안녕하세요. 2019 수능특강에 저는 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 열여섯번째 시간부터는 2단원 물질과 전자기장 파트를 들어갈 거예요. 여러분 교재에는 4강 전자기장.

이렇게 되어 있는데요. 이 부분은 수능에서 한 세 문제 정도 출제되고 있습니다. 거의 예외없이 한 세 문항 정도가 출제되고 있는 파트니까요. 여러분이 공부하는 데 있어서

좋은 도움이 될 수 있도록 저도 열심히 할 테니까 우리 함께 힘을 내보도록 합시다. 먼저 이번 강의 캡틴이 드리는 마중물 메시지부터 시작합시다. 제목을 넘어졌을 때.

이렇게 정해봤습니다. 지난주쯤인가요? 졸업생 한 명이 찾아왔어요. 왜 찾아왔느냐 하면 임용고시라는 시험에 됐다라는 거예요. 교사가 되는 시험이죠. 너무 너무 축하할 일이고.

그래서 많이 축하하고. 식사도 함께 했는데요. 이런 저런 얘기를 주고받으면서 갑자기 저한테 이런 질문을 합니다. 선생님, 맨 처음에 수업 들어갔을 때 학생들한테 뭐라고 얘기하셨어요?

이런 얘기를 하는 거예요. 서서히 고민하기 시작하나 봐요. 3월달에 처음 학생들을 만나고 처음 담임반 학생들을 만났을 때 어떻게 첫인사, 처음 이야기를 펼쳐나가야 되나.

그래서 21년 전 제가 처음에 교사가 됐을 때 상황을 한번 잠시 떠올려 봤습니다. 저도 많이 고민했거든요. 처음에 들어가서 어떤 퍼포먼스를 해야 되지?

나름 의미 있는 것을 하고 싶은데. 그때는 아주 젊었거든요. 그래서 청춘의 호기에 의해서 이런 퍼포먼스를 했던 기억이 나요. 교실 뒷문으로 들어갔어요.

들어가서 분단과 분단 사이를 이렇게 걸어갑니다. 한 두 바퀴 정도 걸었나요? 그러다가 꽈당 넘어졌습니다. 물론 계획되어져 있는 넘어짐이었어요.

그랬더니 학생들이 이렇게 긴장하고 나를 쳐다보고 있다가 남자 고등학생들이었거든요. 제 주변에 막 몰리는 거예요? 무슨 일 있나? 다치지는 않았나?

아니면 재미있어서 몰렸는지 모르겠어요. 제가 대자로 위에 천장을 보고 있었거든요. 그리고 제가 뭐라고 했느냐 하면 하늘이 보인다라고 이야기를 했습니다.

창피해, 지금 생각해 보니까 왜 그런 일을 했는지. 다시 일어났어요. 일어나고 막 먼지를 털고. 맨 앞에 서서 그런 얘기를 했습니다. 평상시에는 하늘 잘 안 보이는데.

넘어져 보니까 하늘이 보이더라. 그런 얘기를 첫번째로 했던 기억이 납니다. 여러분, 하늘을 한 번도 못 보는 동물이 있대요. 그게 뭐냐 하면 돼지래요.

돼지는 살아가면서 고개가 항상 땅으로 이렇게. 땅을 바라보고 있기 때문에 하늘을 절대 보지 못한다고 해요. 최대로 고개를 들어봤자 한 45도 정도밖에 못 든대요.

그런데 하늘을 볼 수 있는 기회는 딱 한 번. 넘어졌을 때예요. 넘어졌을 때 하늘을 볼 수 있다 그런 이야기를 합니다. 넘어진다는 것은 다 이유가 있는 거예요.

하늘을 본다는 것. 넘어짐의 선물은 하늘 아니겠어요? 그러니까 여러분도 살다 보면 그런 일들 되게 많잖아요. 우리가 힘겨울 때, 힘들 때, 아플 때.

아파봐야 건강의 소중함을 알고요. 그다음에 힘들어봐야 또 그리고 어려움을 당해 봐야 겸손도 배우게 됩니다. 여러분, 저는 그런 생각을 해요. 넘어짐의 선물이 하늘인 것처럼

여러분의 수험생활의 선물은 각자에게 다 준비가 되어 있을 거예요. 그러니까 올 한 해 어렵다고 하는 수험생활을 통해서 나에게 어떤 선물이 주어질지를 기대하면서 보낼 수 있다면

어쩌면 좀더 힘이 나지 않을까라는 생각을 해 보았습니다. 우리 힘내자고요. 알겠죠? 여러분의 중요한 좋은 선물이 기다리고 있을 거예요. 우리 이번 단원 시작해 보도록 합시다.

성취기준 두 가지가 있는데요. 첫번째는 정지한 전하 주변에 발생하는 전기장을 전기력선의 개념으로 설명할 수 있다가 첫번째고요. 두번째는 전기장 속에서 발생하는

도체의 정전기 유도현상과정과 부도체의. 절연체죠? 정전기 유도현상, 유전분극이라고 하는 것인데. 이것을 원자모형을 가지고 설명할 수 있는 것입니다.

봅시다. 첫번째 쿨롱법칙이라는 것이 나와요. 쿨롱법칙, 이 부분은 용어 자체를 먼저 잘 정리하고 가셔야 돼요. 용어정리가 너무 너무 중요한 파트예요.

우리가 평상시에 사용하지 않는 용어를 사용하기 때문에 용어를 이해하는 것 자체가 개념을 이해하는 것이다라고 생각하시면 되겠습니다. 첫번째, 점전하.

이런 전하라는 얘기가 참 많이 나와요. 전하. 전하라고 하는 것은 전기적 성질이거든요. 눈에 발견돼서 찾은 것이 아니고 나타나는 현상으로 인해서 전하의 존재를 확인하게 됩니다.

우리 종류가 두 가지 있다는 거 다 알죠? 어떤 전하? +전하가 있고요. 그다음에 -전하가 있습니다. 두 가지 전하가 있어요. 첫번째는 이걸 어떻게 발견하게 됐냐라고 하는 것은

고대 그리스 철학자였던 탈레스라는 사람이 여러분도 얘기를 많이 들어봤을 거예요. 호박이라고 하는. 호박은 먹는 호박이 아니에요. 보석 종류가 있나 봐요.

호박을 너무 너무 사랑하고 좋아해서 호박을 매일매일 헝겊으로 닦았다고 합니다. 닦으면 닦을수록 먼지가 많이 가라앉는 거죠. 먼지가 많이 달라붙는 거예요.

왜 그러지? 얼마나 많이 고민했겠어요? 그리고 더 닦았겠죠. 더 많은 먼지가 쌓였어요. 이때부터 이 전하라고 하는 존재가 서서히 드러나기 시작하는 거예요.

그다음에 영국의 과학자이기도 하고 의사이기도 하는 길버트라는 사람이 있는데 길버트라는 사람은 호박을 문질렀을 때뿐만 아니라 물체를 서로 문지르면 달라붙더라라고 하는 현상을

이야기하기 시작해요. 그 현상을 뭐라고 이야기했느냐 하면 호박화된다라고 이야기해요. 호박화된다. 호박을 그리스어로 일렉트론 이렇게 이야기하거든요.

전기는 일렉트릭 이렇게 이야기하잖아요. 전기적, 인렉트릭. 그러니까 호박이라는 어원에서 따온 거예요. 됐어요? 플랭클린이다는 과학자가 문지르면 왜 달라붙느냐 하면

하나가 뭔가를 잃어버리나 보다. 그래서 잃어버리고 하나를 빼앗아오고 이때 +와 -라는 이야기를 한 거예요. 여기에서 +, -라는 이야기는 하나는 빼앗기고 하나는 얻다 보니까

쉽게 이야기한 거죠. +전하, -전하. 그런데 현대에 와서 보니까 이동하는 게 뭐예요? 전자를 빼앗아오기도 하고 상대방 입장에서 전자를 빼앗기기도 하고 이렇게 존재를 찾아낸 거죠.

이렇게 해서 우리가 지금 전하라는 이야기를 하고 있는 것이에요. 전기적 현상을 나타내는 그런 성질을 전하 이렇게 이야기하고. 두 개. +전하, -전하 두 가지 종류가 있다.

그다음에 전하량이라고 하는 것이 있어요. 전하량. 그러니까 전기적 성질을 나타내는 성질의 양이죠, 양. 전하량. 그렇죠? 사람들이 다 정의를 한 거예요.

그러면 이 전하량을 이야기할 때 단위를 뭘 쓸까 그런 고민을 했을 거 아니야, 그렇지? 그래서 단위는 C라고 하는, 쿨롱이라고 하는 단위를 씁니다. 쿨롱.

전하량 1C, 2C 그렇게 이야기를 하고요. 1C을 이렇게 이야기하는 거예요. 1C는 두 가지 개념으로 이야기해 볼게. -1C와 +1C가 있는데 -1C는 전자. 전자가 이 개수는 별로 중요하지 않아요.

그래서 6.25×10의 18승개의 전자가 갖는 성질을 -1C 이렇게 이야기하고요. +1C는 양성자 이만큼의 개수가 갖는 성질. 그것을 +1C 이렇게 이야기합니다. 이게 전하량이에요. 전하량.

이런 기본적인 용어정리를 하고요. 그다음에 교재에 있는 쿨롱의 법칙을 이야기해 보도록 할게요. 보세요. 여러분 교재에 이런 그림이 있습니다. 두 개의 서로 다른 물체예요.

유리막대와 명주헝겊이라는 게 있는데 이 두 개를 문지르면 마찰을 하게 되면 원래 전기적으로 둘 다 중성이었거든요. 그런데 이렇게 전자가 이동하는 장면이

여러분 교재에 표현되어 있어요. 전자가 이렇게 이동하더라라고 하는 것. 여기 있던 전자가 끌려가는데 왜 끌려가느냐 하면 상대적으로 전자를 끌어당기는 힘이 큰 물체쪽으로

끌려가는 거예요. 상대방에 있는 전자. 그러면 이 유리막대 같은 경우는 전자를 잃어버렸죠. 전자를 잃어버렸으니까 뭐가 많아진 거야? +가 더 많아진 거잖아요.

그래서 이 물체를 +전하를 띠었다. 이 표현을 뭐라고 하느냐 하면 대전됐다라고 표현해요. 대전되었다. 그러면 이 명주헝겊은 상대방에 있는 전자를 빼앗아왔잖아.

그러면 -전하가 더 많아졌잖아. 그러면 -로 대전됐다라고 표현한다고요. 그 대전된 물체를 대전체 이렇게 이야기하는 거예요. +대전체, -대전체 이렇게 부르는 것입니다. 됐어요?

여러분 교재에 보면 이 그림이 있잖아. 그러면 이 유리막대는 대전체가 된 거예요, 마찰을 통해서. 명주헝겊도 대전체가 된 거예요. 그러면 어떤 물체가 전자를 잃어버리고

어떤 물체가 전자를 빼앗아오느냐. 그 순서를 과학자들이 실험을 통해서 쭉 나열했어. 대전열이라고 하는 것이거든. 전혀 중요하지 않아요. 전혀 중요하지 않고.

우리는 두 물체를 이렇게 마찰시키면 전자의 이동을 통해서 대전체라는 것이 된다라고 하는 것만 기억하시면 되겠습니다. 됐어요? 이걸 봅시다. 그런 것을 이해한 상황에서

쿨롱법칙을 생각해 볼게요. 두 점전하 사이에서. 봐봐요. 점전하, 그러니까 전하가 점의 형태로 있는 건데요. +전하, -전하. 종류는 두 가지예요.

이 전하들 사이에서는 어떤 힘이 작용해. 우리 잘 알잖아. 같은 부호일 때는 서로 밀어내고. 반대일 때는 서로 끌어당기는 힘이라는 게 작용해요. 그것을 우리는 전기력 이렇게 부르거든.

그 전기력에 대한 법칙이 쿨롱법칙이에요. 그때 작용하는 전기력의 크기는 두 점전하의 전하량의 곱에 비례하고 점전하가 떨어진 거리 제곱에 반비례한다.

이것을 쿨롱법칙 그렇게 부릅니다. 여러분, 봐봐요. 그림으로 한번 표현해 볼 테니까. 여기 +전하가 이렇게 있습니다. +전하가 있어요. 둘이 떨어진 거리가 r만큼 떨어져 있는 거야.

일단 부호가 똑같으니까 서로 어떨까요? 밀어낼 거예요. 그렇지? 밀어내는 힘이 작용하는데. 작용 반작용에 따라서 만약에 이 전하를 A라고 하고 B라고 하잖아요.

A가 B를 밀어내면 B도 A를 밀어내고 그 힘의 크기는 똑같아요. 힘이라는 말이 나오는 순간 작용 반작용은 항상 생각해야 되는 거예요. 이 전하의 전하량을 q라고 표현하는데.

qA라고 표현해 봅시다. qB겠죠. 그러면 조금 전에 읽었던 전기력의 크기가 두 전하량의 곱에 비례하고 거리제곱에 반비례한다. 이것을 식으로 표현해 보면 이렇게 되잖아요.

F=. =이라고 쓰는 순간 비례상수를 하나 써야 된다, 그렇지? K라고 하는 비례상수를 쓰고요. 전기력 상수라고 불러. r², 거리제곱에 반비례하고. 두 전하의 곱에 비례하는 힘.

qAqB라는 힘을 받게 된다라고 하는 것이에요. 이것을 쿨롱법칙 이렇게 부릅니다. 됐어요? 그래서 거리가 좀 가까워지면 전기력의 크기는 거리제곱에 반비례하면서 증가하게 되는 것이고

거리가 멀어지게 되면 전기력은 작아지게 되고 전하량이 커지면 전기력은 커지고요, 이렇게. 됐어요? 만약에 부호가 반대일 때는 어떻게 될까? 이 q2가 부호가 이렇게 -야.

그때는 전기력의 방향이 서로 끌어당겨야 되겠죠? 부호가 반대면? 그래서 이렇게 끌어당기는 힘이 작용하게 되고. 그렇지? 만약에 여기를 +전하, -전하 이렇게 표현해 볼까?

-qB 이렇게 표현한다면 둘 사이에 작용하는 전기력의 크기는 둘을 곱해야 되니까 부호는 -가 되겠다, 그렇지? 그러니까 여기에서 부호의 의미는 뭐냐 하면 서로 끌어당기니?

아니면 서로 미니? 이런 의미예요. 크고 작고의 의미가 아니라, 부호의 의미는. 알겠습니까? 서로 밀어내면 -, -. 아니면 +, +겠죠. 척력의 의미. 부호가 반대면 -가 되겠다. 그렇지?

되겠습니까? 이것이 쿨롱의 법칙이에요. 쿨롱의 법칙. 마치 이것은 우리가 케플러 법칙 이야기할 때 이야기했던 만유인력법칙 기억나요? 질량이 m1, m2라는 두 물체가

거리가 이렇게 r만큼 떨어진 곳에 있으면 두 물체는 서로 끌어당기는 힘이 작용한다. 이때는 밀어내는 힘이 없었어요. 그렇지? 이때는 둘 사이에 작용하는 힘은

G 하나 쓰고요. 만유인력 상수죠. 거리 제곱에 반비례, 질량의 곱에 비례. 이게 뭐였죠? 이게 만유인력 법칙이었어요. 그렇지? 어때? 두 개를 한꺼번에 비교해 봐, 한번.

비슷하지 않아요? 거리 제곱에 반비례한다는 것. 그렇지? 거리 제곱에 반비례한다는 것. 그다음에 여기는 전하량의 곱에 비례하고 여기는 질량의 곱에 비례하잖아요.

식이 굉장히 비슷합니다. 쿨롱은 그런 이야기를 했대요. 뉴턴의 만유인력 법칙으로부터 영감을 얻어서 자기는 이 힘의 크기를 이야기했다라고 이야기하는데.

좋게 말하면 영감을 얻은 거고 나쁘게 말하면 표절한 거지, 뭐. 그렇지? 좋은 쪽으로 생각합시다. 어때요? 이 두 힘의 크기가 비슷한 형태로 주어지기 때문에 공부할 때

좀 편할 수 있겠다. 그런데 가끔 이런 거 물어보는 친구들 있어요. 선생님, 이 두 전하들 사이에서는 중력, 만유인력은 받지 않나요? 질량도 있을 텐데. 그렇지? 크기가 작아서 그렇지.

여러분, 질량도 있어요. 그러니까 둘 사이에는 엄격하게 말하면 만유인력도 작용해요. 그런데 그 만유인력의 크기가 너무 너무 작은 거야. 너무 너무 작으니까 무시한 거죠.

그래서 그냥 이런 전기력만 작용한다라고 이야기하는 거예요. 여러분, 크기 비교해 보면 보세요. 간단하게 이야기하면 이 G라는 값이 만유인력 상수잖아요.

이게 6.67×10의 -11승이거든. 그러니까 너무 너무 작은 값이에요. 뭐에 비해서? 전기력에 비해서. 전기력 볼래요? 전기력은 앞에 상수 K가 붙잖아. 전기력상수라고 부르는데.

9×10의 9승 정도 되죠. 엄청 크죠. 그렇죠? 그러니까 만유인력도 있기는 하지만 무시한다. 너무 너무 작기 때문에. 그렇게 생각하시면 되겠습니다.

쿨롱이라는 과학자는 바로 이 실험을 통해서 쿨롱의 법칙이라는 식을 생각하게 되는데요. 보세요. 바로 비틀림 저울이에요. 여러분, 저울을 보면 여기에 실을 매달아놓고

금속구가 있어요. 그러니까 서로 밀고 당기고 하는 정도에 따라서 여러 가지를 변화시켰겠죠. 전하량을 바꾸기도 하고 거리를 바꾸기도 하고 서로가 밀고 당기고 할 때

얼만큼 돌아가는지를 이 자를 통해서 측정한 것이죠. 그래서 이 전기력의 크기가 우리가 아까 이야기했던 전하량의 곱에 비례하고 거리제곱에 반비례한다라고 한 것을

알아내게 된 것입니다. 그게 사이언스 디저트에 소개가 되어 있는 것이고요. 참고로 보시면 되겠습니다. 그런데 중요한 것은 전기장이라는 개념이야. 전기장.

전기장은 일렉트릭 필드라고 불러요, 영어로. 그래서 기호를 E라고 써요. 당시에 사람들은 그런 고민을 많이 했을 거예요. 봐봐, 전기력과 만유인력. 두 개를 생각해 봐봐.

여기에 다시 한 번 써볼까? 전기력. 그리고 만유인력. 아까 식 자체가 비슷했잖아요. 이 두 식의 공통점을 한번 얘기해 볼까? 공통점이 뭘까요? 아까 수식적인 면에서 보게 되면

거리 제곱에 반비례한다는 공통점이 있겠다. 그렇죠? 공통점이 있고요. 그다음에 아주 중요한 공통점이 하나 있는데 뭐냐 하면 바로 두 물체가 접촉하지 않아도, 붙어 있지 않아도

힘이 작용한다는 거야, 그렇지? 질량 가진 물체가 떨어져 있어도 서로에게 힘이 작용하는 거예요. 전하를 가진 입자들이 떨어져 있어도 서로를 밀고 당기고 하는 거야.

당시 사람들은 그걸 이해할 수가 없었어요. 그러니까 접촉하지 않아도. 그러니까 비접촉하고 있음에도 불구하고 그 힘이라는 게 작용하고 있는 거예요.

야, 이걸 어떻게 설명해야 될지를 고민한 거죠, 그렇죠? 그래서 그것을 설명하기 위해서 이 전기장이라고 하는 개념을 만들게 되는 거야. 전기장.

전기장의 사전적인 정의를 한번 볼까요? 전하 주변에 다른 전하를 놓게 되면 그 전하는 힘을 받아요. 전기력이라는 힘. 그 힘을 받는 공간. 그것을 전기장 이렇게 부릅니다.

그래서 제가 아까 영어로 뭐라고 했죠? 일렉트릭 필드라고 했잖아요. 필드. 공간이라는 뜻이에요. 한문으로 이야기하면 마당 '장'자를 씁니다. 공간. 전기력이 작용하는 공간.

그래서 전기장이에요. 여러분, 중력이 작용하는 공간을 뭐라고 할까요? 중력장 이렇게 부르는 거예요. 그렇지? 중력이라는 힘이 작용하는 공간. 중력장.

우리가 다음에 배우겠지만 자기력이 작용하는 공간, 자기장. 이렇게 이야기하는 거예요. 됐어요? 그래서 전기장이라고 하는 것은 이 전기력이 작용하는 공간이다라고 하는 것을

기억하셔야 돼요. 그래서 이걸 가지고 우리가 이런 간단한 것을 생각해 보도록 할게요. 보세요. 공간이 있는데 하나는 아무것도 없어요. 아무것도 없고요.

하나는 여기에 어떤 +전하가 놓여 있는 거야. 이 두 공간에 전하를 이렇게 넣어보는 거죠. 전자를 넣어볼까요? 전자를 이렇게 넣어봤어요. 전자를 이렇게 이 공간에 넣어봤습니다.

그러면 두 전자는 이 공간에 들어갔을 때 다르게 운동해요. 전자가 이 공간에 들어가면 아무것도 없죠, 주변에. 그러니까 전자는 움직이지 않을 거예요.

가만히 놓게 되면 그냥 정지하고 있을 거야. 그런데 여기는 +전하가 놓여 있잖아요. 여기에 집어넣은 전자는 이 +전하로부터 전기력을 받겠죠. 그래서 서로 끌어당기는 전기력을

받게 됩니다. 이 공간 자체는 그러니까 힘이 작용하는 공간이야. 여기 힘이 작용하지 않는 공간이죠. 즉 제가 조금 전에 말했던 전하가 이렇게 놓여 있으면 그 공간 자체가

힘을 받는 공간으로 바뀌게 돼요. 그것을 뭐라고 부른다고? 그래, 잘 했어. 전기장이라고 부른다고요. 전기장. 전하를 놓음으로 인해서 그 주변 공간이 힘을 받는 공간으로

바뀌게 돼요. 봐봐, 두 가지를 예로 들어볼게요. 여기 +전하와 -전하가 이렇게 있습니다. 두 가지 전하가 있어요. 그러면 이 공간 자체, 눈에 보이지 않지, 당연히.

이 공간 자체가 힘을 받는 공간으로 바뀌었단 말이야. 그래서 전기적이라는 개념 자체가 사람이 만들어낸 개념이니까 전기장의 방향과 크기를 또한 정의를 했어요.

어떻게 정의를 했느냐 하면 이렇게 정의를 했습니다. 봐봐, 첫번째 +전하가 놓여 있다라고 생각해 봐요. 이 주변 눈에 보이지 않죠? 하지만 전기장이 형성되어 있는 거야.

여기에다가 이 점에서 전기장의 방향 어디야? 이렇게 묻잖아요. 그러면 사람들은 어떻게 약속을 했느냐 하면 여기에 +전하를 가만히 놔봐, +전하를 가만히 놓게 되면

이 +가 받는 전기력의 방향. 그 방향이 이 점에서의 전기장 방향이라고 약속을 한 거예요. 그렇죠? 그러면 우리 알잖아요. +, +니까 어때? 밀어, 당겨? 밀겠지.

그러면 미니까 이 +전하는 이쪽 방향으로 힘을 받게 될 거야, 그렇지? 이 방향을 전기장 방향이라고 하자. 이렇게 약속했습니다. 됐습니까? 그래서 전기장의 방향은 바로 +전하가 받는

그 지점에서 전기력의 방향, 이렇게 정의를 한 것이에요. 우리는 받아들여야 돼. 알았지? 그다음에 두번째, 방향을 정의했으면 그러면 이 전기장의 크기는 얼마야?

크기에 대한 것도 정의를 한 거죠. 크기는 이렇게 정의한 거예요. +전하를 놓았는데 +가 1C일 때, 크기가. 1C라고 하는 것은 기본전하라는 이야기죠. 그렇지?

단위 양전하, 단위 양전하라는 이야기예요. 단위 양전하 +1C를 놓았을 때 이 +가 받게 되는 전기력의 크기. 그것이 바로 전기장의 크기다라고 사람들은 약속을 한 거예요.

봐요. 우리는 조금 전에 이야기했던 쿨롱법칙을 통해서 이야기할 수 있어. 이 둘 사이의 거리를 r이라고 해 볼까? 그다음에 이 +q를 대문자로 써볼게요, Q.

이 녀석의 전하량은 +1C. 그러면 전기력의 크기, 쿨롱법칙을 통해서 알 수 있지 않을까? 이렇게. K 하나 써주고. 그다음에 거리 제곱의 반비례. r²분의 q1q2죠.

q1은 Q고요. q2는 +1이에요. 두 개 곱하게 되면 이렇게 된다, 그렇지? 이게 바로 그 지점에서 전기장의 크기다. 이렇게 정의했다고요. 사람들이 약속해 놓은 거니까

우리는 그냥 받아들여야 돼요. 전기장의 방향과 크기. 됐습니까? 그러면 연습 한번 더 해 볼게요. 여기 음전하가 있어요. -전하가 있어요. 이 주변에도 눈에 보이지 않지만

전기랑이라는 것이 형성되어 있을 거야. 그러면 -전하 주변에 전기장의 방향과 크기가 얼만큼 되고 어떻게 되는지를 정의하고 갑시다. 똑같아요. 지금 우리가 이야기했던 것과

똑같은 거야. 그러면 이 점에서 전기장 방향 어디야? 이렇게 하면 어떻게 한다고? 여기에다가 +전하를 이렇게 놓는다고요. 그러면 이때는 -, +니까 서로 끌어당기는 전기력이

작용하는 것이죠. 그러니까 이렇게 서로 끌어당기니까 이쪽 방향의 힘을 받고 이 방향이 바로 전기장의 방향이다 이렇게 약속하는 거예요. 어렵지 않죠? 어렵지 않은데 익숙해져야 돼.

받아들여야 되니까. 그다음에 이 전기장의 크기는 얼마겠는가라고 하면 이 전하량을 마찬가지로 Q라고 하고요. 이건 얼마죠? +1C예요. 단위 양전하를 놓았을 때. 맞습니까?

만약에 방향까지 고려한다면 부호까지 고려하면 -전하를 띠고 있으니까 -Q 이렇게 이야기해 보도록 합시다. 그러면 이 +1C가 받는 힘의 크기예요. 둘 사이에 떨어진 거리가

r만큼 떨어져 있다라고 할 때 E는 이렇게 정의하는 거죠? K×r²분의 q1q1, -Q. 이게 바로 전기장의 크기예요. 방향까지 이야기한. 됐습니까? 전기장은 이렇게 정의해요. 됐죠?

그러면 우리 전기력의 크기라고 하는 것을 한번 우리말로 정리해 보면 누가 받는? +1C을 이렇게 써봅시다. +1C이 받는 전기력의 크기. 전기장의 크기와 방향에 대해서

묻는 문제가 참 많이 출제됩니다. 그러면 여러분, 그 지점에다가 +1C를 한번 갖다두는 거예요. 그러면 +1C는 일단 양전하잖아요. +전하니까 이 +전하가 받는 +1C가 받는

전기력 방향이 그 점에서의 전기렵게 방향일 테고요. 그다음에 +1C이 받는 힘의 크기가 전기장의 크기가 됩니다. 이 전기장의 개념을 설명하니까 그당시 많은 사람들이

안도의 한숨을 쉬는 거죠. 두 물체가 접촉하지 않아도, 비접촉해도 힘이라는 것이 작용할 수 있는 것을 설명했다라고 하면서 안도의 한숨을 쉴 수 있는 거예요. 맞아요?

그러면 또 사람들은 눈에 보이지 않는 것을 싫어해. 그래서 눈에 보이지 않는 전기장을 시각화해서 조금 어렵게 이야기한 것이 시각화해서 선으로 그렸습니다.

그게 뭐냐 하면 전기력선이라고 하는 것이에요. 봐요. 전기장 속에 단위양전하든 아니면 양전하를 가만히 놓습니다. 그렇게 되면 힘을 받잖아요.

그래서 이렇게 전하가 움직일 수 있을 텐데. 그 양전하가 받는 힘의 방향을 선으로 따라 이렇게 그린 선이에요. 그것을 전기력선 이렇게 부릅니다.

그러면 전기력선은 우리는 어떻게 할 수 있어야 되느냐 하면 볼 수 있어야 돼요. 볼 수 있어야 되고 또 그릴 수 있어야 돼. 사람들이 이것 또한 약속해 놓은 거야.

그러면 봐요. 다행히 전하는 종류가 두 가지밖에 없기 때문에 두 가지를 가지고 연습하면 돼요. +전하가 있고 -전하가 있습니다. +전하 주변에 이렇게 +전하를 가만히 놔봐요.

이거 없는 거예요. 없어, +만 있는 거야. 그렇게 되면 밀어내잖아요. 그 힘의 방향에 따라서 선으로 그린다고요. 그게 전기력선이라고. 그러면 이 +전하가 받는 힘의 방향은

이렇게 밀어내니까 이렇게 그릴 수 있겠네. 이거 전기력선이에요. 그렇죠? 여기도 + 놔봐요. 밀어내니까 이렇게. 돼요? 이렇게 밀어낸다고요. 그러면 +전하 주변에는 전기력선이

이렇게 나가는 방향으로 펼쳐져 있구나, 그릴 수 있구나. 맞죠? 그다음에 문제 속에서 이러한 전기력선이 나와 있으면 얘는 부호가 +구나. 이렇게 알 수 있어야 돼요.

그다음에 음전하 주변에는 마찬가지입니다. 여기에 +전하를 가만히 놔봐요. 그러면 +, -가 서로 끌어당길 거 아니에요. 그러니까 힘의 방향을 화살표로 그려보면 이렇게, 이렇게.

이렇게, 그렇죠? 그러니까 -전하로 어때요? 들어가는 방향으로 전기력선을 그릴 수 있다라는 사실이야. 그러면 전기력선의 특징 하나 이야기 할 수 있겠죠.

여러분 교재에 나와 있는데. 첫번째 특징은 뭐예요? +전하에서 나가는 방향. 음전하로 들어가는 방향으로 전기력선을 그릴 수 있다라는 사실이죠. 됐습니까?

그다음에 두번째는 어떤 특징이 나와 있어요? 서로 교차하거나 갈라지거나 끊어지지 않는다라는 말은 이거지. 봐봐, 가다가 교차하거나. 여기 전기력선이 이렇게 두 개가

교차하지 않는다는 얘기예요. 그러면 여기에 만약에 + 양전하가 있으면 힘을 어디로 받는다는 거야? 이리 받는다는 거야, 이리 받는다는 거야? 말도 안 되잖아, 그렇지?

그게 교차되지 않는다라는 얘기고요. 두번째는 뭐야? 갈라지거나. 가다가 이렇게 갈라지지 않는다는 거예요. 어느 방향으로 힘 받는다는 거야? 말도 안 되는 거야. 그렇지?

갈라지지도 않고 끊어지지도 않아요. 전기력이라고 하는 힘이 무제한 저 멀리 떨어져 있는 것까지 작용하기 때문에 이렇게 끊어지지 않는 선으로 쭉 펼쳐져 있습니다.

그렇게 그릴 수가 있어요. 좀 약해질 수는 있겠죠. 그렇죠? 두번째 특징에 대해서 살펴봤고. 그다음에 만약에 전기력선이 이렇게 굽여져 있을 때는 예를 들어서

이 음전하와 양전하가 이렇게 마주보고 있을 때 여기 전기력선을 한번 그려볼게요, 일단. +에서 -로 나가는 방향으로 그리면 되겠지. +에서 나가고 -에서 들어가니까 이렇게.

여기에 만약에 +전하가 있으면 얘는 밀어내고 얘는 끌어당기니까 이렇게 움직일 거야, 그렇지? 이렇게 힘을 받을 거야. 그다음에 여기에 +를 놓게 되면 밀잖아요.

밀고 여기에서는 끌어당겨. 그러니까 이렇게 전기력선을 그릴 수 있어요. 여기도 마찬가지. 이렇게 전기력선을 그릴 수 있다고요. 돼요? 그럴 때 여러분 교재에 있는

세번째 특징은 뭐냐 하면 뭐예요? 전기력선 위에서 굽어져 있는 이 점에서 전기적 방향 어디야라고 물어보면 여기에서는 접선 방향으로 힘을 받는다. 이것이 전기장 방향이다

이렇게 얘기하면 된다고요. 이건 연속적으로 그린 선이니까. 되겠죠? 그것이 전기력선의 세번째 특징이 되겠습니다. 네번째 특징이 되게 중요해요.

뭐냐 하면 전기력선을 쫙 그렸을 때 단위면적을 통과하는 전기력선의 수를 가지고 전기장의 세기에 비례한다라는 얘기인데. 봐봐요. 무슨 얘기냐 하면 전기력선을 한번 그려볼게요.

이렇게 이렇게 그릴 수 있겠다, 그렇지? 이렇게 이렇게 그릴 수 있겠다. 그러면 지금 만약에 문제에서 이런 문제가 나왔다. 여기를 A점, 여기를 B점 이렇게 물어보잖아.

이건 우리가 편의상 그린 거죠, 전기력선을. 그러면 A점과 B점 전기장이 어디가 세라고 물어볼 수 있겠지. 그렇지? 그러면 사람들이 전기력선을 그린 이유 중의 하나는

많은 문제를 좀더 편리하게 풀기 위함이거든요. 여기에다가 아까 우리가 구하는 방법대로 +1C를 두고 +1C를 두고 각각 받는 힘을 구하고 그러지 말자라는 거야.

만약에 문제 속에 이런 전기력선이 표현되어 있다면 단위면적을 통과하는 전기력선의 수가 촘촘할수록 그 지점에서 전기장이 크다라는 거야. 우리 조금 쉽게 말할게.

쉽게 말하면 지금 이렇게 전기력선이 그려져 있잖아요. 전기력선의 간격이 촘촘할수록. 이 간격이 촘촘할수록. 이 간격. 어디가 촘촘한 거야? 여기죠, 여기.

A가 B보다 전기장이 크다 이렇게 이야기한다고요. 문제 속에서 많이 물어보고 있는 거야. 전기장의 크기 비교하는 거. 전기장이 얼마야라는 건 별로 출제가 되지 않아요.

그러니까 여기가 여기보다 크니 작니? 이것을 비교하는 것은 전기력선을 통해서 이 간격을 통해서. 얼만큼 촘촘히 전기력선이 분포하고 있느냐? 이것을 통해서 여러분이

비교하시면 되겠습니다. 만약에 지금 이것은 이 가운데를 이동분산해서 이렇게 그리잖아. 그러면 좌우 어때? 대칭이죠? 이럴 때는 A와 B의 전하량의 크기가 같다 이렇게 이야기해요.

만약에 A라고 하고 B라고 하면 qA, qB라고 한번 해 볼까요? 둘이 같을 때는 전기력선의 분포가 좌우대칭이야. 그런데 만약에 qA가 qB보다 커요.

그러면 이 주변에 전기장이 클 거야. 그것을 전기력선은 어떻게 표현해요? 여기가 더 촘촘하겠다, 그렇지? 이 주변이. 촘촘하니까 여기가 전하량이 크구나.

이렇게 비교할 수 있는 거예요. 그래서 여러분 교재에 보면 여러 가지 전기력선이 나와 있잖아요. 이걸 통해서 우리는 많은 정보를 얻어낼 수 있다는 거죠.

일단 첫번째 그림 보세요. +, -전하가 있어요. +에서 나가는 방향, -에서 들어가는 방향 이렇게 되어 있죠. 만약에 두번째 그림. 둘 다 +예요. 그러면 둘 다 밀어낼 거 아니야, 그렇지?

밀어내니까 이렇게 올라가야 되지. 이렇게 들어가지 않아요. 맞습니까? 나가서 들어가지 않아, 절대 서로 밀어내니까 이렇게 이렇게. 만약에 -, -여도 똑같은 효과가 있습니다.

이렇게 들어가는 거예요. 그렇죠? 그다음에 +, -가 마주보고 있다면 + 나가고 - 들어가죠. 만약에 이렇게 이등분선, 이등분선 그려봐요. 좌우 어때? 전기력선의 분포가 대칭이지.

그때는 이 왼쪽에 있는 전하량과 오른쪽에 있는 전하량을 각각 이렇게 표시할 때 두 크기가 같아요. 이렇게. 여기도 마찬가지. 좌우대칭이죠? qA라고 하고 qB라고 할 때 같아요.

마지막 그림 볼까요? 여기에 이등분선 내려봐요. +, -라는 것은 알겠는데 전기력선의 밀도가 달라. 여기가 더 촘촘하다는 거야. 그러니까 이 전하량을 qA, qB라고 하면

크기가 이게 더 크다. 이렇게 크기 비교까지 할 수 있어야 되겠습니다. 됐어요? 이걸 가지고 우리가 탐구자료 살펴보기에는 전기력선을 눈으로 한번 봐보자라는 자료가

제시되어 있거든. 보세요. 지금 페트리 접시에 베이비 오일을 넣은 다음에 이 안에 털실을 작게 넣은 거야. 그다음에 전압을 걸어준 거죠, 이렇게. 전압을 걸어주게 되니까

지금 여기는 +극, -극이 연결되어 있단 말이에요. 그 주변에 털가죽이 이런 식으로 배치가 되더란 말이죠. +, -극일 때 +, +극일 때 +, -극 이렇게 극판 사이에 했더니 털가죽이.

털가죽이라고 하는 것은 전류가 흐르지 않는 절연체잖아요. 이런 것들이 전기장 방향에 나란하게 배열이 되는 모습을 확인할 수 있었다라고 하는 실험이에요.

왜 그렇게 배열됐는지는 우리가 또 나중에 수업을 통해서 이야기할 텐데. 여기 보면 털가죽들이 여기 보면 우리가 아까 이야기했던. 여기는 +, - 이렇게 생각한다면

전기력선이 이렇게 만들어지겠죠. 그렇지? 이런 전기력선에 따라서 이렇게 배치가 되는 모습. 즉 외부 전기장의 모양에 따라 털가죽이 배치되는 모습을 볼 수 있다.

여기는 둘 다 +, +예요. 밀어내겠죠. 그러니까 아까 우리가 이야기했던 이렇게 나가는 방향으로 퍼져 있다. 결국 이 실험을 통해서 털실 조각들이 전기력선의 모양으로

배열된다라고 하는 키포인트를 얻을 수가 있는 거죠. 그렇죠? 눈으로 보고 싶은 거예요. 그래서 털가죽을 가지고 실험할 수도 있고. 나중에 우리가 자기력선의 모습을

보고 싶다라고 할 때는 자석 주변에 뭘 뿌려요? 철가루를 뿌리는 거지. 철가루가 이렇게 외부 자기장에 맞게 배열되면서 자기력선을 눈에 볼 수 있는 것이거든.

그러니까 이런 털가죽 실험을 통해서 전기력선을 눈으로 한번 확인해 보자라고 하는 것이 제시가 되어 있네요. 이번에는 기출문제 한번 풀어보도록 합시다.

보세요. 지금 2018학년도 대수능 6월 모평 문제인데요. A와 B라는 전하가 이렇게 있고 두 개가 있습니다. 그런데 어떤 그림이 제시가 됐느냐 하면 A, B가 이렇게 있을 때

전기력선을 그린 거예요. 전기력선을 볼래요? 방향이 화살표로 제시되지 않았지만 한쪽에서 나가서 한쪽으로 들어가는 건 분명해요. 그렇지? 그러니까 부호는 A와 B는 부호가 반대야.

부호는 반대이다라고 하는 것. 이거 하나 체크를 하고요. 그다음에 전하량은 우리가 이렇게 이등분선을 그렸을 때 어디가 더 전기력선이 촘촘해? 이쪽이 촘촘하잖아. 그렇죠?

qA가 qB보다 크다라고 하는 정보. 왼쪽 그림을 통해서 두 가지 정보를 얻을 수 있는 거야. 첫번째, 두번째. 됐죠? 그다음에 하나가 더 제시가 됐는데 뭘 제시했느냐 하면

P점에서 전기장 방향이 왼쪽이래요. -x 방향이래요. 그 말은 저 P점에 뭘 두면 되죠? +전하를 놓았을 때 이 +전하가 왼쪽 방향으로 힘을 받았다라고 하는 것이거든.

그러면 이 +전하는 A의 영향을 더 많이 받을까요? 아니면 B의 영향을 더 많이 받을까요? A의 영향을 더 많이 받겠죠. 전기력의 크기는 거리제곱에 반비례하고. 거리가 가깝잖아.

그다음에 전하량의 곱에 비례하는데 전하량도 크잖아요, A가. 그렇죠? 그런데 왼쪽으로 힘을 받았다라고 하는 것은 A가 밀어냈다는 것이에요. 그러니까 A의 부호는 +구나.

그러면 B의 부호는 -부호구나 이렇게 우리가 알 수 있어요. 됐죠? 그다음에 두번째 그림은 A와 B를 이렇게 접촉한 거예요. 접촉을 시키면 우리가 이건 다음 시간 정전기 유도 때

이야기할 텐데 접촉하게 되면 전하를 사이좋게 반발, 부호도 똑같고요. 크기도 똑같게 반반 나눠갖게 돼요. 그런데 지금 둘 중에 누가 컸어? +가 더 컸단 말이야.

그러니까 둘을 접촉한 다음에 이렇게 떼어놓잖아요. 그러면 +전하를 반반씩 나눠갖게 되는 거예요. 둘이 더한. 다음 시간에 자세하게 이야기할게요. +, + 이렇게 되는 거죠.

그래서 전기력선에 이렇게 방향까지 표시하면 둘 다 나가는 방향. 이렇게 그릴 수가 있는 것이에요. 문제를 풀어봅시다. ㄱ은 (가)에서 A는 양전하를 띤다. 맞죠?

두번째, (나)에서 B는 음전하를 띤다고요? 아니에요. 양전하를 띠고 있어요. 그다음에 ㄷ은 (나)의 P에서 전기장의 방향은. (나)의 P에서. P점이 여기에 있는데.

전기장의 방향을 물어봤습니다. 그러니까 여기에 뭘 둘까요? 그래요, 여기에 +전하를 이렇게 두자. 그러면 어느 쪽으로 힘을 받니? 이건 명확하잖아.

A도 +, + 밀고요. B도 +, + 밀어요. 그래서 이렇게 밀어내는 왼쪽 방향으로 힘 받는 거죠? 그것이 바로 P점에서의 전기장 방향이다. ㄷ은 어떻습니까? 틀리네요. 오른쪽이라고 했으니까.

왼쪽이 맞겠네요. 그렇지? 정답이 ①번이라는 거 확인해 보았습니다. 마지막으로 하나만 더 이야기할 텐데. 교재에는 나와 있지 않아요. 그러니까 포스트잇이나 연습장을 가지고

한번 꼭 연습하셔야 돼요. 실제로 2점 테스트와 3점 테스트를 보면 이 문항들이 많이 나와 있거든요. 그리고 기출된 문제도 많고요. 봐요. 전기장이라고 하는 것은 사람들은

크기와 방향을 이렇게 정의해 놓았단 말이에요. 그래서 그 전기장은 합성이 가능해요. 제목을 전기장의 합성이라고 한번 제목을 붙여볼게요. 봐봐, 여기 +전하가 이렇게 있고요.

여기 +전하가 이렇게 있습니다. 그러면 q1, q2라고 한번 해 볼까요? 우리 아까 A, B라고 했으니까 계속 A, B라고 해 봅시다. 그러면 각각 주변에 전기장을 만들 거예요. 그렇죠?

+, +니까 나가는 방향을 만들겠죠, 둘 다. 그러면 A가 만드는 전기장과 B가 만드는 전기장을 합성할 수도 있을 거예요. 맞죠? 그래서 물리I에서 중요하게 나오는 건

전기장을 합성했을 때 그때 두 합성된 두 전하가 만드는 합성전기장이 0이 되는 위치. 이것은 문제에서 아주 많이 물어보는 거예요. 그래서 우리가 한번 꼭 꼼꼼하게 메모하고

체크할 필요가 있습니다. 합성전기장이 0이 되는 곳. 아까 우리 전기장을 어떻게 정의했었지? 전기장의 크기는 어떻게 정의했느냐 하면 +1C이 받는 전기력의 크기였거든.

그러면 전기장이 0이 된다는 말은 이 말은 무슨 의미예요? 그 지점에다가 +1C를 놓게 되면 이 +1C가 받는 힘이 얼마라고 얘기라고요? 0이 된다는 이야기야. 아주 중요한 이야기입니다.

합성 전기장이 0이 된다는 말은 +1C를 그 점에 두었을 때, 놓았을 때 받는 전기력의 크기가 0이 된다는 의미다. 그러면 한번 생각해 봐요. 경우의 수가 몇 가지 없어요.

그러니까 여러분이 한번 꼼꼼하게 체크할 필요가 있는데. 먼저 부호가 같아요. 첫번째, 같은 부호. 이렇게 되면 이렇게 일직선 중에서 어디에 합성 전기장이

0이 되는 곳이 있는가 그걸 한번 찾아보자고요. 일단 세 군데 중 하나야. 여기 아니면 여기 아니면 이쪽이에요. 세 군데 중 하나야. 생각해 봅시다. 여기에 +전하가 이렇게 놔봐요.

1C라고 할까요? qA 부호 똑같죠. 밀어요, 당겨요? qA 부호 똑같죠. 밀어요, 당겨요? 밀어요. 그렇죠? 밀어. 그러면 이 왼쪽 방향으로 힘을 받는다.

B로부터 받는 힘은 부호가 어때? 똑같아요. 밀어요. 이렇게 밀 거야, 그렇지? 두 힘을 더하게 되면 왼쪽 방향으로 힘 받아. 이 방향이 전기장 방향이에요. 0이 될 수가 없어요.

맞습니까? 이쪽은 어떨까요? 이쪽도 마찬가지로 똑같이 +전하 1C를 놓아봅시다. 그러면 부호 똑같고요. 부호 똑같으니까 둘 다 밀어. 그래서 두 힘 더하면 오른쪽 방향으로

힘 받는 거야. 이게 바로 전기장 방향이 돼요. 0이 아니에요. 그러면 이 가운데 어딘가에 한번 두어봐야겠다, 놓아봐야겠다라는 생각을 할 수 있겠지. + 놔볼까요?

그러면 A는 +전하를 밀어요. B도 +, +니까 밀어요. 힘의 방향이 드디어 반대가 된 거야. 그러면 합성해서 0이 될 수 있겠다, 그렇지? 이 두 개의 크기가 똑같으면.

그러면 여기에 전기장이 0이 되는 곳이 있겠다. 이렇게 찾는 거예요. 맞아요? 이걸 일반화시켜볼까? 그러면 A와 B 두 전하, 점전하의 부호가 같을 때는 합성전기장이 0이 되는

그런 위치는 어디에 있느냐 하면 두 전하, 두 점전하 사이에 있다. 두 점전하 사이에 있다라고 생각하시면 돼요. 됐어요? 여기에서 좀더 깊이 들어가 보면 qA와 qB가 크기가

같을 때 있죠. 같게 되면 이 위치는 정확하게 정가운데 있는 거지, 그렇지? 그렇잖아. 여기에 +1C를 놓으면 +가 이 A가 +1C 미는 힘과 B가 +1C를 미는 힘이 같아야 되려면

거리제곱에 반비례하고 전하량의 곱에 비례하는 전기력이 작용하는데. 크기가 같으려면 거리도 같아야죠. 전하량이 같을 때. 그렇지. 만약에 하나만 더.

A가 q고 B가 2q라고 생각해 볼래? 2q. 부호가 똑같으니까 이 사이에 있을 거예요. 사이 어디 있을까? q와 2q면 생각해 봐야겠다, 그렇지? 그때는 봐요.

이 A, B. A가 작용하는 힘의 크기는 K. rA²이라고 합대수. q1q2. q가 되겠다, 그렇지? 방향은 빼고 크기만 이야기할게요. 왜냐하면 이 A가 미는 힘과 B가 미는 힘의 크기가

똑같아야 되거든. 마찬가지로 K, 거리를 rB라고 할까요? q1q2인데 2q야. 이 크기가 어때야 돼? 같아야 더했을 때 0이 되는 거야. 맞죠? 위가 몇 대 몇이야? 1:2잖아.

그러면 크기가 같으려면 거리제곱의 비가 1:2를 만족해야 돼요. 거리제곱이 1:2가 되려면 거리의 비는 1:√2가 되는 거죠. 이렇게 찾는 거야. 그래서 1:√2가 되는 이 점이

합성전기장이 0이 되는 곳이다. 이렇게 찾는 거예요. 됐습니까? -, - 똑같아요. 부호가 같으면 사이에 존재하는 거고요. 그다음에 두번째 상황입니다.

이 두번째 상황까지만 이야기하면 돼요. 두번째는 두 전하의 부호가 반대일 때. 부호가 반대일 때 하나는 +고요. 하나는 -일 때야. 이때 마찬가지로 합성전기장이 0이 되는 곳이

어디 있나 찾아봅시다. 여기에서는 먼저 크기를 이야기할 수 있어야 돼. 크기가, 크기만 이야기하면 2q고요. 여기 -q라고 이야기해 봅시다. 크기가 2:1이죠, 그렇죠?

그러면 아까 우리가 첫번째 부호가 똑같을 때는 사이에 있었잖아요. 여기는 사이에 있지 않아요. 해 볼까? 여기에 +1C 놔봐요. 그러면 이 +2q. A, B라고 할 때 밀어요, 당겨요? 밀죠.

+, + 부호 똑같으니까 이렇게 밀 거야. -, + 부호가 반대잖아. 당길 거야, 이렇게. 결국 이 +1C는 오른쪽 방향으로 힘을 받게 돼요. 이것이 전기장 방향이에요. 그렇죠?

그 사이에서는 합성전기장이 0이 되는 곳이 없다. 그러면 이 바깥쪽에 있을 거예요. 바깥쪽. 한번 생각해 볼까? 왼쪽부터 생각해 봅시다. 여기에 +1C를 놔봐요.

그러면 힘의 방향은 반대가 되는 건 명확해요. 왜냐하면 이 A는 +1C를 밀어요. +, + 부호가 똑같으니까. 그런데 이 B는 부호가 -거든요. -, + 반대예요. 끌어당길 거예요, 이렇게.

왜 제가 화살표 길이를 다르게 했을까요? 힘이 이 힘이 더 큰 거예요. 왜요? A가 전하량이 더 컸잖아. 그렇죠? 그다음에 거리도 가깝잖아요. 그러니까 이 왼쪽에서 받는 힘의 방향은

두 방향은 반대지만 이 힘이 더 크기 때문에 이 전하가 받는 힘은 이 왼쪽이 되고요. 이것이 바로 전기장의 방향이 됩니다. 0이 되지 않아요. 0이 되는 곳은 어디 있을까요?

이제 하나 남았죠. 여기예요. 여기에서 0이 되는데요. 한번 해 봅시다. 여기에 +1C를 둬봐요. 그렇게 되면 힘을 표시하면 A는 +1C를 같은 부호니까 밀어요. FA 이렇게 써볼까?

B는 부호가 반대니까 이렇게 당겨요. FB라고 할까? 이 크기가 똑같은 점이 바로 전기장이 0이 되는 곳인데. 여기에서는 크기가 같을 수 있어. 그렇지? 이 B의 전하량이 좀 작지만

거리가 가깝잖아요. 그래서 이 두 힘의 크기가 같을 수 있는 거야. 돼요? 여기에서 합성전기장이 0이 되는 곳을 찾아낸 거야, 이렇게. 일반화해 볼까요, 이렇게?

그러면 두 전하가 부호가 반대일 때는 어디에서 합성전기장이 0이 되는 곳이 있다고요? 바깥쪽인데요. 여기도 바깥쪽이고 여기도 바깥쪽이잖아. 그럴 때는 전하량이 큰 전하로부터

먼 곳에, 그렇죠? 그러면 오른쪽이죠. 전하량이 작은 것부터 가까운 바깥쪽. 이렇게 이야기해도 되고요. 그래서 전하량이 큰 전하로부터 먼 곳에 합성전기장이 0이 되는 곳이

있다라고 하는 것을 꼭 체크하시기 바랍니다. 만약에 거리까지 생각해 보자면 이거죠. A가 +1C를 미는 힘. B가 당기의 힘의 크기가 똑같아야 되니까 봐봐요.

방향 무시하고 크기만 비교할게요. 크기가 똑같아야 되니까 K×ra. a로부터 떨어진 거리의 제곱. q1q2죠. q. 크기가, 크기만 이야기해요. K. B로부터 받는 힘은 rB².

아, 여기가 q고 여기는 2q가 되겠다, 그렇지? A의 전하량은 2q니까 2q라고 한다면 이게 같아야 받는 힘이 0이니까요. 여기에서 K, K. q, q 하면 2:1이니까 여기도 2:1이 되어야 돼요.

그렇죠? 그러면 몇 대 몇? rA:rB는 √2:1을 만족해야 된단 말이지. 그래서 우리가 그림으로 이야기하면 이 거리가 이 거리:이 거리의 비가 √2:1이 되는 이 지점의 합성전기장이

0이 있다라는 사실이에요. 이것만 기억하시면 돼요. 알겠습니까? 그래서 이 두 전하가, 점전하가 나올 때 두 점전하에 의해서 만들어지는 합성전기장이 0이 되는 곳을

우리는 어떻게 알 수 있는지를 꼭 여러분이 경우의 수가 두 개밖에 없으니까 같은 부호일 때, 반대 부호일 때 이렇게 놓아보고요. 힘의 크기를, 같은 점을 찾아보는 거죠.

뒤에 문제 풀 때 아주 유용하게 쓰일 겁니다. 오늘은 여기까지 하고요. 우리가 정전기 유도와 유전분극에 대한 이야기는 다음 강의에서 살펴보도록 하겠습니다.

이번 시간에 함께해 주신 여러분 감사드리고요. 우리 다음 강의에 뵙도록 할게요. 고맙습니다. 수고하셨습니다.
