안녕하세요? 캡틴을 꿈꾸는 선생, 장동호입니다. 2019 수능완성의 11번째 시간이자 자기장과 전자기 유도의 두 번째 시간입니다. 예습 잘 해오셨죠?

이번 시간도 여러분에게 의미 있는 시간이 되기를 바라는 마음으로 시작해보도록 하겠습니다. 이 땅의 수험생들, 이미 최고인 여러분에게 주는 짧은 메시지입니다. 오늘 좀 강해요.

자꾸 시간이 없다고 하는데 네 의지가 없는 거 아니야? 너무 돌직구 같죠?

우리가 수험 생활 그리고 수능까지 얼마 안 남았다고 시간 너무 부족하다고 늘 이야기하는데 시간이 없는 게 아니라 정말 의지가 없는 건 아닐까 하는 생각을 한번 해보게 됩니다. 우리가 사람 만날 때도 그렇거든요.

정말 시간 없다고 바쁘다고 하면서 못 만나는 사람들 정확하게 보면 정말 바빠서 못 만난다고 하기보다는 의지가 없는 거예요. 그런 경우가 참 많습니다. 여러분, 수능까지 시간 충분히 있어요.

중요한 것은 우리가 수험생이 되었을 때 그 첫 마음, 처음 가졌던 그 굳은 의지를 다시 한번 기억해 보는 거예요. 의지가 있으면요. 시간이 얼마 남지 않고 많이 남고 그거보다 더 강력한 힘을 발휘할 수가 있습니다.

의지를 회복하시는 거예요. 아셨죠? 충분히 해낼 수 있습니다. 지난 시간에 이어서 문제 계속 풀어볼 텐데 우리 9번 문제부터 살펴보도록 합시다. 9번 문제는요.

수능특강 89페이지의 20번 문제를 함께 푸시면 도움이 될 것입니다. 지금 학생 A, B, C가요. 이 장면을 보고요. 신용카드 리더기와 그다음에 발전기를 보면서 대화하고 있는 장면이에요. 옳게 말한 친구가 누구냐.

찾는 것인데 한 번 살펴봅시다. 지금 학생 A는요. (가)는 패러데이 전자기 유도 법칙을 이용한 장치야라고 이야기를 했는데.

일단 패러데이 전자기 유도 법칙이라는 게 무엇이냐면 어떤 코일을 통과하는 자석이 변할 때 유도 전류가 흐른다고 하는 것이고요. 유도 전류의 크기에 대한 법칙 즉, 유도 전압, 유도기전력에 대한 법칙이거든요.

여기 보면 여기 사각형 코일이 보이잖아요. 그리고 자석이 만들어내는 자기장을 자기력선으로 표현한 것도 보이죠. 여기에 이것을 이렇게 돌리는 거죠?

돌리게 되면 이 사각형 코일을 통과하는 자속의 변화로 인해서 전류가 흐르는 현상. 즉, A가 이야기했던 패러데이 전자기 유도기 법칙을 이용한 장치가 맞습니다. 두 번째, 학생 B는요.

신용카드가, 카드가 신용카드 리더기 내부 코일에 유도 전류가 발생한다. 이 리더기를 통과할 때. 그러면 마그네틱 선이 있잖아요. 거기는 이미 강자성체로 인해서 어떤 자성을 가지고 있다. 즉 정보가 저장돼 있는 거예요.

이것이 여기 리더기를 통과할 때요. 여기 어떤 자기장의 변화로 인해서 전류가 흐르게 되는 거죠. 바로 학생 B가 이야기했던 신용카드 리더기 내부에 코일이 있고요.

거기에 어떤 변하는 자기장으로 인해서 긁히는 과정에서, 긁는 과정에서 바로 유도 전류가 발생해. 이것도요. 마찬가지로 전자기 유도입니다. 맞아요. 학생 C 볼까요?

(가)에서 발전기 내부 코일의 회전에 의해서, 지금 회전을 하잖아요. 움직인단 말이죠.

그러니까 에너지 전환에 대해서 이야기를 해보자면 움직이니까 운동 에너지가 있을 테고 궁극적으로 뭘 만들었냐면 전기 에너지를 만들었거든요.

그러니까 에너지 전환을 이야기하자면 운동 에너지가 전기 에너지로 전환돼. 맞는 이야기가 되겠습니다. 다 맞네요. 정답이 그래서 5번이 되겠고요. 그다음에 10번 문제는요.

수능특강 86페이지에 있는 14번 문제를 같이 푸시는 겁니다. 보세요. 밑에 솔레노이드가 나오고요. 스탠드 위에 이렇게 서 있습니다. 그다음에 용수철에 매달려 있는 자석이요.

왔다 갔다 왔다 갔다 하고 있는 장면이 이렇게 제시되고 있습니다. 여러분, 잘 알죠? 솔레노이드 주변에 자기장이 변하면. 솔레노이드에는 유도 전류가 흐르게 된다, 그렇지? 전자기 유도에 대한 문제는요.

크게 세 가지로 나눠질 수가 있거든요. 첫 번째는 유도 전류가 흐르는지에 대한 여부를 묻는 거예요. 흐르니, 안 흐르니, 그렇지? 두 번째는 그 유도 전류의 크기를 묻고 있고요.

세 번째는 유도 전류의 방향을 묻고 있는 이런 세 가지 형태로 묻고 있는데 유도 전류가 흐르니, 안 흐르니 그 여부는요. 그 주변의 자기장이 변하니? 조금 더 포괄적인 개념으로 자속이 변하니?

그것을 통해서 판단하는 것이고 그다음에 자기장의 방향 같은 경우는 렌츠 법칙이죠. 즉, 자석이 다가오면 밀어내는 거예요. 그 방향으로 자기장이 유도되기 위해서 전류가 흘러준다.

이렇게 생각하면 되고 그다음에 크기 같은 경우는 그 변화율. 시간당 자속의 변화율의 비례에 대해서 전류가 흐른다고 생각하시면 됩니다. 그러니까요.

이렇게 자석이 다가올 때 일정한 빠르기로 다가오게 되면 일정한 전류가 흐를 수가 있어요. 하지만 가속도 운동한다? 이러면 아니에요. 자, 이 문제의 경우를 한번 생각해보도록 합시다. ㄱ부터 갑니다.

솔레노이드에 발생하는 유도 전류의 방향에 관한 것입니다. 지금 용수철에 매달려서 자석이 왔다 갔다 왔다 갔다 하는 거거든요.

다가올 때는 솔레노이드가 자석을 밀어내는 방향으로 자기장을 만들고 멀어질 때는 자석을 끌어당기는 방향으로 자기장이 유도가 되면서 전류가 흐르니까요. 당연히 다가올 때와 멀어질 때 흐르는 전류 방향은 계속 변합니다.

그래서 ㄱ이 맞아요. 됐죠? ㄴ, 솔레노이드에 발생하는 유도 전류의 세기가 일정하다? 그렇지 않잖아요. 가속도 운동한다고요. 운동 방향도 변하고요. 그렇죠?

그래서 가속도 운동을 하게 되면 여기에 흐르는 유도 전류의 크기는 변한다. 이렇게 생각하시면 돼요. ㄷ, 자석이 솔레노이드에 가까이 다가가는 동안. 이 경우에요. 다가오면 어떻게 한다고요? 솔레노이드는 자석을 밀어내요.

그렇죠? 그러니까 솔레노이드와 자석 사이에서는 어떤 힘이 작용하냐면 서로 밀어내는 척력이 작용하는 거야. 다가갈 때는 척력. 멀어질 때는 인력이 작용해서 자석을 끌어당기는 거예요.

그런데 이번에는 ㄷ에서는 다가갈 때를 물어봤으니까 척력이 작용하는 거죠. 자석이 받는 힘은 밀어내니까 자석과 이 솔레노이드 사이에서는 서로 밀어내는 척력. 이렇게 표시할 수가 있겠고요.

그다음에 기본적으로 솔레노이드 무게가 있겠죠. 아래로 중력이 있을 거야, 중력. 그다음에 자기력. 그다음에 스탠드가 솔레노이드를 떠받치는 힘, 그렇지? 수직항력 이렇게 표현해볼까요?

이런 힘들을 솔레노이드가 받고 있을 텐데 ㄷ에서 뭘 물어봤냐면 솔레노이드가 스탠드 바닥에 작용하는 힘, 이 힘을 어떻게 읽으면 되냐면 솔레노이드가 바닥을 누른다. 그러면 반작용은요?

바닥이, 스탠드가 솔레노이드를 떠받친다, 이거죠? 그러니까 우리는 그냥 이 수직항력을 생각하는 게 조금 쉬워요, 느낌이. 그게 솔레노이드가 받는 힘이니까. 이 세 가지를 더해서 0이니까요. 그렇죠?

그러면 중력과 자기력을 더한 것이 바로 수직항력, 스탠드가 솔레노이드를 밀어내는 힘이고 솔레노이드가 스탠드를 누르는 힘이라고 생각하시면 됩니다. 그래서 mg보다 작다가 아니고요. 이 두 가지를 더한 힘만큼. 되겠죠?

그래서 ㄷ은 틀려요. 정답은 ㄱ만 맞는 1번이 되겠습니다. 그다음에 11번 문제 갈 텐데요. 11번 문제는 수능특강 89페이지에 있는 19번 문제를 같이 풀어보시면 좋을 것 같습니다.

일정한 자기장이 형성되어 있는 자기장 영역을 모양이 다른 사각형 코일과 원형 코일의 A, B가 들어가고 있는 장면, B는 나가는 있는 장면이 제시가 됐고요.

그다음에 같은 빠르기로 이렇게 움직이고 있는 그림이 제시가 됐습니다. 그렇죠? 일정한 빠르기로. 그때 자기장 영역을 A가 들어가고 B가 나오는 동안 이에 대한 설명으로 옳은 것을 골라라. 우리 ㄱ부터 한번 가봅시다.

ㄱ은요. A에 발생한 유도 전류의 방향, 항상 물어본다고 했잖아, 유도 전류의 방향. 방향은 그러면 자속이 지금 어떻게 변하고 있냐를 보셔야 해요. A가 들어갈 때는요.

자기장 영역으로 들어가니까 이러한 들어가는 방향에 자기장이 생기는 거야. 그러면 나오는 방향에 자기장이 유도가 되는 거죠. 변화를 방해하는 방향이에요.

그러면 이런 방향의 자기장이 유도가 되기 위해서는 전류가 이렇게, 이렇게라고 함은 시계 반대 방향으로 전류가 흘러야 합니다. ㄱ 어때요? 시계 반대 방향이다, 맞는 설명이 되겠고요.

ㄴ, B에 발생하는 유도 전류의 세기가 일정하다고 했는데요. 유도 전류의 세기를 물어봤습니다. 유도 전류는요. 유도되는 전압에 비례해서 흐르거든요. 유도 전압, 유도기전력에 대한 것이 패러데이 법칙이에요.

그래서 V는 마이너스, 이것은 방해하는 방향으로 전압이 유도가 된다는 말이고. 감은 수에 비례하고 Δt분의 ΔØ가 되는 거죠. 맞아요?

그다음에 이거를 조금 더 풀어보면 Δt분의 Δ, 이 Ø라고 하는 것은 단위 면적당의 자속을 우리는 자기장이라고 하고 자기장의 세기. 그다음에 거기에 이제 면적을 곱한 거니까 면적×자기장. 이렇게 이야기할 수 있다고요.

지금 무엇이 변하고 있냐면 자기장 영역을 빠져나가면서요. 어떤 변화가 생기냐면 자기장 속에 있던 어떤 이 면적의 변화가 생긴다고요, 면적의 변화. 그런데 A 같은 경우는 일정한 빠르기로 사각형이 들어가잖아요.

그러면 면적의 변화가 일정해요. 그래서 일정한 전압이 유도가 되고 일정한 전압에 의해서 전류가 일정한데. B 같은 경우는 그렇지 않아요. 면적의 변화가 일정하지 않아요. 그림을 보면 봐요.

이렇게 원으로 생겼잖아요. 그러니까 이렇게 일정한 속도로 빠져나간다고 해도 같은 시간 동안에 처음에는 이만큼 변한다고 하면 똑같은 시간 동안에는 이만큼 면적이 변하잖아요. 그렇지?

그다음 시간은 똑같은 시간 동안 이만큼 면적이 변하잖아. 그렇죠? 그래서 이때는 유도 전압이 일정하지 않아요. 점점 커지다가 점점 작아지겠죠. 그러니까 전압이 변하면 전류도 일정한 전류가 흐르지 않는다.

이렇게 생각하시면 됩니다. 반대로 A 같은 경우는 일정한 전류가 흘러요. 면적의 변화가요. 일정하게 변하고 있거든요. 그렇죠? ㄴ은 틀려요. ㄷ 볼까요? A를 통과하는 단위 시간당 자기선 속의 변화율, 이거예요.

단위 시간당 자기선 속의, 자기선 속의 변화율은 이거를 의미하는 거죠, 이거, 이거, 이거, 그렇지? 시간당 면적의 변화가 일정하니까요. 이 값이 일정하게 변한다. 그래서 일정한 전압이 유도된다. 그래서 일정한 전류가 흐른다.

이 과정. 증가한다가 아니라 일정하다가 맞습니다. 그래서 정답은 ㄱ만 맞는 1번이 정답이 되겠어요. 12번 문제로 갑시다. 12번 문제는 수능특강 88페이지에 있는 17번 문제를 같이 푸시면 도움이 될 것 같습니다.

지금 빗면에서요. 기울기가 일정한 빗면 밑에 솔레노이드 A와 솔레노이드 B가 있습니다. 그다음에 질량이 같은 자석 C와 자석 D가 있는데요. 둘의 차이점은 하나야. 그러니까 자기장을 다르게 만들죠.

문제에서 뭐라고 이야기했냐면 같은 높이에서 질량이 같은 자석 C, D가 있는데 가만히 놓는대요. 그런데 자석의 세기는 C가 D보다 크다. 이게 조금 더 강력한 자기장을 만든다는 것이죠, D보다.

이런 상황에서 지금 솔레노이드가 고정돼 있고 여기를 이렇게 빗면을 따라 쭉 내려오고 있는 장면입니다. 그리고 솔레노이드의 중심을 통과해서 바닥까지 내려오고 있죠.

만약에 솔레노이드가 없었다면 자석은 가속도가 gsinθ로 등가속도 운동을 했을 것이에요. 받는 힘이 mgsinθ니까. 그런데 솔레노이드로 인해서 자기력을 받게 돼요. 솔레노이드 S극이 접근하는 경우잖아요.

접근하게 되면 다가오지마 이렇게 된다고 그랬죠. 여기 마치 S극이 이렇게 있는 것처럼. 그러니까 밀어내는 자기력을 받게 되는 거예요. 중력 이외의 힘을 받으니까 가속도가 1이 아니겠죠? 이거보다 작아져요.

여기도 마찬가지입니다. S극이 다가오면요. 다가오지마 이렇게 되니까요. 여기 S극이 있는 것처럼 밀어냅니다. 그런데 둘의 차이는 C가 더 강력한 자기장을 만들어요. 그러니까 자기장의 변화가 여기가 더 큰 거야.

그러면 여기에서는요. A에서는 더 큰 전류. B에 비해서 더 큰 전류가 흐르면서 더 큰 자기력이 작용하는 거죠. 이거랑 똑같아요. 코일이 있고 자석이 있습니다.

똑같은 자석이어도 이렇게 천천히 오는 거랑 픽 오는 거랑 여기가 변화가 더 크잖아요. 마찬가지거든. 큰 자기장을 만드는 자석이 다가오면 여기가 자속의 변화가 커요.

그때는 큰 전류가 흐르면서 더 반대 방향으로 작용하는 자기력이 커지는 거죠. 이것을 가지고 문제를 풀어보도록 합시다. ㄱ이요. A, B에는 각각 인정한 세기의 전류가 유도가 된다? 아닙니다.

자석 C하고 D는요. 가속도 운동을 해요. 물론 가속도가 변하겠지만 일정한 빠르기로 다가오고 멀어져야 일정한 전류가 흐르는 거예요. ㄱ은 틀린 말. ㄴ, (나)에서 D는 등가속도 운동을 한다고요? 아니에요.

C하고 D 마찬가지입니다. 이 밑의 솔레노이드가 없었다면 등가속도 운동을 했을 거예요. 그런데 이 솔레노이드에 의해서 힘을 하나 더 받게 되는 거고요. 그렇죠?

그다음에 다가오면서 그 힘의 크기는 점점 커질 것이거든, 자기력은. 그러니까 힘이 변해요, 가속도도 변합니다. ㄴ 틀려요. 그러면 ㄷ만 맞는데 ㄷ 한번 봅시다.

C와 D가 각각 빗면을 따라 내려오는 순간부터 지면에 도달한 순간까지 걸린 시간은 여기서 출발해서요. 여기까지, 여기까지 내려오는 데 걸린 시간을 비교하고 있어요. 만약에 이것도 마찬가지로 비교합니다.

솔레노이드가 없었다면 가속도도 똑같고 그렇죠? 같은 거리만큼 내려오니까 동일하게 도착할 거야. 그런데 운동 방향과 반대 방향의 자기력을 받는데 누가 더 세게 받는다고요? C가 더 큰 자기력을 받는다고요. 그렇죠?

그러니까 가속도는 아마 여기가 더 순간순간 더 크겠죠? 그렇지? 여기는 운동 방향과 반대 방향으로 둘 다 힘을 받고 있지만 더 큰 힘을 받으니까, 운동을 방해하는 방향으로. 맞아요?

그러니까 지면에는 D가 먼저 도착하게 될 거예요. 그래서 C가 D보다 시간은 길다고 한 ㄷ은 맞는 설명이 되는 것입니다. 그래서 정답 몇 번이에요? 2번이 되겠다, 그렇죠? 넘어갑시다. 이제는 심화 문제로 넘어가는데요.

13번 문제입니다. 13번 문제는 수능특강 85페이지 12번하고 같이 한번 풀어보시면 도움이 될 것입니다. 지금 3개의 직선 도선이 나와요. A, C, B가 나오고요. 각각의 도선에 흐르는 전류가 그래프처럼 흐르고 있대요.

그다음에 문제에서는 A, B, C에 흐르는 전류 방향이 -z방향으로 흐르고 있다고 제시하고 있습니다. 그러니까 이 아래 방향으로, 이 아래 방향으로 전류가 흐르고 있는 것이다. 이러한 전류가 되겠죠? 여기 봐요.

0부터 t까지는요. 지금 아무도 전류가 흐르고 있지 않은 거예요. t부터 2t까지는 A만 전류가 흐르고 있고요. 2t부터 3t까지는 A하고 B가 흐르고 있고요. 

3t 이후에 비로소 A, B, C의 전류가 흐르고 있는 것을 이 그래프를 해석하셔야 해요. 이러한 그래프가 제시가 되고 그다음에 P점, Q점, R점은 이렇게 d만큼 떨어져 있어요. 일정한 간격으로 떨어져 있는 점들이고 그렇죠?

그리고 보기에서 옳은 것을 골라라 이렇게 되어 있습니다. ㄱ부터 갈게요. ㄱ, 1.5t일 때. 1.5t는 여기죠. 1.5t라고 하는 것은 시간이 1.5t일 때는 바로 A에만 전류가 흐르는 거예요. 그렇죠? A에만. 어느 방향으로? -z방향.

그러면 ㄱ에서 물어본 P에서의 자기장 방향은 P는 여기에 있잖아요. 지금 전류는 A에만 흐르고 있어요. 그러니까 전류 방향을 엄지손가락으로 이렇게 하면 감싸 쥐면 P에는 들어가는 방향으로 자기장이 생긴다.

ㄱ 뭐라고 했습니까? -y방향이다. -y방향은 나오는 방향이 y니까요. 들어가는 방향 -y방향 맞네요. ㄱ 맞는 설명. 두 번째, ㄴ. 2.5t일 때, 2.5t는 어디냐면 여기예요. 전류가 A에 흐르고 있고요.

B에는 전류가 3배 큰 전류가 흐르고 있다, 그렇지? 화살표로 표시하면 B에는 전류가 C에 안 흐르는구나. B의 전류, A에 I가 흐르고요. B에는 3I가 이렇게 흐르고 있네요. 이런 장면입니다. 그다음에 물어본 건요.

P에서와 Q에서의 자기장의 세기가 같다고 그랬어요. 한번 구해봐야죠, 뭐. P의 자기장의 세기는 A가 만들 거고 B가 만들 거예요. 그런데 방향이 똑같아요. 둘 다 -y방향으로 만들어요.

2개 더해보면 상수 하나 써주고 떨어진 거리는 d만큼 떨어졌죠? A에 흐르는 전류는 I예요. 이거고요. 그다음에 B가 만드는 자기장은 K. 떨어진 거리는 3d가 됩니다. 3d분의 흐르는 전류는 3I예요. 그렇죠?

이렇게 하면 똑같네요. 그래서 K×d분의 2I만큼의 자기장을 -y방향으로 만들고 있는 거예요, P점에는. 그다음에 어디를 비교했냐면 Q점을 비교했습니다. Q는 어디에 있냐면 여기예요. 둘 사이죠.

Q점에서 자기장의 세기는 일단 먼저 이 A가 만드는 자기장 구해볼까요? 이쪽으로는 들어가고 Q에는 나온다, 그렇지? 나오는 방향을 마이너스라고 한번 표시해봅시다. -K, 떨어진 거리는 d, 흐르는 전류는 I 이렇게.

그다음에 B가 만드는 자기장 방향은 들어가는 방향이에요. +K, 떨어진 거리는 d, 흐르는 전류는 3I가 흐르고 있다, 그렇지? 2개 더하게 되면 방향까지 고려해야 하죠? 플러스, 들어가는 방향이고요, K. d분의 얼마가 돼요?

2I가 된다. 둘이 어때요? 똑같네요. 그렇죠? 그래서 ㄴ에서 이야기하는 건 맞습니다. A와 B가 같다. ㄴ 맞고요. ㄷ 갑시다. 3.5t일 때. 3.5t일 때는요. 이거예요. A, B, C에 전류가 다 흐르고 있습니다.

다 흐르고 있을 때 문제에서는 이렇게 묻고 있어요. 꼼꼼하게 체크를 해보자고요. R에서 C에 흐르는 전류에 의한 자기장의 세기. R은 어디에 있냐면 여기예요. 이때는 C에는 전류가 얼마 흐르냐면 2I가 흘러요. 아래 방향으로.

그러니까 자기장은 들어가는 방향이고요. 그렇죠? 크기는, 크기는 상수 하나 써주고 d분의 2I가 되겠다. 맞아요? 들어가는 방향. 이거는 뭐하고 비교했냐면 B에 흐르는, B에 흐르는 전류에 의한 자기장의 세기.

지금 그러니까 이 R에 만드는, B가 만드는 자기장. B는 지금 여기 전류가 3I가 흐르거든요. 그렇죠? 그러니까 방향은 나오는 방향이에요. 그런데 지금 크기만 비교했으니까 써볼까요?

이거는 지금 C가 만드는 거 이거는 B가 만드는 건데요. K, 떨어진 거리는 d만큼 떨어져 있고요. 흐르는 전류는 3I만큼 흘러요. 문제는 이 값이 이 값의 몇 배냐. 이거 물어보는 거예요. 그러면 곱하기 뭐 해야 해?

3분의 2를 해주면 이렇게 지워지고 이 값이 되잖아요. 그렇죠? 그러면 3분의 2배가 맞겠죠? 그런데 여기서 뭐라고 했습니까? 3배다, 틀리죠. 그래서 정답은 ㄱ과 ㄴ이 맞는 3번이 되겠습니다.

이렇게 꼼꼼하게 시간에 따라서 흐르는 전류가 흐를 때도 있고 흐르지 않을 때도 있으니까 꼼꼼하게 챙기면서 그래프를 읽으셨어야 해요. 14번으로 넘어갑니다. 14번은요.

수능특강 77페이지에 있는 11번 문제를 같이 풀어보시면 좋겠습니다. 지금 2개의 상황이 제시가 됐거든요. 원형 전류가 이렇게 2개가 흐르고 있어요. B에는 반시계방향, A에도 반시계방향으로 전류가 흐르고 있는 상황이고요.

C, D에는, D에는 반시계방향, C에는 시계방향의 전류가 흐르고 있습니다. 그다음에 반지름이고 r이고 여기는 2r이고요. 그렇죠? 그다음에 중요한 정보가 제시가 되고 있어요.

어떤 정보가 제시가 되냐면 여러분, 네 번째 줄에 보면 일단 세 번째 줄에 이런 정보가 있네요. IA와 ID는 같다. 이러한 정보들은 놓치면 안 돼요.

일단 이렇게 여러분이 여러분 펜으로 꼭 동그라미를 치거나 체크해 놓을 필요가 있고. 그다음에 (가)의 P에서 이 점에서요. 이 점에서 지금 B가 만드는 자기장. 그렇죠? B가 만드는 자기장의 2배래요. 합성 자기장이.

즉 A가 만드는 자기장과 B가 만드는 자기장을 더했더니 그게 A가 만드는 자기장의 2배라는 거야. 그거 어떤 정보를 준 거죠? 둘 다 방향은 똑같잖아요. 나오는 방향으로.

만약에 B가, B가 P에 만드는 자기장을 이렇게 B0라고 한다면 이 A도 얼마큼 만든다는 거예요? B0만큼 만든다는 거예요. 그래야 합성하게 되면 2B0가 돼서 2배가 되잖아, 그렇지?

그 말은 IB에 의한 자기장과 IA에 의한 자기장이 똑같다는 거죠. 그렇죠? 그러면 여기서 전류 크기가 비교가 되지 않을까요. 거리가 2배만큼 떨어져 있는데 자기장은 똑같은 거야.

그러면 우리가 수식으로 굳이 한번 놓아보면 여기 B에 흐르는 전류가 만드는 자기장, K'. 떨어진 거리는 r, 흐르는 전류가 IB죠. 이것과 이것이 크기가 똑같은 거죠. K', 떨어진 거리가 2r인 거예요. IC인 거죠, C죠.

그러니까 IC는 IB의 2배가 흐르는 거야. 맞습니까? 2개의 크기 비교해볼까요? IA가 IB보다 크다고 하는 정보. 전류 비교 여기서 할 수 있고요. 여기 이 문제에서 물어보는 게 전류 비교하는 문제니까. 그다음에 이 상황을 봅시다.

이 상황에서는 어떤 정보가 제시가 됐냐면 이 중심에서 합성 자기장이 0이래요. 그 말은요. 이 ID가 만드는 자기장과 IC가 만드는 자기장이 방향이 반대인 건 오른손을 이용하면 알 수 있는데 크기도 똑같다는 거예요. 그렇죠?

그러니까 0이 되는 거죠? 예를 들어서 ID가 여기에 만드는 자기장이 B라고 한다면 방향은 나오는 방향이죠. 그러면 IC는 들어가는 방향으로 B를 만드니까 둘을 더해서 0인 거예요. 맞죠?

그러면 우리 마찬가지로 식을 한번 놔봅시다. 이 ID가 만드는 자기장은요. 케이', 떨어진 거리가 r, 흐르는 전류가 ID만큼을 넣어요. 이 크기가 뭐하고 똑같냐면 거리가 2r만큼 떨어진 곳에 IC가 흐를 때요.

이것이 만드는 자기장하고 똑같은 거야. 거리가 2배임에도 불구하고 똑같으려면요. IC가 ID보다 2배 더 커야 한다, 그렇지? IC가 ID보다 크다. 그러면 우리가 이제 전류에 대한 비교를 쭉 구해냈어요.

문제에서 요구한 건 뭐냐 하면 IA, B, C의 크기를 비교해라. 누가 제일 클까요? IA는요. IB보다 커요. 그렇죠? 그다음에 IC는요. ID보다 커요. 문제에서는 IA와 ID는 똑같아.

그러니까 지금 똑같은 거를 한번 동그라미 쳐보면 IA하고요. ID가 똑같은 거야. 그러니까 IC가 제일 크네요. 그다음에 IA고요. 그다음에 IB가 되겠다, 그렇지? 그러면 정답은 몇 번이 됩니까? 3번이 되겠어요, 됐어요?

이렇게 차근차근 비교하시면 됩니다. 이렇게 합성 자기장에 대한 문제를 한번 풀어보았고요. 그다음에 15번 문제로 갑시다. 15번 문제는 수능특강 77페이지의 9번 문제를 함께 풀어보시면 도움이 될 것입니다.

조금 더 복잡해 보여요. 하지만 꼼꼼하게 체크하면 전혀 복잡하지 않아요. 여기는 지금 2개의 직선 도선이 있고요. 가운데 이렇게 원형 도선이 있습니다. 그렇죠? 그다음에 두 번째 상황은요.

이렇게 반지름인 2r인 원형 도선만 이렇게 제시가 된 상황이에요. 그다음에 문제에서는 굉장히 길게 표현되어 있지만 아주 간단합니다. 보세요.

지금 (가)에서는 A와 B와 C의 전류가 어떻게 흐르고 있고 그것이 어느 방향으로 자기장을 만들고 있는지가 친절하게 표시가 되어 있습니다. 일단 표를 보면요. A에 흐르는 전류에 의한 세기와 방향.

즉, 이것은 이 점에 만든 자기장에 대한 이야기를 이야기하고 있는데요. 전류의 세기는 I만큼 흐른대요. 여기 전류가 I만큼 흐르고요. 그다음에 +z방향으로 전류가 흐르고 있다, 그런 이야기죠, +z방향.

그러니까 IA에 흐르는 전류의 세기의 방향이거든요. 전류가 이렇게 위로 흐른다. 위쪽, 위쪽이 +z방향인 거죠? 그렇죠? 그다음에 B에는요. 마찬가지로 I만큼 전류가 흐르고 방향은 +z방향이에요. 이렇게.

이렇게 흐르는구나. 그다음에 이거는 제시가 안 됐어요. 물론 원형 전류에도 전류가 흐르고 P에서 C에 흐르는 전류에 의한 자기장의 세기와 방향, 그렇죠? 이 P에서 이 C가 만드는 자기장의 세기와 방향은 빈칸으로 두었고요.

그다음에 P에서 자기장의 세기와 방향을 이렇게 제시했습니다. 지금 이건 A, B, C에 의해서 다 합쳐진 자기장과, 자기장의 크기와 방향인 거죠. 그런데요. 여기 보면 2개의 직선 도선이 나란히 흐르고 있고요.

그리고 전류 크기가 똑같아요. 이때는 거리가 이렇게 같은 지점에, 이 점에서 A가 만드는 자기장과 B가 만드는 자기장의 방향은 반대, 크기는 똑같으니까요. 2개에 의한 합성 자기장은 0이에요.

고려하지 않아도 된다는 이야기야. 결국 이 2개는, 이 2개에 의한 자기장은 합해서 0이 되고요. 결국 P점에서의 자기장의 세기는 C가 만드는 거야, C가. 됐어요? 지금 여기서 P의 자기장의 세기가 B0고, 그렇죠?

자기장의 방향이 -y방향이라고 했잖아요. 이게 바로 여기와 똑같다고요. 똑같이 들어가야 해. 그러니까 3개가 만드는 합성 자기장은 A와 B에 의한 합성 자기장은 0이니까 결국 C가 만드는 거거든요.

그러니까 이게 합성 자기장이에요. 됐습니까? 그다음에요. (나)인 상황을 보면 (나)인 상황은 지금 반지름이 2r인 곳에 전류가 흐르고 있는데 지금 Q에서, 중심에서 자기장의 세기와 방향은요. 3B0래요, 3B0.

방향은 -y방향이라는 거예요, -y방향은 여기서 보니까 이렇게. 지면으로 들어가는 방향으로 생각하면 되겠다, 그렇지? 들어가는 방향으로 자기장을 유도하려면 이렇게 전류가 시계방향으로 흘러야 하네요. 됐습니까? 그리고요.

보기에서 옳게 설명한 것을 한번 같이 골라보도록 합시다. ㄱ, 여기 들어가는 것은. B0, -y방향이다. 이게 그대로 들어간다고 했죠, 그렇죠? 결국 C가 만드는 자기장과 그 방향이 결국 P에서의 자기장의 방향과 크기다. 됐어요?

ㄱ 됐고요. ㄴ, D에 흐르는 전류의 방향은 이야기했죠? 시계방향. 그렇지? 그다음 틀리죠, 그러니까 ㄴ은. ㄷ, D에 흐르는 전류의 세기는 우리가 I'이라고 이야기했죠?

이것은 C에 흐르는 전류의 세기의 6배다 이런 이야기를 했어요, 6배다. 자 보면 우리가 이렇게 비교할 수 있지 않을까. I'이 여기에 만드는 자기장의 세기가 3B0래요, 표를 보니까. 3B0를 만들고 있어.

그런데 왼쪽 그림을 보니까 이 2개는 결국 상쇄돼서 지워지고. 지금 C에 흐르는 전류를 I라고 한번 해볼까요, I. I 전류가 흐르고 그렇죠?

자기장이 지금 -y방향으로 만드니까 마찬가지로 이렇게 시계방향으로 전류가 흐르고 있을 거야. 그래야 -y방향으로 만드는 거죠, 그렇죠? 그때 여기 자기장의 세기가 B0래요.

이런 상황에서 이 I'이 I의 몇 배냐 그거를 묻고 있어요. 그런데 이것이 만드는 자기장이 3배라는 것은 우리가 알거든요. 그러면 B0를 한번 놔보고 3B0도 놔보면 I와 I'의 관계가 나올 수 있을 것 같아요. 봅시다.

먼저 B0에 대해서 한번 놔볼게요. B0라고 하는 것은 지금 C에 의해서 만들어진 자기장인데 K' 한번 써보고요. 반지름이 얼마냐면 r예요. 흐르는 전류가 I만큼 흐른다. 그때 만든 자기장이 B0예요. 그렇죠?

그다음에 3B0는 D에 의해서 만들어진 자기장인데 K' 써주고 반지름이 2r이에요. 흐르는 전류가 I'이다, 그렇지? I'. 맞습니까? 이게 3B0인 거야. 봐요. 결국은 이 값이 이 값의 몇 배다? ×3, 3배라고 하는 거죠.

이거를 ×3하면 얘하고 똑같다고 하는 거잖아요. 그래서 문제에서 요구한 게 뭐냐 하면 I'이 얼마니? 이거니까요. 그냥 간단히 구할 수 있을 것 같아요. K'×r분의 I. I는 지금 C에 흐르는 전류예요.

그리고 이것에 3을 곱하면 이게 뭐냐 하면 K', 2r분의 I'이다. D에 흐르는 전류. 지울 수 있는 건 뭐예요? K', K'이 지워지고 r, r 지워지니까 나왔네요. I'은 2를 곱하면 되죠? 6I가 되겠다, 그렇지?

그래서 C에 흐르는 전류의 6배라고 하는 설명은 맞는 설명이 되겠네요. 정답은 그래서 ㄱ, ㄷ 4번이 되겠습니다. 됐나요?

조금 복잡해 보이지만 하나하나 꼼꼼히 체크하고 읽어가면 이 표를 충분히 여러분, 분석하고 해석할 수 있고요. 그림 굉장히 간단해졌어요. 다 상쇄되니까, 그렇지? 정답 4번이었습니다. 16번으로 넘어갑시다.

16번 문제는 수능특강 86페이지 13번 문제를 같이 좀 풀어보세요. 지금 스위치가 2개가 나와요. S1, S2 스위치가 2개가 나오고요.

스위치가 연결되었을 때 전원 장치가 비로소 연결이 되니까 여기 도선 A에 전류가 흐르게 되는 거죠. 기준으로부터 H 높이 만큼의 직선 도선이 이렇게 놓여져 있습니다.

그리고 스위치를 연결하는 순간 A에는 전류가 흐를 것이에요. 그렇게 여러분이 이 실험 장치를 이해하시면 되고요. 네 번째 줄에 보면 이런 말이 나옵니다.

스위치 S1만 닫으면 여기만 이렇게 연결돼서 전류가 흐르게 되면 문제에서 어떤 말이 나오냐면 P점에서 자기장의 방향은 +y방향이래요. +y방향이라고 하는 건 이렇게 방향으로 생긴다는 거죠.

그러면 전류가 어떻게 흘러야 P점에 이런 자기장이 생기는 거예요? 이렇게 흘러야 되는 거죠? 오른쪽으로 흘러야 손으로 감싸 쥐게 되면 P점의 지면으로 들어가는 방향으로 만들어지는 거야, 그렇지?

그러면 스위치 S1을 연결하면 전류가 A에 이렇게 흐르는구나라는 정보. 그렇게 되면 이 A쪽이 플러스가 되고 이쪽이 마이너스가 되는구나. 이거 알 수 있겠다, 그렇지? 문제에서 뭐라고 그러나요?

ㄱ, A는 마이너스극이다, 아니에요. 플러스극이어야 해요. 그래야 전류가 이렇게 흐르죠, 그렇죠? 그다음 두 번째입니다. ㄴ, ㄴ에서는 저 위의 정보를 한 번 더 읽어야 하는데 S2만 닫으면 그랬으니까. S1은 열어두고요.

S2만 스위치를 딱 연결하면 되면, 연결하게 되면 전류가 이렇게 흐르죠? 그때는 P에서 자기장의 방향은 -y방향이다, 나와요. -y방향이라는 건 지면에서 나오는 방향이야. 이게 -y방향이죠? 나오는 방향.

그러려면 전류가 A에 이렇게 흘러야 하지 않을까? 손으로 감싸 쥐어 보세요. 전류가 이렇게 흘러야 이렇게 감싸 쥐게 되면 P점의 나오는 방향, -y방향이 되는 거죠? 그래요.

그렇게 되면 전원 장치 이쪽은 플러스가 되고 이쪽이 마이너스가 된다. 이거예요. 그러니까 전원 장치 아까 여기는 플러스고 여기가 마이너스였는데 그렇지. 플러스, 마이너스, 마이너스, 플러스 이렇게 되네요.

이것을 바탕으로 문제를 한번 풀어봅니다. ㄴ이요. 스위치 S2만 닫으면 A에 흐르는 전류의 방향은 -x방향이다. 맞나요? 그러면 x방향이 어디인지 확인해야지. 그림에서 오른쪽 x방향이니까 왼쪽은 -x방향이 맞아요. ㄷ 갈까요?

S1만 닫고 그러면 여기는 이제 연결하지 않은 거야. 전류는 어떻게 흘러요? 지금 A에 이제 플러스 x방향으로 전류가 흐르고 있는 거죠. 그때 높이를 2H로 변경하면 이 사이 간격을 2배로 한다는 거야.

2배로 하게 되면 그러면 S1만 닫고 A 높이가 H일 때 P에서의 자기장의 2분의 1배라고 했습니다. 그러면 직선 도선이 만드는 자기장의 세기는 상수 하나 써주고요. 흐르는 전류에 비례하고 떨어진 거리와 반비례하잖아요.

맞아요? 첫 번째 실험은 이 떨어진 거리가 H였어요. 두 번째 실험 나머지 것들은 다 일정하게 유지가 된 상태에서 2H만큼 증가한 거야. 그렇지?

H일 때 자기장을 B라고 하면 H를 2배로 하게 되면 자기장은 2분의 1로 감소하게 된다, 그렇지? 그래서 ㄷ에서 이야기하는 그냥 H일 때에 비해서 2분의 1배라고 하는 것은 맞는 설명이 되지 않을까요? 맞아요.

그래서 정답은 ㄴ, ㄷ이 맞는 4번이 되는 거예요. 됐죠? 문제 상황은 굉장히 복잡해 보이지만 결국은 직선 도선이 만들어내는 자기장의 방향을 찾아내는 문제였습니다. 마지막 장으로 넘어갈게요. 17번 문제입니다.

17번 문제는요. 수능특강 78페이지에 있는 16번 문제를 푸시면 도움이 될 겁니다. 지금 문제 상황이 조금 복잡해 보이죠? 지금 A가 나오고요. B가 나옵니다. 지금 A, B는요. A는 지금 자석이에요.

자석이고 질량이 3인 물체와 이렇게 줄로 연결이 되어 있는 상황, 이 상황입니다. 그런데 이것이 이제 솔레노이드 중심을 통과하고 있는 거예요. 이 상황을 어떻게 이해하고 해석할 것인가. 봐요.

만약에 이 솔레노이드가 없어요. 만약에 A와 B만 함께 움직이는 경우는 우리가 1단원에서 많이 연습했다, 그렇지? 그때는 힘 표시하고 이렇게. 3mg이라는 힘 표시하고 A와 B를 한 물체라고 보면 된다, 맞아요?

그래서 F=ma니까 지금 3mg이라는 힘이 2개의 질량 더하면 4ma. 그래서 a는 4분의 3g의 등가속도 운동을 할 것이에요. 이 경우가 아니고요. 이 솔레노이드가 없는 경우예요. 그런데 지금 솔레노이드가 있단 말이에요.

그러면 중력 이외의 힘을 하나 받거든요. 솔레노이드에 자석이 다가가면 밀어내는 거죠. 멀어지면 당겨요. 그러니까 중력 방향과 반대 방향의 힘을 하나 받기 때문에 이 둘의 가속도의 크기는 이거보다는 아마 작을 거예요.

그것을 ㄱ에서 묻고 있잖아요. 가속도의 크기는 4분의 3g보다 작은 데 여기는 4분의 3g이라고 했으니까 틀린 설명이 되죠, 그렇죠? 그다음에 어떤 이야기가 또 나왔냐면 A가 접근할 때는요. 지금 이게 다이오드예요.

발광 다이오드인데 그때 들어가기 전에는 C가 켜지고요. 빠져나와서 멀어질 때는 D만 켜졌다는 거예요. 여러분, 발광 다이오드가 언제 켜지냐면 순방향 연결이 되어야 켜지는 거잖아요. 순방향 연결, 그렇지?

순방향이라는 게 뭔지 기억나죠? 순방향은 다이오드의 P형 반도체와 플러스가 연결되고요. N형 반도체와 마이너스가 연결될 때 그게 순방향이거든요. 역방향은 어때요?

역방향은 P형 반도체에 마이너스극이 연결되고 N형 반도체에 플러스극이 연결될 때가 역방향이고 이때는 전류가 흐르지 않아요. 그러니까 전류가 흐를 때 불이 켜지는 거야, 그렇지?

그러니까 이 자석이 접근할 때 접근할 때 여기 유도 전류가 흐르잖아요. 맞아요? 접근을 방해하기 위해서 전류가 흐른다고요. 그 전류 방향이 C한테는 순방향인 거야. 그런데 그게 D한테는 역방향인 거죠.

이런 상황이 된 거예요. 그리고요. 자석이 빠져나가. 빠져나가면 여기서는 그 자석의 움직임을 방해하기 위해 또 전류가 흘러져요. 그런데 그 전류 방향이 D한테는 순방향, C한테는 역방향이 된다고요.

그래서 D는 켜지고 C는 꺼지는 거죠. 그 상황을 인지한 상태에서 보기를 보는 거예요. 보기 갑시다. ㄱ부터 가요. ㄱ은 아까 이야기했죠. 4분의 3g보다는 어떻다? 작다. ㄴ, C, D에 흐르는 전류의 방향은 서로 같다? 아닙니다.

여기 보면 예를 들어서 C의 전류가 이렇게 흐를 때를 순방향이라고 해볼까요? 그러면 D는 전류가 이렇게 흐르지 못한다고요. 그렇죠? D는 지금 역방향이 걸렸기 때문에 이때는 전류가 안 흘러요. 그렇죠?

그러니까 D한테 순방향은 어느 거야? 전류가 이렇게 왼쪽 방향으로 흐를 때 예를 들어서. 예를 들어서 이렇게 전류가 흐를 때. 여기는 전류가 그때는 안 흘러요.

그러니까 C에는 이 방향으로 전류가 흘렀다면 D에는 전류가 이 방향으로 흘러야 한다. 물론 반대 상황도 되겠죠? 그러니까 C하고 D는 전류 방향이 반대가 됩니다. ㄴ 틀려요. ㄷ 갈까요. A가 솔레노이드 들어가기 직전.

지금 A는 자석이거든요. 어디가 N극, S극 중요하지 않아요. 어느 극도 마찬가지입니다. N극이 들어올 때 밀어내고요. S극이 들어올 때 밀어내요.

그러니까 지금 A가 솔레노이드에 들어오기 직전까지는 자석과 솔레노이드는 서로 밀어내는 척력이 발생하는 거야. 다가오지마 이렇게 되는 거죠. 그다음에 이렇게 자석이 멀어질 때는, 멀어질 때는 이리 와 끌어당기는 힘.

서로 끌어당기는 인력이 작용하는 것이고요. 그런데 ㄷ에서는 뭘 물어봤냐면 솔레노이드에 들어가기 직전을 물어봤으니까 서로 이렇게 밀어내는 척력에 대해서 묻고 있네요. 그래서 ㄷ은 맞는 설명이 되겠습니다.

ㄱ, ㄴ 틀리고요. ㄷ만 맞으니까 정답은 2번이 되겠고요. 되겠습니까? 우리 마지막 문제 갑시다. 마지막 문제 18번 문제는 수능특강의 77페이지 12번 문제를 같이 푸시면 좋을 것 같습니다.

이거는 이제 물리Ⅱ에도 나오는 부분이고요. 이제 물리Ⅰ에서는, 물론 물리Ⅰ 지식으로도 이야기할 수 있는 부분이에요. 지금 A는 솔레노이드는 전원 장치에 연결이 되어 있어요.

그다음에 B는 전원 장치에 연결되어 있지 않아요. 그렇지? 여기는 스위치를 연결하는 순간 A는 전류가 흐르겠죠?

B에는 전원 장치가 연결돼 있으니까 스스로는 전류가 흐르지 못하는데 이 코일을 통과하는 자속이 변하게 되면 그러면 여기에서는 유도 전류가 흐를 수 있겠다, 그렇지? 그러니까 B에 흐르는 전류는 유도 전류가 되고요.

.

A에 흐르는 전류는 이 전원 장치에 의해서 전류가 흐르는 거야. 맞아요? 이거 이제 물리Ⅱ의 상호유도 이렇게 부르기도 하는데 봐요. 만약에 A에, A에 일정한 전류가 흐르면 어떻게 될까요? 일정한 전류가 흐르면.

일정한 전류가 흐른다고 하는 것은 전원 장치의 전압이 일정한 것이거든요. 옴의 법칙에 따라서 V하고 I는 비례하니까 바로 이런 경우죠. 여기 일정하다, 일정하다, 일정하죠?

전압이 크든 작든 일정하면 여기는 일정한 전류가 흘러요. 그러면 일정한 전류가 흐르면 주변에 자기장을 유도하는데 일정한 자기장을 유도하는 거죠. 맞아요?

물론 그때는 전류의 크기에 비례해서 자기장의 크기가 결정이 될 텐데 솔레노이드 B 입장에서는요. 여기 주변에 아무리 강한 자기장이든 아무리 약한 자기장이든 변하지 않으면 이러한 일정한 자기장에는 반응하지 않는 거예요.

그러니까 여기는 전류가 흐르지 않는 거야, 그렇지? 이때는 2차 코일, 오른쪽 B에는 전류가 흐르지 않아요. 이렇게 됩니다. A에 변하는 전류가 흐를 때요.

변하는 전류에 의해서 변하는 자기장이 유도화 되고 그 변하는 자기장에 반응하면서 B에는 유도전류가 흐르는 거예요. 이해가 돼요? 그런데 이 유도 전류의 방향을 잘 보시면 만약에 여기에 전류가 증가할 때라고 생각해볼까요?

전류가 증가하면 자기장이 증가하거든요. 그렇죠? 자기장이 증가하면 여기서는 자기장의 변화를 방해해야 해. 그렇지? 예를 들어서 오른쪽 방향에 자기장이 증가한다. 전류가 이렇게 흐르면서 예를 든 거예요.

이렇게 흐르면서 여기가 마치 N극, S극인 것처럼 오른쪽 방향에 자기장이 증가가 되면 B에서는 이렇게, 이렇게 자기장이 유도가 되면서 전류가 이렇게 흐르죠. 타고 넘어오는 거야.

여기서는 이렇게 전류가 흘렀는데 여기서는 이렇게 타고 넘어가는 거죠. 그러니까 반대 방향의 전류가 흐르게 돼요. 그래서 여기 전류가 유도 전류는 1차 코일 A에 전류가 증가하면 2차 코일에서는 B에서는요.

반대 방향의 전류가 흐르고요. 반대 방향으로. A의 전류가 감소하게 되면 B에는 같은 방향으로 전류가 흘러요. 그것이 자속의 변화를 방해하는 방향이야. 그렇죠? 그러면 잘 봐요.

오른쪽 그래프는 전압의 변화를 주고 있거든. 전압이 변할 때 전류가 변하는 거고요. 전압이 커지면 전류가 증가하는 거예요. 전압이 작아지면 흐르는 전류는 작아지겠죠, A에. 그것을 가지고 문제를 풀어가시는 거예요.

ㄱ 갑시다. 지금 문제에서 4.5초일 때와 6.5초일 때 발광 다이오드에 불이 켜졌대요. 4.5초와 6.5초를 보면 4.5초는 여기고요. 6.5초는 여기예요. 즉, 전압이 감소할 때 전류가 감소할 때.

그때 불이 켜졌다고 하는 건 그때 순방향 연결이 된 거죠. 전류가 감소하니까 여기서는 같은 방향으로 전류가 흘러요. 그렇죠? 같은 방향, 여기와 같은 방향. 그런데 지금 ㄱ에서 2.5초 볼까요? 2.5초는 여기예요.

전류가 증가할 때야. 전류가 증가하면 여기 반대 방향으로 흐르죠? 그러니까 여기는 역방향 전류, 그렇지? 역방향 전압이 걸려서 불이 켜지지 않는다. ㄴ, P에서 자기장의 방향은 자기장의 세기 물어봤죠?

자기장의 세기는 t초일 때가 3초일 때보다 작다고 했는데 t초는 전압이 이만큼. 3.5초일 때는 전압이 이만큼. 큰 전압이 걸리면 큰 전류가 흘러요. 그러니까 큰 전류에 비례해서 자기장이 유도가 되니까 그렇지?

3.5t일 때가 자기장의 세기가 큰 거죠. ㄴ은 맞는 이야기. ㄷ 갑시다. 발광 다이오드의 밝기는 그러니까 누가 전류가 잘 많이 흐르니? 그건데요. 4.5t일 때와 6.5t 보세요.

4.5t, 그다음에 6.5t을 보면 누가 더 자기장의 변화가 커요? 바로 이때 자기장의 변화가 더 크죠? 그렇죠? 기울기가 더 커. 맞아요? 이때 전류가 더 급격하게 변하고요. 그때 더 자기장의 변화가 크게 일어나는 거야.

그러니까 더 큰 전류가 흐르겠죠. 전류는 둘 다 흐르는데 그래서 불은 켜지는데 그때 자기장의 변화가 더 급격하게 일어날 때 큰 전류가 흐르니까 6.5t일 때가 더 밝게 됩니다. 그래서 ㄷ은 맞는 설명이 되는 거예요.

18번은 조금 어렵습니다. 물리Ⅰ에서는 출제되기는 조금 어렵지만 이해하지 못할 정도는 아니에요. 전류의 변화를 통해서 자기장의 변화. 그 자기장의 변화를 통해서 유도 전류가 흐른다. 그렇죠? 자기장이 증가할 때와 감소할 때.

그 2개의 경우를 가지고 여기 전류의 크기를 비교하는 거고 전류의 크기가, 크기에 의해서 LED의 밝기 차이가 생긴다는 것까지 이해하시면 깔끔하게 이 문제 풀어낼 수 있을 것이라 생각합니다. 이렇게 해서요.

자기장과 전자기 유도 부분 다 마무리하고요. 혹시 이해 안 된 부분 질문해주시면 제가 깔끔하게 설명해드리도록 할게요. 이번 강의 이렇게 마무리하고요. 우리는 다음 시간에 만나도록 합시다. 함께해주셔서 감사합니다.

지금까지 캡틴이었습니다. 감사합니다.

.


