안녕하세요. 뉴탐스런 필수개념 한기덕의 쉬운 물리Ⅰ, 여러분과 함께 공부하는 여러분의 든든한 조력자 한기덕 선생님입니다.

오늘은 드디어 16강 전류에 의한 자기장을 같이 한번 알아보도록 할 겁니다. 우리 앞에서 표준 모형 다룰 때 전자기력, 전기와 자기가 하나의 힘으로 표현이 되는 전자기력에 대해서 배웠죠.

오늘 드디어 전기와 자기가 조금 연결되는 파트네요. 뭐냐 하면 전기가 흘렀더니, 전류가 흘렀더니 전기장이 아니라 자기장이 생긴다는 이런 특이한 현상을,

이건 마치 여러분 밥을 많이 먹었는데 살이 찌는 게 아니라 공부를 잘 하게 되는 이런 이상한 현상인 거예요. 전류가 흘렀는데 왜 전기가 아니라 자기적인 현상인 자기장이 나타날까요?

이것과 관련되어서 이번 시간 같이 한번 알아볼 거고요. 핵심 키워드를 통해서 무엇을 배울지 알아보도록 하겠습니다.

오늘 배울 건 자기장과 자기력선이 무엇인가, 그리고 실제로 전류가 흘렀을 때 자기장은 어떻게 만들어지고 어떻게 센 걸까 하는 거 같이 한번 알아보도록 하겠습니다.

그러면 여러분 전기장과 비견되는 자기장이 무엇인지 알아보려면 전기장부터 확인해 봐야 되겠죠. 용어를 한번 정리해 볼게요.

일단 전기장, 전기장이라고 하는 것은 뭐라고 했죠? 전기력이 작용하는 공간이 전기장이겠죠. 전기력이 작용하는 공간입니다. 어떻게 우리가 표현을 했죠?

공식으로 나타내 보면, 전기장, 일렉트릭 필드[Electric Field], E는 단위 양전하, +1C이 받는 힘의 크기와 방향을 전기장의 크기와 방향이라고 한다고 했으니,

q라는 전하가 F라는 힘을 받는다면 q분의F라고 쓸 수 있다고 얘기를 했어요. 잘 모르겠으면 +1C짜리가 받는 힘의 크기와 방향을 계산해 보면 된다는 얘기를 했고요.

이번에 배울 자기장, 비슷하겠죠. 자기장은 뭐가 작용한 공간일까요? 당연히 자기력이 작용하는 공간이겠죠. 그걸 공식으로 표현하면 어떻게 쓸 수 있을까요?

자기장은 마그네틱 필드[Magnetic Field]라고 할 텐데, M이라고 쓸 순 없어요. 왜냐하면 M은 질량이라고 표현을 하니까 B라고 표현을 합니다.

자기장 B는 어떻게 쓸 수 있느냐. 어떤 면적을 수직으로 지나가는 자기력선의 총 개수, 이걸 자기력선속이라고 하고, 그걸 ∮라고 씁니다.

어떤 임의의 면적을 수직으로 지나가는 자기력선의 총 개수를 이 ∮, 자기력선속이라고 하고 그 면적으로 나눈 값, S.

이렇게 되면 1㎡의 단위 면적을 지나가는 자기력선의 총 개수가 자기장이 되겠죠. 다시, 일단 ∮부터 표현해 보자면, 자기장이라는 것은 자기력선속이라는 값을 면적으로 나눈 값입니다.

이 말은 자기력선속이 뭔지를 알아야겠죠. 자기력선속 ∮는 핑크색으로, 이게 뭐냐면 어떤 단면을 수직으로 지나는 자기력선의 총 개수를 우리가 자기력선속이라고 합니다.

단위는 웨버라는 단위를 씁니다, ㏝. 이런 단위로 우리가 자기력선속을 얘기해요. 어떤 임의의 면적을 수직으로 지나가는 자기력선의 총 개수를 자기력선속이라고 합니다.

S는 당연히 면적이겠죠. 단위는 뭘까요? 길이의 단위를 m라고 하니까 면적의 단위는 ㎡가 되겠죠. 자기장 B, 우리 B를 자기장이라고 하고 자기장의 단위는 면적으로 나눈 값이죠, 자기력선속을.

따라서 단위는 ㏝/㎡라고 쓸 텐데, 이걸 테슬라[tesla]라 정의를 해서 테슬라라고 부르기도 합니다. 이렇게 각각의 자기장을 정의내리는

∮, 자기력선속과 S, 면적과 자기장에 대해서 같이 한번 알아봤어요. 여기에서 어떤 단면, 이 단면의 면적이 S라는 걸 거예요.

즉, 이 면적이 얼마인지는 모르겠지만 이 면적을 1m, 1m, 즉, 단위 면적을 지나가는 자기력선의 총 개수를 하면 자기장이 되는 거겠죠.

이렇게 우리가 자기장을 정의를 내릴 겁니다. 이 자기장을 시각화한 선을 뭐라고 할까요? 여러분 전기장을 시각화한 선을 뭐라고 했죠?

전기력선. 자기장을 시각화한 선은 그럼 뭘까요? 자기력선이라고 하겠죠. 자기력선은 그럼 무엇일까요? 우리 전기력선은 어떻게 방향을 찾았죠?

단위 양전하, +1C짜리를 놓았을 때 그 녀석이 받는 힘의 방향이 전기력선의 방향이었어요. 그렇죠? 그러면 자기력선은 어떻게 표현할까요?

자석을 놓아야겠죠. 나침반을 놨을 때 나침반의 N극이 가리키는 방향을 이어놓은 방향이 자기력선의 방향이 됩니다. 그거 정리해 줄게요. 자기력선은 자기장 속에서 무엇이?

나침반이. 나침반 N극이 가리키는 방향을 연속적으로 이은 선입니다. 그러면 여기 자석이 있습니다. N극, S극의 자석이 있다고 합시다.

여기에 나침반을 놓았어요. 나침반을 놓으면 나침반의 N극이 왼쪽을 가리킬까, 오른쪽을 가리킬까? N극에 의해서 밀리겠죠. 반대로 얘기하면 S극이 잡아당겨지니까 이렇게 될 거예요. 그렇죠?

여기에서는 어떻게 될까요? S극 주변에 놓은 나침반은 N극의 S극을 향할 테니까 이렇게 되겠죠. 이걸 통해서 우리가 알 수 있는 건 N극에서는 나가는 방향으로 자기장이 생기고,

S극으로는 들어가는 방향의 자기장이 생긴다는 거 알 수가 있습니다. N극에서는 나오는 방향, S극으로는 들어가는 방향, 이렇게 자기장이 생긴다는 거 여러분 알 수가 있겠죠.

이게 자기력선의 첫 번째 특징, N극에서 나와서 S극으로 들어간다는 겁니다. 여기다 써줄게요. 특징 첫 번째, 어디에서 나와서?

N극에서 나와서. 어디로 들어가요? S극으로 들어갑니다. 우리 전기력선은 어땠죠? 어디에서 나왔어요? (+)에서 나와서 (-)로 들어가는 방향으로 전기력선을 그렸다면,

자기력선은 N극에서 나와서 S극으로 들어가는 방향으로 그려주면 됩니다. 마치 막대자석에서 철가루 뿌리면 자기력선이 배열되는 게 보이잖아요.

그게 N극에서 나와서 S극으로 들어가는 방향이라는 거 정리 같이 한번 한 거고. 두 번째 특징, 이건 써줄게요. 도중에 갈라져요, 안 갈라져요, 전기력선에서?

안 갈라졌고 교차도 하지 않았죠. 똑같아요. 도중에 갈라지거나 교차하지 않습니다. 자기력선도 마찬가지예요.

교차하거나 두 방향으로 힘을 받지도 않고, 갑자기 분리되지도 않고 나눠지지도 않고 그냥 자기 갈 길 쭉 간다는 얘기예요, 그게 자기력선의 특징.

그다음 세 번째, 자기력선의 접선의 방향은 그 점에서 무슨 방향? 자기력선이니까 자기장 방향 연결해 놓은 걸 거잖아요.

자기력선의 접선 방향은 그 점에서 자기장의 방향입니다. 전기력선도 똑같네요. 전기력선의 접선 방향은 그 점에서 전기장의 방향이었잖아요.

자기력선도 마찬가지예요. 2개가 상당히 밀접한 관계가 있어요. 자기력선의 접선 방향도 그 점에서의 자기장의 방향 그걸 이어놓은 게 자기력선이니까 마찬가지로 그렇고요.

네 번째, 자기력선의 간격이 좁을수록 자기장의 세기는 세다, 약하다? 여러분 철가루 뿌렸을 때 그 N극, S극 주변으로 철가루가 많이 붙어있죠.

자기력선의 간격이 좁을수록 그만큼 자기장이 세다는 얘기니까 자기력선의 간격이 좁을수록 자기력의 세기가 세다는 거 알 수 있습니다, 마치 전기력선처럼.

우리 전기력선도 한번 정리하고 갈까요? 이건 자기력선이었고, 전기력선은 어떤가. 자기력선은 N극에서 나와서 S극으로 들어간다면,

전기력선은 (+)전하에서 나와 (-)전하로 들어가는 것만 다르지 사실 똑같아요. ②번, 도중에 갈라지거나 교차하지 않아요. 마찬가지예요. 얘랑 똑같아요.

그다음, 자기력선의 접선 방향은 그 점에서의 자기장의 방향이고 전기력선의 접선 방향은 그 점에서의 전기력의 방향이고 똑같습니다.

그다음 ④번, 자기력선의 간격이 좁을수록 자기장의 세기가 세다. 전기력선의 간격이 좁을수록 전기력의 세기가 셉니다. 똑같죠. 자기력과 전기력은 이렇게 밀접한 관계가 있습니다.

거의 비슷하다는 거까지 살펴볼 수가 있습니다. 우리 지금 자기장이 무엇이다, 자기력선은 어떻게 그려진다는 거 살펴봤으니까 그것과 관련된 문제 하나 풀어보도록 할게요.

어떤 문제냐 하면 뉴탐스런 평가 문제집에 있는 62페이지 1번 문제입니다. 같이 한번 읽어보도록 할게요. 자기력선과 자기장에 대한 설명으로 옳지 않은 것을 골라보자.

①번, 자기력선은 N극에서 나와서 S극으로 들어간다. 잘 모르겠으면 나침반의 N극이 가리키는 방향이 자기력선의 방향, 자기장의 방향이라고 했으니

자석의 N극 근처에 나침반을 갖다놓으면 N극은 밀릴 테니까 N극에서는 나가는 방향으로의 자기력선이 그려진다는 거 알 수가 있죠.

S극은 들어가는 방향으로의 자기력선이 그려지더라는 거 ①번 맞는 설명이네요. ②번, 여기다 하면 헷갈리겠다.

여러분 선생님 문제 풀 때 팁 하나 주자면, 옳지 않은 걸 물어보든 옳은 걸 물어보든 이 보기가 맞는지 틀린지를 여기다 한번 표시해 봐요.

'맞다', '틀리다' 이렇게 표시해 보면 나중에 보고 옳지 않은 거 고르면 이 두 개 중에서 내가 뭘 잘못하고 있구나 하는 걸 파악해서 풀게 되면

옳은 거 하면 옳은 것 중에서도 맞는 걸 찾아서 하면 돼요. 옳지 않은 거에서 '옳아', '옳지 않아' 이렇게 표시해 놓으면 나중에 이게 옳은 건지, 옳지 않았던 건지 헷갈리니까

여기다 표시하지 말고 일단 이 보기가 맞는지 틀린지 동그라미를 쳐서 표시를 먼저 해 보면 여러분 문제 풀 때 실수를 줄일 수가 있습니다. 그렇게 한번 해 볼게요.

자기력선은 N극에서 나와서 S극으로 들어가네요. ②번, N극와 S극이 가까울수록 자기장의 세기가 세다. N극과 S극에 가까울수록 철가루가 많이 붙어있고,

철가루가 자기력선을 표현해 놓은 거니까 철가루가 많이 붙어있을수록, 간격이 좁을수록 자기장이 세다고 했으니 이것도 맞는 설명이네요.

③번, 자기력선은 도중에 교차하거나 분리되지 않죠. 교차한다는 얘기는 두 방향으로 힘을 받는단 얘기인데 그러지 않고,

분리된다는 얘기는 이것도 마찬가지로 두 방향으로 힘을 받는다는 거네요. 그렇지 않으니 어떤 한 지점에선, 자기장에 의해서 한 방향으로 힘을 받을 테니 이건 맞네요.

분리되지 않는다, 맞는 설명이고. ④번, 자기력선의 간격이 좁을수록 자기장의 세기가 약한 게 아니라 셉니다. 철가루가 많이 붙어 있을수록 자기장이 셉니다.

왜냐하면 간격이 좁을수록, 자기력선의 밀도가 클수록 자기장이 세다는 거 여러분 전기장과 비슷하게 이해할 수가 있습니다.

⑤번, 자기력선 위에 한 점에서 그은 접선의 방향은 그 점에서의 자기장의 방향이다. 자기력선의 그 작은 나침반을 연결해 놓은 게 자기력선의 방향이니

그 한 점의 접선, 그 작은 화살표가 바로 그 점에서의 자기장의 방향, 맞겠네요. 정답은 몇 번? ④번이 된다는 거 쉽게 할 수가 있죠. 어렵지 않죠.

이렇게 우리가 한 문제를 통해서 자기장과 자기력선을 살펴봤고 이제부터 살펴볼 건 이번 시간의 핵심, 전류의 의한 자기장입니다. 같이 한번 하나씩, 하나씩 그려볼게요.

전류에 의한 자기장 같이 한번 써볼게요. 선생님처럼 글씨를 잘 못 쓰고 싶지 않으면 여러분도 따라서 한번 써 봐요. 많이 써보면 글씨도 는다고 합니다. 선생님도 열심히 써볼게요.

전류에 의한 자기장은 누가 발견했죠? 외르스테드라는 사람이 우연히 전류가 흐르는 도선 근처에 나침반을 두었대요. 그런데 그 나침반에 전류가 흘렀더니 나침반의 바늘이 움직인 거예요.

우연치 않게 나침반이 움직인 걸 보고 그냥 나침반이 고장 났다고 생각하는 게 아니라 전류가 흘렀더니 나침반의 바늘이 움직인 건가 이렇게도 해 보고, 저렇게도 해 봐서

어떤 관계가 있는지를 열심히 찾아봤겠죠. 여러분도 우연찮게 발견된 현상을 끝까지 파고들어가는 열정이 있으니까 지금 강의를 듣고 있는 거겠죠. 여러분을 응원합니다.

우리 같이 한번 알아볼게요. 전류에 의한 자기장은 외르스테드라는 사람이 우연히 발견했습니다. 그리고 이것을 누가 체계적으로 정리했느냐.

앙페르라는 사람이 앙페르 법칙을 발표합니다. 다른 말로 우리 오른 나사 법칙이라고도 합니다. 오른손 이용해서 방향을 찾을 수가 있는데, 오른나사 법칙이라는 게 있습니다. 이게 뭐냐.

전류가 흘렀을 때 자기장이 생긴다는 법칙이에요. 그렇죠? 어떻게 찾는 거냐. 직선 전류에 의한 자기장의 방향은 무엇을 이용해서?

오른손을 이용해서. 오른손 엄지를 무엇의 방향으로 할 때? 전류의 방향으로 향하게 할 때. 여러분 이렇게 '따봉'하면 됩니다.

엄지의 방향을 전류의 방향으로 향하게 할 때 네 손가락이 감기는 방향이 자기장의 방향이라는 얘기예요.

자기장의 방향은 오른손 엄지의 전류의 방향으로 향하게 할 때 나머지 네 손가락이 감아쥐는 방향입니다.

즉, 다시 전류가 위로 흐를 때 엄지손가락을 위로 향하게 하고, 나머지 네 손가락이 감기는 방향, 이렇게 자기장이 생긴다는 걸 알 수 있어요.

즉, 엄지를 전류의 방향으로 향하게 할 때 네 손가락 감아쥐는 이 방향이 자기장의 방향이 된다는 거. 만약에 전류가 나오고 있다고 생각해 볼게요. 이걸 나오는 방향이라고 얘기를 합니다.

여러분 이거 뭐예요? 화살이죠. 화살을 여기서 본다고 생각해 봐요. 여기서 보면 이렇게 보이겠죠. 동그란 촉만 보일 거예요. 그렇죠?

만약에 여기서 보면 화살촉이 갈라진 게 보이죠. 이렇게 보일 거예요. 그렇죠? 우리 자기장할 때 이 얘기가 많이 나올 텐데, 뒤에서 이렇게 봤을 때는 화살이 저리로 들어가고 있잖아요.

얘가 들어가는 방향이라고 표시를 하고요. 그다음에 저쪽으로 갈게요. 여기서 보면 화살이 나오고 있죠. 나한테 오고 있죠.

나오는 방향, 이 동그라미에 점 찍혀 놓은 건 나오는 방향이구나. 그다음에 X표 되어 있는 건 들어가는 방향이라는 걸 알 수가 있어야 됩니다.

그러면 이걸 정리해 볼게요. 전류에 의한 자기장의 방향은 일단 첫 번째, 직선 전류라는 건 여기 종이가 있고, 전류가 이렇게 위 방향으로 흐르고 있습니다. 이해가시죠?

종이를 뚫고 나오고 있는 거예요, 전류가. 이때 엄지를 전류의 방향으로 향하게 하면 나머지 네 손가락 감아쥐는 방향이 자기장의 방향입니다.

즉, 여기서 보면 이렇게, 이렇게 자기장이 생긴다는 걸 알 수가 있어요. 전류의 방향이 엄지손가락을 향하게 했을 때 나머지 네 손가락 감아쥐는 방향,

즉, 위에서 보면 반시계 방향으로 자기장이 생기겠네요. 그렇죠? 이게 자기장의 방향입니다. 자기장의 방향은 나침반 N극이 가리키는 방향이라고 했죠.

따라서 여기에다 이렇게 표시해 볼 수가 있겠네요. 나침반을 여기다 놓았다면 이 방향, 나침반을 여기다 놓았다면 이 방향, 이렇게 나침반이 원을 그리면서 돈다는 얘기예요. 그렇죠?

전류가 위로 향하게 할 때 네 손가락 감아쥐는 방향으로 자기장이 생기고 자기장의 방향은 곧 나침반 N극이 가리키는 방향이니 이 각각의 지점에 나침반을 놓으면 그 방향,

이 원이 그리는 방향으로 나침반이 향하겠다는 거까지 이해할 수가 있고, 이것은 방향을 찾을 때 쓰이는 거고요. 두 번째, 세기는 어떨까요?

자기장의 세기, B는 전류가 흐를 때 자기장이 생긴다고 그랬잖아요. 그렇죠? 그러면 전류가 세지면 우리 전류를 보통 I라고 표현을 하죠. 전류가 세지면 자기장도 당연히 세지겠죠.

전류의 세기에 비례할 것이라는 거 알 수가 있고요. 그다음 이 도선으로부터, 전류가 흐르는 이 도선으로부터 먼 지점의 자기장이 셀까, 가까운 지점의 자기장이 셀까요?

당연히 영향은 가까운데서 많이 받을 테니까 가까울수록, 즉, 거리가 짧을수록, 거리에는 반비례한다는 걸 알 수가 있겠네요, 이 r은 직선 도선으로부터 거리.

직선 도선으로부터의 거리를 얘기할 때, 즉, 직선 전류에 의한 자기장의 세기는 전류가 셀수록 자기장이 세지고, 그다음에 가까울수록 자기장이 세어진다는 걸 표현해 보면

이렇게 쓸 수가 있겠네요. 직선 전류에 의한 자기장의 세기는 전류의 세기에 비례하고 도선으로부터의 거리에는 반비례한다는 걸 알 수가 있습니다.

세기, 얘는 방향, 방향은 이렇게 찾을 수 있고 세기는 이렇게 얘기해 볼 수가 있습니다. 두 번째, 직선 전류했으니까 그다음 하고 싶은 건 뭐예요?

직선을 휘게 하고 싶네요. 한 바퀴 쭉 돌리고 싶어요. ②번, 원형 전류에 의한 자기장은 어떨까요? 원형 전류라는 건 마찬가지로 그려보면 이렇게 흐를 수 있겠죠. 그림 이해가요?

종이 면에 도선이 이렇게 해서 동그랗게 되어 있는 모습입니다. 이해가시죠? 전류가 위로 흐르고 돌아서 종이를 뚫고 나오고, 돌아서 밑으로 내려가서 다시 이렇게 흘러가는 이 모양입니다.

전류가 이렇게 흐를 때, 여기에서 자기장이 어떻게 생길지가 궁금한 거예요. 이 부분을 원이긴 하지만, 이 부분은 그냥 이만큼의 직선이라고 생각하면

자기장이 지금 시계로 생겨요, 반시계로 생겨요? 반시계로 생기죠. 오른손으로 확인해 봐야 돼요. 위로 흐르니까

위에서 내 엄지손가락을 보면 반시계 방향으로 자기장이 생긴다는 걸 알 수가 있고 그림으로 그려보면 이렇게 자기장이 생기겠네요. 그렇죠?

여기도 마찬가지예요. 전류가 아래 방향으로 흐르니 엄지를 아래 방향으로 흐르게 했을 때 네 손가락 감아쥐는 방향, 즉, 시계 방향으로 이 근처에서 자기장이 생기겠네요. 이해가시죠?

이 두 개가 서로 영향을 주고받으면서 자기장이 만들어질 거고, 어찌됐든 이 가운데에서의 자기장이 궁금해요, 선생님은.

원형 전류에 의해서 생기는 이 가운데 지점에서의 자기장은 이 전류에 의해서도 나오는 방향으로 생길 거고, 이 전류에 의해서도 나오는 방향으로 생기겠죠.

따라서 모든 지점에 의해서 자기장이 겹쳐지면서 가운데 방향에서는 나오는 방향으로 자기장이 생긴다는 걸 알 수가 있어요. 직선 전류, 각각의 직선 전류를 더해서 생각해 보면 되는 겁니다.

그래서 이 원 내부에서는 나오는 방향으로 자기장이 생긴다는 거 생각해 볼 수가 있고, 그럼 세기는 어떨까요? 원형 전류에 의한 자기장의 세기. 어디에서?

이 원의 중심에서. 중심에서의 자기장의 세기가 궁금한데요. 당연히 전류가 셀수록 자기장이 세겠죠. 전류의 세기에 비례할 거고요. 이 원의 반지름, R이라고 쓰는 이 반지름에는 어떨까요?

반지름이 크다는 얘기는 이 원형 도선으로부터 멀리 떨어져있다는 얘기고, 반지름이 큰, 즉, 멀리 떨어져 있을 때는 자기장이 약하겠죠. 즉, 반비례합니다.

얘를 표현해 보면 이렇게 쓸 수가 있겠네요. 원형 전류에 의한 자기장의 세기 B는 도선으로부터의 거리, 이 원의 중심까지의 거리, 반지름에 반비례하고,

전류의 세기에는 비례하겠다는 걸 알 수가 있습니다. 이 R이 뭐라고요? 원의 반지름. 반지름이 작을수록 가까운 거니까 당연히 자기장이 세질 거예요, 원의 중심에서.

이렇게 생각해 볼 수가 있고, 그다음 ③번, 직선이 있었고, 얘를 꼬아서 원을 만들었다면 그다음 하고 싶은 건 뭐예요?

선생님은 여러 번 꼬아 보고 싶어요. 그걸 뭐라고 불러요? 솔레노이드[solenoid] 또는 코일[coil]이라고 부르죠.

이번엔 솔레노이드에 의한 자기장 찾아볼게요. 솔레노이드에 의한 자기장은 어떨까요? 솔레노이드는 여러 번 감아 놓은 건데, 선생님 이렇게 그려볼게요.

이해가세요? 동그란 막대라고 합시다. 동그란 막대에 지금 도선을 여러 번 감아놓은 게 솔레노이드예요. 이 막대는 없다고 생각해도 돼요. 선생님이 그냥 그림 그리기 쉽게 그려놓은 거예요.

전류가 이렇게 되어 있다고 합시다. 여기가 (+), (-), 그러면 전류가 여기에서 위로 돌아서 이렇게 생기겠죠. 이건 그냥 원을 여러 번 감아놓은 건데,

이 직선 전류에 의한, 이 부분을 직선이라고 생각하고, 여기도 직선이라고 생각하고 자기장의 방향은 엄지를 위 방향으로 했을 때 네 손가락 감아쥐는 방향이 자기장의 방향이니까

이 솔레노이드 내부에서는 왼쪽으로 자기장이 생기죠, 이렇게. 얘도 마찬가지, 얘도 마찬가지, 얘도 마찬가지예요.

엄지를 위로 했을 때 네 손가락이 이 안에서는 뒤로 방향으로 생기니까 이 영향이 다 겹쳐지면서 결국 이 내부에서는 자기장이 왼쪽으로 생긴다는 걸 알 수가 있어요.

이게 끝이 아니라 나갔던 자기장은 끝나지 않겠죠. 돌아가겠죠. 돌아서 이렇게 다시 들어올 거예요. 이거 마치 뭐 같아요?

막대자석이 만드는 철가루가 뿌려진 모양 같죠. 즉, 막대자석이 있을 때 N극과 S극이 있을 때 N극에서는 나가는 방향으로 자기장이 생기고, S극으로는 들어오는 방향으로 자기장이 생깁니다.

마치 솔레노이드에 의한 자기장은 막대자석에 의한 자기장처럼 N극에서 나와서 S극으로 들어가는 모양으로 생긴다는 거.

그런데 막대자석은 사실 여기 안에 막대가 있는 거지만, 솔레노이드는 안에 아무것도 없잖아요. 그래서 여기에서 나오는 자기장이 안으로 다시 들어가서 이렇게 만들어진다는 차이점은 있어요.

솔레노이드 내부에서는 균일한 자기장이 이렇게 생깁니다. 어떻게 생기느냐. 각각의 도선을 직선 도선이라고 생각하고, 네 손가락 감아쥐는 방향을 찾아도 되고, 이게 1번, 이렇게 생각해도 돼요.

솔레노이드는 여러 번 감겨 있잖아요. 그러니까 마치 네 손가락이 감겨 있는 거 같죠, 모양이. 얘는 거꾸로 생각해도 돼요.

감아쥐는 방향이 전류의 방향으로, 네 손가락 감아쥐는 방향이 전류의 방향으로 향하게 할 때, 이렇게. 우리가 보이는 쪽에서는 위로 올라가니까 전류가.

이렇게 향하게 할 때 엄지가 가리키는 방향이 곧 솔레노이드 내부에서의 자기장의 방향과 같습니다. 앞에서 엄지가 전류의 방향을 향하게 했을 때

네 손가락 감아쥐는 방향이 자기장의 방향이라고 했는데, 솔레노이드 내부에서의 자기장을 찾고 싶을 때는 동그라니까

네 손가락 감아쥐는 방향이 전류의 방향으로 향하게 하면 엄지가 가리키는 방향이 자기장의 방향이구나, 솔레노이드 내부에서의 자기장의 방향이라는 걸 생각해도 된다는 얘기입니다. 이해가시죠?

방향은 그렇게 찾으면 되고, 세기는 어떨까요? 자기장의 세기 B, 세기는 당연히 전류에 비례할 거고요. 그다음 중요한 게 뭘까요?

이 도선. 도선에 의한 자기장이 겹쳐지면서 세지겠죠. 즉, 감은 수의 영향을 받을 텐데 그냥 감은 수가 아니라 단위 길이당 감은 수,

즉, 우리 n이라고 표현하는 얘를 단위 길이당 감은 수라고 얘기를 합니다. 여러분 10m짜리를 3번 감은 거랑 100m짜리를 3번 감은 거랑 어느 게 자기장이 셀까요, 내부에서?

당연히 10m짜리를 3번 감은 게 세겠죠. 왜냐하면 가까이 있으니까 자기장의 효과가 더 많이 겹치질 거 아니에요.

그냥 감은 수가 중요한 게 아니라 단위 길이당 몇 번을 감았느냐, 이 좁은 간격에 몇 번을 감았느냐가 중요한 거고, 그걸 단위 길이당 감은 수, 보통 n으로 표현을 합니다.

그래서 결국 솔레노이드에 의한 자기장의 세기 B는 전류의 세기에 비례하고 단위 길이당 감은 수에 비례한다고 이렇게 표현을 합니다. 이해가시죠?

이게 솔레노이드에 의한 자기장의 세기, 방향은 이렇게 찾을 수가 있습니다. 방향은 네 손가락 감아쥐는 방향으로 전류를 흐르게 할 때,

엄지가 가리키는 방향이 솔레노이드 내부에서의 자기장의 방향이고, 세기는 전류의 세기에 비례하고 단위 길이당 감은 수에 비례합니다.

마지막 솔레노이드 했죠. 원형 전류 여러 번 감은 게 솔레노이드, 코일이었어요. 마지막으로 하고 싶은 건 뭐예요?

이 솔레노이드를 한번 감아보고 싶어요, 마치 도넛 모양처럼. 그거 앞에 가서 그릴게요. 여기까지만 지워보고요. 그다음에 한번 그려볼게요.

이렇게 원형 도선 여러 번 감은 걸 솔레노이드라고 했다면 이 솔레노이드를 동그랗게 말아놓은 것, 즉, 이렇게 되어 있는 걸 토로이드[toroid]라고 부릅니다. 잘 이해 안 가시죠? 예쁜 꽃 같죠.

그래서 선생님이 빔을 준비했습니다. 앞에 가서 토로이드 모양을 같이 한번 살펴볼게요. 토로이드라는 게 무엇이냐. 이겁니다. 타이어 같기도 하고, 뭐 같은지 한번 같이 볼게요.

이거 그냥 잘라서 펴면 솔레노이드잖아요. 그걸 이렇게 동그랗게 말아놓은 걸 토로이드라고 하고 이 전류가 원을 그리면서 다시 또 원을 그리면서 돌겠네요.

마치 여기 각각에서 전류가 이 위 방향으로 향한다고 한번 해 볼까요? 이 방향으로 전류가 흐를 때, 자기장의 방향은 네 손가락에 감아쥐는 방향으로 전류가 흐르게 했을 때

솔레노이드에서 엄지가 가리키는 방향이 자기장의 방향이라고 했으니 이 내부에서의 자기장은 이렇게 생긴다는 거 알 수가 있고,

각각이 다 이렇게 되니까 이 안에서 원을 그리면서 도는 자기장이 생겨요. 다시 잘라서 위에서 본 게 이 그림입니다.

이거 동그라미 점 찍힌 게 나오는 방향이라고 그랬죠. 여기다가 나오는 방향, 마치 화살의 앞 촉을 보는 것처럼, 화살이 나한테 나오고 있는 모습을 보는 것처럼 점이 찍혀 있고,

그다음에 화살의 뒤를 보고 있는 것처럼, 들어가고 있는 것처럼, 얘를 들어가는 방향이라고 얘기를 했는데, 지금 전류가 바깥 부분에서 나와서 안쪽으로 들어가죠.

이 부분을 생각해 보면 전류가 나오고 뒤에서 들어가니까 이렇게 자기장이 생기겠습니다, 엄지 방향으로. 즉, 위 방향으로 자기장이 생기겠네요, 이쪽으로.

여기서도 마찬가지 나오는 방향으로 전류, 여기선 들어가는 방향 해서 오른쪽 방향으로 전류가 흐르겠네요. 이 모든 방향을 다 해 보면

토로이드 내부에서 원을 그리면서 도는 것 같은 자기장이 생긴다는 겁니다. 토로이드 내부에서의 자기장은 원을 그리면서 돈다는 거 여러분 알고 있어야 되고,

이걸 정리해 보면 이렇게 정리를 할 수가 있겠네요. 써줄게요. 토로이드에 의한 자기장 어떻게 되느냐. 토로이드 내부의 자기장은 토로이드 내부를 따라서 돌아요. 원을 그리면서 돕니다.

어디에 활용될까요, 토로이드 라는 건? 그냥 심심해서 만든 게 아니라 여러분 뜨거운 고온의 플라즈마 상태를 담아두는 용기로 쓰여요. 뜨거우면 그 용기까지 녹일 거 아니에요.

그런데 지금 이 안에는 자기장이 생기니까 그 자기장에 따라서 같이 돌게 되는, 어디 벽에 부딪히는 게 아니라 원을 그리면서 돌게 되는 그런 뜨거운 고온의 플라즈마 상태,

핵융합 장치인 토카막[Tokamak]에 쓰입니다. 어디에 쓰이나, 활용. 핵융합 장치인 토카막에서 고온의 플라즈마 상태를 어떻게 하는 데?

담아두는 장치로 쓰입니다. 누가? 토로이드가. 이런 데 쓰이게 됩니다. 왜냐하면 원을 그리면서 돌게 되기 때문에 자기장이 그 도는 방향을 따라서 고온의 플라즈마가 따라서 돌게 되겠죠.

그래서 벽에 부딪히거나 그러지 않고 그 안에서 잘 모여 있을 수 있는 핵융합 장치 토카막에서 쓰일 수 있다는 거까지 살펴봤습니다. 우리 지금 뭐했죠?

직선 전류에 의한 자기장의 방향, 원형 전류에 의한 자기장의 방향, 원을 여러 번 감은 솔레노이드에 의한 자기장의 방향, 그다음 솔레노이드를 말아 놓은 토로이드에 의한 자기장의 방향,

이렇게 4가지 살펴봤는데, 그게 적용된 문제 같이 한번 볼게요. 두 번째 문제 보도록 하겠습니다. 그전에 선생님 그림보다 조금 잘 그린 우리의 교과서 뉴탐스런 교재의 그림을 같이 한번 보고요.

그다음에 문제 풀게요. 전류에 의한 자기장, 직선 전류에 의해서는 올라가는 방향으로 엄지를 향하게 했을 때 네 손가락 감아쥐는 방향에 자기장이 생깁니다.

즉, 여기서는 이렇게 반시계 방향으로 자기장이 생기고, 그 각각의 지점에 나침반을 놓으면 그 자기장의 방향을 따라서 나침반 N극이 가리키게 된다는 거 여러분 알 수가 있습니다.

그다음, 원형 전류에 의한 자기장의 방향은 이 각각을 직선 전류라고 생각했을 때, 즉, 여기에서는 이 부분과 이 부분을 직선 전류라고 생각했을 때

그것에 의한 자기장의 방향을 겹쳐놓은 것과 같은 자기장이 만들어지고, 따라서 이 원의 중심에서는 얘에 의해서도 나오는 방향,

얘에 의해서도 나오는 방향의 자기장이 겹쳐져서 이렇게 나침반이 나오는 방향으로 생깁니다. 자기장의 세기 B는 반지름에는 반비례했고, 전류의 세기에는 비례했습니다.

직선 전류에 의한 자기장은 도선으로부터 거리에는 반비례하지만 전류의 세기에는 비례한다는 거까지 살펴봤고, 그다음 이번에 솔레노이드.

솔레노이드에서는 이 각각을 직선으로 생각하고 겹쳐진 걸 생각해도 되지만 그냥 감겨 있는 방향이 전류의 방향으로 네 손가락을 감아쥐었을 때

엄지가 가리키는 방향이 솔레노이드 내부에서의 자기장의 방향과 같습니다. 그리고 여기서 끝나는 게 아니라 마치 막대자석처럼 돌아가는 방향의 자기장이 이어져서 그려진다는 거까지

여러분 살펴봤습니다. 토로이드까지 했죠, 원을 그리며 도는 토로이드. 솔레노이드에 의한 자기장의 세기는 뭐였다고요?

B는 n, I라고요. 단위 길이당 감은 수에 비례하고, 전류의 세기에 비례합니다. 그러면 이게 활용된 문제 같이 풀어볼게요. 문제 2번, 이 문제는 뉴탐스런 평가 문제집 62페이지 7번 문제입니다.

그림은 일정한 세기의 전류가 흐르고 있는 X, Y를 나타낸 거고, X에는 전류가 얼마가 흐르는지 안 나와 있네요. 우리 I라고 합시다.

그리고 각각 일정한 전류가 흐르고 있기는 한데, A, B, C에서는 각각 자기장의 세기는 이렇게 되어 있습니다.

ㄱ.도선에 흐르는 전류의 세기는 X가 Y의 2배이다. 우리 지금 X에 흐르는 전류를 I라고 했고, Y에 흐르는 전류를 한번 찾아보고 싶은데,

뭘 통해서 찾아보냐면 이걸 통해서 찾아보면 조금 쉽겠네요. a지점에서의 자기장의 세기는 0인데, X에 의해서 a라는 지점은 나오는 방향으로 자기장이 생기죠.

전류를 엄지 방향으로 향하게 했을 때 네 손가락 감아쥐는 방향이 자기장의 방향이고 a지점에서는 나오는 방향으로의 자기장이 생기네요. 그렇죠? X에 의해서는.

Y에 의해서는 전류가 위로 흘러야 a지점에서 들어가는 방향이 자기장이 생기고 그게 상쇄되어서 0이 될 수가 있죠.

그래서 일단 Y지점에서는 위 방향으로 전류가 흐른다는 건 알 수가 있어요, a지점의 자기장이 0이 되기 위해서는.

그래야 X와 Y에 흐르는 전류에 의한 자기장의 세기가 상쇄되어서 여기가 0이 되니까요. 그런데 X축에 I라는 전류가 흐른다면 Y축은 얼마만큼의 전류가 흐를까요?

직선 전류에 의한 자기장의 세기는 거리에는 반비례하고 전류의 세기는 비례한다고 했는데, a라는 지점은 X축에 가깝죠. Y축은 2배 멀잖아요.

그러니까 2개가 상쇄되려면 2배 떨어진, 2r 떨어진 Y에서는 얼마가 되어야 돼요? 2I가 되어야, 전류가 세게 흘러야 얘에 대한 효과가 상쇄되겠죠.

멀리 떨어져 있는데 그나마 X축에 흐르는 전류에 의한 자기장의 세기와 같아지려면 멀리 떨어져 있는 Y에 의한 전류는,

Y에 흐르는 전류의 세기도 더 세져야 될 것이라는 거 생각해 볼 수가 있으니까 이게 I라면 Y축에는 2I가 흐른다는 걸 생각해 볼 수가 있습니다.

그러면 ㄱ.도선에 흐르는 전류의 세기는 X가 Y의 2배가 아니라 Y가 X의 2배가 되어야 a라는 지점의 자기장이 0이 될 수가 있다는 거 알 수가 있네요.

여기가 Y이고 여기가 X네요. Y가 X의 2배입니다. ㄱ, 틀렸고요. ㄴ.자기장의 방향은 b점과 c점이 반대이다. b점은 X에 의해서는 들어가는 방향, X로 표현하고요.

Y에 의해서는 이렇게 나오고 있죠. 점으로 표현하고요. 그런데 지금 도선으로부터 거리가 같은데, Y축에 더 전류가 많이 흐르고 있으니까 Y에 의해서 나오겠죠, Y 때문에 나오고 있으니까.

따라서 b지점은 나오는 방향의 자기장이 생기고 c지점은 X도 들어가는 방향, Y도 들어가는 방향, X, Y에 의한 자기장의 방향이 둘 다 들어가니

c지점은 들어가는 방향으로의 자기장이 생기겠네요. b와 c가 반대 맞네요. ㄷ.Bb는, 여기 b지점에서의 자기장의 세기는 c지점의 자기장의 세기에 ⅓이라는 얘기인데,

X축에 I만큼의 전류가 흐르고 Y축에는 2I만큼의 전류가 흘렀어요. 그렇죠? b라는 지점은 X에 의해서는 들어가고, Y에 의해서는 나오는 방향으로 자기장이 생겼네요.

그런데 Y가 2배 컸죠, 전류가. 따라서 Y에 의한 자기장의 세기는 2b, X에 의한 자기장의 세기를 b라고 하면 2개를 빼줘야겠죠, 반대 방향이니까.

이걸 B라고 한다면, c지점에서는 X 때문에 들어가고 Y 때문에도 들어가니까 B와 2B를 더해서 결국 3B만큼의 자기장이 생기겠네요.

c지점과 b지점은 둘 다 X, Y의 거리가 같으니까 여기는 B, c지점은 3B만큼의 자기장이 생길 것입니다. 즉, b지점은 c지점의 ⅓배입니다. 따라서 ㄷ도 맞는 설명이 되겠네요.

해서 정답은 ㄴ, ㄷ이 되겠다는 거 여러분 알 수가 있습니다. 어렵죠. 어렵습니다. 2개를 복합적으로 생각해서 전류의 세기를 찾고,

그걸 통해서 각 지점의 자기장의 세기를 찾아야 되는 고난도 문제였어요. 그러나 여러분 지금 해냈습니다. 그리고 마지막 문제 같이 한번 이어서 바로 보도록 할게요.

마지막 문제는 평가 문제집 64페이지에 있는 문제인데, 전원 장치를 연결했고 전류를 흘려주었더니 어떻게 됐다고요?

자석이 화살표 방향으로 운동했어요. 밀렸죠. 밀렸으니까 척력이 작용했다는 얘기고 여기 솔레노이드는 무슨 극이 생겼다?

N극이 생겼으니까 밀리겠네요. N극이 생겼다는 거 알 수가 있죠. 즉, 이렇게 생긴 거니까 우리가 보기에 위에서 아래로 내려오는 방향으로의 전류가 흘렀다는 걸 알 수가 있고,

그 말은 이렇게 전류가 흘러야 되니까 A에서 나오는 거죠. 여기가 (+), 여기가 (-)라는 것까지 여러분 알 수가 있네요. 그러면 ㄱ, 볼게요. ㄱ.전원 장치의 a는 양극이다. 맞네요.

방금 했죠. ㄱ, 맞고요. ㄴ.전류에 의한 솔레노이드 내부의 자기장의 방향은, 전류가 이렇게 생겨야 되니까 N극에서 나와서 S극으로 들어갔다가 이 내부에서는 이렇게 생기니까 오른쪽으로 생기죠.

자석의 운동 방향도 오른쪽이고 솔레노이드 내부에서의 자기장도 오른쪽으로 생기네요. 그래서 ㄴ도 맞네요.

전류에 의한 솔레노이드 내부의 자기장의 방향은 자석의 운동 방향과 같은 오른쪽이니까. ㄷ.솔레노이드의 단위 길이당 감은 수, 이거 우리 뭐라고 그랬죠?

n으로 보통 표현했고, 솔레노이드 내부에서의 자기장의 세기는 단위 길이당 감은 수와 전류의 세기를 곱한 것에 비례한다는 얘기했으니 증가시키면 자석에 받는 자기력은 증가한다.

단위 길이당 감은 수를 증가시키면 자기장의 세기가 세지고, 자기장의 세기가 세지면 자석에 의한 자기력이 증가하겠죠. ㄷ도 맞네요.

그래서 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 되겠다는 거 여러분 이해할 수가 있습니다. 그러면 우리 이번 시간에 배운 거 간략하게 정리하고 마무리하겠습니다.

오늘 배운 건 자기장, 자기력선이었고, 전류에 의한 자기장을 직접 찾아봤습니다. 자기장이라는 것은 자기력이 작용하는 공간이고 이렇게 표현할 수가 있습니다.

자기력선속을 면적으로 나눈 값입니다. 즉, 단위 면적을 수직으로 지나가는 자기력선의 총 개수라고 표현을 했고, 자기력선은 나침반의 N극이 가리키는 방향을 연속적으로 이은 선입니다.

전기력선은 단위 양전하가 받는 힘의 방향을, 전기장의 방향을 연속적으로 이은 선이라고 얘기를 지난 시간에 했고요. 전류에 의한 자기장, 직선, 원형, 솔레노이드, 토로이드 구별해서 봤습니다.

직선 전류에서 엄지의 방향을 전류의 방향으로 향하게 할 때 네 손가락 감아쥐는 방향이 자기장의 방향입니다. 원형 전류도 그렇게 찾을 수 있었고요.

솔레노이드도 그렇게 찾을 수 있었지만 이렇게 찾는 게 더 편했네요. 네 손가락 감아쥐는 방향으로 전류가 흐를 때 솔레노이드 내부에서는 엄지가 가리키는 방향으로 자기장이 생긴다는 걸로

우리 솔레노이드, 토로이드를 쉽게 계산해 봤고 찾아 봤습니다. 이해가시죠? 오늘은 전류에 의한 자기장을 살펴봤고요.

다음 시간에는 자기적인 성질, 자기장을 살펴봤으니까 자기적인 성질, 물체가 갖는 자기적인 성질은 무엇이 있나 같이 한번 알아보는 시간을 가질게요.

한 시간 동안 오늘 어려운 내용이었는데 수고하셨고요. 다음 시간에 또 찾아뵙도록 하겠습니다. 여러분 고생하셨습니다. 안녕.
