여러분 비상할 준비는 되셨습니까? 2019 수능개념 물리 1 개념의 맥 20, 안녕하세요? 저는 물리 하는 여자 차영입니다. 스물네 번째 시간이고요. 

우리 지난 23강 2부에서 색채 인식이라고 해서 대단원 3단원에 대한 아주 조금 맛을 보았습니다. 이번 시간부터는 본격적인 대단원 3단원의 시작을 알리는데요. 대단원 3단원은 개념의 맥 12, 13, 14, 15.

4개의 맥을 포함하고 있고 강좌는 24강부터 32강까지 9강에 걸쳐서 정보와 통신, 대단원 3단원의 이야기를 하게 됩니다. 중요한 핵심 키워드는 이 대단원 3단원에서 파동이고요.

그 파동으로 우리가 소리와 빛을 배우게 되는데 실제로 비중은 소리보다는 빛에 더 많이 실려 있습니다. 그래서 소리에 대한 24, 25, 26, 3강. 그리고 나머지는 빛에 대한 6강이 있다고 생각하시면 될 것 같아요.

이번에도 본문에 들어가기에 앞서서 우리 발명왕이라고 불리는 토머스 에디슨이 있죠. 천재란 1%의 영감과 99%의 노력으로 이루어진다고 이야기하는데 그런데 또 그런 말을 하더라고요.

우리가 천재 그러면 대표적으로 아인슈타인 딱 떠오르잖아요. 그러면 아인슈타인은 정말 타고난 머리가 좋은 거냐고 하면 그거보다는 천재들이 일반인과 다른 어떠한 성격의 독특한 부분들을 가지고 있대요.

그런데 그중에 하나가 바로 뭐냐 하면 성실함이라고 합니다. 그 누구도 따라갈 수 없는 엄청난 성실함. 그리고 엄청난 과제 집착력.

이런 것들이 바로 천재들이 갖는 성격의 독특한 유형 중에 1, 2가지 예를 제가 말씀을 드린 거고요. 여러분들 친구들 보면 엄청나게 성실한 친구 있잖아요.

바로 그 성실함이 천재라고 일컫는 사람들이 공통적으로 갖고 있는 특성이라고 하네요. 그런데 사실 이 성실함은 타고난 성실함도 있지만 우리가 죽어라고 하고 싶은 것 안 하고 참고 하면 또 될 수도 있는 게

바로 이 성실함이지 않을까 하는 생각도 드는데 어쨌거나 우리 발명왕이라고 일컬어지는 토머스 에디슨께서는 이런 말을 했습니다.

제가 이 말을 볼 때마다 굉장히 무서워지는데 인생에서 실패한 사람 중 다수는 성공을 목전에 두고도 모른 채 포기한 이들이라고 합니다. 정말 여러분들 무섭죠.

내가 열심히 뭔가를 하고 '난 도저히 안 돼.' 해서 딱 포기를 하는데 바로 다음 순간이면 성공할 수 있다는 것 아니에요. 그러니까 여러분들이 '포기를 할까?' 라고 생각했을 때

바로 내가 다음 순간 성공할 수 있다는 이 에디슨의 말을 떠올리면 포기하기가 쉽지 않고 그리고 계속해서 앞으로 전진하게 될 수 있는 동력이 되지 않을까 싶은 생각이 듭니다.

24강, 대단원 3단원의 본격적인 시작을 알리는데요. 제목은 파동의 특성, 그리고 소리의 3요소입니다. 파동의 종류. 물리 1에서는 파동의 종류로 횡파와 종파, 이 2개의 파를 구분을 할 거거든요. 

그래서 횡파와 종파의 어떠한 특징을 가지고 서로 구분되는지. 그리고 파동을 표현할 거예요. 우리 1강에서 물체의 운동을 표현하기 위해서 속력부터 우리가 배웠잖아요. 속력, 속도.

그리고 2강, 3강 진행될수록 물체의 운동을 표현하는 가속도, 이런 것 배웠었죠. 그것처럼 파동을 표현할 수 있는 용어들이 있습니다. 그 용어들을 여러분들이 물리학자가 이야기한 그대로 100% 똑같이 암기하셔야 되고요.

그리고 파동에 대한 전반적인 이야기가 끝나면 우리 소리가 바로 이 파동의 하나거든요. 그 소리의 3요소가 무엇인지 알아보도록 하는 시간 갖도록 하겠습니다.

그래서 이번 시간의 경우에는 파동의 종류나 파동의 표현 자체가 수능에 출제가 되지는 않았어요. 소리의 3요소가 단독으로 모의평가에서 출제가 된 적은 있어요.

그런데 실제로 수능에서는 이 소리에서 만약에 출제가 된다 그러면 매우 쉬운 소리의 성질을 아예 1번으로 툭 던져줘요.

그러니까 시험장에서의 굉장한 긴장을 조금 풀기 위해서 아주 쉽게 내거나 아니면 우리 26강에서 배우게 되는 정상파라는 게 있어요. 그 정상파가 굉장히 출제가 잘 되는 소리의 한 개념이에요.

그 정상파를 이야기하면서 슬쩍 이 소리의 3요소를 물어볼 수는 있습니다. 그러니까 소리의 3요소가 단독으로 출제가 되지 않는다고 해서 여러분들이 소리의 3요소를 모르면 문제를 풀 수 없겠죠.

이번 시간에는 여러분들이 파동의 종류하고 표현은 우리가 시험 문제를 푸는 데 필요한 기본적인 백그라운드라고 생각을 하시고 본격적으로 여러분들이 수능을 준비한다면 소리의 3요소 집중하시면 될 것 같아요.

그러면 먼저 파동, 파동, 하는데 그러면 파동이 뭐냐. 이 파동을 영어로 바꾸면 이게 웨이브거든요. 웨이브. 우리 머리도 물결모양 웨이브 있다고 이야기를 하잖아요. 그런데 물리에서의 파동은 뭐냐 하면 진동이에요.

그런데 진동이 제자리에서 머물러서 이렇게 상하좌우로 왕복 운동만 하면 얘는 그냥 진동일 뿐이거든요. 그런데 이러한 진동이 공간을 따라 전파되어 가면 그것을 우리는 파동이라고 부르는 겁니다.

그러면 진동이라고 하는 것 자체가 여러분들 보세요. 운동 에너지를 가지고 있죠. 그리고 또 뭐도 가지고 있을까요? 높이가 변하네요. 그렇죠. 중력 퍼텐셜 에너지도 가지고 있잖아요.

그런데 이게 중력뿐만 아니고 어떠한 매질이냐에 따라서 중력이 될 수도 있고 탄성력이 될 수도 있고. 그래서 퍼텐셜 에너지로 제가 표현을 할게요. 결국 진동이라고 하면 운동 에너지와 퍼텐셜 에너지거든요. 결국? 그렇죠. 

우리가 배웠던 역학적 에너지. 그러니까 진동이라고 하면 에너지인 거예요. 그 에너지가 제자리에 머물러 있는 것이 아니라 공간을 따라 전파되어 가는 것을 파동이라고 부릅니다. 그러면 진동이 생겨야 되잖아요.

지금 이 순간 스튜디오에 진동이 막 생기고 있어요. 바로 그 진동은 제가 일으키는 거죠. 정확하게는 저의 성대죠. 제가 성대를 진동시키게 되면 성대가 진동하면서 성대 주변에 있는 공기가 진동을 해요.

그러면 이 공기 분자가 진동하면서 옆에 있는 공기 분자도 진동을 시키겠죠. 그래서 결국 공기를 따라서 진동이 전파되어서 제 앞에 있는 카메라 감독님의 고막을 진동을 시키면

카메라 감독님의 뇌는 그 고막의 진동을 소리로 인식해서 저의 소리를 듣게 되는 거죠. 그러니까 결국 소리라고 하는 것이 바로 뭐냐 하면 파동이 되는 거예요. 그래서 정리하면 파동이라고 하는 것은 어느 한 지점에 진동이 생겨요.

그리고 그 진동을 전달해주는 물질이 있어요. 지금 이 스튜디오에서 저의 소리 같은 경우에는 공기가 그 진동을 전달해주잖아요. 그런데 만약에 우리 호수에다가 이렇게 돌 하나 던지면 아름답게 동심원이 쫙 퍼져나가잖아요.

그것도 바로 뭐냐 하면 물 분자의 진동이 전파되어 가는 거거든요. 그럴 경우에는 그것을 물결파라고 하는데 그 물결파의 진동을 전달해주는 것은 물이 되는 거죠. 그렇게 진동을 전달해주는 물질을 매질이라고 부릅니다.

그래서 한 공간의 지점에서 생긴 진동이 매질을 따라 전파되어 가는 것을 뭐라고 부른다고요, 여러분? 파동이라고 부릅니다. 그런데 이때 매질이 직접 가는 건 아니에요.

왜냐하면 제가 성대를 진동시켜서 소리를 냈는데 제 성대 근처에 있는 공기가 직접 카메라 감독님 고막까지 가면 저는 뭐로 숨을 쉬나요? 그런 일은 없는 거죠.

매질이 직접 가는 것이 아니라 매질은 그냥 진동만 할 뿐인데 그 진동이 매질을 따라 전파되어서 전달되는 겁니다. 그런데 독특한 것은요. 우리가 전자기파에 대해서 배울 거거든요. 28강부터. 전자기파. 이것도 파동이에요.

빛이 전자기파의 일종인 거죠. 신기하게도 이 전자기파는 매질 없이도 공간을 전파할 수 있어요. 굉장히 독특하죠. 맞아요. 우주에 존재하는 그 다양한 파동 중에서 매질 없이 진행할 수 있는 파는 바로 이 전자기파 하나만 유일합니다.

그러면 전자기파는 도대체 어떻게 진행을 하는 걸까? 그것은 28강에서 다시 이야기하도록 하고 파동이라고 하는 것은 한 지점에서 생긴 진동이 매질을 통해서 공간을 따라 전파되어 가는 것을 파동이라고 한다.

이때 예외적으로 전자기파는 매질이 없이도 진행할 수 있습니다. 그러면 이러한 파동의 종류로 종파와 횡파가 있습니다. 지금 용수철이 나와 있는데요. 용수철이 매질이 되는 거예요.

그래서 용수철을 한 끝을 부여잡고 이렇게 앞뒤로 진동시킬 수도 있고 그리고 상하로 진동시킬 수도 있겠죠. 그래서 한쪽 끝을 고정시켜놓고 앞뒤로 용수철을 이렇게 진동을 시키는 거예요.

그러면 용수철 한쪽 부분에 제가 이렇게 리본을 묶어놨을 때 이 리본이 어떻게 진동하느냐. 그대로 제자리에서 좌우로 진동합니다. 여기다가 리본 묶으면 다 좌우로 진동하겠죠. 결국 뭐예요?

사람이 용수철을 잡고 좌우로 진동시키니까 용수철 분자들도 좌우로 진동하면서 그 진동이 왼쪽에서 오른쪽으로 진행하는 걸 표현한 거예요.

그러니까 여러분들 용수철 분자의 진동 방향과 파동의 진행 방향이 x축으로 나란하죠. 이렇게 매질의 진동 방향과 파동의 진행 방향이 나란한 파를 우리가 뭐라고 부르느냐하면 종파라고 부릅니다. 종파.

대표적으로 소리가 바로 종파예요. 소리 같은 경우에는 단지 대부분이 이 용수철이 아니라 바로 뭐예요? 공기겠죠. 그래서 사람 손 대신에 저의 성대가 이렇게 좌우로 흔들리면서 이 공기 분자들을 좌우로 진동시키고

이러한 진동이 공간을 따라서 여러분들의 고막을 진동시키면 그게 뇌가 소리로 인식을 하게 되는 거죠. 그래서 종파의 특징은 매질의 진동 방향과 파동의 진행 방향이 나란하다. 그런데 횡파 같은 경우에는요.

용수철을 제가 어떻게 흔들 거냐 하면 이번에는 이렇게 상하로 흔들 거예요. 그리고 여기에다가 역시 한쪽 끝에다가 리본을 묶어놓으면 매질은 직접 이동하지 않는다고 했잖아요. 제자리에서 진동하는데 잘 보세요.

이 진동은 강제 진동이에요. 용수철이 사람 손에 강제로 묶여서 사람이 진동시키는 대로 그대로 진동하는 거죠. 따라서 용수철 분자들도 사람이 용수철을 진동시키는 방향대로 진동할 수 있어요.

그러면 모든 용수철 분자들이 이렇게 상하로 진동하는 거죠. 그러면 보세요. 사람이 왼쪽 끝에 있는 용수철 분자를 진동시키면 이 용수철 분자들은 사람 손이 진동하는 대로 상하로 진동할 텐데

그 진동이 왼쪽에서 오른쪽으로 진행하고 있는 걸 나타내는 거예요. 그러니까 이 경우에는 매질의 진동 방향과 파동의 진행 방향이 나란하지 않고 서로 수직이죠. 이것을 횡파라고 불러요.

그리고 이 횡파의 가장 대표적인 파동이 바로 뭐냐 하면 빛입니다. 빛. 우리 23-2강에서 색채 인식할 때도 빛에 대한 이야기를 했었잖아요. 그러면 조금 더 우리 세밀하게 한번 알아보도록 할게요.

소리라고 하는 것은 음파라고도 이야기하죠. 음파. 그런데 음파 말고 뭐도 있느냐하면 초음파도 있어요. 그래서 이 초음파가 시험에 잘 나오는데 왜 잘 나오느냐하면 초음파니까 음파가 아니라고 학생들이 생각을 많이 해요.

그런데 사실 초음파도 뭐냐 하면 음파예요. 소리예요. 다만 인간이 들을 수 없는 소리예요. 우리 인간이 소리를 듣는다는 것은 우리의 고막이 진동을 해야 되는 거거든요. 

그러니까 공기가 우리 고막을 진동시키든 물이 우리 고막을 진동시키든, 만약에 제가 인어라고 하면 물이 제 고막을 진동을 시키겠죠. 그래서 우리 고막이 진동을 하면 우리 뇌는 고막의 진동을 매우 신기하게도 소리로 바꿔요.

그래서 우리가 음악을 감상할 수 있는 거예요. 그런데 인간의 뇌가 감지할 수 있는 진동이 정해져 있어요. 잠시 뒤에 진동수라고 하는 것을 배우게 될 텐데 우리 진동수라는 게 있어요. 이걸 원어로 프리퀀시라고 해요.

그래서 앞으로 우리 진동수는 f로 표현을 할 거예요. 지금부터 기억을 하세요. 이 진동수의 원래 뜻은 뭐냐 하면 진동하는 횟수예요. 그런데 기준이 있어요. 1초 동안. 그래서 1초 동안에 진동하는 횟수.

그래서 1초 동안에 20번 진동하면 그것을 20헤르츠라고 불러요. 그런데 인간이 감지할 수 있는 진동은 20에서 20000헤르츠 사이예요.

미리 말씀드리면 이 헤르츠는 빛이 전자기파의 일종인 것을 실험으로 입증한 물리학자의 이름이에요. 그래서 그를 기념하기 위해서 진동수 단위로 쓰고 있는 겁니다. 그러니까 뭐예요?

1초에 우리 고막이 20번에서 20000번 진동하면 뇌는 그 고막의, 참 신기하죠. 단순한 진동을 소리로 바꿔서 인식해요. 그런데 우리의 고막이 한 23000번 진동해요.

그러면 고막은 진동하는데 우리 뇌는 그 진동을 소리로 인식할 수가 없어요. 우리는 그거는 들을 수가 없어요. 그런데 박쥐같은 것은 듣는다고 하잖아요. 그래서 결국은 음파하고 초음파는 그냥 똑같은 파동이에요.

똑같은 종파예요. 그래서 매질이 있어야만 진행될 수 있어요. 다만 차이는 20000헤르츠보다 진동이 더 클 때 그것을 우리가 초음파라고 부르는 것뿐이에요. 그러면 이 소리의 전달 속력, 이게 또 시험에 한번 나온 적이 있어요.

소리라고 하는 것은, 음파라고 하는 것은 제가 방금도 말씀드렸지만 매질이 있어야 되잖아요. 그러면 매질이 진동하면서 옆에 있는 매질을 진동시키고 또 이 매질이 옆에 있는 매질을 진동시켜서 진동이 전달되어 가는 건데

그러면 분자와 분자 사이가 가까워야만 빨리 빨리 진동이 전파되겠죠. 바로 그거예요. 그래서 분자 사이가 매우 촘촘한 고체, 액체, 기체 순서가 바로 뭐냐 하면 소리의 전달 속도의 대소 관계예요.

어디서 제일 빨라요? 고체에서 제일 빨라요. 그다음에 액체, 그다음에 기체. 그런데 우리는 실제로는 이 기체를 소리의 매질로 사용을 하니까 매우 빠를 거라고 생각하지만 아니에요.

사실 제일 느린 소리의 전달을 해주는 매질을 우리가 일상생활에서 사용하고 있는 거죠. 그런데 느리다고 하지만 느리다고 해도 고체, 액체보다 느린 거지 소리의 전파 속도는 1초에 340m를 가는 빠르기예요, 기체 상태에서.

그러니까 결코 느린 속력은 아닌 거죠. 그리고 또 하나는 기체 중에서도 온도가 높을수록 기체 분자의 운동이 매우 활발해요. 온도가 낮으면 같은 기체여도 운동이 느려요. 둔해요.

그러면 진동이 빨리 빨리 전달되어 가려면 기체 분자가 매우 활발하게 운동해야 되겠죠. 따라서 기체의 경우에는 고온의 기체가 저온의 기체보다 소리의 전달 속도가 더 빠릅니다.

제가 말하고 싶은 게 뭐냐 하면 소리의 전달 속도는 고체, 액체, 기체 순서고 기체 중에서 고온에서가 저온에서보다 더 빠릅니다. 이것도 있지만 중요한 것은 소리의 진행 속력을 결정하는 게 결국 뭐예요, 여러분?

매질의 종류예요. 고체냐 액체냐 기체냐. 그리고 똑같은 기체라고 하더라도 매질의 성질이에요. 나중에도 배우겠지만 소리든 빛이든 파동의 전파 속력, 혹은 파동의 진행 속력을 결정하는 것은, 지금 외우세요. 계속 쓸 거예요.

뭐다? 매질이에요. 누가 전달해주느냐. 파동이라고 하는 것은 결국 진동이 매질을 통해서 전달되는 거니까 바로 매질이 얼마큼 적극적으로 진동하느냐, 그게 바로 파동의 진행 속력을 결정하는 겁니다.

그리고 이것도 하나 시험에 나왔는데 그러면 빛의 속력이 빠르냐, 소리의 속력이 빠르냐. 빛은 전자기파의 일종이라고 제가 말씀을 드렸잖아요. 전자기파의 속력이 소리의 속력보다 매우 빠르죠.

그래서 우리가 동시에 저 상공에서 꽝하고 구름이 부딪쳤을 때 번개하고 천둥이 동시에 발생하지만 먼저 빛이 눈에 도달하고 그리고 한참 뒤에 소리를 들을 수 있는 것은 빛이 소리보다 훨씬 더 진행 속력이 빠르기 때문이다.

우리 알고 있죠. 진공 속에서 빛의 속도는 3×10의 8제곱m/s. 그리고 소리는 실온, 그리고 1기압에서 1초에 340m 가는 빠르기예요. 

이것만 보더라도 빛이 소리보다 어마어마하게 대략 계산해보면 90만 배 더 빠르다는 것까지 여러분들 기억하시고요. 종파의 대표적인 것은 뭐다? 소리예요. 횡파의 대표적인 것은 뭐다? 빛이다.

"어머, 선생님, 그런데 빛은 매질 없이 진행한다면서 횡파는 매질의 진동 방향과 파동의 진행 방향이 수직인 게 횡파인데 말이 안 되잖아요." 말이 안 되는 것 같죠?

그런데 이 빛이 매질이 존재하지 않아도 전파되지만 빛이 왜 횡파인가. 그것은 미리 말씀드리면 빛은 전기장하고 자기장이 진동을 하거든요. 그런데 이 전기장과 자기장의 진동 방향이 빛의 진행 방향과 다 각각 수직이에요.

그래서 빛을 우리가 횡파라고 이야기를 합니다. 그 빛 이야기는 28강에서 다시 하도록 하고 그러면 이제 종파하고 횡파 중에서 우리 파동을 어떻게 표현할 건지 파동을 표현하는 것에 대해서 이야기를 해볼 텐데

실제로 이 종파와 횡파에 대한 이야기를 이 그림 상에서 조금만 더 해보면 종파 같은 경우에는 보세요. 용수철이 촘촘하고 듬성듬성, 촘촘, 듬성듬성, 촘촘, 듬성듬성, 이렇게 지금 그려져 있는 거거든요.

용수철을 제가 압축시켰다 폈다 압축시켰다 폈다 그럴 것이기 때문에 이 종파는 결국 용수철 분자의 압력 변화예요. 이 압력 변화가 진동이 되는 거죠. 마찬가지로 소리 같은 경우 공기 분자가 있다고 하면 소리도 종파예요.

그러니까 공기 분자들이 압축됐다 펴졌다 압축됐다 펴졌다. 그 이야기는 바로 공기의 압력 변화. 그것이 소리입니다. 이때 이렇게 분자들이 촘촘히 모여 있는 곳을 우리가 밀이라고 이야기를 해요.

인구 밀도 할 때 '빽빽할 밀'자 생각하시면 되고 그다음에 분자들이 이렇게 듬성듬성 있는 것을 소라고 이야기를 합니다. 그래서 종파는 소밀파라고 이야기를 하기도 해요. 그런데 소밀파 용어는 기억하지 않으셔도 좋겠습니다.

그런데 횡파 같은 경우에는 어떠한 모양으로 나타나느냐하면 이거 용수철 한쪽을 부여잡고 이렇게 아래위로 흔들고 있다가, 계속해서 흔들다가 어느 순간 사진으로 딱 찍으면 이렇게 마치 파도처럼,

그리고 산처럼 이렇게 표현이 돼요. 횡파거든요. 이때 횡파는 이 높은 곳, 우리 산에서 높은 곳을 뭐라고 해요? 산마루라고 이야기하잖아요. 그래서 가장 높은 곳을 마루. 그다음에 가장 낮은 곳을 산골짜기라고 이야기하죠.

그래서 이렇게 횡파에서는 가장 낮은 위치 혹은 변위. 이것을 골이라고 우리가 이야기를 하게 되는 거예요. 그러면 파장이라고 하는 것은 뭐냐. 파장.

제가 지난 시간에 '불길한 징조' 해서 붉은색 가시광선이 가시광선 영역 중에서 파장이 제일 길다 할 때 파장이라고 이야기를 했는데 파동의 길이예요. '장'자가 '길이 장'자거든요. 그러면 파동의 길이를 어떻게 정의했느냐. 

물리학자들이 정의한 거예요. 인간이 한 거예요. 우리는 그 약속을 외우시면 돼요. 종파 같은 경우에는 밀에서 밀까지. 파동을 잘 보시면 이게 주기적인 패턴이잖아요. 밀, 소, 밀, 소, 밀, 소.

이럴 때 밀에서 바로 이웃한 밀까지의 이 거리. 자로 재면 돼요. 그것을 뭐라고 부르느냐하면 파장이라고 불러요. 그리고 우리 이거 매우 많이 쓸 거거든요.

이렇게 표현할 건데 한자로 '들어가다 입'처럼 생겼지만 한자가 아니라 그리스 문자예요. 람다라고 읽어요. 람다. λ가 뭘 의미한다고요? 파장. 그러면 횡파는요? 주기적으로 골, 마루, 골, 마루가 나타나네요. 

그러면 무엇을 파장으로 하면 좋겠어요? 마루에서 이웃한 마루까지의 거리. 이것을 파장이라고 하는 거죠. 혹은 골에서 골까지의 거리를 파장이라고 할 수도 있어요. 자로 재보면 똑같아요. 파장을 뭐라고 한다고요?

기호 λ라고 한다고요. 그래서 파장 혹은 한 파장. 이런 표현을 쓰게 됩니다. 그런데 실제로 우리 이 종파는 분석하기가 조금 불편해요.

그래서 우리가 파동을 분석하고 해석할 때는 종파도 횡파로 바꿔서 횡파로 분석을 하는데 물리 1에서는 종파를 횡파로 바꾸는 것은 교육 과정에 포함되어 있지 않고 다만 이 횡파를 해석할 수는 있어야 돼요. 

그러면 우리 횡파에서 일단 파장은 한 거예요. 파장. 또 하나는 진폭이라고 하는 거예요. 진폭이라고 하면 풀어서 이야기하면 뭘까요, 여러분? 진동하는 폭이죠. 뭐가 진동하는 거예요? 매질이 진동을 하는 거잖아요.

그러니까 지금 이 그림에서는 누가 매질이 되는 거죠? 용수철이 매질이 되는 거죠. 그러면 진폭이 뭐냐. 진동하는 폭이니까 제가 물리학자 같으면 골에서 마루까지 진동하고 있잖아요.

그러니까 이만큼을 자로 재면 돼요. 이거 자로 쟀더니 한 5cm다. 그러면 진폭 5cm 하면 되는 건데 물리학자들은 골에서 마루까지를 진폭이라고 정의하지 않았어요. 어떻게 진폭을 정의했느냐. 그렇다면 이 진동의 중심.

진동의 중심으로부터 마루까지. 혹은 진동의 중심으로부터 골까지의 폭을 진폭이라고 잡았다는 것. 그러면 우리 횡파를 표현하는 것 중에서 2개는 이 그림에서 파악했어요. 바로 파장, 진폭까지 공부를 한 거예요.

그러면 이제 본격적으로 다시 한 번 그래프를 통해서 횡파를 어떻게 표현하는지. 그리고 여러분들이 그래프를 보고 어떻게 해석을 해야 되는지 이번 시간에 가장 중요한 내용이 되겠습니다.

지금 줄이나 용수철로 열심히 횡파를 만들었어요. 그래서 그 횡파의 모습을 딱 사진으로 찍은 거예요. x축이 거리예요. 그리고 y축이 변위예요. 그런데 또 있어요, 그래프가. 유사한 듯 유사하지 않아요.

뭐가 유사해요? y축이 변위. 생긴 것도 횡파의 형태죠. 그런데 x축이 거리가 아니라 뭐로 되어 있어요? 시간이 되어 있어요. x축에 따라서 우리가 이 그래프로부터 얻을 수 있는 정보가 달라져요.

그러면 먼저 x축이 거리라는 것은 실제로 이 줄이 지금 진동하고 있는 모습을 사진으로 찍어서 내가 자로 잴 수 있는 거잖아요. 그러니까 실제로 횡파를 사진으로 찍었다고 생각하시면 돼요. 그러면 뭐예요, 여러분들?

거리가 주어져 있으니까 마루에서 마루까지를 재면 그게 뭐겠다? 파장이겠다. 그래서 여러분들 기본 탄탄 1번에 파장이라고 되어 있죠, 네모 칸에. 파장을 뭐라고 한다고요, 기호로? λ. 그래서 파장은 얼마가 되는 거예요?

열심히 재보세요, 여러분. 이거 1 되고 이거 5 될 테니까 마루에서 마루까지 4. 단위는 뭘 썼어요? m니까 이 횡파의 파장은 4m가 되는 겁니다. 그런데 하나 더요. 마루에서 마루까지의 수평 길이. 이게 바로 파장이잖아요. 

그런데 이것은 이거 보면 우리 수학 시간에 배운 무슨 함수예요? sin함수죠. sin함수 0부터 360도, 즉 2π까지면 이 모양이죠. sin함수 0부터 2π까지의 수평 거리. 이것도 바로 뭐냐 하면 파장이에요.

재보면 얼마예요? 4m 똑같아요. 여러분들이 문제를 풀 때 마루에서 마루까지를 한 파장으로 잡는 게 편할 때가 있고요. sin곡선 한 주기의 수평 길이를 한 파장으로 잡는 게 더 편할 때가 있어요. 

이것은 기출 문제에서 여러분들이 잠시 뒤에 경험을 해볼 거예요. 그러면 이제 오른쪽 그래프는 뭐냐. 오른쪽 그래프는 똑같은 횡파거든요. 그런데 이게 지금 줄로 만든 횡파라면 이 줄의 이 부분에 리본을 달아놓은 거예요.

그래서 이 리본의 모습을 시간에 따라서 이 리본의 위치를 찍은 거예요. 그랬더니 이 순간부터 '요이땅!' 했더니 이 리본이 시간이 흘러가면서 어떻게 된다는 거예요? 아래로 내려온다는 거예요. 

그래서 0.5초일 때 제일 많이 아래로 내려온 거죠. 바로 아래쪽으로 3cm만큼 내려온 거예요. 그러고 나서 다시 어떻게 돼요? 올라가요. 올라가서 제자리가 된 다음에 시간이 더 흐르면 어떻게 돼요? 위로 가는 거죠.

그래서 최고 찍는 거죠. 마루 되는 거죠. 그리고 다시 어떻게 돼요? 시간이 흐르니까 내려오는 거죠. 횡파예요, 여러분. 매질은 뭐하기만 한다고요? 제자리에서 진동만 하는 거죠.

그러니까 A 위치에 있는 이 리본은 시간이 흘러가면 이렇게 내려왔다가 다시 제자리 갔다가 마루 찍고 다시 제자리. 제자리에서 뭐해요, 여러분? 진동만 하는 거예요.

만약에 리본이 여기 있지 않고 여기 있다거나 여기 있을 수도 있죠. 진동만 하는 거예요. 이 녀석도 진동만 하는 거예요. 그러면 이때 이 A가 골이었을 때, 그리고 점점 마루가 되죠. 마루가 됐다가 다시 골이 되는 지점이 있어요.

골이었다가 마루 됐다가 다시 골이 되는 거죠. 이게 뭐예요, 여러분? 한번 왕복한 거죠. 이렇게 주기적인 왕복 운동을 할 때 바로 한번 왕복하는 데 걸린 시간을

우리 행성에서도 한번 공전하는 데 걸린 시간을 공전 주기라고 한 것처럼 바로 매질이 파동에서 한번 진동하는 데 걸린 시간을 주기라고 하는 거예요. 그래서 마루였던 녀석이 그다음 마루가 될 때까지의 그 시간의 간격.

그것을 주기라고 하고 우리 주기는 뭐로 나타내요? T로 나타내죠. 그러면 여기는 잘렸지만 이 A가 1.5초일 때 마루가 되는 순간이거든요.

그러면 마루가 됐다가 다시 내려와서 다시 마루가 될 때까지 걸리는 이 시간도 뭐겠어요? 주기가 되는 거죠. 그러면 이 그래프에서 주기는 얼마가 될까요, 여러분? 0.5초. 그다음 마루가 되는 순간이 2.5초니까 주기는 그대로 2.

단위는 s가 되는 겁니다. 그래서 세 번째 있죠. 세 번째 표의 주기는 얼마가 되는 겁니까? 2초가 되는 거죠. 그러면 진폭은요? 진폭은 진동하는 폭이라고 제가 말씀을 드렸어요. 

그런데 마루에서 골까지가 아니고 신기하게도 진동의 중심에서 마루까지. 진동의 중심에서 혹은 골까지. 얼마입니까? 진폭은 3. 그리고 y축의 단위는 cm. 물론 진폭도 우리 물리에서는 m 단위를 쓰잖아요. 

m로 굳이 고치겠다면 0.03m가 되는 거죠. 그러면 마지막, 파동의 속력이 있어요. 그런데 여러분들 파동의 속력 하기 전에 우리 진동수 이야기부터 한번 해볼게요. 

진동수라고 하는 것은 제가 앞에서 잠깐 음파, 초음파 구분할 때 말씀드렸듯이 단위는 헤르츠를 쓰는데 그 의미는 진동수, 즉 진동하는 횟수예요. 얼마 동안? 1초 동안. 그러면 우리 주기하고 진동수를 한번 비교해볼게요.

주기라고 하는 것은 시간이에요. 주기는 무조건 시간이에요. 무슨 시간이었어요? 매질이 한번 진동하는 데 걸린 시간. 그것이 주기였었죠. 그래서 매질이 한번 진동하는 데 몇 초 걸렸어요? 2초가 걸렸어요. 이게 주기예요.

2초가 주기예요. 그런데 진동수는 뭐냐. 진동수는 1초 동안에 진동하는 횟수예요. 1초 동안 진동하는 횟수. 그러면 여러분들 보세요. 2초 동안에 한번 진동했어요. 그러면 1초 동안에는 몇 번 진동한 걸까요? 0.5번 진동한 거죠.

그래서 실제로 진동수는 0.5회/s예요. 1초 동안에 몇 번 진동했느냐. 그런데 이 단위를 쓰지 않고 누구를 기념하기 위해서? 헤르츠를 기념하기 위해서 이렇게 쓰는 거죠. 그러면 보세요. 매질이 한번 진동하는 데 걸린 시간 2초.

매질이 1초 동안에 진동한 횟수는 0.5헤르츠. 주기와 진동수가 무슨 관계가 있어요, 여러분? 역수 관계가 있죠. 0.5는 2분의 1이에요. 즉 뭐냐. 진동수와 주기는 무슨 관계가 있다? 역수 관계가 있습니다. 꼭 기억을 하세요. 

왜냐하면 이 주기와 진동수의 정의상 주기와 진동수는 우연의 일치가 아니라 필연적으로 역수 관계일 수밖에 없어요. 그러니까 주기가 2초라는 이야기는 진동수는 역수니까 2분의 1헤르츠가 된다는 이야기예요.

그러면 파동의 진행 속력. 우리 이 대단원 3단원 정보와 통신도 정량적 계산을 안 할 거예요. 즉 이러저러한 수치를 대입해서 뭐다, 이런 거 안 할 거거든요. 

그럼에도 불구하고 계속 쓰이는 식이 있는데 그 식이 바로 뭐냐 하면 이 파동의 진행 속력이에요. 그러면 속력은 우리 대단원 1단원에서 속력의 정의를 배웠잖아요. 속력의 정의가 뭐였어요? 1초 동안의 위치 변화. 

"선생님, 그거는 변위니까 속도잖아요." 하는 친구를 위해서, 속력은 1초 동안의 이동 거리, 속도는 1초 동안의 변위. 그렇게 정의가 됐잖아요. 그러면 파동의 진행 속력은 1초 동안의 이동 거리니까 Δt분의 Δs. 똑같아요. 

파동이든 자동차든 속력의 정의는 똑같아요. 그런데 이것을 잠깐 다르게 써보면 시간 대신에 한 주기를 쓸게요. 한 주기라고 하면 이와 같은 횡파에서는 2초였죠.

매질이 한번 진동하는 데 걸리는 시간, 한 주기 동안 이 파동이 이동한 거리는? 그거 외우셔야 돼요. 매우 신기하게도 매질이 한번 진동할 때 파동은 얼마큼 이동하느냐. 한 파장만큼 이동합니다.

그래서 1은 생략할 수가 있겠죠. 그런데 주기하고 진동수는 무슨 관계가 있다? 역수 관계. 그래서 T분의 1, 주기분의 1을 뭐로 바꿀 수 있어요? 진동수. 파동의 진행 속력은 저는 이렇게 기억합니다. fλ.

왜냐하면 이거 분모에 들어가 있으니까 주기가 번거롭거든요. 그래서 여러분들은 이해는 하셔야죠. 파동의 진행 속력, 1초 동안의 이동 거리. 시간 대신에 주기를 넣으면 파동은 매질이 한번 진동할 때 한 파장만큼 이동하는구나.

주기분의 파장이구나. 귀찮아. fλ. 진동수와 파장의 곱이 바로 뭐다? 그 파동의 진행 속력이에요. 무조건 외우세요. v는 뭐다? fλ. v는 뭐다? fλ. 그래서 제가 보어의 수소 원자 모형에서, 갑자기 뜬금없죠.

전자가 바깥쪽 궤도에서 안쪽 궤도로 전이할 때 두 에너지 준위의 차이만큼 에너지를 외부로 방출하는데 그때 광자 1개의 에너지, 그게 바로 얼마로 표현됐어요? hf. 그런데 시험에는 f가 너무 쉬워서 뭐로 나온다?

λ분의 c로 나온다고 말씀드렸잖아요. 그게 바로 뭐예요? 빛의 경우에는 이 속력을 우리가 c, 3×10의 8제곱m/s로 사용을 하잖아요. 바로 이거에서 나온 거예요. 

그런데 물리 1 교육 과정이 대단원 3단원의 파동에 대한 이야기를 하기도 전에 먼저 보어의 수소 원자 모형을 배우게 되어서 제가 그때 여러분들께 진동수를 λ분의 c, 빛의 경우에 이렇게 외워달라고, 죄송하다고 말씀을 드렸거든요.

바로 그렇게 쓸 수 있었던 이유가 파동의 진행 속력 v가 fλ이기 때문에 그렇게 표현할 수가 있었습니다. 다시 한 번 정리할게요. 횡파의 표현 중요해요. x축이 거리인지 시간인지. x축이 거리면 뭘 알 수 있어요? 

파장을 알 수 있어요. x축이 시간이면 뭘 알 수 있어요? 주기를 알 수 있어요. 주기와 진동수는 역수 관계에 있어요, 여러분. 그리고 파동의 진행 속력은 fλ입니다. 진동수와 파장의 곱으로 표현할 수가 있는 거죠.

그리고 네모에 한 칸 더 있어요. 이와 같은 그래프를 주고 이 횡파가 오른쪽으로 진행하는 파냐, 왼쪽으로 진행하는 파냐를 물은 거거든요.

이거 조금 까다로워서 사실은 물리 2에서 출제될 내용일 것 같긴 한데 내신에서는 학교 선생님들이 출제하실 수도 있을 것 같아서.

그리고 수능에서도 '이게 딱히 물리 2야. 물리 1에서는 파동의 진행 방향 같은 것은 교육 과정에 없어.' 또 이렇게 할 만한 근거가 없기 때문에 설명을 드리려고 해요.

지금 이 횡파의 모습 A의 시간에 따른 위치 그래프가 주어졌잖아요. 그러면 이 A에다가 리본을 좀 달게요. 이 횡파는 오른쪽 아니면 왼쪽으로 진행하는 파, 둘 중에 하나예요.

어느 쪽으로 진행하는지를 여러분들이 찾으셔야 돼요. 그런데 먼저 지금 횡파의 모습이 이 상태예요. 잠시 뒤에 이 횡파의 모습을 그려보라고 하면 대부분의 학생들이 어떻게 그리느냐하면 여기서 이렇게 이어지는 파를 그려요.

이거는 스스로 파가 만들어졌다는 이야기잖아요. 그런데 파동은 에너지라고 했잖아요. 에너지는 창조될 수가 없어요. 그러면 다음 순간에 이 횡파가 오른쪽으로 진행한다면 그 횡파의 모습은 어떻게 되느냐.

이게 구부러진 기차라고 생각하세요. 원래 구부러졌어요. 펴지지 않아. 이게 다음 순간 오른쪽으로 이렇게 이동하는 거예요. 이렇게 그대로. 그대로 이동한 거예요. 이게 오른쪽으로 진행하는 횡파예요.

그러면 잘 보세요, 여러분. 파동은 왼쪽에서 오른쪽으로 진행하지만 매질은 제자리에서 상하로 횡파니까 진동만 해야죠. 그러면 이 A, 리본 달린 이 A는 다음 순간 어디 가 있어요, 여러분? 그렇죠. 위로 올라가야 돼요.

그런데 A는 뭐예요? 다음 순간 위로 올라가는 게 아니라 밑으로 내려와야 되죠. 즉 이 횡파는 오른쪽으로 진행하는 파가 아니라는 이야기예요. 그러면 뭐겠어요? 왼쪽으로 진행하겠죠. 그러면 진짜 왼쪽으로 진행하는지.

이렇게 구부러진 기차라고 생각하고 왼쪽으로 그대로 똑같이 구부러진 채 이동시켜보세요. A 여기 있네요. 아이고, 다음 순간 밑으로 내려가네요. 밑으로 내려가네요.

그래서 이 주기, 주기가 아니라 변위-시간 그래프를 보고 이 횡파가 오른쪽으로 진행하는지 왼쪽으로 진행하는지도 여러분들이 알아낼 수 있어야만 합니다. 24강 파동에 대한 종류. 횡파와 종파.

그리고 횡파를 표현하고 해석하는 방법에 대해서 제가 조금 길게 이야기했고요. 잠시 쉬었다가 바로 이 횡파의 표현. 이 횡파의 그래프를 가지고 소리의 3요소 이야기해보도록 하겠습니다.

. 

우리가 무심코 내뱉는 소리에는 3가지 요소가 있다고 합니다. 소리의 3가지 요소는 크기, 그리고 높이, 그리고 맵시인데요. 소리의 크기는 야! 야. 큰소리, 작은 소리. 소리의 높이는 야! 야. 높은 소리, 낮은 소리.

그다음 맵시는 제가 내는 저의 소리. 여러분들이 내는 여러분들의 소리. 철수가 내는 철수의 소리. 바이올린 소리, 트럼펫 소리. 똑같은 크기, 똑같은 음을 내더라도 다 다르잖아요. 누구의 목소리인지 알 수 있죠.

그것은 바로 맵시가 다르기 때문에 그렇습니다. 그러면 소리의 어떠한 요소가 크기, 높이, 맵시를 결정하는지 여기 A부터 F까지의 그래프를 보고 우리가 찾아낼 건데요.

x축은 시간축이고 y축은 우리 고막에 작용하는 공기의 압력을 표현한 거예요. 즉 뭐예요? 공기의 압력이? 그렇죠. 종파라고 했잖아요. 즉 공기가 진동하면서 우리 고막을 진동시키는 것을 표현을 한 겁니다.

그러면 x축이 시간이니까 우리 뭘 알 수 있을까요? 주기를 알 수 있는 거죠. 그러면 먼저 A 볼까요? A의 주기는 마루부터 마루, 골부터 골까지. 이게 바로 뭐예요? 이게 A의 주기겠죠.

그러면 B의 주기도 골부터 골, 마루부터, 아이고, 골부터 골 아니죠. 마루부터 마루, 골부터 골 하면 이게 B의 주기인데 이렇게 보니까 A의 주기하고 B의 주기는 같아요. 그런데 뭐가 달라요, 여러분? 한눈에 보이네요. 그렇죠.

진폭이 다르네요. 진폭은 누가 큽니까, 여러분? 진폭은 A가 크죠. 진폭은 A가 큽니다. 진폭이 큰 게 바로 무슨 소리냐. 큰 소리예요. 아하, 따라서 큰 소리는 누가 결정하는 거다? 진폭이 결정하는 거다.

주기가 결정하는 줄 알았더니 A, B의 주기는 똑같았잖아요. 그러니까 주기는 소리의 크기를 결정하는 것은 아닌 거예요. 그러면 이제 두 번째, C하고 D를 한번 비교해볼게요. C하고 D를 보니까 진폭이 어때요, 여러분?

C하고 D는 똑같아요. 진폭이 똑같으니까 C하고 D는 크기는 똑같은 크기를 가져요. 그런데 뭐가 달라요? 눈으로 봐도 얘는 막 진동하고 얘는 덜 진동하네요. x축이 시간이니까 역시 우리가 무엇을 알 수 있어요?

주기를 알 수 있죠. 마루에서 마루, 혹은 골에서 골까지. 이게 바로 주기인 거잖아요. 그러면 주기는 C하고 D하고 비교할 때 누가 더 큽니까? D가 더 큽니다. 그런데 우리 바로 앞에서 주기하고 진동수는 역수 관계가 있다고 했죠.

따라서 주기를 진동수로 바꾸면 진동수는 C가 D보다 더 커요. 진동수가 클수록 고음, 즉 높은 음이에요. 그러니까 소리의 높이는 누가 결정해요? 진동수가 결정을 해요. 맵시 한번 가볼게요.

E하고 F는 눈으로 보더라도 진폭 같아요. 주기도 같아요. 그런데 뭐예요? 얘는 매끈매끈한데 얘는 우둘투둘해요. 즉 파형이 다르죠. 이렇게 진폭이 똑같으면 같은 크기의 소리, 진동수가 똑같으면 같은 높이의 소리.

그런데 파형이 달라요. 영희의 소리, 그리고 철수의 소리. 그래서 이 맵시는 파형이 결정을 하게 됩니다. 소리의 3요소. 크기, 높이, 맵시 잘 기억해놓으시고요. 마지막으로 화음이라는 게 있어요. 화음.

코러스라고도 부를 수 있는 거죠. 먼저 음정. 높은 소리와 낮은 소리의 간격. 옥타브는 도에서 도, 미에서 미, 다 알고 계시는 음악에서 사용하는 용어인데 평균율이라는 게 있어요.

이 평균율은 뭐냐 하면 한 옥타브의 음을 12개로 나눴어요. 그래서 한 음과 이웃한 음 사이의 진동수가 일정하도록 12개로 음을 쪼갠 거예요. 한 옥타브의 음들을.

이럴 경우 진동수가 1:2인 두 음의 관계, 두 음정의 관계를 한 옥타브라고 합니다. 그러니까 예를 들어서 낮은 라, 높은 라가 있는데 낮은 라는 제 성대가 220번 진동해요. 그런데 높은 라는 제 성대가 440번 진동해요.

이렇게 진동수가 2배 크면 한 옥타브가 높다. 기억하시고. 화음은 여러 가지 소리가 조화롭게 들리는 건데, 즉 높이가 다른. 이때 그 음들이 간단한 정수비가 형성될 때 조화롭게 들린다고 합니다. 그러니까 1:3.

이거 간단한 정수비잖아요. 그러니까 진동수가 1:3인 이 두 음은? 그렇죠. 바로 화음, 조화롭게 들리는 건데 그런데 사실 이거는 개인차가 있는 것 같아요.

현대 음악가 같은 경우에는 일부러 불협화음을 쓰면서 불협화음이 더 그들에게는 조화롭게 들리지 않을까 그런 생각 한번 해보기도 합니다. 중요한 것은 옥타브 시험에 제일 잘 나와요. 옥타브가 뭐라고요?

진동수가 2배인 음을 한 옥타브 높다고 표현을 한다는 거예요. 그러면 이제 진검 승부 한번 가보도록 하겠습니다. 2014 대수능 1번 문제였어요. 여러분들한테 조금 긴장 풀라고 하면서 출제했던 1번.

진동수가 다른 두 음파 A, B를 발생시키는데 하나는 사이렌 소리. 내가 들을 수 있네요. 초음파는 못 듣습니다. 그렇지만 둘 다 종파고 매질 있어야만 된다는 것. ㄱ. A와 B는 공기 중에서 진행할 때 공기의 진동에 의해 전달되죠. 

매질 있어야만 되니까. 진동수는 우리가 들을 수 있는 소리보다 더 진동수가 높은 것을 초음파라고 하죠. B가 A보다 진동수가 더 큰 거죠. B는 초음파예요.

초음파든 음파든 소리의 공통적인 특징은 소리의 진행 속력이 매질에 의해서 결정되는데 고체가 가장 진행 속력이 크고 액체, 기체 순이죠. 즉 B뿐만 아니라 A 역시 공기 중에서보다 물속에서 더 빨리 진행할 수 있습니다.

그래서 ㄱ, ㄷ. 정답은 4번 되겠고요. 소리의 3요소에 대해서 6월 모평에 출제가 된 문제입니다. 딱 봤어요. 시간 나와 있네요. x축. 그러면 뭘 구할 수 있다? 무조건 주기를 구할 수가 있습니다.

그래서 (가)의 주기는 마루에서 마루까지 잘 눈에 안 오죠. 그러면 골에서 골까지. T. (나)의 주기는 마루에서 마루까지 잘 안 보여요. 그런데 골에서 골까지는 0.5T. 즉 2분의 1T. 딱 보이죠. 

(다)의 주기는 마루에서 마루까지 안 보여요. 골에서 골도 안 보여요. 이럴 때는 마루에서 마루, 골에서 골까지가 한 파장이지만 sin곡선 0부터 2π까지의 수평 길이도 한 파장이다.

제가 말씀드린 것 그걸 쓰셔야 돼요. sin곡선이 조금 뒤집어져 있죠. 높고 낮아야 되는데 낮고 높아요. 뒤집어져 있지만 결국 보시면 낮고 높은 이 sin곡선이 1개, 2개, 3개가 들어 있어요. 어느 시간 동안에? 2T 시간 동안에.

즉 2T 안에 sin곡선이 3개 들어 있죠. 이게 바로 이 (다)에서의 주기가 되겠습니다. 그리고 이때 (가)의 음이 바로 도라고 하고 또 표는 평균율 음계에서 진동수 비율을 나타냈다고 하네요. 

그러면 여기까지 해놓고 보기를 바로 볼게요. (나)의 주기는 T이다. 구해놓기를 잘했네요. T가 아니라 2분의 T. (나)의 음은 (가)의 음보다 한 옥타브 높다. 여러분들 한 옥타브를 찾으려면 무슨 관계를 찾아야 돼요? 

진동수 관계를 찾아야 되죠. 그러면 기준이 지금 (가)인 거니까 (가)의 주기와 (나)의 주기를 비교해볼까요? 몇:몇? 2:1. 그러면 여러분들 주기하고 진동수는 무슨 관계? 역수 관계. 따라서 (가)와 (나)의 진동수는 1:2. 

(나)의 진동수가 (가)보다 2배 크네요. (나)의 음은 (가)의 음보다 한 옥타브 높은 게 맞습니다. (다)의 음은 무엇이냐. 결국 진동수를 알아내라는 거죠. 그런데 뭐가 나와 있어요? 주기가 나와 있죠. 

기준은 바로 이 (가)의 음이 도예요. 그러면 뭐예요? 일단 나와 있는 주기를 비교해주세요. (가)와 (다)의 주기를 비교했더니 1:3분의 2. 3으로 통분하면 3:2. 즉 1.5:1이 될 거고 진동수 비율을 구해야죠. 

주기를 뒤집으면 그게 바로 뭐예요? 역수니까 그게 바로 진동수죠. 따라서 (가)와 (다)의 진동수의 비는 1:1.5. (가)의 진동수가 1이었을 때 그것보다 1.5배 진동수가 큰 것은 솔음이 되겠죠. 그래서 ㄷ번은 정답 되겠습니다.

그래서 ㄴ, ㄷ 옳은 문장이고요. 정답은 5번이 되겠네요. 이렇게 해서 우리 20, 갑자기 제가, 24강. 24강. 너무 시간이 빠듯해서 막 하다보니까 갑자기 뇌에 틈이 벌어지네요.

24강, 바로 우리 대단원 3단원의 첫 시간, 파동의 특징, 그리고 그래프를 보고 여러분들이 파동, 특히 횡파 해석할 수 있는 것. 그것 꼭 기억하시고요. 

소리의 3요소까지 이렇게 여러분들이 횡파를 분석할 수 있는지 연합해서 출제가 될 수 있다는 것 명심하시기를 바랍니다. 그러면 저는 25강 다음 강에서는 소리의 특성, 반사, 회절, 굴절.

그리고 간섭에 대해서 알아보도록 하겠습니다.

. 




