안녕하세요. 뉴탐스런 필수 개념, 한기덕의 쉬운 물리Ⅰ. 여러분과 함께 공부하는 여러분의 든든한 조력자, 한기덕 선생님입니다.

우리 이번 시간 18강, 렌츠 법칙과 전자기 유도에 관련돼서 공부할 시간인데요. 우리 저번에 정전기 유도와 관련돼서 공부했었죠?

정전기 유도란 게 무엇이었냐면, '전하를 띤 대전체를 도체나 절연체에 가까이 가져갔을 때, 도체나 절연체의 전하 분포가 어떻게 달라지냐.'라는 걸 살펴봤었어요.

대전체와 같은 종류의 전하는 척력을 받아서 밀렸고요. 반대 종류의 전하는 인력을 받아서 끌렸었죠? 사실은 전자가 끌리면 마이너스 전하를 띠게 되는 거고,

밀리면 반대로 빈 공간에서는 플러스 전하가 대전된다고 우리가 표현을 했었습니다. 플러스 전하, 마이너스 전하를 전자의 움직임으로 설명을 했었는데,

오늘은 전자기 유도 법칙이 무엇인지, 그리고 렌츠의 법칙이 무엇인지 같이 한번 알아보는 시간을 갖겠습니다. 핵심 키워드 살펴보도록 할게요.

오늘 배울 주요 내용은 '렌츠의 법칙이 무엇인가.' 하는 건데, 한마디로 쉽게 얘기해 보자면 자기력선속의 변화를 방해하는 방향으로 유도 전류에 의한 자기장이 생기더라는 겁니다.

아직은 잘 모르겠죠? 선생님과 같이 이번 시간 한 시간 동안 완벽하게 파악하는 시간을 갖도록 하겠습니다. 그러면 기본적인 개념에 대해서 알아보도록 할게요.

전자기 유도가 무엇이냐. 다시 한번 선생님이 정리해 주도록 하겠습니다. 전자기 유도. 전자기 유도 현상, 전자기 유도 법칙이라고 얘기를 하는데, 전자기 유도라는 게 무엇이냐.

선생님이 방금 설명했던 거 한번 정리해 보도록 할게요. 여러분도 따라 써 보세요. 코일을 통과하는. 코일은 다른 말로 솔레노이드라고 하죠?

그 솔레노이드를, 코일을 통과하는 자기력선속이 변할 때. 자기력선속이라고 하는 게 무엇이었죠? 어떤 면적을 수직으로 지나가는 자기력선의 총 개수라고 우리가 표현을 했었고,

자기장 배울 때 얘기를 했었어요. 기호로는 Φ라고 쓰더라. Φ라고 쓰고, 다른 말로는 자속이라고도 부르더라. 어떻게 표현이 되냐는 것은, 자기장×면적이라고 우리가 얘기를 했었어요.

우리 자기장의 정의가 자기력선속을 면적으로 나눈 값이었으니, 다시 얘기해 보자면 자속이라는 값은 자기장×면적이라고 표현을 할 수가 있겠죠?

코일을 수직으로 지나는 자기력선의 총 개수를 자속이라고 하는데, 이 자속이 변해요. 자기장의 세기가 변할 수도 있고, 면적이 변할 수도 있을 텐데,

어쨌든 자기력선속이 변할 때, 어떻게 되는 현상? 전류가 흐르는 현상을 우리가 전자기 유도라고 합니다. 신기하죠?

자기력선속, 자기장×면적의 값이 변했는데, 이건 자기장과 관계된 건데, 전류가 흘러요. 그렇죠? 정말 이상한 현상인데, '왜 이런 일이 발생하냐.'라는 걸 같이 한번 살펴보도록 할 겁니다.

그리고 이때 흐르는 이 전류를 뭐라고 부르냐면, 자기력선속의 변화로 유도된 전류라고 얘기를 해서 유도 전류라고 우리가 보통 얘기를 합니다.

자기력선속이 변할 때 유도 전류가 흐르는 현상, 이것을 전자기 유도라고 하고. 이때 흐르는 전류의 방향을 우리가 궁금해하겠죠? 흐르는 전류의 방향을 렌츠 법칙으로 구할 수 있더라.

'렌츠 법칙이 무엇인데?'라는 걸 이번 시간 한 시간 동안 배울 거예요. 그러면 우리 같이 하나씩 알아보도록 하겠습니다.

이 렌츠 법칙이 뭐냐면, 선생님 학창 시절에는 청개구리 법칙이라고도 배웠어요. 여러분, 청개구리가 어떻죠? 청개구리 동화가 있죠?

엄마가 '밥 먹어라.' 그러면 밥 안 먹고, '공부해라.' 그러면 나가서 놀고, '놀아라.' 그러면 집에 와서 공부하고 있고. 이렇게 거꾸로 하는 청개구리가 있었는데, 어땠어요?

엄마가 거꾸로 하는 청개구리가 마음이 아파서 나중에 엄마가 돌아가실 때, 어머니는 양지 바른 곳에 묻어 줬으면 해서

청개구리한테 '내가 죽으면 냇가에 묻어 줘라.' 이렇게 거꾸로 얘기를 하셨었죠? 그랬는데 마지막에 청개구리가 어머니가 돌아가시니까 진짜 그때는 슬프게도 냇가에 어머니를 묻어 줘서

비가 오면 엄마가 떠내려갈까 봐 만날 울잖아요. 그렇죠? 렌츠의 법칙도 거꾸로 됩니다. 자기력선속이 변할 때, 그 변화를 방해하는 방향으로 유도 전류에 의한 자기장이 만들어진다.

마치 거꾸로 하는 청개구리처럼 자기력선속의 변화를 방해하는 방향으로 유도 전류에 자기장이 생기더라는 겁니다. 이것을 한번 살펴보도록 할게요.

옆에 가서 렌츠의 법칙을 직접 그림으로 그려서 살펴보도록 하겠습니다. 렌츠 법칙. 오늘 배울 것, 이 그림 하나로 이해할 수가 있습니다. 이거 하나만 알면 여러분들이 다 이해한 거예요.

이것은 자석의 N극입니다. N극에서 자기장은, 자기력선은 나오는 방향으로 생깁니까, 들어가는 방향으로 생깁니까? 잘 모르겠으면 나침반 갖다 놓으면 돼요.

나침반의 N극이 어디를 가리킬까요? 당연히 척력을 받아서 아래쪽을 가리킬 거고, 즉 N극에서는 나오는 방향의 자기력선이 생기더라, 자기장이 만들어지더라.

이렇게 만들어진다는 걸 우리가 배웠습니다. 그렇죠? 그런데 이 자석이 그냥 있는 게 아니라 주변의 코일 근처에서 자석이 내려오고 있어요.

그러면 이 코일의 동그라미를 지나는, 면적을 지나는 자기장의 세기가 증가할까, 감소할까? 이게 밑으로 내려왔다고 한번 생각해 볼게요. 여기까지 내려왔어요.

그러면 코일을 지나는 자기력선의 개수가 많아졌죠? 아까는 하나만 통과했다면 지금은 3개나 통과하게 되잖아요. 그렇죠? 자기장의 세기가, 자기력선속이 증가했어요.

그런데 렌츠의 법칙은 자기력선속의 변화를 방해하는 방향으로 유도 전류에 의한 자기장이 만들어진다고 했었죠? 그러면 유도 전류에 의한 자기장은 위쪽으로 생길까, 아래쪽으로 생길까?

N극을 아래로 내렸을 때, 코일을 지나는 자기력선은 아래 방향으로 증가했죠? 그걸 방해하려면, 원래처럼 하나만 통과하게끔 만들려면 유도 전류에 의한 자기장은 위쪽으로 생겨야 될 거예요.

이해 가시죠? 여기 노란색으로 표시한 걸 유도 전류에 의한 자기장이라고 표현할 수가 있을 거고요. 자기장. 그다음에 여기서 빨간색으로 표현한 건 자석에 의한 자기장.

이렇게 표현을 할 수가 있을 겁니다. 자석을 코일 가까이에 내렸을 때, 아래 방향으로 코일을 지나는 자기력선속이 증가했으니, 유도 전류에 의한 자기장은 위쪽 방향으로 생겨야 되더라.

그러면 솔레노이드에서 자기장의 방향은 엄지손가락이었고, 네 손가락 감아쥐는 방향이 전류의 방향이었죠? 솔레노이드에 흐르는 유도 전류에 의한 자기장의 방향이 위쪽을 향하게 하려면

네 손가락을 감아쥐는 방향, 즉 우리가 봤을 때 코일에서는 오른쪽으로 전류가 흐르고 있죠. 그걸 화살표로 그려 보면 이렇게 전류가 흐른다고 생각할 수가 있고,

따라서 가 보면 유도 전류는 이렇게 위쪽으로 흐르겠네. 유도 전류. 이해 가세요? 다시 한번 설명할게요. 선생님이 설명한 것을 하나씩 하나씩 단계별로 써 보도록 하겠습니다.

①번. 지금 무슨 일이 있었냐면, N극에서는 나오는 방향의 자기장이 형성이 되죠? 나오는 방향의 자기장이 형성되더라.

S극은 들어가는 거였고, N극은 나오는 방향의 자기장이 형성된다는 걸 우리가 알고 있었고요. ②번, 자석을 코일 근처로 가까이 밑으로 내렸죠?

그러면 코일을 지나는 자기장의 세기가 증가했어요. 자기력선속이 증가했어. ②번, N극이 코일에 가까워지면 어떻게 돼요?

코일을 지나는 아래 방향의, 여기에서 아래 방향으로, 아래 방향의 자기력선속이 증가했어요. 가까워졌으니까 자기장이 세졌겠죠?

자기장이 세졌다는 얘기는 자기력선속이 증가했다는 얘기이고. 그렇죠? 그다음 ③번. 무슨 일이 발생했냐. 코일 내부의 자기력선속의 변화를 방해하는 방향으로.

자기력선속의 변화를 방해해요. 마치 청개구리처럼 방해하는 방향으로 뭐가 생기더라? 유도 전류에 의한 자기장이 형성되더라. 그래서 전류가 흐르는 거야.

일단 써 주고. 유도 전류에 의한 자기장이 형성되더라. 그다음에 이렇게 자기장이 만들어졌으니까 유도 전류가 흐르는 거겠죠. ④번. 유도 전류가 흘러간다는 걸 ④번으로 표시해 볼게요.

유도 전류에 의한 자기장을 만드는 방향으로 무엇이 흘러가더라? 유도 전류가 흐른다는 것. 유도 전류에 의한 자기장이 만들어지게끔 하는 방향으로,

네 손가락 감아쥐는 방향으로 유도 전류가 흘러가더라. 이거 다시 한번 살펴볼게요. 자석을 밑으로 내렸더니, 즉 N극에 의한 자기장이 코일 내부에서 증가했어요.

자기장이 증가했죠? 자기력선속이 증가했어요. 증가했으니까 감소시키는 방향으로, 위 방향으로 유도 전류에 의한 자기장이 형성이 됐고, 이 자기장을 만들게끔 유도 전류가 흐르게 되었다는 겁니다.

여기서 키포인트는 이것, 방해하는 방향. 코일을 지나는 자기장의 세기가 증가했으니까 그걸 방해하는, 즉 원래대로 적게 만드는 위쪽 방향으로 유도 자기장이 만들어야 상쇄가 되겠죠?

그 방향으로 자기장이 만들어지게끔 유도 전류가 흘렀다는 얘기예요. 이것은 지금 유도 전류에 의한 자기장의 관점으로 살펴봤고, 이걸 이렇게 살펴볼 수도 있어요.

이것을 우리 이렇게 살펴볼게요. 이것을 아쉽지만 지우고. 이것을 이번에도 똑같은 상황인데. 여기 똑같아요. 코일을 그렸고. N극이 가까워집니다.

그러면 자연은 변화를 싫어한다고 했죠? 변화를 방해하는 방향으로 우리가 만들어진다고 했으니, 자석이 다가오고 있으면 자속이 '오지 마.' 하겠죠.

'오지 마.' 하려면 유도 전류에 의한 자기장이 위쪽에 N극이 만들어져야 이 자석을 밀어내는 힘이 생기겠죠, 자기적인 척력이 작용하니까.

그리고 상대적으로 여기가 S극일 거고, 그러면 유도 전류에 의한 자기장은 위쪽 방향으로 형성이 돼야 되겠다는 생각을 할 수가 있고요.

N극이 다가오고 있으니 변화를 방해하는 방향으로 유도 전류에 의한 자기장이 만들어지려면 자기장 위쪽이 N극이 되게끔, 즉 이런 방향으로 자기장이 형성이 되어야 되고,

따라서 엄지 방향이 자기장의 방향이니까 네 손가락 감아쥐는 방향으로 유도 전류가 흘러야 되네. 그래서 우리가 보는 쪽에서는 오른쪽으로 유도 전류가 흘렀고,

따라가 주면 이렇게 유도 전류가 흐른다고 생각해 볼 수도 있어요. 지금 선생님이 설명한 것을 1), 2)번으로 정리해 보도록 할게요.

이건 어떻게 살펴본 거냐면, 1)번, N극이 다가오면 얘를 밀어내는 방향으로, 못 들어오게 하는 방향으로 뭐가 형성이 돼요? 유도 전류에 의한 자기장이 형성돼서 밀어내려고 하겠더라.

유도 전류에 의한 자기장이 형성되더라. 2)번, 이 자기장을 만들려면 유도 전류가 흘러야 되는 거죠? 그 방향으로 유도 전류가 흐른다는 얘기예요.

2)번, 유도 전류에 의한 자기장을 만드는 방향으로 유도 전류가 흐르더라. 우리가 처음 살펴봤던 건 자기력선속이 증가할 때, 또는 감소할 때,

그 변화를 방해하는 방향으로 유도 전류에 의한 자기장이 만들어졌고, 그래서 우리가 유도 전류의 방향을 찾았다면,

두 번째 방법은 N극이 다가오고 있으면 그 N극을 밀어내는 방향으로 유도 전류에 의한 자기장이 형성이 되더라. 그래서 유도 전류의 방향을 찾을 수가 있다는 거예요.

우리가 처음에 했던 것과 지금 두 번째 했던 것, 어떻게 해도 유도 전류의 방향을 찾을 수가 있는데, 그것에 대한 관점을 좀 다르게 살펴본 거죠?

좀 어려운 문제는 이 두 가지를 섞어서 만들어서 냅니다. 그래서 두 가지 방법을 다 알아 두면 여러분에게 도움이 돼요. 물론 방향 찾을 때는 이게 조금 쉬울 수도 있겠죠.

그런데 기본적인 개념은 앞의 설명이 더 완벽한 설명이니까 그걸 분명 알고 있어야 됩니다. 지금 N극이 다가오고 있는 걸 했다면 다른 상황이 더 있을 텐데, 어떤 상황이 있을까요?

N극이 멀어질 때와 S극이 다가올 때와 S극이 멀어질 때가 있겠죠? 그 네 가지 상황을 하나씩 우리 기본적인 개념을 살펴보도록 할게요.

두 번째, N극이 위로 올라갈 때는 유도 전류가 어느 방향으로 생길까? 같이 살펴보도록 하겠습니다. N극이 위로 올라가요. N극에서는 나오는 방향으로의 자기장이 형성이 되고요. 그렇죠?

N극이 위로 갔다면 코일을 지나는 자기장의 세기가 줄어들겠죠. 자기력선속이 감소할 거예요. 그런데 자기력선속의 변화를 방해하는 방향이니까 유도 전류에 의한 자기장은 밑으로 생기겠죠?

셌다가 약해졌으니까 원래처럼 세게끔 유도 전류에 의한 자기장은 아래쪽으로 생길 것이다. 유도 전류에 의한 자기장은 변화를 방해하는 방향으로,

즉 원래 밑으로 셌던 것을 유지하는 방향으로, 아래 방향으로 생길 거고, 따라서 엄지 방향이 자기장의 방향일 때, 네 손가락 감아쥐는 방향이 솔레노이드에서의 전류의 방향이니까

유도 전류는 우리가 보는 코일 앞부분에서는 왼쪽으로 흐르게 되겠네. 따라가 보면 이렇게 전류가 흐르네요. 유도 전류의 방향. 이해 가시죠? 이 경우와 이 경우는 지금 어땠어요?

왼쪽의 경우, N극이 가까이 오고 있을 때 유도 전류의 방향과 N극이 멀어지고 있을 때의 유도 전류의 방향은 반대가 되겠네.

변화를 방해하는 방향이니까 당연히 반대라는 것도 생각해 볼 수가 있고요. 이번에는 S극이 다가올 때는 어떤 일이 발생할까 같이 한번 볼게요.

S극은 들어가는 방향의 자기장이 생긴다는 걸 여러분이 알고 있죠? 이렇게 생기더라. S극이 코일을 가까이 다가오게 되면 들어가는 자기장의 세기가 증가할 거고,

그러면 자기력선속이 들어가는 방향으로 증가하니까 변화를 방해하는 방향으로, 즉 원래 적었던 그 상태를 유지하는 방향으로, 유도 전류에 의한 자기장은 아래 방향으로 생기겠네.

따라서 엄지를 아래로 했을 때, 네 손가락 감아쥐는 방향, 왼쪽으로 유도 전류가 흐를 거고, 따라가 보면 여기에서 이렇게 유도 전류가 흐른다는 걸 생각해 볼 수가 있고요.

하나 더, 마지막. S극이 위로 올라갈 때, 이때는 어떨까? S극은 들어가는 방향으로 자기장이 생긴다. 그런데 위로 올라갔으니 들어가는 자기장의 세기가 코일에서는 약해졌을 것이고,

위로 올라가는 자기장의 세기가 약해졌으니 유도 전류에 의한 자기장은 원래 것 그대로 유지하고 싶으니까 위 방향으로 생길 거고요.

따라서 엄지를 위로 했을 때, 네 손가락 감아쥐는 방향이 솔레노이드에서의 유도 전류의 방향이더라. 즉 우리가 보는 쪽에서는 오른쪽으로 전류가 흐르는 거고,

따라가 보면 이렇게 유도 전류가 흐른다는 것. 얘도 마찬가지로 S극이 다가올 때와 S극이 멀어질 때, 유도 전류의 방향은 반대네. 그렇죠?

앞에 가서 보면 N극이 다가올 때와 N극이 멀어질 때도 반대였고. 그리고 이것도 한번 볼까요? 큰 범위에서 N극이 다가올 때와 S극이 다가올 때는 어때요?

유도 전류의 방향은 반대죠? 왜냐하면 N극은 나오는 방향으로 자기장이 생기고, S극은 들어가는 방향으로 자기장이 생기니, 자기력선속의 변화를 방해하는 방향이 반대가 될 거고,

따라서 얘네 둘도 반대 방향으로 유도 전류가 생긴다는 걸 생각해 볼 수가 있고, N극과 S극이 멀어질 때 역시 마찬가지로 반대 방향으로 유도 전류가 생기네요. 그러면 어떨 때 같을까?

N극을 내릴 때와 올릴 때, 유도 전류의 방향이 반대고, S극을 내릴 때와 올릴 때, 유도 전류의 방향이 반대고, N극을 내릴 때와 S극을 내릴 때, 유도 전류의 방향도 반대였어요.

그러면 N극을 내릴 때와 같은 방향으로 전류가 흐르는 건 S극을 올릴 때겠죠? N극을 올릴 때와 같은 방향으로 유도 전류가 흐르는 건 거꾸로 거꾸로 한 S극을 내릴 때가 되겠죠.

이렇게 우리가 그 방향까지도 생각해 볼 수가 있어요. 자기력선속의 변화를 방해하는 방향으로 유도 전류가 흐르니, 자기력선속의 변화를 방해하는 방향으로 유도 전류에 의한 자기장이 형성이 되니,

유도 전류의 방향을 찾을 수가 있다. 이게 이번 시간에 배울 키포인트, 렌츠의 법칙이라는 겁니다. 이해 가시죠? 그러면 우리 앞에 가서 문제를 통해서 한번 알아보도록 할게요.

여러분이 제대로 이해하고 있나, 아닌가. 문제를 같이 보면 알 수가 있는데, 이 문제 같이 한번 풀어 보도록 하겠습니다.

이 문제는 어떤 문제냐. 뉴탐스런 평가 문제집에 있는 67페이지의 2번 문제입니다. 같이 한번 보도록 할게요. 그림 ㈎는 검류계가 연결된. 여기 G라고 쓰여 있는 거 있었죠?

이게 검류계. '전류가 흐르나, 안 흐르나.'를 확인해 보는 장치고요. 검류계가 연결된 코일에 자석을 가까이하는 모습을. 가까이 하고 있고.

그다음에 그림 ㈏는 ㈎의 자석의 극을 바꿔서 반대로 멀리하는 모습을 나타낸 것이다. ㈎에서는 지금 전류가 a→G→b 방향으로 흘렀다는 건데,

여러분, 여기서 주의해야 할 건, a→G→b로 흘렀다고 얘기를 해야지, a에서 b로 흘렀다고 얘기를 하면 안 돼요.

왜냐하면 a에서 b로 흘렀다고 얘기하면 이렇게 흐를 수도 있지만 이렇게 흐를 수도 있죠? 이게 사실 a에서 b이잖아요. 그렇죠? 그래서 a→G→b로 흘렀다고 해야 더 정확한 표현이 됩니다.

이걸 헷갈리는 학생이 있어서 한번 짚어 줬고요. 유도 전류가 지금 아래쪽으로 흘렀으니까 솔레노이드에서는 이렇게 흘러서 지금 내려가고 있는 거죠?

그러면 유도 전류에 의한 자기장은 전류에 의한 자기장이니까 네 손가락 감아쥐는 방향으로 흐르게 했을 때, 엄지가 가리키는 방향이 유도 전류에 의한 자기장의 방향,

즉 위 방향으로 자기장이 만들어진다는 걸 여러분이 확인할 수가 있고, 위 방향으로 만들어진다는 얘기는 여기가 막대자석으로 따지면 여기서 나와서 이쪽으로 들어갈 테니까,

계속 이어서 그려 보면 이렇게 될 테니까 자석으로 따지면 이 위가 N극, 아래쪽이 S극이 생긴다고 생각해 볼 수가 있겠죠?

지금 얘가 다가오고 있는데, 위쪽에 N극이 만들어졌다는 얘기는 얘를 못 들어오게 막아내는 것일 거 아니에요. 그렇죠? 변화를 싫어하니까.

못 들어오게 막아내는 거니까 이 A는 지금 N극이야, S극이야? N극이겠죠. 다시. A가 다가오고 있으면 변화를 방해하는 방향이니까 A가 못 들어오게 막아낼 거고,

A와 같은 극으로 여기가 유도 전류에 의한 자기장이 만들어지겠네. 따라서 이 위쪽, 솔레노이드 윗부분이 N극으로 유도 전류에 의한 자기장이 만들어졌다는 얘기는

곧 이 자석의 A극이 N극이라는 것까지 확인해 볼 수가 있겠고요. 그다음 이 ㈏를 보면 운동 방향도 반대로 바뀌었어요. 그리고 자석의 극도 반대로 바뀌었죠?

반대의 반대가 됐으니까 유도 전류의 방향을 안 해 봐도 여기는 어느 방향으로 유도 전류가 흐른다는 걸 알 수가 있어요?

아래 방향으로, 똑같은 방향으로. 만약에 극만 바꾸고 아래로 내렸다면 반대 방향이 됐을 거고, 그다음에 극은 그대로 하고 운동 방향만 반대로 바꿨어도

유도 전류의 방향은 반대 방향이 됐을 거지만, 극도 반대로 바꿨고, 운동 방향도 반대로 바꿨으니까 반대의 반대가 돼서 유도 전류는 ㈎와 ㈏는 같은 방향이 된다는 걸 생각해 볼 수가 있습니다.

여기까지 하면 여러분이 다 푼 거고요. ㄱ, 같이 한번 볼게요. A는 N극이다. 방금 했었죠? 유도 전류에 의한 자기장의 방향을 찾아봤고,

그것 때문에 이 자석이 조금은 밀렸을 테니 여기는 N극이더라. ㄱ은 맞는 설명이고요. ㄴ, ㈎에서 코일이 자석에 작용하는 자기력의 방향은 자석의 운동 방향과 반대이다.

들어오는 자석을 못 들어오게 밀어낸다고 했죠? 자석은 밑으로 내려오고 있는데, 자석에 의한 자기력의 방향은 위쪽으로 밀어내는 방향이니까 운동 방향과 자기력의 방향은 반대가 되겠네.

ㄴ은 맞는 설명이 되겠다는 걸 알 수 있고요. ㄷ, ㈏에서 코일에 흐르는 전류의 방향은, 극도 반대, 운동 방향도 반대가 됐으니 ㈎와 같은 방향으로 전류가 흐를 것이다.

즉 a→G→b 방향으로 유도 전류가 흐를 것이라는 걸 알 수가 있으니 ㄷ도 맞는 설명이 되겠네요. 그래서 정답은 ㄱ과 ㄴ과 ㄷ이 되겠다는 걸 여러분이 쉽게 이해할 수가 있습니다.

그러면 잠깐 쉬었다가 자석 사이에 사각형 모양의 도선이 있을 때는 어떻게 유도 전류가 흐르나 같이 한번 알아보는 시간을 갖겠습니다.

우리 지금까지 살펴봤던 건 코일 주변에서 자석을 가까이할 때, 멀리할 때 자기력선속의 변화가 생겼고, 그 자기력선속의 변화를 방해하는 방향으로 유도 전류에 의한 자기장이 만들어졌다.

이것을 확인해 보면서 유도 전류의 방향을 찾아봤었다면, 이번에는 이렇게 자석이, 즉 외부에서의 자기장의 세기는 일정할 때, 이 막대기를 끌어당기면 면적이 달라지겠죠?

코일이, 이 사각형 도선이 만드는 면적이 달라질 거고, 면적이 달라진다는 얘기는 우리 자기력선속 Φ는 자기장×면적이라고 했으니, 자기장의 세기는 일정하지만 면적이 점점 증가하게 되겠죠?

이 사각형 도선이 만드는 면적이 이렇게 움직이면, 여기까지 갔으면 면적이 증가했잖아요. 그렇죠? 면적이 바뀌니까 자기력선속도 변했고,

자기력선속이 변하면 유도 전류가 만들어진다는 게 오늘 핵심이잖아요. 그렇죠? 이때는 유도 전류가 어느 방향으로 형성이 될까 하는 걸 같이 한번 알아보도록 하겠습니다.

그림을 같이 한번 볼게요. N극과 S극 자석이 다음과 같이 있을 때, 즉 외부 자기장이 아래 방향으로 형성이 되어 있을 때. N극에서 나와서 S극으로 들어가니까요. 그렇죠?

이때 이것도 쇠막대예요. 그래서 전류가 이렇게 흐를 수가 있는 건데, 이 쇠막대를 오른쪽으로 끌고 갔으면 이 사각형 도선을 지나는 면적이 증가하고,

면적이 증가한다는 얘기는 사각형 도선을 지나는 자기력선속이 증가했다는 얘기죠. 자기력선속이 아래 방향으로 증가했으니

자기력선속의 변화를 방해하는 방향으로 유도 전류에 의한 자기장이 형성이 되려면, 유도 전류에 의한 자기장은 위 방향으로 생겨야 되겠어요, 아래 방향으로 생겨야 될까요?

아래 방향으로 지나가는 자기력선속이 증가했으니 그대로 좀 적게 하고 싶으면 위 방향으로 유도 전류에 의한 자기장이 만들어져야겠죠?

여기서 이렇게 위 방향으로 유도 전류에 의한 자기장이 만들어져야 되고, 그래서 엄지 방향을 위로 했을 때, 네 손가락 감아쥐는 방향으로 전류가 흐르더라.

즉 여기에서는 이렇게 c→R→d 방향으로 유도 전류가 흐른다는 걸 알아볼 수가 있어요. 이것을 이 그림으로 한번 볼게요. 이것은 위에서 본 그림입니다.

이 x라는 표시는. 선생님이 x라는 표시는 들어가는 거라고 했어요, 나오는 거라고 했어요? 잘 모르겠으면 화살을 그려 보면 됩니다.

화살을 그려서 나오고 있을 때는 동그라미에서 점만 보일 거고요. 뒤에서 본다면 화살촉 x 모양이 보일 겁니다.

즉 화살이 뒤 방향으로 보고 있으니까 화살이 들어가는 방향으로 지금 자기장이 만들어졌다고 우리가 얘기를 했고,

들어가는 방향으로 자기력선속의 크기가, 즉 면적이 증가하고 있으니까 Φ＝BS에서 S가 증가하고 있으니 자기력선속이 들어가는 방향으로 증가할 거고,

유도 전류에 의한 자기장은 나오는 방향으로 생겨야 될 것이라는 걸 여러분이 알 수가 있고요. 나오는 방향으로 엄지를 향하게 했을 때, 네 손가락 감아쥐는 방향이 유도 전류의 방향이라고 했다면

이렇게 전류가 흐를 것이다. 즉 반시계 방향으로 전류가 흐를 것이라는 걸 여러분이 알 수가 있어요. 앞의 것보다 더 쉽죠? 그러면 선생님이 방금 했던 과정을 정리해 보면 다음과 같습니다.

여기 같이 한번 정리해 볼게요. 들어가는 방향으로 자기력선속이 증가하더라. 왜 그렇죠? 이 쇠막대를 끌어왔으니 이 면적이 증가했고,

따라서 들어가는 방향으로의 자기력선속이 증가한다고 얘기를 할 수가 있고. ②번, 따라서 변화를 방해하는 방향으로 유도 전류에 의한 자기장이 생기려면

유도 전류에 의한 자기장은 나오는 방향으로 생겨야겠죠? 나오는 방향으로 유도 전류에 의한 자기장이 형성이 되더라는 것. 변화를 방해하는 방향이니까. 그렇죠?

그다음 ③번. 이것은 변화를 방해하는 방향이라는 것까지 써 줄게요. 변화를 방해하는 방향. 자기력선속의 변화를 방해하는 방향으로 유도 전류에 의한 자기장이 만들어지더라.

③번, 반시계 방향으로. 따라서 이 방향으로 자기장을 만들게 하기 위해서는 이 그림에서는 반시계 방향으로 유도 전류가 흘러야겠죠?

반시계 방향으로 유도 전류가 흐른다는 걸 이해할 수가 있겠죠? 동일한 개념입니다. 자기력선속의 변화를 방해하는 방향으로. 자기력선속이 증가했다면 감소시키는 방향으로,

자기력선속이 감소했다면 증가시키는 방향으로, 방해하는 방향으로, 원래 있었던 것 그대로 있고 싶어 하는 마음으로 이렇게 유도 전류가 만들어지고,

그것에 의한 자기장이 형성이 되더라는 게 렌츠의 법칙의 핵심이고요. 그러면 이게 적용된 문제 한번 같이 풀어 보도록 할게요. 이게 적용된 문제 같이 한번 보도록 하겠습니다.

이 문제는 뉴탐스런 물리Ⅰ의 108페이지 5번 문제입니다. 같이 한번 읽어 볼게요. 그림 ㈎와 같이 종이면에 수직으로 들어가는 방향의 균일한 자기장에 수직하게 원형 도선이 놓여 있다.

그림 ㈏는 ㈎의 자기장의 세기를, 즉 들어가는 방향으로의 자기장의 세기를 시간에 따라 나타낸 것이다. ㈏ 번을 보니까 자기장이 점점 증가하다가,

들어가는 자기장의 세기가 증가하다가 일정하다가 감소하는 그래프로 나타나 있고요. 이때 1초부터 3초까지는 유도 전류의 방향이 어느 방향으로 생길까 하는 게 궁금한 건데,

1초부터 3초까지는 지금 자기장의 세기가 증가하고 있죠? 들어가는 방향으로 자기장의 세기가 증가하고 있으니 그 변화를 방해하려면 유도 전류에 의한 자기장은 나와야 될 거고요.

엄지를 나오는 방향으로 향하게 했을 때, 네 손가락 감아쥐는 방향이 유도 전류의 방향이니까 이렇게, 즉 반시계 방향. 1초부터 3초까지는 반시계 방향으로 유도 전류가 흐른다는 걸 알 수가 있고.

3초부터 5초까지는 자기장의 세기가 안 변했죠? 자기장의 세기도 안 변하고, 면적도 안 변했으니 자기력선속 Φ는 자기장도 안 변했고, 면적도 안 변했으니 자기력선속이 안 변했고,

자기력선속이 변해야 유도 전류가 흐르는 건데, 얘는 변하지 않았으니까 유도 전류가 흐르지 않았다는 걸 알 수가 있을 거고요. 그렇죠?

그다음 5초부터 7초까지. 들어가는 방향의 자기장의 세기가 약해졌어요. 자기장의 세기가 약해졌으니 자기력선속이 감소했을 거고,

들어가는 자기력선속이 감소했으니 변화를 방해하는 방향으로, 원래처럼 많고 싶은 방향으로 유도 전류에 의한 자기장이 만들어진다.

따라서 들어가는 방향의 자기장의 세기가 감소했으니 변화를 방해하는 방향, 즉 들어가는 방향의 유도 전류에 의한 자기장이 생길 거고,

엄지를 자기장의 방향을 향하게 했을 때, 네 손가락 감아쥐는 방향이 유도 전류의 방향이다. 즉 시계 방향으로 유도 전류가 흐를 것이라는 걸 여러분이 알 수가 있어요.

이해 가시죠? 별거 아니고, 그냥 딱 한 가지 원리를 적용한 것뿐입니다. 뭐였냐면, 자기력선속이 변할 때, 자속이 변화할 때, 그 변화를 방해하는 방향으로 유도 전류에 의한 자기장이 만들어진다.

그 방향을 찾으면 유도 전류의 방향을 찾을 수가 있더라. 면적을 변화시키기도 했고, 자기장을 변화시키기도 했습니다.

그렇게 했을 때, 우리가 유도 전류는 어떤 방향으로 흐르는지를 확인해 보았고. 그러면 마지막 문제를 통해서 확실히 파악해 보도록 하겠습니다.

이 문제는 3번 문제, 뉴탐스런 평가 문제집 67페이지의 3번 문제입니다. 딱 봐도 헷갈려 보이네요. 그렇죠?

이쪽도 솔레노이드가 있고, 이쪽도 솔레노이드가 있고, 자석은 이쪽으로 가까이 다가오고 있습니다. 이때 우리가 보지 않아도 S극이 다가오고 있으면

이 솔레노이드 B에 의해서는 얘를 밀어내고 싶어 할 거고, 변화를 방해하니까. 솔레노이드 A에서는 이 자석이 못 가게끔 잡아당기고 싶어 할 거예요, 변화를 싫어하니까.

그러면 이 솔레노이드 A, 이쪽은 유도 전류에 의한 자기장이 무슨 극으로 생길까요? 얘를 못 가게 잡고 싶어. 그러면 S극으로 생기겠죠? 여기가 당연히 S극으로 생길 것이다.

그다음 이쪽은 S극이 다가오고 있으니까 얘가 오는 게 싫어요. 변화를 방해하는 방향으로, S극이 안 오게끔 밀어내는 방향으로 유도 전류에 의한 자기장이 만들어질 테니

여기는 S극으로 유도될 것이라는 걸 여러분이 알고 있고, 그걸 통해서 문제를 같이 살펴보도록 하겠습니다.

문제, 그림과 같이 솔레노이드 A, B 사이에 막대자석을 놓고, 막대자석을 화살표 방향으로 운동시켰다. 이에 대한 설명으로 옳은 것은?

ㄱ, A가 자석에 작용하는 자기력의 방향은. A는 도망가는 자석을 잡고 싶어 한다고 했었어요. 자기력의 방향은 B가 자석에 작용하는 자기력의 방향과 반대이다.

A는 이 자석을 못 가게, 즉 왼쪽으로 잡아당기려고 할 거고, B는 이 자석을 못 들어오게끔, 즉 왼쪽으로 밀어내고 싶어 할 건데, A, B 둘 다 자석을 왼쪽으로 힘을 주고 있네요. 그렇죠?

방향과 반대가 아니라 같은 방향으로 자기력이 작용하고 있다는 걸 여러분이 알 수가 있어요. ㄱ, 틀렸네요.

ㄴ, 검류계에 흐르는 유도 전류의 방향은 A와 B가 같다. 한번 찾아봐야겠죠? 이쪽이 S극, 이쪽이 N극으로 유도되기 위해서는 유도 전류에 의한 자기장이 이렇게, 여기가 N극이니까요.

이렇게 생긴다는 걸 알 수가 있고, 우리가 보는 쪽의 솔레노이드에서는 위쪽 방향으로 유도 전류가 흐른다는 걸 알 수가 있죠?

이렇게 위쪽 방향으로 유도 전류를 그려 놓으면, 따라서 이렇게 흘러서 이렇게 흐르겠네요. 그렇죠? 오른쪽에 있는 B를 살펴보도록 하겠습니다.

이쪽이 S극으로 유도됐다는 얘기는 여기는 N극이 생겼다는 얘기고, 유도 전류에 의한 자기장은 다음과 같이 만들어진다. N극을 가리키는 방향이 자기장의 방향이니까.

이렇게 했을 때, 네 손가락 감아쥐는 방향이 전류의 방향이니까 우리가 봤을 때 솔레노이드에서는 아래쪽으로 유도 전류가 흐르겠죠?

이렇게 아래 방향으로 유도 전류가 흐른다. 따라 내려오면 이렇게 흐르네요. A는 오른쪽으로, B는 왼쪽으로. 검류계를 중심으로 봤을 때, A는 오른쪽, B는 왼쪽으로 유도 전류가 흘렀네요.

ㄴ, 검류계에 흐르는 유도 전류의 방향은 A와 B가 다르네. 반대 방향이네요. 그렇죠? ㄴ, 틀렸고. 우리 안 풀어 봐도 ㄷ은 맞을 것 같아요, ㄱ, ㄴ이 틀렸으니까. 그래도 확인은 해 봐야겠죠?

ㄷ, 자석을 반대 방향으로 운동시키면, 즉 자석을 반대 방향, 즉 오른쪽이 아니라 왼쪽 방향으로 운동시키면 검류계에 흐르는 유도 전류의 방향은 A와 B가 반대가 된다.

우리가 아까 여기서는 이쪽으로 흘렀고, 여기서는 이쪽으로 흘렀었죠? 그런데 이걸 반대 방향으로 하면, 아까 N극을 멀리할 때와 N극을 가까이할 때, 유도 전류의 방향은 반대가 된다고 했어요.

그렇죠? 그래서 얘는 반대가 될 거예요, 이렇게. S극을 가까이할 때와 S극을 멀리할 때, 유도 전류의 방향은 반대가 됐었죠? 그러면 얘도 반대가 될 거예요, 이렇게.

즉 ㄷ, 자석을 반대 방향으로 운동시키면 검류계에 흐르는 유도 전류의 방향은 A와 B가 원래 그대로 반대가 되죠?

왜냐하면 얘도 반대, 얘도 반대. 똑같이 반대가 되니까 원래 반대였던 게 그대로 반대가 되는 거예요. 그렇죠?

그렇게 해서 이 노란색 화살표, 지금 자석의 방향을 반대로 하더라도 그대로 반대 방향으로 유도 전류가 흐르더라. 'ㄷ은 맞구나.'라는 걸 여러분이 확인해 볼 수가 있었습니다.

이해 가시죠? 이렇게 해서 우리가 마지막 문제까지 살펴보았습니다. 그러면 선생님이 잠깐 한 가지 퀴즈, 이거 한번 볼게요. 여러분이 많이 헷갈려 하는 겁니다.

자기장이 들어가는 방향으로 생길 때, 여러분, 코일을, 사각형 도선을 빠르게 잡아당길 때와 느리게 잡아당길 때, 어떨 때가 더 유도 전류가 많이 흐를까요, 여기서는 균일한 자기장이 있을 때?

어떻게? 빠른 게 유도 전류가 많이 흐를 거라고 생각하겠지만 지금 봐요. 자기장이 지나가는 면적 S가 같고, 이 내부에서는 균일한 자기장이 있다고 했을 때, 자기장도 변하지 않죠?

아무리 균일한 자기장 영역 안에서 막 움직여 봤자 자기력선속, 자기장의 세기와 면적의 크기는 변하지 않으니 이때는 유도 전류가 흐르지 않아요. 그러면 어떨 때 흘러?

이게 밖으로 나올 때, 또는 안으로 들어갈 때. 자기장의 세기나 면적이 바뀔 때에만, 즉 자기력선속이 변할 때에만 유도 전류가 흐르는 거예요. 이해 가시죠?

유도 전류는 자기력선속, 자기장×면적 값, 둘 중에 하나라도 아무거나 변할 때에만 자기력선속의 변화를 방해하는 방향으로 유도 전류가 흐르더라.

일정한 세기의 자기장이 있는 영역에 아무리 움직여 봤자 유도 전류는 흐르지 않는다는 것까지 여러분이 알고 있으면 좀 어렵게 꼰 문제더라도 여러분이 분명히 맞힐 수 있을 거라고 생각합니다.

그러면 우리 정리해 보도록 할게요. 이것만은 꼭 한번 살펴보도록 하겠습니다. 오늘 배운 건 전자기 유도에서 유도 전류의 방향을 확인해 볼 수 있는 렌츠의 법칙과 관련된 것이었어요.

유도 전류가 만드는 자기장의 방향은 코일을 통과하는 자기력선속의 변화를 방해하는 방향이라는 것. N극을 가까이 가져갔을 때, N극은 나오는 방향으로의 자기장이 형성되는 자석인데,

가까이 가져가면 나오는 아래 방향의 자기장의 세기가 증가하니, 그 변화를 방해하는 위쪽 방향으로 유도 전류에 의한 자기장이 형성되고,

그 유도 전류에 의한 자기장을 만들기 위해서는 우리가 볼 때는 오른쪽으로 유도 전류가 흐르는구나. 따라가 보면 이렇게 B→G→A 방향으로 유도 전류가 흐른다는 걸 살펴봤고,

그다음에 인력, 척력 개념으로 살펴볼게요, 이번에는. N극을 멀리 가져갈 때, 이 N극을 못 가게 변화를 방해하는 방향으로.

S극으로 유도가 되고, 여기가 N극으로 유도되니까 유도 전류에 의한 자기장은 아래 방향으로 형성이 되고, 따라서 엄지를 아래로 했을 때,

네 손가락 감아쥐는 방향이 유도 전류의 방향이라고 했으니 이쪽으로 유도 전류가 얘와는 또 반대가 되겠죠? N극을 가까이할 때와 멀리할 때, 유도 전류의 방향은 반대가 되는구나.

왜냐하면 자기력선속의 변화를 방해하는 방향으로 유도 전류가 흐른다고 우리가 얘기를 했으니까 그렇죠. S극도 한번 볼게요.

S극을 가까이 가져갈 때와 S극을 멀리할 때. 마지막입니다. 다 했어요. S극을 가까이 가져갈 때는 얘가 못 들어오게끔 이쪽으로는 S극이 유도가 될 거고,

여기는 N극, 즉 아래 방향으로의 유도 전류에 의한 자기장이 형성이 될 거고, 그래서 코일에서는 왼쪽으로 이렇게 유도 전류가 흐를 것이라는 걸 알 수가 있고,

S극을 멀리할 때, 코일로부터 멀리 떨어지게 할 때는 얘를 못 가게 잡고 싶어요, 변화를 방해하는 방향으로. 따라서 여기가 N극, S극. 즉 위 방향으로 유도 전류에 의한 자기장이 형성이 되고,

따라서 오른쪽으로 유도 전류가 흐를 것이다. 이렇게 유도 전류가 흐를 것이라는 것. 우리가 네 가지 케이스를 전부 살펴봤습니다.

자석을 N극을 가까이할 때, 멀리할 때, S극을 가까이할 때, 멀리할 때. 이렇게 이 네 가지 경우를 다 알면 여러분이 모든 케이스에서 유도 전류의 방향을 다 찾을 수가 있습니다.

이해 가시죠? 우리 이번 시간에 유도 전류의 방향을 살펴봤다면 다음 시간에는 유도 전류의 세기를 확인해 보도록 할 겁니다.

어떨 때 더 유도 전류가 강하게 흐를 것인가. 이걸 같이 한번 다음 시간에 살펴보도록 하겠습니다. 한 시간 동안 수고했고요. 다음 시간에 또 만나 뵙도록 하겠습니다. 안녕.


