안녕하세요? 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 2019 수능완성 물리 1의 서른 번째 시간이고요. 열역학 법칙과 전기 에너지의 이용입니다. 이 시간은 수능완성의 마지막 시간이고요.

다음 시간부터는 실전 모의고사 풀이로 들어가게 되는데요. 이번 시간은 수능에서 한 문제가 출제가 되는 부분입니다. 여러분들이 학습하는 데 있어서 좋은 도움이 되었으면 하는 마음으로 시작해보도록 할게요.

이미 이 땅의 최고인 수험생들에게 드리는 캡틴의 짧은 메시지입니다. '당신은 실패자가 아닙니다. 당신은 사랑받을 만한 가치가 있는 사람입니다.' 어느 글에서 이런 글을 본 적이 있습니다. 

어느 강연자가 대학 강단에서 10만 원짜리 수표를 꺼냈대요. 그리고 이 10만 원짜리 수표를 갖고 싶은 사람! 했더니 많은 사람들이 손을 들었다는 거예요. 저 같아도 손을 들었겠어요. 

그런데 그다음에 강연자가 수표를 바닥에 던지고 발로 막 밟았대요. 그리고 다시 들었습니다. 발로 밟았는데 조금 더럽혀진 이 10만 원짜리 수표, 그럼에도 불구하고 가지고 싶은 사람. 어때요? 갖고 싶죠. 

다 손을 들었습니다. 마지막으로 10만 원짜리 수표를 이렇게 구겼대요. 그럼에도 불구하고 갖고 싶은 사람. 또 많은 사람이 손을 듭니다. 그래요. 강연자의 그다음 멘트가 이거였대요. 돈의 가치를 잘 알고 있군요. 

구겨지든 구겨지지 않든 이 돈이 가치 있다고 하는 것을. 중요한 메시지를 주고 있는데요. 우리의 모습이 때로는 남들에 비해서 늦춰지고 있고 뒤처지고 있고 그래서 눈치 주는 사람이 없어도 괜히 눈치 보고 웅크러들고

그런 우리들의 모습 여러분들 가끔 발견하지 않나요? 절대 그럴 필요 없습니다. 우리가 좀 그래 보여도 여러분들의 가치는 충분히 아주 많고요. 아주 귀한 사람들이에요. 지금 조금 성적이 안 나올 수 있어요.

눈에 보이는 것들이. 조금 뒤처져 보일 수 있어요. 하지만 그것들로 인해서 우리의 중요한 가치가 훼손되어서는 안 돼요. 그것들을 잃지 않는 여러분들이기를 바랍니다. 알겠죠?

눈에 보이는 것이 조금 부족해 보인다 할지라도 우리는 사랑 받기 위해서 태어난 사람들이라는 것. 그리고 충분히 이 세상에 할 만한 많은 일들, 가치 있는 일들이 많다는 것들을 잊지 않고 살아가는,

잊지 않고 이번 수험 생활을 잘 보내는 여러분들이었으면 좋겠다는 마음으로 마지막 개념 강의와 문제 풀이 시작하도록 하겠습니다.

열역학 과정이라고 그래서 자료 분석 특강을 통해서 2가지 과정이 나오는데 첫 번째는 등압 과정이에요. 등압. 압력이 일정하게 유지되는 과정이다. 그래서 등압 과정이라고 이야기하는데 2가지가 있겠죠.

부피가 증가하는 과정이 있고 부피가 줄어드는 과정이 있을 것입니다. 여기에서는 부피가 증가하는 것만 보여주고 있는데요. 외부 압력이 일정한 상태에서, 그러니까 외부와 내부 압력이 똑같은 거죠.

압력이 일정한 상태에서 부피가 서서히 증가하는 거예요. 그때 여러분들 이러한 P-V 그래프를 그릴 수 있으면 문제에서 요구하는 것들을 많이 풀어낼 수가 있습니다. 아주 많이요.

그다음에 PV는 nRT라고 하는 이상 기체 상태 방정식도 적절하게 활용하면 아주 좋아요. 봐요. 지금 뭐가 일정하냐 하면 압력이 일정합니다. 그다음에 nR. 이 값도 일정하게 유지가 되는 거죠. 항상 변하지 않아요. 상수예요.

그러면 부피가 증가하면 뭐가 증가해요? 온도가 증가합니다. 이렇게 물어보는 것들에 대답할 수 있다고요. 이해가 됩니까? 그러면 P-V 그래프를 그리면요. 지금 T1, T2 등온 그래프를 그린 것이거든요.

그러니까 압력이 일정하고 부피가 증가하려면 이런 그래프를 그릴 수 있겠다. 그러면 T1보다는 T2가 온도가 더 높으니까 이렇게 온도가 높아지는 과정이다. 이런 걸 대답할 수 있어야 된다고요.

그리고 열을 흡수한다. 내부 에너지가 증가한다. 내부 에너지라는 것은 결국은 온도 변화에 따라서 변하는 값이라고 생각하시면 되는 거죠. 온도가 증가하면 내부 에너지 증가하고요. 온도가 감소하면 내부 에너지 감소하고.

그다음에 일을 하는 거죠. 일을 하느냐 받느냐의 의미는 부피가 팽창했느냐 감소했느냐는 의미예요. 됐습니까? 이렇게 등압 과정을 여러 가지 형태로, 그래프의 형태,

식의 형태로 표현할 수 있으면 좋고 그다음에 하나 더 제시가 됐는데 등적 과정이에요. '적'자라는 의미는 부피의 의미죠. 부피가 일정하게 유지가 되면서 압력이 증가한 거예요. 물론 압력이 감소하는 것도 나올 수 있겠다. 

이런 것도 물어볼 수 있겠다. 2가지예요. 압력이 증가했다고 하는 것은 열을 공급해준 거예요. 열을 공급해주었으니까 기체 분자들의 움직임이 활발하게 움직이면서 이 안의 압력이 커진 거죠.

P-V 그래프를 그려보면 T1, T2 등온 그래프를 그리고요. 압력이 일정하니까 이렇게 변하는 거예요. 압력이 증가했으니까 위로 올라가는 거죠. 맞아요? 온도 증가. 이렇게 되는 거고 온도가 증가하기 위해서 열을 흡수하는 거죠.

맞습니까? 만약에 우리가 아까 이야기했던 PV는 nRT라고 하는 이상 기체 상태 방정식을 다시 한 번 써보자면 이때 일정하게 유지되는 값은 nR 일정하죠. V 일정해요. 압력이 커진다는 것은 온도가 증가한다는 것이구나.

내부 에너지가 증가한다는 것이구나. 이렇게 알 수 있고 부피 변화가 없으니까 일은 0이구나. 이런 것들에 대해서 대답할 수 있는 거죠. 결국은 이런 형태의 질문이 ㄱ, ㄴ, ㄷ, 철수, 영희, 민수를 통해서 물어보게 되는 거지.

맞습니까? 보세요. 이걸 바탕으로 우리 수능 기출 문제 한번 살펴보도록 합시다. 보세요. 2018 대수능 문제인데 지금 (가)가 (나)로 가고 (나)가 (다)로 가는 열역학 과정을 보여주고 있습니다. 

지금 단열된 실린더와 단열된 피스톤이고요. 여기에다 열을 공급해준 거예요. 열을 공급해주었더니 압력이 일정하게 유지가 되면서, 문제에 제시가 된 거예요. 부피가 증가하고 있어요. (가)에서 (나)로 갈 때. 이 과정. 

그다음에 (나)에서 (다)로 갈 때는 외부에서 W가 일을 받은 거예요. 기체가 일을 받아서 부피가 이렇게 감소한 거죠. 그 과정.

그러니까 열 출입이 없는 상태에서 부피가 줄어들었으니까 우리는 이 과정을 단열, 열이 차단된 상태에서 부피가 줄어들었어요. 단열 압축. 그렇게 이야기할 수 있겠다. 맞습니까?

여기 압력이 일정하게 되면서 부피가 커진 것이고요. 그래서 여기 부피와 여기 부피가 똑같대요. 이런 조건을 가지고 문제를 풀어가 보도록 합시다.

일단 우리가 열역학 문제를 풀기 위해서는 3가지 것들을 적절하게 활용해서 문제를 접근하시면 다 풀 수 있는데요. 첫 번째는 뭐냐 하면 PV는 nRT라고 하는 이상 기체 상태 방정식이에요. 한번 풀어볼게요.

ㄱ에서 뭐라고 했느냐하면 A의 온도는 (가)하고 (다)를 비교했습니다. (가)하고 (다)요. 지금 (가)하고 (다)를 비교했더니 이 식으로 우리가 생각하기가 만만치 않아 보여요. 부피는 똑같아요. 부피는 똑같은데 nR도 똑같고요.

지금 이 압력에 따라서 온도가 달라질 텐데 압력이 증가했으면 온도도 커졌고. 이 식으로 조금 부족해. 그러면 두 번째는 뭐냐 하면 열역학 제1법칙도 한번 써보는 거예요. Q는 ΔU+W라고 하는 열역학 제1법칙이요.

마지막 세 번째가 뭔지 알아요? P-V 그래프. P-V 그래프를 적절하게 활용하면 이 3가지를 통해서 문제를 풀 수 있는 거죠. 봐요. P-V 그래프를 한번 그려보도록 할게요.

P-V 그래프를 그리는 요령은 일단 아까 자료 분석 특강에서도 나왔는데요. 온도가 일정한 등온 그래프를 2가지를 먼저 그려보는 거야. 이렇게. 이렇게 그리고요.

예를 들어 여기가 T1, T2라고 하면 T1이 T2보다 온도가 높은 그래프예요, PV값이 클수록. 그러면 지금 (가)에서 (나)로 갈 때는 압력이 일정해요. 압력이 일정한 상태에서 부피가 팽창했어요. 

그러니까 이렇게 간 거죠. 이렇게 간 거예요. 이게 (가)에서 (나)로 가는 과정이에요. 압력이 일정하게 유지가 되면서 부피가 커졌습니다. 그다음에 (나)에서 (다)로 갈 때는 지금 (다)의 부피는 (가)의 부피하고 똑같아요. 

부피가 똑같아졌어요. 그러면 지금 부피가 이렇게 여기로 왔을 텐데 그러면 어떻게 올 수 있을까? 여기서 여기로 가려면 지금 단열 압축이거든요. 단열 압축되는 과정에서는 우리 열역학 제1법칙 한번 볼까요? 봐요. 

열 출입이 없는 상태에서 W가 -일을 받았어요. 그러면 내부 에너지는 증가해야 돼. 즉 온도가 증가해야 되거든. 그러니까 등온 그래프에서 움직이는 것이 아니라 온도가 증가해야 돼요.

그러니까 어떻게 되느냐하면 이렇게 올라가는 형태로 가는 거예요. 이게 단열 그래프예요. 단열 그래프. 이런 상태를 그릴 수 있으면 문제 다 풀어본 거죠. ㄱ에서 물어본 거 볼까요? A의 온도를 물어봤습니다.

이게 (가)인 상태고요. 이게 (다)인 상태가 된 거예요. PV값이 크잖아요. 그러니까 여기가 온도가 높은 거야. ㄱ은 그래서 맞고요. ㄴ. (나)→(다) 과정에서, 이 과정이 (나)→(다) 과정인데요. 압력이 일정하다고요? 아닙니다. 

압력 증가했어요. ㄴ 틀리고요. (가)→(나) 과정에서 A가 한 일은. P-V 그래프만 그리면 A가 한 일은 P-V 그래프에서 이 넓이에 해당하는 이 부분. (가)→(나) 과정에서 이만큼 일을 한 것이고요.

그다음에 (나)→(다) 과정에서 내부 에너지의 변화량. 봐요. 내부 에너지의 변화량은 (나)→(다) 과정은 이렇게 되는데 뭐가 0이냐 하면 이 값이 0이잖아요. 이 내부 에너지 변화량은 외부에서 받은 일하고 똑같아요.

그러니까 이 그래프에서 이 면적. 밑넓이. 이거하고 똑같은 거예요. 어때요? 이게 더 크잖아, 이 넓이보다. 그래서 ㄷ은 틀려요. 이 3가지를 적절하게 활용하는 거예요.

계속 제가 연습을 할 테니까 여러분들이 연습하면서 문제를 풀기를 당부 드리면서 정답은 1번이라는 것 확인하고 넘어갑니다. 조금 변형한 거예요. 봅시다. 지금 단열된 실린더와 피스톤이 있고요. 

이 상태에서 열을 공급해주었습니다. 피스톤이 서서히 이동하다 정지해요. 서서히 이동하다 정지했다는 것은 등압 팽창을 했다는 것이에요. 그 상태에서 또 외부에서 일을 받아요. 

W라는 일을 받아서 원래의 부피대로 돌아간 장면. 여기는 열 출입 없었죠. 단열 압축. 이런 과정입니다. 2가지 과정이 제시된 상태에서 옳은 것을 구해라. 그런데 1가지 문제의 조건이 제시가 됐네요.

이때 공급받은 열의 양과, Q와 이때 외부로부터 받은 W는 같다고 제시가 됐습니다. 우리 ㄱ부터 갑시다. 기체의 온도는 (가)가 (나)에서보다 높다. 온도 비교했거든요. 우리 한번 P-V 그래프를 그려볼까요?

P-V 그래프를 그릴 때 봐요. 등온 그래프 이렇게 2개 그려볼까요? T1, T2. T1보다 T2가 큰 상태죠. (가)에서는 압력이 일정한 상태에서 부피가 증가해요. 그러니까 이렇게 가야 돼요. 

그다음에 단열 압축할 때는 부피가 줄어들지만 온도는 높아집니다. 이렇게 올라가야 돼요. 이런 상태. 아까 우리 수능 기출 문제하고 똑같은 형태의 그래프다. 그러면 ㄱ에서 이야기하는 온도를 비교했습니다.

(가)와 (나). 이 점이 (가)고 이 점이 (나)인데요. (나)가 더 온도가 높다. PV값이 클수록. ㄱ 틀리고요. 기체의 압력은 (가)가 (나)보다 크다. 아니요. (나)가 더 커요. 이게 압력이죠. 

ㄷ. 피스톤이 이동해서 정지하는 순간까지 (가)에서 기체가 한 일은. (가)에서 기체가 한 일은 이 그래프 넓이예요. 이 넓이. P-V 그래프에서 넓이가 한 일. 이것은 (나)에서 기체가 받은 일. 마찬가지로 P-V 그래프에서 넓이예요.

어디예요? 이 넓이죠. 이 넓이보다 작다고 하는 것 맞는 이야기가 되겠네요. 그래서 정답은 3번이 되겠습니다. 등압 팽창과 단열 압축에 대한 문제였어요. 이제는 테마별 수능 필수 유제 문제로 갑시다.

1번 문제는 열의 이동에 대한 실험인데요. 이것은 수능특강 209페이지 1번 문제를 같이 풀어보시면 좋겠습니다. 빈 페트병을 냉장고에 넣고 차갑게 한대요. 안의 공기가 차가워졌을 거예요.

그다음에 페트병의 입구에다 물을 적신 다음에 동전을 올려놓습니다. 그리고 페트병을 이렇게 손으로 잡고 있잖아요. 잡고 있으면 이 실험 자체가 열의 이동을 보는 거예요. 그러니까 열이 이동할 거예요.

온도가 다른 두 물체를 접촉해놓으면 지금 손은 따뜻하잖아요. 그러니까 손에서 이 페트병 안으로 열이 이동할 거라고요. 그러니까 온도가 높아지니까, 안이. 공기 분자들의 운동이 활발해지면서 자꾸 부피가 팽창하려고 하는 거지.

그러니까 동전이 들썩들썩. 동전이 톡톡 튀는 현상을 보게 되는 거예요. 됐습니까? 이런 실험 결과를 통해서 묻고 있는 것들에 대해 대답을 한번 해보도록 합시다. ㄱ입니다. 페트병 안의 공기에서 손으로 열이 이동한다.

아닙니다. 여기는 차가운 공기예요. 그러니까 손에서 공기로 열이 이동한다는 게 맞겠다. ㄱ 틀리고요. ㄴ. 동전이 움직이기 전까지 페트병 안의 공기의 압력은 증가한다. 보세요. 이 안의 부피는 변하지 않죠.

우리 열역학 제1법칙. 1법칙보다는 PV는 nRT라고 하는 이상 기체 상태 방정식을 쓰는 게 좋겠다. 봐요. 일정한 것에 동그라미 한번 쳐보자. 부피는 변하지 않아요. 그다음 nR, 상수예요.

열이 이동하는 과정에 있으니까 온도는 점점 증가할 거야. 그러면 페트병 안의 압력도 증가할 것이다. 됐죠? 이 과정에서는 온도가 증가하면 압력이 증가한다.

그러면 ㄴ에서 이야기하는 것은 공기의 압력은 증가한다고 했으니까 맞는 이야기가 되겠네요. ㄷ 갈까요? 페트병 안의 공기 분자의 평균 속력은 감소한다고 이야기했는데

온도가 증가한다는 것은 그 안의 공기 분자들이 더 활발하게 움직인다는 거예요. 그것을 평균 속력은 증가한다고 표현해놓은 거예요. 그러니까 여기에서 여러분들 하나 좀 기억하면 좋을 것 같아.

공기 분자의 평균 속력은 증가한다는 말에 하나 이렇게 메모를 해두고요. 그 말은 온도가 증가한다는 말. 또 그 말은 내부 에너지가 증가한다는 말. 다 같은 의미예요. 알겠습니까? 그렇게 묶어서 한번 생각하세요.

공기 분자의 평균 속력이 증가한다. 온도가 증가한다. 내부 에너지가 증가한다. 이 표현 방식에 대해서. 2번 갑시다. 그래서 정답은 2번이라는 것 확인하고요.

2번 문제는 수능특강에서는 211페이지 2번 문제를 같이 푸시면 좋을 것 같아요. 지금 학생 A, B, C가 단열 팽창하는 모습에 대해서 이상 기체가 위로 올라가면서 단열 팽창하는 모습에 대해서 이야기하고 있는 장면입니다.

그때 옳게 말한 사람이 누구냐. 이렇게 되어 있어요. 일단 단열 팽창에 대한 이야기를 간단하게 해봅시다. 단열 팽창이라고 하는 것은 열역학 제1법칙을 한번 생각해보면 ΔU, 내부 에너지 변화와 W, 이렇게 표현할 수 있는데요.

이 값이 0이야. 단열. 열이 차단된 거죠. 팽창해요. 부피가 커져요. +야. 이상 기체는 부피가 팽창하면서 외부에 일을 하는 거예요. 그러면 +값이니까 내부 에너지 변화는 -여야 된다. 그래야 2개 더해서 0이 되는 거죠.

맞습니까? 이렇게 열역학 제1법칙을 한번 생각해보았고요. 그러면 ㄱ부터 한번 가보도록 합시다. A부터요. 학생 A는 기체는 외부에 일을 한다고 했어요. 부피가 팽창한다는 것은 일을 한다고 표현해요.

부피가 만약에 줄어들게 되면 일을 받는다고 표현하고요. 그래서 학생 A는 맞아요. 학생 B 봅시다. 기체의 온도는 증가한다고 이야기했는데 온도의 증가, 감소 부분은 내부 에너지의 변화를 가지고 이야기할 수 있거든요.

여기 보면 내부 에너지는 감소했어요. 그러니까 온도가 감소한다는 게 맞겠죠. 그래서 학생 B는 틀려요. 학생 C는 기체 분자의 평균 운동 에너지는 감소한다고 이야기했습니다. 보세요.

기체 분자의 평균 운동 에너지. 우리가 1번 문제를 풀면서 그렇게 한번 정리하기를 제가 당부 드렸는데 기체 분자의 평균 속력이 증가한다는 말은 온도가 증가한다는 말과 같고 내부 에너지가 증가한다.

하나 더 추가하면 평균 속력이 증가하면 운동 에너지가 증가하는 거죠. 평균 속력이 감소하면, 즉 온도가 낮아지면 운동 에너지는 감소하는 게 맞는 거고요.

지금 내부 에너지가 감소하니까 기체 분자들의 평균 속력은 감소, 평균 운동 에너지도 감소. C도 맞는 이야기가 되겠습니다. 정답 A, C. 3번이 되겠고요. 3번 문제 갑시다.

3번 문제는 이상 기체가 담겨 있는 단열된 실린더의 피스톤 위에 이렇게 모래가 올라가 있는데요. 이 모래를 양을 변화시키면서 어떤 변화에 대해서 묻고 있습니다.

이것은 수능특강에서는 212페이지 3번 문제를 같이 푸시면 좋을 것 같아요. 갑시다. 여기도 지금 정지하고 있는 상황이고요. 모래를 조금 조금씩 덜었을 때 부피가 서서히 팽창하다가 마찬가지로 정지한 상황입니다. 

그리고 보기에서 옳은 것을 구해라. 지금 이 과정에서는 열 출입은 없었죠. 하지만 부피가 커지고 있습니다. 모래를 조금 조금씩 이렇게 덜어낸 거예요. 열 출입이 없는 상태에서 부피가 커졌으니까 단열 팽창했다. 

이렇게 생각하면 되겠다. ㄱ부터 한번 갑니다. 기체의 압력은 (가)에서와 (나)에서를 비교했습니다. 단열 팽창을 한번 P-V 그래프를 그려봐야 압력 비교하는 건 좋아요.

그러면 계속 했지만 온도가 다른 등온 그래프를 2개 이렇게 그리고요. 단열 팽창이다. 열 출입이 없는 상태에서 부피가 커졌다. 그러면 온도는 어떻게 될까요? 열역학 1법칙을 통해서 확인할까요? 0. 팽창 +.

내부 에너지 감소. 온도는 떨어지는 거예요. 온도가 떨어지면서 부피는 팽창하는 거죠. 이렇게 됩니다. 이게 단열 팽창이에요. 이런 그래프를 그려야 여기서 압력의 변화를 보죠. 압력은 작아졌어요. 됐습니까?

그래서 ㄱ은 맞게 되고요. (가)가 (나)보다 크다. 이렇게 됩니다. 그다음에 대기압과 여기서 모래의 무게에 의한 압력까지 더해진 게 이게 압력이고요. 지금은 모래가 없잖아요. 그러니까 대기압과 평형을 이루고 있는 거죠.

ㄴ. 기체의 온도는 (가)에서가 (나)에서보다 낮다고 했는데요. 아까 우리 단열 팽창 그리니까 온도는 떨어졌어요. 그래서 ㄴ은 틀리고요. (가)에서 (나)로 변하는 동안 기체가 외부에 한 일과 내부 에너지의 감소량은 같다. 

열역학 1법칙을 이용하면 정확하게 알 수 있죠. 이 2개의 크기는 어때? 같아야 돼요. 이것이 0이니까. 그걸 ㄷ에서 묻고 있는 거예요. 정답은 ㄱ, ㄷ. 3번이 되겠습니다. 네 번째 문제로 갑시다.

수능특강 215페이지 9번 문제와 연관성이 있을 것 같아요. 봅시다. 지금 일정량의 이상 기체가 들어 있는 단열되지 않는 실린더를 이렇게 차가운 물과 따뜻한 물에 넣었습니다.

그랬더니 여기서 어떤 변화가 생겼느냐하면 여기 차가운 물에 넣은 실린더는 피스톤이 이렇게 천천히 내려갔고요. 따뜻한 물에 넣은 실린더에 있는 피스톤은 이 안의 이상 기체 부피가 증가하게 위로 올라가고 있는 장면이

제시가 되었습니다. 그런데 부피 변화량이 똑같았대요. 여기에서 부피 변화량과 여기에서 부피 변화량. 이걸 A, B라고 한번 표현해볼까요? 부피 변화량이 같았다. 그러면 부피 감소, 부피 증가.

그런데 그 변화량의 크기가 똑같다. 봅시다. 지금 압력의 변화는 없어요. 압력의 변화가 없는 상태에서 부피가 감소한 것이고요. 여기는 압력의 변화가 없는 상태에서 부피가 증가한 거예요. ㄱ부터 가봅시다.

(가)에서 열은 A에서 B로 이동했다. 지금 여기는 차가운 물이에요. 여기는 따뜻한 물이고요. 당연히 열이 어디서 어디로 이동하면서 갔을까요? 열은 이 안에서 차가운 물 쪽으로 열이 이동했겠죠. 이건 반대 과정이고요.

맞습니까? 그래서 ㄱ은 맞아요. A에서 물로 이동했다. 물로 이동하면서 지금 열이 빠져 나간 거죠. 그러니까 A라는 이상 기체는 열을 방출한 거예요. 보세요. Q는 ΔU+W라고 하는 열역학 제1법칙이죠.

이걸 한번 적용해보면 부피가 감소했거든요. 부피가 감소했으니까 이것이 -예요. 그다음에 차가운 물속에 놓으면 지금 이 2개가 열평형 상태가 될 때까지 열이 이동할 텐데 온도는 떨어지겠죠.

그러니까 내부 에너지의 변화도 -예요. Q도 부호가 -가 됩니다. 열을 방출한 게 돼요. 됐죠? 여기 보면 여기는 부피가 커지는 거예요.

따뜻한 물에 집어넣었더니 마찬가지로 열역학 제1법칙을 적용해보면 지금 열은 따뜻한 물에서 B로 들어오고 있는 과정이에요. 그래서 부피가 팽창합니다. +예요. 온도도 증가하죠. +예요. 열을 흡수하고 있는 게 분명합니다.

이 상황. ㄱ 맞고요. ㄴ. (나)에서 B가 흡수한 열량은 모두 내부 에너지 변화에 사용됐다고요? 아닙니다. 일도 했어요. 부피도 팽창했습니다. ㄴ 틀려요. ㄷ. (가)에서 A가 외부에서 받은 일은. 일은 PΔV라고 표현하거든요.

그런데 지금 (가)에서의 부피 변화와 (나)에서의 부피 변화가 똑같대요. 그리고 압력이 일정한 상태에서 그 부피가 변했거든요. 일정. 그러니까 A가 받은 일과 B가 한 일은 크기가 어때요? 같습니다. 

ㄷ이 그거 묻고 있거든요. ㄷ이 맞는 이야기가 되겠네요. 정답은 3번이 되겠습니다. 5번 문제입니다. 5번 문제는 수능특강 211페이지 2번 문제를 함께 풀어보시면 좋을 것 같습니다. 지금 이렇게 단열된 상자가 있고요.

칸막이가 있어요. 칸막이는 단열되지 않았어요. 왜냐하면 열이 A에서 B로 이렇게 이동하고 있거든요. 그러면 열이 이동한다고 하는 것은 온도가 다른 거예요, 두 물체가. A와 B의 온도가 다르고요. 

온도가 높은 쪽에서 낮은 쪽으로 열이 이동하잖아요. 언제까지? 온도가 같아질 때까지. 그러니까 지금 이렇게 열이 이동하는 것을 통해서 A의 온도가 B의 온도보다 높다고 하는 사실을 알 수 있겠고

그다음에 같은 양의 이상 기체가 들어 있습니다. 이런 상태가 제시가 되고 옳은 것을 골라라. ㄱ부터 갑시다. 열이 이동하는 동안. 그러면 A는 온도가 떨어지겠죠. B는 온도가 올라갈 거예요.

그걸 우리는 내부 에너지로 표현할 수 있어요. 내부 에너지 감소, 내부 에너지 증가. ㄱ은 맞는 이야기가 되고요. ㄴ. B에서는 열이 이동하는 동안은 온도가 높아집니다.

그러면 온도가 높아진다는 표현을 기체 분자의 평균 운동 에너지가 증가한다고 표현했어요. 맞죠. 평균 속력도 증가하고요. ㄴ 맞는 표현. ㄷ. 열평형 상태가 됐습니다. 온도가 같아졌다는 거예요.

이렇게 두 물체의 온도가 같아졌는데 그때 압력 비교했네요. 그러면 문제에서 부피도 똑같고 온도도 똑같아졌습니다. 압력은요? 그러면 이상 기체 상태 방정식 생각해야 되겠다.

PV는 nRT에서 같은 것에 동그라미 한번 쳐보면 부피도 똑같아요. nR 똑같고요. 열평형 상태가 됐어요. 당연히 P도 같습니다. ㄷ 맞는 이야기가 됩니다. 정답 5번이고요. 6번 문제로 갑시다.

6번 문제는 열기관에 대한 이야기인데요. 수능특강에서는 213페이지 6번 문제를 함께 풀어보시면 좋을 것 같습니다. 열기관이요. 온도가 높은 고열원으로부터 열을 흡수합니다. Q1. 그중에서 일부를 일하는 데 사용하고요.

그다음에 일부는 온도가 낮은 저열원으로 방출을 합니다. 맞죠? 그래서 이 열기관의 효율은 흡수한 열량 중에서 얼마큼 일하는 데 썼니? 이게 열효율이에요. 맞아요? W를 Q1과 Q2 형태로 표현할 수 있겠다.

그래서 흡수한 것, 공급받은 것, 그다음에 방출한 것의 차이만큼의 일을 한다. 맞아요? 조금 더 간단하게 해보면 1-Q1분의 Q2. 즉 이 값이 작을수록. 이 값이 작다는 이야기는 Q2가 작을수록이라는 거예요. 

열기관의 효율은 높아진다. 이렇게 표현합니다. ㄱ부터 갑시다. T1, T2 크기 비교했습니다. 여기가 고열원이에요. 저열원이고요. 그래서 열을 흡수하는 것이고 온도가 낮은 곳으로 흘러나가는 열을 막을 수 없다. Q2를.

열역학 법칙에 위배가 된다고 하는 것도 함께 익히고 넘어갑니다. ㄴ. W는 이 2개의 차이라고 하는 것을 아까 우리 수식 전개할 때 이야기했죠. 맞는 이야기. ㄷ. Q1이 일정할 때 Q2가 작을수록.

이 값이 작으면 열효율이 높은 열기관이에요. 그런데 ㄷ은 열효율이 낮다고 했으니까 틀린 설명이 됩니다. 정답은 3번이라는 것 확인하고 가요. 7번 문제로 갑시다.

전기 에너지가 다른 에너지 형태로 사용되는 그런 사례를 제시하고 있습니다. 이것은 수능특강에서는 214페이지 8번 문제 한번 보시면 좋을 것 같아요. 봅시다.

선풍기라고 하는 것은 결국 전기 에너지가 운동 에너지로 바뀌는 거고요. 전기다리미는 열 에너지로 바뀌는 거죠. 형광등은 빛 에너지가 나오는 과정이고요. ㄱ부터 한번 가볼까요? 

선풍기는 전류가 흐르는 코일이 자기장에서 받는 힘을 이용하는 전기 기구이다. 이 안에 뭐가 있어요? 전동기가 있어요. 모터가 있다고요. 그것은 전류의 자기 작용을 이용하잖아요.

전류가 흐르면 주변에 자기장을 만들고 그 옆에 자기장을 만들고 있는 자석과 함께 어떤 상호 작용에 따라서 힘을 받게 되는 거고 그 힘에 따라서 이게 움직이는 거예요. 맞아요? ㄱ은 맞는 이야기입니다.

ㄴ이요. 그러니까 결국 ㄱ은 모터에 대한, 전동기에 대한 설명입니다. ㄴ은요. 전기다리미는 결국 전류가 흐를 때 그 저항에서 발생하는 열을 이용하는 전기 기구이다. 맞는 이야기예요. ㄴ은 정확하게 맞는 표현을 하고 있고요. 

ㄷ은 형광등은 전기 에너지가 빛 에너지로 바뀌는 전기 기구다. 맞죠. 추워서 형광등 켜는 건 아니잖아요. 빛이 필요해서 켜는 거죠. ㄷ 맞습니다. 정답 5번이 되겠고요. 8번 문제입니다.

정격 전압이 각각 220볼트인 백열등과 형광등이 제시되어 있습니다. 그리고 이것이 빛 에너지가 전환되는 효율이 표로 제시가 되어 있어요. 이 문제는 수능특강에서는 215페이지 10번 문제를 같이 푸시면 좋을 것 같아요.

봐요. 백열등과 형광등도 정격 전압에 연결됐다. 그러니까 220볼트죠. 그때 60와트다, 30와트다, 이 의미가 뭐냐 하면 정격 전압 220볼트에 연결했을 때 1초당 전기 에너지가 이건 60와트니까

60줄만큼의 전기 에너지가 소비가 된다는 의미예요. 60와트의 의미는. 30와트의 의미는 정격 전압 220볼트에 연결됐을 때 1초당 30줄의 전기 에너지가 소비가 된다는 의미예요. 됐습니까? 그 의미고요.

지금 백열등과 형광등의 빛 에너지가 전환되는 효율. 지금 이만큼의 전기 에너지가 사용이 되는데 그중에서 백열등은 몇%요? 5%만큼만 빛 에너지로 바뀐다는 거예요.

여기에 0.05를 하게 되면 그만큼만 빛 에너지로 바뀌게 되는 거죠. 0.05 곱하면 얼마예요? 곱하면 6×0.5. 3줄만큼. 3줄만큼의 전기 에너지만 빛 에너지로 바뀌고 있다는 것을 의미하는 것이고요.

그다음에 이것은요? 1초당 30줄의 전기 에너지가 공급이 되고 있는데 이중에서 몇%요? 0.2%만. 20%만. 20%만. 그렇지? 이중에서 0.2. 그러면 얼마예요? 그러면 6줄이네요.

6줄의 전기 에너지가 빛 에너지의 형태로 바뀌고 있는 거예요. 맞습니까? 이렇게 읽고 나서 문제를 한번 보도록 할게요. ㄱ. 전기 기구에 흐르는 전류의 세기는 백열등이 형광등보다 작다. 이렇게 이야기했습니다.

전류의 세기를 물어봤어요. 봐요. 지금 2개는 연결 방식이 병렬이에요. 우리 가정에서 사용하고 있는 모든 전기 기구는 다 병렬로 연결되어 있는 거야. 그런데 지금 P값이 여기가 더 커요. P는 VI잖아요.

그런데 병렬이니까 V가 똑같다고요. V가 똑같은 상태에서 P가 크려면 큰 전류가 흐르는 거지. 그래서 전류는 백열등에 더 크게 흐르는 거예요. 그래서 ㄱ은 틀린 말. ㄴ. 밝기는 형광등이 백열등보다 밝다고 했는데요. 보세요.

같은 시간 동안에 누가 빛 에너지로 많이 바뀌고 있나. 지금 여기 형광등이 백열등에 비해서 더 많은 전기 에너지가 빛 에너지로 바뀌고 있는 거죠. 그러니까 여기가 더 밝겠다. 맞아요?

그래서 형광등이 백열등보다 밝다고 하는 것은 맞는 이야기가 되겠습니다. 지금 단순히 60와트, 30와트만 비교하시면 안 돼요.

이것은 전기 에너지가 소비되고 있는 것이고 이중에서 얼마큼이 빛 에너지로 전환되고 있는지를 보셔야 되는 거예요. 됐죠? ㄷ. 1시간 동안 사용할 때 소비되는 전력량은. 여러분 이 전력량이라고 하는 것은요. 사용한 소비 전력.

전력×시간이 됩니다. 그런데 문제에서 만약에 1시간 동안 쓴다. 바로 이게 똑같잖아요. 그러면 1시간 동안에 사용한 전력. 소비 전력에 비례해서 전력량의 값이 결정이 되거든요.

지금 누가 더 많은 전기를 쓰고 있느냐하면 백열등이 더 많이 쓰고 있어요. 1초에 60줄의 전기 에너지를 소비하고 있다고요. 물론 이중에서 빛 에너지로 바뀌는 건 조금 작죠. 대부분의 에너지가 열의 형태로 바뀌거든.

쓸모없는 에너지요. 그래서 전력량은 백열등이 더 크다. 2배 큰 거죠. 이 값이 2배니까. 그래서 2개를 쓰게 되면 밝기는 형광등이 더 밝은데 전기값은 여기에 더 많은 전기값을 지불해야 되는 상황인 거예요. 됐죠?

정답은 4번이라는 거 확인하고 넘어가겠습니다. 그다음에 우리 심화 문제 9번 문제로 갑시다. 수능특강에서는 213페이지 5번 문제를 같이 풀어보시면 좋을 것 같습니다.

이 문제는 이상 기체가 들어 있는 단열된 실린더 안에, 그리고 이 피스톤 위에 모래가 이렇게 있습니다. 모래가 있는 상태가 첫 번째 그림에서 제시가 됐고요. 그다음에 여기에다 Q를 공급해준 거예요.

Q를 공급해주었을 때 A에서 B의 형태로 바뀌고 있대요. 열역학 과정이. 친절하게 등압 과정이라고 제시를 해주었습니다. 그다음에 모래의 양을 점점 조절해서 B→C 과정으로 가고 있는데 단열 과정이라고 제시가 되었습니다. 

열 출입이 없는 거예요. 이 2가지 열역학 과정이 제시된 후에 그다음에 보기에서 옳은 것을 골라라. ㄱ부터 한번 가보도록 합시다. 기체 분자의 속력은 A에서가 B에서보다 작다고 했거든요.

기체 분자의 평균 속력에 의해서 결정되는 건 온도예요. 결국 온도 비교한 것이거든. 그러면 A와 B의 온도 비교하면요. 봐요. 이상 기체 상태 방정식 생각해야겠다.

PV는 nRT. 조금만 여러분들이 문제 풀이를 많이 하시면 그냥 이런 거 쓰지 않고도 열을 공급 받았잖아. 그러니까 온도가 높아져야 되네. 바로 바로 나올 거예요.

그런데 우리 이 과정을 통해서 조금 더 꼼꼼하게 체크를 해보자고요. 이 값 일정하죠. 지금 압력도 일정해요. 그런데 부피가 커졌단 말이에요. 부피가 커진다는 것은 온도가 증가했다는 것과 같은 말이다.

내부 에너지가 증가한다. 기체 분자의 평균 속력이 빨라진다. 운동 에너지가 증가한다. 다 같은 표현입니다. ㄱ 맞고요. ㄴ. A→B 과정에서 기체가 외부에 한 일은 Q와 같다고 했는데 아닙니다. 열역학 1법칙 봅시다.

Q는 내부 에너지의 변화, W인데요. 지금 Q만큼 열을 흡수했어요. 온도 높아졌어요. 온도가 높아지고 그다음에 부피도 커졌어요. 이것도 +값이에요. 이것도 +값이고. 그러니까 이것도 +, 열을 흡수한 거고.

그런데 ㄴ에서 뭐라고 이야기하느냐하면 Q만큼 일하고 똑같다. Q하고 W하고 똑같다. 아닙니다. 내부 에너지의 변화도 있어요. 그래서 ㄴ은 틀린 말입니다. ㄷ. 기체의 내부 에너지는 C가 B보다 크다.

C가 B보다 온도가 높다는 이야기인데요. 지금 이 2가지 비교해보세요. 단열 과정에서 단열 팽창입니다. 부피가 커졌어요. 그러면 열역학 제1법칙에서 보자고요. 열은 차단된 상태예요. 그런데 팽창이니까 부피가 커졌어요.

외부에 일을 했단 말이에요. +죠. 그러면 내부 에너지의 변화는 -여야 돼요. 즉 온도가 감소한 거예요. 그래서 B가 C보다는 온도가 높다는 게 맞아요. 그래서 ㄷ은 틀린 말이 됩니다.

내부 에너지도 결국 온도와 같은 말입니다. 그래서 정답은 1번 ㄱ만 맞겠네요. 10번 문제로 갑시다. 10번 문제는 상태 변화에 대한 이야기인데요. 

A, B, C 학생 3명이 비커 안의 얼음이 녹아서 물이 된 후에 물의 온도가 높아지는 것을 보고 이야기하고 있는 장면입니다. 이것은 수능특강 214페이지 7번 문제를 같이 풀어보시면 좋을 것 같아요. 

상태 변화 과정을 그래프로 표현하면 우리가 이렇게 그릴 수 있잖아요. 봐요. 여기가 온도, 여기가 공급되는 열을 표시하고요. 우리가 물의 상태 변화를 기준으로 이야기하자면 여기는 얼음, 여기는 물과 얼음이 같이 있고요.

여기는 물. 이렇게 되는 거죠. 이런 그래프 한번 그려볼 수 있지 않을까? 봐요. 지금 이 부분은 얼음이 존재하는 거예요. 그래서 이때는 열을 공급하잖아요. 그러면 얼음의 온도가 계속 증가하는 거예요. 그런 구간.

그다음에 여기부터 여기까지는 물과 얼음이 함께 존재합니다. 즉 상태가 변하는 과정이에요. 이 과정에서 필요한 열이 뭐라고 부르느냐하면 우리는 잠열이라고 불러요. 잠열. 맞습니까? 이때는 온도가 높아지지 않아요.

이때 공급되는 열은 전부 다 상태 변화에 쓰이는 거예요. 그러니까 온도가 안 변하죠. 그다음에 이 구간은 뭐예요? 이 구간은 물이죠. 그래서 열을 공급해주면 물의 온도가 계속 높아집니다.

그러다가 특정한 온도가 지나가면 상태 변화가 되는 거죠. 그래서 여기에서는 물과 수증기가 같이 존재하면서 물이 수증기로 바뀌는, 상태가 변하는 과정. 여기에서는 온도가 높아지지 않고요.

이때 공급하는 열은 상태 변화에 쓰이는 거다. 잠열이라고 해요. 됐어요? 이 과정을 알고 나서 A, B, C 학생들이 이야기하는 걸 보면 훨씬 쉽게 문제를 풀어나갈 수 있을 것이에요. A 봅시다.

얼음이 물로 변할 때 얼음이 열을 흡수했다고 합니다. 이때는 흡수를 해야죠. 융해 되는 과정에서 흡수합니다. 반대요. 물이 얼음으로 얼 때는 열을 방출해요. 그 과정. 이때 상태 변화에 사용되는 열, 잠열이라고 부른다.

숨은열이라고 부르기도 하고요. A는 맞고 B 봅시다. 물의 온도가 올라갈수록 물분자의 운동은 활발해져. 우리 계속 이야기하는 거잖아요.

이상 기체에서도 이야기했지만 온도가 높아진다는 것은 그것을 구성하고 있는 분자들의 움직임이 활발해진다. 운동 에너지가 커진다. 내부 에너지가 커진다. 다 같은 의미에서 사용한다고 하는 것이요.

그래서 B가 이야기한 것도 온도가 올라갈수록 물분자 운동이 활발해진다는 것은 맞는 설명이 되겠고요. 학생 C입니다. 얼음이 물로 상태 변화가 될 때. 상태 변화가 될 때예요. 얼음과 물의 온도의 변화는 없어.

우리가 아까 그래프로 그렸을 때 어느 구간을 이야기하는 거예요? 이 구간을 이야기하는 것이다. 이때는 온도 변화가 없어요. 됐어요? 공급해주는 열은 다 상태 변화하는 데 사용이 된다고 하는 것.

그래서 C도 맞는 이야기네요. 학생 A, B, C가 오랜만에 다 맞는 이야기를 했습니다. 정답은 5번이 되겠고요. 마지막 페이지로 갑시다. 11번 문제입니다. 11번 문제는 코일과 자석을 이용한 전동기에 대한 이야기예요. 모터죠.

모터. 모터에 대한 설명을 하고 있는데요. 수능특강에서 아주 유사한 문제가 있죠. 216페이지 11번 문제를 같이 풀어보시면 좋을 것 같아요. 구조를 한번 보면요. 여기 건전지가 있습니다.

그다음에 이렇게 도선이 연결되어 있고 스위치도 있고요. 그다음에 클립이 있고 그다음에 여기에 이 부분을 하나는 완전히 벗기고 한쪽은 절반만 벗겼다고 나와요.

이 문제에서 물어보지 않지만 이 절반만 벗기는 이유들을 한번 기억하고 넘어갈 필요가 있을 것 같아요. 에나멜선의 한쪽은 완전히 다 벗기고, 피복을. 한쪽은 절반만 벗기게 됩니다. 이 부분 함께 이야기해볼 거예요.

이 밑에 네오디뮴 자석이 있습니다. 네오디뮴 자석은 주변에 자기장을 만드는 거죠. 눈에 보이지 않지만 이 자석에 의해서 주변에 자기장이 형성이 되어 있을 것이다.

그리고 스위치를 on 하는 순간 전지에 연결되어 있기 때문에 전류가 흐를 거예요. 이 그림 상으로 전류가 왼쪽으로 흐르고 있는지, 오른쪽으로 흐르는지는 알 수 없지만 지금 여기는 전류가 흐를 것이다.

전류는 주변에 뭘 만듭니까? 전류의 자기 작용이요. 그래요. 자기장을 만들어요. 그러면 자석이 만든 자기장과 전류에 의한 자기장이 서로 부딪치는 거예요. 자기력을 받는다는 표현을 써요. 여러분들 이거 생소하면 안 돼요.

N극, N극 가까이 가져가면 둘이 서로 밀어내잖아요. 이런 자기력을 받아요. 지금 자석 역할을 하는 거잖아요, 흐르는 전류는. 그러니까 둘이 자기력을 받아서 얘를 회전시키는 거예요. 움직이게 하는 거죠.

이게 기본적인 모터의 원리예요. 전동기의 원리. 됐습니까? 그런데 왜 에나멜선의 한쪽은 절반만 벗길까요? 벗겨야지만 전류가 흐를 수 있거든요. 회전 운동을 합니다.

그러니까 이 부분이 접촉했을 때는, 벗긴 부분이 접촉을 했을 때는 전류가 흐르는 것이에요. 흐르고요. 이렇게 벗겨지지 않는 부분이 접촉했을 때는 전류가 끊어지는 거죠. 전류가 끊어져요. 전류가 흐르지 않아. 

자기장을 만들지 않아. 하지만 그때는 아까 힘을 받아서 돌아가고 있었잖아요. 일정한 속력으로 돌아가고 있다고 나오는데 돌아가고 있던 관성에 의해서 계속 한쪽 방향으로 돌아가게 되는 거예요.

만약에 여기도 완전히 다 벗기게 되면요. 이 원형 도선을 통과하는 자속이 증가, 감소, 증가, 감소를 반복하기 때문에 받게 되는 힘의 방향이 반대가 돼요. 그래서 이렇게 돌다 이렇게 돌다 이렇게 돌다 이렇게 돌게 돼요.

그러니까 그것을 방지하고 한쪽 방향으로만 돌아가게 하기 위해서. 여기를 통과하는 자속의 변화라고 설명하기보다는 여기 흐르는 전류가 만드는 자기장의 방향이 변하면서 여기에서 받는 자기력의 방향이 계속 주기적으로 변합니다.

그것을 방지하고 한쪽 방향으로만 돌아가게 하기 위해서 반만 벗겨놓는 거예요. 그런 생각을 하고 문제를 봅니다. ㄱ 갑시다.

문제에서는 지금 현재는 에나멜선 고리가 일정한 속력으로 돌고 있었는데 얘를 좀 빠르게 돌게 하려면 어떻게 하면 되겠느냐. ㄱ. 자기장의 세기가 센 자석이요.

자석을 좀 센 자석으로 바꾸게 되면 큰 자기장을 만드니까 서로 강력한 자기장에 의해서 큰 자기력이 작용한다고요. 그러니까 빠르게 움직일 수 있겠죠. ㄴ. 전지의 극을 바꾼다. 극을 바꾸게 되면 전류 방향이 반대가 돼요.

그러니까 아마 반대 방향으로 회전할걸요? 빠르게 움직이는 게 아니라. ㄴ 틀립니다. ㄷ. 전지를 2개를 직렬 연결한다. 그러면 전지 2개가 직렬 연결되면 흐르는 전류가 증가하게 돼요. 그러면 더 큰 자기장을 만들겠죠.

아까 강력한 자기장을 만드는 자석으로 바꾼다. 같은 의미예요. 그래서 큰 자기력으로 인해서 빠르게 회전하게 된다. ㄱ과 ㄷ이 맞는 설명이 되겠습니다. 정답 3번이고요. 마지막 문제 갑시다.

12번 문제는 수능특강에서는 214페이지 8번 문제를 함께 푸시면 도움이 될 것입니다. 지금 여기다가 가는 샤프심을 연결했고요. 전지와 스위치, 도선이 연결되어 있는 상태에서 여기서 빛이 났대요.

그런데 두 번째, 좀 굵은 샤프심으로 연결을 했더니 이때는 더 밝은 빛이 났대요. 빛이 나는데 더 밝은 빛이 났다고 하는 것, 그리고 빛이 났다고 하는 것은 전류가 흐르다가 저항체를 지나가면 여기 열이 발생하죠.

온도가 높아져요. 그러다 특정 온도 이상이 되면 눈에 보이는 가시광선을 방출하는 거예요. 그런 상황이에요. 됐습니까? 여기서 더 많은 빛을, 더 밝은 빛을 방출했다고 하는 것은 온도가 더 높아진 거죠. 

더 큰 전류가 흐른 거야. 여기는 상대적으로 작은 전류가 흐른 거고요. 큰 전류가 흐르다보니까 더 많은 열이 발생하게 되고 온도가 더 높아지게 되니까 더 밝은 빛이 방출이 된 것이다. 이렇게 생각하면 좋을 것 같아요.

됐습니까? 그러면 보기에서 옳은 것을 한번 찾아보도록 할게요. ㄱ입니다. 전류의 열작용에 의해서 샤프심의 온도가 높아지면서 빛이 나게 된다. 저항이거든요. 저항에 전류가 흐르게 되면 열이 발생해요.

온도가 높아집니다. 그러다 특정 온도 이상이 되면 빛을 방출하는 것이다. ㄱ 맞는 설명. ㄴ. 전기 저항은 굵은 샤프심이 가는 샤프심보다 작다고 이야기했는데요. 지금 굵은 샤프심으로 연결했을 때 더 많은 열이 발생한다.

더 큰 전류가 흐른다. 더 큰 전류가 흐른다고 하는 것은 전류는 옴의 법칙에 따라서 R분의 V예요. 전원 장치의 전압은 전지의 전압은 일정할 텐데 결국 가는 샤프심과 굵은 샤프심의 저항이 다른 거죠.

전류가 크게 흐르려면 저항이 작다는 거예요. 맞아요? 그래서 ㄴ에서 이야기하는 굵은 샤프심이 가는 샤프심보다 저항이 작다. 이것은 맞는 이야기가 되겠고요. 마지막 ㄷ입니다.

샤프심이 빛을 내는 동안 소비 전력은 누가 더 크니? 이겁니다. 소비 전력은 이렇게 생각하면 돼요. 다양한 표현식이 있잖아요. VI, I제곱 R, R분의 V제곱. 그런데 우리는 지금 V가 같다는 것을 쉽게 알 수 있었고요.

같은 전지에 연결되어 있으니까. 그리고 ㄴ을 통해서 저항값을 비교했거든요. 그러면 소비 전력 비교하는 건 쉽죠. 저항이 작을수록 소비 전력은 크다. 저항이 작을수록 큰 전류가 흐른다.

그러면 굵은 샤프심에 연결한 경우가 소비 전력이 더 크겠네요. 그래서 ㄷ은 맞는 이야기가 되겠습니다. 정답 5번이에요. 이렇게 해서 우리가 모든 과정을 다 마무리했습니다. 어때요?

지금까지 완강한 친구들, 함께 한 친구들은 정말 잘했다고 격려의 박수를 보내고요. 이제부터가 중요해요. 뒤에 나와 있는 실전 모의고사 5회분이 있고요. 그다음에 파이널 모의고사가 9회분이 남아 있습니다.

즉 문항이 100문제가 있고 그다음에 180문제가 있습니다. 그 많은 문제들을 이제 우리가 소화해내야 되는 작업이 필요한 거죠. 지금부터 해도 여러분들이 보는 시기가 언제인지 모르겠지만

지금부터 해도 수능 3등급 이상 충분히 맞을 수 있어요. 알겠죠? 그런 열정을 가지고 남은 시간 잘 준비하고 다음 시간에는 모의고사 문제 한번 풀어오시면 그리고 저하고 함께 부족한 부분들을 채워나가는 것입니다. 

이번 시간 이렇게 마무리하고 다음 시간에 뵙겠습니다. 지금까지 캡틴이었습니다. 감사합니다.

. 




