안녕하세요. 뉴탐스런 필수 개념 한기덕의 쉬운 물리1 여러분과 함께 공부하는 여러분의 든든한 조력자 한기덕 선생님입니다.

우리 저번 시간은 방송 통신의 원리에서 전자기파를 이용해서 전파를 송신하고 수신하는 과정을 살펴보았다면 이번에는 광통신, 광섬유를 통해서 정보를 전달하는,

또는 수신하는 그 과정에 대해서 같이 한 번 알아보는 시간을 갖겠습니다. 핵심 키워드를 한 번 보면,

오늘 배울 가장 키포인트 전반사와 그 전반사라는 성질을 이용한 광섬유와 광통신을 확인해볼 겁니다. 전반사가 뭘까요?

전부 다 반사하는. 맞습니다. 전부 다 반사하는 그게 바로 전반사인데, 전반사라는 건 어떨 때 일어나냐 하는 거 같이 한 번 알아보도록 할게요.

그걸 알기 위해서는 여러분 반사와 굴절을 먼저 확인해봐야 됩니다. 우리 예전에 배웠던 빛의 반사와 굴절을 한 번 생각해보고 넘어갈게요.

다음과 같이 입사하는 빛이 있고요. 매질 A와 매질 B가 있습니다. A에서 들어오는 빛이 매질 B를 만났을 때 꺾여서 다시 원래 매질로 되돌아가는 현상은 우리 두 글자로 반사라고 했었죠.

이게 반사예요. 반사가 일어날 땐 어떤 특징이 있었냐면, 이런 특징이 있었어요. 매질의 경계면과 수직인 선. 이 선을 우리가 법선이라고 불렀고,

법선과 이루는 각. 입사하는 빛. 입사 광선이 이루는 이 각을 입사각. 법선과 반사광선이 이루는 각을 반사각이라고 했을 때 입사각과 반사각은 누가 크다고요?

같다고요. 입사각과 반사각은 같더라. 반사가 일어날 때 법선을 기준으로 하는 입사각과 반사각은 언제나 같더라는 거 배웠고,

그다음 굴절이 일어날 때. A에서 빛이 들어오고 있습니다. 들어와서 B를 만나서 그대로 들어오는 게 아니라 어떻게 된다고요?

꺾인다고요. 이렇게. 이렇게 꺾인다고 했습니다. 그때 이 법선과 이루는 이 각. 이거를 뭐라고 했죠?

이거를 굴절각이라고 했죠. 굴절각은 입사각과 같더라? 다르더라?

다른 매질이라면 다르더라. 즉, 입사각과 굴절각은 다르더라. 누가 더 굴절이 많이 일어났냐, 이 각도가 누가 더 크냐에 따라서 빛의 진행속도가 달라진다고 했어요.

파장이 달라진다고 했어요. 진동수는 같다고 했어요. 이거 한 번 같이 살펴볼게요. 근데 반사가 일어날 때는 어떻더라?

파동의 속도도, λ, 파장도, 진동수도 입사광선과 반사광선의 그 두 빛의 속도와 파장과 진동수는 같더라.

하지만 굴절이 일어날 때는 조금 달랐는데, 한 번 굴절이 일어나는 걸 두 가지 상황으로 나눠서 한 번 볼게요.

어떻게 나눠보냐면, 경계면에서 이렇게 빛이 들어올 때 이쪽으로 꺾이는, 이렇게 꺾이는 굴절과

그다음 빛이 A에서 B로 들어올 때 이렇게 꺾이는, 이렇게 꺾이는 두 가지 경우를 나눠서 한 번 보도록 하겠습니다.

이거부터 한 번 볼게요. 이때는 누가 더 파동의 전자기파, 빛의 속도가 빠른 걸까요?

선생님이 이거 할 때 이렇게 하면 편하다고 했어요. 어떻게 하는 거냐면 여기서부터 여기까지 빛이 진행해 갈 때 만약에 A에서 더 빠르다면 A를 더 많이 가는 게 더 경제적이죠.

시간이 적게 걸리겠죠. 즉, 이렇게 갈 것이라고 했었습니다. 즉, 빛이 이렇게 꺾인다는 얘기는 A에서 속도가 더 빠르다. VA랑 VB를 비교해볼 때 A에서의 속도가 빠르더라.

그래야 여기서부터 여기까지 갈 때 더 빠르게 가니까. 이렇게 생각해볼 수가 있어요. 그러면 속도가 빠르다는 얘기는 파장이 어떻다는 거죠?

진동수는 선생님이 같다고 했어요. 왜?

어른 3명과 아이 3명이 손을 잡고 웨이브를 3번씩 하고 있습니다. 1초에 3번씩. 어른도 3번, 아이도 3번. 3번이라는 숫자는 같지만 팔의 길이가 다르기 때문에 파동의 속력이 다르다고 했어요.

파동의 속력이 빠른 A가 어른이라고 하고, 파동의 속력이 느린 B가 아이라고 했을 때 파동의 속력이 빠르다는 얘기는 진동수는 같지만, 3번 흔들리는 건 같지만

팔의 길이. 즉, 파장이 누가 더 길더라?

A가 길다는 얘기라고 했습니다. 그리고 오늘은 한 개 더 얘기를 할 건데, 굴절률이라는 걸 얘기를 할 거예요.

굴절률이라고 하는 것은 뭔가 굴절할 때 나타나는 어떤 값일 거 같은데, 진공에서의 빛의 속력을 어떤 매질에서의 빛의 속력으로 나눈 값이더라. 이거를 굴절률이라고 합니다.

빛은 어디에서 가장 빠를까요? 진공에서 빠를까요? 뭔가 밀한 매질. 따닥따닥 뭔가 가득 있는 거 같은 밀한 매질에서 속도가 빠를까요?

빛은 매질 자체가 필요 없죠. 빛은 그냥 아무 것도 없어도 쭉 갈 수가 있으니까 진공에서 가장 빨라요. 그리고 매질이 밀 할수록 빛의 속도는 느려집니다.

따라서 굴절률이 클수록 빛의 속도는 그 매질에서의 빛의 속력은 더 느리더라는 걸 알 수 있겠죠. 우리 굴절률을 n이라고 표현을 하는데, 그러면 A와 B 중에서 누구의 굴절률이 클까요?

속도가 빠른, 빛의 속도가 빠를 때는 굴절률이 작고, 빛의 속도가 느릴 때, 더 밀한 매질일 때는 굴절률이 크더라. 따라서 속도가 느린, 빛의 속도가 느린 B에서 굴절률이 A보다 크더라는 것까지.

오늘 이거 하나까지 더 볼 겁니다. 굴절률이라고 하는 것은 다시 얘기하면 매질에서의 빛의 속력으로 나눈 값인데. 뭐를?

진공에서의 빛의 속력. 3×10의 8승㎧. 그거를 어떤 특정한 매질에서 빛의 속력으로 나눈 값인데 매질에서의 빛의 속력은 진공에서보다 느리기 때문에 이 값은 1보다 커요.

진공일 때가 1이고, 진공이 아닐 때는 1보다 큽니다. 굴절률이 클수록 빛의 속력이 더 느리더라는 거고, 이 속도가 작아져야 굴절률이 커지니까.

매질에서의 빛의 속력이 작아야 굴절률이 커지니까 속력이 작은, 즉, B에서 굴절률은 크더라. 속력과 굴절률은 거꾸로 라고 생각하면 됩니다. 굴절률까지 비교해봤고,

이번에는 이거를 한 번 비교해볼게요. 방금은 빛이 이렇게 꺾였죠. 이렇게 꺾였어요. 이번에는 이렇게 꺾일 때는 어떻게 될까? 빛이 이렇게 꺾일 때, 이렇게 꺾일 때.

어디에서 빛의 속력이 빠른 거죠?

원래는 이렇게 가고 싶었으나 이렇게 갔다는 얘기는 이 아래쪽에서 더 속도가 빠르다는 얘기죠. 빛의 속도가. A와 B를 봤을 때 빛의 속력은 B를 더 많이 지나갔으니 VB가 VA보다 빠르더라.

파장은 당연히 그럼 B가 클 거고요. 진동수는 당연히 같을 거고요. 굴절률은? 오늘 방금 얘기했던 굴절률 nA, nB.

속도가 큰 게 굴절률이 작은 거라 그랬죠. 제일 작은 진공은 굴절률이 1이라고 했고요. 그래서 굴절률은 속도가 느린 A에서 크다는 거까지, 우리 오늘 굴절률까지 얘기를 할 거고요.

굴절률이 크다는 얘기는 밀한 매질이다. 그래서 밀한 매질 속에서 빛이 진행하려니까 진행을 잘 못하겠죠. 옆에서 방해하는 게 많은 거니까. 비유하자면.

따라서 빛의 속도가 느리다면 밀한 매질이다. 밀한 매질이라는 것은 굴절률이라는 게 큰 값이라고 생각할 수가 있고, 굴절률이 작은 소한 매질에서는 어떻게 되더라?

빛의 속도가 빠르다는 것까지. 빛의 속력과 매질의 굴절률의 관계까지. 굴절률이 크다는 것은 밀한 매질이라는 것까지 이번 시간에 짚고 넘어갈 겁니다.

그러면 우리 앞에 가서 전반사 마저 보도록 할게요. 지우고 앞으로 가서 전반사에 대해서 조금 더 자세히 알아보도록 하겠습니다.

바로 이게 전반사인데, 지금 이번엔 위에서 빛이 내려오는 게 아니라 여기 아래에서 물에서 공기 쪽으로 빛을 쐈네. 이렇게 꺾이기도 하고, 반사도 되고, 이렇게 되고 있어요.

이 과정을 한 번 A, B, C로 나눠서 볼게요. A라는 과정을 보면 여기에서 쏜 빛이 쭉 가다가 이 공기와 물의 경계면에서 꺾여서 나가는 빛도 있고, 반사되는 빛도 있죠.

A라는 비점에서는. 근데 B라는 지점을 보면 빛이 쭉 가는데 이게 점점 커질수록, 각도가 커질수록 빛이 나가다가 꺾여요. 왜 이렇게 꺾이죠?

어디에서 속도가 빠르기 때문에?

여기에서. 공기가 더 소한 매질이겠죠. 여기 공기고, 여기 물이에요. 공기는 소한 매질, 물은 다닥다닥 붙어 있어요. 물은 밀한 매질이고, 상대적으로.

따라서 빛의 속도는 V공기와 V물이라고 했을 때 물에서의 빛의 속도랑 공기에서의 빛의 속도는 당연히 공기에서, 소한 매질에서 빠를 것이라는 거 우리 알고 있고,

따라서 여기에서의 각도를 보면, 각도도 공기 쪽에서 크다는 거 생각해볼 수가 있어요. 빠를 때 이 각도가 커집니다.

그러면 이때 만약에 각도를 점점 키워볼게요. 입사하는 빛을 더 증가시켜서 빛을 입사시켰어요.

그러면 위의 굴절하는 각도 커지겠죠. 커지다, 커지다 이렇게 될 때가 있을 거야. 굴절각이 90˚가 돼. 이때의 입사하는 각. 이 입사각을 임계각이라고 불러요.

임계각이 뭐냐면 다시 얘기하자면 굴절하는 빛의 굴절각이 90˚가 되는 그 입사각을 임계각이라고 물러요. 이해가시죠?

그러면 굴절을 아까보다 더 할 수가 없죠. 공기로 더 꺾일 수가 없잖아요. 그래서 이때 굴절은 안 하고 다 반사만 일어나는 이거를 우리가 전반사라고 하는 거예요. 얘를 전반사라고 합니다.

이 그림으로 다시 한 번 넘어가서 한 번 볼게요. 여기 B가 지금 임계각을 나타내고 있네요. 빛이 입사하고 있는데 입사하고 나가서, 물론 공기로 나갈 꺾이는데 그 꺾이는 각도가 90˚야.

그때의 입사한 각도를 임계각이라고 부르고, 임계각보다 큰 값으로 입사하면, 즉, 이렇게. 지금 이거는 이렇게 들어오고 있는 거죠.

C라는 것은 이렇게 들어오고 있는 거니까 이 B라는 지점에서 보면 이렇게 들어오는 거로 생각할 수가 있을 거고요.

따라서 임계각보다 큰 값으로 입사하면 굴절이 더 이상 안 일어날 테니까 전부 반사가 일어나는 전반사가 일어나더라는 거.

만약에 임계각보다 작은 값으로 입사하면, 이럴 때. A 같은 경우에. 임계각보다 작은 값. 이러한 각도로 입사하면90˚보다 굴절각이 작아지겠죠.

입사각 자체가 작아졌으니까 굴절각도 작아질 거고, 따라서 이러게 그냥 꺾여나갈 거예요. 그러다가 입사각이 점점 커져서 임계각이 됐을 땐 굴절각이 90˚가 되고,

입사각이 임계각보다 커지면 전부 반사만 일어나는 전반사가 일어나는 거 생각해볼 수가 있습니다. 그거를 한 번 정리해볼게요.

여기에다가 한 번 정리해보도록 하겠습니다. 그림에서 A라는 경우는 입사각이 임계각보다 커요? 작아요?

임계각보다 작은 각도로 입사했죠. 지금 보면 이게 임계각인데 임계각보다 작은 값으로 입사하면 굴절하는 게 생겨요.

입사각이 임계각보다 작을 때, 이때는 반사도 일어나고, 이때는 이렇게 굴절도 일어나지만 이렇게 반사도 일어납니다. 이때는 반사와 굴절이 다 일어난다. 반사＆굴절. B일 때는?

즉, 입사각이 임계각과 같을 때 임계각으로 입사할 때 빛은 어떻게 되냐, 굴절하는 그 빛의 굴절각이 90˚가 된다. 굴절각이 90˚라는 거 알 수가 있고, 그다음 C.

우리가 여기서 가장 포인트는 C예요. C는 입사각이 임계각보다 크면, 즉, 이게 우리 하얀색 이게 임계각이었어요.

임계각보다 큰 각도로 입사하는 빛을 더 이상 굴절할 수가 없으니 그냥 반사만 일어난다. 전부 다 반사한다. 전반사. 여기가 전반사가 일어난다는 거예요. 어떨 때?

입사각이 임계각이라는 값보다 클 때. 그때에는 전부 다 반사가 일어나는 전반사가 일어나더라. 이 전반사를 이용해서 광통신에 쓰이더라는 거까지 우리 알아본다고 했습니다.

그러면 전반사라는 것은 매질의 경계면에서 빛이 입사하는 그 입사각이 임계각보다 클 때 전부 반사되는 현상. 즉, 입사각이 임계각보다 클 때 굴절하는 빛 없이 전부 반사하는 현상이더라.

이게 오늘 배울 키포인트. 전반사라는 겁니다. 이 각도의 관계를 잘 봐야 돼요.

아무 때나 전반사가 일어나는 게 아니라 이럴 때 이렇게 그냥 꺾여서 굴절이 됐다면 임계각이라는 각도에서는 굴절이 90˚가 되더라. 그게 임계각이더라는 거.

그리고 임계각보다 큰 각도로 입사했을 때 이럴 때는 더 이상 굴절이 일어날 수 없으니 전부 반사가 일어나더라. 얘가 전반사라는 거까지 하는 겁니다. 오늘.

이 문제 한 번 풀어볼게요. 제대로 이해했나, 안 했나. 문제를 한 번 보도록 하겠습니다.

문제 1번. 이 문제는 평가 문제지 124페이지의 11번 문제입니다. 선생님이 읽어볼게요.

그림은 매질Ⅰ에서 매질Ⅱ를 향해 입사한 단색광이 매질의 경계면에서 반사도 하고, 굴절도 하는 모습을 나타낸 것이다. 이에 대한 설명으로 옳은 것은 어떤 걸까?

옳은 걸 골라보는 거고, θ1이 θ2보다 크죠. 단, θ1은 θ2보다 크다. 그리고 우리 반사에서 입사각과 반사각이 같다고 했으니 이것도 알 수 있겠네요.

θ1과 θ3는 같고, 그다음에 θ2가 작다는 얘기는 각도가 작다는 얘기고, 매질Ⅰ을 더 많이 지나갔다는 얘기죠. 따라서 속도는 어디에서 더 빨라요?

위에서. 각도가 큰 쪽에서 속도가 더 빠르다고 했습니다. 그래서 V1과 V2를 비교해봤을 때 1에서의 속도와 2에서의 빛의 속도를 비교해봤을 때,

여기가 크고, 그다음에 V=fλ니까, 기억 안 나죠?

다시 한 번 볼게요. 파동의 속력은 진동수×파장과 같더라고 얘기했었습니다. 진동수는 같고, 진동수는 굴절이 일어나던 반사가 일어나던 언제나 같아요. 그래서 진동수는 같고,

그다음에 파장은 당연히 속도가 빠르죠. f가 일정할 때 속도가 빠르다는 얘기는 파장이 길다는 얘기니까 여기가 크네요.

그다음, 우리 오늘 굴절률까지 한 번 더 했죠. n1과 n2를 한 번 비교해볼까요?

속도가 빠른 것은, 속도가 빠른 매질은 굴절률이 작더라. 속도가 큰 매질은 굴절률이 작고, 속도가 작은 매질은 굴절률이 큰 매질이더라고 했으니

속도와 반대라고 했으니 이렇게 되고, 굴절률이 큰 매질은 밀한 매질. 굴절률이 작은 매질은 소한 매질이라고 얘기를 해요. 우리가.

밀하다. 소하다고 얘기를 하니까 이렇게까지 알고 있으니, 이걸 알고 있으면 우리 ①, ②, ③, ④, ⑤번 쉽게 풀 수가 있습니다. 같이 한 번 볼게요.

①번. 입사각을 θ1보다 크게 하면,

꺾이겠죠. 더 크게 하면 또 꺾일 텐데, 아예 거의 90˚로 들어가면 그래도 꺾일 거예요. 전반사가 일어나지 않죠. 다 굴절이 일어나고 있어요.

①번 틀렸네. 전반사가 일어나지 않네요. 전반사가 일어나는 조건 선생님이 다음에 볼 건데, 지금 각도를, θ1을 점점 키워서 봤는데도 굴절만 일어났죠.

굴절이 일어나더라. 즉, 전반사가 일어나지 않더라. ①번 틀렸고요.

②번, 파장은 매질Ⅰ에서가 매질Ⅱ에서보다 짧다.

매질Ⅰ에서의 파장과 Ⅱ에서의 파장을 보면 Ⅰ에서 파장이 길죠. 그래서 틀렸고. 길더라.

③번, 굴절률은 Ⅰ에서가 Ⅱ에서보다 크다.

굴절률은 지금 여기서 보니까 Ⅱ에서가 크죠. Ⅰ이 작네요. 그래서 틀렸고.

④번, θ1과 θ3의 크기는 항상 같다.

여기서 입사각과 반사각이니까 이 각은 언제나 같더라고 얘기를 했고, 얘는 맞는 설명이네.

⑤번, 빛이 반사하거나 굴절하면 빛의 진동수는 안 변한다. 반사를 해도 굴절을 해도 진동수는 안 바뀌었어요. 파동의 속력, 파동의 파장은 바뀌었지만 굴절할 때.

그렇지만 진동수는 안 변하더라. 어른 3번 흔들리는 거, 애들 3번 흔들리는 거 똑같이 3번 흔들린다는 진동수는 변하지 않더라. 그래서 정답은 ④번이 된다는 거 우리 쉽게 알 수가 있죠.

그리고 우리 이것까지. 방금 전반사가 안 일어났어요. 매질Ⅰ에서 Ⅱ로 갈 때 전반사가 안 일어났어요.

전반사가 일어나려면 아까처럼 이렇게 꺾일 때. 지금 굴절이 일어났죠. 그리고 조금 더 꺾이면 굴절도 조금 더 꺾여서 이렇게.

90˚가 됐네. 이때보다 큰 각도로 입사할 때. 이거를 우리가 임계각이라고 했고, 임계각보다 큰 각으로 입사할 때만 전반사가 일어났는데,

전반사가 일어나는 조건. 이거 중요합니다. 전반사가 일어나는 조건 2가지를 볼 건데, 여기에서 여기로, 즉, 여기는 각도가 더 작죠. 각도가 위에가 크죠.

다시. 이렇게 됐죠. 각도가 작은 쪽이 밀한 매질, 각도가 큰 쪽이 소한 매질이라고 했어요. 속도가 빠른 쪽 소한 매질, 속도가 느린 쪽. 밀한 매질이라고 했으니,

전반사가 일어나려면 밀한 매질에서 소한 매질로 진행할 때에만 전반사가 일어날 수 있어요. 거꾸로 가면 아까처럼 이렇게 소한 매질에서 밀한 매질로 가다보면 더 이상 안 돼요.

굴절이 계속 일어난단 말이에요. 그래서 소한 매질에서 밀한 매질로 진행할 때는 전반사가 일어날 수 없고, 밀한 매질에서 소한 매질로 갈 때에만 전반사가 일어날 수 있더라.

첫 번째 조건. 1번. 밀한 매질에서 소한 매질로 빛이 진행할 때에만 전반사가 일어나더라.

그리고 두 번째, 이거는 앞에서 했었는데, 입사각이 임계각보다 클 때? 작을 때?

입사각이, 이게 임계각이었는데, 임사각이 임계각보다 이럴 때. 즉, 클 때. 입사각이 임계각보다 클 때만 전반사가 일어나더라.

입사각이 임계각보다 작으면 굴절이 일어날 수가 있죠. 따라서 굴절이 안 일어나는, 즉, 전부 다 반사가 일어나는 전반사가 일어나는 조건 2가지.

첫 번째, 밀한 매질에서 소한 매질로 진행해야만 전반사가 일어날 수 있다. 두 번째, 입사각이 임계각보다 커야 한다. 이때에만 전반사가 일어날 수 있다.

이 두 가지 조건 반드시 알고 있어야 됩니다. 문제에서 활용돼서 많이 나오기 때문에 그래요.

그러면 이거를 활용한 광섬유라는 거 한 번 볼게요. 앞으로 가서 광섬유에 대해서 확인해보겠습니다.

이게 광섬유예요. 동글동글하게 생겼죠. 가느다란 섬유인데, 코어가 있고, 클래딩이 있어요. 1차 코팅, 완충층, 2차 코팅. 여기는 사실 크게 중요하지 않고,

여기 코어를 지나가는, 코어를 감싸고 있는 클래딩. 코어가 있고 그 코어를 감싸고 있는 클래딩이 중요한데, 여기 조금 자세하게 그려놨죠.

가운데 코어가 있고, 그 코어를 감싸고 있는 클래딩이 있어요. 그 안에서 빛을 쏩니다. 빛을 쏘면 반사, 반사, 반사, 반사, 반사 돼서 이 섬유를 따라 빛이 진행해 갈 거예요.

근데 만약에 여기서 전부 다 반사를 안 하고, 굴절이 일어났다고 생각해보면, 여기서 굴절이 일어날 수도 있죠.

굴절이 일어났다고 생각하면 빛의 세기가 점점 약해지겠죠. 반사가 일어날수록 반사와 굴절이 다 일어난다고 생각하면,

지금 갈수록 점점 굴절이 일어나는 빛의 에너지 손실이 있어서 빛의 세기가 약해질 거예요. 따라서 굴절이 안 일어났으면 좋겠어.

즉, 전부 다 반사가 일어났으면 좋겠어. 그러면 우리 전반사가 일어나는 2가지 조건이 뭐였냐면, 첫 번째, 밀한 매질에서 소한 매질로 빛이 진행해야 한다.

두 번째, 입사각이 임계각보다 커야 한다고 했으니 코어를 통해서 지금 빛이 전달되고 있죠. 코어와 클래딩 중에서 누가 굴절률이, 누가 더 밀한 매질이어야 될까요?

당연히 안에 있는, 빛이 진행하고 있는 코어가 밀한 매질, 클래딩은 소한 매질. 그래야 전반사가 일어날 수 있으니까.

그래서 코어를 만들 때 우리는 밀한 매질을 가지고 만들어요. 그리고 클래딩을 만들 때는 상대적으로 소한 매질을 가지고 우리가 광섬유를 만들더라.

그래야 그 광섬유 안에서 진행하는 빛이 전반사가 일어나서 쭉 에너지 손실 없이 진행할 수 있기 때문에 그렇더라는 거 우리 생각해볼 수가 있습니다.

밀한 매질이라는 것은 굴절률이 어떻더라?

크더라. 그거까지 써줄게요. 코어는 굴절률이 크더라. 클래딩은 굴절률이 작더라. 이거 활용돼서 문제 많이 나오니까 이거 명심하고 있어야 되고,

이거 한 번 정리해봅시다. 일단 광섬유라고 하는 것은 이렇게 쓸 수가 있습니다. 광섬유는 빛을 전송하는, 빛을 전송시킬 수 있는 투명한 유리관이라고 생각하면 돼요.

빛을 전송시키는 투명한 유리관이더라. 구조는 그림과 같아요. 코어를 클래딩이 감싸고 있는 구조. 그리고 이게 부서지지 않도록, 상하지 않도록 코팅을 해놓은 거고, 완충층이 있는 거죠.

보호를 하는 겁니다. 가장 핵심은 이 코어와 클래딩. 구조에 대해서 한 번 볼게요. 굴절률이 누가 크다고요?

빛이 실제로 진행하고 있는 코어가 크다고요. 그래야 전반사가 일어날 수 있으니까. 구조, 굴절률이 큰 코어를 상대적으로 굴절률이 작은 클래딩이 감싸고 있는 구조다.

이러한 구조를 가지고 광섬유를 만들 수 있다는 겁니다. 그리고 굴절률은 코어가 크고, 클래딩이 작고, 그다음에 에너지 손실 없이,

광섬유의 특징은 전반사가 일어나서 에너지 손실 없이, 굴절되는 빛 없이 정보가 전달이 되더라. 그리고 빛을 이용한다고 했죠. 빛을 이용하니까 당연히 전송 속도가 어떨까요?

빠를 거고, 대용량도 전송할 수가 있을 겁니다. 이런 장점을 갖고 있어. 근데 문제가 하나 있어요. 단점. 어떤 문제?

만약에 이 광섬유가 중간에 잘렸어. 끊겼어요. 이렇게 끊겼어요. 그럼 어떻게 해요?

그 광섬유 끊긴 부분을 찾아서 똑같이 메워놔야 되잖아요. 그래야 빛이 세는 부분이 없이, 손실이 없이 그대로 진행할 테니까. 그게 어려워요.

속도도 빠르고 전반사가 있어서 에너지 손실도 없어서 쫙 전달이 되는데, 단점은 이렇게 한 번 끊어지면 다시 연결하기가 어렵더라.

우리 전선은 그냥 이렇게 가는 거 여기 잘라서 연결해도 돼요. 도선으로. 그래도 전류가 이렇게 흐른단 말이에요.

근데 광섬유는 빛이 쫙 진행해야 되기 때문에 이 중간에서 한 번 끊어지면 그걸 다시 연결하기가 상대적으로 많이 어렵더라는 단점은 있지만

그래도 전송 속도가 빠르고 에너지 손실 없이 전달되기 때문에 많은 장점을 가지고 있다는 것까지 여러분 알고 있어야 됩니다. 그러면 이게 적용된 문제 한 번 풀어볼게요. 바로.

두 번째 문제는 딱 봐도 광섬유죠. 코어가 있고 클래딩이 있고. 코어가 보이면 굴절률이 큰 거네. 코어는 굴절률이 크다.

클래딩은 굴절률이 작다는 거 생각할 수 있고, 이 안에서 빛은 전반사가 일어난다는 거까지. 전반사까지 써줄게요.

문제 한 번 같이 읽어볼게요. 이 문제는 뉴탐스런 물리1에 206페이지의 10번 문제입니다. 그림은 광섬유를 따라 레이저가 진행하는 모습을 모식적으로 나타낸 것이다.

코어로 들어간 레이저의 빛이 클래딩으로 나아가지 못하고 내부에서만 진행한다. 즉, 전반사한다. 이때 옳은 것을 보기에서 있는 대로 고른 것은?

코어의 굴절률이 클래딩의 굴절률보다 크다. 밀하다. 그래서 밀한 매질에서 소한 매질로 진행할 때만 전반사가 일어날 수 있기 때문이다. ㄱ 틀렸고요.

ㄴ. 레이저의 빛의 속력은 공기에서가 코어에서보다 빠르다. 코어는 굴절률이 컸고, 굴절률이 크면 빛의 속력은 느리다고 했죠.

따라서 ㄴ. 공기에서가, 공기는 굴절률이 작고, 따라서 빛의 속력은 빠르겠죠. ㄴ 맞는 설명이네. ㄴ은 맞고요.

ㄷ. 광섬유는 광통신에 이용되는 소재이다.

광통신을 이용하는 소재. 이 광섬유를 가지고 빛이 전반사하는 이 성질을 가지고 우리가 광통신을 쓴다고 했었어요. 그래서 ㄷ도 맞는 설명이 되겠습니다.

그래서 정답은 ㄴ, ㄷ이 되는 거 우리 쉽게 알아볼 수가 있었습니다. 그럼 잠깐 쉬었다가 광통신에 대해서 한 번 알아보는 시간을 갖겠습니다.

우리 지금까지 전반사가 일어나는 조건, 그리고 그걸 이용한 광섬유를 확인해봤었죠.

전반사라고 하는 것은 밀한 매질에서 소한 매질로 빛이 진행할 때 임계각보다 큰 각도로 입사했을 때 전부 반사가 되는 걸 전반사라고 했고,

코어에서 클래딩으로 빛이 진행할 때 전반사가 일어나는 걸 이용해서 우리가 여기 광통신에 활용된다는 거 이제 배울 겁니다.

광통신이라는 건 별게 아니라 우리 방송통신에서는 전자기파를 이용해서 정보를 전달했다면 광통신에서는 빛을 이용해서, 빛 광자죠.

빛을 이용해서 정보를 전달하는 게 광통신입니다. 그때 빛을 전달해주는 그 매질이 되는 게 광섬유라는 거고요.

그래서 광통신인데, 어떻게 하는 거냐면 선생님이 열심히 녹화한 이 영상을 음성 및 영상 정보를 전기 신호로 바꿔줍니다. 그 전기 신호를 이번에는 빛을 쏴야 되니까 빛으로 전환하겠죠.

바로 이 발신기로부터. 발신기를 이용해서 선생님의 영상을, 목소리를 전기 신호를 빛으로 바꿔주고, 그 빛 신호를 광섬유를 통해서 전송합니다.

여기 광섬유를 통해서 선생님의 목소리와 모습이 광섬유를 타고 여러분의 인터넷 망을 타고 여러분에게 전달이 됩니다.

그러면 그거로 끝나는 게 아니라 다시 영상으로 재생을 시켜야 되니까 수신기를 통해서, 수신기에서 받아들이고, 그 수신기에서 빛을 다시 전기 신호로 바꾸는 과정이 있어야겠죠.

따라서 그 전기 신호를 다시 영상과 음성으로 바꿔주면 선생님의 목소리를 들을 수 있는 겁니다. 선생님 얼굴도 볼 수가 있는 거고요.

비록 잘생기지는 못했지만 그래도 잘 봐주세요. 목소리도 잘 들어주시고요.

그게 광통신이에요. 별게 아니라 영상과 음성. 이런 정보들을 빛으로 변환시켜서, 그 빛을 광섬유라는 것을 통해서 전반사를 이용하여 전달하고,

그 전달된 빛을 수신해서 영상을 재생할 수가 있더라고 하는 게 이 광통신입니다. 중요한 건 당연히 광섬유겠죠. 광섬유에서 전반사를 이용해서 빛을, 정보를 전달하더라.

그러면 이게 적용된 문제. 이렇게 나옵니다.

이 문제를 한 번 볼게요. 이 문제는 우리 뉴탐스런 평가 문제집에 125페이지에 19번 문제입니다.

그림은 광통신 과정을 타나낸 것이다. 이에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은?

선생님이 방금 설명한 그 과정이 여기에 나와 있죠. 그럼 ㄱ, ㄴ, ㄷ 한 번 볼게요. ㄱ. 코어와 클래딩의 경계면에서 빛이 전반사한다.

맞죠. 우리 광섬유라는 게 뭐였어요?

코어에서 쏜 빛이 클래딩으로 굴절하지 않고, 그 코어 내에서 전부 다 반사돼서 에너지 손실 없이, 정보의 손실 없이 전반사 되어서 진행하는 게 그게 바로 광섬유, 광통신이었죠.

ㄱ 맞는 설명이고, ㄴ. 외부 전파에 의한 간섭이나 혼선이 없고 도청이 어렵다.

지금 여기는 이 광섬유를 통해서 빛의 신호로 전달이 되고 있어요. 근데 외부의 전파, 전자기파에 의한 간섭이 있을 수가 없죠.

선생님이 옛날에 전화할 때, 선생님이 친구한테 전화를 하고 있었는데 어떤 아줌마 소리가 들려요. 그 전파가 선생님 핸드폰으로 수신이 된 거야.

이거는 전자기파가 수신하다보면 그럴 수 있어요. 그러나 이거는 빛을 통해서 전달이 되고, 전파가 아니라.

전자기파가 아니라 여기서는 이 광섬유를 따라 진행하는 빛으로 전달이 되고, 따라서 중간에 전파에 의한 간섭이나 혼선이 있을 수 없어요.

도청도 어려워요. 여러분, 전자기파는 공간에 퍼져 있으니까 그 전파를 수신하면 도청이 되는 건데, 여기서는 이거를 빛이 두 갈래로 나눠져서 똑같이 가야 되니까 도청을 할 수가 없죠.

도청이 상대적으로 어렵습니다. 그래서 ㄴ은 맞는 설명이고, ㄷ. 광섬유 내에서 정보는 빛 신호로 전달된다.

맞죠. 광섬유에서 빛이 전반사하는 성질을 이용한 거라고 했었어요. 따라서 ㄷ 맞는 설명이네. 광섬유에서, 우리 여기 발신기에서 빛 신호로 바꿔줬잖아요.

그 빛이 전반사해서 진행해간 거고, 따라서 빛 신호로 전달된다. 맞는 설명. 그래서 빠르게 전달된다고 했어요. 대용량으로 전달할 수 있다고 했습니다.

그래서 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 되겠다는 거 우리 쉽게 알아볼 수가 있었습니다. 그럼 오늘 배운 거를 한꺼번에 정리할 수 있는 핵심 키포인트 문제 마지막.

네 번째 문제를 한 번 보고 끝내도록 할게요. 이 문제는 뉴탐스런 물리1에 209페이지 5번 문제입니다.

선생님이 읽어볼게요. 그림 (가)는 물질 A에서 B로 레이저 빛이 진행하는 모습을 나타낸 것으로 각각의 속도는 V1, V2이다. 그림 (나)는 A와 B로 만든 광섬유의 구조를 나타낸 것이다.

코어와 클래딩이 있네요. 이때 빛이 v1과 v2인데, 입사각과 굴절각이 있는데 지금 누가 더 크죠?

굴절각 여기가 크죠. 각도가 클수록 속도가 어떻다고요?

빠르다고요. 그게 조금 헷갈리면 선생님이 어떻게 하면 된다고 그랬냐면 그냥 이렇게 그려보면 된다고 했어요.

빛이 이렇게 진행하고 싶은데 빠른 쪽을 더 많이 가겠죠. 지금 이게 어떻게 된 거냐면 이렇게 된 거잖아. 여기에서 이렇게 된 거죠. 지금 (가)의 그림이. 여기가 더 많이 꺾이는 거니까.

따라서 이쪽 부분으로 더 많이 간 거고, 따라서 B에서가 더 빠르다는 거 알 수가 있어요. 그거를 여기서 이제 마저 보겠습니다. 각도가 크니까 B에서의 속도가 더 빠르다.

빠르다. 느리다. 빠르다는 것은 굴절률이 크다? 작다?

빠르다는 것은 굴절률과 반대였어요. 빠르다는 건 굴절률이 작다. 느리다는 것은 굴절률이 크다. 굴절률이 크다. 즉, 밀한 매질이다.

굴절률이 작다. 소한 매질에서 방해 안 받고 빠르게 가는 거겠죠. 당연합니다. 빠르다는 것은 소한 매질, 방해를 크게 안 받는 물질.

그래서 굴절률도 작고, 따라서 빛의 속도도 빠르고, 이렇게 생각해볼 수가 있다고 했고요. 그다음에 코어, 클래딩이 나왔네. 이게 왜 나왔는지 이제 ㄱ, ㄴ, ㄷ 한 번 읽어볼게요.

ㄱ. (가)에서 빛의 진행 속력은 v1이 v2보다 크다.

각도를 보니까 B에서 각도가 더 컸고, 따라서 B에서 더 속도가 빠르다. v2가 빠르다는 거 했으니 v1이 v2보다 크다.

틀렸네요. ㄱ 틀렸고, 그다음 ㄴ. (나)에서 코어를 구성하는 물질은 A이다.

코어를 구성하고 싶어요. 클래딩, 코어를 구성하고 싶은데 전반사가 일어나려면 굴절률이 누가 커야 된다고요?

전반사가 일어나는 조건 다시 한 번 쓸게요. 전반사가 일어나는 조건. 오늘 다 까먹어도 이거 하나는 외우고 끝내야 됩니다.

전반사가 일어나는 조건. 이거 하나만 외우면 여러분 반 한 거예요. 첫 번째, 밀한 매질에서 소한 매질로 가야 된다. 그래야만 전반사가 일어날 수 있다.

즉, 코어의 굴절률이 크다. 밀하다는 거 알 수가 있고, 두 번째, 입사각이 임계각보다 커야 된다는 거. 이 2가지만 알면 됩니다. 오늘.

그러면 ㄴ 다시 보면 (나)에서 코어를 구성하는 물질은 A이다.

굴절률이 큰 거다. 근데 봐 봐요. A는 굴절률이 크다고 했었죠. 왜냐 하면 빛의 속도가 느리니까. 굴절률이 큰 밀한 매질이라고 생각할 수가 있고, 따라서 ㄴ 맞는 설명이네. ㄴ 맞고요.

ㄷ 볼게요. (나)에서 전반사가 일어나려면 θ1보다 작은 각도로 코어에서 클래딩으로 입사해야 된다.

여기 봐 봐요. θ1으로 지금 빛이 들어왔는데 굴절이 됐어요. 근데 전반사가 일어나려면 θ1보다 작은 각도로 입사하면 굴절이 이렇게 일어나겠죠.

전반사가 일어난다는 건 굴절이 안 일어난다는 거잖아요. 따라서 이 정도 쯤에서 아마도 굴절각이 90˚가 되는 임계각이 형성이 될 거고,

임계각보다 큰 각도로, 즉, 이 정도에서 빛이 입사해야 전반사가 될 것이라는 거 생각해볼 수가 있어요.

전반사가 일어나려면 임계각보다 큰 각도로 입사해야 되고, 지금 이 θ1이라는 각도는 임계각보다 작은 각도야.

왜냐 하면 굴절이 일어나니까. 굴절이 90˚가 안 되니까. 그래서 이것보다 더 커야 돼요. 더 커서 임계각보다도 더 커야 되니까 θ1보다는 훨씬 커야겠죠.

θ1보다 작은 각도로 입사하면 전반사가 일어날 수 없다. 전반사가 일어나기 위해선 입사각이 임계각보다 커야 된다. 즉, ㄷ 맞아요? 틀려요?

틀린 설명이 되겠다. 그래서 정답은 ㄴ이라는 거 우리 알 수가 있습니다. 이해가시죠?

오늘 배운 거 이거 하나만 알면 돼요. 전반사가 일어나기 위해서는 밀한 매질에서 소한 매질로 진행해야 되고,

따라서 광섬유에서는 코어의 굴절률이 크고, 즉, 밀하고, 클래딩의 굴절률은 작다. 이거 하나랑. 그다음에 입사각이 임계각보다 커야 전반사가 일어날 수 있다는 것까지.

그럼 오늘 배운 거 선생님이 설명한 거랑 크게 다르지 않은데, 이거 정리하고 넘어가도록 하겠습니다.

이것만은 꼭. 이거 하나만 알면 됩니다. 보도록 할게요. 전반사라고 하는 것은 모두 반사하는 현상이다. 어떨 때? 전반사가 일어나는 조건이 뭐라고요?

빛이 밀한 매질에서 소한 매질로 진행할 때. 그리고 입사각이 임계각보다 클 때 우리가 전반사가 일어날 수 있다고 얘기를 했고요.

그걸 이용한 게 바로 광섬유였어요. 굴절률이 큰 코어를 굴절률이 작은 클래딩이 감싸고 있는 구조다. 바깥에 완충층도 있고, 코팅층도 있고 그랬지만 가장 핵심은 코어와 클래딩,

굴절률은 코어가 크다. 따라서 전반사가 일어난다는 거였고요. 전반사가 일어나니까 에너지 손실 없이, 정보의 손실 없이 멀리까지 전달된다.

빛으로 전달되니까 또 빠르더라는 거까지 알 수가 있고요. 그걸 이용한 광통신. 빛의 정보를 담아 광섬유를 통해 정보를 주고 받는 통신 방식을 우리가 광통신이라고 했습니다. 이해가시죠?

오늘은 빛의 전반사를 이용한 광통신을 알아본 시간이었습니다. 저번에 우리 전자기파를 배웠다면 이번에는 빛을 이용해서 광섬유를 통해서 전반사를 이용한 통신 방식을 살펴보았고요.

다음 시간에는 우리 코일과 축전기를 이용한 고주파 통과 필터, 저주파 통과 필터라는 새로운 개념을 배우는 시간을 갖겠습니다.

여러분 1시간 동안 수고 많았고요. 다음 시간에도 꼭 웃는 모습으로 찾아뵙도록 할게요. 여러분 수고하셨습니다. 다음 시간에 뵐게요. 안녕~
