안녕하세요? 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 2019 수능완성 물리1의 19번째 시간입니다. 이번 시간은 전자기파와 통신에 대해서 이야기할 텐데. 

여러분들에게 좋은 의미 있는 도움이 되었으면 좋겠다고 하는 마음으로 시작해보도록 하겠습니다. 먼저 이미 이 땅의 최고인 수험생들에게 드리는 캡틴의 짧은 메시지입니다. 

만일 하루 종일 스키를 타면서 한 번도 넘어지지 않았다고 말하는 사람이 있다면 나는 그에게 다른 스키장에 도전해보라고 말한다.

그래요. 만약에 스키를 처음 배우는 사람, 그리고 저도 그런 이야기를 한 적이 있던 것 같은데요. 평지를 막 가면서 한 번도 안 넘어졌다고 자랑해요. 그거는 스키를 타는 게 아니죠. 그러면 그 사람은 올라가야 돼요. 그렇죠?

초급자, 중급자. 차근차근 올라가야 됩니다. 한 번도 넘어지지 않은 게 자랑일 순 없어요. 무언가를 배우는 과정에 있어서는 넘어져야 돼요. 넘어져야 성장을 하는 것이고요. 넘어져야 더 많은 것을 배울 수가 있게 되는 거예요.

우리도 지금 그렇습니다. 우리가 지금 살아가는 과정도 그래요. 순간순간 넘어지고 실수하고 이런 과정을 통해서 우리가 성장한다는 것을 꼭 기억하시고요. 문제를 풀어나가는데 있어서도 마찬가지입니다.

하나도 안 틀렸다고요? 그거 자랑하는 친구 있다면 '에이' 속으로 '그거 아닌데.' 이렇게 생각하세요. 자꾸 틀리는 거예요. 틀리면서 알아가고 배워가고 성장하는 거예요. 우리의 목표는 수능이잖아요. 그렇죠?

시험에 한해서. 그러니까 틀리는 것에 겁먹지 말고 위축되지 말고. 그 과정이 우리를 성장하게 만들 것이라고 하는 생각을 마음속에 꼭 간직하고 있는 사람들은 분명히 의미 있는 성장을 할 것이라고 믿습니다.

그런 여러분들 항상 도전하면서 실패하고 틀리는 거 겁내지 않는 여러분들이 되기를 바라는 마음으로 이번 시간 시작해보도록 하겠습니다. 자료 분석 특강을 보니까 라디오에서 방송의 수신 과정에 대해서 언급을 하고 있습니다.

짧게 볼게요. 보세요. 지금 안테나에는 수많은 방송국에서 보내고 있는. 보내진 수많은 전파 영역이 도착하고 있어요, 이렇게. 이렇게. 이렇게. 수많은 전파가 도착하고 있습니다. f1, f2, f3 한번 이렇게 이야기해볼까요?

라디오 안에는 LC회로라는 게 있어요. 그래서 LC회로에서 이 수많은 전파 중에서 한 가지를 콕 찍어서 수신하게 되는 거죠. 어떤 원리로? 공명이라는 현상에 의해서요. LC회로에 고유 진동수가 있거든요. 

그 값이 얼마냐면 일반적으로 f0 이렇게 표현하고요. 2π√LC분의1이라는 값이 있어요. 그래서 이 그림을 보면 가변 축전기 이렇게 돼 있잖아요. 코일도 있고. 그렇지? LC회로란 말이에요.

여기서 가변이라고 하는 것은 이제 바꿀 수 있다는 말인데. 이 C값을 바꿀 수 있다는 얘기예요. 이런 값들을 변화시키면서 내가 듣고 싶은 영역대의 주파수를 선택해서 이 값을 맞춰주는 거죠.

예를 들어서 f0를 f1과 맞춰주게 되면 수많은 전파 중에서 f1인 이 전파를 선택해서 수신하게 된다. 그렇죠? 공명이라고 하는 것은 외부 진동수와 고유 진동수가 같게 되면 더 크게 진동하면서 큰 전류가 흐르게 되거든요.

선택해서 수신하는 과정이에요. 그래서 우리가 LC회로를 이용해서 수많은 전파 중에서 하나를 선택해서 듣게 되는 것이고요. 맞습니까? 그다음에 여기 보면 지금 보세요. 이 안에 어떤 전기 신호가 지금 교류 신호에 들어있습니다.

여기 보면 뭐가 바뀌었냐면 진폭을 바꾸면서. 그렇죠? 전파를 우리에게 보내주고 있는 거예요. 어떤 전자기파라는 거에다가 어떤 전기 신호를 싣는 거죠. 전기 신호에는 음성 정보, 영상 정보, 사진 정보, 글

여러 가지 정보가 있을 텐데. 이제 그런 것들을 이 전파에다가 싣는 과정. 그것을 변조라고 하고요. 이제 그것을 우리가 받았을 때 거기서 이제 분리하는 거죠. 분리해서 우리는 우리에게 지금 우리가 듣고 싶은 건

뭐 소리고, 영상이고, 사진이고 이런 것들을 분리하는 과정을 복조 이렇게 부릅니다. 이제 그런 과정을 통해서 정보를 보내고 받고 하는 것이다. 이 정도만 기억하시면 좋을 것 같아요.

자료분석 특강은 이 정도로 여러분들이 한번 체크를 해보시고요. 여러분 교재를 보면 교재 77페이지 맨 위에 오른쪽에 큰 박스가 있는데요. 전자기파의 이용이라고 되어 있습니다. 

이 부분이 수능에서, 그리고 학교 시험은 말 할 것도 없고요. 많은 시험에서 너무나 많이 출제되고 있습니다. 그리고 너무 쉽게 출제가 돼요. 틀리면 안 되는 부분이에요. 그러니까 어떤 전자기파가 파장에 따라서

전자기파를 이렇게 구분하고 파장에 따라 구분한다는 건 진동수에 따라 구분하는 것도 같은 위치거든요. 제가 이제 문제를 풀며 설명을 할 거예요. 그리고 각각의 파장에 따라, 그리고 각각의 진동수에 따라서

각각의 전자기파가 어떻게 이용되고 있는지 사례 중심적으로 학습을 하기를 당부를 드리겠습니다. 그러면 실제로 수능에서 어떻게 출제가 되는지 가보자고요. 봐요.

2018 대수능 문제에서 전자기파가 사용되고 있는 3개의 사례를 보여주고 있습니다. 첫 번째는 라디오에서 수신되는 라디오파고요. 두 번째는 TV화면에 나오는 가시광선의 모습.

세 번째는 암 치료형 의료기구에 사용되는 감마선. 이렇게 나왔어요. 그리고 문제에서 뭘 물어봤냐면 각각의 파장을 fA, fB, fC라고 할 때 파장의 크기 비교해라. 얼마나 단순해요. 이런 단순한 지식형 문제도 많이 출제가 됩니다.

보세요. 전자기파라고 하는 것을 이렇게 파장에 따라서 구분했을 때 파장이 가장 짧은 것. 파장이 가장 짧다는 말은 진동수가 가장 크다는 거예요. 그렇죠? 그다음 에너지도 가장 크다는 것이고.

그래서 오른쪽으로 갈수록 파장이 길어집니다. 파장이 길다는 말은 진동수는 작다. 에너지도 작다. 이렇게 여러분들이 이해를 하셔야 되고요. 그다음에 각각에 위치하는 전자기파의 종류를 이야기할 수 있어야 되는데

여긴 감마선, 그렇죠? 그다음에 X선, 자외선, 가시광선, 적외선, 전파 이렇게 파장에 따라서 각각의 전자기파를 구분할 수 있어야 됩니다. 이 문제에서는 무엇이 제시가 됐냐면 지금 라디오파죠. 라디오파는 이 전파 영역에 있어요.

이 부분. 그다음 가시광선, 그다음에 감마선. 이 3가지가 그림으로 제시가 되고 파장이 가장 짧은 것부터 한번 이야기해보면 감마선, C죠. 그다음에 B죠. A가 가장 길다. 이순서만 알고 있으면 되죠.

정답은 몇 번이 됩니까? 5번이 되겠네요. 그렇죠? 이렇게 해서 문제 수능 문제 한번 풀어봤고요. 닮은꼴 유형 익히기. 닮은꼴 문제 한번 봅시다. 이 문제는 지금 똑같이 전자기파가 어떻게 이용되고 있는지 그 사례를 제시하고요.

이번에는 진동수의 크기를 비교했어요. 똑같습니다. 파장이 짧으면 진동수는 큰 거예요. 파장이 길면 진동수는 작은 거고요. 그렇죠? 보세요. 파장이 짧은 것부터 전자기파를 쭉 이렇게 구분한다고 하는 것.

진동수가 여기가 큰 것이다. 파장은 짧고요. 그렇죠? 여기가 파장은 길고 진동수는 작다. 우리가 에너지와 파장 진동수 관계를 한번 쭉 설명을 해보면 에너지는 진동수에 비례하는 값. 이렇게 갖고요.

파장과는 반비례 관계. 이렇게 이야기할 수 있기 때문에 이 둘은 진동수가 크면 파장은 짧고 진동수가 작으면 파장은 길고. 이렇게 우리가 많은 이야기를 그동안 해왔습니다.

지금 첫 번째 A에서는 X선을 얘기했네요. X선 여기 있습니다. 그렇죠? X선. 그다음에 자외선은 X선에 비해서 파장이 조금 더 길어요. 여기 있죠. 자외선. 그다음에 마이크로파는 전파영역에 속하죠. 여기 있습니다. 마이크로파.

그러면 파장 순서대로 이야기하면 마이크로파가 가장 길고 자외선, X선 이렇게 이야기하겠지만 진동수가 가장 큰 거의 순서는 X선이 제일 크고 그다음 자외선, 그다음에 마이크로파겠다. 그래서 정답은 5번이 되겠습니다.

이렇게 파장별, 진동수별 크기 비교하는 것 기억하시기 바랍니다. 이제는 테마별 수능 필수 유제로 갑시다. 1번 문제는 전자기파의 모식도를 보고 학생 3명이 이야기를 하고 있는데. 

이것은 수능특강 149페이지 5번 문제를 같이 한번 보고 오시면 좋겠습니다. 3명이 이야기하고 있을 때 옳게 말한 학생이 누구냐? 이렇게 묻고 있습니다. 전기장과 그리고 이것은 자기장이죠.

전기장과 자기장이 수직으로 진동을 하고요. 서로가 서로에게 원인과 결과가 되면서 변하는 전기장이 자기장을 유도하고. 변하는 자기장이 전기장을 유도하고 변하는 전기장이 자기장을 유도하고.

그러면서 공간을 퍼져나가는 게 전자기파예요. 조금 더 하나만 더 자세하게 이야기하면 우리가 오른손을 가지고 제가 이야기했었는데. 전자기파잖아요. 전기장 진동방향. 자기장 이렇게 감싸 쥐면 엄지가 가리키는 방향이

이 전자기파의 진행 방향이 되겠다고 하는 것. 그렇죠? 전자기파는 그냥 빛이라고 생각해도 큰 무리가 없어요. 됐어요? 전자기파는 빛의 속력하고 똑같습니다. 우리 A부터 갑시다. 'P는 자기장이야.'라고 했는데

전기장과 수직으로 진동하고 있는 이 P가 자기장 맞아요. 그렇죠? 그다음에 B볼까요? B라는 학생은 '전기장과 자기장은 항상 수직을 이뤄.' 맞죠. 그림을 통해서도 알 수 있어요. 항상 수직입니다. 항상 수직이에요.

그렇죠? 맞아요. 그다음에 C는 진공에서 d가 클수록. d가 뭔지 볼까요? 여기 한번 진동할 때 거리구나. 그러니까 파장이네요, 파장. d는 파장. 파장이 클수록 전자기파의 진동수가 크다고 했는데 그렇지 않죠. 봐요.

전자기파의 속력을 빛의 속력하고 똑같다고 이야기했으니까 C라고 한번 둘까? 이것은 파장과 진동수의 곱이에요. 그런데 모든 전자기파는 속력이 똑같아요. 빛의 속력과 동일합니다. 그래서 이 값이 일정해요.

그러면 d가 크다는 말은 파장이 길다는 말인데 이렇게 되면 진동수는 작다. 이렇게 설명을 해야 됩니다. 됐죠? 반대로 만약에 파장이 짧다고 이야기하면 진동수는 크다. 이렇게 설명하는 것이고요.

그래서 C는 틀린 얘기를 하고 있어요. 정답은 A, B 3번이 되겠습니다. 두 번째 문제로 갑시다. 두 번째 문제는 수능특강 148페이지 2번 문제를 한번 같이 보세요. 지금 저는 이 문제 보면서 새롭게 안 게 있는데 뭐냐면

전자기파 어떤 파장 영역의 전자기파를 순우리말로 이야기한 거예요. 넘보라살. 넘보라살. 좀 생소하죠. 그렇죠? 이게 무슨 말이냐면 살이라고 하는 건 빛살, 빛깔이란 얘기고요. 보라빛깔 너머에 있는 것. 

그걸 의미하는 거예요. 보라빛깔 너머에 있는 것. 우리 전자기파를 다시 한 번 구분을 해보면 봐봐요. 이렇게 파장이 짧은 것부터 파장이 긴 것까지 이야기할 때 여기에 이제 우리 눈에 보이는 가시광선 영역이 있단 말이에요.

그럼 가시광선 영역을 구분할 때 파장이 그중에 제일 긴 게 빨간색이에요. 그래서 빨주노초파남보 이렇게 됩니다. 그러니까 여기가 이제 보라색이 돼요, 보라색. 그렇죠? 보라색보다 너머에 있는 것. 

보라색 너머에 있는 것, 이거 뭐예요? 자외선입니다. 자외선. 바로 넘보라살. 이것은 자외선을 얘기해요, 자외선. 그럼 이걸 뭐라고 할까요? 여기 적외선 있잖아요. 적외선은 우리말로 하면 넘빨강살 이렇게 부르면 돼요.

빨간 색깔 너머에 있는 빛이라는 의미입니다. 사실 이 말을 몰라도 여기 특징을 통해서 알 수 있거든요. 보세요. 같은 표현은 A라고 한다고 했는데 자외선인 거죠, 뭐. 가시광선보다 파장이 짧고 파장이 짧고. 그렇지?

그다음에 X선보다 파장이 긴. X선 여기 있잖아요. 여기가 X선이잖아요. 여기 감마선이고. 그럼 이 사이에 있는 건 자외선이죠. 그렇죠? 파장이 긴 태양광선의 스펙트럼 영역에 해당하는 빛은 전자기파는 자외선이 되겠다.

사실 이 적외선이라고 하는 것도 적색의 바깥쪽에 있다고 해서 적외선이거든요. 우리말로 이야기한 거예요, 지금은. 옳은 설명을 한번 구해봅시다. 'ㄱ', A는 라디오파이다. 아닙니다. 자외선이에요. 'ㄱ' 틀리고요.

'ㄴ', 진공에서 넘보라살은 가시광선보다 속력이 빠르다? 아닙니다. 모든 전자기파의 속력은 빛의 속력 C하고 똑같아요. 'ㄴ'도 틀려요. 'ㄷ', 넘보라살은 적외선보다. 왜 여긴 적외선이라고 한 거야, 여기도 이제

넘빨강살 이렇게 했어야 됐는데. 적외선보다 진동수가 크다. 그렇죠. 적외선보다 진동수가 커요. 파장이 짧고요. 그렇죠? 'ㄷ'만 맞는 설명이 되겠습니다. 정답 3번이고요. 3번 문제로 넘어갑시다.

3번 문제는 파동의 종류에 따라서 이렇게 여러 가지 설명이 돼 있고 낱말 맞추기예요. 이것은 수능특강에서 148페이지 1번 문제를 한번 풀어보시면 도움이 될 겁니다. 한번 봅시다.

가로 열쇠와 세로 열쇠를 보면서 문제를 볼 텐데. 수능에서도 이런 형태로 출제가 될 수 있습니다. 요즘 이런 형태로 출제가 되어 왔고요. 보세요. 강한 열작용을 하면서 열화상 카메라. 이거 적외선 카메라라고 부르거든요.

이거에 이용되는 전자기파. 이거 적외선이에요. 채우면서 갑시다. 적외선 이렇게 쓰고요. 그다음에 b는 가로열쇠 b는 라디오 방송 등 무선 통신에 주로 이용되는 전자기파. 그럼 라디오파죠, 뭐. 그렇죠?

라디오 방송 중에 이용되는 전파다. 라디오파입니다. 세로열쇠는 뭐 설명이 되어 있지 않지만. 여기 X선도 있고 초음파도 있습니다. X선 설명할 수 있어야 돼요. 그렇죠? 몸 안의 뼈를, 뼈 사진을 찍을 때 이용하고

공항에서 짐을 검색할 때 이용을 하고 있습니다. 초음파. 음파 중에서 사람이 들을 수 없는 음의 영역대죠. 20000hz 이상 되는 소리를 초음파 이렇게 부른다. 이런 것을 보고 보기에서 옳은 것을 한번 찾아보도록 합시다.

'ㄱ'입니다. 진공에서 a는. 적외선은 X선보다 파장이 길다고요? 우리가 파장에 따라서 전자기파를 쭉 나열했을 때 X선은 파장이 짧아요. 두 번째로 짧아요. 그렇지? 감마선이 제일 짧고.

그다음에 라디오파는 여기 있어요, 전파 영역에. 파장이 길다. 그래서 'ㄱ'은 맞는 얘기고요. 'ㄴ', b는 종파의 일종이다. 이렇게 이야기했습니다. 라디오파, 라디오파는 우리가 전자기파예요.

전자기파는 전기장과 자기장에 수직으로 진동하고요. 진행 방향도 수직입니다. 횡파예요, 횡파. 대표적인 종파는 음파가 되겠다. 그렇지? 소리 이런 것이 대표적인 종파고. 그래서 횡파입니다. 'ㄴ'도 틀려요.

'ㄷ'이요. b는 전자레인지에서 음식을 데우는데 이용된다. 라디오파를 가지고요? 아닙니다. 이거 지금 마이크로파에 대한 설명인 거죠. 그래서 'ㄷ'은 틀립니다. 정답은 'ㄱ'만 맞네요. 1번이 정답이 되겠습니다.

네 번째 문제로 갑시다. 네 번째 문제는 전자기파의 종류와 그 이용에 대해서 글이 제시가 되어 있네요. 이것은 수능특강 152페이지의 1번 문제를 같이 풀어보시면 좋겠습니다.

빈칸을 채우면서 이 문제를 한번 풀어보도록 합시다. 가정에서 전자레인지를 작동시키면 전자레인지는 마이크로파를 이용하는 거죠? 물 분자의 고유 진동수와 같은 진동수로 진동하는 마이크로파를 이용해서

물 분자를 진동시키고 그때 열이 발생하는 거예요. 그러니까 여기서는 마이크로파가 되겠다. 그렇죠? 음식물 속에 들어가서 그 속에 물 분자들을 진동시켜 음식 속이 데워진다. 끊어 읽고요.

그다음에 살아있는 생명체 대부분에서는 적외선이 방출되고. 그렇죠? 그래서 적외선 카메라 있잖아요. 공항에 입국하게 되면 카메라가 하나 우리를 비추고 있다는 거 기억해요? 알아요?

그래요. 그래서 우리 사람의 체온을 이렇게 해서 간접적으로 측정을 하는 것이죠. 그다음에 B는 사람의 피부를 그을리게 하거나 살균, 소독에 이용된다. 이거 자외선에 대한 것이다. 그렇지? 자외선.

그다음에 C는 인체 내부의 뼈도 통과할 정도로 투과력과 에너지가 매우 크다고 하는 것은 감마선에 대한 것이네요. X선은 뼈에서 반사가 된다. 정도로 생각하시면 좋을 것 같아요.

이것을 투과한다? 이것은 감마선. 이렇게 생각하시면 되겠습니다. 'ㄱ'부터 갑시다. 진공에서 A는. 마이크로파죠? 가시광선보다 파장이 짧다고 했네요. 파장이 짧다. 이것도 문제 나올 때마다 한번 이렇게 그려봐요. 

전자기파를 파장에 따라서 구분해보고 그리고 이 진동수에 따른 구분이라고 머릿속에 계속 이렇게 되새기면서 파장이 가장 짧은 거, 감마선. 그다음에 X선, 그다음에 자외선, 그다음에 가시광선.

가시광선 영역에서는 여기가 이제 보라색. 보남파초노주빨. 빨간색. 이렇게 되고요. 그다음에 적외선. 전파. 이렇게 된다. 그렇지? 지금 마이크로파라고 하는 것은 여기에 속해 있습니다.

이것은 'ㄱ', 가시광선보다. 가시광선 여기 있네요. 그렇죠? 이거보다 파장이 기네요. 그래서 'ㄱ'은 틀리고요. 'ㄴ', B는 무선통신에 이용된다. B가 어디 있습니까? B는 자외선이네요. 자외선을 가지고 무선통신 하지 않아요. 틀려요.

무선통신에 이용되는 건 전파 영역입니다. 'ㄷ'이요. 암 치료와 같은 방사선 치료에 쓰이는 전자기파는 바로 감마선입니다. 그렇죠? 감마선을 많이 쪼이게 되면 암이 걸리기도 하는데 암에 걸리면 또 이 감마선을 이용해서

암세포를 죽여요. 암 치료용으로 사용되고 있다. 그래서 정답은 2번. 'ㄷ'만 맞겠습니다. 그다음에 우리 5번으로 넘어갑시다. 5번은 수능특강 153페이지의 3번 문제하고 연관이 있습니다.

지금 문제에서는 전기장과 자기장이 서로 이렇게 유도하면서 공간을 퍼져나가는 전자기파가 발생하고 있는 경우에 해당하는 것을 보기 속에서 골라라. 이렇게 이야기하고 있습니다. 일단 간단하게 정리를 한번 해봅시다.

보세요. 어떤 플러스 전하가 정지하고 있다고 한번 생각해봐요. 정지하고 있는 전하는 주변에 자기로 인해서 어떤 힘의 영역이 만들어져요. 그래서 뭐 플러스 전하를 놓거나 음전하를 놓게 되면 힘을 받게 됩니다.

전기장이죠, 전기장. 이 주변에 전기장을 만들어요. 정지하고 있는 전하는 일정한 전기장을 주변에 만듭니다. 이게 끝이에요. 그런데 만약에 전하가 정지하고 있지 않고요. 이렇게 움직여요.

움직이는데 어떤 운동을 하냐면 등속도 운동을 한다고 한번 해볼까요? 

.

플러스 전하가 움직인다. 플러스 전하의 이동 방향으로 전류가 흐른다. 우리가 그렇게 알고 있잖아요. 그러니까 이것은 일정한 전류가 흐른다. 이렇게 생각해도 돼요. 전하가 등속 운동한다고 하는 것은 전류가 일정하다.

.

그러면 그 주변에는 일정한 전기장과 그리고 일정한 전류는 자기장도 만들죠. 이것은 이렇게 감싸면서 이야기했잖아요. 일정한 자기장을 만들어요. 일정한 전기장, 일정한 자기장. 이게 끝입니다.

그런데요. 만약 이런 전하가 가속도 운동을 하잖아요. 

.

가속도 운동이라고 하는 것은 속도가 변하는 거죠. 빨라지거나 느려지거나 방향이 변하거나. 그런데 그런 운동을 하게 되면 그 주변의 전기장이 변하게 돼요. 그리고 전류도 일정하게 흐르는 것이 아니야.

전류의 크기도 변합니다. 그러니까 그 주변의 자기장도 변합니다. 그렇죠? 전기장이 변하면 자기장을 유도해요. 이러한 자기장이 변하면 그렇죠? 여러분 전자기 유도 기억하잖아요.

주변의 자기장이 변한다? 그럼 유도 전류가 흐른다고요. 그렇죠? 그 주변에 또 변하는 전기장이 형성이 되는 것이고. 이것이 서로의 원인과 결과가 되면서 퍼져 나가는 거예요. 이것이 전자기파입니다.

전자기파가 만들어지기 위해서는 바로 전하가 가속도 운동을 해야 돼. 이러한 조건이 필요하다고 하는 것입니다. 가장 쉽게 가속도 운동을 할 수 있는 게 뭐냐면 왕복운동이에요.

전하를 왔다 갔다 왔다 갔다 하는 거죠. 그럼 거기에서 전자기파가 발생하게 돼요. 일단 보기에서 주어진 거에서 전자기파가 발생하는 경우를 한번 찾아보도록 합시다. 'ㄱ'입니다.

교류가 흐르는 도체예요. 교류라고 하는 것은 전류가 주기적으로 변하잖아요, 방향도 변하고 크기도 변합니다. 그렇죠? 바로 그 안에 있는 전하가 가속도 운동을 하고 있는 게 분명해요.

그러니까 교류가 흐르는 도체에서는 전자기파가 발생합니다. 두 번째, 교류 전원을 연결한 축전기. 이렇게 연결했다는 거죠. 축전기가 이렇게 있고. 교류 전원을 이렇게 연결한 거예요.

그렇게 되면 지금 축전기는 플러스로 저장되고 반대는 마이너스로 저장되다가 또 바뀌어요. 그렇죠? 플러스 마이너스가 주기적으로 변하니까. 이쪽에 플러스가 저장되고 이쪽에 마이너스가 저장됩니다.

그러니까 이 두 극판 사이에서는 전기장이 이렇게 형성됐다가 점점 세졌다가 또 약해지고 반대쪽 전기장을 만들고 이런 현상이 생겨요. 이 안에 변하는 전기장이 형성이 된다는 것이죠. 전기장이 변한다.

그럼 자기장을 유도하고. 이 자기장의 변화가 전기장을 유도하면서 퍼져나가는 거. 전자기파가 만들어집니다. 분명해요. 'ㄴ'도 맞아요. 'ㄷ' 갈까요? 축전기에 직류 전원을 연결해서 완전히 충전이 됐다는 거예요.

그 말이 뭐냐면 직류전원 이렇게 표시하는 거죠. 여기에 축전기를 연결합니다, 이렇게요. 완전히 충전이 됐다. 그러면 플러스가 여기 가득 채워졌어요. 마이너스가 가득 채워졌습니다. 이게 끝이에요.

회로에 전류가 흐르지 않아요. 그러면 이 두 극판 사이에서는 전기장이 형성이 되어 있긴 한데 어떤 전기장이 만들어져 있냐면 일정한 전기장이 만들어져 있어요. 일정한 전기장은 

.

아무런 역할도 못해요. 이게 끝이야. 그러니까 여기서 전자기파가 만들어질 수 없다는 것이죠. 그래서 'ㄷ'은 틀립니다. 전자기파가 만들어지는 경우는 'ㄱ'과 'ㄴ'이고요. 정답은 4번이 되겠습니다. 이렇게 체크하고 넘어갈게요.

그다음 6번입니다. 6번은 전자기파가 진행하면서 안테나를 통해서 그 전자기파를 수신하고 있는 장면인데요. 수능특강에서는 154페이지 5번 문제가 이런 문제하고 아주 유사합니다.

보세요. 지금 전자기파가 이렇게 휩쓸고 지나가고 있습니다. 그때 이런 일자형 안테나, 홀극 안테나라고 하죠. 홀극 안테나를 지나가고 있는데 지금 전자기파 진행방향이 이렇게 된다고 하는 것은 손 이렇게 펴봐요.

그럼 이게 무슨 방향? 전기장 방향. 그렇지? 전기장. 이렇게 감싸 쥐면 자기장. 진행방향. 이렇게 됩니다. 그러니까 (가)가 뭐냐면 이 (가)가 전기장이고요. (나)가 자기장이 된다.

그러면 이 홀극 안테나는 지금 이 전기장 영역에 딱 놓여 있어요. 전기장이 아래 방향으로 향하고 있죠. 전기장 방향이라고 하는 건 누가 받는 힘의 방향이지? 플러스 전하가 받는 힘의 방향을 전기장 방향이라고 약속을 했잖아요.

그러니까 이 홀극 안테나에 있던 전자는 전기장 방향과 반대 방향으로 힘을 받게 되는 거죠. 그러니까 어느 방향이에요? P 방향으로 힘을 받게 된다고 하는 것을 기억해야 되고.

하지만 조금 있으면 전자기파가 이렇게 진행할 거기 때문에 위로 진동하는 이 방향으로 진동하는 전기장이 이렇게 놓이게 될 거예요. 그러면 이 홀극 안테나에 있던 전자는 또 아래쪽 방향의 전기력을 받게 된다. 그렇지?

전기장과 반대 방향. 맞아요? 그러니까 이 홀극 안테나에 있던 전자는 위아래로 왔다 갔다 왔다 갔다 이렇게 된다. 교류 전류가 흐르게 되는 거예요. 맞아요? 참고로 지금은 이 홀극 안테나는 변하는 전기장을 통해서

교류 전류가 흐르는 것이고. 만약에 이런 전자기파를 이렇게 고리형 안테나를 통과시키게 되면 어때요? 변하는 자기장을 통해서. 여길 통과하는 변하는 자기장을 통해서 유도 전류가 흐르는 거죠.

그래서 신호를 수신하기도 합니다. 됐죠? 우리 A, B, C라는 학생이 이야기하고 있는데 옳게 말한 사람이 누구냐 고르는 거예요. 우리 A부터 갈까요? (가)는 전기장이고 (나)는 자기장이야. A학생 어때요? 맞는 얘기.

두 번째, B는 이 순간 안테나 내의 전자는 P방향으로 전기력을 받아. 우리가 아까 그렇게 이야기했죠. 맞습니다. C볼까요? 안테나에 흐르는 전류는 직류야. 직류라고 하는 것은 한쪽 방향으로 일정한 전류가 흐르는데요.

그렇지 않아. 전자는 위아래로 계속 진동을 할 것입니다. 그렇죠? 교류가 흐르게 된다. C는 틀려요. 정답은 3번이 되겠습니다. 그다음 7번 문제로 갑시다. 7번 문제는 전반사에 대한 이야기예요.

수능특강에는 151페이지에 14번 문제를 여러분들이 살펴보시면 좋을 것 같습니다. 지금 빛이 진행하고 있는데요. 빛이 B에서 A로 진행하다가 이 경계에서 전반사가 됐대요. 

.

여러분 전반사가 되기 위한 두 가지 조건 기억해야 되는데 기억나요? 기억나죠? 첫 번째는 뭐였냐면 굴절률이 큰 곳에서 작은 곳으로 진행할 때만 전반사가 돼요. 그렇죠? 그런데 그렇다고 다 전반사가 되는 건 아니야.

하나 조건이 또 있어요. 뭐냐면 두 번째, 법선과 이루는 입사각이 굴절각이 90도가 되는 그 입사각. 임계각이라고 하는 거죠? 임계각보다 커야 된다고 하는 이 두 가지 조건을 만족해야 전반사가 되는 거예요.

첫 번째 그림을 통해서 아, 이렇게 법선을 그리면 이 입사각이 임계각보다 크게 입사했다고 하는 정보 하나. 그다음에 굴절률은 B가 A보다 크다고 하는 정보. 두 가지 정보를 우리가 알 수 있는 것이다.

두 번째 그림은 광섬유예요. 광섬유 구조가 코어와 클래딩으로 구성되어 있는데. 안쪽 여기요. 코어와 클래딩 경계에서 전반사가 되고 있거든, 빛이. 그 말은 아, 이렇게 법선을 그렸을 때

이 입사각이 임계각보다 큰 상태로 입사하고 있는 것이고. 두 번째는 코어의 굴절률이 클래딩보다 크구나. 이 사실을 알 수 있는 것이다. 이걸 가지고 문제를 푸는 건 이제 간단합니다. 'ㄱ'부터 한번 가봅시다.

B는 A보다 굴절률이 크다. 이거 묻고 있는 거죠. 맞는 얘기입니다. 두 번째, (나)에서 반사각은 임계각보다 작다. 이렇게 이야기했어요. (나)에서 반사각은. 보세요. 반사각이라고 하는 것은 여기에서 지금 전반사가 되고 있잖아요.

그렇죠? 이렇게 따지면 반사각은 반사 법칙에 따라서 입사각과 반사각이 같아요. 그렇죠? 당연한 거예요. 그렇지? 반사각은? 물어보면 입사각은? 이렇게 묻는 거랑 똑같아. 

전반사가 됐다고 하는 건 입사각이 임계각보다 큰 상황이거든. 그래야 전반사가 되거든요. 그러니 입사각은 반사각하고 똑같아요. 반사각은 임계각보다 크다. 이게 맞는데 여긴 작다고 했네요. 그렇죠? 그래서 틀립니다.

맞습니까? 그다음에 'ㄷ' 갑시다. (나)에서 빛이 코어로만 진행하는 이유는 클래딩 쪽으로 나가지 않고요. 이 안에서만 진행하는 이유를 묻고 있는데 그것은 여기에서 지금 전반사가 되고 있는 거지.

전반사, 전반사, 전반사. 그렇지? 그래서 이 전반사를 이용해서 정보를 주고받고 있는 것이 우리가 광통신 이렇게 부르는 것입니다. 그래서 'ㄷ'도 맞는 설명이 됩니다. 정답은 'ㄱ'과 'ㄷ', 4번이 되겠네요. 됐죠?

우리 8번 문제를 갈까요? 8번 문제는 수능특강에서 159페이지 15번 문제를 같이 보시면 좋을 것 같습니다. 지금 이 문제는 음성이나 영상 정보를 광통신을 통해서 광섬유를 이용해가지고 광통신하고 있는 장면이에요.

통신하고 있는 과정을 보여주고 있습니다. A하고 B는 신호를 변환하는 신호 변환기예요. 그러니까 여기서는 지금 전기 신호. 예를 들어서 뭐 음성 정보, 영상 정보 다양한 정보가 들어있는 전기 신호를

이제 빛신호로 바꿔주는 거죠. 그렇죠? 그래서 빛을 쏘는 거죠. 그리고 이 광섬유 내에선 전반사, 전반사, 전반사. 이런 현상을 통해서 정보의 노출이 없이, 유출이 없이 쭉 정보가 수신하는 곳까지 잘 전달되게 해주는 거죠.

그다음에 수신을 했습니다. 그다음 여기서 B라는 곳에서는 바로 빛신호를 다시 전기 신호로 바꿔주는 것이다. 맞아요? 우리가 정말 필요한 것은 빛이 아니라 그 속에 있는 바뀌어 있는 사진, 영상 이런 것들이 필요한 거니까

이런 신호로 바꿔줘야 되는 거죠. 됐습니까? 이런 과정을 보여주고 있는데요. 보기에서 옳은 것을 함께 골라보도록 합시다. 'ㄱ', A에서는. 여기 있습니다. 전기 신호를 빛신호로. 맞죠?

B에서는. 여기서는 빛신호를 전기 신호로. 이렇게 변환한다. 정확하게 맞는 표현입니다. 됐어요? 그래서 우리는 여기서 이제 변조라는 말을 쓰기도 하고 복조라는 말을 쓰기도 하는데. 쉽게 풀었으면 'ㄱ'과 같이 표현할 수 있고요.

'ㄴ' 갑시다. 광통신은 빛의 전반사를 이용한다. 맞습니다. 여기 광섬유거든요. 안쪽에 그리고 바깥쪽에 이중섬유 구조가 돼 있는데 안에는 코어라고 하는 굴절률이 큰 것 상대적으로.

바깥쪽은 클래딩이라고 하는 구조를 갖추고 있습니다. 굴절률은 코어가 클래딩보다 크죠? 그래서 이렇게 적절하게 입사각을 조절하게 되면 전반사라는 현상을 통해서 정보를 주고받을 수 있다고 하는 것입니다. 맞고요.

'ㄷ', 코어는 클래딩보다 굴절률이 크다. 그래야 전반사가 돼요. 'ㄷ'도 맞는 설명이 되겠습니다. 정답은 5번이 되겠네요. 9번 문제로 갑시다. 9번 문제는 지금 어떤 실험을 하고 있어요. 

실험을 하고 있는데 수능특강에서는 148페이지 4번 문제하고 연관성이 있습니다. 봅시다. 어떤 실험을 설계하고 있냐면 준비물이 우유팩이 있고요. 그다음에 스테인레스 판이 있고요. 그다음에 핫케익 가루가 있습니다.

그렇죠. 그래서 빵을 만드는 실험 과정이에요. 빵을 만들고 있는데 그 결과를 이제 우유팩에서 나오고 있는 전자기파 일종인 A를 이용한 카메라로 찍은 거예요. A를 이용한 카메라.

그러니까 온도에 따라서 온도에 따라서 우리가 어떤 전자기파가 다른 전자기파가 나오게 되는데 열선이라고 불리는 거 기억나요? 열선? 그렇죠? 우리 사람에서도 나오죠. 바로 적외선이에요.

그래서 아까 제가 말씀드렸다시피 공항 같은. 입국할 때 공항에 입국할 때 사람의 체온을 한 사람, 한 사람 잴 수 없으니까 적외선 카메라로 재는 거죠. 그래서 어떤 색깔의 어떤 파장의 전자기파를 가장 많이 방출하느냐?

그렇죠. 그것을 통해서 아, 저 사람의 체온은 어느 정도구나. 이렇게 예상할 수 있는 것이거든요. 우리가 우주의 온도도 어떻게 잴까요? 마찬가지입니다. 우주 전역에 퍼져있는 전자기파를 수신하면서

그렇죠? 우주 온도를 측정하는 거예요. 마찬가지로 이 실험을 통해서 적외선 카메라를 통해서 온도를 측정하고 있는 거죠. 봅시다. 실험 과정 및 결과를 살펴볼 텐데요. 

첫 번째는 우유팩 안에다가 스테인레스 판을 두 개를 이렇게 마주보게 하고 그 사이에다 빵반죽을 넣는 거예요. 그다음 빵이라고 하는 것은. 이 빵반죽은 전해질 물질이거든요. 전류가 흘러요.

전류가 흐르면 그 전류가 흐를 때 열작용 있잖아요? 전류의 열작용. 전류가 흐르면 열이 발생하잖아요. 그것에 의해서 빵을 굽는 것이다. 온도가 높아지니까. 그렇게 생각하시면 됩니다.

스테인레스 판에다가 100볼트의 전압을 걸어주고. A를 이용해서 우유팩 안에 빵반죽의 온도 변화를 관찰하는 것이다. 그렇죠? 그러니까 적외선 카메라를 이용하는 게 분명하네요. 맞습니까?

열화상 카메라 이렇게 부르기도 하고요. 그래서 그 안에 이제 온도를 확인할 수 있는 거죠. 여기 그림으로 잘 표현되지 않았지만 여기가 진한 곳이에요. 여기가 조금 흐리죠. 그렇죠? 

여기가 조금 흐리고 점점점 진해진다고 하는 것은 온도가 점점점 높아지고 있구나. 이걸 확인할 수 있다고요. 우리 옳은 설명을 한번 골라보도록 합시다. 'ㄱ', 우유팩 안의 온도는 (다)와 (나)를 비교했습니다.

여러분 교재에 보면 더 선명하게 보일 텐데요. 어디가 더 (다)하고 (나)를 비교했을 때 온도가 높은 쪽에 해당하겠어요? 여기죠. 이거 온도가 높습니다. 그렇지? 그래서 'ㄱ'은 맞는 설명이 되겠고요.

'ㄴ' 갑시다. A는 자외선이다. 아니고요. 적외선입니다. 적외선을 이용해서 온도를 측정하고 있는 거예요. 우리 사람 몸에서도 적외선이 나오거든요. 귀에다 적외선 온도계를 통해서 사람 몸의 체온을 재는 거야. 됐죠?

'ㄷ', A는 가시광선보다 진동수가 크다. 이렇게 이야기했는데 적외선이거든요. 그럼 우리가 파장에 따라서 진동수에 따라서 전자기파를 이렇게 구분하면 가시광선은 여기 있습니다. 적외선은 여기 있죠.

그럼 적외선은 가시광선에 비해서 파장이 길고 진동수는 작다. 이렇게 설명해야 되죠. 'ㄷ'은 틀렸어요. 정답은 1번 'ㄱ'만 맞습니다. 10번 문제로 갑시다. 10번 문제는 전자기파의 특성을 나타낸 표가 제시가 되어 있습니다.

수능특강은 148페이지 1번 문제를 같이 풀어보시면 좋을 것 같습니다. 봅시다. 전자기파 A, B, C의 특징을 보면서 각각 어떤 전자기파인지 우린 충분히 알 수 있어야 돼요. A, 사람이 맨 눈으로 확인할 수 있는

맨 눈으로 볼 수 있는 전자기파. 하나밖에 없습니다. 이거는 가시광선. 그다음에 두 번째는 뼈의 이상이나 물질 내부의 구조 조사 및 공항에서 물품 검사하는데 이용되는 전자기파. 그래요, X선입니다.

마지막 세 번째, 무선통신에 주로 이용되는 전자기파? 전파죠. 이렇게 A, B, C가 어떤 전자기파인지. 그리고 각각의 전자기파가 어떻게 이용되는지 이것들을 확인하는 거 너무너무 중요합니다.

그리고 전자기파를 파장에 따라서 분류해서 파장 비교할 수 있고. 진동수에 따라 구분해서 진동수 비교할 수 있는 것 거기까지 연습을 하세요. 'ㄱ' 갑시다. A는 적외선보다 진동수가 크다.

한번 다시 한 번 그릴까요? 파장을 짧은 것부터 전자기파를 쭉 나열해보면 파장이 가장 짧은 게 감마선입니다. 그렇죠? 그다음에 X선, 자외선, 가시광선이 있고요. 그다음에 적외선, 전파가 있습니다.

그다음에 이렇게 여러분들 여기까지 만족하지 마시고요. 가시광선은 우리가 눈으로 볼 수 있는 전자기파잖아요. 그래서 여기는 색깔에 따라서 파장을 또 구분할 수 있어야 돼요.

파장이 가장 짧은 게 보라색, 파장이 가장 긴 게 빨간색, 여기까지 구분을 하면서 전자기파를 보시는 거예요. 지금 A는 이렇게 이야기했는데 A는 뭐냐면 가시광선입니다, 여기요. A.

그다음에 B는 X선이니까 여기 있네요. B. 전파 C는 여기 있습니다. 이러고 문제를 한번 풀어봅시다. 'ㄱ', A는 적외선보다 진동수가 크다. A는 적외선보다 진동수가 크다. 어때요? 진동수는 왼쪽으로 갈수록 큰 거예요. 맞죠?

그래서 'ㄱ'은 맞는 설명. 'ㄴ', B는 감마선이라고 했는데요. 아닙니다. B는 X선이에요. 틀렸죠. 'ㄷ', C는 전파는 가시광선보다 파장이 길다. 명확하죠? 이렇게 문제 풀어나가시는 거예요. 정답은 4번이 되겠습니다.

우리 마지막 페이지로 갑시다. 11번 문제인데요. 전자기파를 송신하고 전자기파를 수신하고 있는 것을 회로로 나타내고 있습니다. 이것은 수능특강 156페이지 10번 문제를 같이 풀어보시면 도움이 될 것입니다.

지금 왼쪽 그림과 오른쪽 그림을 좀 볼게요. 지금 왼쪽 그림은 교류전원이 연결돼 있고요. 축전기와 코일이 있습니다. 이렇게 돼 있고. 지금 여기서 전자기파를 발생하고 있대요. 

어떻게 해서 발생 하냐면 지금 여기에는 이렇게 변하는 전류가 흐르죠. 방향과 크기가 변합니다. 그러니까 1차 코일에 교류가 흘러요. 전류 방향이 주기적으로 변하는 거예요. 그러면 전류가 변한다고 하는 것은 주변에

변하는 자기장을 유도하는 거죠. 맞아요? 코일 2차 코일이 주변에 변하는 자기장을 감지한 거예요. 그럼 어? 주변의 자기장이 변하고 있어. 그럼 코일은 가만히 있지 않죠. 여기 유도 전류가 흐르는 거죠.

유도 전류가 흐르는데 그 방향도 이렇게 위아래로 왔다 갔다. 왜냐면 자기장이 계속 변하거든. 그렇죠? 그래서 이렇게 전류가 이렇게 흐르는 거예요. 전류가 이렇게 흐르는 걸 우리는 아, 이것은 전자가 가속도 운동한다.

이렇게 생각하면 되겠죠. 그래서 여기에서 전자기파가 발생하게 돼요. 됐습니까? 그리고 수신할 때는 어때요? 여기에 전파가 들어와요. 전자기파가 들어옵니다. 그럼 1차 코일에서 어떤 일이 벌어지게 되냐면

여기 전자가 이 전자기파에 의해서 진동하는 거죠. 위아래로 왔다 갔다 왔다 갔다 하는 거야. 맞습니까? 여기 교류가 흐르게 돼요. 됐죠? 교류가 흐르고요. 이 교류는 이 2차 코일 주변에 변하는 자기장을 유도하게 되고

그 변하는 자기장에 의해서 여기서도 유도 전류가 흐르게 되는 것이죠. 이러면서 이 전파를 수신하는 것이다. 하나 더 욕심을 좀 내보자면 이 회로를 뭐라고 부르냐면 LC 회로 이렇게 부릅니다. 그렇죠?

이 LC회로에서는 고유 진동수가 있어요. 그 고유 진동수를 우리 이렇게 표현하죠. 2π√LC분의1 이렇게 표현하는데요. 이러한 고유한 진동수를 가지고 있는 LC회로가 아무 전자기파나 다 수신하지 않는다.

그러니까 쉽게 말하면 어? 아까 이 전파에 의해서 전기장, 이 전자기파에 의해서 여기 교류가 흐른다면서요? 흘러요. 흐르는데. 언제 가장 큰 전류가 흐르냐면 이 고유 진동수와 수신하고자 하는 어떤 전파의 진동수가 같을 때요.

이때 가장 큰 전류가 흐르면서 그 전파를 수신하게 되는 것이다. 이렇게 해석하면 좋을 것 같아요. 이 과정을 통해서 우리는 전자기파를 송신하고 수신하는 과정을 살펴보았는데요.

보기에서 옳은 걸 한번 찾아보도록 합시다. 'ㄱ'입니다. 송신회로의 안테나에서는 진동하는 전자에 의해서 전자기파가 발생한다. 아까 우리가 이야기했던 거. 그렇죠? 'ㄱ' 맞고요.

'ㄴ', (가)의 교류전원의 진동수와 안테나에서 발생하는 전자기파의 진동수는 같다. 이렇게 이야기했는데 여기서 진동하는 것에 맞춰서 변하는 자기장이 형성이 될 거고. 이거에 의해서 유도전류가 흐르게 되니까요.

이 진동수 여기서 흐르는 전류의 진동수도 똑같아요. 발생하는 전자기파의 진동수도 당연히 같을 수밖에 없고요. 'ㄴ' 맞습니다. 'ㄷ', (나)에서 회로의 고유 진동수. 공명 진동수라고 부르는 거죠?

이거와 같은 진동수의 전자기파가 수신되면 아까 제가 뭐라고 했습니까? 가장 큰 전류가 흐른다. 이렇게 이야기했죠. 'ㄷ'이 바로 그 설명이에요. 그래서 맞는 설명이 되겠습니다.

정답은 뭐예요? 'ㄱ, ㄴ, ㄷ'이 다 맞네요. 아주 좋은 문제입니다. 꼭 연습하시고요. 아까 제가 말씀 드렸던 수능특강 문제도 같이 해서 연습하시면 좋은 훈련이 될 수 있을 것 같아요. 정답 5번 확인하고요.

마지막 문제 12번 문제 갑시다. 지금 광섬유의 코어에 입사한 빛이 코어와 클래딩의 경계면에서 전반사하고 있는 장면을 보여주고 있습니다. 이것은 수능특강 158페이지 13번 문제를 같이 풀어보시면 좋겠습니다.

지금 이 상황은 코어와 클래딩의 이 경계에서 전반사를 하고 있어요. 전반사. 그리고 임계각이 표현이 되어 있네요. 임계각. 그러면 임계각이라고 하는 것은 만약에 빛이 지금 현재 임계각보다 큰 각도로 입사하고 있잖아요.

임계각으로 이렇게 만약에 빛이 입사하게 되면 이 법선과 90도를 이루면서 빛이 이렇게 진행해요. 그래서 굴절각이 90도가 된다고 표현하거든요. 그러니까 이 임계각보다 더 큰 각도에 입사하게 되면

드디어 이제 빛이 이 안쪽에 갇히게 되는 거죠. 전반사라는 현상이 생기게 된다는 것이에요. 그래서 우리가 전반사 얘기할 때마다 나오는 두 가지 조건을 항상 얘기하는 게 그 두 가지 조건을 만족해야지만 전반사가 되거든요.

굴절률이 큰 곳에서 작은 곳으로 진행해야 된다. 그 말은 이 문제에 적용해보자면 지금 빛은 코어에서 클래딩 쪽으로 진행하고 있거든요. 그러면 아, 이 얘기는 코어의 굴절률이 클래딩의 굴절률보다 

크다는 것을 의미하고 있다는 것. 그다음에 이 조건을 만족한다고 전반사가 다 되는 것이 아니고요. 아까 우리가 여기에서 이야기했던 입사각이 임계각보다는 커야 된다. 그래야 빛이 안쪽에 갇히게 된다는 거야.

바깥쪽으로 나가지 않고. 이 임계각이라고 하는 것은 굴절각이 90도가 되는 이 입사각을 임계각이라고 한다고 하는 것을 우리가 체크를 했습니다. 됐죠? 이것을 바탕으로 보기에서 묻는 거를 대답해볼게요.

'ㄱ'입니다. 코어의 굴절률이 클래딩의 굴절률보다 크다. 바로 이것을 물어보고 있는 거죠. 코어의 굴절률이 클래딩의 굴절률보다 크다. 그래서 'ㄱ'은 맞는 얘기고요. 

'ㄴ'. 빛의 속력은 코어에서가 클래딩에서보다 빠르다고 했는데요. 굴절률을 비교하는 거예요. 굴절률은 이렇게 정의하거든요. 

.

이렇게 정의합니다. 그래서 이 C라고 하는 것은 진공에서 빛의 속력이고 이 v라고 하는 것은 그 매질 내에서의 빛의 속력이에요. 이건 일정한 값이죠. 어떤 관계가 있나 봐봐. 굴절률이 크다는 말은 그 매질에서 빛의 속력이

느리다는 말이야. 그게 굴절률이 크다고 표현하는 거고. 굴절률이 작다는 말은 그 매질 내에서 빛의 속력이 빠르다는 겁니다. 됐습니까? 굴절률이 코어에서 크다면서요? 그럼 여기에서 빛의 속력이 더 느린 거야.

이렇게 생각하시면 됩니다. 그래서 'ㄴ'은 틀리고요. 'ㄷ', P에서 빛은 모두 코어 쪽으로 진행하고. 그렇죠? 여기 보면 입사각이 임계각보다 작아요, 여기에서는. 그러니까 전반사가 되지 않는 거죠.

모두 코어 쪽으로 진행한다는 말이 틀린 말이에요. 맞습니까? 그리고 클래딩 쪽으로는 진행하지 않는다. 전반사가 됐다는 건데 이때는 임계각보다 작은 각도로 입사했으니까 전반사가 되지 않는다.

그렇게 이 그림을 보셔야 됩니다. 이렇게 해서 이번 강의 마무리 하고요. 우리는 또 새로운 강의에서 뵙도록 하겠습니다. 수능에서 한 문제 정도 출제가 되는 부분이었어요. 

그러니까 쉬운 부분이니까 놓치지 않고 다 맞힐 수 있도록 반복해서 푸시면 좋겠습니다. 지금까지 긴 시간 함께 해주신 여러분께 감사 말씀 드리면서 이번 강의 마무리하겠습니다. 지금까지 캡틴이었습니다. 감사합니다.

.




