생애 최고의 수능을 위한 수능특강 물리I. 안녕하세요. 물리하는 여자 차영입니다. 이번 시간은 열일곱번째 시간이고요. 우리 지난 시간부터 대단원 2단원으로 넘어왔습니다.

대단원 2단원의 제목은 물질과 전자기장이고요. 우리 전자기장 먼저 교재 4강을 통해서 공부하게 되는데. 지난 시간에는 전기력과 전기장의 개념에 대해서 공부를 했었죠.

정말정말 중요합니다, 이 전기장은. 특히 다시 한 번 강조하는 것만큼 여러분도도 꼭 기억하시고. 지난 시간 말미 부근에서 우리 도체에서의 정전기의 유도.

그리고 절연체에서의 정전기 유도를 다른 말로 표현하는 유전분극 현상에 대해서도 이야기를 했습니다. 이번 시간에는 우리 지난 시간에 이야기했던 도체에서의 정전기 유도.

사이언스 디저트에 있는 검전기에서의 정전기의 유도를 공부하고 그리고 자기장 영역으로 넘어갈 텐데. 제가 우연히 이런 글을 보았습니다. 여러분도 불면증에 시달린 밤들이 있겠죠.

저는 등만 대면 엄청 잘 자지만 돌이켜 보니까 예전에 실연당했을 때 불면의 밤을 지새웠던 날들이 있긴 있더라고요. 그때는 정말 영원히 밤이 지속될 것 같잖아요.

하지만 결국 태양은 떠오르고 밝은 세상이 나타납니다. 그것처럼 영원한 어둠은 없다고 해요. 우리가 실패하고 이야기하지만 어찌 보면 실패란 존재하지 않을 수도 있습니다.

실패는 내가 목표하는 곳으로 가기 위한 하나의 과정인 거죠. 그러니까 여러분이 실패를 겪고 있다고 생각이 되시면 나는 아직 과정 중인 거야.

그리고 나 자신을 테스트 하기 위한 어떤 단계일 뿐이야라고 생각을 하시고 여러분의 목적지를 향해서 다시 달려가셔야만 할 것 같아요. 이번 시간에 배울 핵심 키워드.

다시 한 번 정리하면 우리 도체에서 대전체가 가까이 접근했을 때 정전기 유도현상에 대해서 지난 시간에 배웠습니다. 도체로 이루어진 검전기에서의 정전기 유도현상에 대해서

알아보도록 하고. 그리고 자기장인데요. 공간에 전하를 띤 입자가 놓이게 되면 전기력이 작용하는 전기장이 만들어지는 거 지난 시간에 공부했고. 그렇다면 공간에 자석이 놓이게 되면

자기력이 미치는 공간이 형성이 됩니다. 그러한 공간을 우리가 자기장이라고 하는 건데. 그렇다면 이 자기장은 자석이 만드는 거잖아요. 물리I에서는 자석이 만드는 자기장이 아니고

전류가 만드는 자기장의 키워드가 있습니다. 그래서 이번 시간의 하이라이트는 전류가 만드는 자기장이 되겠습니다. 그러면 먼저 68쪽에 있는 사이언스 디저트에서의 검전기에서

정전기 유도현상에 대해서 한번 살펴보도록 할 텐데요. 여러분들이 도체에서의 정전기 유도가 시험문제에 나오면 잘 하는데 검전기에서 정전기 유도가 나오면

이상하게 어려워하시는 것 같아요. 그런데 사실 저도 학교 다닐 때 검전기가 나오면 되게 뭐랄까? 가슴이 콩당콩당 뛰었던 경험이 있어요. 그런데 이것은 검전기라고

따로 생각하지 마시고 그냥 도체라고 생각하시면 됩니다. 먼저 검전기라고 하는 것은 전하의 종류를 검사할 수 있다, 테스트 할 수 있다고 해서 검전기라는 용어가 붙었고요.

금속판, 금속막대 그리고 얇은 금속박 두 가닥으로 구성이 되어 있어요. 그리고 이 금속으로 이루어진 것에 손이 닿지 않게 하기 위해서 이렇게 유리병이 있을 뿐인 거죠.

그래서 우리한테 중요한 것은 바로 이 금속박이에요. 벌어지느냐 오므라드느냐 이런 것으로부터 우리가 여러 가지를 유추할 수 있게 되는 거거든요.

그런데 여러분은 금속판이고 금속막대고 금속박이야 생각하지 마시고 그냥 금속이야라고 생각하시면 돼요. 그러면 이제 전기적으로 중성인 이 금속에 -대전체가 가까이 접근했어요.

가까이 접근을 하면 일단 대전체에 가까운 금속판부터 살펴볼게요. 금속판에 있는 이 원자핵들은 사실 금속판이 아니라 모든 곳에 있는 원자핵은 뚱뚱해서 이동성이 없다고 했어요.

이동성이 있는 것은 전자죠. 특히 금속은 자유전자가 있어서 이동이 자유롭습니다. 그러면 금속판에 있는 전자들은 -대전체가 가까이 왔네요? 그러면 -, -니까 척력 받죠.

그래서 어떻게 해요? 밀려요. 밀려서 가장 대전체로부터 먼 금속박에까지 밀려서 이동한 거예요. 그런데 금속박은 두 가닥이라고 했잖아요. -, -를 띠니까 척력에 의해서

벌어지게 되겠죠. 대전체가 접근하게 되면 따라서 금속박은 벌어지게 됩니다. 정전기 유도죠. 이때 대전체 가까운 쪽은 대전체와 반대 종류의 전하를, 대전체로부터 먼 쪽은

대전체와 같은 종류의 전하를 띠게 되고 이동한 것은 누구였어요, 여러분? 금속판으로부터 금속박으로 전자가 이동한 거죠. 전자가 이동해서 전자가 상대적으로 없기 때문에

원자핵에 있는 양성자 때문에 금속판은 +전하를, 그리고 금속박에는 이동해 온 전자들이 바글바글 모여 있어서 -전하를 띠게 되는 겁니다. 그런데 이 상황에서 그대로

(가)번의 상황은 그대로 놓고. 손을 갖다가 금속판에 딱 댔어요. 그러면 이 상황이 바로 뭐냐? 얘가 바로 접지라고 하는 거예요. 손가락을 갖다댔지만 우리의 이 몸은

지구 표면에 있잖아요. 내 몸이 지구와 한 물체예요. 어마어마하게 크잖아요. 즉 뭐냐? 이 지구는 어마어마한 전하의 무한창고 역할을 해요. 그리고 실제로 자연은 항상 뭔가

균형, 평형을 이루고자 노력해요. 사실 전기적으로 중성이 되고자 하는 그 경향성이 있어요. 그런데 보세요, 여러분. 지금 -대전체가 가까이 있기 때문에 금속박에 -를 띠고 있는

전자들이 금속판으로부터 이동해서 와서 있었잖아요. 그런데 여기에 손가락을 갖다대게 되면 이 손가락은 상황에 따라서 자기가 가지고 있는 전자를 검전기에 줄 수도 있고.

검전기에 있는 전자를 손가락이 받아올 수도 있어요. 그런데 손가락에 있는 전자를 이 검전기에 주려니 금속판에 가까운 대전체의 종류가 -전하예요. 그러니까 뭐예요?

손가락에 있는 전하는 갈 수가 없죠. 왜? 이 녀석 때문에 척력이 작용하니까. 그래서 손가락에 있는 전자가 금속판쪽으로 이동할 수가 없습니다. 지금 금속판은 전자가 부족한 상태잖아요.

그런데 못 주는 거예요. 왜? 얘가 버티고 있으니까. 그런데 이제 금속박 입장에서는 지금 여기 전자들이 바글바글하잖아요. 그러니까 사실 자기들끼리도 척력 때문에

어디론가 막 탈출하고 싶은 욕구가 강해요. 그런데 이 위에는 -대전체가 버티고 있으니까 못 가는 거죠. 척력 때문에. 그런데 탈출로가 생겼죠. 바로 손이에요. 손이 와서 붙었어요.

그러니까 금속박에 있는 이 전자들은 손가락을 따라서 탈출할 수가 있는 거죠. 그러니까 어떻게 되겠어요? 금속박에 모여 있는 이 전자들이 탈출하니까 금속박에 있는

-전하량이 줄어들면서 금속박은 어떻게 될까요? 오므라들게 돼요. 따라서 벌어져 있는 이 금속박이 있는 검전기의 금속판에 손가락을 갖다대잖아요. 그러면 금속박은 즉시 오므라들어요.

이 경우에는 손가락이 탈출구 역할을 해서 금속박에 있는 전자들이 손가락쪽으로 이동했기 때문에 그렇습니다. 이 상황에서 이제 손도 떼고 대전체도 다 치운 거예요.

손도 떼고 대전체도 다 치우게 되면 이제 금속박에 있는 전자는 손가락으로 다 탈출했고 손가락도 없고 대전체도 없어요. 그런데 금속판에 지금 이제 +전하만

대질에 대 있는 상태잖아요. +전하로 대전돼 있는 상태라는 얘기는 무슨 얘기예요? 전자가 상대적으로 적다는 얘기죠. 그러니까 금속박에 있는 전자가 우리 눈으로는 중성이어서

전자가 안 보이지만 모든 물질은 원자로 되어 있고 원자에 전자들이 존재하고 있는 거잖아요. 지금 상대적으로 전자가 부족해서 +전하를 표현한 거고 상대적으로 중성인 상태에서

전자가 더 많다 보니까 그냥 전자를 -로 표현을 한 것뿐인 거죠. 그런데 다 치우게 되면 금속판에는 상대적으로 전자가 부족하니까 금속박에 있는 전자가 금속판쪽으로 이동하게 돼요.

그러면 전자가 하나 이동할 때마다 +전하와 -전하 상쇄되고 그리고 금속박 입장에서는 전자가 부족한 상태니까 +전하를 띠게 되겠죠. 그래서 뭐예요? 골고루 금속판, 금속막대, 금속박이

+전하를 띠게 됩니다. 그러니까 우리가 검전기를 몽땅 다 +로 대전시키고 싶으면 이렇게 하시면 돼요. -대전체를 가까이 접근한 다음에 손가락을 금속판에 접촉하고

둘 다 치워버리면 되는 거죠. 그런데 그마저도 귀찮다. 그러면 제일 좋은 건 뭐예요? +대전체를 갖다가 접촉시키면 되는 거죠. 여기까지 제가 설명을 드렸습니다.

그러면 이때 지금 금속판, 금속막대, 금속박이 모두가 다 +전하를 띠고 있는 상태에서 -대전체를 가까이 접근시켜볼게요. 접근이에요. 그러면 먼저 금속판부터 생각하세요.

금속판에 있는 전자 어떻게 될까요? 도망가죠. +라고 써져 있지만 전자가 없다는 것이 아니라 전자의 개수가 양성자의 개수보다 적다는 것을 표현했을 뿐이에요.

그러니까 이 금속판에 있는 전자들이 대전체에 밀려서 어떻게 돼요, 여러분? 금속박쪽으로 이동합니다. 그러면 금속박으로 전자가 밀려오니까 어떻게 되겠어요?

이거 중성이 돼서 오므라들어요. 즉 무슨 얘기냐? 검전기와 반대의 전하를 띠고 있는 대전체가 가까이 접근하면 이 금속박은 오므라들어요. 그러니까 서로 다른 전하끼리 인력작용하잖아요.

그냥 그런 식으로라도 이해하신 후에 외우면 문제를 빨리 푸실 수가 있죠. 그런데 만약에 -대전체가 아니라 +대전체를 +로 대전되어 있는 검전기에 가까이 왔다.

그러면 금속판에 있는, 눈에 보이지 않지만 이 전자들. 좋으니까 그냥 있겠죠. 그러니까 이번에는 어떻게 되겠어요? 금속박에 있는 전자들마저도 +대전체에 이끌려서

금속판으로 이동하게 돼요. 그러면 금속박은 가뜩이나 전자가 부족한데 더 전자를 뺏기는 거니까 전자를 뺏길 때마다 +전하가 늘어나겠죠. 그러니까 어떻게 돼요?

같은 종류의 대전체가 가까이 오면 금속박은 더 벌어지게 되는 거예요. 그래서 +로 다 대전시켜놓고 누군가를 갖다가 접근시켰더니 이게 더 벌어지네?

그러면 검전기와 같은 종류의 전하로 대전된 대전체예요. 그런데 어떤 대전체를 접근시켰더니 금속박이 오므라 들었다. 그러면 검전기와 반대전하로 대전된 대전체가

가까이 접근을 한 경우라고 생각을 하시면 돼요. 그러면 선생님, +가 아니라 -대전체가 아니라 +대전체가 가까이 오면 어떻게 될까요? +대전체가 가까이 오면 반대인 거죠.

+대전체가 가까이 오게 되면 금속판에 있는 전자는 좋잖아요. 인력 받잖아요. 좋아 죽어요. 가만히 있어요. 금속박에 있는 전자마저도 +대전체에 이끌려서 오게 되는 거죠.

그래서 다음과 같이 정전기 유도가 일어나고 금속박은 벌어집니다. 이와 같은 상황에서 손가락을 갖다대는 거예요. 손가락을 갖다대면 손가락은 전자를 줄 수도 있고 받을 수도 있는데

금속판에 있는 전자가 손가락으로 이동하기에는 +대전체로부터 받는 인력이 커요. 그래서 금속판에 있는 전자는 이동하지 않아요. 다만 금속박은 전자가 지금 부족한 상태잖아요.

이 금속박을 중성으로 만들어주기 위해서 손가락에 있는 전자가 금속박으로 이동을 하게 됩니다. 그래서 금속박은 어떻게 돼요? 중성이 돼서 오므라드는 거죠.

이 상황에서 손가락도 치우고 대전체도 다 치우면 이제 어떻게 될까요? 금속박은 중성이 됐고 금속판에는 -전하를 띠고 있는 상황이니까 이제 둘 다 치우게 되면

전체적으로 다 음전하를 띠는 상황이 벌어지게 된 거죠. 그게 바로 뭐냐 하면 (라) 상황이에요. (라)는 검전기에 금속판 그리고 금속박을 모두 음전하로 대전시켰어요.

이 상황에서 +대전체를 가까이 했어요. 그럼 일단 이해했으면 외우라고 하셨죠? -, +니까 인력 작용하잖아요. 그렇게라도 기억하세요. 그래서 금속박이 오므라들어요.

-, -. -에 -가 오게 되면 척력, 금속박은 더 벌어져요. 그러면 미시적으로 살펴보면 -로 대전되어 있는데 여기에 +대전체가 가까이 왔어요. 그러면 금속판에 있는 이 - 전자들은

인력 받으니까 이동할 필요가 없죠. 그런데 금속박에 있는 전자들마저도 대전체에 의해서 이끌리는 거예요. 그러니까 전자의 수가 줄어드니까 오므라드는 거고.

-로 대전된 검전기에 이번에는 같은 종류의 -전하로 대전된 대전체를 가까이 하면 금속판에 있는 이 전자들, 척력 때문에 밀려서 어떻게 되겠어요? 금속박으로 이동하겠죠.

그러니까 금속박에는 -전하가 더 많아지니까 더 벌어지게 되는 거죠. 척력에 의해서. 그래서 검전기에서 대전체를 가까이 접근했을 때 그리고 손가락을 갖다댔을 때.

이렇게 기억하시면 쉬워요. 손가락을 갖다대면 금속박이 중성이 돼서 오므라든다. 그렇게 되려면 어떻게 전하가 이동해야 될까? 중요한 것은 이동할 수 있는 전하는

-전자를 띠는 전자밖에는 없다는 거 그거 명심하시고. 그리고 검전기 전체를 대전시킨 후에 이 검전기와 같은 종류의 대전체가 가까이 접근하면 금속박은 벌어지고

대전체에 대전된 전하와 반대의 전하를 띠고 있는 대전체가 가까이 접근하면 금속박은 오므라든다. 여기까지 여러분이 정리하시면 되겠고요. 이 검전기는 수능에서 기출문제로

한 문항 정도가 어렵지 않게 출제가 된 예가 있는데. 매년 출제가 되는 건 아니고요. 그럼 이제 자기장 넘어가 보도록 하겠습니다. 전기장이라고 하면 공간에 전하가 놓여 있을 때.

그리고 또 다른 전하가 놓여 있다면 두 전하에 전기력이 작용하면 그러한 공간을 전기장이라고 하는 거죠. 그렇지만 이 전기장에도 세기와 방향이 있어서 +1C가 받는 전기력을

우리가 전기장이라고 정의를 했습니다. 그렇다면 이번에는 자기장이에요. 자기장이라고 하면 자기력이 미치는 공간이에요. 그러면 자기력은 뭐냐?

전기력은 전하 사이에 주고받는 힘이었잖아요. 자기력은 자석 사이에 주고받는 힘을 자기력이라고 합니다. 그래서 자석은 N극이 있고 S극이 있죠. N극과 N극, S극과 S극.

즉 서로 같은 극끼리는 밀어내는 척력이 N극과 S극. 서로 다른 극끼리는 잡아당기는 인력이 작용합니다. 그것을 자기력이라고 하고. 자기력은 그러면 어떻게 정의하느냐?

자기력은 어떻게 정의하느냐? 전기력은 우리 쿨롱의 법칙으로부터 두 입자가 띠고 있는 전하량에 비례하고 거리의 제곱에 반비례한다고 이야기했는데.

자기력은 이 공간에 자침을 놓아요. 그러니까 나침반에 자침. 얇은 바늘처럼 생긴 자석이죠. 그래서 그 자침의 N극이 가리키는 방향을 우리가 자기장의 방향이라고 이야기하게 됩니다.

누가 가리키는 방향이 자기장의 방향이라고요? 자침의 N극이 가리키는 방향이 바로 자기장의 방향이에요. 그러면 우리 막대 자석 일단 하나만 놓고 생각해 볼게요.

자석은 항상 N극과 S극 두 극이 항상 같이 하나의 자석에 존재하게 되는 거죠. 자기장의 방향을 여러분이 알고 싶다면 어떻게 한다? 공간에 나침반을 깔아놓으세요.

나침반을 깔아놓았을 때 그 나침반의 자침이 가리키는 방향. 자침도 뭐예요? 자석의 바늘모양이 자침이에요. 즉 바늘모양의 자석인 거죠. 그러면 N극과 N극은 밀어내고

S극과 N극은 잡아당기니까 이렇게 나침반의 자침 방향이 될 거예요. 여기에다가 나침반을 갖다놓으면 나침반의 자침의 방향은 이렇게 되겠죠. 이쯤에다가 나침반을 갖다놓으면

자침의 방향은 이렇게 될 겁니다. 그래서 어떻게 하느냐? N극이 가리키는 방향을 다 이어보는 거죠, 이렇게. 그리고 이 N극이 가리키는 방향 그것이 바로 자기장의 방향.

마찬가지로 여기에 나침반을 다 깔아놓으면 N극이 가리키는 방향을 이어보면 이렇게 됩니다. 여기에도 또 이어보면 이렇게 되는 거죠. 이때 나침반, 즉 자침의 N극이 가리키는 방향이

자기장 방향이고 그리고 이 N극이 가리키는 방향을 연속적으로 이은 선을 자기력선이라고 부르는 거예요. 그러니까 자기력선의 어느 지점에서의 접선 방향은

곧 자침의 N극이 가리키는 방향이고 N극이 가리키는 방향이 자기장 방향이니까 자기력선 방향, 자기력선이 곡선일 경우 자기력선에서의 접선에서의 방향이

바로 자기장의 방향이 된다는 것을 알 수가 있는 거죠. 그런데 하나 더 얘기하면 중요한 것은 N극에서 자기력선이 나와서 S극으로 들어가죠. 그러면 자석 내부에는 자기력선이 없느냐?

물리적으로는 있다고 얘기합니다. 그래서 자석 내부에는 S극에서 N극으로 자기력선이 존재해요. 그러니까 자기력선은 폐곡선인 거죠. N극에서 나와서 S극으로 들어가고

자석 내부에는 S극에서 N극으로 향하는 자기력선이 존재를 하게 되는 거예요. 다시 한 번 이야기하면 자기장은 누가 가리키는 방향이다? 자침의 N극이 가리키는 방향이다.

이때 N극, N극. 같은 극끼리 마주보고 있네요. 척력 작용하겠죠? 그래서 자기력선도 서로 밀립니다. 그런데 서로 다른 극 사이에서는 N극에서 S극쪽으로 자기력선이 이어지는 것도

아실 수가 있구요. 이거 마치 뭐와 굉장히 비슷해요? 전기력선하고 굉장히 비슷합니다. 전기력선은 +에서 나와서 - 전하로 들어갔었잖아요. 그런데 자기력선은 자석의 N극에서 나와서

S극으로 들어간다는 사실 꼭 기억을 하시고요. 그러면 이제 자기장 얘기를 좀더 해 볼 텐데. 이 자기장의 정확한 정의는 사실 이번 강에서는 소용이 없고 다음 강,

18강 전자기 유도할 때는 우리가 조금 이용할 거예요. 자기장이라고 하는 것은 뭐냐 하면 우리 이제까지 자기장은 매우 빈번하게 쓸 거라 기호 B로 표현하도록 하겠습니다.

영어로 하면 Magnetic field여서 M으로 표현해야 되는데 이미 M으로 사용하고 있는 것이 소문자든 대문자든 물리에 있거든요. 그래서 자기장은 부득이하게 대문자 B로 표현하도록 하고

정의는 뭐냐 하면 자기선속이에요. 자기선속이 뭐냐? 굉장히 말이 어렵죠? 얘는 자기력선속이라고도 불러요. 그리고 앞자, 뒷자 따서 자속이라고도 불러요.

영어로 하면 flux예요. flux가 무슨 뜻이냐 하면 다박이란 뜻이에요. 그런데 더 직접적으로 와닿는 것은 저 같은 경우에는 자기력선속은 자기력선의 개수예요.

몇 개나 있느냐? 자기력선의 개수. 그런데 자기력선의 개수라고 하면 너무 쉬워 보이잖아요. 그래서 자기력선속, 자기선속 혹은 자속이라고 부릅니다.

얘는 그리스 알파벳으로 Φ라고 하는 대문자예요, Φ. 사실 이 자기력선속이 Φ고 뭐고 이런 건 안 중요해요. 이번 시간에는 그냥 이런 것들이 있어. 이렇게만 받아들이시면 되겠어요.

자기력선속이라고 하는 것은 뭐냐 하면 여기에 지금 어떤 공간의 단면이 있는데 여기 자석이 있어요. 그래서 이 공간의 단면을 통과하는 자기력선의 개수 이게 자기선속이에요.

그러면서 기호는 엄청 세련되게, 엄청 무서워 보이죠? Φ로 표현해요. 몇 개가 있느냐 하면 제가 세어봤거든요. 12개가 있어요. 그런데 12개라고 하면 조금 뭐랄까?

덜 세련돼 보인다고 생각해서인지 개라고 안 하고 소문자 wb라고 써요. 이거 웨버라고 읽는 단위예요. 역시 물리학자 이름이에요. 그래서 12wb인데 다행인 것은

물리I은 정량적인 계산 안 할 거라 자기선속의 단위가 wb라는 것은 모르셔도 돼요. 그런데 의미는 아셔야 돼요. 자기력선의 개수예요. 그러면 자기장은 뭐냐? 자기장은 자기력선 개수예요.

그런데 조건이 있어요. 무슨 조건이 있느냐 하면 1㎡를 통과하는 자기력선 개수예요. 그러니까 우리 정의로부터 공식유도하는 거 배우셨잖아요. 자기장은 A, B가 있을 때

누가 더 자기력선의 개수가 많느냐. 즉 비교량이 자기력선수, 즉 자기력선속, 자속이에요. 그런데 조건은 둘 다 1㎡로 면적을 맞췄잖아요. 그래서 면적을 우리가 스퀘어라고 하니까

이니셜 S로 쓸게요. 그러면 자기장의 단위는 wb/㎡가 되는 거죠. 그러니까 무슨 얘기냐 하면 지금 이 단면을 통과하는 자기력선속이 12wb예요. 그런데 이 단면적이 2㎡예요.

그러면 2㎡를 통과하는 자기력선이 12개가 있구나, 쉽게 얘기해서. 그런데 자기장을 구해라. 자기장은 뭐예요? 자기장은 1㎡당 통과하는 자기력선의 개수니까 뚝 잘라서

절반 통과하는 자기력선의 개수를 세면 되죠. 몇 개겠어요? 6개. 얼마를 통과하는? 1㎡를 통과하는. 이게 자기장인 거예요. 그런데 우리가 교류발전기를 만들어서 보급하는 데

아주 큰 공헌을 하신 테슬러 선생님을 기념하기 위해서 이 자기장의 단위 wb/㎡은 우리가 T로 쓰고 테슬러라고 읽습니다. 이렇게 뭔가 되게 어렵게 느껴지죠?

제가 고등학교 때 되게 어렵게 느껴졌어요. Φ도 어려운데 wb 나오지, 테슬러 나오지. 정말정말 어려웠어요. 그런데 우리 물리I에서는 사실 정량적 계산 안 할 거라 wb라고 하는 거,

테슬러라고 하는 거, wb/㎡가 자기장의 단위라는 것은 안 중요해요. 중요한 것은 바로 뭐냐 하면 자기장의 정의예요. 자기장은 자기력선의 개수예요. 단 1㎡를 통과하는

자기력의 개수가 자기장이고. 이것은 이번 시간이 아니라 다음 시간 18강 전자기 유도할 때 그때 다시 여러분께 설명해 드리도록 하겠습니다. 이번 시간은 이 검전기에서의

정전기의 유도 그리고 자기장의 정의 그리고 마지막 하이라이트라고 말씀드린 전류가 만드는 자기장이 남아 있습니다. 전류가 만드는 자기장을 공부하기 위해서

우리가 자기장에 대해서 이야기를 한 거거든요. 그러니까 너무 자기장에 몰입하지 않으셔도 돼요. 전류가 만드는 자기장이 어떻게 그 방향이 결정되고 쓰기가 결정하는지

그것만 여러분이 기억하시면 되겠습니다. 그러면 잠시 후에 전류가 만드는 자기장 이어가도록 하겠습니다.

공간에 자석이 놓여 있고 그리고 또 다른 자석이 놓여 있을 때 그 자기력이 미치는 공간을 우리가 자기장이라고 하는 거죠. 그러니까 결국 자기장은 자석이 만드는 건데.

제목 보세요, 여러분. 전류에 의한 자기장이에요. 그러니까 뭐예요? 자기장은 자석이 만드는 줄 알았는데 자석이 아니라 누가 만든다는 거죠? 전류도 만들 수 있다는 거예요.

물리I에서는 자석이 만드는 자기장이 중요한 것이 아니라 바로 이 전류가 흐르는 도선이 만드는 자기장이 중요합니다. 그러면 무슨 얘기냐? 전류가 흐르는 도선이 왜 자기장을

만들 수 있지? 그 얘기는 바로 전류가 흐르는 도선 자체가 자석이 된다는 거예요. 그래서 우리가 처음에는 전기는 전기, 자기는 자기 따로 다른 현상인 줄 알고

전기학, 자기학이 따로 있다가 이 자기 현상이 전류로 인해서도 나타날 수 있다는 놀라운 사실이 밝혀졌어요. 덴마크의 과학자 에르스테드가 1820년에 우연히 천둥이 칠 때

나침반의 자침이 흔들리는 걸 목격해요. 그때는 천둥이 이미 전기현상이라는 것이 알려졌을 시기거든요. 그래서 어떻게 전기가 나침반에 영향을 줄 수 있지?

그래서 실제로 도선에 전류를 흐르게 하고 그 주변에 나침반을 갖다댔더니 정말 나침반의 바늘이 움직인다는 것을 알아냈고 이것을 이제 발표하게 되죠.

그것을 보고 앙페르라고 하는 학자가 수학적으로 법칙화하게 돼요. 그래서 우리가 이 전류에 의한 자기장을 앙페르의 법칙이라고 이야기를 하는 겁니다.

중요한 것은 이렇게 도선에 전류가 흐르게 되면 도선 자체가 뭐다? 자석. 지금 이 스튜디오에도 빔프로젝터, 제 양쪽에 모니터. 그리고 바닥에 무수한 전깃줄이 있습니다.

전류가 다 흐르고 있죠. 이것들이 다 뭐라고요, 여러분? 다 하나 하나의 자석의 역할을 하는 거예요. 그러니까 주변에 자기장을 만들겠죠. 이때 자기장의 방향으로 결정하는 것이

시험에 나온다는 거예요. 그러면 자기장의 방향을 결정하려면 나침반을 들고 다니면 되죠. 그래서 나침반의 N극이 가리키는 방향이 자기장의 방향이니까

도선 주변에다가 나침반 갖다놓고 N극이 어디를 가리키는지를 관찰하면 되는데. 시험 볼 때는 나침반을 안 준다는 거죠. 그러면 어떻게 하느냐? 우리 몸을 써야 돼요.

뭘 써야 되느냐? 오른손 쓸 거예요. 왼손 절대로 안 돼요. 그리고 물리I에서는 왼손을 사용하는 것은 하나도 없어요. 오로지 오른손만 쓸 겁니다. 오른손도 어떻게 쓸 거냐?

네 손가락은 다소곳하게 붙여주시고 그리고 이때 검지와 엄지는 직각이 되게 해 주세요. 그래서 제목이 뭐예요? 전류에 의한 자기장이죠. 엄지가 전류방향이면

네 손가락 감아지는 방향이 자기장 방향이에요. 만약 감아지는 방향이 전류 방향이면 전류가 이렇게 흐르는 거죠. 그럴 경우에는 바로 엄지가 자기장 방향이에요.

선생님, 어떤 경우에는 엄지가 전류이고 어떤 경우에는 엄지가 자기장인가요? 이거 헷갈리는데요? 상관없어요. 뭘 해도 여러분이 편한 대로 하시면 다 답이 똑같아요.

그러니까 엄지가 전류면 네 손가락이 자기장, 네 손가락이 전류 방향에 더 편하면 이때 네 손가락이 전류니까 엄지는 누구의 방향? 자기장의 방향이 되는 겁니다.

그러면 지금은 직선도선이잖아요. 전류가 직선도선에 흐르는 거죠. 그러면 오른손 중에서 네 손가락은 항상 감는 데 쓸 거예요. 이 전류를 감을 수가 없잖아요.

따라서 이 경우에는 엄지손가락이 전류 방향이 되는 거예요. 그래서 윗방향으로 전류가 흐른다면 엄지손가락의 손톱이 전류 방향, 네 손가락은 놀게 두지 마세요. 놀면 뭐해요.

감아주세요. 이 감아지는 게 직선 도선 주변에 만들어지는 바로 자기장 방향이 되겠습니다. 만약에 도선의 전류가 아래로 흐른다면 이 도선 주변에 만들어지는 자기장 방향은

현재와는 반대 방향이 되겠죠. 그리고 실제 문제를 풀어보면 여러분, 이렇게 동심원으로 문제를 푼다는 것이 간단하지가 않아요. 그래서 어떻게 하느냐?

만들어지는 것은 직선도선 주변에 동심원 형태, 원형 형태의 자기장이지만 우리는 이것을 각각 끊어서 다음과 같이 사각형 모형의 자기장이 만들어진다고 생각해 주시면 좋겠어요.

그래서 전류가 이렇게 흘러? 그러면 나가고 왼쪽, 저한테는 왼쪽이에요. 왼쪽 방향. 또 저한테 들어오는 방향. 또 이 도선 뒤쪽에서는 오른쪽 방향에 자기장이 만들어진다고

생각하시면 되겠습니다. 이게 지금 자기력선이죠? 자기력선의 접선 방향이 자기장 방향이고 이것이 그대로 N극이 가리키는 방향입니다. 그러면 자기장의 방향은 우리가 결정했는데

자기장의 세기는 어떻게 결정하느냐? 도선으로부터 r만큼 떨어진 곳에서의 자기장의 세기는? 정량적 계산 안 할 것이기 때문에 비례관계만 따져볼게요.

일단 거리가 멀면 멀수록 도선 자체가 자석이니까 자기장의 세기는 약해지겠죠. 그래서 거리에는 반비례해요. 중요한 것은 중력과 전기력은 r²에 반비례했는데

전류에 의한 자기장의 세기는 그냥 거리 r에 반비례합니다. 실험적으로 알아낸 사실이에요. 그리고 이 도선이 왜 자석이 된 거예요? 전류가 흘러서.

우리가 전류를 I로 표기할 거예요. 이때 도선에 흐르는 전류가 크게 흐를수록 센 자석이 되는 거예요, 그 도선이. 그러다 보니까 주변이 만드는 자기장의 세기도 따라서 커지겠죠.

이것을 구태여 공식으로 만들고 싶으면 적당한 상수를 이렇게 곱해 주시면 되는데. 우리는 정량적 계산 안 할 거여서 자기장의 세기는 r분의 I로 기억하시면 되겠습니다.

이러한 직선전류에 의한 자기장을 탐구자료를 통해서 좀더 깊이 있게 다뤄보도록 할게요. 지금 엄청 복잡한 그림 같지만 볼 때는 항상 복잡해 보이지 막상 팔 걷어붙이고

천천히 들여다 보면 저거였어 하게 되죠, 여러분. 전원장치가 있어요. 이거 알아두셔야 돼요. 전원장치의 +극에서 전류가 도선으로 나옵니다. 이 전류가 도선을 따라 흘러서

전원장치의 -극으로 들어가게 돼요. 그러니까 전류의 방향을 여러분이 모르면 문제를 풀 수가 없어요. 다시 한 번 정리하겠어요. 전원장치 혹은 전지의 +극에서 전류가 흘러나오는 거죠.

그리고 쭉 도선을 따라, 혹은 회로를 따라 -극으로 들어갑니다. 저항은 전류가 흐르는 것을 방해하는 건데 가변저항기는 저항의 크기를 바꿀 수가 있어요.

왜 설치했겠어요? 맞았어요. 바로 이 도선에 흐르는 전류의 세기를 바꿔주기 위해서 가변저항기가 필요한 거고. 전류가 얼마 흐르는지 측정하기 위한 전류계가 있습니다.

스위치가 있죠? 열려 있어요. 끊어져 있죠, 회로가. 전류가 흐르지 않아요. 스위치를 닫으면 회로가 연결이 되면서 전류가 흐르게 되는 거죠. 그런데 여기에 눈에 띄는 게 있어요.

바로 뭐냐 하면 방향표시죠. N극이죠. 북, 남, 동, 서. 왜 나왔느냐? 이렇게 전류에 의한 자기장을 물어볼 건데 이렇게 동서남북이 나왔다. 얘는 지구 자기장도 함께

고려하라는 뜻이에요. 지구 자기장이라는 것은 뭐냐 하면 우리가 나침반 가지고 길 찾잖아요. 나침반의 N극이 가리키는 쪽이 항상 지구의 북쪽이라고 하잖아요.

이게 지구예요. 나침반의 자침을 갖다놓으면 나침반 자침의 N극이 지구의 북쪽을 가리켜요. 그렇다는 얘기는 뭐예요? 바로 이 지구도 커다란 하나의 자석이라는 거예요.

그래서 지구를 커다란 하나의 막대자석으로 비유한다면 N극이 위쪽을 가리킨다는 얘기는 신기하게도 지구의 북쪽이 S극, 지구의 남쪽이 N극이라고 하는 커다란 자성을

띠고 있기 때문에 그렇습니다. 동서남북이 나오면 바로 이 지구 자기장을 고려하라는 거예요. 그러면 지구 자기장을 고려하지 않을 때는 단서가 나와요.

단 지구 자기장은 무시한다. 지금은 지구 자기장을 고려할 거예요. 스위치를 열었어요. 회로가 끊어져 있죠. 그러니까 나침반의 N극이 북쪽을 가리키고 있는 거예요.

그런데 스위치를 닫게 되면 이제 전류가 흐르죠. 보세요. 도선 밑에 나침반이 있어요. 그러면 지금 도선의 이쪽 방향으로 전류가 흐르니까 엄지손톱을 도선에 일치시켜주고

이 네 손가락은 놀지 말고 이렇게 감아쥐라고 했는데 감아쥐는 것이 문제를 풀기에는 쉽지가 않아요. 그렇게 어떻게 해라? 사각형으로 만들어라. 따라서 이 도선 밑으로는 여러분,

어떻게 되죠? 자기장이 이쪽 방향으로 만들어져요. 이 자기장은 누구에 의한 자기장이냐? 바로 도선에 흐르는 전류에 의한 자기장. 이 방향은 누구에 의한 자기장이었어요?

지구에 의한 자기장이었어요. 전류가 흐르지 않을 때는 나침반의 N극이 북쪽을 가리키고 있는데 도선에 전류가 흐르면 이쪽 방향의 자기장을 무시할 수가 없어요.

그러게 어떻게 되겠어요? 지구의 북쪽을 가리켰던 N극이 바로 이 도선에 의해 만들어진 자기장 때문에 이렇게 회전을 해요. 어느 쪽으로? 서쪽으로. 이 내용이 바로 뭐냐 하면

1번의 내용인 거죠. 그런데 여기에서 전류의 세기를 변화시킨대요. 즉 도선의 전류를 크게 흐르게 하는 거죠. 그러면 뭐예요? 이 도선이 센 자석이 된 거니까 뭐가 커지겠어요?

전류에 의한 자기장. 그러니까 어떻게 되겠어요? 이 N극의 회전각이 더 점점 커지겠죠. 그리고 이번에는 도선과 나침반 사이의 거리를 바꿀 거예요. 나침반과 도선 사이의 거리를

가까이 하면 가까이 할수록 자석에 가까이 가는 셈이니까 바로 전류에 의한 자기장이 더 커지는 효과. 회전각이 더 커집니다. 그런데 나침반과 도선 사이는 더 멀리하면

도선에 의한 자기장의 영향이 작아지잖아요. 그러니까 북쪽을 가리켰던 이 N극의 회전각도 이전보다는 작아지게 되겠죠. 그런데 세번째는 전류의 방향을 바꿨어요.

+, -를 반대로 연결한 거죠. 그러면 도선에 흐르는 전류의 방향이 바뀌니까 도선에 의한 자기장의 방향도 바뀌게 되고. 이 경우에는 따라서 북쪽을 가리켰던 N극이

동쪽 방향으로 회전하는 방향 자체가 달라지게 됩니다. 그래서 직선전류에 의한 자기장과 지구 자기장의 합성에 대한 것은 기출문제에 가끔 출제가 되고 실제로는 제가 준비한

두 개의 도선 혹은 세 개의 도선에 흐르는 전류에 의한 합성자기장을 묻는 것이 수능의 대표적인 유형이 될 거고. 우리가 개념수업을 다 마치게 되면 기찰문제를 다시보기 풀어볼 텐데

역시 두 도선에 의한 합성자기장을 구하는 문제로 되어 있습니다. 직선전류 A, B에 의한 합성자기장이고요. O는 두 도선의 정중앙에 있다고 합니다.

그런데 A와 B에 흐르는 전류의 세기가 각각 다르대요. O에서 자기장의 방향부터 한번 구해 볼까요? 그러면 일단은 A에 의한 자기장의 방향부터 구해 보시는 거죠.

A에 의한 자기장의 방향. 노란색으로 제가 표현할게요. 도선이 있습니다. 전류가 이렇게 흐르는 거죠. 짠 짠 짠 짠인데. O 지점은 도선의 아래쪽이에요. 무슨 방향이에요?

칠판쪽으로 들어가는 방향의 자기장이 만들어지죠. 우리가 칠판에 혹은 종이에 들어가는 방향의 자기장을 이렇게 배꼽 표시를 해요. 그래서 이 도선 A로부터는 O 지점에

들어가는 방향에 자기장이 만들어진다. 그러면 B로부터는 어떻게 될까요? B도 이쪽 방향으로 전류가 흐르죠. B로부터는 어떤 방향이에요? 전류가 이렇게 만들어지는 건데.

동심원을 사각형으로 바꾸니까 B 도선 위로는 여러분쪽으로 나가는 방향의 자기장이 만들어집니다. 나가는 방향의 자기장은 우리가 이렇게 표현해요. 나가는, 혹은 나오는.

그런데 여러분, 도선이 만드는. 혹은 전류가 만드는 자기장의 세기는 r분의 I인데. A로부터 O까지. B로부터 O까지 거리는 똑같아요. 그렇지만 전류의 세기가 A가 더 크죠.

따라서 A가 만드는 자기장의 세기가 더 커요. 무슨 얘기냐? A가 만드는, 들어가는 방향의 자기장의 세기가 B가 만드는, 나오는 방향의 자기장의 세기보다 더 크기 때문에

합성하면 O점에서는 들어가는 방향의 자기장이 만들어져요. 그렇다면 자기장의 세기가 0인 곳은 대략 어디에 존재하겠는가? 지금 이 도선 A, B 사이에서 A에 의해서는 들어가는 방향.

B에 의해서는 나오는 방향이니까 이 두 도선에 의한 자기장의 방향이 반대니까 세기만 같으면 되겠죠. 그러면 뭐예요? 전류가 더 크게 흐르는 A도선으로부터는 좀 멀고.

B도선으로부터는 조금 가까운 곳에서 A, B가 만드는 자기장의 세기가 같게 되겠죠. 따라서 자기장의 세기가 0인 곳은 대략 O와 도선 B 사이가 되겠습니다.

그러면 여러분, P와 Q에서는 어떤 방향의 자기장이 만들어질까요? 먼저 도선 A, 위죠? P는. 무슨 방향이에요? 도선 A에서는 나오는 방향. 그러면 도선 B에 의해서도 도선 B로부터

위에 있잖아요. 나오는 방향이죠? 그래서 P는 의심할 여지없이 나오는 방향이고. 그러면 Q에서는요? 도선 A에 의한 자기장은 짠짠짠짠 도선 아래 방향으로 들어가는 방향.

도선 B로부터도 어때요, 여러분? 도선 아래에 있으니까 들어가는 방향. 의심의 여지없이 Q에서는 들어가는 방향의 자기장이 만들어지게 됩니다.

제가 보충자료로는 이렇게 한 가지 사례만 들었는데 Go back 수능개념 19강 전류에 의한 자기장으로 가시면 여러분, 더 많은 사례들을 공부하실 수가 있습니다.

이러한 직선도선을 이제 원형 모양으로 구부리게 되면 이게 원형도선이 되는 거죠. 그러면 원형도선 주변에 만들어지는 자기장의 세기를 한번 우리가 알아보도록 할 텐데요.

이 원형도선은 이렇게 짧은 직선도선으로 연속으로 붙인 거라고 간주할 수 있잖아요. 그렇기 때문에 바로 이 부분은 하나의 직선도선이라고 생각하세요.

그러니까 뭐예요? 이 도선을 중심으로 동심원 모양의 자기장. 또 여기는 들어가는 방향의 전류를 중심으로 동심원에 자기장. 또 위에서는 이 방향으로 전류가 흐르니까

이와 같은 동심원 모양의 자기장이 만들어지는데. 원형도선에서는 문제에 원형도선의 중심에서의 자기장의 세기와 자기장의 방향을 묻습니다. 그러면 여러분, 원형도선이니까

두 가지로 파악할 수가 있어요. 엄지 전류일 때 내 손가락 자기장이죠. 그러니까 얘를 하나 하나의 짧은 직선도선이라고 생각하면 직선도선, 원형도선 중심이죠?

나오는 거 만들어지죠? 쭉쭉쭉 따라가 보세요. 원형도선 중심으로는 바로 칠판에서 앞쪽으로 나오는 방향에 자기장이 만들어집니다. 이게 지금 3D가 아니라 2D여서

이렇게밖에 표현할 수 없는데. 나오는 방향에 자기장이 만들어지는 거고. 그런데 저는 이렇게도 따져요. 네 손가락이 굽어지니까 좋죠. 원형도선이니까 원형도선 그대로

전류의 방향으로 이 네 손가락의 손톱을 일치시켜주면서 구부려주세요. 그랬더니 엄지손가락이 어이쿠, 칠판 앞으로 나오네요. 이 엄지손가락이 원형도선 중심에서의

자기장 방향이 되겠습니다. 분명히 오른손으로 했습니다. 오른손만 쓸 거예요. 그러면 원형도선에서 중심의 자기장의 세기는 어떻게 되느냐? 마찬가지예요.

전류가 많이 흐르면 센 자석이 될 테니까 자기장의 세기가 커질 것이고. 원형도선에서의 중심이니까 결국 이건 원형도선으로부터 반지름만큼 떨어져 있게 되겠죠.

그래서 거리에는 원형도선의 반지름을 대입하시면 돼요. 직선도선도 r분의 I였죠. 원형도선 중심에서도 자기장의 세기는 r분의 I가 되겠습니다. 솔레노이드로 가볼까요?

솔레노이드는 코일이라고도 말하는 건데 원형도선을 여러 번 스프링처럼 감은 것이 솔레노이드예요. 전류 방향이 이렇게 흐르죠. 원형도선을 여러 번 감았으니까 저는 네 손가락을

감는 방향 할 거예요. 그랬더니 엄지손가락이 나왔네요. 이 엄지손가락이 뭘까요, 여러분? 솔레노이드 내부에서의 자기장의 방향이에요. 솔레노이드 내부에서의 자기장의 세기는

역시 전류가 많이 흐르면 솔레노이드 내부에서도 자기장의 세기가 커집니다. 그런데 중요한 것은 솔레노이드 내부에서는 자기장의 세기가 거리에 따라서 달라지지 않아요. 같아요.

솔레노이드가 충분히 길다고 하면 이 내부에서는 얼마만큼 솔레노이드 도선으로부터 떨어져 있는지와 상관이 없고 문제는 얼마만큼 감았느냐예요. 이 N은 감은 수예요.

그런데 그냥 감은 수가 아니라 1m에 몇 번 감겨 있느냐. 그러니까 다시 말하면 얼마나 촘촘하게 감았느냐. 이게 바로 솔레노이드 내부에서 만들어지는 자기장의 세기가 되겠습니다.

그런데 이 솔레노이드를 잘 보시면 지금 자기력선을 연장해서 그리면 이렇게 그려질 거거든요. 이거 뭐와 아주 유사하죠, 여러분? 그렇죠, 막대자석하고 아주 유사해요.

솔레노이드는 마치 전류가 흐르면 막대자석 역할을 하게 돼요. 이때 왼쪽에서 자기력선 나오네요. 자기력선이 나오는 곳이 막대자석의 N극. 자기력선이 들어가는 곳은 막대자석의 S극.

그리고 막대자석 내부에도 S극에서 N극쪽으로 자기력선이 만들어진다고 말씀드렸습니다. 여기까지 개념수업은 마쳤고요. 그렇다면 기출문제 다시 보면서 내용을 한번

문제에 적용해 보도록 하겠습니다. 그림은 무한히 긴 직선도선 P가 y축에 고정되어 있고 시계방향으로 일정한 세기의 전류 I가 흐르는 원형도선 Q가 xy평면에 고정되어 있고

A는 Q의 중심이에요. 여러분, 우리 A에 만들어지는 자기장의 방향. 결정할 수 있겠죠? A에는 들어가는 방향으로 자기장이 만들어지는데. 이 들어가는 자기장 방향은

누구에 의한 자기장의 방향이에요? Q에 의한 자기장이에요. 그리고 그 세기는 비례식으로 써야 되지만 r분의 I 이렇게 쓰면 되겠죠. 그래서 r은 반지름.

I는 원형도선, Q에 흐르는 전류의 세기예요. P에 I0의 전류가 흐르고 방향은 어떤지 모르겠어요. 그랬더니 A에서 P와 Q에 의한 자기장의 세기가 0입니다.

세기가 0이니까 방향은 있을 리가 없는 거죠. 이거 뭐예요? A에서 P와 Q에 의한 자기장의 세기가 0이 되려면 이 P에 의한 자기장의 방향이 A에서 나오는 방향이어야만 되는 거죠.

그러면 만약에 이 P에 +y 방향으로 전류가 흐르면 어떻게 돼요? 도선 오른쪽으로는 들어가는 방향의 자기장이 생기니까 나오는 방향의 자기장을 만들려면 이 도선 P에는

-y 방향으로 전류가 흘러야만 되겠다. 그리고 그때 A에 만들어지는 도선 P에 의한 자기장의 세기와 도선 Q에 의한 자기장의 세기는 같아야만 되죠. 다만 방향은 P에 의해서는

나오는 방향, Q에 의해서는 들어가는 방향이 되어야만 할 거예요. 이번에는 P에 흐르는 전류의 세기는 I0 그대로인데 방향이 +y 방향이에요. 그러면 A에는 P에 의해서도

이번에는 들어가는 방향의 자기장이 만들어지겠죠. 그렇기 때문에 합성자기장은 P에 의한 자기장과 Q에 의한 자기장을 더하면 될 텐데. 그것이 B0이래요.

방향은 둘 다 들어가는 방향. 그러면 보세요. P와 Q에 의해서 만들어지는 자기장의 크기는 똑같고. 두 개를 합했더니 B0이라는 것은 P에 I0만큼의 전류가 흐를 때

A에 만들어지는 자기장의 세기가 2분의 B0. 또 원형도선 Q에 의한 자기장의 세기도 2분의 B0이 되는 것을 알 수가 있습니다. 방향은 둘 다 들어가는 방향이니까

두 도선에 의한 합성자기장의 방향도 들어가는 방향이 되겠죠. 이번에는 P에 흐르는 전류가 I0보다 2배예요. 그리고 방향은 다시 -y 방향으로 바뀌었어요.

그러면 -y 방향으로 P에 전류가 흐르게 되면 P에 의해서 만들어지는 A에서의 자기장의 방향은 나오는 방향이잖아요. 그런데 우리 아까 I0이 흐를 때 이거 하나 이거 하나 상쇄됐었죠.

그런데 지금은 2배인 이 I0이니까 나오는 방향의 자기장이 더 있다는 거잖아요. 그러면 보세요. 이렇게 해서는 상쇄됐는데 이게 살아남죠? 그러니까 뭐예요, 여러분?

A에서 P와 Q에 의한 자기장의 방향은 나오는 방향이 되는 거고. 그때 자기장의 세기는 어떻게 될까요? 2I0 중에서 I0은 도선 Q에 의한 자기장을 상쇄시키는 데 썼고

I0에 의한 자기장만 살아남았어요. I0에 의한 자기장의 크기가 얼마였었죠, 여러분? 2분의 B0이었습니다. [보기] 볼게요. ㄱ번, ㄱ은 -y 옳은 문장입니다.

ㄴ과 ㄹ은 방향이 다르죠. 그리고 ㄷ, ㄷ은 B0보다 작습니다. 이렇게 해서 우리 이번 시간에는 전류가 만드는 자기장. 핵심키워드, 하이라이트라고 했어요.

그 외에도 이번 시간에는 검전기에서도 정전기 유도, 그리고 자기장의 정의에 대해서 살펴보았습니다. 다음 시간인 18강에서는 자성체의 종류.

그리고 전자기 유도에 대해서 알아보도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다. 감사합니다.
