안녕하세요. 2019 수능특강에 저는 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 두번째 시간은 물체의 운동에 대한 이야기를 하려고 하는데.

여러분에게 의미 있는 도움이 되었으면 하는 마음으로 시작해 보도록 하겠습니다. 먼저 캡틴의 마중물 메시지입니다. 두번째 메시지의 제목은 기억이라고 붙여봤어요.

여러분, 굉장히 재미있죠? 세 살 때 똥 먹은 기억 나세요라고 하는데. 굉장히 재미있어서 제가 이걸 가져왔어요. 제가 아이들이 3명인데요.

아이들을 키우면서 재미있는 장면들을 되게 많이 보거든요. 막내가 어렸을 때 땅바닥에 떨어진 과자를 주워먹는 장면을 보고 제가 막 뭐라고 했어요.

그랬더니 그 옆에 있던 제 어머니께서 너는 개미도 집어먹었어라는 이야기를 하시더라고요. 깜짝 놀랐지만. 여러분 생각해 볼래요? 몇 살 때까지 기억이 나세요?

3살? 4살? 5살? 사람마다 조금 달라요. 그렇죠? 기억이라는 것은 참 재미있는 것 같아요. 어제 일도 기억이 잘 안 나는 것이 있고요. 아주 시간이 오래 지났음에도 불구하고

기억이 아주 선명하게 나는 것이 있어요. 그러니까 기억은 시간으로 따질 수 있는 건 아닌 것 같아요. 분명 그 일이 나에게 어떤 의미가 있었는지, 그렇죠? 그런 거.

나의 관심이 얼만큼 많았는지 그것에 따라서 기억이 될 수도 있고 기억이 나지 않을 수도 있겠다라는 생각을 해 보게 되는데. 여러분, 수험생활을 보내고 있잖아요.

제가 고3 때 수험생활을 보낼 때 생각해 보니까 공부했던 것 이외에 정말 많은 기억들이 나는 장면들이 참 많습니다. 그만큼 그 시간들이 저한테 의미 있었고 재미있었고 참 좋았어요.

여러분, 올 한해 수험생활을 보내면서 공부도 열심히 해야 되겠지만 여러분 나름대로 의미 있는 시간들을 보냈으면 좋겠어요. 그래서 오랫동안 아주 오래 오랫동안

여러분 기억에 남을 만한 많은 일을, 그리고 또 많은 사람들을 만나고 그랬으면 참 좋겠다라는 생각을 합니다. 열심히 공부하자 그건 물론 중요하지만

그만큼 올 한 해를 의미 있게 보내자. 그러면 순간순간이 아주 오랫동안 여러분의 좋은 기억으로 남아 있지 않을까라는 생각을 하게 됩니다.

그러면 조금 힘들지 않게 한 해를 잘 보낼 수 있을 거예요. 그런 여러분의 수험생활이 되기를 진심으로 응원하면서 두번째 강의 시작해 보도록 하겠습니다.

성취기준부터 한번 이야기해 보자면 한 가지인데요. 속도와 가속도의 개념을 이해하고 1차원 등가속도 운동을 설명할 수 있다입니다. 한번 자세하게 살펴보도록 합시다.

첫번째는 속력과 속도에 대한 이야기가 나오기 전에 이동거리와 변위에 대한 이야기가 나와요. 일단 두 가지 다 어떤 길이에 대한 이야기니까 단위는 m를 씁니다.

그런데 이동거리는 물체가 이동한 실제 경로 길이예요. 그것을 이동거리 이렇게 부르고. 그러니까 실제로 이동했다. 방향은 중요하지 않습니다. 크기만 있어요, 크기만.

몇 m 갔다 그것만요. 그런데 변위는 그렇지 않아요. 뭐가 반드시 필요하느냐 하면 처음 위치도 필요하고 나중 위치도 필요해요. 그래서 처음 위치에서 나중 위치까지

일직선으로 쭉 그립니다. 그 길이가 변위의 크기고요. 그다음에 그 방향까지 표현할 수 있어야 돼요. 그래서 크기와 방향이 있는 물리량이다라고 이야기합니다.

기호로 이야기할 때는 이동거리는 일반적으로 그냥 s 이렇게 쓰고요. 변위는 똑같은 거리인데 방향을 이야기해야 된다 해서 벡터 표시를 해요.

벡터가 물리I에서 그렇게 중요하게 다뤄지지는 않으니까 간단하게만 이렇게 이야기할게요. 단위는 m를 쓰고요. 우리 그림으로 간단하게 이야기하면 보세요.

이 점에서 A점부터 B점까지 이 경로에 따라 이동했다라고 이야기하면 실제로 이 이동한 길이가 바로 이동거리가 되고요. 변위라고 하는 것은 이동한 경로 다 필요없는 거야.

처음 위치, 나중 위치까지 해서 쭉 직선을 그린 이 길이와 이 방향을 이야기할 수 있는 것. 그것이 변위인 거예요. 됐어요? 그런데 물리I에서는 1차원 운동만 다뤄요.

직선상에서 운동만 다루기 때문에 이렇게 곡선을 따라가는 건 생각하지 않아도 돼요. 그 밑에 있는 사이언스 디저트를 보면 봐요. 이 그림을 보면 이 사람이 P점에서 출발해서

Q점까지 간 상황이 제시가 되고 있어요. 동쪽으로 20m를 갔습니다. 그다음에 동쪽에서 방향이 바뀌어서 서쪽으로 10m를 간 상황이에요. 이게 1차원 운동이죠, 직선상에서.

오른쪽으로 갔다가 왼쪽으로 갔으니까. 그때 이 사람의 P점부터 Q점까지의 총 이동거리는 그냥 단순히 더하면 됩니다. 그렇죠? 그래서 30m 이동했다라고 이야기하면 되고요.

변위를 이용할 때는, 변위를 이야기할 때는 조금 조심해야 돼요. 변위는 이동경로와 상관없어요. 처음 위치와 나중 위치 이렇게 직선으로 그리는 것이다. 그렇지?

그래서 이 방향은 동쪽 이렇게 표현하면 되겠죠? 그래서 방향은 동쪽으로 몇 m요? 20m에서 10m 빼면 되니까 10m가 되겠다, 그렇지? 동쪽으로 10m 이렇게 표현하는 것이

변위다라고 하는 것이에요. 그냥 단순히 10m 이렇게 이야기하는 사람 굉장히 많거든. 이 방향을 포함한 처음 위치와 나중 위치의 차이. 이것을 생각하시면 돼요.

차이라고 하는 것은 단순히 직선을 그려서 이 길이를 이야기하는 것이다라고 생각하시면 되겠습니다. 만약에 이 사람이 지금 운동방향을 한번 바꿨잖아요.

운동방향을 바꾸지 않고 1차원상에서 계속 운동하게 된다라고 하면 그때는 이동거리와 변위가 어떻겠어요? 당연히 같겠죠, 그렇죠? 방향이 바뀌지 않으면 1차원 운동이니까.

만약에 방향이 바뀐다? 지금 이 그림처럼? 갔다가 찍고 되돌아오는 상황이라면 100% 이동거리가 변위보다 큰 상황이 되는 거예요. 되겠습니까?

운동방향이 바뀌지 않으면 이동 거리, 변위 같다라고 생각하시면 되고요. 그다음에 이동 방향이 바뀌면 방향이 한 번 변하면 이동거리가 변위보다 크다, 그 크기가. 됐습니까?

이렇게 여러분이 사이언스 디저트를 이해하시면 되겠다. 두번째는 속력과 속도에 대한 부분입니다. 우리가 일상생활에서는 사실 크게 구분하지 않고 사용하고 있는 용어예요.

속력, 속도. 사실은 속력보다는 속도라는 표현을 많이 쓰죠. 스피드 이렇게 쓰기도 하나요? 그런데 속력과 속도의 의미는 뭐냐 하면 얼마나 빠른가라는 거예요.

그래서 단위시간 동안의 이동한 거리를 속력 이렇게 정의하고요. 속도는 단위시간 동안의 변위, 즉 변위의 크기를 걸린 시간으로 나눈 값을 속도 이렇게 이야기해요.

그러면 속력이라고 하는 것은 단순한 빠르기구나. 그렇죠, 1초 동안 몇 m씩 가냐. 이게 속력이란 말이에요. 그런데 속도라고 하는 것은 변위를 시간으로 나누니까

방향이라는 것이 의미가 있어지는 거예요. 그렇죠? 그래서 방향을 포함한 빠르기다라고 생각하면 큰 무리가 없을 것 같아요. 방향까지 포함을 해야 된다.

그러면 우리가 기호에다가 방향을 어떻게 표시할까를 생각해 보면 좋겠는데요. 일단 속력과 속도는 둘 다 velocity의 약자를 써서 v, v를 쓰는데.

방향 포함한 게 어떤 거였죠? 속도였죠. 그래서 아까 변위처럼 이렇게 표현을 해요. 속도에다가. 그러면 우리가 조금 전에 정의했던 것을 수식으로 표현해 보면

속력이라고 하는 것은 1초 동안 얼만큼 이동했니 이거죠? 그래서 이동거리를 시간으로 나눈 것이 속력이다라고 표현하면 되고요. 속도라고 하는 것은 아까 이야기했지만

변위를 시간으로 나눈 값이다 이렇게 생각하시면 되겠습니다. 그래서 단위는 거리는 m를 쓰고요. 시간은 초를 쓴다는 거 우리가 지난 강의를 통해서 이야기했죠.

그래서 속력, 속도의 단위는 m/s를 쓴다라고 생각하시면 되겠고요. 그다음에 아까 우리가 이야기할 때 속력에서 방향을 어떻게 이야기할 것인가 이런 이야기했잖아요.

이렇게 이야기하면 돼요. 만약에 직선상에서 어떤 물체가 오른쪽으로 이동하거나 왼쪽으로 이동하거나 둘 중 하나예요. 그렇잖아요. 그렇지?

그때 한쪽 방향을 +라고 표시하면 그 반대쪽 방향은 -로 표시하면 됩니다. 그렇게 어렵지 않죠? 그런데 우리에게 조금 익숙한 건 우리가 어떤 기준을 가지고

오른쪽이 일반적으로 많이 +다 이게 우리한테 조금 익숙하지 않아요? 아마 여러분이 수학공부를 많이 해서 그게 익숙할 텐데 오른쪽을 +라고 생각하면 큰 무리 없어요.

왼쪽은 -다 이렇게 생각해도 되고요. 그것이 항상 절대적인 것은 아니다. 물리에서는 한쪽 방향을 +라고 하면 반대쪽 방향이 -이기 때문에 오른쪽이 +라고 했을 때

왼쪽 방향을 -로 표시하는 건 무리가 없다라고 생각하시면 되겠습니다. 그래서 속도는 3m/s다, 속도가. 이렇게 표시해 볼게요. 이거랑 만약에 속도가 -7m/s다.

이 두 가지가 표현됐을 때 우리는 어떻게 해석을 해야 되느냐 하면 부호가 반대니까 운동방향은 반대구나 이렇게 우리가 이해를 해야 돼. 운동방향은 반대.

부호를 가지고 이야기하는 것이니까. 그다음에 누가 더 빠른 거예요. 이렇게 생각하시면 안 됩니다. 3이 -7보다 큰 값이야. 그래서 네가 더 빠른 거야라고 이야기하면 안 돼요.

여기에서 이미 부호라는 것은 크기를 얘기하는 게 아니운 방향을 얘기하는 거야. 그렇지? 얘는 왼쪽으로, 오른쪽으로. 이렇게 표현하는 거예요. 오른쪽으로 3m/s, 왼쪽으로 7m/s.

누가 빠른 거예요? 이것이 빠른 거다, 그렇지? 그렇게 비교할 수 있어야 됩니다. 아주 쉬운 것부터 차근차근 하고 있는 거예요. 이렇게 속력과 속도를 이야기할 수 있어야 돼요.

그다음에 하나 더, 사실 이것보다 더 많이 문제를 풀어내는 과정에서 쓰이는 건 뭐냐 하면 평균속력이라는 거예요. 이것을 조금 관심 있게 학습할 필요가 있어요. 평균속력.

봐요. 예를 들어서 서울에서 부산을 갑니다. KTX를 타고 갈까요? 시속 700km/h, 너무 크게 했나? 우리 그냥 예시자료니까 이렇게 이야기합시다.

시속 200km/h로 달리고 있는 KTX가 있다고 가정해 보자고요. 그러면 KTX는 서울에서 출발해서 부산까지 가는 동안 계속 200km/h로 달릴까요? 그렇지 않겠죠.

출발했을 때는 당연히 정지했을 때고 점점 빨라지다가 때로는 이것보다 더 빠를 때도 있을 거야. 그다음에 이렇게 곡선을 따라 돌 때는 느려질 수도 있겠고요.

빠를 때도 있고 느려질 때도 있는데. 우리가 시속 200km/h다라고 이야기하는 이 값이 뭐냐 하면 평균적으로 얘기했을 때라고 하는 평균속력이죠.

그래서 이 평균속력이라는 것은 어떻게 구하느냐 하면 이렇게 구해요. 평균속력은 실제로 물체가 s만큼 이동한 거야. 총 이동거리를 총 시간으로 나눈 거죠. 맞아요?

이걸 나눈 거예요. 그래서 서울부터 부산까지 KTX의 경로를, 총 이동경로를 시간으로 나눴더니 20km/h가 나왔다. 그래서 이 KTX 기차는 1시간당 약 200km 정도를 간다라는 표현을

이렇게 한 것이에요. 되겠습니까? 그러면 이 평균속력이라고 하는 것은 이렇게 총 이동거리를 총 시간으로 나눠서 구할 수도 있고요. 첫번째.

두번째, 이게 가장 많이 쓰이고 있는 건데. 조금 있다가 등가속도 운동을 이야기할 거예요. 등가속도 운동에서 평균속력을 아주 쉽게 구하는 방법을 하나 체크할게요.

속력이 일정하게 증가하거나 일정하게 감소하는 운동. 그것을 등가속도 운동이라고 하는데. 그때 평균속력이 얼마냐라고 묻잖아요. 시간간격이 딱 주어지고 나서.

그때는 그냥 단순하게 중간값으로 읽어버리면 되는 거예요. 예를 들어서 이렇게 해 볼까요? 처음 속력이 v였어요. 그런데 이 속력이 점점점 빨라져서 v가 된 거예요.

그런데 어떤 운동을 했느냐 하면 등가속도 운동을 했습니다. 속력이 v0에서 일정하게 빨라져서 v가 됐어요. 그때까지 걸린 시간이 얼마였느냐 하면 10초 동안 걸렸다라고

가정해 보자고요. 그러면 이 과정에서 평균속력을 구할 때 아까 우리가 이야기했던 총 이동거리를 구하고 그다음에 시간으로 나눠서 평균속력을 구할 수도 있어요.

하지만 시간이 좀 많이 걸리거든요. 그러니까 이때는 이렇게 구하는 거예요. 처음 값, 나중 값. 그것의 중간 값을 평균속력이라고 한다 이렇게 이야기하면 아주 깔끔해져요.

그래서 v0과 나중 속력 v를 더한 다음에 그것을 2로 나누는 거죠. 이 중간값이 바로 평균속력을 구하는 과정이에요. 예를 들어 봅시다. 처음에 정지하고 있었어요.

10m/s가 됐습니다. 10초 후에. 그러면 10초 동안 평균속력이 얼마야? 이 둘을 더해 봐요. 10이죠? 2로 나누게 되면 바로 바로 5m/s가 평균속력이다라고 하는 것이고요.

이 말은 처음부터 끝까지 5m/s로 쭉 일정하게 갔다라는 것과 동일하게 생각해도 돼요. 이동거리를 이야기할 때. 제가 조금 있다가 다시 한 번 말씀을 드리도록 할게요.

속도와 속력을 이야기하면서 평균속력까지 정리를 해 보았습니다. 됐죠? 그러면 이번에는 속도가 일정한 등속직선운동에 대해서 한번 이야기해 보도록 합시다.

봐요. 혼란스러워하면 안 돼. 뭘 혼란스러워 하면 안 되느냐 하면 등속직선운동, 등속도운동이라고 부르거든요. 이 운동은 등속력 운동은 아니다라고 하는 거예요.

속력이 일정한 운동을 얘기하는 것이 아니라 뭐가 일정한 운동이냐 하면 바로 속도가 일정한 운동을 등속직선운동 이렇게 불러요. 그런데 우리 아까 이런 이야기를 했어요.

속도라는 의미에는 2가지의 의미가 포함되어 있다. 어떤 의미가 있느냐 하면 빠르기가 포함되어 있었고 그다음에 방향도 포함되어 있었어요. 그런데 앞에 '등'자가 붙었단 말이에요.

'등'자라고 하는 것은 같을 '등', 일정할 '등'이잖아요. 그러면 빠르기도 일정하고 방향도 일정한 운동, 이것을 등속도운동, 등속직선운동이라고 한다라는 것이죠. 됐습니까?

여러분, 빠르기도 변하지 않고 방향도 변하지 않으려면 하나밖에 없어요. 직선을 따라가는 경우밖에 없는 거예요. 그렇지? 만약에 방향이 변하면 얘가 변하면 등속운동이 아니니까요.

이해 돼요? 좋아요. 그래서 직선운동밖에 없기 때문에 등속직선운동 이렇게 부릅니다. 만약에 놀이동산에 이런 문제도 여러분, 2학년 모의고사에 출제가 된 적이 있고

학교시험에서는 당연히 많이 물어볼 가능성이 큰데요. 일정한 빠르기로 돌고 있는 놀이동산에 있는 놀이기구를 생각해 봐요. 등속도운동입니까? 아니에요.

일정한 빠르기에 현혹되면 안 돼. 빠르기는 일정하지만 방향이 변하니까 등속도운동이 아닌 거야. 됐어요? 그런 거 많이 물어봐요. 기차를 타고 일정한 빠르기로 돌아가고 있어요.

어떤 트랙을 돌고 있다. 등속도운동 아닌 거예요. 방향이 변하잖아. 됐습니까? 등속운동이라는 건 직선운동밖에 없다라고 하는 것을 꼭 정리하셔야 됩니다.

이것을 그래프로 이야기해 볼게요. 지금 두 가지 그래프가 제시됐는데. 봐봐, 오른쪽에 있는 그래프부터 생각해 봅시다. 지금 위치시간 그래프예요.

우리는 앞으로 얘를 어떻게 부를 거냐 하면 st그래프라고 부를 거예요. 여러분도 저하고 수업하면서 st그래프 하면 위치시간 그래프구나라고 생각하시면 되겠습니다.

보세요. 지금 속도가 3m/s로 움직이는 물체의 운동을 그래프로 표현한 거예요, 교재에 있는 거. v가 3m/s. 이거 한번 해석해 볼까요? 이거 어떻게 해석이 돼요?

1초당 3m씩 움직이고 있다라고 하는 것이죠. 그렇죠? 그것을 3m/s 이렇게 표현하는 거야. 이것을 그래프로 그리면 이렇게 되죠. 처음에 0인 지점에서.

위치가 0인 곳에서. 기준점에서 출발했다라고 생각하면 1초당 3m. 여기가 3이에요. 표시되지는 않았지만 여기가 3인 거죠. 2초 6m 간 거죠. 그게 3m/s예요. 속도가.

3초는 9m/s. 그렇지? 그래프가 만나지 않네. 딱 4초일 때 12m/s. 5초일 때 15m를 간 거죠. 4초일 때 12m/s가 아니라 12m를 간 거야. 12m. 3초일 때 9m를 간 거고. 이해 돼요?

그래서 속도가 3m/s로 움직이는 운동을 st그래프로 표현하면 이렇게 그리는 거예요. 됐죠? 만약에 이거 그려볼까, 한번? 속도가 5m/s인 물체운동을 그래프로 그려볼게요.

이 말은 뭐죠? 1초당 5m를 간다는 거예요. 그러니까 이렇게 그릴 수 있지 않을까? 1초일 때 5m 갔고요. 2초일 때 10m를 갔고요. 3초일 때 15m 갔고 4초일 때 20m에 있어.

그러니까 그래프를 그리면 이렇게 돼요. 그렇죠? 이 그래프가 뭐야? 속도가 5m/s인 운동을 그래프로 표시한 거예요. 됐죠? 하나 더 그려볼까?

이거보다 속도가 느린 것도 그려볼까요? 속도가 예를 들어서 2.5m/s도 그려볼까요? 대략적으로 그려볼게요. 그러면 1초당 2.5m 간 거죠. 2초일 때는 5m 간 거고, 그렇지?

여기 여기, 그다음에 3초일 때는 7.5. 4초일 때는 10이니까 근사적으로 그려보면 대략 이런 모양. 됐습니까? 그러면 하나 교훈이 있어야 돼. 지금 이게 2.5m/s.

3m/s, 5m/s를 그린 거예요. 그러면 물체가 빠르게 움직이면 빠르게 움직일수록 st그래프에서는 기울기가 점점점 커지는구나 이런 교훈이 있어야 돼요. 이해 돼요?

그리고 하나 더. 기울기라고 하는 것은 기울어진 정도죠? x축의 증가량분의 y축의 증가량. 이게 기울기인데. x축이 뭐냐 하면 시간이에요. y축이 뭐냐 하면 위치예요.

t분의 s죠. t분의 s 우리가 아까 봤는데 뭐죠? v예요. 그래서 결국 어떤 결론까지 올 수 있느냐 하면 st그래프에서 기울기라고 하는 것은 바로 뭐다? v다.

속도다라고 하는 교훈을 얻으셔야 돼요. 운동방향이 변하지 않으면 속도와 속력은 같잖아요. 같다라고 생각해도 되잖아요. 1차원 운동에서. 그러니까 기울기 v다라고 하는

좋은 교훈을 하나 갖고 계셔야 돼요. 제가 예를 들어볼게요. 조금 전에 우리가 st그래프를 표현했는데. 만약에 st그래프가 이렇게 생겼어요.

기울기가 어때요? 일정하죠. 기울기가 바로 속도인데? 그러면 이게 바로 등속운동이구나. 이렇게 그래프를 해석해야 되는 거고요. 만약에 st그래프에서 어떤 물체운동을

그래프로 표현했더니 이렇게 표현이 됐어요. 이거 어때요? 기울기가 변해. 그런데 기울기가 점점 증가하는 거예요. 그러니까 이건 속도가 증가하는 운동을 하고 있구나.

이렇게 해석이 되죠. 그렇죠? 이건 어때요? st그래프가 기울기가 점점점 감소해요. 이 물체는 속도가 점점점 감소하는 운동을 하고 있구나. 이렇게 그래프를 통해서 물체운동을

해석할 수 있어야 한다고요. 되겠습니까? 좋아요. 그러다가 만약에 모양이 이렇게 되면 어떻게 될까요? st그래프에서 그래프를 그렸더니 이렇게 돼서 이렇게 됐어요.

그러면 봐요. 이 점에서는 순간적으로 기울기가 얼마냐 하면 0이에요. 0. 그런데 기울기가 속도란 말이야. 그러니까 이 순간은 속도가 0이네? 그렇죠?

그다음에 여기를 지나가면서는 기울기가 이렇게 기울어졌어요. 이렇게라고 하는 의미는 기울기의 부호가 뭐예요? 음수예요. 그렇죠? 여기까지는 기울기가 양수이고. 그렇죠?

그러면 v값이 0보다 크다. v가 0보다 작다 이것을 의미하는 거잖아요. 기울기가 속도니까. 그러면 조금 전에 이야기했던 것처럼 여기랑 여기랑 속도의 부호가 반대야라고 하는 것은

운동방향이 바뀌었구나라고 하는 정보를 읽어낼 수 있어야 돼요. st그래프 볼 수 있겠죠, 그렇죠? 직선운동을 표현할 때 이렇게 기울기의 부호가 바뀌는 점이

바로 운동 방향이 바뀌는 점이다 이렇게 해석이 가능하셔야 됩니다. 두번째요. vt그래프를 한번 봅시다. 속도시간 그래프를 조금 전에 우리가 이야기했던 물체운동,

v가 3m/s로 가는 등속운동을 표현한 것이에요. 그러면 속도가 안 변해. 시간이 아무리 지나도 빠르기가 변하지 않아. 그러니까 그래프의 모습은 쭉 직선의 형태가 되겠다, 그렇지?

시간이 아무리 지나도 속도는 3m/s야라는 것을 의미하는 거죠. 됐습니까? 그래서 vt그래프에서는 등속운동을 이렇게 표시하는구나. 그러면 한 가지 교훈은 뭐냐 하면

속도가 3m/s의 의미가 1초당 몇 m를 간다고요? 3m를 간다고요. 맞아요? 1초당 3m. 그러면 1초당 3m를 간다고 했을 때 바로 이 면적. 면적 얼마죠? 1×3이니까 3이잖아요. 그렇죠?

그러면 vt. 앞으로 이 그래프를 vt그래프라고 부를 텐데 속도시간 그래프 vt그래프에서 그래프를 그렸을 때 그 그래프의 면적이 바로 물체의 변위다.

운동방향이 변하지 않으면 변위와 이동거리는 같다고 했으니까, 그렇지? 그러면 면적 15m. 예를 들어서 15m라고 하는 것은 5초 동안 물체가 얼만큼 갔니라고 물어봤겠죠.

그러면 이 넓이만큼 물체가 갔다. 이만큼 이 면적만큼 물체가 이동했다 이렇게 읽어내는 거예요. 됐습니까? 아주 중요한 교훈을 얻어야 돼요.

st그래프에서 기울기는 속도이다라고 하는 거 별표치고 꼭 체크하시고. 그다음에 하나 더. vt그래프에서 면적은 바로 물체가 간 거리이고 운동방향이 변하지 않으면

변위도 되겠다라고 하는 것을 꼭 체크하셔야 되겠습니다. 만약에 vt그래프가 이렇게 생기면 어떨까요? 봐봐요. 이렇게 생겼어요. vt그래프가 이렇게 생겼어.

구체적인 숫자까지 대입해 보면 5, 여기가 2, -5, 4. 이렇게 이야기해 봅시다. 그러면 이 그래프를 해석해 볼게요. 0부터 2초까지는 속도가 5m/s에서 점점 감소하고 있는 거예요.

감소하다가 2초의 순간 속도가 얼마가 됐어요? 0이 됐어요. 그다음에는 속도가 -값을 갖는 거예요. 그러니까 속도의 부호가 바뀌면 운동방향이 바뀐다라고 이야기했으니까

바로 이 순간, 이 순간을 지나면서 운동방향이 변하는구나라는 것을 읽어낼 수 있겠죠. 맞죠? 그러니까 만약에 이 물체가 오른쪽으로 출발했다라고 한다면

이 면적만큼 오른쪽으로 간 거예요. 면적이 얼마예요? 면적이 5m죠? 그러니까 이 물체가 여기에서 출발해서 오른쪽으로 5m 갔다가 여기에서 순간적으로 멈춰서 운동방향이 변한 거예요.

그때의 시각이 2초인 거고요. 그렇죠? 그다음에 운동방향이 변했습니다. 2초일 때. 점점점 반대방향, 여기는 속도의 부호가 -잖아요. 음수잖아요.

그러니까 이때는 이 면적만큼 왼쪽 방향으로 간 거예요. 면적 얼마예요? 5잖아요. 그러니까 이 물체는 5m 오른쪽으로 갔다가 다시 5m 왼쪽 방향으로 와서 어디 와 있는 거예요?

제자리에 와 있는 것이다. 맞습니까? 이 운동을 그래프로 표현하면 이렇게 그릴 수 있다. 여기에서는 운동방향이 바뀌는 시점이 바로 여기다라고 하는 것을 읽어낼 수 있어야 돼요.

등속운동을 이 st그래프와 vt그래프로 표현해 보았습니다. 됐어요? 그러면 이번에는 등속운동이 아닌 운동. 그것을 우리는 가속도운동이라고 하거든요.

가속도운동에 대해서 한번 살펴보도록 하겠습니다. 보세요. 가속도운동의 정의는 속도가 변하는 운동이에요. 그런데 우리 아까 그런 얘기했잖아요.

이 속도라는 말에는 두 가지의 의미가 들어 있는데. 빠르기라는 말도 있고 방향이라는 말도 포함이 되어 있다. 그래서 속도가 변한다는 말은 빠르기가 변하거나 방향이 변하거나

이것을 속도가 변한다라는 표현을 써요. 아까 우리가 이야기했던 놀이동산에서 일정한 빠르기로 이렇게 돌고 있는 놀이기구를 한번 생각해 보면 일정한 빠르기?

빠르기는 안 변했지만 방향이 변했잖아요. 그때는 속도가 변한다라고 표현하고요. 그 운동을 가속도 운동이다 이렇게 부른다는 거예요. 됐어요?

그리고 우리는 가속도라는 기호를 a 이렇게 표현하고요. 1초 동안 속도가 얼만큼 변한 거야? 그것을 가속도라고 정의하는 거예요. 그래서 속도의 변화량을,

변화량은 Δ라는 기호를 쓰죠. 바로 걸린 시간 t로 나누면 그것이 가속도가 되겠습니다. 돼요? 단위는 속도의 단위는 m/s죠. 시간의 단위는 초예요.

그래서 m/s를 s로 나누게 되면 가속도의 단위는 m/s²이 되겠다라고 하는 것이에요. 되겠죠? 그러면 이것을 바탕으로 가속도에 대한 얘기를 본격적으로 해 볼 텐데.

가속도가 쉬운 것 같다가도 또 어렵게 느껴지시도 하고. 오개념도 많이 생기는 그런 부분이에요. 봐요. 이 두 가지를 생각해 보도록 합시다. 지금 1차원 운동만 이야기하니까

두 경우를 생각해 볼게요. 속도가 이렇게 점점 빨라져요. 오른쪽으로 이동하는데 점점 빨라지고 있습니다. 이 경우와 점점 느려져요. 오른쪽으로 가고 있는데.

일단 두 물체의 공통점은. A라고 할까요, 이 물체는 B라고 해 볼게요. 두 물체의 공통점은 운동방향은 같아요. 그렇죠? 운동방향, 속도의 부호로 표현할 수 있다고 했죠.

오른쪽 방향을 +라고 한다면 속도는 둘 다 +예요. 오른쪽 방향. 운동방향이 변하지 않았잖아요. 그렇죠? 그런데 가속도의 부호는 반대예요.

왜냐하면 가속도라고 하는 것은 어떤 걸린 시간분의 속도의 변화량을 이렇게. 이걸 가지고 표현하는데. 지금 A라는 물체는 점점 빨라지고 있죠.

속도의 변화량이라고 하는 게 결국은 나중 속도에서 처음 속도를 뺀 것이거든요. 그러면 나중 속도에서 처음 속도를 빼면 큰 것에서 작은 것을 빼니까 부호는 +가 될 거예요.

이 부호가 +예요. A는. 그러니까 t로 나누게 되면 결국은 A의 부호는 +가 돼요. 그렇고요. B를 보면 나중 속도에서 처음 속도를 빼게 되면 작은 것에서 큰 것을 빼게 되니까

부호가 -가 돼요. 그러니까 이 경우는 가속도의 부호가 -예요. 이것을 여러분, 구별해서 알 수 있어야 돼. 위의 물체는 가속도가 +이고요. 아래 물체는 가속도가 -인데.

어떻게 구별해서 알아야 되느냐 하면 속도의 부호와 가속도의 부호가 같으면 물체는 빨라지는 거고요. 속도의 부호와 가속도의 부호가 반대면 느려지는 거예요.

이렇게 이해하면 좋을 것 같아. 속도의 부호라고 하는 건 다른 표현으로 하면 운동방향이다 이렇게 이야기했습니다. 지금 오른쪽 방향으로 똑같이 가고 있는데.

가속도의 부호가 똑같으면 물체가 빨라지는 것이고 빨라지면 가속도 0보다 큰 거고요. 이렇게 느려지는 경우는 가속도의 부호와 속도의 부호가 반대다 이렇게 생각하셔야 돼요.

됐습니까? 여기에서 많은 학생들이 오개념을 가질 수 있으니까 가속도의 부호에 따라서 빨라지고 느려지고가 결정되는 것이 아니에요. 가속도의 부호와 속도의 부호가

같냐, 다르냐에 따라서 빨라지고 느려지고가 결정된다라고 하는 것을 한 가지 꼭 정리하고 넘어가시면 좋을 것 같습니다. 됐어요? 좋아요.

그러면 이번에는 우리 사이언스 디저트에 나와 있는 그래프를 함께 읽어볼게요. 어떻게 이 그래프를 읽을 수 있는지 같이 봐요. 지금 무슨 그래프가 제시되었느냐 하면

vt그래프가 제시됐습니다. 이 그래프 어떻게 읽교? 아직 우리가 이야기하지 않았지만 이 그래프에서는 기울기가 바로 가속도예요. 왜 가속도인지 생각해 볼까?

봐요. 기울기라고 하는 것은 x축 증가량분의 y축 증가량 그렇게 이야기하는데. x축의 증가량. x축이 시간이거든요. y축이 속도예요. 그러니까 기울기라고 하는 것은

결국 시간분의 y축의 변화량, 속도의 변화량. 결국 우리가 이야기했던 조금 전에 정의했던 가속도잖아요. 그렇죠? 그러니까 vt그래프가 앞으로 제시되면

면적은 이동거리, 변위. 이렇게 읽으시면 되고. 기울기는 가속도로 읽으시면 되겠습니다. 그래서 이 그래프를 해석해 보면 봐요. 0부터 4초까지는 기울기가 얼마예요? 0이죠.

그러니까 여기는 가속도가 0이구나 이렇게 생각하면 돼요. 속도가 안 변한다는 얘기예요. 그렇죠? 그다음에 4초부터 7초까지는 어때요? 기울기가 이렇게 기울어졌잖아요.

그러니까 부호는 -. 가속도는 -. 그다음에 x축 증가량, y축의 변화량 하면 2분의 -4 이렇게 되죠? 그래서 -2m/s²이구나 이렇게 읽어낼 수 있는 것이다. 됐습니까?

그다음에 여기요. 7부터 10초까지는 기울기 얼마? 0. 가속도 0이구나. 이렇게 읽으시면 되고. 10초부터 12초까지는 가속도가 얼마? 이렇게 x축 증가량분의 y축 증가량.

2분의 4 그렇죠? 그래서 기울기는 2m/s²이구나 이렇게요. 기울기를 통해서 가속도를 읽어낼 수 있어야 되고. 하나 더, 넓이를 통해서 물체가 얼만큼 갔는지 확인할 수 있겠다.

그런데 이 물체는 속도의 부호가 한 번 바뀌었어요. 언제 바뀌었느냐 하면 6초인 순간 바뀌었어. 이때까지는 속도의 부호가 0보다 컸고요. 이때부터는 음수예요.

그 말은 운동방향이 변한 거죠. 이 면적만큼 물체가 만약에 오른쪽으로 출발했다면 오른쪽으로 간 거리. 이때부터는 이 면적만큼 왼쪽으로 간 거리.

운동 방향 한 번 더 바뀌었네요, 이때. 11초인 순간 한 번 더 바뀌었다. 그렇지? 속도의 부호가 바뀌는 순간. 다시 이 면적만큼 물체는 오른쪽으로 가고 있구나.

그러니까 이런 그래프가 제시되고 운동방향 몇 번 바뀌었어라고 물어보면 2번 바뀐 것이다 이렇게 대답할 수 있어야 됩니다. 되겠죠? 좋아요.

이걸 바탕으로 우리 등가속도 운동을 한번 이야기해 보도록 합시다. 등가속도 운동은 수능에서 아주 출제가 많이 되고 있는 그런 테마인데요.

일단 어감에서 우리가 읽어낼 수 있지만 등, 일정한 거예요. 뭐가 일정하느냐 하면 가속도가 일정한 운동이다. 그리고 1차원 운동만 이야기하니까 직선운동 이렇게 이야기할 수 있겠죠.

그래서 등가속도 직선운동 그렇게 이야기합니다. 속도가 변하는데요. 일정하게 변하는 거죠. 일정하게 증가할 수도 있고 일정하게 감소할 수도 있어요. 그렇죠?

그래서 속도가 일정하게 변하는 운동을 등가속도 직선운동이다 이렇게 부르고. 우리는 등가속도 직선운동을 그래프와 그다음에 수식으로 이야기할 수 있어야 됩니다. 그게 중요해요.

일단 첫번째, 우리 그래프로 표현하는 연습을 해 볼게요. 그래프의 종류는 세 가지예요. 운동그래프에서 at그래프. 우리 아직 at그래프는 이야기하지 않았는데.

속도시간 그래프. 변위시간 그래프. 일단 우리 이것부터 이야기해 볼까요? 변위시간 그래프에서는 아까 st그래프라고 표현했던 거예요. 그러면 점점 빨라지는 운동을 얘기해 볼게요.

점점 빨라진다 그러면 이 그래프에서 기울기는 바로 속도니까 속도가 점점점 증가한다. 그러면 직선 형태가 아니라 이렇게 곡선 형태. 점점점 기울기가 커지는 운동.

이렇게 표현할 수 있다, 그렇지? 됐나요? 그다음에 점점 빨라지는 운동을 속도시간 그래프로 표현해 보면 처음 속도가 있는 경우야. 처음 속도 v0 이렇게 표현하고요.

속도가 증가하는데 어떻게 증가하느냐 하면 일정하게 증가한다. 기울기가 일정하다. 이렇게 표현할 수 있겠다, 그렇지? 세번째, at그래프는 가속도가 안 변하잖아요.

그러니까 a가 이렇게 일정한 그래프. 이렇게 그릴 수 있겠다, 그렇죠? 우리 아까 이런 이야기했습니다. st그래프에서 기울기는 v다라는 이야기했고.

그다음에 두번째, vt그래프에서 기울기는? 그렇죠, 가속도다. 그런 이야기를 했어요. 그렇죠? 그다음에 아까 우리 vt그래프에서 하나 더 읽었죠?

바로 이 넓이가 뭐다? 넓이가 바로 이동거리다, 변위다 이런 이야기했어요. 그러면 at그래프를 통해서 확인할 수 있는 건 뭘까 한번 고민해 보면 이 그래프에서 힌트를 주고 있는데

이 넓이가 색칠이 이렇게 되어 있어요. 넓이가 의미하는 것이 있다라는 것이에요. 뭐냐 하면 봐봐. a라고 하는 것은 속도의 변화량을 시간으로 나눈 것이다,

이렇게 아까 우리가 정의를 했었는데. t를 이렇게 넘겨봐요. 그러면 a×t죠. a×t라고 하는 것은 결국 at그래프에서 이 넓이 아니에요? 맞아요?

그러면 a×t, 이 넓이가 의미하는 것은 바로 속도의 변화량이구나라고 하는 사실을 꼭 기억해야 돼. 오늘 우리 기출문제를 다시 볼 때도 이 얘기를 언급할 텐데.

at그래프가 제시되면 다른 거 읽을 거 없어요. 먼저 면적, 면적만큼 속도가 변한 것이다라고 하는 것을 읽어낼 수 있어야 돼요. 됐습니까?

그렇게 이 그래프 세 가지를 이해하시는 거예요. 그다음에 등가속도 운동은 이렇게 그래프로도 표현할 수 있지만 또 상황에 따라서는 그래프보다 수식이 편할 때가 있어요.

그래서 어떤 친구들은 등가속도 운동의 공식 세 가지 이렇게 이야기하는데. 왜 점점 저희를 힘들게 하세요. 이렇게 이야기하는데. 이렇게 공식이 나와 있다는 것은

문제를 푸는 데 좀더 효율적으로 쉽게 풀라고, 도와주려고 나온 거예요. 어렵게 하려고 하는 것이 아니라. 여러분 선배를 보면 등가속도 운동 문제가 나오게 되면

이 그래프를 막 그리려고 애를 써요. 일반적으로 그래프를 그려서 문제 푸는 거고요. 그다음에 때로는 수식적인 접근이 쉬울 때가 있거든요.

그래서 수식이 어떻게 나오게 되는지 제가 간단하게 설명해 볼게요. 봐요. 어떤 물체가 등가속도 운동을 하고 처음 속도가 v0에서 나중 속도가 v가 되는 운동을 했다라고

가정해 봅시다. 그때 at그래프가 이렇게 됐어요. 그러면 at그래프, 소위 면적 자체가 속도의 변화량이니까 v0에서 v만큼 됐다라고 하는 것은 이 면적이 이것의 변화량,

즉 나중 속도에서 처음 속도를 뺀 거죠. 바로 v-v0이 되는구나 이렇게 확인할 수 있겠죠. 돼요? 그러면 a×t가 바로 이것이구나. 여기에서 등가속도 운동의 첫번째 식이 나와요.

봐요. 첫번째 식은 a×t는 속도. 나중 속도에서 처음 속도 뺀 거. 처음 속도 이렇게 표현해 볼게요. v0 이렇게. 그러면 이 식을 변형해 보면 v=v0+at라고 하는

속도에 대한 식으로 표현할 수 있겠다. 이게 등가속도 운동의 첫번째 식이 됩니다. 어때요? 그래프하고 연계해서 하면 쉽잖아. 전혀 쌩뚱맞은 게 아니라고요.

두번째는 변위에 대한 식이에요. 변위에 대한 식은 두번째 vt그래프에서 바로 읽어낼 거예요. 보세요. 처음 속도가 v0이었어요. 그랬는데 나중 속도가 v가 된 거예요.

그동안 물체가 얼만큼 갔니? 방향이 변하지 않았으면 이동거리와 변위가 똑같다라고 이야기했어요. 그러니까 이 그래프에서 이 넓이 구하면 돼요.

넓이만큼 물체가 이동하는 것이거든. 맞습니까? 그러면 보세요. 두번째 식은 변위에 대한 식이거든요, s는. 결국 그래프에서 저 밑의 사각형 넓이에다가

위에 삼각형 넓이 더하면 돼요. 그런데 그래프에 친절하게 나와 있잖아. 이 아래 사각형 넓이가 얼마라고요? v0t고요. 그렇죠? 삼각형 넓이가 얼마라고? 2분의 1at²이다.

바로 이것이 등가속도 운동의 두번째 식이 되겠습니다. 어려워요? 그렇죠, 두번째 vt그래프에서 그냥 면적 읽어낸 거예요. 그렇죠? 마지막 세번째 식은 이 두 식에서

시간을 소거한 거예요. 시간을 없앴다. 시간에 대한 정보가 제시가 안 되는 문제가 있거든. 그러면 세번째 식을 이용해서 문제를 풀면 깔끔해져요.

그래서 시간을 소거해 버리면 식 자체가 어떻게 되느냐 하면 2as=v²-v0²이 돼요. 이게 등가속도 운동의 세번째 식인 거예요. 적절하게 이 세 식을 이용해서 문제를 풀면

아주 심플하게 문제가 풀리는 경우가 제법 있어요. 그러니까 우리가 꼭 기억해야 되는 등가속도 운동식이다라고 하는 것이고요. 그다음에 우리 교재에 있는

등가속도 운동 세 개의 그래프는 자유자재로 그릴 수 있어야 돼요. 됐습니까? 이걸 바탕으로 우리 기출문제 다시보기를 살펴봅시다. 이 문제는 2018 대수능 6월 모평문제네요.

어떤 자동차가 지금 P점을 통과할 때와 Q점을 통과할 때 속도가 이 그림을 통해 제시가 됐고. 그다음에 이 자동차의 at그래프가 이렇게 된다라고 하는 두 가지 상황이 제시된 거예요.

잘 봐요. 지금 두 자동차가 아닌 거예요. 문제를 똑바로 읽어야 돼. 처음에 4m/s였고요. Q점을 지날 때는 6m/s가 된 거예요. 이때 시간이 얼만큼 지났느냐 하면 6초일 때.

6초 동안 지난 거예요. 시간이 6초일 때 6m/s가 됐다. 됐습니까? 그러면 일단 속도가 얼만큼 변했어요? 처음에는 4m/s였죠. 6m/s예요. 속도의 변화량을 보면 속도의 변화량은 2m/s예요.

됐어요? 그다음에 오른쪽에 at그래프가 제시됐습니다. at그래프에서 여러분, 의미 있게 읽을 수 있는 건 하나였잖아요. 넓이, 바로 넓이가 뭐였어요? 속도의 변화량이었다고요.

그러면 6초 동안 그 넓이가 바로 얼마라는 이야기예요? 2m/s라는 얘기예요. 됐어요? 면적 자체가 속도의 변화량이기 때문에 차근차근 읽어봅시다.

0부터 2초까지는 면적이 얼마죠? -2a예요. 그렇죠? -2a. 여기는 가속도가 0이니까 등속운동을 한 것이고. 여기는 면적이 얼마예요? 2×2a니까 4a.

이 두 면적을 더하면 이게 속도의 변화량이 되고 조금 전에 우리가 앞에 그림을 통해서 이게 얼마였느냐 하면 2m/s였어요. 그러면 여기에서 a값 나오죠?

두 개 더하면 2a=2. 단위 빼면 이야기합시다. 그러면 a=1m/s²이겠다. 됐죠? 우리 ㄱ, ㄴ, ㄷ 가봐요. ㄱ, 1초일 때 가속도의 크기가 얼마냐? 조심해야죠.

이건 1초일 때가 아니에요. 그렇죠? a값이 1일라는 거예요, a값이. 그러니까 1초인 순간은 여기잖아요. -a니까 -1이라는 이야기죠. 그래서 크기 물어봤으니까 1m/s²이다.

ㄱ 맞고요. ㄴ, 3초일 때 속력 물어봤습니다. 3초일 때는 등속도 운동할 때거든. 그러면 이 면적만큼 속도가 변했잖아요. 얼만큼 변했어요? -2만큼 속도가 줄어들었네.

원래 속도가 얼마였는데? 4m/s였는데. 그렇죠? 속도가 2 줄었으니까 2초의 순간은 속도가 2m/s가 되는 거죠. 이 속도로 쭉 등속운동한 것이에요.

그래서 ㄴ에서 얘기하는 3초일 때 속력은 2m/s다 맞고요. ㄷ, 0초부터 6초까지 평균속력이 얼마냐라고 물어봤습니다. 평균속력이라고 하는 것은 아까 우리가 이야기했지만

이렇게 구해요. 평균속력은 총 이동거리를 총 시간으로 나눈 것이거든. 총 시간이 몇 초요? 6초. 6초 동안 몇 m 갔니? 지금 이 at그래프를 가지고는 얼만큼 갔니를 읽어낼 수 없다.

그러니까 우리는 우리한테 더 익숙한 이 그래프를 vt그래프로 바꿔야 되겠다라는 생각을 해야 되죠. 이 vt그래프만 그릴 수 있다면 이 그래프의 넓이가 이동한 거리니까요. 그렇죠?

봅시다. 처음 속도가 얼마였어요? 4였어요. 4에서 출발합니다. 그래서 가속도가 얼마냐 하면 -1이에요. 속도가 줄어든다는 이야기야, 그렇지? 이렇게 줄어들어서 얼마까지?

2까지 줄어들었어요. 이때는 속도가 2가 된 거죠. 이때 시간은 얼마예요? 시간은 2초. 2초부터 4초까지는 속도가 일정한 등속도 운동을 합니다, 이렇게. 4초.

그다음에 4부터 6초까지는 속도가 빨라져요. 가속도가 얼마예요? a가 1이니까 가속도가 2네요. 그렇죠? 그래프는 이렇게 되겠네요. 그렇죠, 맞습니까?

여기가 6초가 되고요. 기울기가 2니까 2분의 4가 되어야 되는 거죠. 그래야 기울기가 2가 되는 거지. 그러면 여기가 2였으니까 더하게 되면 여기는 얼마가 돼요? 6이 되겠다.

그러면 이 그래프의 넓이를 구하면 이 물체가 0부터 6초까지 이동한 거리가 나오는 거죠. 이 넓이 구하면 8m예요. 그래서 여기에 s 대신에 18m가 들어가게 되면 얼마?

3m/s가 0부터 6초까지의 평균속력이라는 거 확인할 수 있겠고. ㄷ이 맞다라는 걸 구할 수가 있어요. 정답은 ⑤번이 되겠다라고 하는 것입니다. 됐습니까? 좋아요.

그러면 이번에는 탐구자료 살펴보기예요. 빗면에서의 운동인데 당연히 이 빗면은 제가 운동법칙 할 때 자세하게 이야기할 거예요. 빗면에서 물체가 받는 힘을 이야기할 수 있어야

가속도를 얘기하는 것이 훨씬 편하거든요. 결론만 이야기하면 왜 이 빗면운동이 여기에서 나왔을까? 여기에서 쇠구슬의 운동은 등가속도 운동이거든요.

이것을 이 포토게이트를 통과할 때 시간을 측정해서 과연 진짜 등가속도 운동인지를 확인하자라는 거예요. 여기를 통과할 때 시간을 통해서 이 거리를 재고요.

그것을 이렇게 표로 제시한 거죠. 그래서 1초일 때 이 간격이 10cm더라. 2초 동안 통과했을 때 간격 재니까 40cm더라. 그렇죠? 이 과정을 이렇게 표로 제시한 거예요.

여러분, 이거 기억나요? 등가속도 운동식의 두번째 식. s=v0t+2분의 1at²인데 쇠구슬이 처음에 정지된 상태에서 실험을 하거든요. 처음 속도가 0이니까 이게 0이야.

그러면 이동한 거리는 바로 t²에 비례한다는 거 이거 확인할 수 있겠죠. 그래서 이 표를 한번 봐봐요. 시간이 1초일 때 10cm였다. 그러면 시간이 2배가 됐다. 제곱.

바로 4배가 되는 거죠. 이렇게 읽는 거예요. 시간이 3배가 됐다. 제곱. 9배가 된다. 그래서 90cm 이렇게 읽어도 좋을 것 같아. 됐어요?

중요한 것은 빗면의 쇠구슬은 등가속도 운동을 하고 이 표를 가지고 이 식에 넣어서 가속도도 구해 보고 그런 과정이 나와 있는데요. 이것보다 더 중요한 것은

제가 아까 말씀드렸다시피 힘을 가지고 이 쇠구슬이 왜 등가속도 운동을 하는지 그것은 운동법칙을 이야기할 때 제가 아주 자세하게 풀어드릴게요. 됐습니까? 좋아요.

이렇게 해서 탐구자료 살펴보기는 넘어가고요. 마지막으로 제시하고 있는 우리 기출문제 다시보기 생각하고 이번 강의를 마무리하도록 합시다.

2018년 대수능 9월 모평에 나왔던 문제예요. 보세요. A라는 물체와 B라는 물체가 출발선상에 있습니다. P에서. 그다음에 운동을 하는데 둘 다 등가속도 운동을 했대요.

그런 것이 문제에 제시가 됐습니다. 그리고 각각의 시간이 1초일 때, 2초일 때, 3초일 때 A와 B가 P로부터 얼만큼 떨어져 있는지 거리에 대한 정보가 표로 제시된 거예요.

이것을 가지고 [보기]에서 옳은 것을 구해라라고 되어 있습니다. 한번 봅시다. ㄱ부터 가볼게요. 1초일 때 속력은 A가 B보다 크다 이렇게 이야기했습니다.

어느 순간의 속력을 물어봤어요. 1초일 때 속력 누가 크니? 이거 어떻게 구할까요? 지금 A나 B나 둘 다 속력이 변하는, 그런데 일정하게 변하는 등가속도 운동을 하고 있는데.

여기에서 임의의 한 시각, 시간이 1초일 때 속력을 비교했어요. 이거 v=t분의 s다 이걸로 구하는 게 아니에요. t분의 s라고 하는 건 그 시간 동안 속력을 구한 거예요.

그 시각일 때 속력을 구한 게 아니고. 그렇죠? 그런데 아까 우리 이런 얘기했었죠. 평균속력. 어떻게 이야기했어요? 예를 들어서 0부터 2초까지의 평균속력을 구하잖아요.

이렇게 구하면 그때 속력은 처음 속력과 나중 속력 더한 다음에 중간 값으로 매겨지죠. 맞아요? 그렇게 구하기도 하고. 아니면 총 이동거리를 총 시간 이렇게 구하기도 하는데.

그 평균속력의 의미는 속력이 일정하게 변할 때 처음 속력과 나중 속력이 중간 값이다. 이런 의미도 있고요. 두번째, 하나가 더 있는데 그때의 시각을 보면

시각도 처음과 나중의 중간값이 돼요. 시각도. 시각도 중간 시각이다라고 하는 사실을 기억할 필요가 있어요. 그래서 이 문제를 물어봤을 때 1초의 순간의 속력이

누가 빨라라고 이야기할 때 여러분, 0부터 2초까지의 평균속력을 구하잖아요. 그러면 그게 바로 1초인 순간의 속력이 된다라는 사실이에요. 좋은 정보죠.

이건 꼭 기억할 필요가 있습니다. 그래서 A는 0부터 2초까지 평균속력. 그게 1초인 순간의 속력인데 얼만큼 갔어요? 60m 갔죠? 60을 2로 나눈 게 30cm/s가. cm죠, 단위가?

그게 바로 1초인 순간의 속력이 되고요. B는 2초 동안 48cm를 갔단 말이에요. 그러니까 이게 바로 1초인 순간의 속력이거든요. 그래서 A가 B보다 크다가 맞아요.

ㄱ은 그래서 맞는 정보가 되고요. ㄴ, 5초일 때 운동방향이 A, B가 서로 반대이다라고 물어봤는데 보세요. A를 보면 A는 4초를 지나가면서 5초일 때는 다시 이 거리가 줄어들어요.

그 말은 4초가 넘어서면서 정확하게 언제인지는 모르지만 운동방향이 변한 거예요. 더 줄었죠? 계속 반대 방향으로 진행하고 있는 거예요.

그런데 B는 보니까 계속 거리가 멀어지고 있잖아요. 그러니까 운동방향이 변하지 않았어요. 그러니까 문제에서 물어본 5초의 순간 운동방향이 반대다라고 얘기한 ㄴ은

맞는 설명이 되겠죠. ㄷ 봅시다. 가속도의 크기 A가 B보다 작다라고 했어요. 지금 문제에서 주어진 정보는 등가속도 운동했다, 그다음에 시간에 대한 정보,

그리고 이동거리에 대한 이야기거든. 그러니까 가속도라고 하는 것은 속도의 변화량을 시간으로 나눈 것이다라고 하는 생각을 해야 돼요. 그래서 구간속력을 구해야 돼.

A 같은 경우에 0부터 1초까지의 평균속력은 얼마야? 이렇게 구할 수 있죠. 시간분의 거리니까 첫번째 속력. 속력 두 가지만 구하면 되거든요. 그래서 이렇게 시간분의, 1분의.

1은 생략하고. 결국 35cm/s다. 됐어요? 그러면 두번째 구간 여기라고 생각해 볼까? 1부터 2초까지. 시간은 똑같이 1, 2고요. 얼만큼 갔어요? 25cm 갔대요.

그러니까 1초분의 25cm를 나누면 25cm/s다 이게 첫번째 구간의 속력, 두번째 구간의 평균속력 이렇게 구한 거예요. 그러면 속력값 두 가지 구했으면 여기에서 이렇게

속력의 변화량을 시간으로 나눈 게 가속도니까요. 속력의 변화량 얼마야? 10cm 변했네요, 10cm. 그렇죠? 우리 크기만 가지고 얘기해 볼까요? 10cm 변했어요.

얼마? 시간정보는 1초 간격이고요. 그런데 이게 가속도의 크기다라고 생각하면 되거든요. 됐습니까? 물론 여기는 10cm/s. 속도의 변화량이니까, 그렇지?

속도의 변화량이니까 우리가 단위까지 이야기하면 cm/s가 되겠고. 두번째 B를 보면 두 구간을 정해서 평균속력을 구한 다음에 그 차를 통해서 가속도를 구한다라고 이야기하면

첫번째 구간은 1초 동안 26cm를 갔어요. 그래서 26cm/s. 두번째 구간은 1초 동안 얼만큼 갔느냐 하면 22cm를 갔네요. 여기가 B네요. 그렇지? B는. 두번째 구간은 22cm/s를 갔어요.

얼만큼 변했어요? 우리 크기만 보니까 속도의 변화량은 4cm 변했네요. 그렇죠? 속도의 변화량을 초로 나누면 이게 바로 가속도의 크기거든요.

그러니까 크기만 비교하면 A가 B보다 크다가 맞겠죠. 그래서 ㄷ은 틀린 설명이 되겠습니다. 정답 ①번이에요. 이렇게 해서 이번 시간은 속도와 속력에 대한 이야기부터 해 가지고

가속도까지 쭉 이야기했고. 아주 중요한 등가속도 운동에 대한 이야기를 했습니다. 아주 중요합니다. 수능에 아마 출제될 가능성 굉장히 높은 부분이니까

오개념이 생기지 않게 복기노트를 통해서 한 번 더 정리하시고 그다음에 2점 테스트와 3점 테스트 문제 풀다 보면 그럼에도 불구하고 아마 많이 틀릴 거예요.

틀려도 기죽지 마시고요. 함께 우리의 약점을 보완해 나가면 되니까. 다음 강의에서는 여러분, 예습이 필요한 부분입니다. 문제 풀어오시고요.

조금 이해되지 않았던 부분들을 저하고 함께 채워나가보도록 할게요. 이번 시간 이렇게 마무리합니다. 우리 다음 시간에 뵙도록 합시다.

긴 시간 동안 함께해 줘서 감사합니다. 수고 많으셨습니다.
