학생 여러분 안녕하세요? 여러분의 광쌤 이광조입니다. 벌써 우리가 2단원 종합 문제인데 우리가 1단원에 비해서 확실히 수월하게 넘어온 그런 기분이 있죠. 그렇습니다. 

사실은 선생님이 누누이 강조하지만 물리는 처음에 여러분들이 이런 부분에 대한 내용들을 익숙하게 다루어보지 않았기 때문에 조금 어렵게 느낄 수 있지만 이게 한번 물리적인 사고가 완성이 되잖아요?

그러면 자연의 패턴이라는 게 또 공통점이 굉장히 많기 때문에 그걸로 계속 우리가 이어가면서 이해를 확장을 시킬 수 있는 거거든요. 그래서 점점 더 쉬워질 수밖에 없습니다.

그래서 앞으로 가는 내용들이 물론 조금 어려운 부분도 약간씩 나오기도 하지만 앞으로 더 쉬워진다는 생각으로 계속 이어가면 될 것 같아요. 점점 재밌어질 겁니다.

그러면 우선 지난 시간에 했던 내용에서 몇 문제 더 해결하고 그다음에 우리가 대단원 종합 문제 풀어보도록 할 건데 8번 문제. 몇 쪽이죠? 77쪽에 있는 것 한번 볼게요. 트랜지스터 문제입니다. 그렇죠?

트랜지스터는 가장 기본적으로 증폭 작용을 한다는 게 포인트가 되겠고 그다음에 여기서 보게 되면 얘가 pnp냐 아니면 npn이냐 이거 잡는 건데 보세요.

이쪽이 쉽게 말하면 컬렉터인데 컬렉팅 하는 부분에서 보게 되면 전류가 이쪽으로 나왔죠. 그렇죠? 전류가 나왔다. 전류의 방향. 이거는 바로 전류의 방향을 여기서 컬렉팅을 했다는 이야기는 이게 양공 방향이 되겠습니다.

그래서 얘가 p형이라는 이야기가 바로 나오게 되는 거예요. 그러니까 이쪽에서 들어가게 된다면 전자는 이쪽으로 컬렉팅된 거고 대신에 전류의 방향은 들어가는 건데

여기는 전류의 방향 자체가 컬렉팅 방향이 되는 것이기 때문에 얘는 여기가 p형. 그렇다면 이 중간에는 n, p 이런 식으로 해서 pnp 트랜지스터가 되는 겁니다. 되겠죠? 이렇게 잡으면 끝났어요. 그러면 여기서 한번 볼게요.

B는 n형 반도체라고 되어 있는데요. B는 n형 반도체. 맞는 내용 되겠죠. 그래서 이거 체크하면 되겠고요. B와 C 사이에는 역방향 전압이 걸려 있다.

B와 C 사이, 베이스와 컬렉팅 사이에는 역방향, 즉 최대한 장전시켜놓고 그다음에 베이스 열어주게 되면 여기 있는 양공들이 여기서 쏟아지면서 여기에 증폭이 되는 그런 개념이라고 그랬잖아요. 그래서 역방향 전압 걸려 있다.

맞는 내용 되겠고요. ㄷ 보게 되면 I1, I2, I3 이렇게 해서 더해졌다고 했는데 이 교차점을 보게 되면 쉽게 말하면 이것도 중학교 때 문제예요. 우리 전하량 보존 법칙. 이쪽으로 전류 들어오죠. 이쪽으로도 전류 들어와요.

그러면 여기 부분은 전류가 2하고 3에 대해서 모여서 그다음 이쪽에서는 나가죠. 보세요. 나가잖아요. 그러면 얘네 둘 합친 것과 나가는 애랑은 똑같아야 된다. 그렇죠? 그래서 I1은 I2+I3다. 맞는 내용 되겠습니다. 

그래서 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 모두 맞는 내용이 되겠죠. 이렇게만 풀면 돼요. 더 이상은 응용될 수가 없습니다. 아시겠죠? 그래서 트랜지스터에 대한 문제, 이것도 한번 확인해보도록 하고요.

그다음에 9번 문제 계속해서 풀어볼게요. 그래요. 이것은 딱 형태를 보니까 다이오드랑 트랜지스터, 얘네들을 같이 물어보는 형태 같아요. 한번 볼게요.

지금 (가)와 (나)는 서로 다른 전기소자 A, B를 이용하여 입력된 전기 신호와 출력된 전기 신호를 각각 나타낸 것이다. 얘 보게 되면 지금 이렇게 입력된 것이 있는데 이중에서 밑의 것은 다 지금 얘가 깎아먹은 거죠. 

쉽게 말하면 얘네들 다 차단시키고 위로 오는, 쉽게 말하면 이쪽으로 되어 있는 한쪽 방향으로만 전류가 흐르도록 만든 겁니다. 이게 바로 정류 작용이죠. 그래서 이게 다이오드에 대한 내용이 되겠고. 

얘는 지금 진폭이 커졌어요. 이렇게 들어오는 애를 점프시켰죠. 증폭시킨 겁니다. 이게 바로 트랜지스터에 대한 내용이 되겠죠. 그래서 다이오드, 트랜지스터, 이렇게 해서 문제 풀면 되는 거예요.

그래서 ㄱ부터 보게 되면 A는 트랜지스터라고 그랬는데 A가 다이오드가 되겠죠. B가 트랜지스터고요. 그다음 B는 교류를 직류로 바꾸는 정류 작용을 한다고 하는데 그거는 B가 아니라 뭐가 되겠습니까? A가 되겠죠. 그렇죠? 

그래서 이게 잘못됐죠. 그러니까 사실은 이게 다이오드, 아니지. A는 다이오드. 그렇죠? 그다음에 B는 증폭 작용이죠. 정류 작용하는 것은 다이오드가 되어야 되니까. 그래서 이것도 잘못됐다.

그다음 ㄷ. 두 전기소자 모두 2개 이상의 반도체로 구성되어 있다. 그렇죠. 맞죠. 그래서 ㄷ. 여기는 np. 그렇죠? pn. 이걸로 되어 있고 얘는 pnp, npn 해서 2개, 3개 이렇게 되어 있습니다. 

그래서 ㄷ만 맞는 내용 되겠네요. 이어서 10번 문제 한번 보도록 하겠습니다. 초전도체. 발음이 안 되냐. 초전도체에 대한 내용 이야기하는 건데 한번 보죠. 마이스너 효과로 이 현상을 설명할 수 있다. 그렇죠.

공중 부양하는 것. 그래서 자기 부상 열차에 활용되는 것. 그래서 맞는 내용 되겠고요. 극을 바꾸어도 초전도체는 떠 있게 된다. 그렇죠.

여러분 이게 완전 반자성체이기 때문에 극을 바꿔도 바뀐 극에 대한 반자성 형태가 나타나기 때문에 그것에 대해서 자기력적으로 서로 밀어내는 힘을 작용하는 거죠. 뒤집어도 마찬가지입니다. 그래서 이것도 맞는 내용 되겠고요.

자기 부상 열차에 이용될 수 있다. 그렇습니다. 그래서 이 친구들 이야기가 모두 맞네요. 잘했어요. 실력들이 늘어가고 있습니다, 철수, 영희, 민수가. 그런데 긴장을 늦추면 안 돼. 또 언제 이상한 소리할지 모릅니다.

11번 문제 계속해서 볼게요. 그러네요. 바로 이게 앞서 봤던 초전도체에 대한 내용. 그 내용이 되겠는데 보죠. 상온의 신소재에 외부 자기장을 걸어준 모습이에요.

이렇게 해서 외부 자기장을 걸어줬더니 여기 내부 자기장이 0이잖아요. 그러니까 이쪽 방향과 반대 방향으로 지금 자기장이 형성되면서 얘네들이 상쇄되는 방향으로. 그렇죠?

얘네들이 같은 만큼 얘가 걸어주는 것에 상쇄될 정도까지 자기장이 형성되면서 결국에는 내부 자기장이 0이 될 때까지 이렇게 내부 자기장이 형성된다. 그렇죠? 이렇게 이야기하는 겁니다.

특정 온도에서 내부 자기장이 0이 되는 모습을 나타낸 것이다. 그렇습니다. 이것에 대한 것 중 옳은 것을 한번 골라볼게요. 이 신소재는 초전도체다. 그렇죠. 맞는 내용 되겠고요.

그다음에 ㄴ. 특정 온도에서 이 신소재는 외부 자기장과 반대 방향의 자기장을 만든다. 이게 이걸 이야기하는 겁니다. 그렇죠? 임계온도 이하에서부터는 저항이 0이 되기 때문에 여기서부터 그 내용 이야기하는 거고.

그래서 ㄴ 맞는 내용 되겠죠. 그다음에 (나)에서 물체의 온도는 임계온도보다 높으면 안 되고 낮아야 되는 겁니다. 그렇죠? 이건 낮아야 된다. 그래서 이 그래프 하나 여러분 잘 기억해두면 됩니다. 

그래서 정답은 ㄱ과 ㄴ이 되겠죠. 좋습니다. 그다음에 12번은 액정에 관한 문제가 되겠네요. 액정에 관한 문제가 되는데 한번 보도록 할게요. 이에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 고른 것은?

주의할 사항은 얘가 통과하는 게 전압이 걸리지 않은 상태죠. 전압이 걸리지 않은 상태가 되겠고 통과를 못할 때가 전압이 걸린 상태. 이것만 주의하면 돼요. 그리고 편광이라는 특징을 이용한다.

액정은 고체와 액체의 중간 성질을 갖는다. 그렇죠. 그래서 리퀴드 크리스탈. 리퀴드와 크리스탈. 이렇게 이야기하잖아요. 그다음에 전압이 걸리면 빛이 차단된다고 되어 있습니다. 맞는 내용 되겠고요.

편광판을 지난 빛은 편광된 빛이다. 그렇죠. 이 편광판을 지나게 되면 어떤 특정한 방향성을 갖게 되기 때문에 결국에는 편광된다고 하는 겁니다.

그래서 이것도 ㄱ, ㄴ, ㄷ. 그러니까 사실은 편광에 대한 것도 자세히 배우지 않았고 이것도 그렇다고 깊게 들어간 것도 아니니까 이정도의 사실적인,

그래서 상식적인 개념으로만 접근하는 그런 문제만 출제되니까 이정도 선에서 여러분들 마무리하면 될 것 같아요. 그렇죠? 좋습니다. 그러면 우리 여기까지 봤고요.

이제는 우리 교재 79쪽에 있는 대단원 종합 문제부터 한번 풀어보도록 하겠습니다. 벌써 2단원 대단원 종합 문제인데 차근차근 하면 돼요. 이런 문제가 여러분들이 또 제일 어려워하는 문제 중에 하나인데요.

이것도 결과적으로 보세요. 지금 여기도 보면 전기력 이야기 나오고 이런 거 있잖아요. 딱 두 가지를 물어봐요, 크게 보면. 그러니까 어떻게 보면 어려운 게 아니야. 힘이면 뭐예요? 누가 더 세냐 이거예요. 힘의 크기.

두 번째는 뭐 물어본다? 방향. 잡아당기냐 미냐. 이거예요. 여러분 한번 심심할 때, 심심할 때 누가 이런 거 해? 어떻든 간에 한번 문제들을 보세요. 다 방향 물어보지 않으면 세기 물어봐요. 크기 물어봐요.

그게 다라니까, 물리가. 우리 고등학교 물리가. 얼마나 단순해. 그렇죠? 한번 볼게요. 그림 (가)는 x축 상에 고정된 두 점전하 A, B. 이렇게 A, B가 있어요. p점에서, 이 p점을 우리가 포인트로 잡고요. 

전기장의 방향이 -방향인 것을 나타낸 것이다. 얘네 둘에 의해서 여기다가 전기장의 방향이 p라니까 전기장의 기준은 뭐였어요? 그렇죠. +1쿨롱짜리. 그러니까 +1짜리 테스트 차지.

쉽게 말하면 +1짜리를 여기다 딱 던져놓게 되면 걔가 이쪽 방향으로 힘을 받았다는 이야기예요. 그러면 보세요. 여기서 알 수 있는 사실은 뭐냐 하면 A에 의해서는 얘가 -이기 때문에

+1은 당연히 이쪽 방향으로 힘을 받아야 되겠죠. 그런데 얘가 밀려갔다는 이야기는 뒤에 있는 B에 의한 영향이 더 컸다는 이야기입니다. 그렇죠? 그러면 +1짜리가 이쪽으로 밀리려면 당연히 얘는 뭐? +가 되어야 되겠고요.

거리가 A보다 멂에도 불구하고 얘가 얘를 밀었다는 이야기는 어떻게 된다? 얘의 잡아당기는 효과를 무시하면서 얘를 더 밀 수 있었다는 이야기는? 그렇죠. B가 A보다 훨씬 더 전하량이 컸다는 이야기가 되는 거죠.

이렇게 추리야. 추리. 이렇게만 하면 되는 거예요. 그렇죠? 그러면 (가)는 다 끝났어요. 그다음에 (나)는 (가)에서 B의 오른쪽에 점전하 C를 고정시켰다. C라는 애를 하나 더 추가시켰대요. 추가해봐야 + 아니면 -, 둘 중에 하나겠지.

그렇죠? 별 거 없어요. 어떻든 간에 고정시켜놓았을 때 p점에서 전기장이 0인 것. 이때 얘를 놓으니까 얘가 0이래요. 여기에서는 0이 됐다는 것. 사실은 보세요. A, B에 의해서 얘가 이쪽으로 밀렸었죠.

그런데 C를 놓으니까 얘가 0이 됐다는 이야기는 뭐다? 그렇죠. C는 당연히 뭐가 되어야 된다? -가 되어야죠. 왜냐하면 밀리고 있었는데, 얘가 없었을 때는 밀리고 있었는데 얘 들어오니까 어떻게 된다?

잡아당기는 힘이 균형이 되니까 어떻게? 얘가 그 자리에서는 전기장이 0이라는 이야기입니다. 그렇죠? 그래서 전기장이 0이라는 포인트가 굉장히 큰 힌트를 주는 그런 지점이 되거든요. 그래서 얘는 -고.

또 얘네들에 비해서 생각해보세요. 거리가 멀리 떨어져 있음에도 불구하고 얘네들의 효과보다 얘의 효과가 있을 테니까 얘도 어떻게 된다? 전하량이 굉장히 큰 전하량이 되는 거죠.

그러니까 이런 걸 우리가 유추하면 끝나는 그런 문제가 되겠어요. 그러면 됐어요. 이에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 고른 것은? (가)에서 B는 음전하라고 되어 있는데 +전하죠. 이건 잘못됐고. 

(나)에서 C는 양전하라고 되어 있는데 얘는 -일 수밖에 없습니다. 그렇죠? 그래서 이것도 잘못됐다. 이건 -가 되어야 되죠. 그러면 정답은 ㄷ만 남았네요. 그러면 얘가 정답인데 (나)에서 B를 제거하면, 지금 얘를 제거한대요. 

그렇죠? +짜리를 제거한대요. 그러면 -도 p에 있는 점전하 잡아당길 것 아닙니까? 얘 +1이니까. 잡아당기고 C도 잡아당기니까 당연히 p는 이런 식으로 힘을 받겠죠. 그렇죠? 그래서 p점에서 전기장의 방향은 +x방향이다. 맞죠?

그래서 ㄷ만 정답이 됩니다. 그러니까 차분차분하게 생각해보면 되는 문제들이에요. 좋고요. 그다음에 2번 문제 한번 보도록 할게요. 2번 문제도 보세요. 이게 보면 다 이런 거라니까. 결과적으로 대전된 금속구래요. 그렇죠?

A, B가 지금 천장에, 이런 거 왜 자꾸 매달아 놓고 그래? 어떻든 간에 매달려서 각 θ1을 유지한 채 정지해 있는 모습을 나타낸 거고. 얘는 이렇게 잡아당기고 있어요. 그다음에 (나)는 B 대신에 C를 달아놨더니 서로 밀고 있대요.

그렇죠? 그리고 각 θ2를 유지한 채 정지해 있는 모습을 나타냈다. A, B, C의 질량 같고 여기 지금 문제가 θ1하고 θ2가 있으면 θ1이 더 크다고 되어 있네요. 결국에는 이것도 이거잖아요. 방향.

그리고 지금 얘가 크냐, 작냐니까 누가 더 세니. 사자가 세니, 호랑이가 세니. 이거 묻는 거라니까요. 뭐가 어려워요, 이게. 그렇죠? 이런 거예요. 그러면 한번 보죠, 우선은. 이에 대한 설명으로 옳은 것은? 했습니다. 

우선은 얘네들은 어떻게 된다? 전기가 달라야지. 예를 들어서 얘가 +면 얘는 -, 얘가 -면 얘가 +가 되어야 되겠죠. 그러니까 A와 B는 다른 전하를 띠는 거고, 다른 전기를 띠는 거고

그다음에 A와 C 같은 건 서로 밀어냈으니까 얘네들은 같아야 되겠죠. 맞죠? 그러니까 얘가 +면 얘도 +, 얘도 -면 - 이렇게 되어야 되는 거니까 A하고 B는 다른 전하, 그다음에 A하고 C는 같은 전하이기 때문에 

B하고 C는 다른 전하가 되어야 되겠죠. 그렇죠? 이렇게 우리가 이야기하면 되는 겁니다. 한번 보죠. A에 작용하는 전기력의 크기는? 이라고 했습니다.

(가)에서가 (나)에서보다 크다고 했는데 얘가 훨씬 어떻든 간에 더 세게 잡아당기고 있잖아요. 그래서 (가)가 큰 것, 맞는 내용 되겠고요. 그다음에 ㄴ. B와 C는 같은 종류의 전하로 대전되어 있다고 했는데 달라야 되죠, B와 C는.

그렇죠? B와 C는 달라야 됩니다. 그래서 이거는 같은 전하가 잘못되어서 틀렸고요. ㄷ 보게 되면 전하량의 크기는 B하고 C가 있는데 누가 더 크다? 지금 얘가 각도가 더 많이 틀어졌으니까.

잡아당기든 밀든 어떻든 센 애들이 더 많이 꺾일 것 아니에요. 이렇게 되든 아니면 밀려가든. 그렇죠? 그런데 얘가 더 많이 꺾였다는 이야기니까 당연히 B가 크다. 그렇죠? 그래서 이거 맞는 내용이네요.

그래서 정답은 ㄱ과 ㄷ이 정답이 되겠습니다. 이렇게 차근차근 찾아보면 돼요. 그렇죠? 이어서 3번. 전기력선 문제 나왔네요. 그렇죠? 전기력선 문제 나왔고요. 여러분들 이거 꼭 한번 그려보라고 그랬습니다.

한 번만 해보면 끝나는 거예요. 안 해서 문제라고 그랬죠. 그림은 x축에 고정되어 있는 대전체 A, B가 만드는 전기력선을 방향 표시 없이 나타낸 것이다. 방향이 없네요. 그런데 중요한 포인트는 뭐다?

서로 밀어내는 방향이 아니고 다 들어가는 방향이죠, 어디가 됐든. 그러니까 얘가 +면 얘는 -고 얘가 -면 얘는 +입니다. 그렇죠? 다른 전하라는 것을 우리가 알 수 있는 사실이 바로 전기력선을 통해서 바로 알 수 있는 거예요.

방향이 없어도. 방향까지 주어졌다면 당연히 얘가 +인지 -인지를 알 수 있는 거죠. 얘가 +인지 -인지를. 그런데 이건 방향은 없고 어떻든 다른 전하입니다, A, B는.

그러면 여기서 중요한 것은 q점에서의 전기장을 봤더니 +x방향, 이쪽이래요. 그러면 전기장의 방향이 이쪽이라는 이야기는 여기는 항상 +1을 테스트 차지로 놓는다고 그랬죠. 그렇죠?

그러면 얘가 이쪽으로 끌려오기 위해서는 얘는 어떻게 되어야 된다? 얘네들의 전하는 다르면서 얘를 이쪽으로 끌고 오기 위해서는 당연히 얘는 +가 되어야 되고요. 그래야지 얘를 밀고요. 그다음에 얘는 어떻게 된다?

-가 되어야지만 당길 것 아닙니까? 그렇죠? 그래서 이런 걸 통해서 힌트를 주는 거예요. 만약에 반대로 되면 당연히 얘는 이쪽으로.

이쪽이 만약에 -면 얘를 이쪽으로 끌어당기고 얘는 +면 얘를 밀어줄 거고 그리고 이 전기력선을 보면 알겠지만 얘네들은 같은 전하가 아니라는 거예요. 서로 미는 모습이 없잖아요. 서로 지금 이렇게 빨려들어가는 모습이지.

그렇죠? 그래서 이렇게 되는 겁니다. 그래서 +, -라는 것을 알게 된 겁니다. 그러면 이제 끝났어요. 한번 보죠. A는 음전하라고 되어 있습니다. 잘못됐죠. 양전하가 되어야 되는 거고요.

전하량의 크기는 A와 B가 같다고 되어 있는데 이거는 다른 정보는 없고 전기력선 수 세면 되죠. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열, 열하나, 열둘, 13개.

그렇죠? 여기도 보면 이건 안 셌으니까 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열, 열하나, 열둘, 열셋. 똑같죠. 그러면 이거는 어떻게 된다? 크기가 같다는 겁니다. 전하량의 크기가.

그래서 이거는 개수를 통해서 알 수 있는 겁니다. 그렇죠? 그래서 ㄴ 맞는 내용 되겠고. 전기장의 세기는 p점이 q점보다 세다. p점이 q점보다 세다고 했는데 q점 같은 경우는 이렇게 잡아당기고 있죠.

그런데 p점 같은 경우에 +1을 놓게 되면 어떻게 되느냐하면 얘는 이쪽으로 -에서 잡아당기죠. 그렇죠? 그런데 이 +에 의해서는 밀 거란 말이에요. 그러면 당연히 누가 세다? 당연히 q점이 세다. 이걸 다시 한 번 보겠습니다.

얘는 얘를 밀기도 하고 앞에 있는 애는 끌어주기도 하죠. 그러니까 같은 방향이에요, 2개가 다. 그런데 얘는요. 얘는 잡아당겨주지만 얘는 어떻든 밀 것 아니에요. 이렇게 해서 우리가 해석해도 되고.

그다음에 여러분들이 툭하면 외우는 것 중에 하나가 전기력선의 간격이 여기가 좁죠. 밀도가. 얘는 넓잖아요. 그러니까 이쪽이 세다. 이렇게 해도 되긴 돼요. 그런데 이것의 개념을 여러분들이 정확히 알면 좋겠습니다.

그래서 q가 더 세다. p점이 q점보다 세다는데 q점이 더 세야 되겠죠. 그래서 정답은 ㄴ만 맞는 내용이 되겠네요. 이렇게 해결하면 되겠습니다. 이어서 4번 문제도 한번 풀어볼까요? 

여기서 보게 되면 다양하게 나와 있는데 문제를 보면 (가)는 전하량이 +Q가 이렇게 하나 있고요. 그다음에 QB라는 애가 있어요. 두 점전하 A, B가 일직선상에 r만큼 떨어져서 고정이 되어 있다. 이렇게 되어 있습니다. 그렇죠?

이때 A가 받는 전기력의 크기가 2F래요. 그러면 여기서 우선 포인트 중에 하나는 얘가 이쪽 방향으로 힘을 받았다는 이야기는 자기가 +잖아요. 그런데 얘가 뭐라는 이야기예요? 당연히 -라면 얘는 어떻게 된다?

끌려와야 되는데 밀려났기 때문에 지금 쉽게 말하면 QB라는 것은 +라는 사실을 우리가 알 수 있는 거예요. 그렇죠? 여기서는 이걸 알 수 있는 거고. 그다음에 이때 얘가 작용하는 것은 2F의 힘을 받는다.

이렇게 나와 있고. 여기서 더 이상은 알 수가 없습니다. 그다음에 그림 (나)를 보게 되면요. 여기서는 B 대신에 전하량 QC라는 것을 놨는데, 그러네요. 얘는 +Q 그대로인데 C라는 것을 놓으니까 이쪽 방향으로 힘을 받죠. 

그렇다면 얘가 뭐다? -라는 사실을 알게 되는 거예요. 잡아당기니까. 이게 뭐가 어려워. 그렇죠? 이런 상황인데 지금 보면 r만큼 거리가 똑같이 떨어져 있죠. 그런데 얘는 2배만큼의 힘을 받고 얘는 1배만큼의 힘을 받잖아요. 

그렇다면 전하량이 똑같은 기준에서는 얘가 2배만큼 세게 잡아당기게 된다. 그러니까 얘는 전하량이 커야 된다. 그러니까 예를 들어 이거를 2라고 보게 된다면, 그러니까 +2Q라고 놓는다고 본다면, QB를.

QB를 우리가 +2Q라고 본다면 얘는 어떻게 된다? -Q가 되어야 되는 거죠. 그렇죠? 그래야지만 이건 F라고 한다면, +Q와 -Q가 F라는 힘을 작용한다면, 같은 거리에서.

얘는 +Q가 되면 얘는 +2Q가 되어야지만 그래야지만 얘는 이쪽 방향으로 2F. 즉 이것에 대한 것을 나타내는 거예요. B, C가 정해졌습니다. 그러면 이것을 쉽게 말하면 전기장의 전기력선으로 나타내봐라. 

그러면 여기는 2배가 되면서 바깥으로 지금 빠져 나와야 되는 거고 얘는 이거를 갖다가 쉽게 말하면, 어떻게 그려야 돼? 이렇게 해서 이렇게 들어가는 방향으로 만들어줘야 되겠죠. 얘는 흡수하고 나오는 것. 

선생님 그림이 좀 지저분한데 한번 보죠. 보게 되면 B는 우선 들어가고 이건 나와야 돼요. 그렇죠. 나와야 되고 나와야 되는데 뭐야. 나와야 되면서 C는 들어가야 되면서 얘가 2배가 되어야 되네. 5번이네. 5번. 그렇죠?

이거예요. 차근차근 보면 여러분 알 수 있죠. 잘 안 보이는데 이거예요. 보면 여기 더 많죠. 2배 많고 나와서 들어가는 방향. 그렇죠. 이거예요.

그래서 4번 문제 같은 경우는 이걸 통해서 B와 C를 알아내고 그리고 또 하나 추가해서 전기력선을 볼 수 있느냐. 좋은 문제가 되겠습니다. 그래서 이렇게 복합적으로 문제를 물어봤네요.

이어서 5번 문제 계속해서 한번 풀어보겠습니다. 균일한 전기장을 뒀어요. 전기장을 두고 여기 영역에 놓인 물체 P를 나타냈다고 합니다. 그렇죠? 그다음에 (나)는 (가)의 P를 그대로 꺼내서 그다음에 천장에 매달린 대전된 금속구.

얘가 전기를 띠고 있어요. 그렇죠? 가까이 가져간 모습을 나타냈다. 얘를 꺼내서 얘를 댔더니 얘가 밀려났다는 이야기잖아요, 기본적으로. 그렇다면 얘는 뭡니까, 우선은?

그렇죠. 지금 전기장을 빼놨을 때도 얘가 그 전기의 성분을 쉽게 말하면 유지한다는 거죠. 빼자마자 전기적으로 중성이 되어버리면, 사실은 얘가 전기 띠어도 얘가 중성이면 얘는 아무런 반응이 없잖아요.

그러니까 여기서 보면 얘는 뭐냐 하면 강유전체이다. 그렇죠. 강유전체가 되는 겁니다. 되겠죠? 그래서 여기서 전기장을 보게 되면 전기력선이 이렇게 표시되니까 이쪽이 +고 이쪽이 -가 되는 거죠. 그렇죠? 

이렇게 나타낸다면 얘네들은 강유전체니까 얘네들 안에서 분극이 일어나는데 여기가 -, +. 그렇죠? 여기도 배열이 -, + 이렇게 되는 상태고 얘를 빼도 이 상태가 그대로 유지되기 때문에 그냥 하나씩만 그릴게요.

이런 식으로 되어 있어서 이쪽이 +전기를 띠고 이쪽이 -전기를 띠고 있는 상황. 그런데 얘가 밀려 났다는 거죠. 이쪽에 가까운 데가 +를 띠고 있는데. 그러면 얘가 +로 대전되어 있는 상황. 그렇죠?

이걸로 해서 모든 문제에 대한 정보는 다 해석이 된 겁니다. 그래서 ㄱ은 P는 강유전체이다. 맞는 내용이 되겠고. ㄴ 보면 A는 양전하로 대전되어 있다고 그랬는데, 그렇죠. 그렇죠? A는 양전하로 대전되어 있습니다. 맞고요.

그다음에 (나)에서 P와 A 사이에는 밀어내는 전기력이 작용한다. 그렇죠. 맞습니다. 그래서 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 모두 맞는 내용이 되겠네요. 쉽다. 그렇습니다. 이어서 6번 문제 계속해서 한번 풀어볼게요.

이제 이런 거 또 나오네요. 이런 거 나오는데 자기장 나오고 합니다. 보죠. 그림은 세기가 일정하고 균일한 자기장 영역에 직선도선이 종이면에 고정되어 있는 모습을 나타낸 것이다. a점과 b점은 종이면 위의 점이 되겠고요.

여기 a점과 b점은 이 점이 되겠고 도선에 일정한 세기의 전류가 흐를 때 a점에서 자기장이 0이다. 이 점에서 자기장이 0이래요. 그러면 보세요. 

우선 기본적으로 여기는 계속 들어가는, 지면에는 들어가는 자기장이 형성되는데 이 부분에서 자기장이 0이라는 것은 얘에 의해서 만들어진 자기장이 어떻게 된다?

얘와 반대 방향으로 나오니까 얘네들이 상쇄가 되어야 된다는 이야기가 되는 거죠. 그래서 얘는 어떻게 되느냐하면 이쪽에서 우선은 나오는 방향으로 자기장을 형성해야 되는 거죠.

그러면 전류의 방향에서 얘가 나오게 되면 이렇게 돌 수밖에 없어요. 그렇죠? 나오고 그다음 이쪽은 들어가고. 그래서 여기는 들어가게 되는 거고요, 이 도선에 의해서. 그러면 얘는 전류의 방향이 이쪽으로 된다.

이제 이 정보 하나 알 수 있는 거고 또 하나는 도선으로부터 떨어진 거리는 여기가 더 멀대요, 이만큼이. b보다. 그러면 여기서 보세요. 지금 사실 얘네들은 자기장이 쉽게 말하면 0이라고 그랬어요. 

상쇄가 되어서 0이라고 그랬죠. 그런데 여기서 이만큼이 돌아나가면서 얘랑 만나서 0이 됐는데 거리가 멀죠, 여기는.

거리가 좁은 데에서는 얘는 들어가는데 a에 비해서 여기가 좁기 때문에 여기는 더 거리가 여기에 비해서, 얘가 자석이잖아요. 자석.

자석이 됐으니까 이 자석에서 사실은 거리가 더 가깝기 때문에 얘는 더 강한 자기장, 들어가는 자기장이 형성이 될 거라는 이야기입니다. 그렇죠?

그러니까 얘가 자석인데 얘보다 더 멀리 떨어진 데에서는 이정도의 자기장이 만들어졌다면 이거보다 더 가까운 곳에는 더 센 자기장이 만들어지겠죠. 그러니까 그냥 거리가 멀고 가깝다. 그 이야기한 거예요. 그렇죠?

됐습니다. 그러면 이 정보는 다 됐고요. 한번 보죠. ㄱ. 도선에 흐르는 전류의 방향은 +y방향이다. 그럴 수밖에 없어요. 그렇죠? 얘가 0이라는 정보를 통해서. 그다음 ㄴ.

b점에서 자기장의 방향은 종이면에서 수직으로 나오는 방향이라고 했는데 b점에서 자기장의 방향은 원래 들어가는 데다가 자기가 만들어놓은 것도 들어가죠. 그러니까 들어가는 방향이 되어야 되죠. 그래서 나오면 안 됩니다.

그렇죠? 그다음에 ㄷ. 도선에 흐르는 전류의 방향을 반대로 하면, 얘를 반대로 하겠다는 이야기예요. 그러면 어떻게 되느냐하면 이쪽이 들어가게 되겠고요. 이쪽이 들어가게 되겠고 이쪽이 나오게 되겠죠.

그런데 아까 여기서 중요한 게 뭐냐 하면 b점에서 자기장은 0이라고 했는데 이 점에서 거리로 봤을 때, 희한하게 그려놨네. 여기 새로 그릴게요. 들어가는 방향. 이 거리에서 여기서 자기장이 0이라고 그랬잖아요.

평형이 됐단 말이에요. 그런데 더 가까운 곳이니까 여기에서는 어떻게 되느냐하면 나오는 게 더 세겠죠. 그러니까 어떻게 되느냐하면 여기서는 나오는 게 더 우세하게 되는 겁니다.

원래 있는 들어가는 것보다 얘가 만들어 나오는 게 더 우세하게 된다. 이건 거리상의 차이. 그렇죠? 얘가 가깝기 때문에 더 세게 만들어지죠. 나오는 게 더 세게 만들어지기 때문에. 

그래서 자기장은 0이 아니라 나오는 게 우세해야 된다. 그렇죠? 그래서 잘못됐어요. 정답은 ㄱ만 정답이 되겠네요. 좋습니다. 이어서 7번 문제 계속해서 한번 풀어보도록 할게요. 이런 그림도 많이 봤죠?

문제가 많다보니까 허겁지겁 달려가고 있지만 이런 건 후딱후딱 풀면 되죠. 한번 보죠. 그림과 같이 전류 I가 시계 반대 방향으로 흐르는 원형 도선과. 그러면 얘는 지금 보게 되면 어떻게 된다?

이쪽 방향으로 다 돌면서, 전류 방향 엄지로 맞춰주면 돌면 이쪽에서 모여서 나오는 방향으로 자기장이 형성이 될 겁니다. 혹은 이거 그냥 그대로 잡으면 엄지가 가리키는 방향이 나오는 방향이라고 되어 있죠. 그렇죠?

그래서 여기 나오는 방향으로 형성되어 있고요. 고정되어 있고 원형 도선 중심 P에서, 여기서 전류, 즉 얘에 의한 전류에 의한 자기장이 0이라고 되어 있어요. 

그러면 얘는 지금 나오고 있는데 얘랑 얘랑 겹쳐서 얘가 0이 되려면 여기서 얘에 의해서 만들어진 건 들어가야지만 얘가 상쇄가 되겠죠. 그러면 얘가 들어가려면 이렇게 되면 안 되죠.

같이 나오게 되니까, 보강이 되니까 이렇게 거꾸로 전류가 이쪽 방향으로 흐르면서 여기는 들어가고 이쪽은 나와야 되는 겁니다. 그래서 전류의 방향은 밑으로 흐르고 있다는 것 우리가 알 수 있고

이 부분은 얘에 의해서 만들어진 것에 의해서 들어가고 있다는 것을 알 수 있고 이것에 의해서는 이쪽은 나오고 있다는 것을 알 수 있는 거죠. 그러면 이제 모든 걸 다 해결한 거죠. ㄱ부터 한번 살펴볼게요.

직선 도선에 흐르는 전류의 방향은 +y가 아니고 -y방향이 되어야 된다는 거죠. 그래서 이거 잘못됐고. 그다음에 직선 도선을 a방향으로 이동시키면, 얘를 이쪽으로 이동시킨대요. 그러면 더 가까워질 것 아니에요.

그러면 얘가 만든 X가 어떻게 된다? 더 세지니까 들어가는 게 이쪽에서는 더 우세가 되겠죠. 그래서 이동시키면 P점에서 전류에 의한 자기장의 세기는 증가한다.

이거는 그걸 묻는 게 아니라 얘가 이쪽으로 이동하면 얘에 의한 자기장의 세기는 당연히 증가한다. 가까워지니까 당연히 세지지. 얘가 지금 보면 알겠지만 자석 주변에 자기장 형성하는데 당연히 자석 주변이 제일 세고

그다음에 멀어질수록 얘가 작용하는 힘의 영역은 쉽게 말하면 희미해질 것 아닙니까? 그렇죠? 얘가 가까워지면 당연히 어떻게 된다? 자기장의 세기는 증가한다. 맞는 내용 되겠고요. 뭐 이렇게 시시하게 물어봤냐.

그다음 ㄷ. 직선 도선을 b방향으로 이동시키면 P점에서 전류에 의한 자기장의 방향은 종이면에서 수직으로 나오는 방향. 얘가 이쪽으로 멀어지면 들어가는 애가 희미해지겠죠.

나오고 있는 상황에서 얘가 약해지니까 어떻게 된다? 나오게 되겠죠. 그렇죠? 얘가 더 우세하기 때문에. 그래서 수직으로 나오는 방향이다. 그렇죠. 그래서 정답은 ㄴ과 ㄷ이 정답이 되는 겁니다. 간단하네요. 그렇죠?

안 어렵죠? 좋아요. 그다음에 8번 문제 한번 보도록 하겠습니다. 계속 똑같은 이야기예요. 똑같은 이야기. 그렇죠? 여러분도 지겹죠? 뭐가 아니에요, 아니긴. 재밌어요, 그러면? 거봐, 아니잖아. 바로 정색하잖아. 

그렇죠? 지겹지. 틀리면 안 돼요, 그러니까. 두 가지. 방향, 세기. 그냥 계속 이거 물어보는 거예요. 이게 뭐가 어려워? 그렇죠? 이런 거예요. 8번 볼게요.

그림과 같이 마찰이 없는 수평면 위에 놓인 수레에 막대자석을 올려놓고. 이런 짓을 왜 자꾸 하는지 모르겠는데 어떻든 A, B에 전류를 흘려줬어요. 그랬더니 자석이 정지해 있었다고 합니다. 

A, B에 흐르는 전류의 세기는 각각 I0이랑 그다음에 I1이라고 하네요. 그러면 이에 대한 설명으로 옳은 것만 해보라는 건데 이것도 방향과 세기입니다. 방향과 세기. 우선 얘 전류 흘려주면 뭐 됩니까? 자석 되죠.

그러면 전류 방향으로 이렇게 잡아주면 여기가 N극이 되겠고요. 이렇게 전류 방향 표시 꼭 해줘야 돼요, 여러분. 귀찮다고 하지 말고. '귀찮다고 하지 말고'가 아니라 귀찮다고 안 하지 말고.

N극. 그다음에 여기가 S극이 돼요. 그러면 순간적으로 전류 넣어줘서 얘가 자석 됐죠. 전자석이란 말이에요. 전류 넣어주면 자석 됩니다. 그러면 자석 됐는데 S극, S극이니까 얘가 이쪽으로 힘을 받을 거예요.

그런데 뭐라고요? 얘가 정지해 있다고 그러네, 얘가 밀고 있는데. 그러면 어떻게 된다? 얘도 얘를 밀고 있다고 보는 거죠. 그러면 얘가 N극인데 얘를 밀려면 여기가 N극이 형성되어야 되고요. 여기는 S극이 형성되어야 된다.

그렇다면 N에 엄지를 맞춰주면 얘는 전류 방향 이쪽으로 돌아 들어가고 있습니다. 그러면 이쪽 방향으로 전류가 흐르고 있기 때문에 이 그림 잘 맞춰보면 이쪽 방향으로 전류가 들어가고 있네요. 됐죠? 그러면 방향 해결됐어요.

그러면 한번 보도록 하겠습니다, ㄱ부터. B에 흐르는 전류의 방향은 A와 같다. 그러네요. 그렇죠? A와 같습니다. 맞는 내용 되겠고요.

그다음에 B와 자석 사이에는 당기는 자기력이 작용한다고 그랬는데 B와 자석 사이에는 당기는 게 아니고 서로 밀고 있죠. 밀고 있습니다. 그렇죠? 당기는 거 아니에요. 그러면 얘는 이쪽으로 가속되어서 딱 부딪칠 것 아닙니까? 

그래서 당기는 게 아니고 밀고 있고요. 그다음에 I1을 크게 한다면, 얘를 더 세게 해준다면 어떻게 된다? 더 강한 자석이 되니까 얘가 더 강해지겠죠. 그러면 이쪽으로 더 힘을 많이 작용하니까 자석은 A쪽으로 이동한다.

거봐. 호랑이랑 사자랑 싸우면 누가 이겨? 그거예요. 정답은 누구예요? 힘 센 애가 이긴다. 이거지. 그렇죠? 이거예요. 그래서 A쪽으로 운동한다. 맞잖아요. 정답은 ㄱ과 ㄷ. 오히려 중학교 때 과학보다 더 쉽지 않습니까?

여러분들 중학교 과학이 훨씬 어려웠어요. 여러분들의 인지 수준에 비해서 중학교 과학은 사실은 우리 고등학교에서 배우는 중요한 핵심적인 내용을 중학교에서 우리가 또 배웠거든. 그러니까 그게 훨씬 어려웠던 거야, 사실.

지금 여러분들은 굉장히 논리적 사고력이 많이, 몸도 커졌지만 뇌도 성장을 하잖아요. 그래서 그런 것들을 탑재했기 때문에 조금 더 이런 것들을 더 논리적으로 할 수 있어요. 그렇죠?

그러니까 옛날에는 그거 안 되니까 다 외웠잖아. 중학교 때는 다 외우고 얼마나 힘들었겠어. 그러니까 여러분 충분히 잘할 수 있어요. 쉽죠? 쉽습니다. 이렇게 하면 돼요. 그래서 우리가 8번까지 봐서 정답은 ㄱ과 ㄷ 살펴봤고요.

그다음에 9번 문제 계속해서 풀어볼게요. 다 비슷한 문제인데 균일한 자기장이 형성된 영역에 강자성체. 여기는 자성체에 대한 내용이 하나 추가되어서 나오겠네요. 강자성체와 상자성체를 나타낸 거라고 합니다.

강자성체와 상자성체가 있는데 강자성체와 상자성체는 모두 외부 자기장에 대해서 나란한 방향으로 어떻게 된다? 자기력을 형성을 하죠. 자기력선을 형성하는데 문제는 얘는 꺼내놔도 유지가 되지만 얘는 꺼내놓는 순간 어떻게 된다?

이 자성의 성질을 다 잃어버린다는 겁니다. 그래서 얘 같은 경우는 균일하게 이러한, 이 상황에서는 이러한 방향으로 자기장을 형성하는데 지금 강자성체가 여기 있죠. 그러면 얘는 이 상태를 유지하고 있어요.

그런데 상자성체는 꺼내자마자 어떻게 된다? '에계계' 하고 없어진다고. 바보가 된다고. 그렇죠? 이 상황에서 문제를 풀면 됩니다. 그러니까 강자성체와 상자성체가 같은 방향으로 나란하게 자기화가 되느냐, 첫 번째. 

두 번째는 꺼내놨을 때 어떻게 되느냐. 그 2개를 묻는 문제예요. 또 방향이잖아요, 이것도. 그렇죠? ㄱ부터 한번 볼게요. (가)에서 강자성체는 자기화 되어 있다. 그렇죠. 자기화되죠, 당연히. 얘도 자기화되는데. 상자성체도. 

그래서 맞는 내용 되겠고. ㄴ 보겠습니다. (나)에서 나침반의 자침의 N극의 회전 방향은 q라고 되어 있는데 (나) 이거죠. 상자성체잖아요. 그러면 얘는 여기서 꺼내놓는 순간 자성을 잃어버리죠. 

그렇기 때문에 얘는 이것에 영향을 미칠 수 없어요. 미칠 수 없다고. 그렇죠? 이 상태로 그대로, 북쪽을 가리키면 북쪽 그대로 가리킬 겁니다. 그래서 q방향 아니라는 겁니다. 상자성체의 특징을 아느냐. 바로 이 내용이 되겠고.

ㄷ 보겠습니다. (다)에서 나침반 자침의 N극의 회전 방향은 q라고 했는데 보세요. 어디예요? 지금 자기력선 방향이 이렇게, 강자성체가 이렇게 유지가 되어 있죠.

그러니까 어떻게 해도 N극은 이쪽 방향 그대로 유지하니까 q방향을 가리키는 거죠. 그렇죠? 그래서 정답은 ㄷ입니다. 우리가 여기서 이 이야기 하나 해볼게요.

중학교 마인드에서 여러분 혼동할 수 있는 게 지금 여기서부터 이렇게 나가고 있기 때문에 여기가 N극이 될 수 있고요. 그렇죠? 이쪽이 S극이 되는 거죠.

그러면 순간 착각할 수 있는 게 뭐냐 하면 "여기가 N극이니까 N극이 여기를 가리켜야 되지 않나요?" 이렇게 생각할 수 있다고. 우리가 자기력선이라는 걸 도입한 게 바로 이거예요. 여러분 이거 생각보다 방향이 헷갈린다고. 

혼동스럽습니다. 그래서 여기 보면 알겠지만 이 자기력선 방향이 뭐라고 그랬어요? 바로 나침반 바늘의 방향이 되는 거예요. 여기서 그냥 개념 잡으세요. 여기가 N극이니까 얘가 N극을 가리킨다, 이러지 말라고.

이러지 말라고. 이게 N극을 표시한다, 이게 아니라 이 자기력선의 방향이 바로 나침반 바늘의 방향입니다. 아시겠죠? 이렇게 우리가 잡아놓으면 돼요. 그래서 정답은 ㄱ과 ㄷ이 정답이 됩니다. 깔끔하게 한번 또 정리를 했고요.

이어서 11번 문제 계속해서 풀어보도록 하겠습니다. 10번 문제네요. 10번 문제. 10번 문제 한번 풀어볼게요. 그림과 같이 코일에 전류 I를 흘려줬더니. 그러니까 뭐 돼요? 도선에다 전류 넣어줘요. 뭐 됩니까? 자석 됩니다. 

그 이야기죠. 자석 됐다는 이야기예요. 자석이 있으니까 이거 왔다 갔다 하겠죠. 나침반의 자침의 N극이 θ만큼 이렇게 회전하여 정지했다고 합니다.

그러면 여기서 한번 볼게요. θ를 증가시키기 위한, 얘를 더 이쪽으로 꺾어주기 위한 방법으로 옳은 것만을 보기에서 고른 것은? 했는데 결과적으로 얘가 이쪽으로 돌아갔다는 이야기는 얘의 자기력선의 방향이 어떻게 되어야 된다?

그렇죠. 나침반의 바늘이 방향이 이렇게 돌아가야 된다는 이야기예요. 이렇게. 그래야지만 얘가 이쪽으로 꺾일 것 아니에요. 이 방향을 가리켜야 되니까. 그렇죠?

이렇게 그려주고 그다음에 여기 나가니까 여기가 N극, 여기가 들어가니까 여기가 S극, 이렇게 해줘야 되는 거죠. 그렇죠? 그렇다면 엄지 여기다 맞춰주게 되면 이렇게 돌아가죠. 그러니까 어떻게 된다? 한번 체크해보죠.

전류의 방향이 이렇게 해결이 되어야 된다는 것. 돌려주면 나오고 들어가고. 맞죠. 맞죠? 사실은 이걸 통해서 여러분들이 이렇게 잡아서 N극, S극 많이 해봤을 거예요.

이건 다 알 수 있을 텐데 이 나침반의 꺾이는 방향, 얘가 가리키는 방향을 통해서 자기력선을 그릴 수 있어야 돼요. 이거 좀 약합니다. 은근히 여러분들 순간 혼동할 수 있기 때문에 이거 한번 이렇게 연습해보자는 거예요.

그러면 이걸 통해서 얘가 N극, S극이 되고 그다음에 이걸로 전류의 방향을 한번 거꾸로 유추해 본 겁니다, 선생님이. 그렇죠? 됐어요. 그러면 이제 보자. 뭐냐 하면 얘를 증가시키려면 결과적으로 얘가 어떻게 하면 된다?

이 상황으로 더 강한 자석이 되면 되는 거죠. 그러니까 쉽게 말하면 더 강한 자석 만드는 것. 포인트는 뭡니까? 전류 세게 해주면 되죠. 전류를 넣어주면 자석이 된다며.

그러면 전류를 더 세게 넣어주면 더 센 자석 될 것 아닙니까? 그렇죠? 그게 포인트가 되는 거예요. 아니면 얘를 더 가깝게 옮겨가든가. 얘를 더 가깝게 옮겨가든가. 그게 다예요. 세기, 방향, 그게 다라고 그랬잖아. 한번 보죠.

I를 증가시킨다. 당연히 나올 수밖에 없는 거예요. 맞는 내용이고. I의 방향을 반대로 바꾼다는 이야기는 어떻게 됩니까? 이렇게 배열하니까 얘가 이쪽이 아니고 이쪽으로 돌아가겠죠.

그러면 θ의 크기를 증가시키는 게 아니잖아요. 그렇죠? 그래서 이거는 관련 없는 내용이고. 코일의 단위 길이당. 이게 하나 또 나오네요. 코일의 단위 길이당 감은수를 증가시킨다.

여기를 더 빽빽하게 하면 얘도 자석 되고 얘도 자석 되고 얘도 자석 되는데 그게 촘촘하게 자석, 자석, 자석, 자석 되면 계속 누적, 누적, 누적, 누적 되겠죠. 그래서 얘가 강한 막대자석이 되는 거라고요.

이건 초등학교 때 학교에서 왜 그런지도 모르고 막 촘촘히 감으라고 해서 못에다 감고 건전지 연결해서 클럽, 클럽이란다. 클럽은 밤밤! 이거고 클립 붙으면 박수 치고 그랬던 게 뭐냐 하면 이거예요. 이거. 그렇죠? 이겁니다.

그러니까 촘촘하게 감으면 얘도 자석 되고 얘도 자석 되고 얘도 자석 되는데 걔네들이 많으면 많을수록 어떻게 된다? 누적이 된다. 중요한 포인트는 횟수가 중요한 게 아니고 밀도 있게.

그래서 단위 길이당, 이 이야기가 나오는 겁니다. 그렇죠? 그래서 이렇게 우리가 아주 빽빽하게 감아주면 좋다. 이 이야기입니다. 그래서 정답은 ㄱ과 ㄷ이 정답이 되는 겁니다. 좋고요.

이렇게 해서 정답 고르면 되겠고 이어서 11번 문제 계속해서 한번 또 풀어보도록 할게요. 이렇게 해서 한번 보면 문제가 흔히 우리가 보던 문제가 되겠는데

코일에 검류계를 연결한 상태에서 막대자석을 코일로부터 d만큼 떨어진 지점. 이 지점에서 가만히 잡고 있는 모습을 나타낸 것이라고 되어 있습니다. 자석을 가만히 놓아 d만큼 낙하시켰대요. 그러면 됐지. 끝났지. N이 오잖아. 

그러면 어떻게 된다? '오지마'해서 여기 N극 형성하고요. S극. 자체적으로 자기장이 형성되면서 이것에 맞는 유도 전류가 만들어지는 겁니다. 그렇죠? 엄지 맞춰주면 이렇게 돌아가니까 이런 방향으로 유도 전류가 형성이 되겠죠.

그렇죠? 그렇다면 따라가보면 전류의 방향은 이렇게. 그렇죠? a에서 b방향으로 전류가 만들어지네요. 그다음에 이에 대한 설명으로 옳은 것을 보기에서 골라라. 이렇게 되어 있습니다. ㄱ부터 보죠.

코일에 흐르는 전류의 방향은 a, 검류계, b니까 이거 맞는 내용 되겠고요. d가 클수록 코일에 흐르는 전류의 세기의 최댓값은 커진다. 어때요, 이거? 이건 역학적인 문제인데. d가 클수록 더 높은 데에서 떨어뜨린다는 거죠. 

그러면 여기로 가면 갈수록 어떻게 된다? 속력은 더? 이건 전압 아니에요. 속력이에요. 속력은 빨라질 수밖에 없는 거죠. 왜 그러느냐하면 지금 얘는 힘 받고 있죠. 중력 받고 있죠. 중력에 의해서 사실 놓으면 떨어지잖아요.

그런데 여기서부터 이만큼 중력 받는 거랑 높은 데에서 하면 중력 받는 시간이 더 길어지죠. 힘 받는 시간이 길어진다면 어떻게 된다? 그만큼 가속이 누적되니까 최종 속도는 더 빨라지는 겁니다. 새로워요? 그러면 안 되지.

높은 데에서 떨어지면 여기서 떨어질 때보다, 얘는 쉽게 말해서 힘 받는 거리가 이것밖에 안 되지만 높은 데에서 떨어지면 그 힘으로 계속 누적해서 이만큼을 더 받기 때문에 그만큼 가속되는 시간이 누적되는 거예요. 

그러니까 여기서 떨어뜨린 것보다 높은 데에서 떨어지면 땅에 떨어질 때 속력이 크잖아. 그 이야기예요. 그 이야기. 되어야 돼요. 되어야 돼요. 그래서 여러분 보면 알겠지만 높은 데에서 떨어지면 빨라진다. 알잖아. 알잖아.

이거 알잖아. 그렇죠? 알죠? 기본적으로 높은 데에서 떨어지면 최종 이 같은 지점에서는 빠르다는 것. 그것만 알아도 풀 수 있는데 선생님이 여러분들에게 잘난척 했어요. 그렇죠? 

힘 받는 시간이 더 길어진다고 이렇게 잘난척한 거고 어떻든 간에 그렇게 접근하면 빠르기 때문에 자석을 훅 세게 밀어넣는 거죠. 그러면 더 강하게 얘가 어떻게 된다? 강하게 저항을 하게 되겠죠. 그렇죠? 

그렇기 때문에 d가 클수록 코일에 흐르는 전류의 세기는 강한 자기장을 형성하니까 거기에 해당하는 강한 전류가 만들어진다. 최댓값은 커진다. 전류값이 더 커지게 유도가 되는 것. 맞는 내용 되겠고요.

그다음 ㄷ 보면 코일이 자석에 작용하는 자기력의 방향은 자석의 운동 방향과 같다. 이런 건 여러분 에너지 보존 법칙에 위배된다. 그렇죠? 다가오게 되면 그것에 대해서 '오지마' 방향으로. 그래야지만 에너지 보존된다.

'어서와' 하게 되면 어떻게 된다? 더 가속이 될 거고요. 그렇죠? 이것만 계속 연결해주면 '어서와, 어서와, 어서와' 하면 어떻게 된다? 무한대의 에너지를 가질 수 있겠죠. 그런 건 자연 상에 존재하지 않는다. 

그래서 애를 방해하는 방향. 그래서 자기력의 방향은 자석의 운동 방향과 반대가 되게 됩니다. 그래서 '오지마, 가지마'는 결과적으로 뭐라고 그랬습니까? 자연 브레이크라고 그랬죠. 

얘를 속도를 줄이는 방향으로 작용하기 때문이죠. 그래서 이거는 잘못됐죠. 잘못되어서 정답은 ㄱ과 ㄴ이 정답이 되겠습니다. 이어서 12번 문제 계속해서 한번 풀어볼게요. 좋은 문제네요.

12번 문제도 한번 보게 되면 어렵지 않고요. 좋은 문제라 하면 어려운 건 아니고 한번 보죠. 그림 (가)는 중심이 P로 같은 두 원형 도선 A, B가 있어요. A하고 B가 있고요. 도선이고. 

수평면에 놓이는 모습을 나타낸 것으로 A에는 시계 반대 방향으로 전류가 흐르고 있다. A에는 시계 반대 방향으로 전류가 흐르고 있습니다. 그러면 어떻게 된다?

얘네들은 전류 방향 엄지로 잡으면 이렇게 P쪽에서 나오는 방향으로 자기장 형성하죠. 아니면 그냥 이거를 이렇게 잡아줘도 엄지가 가리키는 방향이 바로 자기장의 방향. 그래서 A에 의해서 P점에서는 나오는 방향.

나오는 방향으로 자기장이 형성되고 있어요. 이 상태에서 A에는 시계 반대 방향으로 전류가 흐르고 있다. 읽었잖아. 그다음에 그림 (나)는 A에 흐르는 전류의 세기 I를 시간에 따라서 나타냈대요. 

지금 A에 대해서만 나타내는 겁니다. 그러면 한번 볼까요? 이에 대한 설명으로 옳은 것은? 했는데 A에서 여기서 보면 1에서 3초까지 보게 되면 전류가 얘가 지금 세지고 있죠.

그러면 나오고 있는 애가 세지고 있으면 얘 입장에서는 뭐냐 하면 나오는 자석이 가까이 오는 것과 똑같죠. 점점 세지고 있으니까. 그러면 어떻게 된다? '오지마' 해야 되니까 얘 스스로 어떻게 된다? 

오지 못하게 얘와 반대 방향으로 자기장을 형성하죠. 나오는 것의 반대, 쉽게 말하면 쑤셔 넣어주는 방향으로 자기장을 형성해요. 그렇죠?

그러면 이때 전류 방향은 이쪽 방향으로, 즉 얘가 나오고 있는, A에 의해서 나오는 애가 강해지면 얘는 그것에 대해 반대로 어떻게 된다? 들어가는 거를 생산하게 될 거고요. 들어가는 애를 생산하면서 어떻게 됩니까? 그렇죠.

전류의 방향 B는 이런 방향, 즉 이쪽 방향이 되겠죠. 이쪽. 그래서 시계 방향으로 전류가 흐르게 될 거고요. 반면에 3에서 4초 보게 되면 얘가 변화가 없어요.

지금 전류가 일정하기 때문에 변화가 없으면 이 변화에 대한 저항도 없겠죠. 무조건 변합니다. 얘가 이 상태에서 자석이라고 해서 이걸 무조건 반대하는 게 아니고 변화에 저항하는 겁니다. 변화. 항상 이 이야기했죠. 변화. 변화.

물리에서는 변화, 그다음에 결과, 분석이라고 그랬죠. 그래서 변화가 없으면 얘는 아무런 자기장도 형성하지 않고 따라서 어떻게 되느냐하면 유도 전류도 흐르지 않는 거죠.

그러니까 사실 얘는 이건 0이 아니고 이 상태에서 일정하게 유지가 되는 거죠. 대신에 얘는 유도 전류는 생성이 되지 않습니다. 그렇죠? 그다음에 4에서 6을 보게 되면 떨어지고 있네요.

그러면 나오는 자기장이 점점 어떻게 된다? 줄고 있어요. 그러면 어떻게 된다? 또 주는 건 못 봐주죠. 변화를 하여튼 싫어한다니까. 나오는 게 줄어드는 걸 못 봐주니까 어떻게 된다? 얘를 또 보충을 해주죠, 이제는.

'가지마' 하면서 얘를 도와주고 있습니다. 그래서 이쪽 방향으로 전류가 생성되기 때문에, 그러니까 자기장이 생성되니까 그에 따라 반시계 방향으로 전류가 생성된다.

그래서 이쪽 방향으로 쉽게 말하면 자기장을 이 코일이 생성을 하고요. 그다음에 그에 맞는 방향인 이쪽 방향으로 유도 전류가 생기는 것. 이렇게 해서 우리가 분석이 끝난 겁니다. 되겠죠?

이제 그래프와의 접목인데 좋은 문제가 되겠어요. 그러면 한번 ㄱ부터 볼게요. 1초일 때 B에 흐르는 전류의 방향은, B에 흐르는 겁니다. 이거 말하는 거죠. 시계 방향이 아니라 시계 반대 방향이라고 했는데 시계 방향이 되겠죠.

시계 방향. 그렇죠? 시계 방향이죠? 그래서 잘못됐고. 그다음에 3~4초 사이에는 B에 전류가 흐르지 않는다. 전류 흐르지 않습니다, 변화가 없기 때문에. 그래서 전류가 흐르지 않는다. 이거 맞네요.

ㄴ 맞고요. 그다음 마지막 ㄷ 한번 보도록 하겠습니다. B에 흐르는 전류의 방향은, B에 흐르는, B가 어디 있어? B에 흐르는 전류의 방향은 2초일 때.

2초일 때는 이때인데 이때는 어떻든 간에 시계 방향으로 B에 전류가 흐르고 있고 그다음에 5초일 때는 어떻게 되느냐하면 반시계 방향으로 전류가 흐르고 있죠. 그래서 전류의 방향은 같다고 했는데 같은 게 아니죠.

반대입니다. 그렇죠? 우리가 이거 분석했죠. 그래서 정답은 ㄴ만 정답이 되겠네요. 그렇죠? 그래서 정답은 ㄴ 이렇게 해결하면 되겠습니다. 이어서 13번 문제 계속해서 한번 풀어보도록 할게요.

많이 봤던 문제입니다. 문제를 보아하니 정사각형 도선이 균일한 자기장 영역. 그렇죠? 큰 거대한 자석 안에 얘가 있다고 보면 되는 거죠. 걸쳐진 상태에서 정지해 있는 모습을 나타낸 것이다. 이렇게 되어 있습니다. 그렇죠?

자기장의 방향은 정사각형 도선이 이루는 면에 수직으로 들어가는 방향이다. 이 X는 우리가 들어가는 방향이라는 거 알고 있으니까. 도선에 흐르는 전류의 방향이 a, 그다음에 저항, b라고 되어 있네요. 

이렇게 지금 얘가 전류가 흐르고 있대요. 그러면 이런 방향으로 전류가 흐르고 있다는 이야기는 얘가 자체적으로 어떤 자기장을 형성했느냐하면, 보세요. 이렇게 전류가 흐르기 때문에 나오는 걸 형성했다는 이야기죠, 얘가.

그렇죠? 나오는 걸 형성했기 때문에 지금 유도 전류가 이렇게 반시계 방향으로 형성됐다는 이야기가 되는 거니까. 그러면 얘가 갑자기 나오는 걸 형성했다는 이야기는 뭐죠? 들어가는 애가 강해졌다는 이야기죠. 그렇죠? 

들어가는 애가 강해지니까 '들어가지마' 하면서 어떻게 된다? '오지마' 하면서 얘를 나오는 걸로 형성했다는 이야기입니다. 그러니까 얘가 강해졌다. 그러니까 들어가는 게 강해졌을 때의 상황이 바로 펼쳐지는 거예요. 

그러니까 얘가 이런 방향으로 전류가 흐르게 되는 겁니다. 되겠죠? 그러면 한번 볼게요, ㄱ부터. 정사각형 도선을 +x방향으로 운동시킬 때. 보세요.

얘가 이쪽으로 들어가게 되면 얘가 이쪽으로 이동하면서 들어가는 애들이 여기로 이만큼 들어가면 처음에 예를 들어 3개가 들어가는데 그다음에 6개 들어가고 이런 식으로 들어가니까 많아지겠죠.

그러면 이게 맞는 내용이 되는 겁니다. 들어가는 게 강해지니까 '오지마' 하는 방향으로 자체적으로 자기장을 형성해서 그에 따른 유도 전류가 만들어진 거죠. 흐르게 되는 겁니다. 그렇죠? 맞는 내용이고.

정사각형 도선을 -y방향. 이 상황에서 -로 가게 되면 여기가 균일하죠. 어디가 더 많고 적고가 없고 똑같다는 이야기예요. 그러면 이렇게 가면 원래 여기 3개 들어왔는데 더 이동해도 여기 3개 들어오고 내려가도 3개 들어오고

4개 들어가도 3개 들어오고 이런 상황이기 때문에 이거는 변화가 없는 것이기 때문에 유도 전류가 이쪽 방향, 저쪽 방향이 아니라 만들어질 이유가 없는 거예요. 그렇죠? 그래서 이거는 해당되지 않는 것이 되겠고.

그다음에 자기장의 세기가 감소할 때. 아니죠. 감소하게 되면 어떻게 된다? 감소하지 말라고 하면서 더 보충해주는 방향, 즉 x방향으로 얘가 유도 전류를 만들 거란 말이에요. 자기장을 만들면서. 

그런데 얘는 들어가는 것에 반대적으로 자기장을 형성했다는 이야기는 얘가 강해져야 된다. 그런데 지금 감소한다고 했으니까 잘못된 내용이 되겠죠. 그러니까 차근차근 살펴보면 되는 겁니다. 차근차근.

정답은 ㄱ만 정답이 되겠네요. 좋죠? 좋습니다. 우리 여기까지 봤고요. 이어서 14번 문제도 계속해서 한번 풀어볼게요. 똑같은 형태 같은데 한번 보겠습니다. 면적이 같은 정사각형 도선 A, B가 각각 이렇게 있어요.

이렇게 있고요. 그다음에 v, 2v의 일정한 속력으로 균일하고 세기가 같은 자기장 영역 1, 2를 지나가는 모습. 지금 얘네들의 세기가 같다네요.

그런데 차이는 얘는 v로 가고 있고 얘는 2v로 가니까 쉽게 말해서 얘네들이 고정되고 자석이 다가온다고 한다면 이쪽이 똑같은 세기의 자석이지만 더 세게 확 다가오는 거죠. 그러면 전류가 더 많이 형성되겠네요.

이 상황에서만 봤을 때는. 그다음에 A, B에 흐르는 전류의 방향 같대요. A, B에 흐르는 전류의 방향이 같다는 이야기가 나오네요. 그러면 여기서 볼까요? 얘는 지금 방향이 주어졌으니까 우리가 한번 계산을 해보겠습니다.

이렇게 이동하고 있다는 것은 X로 들어가는 애들이 많아진다는 이야기죠. 그러면 '어딜 들어와!' 하면서 어떻게 된다? 얘와 반대되는 방향으로, 나오는 방향으로 자기장을 얘 스스로 형성하죠. 

그러면 그것에 따른 것, 얘가 이렇게 만들어내기 때문에 어떻게 된다? 그렇죠. 반시계 방향으로 유도 전류가 만들어져야 되는 것이 되겠습니다. 그렇죠?

그런데 A, B에 흐르는 전류의 방향은 같다고 했으니까 얘도 반시계 방향이 되어야 된다는 이야기예요. 맞죠? 지금 문제에서 주어진 거예요, 이거는.

그렇다면 얘도 반시계 방향이 되기 위해서는 나오는 자기장을 형성했을 것이라는 겁니다. 그러면 얘가 들어가면서 나온다는 이야기는 뭐죠? 얘가 이쪽으로 들어가고 있기 때문에 '오지마' 하기 때문에 얘는 어떻게?

그렇죠. 이거예요. 똑같아요. 똑같은 방향으로 이쪽으로 들어간다는 거를 영역 2의 자기장을 방향을 알 수 있는 거죠. 그렇죠? 좋습니다. 그러면 여기까지 됐고요. 영역 1에서 자기장의 방향은. 필요 없어. 쓸데없는 이야기고.

그러면 여기서 한번 보도록 하겠습니다. ㄱ부터 볼게요. A에 흐르는 전류의 방향은 시계 반대 방향이다. 어때요? 맞죠. 이거 맞는 내용이고요. 그다음에 ㄴ 보겠습니다. 도선에 흐르는 전류의 세기는 A가 B보다 크다고 했는데요.

어떻습니까, 여러분들? 얘는 v로 들어가지만 얘는 2v로 들어가니까 훨씬 더 급격한 변화가 발생되는 거죠. 그러니까 B가 더 커야 되겠죠. 그래서 A가 B보다 큰 게 아니고 B가 더 커야 되는 겁니다. 좋고요. 그다음 ㄷ 보겠습니다.

자기장의 방향은 영역 1과 영역 2가 같다고 했는데 방향은 같죠. 유도 전류의 방향이 똑같다는 사실을 통해서, 이 전류의 방향이 똑같다는 사실을 통해서 같이 들어가는 방향이라는 걸 우리가 알아냈습니다. 그렇죠? 

그래서 영역 1과 2가 같다는 것. 그래서 정답은 ㄱ과 ㄷ이 되겠네요. 좋죠? 좋습니다. 이어서 15번 문제 한번 풀어보도록 하겠습니다. 똑같은 문제인데요. 한번 보죠.

면적이 S, 2S, 2S인 사각형 모양의 금속 도선 A, B, C가 같은 속력으로. 같은 속력으로 간다니까 변화의 세기는 같다고 보는 거예요. 균일한 자기장 영역에 들어가는 순간의 모습을 나타낸 것이다. 이렇게 되어 있고.

통과하는 동안 A, B, C의 속력은 일정하다고 되어 있습니다. 그런데 차이는 뭐냐 하면 얘는 이 면적이니까 얘가 만약에 2개씩 들어간다 그러면 2개씩 들어가겠죠. 그러면 얘도 2개씩 들어간다는 이야기예요.

그러니까 여기서 발생되는 쉽게 말하면 유도 전류의 세기는 똑같이 될 건데 단지 얘는 이정도 들어가고 나서부터 그다음부터는 어떻게 되느냐하면 끝나게 되지만

얘는 이거 끝나고 나서도 계속 들어오는 게 늘어나니까 그것에 대해서 반대적인 자기장을 형성하겠죠. 그러니까 얘는 유도 전류의 지속 시간이 더 길 겁니다, 얘보다. 이해가죠? 반면에 C는요. 면적이 이쪽이 넓죠.

이쪽이 넓으니까 얘네들이 2개 들어올 때 얘네들은 한번에 4개씩 들어온다고 한번 가정을 해보죠. 4개씩 들어오니까 훨씬 더 변화가 크죠. 그러니까 여기는 유도 전류가 더 세게 형성이 되지만 얘랑 똑같이 끝나는 겁니다. 

얘가 다 들어오게 되면 여기가 균일해지니까 변화가 없으니까. 그렇죠? 그러니까 유도 전류가 흐르는 지속 시간은 얘가 제일 길고요. 유도 전류의 세기가 크게 나오는 건 C가 되겠고요. 그렇죠? 얘는 뭐니?

얘는 그냥 기준이 된다고 보면 되겠죠. 그렇죠? 그러면 한번 볼게요. 도선에 흐르는 전류의 방향은 A와 C가 같다고 되어 있습니다. A와 C. 이건 지금 똑같이 들어오는 것에 대한 방향이니까 같아야 되겠죠. 맞고요. 

도선에 전류가 흐르는 시간은 B가 가장 길다. 맞는 내용 되겠고. 그다음에 도선에 흐르는 전류의 세기는 C가 가장 크다. 그렇죠? 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 모두 맞는 내용이 되겠네요. 여러분들 고생 많았습니다.

여기까지 해서 우리 종합 문제 풀어봤고요. 다음 시간에 이어서 나머지 문제들 해결하도록 할게요. 저는 여러분의 광쌤 이광조였습니다. 여러분들 수고했습니다.

. 




