안녕하세요. 뉴탐스런 필수개념, 한기덕의 쉬운 물리Ⅰ, 여러분과 함께 공부하는 여러분의 든든한 조력자 한기덕 선생님입니다.

우리 저번 시간은 전자기파의 종류를 확인해 봤었죠? 파장에 따라서 파장이 짧은 것부터 긴 것까지. 파장이 가장 짧은 건 γ선. γ선부터 X선, 자외선, 가시광선.

우리가 눈으로 볼 수 있는 가시광선 영역대가 있었고, 그다음에 파장이 길어지는 쪽으로 적외선이 있었고, 그다음에 전파. 전파는 두 가지로 나누어졌었는데,

마이크로파와 라디오파가 있다는 것. 우리 전자기파를 구분해 보았습니다. 이번 시간은 그러면 전자기파를 어떻게 만들어 낼 수 있느냐. 핵심 키워드를 통해서 한번 확인해 볼게요.

전자기파를 발생시키고, 만들어진 전자기파를 어떻게 수신할 수 있느냐. 그걸 이용한 방송 통신의 원리까지 한번 알아보는 시간을 갖겠습니다.

그러면 첫 번째로 우리 처음에 헤르츠라는 사람이 전자기파를 검출하는 데 성공을 했다고 합니다. 이 실험 장치가 뭐냐면, 압전 소자가 있죠?

여기서 딸깍딸깍 누르면 전기가 통하는 압전 소자가 있고요. 딸깍딸깍 누르면 전기가 통합니다. 그 도선에 굵은 구리선을 연결해 놨는데, 붙이지를 않았어요.

그러면 전류가 안 흘러야 하지만 강한 전압이 생기면, 여기서 압전에 의해서, 눌러줌에 의해서 전류가 강하게 생기면 전자가 튀어나오게 됩니다.

이런 일이 발생하면 전자가 가속 운동하게 되면서 여기에서 불꽃 방전이 일어나요. 그런데 이게 끝이 아니라 여러분, 겨울철에 정전기가.

여러분, 선생님 손으로 쇠문을 만질 때 불꽃이 튀는 걸 겨울에는 마찰 전기가 강해서 볼 수도 있답니다. 여기도 압전 소자에 의해서 불꽃 방전이 일어나고,

그 불꽃 방전, 즉 전자기파가 발생한 게 여기서 끝나는 게 아니라 주변으로 퍼져나갑니다. 퍼져나가서 어디까지? 아래에 있는 원형 안테나까지 전자기파가 퍼져나가고,

이 원형 안테나에 그 전자기파가 수신되면서 이 네온관에 불이 들어오는 것을 헤르츠라는 사람이 확인해 본 거예요.

이게 왜 신기한 일이냐면, 압전 소자는 여기서 눌렀는데, 전기가 여기에서만 통하는 게 아니라 그 전기가 통해서 만들어진 전자기파가 멀리 떨어진 여기 원형 안테나까지 전달이 됐고,

원형 안테나에서 전류가 흘러서 네온관에 불이 들어온다는 것. 무선 통신이 가능할 수 있다는 걸 확인해 본 거예요. 전자기파를 발생시키고, 수신하면서.

지금 선생님이 설명한 과정을 한번 정리해 보도록 할게요. 처음에 무엇을 했다고요? 압전 소자를 눌러 줬다고요. 압전 소자를 눌러 불꽃 방전이 일어나더라.

압전 소자를 눌러 불꽃 방전이 일어난다. 그러면 뭐가 만들어진다고 했어요? 네 글자. 전자기파가 발생하고, 그게 주변으로 퍼져나간다고 했죠?

전자기파가 발생해서 주변으로 퍼져나간다. 전자기파의 발생 및. 전파되어 가더라. 퍼져나가더라. 퍼져나감. 그렇게 퍼져나간 전파를 누가 수신했죠?

여기에 있는 원형 안테나에서 수신을 합니다. 자기장의 변화를 가지고 유도 전류가 흐르는 건데, 그 원리는 뒤에서 자세하게 다룰 거고요.

일단 어떤 과정을 거쳐 갔느냐. 간단하게 느낌만 보고 가겠습니다. 그래서 어떻게 됐더라? 안테나에서 전자기파를 수신했더라. 안테나에서 전자기파를 수신.

따라서 무슨 일이 발생했어요? 여기 네온관에 불이 켜졌죠? 그거 써 주면 됩니다. 유도 전류가 흘러 네온관에 불이 켜지더라. 전구에 불이 켜지더라.

이 헤르츠의 전자기파 검출 실험이 왜 의미가 있다고요? 무선 통신을 가능하게 했다는 겁니다. 여기다가 그 이유를 써 줄게요.

도선으로 연결하지 않은 무선으로 전자기파가 전달되고, 그걸 수신할 수가 있더라. 도선으로 연결하지 않고도 무선으로, 선을 이용하지 않고도.

여러분, 휴대폰도 그 전자기파를 써서 여러분들이 통화를 할 수가 있는 겁니다. 무선으로 정보를 전달할 수 있고, 수신할 수 있더라. 뭘 이용해서?

전자기파라는 걸 이용해서. 이런 일이 발생하게끔 해 주는 게 바로 우리가 이번 시간에 배울 전자기파라는 겁니다. 무선 통신을 가능하게 해 주는.

그러면 우리 전자기파라는 게 어떨 때 발생할 수 있냐, 한번 보도록 할게요. 전자기파의 발생. 방금은 헤르츠 실험에서는 압전 소자를 눌렀더니 불꽃 방전이 일어났죠?

그것을 조금 더 정확하게 얘기해 보자면, 이렇게 전하가 가속 운동을 할 때. 여러분, 가속 운동이 뭐죠? 속도가 변하는 거예요, 안 변하는 거예요?

변하는 걸 가속도, 가속 운동이라고 하죠? 속도가 변하면. 전하가 움직이는 게 전류라고 했어요. 그렇죠? 특히나 플러스 전기를 갖고 있는 그것이 움직이는 걸 전류라고 했는데,

전자가 움직이는 방향과 반대 방향으로 전류가 흐른다는 것도 알고 있죠. 전하가 움직이는 게 전류인데, 그 움직임이 일정한 게 아니라 가속 운동, 변하는 운동을 해요.

따라서 전류가 변하겠죠. 전류가 변하면 전류에 의해서 만들어지는 자기장도 변할 거예요. 우리 예전에 앙페르 법칙에서 도선에 전류가 흐르면 자기장이 만들어진다.

엄지손가락 방향으로 전류의 방향을 향하게 할 때, 네 손가락 감아쥐는 방향으로 자기장이 만들어진다는 얘기를 했는데, 전하가 가속 운동을 하면, 즉 전류가 바뀌면 자기장이 변해요.

자기장이 변하면 전자기 유도 법칙에 의해서 전류가 만들어지죠? 전기장도 변해. 전기장의 변화가 자기장의 변화를 만들고, 자기장의 변화가 다시 전기장의 변화를 만들고,

이게 주변 공간으로 퍼져나가는 게 우리가 말하는 전자기파라고 했죠? 우리 저번 시간에 빛이 이렇게 진행한다는 얘기는 전기장이 이렇게,

자기장이 이렇게 진동하는 거라고 우리 배웠었잖아요. 그렇죠? 그래서 전자기파는 횡파라는 얘기를 했었는데, 전하가 가속 운동하면 이런 일이 발생할 수 있다는 얘기예요.

다시 정리해 보면, 전하가 가속 운동을 할 때 전기장과 자기장이 연속적으로 변하며, 주변으로 퍼져나가는 전자기파가 발생하더라. 일정할 때가 아니고 가속 운동할 때입니다.

그러면 전자기파가 발생하는 대표적인 두 가지 상황을 한번 앞에 가서 빔을 통해서 보도록 하겠습니다. 첫 번째로 전자기파가 발생하는 경우가 어떨 때가 있냐면,

직선 도선에 교류가 흐를 때, 우리가 전자기파가 발생할 수 있다고 얘기를 합니다. 왜냐하면 여기 직선 도선이 있다고 생각해 볼게요.

직선 도선에 교류 전류가 흐른다는 얘기는 전류가 위로 흘렀다가 방향이 반대로 아래로 흘렀다가 위로 흘렀다가 아래로 흘렀다가, 방향이 연속적으로 계속 바뀐다는 얘기죠?

그러면 전기장이 그것에 따라서, 전자의 진동에 따라서 전기장이 위로 갔다가 아래로 갔다가 위로 갔다가 아래로 갔다가, 연속적으로 계속 변해 갈 겁니다.

전자가 움직이면. 전자는 전기장에 의해서 힘을 받아서 움직이게 되고, 그 전기장의 진동이 주변 공간으로 퍼져나가면서 전기장이 변하며 자기장이 변하게 되고,

전류가 흘렀을 때 자기장이 만들어지니까 전류의 흐름으로 자기장이 만들어지는데, 전류가 바뀌니까 자기장이 계속 바뀌겠죠.

자기장의 변화로 다시 전기장이 변하게 되고, 전기장의 변화로 다시 자기장이 변하는 그 끊임없는 변화가 주변 공간으로 퍼져나가는 게 전자기파라고 했습니다. 그렇죠?

여기에서 보면 전류가 아래 방향으로 흐를 때, 즉 전자는 위 방향으로 움직인다고 할 수가 있고. 그렇죠?

그 말은 전류가 아래 방향으로 흐르니 자기장은 다음과 같이 이러한 방향으로 생기겠다는 걸 알 수가 있고, 이러한 자기장이 전류의 방향이 계속 바뀌면서 자기장의 방향도 변화가 일어나고,

그 변화가 주변 공간으로 퍼져나가는 전자기파가 만들어질 수 있다. 언제? 직선 도선에 교류가 흐를 때. 직선 도선에 교류가 흐른다는 얘기는 전자가 진동한다는 얘기입니다. 그렇죠?

전자가 진동하니까 전기장이 바뀌고, 자기장도 변해요. 자기장의 변화가 또 전기장의 변화를 유도해. 이런 일이 끊임없이 일어나면서 주변에 전자기파가 방출되더라. 첫 번째 상황.

두 번째 상황은 어떨 때가 있냐면, 다음과 같을 때가 있습니다. 축전기에 교류가 흐를 때. 교류가 흘러야 전자기파가 발생해요.

왜냐하면 교류라는 건 플러스, 마이너스가 계속 바뀌는 거니까. 그렇죠? 그래야 전류의 방향이 바뀌면서, 전류의 세기가 바뀌면서 자기장의 변화를 유도하고,

자기장의 변화가 전기장의 변화를 유도한다고 선생님이 지금 한 열 번은 얘기한 것 같습니다. 여기 한번 볼게요. 교류 전원이 연결되어 있고, 전류가 흐를 겁니다.

전류가 흐를 텐데, 만약에 여기가 플러스, 마이너스였다면 이 윗부분에는 플러스 전하, 아랫부분에는 마이너스 전하가 쌓이겠죠.

축전기라는 것은 전하를 쌓아 주는 장치니까, 전하를 저장하는 장치니까 이렇게 쌓입니다. 따라서 플러스에서 마이너스 방향으로 전기장이 만들어지는데,

문제는 교류 전류니까 플러스가 지금 많이 쌓여 있다가, 그다음에는 전류가 약해지면서 플러스가 작아지겠죠? 전류의 방향이 반대가 되면 마이너스가 쌓일 거예요. 방향이 반대가 되면서.

전류가 계속 바뀌니까. 교류라는 건 전류가, 전압이 이렇게 계속 바뀌니까 쌓이는 전하의 양도 달라질 겁니다. 또 마이너스가 많이 쌓이는 상황도 발생할 수가 있어요.

이때 발생하는 전기장을 보면 플러스에서 마이너스 방향으로 전기장이 생성이 되니까 이때는 4개가 생성됐다면 전류가 약해지면서 여기는 2개. 전류의 방향이 반대가 되면서 이것은 위로 2개.

위 방향으로의 전류가 증가하면서, 위 방향으로 전기장이 이렇게 증가하면서 이렇게 전기장이 지금 계속 변하고 있죠? 교류 전류가 흐른다는 얘기는 전류의 세기가 바뀐다는 얘기고,

전류의 세기가 바뀌니까 축전기에 쌓이는 전하의 양이 달라져요. 축전기에 쌓이는 전하의 양이 달라지니까 축전기에서 생기는 전기장의 세기가 계속 바뀌게 되고,

전기장의 변화가 자기장을 만들고, 자기장도 변하게 되니까 또 전기장의 변화가 만들어지면서 주변 공간으로 전기장, 자기장의 진동이 퍼져나가더라.

즉 전자기파가 만들어진다는 것을 우리가 알 수가 있습니다. 전자기파가 발생되는 두 가지 상황. 그런데 2개 다 사실은 교류 전류가 흘렀을 때,

즉 전하가 가속 운동할 때라는 동일한 관점인 거예요. 그러면 그게 적용된 문제 한번 풀어 봐야겠죠? 첫 번째 문제 한번 보도록 하겠습니다.

이 문제는 뉴탐스런 평가 문제집에 있는 114페이지의 12번 문제입니다. 선생님이 읽어 볼게요. 그림은 전자기파를 검출하기 위한 실험 장치를 나타낸 것이다.

구리선 원형 안테나를 알루미늄박 근처에 가져간 후, 압전 소자를 눌렀더니 구리선에서 불꽃 방전이 일어났다. 그래서 네온관에 불이 켜졌다는 것.

이에 대한 설명으로 옳은 것만을 있는 대로 고른 것은? ㄱ, 구리선 사이에서 불꽃 방전이 일어나면 전자기파가 발생한다. 즉 불꽃 방전이 일어나면서 전자기파가 주변으로 퍼져나갔다는 거죠?

불꽃 방전이라는 것도 사실 빛이죠. 전자기파예요. 따라서 불꽃 방전이 일어났다는 얘기는 전자기파가 발생했다는 말이 됩니다. 따라서 ㄱ은 맞는 설명. ㄱ은 맞고요.

ㄴ, 전자기파는 매질이 있어야만 진행할 수 있다? 우리가 전자기파를 전해 주는 매질이라고 예상했던 에테르라는 게 있었는데, 마이켈슨 몰리 실험으로 에테르라는 건 존재하지 않고,

빛의 속도는 일정하다는 걸 밝혔죠? 매질이 필요 없더라. 즉 매질이 있어야만 하는 게 아니라 매질이 없어도 전달될 수 있다, 전자기파는. X이네요.

당연하죠? 태양에서부터 지구까지 도달하는 빛이 그 사이는 진공이죠, 우주니까. 그런데도 태양빛이 지구에 도달하잖아요. 그렇죠? 매질이 필요 없어요, 전자기파는.

ㄷ, 구리선 원형 안테나와 알루미늄박 사이의. 여기서 불꽃 방전이 일어나니까. 거리가 멀어질수록 네온관의 불이 밝아진다.

전자기파가 주변으로 퍼지니까 이 구리선 원형 안테나에서 그 전자기파를 수신하고, 그 수신한 전자기파에 의해서 전류가 흘러서 네온관에 불이 들어온 건데,

멀리 떨어지면 전자기파의 세기가 세질까, 작아질까? 주변으로 퍼져나가는. 여러분, 수면에다가 돌멩이를 떨어뜨렸다고 생각해 볼게요.

그러면 수면파가 옆으로 퍼져나가는데, 멀리 갈수록 그 물의 높이가, 진폭이 작아지겠죠? 퍼져가니까. 전자기파도 마찬가지예요. 여기서 발생된 전자기파가 주변으로 퍼져나가는데,

멀어질수록 그 세기는 약해질 거고, 따라서 약해지면 그만큼 전류가 작게 흐르겠죠? 따라서 불의 밝기는 약해질 것이라는 걸 알 수가 있고. '밝아진다.'가 아니라 어두워진다.

즉 ㄷ은 틀렸네요. 정답은 ㄱ이 되겠다는 걸 알 수가 있고. 바로 이어서 2번 문제 보도록 하겠습니다.

2번 문제는 '전자기파가 발생하는 경우만을 '보기'에서 있는 대로 고른 것은 무엇이냐.'라는 걸 묻는 문제예요. 단, 직류는 전류의 세기가 일정하다.

이 문제는 평가 문제집 113페이지의 9번 문제고요. 우리 전자기파가 언제 발생한다고 했죠? 전자기파는 어떤 게 어떤 운동할 때? 전하를 가진 입자가. 등속 운동할 때, 가속 운동할 때?

가속 운동할 때 우리가 전자기파가 발생하더라. 왜냐하면 가속 운동을 해야지만 전기장과 자기장의 변화가 연속적으로 계속 일어날 수가 있더라.

그러면 ㄱ, 정지해 있는 전하는 주변에 전기장을 만들 겁니다. 전기장을 만들 거예요. 나가는 방향으로 전기장을 만들겠죠? 그런데 전하가 움직이고 있지 않으니 전류가 흐르고 있지 않은 거고,

전류가 흐르고 있지 않으니 자기장을 만들지 않겠죠? 따라서 전자기파가 만들어지지 않을 거예요. ㄱ은 틀렸고.

ㄴ, 직류가 흐르는 도선. 단, 직류는 전류의 세기가 일정하다고 했습니다. 전류의 세기가 일정하면 그 전류가 만드는 자기장의 세기도 일정하죠.

자기장의 세기가 변해야 전자기파가 퍼져나가는 건데, 자기장의 세기가 변하지 않는 직류가 흐르는 도선에서는 전자기파가 발생하지 않는다.

가속 운동하고 있지 않으니까. 일정하게 움직이고 있으니까. 그래서 ㄴ은 전자기파가 발생하지 않고요.

ㄷ, 교류가 흐르는 도선. 교류라는 건 플러스, 마이너스가 계속 연속적으로 바뀌는 거라고 선생님이 했습니다. 따라서 전류의 세기가 세졌다가 약해졌다가 음수가 됐다가,

이렇게 계속 바뀌니까 전류의 세기가 바뀌고, 자기장의 세기가 바뀌고, 따라서 자기장의 변화가 또 전기장의 변화를 유도하는 전자기파가 방출되는구나.

ㄷ이 정답이 되겠다는 걸 우리가 생각해 볼 수가 있어요. 이해 가시죠? 이렇게 우리가 전자기파를 발생해 보았습니다.

그러면 잠깐 쉬었다가 전자기파를 수신하는 방법. 전자기파를 송신했으니까, 보냈으니까, 발생시켰으니까 이번에는 어떻게 받아들일 수 있는지에 대해서 같이 한번 알아보도록 하겠습니다.

이번에는 전자기파가 수신되는 과정을 한번 알아보도록 할게요. 그냥 수신할 수 있는 게 아니라 이러한 안테나라는 게 필요합니다.

우리 주변에는 보이지는 않지만 전자기파가 엄청 많이 오고 있죠? 여러분 휴대폰을 받을 수 있는 전자기파가 오고 있기도 하고요.

그다음에 TV 방송에 해당되는 전자기파가 오기도 하고요. 다양한 전자기파가 우리 주변에 있는데, 그걸 받아들이기 위해서, 그 정보를 받기 위해서는 안테나가 필요해요.

이 안테나에서 어떻게 그 전자기파를 수신하는지 같이 한번 알아볼게요. 그림을 보면 전기장과 자기장의 진동이, 즉 전자기파가 주변으로 퍼져나가고 있고, 여기 안테나 주변을 지나갑니다.

안테나 주변을 이 전자기파가 지나가는데, 전기장이 지금 안테나 주변에서 아래 방향으로 생기고 있죠? 아래 방향의 전기장이 안테나를 지나가고 있어요.

전기장이라는 것은, 여기 보면 플러스에서 마이너스로 전기장이 생성된다고 하는 것은 이렇게 생성되는 거예요. 그렇죠?

전기장은 다르게 얘기를 하자면, ＋1C짜리의 전하가 받는 힘의 방향과 세기가 전기장의 세기와 방향이라고 했었어요. 그렇죠?

그런데 지금 이 안테나에서는 자유롭게 움직일 수 있는 전자가 있는데, 전자는 전기장의 방향과 같은 방향으로 힘을 받을까요, 반대 방향으로 힘을 받을까요?

전기장이 아래 방향으로 형성되었을 때, ＋1C짜리를 두면 당연히 마이너스 방향으로, 전기장과 같은 방향으로 움직이겠죠? 그게 전기장의 방향이니까.

그런데 우리 전자는 음전하를 갖고 있어요. 마이너스 전하를 갖고 있으니까 마이너스 전하를 갖고 있는 전자가 전기장 속에 놓여 있다면 플러스 전하 쪽으로,

즉 '전기장과 반대 방향으로 힘을 받겠구나.'라는 걸 알 수가 있어요. 따라서 이 안테나에서 전기장이 아래 방향으로 향하는 전자기파가 지나가고 있다면

안테나 속의 전자는 그 방향과, 전기장의 뱡향과 반대 방향으로 힘을 받아서 움직인다는 것을 생각해 볼 수가 있고, 이 전자기파가 지나가면 이 전자기파가 들어오겠죠.

이 윗부분의 전기장의 진동이 안테나 주변을 지나갈 거고, 따라서 이 부분이 지나가면 전자는 반대 방향으로, 아래 방향으로 힘을 받아서 움직이겠죠?

즉 플러스, 마이너스가 계속 바뀌어 가는 전자기파가 안테나 주변을 지나간다는 것은 안테나에 있던 전자가 계속 위아래로 진동하게 된다는 걸 의미해요.

전자가 진동한다는 얘기는 전류가 흐른다는 얘기죠? 즉 전자기파가 지나가니까 전자가 힘을 받아서 움직이게 되고, 전자가 움직인다는 얘기는 전류가 흐른다는 얘기죠.

따라서 전자기파가 전류를 만들어 냈다. 전자기파를 전기 신호로 전환했다, 안테나를 이용해서. 이렇게 우리가 얘기를 할 수가 있는 겁니다. 그걸 한번 정리해 볼게요.

처음으로 일단 뭐가 있냐면, 안테나에 전자기파가 도달해야 되죠? 안테나에 전자기파가 도달합니다. 그러면 어떻게 되죠?

그 전자기파에 있는 전기장의 진동에 의해서 전자가 힘을 받아서 움직이겠죠? 그것을 이렇게 쓸 수 있어요. 전자기파의 전기장의 진동에 의해 전자가 어떻게 되죠?

전자가 그 전기장의 방향과 반대 방향으로 힘을 받아서 진동하게 되죠. 전자가 전기장의 방향과 반대 방향으로 힘을 받아 진동하게 되더라. 움직이게 된다는 걸 알 수가 있고.

전자가 움직이니까 그게 바로 전류인 거죠? 그래서 전류가 흐르더라. 교류 전류가 발생하더라. 전기장이 계속 바뀌니까. 그렇죠?

전기장이 플러스, 마이너스가 계속 바뀌니까 전자가 받는 힘의 방향이 계속 바뀔 거고, 따라서 전자도 그 전자기파와 같은 진동수를 갖는 교류 전류를 만들어 내겠죠.

그런데 선생님이 말했듯이 우리 주변에는 전자기파가 하나만 있는 게 아니라 무지하게 많은 전자기파가 오고 있어요. 그런데 안테나에서는 어떤 전자기파를 수신하는 걸까?

이 안테나 주변에 있는 전기 회로에서 전기적 특성이 전자기파의 주파수와 일치하는 그 전자기파를 잘 흡수하게 돼요. 일단 써 보면 이렇게 쓸 수가 있어요.

어떤 전자기파를 흡수하느냐. 단, 안테나 주변에 있는 코일과 축전기의 전기적 특성에 의해 정해지는 고유 진동수와 일치하는.

그 안테나 주변에 있는 전기 회로의 코일과 축전기에 의해서 정해지는 어떠한 진동수와 일치하는 전자기파를 수신하게 된다는 겁니다. 일치하는 전자기파를 수신.

그래서 여러분, 라디오 들을 때 주파수 맞춘다고 하죠? 여러분, 버튼을 돌려가면서 주파수를 조절하잖아요.

그게 이 코일과 축전기를 변화시켜 가면서 라디오에서 어떤 특정한 진동수를 맞춰 가는 거예요, 내가 듣고 싶은 그 전자기파와. 우리 EBS는 얼마죠?

104.5라고 하죠? 104.5㎒를 맞추면 수도권 내에서 선생님의 방송을 볼 수가 있더라. 요새는 그냥 유선으로 된 TV가 있지만 그렇게도 된다는 걸 우리가 생각해 볼 수가 있습니다.

이렇게 전자기파를 수신하고, 모든 전자기파를 다 수신하는 게 아니라 이 고유 진동수와 일치하는 전자기파를 수신하게 된다는 겁니다.

그러면 이 전자기파를 수신하는 안테나에 대해서 잠깐 보고 갈게요. 안테나라는 것은 전자기파를 송신, 수신하는 장치를 안테나라고 한다. 이런 걸 안테나라고 합니다.

이 안테나는 저렇게 우리가 앞에서 봤듯이 그냥 직선 형태의 안테나가 있고, 그다음에 앞에서 헤르츠의 전자기파 검출 실험에서 원의 형태. 그렇죠? 고리 형태의 안테나가 있더라.

직선 형태의 안테나에서는, 그걸 쌍극자 안테나라고 우리가 얘기를 할 텐데, 쌍극자 안테나가 뭐냐면, 축전기 있죠? 이거 축전기죠?

여기에 플러스 전하가, 여기에는 마이너스 전하가 이렇게 쌓여가는. 반대로 쌓일 수도 있고요. 이러한 축전기를 벌린.

축전기의 양끝을 이렇게 벌리면 안테나 모양의 막대기가 된다고 볼 수가 있겠죠? 이러한 형태를 쌍극자 안테나라고 하고,

쌍극자 안테나는 우리가 전기장을 이용해서 전자기파를 수신하는 장치예요. 또는 송신하는 장치예요. 전기장의 진동에 의해서 아까 직선 도선에서 전자가 움직였잖아요.

그렇게 전기장을 이용해서 전자기파를 송신 또는 수신하는 안테나가 쌍극자 안테나. 그리고 원형 형태의, 고리 형태의 안테나, 고리 안테나가 있더라.

고리 안테나는 마치 코일처럼 주변을 지나가는 자기장의 변화, 자기력선속의 변화를 이용해서 유도 전류를 만들고,

그 유도 전류로 우리가 전자기파를 수신하는 형태의 안테나가 고리 형태의 안테나라는 걸 알 수가 있습니다. 그러면 우리 다음 문제 한번 풀어 보도록 하겠습니다.

앞으로 가서 다음 문제 한번 볼게요. 3번 문제고요. 이 문제는 뉴탐스런 평가 문제집의 119페이지의 13번 문제입니다.

그림은 전파 발생 장치의 진동수 f0인 교류 전류가 흐를 때, 전파 수신 장치의 발광 다이오드에 불이 켜지는 모습을 나타낸 것이다. 노란색 불이 잘 들어오고 있네요.

f0라는 진동수를 가진 전파 발생 장치였습니다. 교류 전류가 흘렀고요. 그것에 의해서 전파도 마찬가지로 f0라는 진동수를 가지고 진동을 할 거고요.

수신해서 여기에서, 전파 수신 장치에서 수신했을 때의 그 교류 전류의 진동수도 마찬가지로 f0일 거예요. 그렇죠? 이때 이에 대한 설명으로 옳은 것만을 '보기'에서 있는 대로 고른 것은?

ㄱ, 전파 수신 장치에는 전자기 유도에 의해 교류가 흐른다. 전파 발생 장치에서 전자기파가 발생했어요. 전자기파는 전기장과 자기장의 진동이라고 얘기를 했고,

그게 주변 공간으로 퍼져나가서 여기 원형 형태의, 고리 형태의 안테나에 수신합니다. 고리 형태를 지나가는 자기장의 세기가 변하면 자기력선속이 변하고, 마치 솔레노이드처럼, 코일처럼.

자기력선속이 변하면 유도 전류가 흐르겠죠? 그 유도 전류에 의해서 지금 발광 다이오드에 불이 들어오는 거예요.

이렇게 되는 거니까 전자기 유도에 의해 이 고리 안테나를 지나는 자기장의 변화가 전자기 유도 현상을 일으키죠? 따라서 ㄱ은 맞는 설명이네요. ㄱ은 맞고요.

ㄴ, 전파 수신 장치의 고유 진동수는 f0이다. 선생님이 아까 뭐라고 했냐면, 주변에는 다양한 종류의 전자기파가 지나가는데,

그 회로에서 수신하는 전자기파는 그 회로의 특성에 의해서, 코일과 축전기의 특성에 의해서 정해지더라.

만약에 그 회로에서 불이 켜졌다면 그 전자기파와 같은 특성을 지닌, 같은 고유 진동수를 지닌 회로라는 걸 알 수 있다고 했죠?

따라서 ㄴ, 전파 수신 장치의 고유 진동수는 전파의 진동수와 같고, 전파의 진동수는 전파 발생 장치에 흐르는 교류 전류의 진동수와 같으니, 따라서 f0와 같다는 걸 우리가 알 수 있습니다.

ㄴ은 맞는 설명이에요. 그다음 ㄷ, 발광 다이오드의 극을 바꾸면 전파가 도달해도 발광 다이오드에 불이 켜지지 않는다. 여러분, 발광 다이오드는 정류 작용이 있죠?

교류 전류에서 순방향 전압이 걸릴 때만 전류를 흐르게 해 줘요. 그런데 우리가 지금 ㄱ에서 봤듯이 교류 전류가 흘러요. 왜냐하면 전파라는 게, 전자기파라는 게 교류잖아요. 그렇죠?

플러스, 마이너스의 전기장이 계속적으로, 자기장이 계속적으로 변하는데, 그러면 발광 다이오드는 순방향 전압이 걸릴 때만 불이 켜지니까 계속 불이 켜져 있는 게 아니라

순방향 전압일 때 불이 켜지고, 역방향 전압일 때는 불이 꺼지고, 순방향 전압일 때는 불이 켜지고. 이렇게 될 거예요. 교류니까 플러스, 마이너스가 계속 바뀌는.

그런데 ㄷ을 보면 발광 다이오드의 극을 바꿨어요. 그러면 순방향과 역방향의 방향이 바뀌죠? 아까 켜졌던 그 상황은 역방향이 되니까 이번에는 불이 꺼지고.

아까 꺼졌던 그 상황은 이번에는 순방향이 되니까 불이 켜지고. 아까 켜졌던 건 꺼지고, 꺼졌던 건 켜지고.

아까와 반대의 방향으로, 반대의 순서로 발광 다이오드에 불이 들어오겠다는 걸 생각해 볼 수가 있고.

ㄷ, 발광 다이오드의 극을 바꾸면 전파가 도달해도 발광 다이오드에 불이 켜지지 않는 게 아니라 아까와는 반대 방향으로, 반대 순서로 불이 켜지고, 꺼지고 한다는 걸 생각해 볼 수가 있습니다.

그래서 ㄷ은 틀렸네요. 그래서 정답은 ㄱ, ㄴ이 되겠다는 걸 알 수가 있습니다. 이렇게 우리 지금 안테나를 통한 전파의, 전자기파의 송신과 수신을 알아봤고요.

그걸 이용한 방송 통신을 한번 알아보도록 하겠습니다. 방송 통신의 원리. 선생님이 지금 열심히 녹화를 하고 있는 이 영상이, 이 음성이

어떤 과정을 거쳐서 여러분에게 전달이 되느냐는 걸 한번 보도록 할게요. 인터넷 망을 통해서 보는 것과는 별개지만. 그것은 별개로 하고.

선생님이 지금 마이크를 통해서 소리를 내고 있죠? 음성 신호를 마이크를 통하면 뭐로 바뀌죠? 전기 신호로 바뀌어요. 전기 신호로 바뀌었어요.

그 전기 신호가 증폭기를 통해서 더 커졌고. 그런데 이 전기 신호를 그냥 보내면 약하니까, 잘 전달이 안 되니까 어떻게 전달시키냐면,

여기에서 교류 전류를 발생시키는, 교류 신호를 발생시키는 발진기와 섞을 겁니다. 변조를 시킬 거예요. 변조라고 하는 것은 여기 주파수 변조와 진폭 변조라는 게 있죠?

변조를 통해서 전기 신호를 교류 신호에 첨가시키는 과정을 우리가 변조라고 하는 건데, 선생님의 음성이 들어간 그 전기 신호와

아까 발생시킨 교류 신호를 첨가해서 주파수를 변조시키면, 프리퀀시를 변화시키면 fm, 그다음 진폭, 앰플리튜드를 변화시키면 am이라고 우리가 얘기를 합니다.

따라서 전기 신호에 따라서 진폭이 큰 데는 주파수가 크게, 진폭이 작은 데는 주파수가 작게. 이렇게 변조시키는 걸 주파수 변조. fm 신호는 교류 신호의 주파수를 바꿔 발생시킨다.

아까 발생시킨 전기 신호의 교류 신호의 주파수를 바꿔 준 거예요. 그다음 am, 진폭 변조. 교류 신호의 진폭을 아까 전기 신호로 바꿔 주는, 그러한 변조 과정을 거치는 걸 am.

am 신호는 교류 신호의 진폭을 바꿔서 발생시킨다. 이러한 전기 신호를 만들고, 이 전자기파를 안테나를 통해서 송신을 합니다.

따라서 그 전자기파가 전파의 형태로 전달될 거고, 여러분 집에 있는 라디오의 안테나를 통해서 수신을 하면 라디오에서 아까 교류 신호를 섞었던 그것을 빼내야겠죠?

선생님 목소리만 빼내야 될 겁니다. 복조 과정을 거쳐서 스피커에서 다시 음성 신호로 전환이 되더라. 이러한 과정을 거쳐서 선생님의 음성이 여러분의 스피커까지 나오게 되는 겁니다.

복잡하죠? 복잡한데, 이런 과정을 지금 거치고 있는 거예요. 여러분, 라디오를 듣는다는 건 그냥 라디오가 쉽게 들리는 게 아니라 DJ들이 녹음을 하고,

그 녹음을 한 라디오의 전기 신호를 교류 신호와 섞어요. 변조 과정을 거칩니다. 주파수를 변조하면 fm, 진폭을 변조하면 am. 이렇게 해서 전자기파로 발생해요. 송신을 합니다.

전자기파가 가서 여러분 라디오에서 안테나를 통해서 수신이 되면, 거기에서 아까 발생시킨 교류 신호를 빼내고 DJ의 목소리만 빼내는 전기 신호를 복조하는 과정을 거쳐서

그걸 스피커를 통해서 듣게 되더라. 이런 과정을 거쳐서 라디오를 듣게 되는 거고, 선생님의 목소리를 듣게 되고, 선생님의 영상을 볼 수가 있는 거예요.

옛날에는 집에 안테나 세워서 TV 봤었죠? 지금은 거의 IPTV를 쓰고 있지만 옛날에는 안테나를 이용해서 TV를 봤었고, 이러한 과정을 거쳐서 우리가 TV를 봤었던 겁니다.

그러면 이게 활용된 문제 한번 봐야겠죠? 같이 한번 풀어 볼게요. 이 문제는 마지막 문제. 벌써 마지막 문제네요.

이 문제는 평가 문제집 114페이지의 13번 문제입니다. 그림 ㈎는 축전기에 교류 전원을 연결한 모습을 나타낸 것이고,

그림 ㈏는 안테나에서 전자기파를 수신하여 스피커를 통해 방송이 나오는 모습을 나타낸 것이다. 이때 ㉠, ㉡, A, B, C에 들어갈 말을 옳게 짝지은 것은? 한번 짝지어 볼게요.

교류 전원이 연결되어 있고, 이건 코일 같아요. 그렇죠? 코일과 축전기를 연결해 놓은 상태에서 지금 교류 전원이 연결되어 있습니다.

교류 전원은 선생님이 말했듯이 플러스와 마이너스가 계속적으로 바뀌는 신호예요. 따라서 축전기 극판에 플러스와 마이너스가 계속 바뀌면서 생길 거고,

따라서 전기장이 일정하지 않고 계속 진동할 겁니다. 진동하는 전기장이 만들어지고. 전기장이 바뀌니 전기장의 변화가 자기장을 유도한다고 했죠?

따라서 전기장에 의해서 회전하는 방향으로, 원의 형태로 진동하는 자기장이 만들어질 것이라는 걸 알 수가 있고. 그렇죠?

진동하는 전기장과 자기장에 의해서 우리가 전파를 발생시켰던 것을 ㈎에서 본 거고. 지금 여기 ㈏에서는 안테나를 통해서 전파를 송신하고, 라디오 안테나를 통해서 그 전파를 수신하는 과정.

전파를 수신했으면 전파에서 전기 신호를 분리하는 과정을 거쳐야겠죠? 아까 섞는 과정. 교류 신호와 전기 신호를 섞는 과정을 변조라고 했었고.

그다음에 이번에는 분리하는 과정. DJ의 목소리만 분리하는 과정을 복조라고 했었어요. 그러면 여기 A는 변조에 해당될까요, 복조에 해당되는 걸까요?

분리하는 과정이니까 복조에 해당되겠죠? 복조 과정을 거쳐서 그 DJ의 목소리에 해당되는 전기 신호만 추출해 내고,

그게 스피커를 통해서 DJ의 목소리에 해당되는 전기 신호가 스피커를 통해서 음성 신호로 전환이 되겠죠? 소리로 전환이 되겠다는 걸 우리가 이해할 수가 있습니다.

그러면 하나씩 맞춰 봐야겠어요. 그렇죠? ㉠, 전기장이 아니라 자기장이네. 틀렸고. ㉡, 자기장이 아니라 전기장이고요. 그다음 ③번, 복조 맞네요. 정답은 ③번 같고요.

④번, 음성 신호가 아니라 전기 신호를 음성 신호로 바꾸는 거니까 거꾸로 됐네. 그래서 정답은 ③번이라는 걸 알 수가 있어요.

지금 ㈎는 전자기파를 발생시키는 장치. 축전기에서 교류 전류가 흐를 때, 교류가 흐를 때 전자기파가, 전기장의 변화가 자기장의 변화를 유도하고,

자기장의 변화가 다시 전기장의 변화를 유도하면서 주변 공간으로 전자기파가 퍼져나가는 모습을 나타내고 있는 거고,

㈏는 변조 과정을 거친 그 전자기파가 전파의 형태로 주변으로 퍼져나가면서 라디오 안테나에서 수신되고, 거기에서 섞었던 교류 신호를 빼내는 복조 과정을 거쳐서

다시 스피커를 통해서 나오게 된다는 방송 통신의 원리까지 같이 물어보는 문제인 거죠? 이렇게 해서 우리가 정답은 ③번이라는 걸 알 수가 있었습니다.

그러면 우리 오늘 배운 거 한번 정리해 볼까요? 이것만은 꼭. 우리 오늘 배운 것. '전자기파가 무엇이냐.'라는 걸 좀 자세하게 배웠습니다.

전자기파라는 건 전기장과 자기장의 진동이 공간으로 퍼져나가는 건데, 걔가 어떻게 만들어지느냐 하는 걸 배웠었죠? 어떻게 만들어지고, 어떻게 수신되느냐.

전자기파가 발생한다는 것은 전기장과 자기장이 변해야 하기 때문에, 즉 전하를 갖고 있는 입자가 가속 운동할 때 전자기파가 만들어질 수 있다.

따라서 어떨 때였냐면, 두 가지 경우를 봤는데, 직선 도선에서 교류 전류가 흐를 때. 그러니까 전기장의 변화로 자기장의 변화가 유도되면서 주변으로 퍼져나가더라.

그다음 축전기에 교류가 흐를 때. 축전기에서 전기장이 만들어지는데, 그 교류에 의해서 전기장의 변화로 자기장의 변화를 만들어내고,

자기장의 변화로 또 전기장의 변화를 만들어내는 전자기파가 발생한다는 걸 봤었고. 그다음 전자기파를 어떻게 수신할 수 있냐.

안테나를 통해서 수신할 수 있다. 전자기파를 발생시키는 것도 사실 안테나예요. 안테나를 통해서 전자기파를 발생할 수가 있고, 수신할 수도 있더라.

어떻게 수신하냐면, 안테나에서 전기장에 의해서 전자의 움직임을 만들어내고, 전자의 움직임으로 전류를 만들어냈던, 그렇게 전자기파를 흡수하는 방법이 있었고, 수신하는 방법이 있었고,

그다음 고리 형태에서, 아까 도선 형태에서는 전기장의 변화를 전자가 힘을 받아서 진동하게 됐었죠? 그렇게 전자기파를 수신했었고.

고리 형태, 원 형태의 안테나에서는 그 원을 지나가는 자기장의 세기가 변해서, 자기력선속이 변해서 유도 전류가 흐르더라.

그 유도 전류로 우리가 전자기파를 수신한다고 얘기를 했었습니다. 전자기파의 수신 방법은 전자기파의 전기장과 자기장의 진동에 의해서 전기장의 형태로 수신할 수도 있고,

자기장의 형태로 수신할 수도 있다는 것까지. 그래서 전자기파와 같은 진동수의 전류가 발생하더라. 같은 진동수. 이것까지 우리가 살펴봤고요.

그리고 마지막으로 우리 방송 통신의 원리까지 살펴보았습니다. 선생님이 열심히 강의한 음성이 마이크를 통해서 전기 신호로 바뀌었고, 그 전기 신호가 증폭기를 통과하면서 증폭이 됐어요.

더 커졌습니다. 그런데 이것에다가, 이 전기 신호를 교류 신호와 섞어서 교류 신호에 첨가시키는 변조 과정을 거치면서 전자기파 형태로 보낼 건데, 변조는 두 가지가 있더라.

주파수를 변조시키는 fm. 주파수 변조가 있고. 그다음 진폭을 변조시키는 am. 이렇게 두 가지로 나눌 수가 있더라. fm 신호는 교류 신호의 주파수를 바꿔 발생시키는.

아까 발생시킨 교류 신호의 주파수를 바꿔 주는 fm이 있고, 진폭을 바꿔 주는, 이 크기, 진폭을 바꿔 준 am이 있다는 것.

그리고 이렇게 변조시킨 전파를, 전자기파를 안테나를 통해서 송신하고, 그게 전달이 되면서 라디오의 안테나를 통해서 수신하게 되더라.

수신할 때, 변조시킨 전자기파가 수신되는 거니까 분리해 내야 될 겁니다. 전파에서 전기 신호, 선생님의 목소리에 해당되는 그 전기 신호만 분리하는 과정을 복조라고 했고요.

그렇게 전기 신호를 분리했으면 스피커를 통해서 전기 신호가 음성 신호로 전환이 되는 것까지 우리가 알아보았습니다.

전자기파에 대해서 우리 많은 걸 배웠죠? 그런데 간단하게 얘기하면 사실 전기장과 자기장의 진동이 발생했고, 그걸 수신한 거예요. 그렇죠? 어떻게?

안테나를 통해서. 안테나에서 전기장과 자기장의 진동을 어떻게 수신하느냐에 따라서 좀 나뉘었고요. 그걸 이용한 방송 통신의 원리까지 우리 한번 살펴보았습니다.

우리 여러분, 오늘 많은 걸 배웠는데, 문제 꼭 한번 다시 풀어 보고요. 정리하는 시간을 꼭 한번 가졌으면 좋겠습니다.

여기는 딱 한 번만 정리하면 더 이상 볼 필요 없는 단원이니까 딱 한 번만 정리하고 마무리 지으면 좋겠습니다.

한 시간 동안 수고하셨고요. 다음 시간에 만나 뵙도록 하겠습니다. 여러분, 다음 시간에 뵐게요. 안녕.
