생애 최고의 수능을 위한 2019 수능특강 물리I. 안녕하세요. 물리하는 여자 차영입니다. 벌써 20강입니다. 우리 앞자리 숫자를 1에서 이제 2로 바꿨습니다.

이제부터 여러분, 3으로, 4로, 5로 앞자리 숫자를 바꾸게 되면 여러분은 드디어 완강에 이르게 됩니다. 꾸준히 꾸준히 하는 것이 별거 아닌 것 같아도 멈추지 않고 앞으로 나가기만 하면

여러분이 목표로 하고 있는 지점에 도달할 수 있다는 거죠. 우리 지난 시간 2점 수능테스트 수능특강 교재 4강 전자기장에 있는 1번부터 10번까지 문제를 풀어보았습니다.

두 전하에 의한 전기장 그리고 정전기 유도와 유전분극 그리고 또 두 도선에 흐르는 전류에 의한 합성자기장 문제까지 풀어보았는데요. 이번 시간에는 2점 수능테스트 나머지 문제.

그리고 시간이 허락한다면 3점 수능테스트 일부 문제까지 풀어보고자 합니다. 11번 문제 한번 보도록 할 텐데요. 우리 10번 문제, 9번 문제는 두 직선 도선에 의한 합성자기장에 대한

질문이었다면 11번 문제는 두 개의 원형도선에 의한 합성자기장이 되는 건데. 원형도선 중심에서 원형도선이 만드는 자기장의 세기는 우리 상수는 생략할게요.

원형도선이니까 만약 반지름을 r로 놓는다면 도선으로부터 떨어져 있는 거리가 원형도선의 경우에는 반지름 그리고 원형도선에 흐르는 전류의 세기. 그래서 r분의 I로 표현되는 것을

알 수 있고. 그리고 문제에서 주어진 것은 안에 있는 작은 원형도선에 흐르는 전류의 세기와 방향이 주어져 있어요. 그러면 방향 때문에 원형도선에 흐르는 전류의 방향으로

네 손가락을 일치시키면 원형도선 중심에서는 엄지손가락 방향, 즉 나오는 방향의 자기장이 만들어지죠. 이것이 바로 누구에 의한 자기장이에요? 원형도선 A에 의한

자기장이 나오는 방향이에요. B 도선에는 어떠한 방향으로 또 어느 만큼의 전류가 흐르고 있는지 표에 주어져 있는데. 표는 B에 흐르는 전류의 세기만을 변화시켰다고 하니까

이 도선 B에 흐르는 전류의 방향이 결정이 되면 그 B 도선에 흐르는 전류의 방향은 변하지가 않는다는 거죠. 그랬더니 우리 표에서도 독특한 게 하나 있어요.

바로 뭐냐 하면 일단 B에 흐르는 전류의 세기가 없을 때, 즉 뭐죠? A 도선에 의한 자기장의 세기. 반지름 r 그리고 A 도선에 흐르는 전류의 세기의 I라고 할 때

그때의 자기장의 세기가 B0이라는 것을 이 경우로 준 거죠. 그리고 또 하나 눈에 띄는 것은 B에 흐르는 전류의 세기가 I1일 때 O에서 자기장의 세기가 0이라고 합니다.

그러면 일단 O에서 자기장의 세기가 0이 되려면 A에 의해서는 나오는 방향의 자기장이 만들어졌으니까 B에 의해서는 들어가는 방향의 자기장이 만들어져야 되겠죠.

그러려면 B 도선에 흐르는 전류의 방향은 A에 흐르는 전류의 방향과 반대 방향이 돼서 B 도선에 흐르는 전류의 방향은 무슨 방향이다? 시계 방향이다라는 것을 알 수가 있습니다.

그것이 [보기] ㄱ번에 있죠. 그래서 ㄱ번은 옳은 문장이고. [보기]를 한번 보도록 할게요, 내친김에. 그랬더니 ㄴ, I1과 I를 비교하라고 되어 있습니다.

그러면 여러분, 이 I1이 B에 흐르는 전류의 세기거든요. 그러면 B에 I1이라고 하는 전류가 흐를 때 이 도선 B가 O에 만드는 자기장의 세기는 B 도선의 반지름을 r'이라고 하면

r'분의 I1이 되겠죠. 그런데 여러분, 이 A에 의한 자기장의 세기와 B에 의한 자기장의 세기가 어때야만? 같아야만. 이 O점에서 두 도선에 의한 자기장의 세기,

합성 자기장의 세기가 0일 수가 있는 거잖아요. 그러려면 뭐예요, 여러분? r'이 커진 것만큼 도선 B에 흐르는 전류 I1도 커져야만 되겠죠? 따라서 I1이 I보다 큽니다.

ㄴ번도 옳은 문장이고. ㄷ번, B에 I2가 흐를 때 O에서 자기장의 방향은 어떠한 방향이 되겠느냐라고 물었습니다. 그랬더니 보세요, 여러분. B 도선에 전류가 흐르지 않을 때

A 도선에 의한 자기장의 세기만이 B0이에요. 그리고 이때 이와 같은 경우에서 B에 전류가 흐를 때 B에 전류가 흐르는 방향은 A와 반대 방향인 거죠.

그러니까 합성 자기장의 세기를 구하려면 두 도선에 의한 자기장의 세기를 구해서 빼줘야만 되는 거잖아요. 그런데 보세요. A 도선에만 전류가 흐를 때,

그다음에 A, B. 모두 전류가 흐를 때인데 자기장의 세기가 같다라는 얘기는 결국은 이 B 도선에 흐르는 자기장의 세기가 커야만 B 도선에 의한 자기장의 세기에서

A 도선에 의한 자기장의 세기를 뺐을 때 합성 자기장의 세기가 똑같은 거잖아요. 무슨 얘기냐 하면 A 도선이 O에 만드는 자기장의 세기가 B0이잖아요.

만약에 B 도선이 A에 만드는 자기장의 세기가 2B0이 되어야만 방향이 반대니까 이 두 자기장에 의한 합성 자기장이 B0이 될 수 있겠죠. 그러려면 결국 이 경우는 B 도선에 의한

자기장의 세기가 A 도선에 의한 자기장의 세기보다 더 세야 되기 때문에 합성 자기장의 방향도 결국 누구의 자기장을 따라가야만 돼요? B 도선에 의한 자기장을 따라가야만 되는 거죠.

따라서 B에 I2가 흐를 때 O에서 자기장의 방향은 종이면에 수직으로 들어가는 방향이 되겠습니다. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ. 정답은 ⑤번이 되겠네요. 12번으로 가볼 텐데.

12번은 솔레노이드에 의한 자기장을 지금 이야기하고 있는 거죠. 솔레노이드가 만드는 자기장의 세기는? 솔레노이드를 얼마나 촘촘하게 감았느냐. 그리고 솔레노이드에

얼마만큼의 전류가 흐르느냐. 이것이 솔레노이드 내부에서 만들어지는 자기장의 세기라고 말씀을 드렸습니다. 동일한 원통이라고 하는 것은 이 원통의 길이가 똑같은 거거든요.

그런데 동일한 길이의 원통에 A보다는 B가 더 감겨 있는 횟수가 많은 거죠. 더 촘촘하게 감겨 있어요. 각각 감은 수가 n, 2n이고. 두 솔레노이드 A, B를 가까이 놓고

두 솔레노이드의 중심축을 잇는 직선 가운데 지점에 나침반을 노았더니 나침반의 N극이 북쪽을 가리킨다고 합니다. 이것은 바로 지구 자기장을 무시하지 말라는 얘기죠?

지구 자기장 때문에 N극이 북쪽을 가리켜요. 그렇다는 얘기는 솔레노이드에 전류가 흐르면 이 솔레노이드도 각각 자석이 돼서 주변에 자기장을 만들 텐데.

두 솔레노이드에 의한 자기장이 상쇄되니까 이 지점에서 지구 자기장만 살아남아서 N극이 북쪽을 가리키고 있는 거죠. A에는 화살표 방향으로 세기가 IA, B에는 IB인 전류가 있고

P점은 중심축을 잇는 직선 위의 점으로 A에 가까운 쪽이라고 합니다. 그러면 일단 전류의 방향이 나와 있으니까요. 솔레노이드에 흐르는 전류의 방향 네 손가락 일치시켜주면

엄지손가락 방향이 바로 솔레노이드 내부에서의 자기장 방향이 되는 거죠. 솔레노이드는 전류가 흐르게 되면 막대자석 역할을 한다고 했어요. 그러니까 솔레노이드의 왼쪽에서

자기력선 나오게 되고 오른쪽으로 자기력선 들어가게 되는 거죠. 따라서 왼쪽이 N극, 오른쪽이 S극이 되는 거예요. 그러면 여러분, 만약에 솔레노이드가 A만 있으면

S극이니까 N극을 당기겠죠. 그래서 나침반의 N극이 이렇게 회전을 할 텐데. 제자리에 가만히 있다는 얘기는 솔레노이드의 B의 왼쪽도 S극이어야만 되는 거죠.

S극 당기고 S극 당기고. 그런데 그 힘이 똑같으니까 두 솔레노이드에 의한 자기장이 상쇄돼서 지구자기장만 살아남은 거거든요. 그러면 B 솔레노이드의 왼쪽이 S극이면

상대적으로 오른쪽은 N극이어야 되고. 그러면 보세요. N극에서 자기력선 나와서 S극으로 들어가고 B 솔레노이드 내부에는 오른쪽 방향의 자기장이 만들어져야 돼요.

그러려면 B 솔레노이드에 흐르는 전류의 방향은 이 방향이 되는 거죠. 무슨 방향이에요, 여러분? B 방향으로 솔레노이드 B에는 전류가 흘러야만 합니다.

그런 데다가 자기장의 세기가 똑같아야 되죠. 자기장의 세기가 똑같아야 되는데. 감은 수가 B가 더 커요. 그렇다는 얘기는 전류는 B가 A보다도 더 적게 흘러야만 된다.

그래서 ㄱ번, IA가 IB보다 크다. 옳은 문장이고. B에 흐르는 전류의 방향은 B가 되어야 되고. 나침반을 P로 천천히 옮기게 되면 이제는 뭐죠? 솔레노이드 A에 가까워지기 때문에

솔레노이드 A에 의해서 N극이 이렇게 S극으로 끌려가게 되니까 시계 반대 방향으로 회전하게 될 겁니다. 그래서 ㄷ번은 틀린 문장이 되겠네요. 그래서 옳은 것은 ㄱ번.

정답은 ①번이 되겠습니다. 솔레노이드에 의한 합성 자기장은 그렇게 어려운 문제는 아니었죠. 13번으로 한번 가볼게요. 13번은 균일한 자기장 영역인데.

균일한 자기장의 방향이 주어져 있어요. +x축 방향으로 균일한 자기장이 형성되어 있다고 합니다. 그래서 제가 지금 그린 것은 자기력선이고.

균일한 자기장이란 자기력선의 간격이 같으면 균일한 자기장이 되는 거죠. 여기에 임계온도보다 낮은 온도로 냉각된 물체, 이게 바로 초전도체가 갖는 그 반자성의 성질을

이야기하는 건데. 이것은 제가 여러분, 교재 5강 신소재에서 23강에서 따로 설명드리도록 하고요. 일단은 임계온도가 뭐야? 냉각이 뭐야? 모른다고 쳐도.

어쨌거나 임계온도보다 낮은 온도로 냉각된 물체 Q 위에 자석이 떠 있는 모습을 나타낸 거라고 합니다. 그러면 뭐예요? 자석을 밀어내네요. 자석을 밀어내는 것은 누구밖에 없어요?

그렇죠, 반자성체밖에 없어요. Q는 반자성체라는 것을 알 수가 있습니다. 그리고 P와 Q는 같은 자성의 물체라고 하는 거죠. 그러니까 뭐예요? P도 반자성체라는 것을

말해 준 거예요. 그러면 반자성체의 성질은 외부 자기장과 반대 방향으로 배열되는 것이 반자성체의 성질이잖아요. 그래서 외부 자기장은 밀어낸다고 제가 말씀을 드린 거죠.

여기까지 해 놓고. ㄱ번, (가)에서 P는 -x 방향으로 자기화가 되어야 되고. 그리고 ㄴ, (가)의 P는 균일한 자기장을 제거했어요. 반자성체는 자기의 자성을 잃어버리죠.

외부 자기장을 제거해도 자기의 자성을 그대로 유지하는 것은 강자성체밖에는 없다고 말씀드렸습니다. 그래서 ㄴ번은 틀린 문장이고. 이렇게 (나)에서 반자성체, 초전도체가 반자성체예요.

초전도체 위에 자석이 뜨는 현상, 이것은 바로 반자성의 성질을 갖기 때문인데. 이렇게 초전도체가 반자성의 성질을 갖는 것을 우리가 마이스너 효과라고 이야기합니다.

이 마이스너 효과도 제가 23강, 즉 수능특강 교재 바로 다음 강 5강에서 신소재 이야기를 할 때 제가 여러분께 말씀을 드리도록 하고요. 여기에서 중요한 것은 반자성체의 성질.

그리고 반자성체가 외부 자기장과는 반대 방향으로 자기화가 된다는 것만 기억하시면 될 것 같아요. 이제 14번으로 한번 가볼 텐데. 14번은 한 문제에 두 가지를 묻고 있어요.

즉 솔레노이드에 전류가 흐를 때, 그리고 또 하나는 전자기 유도에 대한 것을 묻고 있거든요. 거기에다가 자성체의 종류까지도 이야기를 하고 있어요.

많은 개념들이 복합된 문제이고. 제가 개인적으로 좋아하는 유형의 문제입니다. 한번 보도록 할게요. (가), (나)는 동일한 솔레노이드 내부에 자기화가 되어 있지 않은

강자성 막대와 상자성 막대를 넣었습니다. 강, 상은 외부 자기장과 같은 방향으로 자기화가 되고 외부 자기장을 제거하더라도 자성을 유지하는 것은 강자성 막대뿐이겠죠.

스위치 S를 전압이 V로 일정한 전원에 연결했어요. 이럴 때 이게 바로 전지의 기호인데. 가늘과 긴 body가 제 로망이에요. 이것이 전지의 +극. 짧고 굵은 것이 전지의 -극이거든요.

전지의 +극에서 전류가 도선으로 흘러나와서 전지의 -극으로 들어갑니다. 마찬가지로 (나)에서도 전지의 +극에서 전류가 흘러나와서 쭉 전류가 흐른 다음에 -극으로

전류가 들어가게 될 거예요. 이것도 여러분이 기본적으로 알아야만 문제를 푸실 수가 있겠죠. 일단 이렇게 해 놓고 그러면 뭐죠? 솔레노이드에 전류가 흐르니까 이 솔레노이드가

자석 역할을 하겠구나. 그렇다면 솔레노이드는 막대자석 역할을 할 테니까 N, S 그것의 구별을 여러분이 아셔야만 되겠죠? 구별을 해야만 돼요. 일단 무엇을 물어볼지는 정말 많거든요.

직접 [보기]를 보고 [보기]에서 요구하는 답을 찾아보도록 하겠습니다. ㄱ번, (가), (나)에서 A쪽은 모두 S극으로 자기화가 되는지 N극, S극 구별하라는 거잖아요.

그렇다면 전류가 흘러서 이렇게 흘러가겠죠? 이렇게 흘러갈 테니까 네 손가락으로 이렇게 감아쥐면 솔레노이드 내부에는 왼쪽 방향으로 자기장 혹은 자기력선이 형성될 거고.

N극에서 나와서 S극으로 들어가게 되겠죠. 따라서 A쪽은 N극을 띠게 됩니다. 마찬가지로 (나)번에서도 똑같은 그림이잖아요. 전류가 흐르는 방향도 똑같고.

따라서 역시 N, S. ㄱ번은 틀린 문장이고. ㄴ번 잘 보세요. (가)에서 스위치를 P에 연결한대요. 스위치를 P에 연결해 보면 P에 연결하면 어떻게 되죠, 여러분?

이제는 뭐예요? 전지하고 연결되지 않은 거예요. 전지하고 연결이 되지 않고 도선만 있는 거죠. 이렇게 전지 없이 도선과 자석이 있으면 얘는 전자기 유도를 묻는 거예요.

이 상황에서 강자성체예요. 강자성체는 그러니까 아까 솔레노이드 내부에 있었기 때문에 솔레노이드 방향대로 자기화가 됐거든요. 그런데 뭐예요?

솔레노이드에 더 이상 전류가 흐르지 않아도 강자성체는 그대로 자성 N, S를 띠고 있겠죠. 이 상태에서 강자성 막대를 빼낸다는 거잖아요. 그러면 뭐예요?

이 솔레노이드는 변화를 싫어하니까 어디 가? 솔레노이드가 바깥으로 빠져나올수록 솔레노이드 외부에 있던 왼쪽 방향의 자기력선도 사라지는 건데.

변화를 싫어하니까 솔레노이드는 어떻게 해야 될까요? 사라지는 만큼 왼쪽 방향에 기존에 있었던 자기력선을 만들어야 되겠죠. 어떠한 방법으로요? 유도전류가 흐르는 방법으로.

그래서 유도전류가 흐르는 방향은 그대로 이전에 전류가 흘렀던 방향 그대로니까 이렇게 전류 흘러서 이렇게 나오겠네요. a-P-b 방향으로 전류가 흐르게 됩니다.

ㄷ은 (가)와 (나)에서 스위치를 P에 연결하면. 그러니까 이번에는 뭐죠? (나)도 전지를 떼내고 그냥 도선으로만 연결하겠다는 거예요. 이때 O에서 자기장의 세기는

(가)에서가 (나)에서보다 크겠느냐라고 물었는데. 더 이상 솔레노이드에 전류가 흐르지 않아요. 그런데 (가)는 강자성 막대예요. 자기의 자성을 그대로 띠고 있죠.

상자성 막대는 외부 자기장이 제거되면 자기의 자성을 잃어버리잖아요. 그러니까 (가)와 (나)에서 스위치를 P에 연결했을 때 O에서 자기장의 세기는 강자성 막대가 있는 (가)에서가

상자성 막대가 있는 (나)에서보다 클 수밖에 없는 거죠. ㄴ, ㄷ 옳은 문장. 정답은 ⑤번이 되겠습니다. 이제 15번으로 한번 가볼 텐데요. 15번은 자성체의 종류를

여러분이 구별할 수 있는가라는 문제인 거고. A, B, B 중에 강한 자석. 즉 외부 자기장이죠? 외부 자기장을 접근시키면 외부 자기장하고 서로 끌리는가.

아니요, 밀어내는 거죠. 밀어내는 것은 누구밖에 없다고 했어요, 여러분? 반자성체. 그래서 A는 반자성체로 결정된 거고. 끌리는 B와 C 중에서 자석을 제거했는데도

자기화된 상태를 오래 유지하니? 누구예요? 강한 녀석이죠. C는 강자성체. 그러면 남은 것은 B, 상자성체가 되겠습니다. ㄱ, A는 외부 자기장과 반대 방향으로 자기화가 되고

B는 상자성체이고. 이 강자성체는 우리 또 대단원 3단원 정보와 통신에서 정보 저장 매체 중에 강자성체, 외부 자기장이 사라져도 자기의 자성을 잃지 않아요.

그 자성 혹은 자기화된 게 바로 정보거든요. 따라서 이 강자성체는 정보를 저장하는 장치를 만들 수가 있습니다. 이것은 여러분 대단원 3단원 정보 저장 매체 배울 때

제가 다시 한 번 상세한 설명을 드릴 거고. 그래서 옳은 문장은 ㄱ, ㄴ, ㄷ. 정답은 ⑤번이 되겠습니다. 미리 말씀드리면 강자성체 그리고 강유전체라고 제가 바로

2점 수능테스트 할 때 외부 전기장이 사라지더라도 유전분극 상태를 잃어버리지 않는 유전체를 강유전체라고 한다고 했잖아요. 그래서 강유전체와 강자성체는

자기의 어떤 상태를 잃어버리지 않기 때문에 정보 저장 매체의 소재가 됩니다. 16번 한번 보도록 할게요, 이제. 16번은 또 그림 보니까 이거 뭐일 것 같아요? 전자기 유도죠.

이제 그림만 봐도 눈치를 채야만 합니다. 그런데 조심해야 될 것은 솔레노이드 근처에서 자석이 움직이니까 전자기 유도가 맞는데 여기에 있는 이 자기력선은

자석에 의한 자기력선이 아니라 유도전류에 의한 자기력선인 거예요. 즉 뭐예요? 솔레노이드가 만드는 자기력선인 거죠. 그러면 솔레노이드는 전류가 흐르게 되면

막대자석 역할을 하게 되는 거죠. S극으로 자기력선 들어가서 N극으로 나오잖아요. 그러면 솔레노이드 중앙 아래 부분으로 이 자기력선을 솔레노이드가 만들었다는 얘기는

이 솔레노이드의 다음과 같은 방향으로 전류가 흘러야만 되는 거죠. 그런데 그것이 전지가 연결돼서 흐르는 전류가 아닐 경우에 우리가 유도전류라고 이야기하는 겁니다.

그러면 여러분, 솔레노이드의 위쪽이 왜 S극이 될까요? 솔레노이드, 즉 자연은 변화를 거부하잖아요. N극이 가까이 오면 부담스러우니까 밀어내기 위해서 N극이 되어야 되죠.

그런데 S극이 된 이유는 자석이 떠나가는 거죠. 떠나가는 자석. 가지 마, 그냥 이 자리에 있으면 안 되겠니 해서 솔레노이드가 자석을 잡아당기는 거잖아요.

여기까지 이야기를 하도록 하겠습니다. 따라서 자석의 이동 방향은 ⓐ가 되겠죠. [보기] 가보도록 할게요. 자석의 운동방향 ⓐ인 거 찾았고요. 유도전류의 방향은?

유도전류가 지금 이러한 방향으로 흐르니까 그대로 따라가 보면 유도전류의 방향은 A-검류계-B로 흐르겠네요. A-G-B. ㄴ 옳은 문장이고. 자석이 떠나갑니다.

솔레노이드가 자석을 끌어야 되겠죠. 인력작용해야 됩니다. 그런데 만약에 자석이 접근하면 부담스럽죠? 밀어내야 되겠죠? 그때는 척력이 작용해야만 되는 거죠.

ㄱ, ㄴ. 정답은 ③번이 되겠습니다. 이제 17번 문제로 가볼 텐데 17번 문제도 원형도선이 있고 그리고 자석이 운동하는 것으로 봐서 이것 역시 전자기 유도에 대한 문제구나라는 것을

알 수가 있죠. (가)와 (나)는 동일한 막대자석을 같은 높이에서 가만히 떨어뜨려, 즉 처음에는 정지상태였고. 고리의 중심축을 따라서 낙하하는 모습을 나타낸 겁니다.

중력 때문에 낙하하는 거죠. (가)에서 자석은 지면으로부터 높이가 2h에 고정된 금속고리를 통과해서 지면에 도달하고 (나)에서 자석은 지면으로부터 높이가 각각 2h, h인 곳에

고정된 금속고리를 통과해서 지면에 도달한다고 합니다. p, q는 중심축상의 지점이라고 하네요. 무엇을 물어볼지 일단 그림만 봐도 이건 알겠어요. 그렇죠?

자석이 이 고리를 통과하는 [보기]를 보니까 p를 지나는 순간이네요. 금속고리에 유도되는 전류의 방향. 즉 유도전류의 방향을 묻는 거예요. 그러면 보세요.

자석이 도선 근처에 가까이 접근하고 있어요. 도선은 부담스럽죠? 그러니까 어떻게 해야 될까요? 자석을 밀어내야 되겠죠. 그러려면 원형도선의 위쪽이 N극,

상대적으로 아래쪽은 S극. 자석의 N극에서 자기력선 나가고 S극으로 들어오죠. 그렇기 때문에 원형도선 내부에는 윗방향의 자기력선이 만들어져야만 돼요.

그러려면 원형도선에는 ⓑ 방향으로 유도전류가 흘러야만 하겠네요. 그래서 ㄱ번은 틀린 문장이고. ㄴ, (가)에서 금속고리가 자석에 작용하는 자기력의 방향.

즉 금속고리가 자석에 작용하는 힘을 그것을 우리가 자기력이라고 부릅니다. 그 방향이 p와 q에서 어떻게 되겠느냐를 물었는데. 지금 이 자석이 p를 통과할 때는 오지 마. 밀어내죠.

그래서 이 자석은 원형도선으로부터 윗방향으로 힘을 받아요. 그런데 이제 이 자석이 원형도선을 통과했어요. 그래서 q를 지나요. q점을 지날 때 이 자석의 N, S는 그대로 이렇게

ⓐ 아래 S가 위쪽 그대로 있는 거잖아요. 자석이 도선을 떠나갑니다. 그러니까 이 경우에 도선 어떻게 될까요? 가지 마 하고 도선이 자석을 당겨야 되겠죠.

즉 자석이 윗방향으로 도선에 의해서 힘 받아요. 어때요? 둘 다, 즉 p점과 q점을 지날 때 자석에 작용하는 도선에 의한 힘. 즉 자기력의 방향은 같습니다.

그래서 ㄴ번, 이거 낚이기 되게 좋은 문제거든요. 그런데 자기력의 방향이라고 하면 꼭 따져보시고 둘 다 윗방향. 하나는 밀어내고 하나는 당기지만 그 결과 힘의 방향은 같습니다.

그래서 ㄴ번 틀린 문장이고. ㄷ번, 자석에 닿기 직전의 자석의 역학적 에너지인데. 우리 역학적 에너지 중력만 작용하면 보존된다고 배웠잖아요. 그런데 이 경우는 보세요.

자석이 낙하하면서 도선에 전류가 흘러요. 즉 도선에 전기에너지가 만들어진 거거든요. 에너지는 절대로 창조되는 게 아니에요. 자기 혼자 에너지를 만들 수 없어요.

그러면 우리가 뭐하러 열심히 돈벌어서 전기에너지를 사겠어요? 만들 수 있으면 뭐하러 우리가 전기에너지, 전깃세를 내면서 전기를 쓰겠어요. 만들 수가 없어서 그래요.

그렇다면 이 도선에 유도전류가 흐르는 그 전기에너지는 그러면 어떻게 된 거냐? 자석의 역학적 에너지의 일부가 전기에너지로 변환된 거죠. 전환된 거예요.

따라서 이 경우에는 자석의 역학적 에너지가 보존되지 않아요. 금속고리가 없을 때는 이 자석이 낙하할 때 역학적 에너지가 보존되거든요. 그런데 이 경우는 자석의 역학적 에너지가

일부 전기에너지로 전환됐기 때문에 역학적 에너지가 감소합니다. 그런데 이 경우에는 뭐예요, 여러분? 도선이 2개나 있어요. 그러니까 자석이 가지고 있는 역학적 에너지의 일부가

전기에너지로 전환되는데. 전기에너지로 전환되는 것이 (가)번보다 (나)번이 더 많겠죠. 그러니까 자석의 역학적 에너지는 (나)에서 더 작아집니다.

ㄷ, 지면에 닿기 직전에 자석의 역학적 에너지는 그렇기 때문에 (가)에서가 (나)에서보다 더 큽니다. ㄷ 옳은 문장이고요. 정답은 그래서 ②번이 되겠네요.

18번 문제로 한번 가보도록 하겠습니다. 18번도 자석이 있고요, 여러분. 그리고 도선이 있어요. 특히나 이 도선이 전지에 연결되어 있지 않아요. 그리고 도선이 움직이든지

자석이 움직입니다. 무엇을 묻는 문제라고요? 전자기 유도를 묻는 문제입니다. 원형도선의 중심 P를 지나는 중심축이 y축과 일치하게 됐고. 그리고 원형도선을 지면과 나란하게

정지를 시켰어요. 그리고 표는 정지해 있던 원형도선이 움직이는 순간에 방향과 속력에 따른 원형도선에 흐르는 전류를 나타낸 거라고 합니다.

무엇을 물어볼지 여기저기 조합해서 물어보겠죠. [보기]로 바로 갈게요. I1의 방향을 구하라고 합니다. I1은 바로 뭐냐 하면 원형도선이 +x 방향으로 이렇게 이동하고 있는 경우예요.

그런데 잘 보시면 지금 이 상황에서 자석이 있거든요. 자석의 N극으로부터 자기력선이 나와서 S극으로 들어가니까 지금 현재 원형도선 내부에는 윗방향의 자기력선이 존재하고 있었어요.

그런데 도선을 당겨보세요. 어? 도선을 통과하는 자기력선이 없어집니다. 그런데 자연은 변화를 싫어하죠. 왜 없어지는 거야? 어떻게 되겠어요?

도선이 윗방향의 자기력선을 만들어서 없어지는 자기력선을 보충해야죠. 그러려면 원형도선에 흐르는 유도전류의 방향은 ⓐ 방향과 반대 방향으로 흘러야 되는 거죠.

그래서 ㄱ번은 틀린 문장이 되겠습니다. ㄴ, I1과 I2의 방향은 어떻겠느냐? 이때의 I1, I2는 유도전류잖아요. 이번에는 이 원형도선을 -x축 방향으로 이동시키는 거예요.

+x 방향으로 이동하는지 -x 방향으로 이동하든지간에 원형도선 내부를 통과하든 윗방향의 자기력선이 둘 다 없어지는 경우죠. 그러니까 어떻게 되겠어요?

원형도선은 두 경우 다 윗방향의 자기력선을 자기 스스로 만들어야죠. 그러니까 유도전류의 방향은 어때요? I1, I2가 같습니다. ㄴ도 틀린 문장이고.

ㄷ, I3과 I4 유도전류의 세기를 비교하는 건데. I3은 원형도선이 +y 방향으로 운동할 때. 그다음에 I4는 원형도선이 아래쪽으로 운동할 때죠. 역시나 위로 올라가면 올라갈수록

자기장의 세기가 약해지는 거고. 내려오면 자기장의 세기가 커지는 거고. 자기장이 바로 뭐예요? 그게 자기력선속과 관계 있는 거잖아요. 그런데 속력이 다르죠.

속력이 누가 더 빨라요? 이 경우가 더 빠른 거죠. 속력이 빠를수록 1초당 Φ의 변화율도 커지게 되겠죠. 그러니까 결국 유도전류의 세기는 속력이 빠를 때 만들어진

I4가 I3보다 더 커야만 되겠죠. 그래서 ㄷ번만 옳은 문장. 정답은 ③번이 되겠습니다. 그래서 18번도 우리가 알고 있는 전자기 유도현상에서 크게 벗어나는 문제는 아닌

문제가 되겠어요. 그런데 19번 보세요. 이 19번은 조금 여러분이 알고 있어야만 이 문제를 풀 수 있는 문제예요. 이번에는 무엇을 변화시키느냐면 균일한 자기장인데.

이 균일한 자기장의 세기와 방향을 시간에 따라서 바꾸겠다는 거죠. 이때 자기장에 +가 있고 -가 있는데. + 방향이 종이면에 수직으로 들어가는 방향이라고 합니다.

그러면 일단 자기장의 부호가 +일 때 들어가는 방향으로 이 자기장 영역에 자기력선이 이렇게 존재한다고 할게요. 들어가는 자기력선을 배꼽 표시로 하잖아요.

그러면 이와 같은 상황에서 ㄱ번, ㄴ번, ㄷ번 [보기]를 봐야 할 텐데. 일단은 우리 ㄱ번을 보시면 0에서부터 t까지 원형도선에 흐르는 전류의 세기를 물었어요.

원형도선에 흐르는 전류는 전지가 연결되어 있지 않고 자기장의 세기가 변하면서 흐르는 것일 테니까 바로 유도전류가 되는 거잖아요. 그러면 유도전류의 세기가 어떻게 될 것이냐.

그러기 위해서는 우리가 패러데이 법칙을 다시 한 번 음미해 봐야 돼요. 패러데이 선생님이 무엇을 발견했느냐 하면 수많은 실험을 통해서 회로에 흐르는 유도전류의 세기는

바로 이 회로, 지금과 같은 경우에는 회로라기보다는 도선이라고 하는 표현이 좀더 낫겠네요. 도선에 흐르는 유도전류의 세기는 도선에 걸리는 유도기전력의 세기에 비례하게 되고

바로 패러데이 선생님이 이 유도기전력의 크기와 방향을 알아낸 거잖아요. 그런데 유도기전력은 자연은 변화를 싫어하니까 변화에 방해하는 방향으로, 그래서 -를 붙이고

도선에 감은 수에 비례합니다. 그리고 중요한 것이 1초 동안에 자기력선속의 변화가 얼만큼이 되는지 이게 바로 유도기전력인 거죠. 그런데 우리 방향은 고려하지 않고

크기만 한번 생각해 보도록 할게요. 그러면 절댓값을 씌우면 되잖아요. 이것을 다시 한 번 변화시키면 부호 빼고. Δt분의 Φ라고 하는 것이 자기력선속인데.

이 자기력선속은 우리가 자기장을 정의할 때 자기장이 바로 뭐였어요? 자기력선속이었죠. 다만 1제곱미터를 통과하는 자기력선속. 그렇기 때문에 자기장은 자기력선속을 면적으로 나누면

그게 자기장이었어요. 따라서 자기력선속은 자기장에다가 면적을 곱하면 되는 거잖아요. 그런데 여기 보시면 변화하는 게 지금 뭐예요, 여러분? 자기장이 변화하죠.

그래서 Δ변화가 이 B에 붙어 있어요. 면적이라고 하면 이때의 면적은 바로 이 원형도선의 면적을 의미하는 건데. 원형도선의 면적은 시간에 따라서 변하는 게 아니잖아요, 여러분.

그러면 도선에 감긴 횟수는 한 번으로 고정. 원형도선의 면적도 고정. 달라지지 않아요. 그런데 시간에 따라서 뭐가 달라져요? 자기장이 달라져요.

그런데 이거 어디에서 많이 보던 거죠. x축이 시간이고 y축이 자기장인데. Δt분의 ΔB예요. Δx분의 Δy예요. 이것이 의미하는 게 뭘까요, 여러분? 바로 기울기죠.

이 그래프의 기울기예요. 그러니까 결국 이 그래프의 기울기가 의미하는 것은 뭐냐? 결국은 유도기전력 혹은 유도전류가 되는 거예요. 그런데 0에서부터 t까지 순간 순간마다

접선의 기울기를 구해 보면 이 접선의 기울기가 바로 그 순간에 원형도선에 흐르는 유도기전력, 혹은 유도전류의 세기예요. 그런데 접선의 기울기가 점점 어떻게 돼요?

작아지고 있죠? 0에서 t까지 원형도선에 흐르는 전류의 세기는 감소하는 겁니다. ㄴ, 2t일 때 원형도선에 흐르는 전류의 방향은? 2t일 때는 들어가는 방향의 자기장이 감소하고 있어요.

그 얘기는 들어가는 방향의 자기력선의 수도 감소한다는 거죠. 자기장이 줄어든다는 얘기는. 그러면 뭐예요? 자연은 변화를 싫어하니까 들어가는 방향의 자기력선이 왜 없어지지?

따라서 원형도선이 없어지는 것만큼 자기 스스로 들어가는 방향의 자기력선을 만들어서 보충해야죠. 그러니까 그러기 위해서 원형도선에 흐르는 유도전류의 방향은

시계방향이 되겠습니다. 그래서 ㄴ은 옳은 문장이고. 마지막 ㄷ, 3t 때 원형도선에 흐르는 전류의 세기는? 원형도선에 흐르는 전류의 세기는 자기장 시간 그래프에서

기울기가 바로 유도전류의 세기잖아요. 3t일 때 기울기는 없어요, 여러분. 무슨 얘기예요? 3t일 때 원형도선에 흐르는 유도전류의 세기가 0이라는 얘기예요.

2t일 때는요? 기울기가 있잖아요. 유도전류가 흐른다는 얘기죠. 따라서 3t일 때 원형도선에 흐르는 전류의 세기는 2t일 때보다 작습니다. 그래서 이 19번은 여러분이

자기장 시간 그래프에서의 기울기가 유도기전력 혹은 유도전류라는 것을 알아야만 문제를 푸실 수가 있습니다. 마지막 2점 수능테스트 20번 한번 보도록 할게요.

금속탐지기죠. 동전이 어디에 있는지를 신기하게도 알 수 있어요. 그 원리는 바로 뭐냐 하면 금속탐지기는 기본적으로 전송코일과 수신코일이 있는데 전송코일은

이미 전류가 흐르고 있는 거예요. 전류가 이미 흐르고 있기 때문에 전류가 흐르는 솔레노이드 주변에 뭘 만들까요? 자기장을 만드는 거죠. 그런데 만약에 이 전류가 일정하지 않아요.

세기도 변하고 방향도 변하면 이 솔레노이드, 즉 전송코일이 만드는 자기장에도 뭐가 생길까요? 변화가 생기겠죠. 자기장에 변화가 생기게 되면 도선 같은 경우에는 바로 뭐가 흘러요?

유도전류가 흐르겠죠. 동전이 바로 금속이잖아요. 얘가 도선 역할하는 거예요. 그래서 자기장에 변화가 생기게 되면 이 금속동전에 뭐가 흐르느냐?

전자기 유도에 의해서 유도전류가 흘러요. 그런데 어쨌거나 동전에도 이제 유도전류, 전류가 흐르거든요. 그러면 동전이 또 뭐예요? 자석 역할을 하는 거예요.

그런데 자기장이 변하기 때문에 이 유도전류도 변할 수밖에 없고 유도전류가 변하니까 금속 동전이 만드는 자기장도 변해요. 그러면 이 자기장의 변화가 이번에는 또 뭐예요?

수신 코일에 영향을 줘서 이 수신 코일에 자기장의 변화가 생기니까 그렇죠, 또 유도전류가 생기는 거죠. 유도전류가 생기는데 자기장의 변화가 생기고 이 유도전류도 따라서

이 유도전류에도 변화가 생길 수가 있겠죠. 그러니까 결국은 전송코일은 일정한 세기와 일정한 방향의 전류를 만들잖아요. 그러면 자기장의 변화가 생기지 않기 때문에

금속탐지기 역할을 할 수가 없어요. 중요한 것은 전송코일에 흐르는 이 전류의 세기와 그리고 제일 좋은 것은 전류의 방향을 바꾸는 것도 변화잖아요.

전류의 방향이 바뀌게 되면 자기장의 방향도 바뀌죠. 자기장의 방향이 바뀌게 되면 동전에 흐르는 유도전류의 방향도 바뀌고 또 동전에 흐르는 유도전류가 만드는

자기장의 방향도 바뀌어서 이 수신코일에 유도전류가 흐르게 되고 물론 이 유도전류의 방향도 바뀔 수가 있겠죠. 여기까지 설명하고 [보기] 볼게요.

ㄱ은 전송코일과 수신코일이 수직으로 지금 위치하고 있거든요. 그건 왜냐하면 전송코일에 흐르는 전류에 의한 이 자기장이 수신코일에 영향을 주면 안 되잖아요.

수신코일은 동전에 의해서만 영향을 받아야 되니까 이렇게 수직으로 놓으면 전송코일에 만들어진 이 자기력선이 수신코일 내부를 통과할 수가 없죠. 그래서 ㄱ번은 옳은 문장.

그다음에 ㄴ, ㄴ이라고 하면 전송코일에 흐른 전류인데 이거 일정하면 안 된다고 했어요. 세기가 일정하면 안 됩니다. 그래서 좋은 것은 세기도 바꾸고 그리고 방향도 바꾸고

이러한 전류형태를 우리가 교류라고 하는데. 우리 대단원 3단원에서 교류에 대한 이야기는 더 자세히 하도록 할게요. 그래서 ㄴ번 틀린 문장이고. ㄷ번, 전자기 유도현상 때문에

금속탐지기가 만들어질 수가 있는 겁니다. 2점 수능테스트 20번까지 문제를 풀었고요. 그냥 계속 이어서 3점 수능테스트 문제를 풀어보도록 할 텐데.

2점 수능테스트 문제도 결코 수능특강 문제는 만만한 문제가 아니에요, 여러분. 다시 한 번 음미하고 정리하시고 그런 다음에 이제 조금 자신이 생겼어.

그러면 새로운 마음으로 3점 수능테스트 문제를 풀어보시는데. 3점 수능테스트 문제도 2점 수능테스트 문제와 그렇게 많이 난이도가 다르지가 않아요.

다만 2점 수능테스트를 기본으로 해서 하나만 더 생각하게끔 하는 요소가 추가되었을 뿐이거든요. 먼저 1번 한번 보도록 할게요. 그림 (가)와 같이 두 점전하 A, B가

원점으로부터 같은 거리만큼 떨어져 있다고 합니다. 전하량이 -q인 점전하 C가 이 x=2d에 가만히 농았더니 정지해 있었대요. 그 얘기는 A로부터 받는 전기력과

B로 부터 받는 전기력의 방향이 반대여야 되고 그 크기는 같아야만 된다는 걸 알 수 있죠. 따라서 A와 B의 전자의 종류는 달라야 되고. 그리고 전하량은 C로부터 멀리 있는

A가 B보다는 더 커야만 하는 것을 알 수가 있습니다. 그런데 이 상태에서 그림 (나)와 같이 A를 C로부터 더 멀리 이동시킨 거죠. 그러면 뭐예요, 여러분?

(가)에서는 A, B에 의한 전기력이 아주 팽팽하게 유지되고 있었는데 이 경우가 A가 C로부터 멀어지면서 A에 의한 전기력이 약해진 거죠. 그러니까 누가 우세한 거예요?

이 경우에는 B가 C에 작용하는 전기력이 A보다 우세한 거예요. 그랬더니 어떻게 됐어요? C가 +x 방향으로 이동했대요. B 때문에 이동한 셈이잖아요. B가 우세하니까.

그러면 -전하를 밀 수 있는 이 B는 그렇죠, 역시 음전하를 띠고 있었다는 거고. (가)번과 같이 이와 같은 C 전하의 반대 방향의 전기력을 만들기 위해서는

A는 +전하를 띠고 있었다는 것을 알 수 있습니다. 그래서 ㄱ번, A는 양전하 옳은 문장이고. ㄴ, 전하량이 A보다 B가 크다는 것을 알았는데. 그러면 몇 배가 되겠느냐?

이거 전기력이 각각 A, B가 C에 작용하는 그 크기가 같다라는 것을 이용하면 되잖아요. 그러면 전기력이란 쿨롱의 법칙이죠? 떨어져 있는 거리의 제곱,

그리고 각각 두 전하의 전하량에 비례를 하는데. C가 갖고 있는 전하량을 q라고 할게요. 그리고 A, B가 가지고 있는 전하량을 q'이라고 일단 해 보도록 하면.

A, B에 의한 전기력의 크기가 같아야 돼요. 얘는 상수니까 일정하고 그다음에 C가 가지고 있는 전하량도 q로 일정합니다. 그런데 거리의 비가 A와 B, C까지 떨어져 있는

거리의 비가 3:1인데. 제곱이니까 3²:1², 9:1이죠. 따라서 전기력을 갖기 위해서는 전하량의 비 A가 B보다 9배가 커야 됩니다. r²에 반비례한다는 것을 기억하시고요.

ㄴ번은 틀린 문장이고. ㄷ, (가)에서 이번에는 B를 -x 방향. B를 C로부터 멀리 한 거예요. 그러면 이 팽팽한 전기력이 무너지죠. 이 경우에는 누가 우세하게 되겠어요?

A의 전기력이 더 우세하게 되는 거죠. 그런데 A는 +전하를 띠고 있었으니까 이제 B를 C로부터 멀리 이동시키게 되면 A가 우세해져서 A는 음전하를 띠고 있는 C를 당기겠죠.

그래서 C는 -x 방향으로 움직이게 됩니다. 그래서 옳은 것은 ㄱ, 정답은 ①번이 되겠네요. 그러니까 이 1번 같은 문제는 엄청 어려운 것 같지만 우리 이미 두 전하에 의한 합성전기장

혹은 전기력 다 알고 있거든요. 여기에서 옮겼을 때 그러면 옮겨진 전하에 의한 전기력이 약해지겠구나. 그것만 여러분이 하나 더 생각하시면 될 것 같아요.

2번 한번 볼 텐데요. 2번은 어디에서 본 것과 매우 유사하죠. 바로 2점 테스트 2번 문제였습니다. 아주 유사한데. 그림과 같이 x, y 평면에 원점 O에 점전하 P가 고정되어 있고.

A점에 전하량이 -2q인 점전하에 작용하는 전기력의 크기가 F인데 방향이 +y 방향이에요. -전하를 밀고 있네요? 그 얘기는 P가 띠고 있는 전하의 종류도 -라는 게 되겠죠.

여기까지 해 놓고 b에서 전기장의 방향과 전기장의 세기를 구하래요. 전기장이 나오면 무조건 그 지점에 뭘 갖다놓는다? +1C 갖다놓으세요. 그러면 -니까 당기겠네요.

그래서 전기장의 방향은 일단 -x 방향. 그 크기는 어떻게 되겠느냐? 그것은 우리가 뭘 가지고 판단해야 될까요? 이걸 가지고 판단해야 되잖아요.

왜냐하면 F와 Q로 표현되어 있으니까. 그러면 이 F, 전기력 F는 상수에 얼마만큼 떨어져 있어요? b로부터 2d니까 떨어져 있는 거리의 제곱. 그리고 이 P가 띠고 있는 전하량,

모르니까 qp, 그다음에 이 전하가 띠고 있는 전하량 2q. 이것을 다 계산해서 지금 얼마라는 거죠? 전기력이 F라는 거예요. 그러면 이제 전기장의 세기 E는.

전기장이 뭐예요? 결국은 P와 +1C 사이의 전기력이니까 d만큼 떨어져 있어요. 그래서 분모는 d², 그리고 P가 띠고 있는 전하량 qp×1이죠. 이것을 이것으로 표현을 해야 되는 거잖아요.

얼마일까요? q분의 2F가 되겠습니다. 그래서 ④번 정답이죠. 실제로 뭔가 되게 어려워 보이지만 우리가 내내 알고 있는 그대로 전기력, 그다음에 전기장의 정의만 알면

풀 수 있는 문제였어요. 이제 3번 문제로 한번 가볼 텐데. 전기장의 분포를 알기 위해서 다음과 같은 실험 장치를 했고. 두 개의 전극을 전원장치에 +, -.

그다음에 또 4번은 두 개의 전원장치를 어쩌고 저쩌고 했더니 다음과 같이 배열이 된 거라고 합니다. 그랬더니 여기는 털가죽이 뭐죠? 서로 연결되어 있지 않았어요.

같은 전하를 띠고 있구나. 그런데 여기는 털가죽이 연결되어 있죠. 마치 이 털가죽의 털들의 배열이 전기력선과 아주 유사한 역할을 한다는 것을 아실 수가 있을 거예요.

그러니까 이 경우는 뭐예요? 전기력선이 연결되어 있는 거니까 서로 다른 전하를 띠고 있는 거고. 이 경우에는 뭐예요? 서로 밀쳐내고 있는 거죠. 같은 종류의 전하를 띠고 있는데.

하나가 - 단자니까 그 나머지 하나 단자, 즉 ㄱ번 단자도 -라는 것을 알 수가 있습니다. 여기까지 해 놓고 [보기] ㄱ번. ㄱ은 -이다. 옳은 문장이고요.

그다음에 과정 3이 뭐냐 하면 +, -였어요. 이게 과정 3. 과정 4는 -, -. 따라서 과정 3의 결과는 I이 아니라 II여야 되겠고. 그다음 ㄷ번, II에서 전기장의 세기를 또 구하라고 합니다.

전기장의 세기는 우리 어떻게 해야 돼요? 직접 구해야만 되는 거잖아요. 그러면 q에서 전기장의 세기니까 전기장의 세기를 구하려면 q에 뭘 갖다놓는다? +1C 갖다놓는다.

그러면 보세요. q와 또 하나는 p에서의 전기장의 세기를 비교하는 거니까 p에도 +1C를 갖다놓으면 +, + 밀어내겠죠? -는요? 이 +1C를 당기겠죠. 같은 방향으로 +1C의 전기력이 작용합니다.

그런데 q에서 보시게 되면 +, + 밀어내죠. 그런데 -가 어떻게 되죠? +니까 당기게 돼요. 그러니까 이 경우는 두 전기력을 빼야만 되겠죠. 따라서 +1C에 작용하는 합성 전기력.

줄여서 전기장의 세기는 p에서가 q에서보다 더 크게 되는 것을 알 수가 있습니다. 이렇게 해서 우리 이번 시간에는 2점 수능테스트 11번부터 20번, 그리고 3점 수능테스트

1번부터 3번까지 다루었고요. 문제를 풀어보니까 3점 수능테스트 세 문제만 풀었는데 3점이라고 해서 굉장히 어려울 거라고 생각했지만 2점 수능테스트 문항의 의미를

제대로 잘 이해했다면 3점 수능테스트도 그렇게 많이 힘들지 않다는 것을 아실 수가 있을 거예요. 다음 시간에는 4번이죠? 역시 두 전하에 의한 합성전기장부터

전류가 만드는 자기장 그리고 전자기 유도까지 문제 모두 풀어보는 시간 갖도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다. 감사합니다.
