학생 여러분, 안녕하세요? 여러분의 광쌤, 이광조입니다. 오늘 이제 시공간과 우주 후반부 문제 풀이 두 번째 시간이죠? 차분히 문제 풀면서 우리 그동안 배워 왔던 내용들 차근히 정리하면

되겠습니다. 그러면 문제 풀어 보도록 할게요. 우선 우리 교재 242쪽입니다. 7번 문제부터 한번 풀어 보도록 할게요. 원자력 발전에 대한 내용이죠. 우리 이제 원자력 발전 내용인데 

거기서 감속재 역할에 대한 설명으로 옳은 것은? 이제 이 문제가 되겠습니다. 우선은 선생님이 수업 시간에도 말씀드렸지만, 우리 두 가지를 조금 염두에 두면 됩니다.

우선 감속재라는 게 하나 있었고요. 그렇죠? 그다음에 제어봉이라는 게 있었죠. 그런데 이게 여러분들 그 용어상 딱 이렇게 느낌을 보면 아시겠지만, 이 감속재라는 게 뭔가 줄어드는 거잖아요.

속도를 줄인다. 이렇기 때문에 사실은 이것이 발전을 좀 더디게 만드는 이런 느낌이 있지만, 실제로 감속재라는 것은 중성자의 속도를 줄임으로 해서 오히려 분열이 더 잘 일어나도록

만든다고 그랬죠. 이거 좀 주의를 해야 돼요. 감속재는 중성자의 속도를 줄여야지만, 너무 빠르면 그냥 다 통과해 버리니까 이걸 딱 때려서 이제 분열이 막 돼야 되는데 그래서 이 속도를

줄임으로 해서 얘가 어떻게? 분열을 훨씬 잘 일어나도록 만드는 게 바로 감속재의 역할이었습니다. 그래서 이제 여기서 보게 되면 전자 아니고요. 양성자 아니고 이제 중성자에 해당하는

건데, 중성자의 개수 줄여 주는 게 아니고 속도를 줄여 주는 것 이거죠. 그래서 정답은 ⑤번이 되는데 그럼 우리가 제어봉하고 이걸 구분해서 좀 알아 둘 필요가 있습니다. 

제어봉 같은 경우는 바로 뭐냐 하면 이거 이제 여기서 감속재로 해서 분열을 너무 잘 일어나게 하면 하나의 원자핵이 쪼개지면서 또 다른 세 개의 중성자가 나오면 이 세 개가 각각 또 

하나씩 때리면서 또 세 개, 세 개, 세 개 그렇죠? 그럼 걔네들이 또 때리면서 세 개, 세 개, 세 개, 세 개, 세 개, 세 개, 세 개, 세 개, 세 개 이렇게 된단 말이에요. 

그러니까 이게 기하급수적으로 엄청나게 분열이 막 순식간에 일어나 버리게 되면 이게 바로 여러분들 제어가 못하면 어떻게 된다고 그랬죠? 그게 바로 원자 폭탄이 되잖아요. 

그래서 이것을 제어해 주기 위해서는 바로 제어봉은 어떤 것? 어떤 역할을 한다? 그렇죠. 중성자가 세 개씩 튀어나온 것의 일부를 흡수하는 겁니다. 일부를 흡수시켜서 얘가 너무 많이

튀어나와 버리면 걔네들이 다 분열을 시켜 버리면 큰일 나기 때문에 이 제어봉의 역할은 바로 중성자의 개수를 줄여 주는 거죠. 그래서 여기서 다시 한번 얘기하면 감속재라는 것은 중성자의

속도를 줄여 주면서 분열을 잘 일어나게 만드는 거고요. 그렇죠? 그다음에 제어봉이라는 중성자를 흡수해서 이게 개수를 줄여 버리는 거예요. 튀어나오는 중성자의 개수를 줄임으로 해서 

얘는 이제 분열을 어떻게 된다? 조절하는 거죠. 그래서 이 두 가지 특징을 좀 명확하게 이 시간을 통해서 그냥 딱 지금 나중에 하려고 하지 말고요. 그냥 지금 끝내세요.

뭐 이거 대단한 것도 아닌데 그렇죠? 정답은 ⑤번이 정답이 되겠습니다. 이어서 다음 문제 보도록 할게요. 8번 문제인데요. 표는 원자로의 종류를 비교한 것이다. 이것 보면 아시겠지만

굉장히 좀 단편 지식적인 내용들입니다. 그래서 지금 한번 알아 두고 난 다음에 또 복습하고 이럴 필요 없는 내용들이고 실질적으로 여러분 학교 시험에 필요하겠다. 그러면 그 전날 그렇죠?

우리가 그 전날에 굉장히 집중력이 높아지잖아요? 이제 우리가 벼락공부를 하는 시간, 그럴 때 한 번씩 딱 정리해 주면 다 기억납니다. 그래서 어려운 내용들 아니니까 이렇게 정리하면

되겠어요. 그럼 여기서 한번 볼까요? 세 가지의 우리가 원자로를 살펴보죠. 경수로, 중수로, 고속 증식로가 있었습니다. 경수로라는 것은 여러분, 일반적으로 일반적인 물을 말하는 거죠?

'가벼울 경'자라고 그랬습니다. 일반적인 물을 말하는 것이면 여기서 보게 되면 경수로를 감속재나 냉각재로 쓰는 경우 경수, 일반적인 물을 쓰는 경우는 단점이 하나 있었어요.

물의 확보는 굉장히 편해요. 그냥 일반적인 물 그냥 끌어다 쓰면 되거든요? 그런데 이제 단점은 핵연료를 저농축 우라늄 그렇죠? 그 우라늄을 그냥 쓰면 자연에 있는 우라늄 그냥 쓰는 게

아니고 그중에서 분열할 수 있는 우라늄을 그걸 우리가 농축시켜야 돼요. 걔네들만 뽑아서 별로 없는 애 0.5%에서 몇 퍼센트 안 되는 애를 다 뽑아서 고농축을 한 다음에 이 재료를 만든

다음에 해야 된다는 그런 단점이 있죠. 그래서 얘는 우리가 감속재나 냉각재는 굉장히 쉽게 구할 수 있는 반면에 얘, 지금 핵연료를 우리가 농축시키는 게 굉장히 어려운 부분이다. 

반면에 중수로 같은 경우는 무거운 중수를 씁니다. 그렇죠? 선생님이 D₂O라고 그랬죠? H₂O가 아니고 D₂O라고 했습니다. 그렇죠? 일반적인 물을 우리가 H₂O라고 한다면 얘는

D₂O라고 했습니다. 그럼 얘, 중수 같은 경우는 보세요. 어떤 핵연료는 어떤 장점이 있었다고 그랬죠? 그렇죠. 농축할 필요가 없이 천연 우라늄을 그냥 쓸 수 있다는 거예요. 

기가 막히죠. 대신에 세상의 모든 이치가 그렇지 않습니까? 하나의 장점이 있으면 하나의 단점이 있죠. 그렇죠. 너무나 예쁘게 생겼어요. 너무나 잘 생겼어요. 그러면 그 장점만 있을까요?

막 성격이 고약하다든가, 사람의 냄새가 심하게 난다든가 하여튼 뭔가 장점이 있으면 뭔가 단점이 있죠. 그럼 얘는 이 천연 우라늄을 아까 경수로에 비해서 그냥 농축할 필요 없이

그냥 천연 우라늄을 그냥 쓰면 되는 굉장히 장점 있는 반면에 중수를 우리가 감속재와 냉각재로 써야 되기 때문에 중수를 이걸 또 모아 줘야 되는 게 이걸 이제 끌어서 쓰는 게 굉장히 

어려운 내용이죠. 굉장히 어렵습니다. 그래서 이렇게 알아 두면 되겠고요. 그다음에 고속 증식로에 대해서 말씀드렸죠? 고속 증식로는 굉장히 여러분 보세요. 

천연 우라늄을 바로 쓸 수 있다는 장점과 그렇죠? 그다음 뭐? 이것은 뭐냐? 그렇죠, 여러분? 감속재가 필요 없다는 그런 장점이 있습니다. 그럼 이것 굉장히 대단한 것 같지만 역시 마찬가지로

여기는 이것 한번 지워 볼까요? 냉각재로는 선생님이 이거 그때 수업 시간에는 자세히 말씀 안 드렸지만, 이게 액화소듐이라고 해서 액화소듐이 필요합니다, 액화소듐.

소듐이 여러분 이거거든요, 나트륨, 액체 나트륨. 이거 구하는 것 힘들어요. 마찬가지로 얘도 이 부분은 굉장히 매력이 있죠. 그렇죠? 메리트가 있다고 볼 수가 있지만 얘 하는 것도 힘들고요.

또 하나 우리가 이제 전 세계적으로 이 고속 증식로를 잘 활용 안 하는 이유 중의 하나가 굉장히 위험 부담률이 높다는 겁니다. 이것 한번 사고 터지면 그렇죠? 여기서 우리가 우라늄 가지고 

플루토늄을 생산을 하고 그걸로 또 하나 분열을 일으켜서 발전하는 건데, 이 반응이 굉장히 위험할 수 있다. 그래서 이렇게 세 가지로 구분하면 되겠습니다. 정답을 찾자면 '가' 부분에는

천연 우라늄이 들어가면 되겠죠? 3번, 4번이고 그다음 '나' 부분에는 액화소듐 그렇죠? 이겁니다, 나트륨, 액체 나트륨. 그래서 정답은 ④번이 되겠네요. 그다음에 9번 문제 계속해서 풀어

보도록 하겠습니다. 9번인데요. 원자력 발전에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은? 우리가 이제 교육 과정이 바뀜으로 해서 이제 물리가 좀 이렇게 단편적인

지식들도 좀 많이 들어왔어요. 어떻게 보면 우리 학생들한테는 또 좋은 일일 수도 있죠. 여러분들 생각하는 것 너무 괴로워하니까 그냥 이렇게 외우는 것 좋아하니까 그런데 이런 부분이

많아지므로 해서 조금 편함은 있지만 편한 건 있지만 또 사실 이런 문제가 또 많이 출제되고 그러지는 않습니다. 그래서 여러분들이 꾸준히 해서 괴로워했던 어떤 오래 됐던 그런 내용들

쉽게 말하면 뉴턴의 법칙, 이런 것들 있잖아요? 그런 것 꾸준히 연습을 좀 많이 해야 되고 이런 것은 단편적인 내용들이니까 그때그때 좀 정리하면서 넘어가면 충분히 여러분 시험 전에

다시 한번 말씀드리지만 정리하면 충분히 할 수 있는 그런. 그러니까 반대로 얘기하면 뭐냐 하면 이런 데서 점수를 잃으면 안 된다는 거예요. 이것은, 이건 뭐 풀고 뭐고 이게 아니라

진짜 알면 맞는 것이고 공부하면 맞는 것이고 안 했으면 틀리는 것이고 이런 거거든요. 되겠죠. 그래서 이런 데서 점수를 잃으면 안 됩니다. 원자력 발전이래요. 그렇죠, 원자력 폭탄이 아니라.

설명으로 옳은 것만을 고른 것은? 태양 에너지의 생성 원리는 뭡니까, 여러분들? 핵융합이죠. 핵융합이었습니다. 별의 생성 원리 핵융합이잖아요. 그런데 원자력 발전은 뭐였어요?

우리가 융합으로 발전할 수 있어요, 없어요, 현재까지? 못한다고 그랬잖아요. 그렇죠? 태양을 만들어야 되는데 만들었다고 치자. 그 태양 어디다 담아 두고 그걸 계속 발전을 시킬 거예요?

지금 못하고 있는 거예요. 그러니까 원자력 발전은 결국엔 뭐냐 하면 핵분열이죠. 우린 지금 분열 이용하고 있습니다. 그렇죠? 이 융합을 이용할 수 있으면 우리 에너지적 차원에서 

훨씬 더 분열보다는 융합이 훨씬 더 에너지 많이 나온다는 것 알고 있죠? 좋겠지만 안 돼요, 지금. 안 돼요, 우리 기술 수준으로는. 그래서 태양 에너지의 생성 원리는 이건 뭐죠, 여러분들?

핵융합이었습니다. 그래서 이거랑 다른 거예요, 다른 것. 그다음에 두 번째, 그래서 이것 아니고 핵분열 과정에서 다량의 방사선 방출되잖아요. 그러니까 위험한 거지, 뭐. 

위험하죠, 그러니까. 이거 안정적이라면 발가벗고 들어가서 발전해도 된다고 그러면 문제없지만, 이거 장비 다 차야 되고요. 안전시설 굉장히 여러분들 주의해야 됩니다.

이 방사선 굉장히 무섭죠. 눈에 보이지도 않죠. 보이지도 않는데 굉장히 이거 치명적입니다. 맞는 내용되겠고요. 질량, 에너지 동등성에 따라서 에너지가 발생된다. 

그렇죠? 여러분 이거잖아요, 여러분들 이것. 질량, 에너지 동등성 쉽게 말하면 동등성, 같다는 거죠? 등가 원리라는 거죠. 에너지와 질량은 같다. 그래서 그 분열, 여기서는 발전이니까 

그 분열됨으로써 발생되는 약간의 그 질량의 손실이 어떻게? 이 빛의 제곱에 어마어마한 수와 결합을 해서 그것이 다 에너지로 전환된다. 그래서 어마어마한 에너지가 나온다.

그래서 이 내용도 맞는 내용이 되겠죠. 그래서 정답은 'ㄴ'과 'ㄷ'이 되겠습니다. 이어서 10번 문제 계속해서 보도록 할게요. 10번 문제인데요. 방사선 중 α선에 대한 설명으로 옳은 것만을

보기에서 있는 대로 고른 것은? 이렇게 돼 있습니다. 여기서 한번, 다시 한번 정리 한번 해 볼까요? 방사선 중에서는 크게 우리가 α, α선, 알파 레이, 그다음에 베타 레이, β선, 그다음에 

감마 레이 이렇게 있습니다. α선이라는 것은 우리가 헬륨 원자핵이라고 그랬죠? 그래서 2, 4 이거예요. 원자 번호 두 개, 그다음에 여기 질량이 그러니까 중성자가 두 개인 총질량이 4인

이러한 헬륨의 원자핵이 튀어나오는 거고요. β선 같은 경우는 우리가 전자였죠, 전자. 그럼 이걸 우리가 이제 핵반응에 대한 우리가 표기로 나타내게 되면 이렇게 쓸 수 있겠죠.

-1이 되겠고요, 전하량은. 그런데 양성자가 들어 있는 게 아니잖아요. 그렇죠? 그다음에 중성자도 없기 때문에 질량은 0, 이렇게 나타내면 되겠고 이것 감마 레이 같은 경우는 말 그대로 

전자기파죠, 전자기파. 그래서 이것은 이런 입자 형태로 나타낼 수 있는 부분이 아닙니다. 그래서 이 세 가지죠. 투과력으로 따지게 되면 여러분들 발견된 순서대로 생각하면 된다고 그랬죠?

α가 먼저 발견됐다. 뚫고 나가 버리면 다 나가면 어디, 어디 찾을 수가 없잖아요. 그렇죠? 다 어디 가 버렸는지 몰라요. 그런데 어느 부분에 남아 있었다. 그럼 얘는 투과력이 제일 짧은 거예요. 

제일 작은 거죠. 그러니까 어느 부분에서 걸려서 나오면 '어? 이게 뭐야?' 이렇게 해서 찾은 거예요. 그렇죠? 그다음에 투과한 애가 얘죠, 그다음 발견된 애가 얘니까.

그다음에 발견된 애는 얘죠. 투과력은 얘가 이쪽으로 갈수록 가장 세다. 이제 다 알죠, 다 알죠. 그렇죠? 다 압니다. α선은 헬륨 원자핵이 흐릅니다. 헬륨 원자가 아니고 헬륨의 원자핵입니다. 

아시겠죠? 이것 헬륨의 원자핵이라는 것 맞고요. 전기장을 통과시키면 플러스 극 쪽으로 휜다고 돼 있습니다. 플러스 극 쪽으로 휠까요? 헬륨 원자핵은 헬륨이라는 건 여러분들 헬륨이라는

원자는 어떻게 됩니까? +2의 전기를 띠죠. 이거 볼까요? 또 이쯤 되면 선생님이 정확하게 알죠? 이런 게 혼동되는 거죠. 헬륨 원자핵이 있다고 해 보죠. 이게 헬륨 원자핵이라고 해 봐요.

그럼 헬륨 원자라는 것은 어떻게 되느냐 하면 여기 보면 양성자가 두 개가 있다고 그랬잖아요. 그러면 여기 주변에 전자가 두 개가 돌아요. 그런데 이렇게 그리면 안 되지.

궤도는 하나다. 그렇죠, 궤도는 하나. 이렇게 있으면 궤도에 전자가 두 개가 이렇게 돈다. 우리가 이제 보어 모델로 이렇게 설명을 하지 않습니까? 그렇죠? 그럼 이 자체, 헬륨 원자라는

것 자체는 당연히 중성입니다. 얘가 원자핵이 +2지만 주변에 돌고 있는 전자 -1짜리가 두 개가 있죠? 그래서 -2가, -2가 아니고 -1짜리가 두 개가 있으니까 결국에는 -2, +2 하니까 

얘네들은 어떻게 된다? 상쇄가 돼서 중성이 맞아요, 원자는, 헬륨 원자는. 그런데 여긴 뭐라고요? 헬륨의 원자핵입니다. 그러니까 전자 빼고 얘만 생각하는 거예요, 얘만, 얘만 핵만.

그럼 당연히 핵 속에는 뭐가 들어 있다? 양성자 두 개와 중성자 두 개가 들어 있으니까 +2잖아요, 중성자는 전기 안 띠니까. 그래서 전기장을 통과시키면 플러스극이 아니고 어떻게?

마이너스극 쪽으로 휘어야죠, 얘는 +2짜리니까. 마이너스 쪽으로 휘게 돼 있겠죠. 그렇죠? 바로 그 내용입니다. 그다음에 다른 방사선에 비해서 투과력이 매우 약하다고 돼 있습니다. 

제일 약하다고 볼 수 있겠죠. 그러면 매우 약하다. 이 말이 크게 무리가 없는 그런 말이 될 것 같아요. 그래서 'ㄷ'도, '그래, 너도 기분이다.' 맞게 해 주면 'ㄱ'과 'ㄷ'이 정답이 되겠습니다. 

이어서 11번 문제 계속해서 볼게요. 방사선에 대한 일반적인 설명으로 옳지 않은 것은? 이렇게 돼 있습니다. 한번 볼까요? 방사선을 쪼이면 체내에 축적된다. 축적되나요? 이게 몸에 쌓여요?

이런 것 이제 축적되는 것 중의 하나가 이제 여러분 중학교 때, 초등학교 때 배웠던 것 이건 뭐죠? 중금속 같은 건 쌓이죠. 그런데 이건 그런 것과 성질이 다릅니다. 투과를 해 버리죠, 투과를.

투과를 하면서 이제 문제가 뭐냐 하면 그냥 투과할 때도 이 투과하면서 에너지가 크기 때문에 이걸 다 휘저어 놓고 간다. 이게 쉽게 말하면 이제 총알이 뚫고 지나가 버리면 여기 좀 이렇게

좀 너무 끔찍한가요? 막 이렇게 장기나 이런 것들이 막 엉망이 될 거 아니에요, 그게 에너지가 크기 때문에 운동량이 엄청나게 크기 때문에. 그럼 마찬가지죠. 그런데 이제 중요한 것은

가장 핵심적인 것, α선 같은 경우는 투과력이 약하기 때문에 큰 문제는 없어요. 그렇죠, α선만 본다면. 그런데 얘네들이 '오늘은 나만 올게.' 이런 건 아니니까 얘들 다 쏟아져 나오는데

제일 무서운 게 γ선이죠. 얘는 어디까지 뚫고 간다고요? 핵까지. 여러분 세포의 핵까지 뚫고 들어가서 그 안에 DNA까지 다 헤집어 놓습니다, 다. 다 막 뒤집어 놓아요.

그러니까 많이 쪼이면 그 자리에서 사망이고요. 그리고 천천히 조금씩 쪼여도 여러분 유전자 변이, 이런 게 일어나면 기형이 나온다든가, 그렇죠? 아이, 끔찍해요. 하여튼 끔찍해요.

끔찍해요. 너무 끔찍해요. 생각하기도 싫어요. 그래서 이제 조심해야 됩니다. 이런 마크 있잖아요, 이런 마크. 벌써 공포감이 들지 않나요? 어떻게 그려야 돼, 이거? 이런 마크 카~

딱 이런 마크, 핵폐기물 이런 마크 있잖아요, 방사선 마크. 웃는 것 같아요? 이게 웃는 게 웃는 게 아니야, 이게. 무섭습니다. 아시겠죠? 그러면 방사선을 쪼이면 체내에 축적되는 것 아니죠.

옳지 않은 것이기 때문에 이거예요. 투과가 되고요. 방사선에는 α선, β선, γ선 등이 있다. 맞는 내용 되겠고요. 방사선 원소의 붕괴 과정에서 방출된다. 그렇죠? 맞죠. 붕괴라는 게 핵 같은 게

쪼개지면서 그 안에 핵자들, 그렇죠? 양성자나 중성자나 그다음에 원자를 구성하고 있으면 전자들이 있으면 걔네들이 부서지는 거예요. 그럼 걔네들이 다 어떻게 됩니까?

흩어져 나가겠죠? 걔네들이 α선, β선, γ선 형태로 튀어나가는 거죠. 되겠죠? 그다음에 자연에도 일정량의 방사선이 방출된다. 맞아요, 여러분들. 방사선 쪼이고 있습니다. 

많이 쪼이고 있죠. 일반적으로 우리가 이제 이렇게 생각하면 되는데 우리가 이제 EBS 유치원 이런 데서 아이들 그림 그린 것 보면 항상 이렇게 햇빛이 쨍쨍 비치고요. 

산도 그리고 물도 그리고 아이들이 이렇게 하고 있는데 여기서 오는 태양 빛이라는 것 자체가 쉽게 말하면 뭐죠, 여러분? 이게 방사선이에요. 왜 그래요? 태양이 뭔데요?

수소 폭탄이잖아요. 1초에도 어마어마하게 터지는 수소 폭탄이죠. 그러면 얘네들이 방출되는 그러한 방사선들이 어마어마한 양이 뿜어져 나오고 있습니다. 이제 거리가 멀고요.

또 하나 어떤 특징이 있죠? 우리는 이제 대기라는 게 있잖아요. 대기라는 게 또 하나의 어떻게 쉴드를 쳐 주는 거죠. 이런 식으로 해서 적당량의 방사선이 그러니까 인간이 살아가기 위해서는

또 여러분 광합성 이런 것도 배우잖아요. 그렇죠? 이 에너지, 태양 에너지가 필요해요. 쉽게 말하면 이 방사선도 에너지가 있게 되는데 이 중에서 우리가 살기 위해서는 태양은 어떻든

쪼이고 살아야 된다. 그러니까 이것을 우리가 자연 방사선의 기본이라고 얘기를 하는 거죠. 기본이라고 얘기하는데 이 정도는 안 쪼이고 살 수는 없다. 그러니까 방사선이 없는 건 아니고요.

항상 방사선을 쪼이고 산다. 그런데 이제 이 와중에서도 여러분들 예를 들어 이런 거죠. 비행기 타는 승무원들, 이런 분들 보면 아니면 우주비행사 이런 분들 보면 굉장히 높은 곳에서 있죠.

그러면 그 오는 방사선들의 와서 여기까지 오는 데 도달하는 양들이 굉장히 이제 많이 줄어든다고 봤을 때, 이런 데 높은 곳에서 일하는 분들, 이런 분들은 아무래도 방사선을 많이 쪼이거든요.

그럼 굉장히 몸에 어떻겠습니까? 해로워요, 실제로. 그래서 이제 이런 승무원들 같은 경우는 비행시간이 딱 정해져 있어요. 왜냐하면 그냥 일반적인 여기 사는 사람들에 비해서 훨씬 더

많은 양의 방사선을 쪼이게 되거든요. 그럼 우주비행사는 말할 것도 없죠, 거기는 더 아예 그냥 올라가서 거기 있으니까. 그래서 이런 분들은 쉽게 말하면 비행시간 같은 것 조정을 해 줍니다.

일정량 이상은 방사선을 더 많이, 쉽게 말하면 이제 피폭이라고 그러잖아요, 피폭. 항상 피폭 당하고 있어. 우리도 이제 태양을 쪼인다는 얘기는 항상 피폭 당하고 있는 거고 그렇죠?

그래서 이제 피폭이라면 굉장히 좀 무서운 단위이기는 하지만 아, 무서운 얘기기는 하지만 어떻든 어감이 좀 그렇죠? 그런데 이제 이런 태양을 쪼인다는 것 자체가 방사선을 쪼이고 있다.

그런데 일반적으로 지구에서 살면서 태양빛을 아예 동굴 속에 가서 살 수는 없으니까 맨날, 그래서 일반적으로 맞는 것, 그걸 우리가 이제 자연 방사선이라고 얘기합니다, 자연 방사선.

그것보다 더 오버되면 안 되겠죠. 그렇죠? 그래서 이런 것도 일반적인 자연 방사선을 쐬는 것보다도 어떤 우리가 의료 목적이긴 하지만 엑스레이 같은 건, 의료 목적이 클 때 이걸 사용하는

거죠? 그래서 이걸 이제 찍게 되면 더 많은 방사선을 투과가 되는 거잖아요? 그럼 이게 해로워요. 그래서 이런 것도 사실은 일정량 이상만 딱 찍어야 되는 거죠. 이것도 이제 정해져 있을

겁니다. 우리 기준이 있어요. 더 이상 사람이 너무 많이 다쳐서 계속 엑스레이만 찍어도 잘못하면 엑스레이 때문에 몸에 굉장히 해로울 수도 있기 때문에 이런 거죠. 

엑스레이 얘기 나와서 하는데 다 찍어 봤죠, 엑스레이? 예전에 보면 엑스레이 어떻게 찍습니까, 여러분들 딱 가면, 병원 가면? 그렇죠. 이렇게 딱 해서 '숨 크게 들이마시세요.' 하고

이렇게 '예쁘게 찍어 주세요.' 하면 딱 찍으려고 그러면 선생님들 있잖아요, 선생님들. 그 선생님들 보면 '자, 숨 들이마시세요.' 하고 어디로 도망가지 않아요? 이것 때문에 그래요, 이것.

우리야 어쩌다 한 번씩 찍지만 거기 계시는 선생님들은 하루에도 수백 명, 수천 명도 찍을 수 있잖아요. 그러면 이게 방사선 피폭된다니까요. 그럼 그 사람 어떻게 돼요?

다음날 다 선생님들 시체 돼 있고 이러면 안 되잖아요. 그렇죠? 그래서 이분들은 우선 기본적으로 가운에 납, 납으로 된 가운을 입고 있고요. 그다음에 찍는 것도 이렇게 '선생님 예쁘게

찍어 주세요.' 하면 같이 이렇게 같이 안 찍죠. 그렇죠? 같이 찍으면 안 돼요, 방사선이 이렇게 노출이 되기 때문에. 찍으러 갈 때 어떻게 된다, 항상? 어디 구석 들어가죠. 

숨어요. 그리고 이렇게 눈만 나와요. 한번 보세요. 이렇게 돌아보면 '앞에 보세요.' 이러면서 하는데 딱 살짝 그때 괜찮아요. 살짝 돌아보면 이렇게 눈만 나와서 이렇게 가리고 있어요. 

이게 뭐냐 하면 납 유리, 납 유리, 방사선이 더 이상 본인한테는 투과되지 않는 그런 어떤 안전장치가 있는 곳에 가서 그리고 사진을 찍는 겁니다. 아시겠죠? 바로 이 내용이죠. 

일정량 이상의 방사선은 인체에 유해하다. 당연한 얘기가 되겠죠. 정답은 ①번입니다. 정답 찾는 건 어렵지 않았을 거예요. 그다음에 12번 문제 한번 볼게요. 벌써 이런 그림 나오면 좀 

겁이 나죠, 방독면 나오고 이러면? 방독면 같은 그림. 여기서 보게 되면 문제는 뭐냐 하면 원자력 발전소에 근무하는 연구원이 부착하고 있는 방사선 검출 명찰의 단면 구조를 나타낸

것이라고 돼 있습니다. 방사선 검찰 명찰의 구조에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은? 이렇게 돼 있는데 이 부분이 사진 건판이래요. 그럼 방사선이 이게 쪼이게

되면 이 부분에 뭐가 이제 투과가 되거나 이러면 얘가 이제 표시가 나타나게 되는 그런 어떤 재질로 돼 있다고 한번 해 보죠. 그런데 이 부분은 알루미늄박으로 쌓였고요.

그다음 얇은 납으로 또 돼 있습니다. 그러면 기본적으로 방사선이 α, β, γ라는 것이 동시에 들어오게 되면 여기는 어떻게 되겠어요, A 부분은? 다 뚫고 들어오겠죠? 그래서 여기는 만약에

발견이 된다면 α, β, γ가 다 들어오는 거고요. 알루미늄박이 있으면 α는 투과를 못하겠죠. 그럼 만약에 B 부분에 발견되면 어떤 게 발견된 확률이 높아요? β하고 γ선이 발견될 확률이 높겠죠?

그렇죠? 그다음에 납으로 되게 된다면 여기를 만약에 다 못 뚫었다고 한다면 아무것도 발견이 안 되겠지만, 굳이 만약에 뭔가가 발견됐다고 하면 가장 확률이 높은 게 뭐가 마지막으로

남아서 발견될까, 여기까지 뚫고 나온 것, 납도 뚫고 알루미늄박도 뚫고 여기 딱 도달하는 것? 그렇죠. 감마 레이입니다. 이렇게 되는 거죠, 감마 레이. 되겠죠? 그러면 A 부분은 α선에 대한

노출 상태를 감지한다. α뿐만 아니라 β, γ 다 나오겠죠? 그렇죠? 그래서 α에 대한 것만 아니고요. B 부분은 β선만을 검출할 수 있다. 그렇죠? B 부분은 β선만을 검출한다고 그랬는데

γ도 나올 수 있다는 거죠. γ도 뚫고 갈 수 있기 때문에 이것도 이제 잘못된 내용이 되겠고 아니, 가만히 있어 봐. A 부분은 α선에 대한 노출 상태를 감지한다. 그렇죠. 감지는 되죠.

감지는 되죠. 그렇죠? 이 말을 해석을 잘해야 됩니다. 그렇죠? 노출 상태 감지되고 B 부분은 β선만을, 만을. 아니죠, 여기 γ도 되니까. C 부분에서 검출된 방사선은 전자기파 그렇죠.

감마 레이죠. 그래서 이것은 얘만 검출되니까 'ㄱ'과 'ㄷ'이 정답이 되겠습니다. 됐죠? 좋습니다. 그다음에 다음 문제를 볼 건데, 이제 대단원 종합 문제로 좀 잠깐 넘어가서 우리가 이제

다음 시간에 대단원 종합 문제 할 건데, 조금 문제들을 한 번 더 계속 풀어 볼게요. 295쪽입니다. 295쪽으로 넘어가서 넘어가자. 우리가 1번부터 한번 대단원 종합 문제 풀어 볼게요. 

아이슈타인의 질량, 에너지 동등성의 원리에 대한 설명으로 옳지 않은 것을 고르라는 문제가 되겠습니다. 한번 보죠. 1번, 핵융합 반응에서 에너지를 얻는 근본 원리다.

질량, 에너지 동등성 원리가 뭐였어요, 여러분들? 그렇죠. 에너지와 질량 등가 원리였죠. 이거였습니다. 결국에는 이 손실분의 질량에 대한, 이 손실분의 질량에 의해서 그것이 에너지로

전환된다. 그렇죠? 바로 이 내용이 되겠죠. 중요한 포인트 중의 하나는 여러분들이 이것을 핵심적으로 알아 둬야 된다고 그랬죠. 핵융합 반응에서 에너지를 얻는 근본 원리이기도 하고 

핵분열 반응에서 에너지를 얻는 근본 원리이기도 하다고 그랬습니다. 이걸 여러분들이 그러니까 이 깊이 있는 내용을 잘 모르고 나서 그냥 암기만 해 버리면 안 되는 내용 중의 하나라고

그랬잖아요? 대부분은 질량 손실이라고 생각을 해 버리면 이것은 분열에서 나타나는 그러한 어떤 반응의 원리다. 쉽게 말하면 이제 발전의 원리다. 이렇게만 생각할 수 있는데 실질적으로 

핵융합 반응에서도 똑같은 원리가 적용된다고 그랬죠. 그래서 중요한 건 뭐다? 핵자당 결합 에너지 그래프를 반드시 여러분들이 이해를 해야 된다고 그랬습니다. 핵자당 결합 에너지

바로 이런 그래프였죠. 그래서 여기가 질량수가 되겠고요. 그다음 여기가 핵자당, 중요한 것 핵자당 결합 에너지 그래프였습니다. 그래서 결국에는 이 한 대략 60쯤 되는 질량수가 60쯤 

되는 이 철에 대한 원소가 가장 안정적인 원소라고 그랬잖아요. 그러니까 그렇죠? 가장 안정적인 핵의 핵자가 된다고 그랬습니다. 그래서 얘네들이 바로 가장 부러운 다른 핵들도 얘를

가장 부러워하는 그런 핵이 되겠습니다. 그래서 얘네들을 질량이 적은 애들은 이쪽으로 질량수를 높이기 위해서는 어쩔 수 없이 다른 애들이 서로 어떻게 된다? 융합을 하는 거죠. 

융합을 함으로 해서 결합 에너지를 여기서 얘랑, 얘랑 두 개가 융합을 하게 되면 결합 에너지가 이만큼이 올라감으로 해서 더 어떻게 됩니까? 안정적으로 가는 거죠?

그다음에 굉장히 덩어리들이 많아요. 쉽게 말하면 핵자들이 많이 결합된 큰 질량수의 이런 핵이 있으면 얘네들은. 아이, 여기서 두 개를 그렸어. 다시 그려. 

이쪽으로 가려면 어떻게 되죠? 다이어트 할 수밖에 없어요. 그럼 애들이 쪼개져요. 그럼 두 개로 나타낸다 이거죠. 두 개를 나타낸다. 이게 두 덩어리로 나타낸다. 그때 중요한 건 뭐다?

얘는 결합 에너지 어떻든 올라간다. 이만큼의 결합 에너지가 올라감으로 해서 더 훨씬 더 안정적인 그런 어떤 위치를 차지한다. 중요한 건 뭐냐 하면 핵자당이라고 그랬으니까 얘네들의

어떻든 핵자, 이 하나, 하나를 봤을 때 이 하나들의 결합이 훨씬 더 끈끈해진다. 확실하게 더 결합이 커진다는 거죠. 그럼 이것이 이렇게 한번 해 볼까? 이렇게 이것이 결합됐을 때 어떻게

된다? 그렇죠. 얘네들이 공통적으로 결합된 거라고 봤을 때 더 끈끈하게 결합됨으로 해서 여기에다가 뭐라고요? 그렇죠. 여기에 결합 에너지가 커지게 된다고. 에지가 뭐야?

에너지, 에너지가 훨씬 더 커지게 된다고 그랬죠. 그렇게 하면서 이 결합 에너지가 커지는 만큼 어떻게 된다? 질량 손실이 발생하게 되는 겁니다. 됐죠? 그래서 그만큼의 뭐?

에너지가 발생돼 나온다. 즉, 이 그림은 뭐라고 얘기했습니까? 그렇죠. 융합도 되는 거고요. 여러분 또 이 그림을 설명하게 되면 여러분들이 융합에 대한 내용도 맞는 거고요.

또 하나 뭐였습니까? 그렇죠. 분열에 대한 내용도 맞는 겁니다. 융합은 얘네들이 뭐? 합쳐짐으로 해서 그 핵자당, 그 하나, 하나들이 더 끈끈하게 결합하는 그림이 되는 거고요.

얘네들은 빠글빠글하게 많은 애들이 분열됨으로 해서 얘네들 하나, 하나당 또 어떻게 된다? 결합 에너지가 커지는 것, 끈끈하게 결합하는 것. 즉, 이 그림은 또 뭐라고요?

융합도 맞고 분열도 맞는 두 개가 동시에 만족되는 그러한 설명이 되는 거예요. 이걸 명확히 알고 있어야 돼요. 되겠죠? 물론 외워도 문제는 풀죠. 이건 그냥 동등성 원리에 의해서 핵융합

반응할 때도 에너지 나오고 분열 나올 때도 에너지 나온다. 그럴 것 뭐하러 외워요, 뭐하러, 그냥. 달달달 외우면 되지. 책 보고 그냥 줄 치고 외우면 되지, 그거 뭐하러 이거 우리가.

그러면 안 돼요. 되겠죠? 뭐하는 거냐, 그래서? 옳지 않은 것을 고르라는 겁니다. 이건 맞는 내용입니다. 이건 제일 중요한 거예요. 핵융합 반응과 핵분열 반응의 에너지 얻는 근본 원리는

바로 이거, 핵자당 그래프 이걸 잘 이해하기 바랍니다. 질량이 에너지로 전환될 수 있다. 그렇죠. 이거 등가 원리고 E=mc 스퀘어에서, mc의 제곱에서 c는 광속을 의미한다. 

맞는 내용 되겠죠. 에너지는 질량으로 전환될 수 없다고 돼 있습니다. 전환될 수 있죠. 너무 쉬운 문제가 되겠습니다. 그래서 전환될 수 없다. 이거 잘못돼서 정답은, 옳지 않은 것은 ⑤번이

정답이 되겠네요. 그다음에 우리가 다음 문제 2번 문제 계속해서 풀어 보도록 하겠습니다. 2번 문제가 생활 속에서 방사선이 이용되는 긍정적인 사례로 볼 수 없는 것은? 이렇게 돼 있습니다.

긍정적인 사례도 있죠? 우리 한번 생각해 볼까요? 암을 치료하는 데 이용된다. 암을 치료한대요. 여러분, 항암 이런 것, 참 고통스럽죠? 고통스럽습니다. 그런데 이제 방사선 치료 자체도

사실은 굉장히 좀 우리 인체에는 유해하겠죠. 하지만 암 때문에 죽게 생겼는데 뭐. 그래서 우선 최악의 사태로 이제 할 수 있는 가장 마지막 방법으로 이제 항암 치료를 하는 거죠. 

그러니까 그 암세포가 아주 보통 독종이 아니에요. 보통 독종이 아니에요. 그래서 얘를 갖다가 이제 방사선을 쪼여서, 그러니까 방사선 굉장히 에너지가 높기 때문에 치명적이라고 그랬잖아요.

그걸로 암세포 때려서 이제 암세포를 죽이려고 하는 거죠. 그래서 이제 이것도 암이 온몸에 전이됐다고 그러죠? 다 퍼지면 그 온몸에 방사선을 다 쬐어야 된단 말이에요.

그러면 안 되죠. 그러면 항암 치료도 못하는 거예요. 그때는 이제 정말 절망적인 상황이 되는 거죠. 그래서 여러분, 항상 건강 유의하고 검진, 아직은 여러분들 이제 젊지만 그래도 

또 건강 유의해야 됩니다. 건강이 최고지. 이거 물리가 무슨 상대성 이론이 어떻게 뭐 필요 있어? 내가 내일 죽게 생겼는데 죽으면 끝이죠. 그렇죠? 초코파이도 못 먹고.

이게 중요한 겁니다. 건강에 유의해야 돼요. 그럼 이거 암을 우선 치료하는 데 이용된다. 그래서 암을 직접 쏘이는 데 이용되지만, 우리 이런 것 한번 생각해 볼까요?

페트(PET)라고 있어요. 이게 이제 여러분 이건 들어봤죠. 요즘에 이제 이게 이제 예전에는 굉장히 획기적인 장비, 지금도 획기적인 장비지만, 자기공명영상장치라고 해서 그런데 이제

동네병원까지 들어왔는데, 이것 이제 페트라는 장비로 사실은 암세포를 추적하는 데 굉장히 효과적으로 쓰고 있는 겁니다. 이건 뭐냐 하면요. 간단하게 선생님이 말씀드리면 방사선 물질을

직접 먹어요. 먹는 거예요. 대신에 이제 반감기라고 알죠. 얘들이 안정된 원소로 이제 가는 시간, 절반으로 줄어드는 시간을 반감기라고, 지구과학에서 탄소 연령 측정 이런 것 해 봤잖아요.

그러니까 어떤 원소가 있으면 걔들이 방사선 원소가 돼서 걔네들이 방사선 붕괴를 하고 난 다음에 다시 안정적으로 가는 그때 절반씩 줄어드는 걸 우리가 반감기라고 하는데 

반감기가 굉장히 짧은 원소를 우리가 만들어 내요. 만들어요. 그러니까 입자 가속기라는 게 있어야 돼. 그러니까 이 페트라는 장비가 있는 것은 그냥 아무 동네병원에서 하는 게 아니라 

우리가 그 방사선 동위 원소를 쉽게 말하면 여기서 입자 가속을 통해서 막 때려서 그걸 만들어요. 급하게 만들어서 굉장히 짧아야 됩니다. 이거 길면 먹으면 사람 먹어서 큰일 나니까 

그래서 어떻게 되느냐 하면 짧은 시간 안에 그것을 디텍트(detect)를 하고 그다음에 처리가 돼야 되기 때문에 반감기가 짧은 원소를 만들어야 돼요. 그러니까 이게 입자 가속기가 있는

그런 것 좀 그런 병원이 필요한 거죠. 그래서 얘를 가속해서 방사선 동위 원소를 만들어서, 방사선 원소를 만들어서 사람한테 먹습니다. 그럼 이게 어떻게 되느냐 하면 방사선 물질이

온몸을 타고 막 돌아다니겠죠. 그런데 아까도 얘기했지만 암세포라는 것은 굉장히 고약한 친구라고 그랬죠? 욕심도 많아요. 그러니까 얘가 영양분을 암세포가 다 빨아들이는 거예요, 얘가.

이거 그러니까 쉽게 말하면 우리가 영양분을 먹으면 뇌에도 가고 각각 세포에 다 골고루 가서 이제 우리 신체적인 어떤 역할이 원활하게 이뤄질 수 있도록 그렇게 돼야 되는데 이 암세포가

그냥 얘가 다 먹어, 다 먹어. 돼지처럼 다 먹어. 그러고 나서 암세포가 있는 것을 이렇게 추적하는 거예요. 그다음에 방사선 디텍터로 딱 스캐닝합니다. 그러면 그 방사선 동위 원소가 온몸에

쫙 퍼져야 되는데 특별하게 많이 분포된 데가 있죠. '여기에 암세포가 있구나.'라고 우리가 찾아내는 거예요. 먹이는 거예요. 우선은 먹은 다음에 그것에 대해서 방사선 동위 원소가 많이

몰린 부분을 표적으로 딱 삼아서 거기에다가 이제 또 방사능 투입을 해서 그걸 이제 없애는 겁니다. 그 암세포를 죽이는 거죠. 안 죽어요, 웬만하면 이 암세포라는 게. 참 희한한 겁니다. 

그렇죠? 그다음에 질병을 진단하는 데 이용된다. 같은 얘기죠? 암을 치료하거나 질병 진단하는 것 바로 이 내용 되겠고 건물의 비파괴 검사에 이용된다. 이것도 이런 거예요.

수도관이 노후가 돼서 뻥하고 구멍이 났어요. 지금 이제 바닥이 있어요. 그런데 이 수도관이 안에 이렇게 매설이 돼 있는데 수도관을 매설했는데 여기에 이제 구멍이 나서 물이 콸콸콸콸

새어 나와요. 막 새어 나와, 땅으로. 여기는 물이 일부만 조금 나오고 여기는 이제 이만큼 물이 다 새어 나와. 그런데 이게 새는 건 알겠는데 어디서 새는지를 모르겠다는 거죠. 

그러면 땅을 파기 시작하는 거죠. 여기 파는데 '어, 여기도 아니네?' 여기 팠는데 '여기도 아니네?' 여기 팠는데. 그럼 언제 다 파요, 이걸? 그렇죠? 언제 다 파요? 그래서 어떻게 하느냐 하면

마찬가지로 여기다가 반감기가 짧은 짧아야 됩니다, 안 그러면 물 다 오염되니까. 여기에 방사선 원소들을 투입하는 겁니다. 그리고 흘려보내는 거예요. 그럼 방사능 원소가 쭉 가겠죠. 

타고 가다가 이쪽으로 다 새어 나가죠, 거의. 그다음에 디텍터로 체크하는 거예요. '어, 방사능, 방사능, 삐삐삐삐 방사능, 삐삐삐삐.' 하다가 이 부분만 어떻게? 약해지면서 없어지죠. 

이 부분에서 새어 나가는구나. 방사선이 발견이 돼야 되는데 방사능이 여기 쉽게 말하면 발견이 안 되는 거예요, 이 부분은, 그러니까 이 부분 이후부터는. 이 부분이 구멍이 생겼구나.

드드드드드 파서 연결하면 이제 모든 사람들이 행복해지는 거죠. 박수 하면서 다 됐습니다. 이겁니다. 그래서 비파괴 검사, 그러니까 다 때려 부수고 해서 여기도 아니네, 저기도 아니네가

아니라 딱 찾아내고 그 부분은 당연히 이제 우리가 공사를 해야 되겠죠? 그 내용이죠. 물질의 절대 연령을 측정할 수 있다. 여러분, 방사선 반감기를 이용해서 여러분들 딱 나타냈을 때

여기 방사선 원소가 딱 여기 있으면 얘 반감기가 얼마인지 알면 그게 얼마만큼, 얼마만큼의 양이 남았느냐? 이걸 찾아서 얘가 얼마만큼 지나갔느냐? 이게 연대 측정, 바로 이런 걸 알 수가

있다는 것 상식적인 문제고요. 그다음에 전자기기의 데이터 송수신에 방사선이 이용된다고요? 핸드폰하고 인터넷을 하면 다 죽게요? 그렇지 않습니다. 이건 여러분 우리가 이제 나중에

알겠지만 전파를 이용하는 거죠. 그렇죠? 맞습니다. 그다음에 전자기파, 이것 선생님이 나중에 또 뒷부분에서 자세히 설명을 드릴게요. 그럼 아닌 건 ⑤번이네요, ⑤번. ⑤번 되겠고요.

그다음 문제 계속해서 볼게요. 3번 문제입니다. 3번 문제 같은 경우도 쉬운 문제죠, 3번 문제? 표는 방사선의 종류별 물리적 특징을 나타낸 것이라고 돼 있습니다. 

'가~다'에 알맞은 말을 옳게 짝지은 것이라고 돼 있는데요. α선, β선, γ선에 대한 기본적인 상식이 있느냐, 없느냐? 이런 문제죠. α선 같은 경우는 질량이 존재하죠? 

우리 다시 한번 써 볼까요? 지겹죠, 여러분도? 선생님은 어떻겠어요. 그렇죠? 이게 α선, β선은 전자고요. 그다음에 γ선은 우리가 이제 전자기파 이렇게 하면 되겠죠. 

여기서 보면 질량이 당연히 존재하죠. 그렇죠? 존재하고요. β선은 거의 무시된다. 전자기 때문에 우리 전자는 우리가 핵 단위로 봤을 때는 너는 그렇죠. 무시당하죠, 거의 질량이 없는 걸로. 

그래서 없다고 돼 있는 게 아니라 거의 무시됨. 이렇게 돼 있습니다. 있기는 있지만, 이 핵 단위로 봤을 때 너는 없는 거네. 엄청난 차이가 나잖아요. 그렇죠? 그다음에 전자기파는 이건 없죠.

그래서 존재 안 함. 이게 맞는 내용 되겠죠. 얘는 질량이 없습니다. 쉽게 말하면 이게 뭐예요, 여러분들? 빛이잖아요, 빛. 이게 빛이에요. 빛은 질량이 없다. 그렇죠? 바로 여러분 알고 있는

내용이죠. 그다음에 '나'를 보겠습니다. 상대 전하량은 +2죠. 그다음에 β선 전자는 어떻게 되죠? -1이잖아요? 여기 -1 쓰면 되겠고요. 맞죠? 여기 전자기파는 뭐? 전기가 없죠.

전하량이 없죠, 그래서 여기 0. 그러면 -1 되는 것 두 개 남았네요. 이제 ①번 아니면 ②번입니다. α선 투과력 어떻게 되죠? 가장 약하죠. 크다고 돼 있으니까 이것 잘못됐고요.

약하다. 이게 정답이 되겠네요. 나머지 β선 약하고 γ선은 굉장히 투과력이 강하죠. 그렇죠? 그래서 정답은 ②번이 정답이 되겠습니다. 그다음에 4번 문제 계속해서 풀어 볼게요. 

문제가 좀 길어서 선생님이 이 부분을 좀 요약을 했습니다. 중요한 말만 요약을 했어요. 철수가 여러 가지 방사선에 대해서 조사한 내용의 일부라고 돼 있습니다. 

이렇게 여러 가지가 있는데 중요한 포인트만 읽어 볼게요. 방사선의 정의입니다, 방사선의 정의. 방사선이란 방사성 원소의 붕괴, 얘가 깨짐으로 해서 그 안에 걔가 구성되고 있는 애들이

튀어나오는 것이다. 그렇죠? 따라서 물체에 방출되는 전자기파나 입자의 흐름을 말한다. 그렇죠? 이건 뭐가 되겠죠? 감마 레이. 이건 α, 이건 β 이런 것들 우리가 생각하면 되겠죠,

전자나 중성자, 양성자 이런 애들 입자들 튀어나오는 것. 그럼 방사선의 종류를 한번 볼게요. '가'는 헬륨 원자핵 나왔습니다. 그렇죠? 흐름으로 전리 작용하고 투과력이 약하다고 돼 있습니다.

이건 여러분들 알고 있는 α 입자가 되겠고 α선, 그다음에 중성자가 양성자로 변하는. 보세요. 여러분, 이거 우리 교육 과정에서 좀 중요시 생각하는 것 중의 하나가 이 베타 붕괴 굉장히

중요하게 생각하거든요? 베타 붕괴는 조금 알아 둘 필요가 있습니다. 그렇죠? 그래서 과정에서 핵 속에서 방출된 전자의 흐름 그렇죠? 베타 붕괴 다시 한번 살펴보면 어떻게 된다고 

그랬습니까? 중성자. 이건 좀 알고 있으면 좋아요, 워낙 이걸 좀 중요시하기 때문에. 중성자가 어떻게 변하죠? 그렇죠. 양성자로 변하고 전자 하나가 그렇죠. 튀어나오고 그다음에 중성,

반중성미자, 그런데 반중성미자까지는 몰라도 좋습니다. 여기까지는 우리가 안 다루거든요. 어떻든 정확한 건 이겁니다, 어떤 중성미자, 이렇게 된 것. 이걸 우리가 핵적인 표현으로

나타내게 되면 어떻게 표현할 수 있다? 맞죠? 그다음에 양성자라는 건 당연히 1, 1이 되겠고요. 양성자 하나, 그다음에 질량수는 0이니까 이거 1 더해서 1, 그다음에 전자는 어떻게 표현되죠?

-1과 0이고 그다음 중성미자 이건 0, 0이죠, 질량도 없고 여기 전하량도 없으니까. 얘가 원래는 어떻게 됩니까? 우리 전하량 보존 법칙 0이죠? 그럼 1하고 -1하고 0 더하면 0이죠.

성립. 그다음에 질량수 보존 법칙 1이고요. 여기 1이고 0이고 0이니까 합치면 1이고 반응 전과 반응 후, 이것은 여러분 베타 붕괴는 조금 알아 둘 필요가 있습니다. 그렇죠?

딱 보면 베타 붕괴. 그런데 사실은 안 알아도 돼요. 그냥 이런 것 나오면 베타 붕괴라고 해도 될 정도로 나머지 이제 헬륨 같은 것은 이제 이런 식으로 해서 나오기 때문에 크게 다양한

이런 어떤 핵반응이 나오지는 않아요. 그러니까 그냥 마음대로 하세요, 마음대로. 마음대로 하세요. 그다음에 '다', 전자기파의 일종으로 전하량이 없으며 그렇죠? 투과력이 매우 높다.

가장 치명적인 거죠? '가'가 방출되면서 다른 원자핵으로 변한다고 돼 있습니다. 그렇죠? 지금 여기 있는 α선, 여기 얘가 지금 방출돼서 나갔다고 하면 얘가 나가 버렸어요, 핵에서.

그럼 예를 들어서 2짜리가 지금 날아가 버렸으면 어떻게 됩니까? 원자핵에 어떻게 됩니까? 양성자 두 개가 빠져나갔으니까 그 원래 어떤 원자핵인지 모르겠지만 걔가 두 개가 빠져나갔으면

2만큼이 비게 되겠죠? 그러면 그 양성자의 개수에 따라서 뭐다? 그것의 원소의 특징이 원자의 특징이 만들어지잖아요. 그렇죠? 그럼 걔가 달라졌으니까 다른 원자핵이 돼 버리는 거예요. 

맞는 내용 되겠고요. 그다음에 '나'가 방출되면서 질량수가 변한다고 돼 있습니다. '나'라는 건 여러분들 베타 붕괴죠. 그렇죠? '나'가 방출되면서 질량수가 변할까요? 질량수 안 변해요. 

전자가 튀어나가는데 전자는 질량이 없잖아요. 보세요. 질량수 안 변하잖아요. 그렇죠? 그래서 여러분들, 이거 아니다, 이거. 이거 아니고 전자가 튀어나오는 것이기 때문에 그렇죠?

이건 이것만 봐야 돼. 전자가 튀어나와서, 그 핵 속에서 전자가 만들어져서 튀어나오는 겁니다. 이거 주의해야 돼요. 지금 이거 핵반응에서 얘기하는 대부분 베타 붕괴하면 전자가

튀어나온다고 하니까 원자 핵 속에 들어 있는 전자가 돌고 있다가 전자가 튀어나왔다고 생각하는데 그게 아니라 핵 속에서 이러한 베타 붕괴에서 전자가 만들어져서, 그러니까 중성자가

양성자로 바뀌면서 핵 속에 있는 양. 핵 속에 있는 중성자가 양성자로 바뀌면서 거기서 전자가 만들어져서 튀어나오는 거예요. 되겠죠. 그러니까 원자의 주변에 돌고 있는 전자가

튀어나오는 게 아니라는 걸 꼭 알고 있어야 됩니다. 어떻든 질량수는 변하지 않을 것이 되겠고요. 그다음에 '다'를 보게 되면 '다'를 자기장에 통과시켜 줄 때 경로 변화가 없다고 돼 있죠.

왜냐하면 얘는 지금 전기를 전하량이 없기 때문에 전기를 띠지 않겠죠? 그럼 플러스, 마이너스 관계없이 얘는 그대로 그 부분을 통과한다는 겁니다. 전기를 띠지 않기 때문이죠.

그래서 'ㄱ'과 'ㄷ'이 맞는 내용이 되겠네요. 맞죠? 그래서 정답은 ④번이 됩니다. 그다음에 다음 문제 볼게요. 핵반응 전후를 비교했을 때 보존되는 물리량만을 보기에서 있는 대로 고르라고

했는데 너무 쉬운 문제죠? 이건 상식적인 문제니까요. 핵반응 전후를 비교해 봤을 때 보존되는 물리량. 전하량 보존돼야 되고요. 질량수 보존돼야 됩니다. 하지만 질량은 어떻게 되죠?

보존이 되지 않기 때문에 그 결손되는 질량만큼 어떻게 된다? 그렇죠. 에너지화돼서 방출이 되는 거죠. 맞죠? 좋습니다. 그다음에 6번 문제, 그러니까 이거 전하량과 질량수만 보존되는

거고요. 그다음 6번 문제 감속재가 필요하지 않은 원자로. 감속재는 뭐죠, 여러분? 처음에 했잖아요. 그렇죠. 중성자의 속도를 줄이는 거죠. 그러므로 해서 반응이 잘 일어나게, 안 일어나게?

잘 일어나게 만든다고 그랬죠? 그런데 감속재가 필요가 없대요. 그럼 뭐예요? 중성자의 속도를 줄일 필요가 없다. 그럼 여기 ②번 나오네, 고속 증식로, 고속. 이렇게 우리가 의미를 살펴볼

수가 있는 거죠. 그래서 고속 증식로가 감속재가 필요하지 않습니다. 되겠죠? 그다음에 7번 문제 넘어가서 7번 문제 보도록 할게요. 296쪽이죠. 이거 원자력 발전소의 모습입니다. 

한번 보세요. 이렇게 생겼구나. 선생님도 가 보지는 않았습니다. 별로 가고 싶지가 않아요. 그렇죠? 뭐니, 질문이? 원자력 발전소의 전경이다. 이와 같은 발전 방식에 대한 설명으로 옳은

것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은? 이렇게 돼 있습니다. 한번 보죠. 핵반응 후 질량이 줄어들죠. 질량수가 아니라 질량은 줄어듭니다. 이거 말장난 조심해야 돼요. 

이거 맞는 내용 되겠고요. 에너지원이 거의 무한정하다고 돼 있는데 에너지가 엄청 작은 질량 손실에 의해서 에너지가 엄청나게 많이 발생한다는 것뿐이지, 실제로 에너지는 무한정은

아니죠. 그렇죠? 우리가 쉽게 말하면 우라늄이나 이런 것도 다 이제 한정돼 있습니다. 그걸 계속 쓰고 있잖아요. 잘못된 내용이고요. 핵분열 과정에서 다량의 방사선이 당연히 방출이 됩니다.

그래서 'ㄱ'과 'ㄷ'이 맞는 내용 되겠습니다. 이어서 다음 문제 볼게요. 8번 문제입니다. 동위 원소에 대한 설명으로 옳은 것은? 이것도 여러분, 상식적인 내용으로 다 배웠던 내용 중의

하나입니다. 일반적인 가장 많은 것들이 이런 수소라고 한다면, 동위 원소 중에서 똑같은 수소예요. 양성자 수는 같아요. 원자 번호는 같지만 질량이 다른 애들이 있더라.

이런 애들을 우리가 동위 원소라 그러는 거죠. 얘가 제일 많은 비율 차지하고 있고요. 그다음 얘, 이렇게 이런 순서대로 우리가 질량이 다른 애들이 나온다 이거죠. 원자의 전하량이 다르다고

그랬는데 원자 번호가 달라지면 어떻게 돼요? 이게 다르면 예를 들어 2번이 돼 버리면 헬륨이 아닌 다른 원자가 돼 버리죠? 이거 안 돼요. 그러니까 이건 전하량 같아야 되고요.

화학적 성질에 차이가 있다. 없죠. 화학적 성질은 뭐라고 그랬습니까, 여러분? 핵으로 얘기하는 것은 우리가 물리적인 지금 얘기하는 핵분열 이런 것들 물리적인 성질로 본다면 우리가 

핵반응을, 화학적 성질은 전자에 관한 얘기예요. 그럼 얘네들은 지금 어떻게 돼요, 전자는? 다 똑같이 똑같습니다. 양성자 수와 그 주변에 돌고 있는 원자핵이 있으면 그 주변에 돌고 있는

전자의 수는 똑같죠. 그래서 기본적으로 원자는 뭐예요, 전기적으로? 중성이죠. 전기적으로 중성입니다. +3의 원자핵이 있으면 주변에 전자는 -1짜리가 세 개가 돌고 있어요.

항상 중성이라는 거죠. 그래서 화학적 성질에는 차이가 없습니다. 그렇죠? 다 하나씩 여기 같은 경우에는 다 하나씩의 전자, 하나씩의 뭐? 양성자를 가지고 있으면 하나씩의 전자를 가지고

있다. 이거고요. 원자에 포함된 전자의 수가 다르다. 이거 같은 얘기죠. 원자에 포함된 전자 수 같습니다. 원자 번호는 같으나. 맞아요. 질량수가 다른 거예요, 이 질량수. 

중성자의 개수, 쉽게 말하면 동위 원소는 뭐다? 중성자의 개수만 다른 애들, 같은 원소인데 중성자의 개수만 다른 애들을 우리가 동위 원소라고 얘기하는 겁니다. 그래서 이게 맞는 내용되겠고요.

원자핵을 구성하는 양성자의 수는 같아야 되죠. 그렇죠? 양성자의 수가 다르다. 이것도 잘못된 내용이 되겠습니다. 그래서 정답은 ④번이 되겠고요. 그다음에 9번 문제 계속 볼게요.

이것도 이제 쉬운 내용입니다. 문제가 뭐냐 하면 핵분열 에너지와 핵융합 에너지를 비교한 것이라고 돼 있죠? '가', '나'에 들어갈 알맞은 원소를 쓰시오. 이렇게 돼 있습니다. 

핵분열입니다. 그러면 여러분, 그 분열에 대한 재료는 대부분 뭐 알죠? 우라늄이나 플루토늄이 되겠고요. 세슘 등의 방사성 원소들이 이제 생성물로 나온다. 이거 많이 들어 봤죠?

예전에 후쿠시마 원전에서 사고 났을 때도 세슘 이런 얘기 들어 봤을 거예요. 그거예요. 아야, 아야 안 좋아요. 그다음에 중수소, 삼중 수소 해서 융합을 하게 되죠? 그렇죠?

융합을 하게 되면 뭐가? 최종 생성물은 헬륨이 되는 거죠. 헬륨이 되는 겁니다. 더 그렇죠, 수소들이 합쳐져서 더 질량수가 큰 헬륨으로 바뀌는 것. 이렇게 해서 정리하면 되겠죠.

그러니까 사실은 여러분들 이런 거예요. 태양 같은 경우도 계속 핵융합 반응을 하잖아요? 그래서 이 지금 이런 재료들을 쓰고 있습니다. 쓰고 있으면 나중에 헬륨들이 차이게 되겠죠.

그럼 더 이상 수소들이 없어지면 어떻게 되겠어요, 이제는? 핵융합 반응 못해요. 그럼 태양도 이제 끝장나는 거죠. 태양의 수명입니다, 그게. 더 이상 핵융합 반응을 못하면 태양 끝나는 거지,

뭐. 그렇죠? 여러분도 에너지를 다 쓰면 이제 나이가 들면 들수록 쓸 에너지가 없어지잖아요? 그러면서 이제 더 이상 기력이 없다. 그러면 쇠해진다. 그러면 이제 자연으로 돌아가야죠.

그 내용입니다. 얼마 안 남았어요. 걱정이에요. 태양이 우리 형님이잖아요, 우리 두목님, 태양님이. 우리가 이제 태양계라고 그러죠, '수금지하목토천해.' 태양이 돌아가시는 날 우리도

같이 사망할 수밖에 없습니다. 얼마 안 남아서 좀 걱정입니다. 지금 이 수소들이 타고 있는 비율을 봤을 때, 한 50억 년 남았대요. 걱정이에요. 그래서 우리가 한 100년 사나요?

그런데 50억 년밖에 안 남았다. 그래서 너무 걱정입니다. 불안해요. 그러면 계속해서 다음 문제 볼게요. 이번에는 대단원 종합 문제, 우리 다음 시간에 이어서 할 것을 조금 또 문제 

몇 문제를 좀 풀어 볼게요. 교재가 75쪽으로 좀 넘어가 보도록 하겠습니다. 조금 왔다 갔다 하지만 여러분들의 실질적으로 문제 풀이하는 데 특히 여기 우리 교재 코드가 있잖아요.

그래서 여러분 원하는 문제들을 해결할 때는 그 코드를 우리 홈페이지에 딱 찍으면 바로 나오니까 아주 도움이 많이 될 것 같아요. 여기 볼게요. 그림과 같이 출발선에 정지해 있는

물체가 중간선과 도착선을 각각 2v와 v의 속도로 통과했대요. 이 순간 2v, 이 순간 v로 통과됐대요. 출발선에서 중간선까지, 중간선에서 도착선까지 물체는 각각 등가속도, 체크!

등가속도 체크! 거리는 L로 같다고 그랬습니다. 여기 L, L입니다. 이때 중요한 것은 뭐냐 하면 문제는 뭐냐 하면 가속도 크기를 각각 이때 가속도 크기를 a₁, 이때 가속도 크기를 a₂라고

했을 때 이 둘을 한번 해 보라는 거죠, 얼마냐고, 몇 대 몇이냐고? 값을 구하라는 게 아니네요. 몇 대 몇이냐? 이렇게 나왔습니다. 값을 구할 수도 없게 돼 있네요. 

그럼 여러분, 이거 공식으로 풀면 이래요. 2as=v의 제곱-v0의 제곱, 이렇게 해서 나중 속력, 처음 속력의 제곱 이렇게 하면 되죠. 그럼 이거 이 순간을 우리가 a₁이라고 한다면 이것 그대로 

공식에 한번 대입해 보면 2a₁, 그다음에 L이죠, 이동 거리는? 그다음에 나중 속력은 (2v)의 제곱이 되겠고요. 처음 속력은 여기는 정지니까 0이에요. 이게 첫 번째 식이 되겠고 두 번째

이 부분에서는 2a₂라고 해 봅시다, 이때 가속도를 a₂라고 하고 이때 가속도를 a₁이라고 한다면. 그럼 여기 같은 거리 L이 되겠고 나중 속력이 v의 제곱이 되고 처음 속력은 2v잖아요. 

-(2v)의 제곱입니다. 그럼 이거 계산해 보면 결국엔 비율을 구하는 거니까 얘네들 똑같은 애들이니까 그냥 다 그냥 제쳐요, 값을 정확히 구하는 게 아니고. 그럼 이거는 4v의 제곱이고

그럼 v의 제곱도 이제 어차피 똑같이 나올 거니까 v의 제곱에다가 -4v의 제곱하면 얘는 얼마가 되죠? -3이 나오죠? 그다음 v의 제곱인데 얘도 어차피 똑같은 거니까.

그럼 결국에는 얘네들의 차이는 a₁과 a₂의 차이는 4:3이라는 게 나오죠. 그래서 정답은 4:3인데 이러지 말고. 물론 이 문제는 이 출제 자체가 공식에 대입해서 풀라고 한 출제예요.

그러면 딱 보면 알겠지만 그냥 공식 써 버리면 바로 나오죠. 조금 복잡할지언정 우리는 개념으로 접근을 해야 됩니다. 한번 해 보죠. 귀찮더라도 이게 돼야 돼요. 여러분 나중에 수능 문제를

풀더라도 이것이 돼야지만 되는 것이지 절대로 공식. 물론 공식을 넣어서도 풀릴 수가 있지만 여러분들 그 과정에서 도대체 어느 공식을 대입해서 어떻게 해야 되는지 이게 아니고 

또 공식을 막 그냥 무작정 넣다 보면 복잡해집니다. 그래서 이 과정 한번 해 보도록 하죠. 기본적으로 등가속도 운동이라고 그랬어요. 그러면 여기서 이 상황, 여기서 여기까지 이동하는데

평균 속도가 얼마예요, 처음 속도 0 있고 나중 속도 2v니까. 그래, 여기 평균 속도 v예요. 절반이니까 그렇죠? 등가속도니까. 그럼 여기 2v고 v니까 여기는 평균 속도 얼마죠?

그렇죠. 2분의3v죠. 안 되면 안 돼요. 처음 속도 2v, 나중 속도 v, 그것의 두 개 더해서 절반 값 이거잖아요. 그럼 여기서부터 같은 거리를 이동했을 때 걸리는 시간을 한번 우리가 측정해 보죠.

t라는 것은, 여기 t₁이라고 해 보죠. t₁은 L이라는 거리를 가는데 얼마만큼? v라는 속력을 갔을 때 걸리는 시간입니다. 됐죠? 그다음에 여기 t₂라는 것은 얼마가 되죠? 결국엔 똑같이 L이라는

걸 가는데 결국에는 얼마야? 2분의3 뭐? v가 되는 겁니다. 마찬가지로 어차피 비율을 구할 거니까 너희들 그냥 L, v는 다 사라지면 결국에는 t₁은 어떻게 나타낼 수 있느냐 하면 얘를

1이라고 한다면 t₂는 얼마가 될 수 있어요? 그렇죠. ⅔가 됩니다. 그럼 이것도 이제 귀찮으니까 이걸 두 개를 똑같이 맞춰 준다면 그냥 이대로 둘까요? 아니면 똑같이 맞춰 줄까요?

그냥 이대로 둡시다. 관계없어요. 그럼 됐어요. 시간을 구했으면 끝났죠. 왜냐하면 가속도를 구하라고 그랬잖아요, 가속도, 가속도. 그럼 우리는 가속도의 정의? '얼마만큼 속도가 

더해졌느냐.'예요. 그럼 여기 보세요. 그런데 그 기준, 질적인 개념으로 들어가랬죠? 속도가 더해지는데 마냥 얼마만큼 속도 더해지느냐? 그게 아니라 얼마만큼 시간 동안에 얼마만큼 속도가

더해졌느냐? 우리가 질적인 개념으로 접근을 해야 된다는 거죠. 그럼 여기 한번 볼게요, 이 부분. 가속도를 우리가 하면 a₁이죠. 그럼 얼마만큼 시간이 흘렀습니까? t₁ 아까 1이었죠. 

1초 동안에, 이쪽 보세요. 0에서 2v만큼 속도가 더해졌어요. 그래요. 2v만큼 속도가 더해진 겁니다. 이게 가속도의 개념이에요. 이 정의를 반드시 따라가야 돼요. 정의를 반드시, 정의!

제일 중요한 겁니다. 그럼 a₂는 어떻게 되죠? 결국에는 ⅔초 동안 결국엔 속도가 2v에서 v로 바뀌었기 때문에 얼마만큼 속도가 더해진 거죠? -v만큼. 그런데 중요한 것은 a₁과 a₂의

비를 따지는 거니까 사실은 이건 이제 방향성의 의미잖아요, 마이너스는? 그러면 v라는 것도 다 날려 버리면 보세요. 얘는 2가 되겠고요. 얘는 어떻게 됩니까? 2분의3이 되겠죠. 

그러면 a₁:a₂라는 것은 2:2분의3이니까 이것도 보기 흉측하니까 여러분 이런 것 보면 이게 막 그렇죠? 못 참잖아요. 그렇죠? 2를 곱해 주죠, 양변에. 그렇죠? 그럼 이거, 이것을 맞춰 주기

위해서. 그럼 3, 여기는 얼마가 되죠? 4. 그래서 4:3이 되는 겁니다. 똑같죠? 아까 정답하고 똑같습니다. 그래서 정답은 5번이 되는 거죠. 그러니까 사실은 이 문제 선생님 복잡하다고

하겠지만, 이렇게 풀어야 돼요. 선생님 말이 맞습니다. 아시겠죠? 좋습니다. 한 시간 동안 고생 많았고요. 저는 다음 시간에 다시 만나도록 하겠습니다. 여러분들, 수고했습니다. 


