여러분 비상할 준비는 되셨습니까? 2019 수능개념 물리Ⅰ 개념의 맥 20. 안녕하세요? 저는 물리하는 여자 차영입니다. 40강으로 이루어진 바로 그 40강 드디어 완강의 시간입니다.

처음 40강 했을 때는 여러분들도 그렇지만 저도 '아, 이거 언제 40강까지 달리지?'라는 생각이 들었는데 한발 한발 꾸준히 해보니까 어느덧 완강이라고 하는 시간이 결국은 오고야 맙니다.

힘들어서 잠깐 머물고 쉴 수는 있지만 계속해서 걷다 보면 여러분들이 목표에 도달할 수 있죠? 그렇지만 한자리에서 계속 머무르면 목표에는 도달할 수 없습니다.

연금술사라고 하는 소설로 잘 알려진 파울로 코엘료. 예전에 연금술사라고 하는 책이 베스트셀러였잖아요. 읽었던 기억이 있는데 그 내용은 기억이 안 나요.

그런데 다만 이 문구는 기억이 납니다. 왜 이 문구만 저한테 각인이 되었는지는 모르겠는데 "한번 일어난 일은 다시 일어나지 않는다. 그런데 두 번 일어난 일은 계속해서 반복해서 일어난다." 이런 글귀가 있었습니다.

자, 한번 일어난 일은 일어나지 않을 수 있습니다. 그런데 두 번 일어난 일은 세 번, 네 번 계속해서 일어난다는 얘기죠. 여러분들이 어쩌다가 문제를 한번 맞혔어요, 운으로. 그러한 운은 다시 일어나지 않을 수 있습니다.

그런데 여러분들이 실력으로 공부해서 두 번 같은 문제를 맞혔다면 이제 세 번, 네 번 동일한 문제가 출제가 되더라도 여러분들은 계속해서 문제를 해결하실 수 있겠죠.

자, 이러한 이야기, 안 될 것 같지만 내가 뭔가 한번 해냈어요. 그런데 그게 단지 운이었다면 더 이상 노력을 기울이지 않는다면 그 일은 다시 일어나지 않습니다.

그런데 여러분들이 노력을 기울여서 운이었던 그 한 번이 두 번째 일어난다면 이제 그것은 여러분들의 노력에 의한 여러분들의 실력이기 때문에 계속해서 세 번, 네 번 일어날 수 있겠죠.

그래서 무언가 반복을 하기가 싫어질 때, 저도 그렇거든요. 여러분들도 그렇지만 저도 이 강의 준비를 하거나 원고를 준비하면서 '아, 이제 이 정도면 되지 않았을까?'해서 무언가 나 자신이 나를 속일 때 뭔가 '됐다.'라고 할 때

'아, 그래도 세 번, 네 번 동일한 일이 반복적으로 일어나기 위해서는 한 번 더 노력해야 되겠다.' 이런 생각으로 버티는 거죠.

여러분들도 여러분들만의 여러분들 스스로를 버티거나 용기를 주거나 채찍질할 수 있는 문구를 갖고 있는 것은 참 좋은 것 같은 생각이 듭니다. 자, 조금 앞에 서두가 길었고요.

자, 마지막 시간 열역학 법칙인데 열역학 법칙에 제1법칙이 있고 제2법칙이 있습니다.

지난 시간 말미에 열역학 제1법칙은 에너지 보존 법칙을 그리고 열역학 제2법칙은 무질서가 증가한다는 무질서도 증가의 법칙 혹은 엔트로피 증가의 법칙이라고 말씀을 드렸습니다.

수능에 출제가 되는 것은 열역학 제1법칙이 출제가 될 확률이 매우 높습니다.

그리고 열기관이란 우리 자동차의 엔진이 대표적이죠. 열 받아서 일을 하는 기관을 우리가 열기관이라고 하는데, 자, 열기관에서는 열효율이 중요한 개념인데 어렵지 않습니다.

여러분들이 특히 이번 시간에 주의해야 될 것은 열역학 제1법칙에 몰입을 해 주시기를 바란다는 말씀드리도록 하겠습니다.

자, 그러면 첫 번째 그렇게도 제가 강조하는 에너지 보존 법칙, 열역학 제1법칙인데요.

그런데 사실은 열역학 제0법칙도 있습니다. 열역학 제0법칙은 뭐냐면 A와 B의 온도가 똑같아요. 즉, A와 B가 열평형 상태예요. 그리고 B와 C가 열평형 상태로 온도가 똑같아요.

그럼 너무 당연한 거죠. A와 C도 열평형 상태로 온도가 똑같다. 마치 이거 3단 논법 같은 느낌이 들죠? 열역학 제0법칙이고요. 열역학 제0법칙은 너무나 당연한 내용.

열역학 제1법칙, 에너지 보존 법칙은 뭐냐면 기체에 열을 가했어요. 열이라고 하는 게 뭐라고 했어요? 그렇죠, 에너지라고 그랬죠. 그럼 우리 상식적으로 생각해 볼게요.

탁구공, 찌그러진 탁구공을 뜨거운 물에 담가놓으면 고온에서 저온으로 열이 이동을 하죠. 그렇기 때문에 탁구공에 있는 기체가 열을 흡수할 거예요.

그럼 탁구공에 있는 기체가 열을 흡수해서 어떻게 될까요? 탁구공의 기체가 부피가 팽창하죠. 그리고 탁구공 기체의 온도가 올라갑니다.

자, 그럼 여러분들 바로 그 내용, 열 받았습니다. 자, 열 받아서 어떻게 했어요, 여러분? 부피가 팽창했어요. 그리고 또 무슨 일도 벌어졌죠? 온도가 증가했어요.

이러한 일들을 우리가 물리량에 맞도록 이제 식을 변환시켜줄 거예요. 왜냐면 이 녀석은 에너지잖아요, 열이니까. 그러니까 단위가 줄이죠.

그런데 얘는 부피 변화니까 ㎤, 얘는 온도니까 절대 온도 K 혹은 섭씨온도 써도 되겠지만, 어쨌거나 단위가 맞지 않는다는 얘기는 물리량이 갖지 않다는 거예요.

그렇기 때문에 이 열이 에너지라고 하면 이 부피 변화도 에너지 형태로 혹은 일의 형태로, 그리고 온도 변화도 바로 에너지의 변화 형태로 바꿔줘야 되는 거예요.

그럼 어떻게 하면 바꿀 수 있느냐? 매우 신기한 거, 자, 이 ΔV에 압력을 곱할 거예요. 그럼 이게 뭐죠, 여러분? 일이잖아요.

일의 단위가 뭐죠? 줄이잖아요. 일과 열, 일은 열로 전환될 수 있죠? 그렇기 때문에 기체가 열 받으면 부피가 팽창하는 것을 우리가 기체가 일하는 것으로 달리 표현할 수 있어요.

그리고 또 우리 지난 시간에 제가 그렇게 강조했던 거, 기체의 온도는 기체의 평균 운동 에너지, 기체 분자의 평균 운동 에너지고 그리고 기체 분자의 운동 에너지의 총합이 내부 에너지예요.

그럼 뭐예요, 여러분? 온도가 내부 에너지인데 내부 에너지, 에너지가 있네요. 즉, 기체가 열 받으면 일하고 그리고 남는 에너지는 내부 에너지를 증가시키는 데 씁니다. 이게 바로 열역학 제1법칙이에요.

기체가 100줄의 열 받았으면 그중 40줄 일하고 그리고 60줄 내부 에너지 증가하는데 쓰이는 거죠. 그래서 바로 뭐다? 에너지가 100줄, 총합 100줄 보존된다고 해서 열역학 제1법칙은 에너지 보존 법칙이 되겠습니다.

그런데 시험에는 에너지 보존 법칙이 열역학 몇 번째 법칙이냐? 이게 나오는 것이 아니고 바로 이게 시험에 출제가 되는 거죠. 이 내용을 알고 있는지 그럼 다시 한번 제가 말씀드릴게요. 이렇게 기억하시면 편합니다.

자, 기체가 열 받으면 부피가 팽창하고 온도가 올라가. 이것을 에너지 꼴로 바꿔주는 거죠. 부피가 팽창하는 거 대신에 기체가 일하는 거죠. 온도가 올라간다는 얘기는 내부 에너지가 증가한다는 거예요.

그래서 저는 이렇게 문장으로 기억합니다. 기체가 열 받으면 일부 일하고 일부 내부 에너지 증가를 시키는데 사용이 되는 거죠.

그런데 여기에서 우리가 또 알고 있으면 편한 거, 내부 에너지가 바로 무슨 일이다? 즉, 온도죠, 온도.

명확하게 내부 에너지가 온도는 아니에요. 왜냐면 내부 에너지는 2분의 3kT라고 하는 거기 때문에 그런데 우리 물리Ⅰ 수준에서는 개념만 다루니까 내부 에너지는 온도이다.

그래서 제가 여러분들 교재에는 이렇게 써드렸어요. 기체가 열 받으면 일하고 그리고 그 남는 열은 내부 에너지 증가로 간다.

그리고 또 풀어쓰는 거죠. W=PΔV. 그다음에 내부 에너지는 뭐로 바꿀 수 있다? 온도로 바꿀 수 있다.

그런데 저는 가르치는 입장이니까 내부 에너지가 바로 T가 될 수는 없기 때문에 이렇게 대략이라고 하는 수학 기호를 쓰는 거죠.

그런데 여러분들 익숙해지시면 기체가 열 받으면 일하지, PΔV 바로 쓰세요. 그리고 내부 에너지의 증가. 그리고 언제든지 내부 에너지는 온도라고 하는 표현으로 바꿔줄 수 있다는 것까지 여러분들 기억을 하시기를 바라고요.

자, 그러면 문제를 당장 기본탄탄 1번 풀어볼 텐데 이 식 하나만 기억하면 우리가 문제를 풀 수 있느냐? 아니에요.

우리 지난 시간에 배웠던 것 중에 하나가 이상 기체 상태 방정식이 있었죠? PV=T였어요. 바로 PV=T, 그리고 열역학 제1법칙 이거 두 개로 이제 문제를 푸는 거고요.

수능에서 출제가 되는 문제를 풀기 위해서는 반드시 두 개의 공식을 여러분들이 알고 계셔야 돼요.

그럼 다시 한번 저절로 복습의 기회, 자, 열역학이에요, 문제가. 기체 분자 나왔어요. 그럼 열역학이에요.

그러면 뭐가 필요하냐? PV=T. 그다음 또 하나 열이 주어지든 열이 주어지지 않든 기체가 열 받으면 일하고 그리고 뭐 해요? 남는 에너지는 내부 에너지 증가로 간다.

자, 풀었습니다. 기체가 하는 일 W는 우리 지난 시간에 배웠죠? PV=T예요. 그런데 PΔV는 일이죠. 그리고 내부 에너지는 무엇으로 바꿔 쓸 수 있다? 온도로 바꿔 쓸 수 있다. 써놓고 시작하도록 하겠습니다.

부피가 고정됐어요. 아이고, 부피가 고정되면 결국 이거죠, ΔV가 0이라는 얘기죠. 그럼 뭐예요? 기체가 한 일은 아무것도 없다는 거예요.

그러면 열역학 제1법칙에 의해서 기체가 받은 열 몽땅 뭐로 간 거예요? 내부 에너지 증가로 간 거예요. 100만큼 열 받았으면 그 100이 몽땅 내부 에너지 증가하는데 다 사용됐다는 거죠.

자, 여기까지 일단은 해놓고 우리 문제에서 알 수 있는 것으로 이거 하나 알 수 있었네요, 먼저.

자, 1번 한번 보도록 하겠습니다. 기체에는 부피가 고정됐어요. 일하지도 받지도 않는 거죠. 기체는 일하지 않는다.

자, 2번, 기체의 온도를 물었습니다. 기체의 온도를 물을 때는 온도가 들어가 있는 식이 두 개예요. 위에도 온도 들어가 있고 아래에도 온도가 들어 있잖아요.

그러면 먼저 위의 식으로 우리 온도를 구할 수 있는지 한번 해볼게요. 자, 부피는 일정하게 고정돼있어요. 그런데 온도를 알려면 뭐 알아야 되죠? 압력을 알아야 되잖아요.

그런데 압력을 몰라요. 그러니까 이 첫 번째 식으로는 온도 관계를 알 수 없는 거예요. 그럼 어떻게 하느냐? 두 번째 식으로 와보세요. 기체가 한 일이 하나도 없어요. 열 받은 거 다 내부 에너지 증가로 갔어요.

그런데 내부 에너지가 뭐예요, 여러분? 온도거든요. 그러니까 어떻게 되겠어요? 받은 열 몽땅 온도 올리는데 썼다는 거예요.

따라서 기체의 온도는 2번 증가하겠죠, 온도는 증가. 1번은 기체가 한 일, 한다? 받는다? 둘 다 아니죠. 기체가 한 일은 0, 하지도 받지도 않았습니다.

자, 세 번째, 기체의 내부 에너지는 내부 에너지가 뭐라고요? 온도. 온도가 증가했으니까 내부 에너지도 증가해야 되는 거죠.

사실은 열역학 제1법칙으로부터 내부 에너지가 증가했다는 것을 알았기 때문에 온도가 증가한다는 것을 알 수 있었던 거죠.

자, 4번, 기체의 압력은 어떻게 될 거냐? 제가 지난 시간에 말씀드렸는데 기체의 압력이 들어가 있는 식도 두 개예요. 위에도 압력이 있고 밑에도 압력이 있죠.

그런데 기체의 압력만큼은 열역학 제1법칙으로는 절대로 알아낼 수 있는 방법이 없어요. 기체의 압력은 항상 위의 식으로만 알 수 있어요.

온도는 위에 있는 식으로도 알 수 있을 때가 있고 아래의 식으로도 알 수 있을 때가 있어요. 그러니까 이것저것 다 해보셔야 돼요. 그런데 압력만큼은 항상 PV=T 식으로만 알 수 있다.

그러면 부피는 고정되어있어요. 그런데 온도가 열역학 제1법칙으로부터 증가한다는 것을 알았죠? 그래서 기체의 압력 역시도 증가한다는 것을 알 수 있습니다.

자, 5번, 기체가 흡수한 열은, 이거죠, Q만큼 흡수했어요. 이거 다 어떻게 했어요? 내부 에너지 증가로 갔죠? 따라서 기체가 흡수한 열은 기체의 증가한 내부 에너지 크기와 같습니다. ○가 되겠네요.

기출문제를 제가 재구성한 거거든요. 이 1, 2, 3, 4, 5번 새끼 문제 중에서 ㄱ, ㄴ, ㄷ으로 출제될 수 있습니다. 기본탄탄 1번 다시 한번 여러분들 꼭 반복하시고요.

자, 이제 열역학 과정인데요. 이 열역학 과정으로 제가 등압 과정, 등적 과정, 등온 과정 세 가지 과정을 드렸는데 이렇게 써놓으니까 되게 어려워 보이잖아요. 그런데 실제로 문제를 풀면 안 어려워요.

먼저 등적 과정은 뭐냐면 우리가 부피를 한자로 체적이라고 하거든요. 부피가 일정하게 고정된 상태예요. 바로 뭐예요? 기본탄탄 1번이에요. 기본탄탄 1번처럼 부피가 일정할 경우에 기체가 하는 일이 없잖아요.

그래서 받은 열 몽땅 내부 에너지 증가로 간다. 따라서 기체의 내부 에너지가 증가한다는 얘기는 온도가 증가하는 거니까 부피는 고정되어있고 온도가 증가해?, 아, 기체의 압력도 증가하겠구나. 바로 이거예요, 여러분.

그래서 교재에 있는 열역학 과정 중 등적 과정은 이것으로 설명을 대신하도록 하고 그러면 등압 과정 한번 보도록 하겠습니다. 자, 등압 과정은 뭐가 일정한 거겠어요? 그렇죠, 바로 압력이 일정한 거죠.

그럼 우리 그림 한번 그려볼게요. 자, 지금 여기 그릇이 있고 그릇의 기체 분자가 있어요. 여기에 열을 가할 겁니다. 열 Q를 가할 거고 그리고 피스톤이 자유롭게 움직일 수 있는 피스톤인데 여기에 추를 하나 올려놓을게요.

자, 그러면 등적과정은 지금 말씀드린 것처럼 뭐예요, 여러분? 이 자유롭게 움직일 수 있는 피스톤을 고정시켰어요.

그래서 움직이지 못하게, 부피가 고정. 부피가 고정됐기 때문에 V가 일정이 아니고, 아이고, 이게 ΔV가 일정, 아, V 부피는 일정 따라서 ΔV는 0.

그렇기 때문에 기체가 열 받으면 원래 일하고 내부 에너지가 증가해야 되는데 ΔV가 0이니까 기체가 하는 일 W가 PΔV잖아요.

그래서 이게 0이 되기 때문에 기체가 받은 열 몽땅 다 내부 에너지로 가는 거죠. 그래서 내부 에너지가 증가해요.

내부 에너지가 증가한다는 얘기는 온도가 증가한다는 얘기고 따라서 PV=T 식으로부터 부피는 변함이 없는데 온도가 증가했다는 얘기는 기체의 압력도 증가했다는 것을 알 수 있죠.

그리고 생각해보세요, 여러분. 지금 부피가 고정됐어요. 열 받았어요. 기체가 부피 팽창을 하지 않아요. 그럼 열 받은 거 다 온도가 증가하죠.

온도가 증가하면 분자들의 운동이 매우 활발해지니까 기체의 벽에 부딪히는 충돌 횟수가 더 커지잖아요.

기체의 압력은 바로 기체가 그릇의 벽에 가하는 압력인데 이게 충돌 횟수가 크면 클수록 그 기체의 압력도 크게 되어있거든요.

그러니까 우리는 식으로 풀었지만 식으로 풀지 않고도 '온도가 올라가면 기체 분자의 운동이 매우 활발해서 기체 벽에 충돌하는 횟수가 커지니까 기체의 압력이 커지겠구나,' 그렇게 생각할 수도 있어요.

그런데 사실 식으로 하는 게 훨씬 더 빨리 문제를 풀 수 있기는 해요, 이 열역학은.

자, 그러면 이제 첫 번째 등압 과정 볼게요. 등압 과정은 압력이 일정한 과정이에요. 그럼 압력이 일정하려면 어떻게 되겠느냐? 먼저 열역학 제1법칙 Q는, 풀어쓸게요.

기체가 하는 일 그다음에 내부 에너지의 증가 이렇게 되는 건데, 만약에 이 상태다, 이 상태로 부피가 고정되어 있으면 그 결과가 어떻게 됐죠, 여러분? 기체의 온도가 올라가면서 압력도 커졌잖아요.

그럼 얘는 등압 과정이 아니죠, 압력이 증가했으니까. 등압은 압력이 일정해야 돼요. 그래서 압력이 일정하려면 어쨌거나 열 받아서 기체의 온도가 증가해서 활발해지는 만큼 바로 이 기체의 부피도 증가해줘야죠.

기체의 부피가 증가해야만 온도가 높아져서 기체 분자가 활발한 것만큼 기체가 이동할 수 있는 거리가 더 늘어나주는 거죠. 그래서 충돌하는 횟수가 일정하게 유지될 수 있는 거죠, 이전하고.

그렇기 때문에 등압이 되기 위해서는 여러분들 어때야 되냐? 부피는 팽창해야만 돼요. 등압이 되기 위해서 부피가 팽창해야 된다는 거.

그러면 우리 다시 PV=T 식 한번 써볼게요. PV=T에서 등압 과정이니까 압력 일정한 거죠. 부피가 어떻게 됐어요? 증가했어요. 온도는? 그렇죠, 증가합니다.

등압 과정일 경우에는 부피가 팽창할 수밖에 없다는 거 여러분들 기억하셨으면 좋겠고요.

자, 마지막 등온 과정은 역시 열역학 법칙 써볼게요. 기체가 열 받으면 일하고 그리고 남는 에너지는 내부 에너지로 가는데 등온, 온도 변화가 없어요. 온도 변화가 없다는 것은 내부 에너지 변화도 없다는 거죠.

그러니까 무슨 얘기예요? '기체가 받은 열 몽땅 일하는 데 썼구나.' 알 수 있는 거예요. 그러면 다시 PV=T 식으로부터 온도가 일정해요.

그런데 온도가 일정하고 그리고 등온 과정이기 때문에 기체가 열 받아서 뭐 했어요? 일했죠. 일했다는 거 뭘까요, 여러분? 그렇죠, 부피가 팽창했다는 거예요.

부피가 팽창했는데 온도가 일정하게 유지하려면 압력은 감소해야만 되겠구나.

그러니까 결국 지금 열역학 과정에서 등압, 등적, 등온 과정을 알았지만 제가 쓴 식은 딱 두 개밖에 없어요.

열역학 제1법칙 그다음에 PV=T, 이 두 식을 여러분들이 유기적으로 사용할 수 있으면 이제 열역학 제1법칙에 대한 내용은 여러분들도 어느 정도 완성이 됐다고 생각하실 수 있어요.

그런데 열역학 제1법칙에서 또 중요한 게 뭐냐면 단열 과정이라는 게 있어요. 단열 과정은 뭐냐면 열이 차단된 거예요.

즉, 기체가 갖고 있는 열이 외부로 방출되지도 않고 외부로부터 기체에 유입되는 즉, 기체가 흡수하는 열도 없는 거죠.

이 단열 과정이 제가 고등학교 때 열역학 되게 어려워했다고 지난 시간에 말씀드렸잖아요. 그런데 단열 과정만큼은 되게 쉬웠어요. 왜 그렇냐면 단열 과정이더라도 뭐가 성립되는 거냐? 열역학 제1법칙은 성립이 돼요.

그런데 이 단열 과정에 단열 팽창이 있고 단열 압축이 있어요.

그럼 먼저 단열 팽창부터 보면 단열이니까 뭐예요, 여러분? 기체가 흡수하거나 방출한 열이 없다는 거예요. 0이에요. 그런데 그 와중에 팽창했대요. 팽창했으니까 부피가 늘어난 거죠.

ΔV가 무슨 부호를 갖겠어요? + 부호를 가져요. 왜? 부피 변화란 물리에서 변화는 항상 나중 부피 빼기 처음 부피인데 팽창했다는 얘기는 나중 부피가 처음 부피보다 더 크다는 얘기잖아요. 그래서 ΔV가 + 값을 가져요.

압력은 - 값이 없어요. 압력은 항상 + 값을 가져요. 그럼 보세요. PΔV 즉, 기체가 하는 일이 무슨 부호를 가져요, 여러분? + 부호를 가져요. 그런데 좌변은 0을 만족해야 돼요.

그러려면 결국 이 ΔU 값이 무슨 부호를 가져야 될까요? - 부호를 가져야 돼요.

그럼 ΔU가 - 부호를 갖는다는 얘기는 나중 내부 에너지가 처음 내부 에너지보다 더 작다는 얘기니까 무슨 얘기예요? 내부 에너지가 감소한다는 얘기예요.

내부 에너지가 바로 뭐라고 그랬어요, 여러분? 온도거든요. 즉, 단열 팽창은 온도가 감소한다는 얘기예요. 저는 단열은 되게 잘했어요. 왜? Q를 0으로 놓으면 매우 심플하거든요.

그럼 다시 단열 압축으로 한번 가볼까요? 자, 단열 압축, 열을 주고받은 게 없어요. 열의 출입이 없어요. 그러더라도 무슨 식을 쓴다? 열역학 제1법칙을 쓴다.

만약 기체가 열 받으면 일하고 그리고 내부 에너지가 증가될 텐데 이거 열역학 제1법칙 써놓으시고, 뭐라고요, 여러분? 그런데 열을 받지도 주지도 않았다니까요. Q가 0이에요.

그런데 어떻게 됐어요? 부피가 압축됐어요. 부피가 줄어들었어요. 나중 부피가 처음 부피보다 작다는 얘기죠. ΔV 값이 - 값을 가져요.

압력은 항상 + 값을 갖는다고 했잖아요. 곱하면 뭐예요? 결국 기체가 한 일이 - 부호를 가져요. 0을 만족하려면 ΔU는 + 값을 가져야 되겠죠? ΔU가 + 값을 갖는다는 얘기는 내부 에너지가 증가한다는 얘기예요.

내부 에너지가 증가한다는 얘기는 결국 온도가 증가한다는 얘기예요. 이게 바로 단열 과정이에요.

정리하면 단열이라고 하더라도 열역학 제1법칙을 꼭 사용한다. 그리고 팽창일 경우에는 ΔV가 +, 압축일 경우에는 ΔV가 -, 압력은 항상 + 값을 갖는다.

자, 단열 팽창의 예를 들어보면 우리 추워서 호호하고 손 따뜻하게 할 때 그냥 호호하잖아요. 그럼 해보시면 따뜻한 기체가 나와요. 우리 몸 안에 있는 따뜻한 기체가 그대로 나오는 거예요.

그런데 제가 후하고 불어요. 후하고 불면 손이 차가워요. 우리 뜨거운 음식 식힐 때 하하 이렇게 하나요? 안 하잖아요. 후하잖아요.

그러면 후하면 왜 차가워지냐면 제 몸에 있는 기체가 나왔어요. 나와서 후하는 순간에 이 외부에 있는 기체를 밀어내는 거죠. 밀어내면서 팽창하게 돼요.

그런데 이게 매우 짧은 시간에 벌어지니까 열을 주고받고 할 시간이 없어요. 나오자마자 갑자기 기체의 부피를 팽창시키는 거예요. 뭐예요, 여러분? 단열 팽창이에요.

단열 팽창하게 하면 열역학 제1법칙에 의해서 온도가 어떻게 돼요? 내려가게 돼요. 실제로는 여러분들이 이렇게 물리적인 열역학 제1법칙을 통해서 단열 팽창일 경우에는 온도 감소.

그리고 갑자기 공기를 확 압축시키잖아요. 그러면 공기의 온도가 확 올라가요. 단열 압축의 경우에는 온도 증가인데 원래는 이렇게 이해하셔야 되지만 문제에 계속 잘 나와요. 그러니까 외워두면 매우 쉬워요.

단열 팽창은 후 분다고 생각하세요. 후 단열 팽창 차가워져요, 온도 감소. 단열 압축은 온도 증가예요. 그리고 여기에 또 하나 열역학 제1법칙만 묻지 않는다고 그랬죠. 항상 열역학 제1법칙과 우리는 무엇도 알아야 돼요? PV=T.

자, 그럼 PV=T도 한번 해볼게요. 즉, 압력하려고 하는 거예요. 단열 팽창일 경우 기체의 압력이 어떻게 되느냐? 단열 팽창일 경우니까 부피는 팽창했어요.

단열 팽창 후하면 온도는 감소, 그러려면 압력은요? 그렇죠, 더 감소해요. 압력 감소해요. 아, 단열 팽창 온도 감소, 압력 따라서 감소. 외워두면 한 큐에 문제를 풀 수 있어요.

자, 단열 압축은 온도 증가죠. 그러면 우리 또 이상 기체 상태 방정식 PV=T에서 부피가 줄었어요. 그런데 온도가 증가하려면 압력은요? 더 증가죠.

뭐예요, 여러분? 아, 단열 압축, 온도가 증가하니까 압력도 증가하는구나. 이렇게 기억하시면 편하죠, 여러분. 단열 압축, 압축 쫙, 압축 쫙, 뭐예요? 단열 압축, 온도 증가. 그러면서 더불어 압력 증가.

단열 팽창은요? 단열 팽창, 후 , 손 시리죠? 온도 감소 그리고 압력 감소. 이렇게 처음에는 물리적으로 이해, 이해하셨으면 외워놓으시면 이제 기출문제를 직접 풀어보시면 알아요.

자동으로 답을 찾을 수 있는 거죠. 그러면서 그 시간을 아껴서 우리 19번, 20번 해결하는데 시간을 사용해야 됩니다.

자, 그러면 일단은 여기까지 열역학 제1법칙과 단열 변화 과정까지 해서 기본탄탄 2번 우리 한번 실전에 들어가기 전에 연습해볼게요. 역시 기출문제를 제가 재구성한 겁니다.

자, 단열 상태예요. 아이고, 단열이 나왔지만 우리는 뭐를 쓴다? 열역학 제1법칙. 기체가 열 받으면 일하고 그리고 남는 에너지는 내부 에너지를 증가시키는데 쓴다. 그리고 또 하나는요? 항상 이 식 같이 씁니다. PV=T.

자, 여기에서 단열 상태에서 피스톤을 왼쪽으로 밀어서 기체의 부피 압축입니다. 자, 우리 연습이니까 한번 원론적으로 해볼게요.

단열이니까 주고받은 열이 없어요. 부피가 압축이니까 ΔV -, 압력은 항상 + 니까 결국 PΔV - 값. 그러려면 내부 에너지의 변화, ΔU가 + 값을 가져야죠.

그 얘기는 뭐예요? 내부 에너지가 증가한다는 얘기, 내부 에너지가 증가한다는 얘기는 온도 증가한다는 얘기. 자, 온도가 증가했어요, 부피는 감소했는데. 그러려면 압력은? 더 증가. 따라서 온도 증가, 압력 증가, 이게 단열 압축이죠.

자, 새끼 문제 1번 볼게요. 1번, 기체의 온도를 물었습니다. 우리 했잖아요. 단열 압축. 짠, 짠, 짠. 혹은 외우시면 편하죠. 기체의 온도. 단열 압축 무조건 증가입니다.

자, 2번, 기체의 내부 에너지. 사실 온도보다 내부 에너지가 증가한다는 거 먼저 알 수 있었죠, 기체 내부 에너지 증가.

마지막 3번, 기체의 압력. 나오죠, 여러분? 온도 증가, 압력 증가.

마지막 네 번째 새끼 질문은 기체가 받은 일의 양 그다음에 기체의 증가한 내부 에너지의 양을 대소 관계로 비교하는 거죠. 좌변이 0이에요.

기체의 부피가 수축했다는 얘기는 일 받은 거죠? 이 받은 일의 양과 내부 에너지의 증가량이 같아야만 0 될 거 아니에요? 부호는 반대 부호니까 따라서 괄호 안에 대소 관계에 들어갈 수 있는 수학적 연산기호는 =이 되겠습니다.

자, 이렇게 해서 기본탄탄 2번까지 열역학 제1법칙에 대한 이야기 마쳤고요. 자, 그러면 잠시 쉬었다가 열역학 제2법칙 그리고 열기관 이야기해보도록 하겠습니다.

.

자, 수능개념 40강으로 이루어진 마지막 40강째인데요. 제가 잠시 쉬는 동안에 모니터를 보니까 제 머리가 굉장히 많이 자랐더라고요.

사실 수능개념 첫 오픈할 때 새로운 마음으로 이 강좌를 시작하려고 제가 머리를 짧게 잘랐거든요. 그리고 계속 머리를 좀 잘라야지 했는데 정말 시간이 없어서 한 번도 머리를 자르지 못했어요.

그랬더니 머리가 정말 많이 자라있네요. 매일매일 여러분들이 저의 강의를 봤을 때 저의 머리카락의 길이의 변화를 느끼지는 못하셨겠지만 1강과 40강에서 저의 머리카락 길이 차이가 정말 크다는 것을 1강을 보시면 아실 수 있을 거예요.

그것처럼 여러분의 실력이 매일매일 늘어나는 것을 그때그때 느낄 수는 없었겠지만

여러분들이 수능개념을 처음 시작했던 그 처음의 상태와 그리고 마지막 완강까지 하는 지금의 여러분들 물리의 내공은 말할 수 없을 정도로 아마 컸을 거라고 생각이 듭니다. 많이 내공이 쌓여있을 거예요.

그런데 중요한 것은 이 쌓여있는 내공을 빛내야 되잖아요. 무엇으로 빛내야 돼요? 어쩔 수 없이 우리는, 그렇죠, 성적으로 빛낼 수밖에 없죠. 그러려면 여러분들 지금까지 고생한 거 너무 아깝잖아요.

아깝지 않게 빛내기 위해서는, 그렇죠, 문제들을 반복해서 여러 번 풀어야만 된다는 거 그거 기억하시고,

자, 그러면 열역학 제2법칙 한번 볼 텐데요. 열역학 제2법칙은 자연의 경향성을 말해주는 거예요. 자연의 경향성이란 가장 좋은 거, 사람은 누구나가 다 늙습니다.

왜 다 늙어갈까요? 왜 다 어려지진 않을까요? 제발 어려졌으면 좋겠어요. 저는 더 그 마음이 간절합니다. 그런데 저는 늙을 수밖에 없어요.

이러한 자연의 경향성을 설명하는 것이 바로 무질서도 또한 엔트로피라고 하는 물리량이에요. 먼저 자연은 무질서한 쪽으로 진행합니다. 화학 변화 같은 경우에는 가역반응이 있죠?

그런데 이 자연은 역방향이 없어요. 항상 한쪽으로만 진행합니다. 늙어갈 뿐 어려지지 않는다는 거죠. 그러면 어떤 식으로 왜 사람은 늙어 가느냐? 무질서한 쪽으로 자연은 그 경향성을 가지고 있어요.

무질서한 쪽으로 진행하게 되어있어요. 그럼 무질서라는 게 뭐냐? 무질서는 질서가 없는 거죠. 구분이 안 돼요.

우리 책상이나 책꽂이가 질서 정연하게 책이 꽂혀있으면 우리가 저게 국어책인지 물리책인지 빨리빨리 구분할 수 있는데 이게 중구난방 흩어져있는 거예요. 그래서 어떤 게 국어책이고 어떤 게 물리책인지 구분이 안 돼요. 그게 바로 무질서도예요.

즉, 무질서도는 자연은 누가 너고 누가 나인지 구분할 수 없는 거예요. 즉, 무질서하다, 구별이 안 된다고 하는 거죠.

지금 저의 모습과 제 옆집에 사는 순이의 모습은 구별 가능해요. 그런데 이렇게 말씀드리면 좀 나이 드신 분들은 좀 뭐라 할지 모르지만 이게 너무너무 순이도 저도 너무 꼬부랑 할머니가 된 거예요.

그러면 선생님인지 순이 할머니인지 사실 잘 구별 안 되잖아요. 그렇게라도 비유를 여러분들께 드리도록 하겠습니다.

자, 그럼 물리적으로 명확하게 비유하면 뜨거운 물하고 차가운 물하고 섞을 거예요. 그럼 제가 지난 시간에 뭐라고 말씀드렸느냐? 온도가 다른 두 물체가 접촉하면 고온에서 저온 쪽으로 열이 이동한다고 했어요.

그리고 여러분들은 "응, 그렇지." 하고 넘어갔거든요. "왜요?"라는 질문이 있을 수가 없었어요. 왜? 항상 열은 고온에서 저온으로 이동하니까.

그런데 이렇게 의심할 여지가 없는 거에 의심을 품는 좀 이상한 무리들이 있어요. 그 이상한 무리들을 저는 물리학자라고 부릅니다. 죄송합니다. 물리 하시는 여러분들.

자, 그래서 왜 항상 열이 고온에서 저온으로 이동할까? 그게 바로 뭐냐면 무질서가 증가하는 쪽이기 때문에 그래요.

고온하고 저온의 물을 섞으면 미지근한 물이 되잖아요. 미지근한 물이 되면 어떤 게 고온이었고 어떤 게 저온이었는지 구분할 수가 없어요.

자연은 구분할 수 없는 쪽으로 진행한다니까요. 그러기 위해서 열은 고온에서 저온으로 이동했던 거예요.

만약에 거꾸로 열이 저온에서 고온으로 이동한다. 그럼 어떻게 돼요? 저온에 있는 이 액체하고 고온의 액체를 섞으면 저온에 있는 이 액체가 자기의 열을 고온으로 계속 주는 거예요.

그럼 고온은 더 고온이 되니까 물이 끓겠죠. 그리고 저온의 물은 열을 잃어버려서 얼음이 되겠죠. 그럼 여러분들 찬물하고 뜨거운 물을 섞으면 한쪽은 팔팔 끓고 한쪽은 얼음이 생기나요? 그런 일은 벌어지지 않는 거죠.

왜? 얼음과 수증기는 구분이 확실하잖아요. 누가 얼음이고 누가 수증기인지 알 수 있어요. 얘는 무질서가 증가한 게 아니죠.

자연은 무질서가 증가하는 쪽으로 즉, 엔트로피가 증가하는 쪽으로 다시 말해서 구별하지 않는, 구별되지 않는 쪽으로 진행해야 돼요. 그러려면 열은 항상 고온에서 저온으로 흐를 수밖에 없는 겁니다.

자, 열역학 제2법칙은 자연은 구별되지 않은 즉, 무질서가 증가하는 쪽으로 진행을 하고 있는 거고 그렇기 때문에 열은 항상 고온에서 저온으로 이동합니다.

열역학 제2법칙은 물리Ⅰ 수준에서는 이 정도만 여러분들이 알고 계시면 될 것 같아요.

자, 그럼 마지막 열기관과 열효율에 대해서 알아볼 텐데 열기관은 열에너지를 일로 바꾸는 거고 자동차의 엔진이 바로 대표적이죠.

제가 경유나 그다음에 휘발유를 넣어서 시동을 켜면 즉, 점화를 시킨다는 것은 열을 제공하는 거예요, 기체에.

그러면 그 기체의 부피가 팽창하면서 피스톤을 밀어내고 그리고 피스톤이 밀리는 만큼 자동차 바퀴가 굴러가게 되는 거죠. 그것을 우리가 열기관이라고 합니다.

자, 이때 그 열기관의 열효율이 얼마나 좋은가? 그 열효율은 공식이 있지만 외우실 필요는 없고 열효율을 우리가 보통 e로 표현하는데 "이것까지는 저는 기억하기 싫어요, 선생님." 그러면 그냥 한자로 열효율.

효율이라는 게 뭐예요? 내가 너한테 Q₁만큼의 열을 줬잖니. 너 이 열 중에서 얼마만큼 일할 수 있니? 이게 열효율이에요. 제공한 열에너지 중에서 얼마만큼 일로 바꿀 수 있는가.

자, 그럼 보세요. 열기관에 Q₁만큼의 열을 공급했어요. 그랬더니 일부 일하고 일부는 뭐 해요? 열이 빠져나가요. "어, 선생님 이거 빠져나가는 열 아깝잖아요." 물론 아깝죠.

그런데 이 빠져나가는 열을 없앨 수 없어요. 왜 그러냐? 바로 열역학 제2법칙 열은 항상 고온에서 저온으로 이동하게 돼 있잖아요. 내가 시동을 켜면 엔진이 뜨거워지죠.

뜨거워지면 그 엔진하고 접촉한 그 외부는 온도가 낮으니까 저절로 이 뜨거운 고열원에서 저열원으로 빠져나가는 열이 반드시 존재를 하기 때문에 그래요. 따라서 이 빠져나가는 Q₂를 절대로 0으로 만들 수가 없습니다.

그러면 열기관이 할 수 있는 일은 공급한 열에너지에서 빠져나간 열에너지를 뺀 값인 거죠.

따라서 열효율은 내가 제공한 열 중에서 너 어느 만큼 일했니? 그 일은 제공한 열에너지에서 빠져나간 열에너지를 뺀 값으로 달리 표현할 수도 있는 거죠.

자, 이것은 다시 1-Q₁분의 Q₂로 표현할 수 있고 따라서 열효율을 높이려면 뭐예요? 빠져나가는 Q₂를 작게 만들어야 되겠죠. 혹은 다른 말로 Q₁분의 Q₂를 작게 만들면 그만큼 열효율이 높은 열기관이 되는 거죠.

자, 열효율이 100%란 얘기는 무슨 뜻이에요? 열효율이 100%라는 얘기는 내가 Q₁만큼 열 받아서 한 일의 양도 바로 뭐예요? Q₁만큼이라는 거죠. 그럼 몇 % 열효율의 열기관이에요? 100%.

그런데 존재할 수 있다? 없다? 없습니다. 왜? 열역학 제2법칙에 의해서 반드시 저열원 쪽으로 빠져나가는 열에너지가 존재한다는 거예요.

자, 이번 시간 수능개념 개념의 맥 20 마지막 40강 완강에 열역학 제1법칙, 열역학 제2법칙 그리고 열기관과 열효율에 대한 개념 정리는 이것으로 마치고,

자, 그럼 진검 승부 1번, 2번 문제 다뤄보고 마칠 텐데요. 자, 먼저 여러분들 정지 버튼 누르시고 여러분들 스스로 문제를 풀어보신 후에 저와 함께 맞춰보는 시간 가졌으면 좋겠습니다.

자, 1번 한번 보도록 할게요. 그림(가)와 같이 열전달이 잘 되는 고정된 금속판에 의해 분리된 실린더란 표현이 있습니다. 열전달이 잘 된대요. 열전달은 항상 고온에서 저온으로 열이 이동한다고 했었죠.

열전달이 잘 된다는 얘기는 그렇기 때문에 A의 온도와 B의 온도가 항상 같다는 이 이야기를 열전달이 잘 된다고 표현을 한 거예요.

그러니까 만약에 A의 온도가 올라갔다는 얘기는 항상 A, B의 온도가 똑같아야 되니까 B의 온도도 올라갔다는 얘기죠. 거꾸로 B의 온도가 올라갔다는 얘기는 그만큼 A의 온도도 올라갔다는 얘기예요. 항상 A, B의 온도가 똑같아야 된다.

자, 같은 양의 동일한 이상 기체 A와 B가 열평형 상태에 있다. 열평형 상태에 있을 수밖에 없죠. 왜냐면 열전달이 잘 되니까 두 물체의 온도가 똑같은 상태를 우리가 열평형이라고 이야기를 한다고 제가 39강 바로 전 시간에 말씀을 드렸습니다.

자, 그리고 이때 A, B의 부피와 압력은 같다는 말이 있는데요. 그렇다면 첫 번째 줄에 있는 같은 양의 동일한 이상 기체, 양이라고 하면 우리 두 가지를 의미할 수 있어요.

먼저 기체의 부피 혹은 기체의 개수인데 이미 부피와 압력이 같다는 표현을 쓴 걸로 봐서 이때 같은 양의 동일한 이상 기체란 얘기는, 그렇죠, 같은 개수의 이상 기체 분자들이 A, B에 들어있다는 것을 의미합니다.

사실 물리Ⅰ에서는 이 이상 기체의 개수에 따라서 뭔가 물리량이 달라지는 것은 다루지 않아요. 이상 기체의 개수가 같다는 것을 여러분들이 전제조건으로 갖고 계셔도 될 것 같지만 문제에는 반드시 이렇게 명확하게 주어지는 거죠.

자, 그러면 A와 B의 부피와 압력이 똑같다고 했으니까 A의 부피를 V, A의 압력을 P라고 해놓으면 B도 처음 부피 V, B의 압력 P. 그럼 여러분들 열역학이잖아요.

열역학은 항상 두 가지 공식이 쓰인다. PV=T 그리고 또 하나는 열역학 제1법칙, 기체가 열 받으면 일하고 나머지 내부 에너지 증가로 간다는 얘기죠.

그럼 보세요. 부피하고 압력이 똑같대요. 그럼 뭐도 똑같다는 얘기예요? 온도도 똑같다는 얘기죠. 그리고 문제의 지문에서도 A하고 B의 온도는 열평형 상태에 있었다는 말로부터 같다는 것을 우리가 유추할 수 있었습니다.

자, 그림(나)는 (가)에서 B에 열량 Q를 가했대요. 그랬더니 이거는 고정됐고 A의 부피가 서서히 증가하여 피스톤이 증가한 모습을 나타냈다고 합니다.

자, 그러면 A의 부피가 증가했다는 얘기는 결국은 뭐예요? A가 열 받아야만 되는 거죠. 그 열 누구로부터 받았을까요? B로부터 받았죠. 왜? 열전달이 잘 되는 금속판이잖아요.

고온에서 저온으로 B가 받은 열의 일부가 이동을 한 거예요, A로. 그래서 A가 부피 팽창이 된 거예요.

그러면 A 같은 경우에는 압력 한번 살펴볼게요. 자, 압력 한번 살펴보면 먼저 이 (가)번에서 지금 이 상태로 피스톤이 정지해 있잖아요.

그럼 이 피스톤에 작용하는 압력을 한번 보면, 일단 기체 마구잡이 운동하면서 이 피스톤에 압력을 행사하겠죠? 그걸 PA라고 할게요. 그런데 A 기체의 압력만 있으면 이 피스톤이 올라가야죠.

그렇지 않고 정지해 있다는 얘기는 이 피스톤을 누르는 압력도 있다는 얘기예요.

그러면 누가 이 피스톤을 누르겠어요? 먼저 대기압 그리고 또 하나, 그렇죠, 추의 질량을 m이라고 할 때, 추의 무게에 의한 피스톤의 단면적을 S라고 할게요, 압력이죠.

(나)번으로 상황이 바뀌었어요. 그렇지만 이 피스톤의 아래 방향으로 작용하는 압력은 대기압과 추의 무게에 의한 압력이면 변함이 없죠. 그럼 그 얘기는 뭘까요, 여러분? 이 피스톤에 가하는 압력, A 기체에 의한 압력인 거잖아요.

그런데 어때요? 이 상태로 피스톤이 서서히 이동해서 정지했다는 얘기는 결국 같다는 얘기거든요. 그럼 보세요.

(가)하고 (나)하고 피스톤의 아래쪽으로 가하는 압력이 변함이 없어요. 그렇다는 얘기는 결국 뭐예요? (가)하고 (나)에서 A의 압력이 같다는 거죠. (가)에서의 A의 압력을 프라임 대신에 알기 편하게 이렇게 할게요.

(나)에서의 A 압력을 이렇게 표현할 수 있습니다.

자, 그러면 보기 ㄱ번 보도록 하겠습니다. (나)에서 기체의 압력은 A가 B보다 작다. 그럼 뭐 해요, 이제? 압력 비교하라는 거잖아요.

자, 일단 A의 (가), (나)에서의 압력은 같다는 거 알았어요. 그러면 B에서 압력은 어떻게 될 거냐? 그럼 보세요.

먼저 B, 어쨌거나 열 받았잖아요. 부피 변화 있어요? 없어요? 없어요. 부피 변화가 없어요, 여러분. 일을 하나도 하지 않았어요, 이거는 고정됐으니까.

그러면 받은 열이 다 뭐로 가야 돼요? 내부 에너지. 그러니까 이거 B거거든요. B의 내부 에너지는 어때야 된다? 증가해야 된다. 그런데 내부 에너지가 뭐라고요? 온도. 따라서 B의 온도는 증가한다는 걸 알 수 있어요.

그럼 압력은요? 이 식으로 밖에 모른다고 그랬잖아요. 자, 그러면 역시 B, 온도 증가했어요. 부피는 변함이 없어요. 그러면 B의 압력 어때야 된다? 커져야 되는 거죠.

B의 압력은 커졌는데 A의 압력은 변함이 없어요. 그러다 보니까 (나)에서 A의 압력이 B보다 작을 수밖에 없는 거죠.

자, ㄴ, (나)에서 기체의 내부 에너지는 A가 B보다 어떻게 될까? 여러분들 내부 에너지가 뭐라고요? 온도. 그런데 뭐예요? 열전달이 잘 되는 금속판이에요.

A하고 B는 항상 온도가 똑같은 상태예요. 그러니까 내부 에너지는 A, B가 같아야 돼요.

자, ㄷ번 (가)에서 (나)로 되는 과정에서 A가 흡수한 열량은 2분의 1Q, 이 Q가 뭐냐면 이제 B에 공급되는 열량이거든요. 그러면 우리 이거 잘 보세요.

지금 A, B가 나눠져 있지만 결국 A, B를 하나로 치면 이 B에 공급된 이 Q 가지고 A, B가 다 먹고 살아야 돼요. 무슨 얘기냐?

자, Q만큼 열을 공급했어요. 그랬더니 B의 온도 올라갔죠. B의 온도 올라갔다는 얘기는 B의 내부 에너지 증가했다는 얘기죠.

자, 그리고 A하고 B가 항상 온도가 똑같으려면 A의 온도도 증가, 그 얘기는 A의 내부 에너지도 증가. 그러면서 이 두 내부 에너지의 증가량은 A, B가 똑같아야 돼요.

그런데 중요한 것은 A는 내부 에너지만 증가한 것이 아니라 부피가 증가했어요. 부피가 증가했다는 얘기는 A 기체가 일도 했다는 얘기예요. B는 부피 변화가 없으니까 B가 한 일의 양은 0이라는 거예요.

그러면 결국 뭐예요? B에 공급된 이 Q가지고 B는 내부 에너지를 증가하는 데만 썼고 A는 내부 에너지 증가와 함께 일도 했습니다. 그리고 ΔUB와 ΔUA의 크기는 같아야 돼요.

그 얘기는 (가)에서 (나)로 가는 과정에서 A가 흡수한 열량, 이만큼의 열량이 2분의 1Q보다는 커야만 되죠.

만약 A가 한 일도 없다면 A의 증가한 내부 에너지의 양은 이거 둘 크기가 똑같고 더해서 Q되니까 2분의 1Q잖아요.

그런데 A는 내부 에너지 증가 외에 한 일도 있거든요. 따라서 A가 흡수한 열량은 2분의 1보다는 커야 되는 거죠, 아, 2분의 1Q보다는 클 수밖에 없습니다.

그래서 이 ㄷ번의 문장의 표현이 조금 어렵게 표현이 되어있지만 우리 PV=T, 열역학 제1법칙을 통해서 이 문제를 해결할 수 있었습니다.

자, 2017 대수능은 열기관도 나오고 그리고 압력, 부피 그래프도 나왔습니다. 제가 지난 시간 39강에서 압력, 부피 그래프가 나오면, 이거 뭐예요? PV가 온도라고 했죠. 온도부터 구하라고 했던 거 기억나세요? 자, 다시 씁니다.

열역학이죠, PV=T. 기체가 열 받으면 일하고 그리고 남는 에너지 내부 에너지 증가하는데 씁니다.

그럼 먼저 A하고 B하고 온도 한번 볼까요? 온도는 PV인데 A하고 B하고 부피가 똑같아요. 그런데 압력이 B가 크죠. 그러니까 B의 온도와 A의 온도를 비교하면 A보다 B의 온도가 더 크다는 것을 알 수 있습니다.

자, 일단 여기까지만 해놓고. 자, 열효율이 0.2라고 합니다. 그럼 열효율 얼른 구하세요. 열효율 0.2는, 열효율이 뭐예요? 내가 너한테 Q₁만큼 열을 줬잖아. 그런데 그중에서 너 얼마만큼 일했니? 이게 바로 열효율이에요.

그럼 여기서 우리가 무엇을 알 수 있을까요? 열기관에 공급한 열량 Q₁이 5W라는 것을 알 수 있어요. 저는 이거 Q₂라고 안 읽고 제 마음대로 Q₁은 5W, 그래서 이거 × 했거든요. 낚인 거예요.

Q₂를 물었어요. 그럼 Q₂는 어떻게 구할 수 있느냐? 열기관이 하는 일이 제공한 열에서 빠져나간 열을 뺀 값이죠.

그런데 Q₁이 얼마였어요? Q₁이 5W니까 열기관이 한 일 W를 만족하려면 Q₂는 4W여야만 되겠죠. 그래서 ㄱ번은 옳은 문장.

자, ㄴ, A→B 과정에서 기체는 열을 흡수할까? 자, A에서 B로 갑니다. 부피가 일정한 등적 과정이죠. 그러니까 뭐예요? 하나도 일 안 한 거예요.

그런데 뭐예요, 여러분? A하고 B의 온도를 비교했더니 B의 온도가 높아요. 무슨 얘기예요? 내부 에너지가 증가하는 과정이죠. 온도가 증가하는 과정이죠.

여러분들 기체의 온도가 증가해야 돼요. 그러면 기체는 열을 흡수했다는 것을 알 수 있어요.

우리 이전까지는 "열을 흡수하면 어떻게 되니?" 이렇게 물었는데 거꾸로 "온도가 올라가네, 그러면 기체는 열을 흡수했구나." 이걸 물어본 겁니다.

자, ㄷ번, B→C 과정에서 기체가 한 일은? B→C 과정 볼까요? 이거 단열 과정이에요. 제가 고등학교 때 엄청 잘했던 단열 과정. 열역학 제1법칙 식 쓰시고 Q가 0이죠.

그런데 뭐죠? 부피가 팽창했어요. 단열 팽창이네요. 그럼 뭐죠? 내부 에너지 감소. 내부 에너지가 감소한다는 얘기는 결국 온도도 감소, 또 압력도 감소. 외워놓으면 편하다고 했어요.

자, B→C 과정에서 기체가 한 일은? 이거죠. PΔV가 W. 0을 만족하려면 ΔU, 이 내부 에너지의 감소량, 부호는 반대, 그럼 크기는 같을 수밖에 없습니다. ㄱ, ㄴ, ㄷ. 정답은 5번이 되겠어요.

자, 혹시라도 노파심에서 "선생님, 온도 비교할 때 어떻게 귀신같이 문제에서 A, B를 물어볼 줄 알고 A, B만 하셨어요? C에서의 온도 비교는 못하나요?" C에서의 온도 비교는 할 수 없죠.

정확하게 숫자가 나와 있지 않고 부피가 커진 만큼 또 압력은 A보다는 줄었고, 만약에 A하고 C를 비교한다고 하면, 이러니까 이 경우는 C의 온도와 A의 대소 관계는 구하는 것이 쉽지가 않습니다.

또 B에서 C를 구하려고 해도 C는 부피는 줄었지만 압력은 작아졌죠? 그렇기 때문에 이것 명확하게 숫자 없이는 구할 수 없어요.

하지만 A, B의 온도 대소는 구할 수 있는 방법은 부피가 고정되어 있기 때문에 등적 과정이기 때문에 우리가 압력으로 온도를 비교할 수 있었습니다.

자, 이렇게 해서 수능개념 40강으로 이루어진 개념의 맥 20, 40강 완강입니다.

자, 40강 동안 저와 함께 공부를 하면서 여러분들이 스스로 어떻게 느끼셨는지 그리고 부족한 저의 강의가 여러분께 조금이라도 도움이 되었는지 도움이 되기를 바라는 마음이 매우 간절합니다.

남편과 다니는 직장을 그만두고 1년 동안 세계 각지 시장을 여행하면서 그 느낌을 책으로 출판한 이량주 씨가 이런 글을 썼더라고요.

"지나간 5년이 별 볼일 없었다면 앞으로 5년도 별 볼일이 없다. 발전을 위해 노력하지 않았다면 발전을 기대하지 말아라. 흘러간 과거는 미래를 보여주는 거울이다."

자, 여러분들 지난 5년이 별 볼일 없었다고 하면 앞으로의 5년도 별 볼일이 없었다고 합니다. 그렇지만 우리는 이제부터 우리의 미래의 첫걸음일 수 있습니다.

별 볼일 없는 미래가 되지 않도록 별 볼일 있는 미래가 될 수 있도록 우리 지금부터 부단히 노력하는 거 필요하고요.

수능개념이 끝이 아니죠, 여러분? 연계 교재인 수능특강, 수능완성 중에서 벌써 수능특강을 제가 녹화를 시작합니다. 정말 숨 쉴 틈이 없네요.

자, 수능특강에서는 어떠한 문제들이 연계 교재 문제에 수록되어있는지 다시 한번 핵심 개념 짚고 문제풀이하는 수능특강도 있다는 거 잊지 말아 주시기 바랍니다.

자, 그동안 여러분들 너무 감사했습니다. 여러분들 앞날에 행운이 깃들기를 바라겠습니다.

.






