안녕하세요? 2019년 수능을 위한 2019 수능개념의 저는 캡틴을 꿈꾸는 선생, 장동호입니다. 18번째 시간입니다. 이번 시간에는요. 반도체에 대한 이야기를 할 거예요.

반도체 중에서는 이제 순수 반도체도 있고 이제 불순물 반도체도 있는데요. 이제 그것을 어떻게 만드는지 그 과정에 대한 이야기부터 해서.

불순물 반도체를 만들었다면 그것들을 연결해서 만드는 전기소자에 대한 이야기도 하려고 합니다. 수능에서 자주 물어보는 부분이니까요. 우리 또 열심히 학습해서 우리의 경쟁력이 될 수 있도록 합시다.

힘차게 문을 열어보겠습니다. 먼저요. 수능 필수 포인트 두 가지 확인하고 갑니다. 첫 번째는 반도체의 종류를 설명할 수 있어야 됩니다. 그 도핑 과정까지요.

두 번째는 다이오드의 정류 작용과 트랜지스터의 원리를 이해하는 것입니다. 아마 이번 강의를 통해서 이 두 가지가 다 이해가 되고 설명할 수 있게 될 겁니다. 첫 번째는 반도체에 대한 이야기입니다.

우리 지난 강의까지는 도체, 절연체에 대한 이야기는 참 많이 했어요. 그냥 반도체는 그중간적인 성질을 가지고 있다 정도 이야기했는데 독립적으로 이렇게 다루려고 뒤로 미루어놓았습니다. 보세요.

반도체는 p형 반도체에서는 양공이 n형 반도체에서는 전자가 전하를 운반한다고 되어있는데요. 조금 더 꼼꼼하게 살펴볼 필요가 있습니다. 일단 우리 전기 전도성에서는 제일 전기 전도성이 좋은 것, 전류가 잘 흐르는 물체를 도체.

이렇게 이야기했고요. 그다음에 전류가 잘 흐르지 않는 물체, 자유 전자가 없다. 이렇게 표현을 했었는데 그것을 절연체 뭐 부도체 이렇게 표현을 했습니다. 그다음에 그중간 성질을 가진 게 누구냐면 반도체였죠.

반도체가 여기서 나와요. 반도체는 크게 두 가지로 나뉘게 됩니다. 순수한 반도체고요. 그다음에 불순물 반도체예요. 두 개의 차이는 뭐냐 하면 순수한 반도체는 전기 전도성이 거의 전류가 흐르지 않는 물질이라고 생각하면 돼요.

그런데 여기에 어떤 불순물을 넣어줍니다. 그 과정을 도핑 이렇게 부르는데 이 불순물 반도체를 만들어주는 거죠. 그러면서 결론적으로 전류가 잘 흐를 수 있게 만들어주는 것이에요.

이 순수 반도체는 뭐가 있냐 하면 실리콘이 있고요. 저마늄이라는 것이 있어요. 그렇죠? 그다음에 불순물 반도체는 이제 크게 이야기하면 n형 반도체가 있고 이제 p형 반도체가 있다.

이제 불순물을 넣어주는 과정에서 어떤 불순물을 넣어주는지 그것에 따라서 n형 반도체, p형 반도체 이렇게 나누어집니다. 됐어요? 큰 줄기를 보는 거예요. 반도체는 이렇게 있고 반도체는 순수한 반도체, 불순물 반도체.

각각 어떤 것들이 있고 n형 반도체와 p형 반도체를 나누는 기준은 어떤 불순물들을 또 이제 도핑을 했냐, 첨가해주었냐에 따라 나누어진다.

그런데 이렇게 불순물을 넣어줘서 불순물 반도체를 만들어주는 그 이유는 전기 전도성을 높여주기 위함이라고 하는 사실을 좀 기억하면서 갑시다. 여러분, 이런 말 들어봤죠? 1족, 2족 이런 말 들어봤지?

그렇지? 화학에서 우리가 주기율표 이렇게 부르는데 주기율표가 이렇게 있을 때 우리는 보통 이쪽을 족이라고 이렇게 이야기하고 이쪽을 주기 이렇게 이야기합니다. 그렇죠? 저는 나머지는 잘 모르겠어요. 

중요한 것은 1족, 2족 이렇게 갈 때 1족은 이제 최외각의 전자가 1개라는 이야기, 그렇지? 2족은 최외각의 전자가 2개 이렇게 부르잖아요, 그렇죠? 그런데 여기에서 이제 의미 있는 건 누구냐면 여기에 13족. 그다음에 14족.

이게 이제 우리 반도체를 이야기할 때는 의미가 있어요. 그러니까 13족이라고 하는 것은 최외각의 전자가 3개라는 이야기고요. 14족, 14족이 아니라 15족이네요, 15족. 15족은 최외각의 전자가 5개라는 이야기예요.

왜 이게 의미가 있을까라는 이야기 한번 살펴볼까요? 원래 최외각에 전자가 몇 개일 때가 가장 안정된 상태예요? 이것도 아마 화학 시간에 배울 텐데 옥텟 규칙이라는 거 기억나죠?

그러니까 최외각의 전자가 8개가 만족할 때가 가장 안정적이다, 이런 이야기를 한단 말이에요. 그런데 실리콘과 저마늄은 14족 원소예요. 14족 원소라고 하는 것은 최외각의 전자가 4개란 이야기거든?

그러면 옥텟 규칙에 의해서 최외각의 전자가 8개가 되는 조건을 만족하면서 안정된 상태를 유지하기 위해서 이것들이 최외각에 있는 전자 1개, 1개를 공유하면서 존재하는 거죠. 그렇죠?

루이스 전자식으로 한번 표현해보면 이렇게 써요. 예를 들어서 실리콘으로 한번 예를 들어볼까요? 실리콘, 실리콘의 최외각의 전자가 4개, 이렇게 표현하는 거죠? 하나, 둘, 셋, 넷.

이렇게 표현하고 그 옆에 또 다른 실리콘 원자가 이렇게 있고 최외각의 전자가 4개예요. 하나, 둘, 셋, 넷 이렇게. 하나 더 그려볼까요? 하나, 실리콘. 최외각의 전자가 하나, 둘, 셋, 넷. 하나 더 그려야 되겠네. 실리콘.

하나, 둘, 셋, 넷. 아이고, 하나 더 그려야 되겠네? 실리콘, 하나, 둘, 셋, 넷. 이렇게 되면요. 어떤 일이 벌어지냐면 이 가운데 실리콘만 보세요.

최외각의 전자가 몇 개가 되냐 하면 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟 개가 됐어요, 그렇죠? 이 전자는 나의 최외각 전자도 되고 너의 최외각 전자도 되고 하나씩 공유하는 거예요.

이런 공유결합을 하면서 옥텟 규칙을 만족하고 있다는 말이에요. 여기까지 돼요? 이러니까 최외각 전자가 꽉 차 있는 거예요, 8개. 그러니까 가장 안정하기 때문에 전자가 움직이지 않죠? 자유 전자가 없다고 생각하시면 돼요.

그 말은 뭐냐 하면 전기 전도성이 낮다. 이렇게 이야기한다고요. 전류가 잘 흐르지 않는 물질이다. 그래서 제가 아까 그랬잖아요. 순수 반도체는 전류가 잘 안 흐른다고요.

그래서 이제 여기에 뭔가 하나씩 첨가하는 거죠. 그게 불순물 반도체예요. 봐요. 이 그림을 보면서 한번 이야기해볼 텐데요. n형 반도체와 p형 반도체는 불순물을 넣어주는데 실리콘에 뭔가를 넣어줬어요.

넣어줬더니 하나씩 다 공유 결합하고 인을 넣어줬네요, 인. 넣어줬더니 여기 하나가 남아요. 자유 전자가 하나 남는 거죠. 그러니까 공유 결합하지 않는 전자가 하나가 남게 된 거예요.

그러니까 비교적 자유롭기 때문에 이름을 자유 전자 이렇게 불렀습니다. 그러면 이 전자들은 비교적 자유롭게 움직일 수 있는 거예요. 맞아요? 이 전자가 움직이면서 전기 전도성을 높여준 거죠. 그렇죠?

그래서, 그래서 이 반도체를 뭐라고 부르냐면 n형 반도체 그렇게 부릅니다. n이라고 하는 것은 negative의 약자예요. 부정적이라는 의미는 아니고 음이라는 뜻이야. 전자로 인해서 전기 전도성이 높아진다.

전자가 전하를 운반하는 여기 이런 표현이 있죠? 전하를 운반하는. 우리말로 하면 전하 나르개라는 표현을 써요. 저 운반이라는 표현이 더 어울리나요? 이런 나르개, 운반하는 역할을 한다. 이 녀석이 자유롭게 움직이면서.

이것을 n형 반도체 이렇게 이야기를 합니다. 그런데 n형 반도체를 일반화시키면 이렇게 이야기할 수 있겠죠, 봐요. 순수한 반도체는 14족 원소예요, 그렇죠?

14족 원소에, n형 반도체는 불순물을 넣어줬는데 불순물이 몇 족 원소냐면 최외각의 전자가 5개예요. 그러니까 15족을 넣어준 거예요. 그렇죠? 

그러면서 이제 옥텟 규칙을 만족하고 최외각의 전자가 8개가 채워지면서 1개가 남게 되는 거죠. 이해돼요? 이렇게 해서 만들어진 반도체를 n형 반도체 이렇게 불러요.

그런데 조심할 것은 이제 이런 표현이 만약에 문제 속에, 보기 속에 들어가 있다면 당황하는 친구들 되게 많을 거예요. n형 반도체는 전기적으로 마이너스 성질을 갖는다? 아닙니다. 전기적으로 중성이에요.

이 14족 원소도 전기적으로 중성이고요. 15족 원소도 전기적으로 중성이에요. 중성과 중성이 더해지다 보니까 당연히 n형 반도체도 전기적으로는 중성이 됩니다. 자유 전자가 있다면서요? 자유 전자는 어떤 역할을 하는 거예요?

바로 자유롭게 움직이면서 전류를 흐르게 하는 역할을 하는 거지. 전기적으로 마이너스 성질을 가지고 있다는 것은 아니에요. 그 자유 전자는 그 공유 결합하지 못하고 남은 전자예요.

조심할 것은 전기적으로 n형 반도체의 중성이라고 하는 것을 좀 기억할 필요가 있습니다. 됐죠? 중요한 것은 이 15족 원소를 도핑한다. 그리고 전자 1개가 공유 결합하지 못한다. 이런 이야기고요. 그다음에 하나 더.

여기 보니까 이제 p형 반도체가 나옵니다. p형 반도체는, 'p' 자는 positive의 약자예요. 긍정이라는 뜻도 있지만 플러스라는 뜻도 있거든요. 이런 의미예요. 봐요. 실리콘에 어떤 불순물을 도핑을 했단 말이에요.

그런데 도핑을 했는데 최외각의 전자가 3개인 녀석이에요. 그러니까 하나는 공유, 하나는 공유, 하나는 공유하면서 여기는 비어있는 구멍이죠? 공유하지 못한 거예요.

그러니까 옥텟 규칙을 만족하지 못하고 전자 하나의 자리가 비어있는 거죠. 이것을 양공 이렇게 부릅니다, 양공. 상대적으로 전자가 있을 때에 비해서 양의 성질을 가지고 있겠다고 그래서 양공이라는 표현을 쓰는데.

예전에는 정공이라는 표현을 쓰기도 했습니다. 지금 이제 붕소라는 것을 도핑을 해줬거든요. 그러면 붕소는 최외각의 전자가 3개예요. 그러면 일반화시켜보면 이렇게 이야기할 수 있겠죠?

p형 반도체는 14족 원소인 순수한 반도체에 최외각의 전자가 3개인 그렇죠? 13족 원소를 도핑해 준 거예요. 이렇게 만들어진 게 이러한 불순물 반도체를 p형 반도체 이렇게 부릅니다. 그리고요. 하나 더.

전기적 성질까지 한번 고려를 해보면 14족 원소는 전기적으로 중성이에요. 그리고요. 13족 원소도 전기적으로 중성입니다.

그러니까 중성과 중성이 이렇게 공유 결합하면서 전기적으로는 중성이라고 하는 사실을 꼭 기억을 하셔야 되겠습니다. 됐어요? 이렇게 n형 반도체와 p형 반도체는 이러한 도핑이라는 과정을 통해서 만들어지는데.

이 p형 반도체에서는 이 비어있는 구멍, 양공에 또 다른 전자가 막 채워진다고요. 전자가 이렇게 움직일 수 있죠? 저기 빈 구멍이 있는 거야. 이 빈 구멍에, 이 빈 공간에 또 다른 옆에 있던 전자가 쉽게 들어갈 수 있겠다.

이 말은 전자가 움직일 수 있는 공간이 있다는 말은요. 결국은 전류가 잘 흐를 수밖에 없다는 것을 의미하고요. 결국은 이런 불순물을 집어넣으므로 인해서 순수 반도체에 전기가 잘 안 흐르던 물질이 전류를 잘 흐르게 할 수 있다.

그렇죠? 그런 물질로 만든 거죠. 그것을 불순물 반도체 특히 이제 p형 반도체라고 이름을 붙인 거예요. 되겠습니까? 이렇게 지금 반도체에 대한 정의와 반도체를 한번 분류를 해봤습니다. 순수 반도체와 불순물 반도체.

그 만드는 과정에서 넣어주게 되는 원소 그리고 각각의 n형 반도체와 p형 반도체에서 각각 누가, 누가 전하를 이렇게 운반할 수 있는 역할을 하나, 그것까지 잘 체크를 하시면 좋을 것 같아요. 됐습니까?

이것을 가지고 OX 문제 한번 확인하고 넘어가도록 할게요. 봅시다. 순수 반도체는 원자가 전자가 4개인 원소를 사용한다. 우리 대표적인 게 뭐였습니까? 실리콘과 저마늄이었어요. 그렇죠? 그래서 맞는 이야기가 되겠고요.

두 번째, 순수 반도체를 구성하는 원소 사이에는 전자쌍을 공유하는 공유 결합을 한다. 순수 반도체는 이제 14족 원소였잖아요. 최외각의 전자가 4개였단 말이에요.

하나씩 공유하면서 옆의 것들과 8개, 옥텟 규칙을 만족하고 있습니다. 맞아요. 순수 반도체에 불순물을 넣어주면 이제 도핑이라는 거죠? 전기 저항이 감소한다고 했습니다.

전기 저항이 감소한다는 말은 우리는 이렇게 이해할 수 있지 않을까요? 저항이 감소하면 전류는 잘 흐른다. 그렇죠? 이렇게 이야기할 수 있겠죠. 아까 우리 불순물을 넣어주는 이유가 뭐라고 했습니까? 전류를 잘 흐르게 하려고.

그러니까 저항이 감소한다. 이런 표현도 맞는 표현이 되겠습니다. 그다음에 이 두 가지는. X와 Y라고 하는 것을 집어넣었어요. 순수 반도체에. 그래서 불순물 반도체를 만들어 놓은 것인데.

지금 여러분, 뭐가 남았는지만 보면 쉽게 알 수 있어요. 지금 X를 도핑하는 과정에서는 최외각의 전자 이렇게 8개를 만족하면서 전자가 하나 남게 돼요. 그 말은 X는 15족 원소구나.

그래서 4개는 공유 결합하고 하나가 남은 거예요. 그렇죠? 전자 때문에 전류가 흐를 수 있다. 바로 n형 반도체가 되겠고요. 오른쪽에 있는 이것은 실리콘에 이제 Y를 넣어줬는데요.

최외각의 전자 하나씩 이렇게 공유 결합하면서 하나가 비어있어요. 양공이 생겼단 말이에요. 그 말은 이 Y는 13족 원소구나. 이거 확인할 수 있겠고 이 양공을 또 다른 전자가 채우면서 전류를 흐르게 할 수 있다.

결국 p형 반도체가 되겠다, 그렇죠? 됐습니다. 그러면 4번부터 한번 볼까요? 4번은 원자가 전자는 X가 Y보다 1개 많다고요? X는 최외각의 전자가 5개예요. Y는 최외각의 전자가 3개예요.

X가 되겠다, 그렇지? 조심해야 되겠네요. 5번. 전기 전도성은 도핑한 반도체, 이 도핑한 반도체라고 하는 것은 조금 전에 이야기했던 n형 반도체와 p형 반도체. 이런 불순물 반도체가 순수 반도체보다 좋다.

맞는 이야기가 되겠습니다. 그렇죠? 그것을 위해서 불순물을 넣어주는 도핑이라는 과정을 거친다. 이렇게 여러분이 이해하시면 되겠습니다. 그다음에 수능 필수 개념 두 번째 다이오드와 트랜지스터입니다.

다이오드라고 하는 것은 다이, 오드. 다이라고 하는 것은 2개라는 이야기거든요. 오드는 극이에요. 이제 두 개의 극이라고 하는 것인데 다이오드는 이제 어떻게 만드느냐면 이제 p형 반도체와 n형 반도체를 이렇게 접합해서 만들어요.

붙여놓는다는 이야기예요. 그래서 전류가 한쪽 방향으로만 잘 흐르고. 반대쪽 방향으로는 거의 흐르지 않는 그런 소자를 다이오드라고 한다는 것인데요. 한쪽 방향으로만 잘 흐르고 한쪽 방향으로는 안 흐른다.

만약에 이렇게 변하는 전류를 집어넣게 되면 변하는 전류가 공급이 되면 이 다이오드를 통해서 전류가 한쪽 방향으로만 흘러가게 돼요. 이제 그런 역할을 뭐라고 부르냐면 정류 작용. 이렇게 부릅니다.

정류라는 말은 이제 걸러낸다는 말이에요. 그렇죠? 보세요. 왜, 왜 전류가 한쪽 방향으로만 흘러가는지 이제 그 과정에 대한 이야기를 해보도록 합시다. 지금 여기 p형 반도체가 이렇게 있고요. n형 반도체가 이렇게 있습니다.

두 개를 접합해 놓은 거고요. 여기, 이 부분이 p형 반도체에 존재하는 양공입니다. 그다음에 이 부분은 n형 반도체에 존재하는 자유 전자예요. 우리 이것을 이제 에너지띠 개념.

지난 시간에 이야기했던 에너지띠 개념으로 한번 이야기해보면 이렇게 되죠. 전자가 채워지는 마지막 띠를 뭐라고 해요? 그것을 원자가띠라고 하죠. 원자가띠가 이렇게 있습니다.

.

그다음에 물질의 전도성을 결정해주는 그러니까 자유 전자가 있는 띠. 그래, 전도띠라고 하죠. 전도띠가 이렇게 원자가띠 위에 있어요. 자, 전도띠에 전자가 있습니다. 이 전자를 뭐라고 해요? 이것을 자유 전자 이렇게 불러요.

그다음에 원자가띠에 전자가 채워져야 되는데 채워지지 못한 구멍이 있는 거예요. 이 구멍이 이렇게 있다는 말이죠. 뭐라고 불러요? 양공이라고 부른다는 거예요.

그러니까 그림 자체를 일반적으로 저 여러분, 교재에 나와 있는 것처럼 이렇게 p형 반도체와 n형 반도체를 이 그림처럼 이렇게 표현할 수도 있고요.

이것을 조금 더 우리가 지난 강의에서 배웠던 것을 도입해보면 이렇게 에너지띠 개념으로도 자유 전자와 양공이 각각 어디에 위치하느냐. 이것을 좀 알 수 있어야 되겠습니다. 그리고요.

이 안의 양공과 자유 전자는 이제 움직입니다. 이제 어떻게 움직이냐에 따라서 전류를 흐르게 할 수도 있고요. 전류를 흐르지 못하게 할 수도 있어요. 그것을 이제 순방향, 역방향 그렇게 부르는데 한번 그 상황을 이야기하면서 갑시다.

일단 외부에 전원 장치를 연결을 합니다. 이 p형 반도체에 이렇게 플러스 극을 한번 연결해볼까? 그다음에 n형 반도체에 마이너스 극 이렇게 연결을 해봅시다. 그러면 어떤 일이 벌어지는지. 그러면 이 플러스 극은요.

마이너스 전자를 끌어당기잖아요. 그렇죠? 아니면 양공을 밀어낸다고 이야기할 수 있겠다, 그렇죠? 그다음에 여기 마이너스 극은 마이너스, 마이너스 밀어냅니다, 전자를 밀어내고요.

플러스 극을 끌어당긴다고 생각할 수 있겠어요. 그러면 어떤 일이 벌어지냐면 여기 있는 양공과 자유 전자가 어떻게 움직이느냐를 봐야 돼요.

회로에서 전류가 흐른다고 하는 것은 자유 전자가 양공을 채우면서 움직일 수 있어야 돼요. 그러면 회로에 전류가 흐른다고 이야기하고요. 그것을 전자 관점에서 보면 전자가 이렇게 지나가는 것이고.

만약에 양공 입장에서 보면 양공이 반대 방향으로 이렇게 지나가는 것이죠. 지금 이렇게 플러스, 마이너스를 n형 반도체 플러스 아, p형 반도체 플러스, n형 반도체 마이너스 연결하게 되면 여기 있는 양공들은요.

밀어내게 되니까 오른쪽으로 움직이는 거예요. 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게 움직여요. 그다음에 n형 반도체 있는 전자들은요. 어느 쪽으로 움직이냐면 여기 있는 마이너스 극이 밀어내니까 왼쪽으로 움직인다.

이렇게 이해할 수 있어요. 돼요? 아주 중요한 겁니다. 양공은 오른쪽, n형 반도체에 있는 전자는 왼쪽. 이것을 뭐라고 표현하는 줄 알아요? 양공과 전자는 어디로 이동하냐면 접합 면 쪽으로 이동한다.

.

이렇게 표현해요. 문제는 이렇게 나옵니다. 접합 면 쪽으로 이동하게 돼요. 접합 면 쪽으로 이동한 양공과 전자는요. 이제 결합을 하는 거죠. 전자가 양공들을 채우고 넘어가는 거예요. 그렇죠? 그러면 어떻게 돼요?

전류가 흐르는 거죠, 뭐. 그림 보면서 다시 한번 이야기해볼게요. 전자가 양공의 비어 있는 구멍을 채우고 넘어가요. 넘어가, 넘어가는 거죠, 그렇죠? 그래서 이 그림에서 전자들의 흐름은 왼쪽 방향이 되고요.

전자의 이동 방향은. 양공 관점에서 보면 전자가 채우고 넘어가면 여기가 양공이 될 거 아니에요, 그렇지? 전자가 이 양공을 또 채우고 넘어가고 그러면 양공 여기 와 있네? 또 여기 와 있겠네요, 맞죠?

그러면 양공 관점에서 보면 양공의 움직이는 방향은 오른쪽이 됩니다. 이렇게 전자와 양공이요. 반대 방향으로 진행을 하면서 전체적으로 회로에 전류가 흐르게 되는 상황이 돼요.

이와 같은 상황을 뭐라고 부르냐면 우리는 순방향 그렇게 불러요, 순방향. 일반화해 봐요. 순방향이라고 하는 것은 p형 반도체에 플러스 극이 연결이 되고 n형 반도체에 마이너스 극이 연결되어있는 경우에.

양공과 전자가 접합 면으로 이동하다가 결합하게 돼서 전체적으로 회로에 전류가 흐르게 된다. 이렇게 이해가 돼야 돼요. 그러면 순방향이라고 하는 것은 p형 반도체에 플러스 극이 연결되고요.

n형 반도체에 마이너스 극이 연결된 경우 회로에 있는 전류가 잘 흐르게 됩니다. 됐습니까? 오케이. 그러면 이제 순방향 이야기했으면 역방향 이야기할 텐데 역방향 이야기하기 전에 교재에는 나와 있지 않지만 아까 제가 그린 것 있죠?

여기에 이렇게 한 번 그려볼까요? 여기에 바로 에너지띠 개념으로 가봅시다. 그러면 이 자유 전자는 어디에 있는 전자냐면요. 저 위에, 저 위를 전도띠라고 한번 해볼까? 이 전도띠에 있는 전자들이라고요.

전자를 여기에 한번 그려볼게요, 이렇게. 그다음에 p형 반도체에 있는 양공은요. 에너지띠 개념으로 이야기하면 이 밑에 여기는 어디예요? 원자가띠라고요. 원자가띠에 있는 빈 구멍들이죠, 이렇게.

그래서 양공과 전자가 접합 면 쪽으로 이동하다가 결합을 한다는 이야기는 에너지띠 관점에서 보면 위에 있던 궤도에 있는 전자가 아래쪽 궤도로 전이를 하는 거야, 이렇게. 떨어지는 거죠.

그런데 그냥 떨어지지 않잖아요. 떨어지는 과정에서 이 차이에 해당하는 에너지가 방출되는 거예요. 그래서 대부분의 이 다이오드는 이 과정에서 열이 방출돼요. 이 차이에 해당하는 에너지가 비교적 작습니다.

그래서 열이 방출이 되는데 우리가 이제 다음 강의에서 어떤 이야기를 할 거냐면 이 차이에 대한 에너지가 비교적 크면요. 이때 가시광선이 방출돼요. 빛이 방출된다는 거예요. 그래서 우리는 발광 다이오드 그렇게 부릅니다.

그렇죠? 여러분, 들어봤죠? LED라고 하는 것. 이 과정에서 에너지 차이가 클 때 이제 가시광선이 방출이 되는 거예요. 그리고 오해하는 친구들이 있는데 이 p형 반도체와 n형 반도체를 만든 다음에 두 개를 딱 붙이는 게 아니고요.

이 반도체에 이쪽은 13족 원소를 도핑하고 이쪽은 15족 원소를 도핑하면서 n형 반도체와 p형 반도체를 만들어주는 거예요. 되겠죠? 이게 이제 순방향이고 역방향은요. 이렇게 연결이 되어있는 거죠.

아까 그 그림에서 다시 이야기해볼게요. 봐요. p형 반도체와 n형 반도체 이렇게 접합해 놓은 상태에서 외부 전원 장치를 연결하는데 이 p형 반도체에 마이너스 전원을 연결하고 여기에 플러스 전원을 이렇게 연결한 것.

이것을 결론적으로 뭐라고 부르냐면 역방향 이렇게 불러요. 역방향 연결이다. 각각 전자와 양공이 어떻게 움직이는지를 한번 봐봐요. 일단 이 플러스 극은요. 전자를 끌어당기게 됩니다.

그러면 이 n형 반도체에 있던 전자가 어느 쪽으로 끌려갈까요? 바로 오른쪽으로 끌려가게 돼요. 이렇게, 이렇게, 이렇게 끌려갑니다. 이해되죠? 그다음에 이 마이너스 전원은요. 마이너스 극은 양공을 끌어당기게 돼요.

그러니까 여기에 있는 양공들이 어디로 움직이게 되냐면 이렇게 왼쪽 방향으로 움직이게 됩니다. 조금 전에 우리가 그런 이야기 했는데 이 회로에 전류가 흐르기 위해서는 전자와 양공이 결합되면서 움직여야 되거든요.

그런데 이러한 전원 장치를 움직이게 되면 전자와 양공은요. 접합 면에서 멀어지게 되는 거예요. 그렇게 표현하는 거예요. 오른쪽으로 끌려간다, 왼쪽으로 끌려간다를 일반적으로 이제 모든 시험에서는 이렇게 표현한다고요.

전자와, 자유 전자죠? 양공은 접합 면에서 멀어진다. 이렇게요. 멀어지기 때문에 결합하지 못하는 것이고 회로에는 전류가 흐를 수 없게 되는 이 연결을 우리는 뭐라고 부르냐면 이렇게 역방향이라고 불러요. 됐습니까?

그러면 역방향이라고 하는 것은 어떻게 연결하면 역방향이 되는 거예요? p형 반도체에 마이너스 극이 연결되고요. n형 반도체에 플러스 극이 연결이 되면 이 회로에는 전류가 흐르지 못하게 됩니다.

이것을 역방향 이렇게 부르는 것이에요. 됐습니까? 그다음에 제가 아까. 정류 작용이 이 트랜지스터의 중요한 역할이다 이렇게 이야기했는데 이번에는 마지막으로요. 이 다이오드에, 다이오드를 이렇게 연결한다고 한번 생각해볼까?

이런 전원 장치를 한번 연결해볼까요? 이거 뭐예요? 이거 교류죠. 교류라고 하는 것은 이제 플러스, 마이너스가 주기적으로 변해요. 플러스, 마이너스였으면 조금 있으면 이제 마이너스, 플러스가 됩니다.

전류가 이렇게도 흘렀다가 이렇게도 흐르고요. 그런데 다이오드를 딱 연결하게 되면 이 p형 반도체에 플러스를 연결하고 n형 반도체에 마이너스를 연결한 이 경우가 무슨 연결이 돼요? 이 경우가 순방향 연결이 되고.

p형에 마이너스 극이 연결되고 n형에 플러스가 연결된 이 경우를 우리는 역방향 이렇게 부르잖아요. 어느 경우만 전류가 흐르는 거예요? 이 경우만 흐른다고요. 맞습니까? 그러니까 이 다이오드는요.

오른쪽으로만 전류가 흐를 수 있어요. 왼쪽 방향으로는 흐르지 못해요. 그래서 이제 오른쪽을 만약에 플러스로 한다면 이렇게 공급되는 전류가 시간에 대해서 이렇게 주기적으로 변하잖아요? 크기와 방향이 이렇게 변한다.

이런 전류가 공급이 된다고 한다면 다이오드를 딱 설치하잖아요. 그러면 반대 방향, 그러니까 역방향 연결되어있을 때는 전류가 흐르지 않기 때문에 이제 어떤 전류가 흐를 수 있느냐면 이렇게 흐르는 거죠.

전류가 시간에 대해서 이것을 이제 반대 방향이라고 한다면 이런 전류만 흐르게 되는 거예요. 반대 방향의 전류는 흐르지 않는다. 그러니까 전류를 걸러낸다고 그래서 정류 작용. 이렇게 부르고요.

이제 회로에 다이오드를 표현할 때는 이렇게 표현을 합니다. 이렇게 해서 화살표로 이렇게 표시를 해요. 그리고 여기에 이렇게 벽을 하나 치는 거죠.

그래서 이 말은 뭐냐 하면 이 다이오드는 전류가 이쪽 방향으로만, 이 화살표 방향으로는 흐를 수 있는데 이쪽 방향으로는 차단되어있어, 흐를 수 없어, 라는 이야기예요. 됐어요?

그래서 이제 정류 작용이라는 것을 한번 체크해봤는데 이제 교류 신호를 한쪽 방향으로 전류가 흐르는 이제 직류 신호로 바꾸어 줄 때 이 다이오드를 유용하게 사용하고 있겠습니다. 그다음에 이제 마지막으로요.

이제 불순물 반도체 3개를 연결해놓은 이야기를 좀 하려고 그래요. 그것을 트랜지스터 이렇게 부릅니다. 트랜지스터는 사실 이론이 굉장히 어려워요. 그래서 트랜지스터를 잘 다루지 않았었거든요.

그런데 이제 물리Ⅰ에서는, 이제 물리Ⅰ에 콘셉트에 맞는 트랜지스터에 맞는 학습은 비교적 쉬워요. 이제 거기에 맞춰서만 학습을 하면 된다. 그래서 얼마 전부터 전국 단위의 학력고사에서 조금, 조금씩 나오기 시작했고요.

아주 기본적인 것만 물어봤어요. 그다음에 이제 모평에서도 한 번, 두 번 나오더니 이제 2018 수능에서 등장을 했습니다, 트랜지스터가 드디어.

그러니까 여러분, 기본에 충실하면서 교육과정에서 원하는 그런 성취 기준에 따라서 트랜지스터를 학습할 필요가 있겠어요. 봅시다. 트랜지스터라고 하는 것은 이제 p형 반도체와 n형 반도체를 이렇게 조합시켜놓은 거예요.

p-n-p 이렇게. 세 개를 접합해 놓거나 아니면 n-p-n 이렇게 3층 구조로 만들어서요. 각각 다른 전압을 걸어주는 것이죠. 이것을 이제 트랜지스터 이렇게 불러요. 보세요.

두 가지 큰 역할을 한다고 이야기를 하는데 트랜지스터는 하나는 이제 스위치 역할을 하거나 아니면 두 번째는 이제 증폭 작용이라는 것을 합니다. 어떻게 이런 과정을 할 수 있는지 간략하게 이제 교육과정에 맞게만 설명을 해드릴게요.

봐요. p-n-p 트랜지스터 3개를 이렇게 3층 구조로 놓았다고 연결해놓았다고 이야기하죠? 그다음에 이제 회로는 이렇게 표현할 수가 있는데 이 부분을 이미터 이렇게 부릅니다, 이미터. 여기는 베이스 이렇게 부르고요.

여기는 컬렉터 이렇게 불러요. 이것을 우리 조금 더 조금 전에 그렸던 그 그림처럼 다시 한번 자세하게 한번 그려보면 이렇게 그림을 그릴 수 있겠어요, 봐봐요. 이렇게 해서 종류는 두 가지가 있는데 p-n-p 아니면 n-p-n이 있는데요.

주로 교과서에서 다루었던 것은 p-n-p거든요. 그래서 p-n-p를 다루도록 해볼게요. 여기에 각각 다른 전압을 걸어준다고 이야기했어요. 그러니까 전압을 이렇게 걸어주는 거죠. 여기에 이런 전압을 걸어주고요.

그리고 오른쪽 여기에도 다른 전압을 걸어주게 됩니다. 다른 전압을 이렇게 걸어주게 되는데 이때는 전압을 어떻게 걸어주게 되냐면 이렇게 걸어주게 돼요. 비교적 큰 전압이에요. 이렇게 걸어주게 됩니다.

단순한 이 구조만 가지고 이야기를 해볼까요? 아까 이 부분을 뭐라고 했습니까? 이미터라고요, 이미터. 방출한다는 말이고요. 이 부분을 베이스라고 해요. 거쳐 간다는 이야기예요. 얇잖아요, n형 반도체가 그렇지?

그리고 이쪽에서는 수집된다, 모인다는 말 컬렉터라고 표현을 합니다. 잘 봐요. 구조를 한번 살펴보면 이 이미터와 베이스 사이에서는 전압이 이렇게 걸려요. 이렇게라고 하는 말은 p형 반도체에 플러스가 연결되죠?

그다음에 n형 반도체에 마이너스가 연결이 됩니다. 그러면 무슨 연결이라고 해요, 이거? 순방향 그렇게 부르죠, 그렇죠? 꼭 기억해두셔야 돼요. 이미터와 베이스 사이에서는 순방향 전압이 걸립니다.

그다음에 오른쪽에 다른 전압이 걸려있는 베이스와 컬렉터 사이 볼까요? p형 반도체에 이렇게. 마이너스가 연결되어있고요. n형 반도체에 이렇게 플러스가 연결이 되어있어요. 그 말은 역방향 전압이 걸린 거죠? 메모.

이미터와 베이스 사이에서는 순방향 전압 그리고 베이스와 컬렉터 사이에서는 역방향 전압이 걸려있어요. 만약에 여기 이렇게 지우고 이쪽 부분만 보게 되면 회로에 전류는 흐를 수 없게 됩니다.

지금 역방향이 걸려있으니까요. 그렇죠? 이런 상황에서 체크를 해보면 여기는 p형 반도체니까 뭐가 있어요? 양공이 있죠, 양공이 있고. n형 반도체니까 전자가 있습니다. 그다음에 여기 p형 반도체니까 여기 양공이 있단 말이에요.

여기까지 이해되죠? 그다음에 이 순방향 연결되는 이 전압은 이렇게 전압을 바꿀 수 있는 이 표현도 이제 물리Ⅰ에서 잘 안 나오는데 전압을 조절할 수 있는 이 전압을 가변 전압 이렇게 불러요.

전압을 크게 할 수도 있고 낮추게 할 수도 있는 거야, 그렇지? 이제 그렇게 이해를 하시면 되는데 일단 이렇게 전압이 걸리게 되면 양공은 여기는 순방향이니까 이렇게 이동하죠, 그렇죠? 양공 입장에서 보면.

양공은 이동하게 되고. 아니면 전자 입장에서 보면 이렇게 넘어갑니다. 그렇죠? 그다음에 이렇게 들어와요. 이렇게 들어오게 되는데 왜 양공이 이렇게 들어올까요? 여기는 마이너스가 끌어당기니까. 그렇죠?

그런데 이 오른쪽에 굉장히 큰 고전압이 걸려있어요. 여기 음극이 여기 있다는 말이에요. 음극이 양공을 당기다 보니까, 이렇게 끌어당기다 보니까요.

여기에 있는 양공도 오른쪽으로 가지만 여기에 있는 양공이 얇은 틈을 이렇게 뛰어넘어서 이 베이스 쪽으로도 흘러가지만 오른쪽으로도 이렇게 넘어간다는 말이죠. 넘어가는 거야, 넘어가.

그러니까 여기에 있는 양공뿐만 아니라 여기 있는 양공도 이쪽으로 넘어가서 오른쪽으로 큰 전류가 흐르게 되는 거야. 이 전류를 IC, 컬렉터 쪽에 흐르는 전류다. 이렇게 표현을 해요.

그다음에 이 베이스에 흐르는 전류를 IB 이렇게 표현을 하고요. 이미터에 흐르는 전류까지 표현해보면 이렇게 IE 이렇게 표현이 가능해요.

그러면 이것도 이제 물리Ⅰ에서 잘 안 나오는데 제가 이해를 돕기 위해서 공급되는 전류량은 이렇게 나가는 전류하고 똑같거든요. 그러니까 들어가는 게 이것밖에 없잖아요.

그러니까 이미터를 통해서 전류가 공급이 되면 그중의 일부는 베이스 쪽으로 흘러가고 나머지는 컬렉터 쪽으로 흘러가게 되는데 이 베이스 쪽이 굉장히 얇아요. 거쳐 가는 곳이에요.

그렇기 때문에 이 둘의 크기를 비교하면 컬렉터 쪽에 흐르는 전류가 베이스를 통해서 흘러가는 전류의 크기보다 크다. 이 사실을 하나 체크하고 넘어가셔야 돼요. 됐습니까? 이 상황에서 한번 생각해봐.

이 전압을 미세하게 변화를 준다. 조금 크게 해요. 그리고 여기는 아까 제가 말씀드렸죠? 고전압이 걸려있다고. 그러니까 전자가 굉장히 많이 공급이 된다고 생각하면 돼요.

그러니까 양공 입장에서 보면 오른쪽으로 많이 갈 수 있겠지. 그런데 여기서 만약에 전압을 좀 크게 합니다. 크게 하면요. 양공이 이렇게 가다가 더 많은 양공이 오른쪽으로 넘어갈 수 있는 거예요.

전압을 크게 하면 아까보다 전류의 크기가 커진 거예요. 그러니까 더 많은 양공이 건너간다고 생각하면 되는데 그중에서 일부만 아주 작은 양만 이 베이스 쪽으로 흘러가고 나머지가 이 컬렉터 쪽으로 넘어가기 때문에요.

이 미세한 변화가 이쪽에 흐르는 전류의 크기를 크게 할 수 있어요. 그것을 뭐라고 하냐면 증폭 작용 그렇게 불러요. 증폭, 신호를 크게 했다는 말이에요. 그렇죠? 이 정도까지만.

너무 깊게 들어가면 너무 전자공학적인 개념이고요. 이 정도 개념까지만 여러분이 이해하시면 되겠습니다.

여기 이미터, 베이스 사이에 걸려있는 전압을 미세하게 조정하면 이 컬렉터 쪽에 흐르는 전류의 크기를 크게 할 수 있다고 하는 것 정도만 생각하시면 되겠고요.

그다음에 이 전압을 조절함으로 인해서 전류가 이쪽에는 또 하나도 흐르지 않게 할 수도 있겠죠? 전부 다 이 순방향 전압으로만 전류가 흐를 수 있어요. 또 흐르게 할 수도 있고. 흐른다, 흐르지 않는다.

스위치 역할이잖아요. 그렇죠? 그것을 우리는 스위치 역할 그렇게 불러요. 이 정도면 충분히 이제 고등학교 과정에서는 이 트랜지스터에 대한 문제를 풀 수 있다는 말이에요.

2017년에 출제가 됐던 많은 문제들을 보면 이 정도 수준에서 문제를 풀 수 있겠구나, 라고 하는 교훈을 얻으셔야 되고 거기에 맞게 우리가 수능을 준비하시면 되겠습니다. 되겠죠? 이것을 바탕으로 해서요.

다이오드와 트랜지스터에 대한 우리 OX 개념 완성 문제 한번 체크를 하고 넘어가도록 하겠습니다. 두 가지는 이렇게 p-n 접합 다이오드와 건전지 그리고 전류계로 연결된 전기 회로가 있는데.

스위치를 a에 연결하면 전류가 흘렀대요. 그 말은 a에 연결했을 때가 순방향 전압이었고 b에 연결하면 전류가 흐르지 않았대요. 그 말은 역방향이라는 이야기예요. 충분히 읽어낼 수 있겠죠?

그러면 이쪽에 건전지, 이쪽이 플러스, 이쪽이 마이너스이니까 플러스하고 연결되어있는 A가 바로 p형 반도체, 여기가 n형 반도체가 되겠다, 그렇지? 이게 이렇게 바뀌어서 연결되면 이거 역방향이어서 전류 안 흐르잖아요.

1번, A에서 전하의 운반자. A라고 하는 것은 p형 반도체인데 포지티브. 양공이 그 역할을 한다. 전하를 운반하는 역할. 자유 전자다. 틀린 이야기가 되고요. B는 n형 반도체다. 맞는 이야기가 되겠습니다.

그다음에 3번에서 5번은 이제 트랜지스터에 대한 이야기인데요. 봅시다. A, B, C라고 해서 정확한 명칭이 제시가 되지 않았지만 이미터와 베이스 사이에서 우리는 순방향이 걸린다는 것을 확인할 수 있으니까.

건전지의 플러스 극과 연결되어있는 이 A가 바로 p형 반도체가 되고요. 하나 알면 나머지는 자연스럽게 되는 거예요. p-n-p 아니면 n-p-n이니까. n, p가 되겠습니다. 되겠죠? 3번 갈까요?

A에 있는 주된 전하 나르개는, 전하 운반, 전하 나르개 다양한 표현이 있어요. 대부분 이미터 쪽으로 이동한다? 아니죠. 이미터 쪽으로 이동하는 게 아니고 대부분 컬렉터 쪽으로 이동하게 돼요, 그렇죠? 양공은.

그래서 3번은 틀린 이야기가 되겠고요. 컬렉터 전류 IC는 베이스 전류에 비해서 매우 작다가 아니라 매우 큽니다. 좁은 틈을 통해서 공급되는 전자는 별로 없어요. 이 전류, 미세한 전류가 흐르고요.

대부분의 전류가 이렇게 흘러갑니다. 그다음에 5번, 5번은 베이스와 컬렉터 사이에는 역방향 전압이 걸려있다고 합니다. 그래서 이것은 X죠. 컬렉터 쪽에 흐르는 전류는 베이스에 비해서 매우 작다. 이것은 틀린 말이에요. 그렇죠?

그다음에 다섯 번째, 베이스와 컬렉터 사이에서는, 여기죠. 여기는 역방향 연결이 되어있어요. 그래서 p형 반도체와 마이너스 극, n형 반도체와 플러스 극이 연결이 되어있습니다.

이렇게 해서 우리가 다섯 문제를 통해서 다이오드와 트랜지스터의 개념을 조금 더 이렇게 완성하는 시간을 가져보았습니다. 뒤에 나와 있는 문제 풀기 전에요.

잠깐 선배가 여러분에게 주는 아주 소중한 조언을 한번 듣고 넘어가 보도록 하겠습니다.

안녕하세요? 서울여자대학교 정보보호학과 장희은입니다. 제가 만약 고3이었던 저에게 충고를 한다면, 주변 환경에 쉽게 흔들리지 말라고 해주고 싶어요.

고3이 되면 당연히 친구들의 공부량이나 시간이 신경 쓰일 수밖에 없다고 생각해요. 본인의 페이스에 맞지 않게 억지로 과하게 하거나 아니면 너무 해이해지기 쉽더라고요.

주변 환경에 영향을 받기 쉬운 환경이지만 본인이 공부하는 속도를 유지했으면 좋겠어요. 그리고 목표를 잡는 거 또한 중요하다고 생각합니다. 저는 목표 없이 공부를 했었는데 그러다 보니 더 지치고 재미없었던 것 같더라고요.

목표가 성적이 될 수도 있고 학과 혹은 학교가 될 수 있지만 목표를 정하는 것이 1년 동안 긴 수험 생활을 하는데 원동력이 될 거라고 생각합니다. 모든 수험생 여러분, 힘내세요.

선배님의 따뜻한 조언 감사드립니다. 여러분에게 의미 있는 도움이 되었으면 좋겠네요. 이것이 수능이다, 1번부터 저하고 함께 살펴보도록 합시다. 지금 트랜지스터 문제가 나왔는데요.

지금 이미터, 베이스, 컬렉터가 있고요. 전류가 흐르고 있는 장면이 보이고 있습니다. 이미터와 베이스 사이에서는 순방향이 걸려야 되고 베이스와 컬렉터 사이에서는 역방향이 걸려있어야 돼요. 기억하죠?

그러면 여기 순방향이 걸려있으려면 플러스 전원과 연결되어있는 바로 이게 p형 반도체가 되고 A가 n형 반도체, p형 반도체 이렇게 되겠네요. 맞습니까? 이것을 가지고 문제를 한번 풀어보도록 해요.

ㄱ, IB와 IC를 비교했습니다. 그러니까 베이스에 흐르는 전류와 컬렉터 쪽에 흐르는 전류를 비교했는데 누가 크다고요? 컬렉터 쪽에 흐르는 전류가 베이스에 흐르는 전류보다 아주 큽니다. 매우 커요. 그렇죠?

이거 꼭 기억을 하셔야 되고요. ㄱ은 틀립니다. ㄴ, A는 n형 반도체거든요. 그러니까 순수 반도체에 13족 원소를 도핑한 거예요. 그런데 ㄴ은 원자가 전자가 5개인 원소, 15족 원소를 도핑했다고 했잖아요.

아니다, n형 반도체니까 뭐야? 전자가 하나 남는 거잖아요. 왜? 4개보다 하나 더 15족 원소를 도핑했기 때문이죠. p형 반도체가 13족 원소고 그렇지? 그래서 ㄴ이 맞는 이야기가 되겠네요.

ㄷ, 베이스와 컬렉터 사이에서는 순방향이 아니라 역방향 전압이 걸려 있어야 돼요. 그래서 정답이 1번이 되겠고요. 두 번째 문제는 이렇게 A, B, C 발광 다이오드를 이렇게 설치를 해놓았는데 빛의 3원색이 나온대요. 

순서대로 여기가 빨간색, R, G, B 순서예요. 스위치를 딱 연결했더니 빛이 나는데 바로 여기에서 청록색 빛이 났대요. 이 세 가지에서 나오는 빛을 합쳤더니. 여러분, 청록색이라고 하는 것은 청색과 녹색이 더해진 색이잖아요.

그렇죠? 그러니까 여기서 빛이 났다고 하는 것은 전류가 흘렀다는 이야기고요. 결국 여기랑 여기랑 전류가 흘렀다는 이야기예요. 여기는 전류가 안 흐른 거죠. 안 흘렀다, 흘렀다는 이야기는 우리는 여기는 순방향. 

여기는 역방향 이렇게 이야기할 수 있겠어요. 그러면 플러스하고 이렇게 연결되어있는 B에서 순방향이 연결이 되려면 이 X는 p형 반도체가 되겠다. 됐습니까? 우리 ㄱ부터 한번 가봅시다.

스위치를 닫았을 때 A에는 역방향 전압이 걸려야 돼요. ㄱ은 틀리고요. ㄴ, X는 p형 반도체다. 맞죠? ㄷ, S를 닫았을 때 C의 n형 반도체에 있는 전자는 접합 면에서 멀어진다. C는요. 순방향이거든요.

그러면 전자와 양공은 접합 면 쪽으로 이동하게 된다가 맞습니다. 되겠죠? 그러니까 정답은 2번이라는 것을 확인을 해보았습니다. 그다음에 세 번째 문제는 다이오드와 트랜지스터를 동시에 보여주고 있습니다. 그리고요.

두 가지 상황에 대해서 이야기하고 있는데. (가)에서 저항의 전류가 흘렀대요. 여기서 전류가 흘렀다는 것이에요. 그 말은 순방향 전압이 걸려있다. 이것을 의미하는 것이다, 그렇지?

그러면 여기가 p형 반도체가 되고 여기가 n형 반도체가 되겠네요. 그렇죠? 그러면 A가 p니까 n, p-n-p형 트랜지스터. 우리가 알다시피 여기는 순방향. 여기는 역방향 전압이 걸려있습니다. 보기에서 옳은 것을 골라봅시다. 

ㄱ은 A는, A는 지금 p형 반도체거든요. 그러면 원자가 전자가 3개인 13족 원소가 도핑되어있어야 돼. ㄱ은 틀립니다. ㄴ, (가)에서 n형 반도체에 있는 전자. 그다음에 p형 반도체에 있는 양공은 두 개가 결합해야 전류가 흐르는 거예요.

그러니까 접합 면 쪽으로 이동한다가 맞아요. 그런데 ㄴ에서는 접합 면에서 멀어진다. 틀린 표현. ㄷ은요. (나)에서, (나)에서 이미터와 베이스 사이에서는, 이미터와 베이스 사이에서는 순방향 전압이 걸려야 된다, 그렇지?

물어보는 것을 계속 반복해서 물어보고 출제가 되고 있는 상황이었어요. 그렇죠? 그래서 정답은 2번 ㄷ만 맞는 설명이다. 이렇게 확인할 수 있겠고 그다음에 2018 수능 직전에 10월 모평 때 학평이죠?

이 문제가 출제가 됐었는데. 그대로 2018 수능에 그대로 출제가 됐어요. 이 그림 자체가 그대로 출제가 됐는데 이것과 다른 점은 태양 전지에 전원 장치가 연결이 되어있었고 여기에 LED가 하나 더 있었다는 것.

그렇게 해서 바로 수능에 나왔습니다. 그러니까요. 이런 문제를 풀면서 교훈을 얻어야 돼요. 학평, 모평 문제가 그만큼 중요하다고 하는 것. 그렇죠? 그래서 기출문제를 여러 번 풀어보셔야 되는데 이렇게 연결이 되어있는 경우예요.

그때 이 중에서 여기 빛이 나왔고요. 여기에 이제 빛을 비춰줘서 건전지 역할을 한 거죠. 그때 p형 반도체가 누구냐고 하는 거예요. p형 반도체에 있는 것을 올바르게 골라라. 봅시다.

여기서 빛이 났다는 것은 전류가 흘렀다는 이야기죠. 전류가 이렇게 흐른다는 이야기는 순방향 연결이 된 거고 이게 바로 n형 반도체고 이쪽이 p형 반도체일 때가 순방향인 거죠? 맞습니까? 그러면 Z는 아니네요.

그다음에 여기는 이제 순방향이 걸려야 돼요. 순방향이 걸려야 되는데 여기 순방향이 되려면 전류가 이렇게 화살표처럼 흘러야 되는 거죠? 그러면 이쪽이 플러스, 마이너스여야 되고요.

태양 전지에서 플러스 극 역할을 해주는 것이 바로 p형 반도체예요. X는 p형 반도체가 되겠다. 그다음에 이것이 순방향 연결이 되고 여기 역방향 연결이 되려면 플러스와 p형 반도체가 연결되고 여기가 n형 반도체가 되겠다, 그렇죠?

그래서 p-n-p형 트랜지스터가 되니까요. 이 Y도요. p형 반도체가 되겠다. 그래서 문제에서는 p형 반도체를 골라라, 라고 했으니까 X와 Y가 p형 반도체 그다음에 Z는 n형 반도체 이렇게 이야기할 수 있겠습니다. 정답 3번입니다.

되겠죠? 이렇게 해서 이번 강의에서는 이제 반도체에 대한 이야기, 순수 반도체, 불순물 반도체 이야기하면서 도핑 과정을 통해서 n형 반도체와 p형 반도체를 만들어내는 과정 이야기했고.

그런 불순물 반도체를 2개 접합해서 다이오드를 만들고 또 3개를 접합하면 이제 트랜지스터를 만드는데 각각 어떤 역할을 하는지 그리고 어떻게 전원 장치와 연결을 했을 때 전류가 흘러갈 수 있는지.

이제 그런 이야기들을 했습니다. 그렇죠? 그리고 트랜지스터는 너무 깊게 들어가지 말자는 생각을 가지고 학습을 하셨으면 좋겠고 뒤에 복기 노트를 정리할 때요.

제가 이야기한 것 위주로 정리를 하시면 수능 준비하는데 있어서 충분하다고 말씀을 드리면서 이번 강의를 마무리하도록 하겠습니다.

우리 다음 강의에서 만나도록 하고요. 긴 시간 함께해주신 여러분께 감사드립니다. 수고하셨습니다.

.




