안녕하세요? 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 2019년 수능을 위한 수능 완성의 첫 번째 시간입니다. 오리엔테이션을 통해서 인사를 드렸지만 이제 본격적인 첫 번째 수업입니다.

새로운 마음으로 새로운 교재를 가지고 시작하는 여러분들에게 제가 정말 하고 싶은 말이 있는데요. 그 말과 함께 첫 번째 문을 열어보도록 하겠습니다. 

겁내지 마라. 아무것도 시작하지 않았다. 기죽지 마라. 끝난 것은 아무것도 없다. 걱정하지 마라. 아무에게도 뒤쳐지지 않는다. 슬퍼하지 마라. 이제부터가 시작이다. 조급해하지 마라. 멈추기엔 너무 이르다.

울지 마라. 너는 아직 어리다. 제가 어느 학생의 SNS에서 본 글인데요. 이 글을 보니까 그냥 위로가 되고요. 또 여러분들이 이 글을 읽으면서 큰 힘이 되겠다는 생각을 하게 됩니다. 우리 이제 시작입니다. 그렇죠?

새롭게 시작하는 마음으로 끝까지 갈 수 있도록 여러분이나 저나 이 첫 마음을 잃지 말고 끝까지 한번 열심히 해보도록 합시다. 이제 첫 번째입니다. 우리가 첫 번째 살펴보아야 할 것은 무엇이냐면

조선시대 해시계인 앙부일구입니다. 2018 수능에서 한 문제가 출제가 됐습니다. 그동안 과연 이 주제가 수능에 출제될 것인가에 대해서 많은 사람들의 이야기가 있었지만 보란 듯이 출제가 됐어요.

그러고 나서 그러면 다시 한 번 또 출제가 될 것인가? 에이, 한 번 됐는데 이제 다시 안 나오겠지. 이런 생각은 굉장히 섣부른 생각이에요. 우리 그냥 우리 교재에 있는 것, 교과서에 있는 것은 빠지지 않고

다 한 번 해보는 거예요. 저하고 살짝 한번 앙부일구에 대한 것을 이야기해보도록 합시다. 기본적으로 앙부일구는 이렇게 시각선이라고 불리는 세로선 7개가 있고요. 그다음에 가로선이라고 불리는 이 절기선이죠?

13개로 구성이 되어 있습니다. 그리고 그림자를 만드는 영침이 이렇게 있어요. 그리고 왜 앙부일구죠? 그래, 이렇게 솥뚜껑 같은 것이 하늘을 보고 우러러 보고 있다. 그래서 앙부일구라는 이름을 붙였는데.

영침, 세로선, 가로선. 이렇게 구성이 되었고요. 그다음에 어떻게 설치를 하냐면 우리나라는 북반구에 위치하고 있잖아요. 그러니까 남쪽 하늘을 거쳐서 이렇게 태양이 떴다가 이렇게 진다고요.

그래서 이 영침을 북쪽을 향해 설치를 합니다. 그래서 여러분 설치법은 영침을 북쪽을 향해 설치를 한다고 하는 것을 기억하시고요. 그다음에 두 번째 가장 중요한 게 무엇이겠어요? 읽는 법이요.

우리 태양은 이렇게 동쪽에서 떠서 이렇게 서쪽으로 넘어갑니다. 맞아요? 그러면 태양이 동에서 떠서 서로 진다는 것은 그것을 통해 만들어진 이 영침의 그림자는 바로 서쪽에서 동쪽으로 이렇게 움직인다고 하는 것을

기억하셔야 되겠죠. 그래서 봐봐요. 정 가운데를 딱 기준으로 삼는다면 영침의 그림자가 이 왼쪽에 있을 때는 오전이에요. 그렇죠? 오전. AM 이렇게 이야기하면 되겠다. 그렇지? 

그리고 오후로 넘어가면 태양이 이렇게 서로 넘어가니까 그림자는 이렇게 동쪽으로 넘어가겠죠? 여기가 PM이다. 이렇게 생각하시면 되겠습니다. 오전, 오후. 이렇게 생각하시면 되고요. 그다음에 시각선은 7개예요. 

왜냐하면 이 해시계는 태양이 떠 있을 때만 의미가 있거든요. 그래서 자축인묘진사오미신유술해. 이중에서 태양이 뜨고 지고까지만 의미가 있기 때문에 그 7개 라인만 있으면 우리가 낮의 시간을 확인할 수 있겠다는 것이고요.

그다음에 이 절기선. 가로선은 13개예요. 이 13개를 가지고 24절기를 표현을 해야 된다는 것이지. 그러면 하나의 라인당 한 개당 두 개의 절기를 보여주고 있거든요. 그럼 24절기니까 12개만 있으면 되지 않을까?

이런 생각을 할 수가 있는데 그렇지 않아요. 여기 이렇게 그림자 길이가 가장 짧을 때와 가장 길 때. 이것은 태양의 남중고도를 가지고 결정이 되는 것이죠. 여름 같은 경우는 태양의 남중고도가 높으니까 그림자의 길이가 짧은 거야.

맞지? 그래서 여기가 하지가 되고. 겨울에는 태양의 남중고도가 낮으니까 그림자가 길다고요. 그래서 가장 길 때를 동지, 이렇게 이야기하고. 총 몇 개라고 했죠? 13줄이란 말이에요. 그러면 하지. 동지. 그러면 11개가 남잖아요. 

이 가운데에 있는 11개의 줄이 바로 22개의 절기를 나타내고 있는 것이다. 이러면 어때? 깔끔해지죠. 그래서 13개의 라인이 필요하다는 거예요. 이해되죠? 13줄. 이렇게 되고요. 

하지일 때와 동지일 때 그림자 길이가 달라진다고 하는 것을 꼭 체크할 필요가 있겠고. 앙부일구 영침이 북쪽을 가리키도록 설치해야 된다고 하는 것도 체크할 필요가 있겠습니다. 됐죠?

됐어요. 이걸 가지고 앙부일구 문제 우리가 한 세 문제 정도 풀어볼 텐데. 다 풀릴 거라고 생각을 합니다. 두 번째는 물체의 운동에 대한 이야기를 할 텐데요. 가장 기본적이고 가장 중요하고 많이 이야기되고 있는

등속 직선 운동에 대한 이야기입니다. 등속 직선 운동은 우리가 이렇게 일반적으로 등속도 운동. 이렇게도 불러요. 속도가 일정한 운동. 등속 직선 운동. 방향과 그리고 빠르기가 변하지 않기 때문에 직선 운동밖에 없어요.

그래서 등속도 운동은 등속 직선 운동이다. 이렇게 부르는데요. 등속 직선 운동을 그래프 두 개로 표현하는 것과 그다음에 수식으로도 한번 표현할 수 있으면 좋겠습니다. 첫 번째 그래프는 이동 거리, 시간.

st그래프라고 부르는 거예요. 이 st그래프는 우리 문항 속에서도 있지만 기울기를 통해서 물체의 빠르기를 알 수 있다는 거죠. 그렇죠? 그러니까 단위 시간 동안에 얼마큼 갔느냐? 이것이 빠르기잖아요.

총 이동 거리를 시간으로 나누는 것. 아니면 속도를 이야기할 때는 변위를 시간으로 나누었다. 이렇게 이야기해도 괜찮겠죠. 그것이 바로 속도기 때문에 이 그래프에서 st그래프가 나온다고 한다면 그 기울기가 바로 빠르기다. 

이렇게 이해하시는 거예요. 맞습니까? 그다음 두 번째 그래프는 속력-시간 그래프예요. 뭐 vt그래프라고 이야기할 수 있겠다. 그렇지? 그리고 상황에 따라서는 속도-시간 그래프라고 부르기도 해요.

이 속력이라고 하는 것이 바로 속도의 크기거든요. 그렇죠? 그러니까 이 속도는 부호가 있어요. 플러스 부호도 있고 마이너스 부호도 있습니다. 여기에서 부호의 의미는 크고 작은 것의 의미가 아니라 방향에 대한 의미예요.

이 속력은 단순한 빠르기만 의미하는 것이니까. 그렇지? 직선 운동에서 그냥 절댓값 붙이면 그게 속력이다. 이렇게 생각하시면 됩니다. 봐요. 속력이 변하지 않는 거예요, 시간이 아무리 지나도. 빠르기가 변하지 않는다.

그 의미죠. 맞아요? 이것을 vt그래프로 등속도 운동을 표현하는 것입니다. 우리가 만약에 수식으로 한번 설명해보면 이렇게 돼요. 속도라고 하는 것은 우리 아까 st그래프의 기울기를 통해서도 한번 언급을 했는데

이동거리를 시간으로 나눈다. 이렇게 표현할 수 있겠죠. 그러면 여기에서 t를 이렇게 넘어가게 되면 만약에 등속 운동 했을 때 이동한 거리 s는 v에다가 t를 곱하면 되겠다. 이렇게 표현할 수 있겠다. 그렇죠?

그래서 이 s라고 하는 것은 이 v가 일정할 때 시간과 비례해서 이렇게 움직이게 된다고 하는 것도 우리가 수식을 통해서 알아낼 수 있고요. 그래프를 통해서 얼마든지 이해할 수가 있겠습니다. 이게 등속 운동이에요.

여러분들 물리1 처음 하는 거 아니에요. 그렇죠? 그러니까 저 뒤에 있는 힘의 개념까지 한번 가져와보자면 등속 운동이라고 하는 것은 속도가 일정하다. 운동 방향도 안변하고 빠르기도 안 변한다.

즉 가속도가 0이라는 말이고요. 가속도가 0이라는 말은 물체가 갖고 있는 알짜 힘도 0이다. 이렇게 이야기할 수 있겠다. 그렇지? 맞습니까? 가속도와 힘의 개념까지 한번 이야기를 해보았습니다.

그러면 이제 거의 수능에서 매년 출제가 되고 있는 등가속도 운동에 대한 이야기를 해보도록 할게요. 등가속도 운동이라고 하는 것은 말 그대로 가속도가 일정한 운동이에요. 가속도가 일정하다.

가속도라는 것은 이렇게 정의하거든요. 단위 시간 동안에 속도의 변화. 이것이 가속도입니다. 그러니까 가속도가 일정하다는 말은 속도가 일정하게 변한다는 것이죠. 상황에 따라서는 속도가 일정하게 증가할 수도 있고요.

속도가 일정하게 감소할 수도 있어요. 이런 운동을 등가속도 운동 이렇게 부릅니다. 우리가 운동 방정식과 연계해보면 F라고 하는 것은 ma 이렇게 이야기할 수 있겠다. 그렇지? 여기에서 a가 일정하다는 말은

m은 변하지 않잖아요. 그러니까 F가 일정하다. 물체가 받는 알짜 힘이 일정하다. 이렇게 이야기할 수 있겠다고요. 맞습니까? 어떤 물체가 일정한 힘을 받는다. 같은 말이에요. 등가속도 운동을 한다.

등가속도 운동을 한다. 일정한 힘을 받고 있다. 이렇게 해석하시면 되는데. 이러한 등가속도 운동을 이렇게 세 가지 식으로 표현을 할 수도 있고요. 그다음에 그래프로도 표현할 수 있어야 돼요.

아까 제가 말씀드렸다시피 등가속도 운동은 수능에서 반드시 출제가 된다고 생각하시면 되고. 여러분들 선배들은 등가속도 운동 문제가 나오면 무조건 그래프를 그려 버릇 했습니다, 문제를 풀 때.

좋은 풀이방법이고요. 대신 상황에 따라서는 그래프보다 식이 편할 때가 있다. 그래서 이 세 가지 식은 여러분들이 좀 주의 깊게 보시고 기억할 필요가 있겠습니다. 어떻게 나왔는지 제가 간단하게 설명을 해드리도록 할게요.

일단 그래프로 등가속도 운동을 표현해보면 첫 번째 st그래프를 이야기할 수 있겠다. 등가속도 운동을 하면 속도가 일정하게 빨라진다. 일정하게 느려진다. 그렇게 이야기했잖아요. 우리 일정하게 빨라지는 것을 

이 노란색 분필로 한번 그려보면. 기울기가 속도기 때문에 속도가 점점 빨라진다. 기울기가 점점 증가한다. 이런 형태로 그래프를 그릴 수 있겠다. 그렇지? 그러면 속도가 일정하게 감소하는 것은 기울기가 점점점 완만해진다.

이렇게 이야기할 수 있겠고 이렇게 표현할 수 있겠다. 맞습니까? 이게 점점 속도가 감소하고 이것이 점점 속도가 빨라지는 등가속도 운동을 그린 거예요. 그리고 하나 더 vt그래프를 그려봅시다.

속도-시간 그래프를 그려보면 속도가 일정하게 빨라지는 등가속도 운동을 표현해볼까요? 이렇게 표현할 수 있겠다. 그렇지? 

.

맞습니까? 왜냐하면 아까 우리가 가속도를 이렇게 정의했잖아요. t분의Δv. 단위 시간 동안에 속도 변화. 이것은 vt 그래프에서 기울기에 해당하잖아. 그렇지? 이 그래프에서 기울기에 해당하기 때문에

이런 직선 형태로 표현할 수 있겠다. 그러면 속도가 일정하게 감소하는 건 이렇게 표현할 수 있겠다. 그렇지? 이게 등가속도 운동입니다. 그다음 마지막 세 번째는 at그래프로 등가속도 운동을 한번 표현해보면

시간이 아무리 지나도 가속도가 일정한 것이에요. 가속도가 플러스 값으로 일정한 거? 이것도 이렇게 표현할 수 있겠고. 가속도가 마이너스 값으로 일정한 거? 이렇게 표현할 수 있겠다. 그렇죠?

이런 그래프와 친해져야 돼요. 그래서 상황에 따라서는 이런 at그래프를 vt그래프로 바꿔 그릴 수도 있어야 되고 또 이러한 vt그래프를 st그래프로 생각할 수도 있어야 되고. 서로 호환하면서 여러분들이 어느 정도

익숙해질 수 있도록 많은 연습을 해야 됩니다. 등가속도 운동을 그래프로 한번 표현을 해보았다면 이번에는 아까 제가 말씀드린 그 수식은 어떻게 해서 나오게 됐는가? 한번 이 그래프를 통해서 한번 확인해보도록 합시다.

처음 속도가 v0예요. v0. t라는 시간 동안 속도가 일정하게 증가했어요. 그래서 속도가 얼마가 됐냐면 v가 됐습니다. 그렇죠? 등가속도 운동이에요. 이때 이 그래프의 기울기는 바로 가속도 이렇게 이야기했는데요.

기울기라고 하는 것은 (밑변)분의(높이) 이것이다. 그렇지? 그래서 a=t분의. 높이에 해당하는 것은 나중 속도에서 처음 속도 뺀 것이잖아요. v-v0 이렇게 쓸 수 있겠고요. 여기에서 t를 넘기고 v0를 넘어가버리면

v=v0+at라고 하는 바로 여러분들 교재에 있는 등가속도 운동의 첫 번째 식이 이렇게 탄생하게 되는 것이고요. 두 번째 식은 s에 대한 식이잖아요. 변위에 대한 식인데. 바로 이 vt그래프에서 넓이에 해당하는 거예요, 넓이.

봐요. 넓이. 이 그래프에서 넓이가 바로 물체가 이동한 변위가 되고. 또 운동방향이 변하지 않았다면 이동 거리가 될 수도 있겠는데. 이 사각형 넓이는 v0t가 되겠고요. 그다음에 이 삼각형 넓이는 2분의1×밑변×높이죠.

높이는 v-v0인데 그것은 아까 우리가 이야기했듯이 at랑 똑같거든요. 그러니까 at제곱 이렇게 되겠다. 그렇지? 그래서 나온 게 두 번째 식이에요. s는, 넓이는 사각형 넓이+ v0t+ 삼각형 넓이요.

2분의1at제곱. 이렇게 이 두 번째 식이 탄생하게 된 거예요. 세 번째 식은 이 두 식에서 시간을 소거한 거예요. 그럼 세 번째 식이 나오게 됩니다. 2as=v제곱-v0제곱이라고 하는 등가속도 운동의 세 번째 식.

이 식은 언제 쓰면 유용할까요? 물체가 등가속도 운동을 했는데 시간에 대한 정보가 없을 때. 그때는 이 식을 이용하면 아주 깔끔하게 문제가 풀립니다. 제가 한번 확인해볼 테니까 보세요.

여러분 그 자료 분석 특강에 보면 빗면을 올라가는 물체의 운동 분석. 이렇게 돼 있습니다. 한번 이 물체의 운동을 저하고 분석해보자고요. 이런 형태의 문제가 많이 출제가 되고 있어서 수능 완성을 통해서

한번 연습할 필요가 있겠다 싶은 거예요. 잘 봐요. 일단 빗면에서 물체는 어떤 운동을 하냐면 물체는 등가속도 운동을 해요. 

.

왜요? 볼까요? 등가속도 운동을 한다는 것은 일정한 힘을 받고 있다고 하는 것이거든요. 빗면을 간단하게 우리가 한번 그려보면 이렇게 한번 그려볼까요? 얘가 θ예요. 어떤 물체가 여기 빗면 위에 놓여 있습니다.

아니면 내려가고 있거나 올라가고 있거나 마찬가지예요. 빗면 위에 있는 물체. 이 물체의 운동을 분석할 텐데. 질량을 m이라고 하면 물체가 받는 힘은 이 지구 중심 방향으로 mg라고 하는 중력을 받고 있을 것이야.

맞습니까? 그런데 이렇게 뚫고 들어갈 순 없잖아요. 그러니까 이 힘을 분해한 거죠. mg라는 힘을 바로 이 빗면을 따라 내려가려는 방향과 이렇게. 이 두 방향으로 mg를 분해한 거예요. 그럼 잘 봐요.

여기가 θ니까 이건 90도고. 여기가 90-θ가 되겠다. 그렇지? 그럼 이 각이 θ가 됩니다. 맞죠? 그래서 mg라는 힘을 분해를 하게 되면 이 힘은 얼마가 되냐면 mgcosθ 이렇게 되고요. 이 힘은 mgsinθ 이렇게 되잖아요. 

맞아요? 그러면 이 mgcosθ는 결국은 이 면이 이 물체를 떠받치고 있는 이 수직항력이라는 힘과 이렇게 더해져서 0이 돼버려요. 그러니까 빗면에서 물체가 받는 힘은 하나밖에 없습니다. 어떤 힘?

바로 이 mgsinθ라고 하는 힘을 받게 돼요. 힘을. 일정한 힘을 받습니다. 이 θ가 변하지 않는 한. 그래서 여러분 문제를 많이 보게 되면 빗면이 나올 때 이 각도가 일정하다. 경사각이 일정하다.

이런 표현이 많이 나오는 거예요. 경사각이 일정하다고 하는 것은 이 아래 방향으로 받는 일정한 힘을 받고 있기 때문에 이 물체는 등가속도 운동을 하게 되는 것이죠. 봐요. 우리 뉴턴의 제 2법칙.

F=ma라고 하는 운동 방정식을 써보게 되면 이 F에 물체가 받는 알짜 힘이 들어가는 것이거든요. 얼마예요? mgsinθ=. F=ma 이렇게 되는 것이거든. 그래서 뭐가 지워져? 양변에?

m이 이렇게 지워져버립니다. 그러니까 빗면 위에 있는 물체는 가속도가 gsinθ 이런 값을 가져요. 이 식을 한번 볼래요? g값은 중력 가속도 일정한 상수죠. 이 θ가 일정하면 가속도가 일정한 등가속도 운동을 하는 것이에요.

됐습니까? 그러면 봐요. 빗면을 올라가는 물체의 운동을 분석해볼 텐데. 빗면을 따라 올라가든, 내려가든 마찬가지예요. 마찬가지. 이 물체는 등가속도 운동을 하고 있어요. 등가속도 운동을 하는 상황에서

P점을 통과할 때 속도가 v0였대요. 그런데 Q점을 지나서 R점에 가서 정지했다고 하는 이 상황 자체가 제시가 됐습니다. 이 상황을 통해서 물어볼 수 있는 것들은 여러 가지가 있죠.

첫 번째는 가속도의 크기를 물어볼 수 있어요. 그러면 문제에서 주어진 조건을 최대한 활용해보는 거예요. 봐봐. 처음 속도가 제시가 됐어요. 그렇죠? 처음 속도가 제시가 됐고 그다음에 정지할 때까지 나중 속도가 제시가 됐죠.

속도가 얼마가 된 거예요? 0이 됐단 말이에요. 나중 속도가 0이라고 하는 것이 문제에서 그림에서 제시가 됐습니다. 그다음에 그때까지 이동한 거리가 얼마요? s. 이런 정보가 제시가 됐어요.

s. 시간에 대한 정보는 나와 있지 않다. 그렇지? 이럴 때는 식을 가지고 문제에 접근하는 게 훨씬 쉽다고요. 등가속도 운동의 세 번째 식을 이용하는 거죠. 한번 해볼까요? 2as=v제곱-v0제곱입니다.

이 식을 한번 활용해보도록 하자고요. 우리가 지금 구하고자 하는 건 이 a거든요, a. 그렇지? 봐요. a= 이 식이 어떻게 되냐면 일단 이게 0이다. 그렇지? v가. v가 0, 정지했으니까요.

그러면 여기에서 -v0제곱을. 처음 속도는 v0라고 했으니까 그냥 두고요. 이동한 거리도 s니까 2s 그냥 둬도 되겠죠? 이렇게 넘어가면 2s분의v0제곱이 되겠다고 하는 것. 앞에 마이너스 부호까지 포함해서요.

그러니까 여러분들 그 자료 분석 특강에 보면 밑에 가속도의 크기는 a=2s분의-v0제곱. 이런 의미가 이런 식이 나오게 된 거예요. 여기에서 이 마이너스의 의미는 뭘까요? 어떤 의미?

그렇죠. 즉 운동 방향과 반대 방향이라고 하는 의미예요. 점점 느려진다고 하는 의미. 가속도는 바로 이 등가속도 운동의 세 번째 과정을 통해서 구하는 게 쉽고요. 여기서 물어볼 수 있는 거 또 한 가지는 두 번째는

여러분들 교재를 보면 P점에서 R점까지 운동하는데 걸리는 시간을 물어볼 수 있겠습니다. 시간이요. P점에서 R점까지 이동하는데 걸리는 시간이 얼마겠는가? 이것은 평균 속력을 이용하면 쉬워요.

.

그럼 평균 속력을 적절하게 활용하면 빠른 시간 안에 문제를 풀어낼 수 있는 큰 장점이 있습니다. 보세요. 평균 속력이라고 하는 것은 여러분 두 가지 관점에서 평균 속력을 이용해서 문제를 풀어낼 수가 있는데

첫 번째는 v= 우리가 아까 v를 정의했던 것처럼 총 이동 거리를 총 시간으로 나누어서 평균 속력을 구합니다. 이런 첫 번째 방법이 있고요. 두 번째 방법은 속도가 일정하게 증가하거나 속도가 일정하게 감소하는

등가속도 운동인 경우 그 평균값은 어떻게 구하냐면 처음 값과 나중 값의 속력을 더한 다음에 그 값을 2로 나누는 거예요. 이것이 바로 평균 속력이 됩니다. 이렇게요. 이거를 평균이라고 표현해볼까요? 이렇게 구해요. 

그런데 빗면에서는 어떤 운동 하냐면 등가속도 운동을 하잖아요. 그러니까 이 평균 속력을 적절하게 활용하면 문제를 아주 쉽게 풀어낼 수 있다고요. 그래서 속력이 변하는 운동이지만 이 평균 속력으로 그냥 쭉 왔다고 생각해도

무리가 없는 거예요. 봐요. 지금 이 상황에서는 처음 속도가 제시가 됐고요. 나중 속도가 제시가 됐어요. 처음 속도는 v0. 나중 속도는 0. 그렇죠? 등가속도 운동입니다. 그러면 평균 속력은 이렇게 표현해봅시다.

처음 속도와 나중 속도를 더한 거. 이거죠. 이것을 2로 나눈 것이 평균 속력이 돼요. 이러한 평균 속력으로 t초 동안 간 거예요. 얼마큼? s만큼. 그러면 s= 평균 속력을 이용하면 평균 속력×시간.

이렇게 이야기할 수 있거든요. 그래서 여기서 t=. 바로 t가 바로 P부터 R까지 가는데 걸리는 시간이란 말이에요. 이것은 평균 속력분의s. 이렇게 구할 수 있기 때문에 바로 2분의v0분의s.

그래서 v0분의2s 이렇게 구하는 거예요. 깔끔하죠? 평균 속력 이용하니까. 그래서 여러분 교재에 보면 평균 속력은 v0분의2s다. 이런 이야기가 나오고요. 마지막 세 번째에서 물어볼 수 있는 건 뭐냐면

Q점을 지날 때 속력이 얼마겠는가? 이런 거 많이 물어봐요. 봐요. 이 Q점을 지나갈 때 물체의 속력이 얼마겠는가? 그러면 지금 어떤 것들을 알고 있는지 한번 우리가 하나씩 점검해보면 첫 번째 처음 속도를 알아요. v0.

그렇지? 그다음에 가속도도 알아요. 가속도는 얼마냐면 2s분의-v0제곱이에요. 가속도도 알고요. 그다음에 이동거리도 알아요. 3분의2s만큼 갔대. 그래서 이동거리. 이동거리는 3분의2s다. 이것도 알아요.

그렇죠? 이동거리라는 의미예요. 3분의2s만큼 갔다. 그때 v가 얼마겠는가? 이거 등가속도 운동을 했는데 몇 번째 식을 이용하면 쉽게 구할 수 있을까요? 등가속도 운동의 세 번째 식이다. 그렇지?

시간에 대한 정보 없습니다. 그러면 2as=v제곱-v0제곱이니까 여기서 v 구할 수 있지 않겠어요? 하나씩 다 넣어보면 여기다가 a는 얼마? a는 바로 이 값. 이 값을 이렇게 넣어주는 거죠. 얼마큼 갔어요?

바로 3분의2s만큼 갔잖아요. 이렇게 넣어주면 되겠죠. 이 v값 구하는 거. v0제곱. 이것을 이렇게 넘어가서 계산해주면 문제를 풀 수 있단 말이야. 그렇죠? 이렇게 구하는 거예요. 빗면 문제 어렵게 생각하시면 안 돼요.

수능 완성 보니까 빗면 문제가 꽤 많이 있더라고요. 빗면 문제는 여러분들 아, 얘가 등가속도 운동을 했다. 그리고 문제에서 주어진 것들이 어떤 것들이 있는가? 지금 무엇을 물어보는가?

이것들을 꼼꼼하게 챙기면서 접근하시는 거예요. 되겠습니까? 이렇게 해서 우리 자료 분석 특강을 한번 살펴보았고요. 그다음에는 우리 기출 문제 한번 살펴보도록 합시다. 2018 대수능에서 나왔던 문제입니다.

앙부일구 그림을 보면서 학생 A, 학생 B, 학생 C가 지금 이야기하고 있는 거예요. 그때 옳게 말한 사람이 누구겠는가? 이거 고르고 있습니다. 우리 한 번 같이 봅시다. 학생 A는 영침의 방향이 동쪽을 향하도록 설치해야 된다.

설치법에 대해서 묻고 있는데요. 동쪽이 아니에요. 어느 쪽? 북쪽을 향해 설치해야 된다고 하는 것. 설치법에 대한 문제가 나오고요. 학생 B는 현재 사용하고 있는 1초의 표준을 정하는 도구야.

아니죠. 현재 1초는 원자시라는 것을 통해서 우리가 1초를 정의하고 있거든요. 학생 B 틀린 이야기입니다. 그러면 정답은 C만 맞겠네요. 그렇죠? 그래서 정답이 2번이라는 건 확인하겠는데 한번 읽어봅시다.

안쪽에 그려진 선들은 절기와 시각을 나타내. 이렇게 이야기하고 있습니다. 절기, 계절이죠. 몇 개요? 13개의 라인이 있고요. 시각은 7개의 라인이 있습니다. 그렇죠? 이것을 통해서 시각과 절기를 읽어낼 수 있는 시계.

그것이 바로 앙부일구입니다. 되겠어요? 이것을 조금 변형해볼까요? 이런 문제를 변형하면 어떨까요?

마찬가지로 철수, 영희, 민수가 앙부일구를 보면서 옳게 말한 학생을 골라라. 이런 문제입니다. 한번 살펴보도록 합시다. 앙부일구의 세로선으로 계절을 알 수가 있어. 이렇게 이야기했는데 세로선은 7개예요.

절기가 아니라 시각을 알 수 있는 거죠. 그러니까 이것은 시각선이거든. 그래서 계절을 알 수 있어. 이건 틀린 말입니다. 철수는 안타깝지만 틀렸어요. 영희 볼까요?

태양이 남중했을 때 영침의 그림자 길이는 겨울이 여름보다 길어. 그림자 길이를 결정하는 건 남중고도거든요. 그렇지? 여름에는 남중고도가. 태양의 남중고도가 높아요. 그림자의 길이가 짧고요.

겨울에는 태양의 남중 길이가 낮아요. 그러면 그림자가 긴 거죠. 그러니까 영희는 맞는 이야기를 했습니다. 마지막 민수 볼까요? 민수는 하루 동안 영침의 그림자는 동쪽에서 서쪽으로 이동해. 이거 아니에요. 그렇죠?

태양이 동에서 떠서 서로 이렇게 저물어요. 그러면 그림자는 동에서 서쪽이 아니라 서쪽에서 동쪽으로 이렇게 이동하는 것이 맞아요. 그래서 민수도 틀린 이야기를 하고 있고. 정답은 영희만 맞는 2번이 되겠습니다.

앙부일구 문제 이렇게 2018 수능 기출 문제를 약간 변형한 건데요. 어때요? 어렵지 않게 해결했죠? 이제부터는 우리 테마별 수능 필수 유제로 넘어가서 1번 문제부터 차근차근 한번 풀어가보도록 하겠습니다.

1번 문제는 이 1번 문제를 풀면서 조금 어려웠던 친구들, 조금 시간이 걸렸던 친구들은 수능특강 13페이지 3번 문제를 한번 다시 한 번 풀어보는 거예요. 그러면 아, 내가 이런 부분에서 어려움이 있었구나. 혼란이 있었구나.

이렇게 알 수 있어요. 우리 수능특강과 수능완성은 연계 교재로 같이 보셔야 되는데 제가 O.T때 말씀을 드렸죠. 여기 나와 있는 모든 문제들 풀 때마다 막히면 수능특강의 어떤 문제하고 연관성이 있는지

제가 계속 연결해서 말씀을 드릴 거예요. 그래서 틀렸을 때 그 문제들 가서 다시 풀고. 이 문제도 풀면서 이 문제에 대해서만큼은 우리가 다시는 틀리지 않겠다고 하는 마음가짐을 꼭 가질 필요가 있거든요. 

1번 문제 봅시다. 우리나라 어떤 지역에서 지금 같은 날 서로 다른 시각에 그림자의 위치를 보여주고 있는 장면입니다. 그렇죠? 그때 보기에서 옳은 것을 골라라. 이렇게 묻고 있는데요. 잘 봐요.

지금 태양은 동에서 서로 이렇게 움직이고요. 그림자는 서에서 동으로 갑니다. 그렇죠? 그러니까 그림자가 여기 P에 위치해 있을 때가 오전이 되겠고요. Q위치에 있을 때가 오후가 되겠다. 그렇지?

바로 이 시각선을 통해서. 시각선. 어느 시각선에 있느냐를 통해서 오전과 오후를 구분하는 것이고. 그다음에 그림자의 길이를 통해서 절기를 아는데 지금 그림자의 길이가 가장 짧은 하지선에 있어요.

그러니까 아, 이거 여름에. 여름에 측정한 것이다. 이렇게 확인할 수가 있겠죠? 우리 'ㄱ'부터 한번 가보도록 합시다. 'ㄱ'은 시각은 Q가 생겼을 때가 P가 생겼을 때보다 늦다. 이게 오후니까요.

그래서 'ㄱ'은 맞는 설명이 되겠고요. 'ㄴ' 갈까요? 'ㄴ'은 관측한 날의 계절은 겨울이다. 아닙니다. 여름에 관측한 거예요. 'ㄴ', 틀려요. 'ㄷ' 갑시다. 'ㄷ'은 영침의 그림자가 닿은 곳의 세로선을 따라.

세로선이라고 하는 것은 시각선이에요. 그래서 여기에서 말하는 절기를 읽는다? 이건 틀리죠. 세로선을 따라서는 시각을 읽고요. 가로선을 따라서는 절기를 읽는 것이다. 그래서 'ㄷ'도 틀립니다.

정답은 'ㄱ'만 맞는 1번이 되겠습니다. 두 번째 문제로 갑시다. 두 번째 문제는 거리 측정에 대한 문제인데요. 이 문제 틀린 친구들 있어요? 이 친구들 다시 한 번 개념 정리를 위해서 한번 시간을 투자하시고

수능 특강 15페이지에 있는 12번 문제 다시 한 번 같이 점검하시면 도움이 될 것입니다. 지금 자동차 뒤에서 초음파가 나오고 있어요. 초음파가 나오고 있고 장애물에 가서 부딪힌 거죠, 초음파가. 반사돼서 다시 옵니다.

그때 후방 감지 장치에서 아, 지금 시간이 얼마 만에 초음파가 되돌아왔네. 그것을 통해서 자동차 뒷부분과 장애물까지의 거리를 알아내는 것이죠. 그것이 아주 가까워졌을 때는 이제 경고음이 들리는 거지, 사람에게.

그렇지? 삐비빅, 삐비빅. 이런 소리가 들리게 되는 거야. 맞아요? 예를 들어서 보세요. 초음파의 속력이 v라고 한번 생각해볼까? v라는 속력으로 이렇게 장애물을 향해 갑니다. 그러면 장애물과 자동차 사이의 거리는

우리가 어떻게 계산할 수 있냐면 초음파가 갔다가 되돌아오는 데까지 걸리는 시간을 측정한 거죠, 시간. 그렇지? 그러면 그 시간을 통해서 왕복 거리를 알 수 있는 거죠? 왕복 거리. s=v×t잖아요.

v×t이기 때문에 만약에 왕복 거리를 알았다면 그 거리의 반이 바로 장애물과 자동차 뒤까지의 거리가 되지 않겠어요? 이렇게 알아내는 것이거든요. 예를 들어서 이 시간을 측정했더니 1초 만에 초음파가 반사돼서 돌아온 거예요.

그러면 이 t가 1이 되겠고요. v×1. 초음파의 속력. ×1이 바로 왕복 거리가 되고요. 이것을 2로 나눈 것이 바로 자동차 뒤부터 장애물까지의 거리다. 이렇게 해서 알아내는 것입니다. 문제에서 뭘 요구했는지 한번 살펴보도록 합시다.

거리를 계산하기 위해서 필요한 물리량을 보기에서 찾아라. 이런 문제군요. 'ㄱ'부터 한번 갈까요? 'ㄱ'은 초음파의 진동수요? 진동수는 우리가 지금 얘기하면서 한 번도 거론된 적이 없어요. 몰라도 돼요.

'ㄴ', 'ㄴ'은 초음파의 속력. 이거 알아야 되겠죠. 그렇지? 이걸 알아야 이 시간과 곱하면서 거리를 계산할 수 있잖아요. 그러니까 'ㄴ'은 알아야 되겠고. 'ㄷ'은 어때요? 초음파가 방출된 순간부터 장애물에 반사돼서

되돌아올 때까지 걸린 시간. 시간 알아야죠. 그렇지? 그래서 이 두 개의 곱을 통해서 거리 정보를 알 수 있는 것이거든. 알아야 됩니다. 그래서 'ㄴ'과 'ㄷ'을 알아야 돼요. 정답 5번이 되겠습니다. 이렇게 풀어가는 것이고요.

그다음에 3번 문제는 속도-시간 그래프를 해석하는 문제예요. 소방서에서 출발해서 우체국까지 가는데 자전거를 타고 가고 있는데요. 그때 자전거와 저 사람의 속도가 이렇게 시간에 따라서 변하고 있다.

이 그래프를 통해서 운동을 분석해라. 이렇게 제시가 됐는데. 이 문제 틀리고 조금 시간이 오래 걸린 친구들은 수능특강 15페이지에 있는 9번 문제 같이 한번 풀어보시면 도움이 될 것입니다.

한번 같이 한번 분석해보도록 합시다. 봐요. 지금 소방서에서 출발을 했습니다. 우체국까지. 아주 짧은 시간 20초 만에 도착을 했는데요. 굉장히 요란하게 갔어요. 0부터 8초까지는 이렇게 갔고요.

8부터 12초까지는 이렇게 또 변했네요. 가속도가 변했죠. 그다음에 12부터 16초까지는 또 이런 운동을 했고 16부터 20초까지는 이렇게 운동을 했습니다. 우리 꼼꼼하게 분석을 한번 해보도록 합시다.

먼저 시간이 0에서 8초까지예요. 이때는 vt그래프에서 우리가 해석할 수 있는 건 두 가지다. 이런 이야기했죠? 첫 번째는 기울기를 통해서 물체의 속도를 알아낼 수 있겠고요. 가속도죠, 가속도. 가속도를 알아낼 수 있겠고.

두 번째, 면적을 통해서 지금 운동방향이 변하지 않았으니까 바로 자전거와 사람이 움직인 거리를 알 수 있다는 말이죠. 맞아요? 그러면 0부터 8까지는 어떤 운동을 했냐면 기울기가 일정합니다.

그러니까 등가속도 운동을 했을 거예요.

.

등가속도 운동을 했고요. 정확하게 표현하면 가속도가 얼마냐면 이 그래프의 기울기. 8분의2. 그렇죠? 그래서 가속도가 0.25m/s제곱의 등가속도 운동을 했을 것이야. 그다음에 두 번째, 8에서 12초까지요.

8에서 12초까지는 마찬가지로 기울기가 일정해요. 기울기가 일정하니까 마찬가지로 등가속도 운동을 했습니다. 그러면 그 가속도가 얼마냐? 기울기를 통해서 확인할 수 있겠죠.

(밑변)분의. 4분의. 높이 얼마? 4. 이거죠. 4분의4 얼마야? 바로 가속도가 1m/s제곱인 등가속도 운동을 했어요. 그다음 12부터 16초까지는. 12부터 16초까지는 기울기가 0이에요. 시간이 아무리 지나도

속도가 변하지 않는단 말이야. 그러니까 이때는 등속도 운동을 했다. 그렇지? 얼마로요? 속도가 6m/s로. 맞아요? 그다음 마지막 16부터 20초까지요. 시간이 16부터 20초까지는 속도가 이렇게 줄고 있네요.

그렇지. 도착 지점에 도착해야 되니까. 멈춰야 되니까 이렇게. 이렇게 속도가 감소하고 있는데 어떻게 감소 하냐면 기울기가 일정해요. 그러니까 무슨 운동? 바로 등가속도 운동을 하는 거죠.

기울기가 일정한 등가속도 운동을 했고요. 가속도는 얼마냐면 기울기 구해볼까요? 4분의4. -4겠죠, 정확하게 말하면. 속도가 -4만큼 4만큼 줄었어요. 그래서 가속도는 -1m/s제곱인 등가속도 운동을 하고 있습니다.

이런 운동이에요. 우리가 어떤 운동을 하는지 운동을 한번 쭉 분석을 해봤고요. 그다음에 한 가지 더 해석할 수 있는 거. 면적을 통해서 우리가 거리를 알 수 있으니까 문제에서 분명히 그것들을 물어봤을 텐데

이 그래프에서 이 넓이에 해당하는 것이 이동한 거리라는 것만 알면 이 문제 그냥 풀리는 거 아니겠어요? 저하고 한번 살펴보도록 합시다. 1번 문제입니다. 1번, 옳은 것은? 이렇게 물어봤으니까

0부터 20초까지 운동방향이 한번 바뀌었다. 이렇게 물어봐요. 여러분 운동방향에 동그라미 한번 쳐볼까? 운동방향이라고 하는 것은 바로 속도의 부호예요. 속도의 부호. 속도의 부호가 바뀔 때 운동방향이 변한 것이거든요.

그런데 이 운동을 보니까 한 번도 속도가 부호가 바뀐 적은 없어요. 부호가 바뀌었다는 건 이 그래프의 형태가 이 아래로 내려와야지. 그래야 그래프의 속도의 부호가 바뀐 것이거든. 

운동방향이 변한 것이라고요. 그러니까 운동방향은 한 번도 변한 적이 없어요. 1번은 틀린 설명. 두 번째, 0부터 8초까지의 이동거리를 물어봤습니다. 0부터 8초까지. 바로 이 그래프의 넓이요. 그렇죠?

이 넓이 얼마예요? 2분의1×밑변×높이하면 바로 8m 갔네요, 8m. 그런데 여기서 뭐라고 했어요? 16m니까 2번도 틀리네요. 그다음 3번이요. 가속도의 크기 물어봤습니다.

우리 아까 가속도의 크기 다 구했잖아요. 그렇죠? 가속도의 크기는 바로 기울기를 통해서 확인할 수 있는데 4초일 때와 10초일 때 비교했습니다. 4초일 때 여기예요. 10초일 때 여기입니다. 어디가 기울기가 커요?

10초일 때가 크네요. 그렇죠? 가속도가 여기가 더 큰 거죠. 봐요. 이때는 가속도가 1m/s제곱이었고 여기는 0.25m/s제곱이었잖아요. 그래서 3번은 틀려요. 4번 볼까요? 8초부터 12초까지 평균 속력을 물어봤습니다.

봐봐. 우리 평균속력을 물어볼 때 제가 계속 중요하게 여러분들한테 언급하고 이야기하고 또 앞으로도 이야기할 것인데 아까도 한번 이야기했었죠. 8부터 12초까지. 여기부터 여기까지 평균 속력을 구하는 방법은 두 가지가 있다.

아까 제가 말씀 드렸죠? 첫 번째는 평균 속력은 이렇게 표시한다고 하면 총 이동거리를 총 시간으로 나눈다. 이 과정을 통해서 구할 수가 있어요. 이 이동거리는 이 그래프의 넓이.

이 넓이를 구해서 시간 얼마요? 4로 나누게 되면 평균 속력 구할 수가 있습니다. 하지만 이거보다 더 간단한 방법이 있잖아. 뭐냐면 속도가 일정하게 증가하거나 일정하게 감소할 때는 처음 값과 나중 값을 더해서

2로 나누면 된다고요. 즉 쉽게 말하면 중간 값이에요. 중간 값이니까 바로 그래프에서 읽어낼 수 있지 않을까요? 여기 봐봐. 처음 값이 얼마예요? 2거든요. 나중 값이 얼마예요? 6이에요.

그거의 중간 값. 바로 이 값이 평균 속력이라고요. 얼마? 4이다. 4. 이렇게 바로 읽어내는 것이고요. 평균 속력을 읽을 때. 그다음 이때는 이때의 시각도 쭉 내려 보면 처음 시각과 나중 시각의 중간 위치에 있어요.

그럼 얼마? 10초일 때 속도가 되겠습니다. 이렇게 읽으면 아주 심플하게 문제를 빨리 풀어낼 수가 있거든요. 그래서 4번은 틀렸어요. 4m/s가 맞고요. 그다음에 5번. 16초에서 20초까지 변위의 크기와 이동거리는 같다.

그렇게 이야기했습니다. 아까 제가 말했지만 이 자전거를 탄 사람은 한 번도 운동 방향이 변한 적이 없어요. 직선 운동을 하는데. 그때는 변위의 크기가 곧 이동거리가 된다. 이런 이야기했죠. 

그래서 16에서 20초 바로 이 넓이만큼. 변위의 크기도 이만큼이고요. 이만큼 이동한 거예요. 이렇게 구하시는 겁니다. 만약에 그래프가 이 아래로 내려와버리게 되면 이땐 운동 방향이 여기서 변하는 것이다.

이렇게 읽어내시면 되겠어요. 이 문제는 vt그래프를 얼마큼 잘 해석할 수 있냐에 대한 문제였고요. 우리 한 문제만 더 보고 첫 번째 강의는 마무리할 건데. 4번 문제는 두 자동차가 이렇게 마주보고 오고 있습니다.

딱 보기에 어려워보이죠. 그렇죠? 그런데 그렇지 않아요. 우리가 알고 있는 거 하나하나 꼼꼼하게 적용하면 되겠습니다. 이 문제 만약 틀린 친구가 있다면 수능특강 17페이지에 3번 문제 한번 풀고 또 함께 풀면

훨씬 도움이 될 거예요. 지금 트럭과 이 승용차가 이렇게 반대 방향으로 지나가고 있거든요. 트럭은 2m/s. 그다음에 승용차는 3m/s로 서로 마주보고 오고 있습니다. 이 순간 둘 사이에 떨어진 거리는 20m예요. 

이러한 정보가 제시가 됐어요. 그다음에 이제 문제에서 어떤 것들을 물어봤냐면 이때 트럭과 승용차의 크기는 무시할 때 보기에서 옳은 설명 찾아라. 이렇게 물어보고 있어요. 우리 'ㄱ'부터 한번 천천히 가보도록 할게요.

'ㄱ'은 뭐라고 했냐면 t가 4초일 때 트럭과 승용차는 스쳐 지나간다고 되어 있습니다. 여러분 스쳐 지나간다는 거에 동그라미 한번 쳐볼까? 스쳐 지나간다는 말은 

.

예를 들어서 여기쯤 왔을 때 트럭은 여길 통과하고 있고 승용차는 여길 통과하는 게 이게 스쳐지나가는 거죠. 이걸 우리가 어떻게 읽으면 되냐면 바로 트럭이 이동한 거리와 s1이라고 한번 해볼까요?

승용차가 이동한 거리 s2라고 한번 해볼까요? 이 두 개의 거리를 더하게 되면 그것이 20m가 된다. 그것이 스쳐 지나가는 순간이라고 하는 거야. 됐습니까? 여기서 이제 시간에 대한 것을 물어봤으니까

스쳐 지나간다는 의미 s1과 s2 트럭이 움직인 거리와 승용차가 움직인 거리를 더했을 때 20m가 되는 그 시각. 얼마의 시간이 지났느냐? 시간. 그러면 v1×t 이렇게 이야기하면 되겠죠. 트럭의 속도와 시간을 곱한 거.

트럭의 속도는 2×t 이렇게 돼요. 맞아요? 그다음에 승용차는 3m/s로 t초 동안 간 것이에요. 이 두 개를 더한 게 20m가 되는 그 순간 얼마냐면 2t, 3t해서 5t=20이 돼서 t가 바로 4초일 때.

4초가 지났을 때 두 차는 스쳐 지나간다고 하는 표현은 맞는 표현이 되는 거죠. 'ㄴ' 볼까요? t가 5초일 때 트럭과 승용차의 거리는 10m다. 이렇게 이야기했습니다. 지금 4초가 지났을 때 두 자동차는 스쳐 지나가요.

그럼 1초가 더 지나간 거죠. 그러면 트럭은 1초에 2m씩 가니까 여기 가 있을 거야, 그렇지? 얼마? 2m 갔고요. 승용차는 1초에 3m 가는 거잖아요. 1초만큼 더 갔으니까 여기. 얼마? 3m 더 간 거지.

그러니까 문제에서 요구한 승용차와 이 트럭까지의 거리는 얼마요? 5m가 되겠다. 이렇게 이야기하는 거죠? 바로 2m, 3m 더하시면 됩니다. 'ㄴ' 틀려요, 10m라고 했으니까. 

마지막 'ㄷ', 트럭에 대한 승용차의 속도의 크기는 1m/s이다. 이렇게 이야기했는데 상대 속도에 대한 문제인데요. 이거에 대해선 수능에 출제되지 않을 거예요. 상대 속도 문제는 물리1 문제가 아니에요.

하지만 우리가 알고 있는 속도는 지면을 기준으로 한 것이거든요. 그렇죠? 그러니까 이것도 어떻게 보면 다 상대적인 것인데. 여기서 물어본 트럭에 대한 승용차의 속도는? 이렇게 물어봤다면 

트럭 기준에서 보면, 이렇게 물어본 거예요. 트럭 기준에서 보면 승용차의 속도가 얼마니? 이거 물어본 거라고요. 그러니까 자기는 뭐하고 있다고 생각하는 거야? 자기는 정지하고 있다고 생각하는 것이거든.

그럼 봐봐요. 수능에 독립적으로 출제될 가능성은 없어요. 트럭은 오른쪽으로 2m/s 가고 있잖아요. 그럼 자기의 속도가 0이려면 여기서 2를 빼줘야 돼. 그렇지? 그럼 얘도 공평하게 2를 빼줘야 되겠죠.

그러니까 3에서 2를 빼주는데. 지금 운동 방향을 잘 봐요. 오른쪽이 플러스면 왼쪽 방향은 마이너스거든요. 그러니까 트럭이 봤을 때 승용차는 이렇게 부호까지 얘기하면 -3m/s로 오고 있다.

이렇게 관측이 된다는 거예요. 그렇죠? 부호까지 얘기하니까 조금 힘들 수 있지. 그렇지? 봐요. 여길 지우고 이야기하면 여기에다 또 뭘 빼준다고? 관찰자의 속도를 빼준다고요.

그래서 보통 상대 속도는 이렇게 구해요. 상대 속도는 상대방의 속도에서 관찰자의 속도를 빼주게 되는 거예요. 그게 관찰자가 본 상대방의 속도거든요. 그런데 봐요. 상대방의 속도가 얼마라고?

조금 전에 우리가 이야기했던 -3m/s입니다. 그렇죠? 여기에 본인의 속도, 트럭의 속도는 원래 얼마였어요? 오른쪽 방향으로 이거 플러스죠? 2m/s였거든. 그러니까 2를 빼주는 거야, 이렇게.

이게 관찰자 입장에서 본 상대방의 속도가 되겠어요. 그래서 얼마가 되냐면 -5m/s가 돼요. 이게 무슨 의미인지 한번 봐봐요. 마이너스라는 말은 왼쪽 방향으로. 그러니까 트럭 입장에서 보면 자기한테 

자기한테 다가오는데 1초에 5m씩 다가오고 있다. 그런 의미예요. 이해가 되겠죠? 지면 입장에서 봤을 땐 트럭도 움직이고 승용차도 움직이는 거지만 트럭 입장에서 봤을 때 자기는 정지하고 있는 것이고

네가 나한테 1초에 5m씩 다가온다. 이렇게 읽는 것이 바로 상대 속도의 개념이에요. 그래서 'ㄷ'에서 얘기한 1m/s는 틀린 설명이 되겠습니다. 정답 그래서 1번이 되겠어요. 됐습니까?

이렇게 해서 우리가 1강에 있는 문제들을 한번 쭉 보았는데 할 만 하죠? 이 기세를 쭉 연결해서 뒤에 문제까지 쭉 살펴보는 거예요. 그다음에 저하고 맞추면서 부족한 부분들을 채워나가면 되겠습니다.

이렇게 1강 마무리하고 우린 2강에서 뵙겠습니다. 지금까지 캡틴이었습니다. 감사합니다.

.




