여러분 생애의 최고의 수능을 위한 2019 수능특강 물리I. 안녕하세요. 물리하는 여자 차영입니다. 이번 시간은 다섯번째 시간이고요. 지난 시간에 3점 수능테스트 11번, 12번 문제를

미처 풀지 못하고 마쳤거든요. 그래서 이번 시간에는 3점 수능테스트 11, 12 두 문제를 풀고 그리고 교재 2강 운동법칙과 역학적 에너지를 새롭게 시작할 것입니다.

그래서 교재 2강의 운동법칙 그리고 역학적 에너지는 세 시간의 개념수업. 그리고 세 시간의 문제풀이를 준비하고 있는데. 이번 시간에는 3점 수능테스트 11, 12번 문항풀이와

그리고 그 첫번째 교재 2강의 개념수업인 운동법칙에 대한 이야기 해 보도록 할 텐데요. 정말 만만한 문제들이, 특히 3점 수능테스트 문항은 아니었습니다.

농구황제 마이클 조던이 이런 말을 했다고 해요. 나는 실패하고 실패하고 또 실패했다. 즉 무슨 얘기냐 하면 자유슛의 황제라고도 불리잖아요. 자유투의. 계속 연습을 했다는 거죠.

여러분, 문제에서 계속 실패하고 실패하고 실패하면 언젠가 물리문제를 풀 수 있는 황제의 자리에 오를 수 있습니다. 저처럼 20년 동안만 물리 문제를 풀면 잘 풀 수 있을 거예요.

그만큼 반복이 중요하다는 말씀 다시 한 번 드리고요. 11번 문항 교재 21쪽부터 이번 시간 시작해 보도록 하겠습니다. 문제 상황은 되게 참신한데 우리가 알고 있는 것을

그대로 적용하면 되는 거예요. 0초일 때 다트판을 지면으로부터 높이 h인 곳에서 가만히 떨어뜨렸대요. 그 얘기는 처음에는 정지하고 있었다는 얘기죠?

그러면 뭐예요? 중력 받아서, 즉 중력가속도로 이 다트가 운동하게 될 겁니다. 그러면 등가속도 운동이니까 얼른 뭐해야겠다? vt그래프를 그려야 되겠다.

그래서 vt그래프를 그려볼게요. 처음에는 정지하고 있다가 그리고 가속도는 중력 때문에 생기는 중력가속도. 그 크기는 10m/s²으로 놓으라고 문제에 주어져 있습니다.

그랬더니 h만큼 T 동안 이동을 한 거죠. 따라서 이 삼각형의 면적을 구하면 그게 바로 무엇이다? 그게 바로 높이 h다라는 것을 알 수가 있습니다.

그런데 여기에 무엇을 또 던져준 거죠? 그렇죠, 다트를 던져준 거예요. 그런데 이 다트는 던져줬죠. 그 얘기는 다트의 처음 속도가 30m/s라는 얘기고.

T일 때 다트판에 명중했어요. 그런데 T초일 때는 다트도 지면에 닿는 순간이었거든요. 그러니까 이 다트가 이동한 거리는 바로 그 시간은 T-2초가 되는 거죠.

왜냐하면 다트가 2초 동안 이동했을 때. 이게 다트판, 다트죠. 다트판이 2초 동안 이동했을 때 다트를 던진 것이기 때문에. 그런데 중요한 것은 뭐냐 하면

이 다트도 중력 받아서 중력가속도로 운동할 거 아니에요. 그러면 무슨 얘기일까요? 가속도가 다트판과 다트가 똑같다는 거죠. 그 얘기는 vt그래프에서 기울기가 똑같아야 된다.

그러면 이제 다트의 vt그래프를 그려본다면 차이에 다트는 이미 30이라고 하는 속도가 있었어요. 언제 있었어요, 여러분? 2초인 순간에. 그리고 바로 이 2초부터 T까지

다트가 무슨 운동을 한 거다? 가속도의 크기가 10m/s인 등가속도 운동을 한 것이기 때문에 기울기는 다트판과 똑같아야만 되겠죠. 여기까지 해 놓고 문제를 풀어보도록 하겠습니다.

ㄱ번, T를 구해라. 그런데 여러분, 우리가 T를 구하려면 일단 이 문제상황에서 우리가 뭘 써야만 될까요? 그렇죠, 다트판이 이동한 거리나 다트가 이동한 거리나 똑같다는 거예요.

다트판이 이동한 거리는 삼각형의 면적이니까 2분의 1×가로. T일 때 이 다트판의 속도는 얼마일까요? 우리 어떻게 해요, 여러분? 이게 at여야 되잖아요.

이게 10T여야만 T분의 10T에서 가속도가 10나올 테니까. 다트판의 나중 속도는 10T. 따라서 가로×세로. 이것이 무엇과 똑같아야 돼요? 바로 이 다트하고 똑같아야 되죠.

그러면 여러분, 이제 이 다트도 보세요. 나중 속도, 즉 T에서의 속도를 알아야 돼요. 그러면 이 다트 같은 경우에는 처음에 30이라고 하는 속도는 가지고 있었잖아요.

즉 30이라고 하는 속도에다가 이만큼, 바로 at. 따라서 가속도 10에다가 중요한 것은 이 T가 대신에 얼만큼이죠? 다트는 T-2초만큼이잖아요.

그렇기 때문에 다트의 나중속도는 30+10(T-2)가 되는 거죠. 식이 조금 되게 복잡해요. 그러면 다트판이 이동한 거리와 다트가 이동한 거리가 똑같아야 되니까

다트가 이동한 거리는 이 사다리꼴의 면적. 사다리꼴의 면적을 구하셔도 되는데 우리 여태까지 뭐 배웠어요? 그렇죠, 평균속도 배웠잖아요.

30과 이만큼의 중간속도는 어떻게 하면 되죠, 여러분? 처음속도와 나중속도를 다 더해서 반으로 나누면 되니까 그게 바로 중간속도, 평균속도죠. 이거 더하면 60.

거기에다가 10(T-2)가 또 있어요. 그러면 뭐한 거예요? 우리 지금 평균속도 구한 거예요. 이 평균속도로 얼마만큼 등속도로 운동한 것과 똑같다? (T-2T)만큼.

이걸 다 풀어보시면 얼마가 나오느냐? 바로 T값이 4가 나옵니다. 그래서 ㄱ번은 틀린 문장이 되는 거예요. ㄱ번을 풀면 나머지는 다 풀려요. h는 얼마냐? 2T에다가 뭐 대입하면 돼요?

4 대입하시면 돼요. 그러면 이게 바로 h인데 h는 얼마 나오느냐 하면 80m가 나옵니다. ㄷ, 다트가 다트판에 명중하는 순간 다트의 속력은? 그건 바로 뭐예요?

이거 구하라는 거잖아요. T에 4를 대입하면 이거 20. 30 더하면 50. 그래서 ㄴ, ㄷ은 정답이 되겠습니다. 그래서 이 문제는 다트판과 다트. 그런데 중요한 것은 같은 가속도로

운동한다는 거예요. 중력 받아서 운동하고 있는 물체에는 중력가속도라고 하는 일정한 크기의 가속도를 봤습니다. 이건 잠시 뒤에 제가 운동법칙 설명하면서

다시 설명드릴 거고요. 12번 한번 보도록 하겠습니다. 3점 수능테스트의 마지막 문제인데요. 이 문제는 서술형으로 문제의 내신으로 출제가 돼도 참 괜찮은 문제인 것 같아요.

일직선상에서 운동하는 물체의 운동을 기록한 것이다. 시간을 보니까 0부터 6초까지 되어 있네요. 시간이 변한다, 일정하다, 기타 등등 우리에게 필요한 것은 vt그래프.

1, 2, 3, 4, 5, 6까지 시간표시하고. 0초일 때 동쪽으로 운동하던 물체가 기준선을 통과한답니다. 정지가 아니죠? 그러면 뭔가? v0의 속도로 가지고 있었다는 얘기고.

0에서부터 2초 동안에는 가속도의 크기가 a이고 속력이 증가하는 등가속도 운동을 한대요. 그러면 일차함수 이렇게 그려주시면 편하겠죠. 그때의 순간속력은 아직 모르는 거죠.

그런데 뭘 알아요, 여러분? 6m만큼 운동한대요. 6m만큼 운동한다는 것은 사다리꼴의 면적이 6이 되면 되는데. 이렇게 사다리꼴의 면적으로 계산하려면 이거 모르는 속도가 있으니까

불편하잖아요. 이때 우리는 뭘 씁니까? 평균속도. 처음 속도와 나중 속도의 반값인 중간 속도가 평균속도죠. 이 평균속도로 등속도 운동한 것으로 이 운동을 바꿔치기할 수 있어요.

그러니까 이 사다리꼴의 면적은 바로 이 사각형의 면적과 똑같아야 돼요. 그게 6이어야 돼요. 그러면 가로가 2니까 세로는 3이죠. 뭔지 모르지만 평균속도가 3인 것을 구한 거예요.

그다음 2에서부터 3초까지는 등속도운동한대요. 그래서 동쪽으로 4m를 간대요. 그러면 우리 뭘 알 수 있을까요, 여러분? 이 사각형의 면적이 4가 나와야 되죠.

가로가 1이니까 세로는 4. 그래서 우리 뭘 알 수 있어요, 여러분? 이 v0을 알 수 있죠. 중간속도가 3이 되기 위해서는 v0은 2여야만 한다는 것을 알 수 있어요.

3에서부터 5까지는 가속도의 크기가 4a라고 합니다. 그러면 여러분, 0에서부터 2초까지의 가속도가 a래요. 그러면 우리 a를 구할 수 있잖아요. 어떻게 구해요?

x축으로 2만큼 변할 때 y축으로도 2만큼 변했으니까 가속도의 크기 1이죠. 그렇다면 3에서 5초까지는 가속도의 크기가 4a니까 가속도의 크기가 4이구나.

그러면서 속력이 감소하는 등가속도 운동이래요. 그러면 가속도의 크기가 4m/s²이라는 얘기는 1초에 속도가 4만큼 증가하거나 4만큼 감소하는데.

3에서 5초 동안에는 감소한다고 나와 있으니까 3에서 4초, 1초 동안 일단 속도가 4만큼 감소해야 되겠죠? 그리고 등가속도운동이 그대로 4에서 5초까지 이어지니까

4에서 5초까지 바로 이 속도의 변화도 4만큼 생겨야죠. 그렇다는 얘기는 5초일 때 이 물체의 속도는 -4. 방향이 바뀌었네요. 5에서 6초까지는 무슨 운동한대요?

등속도운동한다고 합니다. 그래서 그래프는 이렇게 그려질 수 있는 거죠. 여기까지 해 놓고 [보기]를 보시면 ㄱ번, 기준선을 통과할 때는 속력 v0은 2라는 거 구했고요.

4초일 때 가속도의 크기는? 우리 이거 어떻게 구했어요? 가속도의 크기는 a의 4배니까 4a. 그런데 a가 1이니까 4인 것을 구한 거죠. 이 구간에서의 가속도를 a'이라고 했을 때

이 구간에서 가속도의 크기는 4a이고. a가 1인 것을 우리가 구했기 때문에 4m/s²인 것을 알 수가 있습니다. 6초일 때 기준선으로부터의 변위의 크기는 vt그래프니까

면적을 구하면 그게 바로 변위가 되는 거잖아요. 그런데 잘 보시면 이 삼각형과 이 삼각형은 그렇죠, 넓이가 똑같아요. 그리고 얘는 오른쪽으로의 변위라고 하면

얘는 왼쪽으로의 변위니까 이거 변위니까 상쇄되겠죠. 따라서 뭐만 구하면 돼요? 이 사각형의 면적만 구하시면 됩니다. 이 사다리꼴의 면적을 구하면 삼각형, 사각형, 사각형

나눠서 구해 보시면 얼마 나옵니까? 6m가 나옵니다. 그래서 옳은 것은 ㄱ번, 정답은 ①번이 되겠습니다. 그런데 어쩐지 이상하다 했는데. 이거 0에서부터 6초까지죠?

5에서부터 6초까지의 변위를 제가 놓쳤네요. 이만큼의 변위는 이 사각형하고 또 상쇄되겠죠. 그러면 남은 것은 이만큼 사다리꼴의 면적. 사각형의 면적 2×2=4.

삼각형의 면적 2. 그래서 변위는 6m가 되겠습니다. 잘 해 놓고도 깜빡 실수하는 거 여러분, 그런 실수 저처럼 범하지 마시기를 바라겠습니다.

이렇게 해서 교재 1강 시공간과 운동에 대한 2점, 3점 수능테스트 모든 문항풀이가 끝났습니다. 그렇지만 한 번으로 이 문제들이 다 해결되는 게 아닌 거 잘 알고 계시죠?

여러분, 끊임없이 반복해서 익숙하게 만드시기 바라겠습니다. 그러면 잠시 뒤에 우리 새로운 마음으로 교재 2강 운동법칙과 역학적 에너지 첫번째 개념수업을 이어가도록 하겠습니다.

교재 2강 운동법칙과 역학적 에너지 그 첫번째 개념수업이고요. 공고한 것처럼 이 개념수업은 세 시간으로 이어집니다. 그만큼 내용과 그리고 수능의 출제확률이

매우 크다는 것을 아실 수 있죠. 이번 시간에 먼저 우리가 배우게 될 것은 바로 힘의 합성. 뉴턴운동법칙 힘의 평형과 작용 반작용과 구별하는 건데.

제일 중요한 내용은 바로 세번째에 있습니다. 이것이 힘의 평형인지 그리고 작용 반작용의 관계인지를 여러분이 꼭 구분을 해야만 되고요.

우리 교재 1강에서는 물체의 운동에 대해서 배웠잖아요. 그런데 그 물체가 왜 그런 운동을 하는지 원인이 없었어요. 이번 시간에는 바로 왜 물체가 그런 운동을 해야만 하는지

그 원인에 대해서 이야기를 할 텐데. 그 원인이 바로 뭐냐 하면 힘이라고 하는 거예요. 우리가 보통 일상생활에서는 아우, 힘들어. 철수는 힘이 엄청 세. 이렇게 힘을 쓰잖아요.

그런데 물리에서 말하는 힘은 엄격하게 그 약속이 정해져 있습니다. 물리에서의 힘은 물체의 모양을 변형시킨 원인. 또 물체의 운동상태을 바꾸는 원인이 바로 힘이에요.

우리가 보통 힘 그러면 일상생활에서는 파워 이런 표현도 쓰지만 물리에서는 Power를 쓰지 않고 Force라는 것을 사용합니다. 그렇기 때문에 이 힘의 기호는 우리가 앞으로

Force의 이니셜 F로 표현을 할 거고요. 물체의 운동상태가 변한다는 것은 정지한 물체가 운동한다든지 운동하는 물체가 정지한다든지 혹은 물체의 운동방향이 바뀐다든지

물체의 빠르기, 즉 속력이 바뀐다든지 이것의 원인이 되는 것이 바로 힘 때문인데. 물리I에서는 물체의 모양을 변형시키는 힘은 다루지 않고 운동상태만 바꾸는 힘에 대해서만

다룹니다. 그것도 운동방향을 바꾸는 힘보다는 물체의 빠르기를 변화시키를 원인이 되는 힘을 다루는 것이 물리I의 교육과정 내용이에요. 힘을 기호 뭘로 쓴다고요?

Force의 이니셜인 F를 사용합니다. 그런데 이 힘도 바로 단위가 있습니다. 왜 그러한 단위를 갖는지는 잠시 뒤에 소개를 드리도록 하고.

우리가 이동거리의 단위로 m를 쓰고 시간의 단위로 s를 쓰고 질량의 단위로 kg을 쓰잖아요. 그것처럼 힘의 단위로는 N을 써요. 그리고 무엇이라고 읽느냐? 뉴턴이라고 읽습니다.

우리 물리를 잘 하지 못하는 친구도 뉴턴의 이름은 너무 잘 알고 있죠? 바로 중력을 발견한 물리학자, 영국의 아이작 뉴턴. 그의 업적을 기념하기 위해서 힘의 단위를 N이라고 쓰고

뭐라고 읽는다? 뉴턴이라고 읽습니다. 그런데 이 힘은 속도처럼 변위처럼 방향을 가지고 있는 벡터량이에요. 크기도 갖고 있고 그리고 방향도 가지고 있죠.

이제부터 따라서 우리는 힘을 방향과 크기를 함께 표현해 줄 건데. 방향을 표현하는 데 제일 좋은 도구는 그렇죠, 화살표예요. 그래서 힘은 우리가 다음에 보이는 것처럼

화살표로 표현할 겁니다. 힘을 표현할 때는 세 가지 요소를 함께 표현합니다. 방금 말씀드린 방향, 크기. 그리고 또 하나는 힘이 어디에 작용하는가예요.

중요한 것은 누가 힘을 주느냐가 아니라 누가 힘을 받느냐예요. 힘을 받아야만 그 물체의 운동상태가 변하잖아요. 그렇기 때문에 힘은 주는 사람, 아무런 관심이 없어요.

힘을 받는 물체에 관심이 있어요. 지금 사람이 손으로 이 돌에 힘을 가하고 있어요. 세련되게 힘을 작용하고 있어요. 힘을 주고 있어요. 다 똑같은 표현이에요.

그렇다면 힘을 받는 건 누구예요? 물체죠. 따라서 힘을 받는 점을 어디에 표현하느냐? 물체에 표현하는 거예요. 이것을 힘이 작용하는 지점이다 그래서 작용점이라고 표현합니다.

그리고 힘의 방향은 사람이 물체에 힘을 주는 방향인 거죠. 화살표로 표현해요. 그러면 힘의 크기는 어떻게 표현하느냐? 화살표의 길이로 표현한다 이것도 있지만.

그러면 여러분, 100N을 표현하려면 화살표가 종이를 뚫고 나갈 수도 있잖아요. 그래서 그냥 우리는 숫자로 표현할 거예요. 예를 들어서 사람이 물체의 동북 방향으로

10N의 힘을 가한다 그러면 물체의 작용점을 찍고 그리고 물체가 받는 힘의 방향을 화살표로 표현하고 그리고 어떻게 해요? 10N이라고 수치로 표현을 하시면 됩니다.

그런데 이 힘은 물체에 하나만 작용할 수 있지만 2개, 3개. 많게는 5, 6개도 작용할 수 있겠죠. 그래서 한 물체에 두 개 이상의 힘이 작용할 때 우리는 그 두 개 이상의 힘을

하나의 힘으로 바꿀 수 있어요. 그렇더라도 이 물체의 운동에 아무런 영향을 주지 않습니다. 이렇게 두 개 이상의 힘을 하나로 바꾸는 과정을 우리가 세련되게

힘을 합성한다고 이야기해요. 그러면 예를 들어서 이 하나의 물체에 F1, F2인 두 개의 힘이 작용하는데. F1의 힘의 크기가 1N, F2의 힘의 크기가 2N. 방향은 둘 다 동쪽으로 똑같아요.

그러면 이것은 한 물체의 동쪽으로 3N의 힘이 작용하는 것과 똑같은 효과를 가집니다. 이렇게 두 개의 힘을 합성한 결과의 힘. 이 힘을 우리가 뭐라고 부르느냐 하면

합력이라고 불러요. 그리고 혹은 다른 말로 알짜힘이라고 부릅니다. 영어로는 net force라는 표현을 쓰거든요. 물리가 어쩔 수 없이 서양의 학문이기 때문에

우리가 그들이 사용하는 용어를 그대로 사용할 수밖에 없는데요. 다시 정리합니다. 하나의 물체에 두 개 이상의 힘이 작용할 때 두 개 이상의 힘을 하나의 힘으로 바꾸는 과정을

합성이라고 하고. 그 하나로 합성한 힘을 뭐라고 한다? 합력, 또는 알짜힘. 이 두 가지 용어가 계속해서 [보기] 지문에 출현할 거예요.

따라서 합력과 알짜힘을 꼭 구분하셔야 되고. 그런데 하나의 물체에 다음과 같이 반대 방향으로 힘이 작용할 수도 있어요. 그래서 F1은 오른쪽으로 2N,

F2는 왼쪽으로 1N 이렇게 작용한다면 이 두 힘을 합성하면 그 결과는 마치 오른쪽으로 1N의 힘이 작용하는 것과 똑같아져요. 두 개의 힘이 반대 방향으로 작용할 경우에

합력은 큰 힘 방향으로. 그리고 그 합력은 두 힘의 차이만큼의 크기를 갖습니다. 그래서 두 힘의 합력은 얼마이다? 오른쪽으로 1N. 합력을 다른 말로 뭐라고 한다고요?

알짜힘이라고도 합니다. 두 힘을 합성하는 방법. 방향이 같을 때는 더해 주시면 되고. 방향이 반대일 때는 큰 힘에서 작은 힘을 빼고 그리고 합성한 결과 합력, 혹은 알짜힘의 방향은

큰쪽의 힘의 방향을 따른다는 거 기억하시면 되겠어요. 그런데 한 물체에 작용하는 두 힘의 크기가 같을 수가 있어요. 예를 들어서 F2는 오른쪽으로 1N, F1은 왼쪽으로 1N.

그러면 이 두 힘의 합력을 구하면 얼마가 되죠, 이 경우에는? 그렇죠, 0이 됩니다. 이렇게 하나의 물체에 작용하는 힘이 몇 개예요, 여러분? 2개예요.

그런데 이 두 힘을 합한 결과 합력이 0이에요. 이럴 경우에 이 두 힘의 관계를 뭐라고 부르느냐면 평형이라고 부릅니다. 이렇게만 설명하면 매우 쉬워서

여러분이 굉장히 잘 받아들여요. 그런데 문제는 이게 작용 반작용으로 들어가면 헷갈리기 시작해요. 중요한 키워드는 뭐냐? 힘의 평형에서 물체에 작용하는 힘이 두 개여야만 돼요.

하나면 안 돼요. 두 개. 그런데 사실은 세 개여도 돼요. 다음과 같은 그림은 물체에 작용하는 힘 세 개인 거죠. 예를 들어서 F2는 오른쪽으로 1N, F3은 오른쪽으로 2N.

F1이 왼쪽으로 3N이라고 하면 이 세 힘의 합은 두 개 더하면 오른쪽으로 3N이죠. 그런데 왼쪽으로 3N이 또 있으니까 이 세 힘의 합력 0. 세 힘의 알짜힘 0이 되는 거예요.

그래서 그 경우에는 지금 힘이 몇 개예요? 3개죠? 이 세 힘의 관계가 바로 평형이에요. 그리고 F1과 평형을 이루고 있는 힘은 F2+F3이 되는 거죠.

그런데 결국 중요한 것은 뭐냐? 평형을 이루고 있는 힘이 되려면 물체에 작용하는 힘이 두 개 이상이어야만 된다. 하나의 힘이 작용할 때는 절대로 평형을 이룰 수가 없죠.

왜? 힘의 평형은 그 물체에 작용하는 합력이 0이어야 되는데. 힘이 하나만 작용하면 걔를 어떻게 0으로 만들 수가 있겠어요? 힘의 평형 꼭 물체에 작용하는 힘이 몇 개 이상?

2개 이상일 때만 성립된다라는 것을 기억하시고요. 그러면 본격적으로 뉴턴의 운동법칙 들어가 볼 텐데. 뉴턴의 운동법칙은 세 가지 법칙이 있어요.

바로 물체의 운동에 관한 것으로 설명하는데 그 원인인 힘에 대해서 설명하고 있습니다. 첫번째 법칙은 관성의 법칙이라고 하는 건데. 이 관성의 법칙은 뭐냐?

물체에 힘이 작용하지 않으면이에요. 즉 물체에 작용하는 힘 F가 0일 때를 말하는 거예요. 그런데 이때의 힘은 물체에 작용하는 힘이 아예 없을 수도 있고.

물체에 작용하는 힘이 두 개 이상이어서 그 물체에 작용하는 합력이 0인 경우에도 성립이 돼요. 물체의 힘이 작용하지 않으면 뭐라고 했어요? 뉴턴 선생님이 그 물체는

그대로의 운동상태를 유지한다는 거예요. 그러면 운동상태를 그대로 유지한다는 건 무슨 얘기냐? 정지한 물체였다면 얘는 주구장창 정지상태를 유지해야 되는 거고.

만약에 운동하고 있는 물체였어요. 운동하고 있는 물체인데 힘이 작용하지 않아요. 힘이라고 하는 게 뭐였어요? 운동상태를 바꾸는 원인이잖아요.

그런데 운동상태가 바뀌지 않는다는 얘기는 일단 뭐도 바뀌면 안 돼요? 크기가 바뀌면 안 돼요. 그러니까 무슨 얘기예요? 속력이 똑같구나. 또 뭐도 바뀌면 안 될까요, 여러분?

그렇죠, 방향도 바뀌면 안 돼요. 방향이 바뀌지 않는 운동은 직선운동이죠. 운동하는 물체는 따라서 무슨 운동해야 되는구나. 바로 우리가 계속 앞에서 이야기했던

등속직선운동이에요. 한마디로 뭐라고 하죠, 여러분? 등속도운동이에요. 이렇게 말하면 그렇지, 그래그래 하고 잘 따라와요. 그런데 막상 문제에 등속직선운동 하는 물체가 있다라고

등장하면 여러분은 운동에 초점을 맞춰서 자, 이 물체. 힘이 작용하고 있구나 이렇게 대답하세요. 안 그럴 것 같죠? 교묘하게 문제를 내면 많은 학생들이 걸려들어요.

그런데 이번 시간, 지금 이 순간에 확실히 기억하셔야 돼요. 등속직선운동한다. 빠르기도 변하지 않고 방향도 안 변해요. 그 물체에 작용하는 합력이 0인 거예요.

물체가 정지상태를 유지한다. 지금 칠판에 칠판지우개가 올려져 있는 정지상태 그대로 유지하죠. 그러면 이 칠판에 작용하는 합력. 그렇죠, 0인 거예요.

이게 바로 1법칙, 관성의 법칙이에요. 관성의 법칙이라는 용어를 기억하실 필요는 없어요. 그렇지만 정지상태가 계속 정지해 있거나 등속직선운동하는 물체라면

그 물체에 작용하는 합력은 0이라는 것 꼭 기억하셔야 돼요. 그러면 두번째는 힘이 작용하지 않으면 정지한 물체는 정지하고 운동하는 물체는 등속직선운동을 한다는데.

그러면 만약에 힘이 있으면 어떻게 할 거냐. 즉 뉴턴 제2법칙, 뉴턴운동법칙의 제2법칙은 물체에 작용하는 합력이 0이 아닐 때를 말하는 거예요.

그러면 무슨 일이 벌어지느냐? 뉴턴 선생님이 말씀하신 거예요. 물체에 힘이 작용하면 가속도가 생겨요. 우리 교재 1강에서 가속도에 대한 얘기 주구장창 했잖아요.

가속도가 뭐죠, 여러분? 그렇죠, 속도가 변하는 거죠. 그러니까 생각해 보세요. 합력이 0이면 물체의 운동상태에 변화가 없어요. 그런데 합력이 0이 아니야. 즉 힘이 있어.

그러면 물체의 운동상태가 변해야겠죠. 그래서 속도의 변화인 가속도가 생겨요. 그런데 힘이 곧 가속도가 아니거든요. 이것을 만족시키기 위해서 뉴턴 선생님이

질량이라고 하는 개념을 만드신 거예요. 부끄럽지만 저의 몸질량이 오늘 아침에 달아보니까 그렇게 저녁을 굶었는데도 59kg이에요. 이 질량이거든요.

저는 이 질량이 기원전 언제부터 있는 줄 알았어요. 그런데 그전까지는 질량이 없었고 뉴턴 선생님이 물체에 힘이 작용하면 속도의 변화, 즉 가속도가 발생한다는 것을

공식화하기 위해서 이 질량이란 개념을 만들어낸 겁니다. 그래서 우리가 힘의 단위는 질량의 단위 kg, 가속도 m/s² 이렇게 사용해야 되는 거거든요.

그런데 길기도 길거니와 뉴턴 선생님의 업적을 기념하기 위해서 이것을 대문자 N이라고 쓰고 뉴턴이라고 읽는 거예요. 쉬운 예를 들어볼게요.

질량이 1kg인 물체에 2N의 힘이 작용했어요. 그러면 이 물체의 가속도는? F=ma를 만족시키려면 가속도는 2m/s²이 되어야 되겠죠. 그게 바로 힘과 가속도의 법칙입니다.

그러니까 운동상태가 변했어요. 속도가 변했어요. 그러면 무조건 그 물체에 힘이 작용한다라는 겁니다. 제가 교재 1강에서 문제를 풀이하면서 사실 그 문제를 풀기 위해서는

이 내용을 알고 있어야만 풀 수 있는 문제인데. 이 내용 전에 이 내용에 대한 문제가 나와서 제가 간략하게 설명드리고 5강에서 충분하게 설명드릴게요 했던 부분입니다.

물체가 지금 오른쪽으로 운동하고 있어요. 그런데 이 물체의 운동방향과 같은 방향으로 힘이 주어진 거죠. 제가 미끄러운 얼음판 위에서 썰매를 타고 운동하고 있는데

뒤에서 철수가 제가 운동하는 방향으로 밀어주는 거예요. 그러면 당연히 제 속도가 빨라지겠죠. 힘이 작용하니까 속도에 변화가 생기는 거잖아요.

물체의 운동방향과 힘의 방향이 같으면 물체의 속도의 크기가 증가합니다. 그런데 물체의 운동 방향과 힘의 방향이 반대예요. 코끼리가 오른쪽으로 v의 속도로 운동하고 있는데

제가 코끼리 꼬리를 잡고 반대 방향으로 당길 거예요. 제가 굳이 코끼리라는 질량이 큰 존재를 언급한 이유는 실제로 많은 학생들이 오른쪽으로 운동하고 있는 물체를

왼쪽으로 당기면 바로 왼쪽으로 끌려온다고 생각하세요. 그런데 아니에요. 코끼리가 우당탕탕 달리고 있는데 제가 코끼리 꼬리를 잡고 반대쪽으로 당기면 일단 코끼리의 속도가

그렇죠, 느려지겠죠. 제가 학생들한테 우당탕탕 달리는 코끼리 꼬리를 반대쪽으로 당기면 어떻게 될까요 그랬더니 코끼리가 무지하게 화를 내요 이렇게 대답하더라고요.

코끼리의 속력이 느려집니다. 매우 중요해요. 알고 있다고 생각하지만 이것도 교묘하게 문제 내면 걸려드는 학생들이 생각 외로 많습니다.

물체의 운동방향과 힘의 방향이 반대. 그러면 물체의 운동방향이 반대가 되는 것이 아니라 물체의 속도의 크기가 줄어드는 거예요. 그래서 결국 어떻게 할까요?

물체의 운동속도가 줄어들다가 결국은 정지하겠죠. 그런데 정지한 이후에는 계속해서 일정한 크기의 힘이 왼쪽으로 당기고 있으니까 운동방향이 바뀌는 거예요.

그런데 바뀌고 보니까 이제 운동방향과 힘의 방향이 나란하죠. 운동방향과 힘의 방향이 나란하다. 같으면 다시 물체의 크기의 속도는 증가하게 되어 있어요.

어떤 물체가 있는데 속도의 크기가 증가해요. 그건 뭐예요? 아, 같은 방향으로 힘이 작용하고 있구나. 어떤 물체가 운동하고 있는데 속도가 점점 느려져요.

그러면 뭐예요? 물체의 운동방향과 반대방향으로 힘이 작용하고 있구나. 그런데 힘이 작용하지 않아요. 그런데 이 물체는 운동하고 있었어요. 그러면 어떤 상태가 될까요?

등속직선운동하게 된답니다. 그래서 운동법칙 제1법칙 힘이 작용하지 않을 때. 그리고 제2법칙 힘이 작용할 때 F=ma까지 제가 설명을 드렸고요.

그러면 마지막 세번째 운동법칙. 작용 반작용 법칙에 대해서 알아볼 텐데. 이 작용 반작용 법칙도 개념은 어렵지가 않아요. 그런데 이게 또 막상 문제에 적용이 되면

제가 앞에서 말씀드린 힘의 평형과 마구 헷갈리기 시작해요. 그래서 이번 시간에는 여러분이 힘의 평형과 작용 반작용을 구별할 수만 있다면 이번 시간은 대성공인 거예요.

작용 반작용은 우리가 Action reaction이라고 표현하거든요. 먼저 작용이라고 하면 주먹으로 벽을 쳐요. 그러면 벽이 아프겠죠. 왜 그럴까요? 바로 이 벽이 주먹으로부터 힘 받으니까.

주먹이 벽에 작용하는 힘을 제가 표현한 거예요. 지금 누가 힘받아요? 벽이 힘받으니까 힘이 작용하는 작용점은 벽에 찍어주셔야 돼요. 작용점은 항상 힘을 받는 물체에

표시한다고 했어요. 그리고 제가 10N으로 이 벽을 쳤어요. 그러면 벽이 아프겠죠. 그런데 참 신기한 것은 작용 반작용. 벽이 자기만 아파하지 않아요.

왜 나만 아파야 돼? 너도 아파. 그래서 이 벽이 사람 손의 반대 방향으로 힘을 가해요. 벽이 주먹에 힘을 가해요. 방향은 반대. 힘의 크기는 똑같아요.

더 아프게 하지도 않아요. 이게 바로 뭐냐? 작용 반작용이에요. 내가 남한테 상처를 주면 결국 남으로부터 나도 상처를 받게 되어 있어요.

그래서 작용 반작용이라고 하는 것은 보세요. 주먹이 벽에 힘을 가하면 벽도 주먹에 힘을 가한다라는 거예요. 힘의 크기는 똑같고 방향은 반대.

그런데 이것을 힘의 평형으로 생각할 수 있어요. 왜냐하면 방향 반대, 힘의 크기가 똑같아요. 그러니까 힘 안 받는 거잖아요. 만약에 힘을 안 받는다면 제가 화가 났어요.

막 울분을 토하고 싶어요. 벽을 마음껏 칠 수가 없어요. 왜요? 제가 벽에 10N의 힘을 가하는 순간 벽도 제 손에 10N의 힘을 가하기 때문에 0이 아니에요.

왜 0이 아닌가. 힘의 합성은 어떻게 하죠? 한 물체에 힘이 두 개 이상 작용할 때인데 얘는 벽만 보세요. 벽에 작용하는 힘 하나밖에 없어요. 주먹이 주는 힘.

또 주먹에 작용하는 힘을 보세요. 하나밖에 없어요. 벽에 주는 것. 그러니까 얘는 합성할 수 없어요. 즉 제가 주먹으로 벽을 때리면 벽은 벽대로 힘받아서 아프고

제 주먹도 벽으로부터 힘 받아서 제 주먹도 아픈 겁니다. 이게 바로 작용 반작용이에요. 작용 반작용과 힘의 평형을 구별하는 예를 다시 한 번 설명해 보면.

우리 11강 교재 3강에서 행성운동법칙을 배우거든요. 그때 뉴턴의 만유인력법칙 혹은 중력법칙에 대한 것을 배우게 될 텐데. 여러분이 중력 만유인력은 많이 알고 계시니까

만유인력을 예로 들어보면 만유인력은 뭐예요? 질량을 가지고 있는 두 물체 사이에 서로 잡아당기는 힘이 만유인력이에요. 우리가 질량은 제가 m으로 썼는데

질량은 영어로 mass라고 하거든요. 그래서 질량은 mass의 이니셜을 따서 기호 m 알파벳을 사용합니다. 질량이 각각 m1, m2인 두 물체는 반드시 서로 잡아당기게 되어 있어요.

그래서 오른쪽에 있는 물체는 왼쪽에 있는 물체를 잡아당기고 왼쪽에 있는 물체 역시 반작용으로 오른쪽에 있는 물체를 잡아당기는데. 힘의 크기는 같고 방향은 반대예요.

그러면 이건 힘의 평형일까요? 아니죠, 왜냐하면 힘의 평형은 한 물체에 작용하는 힘이 2개 이상이어야 되는데 왼쪽에 있는 물체의 힘 하나밖에 없어요.

오른쪽에도 힘이 하나밖에 없어요. 그러니까 이건 힘의 평형이 아니에요. 힘의 평형은 바로 이 경우예요. 물체는 하나인데 힘이 두 개예요. 바로 뭐냐?

하나의 물체를 철수가 왼쪽에서 10N으로 당기고 또 이 하나의 물체를 민수가 오른쪽에서 10N으로 당기는 거예요. 그러면 힘이 몇 개예요? 두 개예요.

방향은 반대, 크기가 똑같아요. 그러면 이 물체에 작용하는 합력은 0이 되죠. 이러면 두 힘의 관계가 뭐예요? 평형이에요. 그런데 이와 같은 경우에는 한 물체에 작용하는 힘이

하나밖에 없어요. 그러니까 평형일 수가 없는 거죠. 다시 한 번 예를 들면 작용 반작용과 힘의 평형의 예를 잘 들어보세요. 철수가 있고 영희가 있어요.

철수가 영희를 좋아해요. 그런데 영희도 철수를 좋아해요. 이게 엄청 쉬운 것 같죠? 되게 기적 같은 일이에요. 제 경험을 보면 제가 좋아하는 남자는 저를 좋아하지 않았어요.

어쨌거나 작용 반작용은 기적 같은 일이에요. 철수가 영희를 좋아하면 영희도 철수를 좋아해요. 그 둘만의 일이에요. 이게 작용 반작용이에요.

그런데 힘의 평형은 뭐냐? 영희가 있는데 영희를 철수도 좋아하고 민수도 좋아해요. 똑같은 사랑의 양으로. 그러면 영희를 사이에 두고 삼각관계가 되는 거죠.

이 삼각관계는 바로 뭐냐? 힘의 평형이에요. 그러면 이 중에서도 작용 반작용은 있느냐? 있어요. 철수가 영희를 좋아하죠. 영희도 철수를 좋아해. 그러면 이거 뭐예요? 작용 반작용.

민수가 영희를 좋아하는데 영희도 민수를 좋아해. 그러면 이 둘 사이는 작용 반작용. 그런데 영희를 사이에 놓고 철수와 민수가 줄다리기를 해요. 그러면 이때 철수와 민수가

영희에 가하는 힘은 힘의 평형입니다. 그러니까 힘의 평형과 작용 반작용을 구별할 때 가장 좋은 건 물체에 작용점을 찍으세요. 하나당 평형일 수가 없어요.

그런데 물체의 작용점을 지금은 하나로 찍었지만 사실은 힘 한 개당 작용점 하나씩 찍기 때문에 사실 이 그림에는 작용점도 두 개가 찍혀야 돼요.

따라서 작용점이 두 개, 혹은 힘을 나타내는 화살표가 두 개. 이러면 뭐예요? 바로 힘의 평형 관계이다. 그러면 제가 준비한 보충자료를 가지고 다시 이 힘의 평형과

작용 반작용을 구별해 볼 텐데요. 지금부터 제가 말씀드리는 이 보충자료는 자료실에 제가 따로 탑재해 드리겠지만 Go back, 수능개념 5강 운동법칙편에 가시면

더 많은 예제들 그리고 더 친절한 설명들이 상세하게 붙어 있습니다. 그래서 수능특강의 강의로 미진해. 나 좀더 많은 예제를 풀고 싶어하는 학생들은

Go bakc 수능개념 5강으로 가시면 되고. 나는 이 정도면 충분해 하는 학생들은 그냥 이 정도로 수능특강으로 여러분이 개념을 잡아도 문제는 없겠습니다.

보충자료 1번 한번 볼게요. 철수와 민수가 같은 크기의 힘을 용수철에 반대방향으로 작용한대요. 그러면 철수가 용수철을 당깁니다. 이거 F. 철수가 용수철을.

민수도 용수철을 당겨요. 민수가 용수철을. 방향은 반대, 힘의 크기가 똑같대요. 그러면 뭐예요? 용수철이라고 하는 물체에 작용하는 힘이 몇 개예요? 2개예요.

따라서 용수철에 철수가 작용하는 힘과 민수가 작용하는 힘은 무슨 관계? 평형관계죠? 철수가 용수철을 당기는 힘과 평형관계의 힘은 바로 민수가 용수철을 당기는 힘이 되겠습니다.

그러면 작용 반작용. 작용 반작용은 뭐라고요? 그 둘만의 일이에요. 철수가 용수철을 당기면 이 용수철도 누구를 당겨야 될까요? 그렇죠, 철수를 당겨야 돼요.

이 힘은 용수철이 철수를 당기는 힘이죠? 방향은 반대. 힘의 크기는 똑같은 거죠. 즉 철수가 용수철을 10N으로 당기면 용수철도 철수를 10N으로 당긴다니까요.

그런데 선생님, 제가 용수철을 당기면 왜 저는 안 끌려가나요? 그건 바로 바닥에 마찰이 있어서 그래요. 우리 발바닥하고. 만약에 마찰이 없는 곳에서 제가 용수철을

10N으로 당기면 용수철도 저를 10N으로 당겨서 저는 용수철쪽으로 끌려가게 될 겁니다. 철수가 용수철을 당기는 힘의 반작용은 용수철이 철수를 당기는 힘이 되는 거고.

문장으로 보세요. 철수가 용수철을, 용수철이 철수를. 뭐예요? 주어, 목적어만 바꾸는 것이 작용 반작용이에요. 민수가 용수철을 당겨요. 그러면 용수철도 가만히 있지 않죠.

용수철도 민수를 당깁니다. 이 두 힘이 작용 반작용. 따라서 민수가 용수철을 당기는 힘의 반작용은 용수철이 민수를 당기는 힘이 되겠습니다.

보충자료 2번으로 한번 가볼게요. 보충자료 2번은 바닥면에, 혹은 이걸 책상으로 하면 책상면에 물체가 놓여서 정지상태를 유지하고 있어요.

제가 뭐라고 했어요, 여러분? 물체가 정지상태를 유지하려면 물체에 작용하는 합력이 뭐여야 된다? 0이어야 된다. 그런데 실제로 여러분, 이 물체는 지구상에 있잖아요.

너무 너무 놀라운 것은 제가 방금 말씀드린, 앞에서 말씀드린 중력. 지구도 질량이 있거든요. 따라서 지구상에 있는 모든 물체는 지구를 끌어당기고 지구는 물체를 끌어당기는

힘이 작용해요. 그 힘을 예전에는 만유인력, 지금은 중력이라고 표현합니다. 그리고 중력은 지구 중심 방향. 즉 지표면에 수직인 방향으로 작용을 해요.

그러면 중력이라고 하는 게 뭐죠? 력, 힘이잖아요. 힘은 뭐라고 했어요? 운동 제2법칙 ma. 가속도죠? 그런데 중력 때문에 생기는 가속도는 10m/s². 중학교 때 9.8m/s²으로 배우셨죠?

그것을 물리I에서는 10으로 간략하게 바꿔서 표현합니다. 따라서 중력가속도 g값으로 바꿀 수가 있어요. 중력이란 뭐냐? 질량과 중력가속도의 곱이에요.

이것을 우리가 중력이라고 표현하기도 하고 뭐라고도 표현하느냐? 무게라고도 표현해요. 그래서 너 몸무게 얼마니? 그러면 58kg이야. 이건 무게가 아니고 질량이에요.

무게는 뭐라고요? 중력. 그러면 중력의 크기는 질량에다가 뭘 곱한 거예요? 중력가속도 10m/s²을 곱한 거니까 제 몸에 작용하는 중력의 크기, 몸무게는 580N이 되는 거죠.

다시 한 번 갈게요. 물체에는 보이지 않는 지구의 손이 있어요. 지구가 물체를 얼마의 크기로 잡아당긴다? 중력의 크기 mg로 잡아당겨요.

그러면 이 물체는 아래쪽으로 떨어지려고 하겠죠. 그러면서 이 책상을 역시 mg의 크기로 누릅니다. 그러면 이제 작용 반작용을 따져볼게요.

먼저 중력에 의한 작용 반작용. 지구가 물체를 mg로 당기죠? 그러면 물체도 지구를 mg로 당깁니다. 이 힘의 작용 반작용. 물체가 책상면을 mg로 누르죠?

그러면 책상면도 물체를 반대 방향으로 떠받칩니다. 이것을 우리가 수직항력이라는 용어를 쓰는데 물리I에서는 수직항력이라는 표현을 쓰지 않고

책상면이 물체를 떠받치는 힘으로 이야기해요. 다시 한 번 정리할게요, 여러분. 물체에 중력이 작용합니다. 그러면 이 물체는 중력 그대로 책상면을 눌러요.

그러면 반작용, 책상면이 물체로부터 힘 받으면서 동시에 책상의 반대방향으로 같은 크기의 힘을 작용하는 거죠. 그러다 보니까 이 물체에는 지구가 당기는 힘 아래 방향,

책상면이 떠받치는 윗방향. 크기는 똑같아요. 따라서 이 물체에 작용하는 합력은 0. 정지상태를 유지할 수가 있는 거예요. 문제로 정리해 볼게요.

물체에 작용하는 중력의 크기는 mg. 물체가 바닥을 누르는 힘의 크기는 그대로 중력의 크기 mg. 작용 반작용이죠? 물체가 바닥을, 바닥이 물체를 작용 반작용이니까

방향은 반대, 힘의 크기는 똑같이. 물체에 작용하는 중력의 반작용을 풀어 써볼게요. 이런 거 시험에 잘 나와요. 그러려면 중력이 뭔지 알아야 되겠죠? 중력이 뭐예요?

지구가 물체를 당기는 힘. 반작용이니까 주어와 목적어만 바꿔서 중력의 반작용은 물체가 지구를 당기는 힘이 되겠습니다. ⑤번, 물체에 작용하는 중력과 평형관계는?

물체에 작용하는 힘 몇 개예요? 두 개예요. 두 힘의 합력이 0. 두 힘이 평형관계죠? 중력과 평형관계의 힘은 바로 책상면이 물체를 떠받치는 힘이 되겠습니다. 문장이에요.

물체에 작용하는 중력과 평형관계는 뭐라고요, 여러분? 책상면이 물체를 떠받치는 힘입니다. 그러면 마지막 보충자료 세번째 한번 가볼게요. 이번에는 천장에 실이 있고

실에 물체가 매달려서 정지해 있어요. 그러면 일단 정지니까 물체에 작용하는 합력이 얼마다? 0이다. 그리고 물체에는 항상 무슨 힘이 작용해요? 중력. 중력이 뭐라고요? mg.

그런데 이번에는 물체의 질량이 2kg, 중력가속도가 10m/s²이니까 mg 곱하면 얼마예요? 20. 단위는 N이죠. 그러면 보세요. 지구가 물체를 20N으로 당기고 있어요.

그러면 이 물체는 떨어지려고 하면서 실을 20N으로 당깁니다. 그러면 이 실이 아래 방향으로 20N 받으면서 천장도 20N으로 당겨요. 그러면 반작용 한번 따져볼게요.

지구가 있어요. 지구가 물체를 20N 당기니까 이 힘의 반작용은 물체가 지구를 당기는 힘 20N이에요. 그다음에 이 힘은 뭐냐 하면 물체가 실을 당기는 힘이었거든요.

그러면 반작용은? 실이 물체를 당겨야 되겠죠? 그러니까 물체를 실이 같은 크기 윗방향으로 당깁니다. 이건 무슨 힘이라고요? 실이 물체를 당기는 힘이에요.

이 20N, 실이 천장을 당기는 힘이에요. 그러면 작용 반작용. 천장은 실을 역시 20N의 힘으로 당겨야만 되겠죠. 그러고 보니까 물체에 작용하는 힘 몇 개예요? 두 개. 20N, 20N.

합력 얼마예요? 0이죠? 두 힘의 관계가 바로 뭘까요? 평형관계예요. 그다음에 실에도 20N, 20N이에요. 그러니까 뭐예요? 실이 팽팽해지는 거죠. 실에 물체를 매달면 팽팽해져요.

왜 그래요? 같은 크기의 힘이 실 모든 곳에 작용하기 때문이에요. 그러면 정리 한번 해 볼게요. ①번, 물체에 작용하는 중력의 크기는 mg니까 20N.

실이 물체를 당기는 힘의 크기는 바로 그대로 20N이죠. 그리고 선생님이 문제풀 때 이런 힘 표시 다 해야 되나요? 아니에요. 이거 언제 해요? 우리의 관심은 물체에 있잖아요.

그러면 어떻게 하느냐? 물체에 작용하는 힘, 중력 표현하시고. 실이 있죠? 그러면 반드시 이 실은 물체를 실쪽으로 잡아당겨요. 실에 연결된 천장 있죠?

이 천장도 실은 실쪽으로 잡아당겨요. 실에 연결된 두 물체를 반드시 실쪽으로 잡아당기는 힘 표시만 해 주시면 되는 거예요. ③번, 물체에 작용하는 중력의 반작용은 크기는

20N이고요. 풀어 쓰면 중력이란 지구가 물체를 당기는 힘이니까 반작용은 물체가 지구를 당기는 힘이 되겠네요. 물체에 작용하는 중력과 평형관계에 있는 힘은 중력과

평형관계에 있는 힘은 실이 물체를 당기는 힘이고 그 역시 힘의 크기는 20N이 된다는 것을 알 수가 있습니다. 이 문제는 여러분이 실을 어렵게 생각하기 때문에

제가 다시 한 번만 말씀드리면 어떻게 푸느냐? 무조건 실에 매달려 있건 책상에 놓여 있건 지구상에 있는 물체는 중력 받아요. 그런데 정지상태 유지해요. 합력 0이에요.

게다가 실이 있어요. 그러면 뭐예요? 실은 무조건 물체를 자기쪽으로 당긴다니까요. 그래서 물체에 작용하는 두 힘의 합력이 0이기 때문에 물체는 정지할 수가 있는 겁니다.

이번 시간 교재 2강 운동법칙과 그리고 역학적 에너지에서는 우리가 핵심 키워드로 물체에 작용하는 힘이 두 개 이상일 때 그 합력을 구하는 방법.

힘의 합성에 대해서 이야기를 했습니다. 그리고 뉴턴운동법칙 세 가지 있었죠? 힘이 작용하지 않을 때, 그리고 힘이 작용할 때. 마지막으로 작용 반작용이 있었습니다.

이번 시간에 가장 중요한 것은 바로 세번째 있어요. 힘의 평형 그리고 작용 반작용을 구별하는 것. 여러분이 착각, 혼란을 겪는 개념을 항상 출제자 선생님은 수능에 출제하십니다.

완벽하게 구별하셔야 되고요. 그리고 이번만큼은 여러분, 꼭 수능개념 5강으로 돌아가셔서 제 강좌를 보셨으면 좋겠어요. 거기에는 조금 더 다양한 상황들에 대한 힘의 평형과

작용 반작용을 구별하는 예제들이 있습니다. 저는 다음 시간 6강에서 교재 2강 운동법칙과 역학적 에너지 개념학습 두번째 시간에서 다시 여러분 만나뵙도록 하겠습니다.

수고 많으셨습니다. 감사합니다.
