생애 최고의 수능을 위한 2019 수능특강 물리I. 안녕하세요. 물리하는 여자 차영입니다. 48강째 시간이고요. 이제 단 3강을 남겨놓고 있고. 수능특강 교재는 마지막 강이죠?

드디어 10강 에너지의 이용입니다. 지난 말미에 예고드린 것처럼 교재 10강 에너지의 이용은 기체에 대한 역학이라고 생각하시면 되겠어요. 그래서 열역학이라고 불리는 파트인데.

여러분, 마지막 좀더 힘내시고요. 지치고 많이 힘드시죠? 저도 사실 많이 지치고 힘듭니다. 왜냐하면 제가 어제 가르치는 아이들을 데리고 수학여행에서 어젯밤에 집으로 귀가하고

그리고 오늘 녹화를 하고 있거든요. 그런데 지치고 힘들어도 우리 먼훗날을 생각해 보면 그냥 과거의 한 부분이더라고요. 그래서 그래, 어차피 돌이켜 보면 과거의 한 부분일 거

지금 힘든 것에 너무 치이지 말자 이런 생각이 제가 지칠 때마다 하고 있는데. 여러분도 공부를 하다가 혹은 다른 일로 지치고 힘들더라도 먼훗날 돌아보면 일부분일 뿐이거든요.

지금 굉장히 큰 문제도 돌아서고 나면 또 일부분이 되는 경험들을 하시잖아요. 그래서 조금만 더 지금에 치이지 않도록 너무 지치지 않도록 스스로가 cheer up을

하셔야만 될 것 같아요. 이번 시간은 교재 10강 열역학이고요. 개념수업 두 시간 48, 49강. 그리고 마지막 50강에서 2점, 3점 수능테스트 모든 문항풀이를 하도록 하겠습니다.

기체의 내부에너지, 그리고 이상기체 상태방정식이라고 하는 게 있는데 우리가 물리I에서 다루는 기체는 바로 이상기체거든요. 그렇기 때문에 이상적인 기체에 해당하는 방정식,

정확하게 정량적 계산은 우리 열역학에서 물리I에서는 안 할 거예요. 정확한 정량적 계산은 물리II에서 할 거고 우리는 식은 다루지만 식의 이해에 그치는 수준으로만

이 열역학을 다루는 것이 물리I의 범위입니다. 그리고 마지막 열역학 제1법칙. 바로 에너지 보존법칙을 이야기하는 건데. 각각에 대한 이 내용들 짚어보기 전에

우리가 먼저 알아야 될 기본개념들이 있어요. 우리 유체에서도 처음 배울 때 밀도가 무언지 압력이 무언지 그 기본적인 개념부터 시작을 했잖아요.

그것처럼 열역학에서도 기본적인 개념이 필요한데. 먼저 온도, 온도라고 하는 것은 중학교 과학교과서에는 뜨겁고 차가운 정도라고 되어 있어요. 그런데 이게 굉장히 애매하잖아요.

얼마만큼 뜨겁고 얼마만큼 차가운 거냐, 그러면. 그럴 텐데 실제로 이 물리에서의 온도는 결국은 무엇을 얘기하냐 하면 분자들의 운동에너지를 의미합니다.

온도는 계속 많이 쓸 거거든요, 열역학에서. 온도를 우리가 뭐라고 하죠? temperature라고 하죠. 그래서 온도는 기호 대문자 T로 사용할 거고. 이 온도가 뭐하고 상관 있다고요?

운동에너지. 우리가 감기에 걸리게 되면 체온이 높아지잖아요. 그러면 도대체 우리 몸의 무엇이 달라져서 온도가 높아지는 걸까? 우리 몸은 단백질로 이루어져 있잖아요.

우리 눈에 안 보이지만 이 단백질 분자들이 진동이라는 것을 하고 있어요. 고체이기 때문에 자유롭게 이동할 수는 없고요. 그런데 온도가 높아지게 되면 바로 이 단백질 분자의

진동이 활발해지는 거죠. 그래서 온도다 그러면 뭐다? 바로 분자들의 운동에너지다. 운동에너지가 클수록 그것이 가시적으로 온도가 높은 곳으로 나타납니다.

그러면 열이라고 하는 건 뭐냐? 온도는 그냥 온도예요, 여러분. 그런데 열은 바로 뭐냐 하면 에너지거든요. 열을 우리가 대문자 Q로 놓을 건데요. 이 열이 뭐라고요? 에너지예요.

그런데 에너지인데 굉장히 신기한 에너지인 게 우리가 배운 에너지가 운동에너지가 있고 중력포텐셜에너지가 있잖아요. 운동에너지, 운동하는 물체가 갖고 있는 에너지죠.

중력포텐셜에너지는 기준면으로부터 높이 떨어져 있는 물체가 가지고 있는 에너지예요. 갖는 에너지인 거죠. 그런데 열에너지는 매우 신기한 게 열에너지는 갖고 있지 않아요.

선생님, 저 뜨거운데요? 온도를 갖고 있는 거지 열을 갖고 있는 게 아니에요. 그런데 이 열에너지는 그러면 언제 출현하느냐? 온도가 다른 두 물체를 접촉시키면

온도가 높은 물체에서 온도가 낮은 물체로 이동하는 에너지가 그때 생겨요. 그 고온에서 저온으로 이동하는 에너지를 우리가 열에너지, 혹은 열량 혹은 그냥 한 음절로

열이라고 부르는 거예요. 그러면 고온과 저온의 물체를 접촉하면 고온에서 저온으로 열이 이동하는데. 언제까지 이동할 것이냐. 두 물체의 온도가 같아지게 되면

더 이상 온도차이가 없죠? 그러면 열에너지, 열도 이동하지 않습니다. 그렇게 온도가 두 물체가 접촉해서, 그러니까 온도가 다른 두 물체가 접촉해서 같은 온도가 됐을 때를

우리가 열평형 상태라고 하고. 열평형 상태에 이르르면 더 이상 열의 이동은 없는 거죠. 이때 높은 온도의 물체는 열을 잃어버린 셈이 되고 그리고 저온의 물체는

열을 얻은 셈이 돼서 에너지 보존법칙에 의해서 온도가 높은 물체가 잃은 열에너지의 양은 온도가 낮은 물체가 얻은 열에너지의 양과 똑같습니다.

여기에서 중요한 것은 바로 뭐냐? 온도라고 하는 것이 무엇을 나타내는 거다? 분자들의 운동에너지를 나타내는 겁니다. 온도와 분자들의 운동에너지는 비례합니다. 꼭 기억하세요.

그러면 이제 본격적으로 열역학에서 우리가 필요한 내용들을 한번 이야기를 해 볼 텐데. 먼저 우리가 기체라고 하잖아요. 그러면 기체분자 하나는 우리 눈에 보이지 않습니다.

그래서 기체라고 하면 무엇을 얘기하느냐? 다음과 같이 그릇에 들어 있는 이 기체들을 총칭해서 우리가 기체라고 부르는 거예요. 그래서 기체의 내부에너지 그러면

기체의 내부에너지는 대문자 U로 표현할 텐데 내부에너지라고 하면 우리 기체분자들이 지금 이 그릇 안에 존재하고 있고. 기체분자는 온도가 있는 한. 온도가 있으면 뭐해요, 여러분?

온도가 뭐라고요? 운동에너지, 운동하고 있어요. 기체가 운동하지 않고 정지한 상태가 절대온도 0K일 때인데 아직까지 실험적으로도 0K에 도달하지는 못했어요.

근접하게는 갔지만. 그래서 모든 기체에는 온도를 가지고 있기 때문에 운동하고 있다고 생각하시면 되고. 그러한 기체의 운동에너지가 바로 무엇으로 나타난다? 온도로 나타난다.

그러면 기체의 내부에너지라고 하는 것은 뭐냐? 이 그릇 속에 들어 있는 기체분자들의 운동에너지을 모두 합하고 그리고 기체 분자의 인력에 의한 포텐셜에너지를 모두 합한 게

기체의 내부에너지인데 그런데 우리가 다루는 기체는 이상기체이기 때문에 서로 기체분자와 기체분자가 구속해 있지 않아요. 그렇기 때문에 기체분자의 구속에 의한

포텐셜에너지는 0이거든요. 그러면 결국 뭐냐? 기체의 내부에너지는 결국 기체분자들의 운동에너지의 총합인 거죠. 총합이라고 할 때 보통 ∑ 기호를 쓰고.

이게 어려우면 운동에너지의 총합이라고 생각을 하시면 되겠어요. 그런데 중요한 게 뭐가 있었어요? 제가 바로 앞에서 온도가 뭐라고요? 분자들의 평균운동에너지가 온도예요.

그래서 여러분이 기억하실 것은 내부에너지는 바로 운동에너지의 총합이고. 그리고 이 운동에너지 평균이 바로 온도라고 하는 거죠. 그러니까 이 세 개는 결국 무슨 얘기예요?

결국 다 동의어예요. 실제로 문제에 온도가 어떻냐라고 묻고 싶은데. 온도라는 용어 대신에 운동에너지가 어떻게 되는지 혹은 기체의 내부에너지가 어떻게 되는지를 돌려서 말해요.

그래서 여러분은 꼭 기억해야 될 거. 기체의 내부에너지가 운동에너지이고 운동에너지가 바로 온도이고 따라서 내부에너지는 온도하고도 동의어라고 생각하시면 되겠습니다.

물론 정확한 정량적 식이 있는데 그러한 정량적 식은 우리가 다루지 않기 때문에 우리는 이렇게만. 이렇게 거의 동의어 관계를 그냥 비례라고 놓고

내부에너지는 운동에너지에 비례하고 운동에너지는 온도에 비례하고 이렇게 그냥 생각하셔도 편의상 상관이 없을 것 같아요. 그러면 우리가 열역학에서 문제에 출제될 수 있는

개념 중의 하나의 개념은 끄집어낸 거예요. 꼭 기억하시고요. 그다음 출제될 수 있는 핵심개념 두번째는 기체가 하는 일이에요. 일이라고 하면 힘이 하는 거잖아요. 힘이 하는 일.

그래서 일의 정의가 뭐였죠, 여러분? 물체에 F만큼의 힘을 주고 물체가 힘의 방향으로 S만큼 이동했을 때 그것이 바로 힘이 한 일이었어요. 지금 이 실린더에 기체 분자들이 있습니다.

그러면 이 기체 분자들이 운동하면서 피스톤에 힘을 가하겠죠. 피스톤에 가하는 힘은 어떻게 우리가 바꿀 수 있느냐? 압력과 그리고 단면적의 곱으로 바꿀 수 있죠.

왜냐하면 압력이 힘을 면적으로 나눠준 거니까. 그런데 우리 이 기체도 마치 유체에서 한 것처럼 고체가 아니기 때문에 힘을 다루기보다는 압력으로 많이 표현합니다.

그래서 기체가 피스톤에 가하는 힘은 압력과 단면적의 곱으로 바꿔줄 수가 있는 거고요. 그리고 이때 이 기체가 피스톤을 밀어서 피스톤이 Δl만큼 이동했다고 하면

그게 바로 힘의 방향으로 이동한 거리가 되는 거죠. 그런데 이렇게 써놓고 보니까 단면적과 Δl을 곱했어요. 그러면 그게 바로 뭘까요? 부피변화가 되는 거죠.

우리가 보통 기체의 부피라고 하면 기체분자 1개의 부피가 아니고 그릇 속에 들어 있는, 즉 그릇의 부피를 얘기하는 거예요. 그래서 이 그릇의 부피가 원래는 이만큼이었는데

어떻게 됐어요? 이만큼 부피가 팽창했잖아요. 부피 변화가 생겼어요. 따라서 이 단면적과 Δl은 무엇으로 바꿀 수 있느냐? 부피변화로 바꿀 수가 있는 거죠. 끝이에요.

여러분은 무엇을 기억하시면 되느냐? 기체가 하는 일은 이와 같은 과정을 거친 결과 무엇으로 표현된다? 압력과 부피 변화로 표현됩니다. 무엇으로 표현된다고요?

기체가 하는 일 W는 압력과 부피변화. 즉 PΔV예요. 여기에서 주의할 점은 부피변화가 없어요. 기체는 마구 운동하면서 피스톤의 면적에 압력을 가하는데.

즉 힘은 주는데 부피변화가 없어요. 그러면 뭐예요? 일은 안 한 거예요. 그래서 일은 뭐와 상관 있냐 하면 부피변화. 부피변화가 있어야만 해요.

그런데 이때 부피가 팽창할 수도 있고 그림처럼. 그리고 부피가 수축할 수도 있죠. 그 경우에 어떻게 표현하는지. 먼저 부피가 증가했어요. 부피가 증가했다는 얘기는

나중 부피가 처음 부피보다 큰 상태잖아요. 그렇기 때문에 ΔV, 우리 물리에서 Δ는 항상 나중 것-처음이죠? 그래서 ΔV란 나중 부피-처음 부피인데.

부피가 증가했다는 이야기는 나중 부피가 더 큰 상태니까 ΔV는 양수값을 갖겠죠. 그러면 뭐예요? 부피가 팽창했다는 얘기는 기체가 피스톤을 민 거잖아요. 힘준 거잖아요.

어떻게 표현하느냐? 기체가 외부에 일한다라고 표현합니다. 그런데 기체의 부피가 줄었어요. 이건 뭐죠? 바깥에서 힘을 줘서 바로 이 피스톤이 왼쪽으로 이동을 한 거잖아요.

그러면 그 경우에는 누가 일해 준 거예요? 밖에서 일해 준 거예요. 사람이 일을 했든 대기압이 일을 했든지간에 밖에서, 즉 외부에서 일을 한 거죠.

그러니까 기체 입장에서는 일을 받은 게 되는 거예요. 언제 일 받았다고 표현한다고요? 기체의 부피가 수축했을 때. 감소했을 때예요. 즉 ΔV값이 -값을 갖겠죠.

왜? 나중 부피가 처음 부피보다 작을 테니까요. 별거 아닌 것 같죠, 여러분? 이게 시험에 나와요. 부피가 증가하면 기체가 외부에 일한 거고. 기체의 부피가 감소하면

외부로부터 기체는 일 받은 거예요. 그런데 ΔV가 0이에요. 부피만 하면 없어요. 그러면 ΔV가 0이니까 기체가 한 일 없는 거죠. 미리 노파심에서 얘기하면 여러분,

압력은 0이 없습니다. 그리고 압력은 음수값이 없어요. 기체의 압력은 항상 양수값을 가져요. 그렇기 때문에 W, 일이 0이 되기 위해서는 ΔV가 0, 즉 부피변화가 없으면

기체는 일을 하지도, 받지도 않은 게 되겠죠. 그러면 우리가 시험에 출제될 수 있는 개념이 벌써 이 자료에서 두 개가 있습니다. 기체 내부에너지, 그게 바로 뭐예요?

운동에너지. 운동에너지가 바로 뭐라고요? 기체의 온도입니다. 그리고 또 하나 기체가 하는 일 W는 PΔV다. 꼭 기억하시고. 이제 하나만 더 하면 우리가 조금 쉬운 문제를

풀 수 있는 상태가 됩니다. 바로 이름하여 이상기체, 상태방정식이라고 하는 건데요. 실제로 이상기체 상태방정식은 이렇게 표현이 돼요. 물리II에서는.

뭔가 되게 우주어 같죠? P는 알고 있어요. 기체의 압력. V는 기체의 부피. 이 n은 몰수예요, 몰수. 그러니까 기체 분자의 개수가 얼마 있느냐. 쉽게 말하면 이거인 거죠.

그리고 R은 기체 상수. T는 배웠죠? 뭐예요, 여러분? 온도예요. 그래서 실제로는 이 식을 다 써야 되지만 우리는 개념만 하는 물리I이기 때문에 PV∝T 이렇게만 쓸 거예요.

여러분은 =로 놓으셔도 상관없겠습니다. 저는 가르치는 입장이라 이렇게 된 식을 그냥 PV=T로 놓기는 조금 양식에 찔려서 저는 이렇게 쓰는데 여러분은 PV=T.

왜? 정략적 계산 안 할 거거든요. 개념적으로만 공식을 이해하는 데 그칠 것이기 때문에 여러분은 두 식 중 하나의 식을 쓰시면 될 것 같고. 물리II에서는 이 식을

한 단계 한 단계씩 유도해서 이상기체 상태방정식 이것을 이끌어낼 수가 있습니다. 그런데 물리I에서는 그런 것들을 다루지 않기 때문에 그래도 그냥 이렇게 식을 외우세요.

할 수만은 없어서 그래도 제가 최선을 다해서 여러분께 설명을 해 본다면 압력과 부피 그래프가 있죠, 여러분. 그런데 이러한 그래프가 나왔어요. 이거 무슨 그래프예요?

반비례 그래프죠. 즉 뭐예요? 압력과 부피는 반비례 관계가 있다라는 거예요. 그러면 결국은 압력과 부피를 곱하면 이것이 일정한 상수값을 갖는다는 거죠?

그 상수값이 바로 무엇이냐? 온도라고 하는 겁니다. 물론 여기에는 뭔가 상수값이 들어가 있겠죠. 그래서 이 그래프의 의미는 이렇게 되는 건데. 그런데 여기에서 하나만 더 살펴본다면

여러분, 이 점을 x라고 하고 이 점을 y라고 할게요. 이때 x와 y에서 온도가 높은 것은 어디일까요? 이렇게 물었다고 하면 온도가 뭐라고요, 여러분? 온도가 PV예요.

PΔV는 W였죠, 기체가 하는 일. 그런데 P 그냥 V는 온도예요. 그러면 y점에서의 온도 Ty라고 하면 PV니까 압력 얼마? P2. 부피는 V1. 그러면 x점에서의 온도.

Tx는 압력 얼마? T1. 부피 얼마? V1. 그런데 P2가 P1보다 크기 때문에 온도는 바로 이 y점에서 온도가 더 높겠죠. 그리고 이 곡선은 바로 뭐냐? 같은 온도를 이은 곡선이에요.

T2라고 하고 이 곡선을 이은 이 점들은 다 온도가 같은 점들 T1이라고 하면 결국 뭐예요, 여러분? T2가 T1보다도 더 크다는 것을 알 수가 있습니다.

그래서 이상기체의 상태방정식 뭐라고요, 여러분? PV=T라고 하는 것을 꼭 기억하시고요. 이상기체 상태방정식 PV=T 설명은 이 정도로 하고. 그런데 여기에서 그래도 조금 뭔가

이러한 것들이 더 잘 안 들어온다. 그렇다면 여러분은 수능개념으로 가시면 수능개념 열역학에서 바로 제가 이러한 이상기체 상태방정식을 조금 더 개념적으로 이해할 수 있는

보충설명을 해 드렸어요. 그래서 궁금하신 분들은 수능개념으로 turn back하시고 나는 이대로도 괜찮아 하는 학생들은 그대로 PV=T 이상기체 상태방정식을 기억하셨으면 좋겠습니다.

그러면 이제 이 내용 가지고 어떻게 문제화가 될 수 있느냐. 바로 문제를 풀 수 있어요, 여러분. 보세요. 기체예요. 그러면 기체가 나온다? 바로 무엇을 묻는 거다?

열역학을 묻는 거예요. 우리 유체가 나오고 유체에 물체가 잠겨 있으면 부력 묻는 거였죠? 흐르는 유체가 나오면 베르누이 법칙을 묻는 거였죠. 그것처럼 기체가 나와 있으면

열역학을 묻는 겁니다. 그러면 우리가 배웠던 거. 기체 내부 에너지는 바로 운동에너지. 운동에너지는 온도고요. 그리고 또 하나 기체가 하는 일은 PΔV. 그런데 온도는 PV예요.

이 세 개의 식을 써놓고 시작해 볼게요. 기체에 열을 가해서 피스톤이 천천히 위로 올라갔다고 합니다. 피스톤이 천천히 올라가면 뭐예요? 기체의 부피가 팽창한 거죠.

기체의 부피가 팽창한다는 얘기는 기체가 외부의 일을 한다라고 표현하는 겁니다. 두번째, 기체의 온도는 어떻게 될 것이냐? 기체의 온도는 여기 보시면 기체의 온도는 운동에너지,

그리고 내부에너지와 상관이 있는데. 이걸 가지고 온도가 어떻게 될지 우리가 알 수 있는 방법이 없습니다. 그럴 때는 바로 이 식을 보는 거예요. 이상기체 상태방정식이죠?

압력 일정합니다. 그런데 기체의 부피가 어떻게 됐어요? 증가했어요. 온도 따라서 증가하는 거죠. 열역학 법칙은 제가 고등학교 때 굉장히 어려워했던 것 중의 하나인데.

물론 저는 굉장히 많은 물리 개념들이 어렵더라고요. 그런데 지금 와서 생각해 보면 아니, 그냥 이 식 써놓고 이 식 그대로 엎어치고 메치고 하는 건데

왜 그렇게 어려웠을까 그렇더라고요. 과거에는 굉장히 큰일이었던 게 돌아서서 보면 큰일이 아닌 것처럼 느껴지는 게 공부에도 있는 것 같아요. 이때 3번, 기체분자의 운동에너지는?

여러분, 운동에너지가 뭐와 상관 있어요? 온도와 상관 있죠? 온도가 증가하면 기체분자의 운동에너지도 증가합니다. 만약 동일한 기체가 들어 있다고 하면 기체분자의 운동에너지가

증가한다는 얘기는 기체분자의 속력도 증가한다는 얘기가 되는 거예요. 물론 그때는 우리가 기체분자 한 개의 평균운동에너지, 평균속력 이렇게 '평균'자를 쓰기도 하는데

그런 것까지는 여러분이 너무 귀찮으니까 우리는 그냥 속력운동에너지 그렇게만 말해 놓고 시험볼 때 '평균'자가 나오더라도 당황하지 마시기를 바랍니다. 그러면 기체의 내부에너지는?

계속 나오죠, 여러분? 바로 뭐예요? 온도가 운동에너지, 운동에너지가 내부에너지예요. [보기] ㄱ, ㄴ, ㄷ에 이 세 문장 중 무엇으로 나올지 모릅니다.

그러니까 여러분이 온도, 운동에너지, 내부에너지는 계속해서 강조하지만 동일한 의미라는 것을 꼭 기억하시기를 바라고요. 그러면 제가 준비한 두번째,

보충자료 두번째는 기체의 압력 부피 그래프가 나와 있는데. 이 압력 부피 그래프가 평가원 기출문제로 출제가 된 예가 있습니다. 이럴 경우에는 [보기]를 보지 마시고

여러분이 먼저 해야 될 게 있어요. 바로 뭐냐? 이상기체 상태방정식입니다. 이상기체 상태방정식이 뭐였죠, 여러분? PV=T. 그다음에 또 이왕 한 김에 PΔV는 그렇죠,

기체가 한 일 W를 의미합니다. 그러면 보세요. 압력 부피 그래프니까 우리가 무엇을 구할 수가 있나요? 온도를 구할 수가 있습니다. 그러면 먼저 A의 온도를 TA라고 하면

우리 상수 그냥 이거 다 떼어버리고 PV의 곱. 얼마예요? 3×4=12. B의 온도는 3×1=3이 되겠네요. C의 온도는 1×1=1이 되겠죠. 그래서 우리는 무엇이 중요하냐?

A, B, C의 온도의 대소가 중요합니다. 지금 이 상황은 그릇에 일정량의 기체를 넣고 그러고 나서 압력과 부피를 변화시키는 A, B, C점에서의 우리가 여러 가지 물리량의 관계를

살펴보는 문제예요. 이렇게 해 놓고 나니까 기체가 A에서 B로 상태가 변할 때 온도가 어떻게 되는지 한눈에 보이시죠? 온도 어떻게 돼요? 감소합니다.

B에서 C로 변할 때도 온도 감소하죠. C에서 A로 변할 때는 온도 증가하게 되는 거죠. 그래서 압력 부피 그래프가 나오면 뭐부터 구한다? 바로 온도부터 구한다는 걸 꼭 기억하세요.

우리 역학에서 실에 연결된 두 물체가 운동할 때 뭐부터 구했어요? 가속도부터 구했잖아요. 그렇게 물리 문제를 푸는 단계로 꼭 기억을 하시기를 바라요.

온도의 변화를 각 기체의 상태 변화 단계에서 구했어요. 내부에너지가 어떻게 될까요? 내부에너지가 뭐였죠, 여러분? 내부에너지가 운동에너지. 운동에너지가 뭐였습니까?

온도였거든요. 그러니까 내부에너지하고 온도 같이 가야죠. 온도가 감소하면 기체의 내부에너지도 감소합니다. 온도가 증가하면 기체의 내부에너지도 증가하게 되는 거죠.

부피 변화 한번 보도록 할게요. A에서 B로 변할 때 부피 감소했어요. B에서 C로는 부피 변화 없습니다. C에서 A로는 부피 증가했죠. 그러면 기체가 일했냐? 받았냐?

하지도 받지도 않았냐에 대한 문제죠. 부피가 감소했어요. 부피가 감소했다는 얘기는 기체가 외부로부터 일 받았다. 부피 변화가 없다는 얘기는 일하지도 받지도 않았다라는 거죠.

제로예요, 제로. 제로로 쓸게요. 그리고 부피 변화는 0. 이것은 부피 변화 없다는 것을 의미하는 거고. 그다음에 이건 뭐예요? C에서 A로 변할 때 부피가 팽창했어요.

1에서 4로 팽창했잖아요. 기체는 외부에 일한다는 것을 알 수 있어요. 그렇기 때문에 기체가 일을 했는지 받았는지는 우리가 무엇만 따져주면 된다? ΔV,

부피변화만 따져주시면 되겠습니다. 그러면 열역학 제1법칙 이번 시간의 마지막 개념이고요. 실제로 열역학 제1법칙까지 해야만 우리가 이상기체 상태방정식과 맞물려서

정말 완전한 열역학 문제를 풀 수 있는 준비상태가 됩니다. 열역학 제1법칙이 있다는 얘기는 열역학 제2법칙도 있다는 얘기인데 열역학 제2법칙은 다음 강 49강에서

설명하도록 하고. 열역학 제1법칙은 바로 에너지 보존법칙이 되겠어요. 예를 들어서 그릇에 기체가 들어 있는데. 이 그릇에 제가 열을 가했습니다. 열이 뭐죠, 여러분? 열이?

에너지라고 했잖아요. 기체에 열을 가하면 일단 기체가 어떻게 될까요? 찌그러진 탁구공을 뜨거운 물에 담가놓으면 이 뜨거운 물에 있는 열에너지가 탁구공쪽으로 이동하면서

탁구공의 부피가 팽창하죠. 그래서 기체가 열 받으면 부피가 팽창해요. 그리고 일반적으로 온도는 어떻게 될까요? 온도는 열받았으니까 증가하겠죠.

이것을 식으로 만들어보면 우리 열은 Q로 쓸 거거든요. 열 받으면 부피가 팽창합니다. 그런데 부피는 열, 에너지와 같은 물리량이 아니잖아요. 그런데 이 부피팽창, 부피변화에

이것만 곱해 주면 이게 바로 에너지처럼 바뀔 수 있어요. 바로 뭐냐? 압력이죠. 이게 바로 뭐죠? 기체가 하는 일. 일이 바로 뭐예요? 에너지로 전환될 수 있고

에너지는 일로 전환될 수 있죠. 그래서 같은 물리량이 될 거예요. 여기에다가 온도는 에너지가 아니에요. 그런데 온도는 운동에너지고 운동에너지는 기체의 내부에너지죠.

그렇기 때문에 온도가 증가한다는 것은 내부에너지가 증가하는 것으로 표현할 수 있습니다. 이게 바로 뭐냐 하면 열역학 제1법칙입니다. 저는 이 식을 어떻게 쓰냐 하면

이건 제가 여러분이 개념적으로 열역학 제1법칙을 받아들일 수 있도록 설명을 한 거고. 실제 문제를 풀 때는 저는 이렇게 기억해서 써요. 기체가 열받아요.

열받으면 부피가 팽창하는 건데 팽창한다는 건 뭐죠? 기체가 외부의 일하는 거잖아요. 기체가 열받으면 일하고 그리고 남는 열이 있으면 그 열은 기체의 내부에너지로 갑니다.

이렇게 저는 써요. 그러고 나서 어떻게 하느냐? 풀어 써요, 또. 기체가 하는 일은 뭐라고요? PΔV. 그리고 내부에너지는 뭐와 상관 있다고요? 온도와 상관 있다고요.

그런데 온도는 에너지가 아니기 때문에 저는 교사의 양심상 =으로 쓸 수 없어서 이렇게 대략 의미만 같다라고 하는 것으로 표현하는데. 이걸 하나 써놓으면 여러분,

이 한 식에 다 들어 있어요. 일이 PΔV인 거. 그리고 내부에너지는 온도하고 상관 있는 거. 그리고 열역학 제1법칙 기체가 열받으면 일하고 그리고 남는 에너지,

내부에너지 증가하는 데 쓴다. 그리고 여기에 이상기체 상태방정식 PV=T 이걸 쓰시면 이걸 가지고 모든 열역학에 출제된 문제들을 여러분이 해결하실 수가 있습니다.

이러한 열역학 과정 중에서 등압팽창이라는 게 있어요. 등압팽창은 압력이 일정한 상태에서 기체의 부피가 팽창하는 거죠. 그러면 열역학 제1법칙. 기체가 열받으면 일하고

남는 열은 내부에너지 증가로 가는데. 기체가 하는 일은 PΔV, 그리고 내부에너지는 온도와 같은 개념으로 받아들이면 된다고 했었죠. 여기에다가 이상기체 상태방정식 PV=T를

쓰는 겁니다. 등압 팽창이에요. 압력은 일정한데. 기체 부피가 증가하는 거죠. 팽창이니까. 그러면 온도도 따라서 증가하겠죠. 온도가 증가합니다. 온도가 증가한다는 얘기는 뭐예요?

바로 내부에너지가 증가한다는 얘기고. 그리고 기체가 팽창한다는 얘기는 기체가 외부에 일한다는 게 되는 거죠? 그러면 이때 기체의 부피가 팽창하고 온도가 올라가기 위해서는

기체는 열을 어떻게 해야 될까요? 열을 흡수해야만 되겠죠. 그리고 또 살펴보시면 여러분, 기체의 압력은 항상 양수값을 갖죠. 기체의 부피가 팽창했어요.

그러면 ΔV도 양수값을 갖습니다. 그리고 또 하나 온도가 증가했죠. 그러니까 ΔV도 양수값을 갖겠죠. 그러니까 결국 뭐예요? 이 열이 양수값을 가져야 돼요.

열이 혹은 열에너지가 양수값을 갖는다는 얘기는 무슨 얘기냐? 기체가 열을 흡수한다는 것을 의미를 합니다. 이번에는 등적과정이에요. 등적과정에서 이 적은 최적이거든요.

최적이 뭡니까, 여러분? 부피죠. 부피가 일정한 겁니다. 그러면 다시요. 기체가 열받으면 뭐한다고요? 일. 그리고 남는 열은 내부에너지 증가로 가는데.

기체가 하는 일은 PΔV이고 내부에너지는 온도와 유사하다고 했죠. 동의어 관계예요. 여기에서 또 이상기체 상태방정식을 쓰는 거죠. PV=T를 쓰는 거예요.

이번에는 부피가 일정합니다. 부피가 일정할 때 온도와 압력이 어떻게 될지 이 식으로는 알 수가 없잖아요. 그러면 이제 어떻게 하느냐? 왼쪽 식으로 가는 거예요.

부피가 일정하니까 ΔV가 0인 거죠, 여러분. 무슨 얘기예요? 기체가 하는 일이 없다는 얘기예요. 그러면 뭐죠? 기체가 받은 열, 몽땅 다 내부에너지 증가로 가는 거예요.

온도 증가로 가는 거예요. 즉 뭐예요? 등적과정은 기체가 열받았을 때 부피의 변화가 없으면 온도가 올라갑니다. 왜? 열역학 제1법칙으로부터. 그러면 뭐예요?

기체의 압력도 증가한다는 것을 알 수 있죠. 제가 지금 식으로만 써서 이렇게 등압팽창, 등적과정을 설명하지만 되게 복잡해 보이는데 실제로 문제를 풀어보면

생각만큼 그렇게 복잡하지는 않습니다. 그래서 제가 준비한 보충자료 세번째 자료를 한번 보면서 우리가 배웠던 개념들을 다 정리해 볼게요. 딱 봐도 이게 바로 열역학에 대해서

묻는 거구나라는 것을 알 수가 있죠. 그릇 안에 기체가 들어 있으면 열역학 법칙이에요. 그러면 무엇부터 쓰느냐? 저는 이상기체 상태방정식을 씁니다. PV=T.

그리고 열역학 제1법칙을 쓰는 거죠. 열역학 제1법칙이 뭐예요? 기체가 열받으면 일하고 남는 열은 내부에너지 증가로 쓰이는 거죠. 그런데 기체가 하는 일은 PΔV.

그리고 ΔU는 ΔT로 바꿔쓸 수 있습니다. 이 두 식으로 땡이에요. 끝입니다. 부피가 고정된 그릇이죠. 부피가 고정됐대. 그래서 V가 일정 이것도 아셔야 되고.

또 열역학 제1법칙에서 ΔV가 0인 거죠. 즉 뭐예요? 기체가 하는 일이 없는 겁니다. 그러면 기체는 받은 열을 몽땅 내부에너지 증가하는 데 쓰는 거죠.

즉 내부에너지가 증가한다는 얘기는 온도가 증가한다는 얘기예요. 온도가 증가한다는 얘기는 결국 기체의 압력이 증가한다는 얘기죠. 기체가 하는 일은 부피가

고정되어 있기 때문에 즉 ΔV가 0이기 때문에 기체가 하는 일도 없습니다. 기체의 온도는 어떻게 됩니까? 증가하죠? 온도가 바로 뭐예요? 내부에너지죠.

내부에너지 증가하고 기체의 압력 또한 증가할 수밖에 없죠. 그리고 이때 기체가 흡수한 열은 일을 하나도 하지 않았기 때문에 흡수한 열 몽땅 내부에너지 증가로 쓰입니다.

= 관계가 성립하는 거죠. 기체의 압력에 대해서 조금 보조설명을 해 드리면 기체의 압력은 우리가 어떻게 정의하느냐? 기체가 지금 이 그릇 속에 들어 있잖아요.

그런데 기체는 온도가 있기 때문에 운동에너지를 가지고 있어요. 그래서 기체가 운동하면서 이 그릇의 벽에 충돌하겠죠. 그렇기 때문에 기체의 압력이라고 하면

이 기체가 그릇의 벽에 충돌할 때 그때 이 기체의 벽이 받는 압력을 우리가 기체의 압력이라고 이야기를 합니다. 따라서 기체가 벽에 충돌하는 횟수가 많으면 많을수록

기체의 압력이 큰 것이 되겠죠. 그러면 보세요. 부피가 고정되어 있는데 열을 계속해서 받고 있어요, 기체가. 그러면 당연히 온도가 올라올 거고 온도가 올라가면

기체의 운동에너지가 커지죠. 즉 속력이 커지는 거예요. 속력이 커지면 어떻게 돼요? 빨리 운동하면서 이 기체의 벽에 굉장히 충돌하는 횟수가 많아지겠죠.

따라서 압력이 커지게 돼요. 이렇게 우리가 개념적으로 생각할 수도 있는데. 사실 좀 시간이 가잖아요. 그렇기 때문에 가장 열역학에서 문제를 푸는 데 클리어한 것은

이상기체 상태방정식과 열역학 제1법칙을 쓰는 겁니다. 열역학 제1법칙 에너지 보존법칙 기억하시고. 또 부연해서 설명하자면 열역학 제2법칙은 다음 강에서 배울 거니까

그때 말씀드리고 열역학 제0법칙도 있어요. 열역학 제0법칙은 뭐냐 하면 A물체의 온도와 B물체의 온도가 같고 B물체의 온도와 C물체의 온도가 같으면 결국 A의 온도와

C의 온도도 같다. 이것이 열역학 제0법칙인데 마치 3단 논법 같죠? 열역학 제0법칙은 구태여 이런 게 그냥 있다라는 것만 알아두시고 외우실 필요까지는 없지만

열역학 제1법칙은 꼭 외우셔야 한다는 거 잊지 마시고요. 그러면 보충자료 세번째를 통해서 우리가 배웠던 이상기체와 열역학 제1법칙을 문제에 적용하는 것까지 우리가 연습했습니다.

그러면 열역학 제1법칙을 이용해서 우리가 단열변화에 대한 이야기를 해 볼 텐데요. 이 단열변화 또한 수능 열역학에서 출제가 되는 핵심 개념 중 하나예요.

단열이라고 하는 건 뭐냐 하면 열이 차단된 거예요. 그래서 어떤 그릇 안에 기체가 들어 있는데 이 기체가 외부로부터 열을 받지도 않고 자기가 가지고 있는 열을

외부로 잃어버리지도 않는 거죠. 그렇지만 이렇게 단열 나오잖아요. 단열이 나와도 우리는 무슨 식을 써야 되느냐? 열역학 제1법칙을 써야 됩니다. 즉 뭐냐?

기체가 열받으면 일하고 그리고 남는 열은 뭐하는 데 쓴다? 내부에너지를 증가하는 데 쓴다. 기체가 하는 일은 PΔV이고 그리고 내부에너지는 뭐하고 바꿔쓸 수 있다?

온도와 바꿔쓸 수 있다. 그리고 더불어 이 식만 쓰면 안 되고 무슨 식도 써야 된다고요, 여러분? 이상기체 상태방정식 PV=T까지 쓰셔야만 돼요. 이 단열과정으로 우리가

기상현상을 설명할 수가 있는데요. 먼저 지표면에 있던 이 공기덩어리가 갑자기 상승을 하는 거예요. 갑자기 상승을 하면 위로 올라갈수록 압력이 작아지잖아요.

이 대기압이 작아지기 때문에 이 공기덩어리는 지상에서는 대기압에 의해서 이만한 부피를 하고 있었다면 위로 갑자기 상승하게 되면 대기압이 작아지니까 어떻게 되겠어요?

부피가 갑자기 팽창하게 되는 거죠.그런데 이때 갑자기 팽창하기 때문에 이 기체가 외부와 열을 주고받고 할 시간이 없는 겁니다. 즉 뭐예요? 기체가 흡수하거나 잃어버리는 열이

없는 거죠. Q가 0인 거예요. 그런데 이 상황에서 지금 기체가 어떻게 됐죠, 여러분? 갑자기 팽창했잖아요. ΔV가 +값을 갖는 거죠. ΔV가 +값이고 압력은 항상 +니까

기체가 외부에 일한 것 즉 W값이 +예요. 그러면 잘 보세요, 여러분. 좌변은 0인데 W가 +값을 가졌어요. 그 얘기는 ΔU값이 음수값을 가져야 된다는 얘기예요.

ΔU가 음수값을 갖는다는 얘기는 나중 내부에너지가 처음 내부에너지보다 작은 값을 갖는다는 얘기니까 기체의 내부에너지가 감소한다는 거죠.

기체의 내부에너지가 감소한다는 얘기는 결국 무슨 얘기랑 똑같아요? 기체의 온도가 감소한다는 것과 똑같아요. 기체의 온도가 내려가는 거죠. 그러면 이 공기덩어리에 수증기가

바로 섞여 있었다고 하면 수증기가 갑자기 온도가 내려가니까 어떻게 되겠어요? 물방울로 변하겠죠. 그래서 지표면에 있던 공기덩어리가 갑자기 상승을 하게 되면

상승기류가 생기면 반드시 구름이 만들어져요. 그것은 왜 그래요? 단열된 상태에서 부피 팽창 이것을 단열 팽창이라고 합니다. 단열된 상태에서 기체의 부피가 갑자기 훅 커지면서

온도가 뚝 떨어지는 거죠. 그래서 기체인 수증기가 물로 변해서 그 물방울이 상공에 떠 있는 거예요. 구름이 만들어지게 됩니다. 단열 팽창이에요. 그러면 이때 이 공기덩어리의

압력은 어떨까. 이 압력도 물어보거든요. 그러면 이걸 보시는 거죠. 이상기체 상태방정식. 선생님, 압력은 열역학 제1법칙에도 있는데요. 그런데 열역학 제1법칙에 있는 이 압력은

열역학 제1법칙을 통해서는 압력이 증가하는지 압력이 감소하는지 알 수가 없어요. 그래서 압력에 대한 것을 묻거든 반드시 이상기체 상태방정식을 통해서 여러분이

압력을 따지셔야 돼요. 그러면 보세요. 공기덩어리가 갑자기 상승해서 단열 팽창했어요. 그러면 어떻게 됐어요, 여러분? 온도 감소. 그런데 단열 팽창이니까 부피는 증가.

이 식을 만족시키려면 압력은 더욱 감소할 수밖에는 없겠죠. 그래서 압력까지도도 물어볼 수가 있습니다. 이게 어떤 과정이었어요? 단열팽창 과정이었어요.

그러면 이번에는 단열수축은 그러면 어떻게 되느냐? 단열수축 같은 경우에도 일단은 열역학 제1법칙을 씁니다. 기체가 열받으면 일하고 남는 열이 있으면 내부에너지 증가로 이루어지는데

기체가 하는 일은 PΔV, 그리고 내부에너지는 온도로 바꿔치기 할 수 있다. 그리고 이상기체 상태방정식도 쓰시고요. 단열이니까 주고받는 열이 없는 거죠, 기체가.

그런데 단열수축이에요. ΔV값이 -죠. 왜? 나중 부피가 처음 부피보다 작으니까. 압력은 항상 +값이거든요. 그러니까 기체가 외부로부터 일받은 거잖아요. 단열 수축.

즉 일의 값이 음의 부호값을 갖습니다. 수축의 경우에는. 그러면 뭐예요? 좌변이 0인데 W가 -값을 갖는다는 얘기는 ΔU가 +값을 갖는다는 거죠. 즉 나중 내부에너지가

처음 내부에너지보다 크다라는 거예요. 무슨 얘기예요? 기체의 내부에너지가 증가한다는 얘기죠. 그런데 내부에너지가 곧 뭐라고요? 온도. 온도가 증가한다는 얘기예요.

따라서 위에 있는 공기덩어리가 갑자기 지표면쪽으로 하강하게 되면 대기압이 커지잖아요. 아래쪽이, 지표면쪽이. 그러니까 공기덩어리가 갑자기 수축하는 거죠, 단열 수축.

그 결과 어떻게 돼요? 온도가 올라갑니다. 온도가 올라가게 되면 위에서는 물방울이었던 것이 갑자기 온도가 올라가니까 수증기로 변하는 거죠. 그래서 하강 기류가 생기면

날씨가 맑아집니다. 왜? 구름이 소멸하니까요. 그러면 이때 이 공기덩어리는 압력은 어떨까요? 압력은 열역학 제1법칙으로는 알 수가 없다고 했죠? 반드시 이상기체 상태방정식.

온도는 증가했고 단열수축이라 부피는 감소했어요. 그러면 압력은 더욱더 증가할 수밖에는 없겠죠, 여러분. 그래서 단열팽창, 단열수축 이것도 역시 열역학 제1법칙과

이상기체 상태방정식을 써서 여러분이 파악하시는데. 이해를 하셨으면 외우면 되게 빨라져요. 단열압축, 바로 뭐예요? 온도 증가. 왜냐하면 훅 압축됐으니까 기체분자가

자기들끼리 막 머리 튀길 거 아니에요. 열받겠죠. 온도 증가예요, 온도 증가. 단열 팽창의 경우에는 온도 감소예요. 외워두시면 문제를 풀 때 빨리 푸실 수가 있을 거고.

우리 추울 때 입김을 분다고 하잖아요. 그때 후후 불어요? 하하 불어요? 하하 불죠? 이렇게 하하 불 때는 우리 몸 안에 있던 뜨거운 공기가 그대로 바깥으로 나와서

제가 언 손을 하하 따뜻하게 할 수가 있는 거죠. 그런데 뜨거운 음식을 식힐 때는 하하 이렇게 합니까? 아니죠, 후 하죠. 후 하면 어떻게 돼요? 여러분도 해 보세요.

하하 하면 손이 따뜻한데 후 하면 손이 차가워요. 후 하는 순간 제 입 밖에 있던 공기가 어떻게 되죠? 밀려나면서 팽창해요. 그런데 그때 후 순식간에 팽창하니까 단열팽창이 일어나요.

단열팽창하게 되면 기체의 온도가 감소한다고 했잖아요. 그러니까 갑자기 내 입 앞에 있던 기체의 온도가 갑자기 하강하면서 온도가 내려가니까 뜨거운 음식을 식힐 수 있는 겁니다.

이렇게 해서 우리가 단열수축을 이용할 수가 있는 거죠. 이번 시간에 배운 이야기들 열역학 첫번째 시간이었거든요. 다시 한 번 정리를 해 보면 굉장히 많은 것을 배운 것 같아요.

그런데 그것은 왜 그럴까요? 열역학에 대해서 여러분이 태어나서 처음 배우셨잖아요. 낯설고 생소해서 어렵게 느껴질 뿐이에요. 반복해서 여러분이 익숙하게 만들면

그 어떤 문제보다도 더 쉽게 풀 수가 있습니다. 그런데 이 열역학은 그 개념 자체가 쉽지는 않아서 항상 수능에 출제가 꼭 되거든요. 3점으로 출제가 돼요.

알고 있으면 어렵지 않다는 거 반복하시고요. 다시 한 번 짚어보도록 하겠습니다. 기체 내부에너지는 결국은 온도죠. 그런데 온도는 뭐였어요? 바로 기체분자의 운동에너지였습니다.

이상기체 상태방정식은 뭐였죠? PV=온도였어요. 열역학 제1법칙은 에너지 보존법칙이었죠. 기체가 열받으면 일합니다. 그리고 남는 열에너지가 있다면 기체의 내부에너지 증가로

가게 됩니다. 기체가 하는 일은 PΔV로 표현할 수 있고 그리고 내부에너지는 온도로 바꿔치기할 수 있죠. 실제로 여러분이 열역학 문제를 풀 때는 이 두 식으로 다 해결됩니다.

더 이상 다른 식이 필요없어요. 다음 시간에는 이 두 식을 다양하게 이용하는 방법에 대해서 제가 준비한 보충자료에 대한 이야기를 다시 한 번 앞 부분에서 반복연습 겸 해서

설명드릴 거고. 여기에 하나 더 이번 시간에 추가된 내용은 단열과정이었죠? 단열 팽창, 단열 수축. '단열'자가 나오면 무조건 뭐다? Q를 0으로 놓고 여러분이 생각하시면 되겠어요.

그래서 단열 팽창의 경우에는 W가 +값이니까 내부에너지 감소. 즉 온도 감소이고 단열 수축의 경우에는 W값이 음수값을 갖기 때문에 내부에너지 증가.

혹은 온도가 증가하게 된다는 것도 더불어서 기억하시기를 바라겠습니다. 다음 강 49강에서는 열역학 내용 개념수업 이어지는데. 열역학 제2법칙 그리고 열기관에 대한 내용.

비열과 열용량 그리고 또 전기에너지의 이용까지 내용 이어지도록 하겠습니다. 이번 시간 48강 열역학 첫번째 개념수업은 이것으로 마치고요.

저는 다음 시간 49강에서 두번째 개념수업으로 다시 만나뵙도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다. 감사합니다.
