안녕하세요. 2019년 수능을 위한 2019 수능개념의, 저는 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 27번째 시간입니다. 지난 시간에 우리가 이제 교류 회로에서 코일과 저항의 역할을 한번 살펴보았는데요.

그 2개로 이루어진 회로, LC회로라고 부릅니다. LC회로와 안테나를 통해서 전자기파를 주고받는 모습들을 이번 시간에 살펴볼 것이고요. 그다음에 정보 저장 매체에 대해서 쭉 살펴보려고 하는데

여러분들에게 의미 있는 도움이 되었으면 하는 마음으로 힘차게 시작해보도록 하겠습니다. 우리 먼저 수능 필수 포인트 살펴봅시다. 2가지인데요.

첫 번째는 LC회로와 안테나를 이용한 전자기파의 송신과 수신을 이해한다, 이고요. 두 번째는 정보 저장 매체의 종류와 원리를 이해한다, 입니다. 먼저 우리 이런 회로 한번 볼까요? LC회로 이렇게 부릅니다.

물론 RLC회로 이렇게 부르기도 해요. 저항이 있으니까요. 하지만 우리 물리1에서는 RLC회로까지, 복잡한 회로까지 다루지는 않아요. 그냥 LC회로 이렇게 다룰 건데

우리 지난 시간에 이 코일과 축전기가 교류 회로에서 어떤 역할을 하는지 배웠어요. 먼저 그거 간단하게 살펴보고 LC회로가 뭐고 LC회로의 고유 진동수, 공명 진동수를 어떻게 구하는지

그 과정을 한번 살펴보도록 합시다. 일단 보세요. 교류 회로에서 이렇게 축전기를 연결하잖아요. 교류 회로 이렇게 연결하면 이 축전기는 교류 회로에서 저항 역할을 합니다.

지난 시간에 했어요. 기억나죠? 그래서 우리는 그것을 뭐라고 부르냐면 용량 리액턴스 이렇게 부르고요. 기호로는 이렇게 씁니다. 그 값은 2πfC분의 1이다. 그렇죠?

진동수와의 관계, 그다음에 전기 용량하고의 관계를 꼭 기억하시라 말씀드렸었고요. 그다음에 코일이요. 코일 또한 교류 회로에 이렇게 연결하잖아요.

그러면 전기 신호를 조절하는 역할을 해요. 즉 저항 역할을 하는데 우리는 그것을 이렇게 XL, 이렇게 표시하고 읽을 때는 유도 리액턴스 이렇게 읽습니다. 그 값은 얼마냐면 2πfL이에요. 맞아요?

진동수와 유도 리액턴스와의 관계, 그다음에 자체 유도 계수와의 관계 이거 잘 살피셔야 된다, 이렇게 말씀을 드렸습니다. 그러면요, 이번에는 이 2개가 한 회로에 있는 거예요. 이렇게, 이렇게 있고요.

이렇게 있다고 한번 가정해볼까요? 이게 뭐냐면 L이고요, 코일이고 이게 축전기입니다. 이런 회로를 LC회로 이렇게 불러요. 아까 우리 교재에 나왔던 건 저항까지 포함되어 있었는데

우리는 그냥 LC회로 이렇게 부를 거예요. LC회로는요, 다른 말로 진동 회로, 이렇게 불러요. 왜냐면 전류가 주기적으로 방향이 바뀌어지면서 이렇게 흘러요.

간단하게 보면 이쪽에 플러스가 저장이 됐다고 생각합시다. 이쪽에 마이너스가 이렇게 모여있겠죠. 그럼 전류가 이렇게 흐릅니다. 이렇게 완전 충전돼 있을 때

축전기에 전기 에너지가 저장이 돼 있다고 표현을 하고요. 전류가 흐르기 시작해요. 그럼 여기 전기 에너지 감소합니다. 저장되는 전기 에너지는 감소하고요.

이 코일에 전류가 흐르면서요, 자기 에너지로 바뀐다는 표현을 써요. 물론 이거에 대해서 자세하게 물리1에서는 다루고 있지 않으니까 그냥 들으시면 돼요.

전류가 이렇게 흐르면서 여기 자기 에너지로 저장된다. 그러면 이렇게, 플러스 전하가 이렇게 움직인다고 가정하고요. 그러면 이쪽 극판에 플러스가 쌓입니다. 그렇죠?

그러면 반대쪽 극판에는 마이너스가 쌓여요. 완전 충전이 되고 나서는 또 반대쪽으로 전류가 흐릅니다. 그렇죠? 완전 충전이 되면 그 과정을 통해서 전기 에너지가 최대가 되고

전류가 흐르면서 자기 에너지로 바뀌고 계속 이렇게 진동하는 전류가 흐르게 돼요. 무슨 말인지 이해되죠? 그러면 이 2개를 보면 여기 걸리는 전압과 여기 걸리는 전압, XC, XL 이렇게 표현할 수도 있고요.

다양하게 우리가 이야기할 수 있는데 이것도 물리1에서는 다루고 있지 않은데요, 이런 얘기가 나와요. 여기에 전류가 이렇게 주기적으로 변하면서, 방향과 크기가 변하면서 흐를 때,

그때 1초에 이만큼 진동할 때 이 회로에 가장 큰 전류가 흐른다. 이렇게 안내가 돼 있어요, 교과서에. 그리고 이것을 뭐라고 부르냐면 LC회로의 고유 진동수 이렇게 부른다, 이렇게 돼 있습니다. 

진동하는 전류가 흐르는데요, 그때 그 진동수 값이 f0일 때, 그때가 회로에 가장 큰 전류가 흐를 때라고 하는 거예요. 이건 사실 위상까지 고려해서 우리가 구할 수가 있는데요. 그건 조금 어려워요.

조금 어렵지만 그냥 간략하게만 말씀드리면, 간략하게, 봐봐요. 이렇게 주기적으로 변하는 교류 회로라고 가정하고요. 이때 이 값은 이런 저항 역할을 하고 이 값은 저항값을 이렇게 표현한다. 그렇지? 맞아요?

이 2개가 같을 때요, 그때 회로의 전체 저항이 좀 작거든요. 최소예요. 그때 흐르는 전류가 최대가 된다고 생각하시면 됩니다. 그래서요, 우리가 이 f0라고 하는 고유 진동수는 어떻게 구하냐면 이렇게 구해요.

XL과 XC가 같을 때의 진동수. 이 값은 얼마냐면 2πfL이고요, 이 값은 얼마냐면 2πfC분의 1이에요. f에 대해서 정리하면요, 그 값이 결국은 고유 진동수, 이렇게 부르는데

얼마냐면 f0=2π루트LC분의 1이다, 이거예요. 이 값을 통해서 문제를 풀어라, 어떤 계산 문제가 나오고 이런 건 절대 아니에요. 하지만 고유 진동수를, 고유 주파수를 결정하는데

과연 어떠한 물리량을 가지고 이 값이 결정되는지는 알고 있어야 돼요. 문항 속에서 예를 들어서 저항의 크기를 바꿔요. 저항의 크기를 바꾼다고 해서 고유 진동수, 고유 주파수 값이 바뀌는 건 아니다.

왜냐면 이것을 결정하는 값은 L, 자체 유도 계수, 코일의. 그다음에 C, 축전기의 전기 용량에 의해서 결정되는 것이라고 하는 것만 좀 기억해두시면 좋을 것 같아요. 됐어요?

이때 어떤 현상이 발생한다고요? 회로에 가장 큰 전류가 흐른다고 하는 것은 조금 익혀두시고 그다음에 회로를 보시면 조금 다르게 다가올 거예요. 교재에 있는 회로를 다시 한번 같이 봅시다. 보세요.

이 회로, 우리 그냥 저항도 포함되어 있지만 LC회로라고 불러봅시다. 코일과 축전기로 구성되어 있는 진동 회로예요. 전류가 이렇게 주기적으로 변합니다.

변하는데요, 여기 교류 전원 장치에 연결이 되어 있네요. 만약에 1초에 이렇게 주기적으로 몇 번 변하니? 이거를 f번 변한다, 이렇게 한번 생각해봅시다.

그러면요, 이 회로에는 전류가 1초에 f번 방향이 변하면서 전류가 흘러요. 이거랑 조금 전에 우리가 이야기했던 이거랑 헷갈리면 안 돼요. 이 값과 이 값은 같은 값이 아니에요.

같은 값이 아니고 만약에 이 LC회로에서 고유 진동수, 고유 주파수라고 하는 것은 2π루트LC분의 1값으로 구해질 수 있는데 이건 정해진 값이잖아요, 그렇죠?

L과 C가 변하지 않는 한 이건 딱 정해진 값인데요. f하고 f0하고 다를 수 있어요. 그때는 회로의 주파수가 f, 진동수가 f만큼 전류가 이렇게 변하면서 흐르는 거예요.

그런데 만약에 이 f가 f0하고 똑같아지면 회로에는 가장 큰 전류가 흐른다는 말입니다. 그걸 그래프로 표현한 게 바로 이거예요. 교류 전원의 주파수를 이렇게 바꾸잖아요.

f0일 때 회로에 가장 큰 전류가 흐른다고요. 만약에 그거보다 작아진다고 전류가 안 흐르는 게 아니고 그 교류 전원의 진동수에 맞게, 주파수에 맞게 전류가 흐르는 것인데

그것이 LC회로의 고유 진동수하고 똑같으면 회로에 가장 큰 전류가 흐른다. 이것을 통해서요, 전파를, 전자기파를 수신하기도 하고, 그렇죠? 그 과정을 여러분들이 이해할 수 있어야 돼요.

일단 LC회로 이해돼요? 고유 주파수 값이 있다. LC회로의 고유 주파수 값이 있고 이것을 통해서 우리는 다양하게 우리 안테나에 들어오는 여러 가지 전자기파 중에서

특정한 전자기파만 수신하는 것을 알 수 있게 될 거예요. 두 번째는 LC회로를 통해서 전파를, 전자기파를 발생시킬 수도 있고요, LC회로를 통해서 전파를 수신하기도 해요.

그 과정을 저하고 한번 살펴보도록 할게요. 보세요. 지금 제목 자체가 LC회로와 안테나를 이용한 전자기파의 송신과 수신입니다. 이 표현을 어려워하면 안 돼.

송신이라고 하는 것은 전자기파를 보낸다는 얘기고요. 수신이라고 하는 것은 전자기파를 받는다고 하는 얘기예요. 그렇지? 이런 거 가끔 질문하는 사람들 있더라고요.

보면 지금 왼쪽과, 송신하는 과정과 수신하는 과정, 보내는 과정과 받는 과정인데 그림은 틀린 그림이 별로 없죠? 차이가 별로 없는 그림이에요. 안테나가 있고요.

오른쪽에 LC회로가 있습니다. 그렇지? 구성은 똑같아요. 그런데 뭐가 다르냐면 여기는 1차 코일이 이 LC회로 안에 있고요, 2차 코일이 안테나에 있고.

그다음에 수신할 때는 1차 코일이 안테나에 연결돼 있고 2차 코일이 이 LC회로 안에 있다, 그렇지? 그거만 차이가 있어요. 1차, 2차만 바뀌어진 거예요.

어떻게 해서 송신하고 어떻게 해서 수신하는지를 한번 그림을 통해서 저하고 확인해보도록 할게요. 보세요. 첫 번째, 전자기파의 송신입니다. 일단 우리 지난 강에서 그런 거 배웠는데

전자기파라고 하는 것은 전자가 가속도 운동할 때, 그때 발생하게 된다고 하는 것인데 여기 봐봐요. 지금 LC회로에 교류 전원도 연결이 되어 있습니다. 즉 이 회로에는 교류가 흘러요. 그렇죠? 돼요?

교류가 흐릅니다. 그러니까 1차 코일에 위로 전류가 흘렀다가 아래로 전류가 흘렀다가 변하는 전류가 흐른다는 얘기예요. 이렇게 표현해볼까요? 그러면 이 전류는 자기장을 유도하는데

이 주변에 변하는 자기장이 유도가 되겠죠. 변하는 전류에 의해서 변하는 자기장이 유도가 된 거예요, 1차 코일 주변에. 그런데 그 옆에 누가 있냐면 2차 코일이 있어요.

코일은 어떤 특성이 있어요? 이런 변하는 자기장을 그냥 보지 않아요. 여기 주변에 변하는 자기장이 생기면 2차 코일에서는 이것을 방해하기 위해서 유도 전류가 흐르게 된다고.

이게 전자기 유도 현상입니다. 어느 방향으로요? 그래요. 여기서도 변하는 자기장이 계속 방향이 변하거든요. 그러니까 여기서도 흐르는 전류 방향이 계속 변하는 거예요.

어떤 전류? 교류가 흐르게 돼요. 다 됐습니다, 여기 보세요. 보세요. 지금 안테나에 교류가 흘렀어요. 전류가 위아래로 막 왔다 갔다 왔다 갔다 흐른 거예요.

그 말은 우리가 전자의 움직임으로 생각한다면 안테나 있던 전자가 위, 아래로 이렇게 왕복 운동을 한다고 생각할 수 있겠죠. 전자가 위로 올라갈 때 전류가 아래로 흐르고

전자가 아래로 내려갈 때는 전류가 위로 흐르니까. 그렇죠? 전자가 위아래로 왔다 갔다 왔다 갔다 한다고? 이것은 전자의 무슨 운동? 가속도 운동인데, 그렇죠?

가속도 운동하는 과정을 통해서 뭐가 발생한다고요? 바로 전자기파가 발생하게 되는 거예요. 이게 바로 LC회로와 안테나를 통한 전자기파가 발생하는, 송신하는 과정을 보여주고 있는 것입니다. 되겠어요? 오케이.

그러면 두 번째, 이제는 전자기파를 수신하는 모습을 봅시다. 받는 겁니다. 아까 제가 말씀드렸다시피 1차 코일과 2차 코일의 위치만 바뀌었다고 생각하시면 됩니다, 명칭만.

지금 안테나에 수많은 전자기파가 들어오고 있어요. 여기 f1도 들어오고 있고요. 여기 f2도 들어오고 있고요. 이쪽에 f0도 들어오고 있고요. 수많은 전자기파가 들어오고 있습니다, 다양한 주파수를 가지고. 이해돼죠?

라디오라고 생각하면 편해요. 우리 집 라디오에 수많은 방송국에서 보내는 다양한 주파수의 전파가 들어오고 있는 거예요. 이 중에서 나는 예를 들어서 이 f0를 선택해서 듣고 싶은 거예요.

여러분 그러면 어떻게 하면 됩니까? 여러분 집에 있는 라디오의 어느 버튼을 하나 딱 누르게 되면, f0를 딱 맞추게 되면 얘를 선택해서 듣는 거죠. 맞습니까?

예를 들어서 90MHz를 듣는다, 듣고 싶다고 했을 때 우리 라디오의 주파수를 90으로 맞춰주는 거잖아요. 이렇게 맞춰주게 되면 수많은 전파 중에서 이 녀석을 듣게 되는 거잖아요. 그렇죠?

어떻게 이 전파를 수신하게 되는지 살펴봅시다. 지금 1차 코일에 전자기파가 들어와요. 그러면 코일을 전자기파가 지나갑니다. 그러면 전파에 의해서요, 여기 전자가 왔다 갔다 왔다 갔다 하게 되죠.

우리 홀극 안테나에 전자기파 이렇게 지나가면 전기장에 의해서 전자가 위아래로 힘 받잖아요. 여기 교류가 흐른다고요. 그렇죠? 그다음에 이 교류에 의해서 주변에 변하는 자기장이 유도가 될 테고

2차 코일은 이 변하는 자기장을 감지하면서 유도 전류가 흐르게 되는 거죠. 이해됩니까? 그래서 여기 유도 전류가 흐르게 되는 거예요. 이렇게 변하는 전류가 흐르게 되는데 일단 여기서 저를 잘 봐요.

큰 과정은 그렇게 해서 전파를 수신하는데요. 아무 전파나 수신하는 게 아니라 난 특정한 전파를 듣고 싶은 거야. 그럴 때는 우리 이게 뭐예요? LC회로잖아요.

LC회로에서는 전류가 가장 크게 흐르는 주파수가 있어요. 그거 무슨 주파수라고 합니까? 고유 주파수라고 해요. 그래요. 그 고유 주파수는 이렇게 구한다고 했죠. 2π루트LC분의 1.

이 값으로 우리는 정해져 있다고 생각하시면 됩니다. L과 C라는 값으로 정해진 값이에요. 그러면 내가 L이나 C를 조절해서, 물론 우리가 집에서 조절할 때는 버튼으로 조절하는 경우가 많을 거예요.

그래서 아까 우리가 예를 들었던 90MHz를 딱 맞춰놓으면 외부에서 들어온 다양한 주파수의, 전파 신호가 들어올 때 그중에서 이 주파수하고 똑같은 주파수, 저 밑에서 왔던 f0 이거 있었죠?

이것만 선택해서 수신하는 거죠. 우리 배웠잖아요, 공명이라는 현상. 자기 고유 진동수가 있는데 외부에서 들어오는 진동이 자기 진동수하고 똑같게 되면 진동이 더 잘 일어나는 거예요.

여기서 더 큰 전류가 흐른다고요. 이러면서 특정한 주파수의 전파를 수신하게 되는 것입니다. 이해돼요? 우리 이렇게 예를 한번 다시 들어볼까요? 이 그림 보세요.

이 그림 보면서 만약에 f1, f2, f3가 들어오고 있어요. 나는 이 중에서 f1을 듣고 싶어요. 그러면 어떻게 하면 됩니까? 우리 집에 있는 라디오를 듣는다고 했을 때

라디오의 고유 주파수, 고유 진동수를 f1으로 맞춰주면 돼요. 그렇죠? L과 C값을 조절하면서. 물론 우리가 그걸 각각 조절하는 건 아니에요. 버튼을 통해서 이미 세팅이 돼 있단 말이에요.

조절하게 되면 여러 가지 전파 중에서 얘를 선택해서 듣게 되는 것이고 듣다가 다른 주파수 영역대를 수신하고 싶어요. 다른 방송국에서 보내는 전파를 받고 싶으면 f값을, 고유 주파수 값을 바꾸는 거죠.

예를 들어서 f2로 바꾸게 되면 이 다양한 전파 중에서 이 전파를 선택해서 수신하게 되는 것입니다. 무슨 말인지 이해됐죠? 그래서 이 LC회로와 안테나를 가지고요, 전자기파를 수신하는 거예요, 이렇게.

이 2가지를 가지고 전자기파를 보낼 수도 있고요. 전자기파를 수신할 수도 있다. 이 과정을 조금 이해하시면 좋을 것 같고요. 특별히 고유 진동수라는 말, 고유 주파수라는 말을 좀 기억해두시면 좋겠습니다.

그리고 그 값이 2π루트LC분의 1이라고 하는 사실도요. 어떻게 해서 이 식이 나오게 됐냐, 이것까지는 사실 몰라도 되지만 고유 주파수를 이렇게 표현한다, 정도는 좀 알고 있으면 도움이 될 것 같습니다. 됐죠?

그러면 우리 이번에는 RFID 기술을 한번 같이 이야기해보도록 할게요. RFID는요, Radio Frequency, 라디오 주파수를 이용해서 무선 통신을 하는 거예요.

아마 RFID라는 말 여러분 많이 들어봤을 거예요, 그렇죠? 물론 교과 시간에 들어보았을 거고요. 그다음에 아파트에 요즘은 이렇게 플래카드가 많이 붙어 있더라고요.

RFID 시스템을 이용해서 쓰레기 처리를 한다. 저희 아파트에도 얼마 전에 그 플래카드가 붙었는데 그걸 보면서 얼마나 많은 사람들이 이해를 할까, 궁금하기도 했지만 여러분들이 이제 아셔야 돼요.

RFID라고 하는 것은 라디오 주파수, 라디오 주파수를 이용해서 ID, 어떤 인식을 한다는 얘기예요. 정보를 주고받는다는 얘기입니다. 그렇죠? 그러니까 그런 문제도 굉장히 많이 출제가 되거든요.

RFID 시스템을 딱 보여주고 나서 어느 영역의 전자기파를 가지고 얘네가 무선 통신하고 있냐? 바로, 여기 제목이 일단 나와 있어요. 라디오 주파수를 이용해서.

즉 조금 포괄적인 개념으로 보자면 전파를 이용하는 거죠. 전파를 이용하고요, 접촉하지 않아도요, 정보를 주고받는 거예요. 비접촉 방법으로 정보를 인식하는 기술을 RFID기술, 이렇게 부릅니다.

RFID 시스템을 이용하려면요, 3가지가 필요해요, 기본적으로. RFID 기술을 이용하려면 첫 번째는 뭐가 필요하냐면 태그가 필요합니다, 태그.

어떤 물건에 붙어있다고 한다면 물건의 정보가 들어있다고 생각하시면 돼요. 태그는 뭐로 구성되어 있냐면 이렇게, 만약에 예를 들어서 카드라고 한번 예를 들어봅시다.

그러면 여기에 안테나가 이렇게 있고요, 눈에 보이지는 않지만. 안테나와 IC칩으로 구성돼 있어요, IC칩. IC칩에는 이제 정보가 들어있다고 생각하시면 되고

그 안테나의 역할은 조금 이따 제가 다시 한번 말씀을 드리겠습니다. 이 IC칩이 있고 그다음에 뭐가 있냐면 안테나가 있다. 이렇게 구성이 되어 있고요. 태그 하나, 첫 번째.

두 번째는 뭐가 필요하냐면 리더가 필요합니다. 버스로 따지자면, 버스에 타면 이렇게 단말기 있잖아요. 단말기에 우리가 카드를 갖다 딱 대잖아. 그게 필요해요, 리더.

여기에서는 마찬가지로 안테나하고 연결돼 있어가지고요, 정보를 보내기도 하고 정보를 받는 역할을 합니다. 마지막 세 번째, 정보를 처리하는 호스트라고 하는 중앙 컴퓨터가 필요합니다.

.

보세요. 아마 이 RFID 기술은 우리가 굉장히 많이 이용하고 있습니다. 대표적인 게 뭐예요? 버스 카드입니다. 그렇죠? 버스 카드를 보면 여러분이 버스를 타면서 단말기 갖다 대요. 그렇죠?

접촉하지 않고 근처에 가지고만 가도 나에 대한 정보가 이미 IC칩에 들어 있다는 말이죠. 내가 고등학생이고 5천 원의 금액이 충전되어 있고. 그렇죠?

그러면서 무선으로 리더와 통신을 주고받는 거예요. 그것을 이제 호스트라고 하는 중앙 컴퓨터가, 물론 버스 회사와 카드 회사에서 어떤 정보를 주고받으면서 계산을 하겠죠.

정보 처리를 하는 것입니다. 이 과정을 한번 그냥, 버스를 타는 과정을 가지고 생각해도 좋겠고요, 이 그림을 통해서 제가 조금 자세하게 설명을 해드릴 테니까 보세요.

지금 리더라는 게 있어요. 리더에서 안테나로 신호를 일단 송신을 합니다. 전송을 해요. 아까 안테나하고 연결돼 있다고 했죠. 그럼 이 안테나에서는 전파의 형태로 어떤 신호를 보내는 거예요.

눈에 보이지 않아도, 우리가 버스를 탄다고 생각해봐요. 버스 단말기 안에서 전파가 나오고 있는 거야, 전파가. 우리는 15번 버스야, 이런 전파가 나오고 있죠, 이런 정보가 들어있는.

거기에 우리가 버스 카드를 가까이 가져가는 거예요. 일단 리더에 부착돼 있는 안테나에서 전파를 쏘고 있어요. 이 안테나에서는 전파를 쏜다, 송신한다.

그러면 아까 제가 말씀드렸던, 우리가 가지고 있는 버스 카드에는요, 이렇게 안테나가 있어요. 그 안테나에 이 전파를, 도달하게 되면 전파를 수신하게 되는 거예요.

그래서 안테나로 전파를 수신하게 된다는 사실인데 아무 전파나 수신하지 않아요. 공명이라는 현상이 여기에서도 적용이 됩니다. 그래서 여기에서 보내는 주파수와

이 안테나, 우리가 가지고 있는 태그에 있는 안테나의 주파수가 똑같은 그런 주파수만 수신하게 돼요. 그래서 여러분 버스 카드를 가지고 예를 들어서 학교를 들어갈 때

어떤 자기 신분증을 딱 대고 들어간다고 했을 때, 도서관을 들어갈 때 버스 카드를 대면 문이 안 열려요. 고유 주파수가 다르니까. 그렇지? 도서관 출입증을 가지고 버스를 탈 때 대면 당연히 인식을 못 해요.

주파수가 다르니까. 주파수가 같을 때만 수신하는 거예요. 그러면 여기에 이제 전류가 흘러요, 안테나에. 그러면 IC칩에 있는 정보는, IC칩은 그 에너지를 공급받아서요, 다시 한번 전파의 형태로 보내게 돼요.

이 안테나는 전파를 수신하기도 했고요, 전파를 보내는 거야. 어떻게 보내요? 나는 고딩이야, 여기 5천 원의 돈이 충전되어 있다고 하는 정보가 담겨져 있는 전파를 보내는 거죠, 단말기에, 단말기에 있는 안테나에.

여기서 그것을 수신하는 거죠. 그렇죠? 그다음에 아까 말씀드렸던 그것을 이 호스트라는 곳에서 정보 처리를 통해서 이렇게 무선으로 정보를 주고받는 것을 RFID 기술 이렇게 부릅니다.

중요한 것은요, 아무 신호에 반응하지 않는다고 하는 것이에요. 우리 집 아파트에 들어가는 현관 키를 다른 아파트에 가서 댄다고 해서 열리지가 않아요. 그렇죠?

왜냐면 이 고유 주파수가 다르기 때문에 그렇습니다. 그렇게 생각하면 돼요. 됐죠? 이걸 바탕으로요, 우리 OX문제 한번 살펴보고 넘어가도록 할게요. 봅시다.

1번째는 전파 발생 장치의 공진 주파수, 공진 주파수라는 말은 그냥 조금 포괄적인 개념으로 고유 주파수, 공명 주파수, 다 같은 개념이라고 생각하면 됩니다.

전파 수신 장치의 고유 주파수를 일치시키면, 조금 전에 제가 말씀드린 공명이라는 현상에 의해서 회로에 흐르는 전류는 최대가 된다. 맞는 얘기가 되고요.

2번째 수동형 태그는, 태그라는 건 2가지가 있어요. 수동형 태그가 있고 능동형 태그가 있습니다. 수동형 태그는 우리 버스 카드예요. 버스 카드에는 어떤 전원 장치가 공급되지 않아도 되죠, 그렇죠?

외부에서 보내는 신호를 수신하는 거예요, 먼저. 그러면 전류가 미세하게 흐르는 것이거든. 그런데 능동형 태그는 비교적 먼 거리에서 자체 전원에 의해서 전파를 보내는 거예요.

하이패스 같은 거, 이런 건 조금 상대적으로 먼 거리에서 되잖아요. 만약에 우리 버스 카드가 능동형 태그를 써봐요. 그럼 옆에 지나가는, 버스 지나갈 때마다 요금 다 빠져나갈 거예요. 그렇죠?

그래서 수동형 태그는 배터리가 내장되어 있지 않으므로 먼저 리더에서 보낸 전파를 수신해서 감지 거리가 짧아져요. 맞는 얘기가 되겠습니다. 바코드, 하이패스 등은 공명 현상을 이용한 RFID의 예다.

바코드는 아니에요. 그렇죠? 바코드는 빛을 이용하는 거죠. 하이패스는 능동형 태그를 이용하는 것 맞고요. 그래서 3번째 거는 틀린 설명이 되고요.

4번째 LC회로의 고유 진동수를 크게 하는 방법은 저항의 크기, 상관없어요. 그렇죠? 2π루트LC분의 1이다. 마지막 5번째는, 그림은 방송국에서 전기 신호를 교류 신호에 실어서 보내는 과정인데 봐요.

소리 신호가 마이크를 통해서 어떤 전기 신호로 바뀝니다. 그게 방송국에서 우리 집까지 보내고 싶은 거예요. 근데 그냥 그것을 보낼 수 없으니까 이것을 어떤 교류 신호에 이렇게 실어서 보냅니다.

예를 들어서 우리가 어떤 물건을 보내려고 할 때 그냥 물건만 이렇게 던질 수 없잖아요. 택배 회사를 통해서 물건을 보내는 거잖아. 그렇게 어딘가에 이 교류 신호에 실어서 보내는 과정을 뭐라고 부르냐면

변조라고 해요. 그다음에 그 신호를 받은 다음에 이 2개를 분리해야죠. 우리가 원하는 건 이 정보거든요. 그 분리하는 과정을 복조라고 합니다.

그때 이제 주파수를 이렇게 바꾸면서 변조, 정보를 실으냐, 주파수 변조, 그것을 FM, Frequency Modulation 이렇게 부르고요. 그다음에 진폭을 바꾸면서 정보를 싣는 것을 Amplitude Modulation, AM 이렇게 불러요.

여러분 라디오 AM, FM 그거 있죠? 그게 바로 변조 방식에 따라서 부르는 것이거든. 그래서 여기에서 신호를 실어주는 과정을 변조라고 한다. 이거 맞는 설명이 되겠습니다.

분리하는 과정은 복조라고 하고요. 되겠어요? 이렇게 해서 우리가 LC회로와 안테나를 통해서 전자기파를 송신하고 수신하는 과정을 살펴보았고요. 이제는 정보 저장 매체에 대해서 살펴보려고 합니다.

3가지가 있어요. 1번째는 뭐가 있냐면 자기적 성질을 이용해서 정보를 저장하고 재생하는 과정이 있습니다. 그리고 2번째는 전기적 성질을 이용하는 거고요. 3번째는 빛을 이용하는 거예요.

이런 부분을 이야기할 때면 이제 세대 차이가 조금 느낄 때가 가끔 있어요. 여러분들 보면 이제 어린 친구들일수록 카세트테이프가 뭔지 모르고 비디오테이프가 뭔지 모르는 친구들이 있어요.

왜냐면 이제 집에 그런 것들을 재생시킬 수 있는 플레어이가 없는 거예요. 하지만 아는 친구들 있죠? 카세트테이프, 비디오테이프 이렇게 검은 선 있잖아요, 그렇죠?

자기 테이프라고 부르는데 거기에 정보를 저장할 때 바로 이 자기적 성질을 통해서 정보를 저장을 합니다. 그렇죠? 그다음에 제일 흔한 예가 뭐냐면 하드 디스크예요.

하드 디스크에 정보를 저장할 때 이 자기적 성질을 이용하는데 여기서 우리가 2가지 과정을 좀 이해하면 좋을 것 같아요. 1번째는 뭐냐면 정보를 저장하는 과정,

2번째는 정보를 재생하는 과정이에요. 각각 적용되는 물리적 원리가 달라요. 간단하게 설명할게요. 여기는 어렵게 출제되는 부분이 아니에요.

아주 간단한 지식적인 부분이 출제가 되는 것이기 때문에 우리도 많은 시간을 들여서 공부할 부분은 아니라고 제가 말씀을 드립니다. 먼저요, 이거 보세요.

녹음하는 과정, 정보를 저장하는 과정은 이렇게 됩니다. 이거 자기 테이프예요. 여기에 산화철이 싹 입혀져 있어요. 정보를 저장한다는 것은 아날로그 신호를 디지털로 해서 정보를 저장하는 것이거든.

1과 0의 형태로 바꾸는 것인데 여기에 산화철을 싹 입혀놨는데요, 산화철은 작은 자석이라고 생각하시면 돼요. 이 자석이 헤드 밑을 통과하면서, 이 헤드는 전류가 흐르고 있어요.

그럼 전류는 자기장을 만드니까 이렇게 자기장 방향이 정해질 수 있겠죠? 전류 방향에 따라, 그렇지? 그러면 그 밑을 통과하면서 강자성체인 이 산화철이요,

외부 자기장과 같은 방향으로 정렬이 되면서 정보가 저장이 되는 것이에요. 그러면 이 그림을 보면 여기 사방으로 향하고 있는 산화철, 이 부분은 정보가 저장이 되지 않은 부분이고요.

그리고 한쪽 방향으로 이렇게 정렬이 됐다고 하는 건 이렇게 예를 들어서 오른쪽 방향, 왼쪽 방향, 이것을 1, 이것을 0에 대응하면서 정보가 저장이 되는 것이거든. 그렇지?

이 과정이 정보가 저장되는 과정이에요. 그러니까 전류가 자기장을 만든다, 전류의 자기 작용 아니면 앙페르 법칙, 이렇게 이야기할 수 있겠죠. 그렇지?

이 과정을 통해서 정보가 저장이 되는 것이고요. 2번째는 재생하는 거예요. 봐봐. 여기에 정보가 저장돼 있어요. 이렇게 산화철에 한쪽 방향으로 정렬돼 있잖아요. 이게 헤드 밑을 통과하는 거야.

물론 이 헤드에는 전류가 흐르지 않아요, 이번에는. 통과하는데 자석이 호일 밑을 통과한다고 생각하면 되겠죠. 그럼 여기에서는 어떤 현상? 그렇죠, 전자기 유도 현상.

법칙으로 이야기하면 패러데이 법칙에 의해서 유도 전류가 흐르는 거죠. 전류가 흐르면서 여기에 있는 정보를 수신하게 되는 것이에요. 이게 정보를 저장하고 재생한다.

어떤 방법을? 자기적 성질을 이용해서. 이게 1번째 방법이 되겠습니다. 됐어요? 그렇게 어렵지 않아요. 그런데 이거를 좀 파고 들어가면 전자공학적인 얘기가 나오기 때문에

교육 과정 아닌, 고등학교 과정을 좀 벗어나요. 그러니까 이렇게 산화되지 않은 산화철이 한쪽 방향으로 정렬되면서, 이것이 외부 자기장과 같은 방향으로 정렬되면서 정보가 저장이 되고

그것이 어떤 코일 밑을 통과하면서 유도 전류가 흐르면서 그 정보가 재생이 된다, 이 정도만 익히시면 좋을 것 같고요. 대표적인 게 이제 아까 이야기했던 자기 테이프, 하드 디스크,

이런 것들이 있겠다고 생각하시면 되겠습니다. 그다음 2번째는요, 전기적 성질을 이용해서 정보를 저장하는 것인데요. 플러스, 마이너스, 전하의 종류가 2가지잖아요. 그렇죠?

그래서 그걸 이용하는 거예요. 우리가 지난번에 한번 신소재 때 그런 이야기했었는데 이렇게 축전기를 이용하면 축전기에 플러스가 쌓이고 여기는 마이너스가 쌓여요.

아니면 예를 들어서 축전기에 마이너스가 쌓이고 이쪽에 플러스가 쌓여요. 이때를 1과 0의 형태로 인식하면서 정보를 저장할 수 있어요. 하지만 이거는 금방 전하들이 이렇게 방전이 돼요.

그래서 금방 저장된 게 없어져요. 이게 D램, 휘발성 메모리, 이렇게 불러요. 그런데 이 사이에다가 유전체라는 걸 집어넣어요. 특별히 강유전체, 이런 걸 집어넣잖아요.

강유전체를 집어넣으면 이 안에서 유전분극이라는 현상이 생기게 되는데 이쪽에 마이너스, 플러스, 마이너스, 플러스 이렇게 유전분극 현상. 여기 밖에 축전기를 치워버려도

이 성질을 계속 유지하고 있는 거죠. 유지하고 있다는 자체가 정보를 저장하면 오래 보관할 수 있다고 하는 이점을 여기에 적용할 수 있다고 하는 거예요.

그래서 이것을 이용해서 정보를 저장하는 방법이 전기적 성질을 이용한 정보의 저장 방법이 되겠습니다. 그렇죠? 우리가 많이 쓰고 있는 USB 같은 게 바로 이것을 이용한 것입니다.

이 정도 이해하시면 돼요. 됐죠? 그다음에 마지막 3번째는요, 빛을 이용해서 정보를 저장하는 것인데요. 봐요. CD나 DVD, 물론 요즘 CD를 가지고 CD 플레이어로 듣는 사람들도 거의 없잖아요. 그렇지?

하지만 CD에 정보를 저장할 때 예전에는 CD를 태운다, CD를 굽는다는 표현을 썼어요. 굽는다는 건 뭐냐면 빛을 가지고 이렇게 홈을 판다는 얘기예요.

홈을 파면서 이 홈에 정보가 저장이 되는 것이거든요. 그렇죠? 그다음에 그것을 읽어낼 때는 어떻게 읽냐면 밑에서 빛을 쏘는 거죠. 빛을 쏘면요, 봐요.

이렇게 홈에 들어갔다 온 빛과 이 바깥에서 이렇게 반사된 빛이 있어요. 홈의 깊이가 얼마 정도 되냐면 이렇게 비춰주는 빛의 파장의 4분의 λ 정도 돼요.

그러면 이 홈에서, 홈에서, 이 랜드에서 방사되는 빛과 피트에서 반사되는 빛은 경로 차가 생기겠지. 좀 어려운 말이다, 경로 차. 그렇지? 무슨 말이냐이면

4분의 λ만큼 더 들어갔다가 4분의 λ만큼 더 나오게 된 거잖아요, 홈에 들어갔다가 나온 빛은. 그럼 얼마큼 더 갔다 온 거예요? 그래요, 2분의 λ만큼. 그렇죠?

그래서 만약에 이 홈에서 반사된 거와 여기에서 반사된 두 빛이 만나면 2분의 λ만큼 차이가 생겨요. 그게 무슨 말이냐면 우리가 파장을 이렇게 표현했을 때 마루부터 마루까지가 한 파장이고

마루부터 골까지는 2분의 λ잖아요. 그러니까 여기에 해당하는 게 만약에 마루가 나오면 반 파장 차이 나니까 골이 나와요. 그러면 둘이 만나면 어떻게 돼? 상쇄간섭이 생긴다고요.

어두워진다고 생각하면 돼. 그러면 똑같은 곳에서 반사된 건 만나는 보강간섭이 되고. 그런데 이렇게 1과 0, 밝을 때를 1, 어두울 때를 0으로 대응하면서 정보를 읽어내기도 하고 저장하기도 하는

그 과정이 빛을 이용해서 정보를 저장하는 거예요. 이해돼요? 만약에 여러분들 이렇게, 이런 구도로 돼 있는 거는 뭐뭐 있냐면 CD가 있고 DVD가 있고 블루레이 디스크가 있어요.

아마 어떤 것이 정보가 제일 많이 저장되는 건지 다 알 거야. 그렇지? CD보다는 DVD가, 이거보다는 블루레이 디스크가 더 많이 정보가 저장이 되어 있는 것인데요.

그러면 홈을 누가 더 많이 파야 되겠요? 홈 속에 정보가 저장이 되니까 홈의 수는 이게 더 많겠다, 그렇지? 트랙 수라고 불러요. 그래서 트랙의 수는 블루레이 디스크가 제일 많아요.

그러면 트랙 수가 많으면 트랙과 트랙 사이의 간격은 어때요? 좁겠죠, 그렇죠? 그래서 트랙 간격은 좁고, 여기는 넓고요. 트랙 수는, 트랙 수는 여기가 많고 여기가 적고요.

그다음에 이제 많은 홈을 파기 위해서는 파장이 조금 짧은 빛을 이용해요. 많은 홈을 파서 정보를 많이 저장할 수 있다는 것이에요. 예를 들어서 우리가 연필로 글씨를 쓸 때

많은 글씨를 쓰고 싶으면, 똑같은 종이에다가. 심이 좀 얇은 걸 써야 되는 것처럼 비슷한 원리라고 생각하시면 되겠습니다. 돼요? 이렇게 정보를 저장하는 3가지 방법을 이야기했는데

아주 간단하게 이야기했죠. 이 정도만 아시면 돼요. 3가지 방법이 있다. 자기적 성질을 이용한 거, 전기적 성질을 이용한 거, 그다음에 빛을 이용해서 정보를 저장하는 거.

각각 어떤 것들이 있는지 하나, 두 개 정도 예를 알고 있으면 더더욱 좋겠고요. 되겠습니까? 이걸 바탕으로요, 우리 OX문제 한번 살펴보고 갑시다.

1번째는 CD에서 정보를 읽을 때, 조금 전에 이야기했어요. 그렇죠? 빛을 이용해서 정보를 저장하는 게 CD였는데 읽을 때도 빛을 쏴요. 그래서 홈에 들어갔다 온 거와 아닌 것의 어떤 파장 차이,

경로 차이를 가지고. 간섭이라는 거죠, 2개의 파장이 만나서. 그래서 간섭 현상을 이용한다. 이게 맞는 얘기가 되겠습니다. 그다음에 자기 테이프의 정보는 읽는 과정은 패러데이 법칙으로. 맞아요?

정보를 재생하는 것, 읽는 것은, 그렇죠. 한쪽 방향으로 정렬되어 있는 산화철이 헤드 밑을 통과하면서 거기 감겨있는 코일에 전류를 흐르게 하거든요. 맞는 얘기가 되겠습니다.

저장하는 과정은 앙페르 법칙이라고 얘기하면 좋겠어요. 3번째, 플래시 메모리에, 이건 전기적 성질을 통해서 정보가 저장이 되는 것이거든요.

자석을 가까이하면, 자석은 자기장만 만드는 거잖아요. 이때는 정보가 손실된다고요? 그렇지 않습니다. 자기적 성질을 가지고 정보를 저장한 매체에, 저장 매체에 자석 가까이 가져가면 정보가 손실돼요.

그래서 자기 테이프 같은 거 보면 밑에 그렇게 쓰여 있어요. 강력한 자석 근처에는 가까이 가지 마세요, 이런 말이 쓰여 있습니다. X가 되겠고요.

그다음 4번째는 자기 테이프에 자석을 가까이하면 테이프 속의 작은 자석이 자석의 극에 따라서 배열된다. 그렇죠. 이 작은 자석은 강자성체거든요.

외부 자기장과 같은 방향으로 정렬이 되는 거예요. 그러면서 정보가 저장이 되는 것입니다. 맞는 얘기가 되고요. 5번째는 하드 디스크에 정보를 저장할 때는 앙페르 법칙이 적용되고,

조금 전에 이야기했던 건데, 그렇지? 저장될 때는 앙페르 법칙. 전류가 흐르면 주변에 자기장이 생기면서 그 자기장 방향으로 작은 자석들이 배열된다는 것이고요.

그다음에 재생할 때는 패러데이 법칙이 적용된다. 어때요? 계속 같은 것들을 물어보고요, 앞으로도 시험에 이런 것들을 물어볼 것이거든요. 그러니까 반복해서 하는 게 정말 중요합니다.

맞는 얘기가 되겠습니다. 이렇게 해서 OX문제 5문제 한번 살펴보았고요. 혹시 틀린 문항이 있으면 그냥 넘어가지 마시고 간단한 개념이지만 다시 한번 살펴보고 넘어가시길 당부드리면서

이번에는 선배에게 듣는 시간이에요. 여러분들에게 주는 좋은 조언을 듣고요, 필요한 것들 여러분들 잘 받아들이면서 수험생활을 준비하는 데 있어서 좋은 참고 자료가 되었으면 좋겠습니다. 우리 선배 이야기 듣고 갑시다.

안녕하세요. 경희대학교 전자공학과 이진우입니다.

.

청춘은 무엇이든 가능하게 한다, 참 멋진 말을 남겼습니다. 여러분들에게 있는 청춘이 부럽고요. 그런 말을 할 수 있는 저 선배의 모습도 부럽습니다.

아무쪼록 모든 선배들이 이런저런 많은 이야기들을 할 때요, 다 그것이 정답은 아니에요. 그렇죠? 그 선배들의 생각인 거고 그것들을 지혜롭게 분별해서 자기 것으로 만드는 것은 이제 본인 몫이에요.

때로는 흘려보내기도 해야 되고 어쩌면 평생을 살아갈 지침으로 삼아야 될 말도 있을 거예요. 여러분들이 그것들을 잘 구별해서 여러분들 수험 생활에 의미 있는 도움이 되었으면 좋겠어요, 정말로요.

여러분들에게는 청춘이 있습니다. 꼭 기억하세요. 우리 1번 문제부터 한번 살펴보도록 합시다. 1번은요, 도서관에서 학생이 책을 반납하고 있는 장면입니다.

그때 이 RFID 도서 반납 시스템을 이용해서 여러 권의 책을 한번에 반납하고 있는 장면이에요. 굉장히 편리하죠, 그렇죠? 예전에 바코드 방식으로 찍었을 때에 비해서

RFID 시스템을 이용하면 한꺼번에 많은 책을 반납할 수도 있고요, 이런 편리함이 분명히 있을 거예요. 하지만 또 사람 손이 가지 않기 때문에, 어떤 사람의 일자리들은 점점 줄어들 수 있다는 것도,

한계도 가지고 있다는 것을 여러분 함께 생각했으면 좋겠습니다. 일단 보기에서 옳은 것을 함께 찾아봅시다. ㄱ이요. 리더는 자외선을 이용해서 태그의 정보를 읽는다고 되어 있는데 그렇지 않잖아요.

문제에 이미 나와 있잖아요, RFID라고. 라디오 주파수, 즉 전파를 이용한 것입니다. ㄱ 틀려요, ㄱ 틀리고요. ㄴ 볼까요? 책에 부착된 태그에는, 태그에는 이제 그 책에 대한 정보가 들어있다고 했죠.

그래서 책을 식별할 수 있는 정보가 담겨있다. 맞는 얘기가 됩니다. 그렇죠? ㄷ. 정보를 주고받을 때 태그와 리더에는, 그냥 주고받는 게 아니에요. 그렇죠?

같은 주파수, 그래서 큰 전류가 흐르는 거예요. 전자기파 공명 현상이 일어난다고 하는 거. 전자기파 공명에 이렇게 동그라미 치고요. 거기 별표 한번 치세요.

아주 중요한 핵심입니다, RFID 시스템에서. 알겠죠? 그래서 정답은 ④번이라는 거 확인하고 넘어갑니다. 2번째 문제는 어떤 레이저 빛 A가요, 물과 공기의 경계면에서 전반사하고 있는 장면을 보여주고 있습니다.

이 전반사는 우리가 다음에 이야기할 거거든요. 그런데 미리 나와 버렸어요. 여기에서 이것 때문에 미리 나오게 됐는데 전파 B가 들어와요. 이 회로 뭐라고 불러요?

그냥 간단하게 우리 LC회로라고 부릅시다. LC회로에 들어오고 있는 장면이라고 하는 것이 나와 있고요. 이 전파를 수신하고 있대요. 됐습니까? 2가지 정보가 제시가 됐는데

하나는 레이저 빛 A가 물과 공기의 경계면에서 전반사가 된다. 여러분 전반사라고 하는 것은 개념강의 때 제가 자세하게 말씀드리겠지만 100% 반사예요.

굴절되는 게 하나도 없이 전부 반사. 그런데 그때는 2가지 조건을 만족해야지만 전반사가 됩니다. 하나는 굴절률이 큰 곳에서 작은 곳으로 진행할 때만 전반사가 돼요.

그래서 이 그림에서 보면 물에서 공기로 진행할 때 전반사가 됐으니까요, 물의 굴절률이 공기의 굴절률보다 더 크다는 조건을 만족해야 되고요.

이렇게 법선을 그렸을 때 이 입사각이, 입사각이 임계각보다 커야 되는 거죠. 우리 다음 강에서 자세하게 이야기해볼 거예요. 여기서 보면 ㄱ. (가)에서 굴절률은 물이 공기보다 크다고 했습니다.

전반사가 됐으니까 주저함 없이 맞다고 생각하셔야 돼요. ㄱ 맞고요. ㄴ. (나)에서, 지금 진동수가 f인 전파 B를 수신하고 있거든요. 그런데 만약에 이 LC회로의 고유 진동수가, 이것이 f일 때, 그러면 f, f 똑같잖아요.

그러면 전자기파 공명에 의해서 이 회로에는 큰 전류가 흐르게 된다. 그런데 ㄴ 뭐라고 했습니까? 그때 저항에 흐르는 전류의 세기는 최대가 된다.

이게 바로 고유 진동수와 외부 진동수가 똑같을 때 전자기파 공명이라는 현상이 생기는 거예요. ㄴ 맞는 얘기고요. ㄷ. 진공에서 속력은, 이 빛과 전파가 누가 빠르니, 이거 물어봤어요.

전자기파의 속력은 다 동일합니다. 그렇죠? 그래서 ㄷ은 틀린 설명이 되겠습니다. 정답은 ①번이네요. 우리 3번째 문제 갑시다. 3번째 문제는 정보 저장 매체 3가지를 주었어요.

하드 디스크와 CD, DVD 묶어서 주었고요. 플래시 메모리 주었습니다. 일단 우리 정보를 저장할 수 있는 방법 3가지가 있었어요. 정보 저장 매체는 크게 자기적 성질을 이용해서 정보를 저장했고요.

그다음에 전기적 성질을 이용한 게 바로 이 플래시 메모리죠. 전기적 성질을 이용해서. 그다음에 CD와 DVD는 빛을 이용해서 정보를 저장한 것입니다. 됐죠. 이거 가지고 문제 한번 풀어봅시다.

ㄱ. (가)에 저장된, (가)는 저장된 정보를 읽을 때, 이 자기적 성질을 가지고 정보를 저장하는 과정과 재생하는 과정은 2가지 물리 법칙이 따로 적용됐는데 정보를 저장할 때는 앙페르 법칙,

전류가 흐르면 자기장을 만든다. 그렇죠? 그리고 재생할 때는 패러데이 법칙이었죠. 어떤 변하는 자기장을 통해서 유도 전류가 흐른다. 그러면서 저장돼 있는 것을 읽어내는 것이거든.

그런데 ㄱ에서는 패러데이 법칙, 전자기 유도 현상을 이용한다. 맞는 얘기입니다. 그러면 패러데이 법칙과 전자기 유도 현상은 같은 현상이라고 보면 돼요.

패러데이 법칙은 수식화한 것이라고 생각하시면 되겠어요. ㄴ. (나)에서 DVD는 CD보다 짧은 파장의 빛을 이용해서 정보를 읽는다. 그랬어요, 그렇죠? 왜냐면 홈이 많아요.

홈이 많기 때문에 짧은 파장 통해서 정보를 저장하기도 하고 읽을 때도 짧은 파장의 빛을 이용합니다. ㄴ 맞고요. ㄷ. (다)는 반도체 소자의 전기적 성질을 가지고 정보를 저장한다.

맞는 얘기가 되겠습니다. 어때요? 이렇게 간단하게 출제가 되잖아요. 그렇죠? 그리고 우리 마지막 문제 봅시다. 마지막 문제는 수능에 출제됐던 문제인데요.

철수와 영희가 기지국에 있는 안테나를 통해서 이렇게 전화를 하고 있는 장면입니다. 이걸 통해서 옳은 것을 골라라. 우리 ㄱ부터 한번 가볼까요? 휴대 전화를 이용한 통신은 초음파가 사용된다. 초음파요?

초음파는 그냥 음파라고 했어요. 음파 중에서 사람이 들을 수 없는 영역의 음파요. 그렇죠? 주파수가 2만Hz 이상. 초음파를 가지고 통신을 하는 건 말도 안 됩니다. 그렇죠?

우리가 이렇게 통신할 때는 전파를 이용하죠. 초음파는 틀리다. 초음파를 이용한 거 우리가 몇 가지 이야기했습니다. 그렇죠? 우리 신체 내부의 사진을 찍을 때도 초음파 이용했고요.

수심, 물의 깊이를 측정할 때도 그랬고, 맞아요? 그다음에 자동차가 이렇게 뒤로 후진할 때 삐비빅 소리 나는 거, 그것도 초음파를 이용해서 장애물까지 거리를 확인할 수 있었던 거고요.

ㄴ. 휴대 전화의 마이크는 소리를 전기 신호로 바꾼다고 했습니다. 여기 마이크가 있어요. 이때 뭐가 같이 떠올라야 돼요? 마이크하고 스피커가 떠올라야 돼.

마이크는 소리 신호를 전기 신호로 바꾸는 것이고요. 스피커는 전기 신호가 소리 신호로 바뀌는 거예요. 이거 2개를 항상 같이 한 쌍으로 묶으면서 생각하면 좋을 것 같아요.

그래서 ㄴ은 맞는 얘기가 되겠습니다. ㄷ이요, 안테나는 전자기파를 송신하거나 수신한다. 우리 전자기파를 송신하는 과정 이야기했잖아요. 어떻게 하면 됩니까? 보내는 과정.

안테나에서 전자를 이렇게 왔다 갔다 가속 운동하면 돼요. 교류 전류가 흐르게 하면 된다는 말이야. 그 과정을 이야기했었고 그다음에 수신할 때는 어떻습니까?

우리가 홀극 안테나를 통해서는 전기장, 변하는 전기장을 통해서 전자가 이렇게 왔다 갔다 하면서 전파를 수신했고요. 그다음에 고리형 안테나를 통해서는 변하는 자기장을 통해서

유도 전류가 흐르면서 정보를 수신했습니다. 그래서 ㄷ에서 얘기하는 안테나는 전자기파를 송신하거나, 보내거나 수신하는 역할을 한다. 맞는 얘기가 되겠습니다.

이렇게요, 문제 4문제 살펴봤어요, 기출문제. 4문제 다 그렇게 오랜 시간이 걸리지 않게 문제를 해결했을 겁니다. 이 부분은 분명히 쉬워요. 그러니까 오랜 시간 걸려서 학습하는 것이 중요한 게 아니라

짧은 시간에 걸쳐서 여러 번 반복해서 하면서 익숙해지는 것이 필요해요. 알겠죠? 그렇게 학습하시고요. 복기노트 통해서 꼭 우리 머릿속에 있는 것 한번 다 적어내고

부족한 부분 없는지 한번 꼼꼼하게 살펴보고 이번 단원 마무리하시면 되겠습니다. 이렇게 우리 이번 강의 마무리하고 다음 강에 뵙도록 하겠습니다. 긴 시간 동안 함께 하셔서 감사합니다. 수고하셨습니다.

.

