생애 최고의 수능을 위한 2019 수능특강 물리I. 안녕하세요. 저는 물리하는 여자 차영입니다. 스물세번째 시간이고요. 우리 지난 22강에서 수능특강 교재 5강.

물질의 구조와 성질 첫번째 개념수업을 했습니다. 수능특강 교재 5강 물질의 구조와 성질에 대한 개념수업은 지난 22강. 그리고 이번 시간이 23강 두 강으로 하고.

그리고 문제풀이 시간은 24강, 25강 역시 두 강의 시간을 갖도록 하겠습니다. 이런 말이 있습니다. 정글북의 저자인 키플링이라고 하는 분이 아들에게 보내는 편지에

이런 얘기를 했다고 해요. 세상에 비밀이 하나가 있다. 그것은 네가 웃으면서 세상을 대하면 세상도 너에게 웃으면서 대할 것이고 네가 찡그린 얼굴로 세상을 대하면

세상도 너희에게 찡그린 얼굴로 대할 것이다. 그런데 저는 어릴 때 이런 글들이 그냥 어른들의 합리화 같은 생각을 했거든요. 그런데 제가 세상을 살아보니까 정말 제가 세상을

찡그린 얼굴로 대하면 정말 세상도 저한테 찡그리더라고요. 제가 먼저 웃고 다가서야만 세상도, 혹은 타인들도 저에게 관대한 웃음을 주더라고요.

그래서 왜 이렇게 세상이 나한테 야박하지 하는 생각이 혹시 드신다면 여러분 스스로가 조금 먼저 느슨하게 풀어놓고 너그러운 시선으로 세상을 바라보고

웃는 것이 필요하겠다 하는 생각이 들어서 제가 말씀을 드려보았습니다. 사실 여러분한테 제가 느끼는 살면서의 소소한 것들을 같이 나누면서 공감하고 힘이 되고

사실 또 이런 것이 힘이 된다는 수강후기가 굉장히 많았거든요. 그런데 이게 시간이 정해진 텔레비전으로 송출되는 프로그램이다 보니까 강의계획서에 있는 내용만 하는 것으로도

너무 뻑뻑해서 제가 여러분과 어떤 이러한 정서적인 공감없이 너무 수업만 하는 것은 아닌가. 스스로 조금 되돌아보기도 하는데. 역시 이게 시간이 참 정말 시간은 무서운 것 같습니다.

이번 시간에 배울 내용. 한번 살펴보도록 할게요. 우리 지난 시간 말미에는 고체의 에너지띠 구조에 대한 이야기를 했었죠. 그러면서 바로 원자가띠와 전도띠의 띠틈 때문에

도체, 절연체, 반도체로 구분된다라고 말씀을 드렸습니다. 이번 시간에는 바로 그 반도체에 대한 이야기가 되겠는데. 반도체에는 순수한 반도체와 불순물 반도체가 있어요.

그래서 이 반도체의 특징에 대해서 알아보고 불순물 반도체를 두 개 접합해서 다이오드를 만들고 세 개 접합해서 트랜지스터를 만들거든요. 이러한 다이오드와 트랜지스터가

각각 어떠한 매커니즘을 따르는지에 대한 이야기. 그리고 마지막으로는 인간이 만들어낸 인공물이죠? 신소재 세 가지에 대해서 살펴보는 시간 갖도록 하겠습니다.

정말 중요한 것은 시험에 진짜 잘 나오는 것은 빈도수가 높은 것은 다이오드예요. 그런데 최근에 살짝 트랜지스터에 대한 문제를 평가원에서 기출문제에 내기 시작했어요.

수능에는 다이오드가 아직도 많이 출제가 되고 있고. 다이오드와 더불어서 반도체에 대한 문제가 연합해서 나올 수가 있습니다. 그래서 중요도를 꼽으라고 하면 다이오드.

그리고 반도체가 되겠고요. 신소재는 이 신소재에 대한 이야기는 물리I에서는 이러이러한 것들이 있어요 하는 살짝 수박 겉핥는 정도. 실제로 수능에서는 단독으로 문제가 나오기는

쉽지는 않습니다. 그냥 여러분이 그런 게 있어. 단순지식과 같은 내용이거든요. 그래서 그냥 들으시고 외워두시면 되겠습니다. 그러면 먼저 반도체에 대한 이야기를 해 볼 텐데.

반도체에는 순수한 반도체가 있고 그리고 아주 불순한 반도체가 있어요. 그래서 불순물 반도체라고 하는데 순수한 반도체에는 두 종류가 있습니다.

실리콘, 그리고 저마늄이라고 하는 거예요. 그런데 이 실리콘과 저마늄의 특징은 바로 뭐냐 하면 화학에서는 최외각전자, 물리에서는 원자가전자라고 한다고 했었죠.

그 원자가전자가 각각 4개씩 있다는 거예요. 실리콘은 원자번호가 14, 저머늄은 원자번호가 32. 그 얘기는 실리콘 원자에는 양성자가 14개. 더불어 실리콘 원자의 전자도

14개가 있다는 거고. 저마늄에는 원자핵의 양성자가 32개가 있기 때문에 저마늄 원자에는 전자도 32개가 있습니다. 이것을 첫번째 두번째 세번째 궤도로 전자를 각각 배치시키다 보면

전자가 존재할 수 있는 가장 바깥쪽 궤도에 있는 전자, 이 원자가전자의 개수도 실리콘과 저마늄 모두 4개가 있다라고 하는 거예요. 그런데 우리가 화학에서 분자결합할 때

가장 안정한 결합이 옥텟룰을 따르는 거잖아요. 8개의 전자가 존재할 때 가장 그것이 완전한 분자결합이 되는 거죠. 그렇기 때문에 원자가전자가 4개인 녀석들은

어떻게 이 분자결합을 하느냐 하면 공유결합이라고 하는 것을 통해서 분자결합을 합니다. 지금 그림에는 반도체 소재의 하나인 저마늄이고요. 이 저마늄의 원자가전자만

지금 표현을 한 거예요. 이 빨강색 점들이 전자를 말하는 건데. 특히 원자가전자를 말하는 거죠. 그러면 보세요. 이 저마늄을 중심으로 해서 이 저마늄은 원자가전자가 4개예요.

그래서 제가 흰색 분필로 이 저마늄의 원자가전자 4개를 이렇게 그려보도록 하겠습니다. 이렇게 4개거든요. 그런데 옥텟룰을 따라야만 되니까 8개의 전자를 가져야 된단 말이죠.

그러면 어떻게 8개의 전자를 갖느냐? 바로 옆에 있는 이 저마늄도 자기가 가지고 있는 원자가전자가 4개일 거 아니에요. 이렇게 4개인데. 이 저마늄과 이 저마늄이 각각의 전자를

같이 공유하는 거죠. 마찬가지로 이 저마늄과 이 저마늄, 이 저마늄도 원자가전자가 4개일 텐데. 그중에 이 전자를 공유하는 거예요. 또 이 옆에 있는,

왼쪽에 있는 저마늄이 가지고 있는 원자가전자 4개 중 하나의 전자를 공유하고 또 아래에 있는 이 저마늄이 가지고 있는 원자가전자 4개 중에서 이 하나의 전자를 공유하니까

어때요, 여러분? 이 저마늄 원자가 8개의 전자를 옥텟룰을 이룬 거죠. 그래서 이 공유결합이라고 하는 것은 각각의 전자를 공유해서 결합하고 그래서 가장 안정된

분자결합 구조를 가져요. 안정된다는 건 뭐냐? 전류가 흐르기가 어렵다는 얘기예요. 즉 전기전도성이 작은 거죠. 왜냐하면 전류가 잘 흐르려면 전도띠에 전자가 있어야 되잖아요.

소위 무슨 전자? 자유전자가 있어야 돼요. 그런데 여기에 있는 이 전자들은 원자핵의 구속을 받는 전자들이에요. 전류가 잘 흐르지가 않아요. 그렇지만 이러한 반도체를 우리는

전기제품에 쓰잖아요. 전류를 흐르게 해 주어야 되죠. 전기전도성을 좋게 만들어야 되죠. 그래서 어떻게 하느냐? 순수한 반도체에 불순물들을 첨가해요.

이 불순물들을 첨가하는 것을 우리가 도핑이라고 이야기해요. 운동선수들 도핑테스트 하잖아요. 약물 첨가했는지 안 했는지. 이때 불순물이라고 해서 정말 뭔가 되게 불온한

이런 게 아니고 저마늄으로 이루어져 있는 이 반도체에 저마늄이 아닌 인듐이나 그리고 비소 같은 다른 원자를 첨가하는 것을 우리가 도핑이라고 하고 그러한 반도체를

불순물 반도체라고 합니다. 그러면 먼저 순수한 반도체, 저마늄이나 실리콘 같은 경우가 순수한 반도체거든요. 이 순수한 반도체는 원자가전자가 4개 있다고 했죠.

이러한 순수한 반도체에 원자가전자가 3개의 원소를 도핑해 볼게요. 원자가전자가 3개인 원소를 첨가해 볼게요. 그러면 무슨 일이 벌어지는지. 이 인듐 같은 경우에는

원자가전자가 3개가 있어요. 그래서 인듐이 가지고 있는 원자가전자 3개를 제가 흰색 분필로 표현해 보면 이게 인듐과라고 칠게요. 이게 인듐이 갖고 있는 3개의 원자가전자예요.

3개밖에 없으니까 하나는 비어 있는 거죠. 그런데 여기에 이 저마늄, 원자가전자 4개잖아요. 그러니까 인듐과 이 아래 옆에 있는 저마늄들이 전자를 공유해요.

위에 있는 저마늄도 자기의 이 전자를 공유하고 싶죠. 그런데 문제는 이 인듐이 원자가전자가 3개밖에 없기 때문에 한 개가 전자가 부족해요. 그래서 전자가 부족한 구멍이 생겨요.

전자가 부족한 공간이 생겨요. 이것을 우리가 양공이라고 부르는 거예요. 전자가 주루룩 존재하는데 자기 혼자만 전자가 없어요. 그러니까 상대적으로 +전하를 띠는

구멍이라고 해서 우리가 양공이라고 부르는 거고. 언제 이런 양공이 생겨요? 순수반도체에 원자가전자가 3개짜리인 원소를 도핑했을 때. 그러면 양공이 생기면 이게 +전하를

띠고 있는 구멍이잖아요. 그러면 보세요. 여기 전자가 있거든요. +예요. 그러니까 전기적 인력 때문에 여기에 있는 전자가 양공으로 이동해 와요. 그러면 여기는 전자가 채워졌고

여기는 전자가 비어 있는 상태니까 얘가 뭐가 되는 거죠? 얘가 양공이 되는 거예요. 그러면 얘가 양공이 되면 또 옆에 있는 전자가 전기적 인력으로 채워요.

그러면 이제 여기가 전자가 없어진 자리니까 이게 양공이 되겠죠. 그래서 결국은 전자가 이동하는 건데. 마치 양공이 이동하는 것처럼 간주할 수 있어요.

그래서 이렇게 원자가전자가 3개인 불순물을 도핑해서 양공이 전류 운반체 역할을 하는 반도체를 우리가 p형 반도체라고 부릅니다. 왜 p형인지는 잠시 뒤에 말씀드리고.

그런데 이번에는 순수한 반도체에 비소처럼 원자가전자가 5개인 원소를 도핑하는 거예요. 그러면 어떤 결과가 이루어지느냐 하면 이게 비소의 원자가전자예요.

비소의 원자가전자는 흰색 분필로 표현하면 다음과 같이 5개가 있어요. 그런데 쭉 사방이 저마늄이죠? 그러니까 저마늄의 원자가전자와 이렇게 공유결합을 해요.

그런데 보세요. 공유결합 8개의 전자를 옥텟룰을 채웠는데. 거기에 채워지지 않고 남아도는 전자 1개가 존재해요. 이 전자는 원자핵의 구속을 받지 않아요. 무슨 전자일까요, 여러분?

이름하여 자유전자예요. 따라서 순수한 반도체에 원자가전자가 5개의 원소를 도핑하게 되면 남아도는 전자가 생기고 바로 이 전자가 전류 운반체 역할을 해서 전류가 흐르기 쉽게

만들어주는 거예요. 이러한 반도체를 n형 반도체라고 합니다. 그러면 정리를 한번 해 볼게요. 반도체는 크게 순수한 반도체와 불순물로 도핑한 불순물 반도체가 있는데.

불순물 반도체를 만드는 이유는 불순물을 첨가하는 이유는 순수한 반도체가 전류가 흐르기 어려우니까 전류가 흐르기 쉽도록 불순물 반도체를 만드는 겁니다.

이때 원자가전자가 3개인 원소를 도핑하면 누가 전류운반체 역할을 한다고요? 양공이. 왜냐하면 전자가 하나 부족한 그 구멍. 양공이 전류운반체 역할을 하는 거고.

원자가전자가 5개의 원소로 도핑하면 전자 1개가 남아돌잖아요. 이 전자가 바로 전류운반체 역할을 하는 거죠. 그래서 각각 p형 반도체, n형 반도체라고 하는데.

p형 반도체의 p는 positive. 그리고 n형 반도체는 negative예요. 우리가 양수, 음수 할 때도 positive number, 그다음에 negative number라고 하거든요.

그래서 양공이 전류운반체 역할을 하니까 얘는 positive형 반도체, 그다음에 전자, 전자는 -전하를 띠고 있잖아요. 그래서 전자가 전류운반체 역할을 하면 negative형 반도체,

즉 n형 반도체라고 합니다. 이러한 반도체의 구조가 시험에 예전에는 종종 나왔어요. 순수한 반도체냐 불순물 반도체냐. 그림을 잘 보셔야 돼요. 그림이 자주 출제됩니다.

그리고 불순물 반도체에도 양공이 있는지 전자가 있는지. 그래서 각각 p형 반도체인지 n형 반도체인지를 여러분이 잘 아셔야만 돼요. 이렇게 해서 전류가 흐르기 쉬운

p형 반도체와 n형 반도체, 불순물 반도체를 만들었어요. 그러면 만들어서 뭐할 거냐? 써야 될 거 아니에요. 그래서 p형 반도체와 n형 반도체를 접합을 시켜요.

이것을 우리가 다이오드라고 부르는데. 다이오드는 일렉트로드가 다이, 죽는다의 다이가 아니라 라틴접두어 두 개의 다이예요. 모노, 그다음에 디. 보통 디라고 읽기도 하죠.

그다음에 세 개일 때 트리플 이런 거 있잖아요. 그때의 다이예요. 일렉트로드라고 하면 전극이거든요. 전극. +극, -극 같은 그러한 전극이, 그러한 극이 2개가 존재한다고 해서

다이오드라고 이름을 붙입니다. 일단 이 다이오드는 어떻게 만든다고요? p형 반도체와 n형 반도체를 접합해서 만들어요. p형 반도체 이제 암기하셔야 돼요.

p형 반도체는 positive형 반도체예요. 왜? 양공이 전류운반체를 하죠. 그래서 p형 반도체에는 양공이 바글바글해요. 그리고 n형 반도체는 negative형 반도체예요.

즉 -전하를 띠는 전자가 바글바글해요. 전자는 -전하를 띠고 있습니다. 여기에 이제 전지를 어떻게 연결할 거냐. 어떻게 연결한 거냐에 따라서 이 회로에 흐르는 전류에 차이가 생겨요.

먼저 p형 반도체에 전지의 +극을, n형 반도체에 전지의 -극을 한번 연결해 볼게요. 이러한 전지의 회로기호에서도 +, -가 무엇을 의미하는지 외워야만 문제를 풀 수 있죠.

가늘고 긴 것이 저의 로망이에요. +극. 짧고 굵은 것이 -극이에요. 꼭 알아두시고. 이렇게 전지를 연결하게 되면 이 다이오드의 p형 반도체 오른쪽에 바로 이 전극에 +전하를 띠게 돼요.

그리고 이 n형 반도체 왼쪽에는 전지의 -극을 연결했잖아요. 그래서 n형 반도체 왼쪽에는 -전하를 띠게 되는 거죠. 그러면 보세요, 여러분. +. 양공 +예요. 척력 작용하겠죠?

그래서 양공이 접합면쪽으로 밀려요. 마찬가지로 n형 반도체에 있는 전자 -, -. 척력에 의해서 이 전자도 접합면쪽으로 밀리게 돼요. 즉 접합면쪽으로 양공과 전자가 이동하게 돼요.

전류라고 하는 게 뭐였어요, 여러분? 전하의 이동이 전류예요. 그리고 약속하기를 전류의 방향은 +전하의 이동방향으로 약속을 했죠. 그렇기 때문에 +전하의 이동방향이 전류 방향,

혹은 전자의 이동방향과 반대 방향이 전류 방향이 되는 거예요. 그래서 접합면쪽으로 양공과 전자가 이동하기 때문에 다이오드 내 전류가 흐르게 되는 거고.

그리고 전류라고 하는 것은 전지의 +극에서 나와 회로를 흐르고 전지의 -극으로 들어가게 되는 거죠. 그래서 보시면 +극에서 흘러나온 전류가 다이오드의 p형 반도체에서

n형 반도체쪽으로 흐르고 그대로 -극쪽으로 전류가 흘러들어갑니다. 그러니까 뭐예요, 여러분? 회로에 전류가 흐르는 상태죠. 이렇게 회로에 전류가 흐르게끔 전지를 연결했을 때를

우리가 순방향으로 전압이 걸렸다라고 이야기를 합니다. 바람에도 순풍이 있잖아요. 바람의 방향대로 우리가 돛을 펴고 가면 별로 힘들이지 않고 나아갈 수 있겠죠.

그래서 순방향 전압일 때 회로에 전압이 흘러요. 중요한 것은 이제 여러분이 이해하셨으면 외워야 돼요. 뭐가 순방향이냐? +전극에 p형 반도체. +, +끼리 연결하는 거예요.

그리고 전지의 -극에는 n형 반도체. -는 -끼리. 이럴 경우에 순방향으로 전류가 흐르는데. 그때 다이오드 내에서 양공과 전자는 접합면쪽으로 이동합니다.

여기까지 깔끔하게 100% 다 이해하시고 외우시기를 바라요. 계속해서 끊임없이 문제에 출제되고 있습니다. 그러면 순방향 전압이 있다는 얘기는 역방향 전압도 있겠죠.

그래서 역방향은 뭐냐 하면 전지의 방향을 바꿨어요. 즉 뭐냐 하면 p형 반도체에 -극을 연결하고 n형 반도체에 +극을 연결한 거거든요. 그러면 어떤 극이 벌어지는지.

p형 반도체에는 양공이 바글바글. 그리고 n형 반도체에는 전자가 바글바글. 전지에 연결하면 -극에 연결된 p형 반도체의 오른쪽은 -전하를. +극에 연결된 n형 반도체의 왼쪽은

+전하를 띠게 되겠죠. 그러니까 여러분, +와 -예요. 전기적 인력에 의해서 p형 반도체는 양공이 오른쪽, 접합면에서 멀어지는 쪽으로 이동하고. -, +죠?

역시 전자가 전기적 인력에 의해서 접합면에서 멀어지는 쪽으로, 즉 왼쪽으로 이동하게 됩니다. 그러면 여러분, 다이오드 내에서는 다이오드 내부에 전하가 이동해야만 전류가 흐르는데

그냥 이 양공과 전자가 쩍 벌어지고 끝이에요. 다이오드 내에 전하를 띤 입자의 이동이 없어요. 무슨 얘기예요? 전류가 흐르지 않는다는 얘기예요. 회로에도 전류가 흐르지 않아요.

이 경우에 전지를 연결하면 전지에 불이 켜지지 않아요. 어떤 경우가 바로 역방향 전압이에요? + 양공이 존재하는 p형 반도체에 + 전극이 아니라 -를 연결했을 때.

또 전자가 존재하는 n형 반도체를 -극이 아니라 +극에 연결했을 때. 이때는 전지의 방향이 바뀌었으니까 전류를 순방향과 반대 방향으로 흐르게 해야지.

반대 방향으로 흐르게 할 수가 없는 거죠. 다이오드는 p형 반도체에서 n형 반도체쪽으로 전류가 흐르거나 아니면 전류가 흐르지 않거나예요. 절대로 n형 반도체에서 p형 반도체쪽으로

전지의 극을 바꾼다고 해서 전류를 흐르게 할 수 없어요. 이렇게 한쪽 방향으로만, 다이오드의 p형 반도체에서 n형 반도체쪽으로만 전류를 흐르게 할 수 있는

이 다이오드의 독특한 성질을 우리가 정류작용이라고 부릅니다. 그래서 한쪽 방향으로만 전류를 흐르게 하는 전기제품에 이러한 다이오드를 이용하게 되는 거죠.

다이오드에서 중요한 것은 순방향 전압일 때만 전류가 흐를 수 있습니다. 순방향 전압은 p형 반도체를 +극에, n형 반도체를 -극에 연결했을 때이고.

이때 양공과 전자는 접합면쪽으로 이동합니다. 그런데 역방향으로 연결하면 양공과 전자는 접합면으로부터 멀어지는 쪽으로 이동하죠. 이런 표현 그대로 출제가 되고 있는 거예요.

다이오드 중에서는 특별히 발광 다이오드라는 게 있어요. 발광 다이오드, LED라고 하는 거죠. light emitted diode. light emitted가 맞는지 light emitting이 맞는지

갑자기 순간 헷갈리는데. 능동, 피동. 영어 이거 항상 헷갈리잖아요. 어쨌거나 빛이 방출되는 다이오드예요. 다이오드니까 p형 반도체와 n형 반도체를 접합해서 만들겠죠.

그리고 이 p형 반도체에는 양공이 바글바글. n형 반도체에는 전자가 바글바글합니다. 이러한 발광 다이오드를 전지에 연결했더니 빛이 방출됐다. 그 얘기는 무슨 얘기냐 하면

나한테 순방향으로 연결됐다라는 것을 말해 준 것이나 마찬가지예요. 그래서 다이오드 중에서 발광 다이오드가 특히 시험에 소재로 많이 쓰입니다.

발광 다이오드를 전지에 연결했더니 빛이 방출됐다. 순방향으로 연결했구나. 그 얘기는 무슨 얘기예요? p형 반도체는 전지의 +극에. 그리고 n형 반도체는 전지의 -극에

연결했다는 게 되겠죠. 그리고 양공과 전자는 접합면쪽으로 이동합니다. 이런 거 다 물어볼 수 있어요, LED에서. 그러면 LED 같은 경우에는 왜 빛을 방출하는가.

그것은 바로 이 고체의 에너지띠 구조에 비밀이 있습니다. p형 반도체는 양공이 있다고 했죠? p형 반도체의 양공은 원자가띠에 존재해요. 그리고 n형 반도체에 전자가

전류운반체 역할을 하는데. n형 반도체에 있는 전자는 전도띠에 있어요. 이건 왜 그러냐 하면 p형 반도체하고 n형 반도체는 불순물 반도체잖아요. 따라서 p형 반도체,

즉 실리콘이나 저마늄으로 이루어진 순수한 반도체에 불순물을 도핑하잖아요. 그러면 그 불순물의 에너지띠 중 일부가 이 실리콘이나 저마늄의 원자가띠 바로 위에 존재해요.

그러다 보니까 띠틈 간격이 거의 없잖아요. 따라서 원자가띠에 있는 이 실리콘의 전자가 이 불순물의 에너지띠로 전이할 수 있어요. 그러니까 뭐예요?

실리콘에 있던 전자가 불순물의 전도띠로 전이했으니까 여기는 전자가 없는 빈 구멍들이 생기죠. 그래서 이 구멍들이 양공이 되는 거예요. 여러분이 기억하실 것은 이것까지 기억하면

너무 어려워요. 그냥 p형 반도체는 양공은 원자가띠에 있다. 그런데 n형 반도체에 있는 전자는 왜 전도띠에 있느냐 하면 역시 n형 반도체에도 순수한 실리콘이나 저마늄의

불순물을 도핑하잖아요. 그 불순물이 가지고 있는 에너지띠는 바로 이 실리콘이나 저마늄이 가지고 있는 전도띠 바로 밑에 있어요. 그리고 여기에는 이미 그 불순물의

전자들이 존재하는 에너지띠예요. 띠틈이 굉장히 작아요. 그래서 불순물에 있는 이 전자들이 이 실리콘이나 저마늄의 전도띠로 전이가 돼 있는 상태예요.

그러니까 실리콘이나 저마늄의 전도띠에는 불순물의 에너지띠에서 전이해 온 전자들이 존재하는 거죠. 그래서 실제로 여기까지 여러분이 알고 있기는 물리I 교육과정을

조금 넘어서는 거고요. 그래도 왜 그런지 궁금해하는 학생들이 많아서 설명드린 거고. 중요한 것은 p형 반도체에 있는 양공은 어디에? 원자가띠에.

그리고 n형 반도체에 있는 전자는 어디에? 전도띠에 있다는 것을 꼭 기억하세요. 이것도 난이도가 높은 문제를 출제할 때 물어봅니다. 그러면 잘 보세요, 여러분.

p형 반도체하고 n형 반도체를 접합했잖아요. 그리고 순방향으로 연결하면 양공과 전자가 접합면쪽으로 이동해서 결합하겠죠. 눈으로 양공과 전자가 보인다고 하면 실제로 결합할 거예요.

그런데 에너지면으로는 어떤 측면이 있느냐 하면 p형 반도체에 있는 양공보다는 n형 반도체에 있는 전자가 에너지 준위가 더 높아요. 그렇기 때문에 전도띠에 있는 이 전자가

원자가띠에 지금 양공이 생겨 있잖아요. p형 반도체하고 n형 반도체를 접합시키게 되면. 따라서 전도띠에 있는 전자가 원자가띠에 있는 양공쪽으로 전이하게 되는 거예요.

그러니까 에너지면으로 보면 전도띠에 있는, 즉 에너지가 높은 전자가 에너지가 낮은 에너지띠. 즉 뭐예요? 원자가띠로 전이하는 거죠. 그래서 이 띠틈 간격에 해당하는

에너지가 방출되는 거예요. 그 에너지는 뭐다? hf라고 지난 시간에 말씀드렸죠. 수소원자모형에서 전자가 전이할 때 내놓는 에너지 hf. 마찬가지로 LED에서, 발광다이오드에서

전도띠에 있는 전자가 원자가띠의 양공 자리로 전이할 때 내놓는 에너지. 혹은 광자 한 개의 에너지도 hf예요. 따라서 이 띠틈에 의해서 빛의 진동수가 바뀌는 거죠.

빛의 진동수가 바뀐다는 얘기는 나오는 빛의 색깔이 바뀐다는 얘기예요. 그래서 우리가 발광 다이오드에 빨강색도 있고 파랑색도 있고 초록색도 있고 그렇잖아요.

바로 띠틈이 다르기 때문에 그렇습니다. 그래서 LED의 구조. 그리고 에너지띠의 구조까지 여러분이 함께 기억을 해 놓으시고요. 이렇게 불순물 반도체 p형, n형을 접합하면

우리는 다이오드를 만들 수가 있는데요. 사이언스 디저트를 한번 볼게요. p형, n형 반도체에 p형 반도체를 또 하나 붙였어요. p-n-p. 혹은 어떤 것도 만들 수 있느냐 하면

n-p-n으로 만들 수도 있어요. 이렇게 되면 트랜지스터가 되는 건데 트랜지스터는 레지스터, 저항을 트랜지, 건너뛴다는 의미를 갖고 있대요. 그래서 트랜지스터라고 부르는데.

그 구조는 p-n-p인데 똑같이 양쪽에 p형, p형이 있잖아요. 그런데 하나는 이름이 이미터이고 하나는 이름이 컬렉터예요. 물론 그 사이에는 베이스라는 이름을,

저희가 명칭을 정해놓고 불러주고 있는데. 그러면 누가 이미터이고 누가 컬렉터냐. 그 비밀은 각각 연결되어 있는 이 전압에 있어요. 먼저 이거 p와 n만 볼게요.

p형 반도체가 전지 +에, n형 반도체가 전지 -극에 연결되어 있어요. 이거 우리 다이오드로 간주하면 무슨 방향이죠? 맞았어요. 순방향이에요. 순방향으로 연결돼 있을 때 p형 반도체를

이미터라고 해요. 그런데 이걸 보세요. n형 반도체와 p형 반도체인데. n형 반도체를 +에, p형 반도체를 -에 연결했어요. 얘는 역방향으로 연결돼 있죠.

역방향 전압으로 연결돼 있을 때 p형 반도체를 우리가 컬렉터라고 합니다. 따라서 이미터, 컬렉터를 결정하는 것은 순방향 전압이냐 역방향 전압이냐 그것으로 결정된다라고 하는 거예요.

그러면 p형 반도체는 양공이 바글바글, n형 반도체는 전자가 바글바글. 또 p형 반도체에 양공이 바글바글. 만약 역방향의 전압이 매우 크다고 하면 여기 보세요.

이 역방향쪽으로는 다이오드를 역방향으로 연결한 것이나 마찬가지예요. 전류가 흐르지 않아요. 그렇기 때문에 전류는 여기 이미터하고 베이스로만 흐르겠죠.

그런데 만약 순방향의 전압을 점점점점 크게 해 주잖아요. 그러면 이럴 경우에 순방향으로 연결된 전압에 +극이 연결되어 있는 이미터의 왼쪽은 +전하를 띠게 될 거예요.

순방향의 전압을 크게 해 주면 이미터의 왼쪽의 띠는 +의 전하도 굉장히 많아져요. 그러면 어떻게 될까요? 이미터에 있는 양공이 강력한 척력을 받아서 베이스를 건너뛰게 돼요.

이게 저항을 건너뛴다고 해서 트랜지스터예요. 그래서 어떻게 돼요? 바로 이 컬렉터쪽으로 전류가 흐르게 되는 거예요. 그래서 이 경우에는 척력을 받아서 베이스를 건너뛰기 때문에

베이스로 흐르는 전류보다 컬렉터쪽에 흐르는 전류가 훨씬 더 큽니다. 그리고 전류관계를 보면 이미터쪽에서, 이미터에 연결되어 있는 전지 +극에서 전류가 흘러나가겠죠.

그것을 Ie라고 하면 Ie의 전류가 일부는 베이스로, 일부는 컬렉터쪽으로 흐르게 돼서 Ie=Ib+Ic가 되는 거죠. 그래서 역방향의 전압을 크게 해 놓고 순방향의 전압을 작게 해서

순차적으로 증가시킬 때 순방향의 전압이 작으면 이쪽으로 컬렉터쪽으로 전류가 흐르지 않아요. 그러다가 순방향 전압이 어느 한계를 딱 넘어서게 되면 드디어 이 컬렉터쪽에

전류가 흐르죠. 그래서 트랜지스터가 스위치 역할을 할 수 있어요. 이쪽에 흐르는 전류를 멈추게 할 수도 있고 다시 흐르게 할 수도 있고. 그리고 또 하나는 이 순방향의 전압을

조절하면서 컬렉터쪽에 흐르는 전류의 세기를 조절할 수 있어요. 그러면서 만약에 여기에 저항을 하나 연결해 놓으면 이 저항에 전류가 흐를 때 저항과 전류의 곱이

바로 이 저항에 걸리는 전압이 되고. 이 미세한 순방향의 전압의 조절로 이 저항에 걸리는 이 전압의 크기를 크게 변화시킬 수가 있어요. 그래서 그러한 역할을 우리가

뭐라고 부르느냐 하면 증폭작용이라고 하는데. 여기까지는 조금 어렵고요. 증폭작용은 순방향의 전압으로 컬렉터쪽에 흐르는 전류의 흐름을 크게 변화시킬 수 있다. 큰 폭으로.

그래서 증폭작용이라고 한다는 기억하시면 될 것 같아요. p-n-p 트랜지스터가 있고 또 하나는 n-p-n 트랜지스터가 있는데 이 n-p-n 트랜지스터는 시간관계상 죄송한데요.

여러분 Go back, 수능개념 22강 반도체와 다이오드편을 보시게 되면 n-p-n에 대한 매커니즘도 제가 여러분께 세세하게 설명드렸습니다. 참고하시고.

n-p-n도 이미터로 연결되어 있다. 얘가 이미터다 그러면 순방향으로 전압이 연결된 거예요. 그러니까 n-p-n이니까 n은 -에, p는 +에 이렇게 연결되어야만 순방향이겠죠.

그다음에 컬렉터는 역방향이니까 p형 반도체는 -에, n형 반도체는 +에 이렇게 해서 역방향으로 연결해 놓으면 이제는 뭐예요? 이미터의 전자, 컬렉터의 전자, 베이스에 있는 양공.

그래서 순방향의 전압을 점점점 크게 해 주면 이쪽에 걸리게 되는 척력이 크게 돼서 전자가 베이스를 건너뛰어서 컬렉터쪽으로 이동하게 되는데. 우리가 전류의 방향은 +전하의

이동방향으로 정했기 때문에 이 경우에는 전자가 이동하니까 전자의 이동방향과는 반대 방향으로 전류가 흘러야만 되겠죠. 그래서 그 전류의 방향만이 차이가 있을 뿐

p-n-p, n-p-n 구조에서 각각 이미터, 컬렉터가 갖는 의미나 그 기타의 여러 가지 원리들은 다 유사합니다. 다시 한 번 말씀드리는데. 그래도 나는 조금 더 상세한 설명을 듣고 싶다.

그러면 수능개념 22강 반도체와 다이오드편을 봐주시기를 바랍니다. 기출문제 풀어보도록 하겠습니다. 실제로 수능에 가장 많이 출제가 되는 것은 사실 트랜지스터가 아니고 다이오드고요.

특히 발광 다이오드 함께 출제가 많이 됩니다. 그런데 수능 기출에는 트랜지스터가 기출문제로 나와 있는 거죠. 그래서 평가원에서 트랜지스터에 대한 출제를 두 번 했어요, 최근에.

그래서 이 트랜지스터도 수능에 나올 수 있겠구나라고 여러분이 생각하시면 되고. 그렇지만 무엇보다 더 중요한 것은 다이오드라는 것을 다시 한 번 강조드립니다.

그림과 같이 p-n-p 트랜지스터예요. 이미터와 베이스 사이. 이미터와 베이스 사이는 이거 어쩔 수 없어요. 그냥 외우셔야 돼요. 이미터와 베이스 사이에는 순방향으로 연결한다.

그리고 컬렉터와 베이스 사이에는 역방향으로 전압을 연결해야 되는 거잖아요. 그런데 보시면 이거 한번 볼게요. 긴 게 +, 짧은 게 -거든요. 전압을 직렬연결한 거죠.

큰 전압을 얻을 때 이렇게 전지를 직결연결합니다. 아, 전압을 직렬연결한 게 아니라 전지를 직렬연결했다고 표현을 수정해야 되겠네요. 그랬더니 n형 반도체에 +, p형 반도체에 -예요.

무슨 방향이에요? 역방향으로 연결되어 있죠. 역방향으로 연결되어 있는 녀석을 뭐라고 한다? 컬렉터라고 하는 거예요. 그러면 이 녀석이 컬렉터니까 이 왼쪽에 있는 녀석은

이미터가 되겠죠. 이미터는 무슨 방향으로 전압을 연결해야 돼요? 순방향으로 전압을 연결해야만 돼요. 그래서 p형 반도체는 전지의 +에, n형 반도체는 전지의 -에 연결해야겠죠.

그러면 문제 한번 볼게요. 그림과 같이 p-n-p 트랜지스터의 이미터와 베이스 사이에는 (가) 순방향 전압을. 컬렉터와 베이스 사이에는 (나) 역방향 전압을 걸어주면

이미터에서 베이스로 이동한 양공의 대부분이 베이스를 통과해서 컬렉터에 도달하게 된다. 이러한 전기적 성질 때문에 컬렉터쪽에 흐르는 전류가 뭡니까, 여러분? I2가 되겠죠.

그래서 이 I2는 이미터와 베이스 사이의 전압 때문에 영향을 받습니다. 그래서 (가)는 순방향, (나)는 역방향, (다)는 I2. 정답은 ②번이 되겠습니다.

이렇게 해서 반도체의 구별, 순수한 반도체 그리고 불순물 반도체. 불순물 반도체에 p형, n형 반도체를 접합해서 만든 다이오드와 트랜지스터에 대한 이야기까지 마쳤고요.

잠시 쉬었다가 이제 반도체 이야기는 마무리가 됐어요. 인간이 만든 신소재. 세 종류의 신소재 어떤 것들이 있는지 알아보도록 하겠습니다.

인간이 만든 신소재에서 우리가 이번 시간에 살펴볼 것은 세 종류가 있는데. 그 중 첫번째가 초전도체. 그리고 강유전체의 마지막으로 LCD. 액정이라고 하죠?

LCD 액정에 대해서 살펴보도록 하겠습니다. 먼저 초전도체에서. 초전도체의 뜻은 전도라는 게 뭐였어요, 여러분? 전류가 흐르는 정도. 그런데 앞에 '초'자가 붙었어요.

이때의 '초'는 슈퍼, 울트라라는 뜻이에요. 그러니까 무슨 얘기예요? 전기전도성이 매우 매우 좋다라는 거죠. 즉 뭐예요? 전류가 엄청 크게 흐른다는 거예요. 이게 초전도체예요.

그러면 초전도체의 어떤 성질 때문에 그러느냐. 사실 우리가 금속 도체 같은 경우가 전류가 잘 흐르잖아요. 전기전도성이 좋은데. 사실 도체라고 해서 전기저항이 없는 건 아니에요.

전류를 흐르지 못하게 하는 저항은 어느 정도 존재하거든요. 그런데 온도가 높아지면 높아질수록 이 전류의 흐름을 방해하는 저항도 커집니다.

마찬가지로 이 초전도체 같은 경우에도 온도가 높아지면 저항이 커져요. 그런데 신기한 것은 이 초전도체 같은 경우에는 어떤 특정한 온도 이하가 되면 뭐예요, 여러분?

저항이 없어져요. 너무 신기하죠? 저항이 0이 돼요. 전류라고 하는 것은 옴의 법칙에 의해서 제가 유도기전력 할 때 V=IR 잠깐 말씀드렸잖아요. 사실 이건 기억하지 않아도 되는데.

그냥 이해를 돕기 위해서 제가 사용할 뿐이에요. 전류라고 하는 것은 전압이 연결됐을 때 그 전압을 저항값으로 나눠준 것이 그 회로에 흐르는 전류인데.

초전도체를 이러한 온도 이하로 해 주면 저항이 어떻게 된다고요, 여러분? 0이 돼요. 분모가 0이 돼요. 그러면 수학적으로 회로에 흐르는 전류값은 무한대가 되는 거죠.

즉 매우 매우 매우 전류가 크게 흐른다는 거예요. 그러니까 인간에게 큰 전류를 얻기 위해서 정말 이로운 물체인 거죠. 이로운 물질인 거죠. 그런데 조건은 바로 뭐예요?

어떠한 특정한 온도 이하에서 이 특정한 온도를 우리가 뭐라고 하느냐 하면 임계온도라는 표현을 써요. 영어로 하면 critical temperature. 결정적인 온도예요.

그 결정적이라는 것을 임계라고 보통은 번역을 해 놓으셨더라고요. 그래서 '임계'자가 들어가면 결정적이라는 뜻으로 생각하시면 돼요. 그러니까 이 결정적인 온도 이하에서

초전도체는 저항이 0이 되는 성질을 가지고 있어요. 그렇기 때문에 굉장히 큰 전류를 회로에 흐르게 할 수 있어요. 그런데 우리가 배웠잖아요. 우리 지난 시간 4강 전자기장에서

도선에 전류가 흐르면 도선 자체가 자석의 역할을 하게 되고 주변에 자기장을 만들어요. 도선에 초전도체로 도선을 만들고 임계온도 이하로 온도를 만들어주면

그 초전도체에 흐르는 전류의 세기가 매우 커지죠. 그 얘기는 뭐예요? 주변에 만드는 자기장의 세기도 매우 크게 만들 수 있다는 얘기예요. 그래서 우리가 자기부상열차, 또 MRI,

핵융합로 같은 것을 만들 때 이 초전도체를 이용한다고 합니다. 중요한 것은 임계온도 이하에서 저항이 0이 되는 건데. 그런데 이 초전도체가 갖는 독특한 성질이 또 있어요.

임계온도 이하에서 이 초전도체는 반자성의 성질을 띠어요. 반자성체라고 우리가 배웠잖아요. 반자성체는 외부 자기장의 반대 방향으로 자기화가 되는 거죠.

따라서 외부 자기장이 N, S면 초전도체는 거꾸로 S, N이 돼서 외부 자기장을 밀어내는 거예요. 서로 자석과 초전도체가 밀리는 거죠. 그래서 초전도체가 지금 자석 위에 떠 있어요.

이게 우리 4강. 아니, 죄송해요. 이게 2점 수능테스트 반자성체 할 때 초전도체가 살짝 먼저 나와서 제가 나중에 설명드릴게요 했던 바로 그 내용이에요.

실제로 사진을 보면 희끄무레해요. 희끄무레한 것은 뭐냐 하면 액체질소예요. 왜? 초전도체가 반자성의 성질을 갖기 위해서는 임계온도 이하에서 저항이 0이 될 때

반자성의 성질을 가지고 있거든요. 이렇게 초전도체가 임계온도 이하가 되도록 우리가 액체질소를 지금 초전도체 주변에다가 뿌려줘서 희끄무레하게 보이는 거고.

그러면 초전도체가 반자성이 되는 이러한 성질을 발견한 사람이 바로 마이스너라고 하는 학자예요. 그래서 그분의 이름을 따서 초전도체가 임계온도 이하에서 반자성의 성질을

갖게 되는 것을 마이스너 효과라고 이야기합니다. 이 내용은 여러분, 탐구자료 살펴보기 97쪽에 있는 바로 그 내용이 되겠어요. 이제 신소재 두번째는 강유전체인데.

이 강유전체, 즉 유전체에 대한 얘기도 우리 4강 전자기장에서 나왔어요. 자성체에도 강자성체가 있는 것처럼 우리 유전체에도 강유전체가 있는데.

유전체는 결국은 누구를 말하는 거냐 하면 유전분극이 일어나는 절연체를 우리가 유전체라고 불러요. 그래서 다음과 같은 전기장 영역에 절연체를 놓으면 유전분극이 일어나잖아요.

그래서 + 가까이 쪽에는 전자가 위치하게 돼서 이렇게 유전분극이 일어나는데. 강유전체의 경우에는 이러한 전기장을 제거하더라도 그대로 유전분극 상태를 유지하고 있어요.

그렇기 때문에 만약에 우리가 이 유전체의 정보를 저장했다면 이 정보가 저장된 유전분극 상태를 그대로 유지하고 있으니까 전기장이 사라지더라도 자기한테 저장된 정보를

그대로 유지하고 있겠죠. 그래서 우리가 많이 쓰는 메모리 소자인 USB 같은 것에 강유전체를 이용하고 있습니다. 강유전체에 대한 설명은 이 정도로 여러분이 기억하시면 될 것 같아요.

그래서 유전분극이 일어나는 물질인데 전기장을 제거하더라도 유전분극 상태를 잃어버리지 않고 유지하기 때문에 정보를 저장하는 매체의 종류로 쓰인다.

이 정도까지만 여러분이 강유전체를 기억해 주시고. 그리고 마지막으로 세번째 신소재 편광에 대한 이야기를 해 볼 텐데. 즉 LCD죠. LCD의 구조를 이해하기 위해서는

먼저 편광을 이해해야 돼요. 그래서 교재에 있는 LCD 그림 전에 제가 여러분께 참고자료로 편광에 대한 빔을 소개드리는데. 이 편광에서 먼저 용어를 보면 광은 빛 '광'자이고

'편'자는 치우칠 '편'이에요. 그래서 아버지가 혼자 있거나 어머니가 혼자 계실 때 편부, 편모라고 이야기하잖아요. 자연상태의 빛은 전자기파거든요.

이것도 우리가 다음 파동에서 배울 텐데. 뭔가 진동하고 있어야 돼요. 파동이라고 하는 것이 진동하고 있으면 진동상태가 공간을 따라 전달되는 게 파동이거든요.

그래서 이 자연상태에서 빛은 모든 방향으로 진동하고 있어요. 그런데 편광판을 놓게 되면 이 편광판은 특수하게 만들어진 물질이라고 생각하시면 돼요.

이 편광판에는 편광축이라는 게 있어요. 지금 세로 방향으로 편광축이 만들어져 있는 편광판이에요. 그러면 신기하게도 모든 방향으로 진동하는 빛 중에서 편광축과 나란한 방향으로

진동하는 빛만 통과가 돼요. 그러니까 이 편광축과 나란하지 않은 빛은 통과를 못하니까 편광판을 통과한 빛의 양이 줄어들겠죠. 그래서 살짝 어두워져요. 그래도 보이기는 보여요.

이때 편광판 하나가 또 있는데 앞에 있는 편광판과 편광축이 나란해요. 그러면 한쪽 방향으로 진동하는 이 편광된 빛. 편광판 B도 그대로 통과할 거 아니에요. 편광축과 나란하니까.

그래서 빛이 보입니다. 이 편광판 뒤쪽에 있는 물체가 보여요. 빛이 보이는 게 아니고 빛이 통과하는 거죠. 이번에는 모든 방향으로 진동하는 빛에 세로 방향으로 편광축이 존재하는

편광판의 빛을 통과시켰어요. 그러면 역시 세로 방향으로 진동하는 빛은 통과하겠죠. 그런데 이 뒤쪽에 있는 편광판의 편광축 방향은 앞에 있는 편광판의 편광축과 수직이에요.

그러면 보세요. 세로 방향으로 진동하는 이 빛, 이 편광판 B를 통과하려면 빛이 가로 방향으로 진동하는 빛이 통과가 되는데. 세로 방향이잖아요. 그래서 어떨까요?

빛이 통과하지 못해요. 빛이 통과하지 않으니까 이 편광판 뒤쪽에 있는 물체가 전혀 안 보여요. 이 편광필름이라고 물리선생님한테 보여달라고 하면 비싸지도 않아요.

보여주실 거예요. 두 장을 이렇게 돌리면서 그 두 개의 편광필름의 편광축이 수직이 되잖아요. 아무것도 보이지가 않습니다. LCD는 무엇을 사용하는 거냐 하면 이걸 사용하는 거예요.

두 개의 편광판의 편광축을 수직으로 배열하고 이 두 편광판 사이에 액정이라고 하는 LC라고 하는 물질을 채우는 거예요. 그러면 LCD의 구조로 한번 가볼게요.

LCD를 풀서 얘기하면 Liquid Crystal Display이에요. Liquid, 액체죠. Crystal은 결정이라는 뜻이에요. 고체가 가지고 있는 특징이죠. 결정구조는.

그래서 액정은 액체의 성질과 고체의 성질을 다 가지고 있어요. 결정구조를 가지고 있으면서 액체처럼 유동성이 있어요. Display라고 하면 이것은 우리가 시각적으로 보는

영상장치를 말하는 거라 LCD 그러면 LC로 이루어진 영상장치 이렇게 생각하시면 되겠어요. 두 개의 편광판을 LCD는 어떻게 위치시킨다고요? 수직으로 위치시켜요.

그리고 이 사이에 액정분자를 채우는 거예요. 그런데 이 액정분자는 이거 유전체예요. 혹은 절연체예요. 유전분극을 일으킬 수 있는 물질이에요. 그러면서 결정의 구조를 하고 있지만

액체처럼 유동성을 가지고 있습니다. 그러면 한번 볼게요. 모든 방향으로 진동하는 빛을 액정의 윗부분에다가 쪼여줬어요. 그러면 액정의 윗부분이니까 편광판이 있겠죠.

이 위에 있는 편광판의 편광축과 나란한 방향으로 진동하는 빛만 통과할 거 아니에요. 그런데 이 사이에 있는 액정이 유동성이 있죠. 이 액정이 이리저리 이동하면서

이 빛의 진동방향을 이렇게 회전시켜줘요. 트위스트 시켜줘요. 그러면 어떻게 돼요? 아래쪽에 있는 편광판의 편광축과 빛의 진동방향이 나란해지잖아요. 그래서 빛이 통과할 수가 있어요.

그리고 이때의 빛은 한쪽 방향으로만 진동하는 빛이기 때문에 편광된 빛이 통과하는 거죠. 어떤 경우냐? 액정에 아무 짓도 안 했을 때 전압을 걸지 않았을 때예요.

그런데 만약 이 액정의 두 편광판에 +, - 전압을 연결해 줬어요. +, - 전압을 연결해 주면 전원장치를 통해서. 그러면 어떨지 볼게요. 먼저 LCD에 두 개의 편광판에

편광축은 수직으로 놓는 거죠. 모든 방향으로 진동하는 빛을 위에 있는 편광판에 통과시켰어요. 그러면 위에 있는 편광판의 편광축과 나란한 방향으로 진동하는 빛만 통과하겠죠.

전압이 걸려 있지 않으면 액정이 이동하면서 이러한 빛의 진동방향을 회전시켜줄 텐데. 트위스트 시켜줄 텐데. 지금 보세요, 여러분. 액정이 딱 부동자세로, 차렷자세로 있어요.

왜 그래요? +, - 전압이 걸리면서 전기장이 형성되거든요. +에서 -로. 그런데 이 액정은 제가 유전체, 혹은 절연체라고 했죠. 유전분극 상태가 돼요. 유전분극 상태가 돼서

유동성을 잃어버려요. 그대로 정렬하고 있는 거예요. 그러니까 이제는 액정분자가 이 빛의 진동방향을 트위스트 시켜줄 수 없는 거죠. 그러니까 어떻게 되겠어요, 여러분?

아래쪽에 있는 편광판을 빛이 통과할 수가 없어요. 빛이 차단되는 거예요. 언제? 전압을 걸어주는 짓을 했을 때. 그러니까 정리하면 LCD는 LC라는 분자를 이용하지만

그 위아래에, 혹은 양쪽에 편광판이 수직으로 있어요. 전압을 걸지 않는 자연상태에서는 이 액정분자가 이동하면서 빛의 진동 방향을 트위스트 시켜줘서 빛이 통과해요.

그런데 액정에 전압을 연결해 주게 되면 이 액정분자가 유전분극 상태가 되면서 정렬하죠. 따라서 빛의 전동방향을 트위스트 시켜줄 수가 없기 때문에 빛을 차단할 수가 없는 거예요.

그래서 우리가 여러 가지 다채로운 색깔을 영상장치로 만들 때 어떤 빛은 통과시키고 어떤 빛은 차단하고 이런 방법들을 통해서 우리가 다양한 색깔들의 영상을 볼 수 있는 겁니다.

이번 시간에 배운 내용을 정리 한번 해 보도록 할게요. 이번 시간에는 고체의 전기전도성에 의해서 도체, 반도체, 절연체로 나눌 수가 있는데. 반도체에 초점을 맞춰서 공부했습니다.

반도체에는 실리콘, 저마늄만으로 이루어진 순수한 반도체가 있는데 전류가 흐르기 어렵다고 했어요. 그래서 불순물을 첨가해서, 불순물을 도핑해서 p형 반도체와 n형 반도체를 만들죠.

p형 반도체는 양공이, n형 반도체는 전자가 전류운반체 역할을 합니다. 이러한 p형 반도체와 n형 반도체 2개를 접합해서 만든 다이오드. 순방향 전압이 연결될 경우에만

전류가 흐를 수 있다고 했고요. 그리고 불순물 반도체 p-n-p 혹은 n-p-n 3개가 접합해서 만들어진 트랜지스터 증폭작용할 수 있다고 말씀드렸고.

각각 이미터와 컬렉터는 순방향 전압 역방향 전압으로 연결된 부분을 이미터와 컬렉터라고 한다 말씀드렸습니다. 마지막으로 신소재. 초전도체, 강유전체,

액정에 대한 이야기까지 했습니다. 24강, 25강에는 문제풀이가 이어집니다. 여러분, 먼저 문제 풀어보시고 제 해설강의를 기다려주시기를 바랍니다. 수고 많으셨습니다. 감사합니다.
