안녕하세요? 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 2019 수능완성 물리 1의 스물아홉 번째 시간이자 유체에서 세 번째 마지막 시간입니다. 문제 푸시느라 고생 많이 하셨고요. 

이 부분을 학습하는 데 있어서 이번 강의가 의미 있는 도움이 되었으면 하는 마음으로 시작해보도록 하겠습니다. 먼저 이미 최고인 이 땅의 수험생들에게 드리는 캡틴의 짧은 메시지입니다. 제가 한번 읽어볼게요.

'작은 일에 감동하고 웃고 따뜻해질 수 있는 능력을 갖고 있으면 언제든 행복해질 수 있다.' 입니다. 이 사진 속에 있는 학생들, 8년 전 저희 반 학생들인데 이 친구들 생각하면 그냥 웃음이 나요. 

굉장히 행복했던 그런 시간들이었거든요. 그때 이 학생들의 모습 보면 진짜 그랬어요. 별 거 아닌데 다들 너무 좋아합니다. 다들 같이 웃고 별 거 아닌 것에 감동받아요.

포스트잇에다가 작은 쪽지 하나만 써줘도 너무너무 좋아하고 너무너무 감동받아하고 기뻐합니다. 작은 것에 기뻐하고 웃을 수 있었던 이 친구들 지금 모습도 그래요.

지금 각자의 삶의 영역에서 열심히 살고 있는 것뿐만 아니라 그리고 행복해하며 살고 있더라고요. 쉬운 건 아니지만 주어진 상황과 환경 속에서 작은 일에 감동하고 그리고 작은 일에 기뻐할 수 있고

그리고 서로 공감할 수 있는 마음을 갖는 것. 이것이 어쩌면 행복의 시작이 아닐까 라는 생각을 해보고요. 그런 부분이 부족한 친구들 있거든요. 저도 많이 부족한데요. 그런 부분들이 우리가 조금 더 좋아졌으면 좋겠다.

그래서 우리도 정말 이 학생들의 모습처럼 작은 것에 기뻐하고 감동 받고 행복할 수 있는 그런 우리들이었으면 좋겠다는 마음을 가져봅니다. 5번 문제부터 시작해보도록 할게요. 5번 문제는 파스칼 법칙을 생각하시면 되는데요.

지금 부피가 V, V 똑같고요. 밀도는 ρA, ρB인 A와 B라는 물체가 피스톤 A와 B 위에 놓여서 정지하고 있습니다. 그다음에 단면적이 2S, S인 이렇게 관이 하나 있고요. 여기에는 액체가 담겨 있습니다.

이 상태에서 정지하고 있는 상황이에요. 그때 보기에서 옳은 것을 골라라. 두 피스톤의 높이차는 없다는 조건입니다. ㄱ부터 한번 가볼까요? ㄱ이 아니고요. ρA:ρB가 몇:몇이냐. 이거예요. 피스톤의 질량은 무시합니다. 

그러면 결국은 우리가 그런 거 선으로 그렸었는데 밑에서부터 같은 높이인 지점의 압력은 같다는 것을 이용해서 쭉 올라오다보면 결국 여기와 여기는 높이가 똑같잖아요. 그러니까 압력이 같다는 것 확인할 수 있고요.

여기에서 압력은 위에서 누르는 대기압+, 그다음에 이 물체의 무게에 의한 압력이 더해지게 되면 그것이 이 점에서의 압력이 되고요. 이 점에서의 압력은 대기압+B의 무게에 의한 압력.

그것을 더하게 되면 이 점에서의 압력이 되겠다. 그것이 같은 거예요. 맞습니까? 대기압은 공통적으로 있으니까 신경 쓰지 말고 A 무게에 의한 압력이라고 하는 것은 A 무게는 ρAVg. 이게 mg죠. 이것을 단면적으로 나눈 것.

2S로 나눈 것이 이 무게에 의한 압력이 되고요. 그다음 이 무게에 의한 압력은 ρBVg. 이게 무게고 단면적 S로 나누게 되면 이 무게에 의한 압력이 됩니다. 이것이 같은 거예요. 그때 ρA:ρB가 몇:몇이냐. 이거 묻고 있습니다.

지울 수 있는 거 지워볼까요? S 지우고요. Vg, Vg 지우게 되면 남는 것은 2분의 ρA는 ρB가 된다. 그러면 비례식 나왔죠. 몇:몇이요? 2:1이 됩니다. ρA는 2ρB니까요. 이거의 2배죠. 2:1. 정답 4번이 되겠습니다.

이 문제는 수능특강에서는 201페이지 12번 문제를 같이 풀어보시면 도움이 될 겁니다. 여섯 번째 문제 갑시다. 유체가 이제는 흘러가고 있어요. 어떤 관을 통해서 흐르는 유체에 대한 문제.

이거 수능특강에서도 많이 다루고 있었거든요. 수능특강에서는 195페이지 16번 문제를 같이 풀어보시면 아마 도움이 될 것입니다. 봅시다.

지금 관을 따라서 유체가 흐르고 있을 때 그때 이 높이차가 h라고 하는 정보가 제시가 됐고요. 그다음에 P, Q의 높이는 같다. 이렇게 되어 있습니다. 그러면 첫 번째, 유체가 흐른다. 그러면 연속 방정식을 생각하자.

연속 방정식이라는 게 무엇이냐 하면 유체의 속력을 결정하는 것은 단면적이다. 그래서 A1v1은 A2v2하고 같다. 맞아요? A1이 A2보다 크면 v2가 v1보다 큰 거예요.

이렇게 결정하기 때문에 지금 가는 관, 굵은 관, 이렇게 이야기하면 유체의 속력은 어디가 더 빨라요? 가는 관을 통과할 때 유체의 속력이 빠르다고요. 그래서 ㄱ에서 이야기하는 물의 속력은 P에서가 Q에서보다 빠르다.

맞는 이야기가 되고요. 압력 비교했습니다. 그것이 바로 베르누이 법칙이죠. 높이 차이를 똑같다고 했으니까 ρgh 부분은 뺍니다. 그러면 P1+2분의 1ρv1제곱이죠. ρv1제곱은 P2+2분의 1ρv2의 제곱인데요.

이게 같은 것인데 지금 P1과 P2 누가 더 크니? P점에서의 압력이라고 하고요. Q점에서의 압력이라고 합니다. 이 크기 비교는 결국 이 값의 크기를 비교하면 알 수 있죠.

v1과 v2가 누가 컸느냐하면 가는 관을 통과하는 여기서 이게 더 컸거든요. v1이 v2보다. 그러면 이 값이 더 큰 거죠. 그러면 압력은 어디가 커요? 그래요. 이게 더 큰 거예요. P2가. 그래서 유체의 속력이 느릴 때 압력은 크다.

ㄴ은 어때요? 틀린 이야기가 되겠습니다. 같다고 했으니까요. Q를 통과할 때 이 Q점에서의 압력이 더 크다. ㄷ이요. P에 흐르는 물의 속력이 2배가 되면, 잘 봐요.

P에 흐르는 물의 속력이 2배가 된다는 말은 A1과 A2는 변하지 않은 상태잖아요. 이 값이 2배가 되면 그러면 v2도 2배가 된다. Q 지점을 통과하는 유체의 속력도 2배가 된다는 거예요. 맞아요?

이것을 먼저 생각한 다음에 그때 두 액체 기둥의 높이차는 4h라고 했는데요. 지금 밑에 이렇게 관이 연결되어 있어요. 그때 우리 이런 이야기했잖아요.

이렇게 밑에서부터 높이가 똑같은 이 지점을 이렇게 하나 선을 그린다면 이 점에서의 압력과 이 점에서의 압력은 같다. 그런데 이 점에서의 압력이라고 하는 것은 여기 아까 우리가 P1이라고 뒀고 여기를 P2라고 이야기했는데 P1+.

여기요. 여기는 물기둥이죠. 물기둥에 의한 압력+. 그다음에 여기요. 이게 액체 기둥이죠. 이걸 더한 것이, 이 액체 기둥에 의한 압력까지 더한 것이 이 점에서의 P고요.

이 점에서의 P는요? P2+이 물기둥에 의한 압력. 이것이 P예요. 그것이 같은 거야. 그래서 우리가 이것을 식으로 한번 표현해보게 되면 식을 이렇게 표현할 수가 있죠. 잘 봐.

지금 높이차가 4h가 된다고 했는데 일단 높이차를 구하는 과정을 한번 우리 연속 방정식 통해서 일단 유속의 차이를 이야기했고 그다음에 베르누이 법칙을 통해서 다시 한 번 그 과정을 이야기해보면

P1+2분의 1ρv1제곱은 P2+2분의 1ρv2제곱이 됩니다. 맞아요? 여기에서 우리는 P1-P2 구할 수 있죠. P1-P2는 지금 누가 크냐 하면 v가 여기가 빠르니까 이렇게 넘어가면 

P2-P1은 2분의 1ρv1제곱-2분의 1ρv2제곱이라고 하는 압력차를 하나 이야기할 수 있고 두 번째는 우리가 아까 그렸던 이 점과 이 점의 압력이 똑같다는 것을 통해서 압력에 대한 식을 놓을 수 있지.

그것을 통해서 압력차를 이야기할 수 있거든요. 잘 봐요. 연속 방정식 부분은 이렇게 지우고요. 압력차에 대한 식을 하나 더 쓸 수가 있어요. 봐요. 이 점에서의 압력은 P는 P1+. 이 물기둥에 의한 압력.

그다음에 이 액체 기둥에 의한 압력인데 이 부분은 이 물기둥, 이 물기둥 이 부분은 똑같잖아. 공통적인 부분이잖아. 공통분모에 해당되니까 굳이 안 써도 되겠다. 지워져버리니까. 그러니까 이 부분은 생략하고, 서로.

여기는 이 액체 기둥, 여기는 이 물기둥, 그것에 의한 압력만 비교하면 되겠네요. 그래서 P1+. 액체의 밀도가 얼마냐 하면요. 나와 있지 않아요. 그래서 ρ라고 둡시다. ρ라고 하면 ρgh가 되겠다. ρgh. 맞습니까?

이 부분은 ρ´이라고 합시다. 물의 밀도를 ρ라고 하고요. 그다음 여기에서 P는 P2+, 물기둥, 물의 밀도를 ρ라고 하고 액체의 밀도를 ρ´이라고 합니다. 그러면 ρgh가 되겠죠.

ㄷ은 지금 뭘 물어보고 있느냐하면 두 액체 기둥의 높이차예요. 높이차에 대한 부분을 이야기하라고 하는데 이 두 식에서 마찬가지로 여기서 우리가 구했던 P2-P1을 표현할 수 있겠죠.

P2-P1은 이 두 식이 같으니까 넘어가고 넘어가면 gh로 묶으면 ρ´-ρ가 되겠다. 지금 이 식과 이 식을 가지고 같으니까 h에 대한 표현을 할 수 있겠죠.

이 두 식이 같으니까 결국 h라고 하는 것은 어떻게 표현할 수 있느냐하면 g를 넘어가고요. g 넘어가고 여기 2가 있으니까 2g(ρ´-ρ)분의. 맞아요? 이렇게 되고요. 그다음에 위에는 뭐가 되느냐하면 ρ가 위에 있죠. ρ.

ρ 있고 그다음에 v1제곱-v2제곱. 이런 식으로 h를 구할 수 있겠다. v1은 P점을 통과할 때 유체 속력, 물의 속력. Q점을 통과할 때. 이렇게 h를 구했는데요.

지금 ㄷ에서 물어보는 것은 v1을 2배로 크게 하면, v1이 2배가 커지면 어떻게 되겠는가. 그러면 v2도 2배가 커진단 말이죠. 그렇게 되면 보세요. v1이 2배가 되면 이 값이 어떻게 되느냐하면 이게 (2v1)의 제곱이 되는 거지.

그래서 4v1의 제곱이 돼요. 4v1의 제곱. 이거는 어때요? 똑같이 4v2의 제곱이 되어서 4 앞으로 이렇게 끌어올 수 있죠. 그러면 약분될 것 아니에요.

어떻게 약분이 되느냐하면 2 이렇게 약분이 되니까 새로운 높이는 이렇게 구해집니다. 나머지 것들은 변하지 않아요. 똑같고요. v1만 2배가 된 거예요. 그러면 h´은 g, 분모는 ρ´-ρ, 똑같고요. 이 상수만 없어졌네요.

그다음에 2가 남죠. 2ρ(v1제곱-v2제곱)이 됩니다. 그러면 이 값은 이 값의 몇 배가 된 거예요? 4 앞으로 끌어온 거랑 똑같이 4배예요. 4배. 4배죠. 여기도 ×4 하게 되면 결국 지워져서 이런 형태가 되는 거잖아요. 

그래서 ㄷ에서 이야기하는 4h가 된다고 하는 표현은 맞는 식이 되는 거죠. 복잡해 보이지만 결국 압력차에 대한 이야기를 2가지 과정을 통해서 이야기할 수 있으면 충분히 풀 수 있는 문제.

그리고 v1이 2배가 된다는 조건은 결국은 연속 방정식에 따라서 v2도 2배가 된다. 맞죠? 다른 것들은 변하지 않으니까요. 단면적이 변하지 않으면 유속의 비는 똑같아요. 됐습니까? 이렇게 해서 문제를 풀어가시면 좋겠습니다.

7번 문제 갑시다. 7번 문제는 수능특강에서 195페이지 15번 문제를 같이 풀어가시면 좋을 것 같아요. 지금 양력에 대한 거죠. 그러니까 위아래 공기 흐름의 속력 차이로 인해서 압력 차이가 생기고

그 압력차에 의해서 받게 되는 힘, 양력에 대한 거예요. 양력. 봅시다. 지금 공기에 대한 날개가 이렇게 가고 있는데요. 날개를 기준으로 봤을 때는 날개에 대해서 보면 공기가 이렇게 흘러가는 거잖아요.

그다음에 교과서를 통해서 우리가 확인했었는데 날개를 앞에서 보게 되면 위가 조금 더 볼록하고 아랫면에 비해서 이렇게 됩니다. 정확하게 표현하면 여기 있는 공기가 정확하게 여기서 만나지는 않아요.

하지만 근사적으로 접근하는 거예요. 그러면 공기가 이렇게 흘러갈 때와 이렇게 흘러갈 때는 어디가 공기의 흐름이 빠르냐 하면 여기가 빨라요. v가 커. v가 작아. 속력 차이가 생겼네.

그러면 베르누이 법칙에 따라서 속력이 작으면 압력이 크고요. 속력이 크면 압력이 작아요. 압력차가 발생하게 되고 압력차에 의해서 힘을 받게 되는 거죠. 어느 방향으로? 압력이 큰 데에서 작은 쪽으로 밀어내는 거예요.

이 힘을 양력이라고 부릅니다. 이것에 대한 질문이에요. 옳은 것을 찾아봅시다. ㄱ. 날개에 대한 공기의 속력은 어디가 더 빠른가. 근사적으로 여기가 더 빨라요. 먼 거리를 진행하기 때문이라고 해도 큰 무리는 없어요.

ㄱ 맞고요. ㄴ. 공기의 압력은 p에서가 q보다 크다. 아니요. 여기 압력이 작아요. 유속이 빠르면 압력은 작아요, 베르누이 법칙에 따라서. ㄷ. 날개가 받는 양력의 방향은 압력이 큰 데에서 압력이 작은 쪽으로 밀어내는 거예요.

그런데 ㄷ은 p에서 q로 향하는 방향이다. 아래요? 아닙니다. q에서 p로 향하는 방향. 그래서 정답은 ㄱ만 맞네요. 1번입니다. 8번 문제로 갑시다. 8번 문제는 수능특강 194페이지 11번 문제를 같이 풀어보시면 도움이 될 것 같아요.

2가지 상황이에요. 하나는 A라는 물체와 B라는 물체가 이렇게 포개진 상태로 유체에 잠겨 있는 장면. 두 번째는 B를 제거한 장면입니다. 이 2가지 그림이 제시된 상태에서 물체에서 옳은 것을 구해라. 이렇게 되어 있어요. 봐요.

지금 이렇게 두 물체가 함께 붙어 있는 경우는 우리 많이 연습을 어떻게 했느냐하면 두 물체를 한 물체로 생각하자는 거였죠. 그러면 질량이 얼마입니까? 4mg예요. 줄로 연결되어 있어도 마찬가지입니다. 

한 물체로 생각하면 편리할 때가 참 많아요. 그러면 두 물체가 4mg라고 하는 한 물체처럼 생각하게 되면 운동 상태는 정지하고 있으니까 알짜힘의 크기는 0이 됩니다. 힘 표시해볼까요? 아래로 중력 4mg.

'선생님, 3mg 아닌가요?' 한 물체로 봤잖아요. 질량이 4m이에요. 위로 유체 안에 잠겨 있으니까 부력을 받는데요. 부력의 크기는 4mg가 되어야 된다. 그래야 2가지를 더해서 0이 되는 거죠.

ㄱ은 A에서 작용하는 부력의 크기는 3mg가 아니라 4mg입니다. ㄱ 틀려요. ㄴ. (나)에서 A에 작용하는 부력과 A에 작용하는 중력은 작용 반작용이라고 했는데요. B를 제거했어요. 

제거했음에도 불구하고 지금 이 A는 새로운 평형 상태를 만족하며 정지하고 있습니다. 정지. 물체가 받는 알짜힘 0. 힘 표시해볼까요? 아래로 중력입니다. 3mg요. 위로 부력이 작용하겠다.

부력 또한 3mg가 되어야 2개 더해져서 0이 되는 거예요. 부력이 어때요? 왼쪽에 비해서 좀 작아졌죠. 왜 작아졌을까요? B를 제거하니까 A가 조금 더 떠오른 거예요. 그래서 잠긴 부분에 해당하는 부피가 조금 감소한 거죠.

맞아요? 이 (가)에 비해서 이 잠긴 부분에 해당하는 부피가 감소했으니까 부력의 크기가 감소했다. 됐죠? 그런데 문제에서는 이 중력과 이 부력이 작용 반작용이라고 했는데 아닙니다.

작용 반작용은 두 물체 사이의 작용점이 달라요. 중력은 지구가 물체를, 반작용은 물체가 지구를, 이렇게 되는 거예요. 달라요. 이것은 작용점이 똑같잖아요. 작용점이 둘 다 A가 받는 거예요.

그러니까 평형 관계의 힘이다. 이렇게 표현합니다. ㄴ 틀려요. 그러면 정답은 ㄷ인데요. ㄷ 보면 A가 물에 잠겨 있는 부피는 (가)가 (나)의 3분의 4배다. 이렇게 이야기했어요. 부피 비교했네요. 

아까 우리 부피가 감소했다는 표현을 썼는데 얼마큼 감소했니? 일단 ㄷ은 맞고요. ㄱ, ㄴ 틀리니까. 봅시다, 한번. 부력의 크기는 우리가 지금 4mg, 3mg 알았었는데 부피를 비교했으니까 부력은 ρVg의 형태로 표현합니다.

잠긴 부분에 해당하는 부피예요. 한번 이야기해봅시다. (가)인 상황은요. (가)일 때는 부력이 4mg였어요. 4mg가 ρVg요. (가). 그러면 잠긴 부분에 해당하는 부피는 V는 g, g 지워지니까 ρ분의 4m이 되겠네요. 

이만큼 잠겨 있는 것이고요. (나) 상황은 부력 크기가 얼마였느냐 하면 3mg였어요. 3mg는 ρV, 잠긴 부분의 부피가 이렇게 표현해볼까요? g. g, g 지워집니다. 잠긴 부분의 부피는 ρ분의 3m이 된다. 이거 2개 비교하는 거예요.

우리가 아까 예상했지만 이 값이 이 값보다 크다는 것 알 수 있었죠. 그런데 ㄷ에서 뭐 물어봤습니까? (가)가 (나)의 3분의 4배다. 여기다 3분의 4 해보세요. 그러면 이렇게 지워져서 똑같아지잖아요. 그래서 3분의 4배다. 

맞는 이야기입니다. 정답은 2번이 되겠네요. 9번 문제로 넘어갑시다. 9번 문제는 어떤 실험을 설계한 거예요. A라는 물체를 액체 속에 이렇게 잠기게 하면서 그때 용수철저울에 작용하는 힘의 크기를 이렇게 표시를 했습니다.

이것은 수능특강 194페이지 12번 문제를 함께 풀어보시면 도움이 될 겁니다. 이 문제를 어떻게 우리가 해석할 것인가를 함께 고민해볼 텐데요. 잘 봐요. 지금 용수철저울이 물체에 작용하는 힘의 크기.

즉 용수철저울의 눈금을 표현한 거예요. 처음에는 액체 속에 들어가기 전에는 무게가 w였다는 거예요. 그러니까 이게 들어가기 전 상황. 일정한 속력으로 이렇게 내려간다고 했는데 아직 들어가기 전. 

이때부터 들어가기 시작한 거예요. 그다음에 여기는 어때요? 완전히 들어간 거죠. 완전히 들어갔다는 말은 더 내려가도 부력의 크기가 변하지 않아요. 부력이 안 변해. 중력이 안 변해. 그러면 용수철저울에 걸리는 힘 변하지 않죠.

한번 생각해봐요. 물체를 한번 그려봅시다. 물체가 받는 힘은 3가지입니다. 하나는 중력 있죠. 중력. 중력. 그다음에 위로 줄에 매달려 있으니까 장력이라는 힘이 있을 거야. 그래서 물에 들어가기 전에 이 2가지밖에 없어요.

그래서 이 장력의 크기가 이 눈금을 보이는 거거든. 그러니까 눈금이 w라고 하는 말은 이 무게는 w구나. 중력의 크기가 w라는 상황을 제시한 거고요. 그다음에 들어갑니다.

들어가면 점점 잠긴 부분이 증가할수록 부력의 크기가 커져요. 그러니까 힘을 하나 더 받게 되는 거지. 이쪽 방향으로 부력을 받게 돼요. 하지만 이 3가지를 더하게 되면, 하나, 둘, 3가지를 더하게 되면 0이에요.

그래야 일정한 속력으로 내려가는 거죠. 그러면 부력이 점점 증가함에 따라 장력은, 즉 용수철저울의 눈금은 점점 감소하겠구나. 2개 더한 게 일정해야 되니까. 그래서 점점 감소하는 거예요. 돼요? 돼요?

그다음에 여기서는 어때요? 0.6w예요. 이 값이 0.6w다. 중력의 크기는 w인데. 그러면 부력은 0.4w구나. 이거 확인하는 거죠. 다 풀었어요. 이 상황을 하나씩 천천히 우리가 식으로 표현하고 문제에서 요구한 것들을 해결하면 됩니다.

보세요. 지금 문제에서 물어본 건 ρA가 얼마니? 이겁니다. A의 밀도를 구하라고 하는 상황이에요. 그러면 일단 중력은, w는, 무게는 우리가 이렇게 표현하잖아요. w는 ρVg. mg죠. 이게 w예요.

들어가기 전 상황을 통해서 확인한 거예요. 그다음에 부력은 얼마였느냐 하면 조금 전에 우리가 이야기했지만 부력은 완전히 다 들어갔을 때를 통해서 확인했거든요. 얼마? 0.4w였어요.

부력의 크기가 얼마인지 알아요? 부력은 이렇게 구하죠. 액체의 밀도 ρ. 그다음 물체의 부피 Vg예요. 이게 0.4w예요. 이 2가지 상황을 통해서, 이것과 이것을 통해서 ρA값을 ρ의 형태로 물어보는 것들은 충분히 해결할 수 있잖아요.

이렇게. 한번 해볼까요? 봐봐. w는 ρAVg다. 그다음에 0.4w는 ρVg다. 이렇게요. 이거 한번 나눠볼까요? 이렇게 나누게 되면 Vg 지워지죠. w 지워지죠. 0.4분의 1. 이거 얼마예요? 2분의 5네요. 2분의 5는 ρ분의 ρA가 된다.

그런데 지금 문제에서 물어본 건 뭐예요? ρA를 물어봤어요. 그렇게 되면 이렇게 넘기면 되니까 2분의 5ρ가 되겠다. 맞습니까? 그래서 정답 몇 번이에요? 3번이 되겠네요.

정답은 쉽게 구할 수 있는데 여하튼 이게 어떻게든 변형되어서 출제가 될 텐데 이 상황을 여기 걸리는 힘의 크기를 여러분들이 용수철에 걸리는 힘, 장력으로 읽고요. 

그다음에 이 A가 받는 알짜힘이 0이라는 것들을 이용해서 완전히 잠긴 상황. 들어가기 전 상황. 이게 액체 속으로 들어가는 상황.

점점 잠긴 부분의 부피가 증가함에 따라서 부력이 커지게 되니까 장력의 크기가 점점 작아지는 거예요. 이런 상황을 충분히 연습하고 해석하면서 넘어가시면 좋을 것 같아요. 의미를 이해하셔야 되는 거예요.

그러면 우리 10번 문제로 가겠습니다. 10번 문제는 수능특강 198페이지 6번 문제를 함께 풀어보시면 도움이 될 겁니다. 지금 두 물체가 이렇게 연결되어 있습니다. A와 B가 연결되어 있는 상태고요.

여기에다가 액체를 조금 더 부었더니 두 물체가 완전히 잠겼어요. 그 상황이 그림 (나)예요. 이렇게 2가지 상황이 제시가 된 거예요. 그러고 나서 보기에서 옳은 것을 고르라고 되어 있네요. 

지금 첫 번째 상황은 A가 반쯤 잠겼대요. 절반만 잠긴 상태로 정지해 있다. 이 상태에 유체를 더 부어서 완전히 잠긴 상태를 만들었다. 여기서 다 정지하고 있는 상태고요. B는 바닥에 닿아 있는 상태고요.

그다음에 밀도에 대한 부분이 문제에 제시가 됐고 A와 B의 질량이 제시가 되었습니다. 옳은 것을 한번 찾아가보도록 합시다. ㄱ부터 갑니다.

이렇게 실로 연결되어 있는 경우는 우리가 유체 첫 번째 시간에서도 이야기를 했었고 제가 중간 중간 계속 말씀을 드렸는데 결국은 평형에 대한 거예요.

이것을 만약에 A, B를 한 물체로 보는 순간 장력은 굳이 생각하지 않고 평형 조건을 이야기하면 되고 만약에 A, B를 독립적으로 보는 순간 그때는 장력을 고려해서 평형 조건을 세우면 된다고 하는 사실만 먼저 기억하고요.

그렇게 접근해야 되겠다는 마음으로 이 문제를 봅시다. ㄱ입니다. (가)에서 실이 A에 작용하는 힘의 크기는, 봐요. A에 작용하니까 A를 독립적으로 보는 거예요. A만 딱 놓고 보는 거야. 

그러면 A는 지금 운동 상태가 정지하고 있으니까 A가 받는 알짜힘은 0인 거예요. 힘 표시합시다. A가 받는 힘 몇 가지? 3가지입니다. 하나는 중력. 아래로 중력이라는 힘. 그다음에 장력 있다. 여기 장력.

그다음 위로 부력도 있다. 부력. A는 3가지 힘을 받고 있네요. 하지만 정지하고 있어요. 알짜힘이 0이에요. ㄱ 뭘 물어봤느냐하면 실이 A에 작용하는 힘의 크기는, 이 장력은 뭐보다? 부력의 크기보다 작다.

부력의 크기는 Fb는 장력과 중력을 더한 힘이 바로 부력의 크기예요. 그러니까 ㄱ은 맞는 설명이 되겠다. ㄱ 맞고요. ㄴ. mB는 8m이라고 했습니다. mB가 8m이래요. 그러면 여기서 한번 해봅시다.

이 mB를 m의 형태로 표현하는 거예요. 지금 이 오른쪽 그림을 보니까 이 2개를 한 물체로 볼까요? 한 물체로 보고 지금 정지하고 있잖아요.

정지하고 있으니까 힘 표시만 제대로 할 수만 있다면 그 힘을 모두 더하게 되면 0이라는 조건을 이용해서 mB와 m의 관계를 알 수 있지 않을까? 이런 생각을 하는 거죠. 자, 봐. 아래로 받는 힘. 지금 2개를 하나로 봤는데요.

실의 질량은 무시. 이 물체의 무게는 mg예요. 그다음에 B의 무게는 mBg. 아래쪽 방향의 힘은 이 2가지밖에 없습니다. 장력? 장력은 생각 안 해도 된다고요. 2개를 하나로 보는 순간. 그다음에 위쪽 방향이요.

A가 받는 부력 있죠. 부력의 크기는 이 유체의 밀도 3ρ, A의 부피 VA, g가 된다. 맞아요? 이렇게 이야기했고 B가 받는 부력은 3ρ, B의 부피, 그다음에 g. 이게 부력이다. 맞습니까?

그러면 우리가 지금 mB를 m의 형태로 나타내야 되니까요. 상황에 따라서는 m을 ρV 형태로 나타내도 되지만 여기서는 B의 질량과 A의 질량을 비교하는 거니까

이런 표현식들은 어떻게든 m의 형태로 표현을 해야 되겠다는 생각을 해야 되는 거지. 그러면 잘 봐요. 문제에서 A의 밀도가 ρ래요. ρ. 그러면 이 부피 대신에 어떻게 쓸 수 있느냐하면 한번 생각해봐.

밀도는 ρ는 부피분의 질량이잖아요. 그러면 부피는 ρ분의 m으로 표현할 수 있겠다. 그래서 ρ분의 m을 여기다 써주는 거지. ρ분의 m. ρ분의 m을 써주고요. 마찬가지입니다. 여기 VB 대신에도 밀도가 얼마냐 하면 4ρ예요. 4ρ.

B의 밀도는 4ρ분의 질량은 mB가 돼요. 그러면 일단 간단하게 한번 해볼까요? ρ, ρ 지워지고요. 남는 게 뭐예요? 부력이 간단하게 나오네요. 3mg네요. 3mg. 여기도 간단하게 나올 것 같아요. 지워볼까요? ρ, ρ 지워집니다.

그러면 4분의 3mBg가 되겠다. 맞아요? 이게 부력이에요. 4분의 3mBg. 그러면 A, B가 받는 힘들을 전부 mg의 형태로 표현을 했어요. 다 더하면 얼마예요? 0이 되어야 돼. 그러면 봐요. 

아래쪽으로 작용하는 힘은 이거, 이거 2개 더한 거죠. 그래서 mg+mBg는. 위쪽 방향의 부력을 더한 것. A가 받는 부력은 3mg요. B가 받는 부력은 4분의 3mBg. 그러면 여기서 m하고 mB의 관계가 나오겠다.

이렇게 g는 지워버리고요. m끼리 모으고 m 이렇게 넘어가고 mB는 이렇게 넘어가면 2m은. 이렇게 넘어가면 4분의 1mB가 되겠다. 4 곱할까요? 8m은 mB가 되겠네요. 이거 묻고 있잖아요. mB는 8m이다.

그러니까 ㄴ 어때요? ㄴ은 맞는 이야기가 되는 거죠. 됐죠? 그다음 ㄷ 갈까요? (가)에서 바닥면이 B를 떠받치는 힘의 크기. 여기 봅시다. 싹 지우고 바닥면이 B를 떠받치는 힘을 구해라. 이거요.

수직항력. 수직항력이 얼마냐는 겁니다. 우리 한번 생각해봅시다. 지금 질량이 m이라는 것 확인했고요. 문제에 제시가 됐고요. mB라는 거 8배니까 8m. 이렇게 주어졌단 말이에요. 그러면 둘을 이렇게 묶어요. 

한 물체로 보는 거야. 한 물체로 본 다음에 이야기하면 되잖아요. 왜냐하면 지금 수직항력의 크기, 바닥이 B를 떠받치는 힘의 크기를 mg의 형태로 표현했기 때문에 그래요.

그러면 아래로 작용하는 힘은 얼마가 되느냐하면 2개를 하나로 보았으니까 아래로 작용하는 힘은 9mg가 된다. 9mg. 8m, m. 9m. 됐어요?

그다음에 위로 받는 힘은 부력도 고려해야 되고 문제에서 요구한 수직항력도 고려를 해야 되는데 위로 받는 부력은 B가 받는 부력. 그다음에 A가 받는 부력도 다 고려를 해야 되겠다. 봐요.

먼저 B가 받는 부력을 한번 이야기해볼까? 잠긴 부분의 유체 무게니까 3ρ, 잠긴 부분의 부피는 4ρ분의 8m이죠. 부피 대신에 아까 우리가 여기서 연습했어요. 8m. 이게 잠긴 부분의 부피.

그다음에 g. 이게 지금 B가 받는 부력이에요. B가 받는 부력. 그러면 이번에는 A가 받는 부력을 한번 표현해볼게요. +. 유체의 밀도는 3ρ가 되고요. A의 잠긴 부피는 A 부피의 절반만 잠겼어요. 절반만.

그래서 A 부피라는 게 결국은 ρ분의 m이 될 텐데 이거의 절반, 2분의 1을 하나 해줘야 돼. 그다음에 g. 이게 지금 A가 받는 부력의 크기가 됩니다. 잠긴 부분에 해당하는 유체의 무게예요. +. 바닥면이 B를 떠받치는 힘.

이렇게 되는 거죠. 이 크기가 얼마예요? 이 크기가 바로 9mg하고 똑같아야 전체적으로 정지하고 있는 상황을 설명할 수 있다고요. 봅시다, 한번. 여기 ρ, ρ, 4, 이렇게 되면 이 값은 6mg가 됩니다.

이건 얼마 되나 볼까요? ρ 지워지고요. 2분의 3mg가 되네. 2분의 3mg. 3개를 더해서 9mg가 되어야 돼요. 그러면 2개를 더해서 3mg가 되는 거죠.

그러니까 이 수직항력, 바닥이 B를 떠받치는 힘의 크기는 2분의 3mg가 되어서 정답은 ㄷ은 맞는 이야기가 되네요. 2분의 3mg. 이렇게 전체적으로 하나로 보고 문제를 풀어 가시는 겁니다.

정답 5번이라는 것 확인하고 넘어가겠습니다. 11번 문제 갑시다. 11번 문제는 파스칼 법칙 이용하거나 아니면 U자관에서 압력 비교하는 거 이용하면 분명히 잘 풀었을 거라고 생각합니다. 

수능특강은 194페이지 10번 문제를 풀어 가시면 좋겠습니다. 지금 x값을 구하는 거예요. 여기 x값. 이 상황을 한번 생각해봐요. 이 상황은 지금 4m의 무게에 의한 압력이 쭉 누르고 있습니다.

그다음에 5m에 의해서 또 쭉 누르고 있어요. 그때 같은 높이를 이렇게 선을 긋는다. 기억나죠? 그래요. 이 점의 압력과 이 점의 압력이 같거든요. 맞습니까? 그러면 이 점은 이 물체의 무게에 의한 압력이요. 얼마요? 

지금 단면적이 S니까 S분의 5mg가 된다. 이게 바로 이 점에서의 압력. 이 점에서의 압력은 이 4m의 무게에 의해서 누르는 압력+이 유체 기둥에 의한 압력이 더해진 것. 그래서 이렇게 4mg.

이것을 단면적 2S로 나누고 +유체 기둥에 의한 압력. 밀도를 ρ라고 했나요? ρ. ρ라고 할까요? ρgL이 되겠다. ρgL. ρgL을 더한 것이 이게 같아야 돼요. 

그러면 여기서 이것이 이렇게 넘어가게 되면 ρgL은, 얘를 2S로 묶어볼까요? 2S분의 10mg-2S분의 4mg가 되죠. 그래서 2S분의 6mg. 조금 더 간단하게 하면 지워지니까 S분의 3mg가 되겠다. 이게 바로 ρgL에 해당하는 거죠.

그다음에 두 번째 상황입니다. 이 상황이요. 5m과 4m의 위치를 바꿨어요. 바꿨더니 아까 유체 기둥의 높이가 L이었는데 여기서는 x로 바뀌었다는 것이에요. 그 x를 구하는 거죠. 마찬가지로 접근하시면 돼요. 

같은 높이에다 이렇게 선을 하나 그리고 이 점에서의 압력과 이 점에서의 압력은 똑같은데 이 점에서의 압력은 5mg 무게에 의한 압력과 결국 이 유체 기둥에 의한 압력이 더해진 거예요.

그래서 5mg를 단면적 2S로 나눈 것. 이게 5mg 무게에 의한 압력이고요. 그다음 유체 기둥은 높이가 x잖아요. 그래서 ρgx는. 이 점에서의 압력은 4mg를 바로 이렇게 되는 거죠.

그래서 ρgx는 이렇게 넘어가서 정리를 하면 얘도 2로 묶고 8이 되니까 2S분의 3mg가 되겠다. 이렇게요. 맞아요? 이게 ρgS예요. 이 2가지를 가지고 뭘 구한다고요? x를 구하는 겁니다. 그러면 이렇게 구하면 되겠다.

여기는 S분의 3mg가 ρgL이고 여기는 2S분의 3mg가 ρgx니까 여기다 ×2분의 1을 하면, ×2분의 1을 하면 바로 이것과 똑같아져야 되네. 맞죠? 그렇게 되면 우변은 똑같으니까 좌변도 똑같은 거죠. 

그래서 2분의 1ρgL은 ρgx하고 똑같다. 그래서 양변에 지울 수 있는 것 ρg, ρg 지워지면 바로 x값이 나오네요. x는 2분의 1L. 이렇게 구하는 거예요. 정답 3번인 것 확인하고 가겠습니다. 됐나요?

이렇게 U자관의 형태에서 압력 비교하는 문제는 그냥 익숙하게 풀어야 돼요. 익숙하게 선 하나 딱 긋고. 선 하나 그을 때 기준은 이 아래에 같은 액체가 들어 있을 때 같은 높이에 선을 이렇게 하나 그리는 거예요.

그 점에서의 압력이 똑같다. 그런데 압력을 표현하는 과정이 좀 다르다. 여기 유체 기둥까지 생각해야 된다는 것만 기억하시면 되겠습니다. 12번 문제입니다. 12번 문제는 관을 따라서 유체가 이렇게 흐르고 있는 문제인데요.

이것은 수능특강 201페이지 11번 문제를 함께 풀어보시면 도움이 될 것입니다. 보세요. 관이 이렇게 단면적이 달라집니다. 여기는 S고요. 여기는 2S예요. 그러면 유체가 흐를 때는 첫 번째 뭘 생각하는 거였어요? 그래요.

연속 방정식 생각하는 거였어요. 연속 방정식을 통해서 유체의 속력을 생각하자. Av값이 일정하니까 지금 문제에서는 단면적이 1:2잖아요. 1:2니까 이때 v면 여기는 유체의 속력이 2분의 v겠구나.

이거 확인할 수 있겠다. 유속을 비교하자. 그것이 연속 방정식. 그다음 두 번째는 베르누이 법칙이에요. 베르누이 법칙을 통해서 구하고 싶은 게 무엇인지를 먼저 잘 생각해야 돼. 베르누이 법칙은 압력차를 구하고 싶은 거예요.

바로 조금 전에 우리가 이야기했던 여기를 통과할 때의 압력과 여기를 통과할 때 유체의 압력. 여기를 P1. 이 점을. 이 점에서의 압력을.

이 점에서의 압력을 P2라고 이야기하면 같은 높이니까 ρgh 부분은 빠집니다, 베르누이 법칙 쓸 때. 써보자고요. P1+2분의 1ρv제곱은 P2+2분의 1ρv제곱인데 v가 2분의 v예요. 제곱하게 되면 4분의 v제곱이 됩니다.

그러면 8분의 v제곱이 되는 거다. 그러면 지금 속력이 느릴수록 압력이 큰 거죠. P2가 P1보다 큰 거예요. 그래서 P2-P1으로 정리를 합니다. 넘어가죠. 8분의 4ρv제곱, 8분의 1ρv제곱이니까 8분의 3ρv제곱이다.

두 점에서의 압력차를 베르누이 법칙을 통해서 구했어요. 그다음에 이 밑에 액체 A와 액체 B가 있어요. 밀도가 2ρ예요. 2ρ. 액체가 들어 있는데요. 지금 여기 좀 한번 봐봐. 이 상태를 여러분들 어떻게 해석을 할까?

우리가 유체의 첫 번째 시간에서 2019 6월 모평에서 이것과 비슷한 문제가 있었거든요. 기억나십니까? 유체가 흐를 때 아래 비커에 어떤 또 다른 액체가 들어 있고

관이 연결되어 있을 때 이 안에 있던 액체가 이렇게 위로 올라갑니다. 올라가는 이유는 지금 이 밖의 대기압이 P0거든요. 이 대기압과 무엇이 똑같냐 하면 바로 P1+. 그다음에 물. 물기둥. 물기둥에 의한 압력+.

액체 A 기둥에 의한 압력을 더한 것이 바로 P0하고 똑같은, 그래서 평형 상태를 만족하고 있는 거예요. 여기는 어때요? 여기 대기압 P0라고 표현한다면 이 P0는 P2+, 물기둥에 의한 압력+, 그다음에 여기요.

액체 B 기둥에 의한 압력을 더한 것이 P0하고 똑같은 거예요. 그래서 평형 상태를 유지하면서 있다고요. 그러면 우리가 식으로 한번 놓아볼 텐데 이렇게 놓아봅시다. 이 액체 기둥의 높이만 나왔잖아요. hA.

이 총 높이를 H라고 한번 둬볼게요. 그래야 이 물기둥의 높이에 대한 부분을 표현할 수 있을 것 같아. 여기 P0는 P1+. 이 물기둥이요. 물기둥의 밀도는 ρ고요. ρ. ρgh인데 h에 대한 부분은 총 높이 H에서 hA를 뺀 거예요.

그래서 이렇게 표현할 수 있겠고 그다음에 여기 액체 A 물기둥에 의한 압력. +. 밀도는 2ρg, 높이는 hA. 이렇게 표현이 가능합니다. 두 번째 여기는요. P0는. 물기둥이요. P1+. P2죠. P2+ρg.

높이에 해당하는 부분은 여기 높이를 H라고 두면 H- 이렇게 되겠다. 이게 물기둥에 의한 압력. +. 액체 B에 의한 압력. 이 높이가 hB니까 2ρghB가 되겠다.

그러면 이 두 식 관계를 통해서 P2-P1에 대한 식을 하나 정리할 수 있지 않을까요? 그렇죠. 지금 우변이 똑같으니까 이렇게 넘어오고 나머지 것들은 좌변으로 넘어가는 거예요.

그래서 식을 하나 정리하게 되면 식이 어떻게 되느냐하면 일단 이것 좀 한번 봐요. 여기에서 굉장히 복잡해 보이지만 우리가 지금 구하고 싶은 식은 P2-P1이거든요.

좌변이 똑같으니까 우변도 똑같아야 되는데 이런 것들이 싹 지워진다. ρgh. ρgh는 싹 지워져요. 그다음에 이 부분과 이 부분을 정리해서 식으로 표현하자면 식이 이렇게 나오는 거죠. 이렇게 ρg, 그다음에 hA-hB가 되고요.

이것은 아까 우리가 구했던 것 이거. 8분의 3ρv제곱. 이렇게 돼요. 이게 P2-P1이에요. 그런데 문제에서 요구한 게 뭐냐 하면 바로 이것이거든. hA-hB가 얼마겠는가. 이거죠. 일단 지워질 수 있는 것, ρ 하나 지워버리고요. 

그러면 문제에서 요구한 hA-hB는. g로 나눠주면 되죠. 8g분의 3v제곱이 된다. 이게 정답이죠. 정답이 몇 번입니까? 정답이 5번이라는 것 확인했는데요.

이 문제의 키포인트는 뭐냐 하면 이렇게 단면적이 다른 관을 지나갈 때 연속 방정식 사용하는 것. 베르누이 법칙을 통해서 압력차 구하는 것.

그다음에 이 밑에 담아 있는 액체 A와 액체 B에서 평형 조건을 가지고 그다음에 압력을 P1과 P2로 표현하는 거예요. 그래서 그 차이를 통해서 문제에서 요구하는 것들을 해결하는 것이죠.

이렇게 해서 유체 문제 다 살펴보았고요. 유체를 3개의 강의를 통해서 다 정리를 했습니다. 여러분들이 어려워하는 부분인데 어때요? 수능완성 생각보다 할 만하죠. 그래요.

수능완성이 쉬운 것이 아니라 그만큼 여러분들이 그동안 열심히 해왔다고 하는 증거일 거예요. 잘하고 있고요. 앞으로도 이렇게 해나가면 좋은 결과 기대할 수 있을 것입니다.

이렇게 이번 강의 마무리하고 우리는 다음 시간에 만나도록 합시다. 지금까지 캡틴이었습니다. 감사합니다.

. 




