안녕하세요? 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 2019 수능완성 물리 1의 서른한 번째 시간이고요. 이제 이 시간부터는 실전 모의고사를 함께 풀어갈 것입니다. 어때요?

첫 번째 모의고사 한번 쭉 풀어보았는데 나름대로 시간이 많이 걸렸죠? 그래요. 모든 문제를 제가 쭉 살펴보니까 1회 모의고사는 시간이 조금 걸릴 만한 문제들이 중간 중간에 있었습니다.

여하튼 하나하나 저하고 잘 살펴보면서 여러분들에게 의미 있는 도움이 되었으면 하는 마음으로 시작해보도록 하겠습니다. 먼저 이 땅의 수험생들, 이미 최고인 여러분들께 드리는 캡틴의 짧은 메시지입니다.

'많이 넘어져 본 사람일수록 쉽게 일어선다. 반대로 넘어지지 않는 방법만을 배우면 결국에 일어서는 방법을 모르게 된다.' 입니다. 그래요. 한번 쭉 살펴보니까, 그리고 생각해보니까 여러분들은, 그리고 저도 마찬가지고요. 

어떻게 하면 넘어지지 않는지를 배워온 것 같고요. 어떻게 하면 주변 사람들에게 미움을 받지 않는지. 이런 것들만 배우고 있지 않았나, 라는 생각을 해보게 됩니다.

정작 중요한 것은 넘어졌을 때 어떻게 일어나면 되고 그리고 만약에 주변 사람들에게 미움을 받거나 그랬을 때는 어떻게 그러한 상황을 극복하면 되는지.

그런 부분들을 더 배웠어야 되는데 우리는 넘어지지 않는 법을 배우고 살고 있는 건 아닌가라는 생각을 해봐요. 입시생들, 수험생들을 쭉 살펴보면, 그리고 많이 상담을 해보면 제일 힘들어하는 부분이 그런 것 같아요. 

내가 입시에 실패하면 주변 사람들이 날 볼 때 얼마나 실망스러워할까, 나를 뭐라고 생각할까, 라고 하는 그러한 생각들 때문에 수험생들이 많이 힘들어합니다. 실제로 여러분들도 아마 비슷할 거고요. 

그런데 조금 생각을 다르게 하는 거예요. 여러분들을 아끼고 사랑하고 그리고 좋아하는 사람들에게 여러분들의 시선을 맞추잖아요? 그러면 우리의 삶은 훨씬 가벼워집니다. 절대 무거운 삶이 아니에요.

그런 사람들의 공통점은 우리가 아파하고 실패하고 좀 넘어져도 기다려주는 사람들이고 또 박수를 보내는 사람들이거든요. 그러니까 그런 사람들에게 여러분들의 시선을 맞추시기를 바라요. 

그러면 훨씬 입시에 대한 부담감도 좀 줄 수 있고요. 그리고 조금 천천히 가더라도 나를 지켜봐주는 많은 사람들로 인해서 힘을 얻을 수 있는, 힘을 얻는 여러분들의 모습을 볼 겁니다.

그런 여러분들의 삶을 응원하면서 시작해보도록 할게요. 일단 1회 모의고사의 전체적인 난이도 아까 제가 말씀드렸죠. 굉장히 어려운 문제들은 있지 않았지만 전체적으로 한 문항, 한 문항들이 생각하게 하는 문제들이 많았다.

지식형 문제가 그렇게 많지 않았기 때문에 시간은 아마 30분이 훌쩍 넘지 않았을까, 라는 생각을 해보게 되고요. 이런 형태의 문제가 수능에 나오게 되면 한 45점 내외에서 1등급이 결정되지 않을까, 라고 하는

문제의 난이도였습니다. 한번 1번부터 살펴가보도록 합시다. 열차가 A역에서 출발합니다. B역까지 가요. 그런데 두 번의 등가속도 운동과 한 번의 등속도 운동을 했대요. 그리고 가속도값은 똑같습니다. 크기가 똑같고요.

그 가속도의 크기와 평균 속력이 표로 제시가 되었습니다. 보세요. 가속도의 크기는 5m/s제곱, 그리고 A역부터 출발해서 B역까지 갈 때의 평균 속력이 16m/s래요.

이런 정보를 가지고 우리가 무엇을 먼저 구할 수 있는지 한번 생각해볼까요? 일단 A역부터 B역까지의 거리가 나왔어요. 거리에 대한 정보가 나왔습니다. 320m예요.

평균 속력이라고 하는 것은 처음부터 끝까지 16m/s로 진행했다고 생각해도 되죠. 그랬을 때 320m를 가려면 얼마가 걸리겠는가. 그게 바로 총 걸린 시간이에요. 그래서 S는 v. 여기서는 평균 속력이에요. 평균 속력×시간.

이렇게 생각해도 된다고요. 그러면 총 이동 거리는 320m입니다. 320은. 평균 속력은 16이니까요. 시간은 얼마 걸려요? 그래요. 20초 걸립니다.

그래서 A역부터 B역까지 가는 데 걸리는 시간은 20초만큼 걸렸다고 하는 정보를 먼저 얻을 수 있고요. 그다음에 이 정보를 가지고 한번 여러분들이 제일 많이 문제 풀 때 사용하는 그래프를 한번 그려보려고 해요.

볼까요? 보세요. v-t 그래프를 한번 그려보도록 합시다. 처음에는 정지에서 출발했고요. 속력이 점점 빨라져야 되겠죠. 그래서 이렇게 등가속도 운동을 합니다. 그다음에 등속 운동을 하는 구간 이렇게 있을 거예요.

그다음에 처음 구간과 같은 가속도의 크기로 이렇게 속도가 일정하게 감소하는 구간이 있을 거야. 이렇게 운동하지 않았을까요? 다 이렇게 그렸죠? 봐요.

그다음에 총 이동하는 데 걸린 시간 자체가 우리가 20초라는 걸 구했단 말이에요. 20. 여기가 20이에요. 그다음에 여기까지 가는 데 걸린 시간 얼마인지 모르니까 t라고 한번 놔볼게요.

t라고 놓으면 문제에서 주어진 것은 이때 가속도의 크기가 5m/s제곱이에요. 기울기가 5라는 이야기죠. 그러니까 이때 속도는 5t가 되겠다. 맞아요? 그러면 여기도 기울기가 5m/s제곱이어야 됩니다. 크기가요.

그러니까 이때도 걸린 시간이 t가 되어야 되고요. 이때는 5t. 속도 변화는 5t만큼 감소하게 된다. 이런 그래프를 그리게 되면 여기는 등속 운동하는 데 걸리는 시간, 등속 운동한 만큼 시간은 얼마큼 걸렸느냐하면

총 시간이 20이고 등가속도 운동한 시간이 t, t, 2t니까 20-2t가 되겠다. 되겠습니까? 이것을 통해서 t를 한번 구해볼 거예요. 어떻게 구하느냐하면 우리가 아는 정보 중에 v-t 그래프를 그리면 이 넓이가 뭐다? 그래요.

넓이가 이동 거리라고 하는 것 알잖아요. 그러니까 그걸 이용해볼 거야. 이 삼각형 넓이와 이 삼각형 넓이는 똑같아요. 그러니까 이 사각형 넓이라고 생각하면 되죠.

그래서 t×5t하면 이 사각형 넓이. 바로 여기랑 여기랑 더한 거예요. 5t제곱. 그다음에 +. 이 사각형 넓이요. 등속 운동하는 데 이동한 거리. 그러니까 시간×속력하면 되죠. 5t×, 시간은 얼마냐 하면 20-2t.

이 면적을 다 더한 게 얼마냐 하면 320m예요. 여기서 t를 구하는 거지, 뭐. 여러분들 중학교 때 배웠던 수학 실력을 이용해서 t값을 구해보면 간단하게 구할 수 있어요. 이렇게 -5t, 그다음에 +80t가 되고요. 이렇게 +80. 

그다음에 -t. -t-4가 되네요. t-4. 이거는 0이다. 이게 맞나요? 봅시다, 한번. 5t제곱. 지금 문제에서 이 면적을 구해보면 5t제곱+, 이 2개 곱하게 되면 +100t고요. 2개 곱하게 되면 -10t제곱이니까 -5t제곱이 나오잖아요.

이렇게 우리가 인수분해를 하게 되면. 그다음에 320이 이렇게 넘어오면 -320이니까 이렇게 되고요. 그다음에 이렇게 곱한 것, 이렇게 곱한 것하면 t에 대한 것이 나오게 되네요.

그러면 여기에서 우리가 t를 구하게 되면 t는 4초라고 하는 것을 알 수 있잖아요. 그러면 다 됐어요. 여기가 4예요. 여기가 4고 기울기가 5가 되려면 여기는 20이 되고 그러면 문제에서 물어보는 것들 다 풀 수 있습니다.

한번 가봅시다. ㄱ. A역에서 B역까지 가는 데 걸린 시간은 20초다. 아까 우리가 맨 처음에 이야기했던 것. 두 번째, 등속도 운동을 한 거리는 240m라고 했는데요. 20-2t예요. t가 4니까 12초 동안 갔다. 20m/s로.

이 넓이를 구하면 ㄴ에서 이야기하는 240m 맞죠. ㄷ이요. 운동하는 동안 최고 속력은 바로 20이에요. 맞아요? 그런데 ㄷ에서는 18m/s라고 했으니까 틀려요. 정답은 ㄱ과 ㄴ. 3번이 되겠습니다.

결국 이 문제를 풀어가는 데 있어서 핵심은 주어진 조건들을 활용해서 그래프를 한번 표현해보는 것. 이 과정이 중요했다고 생각합니다. 두 번째는 운동 법칙에 대한 문제네요.

두 물체가 연결되어 있는 경우에 가속도와 각각의 물체가 받는 알짜힘에 대해서 묻고 있습니다. 봅시다, 한번. 첫 번째 그림부터 가보면 A와 B가 이렇게 고정도르래에 연결이 되어 있는데요.

일단 힘 표시 한번 해볼까요? 중력 가속도가 10m/s제곱이라고 나왔으니까 40N. 이렇게 표현할 수 있겠다. 그다음에 두 물체를 하나로 묶는 게 키포인트죠. 두 물체가 연결되어 있을 때는.

그러면 5kg짜리 물체를 40N의 힘이 이렇게 끌고 있는 장면이에요. 그러면 F는 ma니까 a가 얼마? a가 8m/s제곱. 이렇게 나오잖아요. 

그다음에 실이 B를 당기는 거, A에 작용하는 알짜힘, 이 부분을 이야기할 때는 A, B를 각각 독립적으로 보는 거예요. 그래서 실이 B를 당기는 힘이라고 하는 것은 결론적으로 말하면 B가 받는 알짜힘이죠.

B의 가속도 우리가 구했잖아요. 우리가 조금 전에 구했던 가속도의 크기는 A의 가속도도 되고 B의 가속도도 돼요. 왜냐하면 두 물체는 묶여서 가잖아.

그러니까 여기서 말하는 A의 가속도의 크기라고 하는 것은 B의 가속도의 크기도 된다. 맞아요? 그래서 가속도가 8이니까 결국 B가 받는 알짜힘 F는 ma. 8N이 되겠다. 그게 바로 장력의 크기네요. 맞아요?

그다음에 A에 작용하는 알짜힘을 구하는 건 F는 ma라고 하는 운동 방정식을 이용하는 거야. 그래서 F는 ma를 한번 써보면 m은 4고 a가 8이에요. 그러니까 32N이 되겠다. F1은 32N이 되겠네요. 됐습니까? 

오른쪽 상황 볼까요? 오른쪽 상황은 A와 B의 위치를 바꿨어요. 바꿨으면 여기에 작용하는 힘이 달라지는 거죠. 10N의 힘이 두 물체를 하나로 보니까 5kg에 해당하는 물체를 끌어당기고 있는 거야. 맞아요?

그렇게 되면 가속도의 크기는 F는 ma라는 운동 방정식을 통해서 구해보면 F가 10은 5a니까요. 가속도는 2m/s제곱이 되고요. 그것은 A의 가속도가 되고 B의 가속도가 된다. ㄱ에 들어가는 게 2m/s제곱. 실이 B를 당기는 거요.

이건 다른 말로 하면 어떻게? B가 받는 알짜힘이요. 그러면 지금 A의 가속도가 2m/s제곱이니까 A가 받는 알짜힘은 ma, 8N. 이렇게 구하는 것이다. 그리고 실이 B를 당기는 거요. 실이 A를 당기는 것.

이거하고 크기가 똑같잖아요. 같은 줄에 연결되어 있으니까. 그래서 8N이 된다고 하는 것. 그다음에 A에 작용하는 알짜힘. 조금 전에 우리가 구했던 것. 그 장력이요. 이 8N. 다 됐습니다. ㄱ부터 갑시다. ㉠은 4m/s제곱이다.

아닙니다. 2m/s제곱이고요. ㄱ 틀리고요. ㄴ. ㉡은 8N이다. 이거요. 8N 맞죠. ㄷ. F1은 2F2이다. F1이 32N이고요. F2는 8N이에요. 4배네요. ㄷ 틀립니다. 정답은 ㄴ만 맞는 2번이 되겠습니다. 

세 번째 문제로 갈까요? 세 번째 문제 푸는 데 조금 시간이 걸리지 않았을까 라고 생각합니다. 지금 A와 B라는 물체가 오른쪽 방향으로 진행하고 있을 때 두 물체의 운동량을 시간에 대해서 그래프로 표현했습니다.

두 물체가 충돌하나 봐요. 충돌하는 시간은 여기예요. 구간 자체가 이렇게 보이고 있죠. 0.01초 동안에 힘을 주고받고 있습니다. 맞아요? 이러한 상황이 제시되어 있어요. 일단 A의 질량이 1kg이라고 문제에 나와요. 1kg.

그런데 충돌 전에 A의 운동량을 그래프를 통해서 보았더니 4kgm/s예요. 그러면 A는 충돌 전에는 속도가 4m/s구나. 이거 확인할 수 있겠다. 그래야 운동량은 이 2개 곱한 거잖아요. 맞아요?

그러면 우리 충돌 후 그림도 여기다 한번 그려볼까? 충돌 후에 A는 운동량이 얼마가 되느냐하면 2가 됐어요. 2. 그러니까 1kg짜리가 운동량이 2가 되려면 v가 2m/s가 된 거예요. A의 운동은 끝났어요.

B는 질량이 얼마인지 몰라요. m이라고 둡시다. 그러면 속도는 우리가 이렇게 생각할 수 있지 않을까? 운동량이 2라고 했으니까 운동량은 mv잖아요. 봐요. 운동량은 mv니까 v는 m분의 p가 되겠다. 이렇게 한번 놔보자고요.

그러니까 B의 속도는 얼마가 되느냐하면 m분의 2m/s로 지금 움직이고 있다가 충돌한 후에는 운동량이 4가 됐어요. 그러니까 충돌한 후의 B의 속도는 m분의 4m/s다. 이렇게 이야기할 수 있겠다. 됐습니까? 봅시다, 한번. 

보기에서 묻고 있는 것들을 하나씩 해결해볼게요. ㄱ. 충돌하는 동안 A가 받은 충격량의 크기. 충격량의 크기 밑줄. 충격량의 크기는 뭐하고 똑같아요? 그래요. 운동량의 변화량의 크기하고 똑같아요.

그다음에 문제에서 우리가 운동량을 그래프에서 봤잖아요. 충돌하기 전 A의 운동량은 4였고요. 충돌한 후에는 2였어요. 얼마큼 변했어요? 2만큼 변했어. 그게 바로 받은 충격량의 크기야. 그래서 ㄱ은 맞는 이야기가 되고요.

ㄴ. B가 A로부터 받는 평균힘의 크기. 지금 A하고 B가 충돌을 해요. 그러면 A가 받은 충격량의 크기와 B가 받은 충격량의 크기가 똑같아요. 방향만 반대지. 우리 아까 A가 받은 충격량의 크기는 2였단 말이에요.

B가 받은 충격량의 크기도 2가 되는 거죠. 맞아요? 방향만 달라요. 그래서 봐봐. 충격량의 크기라고 하는 것은 B가 받은 충격량, 이 크기는 2일 텐데 이것은 충돌 과정에서 주고받은 힘×시간입니다.

그런데 우리가 그래프를 통해서 이 시간 자체를 알았잖아요. 0.01초야. 0.01초니까 F의 크기는 얼마다? 200N의 힘을 받았다고 하는 것을 알 수 있죠. 이 F를 뭐라고 불러요? 충돌 과정에서 주고받는 힘, 충격력이라고 부르고요.

아니면 평균힘이라고 부르고 아니면 그냥 힘이라고도 불러요. 됐습니까? 그래서 ㄴ에서 이야기하는 200N은 맞는 이야기가 됩니다. ㄷ. B의 질량이 얼마냐. 그런데 문제에서 조건이 하나 또 주어졌어요.

B의 질량을 구하는 과정이 만만치 않은데요. 잘 봐. 충돌 과정에서 손실된 A, B의 운동 에너지가 3줄이래요. A, B의 운동 에너지의 변화량을 더했더니 그게 3줄이라고 하는 거예요. 그러면 A부터 한번 생각해보자고요.

A는 충돌 전과 충돌 후를 한번 생각해볼게요. 충돌 전의 운동 에너지는 2분의 1mv제곱의 형태로 표현할 수 있기 때문에 m은 1. 충돌 전의 A의 속력은 4m/s였어요. 제곱하면 16이 된다. 하면 얼마? 충돌 전에는 8줄이었네요.

그러면 충돌 후에는 얼마가 되느냐하면 충돌 후의 운동 에너지는 2분의 1m, v가 얼마였느냐 하면 2m/s였죠. 제곱하면 2줄이네요. 어떻게 변했어요? 8줄이었는데 2줄이 됐단 말이야. 그러니까 6줄만큼이 감소했구나.

이렇게 확인할 수 있겠죠. 그러면 B는 충돌 전, 후에 운동 에너지가 3줄만큼 커져야 돼. 그래야 2개 더했을 때 3줄만큼 감소한 거죠. 봐요. 전, 후를 살펴봅니다. 

운동 에너지는 B의 운동 에너지는 충돌 전에는 2분의 1, m은 몰라요. m. v가 아까 얼마였죠? v는 m분의 2였어요. 그래서 (m분의 2)의 제곱. 그래서 m제곱분의 4라고 이야기할 수 있겠다. 이거 간단하게 해볼까요?

m 하나 지워지고요. 이렇게 약분이 되면 결국 m분의 2가 충돌 전의 B의 운동 에너지였네요. 충돌 후에는요? 충돌 후에는 2분의 1m, v가 얼마였느냐 하면 m분의 4였죠. 그래서 제곱하면 m제곱분의 16이 된다.

약분해볼까요? m 하나 지워지고 이렇게 약분하면 m분의 8이 됩니다. 잘 봐요. 충돌 전에는 m분의 2였는데 충돌 후에 m분의 8이 된 거야. 그러면 이게 얼마큼 늘어야 된다고요? +3만큼 증가한 거라고요.

그래야 문제에서 이야기한 A는 6줄만큼 감소했고 B는 3줄만큼 증가하니까 2개 더해서 3줄만큼 감소했다. 이렇게 되는 거죠. 그래서 결국 m분의 8에서 m분의 2를 빼면 그게 3이에요. 그게 운동 에너지의 변화잖아요.

그러면 운동 에너지의 변화는, B의. 나중 운동 에너지 m분의 8, 처음 운동 에너지 m분의 2. 이렇게 빼면 되고요. 이게 얼마야? m분의 6이 되는데 이게 얼마라고요? 3이라고요. 그러면 m은 얼마? m은 2kg이구나.

이렇게 구하는 거죠. 그래서 B의 질량은 2kg. ㄷ은 맞는 설명이 됩니다. 문제에서 제시한 운동 에너지의 변화를 가지고 우리가 이렇게 풀어나가서 맞혀야 되는 거죠. 그래서 정답은 5번이라는 것 확인하고 넘어갑니다.

네 번째 문제입니다. 네 번째 문제도 조금 시간이 걸렸어요. 한 여섯 문제 정도가 출제가 되는 1단원이 시간이 조금 걸립니다. 그런데 사실 조금 쉽게도 출제될 수 있어요. 그리고 그렇게 출제가 될 거예요.

하지만 여기는 하나하나 다 시간이 걸릴 만한 문제로 구성이 되었기 때문에 여러분들이 1회 모의고사 푸는 데 아마 30분이 조금 빠듯하지 않았을까, 이렇게 생각해봅니다.

지금 A, B가 이렇게 묶여서 F라는 힘으로 이렇게 힘을 받고 있어요. 전동기를 통해서. 그때 F의 크기가 이렇게 시간에 따라서 변하는 힘을 받습니다. 그때 문제에서 요구하는 것들을 옳은 것들을 찾아내야 되는 것인데요. 

이거는 보기부터 바로 가도록 할게요. 첫 번째 ㄱ에서 뭘 물어봤느냐하면 1초일 때 B에 작용하는 알짜힘의 크기를 물어봤습니다. 알짜힘의 크기를 구하려면 일단 가속도를 구해야 돼요.

그러면 이런 문제의 가속도 구하는 건 쉽잖아요. 첫 번째는 힘 표시예요. B가 받는 힘은 아래로 10N. 중력 가속도가 10이라고 제시가 됐으니까요. mg. 그다음에 두 물체를 하나로 보는 거죠.

이때 F의 크기는 얼마냐 하면 16N이에요. ㄱ에서는 지금 1초일 때 물어봤으니까. 그러면 두 물체를 하나로 보았을 때 알짜힘의 크기는 얼마가 되느냐하면 16에서 10을 빼면 된다.

그래서 F는 ma라고 하는 운동 방정식을 활용해보면, F가 알짜힘이에요. 이 2개의 차이 6은. m이라고 하는 것은 두 물체의 질량이죠. 3a가 됩니다. a가 얼마요? 2m/s제곱이 되네요.

A와 B는 0부터 2초까지는 속도가 2m/s씩 점점 빨라지는 거야. 여기까지 됐어요? 그러면 ㄱ에서 B가 받는 알짜힘이 얼마냐고 물어봤으니까 B가 받는 알짜힘 F는 ma 이렇게 구하는 거잖아요. B의 질량은 1, 가속도는 2.

그러니까 B가 받는 알짜힘은 2N이 되겠다. ㄱ은 어때요? 틀리네요. 12N이라고 했는데 2N이 맞고요. ㄴ 갑시다. 0에서 2초까지 F가 한 일은. 여러분 ㄴ에다 별표 한번 해볼까요? ㄴ은 충분히 연습하셔야 돼요.

저랑 수능개념과 수능특강에서도 많이 이야기를 했었고 수능완성 앞의 문제 풀이 과정에서도 이야기했었는데 저 F라는 힘이 하는 일. 이 F라는 힘이 이 두 물체에게 하는 일은 A, B 역학적 에너지 변화량이 됩니다. F가 한 일.

만약에 A만 끌어당기고 있다면 A의 역학적 운동 에너지의 변화량이 되지만 A, B를 함께 끌어당기고 있으니까 A, B의 역학적 에너지 변화량. 여기서는 증가하게 되겠죠. 그다음에 F가 한 일 말고 알짜힘이 한 일.

이런 것이 나오면 알짜힘이 한 일은 결국 운동 에너지의 변화량이죠. 그래서 만약에 A가 받는 알짜힘이 한 일을 물어보면 A의 운동 에너지 변화량이 되고요.

B가 받는 알짜힘이 한 일이라고 그러면 B의 운동 에너지 변화량이 됩니다. 그래서 이때는 운동 에너지의 변화량이 된다고 하는 것. 이거 잘 기억하셔야 돼요. F가 한 일은 역학적 에너지의 변화량.

비보존력, 보존력이라는 말이 나오는데 교과 과정에 나오는 단어는 아니니까 굳이 사용하지 않기로 하고요. 결국 F가 한 일은 중력 퍼텐셜 에너지도 변하고 운동 에너지도 변하게 됩니다.

그다음에 알짜힘이 한 일을 물어봤을 때는 운동 에너지의 변화량으로 접근해야 된다고 하는 것이에요. 한번 봅시다. 여기서는 지금 F가 한 일을 물어봤어요.

그러니까 운동 에너지와 중력 퍼텐셜 에너지가 각각 어떻게 변하느냐를 살펴보셔야 됩니다. A부터 한번 봅시다. A. A의 운동 에너지 변화량, 그리고 A의 중력 퍼텐셜 에너지 변화량을 살펴볼 거예요.

두 물체가 지금 정지하고 있었어요. 그러니까 ㄴ에서 이야기하는 0에서 2초까지 F가 한 일을 구하라고 했을 때 정지하고 있었으니까 2초인 순간 그때의 속력을 구한 다음에

그 순간의 운동 에너지가 바로 운동 에너지의 변화량이 되겠다. 그러면 A는 처음에 정지하고 있다가 2초인 순간의 운동 에너지가 2분의 1, A의 질량은 2. A의 가속도가 2m/s제곱이잖아요. 1초에 속도가 2m/s씩 빨라지는 거야.

그러니까 2초인 순간은 4m/s가 되겠다. 그래서 4의 제곱 16. 그러면 16줄만큼 증가했습니다. 그다음에 A는 높이 변화가 없어요. 그러니까 중력 퍼텐셜 에너지의 변화가 없다. 이렇게 생각하면 되겠다.

이거 변화량이다, 정확하게 이야기하면. 그다음 B를 볼까요? B의 운동 에너지 변화량은 마찬가지로 B도 정지하고 있었어요. 그러니까 바로 2초인 순간의 운동 에너지가 그만큼 변화한 변화량이 됩니다. 2분의 1.

m은 B의 질량은 1. v는 마찬가지로 4m/s죠. A와 B는 한 물체처럼 움직이잖아요. 그러니까 1초에 2m/s씩 증가하게 되니까 4m/s가 됩니다, 2초인 순간은. 제곱하면 16. 이렇게 되면 이건 8줄이 된다. 8줄만큼 증가하고요.

중력 퍼텐셜 에너지의 변화를 보게 되면 얼마큼 올라갔느냐, 그걸 생각해야 되겠다. mgh를 통해서 구해야 되니까. 그런데 2초 동안 등가속도 운동을 하면서 얼마큼 갔느냐. 그것은 우리가 등가속도 운동식을 통해서 알 수 있죠.

보세요. 등가속도 운동식에서 두 번째 식 s는 v0t. 처음에는 정지하고 있었으니까 0. 2분의 1. 가속도가 2요. 2의 제곱. 4m 움직이네요. 4m 올라갔다, B의 입장에서는. 그러면 mgh니까 m은 1, g는 10.

얼마큼 갔느냐하면 4m 갔어요. 그러니까 40줄만큼 증가하게 됩니다. 이렇게 구하는 거죠. 그러면 이때 F가 한 일은 얼마가 되느냐하면 이 에너지의 변화요. 지금 A는 16줄, B는 2개 더하게 되면 48줄이다. 48줄 증가했다.

그러면 2개 더하게 되면 64줄만큼 에너지가 증가했네요. 이게 바로 F가 한 일이에요. 됐어요? 그러면 두 번째로 뭘 비교했느냐하면 A의 역학적 에너지 증가량을 물어봤어요. A의 역학적 에너지 증가량은 16줄이잖아요.

운동 에너지의 변화량밖에 없잖아요. 그러니까 이거의 몇 배겠는가, 라고 했는데 3배라고 했으니까 틀리죠. 이건 4배잖아요. 여기서 F가 한 일을 이러한 개념으로 여러분들이 이해하고 있는 게 굉장히 중요했습니다.

ㄷ 갑시다. 3에서 4초까지 B의 역학적 에너지 증가량이 얼마냐. 볼까요? 3에서 4초까지는 F의 크기가 얼마냐 하면 10N이에요. 그러니까 여기서 지금 10N으로 당기고 있는 거야. 그런데 B의 중력은 10N이거든요.

두 물체를 하나로 보았을 때 알짜힘의 크기는 얼마야? 0이죠. 0. 알짜힘이 0이에요. 알짜힘이 0이라고 하는 것은 그때부터 A와 B는 등속도 운동한다. 여기는 바로 등속도 운동하는 구간이에요. 얼마로? 속도가 4m/s로.

아까 2초인 순간의 속도가 4m/s였잖아. 그러면 3에서 4초까지는 등속 운동할 때. 그런 이야기인데요. B의 역학적 에너지의 증가량이 얼마겠는가. 일단 한번 이야기해봅시다. 운동 에너지의 변화량은 없죠.

등속 운동이니까. 그러면 결국은 여기에서 묻고 있는 역학적 에너지의 증가량이라고 하는 것은 중력 퍼텐셜 에너지의 증가량을 의미한다. 구해볼까요? 중력 퍼텐셜 에너지의 증가량은 m=1, g=10. 얼마만큼 움직였니?

얼마만큼 올라갔니? 그거죠. 4m/s로 1초 동안 올라갔으니까 4m 올라간 것이다. 4m. 맞습니까? 그래서 이렇게 된다. 얼마요? 40줄이 됩니다. 이만큼 중력 퍼텐셜 에너지가 증가했고요. 운동 에너지의 변화량은 없어요.

그래서 역학적 에너지의 변화량이 40줄이 되는 것입니다. ㄷ이 맞죠. 정답은 몇 번이요? 2번 ㄷ만 맞는 설명이 되겠습니다. 이렇게 두 물체가 함께 묶여 있을 때에 대한 것은 얼마든지 그동안 많이 출제가 됐고

앞으로도 출제가 될 가능성은 굉장히 높습니다. 그러니까 두 물체를 한 물체로 생각하면서 문제에서 요구하는 것들을 잘 풀어나갔으면 좋겠어요. 다섯 번째 문제는 특수 상대성 이론에 대한 것입니다. 봐요.

지금 뮤온 A, B가 생성이 됐어요. 그다음에 이렇게 vA, vB라는 속력으로 떨어지고 있고요. 그다음에 이 점에서 뮤온 A가 소멸됐고 이 점에서 소멸되었습니다. 그걸 철수가 본 거예요. 

지면에 서 있는 철수가 봤을 때 생성된 위치에서 소멸된 지점까지의 거리를 L1, 그리고 여기는 L2였대요. 철수가 본 거리가 고유 길이다. 이 L1과 L2가 고유 거리예요. 고유 길이. 맞아요?

그다음에 문제에서 뭐라고 나왔느냐하면 어떤 조건이 있는지 문제에서 읽어냈습니까? 여섯 번째 줄에 보면 이런 말이 나와요. 정지 상태의 A, B가 생성된 순간부터 소멸될 때까지의 시간이 어떻다? 같다.

여기에서 t0라고 하는 것이 바로 뮤온의 고유 수명이 되는 거죠. 뮤온 문제 나왔을 때 우리가 고유 수명에 대한 이야기했었어요. 둘의 고유 수명이 똑같은 거야.

이런 상태에서 철수가 보니까 뮤온은 L1만큼 내려와서 소멸됐고 뮤온 B는 L2만큼 내려와서 소멸된 상황을 이야기하고 있어요. 그리고 L1보다는 L2가 더 크다. 이런 이야기가 제시가 된 거죠. 우리 ㄱ부터 한번 가보도록 합시다.

L1은 vA×t0라고 했는데요. 이건 틀려요. 뭐냐 하면 지금 t0라고 하는 것은 누구 입장에서의 수명이냐 하면 뮤온 입장에서의 수명이에요. 그런데 철수 입장에서 보게 되면 뮤온 A와 뮤온 B의 수명은 더 늘어나게 되죠.

시간 팽창으로 인해서. 그래서 예를 들어서 철수가 본 뮤온 A의 수명은 tA라고 한번 해볼까요? 철수가 본 뮤온 B의 수명이 tB라고 한번 해볼까요? 그러면 tA는 t0보다 어때요? 커요. tB도 t0보다 크다고요.

시간 팽창으로 인해서. 맞습니까? 이 L1은 철수가 본 거리예요. 그러니까 L1은 이렇게 이야기하는 게 맞겠다. L1은 너는 vA라는 속력으로 얼마큼 떨어진 거예요? tA만큼 떨어진 거야. 이게 L1이다.

그래서 ㄱ은 틀립니다. vA×t0은 뮤온 입장에서 움직인 거리예요. 이거보다 수축된 거리를 의미한다. ㄱ은 틀리고요. ㄴ. vA와 vB의 속력을 비교했습니다. 보세요, 한번. 지금 이 정보를 통해서 우리가 구해내야 되거든요.

L1보다는 L2가 크다고 이야기했는데 L1을 한번 이렇게 이야기해봅시다. L1은 우리가 아까 이야기했지만 vA×tA예요. 그다음에 L2는 vB라는 속력으로 tB라는 시간 동안에 떨어졌습니다. 맞죠?

그런데 문제에서는 둘 중에 누가 크다고요? L1보다는 L2가 크다. 그때 이 vA와 vB를 비교하는 것이거든요. 여러분 여기에서 tA, tB는 팽창된 시간이죠. 그런데 언제 시간이 더 많이 팽창돼요? 더 빠를수록 더 많이 팽창돼요.

그러니까 vB가 vA보다 더 크면 tB도 tA보다 더 큰 거예요. 맞죠? L2가 L1보다 크다는 정보를 가지고 그러면 vB가 vA보다 크고 그래서 tB도 tA보다 크구나. 이런 생각을 할 수 있어야 된다고요. 됐죠?

그래서 뮤온의 속력은 B가 더 크다고 하는 것을 알 수 있겠고. ㄷ이요. B와 함께 이동하는 좌표계에서 측정할 때. 그러니까 뮤온 입장에서 볼 때 그렇게 되면 B가 생성되어서 소멸하는 동안 철수가 이동한 거리. 보세요.

뮤온 B 입장에서 보잖아요. 그러면 철수와 지면이 자기에게 vB라는 속력으로 다가오는 거죠. 얼마동안? 뮤온 입장에서 자기의 수명은 t0예요. 그러니까 철수와 지표면이 자기한테 t0만큼 다가오는 거야.

시간 동안. 맞아요? 그러니까 그때 철수가 이동한 거리는 vB×t0가 맞다. 그래서 뮤온 입장에서는 길이가 수축되게 보이는 것이고 철수와 지면 입장에서 보게 되면 시간 팽창 개념으로 이 그림을 이해하셔야 되는 거예요. 돼요? 

그래서 ㄷ은 어때요? 맞는 이야기가 되겠습니다. 이 시간에 대한 개념, 뮤온의 관점에서 보느냐, 아니면 철수의 입장에서 보느냐. 2개의 관점에 따라 시간이 다르다는 것을 꼭 기억하시고 

이 문제를 풀어 가시고 정리하시면 좋겠습니다. 정답 4번이고요. 6번 문제 갑시다. 빈칸 넣기입니다. 이런 문제가 수능에 나와야 되는데. 실제로 출제가 될 수 있고요. 지금 비어 있는 곳을 채우는 건데요. 봅시다.

가로 열쇠부터 볼까요? 1번. 우주가 모든 곳에서 균일하며 우주가 팽창하고 있으므로 계속해서 물질이 생겨난다고 주장하는 것. 이미 나와 있죠. 정상 상태 우주론. 이런 게 나와 있고요. 이제 세로 열쇠를 채우는 거네요.

세로 열쇠 첫 번째입니다. 정지 질량이 갖는 상대론적인 에너지. 이거 수능에서 한번 다룬 적 있어요. 정지 에너지라고 부른다. 그래서 E는 mc제곱. 이거 기억나죠? 정지하고 있는 물체의 질량, 정지 질량이라고 이야기하거든요.

정지 질량이 갖는 에너지, 바로 정지 에너지, 이렇게 부릅니다. 이 에너지를 정지 에너지라고 불러요. 두 번째, 표준 모형에서 베타 붕괴에 관여하는 상호 작용. 이거 뭐죠? 베타 붕괴. 베타 붕괴 아주 시험에서 많이 나왔던 거죠.

약한 상호 작용인데 지금 2번에 해당하는 거죠. 약한 상호 작용 이렇게 들어가겠다. 그다음에 세 번째 세로 열쇠는 우주 배경 복사의 관측으로 증명된 물리학자 가모의 우주론. 이거 뭐예요? 대폭발 우주론이에요. 

그래서 여기 3번 대폭발 우주론. 이렇게 나오면 가장 적합한 답은 몇 번? 4번이 되겠습니다. 우주 배경 복사와 그다음에 적색 편이 현상이 증거가 되고요. 7번 문제 갑시다. 7번 문제는 정전기 유도 실험에 대해서 묻고 있는데요. 

보세요. 실험 과정을 한번 살펴보면 비커 위에 대전되지 않은 2개의 금속 막대 A, B가 이렇게 접촉된 상태로 놓여 있습니다. 접촉이라는 말 굉장히 중요하다. 그러니까 전자가 한 물체처럼 이렇게 움직일 수 있다는 의미예요.

이 상태에서 양으로 대전된 플라스틱 막대를 A 근처에다 가까이 가져갔습니다. 그러면 도체에서의 정전기 유도 현상 생각해야 된다. A, B를 한 물체로 보는 거예요. 그러니까 이쪽에 음전하가 모이고 이쪽에는 양전하가 모여 있겠다.

이 상태에서 비커를 움직여서 A와 B를 분리합니다. 그러면 A는 음전하를 띠게 되는 거고 B는 양전하를 띠게 되는 거죠. 그러니까 B는 이렇게 양전하를 띠고 있다는 상태에서 검전기를 가까이 가져간 거예요. 대전되지 않은.

그러면 금속판에는 정전기 유도 현상에 의해서 음전하, -전하가 모이고요. 금속박에는 양전하가 모이면서 서로 어때요? 밀어내니까 이렇게 벌어지게 되겠다. 그런 상황이에요. 그러면 보기에서 물어보는 거 다 해결됐습니다.

ㄱ 갈까요? (가)에서 A의 왼쪽에는 음전하가 유도된다. 맞고요. ㄴ. (나)에서 B는 양전하를 띤다. 맞죠. ㄷ. (나)에서 검전기의 금속박에 대전된 전하의 종류는 +전하 때문에 벌어지는 거예요. ㄷ은 틀린 설명. 

정답은 ㄱ과 ㄴ, 4번이 되겠습니다. 8번 문제 갑시다. 8번 문제는 전류에 의한 자기장에 대한 문제인데요. 이렇게 실험을 설계했습니다. 지금 직선 도선이 이렇게 놓여 있고요. 나침반이 있습니다.

나침반의 N극이 지금 오른쪽을 가리키고 있네요. 직선 도선을 나침반 위에 올려놓는다. 상황에 따라서는 나침반 아래에 있을 수도 있어요. 그러니까 문제를 정확하게 읽으셔야 됩니다. 지금 직선 도선이 나침반 위에 있는 거야. 

현재 전류가 흐르지 않는데 나침반의 N극이 오른쪽을 가리키고 있다고 하는 건 이 오른쪽이 무슨 쪽? 북쪽을 의미한다. 지구의 북쪽이에요, 여기가. 두 번째, 전류를 흐르게 했습니다.

그랬더니 나침반의 N극이 이렇게 돌아간 거예요. 여기가 북쪽이라고 하는 건 이쪽이 남쪽이고 이쪽이 동쪽, 여기가 서쪽인 거죠. 서쪽으로 돌아가는 상황이 된 거예요. 어떻게 하면 서쪽으로 돌아갈까요?

전류가 어느 쪽 방향으로 흐르는 거예요? 이렇게 흐르면요. 잘 봐야 돼. 이렇게 흐르면 자기장 이렇게 만드는 거죠. 전류가 이렇게 흐르면, 서쪽으로 흐르면 이렇게 자기장을 만드는 거예요.

나침반이 어디 있느냐하면 도선 아래쪽에 있습니다. 나침반 위에 도선이 있으니까. 그러면 전류가 만드는 자기장이 서쪽이 되어야지만 이렇게 지구에 의한 자기장, 전류에 의한 자기장이 더해져야지만

합성 자기장이 이렇게 돌아가는 거잖아요. 그러면 서쪽으로 자기장을 만들려면 전류는 이렇게 흐르고 있어야 되는 거지. 맞아요? 이렇게 흐르고 있어야 손으로 감싸쥐게 되면 나침반이 놓여 있는 곳에 서쪽으로 자기장을 만들어요.

그러니까 전류는 이렇게 동쪽으로 흐르고 있는 것이다. 됐죠? 문제에서 요구하는 것들을 챙겨볼까요? ㄱ. 과정 1에서 직선 도선의 방향이 나침반 자침의 방향과 수직이 되도록 만약에 설치를 하게 되면 

그래도 결과는 이것과 똑같을 것이다. 아닙니다. 만약에 전류가 위로 흐른다고 생각해봐요. 그러면 자기장은 이렇게 남쪽으로 만들게 돼요. 그러면 이렇게 북서쪽으로 돌아가는 것이 아니죠. ㄱ은 틀립니다.

ㄴ. 과정 2에서 전류 방향. 북쪽으로 흐르고 있는 게 맞아요. ㄷ. 과정 2에서 전류의 세기를 감소시키면. 봐봐. 이것은 지구에 의한 자기장이고요. 이것은 전류에 의한 자기장이거든요. 이 값은 일정해요.

그런데 전류에 의한 자기장은 직선 도선이니까 상수 하나 써주고 거리와 반비례, 흐르는 전류의 크기에 비례하는 것인데 문제에서는 전류를 감소시키면, 전류가 감소하면 전류에 의한 자기장이 줄어들겠죠. 

그러면 나침반의 N극은 덜 돌아가게 되는 상황이 되는 거지. 그런데 ㄷ은 뭐라고 했느냐하면 N극은 시계 방향으로 회전한다고요? 시계 방향으로? 그러니까 이렇게 반대 방향으로 돌아간다는 거네.

그러려면 전류에 의한 자기장 방향이 어느 쪽이 되어야 되느냐하면 이렇게 동쪽이 되어야지만 시계 방향으로 돌아가는 거예요. 그러면 전류 방향이 반대가 되어야죠. 그러니까 ㄴ은 틀려요. 지금보다 덜 돌아가게 되는 거지.

아, 그런데 여기서 ㄷ은 낚일 수 있는 문제네요. 뭐냐 하면 현재 있는 상태에서 시계 방향으로 돌아간다는 이야기가 아니라 처음 있던 상황에서, 이 상황에서, 이 상황에서 이 실험의 결과에서 전류의 세기를 줄이면

이 자기장의 세기가 감소할 것 아니에요. 그러면 2개의 합성 자기장을 구해보면 어때요? 이렇게 되니까 시계 방향으로 돌아간다고 하는 의미야. ㄷ에서 물어본 건.

이 상태에서 시계 방향으로 돌아가려면 아까 제가 말씀드렸다시피 전류 방향이 반대가 되어야 되는데 지금 현재 이러한 결과를 보여주고 있는 상태에서 전류의 크기를 감소시키게 되면 전류에 의한 자기장이 약해지니까

결국은 이렇게 시계 방향으로 돌아간다고 하는 것은 맞다. 맞는 설명이네. 그러니까 정확하게 언제 시점에서 이 실험을 하느냐에 따라서 결과는 달라질 수 있다는 것도 하나 체크하고 넘어가면 좋겠습니다.

ㄷ은 그래서 어때요? 맞는 설명이에요. 정답은 ㄴ과 ㄷ. 5번이 정답이 되겠습니다. 그다음에 9번 문제 한번 봅시다. 9번 문제 조금 시간이 걸렸을 거예요. 우리 이번 시간은 9번 문제까지 살펴보고 마무리하고요.

10번부터는 다음 시간에 계속해서 살펴보도록 할게요. 9번 문제는 면적이 다른 이렇게 3가지 영역이 있습니다. Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ 구간이라고 하고요. Ⅰ 구간의 면적이 제일 커요. 그다음 Ⅱ 구간과 Ⅲ 구간은 면적이 같습니다.

이러한 상황에서 각각의 구간에서 자기장이 시간에 대해서 이렇게 변하는 자기장이 만들어지고 있다고 그림에서 제시가 되고 있습니다. 그리고 이 종이면에서 나오는 방향이 +방향이다.

나오는 방향을 우리가 일반적으로 이렇게 표현하죠. 들어가는 방향은 이렇게 표현합니다. 이걸 +방향이라고 하고 이걸 -방향이라고 하자고 약속한 거예요, 이것은. 항상 그런 것이 아니라.

이런 상태에서 시간 t1, t2, t3, 이때 유도 전류가 가장 센 시간이 언제냐. 그리고 그때 흐르는 전류의 방향이 어느 방향이냐. 이렇게 묻고 있습니다. 고민을 좀 해야 되겠다.

그러면 t1일 때, t2일 때, t3일 때 각각의 Ⅰ 구간과 Ⅱ 구간과 Ⅲ 구간에서 어떤 변화가 생기면서 유도 전류가 흐를 거예요. 그것들을 다 고려해서 유도 전류의 세기가 가장 큰 곳. 그다음에 그 방향을 구하는 문제가 되겠습니다. 

보세요. 유도 전류가 가장 크려면 패러데이 법칙에 따라서 V는 이렇게 되죠. 그다음에 이 Φ, 자속이라고 하는 것은 이렇게 정리할 수 있어요. 이렇게 되겠다.

그러니까 언제 유도되는 전압이 가장 크게 유도가 되느냐하면 이 면적의 변화가 클 때, 이렇게 생각할 수도 있고요. 아니면 A는 상수일 때 A 앞으로 뽑아내면 시간에 대한 자기장의 변화율.

이걸 통해서 유도되는 전압의 크기를 비교할 수 있고 이거에 비례해서 전류가 흐르게 되는 것이거든요. 맞습니까? 그런데 이 그래프는 지금 자기장-시간 그래프예요. 이 그래프의 기울기가 바로 Δt분의 ΔB에 해당하거든요.

그러니까 이 값이 크면 클수록 유도되는 전압이 크게 유도가 되고 그다음에 큰 전류가 흐르게 된다. 그런데 이 앞에 붙어 있는 게 뭐냐 하면 A라는 것도 고려해야 된다. 면적이요.

우리가 Ⅰ 구간, Ⅱ 구간, Ⅲ 구간이라고 했을 때 Ⅰ 구간의 면적이 제일 컸잖아요. 그러니까 그것도 생각하면서 전류의 방향, 그리고 크기를 한번 생각해볼 거예요. 먼저 봅시다, 한번. Ⅰ 구간부터 한번 생각해봐요. 

Ⅰ 구간은, 그러니까 t1이죠. t1일 때는 Ⅰ 구간, Ⅱ 구간, Ⅲ 구간에서 어떤 변화가 있는지 한번 그래프를 통해서 확인해볼 텐데 지금 t1일 때 Ⅰ 구간에서는 자기장이 변하지 않아요. 자기장이 일정하잖아.

그러니까 여기에서는 유도 전류가 흐르는 원인이 없어요. 유도 전류가 흐르지 않는다, Ⅰ 구간에 의해서는. 그다음에 Ⅱ 구간은 어때요? Ⅱ 구간에서는 자기장이 지금 -2B에서 점점 -B로 가는 거죠. 

그러니까 지금 들어가는 자기장인데 들어가는 자기장이 점점 약해지는 거야. 맞아요? 들어가는 자기장이 약해지게 되면 렌츠법칙에 따라서 '약해지지 마.' 이런 자기장이 유도가 되어야 되죠. 

그래서 어느 방향으로 유도 전류가 흘러야 돼요? 시계 방향으로 흘러야 돼. 시계 방향. 맞습니까? Ⅱ 구간의 변화에 대해서는 이런 방향으로 전류가 흘러야 된다고요. 그다음에 Ⅲ 구간은 어때요?

Ⅲ 구간은 자기장이 2B0에서 점점 작아지고 있어요. 지금 +였는데, +가 지금 나오는 방향이잖아요. 나오는 방향이 점점 점점 작아지니까 나오는 방향의 유도 전류가 흘러야 된다. 나오는 방향의 자기장이 유도가 되어야 된다.

그러면 이런 방향의 자기장을 유도해주기 위해서 반시계 방향으로 전류가 흘러야 되는 거죠. 이렇게. 그런데 기울기 자체가 어때? 여기랑 여기랑 이 그래프의 기울기가 똑같아요. 똑같아.

기울기가 똑같다고 하는 것은 조금 전에 우리가 이야기했던 이 값이 똑같은 거죠. 이 값. 그러면 면적도 똑같으니까, Ⅱ 구간과 Ⅲ 구간은. 결국 이때 흐르는 전류와 이때 흐르는 전류가 같아요. 

결국은 t1일 때는 유도 전류가 흐르지 않아요. 이렇게 생각해야 된다. 상쇄가 되는 거예요. 이렇게 접근하시는 거예요. t2일 때는 그래프에서 바로 봅시다. t2, t3는 이때부터는 여기 자기장은 일정하잖아.

그러니까 얘는 생각하지 않아도 된다. 이 2개의 변화를 통해서 자기장의 변화가 어떻게 변하는지, 그리고 그때 전류가 어떻게 흐르는지, 이것만 한번 생각해봅시다. t2일 때는요. 봐요. Ⅰ 구간에서는 자기장이 점점 커져요.

그러니까 지금 나오는 자기장이 점점 커진다는 거야. 그러면 들어가는 자기장이 유도가 되어야 되는 거죠. 그러면 전류는 어때요? 이렇게 시계 방향으로 흐르게 됩니다. 시계 방향. 여기는 어때요?

나오는 자기장이 점점 약해져요. 그러면 나오는 자기장이 유도가 되어야 된다. 이때는 반시계 방향의 전류가 흘러야 된다. 이렇게 한번 생각해보고요. 그다음 t3일 때는요. 봐요.

지금 Ⅰ 구간에서는 나오는 자기장이 점점 약해집니다. 그러니까 나오는 자기장이 유도가 되어야 된다. 변화를 방해하는. 그러면 여기에서는 반시계 방향의 전류가 흘러야 되고요. 여기 좀 봐봐요.

여기는 들어가는 자기장이에요. 부호가 -거든. 들어가는 자기장이 점점 세지는 거야. 그러면 나오는 자기장이 유도가 되어야 되겠죠. 그러면 반시계 방향의 전류가 흘러야 됩니다.

그러면 2개의 요인에 의해서 전류가 같은 방향으로 흐르는 건 여기잖아요. 그러니까 이때 가장 큰 전류가 흐를 수밖에 없어요. 이때는 상쇄가 되잖아요.

그러니까 2개의 요소에 의해서 결국은 이 t3일 때가 가장 큰 전류가 흐르게 되고 방향은 반시계 방향의 전류가 흐르게 된다. 이렇게 정답을 구해가시는 거죠. 정답이 5번이라는 것 확인했습니다.

이 문제는 각각의 시간의 자기장의 변화가 각각의 구간에 어떻게 일어나고 있는지를 조목조목 자세하게 생각하면서 전류 방향과 크기를 구하는 문제였습니다. 이번 시간 이렇게 해서 마무리하고요.

다음 시간에 10번부터 계속 이어서 풀이 진행하도록 하겠습니다. 지금까지 캡틴이었습니다. 감사합니다.

. 




