안녕하세요? 한기덕의 쉬운 물리Ⅰ 여러분과 함께 공부하는 여러분의 든든한 조력자 한기덕 선생님입니다. 

오늘은 23강 신소재에 대해서 같이 한번 공부하는 단원이죠? 우리 저번 시간에 다이오드를 배웠다면 이번에는 새로운 소재, 신소재에 대해서 같이 한번 알아보는 시간을 갖겠습니다. 

크게 세 가지를 배울 건데요. 핵심 키워드를 통해서 같이 한번 알아보도록 할게요. 첫 번째로 초전도체라는 게 무엇인지, 그리고 두 번째로 유전체는 무엇인지, 

그리고 세 번째 액정은 무엇인지 우리 같이 하나씩 알아보는 시간을 갖도록 하겠습니다. 그럼 첫 번째로 우리 신소재가 무언가? 라는 것부터 알고 넘어가야겠죠? 

신소재라고 하는 것은 선생님이 얘기했듯이 새로운 소재더라. 기존에 없던 우수한 특성을 지닌 물질을 우리가 신소재라고 하는구나. 얘를 신소재라고 하고요. 

다양한 소재들이 있겠지만 우리 이번 시간에 배울 세 가지의 신소재. 첫 번째 초전도체라는 게 있었고, 우리 자성 배울 때 전도체 얘기했던 거 혹시 기억나시나요? 

반자성했을　때, 강한 자기장을 걸어줬을 때 반자성체로써 반대 방향으로 작용화가 일어났고 따라서 마이스너 효과가 일어났던 초전도체가 있었고요. 

그다음 유전체라는 것은 우리 정전기 유도 시간에 배웠었죠? 외부에서 전기장을 걸어줬을 때 그 내부에 있는 원자들이 약간 회전하거나 찌그러지면서 전하의 분포가 바뀌는 현상, 

그 때 그런 물질을 유전체라고 했었고, 그다음 액정이라는, 이건 처음 들어보네요. 그렇죠? 액정이라는 것까지 우리 이번 시간에 알아보도록 할 겁니다. 

그 중에서 첫 번째 초전도체가 무엇인가? 한번 빔을 통해서 확인해 보도록 할게요. 여기에 초전도체, 우리 마이스너 효과 봤었던 거 기억나시죠?

여기 초전도체 위에 올려놓은 자석이 떠 있는 현상, 마이스너 현상이었는데 초전도체에 대해서 같이 한번 알아볼게요. 

초전도체는 우리가 강한 반자성체다, 라고 이야기를 했죠? 따라서 이렇게 자석이 뜰 수가 있었어요. 왜였냐면 여기가 자석의 N극, 여기가 자석의 S극이라고 해볼게요. 

N극은 나오는 방향으로 자기장이 형성되고, 즉 이렇게 자기장이 형성되는데 여기에 있는 초전도체라는 물질은 강한 반자성체이기 때문에 외부의 자기장과 반대 방향으로 자기화가 일어나더라.

따라서 이 초전도체 위쪽으로는 N극이 유도가 되고 아래쪽은 S극이 유도가 돼서, 여기도 N극. 따라서 N극과 N극이니까 서로 밀어내는 힘이 작용하여 이 위에 있는 자석이 뜨게 되더라. 

이런 게 우리가 마이스너 효과였습니다. 초전도체가 이런 게 일어나는 물질이에요. 그러면 선생님 옆에 있는 그림은 무엇인가요? 하나씩 볼게요. 

온도가 내려감에 따라 전기저항이 점점 줄어드는 걸 봤는데, 이 특정 온도에서 이 특정 온도를 임계 온도라고 하고 이 온도보다 작을 때는 저항 값이 얼마가 되더라? 

0이 되더라. 이런 게 초전도체의 가장 큰 특징입니다. 선생님이 여기다 정리해 줄게요. 옆에서 한번 보도록 할게요. 

초전도체라는 것은 다음과 같은 특징을 갖고 있더라. 어떤 특징이냐면 특정 온도, 우리 방금 뭐라고 했죠? 이 특정 온도를 뭐라고 했어요? 

임계 온도라고 하는 그 특정 온도 이하에서 전기 저항이 0이 되는 물질을 초전도체라고 하더라. 저항이 0이 되니까 강한 전류가 흐를 수 있겠죠? 

그런 물질이 초전도체인데, 더 큰 특징은 무엇이 있냐면? 저항이 0이 되면서 내부에 자기장도 0이 돼요.

무슨 말이냐면 방금 자석을 초전도체 위에 올려놓았을 때 전기적 저항이 0이 되니까 임계 온도 이하에서는 전기적 저항이 0이 되니까 

내부에서 자기장이 만들어지면서 자석에 의한 자기장과 내부에서 전류가 흐르면서 만들어지는 자기장이 합쳐지면서 이 내부에서 자기장이 0이 되는 현상, 

이런 걸 우리가 마이스너 효과, 초전도체에서 나타나는 가장 큰 특징입니다. 그것을 밑에 정리 한번 해볼게요. 

마이스너 효과. 우리 그냥 자석이 뜬다, 라고만 배웠는데 그걸 좀 더 구체적으로 설명해 보자면 다음과 같이 쓸 수 있어요. 

임계 온도 이하에서 완전 반자성체가 되어, 어떻게 되는? 내부 자기장이 0이 됨. 따라서 자석을 밀어내서 자석이 뜰 수가 있는 거죠? 

우리 그냥 자석이 뜬다, 라고만 알고 있었는데 왜 그런 거냐? 임계 온도 이하에서는 완전 반자성체가 돼서 외부 자기장과 반대 방향으로 자기화가 일어나고 따라서 자석을 그 위에 띄울 수 있더라. 

내부 자기장이 0이 되는구나. 오늘 새로운 관점에서의 초전도체를 한번 봤네요. 그렇죠? 이런 걸 우리가 초전도체에서 나타나는 마이스너 효과다, 라고 이야기를 하고 이게 어디에 활용되느냐? 

활용 한번 살펴볼게요. 그러면 우리 신소재 중에서 초전도체를 배우고 있는데 이 초전도체는 어디에 쓰일 수 있느냐? 

우리 저번에 배웠던 자기 부상 열차, 자석이 띄울 수 있으니 자기장에 의해서 띄워놓는 그래서 기차를 저항 없이 움직이게 할 수 있는 자기 부상 열차에 쓰이고요. 

그다음 핵융합로의 강한 자기장을 구현하는데 쓰이더라. 핵융합로가 뭐였냐면 우리 토카막 배웠던 거 혹시 기억하세요? 

뭐였냐면 솔레노이드를 동그랗게 말아놓아서 토로이드 형태로 만들고 강한 전류를 흘려줬더니 내부에 플라즈마 상태의 물질이 그 원을 그리면서 돌게 되더라, 

라는 게 핵 융합할 때 필요한 토카막이라는 거였어요. 강한 자기장을 만들 수 있어요. 왜냐하면 위에서 보듯이 임계 온도 이하에서는 전기 저항이 0이 되고 전류가 세게 흐를 수가 있고요. 

그렇죠? 전기가 세게 흐르니 전류에 의한 자기장에 의해 강한 자기장을 만들어 줄 수가 있더라, 라는 걸 우리 초전도체에서 알아볼 수가 있습니다. 

이게 초전도체에 대한 핵심적인 내용이었고 이걸 바탕으로 실제 문제는 어떻게 나오나 한번 보도록 할게요. 앞으로 가서 보겠습니다. 

이 문제는 철수와 영희와 민수가 나오는 문제인데, 뉴탐스런 평가문제집 78페이지에 10번 문제고요. 같이 한번 읽어보도록 하겠습니다. 

그림은 낮은 온도의 초전도체가 영구 자석 위에 떠 있는 사진을 보고 난 후 세 사람의 대화를 나타낸 것이다. 

이번에는 자석 위에 초전도체가 떠있네요. 똑같죠? 어차피 자기장에 의해서 반대로 자기화가 일어나고 따라서 자석과 초전도체에 의한 척력이 발생하여 위에 뜨게 되더라, 라는 건 동일하니까. 

세 사람의 대화를 나타낸 것이고요. 옳게 설명한 학생을 골라보도록 할게요. 일단 철수, 마이스너 효과로 이 현상을 설명할 수 있어. 

임계 온도 이하에서는 전기 저항이 0이 되고 내부 자기장이 0이 되면서 완전한 반자성체가 되면서 외부 자기장과 반대 방향으로 자기화가 일어나서 밀어내는 힘이 발생해서 이렇게 뜨게 되더라, 

라는 거니까 철수도 당연히 맞는 설명이고요. 영희 한번 보도록 할게요. 극을 바꾸어도 초전도체는 떠 있게 돼. 한번 보도록 하겠습니다. 

N극, S극 자석을 놨을 때, 초전도체를 올려두면 외부 자기장은 이렇게 생길 거고요. 그렇죠? N극에서는 나가는 방향으로 자기장이 생성된다, 라는 거 우리 알고 있으니까. 

이 반자성체는, 즉 초전도체는 반대 방향으로 자기화가 일어나니까 이렇게 자기화가 될 것이다. N극과 N극이니까 밀어내는 척력이 발생해서 초전도체는 떠 있다, 라는 거 알고 있고요. 

이번에는 극을 바꿔봅시다. S, N으로 바꿔봤고요. 초전도체를 마찬가지로 위에 올려놨습니다. S극은 들어가는 방향으로의 자기장이 형성되니까 

이렇게 외부 자기장이 초전도체 주변에서 외부 자기장은 아래 방향으로 형성이 됐고 초전도체는 완전 반자성체가 되니까 반대 방향으로 자기화가 일어나서 이렇게 되겠죠? 

따라서 위쪽은 N극, 아래쪽은 S극, S와 S, 영구 자석과 초전도체에 의한 자기적인 척력이 발생해서 이 때도 마찬가지로 초전도체가 위로 뜨더라. 

다시 영희의 설명을 보면 극을 바꾸어도 초전도체는 떠 있게 되네요. 어쨌든 외부 자기장과 반대 방향으로 자기화가 일어나면서 척력이 발생하더라. 

영희 설명도 맞는 설명이구나, 라는 거 우리가 알 수가 있고요. 그다음 세 번째 민수의 설명을 한번 보도록 하겠습니다. 자기 부상 열차에 이용될 수 있어. 

자기적인 척력이 발생해서 위로 띄울 수가 있고 그다음에 마찰이 없이 열차를 움직이게 할 수 있는 자기 부상 열차에 이용할 수 있다. 누가? 

초전도체가. 그러니 민수도 당연히 맞는 설명이 되겠네요. 그래서 정답은 철수, 영희, 민수 세 명 학생 모두 맞더라는 거 우리 쉽게 알 수가 있습니다. 

바로 이어서 두 번째 문제 같이 살펴볼게요. 얘도 마찬가지로 초전도체를 물어보고 있는데 어떤 신소재가 있고 그 신소재 내부에 자기장이 0이 됐어요. 

우리 뭐라고 했었냐면 초전도체는 임계 온도 이하에서 내부 자기장이 0이 되더라. 외부 자기장과 반대 방향으로 자기화가 일어나면서 자기장이 상쇄되고 

따라서 내부의 자기장이 0이 되는 물질, 초전도체. 마이스너 효과가 나타났다, 라고 표현을 했고요. 그렇죠? 이 문제 같이 한번 풀어보도록 하겠습니다. 

이 문제는 평가문제집에 있는 78페이지의 11번 문제고요. 선생님이 읽어볼게요. 그림 (가)는 상온의 신소재에 외부 자기장을 걸어주는 모습을 나타낸 것이고 

그림 (나)는 이 신소재가 특정 온도에서 내부 자기장이 0이 되는 모습을 나타낸 것이다. 이 신소재는 우리 딱 보니까 초전도체구나, 라는 거 쓰고 시작할게요. 

그리고 특정 온도에서, 즉 어떤 온도냐면 임계 온도보다 이하에서 내부 자기장이 0이 되더라, 라는 거 살펴봤으니까요. 

이거 알고 있는 상태에서 우리 한번 이제 ㄱ, ㄴ, ㄷ 맞는 거 살펴보도록 할게요. ㄱ, 이 신소재는 초전도체이다. 당연하죠? 

초전도체의 정의가 뭐였냐면 임계 온도 이하에서 전기적 저항이 0이 되고 내부 자기장이 0이 되는 마이스너 효과가 나타난다, 라고 했으니 ㄱ은 당연히 맞는 설명. ㄱ은 맞고요. 

ㄴ, 특정 온도 이하에서 이 신소재는 외부 자기장과 반대 방향의 자기장을 만든다. 특정 온도라고 했던 건 우리가 방금 얘기했던 임계 온도를 얘기하는 거고요. 

임계 온도 이하에서는 외부 자기장과 반대 방향으로 자기장을 만든다. 즉 반자성체이다, 라는 거 알 수가 있죠. 그래서 얘는 초전도체에 대한 명확한 설명이죠. ㄴ도 맞네요. ㄴ 동그라미. 

ㄷ 보도록 할게요. (나)에서 물체의 온도는 임계 온도보다 높으면 내부 자기장이 0이 되지 않았잖아요. 그렇죠? 

임계 온도보다 낮을 때 전기 저항이 0이 되면서 내부 자기장이 0이 되는 그러한 물질이 초전도체인데 임계 온도보다 높다, 가 아니라 어떻더라? 낮더라. 

따라서 ㄷ은 틀렸네요. 정답은 ㄱ과 ㄴ이 되겠다는 거 여러분 쉽게 알아봤습니다. 초전도체에서는 이것을 벗어나는 문제는 나오지 않아요. 

그러니까 지금 선생님 설명만 잘 들으면 초전도체에 대한 모든 설명을 다 들었다고 생각할 수가 있고요. 

이번에는 두 번째 물질 유전체라는 것에 대해서 같이 한번 알아보도록 하겠습니다. 이게 유전체인데 선생님이 앞에서 얘기했듯이 유전체가 뭐라고 했었냐면, 

여기서 한번 볼게요. 선생님이 여기 정리해 주겠습니다. 유전체, 정전기 유도가 일어날 때, 도체에서? 절연체에서? 

절연체에서 정전기 유도가 일어날 때 유전분극이 나타나는 물질, 그 절연체를 유전체라고 하더라. 전기적인 특성을 좀 더 강조해서 우리가 절연체를 유전체라고 불렀었죠?

그거 정리해 줄게요. 유전체, 다른 말로 하면 절연체. 유전체라는 것은 전기장 내에서 무엇이 일어나는? 플러스, 마이너스가 나눠져 있는 상태, 유전분극이 일어나는 물질이더라.

이걸 유전체라고 했고요. 그리고 우리 이번 시간에 유전율이라는 단어도 한번 볼 건데, 유전율이라고 하는 것은 유전분극이 일어나는 정도를 유전율이라고 하겠죠? 

유전율, 전기장 내에서 유전분극이 일어나는 정도를 말하더라. 유전율이 클수록 유전분극이 많이 일어나는 걸 거고요. 유전율이 작을수록 유전분극은 조금 일어나는 거겠죠? 

유전율이 클수록, 그것까지 써 줄게요. 유전분극이 잘 일어남. 그다음 이번 시간에 배울 것 중에 강유전체라는 말이 나옵니다. 

그건 옆에다가 한번 써볼까요? 강유전체 하니까 우리 예전에 배웠던 강자성체 혹시 생각이 나시나요? 

강자성체가 뭐였냐면 외부에서 자기장을 걸어줬을 때 외부 자기장과 같은 방향으로 자기화가 쫙 일어나고 외부 자기장을 제거하여도 자기화 된 그 상태를 그대로 유지하는 성질을 우리가 강자성, 

그러한 물질을 강자성체라고 했었는데요. 이것도 왠지 그럴 것 같아요. 그렇죠? 강유전체도 왠지 유전분극이 강하게 일어나고 

그 유전분극이 일어난 상태를 외부전기장을 치워줘도 유지하는 그러한 강한 유전분극이 나타나는 물질을 강유전체라고 할 것 같은데 맞습니다. 

그러면 그거 한번 정리해 볼게요. 강유전체라는 것은 전기장이 없어도 유전분극 상태가 어떻게 되는? 유지되는 물질을 우리가 강유전체라고 하더라. 

마치 자기장을 치워줘도 자기화 된 성질을 그대로 유지하는 강자성체처럼. 그리고 휴대기기에 들어가는 초소형 측정기 등에 사용이 되더라. 

여러분 핸드폰에도 아마 들어있을 겁니다. 이 강유전체가 어떻게 들어있냐? 왜 들어있냐? 앞에 가서 한번 보도록 할게요. 

그림을 보면서 같이 설명하도록 하겠습니다. 앞에 가면 선생님이 처음 띄어놨던 화면이 있는데 이것을 같이 한번 볼게요. 

이게 축전기 내에서 유전체를 넣어서 유전분극이 일어난 상태를 보여주고 있는 거죠. 축전기 내에 아무 물질을 넣지 않았다면 그냥 외부 전기장에 의해서, 축전기 내분에 전기장만 만들어질 건데 

그 안에 유전체를 넣었다면 같은 방향으로 유전체들이, 이 물질들이 유전분극이 일어나고 따라서 더 약한 전기장이 형성되면서 전하들을 더 많이 넣을 수가 있더라, 라는 걸 

우리가 이 유전체를 가지고 알 수가 있는데, 그걸 한번 정리해 보면 축전기에서의 유전분극 한번 알아볼게요. 축전기라는 것은 플러스, 마이너스 도체 판을 갖다 놓고 

거기에 전기장을 걸어주는 물질인 거죠. 거기에다가 유전체를 넣으면 더 많은 전하가 축전기에 축적이 되더라, 라는 게 이 축전기에서의 유전분극인데요. 같이 한번 볼게요. 

첫 번째, 유전체가 없을 때는 무슨 일이 발생하느냐? 축전기의 양극판 사이에 전기장에 의해 양극판에 전하가 저장이 되더라. 

그냥 저장이 되었다면, 이번에는 유전체가 있을 때는 어떨까요? 유전체가 있을 때, 이 때는 어떤 차이가 있을까? 

양극판 사이의 전기장에 의해 유전체에서 무엇이 일어나요? 유전분극이 일어나죠? 유전체에서 유전분극이 일어나 유전체와 극판 사이의 전기력에 의해 더 큰 전기력이 생기겠죠? 

전기력에 의해 더 많은 전하를 저장할 수 있다. 전하를 많이 저장해 놓으면 여러분 핸드폰 배터리가 더 오래가는 거겠죠? 

그렇게 해서 유전체를 이용해서 핸드폰 배터리를 오래가게 전하를 많이 쌓아놓을 수 있구나, 라는 걸 살펴봤어요. 무엇을 통해서, 어떤 신소재를 통해서?

유전체라는 신소재를 통해서 알아봤습니다. 우리 그러면 잠깐 쉬었다가 액정에 대해서 같이 한번 알아보도록 할게요. 

우리 초전도체와 유전체를 살펴봤고 이번에는 액정이라는 게 무엇이냐? 세 번째 신소재 액정에 대해서 같이 한번 알아볼 겁니다. 여러분 리퀴드 크리스탈이라고 하죠. 

액정은 디스플레이 우리 많이 쓰고 있고요. 핸드폰이나 여러분 계산기 화면 같은 것도 다 액정 화면인 겁니다. 

우리 그 액정의 성질과 어떻게 빛을 낼 수 있을까? 라는 거 같이 한번 알아보도록 할게요. 액정이라는 것은 일단 편광판을 지나간 빛이 필요해요. 

무슨 말이냐면 여러분 빛이라는 건, 전자기파라는 건 전자기적인 파동이다, 라고 얘기를 할 수가 있고, 전자기적 파동이라는 것은 전기장이 파동으로 움직이고 있고 

자기장도 파동으로 움직이고 있더라, 라고 우리 이제 배울 거예요. 그 전자기 파동인 빛이 편광판을 지나면, 편광판은 특정한 방향으로 진동하는 전기장만 통과할 수 있게끔 해주는 겁니다. 

무슨 말이냐면 우리가 일반적으로 빛이라고 하는 건 다양한 방향으로 진동하는 전기장을, 다양한 방향으로 전기장을 갖고 있는 게 섞여 있는 건데, 

즉 전기장이 사방 모든 방향으로 다 진동하고 있다고 했을 때 막 그려놓은 거예요. 이 편광판을 지나면, 선생님이 지금 이 분필을 지나가게 한번 해 볼게요. 

분필을 지나가게 해보면 이 편광판과 나란한, 즉 이렇게 될 때만 지나갈 수 있겠죠. 이렇게 지나갈 때는 어떨까요? 이렇게 지나갈 때는 여기에 걸리겠죠? 여러분 그렇죠? 

창살이라고 생각해 보면 창살에 지금 분필이 이렇게 지나가면 지나가겠지만 창살에 수직으로 분필을 지나가게 하면 걸릴 겁니다. 

마찬가지로 빛도 그래요. 이 방향으로 나란한 전기장만 통과하고 그러한 빛만 통과하고 나머지 방향은 통과를 못하고 이렇게 즉 편광판을 지나간 빛은 이것만 나오게 될 거예요. 그렇죠? 

그리고 밑에 편광판이 하나 더 있어요. 그런데 이번에는 얘랑 수직인 이쪽 방향으로 창살이 있는 이쪽 방향으로 진동하는 빛만 통과할 수 있는 편광판을 여기다 놨을 때 

이 빛은 여기서 다시 걸리겠죠? 이렇게 되어 있으니까 통과를 못할 거란 말이에요. 그렇죠? 이렇게 두 개의 편광판 사이를 지나가는 빛이 통과를 못하는데, 

여기에다가 액정이라는 물질을 채워 넣으면 무슨 일이 발생하냐면 편광판을 지나간 빛이 이쪽으로 통과했던 이쪽 방향으로만 움직이던 빛만 통과했는데 

그게 회전하면서 여기도 아래쪽에 있는 편광판도 통과할 수 있더라, 라는 게 액정에서 빛을 통과시키는 방법이에요. 

그게 무슨 말인가? 같이 한번 앞에 그림을 통해서 알아보도록 할게요. 이 그림을 보고 선생님이 다시 한번 설명해 주도록 하겠습니다. 

여기 액정 분자가 채워져 있는데 액정이라는 건 고체도 아니고 액체도 아닌 좀 유동성 있는 물질이에요. 

그래서 전압을 걸어주면 쫙쫙쫙 배열이 되고 그렇지 않으면 다시 원래 상태대로 방향을 갖고 있어요. 

전압을 걸어주면 쫙 배열이 되고 전압을 없애주면 다시 원래 상태로, 원래의 그 흐트러진 모양으로, 돌았던 모양으로 배열이 되어 있더라. 

이 때 위쪽 편광판을 지나간 빛이 액정을 따라서 회전하면서 아래쪽 편광판을 통과할 수 있더라. 이럴 때는 빛이 통과하는 건데 여기는 액정 분자가 전압이 걸려 있어서 쫙쫙쫙 배열이 되어 있고 

따라서 위쪽 편광판을 통과한 빛이 액정 분자에 의해서 휘어지는 게 아니라 돌아가는 게 아니라 그냥 그대로 지나가기 때문에 아래쪽 편광판은 통과를 못해요. 

왜냐하면 위쪽 편광판과 아래쪽 편광판은 수직이기 때문에 위를 통과했지만 휘어지지 않고 그대로 진행하는 빛은 밑에서 걸리겠죠? 

그러나 전압이 걸려있지 않은 액정 분자, 휘어져서 돌아가는 액정 분자에 의해서는 편광판을 통과한 빛이 회전하게 되면서 아래쪽 편광판도 지나갈 수 있더라. 

이 때는 빛이 통과하고 전압이 걸려 있을 때는 통과를 못하더라, 라는 게 이 액정에서 우리가 많이 물어보는 부분입니다. 방금 지금 선생님이 설명한 걸 한번 정리해 보도록 할게요. 

일단 액정이라는 건 고체와 액체의 중간물질로 유동성이 있고 그다음 분자 배열이 규칙적이다. 그리고 또 어떤 특징이 있냐면 직교하는, 수직으로 지나가는 편광판 여기 같은 거 그렇죠? 

직교하는 수직으로 지나는 편광판 사이에 액정을 채워 우리가 원할 때만 빛을 통과하게 하고 그러고 싶지 않을 때, 빛이 안 통과했으면 할 때는 전압을 걸어줘서 액정 분자에서 휘어지지 않게끔

그냥 쫙쫙쫙 정열이 돼서 빛이 그냥 지나가서 직교하는 편광판에 걸리게끔 해서 우리가 빛을 조절할 수가 있더라. 이 액정에서 이렇게 하면 됩니다. 

그러면 우리 방금 빛이 차단되기도 했고 빛이 통과하기도 했는데 그 때 액정 분자의 배열 상태가 어떻게 달랐냐? 하는 걸 우리 한번 정리해 보도록 할게요. 

여기다가 첫 번째로 빛이 차단되었을 때 어떤 일이 발생했었냐면 액정에, 쉽게 얘기하면 빛이 차단되었다는 얘기는 액정이 쫙쫙쫙 배열 되서 빛이 돌아가지 않았다는 거죠? 

즉 전압이 걸려있다는 건데 액정에 전기를 흐르게 하여 액정이 한 방향으로 정렬되어 위쪽 편광판을 통과한 빛이 그대로 진행하여 어떻게 됐죠? 

아래쪽 편광판에 걸렸죠? 아래쪽 편광판을 통과할 수 없다. 아래쪽 편광판을 통과 못하더라. 이럴 때 빛이 차단된다, 라고 얘기를 하는 거고 

빛이 통과될 때는 무슨 일이 발생한 거냐면? 빛이 통과될 때는 위쪽 편광판을 지난 빛이 어떻게 됐죠? 액정 분자의 배열 상태를 따라 회전하게 됐죠. 

액정 분자의 배열 상태를 따라, 지금 선생님만 쓰고 있는 거 아니죠? 여러분 같이 쓰고 있는 거 맞죠? 배열 상태를 따라 휘어져서 아래쪽 편광판을 지남. 

즉 빛이 나올 수 있더라. 전압이 걸렸을 때, 액정 분자에 전압이 걸렸을 때? 안 걸렸을 때? 안 걸렸을 때. 

액정 분자가 휘어져 있어서 편광판을 통과한 빛이 액정 분자를 따라 휘어져서 아래쪽 편광판도 지날 수 있을 때 빛이 통과하는 거고 

위쪽 편광판을 통과한 빛이 액정 분자가 쫙 한 방향으로 배열되어 있으니까 그대로 진행해서 아래쪽 편광판을 통과 못하는 게 빛이 차단된 상태다. 어떤 신소재에서? 

액정이라는 신소재에서 이러한 과정을 거쳐서 우리가 빛을 낼 수도 있고 차단할 수도 있게 여러분 하는 겁니다. 그래서 다양한 색의 구현이 될 수가 있는 것이고요. 

그러면 이게 어떤 특징을 갖고 있고 어떻게 활용될 수 있는지 옆에다가 간단하게 써볼게요. 특징은 무엇이냐? 여러분 액정 디스플레이가 나오기 전에 우리 crt 썼었던 거 

혹시 아시나요? 기억나시나요? 그 때 아주 커다란 모니터 같은 거 있었잖아요. 그렇죠? 그런데 그것에 비해서 액정 디스플레이. 액정이 갖는 특징은 전력 소모가 적다, 라는 특징이 있어요. 

당연히 좋은 점이 있어야 이 신소재를 쓰는 걸 거 아니에요? 그렇죠? 전력 소모가 적고. 그다음 얇고 가벼워요. 여러분 핸드폰 화면이 얇아야 되잖아요. 그렇죠? 

이만한 핸드폰 갖고 다니면 무겁잖아요. 그렇죠? 얇고 가벼운 액정을 이용한 화면을 표현하는 액정 디스플레이를 쓰더라. 

그리고 어디에 활용되느냐? 선생님이 방금 얘기했듯이 휴대폰 또는 모니터 이런 화면에 활용이 되고요. 계산기, 여러분 계산기에 숫자 나오는 그 부분 있죠? 그게 액정이에요. 

그리고 어떤 게 있냐? 온도계도 숫자 나오는 부분, 또 핸드폰이나 등등 많은 영상을 표현하는 장치에서 액정을 활용하고 있더라, 라는 거고요. 

그러면 이게 적용된 문제를 한번 살펴봐야겠죠? 앞에 가서 문제를 같이 한번 살펴보도록 하겠습니다. 

문제 보도록 할게요. 이 문제는 여기 문제 3번, 세 번째 문제 같이 한번 보도록 하겠습니다. 이 문제는 뉴탐스런 평가문제집 78페이지의 12번 문제입니다. 

선생님이 문제를 한번 읽어볼게요. 그림은 액정을 이용한 영상 표시 장치의 원리를 나타낸 것이다. 지금 액정 분자들이 있고 얘는 휘어져 있는데 얘는 쫙쫙쫙 배열되어 있네요. 

쫙쫙쫙 배열되어 있으니까 통과한 빛이, 위쪽 편광판을 통과한 빛이 그대로 진행해서 아래쪽 편광판을 통과 못하더라. 전압이 걸렸을 때 이렇게 나타나고요. 

그다음 전압이 걸려있지 않을 때 휘어져 있는 액정분자를 따라 빛이 휘어져서 아래쪽 편광판도 통과하더라. 빛이 나올 수 있는, 빛이 통과한 거고 빛이 차단된 상태를 표현해 놓고 있네요. 

그리고 이에 대한 설명으로 옳은 것만을 있는 대로 고른 것은? ㄱ, ㄴ, ㄷ 같이 한번 살펴보도록 하겠습니다. 

ㄱ, 액정은 고체와 액체의 중간 성질을 갖는다. 유동성이 있다고 얘기를 했죠? 리퀴드한 크리스탈이라고 얘기를 하고 있습니다. 

만약에 유동성이 없다면 전압을 걸어주더라도 크게 움직이지 않을 거 아니에요. 그렇죠? 쫙쫙쫙 배열되어 있어야 하고 전압을 치우면 다시 원래대로 흐트러져야 되고. 

따라서 유동성 있는 고체와 액체의 중간적인 성질을 갖는구나. 누가? 액정이. 그래서 ㄱ은 맞는 설명이고요. 

ㄴ, 전압이 걸리면 액정 분자들이 쫙쫙쫙 배열 되서 편광판을 통과한 빛이 휘어지지 않고 다시 원래대로 진행하니까 밑 쪽 편광판을 지나가지 못하더라, 라고 얘기를 했는데 

ㄴ 보니까 전압이 걸리면 빛이 차단된다. 여기 전압이 걸렸을 때 통과한 빛이 없죠? ㄴ 맞는 설명이네요. 

ㄷ, 편광판을 지난 빛은 편광 된 빛이다. 일반적인 빛은 다양한 방향으로 진동하는 빛이 다 섞여있는 건데 편광판을 지나간 빛은 편광 축과 나란하게 진동하는 빛만 통과하더라. 

나머지 빛, 이런 빛, 이런 빛들은 통과를 못하더라. 한 방향으로 정열 된 빛, 편광 된 빛만 통과할 수 있더라. ㄷ 맞는 설명이네요. 

그래서 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 되겠다는 거 여러분 쉽게 알 수가 있습니다. 그리고 우리 추가적으로 하나만 더 알아보고 넘어갈게요. 

우리 신소재 세 가지 배웠는데, 뭐 배웠었죠? 초전도체 배웠었고 그다음에 유전체 배웠고 그다음에 액정 배웠죠? 

그리고 요새 많이 얘기가 나오고 있는 그래핀이라는 것에 대해서 같이 간단히 한번 언급만 하고 넘어가도록 하겠습니다. 나올 수 있으니까 혹시 모르니까 그렇죠? 그래핀이라는 게 무엇이냐? 

그래핀이라는 것은 흑연의 표면층을, 여러분 뉴탐스런 교재에도 들어가 있고요. 요새 많이 얘기가 나오고 있으니까요. 휘어진 디스플레이를 만든다, 라는 것도 다 이 그래핀을 이용한 겁니다. 

아직 나오고 있진 않지만 그렇죠? 흑연의 표면층을 한 겹만 떼어낸 탄소 나노 물질. 이런 걸 우리가 그래핀이라고 합니다. 

어떻게 만들 수 있어요? 물론 어렵게 만들 수도 있지만 여러분 샤프심 이렇게 긁어놓은 다음에 테이프 붙여서 떼고, 테이프 붙여 뗐다 붙였다 뗐다 붙였다 하면 얇은 그 탄소 층이 나오겠죠? 

그런 게 이런 그래핀이라고 생각하면 될 것 같아요. 그리고 어떤 특징이 있냐면 지금까지 인류가 발견한 가장 얇고 튼튼한 물질이라고 해요.

그리고 하나만 더, 2차원 평면 구조를 갖고 있고요. 그다음에 전기 전도도가 매우 높아요. 얼마나? 구리의 약 100배가 된대요. 

그리고 잘 휘어질 수가 있어서 무궁무진한 활용이 가능할 것이다, 라고 얘기하고 있는 게 우리가 그래핀이라는 물질입니다. 

이렇게 해서 우리가 하나 더 새로운 신소재 그래핀이라는 것까지 살펴봤고요. 그러면 우리 이번 시간에 배운 거 한번 정리해 보도록 하겠습니다. 

이것만은 꼭~! 이번 시간에 배운 신소재 세 가지 배웠었는데 초전도체, 유전체 그리고 액정에 대해서 배웠습니다. 

초전도체는 임계 온도 이하에서 전기 저항이 0이 되는 물질. 여기에서 임계 온도라고 하는 것은? 전기 저항이 0이 되는 그 때의 온도. 

우리 그래프로 표현해 보자면 온도에 따른 저항을 표현했을 때 이 초전도체라는 물질이 어떻게 표현이 됐냐면 이렇게 됐어요. 쭉 떨어져서 이 때 저항이 0이 되더라. 

즉 전기 저항이 0이 되는 그 때 이 온도 이것을 우리가 임계 온도라고 불렀고 그 임계 온도 이하일 때는 전기 저항이 0이 되면서 강한 전류가 흐를 수 있었고 

뿐만 아니라 내부의 자기장도 0이 됐어요. 완전 반자성체이기 때문에 외부에 자기장과 반대 방향으로 자기화가 일어나면서 내부의 자기장이 0이 됐고 

외부의 자기장과 반대 방향으로 자기화가 되면서 내부 자기장이 0이 되면서 그 자석을 밀어내는 마이스너 효과가 발생했죠? 

우리 그거 밑에서 한번 읽어볼게요. 마이스너 효과, 임계 온도 이하에서 내부 자기장이 0이 되더라. 따라서 자석 위에 초전도체를 올려놔도 이 초전도체가 뜨고 

반대로 초전도체 위에 자석을 띄워놔도 마찬가지로 어쨌든 뜨게 되더라. 왜냐하면 이 초전도체라는 물질은 외부 자기장과 반대 방향으로 자기화가 되는 반자성체이기 때문에 그렇더라. 

마이스너 효과에 의해서 뜨게 되더라. 내부 자기장이 0이 되면서 뜨게 되더라, 라는 걸 우리가 살펴봤습니다. 초전도체를 통하여. 

그리고 두 번째로 살펴봤던 유전체라는 게 있었어요. 유전체라는 건 유전 분극이 일어나는 게 유전체겠죠? 

유전 분극이라는 건 외부의 전기장을 걸어줬을 때 그 전기장의 방향으로 전기적인 인력과 척력을 받아서 유전체를 이루고 있던 분자들이, 원자들이 휘거나 틀어지는 현상, 

이게 유전 정전기 유도에서 그러한 현상이 나타나면서 유전 분극이 나타나더라. 그러한 물질을 유전체라고 하더라, 라고 했었고 

얘를 어떻게 활용할 수 있냐면 축전기에서 플러스, 마이너스극 판에 유전체라는 물질을 채워놓으면 이 전기장의 방향으로 이 분자들이 이렇게 배열이 되겠죠? 

이렇게 배열이 되면서 더 많은 전하들을 끌어오고 따라서 이 외부 전기장을 제거해도 이 배열된 상태가 그대로 유지되는 성질이 있더라. 누가? 

유전체가. 그럼 선생님이 설명한 거 한번 텍스트로 볼게요. 유전체라고 하는 건 전기장 내에서 유전 분극이 일어나는 물질이더라. 이렇게 유전 분극이 일어났어요. 

그다음 그 중에서 강유전체라는 건 무엇이냐? 전기장이 없어도 유전 분극 상태가 그대로 유지되더라. 

즉 외부 전기장을 제거하여도 이렇게 유전 분극된 상태가 그대로 유지되는 물질을 우리는 강유전체라고 부르더라, 라는 거였고요. 

그다음 세 번째는 액정이겠죠. 액정이라는 건 유동성이 있는 물질로써 편광 된 빛을 휘어지게 해줄 수 있는 물질이었습니다. 

그래서 액정 분자가 어떻게 배열되어 있으냐, 에 따라 빛이 통과할 수도 있고 빛이 차단될 수도 있다. 그러면 어떨 때 통과하느냐? 

위쪽 편광판을 지난 빛이 있고 아래쪽 편광판이 있는데 위쪽 편광판을 통과한 빛이 액정 분자의 배열 상태에 따라 휘어져서 아래쪽 편광판도 통과할 수 있더라. 

원래는 통과하면 안 되는데 그렇죠? 액정 분자를 따라서 휘어져 있기 때문에 통과할 수 있는 것이고요. 

그다음에 차단될 때는 어떤 것이냐? 액정에 전기를 흐르게 하면, 전압을 가해 주면 액정이 한 방향으로 쫙쫙쫙 배열이 되면서 위쪽 편광판을 통과한 빛이 액정 분자를 따라 휘어지는 게 아니라 

그냥 쭉 통과해 버리기 때문에 아래쪽 편광판에서는 걸리겠죠? 그래서 빛이 차단되더라. 그래서 빛이 그대로 진행해서 아래쪽 편광판을 통과 못하더라, 

라는 액정에 의해 빛이 통과되고 차단되는 이 두 가지 특징에 대해서 살펴보았습니다. 이거 많이 나와요. 여러분. 

이거 분명히 전압을 걸어줬을 때 빛이 차단되고, 전압을 치워주면 액정 분자를 따라 휘어져서 밑에 편광판도 통과할 수 있구나, 라는 거 명확하게 인식하고 넘어가야 됩니다. 

우리 이번 시간 신소재를 끝으로 드디어 2단원 물질과 전자기장을 다 배웠어요. 전체 물리Ⅰ 영역에서 벌써 시공간과 우주, 물질과 전자기장을 다 배웠죠? 

이제 3단원, 드디어 3단원을 다음 시간에 배울 차례입니다. 벌써 절반을 우리 달려왔습니다. 여러분 열심히 들어줘서 정말 고맙고요. 선생님도 열심히 해주니까 여러분들도 고맙죠? 

우리 같이 힘내서 다음 강에서 또 만나 뵙도록 할게요. 1시간 동안 수고 많았고요. 다음 시간에 뵙겠습니다. 여러분 안녕. 









