학생 여러분 안녕하세요? 여러분의 광쌤 이광조입니다. 오늘은 정보 저장과 광통신에 대한 내용 살펴볼 건데요. 기본적으로 빛의 파동적인 성질 중에서 광통신에 이미 활용되는 게 있잖아요. 

그 부분만 여러분 조금 신경 쓰면 되고요. 굉장히 쉬운 내용이 되겠습니다. 그러니까 이 부분은 어떤 단편적인 내용들이 많이 나오기 때문에 벼락치기라도 충분히 해결할 수 있는 그런 내용이거든요.

그래서 어렵게 생각하지 말고요. 차분히 한번 이 내용들 잘 정리해가면 될 것 같습니다. 우선 이 내용은 좀 중요하기 때문에 이거를 한번 살펴볼 거예요. 우선은 파동적인 성질인데 얘가 빛이 진행을 하다가 매질이 변하는 거죠.

예를 들어서 빛이 진행하는 물질이 달라지는 경우입니다. 그런데 빛이 뚫고 가지 못하는 경우에는 어떤 일이 일어나나요? 그렇죠. 반사를 하게 되는 거죠.

그 반사를 하게 되면서 그때 예를 들어서 색깔에 대한 빛을 반사하게 되면 그 물체의 색을 우리가 볼 수 있게 되는 건데 지금 이거 같은 경우는 뚫고 갈 수 있다는 이야기예요.

그런데 뚫고 가는데 이쪽 매질하고 이쪽 매질하고 다르죠. 성질이 다르기 때문에 그거에 따른 변화가 발생하게 될 것이다. 그때 변화가 어떤 변화가 일어나느냐. 그렇죠. 속력이 변합니다. 속력. 그렇죠?

속력이 변하므로 해서 이것에 대한 차이가 발생하게 되어서 원래 가던 경로보다 다른 패턴을 가게 돼요. 그걸 우리가 굴절이라고 이야기하죠. 그렇죠?

그래서 빛의 굴절에 대한 내용을 여기서 포인트로 잡아두는 게 가장 어려운 내용이고, 이 단원에서는. 이게 핵심적인 내용이 되겠습니다. 그래서 이거를 우리가 좀 더 자세히 살펴볼게요.

첫 번째로는 빛의 파동적 성질이라고 그랬죠. 그래서 굴절을 하는데 가장 기본이 뭐냐 하면 얘는 이렇게 직진하잖아요. 그러면 매질이 바뀌지 않는다면 얘는 이렇게 직진하는 게 기본이에요.

빛은 항상 직진하는 게 가장 기본적인 패턴입니다. 가장 기본적인 성질이고요. 그 성질에 최적화되어 있는 빛을 수용하는 기관이 뭐예요? 눈이잖아요. 그래서 눈은 항상 빛이 직진해서 온다고 보는 겁니다.

그래서 얘가 굴절이 된 빛인지 아니면 직진해서 온 빛인지 이걸 구분을 못해. 그러다보니까 착시 효과도 나타나고 이런 거거든요. 무조건 눈은 빛이 직진해서 온다고 보는 거거든요.

그래서 기본적으로는 직진하는 게 기본인데 매질이 달라졌단 말이죠. 그럴 때 여기서 보게 되면 매질 A하고 매질 B가 있는데 소한 매질, 밀한 매질 알죠? 어느 게 밀한 매질이고 어느 게 소한 매질입니까? 그렇죠.

얘가 소한 매질이고 얘가 밀한 매질이 되는 거죠. 빛의 입장에서 밀한 매질이라는 것은 뻑뻑해서 가기 힘든 곳, 그런 걸 이야기한다고 보면 돼요. 그래서 얘 같은 경우는 원래 경로보다, 가장 중요한 게 법선이거든요.

법선 쪽에 가깝게 굴절됐다는 이야기입니다. 그 이야기는 얘가 느려졌다는 거를 우리가 알 수 있는 겁니다. 되겠죠? 그러니까 선생님이 이것도 스넬의 법칙을 기하학적으로 다 유도를 해야 되는데

선생님 개념 강의에서 굉장히 간단하게 유도를 했었죠. 예를 들어 들어가는 양을 똑같이 같은 시간 동안에 같은 양이 들어갔다고 했을 때 얘는 이만큼의 수평 거리를 이동했다고 하면 얘는 이것밖에 이동을 못한 거잖아요.

수평 속도도 속력이지. 그렇죠? 수평 속도도 속력이니까 얘는 느리게 간 겁니다. 그러니까 얘가 쉽게 말해서 법선을 기준으로 봤을 때 이만큼 갈 때 얘는 법선에서부터 멀리 못 갔죠. 멀리 못 도망갔다는 이야기는 뭐?

느려졌다는 이야기가 되는 거죠. 그래서 여기 보게 되면 법선으로부터 기준한 이 각을 우리가 입사각이라고 하면 여기 법선을 기준해서 굴절됐을 때 B까지의 각도를 우리가 굴절각이라고 그러죠.

그래서 이거는 입사각이 굴절각보다 큰 겁니다. 그래서 속력은 A가 빠른 겁니다. 그러니까 그림을 보고도 저게 어느 게 빠른 건지를 구분할 수 있어야 되는 거예요. 그러면 이거 같은 경우는, 보세요.

얘는 빛이 이렇게 진행을 하죠. 진행을 하다가 매질이 변하지 않았다면 얘는 그냥 그대로 직진하려고 할 거예요. 그런데 굴절이 됐습니다. 이런 식으로 굴절이 됐죠.

그러면 이 법선을 기준으로 해서 원래 경로보다 더 멀리 갔어요. 멀리. 그 이야기는 우리가 수평적인 속력을 비교 해봐도 어떻게 되느냐하면 더 빨라졌다는 걸 알 수 있는 거죠.

그러니까 이만큼 갈 때 동안 얘는 더 많이, 법선에서부터 더 멀리 도망갔다니까 얘가 더 빠르게 갔다는 이야기가 되는 겁니다. 그렇죠?

그래서 여기는 입사각보다 굴절각이 큰 게 되는 거고 이 경우는 A하고 C를 비교해보면 C가 더 빠른 게 되는 거죠. 그래서 여기서 봤을 때는 매질이라는 것은 절대적으로 얘가 밀한 매질이고 얘가 소한 매질, 이런 건 없어요.

얘의 입장에서 빨라지면 예를 들어서 소한 매질이 되는 거고, 빠르게 갈 수 있으면 소한 매질이고 느리게 가면 밀한 매질이 되는 거거든요.

그래서 여기서 보게 되면 얘네들 비교했을 때 얘가 밀한 매질이고 아래가 소한 매질이 되는 겁니다. 되겠죠? 이렇게 우리가 구분하면 되겠죠. 그래서 굴절률.

이건 주의해야 되는데 굴절률은 쉽게 말하면 속력이 느려지는 정도로 약속을 했어요. 사실은 봐요. 원래 경로보다 이렇게 붙은 것도 굴절한 거죠. 원래 경로에서 이만큼 벌어진 것도 굴절한 거예요.

원래 경로에서 벗어났으니까. 그런데 이걸 갖다가 만약에 똑같은 비율로 벗어났다고 하면 누가 더 굴절 많이 했느냐하면 둘이 똑같은 거지. 그런데 구분은 해야 될 것 아닙니까?

그래서 굴절률은 느려지는 거를 기준으로 잡은 거예요. 그래서 여기서 보면 얘가 굴절한 것이 얘가 굴절된 것보다 훨씬 더 굴절을 많이 한 거지.

쉽게 말하면 굴절률은 여기서 보게 되면 빠른 것보다 느린 걸 기준으로 한다고 그랬죠. 그래서 이렇게 비교해봅시다. 이렇게. 이렇게도 비교도 가능하지만. A하고 B하고 굴절을 비교해보면 얘가 더 느려졌죠. 여기를 지나갈 때.

그래서 매질이 굴절률이 B가 더 크다. 이렇게 이야기하는 겁니다. 아시겠죠? 이거 좀 주의하세요. 여러분 이거 혼동하는 친구들 좀 있기 때문에.

반면에 A하고 C하고 비교를 해보게 되면, A하고 C하고 비교하게 되면 여기서보다는 얘가 더 빨라졌죠. 그러니까 굴절은 느려지는 걸 기준으로 한다니까 얘가 더 느린 상태 아닙니까? A가 더 굴절률이 크다.

이렇게 이야기하는 겁니다. 그래서 A가 굴절률이 C보다 크다. 이렇게. 물론 여기서도 우리가 비교할 수 있겠지만 사실은 좀 더 구체적인 정보가 필요하니까 이렇게 두 가지 비교를 한번 해볼게요. 진동수는 변해요, 안 변해요?

안 변한다고요. 파동의 진동수라는 것은 어떻게 됩니까, 여러분들? 그 파동의 근원입니다. 근원은 얘가 원래 진동하는 템포는 주변의 매질이 바뀐다고 해서 절대로 변하지 않죠. 아시겠죠? 

이 진동의 템포는 변하지 않는데 단지 뭐가 변한다? 파장이 변하는 겁니다. 한번 예를 들어 볼까요? 항상 파동이라는 게 살아 있는 건 아니니까. 얘는 무조건 출발하면 최선을 다해서 움직입니다, 어떤 환경 속에서라도.

그래서 여러분이 만약에 파동이라고 생각을 하면 여러분이 운동장을 가로질러서 열심히 걷고 있어요. 그렇죠? 난 최선을 다해서 걷고 있어요. 그런데 갑자기 거기에 웬 수영장이 있어. 푹 빠졌어.

그러면 나는 최선을 다해서 걷고 있지만 어떻습니까? 밖에서 볼 때는 느려지죠. 난 똑같이 최선을 다해요. 그러다 수영장을 건너서 운동장으로 다시 나왔어요. 그러면 어떻게 되죠? 다시 빨라지죠.

무슨 이야기냐 하면 바로 이걸 우리가 파동적인 해석으로 하게 되면 기본적으로 파동의 속력이라는 것은 얼마만큼 보폭으로 얼마만큼 템포로 걷느냐. 이거죠.

이게 속도인데 빛이라고 보게 되면 c가 되는 겁니다, 기본적으로 진공에서는. 최선을 다해서 나는 그 템포를 맞추고 있어요. 그래서 얘는 고정이 된 상태에서 만약에 밀한 매질에 들어가면

난 최선을 다해서 운동하고 있지만 이게 뻑뻑하다보니까 보폭을 멀리 못하는 거야. 그래서 얘가 줄어서 속력이 주는 겁니다. 반면에 소한 매질로 가게 되면 얘가 똑같은 템포로 가지만 보폭을 더 넓게 할 수 있어요.

얘가 뻑뻑하지 않으니까 더 멀리 멀리 갈 수 있단 말이야. 그래서 얘가 커지기 때문에 속력이 빨라지는 거죠. 되겠죠? 그게 바로 이 이야기입니다. 그래서 진동수.

얘네들은 항상 최선을 다해서, 파동의 근본은 변하지 않는 상황에서 밀한 매질로 들어가잖아요? 밀한 매질로 가면 파장이 짧아지기 때문에 느려지는 거예요.

그래서 여기 A에서 B로 가면 A에서 B로 들어갈 때는 얘가 더 느려지죠. 그 이야기는 파장이 얘가 더 짧아진다는 이야기예요. 그래서 A가 더 길다. 이렇게 표현하는 거고. 그다음 얘가 느린 데에서 빠른 데로 가면 더 빨라졌죠.

진동은 똑같다니까. 진동은 똑같은데 여기는 좀 더 보폭을 우리가 넓게 할 수 있는 겁니다. 그래서 보폭을 얘가 더 넓게 했다고 해서 파장이 C가 더 크다고 해서 이런 내용을 완벽하게 여러분들이 해결할 수 있어야 돼요. 

아시겠죠? 그러니까 이 내용을 보고서 '이렇구나, 이렇구나'가 아니고 딱 이 그림 보고 나서 여러분들이 이러한 정보들을 줄줄 줄줄 머릿속에서 생각한대로 나타낼 수 있어야 되는 거죠. 되겠죠?

여기서 한 가지만 더 이야기할게요. 중요한 포인트 중에 하나가 지금 여기서 중요한 게 바로 이거예요. 빛이라는 주어가 여기 있죠. 빛일 경우만 이게 맞습니다. 아시겠죠? 물론 여기서 보면 진동수.

진동수 같은 이런 건 똑같긴 한데 얘가 만약에 역학파인 소리로 바뀌게 되면 달라져요. 여기서부터 이렇게 들어와서 이렇게 느려졌잖아요.

지금 느려졌는데 이게 느려졌다는 것은 아까 여기가 무슨 매질이냐 하면 여기가 소한 매질에서 밀한 매질로 들어간 거죠. 이게 빛의 경우예요. 느려졌기 때문에 법선 쪽에서 멀리 못 도망간 거죠.

그래서 얘가 밀한 매질이라고 하는데 말 나온 김에 여기도 한번 보게 되면 여기는 좀 빨라지죠. 그러면 여기서 밀한 매질에서 소한 매질로 진행하는 겁니다. 되겠죠?

그런데 중요한 것은 뭐냐 하면 이렇게 가는 패턴은 느려지는 거고 이렇게 가는 패턴은 빨라지는 거예요. 그러면 빛이나 소리나 이건 동일한데 이게 이런 패턴이 될 때 매질이 서로 달라진다는 거죠.

예를 들어서 빛 같은 경우는 지금 더 느려졌죠. 그러면 어떻게 보느냐하면 얘가 기체라면 얘는 액체가 되는 거예요. 그런데 소리라면 얘가 액체고 얘가 기체가 되는 겁니다. 반대로 이쪽으로 한번 와볼까요?

얘는 점점 빨라졌죠. 그러면 여기가 빛이라면 액체일 때 여기는 기체가 되는 거잖아요. 그런데 소리일 때는 얘가 기체고 얘가 액체가 되는 바로 이런 상황이 되는 겁니다.

그러니까 패턴은 소리나 빛이나 똑같은데 어느 거냐에 따라서, 그다음에 매질이 달라진다는 걸 꼭 알아둬야 되겠어요. 이것도 보게 되면 이 2개 한번 볼까요? 소리가 들어왔을 때 진동수는 똑같아요. 근원이라니까. 근원이야.

파동의 근원이야. 그러면 이 진동수를 바꿀 수 있는 방법은 단 하나밖에 없다고 그랬습니다. 어떨 때? 애당초 파동을 만들 때 처음에 이렇게 진동하는 거를 내가 세게 진동한다. 많이 진동한다든가 천천히 진동한다.

그러면 그 진동에 따라서 그때 출발한 파동의 진동수는 달라집니다. 그런데 이미 출발한 파동의 진동수. 예를 들어 어떤 특정한 진동수에서 출발한 파동은 매질이 바뀌어도 그 진동은 항상 일정하게 유지한다.

이게 파동의 근원이기 때문에 그래요. 이걸 여러분 구분 잘해야 되는데 소리가 출발했죠. 그러면 여기서 보게 되면 어떻게 됩니까? 쭉 들어와서 더 느려졌습니다. 이거는 느려진 패턴 똑같아요. 아시겠죠?

느려진 패턴이 똑같기 때문에 파장을 보게 되면 누가 더 길다? A가 더 길게 되는 겁니다. 아시겠죠? 그러니까 완전히 똑같아요. 빛하고 이것도 완전히 똑같다고. 그런데 차이는 뭐라고? 매질에 대한 차이.

매질에 대한 차이가 발생한다는 걸 여러분이 반드시 익혀야 됩니다. 알고 있어야 되는 내용이죠. 그렇죠? 좋습니다. 그렇게 해서 정의를 한번 해두면 좋을 것 같고요.

그다음에 전반사에 대한 내용인데 이거는 굴절에 대한 특성이에요. 빛에 대해서 이야기하는 겁니다. 아까 선생님이 소리에 대한 이야기를 여러분 혼동하지 말라고 이야기한 거지만 사실은 소리는 더 이상 안 나옵니다.

여기 단원 자체에서는 빛에 대해서만 다루고 있어요. 여기서 보게 되면 입사 광선이 여기서 쭉 나와서 물에서 공기로 빠져 나가고 있는 이런 거예요. 지금 이게 통과할 수 있는데 각도를 기울여줘서 이렇게 되는 거죠. 

각도를 기울여줬을 때 굴절각이 이렇게 나간다는 이야기는 빛의 입장에서는 여기가 밀한 매질이 되고 여기가 소한 매질이 되죠.

그러니까 원래 이 경로로 가고 싶어 하는데 법선에서 멀어졌다는 이야기는 더 빨라졌다는 이야기입니다. 되겠죠? 그래서 이게 더 빨라지는 굴절을 하게 되는데 여기서 각도를 더 이렇게 주게 되면

얘는 이렇게 직진하고 싶어 하는데 더 빨라져야 되기 때문에 더 드러눕는다는 이야기예요. 그러면 여기서 각도를 더 주게 되면 어느 순간에는 이 표면에 드러눕는 순간이 생기고

아예 더 각도를 벌려주면 표면에 드러눕다 못해서 통과를 못하고요. 반사되어서 아예 나오지를 못한다는 그런 이야기를 하는 게 바로 전반사에 대한 내용입니다.

그래서 전반사는 토털 리플렉션이라고 해서 전체가 다 굴절해서 나와야 되는데 반사를 한다. 그러니까 이 부분부터, 그러니까 정확히 이 부분 이상부터, 여기서부터는 전체적으로 반사된다.

이게 전반사에 대한 특징을 나타냅니다. 그래서 전반사는 크게 두 가지만 생각하면 돼. 항상 밀에서 소로 빛이 진행할 때만 가능하고요. 만약에 소에서 밀로 가게 되면 어떻게 되느냐하면 한번 볼까요?

이쪽이 만약에 소고 밀이라고 한다면 이렇게 나오죠. 그러면 얘는 직진하려고 그러는데 법선을 기준해서, 이렇게 하면 헷갈린다. 바꿔서 여기다가 표시 한번 해볼게요. 여기가 있는데 여기가 소고 여기가 밀이에요.

그러면 빛이 이렇게 들어오면 얘는 직진하고 싶어 하는데 밀로 들어가니까 점점 더 느려지죠. 그렇죠? 느려지기 때문에 법선 쪽에 더 가깝게, 멀리 못 도망가서 이렇게 꺾여요. 

그러면 얘가 통과를 못하는 게 아니고 더 세워지기 때문에 반드시 나올 수밖에 없습니다. 그래서 어떤 각도로 들어가더라도 다 튀어나오죠. 그렇죠? 다 튀어나오게 되기 때문에 전반사가 절대 일어나지 못해요.

그래서 전반사의 특징은 바로 뭐냐 하면 항상 빛의 입장에서 밀한 매질에서 소한 매질로, 즉 무슨 이야기냐 하면 느린 속력에서 빠른 속력으로 진행을 할 때만 가능한 게 바로 전반사입니다. 아시겠죠?

그다음 또 하나의 특징이 임계각이라는 개념을 정의이기 때문에 알아둬야 되는데 지금 이렇게 진행하는 빛 중에서 얘가 수면에 딱 누워서 여기 입사각이 ic라고 되어 있죠. 

이거 ic라고 했을 때 지금 굴절각이 90도가 되는 이 각도. 이거를 임계각이라고 그래요. 이거를. 이 각도를. 이 임계각보다 입사각이, 여기 입사각이 임계각보다 크게 됐을 때

그것을 우리가 θ로 놓게 되면 이게 임계각, 즉 굴절각이 90도 되는 것보다 쉽게 말하면 입사각이 크다는 이야기는 더 드러누웠을 때, 이것보다 더 드러누웠을 때부터 전반사가 시작된다.

그러니까 말이 복잡한데 별 거 아니고요. 굴절각이 90도일 때 그때의 입사각을 우리가 임계각이라고 했을 때 그거보다는 더 드러눕혀서, 그러니까 쉽게 말하면 입사 각도를 크게 해줘야 된다.

입사각을 크게 해주면 그때부터 전반사가 시작된다. 이 두 가지 포인트만 알아두면 되겠어요. 그래서 광통신을 이용할 때는 안쪽에 이렇게 매질이 두 가지, 클래딩과 코어라고 되어 있는데

얘가 빛이 나왔다가 예를 들어서 전반사, 전반사, 전반사, 전반사하면 계속 광케이블을 통해서 신호가 갈 텐데 전반사가 안 되고 만약에 굴절해서 투과해서 나가게 되면

멀리 가면 갈수록 얘네들의 정보, 그런 것들이 소실되지 않겠습니까? 그래서 계속 전반사를 만들기 위해서 항상 가장 많이 묻는 것 중에 하나가 이 두 가지예요.

입사각이 임계각보다 클 때 이 각도 물어보는 거랑 그거보다 더 많이 물어보는 게 뭐냐 하면 항상 밀한 데에서 소한 데, 느린 데에서 빠른 데로 되어야지만 전반사가 일어나기 때문에 코어 부분이 항상 밀한 매질이 되어야 되겠고요.

그다음에 클래딩 부분이 소한 매질이 되어야 됩니다. 그래야지만 밀한 데에서 소한 데로 갔을 때 튀어나가지 못하고 다 반사가 되는 거죠. 되겠죠?

그래서 밀한 데에서 소한 데로 이렇게 이런 매질 두 가지, 특성이 다른 이 두 가지를 우리가 붙여서 만든 게 광케이블이다. 그렇죠? 바로 이렇게 이야기하면 되겠습니다. 그다음에 저장 매체에 대한 내용인데 간단해요.

기본적으로 빛을 이용한 것 중에 하나는 CD나 DVD 있죠. 그래서 빛의 간섭 효과 이용하는 건데 두 가지 빛을 쏴주는 거고요. 사실은 여러 가지 빛이 들어올 수 있는데 우리가 두 가지만 나타낸 겁니다.

CD를 굽는다고 그러잖아요. 그래서 여기 열로 이 부분을 움푹하게 녹이기도 하고 아니면 태워서 구멍을 뚫기도 하는데 여기서 보게 되면 2개의 빛이 이렇게 발사가 되어서

파동으로 보게 되면 이렇게 파동으로 우리가 그릴 수 있겠죠. 얘네들이 반사해서 돌아온단 말이에요. 그런데 이게 똑같은 데에서 똑같은 경로를 갖게 되면 얘네들이 보강 간섭이 돼요.

그러면 밝은 부분이 만들어지는 거고 하나는 여기 튀어나온 데에서 이렇게 들어오는데 그다음 하나는 그림이 좀 이상하긴 한데 여기서는 들어갔죠. 그러면 얘가 반 파장 정도 차이를 두게 됩니다. 

그러면 하나가 이렇게 볼록한 데에서 반 파장 더 진행한 다음에 튀어나온 애는 반대 위상, 반대 모양을 갖게 되거든요. 그렇게 되면 얘가 상쇄 간섭이 되겠죠. 상쇄 간섭. 그러면 여기는 어둡게 되는 거죠.

그러면 만약에 밝은 걸 우리가 디지털 신호 1로 놓게 되면 어두운 거는 0으로 놓는다. 온, 오프, 온, 오프 해서 1, 0, 1, 0, 1, 0 이런 식으로 해서 정보 읽고 쓰고 하는 게 바로 이 CD나 DVD에 대한 내용이 되겠고.

반면에 자기적 성질을 이용하는 건 여러분 알죠? 전자기 현상 이용하는 거요. 그래서 여기 보면 비디오테이프 헤드가 있고 컴퓨터도 관계없고요.

그러면 기본적으로 입력 전류하고 이렇게 되어 있는데 핵심적인 게 하드디스크도 그렇고 CPU가 예를 들어서 기록을 하거나 읽을 때 얘가 중추 역할을 한다고 보는 거죠. 그러면 얘를 이동시키려면 가장 중요한 게 뭐가 들어가야 돼요?

컴퓨터 켜려면 뭐가 들어가야 돼? 전기예요. 전기. 이걸 좀 잡아두세요. 그러니까 전기라는 것이 얘가 들어가고 그다음에 얘가 신호를 내릴 때도, 예를 들어서 '너 카피해라.' '복사해라.'

이런 식으로 신호 내릴 때도 얘는 전기적인 신호. 항상 얘는 전기적인 신호만 주고받을 수 있습니다. 그런데 여기에 하드디스크나 마그네틱테이프를 놓게 되죠.

그러면 마그네틱테이프 같은 경우, 쉽게 말하면 이런 식으로 표시할 수 있는데 마그네틱테이프에다가 자기장이 기록이 되어 있는,

N극, S극, N극, S극이 다 다른 기록이 되어 있는 여기를 얘가 이렇게 지나가게 되면 N극, S극, N극, S극이 계속 바뀌잖아요. 그러면 N극, S극, N극, S극이 계속 바뀌면 거기에 대한 유도 전류가 만들어지는 거죠. 

그 유도 전류를 통해서 CPU가 읽는 거예요. 그러면 이건 바로 뭐가 되느냐하면 이 부분은 얘가 마그네틱이나 혹은 헤드 플래터, 플래터라고 되어 있는 여기에 정보가 전류의 신호로 들어가서

CPU로 들어가면 이게 재생이 되는 거예요. 재생. 이미 기록되어 있는 사실을 전류로 바꿔서 CPU가 읽는 거고요. 그다음에 녹음을 한다든가 카피를 한다든가 이런 거는

CPU가 전기적인 신호를 얘가 교류를 줘서 왔다 갔다 왔다 갔다. 그렇죠? 전류를 바꿔줍니다. 그러면 여기가 지나가면서, 마그네틱테이프나 여기 하드디스크가 돌아가면서 전류가 계속 바뀌게 되면 주변에 여기 코일이 있잖아요.

여기에서 N극, S극, N극, S극이니까 자석이 되죠. 그래서 얘가 자기장이 변하게 되어서 이 변하는 자기장에 따라서 그 패턴을 작은 자석들이 배열을 해서 기록을 하는 겁니다. 그래서 결과적으로 CPU는 이겁니다. 이거. 그렇죠?

전류를 주고받는데 그때 자석에 관한 것이, 자기장에 관한 것이 어떻게 변하느냐에 따라서 이 매체. 이 매체에 따라서 우리가 이 신호를 주고받는 거죠.

그러니까 복잡하게 설명했는데 지금까지 배웠던 내용 다 정리하면 되는 거죠. 그러니까 문제는 너무나 쉬울 수밖에 없습니다. 되겠죠? 그러면 우리가 여기에 대한 문제들 한번 풀어보도록 할게요.

기본적으로 1번부터 한번 보도록 하겠습니다. 하드디스크 나와 있는 내용이고요. 상식적으로 접근하면 돼요. 상식적으로. 그렇죠? 여러분 컴퓨터에 들어 있는 거니까.

옳은 것을 고르라고 되어 있는데 외부 자기장에 의해 정보가 손상될 수 있다. 어때요? 그렇죠. 얘 자체가 강자성체예요. 그래서 여기에서 기록하고 쉽게 말하면 리딩을 한다든가 기록하거나 할 때,

리코딩하려고 할 때는 기본적으로 얘가 자기장을 변화시키면서 되는 건데 강한 자석을 놓게 되면 그 강한 자석에 따라서 자기장들이 배열을 다 바꾸겠죠. 그러면 그 정보가 손실이 되는 겁니다.

그렇죠? 그래서 정보가 손상될 수 있다. 맞는 내용이고. 플래터는 강자성체인 산화철로 얇게 코팅되어 있다. 그렇죠. 강자성체를 쓰는 겁니다. 왜 그러느냐하면 정보에 대해서 자기장들이 이렇게 배열이 되어 있어요.

자기장들이 배열이 되어 있는데 전원을 껐을 때, 예를 들어서 여기 더 이상 자석이 없게 되어서 원 상태로 자석의 성질을 잃어버리면 컴퓨터 켜 있을 때만 기록이 되니까 어떻게 되겠어요? 그렇죠. 컴퓨터 계속 켜놔야 되잖아.

그런데 그런 게 아니라 한번 자기화를 만들면 더 이상 자석이 없어도 그걸 계속 유지해야 된다. 그래서 강자성체를 활용하는 겁니다. 그렇죠? 그래서 컴퓨터 껐다 켜도 부팅되죠. 부팅이 된단 말이에요.

그게 뭐냐 하면 거기에 정보가 계속 그대로 남아 있기 때문이죠. 헤드에 흐르는 전류에 의한 자기장을 이용하여 정보를 재생한다. 그렇죠?

중요한 것은 뭐냐 하면 여러분들이 조금 어렵다고 하면 이게 어려운 건데 헤드에 흐르는 전류. 전류를 준 거죠. 그러면 어떻게 하느냐. 정보를 재생하는 게 아니고 기록하는 겁니다. 기록. 그렇죠?

아까도 이야기했지만 CPU가 전류를 줬잖아요. 그러면 얘가 뭐? 이 헤드를 통해서 자기장을 변화해서, 이 전류에 해당하는 자기장의 계속 왔다 갔다 왔다 갔다 하는 변화를 통해서

자기 테이프나 플래터에 기록을 하겠다는 이야기거든요. 그래서 여기서 중요한 것은 헤드에 흐르는 전류는. 그렇죠? 이미 헤드에 흐르는 전류가 나왔다는 이야기는 CPU가 명령을 줬다는 이야기예요, 전류를 통해서. 그렇죠?

그래서 이거는 기록에 해당하는 겁니다. 이것만 주의하면 돼요. 정답은 ㄱ과 ㄴ이 정답이 되겠고요. 이어서 2번 문제 계속해서 볼게요. 산화철 가루를 얇게 발라 만든 자기 테이프에 정보를 기록하는 모습이라고 되어 있습니다.

그러면 당연히 기록한다고 그랬으니까 우선 CPU에서, 예를 들어서 이건 컴퓨터는 아니지만 CPU에서 명령을 줘서 기본적인 전류에 대한 정보, 계속 변하는 전류의 정보를 주면 얘가 이것 때문에 계속 변하는 자기장을 형성하겠죠.

그 변하는 자기장에 따라서 얘가 지나다니면서 배열을 한다는 이야기예요. 됐죠? 그러면 철수부터 한번 볼게요. 입력되는 전류에 의한 자기장에 의해 정보가 기록돼. 맞는 내용이죠.

그다음에 코일에 흐르는 전류가 만드는 자기장과 같은 방향으로 산화철이 자기화 된다고 되어 있는데 왜 그렇죠? 강자성체라고 그랬죠, 얘네들이. 그러면 그 자기장의 방향과 나란한 방향.

반자성체라면 반대 방향이 되겠지만. 그래서 이거는 나란한 같은 방향으로 산화철이 자기화 된다. 맞는 내용 되겠습니다. 그래서 이것도 맞는 내용이고요. 정보를 기록할 때 패러데이 법칙을 이용해.

이거는 패러데이 법칙을 이름을 알고 있느냐인데 패러데이는 전류 만드는 거고요. 자석 넣었다 뺐다 넣었다 뺐다 해줬을 때 전류 만드는 게 패러데이 법칙이고 전류 넣어줬을 때 자석 되는 게 뭐죠? 앙페르의 법칙이죠.

그런데 여기서 보면 전류를 넣어줬다고 그랬죠. 그래서 얘가 자석이 되어서 그 자석에 맞는 정보가 여기 기록되는 거니까 이거는 패러데이 법칙이 아니고 앙페르 법칙이 되어야 되는 겁니다.

전류를 넣어줘서 자석이 되는 거니까. 이것만 조금 주의하면 될 것 같아요. 그렇죠? 그래서 정답은 철수와 영희만 맞는 내용이 되겠네요. 이어서 3번 문제 계속해서 한번 풀어볼게요. 계속 그거네요, 보니까.

똑같네. 여기서 보게 되면 결과적으로 이것도 자기 테이프에 정보가 저장될 때예요. 그러면 저장시키려면 뭔가를 CPU가 명령을 줘야 될 것 아니에요.

그러니까 CPU가 명령을 줘야 되기 때문에 전류 형태로 명령을 줄 것이고 그것에 의해서 자기장이 변하고 그것이 여기에 기록이 될 겁니다, 자기 테이프에.

반면에 자기 테이프에서 정보를 재생할 때는 여기에 있는 정보가 여기에 들어오겠죠. 그러니까 여기를 지나가면서 쉽게 말하면 자석이 N극, S극, N극, S극 바뀌게 되면 어떻게 됩니까? 그렇죠.

얘의 변하는 자기장에 따라서 거기에 따른 유도 전류가 만들어질 것이고 그 전류를 CPU가 읽으면서, CUP은 뭐야. CPU가 읽으면서 이거를 재생하는 겁니다. 이게 이런 신호였구나. 

그러니까 CPU라는 것은 항상 전류에 대한 개념으로 우리가 살펴봐야 되는 거죠. 그러니까 여기서부터 최종적으로 자기장으로 변화시켜주는 것은 기록이고요.

자기장이 들어와서 최종적으로 전류로 들어가는 것은 재생이 되는 겁니다. 전기적인 신호를 이해하고 이걸 이렇게, 이렇게 하라는 거라고 얘가 이해를 하는 것이 되기 때문이죠. 그러면 여기서 볼게요.

㉠. 자기 테이프에 정보가 저장될 때. 저장되는 것은 전기신호를 줘서 어떻게 되는 겁니까? 그렇죠. 자석을 만드는 거죠. 전류를 줘서, 전기적인 교류를 줘서 얘가 자석을 만드는 것이기 때문에 결과적으로 전류 넣어주면 자석 돼.

앙페르 법칙이 되겠고. 그래서 ㉠은 ㄴ이 되겠고요. 그다음에 ㉡. 자기 테이프에서 정보를 재생하는 것은, 재생하는 것은 어떻게 된다? 변하는 자기장에서 전류가 바뀌는 거죠. 그래서 전류가 유도되는 것.

그래서 패러데이 법칙. ㄷ 되겠어요. 그래서 이거는 ㄱ, 이거는 ㄷ해서, ㄱ이 아니죠. ㄴ이죠. 그렇죠? ㄴ이고 ㄷ이 되어서 2번이 정답이 되겠습니다. 그렇죠? 그러니까 조금만 여러분들 혼동만 안 하면 돼요. 

그러니까 선생님이 설명할 때는 복잡하게 설명했지만 여러분은 단번에 알 수 있는 그런 내용이 되겠습니다. 이어서 4번 문제 계속해서 풀어볼게요. 헤드에 감겨 있는 코일에 전류가 흐른대요.

그다음 헤드 주변에 자기장이 발생한다. 그러면 전류가 자기장을 발생했다는 이야기죠. 그래서 플래터에 코팅된 산화철이 자기화 되면서 정보가 기록된다. 기록에 대한 내용 맞죠. 

그러니까 전류가 흐른다는 이야기는, 헤드에 전류 흐른다는 이야기는 CPU가 명령을 준 거고 그 명령에 따라서 전류가 변하면 자기장이 만들어지고 거기를 지나가는 디스크 원판, 플래터에 자기장의 정보가 똑같이 심어진다.

바로 그 내용이 되겠습니다. 그래서 기록이 되는 거죠. 이에 대한 설명으로 옳은 것은? 이렇게 되어 있는데 1번부터 볼게요. 산화철은 상자성체라고 되어 있는데 강자성체가 되어야 되겠고.

2번. 강한 빛에 의해 정보가 손상. 빛에 관련된 거 아닙니다, 이거는. 그렇죠? 그래서 이거 아니고. 3번. 산화철은 자기장과 반대 방향으로 자기되는데 이거 여러분 강자성체이기 때문에 반대 방향 아니죠.

같은 방향이 되는 거죠. 그러니까 똑같은 이야기예요. 똑같은 이야기. 4번. 정보의 저장 과정은 앙페르 법칙으로 설명할 수 있다. 그래요. 4번이 맞는 내용이네요. 그렇죠?

정보의 저장 방향은 결과적으로 전류를 넣어주니까 자석 돼요. 이걸로 되는 거니까 앙페르 법칙이고. 5번. 플래터에는 양극과 음극의 배열로 정보가 저장된다고 그랬는데 사실 자기장 변해서 N극, S극 바꾸는 거잖아요.

그러니까 +, -가 아니고 뭐죠? N극, S극이 되어야 되겠죠. 그래서 정답은 4번이 되겠습니다. 여기 있네요. 그래서 다른 내용은 다 맞는 내용이고 이거죠. 이거. 이게 아니고 4번. 정보의 저장과 과정은 앙페르 법칙으로 설명할 수 있다.

전류 넣어주면 자석 됩니다. 그걸로 우리가 설명할 수 있는 거죠. 그래서 이렇게 해결하면 되겠고요. 이어서 5번 문제 계속해서 한번 풀어보도록 하겠습니다. 그래요.

문제를 보게 되면 코일에 전류가 흐를 때, 이미 전류라는 게 들어갔다는 이야기예요. 코일에 전류가 흘렀다는 이야기는 얘는 뭐하겠다는 이야기입니까? 기록하겠다는 겁니다. CPU가 전류를 줬다는 이야기니까.

여기에다가 얘의 기록을 심어주겠다는 이야기입니다. 이제 어떻게 하는지 알겠죠? 그렇죠? 바로 이겁니다. 그래서 이 상태인데 테이프에 코팅된 강자성체가 자기화 된 모습을 나타낸 것이다.

이에 대한 설명으로 옳은 것만을 고르라고 되어 있는데 볼까요? 지금 기록이 됐대요. 여기가 S극이고 N극이에요. 그러면 여기 뭐가 되어야 됩니까? 여기가 N극이 되어야 되고 S극이 되어야 되겠죠. 그렇죠?

그래야지만 이것에 대한 맞는 자기장 배열이 되어야 될 것 아니에요. 그래서 쭉 따라가 보면 얘가 N극, 얘가 S극이 되기 때문에 엄지 이렇게 잡아주면 어떻게 된다? 전류의 방향은 위로 올라가는 방향이 되어서 a 방향이 되겠네요.

우리가 여기까지 정보를 알 수 있는 거죠. 이게 잘 안 되나요? 그래서 보세요. "선생님, 이게 N극이면 이게 S극인가요? 그러면 나침판을 놓게 되면 N극이니까 여기가 N극이면 N극 방향이 여기 이렇게 해서 여기를 가리키나요?"

이게 생각보다 헷갈리거든요. 이거 헷갈릴까봐 도입한 게 뭐예요? 그게 자기력선입니다. 자기력선. 그래서 자기력선을 우리가 배웠으면, 우리가 공부했으면 자기력선을 편하기 위해서 우리가 만들어놓은 거거든요, 그 개념을.

괜히 이런 거를 왜 복잡하게 만들었나 할 수도 있지만 사실은 자기력선은 편한 것 중에 하나입니다. 이걸 우리가 활용해야죠. 자기력선은 어디서부터 어디로 나온다? N극에서 나와서 S극으로 들어가죠, 기본적으로.

그러면 여기서 말하는 이 화살표의 방향이 다 나침판의 그때그때 방향이 되는 거예요. 그러면 나침판 여기 놓으면 N극이 여기를 가리키고요. 여기 가리키고 여기 가리키고. 이게 다 자기력선의 방향이에요.

그러면 여기도 보면 어떻게 된다? 연장하면 이렇게 될 것 아닙니까? 그렇죠? 이렇게 나오기 때문에 여기가 N극, 나오기 때문에 N극, 들어가기 때문에 S극이 되는 거예요. 활용할 수 있어야 돼요.

그냥 자기력선은 끊어지지 않고 자기력선의 밀도가 크면 거기가 센 거고, 외우지 말고. 우리가 알고 있으면 그거를 활용해야지. 그러려고 우리가 공부하는 거지 오로지 시험만 보기 위해서 공부하나?

정말 재미없게 공부하는 거잖아, 그거는. 맞죠? 이렇게 되는 겁니다. 자기력선을 이해하면 바로 되죠. 그러니까 이거를 선생님이 누누이 이야기했죠. 전기력선, 자기력선 한 번만 그려보면 되는데 그걸 안 해. 진짜 안 해. 

오죽하면 선생님이 수행 평가로 학교에서 그걸 하겠어요. 진짜 안 한다니까. 한 번만 그려보면 끝나는 건데 이걸 안 해. 눈으로 보면서 '이렇게 되겠지.' 이러고 끝난다니까. 직접 빈 종이에다가 한 번만 그려보세요. 아시겠죠? 

그러면 헷갈릴 일은 없습니다. 그러면 됐어요. 모든 정보가, 사실 여기서 알 수 있는 건 다 됐네요. 그러면 여기에서 옳은 것만 고른 것은? 되어 있는데 ㄱ부터 볼게요. 코일에 흐르는 자기장에 의해서. 코일에 흐르는.

코일에 형성되는 자기장. 이렇게 의미하면 되겠죠. 코일에 전류가 흘러서 자기장이 형성됐다고 해요. (가)는 S극, (나)는 N극이 된다고 했는데 (가)는 N극, (나)는 S극이 되어야 되겠죠. 그래서 이거 잘못됐습니다. 그렇죠? 

이게 핵심 포인트가 되겠어요. 이건 이걸 묻고 싶은 거예요. '이걸 할 줄 아니?' 이거고. 그다음 ㄴ. 코일에 흐르는 전류의 방향은 a다. 우리가 해봤죠. 그렇죠? a 맞는 내용 되겠고요. 

강자성체에 저장되는 정보는 디지털 정보이다. N극, S극, N극, S극. 저번에 우리 +, -, +, -, 이런 정보처럼 이걸 어떻게 생각하면 돼요? 온, 오프, 온, 오프. 1, 0, 1, 0으로 생각하면 되는 거예요.

N극을 만약에 1이라고 한다면 S극은 0으로 생각하면 이진법으로 1, 0, 1, 0. 디지털 정보가 되는 거죠. 그렇죠? 그래서 이거는 디지털 정보다. 맞는 내용이 되겠습니다. 몰랐어요? 괜찮습니다. 지금 알아두면 돼.

지금 알아두면. 됐죠? +, -. 그러니까 연속이 아니잖아. N극이면서 S극이면서 이런 거 없어요. N극으로 비스무리하면서 S극의 성질을 갖고 이런 거 없다고. N이면 N이고 S면 S라고.

1이면 1, 0이면 0 이런 식으로 이게 디지털 정보지. 아날로그는 연속적이잖아. 그런데 얘네들은 이거 아니면 저거예요. 딱딱 끊어진다고. 디지털. 그러니까 양자라는 개념이 디지털 개념이라고 그랬잖아요. 

우리가 쉽게 말하면 에너지 준위 있을 때 전자가 있을 곳은 어떻게 된다? 여기 아니면 여기 아니면 여기예요. 이거 아니면 이거 아니면 이거지 이쯤 있을 수 있다? 연속적인 개념이 아니라는 거죠. 디지털 정보예요, 이게.

디지털의 개념입니다. 되겠죠? 그래서 이렇게 하면 되겠고요. 그래서 정답은 ㄴ과 ㄷ이 정답이 되겠네요. 그다음에 6번 문제, 이런 거는 여러분들 학교 시험에는 반드시 나오니까 틀리면 진짜 이건 땅을 쳐야 되는.

그리고 이거 한 번도 안 봤어? 다 봤던 거고 여러분들 잘 활용하는 매체잖아요. 그렇죠? 한번 볼게요. 하나는 하드디스크고, 이거 말하는 거고요. 이건 DVD랍니다. 그렇죠?

이에 대한 설명으로 옳은 것을 고르라고 했는데 (가)는 빛을 이용한 저장 매체라고 했는데 이거죠. DVD잖아요. 그렇죠? 레이저 가지고 읽는 거잖아요. 그래서 이게 (가)가 아니고 (나)가 되어야 되겠고. 

그다음에 외부 자기장에 의해서 같은 방향으로 자기화. 자기장에 의해서 자기화 되는 건 뭡니까? 하드디스크죠. 그래서 (가)가 아니고 어떻게 되어야 됩니까? (나)가 아니라 (가)가 되어야 되겠죠. (가)가. 그렇죠? 

이게 큰 자석이에요. 되겠죠? 그래서 이거 이렇게 하면 되겠고. 그다음에 (가)와 (나)는 디지털 신호. 디지털 신호입니다, 이것도. N, S, N, S, N, S. 그다음에 빛으로 보강 간섭이냐 상쇄 간섭이냐에 따라서 0, 1, 0, 1, 0, 1, 0. 1.

그렇죠? 다 디지털 정보. 그래서 맞는 내용이죠. 그래서 정답은 ㄷ만 되겠고요. 그다음 7번 문제 볼게요. USB입니다. 옛날 건가 봐요. 4기가. 엄청난 용량이었는데, 사실.

4기가라는 것은 선생님 어렸을 때는 상상할 수 없는 그 정도의 정보를 저장할 수 있는 용량인데 이제는 여러분들한테는 너무나 당연하죠.

백 몇 기가, 이백 몇 기가, 이런 거 나오고 앞으로 더 나올 텐데 하여튼 어마어마한 용량입니다, 이건. 상상하기도 힘들어요. 선생님 어렸을 때는 하드디스크를 가지고 있는 친구가 동네에서 딱 1명 있었거든요.

그래서 그 친구네 집에 게임하러 놀러갔는데 그 친구 하드디스크가 그 당시에 20메가였어요. 20메가. 20메가 보면 여러분 반응이 어때요? '에계' 이러죠? 우리 때는 놀랐어요.

20메가면 도대체 게임이 얼마큼 들어가? 이 정도였어요. 왜냐하면 옛날에 플로피 디스크라고 해서 게임할 때마다 계속 갈아 끼우면서 했거든요. 20메가면 정말 놀라운 용량이었어요. 

그런데 지금은 뭐. 끔찍합니다, 얼마나 발전할지. 어떻든 간에 대단하죠. 플래시 메모리 이야기하는 거고요. 포인트는 플래시 메모리 여러분 이거 전원 빼주면 삭제돼요? 그러면 이거 뭐 하러 써?

기껏해서 숙제해서 뽑아서 학교 갔더니 다 없어. "어디 갔니?" 그러면 "헤헤헤" 이러고 있고 그러면 안 되죠. 그렇죠? 그래서 전류가 안 들어가도 얘는 그대로 저장이 되는 거고 기본적으로 또 하나, 얘는 뭘 이용한다? 

반도체 이용하는 겁니다. 이 두 가지만 핵심 알면 돼요. 그러면 문제 한번 풀어볼게요. 옳은 것을 고르라고 했는데 반도체를 이용한 저장 매체다. 그렇죠? 끝. 레이저 쏘이지 않습니다. 이거 CD, DVD 이야기하는 거고요.

레이저 아니고요. 이와 같은 원리의 저장 매체로는 하드디스크. 하드디스크는 반도체 이용하는 거 아니죠. 전기장, 자기장, 그거 이용하는 거예요. 그다음 외부 자기장에 의해서 정보가 손상될 수 있다.

하드디스크면 가능하겠지. 아니면 마그네틱 카드로 해서 신용카드는 뒤에 마그네틱 선 있잖아요. 그거 자석으로 한번 밀면 정보 다 사라지거든요.

그런데 얘는 자석에 의해서 한 게 아니고 반도체에 의해서 하는 것이기 때문에 외부 자기장에 대해서 정보를 손실할 이유가 없습니다. 전원이 꺼지면 저장된 정보 사라진다. 그럴 일 없고요. 아시겠죠?

이런 문제들이기 때문에 여러분들 잘 해결할 수 있을 거라고 봐요. 그다음에 여기는 CD와 DVD를 나타내는 건데 여러분 CD하고 DVD하고 알죠? CD가 먼저 나오고 DVD가 나중에 나왔지 않습니까?

그러면 더 많은 정보를 DVD가 얻겠죠. 그래서 보면 이게 정보를 기록한 건데 훨씬 더 촘촘하잖아요. 많잖아, 우선. 뭐가 뭔지 몰라도, 개미인지, 개미군단인지 뭔지 모르겠는데 많지?

그러니까 얘가 많은 정보를 기록하는 거고 얘는 그거보다 적은 정보를 기록한다. 얘가 CD에 해당하는 거고 얘가 DVD에 해당하는 겁니다. 되겠죠?

그래서 CD는 어떻게 되느냐하면 레이저 자체도 CD 플레이어에서 DVD가 안 읽히죠. 그러니까 얘는 굉장히 조밀하다 보니까, 간격이 좁다보니까 파장이 짧고

진동수가 큰 아주 직진하는 빛을 사용하고 얘는 그거보다는 조금 더 여유가 있어요. 그런데 요즘에는 워낙 발달이 되어서 이런 식으로 해서 얘도 읽고 얘도 읽고.

얘는 얘를 못 읽지만 얘는 얘도 읽고 얘도 읽고 하지만 어떻든 간에 그런 정보만 여러분들이 이해하면 되겠어요. 무늬 간격은 눈으로 봐도 누가 더 큽니까? 그렇죠. (나)가 (가)보다 크다. 그렇죠?

맞는 내용이 되겠고. 옳지 않은 것을 고르라고 되어 있네요. 사용하는 레이저의 파장은 얘가 긴 겁니다. 휘청휘청 가도, 얘는 휘청휘청 하면 2개, 3개를 넘어간다고. 그러면 못 읽는다.

그런데 얘는 조금 넓으니까 휘청휘청 가도 얘 읽고 얘 읽고 이렇게 읽을 수 있는 겁니다. 그렇죠? 그래서 파장은 (나)가 더 길게 되는 거고요. 

그다음에 (가)가 (나)보다 더 많은 정보를 저장할 수 있다고 그랬는데 얘가 정보 더 많이 저장할 수 있죠. 그래서 맞는 내용이고. 정보를 기록할 때는 전자기 유도 현상. 이거 아니에요. 이거는 빛을 이용하는 거잖아요. 

그래서 이거 잘못됐고. 간섭 이용하는 거고. (가)와 (나)에 빛을 비추었을 때 반사되는 빛의 세기 변화를 이용하여 정보를 재생한다고 되어 있는데 맞는 내용이죠. 

그래서 반사하는 빛의 세기가 보강 간섭이 되면 1로 읽거나 그다음에 상쇄 간섭이 되면 0으로 읽거나 이런 식으로 디지털 정보로 정보를 재생한다. 이렇게 해결하면 되겠습니다. 9번 문제 한번 볼게요. 간단합니다, 여러분들.

이건 뭐 이렇게 쉽냐. 저장 매체를 나타낸 것이다. 전기적 성질을 이용한 저장 매체. 전기적 성질. 우선 전기 들어가는 것. 우선 CD 아니죠. "선생님, CD 틀려면 전기 들어가는데요?" 물론 맞아. 

그것도 맞는데 우선 여기서 기본적으로 거기까지 너무 넓게 보지 말고 빛으로 하는 거잖아. 빛으로. 그렇죠? 그래서 이거 아니고. 그다음에 하드디스크는 자석에 대한 거죠. 자기에 대한 거고. 이건 빛에 대한 내용이고. 그렇죠?

그다음에 마그네틱 카드. 이것도 자기에 대한 내용이 되겠고. 플래시 메모리. 이거는 직접적인 전기에 대한 내용이 되겠죠. 그렇죠? 반도체를 우리가 하기 위해서는 p형 반도체, n형 반도체 이런 거 봤잖아요.

그래서 순방향이냐 역방향이냐, 이런 것 했던 것, 바로 그런 내용이라서 1차적으로 보게 되면, 전기적 성질을 이용한 저장 매체 그 자체를 보게 되면 ㄹ밖에 없네요. 얘네들은 자석에 대한 성질로 보면 되고. 

물론 얘도 전기 꽂아져야 되는 거는 당연한 이야기입니다. 그렇죠? 그런데 문제의 의도를 여러분 파악하면 되는 겁니다. 그렇죠? 그래서 ㄹ만 정답이 되겠고요. 이어서 10번 문제 한번 보도록 할까요? 그러네요.

CD나 DVD 나왔고요. 그다음에 USB, 반도체 나왔고 마그네틱 선 보이죠? 그렇죠? 이거. 이거 자기화 되어서 만들어진 정보 저장하는 자기 기록 카드. 이렇게 나와 있습니다.

이에 대한 설명으로 옳지 않은 것을 고르라고 되어 있는데 한번 보죠. 문제에서는 이게 CD라고 되어 있네요. CD. (가)는 DVD보다 짧은 파장의 빛을 사용한다고 되어 있는데 잘못됐죠. 

(가)는 DVD보다 짧은 파장이 아니고 긴 파장을 사용합니다. DVD가 훨씬 더 많은 정보를 저장해야 되기 때문에 읽기 위해서는 혹은 기록하기 위해서는 더 짧은 파장. 아주 거기를 직접적으로 뚫고. 

그러니까 파장이 길면 휘청휘청 지나가는 거지만 진동수가 크게 되면 파장이 짧은 거잖아요. 그렇죠? 그렇게 되면 얘가 집중적으로 가서 작은 부분들, 틈들을 파고 들어가서 정보를 읽어낼 수 있는 거죠.

선생님이 잘못 이야기했나요? 순간적으로 헷갈리는데 어떻든 간에 다시 정리하겠습니다. DVD보다 CD가 긴 파장이 되어야 되는 거죠. 그렇죠? 그다음에 DVD는 훨씬 더 세밀해져야 되기 때문에 짧은 파장이 되어야 되는 겁니다.

이렇게 정리하면 되겠고요. 그다음에 2번. (나)는 전원을 꺼도 정보가 사라지지 않는다. 만날 물어보는 건 똑같아요. 그 이야기고. (나)는 반도체의 성질을 이용하여 정보를 저장한다. 반도체. 딱 두 가지. 전원 껐느냐, 키느냐.

그다음에 반도체. 이거 물어봐요, 항상. 그다음에 (다)는 외부 자기장에 의해 정보가 손상될 수 있다. 그렇죠. 그래서 카드 버릴 때 부모님들이 주로 카드 번호, 고유 번호, 유효 기간에 따라서 카드를 사용할 수 있기 때문에

가위로 잘라서 이것들을 처리하잖아요. 그런데 이 정보 있잖아요. 이 정보를 손상을 시키지 않으면 이 정보가 남겨져 있을 수 있어요.

이걸 가위로 자를 수도 있겠지만 더 좋은 방법은 얘는 잘라서 안 보이게 만든다는 그런 원리를 사용한다고 한다면 얘는 자르기 전에 영구자석 있죠? 그러니까 냉장고에 붙어 있는 무슨 치킨, 무슨 족발, 이런 거 있잖아요.

그 정도만 되는 자석으로 한번 싹 긁고 나면 얘 정보 다 사라집니다. 완전 바보 돼요. 아시겠죠? 그렇게 한 번만 긁고 그다음에 잘라버리든 뭐하든 이렇게 하면 안전하게 정보가 보관될 수 있겠죠. 그렇죠? 

보존될 수 있겠죠. 여러분의 정보를 공개하지 않는 그런 일이 될 수 있을 겁니다. 그래서 자기장에 의해서 정보가 손상될 수 있다. 맞는 내용이고요. (가)에서 (다)는 디지털 신호.

다 디지털 신호지 우리 아날로그 신호에 대해서는 공부를 안 한다고. 그래서 정보가 저장된다. 맞는 내용 되어서 정답은 1번이 옳지 않은 것이 되겠습니다. 너무너무 쉬워요. 그다음에 우리가 빛에 대한 성질을 한번 살펴보도록 할게요.

11번 문제인데 그림은 매질 1에서 2로 입사된 단색광. 빛을 이야기하죠. 그러면 보세요. 원래 이렇게 가려고 하죠. 그런데 법선 쪽에 붙었어요. 멀리 못 도망갔어요. 얘는 느려졌어요, 빨라졌어요? 느려진 겁니다.

즉 얘가 소한 매질이고 얘가 밀한 매질이에요. 즉 이 그림을 통해서 이 정보를 바로 우리가 뽑아낼 수 있어야 되는 겁니다. 이게 되어야 돼요. 이게. 되겠죠? 그러니까 느려진 겁니다. 여기서부터 여기까지 들어올 때.

그러면 이것에 대한 설명으로 옳은 것을 이야기했는데 입사각은 θ1보다 크게 하면 전반사가 일어날 수 있다고 했는데 얘는 입사각을 크게 한다는 건 이렇게 눕히는 거죠. 법선을 기준으로 해서 더 크게 해도 그래도 어떻게 된다?

이쪽으로 들어간단 말이죠. 그렇죠? 얘가 이렇게 해서 이렇게 들어간다고. 그래서 기본적으로 전반사가 되기 위해서는 빨라져야 된다.

밀에서 소로 가야 되는데 소에서 밀로 가기 때문에 절대로 전반사가 어떤 각도에서도 일어나지 않아요. 그렇죠? 그래서 이거 잘못된 내용이 되겠고.

그다음에 파장은 매질 1에서가 매질 2에서보다 짧다고 되어 있는데 누가 더 빨라요? 얘가 빠르죠. 그러면 진동수는 똑같다고 했는데 빠르기 위해서는 파장이 얘가 더 길어야 되고 얘가 짧아야 되겠죠. 그렇죠?

그래서 매질 1에서가 매질 2에서보다 길어야 됩니다. 그렇죠? 그다음에 굴절률은 느려지는 정도라고 그랬죠. 얘가 큰 거예요. 매질 2가.

그래서 굴절률은 매질 1에서가 매질 2에서보다 크다고 했는데 매질 2가 더 크게 되겠고요. θ1과 θ3의 크기는, θ3는 이거죠. 이거는 입사각과 지금 여기서는 반사니까 반사는 항상, 이게 반사 법칙이죠.

쉽게 말하면 입사각과 반사각은 같다. 항상 같다. 맞는 내용이 되겠습니다. 그런데 왜 같아요, 반사 법칙이? 왜 그래요? 그렇죠. 얘네들은 왜 지금 달라졌어요? 굴절이 일어난 원인은 뭡니까?

매질에 따라서 속력이 달라졌기 때문에 느려졌으면 이 각도가 줄어드는 거고요. 빨라졌으면 더 커지는 겁니다. 그런데 얘는 튕겨서 나왔죠. 들어오는 매질과 나오는 매질이 똑같죠. 속력 변화 있어요, 없어요? 없죠. 

그래서 굴절 안 하는 겁니다. 속력 변화가 없기 때문에 들어오는 각도 그대로 나가는 것, 이게 반사 법칙이에요. 그냥 만날 외우지 말고. 입사각과 반사각은 같다, 반사 법칙. 그러지 말고. 아시겠죠? 그래요. 

그래서 크기는 항상 같다. 이건 맞는 내용 되겠고. 빛이 반사하거나 굴절하면 빛의 진동수는 변한다. 안 변한다고 그랬죠. 안 변해요. 파동의 고유의 성질이기 때문에 그렇습니다. 그다음에 12번 문제 계속해서 한번 풀어볼게요.

여기서 보게 되면 말이 있는데 전반사가 일어날 조건. 이거는 중요해요. 여러분 아마 학교 시험에서는 서술형으로도 충분히 나올 수 있는 문제입니다. 빛이 굴절률이 뭐로 진행할 때 일어난다고 그랬습니까?

밀한 데에서 소한 데로 가야 되는 거죠. 그래서 굴절률이 밀한 데, 느린 데에서, 즉 큰 곳에서 작은 곳. 그러니까 여기서의 핵심은 굴절률을 물어봐서 여러분들 또 한 번의 혼동을 주는 건데 

즉 굴절률이 크다는 것은 느린 곳에서 빠른 곳으로 가는 거고 이거를 매질로 표현하면 밀한 매질에서 소한 매질로 가는 거죠. 이 세 가지를 다 알고 있어야 되는 겁니다. 그러니까 말만 바꿔놓은 거예요.

그래서 굴절률이 큰 밀한 매질에서 그다음에 굴절률이 작은 곳, 소한 매질로, 혹은 빛이 느린 곳에서 빠른 곳으로 갈 때 전반사가 일어나고요. 입사각이 임계각보다 어떻게 되어야 된다? 커야 됩니다.

쉽게 말하면 드러누웠을 때보다 더 벌려줘야지만 그때부터 얘가 못 튀어나오고 들어간다는 이야기거든요. 반사된다는 이야기거든요. 그래서 여기서 보게 되면 정답은 1번이 되겠네요. 큰 매질에서 작은 매질. 그리고 크다.

이쪽이 크다. 이렇게 하면 되겠습니다. 그래서 정답 1번 되겠고요. 이어서 13번 문제 계속 풀어볼게요. 쉽죠. 쉬워요. 이렇게 되어 있을 때 한번 보죠. 빛이 매질 A, B의 경계면에서 θ로 입사해서 전반사 했다고 합니다.

지금 이게 전반사했대요. 어떻든 간에 전반사라는 것은 반사했다는 이야기니까 우선은 여기 반사각도 똑같아요. 입사각하고 똑같고. 그러면 전반사가 됐다는 이야기는 여기가 밀한 매질에서 여기가 소한 매질이라는 거죠.

항상 느린 데에서 빠른 데로 갈 때 얘가 드러눕다 못해, 그러니까 쉽게 말하면 이렇게 가면 직진을 해야 되는데 빨라지기 때문에 더 이쪽 법선에서 멀어지다보니까 이렇게 되는 건데

이 각도가 더 커지게 되면 아예 굴절할 수가 없다는 거죠. 통과를 못하고 반사가 된다. 이 이야기예요. 그러면 이제 정보는 다 끝났습니다. 그러면 여기에 대한 문제 한번 풀어볼게요. θ는 임계각이다.

임계각이 아니고 임계각보다 큰 거죠. 그렇죠? 임계각보다 크다. 맞는 내용이고요. 그다음에 전반사는 광통신에 이용된다. 그래요. 광통신에 이용되고요. 반사각의 크기는 θ와 같다고 되어 있습니다.

지금 반사각의 크기는 θ와 같다. 이게 반사 법칙이죠. 그렇죠? 그래서 이거 맞는 내용 되겠고요. 굴절률은 A에서가 B에서보다 크다고 되어 있는데 굴절률은 지금 얘가 느린 거잖아요. 그러면 얘가 큰 거예요. 

그래서 A에서가 B에서보다 크다. 맞는 내용. 굴절률에 대한 정의 잘 살펴보기 바라겠고요. 그다음 5번. 동일한 빛이 B에서 A로 입사각 θ로 입사하면 경계면에서 전반사한다.

B에서 A로 간다는 이야기는 소한 데에서 밀한 데로 가는 거죠. 그러면 만약에 이렇게 들어오게 되면 어떻게 됩니까? 더 느려지기 때문에 절대로 이쪽으로 퍼지는 게 아니고 법선에서 못 벗어나니까 이렇게 꺾이죠.

그러면 더 뚫고 나온단 말이에요. 전반사가 될 수가 없어요. 전반사가. 그렇죠? 그래서 이거는 잘못된 내용. 그래서 정답은 5번이 되겠습니다. 이어서 14번 문제 계속해서 한번 풀어볼게요. 다 똑같은 문제야. 다 똑같은 문제.

여기도 보면 이런 그림이 있고요. A, B의 경계면에서 입사한 광선이 반사광 a, 굴절광 b로 분리되어 진행한 모습을 나타낸 것이다. 이렇게 되어 있습니다. 이에 대한 설명으로 옳은 것을 한번 분석해보도록 할게요. 

빛의 속력은 a가 b보다 크다고 되어 있는데 이거 한번 분석해볼까요? 얘는 원래 매질이 바뀌지 않으면 직진하려고 그래요. 이게 기본입니다. 그런데 굴절이 됐죠. 법선에서부터 더 멀리 도망갔어요. 이 이야기는 무슨 이야기?

빨라졌다는 이야기입니다. 그러면 빛의 입장에서는 얘가 밀한 매질이고 얘가 소한 매질이 되는 거예요. 빨라졌기 때문에. 됐죠? 그러면 이 정도에서 볼게요.

ㄱ 같은 경우는 빛의 속력은 a가 b보다 크다고 했는데 a는 밀한 데에서 진행하는 거고 b는 소한 데에서 진행하는 거잖아요. 그렇죠? 그러면 b가 더 커야 되겠죠. b가. 그래서 이거 잘못됐고. 그다음에 빛의 진동수는 똑같다.

맞아요. 그래서 ㄴ 맞고. 빛의 파장은 여기가 빠르기 때문에 얘가 파장이 더 긴 거죠. 그렇죠? 얘가 파장이 더 길어야 되고 얘는 파장이 짧아야 되는 겁니다. 그래서 a와 b가 같다고 해서 이것도 잘못된 내용이 되겠고요. 

기본적으로는 b가 더 커야 되겠죠. 그렇죠? 그다음에 매질의 굴절률은, 굴절률은 느려지는 정도라고 그랬잖아요. 느려지는 정도. 그러면 얘가 느려야 되겠죠. 그래서 A가 B보다 크다고 그랬는데 A가 더 큰 거죠. 그렇죠?

A가 B보다. 맞는 말이네요. 그렇죠? 그래서 정답은 ㄴ과 ㄹ, 이렇게 해결하면 되겠습니다. 이어서 15번 문제 계속해서 풀어볼게요. 전반사 이용해서 나오는 그런 그림이 되겠네요.

얘가 계속 반사, 반사, 반사, 반사되어서 뚫고 나오는 애들이 없는 거예요. 그렇죠? 이렇게 해서 정보가 여기까지 손실 없이 전달된다. 그게 핵심이 되겠는데 빛이 전반사하면서 진행하는 모습을 나타낸 것이다.

이렇게 되어 있습니다. 이에 대한 설명으로 옳은 것을 골라라. 이렇게 되어 있는데 굴절률은 물이 공기보다 크다고 되어 있습니다. 기본적으로 여기가 물로 채워진 거고요. 여기는 공기죠.

그러면 빛의 입장에서는 여러분 보세요. 누가 더 빽빽하게 차 있어요? 아무래도 공기보다는 물이 더 뻑뻑하겠죠. 그러니까 밀한 매질이 되는 거예요, 물이. 그래서 굴절률은 물이 더 크다. 맞는 내용입니다. 그렇죠?

더 느려질 수 있는 부분, 그 매질을 우리가 굴절률이 크다고 이야기하니까. 빛의 속력은 공기에서가 물속에서보다 크다고 되어 있습니다. 빛의 속력은 공기에서가 물속에서보다 크다. 맞는 내용이죠.

여기가 소한 매질이고 여기가 밀한 매질이기 때문에. 그렇죠? 그다음에 ㄷ. 물과 공기의 경계에서 빛의 입사각은 임계각보다 크다. 그래야지만 전반사가 일어나고 있는 거잖아요.

항상 임계각보다는 입사각이 크게 입사하고 있기 때문에 전반사가 일어나고 있는 거다. 그래서 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 모두 맞는 내용이 되겠습니다. 이어서 16번 문제 계속해서 풀어볼게요. 광섬유 나타내는 거예요.

광케이블 나타낸 건데 기본적으로 여기서 보게 되면 전반사하는 모습을 나타낸 것이다. 이에 대한 설명. 이건 지식적인 내용이 되겠습니다.

옳은 것 고르라고 그랬는데 광섬유는 무선 통신에 이용한다고 그랬는데 이거는 광통신입니다. 무선 통신은 핸드폰 그런 거잖아요. 그렇죠? 이거 아니고. 굴절률은 코어가, 중앙이 더, 코어가 클래딩보다 커야 됩니다. 그렇죠?

코어가 커야 된다. 그래서 이거 맞는 내용 되겠습니다. 이거는 많이 물어보는 것 중에 하나예요. 그래서 이거 맞는 내용 되겠고. 얘가 밀한 매질, 소한 매질. 그래야지 여기서 튀어나가는 애가 없다는 겁니다.

그래서 여기가 항상 밀이 되어야 되고 소, 소가 되어야 되는. 그래서 코어가 밀하고, 중심에 뻑뻑한 게 꽉 차게 들어 있어야지. 그다음 바깥은 소. 이렇게 되는 겁니다. (나)는 전파의 간섭을 잘 받는다. 전파는 관련 없어요. 

이거는 광통신이기 때문에 간섭 없고요. 코어와 클래딩은 불투명한 재질. 투명해야지. 투명해야지. 그래야지 굴절이 되지 불투명하면 굴절이 안 될 것 아니에요. 그렇죠?

굴절이 되면서 전반사를 이용해야 되기 때문에 쉽게 말하면 빛의 입장에서 투명해야 되는 겁니다. 그렇죠? 그래서 이거 틀렸고. 코어와 클래딩의 굴절률 차이가 클수록 임계각은 작아지게 되겠죠.

굴절률, 이게 속도 변화가 크게 되면 임계각이라는 것을 많이 꺾어주지 않아도 얘가 전반사가 쉽게 일어난다. 그 이야기입니다. 그렇죠?

그래서 임계각이 커진다는 것은 쉽게 말하면 전반사시키기 어렵다는 이야기고 이게 굴절률 차이가 크다는 이야기는 속도 차이가 많이 난다는 이야기니까 전반사시키기 쉽다는 이야기고. 생각을 해봐야 됩니다. 아시겠죠?

그래서 정답은 2번이 되어야 되겠죠. 그다음에 17번 문제 계속해서 한번 풀어볼게요. 마찬가지로 또 광섬유에 대한 내용인데 여기에서 옳은 것만을 골라라. 그렇죠? 당연히 여기가 밀한 매질, 코어가 밀, 그다음 클래딩이 소.

이렇게 되겠고요. 광섬유는 광통신에 이용한다. 그래요. 고맙습니다. 그다음에 빛이 전반사하는 동안 빛의 진동수는 계속 변한다. 왜 그러니. 왜 그러니. 변하지 않습니다. 그렇죠?

그다음에 광섬유는 끊어지더라도 쉽게 다시 연결하여 사용할 수 있다. 이게 문제예요, 광섬유는. 우리 전기선 같은 것은, 구리선 같은 거는 끊어다가 잘라다가 다시 연결하면 되는데 이거는 끊어지면 끝장이라고.

그래서 중간 중간에 연계기 같은 것을 둬서 끊어지면 그 부분을 갈아야지, 전체를 갈아야지 이건 어떻게 연결할 수 있는 방법이 없습니다. 이게 가장 큰 단점이에요.

그렇죠? 그래서 이거 잘못된 내용. 연결이 굉장히 어렵다는 것. 그렇죠? 이렇게 정리하면 되겠습니다. 그래서 정답은 ㄱ만 되겠네요. 좋습니다. 우리가 여기까지 해서 이런 내용들 문제 많이 풀어봤는데요.

어때요? 뻔하죠. 뻔합니다. 그러니까 어려운 단원들이 아니에요. 오히려 여러분들이 물리 처음 공부할 때 그때가 더 어려웠죠. 굉장히 고전적인 내용이었음에도 불구하고요. 그러니까 물리는 가면 갈수록 쉬워져요.

여러분들의 사고력이 점점 늘어나기 때문에 그렇습니다. 그래서 계속 공부하다보면 점점 재밌고 더 쉽게 잘 이해할 수 있게 될 겁니다. 1시간 동안 고생 많았고요. 저는 여러분의 광쌤 이광조였습니다.

다음 시간에 다시 만나도록 할게요. 여러분들 수고했습니다.

. 




