안녕하세요? 뉴탐스런 필수개념 한기덕의 쉬운 물리Ⅰ, 여러분과 함께 공부하는 여러분의 든든한 조력자 한기덕 선생님입니다. 

오늘은 47강 이제 마지막까지 한 강 남았네요, 그렇죠? 벌써 47강 열의 이동 방법과 그다음에 열의 순환에 대해서 같이 한번 알아보는 시간을 갖도록 하겠습니다.

우리 저번 시간에서는 열역학 법칙에 대해서 배웠었죠. 1법칙, Q = ΔU + W라고 표현되는 에너지 보존법칙과 관련된 열역학 1법칙을 배워 봤었고요. 

2법칙, 엔트로피 증가라고 하는 무질서도가 증가하는 방향으로 열은 이동해 가더라. 자연현상은 진행해 가더라고 얘기했던 고온에서 저온으로 열이 이동해 가더라고 얘기했던

열역학 법칙과 그 열을 이용해서 일을 하게 되는 열기관, 열기관의 효율까지 한번 알아봤었습니다. 이번 시간은 그러면 그러한 열은 어떠한 방법으로 전달이 되냐는 것과

물질이 상태 변화할 때 나타나는 열출입에 대해서 한번 알아볼 건데 핵심 키워드를 가지고 한번 보도록 할게요. 열의 이동 방법 세 가지.

전도와 대류와 복사가 무엇인지를 알아볼 거고요. 그다음에 물질이 고체, 액체, 기체, 상태가 변할 때 나타나는 열의 출입 과정을 한번 알아보도록 하겠습니다.

선생님이 방금 얘기했듯이 열의 이동 방식은 크게 세 가지가 있는데 한번 정리해 볼게요. 열의 이동방식은 열이라는 게 분자가 갖고 있는 운동 에너지라고 했는데

열의 이동 방식은 크게 세 가지 방법으로 나눠질 수가 있더라. 첫 번째, 전도라고 하는 직접 전달되는 거예요. 어떻게? 이마에 선생님 손바닥을 갖다 대면

따끈따끈한 이마의 열이 선생님 차가운 손바닥으로 전달이 되듯이 직접 접촉해서 그 운동 에너지가 전달되는 방식을 전도라고 하고 

그다음 대류. 우리 공기가 순환한다, 대류한다고 얘기하죠? 뜨거워진 공기는 위로 올라가고 차가워진 공기는 다시 내려오고 이렇게 직접 순환하는 

이러한 열의 전달 방식을 대류라고 하고 그다음에 복사. 태양 복사 에너지라고 얘기하죠? 빛의 형태로 전자기파의 형태로 열이라는 것이 전달되는 것을

우리가 복사라고 합니다. 그 중에 첫 번째, 전도가 무엇이냐는 거 한번 쓰고 넘어가도록 할게요. 전도라는 건 주로 고체에서 물질을 따라 열이 이동하는 방식을 얘기하더라.

물질을 따라 열이 이동하는 방식. 어떤 예가 있냐면, 선생님 어제는 열량 Q = 시멘트 얘기할 때 라면 끓이는 거 얘기했었죠? 선생님도 라면을 좋아하는데

라면을 끓이다가 냄비 손잡이 잡았을 때 '아, 뜨거워.' 한 적 있을 거예요. 그렇죠? 그게 바로 전도예요. 냄비에 그 뜨거운 열이 손과 접촉하면서 

그 열이 손으로 전달되는 이러한 것이 전도입니다. 예를 들면, 냄비의 그 손잡이가 뜨거워지는 거, 이런 것도 전도라고 볼 수가 있고요. 

그다음에 여러분 뜨거운 국에 숟가락을 넣어 놓으면 어떻게 돼요? 숟가락도 뜨거워지죠. 그 국의 열이 숟가락으로 전달이 돼요. 전도라는 방식으로 전달이 됩니다. 

뜨거운 국 속의 숟가락. 이런 것도 전도의 방식으로 직접 전달이 되더라는 거 알 수가 있어요. 이마에 손대는 것도 전도고요. 그렇죠? 

전도라는 방식이 있고 두 번째 대류라는 방식이 있어요. 대류라는 건 무엇이냐? 선생님이 방금 얘기했듯이 주로 유체에서, 흐르는 물질에서 밀도 차에 의해서

열이 직접 이동하는 방식. 뜨거워진 공기가 움직일 수가 있고 밀도가 작아지면서 위로 뜨게 되죠? 뜨거워진 공기가 위로 움직이고 차가워진 공기가 다시 밑으로 내려오고

이렇게 움직이는 방식을 대류라고 합니다. 주로 유체에서. 사실 액체, 기체 같은 거 다 유체라고 할 수 있고요. 유체에서 어떻게? 밀도 차에 의해 열이 이동하는 현상. 

밀도 차에 의해 열이 이동하는 현상을 우리가 전도가 아니라 대류라고 한다. 이동하는 현상. 이 대류의 가장 큰 특징 중의 하나는 열에너지가 직접 뜨거워진 공기가 직접 위로 올라가죠. 

전도라는 건 옆으로 전달, 전달, 전달되는 거예요. 그렇죠? 뜨거워진 이마의 열이 손바닥으로 전달이 되는 거죠. 그 분자의 움직임이 전달이 되는 거라면,

대류라는 건 그 뜨거운 분자의 움직임이 직접 위로 올라가게 되니까 그 열이 직접 이동하는 거예요. 물질이 직접 에너지를 가지고 이동하더라. 

물질이 직접 이동하더라. 대류라는 현상은 에너지를 가지고 직접 이동하는 현상, 우리가 대류라고 하고요. 예를 들면, 기상현상. 뜨거워진 공기가 위로 올라가고, 그렇죠?

차가워진 공기가 다시 밑으로 내려오고 이런 기상현상이 일어나는 원인도 대류의 하나고요. 또 뭐가 있냐면 여러분, 온풍기, 에어컨 같은 거.

온풍기에서 나오는 뜨거운 바람이 위로 올라가더라. 이런 건 대류현상에 의해서라는 거 알 수가 있습니다. 그다음, 세 번째, 복사. 복사는 늘 얘기하지만

카피[copy]가 아니라 레디에이션[radiation]. 빛의 형태로 방출되는 걸 복사 에너지, 태양에서 방출되는 그 빛 에너지를 태양 복사 에너지라고 하듯이 이런 걸 복사라고 하더라. 

매질 없이 어떻게? 물체의 표면에서 전자기파의 형태로. 물체의 표면에서 전자기파 형태로 열이 전달되는 현상. 열이 직접 이동하는 것을 우리가 복사라고 하고

대표적인 예를 태양을 생각하면 돼요. 태양 복사 에너지. 태양에서 방출되는 그 열을 우리가 복사의 형태로 열이 전달되더라고 얘기합니다. 세 가지 방식이 있더라. 

전도와 대류와 복사가 있더라. 전도는 직접 접촉해서 열이 전달되는 현상. 물질을 따라 그 움직임이 전달되는 현상을 전도. 대류라는 건 밀도 차에 의해,

직접 위로, 아래로 움직이는 현상을 대류, 그다음에 복사는 전자기파의 형태로, 빛의 형태로 전달되는 걸 우리가 복사라고 하더라는 겁니다. 

그러면 우리 앞으로 가서 이걸 한번 볼까요? 이거 한번 보고, 에어컨 바람을 쐬고 있죠? 차가운 에어컨 바람이 밑으로 내려오고 뜨거워진 공기는 다시 위로 올라오고

이렇게 순환하는 것을 우리 전도, 대류, 복사, 뭐라고 했죠? 대류라고 했죠. 대류, 여기에다 써 줄게요. 여기에 써 줄까요? 대류.

그다음, 이거. 여기 전기를 꽂았더니 여기에서 빛이 나오죠. 빨갛게 빛 나오는 거 여러분 봤죠? 전기 난로 같은 거. 여기 빛의 형태로 방출이 돼요. 

방출되는 그 빛 에너지 그거를 우리가 복사라고 얘기할 수가 있고 그다음에 여기 뜨거워진 공기가 위로 올라갈 때도 있죠? 그 위에 손대면 따뜻하잖아요. 

그거는 아마 대류에 의한 걸 거예요. 근데 여기서는 지금 직접 그 빛에 의해서 손이 따뜻해지는 걸 보고 있으니까 '이 손은 지금 복사의 형태로 열이 전달되고 있구나.' 라는 거 볼 수가 있고요. 

여기, 냄비 손잡이 뜨거워지잖아요. 왜냐면 가스에서 공급된 열이 냄비를, 물을 끓이고 있고 그 뜨거워진 냄비가 전달이 돼서 손잡이까지 뜨거워지는

이러한 현상 우리가 전도라고 얘기했고요. 그리고 모닥불을 피워 놓고 불은 위험하니까 잘 꺼야 되는데 모닥불을 피워 놓고 따뜻하게 손을 쬐고 있습니다. 그렇죠?

빛을 쬐고 있는 거예요. 모닥불에서 나오는 빛 에너지에 의해서 손이 따뜻해지는 그건 복사. 그다음에 그래서 여기 뜨거워진 공기가 위로 올라가면서

여기 뜨거운 공기가 위로 올라가는 이런 건 대류. 우리가 이렇게 열의 이동 방식을 크게 세 가지로 구분해서 살펴봤고요. 일상생활에서는 전도와 대류와 복사가 복합적으로 

다 나타나게 되더라는 것까지 한번 볼 수가 있었습니다. 그러면 실제로 문제에서는 어떻게 되냐? 문제를 한번 볼게요. 열의 전달 방식에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?

평가 문제집 170 페이지의 14번 문제고요. 선생님이 한번 볼게요. 분자가 직접 이동하는 방식은 대류 맞죠. 뜨거워진 공기가 직접 위로 올라가잖아요. 그렇죠?

그러니까 이것은 맞는 설명이네요. 그렇죠? 그다음 ②번. 에너지가 직접 이동하는 방식은 복사이다. 태양 복사 에너지라는 것은 태양이 갖고 있는 에너지가 

직접 우리 지구로 도달해 오죠. 그리고 에너지가 직접 이동하는 방식 복사, 이것도 맞네요, 그렇죠? 여기는 에너지를 갖고 있는 분자가 직접 이동하는 방식은 대류였고요. 

에너지라는 거 자체가, 빛 에너지가 직접 오게 되는 것은 복사 맞는 설명이고 ③번 전도는 물체를 따라 열이 이동하는 현상이다. 물체를 따라. 그렇죠?

냄비 손잡이 뜨거워진, 냄비 손잡이와 손에 의해서 그 열이 전달되는 현상을 전도라고 했으니 ③번도 맞는 설명이고요. ④번, 물이 끓으면서 물질이 섞이는 것은

대류의 예이다. 뜨거워진 물이 위로 올라가고 차가워진 물이 다시 밑으로 내려가고 이렇게 섞이는 게 대류라고 했으니까 ④번도 맞네요. 

⑤번, 전도는 분자가 가진 퍼텐셜 에너지를 전달하여 열을 전달하는 방식이다. 전도라는 건 뜨거워진 분자가 옆에 있는 분자를 때리면서 

그 열이 전달되는 거예요. 그렇죠? 때리고, 때리고, 때리고 퍼텐셜 에너지가 아니라 운동 에너지가, 분자의 그 운동 속도가 전달되는 거죠. 운동 속도가 빠르니까 옆에 것 치면서

옆에 있는 분자도 빠르게 움직이게 하는 게 바로 전도에서의 열전달 방식이니까 '퍼텐셜 에너지가 아니라 운동 에너지의 형태로 옆으로 전달되겠구나.

분자의 운동 속도가 빨라지겠구나. 우리 열이라고 했던 건 분자의 운동 에너지라고 얘기했었으니까 ⑤번이 틀렸구나. 퍼텐셜 에너지가 아니라 운동 에너지구나.'라는 거 생각해 볼 수가 있고

정답 그래서 ⑤번이 되겠다는 거 알 수가 있습니다. 그러면 우리 이렇게 열의 전달 방식을 봤다면 '물질이 상태 변화할 때 열이 어떻게 전달되나?' 라는 거 한번 보도록 할게요. 

우리 물질의 상태는 크게 세 가지로 나뉠 수가 있다는 거 알고 있고 물질의 상태는 고체와 액체와 기체가 있다. 고체, 액체, 기체 중에서 에너지가 가장 높은 상태,

열을 계속 가해줘야 얼음이 녹고 얼음이 녹아서 물이 되고요, 물이 계속 열을 가해줘야 끓어서 수증기가 되죠. 누가 에너지가 제일 커요? 기체가. 

고체보다는 액체가, 액체보다는 기체가 에너지가 크더라는 거 알고 있고 따라서 고체에서 액체로 액체에서 기체로 갈 때는 열을 흡수해야 될까, 방출해야 될까?

당연히 열을 흡수해야 되죠. 에너지가 높은 상태니까. 열을 흡수할 것이라는 거 알 수가 있고 그다음 기체에서 액체, 액체에서 고체, 또는 기체에서 바로 고체.

이렇게 갈 때는 상태 변화할 때는 '열을 방출하겠구나.' 라는 거 우리 알고 있습니다. 이거를 한번 살펴볼 거예요. 여기에서 한번 볼게요. 

고체가 기체가 되고 기체가 고체가 될 때 그걸 우리가 어떤 상태 변화라고 한다면 승화라고 하죠. 승화. 고체가 액체가 아니라 고체가 기체로, 기체가 고체로 바뀌는 거

둘 다 승화라고 하고 고체가 기체로 승화. 승하 아니고요, 승화. 그리고 기체가 고체로 바뀌는 것도 마찬가지로, 여기는 이름이 똑같아요. 승화라고 한다는 거.

선생님이 지금 분필 색깔 다르게 했죠? 고체에서 기체로 갈 때는 빨간색, 기체에서 고체로 갈 땐 파란색으로 했어요. 왜 그럴까? 열을 흡수하는 과정은 선생님 빨간색으로 그리고 있는 거고요.

열을 방출하는 과정은 지금 파란색으로 나타내고 있습니다. 고체보다는 기체가 에너지가 높으니까 열을 흡수해서 승화할 거고, 기체보다는 고체가 에너지가 낮으니까

열을 방출하면서 상태가 변할 것이라는 거 알 수가 있고 그다음, 고체에서 액체로 변하는 과정을 한번 볼게요. 마치 얼음이 녹아서 물이 됐다. 

융해되었다고 얘기하죠. 그래서 여기를 융해라고 합니다. 열을 흡수해요, 방출해요? 고체보다는 액체가 온도가 높은 에너지가 높은 상태니까 열을 흡수,

이거를 융해. 화학에서의 용해가 아니에요, 녹는다, 융해예요. 그다음 액체가 고체가 됐다는 건 열을 빼앗아야 돼요. 냉장고에 넣어야 물이 얼죠. 열을 빼앗아야 되니까

열을 방출하는 과정 즉, 파란색 과정. 얼음이 얼었다, 응고했다고 하죠. 이런 걸 응고라고 합니다. 이러한 상태 변화. 액체가 고체가 되는 상태 변화를 응고라고 하더라. 

그다음 액체가 기체, 물이 끓는 거죠. 기체화 되었다고 해서 액체가 기체가 되려면 열을 흡수해야 되고 기체화 됐으니까 얘를 기화라고 합니다. 

액체보다는, 물보다는 수증기가 에너지가 높은 상태니까 열을 흡수해서 기화되었다. 반대로 기체가 액체가 됐다. 열을 방출했다. 파란색으로 하고요. 

그다음 액체화되었다고 해서 액화라고 합니다. 이 상태 변화 다 이해가시죠? 고체와 액체와 기체 사이에서 상태가 변할 수 있다. 열을 흡수하거나 방출하는 과정을 통해서

고체, 액체, 기체, 물질의 상태가 바뀔 수 있고 그 각각의 과정은 여기에 그림으로 이렇게 나타나지더라는 거 분명 알고 있어야 되고 

이거를 우리 이렇게도 표현해 볼 수가 있어요. 이걸 한번 보면 물질의 상태 변화와 잠열. 잠열을 다른 말로 하면 숨은 열이라고 해요. 뭐가 숨었는지 한번 볼 거예요. 

가열 시간. 가스레인지에서 가열을 시켰다고 생각하면 되고요. 가열 시간을 쭉 계속 늘렸더니 물질이 얼어있던 게 녹으면서 액체가 됐고 액체가 끓어서 기체가 되는

이러한 과정을 그래프로 이렇게 표현해 놓은 겁니다. 당연히 '여기는 얼음 즉, 고체, 여기는 액체, 물이 끓어가는 거예요, 지금. 여기는 기체 상태구나.' 라는 거 알 수가 있고,  

가열을 했는데 온도가 여기는 안 바뀌고 있죠. 여기서부터 여기까지. 온도가 안 바뀌고 일정해요. 가열을 시켰다는 건 열을 줬다는 건데 왜 온도가 안 바뀔까요?

그 열은 어디로 가는 게 아니라 그 열을 쓰고 있을 텐데 왜 온도가 증가하지 않을까, 열을 줬는데? 고체가 액체로 바뀌는 과정에서 고체보다는 액체가 에너지가 높다고 했으니

그 가해준 열이 온도 변화에 쓰인 게 아니라 온도를 증가시키는 게 아니라 가열시켰던 그 열이 어디로 쓰였냐? 어디에 갔냐? 고체가 액체로 바뀌면서

고체가 액체로 상태 변화하면서 그 열을 썼더라. 그게 바로 여기서 말하는 잠열. 여기서는 보이진 않지만 온도 변화로는 나타나진 않지만 

가열을 하면서 그 열이 상태 변화에 쓰였더라. 여기선 고체에서 액체로 융해됐을 때 쓰인 그 잠열을 융해열이라고 합니다. 그럼 여기는 뭘까요?

액체가 기체로 바뀌면서 액체보다는 기체가 에너지가 높으니까 그러한 열을 가해줘야 상태 변화가 일어날 수 있고 온도는 변하지 않지만 그 가해준 열량이

상태 변화에 쓰인 그 숨은 열, 잠열을 기화열이라고 하고요. 이렇게 우리가 잠열까지 살펴봤습니다. 융해열, 기화열이라는 잠열이 있고 승화 됐을 땐 승화열,

기체가 액체로 바뀌면서 열을 방출하겠죠. 방출하는 그건 액화열을 방출했다고 보면 돼요. 그 상태 변화에 그냥 '열' 자만 붙이면 그때의 잠열이라고 볼 수가 있고요. 

고체가 얼음이 녹아서 물이 됐고 물이 끓어서 수증기가 됐더라는 걸 그래프로 이렇게 표현해 볼 수가 있고 시간에 따라서 물질의 온도가 이렇게 변해가더라. 

얼음이 온도가 점점 올라가면서 0도에서 녹을 거고, 그때 가열은 시켜줬지만 온도는 변하지 않아요. 왜냐면 상태 변화에 에너지가 쓰였기 때문에,

그래서 이런 걸 잠열, 숨은 열이라고 부르더라는 겁니다. 이거를 한번 정리해 볼게요. 옆에다. 물질 상태 변화와 잠열에서 물질의 상태가 변하기 위해서는 상태라고 하는 거는

크게 세 가지 고체, 액체, 기체를 얘기를 하는 거고요. 변하기 위해서는 열이 출입돼야 되더라. 열의 출입이 필요하더라. 고체가 액체로 액체가 기체로 되기 위해서는

열을 흡수해야 되고 기체가 액체로 액체가 고체로 열을 방출해야 되더라는 거까지 알고 있고요. 그다음 잠열이라는 게 나왔어요. 잠열. 숨은 열이라고도 얘기합니다. 

잠열이라는 게 무엇이냐? 물질의 온도 변화 없이, 어떻게 되는 거예요? 상태가 바뀌는 거죠. 온도 변화 없이 상태만 변할 때 출입하는 열을 우리가 잠열이라고 하더라는 거

방금 선생님이랑 얘기했던 거 정리 다시 한번 하고 가는 거고, 그다음. 융해열과 응고열이 있었죠. 융해열과 응고열. 융해열은 고체가 액체로 될 때 

융해될 때 그때의 흡수하는 열을 융해열, 그다음에 기화열, 기화열은 액체가 기체가 될 때 물이 끓을 때 그때 흡수하는 그러한 상태 변화를 할 때 나타나는 잠열을

기화열, 이렇게 얘기를 했었습니다. 그러면 우리 문제를 한번 볼까요? 실제로 문제로 어떻게 나오나? 뉴탐스런 평가 문제집 170 페이지 17번 문제고요. 

선생님이 읽어볼게요. 그림은 얼음 20g에 가한 열량에 따른 온도 변화를 나타낸 것이다. 물의 기화열은 540cal/g이다. 이에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은?

한번 보도록 할게요. 얼음 20g을 가열시켜서 상태 변화를 시키죠. 얼음이 녹고 녹아서 그다음에 액체에 물이 온도가 올라가면서 100도에서 물이 끓어서 

수증기가 되더라는 거 우리 알고 있고요. 문제에서 물의 기화열까지 줬네요. 기화열은 540cal/g이라는 거, 기화열을 이렇게 되더라는 거 한번 알고 있는 상태에서

문제 한번 풀어볼게요. 얼음이 10cal의 열량을 받아서 온도가 증가했고 2000cal의 열량을 받아서 100℃가 증가했죠. 온도에 따라서 얼음이 녹는,

얼음이 0℃로 갔을 때의 그 온도가 바뀔 때 10cal의 열량을 흡수했고 0℃의 물이 100℃의 물이 되는 과정에서 2000cal의 열량을 흡수했고

우리 열량과 비열을 나타내는 Q = cmΔt라는 공식 기억나시죠? 열량은 비열 × 질량 × 온도 변화량과 같더라. 근데 지금 온도 변화에 따라서 가해진 열량이 달랐고

따라서 얼음과 물의 비열, 그리고 비열 × 질량, 같은 질량, 얼음 20g이 녹았으니까 물 20g이 될 거고요. 얼음과 물의 비열이 다르니 얼음과 물의 열용량도 다를 것이라는 거

생각해 볼 수가 있어요. 그리고 우리 물의 비열은 1이라는 거 알고 있죠? 얼음의 비열은 얼마냐면 0.5라고 해요. 그래서 얼음과 물은 비열도 당연히 다르고 

물질의 특성이니까, 비열도 다르고 거기에다가 질량을 곱한 열용량이라는 값도 다르더라. 열용량이라고 했던 것은 어떤 물질을 1℃ 올리는 데 필요한 열량을 열용량,

비열이라고 하는 것은 어떤 물질을 1kg을 1℃ 올리는 데 필요한 열량을 비열이라고 했습니다. 그러면 ㄱ. 한번 볼게요. 물질의 상태에 따라 

고체냐, 액체냐에 따라 열용량은 달라진다. 1℃ 올리는 데 필요한 열량이 달라지더라고 했으니 ㄱ. 맞는 설명이고 열용량이 다르니 여기에서 이 cm 값이 열용량이었고, 

열용량이 다르니 질량 똑같이 20g일 테니까 비열도 당연히 다르겠죠. ㄴ. 물질의 상태에 따라 비열은 달라진다. 맞는 설명이고요. 

그다음 ㄷ. 물이 전부 기화하기 위해서는 즉, 20g의 물이 여기 100℃의 물이, 100℃의 수증기로 전부 기화하기 위해서는, 여기에서 100℃의 물이 전부 100℃의 수증기로 

기화하기 위해서는 얼마만큼의 열량이 필요한지 한번 볼게요. 기화열은 540cal/g이라고 얘기를 했고 1g의 물을 1g의 100℃의 물을 1g의 수증기로 바꾸는 데 필요한 열량이

540cal이니 20g의 물을 100℃의 물을, 20g의 수증기로 100℃의 수증기로 바꾸는 데 필요한 열량은 × 20 하면 되겠죠. 따라서  0,0,2,4,8,2,5,10 해서

10800, 여기 10800cal의 열량이 필요하더라. 정답 ㄱ. ㄴ. ㄷ.이 되겠다는 거 쉽게 알아볼 수가 있습니다. 열을 흡수해서 물질의 온도가 올라가고 

그다음에 열을 흡수해서 물질의 상태가 바뀌더라. 근데 여기에서 상태가 바뀔 때 온도는 바뀌지 않고 그냥 상태 변화에 그 열이 쓰이더라. 

그걸 우리가 숨은 열, 잠열이라고 부른다는 거까지 살펴봤습니다. 잠깐 쉬었다가 우리 기상현상에 대해서 한번 알아보도록 하겠습니다. 

이번에는 물의 순환과 기상현상, 바람이 불고 그다음에 비가 내리고 이런 것들 물이 증발하고 이런 것들의 과정에서 열이 어떻게 출입하느냐는 거 같이 한번 알아보도록 할게요. 

여기 그림에 태양 복사 에너지를 받은 햇빛을 받은 바다의 물이 증발해서 기화되어서 수증기가 되고 그 수증기가 온도가 높아지니까 온도가, 밀도가 커지면서

밀도가 작아지면서 부피가 팽창하니까 밀도가 작아지면서 위로 떠오르더라. 그래서 구름이 되고 그 구름이 비가 되어 내리더라. 이 과정에서 어떤 열출입이 있냐는 거 

같이 한번 볼게요. 첫 번째, 태양 복사 에너지가 바다에 물에 들어오죠. 태양 복사 에너지를 받더라. 그 물을 태양 복사 에너지를 받은 물은 

온도가 올라갈 것이고 온도가 올라가면서 그리고 물질의 분자 운동 속도가 빨라지면서 물이 증발하게 되겠죠. 증발 즉, 기화가 일어나더라.

에너지를 받아서 기화가 일어났고 수증기가 됐어요. 수증기가 올라가죠. 수증기에 태양 복사 에너지를 받으면 온도가 높아질 것이고 온도가 높아지면 부피가 팽창하면서

위로 올라갈 겁니다. 밀도가 작아지니까요. 여러분 열기구 띄운다고 생각하면 돼요. 태양 복사 에너지를 받은 고온의 수증기는 위로 올라가게 될 것이다.

왜냐하면 부피가 팽창하니까. 밀도가 작아져서 위로 올라갈 것이고 그럴 때 위로 올라가면 단열팽창이 일어나요. 이만했던 수증기가 위로 올라가면 부피가 커져요. 

왜냐하면 압력이 어디가 커요? 여기 지표면이 커요, 여기 하늘 높이가 커요? 압력 배웠던 거 기억나세요? P = P0 + ρgh 이게 압력이더라는 거

우리 했었죠, 유체 배울 때. ρgh. h가 높은 만큼 즉, 여기 공기 기둥이 많이 누르는 만큼 여기서 압력이 크고 여기는 압력이 작을 거 아니에요.

이만큼 압력이 작아질 테니까 압력이 작으면 부피는 팽창하겠죠. PV = nRT니까 부피가 커져요. 압력이 작아지니까. 부피가 커지니까 온도가 내려갑니다. 일을 했잖아요. 

많은 게 나오죠? Q = ΔU + W인데 부피가 커졌단 얘기는 부피가 증가했단 얘기는 일을 했다. 근데 열출입은 없었다. 그렇죠? 따라서 온도가 내려가겠죠. 

그래서 내부 에너지가 감소한다. 즉, 온도가 내려간다. 온도가 내려가니까 여기 있는 수증기가 응결하면서 물방울로 바뀌면서 열을 방출해요. 

기체가 액체로 될 때 열을 방출하겠죠. 왜냐하면 기체보다는 액체가 온도가 낮은 상태, 에너지가 낮은 상태니까 열을 방출하면서 액체로 바뀔 거예요. 

그걸 액화열, 잠열에서 그렇게 얘기를 한다는 거 봤었고 구름이 움직이다가 점점 물방울이 커지면 무거워져서 비가 되어 내리고 

그 빗물이 다시 흘러, 흘러, 선생님이 OT 때 얘기했던 물방울이 산을 따라 내려오는 그게 있네요, 그렇죠? 물이 흘러, 흘러 다시 바다로 내려오게 되더라. 

이런 기상현상, 수증기가 올라가고 비가 되어 내리고 이런 기상현상도 열출입, 물의 상태 변화와 열출입의 관점으로 설명해 볼 수가 있더라는 겁니다. 

이거를 한번 간단히 정리해 볼게요. 첫 번째로, 물이 증발하더라. 물의 증발 과정을 한번 보겠습니다. 물이 증발한단 얘기는 태양 복사 에너지, 태양에서 복사의 형태로

열이 전달되고 전자기파의 형태로 열이 전달되고 그러면서 그 열을 흡수해서 뭐가 되더라? 열을 흡수해서 주변의 기온이 감소하게 되겠죠. 물이 증발한다,

여러분, 여름에 더울 때 바닥에 물을 뿌려 놓으면 그 물이 증발하면서 주변의 열을 흡수해 가면서 주변이 좀 시원해지는 거 느끼시죠?

액체가 기체로 될 때 열을 흡수한다. 따라서 주변의 기온은 감소하게 되더라는 거. 우리 여름에 괜히 물 뿌리는 게 아니에요. 물이 증발하게끔 하면서 주변의 온도를 낮춰주는 게

바로 이 물의 증발. 이러한 과정에서 열의 출입이 있다는 거 보고 싶은 거고요. 그다음 수증기가 응결하는 과정을 한번 볼게요. 응결된단 얘기는 수증기가 응결된단 얘기는

수증기가 물방울이 된다는 얘기죠. 수증기의 응결 과정에서는 열을 방출하더라. 왜냐면 수증기의 상태가 물의 상태보다 에너지가 높은 상태니까

에너지가 낮은 물의 액체 상태로 변하면서 주변으로 열을 방출하게 되고 그래서 주변의 기온은 상승하게 되더라. 증가하게 되더라는 거 생각해 볼 수가 있습니다.

이렇게 열출입이 물이 상태 변화를 하면서 열출입이 일어나고 그거에 의해서 기상현상이 다양하게 나타날 수가 있는 거고요. 

그거를 써주면, 기상현상에 많은 영향을 끼치더라. 이렇게 열출입이 많은 영향을 끼치더라는 거 알 수가 있고, 영향을 끼침.

그리고 여러분 태풍이라는 게 뭐예요? 적도 지방에서, 저위도 지방에서 강한 태양 복사 에너지를 받아서 많은 물들이 위로 올라갈 것이고 그렇죠?

증발이 많이 일어나면서 위로 올라갈 것이고 위에 올라간 그 수증기가 물방울로 응결되면서 방출한 그 에너지가 태양이 아니라 태풍의 에너지가 되어서

우리나라에도 영향을 미칠 수가 있죠. 그래서 대비를 잘해놔야 되고요. 그래서 우리가 물의 순환과 기상현상, 그리고 그때 나타나는 열의 흡수와 방출에 대해서 알아봤었습니다.

그러면 여기 적용된 문제 한번 보도록 할게요. 앞으로 가서 문제 한번 보겠습니다. 이 문제는 세 번째 문제는 뉴탐스런 물리Ⅰ의 284페이지 10번 문제고요. 

선생님이 읽어볼게요. 상승하는 공기의 온도가 내려가 이슬점 이하로 낮아지면 수증기가 응결하여 구름이 생성된다. 이와 관련된 열역학 변환 과정은?

상승하는 공기가 부피가 커져요. 왜냐면 위로 올라갈수록 압력은 작아지니까, 따라서 부피가 커지고 부피가 커지니까 즉, 일을 하니까 열출입이 없는 상태에서 일을 하니까

열역학 1법칙에 의하면 이거, 열역학 1법칙, 선생님이 이거는 외우라 그랬어, 그렇죠? '열역학 1법칙에 의하면 외부에서의 열출입이 없이, 

일을 하니까 부피가 커졌더니 일을 했더니, 내부 에너지는 감소하겠구나.' 라는 거 생각해 볼 수가 있고 '내부 에너지가 감소한단 얘기는 내부 에너지는 그 기체 분자의 운동 에너지라고 했으니

온도가 내려가겠구나.' 라는 거 생각해 볼 수가 있고 '온도가 내려가서 어디까지? 이슬점 이하로 낮아지면 수증기가 물방울로 변하겠구나.' 라는 거 생각할 수가 있습니다.

여기, 열출입이 없이 즉, 단열 상태에서 단열. 부피가 팽창했죠. 일을 했죠. 팽창하더라. 그래서 이러한 과정을 우리가 단열팽창이라고 합니다. 

'단열 팽창을 할 때 온도는 내려가더라. 그래서 수증기가 응결할 수가 있구나.' 라는 거 볼 수가 있으니 정답은 ③번이 되겠네요. 그렇죠? 

등온 팽창, 등온 압축, 단열 팽창, 단열 압축, 등압 팽창이 있는데 일단 정답은 ③번이고요. 단열 팽창. 이 과정을 한번 우리 PV 그래프로 한번 나타내 볼게요. 

저번 시간에 배웠던 중요한 것 중의 하나가 PV 그래프였는데 약간 설명이 더 하고 싶은데 선생님이 참았어, 여기를 위해서. 여기서 한번 볼게요. 

등온 팽창이라고 하는 것은 PV 그래프에서 압력과 프레셔[pressure], 압력과 볼륨[volume], 부피의 그래프에서 이게 등온곡선인데 등온 팽창이니까 온도는 일정한 상태에서 팽창을 한다.

즉, 여기에서 이렇게 가더라. 이게 등온 팽창이죠. 이걸 등온 팽창이라고 할 수 있다. 등온 팽창을 하기 위해서는 이만큼의 일을 해야 되는 거고 W.

Q = ΔU + W 라고 했을 때 Q는 플러스, 열을 흡수해야 팽창할 수 있으니까 내부 에너지 변화량은 0. 등온이니까 온도 변화가 없죠. 그래서 내부 에너지 변화량은 없고요. 

일을 했어요. 즉, 가해준 열량이 전부 다 일로 갔더라. 이렇게 라고 볼 수가 있습니다. 이게 뭐라고요? 등온 팽창이라고요. 이 옆에다 하나씩, 하나씩 정리할 거예요. 등온 팽창. 

그다음 우리 등온 압축을 볼게요. PV에서 등온 곡선이 이렇게 그려질 거고요, 등온 압축이라는 것은 여기에서 여기로 이렇게 갔단 얘기죠. 

따라서 이만큼 부피가 감소하네. 일을 외부로부터 받은 거죠. -W라고 쓸게요. 열역학 1법칙에 의하면 Q = ΔU + W고요. 등온 상태니까 내부 에너지 변화량은 없어요. 

그리고 부피가 감소했으니까 외부로부터 일을 받았으니까 W는 마이너스, 그만큼 열을 방출하더라. 외부에서 일을 받아서 일을 한 것만큼 외부에서 일을 받아서 부피가 감소한 만큼

외부로 열을 방출하는 과정, '이러한 과정을 등온 압축이구나.'라고 얘기를 할 수가 있어요. 이 그래프와 이 열역학 1법칙 에너지 관계를 잘 봐야 됩니다, 여러분.

이거 지금 딱 5개만 정리해 볼 거예요. '선생님, 압축되면 왠지 기체 분자들이 더 오밀조밀 모여 있으니까 뜨거워질 거 같아요.' 물론 그렇죠. 

근데 선생님이 뭐라 그랬냐면 등온이라 그랬어요. 그렇죠? 처음부터 등온이라고 가정했어. 온도가 일정한 상태에서 압축이 되려면 외부로 열을 방출해야 

그나마 온도가 일정할 수 있죠. 외부의 열출입 없이 그냥 압축시키면 당연히 뜨거워져요. 여러분 많이 헷갈리는 게 바로 여기인데 외부의 열출입이 없이 

당연히 압축시키면 즉, W가 마이너스가 되면 내부 에너지는 올라갑니다. 당연히 압축시켰으니까 더 많이 부딪혀서 온도가 올라가겠죠. 근데 지금 이거는 그게 아니라

온도가 일정한 상태에서 외부로 열출입을 할 수 있게끔 만들어놓은 상태에서 외부로부터 일을 받으면 더 빨라져야 되는데 온도가 일정한 상태에서 빨라진단 얘기는

그 열을 외부로 방출해야 그나마 온도가 일정할 수 있더라. 즉, 외부로 열을 방출하더라는 겁니다. 이거 헷갈리지 않고 잘 정리해야 됩니다. 

그다음 세 번째는 방금 봤던 단열 팽창. PV가 다음과 같을 때 등온 곡선 이렇게 그릴 건데 선생님이 단열이니까 등온 곡선 두 개를 그릴 거고요. 

여기 ①번과 ②번에서 누가 온도가 높다고요? PV 값은 nRT니까 바깥에 있는 이 녀석이 온도가 높더라는 것까지 알 수가 있고요. 단열한 상태에서 팽창을 하니까

여기 Q = ΔU + W인데 단열, 즉, 외부로부터 열출입이 없다. Q가 0이니까 팽창을 했으니까 일을 했죠. W고요. W는 플러스, 일을 했으니까. 

그러면 '온도는 감소하겠구나.' 라는 거, '내부 에너지는 감소하겠구나.' 라는 거 알 수가 있고 그걸 여기에서 PV 그래프에서 그려보면 이렇게 되겠구나.

여기에서 이렇게 떨어지니까 일은 했어요. 여기 W가 있어요. 일은 했지만 온도가 감소했죠. T₂에서 T₁으로 온도가 감소하더라. 이러한 과정을 우리가 단열 팽창이라고 할 수가 있어요. 

외부의 열출입이 없는 상태에서 일을 했으니 내부 에너지는 감소한다. 즉, 온도는 떨어진다. 이렇게 그릴 수가 있고요. 그다음 네 번째 단열 압축.

이거 거꾸로 하는 과정입니다. PV 이렇게 등온 곡선을 그리고 여기에 있던 기체를 이렇게 압축시키는 과정을 우리가 단열 압축이라고 한다.

여기에서 에너지 관계를 한번 볼게요. Q = ΔU + W. 이렇게 많이 썼는데 아직도 못 외우는 학생 없겠죠? Q는 내부 에너지 변화량 더하기 한 일과 같더라는 건 알고 있고

단열 과정이니까 열 출입은 0이에요. 근데 일을 부피가 감소했죠. 일이 마이너스 즉, 내부 에너지는 증가한다, 온도가 증가한다, 온도가 증가하게끔 그렸잖아요. 그렇죠?

이렇게 그래프로 표현할 수 있구나. 누가? 단열 압축에서. 마지막 등압 팽창. PV에서 이렇게 볼게요. 이것도 등온곡선 이렇게 그릴 거고요. 

압력이 일정한 상태에서 팽창을 하더라. 즉, 압력이 일정한 상태에서 팽창을 이렇게, 선이 삐뚤삐뚤해지네요. 이렇게 그리고 싶었는데 이렇게 되더라. 그렇죠?

여기 일을 했죠. 이만큼 일을 했어요. 여기를 에너지 관계로 한번 볼게요. Q = ΔU + W고요. 압력이 일정한 상태에서 일을 했어요. 일도 플러스, 일을 했는데 압력이 일정한 상태에서

일을 부피가 커졌으니까 여기서 여기로 갔죠. 온도가 증가했네요. 내부 에너지도 커졌어요. 즉, 열을 이만큼 많이 받은 거야. 내가 받은 열이 일만 한 게 아니라

온도도 증가시킨 거죠. 이게 등압 팽창이 되더라는 거, 우리 그래프로 해석해 봤습니다. 여러분 많이 헷갈리는 거 여기 열역학 법칙에서 여러분들이 가장 많이 헷갈리는 게

이 PV 그래프와 에너지의 출입 관계예요. 'PV 그래프에서 등온 곡선을 그리고 단열 팽창인지 등압 팽창인지 그 관계를 에너지의 관계로 열역학 1법칙으로 확인하고

열출입이 있는지 온도가 증가했는지 부피가 증가했는지를 확인해 보면 어떤 과정이구나.' 라는 걸 확실히 분석할 수가 있고 이걸 왜 지금 하냐면 

열을 받은 에너지를 받은 수증기가 위로 올라가면서 뜨거워져서 이 수증기가 열을 받은 게 아니라 이 수증기가 위로 올라가면서 단열된 상태에서 위로 올라가면서 일을 했고

일을 한 과정에서 내부 에너지가 감소하더라. 즉, 온도가 떨어져서 수증기가 응결해서 물방울이 될 수가 있더라는 걸 보면서 다양한 과정까지 다 본 거고요. 

이걸 통해서 우리 문제까지 확인해 보았습니다. 앞으로 가서 이제 마저 이어서 해 보도록 할게요. 이거 잘 하나씩 보면서, 선생님 지우면서 잘 봐요, 여러분.

선생님 천천히 지울게요. 단열 압축 이렇게 되더라. 압축되더라는 거, 그다음 단열 팽창, 팽창하더라, 그만큼 내부 에너지는 감소하더라는 거 봤고요. 

등온 압축, 온도가 일정한 상태에서 압축되더라. 그래서 '일을 받은 만큼 열을 방출하는구나.' 라는 거 봤고 등온 팽창, 온도가 일정한 상태에서 팽창한다는 얘기는

내부 에너지 변화량은 없더라. 등온이니까. 이거까지 살펴봤습니다. 정답 ③번이었고요. 다음 문제 바로 볼게요. 네 번째 문제는 뉴탐스런 물리Ⅰ의 287페이지 6번 문제고요. 

오늘 배운 것을 정리하는 문제라고 생각하면 됩니다. 이 문제 풀면 여러분, 오늘 배운 거 90% 이상 아는 겁니다. 이 문제 조금 더 열정을 갖고 한번 풀어보도록 할게요. 

문제, 선생님이 읽어보겠습니다. 그림은 온도가 -40℃인 얼음에 일정한 열을 가하는 동안 온도를 가열 시간에 따라 나타낸 것이다. 여기 나타나 있죠

이에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은? 단, 1분당 20kcal의 열량을 일정하게 공급하며 모든 열은 열손실은 무시한다.

1분당 20kcal의 열량이 공급되더라는 거고요. 1자를 좀 앞에다 잘 쓸게요. 옳은 거 한번 보기 전에 여기 비열을 물어보고 있으니까 얼음의 비열,

여기가 얼음이겠고요. 여기 얼음. 여기 온도 올라가는 거 0℃, 100℃ 여기가 물이죠. 100℃ 넘어가면 여기 수증기고요. 얼음이 물이 되는 거 뭐라고 했죠?

고체가 액체가 되는 거? 융해. 용해 아니라 그랬어요, 융해라 그랬어요. 그다음 물이 수증기가 되는 거, 액체가 기체화 된다. 기화. 여기서는 액체가 기체로. 

융해에서는 고체가 액체로 되는 과정이라는 거 봤었고 지금 궁금한 건, 비열을 찾고 싶은 건데, 지금 몇 g이었죠? 몇 g인지는 안 나왔네.

그러면 우리 열용량을 한번 볼게요. 한번 보도록 하겠습니다. Q = cmΔt 쓰고 가해준 열량은 비열 × 질량 × 온도 변화량과 같다. 

얼음에서는 -40℃의 얼음이 0℃가 됐어요. 40℃가 변했죠. 몇 분의 열을 가열했죠? 1분간 즉, 20kcal의 열을 가했어. 거꾸로 쓰는 게 좀 더 논리적일 거 같네요. 

20kcal의 열을 가해서 40℃가 변했고 그다음 물은 여기 5분에서 10분, 5분간 열을 가했으니 1분당 20kcal이니 5분 가했으니까 100kcal의 열을 가했고

온도가 얼마만큼 바뀌었어요? 0℃에서 100℃니까 100℃ 바뀌었더라. 비열이라고 하는 것은 우리 열용량이라고 하는 것은 1℃ 올리는 데 필요한 열량이니

얼음의 열용량은 40℃를 올리는 데 20kcal를 썼으니 1℃ 올리는 데 4분의2 즉, 0.5kcal가 되겠더라. 1℃ 올리는 데, 그렇죠? 얼음에서. 얼음. 

여기 열용량 찾고 있는 거고요. 그다음에 물은 100℃ 올리는 데 100kcal 썼더라. 즉, 1℃ 올리는 데는 1kcal를 쓰겠네요. 1kcal/℃가 되겠다.

우리 열용량, 얼음과 물을 찾아봤고요. 비열도 당연히 이 비율 그대로 가겠죠. 왜냐면 동일한 질량이니까. 열용량 C는 cm과, 열용량은 C로 보통 많이 표현합니다. 

열용량은 비열 × 질량과 같으니 그래서 열용량의 비율이 그대로 질량이 똑같으니까 똑같은 얼음을 녹여서 똑같은 물이 된 거니까 질량은 변하지 않죠. 

그래서 열용량의 비율이나 비열의 비율이나 같더라. 얼음과 물의 비율은 1 : 2가 되더라는 거 볼 수가 있고요. 앞으로 가서 우리 ㄱ. ㄴ. ㄷ. 볼게요. 

물은 얼음보다 비열이 두 배 크다. 물의 비열은 1, 열용량은 1이었고요. 얼음은 0.5였죠. 따라서 열용량의 비율이나 비열의 비율이나 같다고 그랬으니까 

얼음의 비열의 두 배가 물이니까 맞는 설명이 되고 ㄱ. 맞고요. ㄴ. 얼음의 융해열은 이거, 물의 기화열보다 작네요. 동일한 20g이 아니라 몇 g인지는 모르죠. 

동일한 질량을 갖고 있는 얼음과 물을 각각 상태 변화 시킬 때 얼음이 녹는 데 4분 가열시켰고요. 그다음에 물을 끓이는 데 30분 가열했죠. 

당연히 어디 잠열이 더 커요? 여기, 기화열이 훨씬 크네요. ㄴ. 얼음의 융해열은 물의 기화열보다 작다. 맞네요. 그렇죠? 더 작게 가열했으니까 조금만 열을 가해줘도 됐던 거니까

ㄴ. 맞는 설명이고요. 그다음 ㄷ. 상태가 변하는 동안엔 열량이 소모되지 않는 게 아니죠. 상태가 변화할 때 온도가 증가하지 않는 이유는 

100℃의 물이 100℃의 수증기로 바뀌기 때문이에요. 온도는 일정하지만 상태가 변화할 때 액체보다는 기체가 에너지가 높은 상태고 그 에너지가 높은 상태로

상태가 변하기 위해서는 열이 가해져야 되더라. 그 가해지는 열을 잠열이라고 하더라. 즉, 열량이 소모되지 않는 게 아니라 그 열량이 상태 변화에 쓰였더라.

그런 걸 우리가 잠열이라고 하더라는 거까지 살펴봤고 이 위의 그래프를 보니까 기화열이라는 잠열이 융해열이라는 잠열보다 크더라는 거까지 살펴보았습니다.

ㄷ. 틀렸고 정답 ㄱ.과 ㄴ.이 되겠다는 거 확인해 봤고요. 바로 이어서 우리 오늘 배운 거 정리해 볼게요. 이것만은 꼭. 오늘 우리 많은 걸 했습니다.

열에 대해서 마저 마무리 다 했고요. 어떻게 했었냐면 열의 이동방법 세 가지, 전도, 대류, 복사를 봤다. 전도는 '앗, 뜨거워.' 냄비 손잡이 잡을 때 

그 열이 직접 분자의 운동 상태로 운동 에너지로 전달되는 걸 전도, 대류는 뜨거워진 공기가 위로 올라가고 차가워진 공기가 내려가고 이렇게 순환하게 되는 걸 대류,

복사는 태양 복사 에너지, 전자기파의 형태로 전달되는 걸 복사라고 했고요. 그다음 물질이 상태 변화를 하더라. 고체가 액체가 되고 액체가 기체가 되더라.

이때는 열을 흡수하는 과정이 일어나요. 그래서 빨간색으로. 승화도 마찬가지고요. 기체가 액체로, 액체가 고체로, 또는 기체가 고체로, 이 변환 과정에서도 

에너지가 작은 상태로 되니 열을 방출하더라. 그리고 각각의 이름은 다음과 같더라는 거까지 봤었고요. 그다음 상태 변화와 잠열을 봤었습니다. 

얼음을 녹이고 융해시키고 물이 됐고 물을 끓이고 수증기가 기화돼서 수증기로 바뀌더라. 이때 융해와 기화 때 나타나는 열출입 그거를 융해열, 기화열이라고 하더라는 거까지 살펴봤고 

그러한 상태 변화 때 나타나는 열출입에 의해서 기상현상, 다양한 기상현상이 나타나더라는 거까지 우리 확인해 봤습니다. 우리 열에 대해서 오늘 다 끝냈고요. 

다음 시간 드디어 마지막 시간, 안타깝지만 벌써 마지막 시간 48강 우리 전기 에너지와 그 변환에 대해서 같이 한번 알아보는 시간을 가질게요.

열출입까지 열의 에너지까지 열역학 법칙까지 오늘 다 배웠고요. 다음 시간엔 전기 에너지 알아보는 시간을 갖겠습니다. 한 시간 동안 수고 많았고요. 

다음 시간에 또 웃는 모습 좀 슬프지만 웃는 모습으로 찾아뵙도록 할게요. 고생했습니다. 다음 시간에 뵐게요. 안녕.
