안녕하세요. 뉴탐스런 필수 개념 한기덕의 쉬운 물리Ⅰ, 여러분과 함께 공부하는 여러분의 든든한 조력자 한기덕 선생님입니다. 우리 이번 시간에는 드디어 벌써 40강,

원자로와 방사선에 대해서 한번 같이 알아 보는 시간을 가질 건데요. 우리 저번 시간에는 원자력, 원자력 발전에서 나타나는 핵 분열, 그리고 핵 융합을 알아 봤다면 이번에는

그 핵 분열이 일어나는 원자력 발전에서의 그 과정, 원자로에서 어떤 일들이 일어나나 같은 것 한번 알아 보는 시간을 갖겠습니다. 핵심 키워드 같이 한번 볼까요?

중수로, 경수로, 고속 증식로로 분류되는 우리 원자력 발전을 살펴 볼 거고요. 그다음에 그 핵분열에서 나타나는 방사선, 그리고 방사능에 대해서 같이 한번 알아 보는 시간을 갖겠습니다.

그러면 우리 첫 번째로 원자력 발전을 다시 한 번 짚고 가야겠죠. 원자력 발전이 무엇이냐는 것, 여기에 나와 있습니다. 원자력 발전이나 화력 발전이나 비슷했어요.

어떻게 터빈을 돌리느냐를 가지고 이야기를 했었고 원자력 발전은 핵 분열에서 나타나는 그때 방출되는 열 에너지를 이용해서 증기를 끓이고 그 증기가 터빈을 돌려서 전기를 만들어 낸다.

발전기가 돌아갈 때, 코일이 돌아갈 때 전자기 유도 현상에 의해서 유도 전류가, 전기가 만들어지는 과정을 우리가 원자력 발전이라고 했는데 그 과정 간단히 보면 핵 분열 과정에서

우라늄이 중성자랑 충돌하면서 바륨과 크리톤이 만들어졌고 그 과정에서 중성자가 3개 방출이 됐었습니다. 그런 핵 분열이 일어날 때 에너지가 방출이 됐고 그때 발생하는 에너지를

이용해서 증기를 끓이고, 물을 끓이고 그 증기가 발전기의 터빈을 돌려서 전기를 생산하는 발전 방식을 우리가 원자력 발전이라고 했고 우리 이번 시간에 배울 건 바로 원자로입니다.

그 원자력 발전이 일어나는 그 장소, 여기 원자로라고 되어 있죠. 그 원자로에서 무슨 일이 일어나나? 하는 걸 같이 한번 볼 거예요. 그림을 한번 같이 살펴보면 원자로에서 여기 핵 연료가

핵 분열이 일어날 겁니다. 핵 분열이 일어나면서 증기를 끓일 거예요. 그 열 에너지로 그 에너지를 이용해서 증기를 생산하고 그 증기가 터빈을 돌려 발전을 시키더라.

그렇게 생산한 전기 에너지를 송전 과정을 거쳐 우리가 전기 에너지를 가정에서 쓰일 수 있게 되더라는 것, 배웠었습니다. 그렇죠? 그러면 오늘은 이 원자로 내에서 어떤 일이 발생할까

하는 것 같이 한번 알아 보는 시간. 일단 원자로가 무엇이냐? 옆에다가 한번 정리해 볼게요. 원자로라고 하는 것은 뭐죠? 맞아요. 핵 분열이 일어나는 그 장소를 원자로라고 한다.

원자로라고 하는 것은 핵 분열을 일으키는 그 장소를 말하더라. 핵 분열을 일으키는 장소를 우리가 원자로라고 하고요. 아까 그림에서 제어봉이라는 게 있었어요, 제어봉.

무엇을 제어하는 봉일까요? 우리 핵 분열 일어날 때 중성자가, 다시 한 번 보면 우라늄과 중성자가 충돌해서 바륨과 크리톤이 만들어지고 그 과정에서 중성자가 3개 방출되는

그러한 핵 분열 과정에서 그 중성자가 또 다른 우라늄과 부딪혀서 핵 분열이 일어날 거예요. 연속적으로 핵 분열이 일어나고 이게 한 번에 빵 터지면 핵 폭탄, 이걸 천천히 조절할 수가 있다면

우리가 원자력 발전으로 물을 끓일 수 있는, 증기를 생산할 수 있는 겁니다. 너무 많이 중성자가 나와서 한 번에 에너지가 방출돼 버리면 큰일 나니까, 위험하니까 그 중성자를 제어해야 될 겁니다.

좀 흡수해야 될 거예요, 천천히 일어날 수 있게끔. 그렇게 해 주는 장치가 바로 제어봉이라는 건데 제어봉이라고 하는 것은 중성자를 흡수할까요? 방출할까요?

너무 많은 중성자가 나오면 핵 연쇄 반응이 일어나죠. 우라늄이 너무 많이 팡팡팡 분열이 일어날 거란 말이에요. 그래서 그 중성자를 흡수해서 조절할 수 있게끔 해 주는 장치가 바로

이 제어봉, 써 보면 이렇게 쓸 수가 있습니다. 중성자를 흡수하여 무엇을 해 주는? 연쇄 반응, 우라늄이 다, 중성자가 다른 우라늄과 충돌되면서 또 핵분열이 일어나고 중성자 3개가 방출되고

이런 과정이 빡빡빡 일어나면 위험하니까 중성자를 흡수해서 연쇄적으로 핵 분열이 일어난 걸 조절해 줄 수 있는 장치가 이 바로 제어봉인데 중성자를 흡수하여 연쇄 반응의 속도를

연쇄 반응의 속도를 어떻게 해 주는? 일정하게 유지시키는 그러한 역할을 하는 것을 우리가 제어봉이라고 합니다. 어떤 걸 여기 제어봉에서 사용하냐면 카드뮴, 그리고 붕소 같은 것을 우리가

제어봉으로 중성자를 흡수하는 물질로 카드뮴, 붕소 같은 것을 사용하더라는 것까지 알고 가야 되고 그다음에 여러분, 중성자가 우라늄과 부딪혀서 핵 분열을 일으키는데 그 부딪히는 중성자의 속도가

너무 빠르면 잘 안 일어난대요. 그래서 중성자의 속도를 늦춰 주는, 핵 분열을 일어나게끔 하기는 해야 되니까 충돌해서 핵 분열이 일어나게끔 중성자의 속도를 늦춰 주는 역할을 하는 게

속도를 늦춘다. 감소시킨다고 해서 감속재라고 합니다, 감속재. 감속재라는 것은 방금 이야기했듯이 중성자의 속도를 낮춰 주는, 늦춰 주는 감소시키는 역할을 하는 걸 감속재라고 한다.

중성자의 속도를 감소시켜 무엇을 하는? 그렇죠. 그리고 핵 분열을 쉽게 일어나게 하는 그러한 역할을 하는 게 감속재, 핵 분열을 쉽게 일어나게 하는 역할을 하더라.

그러한 물질을 우리가 감속재라고 한다. 어떤 게 중성자의 속도를 늦춰 주는 감속재의 역할을 하냐면 바로 물이나 흑연 같은 것, 이런 것들이 감속재, 중성자의 속도를 늦춰 주는 역할을 하더라.

그리고 핵 분열이 일어나면 온도가 올라갈 거 아니에요? 뜨거워지겠죠, 에너지가 방출되니까. 운동 속도가 막 빨라지니까 뜨거워질 거란 말이에요. 그래서 그 원자로의 온도를 낮춰 주는

냉각시켜 주는 역할을 하는 게 필요해요. 그렇죠? 너무 뜨거워지면 폭발할 수 있으니까, 그렇죠? 온도를 낮춰 주는 역할을 하는 걸 이 옆에다가 한번 써 보면 냉각재라고 씁니다.

냉각재, 뭐 하는 것이냐? 핵 분열 시 발생하는, 핵 분열 시 발생하는 열을 식혀 주는 역할을 하더라.

어떤 걸 이용해서? 보통 물을 많이 씁니다. 그래서 원자력 발전소가 보통 해안가에 많이 건설이 되어 있는 거죠. 그러면 여기에 적용된 문제 하나 봐야겠죠. 우리가 무엇을 봤냐면 원자로,

그다음에 제어봉, 그다음에 감속재, 그다음에 냉각재가 무엇인지 원자력 발전에서 쓰이는 그 원자로 안에 어떤 역할들이 하는 게 있는지를 살펴봤다면 이게 문제에서는 어떻게 나오나 한번

같이 보도록 할게요. 앞으로 가서 우리 문제, 첫 번째 문제 같이 한번 보도록 하겠습니다. 첫 번째 문제, 보기 전에 여기 한번 볼까요? 여기 제어봉이라는 게 있네요. 그렇죠?

제어봉, 중성자를 흡수시켜서 연쇄 반응을 늦춰 주더라 일정하게 핵 분열을 하게 해 주더라. 그게 제어봉이었고 그다음에 여기 핵 분열에 쓰이는 우라늄이 들어가 있는 연료가 여기에

들어가 있을 거고요. 그다음에 냉각제, 온도를 낮춰 주는 역할을 하는 냉각제도 줘야겠죠. 너무 뜨거워지면 안 되니까 여기에서 그런 게 있었네요. 그렇죠? 그러면 우리 실제로 문제로

이렇게 나옵니다. 같이 한번 볼게요. 이 문제는 뉴탐스런 평가 문제집의 150페이지 13번 문제고요. 선생님이 읽어 볼게요. 그림은 원자력 발전소의 구조를 간략하게 나타낸 것이고

반응식은 원자로 내에서 일어나는 핵 반응을 나타낸 것이다. 우라늄이 중성자랑 충돌하면서 바륨과 크리톤 그리고 중성자 3개의 분열이 일어났고 에너지가 방출되는 그 과정이 나와 있네요.

이에 대한 설명으로 옳은 것을 찾아 보자. 한번 볼게요. ①번, 반응 전 원자핵의 질량이 반응 후 원자핵의 질량보다 작다. 여러분, 핵 분열에서 나타나는 에너지는 질량이 감소하는 것만큼

그게 에너지로 나온다고 그랬죠. E=mc², 질량이 감소한 것만큼이 에너지로 방출하는 게 핵 분열 과정이었어요. 그러면 반응 전 질량이 클까요? 반응 후 질량이 클까요?

질량이 감소한다고 그랬으니까 반응 전 질량이 클 거예요. 문제를 보면 반응 전 원자핵의 질량이 작다라고 했으니까 틀렸네요. 그렇죠? X, ②번. 우라늄은 느린 중성자를 흡수하면

안정한 우라늄 핵이 되는 게 아니라 우라늄은 중성자, 느린 중성자랑 충돌하면서 분열이 일어나는 거였죠. 안정한 게 아니에요. 핵 분열이 일어나는 거였습니다. 그래서 틀렸고 그다음 ③번,

제어봉은 제어봉이 뭐하는 거였냐면 중성자를 흡수해 줘서 연쇄 반응을 안 일어나게끔 천천히 속도를 조절해 주는 역할을 하는 게 제어봉이었는데 제어봉은 중성자를 방출시켜,

방출이 아니라 흡수한다고 그랬죠? 너무 많이 나오면 한꺼번에 터져 버리니까 중성자를 흡수시킨 후, 틀렸고요. 흡수시켜 우라늄의 연쇄 반응을 안 일어나게끔 해 준다는 것,

우리 살펴봤고 그래서 ③번 틀렸고요. ④번, 감속재는 중성자의 속력을 느리게 맞네요, 이건. 우라늄의 연쇄 반응을 억제하는 게 아니라 느린 중성자랑 우라늄이 충돌해서

핵 분열이 일어난다고 그랬잖아요. 그렇죠? 따라서 중성자의 속도를 늦춰 주는 감속재의 역할은 핵 분열이 일어나길 도와 주는 역할을 하는 거죠. 그래서 연쇄 반응을 억제하는 건 아니네.

핵 분열을 일어나게끔 도와 주는 역할을 하는 거니까 틀린 설명이 되겠네요. 그렇죠? 그래서 ④번도 틀렸다는 걸 알 수가 있고 ⑤번, 냉각재는 핵분열 시 발생하는 열을 식혀 주는

냉각 맞네요. 역할을 하는 물질로 주로 물을 사용한다. 그래서 원자력 발전소는 보통 해안가에 위치하더라는 이야기, 선생님이 했었습니다. 그렇죠? 정답 ⑤번이라는 거 우리 쉽게

알아 볼 수가 있었습니다. 원자력 발전에서의 그 핵 분열이 일어나는 곳, 원자로. 그 안에 있는 제어봉, 냉각재, 감속재 이런 것들을 살펴 보았었습니다. 그러면 우리 원자로를 크게 3가지로

나눌 수가 있는데 그거 한번 살펴 볼까요? 옆에다가 우리 원자로의 종류 한번 써 볼게요, 원자로의 종류.

어떤 연료를 쓰느냐? 어떤 감속재를 쓰느냐에 따라서 원자로를 크게 3가지로 분류할 수가 있다. 첫 번째, 중수로라는 게 있고 두 번째, 경수로라는 게 있고 이 2개를 가장 많이 쓰고 있고요.

그다음에 고속 증식로라는 게 있어요. 이게 뭔지 하나씩 일단 살펴보도록 할게요. 중수로라고 하는 건 감속재로 무엇을 사용하냐면 중수, 바로 중수를 사용하는 거예요.

중수가 뭔가요? 선생님. 수가 들어가니까 물 같은데, 그렇죠? 물 같은데 중. 여러분, 중수소 기억나세요? 우리 수소의 동위원소 중에서 양성자 수는 같지만 질량 수가 다른 그러한 것들을 우리가

동위원소라고 불렀고 양성자 하나만 있는 걸 그냥 수소, 그다음에 양성자 하나에 중성자 하나 있어서 질량 수가 2인 것을 중수소, 그다음에 질량 수가 3, 중성자가 2개 있으면서 질량 수가 3이 되는

이러한 수소를 삼중 수소라고 했죠. 중수소, 얘를 이용해서 만들어진 물을 우리가 중수라고 해요. 조금 무거운 물이겠죠. 중수소를 사용한 물, 그 중수를 가지고 중성자의 속도를 늦춰 주는

감속재로 중수를 사용하는 게 바로 중수로고요. 여기에서, 중수로에서는 연료로 어떤 것을 쓰냐면 천연 우라늄, 그냥 우라늄 갖고 핵 반응을 일으킬 수 있습니다.

이런 게 중수로라는 걸 알 수가 있고 경수로는 당연히 감속재로 뭘 쓸까요? 경수, 우리가 그냥 물이라고 쓰는 해안가에서 그 물, 그걸 경수라고 합니다. 감속재로 경수를 쓰더라.

우리가 흔히 물이라고 하는 여러분, 마시는 그 물. 그걸 쓰더라는 걸 알 수가 있고 그 대신 이 경수로에서는 연료를 그냥 천연 우라늄을 안 쓰고요. 저농축시킨 저농축 우라늄을 사용합니다.

그 이유는 이제 뒤에서 살펴볼 거고요. 그다음에 고속 증식로, 고속이라는 말을 보니까 왠지 중성자를 그대로, 고속 중성자를 그대로 쓸 것 같죠. 맞습니다. 감속재가 필요 없어요.

고속 증식로는 감속재를 사용하지 않고요. 연료는 어떤 걸 쓰냐면 우라늄, 천연 우라늄을 바꿔서 사용해요. 무엇으로? 플루토늄으로. 이게 핵 연료의 증식이 일어난다고 해서 고속 증식로예요.

고속 중성자를 그대로 사용하고 천연 우라늄을 플루토늄으로 바꾸어 주는 장치가, 그런 과정이 일어납니다. 그래서 핵 연료의 증식이 일어난다고 해서 고속 증식로라고 이야기합니다.

아직 좀 불안정해서 많이 쓰이진 않고 있고요. 이걸 우리 앞에 가서 한번 정리해 보도록 할게요. 이거 지우고 앞으로 가서 우리 경수로와 중수로에 대해서 같이 한번 구체적으로

알아 보도록 하겠습니다. 여기 있죠? 선생님이 빈칸으로 채워 놨어요. 표로 정리해 볼 겁니다. 첫 번째, 경수로라고 하는 것은 선생님이 말했듯이 방금 말했듯이 감속재로 경수를 쓰더라.

그리고 감속재 뿐만 아니라 냉각재, 뜨거워진 원자로를 식혀 주는 역할을 하는 게 냉각재였고 그걸 그대로 물을 써도 되겠죠. 감속재, 그리고 냉각재로 경수를 사용하더라.

물을 쓰더라는 것, 반면 중수로는 감속재와 냉각재로 중수를 사용하는 게 중수로예요. 중수를 사용하더라. 중수라는 건 조금 무거운 수소, 중수소를 사용해서 만들어진 물,

그걸 중수라고 이야기를 하고요. 중수는 경수에 비해서 중성자의 속도를 늦춰 주는 감속재 역할을 훨씬 잘해요. 핵 반응 조절이 훨씬 수월합니다. 그래서 중수로에서는 천연 우라늄을 그대로

쓸 수가 있는 거고 경수로에서는 우리가 그냥 흔히 말하는 물, 이걸 가지고 중성자의 속도를 늦추기 때문에 그 반응이 생각보다 쉽지는 않아서 상대적으로 저농축시킨 우라늄을 가지고

반응을 일으킵니다. 그러면 핵 연료 바로 이야기할 수가 있겠네요. 중수로는 감속재의 속도를 늦추는 역할을 하는 그 반응 조절이 쉽더라. 따라서 천연 우라늄을 그대로 사용할 수 있더라는 것,

생각해 볼 수가 있고 반면 경수로는, 경수는 중수에 비해서 그 반응 조절이 쉽지 않기 때문에 상대적으로 저농축 시킨 우라늄을 사용하더라. 저농축 우라늄을 우리 핵 연료로 사용하더라는 것,

구별할 수가 있고요. 장점과 단점까지 알아 봐야겠죠. 감속재 확보가 편리한 건 누굴까요? 우리가 그냥 흔히 말하는 물을 쓰고 있는 경수로, 감속재 확보가 편리하더라.

감속재 확보가 편리하더라. 그냥 물 쓰면 되는 거니까 해안가에 설치한 그 물, 그냥 갖다 쓰면 되는 거니까 감속재 확보가 편리해요. 반면 중수로의 그 중수는 구하기는 어렵지만 상대적으로

반응 조절이 잘 일어난다고 그랬죠. 맞습니다. 중수 사용으로 반응이 쉽게 조절이 되더라. 반응 조절이 편리하더라.

이런 장점을 갖고 있습니다. 그럼 어떤 단점이 있을까요? 경수로는 상대적으로 저농축 우라늄을 만들어야 됩니다. 그래서 핵 연료 확보가 어렵다. 핵 연료 확보의 어려움이 있다.

반면 중수로는 중수를 구하기가 어렵죠. 맞습니다. 감속재 확보의 어려움이 있습니다. 중수 구하기 어렵다는 이야기예요. 감속재 확보의 어려움이 있구나. 이런 장단점, 경수로는 말 그대로

경수, 물을 사용하니 쉽게 구할 수가 있고 중수로는 중수를 사용하니 잘 조절되더라는 것, 장점이 단점이 되고 단점이 장점이 되는 경수로와 중수로의 그런 차이점 여러분,

분명히 인식하고 있어야 되고 그다음 옆에다가 우리 고속 증식로 한번 정리해 볼까요? 고속 증식로가 뭐였냐면 고속 증식로, 빠르게 움직이는 고속 중성자를 그대로 쓰는 게 고속 증식로였어요.

분열 과정에서 핵 분열 과정에서 나오는 고속 중성자를 그대로 사용할 수 있더라. 사용하여 핵 분열이 일어나더라는 것, 이런 장점이 있고요.

그다음 핵 연료의 증식이 일어나요. 증식로니까 핵 연료의 증식이 일어나더라. 핵 연료의 증식이 일어난다. 무슨 말이었냐면 우리 그냥 우라늄에서 238의 질량 수를 갖고 있는 우라늄이

중성자가 흡수되면서 플루토늄으로 바뀌어요. 구체적인 과정은 생략하겠지만 우라늄이 플루토늄으로 바뀌면서 그걸 그대로 핵 연료로 사용하기 때문에 핵 연료의 증식이 일어난다고

표현을 하고요. 그다음 냉각재로 물을 사용하면 될까요? 안 될까요? 우리 냉각재도 감속재도 다 물을 사용했었어요. 경수, 중수를 사용했었습니다. 근데 물을 쓰면 냉각만 시키는 게 아니라

중성자의 속도도 늦춰 주는 역할을, 감속재의 역할을 하기 때문에 여기에서는 안 돼요. 왜냐하면 그대로 고속 중성자를 사용하기 때문에 물을 쓰면 안 되겠죠.

따라서 냉각재로 무엇을 사용하냐면 우리 소듐이라는 액체 소듐, 나트륨이라고도 하죠. 액체 소듐을 사용해서 우리가 핵 연료 원자로가 뜨거워지는 것을 막아 주더라.

냉각시키더라는 것까지 알고 있어야 되고 아직은 안정성 확보가 약간은 어려움이 있더라. 그래서 지금까지는 경수로, 그다음에 중수로를 많이 사용한다는 것, 알아 볼 수가 있습니다.

그러면 우리 원자로 2가지 살펴봤고 앞에 가서 문제 2번 같이 보도록 하겠습니다. 문제 2번은 뉴탐스런 물리Ⅰ의 245페이지 5번 문제고요. 선생님이 문제를 읽어 볼게요.

표는 원자로 중에 경수로와 중수로의 방식을 비교한 것이다. 이에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은? 경수로와 중수로가 나와 있고 사용 연료는 경수로는

경수를 감속재로 사용했고 중수로는 중수를 감속재로 사용했다. 중수는 반응 조절이 편리했고 경수는 구하기는 쉬웠지만 반응 조절이 좀 어려워서 저농축 우라늄을 사용했더라.

그렇죠? 그다음 중수로는 중수를 사용했기 때문에 반응 조절이 유리했고 따라서 그냥 천연 우라늄을 그대로 써도 됐더라. 이런 장단점이 있었고요. 특징, 감속재인 물을 쉽게 구할 수 있는 게

경수로, 따라서 중수로에 비해 설비 규모가 작더라는 것. 그다음 중수로는 원자로의 작동을 정지하지 않고 핵 연료를 교체할 수 있다. 천연 우라늄을 그대로 교체할 수 있더라는 그러한

특징이 있고요. 감속재는 경수와 중수를 사용한다. 그러면 밑으로 가서 ㄱ을 한번 보도록 할게요. ㄱ, 두 원자로 모두 연쇄적인 핵 분열 반응이 일어날까요? 안 일어날까요?

일어나죠. 핵 분열이 일어나면 중성자가 방출이 되고 그 중성자에 의해서 다른 우라늄과 부딪히면서 또 핵 분열이 일어나는 이러한 반응을 연쇄 반응이라고 했고 이걸 너무 빠르게

일어나면 안 되니까 그 중성자를 적당히 흡수해서 반응을 조절할 수 있는 게 제어봉, 그다음에 고속의 중성자를 속도를 늦춰 주는 걸 감속재라고 했습니다. ㄱ 맞네요. 그렇죠?

핵 분열 연쇄 반응이 일어난다는 것, 우리 생각해 봤고요. 그다음 ㄴ, (가)는 천연 우라늄이고, (가)는 저농축 우라늄인데? 틀렸네요. (나)는 저농축, 이거 거꾸로 됐네요. 그렇죠?

(가)가 저농축 우라늄, 경수로가 저농축 우라늄, 그다음에 중수로는 그냥 천연 우라늄을 써도 되더라. ㄴ 틀렸고 ㄷ, 경수는 중수에 비해 중성자의 감속 효과가 더 좋은 건 경수가 아니라

조금 구하기는 어렵지만 질량 수 2인 중수소를 사용한 중수, 그 중수가 핵 반응 조절이 훨씬 쉽더라. 중성자의 감속 효과가 더 좋더라는 것, 그래서 ㄷ은 틀렸네요.

경수가 아니라 중수가 중성자의 감속 효과를 더 잘 해 주더라는 것, 우리 살펴봤습니다. 정답 그러면 ㄱ이라는 것, 쉽게 알 수가 있었고요. 잠깐 쉬었다가 우리 방사선에 대해서 같이 한번

알아 보는 시간을 갖겠습니다.

우리 원자로에서 경수로와 중수로 그리고 고속 증식로를 살펴봤고요. 그렇게 핵 분열, 핵 반응이 일어나는 과정에서 방사선이 방출된다는 걸 우리 알고 있는데 그 방사선이 무엇이 있고

어떤 특징이 있는지라는 걸 같이 알아 보도록 할게요. 첫 번째로 방사선이 무엇이냐는 거 한번 짚고 가야겠죠. 방사선, 방사선이라고 하는 것은 핵 변환 과정에서 어떻게 되는 거?

외부로 방출되는 입자나 어떤 전자기 파, 그걸 말합니다. 방출되는 어떤 고에너지의 큰 에너지를 갖는 전자기파 또는 입자의 흐름을 우리가 방사선이라고 해요, 입자의 흐름.

어떤 입자가 방출되고 어떤 에너지를 가진 전자기파, 빛이 방출되는지 같이 한번 볼 거고요. 그다음 그러면 여기 핵 변환이 뭔지를 알아야겠죠. 우리 앞에서 했지만 핵 변환이라고 하는 것은

짚고 넘어 갈게요. 불안정한 원자 핵이 자발적으로 안정한 원자 핵으로, 다른 원자 핵으로 어떻게 되는 것? 변환되는, 변환하는 그러한 현상을 말하더라. 그 중에서도 우리는 지금 우라늄과

중성자가 분열이 일어나서 바륨과 크리톤, 그리고 중성자를 방출하는 과정을 중심으로 보고 있는 거고요. 그러한 핵 변환 과정에서 어떤 고에너지의 전자기파 또는 어떤 입자들이 방출되더라.

그러한 것을 우리가 방사선이라고 하더라. 방사선은 무엇이 있느냐? 알파선, 베타선, 감마선, 이런 것들이 있습니다. 알파선이 뭐고 베타선이 뭐고 감마선이 뭔지 우리 빔을 통해서

확인해 보도록 할게요. 앞으로 가면 방사선이 나와 있습니다. 3가지 방사선, 알파, 베타, 감마라고 불리는 α선, β선, γ선이 있고 이 정체가 무엇이냐는 것, 같이 한번 알아 볼게요.

처음으로 α선, 핵 반응 중 α 붕괴 때 나오는 입자로 헬륨의 원자핵을 말하더라. 알파선이라고 했던 건 확인해 봤더니 헬륨 원자핵을 의미하는 거구나. 헬륨 원자핵은 원자 번호 2번으로써

양성자 2개 중성자 2개가 만들어진 그 헬륨 원자핵을 말하는 거고요. 우리 원소 기호로 표시하면 이렇게 표현할 수 있겠네. 이게 바로 알파선의 정체입니다. 알파선이라는 건 헬륨 원자핵이더라.

핵 분열 과정에서 나오는 그 헬륨 원자핵을 알파선이라고 부르더라는 거고요. 이어서 읽어 볼게요. 즉 2개의 양성자와 2개의 중성자로 구성되어 있는 그 핵분열 과정에서 나오는

알파선, 헬륨 원자핵이 있고요. 그다음 베타선이라는 건 무엇이냐? 핵반응 중에 베타 붕괴 때 나오는 입자, 그리고 중성자가 양성자로 바뀌면서 핵 속에 방출되는 고속의 전자.

이게 바로 베타선의 정체였네요. 그렇죠? 베타 붕괴라고 하는 과정 중에서 우리 예전에 표준 모형할 때 양력 설명할 때 베타 붕괴 이야기했었죠. 중성자가 베타 붕괴를 하면서 양성자와 전자와

전자 중성비자를 방출한다는 거 배웠었는데 그때 방출되는 방사선, 그걸 우리가 베타선이라고 했고 그것의 정체는 바로 빠르게 움직이는 전자였던 것이네요. 그렇죠?

핵 반응 중 베타 붕괴 때 나오는 입자, 그리고 고속의 전자를 말하더라. 베타선의 정체는 전자였어요. 전자를 우리 원자 기호로 표시해 본다면 중속, 전하량은 -1이라고 표시할 수 있고

그렇죠? 그리고 중성자, 양성자의 개수는 0이니까 질량은 거의 0에 가까우니까 이렇게 전자를 표시했었습니다. 그렇죠? 우리 핵 반응 식을 다루면서 전자를 이렇게 표현한다고 이야기했었고요.

이 정체가 바로 베타선이었고 그다음 하나 더 감마선이라는 건 무엇이냐? 감마선, 방사성 물질에서 방출되는 파장이 매우 짧은, 우리 기억나세요? 전자기파를 분류했을 때 가시 광선을 중심으로

파장이 긴 것들이 있었는데 적외선 그리고 전파가 있었어요. 전파는 마이크로파와 라디오파가 있었고 가시 광선을 중심으로 파장이 짧은 것, 자외선, x선, 감마선이 있었는데 그 감마선이 바로

여깁니다. 그렇죠? 매우 파장이 짧은, 매우 에너지가 큰 빛이에요. 같이 한번 읽어 볼게요. 방사선 물질에서 방출되는 파장이 매우 짧은 전자기파, 전자기파로 질량이 없으며, 빛이니까

질량이 없으며 전기적으로 중성이더라는 것, 이게 바로 감마선의 정체, 방사선 중에서 감마선의 정체가 바로 이 전자기파였다는 거 우리 알 수가 있습니다. 방사선 3개가 있다.

알파선, 베타선, 감마선이 있다. 알파선은 헬륨 원자핵이더라. 베타선은 전자이더라. 그리고 감마선은 전자기파더라는 것, 우리 알고 있고 이거 알고 있는 상태에서 이걸 한번 볼게요.

보면 여기 라듐이라고 하는 그 물질이 핵 분열이 일어나면서 핵 변환이 일어나면서 방사선을 방출하네요. 알파선, 베타선, 감마선을 방출하더라. 알파선은 헬륨 원자 핵이더라.

따라서 양성자 2개, 중성자 2개가 있으니까 전기적으로 플러스, 따라서 마이너스 쪽으로 끌려가니까 이렇게 휘어지고 있는 거고요. 그다음 베타선은 그 정체가 전자더라.

따라서 플러스 쪽으로 끌려 가겠죠, 베타선은. 또 가벼우니까 확 꺾이는 것도 볼 수 있습니다. 그다음 감마선은 파장이 매우 짧은 전자기파라고 했으니까 플러스, 마이너스 상관없이 그냥 쭉

나가겠죠. 그게 바로 감마선, 전자기파더라는 것, 우리 방사선의 정체까지 살펴봤고 누가 제일 셀까요? 알파, 베타, 감마 중에서? 매우 강한 전자기파, 암 치료에도 쓰이는 그 감마선이

가장 투과를 많이 해요. 그래서 두꺼운 납이 거의 막히는 가장 투과력이 알파, 베타, 감마 중에서 가장 센 게 감마선, 그래서 두꺼운 납이 되어야 그나마 막히는 그게 감마선이고

그다음 투과력이 가장 약한 게 알파선이에요. 헬륨 원자핵인 알파선은 종이도 뚫고 못 지나가네요. 그렇죠? 투과력이 약하고 베타선은 종이는 뚫고 지나가지만 알루미늄 판 정도에서는 막히고

감마선은 종이, 알루미늄 판 쫙 지나가지만 두꺼운 납에서는 통과를 못할 수 있더라. 투과력이 가장 센 건 감마선, 투과력이 가장 약한 건 알파선, 중간 쯤 되는 건 베타선이더라는 것.

여러분, 이것까지 알고 있어야 됩니다. 그러면 여러분, 이것과 관련된 문제 하나 보도록 할게요. 문제 3번, 보도록 하겠습니다. 이 문제는 평가 문제집 150페이지의 14번 문제고요.

선생님이 읽어 볼게요. 그림은 라듐 원자에게서 방출되는 세 종류의 방사선을 전기장 사이에 통과시켰을 때의 경로를 나타낸 것이고 반응식은 우라늄이 프로트악티늄으로 변형되는 과정에서

방사선 A, B, C가 방출되는 것을 나타낸 것이다. 뭔가 이름도 되게 어렵지만 그 과정에서 무엇이 방출되냐를 잘 보면 돼요. 이런 거 몰라도 되고요. 이 숫자가 어떻게 변하느냐를 잘 보면

됩니다. 한번 볼게요. 우라늄에서 Th로 변환이 일어났는데 92에서 90이 됐죠. 뭔지는 잘 모르겠지만 이만큼 감소했네. 그렇죠? 질량 수는 얼마큼 감소했죠? 4만큼 감소했죠.

양성자 2개에 양성자, 중성자 합친 핵자가 4개 있는 거, 이거 무슨 원자핵이었어요? 헬륨 원자핵이었잖아요. 그렇죠? A는 헬륨 원자핵이라는 거 알 수가 있고 알파선이라는 것까지

알 수가 있습니다. 그다음 Th가 Pa로 바뀌는 과정을 보면 90에서 91로 방출된, 작아진 게 아니라 하나가 커졌죠. 음의 전하를 가지고 있는 게 방출된 거니까 아마도 이 B는 전자핵이 컸다는 거,

생각해 볼 수가 있어요. 그렇죠? 따라서 여기를 -1이라는 걸 생각해 볼 수 있고 질량 수는 안 변했단 말이에요. 그렇죠? 그래서 0인, -1의 전하를 갖고 그다음에 0의 질량 수를 갖는

B라는 것은 전자겠다는 걸 알 수 있고 전자는 방사선에서 우리 베타선이라고 불렀죠. 베타, 이렇게 써 주고 그다음 C 과정을 보니까 지금 양성자 숫자도 전하량도 안 바뀌고 그다음에

질량 수도 안 바뀌니까 그냥 어떤 입자가 아니라 에너지를 갖고 있는 어떤 전자기파라는 걸 알 수가 있고 얘는 감마선이라는 거, 생각해 볼 수가 있습니다. 즉 이런 변환 과정에서 방사선이

나오는데 알파선, 베타선, 감마선이 A, B, C 과정에서 방출이 됐다는 거 알 수가 있고요. 이걸 통해서 우리가 이제 ①, ②, ③, ④, ⑤번을 확인해 보도록 하겠습니다.

①번, 투과력이 가장 큰 방사선은 A이다. 투과력이 가장 센 건 알파, 베타, 감마 중에서 누구였죠? 두꺼운 납에서나 그나마 막히는 감마선이 가장 투과력이 셌었어요.

알파선은 종이도 못 뚫고 지나갔었잖아요. 그렇죠? 그래서 우리 그 세기를 상대적으로 따져 보면 알파가 제일 약하고 그다음에 베타가 그다음에 감마가 이 순서대로 투과력이 강하다는 거,

봤으니 방사선, 투과력이 가장 큰 방사선은 감마선이니까 C라는 걸 알 수가 있고 ②번, B는 베타선 맞고요. C는 감마선, 맞네요. 정답 ②번이라는 거 일단 생각해 볼 수 있고  ③번.

음극선과 성질이 같은 방사선은 C이다. 음극선은 마이너스, 플러스, 마이너스. 마이너스에서 방출되는 어떤 입자의 흐름이 음극선인데 바로 전자겠죠. 전자가 마이너스 전지에서,

마이너스 쪽에서 나오잖아요. 전지의 그렇죠? 그래서 음극선이라는 건 바로 전자를 이야기하는 거고 그 전자와 같은 게 바로 여기 베타선이었잖아요. 그렇죠? 따라서 음극선과 성질이 같은

방사선은 베타선, 즉 B라는 거 생각해 볼 수가 있고. 그다음 ④, ⑤번, 또 왜 틀렸는지 봐야 되니까 넘어가서 ④번. 헬륨 원자핵과 성질이 같은 방사선은 알파선이고 알파선은 A였네요.

B가 아니라 A라는 거 생각할 수가 있고요. 그다음 ⑤번, 전기장이나 자기장 속을 직진하는 방사선, 전하를 띠고 있지 않은 방사선은 알파도 아니고, 알파는 헬륨 원자핵, 플러스.

베타는 전자, 마이너스. 감마는 그냥 빛이니까 쭉 나갈 수 있었고요. 감마선이니까 C가 되겠다는 거 알 수 있네요. 그래서 정답은 ②번이라는 거 우리 쉽게 확인해 볼 수가 있었습니다.

그리고 우리 방사선 봤으니까 그렇게 방사선을 방출하는 그 성질을 방사능이라고 하는데 이거 한번 볼게요, 방사능. 방사능이 우리 신체에 미치는 영향을 나타내고 있는데

방사능이 뭔지부터 한번 살펴보도록 할게요. 방사능이라고 하는 것은, 옆에다 정리해 보도록 하겠습니다. 방사능이라는 건 방사성 원소가 무엇을 하는? 방사선을 방출하는 그러한 능력,

또는 방사선의 세기를 말한다. 방사선의 세기를 우리가 방사능이라고 한다. 방사성 원소가 방사성을 방출하는 그 능력 또는 방사선의 세기를 방사능이라고 하고 그다음 방사능량이라는 게

나와요, 방사능량. 그걸 수치화한 거겠죠. 양으로 표현한 거겠죠. 어떤 물질에서 얼마만큼의 방사능 변환이 일어나는가? 변환이 일어나는가를 나타낸 양. 그걸 방사능량이라고 하고

단위로는 베크렐이라는 단위를 씁니다. 단위, 베크렐 많이 들어 봤죠? Bq라고 쓰고요. 베크렐이라고 읽습니다. 이건 어떤 물질에서 나오는 그 방사성의 세기 이런 걸 말하는 거고

실제로 우리 신체에 얼마나 영향을 미치나가 궁금하죠? 그건 방사선량이라고 해요. 방사선량이라고 하는 것은 방사선이 얼마나 쪼이는가? 쪼이는가를 나타낸 양을 방사선량이라고 하는데

우리 2가지로 구분을 합니다. Gy라고 쓰는 그레이라고 불리는 값이 있고요. 그다음에 신체에 미치는 영향을 직접적으로 나타낸 Sv 시버트라는 단위가 있습니다.

그레이는 선생님이 방금 이야기했듯이 1kg의 물질에 1J에 해당되는 방사선 에너지가

해당하는 에너지를 방출하는 것, 에너지가 흡수될 때 그것을 우리가 그레이라고 하고요. 신체 1kg에 1J에 해당하는 방사선 에너지가 흡수될 때를 우리가 시버트라고 이야기를 합니다.

그걸 1시버트라고 표현을 합니다. 신체 1kg에 1J에 해당하는 방사선 에너지가 흡수되는 그 양을 우리가 1시버트라고 표현을 합니다. 이해 가시죠? 방사능과 방사선에 대해서 방사선량에서

우리 실제로 신체에 영향을 미치는 단위는 시버트라고 하고요. 그게 어느 정도냐에 따라서 앞에 가서 보면 얼마나 해로운지가 나와 있습니다. 방사선이 얼마나 해로운지 앞에 가서 한번

보도록 할게요. 앞으로 가서 여기 표로 나와 있죠. 방사선이 인체에 미치는 영향이 나와 있고요. 단위는 지금 mSv라고 되어 있네요. 밀리 시버트, 그러니까 1000mSv면 1Sv에 해당되겠다.

즉 1kg, 신체 1kg에 1J에 해당되는 그 방사선 에너지가 흡수될 때를 우리가 시버트라고 부르고 전신에 1Sv가, 1000mSv니까 1Sv를 우리가 신체에서 흡수한다면 구토, 그리고 권태감을 느끼더라.

그리고 6~7Sv를 흡수하면 어떻게 돼요? 죽습니다. 지금 여기 사람이 웃고 있는 것 같긴 하지만 여기 천사 표시 보이죠? 지금 죽어 있어요. 그래서 위험하더라는 것, 생각해 볼 수가 있고요.

그다음 신체 일부분에서 흡수될 때는 약 2~3Sv가 흡수되면 탈모가, 머리카락이 빠지는 그러한 슬픈 일이 발생하게 되고요. 그다음에 4~5Sv를 흡수하게 되면 붉은 반점이 막 나타나고요.

그다음 8~9하면 물집이 생기고 10Sv 이상이 되면 피부에 궤양이 생기는 이런 위험함이 있습니다. 그래서 원자력 발전소를 만들 때 이런 방사선이 밖으로 나가지 않도록 잘 폐기물을

처리해야 된다는 거, 들어 봤죠? 그래서 방사능이 우리 일상 생활에서 위험하지 않게끔 잘 처리되어야 되겠다는 것도 생각해 볼 수가 있습니다. 그러면 여기에 적용된 문제 한번 봐야겠죠.

문제 한번 보도록 하겠습니다. 이 문제, 4번 문제 볼게요. 선생님이 읽어 볼게요. 평가 문제집 150페이지의 15번 문제입니다. 그림은 방사선이 인체에 미치는 영향을 간략하게 나타낸 것이다.

이에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은? 방금 나와 있던 게 지금 그냥 괄호로 나와 있는 거네요. 여긴 죽은 사람 나와 있고요. 그다음에 여기는 궤양까지, 여기서는

약간 괜찮지만 구토나 권태감도 나타난다는 거 볼 수가 있었고 ㄱ 볼게요, ㄱ. 1Sv는 신체 1kg이 1J의 방사선 에너지를 흡수한 것이라고 선생님이 처음에 정의를 내렸죠.

아까 저쪽에서 이야기를 했었습니다. ㄱ 맞는 설명이고요. 시버트라는 단위는 신체 1kg에 1J의 에너지를 흡수할 때를 우리가 1Sv라고 이야기한다고 이야기를 했으니까 ㄱ 맞고요.

ㄴ, 1000mSv인 인공 방사선이 전신에 노출되면, 전신에 1Sv가 노출되면 여기 있네요. 구토나 권태감이 나타난다. 맞네요. 여기 그림 보니까, 그렇죠? 이거 표 해석 제대로만 하면 되는 거예요.

그냥 갖다 찾기만 하면 되는 문제, ㄴ 맞고요. 그다음 ㄷ, 볼게요. ㄷ 보면 강한 방사선에 노출되면 세포가 손상되어 피부에 궤양이 생기거나 심하면 사망할 수도 있다.

피부에 궤양이 생기거나 사망할 수도 있다. 그래서 방사선을 많이 쬐면 안 좋다는 거 알 수가 있죠. 그래서 우리 ㄷ도 맞는 설명이라는 거, 생각해 볼 수가 있습니다.

정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 되겠다는 거 우리 살펴봤습니다. 그러면 오늘 배운 거 정리해 볼까요? 이것만은 꼭. 오늘 배운 거 원자로를 배웠고 방사선을 배웠습니다. 원자로는 크게 3가지 종류가 있더라.

경수로, 중수로, 고속 증식로가 있더라. 경수로라고 하는 것은 경수를 쓰는 거, 감속재와 냉각재로 경수를 쓰는 게 경수로, 중수로라고 하는 것은 감속재와 냉각재로 중수, 조금 무거운 물,

중수를 쓰는 게 중수로였고요. 고속 증식로는 감속재가 필요 없더라. 고속의 중성자가 바로 그냥 핵 분열을 일으킬 수 있게 하더라는 것 봤고 여기에서 이 제어봉이라고 하는 것은

핵 분열이 연쇄 반응을 일으키니까 중성자를 좀 흡수해서 연쇄 반응을 늦추는, 일정한 속도로 핵 반응이 일어나게 해 주는 그런 게 제어봉이었고 그다음 여기 연료, 핵 연료를 무엇을 쓰느냐?

저농축 우라늄을 쓰느냐? 그다음에 천연 우라늄을 쓰느냐를 가지고도 우리 구분해 봤었습니다. 저농축 우라늄을 쓰는 건 경수로, 천연 우라늄을 쓰는 건 우리 중수로였다는 거 봤었죠?

그렇게 해서 우리가 핵 원자로에서 나타나는 핵 분열 과정을 살펴봤고 여기 특징을 한번 보면 감속재 및 냉각재를 무엇을 쓰느냐? 제어봉에서 중성자를 어떻게 흡수하느냐?

그리고 핵 연료를 무엇을 쓰느냐를 가지고 우리 구분해 봤고요. 그다음 방사선은 크게 3가지 종류가 있더라. 알파선과 베타선과 감마선이 있더라. 알파선이라는 건 헬륨 원자핵이 방출되는

즉 이렇게 양성자 2개, 중성자 2개인 헬륨 원자핵이 방출되는 그러한 방사선을 우리가 알파선이라고 했고 투과력이 가장 낮았어요, 알파선은. 양성자 2개니까 전하량은 ＋2겠죠.

그다음 베타선의 정체는 전자였어요. 전자였고요. 그다음 투과력은 알파선보다는 세고 감마선보다는 작은 보통 정도구나. 그다음에 전하량은 -e겠다는 거 생각해 볼 수가 있고

투과력이 가장 센 감마선은 그 정체가 빛이었어요. 전자기파였고요. 그리고 투과력이 가장 좋더라. 가장 세더라. 그리고 전하량은 0이더라는 것까지 우리 방사선까지 살펴 보았습니다.

이번 시간에 우리 원자력 발전에서 나타나는 핵 분열, 그 핵 분열을 일으키는 원자로에 따라서 경수로, 중수로, 고속 증식로가 있었고 핵 반응에서, 핵 변화에서 나타나는 방사선 3가지,

알파선, 베타선, 감마선을 살펴보는 시간을 가졌습니다. 다음 시간에는 원자력 발전에서 넘어서서 다양한 발전 방식, 신재생에너지라고 부르는 다양한 친환경적인 그러한 발전 방식을

살펴보는 시간을 갖겠습니다. 여러분, 1시간 동안 수고 많았고요. 다음 시간에도 웃는 모습으로 만나 뵐게요. 수고하셨습니다. 안녕.
