안녕하세요. 2019년 수능을 위한 2019 수능개념의, 저는 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 이번 시간은 대단원 미니 모의고사입니다. 3단원을 정리하면서요,

8문항을 가지고 우리가 그동안 공부했던 것들을 하나하나 꼼꼼히 놓치지 말고 살펴보는 거예요. 어때요? 잘 하셨나요? 시간이 중요하지 않고요. 또 맞았냐, 틀렸냐도 중요하지 않습니다.

중요한 것은 각 문항 속에 들어가 있는 중요한 개념들을 다시 한번 돌아보면서요, 그것이 내 것이 될 수 있도록 다시 한번 복기하는데 의미가 있겠다는 것을 기억하시고요. 우리 강좌명이 뭐예요? 복기노트잖아요.

그래서 이 복기라는 시간을 통해서 여러분들은 분명 성장할 거예요. 그러니까 맞았다, 틀렸다, 시간이 얼마 만에 풀었다, 그것에 너무 초점 맞추지 마시고

각 문항 속에 들어가 있는 주요 개념들을 저하고 살펴본다는 것에 초점을 맞추면서 한번 8문항 살펴보도록 하겠습니다. 여러분들에게 의미 있는 시간이 되기를 바라는 마음으로 힘차게 시작을 해볼게요.

1번째 문제입니다. 1번째 문제는 소리의 전달에 대한 설명이 이렇게 2가지 그림을 통해서 제시가 되고 있는데요. 이 문제를 통해서 우리가 살펴보아야 할 것은

파동의 여러 가지 특성을 다시 한번 정리하는 것이에요. 봐봐요. 파동은 우리가 4가지 큰 특성이 있다고 배웠습니다. 1번째는 뭐냐면 파동이 진행하다가 다른 매질을 만났을 때요, 어떻게 되느냐?

그 경계에서 2가지 현상이 생기는데 하나는 반사라는 현상이 생겨요. 반사는 동일 매질에서 일어나는 거예요, 그렇죠? 2번째 굴절이라는 현상이 생깁니다. 굴절은 매질의 경계면에서 일어나는 현상이고요.

그다음에 3번째요. 파동은 진행하다가 장애물을 만나면 이렇게 장애물 건너까지 파동이 전달이 돼요. 그것을 우리는 회절, 이렇게 이야기했습니다. 그다음 4번째는요, 파동이 진행하다가 파동하고 둘이 부딪쳐요.

부딪치면 입자처럼 쪼개지거나 튕겨 나가거나 그런 것이 아니라 합쳐지는 현상이 생기더라. 이건 우리 파동의 간섭, 이렇게 이야기했습니다. 그렇죠? 그러니까 우리 이렇게 구분하면 좋을 것 같아요.

이 2가지는 파동이 진행하다 다른 매질을 만나게 되면 나타나는 현상들. 그다음에 이 회절이라고 하는 것은 파동이 이렇게 퍼져 나가는 것인데 특히 장애물 같은 것을 만나게 되었을 때 나타나는 현상,

이렇게 생각하면 좋겠고 간섭이라고 하는 것은 이제 2개의 파동이 부딪치게 됐을 때 나타나는 현상입니다. 다시 한번 간단하게 살펴보면요, 이 2가지는 이렇게 파동을,

파동이 진행하는 2가지 매질을 그리고나서, 파동이 이렇게 진행했을 때 이 경계면에서 나타나는 현상이다. 반사는 그냥 아무렇게나 반사되는 것이 아니라 반사 법칙에 따라 반사가 된다, 이렇게요.

반사 법칙이라는 건 어려운 게 아니죠. 이 입사되는 입사각과 반사되는 이 반사각이 같다. 이게 반사 법칙. 2번째 굴절이라고 하는 것은 다른 매질로 꺾여 들어가는 현상인데

속력 차가 생기기 때문에 꺾이는 것이다. 그렇지? 그다음에 우리가 지난 강에서 배운 거를 한번 적용해보면 굴절률이 다르기 때문에 꺾이는 것이다, 이렇게 표현할 수 있겠습니다. 그렇죠?

그래서 이렇게 법선 쪽으로 꺾일 수도 있고 아니면 이렇게 경계면 쪽으로 꺾일 수가 있는데요. 각각의 속력이 달라질 때 어떻게 달라지냐면 여기를 v1, 여기를 v2라고 했을 때

느려지면 법선 쪽으로 꺾이는 것이고요. 그렇죠? 그래서 v1이 v2보다 클 때, 빨라지면 경계면 쪽으로 꺾인다. 그렇죠? 그래서 v1보다 v2가 클 때, 빨라지면 경계면 쪽.

이것을 그냥 여기에다가만 안주하시면 안 되고 굴절률 설명이 가능해야 됩니다. 빨라진다는 것은, 빠르다고 하는 것은 상대적으로 굴절률이 작다는 거예요. 그렇죠?

작은 곳에서 큰 곳으로 갈 때, 굴절률이 큰 곳에서 작은 곳으로 갈 때 이렇게 꺾이게 된다. 그런데 지금 이 반사라고 하는 것은요, 동일한 매질이에요. 봐봐요. n1이라고 하는 매질 내에서 일어나는 것이에요.

그러니까 여기 속력을 v1이라고 하면 이때 반사돼 나갈 때 속력도 v1이 되겠다. 그렇지? v1은 파장과 진동수의 곱인데 속력이 안 변한다는 이야기는 파장도 불변, 진동수는 원래 불변이니까요. 그렇죠?

파장도 같고요, 진동수도 같고 다, 모든 물리량이 똑같습니다. 파동의 여러 가지 물리량을 가지고 설명할 때. 여기에는 이제 속력이 달라진다는 것은 파장이 달라진다는 것이죠. 이거 기억하셔야 되고요.

그다음에 회절은 틈이 좁을수록 회절이 잘 된다, 그런 이야기 했었고요. 그다음에 파장이 길수록 회절이 잘 된다, 그런 이야기를 했습니다. 기억하셔야 되고

그다음에 간섭이라고 하는 것은 2개의 파동이 만날 때 위상이 같은 것. 즉 마루, 마루가 만나거나 골, 골이 만나게 되면 보강간섭이라는 것이 생기게 되고 위상이 반대,

마루하고 골이 만나게 되면 진폭이 최소가 된다. 그렇지? 상쇄간섭이 된다는 것. 이렇게 여러 가지 파동의 특성을 한번 정리를 해보고 갑시다. 1번째 그림은 여기서 소리가 나오고 있습니다.

그런데요, 여기는 뜨거운 물이 있고 여기는 얼음물이 있어요. 그 이야기는 여기 온도가, 얼음물과 접하고 있는 부분의 온도가 낮다는 이야기고요. 위로 올라갈수록 온도가 높아진다는 이야기죠.

우리가 이거 비유적으로 낮과 밤으로 생각할 수 있지 않을까요? 아래가 온도가 낮고 위가 온도가 높은 건 낮, 밤으로 따지면 언제예요? 이건 밤에 대한 이야기다. 그렇죠?

그리고 왼쪽에 있는 상황은 뜨거운 물이 있으니까 이거 온도가 높아요. 위로 올라갈수록 온도가 낮아요. 이것은 낮과 밤을 이야기하자면 바로 낮에 나타나는 현상과 비슷하다.

그래서 낮에는 소리가 위로 올라가잖아요. 낮말은 새가 듣고, 밤에는 이렇게 아래쪽으로 꺾입니다. 밤말은 쥐가 듣고, 그렇지? 이 현상은 바로 굴절과 관계되는 현상이다.

온도에 따라 소리 속력이 달라지니까요. 그렇죠? 온도가 높을수록 빠르고 낮을수록 느리니까 이거는 느린 곳에서 빠른 곳으로 가는 거예요. 경계면에서 꺾이니까요,

연속적으로 그리다 보면 이렇게 아래쪽으로 굴절이 되고 이것은 속력이 빠른 곳에서 느린 곳으로 가다 보니까 법선 쪽으로 꺾이는 거죠. 이렇게, 위쪽으로 굴절 현상이 된다.

2번째 그림은 이렇게 자동차 소리가 진행하다가 벽이라는 장애물을 만났을 때요, 벽 너머까지 그 소리가 들리게 되는 현상, 바로 회절과 관계되는 설명이 되겠습니다.

단순히 물어보는 건 이 2가지였어요. 그렇죠? 그래서 정답은 어렵지 않게 풀었을 거예요. 바로 정답은 ④번이라는 거 확인하는데 정답에만 초점 맞추는 것이 아니라

파동의 다양한 특성을 한번 이해하고 넘어갔으면 좋겠습니다. 2번째요, 2번째는 이제 악기에서 정상파가 만들어지면서 연주하고 있는 장면. 물론 이건 연주는 아니네요. 그렇지?

큰 소리가 발생하는 점, 그래서 정상파하고 연결해서 생각하면 좋겠는데요. 우리가 정상파를 이야기할 때는, 정상파라는 것이 일단 무엇인지를 먼저 정의할 수 있어야 되는 거 아니겠어요?

2개의 동일한 파동이 반대 방향으로 진행하다가 중첩돼서 만들어진 파동이에요. 그렇죠? 마치 제자리에 정지하고 있는 상태처럼 보이는 파동이다. 그래서 정상파, 다른 말로 정지파, 이렇게 불러요.

왜냐하면 중간중간에 뭐예요? 진동하지 않는 점이 존재한다. 그래서 이렇게 우리 정상파를 대략적으로 한번 그려봤을 때요, 이렇게, 이렇게 그릴 수 있는데 이런 점들 진동하지 않잖아요.

그거를 마디, 이렇게 불렀고. 그렇죠, 마디? 그다음에 진폭이 2배가 돼요. 여기를 뭐라고 불렀냐면 배, 이렇게 불렀어요. 기억나죠? 그다음에 우리가 그때 뭐 했었냐면

현악기와 관악기에서 어떻게 정상파가 만들어지는지를 이야기했어요. 현악기라는 것은 양쪽이 이렇게 고정돼 있으니까 정상파가 만들어질 때 연주가 되는 것이거든요.

여기서 정상파가 만들어지려면 양쪽 끝은 무조건 진동하지 못하는 마디가 와야 된다, 이런 이야기 했습니다. 그다음에 하나 더 이야기하면 현악기에서 음이 높낮이를 어떻게 조절하죠? 그래요.

음을 만약에 높이기 위해서는 손가락을 여기다 이렇게 눌러서 치는 거예요. 여기서 누른다는 의미는 뭐예요? 이쪽이 마디가 된다는 거죠. 파장이 짧아진다는 것이고 파장이 짧아지면 진동수는 커지는 것이거든,

높은음이 나는 거야. 그다음에 줄의 굵기를 통해서도 음의 높낮이가 결정이 돼요. 기타 줄 같은 거 6개 있잖아요. 가장 얇을수록 진동이 더 잘 돼요. 그래서 고음이 난다.

그렇게 여러분들이 현악기를 이해하면 좋겠고. 이렇게 파장이 가장 길 때를 우리는 기본 진동, 그렇게 불렀어요. 맞습니까? 그다음에 관에서는 어떻게 정상파가 만들어지냐면 이 그림을 통해서 한번 이야기해봅시다.

관은 크게 2가지로 구성할 수 있는데 하나는 한쪽이 이렇게 막혀 있고 한쪽은 트여있는 거야. 폐관이라고 이름을 붙였어요, 폐관. 그다음에 둘 다 트여있는 관, 이것을 개관, 이렇게 붙였습니다.

마찬가지로 이 안에서 정상파라는 게 만들어질 때 문제에서 제시한 것처럼 윙 하는 큰 소리가 나게 되는 거고요, 어떤 특정한 음이 발생하게 돼요.

일단 관에서 정상파가 만들어질 때는 닫혀있는 곳에서는 소리가 자유롭게 진동하지 못한다고 생각하면 좋겠다. 그렇죠? 소리라는 것은 이렇게 종파인데 지금 횡파처럼 그린 거예요.

이렇게 진동하다가 여기 막혀 있으니까 진동 못 한다. 그러면 정상파의 마디가 와야 되고 트인 곳은 공기가 자유롭게 진동한다, 정상파의 배가 온다.

이 2가지 원칙만 가지고 정상파를 그릴 수 있으면 돼요. 그래서 폐관에서는 이 닫혀있는 곳은 마디, 열려 있는 곳은 배가 되는 가장 기본적인 진동, 즉 파장이 제일 긴 진동을 그릴 수 있겠다, 그렇지?

이것을 기본 진동, 이렇게 부르고 양쪽이 트인 곳에서는 정상파의 배 부분이 와야 되기 때문에요, 그때는 우리가 이렇게 그릴 수 있는 거죠. 배, 배. 됐어요?

우리 여기서 파장까지 한번 이야기해보면 파장이라고 하는 것은 마디부터 그다음 마디까지가 반 파장이잖아요. 그러니까 여기부터, 마디부터 배까지 길이의 4배.

이 길이의 4배니까요, 이때는 파장이 4l이 되겠고요. 배부터 배까지가 반 파장이에요. 그렇죠? 그래서 여기서 만들어지는 정상파 파장은 이 길이의 2배, 2l이 되겠다.

이거를 바탕으로 우리 문제를 한번 풀어보도록 할게요. ㄱ. 시험관에서 발생한 소리의 파장은 2l이라고 했습니다. 이게 시험관이고 이게 유리관이거든요. 시험관에서는 파장이 얼마예요?

2l이 아니라 4l입니다. 그렇죠? 그다음 두 번째요, 관에서 발생한 소리의 진동수는 유리관에서가 시험관에서보다 크다, 이렇게 이야기했어요. 지금 파장의 비가 어때요? 파장의 비가 2:1이에요.

2:1인데 문제에서 공기의 온도가 일정하다고 했거든요. 그러면 공기의 온도에 따라 달라지는 게 뭐냐면 그 소리의 속력인데 이 소리의 속력이 똑같겠다, 그렇지? 속력은 파장과 진동수의 곱입니다. 그렇죠?

그런데 지금 온도가 똑같다, 소리의 속력은 일정하네요. 그런데 우리가 조금 전에 그 안에서 만들어지는 정상파의 파장을 구했거든요. 몇 대 몇이었냐면 이 파장이 2:1이었어요. 그렇죠?

4l이었고 2l이었단 말이죠. 그러면 진동수는 1:2가 되겠다. 이거 2개 곱한 게 일정해야 되니까. 됐어요? 그래서 시험관에서 발생한 소리와 유리관에서 발생한 소리의 진동수는 1:2기 때문에

여기 진동수가 2배라고 하면 음의 높낮이로 따지면 한 옥타브 차이다, 그렇지? 이것도 확인할 수 있겠네요. 됐어요? 그러면 우리 ㄴ 갈까요? ㄴ. 관에서 발생한 소리의 진동수는 유리관에서가 시험관보다 크다.

그래요, 2배 커요. ㄴ 정확하게 맞는 얘기고요. 그다음에 관에서 발생한 소리의 속력은 시험관에서와 유리관에서 비교했는데 소리의 속력을 결정하는 건 그래요, 온도예요.

온도가 일정하다는 조건이 제시가 됐으니까 소리의 속력은 같다, 이렇게 이야기를 해야 됩니다. 됐어요? 이 파장을 통해서 진동수의 비를 알아내는 것이고

그다음에 특별히 진동수가 2배가 차이가 나면 우리가 음의 높낮이가 차이 날 텐데 한 옥타브 높은음, 한 옥타브 차이의 음이 발생하게 되는 것이다. 그 정도까지 확인하고 가면 정말 좋을 것 같아요.

그다음 3번째 문제입니다. 3번째 문제는요, 여러분 기주 공명 장치 우리가 연습을 좀 했잖아요. 한쪽은 트여있고 한쪽은 닫혀있는데 여기서 소리굽쇠를 띵 하고 울리는 거예요.

그래서 구하고 싶은 건 뭐냐면 소리굽쇠의 진동수를 구하고 싶은 거예요. 그다음에 이 유리관의 구조를 보니까 이 앞쪽은 트여있어요. 그다음 뒤쪽은 이 피스톤으로 막혀있어요.

그때 이 피스톤을 여기부터 출발해서 뒤로 이렇게, 이렇게 움직이면서 이 안에서 큰 소리가 날 때, 그때 발생하는 소리를 이렇게 그래프로 그린 거죠. 2가지 실험을 설계한 거예요.

1번째는 진동수가 f1인 소리굽쇠로 실험을 한 것이고요. 2번째는 진동수가 f2인 소리굽쇠로 실험을 한 거예요. 그때 발생하는 상대적 소리의 세기를 이렇게 그래프로 표시를 한 것입니다.

일단 여러분 언제 이 안에서 큰 소리가 날까요? 큰 소리가 난다는 건 정상파라는 것이 만들어졌을 때예요. 그러니까 이 소리굽쇠가 진동하면서 오른쪽으로 들어가는 파동과 이 피스톤에서 반사돼서

이렇게 반대 방향으로 진행하는 2개의 파동이 만나면서요, 이 정상파라는 것이 만들어졌을 때 진폭이 최대가 되잖아요. 그렇죠? 그때 큰 소리가 발생하게 되는 것이거든.

그래프로 따지면 여기죠. 이런 데, 이런 데, 이런 데. 바로 이런 점들이 바로 큰 소리, 정상파가 만들어졌을 때의 그 위치예요. 그거를 우리가 한번 그림으로 그려볼게요.

한쪽은 트여있고 한쪽은 닫혀있는 곳에서 만약에 정상파가 만들어진다면 어떤 정상파가 만들어지는지를 한번 보세요. 이 그림을 한번 잘 그려놓는 거 아주 중요합니다. 봐요.

이쪽은 트여있습니다, 트여있고 이쪽은 막혀있어요. 그러면 이렇게 한번 그려보자고요. 한 파장을 4등분한 거예요. 그래서 이렇게, 이렇게

.

여기까지 한번 그려볼게요. 그러면 정상파가 만들어질 때요, 기본적인 원리는 트여있는 곳에서는 배가 와야 되고요. 닫혀있는 곳은 마디가 만들어지게 되면 그때 정상파가 형성이 된다,

이렇게 그릴 수 있는데 정상파를 한번 그려보자고요. 이렇게 그릴 수 있겠죠, 이렇게. 그렇지? 이 끝부분은. 여기도 이렇게, 이런 정상파가 만들어질 거예요, 끝부분은요.

이걸 이렇게 연장해서 그려보면 이렇게, 그렇죠? 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게, 그렇죠? 이런 정상파를 그릴 수 있을 것이고 또 여기도 연장해서 그려보면

이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이런 정상파가 만들어질 거예요. 그런데 피스톤이 뒤로 이렇게 밀어지는 과정에서 이런 정상파가 완성될 때 큰소리가 나는 것인데 여기쯤 있으면 큰소리가 안 난다고요.

여기쯤 있어도 큰소리가 안 나요. 어디 있을 때? 정확하게 피스톤이 여기를 지나갈 때, 여기. 그렇죠? 아니면 여기를 지나갈 때, 끝이 마디를 만족하는 곳을 통과할 때

이런 정상파, 이런 정상파 아니면 이런 정상파가 관 안에서 만들어지면서 큰소리가 나는 것이죠. 됐어요? 그걸 실험한 것이에요. 그러면 큰소리가 났을 때 이 차이,

이 거리 차이가 마디부터 마디까지니까 이 차이가 2분의 λ에 해당하겠다는 정보를 알 수 있겠죠. 봐봐요, 이제. 그림 보면, 봐봐요. 큰소리가 날 때 x0만큼, 처음 위치부터 x0만큼 들어갔을 때 큰소리가 났고, 첫 번째.

두 번째는 3x0를 통과할 때 큰소리가 났대요. 바로 이 점을 통과할 때가 조금 전에 우리가 그렸던 그 마디인 부분을 통과할 때예요. 그럼 둘의 차이가 얼마예요? 2x0가 되고요, 그렇지?

이게 뭐라고? 이게 단파장이라고 하는 거죠. 그러니까 여기에서 발생한 정상파의 파장은 얼마가 되냐면 4x0가 되는 것이죠. 두 번째 시험관에서는요,

두 번째 이 그림, 유리관에서는 f2로 실험을 한 거죠, 진동수가 f2. 그때 이러한 정상파가 만들어졌대요. 이 차이 볼까요? 이 차이. 2분의 5x0에서 2분의 3x0 빼게 되면 x0예요.

그러니까 x0가 반 파장에 해당하겠다. 맞아요? 여기를, 우리 아래 첨자까지 넣어서 여기를 λ1 이렇게 표현하고 여기를 λ2라고 한번 표현해보면 λ2는 2x0겠다. 이거 알 수 있겠죠. 이게 중요한 거예요.

이걸 가지고 한번 문제를 살펴보도록 할게요. ㄱ 봅시다. 발생한 음파의 속력은, 속력은 f1일 때가 f2일 때보다 크다고 했어요. 이거 조심해야 돼. 음파의 속력에 동그라미 한번 쳐볼까?

음파 속력을 결정하는 건 2가지예요. 하나는 공기 온도, 그다음 매질의 종류. 그리고 지금 공기에서 진행하는 실험이니까요, 온도에 따라 달라지는데 온도가 같다고 나와요, 문제에서.

그러면 속력은 같은 거죠. 파장은 다르죠, 진동수도 다르고. 하지만 속력은 똑같다. ㄱ은 틀린 설명이 되고요. f1인 음파의 파장은 2x0가 아니고요, 조금 전에 구했던 4x0. 이게 파장이 됩니다.

그다음 3번째요, f2하고 f1을 비교했네요. 여기 잘 봐야 되는 건 뭐냐면, 봐요. 여기서 딩 쳤잖아요. 소리굽쇠가 딩 울리잖아. 그러면 이 안에서 이 소리굽쇠의 진동수하고 똑같은 음파의 진동수가

그런 정상파가 만들어지는 거예요. 그러니까 이 소리굽쇠의 진동수가 f1이면 이 음파의 진동수도 f1이에요. 그게 파동인 거야, 그 진동이 전달되는 게. 그렇지? 그러니까 봐요.

지금 파장이 몇 대 몇이냐면 4x0고 2x0니까 2:1이에요, 파장의 비가. 그렇죠? 그런데 우리 그런 얘기 했잖아. 음파, 파동의 속력은 파장과 진동수를 곱한 값인데 공기 온도가 일정하니까 이 속력이 일정하단 말이죠.

조금 전에 우리가 그림을 통해서 이 속력이, 파장의 비가 2:1이라는 걸 확인했어요. 그럼 진동수는, 이거는 1:2겠다. 이게 f1이고 이게 f2잖아요. 그러니까 f2가 f1에 비해서 2배가 크다고 하는 얘기는 맞는 얘기가 되죠.

ㄷ이 바로 그 얘기예요. 그러니까 ㄷ은 정답이 되겠다. 이 문제는요, 여러분들 어떤 정상파가 만들어지는지를 꼭 관 안에서 그려보시고요. 언제 큰소리가 나는지,

피스톤이 어느 위치를 통과할 때 큰소리가 나는지를 꼭 한번 그리면서 넘어갔으면 좋겠습니다. 그다음이요. 광전 효과에 대한 실험을 설계했는데 지금 독특한 실험 장치가 나와요.

파장 조정 슬라이더, 파장 조절 슬라이더. 이걸 가지고 파장을 조절하면서 다양한 빛, 파장이 다른 빛을 금속판에 비춰주고 있는 장면이고 이때 이제 광전 효과가 일어나는지, 일어나지 않는지를 살펴보는 실험이에요.

광전 효과가 일어난다는 건 여기서 이제 전자들이 튀어나간다는 거죠, 그렇죠? 이 전자들의 흐름을 뭐라고 불러요? 광전류, 이렇게 부르고. 이 하나하나의 전자를 뭐라고 불러요? 광전자, 이렇게 부른다. 그렇지?

그러니까 광전류가 흐르고 있으면 여기 이제 전류의 어떤 눈금이 나오게 되겠지. 여기 전류가 흐르고 있다, 이거 보여주는 실험인데 실험 자체를 여러 가지를 바꾸면서 실험을 해요.

1번째 실험은 어떻게 실험하냐면, 1번째는 이 파장 조절 슬라이더를 조절하면서, 1번째는 적색을 가지고 실험을 하고요. 그다음 2번째는 청색을 가지고 실험해요.

그럼 청색과 적색은 우리가 어떻게 나누는지 알죠? 파장에 따라 나누는 것인데 파장이 누가 기냐면 이 적색이 길어요. 그렇죠? 청색에 비해서. 이거 다 알고 있죠?

파장이 길다고 하는 것은 진동수는 작고 에너지도 작아요. 그것도 기억하셔야 되지. 그래서 에너지가 작고 여기는 에너지가 큽니다, 청색. 그렇죠?

그다음에 우리 광전 효과에서 언제 금속판에서 전자가 튀어나가는 거죠? 이 빛 알갱이 하나하나, 광자라고 불렀던 그 광자 1개의 에너지가 일함수보다 클 때요. 그렇죠?

우리 식으로 표현하면 E=, 일함수는 W, 이렇게 표현하기도 하고요. 그다음에 광전자가 운동 에너지를 가지고 간다. 그렇지? 이걸 진동수로 한번 표현해보면 이렇게 표현이 됩니다.

hf=hf0+2분의 1mv제곱 이렇게 표현할 수도 있겠고요. 그다음에 조금 더, 조금 더 욕심을 더 내서 진동수 대신에 파장으로 설명하자면 λ분의 C, 이렇게 표현할 수 있겠죠.

속력은 파장과 진동수를 곱한 것이니까요. 그래서 이 값은 λ0분의 C 이렇게 표현할 수도 있겠는데 진동수가 크다, 파장이 짧은 빛이에요. 그걸 의미하는 것이고 여기서 한 가지 더 확인하자면 이 광전자의 운동에너지.

튀어나가는 전자들의 운동에너지를 결정하는 건 누구다? 바로 비춰주는 빛의 진동수다. 그러니까 빛의 종류에 따라서 이 값이 달라진다고 하는 거 체크를 하시면 좋을 것 같아요. 그렇죠?

세기와는 관계없다. 세기는 뭐죠? 이 빛 알갱이 숫자거든. 밝기예요. 밝기가 광전 효과에 영향을 미치지는 않아요. 물론 광전 효과가 일어나고 있을 때 세기를 밝게 비추면 더 많은 전자가 튀어나오는 건 맞아요.

하지만 광전 효과가 일어나냐, 일어나지 않냐를 결정하는 건 아닙니다. 여기서 빛의 세기를요, 이렇게 조절했거든. 단색광의 세기를 50%로 하냐, 75%로 하냐, 100%로 하냐, 이걸 가지고 빛의 세기를 조절했지.

이거는 빛 알갱이 수인 거예요. 그러니까 빛, 광자의 에너지를 결정해 주는 것은 아닙니다. 됐죠? 이거 잘 조심해서 체크를 하셔야 돼요. 실험 결과를 보니까 적색으로 실험했을 때는 광전자가 방출이 안 됐다는 것이에요.

그 말은 이 적색의 진동수는 저 금속판의 문턱 진동수보다 작다는 걸 의미하는 거죠, 그렇지? 그래서 그 관계를 한번 써보면 이렇게, 적색은 문턱 진동수보다 작다. 청색을 가지고 실험했더니 방출이 됐대요.

청색의 진동수는 문턱 진동수보다 크다. 이거 우리가 이 두 실험의 결과를 통해서 확인할 수 있어요. 이때는 적색광을 아무리 세기를 바꿔가면서,

세게 하면서 실험을 해도 방출되지 않는다는 사실을 명확하게 알 수 있어야 되고요. 그다음에 청색을 가지고 실험했을 때는 빛의 세기를 좀 작게 해도,

이때는 빛 알갱이 하나가 갖는 에너지가 크기 때문에 광전자는 방출이 될 것이라고 하는 사실을 알고 있어야 됩니다. 문제에서는요, 금속판에서 광전자가 방출되는 경우를 찾아보라는 거예요.

ㄱ부터 한번 가봅시다. ㄱ. 파장 조절 슬라이더는 적색으로 하고요. 여러분 적색으로 하면, 그렇죠. 광전 효과 안 일어나요. 그래서 ㄱ은 틀려요. 아무리 빛의 세기를 100%로 맞춰도 일어나지 않습니다디. ㄱ 틀리고요.

ㄴ. 파장 조절 슬라이더는 청색, 여러분 청색으로 맞춰놓으면 무조건 일어나요, 그렇죠? 이 단색광의 세기와 상관없이. 그래서 ㄴ은 일어나고요. 그다음에 ㄷ. 파장 조절 슬라이더는 적외선.

이건 색깔이 눈에 보이지 않는 색이에요. 하지만 여러분들 우리 전자기파를 파장에 따라서 쭉 구분해봤잖아요. 어떻게? 파장이 짧은 것부터 해서 파장이 긴 것까지 우리가 전자기파를 쭉 구분했어요.

그때 빛은 어디 있는 거야? 눈에 보이는 빛, 가시광선이라고 하는 것은 이 가운데쯤 이렇게 있고요. 그다음에 각각의 전자기파가 어디에 놓여 있는지는 확인, 꼭 암기, 기억하셔야 되고

각각의 전자기파가 어떻게 쓰이고 있는지 그 쓰임새까지 제가 기억할 것을 당부드렸잖아요. 여기가 감마선, 여기가 x선, 여기가 자외선이에요. 적외선은 여기죠, 적색의 바깥쪽.

그다음에 전파예요. 그런데 봐봐요. 아까 빨간색은 어디 있었냐면 여기가 빨간색이거든요, 빨간색. 청색은 어디 있었냐면 여기가 청색이죠. 근데 빨간색으로 실험했을 때는, 광전자가 방출되지 않았다는 이야기는

여기보다 오른쪽으로 가면 에너지가 더 작아지거든요. 그러니까 아무리 적외선을 세기를 크게 하거나 전파를 비춰주거나 아무리 세게 해도 여기서는 광전 효과가 일어나지 않는다. 이렇게 알고 있어야 되죠.

ㄷ은 적외선을 비춰주었다고 하니까 이것은 광전자가 방출되지 않습니다. 이렇게 기억하고 넘어가면 좋을 것 같아요. 그다음에, 그다음 문제 한번 살펴볼게요.

그다음 문제는 삼색 다이오드, 발광 다이오드죠. 그러니까 빛의 3원색이 방출되고 있는 다이오드, 즉 빛의 3원색이 뭔지 일단 알아야 되겠지. 뭐예요? R, G, B예요.

이 빛의 3원색을 한번 구분해보고, 이 3가지를 한번 구분해봅시다. 어떻게 구분하냐면 파장에 따라서 한번 구분해보고 하나는 진동수에 따라서도 구분해볼게요.

빨주노초파남보 중에서 빨간색이 파장이 제일 길죠, 그렇죠? 그래서 이 값이 제일 길다. 이렇게 파장에 따라서 한번 빛의 3원색을 구분해보고 진동수가 클수록 뭐가 작아요?

파장이 클수록 진동수가 작다. 그렇지? 그래서 진동수의 크기는 빨간색이 제일 작고요. 그다음에 녹색, 파란색의 진동수가 가장 크겠다. 이렇게 진동수의 크기도 비교할 수 있겠습니다. 되겠어요? 좋아요.

그러면 이 문제에서는 뭐냐면 봐봐. 지금 a, b, c가 차례대로, 뭐지 몰라요. 빛의 3원색 중의 하나래. 그런데 a라는 빛을 가지고, a라는 발광 다이오드를 금속판에 비추었더니 이때는 전류가 흐르지 않았대요.

이 말은 광전 효과가 일어나지 않았다. 그렇죠? 여기도 마찬가지야. 흐르지 않았대요, 광전류가. 전류가 흐르지 않았다는 말은 광전 효과가 일어나지 않았다는 말이고.

만약에 전류가 흘렀다는 말은 전자들이 움직인다는 얘기죠. 이때 움직이는 전자를 우리는 광전자, 이렇게 이야기했거든. 광전 효과가 일어나고 있기 때문에 광전자가 방출된 거잖아요.

그래서 여기는 광전 효과가 일어난 것이에요. 됐습니까? 3개의 실험을 구분할 수 있겠죠. 그러면 3개의 실험을 통해서 이 a라는 빛의 진동수는 문턱 진동수보다 작은 값이고

그다음에 a와 b를 비췄음에도 불구하고 광전효과가 일어나지 않았다는 것은 b도 진동수가 문턱 진동수보다 작은 거예요. 그렇죠? 그러면 b하고 c를 비췄더니 흘렀대. 이제 누구 때문에 흐른 거예요?

당연히 이 c 때문에 흐른 거죠. c가 진동수가 제일 큰 빛이에요. 진동수가 제일 큰 빛이 누구예요? 바로 청색이에요, 청색. 그래서 우리 그림에다 색깔을 한번 써보면 바로 이 c가, c가 바로 청색이 되겠다. 그렇지? 청색.

a와 b는 아직 무슨 색인지 몰라요. 아마 끝까지 모를 것 같아. 이런 상황에서 문제를 한번 풀어보도록 할게요. ㄱ은 파장은 c가 a보다 작다고 했습니다. c를 포함해서 물어봐야 되겠죠.

c는요, 파란색이에요, 파장이 가장 짧아요, 가시광선 중에서. 그래서 ㄱ은 맞는 설명이 되고 ㄴ. a와 c를 동시에 비췄대요. a는 아무 역할 못해. 하지만 c 때문에 여기서는 전자가 방출될 것이고

이 전류계의 눈금은 이렇게 움직이게 될 것이에요. 광전류가 흐른다는 말이죠. 그래서 ㄴ은 맞는 말이 됩니다. 맞고요. ㄷ. b를 사람 눈으로 보게 되면, 여러분 우리 원뿔세포라는 게 있잖아요.

각각의 원뿔세포가 어떤 특정한 색이 들어오게 되면 많이, 상대적으로 많이 반응하기도 하고 좀 적게 반응하기도 하는데 지금 문제에서는 청원뿔세포가 b라는 색깔이 눈에 들어왔을 때 제일 크게 반응한다고 했는데

여러분 청원뿔세포는 청색이 들어와야 제일 크게 반응하는 거 아니야? 그러면 우리가 a, b는 적어도 아니라는 건 알 수 있겠죠. c라는 빛이 눈에 들어왔을 때

바로 청원뿔세포가 가장 크게 활성화가 된다는 정도는 알 수 있어요. 그러면 우리가 a, b가 각각 어떤 색깔인지는 알 수 없지만 c가 청색이라는 것은 명확하게 아니까. 그래서 ㄷ은 틀리고요.

정답은 ③번이라는 거 확인할 수가 있겠습니다. 되겠죠? 그다음에 이 문제는 이제 축전기를 통해서 전자기파가 만들어지고 있고요. 그 전자기파를 안테나를 통해서 수신하고 있는 장면입니다.

전자기파 발생과 수신에서 우리 안테나를 통해서 전자기파가 발생하기도 하고 또 안테나를 통해 전자기파를 수신하기도 해요. 기억나죠? 우리 발생 부분 한번 잠깐 이야기해볼까요?

전자기파가 발생할 때는, 우리가 교재를 통해서 학습할 때 2가지를 이야기했거든. 1번째는 홀극 안테나, 그렇죠? 이렇게 일자형 안테나에서 전자기파가 발생했고요.

2번째는 축전기 사이에서 전자기파가 발생했어요. 바로 이 주어진 문제에서는 축전기 사이에서 전자기파가 발생하는데 물론 여기에는 교류 전원이 연결돼 있어야 돼요, 교류.

여기도 마찬가지 교류 전원이 연결돼 있어야 돼, 그림에서처럼. 교류라고 하는 것은 전류가 주기적으로 방향과 크기가 변하는 거예요. 그러면 전류가 크기와 방향이 변한다는 얘기는요,

이 안에서 전자들이 운동 방향이 계속 주기적으로 변한다는 거예요, 그렇죠? 전자들이 위로 올라갔다가 조금 있으면 아래로 내려갔다가 위아래로 왔다 갔다 왔다 갔다, 즉 무슨 운동? 가속도 운동을 한다는 거죠.

전자가 가속도 운동을 할 때 그때 비로소 전자기파가 방출한다, 이런 이야기를 했고요. 그러니까 전자기파는 사실은 전기장이 변하고 그걸 통해서 자기장의 변화가 유도가 되고,

자기장의 변화로 또 전기장이 유도가 되고. 그렇게 해서 공간으로 퍼져나가는 거잖아요. 그렇게 이해하면 좋겠고 2번째 그림은 교류가 연결이 돼 있으면, 축전기에.

축전기라는 것은 전하가 쌓이는 통인데 만약에 위에 플러스가 이렇게 쌓이고요, 아래 마이너스가 쌓이면 이 사이에 전기장이 이렇게 형성이 돼요. 그런데 조금 있으면 플러스가 하나 더 쌓여.

아래쪽에 마이너스가 하나 더 쌓여요. 그럼 전기장이 더 세집니다. 그렇죠? 하나가 더 쌓여요, 더 쌓여요. 그러면 이 사이의 전기장이 더 세져요. 그런데 교류야. 교류니까 방향이 변할 거예요.

이제는 이쪽에 플러스가 모이고 이쪽에 마이너스가 모입니다. 중요한 것은 이 사이에서 전기장이 변한다는 것이죠. 이것은 자기장을 유도하고 자기장의 변화는 전기장을 유도하면서 퍼져 나가는 것이 전자기파기 때문에

이 축전기에서도 전자기파가 발생할 수 있다, 교류 전원에 연결을 하면. 됐습니까? 그래서 그림을 자세히 보면요, 봐봐요. 이 축전기에 교류 전원이 연결돼 있으므로 여기서 전자기파가 발생한 거예요.

그다음에 이 그림은요, 바로 변하는 전기장을 그림으로 표현해놓은 거야. 이게 전기장이란 말이에요, 전기장, 이렇게. 이거 아래로 진동하죠. 위로 진동을 합니다.

이런 전기장이 이렇게 금속 막대를 지나가고 있다. 우리 이거 홀극 안테나, 이렇게 불렀는데, 그렇지? 그렇게 되면 이 전자기파를 어떻게 수신하게 되냐면 마찬가지로 안테나를 통해서 수신하게 되는데요.

전자기파를 수신하는 과정, 우리가 2개의 안테나를 이야기했어요. 1번째는 홀극 안테나, 그다음에 뭐예요? 고리형 안테나. 이 2가지에서 좀 전자기파를 받는, 수신하는 과정이 조금 달랐다, 그렇지?

이것은 지금 홀극 안테나, 이렇게 이야기할 수 있겠죠. 봐요. 홀극 안테나는 변하는 전기장을 가지고 이 전자기파를 수신하게 되는데 여기 전자가 놓여있다고 한번 생각해봐.

그럼 전자는 전기장 속에 놓이게 된 거예요. 힘을 받게 되는 거죠. 어느 방향? 전기장 방향과 반대 방향이니까 이 전자는 아래쪽으로 전기력을 받게 돼요. 됐어요?

하지만 이 전기파는 이렇게 오른쪽으로 진행하거든요. 조금 있으면 이 전기장이 와요. 전기력을 위로 받는 거죠. 조금 있으면 이게 와요. 아래로 받아요.

그러니까 전자가 힘을, 위아래로 계속 주기적으로 변하는 힘을 받고 있기 때문에 이렇게 진동하게 되는, 여기 유도전류가. 유도전류가 아니죠, 교류가 흐르게 되는 거죠.

교류가 흐르면서 이 전자기파 속에 있는 정보를 수신하게 되는 것이고요. 여러분들 이렇게 생긴 고리형 안테나가 있다고 생각해봅시다. 여기 전자기파가 이렇게 훑고 지나가면

이 고리형 안테나를 지나는 변하는 자기장을 통해서, 그렇지? 맞잖아요. 변하는 자기장이 이 사이를 통과할 때 그것을 그냥 보지 않고 유도 전류가 흐르게 되는 거죠.

그래서 변하는 전기장이 유도가 되고 변하는 자기장, 아니, 이게 아니네요. 여기서는 유도 전류가 흐르면서 이 전자기파 속에 있는 정보를 수신하게 되는 거죠, 전류가 흐른다는 말은. 됐습니까?

이렇게 전자기파를 홀극 안테나와 고리형 안테나를 통해서 수신하는 장면을 2가지를 이야기했습니다. 이거를 알고 있으면 그냥 풀리는 거예요. 봅시다, 한번.

ㄱ. 축전기의 두 극판 사이에서는 전기장의 변화가 생기죠. 플러스, 마이너스, 이런 전하들이 충전되면서, 쌓이면서. 그래서 전자기파가 발생한다. ㄱ 맞고요.

금속 막대에는 전자가 위아래로 진동운동 하죠. 그러면서 전류가 흐르는데 일정한 세기의 전류는 직류잖아요. 아니에요. 변하는 전류가 흐르겠죠. ㄴ 틀리고요.

이 순간 전자가 받는 전기력 방향은 -y방향이죠. 그래서 +y방향, ㄷ 틀립니다. 정답 ①번이라는 거 확인할 수 있겠어요. 됐죠? 전자기파의 발생과 수신 부분도 한번 정리하고 넘어가시면 좋을 것 같고요.

그다음은 여기, 코일과 축전기가 교류 회로에서 어떤 역할을 하냐, 이거 너무너무 중요한 거 아니에요? 그렇죠. 잘 봐요. 지금 A와 B는요, 축전기나 코일이나 저항이래요.

그때 이제 교류 전원에 연결하게 되면 축전기와 코일은 이제 존재감이 생긴다, 이렇게 이야기했습니다. 그렇죠? 전류의 흐름을 방해하는 역할을 한다, 우리는 그것을 리액턴스, 이렇게 불렀고요.

축전기 같은 경우는 용량 리액턴스, 그다음에 코일 같은 경우는 유도 리액턴스, 이렇게 불렀어요. 그렇죠? 그런데 여러분들 이 문제를 풀기 위해서는 반복적으로 출제가 되는 문제 유형을 잘 익혀놓을 필요가 있는데 봐요.

우리가 축전기와 코일을 학습하면서 이런 회로를 기본적으로 이야기했어요. 중학교 때 배웠다고 하면서 이게 R1, R2 이렇게 이야기했었고요. 각각의 저항에 만약 전압계를 연결하게 되면 이렇게 전압계를 연결하고요,

이렇게 연결하는데 물론 이 전압계는 교류 회로에 연결했으니까 표현할 때는 이렇게 표현을 해요. 여기 걸리는 전압과 여기 걸리는 전압을 더한 것이 전체 전압이다, 그런 이야기 했습니다. 그렇죠?

이번에는 얘를 변화시키는 거예요. 이 R2를 크게 한번 해볼까요? R2를 만약에 크게 하면 첫 번째, 그러면 전체 저항이 커진다, 그렇지? 전체 저항이 커지게 된다. 이 과정을 잘 보셔야 돼요.

전체 저항이 커지면 전체 전류는 옴의 법칙에 따라 감소하게 되고요. 그렇죠? 전류가 감소하잖아요, 그러면 어떤 일이 벌어지냐면 이 R1에 걸리는 전압, 전압이 걸린다고 표현하는데

이 V는 IR1이고 여기 V는 IR2인데요. 봐봐, 뭐가 변했냐면 이 I값이 변했어요. I가 어떻게 됐죠? 작아졌으니까 여기 걸리는 전압은 이렇게 되면 V1은 감소. V1이 감소가 되면 V1, V2가 전체잖아요, 그런데.

V2는 증가. 문제에서는 이걸 물어보죠. 이 과정을 여러분 잘 알고 있어야 돼요. 하나 더, 두 번째는 만약에 이 R2를 작게 하면 어떻게 될까요? 그러면 전체 저항은 작아지죠.

그러면 전체 흐르는 전류는 R분의 V니까 전체 전류는 흐르는 전류가 증가하게 돼요. 그러면 V1, V2가 또 바뀝니다. V1은 IR1인데 I가 커졌어요. V1이 증가하게 되겠죠, V1이 증가.

증가하니까 V2는 감소해야 두 개 더한 값이 일정하겠죠. 이거를 물어본다고요. 그런데 이 단원에서는 저항 2개 가지고 물어보는 것이 아니라 여기 이제 뭐가 들어가죠? 그래요.

상황에 따라서는 축전기가 들어가기도 하고요, 상황에 따라서는 코일이 들어가기도 해요. 그러니까 코일과 축전기에서 어떤 진동수의 변화를 주면서 여기에 저항이 커지고 있는지 작아지고 있는지 알고

그다음에 전체 저항의 변화를 알고 흐르는 전류의 변화를 알고 각각의 저항에 걸리는 전압을 비교할 수 있어야 되는 거예요. 이게 다예요. 보세요. 일단 스위치를 b에 연결한 경우 볼까요?

b에 연결했더니 진동수를 아무리 크게 해도요, 이 저항에 걸리는 전압이 일정했대요. 그 말은 여기 b에 들어가는 전기 소자는 진동수를 크게 했을 때 저항의 변화가 없는 거야.

즉 여기는 저항이 들어가겠구나, 이거 확인하는 거고요. 그렇죠? 그다음에 a에 연결했을 때 보세요. 그러면 여기 걸리는 전압이 점점 작아진다는 거예요.

여기 걸리는 전압이 작아지면 여기 걸리는 전압은 커지겠죠. 그렇죠? 여기 걸리는 전압이란 게 얼마라고? IR만큼 걸릴 텐데 언제 감소한다고요? 이 R은 변하지 않는다고요. 전체 전류가 작아졌구나, 그렇지?

전체 전류는 언제 작아져요? 전제 저항이 커졌을 때. 그러면 이렇게 진동수가 커졌을 때 전제 저항이 큰 경우는 바로 그 저항의 역할을 하는 리액턴스가 진동수에 비례하는, 여기는 바로 코일이 들어있구나.

이거 확인할 수 있겠죠. XL=2πfL이기 때문에 f가 커지면 저항이 커지고 전체 저항이 커져서 흐르는 전류가 작아지고 이 저항에 걸리는 전압이 작아진다. 이렇게 구할 수 있는 거예요. 문제 풀어볼까요?

ㄱ. A는 축전기다. 아니요, 코일입니다. 그렇죠? 두 번째, A는, 코일은 진동수가 큰 교류 신호를, 전류를 잘 흐르지 못하게 하는 성질이 있다. 이게 커지면요, 유도 리액턴스가 커져요.

잘 흐르지 못하게 한다는 얘기예요. 저항을 크게, 그렇죠? 큰 저항의 역할을 하니까 ㄴ 맞는 얘기. ㄷ. B에 흐르는 전류는, 여기 저항에 흐르는 전류는요, 저항이라는 값은 고윳값이거든요.

그러니까 진동수에 따라 달라지는 값이 아니다. 그런데 ㄷ 뭐 물어봤어요? B에 흐르는 전류는 진동수의 영향을 받지 않는다. 바로 저항이기 때문에 그렇습니다. 이해돼요? 아주 중요한 겁니다.

아주 자주 물어보고요. 이 변화, 상황에 따라서는 전압계가요, 이 A나 B의 위에 걸려있기도 해요. 그건 아까 우리가 저기서 정리했을 때 V1, V2, 어느 게 V1이고 V2인지 상관없잖아요. 그렇지?

그러니까 이때는 여기 걸리는 전압을 먼저 구할 수는 없고요. 여기 걸리는 전압이 커지냐, 작아지냐를 먼저 판단하고 그다음에 여기 걸리는 전압을 생각하는 거예요.

이게 작아지면 여기는 커지고, 이게 커지면 여기는 작아지고. 되겠습니까? 축전기와 코일이 교류 회로에서 각각 어떤 역할을 하는지 굉장히 중요한 겁니다. 신호를 조절하는 역할을 해요. 그렇죠? 여기까지.

그다음에 우리 마지막 문제 가보도록 합시다. 마지막 문제는 이제 전반사에 대한 이야기였네요. 우리가 지난 강에서 연습을 많이 했는데 여기 이제 매질 1, 2, 3이 나와요.

3가지 매질에서 빛이 이렇게 진행하다가 매질의 경계에서 꺾이는 장면이 제시가 되고 있습니다. 우리 빛이 진행하다가요, 이렇게 꺾이는 현상, 굴절이라고 하는데

굴절이라고 하는 것은 왜 굴절이라 한다고 했죠? 그렇죠. 속력 차가 생기기 때문에. 이 속력 차는 왜 생겨요? 서로 다른 매질이니까. 그렇지? 그래서 매질에서 이 속력이 어느 정도야? 그렇지?

이것을 결정해 주는 값이 바로 굴절률, 우리가 이렇게 이야기했어요. 굴절률은 이제 진공을 기준으로 해서 진공에서의 빛의 속력을 C라고 한다면 그 매질에서의 빛의 속력을 v라고 한다.

이렇게 우리가 굴절률의 값을 정했다. 그리고 굴절률이 크면 클수록 바로 그 매질에서의 빛의 속력은 느리다는 것을 의미했다고 하는 것. 그다음에 아주 중요한 게 있었죠.

이런 절대 굴절률보다 더 중요한 것은 2개의 매질의 이렇게 경계에서, 2개의 매질이 이렇게 붙어 있을 때 상대 굴절률. 그러니까 누가 크냐, 작냐를 비교할 수 있어야 되는 거죠. 맞아요?

그래서 2가지 매질이 이렇게 접해 있을 때 굴절률 차이가 클수록

.

여러분 굴절률 차이가 크다는 말은 이 속력 차가 크다는 거예요. 그렇지? 그러면 어떤 일이 벌어져요? 많이 꺾인다, 더 많이 꺾인다는 거죠. 더 많이 꺾이니까요,

우리가 전반사를 이렇게 설명해보면 작은 각으로 들어가서 전반사라는 현상이 생길 수 있다. 즉 임계각이 작아진다는 것을 꼭 확인하고 넘어갑시다. 임계각이 작아진다.

전반사가 일어난 상황에서 이야기하는 거예요. 됐어요? 그러면 이런 걸 가지고 우리 문제를 한번 접근해보도록 할게요. 빛이 진행해요. 진행하다가 P라는 점에서 반사도 되고 굴절도 되는데요,

어떻게 굴절되는지 봐봐요. 이렇게 경계면 쪽으로, 원래 직진했으면 이렇게 직진해야 되는데, 그렇지? 이렇게 경계면 쪽으로 꺾였단 말이에요. 그 말은 느려진 거예요, 빨라진 거예요? 빨라진 것이다, 그렇지? 빨경.

그러면 굴절률로 따지면 빨라졌으니까 굴절률이 어때요? 작아진 거예요. 그러니까 굴절률은 여기보다 여기가 작다, 이거 확인할 수 있겠고 이 Q점에서 전반사라는 현상이 생겼대요.

그 말은 매질2의 굴절률이 1의 굴절률보다 크다. 이거 확인할 수 있겠죠, 그렇죠? 그다음에 봐봐. 2하고 3의 경계에서는 반사도 되고 굴절도 되는데요, 이렇게 바깥쪽으로 굴절률이, 굴절각이 커졌어요.

바깥쪽으로 꺾였으니까 빨라진 거고 굴절각은 어때요? 굴절각이 커졌으니까 우리가 굴절률 비교하자면 n2가 n3보다 더 크구나, 이거 확인할 수 있겠다. 그렇지? 이거 굴절률 차이 물어보는 건데.

그다음에 하나 더 이 각도와 이 각도가 똑같아요. 그렇죠? 그런데 입사각이 똑같을 때 여기에서는 전반사가 됐고요, 여기에서는 전반사가 되지 않았어요. 누가 더 많이 꺾인 거야?

여기서 더 많이 꺾인 거죠. 그렇죠? 왜요? 언제 많이 꺾인다고? 굴절률 차이가 클수록. 그러니까 n2하고 n1 차이가, 여기 둘의 차이가요, 이 둘의 차이보다 큰 거예요. 이해돼?

굴절률 차이가 클수록 많이 꺾인다. 그래서 여기서는 전반사가 됐고 여기는 전반사가 안 된 거죠. 그래서 이 세 물질의 굴절률의 크기대로 이렇게 순서를 쭉 나열해보면 제일 큰 거는 n2가 제일 크고요, 그렇죠?

이 둘의 차이가 제일 크니까 n1이 제일 작은 거예요. 그다음에 n3고 n1이 되겠다. 이 관계, 이 관계 물어보는 거잖아요. 정답 몇 번이에요? 정답은 ③번이라는 거 확인할 수 있을 텐데

이 문제가 조금 변형되면 뭘 물어보겠습니까? 이런 매질로 인해서 광섬유를 만들게 되면 누굴 가지고 코어를 만드냐, 누굴 가지고 클래딩으로 만드냐, 이거 확인할 수 있겠죠.

굴절률이 큰 걸 가지고 코어를 만들고 굴절률이 작은 거를 가지고 클래딩을 만드니까 일반적으로 n2가 제일 크니까 매질2를 가지고 코어를 만들면 좋겠네요. 그다음에 이제 굴절률 차이가 클수록, 그렇죠?

입사각이 조금 작아도 전반사가 될 수 있으니까 훨씬 효율적이겠죠. 됐습니까? 이렇게 해서 8문제 한번 다 살펴보았습니다. 그리고 8문제를 통해서 우리가 3단원에서 배웠던 중요한 개념들까지도 한번 쭉 살펴봤어요.

우리 복기노트라는 거 기억하죠? 복기의 중요함. 여러분들이 단원을 마무리할 때마다, 단원 미니 모의고사를 풀 때마다 그 복기의 중요함을 잘 깨우치기를 바라고요.

한 문제, 한 문제를 복기해 나가면서 3단원에서 우리가 이런 것들을 중요하게 배웠었구나. 그리고 그러한 중요한 것들은 문제에서 이렇게 기출이 되는구나, 라는 사실을 이렇게 좀 피부로 경험하면서

여러분들이 이렇게 공부해나가면 훨씬 재미있고 효율적으로 준비해나갈 수 있을 것이라고 생각을 합니다. 이렇게 해서 우리 3단원을 마무리할 것이고요.

이제 4단원은 에너지 파트예요. 4단원 선배들이 많이 어려워하는 부분입니다. 우리 한번 열심히, 열심히, 시간이 많지는 않지만 열심히 힘을 모으면 분명히 우리의 강점이 될 수 있음을 기억하시면서

우리 다음 강에서 만나도록 하겠습니다. 긴 시간 동안 함께 해 주신 여러분들께 감사드립니다. 수고하셨습니다.

.

