여러분, 비상할 준비는 되셨습니까? 2019 수능개념 물리1 개념의 맥 20, 안녕하세요, 저는 물리하는 여자 차영입니다. 이번 시간은 벌써 다섯 번째 개념 맥, 우리 수능개념 강좌는 20개의 맥으로 되어 있죠. 

다섯 번째 개념의 맥은 바로 행성 운동이 되겠습니다. 그리고 저의 40강 중의 강좌는 열세 번째 강좌가 되는 거고요. 우리 1강부터 12강인 지난 시간, 즉 운동을 어떻게 표현하는지에서부터 역학적 에너지 보존까지는

지구상에서 물체의 운동을 다루었다고 하면, 이번 시간인 13강은 바로 태양계에서 행성의 운동을 다루는 이야기가 되겠습니다. 1강부터 13강까지가 우리가 '뉴턴의 역학'이라고 불리는 고전역학 파트가 되는 거고요.

그리고 다음 14강부터는 또 다른 개념의 맥, '현대 우주론'이라고 해서 현대 물리학 파트의 이야기를 제가 하도록 하겠습니다. '성공의 법칙'을 쓴 저자가 이런 말을 했다고 합니다. 

'극복할 장애와 성취할 목표가 없다면, 우리는 인생에서 진정한 만족이나 행복을 찾을 수 없다.' 딱 읽어 보니까 정말 그런 것 같잖아요. 그런데 생각해보면 막상 장애물이 있을 때 우리는 '아, 내가 이것을 극복하면서 

만족해하고 행복해야지.' 그런 생각 안 들잖아요. 일단은 장애가 있다는 것만으로 그 상황이 너무 싫잖아요. 도망가고 싶고, 피하고 싶고, '아니, 도대체 왜 내가? 남들은 그냥 수월하게 꽃길 가는 것 같은데 

나만 이렇게 험한 길을 가야 되지?' 이런 생각 사실 하게 되는데. 그런데 결국 제가 살아온 길을 보면, 결국 넘더라고요, 그 장애물을. 그러니까 여러분들도 여러분들 앞에 장애물이 있다고 했을 때, 

물론 처음에는 피하고 싶고, 당황하고 싶고, 좌절하기도 하고, 원망스럽겠지만, 결국 그 장애물 넘을 수 있는 능력들을 다 가지고 계십니다. 여러분들의 인생에서의 진정한 만족, 그리고 진정한 행복은 그러한 장애물을 극복하는 것,

그리고 여러분들이 성취해야 될 목표를 설정하고 그 목표를 향해서 가는 것이 아닐까 하는 생각, 저도 저자의 생각에 이제야 동감을 조금 하게 되네요. 이번 시간에 배울 내용, 행성 운동 법칙과 중력.

'중력'이라는 말은 우리 운동 법칙 하면서 계속 말씀드렸잖아요. '지구가 물체를 잡아당기는 힘' 이것을 제가 중력이라 말씀드렸는데. 그것은 지구상에서는 운동을 한정했을 때 그렇게 표현하고, 

실제로 '중력'이라고 하는 것이 어떻게 표현되는지에 대한 이야기를 이번 시간에 하게 될 거고요. 중요한 키워드는 '행성 운동 법칙'이에요. '케플러'라고 하는 물리학자가 자기 스승이었던 '튀코 브라헤'의 관측 사실을 토대로 해서

행성에 작용하고 있는 세 가지 운동의 법칙을 알아냈죠, 케플러의 행성 운동 법칙인데. 잠시 뒤에 말씀드리겠지만, 케플러는 왜 행성이 이런 식으로 운동하는지 그 이유는 알 수가 없었어요.

행성이 그런 식으로 운동할 수밖에 없는 이유를 밝힌 사람이 바로 케플러보다 조금 더 뒤에 태어난 '뉴턴'선생님이십니다. 바로 '만유인력', 중력을 통해서 케플러가 이야기한 행성에 작용되는 운동의 법칙의 원인이 

바로 중력인 것을 밝히신 거죠. 실제로 수능에서는 한 문제가 꼭 출제가 되는데. 케플러의 행성 운동 법칙 플러스 뉴턴의 중력 혹은 만유인력 법칙까지 연합한 것으로 한 문제가 출제되니까, 여러분들은 두 행성 운동 법칙과

중력 법칙을 완벽하게 알고 계셔야만 되겠죠? 그리고 제가 지난 시간 12강 말미에서 이번 시간의 내용은 조금 편안하다고 말씀드렸어요. 정량적 계산 문제가 없다고. 

그런데 사실 정량적 계산 문제로 출제가 되지 않았었거든요, 여태까지는. 그런데 수능도 해를 거듭할수록 진화라는 걸 해요. 그래서 행성 운동 법칙과 중력 법칙에 정량적 계산 문제를 이제 요구합니다. 

여러분들이 진검승부에서는 정량적 계산 문제를 하지 않는 문제도 경험을 해보시고, 그리고 정량적 계산 문제가 어떤 식으로 출제가 되는지에 대한 것도 경험하실 수 있도록 제가 기출문제를 배치했습니다.

일단 그래도 여러분, 정량적 계산 문제가 우리 역학처럼 마구 꼬여서 힘든 문제는 아니거든요. 저와 함께 차분한 마음으로 차근차근 수업을 한번 진행해 볼게요. 케플러가 알아낸 태양 주변을 운동하는 행성들의 운동 법칙 첫 번째는

바로 '타원 궤도 법칙'인데, 그 전에는 이게 육안으로 명백한 타원처럼 보이지 않거든요. 육안으로 관찰할 때는 거의 원처럼 관찰이 돼서 행성이 태양을 중심으로 해서 원운동 하는 줄 알았어요.

그런데 케플러가 튀코 브라헤의 상세한 관측 토대를 가지고 조사해보니까, 이게 원이 아니라 타원이라는 것을 알아낸 거죠. 그래서 첫 번째 법칙은 타원 궤도 법칙이라고 하는 건데.

'첫 번째 법칙이 타원 궤도 법칙이야.' 이런 거 외울 필요는 전혀 없고. '태양 둘레를 행성이 타원 궤도로 공전하고 있구나.' 이렇게만 여러분들이 기억하시면 돼요. 그럼 먼저 '타원'이라고 하는 것이 수학적으로 

어떻게 정의되는 건지를, 우리가 수학 시간이 아니니까 깊이 들어가지는 않지만, 타원이 뭔지는 아셔야 되잖아요. 먼저 '원'이라고 하는 것은 중심이 있고, 중심으로부터 같은 거리만큼 떨어진 점들을 이으면 그것이 원이었어요.

그런데 타원 같은 경우에는 중심이 아니라 '초점'이라는 게 있어요. 그리고 타원의 경우에는 초점이라고 불리는 점이 두 개가 있어요. 실제로 이 두 개의 공간상에 두 지점인 두 초점 중에 한 초점에 태양이 위치를 하는 거예요.

'선생님, 그러면 나머지 초점에 누가 있나요?' 없어요, 여러분. 그냥 수학적인 초점의 위치일 뿐이에요. 그러면 타원이라는 건 뭐냐면, 예를 들어서 이 지점, 이게 지금 타원이잖아요. 이 지점까지 두 개의 초점으로부터 직선을 그려요.

그랬을 경우에 왼쪽에 있는 초점으로부터 이 지점까지의 거리가 대략 한 4cm 정도, 그리고 오른쪽 초점으로부터 이 위치까지의 거리를 3cm라고 하면, 이거 합하면 얼마예요, 여러분? 7cm죠.

이제는 이 지점이에요. 이 지점에서 각각의 초점으로부터의 직선거리를 구해보면, 예를 들어서 이게 3.5cm다. 그러면 이 직선도 역시 그 거리가 3.5cm예요. 만약에 이 지점이다. 오른쪽 초점으로부터의 거리가 1cm다.

그러면 여러분들, 이제 감이 오시죠? 왼쪽 초점으로부터의 직선거리를 그리면 6cm. 즉, 초점으로부터 어느 위치까지의 거리의 합이 항상 일정한 점들을 선으로 이은 것을 우리는 타원이라고 하는데,

이런 타원의 정의를 사용하지는 않아요, 그렇지만 그래도 우리가 타원이라고 하면 타원이 뭔지는 알아야만 되기 때문에, 제가 타원은 이런 거라고 보여드린 거고. 중요한 건 뭐냐면, 이 타원에도 지름이 있고 반지름이 있어요.

타원이라고 하면 초점이라는 것, 꼭 기억하시고. 이때, 가장 긴 직선은 바로 이 가운데 수평선이겠죠, 이것을 우리가 '긴지름'이라고 불러요. 그리고 가장 짧은 직선, 이것을 우리가 '짧은지름'이라고 불러요.

그럼 당연히 긴지름의 반인 이 a는 뭐라고 우리가 하겠어요? '긴반지름'이라고 하겠죠. 짧은지름의 반인 이 b는 '짧은반지름'이라고 하겠죠. 그런데 제가 왜 긴반지름만 썼을까요? 긴반지름만 중요하니까. 우리는 이것만 쓸 거예요.

3법칙에서 이 긴반지름 이야기를 제가 여러분들께 말씀드릴 거예요. 중요한 것은, 긴반지름이 의미하는 거예요. 이렇게 제가 설명을 드리면 '그렇지, 긴지름의 반, 이게 긴반지름이지.' 

그런데 정작 여러분들한테 시험문제를 그럴듯하게 내잖아요? 그럼 긴반지름을 이 먼 초점으로부터 여기까지를 긴반지름이라고 여러분들이 답을 하세요. 충분히 착각할 수 있어요. 그게 아닙니다. 이렇게 되면 틀려요.

'긴반지름은 긴지름의 반이 긴반지름이다.'라는 것을 기억하시고. 타원 궤도를 행성이 돌게 되면, 태양으로부터 가장 가까운 지점을 지날 때가 있겠죠. 그것을 가까운 근자, 해 일자를 써서 '근일점'. 

그리고 계속 공전하다가 태양으로부터 가장 먼 곳의 위치를 지날 수 있을 텐데, 그 지점을 멀 원자, 해 일자를 써서 '원일점'이라고 합니다. 물론 물리에서는 지구과학이 아니기 때문에 근일점, 원일점이라는 표현을 

사용하지는 않아요. 어떻게 사용하느냐, 태양으로부터 가장 가까운 지점, 태양으로부터 가장 먼 지점, 이렇게 풀어서 문제에는 출제가 되고 있지만, 그래도 내신 시험이라든지 이럴 경우에는 근일점과 원일점이라는 용어도 

어려운 게 아니니까 여러분들이 알고 계셨으면 좋겠어요. 그래서 케플러가 알아낸 행성 운동 법칙 첫 번째는 행성이 태양 주변을 원 궤도로 공전하는 것이 아니라 타원 궤도로 공전한다는 것을 기억하시고.

두 번째는 '면적 속도 일정의 법칙'이에요. 면적 속도 일정의 법칙은, 용어를 보시면 '속도'는 우리가 배웠어요. 그런데 속도 앞에 '면적'이라는 말이 붙었어요. 면적 속도? 이게 무슨 소리지? 이 용어는 중요하지 않습니다.

면적 속도가 일정하다는 그 텍스트 내용이 중요해요. 그럼 면적 속도 일정 법칙이라는 것은 뭐냐면. 지금 태양 둘레를 행성이 무슨 궤도로 공전한다? 타원 궤도로 공전을 해요. 

이때 어느 순간에 이 행성이 공전하는 것을, 궤도를 그려본 거죠. 이때 행성이 태양 주변을 휩쓸고 지나간 면적, 부채꼴 면적이 생기잖아요. 또 예를 들어서 행성이 계속 공전하면서 이 지점에서부터 태양을 휩쓸고 간 또 이 면적,

빗금 친 부채꼴 면적이 생기죠. 바로 이 면적이 똑같다는 거예요. 그런데 조건이 있어요. 어떤 경우냐, '같은 시간 동안에 행성이 태양 주변을 휩쓸고 면적이 똑같다,'라는 거죠.

그러니까 이 면적을 S1, S2라고 하고, S1이라고 하는 이 면적을 휩쓸고 가는 동안에 걸리는 시간을 t1, S2라고 하는 면적을 휩쓸고 가는 동안에 걸린 시간을 t2라고 하면, 

면적이 같다는 이야기는 행성이 이동하는 데 걸린 시간도 역시 같다는 것을 의미합니다. 그럼 만약 여러분들, S1과 S2의 면적이 같지 않고 면적의 비가 1:2예요. 그러면 S1이라고 하는 면적을 휩쓰는 데 이동한 시간을 t1,

S2라고 하는 면적을 휩쓰는 데 이동한 시간을 t2라고 하면, 역시 t1과 t2의 비도 몇 대 몇이다? 1대 2가 된다는 거죠. 이걸 꼭 기억하시고. 면적 속도 일정의 법칙으로부터 우리는 이 행성의 속력을 정성적으로, 

즉 대략적으로, 개념적으로 알 수 있어요. 보세요, 여러분. 같은 시간 동안에 이 왼쪽을 지날 경우에는, 왼쪽의 공전의 궤도 호를 지날 때는 이렇게 와야 돼요. 한 달 동안에 이만큼을 와야 돼요. 

그런데 이 부분은, 즉 행성이 태양으로부터 멀리 있는 곳을 이동할 경우에는 똑같은 한 달이라는 시간 동안에 이만큼만 오면 돼요. 그럼 여러분들, 뭐가 달라질까요? 바로 행성의 이동 속력이 달라지는 거죠.

같은 시간 동안에 휙 와야 돼요, 같은 시간 동안에 슥 가면 되죠. 결국은 무슨 이야기를 하고 싶은 거냐, 면적 속도 일정의 법칙은 이 행성이 태양을 가까이 지날 때의 속력이 태양으로부터 먼 곳을 지날 때의 속력보다 

더 빠르다는 것을 이야기 해줍니다. 만약 원 궤도로 행성이 운동한다고 하면, 원이라고 하는 궤도를 유지하려고 하면 행성의 이동 속력은 같아야만 되거든요. 그런데 타원이기 때문에 행성의 이동 속력이 같지 않아요.

태양에 가까운 곳에서는 슉 빠르고, 태양의 먼 쪽에서는 슥 가면 되는 거죠. 왜? 면적 속도가 같아야만 되니까. 그런데 케플러라고 하는 이 수학자 겸 물리학자가 위대한 것 중의 하나는 그 튀코 브라헤의 관측 사실을 보고,

'왜 행성의 이동 속력이 같지 않을까?' 그런데 태양으로부터 가까울 때 이동할 때는 빠르고, 태양으로부터 먼 곳을 이동할 때는 느리다. 이것은 물리적인 게 아니에요. 물리는 공식화해야 되거든요.

그래서 도대체 이 사실을 공식화 시킬 수 있을까, 이런 저런 것들을 다 해보셨겠죠. 그러다가 결국 찾아낸 것이 같은 시간 동안 태양을 휩쓸고 간 면적이 같다는 것을 찾아낸 거예요. 

저 같으면 면적이 같다는 것까지는 차마 못 찾을 것 같은데, 물론 저는 평범한 사람이기 때문에 그런지는 모르겠지만. 면적 속도 일정의 법칙은 참 위대한 발견이지 않나 하는 생각이 듭니다. 

그리고 여기서는, 이번 시간에서는 제가 밝히지 않지만, 이 면적 속도 일정의 법칙을 뉴턴 법칙으로 설명할 수 있게 돼요. 이건 여러분들이 나중에 대학에 가시면 아마 하게 될 기회가 있을 거고요. 

우리는 고등학교 물리1 교육과정에서는 같은 시간 동안에 태양 주변을 휩쓸고 간 면적이 똑같다, 누가? 행성이. 그 얘기는 곧 태양에서 가까운 곳을 지날 때의 속력이 태양으로부터 먼 곳을 지날 때의 속력보다 

빠르다는 것을 의미한다는 것, 잊지 마시고요. 그러면 행성 운동 법칙 세 가지 중에서 두 가지를 한 거죠. 하나는 타원 궤도의 법칙, 하나는 면적 속도 일정의 법칙. 마지막으로 이제 '조화의 법칙'이라는 게 있어요.

'조화'라고 하면 '하모니'를 말해요. 하모니라고 하는 건, 저 혼자 하모니를 이룰 수 없잖아요. 두 개 이상의 것들이 뭔가를 이룰 때, 그것을 우리가 조화, 하모니라고 이야기를 하죠. 

그럼 무엇과 무엇과의 하모니, 즉 무엇과 무엇과의 조화인가? 바로 T와 R로 쓰여 있는데, T가 바로 뭐냐면 '공전 주기'예요. 주기라고 하는 것은 일정한 패턴으로 운동하고 있을 때, 한 지점으로부터 운동을 시작해서

다시 그 지점까지 오는데 걸리는 시간을 주기라고 하는 거예요. 우리가 보통 시간이라고 하면 time, 그래서 t를 기호로 썼잖아요. 주기 같은 경우에는 대문자 T, 역시 time인데, 주기를 의미하기 위해서는 대문자 T로 주기를 씁니다.

그리고 이때의 R은, 원의 경우에는 반지름, 타원의 경우에는 긴반지름을 의미해요. 우리가 타원 궤도 법칙, 케플러 행성 운동 법칙 제1법칙에서 긴지름의 딱 절반, 긴반지름, A라고 표기 했잖아요.

그런데 습관적으로 이제 거기서는 A라고 표현했지만, 우리 그냥 R로 쓸 거예요. 그리고 하나 더 기억하실 것은, 원 궤도로 운동할 때도 이 법칙이 성립해요. 그때는 이 R이 반지름. 타원 궤도일 때도 이 법칙이 성립하거든요.

그때 타원일 경우의 R은 긴반지름, 그것만 여러분들이 기억하시면 되고. 중요한 것은 바로 뭐예요? 주기의 제곱이 R의 세제곱에 비례한다는 거예요. 그런데 이 비례한다는 기호가 여러분들이 성가시면, 

그냥 T²=R³으로 놓으셔도 돼요. 공전 주기를 1년으로 하고, 그리고 태양으로부터 지구까지의 거리를 1AU라고 하면 상수가 1이 돼서 T²=R³ 그대로 나오거든요. 따라서 비례가 신경 쓰이시면 그대로 =로 사용하시면 되고.

비례를 썼다는 것은 결국 T²=, 뭔가 비례상수가 있고 R³인데. 이 같은 경우에는 시간을 s로 쓰고, 이 긴반지름이나 반지름을 m로 사용했을 때, 그럴 경우에는 이 k값, 상수값으로 1이 아닌 수가 나오지만,

우리는 구체적으로 주기가 얼마냐, 이런 것 안 할 거거든요. 주기가 더 크냐, 적으냐, 크다면 두 배 크냐, 세 배 크냐, 이 정도만 계산할 거예요. 그래서 여러분들은 이렇게 비례를 사용하셔도 되고, 

그대로 T²=R³으로, 공식으로 사용하셔도 아무런 상관은 없겠습니다. 그럼 결국 공전 주기의 제곱이 반지름 혹은 긴반지름의 세제곱에 비례하는 거니까, 주기는 √R³의 비례, 혹은 =이 되는 거죠. 이게 조화의 법칙이에요.

그럼 행성 운동 법칙 세 개 다 한 거예요. 하나는 타원 궤도, 하나는 면적 속도 일정의 법칙, 하나는 조화의 법칙인데. 여기 잘 보시면 정량적으로 계산할 수 있는 건 이 조화의 법칙이죠. 이건 몇 배냐, 이렇게 물을 수 있는 거니까.

그러면 행성의 운동 법칙에 대한 이야기는 제가 이것으로 여러분들께 설명을 드린 거고요. 그러면 우리 이제 뉴턴의 만유인력, 중력 법칙이 뭔지 다시 한 번 살펴보도록 할게요. 

우리가 앞에서 중력이라고 하면 지구가 물체를 당기는 힘, 그리고 반작용도 있어야죠. 물체가 지구를 당기는 힘. 그런데 실제로 이 중력이라고 하는 것은 뉴턴 선생님이 말씀하시기를, 

'질량을 가진 두 물체 사이의 서로 잡아당기는 힘'을 말합니다. 신기하게도 질량을 가진 두 물체가 서로 밀어내는 힘은 아직까지는 언급하지 않고 있어요. 이제 두 물체가 질량을 가졌을 때, 당기는 힘보다 서로 밀어내는 힘도 있다,

이래서 나중에 현대 우주론 가면 '암흑 에너지' 그런 이야기를 하기도 할 텐데, 우리 지금 고전 역학 체계에서는 질량을 가진 두 물체는 당기는 힘, 인력이라고 하죠. 모든 물체는 질량을 갖고 있으면 서로 당기는 힘이 있다고 해서

만유인력이라고 하는 거예요. 이게 만 만자고 있을 유자인데, 예전에는 '만'이라고 하면 어마어마하게 큰 수라 거의 'all', 전부를 가리켰어요. 그래서 질량을 가진 모든 물체는 서로 잡아당긴다, 이것이 만유인력 법칙인데.

이것을 최근에는 그냥 중력으로 다 통일시켰어요. 그래서 중력이라고 하면 질량을 가진 두 물체 사이에 작용하는 힘, 혹은 지구와 지구상에 있는 물체를 한정해서 지구가 물체를 당기고, 물체가 지구를 당기는 힘,

이것도 다 그냥 똑같이 중력이라고 사용합니다. 그럼 보세요. 이걸 A라고 하고 이 물체를 B라고 할게요. 그럼 질량을 가졌으니까 A는 B를 당기고, 그리고 B도 A를 당겨야 되겠죠. 무슨 관계예요? 작용 반작용.

그래서 힘의 크기는 같고, 방향은 반대. 그렇지만 뭐예요? 한 물체에 작용하는 힘이 하나씩 있으니까 너도 당겨지고, 나도 당겨지는 것을 의미합니다. 이제 구체적으로 이런 중력의 크기를 정의할 거거든요.

이 F를 중력이라고 할 때, 중력은 그대로 뉴턴 선생님이 제안한 것을 말씀드리면, 질량 때문에 생기는 힘이잖아요. 그러니까 질량이 크면 클수록 당기는 힘도 커지겠죠. 질량에 비례해요, 중력은. 생각을 해보세요.

멀리 있으면 멀리 있을수록 그 힘이 적어지지 않겠어요? 그런데 이때 뉴턴 선생님의 영감이 참 놀라운 게, 그냥 떨어져 있는 거리에 반비례 할 거냐, 거리의 제곱에 반비례 할 거냐, 거리의 세제곱에 반비례 할 거냐,

왠지 네제곱까지는 안 갈 것 같고. 그 중에서 일단 찍으셨어요. 뭐로 찍었냐면 r²으로. 중력은 r²에 반비례하고 각각의 물체의 질량에 비례한다고 했다가, 나중에 캐번디시라고 하는 영국의 물리학자가 정밀하게 =을 만들어주는

중력 상수를 발견했어요. 중력을 우리가 gravity라고 하거든요. 중력 상수를 우리가 G라고 표현합니다. 여러분들은 이렇게 기억하시면 되겠어요. 중력은 G×r²분의 두 물체의 질량의 곱. 그리고 이것도 식으로 나와 있죠, 여러분.

그러니까 뭘까요? 정량적 계산으로 물을 수 있는 여지가 있습니다. 중력의 법칙. '선생님, 그런데 우리 이제까지 운동 법칙에서 배울 때의 중력은 mg였잖아요. 그럼 그 중력은 뭐고 이 중력은 뭔가요?'

여러분들, 보세요. 이 M을 지구라고 할게요. 그리고 이 m을 사과라고 할게요. 그럼 지구와 사과 사이에도 잡아당기는 힘이 있잖아요. 그게 바로 뭐예요? 중력이죠. 

어떻게 표현해요? 중력 상수, 지구와 사과가 떨어져 있는 거리의 제곱, 지구의 질량×사과의 질량이에요. 그럼 여러분들, 사과 입장에서 보자고요. 사과가 무슨 힘을 받아요? 지구로부터 이만큼의 중력 받았어요.

그래서 질량인 이 사과의 중력, 즉 힘이 작용하니까 뭐가 발생해야 될까요? 가속도가 발생을 해야 되겠죠. 중력 법칙, 뉴턴 제2법칙. 뉴턴 제2법칙의 위대한 점은 지구상에서 작용하는 물체 사이에만 성립하는 것이 아니고,

이 태양계에서 질량이 큰 행성과 행성, 그다음에 행성과 태양 사이에서 작용하는 그 운동 법칙에도 그대로 적용이 된다는 거예요. 그런데 어쨌든 보세요. 사과의 질량이 어떻게 되죠? 지워져요.

여기에 만유인력 상수, 제가 거기 써드렸죠, 교재에. 6.67×10의 -11제곱. 그리고 이 r은 사과와 지구까지의 거리인데, 이거 거의 지구의 반지름으로 근사치 할 수 있겠죠. 

지구의 반지름에서 그 사과가 1m, 2m 있으나 마나 거의 지구 반지름. 우리 밝혀져 있잖아요, 그거 넣으시고. 지구의 질량도 놀랍게도 구했어요. 구해져 있어요. 그 값을 계산하면 이 값이 얼마가 나오느냐, 

기가 막히게도 9.8이 나와요. 뭐죠, 이게? 중력 가속도예요. 우리가 의심하지 않고 중력 mg라고 썼잖아요, mg. 그 중력 가속도 값이 어떻게 결정이 됐느냐, 바로 지구와 지구상에 있는 물체가 서로 잡아당기는 

중력으로부터 구해진 값인 거예요. 그리고 또 보세요. 중력 가속도가 결정될 때 지구상에 있는 물체의 질량은 양쪽에서 소거되죠. 질량에 상관없이 공기의 저항이 없다면, 모든 물체는 지구에서 중력 가속도, 

9.8m/s², 물리1에서는 10m/s²이라고 하는 크기를 갖습니다. 일단은 여기까지 했고요. 이건 재미삼아서 제가 여러분들께 말씀드린 거고, 중요한 것은 질량을 가진 두 물체 사이에 작용하는 중력의 크기가 이렇게 결정된다는 거죠.

그럼 이제 케플러는 행성에 작용하는 운동 법칙 세 가지를 밝혀내고 설명을 했어요. 그런데 문제는 왜 행성이 그렇게 운동하는지, 특히 왜 행성이 타원 궤도로 운동하는지, 왜 조화의 법칙을 따지는지는 케플러는 알 수가 없었어요.

그 이유를 밝혀낸 사람이 바로 뉴턴이에요. 그럼 잘 보세요, 여러분. 왜 행성이 타원 궤도로 공전하는가. 얘는 조금 비유로 설명 드려야 돼요. 지구상에, 뉴턴 선생님은 이제 대포에서 포탄이, 대포알이 날아가는 걸로 설명 드렸는데,

이게 잘 우리에게 익숙하지 않으니까, 투포환 선수, 제가 투포환 선수예요. 엄청난 저의 허벅지가 보이시죠. 저는 어깨에 허벅지가 붙어있는 것 같아요. 제가 투포환을 던질 건데, 어떻게 던질 거냐면, 지표면에 수평으로 던질 거예요.

제가 투포환을 쭉 던졌어요. 투포환을 던지게 되면 중력이 있잖아요. 그러니까 투포환이 직선상으로 날아가는 것이 아니라, 투포환이, 보이시죠? 포물선으로 날아가게 됩니다. 부러트리고 나니까 분필이 아까운 생각이 드네요.

이렇게 포물선으로 날아간단 말이죠, 제가 수평으로 던졌는데도 불구하고. 그런데 이 포물선을 우리가 연장해서 그리잖아요. 그럼 놀랍게도 이 포물선은 뭐냐, 타원 궤도의 일부예요. 

사실 타원으로 돌고 싶었는데, 이게 딱 지표면이 막고 있기 때문에 타원의 일부분만 보여서 포물선으로 보이는 것뿐이죠. 그런데 제가 만약에 더 수평방향으로, 큰 속력으로 투포환을 집어 던졌어요. 그럼 어떻게 될까요, 여러분? 

조금 더 멀리 나가죠. 역시 이 포물선도 연장해서 그리면 타원이에요. 그런데 제가 어마어마한 투포환 선수예요. 어마어마한 속도로 투포환을 집어 던지잖아요? 그럼 어떻게 되느냐. 얘가 원 운동을 해요.

이게 바로 뭐냐면, 인공위성이에요. 인공위성을 쏠 때, 바로 뭐냐면, 어마어마한 수평 속도로 인공위성을 쏘는 거예요. 그럼 인공위성이 지구 둘레를 원 운동 할 수 있어요. 그런데 이것보다도 더 빠른 속도로 인공위성을 쏘았다,

투포환을 던졌다, 그러면 원 궤도보다 더 큰 타원 궤도로 운동하게 됩니다. 그러니까 결국 물체가 포물선 운동, 그런데 결국 포물선 운동도 타원 궤도의 일부죠. 타원 궤도나 원 운동을 할 수밖에 없어요. 왜? 

지구가 중력으로 잡아당기기 때문에 그래요, 물체를. 그래서 기억하실 건 행성이 타원 궤도로 공전하는 이유는 바로 중력 때문인데, 이게 어떻게 문제에 나오느냐. 이렇게 나와요.

여러 개의 궤도가 있잖아요. 그런데 이 여러 개의 궤도가 겹쳐지는 궤도가 있죠. 각각의 궤도가 겹쳐지는 이 P라고 하는 한 점. 이 P라고 하는 한 점에서 이 물체들의 속력이 누가 빠른가를 정성적으로 알 수 있어요.

궤도가 A, B, C, D, 각각의 궤도로 물체 A, B, C, D가 운동하고 있다면, 이 중에서 P점을 지나는 순간, 속력이 가장 빠른 건 누굴까요? 궤도가 가장 큰 바로 이 D 궤도를 그리는 물체인 거죠.

왜냐면 내가 수평 속도를 빠르게 던져야만 물체가 더더욱 멀리 나가서 떨어지게 되는 거니까 가장 큰 궤도를 그리고 있는 그 물체가 바로 그 궤도가 겹쳐지는 접점에서의 속력이 가장 빠른 겁니다.

여기까지 그러면 뉴턴의 중력 법칙으로 행성이 타원 궤도, 혹은 원 궤도로 운동할 수 있다는 것 제가 예를 들었고요. 이제 마지막으로 조화의 법칙을 따르는 것을 우리 뉴턴의 법칙으로 한번 설명을 해보도록 할게요.

중앙에 태양이 있고, 이 태양의 질량을 M, 그리고 태양 둘레를 m인 질량을 갖는 행성이 공전한다고 할 때, 타원 궤도로 설명을 하기에는 조금 복잡해요. 그래서 원 궤도로 바꿔서 설명을 할게요, 간단할 수 있도록. 

그러면 태양과 물체 사이에 작용하는, 서로 질량을 가진 모든 물체가 잡아당기는 힘, 무슨 힘? 중력 혹은 만유인력이죠. 그거 어떻게 구해요? 중력상수에 두 물체가 떨어져 있는 거리인데, 원이니까 반지름 r만큼 떨어져 있겠죠.

중요한 것은 r²에 반비례하는 거예요. 이거 정량적 계산으로 물어볼 수 있기 때문에 r이라고 하면 틀립니다. r². 그리고 태양과 지구의 각각의 질량의 곱, 이게 바로 태양과 지구 사이에 작용하는 중력 혹은 만유인력의 크기인 거죠.

그런데 이렇게 지구가 중력 받아서 지금 뭐하고 있어요? 원 운동 하고 있거든요. 원 운동을 하려면 반드시 원의 중심을 향하는 힘이 있어야 돼요. 원의 중심을 향한다고 해서 우리가 이것을 '구심력'이라고 부르는 거예요.

중심을 향하는 힘이에요. 그리고 이 중심을 향하는 힘은 이미 구해져 있어요. 바로 원운동을 하고 있는 물체의 질량에다가 반지름분의 이 물체의 접선 방향의 속력의 제곱, 이것이 바로 구심력이에요.

'선생님, 구심력 외워야 되나요?' 안 외워요. 만약에 이 문제를 내고 싶으면 구심력은 이렇게 표현된다고 텍스트로 줄 거예요. 원 운동은 물리1의 내용이 아니거든요. 

구태여 내고 싶다, 그럼 텍스트로 주니까 구심력의 크기를 여러분들이 외울 필요는 없고. 중요한 것은 바로 이러한 구심력 역할을 하는 힘이 뭐다? 중력이다. =로 이 식을 놓을 수는 있으셔야만 돼요.

그러면 이제 여기에서 행성이 태양 둘레를 한 바퀴 도는 데 걸리는 시간을 뭐라고 하죠? 주기라고 합니다. 그리고 반지름이 r인 원이라고 하면, 이 행성이 이동한, 한 바퀴 이동하는 경로는 2πr이 되겠죠.

그럼 우리가 뭘 할 수 있느냐, 바로 이 행성의 순간순간의 속도, 즉 접선 방향의 속도가 순간 속도의 방향이고, 원 운동을 하기 위해서는 항상 이 행성의, 즉 원 운동 하고 있는 물체의 순간 속도의 크기가 같아야만 돼요.

그래서 우리가 '등속 원운동'이라고 이야기를 하잖아요. 이 v를 구할 수가 있는데, 우리 v 어떻게 구하죠? 속력은 1초 동안의 이동거리여서 이동거리를 시간으로 나누면 됐잖아요. 그런데 이걸 살짝 바꾸겠다는 거예요.

이동거리를 뭐라고 놓을 거냐, 바로 원 둘레, 한 바퀴. 2πr. 그러면 원 둘레 한 바퀴를 도는 데 걸리는 시간을 우리가 뭐라고 하죠? 주기라고 하잖아요, T. 제가 왜 v를 이렇게 바꿔 썼을까요? 이걸 여기에다 대입하려고.

그럼 이제 대입해서 풀어보면. 물체의 질량, 즉 태양 둘레를 도는 행성의 질량은 사라지네요. 그다음에 반지름도 하나 없앨 수 있겠죠. 그럼 좌변은 G, M, M만 남는 게 아니라 분모에 r 남고, 우변은 v의 제곱이니까 

이거 그대로 제곱할게요. T², 4π²r². 그랬더니 우리가 지금 뭔가 알고 싶어 하는 조화의 법칙, T²이 만들어진 것 같아요. 그러면 이렇게 곱한 값은 이렇게 곱한 값과 같으니까, 따라서 T²은 곱해서 GM을 이항시키면,

GM분의 4π²×r³이 나옵니다. 그럼 뭐예요? 중력상수, 지구 질량, 4×3.14²이니까 얘는 그냥 상수인 거죠. 그래서 조화의 법칙, 공전 주기의 제곱이 kr³ 나오는 거고, 우리는 구체적으로 주기가 얼마냐, 이런 건 안 할 것이기 때문에

이 상수가 눈에 거슬리면 1로 놓으면 된다는 것. 중요한 것은 공전 주기의 제곱이 뭐라고요, 여러분? 반지름의 세제곱. 원일 경우에는 반지름, 타원 궤도일 경우에는 긴반지름의 세제곱. 매우, 매우 중요합니다. 

이렇게 해서 우리 케플러의 행성 운동 법칙 세 가지 다시 한 번 얘기해요. 타원 궤도, 면적 속도 일정, 그리고 마지막 조화의 법칙. 즉 T²=R³. 그리고 이 행성 운동 법칙을 설명하는 뉴턴의 중력, G×r²분의 M×m, 

이것까지 기억하시면 되겠습니다. 그러면 잠시 쉬었다가 우리가 지금까지 했던 이 개념들을 모아서 어떻게 문제에 적용할 수 있는지 알아보도록 하겠습니다.

.

2019 수능개념 물리1 개념의 맥 20 행성 운동 법칙 그리고 중력 법칙 하고 있습니다. 기본탄탄 1번 잡고 우리 진검승부로 넘어가볼게요. 중요한 키워드 있죠. 어떤 시간? 같은 시간. 

같은 시간 동안에 행성이 태양 주변을 휩쓸고 간 타원 궤도의 면적을 각각 S1, S2라고 합니다. 면적 비교할 거거든요. 중요한 게 뭐였어요? '같은 시간 동안' 같은 시간 동안 휩쓸고 간 면적은 어떻다? 같다. 

그럼 보세요. 같은 시간 동안에 A는 이만큼을 싹 와야 되고, B는 이만큼을 쓱 가면 되잖아요. 그래서 공전 속력은 행성이 A를 지날 때가 B를 지날 때보다 빠릅니다. 태양에 가까운 지점을 지날 때가 태양에서 먼 지점을 지날 때보다

속력이 더 빠르다는 것 기억하시고요. 그다음에 중력 물었습니다. 그럼 어떻게 돼요, 여러분? 배운 거 써먹으셔야죠. 중력이 어떻게 구해져야 된다고요? 중력을 F라고 놓으면 중력 상수에 두 물체가 떨어져 있는 거리의 제곱에 반비례,

그리고 각각 태양의 질량 그리고 행성의 질량의 곱이에요. 그럼 같은 행성이니까 같은 행성이 태양 주변을 한 바퀴 돌 때 중력상수 안 변하죠, 태양 질량 안 변하죠, 행성의 질량 안 변하죠. 그랬더니 뭐만 바뀌어요?

태양과 이 행성 사이의 거리, 이게 r인데, 이건 바뀌죠. 행성이 A에 있을 때, 행성이 여기 있을 때는 이게 r. 행성이 이 지점을 지날 때는 이게 r이잖아요. 따라서 태양과 행성 사이의 거리가 바뀌는데, 이 r²하고 중력은 반비례니까.

행성이 가장 가까운 곳에 있을 때의 중력이 태양으로부터 행성이 먼 곳에 있을 때보다 더 크겠죠. 가까울수록 중력이 큽니다. 그러면 가속도는 어떠냐? 속도는 어땠어요, 여러분? 

태양에서 가까운 곳을 지날 때가, 싹 지나가서 빨랐잖아요. 그럼 가속도는 어떻게 될 거냐? 가속도가 들어가 있는 식을 꺼내셔야죠. 우리 가속도가 들어가는 식 하나 밖에 없어요. F=ma. 

그런데 바로 뭐예요, 가속도를 발생시키는 그 힘. 그 힘이 여기에서는 뭐죠? 바로 행성에 작용하는 태양의 중력이잖아요. 중력을 쓰는 거예요. G×r²분의 태양 질량×행성 질량. 

행성이 이만큼의 중력 받아서 행성의 질량×, 뭐가 생긴다? 가속도. 신기하게도, 참 신기하죠? 가속도에 정작 운동하고 있는 물체의 질량은 영향을 안 줘요. 제가 20년 넘게 계속 이것을 하고 있지만, 참 할 때마다 신기해요.

실제로 운동하고 있는 물체의 질량에는 가속도가 상관이 없다는 게 참 신기합니다. 이렇게 놓고 보니까 중력상수 안 바뀌잖아요. 태양 질량 안 바뀌잖아요. 그랬더니 가속도도 바로 뭐예요? r²에 반비례합니다. 그럼 보세요.

중력, 태양에서 가장 가까운 곳에서 중력이 컸거든요. 그러면 가속도도 어떻다? 중력이 큰 곳에서 큽니다. 왜? F=ma니까. 그리고 속력도 태양에 가까울수록 빠릅니다. 태양에서 가까운 곳에서 다 크네요. 

속력도 크고, 중력도 크고, 가속도도 크고. 그런데 만약에 여러분들, 이 가속도를 물었을 때, 이 경우에는 지금 하나의 행성이 태양 둘레를 공전할 경우만 물었으니까 '중력이 크면 가속도도 크구나.'라고 답할 수 있는데,

만약에 이게 하나의 행성이 아니고 두 개의 행성이 따로따로 궤도가 나온다든지, 그다음에 같은 태양 둘레를 도는 게 아니라든지, 그럴 경우에는 이 전체로 식을 외워 놓으셔야만. 

지금은 같은 태양을 도니까 가속도가 r²하고만 상관있었는데, 만약 각각 서로 질량이 다른 태양을, 즉 두 개의 별 주변을 공전하고 있는 행성이 나온다고 하면 그때는 태양의 질량이 각각 다르니까 

이때 M은 일정하게 놓을 수 없는 거겠죠. 그래서 미연에 그러한 문제에서의 실수를 방지하고자 항상 행성의 가속도를 묻거든 중력=ma로 놓고 문제를 푸시는 습관을 가지시길 바랍니다.

이렇게 1, 2, 3, 4번이 가장 문제에 제일 잘 나오는 패턴이고요. 그 다음에는 이렇게 물을 수 있어요. 태양 주변을 돌고 있는 행성이 A, B에 있을 때 이 행성의 역학적 에너지는? 

역학적 에너지는 우리 바로 9 ,10, 11강을 통해서 배웠거든요. 중력만 작용하면 보존되죠. 지금 우주 공간이 진공 상태잖아요. 거기서 지금 태양과 이 행성 사이에 중력만 있다면, 역학적 에너지는 A하고 B에서 보존되어야 해요.

운동 에너지는 어디에서 클까요? '선생님, 말씀 안 해주셨는데?' 그런데 운동 에너지가 뭐예요? 1/2mv². 행성 같은 행성이니까 질량 안 변해요. 속력은? 태양에서 가장 가까울 때 빠르니까 A에서의 속력이 커요.

그럼 운동 에너지 A에서가 B에서보다 크죠. 그럼 중력에 의한 퍼텐셜 에너지는? 행성이 태양으로부터 중력 받으니까 중력 퍼텐셜 에너지가 있어요. 역학적 에너지가 바로 뭐였어요? 운동 에너지와 중력 퍼텐셜 에너지의 합이었죠.

역학적 에너지는 같아야 되는데 운동 에너지가 A에서 크다는 얘기는 중력 퍼텐셜 에너지는 B에서 크다는 얘기. 그리고 중력 퍼텐셜 에너지는 기준면으로부터 멀리 떨어질수록 컸잖아요. 

태양을 기준으로 놨을 때 A보다는 B가 태양으로부터 멀리 떨어져 있으니까 중력 퍼텐셜 에너지는 B가 크겠죠. 이 중에서 무엇이 이제까지 기출문제에 출제가 됐냐면, 운동 에너지. 

왜냐면 운동 에너지, 속력으로 묻지 않고 그냥 운동 에너지라고 하는 표현만 바꾼 거죠. 그런데 내내 뭐예요? 속력이 큰 곳에서의 운동 에너지도 큽니다. 이렇게 해서 기본탄탄 1번은 우리 정성적인 개념으로 문제를 풀어보는

방법에 대한 이야기를 했고. 이제부터 진검승부, 정성적으로 묻는 것까지 해서 어떻게 문제를 풀어야 되는지 한번 보도록 할게요. 인공위성 P, Q가 지구를 한 초점으로 타원 궤도를 따라 운동하는 모습.

태양을 중심으로 행성이 돌든지, 지구를 중심으로 인공위성이 돌든지 다 똑같은 패턴이니 당황하실 필요 없습니다. a는 P, Q가 지구로부터 가장 가까운 지점이고, b, c는 P, Q가 지구로부터 가장 먼 거리를 각각 표현한 거라 합니다.

일단 보기를 한번 볼 텐데. 이거 뭔가 거리가 정확하게 숫자로 주어져있어요. 이거 무엇을 물어보려 하는 걸까요? 딱 보자마자, 그렇죠. 바로 조화의 법칙을 물어보려 하는 거예요. 

조화의 법칙을 구태 안 물을 거면 뭐하려고 이렇게 숫자를 지저분하게 주겠어요? 이거 하나 쓸 거다, 생각하시고 보기 볼게요. Q가 a에서 c까지 운동하는 데 걸리는 시간은, Q 여기 있거든요.

a에서 c까지 운동하는 데 걸리는 시간은. P가 a에서 b까지 운동하는 데 걸리는 시간, 이거예요. 그럼 왠지 이거 시간 나왔으니까 면적을 구해야 되나? 그런데 타원의 면적 구하는 거 아세요, 여러분? 저도 몰라요.

그러니까 이건 면적을 구할 수 있는 게 아니에요. 그런데 딱 보니까 여러분, 이거 두 배만 해주면, 그렇죠. 바로 공전 주기예요. 지금 뭐예요? 바로 이 위성 P, Q의 1/2주기를 물은 거예요.

그러니까 결국 주기를 구하고 그걸 2로 나누면, 각각의 1/2주기 구하는 것 아니겠어요? 결국 뭐냐, 이 식 쓰라고 하는 거예요. 주기의 제곱이 긴반지름의 세제곱이니까 이 식에 의해서 주기는 긴반지름의 세제곱에 

제곱근을 씌우면 되는 거죠. 그럼 한번 해볼까요? P의 긴반지름은, 긴지름이 4r이니까 반 뚝 잘라서 2r. 이것 대. Q의 긴지름은 다 더하면 되죠? 9r. 반지름이니까 2로 나눠서 2분의 9r³. 이거 계산하면 이거 1.5배 나오겠어요?

안 나옵니다. ㄱ번은 틀린 문장. 그러니까 이렇게 문제를 냈어도 결국은 '아, 주기 구하라는 거구나.' 생각하시면 됩니다. ㄴ, P의 가속도 a하고 b에서 비교하래요. P는요, a, b. a가 가장 지구로부터 가깝네요. 그럼 무엇도 클까요?

중력이 크죠. 중력이 크면 F=ma니까 뭐도 커요? 가속도도 커야 되겠죠? 그래서 ㄴ은 옳은 문장이 되겠습니다. 그런데 저는 빨리 이렇게 풀었지만 실제로는 어떻게 해라? 여러분들은 중력 쓰시고 G×r²분의 지구 질량×위성 질량,

이것 때문에 위성에 가속도 운동하는 거니까 위성의 질량 지워지고 중력상수 일정, 지구 질량 일정. 그래서 가속도가 r²에 반비례한다는 것, 여러분들은 이렇게 연습을 일단은 조금 하시길 바라요.

지금 Q의 속력을 물었습니다. a하고 c인데요, Q 볼까요? a가 가장 지구에서 가까운 지점, c는 가장 먼 지점. 가까운 지점을 지날 때 슥, 먼 지점을 지날 때는 슥 간다고 했죠. 

따라서 Q의 속력은 a에서가 c에서보다 빨라야 되죠. 그런데 a보다 c에서 느린 거니까, 그렇죠. ㄴ, ㄷ 옳은 문장. 그래서 이 문제는 어렵지 않게 정성적으로 우리가 알고 있는 사실, 그다음에 조화의 법칙만 

간단한 정성적 계산으로 해봤습니다. 그런데 여기서 하나만 제가 더 물어볼게요. 추가 질문. 이게 안 나왔는데. 저 같으면 이거 하나 물을 것 같거든요. 지금 P하고 Q가 이 a점을 지납니다. 이 a점을 지날 때,

P의 속력을 vP, Q의 속력을 vQ라고 하면 P, Q의 속력을 비교할 수 있어요. 계산하지 않고 비교할 수 있어요, 정성적으로. 제가 뭐라고 했어요, 여러분? 이거 투포환 던지는 거죠. 

이 지점에서 수평 방향으로 투포환을 던졌다고 해보세요. 그런데 제가 워낙 힘이 세요. 투포환이 시시해 제가 인공위성을 던진 거예요. 그랬더니 인공위성 P는 이렇게 돌고, 인공위성 Q는 이렇게 돌아요.

Q의 궤도가 훨씬 커요. 무슨 얘기예요? 제가 a에서 인공위성 Q를 더 빠른 속도로 던졌다는 얘기죠. 속력의 비교를 할 수 있습니다. 궤도가 클 때, 그 두 궤도의 접점에서의 속력이 더 큽니다.

여기까지 해서 1번 설명 했고, 2번은 2017 대수능 문제인데. 실제로 내용은 어렵지가 않은데 이렇게 그래프가 주어져 있고, 그리고 계속해서 같은 반복을 여러 번 시켜요, 이 문제가. 그래서 조금 짜증은 나는데. 

그래도 우리가 연습하기에는 좋은 것 같아서 제가 소개를 해드리려고 합니다. 이는 질량이 각각 m1, m2인 위성 P, Q가 동일한 행성을 한 초점으로 각각의 타원 궤도를 따라 한 주기 동안, 한 바퀴 도는 거죠.

운동할 때, 행성이 P와 Q에 작용하는 만유인력의 크기를 행성 중심으로부터 P, Q의 중심까지의 거리에 따라 나타낸 것이라고 되어 있어요. 그래서 보니까 P, 가장 가까울 때, 가장 큰 힘. 가장 멀리 있을 때 가장 작은 힘 받는 거죠.

그럼 이 경우는 여러분들, 각각 그리세요. 그게 제일 빨라요. 중앙에 누가 있냐면, 동일한 행성이라고 했으니까 이거 M이라고 하고, 동일한 행성을 중심으로 P가 타원 궤도 운동 하는 거죠. P의 타원 궤도를 그리세요.

이거 P예요. 그다음에 역시 마찬가지로 동일한 행성을 중심으로 해서 Q는 어때요, 여러분? 더 궤도가 커지죠. 더 큰 궤도의 타원 궤도 운동을 하고 있어요. 이건 Q예요. 이렇게까지 해놓고, P, Q의 질량이 각각 m1, m2.

P가 돌고, Q가 돌고. 그다음에 이제 문제에 나와 있는 걸 하나하나 쓰는 거예요. P를 봤더니, P가 한 바퀴 도는 동안에 가장 멀리 떨어져 있죠, 태양으로부터. 그러니까 뭐다 이건? 원일점을 말하는 거죠.

즉 여기 있을 때, 행성으로부터 떨어진 거리가 얼마만큼이냐, r0. 이때 얼마의 힘을 받는대요? 2F0를 받는대요, P가 여기 있을 때. 그런데 보세요. P가 어디에 있는지는 모르는데, 어쨌거나 이제 거리가 가장 짧은 거리니까

근일점이죠. 얼마 떨어져 있는지는 모르는데 행성으로부터, 힘의 크기는 알고 있어요. 얼마만큼 받는대요? 4F0만큼 받는대요. 그런데 이걸 몰라요. 이거 모르니까 일단 우리 r로 놓을게요. 이렇게 해놓으면 결정할 수가 있습니다.

어떻게 결정할 수 있어요? 중력의 크기를 알잖아요. 그럼 중력 쓰세요. 중력은 뭐다? G×r²분의 행성의 질량×위성의 질량, P니까 m1. 그런데 여기 있을 때와 여기 있을 때, 우리 중력의 비가 몇 대 몇이에요? 2대 1이잖아요.

중력상수 일정하죠, 행성 질량 일정하죠, P의 질량도 안 바뀌죠. 그럼 뭐예요? 이 중력이 r²에 반비례한다니까요? 그러니까 이 r²을 풀어서 쓰면 이 r²은 1대 2가 되어야 하니까 1²:√2²이라는 거예요.

즉 뭐냐, 이 거리의 비가 1:√2라는 거죠. 그런데 이 √2자리가 r0니까, 여기는 결국 √2분의 1배가 되어야 하는 거니까, √2로 나눠주면 √2분의 r0가 된다는 것을 알 수가 있는 거죠.

그다음에 이번에는 Q 한번 볼 텐데요. 이 Q는 살짝 이제 다시 왼쪽에 제시된 그래프로 가보면, 가장 멀리 떨어져 있는 거리가 없고, 가장 가까이 떨어져 있는 거리도 없어요. 다만 힘만 나와 있으니까 일단 힘을 표현해 보면.

Q가 가장 가까운 바로 이 자리, 근일점에 있을 때가 16F0라는 힘을 받고, 가장 행성으로부터 멀리 떨어져 있을 때 얼마의 힘을 받냐면 F0라고 하는 힘을 받아요. 그런데 양쪽의 거리가 없어요. 

그런데 딱 보니까 거리가 주어진 게 있긴 있어요. √2r0.그리고 이때 위성 Q가 행성으로부터 받는 중력 2F0. 그럼 이건 뭐예요? 원일점도 근일점도 아니니까 어딘가 적당한 지점에 Q가 있을 때 이 거리를 √2r0라고 하고,

여기서 위성 Q가 받는 힘이 2F0라고 하는 것을 준 거예요. 그러면 우리 어떻게 하면 되나요? 중력이 나와 있죠. 1:2. 그럼 뭐도 구할 수 있겠어요? 거리의 비를 구할 수 있겠죠. 뭐로? 중력밖에 못 구해요. 중력 쓰세요. 

G×r²분의 행성 질량×Q의 질량. 그래서 바로 이 중력 가지고 이제 구해보는 거죠. 이것이 바로 Q가 받는 중력의 비. 그러면 우리 이것 대 이걸로 할까요? 그랬더니 중력의 비가 몇 대 몇이에요? 1:2예요. 중력 상수 안 바뀌죠,

행성 질량 안 바뀌죠, Q 질량 안 바뀌죠. 그러니까 r²에 반비례 한 게 1:2, 그러니까 r²은 2:1 나와야 되니까. √2²:1²이 나와야 되는 거죠. 그러니까 우리가 이걸 놨을 때 이게 힘이 1:2였으니까 거리의 비는 √2:1.

따라서 이거 결정되죠. 얼마예요? 이것에 √2배니까 2r0로 결정된 거예요. 그럼 우리 또 무엇도 구할 수 있겠어요? 바로 이것도 구할 수 있죠. 그리고 사실 이것만 딱 구하고 싶은데, 이거를 구해야만, 뭘 물었냐면,

또 치사하게, 이렇게 말하긴 그렇지만, 공전 주기 P, Q가 어떠냐고를 물었어요. 그럼 공전 주기는 긴반지름과 상관있으니까 결국 얘를 구해야만 긴반지름도 구할 수 있거든요. 지금 똑같은 것을 몇 번 시키는지 모르겠어요.

여기서 한 번, 여기서 두 번, 여기서 또 한 번 구해야 돼요. 어쨌거나 구해야만 되니까, 우리가 힘이 있나요. 구해봐야 되겠죠. 그럼 이제 이 16F0랑 2F0랑 비교해도 상관없고요, 16F0랑 F0랑 비교해도 상관없어요.

저는 이렇게 비교할게요. 그럼 역시나 또 이제 뭐 가지고 해요? 중력 갖고 하는 거죠. 그래서 이렇게, 이렇게 비교할 거니까 중력의 비가 1:16. 나머지는 다 변하지 않죠. r²이 16:1이 나와야 돼요.

그러려면 4²:1², 이렇게 되면 되겠죠. 이렇게 되어야 하니까 이게 4²이 되기 위해서는 바로 뭐예요? 이 녀석이 이 녀석보다 네 배만큼 더 커야 된다는 거니까, 결국 이 행성과 Q, 이 지점까지의 거리는 얼마이다?

2분의 r0가 된다는 것을 알 수가 있습니다. 여기까지 놓고, 벅차게 막 구했습니다. ㄱ번 한번 볼게요. ㄱ번 봤더니, 열심히 거리를 구했는데 뭘 구하라고 되어 있냐면, 행성 P, Q의 질량비를 구하라고 되어 있습니다.

그럼 이걸 또 어떡할까요? 그렇죠, P, Q를 가지고 비교하면 되는 건데. 딱 보니까 P하고 Q가 같은 크기의 힘을 가질 때가 있어요. 이러면 되게 뭔가 계산이 간단해지는 거잖아요. 

P가 r0만큼 떨어져 있고, Q는 √2r0만큼 떨어져 있을 때 중력이 똑같아요. 그럼 뭐해요? 중력 쓰세요. 중력이 뭐라고요? G×r²분의 행성 질량×, 그다음에 P, Q질량의 곱. 그런데 어쨌거나 중력이 뭐다? 2F0로 똑같아요.

중력상수 똑같겠죠. 그리고 행성의 질량도 똑같겠죠. 위성 P, Q의 질량만 다른 거 아니에요? 그런데 이때 똑같은 크기를 가질 때 P와 Q가 떨어져 있는 거리의 비가 1:√2거든요. 그러니까 계산하면 r², 1:2, 반비례하니까,

죄송합니다, 중력하고는 반비례지만 우리가 지금 구하려고 하는 게 위성의 질량이니까 그대로 위성의 질량 몇 대 몇이면 되겠어요? 1:2. 따라서 ㄱ번은 틀린 문장이 되겠습니다. 

ㄴ, 행성 중심으로부터 Q 중심까지의 거리의 최댓값은, 이거죠. 행성 중심으로부터 Q 중심까지의 최댓값은 2r0. 옳은 문장이고요. 공전 주기를 물었기 때문에 우리가 다 계산할 수밖에 없었어요.

공전 주기는 T²=, 긴반지름의 세제곱이고, 따라서 T는 R³에 제곱근을 씌워주면 되는데. 이거 반, 이것 두 개 더한 것의 반이 긴반지름, 이것 두 개 더한 것의 반이 긴반지름. 

그렇게 보면 여러분들, 계산을 하지 않아도 2√2배로 딱 떨어질 수가 없겠죠. 이거 일단 해보면 이걸 (√2분의 1)+1 나오잖아요. 그러니까 이 자체부터가 이렇게 딱 떨어지는 배수가 될 수는 없는 겁니다.

그래서 옳은 것은 ㄴ, 정답은 2번이 되겠습니다. 이렇게 해서 칠판이 굉장히 뭔가 한 것처럼 뿌듯하게 복잡한데요. 사실은 같은 계산을 몇 번 한 거죠. 여러분들이 하나 조금 느낄만한 것은, 수능이 이렇게 같은 계산을 

여러 번 시켜요. 그래서 이제는 원리만 아는 것이 중요한 것이 아니라, 계산을 여러분들이 정확하고 빠르게 하는 것도 필요하다. 평소에도 다 안다고 해서 스킵하지 마시고 계산을 하는 연습을 하시기를 바랍니다. 

이번 시간 개념의 맥 다섯 번째 에서는 케플러의 행성 법칙, 뉴턴의 중력 법칙 알아보았고요. 우리 다음으로는 맥이 바뀝니다. 현대 우주론, 즉 현대 물리학 파트 시작할 거고, 

첫 번째로 특수 상대성 이론을 14강에서 만나보기로 하겠습니다. 저는 14강에서 뵙겠습니다. 수고 많으셨습니다. 감사합니다.

.






