안녕하세요. 한기덕의 쉬운 물리Ⅰ, 여러분과 함께 공부하는 여러분의 든든한 조력자 한기덕 선생님입니다. 오늘은 11강 일반 상대성 이론에 대해서 같이 한번 배워볼 건데요.

우리 저번 시간에 배웠던 특수 상대성 이론 아인슈타인이 몇 년도에 발표했었죠? 기억할 필요는 없죠. 1905년도에 발표했습니다.

오늘 배울 일반 상대성 이론은 아인슈타인이 1915년에 발표합니다. 무려 그 똑똑한 아인슈타인이 10년 동안 연구해서 발표했던 이론을 우리는 단 한 시간 만에 깔끔하게 끝낼 거예요.

물론 어렵죠. 어려우니까 우리는 쉬운 부분만, 우리가 이해할 수 있는 범위 내에서만 공부할 겁니다. 그래서 어렵지 않아요.

선생님 오늘 수업한 내용만 잘 들으면 이 부분에서 나오는 문제는 다 풀 수가 있다는 거 가슴에 새기고 강의를 시작하도록 하겠습니다. 핵심 키워드 같이 한번 보도록 할게요.

특수 상대성 이론에서는 2가지 가정, 광속 불변의 법칙과 상대성 원리가 있었다면 오늘 일반 상대성 이론에서는 등가 원리라는 가정이 있습니다. 이게 뭔지 같이 한번 살펴볼 거고요.

그다음에 일반 상대성 이론에서 나타나는 효과들, 시공간의 휘어짐, 즉, 공간이 휘어져서 나타나는 현상들이 뭐가 있고, 시간이 휘어져서 나타나는 현상들이 뭐가 있는지

같이 한번 알아보는 시간을 갖도록 하겠습니다. 그러기 위해서는 첫 번째, 일반 상대성 이론의 첫 번째 가정인 등가 원리가 무엇인지를 배워봐야겠죠. 등가원리가 무엇일까?

일반 상대성 이론은 가속도 운동을 하는 가속 좌표계에서 나타나는 현상이라고 했습니다. 여기는 지구에 있는 사람을 나타낸 거고요.

여기는 a라는 가속도로 운동하고 있는 우주선에 있는 사람의 모습을 나타낸 겁니다. 그러면 이 공은 우주선 안에 있는 사람이 공을 가만히 놓았을 때

따라서 올라갈까, 밑으로 떨어질까, 위로 올라갈까요? 여러분 이걸 생각해 보면 됩니다. 버스가 V라는 속도로 움직일 때,

이 안에 있는 사람이 공을 위로 던지면 다시 떴다가 내 손에 떨어진다는 거 특수 상대성 이론에서 얘기를 했어요.

등속도로 움직일 때 그렇단 얘기였는데, 만약에 이게 등속도가 아니라 가속도를 가지고 움직입니다. 어떨 때 그렇죠? 급출발할 때 이런 일이 발생한다고 생각해 보면 우리 몸이 어떻게 되죠?

자동차가 급출발하면 관성 때문에 뒤로 넘어지죠. 다시, 자동차가 앞쪽으로 가속도를 갖고 움직이면 나는 가만히 있으려는 그 운동 상태를 유지하려는 관성이 있기 때문에

반대 방향으로 관성을 받는 것처럼, 관성에 의한 힘을 받는 것처럼 움직인다고 해서 관성력이라고 얘기를 해요.

관성력이 작용하고, 같은 크기의 가속도가 반대 방향으로 가속 운동을 하게 느껴지니 힘은 F=ma이니까 관성력은 -ma,

즉, 외부에서 가해 주는 힘과 반대 방향으로, 자동차가 앞으로 급출발을 하면 뒤 방향으로 힘을 받은 것처럼 느껴지는 게 이 관성력이라는 개념입니다.

다시 이 우주선으로 넘어가면, 우주선이 a라는 가속도로 위로 속도가 빨라지고 있어요. 가속 운동을 하고 있습니다.

그러면 이 안에 있는 공은 반대로 관성에 의해서 아래 방향으로 a만큼의 관성에 의한 가속도를 갖는 걸로 느껴질 거고, 이 공이 받는 관성력은 아래 방향으로 -ma,

즉, 이것과 반대 방향으로 힘을 받는 것처럼 느껴질 것입니다. 마치 옆에 있는 지구에서 질량이 m인 물체가 중력가속도를 받고 있는 것처럼,

지구 중심 방향으로 중력을 받고 있는 것처럼 가속 운동하는 우주선 안에서는 관성에 의해서 아래쪽으로 힘을 받는 것처럼 느껴질 거고,

만약에 이 가속도가 중력 가속도와 같다면 mg만큼의 힘을 받는 것으로 느껴질 것입니다, 마치 지구가 잡아당기는 것처럼.

중력에 의한 현상과 관성력에 의한 현상은 구별할 수가 없다는 게 이 등가의 원리예요. 써줄게요. 등가 원리라는 것은 중력에 의한 현상과 관성력에 의한 현상은 구별이 된다, 안 된다?

안 된다. 구별할 수 없습니다. 우리가 지금 지구가 잡아당기고 있어서 중력을 느끼고 있는 건지, 이 땅 덩어리가 g라는 가속도로 올라가고 있어서

관성력을 아래로 받고 있는 건지는 구별할 수가 없습니다. 물론 우주선에서 올라가면 지구가 밑으로 보이겠죠, 그러면 물론 느끼겠지만.

닫혀 있는 공간 내에서 중력 때문에 밑쪽으로 힘을 받고 있는 건지, 이 물체가 위로 올라가고 있어서 관성력을 아래로 받고 있는 건지는 구별할 수가 없다는 게 이 등가의 원리예요.

그러면 여러분 이 문제 한번 보도록 할게요. 이게 적용된 문제, 첫 번째 문제 한번 읽어볼게요. 올라가고 있는 엘리베이터의 속도가 빨라질 때, 가속 운동을 할 때,

그다음에 일정할 때, 느려질 때, 느려진다는 얘기는 가속도가 아래로, 밑에서 힘을 작용하고 있는 거죠. 이렇게 될 때 몸무게를 잰다면 몸무게는 어떻게 변할까 하는 거 같이 한번 보도록 할게요.

엘리베이터가 위로 올라가면 이 안에 있는 사람은 관성 때문에 반대 방향으로 관성력을 느낄 것이고, 따라서 관성력은 이 방향으로 ma가 작용할 것이라는 거 알 수가 있고,

엘리베이터가 가속 운동하지 않으면 관성력은 나타나지 않고요. 그렇죠? 엘리베이터가 아래 쪽으로 가속 운동을 하면 속도가 느려진다는 얘기는

아래 방향으로 가속도를 받는다고 얘기할 수 있으니까 아래 방향으로 가속 운동을 하면 관성력은, 여러분 이거 엘리베이터 탔을 때, 10층에 있다가 밑으로 내려간다고 생각해 보세요.

그럼 몸이 갑자기 붕 뜨는 거 느껴지죠. 왜냐하면 엘리베이터가 밑으로 내려갈 때, 아래 방향으로 가속 운동을 할 때 관성력은 위쪽으로 작용하니까

순간적으로 몸이 붕 뜨는 것처럼 느껴지는 거예요. 따라서 여기서는 위 방향으로 관성력을 받는다는 걸 알 수 있어요. 원래 몸무게는 얼마인데?

mg. 따라서 저울 위에 올라서 엘리베이터를 타고 있는 상황에서 엘리베이터가 갑자기 위로 빨라진다, 즉, 가속 운동을 한다 그러면 밑쪽으로 관성력이 작용해서 몸무게가 더 많이 나갈 것이고,

즉, 얼마가 될 거냐. 몸무게는 mg+ma가 될 것이고, 일정한 속도로 움직이고 있습니다. 가속 운동 하지 않는다는 건 관성력이 작용하지 않아요.

그냥 그 속도 그대로 움직이고 있기 때문에 그대로 몸무게가 mg가 될 것이고, 위로 올라가는 속도가 느려진다 또는 아래로 빨라진다는 아래 방향의 가속도를 가질 때는 관성력이 반대 방향,

위쪽으로 작용하고 있는 거니 몸무게가 더 작게 나갈 것입니다. 이만큼이 빠질 것이라는 거 알 수가 있습니다. 이거 알고 있는 상태에서 이 문제는 엄청 쉽죠.

앞에 가서 문제 한번 보도록 할게요. 위쪽으로 올라가는 엘리베이터가 빨라질 때, 즉, 위로 가속 운동할 때, 관성력은 아래로 작용하니까 몸무게는 증가합니다.

속도가 일정하면 몸무게의 변화는 없습니다. 관성력이라는 게 없으니까 그냥 관성을 갖고 움직이고 있으니까 변함없습니다. 이것만 봐도 ③번인 거 알겠네요.

그다음, 이것도 볼게요. 위로 올라가는 속도가 느려집니다. 즉, 힘은 아래 방향으로 작용합니다. 거꾸로 얘기하면 그냥 아래 방향으로 가속 운동을 한다고 얘기할 수가 있고,

따라서 위 방향으로 관성력을 받게 되니 몸무게는 감소합니다. 이것도 이거밖에 없네요. 그래서 정답은 ③번이 되겠다는 거 여러분 쉽게 알 수 있어요.

이게 일반 상대성 이론의 첫 번째 가정, 제일 대표적인 가정, 등가 원리라는 겁니다. 그러면 여러분, 등가 원리에 의해서 중력과 관성력을 구별할 수 없다고 했죠.

즉, 가속 운동하는 좌표계와 같습니다. 구별할 수 없으니까요. 가속 운동할 때 우리 특수 상대성 이론에서도 속도가 빠를 때, 물체의 시간은 지연되고 길이는 수축하고 이런 일들이 발생했죠.

일반 상대성 이론도 마찬가지예요. 중력이 작용하는 즉, 가속 운동하는 좌표계에서 무엇이 발생하느냐면 시공간이 휘어져요. 시공간의 휘어짐이 나타난다는 거 알 수가 있습니다.

그래서 무슨 일이 발생하느냐면 여러분 중력을 공간의 휘어짐으로 설명하게 돼요. 뉴턴과 아인슈타인을 비교해서 볼게요, 이쪽에서.

뉴턴은 중력이라는 걸 어떻게 표현했냐. 질량 m인 물체와 질량이 M인 물체는 거리 r만큼 떨어져 있을 때, F=Gr²분의mM이라고 표현을 했죠.

질량의 곱에 비례하고 거리 제곱에 반비례하는 힘을 받습니다. 이걸 중력이라고 한다, 만유인력의 법칙이라고 한다고 뉴턴은 얘기했어요.

아인슈타인은 어떻게 얘기했냐면, 아인슈타인의 일반 상대성 이론에서 애기하는 중력이라는 건 뭐냐. 중력은 가속 운동하는 좌표계랑 같고

그 말은 주변에 공간을 휘게 만든다는 것이니 질량을 갖고 있는 물체는 주변의 공간을 휘게 만들어요. 즉, 이렇게 질량이 큰 물체는 주변의 공간이 이렇게 휘어져요.

물론 4차원 공간을 눈으로 이렇게 그릴 순 없지만, 4차원 공간을 2차원이라고 생각하고 그 2차원 공간에 물건을 올려놓는다고 생각하면 질량이 클수록 공간이 많이 휘어지겠죠.

마치 트램펄린 위에 선생님이 올라서 있으면 밑으로 움푹 파이는 것처럼, 질량을 갖고 있는 물체는 눈으로 상상할 순 없지만

주변에 4차원 공간을 휘게 만들고 그걸 2차원적으로 생각하면 이렇게 된다고 볼 수가 있고요. 질량을 갖고 있는 다른 물체가 여기 또 있죠.

얘도 마찬가지로 공간을 조금 휘게 만들 거예요. 트램펄린 위에 선생님이 서 있고 주변에 공을 하나 올려놓으면 어떻게 되죠?

공이 선생님 쪽으로 굴러오겠죠. 왜냐하면 여기가 휘어져 있으니까. 이 휘어진 공간을 따라서 물체가 이동한다고 설명한 게 아인슈타인이에요.

다시, 뉴턴은 질량을 갖고 있고 그 질량을 곱한 것만큼의 중력을 받는다고 표현을 했다면, 아인슈타인은 질량을 갖는 물체는 주변의 공간을 휘게 하고

그 휘어진 공간을 따라서 물체가 이동한다, 끌려간다고 중력을 표현한 거예요. 무슨 차이가 있냐 하면 빛에서 차이가 납니다.

빛은 질량이 0이에요. 빛은 뉴턴에 의하면 힘을 받아야 돼요, 안 받아야 돼요? 질량이 0인 물체는 m에다 0을 넣어주면 아무리 큰 태양 근처를 지나가더라도 빛은 중력이 작용하지 않으니

태양이 있고 빛이 지나갈 때 중력이 작용하지 않으니 그냥 갈 거예요. 그렇죠? 맞습니다. 뉴턴에 의하면 빛은 휘어지면 안 돼요.

그런데 아인슈타인은 뭐라고 했냐 하면 태양이 있으면, 질량이 큰 물체가 있으면 주변의 공간을 휘게 만들고,

따라서 지나가는 빛도 그 휘어진 공간을 따라서 움직이는 것이니 이렇게 꺾일 수가 있겠죠. 이해가요? 여러분 종이에다가 직선을 쫙 그리고 그 종이를 구겨 봐요. 직선이 휘어져 있죠.

마찬가지로 태양은 주변의 공간을 휘게 만들고 그 휘어진 공간을 따라 질량이 0인 빛이 진행하더라도 휘어진 공간을 따라 움직이게 되니 빛이 휠 수 있겠다고 얘기한 게 아인슈타인이에요.

기본적으로 중력을 다루는 이론을 얘기한 건 둘 다 같지만, 뉴턴은 질량의 곱만큼 중력이 작용한다고 얘기를 했고,

아인슈타인은 질량을 가진 만큼 시공간이 휘어져서 그 휘어진 공간을 따라 물체가 이동한다고 표현을 합니다. 그런데 누가 맞아요?

당연히 우리가 지금 배우고 있는 아인슈타인이 더 맞는 설명을 합니다. 이걸 증명하려면 빛이 휘어지는 걸 확인해야 되죠.

뉴턴이 틀리고 아인슈타인이 맞다는 걸 확인하려면 빛의 경로가 휘었다는 걸 확인해야 될 텐데, 누가 그걸 확인했냐. 저 문제를 보고 같이 한번 얘기해 보도록 할게요.

앞으로 가서 시공간이 휘어지는 거 배웠으니까 이거 한번 보고 우리 넘어가도록 하겠습니다. 두 번째 문제, 뉴탐스런 평가 문제집에 있는 37페이지 1번 문제입니다.

그림 ㈎는 지표면에 있는 우주선 속에서 물체를 가만히 놓는 모습을, 그림 ㈏는 무중력 공간에서 g의 가속도를 가지고 운동하는 우주선 속에서 물체를 가만히 놓은 모습을 나타낸 것이고요.

㈐는 무중력 공간에서 등속도로 운동하는 물체, 그 속에서 물체를 가만히 놓은 것을 나타낸 것이다. 같은 높이에서 물체를 떨어뜨린 거고요. 옳은 것을 골라 보자.

이거 아까 등가원리 관련된 문제네요. 그거 관련해서 살펴보고 일반 상대성 이론의 효과, 적용에 대해서 같이 한번 알아보도록 하겠습니다.

ㄱ.㈎에서 물체는 등가속도 직선 운동을 한다. ㈎에서는 지구에서 물체를 떨어뜨리면 우리 어떤 운동을 한다?

등가속도 운동을 합니다. 중력 가속도 9.8㎨으로 점점 밑으로 속도가 빨라지는 변위는 증가하는 운동을 한다는 거 우리 가속도 운동할 때 배웠던 거고,

지금 ㈎는 지구에서 등가속도 운동할 때를 나타내고 있으니 ㄱ은 맞는 설명이 되겠네요. 그렇죠? ㄴ.㈐에서 철수가 관측할 때 물체는 정지해 있다.

㈐는 등속도 운동을 하고 있는 겁니다. 그렇죠? 등속도 운동하고 있는 철수나 공이나 우주선이나 다 같은 속도로 움직이고 있습니다.

손을 놓고 가만히 있으면 중력이 작용하지 않는 공간 내에서 우주선, 사람, 공 모두 다 같은 속도로 움직이고 있는 관성이 있을 거고,

따라서 사람이나 공이나 같이 움직이고 있으니 밑으로 떨어지는 게 아니라 정지해 있을 것입니다. 여러분 우주 공간 내에서 물이 둥둥 떠 있는 거 본 적 있죠?

사람도 둥둥 떠 있잖아요, 중력이 작용하지 않으니까. 같은 속도로 움직이고 있을 것입니다. 만약에 공이 땅에 닿는다고 생각하면 여러분 우주선 움직일 때 둥둥 떠 있을 수 없어요.

한쪽 벽에 붙어 있죠. 등속도로 움직일 때는 그렇지 않다고 했어요. 가속 운동할 때만 관성력이 나타난다고 했으니까 지금 ㄴ은 맞는 설명이에요.

정지해 있는 게 맞죠. 밑으로 떨어지는 게 아니라 정지해 있습니다. ㄴ은 맞는 설명이라는 거 볼 수가 있고, 그다음 ㄷ 보도록 하겠습니다.

물체를 놓는 순간부터 바닥에 닿는 순간까지 걸린 시간은 ㈎에서와 ㈏에서가 같다. ㈎는 지구에서 공을 떨어뜨린 거, ㈏는 g라는 가속도로 빠르게 운동하고 있는 우주선에서 공을 떨어뜨린 거,

우주선이 g의 가속도로 올라가고 있으니 안에 있는 사람이나 공이나 관성력을 받습니다. 얼마만큼의 관성력을 받느냐면 mg만큼,

즉, 아래 방향으로 g라는 가속도를 갖는 관성력을 받는다고 얘기를 했어요. 그리고 ㈎와 ㈏는 구별할 수가 없습니다. 즉, 같다는 게 등가 원리라고 했습니다.

중력을 받아서 가속 운동하는 거나 관성력을 받아서 가속 운동하는 거나 구별할 수가 없다고 얘기하는 걸 등가 원리라고 했고,

ㄷ.따라서 ㈎에서나 ㈏에서가 같이 중력을 받는 것처럼, 또는 우주선이 움직이는 것처럼 공이 떨어지겠죠. 그래서 얘는 구별할 수가 없는 현상입니다.

등가 원리가 적용된 현상이라는 거 여러분 알 수가 있습니다. 이렇게 우리 지금 일반 상대성 이론의 기본적인 가정, 등가 원리를 살펴봤고요.

잠깐 쉬었다가 일반 상대성 이론의 적용, 시공간이 휘어지면서 나타나는 현상이 뭐가 있을까를 알아보도록 하겠습니다.

일반 상대성 이론이 적용되어서 나타나는 효과에 대해서 배워볼 차례입니다. 첫 번째로 다뤄볼 건 중력 렌즈 효과에 대해서 알아보도록 할게요.

여러분 렌즈라는 게 뭐죠? 볼록 렌즈, 오목 렌즈가 있으면 빛이 그 렌즈를 통과하면서 꺾이게 되죠. 휘어지게 됩니다.

마찬가지로 중력에 의해서 빛의 진행 경로가 휘어지는 현상을 우리가 중력 렌즈 효과라고 얘기를 한다고 했습니다.

여기 태양이 있습니다. 질량이 어마어마하게 큰 태양이라는 천체가 있고요. 주변에 별이 있어요. 별이 여기에 있는데 이 별에서 나온 빛이 이쪽 방향으로 진행한다고 봅시다.

빛이 이렇게 진행하는데, 질량이 매우 큰 태양 근처를 지나간다면 주변의 공간이 휘어져 있을 거고, 그 휘어진 경로를 따라 이 별에서 나온 빛이 꺾여서 진행할 겁니다.

그렇게 해서 지구에까지 도달했어요. 그러면 지구에서 봤을 때 이렇게 꺾여서 온 빛은 그냥 직진해서 왔을 것이다, 여기에 있을 것이라고 생각하겠죠.

그래서 원래는 여기에 있는 별이 진행하다가 꺾여서 온 건데, 우리가 보기에는 여기에서 온 걸로 보이는 게 중력 렌즈 효과예요.

여기다 한번 써주도록 하겠습니다. 여러분도 따라서 같이 써볼게요. 중력 렌즈, 여기다 써줄게요. 중력 렌즈란 게 무엇이냐.

중력 렌즈 효과가 무엇인지 같이 한번 써보도록 하겠습니다. 빛은 질량이 0이기에 중력을 받지 않는 것으로 생각했지만, 뉴턴 때는 그렇게 생각했습니다. 그러나 질량이 있는 물체가

주변 공간을 휘게 하여 빛이 진행하는 경로가 휘어지는 거죠. 빛의 경로가 휘어지는 현상, 이걸 중력 렌즈 효과라고 하는 겁니다. 여기 아인슈타인의 십자가라고 합니다. 십자가 같죠?

뭐냐 하면 여기 가운데에 엄청난 질량을 갖고 있는 은하, 별이 있다고 했을 때, 이 은하 뒤에, 이 별 뒤에 여기에 별이 있습니다.

우리는 여기서 보고 있는 거고요. 여기에서 나오는 빛이 이렇게 퍼져 나가겠죠. 퍼져 나가는데 여기 질량이 크니까 꺾여서 올 거예요.

그래서 여기 도착할 때는 4개나, 이게 모두 같은 별이에요, 사실은. 같은 별인데 뒤에서 나오는 빛이 꺾여서 와서 여러 군데에 있는 걸로 보이는 거예요. 이해가세요?

우주에서 온 어떤 별에서 온 빛이 질량이 큰 무언가에 의해서 꺾여서 오기 때문에 여러 개의 별로 보이는 이러한 아인슈타인의 십자가라는 현상이 관측이 됐어요.

왜냐하면 중력 때문에 빛이 휘어져 있기 때문에. 이상적인 경우에는 어떻게 될까요? 3개가 나란히 있었을 때 오는 빛이 다 꺾였다고 생각하면 동그랗게도 보일 수 있겠죠.

그렇게도 관찰이 됩니다. 그런데 우주에는 많은 별들이 있으니까 직진으로 올 수 없으니까 이것도 되게 특이한 케이스라고 볼 수가 있겠죠.

약간 휘어진다는 걸 중력 렌즈 효과라고 얘기를 하고, 두 번째, 공간이 휘어져 있기 때문에 나타나는 현상, 첫 번째 중력 렌즈 효과였고요.

두 번째는 수성의 세차 운동입니다. 태양 근처에 있는, 제일 가까이에 있는 행성이 있는 여기 있는 수성이죠.

수성이 태양 주위를 돌 때, 타원을 그리면서 돈다는 건 우리 케플러의 1법칙, 타원 궤도 법칙에서 얘기를 했었던 내용인데,

문제는 무엇이냐 하면 태양 주변의 공간이 휘어져 있기 때문에 그 효과가 가장 잘 나타나는 제일 가까이에 있는 수성에 타원 궤도가 조금씩 바뀌어 갑니다.

무슨 얘기냐 하면 태양이 있고 태양 잘 그렸죠? 주변에 수성이 돕니다. 이렇게 도는데 그냥 이렇게 타원을 그리면서 도는 게 아니라

약간씩 휘어진 공간을 따라 움직이기 때문에 타원 궤도 자체가 약간씩 틀어져요. 이런 것을 수성의 세차 운동이라고 얘기를 합니다.

그림에서 다시 한번 보면, 태양 주변을 돌고 있는 수성의 근일점, 제일 가까웠던 근일점이 조금씩 이 궤도가 바뀌면서 조금씩 움직여갑니다.

공전의 축이 조금씩 바뀌어가는 걸 수성의 세차 운동이라고 해요. 뉴턴에 의한 중력으로는 설명할 수 없었던, 뉴턴의 중력으로 타원 궤도 법칙은 설명할 수 있었으나

그 타원의 궤도가 조금씩 달라진다는 수성의 세차 운동을 설명할 수는 없었는데, 아인슈타인에 의하면 질량이 큰 태양은 주변의 공간을 많이 휘게 하고

따라서 제일 가까이에 있는 수성의 궤도가 조금씩 달라진다는 걸 설명할 수가 있었다고 합니다. 수성의 세차 운동, 같이 정리하고 넘어가도록 할게요.

여러분들도 보고만 있지 말고 종이에 한 번씩 써봅니다. 일반 상대성 이론은 여러분 내용이 매우 어렵기 때문에 쉽게 나와요, 시험에 나오면.

선생님 얘기하는 거에서 벗어나지 않습니다. 따라서 선생님이 얘기할 때 한 번씩 듣고 정리만 하면 이 부분은 끝나는 파트이니까 같이 한번 써보도록 할게요.

수성의 세차 운동 같이 보겠습니다. 수성의 세차 운동이라는 것은 태양 주위를 도는 수성의 근일점이, 근일점은 제일 가까운 지점, 먼 지점?

가까운 지점. 제일 먼 지점은 우리가 뭐라고 그랬죠? 원일점이라고 얘기를 했어요. 수성의 근일점이 조금씩 변하는 현상입니다. 이걸 수성의 세차 운동이라고 합니다.

이것은 뉴턴의 중력 이론은 설명할 수 없고, 뭐로 설명할 수 있다? 아인슈타인의 일반 상대성 이론의 시공간의 휘어짐, 공간의 휘어짐으로 설명할 수 있습니다.

공간의 휘어짐으로 설명이 가능하다는 거 살펴봤습니다. 두 번째, 수성의 세차 운동 같이 한번 살펴봤고요.

그다음 세 번째, 일반 상대성 이론에서 시공간이 휘어져서 나타나는 현상 세 번째는 무엇이냐. 블랙홀. 여러분 들어보셨죠?

블랙홀, 우주 어딘가에 있는 이 블랙홀이 무엇인가 같이 한번 알아보도록 하겠습니다. 블랙홀이 뭐냐 하면 깜깜한 홀이에요. 그렇죠?

말 그대로 따져보면. 우리가 질량이 큰 물체는 주변의 시공간을 휘어지게 한다고 했어요, 마치 트램펄린처럼.

트램펄린 위에 질량을 갖고 있는 무언가를 올려 놓는다면 트램펄린이 밑으로 기울겠죠. 이게 시공간의 휘어짐을 그렇게 비유적으로 설명해 놓은 겁니다.

만약에 트램펄린 위에 선생님이 올라간 게 아니라 질량이 엄청 큰 씨름 선수가 올라갔다고 생각해 볼게요. 엄청 커서 트램펄린이 완전 밑으로 이렇게 꺾일 수가 있겠죠.

극단적으로 휘어져서 밑으로 급격히 내려가는, 따라서 주변의 시공간을 극도로 휘게 해서, 질량이 큰 무언가가 있어서 빛이 지나가다 빛마저도 여기에 빠져드는 거예요.

빛마저도 빠져 들어서 빛조차 빠져나가지 못하는 천체를 블랙홀이라고 얘기를 합니다. 이해가시죠? 블랙홀은 어떤 현상이냐. 일단 블랙홀이 무엇인지 정리부터 하고 넘어가도록 하겠습니다.

블랙홀이라는 것은 질량이 매우 커, 여러분 같이 쓰고 계신 거죠? 질량이 매우 커 주변의 공간을 극도로 휘게 하여, 엄청 많이 휘게 하여 그래서 뭐조차?

빛조차. 빛마저 빠져나가지 못하게 흡수하는 천체를 블랙홀이라고 합니다. 영화에서도 이런 거 봤죠. 블랙홀 나온 영화도 많이 있습니다.

이런 걸 블랙홀이라고 하는데, 여기서는 하나 더 다룰 게 있어요, 사건의 지평선. 뭔가 멋있죠? 사건의 지평선,

이게 무슨 의미냐 하면 중력은 공간뿐만 아니라 시간도 휘어지게 만듭니다, 시공간이 휘어진다고 했으니까. 따라서 중력이 매우 큰 곳은 시간이 매우 느리게 가요.

뒤에서 다시 얘기할 거긴 하지만, 중력이 매우 큰 곳에서는 시간이 매우 천천히 가기 때문에 중력이 매우 큰 블랙홀에서는 마치 시간이 멈춘 것처럼 보이는 그 경계,

시간이 너무 느리게 가다보니까 거의 멈춘 것처럼 보이는 그 경계를 사건의 지평선이라고 합니다. 이해가시죠?

중력에 의해서 시간이 느려지고 그 느려진 게 한계에 도달해서 거의 멈춘 것처럼 보이는 그 경계를 사건의 지평선이라고 합니다.

정리해 보도록 할게요. 중력에 의한 시간 지연이 매우 커져 시간이 멈춘 것처럼 보이는 그 경계를 우리는 사건의 지평선이라고 한다는 겁니다. 이해가시죠?

그러면 어떤 게 블랙홀인지 어떻게 알 수 있을까요? 주변에 있는 빛조차 빠져 나가지 못하는데 거기서 그게 블랙홀인지 깜깜할 텐데 어떻게 거기 블랙홀이 있는지 알 수 있을까요?

대표적으로 블랙홀이라고 예상하는 게 시그너스 X1이라고 불리는 블랙홀이 있다고 합니다. 그게 블랙홀인지 어떻게 알았을까 하는 거 생각해 보면,

블랙홀이라는 건 주변의 공간을 극도로 휘게 해서 빛조차 못 빠져 나간다고 했는데, 거기에 빨려 들어가는 물질이 매우 빠르게 빨려 들어가면서 뜨거워지고,

그 뜨거워진 물질이 x선을 강하게 방출하면 그 방출되는 x선을 검출하면 여기가 블랙홀이라는 걸 예상할 수 있다고 합니다.

깜깜해서 빛조차도 못나오는 그 블랙홀에 빠져 들어가는 물질의 온도가 높아지면서 방출되는 x선을 이용해서 우리가 블랙홀인지 아닌지를 확인할 수가 있다는 것까지 정리해 보도록 할게요.

이 옆에다 하겠습니다. 블랙홀의 확인 어떻게 하느냐. 어떻게 한다고요? 빠져 들어가는 물질에서 나오는 x선을 통해서 확인할 수 있습니다.

정리해 보도록 할게요. 블랙홀로 물질이 빠르게 빠져들며 방출하는 무슨 선? x선을 이용해서 거기가 블랙홀인지 아닌지를 검출할 수 있다는 것까지 우리 블랙홀 확인하고 넘어갈 수가 있습니다.

우리 중력 렌즈, 수성의 세차 운동, 블랙홀 했고, 네 번째, 이번에 살펴볼 건 무엇이냐. 이겁니다. 앞에서 보면 중력파라는 건데요.

중력파가 뭔지 같이 한번 보도록 하겠습니다. 마치 수면에서 물방울 튀기는 것 같이 보이시죠? 이게 뭐냐 하면 여기다 그려볼게요.

질량이 큰 물체는 주변의 공간을 휘게 하는 거 계속 얘기하고 있고요. 이 물질이 움직이면 시공간의 휘어짐이 여기서 나타나겠죠. 이게 왔다 갔다 한다고 생각해 보세요.

왔다 갔다 하면 주변의 휘어진 시공간이 물질처럼 퍼져 나가겠죠. 마치 수면 위에 공을 올려놓고 그 공을 왔다 갔다 한다고 생각해 보면 그 공이 왔다 갔다 하면서 퍼져나가는 물결이 생길 거예요.

그게 공간상에서 퍼져나가는 걸 중력파라고 하는 겁니다. 주변의 공간을 휘게 하는 물질이 진동하면서 그 시공간의 휘어짐이 퍼져나가는 현상을 중력파라 한다는 거 정리하고 넘어가도록 할게요.

중력파라는 것은 써볼게요. 중력파라는 게 무엇이냐 같이 한번 보도록 하겠습니다. 질량이 큰 물체가 진동할 때, 왔다 갔다 할 때, 시공간의 굽어짐이 어떻게 되더라?

퍼져 나가는 현상을 중력파라고 한다는 겁니다. 이해가시죠? 네 번째 중력파까지 살펴봤고요. 다섯 번째, 일반 상대성 이론에 의해서 나타나는 현상, 효과 중에서 다섯 번째,

마지막 중력에 의한 시간 지연이 무엇인지 같이 한번 볼게요. 우리 특수 상대성 이론에 의하면 빠르게 움직이는 물체의 시간은 천천히 가고, 길이는 수축하고, 질량은 무거워진다는 걸 봤었죠.

중력도 마찬가지인데, 중력에 의해서 시간이 지연되는 현상이 나타나는데 왜 그런지 한번 보면, 여기 회전하는 원판이 있습니다.

그 원판의 중심에 시계를 놓고 바깥 부분에 시계를 놓을게요. 원 운동하는 물체는 구심력을 받습니다. 그게 만유인력으로 나타났습니다.

그래서 조화의 법칙을 증명할 수가 있었죠, 케플러 3법칙을. 이번에는 원 운동하는 물체는 그 원 운동하는 물체 내부에서 봤을 때 바깥으로 쏠리는 힘을 받습니다. 그걸 선생님이 뭐라고 했었죠?

이걸 원심력이라고 했어요. 원심력은 원래 가던 방향대로 가려는 관성 때문에 나타나는 이 원판 안에서 느껴지는 힘입니다. 즉, 관성력이라고 얘기를 했죠. 관성력의 일종입니다.

그런데 일반 상대성 이론에 의하면 관성력은 뭐랑 같더라? 중력과 같습니다. 관성력은 중력과 구별할 수 없습니다. 등가 원리라고 했어요. 관성력은 주변과 구별할 수 없습니다.

빠르게 도는 시계가 있고 그 빠르게 도는 시계는 원심력이라고 하는 관성에 의한 힘을 받습니다. 이 관성력은 중력과 구별할 수 없죠.

즉, 빠르게 도는 시계, 빠르게 움직이는 물체는 시간이 천천히 가니까, 지연된다는 거 알고 있는데 그걸 중력이라는 관점에서 해석할 수 있는 거죠. 그렇죠?

빠르게 돌수록 중력이 더 세게 작용하는 걸로 느낄 거고, 즉, 중력이 셀수록 시간이 천천히 흘러가겠다고 볼 수가 있는 거예요. 중력에 의해서 시간 지연이 나타납니다.

아인슈타인의 일반 상대성 이론에서 예측하는 다섯 번째 결과 중력에 의한 시간 지연, 이걸 정리해 볼게요. 한번 따라 씁니다. 같이 쓸게요.

중력에 의한 시간 지연, 보도록 하겠습니다. 이게 무엇이냐. 중력이 작용하면 어떻게 되더라? 시간이 천천히 흐릅니다. 왜냐하면 중력의 작용을 등가 원리에 따라 뭐로 생각할 수 있다?

가속 운동하는 좌표계로 생각할 수 있고, 따라서 이는 빠르게 움직임을 의미하기에 시간이 천천히 흐른다는 걸 알 수 있어요.

이게 아인슈타인의 일반 상대성 이론에서 말하는 시간 지연 효과입니다. 중력이 셀수록 시간이 천천히 흐른다, 지연된다는 거 알아볼 수가 있습니다.

그러면 이게 적용된 문제 같이 한번 살펴볼게요. 일반 상대성 이론에서 예측하는 효과들, 현상들에 의한 문제 같이 한번 읽어보도록 할게요.

이 문제는 뉴탐스런 평가 문제집 39페이지에 있는 11번 문제입니다. 다음은 일반 상대성 이론과 관련된 현상들에 대한 설명이다. 이에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은?

ㄱ 보기 전에, ㈎은하단 뒤쪽에 있는 하나의 퀘이사, 너무 빛나서 마치 별처럼 보이는 은하를 퀘이사라고 하는데 퀘이사가 중력 렌즈 현상으로 여러 개 보인다.

우리 아인슈타인의 십자가라고 하는 거 아까 봤었죠? 질량이 큰 어떤 물질이, 여기서는 은하단이 있어서 뒤에서 오는 은하의 빛이 꺾여서 여러 개로 보였던 현상, 이런 걸 무슨 현상이라고 했어요?

네 글자로 중력 렌즈라고 했죠. 여기 있네요. 중력 렌즈 현상으로 여러 개로 보이더라는 거 첫 번째로 예상했었고,

두 번째 ㈏질량이 매우 큰 천체는 근처를 지나는 빛마저도 흡수해서 그 빛이 나오지 않으니까 깜깜하게 보이는 구멍, 이거 뭐라고 했죠?

블랙홀. 블랙홀은 질량이 매우 크니까 시간도 매우 천천히 흘러서 마치 시간이 멈춘 것처럼 보인다고 얘기했던 건 뭐였죠?

그러한 경계, 사건의 지평선이라고 얘기를 했고, 또 블랙홀을 어떻게 확인한다고 그랬죠? 빠르게 빠져 들어가는 물체가 뜨거워지면서 방출하는 x선을 이용해서

우리가 블랙홀의 존재를 확인할 수 있다는 것까지 블랙홀에 대해서 배웠습니다. ㈐시공간의 일그러짐이 파동이 되어 주위로 퍼져 나간다. 이걸 뭐라고 했어요?

세 글자, 중력파라고 했습니다. 이거 봐요. 선생님이 오늘 가르쳐 준 거에서 크게 벗어나는 문제는 하나도 안 나옵니다.

여러분 문제집 봐도 이거 벗어나는 문제는 거의 없어요. 그러니까 이번 강의만 잘 들으면 일반 상대성 이론 끝입니다.

ㄱ.㈎와 같은 현상은 퀘이사에서 나온 빛이 은하단의 중력에 의해 휘어져서 나타난다. 이게 중력 렌즈 현상이었잖아요. 그렇죠? ㄱ, 맞는 설명이고요.

ㄴ.㈏에서 사건의 지평선에서는 시간이 멈춘 것처럼 보인다. 그 경계를 사건의 지평선이라고 한다고 얘기했으니 ㄴ도 맞는 설명이고요.

ㄷ.㈐는 중력파이다. 선생님이 이미 써놨네요. ㄷ도 맞는 설명이네요. 정답 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 되겠다는 거 여러분 알 수가 있습니다.

우리 이번 시간에 뭐 배웠냐 하면 이거 보면서 같이 얘기 나누도록 할게요. 이것만은 꼭~! 우리는 이번 시간에 아인슈타인이 10년에 걸쳐 만들던 일반 상대성 이론을 한 시간 만에 끝냈습니다.

물론 어려운 건 다 빼고 한 거지만, 뿌듯함, 자신감을 가져도 되고요. 뭐를 했냐 하면 일반 상대성 이론의 가정, 등가 원리. 등가 원리가 뭐였죠?

한번 다시 써볼게요. 중력과 관성력은 구별할 수 있더라, 없더라? 구별할 수가 없습니다. 중력에 의한 현상과 관성력에 의한 현상은 동일합니다, 구별 불가.

이게 등가 원리였고, 그다음 이러한 일반 상대성 이론에 의하면 중력에 의해서 시공간이 휘어집니다. 마치 트램펄린 위에 올라서 있을 때

그 트램펄린이 휘어지는 것처럼 시공간이 휘어져 있으니 나타나는 효과들이 있는데 중력에 의해서 빛마저도 휘어지는 공간이 휘어져 있으니까

그 휘어진 경로를 따라 진행하는 빛도 휘어져서 오는 걸로 보이는 중력 렌즈 효과가 있었고, 태양 제일 가까이에 있는 행성 수성이 그 휘어진 공간을 따라 움직이게 되기 때문에

그 궤도가 조금씩 틀어지는, 근일점이 조금씩 움직이게 되는 수성의 세차 운동이 있었고요. 그다음에 극도로 공간이 휘어져서 빛조차 빠져나가지 못하는 블랙홀,

그다음 질량을 갖고 있는 물체가 진동하게 되면 공간의 휘어짐이 변화되면서 주변으로 퍼져나가는 마치 물결파에서 이렇게 진동이 전달되는 것처럼

시공간의 휘어짐이 전달되어서 퍼져나가는 현상을 중력파라고 얘기를 했고, 마지막으로 중력에 의해서 중력이 강한 지역에서는 시간이 더 천천히 가게 됩니다.

그래서 여러분 GPS 위성, 땅에서의 시간과 저 위에 인공위성이 도는 곳에서의 중력이 다르니까 시간이 다르게 간단 말이에요. 그래서 인공위성의 시간이 조금 더 빠를까, 느릴까?

지구 지표면에 있는 사람이 시간이 더 천천히 가겠죠. 그것까지를 보정해서 GPS 위성을 만들어서 사용하고 있는 것이었습니다. 중력에 의한 시간 지연까지 이번 시간 살펴봤고요.

이렇게 우리 특수 상대성 이론과 일반 상대성 이론을 오늘 다 끝냈습니다. 그렇죠? 여러분 어렵지만 잘 들어보면 그럴 만도 하다는 생각이 들 거예요.

이번 한 시간 잘 듣고 완벽히 이해하길 바라면서 우리 다음 시간에 만나 뵙도록 하겠습니다. 한 시간 동안 수고했고요. 다음 시간에 뵐게요. 안녕.
