안녕하세요. 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 2019학년도 수능을 위한 6월 모평 보시느라 여러분, 수고 정말 많이 하셨습니다.

오늘 하루 굉장히 무더웠어요. 어느 때보다 많이 더웠는데 물론 교실 안은 차가운 바람이 많이 불었을 거예요. 그래서 어떤 친구들 보니까

담요를 뒤집어쓰고 시험을 푸는 친구도 있던데 이렇게 차가운 공기 때문에 몸도 이렇게 꽁 얼어붙었을 것이고 또 아니면 또 어려운 시험을 보시면서

또 몸과 마음이 이렇게 굳지 않았을까라는 생각을 해 보게 됩니다. 특히 재학생들은 이제 처음으로 재수생, 삼수생, n수생들과 함께 시험을 보면서

더 많이 긴장했던 것 같아요. 마치 이번 시험으로 대학을 가는 것처럼 그렇게 많이 긴장하면서 시험을 치른 것 같은데 일단 잘 치뤄낸 거에 대해서

여러분, 스스로 격려하고 위로하면서 이제는 우리가 남은 기간 동안에 어떻게 수정하고 보완하면서 정말로 그 큰 시험을 잘 준비해 나아갈 것인가

거기에다 초점을 맞추면서 나아가면 좋은 결과가 있을 것이라고 생각을 합니다. 그리고 이 시간 아마 마음이 또 많이 상했을 텐데

그런 마음을 가지고 본인이 틀린 부분을 맞춰보려고 이 자리에 앉아 있는 여러분들 그 마음 가짐이 참 중요해요. 그런 마음 가짐을 가지고 있잖아요.

그러면 지금 성적 물론 중요하지만 그것보다 앞으로 중요한 시험을 준비할 때 정말 좋은 결과가 있을 것이라고 저는 생각을 합니다. 알겠죠?

그런 마음으로 준비하는 거예요. 전체적인 시험 총평을 한번 해 보자면 일단 난이도 자체가 체감 난이도는 많이 높았을 거예요.

특히 앞에 3장 부분은 나름대로 쉽게 풀 수 있었을 텐데 마지막 네 번째 장은 많이 어려웠습니다. 특히 여러분뿐만이 아니라 많은 사람들이 30분 내에

20 문제를 풀어내기가 조금 벅찼을 것이라고 제가 예상을 해 봅니다. 아마 18번, 19번 문제 풀면서 이렇게 종료 종이 치지 않았을까라는 생각을

해 보게 되는데 그러면서 많이 마음이 상했을 거예요. 마음이 많이 상했다는 건 그동안 여러분들이 많이 준비했다는 거잖아요. 그러니까 그 상한 마음을

저하고 함께 잘 해설 강의를 통해서 어떤 부분들을 조금 더 생각하지 못했는지 그런 부분들이 시원하게 해결되면서 이제 앞으로

어떻게 준비해 갈 것인지를 방향을 잘 정하셨으면 좋겠습니다. 제가 1등급, 2등급 점수를 말씀드리는 건 제가 섣부른 저만의 생각일 것 같아서

조심스럽게 말씀을 드리지만 작년 수능에 비해서 앞부분은 조금 쉬웠고요. 그다음에 17번, 18번, 19번, 20번 문제는 조금 어려웠을 것이라고

생각을 합니다. 그리고 앞에 장들도 보기 중에서 조금 헷갈렸을 만한 것들이 있었더라고요. 특히 돌 민 부분에서 힘을 합해서 최소가 되는 부분을

찾는 거 그동안 우리가 풀었던 거하고 조금 생소하죠. 유체 부분은 많이 연습했던 것이고 그리고 마지막 부분 역학적 에너지 보존 법칙에 대한 부분은

우리가 계산 과정을 실수 없이 잘 풀이를 했어야 돼요. 저하고 꼼꼼히 한번 체크를 해 보도록 합시다. 우리의 약점이 강점이 될 수 있도록

잘 준비해 보자고요. 1번 문제입니다. 모든 문제는 우리 연계 교재에서 어떤 문제들과 연계되어 있는지 자막으로 나갈 테니까 여러분이 자막을 보면서

아, 내 부족한 부분들은 연계 교재 어느 부분을 공부하면서 보완해야 되겠다라는 생각도 갖게 되기를 바랍니다. 첫 번째 문제는 조력 발전과 태양광 발전,

풍력 발전을 이렇게 여러 가지 기준으로 나눈 것입니다. 한번 나눠볼까요? 전자기 유도 현상을 이용하여 전기 에너지를 생산하는가? 어때요?

그렇지 않은 거 딱 하나밖에 없어요. 뭐냐하면 태양광 발전입니다. 바로 광전 효과를 이용해서 빛 에너지가 전기 에너지로 생산이 돼요.

그래서 아니라고 얘기할 수 있는 (가)가 태양광이 되겠고 두 번째 물의 역학적 에너지를 전기 에너지로 바꾸는 과정이 있는가? 여기 보세요.

조력발전이 물의 흐름을 통해 전기 만들어내는 거죠. 풍력은 어때요? 바람의 흐름을 통해서. 그래서 아니요라고 얘기하는 게 풍력이 되겠고

예라고 대답할 수 있는 게 조력이 되겠네요. 그래서 태양광, 풍력, 조력 순서대로 나열되어 있는 정답이 ④번이 되겠습니다. 두 번째 문제 갑시다.

두 번째 문제는 절연된 받침대 위에서 대전되지 않은 도체구 A, B, C가 이렇게 나란히 붙어 있습니다. 그리고 대전체 X를 가깝게 가져간 거예요. C에 가깝에.

그러면 여기에서는 정전기 유도 현상이 일어날 거 아니에요? 맞아요? 정전기 유도 현상 일어났을 거예요. 두 번째 상황은 뭐냐하면

그때 A를 때어놓은 다음에 그다음에 X를 치워버렸대요. 일단 여기에서는 X가 무엇으로 대전돼 있는지는 아직 모르지만 X와 같은 전하를 띄는 녀석을

밀어낼 거야 그렇게 생각하면 어떨까요? 그러면 A에는 도체구가 붙어 있다는 것은 마치 한 물체처럼 전하가 이렇게 움직일 수 있는 거잖아요.

마이너스 전하가 움직이겠죠. 그런 상태에서 A를 떼어낸 거예요. 그리고 B, C는 이렇게 붙어 있어요. 그러면 B, C는 같은 전하를 나눠 갖는 거죠?

맞아요? 부호도 같고 크기도 같습니다. 그런 상태에서 C도 떼어냈어요. 그러면 세 번째 그림 보면 A하고 B는 반대 부호의 전하를 가지고 있어요.

그런데 우리가 그림을 보니까 실험 결과를 한번 살펴보도록 할까요? A가 전기력선의 방향이 이렇게 나가는 방향이니까 A는 플러스예요.

B는 마이너스 전하를 띄고 있는 거예요. 됐습니까? 그다음에 가운데 이렇게 이등분선을 한번 그려보면 A쪽이 촘촘해요. 그러니까 당연히 A의 전하량이

B의 전하량보다 크다. 그리고 우리가 아까 이야기한 것처럼 B하고 C는 한 물체처럼 붙어 있다가 그러니까 전하를 배분하거든요.

똑같은 전하를 나눠갖는 거예요. 그러니까 이렇게 이야기할 수 있겠다. 됐어요? 우리 보기에는 옳은 거 찾아보도록 합시다. ㉠.

(가)에서 X는 양으로 대전되어 있다. 우리 아까 A랑 같은 전하를 띄고 있을 것이다. 이렇게 예상했죠? 맞습니다. ㉡, (나)에서 X를 치운 후에

전하량의 크기는 A가 C보다 크다. 맞아요. B하고 C를 더한 것이 바로 A가 갖는 전하량일 거예요. 전체적으로 중성이었으니까. ㉢ 볼까요?

(다)에서 A, B 사이에서는 지금 A, B 사이에서는 부호가 반대예요. 그래서 전기적인 인력이 작용할 것이다. 그런데 여기서는 어때요?

서로 당기는 전기력이 작용한다? 맞죠. 정답 그래서 ⑤번이 되겠습니다. 세 번째 문제 갑시다. 세 번째 문제는 이렇게 지금 우리나라 국악인

가야금 연주 장면을 보고 학생 A, B, C가 이야기하고 있는 장면입니다. 옳게 말한 학생이 누구냐? 고르는 것인데요. 한번 볼까요? 학생 A는

퉁겨준 현에서는 정상파가 만들어져. 정상파가 기본적으로 악기에서 만들어져야 깔끔한 음이 나오면서 연주가 된다 그렇게 이야기했죠. 당연히 맞아요.

B는 어때요? 현에서 소리가 발생하는 것은 일단 소리라고 하는 것은 공기의 진동이에요. 여기에서는 줄이 진동하잖아요. 현이 진동하면서

그것을 통해서 공기가 진동하고요. 공기의 진동을 통해서 우리 고막까지 전달이 되는 거예요. 여기서 우리가 체크해야 될 것은 무엇이냐면

현이 예를 들어서 1초에 F번 진동한다. 그러면 공기도 F번 진동하는 거고요. 우리 귀의 고막도 F번 진동하는 거예요. 그래서 학생 B도 맞는 이야기입니다.

학생 C 볼까요? 기러기발을 이동시켜 현에서 발생하는 소리의 높낮이를 조절할 수 있어. 저도 처음 알았어요. 이게 기러기발이라는 것.

지금 현이 진동하는 부분이 이 부분이거든요. 기러기발이 이렇게 좌우로 움직인다라고 하는 것은 일단 기본적으로 여기는 고정된 부분.

그다음에 기러기발의 위치가 이렇게 바뀌면서 줄의 길이가 달라지는 거죠. 줄의 길이가 달라지면서 보세요. 여기에서는 정상파의 마디가 오고

여기도 정상파의 마디가 온다고요. 만약에 기러기발의 위치가 이 앞으로 당겨졌다라고 한번 생각해 볼까? 그러면 여기에 정상파가 마디가 올 거 아니에요?

마디와 마디 사이의 간격이 원래 있던 거보다 조금 짧아진다고요. 그러면 여러분, 봐봐. 기본 진동을 했을 때 마디와 마디까지의 간격은

정상파의 반파장이에요. 반파장의 길이가 조절되는 거야. 파장이 달라진다는 건 진동수가 달라진다는 거죠. 그러니까 음의 높낮이가 달라진다라고

이야기한 학생 C는 맞는 이야기를 한 것입니다. 됐죠? 현악기를 연주하는 것 중에 음의 높낮이를 조절하는 것 중에 대표적인 방법은 길이를

다르게 하는 거예요. 손가락을 이용해서 아니면 여기에서는 기러기발을 이렇게 옮기면서 되겠어요? 정답은 그래서 ⑤번이되겠고요. 네 번째 문제 갑시다.

네 번째 문제는 전자기파를 이렇게 파장에 따라서 구분을 해 놓았습니다. 여기 보니까 파장이 가장 짧아요, 왼쪽이. 점점점 길어집니다.

파장에 따른 구분은 진동수에 따른 구분이라고 이야기할 수 있다. 속력은 파장과 진동수를 곱한 것인데 진공에서 모든 전자기파의 속력은 어때요?

동일합니다. 그래서 이 값이 동일한 상태에서 파장이 짧다라는 이야기는 진동수가 크다. 이렇게 우리가 읽어낼 수 있겠죠. 파장이 제일 짧은 감마선이

진동수가 가장 큰 것이에요. 그다음에 이 라디오파 쪽 전파 영역이죠. 진동수가 작은 것이다. 이렇게 이야기할 수 있겠고 그다음에 여기 부분이

A, B, C 있는데 C는 적외선보다 파장이 길어요. 바로 마이크로파 있는 부분 전파 영역이에요. 됐습니까? 이것을 가지고 우리 문제를 풀 텐데

지금 문제는 1965년에 펜지어스와 윌슨이 발견한 우주 배경 복사를 예를 들고 있습니다. 여기에 사용한 안테나 모습을 보여주고 있는데

이것은 마이크로파에 속하는 우주 배경 복사. 우주 배경 복사라고 하는 것은 우주가 팽창하고 있다라는 증거가 될 수 있는 것이에요.

그래서 ㉠에서 얘기하는 C는 마이크로파다. 맞는 이야기입니다. ㉡은요? 진동수는 A가 B보다 작다? A가 여기 있죠? B는 여기 있습니다.

파장이 짧을수록 진동수가 큰 거예요. ㉡ 틀려요. 진공에서 속력은 다 같아요. ㉢ 틀리고요. 정답은 ①번이 되겠습니다.

그다음 5번은 중성자가 베타 붕괴하고 있는 장면을 보여주고 있고요. 그다음에 입자 A, B, C가 전기장 속에서 받는 전기력의 방향에 대한 이야기가

제시가 되고 있습니다. 보세요. 베타 붕괴라고 하는 것은 중성자가 이렇게 양성자가 되고 그때 전자와 전자중성미자가 방출이 되는 현상,

이것을 베타 붕괴 이렇게 이야기하잖아요. 그런데 여기 오른쪽 표를 보니까 세 가지 입자가 제시가 됐고 A라는 입자는 전기장 속에서

전기장과 같은 방향으로 힘을 받는대요. 전기장의 방향을 우리가 정의할 때 플러스 전하가 받는 전기력의 방향 이렇게 약속을 했잖아요.

그래서 바로 A가 양성자라고 하는 거 이거 체크할 수 있는 거고요. 그다음에 전기장과 반대 방향으로 힘을 받고 있는 이 B가 전자임을 알 수 있겠다.

그리고 아무런 힘도 받고 있지 않아요. 전하를 띄고 있지 않은 전자 중성미자가 되겠다. 이렇게 확인을 했습니다. 그다음에 보기에서

옳은 거 한번 체크해 봅시다. ㉠. A는 기본입자다. 양성자가 기본입자예요? 아닙니다. 6개의 쿼크과 6개의 렙톤이 기본입자예요. ㉠ 틀려요.

㉡ 갈까요? ㉡. A와 B 사이의 전자기 상호 작용을 양성자와 전자는 어떤 전자기력이 작용할 텐데 그것을 매개하는 입자는 뭐예요? 광자. 맞아요.

㉡ 맞고요. ㉢. C는 중성미자죠. 중성미자는 강한 상호작용을 하는 입자이다? 강한 상호작용은 핵자들 사이에 작용하는 힘입니다.

그래서 ㉢도 틀리다. 그러면 정답은 ㉡만 맞네요. 정답 ②번이 되겠습니다. 6번 문제 갑시다. 6번 문제는 지금 빗면에서

이렇게 직선운동하고 있는 수레를 카메라를 통해서 이렇게 촬영을 한 거예요. 동영상 촬영을 한 다음에 그다음에 동영상 분석 프로그램을 통해서

어떤 기준선을 통과할 때부터 0.1초 간격으로 이 위치를 기록한 거예요. 그리고 문제에서는 등가속도 운동을 했다라고 친절하게 제시가 되어 있습니다.

그리고 이 수레의 위치를 이렇게 표로 제시가 된 거죠. 빈칸 나와 있어요. 빈칸 당연히 물어볼 것이고 그다음에 가속도의 크기도 물어봅니다.

결국은 이 표를 어떻게 분석해낼 것인가를 묻고 있는 문제인데요. 제가 한번 체크를 해 보도록 합시다. 일단 이 시간이 0초일 때는

바로 기준선을 통과할 때 기준선을 통과할 때부터라고 했으니까 그때 위치를 0이라고 했고요. 시간과 위치가 나오면 우리는 구간별로

속력을 구할 수 있어요. 여기에서 이야기하는 속력은 평균 속력이에요. 그래서 이 표를 조금 더 확대해 보면 평균 속력 이렇게 한 번 더 써보고

구간 평균 속력이에요. 0에서 0.1초까지 평균 속력. 이렇게요. 평균 속력이라고 하는 것은 이렇게 구하죠. 총 시간분에 얼마큼 이동했니, 이동거리.

이렇게 구하는 거예요. 그러면 첫 번째 구간 0에서 0.1초까지는 시간은 0.1분의 우리 이 센티미터를 미터로 한번 고쳐볼까요? 그러면 6cm 갔으니까

0.06m예요. 이렇게. 됐어요? 그러면 우리에게 익숙한 m/s라는 단위로 평균 속력을 표현할 수 있거든요. 얼마요? 0.6m/s입니다.

이것은 봐요. 0초인 시각부터 0.1초까지의 평균속력을 얘기해요. 두 번째 구간 볼까요? 0.1부터 0.2까지의 평균속력은 마찬가지로

0.1분의 시간분의 이동거리. 얼마예요? 6cm여서 14cm까지 갔잖아요. 그러면 8cm 이동했다. 그러니까 0.08 이렇게 되겠다. 그러면 0.8m/s.

잘 봐요. 여기까지만 구해도 돼. 다 구하지 않아도 돼요. 왜냐하면 등가속도운동을 했다고 문제에서 제시하고 있거든요. 그러니까 이렇게 두 구간의

평균속력을 구했다라고 하는 것은 가속도를 구해낼 수 있죠. 그러면 사실 이 평균속력은 이 구간의 중간값이에요. 속력도 중간값이고 그때 시각은

0초과 0.1초 사이의 중간 시각을 의미해요. 그러면 이 둘의 차이를 통해서 속도의 변화를 시간으로 나눈 게 바로 가속도니까요.

우리 가속도의 값을 구할 수 있다고요. 얼마큼 증가했죠? 0.2m/s만큼 증가했어요. 얼마의 시간 동안? 0.1초 동안 이렇게.

그러면 가속도가 2m/s²이다 이렇게 구할 수 있는 것이죠. 그래서바로 이 ㉡에는 2m/s²이 들어갈 거예요. 됐습니까?

우리 문제로 한번 풀어보도록 합시다. ㉠. ㉠은 36이다라고 했는데요. 기역 여기 있어요. 봐요. 첫 번째 구간 0에서 0.1초까지는 6cm만큼 갔습니다.

여기는 얼마 갔어요? 8cm 갔죠. 여기는 얼마 갔어요? 10cm 갔어요. 그러면 일정하게 빨라지는 거잖아요. 여기에는 12cm 가겠다.

그래서 36cm인 곳까지 수레가 갔을 거예요. ㉠은 그래서 맞고요. ㉡. ㉡은 2m/s²이다 이거 물어보고 있고요.

㉢ 때문에 조금 고민했을 것 같아. 기준선을 통과하는 순간의 속력은 0.4m/s이다라고 했는데요. 정지하고 있는 상태에서 출발한 거 아니야?

아닙니다. 이게 처음부터 제시된 게 아니라 바로 이 그림에서 여러분, 다시 한 번 보면 처음 출발은 여기에서 했어요.

그런데 이 기준선을 통과하는 순간 그 순간의 속력이 얼마야? 이거 묻는 거라고요. 그러면 우리가 아까 구한 이 속력 있죠? 이건 평균 속력이거든.

0.6이라고 대답하면 안 되는 거예요. 그래서 예를 들어서 ㉢ 0.6 아니네. 틀렸네? 우연히 맞은 거야. 이거는 그래프를 정확하게 그려보는 것이 좋아요.

저하고 Vt 그래프를 한번 그려볼게요. 봐봐. V, t. Vt 그래프를 그려봅시다. 처음에 정지하고 있는 상태에서 출발을 했을 거예요.

그런데 지금 의미 있는 건 기준선을 통과한 순간이에요. 순간부터니까 여기가 기준선이라고 이야기합시다. 그리고 문제에서는 지금 이때의 속력을

묻고 있는 거고요. 맞습니까? 이때부터 우리가 아까 표를 통해서 해석했던 건 뭐냐하면 이렇게 두 구간만 한번 이야기해 봅시다.

0.1초, 0.1초 이거 이야기한 거예요. 기준선을 통과한 순간부터 0.1초 후에 그 이후에 0.1초 후에 이거 구한 거라고요. 이때 평균 속력이 얼마였어요?

첫 번째 구간에서 0.6이었어요. 평균속력이라고 하는 건 처음 값과 나중 값의 중간 값 이 값이 얼마? 이 값이 0.6이라는 이야기.

두 번째 구간. 이 두 번째 구간의 중간 값 바로 여기죠. 여기가 얼마? 0.8이라는 이야기예요. 됐어요? 그러면 다 됐네요. 지금 물어본 건 이 값이에요.

여기는 얼마겠어요? 여기는 0.7이고 여기는 얼마겠어요? 0.5겠네요. 그래야 0.1초 동안에 0.2m/s의 속도가 빨라지는 것을 우리가 해석한 거잖아요.

그래서 이게 기준선을 통과할 때니까 이때 속력은 0.5m/s이다 이게 맞습니다. 그래서 ㉢은 틀려요. 정답은 ③번이 되겠습니다. 됐어요?

7번 문제 갑시다. F는 ma라고 하는 운동방정식을 이용해서 문제를 풀어내야 되는 문제입니다. 보세요. A와 B라는 물체가 이렇게 묶여서

운동을 하고 있어요. 두 번째 그림도 B 대신에 C로 바꿨습니다. 두 그림의 공통점 찾아보세요. 일정한 힘 F로 이 두 물체를 끌어당기고 있는 상황이에요.

그다음에 문제에서 주어진 상황을 한번 다 이야기해 보면 A의 질량을 ma라고 합시다. B의 질량을 mb라고 한번 해 볼까요? 그다음에 ma죠.

문제에서 뭐라고 이야기했냐면 C의 질량은 B의 3배다라고 했으니까요. C의 질량은 이렇게 표현해 보자고요. 그다음에 또 하나의 조건이 제시가 됐어요.

A의 가속도의 크기가 (가)가 (나)에서보다 2배 크다라고 했어요. 그러면 A의 가속도라고 하는 것은 사실 이 두 물체가 한 물체처럼 움직이는 상황이죠.

그러니까 이 두 물체의 가속도가 이 두 물체의 가속도에 비해서 2배이다라고 하는 것이 문제에서 제시가 된 거라고요.

가속도 여기를 a라고 하면 여기에서는 2a다 이렇게 표현할 수 있는 거죠. 됐어요? 운동 방정식 한번 세워봅시다. F는 ma입니다.

그러니까 (가)인 상황에서 F는 두 물체를 하나로 보는 거예요. 질량을 묶어버립시다. 그러니까 ma+mb, 가속도는 2a 이렇게 둘 수 있겠다.

그다음에 오른쪽인 상황에서는 일정한 힘 F는 똑같아요. 질량은 ma+3mb가 됩니다. 가속도가 얼마요? a예요. 맞죠?

이 두 가지 상황에서 문제를 풀어내는 거예요. 지금 이 2개가 같으니까 이 값과 이 값이 같으니까요. 이 2개를 같다라고 하면 식을 한번 풀어볼까요?

그러면 a는 이렇게 지워진다. 지워지고요. 왼쪽부터 한번 해 봅시다. 2ma+2mb는 여기서는 어때요? ma+3mb가 되겠다. a는 이렇게 넘어갈까요?

그러면 좌변은 ma는 이렇게 넘어가면 어때요? mb. a와 B는 질량이 같네요. 이런 정보가 나왔습니다. 이걸 가지고 보기로 한번 풀어보도록 합시다.

㉠, A의 질량은 B의 질량과 같다. 이거 물어보고 있죠. 그다음 ㉡. C에 작용하는 알짜힘의 크기는. 여러분, 가속도 알고요.

질량 알면 알짜힘은 ma예요. 그래서 지금 C에 작용하는 알짜힘의 크기는. 여기요. 우리 가속도 아까 a라고 했잖아요. 알짜힘 질량 아니까요.

얼마? C가 받는 알짜힘은 F는 ma. 이렇게 되고요. 그다음에 B에 작용하는 알짜힘은 여기 있어요. B가 받는 알짜힘은 F는 ma. ma, a는 2a였잖아요.

어때요? 여기가 더 크네요. 그런데 지금 3배이다. C에 작용하는 힘이 B에 작용하는 알짜힘의 3배이다. 틀리죠. 그건 틀렸어요. ㉢이요.

(가)에서 실이 a를 당기는 힘. 장력에 대해서 묻고 있는 거죠. 봐요. 실이 a를 당기는 장력은 오른쪽 그림에서 실이 B를 잡아당기는 장력의 크기와. 이거죠?

여러분들, 여기 같은 줄에서는 동일한 장력이 걸린다는 거 아주 중요합니다. 실이 C를 당기면 실이 a를 당기는 장력하고 크기가 똑같은 거예요.

같은 줄일 때. 그렇지? 그러니까 이 문제를 조금 단순화해 보면 실이 a를 당기는 힘의 크기, 실이 a를 당기는 힘을 크기를 비교했다.

이렇게 생각하면 되고 이것은 a가 받는 알짜힘이다. 그거예요. 그러니까 a가 받는 알짜힘은 ma, ma니까 (가)인 상황이 (나)보다 2배 더 크네요.

여기서 어때요? 같다라고 했으니까 틀린 말이 되겠습니다. 정답은 ①번이에요. 8번 갑시다. 보호수소원자 모형에서 이렇게 에너지 출입에 따라서

전자가 전이하고 있는 장면이 제시가 되어 있습니다. 지금 문제에서 뭐라고 이야기했냐면 n이 3인 궤도에 있던 전자가 어떤 에너지를 흡수해서

위의 궤도로 전이한 거죠. 그랬다가 Fa인 빛을 흡수했다가 전이했고요. 그다음부터는 Fb인 빛과 Fc인 빛을 차례대로 방출하면서 전이했다.

그러니까 흡수할 때는 어때요? 에너지가 높은 큰 궤도로 위로 올라가는 거죠. 들뜬 상태로 올라가는 거고요. 그다음에 에너지를 방출했다라고 하는 것은

에너지가 작은 상태로 전이하는 거예요. 그러니까 지금 n이 3인 상태에서 Fa인 빛을 흡수했다. 그러면 에너지가 커지는 거니까 이런 건 다 틀려요.

이런 건 다 틀리지. 이건 아래로 전이한 거잖아. 틀리고요. 그다음에 전이를 한 다음에 Fb를 방출하고 그다음에 Fc도 방출했다라고 되어 있는데요.

그 크기가 나왔어요. 크기 비교가 어떻게 되냐면 이렇게 되네요. 지금 제일 큰 게 Fc고요. 제일 작은 게 Fb예요. 그래서 Fb, Fa, Fc 이렇게 됩니다.

이렇게 순서가 문제에서 제시가 됐어요. 여러분, 그거 기억나요? 진동수에다가 플랑크 상수라고 불리는 H를 곱해 주게 되면 그게 에너지의 차이였어요.

그러니까 여기다가 H, H, H 한번 곱해 봐요. 그러면 에너지 차이가 똑같이 이 에너지 차이가 제일 작고요. 그다음에 이 에너지 차이가 그다음이고

제일 큰 게 에너지 차이가 이렇게 전이할 때 이 빛을 방출하면서 전이할 때가 에너지 차이가 제일 큰 거예요. 맞아요? 그걸 고르는 거죠.

여기서 그거 골라보면 어때요? 지금 여기, E4에서 E2로 떨어지거나 아니면 E3에서 E2로 떨어진 거 이때 에너지가 제일 크잖아요.

이때 뭘 방출했냐면 Fc를 방출했거든. 그러니까 적합한 건 이 2개의 그림 중에 하나인데 이거는 아니죠. 왜냐하면 지금 이것은 뭘 흡수할 때야?

Fa를 흡수할 때야 그러면 똑같은 3에서 5로 올라갈 때 5에서 3으로 떨어질 때. 그러면 에너지가 똑같은 걸 방출할 거 아니에요?

그러면 여기에서도 마찬가지로 Fa를 방출해야 되는데 아니잖아요. Fb를 방출하고 그 크기는 Fa보다 작으니까 가장 적합한 그림은 ①번이 맞아요.

이 차이가 이게 제일 크고 그다음이 이거고 이 차이가 가장 작은 것 그래서 정답이 ①번이라는 것을 여러분들이 어렵지 않게

확인했을 것이라고 생각합니다. 9번 문제 때문에 조금 어려웠을 거예요. 조금 생소했어요. 특히 이제 ㉡하고 ㉢ 보기가 그동안 여러분들

보지 못했던 그런 보기였거든. 사실 다른 문제들은 출제될 만한 것들이 됐어요. 그동안 기출되었던 것들이 조금씩 바뀌어서 됐었는데

이 특수상대성에 대한 문제가 보기가 조금 생소했습니다. 하지만 그래서 어떤 친구들은 이거 로렌츠인자를 통해서 구하는 거 아니야? 이런 생각도 했을 텐데

전혀 그렇지 않아요. 그러니까 계산 과정을 통해서 어떤 특정한 값을 구하는 문제는 출제가 되지 않았고 앞으로도 되지 않을 것이다라고 하는 확신이

여러분, 있어도 괜찮아요. 교육 과정 벗어난 거예요. 됐어요? 봅시다, 한번. 우주정가장 P하고 우주정거장 Q가 있어요. 그리고 이것들에 대해서

오른쪽 방향 플러스 X방향 쪽이죠. 이쪽 방향 쪽으로 0.6C의 속력으로 등속운동하고 있는 우주선 A가 있습니다. 그다음에 우주정거장 P와

우주정거장 Q. P에서 봤을 때 Q는 정지하고 있대요. 그러니까 자신의 운동 상태와 같은 운동 상태에 있는 거예요. 그 사이의 거리를 P 입장에서 봤더니

6광년이라고 하는 거야 문제에서는 친절하게 이 광년이라고 하는 것은 빛의 속도로 1년 동안 갔을 때 그것을 1광년 이렇게 부른다라고

친절하게 제시가 되어 있습니다. 여러분, 봐봐. 이 6광년이라고 하는 것은 문제에서 제시가 됐지만 P에서 관측할 때라는 조건이 있잖아요.

잘 읽었어야 돼. 그래서 이것은 바로 고유길이가 돼요. 같은 운동 상태인 관찰자가 측정하는 거죠. 상대속도가 0인. 맞습니까? 그러면

우주선 A가 P와 Q 사이의 거리를 재게 되면 이 6광년보다는 어때요? 짧게 관측이 될 거예요. 맞습니까? 그게 바로 길이수축이죠. 6광년보다는

짧게 관측이 될 것이다라고 하는 생각을 가지고 한번 풀어가보도록 합시다. ㉠부터 봐요. A에서 관측할 때 특수상대성 이론 문제가 나오면

누가 본 것이냐, 누가 관측한 것이냐 이게 아주 중요하거든요. A 입장에서 봅니다. 그때 P와 Q 사이의 거리는 6광년보다 짧다. 아까 우리가

그거 이야기했잖아요. 길이수축. 시간 팽창으로 인해서 나타나는 현상입니다. 길이수축 맞고요. 만약에 이 문제가 조금 변형된다면

아까 제가 말씀드렸다시피 로론체 인자를 통해서 문제가 출제되지는 않을 것이다라고 했는데요. 로론체 인자를 가지고 문제 푸는 연습을 하는 친구들이

있는 것 같아요. 여기서 아마 여러분들이 했을 때 0.6C로 가고 있다라고 하는 조금 연습한 친구들은 한번쯤은 봤을 만한 그런 숫자가 제시가 됐기 때문에

더 그렇게 생각할 수도 있는데 그렇게 연습하지 않아도 돼요. 알습니까? 그다음 두 번째 ㉡. ㉡ 봅시다. A에서 관측할 때 A에서 관측할 때

P가 지나는 순간부터 Q가 지나는 순간까지 10년이 걸린다. 이렇게 이야기했어요. 봐요. 지금 우주선 A 입장에서 보면 누가 움직이냐면

우주정거장 P가 움직이고 우주정거장 Q가 움직이는 거예요. 그렇죠? 반대 방향으로 이 왼쪽 방향으로 얼마로요? 0.6C 이렇게.

이렇게 움직이는 것처럼 보일 거라고요. 누구 입장에서? A 입장에서. 그런데 지금 우주정거장 P와 우주정거장 Q는 떨어진 거리가 6광년이라고 했거든.

그러면 A가 이렇게 생각할 수 있지 않겠냐는 거죠. 0.6C의 속력으로 오니까 10년 걸리지 않겠니? 그 이야기예요. 1광년이라고 하는 것은

빛의 속도로 1년 동안 간 거니까. 굉장히 그럴 듯하지만 우리 아까 ㉠에서 이야기했잖아요. A 입장에서 보면 이 거리는 6광년보다 어때요?

짧게 보인다고. 그러니까 10년은 걸리지 않는다, 이렇게 생각하는 거예요. 우리는 그동안 많이 연습했던 건데 이 길이를 광년으로 표시해서

아마 조금 헷갈리지 않았을까라는 생각도 해 보게 됩니다. ㉡ 틀려요. ㉢ 봅시다. ㉢은 P에서 본 거예요. P에서 본 것이다.

P에서 보면 지금 우주선 A가 이렇게 오른쪽으로 0.6C로 가고 있는데요. 우주선 A가 이 우주정거장 Q을 스쳐 지나가는 순간 그때 이 우주정거장 Q에서

빛을 쏘는 거죠. P로. 그래서 ㉢에서 얘기한 건 A가 P를 지나는 순간부터, 여기를 지나는 순간부터 Q의 빛신호가 P에 도달할 때까지 16년이 걸린다.

구체적인 숫자가 나와서 더 어렵게 느껴졌을 수도 있을 같은데 봐요. 차근차근 이야기합시다. 지금 P에서 보게 되면 우주선 A는 오른쪽 방향으로

0.6C만큼 가요. 그다음에 P에서 보면 본인과 Q 사이의 거리는 6광년 떨어져 있어요. 그러면 이 우주선 A가 우주선 Q까지 가는데 얼마 걸리는 거예요?

바로 10년이 걸리는 거죠. C라는 속력으로 6년 동안 가는 거리가 6광년인데 0.6C로 갔으니까 10년 동안 가야 되는 거예요. 맞아요? 10년이 지나갔습니다.

그 순간 여기서 빛을 쏜 거예요. 얼마의 속도로? C라는 속도로. 그런데 얼마큼 떨어져 있어요? 6광년 떨어져 있는 거예요.

이 빛이 Q에서 발생한 이 빛이 P에 도달하는 데까지 걸리는 시간은 얼마요? 바로 6년이 걸리는 거죠. 그래서 2개를 더하면 16년 만에

그 빛을 보게 되는 것입니다. 조금 생소한 소재였지만 다시 한 번 여러분, 길이수축과 시간팽창과 이런 부분들을 꼭 체크하시고요.

누구 관점에서 측정했냐? 아주 중요한 거니까 이런 부분에서 실수하지 않게 연습을 충분히 하시기를 당부드리면서 10번 문제로 넘어가도록 하겠습니다.

10번 문제는 순수한 금속으로 이루어진 한 종류의 순수한 금속으로 이루어진 초전도체 A에 대한 이야기다라고 하고요. 두 가지 상황이 제시가 됐습니다.

하나는 뭐냐하면 온도가 저항값이 온도가 이렇게 낮아짐에 따라서 감소하다가 특정한 온도 T0에서 갑자기 0이 된다. 우리 이것을 임계온도 이렇게 불러요.

그때 온도가 T인 A을 자석 위에 가만히 놓으면 A가 그대로 공중에 뜬 상태를 유지한다는 거야. 그러니까 초전도 상태가 된 것이고

이거 우리 문제에서 얘기했던 ㉡에서 우리 얘기하는 마이스너효과라고 부르잖아요. 그림으로 한번 표현해 보면 이런 거 아니야?

여기 자석이 이렇게 있고 위에를 N극이라고 한번 해 보자. 그러면 자기장 이렇게 위쪽 방향으로 만들 텐데요. 여기에다 초전도체를 딱 올리게 되면

이것이 떠서 가만히 뜬 상태를 유지한다는 것이잖아요. 그러면 서로 밀어낸다는 거죠. 완전 반자성체거든요. 그러니까 이 아래쪽 방향이 N극,

위에가 S극 이런 자성을 갖게 되고 이것은 아래 방향으로 이렇게 자기장을 만들게 돼요. 그래서 이 내부에서는 이 초전도체 내부에서는

바로 내부 자기장이 얼마가 되냐면 0이 되는 현상이 발견하는 거죠. 생기는 거예요. 0이 되는 현상. 그렇지? 그래서 얘가 이렇게 떠 있단 말이지

서로 밀어내면서. 이것을 마이스너효과 이렇게 부르잖아요. 이런 현상이 생겼다라고 하는 것은 초전도현상이 나타났다라고 하는 것은

이 온도가 T0보다 낮아진 거예요. 그러니까 초전도현상이 나타난 것이라고요. 됐어요? ㉠부터 보면 T는 T0보다 크다가 아니라 작다가 맞아요.

그래야 이런 현상이 나타나는 것이고 ㉡, 이것을 마이스너 효과에서 나타나는 현상이다. 맞는 얘기고요. ㉢은 어때? (나)에서 A 내부에는

외부 자기장과 같은 방향으로 자기장이 형성되는 것이 아니라 반대 방향으로 형성돼서 결론적으로 이 내부에서는 자기장이 0이 된단 말이에요. 됐습니까?

그래서 ㉢도 틀린 것이 되겠죠. 정답 ②번이 맞겠습니다. 우리 세 번째 페이지로 넘어갑시다. 11번 문제에서 여러분들 아마 조금 시간이 걸렸을 거예요.

늘 보던 케플러법칙에 대한 문제였는데 한번 이 표를 어떻게 해석할 것인가를 꼼꼼히 한번 체크를 해 보도록 합시다.

지금 A와 B가 이렇게 어떤 행성을 한 초점에 두고요. 이렇게 타원 운동을 하고 있습니다. 그때 공전주기 B가 나왔네요. 2√2:1이에요.

우리 케플러 제3법칙을 이용하면 T²이 장반경 세제곱에 비례하기 때문에 맞아요? 이거 우리 많이 보던 수치잖아요. 2√2:1. 언제?

바로 이 장반경이 2:1일 때 바로 주기비가 √8:1. 2√2:1이잖아. 그래서 우리가 여기에다 하나 더 그려보면

이런 표를 하나 더 이렇게 확장해서 그려볼 수 있겠다. 긴 반지름은 비율이 몇 대 몇이냐면 2:1를 만족하고 있다라고 하는 것이요.

그다음에 지금 이렇게 타원 궤도를 따라 돌면서 지금 B는 P점이 원일점이고요. 그다음에 A는 P점이 근일점인가 봐요.

그때 제일 속력이 빠르고 느리다. 이런 표현이 문제 속에 있거든요. 그때 만유인력의 최대값과 최소값이 표로 제시가 됐습니다.

일단 만유인력의 크기를 만유인력의 법칙을 통해서 나타내보면 F는 상수항은 이렇게 써주고 거리의 제곱의 반비례, 질량의 곱의 비례 이렇게 되잖아요.

그런데 지금 이 값은 일정하단 말이죠. 이 값도 일정하고요. 이런 상태야. 그러면 우리 이거 한번 볼까요? B항 볼까요? 최댓값이 8F예요.

근일점을 통과할 때죠. 2F야. 원일점을 통과할 때야. 그러면 B가 여기 여기를 통과할 때 여기를 통과할 때가 만유인력이 8F, 여기를 통과할 때가

2F 이렇게 되는 거예요. 그러면 거리비 구할 수 있지 않을까? 지금 힘이 4:1이거든요. 힘이 4:1이 되려면 이 값이 4:1이 되려면 거리의 비는 어때요?

1:2가 돼야 돼. 이게 1:2가 돼야 제곱 하면 1:4가 되고요. 그래야 힘이 4:1이 된다고요. 그러니까 이 B가 2:1. 이런 거리의 비를 구할 수 있다고요.

우리 그냥 1을 비율로 보지 말고 그냥 1이라고 생각합시다. 그러면 여기는 2가 되겠다. 그렇지? 그러면 여기는 긴 지름이 3이 되는 거예요.

아까 우리 주기의 비를 통해서 긴 반지름의 비를 구했다면 긴 반지름의 비가 결국은 긴 지름의 비하고 똑같잖아요. 그게 2:1이에요.

그 말은 긴 지름이 여기는 3이죠. 맞아요? 그러면 여기는 A는 이 길이가 얼마라는 얘기야? 이게 6이라는 얘기야. 그래야 1:2를 만족하잖아요.

그다음에 A가 최댓값은 ㉠ 몰라요. 최솟값은 F래요. 최솟값은 원일점을 통과할 때죠. 바로 여기를 통과할 때 만유인력이 F인 거예요.

그러면 이 2개를 비교해 봐야 되겠다. 이 2개를 한번 비교해 볼까? 만유인력의 비가 몇 대 몇이냐? 이걸 비교해 보는 거예요.

만유인력의 비가 1:8이에요. 잘 봐봐. 1:8. 지금 A와 B를 비교하는 거예요. 이게 1:8이다. 이건 상수 똑같아요. 그다음에 행성의 질량 똑같고요.

그다음에 거리의 비 우리가 구할 수 있거든. 거리비가 봐요. 이 거리가 1만큼 떨어져 있고요. 그다음에 여기는 어때? 4만큼 떨어져 있어요. 1:4거든요.

맞습니까? 여기가 1이고요. 여기부터 여기까지가 3이고 여기 1이니까 1:4. 이렇게 이야기할 수 있겠다. 그러면 그거 제곱이니까 이거 제곱을 하면

A:B를 하자면 4:1이니까 4:1이 맞겠다. 4:1 제곱하면 16:1이에요. R²이 16:1이야. 그런데 지금 만유인력의 크기가 1:8을 만족해야 되는 거죠.

그러면 질량의 비가 몇 대 몇? 2:1이 돼야 돼. 그래서 A의 질량이 B의 질량의 2배인 거예요. 우리 이제 문제 한번 풀어보도록 해요. ㉠.

P에서 가속도의 크기는 여러분, 가속도는 F는 ma를 통해서 우리가 이야기할 수 있지 않을까? 봐봐. 만유인력은 ma니까 A와 B의 질량과 상관없이

가속도는 R²분의 GM이거든요. 그런데 떨어진 거리가 똑같아, P점을 통과할 때. 이것도 똑같아, 이것도 똑같아요. 그러니까 가속도를 결정하는 건

행성으로부터 얼마큼 떨어져 있냐거든요. 그러니까 같은 지점을 통과할 때는 가속도의 비는 같다 ㉠은 맞는 얘기가 되죠. 그러면 ㉢부터 갑시다.

질량은 A가 B의 2배다. 우리가 아까 구했던 거. 그다음에 ㉡. ㉠은 2F다 했거든요. 여기 들어가는 게 얼마겠는가? A의 만유인력의 최댓값이

얼마겠는가? 보세요. 만유인력의 최댓값은 어디를 통과할 때냐면 근일점을 통과할 때거든요. 여기를 통과할 때. 그런데 우리 아까 ㉠을 통해서

가속도가 똑같았잖아요. 가속도가 똑같았으니까 질량에 비례해서 힘이 커지는 거잖아요. 질량이 2:1이니까 힘도 2:1 이렇게 되겠죠.

그래서 바로 여기, 이 최댓값에 비해서. 이게 최댓값이죠. 이게 근일점을 통과할 때의 B는. 이거에 비해서 2배. 4F가 되겠다.

이거 조심했어야 되는 문제예요. 왜냐하면 지금 여기는 이게 근일점이고 여기에서는 이게 근일점인데 지금 A하고 B가 이렇게 타원궤도를 따라 돌 때

이 P점이 A한테는 근일점이고 B한테는 원일점이거든. 그걸 조심해서 문제를 접근했어야 돼요. 아마 시간이 조금 걸리지 않았을까라는 생각을 하게 되는데

여러분만 그런 거 아니니까요. 낙심하지 말고 아, 이런 식으로 문제를 접근해야 되는구나라고 생각하시면 좋겠습니다. 12번은

전자기유도에 관한 문제예요. 여기 보면 지금 자기장이 형성되어 있는 영역 1과 영역 2의 지금 이 정사각형 금속고리가 움직이고 있는

일정한 속력 V로 움직이는 장면이 제시가 되고 있습니다. 어떤 이 사각형을 통과하는 어떤 자속이 변할 때 유도전류가 흐르잖아요.

그러면 언제 자극이 변하냐? 그걸 봐야 되겠다. 여러분, 여기에는 어때? Q. Q는 자기장이 없는 영역에서 자기장이 있는 영역으로 들어가는 거지.

그래서 자기장의 변화를 보면 0에서 B0로 들어가니까 자기장의 변화는 B0만큼 자기장의 변화가 있어요. 여기는 어때? 이렇게 R의 방향으로 내려가다 보면

자기장의 변화가 없잖아요. 여기는 유도전류가 흐르지 않는다, 이렇게 생각하시면 되고 여기는 자기장이 2B0에서 밖으로 나가잖아요.

그러니까 자기장의 변화가 어때? 2B0만큼 일어나는 거야. 그러면 그 변화가 크면 클수록 유도전류가 더 크게 흐른다. 여기서 가장 큰 전류가 흐르고요.

그리고 여기 전류 흐르고요. 여기는 전류가 흐르지 않는다 이렇게 생각하면 되고 그다음 방향에 대한 것은 렌츠법칙이에요.

그 자속의 변화를 방해하는 방향으로. 여기 봐. 여기는 들어가는 방향의 자기장이 커지고 있어. 그러면 그 변화를 방해한다는 건 나오는 게

유도가 되는 거야. 그러면 전류는 이렇게 시계 반대 방향으로 흐르게 되고요. 여기는 어때요? 들어가던 곳에 있는데 그게 없어지는 거죠.

없어지지 마 이렇게 되는 거지? 그러면 전류는 어때? 반시계방향, 시계 반대방향으로 전류가 흐르게 된다. ㉠부터 한번 갑시다.

P에는 유도전류가 흐르지 않는다. 흐르지 않아요. 두 번째 ㉡. R에 흐르는 유도전류의 방향은 둘 다 시계 반대 방향이에요.

㉢. 유도전류의 세기 물어봤습니다. Q에서가 이 R에서보다 작다? 맞아요. 물리1에서 전자기유도 문제는 전류 흐르니 안 흐르니 이거 물어보고요.

흐르면 어느 방향으로 흐르니 이거 물어보고요. 그다음 언제 더 많이 흐르니? 이거 비교하는 거야. 됐어요? 그동안 출제됐던 패턴이 반복해서

출제가 됐습니다. 13번 문제 봅시다. 송전선A와 B를 통해서 이렇게 전기 에너지가 전기가 이렇게 송전, 전송되고 있는데 그 과정에서

송전선A와 송전선B에서 손실전력이 얼마큼되고 있는지 그리고 송전선 A와 B의 저항값과 전력 손실에 대한 부분이 나와 있습니다.

여러분, 이런 문제 나오면 저하고 연습 많이 했는데. 표를 조금 더 확장해 보자라고 하는 거. 봐요. 손실전력에 대한 식은 우리가 이렇게 썼잖아요.

손실전력은 이렇게 쓰고 송전선에 흐르는 전류 제곱 곱하기 송전선의 저항 이렇게 썼단 말이에요. 맞아요? 그다음에 이렇게 써 있지만

우리 이것을 비율로 읽으면 훨씬 쉽다. 그렇게 했습니다. 저항의 비가 1:2다. 손실전력의 비가 2:1이다. 그러면 우리 여기에다 표를

이거 하나 더 완성할 수 있겠다. 사실 2개 더 완성할 수 있는데요. 봅시다. I² 전류 제곱을 우리가 넣을 수 있겠다. 봐요. 이게 몇 대 몇?

이게 2:1. 송전선의 저항이 몇 대 몇? 1:2예요. 그러면 I²이 4:1이어야 4, 2, 2:1 만족하는 거 아니에요? 그렇죠. 그래서 이것은 4:1이다.

이렇게 쓸 수 있고요. 하나 더 뭘까요? I²에 대한 표였으니까 I에 대한 표를 구할 수 있잖아요. I라고 쓰면 제곱이 4:1이니까 몇 대 몇?

2:1이 되겠다. 문제에서 뭘 요구했죠? 바로 IB분의 IA가 얼마겠는가? 바로 2라는 것. 정답이 ④번이라는 것 어렵지 않게 여러분들 골랐을 거예요.

이런 문제가 출제가 됐었고요. 그다음에 14번 문제는 원형도선이 나오고 원형도선에 전류가 흐를 때 그 도선에 흐르는 전류가

만드는 자기장 그리고 합성자기장에 대한 문제가 출제가 되었습니다. 실험이 세 가지가 진행됐고요. 각각에 의해서 O점에서 자기장의 세기와 방향이

이렇게 제시가 됐는데요. 그러면 각각 우리가 이야기해 보도록 합시다. 첫 번째 실험은 전류가 A도선에만 흐른 거야. 여기는 전류가 흐르지 않았어요.

IA라는 전류가 이렇게 반시계 방향으로 흐를 때 그때 O점에서 자기장의 세기는 B0다. 방향은 우리 손 이렇게 감쌌잖아요. 이렇게.

이렇게 감쌌잖아요. 나오는 방향 지면에서 나오는 방향 표시할 때 어떻게 해요? 이렇게 표시했다. 맞습니까? 그러면 우리 이걸 이렇게 한번 써볼까?

이 B0라고 하는 것은 A에 IA만큼 흐를 때 IA가 만드는 자기장이에요. IA가 흐를 때 A라는 도선에 IA가 흐를 때 이것이 만드는 자기장이 B0야. 맞아요?

어느 방향으로? 나오는 방향으로 그런데 이번에는 하나가 더 추가가 됐습니다. B에 전류가 흘러요. IB가 흘러.

그런데 이 녀석이 만드는 자기장과 이 녀석이 만드는 자기장을 합했더니 그때는 방향이 들어가는 방향이고요. 크기가 0.5B0라고 하는 것이야.

그러면 여러분, 생각해 봐. 이것이 만드는 자기장은 우리 아까 이야기했잖아요. 얼마? 나오는 방향으로 B0였는데 바로 이거와

이 IB가 만드는 자기장을 더했더니 크기가 0.5B0고요. 방향이 들어가는 방향이에요. 이거 나오는 방향이었죠. 그 말은 IB가 만드는 건

들어가는 방향으로 얼마요? 1.5B0만큼 만드는 거죠. 그래야 이거 2개 더했을 때 방향을 고려해서 더하는 거죠. 그래야 들어가는 방향으로

0.5B0가 된다는 것이지. 그래서 여러분, 이렇게 하나 체크해 보면 어때? B에 흐르는 전류. B에는 지금 IB가 흐르죠. 이것이 만드는 자기장은 얼마냐면

1.5B0예요. 방향은 어때? 어느 방향으로? 들어가는 방향으로. 이것까지 한번 이야기해 보면 여기는 여기 A에 IA가 흘렀을 때

이 녀석이 만드는 자기장은 B0였어요. 방향은 어때? 이렇게 나오는 방향으로. 그다음에 이제 C에 전류가 흐릅니다. IC가 흘러요.

그랬더니 이제 방향이 또 바뀌었어. 나오는 방향이 됐다는 거야. 2개가 더해졌을 때 들어가는 거였거든. 그런데 C에 의해서 자기장이 더해지니까

나오는 방향이라고 하는 것은 바로 이 녀석은 나오는 방향으로 자기장을 만드는 거죠. 나오는 방향으로 만들어요. 그래서 C에 IC가 흐르면

이것은 방향이 나오는 방향으로 만들고요. 3개를 합한 게 B0다. 그 말은 얼마큼을 만드는 거야? 바로 1.5B0를 만들고 있는 거야.

그래야 이 3개 더해 봐요. 들어가고 나오고 크기 똑같으니까 상쇄되고 B0가 되잖아. 이렇게 구하는 거야. ㉠부터 한번 가볼까요?

㉠. ㉠은 이렇게 나오는 방향이다. 맞고요. ㉡, 실험2에서 B에 흐르는 전류방향은 이 녀석은 들어가는 방향으로 만들거든.

그러니까 전류가 이렇게 시계 방향으로 흘러야 돼요. ㉡도 맞아요. ㉢, IC와 IB의 크기를 비교했습니다. 둘은 같은 자기장을 만드네요.

같은 자기장을 만드는데 원형 전류가 만드는 자기장의 세기는 이렇게 구하잖아요. 상수 하나 써주고 떨어진 거리와 비례 원의 반지름, 흐르는 전류의.

이건 반비례죠. 반비례, 비례 이렇게 되는데요. 이 크기가 똑같은 거야. IB가 만든 거와 IC가 만드는 거. 그러면 누가 더 큰 전류 흐르니?

이건데요. 지금 이 길이가 이 반지름이 이게 이거보다 더 크잖아요. C까지 반지름 더 크잖아. 그 말은 C에 더 큰 전류가 흐른다는 거죠.

이걸 만족해야 바로 이 값이 같을 수 있겠다. 그래서 ㉢도 맞네요. 정답은 ⑤번이 되겠습니다. 이렇게 자기장을 합성하는 연습 충분히 하셔야 돼요.

그다음 15번 갑시다. 빛의 삼원색에 대한 정보가 첫 번째 그림에 있고요. 두 번째 그림은 이것을 가지고 광전효과 실험을 한 것입니다.

지금 이 문제를 보니까 A, B, C는 빛의 삼원색이래요. RGB 이렇게 세 가지 중에 하나야. 그리고 두 가지 색이 합쳐졌을 때 만나는 색을,

생기는 색을 이렇게 표시해 주었어요. 3개가 다 합치게 되면 이렇게 흰색이 되겠다. 여기 자웅색이 만들어졌어요. 그 말은 여기 청록이고

여기는 노랑이겠다. 노랑색이 만들어지겠네요. 자홍색이 만들어졌다는 건 A가 빨간색이라는 말이고 둘이 더해서 노란색, 여기에 뭐요?

여기에 바로 그린, 녹색이고 그다음이 둘이 만나서 청록색이죠. 여기에 파란색 이렇게 되겠다. 이 세 가지 색을 일단 구분해 볼까요? 뭘?

파장을 한번. 파장에 따른 구분을 한번 이야기해 보면 파장은 빨간색이 제일 커요. 맞아요? 빨간색이 제일 크고 그다음이 뭐야?

그다음이 그린, 파란색이 파장이 제일 짧아요. 진동수로 따지면 이거와 반대죠. 진동수는 파란색이 제일 커.

그다음에 그린 그다음에 빨간색이 제일 작다. 이렇게 이야기할 수가 있겠어요. 여기다가 H를 곱하면 에너지가 되고요. 문제는 뭐냐하면

오른쪽 그림 보세요. 여기에다 X라는 빛을 비추었대. X라는 빛은 뭐하고 뭐가 결합된 빛이냐면 R+G가 결합된 빛이에요. 노란색을 비춘 거야.

그랬더니 전자가 튀어나간 거야. 광전효과가 일어난 거죠? 그다음에 어떤 실험을 했냐면 진짜 노란색 빛을 비춘 거예요. 노란색 빛을 비췄더니

광전효과가 일어나지 않았대요. 그러면 봐봐. 이 두 가지 빛 중에 누구 때문에 광전효과가 일어난 거예요?

노란색보다 진동수가 큰 이 그린, 초록색에 의해서 광전효과가 일어난 거야. 맞습니까? 그 상황을 이해해야 되는 거죠.

그리고 보기에서 옳은 것을 한번 찾아보도록 할게요. ㉠. 진공에서 파장은 A가 C보다 길다 이렇게 이야기했습니다. A는 빨간색이에요.

빨간색 가장 길어요. ㉠ 맞아요. 이거에 대해서 묻고 있는 거였고요. 두 번째 ㉡, B를 P에 비추면 B가 뭐죠? 녹색이야.

결국 X 중에서 이 녹색에 의해서 광전효과가 일어났거든요. 그러니까 녹색을 비추게 되면 전자 튀어나옵니다. 광전효과 일어나는 거죠.

그래서 ㉡ 방출되지 않는다라고 했으니까 ㉡ 틀리죠. 마지막 ㉢. C를 P에 비추면. C는 뭐예요? 파란색. 파란색은 에너지가 제일 큰 빛이야.

그러니까 당연히 녹색을 비췄을 때도 광전효과가 일어났으면 파란색을 비추게 되면 광전효과가 일어난다, 이렇게 해석하면 되겠습니다. 정답 ③번입니다.

그다음 16번 문제 갑시다. 16번 문제는 열역학법칙에 대한 문제였는데요. 이상 기체가 이렇게 들어 있다가 A, B, C를 따라서 변화하고 있대요.

그런데 A, B 과정에서 열을 Q만큼 흡수했다라고 이야기가 되고 있습니다. 옳은 것을 골라라. 보세요. 열역학 문제가 나오면

제가 세 가지 가지고 문제를 다 풀 수 있다, 이렇게 이야기했습니다. 첫 번째는 뭐냐하면 PV는 NRT라고 하는 이상기체 상태방정식이요.

일단 바로 이 과정에 한번 적용해 볼까요? A, B, C 과정에서 변하지 않는 게 있어요. P가 변하지 않는다. 그러면 변하지 않는 건 이렇게.

상수 취급해 버려도 된다. 그다음에 NR 변하지 않는다. 맞습니까? 그러면 V가 커지면 부피가 커지면 온도가 커진다.

온도가 커지면 내부 에너지가 제일 크다. 이렇게 이야기하면 되겠다. 그래서 A, B, C에서 이때가 온도가 가장 높다라는 것을 확인할 수 있고요.

두 번째는 열역학 제1법칙이에요. Q는 열을 흡수하게 되면 그중의 일부는 내부 에너지가 증가하고 일을 한다. 이렇게 이야기했습니다.

한번 문제 우리 살펴보면서 답을 한번 구해 보도록 합시다. ㉠, 기체가 한 일. 기체가 한 일은 이 P, 부의 그래프 그냥 해석하면 돼요.

P, 부의 그래프에서 바로 넓이가 기체가 한 일이고 기체가 받은 일이에요. 부피가 팽창할 때는 한 일. 부피가 만약에 감소할 때는 받은 일, 이렇게 됩니다.

그래서 A, B 과정과 B, C 과정 여기가 더 부피가 크잖아요. 그래서 ㉠은 틀린 거예요. ㉡, 기체의 온도는 C가 A보다 높다. 제일 높아요. ㉡ 맞고요.

㉢ 갑시다. A, B 과정에서 기체가 Q만큼 열을 흡수했다라고 하거든요. 그런데 온도도 증가했어요. 플러스야. 내부 에너지 증가했단 말이에요.

그다음 일도 했어요. 이것도 플러스야. 그런데 ㉢ 뭐라고 했습니까? 내부 에너지의 변화량이 Q다? 아니잖아요. 일도 했거든요.

그래서 ㉢은 틀린 설명이 되겠다. 정답 ②번이 되겠습니다. 마지막 페이지 갑시다. 마지막 페이지는 첫 번째는 교류회로에 대한 실험을 하고 있습니다.

지금 전압이 V0로 일정한 교류전원이 있고요. 저항과 코일 이렇게 연결이 되어 있습니다. 교류회로에 코일 연결되어 있으면 어떤 역할을 하냐면

저항 역할을 한다. 맞아요? 유도 리액 턴스 이렇게 불렀고 그 값은 2πfL 이렇게 이야기했습니다. 기억나죠? 그런데 이 실험은 진동수를 다르게 하며

실험한 거야. f1이었다가 f2였다가 f3 이렇게 진동수를 차례대로 바꾸면서 실험을 했더니 그때 이 코일에 걸리는 전압이 표에 제시가 된 거죠. 맞죠?

이렇게. f1일 때는 코일 양단에 걸리는 전압이 4분의 3V0. f2로 커졌더니 코일에 걸린 전압이 좀 작아졌어요. f3로 갔더니 더 작아졌죠. 잘 봐봐.

이 그림을 다시 보면 코일에 걸리는 전압과 저항에 걸리는 전압을 더하면 전체 전압, 일정한 전압이라고 생각하면 되는데요.

코일에 걸리는 전압이 작아졌다라고 하는 것은 이 값이 작아졌다라고 하는 건 저항에 걸리는 전압, 저항에 걸리는 전압을 이렇게 한번 표시해 볼까?

이것은 IR이거든요. 이게 작아졌다라고 하는 것은 저항에 걸리는 전압은 증가했다, 그 말이에요. 그런데 변하지 않는 값이 있다?

뭐냐하면 이 저항은 안 변하거든요. 이 전압이 커졌다라고 하는 건 전류가 증가했다라고 하는 것이에요. 맞죠?

우리 한번 이 과정을 역으로 한번 따져가볼게. 전류가 증가했다? 전체 흐르는 전류가 증가했다고? 그 말은 전체의 저항이 감소했다, 이 말하고 똑같거든요.

전체 저항이 감소했다? 저항 R은 변하지 않았는데 그 말은 유도 리액 턴스가 감소했다, 그 말이거든요. 유도 리액 턴스가 감소했다.

이렇게 이야기할 수 있겠고 이 값은 얼마였냐면 이 값은 2πFL이었거든요. 이게 작아졌다는 이야기는 진동수가 작아지고 있는 중이다라고 하는 거죠.

그래서 f1, f2, f3를 바꿀 때 코일에 걸리는 전압이 점점 줄어든다는 건 f가 점점 감소하고 있다라고 하는 것이에요. 됐어요?

우리 ㉠부터 한번 찾아보도록 합시다. 정답을. ㉠, f1, f2, f3 크기 비교했는데 아니에요. f1이 제일 큰 거야. ㉠ 틀리고요.

진동수가 커질수록 전류의 세기는 커진다 이렇게 이야기했는데 봅시다. 이렇게 한번 생각해 봐. 진동수가 커지면 유도 리액 턴스가 커지죠.

이 값이 커지면 전체저항이 커지는 거야. 전체저항이 커지면 옴의 법칙에 따라서 전류는 감소하게 된다. 맞아요? 그래서 ㉡은 틀려요.

정답은 ㉢인데 정답 볼까요? 저항 양단에 걸리는 전압은 f1일 때가 f3일 때보다 작다 이렇게 이야기했습니다.

여러분, 이 표를 보시면서 코일에 걸리는 전압이 크잖아요. 그러면 저항에 걸리는 전압은 작다 이렇게 생각을 하셔야 돼요.

2개 더한 게 일정한 거거든. 크면 작다. 점점점점 작아진다, 점점점점점점 커진다, 이렇게요. 됐어요? 그래서 ㉢은 f1일 때가 f3일 때보다 작다고요?

아니요, 이때가 제일 커요. 코일에 걸린 전압이 작으니까 저항에 걸린 전압은 가장 큽니다. 이렇게 정답은 ②번이라는 거 확인합시다. 18번입니다.

18번은 돌린 힘에 대한 것인데요. 그림을 딱 봤을 때는 어, 이거 많이 보던 문제야. 그렇게 생각했을 텐데 문제에서 요구한 사항이 조금 달랐어요.

그래서 아마 시간이 좀 걸리지 않았을까라는 생각을 해 보게 됩니다. 지금 보면 지금 받침대 2개가 이렇게 있고요.

막대가 있고 이렇게 추가 도르레 고정 도르레 연결돼서 가만히 정지하고 있는 상황입니다. 그때 사실 이 문제를 조금 그동안 출제됐던 패턴은

추의 질량을 얼마로 해야 최댓값을 구해라. 막대가 수평이 무너질, 수평이 깨질 최댓값, 최솟값 이런 문제가 출제가 됐는데 이 문제에서는

A와 B 사이 거리가 이렇게 0.4L만큼 딱 고정되어 있는데 그때 2개의 받침대가 떠받치는 힘이, 힘의 크기의 합이, 힘의 크기의 차가

최소가 되는 최소가 될 때의 추의 질량이 얼마니? 이거 물어보는 것이거든요. 조금 생소했다. 봐요. 만약에 이렇게 문제를 물어봤다면 어떻게 될까요?

우리가 극단적인 비교라는 게 좋은데요. A가 떠받치는 힘 FA라고 한번 해 보고요. B가 떠받치는 힘 FB라고 한번 이야기해 봅시다.

막대가 아래로 받는 힘 mg는 중력이 이렇게 있겠죠. 그다음에 막대를 실이 끌어당기는 힘이 있을 거예요. T라고 한번 해 볼까요?

결국은 이 문제에서는 뭘 구하는 거냐면 T를 구하면 이 T의 크기가 바로 이 추의 중력의 크기하고 똑같은 것이다.

왜냐하면 추가 정지하고 있다라고 하는 건 위쪽 방향으로 이렇게 T 받고요. 아래 방향으로 추의 무게 mg 받을 텐데 이 2개의 힘이 어떻다는 거야?

같다라는 것이니까요. 이 T를 구하면 m을 구할 수 있다. 문제에서 m를 물어보는 거잖아요. 만약에 문제를 조금 바꿔서

이 두 힘의 차가 가장 클 때 이때 상황을 만약에 물어본다라고 하면 문제를 어떻게 생각해야 될까요? 보세요.

두 차이가 가장 크다라고 하는 것은 둘 중에 하나가 0인 거야. 평형이 깨지는 순간이죠. 평형이 깨지는 순간을 한번 생각해 보면

추의 무게가 무거워지는 상황을 한번 생각해 봅시다. 점점점점 무거워진다고 생각해 봐. 그러면 아래로 중력이 점점 커지겠지. 장력도 커질 거예요.

이 막대가 위로 받는 힘이 커지는 거야. 커져, 커져, 커져, 커져 어느 순간 평행이 깨집니다. 이 막대가 이렇게 돌아가는 거죠.

이렇게 들리니까 이 부분이 떨어지는 거야. 여기를 축으로 이렇게 돌아간다고. 그러면 바로 이게 0이 되는 순간 그 순간이죠.

그때 f1을 구할 수 있잖아요. 돌린 힘 평행 조건을 이용해서. 그러면 이 차이를 구하는 게 극대화가 될 수 있는 거, 최대가 될 수 있는 거고

하나 더. 이게 점점점 작아져서 작아지면 이 T가 작아지거든요. 그러면 T에 의한 돌린 힘이 작아지니까 얘는 이렇게 돌아간다고.

이렇게 돌아간다는 건 여기를 축으로 여기가 떨어지는 거야, 이렇게. 그 순간 이게 바로 0이 되는 순간을 의미하고 그때 돌린 힘 평행 조건을 이용하면

FB를 구할 수 있거든요. 이 차이. 그래서 그 차이를 통해서 아, 차이가 최대가 될 때 얼마다 이렇게 구할 수 있는데 이 문제는 그 차이가 최소일 때예요.

최소라고 하는 건 여러분, 보세요. 차이가 최소라고 하는 건 2개의 크기가 어떨 때요? 같을 때잖아요. 그렇지? 그러면 차가 얼마야?

0이 되잖아. 그때가 최소일 때예요. 그냥 F, F라고 두면 무리가 없어요. 그게 최소일 때거든요. 이 순간 막대가 위쪽으로 받는 이 장력의 크기를 구하면

그것을 통해서 바로 이 추의 질량을 구해낼 수 있겠다라는 것입니다. 그러면 여러분들이 알고 있는 이제는 역학적 평형조건을 이용해서

문제를 풀어나가는 것이죠. 이 막대가 받는 힘은 하나, 둘, 셋, 네 가지다. 위쪽 방향으로 2F+T라는 힘 받고 있고

이게 아래 방향으로 작용하는 mg하고 크기가 똑같다. 첫 번째 이렇게 한번 이야기해 봤고요. 여기서 우리가 F를 구하기 위해서는

여기를 회전축으로 정하면 어떨까? 여기를 회전축으로 정하게 되면 mg에 의한 돌린 힘 그다음에 F에 의한 돌린 힘, F에 의한 돌린 힘이

평형이 돼야지 수평 상태를 유지하고 정지하고 있을 수 있는 거예요. 우리가 거리에 대한 정보만 잘 적은 다음에 이야기하면 될 것 같은데 잘 봐요.

여기가 회전축이니까 회전축부터 이 mg까지의 거리는 얼마야? 0.5L이 되겠다. 그다음에 이 F가 작용한 여기 받침점까지 이 거리는 여기가 0.4L이니까

0.6L이 되겠고요. 여기까지 거리는 어때? L이 되겠다. 2개는 시계 방향의 돌린 힘, 이 힘은 반시계 방향의 돌린 힘 이렇게 되는 거죠.

그러면 우리 돌린 힘 평형조건 한번 이용해 볼까요? F 곱하기 L 플러스 F 곱하기 0.6L. 이것은 반시계 방향의 돌린 힘. 얼마?

뭐하고 똑같냐면 mg 곱하기 0.5L하고 똑같다. 그러면 여기서 F 구할 수 있지 않을까요? L, L, L 지웁니다. 그러면 0.6F. F 더하면 1.6F는 얼마요?

0.5mg가 되겠다. 여기서 우리가 F 구할 수 있잖아요. 이것은 이렇게 고쳐볼까? 10분의 16F는 2분의 1mg로 바꿔보면 이렇게 지워볼까?

5분의 8이 되죠. F는 여기다 8분의 5를 곱하면 되는 거지? 얼마예요? 16분의 5mg가 되겠다. 이렇게 해서 F값을 구했어요.

16분의 5mg 그런데 우리가 구하는 건 T를 구해야 돼, 여기서. 이 F가 16분의 5mg니까 이거 2배하면 16분의 10mg다. 이렇게 넘어가면 어때요?

T는 16분의 10mg를 넘어가면 16분의 16mg에서 빼주면 16분의 6mg. 이거 하면 얼마예요? 8분의 3mg가 되겠다. 바로 T의 값을 구했어요. T가 8분의 3mg야.

그러면 여기에서 위로 이렇게 끌어당기는 힘이 8분의 3mg예요. 이건 뭐하고 똑같아? 바로 이 무게하고 똑같거든. 그러니까 질량은

8분의 3m이 되겠다라고 하는 거예요. 정답이 그래서 ④번이 되는 거죠. 어렵지만 또 어떻게 생각하면 금방 풀 수 있지 않았을까라는

생각을 해 보게 되는 그런 문제였습니다. 19번 문제로 갑시다. 19번 문제는 유체 문제예요. 이 문제도 시간이 조금 걸리지 않았을까 싶은데

차근차근 우리가 학습했던 것들을 그대로 적용하면서 한번 접근해 보도록 할게요. 일단 유체가 흘러요.

그러면 연속방정식 이용해야 되겠다라는 생각해야지. 여기 단면적이 4:1이야. 그러면 유체의 속력을 결정해 주는 건 단면적이니까요. 속력은 1:4다.

여기에 흐르는 유체 속력은 4V가 되겠다. 연속방정식. 그다음에 두 번째는 베르누이 법칙이에요. 이 점과 여기를 베르누이 법칙을 한번 써볼 테니까

보세요. 여기 압력을 P에서 압력을 P1이라고 하고요. 여기를 P2라고 한번 해 봅시다. 그러면 베르누이 법칙은 이렇게 됩니다.

P1 플러스 ρgh 거기를 기준으로 한번 이야기해 볼게요. ρgh는 0이다. 2분의 1ρv²은 이렇게 되고요. 그다음 Q인 지점 P2 플러스 높이가

얼마냐면 2h만큼 차이가 나요. 그래서 2ρgh 플러스 2분의 1ρ4v²이죠. 그러니까 16v²이 되겠다. 됐습니까? 베르누이의 법칙이에요.

그러면 베르누이의 법칙을 통해서 압력차를 우리가 구할 수 있잖아요. 이렇게 P1-P2는 이렇게 넘어가면 2ρgh+2분의 15ρv²이겠다.

일단 첫 번째 이렇게 한번 보관해 봅시다. 소중하게요. 두 번째는 여기 좀 봐요. 우리 아까 P점의 압력을 얼마냐고 이야기했냐면 P1이다

이렇게 이야기했다. 여기요. 여기는 대기압 얼마라고 표현할까? 대기압 P0. 이렇게 이야기할 수 있겠다. P0을 다르게 표현할 수도 있지 않을까?

이렇게. 지금 위에서 공기가 누르는 압력 대기압이 있고요. 그다음에 이 유체기둥, 이 유체기둥이 누르고 있잖아요. 그걸 더한 것이 P1이다

이렇게 이야기할 수 있지 않을까? 그래서 이렇게 P1은 이렇게 표현이 가능해요. P0 대기압 플러스 이 유체기둥에 의한 압력 얼마? 밀도가 ρg2h.

그래서 2ρgh 이렇게 P점에서의 압력을 하나 이렇게 표현할 수 있다. 됐어요? 그다음에 여기 봐봐. 그다음에 이쪽이에요.

이쪽. 여기 보니까 어떤 액체 B라는 액체가 들어 있는데 밀도가 4ρ예요. 여기 지금 압력이 얼마였지? P2였죠. 이게 P2가 이렇게 있는데

여기 지금 액체 B가 기둥이 이만큼 쑥 올라온 거야. 그러면 여기는 지금 공기하고 접하고 있잖아요. 그러니까 이 부분에서

압력인 P0가 뭐하고 똑같은 거예요? 뭐하고 똑같냐면 이거하고 똑같은 거죠. P2 플러스 그다음 이 기둥 이 유체기둥 밀도가 ρ인 이 유체기둥.

이 유체기둥에 무게에 의한 압력 플러스 그다음에 B. B라는 유체기둥에 의한 이 압력과 더한 것이 바로 이 P0가 되는 거죠. 이해돼요?

이게 평형이니까 여기가 유지가 되면서 정제하고 있는 거예요. 이해돼? 여기가 좀 어렵다. 다시 여기는 대기압이 P0예요. 이게 뭐하고

지금 평형을 이루고 있냐면 Q점에서 압력이 P2거든요. 그다음에 ρ인 유체기둥이 이만큼 있거든 그다음에 밀도가 4ρ인 유체기둥이 이만큼 있어요.

이것에 의한 압력을 더한 것이 대기압하고 평형을 이루면서 이 높이의 차이가 유지가 되고 있는 것이다 이렇게 이야기할 수 있지 않을까? 그래요.

그러면 식을 이렇게 세울 수 있다. P0는 이렇게요. 바로 여기 P2 플러스 이 기둥, 이 유체기둥 밀도는 ρ죠. ρg. 이 높이가 얼마예요?

h가 되겠다. 여기부터 여기까지가 2h인데 여기가 h니까 이 높이는 h예요. 플러스 그다음에 이 유체기둥 밀도는 4ρ예요. 그래서 4ρg 높이가 h.

이렇게요. 이렇게 되겠다. 우리 이것을 통해서 우리 아까 베르누이 법칙을 통해서 P1-P2를 구했잖아요. 이 두 식을 가지고 P1-P2를 구하려고 해요.

그러면 여기를 P2로 놓으면 어떨까? P2는 다 넘어가면 되겠다. P0 마이너스 2개 더하면 5ρgh 그래서 이 두 식에서 P1-P2를 식을

하나 더 세울 수 있지 않을까요? 이렇게요. 두 식 한번 빼볼까? 그러면 P1-P2는 이 식에서 이 식을 빼는 거야. 그러면 P0 지워지죠.

그다음에 2ρgh에서 이걸 빼주게 되면 그러면 플러스가 된다. 이것은 7ρgh가 되겠다. 맞습니까? 다 됐어요. 지금 이 문제에서 구하는 게 뭐야?

물어본 게 뭐냐하면 v값이 얼마겠는가? 이거 물어봤거든요. 그러니까 이 두 식에서 좌변이 P1-P2니까 우변이 같아야 되는 거죠.

그래서 이 식과 이 식이 같아야 된다. 그러면 2분의 15ρv²은 이렇게 넘어가면 5ρgh가 된다. 뭐가 지워져요? ρ 지워지고 이렇게 되고요.

문제에서 요구한 v는 얼마가 되냐면 √3분의 2gh가 되겠다. 이렇게 구할 수 있는 거죠. 맞습니까? 그래서 정답이 ④번이 되겠습니다. 20번입니다.

20번 때문에 여러분들 많이 고민했을 거예요. 역학적 에너지 보존 법칙 이용하는 것이었는데 지금 A하고 B가 이렇게 묶여서 움직이다가

어느 순간 둘이 끊어지고 A 혼자 이렇게 움직이는 상황이죠. P에서 정지하고 있다가 이렇게 Q까지 가고 Q에서 A 혼자 이렇게 움직이고 있는 장면이

제시가 됐습니다. 우리 하나하나 꼼꼼하게 체크해 보도록 합시다. 첫 번째. P에서 Q로 가는 상황을 한번 이야기해 볼까요? 두 물체가 함께 움직입니다.

두 물체 전체 역학적 에너지가 보존되는 거예요. 역학적 에너지가 보존된다라고 하는 것은 증가한 에너지도 있고요. 감소한 에너지도 있는 거죠.

그런데 그 크기가 같은 거야. 맞습니까? 그러면 이렇게 한번 이야기해 봅시다. P부터 Q까지 갈 때 A, B의 증가한 운동에너지.

증가한 것부터 한번 써볼게요. 그다음에 B는 위로 올라갔으니까 퍼텐셀 에너지 증가했을 거예요. B의 증가한 퍼텐셜 에너지 이것이

전체적으로 증가한 에너지고요. 감소한 건 A만 아래로 내려갔죠? 그러니까 A는 감소했어요. 뭐가? 퍼텐셜 에너지가. 이게 같아야

역학적 에너지가 보존된 거예요. 맞습니까? 이제 식으로 놓을 거예요. 봅시다. A의 증가한 운동에너지 2분의 1mav². P점을 통과할 때 속력을

V라고 둔 거야. 플러스 B는 2분의 mbv²이에요. A, B의 증가한 운동에너지 플러스 B의 증가한 중력 퍼텐셜 에너지는 mg2L만큼 올라갔잖아요.

그래서 mg2L 이렇게 쓸 수 있겠다. 이것은 A의 감소한 퍼텐셜 에너지 그림 잠깐 봐야 돼. 지금 여기 있다가 이리로 왔단 말이에요.

그때 중력 퍼텐셜 에너지의 감소량은 이 높이에 해당하는 만큼 높이가 감소한 거예요. 이 길이가 2L이었잖아요. 그러니까 이 높이는 2Lsinθ

이렇게 둘 수 있지 않을까? sinθ는 물론 이 각도예요. 높이의 변화 생각해야 돼요. 그래서 이렇게 mg. L이 얼마에 해당하냐면 높이가

얼마에 해당하냐면 2Lsinθ 이렇게 됩니다. 됐죠? 이게 P에서 Q까지. 두 번째 Q에서 R까지 갑니다. 이때는 A 혼자 가는 거죠. A의 역학적 에너지가

보존이 돼요. 증가한 에너지와 감소한 에너지가 같습니다. 그러면 A의 증가한 운동에너지는 A의 감소한 퍼텐셜 에너지와 크기가 같아요.

그런데 문제에 이런 조건이 나와 있네요. 이때 우리가 아까 속력을 V라고 놨죠. Q를 통과할 때 속력이 V네요. 여기는 속력이 0이고 그런데 문제에서

R를 통과할 때 운동에너지의 증가량이 4분의 9만큼 운동에너지가 커졌다라는 이야기는 속력은 2분의 3배만큼 커진 거죠. 여기는 여기를 통과할 때

2분의 3v가 된 거야. 운동에너지는 2분의 1mv²이니까. 그렇지? 그러니까 운동에너지가 4분의 9배만큼 증가했다 이렇게 표현이 된 거라고요.

맞습니까? 그러면 이 운동에너지에서 이 운동에너지 뺀 만큼이 증가한 것이다. 맞아요? 그러면 우리가 이것을 이렇게 쓸 수 있다.

A의 운동에너지 증가량은 얼마냐면 결국 여러분들이 계산을 통해서 8분의 5mav² 이렇게 쓸 수 있어요. 여기 운동에너지,

여기 운동에너지 해서 뺀 거야. 됐죠? 8분의 5mv². 이것이 뭐하고 똑같냐면 A의 감소한 퍼텐셜 에너지인데요. 이게 mgh는 높이에 해당하잖아요.

빗면 길이가 L만큼 내렸왔단 말이에요. 그래서 이것은 Lsinθ에 해당되겠다라고 하는 거지. 됐습니까? 봐요. 이 두 식 두 식을 잘 봐야 돼.

이 두 식을 적절하게 활용할 것이거든. 이 식과 이 식이요. 그런데 우리가 지금 하나 활용하지 못한 게 있어요. 뭐냐하면 문제에서

이런 조건이 나와 있어요. 지금 P에서 Q까지 가는 동안 A의 운동에너지 증가량은 B의 중력 퍼텐션 에너지 증가량의 5분의 4배이다라는 것이 나와 있다.

그건 우리가 수식으로 이렇게 놓을 수 있지 않을까? A의 운동에너지 증가량은 우리가 아까 2분의 1mav² 이렇게 놨고요.

B의 중력 퍼텐셜 에너지 증가량은 mg2L 이렇게 놨는데 이 둘의 관계가 어떻다고요? 바로 5분의 4배라고요. 이렇게. 그러면 여기에서

이 mg2L을 mv²의 형태로 놓을 수 있지 않을까요? 이렇게 넘기게 되면. 그래야 깔끔해지거든요. 이렇게 하게 되면 mg2L 물론 여기에서 m은

B의 질량이죠. 이건 얼마요? 바로 mg2L은 8분의 5mv²이 됩니다. 이게 어디서 필요한지 아세요? 여기서 첫 번째 식 여기에서요.

이 식 대신에 집어넣을 거거든, 이 식 대신에. 그러면 전체적으로 V²의 형태가 나타나요. 봐봐. 여기 얼마냐면 8분의 5mv²이 됩니다.

우변은 없잖아요. 봐봐요. 우변은 어떻게 이야기하는지 알아? 봐봐요. 이 식과 이 식을 한번 비교해 봐요. 우변. 이 값이 이 값의 몇 배예요?

그래요, 2배가 돼요. 2배가 되는데 그러면 좌변도 2배가 되는 거 아니에요? 바로 여기에다가 곱하기 2를 해 준 게 바로 이 식 좌변하고 똑같은 거야.

맞아요? 그러면 전체적으로 v²의 형태가 나타나겠죠. 그리고 이 문제에서 요구한 ma와 mb의 비율을 구할 수 있지 않을까요?

봐요. 식을 하나 세워봅니다. 첫 번째 식에서 좌변은 어떻게 되냐면 2분의 1mav² 플러스 2분의 1mbb² 플러스 우리가 세 번째 나오는 것은

이렇게 표현했죠. 8분의 5mav² 이렇게 표현했어요. 이것은 8분의 5mav²의 2배이다. 그랬으니까 이게 바로 4분의 5mav² 이렇게 되겠다.

전혀 생뚱맞은 게 나온 것이 아니라 다시 한 번 우리가 전개한 과정을 보면 P에서 Q 과정에서 전체적인 역학적 에너지가 보존된다.

두 번째 Q에서 R까지 구하는 과정에서 역학적 에너지가 보존된다라는 것을 증가한 에너지와 감소한 에너지를 나눠서 표현하는 것이고요.

우변에 어떤 공통적으로 들어 있는 것을 이용해서 좌변이 같다 그러면 v²의 형태가 다 지워지면서 문제에서 요구한 mA와 mb의 관계를

알아낼 수 있지 않을까요? 여기서는 mb에 해당하겠다. 됐습니까? 그러면 이 식 풀면 돼요. 풀어봅시다. 지워지는 거 한번 다 이야기해 보면

이거 지워진다. 지워지고 지워지고 4 남고 2 남는다. v² 지워지고요. V² 지워지고 그러면 지금 2개 ma를 더해 보면 4분의 4, 4분의 5.

4분의 9ma는 넘어가볼까요? 그러면 2분의 5ma가 여기도 있네요. 여기가 mb가 남고요. mb는 4분의 9ma가 이렇게 넘어갑니다. 맞아요?

그러면 이거 4분의 10이니까 4분의 1mb가 남는다. 그래서 문제에서 요구한 mb:ma가 4가 되는 거예요. 이렇게 문제 푸는 거죠. 정답 ②번이 되겠습니다.

조금 어려웠고 아니, 많이 어려웠어요. 특히 이제 18번, 19번, 20번 문제가 킬러 문항이라고 생각할 수 있는 세 가지 문항 이런 것들이 나왔었는데

아마 시간이 많이 부족하지 않았을까라고 생각합니다. 여러분, 어느 부분을 잘 생각하지 못했는지 꼼꼼하게 체크하시면서 가시면

우리 지금의 약점이 수능에서 우리 강점이 될 수 있다니까요. 여러분, 지금 저희 학교 학생들 보니까 지금이 딱 3월이었으면 좋겠다

이런 이야기 많이 하더라고요. 그런데 선배들 보니까 9월 모평 볼 때 어떤 말 제일 많이 하는지 알아요? 지금이 6월이었으면 좋겠다.

그런 이야기 진짜 많이 하고요. 수능 보기 전날 딱 한 달만 더 했으면 좋겠다 이런 말 되게 많이 해요. 여러분, 지금 절대 늦은 게 아니고요.

우리에게는 여름방학이라고 하는 길고 아주 중요한 시기가 남아 있습니다. 그 시간 동안에 우리의 부족한 부분들을 이렇게 하나씩 채워가는 거예요.

그래서 우리의 최종 목적지인 수능에서 그때는 넉넉하게 시간 안에 20문제를 풀고 점검할 수 있을 정도로 우리가 그렇게 내공을 쌓는 거죠. 알겠죠?

여러분, 시험 보느라 수고 많이하셨고요. 저하고 또 맞추면서 이렇게 꼼꼼히 체크하느라 수고 많이 하셨습니다. 앞으로 잘 준비해서

우리 정말 멋지게 수능 볼 수 있으면 좋겠고 우리 수능 완성 또 다른 강좌에서 또 만나도록 하겠습니다. 여러분, 수고 많으셨습니다.

지금까지 캡틴이었습니다. 감사합니다.
