안녕하세요. 2019 수능특강에 저는 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 이번 시간은 힘의 이용의 두번째 시간입니다. 지난 시간에 우리가 첫번째 개념을 이야기하면서

돌림힘을 정의했고 또 돌림힘 문제를 어떻게 접근하는지까지 이야기를 했었거든요. 이제는 2점 테스트, 3점 테스트 문제를 풀어가기 전에 실제로 조금 어려운 부분이 있어요.

그 어려운 부분 문제 풀어가는 데 어떻게 적용하는지를 저하고 보려고 합니다. 그래야 여러분이 문제 풀어내는 스킬, 그런 과정이 조금 성장할 수 있거든요.

아무쪼록 많은 사람들이 어려워한다는 이 돌림힘 부분과 유체 부분이 우리의 강점이 되었으면 하는 마음으로 이번 강의 시작해 보도록 하겠습니다.

캡틴의 마중물 메시지의 제목은 마라톤이라고 정해 보았습니다. 마라톤이 수험생활하고 굉장히 비슷하더라고요. 저희 학교에서는 요즘 요 몇 년, 한 2년은 하고 있지 않지만

매년 4월에 단축마라톤을 했어요. 제가 있는 학교가 여자학교인데요. 서울대공원에 가서 6km를 뛰었습니다. 맨 처음에 제가 뛸 때는 저는 장거리는 잘 못 뛰거든요.

그래서 땅 출발음과 동시에 이렇게 이 사람처럼 치고 나갔죠. 굉장히 전력질주를 했던 것 같아요. 하지만 얼마 못 가서 헉헉댔어요. 그리고 많은 학생들이 제 앞을 가로질러 갑니다.

그때 느끼는 비애. 여러분이 상상이나 하겠어요. 여학생들이 막 내 앞을 지나가요. 그때 굉장히 마음적으로 힘들었었는데. 두번째, 세번째 뛰고 나니까 전략이 생기는 거예요.

처음부터 빨리 뛰면 안 되는구나. 처음에는 적당히 뛰고 여기 코너를 돌아가면 저기 물이 있다. 저 물을 통해서 조금 쉼을 얻어야 된다라는 생각. 그리고 이때는 힘을 어떻게 안배하고

전략적으로 어떻게 뛰어야 되는지 나름대로 생각이 서더라고요. 그리고 매년 한두 번 더 뛸 때마다 조금 조금씩 나아지는 모습을 보여줬었는데요.

그런데 마라톤대회는 어때요? 여러 번의 기회가 있는 게 아니에요. 단 한 번만 하고요. 거기에서 금메달, 은메달, 동메달이 결정돼요. 그렇죠? 우리 입시도 그렇지 않습니까?

11월에 있는 수능 한 번만으로 여러분의 성적이 결정이 된다라고 하는 공통점이 있어요. 그러니까 우리는 그 한 번에 전력을 다해서 가장 좋은 결과가 날 수 있도록

나름대로 전략을 세워야 된다는 거죠. 처음부터 의욕만 가지고 열심히 뛰다가는 탈이 나요. 문제가 생긴단 말이에요. 그러니까 자기 자신의 모습을 잘 돌아보면서

나의 강점과 약점이 무엇인지 그것을 바탕으로 공부계획을 어떻게 세워야 되는지 과목별 시간은 어떻게 안배를 해야 되는지 시기별 공부전략은 어떻게 가져야 되는지를

고민해 보셔야 되고요. 그리고 가끔은 쉼이 필요한 거죠. 프로 마라토너들도 중간 중간에 물을 공급해 주지 않으면 그냥 쓰러져버립니다. 우리도 마찬가지예요.

중간 중간에 잠시 신발을 벗고 하늘을 볼 수 있는 여유가 있어야 되고요. 그런 쉼을 통해서 여러분은 더 큰 힘을 얻을 수 있다라는 것을 기억하셔야 됩니다.

쉴 때는 쉬셔야 돼요. 그리고 잘 쉬어야 된다는 것을 기억하시고 나름대로의 전략과 이 쉼이라는 과정을 통해서 마라톤과 같은 우리 수험생활이 한 번에 꼭 한 번에

가장 좋은 성적으로 마무리가 될 수 있으면 참 좋겠다라고 하는 바람을 가져보고. 여러분이 꼭 그렇게 되었으면 좋겠습니다. 그러면 지난 시간에 이어서 진행해 볼 텐데.

이번 시간은 성취기준이 두 가지입니다. 첫번째는 힘과 돌림힘의 평형을 이용해서 구조물의 안정성을. 보세요. 정량적으로 계산할 수 있어야 돼요. 계산과정이 들어간다는 이야기고.

두번째는 유체에서 사용하는 물리량이 있거든요. 그것들을 설명할 수 있는 것입니다. 지난 시간에 우리가 역학적 평형문제, 즉 힘의 평형과 돌림힘 형평을 가지고

문제에 어떻게 어떤 과정을 통해서 문제를 풀어내는 것인지를 이야기했어요. 간단하게 한번 복습해 보면 이거죠. 만약에 이런 구조물이 있다고 생각해 봐요.

여기 받침대가 있고 위에 막대가 놓여져 있습니다. 그리고 위에 400N의 무게를 가진 물체가 딱 올라가 있고요. 나는 반대편에서 100N의 힘으로 이렇게 누르고 있는 거예요.

그런데 현재 이 막대는 평형 상태를 유지하고 있는 거죠. 그러면 여기에서 우리가 학습했던 것들을 그대로 적용해 봅시다. 네 가지 과정을 이야기할 수 있어야 된다. 그렇지?

첫번째는 뭐냐 하면 힘을 표시할 수 있어야 돼요. 막대가 받는 힘이요. 그런데 여기에서 힘 표시할 때는 막대의 질량을 무시할 수도 있고 무시하지 않을 수도 있다라고 하는

두 가지 경우를 생각해야 되고. 문제에서 막대의 질량이 좋아졌는지 아니면 무시해도 된다는 말이 있는지를 빨리 읽어내셔야 돼요. 그러면 막대의 질량이 있다라고 생각해 봐요.

그러면 이 막대가 받는 힘을 일단 이 중심, 여기가 무게중심이라고 하는 것이죠. 무게중심에 mg라고 하는 막대질량으로 인한 힘을 표시하고. 그다음에 400N의 힘을

이렇게 표시할 수 있겠다. 맞아요? 만약에 이 크기를 무시한다라고 생각하면 이 끝의 힘이 작용하고 있다라고 생각해도 될 거야. 문제에서 디테일하게 나온다면

이 거리도 아마 제시될 거고요. 이 거리. 이 가운데에 힘 표시할 때 여기부터 이 끝까지의 거리가 얼마인지 알 수 있을 거고요. 그다음에 이 받침대가 막대를 떠받치는 힘이 있을 거야.

이렇게 있겠다, 그렇지? 그다음에 100N이 아래 방향으로 막대를 누르고 있잖아요. 아래 방향으로 이렇게 누르고 있다. 힘 표시 다 됐네요. 그렇죠?

그래서 이 네 가지 힘을 다 더한 것이 얼마다? 0이다라고 하는 것이 바로 두번째 과정이었어요. 맞습니까? 여기 뭘 쓸 수 있을까요? 힘을 다 더하면 0이다.

힘의 평형조건을 만족한다. 예를 들어서 이 막대의 질량을 2kg이라고 한다면 중력가속도를 10이라고 하고요. 그러면 중력은 20N이 되고요. 이 4개를 더하면 0이어야 되니까

이 3개를 더하면 얼마죠? 420이에요. 그러니까 F는 420N이다. 이렇게 이야기할 수 있는 것이다. 그렇지? 아니면 질량이 주어지지 않았다면 400+100+mg=F다,

이렇게 이야기할 수 있겠고요. 그다음에 세번째 과정은 뭐죠? 회전축을 정해야 돼. 이제 돌림힘을 이야기할 것이거든. 회전축은 어떻게 정할 수 있냐 하면

힘이 작용하고 있는 점에다 내가 임의로 정하면 된다, 이렇게 말씀드렸어요. 그래서 예를 들어서 여기에 이렇게 이 F가 작용하는 여기에 회전축을 이렇게 정하게 되면

문제에서 m이라는 값이 얼마인지 나와 있지 않아도 m도 구할 수 있겠다, 그렇지? 이 힘에 의한 돌림힘, 반시계 방향 돌림힘. 이렇게. 이 힘에 의한 돌림힘. 시계방향 돌림힘.

이 힘에 의한 돌림힘, 시계방향 돌림힘. 그래서 회전축을 정하고 그 회전축부터 떨어진 거리를 통해서 돌림힘을 다 더하게 되면 0이다. 식이 하나 또 나오게 되고요.

그때는 문제상황에 따라서 물어보고 있는 것들을 이 두 가지 식을 연립해서 일반적으로 문제를 풀어나가는 것이에요. 맞아요? 그러면 우리가 한 가지 좀더 깊숙이 들어가야 돼.

요즘은 어떻게 문제가 출제되냐 하면 이런 문제를 보세요. 2017년에 전국학력평가에 출제됐던 문제인데요. 잘 봐요. 두 가지 그림이 제시가 된 거예요.

연습을 하기에 아주 좋은 문제입니다. 첫번째는 나무판 위에 A와 B라는 물체가 올라가 있고요. 받침대가 있고 위에 실이 연결되어 있어요. 이 상황에서 막대는 역학적 평형조건을

만족하면서 정지하고 있는 거죠. 그런데 두번째 그림에서는 밑에 받침대를 이렇게 옮겨간 거야. 옮겨갔을 때 어느 순간 이 나무판이 평형이 깨지고 어느 쪽으로 기운다는 거죠.

그 기울어지기 직전 이 x의 최댓값. 이걸 물어보는 경우예요. 여러분, 최대, 최소를 물어보는 경우가 사실은 조금 더 심화된 얘기야. 맞아요? 우리 교재에는 나와 있지 않고요.

교과서에도 나와 있지 않은데 실제로 문제는 그게 출제돼요. 그래서 한 번쯤은 정리할 필요가 있어요. 그래서 여러분이 연습장을 가지고 최댓값, 최솟값의 문제.

역학적 평형의 심화된 문제들을 풀어가보도록 합시다. 정리해 볼게요. 역학적 평형이 깨지는 순간 이것은 최대가 될 수도 있고 최소가 될 수도 있는 거예요. 그렇죠?

그러니까 최대, 최소. 지금 조금 전에 봤던 그림에서는 x의 최댓값을 구하는 것이거든. x가 이렇게 옮겨갈 때 역학적 평형이 깨지는 순간. 그때 최댓값을 구하는 건데

문제 상황에 따라서는 최솟값을 구하라 이렇게 이야기할 수도 있겠다, 그렇지? 그러면 여기에서 여러분은 어떻게 생각해야 되냐 하면 첫번째, 상상을 해야 돼.

생각해야 된다는 거야. 생각하면서 저 막대가 지금 현재는 평형조건을 만족하고 있는데. 평형이 깨진다면 시계 방향으로 돌아갈 것인지 반시계 방향으로 돌아갈 것인지를

생각을 해야 돼요. 물론 문제를 많이 보다 보면 얘가 평형이 깨지면 시계 방향으로 돌겠구나. 반시계 방향으로 돌겠구나. 그런 느낌이 오지만 자꾸 생각을 통해서

그 과정을 찾아가야 되는 거야. 그러니까 평형이 깨진다는 건 이렇게 돌아간다는 거죠. 돌아간다라고 하는 것은 어느 회전축이 있다는 거야. 그래서 첫번째는 회전축을 정하는 거죠.

회전축을 찾는다가 맞겠다, 그렇지? 생각을 통해서 하는 거야. 역학적 평형이 깨지는 순간을 생각하는 거죠. 맞아요? 그다음에 지금까지는 평형조건을 만족했단 말이에요.

그러다 평형이 깨진다는 건 예를 들어서 받침대 2개가 떠받치고 있잖아요. 그때 평형이 깨진다는 건 하나는 이렇게 들려진다는 거야. 그렇지? 조금 이따가 우리가 문제를 보겠지만

지금 줄이 연결되어 있는데 평형이 깨지는 순간 줄은 팽팽하던 줄이 이렇게 팽팽하지 않게 돼요. 그러니까 어떤 힘이 0이 되는 거죠. 이것을 이용해야 돼요.

회전축을 찾아서 우리가 생각을 통해서 얘가 이렇게 돌아가게 되겠구나. 그러면 지금까지 작용하고 있던 어떤 힘이 0이 되겠네라고 하는 것을 찾아야 되는 거죠. 맞습니까?

그다음에 두번째는 그 순간, 역학적 평형이 깨지는 그 순간. 최대, 최소니까 그 순간은 아이러니하게도 역학적 평형조건을 만족해요. 이 조건을 이용하는 거야.

최대, 최소인 순간. 즉 그것을 넘어가는 순간 깨지는 거거든. 그러니까 최대인 순간은 아직 유지가 되고 있는 거죠. 즉 이 평형조건을 만족하고 있는 거예요. 맞아요?

그러면 이 다음부터는 우리가 문제 풀 때 이야기했던 네 가지 과정을 이야기하는 거야. 힘 표시하고 그다음에 그 힘을 다 더해서 0인 힘의 평형조건 이용하고.

회전축 정하고 돌림힘 평형 조건 이용하고. 그래서 문제를 풀어나가는 거예요. 그러니까 최대, 최소가 나오는 심화문제가 나오면 이 과정을 통해서 여러분이

문제를 풀어나가시면 되겠습니다. 봐요. 작년에 기출문제를 보면 지금 첫번째 과정에서 뭔가를 구해야 되는 거지. 그것을 통해서 오른쪽 과정에서 문제를 구해나가는 거죠. 맞죠?

보세요. 지금 2m, m, 받침대, 실. 이 B의 질량이 나와 있지 않아요. B의 질량을 M이라고 두자고요. 이때는 우리가 알고 있는 역학적 평형조건을 이용해서 문제를 풀어내면서

이 M을 구하는 거야. 그러면 제일 먼저가 뭐였죠? 힘 표시야. 막대가 받는 힘이란 말이죠. 그러니까 막대의 질량은 2m이고 막대의 길이는 5L이네요.

그러니까 일단 막대가  받는 힘은 A가 누르는 힘 얼마? mg. 그다음에 받침대가 떠받치는 힘 이렇게 있겠다? F라고 해 볼까? 그다음에 실의 장력 T라고 해 봅시다.

그런데 문제에서는 이 받침대가 나무판을 떠받치는 힘이 실이 나무판을 들고 있는 힘의 3배라고 문제에 제시가 되어 있어요. 제가 이 문제를 자료실에 올려놓을게요.

작년 2017년 고3 4월 학평문제거든요. 그러니까 이걸 T라고 하면 이건 3T라고 놓을 수 있겠다, 그렇지? 3T. 그다음에 이 M이 누르는 힘 Mg. 그다음에 나무판의 무게.

가운데 무게중심에다가 2mg. 이게 첫번째 과정이다, 그렇지? 두번째 과정은 이 힘을 더하는 거죠. 이 3개 더하게 되면 이 2개하고 똑같다, 그렇지?

4T는 3개 더하면 3mg+Mg라고 하는 힘의 평형식이 하나 나오겠다. 맞아요? 세번째는 회전축을 정하는데. 우리 지난 강의에서 뭐라고 했어요? 회전축 정할 때 굳이 구하지 않아도

되는 힘에다가 회전축을 정하면 좀더 효율적으로 문제를 풀어낼 수 있다 이렇게 이야기했잖아요. 이 문제에서는 실이 끌어당기는 장력 아무 필요 없거든.

그러니까 여기에 이렇게 회전축을 정하는 거지. 됐어요? 그게 세번째예요. 그다음에 네번째 과정은 뭐냐 하면 회전축부터 떨어진 거리를 우리는 주어진 값들을 통해서

이야기할 수 있겠지. 여기 L, L이니까 여기까지는 3L 이렇게 되고요. 여기는 L이라고 나와 있고요. 여기는 중심이니까 여기가 2분의 L이 되겠다? 그렇지? 2분의 L. 여기는 L이고요.

그다음에 시계방향 돌림이냐 반시계 방향 돌림이냐를 우리가 계산을 통해서 돌림힘 평형조건이 식으로 하나 제시되는 거지. 그것만 표시해 볼까? 이렇게 반시계 방향.

이건 이렇게 시계 방향. 이거 반시계 방향. 이거 이렇게 시계 방향. 여기에다가 이 힘에다가 거리를 곱한 것, 힘에다가 거리를 곱한 것, 이런 것들을 여기에 넣어주면

식이 하나 나오겠죠. 이 두 식을 연립을 통해서 이 B의 질량이 구해지는데요. B의 질량이 얼마냐 하면 m이 나와요. 여기까지 됐어요? 그러면 사실 우리는 그것을 연습하려고

하는 게 아니라 이 그림을 연습하려고 하는 거갸. 이게 지금 m이란 말이에요. 생각해 봐. 이 받침대를 여기에 있다가 오른쪽으로 끌고 오는 거야. 점점 끌고 오다가

이 순간 평형이 깨진다는 거야. 그러니까 이 x의 최댓값을 구하는 게 문제죠. 그러면 아까 이야기했죠? 어떻게 돌아갈지를 생각해 보는 거지. 그래서 회전축이 정해지는 거예요.

한번 생각해 봐. 이것이 받침대가 점점 오른쪽으로 온다라고 하는 것은 결국 이 나무판은 이렇게 돌아가지 않을까? 그렇죠? 왜냐하면 지금까지는 돌림힘 평형조건을 만족하고 있었는데

만약에 여기를 회전축으로 해서 어떤 돌림힘이 커지냐 하면 이 mg에 의한 돌림힘. 이 거리가 점점점 커지는 것이니까. 이 돌림힘이 커진단 말이지.

반시계 방향으로 돌아가려고 하는 돌림힘이. 그래서 결국은 나무판은 이렇게 반시계 방향으로 움직이게 된다는 거야. 어떻게요? 이렇게. 이렇게 돌아간다는 거지, 이렇게.

그림을 표시해 보면 이렇게 된다는 거야. 너무 위로 그렸다. 여기는 이렇게 접하고 있어야 되니까 이렇게 그리고요. 이렇게 해서 이렇게 돌아간다는 거야. 이해 돼요?

그러면 지금까지는 팽팽하게 있던 실이 팽팽하지 않아지는 거지. 이렇게 되는 거지. 그러니까 제가 힘이 0이 되는 점을 찾으랬잖아요. 어떤 힘이 0이 되는지를 찾으랬잖아요.

바로 이 장력이 0이 되는 순간이에요. 평행이 깨진다는 이야기는. 됐어요? 그것이 제가 아까 이야기했던 이 과정까지 여러분이 한 거야. 회전축을 찾고 그다음에 어떤 힘이

0이 되는지를 찾아낸다. 맞아요? 그다음은 우리가 알고 있는 이 네 가지 역학적 평형조건을 통해서 문제를 풀어내는 거죠. 힘표시하고 그다음에 그 힘을 다 더하면 0이고.

그다음에 회전축 정했으니까 회전축부터 거리를 통해서 역학적 평형조건을 만족하는 거죠. 그러면 x를 구할 수 있지 않을까? 그래서 x를 구하는 거예요. 됐어요?

최댓값, 최솟값 문제가 나오면 그렇게 접근해라라고 하는 사실을 꼭 기억하셔야 됩니다. 그러면 여러분 교재에 있는 2018 대수능 문제 한번 풀어보도록 합시다. 보세요.

비교적 그 어느 때보다는 조금 쉽게 수능이 출제됐죠. 돌림힘 문제치고는. 그렇지? 보세요. 일단 막대가 길이가 8m이고 이렇게 평형상태를 유지하고 있다.

8m가 아니고 질량이 8m이고 길이가 4L이네요, 4L. 여기 축바퀴가 있는 거야. 축바퀴가 연결되어 있고. 여기 질량 m인 추가 매달려 있는 거죠. 맞아요?

그러면 여기에서 우리는 이 줄에 걸리는 장력을 이야기할 수 있겠다, 그렇지? 어떻게? 봐요. 여기는 반지름이 r이잖아. 여기는 반지름이 2r이잖아. 1:2잖아, 그렇지?

그러면 이 무게에 의한 돌림힘은 mg×2가 되고요. 여기에 걸리는 힘에 의한 돌림힘은 물론 힘이라는 건 이렇게도 걸리고 이렇게도 걸리니까, 장력이라는 게. 그렇지?

결국은 이 힘×1이니까 거리가 1:2면 힘은 여기 걸리는 힘의 2배가 걸리겠다, 그렇지? 그래서 여기는 2mg라는 힘이 걸려요. 지난 시간에 축바퀴에 대한 이야기를 했어요.

그러면 여기는 끝난 거야. 됐어요? 그다음에 이 문제에서 이 수능문제에서 구하라고 하는 건 이 매달려 있는 추의 질량 M이 얼마니라고 묻고 있는 것이거든.

그러면 이것만 생각하면 돼, 이것만. 그다음에 우리가 알고 있는 네 가지 과정을 그냥 거치는 거죠. 첫번째, 힘표시. 이 막대가 받는 힘을 표시해 보자고요.

아래 방향으로 중력 정가운데 표시하면 되겠다, 무게중심 8mg. 위쪽 방향으로 아까 2mg가 이렇게 끌어당기고 있음을 우리가 구했고요. 그다음 이 아래로 이 추의 무게 Mg.

그다음에 실이 있으니까 위쪽으로 장력 이렇게 있겠다. 그렇지? 몇 가지 힘이 있냐 하면 하나, 둘, 셋, 네 개예요. 첫번째 힘표시 했고요. 두번째 그 힘을 다 더하면 0이어야 돼.

즉 Mg+8mg=T+2mg가 되겠다. 됐어요? 그다음에 세번째는 회전축을 정하는 거지. 그러니까 사실 이 문제는 이 두 가지 과정을 건너뛰어도 충분히 풀어낼 수 있다.

왜냐하면 굳이 구하지 않아도 되는 장력에다 이렇게 회전축을 정하게 되면 바로 이 힘에 의한 돌림힘, 이 힘에 의한 돌림힘, 이 힘에 의한 돌림힘이 평형조건을 만족해야

이 막대가 정지하고 있는 거잖아요. 그러면 굳이 이 두 가지 과정을 거치지 않아도 된다. 이건 많은 문제를 풀어야 생각할 수 있는 거죠. 하지만 우리가 지금 네 가지 과정을 통해서

돌림힘 문제를 풀고 있으니까 처음 연습할 때는 그냥 꾸준히 한번 해 보세요. 성실하게. 세번째 봐요. 회전축 정했어요. 그러면 네번째는 돌림힘 평형조건 쓰는 거죠.

봐, 여기가 3분의 2L이야. 그러면 여기 거리는 L이니까 회전축부터 이 거리는 얼마가 돼? 3분의 L이 된다, 그렇지? 3분의 L. 그다음에 전체 길이가 4L이에요.

4L이니까 여기는 L이고 그러면 여기는 L이 되겠다, 그렇지? L. 됐고 이 끝까지는 3L. 거리정보 나와 있고 힘정보 나와 있으니까 돌림힘의 방향만 정하면 되겠네.

여기를 회전축으로 이 무게에 의한 돌림힘은 반시계 방향. 그렇죠? 이 무게에 의한 돌림힘은 시계 방향. 이 2mg에 의한 돌림힘의 방향은 반시계 방향.

그러면 돌림힘의 평형조건을 이용해서 이 두 가지를 더하게 되면 시계 방향의 돌림힘과 같아야 된다. 그렇지? 식 한번 세워볼까? 봐요. Mg×3분의 L 얘가 반시계 방향의 돌림힘.

+ 하나 더 해야 되죠? 2mg×거리 3L 이것은 시계 방향의 돌림힘이에요. 얼마? 8mg×L 이거죠? 그래서 문제에서 요구한 것은 뭐냐 하면 M이 얼마냐 이거 구하는 거예요. 구해 봅시다.

gL, gL, gL 이렇게 지워지면 결국은 여기에서 3분의 M은 이거 6m이잖아요. 6m 넘어가면 8m이 되겠다, 그렇지? 맞나요? 6m이 되네요. 아니다, 8m에서 6m을 빼니까 2m이 되네. 맞죠?

그러니까 문제에서 요구한 M=6m이 되겠다. 이렇게 구하는 거죠. 정답이 몇 번입니까? ④번이에요. 이렇게 해서 2018 수능문제까지 풀어보았습니다.

아마 이 문제가 이런 형태의 것들이 변형되고 응용되고 진화돼서 문제가 출제되겠죠. 하지만 기본에 충실하면서 문제에 접근하시는 거예요. 그리고 제가 지난 강의에서도 말씀드렸지만

워낙 킬러문항들이 출제가 되기 때문에 지레짐작 겁먹고 포기하시면 안 돼요. 이런 문제가 출제될 수 있고 이런 문제는 얼마든지 여러분이 풀어낼 수 있거든요. 됐어요?

그러면 우리는 유체로 넘어가 보도록 할게요. 유체. 여러분 교재 187페이지입니다. 유체, 흐르는 물체를 유체 이렇게 불러요. 흐르는 물체. 액체 또는 기체와 같이

흐를 수 있는 물체를 유체라고 한다. 그런데 유체에서는 사실 우리가 그동안 쓰지 않았던 물리량들을 써요. 그러니까 그 물리량에 익숙해져야 돼. 유체를 공부하기 위해서는.

봐요. 첫번째 물리량이 어떤 게 나오냐 하면 압력이라는 게 나옵니다. 압력은 어떻게 정의할 수 있어요? 단위면적당 수직으로 작용하는 힘의 크기예요.

단위면적에 작용하는 힘의 크기. 그래서 압력을 이렇게 정의한다. P=F를 그 면적으로 나눈 거죠. 이렇게요. 수식은 이렇게 표현해요. 힘을 그 단면적으로 나눈 거예요.

그러니까 단위면적당 작용하는 힘이 되는 거지. 맞아요? 이렇게도 쓰고요. 아니면 이걸 좀더 변형해서 F는 상황에 따라서는 P×A 이런 형태로 씁니다. 압력이라는 용어.

여러분, 우리가 이렇게 있잖아요. 그러면 공기가 우리를 누르고 있잖아요. 우리는 그것을 뭐라고 불러요? 대기압 이렇게 부른다고. 맞아요? 대기압이라고 부르는데.

대기압은 우리가 P0 이렇게 부르고요. 우리가 사는 공간 1기압 이렇게 이야기하는데. 만약에 우리가 이렇게 있다고 생각해 봐. 그러면 내 위에 누가 나를 도대체 누르고 있는데

그것을 대기압이라고 정의하는 거야? 공기가 누르는 거죠. 내 위에 공기 기둥이 이렇게 있는 거야. 눈에 보이지 않지만 이 공기 기둥이 나를 누르고 있는, 그렇죠?

그 힘을 면적으로 나눈 것을 1기압이라고 정의하는 거예요. 맞아요? 힘으로 따지면 10만 1300N/㎡야. 굉장히 큰 힘이에요. 그런데 왜 우리는 그 힘을 느끼지 못할까요?

내 안에 몸속의 압력과 평형을 이루고 있거든. 그러니까 느끼지 못하는 거야. 만약 우리가 물 속으로 들어가게 되면 물 속 안으로 들어가게 되면 봐요.

여기는 대기압이 P0이죠. 그렇죠? 1기압이야. 1기압. 그런데 물 속에서는 이렇게 10m 들어갈 때마다 기압이 1기압씩 커져요. 그러니까 여기에서는 대기압+10m.

물기둥에 의한 압력이 더해져서 2기압이 되고요. 10m 들어가면. 또 10m가 들어가면 여기는 3기압이 됩니다. 물 속에 우리가 깊이 들어가게 되면 내 몸 속 안에 있는 압력과

밖에서 누르는 압력이 달라져요. 그래서 우리가 깊숙이 아무리 산소통을 메고도 깊숙이 한꺼번에 들어가면 큰일납니다. 그렇죠? 압력차이가 생기기 때문에. 맞아요?

이렇게 여러분이 생각하면 되겠고요. 그다음에 이 압력이라고 하는 것은 사방으로 작용하는 거야. 예를 들어서 내가 여기에 서 있다고 해 봐. 나는 공기기둥에 의해서

어떤 압력을 받게 되는데 내 머리 위로만 눌러요? 아니잖아. 이 앞에서도 누르고 공기하고 접촉하고 있는 모든 면에서 나는 공기가 누르는 압력을 느끼고 있다고.

그것을 물로 확장시켜보면 물 속에 어떤 물체가 들어가 있잖아요. 그러면 이 물체가 받는 압력은 이렇게 사방에서 수직으로 작용하는 거지. 그러니까 예를 들어서 손바닥 같은 경우를

물 속에 넣었다고 생각해 봐요. 그러면 나는 손바닥에 이렇게 수직으로 작용하는 압력을 느끼게 될 거예요. 그렇지? 손바닥을 이렇게 해도 이렇게 해도, 그렇지?

그러니까 수직으로 작용하게 된다. 압력은 방향이 있지 않다라고 생각하면 돼요. 압력은 스칼라 양이거든. 됐습니까? 좋아요. 압력은 이 정도로 정의해 보고요.

제가 조금 이따가 이 물 속에, 유체 안에서의 압력을 다시 한 번 정리할 거예요. 지금은 유체에서 사용하는 물리량을 간단하게 이야기할 거고요.

두번째는 어떤 물리량이 나오게 되냐 하면 밀도라는 게 나오게 됩니다. 밀도는 단위부피당의 질량이에요. 그러니까 우리가 기호로 ρ라고 쓰죠, ρ. 그리스 문자인데요.

부피분의 질량 이렇게 정의를 해요. 기억하죠, 그렇죠? 화학에서도 많이 있고. ρ=부피분의 질량. 우리말로 이야기하면 단위부피당 질량이죠. 그렇죠?

그런데 이것보다는 어떤 걸 많이 쓰냐 하면 m이라고 하는 것을 이렇게 쓰자는 거지. m=ρv 이렇게 쓰자는 거예요. 맞아요? 그러면 우리가 중력, 무게 이야기할 때 mg라고 하는 것은

유체에서는 이렇게 쓰자. ρ, 밀도를 사용해서. 부피. g, 중력가속도. 앞으로는 중력을 ρvg 이렇게 쓸 거예요. ρvg. 됐어요? 유체 속에 물체가 잠겨 있을 때

그 물체의 중력을 표시할 때는 mg라는 표현보다는 ρvg. ρ는 그 물체의 밀도. 그다음에 부피, 그다음에 중력가속도. 이렇게 표현할 것입니다. 됐어요? 이렇게 밀도를 정의해 봤고요.

비중이라고 하는 것은 어떤 상대적인 밀도예요. 4도씨 물의 밀도에 비해서 몇 배 더 크니? 이거야. 그래서 여러분 교재에는 어떤 물질의 질량과 이 물질과 같은 부피를 가진

표준물질의 질량과의 비율. 이렇게 조금 어려운 말로 되어 있는데. 4도씨 물의 밀도에 비해서 몇 배니? 단위도 없어요. 별로 그렇게 중요하게 다뤄지지는 않는 그런 물리량이다라고

생각하시면 되고요. 부력이라고 하는 것. 부력이라고 하는 것은 제가 조금 이따가 다시 한 번 이야기하겠지만 기호로는 이렇게 씁니다. buoyancy의 약자를 써서 Fb 이렇게 쓰는데.

어떤 물체가 유체 속에 들어가게 되면. 예를 들어서 물 속에 들어가게 되면 물이 그 물체를 밀어내요. 우리는 물 속에서 어떤 반대 방향, 중력 반대 방향으로 밀어내는 힘을

느끼게 되잖아요. 그 힘을 부력이라고 해요. 그러니까 부력의 방향은 중력 반대 방향이고요. 부력의 크기는 저하고 구할 거예요. 됐어요? 부력의 크기는 굉장히 중요하거든.

우리 한번 이렇게 꼼꼼하게 정리해 볼 테니까 봐봐요. 우리가 압력이라는 이야기를 했어요. 압력. 여러 가지 물리량을 가지고 우리가 압력을 P라고 이야기하고.

P라고 하는 것은 힘을 어떤 면적으로 나눈 값이다 이렇게 이야기했죠. 맞아요? 그리고 우리가 사는 공간은 우리가 살고 있는 곳의 압력은 대기압 이렇게 표현하고.

1기압 이렇게 표현한다고 했는데 물 속에 들어가게 되면 10m당 1기압씩 커진다 이렇게 이야기했죠. 맞습니까? 보세요. 여기 물이 있다고 생각해 봅시다.  물이 있어요.

그러면 지금 우리는 무엇을 구할 거냐 하면 이 점에서의 압력을 구할 거야, 이 점. 그러면 일단 이 점에서의 압력을 P라고 하면 P는 이렇게 쓸 수 있지 않을까.

P는 대기압, 여기 압력이 대기압 P0이잖아, 그렇지? 대기압+, 여기는 지금 뭐가 있어요? 눈에 딱 보이지 않지만 우리가 아까 공기 기둥을 이야기했던 것처럼

이 위에 물기둥이 있는 거죠. 그다음에 이 위에는 뭐가 있는 거야? 사실은 이렇게 공기 기둥이 있는 거죠. 공기 기둥에 의한 공기 기둥의 무게에 의한 압력이 대기압.

이렇게 약속을 했으니까 이 위에는 물기둥에 의한 압력까지 더해져야 되는 게 이 점에서의 압력이잖아요. 맞습니까? 그러면 우리가 이렇게 이야기할 수 있는 거지.

P라고 하는 것은 P0, 대기압 이렇게 이야기하고요. 유체기둥, 유체기둥 무게에 의한 압력이 더해지는 거야, 이렇게. 무게에 의한 압력이야. 맞아요? 그게 이 점에서의 압력이라고요.

이 높이를 h라고 해 볼게요. 수심이 h인 거야. 그러면 이 값은 P0 이렇게 쓰고요. 압력을 우리가 어떻게 정의했냐 하면 힘을 면적으로 나눈 것이었어, 그렇지?

그러면 유체기둥의 무게를 여기에 쓰면 되잖아, 유체기둥. 유체기둥의 무게 얼마? mg인데요. mg라는 표현 대신에 뭘 쓴다고? ρvg라는 표현을 쓴다고 했잖아요. 그렇지?

이게 뭐냐 하면 유체기둥의 무게예요. 유체기둥의 무게. 힘이죠, 힘. 이걸 뭘로 나눈 거야? 단면적으로 나눈 거야. 유체기둥의 단면적. 두 A라고 해 봅시다, A 이렇게요.

그러면 여기에서 부피라는 게 나왔잖아요. 유체기둥의 부피잖아. 이것은 높이가 h가 단면적이 A라고 했으니까 A×h가 되겠다, 그렇지? 그러면 다 됐네요. 위아래 뭐가 지워져?

이렇게 A가 지워지는 거야. 결국 수심이 h인 지점에서의 압력은 이렇게 이야기할 수 있다. P0 대기압+ρgh로 이야기할 수 있다라고 하는 것이에요. 이 식을 우리는 끌어내기 위해서

얘기한 거야. ρgh. 그러면 봐요. 여기에서 뭘 의미하는지 봐봐. P0 대기압이고요. ρ는 유체밀도야. g의 중력가속도이고. 이건 일정한 값이라고 이야기할 수 있고.

그러면 유체 내 임의의 한 점에서의 압력은 뭐에 따라 달라지게 되냐 하면 이 h에 따라 달라지게 된다라는 것. 수심에 따라서 다른 것과 관계없다. 모양과 관계없다.

수심이 깊어지면 깊어질수록 그래서 압력은 증가하는 것이다. 제가 아까 물 같은 경우는 10m 내려가면 1기압씩 커진다고 했잖아요. 이 h에 비례해서 압력이 커지기 때문이에요.

됐습니까? 일단 이 압력에 대한 것을 정의해야 돼요. 됐죠? 여러분이 꼭 기억하셔야 돼요. ρgh다. ρgh. 그러면 이걸 바탕으로 우리는 조금 전에 이야기했던

부력을 이야기할 거야, 부력. 봐요. 부력에 대한 이야기는 우리가 그림을 하나 그려야 돼. 쉽게 물이라고 하는 유체가 있다라고 한번 가정해 봅시다. 물이에요.

밀도를 ρ라고 해 봅시다. 이 안에 어떤 물체가 들어가 있는 거죠. 이렇게. 어떤 물체가 이렇게 잠겨 있는 상황인 거야. 그러니까 이 상황에서 이 물체가 어떤 힘을 받고 있는지.

또 각각의 지점에서 압력이 어떻게 달라지는지를 한번 생각해 봅시다. 이 수심을 h1이라고 하고 여기까지를 h2라고 한번 해 봅시다. 그다음에 눈에 보이지 않지만 앞에서 봤으니까

단면적을 우리는 A라고 해 봐요. 단면적 A. 됐어요? 그러면 봐요. 깊이에 따라서 압력이 달라지잖아요. 그리고 그 압력은 사방으로 향하게 되는 거잖아.

그러니까 이 면에 수직으로 압력을 받게 될 텐데. 그 압력을 이 분홍색으로 한번 표시해 볼게요. 깊이가 깊어질수록 압력이 커져요. 그리고 그 압력은 어떤 면에

수직으로 작용하는 거야. 그러니까 여기에서는 압력이 초록색으로 표현해 봅시다. 이렇게 이렇게 압력이 작용하는 거야, 이렇게. 그렇죠? 그다음에 여기에서는 어때요?

이렇게 수직으로. 점점 깊어질수록 압력이 커지는 거죠, 이렇게. 됐어요? 그다음에 여기도 이렇게 이렇게 압력이 커지는 거죠. 아래는 압력이 제일 깊으니까 제일 클 거야, 이렇게.

이런 압력을 받아요. 물 속에 들어가 있는 어떤 물체. 이걸 다 더해 보자고요. 그러면 좌우는 대칭이잖아요. 더하면 0이 되고. 이 점에서의 압력을 P1이라고 하고

윗면이 받는 압력. 아랫면이 받는 압력을 P2라고 한다면 이 물체가 받는 압력은 P2에서 P1을 뺀 거야. 맞아요? 그리고 만약에 우리 힘의 개념으로 얘기해 볼까?

힘이라고 하는 것은 우리 아까 이렇게 정의했잖아요. 압력을 힘을 단면적으로 나눈다고 했으니까 힘이라고 하는 것은 압력에다가 단면적을 곱한 것이거든.

그러니까 아래쪽 면이 받는 힘, 그것을 F2라고 이야기할까? F2는 그러면 여기에다가 P2에다가 단면적을 곱한 게 이게 F2가 된다, 그렇지? 맞아요? 그다음에 P1에다가 단면적을 곱한 게

바로 F1이 되는 거다. 누가 크다고? F2가 크다고. 그래서 이 어떤 물 속에 잠겨 있는 이 물체는 어느 방향으로 힘을 받게 되냐 하면 이 윗면과 아랫면의 압력차이를 통해서

위쪽 방향으로 힘을 받아요. 위쪽 방향으로 힘을 받게 되고요. 그 힘을 부력이라고 하는 거야. 그러면 부력은 이렇게 이야기할 수 있겠네. 부력은 아랫면에 받는 힘 F2에서

윗면이 받는 힘 F1을 뺀 것이죠. 부력의 크기를 구하는 과정을 보세요. 부력을 이렇게 쓰죠. 그렇죠? 그러면 F라고 하는 것은 압력과 단면적을 곱한 것이니까 깊이가 얼마였지?

아까 h2였잖아. 그 지점에서 압력은 ρgh2가 된다. 여기에 뭘 곱한다고요? 단면적 A를 곱한 것. 이것이 F2고요. -ρgh1A 이렇게 되는 거죠. 맞아요? 이렇게 되는 거야.

그러면 봐봐. 여기에서 ρg는 똑같지. ρg 뽑아내고요. h2×a-h1×A예요. 이걸 뺀 거야. h2×A라고 하는 건 잘 봐봐. h2×A. 여기 단면적이죠? 그러니까 이거.

이 값이 h2-h1이겠다, 그렇지? 그러니까 이 값을 이렇게 정의하면. A까지도 공통으로 묶어내고 h2-h1이라고 한다면 이것은 물 속에 잠겨 있는 물체의 높이야.

높이에 해당하는 거지. 그러니까 이 부분이 뭐죠? 이게 높이, 단면적. 이러니까 이게 v가 되겠다, 그렇지? v. 이제 중요합니다. 그러면 결국 우리는 지금 물 속에서 받는,

어떤 유체 속에서 받는, 물체가 받는 부력을 이야기하고 있는데. ρvg의 형태로 부력을 표현할 수 있다라는 것이에요. 됐습니까? 이게 부력이야. ρvg.

그런데 잘 봐. 여기에서 ρ라고 하는 것은 물이라고 하는 유체를 예로 들었단 말이죠. 물의 밀도야. 물의 밀도. 그다음에 이 부피는 누구의 부피예요?

그렇죠, 물체의 부피라고 이야기할 수도 있겠다. 그렇지? 그다음에 그 물체가 있기 전에 거기는 물이 있었죠. 맞아요? 그러니까 이것은 물의 부피 그 공간에 해당하는.

그렇게 이야기할 수 있겠다, 맞습니까? 물. 중력가속도. 이건 여러분이 또 어떻게 표현할 수 있는지 알아? 잘 봐. 이 ρv가 뭐였죠, ρv? m이었잖아, m.

이건 결국 mg 이렇게 표현할 수 있다. 이 m이 뭘까요? 이 m이라고 하는 것은 바로 유체의 질량이죠. 어느 유체의 질량? 그림 봐요. 여기 원래 이 공간은 누가 채우고 있었냐 하면

원래 물이 이렇게 채우고 있었거든. 그 물이 이 물체를 여기에 잠그는 순간 밀려난 거야. 아마 높이가 이렇게 쓕 올라갔겠죠. 그러니까 이 공간에 해당하는,

이 부피에 해당하는 물의 무게. 그게 조금 전에 이야기했던 mg예요. 그 물의 무게만큼에 해당하는 힘을 위쪽 방향으로 받는 거죠. 그것이 부력이에요. 맞아요?

그러니까 이건 이렇게 우리가 정의할 수 있겠다. 보세요. mg를 어떻게 정의할 수 있냐 하면 잠긴 부분에, 그러니까 물체로 따지면 잠긴 부분에 해당하는 누구 무게예요? 물의 무게.

좀더 포괄적으로 이야기하면 유체의 무게. 이만큼의 크기를 받는 거예요. 어느 방향으로? 중력 반대 방향으로요. 그것이 부력이에요. 됐어요? 부력을 정확하게 알고 있어야 돼요.

이걸 법칙으로 이야기하면 이게 아르키메데스의 법칙입니다. 그리고 이것을 바탕으로 여러분 교재에 있는 이 그림을 해석해 보도록 할게요. 우리 어렸을 때 어떤 물체가 물에 떠?

어떤 물체가 가라앉아? 이런 거 많이 이야기했거든. 그러면 드디어 이제는 우리는 그것을 이야기할 수 있어야 돼. 봐요. 어떤 물 속에 세 가지 물체를 이렇게 잠기게 해 놓은 거예요.

이 그림을 잘 봐봐. 지금 이 공이 부피가 v라고 해 봅시다. 그다음에 이 돌도 부피가 v. 그다음에 이 나무토막도 부피도 v. 이렇게 한번 얘기해 보자고요.

그러면 어떤 물체가 물 속에 가라앉을까요? 무거운 거? 어떤 물체가 물 속에서 뜰까? 가벼운 거? 이게 아니라는 것을 여러분은 오늘 알아야 돼. 봐, 지금 부피가 v인 어떤 공이

이렇게 잠겨서 물 속에 떠 있어요. 정지하고 있다는 거야. 그러면 일단 힘 표시해야죠. 운동상태가 나왔으면 힘표시가 핵심이에요. 그러면 저 공이 받는 힘은 두 가지지.

아래로 무게, mg라는 힘. 그렇죠? 그다음에 위로 부력이야. 그것을 오늘 배운 물리량을 가지고 표현해 볼 텐데. 무게는 mg라는 표현 대신에 어떤 표현? ρvg로 표현할 수 있다. ρvg.

맞습니까? 그다음에 부력은 어떻게 이야기할 수 있어요? ρvg예요. 표현방식이 똑같다. 하지만 다른 게 뭐냐 하면 여기에서 ρ는 누구의 밀도예요? 공의 밀도죠, 공. 그렇지?

그다음에 이 부피는 공의 부피예요. 여기에서는 부력을 이야기할 때 ρ는 누구? 유체, 물. 물의 밀도야. 그다음 부피는 이 부분에 해당하는 물의 밀도예요, 물.

그런데 이 부분에 해당하는 부피죠? 그 부피는 결국 공의 부피하고 똑같지. 맞습니까? 이 두 가지를 비교해 보세요. g 똑같죠. 부피 똑같거든요. 결국 가만히 정지하고 있다라는 것은

물의 밀도와 공의 밀도가 같기 때문에 정지하고 있는 거예요. 이렇게 여러분이 이 그림을 봐야 돼. 됐습니까? 두번째 그림 볼까요? 똑같은 부피에 돌을 가만히

이렇게 물 속에 넣었더니 가라앉는 거예요. 왜 가라앉느냐? 무거워서 가라앉는 게 아니고요. 보세요. 아래쪽으로 받는 힘 어떻게 표현해? ρvg. 중력 이렇게 표현하죠?

그다음에 위쪽으로 받는 힘 부력이죠? ρvg 이렇게 표현하는데. 여기에서 ρ라고 하는 건 돌의 밀도야. 돌의 부피죠. 여기는 물의 밀도. 물의 부피다. 그러면 비교하는 거죠.

g, g는 똑같고. 여러분, 이 돌의 부피라고 하는 것은 여기는 원래 채우고 있었던 물의 부피하고 똑같아요. 부피는 똑같고. 결국 가라앉는다라는 것은 돌의 밀도가 물의 밀도보다

크기 때문에 가라앉는 거예요. 그러니까 밀도가 이 물의 밀도보다 큰 물체는 가라앉고요. 같으면 떠 있고. 그다음에 작으면 위로 뜨게 되는 거죠. 맞아요?

여기도 마찬가지로 무게와 부력을 표현하게 되면 ρvg, 부력도 ρvg 이렇게 됩니다. 그런데 결국 vg는 똑같거든. 그러니까 나무토막의 밀도와 물의 밀도 비교해서 위로 뜬다는 것은

물의 밀도가 더 나무토막보다 크구나. 그러니까 물의 밀도보다 작은 것들은 뜨는 거고요. 무거운 것들은 가라앉는 거예요. 이렇게 비교하는 거예요. 무거워서 가라앉고 가벼워서

뜨는 것이 아니고. 이렇게 부력과 중력을 비교할 수 있어야 돼요. 예를 들어서 하나만 더 이야기하고 이번 강의 마무리할 텐데. 이런 그림을 보세요.

여기에 어떤 물이 있다라고 가정해 봅시다. 이 물에 어떤 부피가 v인 어떤 물체가 이렇게 떠 있는 장면이고요. 어떤 물체는 이렇게 있고요. 어떤 물체는 이렇게 바닥에 가라앉아 있어요.

이 세 가지 상황을 비교해 볼까요? v, v, v 부피는 똑같아. 부피는 똑같은데. A, B, C라고 합시다. 세 가지의 공통점은 정지하고 있다라는 것이야. 그러면 우리 한번

이렇게 이야기해 봅시다. 힘 표시해서 그것들을 비교해 볼게. 정지하고 있다라고 하는 것은 우리가 힘을 표시했을 때 그 힘을 다 더하게 되면 얼마가 되는 거예요? 0이 된다고요.

힘 표시해 볼까? 아래로 무슨 힘 받아요? 중력 받죠, 중력. 그렇지? 중력 ρvg라고요. 여기에서 ρ는 누구의 밀도? A의 밀도. 이 부피는 어떤 부피? 전체 부피. v, v, v라고 할 때. 됐죠?

부력 받습니다. 잘 봐야 돼요. 부력은 어느 방향으로 받느냐 하면 윗방향으로 받아요. 부력 크기 한번 얘기해 볼까? 이 물에 밀도를 ρ라고 해 볼게. 그러면 부력의 크기는

이렇게 이야기할 수 있다. 잠긴 부분에 해당하는 유체 무게예요. 얼만큼 잠겼냐를 봐야 돼. 전체 부피가 중요하지 않아. 만약 여기 위의 부피를 v1, 여기 아래 잠긴 부분을 v2

이렇게 이야기하면 부력은 ρvg인데. 여기에서 v가 전체 v 아니죠? v1이에요, v2예요? v2가 된다, 그렇지? 잠긴 부분. 그래서 여기 v2가 들어가는 거야. 됐어요?

그런데 지금 정지하고 있다라고 하는 것은 이 두 가지의 힘. 중력과 이 부력이 지금 같은 거예요. 그래서 평형상태를 유지하고 있는 것이고. 됐습니까?

두번째 상황도 마찬가지야. 두번째도 아래로 받는 힘 중력. 위로 받는 힘 부력인데 이게 같은 거죠. 그러니까 중간에 잠겨서 정지하고 있는 것이고.

마지막 세번째 그림 좀 볼래? 세번째 그림도 마찬가지로 정지하고 있는 것인데. 여기에서 힘 표시할 때는 여러분이 놓치기 쉬운 힘을 하나 더 표시할 수 있어야 돼요.

뭐냐 하면 아래 방향으로 일단 중력이 있습니다. 중력이 얼마? ρvg예요. 여기에서 밀도는 c의 밀도야, 그렇지? 중력. 그다음에 부력이 있어요. 반대 방향으로 부력이 있다.

Fb라고 표현하면 ρvg인데. 여기에서 ρ라고 하는 건 물의 밀도. v라고 하는 것은 잠긴 부분의 부피. 그렇죠? 똑같아요. v는 g 중력가속도. 이런 부력이 있는데 하나 더 있어.

뭐냐 하면 바닥에 닿아 있잖아요. 바닥이 떠받치는 힘이 있을 거 아니야. 우리는 수직항력 이렇게 부르는데. 수직항력이라고 하는 용어 자체는 몰라도 돼요.

중요한 것은 위쪽 방향으로 바닥이 물체를 떠받치는 힘이 하나 더 있다. 이렇게 표현해 볼까? 일반적으로 수직항력은 N이라고 표시하니까 이렇게 표현해 봅시다.

세 가지 힘을 받고 있는 거죠. 이 세 가지 힘을 더했을 때 얼마라는 이야기예요? 0이기 때문에 정지상태를 만족하고 있는 것이지. 그러면 문제에서 만약에 물체가 바닥을 누르는 힘.

그건 바꿔 말하면 바닥이 물체를 떠받치는 힘, 수직항력에 대한 얘기거든. 그 힘을 구해라라고 할 때는 이 두 개를 더한 힘. N+ρvg는 뭐라고 똑같은 거예요?

ρcvg하고 똑같은 거죠. 맞아? 그래서 N=ρcvg-ρvg가 돼요. 이렇게 해서 수직항력의 크기도 구할 수 있는 거예요. 중요한 것은 잘 봐. 어떤 유체가 나오고 물체가 얼만큼 잠겨 있는지

잠긴 부피를 통해서 부력과 중력을 ρvg의 형태로 두고 그것의 평형조건을 이용해서 문제를 풀어나가는 문제가 제법 많이 출제가 됐습니다. 앞으로도 많이 출제가 될 것이고요.

이번 시간에는 유체에 대한 여러 가지 물리량을 정의해 보았고요. 그다음에 그러한 물리량을 이용해서 유체 안에서의 압력 구해 봤고 그다음에 유체 안에서 어떤 물체가

받게 되는 부력 그리고 평형관계를 통해서 물체가 어떻게 정지하고 있을 수 있는지를 한번 살펴보았습니다. 다음 시간에는 이런 유체의 여러 가지 물리량을 동원해서

유체법칙에 대한 이야기를 하면서 이 부분을 마무리할 거예요. 됐어요? 유체는 재미있게 할 수 있어요. 우리가 계산과정이 복잡한 것은 돌림힘이거든요.

그러니까 유체는 자신감을 가지고 우리 한번 임해 보도록 합시다. 이번 강의 이렇게 해서 마무리하고 우리는 다음 강에서 만나도록 할게요.

함께해 주신 여러분, 감사합니다. 수고하셨습니다.
