안녕하세요? 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 2019 수능완성의 스물네 번째 시간이자 역학적 평형의 첫 번째 시간입니다.

많은 학생들이 어려워하는 이 부분이 우리에게 강점이 되었으면 하는 마음으로 이번 강의 힘차게 시작해보도록 하겠습니다. 먼저 이미 최고인 이 땅의 수험생들인 여러분들께 드리는 캡틴의 짧은 메시지입니다.

'모든 꽃이 봄의 첫날 한꺼번에 피지는 않는다.' 입니다. 여기 있는 여러분들의 선배들, 지금 나이가 한 스물여덟 정도 됐는데요. 이 친구들의 전성기는 언제일까? 늘 궁금합니다. 전성기가 지났을까요? 아닙니다. 

아직 오지 않았어요. 여러분들의 전성기는 언제일까요? 당연히 아직 오지 않았겠죠. 저도 마찬가지라고 생각을 합니다. 전성기.

언제가 전성기인지 판단하기는 쉽지 않지만 모든 사람들의 전성기, 모든 사람들의 꽃은 활짝 피어날 텐데요. 그 시기가 다 다르다는 거죠. 모든 꽃이 봄의 첫날 한꺼번에 피어난다면 얼마나 재미없겠어요.

우리들의 삶과 우리들의 인생도 그렇습니다. 하지만 우리 살면서 늘 흔들려요. 꿈 때문에 흔들리고 시험 때문에 흔들리고 성적 때문에 흔들립니다. 괜찮아요. 천 번은 흔들려야 어른이 된다는 이야기가 있어요.

흔들리지 않고 피어나는 꽃은 없습니다. 알겠죠? 우리들의 전성기, 우리들의 꽃이 활짝 피어나는 시기는 아직 오지 않았지만 그 시간까지 우리들은 충분히 흔들려야 된다는 것을 기억하시면서 끈기 있게 버텨내시기를 바라요.

그런 여러분들의 삶을 응원하면서 이번 시간 시작해보도록 합시다. 자료 분석 특강에서는 제목이 뭐라고 붙었느냐하면요. 여러 가지 도구와 일의 원리라고 붙었어요. 그리고 3가지 도구가 설명이 되고 있습니다.

도구를 쓰면 공통점은 뭐냐 하면 힘이 적게 들어요. 그래요. 적은 힘으로 큰 물체, 큰 힘의 효과를 나타낼 수 있단 말이에요. 그런데 일의 원리를 적용하자면 일에는 소득이 없다는 이야기를 할 수 있어요.

제가 3가지 도구를 통해서 힘이 왜 적게 드는지, 그리고 왜 일의 소득은 없는지를 간단하게 말씀을 드릴게요. 첫 번째 그림 보세요. 첫 번째 그림은 지레입니다.

지레의 원리를 살펴보자면 여러분들이 이번 강의에서 충분히 연습하고 그리고 시험에서도 꼭 맞아야 되는 부분인데 돌림힘 부분을 적용하면 조금 쉽게 생각할 수가 있을 것 같아요. 봐요. 여기 보면 이렇게 받침대가 있고요.

긴 막대가 있습니다. 그리고 한쪽에 어떤 물체가 올라가 있어요. 그러니까 이 물체의 무게로 쭉 누르고 있겠죠. 우리가 여기서 하고 싶은 건 뭐냐 하면 저 물체를 들어 올리는 거예요.

그런데 어떤 조건이 붙느냐하면 일정한 속도로 들어 올린다고 가정합시다. 일정한 속도요. 그랬을 때 우리에게 너무너무 익숙한 이 부분을 회전축으로 생각한 다음에 이 물체의 무게에 의해서 돌아가려고 하는 방향,

이 회전축을 중심으로. 그것을 우리는 반시계 방향의 돌림힘이라고 이야기해요. 기억나요? 그래요. 반시계 방향의 돌림힘은 이렇게 표현합니다. 힘×회전축부터 거리요. 이게 a예요.

그다음에 만약에 이 물체만 올라가 있다면 당연히 막대는 이렇게 기울어진다고요. 그런데 우리는 이 물체를 등속도로 들어올리고 싶은 거예요.

그러니까 돌림힘 관점에서 보면 이 반시계 방향과 반대 방향의 어떤 돌림힘이 작용해야 돼요. 시계 방향의 돌림힘이죠. 그러니까 나는 이 막대의 가장 오른쪽 부분을 F라는 힘을 사용해서 쭉 눌러주는 거예요.

맞아요? 그러면 이렇게 누른다고 생각하면 여기 회전축을 중심으로 이렇게 돌아간다. 이렇게 이야기할 수도 있을 거예요. 이것은 시계 방향의 돌림힘이죠. 이렇게 표현합니다. 시계 방향의 돌림힘은 힘×회전축부터 거리요.

적어도. 적어도 이 2개의 돌림힘이 평형을 이룰 때 정지하거나 등속도로 움직이게 됩니다. 우리 돌림힘 평형이라고 이야기하는 거죠. 그래서 이렇게 반시계 방향의 돌림힘과 시계 방향의 돌림힘이 같다.

이런 조건을 생각한다면 w×a는 F×b라는 식. 그래서 내가 주어야 하는 힘 F는 w에다가 b분의 a만큼의 힘만 있으면 무게가 w인 물체를 들어 올릴 수가 있다고요. 

그런데 그림에서 보면 알다시피 이 2가지를 비교하면 누가 커요? b가 더 크단 말이에요. 그러니까 이 값은 이 F하고 똑같으려면 나는 이 w보다 조금 작은 힘으로도 이 물체를 들어 올릴 수 있는 거죠. 힘의 소득이 있다.

이렇게 표현하고요. 그다음에 일의 관점에서 적용을 하자면, 봐요. 이러한 삼각형을 한번 생각해보는 거예요. 이 그림을 잘 봐야 돼요. 그래야 우리가 축바퀴에서도 이것을 그대로 적용할 것이거든요. 

이 삼각형을 한번 생각해봅시다. 이 삼각형. 이렇게 해서 이 삼각형을 한번 생각해봐요. 두 삼각형은 닮음이에요. 닮았어요. 왜냐하면 이 각이 똑같고요. 여기 수직이고요. 그러면 변의 비도 똑같단 말이에요. 

무슨 말이냐 하면 여기가 지금 a:b잖아요. 그러면 이 높이, 이걸 h, 이 높이, 이걸 s라고 한다면 그 비율이 똑같다고요. a:b는 h:s. 그래서 s는 이렇게 2개 곱한 게 똑같은 거죠. 

그래서 a분의 b, h. 바로 이러한 식이 나오게 되는 거예요. 이 식이 뭘 의미하느냐하면 잘 봐요. 지금 나는 F라는 힘을 주고 s만큼 쭉 내린 거예요. 맞죠? 그러면 이 F가 한 일은 얼마가 되느냐하면 F×s가 돼요.

그런데 이 일은 뭐하고 똑같냐 하면요. w×h하고 똑같다는 이야기예요. w는 무게죠. 무게. 그다음에 h는 이 움직인 거리가 h예요. 맞죠? 결국 이 물체는 h 높이밖에 안 올라간 거예요. 나는 s만큼 쭉 내렸는데.

그러니까 작은 힘으로 내렸지만 나는 이 물체를 h만큼 높이까지 올리려면 더 긴 거리를 힘을 쭉 주었어야 돼요. 그래서 그것이 2개 곱한 값이 이거하고 똑같단 말이에요. 결국 일의 소득은 없는 거예요. 이해되죠?

작은 힘은 들었지만 일의 소득은 없다. 이것이 바로 도구의 원리거든요. 이런 관점에서 이 지레, 그다음에 도르래, 그다음에 세 번째 그림, 축바퀴 그림을 여러분들이 읽어낼 수 있어야 돼요.

두 번째 그림 볼까요? 움직도르래예요. 움직도르래하면 이것도 마찬가지로 이 무게가 w인데요. 이것의 절반의 힘으로, 무게의 절반의 힘으로 이 물체를 들어 올릴 수가 있어요.

조금 전에 우리가 이야기했던 돌림힘을 한번 적용을 해보자면 이러한 도구들이 얼마든지 수능에 출제될 수 있을 것 같아요, 분명히. 어려운 문제만 출제된다고 생각하시면 안 됩니다.

늘 킬러 문항들이 출제가 되었지만 기본적인 것들을 물어볼 수 있거든요. 빈칸 넣기 같은 것으로. 그래서 여기 봐봐요. 도르래가 있어요. 움직도르래죠. 여기 어떤 물체가 매달려 있습니다. 무게가 w예요.

그때 회전축을 여기로 잡아보는 거죠. 여기 받침대가 있다고 생각해보는 거예요. 그렇게 되면 이 무게에 의한 돌림힘과 이렇게 작용하는 힘 F에 의한 돌림힘이 평형을 이루어야지만

적어도 이 물체를 등속도로 이렇게 올릴 수 있다고요. 맞아요? 그러면 이 무게에 의한 돌림힘은 w×이 길이. 이 길이가 되겠고 여기를 우리 뭐라고 한번 해볼까요? 여기를 r. 이 정도로 한번 표현해볼까? 

그러면 w×r은 시계 방향의 돌림힘. 이 F는 회전축에 대해서 이렇게 반시계 방향으로 돌아가려고 하는 거잖아요. 그러니까 반시계 방향의 돌림힘이 F×2r이 되겠다. 맞습니까? 

이게 평형을 이루어야 되니까 결국 거리의 비가 1:2니까 힘의 비는 F가 w의 2분의 1의 힘만 있어도 저 물체를 들어 올릴 수 있는 거예요. 그래서 이러한 식들이 나오는 거라고요. 맞아요?

하지만 이런 도구를 사용해도 일에는 소득이 없다는 것을 기억해야 돼요. 그래서 만약에 무게가 w인 물체를 h만큼 들어올리려면, 그러려면 F라는 힘으로 s만큼 끌고 올라가야 되는데 이 힘의 비가 바로 F×s가 w×h하고 똑같다는 거죠.

그래서 2분의 1w로 들어올렸다면 s는 h에 비해서 2배 긴 거리가 되는 것이에요. 됐어요? 마지막 세 번째 간단하게 이야기하면 축바퀴 봅시다. 요즘 이 축바퀴가 많이 물어보고 있는 문제 형태 중에 하나인데요. 보세요.

축바퀴는 반지름이 다른 도르래가 이렇게 연결되어 있다고 생각하시면 됩니다. 그래서 반지름이 작은 쪽에 무게가 w인 물체가 매달려 있고요. 반지름이 긴 쪽에 내가 F라는 힘으로 이렇게 작용하는 거예요.

이런 걸 생각하시면 여기 받침대가 있다고 생각하는 거죠. 지레의 원리를 그냥 적용하는 거예요. 그래서 우리 아까 지레 이렇게 이야기했잖아.

가운데 여기다 회전축을 둔다면 이 w에 의한 돌림힘과 F에 의한 돌림힘이 평형을 이루어야지만 최소한 정지하고 있거나 아니면 등속도로 들어 올리고 있는 거죠. 들어 올릴 수 있는 거예요. 됐습니까?

그래서 w×a는 바로 F×b라는 관계식을 끌어낼 수 있고요. 그다음에 봐요. 이걸 이렇게 지레라고 한번 생각해보자고요. 그러면 결국 이 내려간 거리의 비를 우리는 이 길이의 비로 생각할 수 있었잖아요.

그래서 만약에 이 무게가 w인 물체를 h만큼 들어 올리려면 나는 s만큼 쭉 끌어당겨야 되는데 일의 원리를 적용하면 일에는 소득이 없단 말이죠. 그래서 F×s는, 이 F가 한 일은 바로 w에 의한 일하고 똑같아요. w×h하고 똑같아.

이런 관계식들을 우리가 끌어낼 수가 있다고요. 됐어요? 그래서 만약에 예를 들어서 이 거리비가 3:1이라고 한다면 이 거리비도 얼마가 되느냐하면 3:1을 만족해야 돼요.

이 거리비가 3:1이면 이 F가 w의 3분의 1의 힘으로 들어 올릴 수 있거든요. 하지만 3배의 거리를 움직여야 된다고 하는 것을 기억하면서 이런 도구를 바라보면 좋겠습니다. 됐어요?

그다음에 이 역학적 평형을 풀면서 여러분들이 많이 어려워하는 형태의 문제들이 크게 2가지가 있어요. 그 2가지를 저하고 간단하게 정리할 거고요. 가장 많이 출제가 되는.

그리고 최근에 출제가 됐었는데 좀 새로운 유형의 문제가 있습니다. 그래서 그 3가지 형태의 문제를 저하고 일단 정리를 좀 하시고요. 그다음에 수능완성 문제를 보시면 좋을 것 같아요.

첫 번째는 그동안 여러분들 선배와 여러분들도 마찬가지일 텐데 제일 많이 긴장하는 문제, 그리고 가장 많이 출제가 됐던 문제가 뭐냐 하면 최대, 최소 문제예요. 최댓값과 최솟값을 구하는 문제죠. 평형을 유지하기 위한.

바로 많은 수험생들을 가장 오랜 시간 동안 문제를 풀게 만드는 그런 형태의 문제입니다. 이 최댓값, 최솟값 문제를 접근하는 방법을 제가 알려드릴 테니까 꼭 기억하시면서 문제에 적용하는 연습을 충분히 하셔야 됩니다. 

이 문제는 수능특강에 나와 있는 문제예요. 보세요. 지금 긴 막대가 있고요. 그다음 2개의 받침대가 이렇게 떠받치고 있습니다. 떠받치고 있고 왼쪽에 4kg의 물체가 딱 올라가 있는 상태. 

그다음에 오른쪽에는 질량이 m인 물체가 딱 올라가 있는 상태예요. 이런 상태에서 나무판이 수평을 유지할 수 있는 이 m의 최댓값과 최솟값을 구해라. 이 2개의 값을 구해야지만 풀 수 있는 문제였습니다.

최댓값, 최솟값 구하는 과정에서 문제를 풀어가는 과정은 똑같아요. 뭘 보느냐하면 봐요. 첫 번째. 첫 번째는 회전축을 정하는 거예요. 그러니까 역학적 평형이 깨지는 순간, 역학적 평형이 깨지는 순간, 이 순간이요.

이 순간 첫 번째는 뭐냐 하면 여러분들이 생각을 하는 거야. 회전축을 정해보는 거죠. 이게 무슨 말이냐 하면 잘 봐요. 회전축을 정한다는 말은 만약에 이러한 상태에서 지금 평형을 유지하고 있단 말이에요.

먼저 m의 최댓값을 한번 생각해볼 거야. 그러면 m이 점점 무거워집니다. 현재 평형을 유지하는데 점점 무거워져요. 그래서 어느 순간 막대가 평형이 깨지는 거예요.

그 순간 이 막대가 어느 쪽으로 평형이 깨질 것인가, 어느 쪽으로 회전할 것인가를 생각해보는 거죠. 어때요? 이것이 점점 무거워지면 아래로 누르는 힘이 점점 커지는 거죠. 이 무게에 의한 돌림힘이 점점 증가하는 거예요.

그러면 우리가 여기를 회전축으로 정하든 여기를 회전축으로 정하든 결국 이 거리 자체는 일정한데요. 누르는 힘이 커지니까 어느 방향의 돌림힘이 커지는 거예요? 시계 방향의 돌림힘이 증가하는 거야.

그러면 결국은 이 막대는 시계 방향으로 돌아가게 될 거예요. 그 최댓값을 지나는 순간. 이해돼요? 최댓값이라고 하는 건 결국 역학적 평형을 만족하는 가장 큰 값을 의미하는 것이든요.

그러니까 어떻게 평형이 깨질까를 생각하는 거예요. 봐요. 이것이 시계 방향으로 돌아간다는 건 이렇게 돌아간다는 거죠. 이렇게. 맞아요? 그러면 회전축을 어디로 정해야 되겠어요? 어디는 떨어지지 않고 어떤 축의 역할을 하는 거지.

바로 이 점. 여기가 회전축이 됩니다. 그러면서 이 막대가 이렇게 들리는 거예요. 맞아요? 그걸 먼저 첫 번째 생각해야 돼요. 회전축을 정하는 순간 그동안 물체를 떠받치고 있던 어떤 힘이 0이 되는 지점을 발견할 수 있을 거예요.

지금 이 문제에 적용을 해보면 그것이 어디냐 하면 받침대 p와 받침대 q가 이렇게 떠받치고 있었어요. F1, 이걸 F2라고 한번 해볼까요? 그러면 둘이 떠받치고 있었는데, 그러면서 평형을 유지하고 있었는데요. 

이 m이 증가함에 따라서 시계 방향으로 막대가 이렇게 돌아가게 되면 여기가 떨어져요. 그 떨어지는 순간을 찾는 거예요. 그러면 이 최댓값의 의미는 여기를 회전축으로 돌아간다는 의미고 그 순간 F1은 0이 되는구나. 

이거 확인할 수 있는 거예요. 이해됐습니까? 그것을 찾아내는 거죠. 어느 힘이 0이 되는 순간을 발견하셔야 돼요. 됐어요? 그다음에 두 번째는 뭐냐 하면 F가 0이 되는 이 순간은 지금 떨어지는 찰나예요. 아주 순간.

그 순간은 바로 저 막대에 작용하는 힘에 의해서 역학적 평형 조건을 만족한다고 하는 거야. 만족. 힘의 평형도 돌림힘 평형도 만족하고 있다는 거예요. 그 순간. 그래서 그 순간이 최댓값이야. 그것을 벗어나는 순간 돌아가는 거죠.

돼요? 이 2가지를 최대, 최소 문제에서는 아주 중요하게 여러분들이 연습하는 것이 되어야 돼요. 순서대로. 순서대로. 제가 한번 적용해볼게요. 그러면 봐요.

먼저 최댓값 문제를 한번 적용해보면 최댓값은 이것이 막대가 시계 방향으로 돌아가겠다는 생각을 할 수 있고요. 그 순간 F1이 0이 되는구나. 그렇죠.

이 생각을 했다면 그다음부터는 이제 우리가 알고 있는 힘의 평형, 돌림힘의 평형, 이것을 적용하면 되는 거예요. 힘 표시 한번 해볼까요? 막대가 받는 힘이에요. 그러니까 막대 정중앙에 g를 10이라고 했을 때 20N이라는 힘.

이렇게. 그다음에 이 아래로 누르는 힘 mg, 40N이라고 하는 힘. 이 힘은 0이에요. 그다음에 이 F2는 살아있고요. 이 누르는 힘 mg인데요. g 우리가 10이라고 했으니까 이렇게 이야기할 수 있는 거예요. 맞습니까?

그때 이 순간 힘의 평형 조건도 만족하고 돌림힘 평형 조건도 만족합니다. 그래서 여기를 회전축으로 하면 이 힘에 의한 돌림힘과 이 힘에 의한 돌림힘, 이 힘에 의한 돌림힘을 다 더하게 되면 0이 된다.

그렇게 되면 이 m의 최댓값을 구할 수 있겠죠. 맞아요? 두 번째, 최솟값을 한번 구해봅니다. 첫 번째 뭐하자고 했죠? 첫 번째, 회전축을 정하자. 그런데 그냥 회전축을 정하는 게 아니라 생각해보는 거예요.

생각하면서 이 막대는 평형이 깨지는 순간 어느 쪽으로 움직이겠는가를 머릿속으로 그려보는 거죠. 봐요. m의 최솟값이니까 m이 점점 작아지는 거예요. 작아져, 작아져, 작아져.

그러면 어디를 회전축으로 정하든 간에 거리는 일정한 상황에서 질량이 작아지면 누르는 힘이 작아지겠죠. 그러면 시계 방향의 돌림힘이 작아지니까 결국 반시계 방향으로 막대는 회전할 것이다. 맞아요?

그러면 머릿속으로 생각하는 거야. 반시계 방향으로 회전을 한다고 하는 것은 어디를 축으로 돌아가는 거냐 하면 생각해봐요. 이 막대가 이렇게 돌아가는 거야. 이렇게 돌아가면 여기가 떨어지겠죠.

떨어지면서 막대는 이렇게 되는 거죠. 돼요? 그러면 여기가 회전축이겠다는 생각. 회전축을 정하는 것. 회전축을 정했다면 어떤 힘은 0이 되는 그 순간이에요. 떨어진단 말이죠. 어디가 떨어지느냐 하면 여기가 떨어지는 거죠.

그래서 우리가 아까 이 힘을 F1, F2, 이렇게 이야기했는데 바로 이 F2가 0이 되는 순간이에요. 맞아요? F2가 0이 되는 것. 이 순간이란 말이에요. 그러고 나서 두 번째 과정이 뭐였어요?

바로 이 순간 저 막대는 역학적 평형 조건을 만족한다. 힘의 평형 조건과 돌림힘 평형 조건을 만족한다. 그래서 막대에다가 힘 표시 이렇게 하고요. 힘 표시. 힘 표시. 그다음에 힘 표시. 이 힘은 0이니까 힘 F1 표시하고요. 

힘의 평형 만족하고 여기를 회전축으로 정했을 때 이 힘에 의한 돌림힘, 이 힘에 의한 돌림힘, 이 힘에 의한 돌림힘을 다 더하면 0이 된다. 그러면 m의 최솟값을 구해낼 수 있다.

이런 과정을 거치면서 최댓값과 최솟값을 구해내시는 거예요. 이런 기본적인 것들을 익혀놓으시면 최댓값, 최솟값을 물어보면 언제든지 이것을 적용해야 되겠다고 하는 마음가짐으로 문제를 보는 거죠. 됐어요? 

그다음 많이 출제가 되는 건 이렇게 두 물체 이상이 포개져 있는 경우예요. 두 물체 이상이 포개져 있으면서 돌림힘 평형 조건을 만족하고 있어요. 그때 문제에서 여러 가지 물어볼 수 있겠죠.

그러면 이러한 문제들을 풀 때는 지금 여기 나오는 막대는 A도 있고 B도 있고 C도 있는 상황이에요. 그러니까 지금 모두가 A도, B도, C도 역학적 평형 조건을 만족하기 때문에 그러니까 정지하고 있는 상황이에요.

그러면 하나하나 생각해보는 거죠. 하나하나. 모든 물체는 받는 알짜힘이 0. 돌림힘도 0. 이렇게 되는 거죠. 그러면 여러분들 순서를 정해서 하나씩 가는 거예요. 봅시다. A 물체부터 한번 가보면 B가 A를 이렇게 받치고 있죠.

A가 받는 힘 한번 다 표시 해봐요. 수능특강에서는 이 문제에서는 A, B, C의 질량은 무시하자고 했거든요. 그러니까 감사하게도 mg라는 것, 그런 중력의 형태는 표현하지 않아도 돼요. 그러면 A가 받는 힘은 아주 단순해져요.

이렇게 당기는 힘. 이 녀석의 무게죠. mg. B가 떠받치는 힘을 F라고 표시한 거예요. 줄이 하나 연결되어 있네요. 장력 T라고 한번 해볼까? 이런 힘밖에 안 받아요.

그러면 여기에서 바로 T를 구할 수도 있고 F를 구할 수도 있지 않을까요? 여기를 이렇게 회전축으로 정하게 되면 mg에 의한 돌림힘, T에 의한 돌림힘이 평형을 이루어야 돼. 그래서 mg×9L은 3L×T하고 똑같다. 맞습니까?

그래서 T의 크기는 3mg가 되는 거죠. 됐어요? 그러면 힘의 평형 조건도 만족해야 되니까 아래로 4mg. 그러면 이 F의 크기는 4mg. 이렇게 되겠다. 그다음에 여기서 여러분들 연습해야 될게 뭐냐 하면 잘 봐.

지금 B가 A를 4mg로 이렇게 떠받치고 있어요. 그러면 작용, 반작용을 적용할 수 있어야 돼요. B가 A를 4mg로 떠받치면 A도 B를 아래로 4mg로 누를 거예요. 이거 B가 받는 거야.

그러면 B도 지금 정지하고 있으니까 B가 받는 알짜힘은 0일 거잖아요. 그러면 C가 B를 떠받치는 힘도 4mg여야 되고 B가 C를 누르는 힘도 4mg여야 돼요.

이런 작용, 반작용을 두 물체의 위상이 포개져 있을 때는 이야기할 수 있어야 돼. B가 A를, A가 B를 누른다. B가 C를, C가 B를 떠받친다. 이렇게. 그 힘은 다 같다. 맞아요?

그래야 B가 받는 알짜힘이 0 되고 이런 것들을 표현할 수 있잖아요. 그러면 B는 C를 4mg로 누르는 상황. 됐죠? 이 p하고 q가 C라는 막대를 떠받치는 힘. 

이런 것들 표시하고 역학적 평형 조건을 만족한다는 것 충분히 우리가 이야기할 수 있겠죠. 이렇게 두 물체가 포개져 있는 상황에서는 하나하나 적용해보는 거야. A가 받는 힘 표시. A가 받는 돌림힘 평형, 힘 평형.

B가 받는 힘 표시도 할 수 있어야 되고요. 그것들은 다 평형 관계에 있다. 작용, 반작용을 이용해서 서로에게 작용하는 힘도 정확하게 표시하고 C 힘의 평형, 돌림힘 평형.

하나가 돌림힘 평형 조건이 무너지면 전부 다 차례대로 다 무너지는 거죠. 이런 상황이에요. 이런 상황들을 여러분들이 이해할 수 있으면 좋을 것 같습니다. 여러 가지 물체가 포개져 있는 경우여도요.

이런 형태의 문제가 그동안 많이 출제가 됐었는데요. 여러분 이 문제 한번 볼래요? 이 문제는 얼마 전에 보았던 2018 7월 학평에서 물었던 신유형의 문제예요.

신유형의 문제라고 하는 것은 사실은 접근할 때 조금 생소한 건 있었지만 수학적 방법을 사용하면 어렵지 않게 풀 수 있었어요. 그런데 수학하고 물리를 자꾸 독립적으로 생각하다보니까 어렵게 느꼈을 가능성은 있어.

중학교 때 배웠던 수학을 적용하면 조금 쉽게 풀 수 있었거든요. 이 문제를 보면 여기 지금 도르래가 있죠. 여기 축바퀴가 있습니다. 줄이 이렇게 연결되어 있는 상태에서 막대가 이렇게 줄에 매달려 있고요.

그 위에 질량이 M인 물체가 가만히 놓여 있습니다. 그리고 왼쪽 끝부터 이 물체까지의 거리가 x예요. 문제는 뭘 구하는 것이냐 하면 이 물체의 질량이 m이죠. 이 m의 최댓값을 구하라는 문제예요.

그런데 우리가 학습할 때 최댓값 구해라, 최솟값 구해라, 라고 하면 회전축 정해야 돼, 어느 힘이 0이 되는 순간 찾아야 돼, 

이것이 우리한테 그동안 쭉 연습되어 왔는데, 그리고 그렇게만 문제가 출제가 됐었는데 이것은 조금 다르게 출제가 됐어요. m의 최댓값을 구하는데 어떤 조건을 갖고 있느냐하면 이 M인 물체의 위치를 바꾸는 거예요.

그래서 이 x를 바꾸는 거죠. 이 x. x를 계속 바꾸면서 실험을 할 때 그때 어느 위치에 있을 때 이 m이 최대가 되는 순간이 있을 거야. 그것을 구하라고 하는 거예요. 조금 생소했을 거야.

7월 학평 문제 여러분들 다 풀었을 텐데 몇 번이고 연습하기에 좋은 문제 같아요. 그래서 여러분들에게 당부를 하면서 저하고 한번 살펴볼 거예요. 보세요, 한번. 지금 줄이 이렇게 연결되어 있습니다.

지금 여기 줄에 걸리는 힘을 T라고 한번 이야기해봅시다. 그러면 이 줄에 걸리는 힘은 다 T죠. T, T, T, T. 다 T예요. 바깥쪽에 걸리는 힘이 T야. 그런데 축바퀴란 말이에요. 반지름이 달라요. 안쪽 반지름은 r이고요. 

바깥쪽 반지름은 2r이에요. 우리 이야기했었죠. 바깥쪽 반지름에 걸려 있는 힘에 의한 돌림힘과 안쪽 바퀴에 걸려 있는 힘에 의한 돌림힘이 평형을 이루고 있다. 거리비가 1:2라는 사실은 힘의 비는 2:1이라고 하는 거예요.

그런데 바깥쪽 줄에 걸려 있는 힘이 T예요. 그러니까 이 안쪽 줄에 걸려 있는 힘이 2T가 되겠다. 그래서 이 위로 이렇게 2T라는 힘으로 작용하고 있는 거예요. 여기까지 돼요? 그러면 봐요.

우리가 돌림힘 문제를 풀었던 그 방식대로 그대로 적용할 겁니다. 첫 번째는 뭐냐 하면 힘을 표시하는 거예요. 막대가 받는 힘이에요. 몇 가지냐 하면 아래로 mg 있죠. 그러면 위에서 M이 Mg라는 무게로 누르죠. 

그다음 위로 당기죠. 위로 2T 당겨요. 그렇게 되면 이 아래 2개 더한 힘이 위의 2개 더한 힘하고 똑같은 거죠. 맞습니까? 그래서 3T는 이런 관계를 우리는 끌어낼 수 있겠다. 이게 힘의 평형이에요. 힘의 평형.

여기에서 T는 3분의 이런 식으로 표현할 수 있겠다. 됐습니까? 두 번째, 돌림힘 평형 조건을 이용할 거예요. 여기까지는 여러분들 막힘없이 쭉 잘했을 거라고 믿어요, 저는. 저하고 연습을 쭉 했다면. 회전축을 정합시다. 

회전축 이 끝으로 한번 정해볼까요? 이렇게 회전축을 정해보자면 이 힘에 의한 돌림힘, 이 힘에 의한 돌림힘과 이 힘에 의한 돌림힘이 평형을 이루어야 되는 거예요.

시계 방향의 돌림힘과 반시계 방향의 돌림힘이 평형을 이루어야 된다. 식을 한번 세워보도록 합시다. 식을 세우기 전에 일단 거리에 대한 정보를 우리가 찾아야 되네. 전체 길이가 L이죠. 그러니까 이 길이는 2분의 L이 되겠다.

맞아요? 이 길이는 x가 되고요. 이 길이는 L이 된다. 맞죠? 그러면 돌림힘 평형 조건을 이용하면 시계 방향의 돌림힘은 mg×2분의 L+Mg×거리 x. 이것은 반시계 방향의 돌림힘 2T×L하고 똑같네요. 

여기에다가 우리가 조금 전에 T를 구했잖아요. 이 T를 여기에다 이렇게 대입을 해주는 거야. 맞아요? 이렇게 대입을 해서 쭉 정리를 해나가는 거죠. 쭉 정리를 해보면 어떤 식이 나오느냐하면 이런 식이 나와요.

넣어서 정리한 거야. 뭐에 대해서 정리하느냐하면 이거에 대해서 정리한 거지. m은. 이런 식으로 정리를 한 거죠. 왜 이런 식으로 정리를 했을까요? 이 문제에서 물어본 게 뭐냐 하면 m의 최댓값을 구하는 것이거든.

우리 중학교 2학년 때인가 배우는 일차함수 기억나십니까? y는 ax+b. 이걸로 한번 생각해보면 y의 최댓값은 이 x에 따라 바뀌어요. x의 범위에 따라. 그래서 구할 수 있는 것이거든.

이거 우리가 그래프로 표현해보면 둘 중에 하나죠. 이렇게 생겼거나 이렇게 생겼을 거예요. 이것은 a의 부호에 따라 결정되는 것 아니에요.

그러면 x의 범위를 우리가 알 수 있다면 만약에 a가 양수라고 하면 이때가 최댓값이고 a가 음수라고 하면 여기부터 여기까지 범위 주어졌을 때 여기가 최댓값이 되거든요. 이런 방법을 이용하는 거야. 

그래서 조금 생소했다고 제가 말씀을 드리고 신유형이라고 굳이 의미를 따지자면 이름을 붙였어요. 이런 형태의 문제 출제될 수 있을 것 같아서요. 봐요. m에 대해서 한번 정리를 해보면 L분의 6Mx-4M, 이런 식이 나와요.

이런 식 어떻게 나왔냐고요? 아까 여기 T에다가 이거 그냥 넣어준 거야. 넣어서 이 식을 쭉 전개해보면 이런 식이 나온다고요. 보세요. 우리가 조금 전에 이야기했던 y는 ax+b의 형태잖아요. 

이 x값에 따라서 최댓값과 최솟값에 대한 문제를 구할 수 있다고요. 잘 봐봐요. L이라고 하는 것은 막대 길이예요. 양수값이죠. M이라고 하는 것은 어떤 물체의 질량이에요. 양수값이란 말이에요.

그러니까 이 a에 해당하는 값이 양수예요. 그러면 조금 전에 우리가 이야기했던 2가지 경우 중에 바로 이 경우라고요. 그러면 x가 언제일 때 최댓값이냐. 그거거든요. 그러면 이때잖아. 이때.

이때가 최댓값인데 막대의 길이, 그것이 x의 범위가 되겠다. 어디에서 어디예요? 0부터 L까지 갈 수 있잖아요, x의 범위는. 막대의 길이가 L이니까. 0일 때, L일 때, 이렇게 되는 것 아니에요? 그래서 x가 L일 때요.

그때가 최대가 된다. L 넣어주면 L, L 지워져서 6M-4M. 그래서 답은 2M. 이렇게 구하는 과정이었는데요. 이런 수학적인 방법을 조금 이용할 수 있었다면 문제를 그렇게 어렵지 않게 풀 수 있었는데 

저희 학교 학생들 이야기를 들어보니까 많이 어려웠다는 생각, 너무 생소해서 어려웠다는 이야기를 하더라고요. 수학적 방법을 어떤 물리 문제를 풀어내는 데 있어서 쉽게 적용할 수 있는 것들은

그렇게 풀어보는 연습을 하는 것도 나쁘지 않을 것 같아요. 됐습니까? 이러한 3가지 유형까지 포함해서 이런 것들이 앞으로 출제가 될 수 있겠다는 생각을 가지고 2019 수능을 준비했으면 좋겠습니다. 됐죠?

그러면 우리 교재에 있는 기출 문제 하나 살펴보도록 합시다. 보세요. 2018 9월 모평 문제에 출제가 됐던 돌림힘 평형에 대한 문제였습니다. 여러분들 이 문제를 지금 풀어보았겠지만 시간이 만만치 않게 걸렸을 거예요.

하지만 아주 좋은 문제입니다. 이런 형태의 문제가 출제가 되면 시간이 너무 오래 걸려서 정해진 시간 안에 풀어내기가 만만치 않지만 연습하기에는 좋은 문제예요. 잘 봐요. 지금 이러한 축바퀴가 제시가 됐어요.

A, B가 있고요. 상황은 2가지 상황입니다. 이런 상황이 있고 또 이러한 상황이 있다. 2가지 상황의 차이점은 뭐냐 하면 여기 무게가 W인 물체가 막대 위에 떡하니 올라가 있어요. 맞죠?

이런 2가지 상황을 만족하면서 이 막대는 평형을 유지하고 있다. 그때 이 막대의 무게가 얼마냐. 이거예요. 구하는 게 뭔지 잘 봐야 돼요. 이 막대의 무게가 얼마야? 무게. 그렇지.

우리가 무게를 표현할 때 이 무게 중심에다 표현하고 이렇게 표현할 텐데 이것이 얼마야? 저는 기본적으로 문제를 풀 때 무게라고 하면 W라고 쓰거나 mg라고 쓰는데요.

학교에서 학생들이 문제를 푸는 모습들을 지켜보니까 x라고 놓고 문제를 풀더라고요. 미지의 값, 물어보는 값이니까 x라고 놓나 봐요. 이렇게 x로 놓고 한번 문제를 풀어가 보도록 할게요.

왜 문제의 상황이 2가지가 주어졌을까요? 라는 생각부터 해야 돼요. 첫 번째 상황을 가지고 또 충분히 x값을 구할 수 있거든. 막대의 무게를 구할 수 있는데 이걸로는 안 된다는 거예요. 얘도 이용을 해야 된다는 거죠.

전체적으로 문제의 틀을 보는 거야. 이 2가지 상황을 적절하게 활용을 해야 되겠다는 생각. 그러면 x를 구하는데 1, 2, 3, 4, 5번을 보니까 막대의 무게가 W의 형태로 되어 있어요. 이 W의 몇 배가 되나.

이걸 적용할 수밖에 없다고요. 왼쪽 (가)인 상황부터 문제를 접근해갈 거예요. 어떻게 접근하냐. 지금 여러분들 잘 알다시피 그대로 적용할 거예요. 

그러니까 지금 돌림힘 평형 조건을 만족하고 힘의 평형 조건을 만족하면서 이렇게 수평을 유지하고 정지하고 있잖아요. 그러니까 힘 표시부터 시작해서 힘을 다 더한 것들을 0, 그다음에 회전축 정하고 돌림힘들 다 더한 것이 0.

이런 조건들을 다 적용하면서 연습을 할 거예요. 봐요. 일단 막대가 받는 힘 표시를 한번 해보도록 합시다. 그런데 이 문제에서는 이게 주어졌네. 여기를 T라고 줬어. T. T. 그리고 축바퀴예요. 그러면 봐요.

이 반지름의 비가 여기는 2a고 긴 도르래는 3a예요, 반지름이. 긴 도르래에 걸려 있는 줄이 이 막대를 또 끌어당기고 있단 말이죠. 그래서 여기 지금 T라는 힘이 걸려 있다고 하면 T×2a는 3a×이 힘이 되는 거죠. 맞아요?

그래서 T´이라고 한다면 T´×3a는 T×2a가 되니까요. 이거는 3분의 2T가 되겠다. 힘 표시하고요. 맞습니까? 그다음에 왼쪽은 힘 표시가 나와 있지 않아요. 여기도 우리가 힘을 하나 표시할 거야.

장력이니까 T1이라고 한번 써볼까요? T1 이렇게 걸려 있다고 하면 이때는 반지름 비가 몇:몇이냐 하면 3:1이에요. 3:1이라고 하는 것은 힘도 1:3으로 걸리는 거죠.

그래서 여기를 T1이라고 하면 이 줄에 의해 걸리는 장력은 3T1이 되겠다. 이렇게 구할 수 있고요. 맞아요? 그러면 첫 번째 힘의 평형 조건을 한번 생각해봅시다. 위로 작용하는 힘들을 다 더하게 되면 아래로 당기는 힘과 똑같다.

그래서 x는. 2개 더하면 4T1+. 2개 더하면 3분의 5T. 결국 이게 문제에서 요구한 거거든요. x가 얼마냐. 그런데 T1과 T의 형태로 주어지는 게 아니에요. 이걸 우리가 풀어가야 되는 거죠. 두 번째 조건입니다. 

회전축을 정해볼 거예요. 회전축을 정한 다음에 그다음에 돌림힘 평형 조건을 이용해서 문제를 풀어갈 거예요. 회전축을 어디다 정할까요?

여기, 여기, 여기, 여기, 여기 다 정할 수 있는데 여기다 한번 이렇게 회전축을 정해볼까요? 회전축을 이렇게 정하게 되면 결국 이 T1과 T와의 관계를 구할 수 있을 것 같거든요. 봐요. 잘 봐.

이제 우리 회전축을 정했다고 하면 그다음부터 회전축부터 이 힘까지의 거리를 이야기하면 되잖아요. 그러니까 전체 막대기가 18a예요.

그래서 이 길이는 9a가 되고 여기부터 여기까지가 4a니까 여기부터 여기까지는 5a가 되겠다. 그다음에 여기 좀 봐봐. 여기부터 여기까지가 5a예요. 여기 3a죠.

8a니까 여기까지는 a가 되고 이 힘이 작용하는 곳까지는 얼마가 되느냐하면 6a가 되겠다. 그래야 9a. 이 조건을 다 만족하잖아요.

그러면 힘 표시 됐고 거리 표시 됐으니까 여기를 회전축으로 이 힘에 의한 돌림힘, 이 힘에 의한 돌림힘이 평형을 이루어야 돼요. 그 식을 한번 쭉 써보면 결국은 어떤 관계를 우리가 끌어낼 수 있느냐하면, 봐요.

시계 방향의 돌림힘과 반시계 방향의 돌림힘이 똑같다. 시계 방향의 돌림힘은 이 힘에 의한 돌림힘, 3T에 의한 돌림힘, 3T×5a. 3T1이죠. 그다음에 T1×9a. 이게 시계 방향의 돌림힘이고요.

반시계 방향의 돌림힘은 이 힘 3분의 2T×a. 그다음에 T×6a. 이게 반시계 방향의 돌림힘이라고요. 이렇게 놓으면 T1과 T와의 관계를 우리가 끌어낼 수 있지 않겠어요?

이 식을 쭉 풀어보면 결국 어떻게 나오느냐하면 T1은 18분의 5T다. 이런 것을 우리가 찾아낼 수 있어요. 그러면 T1을 T로 표현할 수 있겠구나.

그러면 맨 첫 번째로 우리가 구했던 x를 T1과 T로 나타냈었는데 여기 T1에다가 우리가 조금 전에 이야기했던 18분의 5T를 쓸 수 있잖아요.

18분의 5T를 쓰게 되면 이거 2개 정리하게 되면 결국 x는 얼마가 되느냐하면 9분의 25T. 이렇게 됩니다. 봐요. 이 첫 번째 그림을 통해서 x값을 구했어요. 문제에서 요구한 막대의 무게 x값을 구했어요.

답을 보니까 9분의 25T가 없는 거야. 그러면 잘못 구한 걸까요? 아니죠. 이제 이 그림을 이용해야지. 그런데 어떤 생각을 해야 돼요?

무작정 이 그림을 바라보고 문제를 적용하는 것이 아니라 지금 문제에서 요구한 건 결국 이 x를 W 형태로 나타내는 것이니까 이 T를 오른쪽 그림을 통해서 W 형태로 표현할 수 있다면

그 과정이 보이기만 한다면 놓치지 말고 T를 구해야 되겠다. W 형태로. 그다음에 여기다 대입하게 되면 문제에서 요구한 x를 W 형태로 구하는 것에 답을 할 수가 있는 거죠. 그러면 이 문제를 봅시다. 이 그림을 보는 거예요.

똑같아요. 이 그림을 적용하는 거예요. 현재 막대가 이 줄에 연결되어 있는데요. 위에 W라는 물체가 놓여 있고요. 왼쪽 그림과의 차이점은 뭐냐 하면 이 줄에 걸리는 힘이 왼쪽 그림에서는 T였는데 여기서는 2T로 증가했어요. 

아마 이 위에다 물체를 올려놓으니까 장력이 증가한 것 같아요. 그것만 놓치지 말고 잘 생각하면서 하나씩 꼼꼼히 꼼꼼히 접근하시면 돼요. 첫 번째가 뭐였죠? 힘 표시하는 거거든. 힘 표시.

자, 봐. 이 아래 x라는 막대의 무게를 표현했고요. 그다음 위로 장력이 2T가 있어요. 2T. 그다음에 지금 왼쪽 그림하고 동일한 상황이에요. 그러니까 여기가 2a가 되고 여기가 3a가 되는 상황이죠.

그러니까 이 힘의 3분의 2배예요. 3분의 2배. 그러니까 여기는 3분의 4T가 되겠구나. 이렇게 우리가 알 수 있겠죠. 3분의 4T. 그다음 왼쪽에 있는 상황입니다. 이 줄에 걸리는 힘을 좀 달라졌겠지.

그래서 T2라고 한번 둬볼게요. T2. 그러면 이 힘은 3배죠. 이 반지름이 3, 이 반지름이 1. 3:1이었잖아요, 왼쪽 그림에서. 그러니까 3T2라고.

그러면 여기에서 어떤 관계가 나오느냐하면 힘의 평형이 이 2개 더하게 되면 4T2+, 이 2개 더하게 되면 3분의 10T죠. 이게 얼마라고요? 힘 하나 또 있네. 여기 W도 있네. W. W. 이 물체의 무게. 이게 바로 x+W가 되겠다.

힘의 평형식 하나 구하고요. 그다음에 평형 조건 만족하는, 돌림힘 평형 조건, 이 x에다가 이렇게 회전축을 하나 정한 다음에 이러한 힘들에 의한 돌림힘들이 평형을 이루고 있다.

그래서 막대가 회전하지 않고 있다는 정보를 이용하는 거지. 거리에 대한 정보를 한번 써보면 이 길이는 9a가 되고요. 이 길이는 5a가 됩니다. 맞아요? 그다음 여기는 다 똑같죠. a고요. 그다음 이 길이는 6a가 됩니다.

여기부터 여기까지가 5a예요. 그러니까 여기는 4a가 되겠네요. 힘에 대한 정보, 거리에 대한 정보를 다 표현했다면 마찬가지로 시계 방향의 돌림힘, 반시계 방향의 돌림힘 조건을 이용해서 문제를 풀어낼 수 있겠죠.

맞습니까? 이 문제를 쭉 풀어보면 어떤 관계가 나오느냐하면 T2와 T1의 관계를 구한 다음에 돌림힘 평형 조건을 이용해서 여기다 대입하는 거예요.

여기다 대입을 통해서 결국 어떤 값을 여러분들이 구해낼 수가 있느냐하면 T는 5분의 3W다. 이런 관계를 찾아낼 수가 있어요. 그냥 대입만 하면 됩니다. 돌림힘 평형 조건을 이용해서.

그런데 우리가 구하는 건 뭐예요? x값이거든. x. x가 얼마냐. x를 W로 표현할 때 어떻게 표현할 수 있느냐. 그런데 첫 번째 그림에서 우리가 구했던 게 이거예요. x는 9분의 25T였다고 하는 것을 우리가 구해냈거든요.

그러니까 여기에다 그냥 T를 W라고 표현했던 것을 대입만 하시면 됩니다. 대입해봅시다. 여기다가 5분의 3W를 대입해보면 이렇게 지워지네요. 이렇게 지워지네요. 남는 게 뭐예요? 3분의 5W. 이렇게 됩니다. 3분의 5W.

그래서 정답이 뭐예요? 정답은 4번이 됩니다. 굉장히 어려웠어요. 9월 모평에 출제가 됐을 때 여러분 선배들이 주어진 시간 내에 이 문제를 풀어내는 사람이 거의 없었다고 생각하시면 됩니다.

중요한 교훈을 얻어야 되는데 무엇이냐 하면 봐봐요. 2개의 그림을 보시면 2개의 상황 자체가 똑같이 제시가 됐어요. 그런데 두 번째 상황은 이 물체가 하나 딱 올라가 있는 상황으로 좀 바뀌었거든.

그다음에 줄에 걸린 힘이 달라진 거예요. 이런 다른 상황이 제시된 상태에서 여기서 물어보고 있는 이 막대의 무게. 막대의 무게. 우리가 x라고 놨죠. 그 x값을 W 형태로 어떻게 표현할 수 있느냐.

이걸 물어봤단 말이에요. 그러니까 이 2개의 그림을 적절하게 활용을 해야 되는데 첫 번째 상황에서 우리가 아까 풀어보니까 x를 이런 형태로 구할 수 있어요. 충분히 구할 수 있어요, 이건.

그런데 여기서 멈추게 되면 만약에 주어진 답에 이런 답이 있다면 답이죠. 그런데 문제에서는 W 형태로 표현하라고 했으니까 W는 여기 있으니까 이 상황을 다시 한 번 점검해보면서

이 T를 어떻게 하면 W로 표현할 수 있을까를 고민하면서 이 그림을 보셔야 되죠. 문제를 보는 방법, 그림을 보는 방법은 똑같아요. 힘의 평형 조건과 돌림힘 평형 조건을 그대로 이용하는 거예요.

그렇게 되면 우리가 알고 있는 T의 값을 구할 수 있고 적용하면 문제에서 요구한 x의 값을 구해낼 수가 있는 것이에요.

시간이 조금 걸린다 뿐이지 여러분들 충분히 계산적인 실수만 하지 않으면 풀어낼 수 있는 좋은 연습이 될 수 있는 문제입니다. 됐죠? 이번 시간은 여기까지 한번 풀어보고요.

이것을 조금 변형한 닮은 꼴 문제로 유형 익히기는 다음 시간에 이어서 계속 풀어가보도록 할 테니까요. 충분히 시간을 가지면서 문제를 점검하시고 풀어내시기를 바라요. 알겠습니까? 

그러면 우리는 다음 시간에 만나도록 합시다. 지금까지 캡틴이었습니다. 감사합니다.

. 








