안녕하세요? 2019년 수능을 위한 2019 수능개념에 저는 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 여섯 번째 강의입니다. 여섯 번째 강의는 이제 일과 에너지 부분인데요.

우리가 알고 있던 그리고 그동안했던 가속도 법칙으로 문제를 얼마든지 풀어낼 수 있지만 조금 더 효율적으로 풀어내기 위해서 이번 강을 학습한다고 생각하면 되고요. 이번에 학습하는 부분이 조금 익숙해지잖아요.

그러면 이 역학 파트에서 킬러 문항이라고 할 수 있는 것들을 조금 더 효율적으로 문제를 풀어낼 수 있겠습니다. 이번 강의는 일에 대한 부분과 에너지에 대한 부분을 우리가 다룰 건데요.

여러분에게 의미 있는 도움이 되었으면 하는 마음으로 문을 열어보겠습니다. 우리가 먼저 확인할 수능 필수 포인트는 두 가지입니다. 첫 번째는 뭐냐 하면요. 물리적으로 말하는 일의 정의를 정확하게 이해하는 것이고요.

두 번째는 그 일과 에너지의 관계를 설명할 수 있으면 됩니다. 그러면요. 그 두 가지 포인트를 가지고 모든 문제들을 풀어낼 수 있는 거예요. 첫 번째부터 한번 살펴보도록 합시다.

힘이 한 일이라고 우리가 이제 제목을 한번 붙여 봤는데요. 먼저 일에 대해서 일의 사전적인 정의부터 한번 살펴봐야 돼요. 일이라고 하면 우리가 평소에 살면서 많이 일이라는 표현을 씁니다.

그런데 물리에서 쓰는 표현의 일은 조금 달라요. 어쩌면 물리가 어렵다고 느끼는 것 중의 하나가 우리가 평상시에 사용하는 용어와 이제 물리학에서 사용하는 용어가 조금 다릅니다.

그렇기 때문에 물리가 어렵다고 어떤 체감 난이도가 높다고 이야기를 해요. 저도 공감합니다. 하지만 어쩌겠어요. 물리에서 말하는 이 용어에 대한 사전적인 정의들은 정말 중요합니다. 그러니까 꼭, 꼭 기억하고 넘어가셔야 돼요.

일단 오늘 일에 대해서 살펴볼 건데 일은 뭐냐 하면 어떤 물체에 힘이 작용을 합니다. 우리 힘이라는 표현은 지난 강의에서 그리고 지지난 강의에서 많이 이야기를 했습니다.

물체에 힘이 작용하면 물체의 운동 상태가 변해요, 그렇죠? 운동 상태가 변한다는 말은 우리가 이제 속도가 변한다, 가속도 운동한다. 뭐 그렇게 이야기를 했습니다. 즉, 그런 상태에서 물체에 힘이 계속 작용한 거예요.

그래서 어떤 s만큼 물체를 쭉 끌고 간 거죠. 지난 강의에서는요. 이런 이야기를 했어요. 힘이 작용하는데 만약에 이 힘이요.

.

F라는 힘이 t초 동안 작용했다고 하게 되면 우리가 이제 어떤 개념을 가지고 물체의 운동을 설명했냐면 힘의 누적량이라고 하는 F와 t의 곱을 가지고 이야기를 했습니다. 그렇죠? 그걸 우리는 뭐라고 이야기했어요.

이것을 우리는 충격량, 이렇게 이야기를 했고 충격량이라는 개념은 운동량의 변화량과 같다. 이런 관계식까지 쭉 끌어왔습니다. 그런데 이번 강의에서는요. 물체에 힘이 작용한 건 맞아요.

힘이 작용했는데 바로 그 힘이 작용해서 물체를 쭉 끌고 간 거예요. 이동을 한 거예요. 얼마큼? s만큼. 여기에 시간이 중요하지는 않아요.

어떤 개념이 나오냐면 힘이 s만큼 작용하면서 물체를 쭉 끌고 갔을 때 그때 물체에 어떤 변화가 생기겠는가. 그것을 살펴보자는 이야기예요.

그러면 여기에서도 마찬가지로 이 힘과 이 거리를 곱한 값을 뭐라고 정의를 해야 되지 않을까요? 지난 강의에서 마치 힘과 시간의 곱을 충격량이라고 정의했던 것처럼.

힘과 거리의 이 곱을 우리는 이번 강의에서는 일이라고 정의를 합니다, 일. 물리에서 말하는 일은요. 어떤 물체에 힘이 작용해서 그 힘이 작용한 거리. 쭉 거리만큼 곱한 것을 나타내요. 그래서 일반적으로 물체가 이렇게 있잖아요.

여러 가지 상황을 이야기할 수 있는데 첫 번째는 힘이 이렇게 작용하는 거예요. 그래서 물체를 쭉 끌고 간 거죠. s만큼 끌고 갔어요. 그러면 우리는 이거를 어떻게 표현하냐면 힘의 방향과.

힘의 방향과 이동 방향이 같을 때라고 표현합니다. 그게 첫 번째예요. F와 s의 방향이 같을 때요.

.

그때 물리적으로 말하는 일은요. 이렇게 정의를 해요. w는 그냥 단순히 힘과 거리를 곱하면 됩니다. 간단하죠? 그렇죠? 그런데 두 번째는 뭐냐 하면 힘과 거리 방향이 같지 않을 때예요. 

그러니까 교재에 나온 그림처럼 이렇게 비스듬하게 작용할 때요. 우리 한번 그림을 보면서 이야기를 하도록 할게요. 이런 경우죠. 봐요. 어떤 물체에 힘이 작용하는데 이렇게 비스듬하게 작용하는 거예요.

그때 이 F가 한 일은 얼마겠는가, 라고 표현할 수 있겠죠? 물어볼 수 있단 말이에요. 그때는 우리가 지지난 강의였었나? 힘에 대한 이야기를 했을 때 힘은 합성도 가능하지만 이렇게 분해도 가능하다. 그런 이야기를 했어요.

지금 이 물체가 힘의 방향으로 이렇게 올라가는 건 아니잖아요. 그렇지. 이렇게 수평 방향으로 물체가 이동하기 때문에 이때는 이 힘을 분해하는 거예요. 그때 분해할 때 연습했죠?

x 방향의 힘과 y 방향의 힘으로 이렇게 분해하는 연습을 했었는데 마찬가지입니다. 이때 이 힘을요. x 방향의 힘과 y 방향의 힘으로 분해를 하게 되면 x방향의 힘은 얼마냐면 Fcosθ가 됩니다.

왜냐하면 cosθ라고 하는 것은 이 빗변에 대한 성분 F분의 바로 여기 x축. 이 성분이잖아요. 그러니까 F분의 Fx가 된다고요. 이걸 Fx라고 한다면. 그렇죠? 그러니까 Fx는 Fcosθ가 되죠. 

그러면 이 F의 y 성분은 이렇게 표현해볼까요. Fsinθ. 이렇게 분해가 되고요. 이때는 어떤 힘이 물체를 끌고 갔다고 하냐면 Fcosθ라는 힘이 이 물체를 s만큼 이렇게 끌고 간 거죠. 이해돼요?

x축 방향으로 이렇게 끌고 갔으니까. 이때 이 F가 한 일이 얼마야, 라고 물어본다면 이렇게 쓰면 돼요. 바로 Fcosθ×s만큼 일을 했다고 표현하는 거예요. 만약에 조금 전에 우리가 이야기했던 것처럼 힘의 방향과 이동 방향이 같을 때요. 

같다는 말은 여기 θ가 얼마죠? 0인 거잖아, 0. cos0은 1이잖아요. 그렇죠? 그때는 아까 우리가 이야기한 것처럼 F×s. 이렇게 이야기하면 되겠다, 그렇지? 그러면 한 가지 더 질문할 수 있지 않을까요? 

이 그림에서 이 Fsinθ는 어디 간 거예요, 도대체. Fsinθ가 한 일은 얼마게요? 그렇죠, 0입니다. 물리에서는요. 힘이 작용하고 있어도요. 그리고 물체가 이동하고 있어도요. 그때 힘이 한 일은 0이라고 표현하는 경우가 있어요.

그거 한번 우리가 메모하고 가면 좋겠는데. 일이 0인 경우. 세 경우를 찾을 수 있을 것 같아요. 첫 번째는 뭐냐 하면 F가 0일 때. 힘이 작용하지 않으면 당연히 이 힘이 한 일은 0이 됩니다. 당연하죠.

두 번째. 힘은 엄청 큰 힘이 작용하고 있지만 물체가 움직이지 않아요. s가 0일 때. 이때도 물리적으로 한 일은 0입니다. 아무리 큰 힘으로요. 내가 이 벽을 아무리 센 힘으로 하루 종일 밀고 있어도,

땀을 뻘뻘 흘리면서 밀고 있어도 물리적으로 내가 한 일은 얼마라고요? 0입니다. 세 번째. 힘이 작용하고 있고요. 그다음에 물체가 움직이지만 0인 경우가 있어요. 어느 경우냐면 이런 경우죠.

어떤 물체가 이렇게 있는데 물체에게 힘이 위로 작용하는 경우야. 그다음에 물체를 오른쪽 방향으로 이렇게 이동시킵니다. 그러면 힘의 방향과 이동 방향이 다르죠? 몇 도예요? 90도입니다.

그때는 우리가 일을 어떻게 표현하기로 했냐면 힘×거리×사이각 cosθ, 그렇지? 이렇게 이야기하기로 했잖아요, 아까 Fcosθ×s. 그런데 지금 θ가 몇 도냐면 90도예요. 그러면 cos90도는 얼마? 0이잖아요.

이때는 물리적으로 한 일이 0이다. 이렇게 이야기할 수 있는 거예요. 별로 와 닿지 않아요? 한 번 예를 들어볼까요. 제가 어떤 물건을 이동시켜요. 지우개를 이렇게 듭니다. 난 힘을 위로 주고 있어요, 그렇죠?

그리고 물체는 앞으로 걸어가는 거야. 이 경우는 내가 하루 종일 일해도, 하루 종일 얘를 옮겨도요. 나는 힘을 위로 주고 앞으로 갔기 때문에 내가 물리적으로 한 일은 얼마라고? 0입니다. 이렇게 표현할 수밖에 없어요.

몇 가지 사례를 들어보면 이런 경우도 있을 수 있겠다, 그렇지? 봐요. 지구가 여기 있습니다. 그다음에 지구 주변에 인공위성이 이렇게 원운동을 하고 있어요. 원운동이 중요하지 않아요. 원운동은 물리Ⅰ에서 나오지 않아요.

그런데 우리가 이제 만유인력, 중력이라는 거 알잖아요? 이렇게 중심 방향으로 만유인력이 작용합니다. 그리고 이렇게 돌아요. 여러분, 이렇게, 이렇게 봤을 때 원운동이지 거의 근사적으로 수직이에요. 

그런데 중력이 인공위성에 한 일은? 이렇게 물어보잖아요? 그러면 얼마라고? 0이다. 이렇게 이야기할 수 있어야 된다고요. 됐습니까? 예를 들어서 이렇게 천장에 물체가 이렇게 매달려있습니다.

이렇게 왔다 갔다. 단진동을 해요. 단진동이라고 표현해요. 중요하지 않아요. 왔다 갔다 합니다. 그때 장력이 물체에 한 일 이렇게 물어보잖아요. 장력은 이렇게 작용하는 게 장력이에요. 그렇죠? 

그다음에 이렇게 보면 수직이야. 그러니까 이 힘이 한 일은 0이다. 이렇게 표현할 수 있다고요. 그러니까 물리학적으로, 물리학에서 힘이 한 일이 0인 경우 이 세 경우가 있다. 이건 좀 메모하고 넘어가면 좋을 것 같아요.

이렇게 해서 일을 한번 정의를 쭉 해보았고요. 그다음에 우리가 지난 시간에 충격량 이야기하면서 그래프를 가지고 우리가 여러 가지 상황을 이야기했었는데 마찬가지입니다. 여기에서 그래프가 하나 더 나오거든요. 보세요.

무슨 그래프라고 부르냐면 힘-거리 그래프라고 불러요. 지난 시간에는 힘-시간 그래프라고 했어요, 그렇죠? 봐봐. 지난 시간에 했던 거 잠깐 이야기해볼까요.

힘-시간 그래프를 이야기하면서 네 가지 그래프를 제가 쭉 이렇게 전개를 했거든요. 첫 번째는 뭐였냐면 Vt 그래프였어요. 제가 왜 이렇게 강조를 하냐면, 반복 하냐면 중요하기 때문이에요.

Vt 그래프에서 기울기가 바로 가속도였죠, 그렇죠? 그다음에 세로축에 곱하기 m을 했습니다. 그러면 이 x축은 mV가 돼요. mV는 뭐죠? 바로 운동량이에요, 운동량, 운동량. 그렇지? 그러니까 운동량-시간 그래프.

이 그래프를 조금 확대해볼 수 있는 거죠. 곱하기 m한 거예요. 그러면 이 그래프에서는 운동량-시간 그래프에서 기울기는 바로 F, 물체에 작용한 힘이 되겠다, 그렇지?

이렇게 2개의 그래프를 이야기했었고 그다음에 하나는 at 그래프로부터 출발을 했어요. at 그래프에서 이 넓이가 의미하는 것이 무엇이냐. 바로 속도의 변화량이었는데 세로축에도 곱하기 질량을 합니다.

그러면 이쪽은 ma가 되죠? 힘 그래프가 되고요. 이 가로축이 t예요. Ft 그래프예요. 그때 넓이는. m 곱하게 되면 아, 이건 운동량 변화량이다. 그렇죠. 그런데 운동량 변화량은 바로 충격량도 된다. 이 네 개의 그래프.

얼마나 깔끔해요. 네 개 꼭 익혀두셔야 되고요. 이번 시간에는 세로축은 힘이 나왔어요. 그런데 가로축이 t가 아니고 이동 거리가 나오는 거죠. 그래프 보면서 한번 이야기해봅시다. 그래프에서 힘-거리 그래프예요.

힘-거리 그래프. 우리는 지금까지는 이 x축이 늘 시간이 었거든요. 시간에 익숙해져 있는데 이제는 거리 그래프예요. 거리에 따라서 힘의 크기가 어떻게 변하는지가 나타나 있는 그래프라는 이야기예요.

첫 번째 그래프 한번 해석해볼까요? 거리가 점점 지나갈수록 물체가 받는 힘이 점점 증가한다는 이야기예요. 두 번째 그래프는 거리가 쭉 진행돼도, 물체가 이동해도요. 물체가 받는 힘이 일정한 그래프예요, 그렇죠? 이해되죠? 

그때 이 그래프에서 우리는 뭘 해석할 수 있느냐면 넓이요, 면적. 면적이라고 하는 것은 결국 이거를 곱한 거니까 힘과 거리를 곱한 값. 결국은 2분의 1Fx가 되는데요. 이 면적이 바로 물체가 받은 1이 되겠다.

F가 아닌 1이 되겠다. 이렇게 표현할 수 있는 거예요. 되겠습니까? 첫 번째는 이 삼각형의 넓이가 되겠고요. 두 번째는 이 사각형의 넓이가 되겠죠. 이 바로 면적이 1이 된다고 하는 사실. 그래서요.

이 Fs 그래프를 잘 볼 필요가 있겠다. 대신 이 그래프가 나올 때마다 여러분은 이 그래프를 함께 그리면서 정리할 필요가 있습니다. 세로축은 힘으로 똑같은데요. 가로축은 시간으로 이건 엄연히 다른 그래프예요.

똑같은 모양이라고 할지라도 이런 그래프, 이런 그래프. 모양이 똑같다고 할지라도 전혀 다르게 해석을 하셔야 되는 거예요. 이 그래프에서 넓이는 바로 운동량의 변화량, 충격량을 의미한다. 즉, 문제의 상황 속에서요.

그림이든 그래프든 상관없습니다. 어떤 힘에 대한 정보가 제시가 됐어요. 그다음에 문제에서 어떠한 거리에 대한 정보가 될 수 있어요. 힘이 몇 m까지 끌고 갔다. 우리 저 뒤에 있는 문제도 그런 문제가 있는데요.

어떤 힘이 작용해서 몇 m까지 끌고 갔다. 거리에 대한 정보가 제시가 되는 경우가 있고 어떤 힘이 작용하고 있는데 얼마, 몇 초 동안 힘이 작용했다고 하는 시간에 대한 정보가 문제에 제시가 되는 경우가 있습니다. 

그러면 풀이 과정, 접근 방법은 완전히 달라야 되는 거예요. 그렇죠? 이렇게 거리에 대한 정보가 나오게 되면 얘 둘을 곱하게 되면 이것은 물체가 받은 일이 된다고 하는 생각이 떠올라야 되고요.

그다음에 힘과 시간에 대한 정보가 제시가 된 경우에는 힘과 시간을 곱하게 되면 이건 물체가 받은 충격량이구나. 이런 생각이 떠올라야 되고 이것은 운동량의 변화량과 똑같구나. 이게 떠올라야 돼요.

조금 이따가 일과 에너지의 관계를 이야기하면 결국 여러분이 결론적으로 물체가 어떤 일을 받게 되면, 알짜힘이한 일을 받게 되면 바로 운동 에너지가 변하게 된다. 이것도 알게 될 거예요.

결론적으로 이걸 가지고 문제를 푸는 경우가 매우 많다. 그러니까 문제를 정확하게 읽어야 된다. 힘과 과연 어떤 정보가 문제 속에서 제시가 된 것인가를 정확하게 읽어내셔야 됩니다. 여러분이요. 그렇죠? 

이렇게 일에 대한 개념 그다음에 힘-거리 그래프까지 한번 살펴보았습니다. 이것을 바탕으로요. 우리 OX 개념 완성 문제 한번 살펴보고 그다음에 일과 에너지와의 관계를 한번 알아보도록 할게요.

첫 번째. 자동차를 밀었으나 움직이지 않을 때, 움직이지 않으면 당연히 힘이 한 일은 얼마라고요? 0입니다. 그렇죠? 우리 아까 힘이 한 일 0인 경우 세 경우 이야기했잖아요. 맞는 이야기가 되겠고요. 

두 번째. 선반 위의 책이 아래로 자유 낙하할 때 중력이 한 일이 0이라고요? 아닙니다. 보세요. 책이 낙하를, 자유낙하를 하면요. 중력 받고 있어요. 중력 방향으로 움직입니다. 중력이 한 일은 분명히 플러스 일을 하고 있어요. 

그렇죠? 그래서 틀린 설명이 되고요. 세 번째 인공위성이 중력을 받으면서 등속 원운동 할 때, 아까 우리 사례 중의 하나였네요. 그렇죠. 중력이 한 일은 0이다. 맞아요. 왜냐하면.

우리가, 우리가 그림으로 간단하게 설명을 해보면 지구 있고 인공위성 있고 원운동을 할 때요. 중력의 방향은 지구 중심 방향. 움직이는 방향은 이렇게 수직이다. 이렇게 되기 때문에 0이다가 맞습니다.

네 번째요. 수평면 위에 있는 물체에 수평 방향으로 50N의 힘이 작용해서 10m 이동시켰다. 보세요. 지금 힘에 대한 정보 나왔죠. 그다음에 거리에 대한 정보가 나왔어요. 일에 대해서 묻고 있구나, 라는 생각이 떠올라야 되는 거예요.

이때 10N의 마찰력이 작용해서, 이 마찰력의 개념은 중요하지 않아요. 물리Ⅰ에 나오지 않는다고요. 하지만 중요한 건 우리가 이렇게 그림으로 표현했을 때. 알짜힘은 구할 수 있잖아요.

왜냐하면 알짜힘이라고 우리가 이야기할 때 힘의 방향이 다르면 부호를 가지고 한쪽 방향이 플러스면 반대쪽은 마이너스니까. 그걸 가지고 충분히 이야기할 수 있으니까. 오른쪽 방향으로 50N이 작용합니다.

마찰력은 나오진 않지만 그런데 논술에서는 가끔 언급이 됩니다. 운동 방향과 반대 방향으로 이렇게 작용하는 힘이거든. 10N이에요. 중요한 것은 물체가 받는 힘이 두 개를 더하게 되면 40N이라는 사실.

그거 확인하자는 거고 그래서 몇 m요? 10m 갔대요. 물체에 작용한 외력이 합이 얼마냐? 외력. 두 가지를 합한 힘. 40N이잖아요. 그때 몇 m 끌고 갔다고? 이렇게 해서 10m 끌고 갔으니까 결국 40×10. 400J의 일을 했다. 

이렇게 표현을 한 거라고요. 됐습니까? 마찰력에 초점을 맞추지 말고요. 그다음에 마지막 다섯 번째는 이제 그래프가 제시가 되면서 묻고 있는데요. 마찰을 무시할 수 있는 수평면에서. 어떤 힘이 작용해서 물체를 이동했대요,

그렇죠? 10m를 이동할 때 힘이 한 일이 100J이다. 이 그래프가 어떤 그래프가 제시가 됐나 볼까요? 힘 그래프고요. 그다음에 x축은 거리 그래프예요. 그리고 이 일에 대해서 물어보면 뭐 하라는 거죠? 이 넓이 구하라는 거죠.

넓이 얼마입니까? 50J이에요, 50J. 그런데 100J이라고 했으니까 이건 틀린 설명이 되겠다. 그래프 바로 읽어낼 수 있겠죠? 그다음에 우리는 이제 일과 운동 에너지. 일-에너지 정리라고 부르기도 하는데요. 

이거를 본격적으로 한번 이야기해봅시다. 제가 아까 이 강의를 시작하면서 이야기했던 가속도 법칙으로도 문제를 풀 수 있지만 이 일과 에너지 정리라는 것을 알면 조금 더 효율적으로.

그리고 경쟁력 있게 문제를 풀 수 있겠다고 말씀을 드렸는데 한번 봐봐요. 어떤 물체가 이렇게 놓여있고요. 지금 V0라는 속력으로 움직이고 있습니다. 그때 힘이 작용한 거예요, F라는 힘. 얼마큼? 그렇죠.

s만큼 쭉 끌고 간 거야. 그러니까 일정한 힘이 s만큼 쭉 끌고 가고 있는 장면이에요. 그러면 일단 여러분, F가 일정하다는 말은요.

.

이 물체가 어떤 운동을 하고 있는지 우리가 이야기할 수 있겠다, 그렇지? 왜냐하면 F=ma잖아요. F가 일정하면 a가 일정한 등가속도 운동을 한다. 다 알죠? 등가속도 운동 매우 매우 중요하다고 제가 말씀을 드렸습니다. 되겠죠?

그다음에 우리는 이것을 얼마큼 일을 물체가 받았는지 아니면 F라는 힘이 얼마큼 일을 했는지 우리가 정의를 통해서 배웠어요. 교재에 있는 것과 조금 다르게 제가 접근을 해볼 테니까 보세요. 다 맞는 거예요.

여러분이 편한 방법으로 생각하면 되고요. 사실 문제를 풀 때는 그 결론적인 것만 가지고 문제를 풀어내는 거니까. 보세요. F가 한 일 아니면 물체가 받은 일이라고 한번 표현해보면 W=F×s만큼 일을 받았다.

이렇게 이야기할 수 있습니다. 되겠죠? F는 뭐예요? 국민 공식이라고 제가 부르는 거 있죠? F=ma입니다. ma×s예요. 여기까지 되죠? 그런데 물체는 무슨 운동을 한다고요? 등가속도 운동을 합니다.

등가속도 운동을 하면 아까 우리가 등가속도 운동 이렇게 썼는데. 그래프로도 그릴 수 있어야 되고 식으로도 등가속도 운동을 이야기할 수 있어야 됩니다. 그중에서 세 번째 식이 있어요. 뭐냐 하면 2as는. 다 기억할 거야, 뭐죠?

V²-V0²이라고 하는 등가속도 운동의 세 번째 식이 있어요. 여기 a×s가 나오거든. 이거 쓰려고 그래요. 그러면 여기에서 이 as는 결국 2로 넘어가면 2분의 V²-V0²이겠네요, 그렇죠? 그거를 여기에서 사용해봅시다.

as가 여기 있잖아요, 그렇죠? 써보면 이 식 자체는 이렇게 됩니다. m(2분의 V²-V0²)이다. 그렇죠? 풀어볼까요? 그러면 이 식은 2분의 1×mV²-2분의 1×mV0², 이렇게 돼요.

마치 여러분 지난번에 충격량을 쭉 전개했더니 충격량, 힘×시간. 바로 mV의 변화량으로 식이 나왔잖아요. 일을 쭉 전개했더니 2분의 1×mV²의 변화량으로 식이 나오는 거예요. 그러면 아, 이 2분의 1×mV²이라는 이 식 자체.

이게 뭔지 모르지만 아직은. 이게 변하는구나. 어떤 물체가 힘을 받게 되면, 힘을 받아서 s만큼 가게 되면 이런 물리량이 변하는구나. 이것을 우리 운동 에너지라고 이렇게 이름을 붙이자. 이렇게 된 거죠. 됐어요? 

그러면 우리는 이것을 일반화해서 이야기하면 이렇게 이야기할 수 있겠다. 물체가 일을 받게 되면 받은 일만큼 뭐가 변한다고요? 운동 에너지가 변한다. 카이네틱 에너지(Kinetic Energy) 이렇게 쓰기도 하고요.

아니면 그냥 k라고 쓰기도 합니다. 표현의 차이니까. 여러분, 익숙한 거 쓰시면 되겠어요. 바로 이것을 일-에너지 정리. 이렇게 부릅니다. 지난 강의에서 했던 거와 다시 연관 지어서 이야기합니다.

지난 강의에서는 물체가 충격량을 받게 되면 바로 운동량이 변한다. 이것을 우리가 이야기했어요, 그렇죠? 그런데 이번 시간에서는 물체가 일을 받게 되면 받은 일만큼 운동 에너지가 변하더라. 됐어요?

그러면 우리가 아까 이야기했던 물체가 받은 일이 0인 경우, 여러 가지 경우가 있었어요. 세 가지 경우가 있었나요? 그때는 운동 에너지가 안 변하는 거죠. 운동 에너지가 안 변한다는 것은 이 식으로 보세요.

2분의 1×m은 상수고 질량은 안 변할 테니까 V가 안 변한다는 거야. 그렇죠? 그러니까 속력이 일정한 상태로 움직이게 되는 거죠. 그렇게 여러분이 일-에너지 정리를 생각하면 좋을 것 같아요. 이게 일과 에너지와의 관계입니다. 

알짜힘이 한 일만큼 운동 에너지가 증가한다. 굉장히 중요한 거니까요. 우리가 문제 속에 한 번 적용하면서 문제를 풀어내보도록 할게요. 그다음에 중력이 한 일입니다. 이 중력이 한 일도 문제에서 아주 많이 물어봐요.

보세요, 한번. 지금 이 기중기가 물체를 들어 올리고 있습니다. F라는 힘으로 들어 올리는데요. 일정한 빠르기로 올라가는 거예요, 일정한 빠르기. 등속 운동, 그렇죠? 일정한 빠르기로 올라가는 상황이에요.

그러면 물체가 받는 알짜힘은 얼마죠? 0입니다. 속력이 변하지 않았으니까, 운동 상태가 변하지 않았으니까. 그러면 이 F의 크기는 얼마가 돼요? mg가 되는 거죠? 왜? 아래로 mg라는 중력을 받고 그렇죠?

위로 F라는 힘이 이렇게 작용을 하니까 이 두 개의 크기가 같아야 속력이 변하지 않고 일정하게 올라가는 거잖아요. 이런 상태에서 h만큼 한번 올라갔다고 해볼까요? 그러면 이 F가 한 일은 얼마가 될까? 봐요. F가 한 일.

.

바로 mg×h만큼 F가 일을 했어요. 맞습니까? 좋아요. 여기까지는 됐죠? 그러면 이 상태에서 여기를 딱 끊어버리는 거야. 그러면 물체가 자유 낙하로 뚝 떨어지겠죠? 어떤 힘을 받아요? 중력이라는 힘을 받습니다.

중력의 크기가 얼마예요? mg를 받아요. 바닥에 떨어지기 직전까지 h라는 거리를 자유 낙하합니다. 그때요. 중력이 한 일은 보세요. 중력이 한 일은 어떻게 표현할 수 있는지 봐봐. W는 중력 mg죠. 얼마큼? h만큼. 그렇죠?

그러니까 물체는 중력이라는 힘을 받아서요. h만큼 떨어졌습니다. 이게 알짜힘이 한 일이거든요. 그러면 이만큼, 우리가 조금 전에 이야기했던 일-에너지 정리를 생각해보자면 그만큼 운동 에너지가 증가해야 돼요.

그러니까 바닥에 떨어지기 직전에 운동 에너지가 얼마가 되냐면 2분의 1×mV²이 되는데 이만큼이 mgh만큼 하고 크기가 똑같다는 말이죠. 이해가 돼요? 중력이 한 일만큼 운동 에너지가 증가한 거야.

지금 낙하하기 직전에 물체는 정지하고 있었으니까요. 바닥에 떨어질 때 속력을 V라고 하면 이만큼 운동 에너지가 커졌다고요. 그러면 봐봐요. 바닥에 떨어지기 직전에 운동 에너지가 이만큼 있었다는 건.

저 h라는 높이에 있을 때 물체가 이만큼 에너지, 이 운동 에너지만큼 에너지를 잠재적으로 가지고 있었다는 것을 의미하는 거죠? 에너지라는 건 그 형태가 변할 수 있으니까. 얼마큼, 그게 mgh라는 거 아니에요?

그래서 이것을 우리 중력 퍼텐셜 에너지(potential energy) 이렇게 부릅니다. 다음 강의에서도 이야기할 텐데 중력 퍼텐셜 에너지를 mgh라고 표현을 한다고 하는 것은 조금 기억을 해두셔야 돼요.

그리고 이런 경우를 한번 이야기해볼까요? 보세요. 만약에. 이 경우는 조금 어렵게 느낄 수도 있을 것 같은데 수능을 보기 위해서는 그리고 수능에서 좋은 성적을 받기 위해서는 좀 알아두셔야 돼요.

어려운 말이 많이 나옵니다. 보전력, 비보전력 이런 말들이 나오는데 그건 고등학교에서 다루는 과정이 아니니까요. 여러분이 이해하기 쉽게 제가 설명을 할 테니까 보세요. 어떤 물체의 질량이 m이라고 합시다.

그러면 이 물체가 받는 중력은 아래 방향으로 얼마요? mg라는 중력을 받고 있어요. 여기까지 됐죠? 이 물체를 위쪽 방향으로 F라는 힘으로 이렇게 끌어올리는 거예요. 그래서 얼마큼 끌어올렸냐면 s만큼 끌어올렸다고 합시다.

그리고 물체를 이만큼 들어 올렸어요. 여기까지 됐죠? 우리가 조금 전에 이야기할 때는 F의 크기와 mg의 크기가 똑같았어요. 그런데 이번에는 F의 크기가 mg보다 커요. 이런 경우를 한번 생각해보자고요. 

그러면 우리가 아까 일-에너지 정리를 이야기할 때 알짜힘이 한 일이 운동 에너지의 변화가 된다, 이런 이야기를 했잖아요. 그러면 물체가 받은 알짜힘이 한 일. 물체가 일을 받게 되면 알짜힘이 한 일이에요.

이게 바로 운동 에너지의 변화가 된다. 이게 일-에너지 정리였거든요. 그러니까 알짜힘이라고 하는 것은 F에서 mg를 뺀 것이야, 그렇죠? 얼마큼? h만큼 끌어올라갔어요. s라고 하지 말고요. h라고 한번 해봅시다, 여기에서.

높이라는 표현을 쓸 때는 일반적으로 h를 많이 쓰니까, h. 이렇게. 이게 바로 운동 에너지의 변화, 처음에는 물체가 정지하고 있었으니까 운동 에너지는 0이었을 거고 h인 높이에서 속력을 V라고 한다면.

그때 운동 에너지는 2분의 1×mV²만큼 변한 것이다, 그렇죠? 그리면서 V도 한번 표현해볼까요? 저 h라는 높이를 통과하는 순간 이때 속력이 V라는 것이에요, 됐죠? 이 식을 한번 풀어봅시다. 풀어보면요. 이렇게 되죠.

F×h-mgh=2분의 1×mV²이 됩니다. 여기까지 돼요? 괜찮아요? 좋아요. 그러면 여기에서 mgh를 이렇게 넘겨볼게요, 우변으로. 그러면 좌변은 F×h가 남고요. 우변은 mgh+2분의 1×mV²이 나와요.

제가 이거 이야기하고 싶어서 쭉 과정을 전개한 거예요. 잘 봐봐. F×h라고 하는 것은 우리가 어떻게 정의할 수 있어요? F라는 힘이 한 일이죠. 그렇죠? F가 한 일이에요. F가 한 일. F가 일을 하게 되면요.

mgh, mgh는 우리 아까 어떻게 정했었지? m이라는 물체가 높이 h만큼 있는 곳에서 갖는 중력 퍼텐셜 에너지였잖아요, 그렇죠? 표현을 할 때 이렇게 표현을 합니다. Ep, 퍼텐셜 에너지. 그다음에 그때 속력이 V예요.

2분의 1×mV²라고 하는 것은 그 지점에서 운동 에너지예요. 다음 강의에서 자세하게 이야기할 텐데 중력 퍼텐셜 에너지와 운동 에너지를 더한 이 값을 우리는 뭐라고 부르냐면 역학적 에너지라고 불러요.

다음 강의에서 자세하게 이야기합시다. 그러면 이렇게 이야기할 수 있겠다. 어떤 바깥에서 외력이라는 힘, 바깥에서 F라는 힘이 물체에 작용을 했어요. 중력보다 큰 힘이야. 작용을 했을 때 F가 한 일을 물어보게 되면 조심해야 돼.

F가 한 일은 바로 역학적 에너지의 변화량과 같은 거예요, 그렇죠? F가 한 일은 역학적 에너지의 변화량. 그래서 하나 메모해두면 좋을 것 같아. 이런 그림은 꼭 하나 기억해두시고요. F가 한 일. 이것은 역학적 에너지의 변화량.

.

이거 하고 똑같고요. 두 번째, 조금 전에 우리가 한 일을 할 때는 보통 누가 한 일이었냐면 알짜힘이 한 일이었어요, 그렇죠? 알짜힘이 한 일. 여기에서 이 조금 전에 제가 제시한 알짜힘이라고 하는 건 F-mg.

이게 알짜힘이었어요, 그렇죠? 이게 바로 일-에너지 정리란 말이에요. 알짜힘이 한 일은 바로 운동 에너지의 변화량이 된다. 이거, 이 두 가지. 문제에서 이 두 가지 일을 많이 물어보거든요. 헷갈리지 말아야 돼요.

F가 한 일을 물어보느냐 아니면 알짜힘이 한 일을 물어보느냐 또 중력이 한 일을 물어보느냐. 여러 가지 상황 속에서 여러분이 확실한 정의만 알고 있다면, 일에 대한 정의.

그리고 일-에너지 정리에 대한 정의 그리고 제가 조금 전에 제시했던 이 그림에 대한 것을 어느 정도 이해하고 있다면요. 일은 그렇게 어려운 부분이 아니에요. 그다음에 하나만 더, 제가 욕심을 조금만 더 내볼게요.

중력이 한 일을 많이 물어볼 때는요. 이런 걸 많이 물어봐요. 뭐냐 하면 예를 들어서 이런 빗면을 하나 제가 예시를 듭니다. θ예요. 어떤 물체가 이렇게 있습니다. 질량이 m이에요. 높이 h라고 해볼까요.

이 길이는 s라고 한번 해봅시다. 그러면 이 물체가 이 빗면을 따라서 내려왔어요. 바닥까지 왔습니다. 그때 이때 중력이 한 일은 얼마냐고 물어보는 경우가 굉장히 많아요. 중력이 한 일은 우리 이 중력을 분해했잖아요.

그래서 이 중력을 mgcosθ, mgsinθ 분해해서 결국 이쪽 방향으로 작용하는 힘은 mgsinθ예요. 그러니까 중력이 한 일은요. 이렇게 표현할 수 있거든. mgsinθ×s. 여기까지 이해되죠? 그런데요.

이 sinθ라는 건 결국은 s분의 h예요. 그렇죠? 그러면 s 지워지잖아. 이렇게 지워지고 남는 게 뭐예요? mgh만 남네요. 이거 중요한 거예요. h는 연직 방향의 높이잖아. 그렇죠?

그러면 중력이 한 일을 물어볼 때는 얼마큼 미끄러져 내려간 것, 이거 중요하지 않다. 이거 중요하지 않고요. 중력이 한 일은 중력 방향의 연직 높이하고만 관계있다. 이거 굉장히 중요합니다. 그렇죠? 그래서 중력이 한 일은.

.

바로 mg 곱하기 연직 방향, 중력 방향의 연직 높이. 저 그림에서는 h에 해당하는 거죠? 이 연직 높이하고만 관계가 있다고 꼭 기억해두세요. 많은 문제에서 물어보니까요. 이렇게 해서 중력이 한 일까지 쭉 살펴보았고요.

이것을 바탕으로요. 우리 OX 문제 한번 살펴봅니다. 첫 번째 문제는 이제 질량 2kg인 벽돌을 일정한 속력으로 들어 올린대요. 그때 필요한 일이 얼마니? mg×h하면 되겠다, 그렇지? 일정한 속력이니까.

그러면 이건 맞는 설명이 되겠습니다. mg, 20×0.5. 10이네요, 그렇죠? 두 번째는 1kg, 2kg인 물체가요. 이렇게 지면으로부터 같은 높이에서 낙하한대요. 그때 중력이 한 일, 중력이 한 일은요. 중력×이동 거리.

그런데 이동 거리는 똑같고요. 중력은 당연히 2kg이 더 크겠죠. 그래서 두 번째는 틀린 이야기가 되겠습니다. 3번부터 5번까지는요. 작년 2018 수능특강에 있던 문제를 제가 이렇게 재편집한 건데 어떤 물체가 F라는 힘을 받아서요.

운동 에너지가 변하고 있는 그래프가 제시가 됐어요. 그러고 나서 3번에서 뭘 물어봤냐면 F를 작용하기 전에 물체의 속력이 얼마니? 물어봤습니다. 그러면 이게 32가 운동 에너지니까 32=2분의 1×mV².

여기에서 V 물어보는 거 아니에요, 그렇죠? 그러면 이렇게 되고 그러면 V²이 16, V는 4m/s 맞네요. 4번은 0부터 10m 지점까지 가는 동안 물체의 운동 에너지 변화량. 10m 갈 동안요. 32에서 72만큼 변했어요.

얼마큼 변했습니까? 40J만큼 변했어요. 이거죠. 맞아요. 5m 지점을 지나는 순간 물체의 가속도가 얼마냐, 물어봤습니다. 보세요. 우리 이거 알잖아요.

F가 한 일이 결국 운동 에너지의 변화인데 10m만큼 끌고 갔을 때 40J만큼 했다고 하는 것은 F의 크기는 4N이 되겠다, 그렇지? 그래, F, 4N이 10m 끌고 가니까 40J만큼 운동량이 증가한 거죠. 그러면 F=ma이니까요.

4a, a는 1이네요, 1. 1m/s². 맞는 설명이 되겠습니다. 이렇게 해서 OX 문제까지 다 풀어보았습니다. 이제 여러분, 이것이 수능이다 문제 풀어볼 텐데요. 여섯 번째 선배가 우리에게 주는 조언, 우리 귀담아들을 필요가 있습니다.

여러분에게 가장 영향력을 줄 수 있는 사람일지 몰라요. 우리 그냥 넘어가지 마시고요. 선배가 주는 애정 어린 조언을 한번 들어보고 우리 문제풀이로 넘어가도록 하겠습니다.

안녕하세요? 고려대학교 물리학과 17학번 표영우입니다. 국어랑 영어 모의고사를 풀면서 시간이 좀 부족하다는 질문을 받았는데요. 일단 기초를 먼저 쌓아야지 시간 단축이 좀 될 것 같아요.

그래서 국어 같은 경우에는 비문학을 계속, EBS 교재 이런 것을 보면서 속독을 하고 이제 그 문제를 풀 때 그 부분을 빨리 찾아서 푸는 그런 연습을 하면 시간이 많이 단축이 될 것 같고요.

문학 같은 경우에는 작품들을 많이 접해봐야 돼요. 아무래도 처음 보는 것은 그 자리에서 즉석에서 해석해야 되기 때문에 시간이 좀 오래 걸리니까 최대한 많은 작품을 보면서 작품이 이제 익숙하게 되고. 

영어 같은 경우에는 이거는 계속 실전 연습을 하면서 시간을 재면서 점점 내가 오늘은 몇 분 커트를 했으니까 내일은 몇 분 목표를 하겠다. 이런 식으로 점점 시간 단축을 하면서 시간 단축 연습을 그렇게 할 필요성이 있을 것 같아요.

모든 수험생의 고민일 수 있는 그런 질문이었습니다. 작은 도움이 되었으면 좋겠고요. 선배님, 감사합니다. 이것이 수능이다, 첫 번째 문제입니다. 봅시다. 첫 번째 그림은 수평 방향으로 물체를 이렇게 이동하는 경우고요.

두 번째는 연직 높이를 이렇게 끌어올리는 장면입니다. 똑같은 힘이 작용했어요. 그리고 보기에서 옳은 것을 골라라. ㄱ입니다. (가)에서 물체가 받은 일의 크기. 일은 힘×거리. 30J입니다. ㄱ 맞네요.

ㄴ 갈까요? (나)에서 물체의 운동 에너지가 얼마큼 증가했니? 보세요. 힘을 표시할 수 있어야죠. 아래 방향으로 20N이라는 중력이 작용합니다. 위의 방향으로 30N이에요. 그러면 알짜힘이라고 하는 것은 10N이죠? 그렇죠?

알짜힘이 한 일만큼 운동 에너지가 증가하는 거잖아요. 그러니까 알짜힘이 한 일은 얼마냐면 알짜힘×이동 거리 1. 결국 알짜힘이 한 일은요. 10J이에요. 이만큼 운동 에너지가 증가한 것이다. 일-에너지 정리.

그래서 ㄴ은 맞는 이야기고요. ㄷ 갑시다. (가)와 (나)에서 물체의 역학적 에너지의 변화량은? (가) 같은 경우 보면 퍼텐셜 에너지는 안 변했어요. 높이 변화가 없으니까. 

그러면 운동 에너지가 얼마큼 변했니라고 하면 알짜힘이 한 일만큼이요. 그래서 여기에서의 역학적 에너지는 이제 역학적 에너지, 운동 에너지, 퍼텐셜 에너지 더한 겁니다. 결국 30J이 되겠고요. 여기에서는요.

아까 운동 에너지는 10J이라고 우리가 구해냈고 중력 퍼텐셜 에너지는 mgh 그렇게 구하는 거잖아요. 그렇죠? 그래서 mg, 20×h, 20J. 그래서 전체 30J이다. 

이렇게 이야기할 수도 있지만 더 우리 빠르게 구할 수 있는 방법 있다고 그랬죠? 결국 이 30N의 힘이 한 일이 역학적 에너지의 변화량이 됩니다. 그래서 30×1, 30J이에요. 역학적 에너지는.

그중에 운동 에너지가 10J, 중력 퍼텐셜 에너지가 20J인 것이죠. 됐죠? 두 번째 문제 입니다. 전동기가 물체를 끌어올리고 있어요. 그때 0부터 5초까지, 5초부터 8초까지 물체 운동이 달라집니다. 그때요.

전동기가 0부터 5초까지 한 일과 5부터 8초까지 한 일이 같대요, 라는 정보를 가지고 V값이 얼마니? 이겁니다. 조금 전 연습했던 것을 가지고 한번 이야기를 해볼까요?

질량을 m이라고 하면 아래 방향으로 중력을 mg로 표현할 수 있고요. 전동기가 끌어당기는 힘을 F라고 한번 표현을 해봅시다. 그러면 이 그래프 봐봐요, 이제. 0부터 5초까지는 이렇게 속력이 증가합니다.

그러니까 F의 크기가 mg보다 큰 거고요. 여기는 F의 크기가 mg 하고 똑같은 거예요, 그렇죠? 그러면 여기 봐봐요. 전동기가 한 일.

.

아까 우리가 이제 중력이 한 일에서 이야기했었는데 전동기가 한 일은 결국은 뭐냐 하면 역학적 에너지 변화하고 똑같아요. 그렇죠? 그래서 0부터 5초까지는 운동 에너지도 커졌고 중력 퍼텐셜 에너지도 증가했다는 말이야. 

그런데 5부터 8초까지는 속력이 일정해요. 그러니까 전동기가 한 일은 중력 퍼텐셜 에너지만 증가했다는 것이에요. 그것을 한번 수식으로 놔봅시다. 그러면 0부터 5초까지는요. 운동 에너지가 2분의 1×mV²만큼 증가했고요.

그다음에 중력 퍼텐셜 에너지는 mg, 높이가 2분의 5V죠? 이거는 이 삼각형의 넓이예요. 그렇죠? 2분의 5V. 이게 뭐하고 똑같냐면 5부터 8초까지 중력 퍼텐셜 에너지의 증가량이요. 면적이 얼마죠? 3V만큼 올라간 거예요. 

그래서 mg×3V만큼. 다 됐네요. 지울 수 있는 것은 지웁시다. mV 지워지겠다, 그렇지? mV 지워지고 g의 값이 10이니까요. 이 식은 2분의 V 플러스. 여기 g가 10이니까 25가 되고 이게 얼마가 돼요?

30이 되니까 이 값이 5네요. 그래서 V는 10m/s가 된다. 맞아요? 정답 몇 번입니까? 4번이 돼요. 좋은 연습 할 수 있는 문제입니다. 어떤 전동기가 한 일 그때 전동기가 당기는 힘 F가 중력보다 큰 경우,

같은 경우 이 두 경우를 구별해서 일을 표현할 수 있어야 됩니다. 세 번째 문제입니다. 드론이 위로 등속 운동하고 있대요. 끝났죠. 등속 운동이에요. 그러니까 받는 알짜힘은 얼마? 0. ㄱ 맞고요. ㄴ, 운동량의 크기 일정하다?

운동량은 mV잖아요. 등속 운동, V가 일정하다고요. 그러니까 운동량의 크기, 일정 맞고요. 중력 퍼텐셜 에너지는 mgh예요. 위로 올라가고 있으니까 h가 점점 커지는 거죠? 그래서 ㄷ도 맞습니다. 정답 5번.

마지막 네 번째 문제 갑시다. 이 문제는 이 당시에 킬러 문제였어요. 그렇죠? 여러분도 지금 풀면서도 조금 어려웠을 것 같은데 두 가지 정보가 제시가 되어있는 거예요.

하나는 뭐냐 하면 여기에서는 2m라는 물체가 F라는 힘을 받고요. 이 거리만큼 쭉 끌려간 거야. 그렇죠? 그다음 두 번째는 정지하고 있던 B라는 물체가, 질량이 m이에요. 똑같은 힘을 받고 똑같은 거리만큼 이렇게 간 거죠,

오른쪽 방향으로. 그때 기준선 Q를 통과할 때 A는 VA라는 속력, B는 VB입니다. 힘이 똑같고요. 이동 거리가 같아요. 이 정보가 하나 제시됐고 두 번째는 뭐냐 하면 P라는 기준선을 동시에 출발하게 됐고요.

그다음에 Q라는 기준선을 동시에 도착하게 됩니다, 그렇죠? 그 말은 총 시간이 같고 이동 거리도 같다고 하는 두 가지 정보를 가지고 문제를 풀어내는 것입니다. 첫 번째부터 가볼까요? 첫 번째는 이 둘의 곱은 뭐죠?

바로 일이에요. 그렇죠? 그러니까 물체가 받은 일이 똑같은 거야. 그러니까 운동 에너지의 변화가 똑같은 거죠. 그렇죠? 일이 같고 운동 에너지의 변화가 같다. 운동 에너지의 변화 식으로 한번 나타내볼까요?

A는요. 처음 운동 에너지, 그러니까 나중 운동 에너지에서 처음 운동 에너지를 빼는 거죠. 2분의 1 곱하기 질량은 2m. 나중 속력 제곱, VA²-V0². 이게 운동 에너지의 변화다, 그렇죠? 맞습니까? 이게 똑같은 거예요. A하고 B가.

받은 일이 똑같으니까. 그러면 B는요. 2분의 1, 질량은 m. 처음에는 정지하고 있었으니까 운동 에너지는 0이었을 테고 나중에는 VB예요. 그러니까 VB의 제곱. 이런 식을 하나 끌어낼 수 있겠다, 그렇지? 이 식이 어려웠어요.

그러면 이 식에서 양 변을 지울 수 있는 것, 2분의 1, m, 2분의 1, m 지워지고요. 그다음에 이놈은 우리가 이렇게 풀어낼 수 있죠? 2(VA+VB)(VA-VB) 이렇게. 이게 바로 VB²이 된다. 이렇게 우리가 쓸 수 있겠다, 그렇죠?

이거는 B가 아니라 0네요, 0. 0, 0. 그렇죠? 이거 하나 끌어낼 수 있겠다. 맞습니까? 그다음 두 번째는 t하고 s가 같아요. 총 시간하고 총 이동 거리가 같다는 것은 결국은 평균 속력이 같다, 이거 의미하는 거 아니에요. 

평균 속력은 우리 등가속도 운동에서 평균 속력은 중간 값이잖아. 그래서 2분의. A의 평균 속력은 VA+V0. 이게 2분의 VB하고 똑같아요. 맞습니까? 그러면 양 변에 지워지는 거 2, 2 지워지면 VA+V0=VB네요.

이거, 이게 VB라는 거야, 이게. 그러면 이렇게 지워지겠다, 그렇죠? 이렇게 하나 지워지고 문제에서는 V0도 없어야 돼요. 그래야 문제에서 요구한 VA와 VB의 관계를 알 수 있거든요.

그래서 여기에서 V0라고 하는 것은 VB에서 VA를 빼는 거야. 이것을 여기에 집어넣는 거죠. 그렇죠? 그러면 깔끔해집니다. 보세요. 2(VA-VB+VA)가 된다, 그렇죠? 이게 얼마냐면 VB예요.

이거 정리하면 VA와 VB의 관계가 명확하게 나와요, 그렇죠? 보세요. 두 개 해서 4VA-2VB=VB가 되고요. 4VA는 넘어가면 3VB가 됩니다. 문제에서 물어본 게 뭐예요?

지금 VA분의 VB니까 VA분의 VB는 비례식으로 바꾸게 되면 이게 3분의 4가 되겠네요. 정답 몇 번입니까? 1번이 되겠네요. 중요한 조건은 두 가지예요. F와 s가 같다. 일-에너지 정렬을 통해서 운동 에너지의 변화가 같다. 

그리고 같은 시간 동안에 같은 거리를 갔다. 결국은 평균 속력이 같다. 이 두 가지의 과정을 가지고 문제를 풀어내는 문제였습니다. 킬러 문제였는데요. 이걸 몇 번을 연습해서 아주 좋은 문제가 될 것 같아요.

이렇게 해서 여섯 번째 강의를 마무리합니다. 조금 어려움이 있는 분명한 부분이에요. 이 부분, 복기 노트를 통해서 충분히 연습하시고 충분히 복기하시면서 우리의 약점을 강점으로 만드는 그러한 시간을 만드시기를 당부드리면서요.

긴 시간 함께해주신 여러분께 감사의 말씀을 드립니다. 수고하셨습니다.

.


