안녕하세요? 2019년 수능을 위한 2019 수능개념의 저는 캡틴을 꿈꾸는 선생, 장동호입니다. 우리가 수능개념이라는 강좌를 통해서 처음으로 만나게 됐습니다. 반갑습니다, 여러분.

2019년 수능을 준비하는 여러분에게 아무쪼록 의미 있는 도움이 되었으면 좋겠다는 마음으로요. 이 자리에 섰습니다. 수능 준비를 하고 있는 여러분.

어떤 사람은 처음으로 수험 생활을 하는 사람이 있을 거고요. 어떤 사람은 두 번째, 세 번째인 사람도 있을 겁니다. 하지만 중요한 거는요.

여러분 나이 때에 무언가를 도전할 수 있다는 것은 굉장히 의미 있는 일이라고 생각해요. 저는 저희 아이들도 그 나이 때에 맞게 그렇게 성장을 잘했으면 좋겠고요.

그건 그냥 시간만 지나면 될 수 있는 일이 아니라 정말 대단한 일이라고 생각합니다. 여러분, 대단하신 거예요. 그 나이에 어떤 목표를 가지고 이렇게 열심히 준비할 수 있는 마음이 있다는 것. 

그리고 그런 마음으로 그 자리에 앉아있다는 것. 그것만 해도 정말 대단하다는 여러분, 정말 격려하고 칭찬하고 싶은 마음으로 이 자리에 섰습니다. 처음 만난 친구들은 저를 잠깐 소개하자면 제가 항상 인사하는데요.

캡틴을 꿈꾸는 선생이라고 인사를 합니다. 캡틴을 꿈꾸면서 21년째 교직 생활을 하고 있는데요. 보세요. 이 그림, 이 사진 본 적 있죠?

교실에서 수업하고 있는 장면인데 선생님께서 책상 위에 올라가서 조금 더 다른 시각과 다른 시선으로 이 교실을 바라본다면 그동안 보았던 교실의 모습과 전혀 다를 것이라는 설명을 이 자리에서 하십니다.

저는 그 모습을 보면서 저런 마음을 가진 선생이 되어야 되겠다는 생각을 했고요. 여러분도 이 강의를 통해서, 이 강좌를 통해서요.

수능을 준비할 때 그동안 했던 공부 방법이 아니라 조금 새로운 마음으로, 새로운 시선으로, 새로운 시각으로 준비를 할 수 있다면.

그동안 우리의 성적이 아니라 한 단계 성장한 여러분의 모습을 이 강좌를 통해서 만날 수 있지 않을까라는 생각을 해보게 됩니다. 제가 이 강좌를 간단히 소개를 해드리고자 하는데요.

수능을 위한 필수 EBS 커리큘럼이 있습니다. 첫 번째는요. 수능개념이에요. 바로 지금 이 강좌죠. 그리고 수능 특강, 수능완성이라고 하는 연계 교재가 있고요. 마지막 EBS 연계 최종 점검이 있습니다.

수능개념은요. 수능에서 필요한 가장 필수한 개념들을 익히는 강좌고요. 이제 1월에 시작되는 수능특강을 공부하는 데 있어서 여러분이 필수, 어떤 기반을 쌓는, 기초를 쌓는 그런 강좌라고 생각을 합니다. 

여러분, EBS 이 필수 커리큘럼은요. 모든 수험생들이 한 명도 빠짐없이 모두가 다 하고 있습니다. 특별히 수능특강과 수능완성이라고 하는 이 연계 교재는요. 안 한 사람이 한 명도 없을 정도예요.

그만큼 필수 커리큘럼이라고 이름을 붙여도 손색이 없는데 그것을 공부하는 데 있어서 기초가 될 수 있는 부분을 저하고 함께 만들어간다고 생각하시면 되겠습니다.

우리 강좌의 특징을 제가 몇 가지 소개를 해드리도록 하겠습니다. 일단 제목은요. 장동호의 물리Ⅰ 복기 노트라고 정해봤습니다. 복기라는 말은요. 바둑 용어입니다. 한번 들어본 적 있나요?

이렇게 프로기사가 둘이 바둑을 둡니다. 대국이라고 표현을 해요. 대국이 끝나고 나면 승자가 있고 패자가 있어요. 그런데 바로 집으로 돌아가는 것이 아니라 다시 그 자리에 앉습니다.

그리고 처음부터요. 바둑을 다시 두기 시작해요. 그것을 복기라고 합니다. 기억력도 대단하죠. 왜 그 복기라는 시간을 가질까. 또 궁금했었는데요. 이렇게 설명을 하더라고요. 복기는 패자를 위한 시간이다.

그래서 패자를 위해서 처음부터 한 수, 한 수 다시 두기 시작하는 거예요. 아까 두었던 그 바둑을요. 그러면서 패자가 '아, 내가 이 수를 잘못 두었구나' 라고 하는 깨달음을 줄 수 있는 시간.

승자보다 패자가 더 많은 것을 얻을 수 있는 시간. 그래서 한 단계 더 성장하고 성숙해질 수 있는 시간. 그 시간이 복기라고 합니다. 굉장히 멋있죠? 그렇죠? 저는 이 복기라는 게 꼭 바둑에서만 필요하다고 생각하지 않습니다.

우리가 수능을 준비하는데 있어서 우리 자신을 한번 돌아보고요. 나에게 문제점이 무엇인지 살피는 건 정말 중요해요. 특별히 이 강좌를 통해서 우리 물리 실력을 한번 점검해보자고요.

저하고 개념도 배우고 문제도 풀 텐데 그걸로 충분하지 않고요. 복기라는 과정을 통해서 우리의 강점과 약점이 드러나고 그 약점을 조금 더 보완하므로 말미암아서 여러분이 한 단계 성장하고 성숙하는 모습을 볼 수 있으면 좋겠다.

그래서 복기 노트라고 이름을 지어봤습니다. 괜찮나요? 고맙습니다. 전체 강좌 수는요. 40강입니다. 40강이고요. 어떻게 구성이 되어있느냐면 수능을 위한 필수 개념들을 살펴볼 것이고요.

그다음에 2017년에 출제됐던 학평, 모평 문제를 함께 살펴볼 겁니다. 그리고요. 2018 수능 연계 교재였던 수능특강과 수능완성에 있는 좋은 문제들도 함께 살펴보려고 합니다. 이제 구체적으로요.

우리 강좌의 특징을 간단하게 소개해드리도록 할게요. 첫 번째는 수능 필수 개념을 정리할 거예요. 내신 강좌와 수능 강좌는 조금 다릅니다. 수능에서 중요한 것들이 있어요. 많이 출제가 되었던 것들이죠.

그것들 위주로 제가 빠짐없이 여러분에게 개념을 설명해드릴 겁니다. 각 강마다요. 2개 내지 3개의 필수 포인트가 있어요. 그것들을 함께 체크해나가면서 개념을 정리할 거고요.

그다음에 두 번째는 OX 개념 완성 문제라고 해서요. OX 문제를 한번 준비해봤는데 조금 재미를 넣어봤어요. 물론 재미없을 수도 있습니다. 다섯 문항들로 구성이 되어있는데요.

한 문항, 맞으면 2점, 안 쓰면 0점, 틀리면 -1점이라고 한번 이렇게 점수 배정을 해놨어요. 그래서 잘못하면 전체 점수가 마이너스 점수가 나올 수도 있어요.

그런데 제가 생각할 때는 10점 만점에 10점을 받을 수 있어야 여러분, 그다음 수능개념으로 넘어갈 수 있는 거예요. 그냥 넘어가시면 안 됩니다. 아직 개념이 좀 부족한 거예요.

만일 9점이나 8점이 나오는 친구들은 조금 더 욕심을 내서 왜 틀렸는지 다시 한번 개념 통해서 확인하고 10점 만점에 10점을 채우고 나서 넘어가시기를 제가 당부드리겠습니다. 그리고요. 세 번째는 탐구 및 자료 분석인데요.

우리 과학 탐구라고 부르잖아요. 그래서 어떤 자연 현상을 탐구하는 과정이 굉장히 중요합니다. 교과서에서 필수로 주어지는 어떤 탐구.

그리고 자료 분석 자료를 여러분에게 소개하면서 이것이 분명히 수능에 출제될 수 있기 때문에 어떤 의미에서 우리가 분석을 해야 되는지도 저하고 함께 체크해 나가도록 할 겁니다.

그다음 네 번째는 '이것이 수능이다' 예요. 2017년에 출제가 되었던 그런 학평 문제와 모평 문제를 다 모아놓았습니다. 아마 2017년에 출제됐던 모의고사 문제, 학평, 모평 문제를 제일 첫 번째로 만날 수 있는 그런 교재가 될 겁니다.

여러분이 그동안 배웠던 개념 이런 것들을 구체적으로 문제에 한 번 적용해보는 그런 시간이 될 수 있을 거라고 생각을 합니다. 그리고 단원이 끝날 때마다 대단원 미니 모의고사를 준비했는데요.

이것은 한번 우리 연계 교재를 한번 맛보자. 그래서 2018 수능특강과 수능완성에서 나름 좋은 문항들로 제가 미니 모의고사를 구성해보았습니다. 그리고 마지막은요. 복기 노트예요.

우리 교재 저 뒷부분에 제가 부록으로 실어놓았는데 이 부분은 여러분이 충분히 학습이 됐다. 그리고 이제 어느 정도 이해가 완벽하다고 생각이 되었을 때 작성을 해보는 거예요.

중요한 제목과 그림만 제시가 됐고요. 이렇게 빈칸입니다. 백지로 제시가 됐어요. 여기에 이것에 대해 생각나는 모든 것들을 한번 적어보는 거예요.

그런 것들을 적었을 때 혹시 막히는 부분이 있다면 아직 완벽하게 정리가 되지 않은 것이라고 판단하면 되고요. 그 부분이 우리의 약점이다.

그 부분이 보완되면서 복기 노트를 정리하신다면 세상에 단 하나밖에 없는 나만의 노트가 생기는 것이다. 분명히 그렇게 생각하시면 되겠습니다. 그리고요.

제가 매 강의마다 그리고 매 강좌마다 캡틴의 마중물 메시지라고 하는 순서를 갖습니다. 마중물이라고 하는 것은요. 물 한 바가지예요.

지하에 숨어있는 많은 물들을 이렇게 끌어올리는데 필요한 물 한 바가지를 마중물이라고 합니다. 여러분 안에 있는 수많은 잠재력들.

그것들이 누군가가 하나, 한마디를 통해서 그것들을 이렇게 밖으로 끄집어낼 수 있으면 참 좋겠다고 생각해서요. 제가 감히 마중물 메시지라고 이름을 붙였습니다.

그런데 이제 수능까지 우리가 여러 가지 강좌를 통해서 만날 거잖아요. 다른 콘셉트로 여러분에게 제시를 할 건데 이번 수능개념에서는 여러분에게 어쩌면 가장 큰 영향력을 줄지도 모르는.

그런 1년, 2년, 3년 전에 수능을 보았던 선배들에게 예비 수험생의 입장에서 궁금해 하는 이야기들. 그런 것들을 물어보고 대답하는 영상을 준비했습니다. 저도 예비 고3들의 그 궁금증에 대해서 할 말이 정말 많은데. 

저는 참을 거예요. 선배들의 그런 1분 내외로 하는 짧은 메시지가 여러분의 궁금증, 여러분의 두려움 그런 것들을 작은 위로하고 격려하고 힘을 주는 그런 강한 메시지가 될 수 있을 거라고 저는 생각합니다.

분명히 의미 있는 그런 선배들의 조언 시간이 될 거예요. 기대하고 보셔도 좋을 것 같습니다. 수능특강과 수능완성에서는 제가 또 다른 콘셉트로 여러분에게 다가가도록 하겠습니다.

효율적인 수강 자세 제가 간단히 말씀드립니다. 첫 번째는 당연히 교재가 준비가 되어야 됩니다. 교재는요. 구입할 수 있고요. 그리고 제가 자료실에 올려 놓고 있을 테니까 당연히 자료 받으셔서 준비를 하셔야 되고요.

그다음에 개념 강좌예요. 그래서 예습보다는 복습에 충실하게 하시면 되고요. 그리고 세 번째로는 온라인 수업의 장점을 좀 극대화했으면 좋겠습니다. 무슨 말이냐면 우리 강의가 한 45분에서 50분 사이로 이렇게 구성이 될 텐데.

중간중간 끊으셔야 돼요. 끊으시면서 OX 문제는 먼저 풀어보셔야 되고요, 당연히. 그리고 이것이 수능이다 문제 또한 여러분이 강의를 중간중간 멈추면서. 온라인 수업의 강점이죠?

그것들을 최대한 활용하시기를 당부드립니다. 마지막으로는 이제 게시판, 수강 후기 게시판을 이용해주시면 저를 포함해서 많은 선생님들이 댓글을 달면서 여러분의 학습을 도와줄 거고요.

그다음에 수강 후기 하나하나마다 제가 읽으면서, 공감하면서, 함께하면서 갈 거예요. 그러면 작은 힘이라도 되지 않을까요? 그렇게 우리 학습해나가도록 합시다. 여러분, 이런 좋은 말이 있습니다. 

제가 저 앞, 교재 맨 앞에 인사말로도 남겼는데요. 만약에 신발을 정리하는 그런 일을, 하찮은 일이라고 생각하는 그 일을 맡았다고 한다면 세상에서 신발 정리를 가장 잘해봐라.

그러면 세상은 너를 그 신발 정리만 하는 사람으로 두지는 않는다는 말이요. 우리가 2019년 수능을 준비하면서 함께 여러분이나 저나 함께 잘 생각해봤으면 좋겠다. 그래서 복기 노트 하나 쓰는 거.

수능 개념 하나 정리하는 거. 이런 거 정말 하찮은 일이고 작은 일일 수 있지만 그것을 열심히 하다 보면요. 우리가 생각하지 못했던 수능에서 좋은 결과가 있을 거고요.

또 더 길게 생각하면 그런 작은 일에 최선을 다하는 사람들에게 이 사회는 더 많은 역할, 더 많은 일들을 맡길 수 있는 좋은 인재가 될 수 있을 거라고 생각을 합니다. 이제 본격적으로 우리 1강을 시작할 거예요.

우리 지금 열심히 하겠다는 그 마음 있죠? 작은 것도 소홀히 하지 않겠다는 그 마음 있죠? 그 열정. 그 열정으로 마지막까지 달려갑시다. 제가 옆에서 함께 뛰면서요. 여러분, 응원하고.

응원하고 여러분에게 작은 위로와 힘 그리고 의미 있는 도움이 되도록 노력하겠습니다. 우리 1강에서 만나도록 합시다. 여러분, 파이팅입니다.

.






