안녕하세요? 2019년 수능을 위한 2019 수능개념의 저는 캡틴을 꿈꾸는 선생, 장동호입니다. 17번째 시간입니다. 지난 강의까지는요.

전자기장에 대한 이야기를 했다고 한다면 이제 이번부터는 이제 물질에 대한 이야기를 할 거예요. 특히 이제 가장 작은 세계, 원자의 세계를 볼 것이고요.

그 원자 내에 전자가 특정한 궤도, 특정한 에너지값을 갖는 곳만 존재할 수 있다. 이것에 대해 배울 것입니다. 이것도요. 수능에서 아주 출제가 잘 되는 부분이니까 우리 함께 열심히, 그 문을 한번 열어보면서 열심히 해봅시다.

먼저 수능 필수 포인트입니다. 세 가지인데요. 첫 번째는 에너지의 양자화에 대해서 설명할 수 있어야 되고요. 두 번째는 수소 원자의 선 스펙트럼을 설명할 수 있어야 됩니다. 마지막 세 번째는요.

고체의 에너지띠를 이해하는 것이에요. 학습하기 전에 분명히 이 부분은 분명히 나한테 자신 있어라고 생각하는 사람들이 분명히 있을 거예요.

시험에 어떻게 출제가 되는지 저하고 개념을 학습하면서 여러분, 자신감을 갖게 되기를 바랍니다. 보세요. 보어 원자 모형부터 한번 이야기해볼 거거든요.

전자는, 전자 궤도는 특별한, 특정한 곳에만 딱딱 정해져 있다고 하는 것이 보어 원자 모형입니다. 그리고 특정한 에너지를 갖는다고 하는 것. 이 보어 원자 모형은 한계가 있어요. 수소 원자에만 적용할 수 있거든요.

그러면 보어 원자 모형이 어떻게 해서 탄생하게 됐냐. 아주 간단하게 시대적 흐름에 대한 이야기를 간단하게 설명을 해드릴게요. 먼저 원자 모형에 대한 이야기는 이제 돌턴에서부터 출발이 됩니다.

더 이상 쪼개지지 않는 가장 단단한 물질. 이것을 돌턴의 원자 모형 그렇게 이야기해요. 돌턴이 이야기했던 거죠? 그러다가 전자라는 게 발견이 되죠.

그래서 전자가 전체적으로 플러스 성질을 가지고 있는데 이렇게 마이너스가 박혀있는 거죠. 건포도처럼, 수박씨처럼. 그래서 이것을 톰슨 모형 그렇게 이야기를 합니다. 그러다가 이제 원자핵이 발견이 돼요. 러더퍼드에 의해서.

원자핵 주변에 전자가 이렇게 돌고 있는 모형. 태양계 모형 이렇게 불렀죠? 이게 러더퍼드 모형이에요. 하지만 이 러더퍼드 모형은 두 가지 점에서 한계가 드러나게 돼요.

첫 번째는 뭐냐 하면 전자가 원운동을 한다고 하는 것은 가속도 운동이거든. 전자가 가속도 운동을 할 때는 전자기파라는 것이 이렇게 발생이 돼요. 전자기파는 에너지예요.

그러면 전자가 에너지를 계속 방출하니까 에너지를 계속 잃어버릴 거 아니에요. 그러면 전자가 점점 에너지를 잃고 이렇게 원자핵까지 가서 충돌한 다음에 없어지게 되는데 이 현상을 설명하지 못하죠.

두 번째는 선 스펙트럼을 설명하지 못해요. 선 스펙트럼이라는 게 뭐냐 하면 실제로 이제 원자 내에서 나오고 있는 빛을 관측하게 되면 띄엄띄엄띄엄한 빛이 나온다는 것을 발견했거든요. 

선 스펙트럼 이렇게 부르는데 만약에 전자가 이렇게 가속 운동하면서 연속적인 빛을 방출한다면 그것을 이렇게 우리가 분광기나 이것을 통해서 확인하게 되면 연속 스펙트럼이 나오게 돼야 돼요.

그런데 이 띄엄띄엄 나오는 선 스펙트럼을 설명할 방법이 없었던 거죠. 그래서 등장한 것이 뭐냐 하면 보어 원자 모형이에요. 그러면 여러분, 이제 보어 원자 모형을 학습하기 전에.

이 러더퍼드 원자 모형이 가졌던 이 한계점들을 어떻게든 극복을 했을 것이라는 생각을 해야 되는 거지, 그렇지? 이 전자기파 부분은 어떻게 해석이 됐고.

이 선 스펙트럼에 대한 부분들은 어떻게 해석을 하면서 새로운 원자 모형이 등장하게 된 것인가. 여기에 초점을 맞춰서 새로운 원자 모형, 보어 원자 모형을 이야기한다면 훨씬 이해가 쉬울 거예요. 됐습니까?

우리가 조금 전에 읽었던 전자 궤도는 특별한 궤도에만 존재하고 특정한 에너지만 갖는다는 것을 한번 그림으로 간단하게 그려보면 이렇게 돼요. 문제 상황 속에서는 크게 두 가지 형태로 제시가 되는데 첫 번째는 이런 형태.

특정한 궤도에서 전자가 돌 수 있는 궤도를 이렇게 표시한 거예요. 이런 궤도에서만 존재하고 특정한 궤도이다 보니까 이것을 이제 정수로 표현을 합니다. 이것을 양자수라고 부르는데요.

n이 1, n이 2, n이 3, n이 4, n이 5 이런 특정한 궤도에서만 전자가 존재한다. 이렇게 표현이 되기도 하고요. 아니면 이렇게 표현이 되기도 해요. 원자핵이 이렇게 있고요. 특정한 궤도, 이렇게. 이런 궤도에서만 존재한다.

이런 형태로 문제가 출제가 되기도 합니다. 여러분, 똑같이 보셔도 돼요. 두 가지 그림을. 여기를 n이, 양자수가 1인 궤도, 2, 3, 4. 이런 형태로 여러분이 출제가 된다고 생각하시면 됩니다. 이런 궤도에서만.

이 사이에서는 전자가 존재할 수 없다고 하는 것이죠. 비유적으로 이야기하면 그래요. 우리가 아파트에 산다고 한다면 아파트 1층, 2층, 3층에서만 사람이 사는 거잖아, 그렇지? 나는 1.8층에 살고 싶은데. 이런 거 안 되잖아요.

그러니까 전자가 돌고 있을 때, 고전적으로 해석하는 거예요. 특정한 궤도에서만 여기는 전자가 있고요. 여기는 전자가 존재할 수 없다는 것이에요. 됐습니까? 그러면 이때 이 값은 각각 특정한 에너지를 가지고 있는다.

그래서 여기 첫 번째 궤도에서의 에너지를 E1, E2, E3 이런 형태로 표현을 합니다. 됐죠? 원자 모형에 대한 보어 원자 모형에 대한 두 가지 가설로부터 조금 더 자세하게 러더퍼드의 한계점을 설명하도록 하겠습니다.

첫 번째는 뭐냐 하면 양자 조건이라는 거예요. 전자는 특정한 궤도만을 일정하게 운동하며 이 경우에. 자, 러더퍼드의 한계점이 뭐였죠?

전자기파를 방출하는 거였는데 특정한 궤도에서는 전자기파를 방출하지 않는다고 하는 가설을 가지고 설명을 합니다. 물리Ⅰ에서는요. 이게 끝이에요.

그러니까 예전에는 이 어떤 반지름을 가지고, 이 원둘레의 길이가 어느 궤도를 만족하며 돌고 있는 거야? 이거까지 다 이야기했었거든요. 그런데 이제 지금은 물리Ⅰ에서는 특정한 궤도에서 돌고 있고요. 

이 궤도에 있는 전자들은 전자기파를 방출하지 않는다. 거기까지만 알고 계시면 됩니다. 됐죠? 두 번째는 진동수 조건이에요.

아까 우리 선 스펙트럼을 설명하지 못했다고 했는데 전자는 어떠한 정상 상태라고 표현하는 건 양자수가 1인, 양자수가 2인, 양자수가 3인 이런 상태에서 존재할 수 있는데 전이도 가능하다는 거야.

무슨 말이냐면 이 아래쪽에 있던 전자가요. 이 위의 궤도로 올라갈 수 있다는 거예요. 그리고 반대로요. 이 위에 있던 전자도 이 아래쪽으로 이렇게 떨어질 수가 있다. 이것을 전이라고 그래요, 전이.

전이가 가능한데 언제 전이를 하냐면 이 에너지 차이에 해당하는 빛을 흡수하거나 방출하는 과정에서 전자가 전이가 되더라고 하는 것입니다.

여기서 한 가지 먼저 확인할 것은 뭐냐 하면 수소 원자 같은 경우는 이 첫 번째 양자수가 1인 궤도에서 에너지값이 얼마냐면 -13.6 전자볼트예요. 몰라도 돼요, 몰라도 돼. 이런 숫자를 기억하는 거 아닙니다.

여기는 얼마냐면 -3.4예요. 이것을 제가 왜 쓰냐면 위로 올라갈수록, 올라갈수록 에너지는 점점 커진다는 거예요, 커진다. 그렇죠? 

그다음에 이거까지도 확인 안 해도 되는데 그림을 통해서 충분히 확인할 수 있는데 첫 번째 에너지와 두 번째 에너지 차이가 제일 크고요. 위로 올라갈수록 점점 에너지 차이가 작아진다.

이 에너지값이 왜 이만큼이 나왔는지도 수식적으로 가능하거든, 설명이. 그런데 거기까지는 안 해요, 우리가. 그러니까 우리가 확인할 것은 뭐냐 하면 E1 보다는 E2가 크고 E2보다는 E3가 크고 E3보다는 E4가 더 크고.

위로 올라갈수록 에너지값이 더 크다고 하는 것 그거 체크하시면 되고 전이 과정에서 에너지가 흡수 또는 방출된다고 이야기했죠? 이거 한번 봐봐요.

첫 번째 양자수가 1인 궤도와 양자수가 2인 궤도의 에너지 차이가 얼마냐면 이 차이 얼마죠? -3.4, -13.6의 차이는 10.2eV. 10.2 전자볼트. 엘렉트론 볼트, 이렇게 써요. 에너지의 단위예요. 이만큼 이 차이가 나거든?

그러니까 지금 n이 1인 궤도, 양자수가 1인 궤도에서 2인 궤도로 전이하기 위해서는 이만큼 에너지가 커진 거죠? 그러니까 어떤 빛을 흡수하게 되냐면, 어떤 빛을 흡수하느냐면.

이 에너지가 10.2 전자볼트만큼 가진 에너지를 흡수하는 거야. 그렇게 되면 이 아래쪽에 있던 전자가 위로 전이를 하게 되는 거죠. 맞아요? 만약에 이거 조심해야 돼. 여기 에너지가 어떤 빛이 지나가요.

에너지 가진 빛이 지나가는데 이 에너지가 얼마냐면 10.3이야. 단위는 빼고 이야기할게요. 그러면 야, 10.2만 필요하니까 10.2는 전이하는데 쓰이고 나머지 0.1은 가지고 있는다. 전혀 그렇지 않아요.

거들떠보지도 않는다는 거야. 이 차이에 해당하는 에너지만 흡수하고요. 만약 10.3 에너지를 가진 빛이 이렇게 들어오잖아요? 그러면 쳐다도 안 봅니다. 그냥 지나가는 거예요. 되겠어요? 오케이.

그러면 위로 전이할 때는 차이만큼 해당하는 에너지를 흡수한다고 이해하시면 되고. 그다음에 아래로 전이할 때는 마찬가지입니다. 에너지가 큰 데서 에너지가 작은 쪽으로 떨어지는 거잖아요.

그러면 그 차이에 해당하는 에너지를 방출하는 거예요. 얼마예요? 그렇죠. 10.2 전자볼트에 해당하는 에너지를 방출하게 되는 거죠. 그러니까 위의 궤도로 전이할 때는 흡수하게 되고 아래쪽 궤도로 전이할 때는 방출하게 된다.

이 사실 좀 잘 기억해두셔야 돼요. 됐습니까? 그리고요. 이때 이 에너지는 흡수하거나 방출하는 과정에서 출입하는 흡수하거나 방출하는 에너지는요. 그 차이에 해당하는 에너지를 흡수, 방출하고요.

그 값은 진동수에 비례한다는 것도 알아두셔야 돼요. 이 에너지는 진동수에 비례한다. 이 이야기는 우리가 저 뒤에 광전 효과 때도 자세하게 이야기할 겁니다. 그러면 진동수에 비례한다. 이거 플랑크 상수예요.

이 값은 파장으로 설명하면 이렇게 쓸 수도 있어요. λ분의, 파장분의 hc, c는 광속이죠? 이렇게 표현할 수도 있어요. 왜냐하면 이 셋의 관계를 보면 속력은, 속력은 파장과 진동수를 곱한 값이거든요.

그래서 진동수 대신에 λ분의 c를 넣어준 거야. 그러면 에너지 차이가 크다고 하는 것은 큰 에너지가 출입할 때는 진동수가 큰 빛이 출입하는 것이다. 이렇게 생각하시면 되겠다, 그렇죠?

그다음에 에너지가 크다는 것은 만약에 파장으로 설명한다고 하면 파장은 짧은 빛이 출입하는 것이다. 이렇게 생각하시면 돼요. 여기까지 됐어요? 좋아요. 여기까지 됐으면 이제 한 가지만 더 이야기를 해보도록 할게요.

위에 있던 에너지 준위가 높은 쪽 이렇게 표현하는데요. 큰 쪽에서 아래쪽으로 떨어질 때 방출하는 빛을 이제 발견된 사람에 따라서 이름을 이렇게 붙였는데 이런 이름을 붙였어요. 봐봐.

n이 1인 궤도로 떨어지는 빛, 스펙트럼의 영역을 이렇게 떨어질 수도 있고 n이 3에서 이렇게 떨어질 수도 있고 n이 4에서 떨어질 수도 있고 이렇게 떨어질 수도 있어요, 그렇죠? 이때 방출하는 빛의 영역을요.

라이먼 계열 이렇게 부릅니다. 라이먼이라는 과학자가 발견했다고 생각하시면 되고요. 이 빛은 어느 영역이냐면 자외선 영역의 빛을 방출한다고 생각하시면 됩니다. 그러면 한 가지 확인해볼까요?

라이먼 계열의 빛 중에서 에너지가 가장 작은 빛은 어디일까요? 그렇죠. n이 1인 궤도로 떨어지려면 바로 위에서 떨어질 때가 에너지가 제일 작은 거예요.

에너지로 표현할 수도 있고 아니면 진동수가 제일 작은 빛은 어디냐고 하면 그렇죠. 바로 위의 궤도에서 떨어질 때. 그러면 파장이 제일 큰 거. 다 똑같은 질문이에요. 그렇죠? 파장이 크다, 진동수가 작다, 에너지가 작다.

다 똑같은 질문이 되겠다, 그렇죠? 그다음에 두 번째. n이 2인 궤도로 전이하는 빛의 모임. n이 3에서 떨어질 수 있고 4에서 떨어질 수 있고 5에서 떨어질 수 있습니다. 그렇죠? 그 위에서 이렇게 떨어질 수도 있고요.

이 빛의, 우리는 뭐라고 부르냐면 이 빛을 발머 계열 그렇게 불러요. 전자기파 중에서 빛 중에서 가시광선 영역입니다. 이렇게 마지막 하나 더. n이 3인 궤도로 떨어지는.

이렇게 떨어질 때 방출하는 빛의 스펙트럼의 모임을 우리는 이렇게 불러요. 퍼셴 계열 이렇게 부르고요. 전자기파 중에서 적외선 영역에 해당하는 빛을 방출합니다. 문제 속에서 다양하게 물어볼 수 있어요.

아까 제가 이야기한 것처럼 발머 계열 중에서 아니면 n이 2인 궤도로 떨어지는 전자가 전이하는 과정에서 방출하는 빛 중에 파장이 가장 긴 게 그러면 어떻게 생각해야 돼요? 파장이 길다, 진동수는 작다, 에너지가 작다.

바로 이 위의 궤도에서 전이할 때 방출하는 빛인 거예요. 맞죠? 이렇게 이야기할 수 있어야 돼요. 됐습니까? 그러면 보어 수소 원자 모형에 대해서 전이 과정 그렇죠? 전이 과정에 대한 이야기를 쭉 한 것이에요.

이때 띄엄띄엄띄엄한 에너지를 갖는 빛이 방출되는 거고 이것을 우리는 뭐라고 부르냐면 바로 선 스펙트럼 그렇게 부르는 것이죠.

그러면 아까 우리가 이야기했던 러더퍼드가 해결하지 못 했던, 설명할 수 없었던 선 스펙트럼은 전자의 전이 과정을 통해서 방출하는 빛으로 설명이 가능한 것입니다. 그렇죠?

그러면 두 가지 한계점을 보어 수소 원자 모형은 설명이 가능하다. 이렇게 생각하시면 되고요. 그다음에 한 가지 명칭에 대한 이야기만 하고 넘어갑시다. n이 1인, 양자수가 1인 맨 아래쪽 궤도를 우리는 바닥 상태 그렇게 불러요.

.

그라운드 스테이트 이렇게 부르기도 하고요. 그다음에 n이 2, 3, 4 이런 궤도에 있을 때는 우리는 들뜬 상태 이렇게 부릅니다. 익사이트 스테이트. 이렇게 부르기도 하고요. 됐죠?

만약에 이제 문제에 그런 이야기 나오면 바닥 상태에 있는 전자가 그러면 양자수가 1인 궤도에 있는구나라고 생각하시면 되겠습니다. 됐습니까?

이게 보어 수소 원자 모형에 대한 이야기인데 양자화되어있다는 말은 '양', '양'이 특정한 값을 갖는다는 이야기예요. 그렇죠? 그럴 때만 전자기파를 방출하지 않고 일정한 궤도를 유지하면서 돌 수 있고.

그다음에 전이가 가능한데 그때 선 스펙트럼을 설명할 수 있겠다고 하는 것이 진동수 조건입니다. 이 두 가지를 가지고 러더퍼드 원자 모형이 설명하지 못했던 두 가지를 이 두 가지 가설을 통해 설명할 수 있었다. 그렇죠?

그 그림을 두 가지 형태로 이해하시면 좋겠습니다. 이것을 가지고 OX 문제 한번 확인하고 넘어갑시다. 첫 번째는 원자 내의 전자는 높은 에너지 준위로 전이할 때. 높은 에너지 준위로 올라가려면요. 에너지를 흡수해야 돼요.

그래서 방출이라고 한 것은 틀린 설명이 되겠고요. 두 번째, 원자 내의 전자는 모든 값의 에너지를 흡수할 수 있다고요? 아니요. 쳐다보지도 않는 빛들이 있어요, 그렇죠?

그 바로 위의 궤도, 아래 궤도 이런 에너지 차이에 해당하는 빛만 흡수한다. 그래서 X가 되겠습니다. 러더퍼드 원자 모형으로 원자의 스펙트럼을 설명할 수 있다? 없다죠, 그렇죠?

그래서 보어 원자 모형으로 설명이 가능했던 것이고요. 네 번째, 전자의 에너지가 가장 낮은 상태, 그러니까 양자수가 1인 상태죠? 이것을 우리는 바닥 상태 이렇게 부릅니다.

맞는 설명이 되고 전자가 들뜬 상태가 되기 위해서는 에너지를 흡수한다. 맞는 이야기죠. 바닥 상에 있던 전자가 위로 올라가려면 에너지를 흡수하는 게 맞겠습니다.

두 번째로 우리는 스펙트럼에 대한 이야기를 해보도록 할게요. 조금 전에 우리가 이제 수소 원자 모형 이야기하면서 스펙트럼에 대한 이야기를 했었는데 이제 세 가지 스펙트럼에 대한 설명이 좀 필요합니다. 보세요.

첫 번째는 연속 스펙트럼에 대한 이야기고요. 그다음에 제가 여기에서 이제 흡수 스펙트럼에 대한 이야기를 할 것이고 방출 스펙트럼에 대한 이 세 가지 구분을 통해서 아까 우리가 이야기했던.

원자 내 전자가 특정한 값을 가지며 양자화 되어있다. 띄엄띄엄 에너지를 갖는다는 것을 설명할 수 있을 거예요. 봅시다. 연속 스펙트럼이라고 하는 것은 이제 모든 파장에 대한 연속적인 빛의 분산. 이렇게 써놨고요.

그다음에 빛의 세기, 무지개처럼 연속적인 띠로 나타나는 것. 이것을 연속 스펙트럼 이렇게 부릅니다. 여러분, 빛 좀 한번 보세요. 여러분, 지금 어디에 있나요? 여러분, 조명을 보면 백색광이죠, 그렇죠?

백색광은 빨, 주, 노, 초, 파, 남, 보가 다 섞여 있는 빛이잖아요. 그래서 백색광을 프리즘에 통과시키게 되면 이제 각각의 파장 그러니까 즉, 각각의 색깔에 따라서 굴절이 다르게 돼요.

다르게 되면 색깔이 쫙 펼쳐지는 거지, 이렇게. 백색광을 프리즘 같은데 이렇게 분광기라고 불러도 되고요. 통과시키게 되면 이 안에 포함되어있는 다양한 색깔이 연속적으로 쭉 펼쳐지게 됩니다. 그렇죠? 

그래서 여기에 다양한 색깔이 쭉 펼쳐져요. 컬러풀하게 펼쳐지겠죠, 그렇죠? 빨, 주, 노, 초, 파, 남, 보 이렇게 이야기해도 되고. 이것을 우리는 연속 스펙트럼 그렇게 부르는 거예요.

.

여기서 이제 빛이 색깔에 따라서 꺾이는 정도가 이렇게 달라지거든요. 그것을 가지고 설명을 하면 돼요. 그런데 얘를 만약에 이 백색광을 어떤 저온의 기체에 통과를 시켰어요.

.

그러면 이 기체를 구성하는 원자가 있을 것 아니에요? 주변에 전자가 있을 거예요. 전자는 띄엄띄엄띄엄한 궤도에서 특정한 값을, 에너지를 가지면서 존재하겠죠. 맞습니까? 

그런데 그 전자가 그 아래쪽, 궤도가 아래쪽에 있는 전자가 이 빛 중에서 특정한 에너지를 흡수하고 싶은 경우가 있죠. 그래요, 있어요. 언제?

바로 위의 궤도와 아래 궤도의 에너지 차이만큼을 가지고 있는 에너지는 그냥 보내지 않아요. 본인이 흡수하면서 위로 전이하는 거죠. 그러면 그 빛이 통과를 못 하는 거예요, 여기에.

그러면 특정한 색깔의 빛이 통과를 못 하게 되니까 이렇게 연속 스펙트럼 중에서 중간중간에 통과를 하지 못한 선들이 나오게 되는 거예요. 그렇지? 우리 저 그림에도 한 번 표시를 해볼까?

이렇게 빛이 무지개처럼 연속적인 띠의 형태로 쫙 펼쳐졌는데 연속 스펙트럼입니다. 여기서요. 중간에 띄엄띄엄 이런 빛들이 통과를 못 한 거예요. 검은 선으로 나타나는 거야, 검은 선. 빛이 통과를, 빛이 오지 않은 부분이에요. 

이것을 우리는 뭐라고 부르냐면 흡수 스펙트럼 이렇게 불러요. 이거 어디 갔을까요? 그래요. 아까 우리가 이야기한 것처럼 여기서, 여기서 이 저온의 기체 내에서 전자가 전이를 하면서 흡수한 거예요.

그러니까 빛이 통과를 못 한 거지. 그래서 특정한 색깔의 빛이 까맣게 보이는 거죠, 통과를 못 했기 때문에. 맞습니까? 그러면 이 안에 있는 원자 내 전자가 특정한 에너지를 갖고 있구나라는 것을 증명하는 실험이 될 수 있지 않을까요?

그렇죠. 그다음에, 그다음에 이 저온의 기체는 이제 에너지를 흡수했어요. 그래서 저 아래쪽에 있는 전자가 전이를 했어, 위의 쪽 궤도로. 하지만 전자는요. 아래쪽 궤도, 에너지가 작은 쪽이 안정된 곳이거든.

위의 쪽 들뜬 상태에 있는 전자들은 아래쪽으로 떨어지려고 해요. 떨어질 때 그냥 떨어지지 않잖아요, 그렇지? 아까 우리가 이야기했지만.

위의 궤도에 있던 전자가 아래 궤도로 전이하는 과정에서 그냥 떨어지지 않고 이 차이에 해당하는 에너지를 방출했다. 그렇죠? 그런데 이 에너지는 아까 흡수했던 에너지를 가지는 빛이었잖아요. 그 빛을 방출하는 거예요.

그것을 뭐라고 하냐면 이 그림 속에 나와 있는 바로 방출 스펙트럼 이렇게 부르는 거죠. 맞죠? 아까 흡수 스펙트럼에서 특정한 색이 통과되지 못했기 때문에 검은 선으로 보였는데 이제는 그 기체가 빛을 방출해요.

방출할 때 이런 특정한 파장의 빛만 방출하는 거예요. 그것을 뭐라고 하냐면 이제 방출 스펙트럼 이렇게 부르는 거죠. 선 스펙트럼이라고 부르기도 하고요. 이런 모양이 보이는 이유가 뭐예요? 그렇죠.

전체적으로 봤을 때 에너지 준위가, 에너지 준위라는 표현을 씁니다. 에너지 준위가 연속적이지 않고. 띄엄띄엄한 값을 갖기 때문에 그 띄엄띄엄이라는 말을 불연속적이라고 불러요. 

불연속적이기 때문에 에너지값이 그 차이에 해당하는 에너지를 방출하다 보니까 이런 띄엄띄엄띄엄한 파장에 해당하는 빛을 방출하게 되는 것이죠. 맞습니까? 이거는 러더퍼드 원자 모형으로 설명이 안 됐던 거고요.

아까 우리가 이야기했던 보어 원자 모형으로 특정한 궤도, 에너지가 불연속적이기 때문에 전자의 전이 과정을 통해서 이렇게 띄엄띄엄띄엄 특정한 파장만 갖는 선 모양의 선 스펙트럼을 이야기할 수 있는 거예요.

이것을 이제 원소의 종류에 따라 달라지거든. 이 선의 위치가. 그러니까 에너지 차이가 달라지니까요, 그렇죠? 그러니까 이런 선 스펙트럼을 통해서 이 기체는 어떤 원소로 구성되어있구나. 이것도 확인할 수 있는 것입니다. 

되겠어요? 이 스펙트럼에 대한 이야기 세 가지. 연속 스펙트럼에 대한 이야기, 그다음에 흡수 스펙트럼에 대한 이야기, 그다음에 방출 스펙트럼에 대한 이야기를 좀 구분해서 알 필요가 있겠습니다.

이것에 대한 OX 문제를 한번 확인하고 갈게요. 수능에서도 여러 번 출제가 됐습니다. 보세요. 지금 백색광을 분광기로 만약에 보고 있다고 한다면 연속 스펙트럼이 보였을 거예요. 그런데 저온의 수소 기체를 통과하는 것이에요.

그래서 이런 띄엄띄엄띄엄한 검은색을 보게 된 거죠. 이 검은색 빛 다 어디 간 거야, 이거 다? 저기 저온의 수소 기체가 흡수한 거죠. 그래서 이것을 흡수 스펙트럼. 이렇게 불러요.

이것을 가지고 다섯 개의 문제를 한번 OX 해봅시다. 원자 내의 전자는 에너지가 불연속적이다. 그렇죠. 그렇기 때문에 이런 특정한 에너지를 가진 빛들을 흡수한 것이고요. 두 번째, (나)는 흡수 스펙트럼이다.

맞는 이야기가 되겠죠, 그렇죠? 그다음에 수소 원자 내 전자의 에너지 준위는, 에너지값은 뭐 이렇게 생각해도 됩니다. 양자화 되어있다. 특정한 값을 가지고 있다. 맞는 이야기.

네 번째, 광자 한 개의 에너지는 파장이 a인 빛이 파장이 b인 빛보다 작다고 했는데요. 여기 한번 볼까요? 우리 아까 그런 이야기 했습니다.

전자가 전이하는 과정에서 올라가거나 내려가는 이 과정에서 에너지가 출입하게 되는데 이때 출입하는 에너지는 진동수에 비례하는 값이라고 이야기했고요. 파장으로 설명하면 파장과는 반비례 관계였어요.

λ분의 hc, 이렇게 표현할 수 있었죠? 그래서 이 파장이 짧을수록 에너지가 큰 값이에요. 그러면 a하고 b를 볼까요? 이 그림에서 a하고 b는 a가 파장이 짧은 것이고 b가 파장이 긴 거예요.

그러면 에너지가 크고 에너지가 작은 것이다, 그렇지? 그러면 4번에서 광자 한 개의 에너지는 a가 b보다 작다고 했어요. 파장이 짧으니까 에너지가 큰 거예요. 그러니까 이것은 X가 되겠다, 4번은.

5번, (나)를 통해 기체의 종류를 알 수 있다. 그렇죠, 원소마다 선 스펙트럼의 모양이 달라요. 그래서 기체의 종류를 알 수 있다가 맞는 설명이 되겠습니다. OX 문제까지 쭉 살펴봤어요. 괜찮아요? 잘하고 있는 거예요.

그러면 마지막. 고체원자의 에너지 준위와 에너지띠에 대한 이야기를 한번 해보도록 합시다. 고체, 우리가 조금 전까지 이야기했던 것은 이제 기체에 대한 이야기였거든요. 이제 고체에 대한 이야기를 할 거야.

고체를 구성하는 원자의 에너지 준위는 영향을 주는 원자의 수만큼 미세하게 연속적으로 볼 수 있는 에너지 준위가 존재하는 영역이라는 말이 나오는데요. 보세요. 이 두 개를 구별해볼까? 기체와 고체요.

기체는요. 원자와 원자 사이의 간격이 비교적 멀어요. 멀기 때문에 서로에게 영향을 주지 않아요. 그렇죠? 그런데 고체는 원자와 원자 사이의 간격이 아주 좁아요. 좁기 때문에 서로에게 영향을 끼친다고 이야기할 수 있는 것이에요.

이것을 우리 아까 그림으로 표현했듯이 그림으로 한번 이야기해 보면 이런 거죠. 봐요. 만약에 기체를 이야기한다면 기체 원자핵이 이렇게 있습니다.

주변에 전자가 돌 수 있는 궤도를 표시해보면 이렇게 특정한 궤도에서만 돌 수 있다. 이렇게 이야기했어요. 그렇죠? 그런데 원자와 원자 사이의 간격이 넓어요. 옆에 있는 원자는 여기쯤 있는 거죠?

그 주변에 전자가 돌 수 있는 궤도를 표현하면 이런 궤도 돌 수 있어요. 서로 영향을 끼치지 않습니다. 그런데 고체는 그렇지 않아요. 고체는 원자가 너무 많이 있죠? 10의 99승 이렇거든요.

원자가 여기 있으면 이 주변에 에너지 준위를 이렇게 표현한다면. 그 옆에 있는 원자는 거의 포개져 있는 거예요. 거의 포개져 있기 때문에 이 녀석에 의한 에너지 준위까지 표현을 해보면 이렇게, 이렇게, 이렇게 되는 거죠.

그림으로 이해가 안 되면 다시 한번 이렇게 한번 편하게 이야기해봅시다. 보세요. 만약에 원자가 1개인 경우. 우리가 수소 원자 모형에서 이야기했던 거예요. 그러면 여기 바닥 상태. n이 2, n이 3, n이 4 이렇게 그렸는데 그렇죠.

만약에 원자가 2개면. 원자가 2개에 의한 에너지 준위를 그려보면 여기 일단 이렇게 하나씩 그리고요. 또 다른 원자에 의한 에너지 준위는 같은 곳에 같은 양자 상태의 2개의 전자가 존재할 수 없거든.

그래서 파울리의 배타 원리 이렇게 불러요. 그렇죠? 그런 현상을 발견하는 것이에요. 그래서 전자끼리 서로 배타적이라고 생각하면 큰 무리는 없는데 또 다른 원자가 만드는 에너지 준위는 미세하게 갈라진다고 생각하시면 됩니다.

그래서요. 이렇게 하나 그리는 거예요. 이렇게 하나 그리고. 이렇게, 이렇게 그리는 것이죠. 하나만 더 해볼까요? 원자가 3개예요.

원자 3개에 의한 에너지 준위를 그려보면 일단 첫 번째 원자에 의해서 이러한 에너지 준위를 그릴 수 있었고요. 그다음에 두 번째 원자에 의해서 에너지 준위 이렇게 미세하게 갈라지는 형태의 에너지 준위를 그릴 수가 있습니다.

원자 3개니까요. 하나 더 필요하네요, 그렇죠? 또 미세하게 갈라집니다. 갈라져요, 갈라져요, 갈라져요, 갈라져요. 이렇게. 그러면 원자가 n개가 되게 되면 n개의 미세한 선들이 나타나게 되는 거죠. 그렇죠?

그런데 원자의 개수가 어마무시해요. 그러니까 이게요. 결국은 나중에 어떤 형태로 보일까요? 띠의 형태로 보이게 되는 것이죠, 띠. 그래서 이렇게 띠. 그렇죠? 띠. 띠. 이것을 에너지띠 이렇게 부르고요. 어느 물체인 경우에?

고체의 에너지띠. 이렇게 부르는 것이에요. 고체인 경우에 나타나는 현상입니다. 됐어요? 마찬가지예요. 이렇게 에너지띠를 봐도요. 이 사이, 사이, 사이 여기는 전자가 존재할 수가 없는 곳이에요.

그거 알 수 있어야 되고 그렇죠? 그래서 에너지띠와 에너지띠 사이의 간격은 불연속적이다. 이때 에너지값은 그렇게 이야기할 수 있어야 되고요. 한 가지 더 이것에 대해서는 좀 메모해 둘 필요가 있는데. 에너지띠 내부에서는요.

.

항상 불연속이라는 말이 이제 많이 우리한테 익숙하게 보다 보니까 항상 불연속이라고 생각하는데 그렇지 않아요. 에너지띠 내부에서는 에너지가 거의, 거의 연속적이라고 이야기할 수 있어요.

연속적인 에너지 준위가 이렇게 모이면서 띠의 형태로 보이기 때문에 그렇습니다. 띠와 띠 사이는 에너지가 불연속적이다. 이렇게 이야기하고요.

에너지띠 내부에서는 에너지가 연속적이라고 하는 것을 좀 중요하게 좀 체크하게 넘어가셨으면 좋겠습니다. 이렇게 해서 우리가 고체 에너지띠를 이야기했어요.

여기 보면 이렇게 띠의 형태로 보이지만 자세하게 보면 연속적인 에너지값을 갖는 준위가 이렇게 나열되어있다는 것을 나타내는 그림이에요. 됐죠? 그러면 이제 마지막으로 에너지띠에 의한 도체와 절연체를 살펴봅시다.

우리 그런 이야기했어요. 정전기 유도 현상에 대해서 배울 때 도체와 절연체를 구별해서 설명한 적이 있었거든. 그때 제가 이 에너지띠에 대해서도 간단하게 말씀을 드렸어요.

일단 도체와 부도체, 다른 말로 절연체 이렇게 부르는데요. 이것을 나누는 기준은 전기 전도성이에요. 전류를 잘 흐르는 물체를 도체라고 하고 흐르지 않는 물질을 부도체, 절연체라고 하고.

그 중간 성질을 가지고 있는 것을 반도체 이렇게 부르는데 에너지띠 개념으로 설명을 하면 여기 맨 전자가 채워지는 마지막 띠를요. 원자가띠 이렇게 불러요. 원자가띠 이렇게 부르고 여기까지는 전자가 다 채워집니다.

도체, 반도체, 부도체. 그런데 그 위에 물질의 전도성을 결정해주는 자유 전자가 있죠? 자유 전자가 놓인 띠 하나가 있어요. 그게 뭐냐 하면 전도띠예요. 이 전도띠에 있는 전자들을 자유 전자라고 부르는데.

첫 번째 도체 좀 보세요. 도체는 여기 원자가띠하고 전도띠가 거의 겹쳐져 있어요. 겹쳐져 있다 보니까 여기 있는 전자들이 쉽게, 쉽게 아주 쉽게 올라갈 수 있는 거예요. 그래서 자유 전자가 많다고 표현이 되는 것이고요.

우리 부도체, 절연체 한번 봐볼까요? 이 띠틈이라고 하는 부분. 원자가띠와 전도띠 사이의 이 띠틈, 전자가 존재할 수 없는 영역이죠. 여기에 있던 전자가 꽉 차 있거든요. 이 위로 물론 전이가 가능해요.

그런데 이 띠틈이 너무너무 넓은 거야. 그래서 이 위로, 전도띠로 전이하기 위해서는 이 띠틈에 해당하는 에너지를 흡수해야 하는 되는데 그 에너지가, 에너지가 크다 보니까 쉽게 올라갈 수 없죠. 

그래서 우리는 이것을 자유 전자가 거의 없다고 표현을 한 거예요. 그 중간 성질을 갖는 것이 이 반도체고요. 되겠어요? 이렇게 에너지띠를 가지고 여러분이 이 도체와 부도체, 절연체.

그때 이 원자가띠와 전도띠 사이의 틈, 띠틈을 가지고 이야기할 수 있으면 좋겠습니다. 여기까지 해서요. 우리가 쭉 한번 살펴보았고요. 이제 이것에 대한 OX 문제 한번 하면서 우리 개념을 조금 더 완성해 보도록 할게요.

보세요. 에너지 띠틈 사이에서는 에너지 간격이 있으며 전자들은 이곳에 해당하는 에너지를 가질 수 없다. 어떻습니까? 맞죠. 정확하게 맞는 설명이 되겠고요. 원자가띠에 있는 전자의 에너지 준위는 모두 같다.

조심해야 되지. 그렇지? 띠라고 해서 에너지가 다 같은 것이 아니라 아까 이야기했잖아요. 미세하게 갈라져 있다. 에너지가 연속적인 값을 갖는다. 그래서 이것은 틀린 설명이 되겠습니다.

그다음에 원자가띠의 에너지 준위가 전도띠보다 크다? 아니죠. 전도띠가 더 위에 있잖아. 틀린 설명이 되겠고요. 4번은 띠틈이 좁을수록 전류가 흐르기 쉬운 물질이다. 그렇죠.

원자가띠와 전도띠 사이의 틈이 좁을수록 전자가 쉽게 전이합니다. 자유 전자가 많아질 수밖에 없어요. 5번은 하나의 띠에는 하나의 전자만 존재할 수 있다. 그럴듯해 보이지만 띠라는 말이 조금 거슬려야 돼요.

띠에는 미세한 에너지 준위가 있어요. 많은 전자들이 놓일 수 있습니다. 그렇죠? X가 되겠습니다. 이렇게 해서 OX 문제 쭉 살펴보았고요.

이제 뒤에 나와 있는 기출 문제 풀기 전에 선배들이 주는 따뜻한 조언을 듣고 따뜻한 마음으로 우리 문제풀이 한번 시작해보도록 하겠습니다.

안녕하세요? 저는 디지스트 기초학부 17학번 최지우라고 합니다. 저는 오답 노트에 관해 설명을 해드릴게요. 국어 같은 경우는 저는 똑같은 문제집을 세 권 사서 첫 번째 권은 그냥 풀고.

두 번째 권에는 첫 번째에 틀렸던 문제들을 왜 틀렸는지, 어디에서 틀렸는지 지문을 아주 꼼꼼히 분석하면서 그 단서들을 하나씩 다 찾아가는 그런 방식으로 책을 오답 노트로 썼습니다.

그리고 그것이 다 잊혀질 때쯤 새로 세 번째 권을 다시 풀어봤습니다. 그렇게 하니까 국어는 성적이 점점 오르더라고요.

그리고 가장 중요한 수학은 저는 어떤 문제를 틀렸을 때 그 풀이과정을 외울 때까지 적어도 다섯 번 이상 쓰면서 어떤 개념을 잘못 알고 있었는지 어떤 풀이가 잘못되었는지 어떤 풀이가 가장 효율적인지.

그런 것들을 따져가면서 열심히 공부했던 것 같습니다. 날씨 추운데 감기 조심하시고 모두들 힘내세요, 파이팅.

선배의 따뜻한 조언 감사합니다. 과탐은요. 오답 노트도 중요하지만 복기 노트도 중요합니다. 이것이 수능이다, 1번부터 시작해볼게요.

지금 보어 수소 원자 모형에서 양자수에 따른 에너지 준위가 나타나 있고 이때 바닥 상태에 있던 전자가요. f인 진동수를 가진 빛을 흡수해서 이 위로 전이하는 장면을 보여주고 있습니다.

그러면 이 둘의 에너지 차이만큼을 흡수하는 거잖아요. E2-E1=hf다. 이 관계 알 수 있겠죠? 우리 ㄱ부터 한번 가볼까요? E2인 준위에 있는 전자는 E1인 준위에 있는 전자보다 에너지가 hf만큼 크다.

그렇죠. 그렇기 때문에 이 진동수를 가진 빛을 흡수해서 올라간 거예요. 두 번째, E2인 준위에 있는 전자가 f인 단색광을 보여주면 E3로 전이할 수 있다고요? 아닙니다. 이 진동수가 f인 빛은요. 이 둘 에너지 차이인 거예요.

그렇지? 여기에 있는 빛에 만약에 f를 비춰주게 되면 그냥 지나가게 돼요. 쳐다도 안 봅니다. 그렇죠? ㄷ, E2인 준위에 있는 전자가 빛을 방출할 때는 여기서 빛을 방출할 때는 여기로 떨어지는 경우밖에 없거든요.

그러면 이 차이에 해당하는 빛의 진동수가 얼마예요? f죠? 바로 f인, f인 진동수를 가진 빛을 방출하게 됩니다. 그래서 ㄷ도 틀려요. 정답 1번이라는 것 확인하고요. 두 번째 문제는 전이 과정이 세 가지가 나오는데요.

하나는 A, B, C 이 세 가지입니다. A부터 볼까요? A는 n이 4인 궤도에서 n이 2인 궤도로 떨어지는 거예요. 그래서 이렇게 이야기할 수 있겠다. 이 둘의 에너지 차이는 hfA다. 그때 fA가 방출된다고 했으니까.

그다음에 이렇게 B라는 전이 과정을 통해서 n이 3인 궤도로 올라갔고요. 여기서 다시 n이 2인 궤도로 떨어질 때 에너지가 3에서 2의 차이는 hfB다. 이렇게 이야기할 수 있겠다, 그렇지?

그러면 이 p와 q는 각각 이 둘 중의 하나래요. 그러면 우리 이렇게 쓸 수 있잖아. 이것은 λA분의 hC. 이것은 λB분의 hc예요. 에너지가 어디가 커요? 여기가 크죠? 그렇죠? 에너지가 크면 진동수가 큰 거죠?

그러면 파장은 짧은 거예요, 그렇죠? 그러니까 λB가 λA보다 길다. 이거 확인할 수 있겠네요? 그러면 긴 q가 B인 경우고 p가 A인 경우네요. 다 됐어요. ㄱ부터 갑시다. fA가 fC보다 크다. 그렇죠.

진동수로 따지면 A가 C보다 크고요. 맞습니까? 이것은 이때 방출하는 것은 B가 아니라 C가 되겠다. 그렇지? C, 이것도 C고요. 그다음에 여기서는 A, C 중의 하나라고 했으니까 이게 C가 되겠네요. 여기도 C가 되겠다, 그렇죠?

물론 B도 마찬가지입니다. 이 과정도 에너지 차이는 똑같으니까, C나 B나. 그래서 ㄱ은 맞고요. ㄴ, p는 A에 의해서 나타낸 선 스펙트럼이다. 스펙트럼 선이다. 맞고요.

ㄷ, B에서 흡수되는 광자 한 개의 에너지는 이 과정에서 흡수될 때는 이 차이에 해당하는 에너지죠? 바로 이 fC에 h를 곱해준 거예요. ㄱ, ㄴ, ㄷ 다 맞네요. 정답 5번이고요.

그다음에 세 번째 문제는 에너지 준위가 쭉 나타나 있고 여러 가지 전이 과정이 그림으로 제시가 되어있습니다. 하나도 어려워하면 안 돼요. 여기서 에너지를 흡수하는 경우는 위로 전이할 때죠?

그러니까 이때 에너지 흡수, 이때 흡수. 그렇죠? 방출하는 경우는 아래쪽 궤도로 전이할 때예요. 방출하는 것은 이때 방출, 이때 방출이 되겠다. 됐습니까?

이 차이에 해당하는 에너지를 흡수하는 것이고 이 차이에 해당하는 에너지를 흡수하는 것이에요. 이것을 가지고 보기부터 갑시다. 보기 ㄱ은 좀 복잡하게 나왔는데요. fa+fb=fc+fd라고 나왔는데 맞아요?

여기에 h를 한번 다 곱해봐요. h를 다 곱하면 이게 뭐가 되죠? 이게 바로 에너지가 돼요. 그렇지? fa는 어디에서 출입하는 거예요? 바로 a 과정에서. E2에서 E4로 올라갈 때.

그러니까 이 값은 얼마냐면 E4와 E2의 차이가 되겠다, 그렇지? 이렇게 생각하는 거죠. 이것은 b의 과정에서 E4에서 E5, 이 차이죠, 이 차이. 그러니까 +(E5-E4) 이렇게 되겠네요.

이것은 hfc라고 하는 것은 이 전이 과정에서 방출한 빛이니까 E5에서 E3, 이 차이. 플러스 fd라고 하는 것은 E3에서 E2 차이. 이겁니다. 이거 쭉 풀어보면 어때요? 쭉 풀어보면 이거, 이거 지워지고요. 

결국 E5에서 E2 차이가 나오고 우변은 이렇게 지워지니까 E5에서 E2 차이. 정확하게 같다. 이렇게 확인할 수 있겠다, 그렇지? 쉽게 이야기하면 그냥 이거 더하기 이거는 여기 더하기 여기랑 똑같다.

쉽게 이렇게 이야기할 수 있고요. 수식적으로 접근하면 이렇게 하시면 되겠고요. 두 번째, 파장은 fa인 빛과 fd인 빛이 누가 더 기니? 이거예요. fa는 여기잖아요. 그렇죠? fd는 여기입니다. 에너지 차이가 여기가 커요.

그러면 진동수가 더 크겠죠. 파장은? 그렇죠, 짧고. 그렇게 이야기하면 되겠다, 그렇지? 그래서 ㄴ은 틀리고 ㄷ, f2인 상태의 전자는 여기에 있는 전자는 fb를 흡수할 수 있다고 했는데 fb는 어디 차이냐면 E5, E4 차이.

여기 차이예요. E5에서 E4 차이, 여기 차이. 이 에너지는요. 쳐다보지 않는다. 그렇게 이야기했어요. 그렇죠? 여기 차이, 여기 차이, 여기 차이 해당하는 빛만 흡수할 수 있다. ㄷ, 틀리게 되겠습니다. 정답 1번입니다.

마지막 문제는요. 바닥 상태에 있던 전자에게 이제 λ0라는 빛이 흡수가 되면서 양자수가 N까지 전이를 했다. 그다음에 여기 있던 전자가 방출할 수 있는 모든 빛의 스펙트럼을 표시한 거예요.

몇 개인지 한번 세어보도록 합시다. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개의 선을 방출할 수 있는 것은 어디에서 가능하냐면 봐봐요. n이 1, 2, 3, 4. 4에 있는 궤도의 전자가 전이할 때 스펙트럼이 선이 6개가 나와요.

왜 그런지 볼까요? 이렇게 떨어질 수 있죠? 좋아요. 그다음에 이렇게 떨어질 수 있고요. 이렇게 세 가지가 있습니다. 그다음 여기 떨어진 전자가요. 이렇게 떨어질 수 있고 또 이렇게도 떨어질 수 있잖아요. 그렇죠?

그다음에 여기 있는 전자가 또 이렇게도 떨어질 수 있다고요. 이 생각하는 게 어려웠어요. 그래서 2018 수능 직전에 봤던 선배들이 이 문제 너무너무 어려워했던 문제입니다.

이 여섯 가지가 양자수가 4인 궤도에서 방출할 수 있는 모든 선 스펙트럼이에요, 수예요. 그래서 이 n은 4가 되겠고요. 되겠죠? 그래서 ㄱ은 틀리고요.

ㄴ에서 λ0분의 1은 λ1분의 1+λ2분의 1인데 λ1과 λ2가 뭐냐 하면 문제에서 양자수가 2인 궤도로 전이하는 거래요. 그러면 3에서 전이할 수 있고 4에서 전이할 수 있다. 그렇지?

그러면 에너지 차이가 클수록 파장은 짧은 거니까 이 λ1이 n이 4인 궤도에서 2인 궤도로 전이하는 것이고요. 이게 바로 3인 궤도에서 2인 궤도로 전이하는 것이다. 이렇게 이야기할 수 있겠죠?

그러면 ㄴ 좀 봐봐요. ㄴ은 이거 물어보고 있거든. λ0분의 1, 1에 hc를 한번 곱해보자, hc를 곱하고요. 이것은 λ1분의 hc+λ2분의 hc가 되겠다, 그렇지? 그러면요. 이것은 그 에너지 차이에 해당하는데 얼마예요?

E4에서 E1을 뺀 거, 이 차이. 이것은요. λ1이라고 하는 것은 아까 우리가 어디에서 방출했었지? λ1은 4에서 2로 전이할 때. 그러니까 E4-E2 이거죠? 2로 전이할 때. 이거는 3에서 2로 전이할 때예요. 맞죠?

그러면 여러분, 이게 맞아요? 이 관계식이? 이 두 개를 더하면 이게 나오나요? 이게 지워지고 그렇지? 이게 안 나오네. 이 차이가. 그래서 ㄴ이 틀리네요. 맞죠? 오케이. 그래서 ㄴ은 틀리다는 것만 확인을 하고 넘어가고요.

ㄷ은 바닥 상태에 있는 전자가 그만큼의 에너지를 흡수할 수 있다고 나오는데요. λ0분의 hc라고 하는 것은 이거예요, 보세요. 조금 전에 우리가 이야기했던 λ0분의 hc는 이겁니다. 그다음에 λ1분의 hc라고 하는 것은 이거예요.

그러니까 이것에서 이것을 빼게 되면 빼봐요. E4 지워지죠? 그러면 이게 더하기가 돼서 E2-E1인 에너지는 충분히 흡수가 가능한 거예요. 그렇죠? 그러면 바닥 상태에 있던 전자가 n이 2인 상태로 전이가 가능한 거잖아요.

이렇게 조금 복잡한 문제였지만 이 에너지 차이에 해당하는 것을 흡수하고 방출하는데 그것을 진동수로 표현할 수 있고 파장으로 표현할 수 있으면 조금 시간이 걸리지만 여러분, 충분히 연습하기 좋은 문제라고 생각을 합니다.

이렇게 해서 우리 네 가지 문제 다 살펴보면서 이번 강의 마무리하려고 해요. 분명히 수능에서 한 문제 정도가 출제가 되는 부분이니까 소홀히 하지 마시고 마지막까지 열심히 하다 보면.

이 부분이 여러분의 강점이 될 수 있을 거라고 생각을 하면서요. 이번 강의 마무리하도록 하겠습니다. 긴 시간 동안 함께해주셔서 감사합니다. 수고하셨습니다.

.


