안녕하세요. new 탐스런 필수 개념 한기덕의 쉬운 물리Ⅰ. 여러분과 함께 공부하는 여러분의 든든한 조력자 한기덕 선생님입니다. 

우리 드디어 30강, 이번에 색의 인식과 빛의 3원색에 대해서 같이 한 번 알아보는 시간을 가질 건데요. 선생님 오늘 티셔츠가 무슨 색깔로 보이시나요. 이거 무슨 색깔이죠? 파란색이죠. 

여러분의 눈에 파란색이 왜 보이냐. 어떤 과정을 거쳐서 그러한 색이 나타나느냐 하는 걸 이번 시간에 같이 한 번 배울 거예요. 핵심 키워드를 통해서 무엇을 배울지 살펴보도록 하겠습니다. 

색의 인식과 색을 인식하는 과정이 어떤 과정을 거쳐서, 빛이 눈에 들어오면서 어떤 처리 과정을 거치느냐 간단하게 살펴볼 거고요. 

그 다음에 그러한 빛이 보이기 위해서 만들어지는 다양한 빛의 조합, 그걸 우리 빛의 3원색으로 나타낼 수가 있는데 그거를 한 번 알아보는 시간을 갖도록 하겠습니다. 

여러분 무지개는 몇 가지 색깔로 되어 있죠. 빨주노초파남보, 7가지의 색깔로 되어 있다고도 하고 그 사이사이, 이름 붙인 사이사이에 명명하지는 않았지만, 

이름을 붙여 놓지는 않았지만 다양한 색들이 존재하고 있습니다. 그 다양한 색을 구현할 수 있는 방법은 무엇인지까지 살펴보도록 할게요. 

처음으로 우리 눈을 자세히 들여다보면 다음과 같아요. 선생님 눈을 잘 들여다보면 여기에 동공이 보일 겁니다. 

눈이 이렇게 생겨 있는데 각막을 지나, 빛이 눈으로 들어온다는 얘기는 빛이 각막을 지나 수정체를 통과하여 망막에 도달해서 망막에 있는 시각세포에서 우리가 빛을 인식하게 되더라는 겁니다. 

빛이 인식되는 과정을 한 번 살펴보도록 할게요. 그리고 여기 시각세포에는 이러한 모양의 세포와, 이런 걸 우리가 원뿔 세포라고 하고, 

여기 막대 모양을 되어 있는 막대 세포, 이 2가지 종류의 시각 세포가 존재하더라는 거 하나씩 살펴보도록 하겠습니다. 처음으로 우리 빛의 인식 과정 한 번 알아보도록 할게요. 

우리가 눈에서 색을 인식하는 과정은 다음과 같은 과정을 거치더라. 첫 번째 빛이 각막을 지나 우리 눈에 수정체를 지나 어디에 도달해요. 

망막에 있는 시각세포에 도달하죠. 망막의 시각 세포에 도달하더라. 시각 세포에서 어떤 시각 세포가 있어서 그 빛을 인식하게 되는 거냐면, 2가지가 존재한다고 방금 얘기를 했어요. 

원뿔 형태의 원뿔세포, 막대 모양의 막대세포가 있더라. 원뿔세포와 막대세포가 있더라. 무엇에는? 시각세포에는. 시각세포에는 이렇게 2가지 종류가 있더라. 

원뿔세포라는 건 무슨 모양의 세포? 원뿔 모양의 세포. 원뿔이 어떻게 생겼어요. 이런 게 원뿔이죠. 아까 그림 이 정도까지는 아니었지만 원뿔 형태로 나타난다는 거 봤으니까. 

우리 원뿔 모양의 세포를 원뿔세포라고 한다는 거 당연하게 받아들여지고, 원뿔 모양의 세포. 당연히 막대세포는 막대 모양의 세포겠죠. 막대기 생각하면 돼요. 막대 모양의 세포라는 거, 막대세포가. 

모양만 중요한 게 아니라 각각이 하는 일이 무엇인지도 알고 있어야 할 텐데, 원뿔세포가 뭘 하냐면 원뿔 모양의 세포로서 색을 구별하는 역할을 해요. 색을 구별하더라. 

그러면 막대세포는 무슨 일을 할까요. 여기서 색을 구별했으니까 얘는 명암이라는 걸 구별합니다. 여기 초록색 모양의 칠판이 있죠. 밝은 초록이 있을 거고, 어두운 초록도 있을 거고, 

상대적인 밝기를 나타내는 그 명암을 구별하는 역할을 하는 게 바로 막대세포. 그 다음 이게 초록색인지 흰색인지 파란색인지를 구별하는 게 바로 색을 구별하는 원뿔세포가 있더라. 

원뿔세포에는 크게 3가지의 종류의 원뿔세포가 존재해요, 마치 빛의 3원색처럼. 어떤, 어떤, 어떤 원뿔세포가 존재 하냐면, 빛의 3원색을 RGB라고 하죠. 

R은 뭐의 약자예요, Red. G는 Green. 그래서 녹차가 green tea이잖아요. 그럼 B는 뭐예요? Blue. 이렇게 해서 빨, 초, 파. 

이 3가지 빛의 3원색이 있듯이 마찬가지로 원뿔 세포도 3가지가 존재 하는데 적 원뿔세포, 그 다음에 녹 원뿔세포, 녹색이라고 하니까. 그 다음에 청 원뿔세포가 있더라. 

원뿔 세포에는 3가지가 존재하더라는 거 알 수가 있고, 막대 모양의 세포인 명암을 구별하는 세포인 막대 세포는 특히나 약한 빛에서도 명암을 구별할 수가 있어요. 

여러분 깜깜한 밤에, 불이 켜져 있지 않은 깜깜한 밤에 자다가 눈을 뜨면 색깔, 여러분 방에 있는 물건들의 색깔은 잘 안 보이더라도, '여기에 뭐가 있는 구나'라는 건 눈에 어렴풋이 보이죠. 

물체의 명암은 보인단 말이에요. 약한 빛에서도 명암을 구별할 수 있게 해주는 세포가 바로 이 막대세포고요. 조금 강한 빛에서 물체의 색깔을 구별하게 해 주는 게 바로 이 원뿔세포구나. 

시각세포는 이렇게 원뿔세포와 막대세포로 구별 되어 있고, 원뿔세포는 색을 구별하고 막대 세포는 명암을 구별한다는 것 명확히 인식하고 그 다음에 우리가 색을 인식하는 과정을 한 번 살펴볼게요. 

앞으로 가서 이렇게 우리가 인식을 합니다. 색을 인식한다는 건 우리가 볼 수 있는 색은 이 가시광선 영역인데, 가시광선을 벗어난 다른 빛도 있나요? 엄청 많아요. 

적외선, 자외선, 감마선, 전파 되게 많습니다. 우리 다음 시간에 배울 거고요. 일단 우리가 배우는 건 눈으로 볼 수 있는 그 가시광선 영역 대이고, 

가시광선 영역 대에서 원뿔세포 3가지가 있는데 빨간색에서 민감하게 반응하는 적 원뿔세포. 그 다음에 초록색에서 민감하게 반응하는 녹 원뿔세포. 

그 다음에 파란 빛에서 민감하게 반응하는 청 원뿔세포 이렇게 3가지가 존재하더라. 그런데 여러분 헷갈리는 건 이게 딱 헷갈리는데, 

청 원뿔세포라고 만약에 파란색에서는 청 원뿔세포만 반응하는 게 아니라 녹 원뿔세포도 반응을 하고, 적 원뿔세포도 반응하는데 상대적으로 많이 반응하는 게 청 원뿔세포라는 얘기예요. 

빨간 빛에서 적 원뿔세포가 강하게 반응하지만, 얘네 들도 반응을 해요. 그 반응하는 정도에 따라서 뇌에서 어떤 색으로 인식하게 되는 거예요. 여기에서 보면 노란색 빛을 한 번 볼게요. 

노란색 빛이 지금 여기쯤에 있죠. 여기쯤에 있습니다. 녹 원뿔세포와 적 원뿔세포가 노란빛에서 얼추 비슷한 세기로 반응하고 있네요. 

노란빛이라는 건 노란빛에 반응하는 시각세포가 존재하는 건 아니지만, 노란빛만을 반응시키는 그런 시각세포가 존재하는 건 아니지만 

3가지 원뿔세포가 반응하는 정도를 조합하여 우리는 이 빛을 노란색으로 인식하게 되더라는 겁니다. 노란빛에서는 녹 원뿔세포와 적 원뿔세포가 거의 비슷하게 반응을 한다는 거, 

이 그림을 통해서도 알 수가 있겠네요. 그리고 각각의 빛에 따라서 반응하는 정도를 지금 그래프로 나타낸 겁니다. 

녹 원뿔세포는 여기에서 가장 민감하게 반응하고 이쪽으로 갈수록 그 반응정도가 떨어지더라. 적 원뿔세포는 여기에서 가장 민감하게 반응하고, 청 원뿔세포는 여기에서 가장 민감하게 반응하더라. 

그 외의 색깔에서도 반응을 하기는 해요. 그러나 조금 작아 질 수는 있고, 그래도 그 값을 조합에 따라 다양한 빛이 다 눈에서 인식이 되어 가는 거고요. 

그리고 특이한 점 또 하나. 여기 봐요. 이것과 이것. 녹 원뿔세포와 적 원뿔세포가 거의 붙어 있죠. 그래서 이게 조금 민감하게 반응하지 않는 사람들을 우리가 뭐라고 해요. 적록색맹이라고 하죠. 

이게 되게 가까이 붙어 있으니까 이거를 잘 구분 못하는 사람. 빨간색과 초록색을 구별을 조금 못하는 사람을 우리가 적록색맹이라고 하는 거예요. 색깔을 구별하지 못하는 게 색맹이니까. 

원뿔세포에 조금 이상이 생겨서 이거를 민감하게 구별 못하는 사람이 있을 수도 있다는 것까지 우리가 생각해 볼 수가 있습니다. 이거를 한 번 이렇게 정리해 볼까요. 

우리가 어떤 색을 인식한다는 것은, 물체에서. 선생님이 파란색 분필을 들고 있어요. 이 파란색 분필이 여러분 눈에 파란색으로 보인다는 얘기는, 

모든 빛이 와서 파란색만을 반사시키고 나머지 빛은 다 흡수하기 때문에 그래요. 반사되는 파란색 빛을 여러분들이 눈으로 보면 '파란색 분필이구나.'라는 걸로 인식을 하는 거죠. 

그래서 물체에서 반사된 빛을 가지고 얘기를 하는 건데 물체에서 반사된 빛에 의해 세 종류의 원뿔세포가 반응하는 정도, 

원뿔세포가 적 원뿔세포, 녹 원뿔세포, 청 원뿔세포 이 녀석들이 각각 어떻게 반응하느냐 그 반응 정도를 조합하여 우리 눈에서는 다양한 색을 인식하게 되더라. 

세 종류의 원뿔세포가 반응하는 정도에 따라 다양하게 색을 인식한다. 인식하게 되더라는 거 이해가죠. 

어떤 빛에서는 적 원뿔세포, 녹 원뿔세포, 청 원뿔세포가 각각 다른 정도에 반응을 하고 그거에 따라서 우린 눈은 다양한 색을 다 인식할 수 있게 되더라. 

모든 빛을 나타내는 시각 세포가 다 존재 하는 게 아니라, 이 3가지 종류의 원뿔세포의 반응 정도를 조합하여 우리가 그 빛을 인식하게 되는 겁니다. 

그게 무슨 말이냐면 여기 빨간색의 아주 맛있어 보이는 딸기가 있죠. 조금 있으면 이제 딸기가 나올 텐데, 여기 지금 빨간색 딸기가 있어요. 그리고 여기에 초록색의 딸기 윗부분 있죠.

뭐라고 부르는지 모르겠다. 꼭지라고 부르나요. 초록색 이 부분도 있습니다. 근데 이 딸기에 지금 빨간색 빛을 비추었어요. 그래서 지금 하얀색 종이는 빨갛게 보이고 있는 거고. 

빨간색 빛을 비추면 이 딸기는 빨간 딸기이니까 빨간색 빛을 흡수해요, 반사해요? 반사시키고 반사되는 빨간 빛에 의해서 우리는 빨간색 딸기로 인식을 하게 되는 겁니다. 

그런데 여기 위에 있는 초록색, 꼭지라고 부를게요. 이 초록색 꼭지는 빨간색 빛이 들어오면 초록색이니까 빨간색 빛을 그냥 흡수해 버리겠죠. 초록색 빛만 반사시킬 거니까. 

따라서 이 꼭지는 초록색 빛을 반사하지 못했으니까 까맣게 보일거야. 검은색으로 보일 것이라는 거 이해할 수가 있겠죠. 

그러면 만약에 지금 빨간색 빛이 들어오고 있었는데, 빨간색 빛이 아니라 여기 딸기에, 딸기 같나요. 딸기 위에 햇빛이 들어오고 있다고 생각해 봅시다. 

이때 이 딸기에서는 어떤 일이 발생하게 되느냐 한 번 볼게요. 햇빛이 들어오고 있다면, 햇빛이라는 건 햇빛은 빨간색이에요, 파란색이에요, 초록색이에요. 다 있죠, 무지개잖아. 

분광시켜보면 모든 색깔이 다 나타나는 연속 스펙트럼을 갖는 거예요, 햇빛은. 연속스펙트럼이 들어온다면 빨간 딸기에서는 빨간 빛만 반사시키고 다른 빛만 흡수한다고 그랬죠. 그럼 써 줄게요. 

빨간 딸기에서 뭐만 반사? 빨간색만. 빨간빛만 반사시키고 나머지 빛은 흡수시킨다, 흡수한다. 따라서 우리 눈에서는 딸기가 빨갛게 보이는 거죠. 

눈에서 3종류의 원뿔세포가 존재하고, 원뿔세포가 반응하여 우리가 빨간색으로 인식하게 되더라. 빨간 딸기라고 적 원뿔세포만 반응하는 게 아니라 녹 원뿔세포, 청 원뿔세포도 다 반응해요. 

그 조합을 나타내는 어떤 특정한 색깔을 우리가 눈에서 인식하게 되는 거고요. 그러한 과정을 거치면서 우리가 빨간 딸기가 빨갛게, 

파란 분필이 파랗게, 핑크 분필이 핑크로 보이게 되는 것이라는 것. 그 빛을 반사시킨 걸, 우리 눈에서 원뿔세포 3가지가 반응하는 정도를 조합해서, 

그 특정한 색으로 인식하게 되더라는 게 우리가 눈에서 색을 인식하는 과정입니다. 우리 빨간 딸기를 봤다면 다른 빛이 들어올 때 빨간 딸기는 무슨 색으로 보일까 궁금하죠. 

그거 한 번 보도록 할게요. 이번에는 여기 있죠. 빨간 딸기에 빨간 빛, 초록 빛, 파란 빛을 비춰줍니다. 이때 딸기와 꼭지는 무슨 색으로 보일까를 한 번 찾아볼게요. 

빨간 딸기에 빨간 빛을 비추니 빨간색으로 딸기가 보일 거고요. 초록색 꼭지에 빨간색 빛을 비추면 흡수해 버리겠죠, 초록빛만 반사시키니까. 그래서 이 꼭지는 검은색으로 보여요. 

빨간 딸기에 초록색 빛을 비추면 초록색 빛은 흡수해 버리겠죠. 까맣게 보여요. 초록 꼭지에 초록빛을 비추면 초록빛이 반사되니까 녹색으로 보일거야. 초록색으로 보일 겁니다. 

빨간 딸기에 파란색을 비추면 파란색을 흡수해 버리니까 까맣게 보일 거고요. 초록 꼭지에 파란 빛을 비추면 파란 빛을 흡수해 버리니까, 

마찬가지로 검은색으로 보일 것이라는 거 생각해 볼 수 있어요. 우리가 어떤 색을 그 색으로 인식한다는 건 그 물체가 그 빛을 반사 시켰고, 

그 반사된 빛을 눈으로 보기 때문에 그 색깔을 인식할 수 있게 되더라. 빛의 반사와 흡수를 알고 있어야 우리가 물체 인식 과정도 이해가 가는 겁니다. 

그러면 이게 적용된 문제 하나만 풀어 보고 넘어 갈게요. 이 문제는 new 탐스런 평가 문제집에 있는 108페이지에 5번 문제입니다. 같이 한 번 볼게요. 

그림은 망막에 있는 시각세포 A, B를 나타낸 것이다. 빛이 들어와서 눈에 각막을 지나 수정체를 지나 망막에까지 도달했고, 그 망막을 확대시켜 봤더니 이러한 모양의 세포들로 구성되어 있다. 

A는 동글동글 한 걸 봐서 A는 원뿔세포라는 거 알 수가 있고, B는 길쭉길쭉한 걸로 봐서 B는 막대세포라는 거 알 수가 있어요. 

원뿔세포는 적 원뿔세포, 청 원뿔세포, 녹 원뿔세포 3가지 종류의 원뿔세포가 존재하고 강한 빛에서 색을 구별할 수 있게 하는 시각세포라는 거, 우리 앞에서 살펴봤고,

막대세포는 막대모양의 세포로서 약한 빛에서도 빛의 명암을, 물체의 명암을 구별할 수 있게 해주는 세포구라는 거 살펴보았죠. 이거 알고 문제 풀면 쉽게 풀 수 있으니까 짚고 넘어가겠습니다. 

1번 문제 같이 한 번 풀어 볼게요. ①번 A는 막대세포이다. A는 원뿔세포라고 했죠. 틀렸네. A는 원뿔세포였고요. 옳은 거 고르는 거니까 이제 계속 하나씩 볼게요. 

②번 A는 강한 빛에서 주로 명암을 구별한다. A는 원뿔세포로서 강한 빛에서 색을 구별하네요. 강한 빛 까지는 맞았는데, 명암이 아니네. 명암이 아니라 색을 구별하더라는 걸로 고쳐 주고요. 

③번 A에는, 즉 원뿔세포에는 3가지 종류가 있어요. 파장에 따라 반응하는 정도가 다르죠. 맞죠. 어떤 파장에서 가장 민감하게 반응하느냐에 따라서, 

적 원뿔세포, 녹 원뿔세포, 청 원뿔세포로 구분이 되더라. 정답은 ③번 같아요. 그래도 ④번 ⑤번 짚고 넘어가야겠죠. ④번 B에 이상이 생기면, 막대세포에 이상이 생기면 명암을 구별하지 못하겠죠. 

그래서 밤에는 잘 안 보이는 야맹증이 되는 거예요. 색맹은 아니고요. 색맹은 색을 구별하지 못하는 게 색맹이잖아요. 그래서 색맹이 아니라 야맹증이겠구나. 

밤에 잘 안 보이는 걸 야맹증이라고 하잖아요. 왜냐면 밤에 약한 빛에서 명암을 구별 못하니까 우리가 야맹증이라고 얘기를 하는 거니까 여기선 야맹증이라고 고쳐 주고요. 

그 다음 ⑤번 같이 볼게요. B는 막대세포고요. 막대세포는 약한 빛에서 색깔을 구분하다. 색깔을 구별하는 게 아니라 막대세포는 명암을 구별한다고 그랬죠. 명암을 구별 하더라.

따라서 정답은 ③번이라는 걸, 우리 쉽게 알 수가 있습니다. 시각세포 2가지, 원뿔세포와 막대세포가 있고 원뿔세포에는 3가지. 

적 원뿔세포, 녹 원뿔세포, 청 원뿔세포가 있더라. 강한 빛에서 색을 구별하는 게 원뿔세포. 약한 빛에서 명암을 구별하는 게 막대세포라는 거 살펴보았습니다. 

그러면 잠깐 쉬었다가 빛의 3원색, 그리고 그 빛을 합성 시키는 걸 같이 한 번 알아보도록 하겠습니다. 

우리 지금까지 눈에서 색을 인식하는 과정에 대해서 살펴봤죠. 눈에서 시각세포, 원뿔세포와 막대세포를 이용해서 색을 인식하는 과정.

그리고 물체가 어떤 색으로 보인다는 것은 그 빛을 반사시키고 나머지 빛은 흡수했다는 것까지 살펴보았습니다. 지금 여기에 무지개 색깔이 나와 있죠. 파장도 나와 있네요. 

390, 대략 400㎚에서, 파장의 단위는 ㎚라고 하고요. 이 앞에 붙은 n이라는 기호는 10의 －9승을 의미해요. 

1m를 이만큼 0이 9개, 100,000,000분의1 등분한 그 한 칸이 1㎚이니까 얼마나 작은 거예요. 그렇게 작은 파장을 갖는 가시광선을 눈에서 인식하게 되는 거고,

되게 정밀하죠. 사람의 눈이라는 게 이렇게 정밀한 겁니다. 400에서 800정도까지의 빛을, 그 정도의 파장을 갖고 있는 빛을 인식하게 되고 그 부분을 우리가 가시광선이라고 부르고요. 

이 가시광선 영역은 다양한 파장을 갖고 있는 모든 빛이 있는데 그 중에서 이 3가지 빛을 잘 조합시키면 모든 종류의 빛을 다 만들어 낼 수 있더라고 하는 게 빛의 3원색인데, 뭐냐면 RGB.

Red, Green, Blue. Red 이 부분과, Green 이 부분과, Blue 이 부분의 빛을 잘 조합해서 우리가 빛의 3원색으로 뭐를 할 수 있어요. 모든 색을 다 만들어 낼 수 있어요, 다양한 색을.

다양한 색의 빛을 만들어 낼 수 있더라. 얼마나 효율 적이에요. 예를 들면 우리가 컴퓨터 화면에서 이 모든 색깔을 다 표현하기 위해서 모든 파장을 갖고 있는 모든 전구를, 

LED를 다 넣어야 된다면 엄청 만들기 힘들겠죠. 그런데 3가지 RGB, 3가지의 LED만을 이용해서 모든 빛을 다 표현할 수 있으니까 되게 경제적이죠. 

무슨 말이냐면 우리가 돈이라고 치면 1원부터 1,000원까지 모든 화폐를 다 표현하고 싶으면 1원, 2원, 3원, 4원, 5원, 6, 7, 8, 9, 10, 21, 22. 

이 모든 돈 단위가 1,000개의 동전이 있다고 생각해 봐요. 되게 불편하죠. 이 분필 사는데 28원을 내야 되고, 28원짜리 동전을 내고 

이 지우개를 사는데 136원짜리 동전을 내고 이러면 동전이 1,000개가 되니까 그거 다 들고 다니기 힘들잖아요. 그래서 우리 어떻게 해요?

1원짜리 동전과 10원짜리 동전과 100원짜리 동전을 이용해서 546원을 내고 싶다면, 546원짜리 동전이 있어서 그걸 내는 게 아니라, 

100원짜리 5개, 10원짜리 4개, 1원짜리 6개를 내면 우리가 546원을 내게 되는 거잖아요. 빛도 마찬가지라는 얘기예요. 

빨간색 R, 초록색 G, 파란색 B를 이용해서 그게 어느 정도 세기냐를 조합해 보면 다양한 색의 스펙트럼을 다 만들어 낼 수 있더라. 

마치 동전이 1원부터 1,000원까지 모든 게 다 필요한 게 아니고, 특정 몇 개의 동전을 가지고 다 그 사이의 모든 돈을 낼 수 있는 것처럼, 

빛도 3가지 RGB만을 이용해서 다양한 색을 구현할 수가 있게 되더라는 게 여기에서 우리가 키포인트입니다. 그러면 빛을 합성 시키면 어떤 색이 구현 되느냐 알아야 겠죠. 

그거를 한 번 알아보도록 할게요. 앞으로 가서 우리가 살펴볼 건 이건데, 빛의 합성. 빛을 합성 시키면 어떤 색이 되냐를 알고 싶은 건데, 정답이니까 잠깐 가리고요. 이렇게 한 번 보겠습니다. 

여러분 무슨 색이 섞여서 어떤 색이 된다는 거 알고 있어야 되고요. 벤다이어그램으로, 이런 거 벤다이어그램이라고 하죠. 선생님 얼마 전에 알았는데 벤이 사람 이름이었어요. 

당연한 건데 뭔가 조금 놀라웠어요. 벤다이어그램으로 나타내 볼게요. 빨간색, 초록색, 파란색. 각각의 색을 섞었을 때 나타나는 빛이 무엇이냐. 이 교차 지점 한 번 알아보도록 할게요. 

여러분 RGB 다 섞이면 무슨 색이 되죠. 햇빛이 다 섞여 있는 거죠. 모든 빛이 다 섞여 있으니까 무슨 빛이 돼요? 흰색 빛이 되죠. 여기가 흰색이네. 이거는 당연하게 알고 있고요. 

여기는 빨강, 여기는 초록, 여기는 파랑이라는 거 알고 있고. 우리 R과 G를 한 번 섞어 볼까요. 우리 무지개 색깔 순서 한 번 따라해 볼까요. 빨주노초파남보, 여기다가 한 번 써 볼게요. 

'빨주노초'까지만 쓸게요. 왜냐면 우리가 궁금한 건 빨과 초의 합성이니까. 빨간색과 초록색을 합쳤더니 그 중간쯤인 노란색이 나오더라는 거야. 

그래서 R과 G를 섞으면 무슨 색깔이 되냐면 노란색이 돼요. 외우기 쉽죠. 빨주노초이니까 노란색. 이렇게 외우면 됩니다. 지금 따라하고 외워야 돼요. 이거 지금 외웁니다. 

그 다음 이번에는 R과 B를 한 번 섞어 볼까요. R은 뭐예요. 빨간색. 빨간색은 한문으로 적색이라고도 하고, 홍색이라고도 하죠. 여기선 홍이라고 한 번 해 볼게요. 

그 다음 파란색. 파란색은 빨주노초파남보. 거의 보라색 근처에 있죠. 보라색은 우리 자색이라고 하죠. 자우림이 보라색 비가 내리는 숲이라는 뜻이래요. 

그래서 보라색을 자색이라고 하듯이, 그러니까 무슨 색이 될 것이라고 이해가 가죠. 자홍색이 될 것이라는 거 감이 옵니다. 

빨간색과 파란색을 합쳤더니, 빨간색, 홍색과 파란색 즉 거의 보라색인 자색이 합쳐져서 자홍색이 되더라는 거 이해하고. 그 다음 이번에 하나 남았죠. G와 B를 합성하면 무슨 색깔이 될까. 

G는 뭔데 Green, 초록색. B는 파란색이죠. 파란색을 한문으로 하면 청색이죠. 느낌이 오시나요. 청색과 녹색이 합쳐져서 우리가 청록색이 되는 것을 알 수가 있어요. 

빛의 3원색을 합쳐 봤더니 R과 G, 빨강과 초록을 합쳐주면 '빨주노초'해서 노란색이 되고. 그 다음 빨강과 파란색을 합쳐줬더니 홍색과 자색, 

파란색은 거의 자색 근처에 있으니까 자홍색이 되더라는 거 했고, 초록색과 파란색, 청색을 했더니 청록색이 된다는 것 살펴봤습니다. 

이걸 앞으로 가서 벤다이어그램으로 다시 한 번 보면 겹쳐지는 부분에서 나타나는 색깔. 빨간색과 초록색 뭐라고요. '빨주노초'니까 여기는 노란색. 

그 다음 빨간색과 파란색 자홍색이라고 했죠. 여기가 자홍색. 그다음 청색과 녹색이니까 여기는 청록색. 그리고 3가지 색이 다 합쳐졌을 때 나타나는 빛의 색깔은 흰색이라는 것까지 살펴봤고, 

이거를 진짜 색깔로 한 번 볼게요. 완전 똑같이 했네. 거의 겹쳐지네. 다시 한 번 보겠습니다. 빨간색과 초록색과 파란색의 빛의 3원색 RGB고요. 

빨간색과 초록색 '빨주노초'해서 노란색. 빨간색과 파란색하면 파란색은 거의 자색, 보라색과 가까우니까 자홍색. 이런 색깔이 자홍색이에요. 분홍색보다 약간 짙은 거 같아요.

그 다음 파란색과 초록색. 청색과 녹색해서 청록색. 이런 걸 청록색이라고 하죠. 그리고 3가지 빛의 3원색을 다 섞으면 흰색이 되더라는 것까지 살펴 볼 수가 있었고요. 이거 그 다음에 하나 더.

여기에서 '그러면 선생님 청록색, 자홍색, 노란색까지는 알겠는데 그 외의 다른 색깔은 어떻게 만들어지는 건가요?'라는 게 당연히 궁금해야 되겠죠. 

그건 빨간색을 조금 더 섞으면 약간 불그스름하게 바뀌면서 다양한 색이 나타나게 되는 거야. 무슨 말이냐면 R과 G를 섞으면 노란색이 된다고 했는데, R을 2개 섞고 G를 섞어 볼까요. 

이러면 무슨 색깔이 될까. 대표적으로 많이 나오는 예입니다. '빨주노초'라고 했는데 빨간색과 초록색을 합쳤더니 노란색이 된다는 건 배웠는데 빨간색을 조금 더 섞었어요. 2:1로 섞어요.

그러면 노란색보다는 약간 빨간색 쪽으로 치우지겠구나. 그러면 왠지 주황색이 될 거 같아요. 맞아요. 주황색이 된다는 거 알 수가 있습니다.  

이렇게 다양한 색을 RGB의 상대적인 세기를 변화시켜 가면서 우리가 표현할 수가 있는 거고, 이거를 이용한 게 우리가 화면에서, 영상 장치에서 화소라고 하는 겁니다. 한 번 보도록 할게요. 

앞으로 가서 이게 화소인데 선생님이 나오고 있는 화면을, 핸드폰 화면을, 모니터 화면을 크게 확대시켜보면 이렇게 되어 있어요. 

이게 뭐냐면 작은 하나하나, RGB 3가지 색 묶음이 묶여 있는 이거를 화소라고 하고 색을 구현하는 가장 최소한의 단위예요. 

RGB의 상대적인 세기를 조정해서 우리가 모든 색을, 다양한 색을 구현할 수 있다고 했었죠. 화면이 이렇게 많은 픽셀들이, 화소들이 들어가 있는 거고 

우리가 해상도 말할 때 1,920×1,080이 full HD라고 얘기하잖아요. 가로는 1,920개의 화소 여러분 핸드폰의 가로줄에 1,920개의 호소가 배열되어 있는 거고 세로 줄에 1,080개의 화소가,

이거 곱하면 이렇게 많은 화소가 여러분 핸드폰 안에 들어가 있는 거고, 따라서 선생님 얼굴의 작은 잡티까지 자세하게 보일수가 있는 슬픈 현실이 있는 겁니다. 이런 걸 화소라고 하는 거예요. 

화소에 대해서 정리하고 넘어가야겠죠. 화소라고 하는 것은 다음과 같더라. 화소라고 하는 것은 픽셀이라고도 하더라. 픽셀은 이렇게 쓸 수가 있더라. 화소는 화면을 구성하는 가장 작은 단위.

색을 구현할 수 있는 가장 작은 단위를 얘기해요. 화면을 구성하는 최소 단위. 화면을 구성하는 최소 단위를 말하고 이 화소는 여기 그림에서 보듯이 RGB의 색 묶음을 얘기하더라. 

RGB의 색 묶음을 말하더라. 그리고 이 화소라는 건 RGB의 상대적인 세기를 조절해서 조합하여 다양한 색을 구현할 수 있더라. 

RGB의 상대적 세기를 다양하게 조합하여 다양한 색을 다 표현할 수 있더라. 따라서 여러분 핸드폰 화면으로 다양한 총 천연색이 거의 다 표현이 되더라, 이 화소를 통해서, 

RGB 색 묶음을 통해서 다양한 선생님 머리카락 색깔, 안경 색깔, 손 색깔 다 표현할 수 있는 거예요. 그 작은 화소들이 쭉 배열이 되어 있는 거니까. 

이렇게 우리가 화소까지 살펴봤고 그러면 여기에 적용된 문제 한 번 살펴봐야겠죠. 다음 문제 두 번째 문제 풀어 보도록 하겠습니다. 이 문제는 어떤 문제냐. 

new 탐스런 평가 문제집 108페이지에 8번 문제고요. 지금 이렇게 생긴 게 LED 붙어 있는 거예요. RGB, LED가 순서 없이 나타나 있는 거 같은데 한 번 보도록 할게요. 

그림은 빛의 3원색에 해당되는 빛 A, B, C를 내는 발광 다이오드 LED를 나타낸 것이다. 파장은 C가 가장 길고, 파장은 C가 가장 길어요. 그런데 지금 A, B, C는 RGB 중에 하나이고.

파란색 빛이 가장 센 빛이죠. 센 빛은 파장이 짧은 진동수가 큰 빛이니까 파장이 이쪽으로 갈수록 파장이 짧고, 빨간색 바깥은 적외선이죠. 적외선이 조금 덜 아프잖아. 

자외선 보다는 적외선이 안 아프잖아요. 그래서 여기는 파장이 길다는 것 우리 알고 있고, 따라서 C는 파장이 긴 빨간색이라는 것 우리 이해가 가고요. 여기는 빨간색. 

문제에서 이미 C가 주어져 있고요. 그 다음 B와 C를 함께 켜면 노란색 빛을 만들 수 있다. B와 C. 우리 노란색은 '빨주노초'해서 노란색이 나온다고 그랬죠. 

'빨주노초' R과 G를 섞어야 노란색이 나오는데 B와 C를 합쳐서 노란색이 된다고 했으니까 C가 빨간색이니까 B는 G, 즉 초록색이라는 거 알 수가 있겠네요. B는 초록색이라는 것. 

그럼 하나 남은 3원색 중에서 A는 파란색이겠네요. 색깔 다 찾았네요. 끝났어요. 그러면 이제 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은. 

ㄱ A와 B를 같은 세기로 켜면, 파란색과 초록색, 청록색 맞죠. 맞네요. 청록색 빛이 된다. 맞는 설명이고. ㄴ A는 B보다 파장이 짧다. 

A는 파란색이고 B는 초록색이니까 파란색이 초록색보다 파장이 짧죠. 파란색 바깥이 자외선이잖아. 자외선이 아픈 빛이죠. 

UV, 아픈 빛, 해로운 빛. 따라서 파란색이 파장이 짧은, 진동수가 큰 빛이라고 했고 파란색은 파장이 가장 짧은 빛 맞는 설명이네요. ㄴ 맞고요. 

ㄷ C가 눈에 들어오면, C는 빨간색을 나타내는 LED이니까 C가 눈에 들어오면 당연히 적 원뿔세포가 가장 크게 반응하겠죠. 

적 원뿔세포만 반응하는 건 아니지만 적 원뿔세포가 제일 많이 반응하는 건 맞아요. 그래서 ㄷ은 맞는 설명이구나. 그래서 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 되겠다고 쉽게 이해할 수가 있습니다. 

바로 이어서 세 번째 문제. 맛있는 바나나가 나와 있습니다. 딸기도 나왔었는데 이제 바나나까지. 한 번 보도록 할게요. new 탐스런 평가 문제집 109페이지의 9번 문제고요. 

선생님이 읽어 볼게요. 그림 (가)는 컴퓨터 모니터를 확대한 모습을 나타낸 것이고, 그림 (나)는 화면에서 노란색을 구현하는 모습을 나타낸 것이다. 이에 대한 설명으로 옳지 않은 것을 골라보자. 

여기 아까는 막대기 모양으로 화소가 구성되어 있었다면 여기는 왠지 삼각형모양으로 RGB가 섞여 있는 것 같아요. 이렇게 우리가 화면을 구성할 수 있더라. 

이 하나하나, RGB 색 묶음을 화소라고 부르더라는 것 살펴보았고, 한 번 볼게요. ①번 화면의 화소를 구성하는 색은 세 가지이다. 

RGB 3가지 색 묶음을 하나의 화소로 구성한다고 했으니 얘 맞는 설명이고요. ②번 빨간색, 초록색, 파란색 빛의 세기를 조절하여 다양한 색을 표현할 수 있더라. 

다행스럽게도 이 3가지 색만을 가지고 다양한 색을 표현할 수가 있었죠. 그래서 ②번도 맞는 설명이고요. 

③번 (나)에서 노란색으로 보이는 부분은, 컴퓨터 화면에서 노란색으로 보인다는 얘기는 노란색이 나오고 있는 거는 아니에요. 

왜냐면 컴퓨터 화면은 RGB 3가지 색이 섞여 있는 픽셀, 그 화소에서 나오는 빛이기 때문에 노란색은 일단 들어 있지 않고 대신 빨주노초, 

빨간색과 초록색이 같이 나오면 같은 세기로 나오면 이 빛을 우리가 노란색으로 인식하게 되더라는 거였고, 따라서 ③번 (나)에서 노란색으로 보이는 부분은 화소의 파란색 빛이 꺼져있다. 

빨간색과 초록색이 나오고 있으니까 파란색은 꺼져 있어야 되겠죠. 애네 둘만 합쳐져서 노란색이 되는 거니까 파란색이 안 나와야 되는 게 맞고요. ③번 맞는 설명이네. ①, ②, ③ 다 맞네요. 

정답은 ④, ⑤번 중에 있을 것 같습니다. ④번 빨간색과 초록색 빛을 1:2로, 빨주노초, 빨간색과 초록색을 합치면 노란색이 된다는 건 알고 있고, 초록색을 더 많이 섞었네요. 

초록색을 더 많이 섞으면 노란색보다 약간 더 초록색으로 가겠죠. 우리 주황색이 나왔던 거는 아까 빨간색 2개랑 초록색을 섞으니까 더 빨간색 쪽으로 치우치면서 주황색이 나왔던 건데, 

지금 얘는 거꾸로 되어 있죠. 정답이 되려면 2:1로 빨간색 2개랑 초록색 하나를 섞었을 때 그 정도의 상대적인 세기로 섞었을 때 주황색이 나오더라. 

얘가 틀렸네. 1:2가 아니라 2:1로 섞어야 주황색이 된다는 것 우리 명심하고 있어야 되고, 그 다음 ⑤번. (나)에서 빨간색 빛이 꺼지면, 우리 노란색이라는 것은 R과 G가 같이 나오고 있는 거고, 

빨간색이 꺼지면 G만 나오겠죠. 따라서 초록색으로 표현된다. 맞는 설명이네요. 정답 그러면 몇 번? ④번이 되겠다. 옳지 않은 것, 틀린 것 고르는 거니까 ④번이 정답이라는 거 이해 가고요. 

마지막 문제 빛의 합성 이 부분 여러 가지로 섞여서 많이 나올 수가 있으니까 색이 섞이면 무슨 색깔이 되냐는 거 명확히 인식하고 넘어가야 되고, 이거 확인해 볼게요. 

노란색이 되었다는 얘기는 '빨주노초'. 노란색이 되었다는 건 빨과 초가 섞였다. 영어로 쓰는 게 조금 간단해 보이네요. R과 G가 섞였다. 

청록색이 되었다는 건 청색과 녹색, 즉 청색과 녹색이 섞였다. 지금 ⓑ, ⓒ가 섞여서 노란색 ⓐ, ⓒ가 섞여서 청록색이 되었으니까 같이 섞인 게 여기 ⓒ가 되겠죠. ⓒ는 G, 즉 초록색이네. 

그리고 ⓑ는 R이 되겠죠. 빨간색. 그 다음에 ⓐ는 파란색. 3가지 3원색을 찾아냈고요. 그러면 ㉠이 뭐가 될까요. 파란색과 빨간색을 합치면 파란색은 보라색 근처에 있는 자색, 자홍색이라고 했죠. 

㉠은 자홍색이라는 것까지 확인해 볼 수가 있었습니다. 그리고 이것도 한 번 확인해 볼까요. ⓐ랑 ⓑ만 켰고, ⓒ는 꺼져 있네. ⓐ는 파란색, ⓑ는 빨간색. 따라서 자홍색이라고 했죠. 

여기는 이게 자홍색이 되는 것 우리 알고 있으니 이제 ㄱ, ㄴ, ㄷ은 쉽게 풀 수가 있겠네요. ㄱ (가)에서 ⓑ는 파란색이다. 빨간색이네, 틀렸고. 

ㄴ ㉠이, 자홍색이 우리 눈에 비춰지면 빨간색과 파란색, 적 원뿔세포와 녹이 아니라 청 원뿔세포가 반응하는 세기가 커지겠죠. ㄴ도 틀렸고, 정답 ㄷ이겠네요. 

ㄷ (나)에서 만들어진 색은, (나)는 B와 R이 섞여 있는 자홍색이 만들어 질 겁니다. 따라서 자홍색이다. ㄷ은 맞는 설명이 되겠다. 정답 ㄷ이라는 거 우리 쉽게 파악할 수가 있었습니다. 

그럼 이번 시간에 배운 거 정리해 보고 넘어가겠습니다. 이거만은 꼭~! 우리 오늘 뭘 배웠냐면 눈에서 색을 인식하는 과정을 살펴봤고요. 

눈의 망막에 있는 시각세포 2가지 막대세포와 원뿔세포를 배웠습니다. 원뿔세포는 3가지 종류로 되어 있더라. 

적 원뿔세포, 청 원뿔세포, 녹 원뿔세포, 마치 빛의 3원색처럼 3가지 종류의 원뿔세포가 존재하고 이 3가지 종류의 원뿔세포의 조합으로, 반응하는 정도의 조합으로 다양한 색을 인식할 수가 있더라. 

그걸 이용해서 컴퓨터 화면의 화소를 구성하게 된 거고요. 원뿔세포는 강한 빛에서 색을 구별할 수 있게 해주는 거였고, 막대 세포는 약한 빛에서 명암을 구별해 주더라. 

그래서 여러분 밤에 조금 깜깜하더라도 물체에 대략적인 위치나 모양을 명암을 통해서 확인할 수 있더라. 막대세포가 그때 작용해서 그런 거고요.

그 다음에 색의 인식, 눈에서 색을 인식하는 것은 세 종류의 원뿔 세포가 반응하는 정도에 따라 각각 다른 색으로, 다양한 색으로 인식할 수가 있었던 것이고요. 

어떻게 인식 되느냐, 빛의 합성을 살펴보면 빨간색과 초록색을 합쳐서 '빨주노초'해서 노란색. 빨간색과 파란색이 합쳐지면, 파란색 자색 근처니까 자홍색. 그 다음 청록색. 

다 합치면 흰색이 되더라는 것 이거 눈에 사진으로 찰칵 외워둬야 됩니다. 각각 색을 합치면 무슨 색이 된다. 이걸 활용해서 문제가 많이 나올 수 있기 때문에 그렇습니다. 이렇게 됐고요. 

그 다음에 영상 장치에서 화면에 빛을 나오게 해주는 그 작은 단위 화소라고 했었고, 픽셀이라고도 했습니다. 화면을 구성하는 최소의 단위이고 RGB 이거의 색 묶음이더라는 것까지 살펴봤습니다. 

가시광선에서 다양한 색을 구현할 수 있는 방법을 살펴봤죠. 그러면 우리 다음 시간에 무엇을 배울 것이냐. 

전자기파, 빛을 전자기파라고 했는데 그 중에서 우리가 눈으로 볼 수 있는 가시광선 영역 말고 다른 영역에는 어떠한 형태의 빛이 존재하고 

그 녀석들이 갖고 있는 특징은 무엇인지 우리 다음 시간에 알아보도록 할게요. 여러분 한 시간 동안 수고 많았고요. 

다음 시간에 또 웃는 모습으로 즐거운 모습으로 만나 뵙도록 하겠습니다. 여러분 고생 많으셨어요. 다음 시간에 뵐게요. 안녕~
