안녕하세요, 여러분. 뉴탐스런 필수개념 한기덕의 쉬운 물리Ⅰ, 여러분과 함께 공부하는 여러분의 든든한 조력자 한기덕 선생님입니다.

우리 드디어 오늘 럭키 세븐, 7강 일과 에너지 같이 한번 알아보도록 하겠습니다. 천리 길도 한걸음부터라는 얘기가 있죠.

벌써 우리 일곱 걸음이나 왔으니까 차근차근 선생님이랑 함께 알아보도록 할게요. 핵심 키워드 확인해 보도록 하겠습니다.

제목처럼 우리 오늘 일과 에너지가 무엇인지 알아볼 거고, 일-에너지 정리에 대해서 같이 한번 공부하는 시간을 갖도록 할게요.

첫 번째로 일이란 게 무엇이냐. 여러분 일을 영어로 뭐라고 하죠? 워크[work]라고 하죠. 그래서 우리가 일을 W라고 표현을 할 건데,

물리에서 말하는 일과 일상생활에서 말하는 일은 사실 조금 달라요. 여러분 열심히 물리 문제를 고민하고 있는 거 일 한 건가요, 안 한 건가요?

우리는 열심히 일을 했지만 물리적으로는 일을 한 게 아니에요. 물리적으로 일을 했다는 게 무엇인지 같이 한번 알아보도록 하겠습니다.

일이라고 하는 것은 힘을 주고 그 힘의 방향으로의 이동거리가 있을 때 우리가 일을 했다고 물리에서 얘기를 합니다. 힘의 방향으로 물체가 이동했을 때 우리는 일을 했다고 얘기를 해요.

선생님이 열심히 칠판을 밀어요. 힘은 세지만 칠판은 밀리지 않죠. 그러면 칠판이 움직임이 있습니까, 없습니까?

움직임이 없어요. 힘은 주었지만 그 힘의 방향으로의 이동거리가 없으니 이럴 땐 일을 하지 않았다고 얘기를 할 수 있습니다.

즉, 일이라고 하는 W는 힘 F가 있고, 그 힘의 방향으로의 이동거리, 변위가 있더라. 이렇게 우리가 표현을 할 거예요.

네모, 오늘의 중요개념, 일이라는 건 W로 표현할 수가 있고, 힘과 이동거리의 곱으로 나타낸다는 거 여러분 알고 있어야 됩니다.

예를 들어, 10N의 힘으로 물체를 3m 밀었어요. 선생님이 한 일이 얼마죠? 10×3, 30Nm만큼 일을 했죠. 우리 일의 단위 Nm를 J이라는 단위로 바꿔서 보통 사용을 합니다.

그래서 30J만큼 일을 했다고 얘기를 할 거예요. 즉, 일이라는 건 힘을 주고 그 힘의 방향으로의 이동거리가 있을 때 일을 했다고 표현을 합니다.

그러면 선생님이 방금 얘기한 첫 번째, 칠판을 밀었지만 움직이지 않았다. 얘는 일을 한 건가요, 안 한 건가요?

안 했다고 그랬어요. 왜냐하면 W는 Fs, 일은 힘×이동거리인데 무엇이 0이 돼요? 이동거리가 0이니 W가 곧 0이 되죠. 일을 하지 않았다는 걸 알 수 있어요.

일을 안 한 두 번째 상황, 마찰이 없는 수평면 위에서 일정한 속도로 움직이고 있는 물체가 있습니다. 그 물체는 등속도 운동을 하고 있기 때문에 힘을 가하지 않았죠.

내가 그 옆에서 같이 가고 있더라도 힘을 가하지 않은 상태에서 같이 움직이는 거예요. 즉, 마찰이 없는 수평면에서 물체와 함께 등속도로 이동한 경우는 마찬가지로 W=Fs로 쓸 수 있고,

이동거리는 있죠, 물체가 이동했으니까. 그러나 마찰이 없는 상태에서는 힘을 가하지 않았다는 거잖아요, 등속도 운동을 했다는 얘기는.

따라서 이때는 F가 0이 되기 때문에 한 일은 없다고 얘기를 할 수가 있어요. F가 0이 되더라도, s, 이동거리가 0이 되더라도 일을 하지 않았습니다.

세 번째, 이게 가장 헷갈릴 텐데, 선생님이 물리책을 들고 있습니다. 든다는 얘기는 힘을 어디로 주고 있단 얘기죠?

위로. 위로 힘을 주고 있단 얘기죠. 앞으로 걸어갑니다. 이동거리는 앞이에요. 이때 일을 한 걸까요, 안 한 걸까요?

힘도 있고 이동거리가 있기는 한데, 일의 정의가 뭐였냐면 힘의 방향으로 물체가 이동했을 때 일을 했다고 얘기를 했어요. 그렇죠?

그런데 힘의 방향으로, 즉, 위 방향, 연직 위 방향으로 움직임이 없죠. 그 힘과는 상관없는 방향으로 움직이고 있죠.

즉, 이때는 힘의 방향으로의 이동거리가 없습니다. 또는 이동거리 방향으로의 힘이 없다고 해서 이때는 마찬가지로 한 일이 0이 돼요.

왜냐하면 힘의 방향으로의 이동거리가 없고, 이동거리 방향으로의 힘의 크기가 없으니까 0이 되더라. '그러면 선생님, 이럴 때는 어떻게 되나요?'

이렇게 물체가 있는데, 이 물체에 힘을 이쪽으로 줬어요. 그런데 물체가 이동을 이만큼 했어요. 이 각도를 θ라고 합시다. 이때는 일을 했을까요, 안 했을까요?

힘의 방향으로의 이동거리가 있다고 봐야 될까요, 없다고 봐야 될까요? 헷갈리시죠. 헷갈려요. 그런데 이렇게 생각해 볼 수도 있겠습니다.

우리 힘의 합력을 얘기할 때, 이 힘 F₁과 이 힘 F₂를 합친 합력의 크기는 두 개가 만드는 평행사변형의 꼭짓점을 이은 화살표와 같더라. 이렇게 힘의 합력을 표현했습니다.

그러면 거꾸로 분해도 가능하겠네요. 만약에 이러한 힘이 존재해요. 이 힘을 이렇게 나눠볼 수도 있겠습니다. x축으로의 힘 Fx와 y축으로의 힘 Fy로 힘을 나눠볼 수도 있겠네요. 그렇죠?

힘의 합성이 가능하면 힘의 분해도 가능할 거예요. 그러면 이 그림을 두 가지로 나눠보도록 할게요. 첫 번째는 위로 작용한 힘 Fy가 있고 물체가 이만큼 이동했죠, s만큼.

두 번째, 더하기 Fx, x축 방향으로의 힘이 있고 물체가 s만큼 이동했어요. 힘을 분해해서 위 방향으로 작용한 힘이 이동했다. 또는 x축으로 작용한 힘이 이동시켰다.

이렇게 두 개로 나눠볼 수가 있는데, 이 힘은 일을 했어요, 안 했어요? 힘의 방향으로의 이동거리가 없죠. 얘는 일을 한 게 아니에요, W는.

그러나 이 힘은 이동거리와 같은 방향으로의 힘이 있죠. 얘는 일을 했네요. 얼마만큼? W=Fxs만큼 일을 했다는 걸 알 수가 있습니다. 그런데 이 Fx의 크기가 얼마냐?

이렇게 계산할 수가 있겠네요. 여기가 θ이고, 여기가 F였을 때 이 x축으로의 힘이 Fx, y축으로의 힘이 Fy로 쓸 수가 있습니다.

힘을 분해해 봤고요. cosθ는 여러분 낯설죠, cosθ. 선생님이 다시 한번 짚고 넘어가 줄게요, 좀 이따가. F분의Fx로 쓸 수 있으니 결국 Fx는 F와 cosθ를 곱한 값과 같다는 걸 알 수가 있어요.

즉, 이걸 이 밑에다 대입해 보면 결국 우리가 한 일은 F×s×cosθ와 같다는 걸 알 수 있어요. 이게 일반적인 일의 공식이에요, Fscosθ. 이 θ는 뭐예요?

F와 s의 사이 값, 이걸 우리가 θ라고 했을 때, 즉, 힘과 이동거리에 각도가 있을 때, 즉, 같은 방향이 아닐 때 이 사이 값, θ의 cos값, cosθ를 곱해 준만큼 일을 한 거라는 걸 알 수가 있어요.

이거 하기 전에 우리 삼각함수 잠깐 보고 갈게요. 여러분 삼각함수 기억 잘 안 날 테니까 선생님이 다시 한번 쉽게 짚어줄게요.

여기 θ가 있고, a, b, c라고 합시다. cosθ는 c는 어떻게 쓸 수 있냐면 여러분 이렇게 쓸 수 있죠. 그러니까 a분의c로 표현을 하더라. 그렇죠?

sinθ는 s를 필기체로 썼을 때 이렇게 쓰죠. 그래서 이렇게 쓸 수 있습니다. sinθ를 a분의b로 표현할 수가 있습니다.

tanθ는 t는 필기체로 이렇게 쓰죠. 그래서 여기에다가 이렇게 t를 쓴다면 c분의b로 표현을 할 수가 있습니다. 이게 sin, cos, tan예요.

그런데 이 값 여러분 헷갈리죠. sin30이 얼마였는지, cos45가 얼마였는지 이 값을 알아야 우리가 일을 계산할 수 있다고 했는데, 선생님이 간단하게 써줄게요.

sin은 2분의 0, 1, 2, 3, 4라고 하면 쉽게 외울 수 있어요. 무슨 말이냐면, sin0은 2분의0, sin30은 2분의√1, 즉 1/2. sin45는 2분의√2, sin60은 2분의√3, sin90은 2분의√4, 즉 1.

이렇게 쓸 수가 있고, cos은 이거 거꾸로 쓰면 됩니다, 4, 3, 2, 1, 0. cos60이 얼마죠? 0, 30, 45, 60이니까 1/2이라고 계산할 수가 있어요, tan는 따로 없지만.

이렇게 우리가 sin과 cos을 쉽게 계산할 수가 있습니다. 이거 외어두면 나중에도 편히 쓸 수가 있으니까 지금 한번 들었을 때 외어두면 좋을 것 같습니다.

이걸 어떻게 활용할 수 있느냐. 이런 데서 활용할 수 있어요. 물체가 있고 10N의 힘을 작용하고 있습니다. 이 각도가 30˚예요, x축과 이루는 각도가.

몇 m 이동시켰냐면, 4m 이동시켰다고 합시다. 여기다 그려야겠네요. 4m 이동시켰어요. 이때 한 일 W는 Fscosθ라고 쓸 수가 있습니다. 이번 시간에 제일 중요한 공식이에요. W=Fscosθ입니다.

F가 몇 N? 10N. s가 몇 m? 4m 이동시켰어요. cos 몇 도? 힘과 이동거리의 사이 각이 몇 도죠? 30˚, cos30.

그런데 cos30은 위에서 보니까 0˚, 30˚, 2분의√3이 되는구나 하는 거 알 수가 있고, 10×4×2분의√3해서 얼마냐 하면 20√3J만큼의 일을 했습니다, 일의 단위 J이라고 했으니까.

20√3J의 일을 했다고 여러분 알 수가 있습니다. 이해가시죠? 일을 Fs로 계산할 수가 있는데, 만약에 F과 s가 사이 각이 있다면 그 사이 각 cosθ를 곱해야

힘의 방향으로의 이동거리가 한 일을 계산할 수가 있다는 걸 알 수 있습니다. 그럼 앞에 가서 계속 살펴보도록 할게요.

우리 Fs가 일이라고 했는데, 저번 시간에 배웠던 거 혹시 기억나세요? 나야 되는데, I=Ft, 운동량 변화량이라고 했던 거 기억나시죠?

여기에서 우리 뭘 했었냐 하면 F와 t의 그래프에서 이 면적이 의미하는 바는 결국 F와 t를 곱한 값, 충격량이 되더라는 거 했었죠.

Fs도 비슷해요. 여기다 그려볼게요. s와 F가 있어요. 즉, 힘과 이동거리가 있어요. 이렇게 임의의 그래프가 있다고 했을 때,

이 면적 1m에서 2m 움직였을 때의 이 면적이 의미하는 바는 F와 s를 곱한 값과 같으니 F와 s를 곱한 값, 1, 즉, 이때 한 일이 되겠다는 걸 여러분 알 수가 있습니다.

우리 그래프 되게 많이 나왔어요. 그렇죠? F-t 그래프에서의 충격량도 나왔고, v-t 그래프에서 기억나요? v-t 그래프에서 이 면적은 뭐가 됐죠?

v와 t를 곱한 변위가 됐었고, 그래프가 의미하는 바가 중요하다고 그랬어요. 그냥 여러분 문제에서 숫자로 문자로만 나오지 않아요.

그래프를 이용해서 해석하게끔 문제가 나오니 이 그래프가 의미하는 바가 무엇인지를 확실히 알고 있어야 되는데,

F-s, 즉, 힘과 이동거리 그래프에서 면적이 의미하는 바는 F와 s를 곱한 값, 일과 같더라는 거 알고 있는 상태에서 우리 문제 같이 한번 풀어보도록 할게요.

첫 번째 문제, 이 문제는 뉴탐스런 평가 문제집에 있는 26페이지 4번 문제입니다. 같이 한번 읽어보도록 할게요.

그림은 마찰이 없는 수평면에 정지해 있는 두 물체, 정지해 있으니까 v0=0이겠네요. 같이 정지해 있었습니다. 두 물체 A, B를 실로 연결하고 B의 오른쪽에서 3N의 힘을 작용하고 있는 모습이다.

2㎏, 1㎏이고요. 이에 대한 설명으로 옳은 것은? 우리 뉴턴의 운동 법칙 마지막 부분에서 뭘 했냐면, 두 물체의 운동 이거 다뤘었죠. 이거랑 도르래 했었는데, 기억이 날 거예요.

이거 어떻게 계산하느냐면 F=ma 쓰면 됐었어요, 별 거 아니고. F=ma. 몇 N의 힘이? 3N의 힘이. 몇 ㎏의 물체? 전체가 몇 ㎏예요?

전체 질량은 3㎏이죠. 3㎏인 물체에 작용하고 있더라. 그러면 가속도는 1㎨라는 걸 알 수가 있습니다. 즉, A도, B도 모두 다 1㎨의 가속도를 갖는다는 걸 알 수 있어요.

그러면 A와 B에 작용하는 알짜힘, 합력은 얼마일까요? 마찬가지로 F=ma로 계산할 수가 있는데, A의 질량 2㎏, A의 가속도 1㎨이니까 A에 작용하는 힘은 2N. 그렇죠?

그다음, B도 마찬가지로 그냥 F=ma로 쓰면 알짜힘이 나와요. 1㎏인 물체에 1㎨이니까 1N의 힘을 받는다는 걸 알 수가 있습니다.

여기에서 또 한 가지 주의해야 될 건 실에 걸리는 장력이었어요. A와 B가 실로 연결되어 있고, B를 잡아당겼을 때 A에 작용하는 힘은 B가 실을 통해서 A를 끄는 힘밖에 없죠.

그 힘이 몇 N이냐면, 2N이라는 얘기예요. 즉, 실에 걸리는 힘, 실의 장력이라고 하는 값은 2N이라는 걸 알 수 있어요.

이게 뭐냐 하면 B가 A를 끄는 힘, 이 실을 통해서 A를 끄는 힘이 2N입니다. A의 알짜힘과 같다고 얘기를 했고 그 관점을 B로 해석해 보자면,

실에 걸린 힘이 2N이니까 반대 방향으로, 실이 이쪽으로 당기고 있겠죠, 작용 반작용에 의해서. 외부에서는 3N이 작용하니까 B에는 알짜힘 1N만 작용하고 있네요.

그러네, 여기도 1N이 있죠. B에 작용하는 알짜힘 1N, 그리고 이렇게 실의 장력을 통해서 계산할 수도 있구나 하는 거까지 저번 시간에 확인했습니다.

이거 파악한 상태에서 ㄱ, ㄴ, ㄷ은 쉽게 계산할 수가 있어요. ㄱ.A의 가속도의 크기는 1㎨. 했네요. 그렇죠? B의 가속도도 같이 실에 연결되어 있으니 동일한 가속도, 동일한 속도로 끌려가겠죠.

엄마 손잡고 끌려가는 아이와 엄마의 속도는 같잖아요, 가속도도 같고. 따라서 같은 가속도로 움직이고 있다는 거 알 수 있으니 ㄱ은 동그라미.

ㄴ, 같이 한번 보도록 할게요. A에 연결된 실이 B를 당기는 힘, 실의 장력 우리 계산했네요. 얼마다? 1N이 아니라 2N입니다.

즉, B가 A를 끄는 힘, 이 2N이 실에 걸리는 장력이라고 얘기를 했습니다. ㄴ은 틀린 설명. ㄷ.물체가 움직인 순간부터 2초 동안 실이 당기는 힘이 A에 한 일,

사실 우리 ㄱ과 ㄴ은 뉴턴의 운동법칙으로 풀 수 있는 문제죠. 이 ㄷ이 일이네요. 그래서 지금 이 문제가 이 파트에 나온 거예요.

여러분 일 파트라고 해서 일만 나오는 게 아니에요. 그렇죠? 앞의 것과 연결되어서 나오기 때문에 헷갈리는 거예요. 그러니까 차근차근 앞의 강의도 잘 들어봐야 됩니다.

ㄷ.물체가 움직인 순간부터 2초 동안 실이 당긴 힘이 한 일은, W=Fs로 계산할 수 있다는 거 얘기했었고, 몇 N의 힘이? A에 한 일이죠. 실이 당기는 힘, 몇 N?

2N. 2N이 한 일, 2초 동안, 거리가 나온 게 아니라 시간 2초가 나왔네요. 그러면 s를 어떻게 찾을 수 있을까 하는 궁금증이 생기는데, 지금 힘이 가해지고 있으니 가속도 운동을 하죠.

등가속도 운동을 할 때 등가속도 직선 운동의 공식 세 가지, 여러분 기억이 안 날 테니까 선생님이 다시 한번 다 써줄게요.

v, s, 2as, 어떨 때? 등가속도 직선 운동을 할 때 공식은 다음 세 가지가 있었어요. 뭐였냐면 나중 속도 v는 처음 속도 + 가속도 × 시간 기억나죠? 이제 보니까 조금씩 기억나죠.

변위 s는 v0t+1/2at², 2as는 (나중 속도)²-(처음 속도)²이라는 거, 우리 이 세 가지 무려 다 증명을 했었어요. 저저번에 배웠는데 이번 시간에 이걸 써야 되는 시간이 왔어요.

s를 찾아야 되니까 어떤 거 쓰면 돼요? 1번, 2번, 3번? 여기 있네요. 이걸 대입해 볼게요. v0, 처음에 정지해 있었다고 했죠, 문제에서. 정지해 있었으니까 처음 속도는 0이네요.

1/2×a, 가속도 우리 1㎨ 했으니까 1, 몇 초 동안? 2초 동안. 2의 제곱, 2초 동안 움직인 거리는 문제 상에서 나오진 않았지만 계산할 수가 있더라. 얼마로?

2m로. 따라서 이 2m를 여기다 넣어주면 2×2 해서 4J의 일을 했구나 하는걸 알 수가 있습니다. 가서 다시 ㄷ을 보면 2J이 아니라 4J이 되는구나 하는 걸 우리 계산할 수가 있겠죠.

그래서 ㄷ은 틀렸습니다. 정답은 ㄱ이 된다는 거 여러분 알 수가 있어요. 어렵죠? 어려워요. 왜냐하면 W=Fs만 넣어서 계산하게끔 문제가 나오지 않으니까.

W=Fs를 계산할 때 F를 찾아야 되고, s도 찾아야 되기 때문에 헷갈리게 문제가 나옵니다. 그러나 앞에 배웠던 하나하나를 차근차근 하다보면

이렇게 어려운 문제나 보기도 쉽게 계산해 볼 수가 있다는 거 확인했습니다. 그러면 잠깐 쉬었다가 우리 에너지에 대해서 같이 한번 알아보도록 할게요.

우리 이번 강의의 제목은 일과 에너지였습니다. 그렇죠? 일을 살펴봤어요. W=Fs입니다. 만약에 사이 각 θ가 있다면 cosθ까지를 곱해 줘야 된다는 거 배웠죠.

이번엔 에너지가 무엇일까. 우리 저번에 시간에 운동량과 충격량 배웠었죠. 충격량은 운동량 변화량과 같다는 얘기 했었는데, 이번 시간에 일과 에너지를 배우고 있어요. 그렇죠?

비슷한 개념이에요. 내가 한 일은 에너지 변화량과 같다는 게 이번 시간의 키포인트예요. 에너지라는 게 그럼 일단 무엇이냐. 에너지라고 하는 것은 일을 할 수 있는 능력을 의미합니다.

'나는 밥을 먹고 에너지가 생겼어.' 라고 얘기하죠. '내가 밥을 먹고 힘이 나서 일을 할 수 있는 능력이 생겼어.' 이런 의미입니다. 그렇죠?

에너지라는 건 일을 할 수 있는 능력인데, 우리 이번 시간에 배울 건 크게 두 가지 에너지예요, 운동 에너지와 위치 에너지.

운동 에너지가 있고, 위치 에너지가 있습니다. 이 두 개를 합쳐서 우리 뭐라고 부르죠? 힘과 관련된 역학적 에너지라고 부르죠.

그거에 대해서는 다음 시간 역학적 에너지 보존 법칙을 다룰 때 더 자세하게 다룰 텐데, 일단은 운동 에너지라는 것은 운동하고 있는 물체가 갖고 있는 에너지입니다.

운동하는 물체가 무슨 일을 할 수 있어요? 부딪히면 나무도 부러뜨릴 수 있고, 많은 일을 할 수가 있습니다.

운동하는 물체가 갖고 있는 에너지, 운동 에너지는 키네틱[kinetic] 에너지라고 해서 Ek라고 쓸 수 있는데 그 값은 1/2mv²과 같더라는 거 여러분 배웠을 거예요, 그거 다시 한번 할 거고.

그다음 위치 에너지는 퍼텐셜[potential] 에너지 Ep라고 쓰는데, 잠재적인이란 뜻이죠. 여러분 포텐 터진다는 얘기하잖아요. 그렇죠?

퍼텐셜 에너지. 이 분필이 어떤 위치 에너지를 갖고 있어요? 떨어뜨려서 선생님 손바닥을 때릴 수 있는 능력이 있죠. 그런 위치 에너지가 있다고 표현을 하고, 그 값은 mgh로 쓸 수 있습니다.

위치 에너지의 정의, 운동 에너지의 정의입니다. 그럼 이 문자가 의미하는 바가 무엇인지 알고 있지만 처음이니까 짚고 넘어갈게요.

Ek, 운동 에너지 Ek는 1/2의 m은 질량 × v², 속도의 제곱과 같다는 거 여러분 알고 있습니다. 예를 들면, 2㎏인 물체가 3㎧로 움직이고 있습니다.

이 물체가 갖고 있는 운동 에너지 Ek=1/2mv²으로 쓸 수가 있고, 1/2×2×3², 즉, 9J의 운동 에너지를 갖는다고 우리가 얘기를 하는 거고요.

위치 에너지 mgh는 m, 마찬가지로 질량, g는 중력가속도, 보통 우리 얼마라고 얘기하죠? 지구에서는 위치에 상관없이 동일한 중력 가속도 9.8㎨을 갖습니다.

대략적으로 계산하기 쉽게 10으로 얘기하는 문제도 많이 있어요. 중력 가속도는 대략 10㎨입니다. 즉, 자유낙하 시킨 분필은 1초 뒤에 10㎧가 될 거고, 2초 뒤에는 20㎧가 될 것이라는 게

이 중력 가속도의 의미였습니다. 그렇죠? 그리고 h는 뭐죠? 하이트[height]. high, 높이죠. 높이를 의미합니다.

그러면 이거 한번 예를 볼게요. 10m 높이에 있는 5㎏인 물체가 갖고 있는 위치 에너지 2p는 mgh로 계산할 수가 있습니다.

질량은 5㎏이고, 중력 가속도는 10, 높이가 10m 위에 있으니까 얘는 500J의 위치 에너지, 포텐셜 에너지를 갖고 있다고 우리가 얘기할 수가 있습니다.

이게 위치 에너지의 개념이었어요. 이걸 왜 이번 시간에 배우냐 하면, 내가 해 준 일이 에너지 변화에 쓰였기 때문입니다.

무슨 말이냐 하면, 내가 일을 해 줬단 얘기는 선생님이 물체를 밀어서 일을 했단 얘기는 그 물체의 운동 상태를 변화시키겠죠.

즉, 물체의 속도를 변화시킬 거예요. 속도가 변하면 운동 에너지가 변하겠죠. 그 운동 에너지 변한 것만큼 내가 일을 해 줬단 얘기예요.

다시, 70㎏인 선생님이 5㎏만큼을 먹었어요. 선생님이 몇 ㎏이 되죠? 75㎏이 될 거예요. 내 몸무게 변화량만큼 내가 먹은 걸 거란 말이에요. 그렇죠?

즉, 내가 해 준 일이 물체의 운동 에너지를 변화시켰습니다. Δ는 변화량이란 의미였어요. 내가 해 준 일이 운동 에너지를 변화시켰습니다. 얼마만큼?

나중 운동 에너지 - 처음 운동 에너지만큼. v는 나중 속도, v0는 처음 속도라고 얘기를 하니까 운동 에너지 변한 것만큼 내가 일을 해 줬다는 걸로 상식적으로 받아들일 수 있습니다.

이걸 그럼 한번 증명해 보도록 할게요. 우리 등가속도 직선 운동 공식에 의하면 2as=v²-v0²이라는 식이 있는데, 이걸 활용할 겁니다.

어떻게 할 거냐면, W=Fs입니다. 우리 일의 정의에서부터 했죠. F=ma, 뉴턴 운동 2법칙. 얘는 2분의m×2as라고 쓸 수 있겠죠, 2 약분이 되니까. 이거 쓰려고 그러는 거예요.

얘는 2분의m×(v²-v0²)입니다. 따라서 1/2mv²-1/2mv0²이 됩니다. 내가 해 준 일이 운동 에너지 변화가 됐네요. 그렇죠? 별 거 아니에요. 그래서 이걸 일-에너지 정리라고 합니다.

내가 해 준 일만큼 물체의 운동 에너지가 바뀌었습니다. 일-에너지 정리라고 얘기를 하는데, 이게 적용된 문제 우리 같이 한번 살펴보도록 할게요. 앞에서 같이 한번 보도록 하겠습니다.

이 문제는 뉴탐스런 평가 문제지 26페이지의 1번 문제인데, 그래프를 보니까 무슨 그래프예요? F-s 그래프죠. F-s 그래프에서의 이 넓이는 무엇과 같다고 했죠?

F와 s를 곱한 값이니까 W, 즉, 일. 이 넓이는 일과 같더라는 거 여러분 알고 문제 풀기 시작하면 됩니다. ①번, 그래프에서의 넓이는 충격량이 아니라 무엇과 같다?

일과 같습니다. F-s 그래프에서의 면적은 한 일이 되더라는 거 앞에서 살펴봤어요. ②번, 4m 이동했을 때 물체의 속도, 어떻게 해야 될까요?

우리 속도 나온 게 여러 가지가 있었는데, 그중에서 우리 방금했던 일-에너지 정리를 가지고 한번 해 볼게요.

이 넓이가 1이란 걸 알고 있으니까, 속도를 물어보니까 운동 에너지를 계산할 수 있겠다고 생각이 들어야 돼요.

물론 처음이라서 잘 안 되겠지만 선생님이랑 한 단계, 한 단계씩 보도록 하겠습니다. W=Fs라고 쓸 수 있고, 이거는 결국 운동 에너지 변화량과 같습니다.

즉, 내가 살이 찐 만큼 몸무게 변화량만큼 밥을 먹었다는 얘기죠. 운동 에너지 변화량만큼 일을 해 줬단 얘기예요. 이 의미는 그런 얘기입니다.

운동 에너지 변화량은 1/2mv²-1/2mv0²입니다. 나중 운동 에너지 - 처음 운동 에너지라고 쓸 수가 있고, F는 몇 N?

2N. 몇 m? 4m 이동시켰네요. 그래서 F, s 곱하면 8J의 일을 했다는 거 알 수가 있고요. 질량은 얼마? 문제에서 질량이 1㎏이라고 했으니까 (나중 속도)²-1/2, 1㎏, 처음 속도는 얼마일까요?

정지해 있었으니까 0이죠. 이거 사라지네요. 따라서 v²=16, v는 4㎧입니다. 나중 속도는 결국 4㎧라는 걸 계산할 수가 있습니다.

앞으로 가서 이게 틀렸습니다. 4㎧라는 거 우리 방금 계산했죠. 어떻게 했냐하면 내가 해 준 일이 운동 에너지 변화가 되었습니다.

그래서 나중 운동 에너지를 계산해 봤더니 속도가 4㎧가 나왔다고 계산을 한 겁니다. 그래서 ②번 틀렸고요. ③번, 4m 지점을 지날 때 물체의 운동 에너지는 8J이다.

내가 해 준 일만큼 운동 에너지가 됐다고 그랬죠, 방금. 내가 해 준 일은 F-s 그래프에서의 넓이랑 같다고 했죠. 그 넓이가 지금 8이죠. 8J 맞네요. 그렇죠?

방금 그걸 이용해서 이걸 풀었던 거고요. 그래서 ③번 맞는 설명이고요. 이거 맞다고 ④번, ⑤번 안 풀어보면 안 돼요.

④번, 물체의 가속도는, 가속도 나오면 우리 공식 쓰는 거 몇 개 없잖아요. 그렇죠? 가속도의 정의 a=Δt분의ΔV 또는 F=ma, 어떤 게 좋을까요?

시간 안 나와 있으니까 이건 좀 어려울 거 같아요, 느낌상. F=ma 먼저 한번 해 볼게요. F는 몇 N? 그래프 보니까 2N으로 일정했네요, 2. 질량 얼마?

1㎏이라고 쓰여 있어요, 1. 따라서 a=2㎧라는 거 계산할 수가 있고, 틀렸다는 거 알 수가 있네요. 1이 아니라 2라는 거 알 수가 있고요.

그다음 ⑤번, 4m 지점에서의 속도의 크기는, 4m 지점에서 속도의 크기 우리 계산했네요, 여기 4㎧. 이거는 4㎧였고요. 2m 지점에서의 속도보다 2배 빠르다. 이걸 좀 계산해야겠네요.

2m 지점에서의 속도는 어떻게 계산할까요? 일-에너지 정리를 똑같이 쓰면 되는데, 이번에는 4m가 아니라 2m이니까 이 넓이, 2m까지의 넓이, 이게 2m 이동시켰을 때 한 일이 되겠죠. 몇 J?

4J. 따라서 똑같이 하면 됩니다. 내가 해 준 일이 운동 에너지 변화가 됐더라. 해 준 일은 4J이더라. 운동 에너지 변화량은 나중 운동 에너지 - 처음 운동 에너지더라.

그런데 속도는 나중 속도는 모르니까 v라고 놓을 거고, 처음 속도는 정지해 있었으니까 0이라는 거 알 수가 있고, 따라서 4=1/2×1×v², v=√8, 2√2네요.

즉, 2초일 때의 속도는 2√2㎧였고, 4초일 때의 속도는 아까 계산했는데 4㎧였죠. 몇 배가 됐어요? 2배가 아니라 √2배가 됐네요. 그래서 틀렸죠.

⑤번 두 배 빠른 게 아니라 √2배 빠르네요. 그래서 ⑤번도 틀렸다는 거 알 수 있습니다. 정답은 몇 번? ③번. 이렇게 우리가 계산할 수가 있다는 거 해 봤습니다.

그러면 다음 문제, 우리 파이팅 받아서 다음 문제 같이 보도록 할게요. 다음 문제는 뉴탐스런 평가 문제집 26페이지 1번 문제입니다.

v-t 그래프네요. v-t 그래프 나오면 여러분 두 가지 먼저 해야 될 게 있어요, 넓이와 기울기. 이 넓이가 의미하는 바는 무엇이더라?

v, t 곱한 값, 변위와 같다는 거 얘기했고요. 그다음, 기울기, 이 직선의 기울기가 의미하는 바는 시간분의 속도 변화량이 되니까 뭐랑 같더라?

가속도의 정의랑 같았죠. 가속도가 된다는 거 머릿속에 생각해 두고 문제를 접근해 보도록 할게요. ㄱ, 한번 읽어보도록 하겠습니다.

물체에 작용하는 합력의 크기는, 이 물체에 작용하는 합력은 다 더한 게 합력인데 이거 어떻게 알아요, 힘이 안 나와 있는데?

뉴턴 운동 2법칙 F=ma에 의하면 실제 물체를 가속도를 갖게 하는 이 힘이 합력이구나, 이 힘을 찾으면 되겠구나 하고 생각해야 되고, 질량이 얼마?

문제를 보니까 2㎏인 물체죠. 그림은 등가속도 직선 운동하는 물체의 속도를 시간에 따라 나타낸 거고요. 질량은 2㎏일 때 옳은 거 고르는 거니까 2㎏, 가속도 얼마?

기울기가 가속도라고 했는데, 기울기는 3초 동안에 6㎧가 바뀌었으니 기울기는 2㎨네요. 가속도는 2라는 거 알 수가 있고,

값을 여기다 넣어주면 작용하는 힘, 합력의 힘은 4N이라는 거 알 수가 있죠. 그래서 ㄱ, 맞고요. ㄴ. 3초일 때 물체의 운동 에너지는 1/2mv²으로 구할 수 있죠. Ek는 1/2mv²으로 구할 수 있습니다, 정의할 수 있다고 했으니까. 몇 ㎏?

2㎏. 3초일 때의 운동 에너지니까 3초일 때의 속도를 넣어야겠죠. 3초일 때 속도가 얼마인데? 그래프를 보니까 3초일 때의 속도는 여기, 6㎧네요. 그렇죠?

그래서 6²하면 36J이라는 걸 알 수가 있습니다. 이해가시죠? 그다음 ㄴ, 맞고요, 일단. ㄷ.0초에서 3초까지 물체에 작용한 합력이 한 일은, 일이 나오면 뭘 계산해야 된다?

W=Fs로 계산할 수 있습니다. 그런데 F는 몇 N인지 안 나와 있으니까 ma로 계산할 수 있습니다. 질량은 2㎏이고, 가속도는 기울기이니까 2이죠.

그다음, 이동거리, 0초에서 3초까지의 이동거리, 즉, 변위는 이 넓이를 계산하면 되니까 3×6×1/2해서 9가 되겠죠. 이 값은 36이네요.

그래서 ㄷ. 0초에서 3초까지 물체에 작용한 힘이, 합력이 한 일은 Fs로 계산해 봤더니 36J이 나왔습니다. ㄷ, 맞는 설명이 됩니다. 이해가시죠?

어떻게 했냐 하면, 실제로 한 일은 계산해 봤어요. 그런데 그렇게 굳이 안 해도 돼요, 우리는 시간이 아까우니까. 여러분 시간이 아깝죠?

선생님도 시간이 아까운데 여러분은 얼마나 더 아까울 거예요. 그렇죠? 이거 그냥 계산 안 하고도 풀 수 있어요. 왜?

운동 에너지 변화량이 한 일이라고 그랬죠, 방금. 36J의 에너지가 생겼어요, 0J에서. 처음에는 속도가 0이었으니까 운동 에너지가 0이었고,

3초일 때 운동 에너지는 36J이니까 운동 에너지 변화량은 36J이에요. 그만큼 내가 일을 했단 얘기니까 한 일은 그냥 이거랑 똑같이 36J이라고 생각할 수도 있어야 돼요.

그래서 ㄷ이 맞는 설명이구나, 굳이 이렇게 안 해 봐도 되는구나 하는 것까지 여러분 이해시켜 주려고 선생님이 계산해 봤고요. 비교해 봤습니다. 이해가시죠?

이렇게 우리가 일과 에너지를 비교해 봤어요. 그러면 이번 시간에 배웠던 일과 에너지 마지막으로 딱 한 가지 개념만 짚고 넘어갈게요.

일률이라는 개념, 여러분 활용 문제에서 일률까지 물어보는 게 있는데, 이건 간단하게 개념만 소개할게요. 일률, 얼마나 일을 잘 하느냐.

어떻게 정의를 내리냐 하면 우리 일률을 영어로 파워[power]라고 해요. 힘이 파워가 아니고 일률이 파워예요. 파워, P는 시간당 한 일로 정의가 됩니다.

즉, 내가 일을 100J을 했어요. 몇 초 동안? 10초 동안. 나의 일률은 10초분의100해서 10만큼의 일률을 갖는 거죠. 1초 만에 100J한 것과 10초 만에 100J한 것은 당연히 일률이 다르겠죠.

일률이라고 하는 것은 시간 분의 한 일로 정의가 됩니다. 그런데 이걸 이렇게도 쓸 수 있다고 해요. W=Fs이니까 이렇게 쓸 수가 있고, 이 값은 t분의s 뭐였죠?

맨 처음 우리 등속도 운동 할 때 시간분의 변위는 뭐였어요? 속도. 즉, 이 값은 Fv라고 쓸 수도 있더라. 문제 상황에 따라서 이렇게 계산하는 게 편할 때도 있어요.

이 문제, 우리 뉴탐스런 문제집에 있으니까 이거 한번 풀어보고 개념 헷갈린 학생들은 선생님께 질문하면 선생님이 친절히 답변해 드리겠습니다. 일률 개념까지 우리 같이 살펴봤습니다.

이번 시간에 배운 건 일과 에너지 파트였죠. 일이라고 하는 건 W라고 표현하고, F와 s의 곱으로 나타낼 수 있습니다. 힘과 이동거리의 곱으로 나타낼 수 있습니다.

그리고 에너지라는 게 있는데, 그 에너지라는 건 일을 할 수 있는 능력입니다. 내가 일을 해 준만큼 그 물체는 에너지가 생긴다, 그게 일-에너지 정리였어요.

그걸 정리해놓은 마지막 이것만은 꼭~! 알아보도록 하겠습니다. W=Fs로 쓸 수 있습니다. 일은 힘×이동거리입니다.

그리고 만약에 θ만큼의 사이 각이 있으면 여기다가 cosθ까지를 곱해서 나타낼 수 있다는 거까지 여러분 살펴봤어요. 많은 걸 했습니다, 우리 이번 시간에.

그리고 그래프, 우리 매 시간마다 그래프가 하나씩 나오는데, 이번 시간은 F-s 그래프입니다. F-s 그래프에서의 이 면적이 의미하는 바는 F와 s를 곱한 값이니 결국 한 일이 된다는 거 살펴봤고,

이걸 활용해서 물어보는 문제, 우리 특히 속도 물어보는 문제가 많이 나왔죠, 왜냐하면 내가 해 준 일이 운동 에너지를 변화시켰으니까.

이거까지 우리가 활용해서 문제를 풀어봤습니다. 그걸 일-에너지 정리라고 합니다. 내가 해 준 일이 운동 에너지 변화량이 되었다는 것까지 우리 이번 시간 살펴봤어요.

그럼 다음 시간에 우리 뭘 할 거냐. 오늘 배웠던 운동 에너지 Ek와 위치 에너지 Ep, 퍼텐셜 에너지 이 두 가지를 합쳐서 역학적 에너지라고 하는데,

이 역학적 에너지가 어떻게 작용하고 있는지, 어떻게 활용되고 있는지를 우리 다음 시간 한 시간 동안 알아보도록 할 겁니다. 한 시간 동안 벌써 많은 걸 했고, 시간이 훅 지나갔죠.

우리 다음 시간에 역학적 에너지 재미있게 선생님이랑 공부해 보도록 하겠습니다. 한 시간 동안 수고 많았고요. 다음 시간에 뵙도록 하겠습니다. 안녕.
