안녕하세요. 2019년 수능을 위한 2019 수능개념의, 저는 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 서른다섯 번째 시간입니다. 지난 시간에 이어서 유체에 대한 이야기를 해보려고 합니다. 

많이 어려웠죠? 그래요. 어려웠던 이유 중에 하나는 뭐냐면 우리가 그동안 사용하지 않았던 용어들을 자꾸 사용하면서 수식을 나열하다보니까 익숙하지 않은 거예요. 

물론 어떤 복잡한 계산 과정도 포함되어 있기 때문에 체감으로 어려울 수 있거든요. 실제적으로 우리가 이 유체에 투자해서 공부하는 시간이 많지 않습니다. 

그래서 어쩌면 더 어렵게 느껴질 수도 있겠는데요. 지난 시간에 이어서 이번 시간에는 이제 유체가 흘러갈 때의 법칙에 대해서 이야기할 겁니다. 기본에 충실하면서 할 테니까요. 

여러분들에게 의미 있는 시간으로 이렇게 채워졌으면 좋겠네요. 먼저 수능 필수 포인트부터 한번 살펴보고 갑시다. 

흐르는 유체에서 베르누이 법칙을 이용하여 양력과 마그누스 힘을 이해하고, 항공기와 구기 운동을 설명할 수 있다. 어려워요, 벌써. 그렇죠? 수능 필수 포인트도. 

익숙하게 좀 바꾸어볼게요. 알겠습니까? 먼저 이상유체라는 것이 나옵니다. 이상유체라고 하는 것은 이상적인 유체예요. 실제 유체는 그렇지 않아요. 우리가 알고 있는 유체가 뭐 있어요? 

뭐 연기도 있고, 아님 뭐 물도 있고요. 뭐 여러 가지 유체가 있습니다. 하지만 그런 유체들은 운동이 굉장히 복잡해요. 우리가 계산해낼 수가 없습니다. 

그러니까 우리 고등학교 물리에서 다루는 유체는 이상적인 유체인데, 어떤 것들을 이상적인 유체, 이상유체라고 부르는지 한번 보세요. 결론적으로 말하면 시험에 출제되는 유체예요. 

보세요, 어떤 특징들이 있냐면 첫 번째는, 압력을 가해도 압축되지 않아요. 이렇게 압축되지 않고 그냥 그 흐름대로 쭉 흘러간다는 이야기예요. 압축되지 않으니까 당연히 밀도가 균일하겠죠? 

밀도라고 하는 것은 부피분의 질량인데, 만약에 압축이 된다고 하면 밀도가 증가할 거예요. 그런데 압축되지 않으니까 밀도는 항상 균일하게 됩니다. 그다음에 흐름선이 교차하지 않아요. 

그러니까 실제로 유체는 분자들의 운동이 막 회전운동도 하고, 돌아가기도 하고 막 그래요. 하지만 그런 운동이 아니라 일정한 흐름선을 따라서 흐르는, 압축되지 않는 유체. 

이런 것을 이상유체 이렇게 부르고요. 하나 더, 점성이 없어서 마찰에 의한 에너지 손실도 없다고 하는데요. 

우리가 저 앞부분, 1단원 이야기할 때는, 이제 운동을 이야기 할 때 물체의 운동, 그때는 마찰이 없는 경우만 다뤘잖아요. 유체에서의 마찰을 점성 이렇게 불러요. 

그러니까 점성이 없으니까 당연히 에너지 손실이 없다. 에너지가 보존된다고 생각하시면 되겠습니다. 그냥 읽으면서 넘어가셔도 돼요. 

본격적으로 유체가 흐를 때, 그때 두 가지 법칙에 대해서 한번 이야기를 해보도록 합시다. 첫 번째는 연속 방정식이라고 하는 거예요. 말 자체로 굉장히 어렵습니다, 그렇죠? 

연속방정식, 방정식이라는 말이 나오니까 벌써 체감으로 헉! 이런 생각이 드는데, 쉽게 이야기하면 같은 시간 동안에 같은 유체의 양이 흘러간다는 거야. 

우리가 실질적으로 어렸을 때부터 많이 장난하면서 놀잖아요. 이렇게 수돗가 가서 호스를 통해 사람한테 막 물을 뿌리기도 하고 그렇습니다. 멀리 도망가면 어때요? 

호스 끝 부분을 어때요? 이렇게 단면적으로 좀 손으로 막잖아요. 입구를 좀 좁게 하면 물줄기가 빨라지면서 멀리 있는 사람들까지 맞출 수 있어요. 

물총을 봐도 그렇지 않아요? 물이 나오는 입구의 어때? 구멍이 작잖아요. 작게 되면 물이 빨리 나와요. 그거거든요. 그게 바로 연속방정식이에요. 봐요. 

유체가 굵기가 변하는 관을 따라 이동할 때 그때 유체의 속력, 우리 이것을 뭐라고 이야기하느냐면 유속 이렇게 부르는데요. 

그 유체의 속력은 뭐에 따라 달라지냐면 바로 단면적에 따라 달라지게 된다고 하는 것이요. 조금 더 포괄적인 개념으로 이야기하면 질량보존의 법칙 이렇게 불러요. 봐 봐요. 

우리가 그림을 통해서 한번 확인해볼 테니까 봐 봐요. 유체가 이렇게 흘러가고 있는데요. 관의 단면적이 달라요. 여기가 A₁이고 여기가 A₂입니다. 

그런데 이상유체기 때문에 어떤 일정한 흐름선을 따라 지나간단 말이에요, 회전운동하지 않고. 그러니까 같은 시간 동안에 이렇게 흘러가는 양은, 

만약에 어떤 Δt라는 시간 동안에 이만큼 유체가 지나갔다고 한번 생각해봐요. 그러면 계속 밀려가니까 같은 시간 동안에 관이 이렇게 넓은 데에서는 이만큼 흘러간 거예요. 

이 양이 어떻다고요? 같다. 질량보존이 된다고 하는 것인데, 이걸 수식으로 표현해보면 이렇게 됩니다. 이 물의 양은 단면적 곱하기 길이인데, 이때 유속은, 유체속력은 V₁ 이렇게 표현했어요. 

여기 관의 굵기가 단면적이 넓은 데를 V₂ 이렇게 표현했으면 이 길이는 V₂라는 속도로 Δt 동안 갔으니까 V₂Δt 이렇게 표현할 수 있겠고, 여기는 V₂Δt 이렇게 표현할 수 있겠고. 

여기는 V₁Δt 이렇게 표현할 수 있겠죠? 그러면 이 부피가 같다는 걸 수식으로 표현하면 이렇게 되겠다. A₁ 곱하기 V₁Δt는, 그렇죠? 

Δt라는 시간 동안 유체가 이렇게 지나간, 유체의 부피의 양은 A₂V₂Δt하고 똑같다. 맞죠? 그럼 이 양변에 동일하게 있는 게 뭐예요? 

Δt 이렇게 지워지겠네, 그렇죠? 맞습니까? 이게 바로 연속방정식이에요. A₁V₁=A₂V₂다. 이것을 우리는 연속방정식 이렇게 불러요.

.

봐봐. 여기서 V₁과 V₂는 유체의 속력이에요, 유속. 유속이고. A₁과 A₂는 단면적이에요, 관의 단면적. 그러니까 예를 들어서 만약에 관에 단면적이 1:3이다. 그러면 그 관을 따라 흐르는 유체의 속력은 몇 대 몇? 

3:1이다, 이렇게 결정이 된다고 하는 것이죠. 그래서 이 연속방정식을 통해서 우리가 꼭 확인해야 될 건 무엇이냐면 유체의 속력, 유속을 결정해주는 건, 유속은. 오직 단면적에 따라 결정된다.

.

그래서 여러분들 멀리 있는 사람을 예를 들어서 물줄기를 맞추려고 하면 단면적을 좁게 한 거예요. 

단면적에 의해서. 뒤에 있는 문제를 풀면 알겠지만 이렇게 단면적이 달라지는 관을 따라서 유체가 흘러가는 문제가 계속 출제가 되고 있어요. 

그러면 일단 첫 번째 연속방정식을 통해서 속력의 크기 비를 구할 수 있어야 되는 거예요. 됐습니까? 이게 유체가 흘러갈 때의 첫 번째 법칙이에요, 연속방정식. 

두 번째는요, 바로 베르누이 법칙입니다. 베르누이 법칙이라고 하는 것은 역학적 에너지 보존 법칙 이렇게 이야기해요. 유체에서. 

이상유체가 흐르고 있을 때 속력이 빠른 곳에서는 압력이 작아지고, 속력이 느린 곳에서는 압력이 높아진다. 이것을 베르누이 법칙이라고 이야기해요. 굉장히 어렵죠, 일단 그렇지? 

이름부터 어려워요, 베르누이 법칙. 역학적 에너지 보존 법칙인데, 몇 가지 사례를 한번 이야기해보도록 할게요. 우리가 실제로 그런 상황은 아마 한 번도 겪지 못했을 텐데, 영화 속에서 많이 봤을 거예요. 

비행기를 타고 있습니다. 비행기를 타고 가다가 문이 하나 열려요. 실제로 그러면 안 되지만, 문이 하나 열리게 되면 밖에는 굉장히 공기의 흐름이 빠르잖아요. 

이 비행기 안은 공기의 흐름이 거의 정지하고 있어요. 그러면 왠지 느낌상 밖에 있는 것들이 안으로 이렇게 빨려 들어올 것 같지만 실제로는 아니야. 그렇지 않아요. 

안에 있는 것이 밖으로 빨려나가게 됩니다. 바로 베르누이 법칙이에요. 우리가 조금 전에 읽었잖아요. 유체의 속력이 빠르면 압력이 낮고, 속력이 느리면 압력이 높다. 

그래서 이 비행기 안이 바깥에 비해서 압력이 높아진 거예요. 밀어낸 거죠. 그렇죠? 조금 이따 우리가 살펴볼 텐데, 봐봐. 어렸을 때 이런 거 가지고 막 놀지 않았나요? 

이렇게 파이프 해가지고 조그만 공 하나 올려놓고 훅 불면 공이 휙 날아갈 것 같지만 그렇지 않아요. 위에 떠가지고 이렇게 뱅글뱅글 막 도는 장면. 이거 바로 베르누이 법칙이에요. 

여기서는 공기의 흐름이 빠른데 위에는 거의 공기가 움직이지 않거든요. 이때 압력 차이가 생기는 거예요. 위에가 압력이 크고, 아래가 압력이 작으니까 공을 아래로 누르는 거죠. 

그래서 정지하고 있는 거예요. 이런 거, 다 베르누이 법칙입니다. 동화책에서 이런 거 읽어본 적 있죠? 이렇게 태풍이 확 불어요. 태풍이 불 때 지붕이 어떻게 돼요? 날아가요, 주저앉아요? 날아갑니다. 

이때 날아가는 이유가 뭐냐면 바람 때문에 날아간다? 반은 맞고 반은 틀린데, 바람이 불게 되면 바깥과 안쪽의 압력 차이가 생겨요. 

그러니까 압력이 큰 쪽에서 압력이 작은 쪽으로 지붕을 밀어낸 것이에요. 베르누이 법칙입니다. 이렇게 다양한 생활 속에서의 사례를 이야기할 수 있으면 좋을 것 같아요. 

속력 차이가 생기게 되면 압력 차이가 생기게 된다. 이것을 베르누이 법칙 이렇게 이야기하는데, 우리 수식으로 한번 보도록 할게요, 봐 봐요. 

일단 이 그림을 보면 조금 전에 우리가 이야기한 것처럼 같은 시간 동안에 두 지점을, 유체의 지점을, 흐르는 유체의 부피가 같다. 이걸 통해서 연속방정식을 우리가 이야기했고요. 

베르누이 법칙은 뭐냐면 역학적 에너지 보존 법칙인데, 교과서에서는 그 베르누이 법칙이 정리가 돼있는 것이 나오지 않아요. 결론만 나와요. 

왜 그렇게 나왔는지는 표현되지 않는데, 여기다 이렇게 표현을 한번 해봅시다. P₁이라는 압력이 표현되어 있지만 F라고 한번 표시해볼게요. 

우리가 이제 익숙한 F₁이라는 힘이 작용해서 유체를 이렇게 쑥 누른 거예요. Δx만큼. 그때 뭐라고 이야기하느냐면 이 유체는 일을 받았다. 이렇게 표현해요. F₁ 곱하기 Δx만큼, 그렇죠? 

그러니까 전체적으로 이렇게 이야기할 수 있지 않을까? 봐 봐요. 그때 받은 일을 W₁ 이렇게 부르게 되면, W₁. 일을 받으면 그만큼 역학적 에너지가 변하게 되거든요. 

그러니까 받은 일만큼 운동에너지도 변하고, 이렇게 표현할까요? 그다음에 중력퍼텐셜 에너지도 변하고, 그다음 유체가 또 이렇게 밀고 나가요, 저 위쪽에서. 

일을 한다, 그때 하는 일을 W₂ 이렇게 표현을 해볼까요? 되겠어요, 여기까지? 여기는 그냥 메모하지 않아도 돼요. 그냥 눈으로만 쭉 보셔도 됩니다. 

이 W₁은 어떻게 표현할 수가 있냐면 이렇게 표현할 수 있죠. F₁ 곱하기 어떻게? Δx. 이렇게 표현을 해보고요. 그다음에 운동에너지의 변화는 2분의 1m. 

처음의 속력이 V₁, 나중의 속력이 V₂ 이렇게 이야기하면 V₂²에서 V₁² 뺀 것. 이만큼 운동에너지가 변한 거죠? 그다음 플러스, 중력퍼텐셜 에너지 변화. mg(h₂-h₁) 이만큼 중력퍼텐셜 에너지가 변한 것이에요. 됐어요? 

그다음에 밀고 나갔단 말이에요. 플러스 F₂ 곱하기 Δx, 이렇게 한번 표현을 해보도록 합시다. 그러면 여러분 여기에서 물론 단면적이 다르니까 밀고 나가는 그 거리도 달라질 거예요. 

조금 전에 우리가 표현할 때 여기를 Δx₁, Δx₂ 이렇게 표현한 다음에 그다음에 여러분들이 알잖아, 우리 유체에선 이 힘이라는 표현 잘 안 쓴다고 그랬잖아요. 어떻게 쓴다고 그랬죠? 

힘은 이렇게 P하고 단면적을 곱한 거였죠? A₁, 이렇게. 바꿔 쓴다고 이야기했잖아요? 그다음에 여기도 F₂도 P₂, 그다음에 A₂ 이렇게 바꿀 수 있고요. 그다음 질량이란 표현도 잘 안 쓴다고 그랬잖아요? 

질량 대신에 어떻게? ρV란 식으로 바꿀 수 있잖아요, ρV. 이때 다 V로 나눈 거야, V. 그러면 이게 V잖아요, 결국은? A₁ 곱하기 Δx₁. 이게 V예요. 지워져, 지워져, 여기도 지워져, 여기도 지워지게 됩니다. 그렇죠? 

그럼 남는 게 뭐냐? 그게 바로 베르누이 법칙이에요. 그래서 원은 원끼리, 투는 투끼리 모으잖아요? 그럼 이런 식을 우리가 쓸 수 있어요, 봐 봐요, 이렇게. 

P₁ 플러스 ρgh₁ 플러스 2분의 1ρV₁²은? 오른쪽, 우변은 투예요, 다. P₂ 플러스 ρgh₂ 플러스 2분의 1ρV₂². 이것을 베르누이 법칙 이렇게 부릅니다. 

처음에 이 식을 보는 사람들은요. 우와, 이거 어떻게 기억해? 이렇게 이야기해요. 익숙하지 않아서 그래요. 우리 역학적 에너지 보존 법칙 이야기할 때, 봐봐. mgh 플러스 2분의 1mV²가 일정하다. 

이거는 그렇게 어렵지 않게 받아들였잖아요. 왜냐하면 우리한테 익숙하거든, 질량 m이라고 하는 것. 그러니까 이 식 자체가 그렇게 거부감이 없었어요. 

중학교 때부터 많이 들어왔고, 익숙하다는 말이에요. 그런데 봐봐, 이 ρgh라는 것 이렇게 mgh하고 비슷하지 않아요? 그렇지? 이거 ρV인데 V로 지워진 거야. 

그러니까 단위 부피당의 퍼텐셜, 중력퍼텐셜 에너지다. 이렇게 이야기하면 되고요. 2분의 ρV²이라는 것, 2분의 mV²하고 좀 비슷하지 않아요? 그렇죠? 여기 ρV로 바꾼 다음에 V로 이렇게 지운 거예요. 

그러니까 단위 부피당 운동에너지라고 생각하면 됩니다. 이것을 우리 역학적 에너지 보존 법칙, 유체에서 베르누이 법칙 이렇게 불러요. 만약에 같은 높이에서 실험을 했다고 한다면 뭐가 똑같을까요? 

h₁과 h₂가 똑같으니까 조금 더 이 식이 간단해질 수 있겠죠, 이렇게. P₁ 플러스 2분의 1ρV₁²는 P₂ 플러스 2분의 1ρV₂². 이렇게 간단하게 이야기할 수 있어요. 

그럼 우리 아까 이야기했던 것을 이 수식에서 그대로 적용할 수가 있는데 봐 봐요. 아까 우리 그런 얘기 했잖아. 유속이 빨라지면, 유체의 속력이 빨라지면 압력이 낮아지고, 봐 봐요. 

V₁이 커지면, 이 두 개 더한 게 일정해야 되니까. 커지면 P는 작구나. 이렇게 이야기할 수 있겠다, 그렇지? 이걸 일반화시키면 P 플러스 2분의 ρV²이 일정한 거잖아요. 

그러니까 V가 커지면 압력은 작아지고, V가 작아지면 압력은 커진다. 이것을 베르누이 법칙 이렇게 부르는 겁니다. 됐어요? 

이걸 바탕으로 여러 가지 문제 상황에서 우리가 베르누이 법칙을 적용하기도 하고, 그다음에 연속방정식을 적용하기도 하면서 문제를 풀어나가는 것이죠. 그렇죠? 

이렇게 속력이 다를 때, 유속이 다를 때 압력이 달라진다고 하는 것. 이렇게 이론적으로만 가지고 있으면 안 되고요, 문제에 적용할 수 있어야 되는데 일단 OX문제를 가지고 한번 확인해볼게요. 봐 봐요. 

첫 번째는 관을 따라 물이 흐를 때, 물의 속력이 빠른 곳일수록 그때 통과하는 물의 양이 많다고요? 그렇지 않아요. 물의 양은 동일하다, 그렇지? 그래서 관이 물의 속력이 빠르면 관은 좁아요. 

그다음에 물의 속력이 느리면 관은 넓어요. 같은 시간 동안에 같은 물의 양이 이렇게 흐르게 된다고 하는 것, 엑스가 되겠고요. 두 번째는 이상유체는 압축되지 않는 유체다. 맞는 얘기죠? 

세 번째 볼까요? 세 번째부터 다섯 번째까지는 이 그림을 가지고 설명하는데, 지금 깔때기 속에 탁구공을 넣고요. 공기를 이렇게 불어넣었어요. 

불어넣었는데 탁구공이 떨어지지 않고 이게 정지하고 있는 모습을 보여주고 있고, 두 번째의 그림은 공기의 흐름선을 이렇게 보여주고 있습니다. 됐죠? 세 번째 질문부터 한번 이야기해보도록 할게요. 

공기의 속력은 C가 A보다 크다. 일단 이 유속을 결정해주는 건 단면적이다, 그렇지? Only 단면적. 그래서 A하고 C를 보세요. A는 여기예요. C는 어때요? 여기 단면적이 넓네요. 

그러니까 여기서 공기가 더 빠르게 움직이겠네. C에서가 A에서보다 크다? 틀린 설명이 되겠습니다. 그렇죠? 그다음에 네 번째는 공기의 압력은 C하고 B를 비교했어요. 

C하고 B를 비교하면 일단 여기가 관이 좁아요. 속력이 빠를 거예요, 그렇죠? C는 속력이 상대적으로 좀 느릴 거고. 속력차가 생기면 압력차가 생긴다, 그렇지? 속력이 느린 곳이 압력이 크다. 

이것을 베르누이 법칙 이렇게 이야기한다고요. 그래서 압력은 이 C가 B보다 크다, C에서가 B보다 크다. 맞는 얘기가 되겠네요. 다섯 번째, 공기가 탁구공에 작용하는 합력의 방향은 위쪽이라고 했는데, 조심해야 돼. 

여기서는 지금 탁구공이 정지하고 있다. 탁구공이 받는 알짜 힘은, 합력은 0이다. 맞죠? 그런데 이 문제에서 물어본 건 공기가 탁구공에 작용하는 힘이에요. 

탁구공의 무게에 의해서 힘이 아래쪽으로 작용할 텐데, 공기에 의해서 받는 힘은 위쪽일 거예요. 그렇죠? 그 두 개가 평형을 이루면서 정지하고 있는 거예요. 

그래서 위쪽이다, 이건 맞는 표현이 되는 거예요. 문제 조금 꼼꼼하게 읽어야 돼요. 탁구공이 받는 알짜 힘이 0이다. 이거랑 공기가 탁구공에 작용하는 알짜 힘의 방향 이건 조금 다릅니다. 그렇죠? 

이거 좀 구별해서 읽을 수 있으면 좋겠습니다. 이번에는 베르누이 법칙을 세 가지에 적용할 거예요. 이 세 가지 형태가 문제가 출제가 되거든요. 보세요, 첫 번째는 뭐냐면 벤츄리 관이라고 하는 거예요. 

유체의 속력을 측정하는 데 이용하는 관이라고 해서 우리가 이것을 벤츄리 관 이렇게 부르는데요. 이 문제가 가장 많이 출제가 되고 있습니다. 일단 보세요. 관의 단면적이 달라요. 

여긴 굵은 관이고, 여긴 좀 가는 관이에요. 그러면 유체가 이렇게 흘러가고 있다고 했을 때 여기 속력과 여기 속력은 어디가 더 빨라요? 

그렇죠, 가는 관일수록 빠른 거죠. 여길 V₁, V₂라고 하면 V₁이 V₂보다 크다. 이것을 우리 뭐라고 불러요? 연속방정식 이렇게 부르잖아요.

.

유체가 흐르고 있으면 두 가지 적용하는 거예요. 첫 번째는 연속방정식이고요, 두 번째는 베르누이 법칙입니다. 속력이 달라지게 되면 압력차가 생긴다. 압력은 어디가 크다? 유속이 느린 곳이. 

그래서 압력은 여기 P₂가 여기 P₁이라고 하면 P₁보다 큰 거예요, 압력.  이게 베르누이 법칙이에요. 맞죠? 이 밑에 U자 모양으로 이렇게 관이 하나 있고요. 밑에 또 다른 유체가 들어 있어요. 

여기 물기둥, 물이 들어있다고 하는데 지금 이 부분의 압력과 이 부분의 압력이 달라요. 압력이 어디가 크냐면 유속이 느린 여기가 압력이 더 크단 말이죠. 이게 아래로 쭉 누르는 힘이 더 큰 거예요. 그치? 

그러니까 만약에 유체가, 위의 공기가, 공기라고 했을 때 공기가 정지하고 있다고 하면 압력이 똑같거든요. 압력이 똑같으니까 이 밑에 있는 물기둥의 높이는 똑같아야 돼요. 

여기서 누르는 압력이나 여기서 누르는 압력이 똑같으면. 그런데 만약에 봐봐, 여기서 누르는 압력이 더 커지잖아요, 여기에 비해서. 물기둥은 어떻게 될까요? 

쑥 이쪽은 내려가고, 이쪽은 쑥 이렇게 올라가겠죠? 이런 형태가 생긴단 말이지. 여기 물기둥의 높이 차이가 달라지게 돼요. 

이 높이 차이가 달라지게 되는 이유가 뭐냐면 바로 이 압력 차이가 달라지기 때문이고, 압력 차이는 왜 달려졌어요? 그렇죠, 속력이 달라지게 되니까. 

바로 이 그림을 통해서 연속방정식도 적용할 수 있어야 되고, 베르누이 법칙도 이야기할 수 있어야 돼요. 

그러면 이 물기둥의 높이 차이를 통해서 우리는 어떤 값까지 구할 수 있냐면 바로 이 압력 차이까지 이야기할 수 있어요. 봐봐, 우리가 조금 더 얘를 쉽게 한번 그려볼게. 

그림을 조금 더 쉽게 그려보면 이렇게 그릴 수 있어요. 이렇게, 이렇게 이야기하고, 이 관을 좀 넓게 그려봅시다. 이렇게.

.

그다음에 U자 관을요, 이렇게 U자 모양의 관을 이렇게 그려볼게요.

.

여기, 유체가 위에서, 공기라고 합시다. 공기가 흘러가요. 이때 V₁, 여길 V₂라고 한번 해볼까? 누가 빠르죠? V₁이 빠릅니다, V₂보다. 그렇죠? 이게 연속방정식이에요. 

V₂가 V₁보다 빠른 거죠, 이렇게. 빨라요. 그럼 여기에서 압력을 P₁, P₂라고 하면 압력은 누가 커요? 압력은 오른쪽, P₁이 더 커요. 

베르누이 법칙이죠. 이 밑에 물을 두었다고 합시다. 그러면 여기가 압력이 크니까 쑥 누를 거예요, 더 큰 압력으로. 그럼 밑의 물은 이렇게 되겠죠.

.

이해됩니까? 이런 모양이 될 거예요. 이때, 이때 우리는 두 가지 법칙을 쓸 수 있어야 돼요. 그 두 가지 법칙을 가지고 문제를 풀어내는 것이거든요. 

봐요, 첫 번째는 이렇게 한번 이야기해볼게요. 이 위에서 베르누이 법칙을 한번 이야기해봅시다, 베르누이 법칙. P₁.

.

플러스 2분의 1ρV₁²는 P₂, 높이가 똑같으니까. 2분의 1ρV₂²라고 하는 베르누이 법칙을 통해서 일단 압력차를 이야기할 수 있어요. 어떻게? P₁-P₂는 2분의 1ρV₂²-V₁² 이렇게요. 

바로 베르누이 법칙을 통해서 두 지점의 압력 차이를 구하는 것이에요. 됐습니까? 두 번째는 밑의 U자 관을 통해서 P₁과 P₂의 압력 차이를 구하는 것인데요. 

잘 봐요, 이때 어떻게 구하냐면 이거 한번 생각해봐. 이렇게 이 바닥에 이 점에서의 압력과 이 점에서의 압력은 어떨까요? 같죠, 그죠? 그러니까 지금 유체가, 물이라고 한번 이야기해볼게요, 물. 

물이 압력이 여기만큼 이렇게 밀고 나갈 거예요, 계속. 지금 물이 이렇게 유지하고 있어서 평형 상태를 유지하고 있다는 건 압력이 같은 거예요. 맞아요? 이렇게 올라가볼까요? 

이렇게 올라가면 압력이 똑같아요. 깊이에 따라서 유체 내에서 압력이 결정되잖아. 그러면 이 높이, 이 경계면에 선을 하나 이렇게 쫙 이렇게 긋는 거야. 

그럼 이 점에서의 압력과 이 점에서의 압력은 똑같다. 이거 확인할 수 있어야 돼. 이 위에는 여기는 공기고 여기는 물이 있잖아요. 그렇지? 

그러니까 이때를 기준면으로 잡으면 안 되고, 기준면을 이렇게 어떤, 서로 다른 유체의 경계면에 잡으면 좋고, 이 아래쪽에 같은 유체가 들어 있을 때 여기를 기준면으로 이렇게 잡는 거야. 

이 점에서의 압력과 이 점에서의 압력이 똑같다. 이걸 통해서 우리는 압력 차이를 구할 수 있거든요. 봐봐. 이 점에서 압력을 P라고 한번 해봅시다. 그럼 이 점에서의 압력도 얼마요? P가 돼요. 

그러면 우리 지난 시간에 배웠던 거 기억해야 돼. 이 점에서 압력은 어떻게 구하냐면 위에서 우리 공기기둥에 의한 압력, 물의, 물기둥에 의한 압력. 이렇게 이야기했잖아요. 

그럼 이 점에서 압력은 결국 이 공기라고 했을 때, 공기기둥에 의한 압력 플러스 물기둥에 의한 압력 이렇게 구할 수 있겠죠? 그게 바로 이 점에서의 압력이에요. 

이 높이를 h라고 한번 해보면, 그러면 왼쪽에서 P는 이렇게 적을 수 있어요. P는, 저 윗부분, 공기기둥에 의한 압력 플러스 물기둥. 물기둥의 물의 밀도를 ρ라고 했을 때요. 물기둥의 높이가 h니까 ρgh. 

밀도가 ρ일 때 높이가 h면 이만큼이죠? ρgh, 지난 시간에 이야기했던 거죠? 이만큼이에요, 이게 P예요. 그럼 오른쪽에서 P는 어떻게 될까요? 오른쪽에서 P는, 그림 보면서 이야기합시다. 

이 점에서 P는 어때요? 물론 여기 압력이 P₁이었어요. 여긴 아까 P₂였죠? P₁에다가 이 공기기둥에 의한 압력을 더해야 되겠다, 그렇지? 그러니까 여기, 이 위에서 하나가 빠졌네요. 

뭐가 빠졌냐면 여기는 P₂가 들어가야 되고요, 여기는 P₁이 들어가고, 플러스 공기기둥에 의한 압력 이게 들어가야 돼. 바로 이 두 가지가 어떻다? 같아야 된다.

.

여기 그럼 P₁과 P₂의 차이, 이거 구할 수 있잖아요. 일반적으로 있잖아? 공기기둥은 여기에서 공기기둥에 의한 압력 차이, 이만큼 똑같잖아요. 

밀도가 너무너무 작기 때문에, 그래서 근사적으로 이 값과 이 값은 같다고 봐요. 그러면 결국 P₁과 P₂의 차이는 얼마냐면 이 ρgh에 해당된다. 그렇지? 여기서 식 하나가 더 나오는 거죠, 이렇게. 

P₁-P₂=ρgh라고 하는 두 지점의 압력차가 물기둥의 높이 차이를 통해서 하나 구해낼 수 있어요. 이 두 가지 과정, 베르누이 법칙과 물기둥에 의한 압력차를 통해서 문제에서 요구하는 것들을 풀어내는 거예요. 

이게 벤츄리 관이에요. 알겠습니까? 저 뒤에 '이것이 수능이다'에 벤츄리 관에 대한 문제가 여러 개 있으니까 여러분 연습을 좀 해보시면 도움이 될 거라고 생각합니다. 

두 번째는 이런 사례 적용할 수 있지 않을까요? 봐 봐요. 유체 속에서 회전하면서 진행하는 물체가 받는 힘. 그래서 우리 아까 수능 필수 포인트 이야기할 때, 구기 운동. 즉, 공을 가지고 운동할 때요. 

야구공을 이렇게 던지면 야구공에 회전을 주잖아요. 그럼 공이 이렇게 휘어요. 축구공도 마찬가지야. 축구공 이렇게 회전을 주면서 차게 되면 공이 휘게 돼요. 

왜 휘게 되냐? 베르누이 법칙입니다. 보세요, 한번. 만약에 공이 이렇게 직진한다고 한번 생각해봐요. 공이 이렇게 쭉 가요. 위쪽으로 가고 있어요, 지금.

.

공이 위로 진행하고 있는데요. 공 입장에서 보면 그 옆에 공기가 이렇게 공 표면을 따라서 흘러가는 거예요, 그렇지? 그래서 이렇게, 이렇게 흘러가고 있습니다. 여기까지 이해되죠? 

그런데 이번엔 공을 회전을 준 거예요. 공이 돌아가면서 가는 거죠. 그러면 공이 닿는 면에서 공의 회전 방향이 이렇게 노란색 방향이니까요. 공기가 흘러가는 방향과 어때요? 방향이 똑같지? 

그러니까 이때는 공기의 속력이 빨라지게 되고, 그렇죠? 여기는 어때요? 공의 회전방향과 공기가 흘러가는 방향이 반대예요. 그러니까 이때는 공기의 속력이 좀 느려지게 돼요. 공기, 유속의 차이가 생겼다? 

그럼 베르누이 법칙에 따라서 압력차이가 생기는 거잖아요. 어디가 압력이 커질까? 속력이 느린 곳, 여기가 압력이 커져요. 여긴 압력이 작아. 그러니까 압력이 큰 데서 압력이 작은 쪽으로 밀어내는 것이죠. 

공을 오른쪽 방향으로 밀어내게 돼요. 공이 어떻게 휘냐? 이렇게 휘게 되는 거죠. 이 둘의 압력 차이에 의해서 받게 되는 힘을 마그누스 힘 이렇게 부릅니다. 

이 마그누스 힘 때문에 이렇게 휘는 거예요. 야구공이나 축구공이나. 이해돼요? 회전 방향을 어떻게 돌리냐에 따라서 공의 진행 방향은 결정이 된다고 하는 것. 

두 번째는 비행기가 뜨는 것도 우리가 그렇게 이야기할 수 있는데요. 봐 봐요. 비행기의 날개를 이렇게 대략적으로 한번 그려봤는데, 비행기의 날개는 위쪽이 이렇게 조금 더 아래쪽에 비해서 이렇게 길어요. 

그러면 날개의 표면을 따라서 공기가 이렇게 흘러간다고 할 때, 여기서 출발한 공기가 예를 들어서 이 거리를 가는 거랑 이 아래쪽 거리를 가는 거랑 길이가 다르잖아요. 길이가 여기가 더 길다고요. 

그럼 윗면을 따라 흘러가는 공기의 속력이 아래쪽에 비해서 빨라요. V가 위쪽 아래보다 빠르다. 먼 거리를 가야되니까, 같은 시간 동안에. 

그렇게 되면 속력 차이가 생기게 되고요, 조금 전에 우리가 배웠던 속력차가 생기게 되면 바로 무슨 차이? 그렇죠, 압력차이가 생기게 된다. 그게 베르누이 법칙이잖아요. 

압력이 어디가 커요? 여기가 위보다 큰 거죠. 그래서 이 압력 차이에 의해서 날개를 위쪽 방향으로 밀어내는 거죠? 이 압력 차이에 비례해서 받는 힘을 양력 이렇게 불러요. 

비행기가 위로 뜨는 건 양력 때문에 뜬다. 물론 양력만 가지고 뜨는 건 아니에요. 그런데 양력이 윗방향으로 작용하는 건 위와 아래의 유속의 차이에 의한 압력 차이가 생겼기 때문에, 그렇죠? 

베르누이 법칙에 따라서 위쪽 방향으로 힘을 받게 된다. 이렇게 이야기할 수가 있겠다고요. 되겠습니까? 그래요. 우리가 지금 두 가지 법칙을 이야기하면서 그것을 세 가지 사례에 적용하면서 이야기를 했어요. 

문제는 거기서 출제가 될 것이거든요. 이걸 바탕으로 우리 OX 개념완성 문제 한번 살펴보도록 할게요.

그림을 보면요. 중간이 이렇게 홀쭉하게 좁아지는 구조를 가진 벤츄리 관이 나와 있어요. 단면적의 비가 5:1이에요, A₁:A₂가. 그러면 연속방정식에 따라서 V₁:V₂는 1:5가 되겠다, 그렇지? 

여기 바로 여기에서 묻고 있네요. V₁:V₂=1:5다? 첫 번째는 맞는 얘기가 되고요. 두 번째는 1지점과 2지점의 압력이 누가 더 크냐? 하고 물어봤는데, 속력이 느린 곳이 압력이 커요. 

그래서 여기 P₁이 여기 P₂보다 크다. 이거 확인할 수 있겠죠? 그런데 두 번째는 1보다 2에서가 압력이 더 높다고 했으니까 틀린 얘기가 되겠네요. 세 번째, 1지점과 2지점에서의 압력 차이가 얼마냐? 

우리 교재에는 나와 있는데요. 위에는 ρ₁인, 밀도가 ρ₁인 기체가 이렇게 흐르고 있고, 아래는 밀도가 ρ₂인 액체가 들어 있는데, ρ₁은 ρ₂에 비해서 매우매우 작다. 

무시할 만큼 작다고 그랬으니까 우리 기준점을 이렇게 여기다 잡는 거죠? 이 점에서의 압력과 이 점에서의 압력은 같은데, 그렇죠? 이 점에서의 압력이라고 하는 것은 P₁ 플러스 이 기체, 이 기둥이죠? 

이거 더한 게 이 점에서의 압력이고요. 여긴 어때요? P₂ 플러스 이 기둥, 이 기체의 기둥에 의한 압력 더하기, 바로 이 액체의 기둥에 의한 압력 더한 게 이 점에서의 압력이란 말이에요. 

이게 같아야 돼요. 그런데 이 기둥에 의한 이 기체의 ρ₁은 무시할 만큼 작기 때문에 결국 이 점과, P₁과 P₂의 차이점은 아까 우리가 연습한 것처럼 이 액체의 기둥에 의한 압력만큼 차이가 난다. 

그게 뭐예요? ρ₂gh가 돼요. 맞는 얘기가 되겠고요. 그다음에 네 번째와 다섯 번째 문제는 비행기가 뜨는 원리를 간단하게 그림을 통해서 표현하고 있는데, 공기가 흘러가고 있어요, 비행기의 날개를 따라서. 

윗면이 조금 이렇게 길어요. 긴 쪽을 따라 흐르는 공기의 속력은 조금 느리고, 여기 속력이 여기서, 여기서 공기가 여기서 만나야 되거든요. 여긴 좀 빠르다, 그렇지? 위에가 빠르군요. 

먼 거리를 가야 되니까. 빠르고, 느리고. 속력 차이에 의해서 압력차가 생기게 된다. 압력은 속력이 느린 곳이 빠르고, 크고, 여기가 작다. 그럼 큰 쪽에서 작은 쪽으로 위로 밀어내는 거죠. 

그래서 네 번째 질문은 공기의 흐름은 날개의 위쪽이 아래쪽보다 더 느리다, 아니고 더 빨라요. 엑스가 되고요. 그다음에 비행기 날개에 작용하는 압력은 위쪽이 아래쪽보다 더 낮다? 

이건 맞는 설명이 되겠죠, 여기가 더 크니까. 그리고 압력차에 의해서 힘을 위로 받게 되는 것입니다. 됐죠? 

이걸 바탕으로 우리 교과서에 설명되고 있는 바람으로 물체를 이렇게 띄우는 장면을 한번 좀 살펴보고 갈게요. 

첫 번째 그림은 이렇게 이런 파이프 모양으로 조그만 공을 이렇게 후 불어서 날리고 있는데, 아까 제가 이야기했잖아요. 이 위에는 공기가 상대적으로 이렇게 멈춰있다. 

속력이 작고, 이 아래쪽은 내가 부는 바람에 의해서 공기 속력이 빠르거든요. 이렇게 속력 차이가 생기면 압력 차이가 생기는 거예요. 그래서 위에가 압력이 크죠? 

그래서 공이 이렇게 멀리 날아가지 않고 여기서 위에서 이렇게 멈춰서 돌고 있는 거죠. 두 번째 그림은 풍선 왼쪽에다가 이렇게 바람을 불어넣고 있는 장면이에요. 

그러면 이 풍선이 어느 쪽으로 움직이는지를 보면 왠지 느낌상 바람이 빠른 쪽에서 공기가 빠른 쪽에서 느린 쪽으로 이렇게 풍선을 밀어내는 것 같지만 

실제적으로 이 고무풍선은 바람 부는 쪽으로 이렇게 움직입니다. 왜냐면 거기가 압력이 작거든요. 베르누이 법칙입니다. 

이거 확인하는 탐구 과정이 교과서에 실려 있어서 간단하게 한번 살펴보았습니다. 이제는 여러분들의 수험생활을 도와주기 위해 선배가 하는 이야기를 한번 들어보는 시간인데요. 

아무쪼록 의미 있는 도움이 되었으면 좋겠네요. 우리 선배 이야기 한번 듣고 넘어가도록 할게요.

.

안녕하세요? 동덕여자대학교 패션디자인학과 홍예린입니다. 아무것도 하기 싫은 순간이 오면 어떻게 극복을 해야 하냐고 질문을 하셨는데요. 

저는 나중에 되고 싶은 자신 상상해보는 것이 도움이 많이 된다고 생각합니다. 예를 들면 저 같은 경우는 나중에 사람들한테 도움이 되고, 사람들을 행복하게 해주는 디자인을 하는 사람이 되는 것이 꿈인데요. 

나중에 그런 제 모습을 상상해봤을 때 어떤 걸 더 공부하고 어떤 부분을 더 노력해야 그런 사람이 될 수 있을지 조금 더 구체적으로 알게 되는 것 같아요. 

그래서 예비 고3이라고 들었는데, 한 1년 정도의 시간이 남아 있으니까 자신이 무엇을 하고 싶은지 조금 더 구체적으로 생각을 하고, 

그렇게 생각을 한 상태에서 노력을 하면 조금 더 열심히 할 수 있을 거라고 생각합니다. 저는 고3이 정말 힘들기도 했지만, 정말 행복했던 순간들이 고3에 정말 많아요. 

힘드시겠지만 조금 더 힘내서 건강하게 다들 마무리했으면 좋겠습니다. 파이팅!

.

네, 선배의 좋은 말씀 감사드립니다. 아무쪼록 도움이 됐을 거라고 생각해요. 우리 첫 번째 문제부터 살펴봅시다. 두 가지 그림이 제시가 됐는데요. 첫 번째 그림은 액체A가 정지하고 있습니다. 

그러니까 압력이 똑같은 상황이에요. 두 번째 그림은 액체A가 흐르고 있어요. 이때 우리 이렇게 기준점을 잡자고 이야기했죠? 이렇게 잡아보면 이 점에서의 압력과 이 점에서의 압력은 똑같다고요. 

그럼 여기에서 압력은 어떻게 구하냐면, 우리 P라고 한번 해볼까요? P는, 여기는 압력이 똑같으니까요. 액체A의 기둥, 액체A 기둥에 의한 압력 플러스, 그렇죠? 

그다음에 액체B 기둥의 압력, 이만큼이 더해진 게 P다, 그렇죠? 이거 플러스 여기, 액체기둥, 액체B의 기둥. 이게 얼마예요? 우리 쓰고 갈까요? 이렇게 ρB라고 하고, ρgh, 

높이는 4d니까, 4d가 되겠다, 그렇지? 오른쪽 여기 또 P라고 하면 압력이 똑같으니까. 이 위에 이 기둥, 이 기둥에 의한 압력 플러스, 그다음 이 피스톤 여기 기둥. 그렇죠? 피스톤도 이 두께가 기니까요. 

피스톤 무게에 의한 압력이 있을 거 아니야. 이 두 개 더한 게 바로 이 점에서의 압력이에요. 맞죠? 이거 두 개 더하면 됩니다. 그런데 여기가 d고, 그럼 여기는 얼마예요? 

여기 높이가 이렇게 하면 여기는 3d가 되겠다, 그렇지? 맞죠? 여기 플러스 ρ, 6ρ죠, 6ρ. 그다음에 g, 높이는 d 이렇게 돼요. 

그런데 지금 좌변과 우변 그림을 보니까 이 부분은 공통적으로 들어 있잖아요. 그러니까 두 개를 그냥 빼버리면 없어지는 것이고, 그렇죠? 

없어지고, 여긴 없고, 여긴 뭐가 남느냐면 바로 3d에 해당하는 기둥에 의한 압력이 남는다, 그렇지? 여기 얼마예요? 여기 얼마냐면 압력이 ρ니까 ρg3d가 되겠다. 이 두 개가 같죠, 맞습니까? 

같으니까 이때 여기서 ρB는 얼마가 되냐면 4분의 9ρ가 된다. 이거 하나 구해내고요. 그다음 두 번째 이 그림에서는 유체가 흐르고 있어요. 흐를 때 여기 속력이 V예요. 

단면적은 줄었거든, 반으로 줄었으니까 연속방정식에 따라서 여기 속력은 2V가 됩니다. 여긴 V고요, 그렇죠? 그러면 첫 번째 베르누이 법칙에 따라서 압력차 이야기할 수 있잖아요. 

여기 압력을 P₁, 여기 P₂ 이렇게 이야기하면 P₁-P₂는, 그렇죠? 어떻게? 3ρV². 베르누이 법칙에 따라서 이거 분명 구할 수 있을 거예요. 2분의 3이죠? 

2분의 3. 왜냐면 이거 제곱하면 4V²이고, 이거 제곱하면 V²이니까 빼준 거예요. 그렇죠? 그래서 우리는 이 둘의 압력차를 이렇게 베르누이 법칙을 통해서 구할 수 있고요. 맞아요? 

그다음 두 번째는 벤츄리 관을 통해서 압력차이 구하는 것이죠. 여기, 기준점을 이렇게 정해볼까? 이 점과 이 점에서 압력은 똑같으니까요. 이 점에서 압력은 P₁ 플러스, 이 기둥, 이 기둥. 이거 얼마예요? 

얼만지 몰라, 그렇지? 중요한 건 이렇게, 왼쪽과 오른쪽에 이 부분은 공통적으로 있으니까 이거는 빼고요. 이 높이, 이 높이가 3h네, 그렇지? 3h, 그러니까 이렇게 ρg3h가 되고, 이것은 오른쪽의 P₂ 플러스. 

여긴 얼마냐면 여기 액체B의 밀도는 4분의 9ρ였거든요. 그러니까 4분의 9ρg, 높이가 얼마예요? 3h가 되겠다, 그렇지? 이거 풀어내는 거죠? 

이거 풀어내면 결국 P₁과 P₂의 압력차가 얼마가 되냐면 4분의 15ρgh가 돼요. 그러면 결론적으로 이 값과 이 값이 같으니까요. 문제에서 요구한 V 값 구할 수 있는 거죠. 

여기 두 개가 같으니까 V는 √2분의 5gh가 되겠다. 그렇죠? 정답 몇 번이에요? 정답 2번이라는 거 확인할 수 있겠다고요. 이렇게 푸는 거고요. 

두 번째 문제는 마찬가지로 벤츄리 관인데 기준점만 정하면 돼요. 기준점을 어떻게 정해요? 밑에 같은 유체가 들어있다고 하면 이렇게 경계에다 정한다. 이렇게 이야기했죠? 

그럼 이 점에서의 압력과 이 점에서의 압력은 똑같아요. 그럼 이 점에서의 압력은 여러분 한번 구해보는 거야. 여기서 압력을 P₁, 여기를 P₂라고 하면 두 가지 과정을 통해서 압력차 이야기할 수 있었어요. 

첫 번째는 연속방정식, 여기가 단면적이 3S, S니까요. 여기가 V면 여기는 얼마? 3V란 속력으로 이렇게 물이 흘러갈 거예요. 그러니까 여기서 P₁과 P₂의 차이를 구할 수 있을 거야. 

베르누이 법칙을 통해서, 맞아요? 이게 얼마? 4ρV², 이렇게 하나 구하고요. 두 번째는 벤츄리 관을 통해서 구하는 거죠. 이 점에서 압력은 P₁ 플러스, 이 물기둥에 의한 압력. 그렇죠? 

두 번째, 여기에서 P는 P₂ 플러스, 이 물기둥 플러스, 그다음에 B의 기둥에 의한 압력, 이거 플러스, 그다음에 또 뭐 하나 더 있죠? 여기, 기둥이 하나 더 있네요. 

이 세 가지 기둥에 의한 압력을 더한 그게 P예요. 그게 똑같다는 이야기예요. 높이에 대한 정보가 나와 있고요, 밀도에 대한 정보가 나오니까. 그렇죠? 

그 P가 똑같다고 하면 그 압력 차이에 대한 식을 하나 또 끄집어낼 수 있죠. P₁-P₂가 얼마가 나오느냐면 이렇게 8ρgh가 나와요. 그럼 이 두 식 관계를 통해서 V값 구해내는 거예요. 됐어요? 이렇게 구하는 거예요. 

풀어내는 방식은 아주 똑같습니다. √2gh가 돼요. 위의 문제하고 유사하죠? 중요한 건 이렇게 기준점을 정한 다음에 그 기둥에 의한 압력을 다 더했을 때 똑같다. 그거 생각하시면 되겠습니다. 

세 번째 문제는요. 비행기A, B가 날고 있는데요. 높이 차이가 생겼어요. 그때 문제에서는 양력이 똑같대요. 그러니까 A가 위로 받는 양력과 B가 위로 받는 양력이 똑같습니다. 

이 A의 속력 V₁, B의 속력 V₂라고 한번 생각해봅시다. 문제에서는 공기밀도가 위가 아래보다 좀 작대요. ρ₁, ρ₂인데 여기가 ρ₁이 작다. 이런 정보가 하나 제시가 됐습니다. 

이걸 가지고 문제를 풀어내는 것인데, 기역 봅시다. 날개에 대한 공기의 속력은 p가 q보다 크다. 그렇죠, 여기가 먼 거리를 가야되니까 빠르다. 이게 맞고요. 두 번째는 공기의 압력은 p가 q보다 크다. 

속력이 느리면 압력이 큰 거죠? 그러니까 압력은 여기가 커요, q가. 니은은 틀려요. 디귿을 봅시다, 디귿. 공기에 대한 비행기의 속력이 누가 크냐? 

즉, V₁과 V₂가 누가 크니? 이거 물어보는데, 우리 근사적으로 한번 이렇게 표현해볼게. 위에 공기의 속력을 한 2V 정도로 한번 생각해보고, 근사적으로. 

아래 작으니까 한번 V 생각해볼까요? 그러면 압력차는 베르누이 법칙에 따라서 이렇게 구할 수 있거든. 

압력차라고 하는 것은 2분의 1ρV², 4V² 마이너스, 2분의 1ρV², 이걸 뺀 거죠? 맞아요? 그러면 근사적으로 뭐 3ρV² 이 정도가 되거든요. 맞습니까? 봐요.

.

양력이 똑같다는 정보가 제시가 됐죠? 양력이라고 하는 것은 결국은 압력 차이에 의해서 받게 되는 힘이거든요. 그러면 양력이 같다는 말은 지금 이 오른쪽, 이게 같다는 이야기인데, ρV²이에요. 

밀도가 작으면 속력이 빠른 거고요, 속력이 느리면 밀도가 큰 거예요. 그럼 아까 우리 A지점과 B지점에서 압력은, 밀도는, 밀도는 위가 좀 작았잖아요. 공기 밀도가 좀 희박하다. 위가 이게 작아요. 

그럼 더 빨리 가야 돼. 그래야 압력 차이가 똑같을 수 있다. 그렇게 생각하면 좀 좋을 것 같아요. 됐어요? 베르누이 법칙을 통해서 여러분 생각하실 수 있는 것입니다. 디귿 틀려요. 정답 1번이고요. 

마지막 네 번째 문제는 마찬가지로 벤츄리 관입니다. 이때는 조금 우리가 알고 있는 벤츄리 관과 모양이 조금 다르게 나왔어요. 이렇게 단면적이 달라지는데, 위쪽으로 여기 유리관A와 B가 있습니다. 

똑같아요, 봐봐. 일단 단면적이 달라지는 것을 통해서 유체가 흐르고 있어요. 단면적의 비가 5:3이에요. 그러면 유속은? 3:5가 되겠죠? 그러니까 이때의 속력은 얼마가 되냐면 3분의 5V가 된다. 됐어요? 

이 지점에서의 압력을 P₁이라고 하고요, 이 점에서의 압력을 P₂라고 한번 이야기해봅시다. 압력은 어디가 큽니까? 유속이 느린 곳이 압력이 커요. 

위의 시험 유리관이 이렇게 있고요, 이 안에 이렇게 액체가 들어있는 거예요. 압력이 크니까 여기 있는 액체를 쭉 위로 올린 거지. 

그래서 만약에 이 추가 없었다면 여기 있는 액체가 더 위까지 쓱 올라갈 거예요. 그런데 이 추가 위에, 이 피스톤 위에 올라감으로 인해서 얘가 쭉 내려와서 높이가 똑같은 거죠. 이해됩니까? 

그러면 우리 아까와 똑같이 연습하시면 돼요. 여기에서 압력을 P₁이라고 하면 P₁은 이렇게 이야기할 수 있겠다. 대기압 플러스, 그렇죠? 그다음 여기, 추의 무게에 의한 압력이 있을 거 아니에요? 

추 무게에 의한 압력, 어떻게 쓸 수 있냐면 S분의 mg 이렇게 쓸 수 있겠다, 그렇지? 그다음에 여기 이 그림에서 이 유체 기둥에 의한 압력, 이만큼 더한 게 P₁이에요. 

그럼 여기에다 플러스 유체 기둥에 의한 압력. 오른쪽 여기 P₂는요? 대기압 플러스 유체 기둥에 의한 압력인데, 이게 지금 높이가 똑같아요. 

똑같아, 똑같아, 결국 둘의 압력 차이는 S분의 mg가 된다, 이거예요. 그렇죠? 그래서 문제에서 뭘 물어봤냐면 V가 얼마니? 이거 물어봤단 말이에요. 

그러니까 여기에서 이 물기둥의 높이를 통해서 압력 차이 하나 계산하고요, 두 번째는 베르누이 법칙을 통해서 P₁-P₂는 P₁ 플러스 2분의 1ρV². 

이게 일정하니까, P 플러스 2분의 1ρV²가 일정하니까 그 베르누이 법칙을 이용하면 이 V값이 얼마가 나오느냐면 2분의 1ρ9분의 16V²가 나와요. 바로 이 값하고 이 값이 같은 거죠. 

이걸 통해서 문제에서 요구한 V값을 구해내는 것입니다. 됐어요? 네, 이게 이제 9분의 8, 이렇게 나누게 되면 9분의 8이죠? 

9분의 8ρV²와 S분의 mg가 똑같으니까 여기서 V는 √, 복잡하지만 8ρS분의 9mg 이렇게 구해낼 수가 있는 것입니다. 벤츄리 관 문제가 조금 변형돼서 출제가 됐었는데, 마찬가지입니다. 

임의의 지점을 정한 다음에 이 점에서의 압력을 결정해주는 건 결국 이 대기압, 추의 무게에 의한 압력, 이 유체에 의한 압력. 그렇죠? 그게 똑같다. 대기압, 유체, 같다. 이걸 이용하는 거예요. 

물론 여기 P₁이 여기 P₂보다 큰 것이죠. 그 차이를 베르누이 법칙과 이 관의 압력 차이로 인해서 두 가지 식을 연립을 통해서 문제를 구해내시는 것입니다. 

이렇게 해서 우리 이번 강의에서는 유체 법칙에 대해서 이야기를 했어요. 특별히 유체가 흐를 때, 관이, 관의 단면적이 달라지는 관을 따라서 흐를 때 

연속방정식과 베르누이 법칙을 적용하면서 푸는 문제를 이야기했었는데, 마찬가지로 어렵습니다. 

그러니까 여러분들이 조금 연습을 더 하셔가지고 이 문제 상황에 익숙해지신다면 훨씬 재미있게 문제를 풀어낼 수 있을 거예요. 이렇게 해서 유체 두 번째 시간 마무리하고요. 

우리는 이제 다음 시간, 열역학 법칙에 대해서 이야기해보도록 하겠습니다. 긴 시간 동안 함께해주신 여러분께 감사드립니다. 수고하셨습니다.






