안녕하세요? 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 인생은 결국 습관이다. 그러므로 어떤 습관을 내 것으로 만드냐가 인생 최대의 과제이다.

참 좋은 얘기입니다. 습관, 내가 의식하지 않아도 무의식적으로 그 일을 계속 반복하는 것을 습관이라고 합니다. 나쁜 습관이 내 몸에 배는 것은 순식간이에요.

그리고 나쁜 습관을 떨쳐 내기 위해선 오랜 시간이 걸립니다. 반대로 좋은 습관이 내 몸에 배는 것은 시간이 오래 걸리고 힘들어요.

하지만 좋은 습관이 내 몸에 배잖아요. 그러면 내 주변 상황이 변하고요, 나의 삶은 조금 더 풍성해집니다.

여러분들, 좋은 습관을 몸에 갖고 싶은 것은, 배게 하고 싶은 것은 누구나 다 똑같을 거예요. 어떤 일을 66일 동안 매일 하루도 빠짐없이 매일 하면 그게 습관이 된대요.

여러분, 66일이라는 숫자, 그 날을 한번 목표로 잡아 놓고요. 여러분들이 생각하는 좋은 습관을 한번 실행해 보는 건 어떨까요?

그러면 어느 순간 무의식적으로 그 좋은 습관이 내 몸에 배서 그 일을 하고 있는 자신의 모습을 발견할 거예요. 나쁜 습관 떨쳐 버립시다. 기록하고 관리하면서 떨쳐 버리고요.

좋은 습관이 여러분들을 지배하고, 그래서 주변이 풍성해지고 여러분들의 삶이 더 풍요로워지는 그러한 삶을 응원하면서 우리 열두 번째 강의 시작하도록 하겠습니다.

열두 번째 강의는 대폭발 우주론에 대한 이야기입니다. 과거의 우주론부터 현재의 우주론. 그리고 작은 세계, 아주 작은 세계를 우리는 어떻게 바라볼 것인가?

거기까지 해서 우리가 1단원을 마무리할 거예요. 여러분, 과거의 우주론. 원시 시대에는 우주는 그냥 우주였어요.

사람이 어떻게 할 수 없는 그런 공간, 어떤 나름대로 자기 마음대로 돌아가는 공간이라고 생각했고요.

그다음에는 어떤 신이 만들어 놓은 공간이라 또 생각했죠. 신만이 움직일 수 있는 공간, 그렇게 우주를 바라봤고.

그다음에 고대에 들어오면서 우주의 규칙성들에 대해서 바라보기 시작했어요. 천동설, 지구를 중심으로 해서 모든 행성이 움직인다고 얘기했죠. 그게 한 1400년 정도 쭉 지배했습니다.

그리고 코페르니쿠스 이후로 지구가 움직인다는 지동설이 나오게 됐고, 여러분이 지난번에 이야기했던 티코 브라헤, 그다음에 케플러, 그다음에 갈릴레이, 뉴턴에 의해서

우주에 대한 진리들이 하나씩 하나씩 발견되기 시작합니다. 그래서 현대에는 우리가 저 우주, 가장 큰 공간을 어떻게 바라보고 있을 것인가? 그것에 대한 수업부터 시작해 보도록 하겠습니다.

대폭발 우주론이라고 해서 러시아 물리학자 가모에 의해서 제안된 우주론으로서 우주의 모든 질량과 에너지가 특이점에 모여 있다가 급격히 폭발했다는 우주론입니다.

이것을 이야기하기 전에 사실은 프리드만의 우주 모형을 이야기해야 돼요. 여러분, 우리 지난 강의에서 아인슈타인 이야기했었죠.

아인슈타인은 우주의 부피가 이렇게 정해져 있다고, 크기가 변하지 않고. 정적 우주론, 정상 우주론을 얘기합니다. 이렇게요. 이렇게 지구의 크기 자체가 일정하다는 거예요.

여러분, 이게 받아들여져요? 중력 때문에 계속 수축하려고 하거든요. 그런데 아인슈타인은 이 크기가 일정하다는 거였어요. '정상 우주론' 그렇게 얘기하는데,

저는 사실 아인슈타인이 이 이야기를 했다는 것 자체가 사실은 조금 안타깝더라고요. 왜냐면 아인슈타인 하면 뭐예요?

사람들은 다 '절대적이야.'라고 이야기하는 것들을 '아니야. 그렇게 보지 않아도 돼. 왜 그래야 돼? 이렇게 보면 안 돼?' 늘 그렇게 얘기했던 사람인데,

우주의 크기만큼은 '딱 크기가 정해져 있어.'라고 이야기를 한 거예요. 그때 프리드만이라는 러시아의 물리학자가 아인슈타인의 일반 상대성 이론을

어떤 수식적인 증명을 통해서 우주가 팽창하고 있다는 것을 이야기해요. 아인슈타인은 중력에 의해서 얘가 수축된다는 것을,

이 크기가 일정하다는 걸 설명하기 위해서 밖으로 팽창하려고 하는 그런 성향이 있다고 설명하면서 우주상수를 얘기합니다. 우주상수!

그래서 이것이 평형을 이루고 있으면서 그 크기가 이렇게 유지되고 있다고 얘기하는 거예요. 그런데 이거 깨졌죠. 허블에 의해서 우주가 팽창하고 있다는 사실이 증명됐거든요.

그때 아인슈타인 쿨하게 "나의 우주상수 이론은 내 인생 최대의 실수다."라고 고백하게 돼요. 하지만 요즘 암흑 물질과 암흑 에너지가 대두되면서

다시 한번 '우주상수가 어느 정도 맞는 거 아닌가?'라는 이야기가 조금 조금씩 나오고 있어요. 여하튼 프리드만이 일반 상대성 이론의 해를 통해서 세 가지 모형을 제시합니다.

그리고 아인슈타인에게 편지를 해요. "내가 네 일반 상대성 이론을 풀어 봤더니 이런 이론이 나왔어. 그러니까 너, 그렇게 틀린 거 아니야." 이런 이야기를 합니다.

또 아인슈타인이 편지를 해요. 둘이 논쟁을 하는 거야. 그 논쟁이 '내가 맞다.'가 아니라 '아니야, 아니야. 너 틀리지 않았어.' 서로 이러면서 계속 논쟁을 해요.

그때 프리드만이 이야기한 우주 모형이 이겁니다. 보세요, 한번. 아인슈타인의 일반 상대성 이론의 해를 통해서 얘기한 건데 닫힌 우주, 그리고 평평한 우주, 열린 우주예요.

닫힌 우주의 특징은 팽창하다가 다시 언젠가 다시 수축한다는 거예요. 그래서 없어져서 다시 새로운 우주가 만들어진다는 거고요.

평평한 우주는 어느 순간 우주는 그 크기가 일정하게 유지가 될 것이라고 하는 이론입니다. 그리고 열린 우주는 '아니야. 계속 영원히 팽창할 거야.'라는 이론이에요. 

곡면 기하학적으로 모형을 이렇게 표시한 건데, 사실은 이 모형보다는 그래프로 표시하면서 이야기하는 게 좋을 것 같아요. 그래프로 한번 표시해 봅시다.

여러분 교재에 나와 있지 않으니까 그래프 하나 그려 볼까요? 이렇게 우주의 크기, 오른쪽은 시간이에요.

우리 열린 우주부터 한번 그려 볼까요? 열린 우주는 우주의 크기가 계속해서 팽창할 거야. 이런 거예요. 이렇게, 이게 열린 우주입니다.

그다음에 조금 전에 이야기했던 평평한 우주는 팽창하다가 어느 순간, 가다가 이렇게 크기가 일정하게 유지될 거야. 이게 평평한 우주예요. 평평한 우주.

'아니야. 우주는 팽창하다가 다시 어느 순간부터 이렇게 수축할 거야. 그래서 새로운 우주가 탄생할 거야.'라고 하는 것이 닫힌 우주입니다.

그러면 이것을 나누는 기준이 무엇인가? 바로 우주의 밀도예요. 어떤 한계점을 이야기할 때 우리가 임계라고 '임계점' 그런 이야기하는데

우주의 밀도가 어떤 임계 밀도보다 크냐 아니면 임계 밀도와 같냐 아니면 임계 밀도보다 작냐에 따라서 열린 우주, 평평한 우주, 닫힌 우주로 구별하는 거예요.

열린 우주는 아직 우주의 밀도가 임계 밀도보다 작은 거예요. 거기에 밀도 비교도 한번 해 볼까요? 이렇게 우주 밀도가 임계 밀도보다 작아요.

'계속 작기 때문에 계속 이렇게 팽창할 거야.'라는 것이고요. 평평한 우주는 우주 밀도가 임계 밀도와 같아진 거예요, 같아진 상태. 같다고 한번 표현해 보시고.

이 녀석은 우주 밀도가 임계 밀도보다 커진 거죠. 그러니까 이제 수축하는 거예요. 수축하다가 없어지는 거죠. 그렇죠?

여러분들, 이 세 가지 프리드만의 우주 모형 공통점은 일단 시작 자체가 봐 봐요. 처음에 우주의 크기가 0에서부터 출발했다는 공통점이 있어요.

하지만 얘가 설명하지 못한 게 있어. 뭐냐면 이런 팽창이 어떻게 일어났는지 그리고 어떤 일이 벌어졌는지에 대한 설명은 못 해요, 프리드만의 우주 모형은. 맞아요?

그래서 이러한 것을 설명해 주기 위해서 나온 게 뭐냐면 대폭발 이론입니다. 대폭발 이론을 한번 보면서 이야기해 봅시다.

대폭발 우주론, 한 점에서 출발했다는 거예요. 그래서 우주는 계속해서 팽창하고 있다는 것이죠. 이것을 누가 일단 처음에 유관으로 관측했냐면 허블이라는 과학자가 관측합니다.

우리 은하에서 멀리 떨어진 은하일수록 후퇴 속도가 빠르다는 것도 관측해 내요. 굉장히 놀라운 관측이에요. 이것을 통해서 일단 아인슈타인은 본인의 실수를 인정하게 됐다는 이야기예요.

멀리 은하일수록 후퇴 속도가 빠르다는 것은 이렇게 비례식으로 표현할 수 있지 않을까요? 후퇴 속도를 v라고 표시한다면 v가 떨어진 거리, 멀리 떨어질수록 r에 비례한다. 이렇게 쓸 수 있겠죠.

만약에 비례 상수를 하나 써 보면 'v＝H·r' 이렇게 쓸 수가 있어요. 맞아요? 이렇게 쓸 수 있단 말이야. 이걸 '허블의 법칙' 이렇게 부르고요. 이 H를 '허블 상수' 이렇게 부릅니다, 허블 상수.

그거에 대한 몇 가지 증거들이 나와요. 증거가 나오기 전에 여러분들 그래프도 하나 봅시다. 조금 전에 우리 이야기했던 이것을 그래프로 그린 게 바로 이 그래프예요, 이 그래프.

은하의 후퇴 속도가 은하까지의 거리에 비례하면서 점점 커진다는 거예요. 여러분 교재 더 뒤에 가면 풍선이 하나 나온다! 풍선을 한번 그려 보면, 이런 풍선이 하나 나와요.

이렇게 풍선이 하나 있습니다. 풍선을 불 때 있잖아 몇 가지 점을 이렇게 찍는 거예요, 이렇게. 1번, 2번, 3번 이렇게 점을 찍게 돼 있죠. 그다음에 풍선을 부는 거예요.

우주 팽창, 우주 팽창을 이 풍선을 불면서 풍선이 커지는 것에 비유해서 설명해 보자는 거예요. 풍선을 불었더니 풍선이 이만 해졌어요. 이만 해졌어. 안 터졌어, 신기하게도.

그런데 이 간격 또한 일정한 비율로 커졌겠죠. 만약에 이 둘의 간격이 1㎝, 1㎝였다! 만약에 부피가 두 배로 커졌다고 합시다.

두 배로 커지면 1과 2 점 사이의 거리는 두 배로 커졌으니까 2가 됐을 거야. 그렇지? 그래서 이렇게 변했겠죠. 만약에 위치가 1은 여기, 2는 여기, 3은 여기 이렇게 변했다고 한번 해 봅시다.

각각의 위치, 이 길이를 한번 보면 이 길이가 2가 됐어요. 이 길이가 2가 됐단 말이야. 그러니까 부피가 두 배 커졌다는 거야. 그렇지? 됐어요?

그러면 조금 전의 허블 법칙을 이 그림으로, 이 모형으로 한번 생각해 보자면 멀리 있는 은하일수록 멀어지는 후퇴 속도가 크다고 그랬잖아요. 그렇죠?

그 큰 걸 여기서 보면 가까이 있는 점은 두 배, 1에서 2로 갔단 말이야. 1만큼 늘어난 거야. 그런데 1 점과 3 점의 거리는 여기는 2였거든. 그렇죠? 2였는데 얼마가 됐어요?

4만큼 떨어지게 됐잖아. 얼마큼 늘어났죠? ＋2만큼 늘어났단 말이죠. 그렇지? 가까이 있을 때는, 1 점과 2 점은 ＋1만큼 늘어났거든. 그런데 멀리 있는 두 점 사이는 간격이 ＋2가 된 거야.

이 말이 뭐예요. 조금 전에 허블이 이야기했던 '멀리 있는 은하일수록 후퇴 속도가 빠르다.' 그 말과 같은 의미죠. 맞아요?

여러분, 은하가 이동하는 게 아니라 사실은 이 공간 자체가 팽창하고 있다는 거예요. 공간 자체가 팽창하고 있다. 여러분, 이런 생각 한번 해 본 적 없어요?

만약에 우주가 팽창하고 있다면 우리가 살고 있는 공간도 계속 팽창해야 되는 거 아니야. 그렇지? 그럼 여러분들과 지금 앞에 있는 모니터 사이의 공간도 계속 팽창해야 된다고요. 그렇지?

그런데 여러분들 왜 못 느낄까요? 여러분 옆에 여러분 친구가 서 있다면 걔와 나 사이의 거리가 우주의 팽창을 통해서 계속 멀어져야 되는 거야. 왜 못 느낄까? 

같이 멀어지니까 모르는 거? 아니에요. 아니라고요. 왜 못 느끼냐면 사실 우주는 비어 있는 공간이에요. 질량 자체가 굉장히 작습니다.

그런데 우리가 사는 이 공간은 너무나 많은 물질들로 채워져 있어요. 채워져 있기 때문에 우주가 막 팽창하려고 하는데 질량을 가진 입자들끼리 서로 막 끌어당기는 거야. 결합돼 있는 거예요.

예를 들어서 손으로 표현해 보면 두 손이 이렇게 깍지를 끼고 이렇게 벌어지지 않으려고 막 붙잡고 있는 거야. 용을 쓰고 있는 거라고요.

그래서 여러분들 주변에 있는 수많은 물건들이, 그리고 여러분들과 내가 서로 막 끌어당기고 있는 이런 인력 때문에 우리가 벌어지지 않고 이 상태를 유지하면서 살아가고 있는 것이에요.

조금 이해가 돼요? 우주가 팽창하고 있다. 그런데 왜 우리가 사는 공간은 팽창되지 않을까? 이거에 대한 생각을 여러분들이 그렇게 생각하시면 될 것 같아요.

그런데 우주가 팽창한다는 것은 물론 허블 법칙을 통해서 우리가 알았는데, 증거가 있단 말이에요. 증거!

두 가지 증거로 우주가 팽창하고 있다는 증거를 우리가 제시할 수 있는데, 첫 번째가 이거예요. 우리가 아까 봤던 그림입니다. 다시 한번 볼게요.

이것은 도플러 효과라고 그래요. 도플러 효과는 사실 1학년 과학책에, 그리고 2학년 물리Ⅰ 책에 살짝 언급되어 있긴 하지만 물리Ⅱ에서 본격적으로 배워요. 이제 수식이 등장하거든.

우리가 수식이 등장해서 계산 과정을 통해서 이런 걸 구하는 건 안 나와. 당연히 안 나오고요. 그냥 도플러 효과가 무엇인지만 잠깐 체크하고 넘어가시면 돼요.

도플러 효과라는 게 뭐냐면 파원은 파동이 발생하는 점. 그러니까 관측자가 있잖아요. 이 파동이 발생하는 점과 관측자의 어떤 상대적인 운동을 통해서 그때 온 파장이 변화가 생겨요.

파장이 길어지기도 하고 파장이 짧아지기도 합니다. 즉, 그런 현상이 생기는 것을 도플러 효과라고 그래요. 소리에서도 마찬가지다! 소리에서도 도플러 효과가 생기거든요.

여러분, 한번 생각해 봐. 여러분이 잘 알고 있는 소리를 내면서 오는 자동차를 한번 생각해 보면, 경찰차도 될 수 있고 소방차도 될 수 있고 구급차도 될 수 있을 거야.

소리를 내면서 오는 자동차를 그 소리가 들리면 한번 귀담아들어 보세요. 그러면 저 자동차가 나에게 다가오는지 아니면 멀어지는지를 알 수 있어요.

다가오면 어떤 일이 벌어지는지 알아요? 다가오면 파장이 짧아져요. 파장이 짧아진다는 것은 진동수가 커진다는 거야. 즉, 음이 높아져요.

잘 생각해 봐. 어떤 삐뽀삐뽀 이 자동차가 나한테 가까이 오잖아요. 물론 소리가 커지죠. 소리가 켜져. 소리가 커지는 것뿐만이 아니라 음의 높낮이에 변화가 생긴다고요. 그게 도플러 효과야.

한번 잘 들어 봐요. 삐뽀삐뽀삐뽀 소리가 커지지만, 삐뽀삐뽀삐뽀 음이 높아져. 어, 음의 높낮이를 구별 못 하겠다고? 우린 그 사람들을 음치라고 부릅니다.

심각하게 생각할 필요 없어요. 세상 살아가는 데 아무 문제없어. 괜찮아요. 멀어져요. 그럼 파장이 길어진다고요. 파장이 길어져? 그럼 진동수로 얘기하면 진동수가 작아지거든.

진동수의 음의 높낮이예요. 음이 낮아지는 거야. 멀어지는 자동차가 내는 소리를 들어 보면 소리가 작아지기도 하지만 음의 높낮이가 낮아져요. 낮아져.

한번 잘 들어 보세요. 그게 도플러 효과거든. 저 멀리 있는 은하에서 빛이 옵니다. 스펙트럼으로 관측한 거예요.

그러면 멀어지면, 멀어지면 어떻게 된다고? 파장이 길어진다고. 다가오면 파장이 짧아진다고. 그런 현상이 보이는 거란 말이죠.

저 멀리 있는 은하에서 오는 빛을 스펙트럼으로 쫙 보니까 오는 빛이 원래 정지한 은하에서 올 때는 여기였는데

이 은하에서 오는 빛을, 똑같은 은하에서 오는 빛을 보니까 이 색깔이 빨간색 쪽으로 이렇게 치우쳤다는 거예요. 빨간색 쪽으로 움직인다는 얘기는 파장이 길어졌다는 것을 의미하잖아요.

언제 파장이 길어지지? 멀어질 때잖아. 바로 우주가 팽창하고 있다는 거죠. 그렇지? 이것을 우리는 '적색 편이 현상' 이렇게 부릅니다.

이 적색 편이 현상이 보인다는 것은 바로 우주가 팽창하고 있다는 증거가 되기도 해요. 예전에 어느 대학의 논술 문제에 이런 게 나왔어요.

'저 멀리 있는 은하에서 오는 빛을, 스펙트럼을 관측했더니 적색 편이 현상과 청색 편이 현상이 번갈아 가면서 계속 나타나더라.

이 현상을 통해서 저 별이 어떤 운동을 하고 있는 것처럼 보이겠는가를 한번 작성해라.' 이런 거예요. 적색 편이는 뭐라고? 그렇지. 그 은하가, 별이 멀어지고 있는 거거든

그리고 청색으로 치우친다는 건 다가온다는 거죠. 그렇지? 그러면 그거 어떻게 알까? 별이 왔다 갔다, 왔다 갔다 하나? 일차원 운동 하나? 그렇지 않잖아.

'어떤 별이라면 어떤 더 큰 것을 중심으로 이렇게 원운동을 하고 있다.' 이렇게 우리가 쭉 서술할 수 있지 않을까요? 그런 과정을 대학 논술 문제에서 물어보기도 했습니다.

두 번째 증거가 있는데요, 이 그림을 한번 보세요. 대폭발 우주론의 증거는 바로 우주 배경 복사라는 것입니다, 우주 배경 복사요.

여러분, 대폭발을 합니다. 한 점에서 출발해서 '빵' 폭발을 하는데, 여전히 초기에는 전자 그리고 원자핵을 구성하는 수많은 입자들이 다 제각기 흩어져서 움직였어요. 고온 고압 하에서.

그러니까 이때는 굉장히 혼탁한 우주였어. 빛조차도 빠져나갈 수 없단 말이야. 왜 빠져나갈 수 없냐면 가다 계속 부딪히는 거야. 굉장히 빠르게 움직이고 있는 전자들에 부딪히기도 하고요.

빠져나갈 수 없어요. 굉장히 혼탁한 우주였어요. 하지만 38만 년 후에 온도가 식어요, 우주의 온도가. 그렇죠? 온도가 식어서 한 3000K 정도가 됐을 때,

그러니까 온도가 낮아진다는 얘기는 전자들의 움직임이 그만큼 느려졌다는 거야. 느려지게 되면서 뭐가 만들어지게 되냐면 원자가 생성돼요.

원자가 생성된다는 말은 원자핵이 이렇게 있잖아요. 원자핵이 이렇게 있고, 주변에 전자가 구속이 된다는 얘기야. 전자가 이렇게 돈다는 이야기죠. 그렇지?

원래는 다 따로따로 막 움직이면서 빛의 흐름을 방해했거든, 굉장히 빠른 속도로 움직이면서. 하지만 전자들의 속도가 좀 느려지면서 온도가 낮아졌기 때문에

이 녀석들이 이제 원자라는 것을 구성합니다. 그러니까 빛이 숨 쉴 공간이 생긴 거예요. 여길 탈출할 공간이 생긴 거야. 그러니까 이때 빛이 사방으로 쫙 나갑니다. 우주가 밝아진 거예요.

이때 방출된 빛이 지금 지구에서 관측되고 있어요. 이게 바로 우주 배경 복사라고 하는 거예요. 이 그림을 보면 우주 전역에서 약 3K 해당하는 물체가 방출하는 전자기파가 관측되고 있어요.

여러분들 한번 봅시다. 세상 모든 물체는, 0K보다 온도가 높은 물체들은 전자기파라는 것을 방출해요. 전자기파! 우리 몸에서도 전자기파가 나와요.

여러분들, 병원에 아파서 가면 제일 먼저 하는 일이 뭐냐면 체온을 재잖아요. 귀에 대고 우리 몸에서 나오는 적외선을 재는 거예요.

우리 몸에서는 보이지 않지만, 적외선이 나오고 있거든. 그러니까 그 적외선을 체크한 다음에 '네 몸의 온도는 몇 도야.' 이렇게 이야기할 수 있거든요.

지금 우주의 온도는 그 팽창으로 인해서 온도가 낮아졌을 거예요. 그럼 이론적으로 '우주의 온도는 한 3K 정도 됐을 거야.' 이런 예상을 한다고요. 그렇죠?

그러면 3K 정도 되는 물체가 방출하는 전자기파가 있을 거 아니야. 우주에서 지금 관측되는 파장이 7.3㎝ 정도 되는 이런 전자기파가 우주 전역에서 관측되는데요.

이건 정확하게 약 2.7K 정도 온도가 되는 물체가 방출하는 전자기파예요. 그 말은 조금 전에 제가 말씀드렸던

우주가 팽창하면서 온도가 지금 예상치인 3K만큼 떨어졌다는 걸 의미하는 것이고요. 우주는 팽창하고 있다는 증거가 되는 것입니다. 돼요?

우주가 팽창하고 있다는 증거 두 가지! 이 '우주 배경 복사' 그렇지? 그다음에 첫 번째로 아까 이야기했던 게 '적색 편이 현상' 이런 게 있었습니다. 됐어요, 오케이?

그다음에 하나 더 보면 대폭발 우주론의 보완이라고 그래서 급팽창 이론, 가속 팽창 이론이라는 것이 나와요. 여러분들 교재 66페이지에 보면 이런 그림이 나오는데요.

우주는 급팽창, 감속 팽창, 가속 팽창 이런 과정을 통해서 현재도 팽창하고 있습니다. 이 급팽창은 굉장히 빠른 속도, 빛의 속도보다 엄청나게 큰 속도로 팽창한 거예요.

그럼 우리가 알고 있는 상대성 이론하고는 또 맞지 않아요. 이 급팽창할 때는 빛의 속도보다 엄청나게 큰 속도로 팽창했거든요.

그다음엔 팽창 속도가 조금 느려지다가 요즘은 다시 가속 팽창하고 있는 중입니다. 여러분들, 한번 보세요. 우주가 팽창하는 속도가 빛의 속도보다 빠르다?

그러면 우리가 특수 상대성 이론에서 이야기할 때 빛의 속도보다 빠른 물체는 존재할 수 없거든요. 그 이론에 위배되는 거야.

하지만 얘는 위배되는 게 아니다! 왜냐면 얘는 물질이 이동하는 게 아니야. 공간이 팽창하는 거야, 공간 자체가. 그래서 '특수 상대성 이론에 위배되지 않는다.' 그렇게 생각하시면 돼요.

됐어요? 우리가 살고 있는 우주는 현재 가속 팽창하고 있다. 팽창하는 속도가 더 증가하고 있다. 이 정도로 생각하시면 괜찮을 것 같아요.

그렇게 이야기하고요. 여러분들, 우주론에 대한 영상을 다시 한번 보려고 그래요. 우리가 지난번에 중력렌즈 현상에 대한 영상을 봤잖아요.

사람에 따라 이해되는 정도가, 제가 짧게 우주론에 대한 설명을 했지만 사실 우주론은 영상을 통해 봐야 제맛이에요.

그런데 비주얼 과학탐구 물리Ⅰ에서 그것을 여러분들을 위해서 만들어 놓았어요. 놓치지 말고 우리 이번 강의를 통해서 살짝 보고 갑시다.

그러면 우주론. 우리가 먼 세계, 가장 넓은 세계, 큰 세계를 어떻게 바라봐야 하는지, 어떤 마음을 품고 보아야 하는지에 대한 생각이 들 수 있을 것 같아요.

한번 그 영상을 보고 이 우주론에 대한 것을 마무리하도록 할게요. 영상 한번 볼까요?

-우주론은 전체 우주 속에서 관측 가능한 부분을 연구하는 과학을 의미한다.

일반 상대성 이론을 완성한 아인슈타인은 우주는 중력 때문에 부분적으로 휘어진 공간이 있을지라도 전체적으로는 늘 같은 상태를 유지하며 변화하지 않는다는 '정상 우주론'을 주장하였다.

우주가 정상 상태를 계속 유지하려면 중력 때문에 수축되는 것을 막아 줄 반대 방향의 힘이 필요했는데, 이러한 반발 에너지를 설명하기 위해서 '우주 상수'라는 개념을 도입하였다.

그러나 우주가 정지해 있다는 생각은 미국의 천문학자 허블에 의해 깨어지게 된다.

허블은 우리 은하 외부에 다른 은하가 존재한다는 것을 알아내고, 그 외부 은하들이 우리 은하로부터 멀어지고 있다는 사실을 발견하였다.

1920년대 말에 천체 망원경으로 은하의 운동을 관측하다가 은하 별의 빛스펙트럼이 파장이 긴 빨간색 쪽으로 치우친다는 '적색 편이 현상'을 발견하였다.

적색 편이는 은하들이 점점 더 멀어지고 있으며, 멀리 있는 은하일수록 더 빠른 속도로 우리 은하로부터 멀어지고 있기 때문에 적색 편이가 거리에 따라 더 크게 나타나게 되었다. 

허블은 이 사실로부터 은하가 우리 은하로부터 멀어지는 속도는 은하까지의 거리에 비례한다는 '허블의 법칙'을 발표하게 되었다.

허블의 주장이 명확해지자 아인슈타인은 스스로 "우주 상수는 내 인생에서의 가장 큰 실수다."라고 하며 우주 상수의 개념을 철회하였으나

1998년 우주가 가속 팽창한다는 것이 발견되면서 가속 팽창을 일으키는 암흑 에너지를 설명하기 위해 아인슈타인의 우주 상수가 다시 주목을 받고 있다.

-네, 잘 보셨어요? 제가 비주얼 과학탐구 물리Ⅰ 수강 후기를 한번 봤더니 어떤 친구가 '대박! 정말 잘 만들어 놓으셨다.'라고 했더라고요.

정말 여러 분이, 여러 많은 분들이 노력해서 만들어 놓은 영상입니다. 여러분들, 물리뿐만이 아니고 과학탐구의 모든 영역들이 여러분들에 도움을 주고자 그렇게 쫙 준비되어 있으니까

꼭 보시면서 도움받으시기 바라요. 그 짧은 영상이 더 강력한, 큰 힘으로 여러분들에게 다가갈 수 있습니다.

이제는 우리가 넓은 세계를 봤다면 가장 작은 세계를 보면서 마무리할 거예요, 1단원을. '인류는 가장 작은 세계를 어떻게 바라볼 것인가?' 바로 그겁니다.

기본 입자와 상호 작용에 대한 이야기입니다. 자연계에는 네 가지 힘이 존재해요. 네 가지 힘, 바로 '중력, 전자기력, 강한 상호 작용, 약한 상호 작용' 이 네 가지 기본 힘이 존재합니다.

일단 각각의 힘을 좀 정의할 수 있어야 돼요. 일단 중력이라는 것은? 그래. 여러분, 중력을 공부 잘했구나! 두 가지로 이야기할 수 있겠다. 그렇지?

뉴턴이 이야기하는 중력과 아인슈타인의 중력 그렇게 얘기할 수 있는데, 일단 '질량을 가진 물체가 서로 잡아당기는 힘' 그게 중력이잖아. 그렇지?

아니면 '공간의 굽어짐의 원인' 그렇게 얘기할 수도 있고요. 전자기력, 전기력과 자기력을 더한 게 전자기력이에요.

전자기력이랑 옛날에는 이게 별개라고 생각했어요. 하지만 둘은 근본적으로 똑같아요. 전하에 의해서 만들어진 힘이거든. 그렇지?

그래서 플러스와 플러스, 플러스와 마이너스, 마이너스와 마이너스, 밀고 당기고 이놈들이 움직이면서 여러 가지 작용하는 힘이 전자기력입니다.

그다음에 강한 상호 작용은 원자핵 내에서, 아주 좁은 공간에서 원자핵이 이렇게 묶이면서 작용하는 힘이에요.

여러분, 원자핵의 구조는 사실은 양성자와 중성자가 있는데요. 양성자끼리 서로 플러스, 플러스임에도 불구하고 서로 밀어내는 전기력이 있어야 되는데 그것을 이겨 내는 힘이 있단 말이에요.

그러면서 결합하고 있는 거죠. 바로 강한 상호 작용, 강력이라고 부르는 거예요. 마지막 약한 상호 작용은 우리가 4단원에서 조금 더 자세하게 이야기하겠지만, 중성자가 붕괴돼요.

불안정해서 중성자가 붕괴되면서 양성자가 됩니다. 그때 관여하는 힘이에요. 그때 전자가 방출되거든. 바로 이 그림이에요. 중성자가 양성자로 바뀌어요.

그때 관여하는 힘이 바로 이 약한 상호 작용이다. 이 네 가지가 자연계에 존재하는 기본 힘이에요, 기본 힘.

사실 사람들이 만들어 놓은 걸 우리가 좀 기억하는 거야. 그러니까 마지막으로 우리 기본 입자와 상호 작용을 학습할 때는 어떤 마음가짐을 가져야 되냐면, 암기할 수 있는 마음을 좀 가져야 돼.

좀 생소한 용어들이 나오고, 사실 이해보다는 암기가 필요한 부분이에요. 알겠습니까? 이다음 보면서 우리가 빈칸을 채워 나갈 거야.

조금 전에 우리가 이야기했던 네 가지 상호 작용, 네 가지 힘을 여기다 써 볼 건데요. 순서대로 써 볼 거예요.

크기가 큰 순서부터 한번 쭉 써 볼 거야. 제일 큰 힘은, 자연계에 존재하는 가장 큰 힘은 강한 상호 작용이에요. 강력이라고 하는 거죠, 강력.

두 번째는 전자기력입니다. 넘버 투는 전자기력. 넘버 쓰리는 약한 상호 작용이에요, 약한 상호 작용. 우리는 약력이라고 부릅니다, 약력.

네 번째, 가장 작은 힘. 어쩌면 사실 우리가 느끼고 있기에 '중력이 가장 큰 거 아니야?'라고 생각될 수 있지만, 중력은 자연계에 존재하는 힘 중에 가장 작은 힘이에요. 중력!

크기 순서대로, 상대적인 크기 순서대로 이렇게 쭉 나열했습니다. 매개 입자라는 것이 무엇이냐면 매개 입자, 매개라는 말이 뭐죠? 연결해 준다는 말이에요, 연결.

여러분, 만약에 집을 사고팔거나 아니면 집을 얻거나 그런 과정에서 중간을 연결해 주는 사람들이 있어요. 그렇지? 부동산이라고 부르고, 복덕방 이렇게 부르기도 하는데.

그런 분들 통해서 연결이 되는 거잖아. 마찬가지로 입자가 어떤 입자가 있냐면, 사실 여러분들 봐요. 이 분필이 떨어진다. 왜 떨어지지?

얘가 잡아당겨. 중력 때문에 떨어져. 그런데 중력이 작용해서 왜 떨어지지? 떨어져 있는데, 서로? 이것을 어떤 개념으로 설명한 거냐면,

그 힘이 작용하는 이 공간에 어떤 입자들이 막 존재한다고 생각한 거야. 그래서 그 입자들을 서로 주고받으면서 이러한 힘들이 작용하고 있다고 생각하고 접근했더니

실제로 그런 입자들을 발견한 거죠. 그래서 그 입자를 뭐라고 부르냐면 그 힘을 매개하는 입자, 그 힘을 연결해 주는 입자라고 그래서 '매개 입자' 이렇게 부릅니다. 매개 입자!

여러분들이 이 매개 입자에 대한 건 굉장히 생소할 거예요. 하지만 제가 아까 말씀드렸던 암기 부분이에요.

이거 의외로 전국 단위의 시험에서도 많이 출제되고요. 학교 시험에선 말할 것도 없고요. 그러니까 강한 상호 작용을 매개하는 입자,

그러니까 '이 매개 입자를 서로 주고받으면서 그 힘이 작용한다.' 이렇게 생각하시면 되겠어요. 누구냐면 '글루온'이라는 입자예요, 글루온.

글루건이 이렇게 연결해서 풀 이런 거잖아요. 그렇지? 그러니까 '글루온, 이런 입자를 주고받으면서 이런 강력이 작용한다.' 이렇게 생각하시면 되고요.

그다음에 전자기력은 광자예요. '광자라는 작은 입자를 주고받으면서 바로 이 전자기력이 작용한다.' 이렇게 생각하면 됩니다.

그다음에 약한 상호 작용, 이 약력은 보손이에요. 보손이라는 입자 'W보손, Z보손' 이렇게 있어요. 이런 것들이 있다.

그다음에 중력은 '중력자'라는 거예요, 중력자. 이 세 가지의 매개 입자는 지금 발견을 이미 다 했어요. 그런데 아직 이 중력자는 간접적으로만 그 존재를 알지 아직 발견하지 못했어요.

'이런 것들이 이런 네 가지 상호 작용을 매개하는 입자다.' 그렇게 여러분들이 기억하시면 되겠습니다.

그리고 이제 기본 입자에 대한 이야기를 합시다. 가장 작은 입자들에 대한 세계, 가장 작은 세계를 어떻게 바라볼 것인가.

얼마 전까지만 해도 사실은 가장 작은 세계는 전자, 양성자, 중성자 이런 것들로 구성돼 있다고 생각했어요. 그런 것들로 많은 현상들을 설명할 수 있었거든.

하지만 입자 가속기라는 게 개발되면서요. 입자 가속기라는 게 뭐냐면 적절한 전기장과 자기장을 통해서 입자들, 작은 입자들이 꽝 부딪히는 거예요.

강하게, 속력을 아주 빠르게 만들면서 그래서 입자 가속기예요. 꽝 충돌했더니 그것들이 쪼개지더란 말이야. 쪼개지고 또 쪼개지면서 더 작은 입자가 하나씩, 하나씩 발견되기 시작했어요.

그래서 지금 가장 작은 세계를 어떻게 바라봐야 할 것인가? 가장 작은 세계를 구성하는 입자, 걔를 '기본 입자' 이렇게 부릅니다.

여러분 교재에는 이렇게 되어 있죠. '기본 입자라는 것은 물질을 구성하는 기본 입자는 쿼크와 렙톤으로 구별된다.'라고 이야기해요.

기본 입자는 쿼크와 렙톤이에요. 쿼크 6개, 렙톤 6개. 그리고 렙톤은 가벼운 입자 '경입자'라고 부릅니다, 경입자.

그러면 우리는 기본 입자라고 불리는 6개의 쿼크가 어떤 것이 있는지, 그리고 6개의 렙톤이 어떤 것이 있는지를 좀 구별할 수 있어야 됩니다.

빈칸을 채워 가면서 함께 구별해 볼게요. 빈칸을 채운다는 의미는 암기해야 된다는 의미야. 미안한 말이에요. 사실 "외워." "암기해." 이 말을 저는 참 하기 싫은데,

이 부분은 좀 암기하셔야 돼요. 봅시다, 한번. 첫 번째 기본 입자는 쿼크예요. 쿼크는 일단 6개로 나누는데, 1세대 쿼크가 2개가 있고요. 2세대 쿼크가 2개가 있고, 3세대 쿼크가 2개가 있습니다.

그런데 사실 여기서 의미 있는 건, 여러분들이 암기해야 될 건 다행스럽게 이 1세대 쿼크 두 개만 암기하시면 돼요.

어떤 구분에 따라서 구분하는 거냐면, 전하량을 얼마큼 가지고 있냐에 따른 구분인데요. 일단 ＋⅔e인 전하를 갖고 있냐? 이게 가장 기본 전하거든요.

이거에 ＋⅔배 아니면 －⅓배를 가지고 있냐? 이거에 따른 구분입니다. 이거에 따른 구분이에요.

얘를 뭐라고 부르냐면 제1세대 쿼크는 2개가 있어요. 업 쿼크(up quark)와 다운 쿼크(down quark)가 있습니다. u, 그다음에 d 쿼크 이렇게 돼요. 얘를 '위 쿼크' '아래 쿼크' 이렇게 불러요.

왜 얘가 의미 있다고 선생님이 조금 전에 말씀을 드렸냐면, 가장 작은 세계를 구성하고 있는 원자를 구성하는 원자핵 있잖아요. 원자핵을 구성하는 게 누구지?

맞아. 원자핵은 3개의 쿼크로 되어 있어요, 3개의 쿼크. 여러분 교재에 보면 그림이 있는데, 봐 봐요.

먼저 양성자를 한번 그려 보면 양성자는 얘는 전하량이 ＋e예요, ＋e. 양성자를 이렇게 그려 보면 양성자는 3개의 쿼크로 구성돼요.

3개의 쿼크로 구성되는데, 2개의 u 쿼크와 1개의 다운 쿼크로 구성됩니다. u 쿼크는 전하량이 얼마였어요? ＋⅔e였죠.

＋⅔e, ＋⅔e 이 두 개랑 다운 쿼크 하나 －⅓e. 이 세 개가 결합이 돼서, 세 개 한번 더해 볼까요? 세 개를 더하니까 ＋⅔e＋⅔e－⅓e 하니까 얼마가 돼요?

(＋3분의4)－⅓ 하니까 3분의4에서 ⅓을 빼면 ＋e 이렇게 되잖아요. 그렇지? 그러니까 양성자는 이 3개의 쿼크로 구성된다는 거야. u 쿼크 두 개와 다운 쿼크 하나.

u 쿼크의 전하량이 얼마? 이런 거. 다운 쿼크의 전하량이 얼마? 이런 것들을 좀 암기하셔야 돼, 정말 미안한 얘기지만.

그리고 중성자는 전하가 없어요. 중성이에요. 전하가 0이야. 얘를 한번 그려 보면, 중성자 이렇게 그릴 수 있단 말이에요, 이렇게. 중성자 이렇게 그릴 수 있죠.

중성자는 u 쿼크가 하나, 그리고 다운 쿼크가 두 개로 구성됩니다. 이렇게 다운 쿼크 두 개, u 쿼크 하나. ＋⅔e, －⅓e, －⅓e. 세 개 더해 볼까요?

어떻게 되냐면 ＋⅔e－⅓e－⅓e 하면 얼마예요? 0이죠. 이게 중성자예요. 양성자와 중성자는 이렇게 3개의 쿼크, u 쿼크와 d 쿼크로 구성돼요.

어떻게 구성됐는지 잘 살피셔야 되고요. 아까 우리가 했던 걸 다시 한번 여기에 적용해 보면 이런 이야기할 수 있지 않을까?

아까 중성자가 양성자가 되는 과정이 있었잖아요, 베타 붕괴라고 했던. 그때 관여하는 힘이 약한 상호 작용이었는데,

중성자가 양성자로 된다는 것은 조금 더 세밀하게 표현하면 쿼크가 바뀌는 거야. '여기 다운 쿼크 하나가 이렇게 u 쿼크로 바뀌는 과정' 이렇게 이야기해도 괜찮을 것 같아요.

그냥 '중성자가 양성자로 된다.' 어떤 거시적인 큰 개념에서 얘기한다면, 조금 더 세밀하게 표현할 때는 다운 쿼크가 u 쿼크로 되기 때문에 중성자가 양성자로 변한다.

이게 베타 붕괴다. 이때 관여하는 힘이 약력, 그때 매개하는 입자? 그렇죠, 보손. 이렇게 거기까지 쭉 연결할 수 있어야 돼요. 됐어요?

그다음에 이 두 번째 2세대 쿼크와 3세대 쿼크는 큰 의미가 없어요. 참고로 그냥 눈으로만 보셔도 괜찮을 것 같아.

'참 쿼크(charm quark), 스트레인지 쿼크(strange quark)' 그다음에 '탑 쿼크(top quark), 보텀 쿼크(bottom quark)' 이런 쿼크들이 있어요.

'맵시, 야릇한, 꼭대기, 바닥' 이렇게 부르거든요. 이런 것들은 그냥 참고하시면 되겠어요. 됐고요. 그다음에 렙톤 또한 6개의 렙톤으로 구성되어 있는데, 렙톤 또한 구별할 수 있어야 돼요.

이렇게 경입자도 구별할 수 있어야 되는데, 일단 나누는 기준이 뭐냐면 '전하'입니다. 그래서 －e, 이만큼을 가지고 있냐 아니면 전하를 띠고 있지 않냐에 따른 구분이에요. 이렇게.

그래서 어떠냐면 여기는 전자입니다, 전자가 있고요. 그다음에 뉴트리노(neutrino) 그래서 중성미자가 이렇게 있어요. 전자, 중성미자 이렇게 이야기합니다.

얘는 전기적으로는 0이에요. 전하량을 띠고 있지 않아. 질량도 거의 0이지만 존재하는 녀석이에요. 그래서 전자, 중성미자 이렇게 불러요. 얘는 전자, 이렇게 쓰시면 되고.

그다음에 뮤온이 있습니다, 뮤온. 뮤온이라고 읽고요. 그럼 이렇게 뮤온 중성미자도 이렇게 하나 있고.

그다음에 타우 입자가 있어요, 타우 입자. 그러면 이렇게. 타우 중성미자도 있고. 이렇게 렙톤도 여섯 가지로 구별할 수 있어요.

그런데 이 녀석은 작은 입자, 경입자이긴 하지만 조금 전에 이야기했던 쿼크와 다른 점이 하나 있어요.

뭐냐면 쿼크는 독립적으로 존재할 수가 없었거든. 그렇잖아. 아까 우리 쿼크 3개가 결합되면서 양성자를 만들고, 3개가 결합되면서 중성자가 됐잖아요.

그런데 얘네는 작지만 혼자 존재하는 애들이야, 겁 없이. 이런 애들이 렙톤입니다. 됐어요? 이렇게 기본 입자를 렙톤과 쿼크 여섯 가지로 구분했고요.

이런 이론이 뭐냐면 '표준 모형'이에요, 표준 모형. 표준 모형에다가는 여러분들 별표를 하나 해 두시고, 좀 기억하셨으면 좋겠어요. 표준 모형!

표준 모형은 우리가 조금 전에 이야기했던 것들을 그냥 종합적으로 이렇게 모아 놓은 이론이라고 생각하시면 돼요. 우리가 가장 작은 세계를 바라볼 수 있는 그런 관점을 제시한 이론인데요.

'기본 입자와 4가지 기본 힘 사이의 상호 작용을 정리한 것으로', 기본 입자가 4가지 기본 힘 사이의 상호 작용.

'현재 물질을 구성하는 기본적인 관계를 설명하고 있는 이론이다.'라고 되어 있습니다. 보세요, 한번.

네 가지 상호 작용은 이렇게 있잖아요. '강한 상호 작용, 전자기력, 약한 상호 작용, 중력' 이런 것들, 이 네 가지 상호 작용이 있고.

큰 세계든 작은 세계든, 가장 작은 세계는 일단 기본적으로 기본 입자와 매개 입자로 구성되어 있다. 기본 입자는 몇 개? 12개. 우리 아까 정리했고요.

기본 입자에는 '쿼크 6개' 그다음에 '렙톤 6개' 이렇게 이야기했고. 그때 관여하는 힘이 네 가지 있는데, 네 가지 힘에 매개하는 입자가 있다. 그렇죠?

매개 입자라고 했을 때, 각각의 힘에 상응하는 매개 입자를 우리가 쭉 정리했단 말이에요. 그것이 바로 표준 모형이라는 거야, 표준 모형.

그래서 이 표준 모형은 여러분들이 잘 정리할 필요가 있어요. 보세요, 한번. 전자기력은 전자와 전자 사이에 작용하는 힘인데, 여기에 광자라는 입자가 막 이렇게 있는 거야.

이것을 주고받으면서 전자기력이 작용하고 있고, 그렇죠? 약한 상호 작용은 어떤 전자와 전자 중성미자가 튀어 나가거든요. 그렇죠?

중성미자가 튀어 나갈 때, 이 전자가 어디서 튀어 나가는 거야? 바로 중성자가 양성자로 바뀌는 과정에서 튀어 나간 전자란 말이야. 이때 관여하는 힘, 약한 상호 작용.

그걸 매개하는 입자, 이런 보손들. 마지막 세 번째, 여기 강한 상호 작용은 쿼크와 쿼크 사이에 핵을 구성하는 입자, 이 사이에 작용하는 힘인데요.

그때 글루온이라는 입자를 서로 주고받으면서 작용하고 있다는 이야기예요. 그렇죠? 중력은 아직 중력자가 발견되지 않았으니까 이렇게 표현할 수는 없겠죠.

하지만 중력장에, 우리가 사는 이 공간에 중력자라는 입자들이 막 있는 거야. 그것들 주고받으면서 중력이란 힘이 작용하고 있는 것이죠. 그게 가장 작은 세계를 바라보는 우리의 관점인 거예요.

이런 것을 쭉 이해하고 있으면 됩니다. 표준 모형에 대한 영상도 제가 한번 준비해 봤는데, 제가 준비했다기보다는 많은 분들이 이미 준비해 놓으셨어요.

그걸 한번 보면서 우리가 가장 작은 세계, 아까 큰 세계 우주를 어떻게 바라볼 것인가를 이야기했다면

두 번째는 가장 작은 세계를 어떻게 바라볼 것인가를 우리 짧은 영상으로 다시 한번 정리해 보도록 할게요. 봅시다, 한번.

-표준 모형은 자연계의 기본 입자와 입자 사이의 상호 작용에 관여하는 매개 입자에 대한 이론이다.

20세기 초 원자가 양성자, 중성자, 전자로 되었다는 사실을 발견하면서 자연은 이 세 가지 입자로 구성되었다고 생각하였다.

하지만 현대에 와서 입자 가속기를 통해 수백 가지의 새로운 입자가 발견되었다. 입자 가속기를 통해 양성자나 중성자를 강하게 충돌시키면 이 입자는 쪼개지게 되고,

이 쪼개진 입자는 매우 불안정하여 다른 입자로 붕괴된다. 핵을 구성하고 있는 양성자와 중성자가 더 작게 쪼개질 수 있는 이유는 쿼크라는 훨씬 작은 입자로 구성되어 있기 때문이다.

전자는 더는 쪼개질 수 없는 입자이지만 질량이 거의 없는 중성미자라는 입자가 전자와 항상 짝을 지어 다닌다.

이와 같은 입자인 전자, 뮤온, 타우 입자의 집합을 렙톤이라고 한다. 또한 자연계에 존재하는 기본적인 상호 작용에 관여하는 입자도 있다.

예를 들어 글루온은 양성자와 중성자를 구성하는 쿼크 사이에 강한 핵력을 매개하는 입자이고, 광자와 보손 등도 상호 작용을 매개하는 역할을 하는 매개 입자이다.

표준 모형이 아직 아우르지 못하는 단 한 가지 힘은 중력이다. 물리학자들은 중력자가 중력을 나르는 매개 입자일 것으로 추정하고 있지만, 아직 가설일 뿐이다.

하지만 다른 기본 입자들이 발견된 것처럼 머지않아 중력자의 존재도 밝혀질 날이 올 것이다.

-우주의 근본을 설명하는 표준 모형에 대한 영상 잘 보셨어요? 이해가 바로 되죠? 우리가 이해된 것들을 이 표에다 한번 완성을 시키면서 우리 강의를 마무리해 보도록 할게요.

표준 모형이라는 건 일단 우주의 근본을 설명하는 이론이라고 이야기했습니다. 가장 작은 세계가 뭐로 구성돼 있다?

물질의 기본 입자. 그렇죠? 기본입자. 그리고 매개 입자. 그렇죠? '이것들이 어떤 상호 작용을 하면서 물질을 구성하고 있다.' 그런 이야기예요.

그런데 기본 입자라는 것은 6개의 쿼크와 6개의 렙톤으로 구성되어 있다. 6개의 쿼크는 업·다운 1세대 쿼크, 참·스트레인지 2세대 쿼크, 탑·보텀 3세대 쿼크 이렇게 구성되어 있고.

여러분들이 의미 있게 기억해야 할 것은 이 두 가지. 이 두 가지가 핵자, 중성자와 양성자를 구성하고 있는. 그렇죠? 그런 쿼크다.

그다음에 렙톤은 전자, 뮤온, 타우 입자 이렇게 있고요. 그다음에 각각의 중성미자가 이렇게 있는 거죠. 이렇게 6개의 렙톤, 이렇게 이야기할 수 있으면 되겠고.

매개 입자도 네 가지가 있어요. 하나는 글루온, 그다음에 광자, 그다음에 보손, 그다음에 중력자 이런 것들이 있고요.

이런 것들이 매개해서 작용하는 자연계에 존재하는 네 가지 힘. 바로 강력, 강한 상호 작용. 그다음에 전자기력. 그다음에 뭐죠? 약한 상호 작용, 약력. 중력. 이런 것이 있습니다.

여기서 한 가지만 조심할 건 강력은 핵자들 사이에 작용하는 힘이기 때문에 렙톤은 다 모든 힘이 작용하고 있지만, 렙톤은 강력이 작용하고 있지 않아요.

그런 것들이 보기 속에 들어갈 수 있어요, 충분히. 렙톤은 핵을 구성하는 입자가 아니잖아요. 그래서 렙톤은 강력이 서로 작용하지 않는다. 그 정도만 체크하시면 될 것 같아요.

우리가 오늘은 짧은 시간 동안에 저 넓은 세계를 어떻게 바라보고, 우주의 근본인 작은 세계를 어떻게 바라볼 것인가를 학습했습니다.

여러분들, 좋은 습관을 만들기 위해서 노력하는 여러분들이 됐으면 좋겠어요. 좋은 습관을 만드는 것, 결국은 빌 게이츠의 이야기처럼 좋은 습관을 만드는 것이 우리의 숙제여야 됩니다.

그래서 우리 안에 좋은 습관이 있을수록 우리의 경쟁력은 강해지는 거예요. 저는 어떤 좋은 습관을 만들기 위해서 노력할 거예요. 66일 동안.

그래서 그것이 무의식 속에서도 그냥 할 수 있도록! 제가 다음 강의 때 그것이 무엇인지 소개해 드리도록 할게요, 제가 마음먹은 그 습관.

여러분들, 좋은 습관이라고 생각하는 것들, 내 몸에 배었으면 좋겠다고 하는 것들은 우리 계획하고 기록해서 66일 동안 한번 행해 봅시다.

실행해 보면 그것이 여러분들 몸에 기억되고 습관이 돼서 아마 여러분들의 삶을 풍성하게 만들 것입니다.

긴 시간 동안 수고 많이 하셨고요. 오늘 강의 이렇게 마무리하겠습니다. 지금까지 캡틴이었습니다. 감사합니다.
