학생 여러분 안녕하세요? 여러분의 광쌤 이광조입니다. 이제 드디어 새로운 단원이죠. 우리가 어려워했던 역학 부분을 넘어가서 그다음에 여러분들 전기에 대한 내용. 그런데 이 전기에 대한 내용도 굉장히 어려워하잖아요.

그런데 사실은 포인트를 잘 잡으면 어렵지 않게 해결할 수 있습니다. 그래서 차근차근 전기에 대한 내용 살펴보겠습니다. 우선은 여기 한번 볼까요?

바로 이건데 우리가 사실 지난 시간부터 해서 만유인력이라는 걸 공부했었잖아요. 그렇죠? 만유인력이라는 걸 공부했었고 그리고 케플러의 법칙이나 다 이걸로 그냥 해결됐었지 않습니까?

그러니까 두 질량이 있을 때 얘네들은 서로 잡아당기는 힘을 작용한다는 것. 그게 만유인력이라 한다면 여기 보면 전기력이에요. 물론 중학교 때 여러분들 공부를 잠깐 했기 때문에 기억을 하는 친구도 있겠지만 전기거든요.

전기력. 한번 2개 볼래요? 어때요? 어떻습니까? 문자만 달리 표현했지 완전 똑같은 내용 아닌가요? 바로 이거예요. 사실은 물리가 가면 갈수록 쉬워지는 이유가 뭐냐 하면

자연의 비슷한 패턴 때문에 처음에 공부할 때는 완전히 맨 처음부터 시작하잖아요. 아무 것도 기초가 없는 상황에서. 그런데 이런 식으로 어느 정도 기초를 가지게 되면 그다음부터는 비슷한 게 계속 나와요.

그래서 하면 할수록 쉬워진다. 이렇게 이야기할 수 있는 거죠. 되겠죠? 그래서 여러분들 이거 한번 잘 지켜보기 바랍니다. 그래서 이게 만유인력과 전기력인데 같은 힘을 나타내는 거고

여기서 선생님이 이야기하고 싶은 것은 뭐냐 하면, 잘 보세요. 만유인력 같은 경우는 두 질량에 대해서, 두 덩치들이 서로 덩치가 클수록 잡아당기는 힘이 큰 거고요. 그렇죠? 덩치들이 크면 클수록.

그다음에 떨어진 거리의 제곱에 반비례해서 어떻게 됩니까? 그렇죠. 얘가 커지면 커질수록, 거리가 멀어지면 멀어질수록 힘은 뚝뚝 뚝뚝 떨어진다. 그렇죠? 얘가 커질수록. 이것에 대한 내용인데 얘는 전기잖아요.

얘네도 똑같아. 사실은 어떤 물질, 물체의 가장 기본이라 하면 어떤 질량이거든. 우리 동물 같은 경우도 사실은 덩치가 큰 게 최고 아닙니까? 그렇죠? 우선 사람들도 그렇잖아. 덩치가 크면 사람들이 무서워하잖아.

힘이 셀 것 같다는 그런 개념을 가지고 있잖아요. 똑같은 건데 얘네들은 전기예요. 전기량. 그러니까 이걸 우리가 전하량이라고 표시하는데 그냥 전기량. 전기량이 많으면 많을수록. 그렇죠?

그래서 많으면 많을수록 전기력은 크게 작용할 것이고 마찬가지로 얘네들도 떨어진 거리가 점점 커지면 커질수록 전기력은 떨어질 것이다. 그런데 제곱에 반비례해서 떨어지니까 뚝뚝 뚝뚝 떨어진다. 이게 포인트예요.

그래서 여기서 보게 되면 굉장히 공통적이라는 거죠. 굉장히 공통적이라는 사실. 중요한 포인트 중에 하나는 바로 이겁니다.

중력이나 혹은 만유인력이나 그다음에 여기 보면 전기력 같은 경우는 접촉하지 않아도 작용을 해요. 떨어져 있어도, 그러니까 우리가 어떤 힘을 작용하려면, 칠판에다 선생님이 힘을 작용한다고 해봐요.

그러면 여기서 대고 눌러야지. 접촉을 해야 된다고. 그런데 이렇게 뗀 상태에서 '얏!' 한다고 얘가 움직이지 않는다고. 그렇죠? 그런데 얘네들은 뭐? 그렇죠. 접촉하지 않아도 작용하는 힘들 중에 하나입니다. 

그래서 이걸 우리가 원거리력이라고 공부를 했었죠. 그런데 여기서 또 하나 굉장히 큰 핵심적인 요소가 나오게 되는데요. 우선은 그걸 한번 감안을 하고 이거 한번 볼게요.

그래서 중요한 포인트는 여러분 만유인력은 잘 아니까 덩치들 사이에 작용하는 힘이고 기본적으로 뭐다? 그렇죠. 서로 잡아당기는 인력밖에 없다는 거죠. 그런데 전기력은요. +와 +끼리는 서로 척력, -와 -끼리도 서로 척력이죠.

반면에 +와 -끼리는 서로 인력이에요. 그래서 얘네들을 계산해보게 되면 항상 같은 +와 +, 그다음에 -와 -는 계산하면 곱해주면 어떻게 되죠? 항상 +가 나오죠.

즉 +값이 나왔다는 이야기는 바로 얘네들은 척력을 나타내는 거고 반면에 +, - 혹은 한쪽이 -고 한쪽이 +면 -값이 나옵니다, 계산하면. 그 -값은 뭐다? 그렇지. 인력을 나타낸다.

즉 -라는 것은 일종의 방향을 나타내는 것이기도 하고 또 구속을 나타낸다고 말씀드렸었죠. 그렇죠? 우리가 여기에 퍼텐셜 에너지, 만유인력, 퍼텐셜 에너지 구했을 때 -가 앞에 붙었잖아요.

그건 바로 걔가 쉽게 말하면 태양에 구속되어 있다. 그 행성들이. 그런 걸 의미한다. 마찬가지로 여기서는 +가 나오면 척력이고 -가 나오면 인력이다. 외울 필요가 없고, 외우는 게 아니에요. 그냥 그런 겁니다. 그렇죠?

좋습니다. 이렇게 해서 이야기를 이어가고요. 그다음에 벌써 큼지막하게 나오는데 전기장에 대한 개념인데 이게 핵심이에요. 선생님이 탐스런 개념 강의에서는 설명을 안 드렸지만 수준을 조금 높여서 여기서는 이야기할게요.

우리가 그건 다 공부했다고 가정을 하는 거니까. 기본적으로 원거리력은 설명할 수 있는 방법이 없는 거예요. 그러니까 접촉도 하지 않았는데 어떻게 힘을 작용해? 멀리 떨어져 있는데? 그래서 어떻게 설명하느냐. 그렇죠.

장이라는 개념을 넣어놓는 거예요. 그러니까 우리가 일반 상대성 이론에서 공부했지만 예를 들어서 어떤 질량이 있죠. 그러면 그 질량 주변의 시공간이 휘게 된다는 거죠.

그래서 그 질량 주변, 쉽게 말하면 휘어진 왜곡된 시공간 안에 어떤 물체가 존재하게 된다면, 또 다른 물체가 존재하게 된다면 휘어진 시공간에 의해서 이 길을 따라서 들어가는 거죠. 이 길을 따라서 들어간다. 

이걸 우리가 마치 얘가 잡아당기는 것처럼 이렇게 설명을 하잖아요. 바로 이겁니다. 바로 이미 장에 대한 개념이 여기에 들어가 있는 거예요.

그러면 이거를 갖다가 전기장이라는 것은 우리가 이렇게 표현하지만 여러분이 이해하기 편하게 F라는 힘으로 표현을 바꿔볼게요. 그러면 어떻게 되느냐하면, 이거는 어떻게 나타낼 수 있느냐하면 qE로 나타낼 수 있죠. 

즉 무슨 이야기냐 하면 어떤 전하가 하나 있죠. 어떤 전하가 하나 있으면 그 전하에 의한 전기에 대한 공간이, 그러니까 전기의 힘을 작용할 수 있는 공간이 만들어지는 겁니다.

그리고 그것에 어떤 전하를 놓게 되면 그 전하는 얘가 만들어놓은 시공간, 쉽게 말하면 공간, 공간에 의해서 얘가 힘을 받는 거죠. 이거랑 똑같은 게 뭐냐 하면, 한번 보세요. 똑같은 게 이거예요. F는 mg. 많이 들어봤죠?

선생님이 실제로 중력에 대한 내용을 설명할 때는 만유인력에서 우리가 유도를 했었죠. 어떻게 했느냐하면 이렇게 해서 r제곱으로 했는데, F를 이렇게 해서 나타냈는데, 만유인력에서.

어차피 지구에 있는 물체라고 생각한다면 지구 질량 고정되어 있죠. 만유인력 상수 고정되어 있죠. 그다음에 지구 반지름 고정되어 있기 때문에 얘네들을 다 계산하면 어떻게 된다? 9.8이라는 값이 나온다.

그래서 이걸 g라고 나타냈다고 이야기했죠. 그런데 쉽게 말하면 이게 뭐냐 하면 이게 장에 대한 개념이에요. 우리가 장이라는 아이디어는 바로 어떻게? 이렇게 해서 굉장히 수식적으로 단순하게 만든 겁니다. 무슨 이야기냐.

지구의 질량에 의해서 그 주변의 시공간이 휘죠. 그거를 g로 나타낸 거예요. 거기다가 새로운 질량을 놓게 되면 당연히 어떻게 된다? 시공간을 따라서 이 질량이 운동할 것이다. 그렇죠? 그것이 바로 장에 대한 개념입니다.

그래서 이걸 뭐라고 합니까? 중력장. 여기 보면 중력장에서의 받는 힘, 이런 이야기 들어봤죠? 그거고요. 전기장은 뭐다? 마찬가지로 전하가 하나 있으면 그 전하 주변에 얘가 힘을 작용한다는 거죠.

그 힘을 작용하는 공간을 뭐라고? 전기장이라고 가정을 한 겁니다. 그러니까 가정이 아니고 전기장이라고 만들어놓은 거고요.

그 전기장 안에 어떤 전하를 놓게 되면 그 전하의 크기 혹은 얘가 만들어놓은 어떤 전기장의 크기에 따라서 얘가 힘을 받는다. 완전히 동일한 거예요. 완전히 동일한 것. 얼마나 간단하게, 그러니까 여기 보면 하나의 변수.

변수 하나를 놓고, 여기 보면 지구 같은 경우는 상수인데 변수를 하나를 놓게 됨으로 해서 이렇게 간단하게 만들 수 있다는 거죠.

바로 장의 개념이라는 것은 힘의 공간이 미치는 그러한, 그러니까 힘이 미치는 공간을 정의한 게 바로 장의 개념이에요. 이거 굉장히 고급스러운 내용이에요, 여러분.

잘 이렇게 이야기할 수 없는, 그러니까 잘 들 수 없는 이야기입니다. 그래서 이렇게 장의 개념. 그래서 여러분들 다시 한 번 이야기하면 이래요.

그래서 여러분들이 초등학교 때부터 배웠던 것 중에 하나가 중력을 보게 되면 달에서는 어떻게 됩니까? 그러니까 예를 들어 지구에서는 몸무게가 60kgf인 사람이 달에 가면 10kgf밖에 안 된다. 이거죠.

그건 뭐냐 하면 쉽게 말하면 지구라는 장이 만들어낸, 그러니까 쉽게 말하면 지구라는 질량이 만들어낸 장 속에 질량 m이라는 것이 놓이는 거예요. 그러면 이 질량은 변하지 않는다고. 내 질량이 어떻게 해서 변하겠어?

그것에서 받는 힘이 바로 무게가 되는 거죠. 그렇죠? 그런데 달에 대면 어떻게 된다? 달은 질량이 작잖아요, 지구보다. 이게 한 6배 정도가 작은 거야. 6배 정도가. 그래서 질량은 그대로, 거기에 똑같은 내가 놓이게 되면 어떻게 된다?

그렇죠. 휘어진 시공간 안에서 얘가 어떻게 된다? 힘을 받게 되는데 그 힘은 얘가 만들어놓은 시공간 자체가 지구가 만들어놓은 시공간, 쉽게 말하면 휘어진 중력장이 6배가 작기 때문에 질량은 똑같은데 무게가 어떻게 된다?

6배가 작아진다. 이게 바로 그 내용이에요. 되겠죠? 그래서 지금 전기장 같은 경우도 이렇게 우리가 표현을 하지만 힘으로 나타내게 되면 어떤 전하 기준 하나 잡고

그 전하가 만들어놓은 전기장 내에서 전하 하나가 놓였을 때 얘가 받는 힘을 우리가 이렇게 전기력이라고 표현하고요. 이때 전하가 만들어놓은 힘이 작용하는 공간을 전기장이라고 표현한다. 아시겠죠? 

그러니까 이 장이라는 것은 실제로 존재하는 겁니다. 아시겠죠? 그렇지 않고서는 멀리 떨어진 애들이 힘 받는 거를 설명할 수가 없어. 접촉하지 않는데 어떻게 설명해? 얘네들이 장을 만들어놨기 때문이야. 

얘는 질량이 만들어놓은 거고 얘는 전하가 만들어놓은 장에 어떤 애가 거기에 놓여 있느냐에 따라서 힘을 받는 바로 그 내용입니다. 되겠죠? 좋습니다. 이제 이렇게 이야기했고요.

전기력선은 어려운 게 아니고 쉽게 말하면 얘가 전기력을 얼마큼, 그러니까 전기적인 힘을 얼마큼 작용하느냐를 나타낸 건데 한번 그려보면 끝나거든요. 그런데 진짜 징글징글하게 안 그려봐. 한 번만 그려봐. 한 번만.

선생님은 이거 만약에 내면 수행평가에 반드시 낸다고. 여기 보면 이것밖에 안 나왔지만 +, -, -, -. 한 번만 그려보면 돼. 한 번만. 그런데 안 한다고. 딱 보면 그냥 '이게 이렇게 되겠군.' 이러고 끝나는데 한 번만 그려보세요. 

아시겠죠? 우리 교재에 나와 있는 것뿐만 아니라 기본적인 -, -. 그다음은 얘는 2+, 얘가 1+ 되고 1- 되고. 얘네들 한 번만 그려보면 돼. 한 번만. 그러면 게임 오버야. 게임 오버야. 반드시 해봐야 됩니다. 

내가 그려줘요? 뭔 의미야, 그게. 내가 그리는 게. 여러분이 그려봐야지. 그래서 꼭 한 번 그려보세요. 그래서 전기력선에 대한 기본적인 것. 지금 여기서 이 포인트만 잡아볼까요? 

여기보다 여기가, A하고 B점에서 전기력이 누가 더 셀까요? 여러분 외웠다고. 전기력선의 공간이, 쉽게 말하면 이 밀도가 작은 것보다 밀도 빡빡한 여기. 그렇죠? 여기가 더 전기력이 세다고 그러는데 상식적으로 생각해봐. 

이건 전기적인 힘을 나타낸 거니까 이 포인트보다 이 포인트가 뭐야? 얘한테 가깝잖아요. 가깝다고. 가까우니까 당연히 전기력 많이 받겠지. 그 이야기예요. 그 이야기를 우리가 선을 통해서 나타낸 것뿐이에요.

이게 먼저라고. 선이 먼저 있고 여기서 찍어봤을 때 얘가 밀도가 크니까 얘가 세다. 그게 아니라 밀도가 큰 데는 당연히 어떻게 된다? 가까운 데야, 기본적으로. 기본적으로 가깝기 때문에 강한 데를 더 빡빡하게 그린다고.

얘가 훨씬 더 많이 전기력을 행사한다. 이걸 나타낸 겁니다. 항상 양이라고 그랬잖아. 양. 기본은 양이라고. 양이 많은 데가 당연히 어떻게 된다? 센 거지. 그렇죠? 바로 이겁니다. 전기력선 이렇게 한번 하면 되겠고요.

정전기 유도. 이거 우리 중학교 때부터 했던 내용인데 정확하게 한 번만 딱 잡으면 되는 거거든요. 이것도 명확하게 잡아야 됩니다. 아시겠죠? 

그래서 이게 도체냐, 아니면 부도체냐, 절연체냐에 따라 다르지만 기본적으로 유도하는 거예요. 그래서 유도라는 것은 이미 전기를 띠고 있는, 이걸 우리가 유식한 표현으로 대전되었다. 그렇죠? 대전체라고 그러죠.

전기 띤 애를 가까이 대면, 예를 들어서 전기를 잘 통하는 금속들 같은 경우는 자유전자가 있잖아요. 여기 전자들 있으면 얘가 +면 좋은데 -네요. 그러면 같은 -들이 '어머, 별꼴이야.' 하면서

얘가 싫어서 최대한 얘랑 멀리 떨어지는 방향으로 이동을 한다 그랬죠. 자유롭게 이동을 한다는 겁니다. 그렇죠? 그렇게 이동하기 때문에 상대적으로 -는 여기가 많고 여기가 상대적으로 -가 적기 때문에

여기는 -전기를 띠는 거고 여기는 +전기를 띠는 겁니다. 그러니까 원래는 중성이었는데 얘가 교란시키는 거예요. 얘네들을 한 번에 쏠리게 만들고. 그렇죠? 이런 거지, 쉽게 말하면. 그렇죠?

마찬가지로 여기서도 보면 여기 있네요. +로 대전된 걸 가까이 대면 오빠! 하면서 전자들 몰려오죠. 오빠! 오빠! 그렇죠? 그러면 여기가 전자들이 많으니까 여기는 상대적으로 -전기를 띠게 되고 여기는 +전기를 띠게 된다.

바로 이 내용이고. 반면에 여기 보면 절연체에 대한 내용이 있잖아요. 여기는 자유로운 집안이라고 그랬잖아. 그런데 여기는 좀 엄격한 집안이야.

그래서 오빠가 왔으면, 오빠가 오면, 여기는 오빠는 아니지만 어떻든 오빠가 오면 얘네들도 사람인지라 보고는 싶은데 집안을 못 나가지, 아빠가 엄하니까. 대신에 어느 한쪽 방향으로 쏠린다. 쏠린다. 

이걸 우리가 분극이라고 이야기하지. 극이 나눠졌다는 겁니다. 그래서 이쪽에 -가 됐으면 얘는 보기 싫으니까, 얘가 싫으니까 이쪽이 -, 이쪽이 +. 이런 식으로. 잘 보이나요? 이쪽이 -, 이쪽이 +.

이런 식으로 쫙 배열을 하게 되고요. 어떻든 간에 이 중간을 살펴보게 되면, 여러 개 그려야 되는데 중간을 상쇄를 시켜버리면

끝 부분은 항상 이쪽이 +만 남게 되고 이쪽은 -만 남기 때문에 어떻든 간에 이쪽이 -전기, 이쪽이 +전기를 띠게 된다. 이게 바로 쉽게 말하면 뭐죠? 그렇죠. 이게 바로 유도. 정전기 유도에 대한 내용이 되겠습니다.

그러니까 패턴이 달라요. 도체는 직접 그냥 막 이동하고. 그래서 중요한 포인트가 뭐라고 그랬어요? 그렇죠. 얘네들은 집안이 굉장히 자유롭다고 그랬죠. 그래서 쿨해. 아빠도 쿨하지만 애도 쿨해.

그래서 만약에 오빠가 여기 사라지면 어떻게 된다? 다시 원상태로 집으로 다 들어오죠. 그런데 얘네들은 어떻게 됩니까? 한번 이렇게 해서 분극이 되고 나면 여한이 남는다고. 원 없이 오빠를 봤으면 좋은데. 그렇죠?

치워도 이 상태를 그대로 유지하죠. 이렇게 유지하는 상태를 가지고 우리가 이제 정보를 저장하는 데 활용한다. 그렇죠? 이렇게 정리해두면 되겠습니다. 여기까지 해서 우리 간단하게 설명했고요.

특히 여러분들 왕초보 수업이나 아니면 뉴탐스런 수업을 통해서 검전기 있죠? 이거 한번 완벽하게 끝내놔야 돼요. 한번 하면 끝나, 그것도. 한번 해야 돼요. 이걸 그냥 여기 + 가까이 대면 -가 끌려오고 그거 있잖아요. 

그거를 제대로. 그러니까 예를 들어 -가 되면 +가 딸려온다. +가 딸려오는 게 아니라고. -가 내려오기 때문에 여기가 +가 남고 얘가 -가 된다. 이거를 한번 정도는 정리해야 됩니다. 그러면 끝나요. 더 이상 할 거 없어.

그런데 은근히 이거 꽤 나온단 말이에요. 그렇죠? 좋습니다. 꼭 해보기를 바라요. 안 하니까 문제지. 하면 돼. 하면 되는데. 한번 보도록 할게요. 우리 이제 출제 예상 문제 한번 보도록 하겠습니다. 1번부터 볼게요.

전하량이 각각 4Q. 그렇죠? 여기 +4Q가 있고요. -2Q인 동일한 두 도체구. 도체구라고 했습니다. 그렇죠? 전기가 잘 통하는 애들이네요. 일직선상에 2r만큼 떨어져 고정이 되어 있다고 합니다. 그렇죠? 

모습을 나타낸 것으로 A가 받은 전기력의 크기는 F. 이때 받는 F를 이렇게 나타냈네요. 그러면 이 F를 한번 직접 구해보죠. 결과적으로 F라는 것은 비례상수 k는 신경 쓰지 말고 4Q랑 -2Q니까 -얼마가 됩니까? 

8Q의 제곱이 되겠고요. 떨어진 거리를 보게 되면 (2r)의 제곱이니까 4r의 제곱이 되겠죠. 여기서 말하는 -라는 것은 뭘 이야기한다? 서로 잡아당긴다는 거예요. 인력을 말한다는 거죠. 그렇죠?

그렇게 해서 이게 F에 해당한다는 거고. 선생님이 쿨롱 상수는 뺐어요. 신경 안 써도 되고. 그다음 A가 받은 전기력의 크기는 F이고 방향은 B를 향하는 방향이다. 그렇죠. B를 향하는 방향이 되겠죠, 서로 잡아당기니까.

그림 (나)는 (가)의 A와 B를 서로 접촉했다가 떼어낸 후. 접촉했다가 떼어냈어요. 이거 재밌는 거네. 그렇죠? 그다음에 r만큼 떨어진 곳에 고정시킨 걸 나타낸다. 그러면 얘 어떻게 될까요? 

얘네들은 여러분들이 지금까지 열심히 공부를 했지만 결과적으로 우리가 뭘 공부하는 것이냐 하면 자연을 공부하는 거잖아요. 자연은 에너지의 흐름을 이해하면 되는 거라고 그랬죠. 그러면 얘가 +4Q고, +4라고만 쓸게요.

얘가 -2예요. 그러면 얘네들 붙였다가 떼면 어떻게 될까요? 그냥 우리 에너지 흐름을 생각하면 된다니까. 뜨거운 물하고 찬물하고 섞었어. 그러면 어떻게 돼요? 미지근한 물이 되죠. 미지근한 물이 됐다는 이야기는 뭡니까?

뜨거운 건 온도가 낮아지고 그다음에 찬 건 온도가 올라가죠. 그래서 언제까지? 얘네들이 똑같아질 때까지. 균형을 이루는 거죠. 만약에 이런 일이 일어나면 공포입니다.

뜨거운 물하고 찬물을 섞었는데 뜨거운 물은 더 뜨거워지고 찬물은 더 차가워지고. 그러면 그 자리를 빨리 피해야 돼. 그런 일은 자연에서는 일어날 수가 없다고. 그렇죠? 항상 균형을 맞춘다는 말이에요. 똑같은 개념이에요.

+4하고 -2를 붙여놨죠. 그러면 도체이기 때문에 얘네들은 한 물체가 되는 거죠. 그러면 균형을 맞추려고 그래요. 균형은 얼마가 됩니까? +2가 됐죠.

이 +2라는 것이, 그러니까 예를 들어 하나로 뭉쳐놨다면 +2라는 것이 전체적으로 균형을 맞춰서 배열을 하는 거죠. 그러면 이 상황에서 +2가 여기만 몰려 있다. 이것도 공포야. 전체적으로 +2가 균형을 맞춘 상태에서 어떻게 된다?

그렇죠. 얘네들을 떼어내는 겁니다. 그러면 가장 이상적인 게 어떻게 균형을 맞추겠어요? 얘가 +1이 되겠고 얘도 마찬가지로 +1이 된 상태에서 떨어지겠죠. 바로 이 내용이에요. 접촉했다는 것은 서로 뭐? 어떻게? 그렇지?

전하들이 교환이 되어서 최대한 균형을 맞추려고 하는 거다. 뜨거운 물과 찬물을 섞었을 때 미지근한 물이 되는 게 바로 이 내용이 되는 거예요. 알겠죠? 그러면 이 상태에서 우리 전기력 구해보면 +1, +1이니까 어떻게 됩니까?

F 어떻게 되느냐하면 +1의 제곱이죠. +1의 제곱. 그래서 Q의 제곱으로 하게 되면 Q의 제곱이 되겠고요. 그다음에 거리는 r만큼 떨어졌으니까 r제곱. 이렇게 될 겁니다. 됐죠? 이렇게 해놓고 문제를 보면 되겠어요.

(가)에서 B가 받는 힘의 크기는 F라고 되어 있습니다. A가 이만큼의 전기력을 받죠, B로부터. 맞죠? 그러면 B는 A로부터 얼마큼의 전기력을 받아요? 계산 해봐요. 그냥 -2. -2 먼저 하고 그다음에 +4하고.

거리 똑같으니까 값은 똑같다. 이게 여러분들 작용과 반작용이잖아요. 그렇죠? 힘은 쌍으로 존재한다는 게. 그렇죠? 서로 같은 힘을 서로 쌍으로 작용하고 반작용하고. 바로 이 내용이 되겠습니다.

그래서 사실은 A가 F라는 힘을 받았다면 당연히 B도 F라는 힘을 받을 수밖에 없다. 이 상황에서는. 그래서 이거 맞는 내용 되겠고요. (나)에서 B가 받는 힘의 방향은 A를 향하는 방향이다. (나)에서, 여기죠. 

B가 받는 힘은 어떻게 됩니까? 서로 +1, +1이니까 어떻게 됩니까? 서로 멀어지겠죠. 그래서 A를 향하는 방향이 아닙니다. 그렇죠? A와 반대 방향. 반대 방향이 되겠고. ㄷ 보겠습니다.

(나)에서 A가 받는 힘의 크기는 2F라고 되어 있는데 A가 받는 힘의 크기는 어떻게 되나요? (나)에서 A가 받는 힘의 크기는 이거잖아요. 그러면 얘가 F라고 했으니까, 여기서 이걸 F라고 했죠. 이거를. 

이거를 F라고 했으니까 이게 지금 보면 2잖아요. 2. 그냥 다 떼고 숫자만 보면, 양만 따지면 2가 되고 얘는 1이 되잖아요. 그러면 어떻게 됩니까? 얘보다는 절반의 크기를 가지니까 2분의 F가 되겠네요. 2분의 F. 그렇죠?

그래서 차근차근 해보면 되는 그런 문제가 되겠습니다. 그래서 정답은 1번이 정답이 되겠고요. 2번 한번 볼까요? 복잡해 보이지만 비슷한 문제일 겁니다. (가)는 전하량이 각각 -Q, +2Q 이렇게 되어 있고요. 

두 점전하 A, B가 일직선에 고정되어 있는 모습을 나타낸 것이다. 그림 (나)는 A, B의 중간 지점에 +Q인 애가 끼어 들어갔어요. 얘가 끼어 들어갔습니다. 그렇죠? +Q인 점전하 C를 고정시킨 모습을 나타낸 것이다.

이에 대한 설명으로 옳은 것만을. 보면서 바로 해결 한번 해보도록 하죠. ㄱ부터 보게 되면 (가)에서 A가 받는 전기력의 크기는 B가 받는 전기력의 크기와 같다. 그렇죠? 이거 계산 안 해보겠습니다. 

A가 얘로부터 받는 거나 B가 A 때문에 받는 거나 결국에는 자기 들어가고 남도 들어가기 때문에 거리 똑같이 떨어져 있고. 그렇죠? 작용, 반작용으로 똑같은 거죠. 그래서 이거 맞는 내용 되겠고요.

그다음 (나)에서 C가 받는 전기력은 0이라고 그랬어요. 그러면 한번 볼까요? 얘 -고 얘 +죠. 그렇죠? 얘가 들어간 거예요. 그러면 -, +면 어떻게 됩니까?

-, +니까 얘에 의해서는 이렇게 당겨지는 힘을 받을 거고 그다음 얘랑 얘랑 비교해보면 얘는 +고 얘는 +죠. 그러면 미는 힘을 받을 거예요.

그러니까 예를 들어서 얘도 잡아당기고 얘도 이쪽으로 잡아당긴다고 그러면 이 크기에 따라서 서로 균형을 이룬다든가 아니면 얘가 밀고 얘도 민다 그러면 그게 크기에 따라서 균형을 고려해 볼 수 있지만

얘도 이쪽으로 잡아당기고 얘는 이쪽으로 미니까 결과적으로 어떻게 된다? 그 두 효과가 이쪽으로 힘을 작용할 것 아니에요. 그러니까 이거는 0이 될 수가 없는 거죠. 계산할 필요가 없는 겁니다. 그렇죠?

그래서 이렇게 되겠고요. A가 받는 전기력의 방향은 (가)에서와 (나)에서가 반대라고 되어 있는데 한번 볼까요? (가)는 지금 어떻게 됩니까? -와 +니까 이쪽으로 잡아당기는 이쪽으로 힘을 받게 되겠고요. 그다음에 이거.

A가 받는 전기력의 방향이라고 그랬으니까 A가 전기력을 받으려면, 보세요. B에 의해서는 어떻게 됩니까? 얘가 +니까 당기는 힘 받겠죠. 조금 멀리 떨어져 있지만, 여기 C죠. C.

C에 의해서는 어떻게 되느냐하면 당기는 힘을 받고요, A가. 그다음 B에 의해서도 얘가 +니까 당기겠죠. 그러니까 얘도 당기는 힘을 받을 것이다. 그러면 결과적으로 이쪽 방향. 그래서 이 두 방향은 같네요. 반대가 아니라.

그렇죠? 그렇기 때문에 이거 잘못되어서 정답은 ㄱ만 정답이 되겠습니다. 반대가 잘못된 거죠. 이렇게 간단하게 해결하면 돼요. 이어서 3번 문제 계속해서 한번 풀어보겠습니다. 여기서 보면 복잡해 보이지만 그럴 거 없습니다.

우리가 이미 만유인력 다 알고 있으면 전기 똑같아요. 똑같아. 그러면 한번 보죠. 전하량이 각각 +Q, -Q, 그다음에 QC인 세 점의 전하 A, B, C가 일직선상에 각각 2r, r만큼 떨어져 있대요. 

이렇게 되어 있고 이렇게 되어 있는 상황이 되겠는데 A가 받는 전기력의 크기는 (가)와 (나)가 같다고 되어 있네요. 그러면 한번 전기력 계산을 해봐야 되겠네요. 얘가 받는 것은 +1과 -1. 그렇죠?

그러니까 Q라고 한다면 -Q의 제곱이 되겠죠. 그렇죠? + Q와 -Q의 제곱. 그다음에 4r. (2r)의 제곱이니까 4r의 제곱이 되겠죠. 다 떼고 하겠습니다. 그러면 여기 같은 경우는 어떻게 되느냐하면 +Q와 그다음에 QC를 곱해야 되겠죠.

그 상태에서 얘네들의 전기량. 그렇죠? 이 덩치들. 전기에 대한 덩치들에 대한 것에 비례하고 떨어진 거리는 r제곱이에요. 그런데 이 둘이 어떻게 됐느냐하면, 그래요. 같다고 했어요. (가), (나)에서 크기가 같다. 방향은 반대다. 

그러면 중요한 것은 방향은 반대라고 하는 것은 얘네들은 잡아당기는데 얘네들은 서로 어떻게 된다? 그렇죠. 밀어내야 되겠죠. 그러면 얘는 +라는 사실을 바로 여기서 알 수 있는 거고. 방향이 반대라는 사실을.

그다음에 크기가 같아야 되는 것은 여기서 보게 되면 얘는 4분의 1이 되잖아요. 크기만 보게 되면. -를 신경 안 쓰면 4분의 1. 여기는 뭔지 모르겠지만 얘도 4분의 1이 되어야 된다.

그렇다면 이거는 결정된 거니까 4분의 1Q가 되면 되겠네요. 그렇죠? 4분의 1Q. 쉽게 말하면 같은 +가 되어야 된다면 +4분의 1Q가 되면 이거 대입해주면 이거랑 이거랑 크기가 같게 되는 거죠. 그렇죠?

그래서 정답은 4분의 Q. +4분의 Q. 1번이 정답이 되는 겁니다. 간단하죠? 좋습니다. 4번 문제. 이거 요란만 한데 실제로 이거는 쿨롱의 실험인데 이걸 한번 알아볼 필요가 있어서 이거는 이 자체로 의미를 두는데 문제는 쉬워요.

쿨롱이 고안한 비틀림 저울을 나타낸 것으로 대전된 금속 A에 대전된 금속 B가 전기력을 받아 회전할 때 비틀리는 각도. 그다음에 금속구 사이의 거리를 측정하여 전기력에 영향을 주는 요인을 알아보는 실험 장치다.

그러면 여기서 보게 되면 얘네들이 전기를 얼마나 띠느냐. 쉽게 말하면 얘가 +고 얘가 -라고 그러면 서로 잡아당길 것이고 얘가 +, +, -, -면 서로 밀어낼 것이고 그다음에 얘네들이 전기를 많이 쓰면 어떻게 된다?

더 많이 밀 거고. 그겁니다. 그거. 그것에서 아주 세밀하게 측정을 해서 그 관계를 유도해낸 거죠. 그렇죠? ㄱ부터 한번 볼게요. A, B는 같은 종류의 전하로 대전되어 있다. 지금 얘가 밀리고 있죠. 이렇게 밀리고 있습니다.

당연히 같은 전하일 수밖에 없어요. 맞는 내용이고. A에 대전된 전하량의 크기가 클수록. 그렇죠. A가 만약에 전기를 많이 띠면 많이 띨수록 지금 여기서는 밀어내니까 더 세게 밀 것 아닙니까? 그렇죠? 

그래서 비틀거리는 각도는 증가한다. 더 세게 밀린다. 그 이야기입니다. 그렇죠? 이 각도는 증가한다는 것 맞는 내용 되겠고요. 거리가 멀어질수록 A, B 사이에 작용하는 전기력의 크기는 작아진다. 

점점 거리가 멀어질수록 거리적인 요소가 생기죠. 그렇죠? 거리적인 요소가 생기는데 중요한 것은 뭐? 제곱에 반비례해서 뚝뚝 뚝뚝 떨어진다고 그랬어요. 그렇죠? 그렇기 때문에 전기력의 크기는 작아진다.

맞는 내용이죠. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 모두 맞는 내용이 되겠습니다. 그러니까 어렵지는 않은 내용이고요. 이렇게 한번 보세요. 이렇게 생겼습니다.

이렇게 생겨서 이렇게 한번 실험을 했다는 것, 그 정도 한번 알아두면 될 것 같아요. 좋습니다. 그다음에 5번 문제. 이거 응용 문제 같은데 한번 보죠. 송풍기를 통해 흡입된 오염원의 입자가 방전극에 의해 음전하로. 그렇죠? 

-전하로 대전되면. 그러니까 쉽게 말하면 -전기를 띠도록 만든다는 거예요. 그렇죠? 만든다면 집진 셀. 말이 어렵다. 집진 셀에 부착되고. 집진 셀이 이거네요. 여기에 부착되고 정화된 깨끗한 공기가 배출된다. 

그러니까 쉽게 말하면 지저분한 애들을 예를 들어 걸러내기 위해서 이게 전기를 띠게 만들고, 특히 -전기를 띠게 만들고 그다음에 -전기 띤 애들은 여기에 다 부착시키고,

전기적인 힘으로 얘네들을 부착시키고 나머지 깨끗한 애들만 이쪽으로 통과하게 만든다. 그러면 집진 셀은 당연히 +전기를 띠어야 되겠죠. 그래야지 이쪽으로 다 달라붙을 것 아니야. -면 다 튕겨 나갈 것 아니야. 그렇죠?

바로 이런 내용이 되겠습니다. 대전된 입자와 집진 셀 사이에는 전기력이 작용한다. 그렇죠. 당연한 이야기 되겠고. 그다음에 집진 셀은 음전하로 대전되어야 한다. 이러면 안 되지.

집진 셀이라는 것이 뭔지는 모르겠지만 얘가 얘네들을 캡처해야 될 것 아니에요. 그렇죠? 쉽게 말하면 오염원. 그렇지. 오염원.

이 오염원들이 '와!' 하면서 달려오는 것을 딱딱 딱딱 잡아채고 그다음에 깨끗이 정화된 공기만 통과시켜야 되니까 잡아채기 위해서는 실질적으로 오염원들은 -다. 그렇다면 얘네들 잡을 수 있는 것은 +가 되어야 되겠죠.

그래서 +전하. 그래서 이거 잘못됐고요. 공장의 굴뚝과 같은 곳에서 응용될 수 있겠다. 어떻습니까? 될 수 있겠지. 뭐가 달라? 그렇죠? 왠지 이거 정답 같죠? 그렇죠? 그래서 이렇게. 정답은 ㄱ과 ㄴ이 되겠습니다. 간단하죠? 

7번 문제인데요. 이것도 재밌죠? 여러분들 이게 공부한다기보다는 약간 게임하는 것 같지 않습니까? 그렇죠? 그림과 같이 대전된 물체에 전기장을 +x방향으로 걸어줬더니 실이 연직선과 이루는 각이 θ로 최대가 되었다.

지금 이런 상황이 되는 거예요. 그렇죠? 원래는 여기 있었는데 이만큼 벌어졌다는 이야기가 되는 거죠. 이에 대한 설명만으로 옳은 것을 보기에서 있는 대로 고른 것은? 여기서 포인트 하나는 이겁니다. 여기 한번 보죠.

기본적으로 전기장을 걸어줬다는 것은요. +x방향으로 걸어줬다고 되어 있죠. 이렇게. 전기장을 이렇게 걸어줬다는 이야기인데 쉽게 말하면 전기장이라는 것은 항상 +에서 나와서 -로 들어가는 형태로 그려준다.

그렇기 때문에 이걸 이렇게 나타내는 것도 좋지만 이게 직관적이지 않잖아요. 그러면 어떻게 그리느냐하면 여기다가 이걸 여러분 그려주세요. +. 뒤에 + 있는 거고요. 여기는 어디로? +에서 나와서 어디로? 그렇지. -로.

바로 이 내용이에요. 그러면 얘는 보세요. +가 여기 있는데 이쪽으로 밀렸다는 이야기는 당연히 +의 전기를 띤다는 이야기가 되겠고 반대로 이것도 한번 볼까요? -가 이쪽에 있죠. 그러니까 어떻게 된다?

-가 있고 얘가 +니까 이쪽으로 온다. 2개가 딱 맞아떨어지잖아요. 그렇죠? 이렇게 우리가 해결하면 되는 겁니다. 되겠죠? 그러니까 전기력선을 그릴 줄도 알아야 되는데 

그리고 난 다음에 이게 항상 +에서 나와서 -로 들어가기 때문에 이거 한번 그려주면 여러분 혼동스러운 것은 완전히 해결이 돼요. 되겠죠? 그러면 문제 한번 볼게요. 물체는 양의 전하로 대전되어 있다. 그렇죠. 맞는 내용.

바로 우리가 해결했고요. 전기장의 세기를 세게 하면 θ는 커진다. 더 강력한 전기장을 그대로 걸어주게 된다면 얘가 이만큼 벌어졌는데 어떻게 된다? 더 많이 밀리겠죠. 얘는 더 많이 밀 거고 얘는 더 많이 잡아당길 거고.

그래서 더 많이 올라갈 것 아닙니까? 그렇죠? 이쪽 방향에 의해서. 그래서 이것도 맞는 내용 되겠고요. 그다음에 ㄷ 보게 되면 전기장의 방향만 반대로 바꾸면 θ값은 작아진다고 그랬는데 방향만 바꾼다는 거예요.

그렇다면 어떻게 된다? 그렇지. 이쪽으로 전기장 방향을 바꾼다는 이야기는 이쪽에서 출발해서, 즉 +에서 출발해서 -로 가는 것이기 때문에 어떻게 됩니까? 그렇죠. 이쪽 방향으로. 이쪽 방향으로 얘가 이런 식으로 이동하겠죠.

그래서 사실은 지금 방향만 바꿨기 때문에, 크기는 그대로이기 때문에 이 반대쪽 방향으로 θ만큼 다시 각도를 틀 것이다. 그래서 여기 보면 θ는 작아지는 건 아니죠. 크기는 똑같고 방향만 바뀌기 때문에.

그래서 이거는 작아지는 게 잘못되어서 정답은 ㄱ과 ㄴ이 되겠습니다. 이렇게 해서 7번 문제 깔끔하게 해결했고요. 8번 문제인데 전기력선 문제입니다. 전기력선 문제. 좋아요. 이거 여러분들 꼭 한번 그려보라고 그랬습니다.

한 번만 해보면 끝이라니까. 좀 해봐. 왜 이렇게들 안 해? 볼게요. 기본적으로 A는 방출하고 있잖아요. 그러면 얘 +라는 이야기고. 얘는 들어가잖아요. -라는 이야기입니다.

아까 봤던 것, 선생님이 전 문제에서 +에서 나오고 -에 들어가는 똑같은 개념이에요. 그런데 여기서 나오는 애는 족족 여기 들어가죠. 그렇죠? 지금 나오는 애들 족족 여기 들어가게 그려져 있는데 나오기만 하는 애들 있어요.

그 이야기는 얘가 더 많은 양. 양. 양이 많다. 얘가 지금 쉽게 말하면 전기를 더 많이 띠는 거지. 얘가 큰 거예요, 지금. 됐죠? 이정도 정보밖에 지금 없으니까 이걸로 문제 다 해결할 수 있을 겁니다. 한번 보죠. 

전하의 종류는 A, B가 같다. 아니지. 얘는 +고 얘는 -인데. 전하량의 크기는 A가 B보다 크다. 맞죠? 이렇게 수가 많으면, 양이 많으면 센 거야. 기본은 양이라니까. 질 따지기 전에 양을 먼저 따지세요. 그렇죠?

그다음에 A와 B는 서로 밀어내는 힘이 작용한다. +고 -면 서로 잡아당길 것 아닙니까? 그렇죠? 너무나 쉬운 문제. 그래서 정답은 ㄴ만 정답이 되겠어요. 이런 것에서 여러분 점수를 잃으면 안 됩니다.

그런데 여러분 이거 학교 시험에서도 반드시 나오고요. 수능 시험에서도 반드시 나와요. 이런 간단한 게 나온다고, 여러분. 그러니까 꼭 해봐야 돼요. 그다음에 9번 문제 계속해서 풀어볼게요. 마찬가지죠.

바로 이 자체에서 한번 분석을 해보게 되면 들어가잖아요. 그러면 얘 -라는 이야기고, 얘가 -라는 이야기고 얘도 들어가잖아요. 얘 -라는 이야기고. 양 누가 많아요? 얘가 많죠. 그러니까 A하고 B하고 둘 다 -인데 얘가 더 세잖아.

그렇죠? 얘가 -1이라면 -2 이런 식으로. 물론 개수를 세어봐야 되는데 거기까지는 가지 말고요. 어떻든 얘가 세다고만 보죠. A는 양전하다. 잘못됐고. 누가 봐도 잘못됐고. 전하량의 크기는 A가 B보다 크다. 그렇죠.

맞는 내용 되겠죠. 그다음에 A가 B에 작용하는 힘의 크기는 B가 A에 작용하는 힘의 크기와 같다. 어때요? 결과적으로 얘네들이 전기력 작용할 것 아닙니까?

그런데 얘에 작용하는 것, 얘에 작용하는 것 똑같이 비례하는 것 우리가 계산을 할 거고 떨어진 거리도 똑같기 때문에 얘에 의해서 얘가 힘 받는 거나 얘에 의해서 힘 받는 거나 똑같다. 작용, 반작용이잖아요.

그래서 힘의 크기는 같다. 맞는 내용 되어서 정답은 ㄴ과 ㄷ이 정답이 되는 거죠. 간단하죠? 이렇게 해결하면 되겠습니다. 이어서 우리가 10번 문제 계속해서 풀어볼까요? 이제 유도 문제 나왔네요.

재밌는 문제인데 한번 보죠. 우선 A, B가 도체라는 사실이라는 거죠. 그렇죠? 그러니까 전자가 자유롭게 이동할 수 있다는 것 포인트로 여러분 잡아두기 바라겠고요. 그다음 A, B를 접촉시킨 상태.

그러니까 얘네들은 한 물체야. 쉽게 말하면 한 물체라고 보면 되는 거고 금속판 B에 가까이 한 모습을 나타낸 것이다. 이 상태에서 대전체. 얘가 뭐로 대전되는지는 모르죠. 둘 중에 하나지. + 아니면 - 아니겠습니까?

그렇죠? 이 둘 중에 하나로 대전된 거를 갖다 댔다. 그러면 얘가 유도가 될 거예요. 유도가 될 거란 말이죠. 그다음에 그림 (나)는 (가)의 상태에서 A, B를 분리한 후 대전체를 멀리 하고

A, B 사이에서 형성된 전기장을 전기력선으로 나타냈다. 됐어요. 얘를 통해서 알 수 있겠네요. 보세요. 얘가 지금 이쪽으로 전기력선이 이렇게 나타나고 있죠. 그렇죠? 전기장, 그러니까 전기장을 전기력선으로 나타냈다.

그러면 여기서 나오니까 얘가 +라는 이야기고 얘가 -라는 이야기거든요. 보이죠? 그렇죠? 얘가 +고 -라는 이야기니까 그러면 얘는 뭐가 되어야 됩니까? 이쪽으로 -가 유도됐다는 이야기는 얘가 +라는 이야기죠. 오빠가 온 거야.

그러니까 어떻게 된다? 전자들이 어떻게? 원래는 여기가 중성인데 오빠! 하면서 이쪽으로 다 몰리는 거죠. 오빠! 오빠! 오빠! 그러면 아빠들은 외롭게 여기 남아 있는 거지. 그래, 끝나면 돌아오렴. 이런 식으로. 그렇죠?

여기 보면 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉. 뭐 이렇게 많이 그렸어? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱. 이렇게 된 거예요. 그렇죠? 

지금 오빠 때문에 얘네들은 정신이 없어. 그렇지? 정신이 없어서 집에 있는 아빠는 안중에도 없는 상황이죠. 이 상태에서 얘네들을 뜯어낸 겁니다. 얘가 있는 상황에서.

그러면 어떻게 되느냐하면 얘네들이 그대로 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 6개만 그리고 여기도 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 6개만 그리고. 그렇죠? 이 상태에서 뜯어놓은 상태에서 분리를 시킨 거죠. 물리적으로 분리를 시킨 거예요.

그다음 얘를 치웠다는 거죠. 그런데 이제 여기서는 갈 수 있는 길이 없다는 거예요. 갈 수 있는 길이. 접촉되어 있으면 가겠지만, 다시 집으로 쿨하게 돌아오겠지만 갈 수가 없는 거다.

그래서 여기는 기본적으로 -로 대전된 상황이고 여기는 +로 대전된 상황. 여기는 7개 했으니까 여기도 7개씩 할까요? 이렇게 되는 거죠. 그렇죠? 그러면 이 상황에서 문제 한번 풀어보겠습니다.

(가)에서 대전체는 양전하로 대전되어 있다고 되어 있습니다. 양으로 대전되어 있기 때문에 오빠들 때문에 정신 못 차리고 이쪽으로 전자들이 다 쏠린 거죠. 그래서 이쪽으로 이동한 겁니다. 그렇죠?

그래서 이건 맞는 내용 되겠고. 그다음에 (가)에서 전자는 A에서 B로 이동한다. A에서 B로 이동했죠. 사실은 다 중성이에요. 선생님이 여기 표시는 안 했지만

원래 여기에 중성으로 있던 얘네들은 여기에 그대로 있는 상황에서 얘 때문에 어떻게 된다? 여기 있는 여분의 전자들이 이동했기 때문에 상대적으로 중성인 애들은 그대로 전기적인 특성으로서는 의미가 없어요.

있긴 있지만 얘는 의미가 없다고. 전기적으로서는 의미가 없다고. +도 아니고 -도 아니기 때문에. 그 상황에서 얘네들이 넘어왔단 말이야. 이쪽으로 왔단 말이야.

그래서 얘가 -를 띠는 거고 얘네들은 부족하기 때문에 +를 띠는 겁니다. 그래서 (가)에서 전자는 A에서 B로 이동한다. 맞는 내용이고요. (나)에서 전기장의 세기는 P와 Q에서 같다고 되어 있어요. 

전기장의 세기는 P와 Q가 같다고 되어 있는데 여기서 그림을 보게 되면 얘네들이 나란하죠. 어디가 밀도가 있고 이런 게 없기 때문에 나란하다고 이렇게 되어야 되는 건데

사실은 이런 평면판이 되어 있다면 무한한 평면판이 되어야지 나란할 수 있거든요. 그런데 그 정도는 우리가 감안을 한다고 하면 이렇게 생각하면 돼요.

여기 보면 전기력선 사이의 간격이 일정하다고 했기 때문에 같다고 해도 되지만 보세요. 이것의 의미를 볼게요. 얘가 지금 쉽게 말하면 전기장을 말했다면 전기장은 테스트 차지가 뭐라고 그랬어요?

항상 기준을 +전하 하나를 여기다 던져 놓는 거죠. 테스트를 해보기 위해서 전기가 있으면, 그렇죠? 전기가 없다고 그러면 + 하나를 딴 던져 놓는 거예요.

그러면 얘가 아무런 힘을 안 받을 거고 만약에 여기에 전기장이 있으면 여기에 + 하나를 딱 던져놓으면, +1짜리를 던져놓으면 얘가 어떻게 작용하는지를 우리가 살펴보는 거거든요. 

그런데 딱 여기에 +를 던져놨다고 하면, 보세요. 왜 얘네들이 균일하게, 쉽게 말하면 같은지 선생님이 설명을 드리면 얘네들은 다 지금 +고 얘네들은 -잖아요. 그러면 +1짜리를 여기다 놓은 거예요, P점에는.

테스트하려고 딱 던져놓은 거예요. 그러면 +짜리에는 얘를 어떻게 합니까? 밀겠죠. 그런데 여기가 가까우니까 세게 밀고요. 세게 밀고 그다음 여기에 대해서 -는 멀리 떨어져 있죠. 그래서 살살 잡아당기는 겁니다.

바로 이런 내용이 되겠고. Q점도 어떻게 되느냐하면 +1을 던져놓는 거예요. 그러면 +에 의해서는 거리가 멀기 때문에 어떻게 된다? 얘는 살짝 밀고요. 그다음에 -는 가까우니까 세게 잡아당기는 거죠.

그 비율이 같다는 겁니다. 그 비율이 같아서 어떻게 된다? 세기는 같다고 이야기할 수 있는 거예요. 아시겠죠? 이걸 명확하게 알아두셔야 됩니다. 그냥 이게 균일하기 때문에, 이렇게 외우지 말고 이 의미. 

여기는 가까우니까 세게 밀고 여기서는 살살 잡아당겨주고. 그다음에 여기는 얘는 살살 밀지만 가까우니까 얘가 세게 잡아당기고. 이 비율이 똑같다. 이렇게 우리가 해석하면 되는 그런 문제죠.

아주 중요한 내용이 되겠습니다. 그래서 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 맞는 5번이 정답이 되겠고요. 이어서 11번 문제 계속해서 한번 풀어보면 그래요. 이거 나오잖아. 중학교 때부터 계속 나오잖아.

중학교 과학을 여러분 무시하면 안 된다니까요. 지금 만약에 이게 자신 없으면 중학교 책 다시 한 번 보세요. 중학교 때 공부하던 것과 달라요. 여러분들이 그만큼 많이 성숙했기 때문에. 

성숙하다는 것은 여러분 신체적으로, 인격적으로도 성숙했겠지만 뇌도 자란다고. 중학교 때 도무지 이해 못 했던 것도 지금 보면 다르다니까. 만약에 자신 없으면 봐야 된다고.

계속 자신 없다고 그러면 계속 자신 없는 상태로 끝까지 가게 된단 말이에요. 무슨 이야기인지 알겠죠? 지금 보면 이해간다고. 그러니까 꼭 짚고 넘어가야 됩니다. 한번 보죠. 

문제를 보게 되면 (가), (나)는 검전기 A, B가 대전되어 있는 모습을 나타낸 것이다. 대전이 되어 있대. 이미 대전이 되어서 벌어져 있는 상황이 된 거고 (나)는 음전하로 대전된 에보나이트 막대를 (가)의 A와 B에 각각 가까이 할 때.

음으로 대전된 애를 가까이 했대요. A의 금속박은 얘는 더 벌어졌고 그다음에 B는 오므라드는 모습을 나타낸 것이다. 그러면 해석해보죠. 우선 기본적으로 지금 이 상태에서 얘가 -인지 +인지 모르겠어요.

그런데 상황을 보세요. -가 왔죠. 그러면 여기 있는 -는 어떻게 된다? 어떻게? 밀릴 거란 말입니다. 얘가 싫어서 여기 있는 여분의, 쉽게 말하면 여기 원래 있던 -들이 이쪽으로 밀리는 거예요.

최대한 얘가 싫어서 갈 수 있는 데까지 간다고. 이해가죠? 갈 수 있는 데까지 가는데 문제는 여기가 +들만 있었다면 여기서 내려온 -가 얘네들을 중성을 만들겠죠.

그러면 원래 +4라는 전기를 띠던 애들이 여기 2개가 내려왔다고 하면 +2만 되니까 전기력을 덜 행사하게 된다는 거죠. 오므라드는 거예요. 그런데 지금 어떻게 되느냐하면, 보세요. 이미 여기는 -를 배치하고 있었어요.

그런데 지금 -가 3개 오니까 얘네들이 보기 싫어서 -가 3개가 더 내려오는 거지, 여기로. 또 홀수야? 그냥 그려. 그냥 그려. 이렇게 3개가 온 거야. 그러면 얘네들이 -가 더 많아지니까 어떻게 된다? 더 벌어졌다. 됐죠?

그래서 얘는 -로 대전된 상황이라는 거예요. 외우지 말고. 중학교 때는 -로 댔을 때 더 벌어지면 -로 대전된 거고 +로 대전된 거는 -를 갖다 대면 오므라든다. 외우는 게 아니라 그 자리에서 생각을 하는 거지.

그러면 얘 한번 볼까요? 얘. 얘는 오므라들었다고 하면 왜 그러느냐하면 -가 있어요. 그러면 여기도 어떻게 된다? 아까 설명했네. 아까 설명했어. -가 얘 싫어서 내려온다고. 그런데 여기는 이미 +들만 있었던 데예요.

그러니까 -들이 와서 중성이 되니까, 중성이 되어버리니까 어떻게 됩니까? 그렇죠. 전기를 띠는 게 확실히 현저하게 확 줄어들어버리죠. 딱 줄어든단 말이에요. 그렇기 때문에 어떻게 된다? 오므라든다. 그 이야기예요.

그래서 얘는 +로 대전된다. 이렇게 알 수 있는 겁니다. 다 끝났어요. 그렇죠? 그러면 보죠. (가)에서 A는 음전하로 대전되어 있다. 그렇죠. 음전하로 대전되어 있는 것 우리가 바로 확인을 했었고요. 

그다음 (가)에서 금속박에 대전된 전하의 종류는 A와 B가 같다. A가 아까 -고 B는 +였잖아요. 그렇죠? 그래서 이거 잘못됐습니다. 같은 것 아니고 다르죠.

그다음 ㄷ. (나)에서 B의 금속판과 에보나이트 막대 사이에는 당기는 힘이 작용한다. 보세요. 금속판이에요. 판이고 박입니다. 이거 알죠? 주의하세요. 이게 판이고 박이에요. 

그러면 여기서 보게 되면 B의 금속판과 그다음에 이쪽에 있는 에보나이트 막대 사이는 어떻든 이 전자들이 이쪽으로 얘가 싫어서 밀려났을 것 아니에요. 그리고 여기는 상대적으로 +를 띠게 되기 때문에 +와 -는 바로 어떻게?

그렇죠. 당기는 힘, 인력이 작용한 겁니다. 맞죠? 여기도 마찬가지입니다. 여기도 인력이 작용하겠죠. -들이 그만큼 보기 싫어서 내려갔기 때문에 그만큼의 상대적인 힘은 +를 띠게 되고. 그렇죠?

여기는 -를 띠기 때문에 인력이 작용한다. 바로 그런 내용이 되겠죠. 그래서 ㄷ 맞는 내용이 되어서 정답은 ㄱ과 ㄷ. 당기는 힘이 작용한다. 맞는 내용이 되고요. 이어서 13번 문제 계속해서 한번 풀어볼게요.

마찬가지로 이것도 중학교 수준의 문제입니다. 중학교 수준의 문제예요. 도체라는 특성. 도체. 이게 절연체예요. 이게 절연체.

만약에 이게 절연체가 아니면 전기 통하면 그라운드가 되어버리기 때문에, 쉽게 말하면 접지라는 거 알죠? 여기 접지했네. 접지가 지구가 가장 대표적인 덩치잖아. 번개 때리고 그래도 '허허, 번개 쳤냐.' 이 정도잖아.

우리는 그거 맞으면 죽지만 지구 입장에서는 별 것도 아니거든. 걔가 대표적인 접지의 지구상에서는 킹이고, 왕이고. 그래서 절연체라는 것은 그래서 여기에 형성된 전하들이 여기로 빠져 나가지 않는다. 

그 이야기하기 위해서 항상 문제에서 표시되는 겁니다. 아시겠죠? 한번 보죠. 그림 (가)는 대전되지 않은 도체구. 그래요. 대전되지 않은 도체구. 일반 도체구에서. 그러면 중성인데 A, B를 접촉시킨 후. 

그러니까 얘네들은 한 물체라는 거야. 한 물체. 한 물체인 상황에서 음전하로 대전된 대전체를 B 가까이. 그러면 음전하 왔으니까 어떻게 된다? 여기 중성, 여기도 중성이었는데 얘 꼴 보기 싫으니까 '악!' 하면서

'너 뭐야? 네가 뭔데 우리 오빠 좋아해?' 하면서 얘는 이쪽으로 밀려나죠. 그러면 여기 있던 아빠들은 외롭게 여기에 남는 거예요. 그래서 이쪽은 +로 대전, 이쪽은 -로 대전이 됩니다. 그렇죠?

이 상태에서 전기를 띠게 되는 거죠. 이쪽이 +, 이쪽이 -. 이게 대전된 상태가 되겠고. 그다음에 대전체를 B에 가까이 한 모습을 나타낸 것이고 그림 (나) 볼게요. 그림 (나) 같은 경우는 (가)의 상태에서 손을 댔대요. 

손을 A에 접촉시킨 모습을 나타낸 것이다. 그러면 얘 같은 경우는 얘가 너무도 싫은 거야. 얘가. 얘가 너무 싫어. 그래서 만약에 갈 수 있는 길이 있다면 최대한 이쪽으로 올 거라고.

만약에 더 갈 수 있는 길이 있다면 얘는 최대 여기까지 오고 얘가 싫으니까 더 갈 수 있는 길이 있으면 여기로 갈 거라고. 그런데 지금 여기가 갈 수 있는 막바지예요. 여기가. 여기가 데드 엔드거든요. 그렇죠?

여기가 막다른 골목이라고. 그런데 구원의 손길이 펼쳐진 거야. 난 얘가 싫어요. 그런데 길이 생긴 거지. 사람은 쉽게 말하면 어느 정도 전기가 통하잖아요. 그렇죠? 그래서 이쪽에 있는 전자들이 이쪽으로 들어가 버리는 겁니다.

안녕! 하면서. 됐죠? 그래서 여기는 순간적으로 전자들이 사람의 손을 통해서 빠져 나가게 된 것이 되겠고요. 그 상태에서 이제 보세요. 문제를 보게 되면 (다)는 (나)에서 손을 뗀 후. 손을 뗀 후면 여전히 이 상태죠. 

이 상태에서 대전체를 멀리 했습니다. 그러면 여기 있던 애들을 사라지게 하면 +만 남았잖아, 사실은. 원래는 여기 중성도 있지만 +. 그러니까 얘네들 바보된 거야. 그러니까 얘네들이 최대한 어떻게 된다?

균형을 이루기 위해서, 아 이것도 안 맞아. 왜 또 3개야. 어떻든 간에 선생님이 편의상 4개로 그릴게요. 최대한 얘네들이 멀어진 상태로 배치를 다시 한다. 

그러니까 전자들이 다 여기 들어오고 들어오고 들어오고 밀리고 밀리고 해서 최대한 멀리 떨어진 배치를 하는 바로 이런 상황이 되는 거죠. 그렇죠? 맞습니다. 그러면 한번 볼게요.

(가)에서 B와 대전체 사이에는 당기는 힘이 작용한다. B와 대전체 사이에는 +와 -니까 당연히 당기는 힘 작용하는 거 맞고요. 그다음 ㄴ. (나)에서 전자는 A에서 손으로 이동한다. 그렇죠? 맞는 내용 되겠고.

이게 접지죠. 그다음에 (다)에서 A는 양전하로 대전된 상태이다. 맞습니다. 양전하로 대전된 상태. 얘네들이 다 빠져 나갔기 때문에. 그래서 이것도 맞는 내용. 그래서 이거 나중에 분리해놓게 되면 얘도 +, 얘도 +.

이렇게 해서 얘가 +전기를 띠도록 만들 수 있는 그런 방법 중에 하나가 되는 거죠. 좋아요. 여기까지 봤고요. 그다음에 14번 문제 계속해서 한번 풀어보도록 하겠습니다. 14번 문제인데요. 이것도 좋은 문제고요. 한번 보죠.

이런 상황에서 대전되지 않은 도체. A는 도체고 얘는 강유전체라고 합니다. 그렇죠? 그래서 B를 +y방향의 균일한 전기장 영역에 고정시켰다. +y방향이니까 이런 전기장이에요.

그러면 여러분 전기장도 그릴 수 있어야 되겠지만 이쪽에서 뭐? 여기가 +가 있는 거고 얘가 -가 있는 거죠. 그러면 여기 있던 전자들은 얘가 싫으니까 이쪽으로 막 '별꼴이야.' 그러면서 밀려 내려올 거고

여기에서 밀려 내려온 전자들 때문에 여기는 +만 남게 되는 거고요. 마찬가지로 여기는 도체이기 때문에 자유로운 집안이었지만 여기는 좀 엄격한 집안이긴 하지만 그래도 오빠가 왔잖아. 그렇죠?

그렇기 때문에 얘네들은, 이제 하나만 그릴게요. 분극이 일어난다. 이런 식으로. 아빠한테 벗어나지를 못하는 거야. 아빠한테 벗어나지를 못하고 이렇게 쏠리기만 하는 거지, 쉽게 말하면. 이런 상황이 되는 거죠. 그렇죠?

그러면 여기에 대한 문제를 한번 볼게요. A와 B 사이에는 서로 당기는 방향으로 전기력이 작용한다. A, B 사이니까 여기 -고 여기 +죠. 그러니까 어떻게 된다? 당기는 방향 맞아요. 굉장히 좋은 문제입니다.

그다음 ㄴ. 강유전체의 성질을 이용하면 정보를 저장할 수 있다. 이 상태에서 얘 치워버리면요. 쿨하게 다시 돌아간다고 그랬죠. 중성이 바로 되어버린다고. 그렇죠? 그런데 얘네들은 그 상태를 그대로 유지한단 말입니다. 그렇죠?

그렇기 때문에 어떻게 되느냐하면 정보를 이런 특성을 이용해서 저장할 수 있다. 기록해 놓은 것을 얘가 유지한다. 바로 강유전체의 특성이 되겠죠. 그래서 이것도 맞는 내용 되겠고요. 이어서 ㄷ.

전기장의 방향을 -y방향으로 한다면 그러면 어떻게 되게요? 이게 하나만 그릴게요. 이쪽 방향으로 전기장이 작용한다면 여기가 +고 여기가 - 아닙니까?

그러면 이쪽에는 오빠가 왔으니까 전자들이 이쪽으로 오니까 여기가 -, 여기는 아빠들만 남아 있는 거죠. 반대로 여기는 이쪽이 -니까 이쪽이 -, 이쪽이 +가 되니까 인력은 그대로 작용하게 되죠.

완전히 반대가 됐지만, 성향은 반대가 됐지만 +와 -가 여기에 존재하기 때문에 A, B 사이에 서로 밀어내는 방향으로 전기력이 작용한다. 잘못됐죠. 서로 잡아당기는 방향이 되는 겁니다. 그렇죠?

이렇게 해서 풀어보면 되겠어요. 정답은 ㄱ과 ㄴ이 되겠고요. 이어서 15번 문제 계속해서 한번 풀어볼게요. 이것도 재밌는 문제인데 절연막대 위에 대전체 A와 실에 매달린 대전체 B가 정지해 있는 모습을 나타낸 것이다.

이렇게 되어 있어요. 그러면 기본적으로 얘가 밀어냈다는 이야기죠. 그러면 얘가 +면 얘도 +, 얘가 -면 얘도 -라는 이야기가 되는 거예요. 그렇죠?

여기까지 우리가 접근하고 그다음 그림 (나)와 같이 +, 양전하로 대전된 C를 B에다 가까이 댔더니 A쪽으로 접근해서. 그림이 약간 이쪽으로 되면 더 좋을 것 같은데. A쪽으로 접근해서 정지했다는 거죠. 

그러면 쉽게 말하면 +를 가까이 댔을 때 얘가 -라면 더 끌려올 것 아닙니까? 그런데 얘가 이쪽으로 가는 거를 쉽게 말하면 눌렀다는 이야기죠. 즉 얘가 +라는 이야기예요.

그래서 얘 때문에 얘가 밀린 거고 얘가 +라는 이야기는 얘도 +라는 이야기가 되는 거죠. 됐죠? 이렇게 해서 우리가 유추를 할 수 있는 겁니다. 그러면 ㄱ부터 한번 볼까요? A와 B는 같은 종류의 전하로 대전되어 있다.

이걸 통해서 바로 알 수 있는 내용이죠. 이걸 통해서 +, -인지는 아직 모르지만 어떻든 같은 전하라는 것은 알 수 있는 거죠. 그다음에 B는 양전하로 대전되어 있다. B는 양전하로 대전되어 있다. 그렇죠.

이걸 통해서 알 수 있어요. 얘에 의해서 얘가 밀렸기 때문에. 그래서 이거 맞는 내용이고. A에 B에 작용하는 전기력의 크기는 (가)와 (나)에서 같다고 했는데 같아요, 달라요? A쪽이 가까이 댔다고 그랬죠. 

그러면 얘랑 얘랑 어느 정도가 되는지는 모르지만 우선 얘가 가깝잖아. 그렇죠? 그래서 중요한 것은 A가 B에 작용하는 것. A가 B에 작용하는 것은 여기서는 똑같은 전하량, 여기도 똑같은 전하량이긴 하지만, 이거는 똑같아요.

얘는 멀고, 지금 멀어. 얘는 가까우니까 당연히 여기의 전기력이 크다는 거죠. 이거 굉장히 매력적인 문항이 되겠습니다. 그래서 이거 아마 틀린 친구들 많았을 것 같은데 같습니다. 그렇죠? 아니, 같은 게 아니지.

같은 게 아니고 얘가 크겠죠. 얘가 크다. 얘가 가까우니까. 그래서 같은 게 아니다. 그래서 정답은 ㄱ과 ㄴ이 정답이 되는 겁니다. 되겠죠? 좋습니다. 이어서 16번 문제 볼게요.

이렇게 해서 결과적으로 전기 띠는 것 나타내는 건데 이건 좀 그래요. 초등학교 문제 같지 않습니까? 간단해요, 이런 문제들은. 그래서 여기 보게 되면 질량이 같대요.

우선 질량이 같은 애들을 놓고 난 다음에 대전된 입자 A, B를 동시에 가만히 놓았더니 각각 등가속도 직선 운동해서 힘을 받았다는 거죠, 가속도 운동을 했다는 이야기니까. A가 B보다 금속판에 먼저 도달했대요.

그러면 얘가 질량이 같은데 먼저 갔다는 이야기는 무슨 이야기? 힘을 많이 받았다는 이야기죠. 그런데 -로 갔다는 이야기는 +다. 그러면 얘는 2개 그려줄게요. 힘을 많이 받았으니까. 얘는 어떻게?

이쪽으로 +쪽으로 갔으니까 얘는 -다. 이렇게 표시하면 되겠네요. 얘는 하나, 얘는 2개. 정확한 양은 우리가 모르니까. 그게 정보가 다인데 이제 여러분 선택지 보게 되면 이것이 뭐냐 하면, 그렇죠.

전기력선 문제로 바뀌는 거죠. 그렇죠? 그래서 전기력선에 대한 개념을 기본적으로 알고 있느냐. 앞서 봤던 정보는 그게 다예요. 결과적으로 A라는 것은 +다. 그렇죠? 그다음에 B라는 것은 -인데 양이 A가 더 많았다. 그렇죠?

이렇게 우리가 귀결시킬 수 있는 겁니다. 그러면 여기 보면 들어가잖아요. 여기 들어가고 A가 여기 보면 얘는 나오네요. 그렇죠? 얘는 나오고 얘는 들어가고 얘도 나오나요? 화살표가 잘 안 보이는데 여기도 나오고. 그렇죠?

그래서 정답은 나오면서 그다음에 A가 양이 더 많아야 된다. A가 더 많아야 된다. 그렇게 되면 정답이 5번이 되죠. 그렇죠? 이렇게 해서 체크하면 되겠습니다. 좋습니다. 이렇게 해서 우리가 문제들 많이 풀어봤고요.

전기장과 정전기 유도에 대한 내용은 어려운 내용이 아닙니다. 기본적인 개념만 정확히 알고 있으면 충분히 여러분들이 잘 할 수 있기 때문에 딱 정리 잘 해놓고 여러분 이해를 잘하기 바랍니다.

1시간 동안 고생 많았고요. 저는 여러분의 광쌤 이광조였습니다. 다음 시간에 다시 만나도록 할게요. 여러분들 수고했습니다.

. 




