안녕하세요. 2019년 수능을 위한 2019 수능개념의, 저는 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 25번째 시간입니다. 우리는 지금 3단원을 이야기하고 있는데요. 정보와 통신 부분입니다.

여기에서요, 정보를 주고받는 것, 이것이 바로 이제 전자기파를 통해서 정보를 주고받아요. 그래서 이번 시간에는 그 전자기파에 대해서 배워보려고 합니다.

전자기파가 어떻게 발생하고 어떻게 수신하는지, 그리고 전자기파의 종류는 어떤 것들이 있고 각각의 전자기파는 또 어떻게 사용되고 있는지를 살펴보려고 합니다. 우리 힘차게 시작해보도록 합시다.

먼저요, 수능 필수 포인트 2가지 살펴보고 갑니다. 1번째는요, 전자기파를 이해하고 파장별 쓰임새를 안다, 이고요. 2번째는 전자기파 발생과 안테나를 통한 수신 과정을 이해한다, 입니다.

먼저요, 우리 전자기파의 특성에 대해서 살펴보도록 할게요. 사전적인 정의부터 한번 봅시다. 전자기파라고 하는 것은 전기장과 자기장이 서로 수직을 이루고 있고,

그리고 전기장과 자기장의 세기가 각각 시간에 따라 변하면서 공간으로 퍼져나가는 파동. 이것을 전자기파, 이렇게 불러요. 사실 전기와 자기는 옛날 사람들은 별개라고 생각을 했어요.

하지만 이제 우리는 알아요, 이게 별개가 아니라는 것을 압니다. 그렇죠? 이렇게 확인해볼 수 있잖아요. 전기라고 하는 것, 예를 들어서 전류가 흐른다는 표현을 쓸 때요,

전하가 이렇게 놓여 있으면 이 전하는 주변에 전기장이라는 것을 만듭니다. 그렇죠? 그리고 이 전하의 흐름을 전류, 이렇게 불러요. 그리고요.

자기장, 자기라고 하는 것은 누가 만드냐면 흐르는 전류가, 조금 전에 우리가 이야기했던 전하가 움직이면 전류가 흐른다고 했는데 그 전류가 공간에 만드는, 그렇죠?

어떤 자기력이 작용하는 공간, 이것을 자기장, 이렇게 불렀습니다. 결국 이 2가지의 원인은요, 전하예요, 전하. 그 원인이 똑같습니다. 근본이 같다는 이야기를 해요. 그렇죠?

그래서 이런 관점에서 전자기파를 좀 해석할 수 있으면 좋겠는데 이 그림을 보면서요, 전자기파의 한 5가지 정도 되는 특성을 좀 읽어낼 수 있으면 좋겠어요. 확인하고 넘어가도록 합시다.

그렇게 어렵지는 않습니다. 그냥 그림을 보고 읽어내시는 거예요. 1번째 지금 여러분 그림 보기에 이렇게, 빨갛게 보이는 것이 전기장의 진동을 보여주고 있고요.

파랗게 보이는 것이 자기장의 진동을 보여주고 있어요. 그러면 전기장의 진동 방향과 자기장의 진동 방향은 수직이다, 그렇지? 그게 전자기파의 첫 번째 특성이다,

특징이라고 이야기할 수 있을 것 같아요. 이렇게 한번 써볼까요? 전기장의 진동 방향과

.

자기장의 진동 방향은 수직이다.

.

이렇게 하나, 전자기파의 특성을 하나 메모해두시고요. 두 번째, 둘의 진동 방향은 수직인데요. 또 전자기파의 진행 방향과 생각해보면 진행 방향과도 수직이에요. 그림 한번 볼까요?

지금 전기장은 위아래로 진동하잖아요. 그렇죠? 그다음에 자기장은 이렇게, 앞뒤로 진동을 합니다. 수직이에요. 그런데 어떻게 진행을 하냐면 오른쪽 방향으로 진행을 해요.

진행 방향이 오른쪽 방향이에요. 그러니까 전기장의 진행 방향, 진동 방향과도 진행 방향은 수직. 자기장의 진동 방향과도 진행 방향은 수직. 이렇게 되죠. 그렇죠?

그러면 우리 근데 파동의 여러 가지 특성을 이야기할 때 파동의 진동 방향과 진행 방향이 수직이면? 그래요, 횡파라고 이야기했어요. 그렇죠? 그래서 두 번째 특성은 횡파다.

그래서 여러분들은 전기장과 자기장의 진동 방향과, 그다음에 진행 방향은 수직이라고 기억해두시면 좋을 것 같아요. 진행 방향은 수직이다. 우리 나란한 걸, 우리는 종파, 이렇게 불렀어요. 그렇죠?

그다음에 세 번째, 전자기파의 속력은 바로 여러분들이 잘 알고 있는 진공에서의 빛의 속력, C라고 하죠? C하고 똑같다. 그러면 전자기파는 그냥 빛이라고 생각해도 돼요.

그런데 그 빛 중에는 눈에 보이는 빛도 있고 눈에 보이지 않는 빛도 있다. 이렇게 이해하면 조금 더 이해가 쉬울 것 같아요. 그다음 네 번째 특성을 보잖아요. 전자기파는요, 매질이 없이도 전달이 됩니다.

파동은, 일반적으로 파동은 매질이 진동하면서 파동이 전달되는 거잖아요. 그런데 전자기파는 매질이 필요 없어요. 왜냐하면 전기장의 진동을 통해서 자기장의 진동이 유도가 되고요.

자기장의 진동을 통해서 전기장의 진동이 유도가 됩니다. 둘이요, 원인과 결과가 되면서 계속 공간으로 퍼져나가는 거예요. 이게 전자기파거든요. 그러니까 매질이 필요 없다고 하는 거 좀 기억해두면 좋을 것 같고요.

그다음에 다섯 번째는 이 그림을 통해서 확인해볼게요. 전기장이 최대인 곳, 여기죠. 자기장이 최대인 곳 어디예요? 여기예요. 그러니까 전기장이 최대일 때 자기장도 최대라고 하는 것.

그림을 통해서 그냥 읽어내시면 됩니다. 그리고요, 전기장이 0일 때 자기장도 0이라고 하는 거. 됐습니까? 이런 전자기파의 모습을 보면서 전자기파의 특징, 특성에 대해서 이야기할 수 있으면 좋을 것 같고요.

이거보다 더 중요한 거 뭐냐면 이제 전자기파를 파장에 따라 구분할 거예요. 우리 지난 시간에 눈에 보이는 빛, 빛의 영역, 가시광선이었죠.

가시광선을 파장에 따라 구분했던 것을 우리가 지난 시간에 이야기했어요. 그런데 지금은 이 전자기파를 파장에 따라서 쭉 구분을 할 것입니다.

파장이 제일 짧은 것부터 파장이 제일 긴 것까지요, 전자기파를 쭉 구분했어요. 이쪽이 파장이 짧죠. 오른쪽으로 갈수록 파장이 길어집니다. 그런데 조금 전에 우리가 그런 이야기 했어요.

전자기파의 속력은 빛의 속력하고 똑같다, 이렇게 이야기했고, 그렇죠? 파동의 속력이라고 하는 것은 파장과 진동수를 곱한 것이기 때문에 만약에 파장이 짧다고 하면 진동수는 큰 것이다. 그렇죠?

파장이 길다고 하면 진동수는 작은 거고요. 그래서요, 이것은 파장에 따른 구분, 이렇게 이야기할 수도 있고요. 아니면 진동수에 따른 구분, 이렇게 이야기할 수 있습니다.

파장이 짧은 곳이 진동수가 큰 거예요. 그다음에 오른쪽, 파장이 길수록 진동수는 작다. 이렇게 이야기할 수 있고. 하나 더요, 우리 광전효과에서도 그런 얘기 했었는데

빛에너지는 진동수에 비례하는 값을 갖는다, 이런 이야기 했습니다. 그렇죠? 그래서 진동수가 클수록 에너지가 크다, 이렇게 이야기할 수 있기 때문에 이 왼쪽이 에너지가 큰 쪽,

그리고 파장이 길수록 에너지가 작은 쪽, 이렇게 이야기할 수 있겠고요. 그다음에 우리 파동의 여러 가지 특성 이야기할 때 파장이 길면요, 잘 퍼져나간다고 했어요. 그렇지? 회절성이 강해지죠.

오른쪽 이렇게 갈수록, 파장이 길수록 잘 퍼져나간다. 그러면 파장이 짧다는 얘기는 직진성이 강한 거예요. 그렇죠? 직진성이 강하다.

이렇게 크게 한번 전자기파를 파장에 따라 한번 이렇게 구별할 수 있다고 이야기해보고요. 이제는 각각의 영역에 해당하는 전자기파가 어떻게 사용되고 또 그다음은 우리가 여러 가지 전자기파가 나오는데요.

어느 위치에 놓여있는지도 꼭 확인하셔야 돼요. 여기는 수능이든, 전국 단위의 시험에 자주 출제가 되고 있는데 아주 지식적인 부분, 개념적인 부분이 출제가 됩니다.

그래서 결코 놓칠 수 없는 부분이고요. 아주 짧은 시간 동안에 풀어낼 수 있는 부분이기도 합니다. 일단 파장이 가장 짧은 쪽이요, 에너지가 가장 크죠. 직진성이 강해요, 다 뚫고 나가.

뭐냐면 γ선입니다. 1번째, 이 γ선의 정체에 대해서 한번 이야기해보도록 합시다. 이렇게 한번, 선생님이 메모하면서 가볼 테니까요, 필요한 것들은 좀 적어가면서,

각각 이렇게 구별해서 좀 공부하시면 큰 도움이 될 거예요. γ선이요. γ선은 언제 우리가 γ선이 방출되냐면 4단원에서 이야기할 거예요. α붕괴, β붕괴, γ붕괴라고 하는 핵변환에 대해서 이야기할 텐데

그때 이제 불안정한 원자핵이 안정한 원자핵으로 바뀌면서요, 방사선이 나와요. 그때 나오는 방사선 중의 하나예요, γ선은. 그러니까 원자핵이 붕괴될 때 방출한다.

그리고 γ붕괴에 대해서는 나중에 우리가 다시 한번 언급을 할게요, 4단원에서. 그다음에 이 γ선은요, 에너지가 너무너무 셉니다. 그래서 당연히 사람이 γ선에 노출이 되면 위험해지고요,

목숨까지 위태로워질 수 있습니다. 일단 아주 작은 양의 γ선에 노출이 돼도요, 우리 세포들은 죽을 수 있어요. 변형이 일어날 수 있어요. 그래서 γ선을 많이 쪼이게 되면 암에 걸립니다.

그런데 아이러니하게도요, 암에 걸려서 암 치료를 받으려면 이 γ선을 가지고 또 암 치료를 받아요. 암세포에 집중적으로 γ선을 비춰주거든요. 그러니까 γ선은 위험하다. 왜냐면 방사선이잖아, 그렇지?

그렇게 여러분들이 알아두면 좋을 것 같고요. 비파괴검사에 이용된다고 하나 메모해두시면 좋을 것 같아요. 비파괴검사가 무엇이냐면 건물 내부를 사진을 찍을 수 없잖아요.

그러니까 투과력이 강한 이런 γ선을 가지고 건물 내부의 사진을 찍기도 하고 그렇습니다. 되겠죠? 그다음에 아까 제가 말했던 암 치료 같은 데 쓰이고요.

사람에게 비춰지면 유전자 변형이 일어난다. 그렇죠? 그런 이야기들 이야기할 수 있으면 되겠어요. 됐습니까? 2번째 이거보다는 파장이 조금 더 길어요.

하지만 사람이 많이 노출되면 안 됩니다, 이 X선은. X선이라고 하는 거예요. X선은 있잖아, 1895년에 뢴트겐이라는 과학자가 우연찮게 발견을 했는데 봐봐요.

고속의 전자가 어느 금속에 이렇게 부딪히는 과정에서 정체를 알 수 없는 미지의 빛이 나오게 됐어요. 그때 이 빛의 정체가 뭘까, 몰랐거든요. 그런데 사람의 뼈를, 손을 이렇게 댔더니요,

사람의 골격 구조가 보이는 거예요. 이 빛의 정체가 뭘까? 미지의 빛. 그래서 이름을 X선, 이렇게 붙인 거죠. 그렇죠? 그래서 1901년 제1회 노벨 물리학상이 바로 이 X선이었어요. 맞습니까?

그렇게 여러분들이 기억하시면 되겠고요. X선이 처음에 발견됐을 때 난리가 났어요. 누가 제일 난리가 났을까요? 당연히 의사들이요. 그래서 치과 의사는 자신의 이를 찍기도 하고

그다음에 두개골의 모습을 찍기도 하고 그랬습니다. 그렇죠? 그래서 이 X선은 지금 현재 어떻게 사용되고 있냐면 이제 병원에서 우리 뼈 사진을 찍을 때 사용을 해요. 그렇죠?

우리 몸은 투과하지만 뼈에서 반사하기 때문에 뼈 사진을 찍을 때 지금 엑스레이를 쓰고 있고요. 그다음에 공항에서 짐 검색을 할 때 이 X선을 사용하고 있습니다.

아주 많이 물어보고 있는 전자기파 중의 하나예요. 괜찮습니까? 좋아요. 그다음에 3번째요. 3번째는 이거보다 파장이 조금 더 긴 게 있어요. 뭐냐면 자외선이라고 불러요.

자외선은 피부의 적, 이렇게 부르죠. 그렇죠? 자외선보다 파장이 좀 더 긴 게 뭐냐면, 결론부터 이야기하고 갈게요. 뭐냐면 가시광선이거든요. 그런데 가시광선은 우리가 지난 시간에 색채 인식에서 했잖아요.

빨주노초파남보 이렇게 이야기했는데 그거는 파장에 따라 나눈 기준이었어요. 파장이 가장 긴 게 빨간색이었어요. 그러면 파장이 가장 짧은 게 뭐죠? 보라색이거든요. 보라색이 자색이라고 불러요.

자색의 바깥쪽에 있다고 해서 자외선, 이렇게 부릅니다. 그렇죠, 자외선? 자외선은 일단 어디에 사용되고 있냐면 균을 죽이는 데 써요, 살균. 그렇죠? 살균.

여러분들 잘 알다시피 학교 급식실에 내려가 보면 식기 소독기, 이런 게 있을 거예요, 컵 소독기. 이런 거에 사용하고 있는 게 이 자외선이다. 그렇죠? 꼭 기억을 해두셔야 됩니다.

그런데 이 자외선이라고 하는 건 눈에 안 보여요. 눈에 보이는 전자기파는 하나밖에 없거든요. 이 가시광선만 눈에 보여요. 그런데 우리가 식기 소독기 같은 거 보면 보라색 빛이 나오고 있단 말이야, 그렇지?

그건 자외선이 아니에요. 그냥 가시광선이에요. 만약에 거기 아무런 빛도 나오지 않으면 많은 사람들이 의심할 거야, 그렇지? 망가진 거 아니야?

그래서 거기다 그냥 심리적인 안정감을 주기 위해서 보라색 빛을 하나 이렇게 달아놓은 거예요. 자외선은 눈에 보이지 않습니다. 되겠죠? 그다음에 자외선은 균을 죽이는 데 사용하기도 하고

그다음에 사람이 자외선을 쪼이게 되잖아요, 그러면 비타민D가 생성이 돼요. 그렇죠. 하지만 자외선에 많이 노출되면 피부가 검게 타고, 그렇죠? 피부의 적, 이렇게 부르기도 합니다. 그렇죠?

그런 것이 자외선이다. 이렇게 여러분들이 생각하시면 되겠습니다. 큰 특징만 한두 가지 기억하면 되고요. 크게 어디에 사용되고 있는지 한두 가지 사례를 알고 있으면 괜찮겠어요.

그다음 4번째는 가시광선입니다. 가시광선은 당연히 우리가 계속 이야기했어요, 그렇죠? 가시광선 중에 파장이 가장 짧은 쪽이 뭐냐면 보, 보라색이었죠. 보남파초노주빨 순서가 이렇게 되죠. 그렇죠?

보라색부터 해가지고 이렇게 빨간색까지 이 영역만 사람이 볼 수 있는 거죠. 이렇게, 가시광선은 이렇게 가볍게 이야기하고요. 그다음에 가시광선보다 파장이 긴 게 뭐냐면

빨간색의 바깥쪽, 적색의 바깥쪽에 있다고 해서 적외선, 이렇게 불러요. 적외선은 다른 말로요, 열선이라고 부릅니다. 눈에 보일까요, 안 보일까요? 눈에 안 보여요.

눈에 보이는 건 가시광선만 눈에 보인다니까요. 눈에 안 보입니다. 그런데 적외선은 주로 어디에서 나오냐면 병원에 맨 처음에 가잖아요. 어디 감기가 갈려서 병원에 가거나 하면 우리 체온을 재요. 그렇죠?

예전에는 다양한 온도계를 가지고 측정했었는데 요즘은 이렇게 귀에다 넣어서 삑, 이렇게 누르면 우리 체온이 금방 나와요. 그렇죠? 그게 바로 이 적외선을 이용해서 체온을 재는 거예요.

모든 물체는 특정한 온도에서 발생하는 전자기파가 있어요. 우리 몸에서는 뭐가 나오냐면 전자기파가 발생하고 있는 거예요. 그러니까 우리 몸에서 나오는 적외선을 체크한다면

너는 지금 체온이 몇 도야, 이걸 확인할 수 있는 거죠. 공항 같은 데 이렇게 들어오다 보면, 입국할 때 저기서 큰 카메라가 날 비추고 있어요. 그 카메라가 우리 몸에서 나오는 적외선을 체크하고 있는 거예요.

들어오는 모든 사람들의 체온을 잴 수 없으니까 그 색깔을 통해서, 저 사람은 체온이 몇 도 정도 되는구나, 이거 확인하는 거죠. 그렇죠? 적외선. 그다음에 적외선은 따뜻하게 느껴지는 전자기파예요.

그래서 물리치료 할 때 많이 쓰이죠. 여러분 이비인후과 같은 데 가면 이렇게 입을 벌리고 있거나 아니면 코에다 어떤 적외선 치료기를 이렇게 갖다 대고 있어요. 그런 경험 있을 거야, 그렇지?

그런데 거기 빨간색 빛이 나온단 말이야. 그런데 그 빨간 빛이 뭐라고요? 그건 적외선이 아니고요. 그건 그냥 우리의 심리적인 안정감을 주기 위해서 비추어주는 빨간색 가시광선이에요.

눈에 보이지 않는 적외선이 나오고 있는 거예요. 거기 불이 꺼졌다고 해서 안 나오고 있는 건 아닙니다. 알겠습니까? 이렇게 3가지 정도를 기억해두면 좋겠는데 우리는 보어의 수소 원자 모형에서요,

자외선과 가시광선과 적외선이 각각 언제 방출하는지, 언제 발생하는지 한번 이야기했어요. 그러니까 이 3가지를 묶어서 다시 한번 그때의 기억을 되살려볼게요. 보세요.

특정한 궤도에서 전자가 이렇게 존재할 수 있다. 그렇죠? 이런 이야기를 했었어. 첫 번째를 양자수가 1, 2, 3, 4, 5, 이런 이야기를 했었는데요.

각각의 안정된 궤도에 존재하는 전자는 다른 궤도로 전이가 가능하다고 이야기했습니다. 맞아요? 그런데 저 위쪽에 있는 전자가 아래쪽 궤도로 전이할 때는 그 차이에 해당하는 에너지를 방출한다,

이렇게 이야기했습니다. 그때요, 이 첫 번째 궤도로 이렇게 떨어질 때, 우리가 이것을 라이먼 계열 이렇게 불렀고 이때 방출하는 빛의 영역을 우리는 자외선,

이때 자외선이 방출한다, 이렇게 이야기했어요. 기억납니까? 그리고 두 번째, n이 2인 궤도로 전이할 때, 3부터 이렇게 전이할 수 있겠죠. 이때 방출하는 빛의 영역을 우리는 가시광선, 발머계열, 그렇게 불렀어요.

기억나죠? 그다음 마지막 n이 3인 궤도로 이렇게 전이할 때 방출하는 빛의 영역을 적외선, 이렇게 불렀고 파셴 계열, 이렇게 불렀습니다.

이렇게 조금 전에 우리가 이야기했던 자외선, 가시광선, 적외선이 이 과정에서 방출한다. 이거 한번 했으니까 다시 한번 기억을 되살리면 좋을 것 같아요.

마지막으로요, 적외선보다 파장이 조금 더 긴 쪽이 뭐냐면 전파예요. 전파는 눈에 보일까요, 안 보일까요? 당연히 안 보입니다. 제가 지난번에도 그 얘기했었는데

만약에 신이 있다면 우리를 정말 잘 만들어놓은 거야, 그렇죠? 이런 모든 전자기파가 우리가 눈에 다 보인다고 생각해봐요. 그러면 눈을 뜨고 다닐 수가 없을 것 같아, 제 생각에는.

딱 눈에 보이는 게 이 가시광선만 보이기 때문에 그나마 우리가 살아가는 것 아닙니까, 그렇죠? 전파는 파장에 따라서 또 여러 가지가 나뉘어지는데요.

일단 여러분들이 잘 알고 있는 게 뭐냐면 마이크로파가 있습니다. 그렇죠? 마이크로파는 근거리 통신할 때 사용하기도 하고요. 통신 과정에서 사용하기도 합니다.

물론 이 적외선을 가지고 근거리 통신에서 사용하기도 해요. 그렇죠? 여러분이 리모컨 가지고 이렇게 근거리 통신할 때 적외선을 쓰기도 하고.

우리가 저기 인공위성에서 어떤 전파를 수신할 때 마이크로파를 가지고 우리가 전파를 수신해서 내 위치, 이런 거 다 알 수 있잖아요. 그렇죠? 마이크로파.

그다음에 전자레인지에서도 마이크로파를 사용하고요. TV, 그다음에 라디오파, 이런 것들이 이 전파 영역에 속하게 되겠습니다. 아까 제가 말한 것처럼요, 전파는 파장이 가장 길어요.

그래서 회절성이 강해. 그렇죠? 그래서 방송국에서, 예를 들어서 어떤 정보를 전파에 실어서 보낸다고 하면요, 회절성이 강하기 때문에 모든 지역에서 그 전파를 잘 수신할 수가 있는 것입니다. 되겠습니까?

이렇게요, 전자기파를 파장에 따라서 쭉 구분을 해보았고요. 각각의 전자기파가 어떻게 사용되고 있는지를 쭉 살펴보았습니다. 아주 중요해요.

간단하지만 중요하다는 사실을 여러분들 기억하시고 암기가 필요한 부분은 암기를 하시고요. 이해가 필요한 부분은 이해가 돼야 되는데 여기는 꼭 암기가 필요한 것 같습니다.

그리고 반복적으로 보다 보면 가볍게 그냥 익혀질 거예요. 됐죠? 이걸 바탕으로 우리 OX문제 한번 확인하고 갑시다. 1번째요, 전자기파의 진동수가 클수록 속력이 빠르다고요? 아닙니다.

전자기파는 파장과 상관없이, 진동수와 상관없이, 그리고 진동수, 주파수하고 똑같은 말이니까. 속력은 같아요. 틀리고요. 자외선은 적외선보다 에너지가 크다고 이야기했는데요.

에너지라고 하는 건 파장이 짧을수록 컸습니다. 진동수가 클수록 컸고요. 그렇죠? 그래서 자외선이 적외선보다 파장이 짧으니까 에너지가 크다. 맞는 얘기가 되겠습니다.

3번째 전파는 파장이 길어서 회절성이 강하다. 그래서 무선 통신에 이용된다. 정확하게 맞는 표현이 되겠죠. 그다음에 4번째, 5번째는요, 순서 없이 전파와 자외선이 실생활 속에서 이용되는 예를 보여주고 있어요.

첫 번째는 식기 소독기입니다. 살균, 소독, 균을 죽인다, 에너지가 커야 되거든요. 자외선입니다. 그렇죠? 자외선이 이용된다, 맞고요. 그다음에 카드 판독기에는 전파가 이용되겠죠.

그러면 5번째 읽어볼까요? 카드 정보를 읽는 과정에서 카드의 안테나에는 전류가 흐른다. 우리 이거 이제 RFID 시스템에 대해서 이야기할 때 조금 자세하게 이야기할 거예요. 맞는 얘기가 되겠습니다.

이렇게 해서 OX문제까지 한번 쭉 살펴보았고요. 이제는 우리 이런 전자기파가 어떻게 발생하고 또 어떻게 이러한 전자기파를 수신하는지 그 과정에 대한 이야기를 좀 해보도록 하겠습니다. 보세요.

아까 서두에 제가 말씀을 드렸는데 전자기파라는 것은 결국은 전기파, 자기파가 합쳐진 표현이에요. 전기와 자기는 근본이 똑같다고 했잖아요. 그렇죠? 여기 그림 한번 볼까요?

2가지 상황을 제시하고 있는데 첫 번째는 직선 도선에서 발생하는 전자기파예요. 여기 보니까 전자라고 하는 것이 이렇게 이동하고 있어요. 전자가 위로 올라간다는 것은

전류가 이렇게 아래로 흐른다는 것을 이야기하죠. 그러면 전류가 흐르면 주변에 자기장이 이렇게 만들어집니다. 일단 여기까지 되겠어요? 오케이. 여기까지만 먼저 이해하면 되겠고요.

그다음 두 번째 그림 보세요. 두 번째 그림은 축전기에서 전자기파가 발생한다고 이야기하는데 일단 어떤 전원 장치가 연결이 됐냐면 교류 전원 장치가 연결이 됐습니다.

교류가 뭐죠? 전류가 주기적으로 방향과 크기가 변하는 거예요. 플러스, 마이너스, 조금 있으면 마이너스, 플러스가 됩니다. 전류가 이렇게 흘렀다가요, 조금 있으면 이렇게 흘러요. 오케이?

이게 교류야, 교류고. 오른쪽에는 축전기라는 것이 있습니다. 우리가 다음 강에서 축전기에 대해 좀 더 자세하게 이야기해볼 텐데 축전기는 전하가 이렇게 모이는 통이라고 생각하면 됩니다.

위에 플러스가 모이면 아래에 이렇게 마이너스가 모이거든요. 이렇게 플러스, 마이너스가 모이는 통이라고 생각하면 되는데 이 과정에서, 이 사이에서 전자기파가 발생한다는 거예요.

왜 그러는지 저하고 한번 이런 이야기를 해보도록 합시다. 보세요. 전기와 자기는 근본이 똑같다. 뭐냐면 전하라는 이야기를 제가 이야기했습니다. 그렇죠? 보세요.

전하가 정지하고 있다고 한번 생각해봅시다. 그러면 이 정지하고 있는 전하는 뭘 만드냐면 주변에 힘이 미치는 영역이 생겨요. 그렇죠? 그래서 예를 들어서 여기서 어떤 다른 전하를 딱 갖다 대면

밀거나 당기거나 하는 힘이 작용합니다. 우리는 뭐라고 이야기하냐면 전기장이라고 이야기해요. 그렇죠? 그런데 만약에 이 전하가 정지하고 있다고 한다면 이 주변에 전기장이 생기는데요,

어떤 전기장이 생기냐면 일정한 전기장이 생겨요, 일정한 전기장. 이게 끝이에요. 그러면 두 번째 상황에요, 이 전하가 움직입니다. 움직이는데 등속도 운동한다고 한번 생각해봅시다.

등속도 운동하는 전하. 그러면 일단 전하니까요, 플러스든 마이너스든 어떤 전하를 띤 입자는 주변에 뭐 만드냐면 전기장을 만들어요. 그렇죠? 그런데 등속운동하고 있는 전하는 일정한 전기장을 만들고요.

그다음에 전하가 움직인다고 하는 것은 전류가 흐른다고 표현했는데 이 등속운동이라는 말은 일정한 전류가 흐르는 거예요.

.

단위 시간 동안에 똑같은 전하가 움직이고 있다는 것을 의미하거든요. 그러니까 일정한 전류가 흐르면요, 주변에 하나가 더 생기죠. 어떤 게 생겨요? 자기장이 생기는데 어떤 자기장이 생기냐면

일정한 자기장이 생겨요. 이게 끝입니다. 서로가 서로에게 아직 원인이 돼서 유도하지는 못해요. 하지만 주변에 일정한 전기장과 일정한 자기장이 생깁니다. 움직이면, 등속운동 하면.

이제 마지막입니다. 마지막 봐봐요. 세 번째로는 이 전하가 가속도 운동을 하는 거예요. 운동하는데 가속도 운동을 합니다. 그럼 주변에는요, 전기장이 일단 변해요.

그래서 변하는 전기장이 형성이 되고요. 그다음에 만약 속력이 빨라진다고 해볼까? 그럼 전류가 증가한다고 이해가 되고요. 속력이 느려지면 전류가 감소한다, 이렇게 이해하시면 돼요.

그래서 그 주변에는 변하는 자기장도 유도가 됩니다. 돼요? 전하가 자기장을 유도하는 거죠. 맞아요? 그런데 자기장이 변합니다. 자기장이 변하면 전자기 유도 현상, 그렇죠.

유도 전류가 또 흐르게 돼요. 그러니까 이 변하는 전기장이 변하는 자기장을 유도했다면 이 녀석은 또다시 변하는 전기장을 유도하게 되고요, 이 녀석은 또다시 변하는 자기장을 유도하면서

이게 쭉 공간으로 퍼져나가는 거죠. 이게 전자기파입니다. 그럼 전자기파라고 하는 것은 언제 발생하냐면 바로 전하가 가속도 운동할 때 전자기파라는 것이 발생을 하게 된다고 하는 것을 기억하셔야 돼요.

그래서 우리 원자 모형할 때 러더포드 원자 모형이 왜 안정성에서 설명을 못 했냐면 이렇게 원자핵 주변에 전자가 원운동을 했잖아요. 그렇죠? 이 원운동이라고 하는 것은 가속도 운동이잖아요.

그럼 전자기파가 발생해야 되거든. 에너지를 방출해야 된단 말이에요. 그래서 에너지를 잃어버리고 이렇게 붕괴된다. 이걸 설명하지 못했던 거 아니에요?

중요한 것은 전자가 가속 운동하면, 전하가 가속 운동하면 바로 전자기파가 발생한다는 것을 기억하시고요. 그걸 가지고 우리가 조금 전에 봤던 그림을 다시 한번 보도록 할게요. 보세요.

첫 번째 그림입니다. 직선 도선이에요. 직선 도선에서 전자가 움직이고 있는데 이 전자를 가속 운동하는 가장 쉬운 방법은 뭐냐면 위아래로 왔다 갔다 왔다 갔다 시키는 거예요. 그렇죠?

왕복 운동을 시키는 거죠. 이게 가장 쉽거든요. 그러면 전원 장치를 여기 플러스, 마이너스 지금 이렇게 걸려 있지만 그걸 주기적으로 변화하는 교류 전원을 연결해 주게 되면

전자가 이렇게 위아래로 왔다 갔다 왔다 갔다 하고요, 그럼 주변에 변하는 전기장과 변하는 자기장이 유도가 되면서 전자기파가 발생하게 되는 거죠.

두 번째 그림 보세요. 여기는 이미 교류 전원이 연결이 되어 있습니다. 그렇죠? 그러니까 위의 극판에 플러스가 쌓이고요, 아래 극판에 마이너스가 쌓입니다.

그럼 플러스에서 마이너스 방향으로 전기장이라는 게 형성이 되거든요. 그렇죠? 위에서 이렇게 아래로. 그리고 전하가 더 쌓여요. 더 쌓여, 이렇게. 더 쌓이는 거예요.

그러면 전기장이 세지겠죠, 세집니다. 중요한 건 전기장이 변해요. 플러스, 마이너스면 전기장이 위에서 아래 방향이라고 하는 것은 전류가 이렇게 흐른다고 볼 수도 있거든요.

그럼 주변에 이렇게 변하는 자기장이 유도가 됩니다. 변하는 전기장이 변하는 자기장을 유도하고요. 이거로 인해서 다시 변하는 전기장이 유도가 되고 이래서 전자기파가 발생하게 되는 것이에요. 됐습니까?

그러니까요, 이 2개를 우리가 일반화시켜보면 중요한 것은 전하를 가진 입자가 가속도 운동할 때 전자기파가 발생하는데 이렇게 직선 도선에서는 이렇게 전자가 왕복 운동할 때 전자기파가 발생하기도 하고요.

그다음에 이렇게 축전기 사이에서 전자기파가 발생하기도 한다. 이렇게 여러분들이 좀 알아두시면 좋을 것 같습니다. 두 번째 이 전자기파를 어떻게 수신하냐? 수신하는 과정을 좀 봅시다. 받는다는 것이거든요.

안테나를 통해서 전자기파를 수신하게 되는데 첫 번째 이 그림을 좀 보세요. 지금 플러스 극판과 마이너스 극판이 나오는데 이 사이에 전기장이 형성돼 있어요.

전기장 속에 놓인 전자는 힘 받죠? 어느 방향으로 받아요? 전기장과 반대 방향으로 받습니다. 그렇지? 이 전기장 방향이 플러스 전하가 받는 힘의 방향이었잖아요. 됐죠? 그럼 봐봐.

전자기파가 이렇게 공간을 쫙 지나갑니다. 거기에 이렇게 홀극 안테나가 있잖아요, 이거를 홀극 안테나라고 불러요, 일자형 안테나를. 그러면 여기 있는 이 전자가 전기장이 놓이게 된 거예요, 전기장.

진동하는 전기장, 변하는 전기장에. 그러면 이 아래 방향으로 진동하는 전기장 속에 딱 놓이게 되면 힘을 어디로 받겠어요? 전기장 방향과 반대 방향의 전기력을 받게 됩니다.

이 방향 중요합니다. 전기장 방향과 반대 방향이에요. 돼요? 그러면 조금 있으면 전자기파가 이렇게 휩쓸고 지나가니까 조금 있으면 이 부분이 올 거예요.

위쪽 방향으로 진동하는, 그러면 전자는 아래쪽으로 전기력을 받을 거예요. 조금 있으면 이게 온다고? 위쪽 방향 전기력. 그러니까요, 여기 있는 전자는 위아래로 왔다 갔다 왔다 갔다 이렇게 된다고요.

즉 이 전자기파에 있는 정보를 수신할 수 있거든요, 여기 교류가 흐르면서. 이걸 우리는 전자기파의 수신, 이렇게 부르고요. 그다음에 한 가지만 더 체크를 해보자면

이렇게 홀극 안테나를 통해서 전자기파를 수신할 수도 있지만 이렇게 고리형 안테나를 통해서도 전자기파를 수신할 수가 있어요. 여기에 전자기파가 이렇게 지나가잖아요.

이때는 누구에 의해서 이 전자기파를 수신하게 되냐면 이 변하는 자기장을 통해서요. 여기 변하는 자기장이 발생했다고 생각해봐요. 그러면 코일은 가만히 있지 않잖아.

주변의 자기장이 변하면 유도 전류가 흐르게 됩니다. 그렇죠? 그 변하는 자기장을 방해하는 방향으로. 즉 여기에서는요, 계속 반대 방향으로 유도 전류가 흐르게 되면서

전자기파 속에 있는 정보를 수신하게 되는 것이에요. 이 홀극 안테나와 이 고리형 안테나는 변하는 전기장과 변하는 자기장에 의해서 이 전자기파를 수신하게 된다는 것을 여러분들 좀 체크를 해두시면 좋을 것 같습니다.

되겠어요? 전자기파는 이렇게 발생하고 이렇게 우리가 받는 거예요. 이거를 OX문제로 우리가 조금 더 개념을 확인해보도록 할게요. 1번째는 뭐냐면 전자가 등속 운동할 때 전자기파는 발생하지 않아요.

가속 운동할 때 발생을 합니다. 2번째는 일정한 세기의 전기장은 일정한 세기의 자기장을 서로 유도하면서 공간으로 펴져나간다. O라고 한 사람 되게 많죠? 아닙니다.

일정한 세기의 전기장은 자기장을 유도하지 않아요. 변하는 전기장이 변하는 자기장을 유도하고, 그렇죠? 무언가가 변해야 돼요. 틀리고요. 전자기파는 횡파다. 맞죠.

진동 방향과 진행 방향이 수직입니다. 맞고요. 4번째, 5번째는 직선 안테나를 통해서 전자기파를 수신하는 모습인데요. 전기장이 +y방향일 때, 위쪽 방향이 전기장 방향이에요.

그러면 금속 막대에는 전자가 받는 전기력은 어느 방향으로 힘 받냐면 아래 방향으로 힘 받는 거죠, -y방향. 그렇죠? 왜? 이 전기장 방향이라고 하는 게 플러스 전하가 받는 힘의 방향이다,

이렇게 우리가 정의를 했잖아요. 그래서 -y방향이 맞고요. 그다음에 방향이 주기적으로 변하는 전기장으로 인해 전자가 받는 전기력의 방향도 주기적으로 변해서 직선 안테나에는 교류 전류가 흐르게 된다.

정확하게 홀극 안테나를 통해서 전자기파를 수신하는 과정을 보여주고 있습니다. 돼요? 좋아요. 그러면 우리 탐구 및 자료 분석을 통해서요, 전기 방전으로 전자기파가 발생하는 과정,

이것을 수신하는 과정을 한번 이야기해보도록 할게요. 여기 보면 이 압전 소자라는 게 있어요. 압전 소자가 뭐냐면 이렇게 압력을 가하게 되면 고전압이 발생하는 거예요.

전류가 흐른다, 전류를 흐르게 하는 원인을 여기서 이제 만들어주는 거거든요. 가운데 이렇게 쭉 따라가 보면요, 이 구리선이요, 2~3mm 아주 짧은 거리 이렇게 떨어져 있어요.

그러면 고전압에 의해서 전류가 흐를 때, 즉 전자가 움직이게 되면 이런 짧은 거리 정도는 전자가 휙 넘어갑니다. 이 넘어간다는 것은 아주 빠른 속력으로 가속 운동하는 것이거든요.

그러면 전자가 가속 운동할 때 전자기파가 발생하잖아요. 그걸 확인하자는 거예요. 그래서 여기서 반짝하면서, 불꽃 방전이라는 게 일어나면서 전자기파가 발생하는 것을 확인할 수 있고요.

이 전자기파가 공간으로 죽 퍼져나갑니다. 눈에 안 보이잖아요. 그래서 그 전자기파를 수신하는 건데 이 원형 안테나를 통해서, 여기 전자기파가 발생했구나,

이 앞에 두게 되면, 저기 네온관에 불이 켜지게 되면 지금 저기서 전자기파가 발생했구나, 이 사실도 확인할 수 있는 것이죠. 그렇죠? 그래서 이 분석 포인트를 한번 읽어보면

전기 불꽃 방전이 일어날 때 전자기파가 발생하고 구리선 안테나가 이 전파를 수신하면서 전류가 흐르게 되어서 네온관에 빛이 난다고 하는 것을 좀 알 수 있어야 되고요.

두 번째는 이것을 응용해서 전자기파를 수신하는 장치를 만들면 이동하는 도중에도 정보를 수신할 수 있다는 것인데 일단 여기서 여러분 봐봐요.

만약에 원형 안테나를 여기서 점점 멀리 놓는다고 한번 생각해봐요. 그러면 어떨까요? 전자기파는 한쪽 방향으로 쫙 진행하는 게 아니에요. 사방으로 퍼져나가는 것이기 때문에

멀면 멀수록 아마 네온관의 불빛은 좀 약해질 거예요. 그렇죠? 에너지가 점점 작아진다고 생각하면 돼요. 그것도 확인할 수 있겠다, 이 실험을 통해서. 되겠습니까? 좋아요.

이렇게까지 해서 우리가 이제 쭉, 전자기파에 대한 이야기를 쭉 했습니다. 괜찮죠? 그렇게 어렵지 않을 거예요, 그렇죠? 뒤에 나와 있는 이것이 수능이다 문제도요,

기출 문제이긴 하지만 그렇게 어렵지 않게 풀어낼 수 있을 겁니다. 이제는 여러분들에게 주는 선배의 조언을 듣고 가는 시간입니다. 예비 고3들, 여러분의 친구들이 궁금해하는 이야기들이었어요.

아마 분명히 좋은 도움이 될 거라고 생각하는데요. 선배 이야기 한번 들어보고 넘어가도록 하겠습니다. 건국대학교 산업공학과에 재학 중인 이수현입니다.

.

선배의 따뜻한 조언 감사합니다. 그래요. 너무 조급하게 생각하지 말자고요. 여러분들은 수능 때 활짝 피어나면 됩니다. 아셨죠? 우리 뒤에 있는 문제 한번 같이 살펴보도록 하겠습니다.

1번째는 전자기파와 스펙트럼을 보고 학생 3명이 이야기하고 있는데요. 옳게 말한 학생이 누구냐, 한번 함께 찾아보도록 합시다. 첫 번째, 이렇게 진동수에 따라, 그리고 파장에 따라

이렇게 전자기파가 구분돼 있는 모습이 보여지고 있고요. 먼저 A가 이야기하는 거 볼게요. 진공에서의 속력은 ㉠이 라디오파보다 빠르다고 이야기했는데 ㉠이 뭔지 한번 봅시다.

X선보다 파장이 짧아요. γ선이죠. 바로 여러분들 알 수 있어야 되고요. ㉢은 적외선보다 파장이 길어요. 여기 라디오파도 있단 말이에요. 그러니까 여기는 이쪽이 전파가 되고 마이크로파 정도 되겠다, 그렇죠?

우리 ㉠은 그래서, 학생 A는 ㉠이 라디오파보다 빨라, 아니에요. 전자기파의 속력은 모두 같고요. 그래서 틀린 얘기가 되고. 학생 B는 ㉡은 가시광선이라고 했는데 이 ㉡, 여기 이렇게 구별돼 있었네요.

자외선과 적외선 사이 눈에 보이는 영역, 가시광선 맞죠. 학생 B는 맞는 얘기입니다. 학생 C는요? 전자레인지에 이용되는 마이크로파는 바로 ㉢에 해당된다. 맞는 얘기가 되겠습니다. 그렇죠?

그래서 B와 C, 정답이 ④번이 되겠네요. 이렇게 특정하게 어디에 사용되고 있는지 한두 가지 정도는 꼭 아셔야 됩니다. 그다음에 2번째 문제는요, 지금 +x방향으로 속력 v의 전자기파가 진행하고 있습니다.

그때 진동하는 전기장의 모습을 첫 번째 그림에서 보여주고 있고요. 이 전파를 회로를 통해서 수신하고 있는 장면입니다. 봐요. 일단 전기장이에요. 전기장에 홀극 안테나가 놓였습니다.

그러면 홀극 안테나에 있는 이 전자는 전기장 방향과 반대 방향의 전기력을 받는다, 이렇게 이야기했어요. 맞죠? 그러면 전자가 받는 힘의 방향, 전기력 방향은 아래 방향, -y방향으로 전기력을 받는다.

그렇게 이야기할 수 있겠고요. 우리 보기 읽어봅시다. ㄱ. 전파는 종파라고 했어요. 맞습니다. 진동 방향과 진행 방향이 수직인 종파, 아니죠. 횡파, 횡파. 종파는 이렇게 나란한 파동이잖아요. 그래서 횡파.

ㄱ 틀립니다. 조심하셔야 돼요. ㄴ은 (가)에서 전자가 받는 전기력 방향 물어봤어요. -y방향이 맞는데 여기서는 -y방향이라고 했네요. 제대로 이야기했습니다. ㄴ 맞는 얘기고요.

ㄷ 봐봐요. 회로의 고유 진동수 우리가 이야기할 거예요, 다음 강에서 이야기할 텐데 이 전파를 수신해서 여기 전류가 최대로 흐르려면 이 전파의 진동수와 이 회로의 고유 진동수라고 부르는 것, 다음에 학습합시다.

그 값이 같아야 돼요, 그렇죠? 그때 여기 최대의 전류가 흐르면서 이 전파를 수신하는 것이거든요. 문제에서는 뭐라고 했냐면 회로의 고유 진동수가 얼마야? 이거 물어봤습니다.

그런데 이 진동수는 전파의 진동수하고 똑같아야 된다고요. 전파의 진동수 어떻게 구합니까? 이 왼쪽 그림을 통해서 구하는 거죠. 보세요. 전파의 속력은 v고요,

이렇게 속력은 파장과 진동수를 곱한 값인데 그림에서 이 파장이 얼마냐면 2d예요, 2d. 그렇죠? 그래서 2d×f가 v기 때문에 f=2d분의 v가 전파의 진동수가 되고요.

이 회로의 고유 진동수가 이거랑 똑같을 때 수신해서 최대 전류가 흐르게 되는 것입니다. 공명이라고 불러요. 그래서 ㄷ은 틀린 얘기가 되겠습니다. 되겠죠?

그다음 3번째입니다. 전자기파를 검출하는 실험 과정과 그 결과의 일부를 보여주고 있습니다. 봐요. 지금 이 압전 소자라고 하는 것은 아까 제가 말씀드렸어요.

압력을 가하게 되면 고전압이 발생해서 전류가 흐르게 되는데 구리선 자체가 아주 짧은 간격으로 떨어져 있습니다. 그러면 전자가, 여기 있던 전자가 반대쪽으로 이렇게 튀어가면서요, 불꽃 방전이 일어나요.

이 과정에서 전자기파가 발생하는 것이거든요. 그런데 전자기파가 공간으로 이렇게 퍼져 나갈 때 눈에 안 보이니까 이 고리형 안테나를 통해서 전자기파를 수신하는 모습을 보여주고 있는 거예요.

여기 전자기파가 만약 지나간다면 전자기파가 수신되니까 유도 전류가 흐르겠죠. 전류가 흐르면 발광 다이오드에 불이 켜질 거 아니에요. 이 과정을 통해서 발생하고

검출하는 과정을 살펴볼 수 있는 실험을 설계한 것인데요. 보기에서 옳은 것을 골라봐라, 이렇게 되어 있습니다. 한번 ㄱ부터 가보도록 할게요. (나)에서 불꽃 방전이 일어나는 동안,

불꽃 방전이란 건 아까 제가 말씀드렸죠? 여기 있던 전자가 반대쪽으로 튀어가면서, 그렇죠? 공기 중에서 일어나는 것이거든요. 그 말은 전자가 가속 운동했다,

즉 전자기파가 발생했다는 것을 의미하는 거예요. 그래서 ㄱ은 맞는 얘기가 되고요. 두 번째, (나)에서 안테나에는 일정한 세기의 전류가 흐른다고 했습니다.

(나)가 뭐냐면 압전 소자를 눌러가지고요, 고전압이 발생한 거예요. 그렇죠? 그때 안테나에서 일정한 세기의 전류가 흐른다고요? 아닙니다. 왜냐면 이 안테나에는 전자기파가 이렇게 흘러가고 있을 때 불이 켜지는데

전자기파라고 하는 것은 이거잖아요. 변하는 전기장, 변하는 자기장, 변하는 전기장, 변하는 자기장이에요. 즉 이 변하는 자기장을 통해서 유도 전류가 흐르게 되기 때문에

자기장이 변할 때마다 전류의 방향도 변한다고요. 그렇죠? 그래서 일정한 세기의 전류, 틀린 말이 됩니다. 되겠죠? ㄷ입니다. ㄷ은 (다)에서 발광 다이오드에서는 빛이 방출되지 않는다고 했는데

(다)는 뭐냐면요, 발광 다이오드의 단자를 이렇게 바꾼 거예요. 여러분 이 다이오드라고 하는 것은 전원 장치와 순방향 연결이 돼 있을 때만 전류가 흐르잖아요. 흐를 때 빛이 나는 거잖아요. 맞습니까?

그런데 아까 우리가 ㄴ에서 이야기했지만 여기 전자기파가 이렇게 지나갈 때요, 일정한 방향의 전류가 흐르지 않아요. 일정한 방향의 전류가 아니고요. 변하는, 변하는 전류가 유도가 됩니다.

그렇기 때문에 이 발광 다이오드의 단자를 이렇게 바꿔놓아도요, 만약에 아까 켜졌다 꺼졌다 켜졌다 꺼졌다 이렇게 된다면 바꿔놓게 되면 꺼졌다 켜졌다 꺼졌다 켜졌다 이렇게 될 거예요.

아까 꺼진 경우에는 이번엔 켜지겠죠. 그렇지? 하지만 중요한 건 발광 다이오드의 불이 켜지지 않는다, 이건 틀립니다. 만약에 일정한 전류가 흘렀다고 한다면, 일정한 방향으로요.

발광 다이오는 한쪽으로 연결해야지만, 순방향 연결해야지만 불이 켜질 거예요. 하지만 이와 같은 경우에는 변하는 전류가 흐르기 때문에, 그렇죠?

어떻게 연결하든지 간에 결국은 순방향과 역방향이 계속 교대로 연결이 된다고 생각하시면 되겠어요. 그래서 정답은 ①번이라는 거 확인할 수 있겠습니다. 마지막 문제 갑시다.

마지막 문제는 전자기파 A에 대해 설명하고 있는 건데요. A가 도대체 뭐냐, 이거 묻고 있습니다. 아주 간단하죠. 보세요. 지금 전자기파를 파장에 따라서 구분을 하고 있습니다.

여러분 이 전자기파 이 파장을 보면서 어디가 길고 짧은 거 정도는 비교할 수 있어야 되겠지. 이게 긴 거예요, 이게 짧은 거고. 그렇지? γ선이 있고 X선이 있고

자외선, 가시광선, 적외선, 마이크로파, 라디오파, 우리 이거 전파, 이렇게 부릅니다. 그렇죠? 그다음에 각각의 전자기파가 어디에 쓰이고 있는지 그 사례 중심적으로 학습을 하면 좋다고 말씀을 드렸는데

이때 뭐라고 하고 있냐면 가시광선보다 파장이 짧은 영역에 있는 전자기파 A는, 여러분 보세요. 가시광선 여기 있는데 이거보다 파장이 짧대요. 이쪽에 있는 거야, 그렇지?

공항에서 수하물을 검색하거나 병원에서 뼈 사진을 찍을 때 뼈의 영상을 얻는 의료 진단에 이용된다. 이거 뭐예요? 이거 X선이잖아요. 그렇죠? 그래서 정답은 ①번이라는 거 어렵지 않게 구할 수 있는데

중요한 것은 X선 알았다면 ②번, ③번, ④번, ⑤번에서 얘기하는 것도 각각 어디에 사용되고 있는지도 한번 점검해보고 가자고요. 그렇죠? ②번 자외선은 어디에 쓰입니까?

살균 소독하는 데 쓰여요. 그렇죠? 식기 소독기, 살균 소독기, 이런 데 쓰이고요. 그다음에 적외선은 물리 치료할 때 쓰입니다. 열선이라고 부르는 거예요. 그렇죠?

그다음에 마이크로파는 전자레인지에서. 공명이라는 현상을 통해서 우리가 음식물을 데워먹죠, 그럴 때 사용하고. 라디오파는 우리가 라디오 들을 때 사용하고 있습니다.

이렇게 각각 파장이 다른 전자기파가 어떻게 사용되고 있는지 그 쓰임새에 대해서 반드시 아셔야 되고요. 그다음에 이런 전자기파가 어떻게 발생하고,

그리고 이렇게 발생해서 전파되는 전자기파를 어떻게 수신하는지. 제가 대표적으로 수신하는 2가지 안테나 설명드렸거든요. 홀극 안테나와 그다음에 고리형 안테나.

각각 조금, 원리가 좀 달랐습니다. 그렇죠? 이 2가지 원리를 아신다면 이번 강의는 아주 학습을 잘 하신 겁니다. 여기서 만족하면 안 되고요. 뒤에 복기노트에 있는 것 이렇게 여러분이 정리하시면서

개념을 더욱더 확고하게, 확실하게 정리하시면서 마무리하시길 당부드리겠습니다. 우리는 그럼 다음 강에서 만나도록 해요. 긴 시간 동안 수고하셨습니다. 감사합니다.

.

