안녕하세요. 캡틴, 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 빨리 가려면 혼자 가고 멀리 가려면 같이 가라. 아프리카 속담입니다. 여러분들. 앞 못 보는 장님과, 그리고 걸을 수 없는 앉은뱅이가,

서로가 서로를 의지하면서 서로의 눈이 되어주고 그리고 발이 되어줘서 서로가 서로 의지하면서 가는 고난과 어려움을 극복해 나가는 이야기. 한 번쯤 들어본 적 있죠. 네.

어떤 의미에서 보면요. 우리는 앉은뱅이일 수 있습니다. 또 어떤 의미에서 보면 우리는 장님일 수 있는 거예요. 우리 혼자 할 수 없는 일들. 불가능한 일들이 참 많이 있습니다.

하지만 함께 할 때요. 그것들은 기적을 만듭니다. 여러분 어렸을 때부터요. 옆에 있는 친구들하고 비교하는 어른들의 수많은 이야기를 들어왔어요.

그래서 옆에 있는 친구가 어는 순간부터 친구가 아닌 경쟁자로 느낄 때가 있지 않았습니까? 우리 어른들, 저를 비롯한 많은 어른들의 잘못이기도 합니다.

옆에 있는 친구를 같이 가게 해야 되는데, 경쟁자로 생각하게 만든 거죠. 쟤는 이거 하는데 너는 저거 못해라고 늘 이야기를 듣습니다.

그런 과정에서 여러분들은 친구들이 경쟁자라고 생각할 수 있었을 거 같아요. 많은 어른들의 잘못이기도 합니다. 저도 여러분들에게 미안하기도 한데요.

옆에 있는 친구들 한 번 응원해 보세요. 진심으로. 여러분들 옆에 있는 친구들이 잘 될 것을 응원해 보세요. 그러면 희한하게요. 내가 힘이 나요. 그리고 내가 잘 될 수 밖에 없습니다.

다음 세대가 요구하는 리더의 모습은요, 한 사람이 지고 한 사람이 이기는 그런 세대가 아닙니다. 윈. 한 사람도 이기고요, 또 다른 사람도 이기는, 윈. 윈윈하는 모습을 가진,

누구와도 함께 어울려서 같이 걸어가는 그런 모습을 다음 세대가 요구하고 있습니다. 그래요, 여러분들을 꿈꿔 보세요. 그리고 옆에 있는 친구들을 응원해 보세요.

그러면 정말 희한하게도 여러분들이 더 힘이 나고 여러분들이 더 잘할 수 있을 겁니다. 그런 여러분들의 모습 응원합니다. 그래서 윈윈하는,

그런 여러분들이 되기를 진심으로 바라면서 우리 23강 시작해 보도록 하겠습니다. 오늘은요, 이번 강의는 반도체에 대한 이야기입니다.

반도체에 대한 이야기는 먼저 순수 반도체부터 들어가요. 그런데 순수 반도체, 불순물 반도체 이야길 하려면 어떤 이야기가 선행돼야 되냐면 주기율표라는 거 있죠. 주기율표라는 거.

이렇게 생겼잖아요. 이렇게 생기고 그다음에 이렇게 생겼습니다. 그죠? 그래서 1족, 2족 이렇게 부르고요. 1주기, 2주기, 3주기, 뭐 이렇게 쭉 부릅니다. 최외각에 있는 전자 숫자죠. 그죠.

옥텟 규칙 아세요? 맨 최외각의 전자가 여덟 개가 만족할 때 가장 안정된 상태다. 옥텟 규칙입니다. 그것을 만족하면서 우리 전자들이 결합을 하고 있는데요,

우리에게 의미있는 건 여기에서는 13족, 14족, 15족 원소들을 우리에게 의미가 있어요. 잘 봐요. 일단 13족 원소라는 건 최외각의 전자가 3개라는 거야.

14족은 최외각의 전자는 4개. 15족은 5개입니다. 이런 것들이 서로가 상황에 맞게 결합하면서요. 아까 제가 이야기했던 거 옥텟 규칙을 만족하면서 안정성을 유지하고 있단 말이에요.

우리가 오늘 이야기하는 순수 반도체는 일단 14족 원소에 대한 이야기입니다. 대표적인 14족 원소가 무엇이 있냐면 저마늄과 실리콘이 있어요. 교재에는 실리콘이 나와 있습니다.

실리콘 보세요. 실리콘은 원자가 전자, 최외각 전자가 4개입니다. 여덟 개를 만족해야 안정성을 유지한다 그랬죠. 그게 가장 안정된 상태기 때문에 그런데. 보세요.

여덟 개를 만족하기 위해서 이 녀석들이 어떻게 결합을 하고 있는지 보면. 이렇게 실리콘 주변의 전자가 하나, 둘, 셋, 넷 있다고 이렇게 표현을 할 수가 있어요.

그런데 그 옆에 또 다른 실리콘 원자가 있고요. 전자가 하나, 둘, 셋, 네 개가 있습니다. 이 과정에서 이 전자 하나를 서로가 서로의 전자를 공유하는 거예요. 공유.

그래서 이것을 공유결합 이렇게 부릅니다. 이 전자는 내 것도 되고 니 것도 되는 거예요. 반대로 이 전자는요. 니 것도 되고 내 것도 된단 이야기죠. 그렇게 되면 보세요. 한 번.

이 가운데 있는 것을 한 번 볼까요. 이 전자까지 같이 모으고요. 이렇게 같이 하나, 하나, 하나, 하나. 여기 공유결합을 하고 있는 거예요.

그러니까 여기 실리콘 최외각의 전자가 여덟 개가 되는 거죠. 이렇게 여덟 개를 만족하면서 존재하는 이 녀석들을 순수 반도체 이렇게 부르는 것입니다. 순수 반도체.

그럼 바깥에 전자 여덟 개가 다 채워져 있는 거예요. 다 채워져 있음 어떨까요. 그러면 자유롭게 움직일 수 있는 전자가 없잖아요. 전자가 채워질 수 있는 양공도 없잖아.

그러니까 이 순수 반도체는 전류가 잘 흐르지 않아요. 전기 전도성이 떨어집니다. 그래서 실제적으론 전류가 잘 흐르는 그런 반도체가 실용화 되어있는데 사용되기 위해서는,

얘네들의 전도성을 전기 전도성을 높여야 돼요. 그러기 위해서 여기다가 불순물을 넣어줍니다. 그 불순물 넣어주는 과정을 우리는 도핑이라 그래요. 도핑. 도핑이라고 하는데요.

먼저 도핑을 통해서 만들어지는 불순물 반도체에 대해서 이야기 해볼게요. 첫 번째 n형 반도체입니다. 네거티브(negative)란 뜻인데요.

여기서 네거티브라는 것은 부정적인 이런 뜻이 아니라. 음의, 마이너스의. 이런 뜻이에요. 원자가 전자가 4개인 실리콘에다가 저마늄도 마찬가집니다.

원자가 전자가 5개인, 15족 원소를 도핑해주는 거야. 그러니까 넣어주는 과정을 도핑이라고 이야기합니다. 도핑이라는 것은 우리가 뉴스에서 들을 때는 안 좋은 말로 들었잖아요. 그죠.

우리가 투여하면 안 되는, 운동선수들이 넣어주면 안 되는 그런 호르몬을 투여해주는 것을 도핑이라고 이야기하는데, 여기서는 좋은 의미로 넣어줘요. 왜 넣어준다고? 그렇지.

이 도핑이라는 과정을 통해서 전기 전도성을 높여주려고 하는 거거든. 그러면 최외각의 전자가 원래 4개였는데, 15족 원소, 최외각 전자가 다섯 개를 넣어주면,

아까 우리가 봤던 그림처럼, 서로가 서로가 전자 하나씩을 공유하면서 결합을 하는데, 어떻게 되겠어요. 하나가 남겠지. 그래요. 그 하나가 남는 반도체를 n형 반도체라고 이야기해요.

읽어보면, 전자 1개가 공유 결합을 하지 못하고 남게 된다. 이러한 반도체를 네거티브. n형 반도체라고 한다. 우리 한 번 그림으로 볼까요? 이런 그림을 우리가 이야기 할 수 있어요.

보세요. 한 번. 인이라는 15족 원소를 도핑해준 건데요. 인은 최외각 전자가 다섯 개예요. 그림 자세히 보세요. 한 번. 지금 아까 여기 규소 자리에 여기 원래 규소가 있었잖아요.

규소는 네 개였단 말이에요. 그죠. 그래서 하나씩, 하나씩 공유결합하면서 여덟 개를 만족하고 있었는데 지금은 15족은 원소를 넣어준 거예요.

얘는 최외각 전자가 하나, 둘, 셋, 넷, 이 녀석들은 다 공유결합을 하고요, 하나가 남게 되는 거죠. 하나가 남게 되는 이 전자를 뭐라고 부르냐면 잉여전자라고 부릅니다. 잉여전자.

이 녀석들은요. 쉽게 지난 강에서 이야기 했던 전도띠로 휙 올라가요. 자유롭게 움직일 수 있는 거예요. 누구에게도 구속되어있지 않거든.

그래서 자유 전자 이렇게 부르는 거예요. 됐어요? 이 그림을 보면 이제 에너지띠 그림으로 보게 되면 즉, 원자가띠, 최외각의 전자는 가득 찬 거예요. 그 하나가 남게 되는 거죠.

이 녀석들이 쉽게 전도띠로 올라갈 수 있으니까 이런 자유 전자 개수가 많아지는 거예요. 그러니까 이 녀석들이 어떤 역할을 한다라고 이야기하면 되냐면,

전하 운반체 역할을 한다라고 이야기합니다. 어떤 책에서는 전하 나르개 역할을 한다라고 이야기하기도 해요. 전하 나르개.

그러니까 전류를 흐르게 하는 이 마이너스 전자들이 움직이면서 전류의 전자전도성을 크게 한다라는 의미예요. 자유 전자 개수가 많아지는 거죠. 마음대로 움직일 수 있는 전자들.

이 녀석들 때문에 전자가 잘 흐를 수 있다. 그런 이야기예요. 무슨 반도체? 그렇죠. n형 반도체라고 한다. 불순물 반도체에요. 15족 원소 도핑한.

그러면 13족 원소를 도핑할 수도 있겠죠. 이게 바로 p형 반도체입니다. p형 반도체라는 것은 실리콘에다가 원자가 전자가 3개인 붕소 같은 13족 원소예요. 최외각전자가 세 개인 거야.

이런 것들 넣어주죠. 무슨 과정이라고 해요? 도핑. 도핑을 하게 되면 양공이 생긴다는 거죠. 양공. 양공이라는 것은 구멍이 생긴다는 거예요. 홀. 홀이 생긴다는 거죠.

전자들이 하나씩 다 들어가 있어서 공유결합을 해서 여덟 개를 만족해야 되는데 이 녀석은 최외각전자가 세 개인 거예요. 공유결합하는 과정에서 하나 비게 되는 거죠.

그 비어있는 구멍을 양공이라고 합니다. 양공. 정공이라고 하는데요, 현 교과과정에선 양공이라고 불러요. 여러분들 양공이라는 표현에 좀 익숙해졌으면 좋겠어요.

이처럼 양공이 생기도록 만든 반도체. 포지티브. 긍정이란 뜻보다는 플러스. 플러스형의 반도체. p형 반도체라고 부릅니다. p형 반도체. 우리가 그림으로 한 번 보면요. 이래요.

원래는 아까 우리가 순수 반도체 이야기할 때는 여기 뭐가 들어가 있었냐면 실리콘이 들어가 있었어요. 실리콘이 들어가 있으면 최외각의 전자가 이렇게 네 개였거든.

그래서 이렇게 공유결합, 공유결합, 공유결합을 하면서 옥텟 규칙을 만족하고 있었는데요. 여기에다가 13족 원소를 넣어준 거야. 붕소 같은.

그러니까 얘는 최외각의 전자가 하나, 둘, 세 개거든요. 이거 구멍이란 말이야, 구멍. 얘를 양공이라고 부르는 건데요. 다 공유결합하고요. 이 구멍이 하나 남는다는 이야기죠.

구멍이 남는다는 것은 뭘 의미합니까. 이 오른쪽에 이제 에너지띠 개념을 한 번 볼까요. 보시면, 원자가띠에 전자가 채워지지 못하고 구멍이 있는 거예요.

그러니까 여기에 전자들이 움직이면서 채울 수 있는 거야. 전자들이 움직이면서 채운다고요. 채워요. 그러면 마치 실제로 움직이는 건 전자지만,

지금 전자가 있던 자리는 전자가 움직였으므로 구멍이 되겠죠. 양공이 됐을 거예요. 그죠. 양공이 마치 오른쪽으로 움직이는 거처럼 보이겠죠.

이런 양공들 때문에 전기 전도성이 높아진다고요. 그래서 우리는 이런 구멍을 구멍이 어떤 역할을 한다라고 이야기 하냐면, 전하 운반체. 아니면 전하 나르개 역할을 한다.

그렇게 이야기를 하는 것입니다. 됐어요? 왜 이렇게 붕소나 이런 거 넣어준다 그랬죠? 그렇지. 전기 전도성을 높여주기 위해서 도핑이라는 과정을 거치는 거예요. 됐죠.

그런데 여기 조심할 건 이거야. 봐봐요. 지금 우리가 15족 원소를 도핑하게 되면 n형 반도체가 됐고요. 13족 원소를 도핑하게 되면 p형 반도체가 됐는데,

조심할 것은 우리가 n형 반도체는 전하 운반체, 전하 나르개 역할을 하는 것이 뭐라 그랬어요. 자유 전자였죠. 그다음에 p형 반도체는 정공이었단 말야. 양공. 정공. 그치.

그런데, 전기적으로 보면요. 조심할 게 뭐냐면 얘는 n형 반도체는 중성이에요. p형 반도체 또한 중성입니다. 어? 전자가 더 많은 거 아니에요? 양공이 더 많은 거 아닙니까?

그래서 얘는 플러스 성질을 띠고 이 녀석은 마이너스 성질을 띠는 거 아니에요? 아니에요. 그렇지 않아요. 여러분들 순수 반도체라는 것은 순수 반도체에다가 13족 원소를 넣게 되면,

이게 p형 반도체가 되는 거죠. 여기에다가 15족 원소를 넣게 되면 도핑하게 되면, n형 반도체가 되는 거죠. 여기까지 이해됐죠? 순수 반도체는 중성이에요. 그죠?

13족 원소, 15족 원소도 중성입니다. 그래서 중성과 중성이 결합돼서요. 이런 불순물 반도체가 되지만 얘도 중성이라는 거야. 공유결합 하지 못한 전자가 하나 남는다는 거고.

공유결합 하지 못한 양공이 하나 있다 뿐이지, 얘는 전기적으로 중성을 의미합니다. 이게 문제 속에, 보기 속에 얘는 마이너스 성질을 띤다. n형. 얘는 플러스성질을 띤다.

쉽게 동그라미 칠 가능성이 높아요. 어, 그렇지. 네거티브니까. 마이너스. 포지티브니까 플러스. 그렇게 생각하시면 안 됩니다.

거기서 공유결합하지 못한 전자들이 움직이면서 전기 전도성이 좋아진다. 공유결합하지 못한 양공이 마치 움직이는 거처럼 보이면서 전류 흐르게 한다. 이런 의미죠.

이런 것들이 뭐 상대적으로 많아서 플러스 성질, 마이너스 성질, 아닙니다. 조심하셔야 돼요. 됐죠. 불순물 반도체를 한 번 우리가 정의를 해봤고요.

이제는 이 두 개를 가지고 접합 시켜서 다이오드라는 걸 만들어요. 다이오드라는 건 다이, 두 개의 극을 가진, 마치 플러스마이너스 성질을 가진, 극처럼 성질을 가지고 있더라.

그래서 다이오드로 부르는데요, 보세요. p형 반도체와 n형 반도체를 결합해서 만드는 거예요. 전류를 전류가 한쪽 방향으로만 잘 흐르고 반대방향으로는 거의 흐르지 않습니다.

얘를 뭐라고 하나면 정류 작용이라고 그래요. 정류 작용. 걸러낸다는 거예요. 걸러낸다. 한쪽 방향으론 흐르게 하고 한쪽 방향으로는 흐르지 못하게 하는데,

상황에 따라서요, p형 반도체, n형 반도체 접합해 놓잖아요? 그럼 상황에 따라서 여기 있는 양공과 여기 있는 자유 전자들의 움직임이 달라집니다.

어떤 상황, 외부 전압을 어떻게 연결하느냐에 따라서 이런 전자들이 p형 반도체로 넘어가는 수가 생기고요. 넘어간다는 건 전자 입장에서 왼쪽으로 가는 거죠.

접한 면 쪽으로 갑니다. 그러면 전자를 채운다면 양공으로 보면, 양공은 오른쪽으로 마치 움직이는 거처럼 보이겠죠. 전자가 채워서 넘어갈 테니까.

그러면 이걸 어떻게 표현하냐면 양공과 전자가 접한 면 쪽으로 이동하는 일이 벌어지기도 하고요. 그리고 상황에 따라서는 양공이 왼쪽으로 끌려가고,

전자가 오른쪽으로 끌려가는 상황이 되기도 합니다. 이렇게 전자과 양공이 접한 면 쪽으로 오면서 결합할 때 이런 연결을 무슨 연결이라고 하냐면 순방향 연결, 이렇게 부르고요.

전자와 양공이 접한 면에서 멀어지는 과정. 이것은 역방향으로 연결했을 때, 그런 일이 벌어지는 겁니다. 왜 그런지 한 번 그림을 통해서 한 번 확인합시다. 순방향부터 한 번 볼게요.

순방향을 걸어주게 되면, 일단 결론적으로 알아두세요. 전자와 양공은 접한 면 쪽으로 이동한다라는 거예요. 접한 면 쪽으로. 왜 이렇게 접한 면으로 이동하냐.

지금 외부 전압을 어떻게 걸어줬냐면, 봐요. p형쪽에다가 플러스 전원장치를 연결했어요. 그리고 n형에다가 마이너스 전원장치를 연결했습니다.

그러면 이 마이너스는 전자를 밀어내잖아요. 밀어내니까, 여기 있던 전자를 밀어내는 거예요. 됐어요? 이 플러스는 양공은 밀어낸다라고 생각할 수도 있고,

아니면 전자를 끌어당긴다고 생각할 수 있겠죠. 그러니까 여기 있는 전자가 양공을 채우면서 왼쪽으로 넘어가게 돼요. 돼요? 넘어가게 돼요. 돼요? 넘어가게 되는 거죠.

그럼 양공 입장에 서 오른쪽으로 마치 움직이는 거처럼 전자가 있던 자리가 구멍이 될 테니까 한마디로 표현하면, p형 반도체에 플러스를 연결하고 p형 반도체에 플러스극을 연결하고,

그리고, n형 반도체에 마이너스극을 연결하게 되면, p형 반도체와 n형 반도체에 있던 양공과 자유 전자들은 어느 쪽으로? 접한 면 쪽으로 이렇게 이동하게 돼서 결합하게 된다.

전자가 넘어간단 애기죠. 전자의 이동이 생긴다. 즉, 전류가 흐르게 된다. 전류는 어느 방향으로 흘러요. 전자 이동방향과 반대방향이니까 오른쪽 방향으로 전류가 흐르게 돼요.

이것이 바로 순방향 연결입니다. 만약에 에너지띠 개념으로 설명하면 이렇게 설명할 수 있겠죠. 지금 n형 반도체라는 것은 자유 전자가 많은 애들이에요. 전도띠에, 그치.

그다음 p형 반도체 애들은 원자가띠에 전자가 채워지지 못한 구멍들이 있는 거예요. 전자가 접한 면 쪽으로 가서 양공을 채운다는 것은 이거 띠틈을 내려와서, 내려와서요.

이 낮은 에너지 준위로 내려와서 이 양공을 채운다는 것을 의미하는 거죠. 이게 순방향 연결입니다. 됐나요? 그럼 역방향 연결볼까요. 역방향은 다 똑 같은데요. 하나만 바뀌었어요.

뭐가 바뀌었나요. 그렇죠. p형 반도체를 마이너스극에다 연결하는 거예요. 그리고 n형 반도체를 플러스극에 연결한 것입니다.

그러면 이 안에 있던 자유 전자와 양공이 어떻게 움직이는 지를 한 번 보세요. 지금 아까 그 방법으로 한 번 접근해 보면, 전자는 누굴 밀어냅니까. 전자를 밀어내죠.

그러면 저쪽에 있는 전자를 밀어낸다. 이렇게 생각하시면 돼요. 그죠. 그리고 플러스는 전자를 끌어당기죠? 그럼 여기 있던 전자를 끌어당긴다고 생각하시면 됩니다. 플러스 밀어내니까요.

양공은 왼쪽, 자유 전자는 오른쪽, 이건 한마디로 이야기하면 접한 면에서 접한 면을 기준으로 접한 면에서 멀어진다. 이렇게 설명을 해요. 전자와 양공은 접한 면에서 멀어지게 된다.

언제요? 역방향 연결을 하게 되면. 어떤 게 역방향이라고요? p형 반도체에 마이너스극을 연결하고요, 그다음에 n형 반도체에 플러스극을 연결하게 되면 이것을 역방향이라고 이야기하고,

이때는 전자와 양공이 전한 면에서 멀어지게 된다. 그렇게 설명하시면 됩니다. 이걸 암기하지 마시고요. 그 과정을 한 번 생각해 보세요.

전원장치에 마이너스극이 마이너스를 밀어내니까, 전자를 더 멀어지게 한다. 그런 식으로 생각하면 훨씬 쉬울 것 같아요. 에너지띠 개념으로 보면, 보세요.

전자띠와 양공은 더 멀어진 거예요. 간격 자체가. 그렇게 생각을 하시면 되겠습니다. 됐어요? 이번에는 발광 다이오드를 한 번 생각해봅시다. 발광 다이오드는 발광이 뭐예요, 발광.

빛이 발생한다는 거예요. 다이오드. 그래서 얘를 LED라고 합니다. Light Emitting Diode. 이미팅(Emitting)이라고. 빛을 방출하는 다이오드요. 그럼 LED 조명기구 어때요.

많이 들어봤죠. 요즘요. 이 LED가 대세 아닙니까? 백열전구 같은 경우는 이제는 공공기관에서는 설치를 못하게 되어있어요. 효율 자체가 너무 낮기 때문에 그렇습니다.

그래서 지금 공공기관에서는 다 LED. 이 발광 다이오드로 바꾸고 있는데요, LED 한 번 보자고요. LED라는 것은 반도체를 이용해서 p-n 접합 구조로 만든다라고 되어있습니다.

보세요. 한 번. 조금 전에 이야기했던 그 순방향 연결을 하는 거예요. 순방향 연결을 하게 되면 어떤 일이 벌어지냐면 지금 순방향이라는 건 일단 p형에다가 플러스를 연결했죠.

그리고 n형에다가 마이너스를 연결했습니다. 여기까지 되나요. 순방향 연결하게 되면, 아까 어떤 결론을 우리는 내렸나요. 전자와 양공은 접한 면 쪽으로 접근하게 된다.

이렇게 이야기했습니다. 그죠. 접한 면 쪽으로 접근하다가, 전자가 양공을 채우면서 넘어가는 거죠. 넘어가요. 됐어요? 이걸 우리 이렇게 그림을 다시 한 번 그려볼까요?

아까 봤던 그림을 다시 한 번 그려보면 이건 여러분 교재에 있는 그림인데요, 이렇게, 여기가 p형입니다. p형요. 여기가 n형이에요.

순방향 연결이니까 p형에다가 플러스, n형에다가 마이너스. 이렇게 연결이 되어있습니다. 그렇죠. 그러면 우리가 얘를 에너지띠 개념으로 한 번 봅시다.

우리가 아까 문제를 보면서 앞의 상황 속에서 에너지띠 이야기도 나왔었는데, 전도띠를 여기다 한 번 이렇게 그려보고요. 전도띠. 그리고요. 원자가띠를 여기다 이렇게 한 번 그려봅시다.

그러면 n형 반도체에 있던 자유 전자는 어디에 있는 거냐면 전도띠에 있는 거거든요. 그죠. 그러니까 여기에 전자들이 여기 있는 거예요. 에너지띠 개념으로 한 번 설명을 해볼게요.

그다음에 p형 반도체는 뭐가 있습니까. 원자가띠에 양공이 이렇게 있는 거죠. 맞아요? 그러면 지금 n형 반도체에 있는 전자와 p형 반도체에 있는 양공이 접한 면 쪽으로 다가온다는 것은,

그래서 결합한다는 것은 전도띠에 있는 전자들이요. 원자가띠에 있던 양공을 채우고 떨어진다는 거예요. 그죠. 으쌰. 떨어져요. 근데 떨어질 때 그냥 떨어지나요. 그렇지 않잖아요.

이 에너지 차이에 해당하는 에너지를 방출하잖아요. 맞아요? 그래서 여기서 중요한 결론을 하나 얻어내게 돼요. 이 물질의 두 물질의 종류에 따라서,

이 에너지 차이가 눈에 보이는 빛. 뭐죠? 가시광선 영역의 빛을 방출할 때가 있단 말이에요. 이 두 물질의 종류에 따라서 에너지 차이가 결정되고 방출되는 에너지가 결정되니까,

그때 가시광선이 나오는, 그 에너지 간격, 차이에 해당하는 두 물질을 이용한다면 눈에 보이는 빛이 방출하는 거죠. 그런데 우리가 다음에 이야기하겠지만,

세 가지 빛만 있으면 자연계에 존재하는 모든 생각을 다 표현할 수 있거든요. 어떤 색이요? 그래요. 빨. 초. 파. 이 세 가지 빛만 있으면 자연계에 존재하는 빛을 다 표현할 수 있잖아요.

그죠. 그러면 여기에서 빨간색 빛이 나오게 하고, 초록색 빛이 나오는 다이오드. 그리고 파란색 빛이 나오는 다이오드를 만들 수 있다면,

이것을 적절하게 조합한다면 모든 색깔의 빛을 다 표현할 수 있는 거잖아요. 그죠. 맞아요. 그래서 이 빨간색과 초록색 빛을 내는 다이오드는 이미 1900년대에 발견이 됐고요.

이 파란색 빛을 내는 LED가 2014년에 노벨상을 받았잖습니까. 기억나세요? 맞아요. 얼마 전에 파란색 빛을 내는 LED가 노벨상을 받게 돼요. 노벨 물리학상.

물론 발견된 것은 한 20년 전이에요. 근데 그것이 이제 업적으로 인정받는 데 시간이 그만큼 걸린 거죠. 그래서 이 파란색 LED에 의해서 노벨상이 발견됐고요.

이 세 가지 빛을 내는 LED를 통해서 모든 색을 다 표현할 수 있는 겁니다. 그렇죠. 여러분 TV도 아마 LED TV를 집에 많이 가지고 있을 거예요. 이 빨초파를 통해서, 그치?

이것을 우리는 발광 다이오드라고 합니다. 발광. 빛을 내는 다이오드요. 그렇게 설명하죠. 이 발광 다이오드는요, 저 뒤에 다시 한 번 나오게 됩니다.

그때 제가 다시 한 번 설명을 해드리도록 하겠습니다. 그다음에 이 반도체의 이용에서 트랜지스터가 있어요. 트랜지스터라는 건, 트랜스라는 건 세 개를 연결한 거거든요.

p형 반도체와 n형 반도체를 세 개를 연결한 거야. 그럼 경우의 수는 두 가지겠죠, 그죠. p형 반도체와 n형 반도체를 3층 구조로 만들어서 각각 다른 전압을 걸어주면서,

접합면 사이에 흐르는 양공과 자유 전자를 제어할 수 있도록 만든 반도체 소자. 말이 너무 어려워요. 말이 너무 어려워. 두 가지 종류가 있다라는 거예요.

하나는, p-n-p형 트랜지스터가 있고요. 그다음 또 하나는 n-p-n형 트랜지스터가 있어요. 그런데 이 트랜지스터는 사실 좀 어렵습니다. 물리Ⅰ에서 공부하긴 좀 어려워요.

그냥 어떤 역할을 하는지만 대략적으로 좀 보고 넘어가시면 좋을 것 같아요. 자세한 건 그래서 이걸 어떻게 이용하는데, 그런 것은 이제 전자공학에서 이야기하는 거고요.

여러분들은 우리가 배운 걸 토대로, 아, 여기에선 순방향이 연결됐고 여기선 역방향이 연결됐는데, 이 과정을 통해서 두 가지 작용. 첫 번째는 증폭 작용이라는 거. 증폭 작용.

그리고 두 번째는 스위치의 역할을 한다는 거. 어떻게 해서 이런 두 가지 역할을 할 수 있지만 그 과정에 대한 이해만 있으면 돼요. 학교 시험 요새는 충분히 출제가 될 수 있지만,

아직 수능 같은 전국 단위의 시험에선, 수능 같은 문제에선 출제된 적이 없습니다. 한 번 우리 p-n-p형 트랜지스터만 한 번 볼게요. p-n-p형 트랜지스터를 한 번 살펴보도록 합시다.

이 왼쪽만 한 번 보세요. 왼쪽만. 두 개의 회로를 이렇게 연결했는데 여기 한 번 자세히 봐봐. 봐봐. 여기를 보면. p형과 n형. 두 개를 접합해놨단 말이에요. 얘는 없다고 생각해요. 없어.

여기만 있다라고 생각해봐요. 그러면 p형 반도체에는 이렇게 플러스가 연결됐죠. n형 반도체에는 이렇게 마이너스가 연결됐죠. 이거 뭐였죠? 그렇지. 순방향이었잖아.

그러니까 이 왼쪽에는 순방향 전압이 걸린 거야. 됐나요? 그럼 전류는 이렇게 잘 흐를 수 있어요. 됐죠? 오른쪽 보세요. 오른쪽만. 오른쪽만 보는 거야.

오른쪽 보니까 여기도 전원장치가 있는데 p형 반도체에는 이렇게 마이너스가 연결돼있네요. 그다음에 n형 반도체는 여기 여기 플러스가 연결돼있네.

그러면 n형 반도체가 플러스에 연결되고 p형이 마이너스에 연결되면 여기는 역방향 연결이네요. 됐죠. 이렇게. 왼쪽엔 순방향, 오른쪽엔 역방향입니다.

그럼 오른쪽만 생각한다면 전류가 흐르면 안 되는 거야. 맞아요? 그런데 이 두 개를 이렇게 적절하게 합쳐놨단 말이에요. 합쳐 놓으면 이제 어떤 일이 벌어지는지 살펴봅시다.

전류는요. 이렇게 흘러가요. 흘러가요. 여기서 이미트(Emit). 이미트라는 건 방출한다라는 얘기에요. 전류가 쭉 들어간다는 애기죠. 그래서 이미트 전류.

이미트 전류 이렇게 표시합니다. 이미트. 이 B는 베이스(Base)예요. 야구할 때 1루 베이스, 2루 베이스, 3루 베이스 들어본 적 있나요? 거쳐간단 뜻이에요.

그래서 여기 흐르는 전류를 베이스 전류, Ib 이렇게 표현을 합니다. 됐어요? B. 그다음 오른쪽 여기를 C, 컬렉터(Collector)라고 합니다. 컬렉터라는 건 수집하다라는 뜻이죠.

전류가 들어온다는 의미예요. 여기 흐르는 전류는 Ic, 컬렉터 전류라고 이야기합니다. 여기서 중요한 과정이 하나 나오는데요, 전하량 보존 법칙이라는 게 나와요.

전하량 보존 법칙이라는 건, 어떤 폐회로에서 전류가 들어갔단 말이에요. 그럼 나온 전류는 그 합은 들어간 전류하고 똑같다는 거다. 그럼 여기서 어떤 관계가 있겠죠.

여기서 들어간 전류는 이미트 전류란 말이야. 그죠? 그럼 여기서 이쪽으로 조금 빠져나갔어. 베이스 전류. 컬렉트 전류가 있겠죠.

이 셋의 관계를 전하량 보존 법칙이라는 것을 이용해서 한 번 써보면 이런 과정, 이미트 전류는 베이스 전류 + 컬렉터 전류다. 됐어요? 들어간 거는 뭐 나온 거랑 똑같은 거니까.

예를 들어서 여기에 뭐 10A가 들어갔다. 여기 뭐 1A가 흘렀다. 그럼 여기는 9A가 흐르겠죠. 됐죠? 이게 전하량 보존 법칙입니다. 그런데요. 그런데. 잘 봐요.

어떤 일이 벌어지냐면, p형 반도체에는 우리가 여기다 양공을 그릴 수 있겠죠, 양공. 그죠? n형 반도체는 전자를 그릴 수 있을 거예요, 자유 전자 이렇게 있겠죠.

n형 반도체는 틈이 굉장히 얇아요. 이거 너무 두껍게 그린거야. 정말 얇습니다. 그리고 p형 반도체는 양공이 들어있을 거야. 됐나요. 여기까지 됐죠.

그리고 정확하면 표현하면 이 전압을 좀 조절할 수 있는 가변 전압이에요. 가변 전압. 지금 이 전압에 의해서 전류가 이렇게 흐르는데, 흐르는데요, 양공이 전자를 채우면서 넘어갑니다.

실제로 움직이는 건 전자가 움직이겠죠. 하지만 양공 관점에서 보면, 양공이 이렇게 움직이는 거처럼 보이겠지. 그치. 그래서 양공이 여길 넘어가면서 이쪽으로 넘어가요.

오른쪽은 전류가 흐르지 않았어야 돼. 얘네만 생각하면 역방향이니까. 그런데 이 왼쪽에 얘네들이 있단 말이야. 그리고 양공이 오른쪽으로 넘어오는데요,

여기에서 고전압을 걸어주게 되면, 여기 지금 마이너스죠. 마이너스가 양공을 끌어당기는 거예요. 여기 또 양공들이 오른쪽으로 움직입니다. 움직여요, 움직이는데,

지금 p형 반도체일 때 양공이 n형 반도체로 넘어오는 과정에서 밑으로 베이스 쪽으로 내려가기도 하지만 여기서 끌어당기는 고전압으로 인해서,

양공이 오른쪽으로 넘어가는, 그런 일이 생기는 거죠. 넘어가요. 됐나요? 넘어간단 말이야. 그래서 이 틈이 작아야 된다고 제가 설명을 드린 거예요. 그래서요.

이 베이스 쪽으로 흘러가는 전류에 비해서, 컬렉터 쪽으로 흘러가는 전류가 굉장히 커지게 됩니다. 제가 아까 예를 그래서 든 거예요.

만약에 10A가 전류가 흐른다면 베이스 쪽은 1A밖에 안 오르고요. 컬렉터 쪽은 9A 정도가 흐른다라고 이야기한 거예요. 그런데 이번에는 이 전압을 조절했어요.

전압을 조절해서, 전압은 두 배 정도 크게 하면 흐르는 전류가 두 배 정도 많아집니다. 그죠. 흐르는 전류 두 배 정도 커진다면 예를 들어서 이 녀석이 20A가 된 거예요. 20A.

그러면 베이스에 흐르는 전류도 2배. 컬렉터 쪽에 흐르는 전류도 2배가 되거든요. 그러면 여기 흐르는 전류도 2A. 여기 흐르는 전류도 18A가 되거든요. 그럼 보세요, 한 번.

전류가 두 배나 커졌단 말이에요. 두 배가 커지니까 그 변화량을 살펴보니까 그 변화량이 여기에서 +1A가 커졌어요. 근데 오른쪽에선 플러스 얼마. 9A가 커진 거예요.

이 전압의 증가량보다. 이 컬렉터 쪽에 흐르는 전류의 증가량이 엄청 큽니다. 이것을 증폭 작용이라고 하는 거예요. 증폭 작용. 여기에서 어떤 변화를 주었더니,

이미터와 베이스 사이에 걸리는 전압을 조절했더니, 그때 컬렉터 쪽에 흐르는 전류의 변화가 굉장히 커지더란 말이죠. 이게 바로 증폭 작용이라는 거야.

어디 이용되는 건 중요하지 않아요. 나오지도 않고요. 이런 것을 증폭 작용이다라고 여러분들이 생각하면 되겠고요.

두 번째는 여기의 전압을 조절하면서 이쪽에 흐르는 전류를 흐르지 않게 할 수도 있겠죠. 전부 다 이렇게 흐르게 할 수도 있고, 또 이쪽으로 전류가 흐르게 할 수도 있단 말이야.

마치 스위치 역할 같은. 그런 역할을 할 수 있다 그래서, 스위치 작용도 한다. 이렇게 이야기 하는 거예요. 그럼 이 정도까지만 하면 됩니다. 트랜지스터는. 되겠어요?

뒤에 나오는 문제도요. 이 정도 이런만 개념만 가지고 있으면 충분히 풀어낼 수가 있는 문제가 나오기 때문에 그렇습니다. 더 깊이 들어가면 우리 교과과정을 넘어서는 거예요.

이렇게 생각하시면 되겠어요. 됐죠. 우리가 트랜지스터까지 한 번 쭉 살펴보았습니다. 그다음에는 신소재를 한 번 이야기 할 텐데요. 신소재요. 새로운 소재야.

그래서 우리 물리Ⅰ 교과서에는 세 가지가 나옵니다. 초전도체와 유전체와 액정이라는 게 나와요. 물론 이것들은 아주 오래전부터 개발되었고 실용화 되어 있어요.

이중에서 이 초전도체만 지금 계속해서 연구 중이에요. 이게 제대로 된 신소재죠. 초전도체 한 번 봅시다. 슈퍼 컨덕터(Super Conductor)라고 하는 건데,

매우 낮은 온도에서 전기 저항이 0이 되는 현상을 초전도 현상이라고 한다. 그래서 매우 낮은 온도라는 건 어떤 특정 온도 이하에서를 말합니다.

그 특정 온도를 우리는 임계 온도라고 이야기해요. 임계 온도 이하에서 저항이 0이 된대요. 그런 특성을 가진 물질을 초전도체라고 하는데요. 한 번 생각해봐. 저항이 0이 된다?

저항이 0이 되면 어떤 일이 벌어질까요. 우리가 아직 4단원을 배우지 않았지만 저 발전소에서 전기를 만들어요. 그다음에 전선을 따라서 우리 가정까지 공급이 됩니다.

그런데 그 중간 과정에서 그 전선의 저항으로 인해서 수많은 전기 에너지가 쓸모없는 열에너지로 손실이 되거든요. 그런데 만약에 저항이 0이 되는 물질을 만들었다.

그것을 우리가 만약에 사용할 수 있다라고 한다면 그 손실되는 전기 에너지를 없게 만들 수 있겠죠. 아주 파격적인 거예요. 그런데 조금 전에 이야기했지만,

특정 온도 이하에서만 이런 현상이 생기는 거예요. 임계 온도라고 이 온도 이하에서. -200℃ 이렇습니다. 점점점 우리가 해야 될 건 뭐냐면 이 임계 온도를 높이는 거죠. 높여야 돼요.

제가 듣기론 한 -50℃까지 높였다고 이야기합니다. 하지만 그걸로 부족해요. 실용화가 되려면 상온에서도 이런 현상이 생겨야 돼요. 그죠. 상온에서. 만약에 보세요.

진짜 전기 저항이 0이 돼서, 전류가 잘 흐른다. 이거 어디 이용될 수 있을까요. 아까 제가 말씀드렸던, 전선을 이용한다면 전력 손실을 없게 할 수 있겠죠.

그다음에 자기 부상 열차도 그렇지 않아요? 전류가 많이 흐르게 되면 얘는 주변에 자기장 만들잖아요. 그럼 강한 자기장을 만드니까 열차까지 띄울 수 있는 거죠.

자기 부상 열차에 이용될 거예요. 그다음에 여러분 교재에 나와 있는 핵 융합로라 그래서 토카막입니다. 러시아말인데요, 아직 실용화되고 있지 못합니다. 핵융합 발전이라는는 것은.

왜냐면, 굉장히 높은 고온 물질을 보관해야 되는데 그런 통 자체를 만들 수가 없는 거야. 통이 녹아버리니까. 그래서 핵 융합로라 그래서 강력한 자기장을 만듭니다.

그래서 그 강력한 자기장 안에 가두거든요. 그래서 어떤 가장 뜨거운 물질을 가두는 가장 차가운 통 이렇게 부르기도 하는데, 지금 우리나라 대전에 있어요.

유럽의 몇 개 나라와 우리니라가 공동으로 연구하고 있습니다. 그래서 그런 거에 이용될 거예요. 그 정도, 여러분들이 이해하시면 좋겠고. 우리가 해야될 것은,

여러분들이 해야 될 것은 이런 임계 온도를 상온으로 높여서 그것을 실용화해야 된다. 이렇게 여러분들이 생각하시면 좋을 거 같고요. 그다음에 마이스너 효과라는 게 있어요.

두 번째 그림인데, 이게 자기력선이에요. 자기력선이 이렇게 윗 방향으로 상향하고 있다는 건, 이 아래에, 자석이 있다는 거죠. N극 자석이 있다는 거예요. 그치.

위에 이제 S극이 이렇게 있기 때문에 자기력선 이렇게 위쪽으로 상향하고 있었을 텐데, 이게 만약에 초전도체를 딱 갖다놓게 되면, 뜹니다. 떠요.

여기가 어떤 반자성의 현상이 생기거든. 반자성이라는 건 외부 자기장이 모였을 때 반대 방향의 자기장을 띠게 되는 거예요. 그래서 반대방향이라는 것은 이 아랫방향으로,

이런 방향의 자성을 띠어요. 이런 방향의 자성을 띠기 때문에 어떤 현상이 생기냐면 이 초전도체 내부에 자기장이 0이 되는 현상이 생겨요. 0. 마이스너 효과라고 합니다.

마이스너가 발견한 거예요. 그래서 자석 위에 초전도체를 두니까 얘가 둥둥 뜨는 거죠. 초전도체 위에 자선을 둬도 마찬가지입니다. 둥둥 뜨게 되는 현상이 생겨요.

이걸 이용하면 아까 제가 이야기했던 자기 부상 열차 같은 것도 말들 수가 있는 거죠. 그죠. 이런 물질, 이런 신소재를 초전도체 이렇게 부릅니다. 됐나요? 좋아요.

두 번째는 유전체입니다. 유전체는요, 유전체는 유전 분극 현상이 일어나는 물질을 이야기해요. 우리가 정전기 유도현상을 이야기 할 때, 도체에서의 전기 유도.

그다음에 부도체에서의 정전기유도 했던 거 기억나요? 맞아. 그 부도체에서의 정전기 유도현상을 하면, 유전 분극 현상이 생겼잖아요. 그걸 이용한 거야. 그걸 이용한 거.

유전 분극이 일어나는 물질을 유전체라고 합니다. 보세요. 한 번. 유전체가 없게 됐을 때요, 이 두 개의 극판에 플러스 전자가 대전됐습니다. 오른쪽에는 마이너스 전하가 대전됐습니다.

그럼 이 사이에는요. 플러스에서 마이너스 방향으로 전기장이 형성이 돼요. 됐나요. 여기에다가 유전 분극이 일어나는 물질을 집어넣게 되잖아요. 이럼 저런 현상이 생깁니다. 보세요.

유전체를 집어넣었더니 여기 유전 분극이 생기기 때문에 부도체에서의 정전기 유도현상이 생기거든요. 그러면 플러스 쪽에는 이 마이너스가 이렇게 보이죠.

그다음에 마이너스 쪽에는 가까운 쪽에는 플러스 이렇게 모입니다. 하지만 이건 부도체예요. 마이너스 전자가 자유롭게 움직이지 못해요.

전자는 가 옆에 항상 여기 플러스가 한 쌍이 되서 같이 움직인다라고 생각하자 그랬죠. 그러면 이렇게 한 쌍이 움직이면 플러스 옆엔 다시 마이너스로 유도되고. 그치.

그 옆엔 또 플러스가 있고 그럼 이 사이에서는, 이 사이에서는 다 이렇게 중성이 되고 마치 왼쪽에 마이너스, 오른쪽에 플러스극을 띠고 있는 거처럼 보인다.

유전 분극 현상 이렇게 불렀잖아요. 맞아요? 이런 유전 분극 현상이 생긴단 말이에요. 근데 여기서 이제 어떤 일을 하냐면, 이런 거죠. 봐봐요. 이 녀석을, 이 녀석을 제거하게 되잖아요?

제거하게 되면, 제거했음에도 불고하고, 이런 유전 분극 현상을 계속 간직하는 물질들이 있어요. 걔를 뭐라고 부르냐면, 강유전체가 그래요. 강유전체.

이런 것들을 이용해서 정보를 저장할 때 씁니다. 정보 저장. 1학년 때 배웠나요? 아날로그 신호를 디지털 신호로 바꾸면서 정보를 저장하잖아요. 이진법 형태로. 0과 1의 형태.

그래서 이렇게 저장하는 거예요. 예를 들면, 작게 표현하면, 이렇게. 이쪽이 플러스, 이쪽이 마이너스. 이쪽이 마이너스, 이쪽이 플러스. 여기에다 유전체, 강유전체를 집어넣게 되면, 

어떤 유전 분극 현상이 생깁니까? 이쪽에 마이너스 유도되고요. 이쪽에는 플러스 유도가 됩니다. 그죠? 그다음 이쪽에는 플러스가 유도 되고요. 이쪽에는 마이너스가 유도가 돼요.

이렇게 유도가 된 상태에서 얘네를 싹 제거하게 되고요. 강유전체이기 때문에 여기 전하가 이렇게 왼쪽, 오른쪽에 마치 극이 나뉘어진 거처럼 이 상태를 유지하더라.

이것을 1, 이것을 0의 형태로 하면서 정보를 저장하는 것이죠. 그죠. 이런 신소재예요. 이거 신소재라고 이야기합니다. 정보 저장할 때 자료를 저장할 때, 메모리 카드에서 사용을 해요.

이거 유전체라고 하는 거예요. 그래서 유전 분극 현상에 의해서 전하를 많이, 더 많이 저장할 수 있는 그런 신소재를 유전체, 이렇게 이야기 합니다. 메모리 소자에 이용하고 있습니다.

마지막, 액정 한 번 봅시다. 액정. 액정이라는 것은요, 액체의 성질을 가지고 있다가도 상황에 따라서 고체의 성질도 갖는 물질, 그것을 액정이라고 합니다.

리퀴드 크리스탈(Liquid Cristal)이라고 부르죠. 리퀴드 크리스탈. 고체와 액체의 중간 물질로써 유동성이 있다. 유동성이라는 건 이제 액체가 되는 성질이잖아요.

유동성이 있다가 상황에 맞게 이 녀석이 쫙 한쪽 방향으로 배열이 됩니다. 마치 고체같이. 행동을 해요. 그래서 이런 성질을 가지고 있는 것을 액정이라고 하고요.

이것을 이용한 게 뭐예요. 바로 LCD죠. 리퀴드 크리스탈 디스플레이예요. LCD. 그 LCD의 기본적인 원리를 한 번 보면 됩니다. LCD의 기본적인 원리를 보면 되는데,

이것도 너무 어렵게 접근하지 않았으면 좋겠어요. 왜냐면 이걸 이용하기 위해서는 이해하기 위해서는 편광이라는 현상을 이해해야 되는데,

이 편광이라는 것은 사실은 물리Ⅱ에 나오는 개념이거든요. 그러니까 여기선 살짝 제가 언급만 하고 넘어갈게요. 언급만 하고. 여기서 한 번 잠깐 보세요. 한 번.

칠판을 보시면, 자연광이라는 것은 아니면 뭐, 조명기구에서 나오는 빛은, 사방으로 진동하는 빛이에요. 이렇게 사방으로 진동하면서 이렇게 진행을 합니다.

진동방향과 진행방향이 수직이에요. 그래서 얘를 횡파 이렇게 부르거든요. 자연광은 이런 횡파에요. 그런데 얘를 편광판이라는 것에 통과를 시키면,

편광판은 좀 이해를 쉽게 하기 위해서 어떤 축을 이렇게 표현해요. 축이 있는 건 아니에요. 이해를 돕기 위해서 그리는 거야. 자연광이 사방으로 진동하는 빛이,

이런 편광판을 통과하게 되잖아요. 그럼 나머지 빛들, 나머지 방향으로 진동하는 빛은 다 흡수하게 되고요. 어떤 빛만 통과하게 되냐면,

이런 편광축과 나란하게 진동하는 빛만 통과하게 되어있어요. 됐어요? 만약에 여기에다가 편광판을 하나 더 줄까요? 이렇게. 편광판 하나 더 주게 되고,

이 녀석은 편광축이 이렇게 가로로 있다라고 한 번 생각한다면 이 빛이 여길 통과 못하겠죠. 맞습니까? 그래서 편광판이 여기 두 개가 있고,

두 개의 편광축을 이렇게 수직으로 해놓는다면 빛이 통과하지 못해요. 그래서 까맣게 보입니다. 이런 편광의 성질을 기본적으로 아셔야 돼요.

아셔야 되고, 그다음에 액정이라는 것은 극성을 가지고 있어요. 극성 분자라고 이야기 하는데요, 보세요. 한 번. 이 그림을 보면서 한 번 이야기를 제가 간단하게 할게요.

간단하게 하면, 지금 두 개의 편광판이 이렇게 있는데요, 두 개의 편광판에 편광축이 수직이에요. 이렇게 수직이야. 수직으로 되어있기 때문에,

만약에 자연광이 이렇게 왼쪽에 수직 편광판에 들어오고, 수평 편광판을 통과하면 빛이 통과를 당연히 못합니다. 못하는데요, 가운데에다가 액정 분자들을 집어넣은 거예요.

액정 분자들은 극성이 있어 가지고요. 이쪽이 플러스 이쪽이 마이너스가 있단 말이야. 근데 액정 분자들은 어떤 특성이 있냐면 마치 작은 편광판 같은 역할을 해요.

무슨 말이냐면 액정 분자 이렇게 그리잖아요. 플러스. 마이너스로 이렇게 길쭉하게 생겼는데요. 이런 액정 분자에 빛이 통과하잖아요? 그러면 이렇게 진동하는 빛만 통과하게 돼요.

굉장히 독특하다. 그치. 그렇기 때문에, 봐봐요. 위에 그림 여러분들이 어떻게 보셔야 되냐면 지금 가운데는 액정 분자들이 막 사방으로 이렇게 향하고 있잖아요.

그럼 이런 수직 편광판을 통과한 빛은 사실은 이렇게 진동하는 빛만 통과했을 텐데, 이 녀석이 이렇게 편광축이 여러 개 뒤틀려있는 작은 편광축,

즉, 액정 분자를 통과하면서 편광축이 이렇게 틀어지는 거예요. 틀어져, 틀어지면서 이 수평 편광판에 나란하게 진동하는 빛으로 진행하고 되고 여기서 빛이 통과하게 되는 거예요.

누구 때문에, 이 액정 분자들 때문에요. 그래서요. 이걸 어떻게 표현하냐면 액정에 전압을 걸지 않았다라고 표현해요. 왜 그런지 오른쪽 그림을 보면서 이해하면 훨씬 쉬울 거야.

오른쪽을 먼저 이야기한 다음에 다시 돌아올게요. 오른쪽은, 액정 분자에 전압을 걸어주었어요. 전압을 걸어준다는 건, 여기는 플러스 마이너스 전압을 걸어줬다는 걸 의미해요.

아까 얘는 극성이 있다 그랬죠. 그러면 플러스 쪽에는 마이너스. 여기에 이제 마이너스 플러스, 마이너스 플러스, 마이너스 플러스. 이렇게 배열이 꽉 되어있는 거죠.

작은 편광축이 한쪽 방향으로 쫙 이렇게 돼있는 거예요. 한쪽 방향으로. 그러면 이 빛은요, 수직 편광판을 통과했단 말이에요. 어떤 것이 진동해요? 그렇지.

편광축과 나란하게 진동하는 빛이 통과하는데, 이 녀석이 한쪽 방향으로 편광축을 이루고 있는 편광판의 역할을 하기 때문에, 여기서 빛이 통과하지 못하게 됩니다.

차단되는 거예요. 그렇죠. 그러면 여기서 여러분들이 어떤 규칙성을 찾아야 되냐면 이 가운데에 있는 액정 분자에 전압을 걸어주게 되면 빛이 통과를 못하게 된다. 그렇죠.

왼쪽 그림. 액정에 전압을 걸지 않게 되면 이 녀석들은 이렇게 자유분방한 축을 가지고 있기 때문에요. 빛이 이 자유분방한 축을 통해서,

이렇게 진동축이 움직여서 빛이 통과하게 되는 것이죠. 됐어요? 이게 바로 액정을 이용한 디스플레이예요. 이렇게 이용을 해요. 그래서요, 잠깐 볼래요? 칠판을 보시면. 봐봐요.

편광축이 이렇게 두 개가 있잖아요. 두 개가 이렇게 있잖아요. 그렇지? 얘는 수직으로 돼있습니다. 편광축이. 여기에다가 빨간색. 빨, 초, 파, 이런 색 필터를 통과시키는 거야.

그러면 이런 색 필터를 통과하게 되면 이 빨간색 빛이 통과하는 거처럼 빛이 그렇게 되죠? 오케이. 여기에다가 그다음에 이 가운데다가요. 액정 분자들을 집어넣는 거야. 액정 분자들.

액정 분자들에게는 전압을 걸 수도 있고요. 전압을 온할 수도 있고, 오프할 수도 있습니다. 온, 오프가 가능합니다. 각각의 액정 분자들을,

그러면 여기에서는 빨간 빛이 나올 텐데요. 빨간 빛이. 여기에서는 초록색깔 빛이, 초록이라고 보세요, 초록. 그다음에 여기서는 파란색깔 빛이 이렇게 통과할 텐데.

액정 분자들에 전압을 걸고, 걸지 않냐에 따라서 빛을 통과시킬 수도 있고, 통과시키지 않을 수도 있겠죠. 맞습니까?

우리가 여러 가지 색을 표현하는 뒤쪽 강의에서 자세하게 이야기할 텐데, 만약에 이게 LCD인데요. LCD 화면을 통해서 빨간색을 보고 싶은 거야. 빨간색을 표현하고 싶은 거예요.

그러면 빨간색 빛만 통과를 해야 되겠죠. 어떻게 하면 통과합니까. 그렇지. 얘는 전압을 걸어주지 않는 거야. 오프하면 통과하잖아요. 오프가 통과잖아요. 그렇지.

여긴 전압을 걸어주는 거죠. 여기 액정 분자들에겐. 그럼 통과 못하는 거죠. 못하니까 빨간색 빛만 통과되게. 통과되죠. 원했던 빨간색 빛으로 표현이 가능한 거죠.

만약에 파란색 빛을 보고 싶으면 얘한테만 전압을 걸어주지 않고. 걸어주면 됩니다. 그죠. 됐어요? 이렇게 해서 다양한 색, 자연계에 존재하는 모든 색깔을 표현할 수 있는 거예요.

이게 액정입니다. 사실 액정을 신소재라고 하기에는 조금 무리가 있죠. 액정은 개발돼서 이미 다 지금 상용화되고 있는데. 그죠? 네.

이렇게 해서 우리가 신소재 세 가지를 한 번 쭉 살펴보았습니다. 오늘 한 것은요, 우리가 아까 반도체에 대한 이야기. 그리고 반도체를 접합 시켜놓아서 사용하는 다이오드.

트랜지스터 이런 얘기들을 했었고요. 그다음에 신소재 세 가지. 초전도체, 유전체, 액정에 대한 이야기를 쭉 살펴보았습니다. 수능에서는 당연히 출제가 됩니다.

학교 시험에선 말할 것도 없습니다. 여러분 조금만 정성을 기울이면 충분히 여러분들이 경쟁력있는 단원이 될 수 있을 거라고 생각을 합니다.

여러분들 우리 어떤 마음을 품기로 했습니까. 그래요. 윈윈. 여러분들 친구들 응원하면서 그 응원을 통해서 내가 힘을 얻고 이 녀석도 이기고 나도 이기는 동반자적인 관점으로,

여러분들이 주변사람들을 대했으면 좋겠고요. 함께 가기 시작할 때 멀리갈 수 있는 거예요. 그런 여러분들의 삶을 응원하면서 오늘 강의 마무리하도록 하겠습니다.

지금까지 캡틴이었습니다. 감사합니다.

