생애 최고의 수능을 위한 2019 수능특강 물리I. 안녕하세요. 물리하는 여자 차영입니다. 이번 시간은 여섯번째 시간이고요. 교재는 2강 운동법칙과 역학적 에너지

두번째 개념학습 시간이 되겠습니다. 교재 2강에 대한 개념은 5, 6, 7강. 그리고 문제풀이 8, 9, 10강으로 구성되었다고 지난 시간에 제가 미리 말씀드렸죠?

5강에서 우리가 배웠던 거 잠깐만 살펴볼게요. 첫번째, 물체의 힘이 작용하지 않아요. 외부의 힘이 작용하지 않는다. 그러면 물체는 두 가지 상태를 유지할 수가 있죠.

먼저 정지한 물체는 계속해서 정지상태. 또 운동하는 물체는 등속직선운동한다고 했어요. 그러니까 문제에 정지해 있다 그러면 뭐예요? 아, 이 물체에 작용하는 합력.

혹은 알짜힘이 0이구나. 등속직선운동하고 있다. 아, 이 물체에 작용하는 합력, 혹은 알짜힘이 0이구나. 꼭 캐치하셔야 되고. 그런데 만약에 물체에 작용하는 힘이 0이 아니다.

힘 F만큼 작용했다. 그러면 물체에는 뭐가 생겨요? 가속도가 생기죠. 속도의 변화인 가속도가 생깁니다. F=ma. 이게 바로 운동법칙 제2법칙이었죠.

제3법칙은 작용 반작용. 그래서 내가 너를 밀면 너도 나를 미는 거고 내가 너를 당기면 너도 나를 당기는 거죠. 그래서 같은 크기의 힘이 서로간에 반대방향으로 작용하는 것이

작용 반작용인데. 이 작용 반작용은 힘의 평형하고 유사한 듯 다르기 때문에 항상 구분을 명확하게 하셔야 된다는 거 잊지 마시고. 물체에 힘이 작용하는 작용점을

항상 물체에 찍는 습관을 가지세요. 그래야만 물체에 작용하는 힘이 몇 개인지 여러분이 구분하실 수가 있습니다. 그리고 또 지난 시간에 운동법칙 얘기하면서

물체가 바닥에 놓여 있다. 그러면 반드시 그 물체에는 중력과 중력 반대 방향으로 바닥이 물체를 떠받치는 힘. 바로 수직항력 작용한다는 거. 만약에 물체가 실에 매달려 있다.

그러면 항상 뭐예요? 실에 매달려 있어도 물체는 아래 바닥으로 중력 작용하고 실은 항상 물체를 실쪽으로 잡아당긴다. 이 이야기가 반복돼서 이번 시간에 조금 더 깊은 이야기를

할 거예요. 그러면 이번 시간에 배울 내용 핵심 키워드는 두 물체가 운동할 거예요. 이게 붙어서 운동하든지 실에 연결돼서 운동을 하든지 이게 꼬박꼬박 수능에

난이도가 어렵게 나오는데 최근 수능에는 19번, 20번 문항으로 출제되기 시작했어요. 그렇기 때문에 두 물체가 함께 연결돼서 운동할 때 우리가 운동방정식 F=ma를 어떻게 적용할 건지.

그리고 두번째는 또 새로운 개념이 나왔어요. 운동량, 충격량. 물리I을 처음 배우는 학생들은 처음 들어보는 말이겠죠. 운동량, 충격량. 이 운동량과 충격량이 물리학자들이

어떻게 정의했는지 이번 시간에 두 개념에 대한 이야기 하도록 하겠습니다. 먼저 여러분 교재 24쪽을 보시게 되면 사이언스 디저트에 이와 같은 그림이 있는데.

디저트인데 디저트가 아니에요. 메인디쉬예요. 가장 중요한 요시가 되겠습니다. 그런데 이렇게 첨자로 mA, mB 나오면 되게 어려워 보이잖아요. 그래서 이 사이언스 디저트에 있는

네 가지 상황을 제가 준비한 보충자료를 토대로 하나 하나 짚어볼 거고. 제가 제시하는 보충자료, 즉 수능특강에 없는 자료들은 자료실에 항상 제가 탑재해 놓으니까

여러분은 자료실에서 탑재하신 후에. 탑재는 제가 하죠? 여러분은 출력한 후에 제 강의를 달으면서 필요한 부분들 필기하시면 되겠습니다. 그러면 첫번째 살펴볼 텐데요.

바닥에 A, B 두 물체가 놓여 있어요. 그리고 A쪽에 10N의 힘이 가해지는 거잖아요. 그러면 이렇게 붙어 있는 두 물체를 한쪽에서 밀게 되면 어떻게 되죠? 두 물체가 붙어서 운동합니다.

매우 중요해요. 붙어서 운동해요. 그 얘기는 무슨 뜻이에요? 붙어서 운동하기 위해서는 A와 B의 속도가 순간순간 다 똑같다라는 걸 의미해요. 그러면 바닥에 두 물체를 놓고

힘을 가해서 이 A, B가 붙어서 매순간마다 속도가 같으려면 결국은 힘이 작용하면 뭐가 생겨요? 가속도가 생기죠. A와 B의 가속도의 크기가 똑같다라는 얘기예요.

이렇게 두 물체가 나오잖아요. 그럴 경우에는 여러분이 [보기] ㄱ, ㄴ, ㄷ에서 묻지 않아도 여러분이 항상 단계적으로 구해야 돼요. 이렇게 단계적으로 여러분이 스텝 바이 스텝으로

해야 되는 개념들이 물리I에서 몇 개가 있어요. 그 중의 하나예요. 어떻게 단계적으로 하느냐. 첫번째 여러분이 하실 게 바로 뭐냐? 문제에서 묻지 않아도 바로 A와 B의

가속도를 구하는 거예요. A와 B는 가속도가 똑같다고 했잖아요. 그래서 A와 B의 가속도를 구하는데. 어떻게 구하느냐? 가속도는 vt그래프에서 기울기를 구하셔도 돼요.

그런데 그렇게 가속도를 구하려면 v와 t를 알아야 되잖아요. 그런데 이 문제는 v와 t가 없어요. 속도와 시간이 없고 힘만 달랑 주어져 있어요.

그러면 가속도는 또 어떻게 구할 수 있느냐? 뉴턴의 운동 제2법칙으로부터 m분의 F로 구할 수 있죠. 왜? F=ma니까. 이때 힘의 방향은 항상 가속도의 방향과 똑같다는 거

그것을 여러분이 기억하고 계셔주시고. 중요한 것은 힘이 작용하는데. 이 가속도를 발생시키는 힘은 반드시 외부에서 주어지는 힘이어야 돼요. 자기들끼리 치고 받는 힘은

가속도를 발생시키지 않아요. 외부에서 주어지는 힘이어야 되고 그리고 또 하나는 외부에서 주어지는 힘이 한 개가 아니고 두 개 이상이다. 그럴 경우에는 두 개 이상의 합.

즉 합력이 바로 가속도를 발생시킨다는 거예요. 다시 한 번이요. 가속도를 발생시키는 힘은 반드시 외부에서 주어지는 힘의 합이다. 그것을 기억하시고.

이제 어떻게 할 것이냐? A, B가 붙어서 가니까 이건 마치 5kg짜리 물체 하나와 똑같은 거죠. 그래서 두 물체가 나오면 한 덩어리로 간주해서 푸세요.

따라서 5kg짜리의 물체에 외부에서 가해지는 힘이 몇 개가 있을까요? 달랑 눈에 하나 보이니까 하나 같죠? 그게 아니에요, 여러분. 외부에서 주어지는 힘이 10N 포함해서

얘네들한테는 한 물체라고 간주할 때 5개예요. 그러면 어떻게 5개냐? 놓치면 안 되는 거. 뭐 있어요, 여러분? 중력 있죠. 중력가속도를 10으로 놓으면 2kg에는 20N의 중력이,

3kg에는 30N의 중력이 작용해요. 아래 방향으로 중력이 작용하는데 왜 떨어지지 않을까요? 바로 물체가 바닥을 20N으로 자기한테 작용하는 중력만큼으로 밀게 되니까

작용 반작용에 의해서 바닥은 물체 A에 20N으로 떠받치게 되는 거죠. 또 B가 바닥을 30N으로 누르게 되니까 바닥이 왜 나만 힘받아? 너도 힘받아. 그래서 B 물체를 중력 반대 방향으로

30N을 또 작용하게 되는 거예요. 그래서 A에도 두 개의 힘, B에도 두 개의 힘. 방향 반대. 크기는 똑같아요. 그래서 이 두 힘이 평형관계죠. 그러니까 뭐예요?

0, 0 상쇄되는 것뿐이에요. 그래서 이 두 물체를 한 덩어리로 간주할 때 외부에서 작용하는 힘은 5개. 그런데 중력과 수직항력이 어떻게 되죠? 상쇄되니까 이 5개의 힘을 다 합치면

결국 누구만 살아남아요? 10N만 살아남아요. 그래서 우리가 앞으로 바닥에 물체가 놓여 있을 때 특별하게 수직항력을 묻지 않는 한 중력과 수직항력은 표기 안 할 거고

두 힘은 상쇄되는 것으로 간주할 거예요. 그래서 어찌되었던 이 A, B를 한 덩어리로 간주할 때 외부에서 주어지는 힘은 10N밖에 없는 거죠. 따라서 A와 B의 가속도의 크기는 2m/s².

즉 1초에 속도가 2m/s씩 증가할 수밖에 없어요. 그런데 선생님, 이 힘도 있는 것 같은데요. 무슨 힘이 있느냐? 10N으로 A를 밀면 A가 오른쪽으로 운동하면서 B를 밀게 되죠.

그러니까 이 B 물체에 A가 작용하는 힘이 있어요. 그러면 B는 왜 나만 힘받지? 너도 받아. 그래서 어떻게 되죠? B는 A의 반대 방향으로 같은 크기의 힘을 작용하게 돼요.

얘네들은 계산 안 해 주나요? 얘네들은 잘 보세요. A, B가 한덩어리예요. A, B가 한덩어리인데 반대방향으로 같은 힘이 작용해. 상쇄되겠죠. 그리고 A, B가 한덩어리,

한 물체라고 간주하고 자기들끼리 치고 받는 거 아니에요? 이런 힘은 내부력이라고 해요. 이 내부력은 가속도를 발생시킬 수가 없어요. 그래서 가속도를 구할 때는

자기들끼리 주고받는 힘은 고려하지 않는다. 매우 간단한 것 같지만 나중에 문제 풀다 보면 헷갈릴 수 있어요. 그래서 이번 기회에 꼭 가속도를 발생시키는 것은 뭐다?

외부에서 주어지는 외부력 혹은 외력이에요. 이렇게 해서 우리가 뭘 구했느냐 하면 가속도를 구했어요. 그러면 뭐할 거냐? 두번째, A와 B에 작용하는 알짜힘을 구할 거예요.

A에 작용하는 알짜힘을 FA, B에 작용하는 알짜힘을 FB라고 표기하면 알짜힘, 이게 바로 뭐예요? 그렇죠, 가속도를 발생시키는 힘. 즉 합력을 다른 말로 알짜힘이라고도

한다고 했잖아요. 그래서 A에 작용하는 알짜힘은 A의 질량×A의 가속도. B에 작용하는 알짜힘은 B의 질량×B의 가속도. 그래서 A의 질량 2, A의 가속도 2.

그래서 A에 작용하는 알짜힘 4N. 그리고 B에 작용하는 알짜힘은 B의 질량×B의 가속도. 6N 나왔어요. 그런데 우연히 일치일까요, 여러분? A와 B의 알짜힘을 더했더니 무엇과 똑같아요?

그렇죠, A, B를 한덩어리로 생각했을 때 외부에서 주어지는 외부력 10N과 똑같아요. 우연의 일치가 아니라 항상 이렇습니다. 그리고 또 하나 알려드릴게요.

이 또 하나 알려드릴 이것은 어려워요. 그러면 안 들으셔도 되고. 이미 가속도를 구해서 알짜힘을 구하는 것까지 능숙한 친구들 저와 함께 수능개념을 공부했거나

또 학교에서 선생님이 말씀하시는 수업을 잘 들었던 학생은 이렇게도 알짜힘은 사실 구할 수 있어요. 알짜힘은 질량×가속도로 구할 수도 있는데.

잘 보시면 이 알짜힘의 비는 질량과 가속도의 곱의 비잖아요. 그런데 두 물체가 같이 운동하니까 가속도의 크기가 똑같거든요. 제가 무슨 말을 하려고 하는 거겠어요?

알짜힘의 비는 곧 질량의 비와 똑같아요. 그러니까 A와 B에 작용하는 알짜힘의 비는 2:3이에요. 그러면서 A와 B의 알짜힘을 합하면 뭐가 나와야 돼요? 외력이 나와야 돼요. 10N.

그러려면 A에 4N의 알짜힘이. 그다음에 B에 6N의 알짜힘이 작용해야 되겠죠. 저 같은 경우에 알짜힘은 그냥 이렇게 동그라미 쳐요. 시간도 없는데 언제 F 알짜를 쓰겠어요.

그리고 알짜힘의 방향은 외부에서 가하는 힘의 방향인 오른쪽 방향이 되는 거죠. 다시 한 번 강조하면 첫번째 뭐한다? 가속도 구한다. 왜 가속도 구했을까요? 알짜힘 구하려고.

그래서 문제의 그림에 알짜힘을 표기하세요. 그래서 들여다 보는 거죠. B에 작용하는 힘 몇 개일까요? 하나밖에 없어요. 중력하고 수직항력은 상쇄되는 것이기 때문에

고려하지 않는다고 했어요. A가 B를 미는 힘이 하나밖에 없는데 B의 가속도가 2만큼 생기려면 B의 알짜힘, 혹은 합력이 6N이어야 돼. 그런데 B에 작용하는 힘은 하나밖에 없어요.

따라서 A가 B를 미는 힘의 크기가 6N일 수밖에 없는 거예요. 그러면 왜 나만 6N 받지? 너도 6N 받아. 눈에는 눈, 코에는 코. 이게 바로 작용 반작용이에요.

따라서 B가 A를 미는 힘도 6N이에요. 선생님, 그런데 A에 작용하는 알짜힘은 4N 오른쪽이라면서요. 이거 안 맞네요? 아니요, 맞아요. A에 작용하는 힘은 B가 A를 미는 힘

하나만이 아니에요. 뭐가 있어요? 10N. 철수가 밀든 영희가 밀든 외부에서 10N으로 A를 오른쪽으로 밀잖아요. 힘을 표시할 때는 항상 힘을 받는 물체에 점찍어라.

작용점 찍어라 말씀드렸잖아요. 그러니까 이 힘을 제대로 이렇게 표현한 거예요. 그러니까 A에 작용하는 힘은 몇 개예요? 2개예요. 10N과 6N의 합. 알짜힘 얼마예요?

오른쪽으로 4N 딱 들어맞는 거죠? 그래서 A가 B를 미는 힘 6N. 작용 반작용. B가 A를 미는 힘도 6N이 되겠습니다. 이 두 물체가 함께 운동할 때의 운동방정식을 사용하는 것들은

매번 시험에 잘 나온다고 했어요. 그래서 조금 더 친절한 설명 한 번 더 반복하고 싶다면 Go back 수능개념 6강과 7강에 제가 두 강을 할애해서 두 물체의 운동을

설명해 놓은 게 있습니다. 조금 더 많은 설명들 많은 예가 있겠죠. 더 필요하시면 수능개념으로 가셔서 복습하시면 되고. 나는 어느 정도 괜찮은 것 같아 그러면

그냥 수능특강만 들으셔도 상관은 없겠습니다. 이번에는 두 물체가 함께 연결하는데 실이 등장했어요. 제가 고등학교 때부터 실만 나오면 가슴이 콩닥콩닥 운 좋으면 맞고

운 틀리면 틀리고 했거든요. 그래서 여러분도 혹시 그럴까 싶어서 실에 대한 완전정복, 이게 필요합니다. 지금은 어떤 상황이냐 하면 A와 B가 각각 두 종류의 실에

연결되어 있는 거죠. 사람이 20N으로 실 a를 당기고 있어요. 그러면 실 a가 오른쪽으로 20N의 힘 받겠죠. 그러면 이 실 a는 왜 나만 받아? 너도 받아. 손도 당길 거예요.

그런데 사실 우리 손이 받는 힘은 관심이 없으니까 표시해 줄 필요도 없어요. 손이 실 a를 당겨요. 그러면 그 힘 전달돼서 실 a가 A를 당깁니다. 얼마로 당길까요?

그대로 사람이 실 A를 당기는 20N으로 실 a가 물체 A를 당기게 되는 거예요. 이렇게 두 물체가 한 덩어리로 운동할 때 우리는 한 덩어리 취급하는 거죠.

그래서 첫번째 단계 뭘 구해라. 기억하려고 애쓰셔야 돼요. 가속도를 구할 거예요. 그런데 이 경우에는 실 b까지 포함해서 A, B를 한 덩어리로 생각할 거예요.

그런데 물리I에서는 실의 질량은 고려하지 않아요. 무시하거든요. 따라서 A, B를 실 b와 함께 한 덩어리로 간주하더라도 A, B의 전체 질량은 5kg이 되는 거고.

A, B 한 덩어리에 외부에서 가해지는 힘은 바로 뭐예요? 실 a가 물체 A를 당기는 20N이 되는 거죠. 그래서 AB의 가속도가 4m/s²이 나왔어요. 가속도 우리 왜 구한다고 했어요?

바로 AB에 작용하는 알짜힘 구하려고. 그러면 A의 알짜힘은 A의 질량×A의 가속도니까 2×4=8N. B의 알짜힘은 B의 질량×B의 가속도. 그러면 3×4=12N.

검토하는 방법 더해서 얼마 나와야 돼요? 외부에서 작용하는 힘 20N 나오면 제대로 잘 구한 게 되는 거죠? 그리고 알짜힘의 비는 질량비. 그래서 질량비 2:3인 것도 다 만족합니다.

여기까지 했으면 이제 해체예요, 해체. 해체하는데 A, B의 알짜힘은 표시해야 되겠죠. A에 작용하는 알짜힘 8N. 실 a가 당기는 방향인 오른쪽. B에 작용하는 알짜힘 12N.

역시 오른쪽 방향이 되는 거예요. 이제 해체하고 보니까 A, B에도 뭐가 있어요, 여러분? 실이 있어요, 실. 이 실은 항상 물체를 실쪽, 자기쪽으로 당기잖아요.

마찬가지로 실 b도, B도 실 b쪽으로, A도 실 b쪽으로 자기쪽으로 당겨야 돼요. 그리고 이게 실 b가 당기는 힘이잖아요. 하나의 실이 당기는 힘. 같을 수가 없잖아요.

똑같은 크기의 힘. 바로 이거 실 a도 물체 a와 손을 각각 20N 같은 힘으로 당겼던 거죠. 그러면 이제부터 잘 볼게요. A에 작용하는 힘이 몇 개예요? 2개예요.

실 a가 당기고 실 b가 당겨요. 그런데 이 두 힘의 합력, 알짜힘은 8N이 되어야 된대요. 그러려면 실 b가 당기는 힘의 크기는 12N인 거죠. 그런데 이 힘이 이 힘이라고 했잖아요.

즉 실 b가 물체 B를 당기는 힘도 12N. 검토하는 방법. 물체 B에 작용하는 힘은 뭐밖에 없어요? 실 b가 당기는 힘밖에 없어요. 그러니까 이 힘 자체가 바로 알짜힘이 돼서

가속도 4m/s²을 발생시키는 거예요. ①번, 실 a가 물체 A를 당기는 힘은 20N. 실 b가 A를 당기는 힘은 12N. 실 b가 B를 당기는 힘도 12N이 되겠습니다.

A, B가 실에 연결되어 있더라도 A, B에 연결된 실을 포함해서 한 덩어리로 간주하고 뭐 구했어요? 가속도. 그러고 나서 각각 A, B의 알짜힘까지 구한 다음에는 다 풀어헤쳐요.

풀어헤칠 건데, 각각 따질 건데. 이때 물체에 연결되어 있는 실의 항상 뭐라고요? 물체를 양쪽에서 자기 양쪽의 물체를 자기쪽으로 실쪽으로 당긴다.

그리고 하나의 실은 같은 힘으로 당긴다. 그걸 꼭 기억하세요. 이 경우는 사람이 직접 힘을 가해서 두 물체를 운동시키는 거였잖아요. 그런데 이제 사람이 조금 머리를 썼어요.

도르레를 연결할 거예요. 그리고 이때 도르레는 책상에 고정되어 있기 때문에 고정도르레. 고정도르레는 힘의 크기를 바꿀 수 있는 능력이 없어요. 다만 힘의 방향은 바꿔주는 거죠.

이렇게 오른쪽으로, 그다음에 이쪽은 아래쪽으로. 그래서 물체의 운동방향을 바꿔줄 때 이 고정도르레를 씁니다. 마찰이 없는 책상면에 두 물체 A, B를 놓았어요.

그렇다면 우리 딱 상식적으로 생각해도 이거 어떻게 운동하겠어요, 두 물체가? 그렇죠, B는 내려오고 A는 오른쪽으로 운동하겠죠. B가 왜 내려올까요? 눈에 보이지 않지만

그렇죠, 눈에 보이지 않는 지구의 손. 바로 중력이 물체 B를 20N으로 잡아당기니까. 아까는 사람이 잡아당겼는데 고정도르레를 연결해서 이렇게 놓으면 사람은 팔짱 끼고

거만하게 바라만 보고 있어도 지구가 물체 B를 잡아당길 수가 있어요. 물체 A에도 중력 작용하지만 A에는 수직항력적이 있으니까 그 힘은 상쇄되는 거죠.

이렇게 실에 연결된 두 물체입니다, 여러분. 시키지 않아도 첫번째 뭐 구하셔야 돼요? 가속도 구해야죠. 실까지 포함해서 A, B를 한 덩어리로 생각해야 되니까 5kg짜리에

작용하는 외부 힘, 외부력은 바로 뭐죠? 20N이죠. 지구는 물체의 내부력이 아니잖아요. 따라서 지구가 당기는 힘 20. 그러면 가속도는 4m/s². A, B의 가속도가 똑같죠.

왜? 실에 연결돼서 같이 운동하고 있기 때문에. 그러면 이러한 가속도는 왜 구했을까요, 여러분? 바로 알짜힘 A, B을 구하기 위해서죠. 이제 익숙해졌을 거라고 믿고.

식은 쓰지 않을게요. 그냥 문제를 빨리 빨리 풀려면 그림에 표현을 하세요. B에 작용하는 알짜힘 mA. 따라서 얼마? 8N. 그리고 B는 어느 방향으로 운동해요? 아래 방향.

그러니까 알짜힘의 방향이 아래 방향이니까 아래로 운동하는 거예요. A에 작용하는 알짜힘은 A의 질량×가속도니까 12N. A는 어느 방향으로 운동할까요? 오른쪽 방향으로 운동하니까

A에 작용하는 알짜힘은 오른쪽인 거죠. 알짜힘까지 표현한 다음에는 어떻게 한다고요? 풀어헤쳐예요. 각각 독립적으로 보는 거죠. 그랬더니 실이 있어요.

제가 고등학교 때 그렇게도 어려웠던 실. 왜 그렇게 어려워 했나 모르겠어요. 실이 나오면 여러분, 무조건이에요, 무조건. 실은 자기에 연결되어 있는 물체를 실쪽, 자기쪽으로 당긴다.

그랬더니 A에 작용하는 힘이 몇 개예요? 2개예요. 이 두 힘의 결과가 얼마 나와야 돼요? 아래 방향을 8N 나와야 돼요. 그러려면 실이 B를 당기는 힘의 크기는 얼마여야 될까요?

12N이 되어야 되겠죠. 검토하는 방법, 하나의 같은 실이죠? B를 12N으로 당기면 이 실은 A도 12N으로 당겨야 돼요. A에 작용하는 힘은 하나밖에 없어요. 실이 당기는 힘.

그러니까 A에 실이 당기는 힘 12N이 바로 A의 가속도 4m/s²을 발생시키는 알짜힘이기도 해야 되는 거죠. 다 들어맞았어요. 잘 구한 거죠? 실이 A를 잡아당기는 힘 12N.

실이 B를 잡아당기는 힘 12N이 되겠습니다. 그리고 이때 문제에서 이거 많이 물어요. 실이 B를 당기는 힘. 그런데 실이 B를 당기는 힘을 구하려면 중력 알아야 되고

알짜힘 알아야 되고 복잡하잖아요. 힘이 2개니까. 그래서 간단한 방법은 뭐냐? 실이 B를 당기는 힘을 구하라고 했지만 이 힘이나 이 힘이나 똑같죠.

A에 작용하는 힘은 실이 당기는 힘이 하나밖에 없잖아요. 그러니까 A의 질량에다가 얼른 가속도를 곱해. 그러면 실이 A를 당기는 힘인데 그 힘의 크기는 실이 B를 당기는 힘과 똑같죠.

그래서 좀더 빨리 문제를 풀 수도 있습니다. 그러면 이제 세 가지 연결돼서 운동하는 두 물체를 다뤘고. 이제 하나만 남겨놓고 있습니다. 그 하나는 제가 잘 준비한

보충자료 네번째예요. 이번에는 고정도르레가 천장에 매달려 있어요. 그렇더라도 하나도 긴장할 것은 없는 거죠. 첫번째 우리 뭘 구해야 될까요? 가속도를 구해야 돼요.

가속도를 구하려면 실을 포함한 A, B을 한 덩어리로 생각해라. 그러면 5kg에. 선생님, 외부에서 작용하는 힘이 안 보이지만 있죠. 뭐예요? 바로 중력이잖아요, 중력.

A에 작용하는 중력 30N. B에 작용하는 중력 20N이죠. 실이 A, B로 잡아당기는 건 내부력이죠, 지금은. 가속도를 발생시킬 수 없다고 했어요. 그런데 이거 얼핏 보면 30, 20N이

같은 방향, 아래 방향으로 작용하는구나. 더해야지, 합력 50. 그러면 틀리게 되는 거예요. 왜 틀리느냐면 도르레가 없으면 이 물체를 이렇게 놓고 당겨야 되는 거잖아요.

그래서 왼쪽으로 30, 오른쪽으로 20 당기는 거죠. 이것을 도르레를 설치해서 축 늘어뜨린 거죠. 결국 30N과 20N은 같은 방향이 아니라 반대 방향이에요.

그렇기 때문에 두 힘의 합력은 10N이 되는 거고. 그리고 합력의 방향은 힘의 크기가 큰 방향. 따라서 질량이 큰, 혹은 중력이 크게 작용하는 A가 아래로 운동하게 되고

B는 위로 운동하게 되는 거죠. 이게 바로 A, B가 받는 알짜힘의 방향이기도 하답니다. 어찌 됐건 A, B을 한 물체로 간주해서 A, B에 작용하는. A, B에 발생한

가속도의 크기는 얼마이다? 2m/s². 그러면 이제 알짜힘을 구하셔야 되죠? B의 알짜힘 2×2=4N. A의 알짜힘 3×2=6N. 알짜힘까지 구한다면 어떻게 해요, 이제? 풀어헤쳐.

풀어헤치는데 보니까 A에 실이 있는데 실은 항상 물체를 실쪽으로 당기는 거예요, 이렇게. 실쪽으로 무조건 실은 자기쪽으로 물체를 당겨야 돼요.

그랬더니 A에 작용하는 힘 두 개죠. 두 힘의 합력이 아래로 24N. 그러면 실은 A를 윗방향으로 24N 당기겠구나. 그런데 이 실이 뭐예요? 같은 실이에요.

따라서 이 실은 B도 24N으로 당겨야 되겠죠? 검토. B에 작용하는 힘 두 개. 합력 계산해 보니까 위로 4N. 딱 들어맞았습니다. 실이 A를 당기는 힘 24N.

그리고 실이 B를 당기는 힘 역시 24N이 되겠네요. 여기에서 만약에 질문. B가 실을 당기는 힘은 그러면 그건 어떻게 구해야 되죠? B가 실을 당기는 힘은 주어, 목적어만 제가 바꿨죠?

무슨 관계예요? 작용 반작용. 방향만 반대이고 힘의 크기는 똑같이 24N이 되어야만 한답니다. 운동방정식 F=ma를 사용해서 우리가 두 물체가 함께 운동하는

네 가지 경우를 다뤘습니다. 두 물체가 접촉해서 운동할 때, 두 물체를 실에 연결해서 끌 때, 또 고정도르레를 연결하는 두 가지 상황까지 구했는데요.

문제를 풀이하는 과정은 사고과정이 똑같습니다. 첫 단계 가속도로 구합니다. 지금 저의 질문을 조금 깔끔하게 하려고 가속도를 구하라고 하는 질문이 없었지만

가속도를 구하는 것이 첫 단계이고 [보기]의 지문으로 나올 경우에는 ㄱ, ㄴ, ㄷ 중 가속도 하나 정도는 물어볼 수 있어요. 가속도를 구한 다음에는 각각 A, B의 합력을 구하고.

즉 알짜힘을 구하고. 알짜힘까지 구해서 표기한 이후에는 A, B을 풀어헤치는 거죠. 그래서 실이 항상 물체를 실쪽으로 잡아당긴다는 힘표시까지 하고 문제를 구하시면 되겠습니다.

이렇게 해서 운동방정식의 적용. 24쪽 사이언스 디저트에 있는 내용을 제가 준비한 4개의 보충자료로 연습을 해 봤고요. 그러면 잠시 쉬었다가 우리 운동량,

그리고 충격량의 개념은 어떤 것이 있는지 공부해 보도록 하겠습니다.

2019 수능특강 여섯번째 시간이고요. 우리 앞에서 연결되어 있는 두 물체에 F=ma 적용하는 연습을 해 봤습니다. 이제는 운동량과 충격량인데요.

여러분은 이 운동량과 충격량의 정의를 꼭 기억하셔야 되는데. 사실 운동량은 저도 안 와닿아요. 운동의 효과를 나타내는 물리량. 이거 잘 안 와닿아서 저는 이렇게 얘기하고 싶어요.

운동하는 물체가 가지고 있는 물리량. 그러면 지금 물체가 운동하고 있는데. 이 물체가 가지고 있는 물리량 뭐가 있죠, 여러분? 질량. 질량도 물리량이에요.

그런데 운동하고 있으니까 무엇을 또 가지고 있을까요? 속도. 그래서 운동하고 있는 물체가 가지고 있는 질량과 중요한 것은 속력, 크기가 아니에요.

속도, 방향도 항상 표기해야 되는 질량과 속도의 곱을 우리가 무엇이라고 한다? 운동량이라고 해요. 교재를 보면 운동량을 p로 썼는데 이 운동량은 그렇게 뒤까지

많이 쓰여지는 개념이 아니어서 기호가 하나 늘 때마다 여러분의 부담도 더 커지잖아요. 그래서 운동량은 그냥 mv. 뭐라고요, 운동량이? mv. 뭐라고요? mv.

단위는 질량의 단위 kg. 그리고 속도의 단위 m/s 그대로 써주시면 되겠습니다. 그래서 운동량은 뭐라고요? mv. 그런데 충력량 이게 중요해요, 이 녀석. 충격량이에요.

얘는 정의를 100% 기억하셔야 돼요. 뭐가 충격량이래요? 운동량의 변화량이에요. 물리I 같은 경우에는 질량은 변하지 않거든요. 그런데 운동이 변하려면 mv 중에서 질량이 일정하니까

그렇죠, v. 속도가 변해야 돼요. 그러면 여러분, 물체가 속도가 변하네요. 뭐가 작용하는 걸까요? 그렇습니다. 바로 힘이 작용하는 거예요. 힘이 작용해야 물체의 속도가

변화가 생길 거 아니에요. 그렇다면 운동량의 변화량이란 우리가 기호를 써서 나타내보면 처음 속도가 v0, 운동방향으로 힘이 주어졌어요. 운동방향과 힘의 방향이 일치하면

속도가 빨라지겠죠. 그러면 이때 운동량의 변화량은 항상 물리에서의 변화는 나중 것-처음 것. 따라서 나중 운동량에서 처음 운동량을 뺀 것. 이게 바로 뭐라고요? 운동량의 변화량.

몇 글자예요? 7글자예요. 너무 너무 길잖아요. 따라서 세 글자, 세 음절로 땅땅땅 뭐라고 한다? 충격량. 충격량이 뭐라고요, 여러분? 운동량의 변화량을 충격량이라고 해요.

여기까지 하면 참 쉬워 보여요. 그런데 문제는 어떻게 나오느냐? 이와 같은 운동량의 변화량. 충격량을 이렇게 바꿀 수 있어요. 어떻게 바꾸느냐? 물체에 작용하는 힘과

그 힘이 물체에 작용한 시간. 이것은 t초라고 되어 있는데. 우리 시간 Δt로 썼으니까 저는 그냥 Δt로 사용할게요. Δ가 귀찮으신 분은 그냥 Ft로 생각하셔도 상관없어요.

중요한 게 나왔습니다. 충격량이 뭐라고요, 여러분? 운동량. 그런데 운동량은 어떻게도 표현할 수 있다? Ft. 무슨 t? Ft. 문제에서 충격량을 묻잖아요? 그러면 반드시 세트로

이걸 네모칸에 있는 내용을 알아야만 문제를 푸실 수가 있습니다. 그렇다면 운동량의 변화량을 어떻게 Ft로 바꿀 수 있는지 그것을 제가 짧게 유도해 드릴게요.

우리 운동 제2법칙. F=ma. 가속도가 뭐였죠, 가속도가? 1초 동안 속도의 변화량. Δt분의 Δv인데. Δv를 풀어쓰면 (v'-v0). 즉 나중 속도에서 처음 속도를 뺀 것이 Δv잖아요.

이거 살짝 이항해 볼까요? 그랬더니 어떻게 돼요, 여러분? F×Δt. 나왔잖아요. 좌변에, 여기는 우변에. 그 결과 Δt를 이항하고 우변에 남는 것은 m()인데

()를 풀어 써보면 mv'-mv0죠. 딱 한 줄로 충격량을 유도한 거예요, 여러분. 의심의 여지가 없죠? 이제 이해하셨으니까 외우셔야 돼요. 운동량의 변화량이 뭐라고요? Ft예요.

운동량의 변화량은 Ft. 그러면 단위는 운동량의 변화량, 충격량이 운동량의 변화량이죠? 그래서 그대로 kgm/s를 쓰기도 하고 또 충격량은 Ft이기도 하기 때문에

Ns를 단위로 사용하기도 합니다. 그러면 제가 빠르게 예를 한번 들어볼까요? 이 물체에 작용한 힘의 크기를 몰라요. 처음 속도가 10m/s. F라고 하는 일정한 힘이 주어졌어요.

그랬더니 나중 속도가 15m/s가 되어 있어요. 그리고 이 힘을 물체에 가해 준 시간은 10초예요. 물체의 질량은 1kg이에요. 그러면 이때 이 물체에 작용하는 힘은?

여러분, 잘 보세요. 물체에 힘이 작용하면 뭐가 생기죠? 가속도가 생겨요. 그런데 문제에 힘과 시간이 나왔어요. 바로 뭐죠, 여러분? Ft. Ft가 뭐라고요, 세 음절? 충격량.

뭐라고요? 충격량이라고요. 물체가 힘 받으면 속도의 변화, 가속도가 생기죠. 물체가 충격량을 받으면. 즉 Ft를 받으면 무엇에 변화가 생겨요? 운동량에 변화가 생겨요.

그러니까 어떻게 합니까? 식을 빨리 쓰는 거예요. Ft. F는 모르죠. 힘이 가한 시간 10초. 이것이 물체의 질량 1kg. 나중 속도 얼마예요? 15-. 또 물체의 질량에다가 처음 속도 10.

계산하면 5 나오죠? 따라서 이 물체에 작용한 힘은 0.5N이 되는 거예요. 선생님, 저는 개념은 정말 잘 공부했는데 문제에 적용하려면 뭘 적용해야 될지 모르겠어요 하는 친구들이

굉장히 많아요. 저도 그랬거든요. 그러면 내가 알고 있는 그 많은 개념 중에 뭘 적용해야 되느냐? 문제상황에 나와 있는 정보를 보셔야 돼요. 만약에 이 문제에서 F가 나오지 않고

시간만 나왔다. 그러면 우리 가속도를 구할 수가 있잖아요. 그런데 힘과 t가 나왔어요. 그러면 뭐예요? 힘과 t를 써보는 거죠. Ft. 그러면 뭐예요?

이 식은 충격량이 운동량의 변화량이라는 것을 쓰라고 하는 문제구나라는 것을 알 수 있어요. 그런데 사실 얘는 저는 Ft가 눈에 보이니까 운동량의 변화량이 충격량인 것으로 구했는데

이렇게 구할 수도 있죠. 10초 동안 속도의 변화가 10에서 15까지 변했어요. 그러니까 뭐예요? 1초 동안 속도의 변화량은 0.5m/s라는 거죠. 그게 뭐예요? 가속도예요.

그 가속도에다가 물체의 질량을 곱하면 그게 뭐죠, 여러분? 힘이에요. 그래서 우리가 구한 0.5N 구할 수도 있는 거죠. 단 시간이 조금 흐르죠. 그러니까 물리를 푸는 접근법은 많아요.

그런데 얼마나 빨리 얼마나 정확하게 풀어야만 하잖아요. 출제자의 의도를 파악하려는 게 바로 그거예요. 힘과 시간을 줬어요. 그러면 무엇으로 이 문제를 풀어야 되겠다?

바로 충격량이 운동량의 변화량이라는 것으로 이 문제를 풀어야 되겠다 이렇게 생각을 하시면 되겠습니다. 그러면 이 운동량 그리고 운동량의 변화량인 이 충격량에서

그래프가 또 굉장히 시험에 잘 나오기도 하거든요. 그래서 그래프의 의미를 살펴볼 텐데. 정지한 물체에 일정한 크기의 힘 F, 10N이 5초 동안 주어졌다고 생각해 보는 거죠.

5초 동안 물체가 받은 충격량은? 충격량 그러면 Ft면서 이게 뭐이기도 하다? 운동량의 변화량이기도 하다. 식을 써놓으세요. 그런데 그래프가 주어졌어요.

Ft네? 뭐죠? 가로×세로. 면적이죠? 따라서 Ft 그래프에서는 면적이 바로 무엇을 의미하는 거다? 충격량을 의미하는 거예요. 얼마입니까? 이거 계산하면? 50. 단위는 그대로 Ns.

5초 동안 물체가 받은 충격량의 크기는 이와 같은 그래프에서는 50Ns. 그런데 만약에 얘처럼 힘이 변해요. 힘이 변하더라도 Ft그래프에서는 뭐가 충격량이다? 면적이 충격량이죠.

그러니까 이와 같은 경우에는 물체가 받은 충격량은 삼각형의 면적이니까 25Ns가 되는 거예요. 5초 후 물체의 속력은? 물체의 속력은 속도의 크기가 속력인 거잖아요.

그러니까 이렇게 충격량까지 알았어요. 그러면 속력 구하려면 그렇죠, 운동량의 변화량이 Ft인 것을 쓰는 거예요. 그런데 처음에 물체가 뭐하고 있었대요? 정지하고 있었대요.

그러면 먼저 왼쪽에 있는 그래프가 주어졌다. 충격량이 얼마예요? 면적이 50. 물체의 질량 2. 나중 속도 v'=25m/s가 되는 거고. 이 두번째 그래프가 문제에 주어졌다.

그럴 경우에는 Ft값이 삼각형의 면적이니까 25. 물체의 질량 2. 처음에는 정지. 나중 속도로 구해라. 그러면 두번째 그래프가 주어졌다면 두번째 그래프에서의

5초대의 이 물체의 속도는 12.5m/s가 되는 거죠. Ft 그래프가 나온다 그러면 면적이 뭐다? 그대로 Ft. Ft가 뭐라고요? 충격량. 충격량이 뭐라고요, 여러분? 운동량의 변화량.

그래서 이 충격량에 대해서는 나올 수 있는 문제 패턴이 두 가지가 있어요. 그 중의 하나가 바로 이 그래프. 그래프의 면적이 충격량인 것을 알고 있느냐 물어볼 수가 있고.

또 하나는 제가 또 준비한 두 물체가 충돌하는 경우예요. 두 물체가 충돌하잖아요. 그러면 얘는 100% 충격량을 묻는 거예요. 그러면 두 물체가 충돌할 때

어떤 일이 벌어지는지 한번 보세요, 여러분. A, B가 마주와서 부딪쳤어요. 부딪치면 철수하고 민수가 전력질주해서 부딪쳤어요. 둘 다 아프겠죠.

왜? A가 B에 부딪치면서 힘을 주거든요. A가 B에 가하는 힘. B 역시도 자기가 받은 힘만큼 A한테 돌려주어야 되겠죠? 작용 반작용에 의해서 B도 A한테 힘을 가해요.

힘의 방향 반대죠? 그래서 부호 +, - 이렇게 달고 있는 건데. 우리 크기만 한번 생각해 볼게요. A가 B로부터 받은 힘의 크기는 작용 반작용이니까 크기만을 물었으니까

부호 빼면 되겠죠? B가 받은 힘의 크기와 똑같습니다. 작용 반작용에 의해서. 이때 두 물체가 충돌하면서 서로 주고받은 힘을 우리가 충격력이라는 표현도 써요.

막 달려가다가 부딪치면 서프라이즈, 깜짝 놀라잖아요. 충격력이라고도 한다는 거. A가 받은 충격량의 크기는? 충격량이 뭐라고요, 여러분? Ft.

그러니까 A에 받은 힘에다가 뭘 곱하면 돼요? B로부터 받은 시간을 곱하면 돼요. B로부터 받은 힘에 시간을 곱하면 되는 거죠. 그런데 A는 B로부터 언제까지 힘을 받을까요?

그렇죠, 접촉해 있는 동안. 접촉해 있는 동안 힘을 받을 수 있잖아요. 그 얘기는 뭐예요? A와 B가 접촉해 있는 동안 힘을 주고 받으니까 A가 B로부터 받은

힘의 지속시간을 t라고 한다면 B가 A로부터 받은 힘의 지속시간도 똑같이 t가 되겠죠. 따라서 A와 B가 서로 주고받은 힘의 크기가 똑같고 그리고 그 힘의 지속시간 t가

똑같기 때문에 Ft, A가 받은 충격량의 크기나 B가 받은 충격량의 크기나 똑같습니다. 마지막, A의 운동량 변화량의 크기는. 자, 여러분. 물체에 힘이 작용해요.

그러면 뭐가 변해요? 속도가 변하죠. 왜? 가속도가 생기니까. 그런데 충격량을 받았어요. Ft를 받았어요. 그러면 뭐가 생긴다고요? 운동량의 변화.

즉 A의 운동량의 변화량이 다른 말로 하면 A가 받은 충격량이에요. 그러면 A가 받은 충격량 크기나 B가 받은 충격량 크기나 똑같으니까 A의 운동량 변화량의 크기는

B의 운동량 변화량의 크기와 똑같겠죠. 너무 너무 당연하니까 여러분이 이걸 대충 듣고 흘려버리시는데. [보기] ㄱ, ㄴ, ㄷ에 아무리 정량적 계산문제라고 하더라도

이와 같은 개념을 정성적인 개념을 묻는 [보기] ㄱ, ㄴ, ㄷ 중에 하나가 꼭 출제돼요. 생각할 꺼리가 없어요. 계산할 필요도 없어요. 무조건 그냥 이해하셨으니까 외우세요.

그러면 0.1초 만에 바로 정, 오를 표기할 수 있고 여러분은 시간을 세이브 할 수 있게 되는 거예요. 다시 한 번 정리. 두 물체가 충돌합니다.

충돌하게 되면 서로 주고받은 힘의 크기가 똑같아요. 그러면서 서로 힘을 주고받는 시간이 접촉시간. 시간도 똑같아요. 그러면 F에 t를 곱했어요. 걔가 뭐예요? 충격량.

그러니까 서로 주고받는 충격량의 크기도 똑같겠죠. 그런데 충격량을 풀어쓰면 뭐예요? 운동량의 변화량. 그러니까 A, B의 운동량의 변화량의 크기도 똑같을 수밖에 없는 거예요.

그래서 두 물체가 충돌할 경우 이 경우는 100% 충격량을 묻는다는 거. 그래서 각각 A, B가 서로 주고받은 힘의 크기. 충격량의 크기. 운동량의 변화량의 크기가 다 똑같다라는 것을

여러분이 기억하시고. 그럼 여기에서 그래프 하나를 제가 그려볼게요. A와 B가 충돌하면서 A가 B로부터 받은 힘을 시간에 따라서 표기해 보면 다음과 같이

이렇게 그릴 수가 있어요. t1이라고 하는 시간 동안 A가 B로부터 받은 힘을 제가 표현한 거예요. 일정하지 않죠? 일정하지 않은 힘을 받았습니다. 이때 일정하지 않더라도

어? 이 곡선 아래의 면적. S1이라고 하면 이 면적이 의미하는 바가 뭐다? 그렇죠, 얘가 바로 충격량인 거죠. Ft죠. t 대신에 t1. 이것이 바로 뭐예요? A의 운동량의 변화량.

우리 크기만 생각할게요. 부호까지 생각하면 귀찮으니까. 그런데 만약에 A의 운동량의 변화량이 일정해요. 즉 뭐냐 하면 A가 B에 부딪칠 때 속도의 크기가 10m/s였는데

결국은 정지할 거잖아요. 그러니까 A의 질량 안 변하고 부딪치기 전에 속도 10, 그러니까 부딪치는 순간의 속도도 10이겠죠. 등속직선운동해서 부딪쳤다고 하면.

그리고 나중 속도는 정지. 그러니까 이 운동량의 변화량 값이 일정해요. 그런데 만약에 이 A가 B랑 부딪칠 건데. 그런데 이번에는 말랑말랑한 B와 부딪쳤어요.

그러면 접촉해서 정지하기까지 걸린 시간이 딱딱한 B와 부딪쳤을 때보다 더 길어져요. 그렇지만 운동량의 변화량이 일정하다는 얘기는 이 곡선 아래의 면적을 S2라고 할 때

결국 운동량의 변화량이 충격량이니까 두 곡선의 면적은 같을 수밖에는 없어요. 그러면 어떻게 문제가 나오느냐? 보세요, 여러분. 운동량의 변화량은 일정한데

시간이 t1에서 t2로 시간이 걸어졌어요. 힘을 받는 시간이 걸어졌어요. 그러면 어떻게 될까요? 물체가 받는 힘의 크기는 감소하겠죠. 그런데 이와 같이 힘의 크기가 일정하지 않다.

그럴 경우에는 이 F를 우리가 뭐라고 부르느냐 하면 평균힘이라고 불러요. 그래서 운동량의 변화량이 Ft인데 이때 F가 일정하지 않으면 그 F를 뭐라고 부른다? 평균힘.

따라서 두 물체가 부딪쳐서 서로 힘을 주고받는 시간이 길어지게 되면 물체가 받는 힘의 크기가 작아지게 되고 따라서 뭐예요? 안전한 거죠. 그래서 우리가 자동차에 에어백 설치하고

범퍼 설치하고 주먹을 손으로 치면 너무 너무 아픈데 푹신푹신한 이불을 치면 덜 아픈 것. 그게 바로 힘을 받는 지속시간을 길게 해서 물체가 받는 힘의 크기를

작게 해 주기 위함인 거랍니다. 이렇게 해서 이번 시간이 사실은 제가 한 시간으로 준비를 하면서 시간이 빠듯할까 봐 정말 어마어마하게 혼자서 연습을 되게 많이 하고 왔는데요.

적절한 타이밍이 오히려 시간이 조금 여유가 생겼습니다. 이번 시간에 배운 내용 다시 한 번 핵심 콕콕 찍어보면 두 물체의 운동이죠. 두 물체가 붙어서 운동할 수도 있고

실에 연결돼서 운동할 수도 있고 또 적절하게 고정도르레를 설치해서 두 물체에 대한 문제가 계속 출제가 되고 있습니다. 우리가 다음 시간에 역학적 에너지 보존을 배울 건데요.

이 역학적 에너지 보존에서도 실에 연결된 두 물체가 계속 시험에 출제가 되고 있어요. 그리고 최신 경향은 두 물체가 실에 연결되어 있을 때 역학적 에너지 보존.

그다음에 혹은 일도 우리가 배울 거예요. 일이 에너지로 전환된다는 것. 거기에다가 두 물체가 실에 연결돼서 함께 운동할 때 우리가 이번 시간에 연습했던

바로 F=ma 운동방정식 적용하는 것까지 한 문제에 대해서 굉장히 많은 개념들을 물어보는 것으로 수능이 많이 어려워졌습니다. 그래서 두 물체의 운동에 대한 거

여러분, 꼭 반복하시고. 나는 두 물체에 대한 운동을 수능특강 말고 조금 다양한 문제로 풀고 싶다 그러면 제가 앞에서 말씀드렸던 수능개념 Go back 6, 7강을 가보시면

제가 준비한 기본 탄탄 예제들. 그리고 기출문제. 난이도가 적정한 난이도. 아주 수능특강 교재에 있는 기출문제는 매우 난이도가 높은 문제이고요.

적정한 난이도를 갖는 문제까지도 여러분이 경험을 하실 수가 있습니다. 이렇게 두 물체의 운동. 그리고 또 하나 배운 것이 운동량과 충격량이었는데요.

충격량이 사실은 굉장히 중요하죠. 운동량은 mv. 이것만으로는 어떤 물체의 상황을 설명하기는 조금 뭐랄까? 부족하고. 따라서 충격량 개념을 여러분이 이해하셔야 되는데.

충격량 하면 그냥 입에다가 달고 사세요. 충격량이 뭐라고요, 여러분? Ft예요. 충격량이 뭐라고요? Ft. 그런데 이 충격량이 Ft가 결국은 무슨 뜻이에요? 운동량의 변화량이죠.

그래서 Ft는 나중 운동량에서 처음 운동량을 뺀 것. 그것이 바로 충격량이고 두 물체가 부딪친다 그러면 얘는 무엇을 묻는 거다? 100% 충격량을 묻는 거예요.

여러분이 문제를 풀다가 그림을 딱 보는 순간에 아, 이거 충격량 묻는 거다. 이거 실에 연결된 두 물체에 F=ma 묻는 거다. 이건 우리가 다음에 배울 일과 에너지 정리를 쓰는 거다.

이건 역학적 에너지 보존을 묻는 거다. 이렇게 딱딱 보이는 그림들이 있어요. 그림을 보면서 여러분이 어떤 개념을 써야 되는지. 머릿속에서 찾을 시간이

시험보는 시간 동안에는 없습니다. 충분하게 시간을 2시간, 3시간을 주면 이렇게 해 보고 저렇게 해 보고 답을 찾을 수가 있거든요. 그런데 불행히도 수능은 30분이라고 하는

시간제한이 있기 때문에 생각할 시간이 없어요. 이거 해 보고 안 되면 저거 해야지? 그 순간 문제 두세 문제는 놓치는 거예요. 그래서 우리가 미리 미리 저와 함께

연습을 해 보는 거죠. 여러분이 문제를 푸실 때는 나 이 문제 풀었어. 해피해. 물리실력이 늘었나 봐. 정말 축하할 일이죠. 그게 끝이 아니에요. 언제까지 기억해야 돼요?

그 문제를 내가 어떻게 풀었는지의 과정을 머릿속에다가 기억하셔서 최소한 수능 때까지 가져간다고 의식하면서 항상 문제를 푸시기를 바랍니다.

그래야만 여러분이 수험장에서 자신감을 잃지 않으실 수 있습니다. 자신감은 수없는 반복과 연습으로부터 비롯된다는 사실을 기억하시고요.

7강에서는 우리 운동방정식의 적용 그리고 운동량을 물어보는 연합문제죠? 기출문제 다시보기부터 일과 에너지 그리고 역학적 에너지 보존에 대해 다뤄보도록 하겠습니다.

수고 많으셨습니다. 감사합니다.
