생애 최고의 수능을 위한 2019 수능특강 물리I. 안녕하세요. 물리하는 여자 차영입니다. 47번째 시간이고요. 수능특강 교재 9강의 마지막 문제풀이 시간이 되겠습니다.

이번 시간에는 3점 수능테스트 3번 문제부터 12번 문제까지 모두 풀어보는 시간 가질 텐데요. 여러분, 지금 행복하다고 느끼시나요? 행복하다고 느끼고 행복하지 않다라고 느끼고

둘 중의 하나겠죠. 저도 예전에 왜 나는 이렇게 행복하지 않을까 그런 생각을 했었는데. 러시아 어느 시인의 싯구에 이런 구절이 있다고 합니다. 왜 당신은 인생이 행복해야 한다고

생각하는가. 생각해 보면 인생이 행복해야 된다는 것, 인생=행복 이런 것은 그냥 우리가 생각할 뿐이지 어쩌면 인생의 속성은 그게 아닐지도 모르잖아요.

즉 행복이건 행복이 아니건간에 그 모두가 우리의 삶일 수 있는 거죠. 그래서 나는 왜 행복하지 않을까 이렇게 생각이 들 때마다 이것도 내 삶의 일부분이라고 생각하니까

조금 견디기가 수월한 것 같더라고요. 공부를 하다 보면 행복, 불행 이것보다는 서러움도 많이 느끼고 외로움, 고독도 있을 텐데 그 모든 것들이 다 여러분의 삶의 일부분이라고

생각하시면서 받아들이시면 조금은 더 견디기가 수월하지 않을까 하는 생각이 듭니다. 3번부터 12번까지 3점 수능특강 문제를 풀어볼 텐데 일단 3, 4번 그림만 보더라도,

특히 3번 같은 경우에는 우리가 이전에 느껴보지 못했던 생소한 그림이잖아요. 앞으로 이러한 그림과 상황들이 많이 등장할 거예요, 이번 시간에.

그런데 천천히 안을 들여다 보면 문제가 주는 낯설음보다는 오히려 우리가 그동안에 배웠던 개념을 그대로 적용하는데 문제가 별로 없다는 것을 느끼실 겁니다.

수능에서도, 즉 수험장에서도 뭔가 생소한 그림, 생소한 문제가 나와 있다고 생각해서 여러분이 당황하지 마시고요. 생소할수록 오히려 우리가 배운 개념들이

그대로 적용을 하면 된다는 거 기억하시면서 3번 문제 한번 보도록 하겠습니다. 일단 3번 문제는 크게 보면 회전축이 있고 결국은 뭐죠? 막대가 수평을 이루는 역학적 평형이에요.

그 역학적 평형의 일부분에 힘 대신에 압력과 압력이 작용하고 있는 단면적을 준 거잖아요, 여러분. 그러면 문제. 이 막대의 질량은 무시할 거고. 회전축으로부터 힘이 작용하는

부분이 이 부분인 거죠. 지금 기체, 증기보일러니까 증기가 밸브에 압력을 가하고 있는데. 결국 압력이라고 하는 것은 단위면적에 작용하는 힘이고. 즉 힘을 그 압력이 작용하는

면적으로 나누면 그게 바로 압력이었잖아요. 따라서 압력은 힘을 면적으로 나눈 거니까 이 식으로부터 힘은 압력에다가 면적을 곱하면 되죠. 그러면 보세요, 여러분.

증기가 200N/㎠의 압력을 면적 20㎠에 작용하고 있어요. 그러면 뭐예요? 우리 단위끼리도 보면 이거 소거되면서 남는 것은 단위도 힘만 남는 것을 알 수 있죠.

증기가 밸브를 위쪽에 압력을 가한다는 얘기는 위에 힘을 가한다는 얘기고. 결국은 이 부분의 막대가 위쪽으로 200N의. 죄송해요. 이것만 곱했네요.

제가 문제를 풀 때도 이 실수를 했거든요. 20을 더 곱하는 것을 잊어버리고. 하나, 둘, 셋. 4000N의 힘이 회전축으로부터 5cm 떨어진 지점에 작용하고 있는 거죠.

이럴 때 막대가 수평을 이루기 위해서 이 추의 무게가 얼마가 되어야 되겠느냐 하고 묻는 거예요. 회전축은 정해져 있으니까 이 지점을 회전축으로 잡으면 4000N에 의한 돌림힘.

그리고 추의 무게 W에 의한 돌림힘 =로 놓으셔도 되고 그리고 문제를 빨리 풀기 위해서라면 막대의 질량이 없을 경우에는 회전축으로부터 힘이 작용하는 두 곳의

거리의 비가 몇 대 몇이에요? 5cm:50cm니까 1:10이죠. 그러면 힘의 비는 거꾸로 10:1이면 됩니다. 따라서 추의 무게는 4000N의 10분의 1. 400N이 되는 거죠.

이렇게 하는 것이 조금 버겁다 그러시면 그대로 4000N×5cm, 5cm를 m로 곱해서 0.05m 하셔도 되고. 이렇게 4000N과 5cm의 곱. 이 돌림힘이 뭐예요?

W와 50cm의 곱과 같이 놓아도 되겠습니다. 그래서 문제는 굉장히 어렵게 보이는데. 증기 나오고 밸브 나오고 그리고 압력, 단면적 나와서 뭐지 싶지만 결국 커다란 그림이

돌림힘의 평형이고 그러려면 압력과 단면적을 이용해서 힘으로 바꿔야 되겠다 그것만 여러분이 알고 있으면 오히려 돌림힘의 평형에서 가장 쉬운 거잖아요.

딱 두 지점에 작용하는 힘만 나와 있기 때문에. 그래서 3번에 정답 ⑤번. 이제 4번 문제로 넘어갈 텐데 4번은 양끝에서 철수와 영희가 서 있고 이 상태로 지금 막대가

수평을 이루고 있습니다. 철수와 영희가 움직이는 거죠. 왠지 움직이면 어렵게 느껴지지만 결국은 뭐예요? 막대가 수평이 될 때까지 몇 초가 걸리겠는가라고 묻는 문제인 거잖아요.

그러면 먼저 문제에 주어진 것을 보면 막대의 질량은 이 경우는 무시하면 안 돼요. 막대의 질량이 100kg이고. 이렇게 수치로 주어져 있기 때문에 중력가속도는 10m/s²으로 놓고

풀도록 하겠습니다. 그러면 먼저 철수 50kg이니까 500N 아래쪽으로 작용할 거고. 영희 400N, 막대를 아래쪽으로 힘을 가하게 되겠죠. 그러면서 잊으면 안 되는 거.

막대의 정중앙에 막대에 작용하는 질량 100kg이 모여 있다고 생각하는 거고. 바로 그 지점에 중력 1000N 작용하고 있습니다. 그러면 여러분, 보세요.

철수가 영희보다 더 질량이 큽니다. 그러니까 막대를 누르는 힘이 영희보다 철수가 더 큰데. 속력을 보시면 철수의 이동속력이 영희의 이동속력보다 더 느리거든요.

그렇기 때문에 철수는 더디게 중앙쪽으로 올 거고 영희는 빨리 빨리 중앙쪽으로 가요. 그러면 여기 어딘가에 회전축이 있다고 잡고 결국은 뭐예요? 돌림힘이 누가 크게 되죠?

철수가 크게 되죠. 왜냐하면 철수의 질량이 크기 때문에 막대에 가하는 힘도 큰데다가 속력이 느려서 회전촉으로부터의 팔의 길이도 철수가 크거든요.

그러면 결국 어떻게 되겠어요, 여러분? 막대가 어느 쪽으로 기울겠어요? 철수쪽으로 기울겠죠. 그래서 이 막대는 이렇게 기울게 될 겁니다. 평형이 깨진다면.

그러면 뭐예요? 이제 이 막대가 접하고 있는 곳이 이 받침대의 끝점만 접하고 있는 거죠. 나머지 받침대가 막대에 작용하는 힘은 힘을 가할 수가 없어요. 왜? 막대가 떨어졌으니까.

이거 우리 마치 받침점 2개 중에서 어느 쪽으로 막대가 기울 것이냐. 그래서 막대가 떨어진 받침점은 막대에 작용하는 힘이 없다라고 했던 앞에서 풀었던 문제하고

유사한 상황이 된 거예요. 그러면 이때 예를 들어서 철수가 이 정도쯤 왔을 때 그때 막대가 최대한 평형을 이루고 있다가 이 순간에 막대가 기울어지기 시작했고.

그러면 영희는 조금 더 앞쪽에 있겠죠, 여러분. 이게 영희가 막대에 가하는 힘. 철수가 막대에 가하는 힘 500N. 영희가 막대에 가하는 힘 400N 될 거고요.

그리고 이때 시간을 물었지만 결국 우리 돌림힘의 평형에서는 무엇을 쓰죠? 회전축으로부터 떨어진 거리를 쓰잖아요. 그러면 우리가 철수가 1초당 1m를 이동합니다.

그러면 예를 들어서 철수가 이만큼 이동했을 때 막대의 수평이 깨졌다면 이만큼 이동했을 때의 거리는 속력에다가 시간을 곱하면 되는 거죠. 따라서 철수의 시간×그때 막대가

수평을 최대한으로 유지했을 때의 시간을 T라고 한다면 철수에 의한 돌림힘은 500×회전축으로부터 이만큼 떨어져 있는 셈인 거죠. 철수가 여기에 왔을 때 우리가 중요한 것은

회전축으로부터의 거리잖아요. 회전축으로부터 거리. 그리고 그때 힘의 곱. 이게 바로 철수에 의한 돌림힘이죠. 그런데 회전축의 오른쪽에는 두 개의 힘에 의한 돌림힘이

이렇게 발생하겠죠. 따라서 막대에 작용하는 중력에 의한 돌림힘, 1000×얼마 떨어져 있어요? 정중앙에 무게중심이 있는 거니까 1m 떨어져 있고 여기에 영희에 의한 돌림힘은

영희가 막대에 가하는 힘. 그리고 여기에서부터 회전축부터 영희가 떨어져 있는 곳까지가 11m였는데. 영희는 1초에 2m씩 이동하는 꼴이래요. 그러면 t초 동안 영희의 이동거리는

2t가 되겠죠. 이 식을 그대로 풀면 t는 얼마가 나옵니까? 3초가 나옵니다. 이것은 시간으로 물었지만 그냥 거리로 물어도 되죠. 철수가 왼쪽 끝으로부터 막대가 수평을

유지할 수 있을 때까지 최대로 이동한 거리 x를 구하시오 하면 1×t를 뭘로 놓으면 되는 거예요? x로 놓으면 되는 거잖아요. 이렇게 해서 x로 놓든 시간으로 놓든

문제를 딱 봤을 때 커다란 문제가 돌림힘이다 그러면 힘 그리고 회전축으로부터의 거리의 곱. 그것을 여러분이 따져주셔야 되고. 그리고 어느 쪽으로 기울 것인가. 바로 뭐예요?

물체의 무게가 크고 그리고 회전축으로부터 멀리 떨어져 있어야 토크가 커지기 때문에 그쪽으로 막대가 기울어진다는 거 그것만 여러분이 기억하시면 4번 문제도 우리 앞에서

연습했기 때문에 그렇게 크게 어려움은 없었을 것이라는 생각이 듭니다마는 그래도 물체가 속도를 가지고 운동하는 것에 대해서는 정지했을 때의 상태보다는 좀더 심리적으로

어려운 느낌이 드는 것은 있는 것 같은 생각이 듭니다. 그러한 어려움, 당황스러움을 없애려면 여러분이 계속해서 익숙하도록 같은 문제를 반복해서 푸는 연습이 필요합니다.

5번 문제로 가보도록 할게요. 5번 문제도 굉장히 복잡해 보여요. 피스톤이 있고 그리고 여기에 유압장치죠? 단면적이 다릅니다. 그리고 단면적이 s인 곳에서 F0의 힘을 가하는 거죠.

그러면 뭔가 피스톤2가 힘을 받아서 힘을 가할 텐데 여기에 또 회전축이 있고 뭔가 물체가 돌아가는 상황인데 지금 이 상태에서 유압장치 A, B는 정지상태를 유지한다고 하죠.

이때 F0과 그리고 이 막대의 끝부분, 이 F의 비를 구하라고 합니다. 이걸 보면 회전축이 있는 것을 보니까 이거 결국은 그렇죠, 돌림힘을 묻는 거죠.

거기에다가 유압장치 있는 거 보니까 이거 파스칼의 법칙. 파스칼의 법칙이라고 하는 게 바로 뭐였어요? 밀폐된 유체가 있는 곳에서 압력은 모든 곳에 전달된다는 거잖아요.

그러면 먼저 F0의 힘이 단면적 S에 작용하니까 그때의 압력은 힘을 단면적으로 나눠주면 되는 거죠. 이러한 압력이 모든 곳에 전달되어야 되는 거죠.

따라서 이 부분까지도 똑같은 크기의 압력이 전달됩니다. 그런데 단면적이 5S라는 거죠. 그러면 그때 이 피스톤2에 작용하는 힘을 F'이라고 하면 이 F'=5F0이 된다는 것을 알 수 있죠.

따라서 피스톤2의 뾰족한 부분은 이 A를 5F0의 힘을 가하게 되는 거예요. 제가 파스칼의 법칙 본문에서 얘기할 때 무거운 자동차 정비소에서 들어올릴 때 어떻게 했어요?

단면적이 큰 곳에 자동차를 올려놓으면 단면적이 큰 만큼 힘도 커진다고 했었죠. 단면적이 5배 크기 때문에 5배 큰 힘을 발휘하는 것이 유압장치입니다.

그러면 이제 끝난 거예요, 이건. A만 보도록 할게요. 회전축을 주었습니다. 그리고 이와 같은 경우에는 B에 힘을 가하고 있는 상황을 이야기하고 있는 거고. 회전되지 않을 거고.

이때 지금 우리가 보통은 회전축이 있으면 막대가 이렇게 수평면과 나란한 방향으로 놓여 있어서 이 막대의 질량이 있느냐 없느냐. 막대의 질량이 있으면 그 막대에 작용하는 중력도

돌림힘을 발휘할 수 있었잖아요. 그런데 지금 같은 경우에는 이 A의 질량은 우리가 생각을 할 필요가 없는 거죠. 그러면 이와 같은 상황에서 A의 두께 이런 거

다 무시하라고 한다는 얘기는 두께가 있지 않다는 얘기는 A의 질량을 고려하지 않는다는 얘기랑 마찬가지가 되겠죠. 그러면 회전축으로부터 힘이 작용하는 곳. 지금 두 곳이네요.

거리가 L, 2L. 몇 대 몇이에요? 팔의 길이의 비가 회전축으로부터 1:2. 그러면 힘의 비는 몇 대 몇이면 된다? 거꾸로 2:1이면 되는 거죠. 따라서 F=2.5F0.

물어본 게 뭐였어요? F0분의 F를 물었으니까 그대로 F0분의 F의 값은 2.5가 되는 겁니다. 이렇게 거리의 비로 하기 싫으시면 어떻게 하면 되죠? 5F0×L=F×2L 하시면 되겠습니다.

그래서 이 5번도 뭔가 되게 어렵게 보이는 문제였지만 결국은 파스칼의 법칙, 밀폐된 용기에 있는 유체에 압력을 가하면 모든 곳에 같은 크기의 똑같은 압력이 전달된다는 것으로부터

단면적의 비가 곧 힘의 비. 그래서 그 힘 구한 다음에 우리가 역학적 평형에서 돌림힘의 평형을 그대로 이용해서 문제를 풀었습니다. 그러면 이제 6번으로 한번 가보도록 할게요.

6번 같은 경우도 이거 뭘까요, 여러분? 막대가 있고 받침점이 있는 것으로 봐서 일단은 커다랗게 역학적 평형이죠. 그런데 물체가 또 유체에 잠겨 있는 것으로 봐서

이것은 부력도 생각해야 되겠다. 그런데 부력만 생각하면 안 되는 것이 바로 뭐예요? 또 이 물체의 중력도 있어야 되고 실에 매달려 있기 때문에 실이 물체를 잡아당기는

힘도 있어야만 되겠네요. 그러면 여러분, 일단 큰 것은 역학적 평형이거든요. 역학적 평형, 막대가 수평을 유지해야 돼요. 그리고 이때 고맙게도 막대의 질량은 무시.

그러면 보세요. 지금 실이 있잖아요, 실. 실은 항상 제가 뭐라고 했어요, 여러분? 물체를 실쪽으로 잡아당기죠. 실이 물체를 잡아당기는 힘의 크기를 T라고 놓으면

실은 항상 양쪽에 있는 물체를 자기쪽으로 잡아당겨야 되기 때문에 이 실은 막대도 실쪽, 즉 아래쪽으로 물체를 잡아당기는 힘과 같은 크기의 힘으로 잡아당겨야 돼요.

그러면 마찬가지로 여기에서 오른쪽에 있는 실이 B를 잡아당기는 힘의 크기를 T'이라고 놓으면 실은 물체만 잡아당기는 것이 아니라 막대도 잡아당겨야 되겠죠.

그래서 실이 막대를 잡아당기는 힘의 크기도 역시 T'이 되는 거예요. 그러면 이 실의 크기를 어떻게 정해 줄 것이냐? 왜냐하면 문제가 L1분의 L2. 미지수가 L1, L2거든요.

그런데 지금 T와 T'도 미지수면 L1과 L2를 알 수 없잖아요. 얘기는 뭘까요, 여러분? T와 T'은 구할 수 있다라는 거예요. 그러면 어떻게 구하느냐? 여기 보세요.

물체 A와 B가 각각 C라고 하는 유체에 잠겨서 지금 평형을 이루고 있죠. 정지상태예요. 그러면 물체에 작용하는 모든 힘을 골라서 알짜힘 0으로 놓으면 되니까

먼저 A에 작용하는 힘은 중력 있죠? 그리고 유체에 잠겨 있기 때문에 뭐도 있을까요? 부력 있어요. 마찬가지로 B 물체도 중력 있고 또 유체 C에 잠겨 있기 때문에

윗방향으로 부력이 있습니다. 그러면 식이 어떻게 돼요? 물체에 작용하는 중력, 이것이 실이 물체를 잡아당기는 힘과 그리고 부력의 합이 바로 이 물체에 작용하는 중력과

같아야 되기 때문에 실이 물체를 당기는 힘의 크기는 중력에서 부력을 빼주면 되는 거죠. 그러면 여기 A 같은 경우 실이 A를 잡아당기는 힘의 크기는? A에 작용하는 중력은

A의 질량×중력가속도잖아요. 그런데 나와 있는 게 A의 밀도가 나와 있거든요. 여기에 나와 있는 A, B, C, D는 각 물체 그리고 유체의 밀도예요. 그러면 질량은 어떻게 구하죠?

밀도와 부피의 곱이잖아요. 밀도가 부피분의 질량이기 때문에 질량은 ρv가 되는 거죠. 그러면 A의 중력이니까 A의 중력은 A의 질량×중력가속도. 따라서 A의 질량은 A의 밀도에

A의 부피 나와 있지 않으니까 vA로 표현할게요. 이게 바로 뭐예요? A의 질량. 중력가속도 곱해 주면 이게 바로 A에 작용하는 중력이 되는 거죠. 여기에서 부력 빼줘야 돼요.

부력이 뭐예요? ρgv예요. 그런데 이때의 ρ는 유체의 밀도. 그리고 g는 중력가속도. v는 유체에 잠겨 있는 물체의 부피거든요. 그러면 이와 같은 경우에 유체의 밀도는 c 중력가속도.

그리고 유체에 잠겨 있는 A. 전체 부피 다 잠겨 있죠? 이렇게 되는 거예요. 그러면 이와 유사한 식으로 우리 T'도 구할 수가 있지 않겠어요? T'은 어떻게 구할까요?

T'은 B의 중력에서 B에 작용하는 부력을 빼면 되니까 B의 중력은 B의 밀도×B의 부피. 중력가속도의 곱. 그다음에 똑같은 유체에 잠겨 있으니까 유체의 밀도, 중력가속도,

잠겨 있는 비의 부피. 이렇게 되는 거죠. 그러면 이것으로부터 우리가 뭐예요? T와 T'의 크기를 구했으니까 여기에다가 각각 받침점으로부터 떨어져 있는 거리를 곱하면

그게 바로 뭐가 된다? 돌림힘이 되는 거죠. T에 의한 돌림힘, T'에 의한 돌림힘. 크기만 같으면 돼요. 방향은 반대니까. 그러면 돌림힘은 어떻게 구해요? T에다가 L 곱하고

그리고 T'에다가 L1 곱하고. 이 두 개의 힘의 크기가 어쩌면 된다? 같으면 된다. 그래서 일단 여기까지 놓도록 하겠습니다. 보니까 어떻게 됐어요, 여러분?

전체 괄호를 또 해 주어야겠죠. 뭔가 L1이 들어가 있으니까 어떻게 적당히 하면 될 것 같은 느낌이 납니다. 여기까지 해 놓고. 일단 여기까지 해 놓고 (나)번으로 올게요.

마찬가지로 (나)번도 (가)번과 다를 바가 없죠. 실이 막대를 아래쪽으로 당깁니다. 그리고 이 실과 같은 크기의 힘이 물체에도 작용을 하죠. 그런데 물체는 중력과 부력

작용하게 되고요. 그런데 물체는 지금 이 상황에서 정지하고 있으니까 결국 실이 물체를 당기는 힘은 물체의 중력에서 부력을 뺀 값이 되겠습니다. 그러면 마찬가지로 이 (나)번에서의

실이 물체를 잡아당기는 크기를 T, T'이라고 놓을게요. 그런데 주의할 점은 이 T와 이 T값이 같다라는 건 아니에요. 그런데 자꾸 첨자를 넣으면 너무 복잡해지니까 제가 그냥

T, T'이라고 했고 다시 한 번 강조하면 이 T와 이 T는 같다라고 하는 보장이 없고 T', T'도 같다라고 하는 보장은 없습니다. T2', T' 3개 이렇게 해 놓으면 복잡하니까

제가 그냥 간단하게 하려고 이렇게 표기했을 뿐이에요. 그러면 마찬가지로 (나)번에서 실이 A를 당기는 힘은 A에 작용하는 중력에서 부력을 뺀 건데.

지금 뭐예요? (가)와 (나)는 왼쪽 상황은 똑같은 상황이죠. 그러니까 그대로 이거 쓰도록 하겠습니다. A의 밀도, A의 부피, 중력가속도에서 이렇게 A에 작용하는 부력을 뺀 거죠.

그다음에 T'은 이번에는 뭐가 바뀌었어요, 여러분? B는 똑같은데 B가 잠겨 있는 유체가 바뀌었죠. B에 작용하는 중력은 B의 밀도, B의 부피에다가 중력가속도의 곱.

그다음에 C만 뭘로 바꾸면 돼요? 유체 D의 밀도로 바꿔주면 되겠죠. 그런데 마찬가지로 여기도 뭐예요? 이러한 T와 T'에 의한 돌림힘이 평형을 이루어야 되니까

이와 같은 힘에다가 ×L=, ×L2가 되는 거죠, 여러분. 그러면 L1= 여기에서 구할 수 있잖아요. 이게 분모로 가는 거죠? 이 식 분모로 오고. 그리고 얘를 괄호 2개 한 거.

이렇게 괄호 2개를 할게요. 이렇게 L이 나올 거고 L2는 마찬가지로 이거 괄호, 그다음에 이거 2개 괄호. 이렇게 L 해서 L2를 L1으로 나누면 이것들은 다 없어지죠.

그래서 밑에 있는 분모들만 계산을 해 주시면 이게 신통하게도 b-d분의 b-c가 나오게 됩니다. 왜냐하면 여기에 있는 게 부피들이 다 vB, vB. 중력가속도 g.

똑같이 들어갔기 때문에 다 소거하고 남는 것은 b와 c, b와 d 밀도만 남게 되는 거거든요. 그래서 문제는 되게 복잡해 보이지만 이러한 수학적인 계산보다는

여러분이 막대를 잡아당기는 이 실의 힘, 그것이 이 물체가 평형을 이루기 위한 세 힘의 평형조건으로부터 구할 수 있는가. 이것이 이 문제에서는 핵심이 되겠습니다.

다시 한 번 말씀을 드리게 되면 그게 보면 역학적 평형이잖아요, 큰 그림은. 결국은 양쪽에서 실이 막대를 잡아당기는 힘을 우리가 알아야만 미지수 L1과 L2 사이의 관계를

구할 수 있는 거죠. 그러면 이 실이 막대를 잡아당기는 힘을 어디에서 구하느냐? 그것은 바로 유체에 잠겨 있는 물체의 평형인 거예요. 물체의 평형 알짜힘이 0이 되는 조건이잖아요.

유체에 잠겨 있어도 물체에 작용하는 중력 있어야 되고 중력과 반대 방향으로 부력이 있어야 되고 그리고 실은 항상 양쪽에 있는 물체를 실쪽으로 잡아당긴다는 것.

꼭 기억하시기를 바랍니다. 그래서 6번의 정답 ⑤번이고요. 이것을 이용한 비슷한 문제가 예전에 기출문제 평가원으로 출제가 된 예가 있습니다. 이제 7번으로 한번 가볼 텐데요.

7번은 딱 보자마자 뭐가 생각나세요, 여러분? 이거 바로 밀폐되어 있는 이 유체가 들어 있는 관이잖아요. 역시 힘이 작용합니다. 그리고 단면적이 달라졌어요.

그러면 뭐예요? 우리가 말한 파스칼의 법칙이죠. 파스칼의 법칙이 뭐였어요? 밀폐되어 있는 용기 속에 있는 유체에 가한 압력은 모든 곳에 같은 크기의 압력이 전달된다잖아요.

그러면 단면적. 어? 반지름이 R이라고 하고 원입니다. 단면적 어떻게 구하죠? πR²이죠. 이러한 단면적에 F1이라고 하는 힘이 작용해요. 이만큼의 압력이 어디든 전달이 돼야 되니까

반지름이 2R인 곳. 이때 이 원의 면적은 π(2R)². 이때 작용하는 힘 F2. 이 관계가 성립이 돼야겠죠. 그러면 면적의 비가 몇 대 몇이에요? 1:4. =이 성립하기 위해서는 힘도 몇 대 몇?

1:4가 돼야 돼서 F2는 F1의 4배라는 것을 일단 알 수가 있습니다. 이게 어디에 있나요? ㄴ [보기]에서 묻고 있네요. F2=4F1. 따라서 ㄴ은 틀렸습니다.

ㄱ번 볼게요. 제가 말씀드린 거죠? F가 유체에 가하는 압력. B가 유체로부터 받는 압력은 같을 수밖에 없습니다. 마지막 [보기] ㄷ을 보시면 그때는 바로 뭐예요?

이 유체가 밀려난 거리에 대한 것을 묻고 있는 거죠. 이것은 뭘까요, 여러분? 바로 힘이 한 일이죠. F1에 힘을 가해서 얼마만큼 유체를 밀었어요? d1만큼 유체를 밀었어요.

그러면 일의 원리. 내가 얼마만큼의 힘을 줬어요? F2만큼 힘을 줬죠. 그랬을 때 얼마만큼 이 유체가 밀려날 수 있겠느냐. 그런데 이 F2가 F1의 몇 배? 4배였거든요.

따라서 d2는 얼마가 되어야 될까요? 4분의 d1이 되어야겠죠. 힘이 커진 만큼 밀려나는 거리는 작아진 거죠. 그래서 일의 양은 같다라고 하는 일의 원리의 만족시켜야만 됩니다.

그 ㄷ번 [보기]는 틀렸네요. d2=4분의 1d1이 돼야 맞는 문장이 되겠죠. 그래서 옳은 것은 ㄱ, 정답은 ①번이 되겠습니다. 이제 8번 한번 가볼게요. 8번은 이렇게 물에 떠 있는 물.

이게 예전에 대수능에 출제가 된 문제죠. 거기에서 [보기]만 살짝 바뀌어 있는데 실제로 이 문제는 기출문제를 풀었다거나 또 기출문제를 풀지 않았어도 우리가 배운 것을

그대로 여러분이 적용시키면 되는데. ㄷ번만 조금 관건이에요. 먼저 전체적인 설명을 하고 [보기] ㄷ번 이게 난이도가 높은 문장이 되는 거거든요. 그래서 [보기] ㄷ번

한번 순서대로 풀어보도록 하겠습니다. 물의 밀도 ρ, 얼음의 밀도는 물의 밀도의 0.9배인 거고요. 얼음 전체의 부피가 v0. 물 위에 떠 있는 얼음의 부피가 v예요.

그러면 여러분, 부력이라고 하는 것은 유체에 잠겨 있는 물체의 부피인 거니까 유체에 잠겨 있는 이 얼음의 부피는 얼만큼이 되겠어요? 얼음 전체의 부피에서 떠 있는 얼음의 부피를

뺀 것으로 계산하셔야죠. 그런데 알고 있는데도 불구하고 떠 있는 얼음의 부피를 v라고 주니까 이걸 그냥 여러분이 잠겨 있는 부피라고 착각할 수 있었을 겁니다.

다시 한 번 천천히 문장을 보시면 잠긴 얼음의 부피를 준 것이 아니라 유체 위에 떠 있는 얼음의 부피를 v라고 주었기 때문에 잠겨 있는 얼음의 부피는 전체 얼음의 부피인

v0에서 떠 있는 얼음의 부피인 v를 뺀 것만큼이죠. 부력 나왔습니다. 유체에 물체가 잠겨 있으면 무조건 부력이죠. 이 얼음이 정지상태를 유지한다는 얘기는

얼음에 작용하는 중력과 또 얼음에 작용하는 부력의 크기가 같다라고 하는 거죠. 그러면 얼음의 중력은 얼음의 질량×중력가속도인데 얼음의 질량은 우리가 어떻게 구하나요?

질량이라고 하는 것은 밀도에다가 부피를 곱하면 되는 거잖아요. 그래서 얼음의 부피 0.9ρ. 그리고 얼음의 전체 부피 v0. 이게 바로 뭐예요? 얼음의 질량이죠?

여기에 중력가속도 g를 곱하면 이게 바로 얼음에 작용하는 중력의 크기예요. 부력은 ρgv인데 그때의 ρ는 유체의 밀도죠. 얼음이 물에 잠겨 있으니까 부력에서의 이 밀도는

물의 밀도 ρ 그리고 중력가속도. 잠겨 있는 얼음의 부피는 v2-v가 되겠습니다. 그래서 뭐예요? 이 두 힘이 같아야만 힘의 평형으로 얼음이 정지상태를 유지할 수 있는 거죠.

따라서 얼음에 작용하는 중력의 크기에다가 ρg(v0-v), 즉 얼음에 작용하는 부력을 같게 놓으면 ρg, ρg는 소거되고 0.9v0=v0-v가 돼서 v 이항하면 좌변에 v,

이거 이항하면 0.1v0. 따라서 [보기] ㄴ번 나오네요. v0분의 v= 얼마이다? 0.1이다. 그래서 ㄴ은 옳은 문장이 되는 거고. ㄱ번, 얼음에 작용하는 부력의 크기는?

중력의 크기와 같기 때문에 지금은 정지상태를 유지할 수 있는 거죠. 그래서 ㄱ번은 틀린 문장, ㄴ은 옳은 문장이 되겠습니다. 그런데 식을 잘 한번 음미해 보면 v0분의 v가

0.1이라고 하는 것은 v가 0.1v0인 것을 의미하잖아요. 그러니까 무슨 얘기예요? 여기 떠 있는 얼음의 부피가 0.1v0만큼 떠 있는 거고. 그리고 물에 잠겨 있는 얼음의 부피는

0.9v0만큼 잠겨 있다는 것을 나타내는 거죠. ㄷ번, 얼음이 다 녹으면 물의 높이는 어떻게 될 것이냐. 높아질 거냐 그대로일 거냐 낮아질 거냐 이런 것들인데요.

먼저 얼음이 잠기기 전에 이만한 그릇에 물이 있었어요. 그런데 얼음이 이만큼 잠겼어요, 여러분. 얼음이 이만큼 잠기게 되면 얼음이 잠긴 만큼 물이 어떻게 되죠?

위로 수면이 올라올 수밖에 없잖아요. 얼마만큼 올라올까요? 바로 물을 차지하고 있는 얼음의 부피 0.9v0만큼 물이 올라오게 됩니다. 이 상황에서 얼음이 녹는 거죠.

그러면 잘 생각해 보면 얼음의 부피와 물의 부피는 우리가 일반적으로 같지 않다고 알고 있죠. 냉장고에 얼음 얼릴 때 내가 그릇에 가득 물을 넣고 얼리게 되면

나중에 얼음이 어떻게 되겠어요? 그 그릇보다 위로 봉긋하게 올라와 있잖아요. 그래서 얼음의 부피가 물의 부피보다 더 크다라는 것은 여러분이 알고 있을 텐데.

이 얼음이 몽땅 물로 녹았을 때 어떻게 될 것이냐. 그러면 여러분, 몽땅 얼음이 녹는다고 하니까 v0의 부피에 해당하는 얼음이 다 물로 변하는 거죠. 그러면 생각해 보세요.

얼음이 물로 변했어요. 부피는 줄어드는데 줄어들지 않는 양이 있죠. 무엇은 줄어들지 않을까요? 질량은 줄어들지 않죠. 그렇기 때문에 v0에 해당하는 얼음의 질량과

또 물의 질량은 같아야만 돼요. 그러면 질량이라고 하는 것이 뭐라고요, 여러분? 밀도와 부피의 곱이잖아요. 그러면 얼음의 질량. 전체 부피 v0에 해당하는 얼음의 질량은

부피에다가 얼음의 밀도의 곱이죠? 이것이 뭐예요? 다 물로 녹았어도 질량은 변하면 안 되는 거죠. 물의 밀도 얼마? ρ. 그리고 그때 v0의 부피를 차지하고 있는 얼음이

물로 됐을 때의 부피는 모르니까 v'이라고 놓으면 보세요. 신기하게도 물의 부피가 얼마가 되어야 돼요? 0.9v0이 되어야 돼요. 그러니까 0.9v0만큼 물에 잠겨서

물의 수면이 올라온 부피가 0.9v0인데. v0에 해당하는 얼음이 몽땅 녹았을 때 물의 부피도 바로 뭐예요? 0.9v0. 물을 차지하고 있었던 얼음의 부피.

즉 물에 잠겨 있던 얼음의 부피하고 똑같습니다. 그러니까 어떻게 되겠어요, 여러분? 물의 수면은 그대로 같은 상태를 유지합니다. 그래서 ㄷ번은 틀린 문장이에요.

얼음이 다 녹으면 물의 높이는 그대로 변하지 않습니다. 신기하죠, 여러분? 이런 문제가 나오면 틀리지 말아야지. 어떻게 틀리지 않아요? 뭘 기억해야 될까요?

얼음이 몽땅 녹더라도 얼음과 또 그 얼음의 부피에 해당하는 얼음이 몽땅 물로 녹은 상태에서 물의 질량이 같다라는 것으로부터 그 얼음이 물로 변했을 때의 물의 부피를

여러분이 구해서 비교하면 된다는 것입니다. 이런 키워드를 여러분이 기억하셔야만 되겠죠? 그래서 ㄴ만 옳은 문장. 정답은 ②번이 되겠네요. 이제 200쪽에 있는 9번 문제

한번 가보도록 할게요. 이 9번 문제는 제가 별로 좋아하는 형태의 문제는 아니에요. 왜 그러냐 하면 사람마다 문제를 접근하거나 풀이하는 방법이 다르잖아요.

그런데 결국은 A와 B의 압력의 차이를 구할 거거든요. 그래서 제가 생각하는, 혹은 제 방법의 압력차이를 구하는 방법이 여기에 쓰여져 있는 출제자의 사고와는 조금 다릅니다.

저는 사고의 다양성을 인정해 주자라는 입장이기 때문에 구태여 어떻게 사고하는지는 별로 그렇게 문제화되게 출제하고 싶지는 않은데. 그래도 어쨌거나 일단은 A와 P점에서의

압력의 차이가 얼마인가. [보기]를 딱 보니까 (나)번에 들어갈 것이 같이 겹쳐지는 내용들이 있기는 있네요. 전혀 다르면 그냥 A하고 B에서 이 압력만 제대로 구해서

딱 답을 찾으면 될 텐데. (나)번 같은 경우 1번과 그리고 4번의 [보기]가 같고 그리고 3번과 5번의 [보기]가 같죠. 눈에 딱 띄는 게 2번은 단독으로 존재하고 있어요.

그러면 일단 저는 어떻게 하냐? 골라보는 거죠. 일단 PA-PB를 구하는 것부터 제 식대로 한번 해 보도록 할게요, 여러분. 이렇게 있습니다, 관이.

이거 세워놓으면 약간 벤추리관 비슷하죠? 파스칼의 법칙에서 배웠던 ㄷ자형 그릇하고 아주 유사한데 거꾸로 놓여 있어요. 이럴 경우 우리 어디에 막을 설치할 것이냐.

저 같은 경우에는 이번에는 여기에 막을 놓아볼게요. 그러면 보세요. 양쪽에서 막에 가하는 유체의 압력이 있는데 지금 이 유체가 정지하고 있다는 얘기는 왼쪽과 오른쪽에서

막에 가하는 압력이 같다라는 거죠. 마찬가지로 여기도 막을 하나 갖다놓으면 오른쪽에서 막에 가하는 압력과 왼쪽에서 막에 가하는 압력의 크기가 같기 때문에

이 유체는 정지할 수가 있는 거예요. 그러면 어떻게 식을 세울 것이냐? 일단 이 A점에서의 압력을 PA라고 놓고. 이 PA가 오른쪽의 유체가 막에 가하는 압력과 같게 놓으면 되는 거니까

PA=, 여기에 있는 이 유체는 얼마만큼의 압력을 받을 것이냐? 바로 ρgh만큼이죠. 그러면 보세요. 여기 연한 하늘색의 유체 높이를 h라고 하면 연한 하늘색의 유체의 높이,

그다음에 진한 파란색의 유체의 높이에 해당하는 압력, 각각의 압력의 합인 거죠. 마찬가지로 B점에서의 압력. 이거 다 누가 커버해 주어야 돼요? 여기에 있는 관에 있는

유체의 높이에 의한 압력들이 커버해 주어야 돼요. 그러면 보시면 이번에는 바로 뭐예요? 연한 하늘색의 h에 해당하는 높이 기둥. 그리고 h3에 해당하는 기둥.

그리고 h2에 해당하는 기둥들이 있습니다. 중앙점까지 이렇게 높이를 잡았네요. 그러면 PA는 그대로 한번 해 볼게요. ρgh죠. 물론 여기에 있는 이 높이는 문제에 나와 있지

않기 때문에 결국 식을 쓰면 소거된다는 것도 여러분이 눈치는 채셨을 거예요. 그렇지만 일단은 우리 공부하는 입장에서 임의로 높이 h를 놓고 해 보도록 할게요.

ρgh에 진파란색 유체 기둥에 의한 압력. 2ρgh1 있습니다. 이 유체 기둥에 의한 압력은 ρgh+, 역시 연한 하늘색 유체기둥 ρgh3. 그리고 진한 파란색의 유체 기둥 2ρgh2가 있네요.

뭐라고 했어요? A의 압력에서 B의 압력을 뺀 값이니까 두 식을 빼면 되겠죠. 그러면 좌변에는 PA-PB가 남고. 보세요, 여러분. 문제에 주어지지 않은 높이 h, 같은 높이죠?

이것은 식에서 소거. 그리고 우변에 남는 것은 그러면 2ρgh1-ρgh3+2ρgh2가 되네요. ρg, ρg, ρg를 묶으면 ρg 바깥으로 빠져나오고 괄호에는 2h1-h3. 아, 죄송해요. -인데.

큰일날 뻔했네요, 아래식을 빼줬으니까. -2h2. 그래서 (나)번에 들어갈 문장은 2번이죠. ②번이 겹치는 [보기]가 없으니까 바로 답인 것을 알 수가 있습니다. ②번이 정답인데.

그러면 (가)에는 뭐가 들어가야 되느냐? 당연히 h3이겠죠. ②번 [보기]가 튀니까. 그러면 출제자 선생님의 의도대로 한번 이 문제를 풀어보도록 하겠습니다.

출제자 선생님은 C와 D에서 압력이 같다라고 놓았습니다. C와 D에서 압력이 같다라는 얘기는 보세요. 우리 이것을 물이라고 하면 수면이죠. 그러면 높이 h인 곳에서

이 유체에 의한 압력은 어떻게 돼요, 여러분? ρgh. 마찬가지로 이 오른쪽에서도 ρgh만큼의 압력을 작용하고 있잖아요. 그러니까 C와 D에서 압력은 같은 거죠.

출제자 선생님의 의도입니다. 그리고 결국은 그런데 이 유체가 여기에서 정지하고 있다는 얘기는 아래쪽의 유체에 의한 압력도 똑같은 크기로 C와 D에 작용하고 있다는 것을

의미를 하죠. 그리고 두번째는 C, D에서의 압력은 각각 A, B에서의 압력보다 작으므로라고 이야기를 하셨는데. 이제 C에서의 압력을 PC라고 하고 D에서의 압력을 PD라고 하면

같다는 것은 밝혔고요. 이제 그냥 막을 놓는 거예요, 결국은 또. 그러면 A가 막을 압력을 가하겠죠. 그러면 이쪽에 있는, 그러니까 A지점에서의 압력. 이것이 PA인 거죠.

그러면 오른쪽에 있는 유체 역시 이 막에 압력을 가해야 될 텐데 그 크기는 어떻다? 같다. 그래서 놓으면 이제 뭐예요? PA라고 하는 압력은 이 C점에서의 압력 PC에다가

압력은 사방으로 작용하니까 아래쪽으로도 PC 작용하고 오른쪽은 PD 작용하겠죠. PC에다가 진파란색 유체 기둥에 의한 압력 2ρgh1. 그래서 PC=PA-2ρgh1. 2번식 나왔습니다.

그러면 마찬가지로 여기도 얇은 막이 있다고 가정하고. B점에서의 압력. 이 압력 마찬가지로 오른쪽에 있는 유체 똑같은 크기의 압력 작용해야 되겠죠.

그러면 또 식을 어떻게 쓸 수가 있는 거예요? B점에서의 압력은 D점에서의 압력에다가 +연파란색 유체에 의한 기둥에 의한 압력 ρgh3에다가 진파란색 유체 기둥에 의한 압력 2ρhh2.

따라서 PD는 PB에서 이만큼의 두 식을 빼면 되는 거죠. 따라서 (가)에 들어갈 알맞은 내용은 h3이 되는 거예요. 그래서 1, 2, 3번을 연립해서 A에서의 압력과 B에서의 압력의 차이를

구한다고 합니다. 그런데 어쨌거나 저 같으면 PA와 PB의 차이만 묻는 것으로 문제를 낼 것 같고요. A, B에서의 압력의 차이. 무엇이 키워드예요? 어디에다가 막을 놓고

그 막이 정지상태를 유지하게끔 양쪽에서의 압력을 같게 놓는 것이 바로 키워드가 되겠습니다. 우리 베르누이 법칙에서도 벤추리관에서 위에는 흐르는 관, 베르누이 법칙 적용하고

아래쪽에는 바로 이 유체의 압력을 같게 하는 식으로 막을 설정해서 문제를 풀었던 거 기억하시죠? 그것에 대한 응용문제 정도로 보시면 될 것 같아요.

그리고 제가 거의 1년에 몇 번 정도 영양액을 맞게 되더라고요. 제가 볼 때는 과로로 인해서. 바로 그때도 우리가 적용되고 있는 베르누이 법칙인데.

이건 195쪽 2점 수능테스트 14번 문제와 유사합니다. 굉장히 단면적이 크고 굉장히 단면적이 작게 나왔기 때문에 이때 단면적이 큰 곳에서 수면의 높이는 무시하는 것으로 되어 있죠.

그러니까 거의 이 위에 있는 이 병에 있는 유체의 속력은 그냥 정지상태로 놓는 것으로 생각하시면 될 것 같아요. 그러면 마찬가지로 우리는 무엇을 써야 되느냐?

지금 여기에서 유체가 정맥쪽으로 들어가는 속력 v. 결국 베르누이 법칙을 쓰는 거죠. 베르누이 법칙에서는 압력과 그리고 운동에너지의 변환꼴.

그리고 중력포텐셜에너지의 변환꼴의 합이 어디에서나 일정하다는 거잖아요. 그렇기 때문에 정지해 있는 유체라고 하면 그냥 v를 0으로 놓으면 되는 거죠. 그래서 베르누이 법칙을

그대로 쓴다고 하면 이 지점에서 베르누이 법칙은 일단 대기압이 있죠? P0이라고 놓고. 대기압이 누릅니다. 그리고 우리 기준면을 이것으로 잡을게요.

기준면으로부터 얼마나 높이에 있어요? h만한 높이에 있죠. 그리고 이 주사액의 밀도를 ρ라고 놓도록 하겠습니다. 여기에다가 뭐가 있어야 돼요, 이제? 2분의 1ρv²이 있어야 되는데.

이 주사액의 속력은 0으로 놓으라고 했기 때문에 그냥 그 항은 사라지는 거죠. 그러면 이러한 총합이 어디에서나 일정. 여기에서도 일정해야 된다는 거예요.

그러면 마찬가지로 무엇이라고 되어 있느냐 하면 바늘 내부의 압력이 대기압보다 P만큼 크다고 되어 있으니까 바늘 내부의 압력은 대기압+P. 거기에다가 속력이 있잖아요, v라고.

2분의 1ρv². 또 중력포텐셜에너지의 변형꼴인 ρgh가 있어야 되는데 우리가 기준면을 사람의 팔로 잡았기 때문에 h는 0인 거죠. 그러면 양변에 P0, P0 사라지고.

무엇을 구하라고 했느냐 하면 v가 커지는 경우니까 v에 대해서 정리를 해야 되겠죠. 그러면 우변 2분의 1ρv²=ρgh-P가 될 거고. 따라서 v=√ 씌우고.

2 이항하면 분자 그다음에 분모에는 ρ 들어가겠죠? 그래서 2ρgh-P 이렇게 식이 정리가 되겠네요. 그러면 이렇게 해 놓고 보니까. 또 하나 ρ 지워볼까요?

그랬더니 수학적인 계산. ρ분의 P 이렇게 해야지만 ρ에 대해서 변할 때 이 v가 어떻게 변하는지는 한눈에 볼 수가 있을 것 같아요. 이렇게 해 놓고 v가 커지는 경우

ㄱ번, h가 커질 때. h가 커지면 당연히 v 커지겠죠. 주사액의 밀도가 ρ보다 커지게 되면 어떻게 돼요? 분수값이 작아지게 되니까 역시 v는 커지게 될 겁니다.

P가 커지게 되면. P가 커지는 게 아니라 ㄷ번, P가 작아지더라도 결국 이 분수값이 작아지기 때문에 v는 커지게 되겠죠. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 옳은 문장이 되겠습니다.

그리고 노파심에서 이 분수값이 이 값보다 클 수는 없죠. 왜냐하면 속력은 허수값을 갖지 않기 때문에 속력이 실수값을 갖기 위해서는 이 분수값이 이 값보다는 작아야 된다는

기본전제가 깔려 있다는 것도 기억하시고요. 정답은 ⑤번 되겠습니다. 이제 201쪽 마지막 두 문제 풀고 이번 시간 마치도록 하겠습니다. 11번은 벤추리관 나왔어요.

그런데 벤추리관 연습 많이 해서 풀려고 하는데. 무엇을 물었냐 하면 단위시간당 위쪽 관의 단면을 흐르는 물의 질량을 구하라고 합니다. 그런데 우리 베르누이 법칙이나

유체의 압력에 질량 안 쓰잖아요. 우리 뭘 쓰죠, 여러분? 속력, 높이 이런 거 쓰잖아요. 그러니까 일단 이 질량을 구하라고 하는 것은 뭔가 우리가 구한 벤추리관에서 베르누이 법칙,

그리고 정지한 유체의 압력관계식으로부터 달리 질량을 구하라는 식으로 변환을 시켜야 되겠구나. 그러니까 일단은 당황하지 마시고 물의 질량을 곧바로 구할 수는 없고.

이 문제가 나왔을 때 우리가 이 문제를 접근했던 접근식을 한번 써보시는 거예요. 그러면 먼저 위에는 흐르고 있으니까 베르누이 법칙 적용해야 되는데. 단면적 3:1이죠?

그러면 이때 흐르는 유체의 속력은 거꾸로 1:3. 그래서 3v만큼의 속력으로 유체가 흐르게 되고. 그러면 위에 흐르는 유체, 베르누이 법칙을 적용하면 이 지점에서의

유체 압력을 P1, 이 지점에서의 유체의 압력을 P2라고 하면 P1+2분의 1ρv². 그리고 기준면으로부터 양쪽의 높이는 같기 때문에 ρgh는 써봐야 다 지워질 테니까 그대로 생략.

이것이 P2에서의 압력. 2분의 1ρ(3v)² 만족해야겠죠. 그다음에 이제 정지해 있는 유체예요. 가운데 얇은 막이 있다고 생각하고 왼쪽과 오른쪽 유체가 막에 가하는 압력이

똑같아야 되기 때문에 결국은 왼쪽 그릇 바닥과 오른쪽 그릇 바닥이 유체로부터 받는 압력의 크기가 같아야만 되는 거죠. 그러면 이때 한번 잘 생각해 보시면.

무작정 식을 쓰지 말고 우리 문제를 깔끔하게 풀기 위해서 막이 있어요. 먼저 P1, P2에 의한 압력이 막을 기준으로 =을 놓고 양쪽에서 작용하고 또 뭐가 있죠?

연하늘색 유체의 높이에 의한 압력이 양쪽에 존재하는데. 똑같은 유체이고 그리고 높이가 같기 때문에 똑같은 ρgh가 들어가겠죠. 그러니까 결국 지워져요. 쓰지 않습니다.

양변에 똑같이 들어가는 거죠. 그런데 이거. 특히 문제에서 높이가 명시된 이 유체 기둥에 의한 압력은 왼쪽에는 ρgh. 오른쪽에서는 진파란색이니까 밀도 3ρgh 사라질 수 없어요.

그리고 그 밑에 있는 유체 기둥에 의한 압력은 둘 다 똑같은 진파랑색 유체이고 똑같은 높이니까 양쪽에 써봐야 사라지겠죠. 이렇게 해서 두 식을 연립하면 P1, P2 다 지워지게 되고

이 식을 정리하면 최종식이 이렇게 나와요, 여러분. 2ρgh=4ρv². 그래서 우리가 v를 알 수 있어요. v는 그래서 얼마가 나옵니까? 2분의 gh가 나오거든요.

그런데 v가 뭐예요, 여러분? 1초 동안 이동하는 거리잖아요. 그러니까 결국 이 v는 여기거든요. 1초 동안 유체가 얼마만큼 간다? 우리가 구한 √2분의 gh만큼 이동한다는 얘기예요.

그러면 우리가 무엇을 알 수 있을까요, 여러분? 단면적과 유체의 이동거리를 곱해서 부피를 구할 수 있어요. 1초 동안 이 단면을 빠져나간 유체의 부피는 어떻게 구한다?

단면적에다가 √2분의 gh를 곱하는 거죠. 그러면 선생님, 질량은 어떻게 구하나요? 어떻게 구해요, 여러분? 유체의 질량은 유체의 밀도에다가 유체의 부피의 곱이죠.

유체의 밀도 ρ만 붙여주면 되겠네요. 그리고 부피는 그대로 이렇게. 이렇게 생긴 거 있나요, 여러분? 3이 √ 안으로 들어오면 9 되겠죠? 정답은 ⑤번이 되겠습니다.

결국은 물의 질량을 물었지만 바로 위에서 흐르는 유체의 베르누이, 그리고 정지한 유체의 압력관계식을 쓴 다음에 이것으로부터 우리가 관의 단면을 통과한 유체의 부피를 구해서

다시 그 부피의 유체의 밀도를 구했을 뿐인 거죠. 이때 유체는 물이었고요. 그래서 실제로는 우리가 v가 얼마냐. h가 얼마냐. 이런 문제 나왔는데. 이것은 한번 더 생각해서

물의 질량을 물었습니다. 이제 마지막 12번 한번 보도록 할 텐데요. 12번 (가)와 (나)와 같은 상황이 있어요. 이 상황에도 (가), (나) 유체는 정지해 있는 상황인 거죠.

그러면 여기에 얇은 막이 있다고 가정하고. 눈에 잘 안 띄니까 얇은 막이 있다고 하고 양쪽에 유체가 가하는 압력의 크기가 같은 거고. 그 얘기는 왼쪽과 오른쪽 그릇이

유체로부터 받는 압력이 같은 거잖아요. 그래서 대기압은 무시하도록 하겠습니다. 어차피 양쪽에 똑같은 크기만큼 작용할 테니까. 그러면 우리 또 한번 볼게요.

= 놓고 공기 기둥에 의한 압력 있죠. 얼마예요? 밀도가 a니까 agh. 이쪽에는 뭐가 있어요? 노란색 유체가 있네요. 노란색 유체가. 밀도, 중력가속도, 높이 h.

그런데 보니까 여러분, 물 보니까 물의 높이가 양쪽이 달라요. 그런데 우리가 문제에서 주어진 이 H와 h를 가지고 어떻게 구할 수 있어요? 왼쪽에는 물의 밀도 c네요.

cgH-h만큼의 압력이 또 존재하겠죠. 그러면 이쪽은요? 둘 다 물이고 높이가 같기 때문에 양쪽에 써봤자 소거. 그래서 결국 이 ㄱ번은 이 h를 H에 대해서 푸는 거예요.

그러면 그대로 c-a분의 c-b×h가 나옵니다. 이 식을 h와 H로 정리해 보시면 그대로 ㄱ번이 나온다는 것. 이번에는 (나)번인데요. 이 x 지점에서의 압력을 Px,

y 지점에서의 압력을 Py. 사람이 부는 거죠? 그래서 v로 공기가 이동하고 있는 거고. 이건 뚜껑을 덮었어요. 그렇더라도 여러분, 모든 곳에서의 압력, 그다음에 운동에너지의 변환꼴,

그리고 중력포텐셜에너지의 변환꼴은 다 어때야 된다? 같아야 된다. 그러면 x 지점에서의 압력을 Px로 놓고 이 Px, x와 y의 압력 비교할 거거든요. 그러면 뭐예요, 여러분?

둘 다 기준면으로부터 높이는 똑같으니까 ρgh 써봐야 지워질 거고. 그런데 여기에는 유체가 이동하고 있으니까 2분의 1, 공기의 밀도 a. 그리고 속력 v².

이것이 뭐예요? y점에서의 압력 Py. 속력 0이니까 2분의 1ρv²=0. 그다음에 아까 말씀드린 것처럼 기준점으로부터 x, y의 높이 같으니까 ρgh 해 봐야 지워지는 거죠.

그러면 [보기] ㄴ은 뭐였냐 하면 Py-Px였어요. 이항하면 남는 것은 2분의 1av²만 남아서 ㄴ도 정답이 되겠습니다. ㄷ번은 엄청 복잡한데 결국은 또 우리가 이 식에서

앞에서 한 것처럼 마찬가지잖아요. 베르누이 법칙을 하나 쓰고 그리고 정지해 있는 유체의 압력관계식을 하나 쓰는 거죠. 왼쪽 유체와 오른쪽 유체가 막에 가하는 압력의 크기가

같다는 얘기는 왼쪽, 오른쪽 그릇의 바닥이 유체로부터 받는 압력이 같다라는 얘기가 되겠습니다. 그러면 문제에서 주어진 H로 한번 끊어보시면 이 왼쪽 그릇이 받는 압력,

x와 y에서의 압력 각각 아래쪽으로 누르겠죠. 그래서 = 놓고 Px, Py 있습니다. 그리고 뭐예요? 공기 기둥에 의한 압력 양쪽이 다 똑같잖아요. 써봐야 지워질 거고.

그런데 이 H에 해당하는 압력은? 물 같은 경우는 밀도가 c니까 cgH. 오른쪽에는 노란색 유체 bgH. 그리고 남는 것은 뭐죠? 또 양쪽 물에 의한 압력이 남는데.

높이 똑같고 물의 밀도가 똑같으니까 써봐야 지워지겠죠? 그래서 어떻게 합니까? 또 열심히 두 식에서 압력을 빼주면 이 식을 정리하면 어떻게 나오느냐?

2분의 1av²=(c-b)gh가 나와서 여러분이 이것에 대해서 v를 풀어보시면 ㄷ번의 [보기] 그대로 √a분의 H(c-b)가 나옵니다. 그래서 12번 같은 경우에는 [보기] ㄱ, ㄴ이

옳은 식이냐 이렇게 물었기 때문에 딱 보면 어려워 보이지만 결국 정지한 유체에서의 압력 관계. 그리고 다음과 같이 베르누이 법칙과 정지한 유체에서의 압력식 그대로

여러분이 우리가 배웠던 것을 그대로 쓰시면 아무런 무리가 없었습니다. 이렇게 해서 교재 수능특강 9강, 힘의 이용에서는 돌림힘의 평형. 역학적 평형이죠?

역학적 평형과 부력 그리고 베르누이 법칙까지 모두 다뤄서 9강에 대한 내용과 문제풀이 시간을 이번 시간으로 마치도록 하겠습니다. 다음 시간에는 교재 10강 에너지의 이용인데요.

이것은 열역학 파트, 기체에 대한 이야기가 되는 거고요. 저는 48강 여러분과 함께 열역학 첫번째 개념수업으로 다시 만나도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다. 감사합니다.
