학생 여러분 안녕하세요? 여러분의 광쌤 이광조입니다. 우리 지난 시간에 이어서 파동에 대한 것의 연장선으로 소리와 악기에 대한 내용 살펴보겠는데요. 

사실은 우리 고등학교 물리 1에서 핵심적으로 다루는 부분이 바로 이 부분입니다. 그러니까 지난 시간에 배웠던 것은 기본적으로 파동에 대한 기본적인 내용들,

상식적인 내용들이라고 한다면 실질적으로 물리 1에서 중점적으로 다루는 게 바로 이 부분이죠. 여기에 대한 핵심을 보게 되면 정상파라는 게 나오고요. 그리고 간섭. 그렇죠? 보강 간섭, 상쇄 간섭, 이런 파동의 간섭에 대한 내용.

이게 키포인트가 되거든요. 그래서 이 부분 어렵지 않기 때문에, 오히려 지난 시간보다 새롭게 배워서 그런 거지 어려운 내용은 아닙니다. 그래서 잘 해결할 수 있을 거예요.

그래서 차근차근 하다보면 이 단원은 공부함에 있어서 편하게 할 수 있는 그런 부분이기도 합니다. 그러면 우선 이 단원에서 소리와 악기 부분에서 중요한 포인트 중에 하나가 이거죠. 파동의 중첩과 독립성.

그러니까 중첩이라는 것은 말 그대로 뭐냐 하면 겹치는 거예요. 그래서 두 파동이 이렇게 지금 현재 진행할 때 어떻게 겹치는 형태가 나타나겠느냐. 그래서 여기 전체적으로 한번 보도록 할게요.

이 파동이 이렇게 오고 있고요. 이 파동은 이렇게 오고 있습니다. 그러면 다음 순간에는 어떻게 되느냐하면 얘네들이 겹치겠죠.

그래서 여기 보게 되면 이쪽에서 오는 파동 이거랑 아까 이쪽에서 오는 파동이 겹쳐서 얘네들의 진폭이 더해지는 거예요. 그래서 이만큼 진폭이, 즉 y1과 y2만큼 더해져서 이만큼씩 커졌다가

그다음에 중요한 게 뭐냐 하면 독립성이라는 이야기는 바로 뭐냐 하면 쿨하다는 거지. 우선은 만났지만 그다음에는 결과적으로 다시 지나가게 되면 자신의 갈 길을 그대로 간다는 거예요, 쿨하게.

이 순간 겹쳤을 때는 진폭이 여기서 보면 증가가 됐지만요. 그다음에는 다시 원래대로, 원래 상태로 자기 갈 길을 간다. 바로 이게 독립성에 대한 이야기가 되겠습니다. 되겠죠? 좋습니다. 

그러면 이제 여기서 우리가 이야기하고 싶은 것은 뭐냐 하면 이러한 중첩에 대한 효과 때문에 간섭이라는 걸 살펴보는 거예요.

그래서 파동들이 중첩됐을 때, 예를 들어서 지금 이런 두 파동이 중첩이 됐을 때 보면 얘네들은 진폭이 더 커지는. 그래서 여기 보면 얘의 마루와 얘의 마루, 그다음 얘의 골과 골이 어느 정도 서로 더해질 수 있죠. 그렇죠? 

진폭이 더해지기 때문에 여기가 진폭이 더 커지는 이런 거를 우리가 보강 간섭. 보강했다는 거예요. 그렇죠? 간섭이 됐는데 보강 간섭이라고 그러고

반면에 이렇게 이런 파동이 있을 때 보게 되면 얘 같은 경우는 얘가 마루일 때 얘는 골이 되겠죠. 그러니까 얘네들은 서로 상쇄가 되는 겁니다. 그렇죠? 상쇄가 되어서 진폭이 줄어드는 효과가 나타나는 거죠.

이런 걸 우리가 상쇄 간섭이라고 이야기한다. 그렇죠? 어려운 내용은 아니고요. 시각적으로 바로 나타나는 것이기 때문에 실제로 학교에서도 보면 이 부분에 대해서 어렵게 생각하는 친구들 별로 없습니다. 그렇죠?

그런데 여기서 핵심적인 내용은 이거예요. 우리가 이 단원에서 포인트로 잡고자 하는 것은 바로 정상파라는 거거든요. 정상파의 특징은 뭐냐 하면 완전히 똑같은 파동이 서로 간섭을 일으키는 거죠.

서로 중첩이 되어서 간섭을 일으키게 됐을 때 마치 얘네들이 진행하고 이런 게 아니고 제자리에서 그 상태에서 진동하는 것처럼, 제자리에 정지한 것처럼 보이는 것.

그래서 정상파가 정상, 비정상, 그런 뜻이 아니라 스탠딩 웨이브라고 해서 제자리에 서서 계속 있는 것처럼 보이는 것. 이런 걸 우리가 정상파라고 하는 겁니다.

그래서 이 정상파의 특징이 바로 이렇게 함으로 해서 중요한 건 뭐냐 하면 똑같은 파동이기 때문에 우선 기본적으로 얘네들이 간섭을 했을 때,

이렇게 해서 중첩이 되어서 간섭이 됐을 때 기본적으로 포인트가 뭐냐 하면 파장이라든가 그다음에 진동수라든가 주기라든가 이런 건 다 변화가 없어요. 그렇죠? 당연히 이것 때문에 속도도 변화가 없겠죠.

단지 뭐가 변화가 있느냐하면 얘네들이 보강 간섭, 또 상쇄 간섭, 이런 식으로 하면서 어떻게 되느냐하면 진폭만 지금 2배가 되는 거예요. 2배가. 원래 진폭의 2배가 되는 겁니다.

그래서 사실은 진폭이 2배가 된다, 진폭이 커졌다는 이야기는 소리가 어떻게 된다? 예를 들어 우리가 악기에 대해서 이야기하는 거니까 소리가 커지는 거죠. 

그래서 이러한 거를 이용해서 공명 현상 같이 해서 악기들의 정상파를 이용해서 소리가 더 커지는 효과를 해서, 사실 현 같은 것 진동시키면 소리 별로 안 나잖아요. 

그런데 그것들이 정상파가 되면서 진폭이 2배가 되니까 소리가 커지는 현상. 바로 이거를 우리가 나타내는 겁니다. 그렇죠?

그래서 정상파도 우리가 문제를 접근할 때 어려운 내용이 아닌데 기본적으로 이걸 포인트로 잡아둬야 돼요. 배라는 부분하고요. 그다음에 여기 보면 마디라는 부분이 있죠.

그래서 여기에 정상파가 형성됐을 때 마디인 애들은 계속 마디고요. 시간이 지나도 계속 마디고요. 배인 데는 항상 배가 되는 겁니다. 아시겠죠? 그래서 이 정상파에 대한 문제를 풀 때는 배와 마디가 바로 키포인트가 되는 거예요.

얘네들이 특정한 성질을 가지고 있잖아요. 배는 항상 배가 되고 마디인 부분은 항상 마디가 되기 때문에. 그리고 여기서 보면 하나, 둘, 셋, 넷.

여기서 4개가 한 세트니까 여기서부터 출발했다고 하면 여기가 한 파장이라고 할 수 있겠죠. 그렇죠? 여기가 한 파장이라 할 수 있기 때문에 배에서 배까지는 반 파장이 되는 겁니다. 그렇죠? 2분의 파장이 되는 거고.

마찬가지로 마디에서 마디까지도 2분의 파장이 돼요. 반면에 마디에서 배까지, 여기 잘 나와 있네요. 4개가 한 세트인데 그 중에서 2개에 해당하는 거죠. 여기 2개 중에서 하나니까 4개 중에 하나가 되겠죠.

즉 마디와 배 사이는 4분의 파장, 4개 중에 하나라는 이야기입니다. 그렇죠? 이런 특징을 가지고 우리가 문제를 접근할 거예요. 아시겠죠? 그래서 이렇게 해결하면 되겠고요. 그다음 내용을 보게 되면, 그렇습니다. 이거예요.

악기 중에서는 크게 현악기와 관악기를 살펴보는데 현악기는 대표적으로 기타 같은 것. 양쪽 줄을 묶어놓고 그다음 진동시키면 정상파가 형성되는 거예요.

사실은 여기서 진행하는 파동, 반사되어서 돌아오는 파동이 중첩이 되어서 간섭이 되는 거거든요. 그래서 이렇게 정상파가 만들어진다는 것. 두 번째로 보게 되면 관입니다. 관. 그래서 오픈된 관.

리코더도 여기에 해당하나? 밑에 뚫려 있으니까? 어떻든 이런 양쪽이 열린 관이 있고요. 쉽게 말하면 이런 거는 관악기가 되겠죠.

반면에 또 한쪽이 열린 관이라고 해서 한쪽은 닫혀 있는 것, 팬플룻 같은 경우 한쪽은 막혀 있고 한쪽은 열린 관. 얘네들을 불면서 정상파가 만들어지는 형태에 따라서 쉽게 말하면 음이 만들어지는 거죠. 

그래서 이거를 파악하는 건데 딱 그림만 봐도, 그림만 봐도 되게 복잡해 보이고 이런 거 나오기 때문에 여러분들이 외우려고 하는데 절대 여러분 이런 거 외우는 거 아닙니다. 이거 외워서 푸는 거 아니에요.

이거 어떻게 다 외워? 앞서도 말씀드렸지만 정상파라는 특징을 잡아서 선생님이 개념 강의에서도 말씀드렸지만, 여기 한번 볼까요? 중요한 포인트 중에 하나는 뭐냐 하면 배하고 마디예요. 정상파의 특징은 배, 마디입니다.

배, 마디. 배, 마디가 있어야지 정상파가 되는 거예요. 배, 마디, 마디 이런 거 없어요. 혹은 마디, 마디, 배 없어요. 배, 마디, 배, 마디, 배, 마디, 배, 마디예요. 즉 배, 마디를 통해서 이 문제들을 접근하면 되는 거예요.

그러면 공식이 다 필요 없어. 왜냐하면 공식을 이렇게 해서 만든 거거든, 사실은. 배, 마디의 특징 가지고 만든 것이기 때문에 그냥 공식으로 적용하는 게 아니고 이 배, 마디를 통해서 어떻게 해야 된다? 그렇지.

얘는 만들어낼 수 있는 겁니다. 그래서 그 자리에서 문제를 해결하는 거죠. 되겠죠? 기본적으로 현의 특징에서는 이것만 살펴볼게요. 줄을 묶어야 될 것 아닙니까? 그렇죠? 여기 양끝을 줄을 묶어야 된단 말이에요.

그렇기 때문에 이 두 부분은 고정점이 되기 때문에 얘네들은 마디밖에 될 수가 없어요. 그러면 이 가운데는 뭐가 있어야 된다? 배가 존재해야 되는 거예요. 마디, 마디로는 존재할 수 없다고 그랬죠. 

그러니까 마디, 마디가 항상 있을 수밖에 없기 때문에 중간에 배가 있는 게 이게 바로 기본 진동이에요. 그다음에 여기는 마디밖에 있을 수 없다고 그랬죠. 마디밖에 있을 수 없다고 그랬죠.

그다음에 여기도 그다음 진동으로 넘어가면 마디 다음에 배가 나와야 되죠. 마디, 배, 마디까지 간 게 처음이었다면, 가장 기본이었다면 그다음에는 마디, 배, 마디, 배, 마디가 되어야 돼요.

그러니까 마디, 배, 마디, 배, 마디. 그게 2배 진동이 되는 거고. 이게 진동수로 나타내는 것 선생님이 다 말씀드렸었죠? 그다음에 여기도 보게 그다음에는 어떻게 되느냐하면 마디가 되죠.

항상 마디, 마디니까 마디, 배, 마디, 배, 마디, 배, 마디가 될 수밖에 없는 거예요. 이런 식으로 우리가 확장해 나가면 되는 거죠. 그렇죠? 바로 이렇게 되는 겁니다.

그러니까 이쪽으로 가면서 진동이 점점 커지기 때문에 이쪽으로 갈수록 더 고음이 되는 거죠. 되겠죠? 마찬가지로 관 같은 경우는 양쪽이 열렸어요.

그러면 사실은 여기서 불게 되면 공기 분자들을 선생님이 이렇게 표시한다면 양쪽으로 자유롭게 진동할 수 있잖아요. 그걸 우리가 옆으로 이렇게 표시하게 되면, 우리가 횡파처럼 표시하게 되면 이렇게 자연스럽게 진동이 돼요.

그러니까 여기는 배가 되는 거예요. 배. 그러면 여기서도 열렸기 때문에 자유롭게. 아까 현은 묶였잖아. 그런데 여기는 자유롭게 공기가 진동한다니까 여기가 배가 될 수밖에 없어요. 배, 배니까 얘가 어떻게 되어야 됩니까?

정상파가 되겠죠. 중간에 마디가 반드시 필요하다니까요. 그래서 배, 마디, 배, 이렇게 되어야 돼요. 그러면 그다음 진동은 당연히 양끝은 배밖에 안 돼요. 배.

그러면 어떻게 되느냐. 배, 마디, 배, 마디, 배, 이렇게 되어야 되는 거고. 배, 마디, 마디, 배, 이런 거 없어요. 얘 같은 경우도 다 양쪽은 배니까 배, 마디, 배, 마디, 배, 마디, 배, 이렇게 되는 거예요.

이렇게 해서 진동 커지는 거고. 고음이 나오는 거고. 여기 같은 경우는 여기가 막혔죠. 그러면 여기가 진동 못하면 여기가 고정점이 된다고. 여기가 마디가 되고 마디가 되면 당연히 뭐가 하나 있어야 된다?

배가 되어야 됩니다. 여기가 기본 진동이 되는 거고 그다음에 여기는 항상 마디가 되어야 되고 그다음에 여기가 배가 되어야 되니까 이 사이에는 어떻게 된다? 배, 마디, 배, 마디가 되어야 되는 겁니다. 그렇죠?

배, 마디, 배, 마디. 그다음 여기는 배, 마디, 배, 마디, 배, 마디. 이거 선생님이 그리는 것까지 착실하게 연습하는 거 했으니까 꼭 이렇게 해보고요. 절대 여러분 이거 외우는 거 아니라는 것 명심하면 돼요.

여기서 공식이 생각 안 나니까 못 푸네? 이상한 이야기하지 마세요. 그냥 배, 마디만 알면 되는 겁니다. 배, 마디, 배, 마디, 배, 마디. 그게 다예요. 왜 못해, 이거를? 그렇죠? 좋습니다. 그러면 여기까지 봤고요.

그다음에 우리가 이거 하나만 또 짚고 넘어갈게요. 96쪽에 보면 소리의 화음이라고 되어 있는데 음정이라는 것과 음계 이런 거 있는데 이건 여러분 한번 상식적으로 읽어보면 되는데 이거 하나만 짚고 넘어가볼게요.

뭐냐 하면 음정 중에서 이건 음악적인 용어인데 옥타브라고 표현하는 거 있잖아요. 옥타브라고 표현하는 건 뭐냐 하면 진동수가 2배면 한 옥타브 차이가 나는 거예요. 그러니까 진동수가 2배면 높은 음이죠.

그러니까 한 옥타브 높은 음이 되는 거예요. 이거는 상식적으로 알고 있기 바랍니다. 그러니까 이런 건 안 알려줘도 여러분들 알고 있다고 생각하고 문제들이 출제되기 때문에

한 옥타브가 높은 음이라는 것은 진동수가 2배가 큰 거예요. 그다음 두 옥타브가 높으면 진동수가 4배가 큰 겁니다. 그러니까 진동수 2배씩 차이가 난다는 것, 그걸로만 여러분 잡고 넘어가면 되겠어요. 좋습니다.

그러면 그 정도 하면 충분히 우리가 문제들 해결할 수 있겠죠. 우선 1번부터 한번 보도록 할까요? 그렇습니다. 1번부터 보게 되면, 97쪽이네요. 그림은 서로 반대 방향으로 진행하는 두 펄스.

펄스라는 것은 한번 진동해서 나가는 그거. 우리가 옛날에 줄넘기 하라고 그러면 이거 장난 많이 했잖아요. 그거예요. 파동 만드는 것. 그래서 A, B를 나타낸 것이다. 두 펄스가 중첩된 후. 중첩이 됐어요.

여기에서 이쪽으로 진행하고 이렇게 진행하니까 중첩이 되면 어떻게 되겠습니까? 얘가 되겠죠. 얘 5cm, 3cm니까 진폭이 8cm가 되는 겁니다. 그런데 중첩된 후. 여기 문제가 이러네요. 다시 분리되어. 다시 분리됐대요.

그때의 진행할 때 모습으로 옳은 것은? 이렇게 되어 있습니다. 그러면 얘가 다시 분리가 되려면 이게 이쪽으로 와서 이렇게 해서 중첩이 됐지만 쿨하게 다시 어떻게 된다? 갈 길 간다고 그랬죠. 그러니까 이게 멋있는 거야.

그러면 얘는 어떻게 되느냐하면 이쪽으로 와서 다시 이렇게 해서 이렇게 진행하겠죠. 5cm짜리가 여기로 진행할 거고요. 그다음 얘는 이쪽으로 와서 여기에서 합쳐진 다음에 이쪽으로 더 진행하겠죠.

시간이 지나면 이렇게 진행할 겁니다. 그래서 얘는 3cm짜리가 이렇게 진행을 하겠죠. 이거 찾으면 되는 거예요. 그러면 찾아보면 어떻게 되느냐하면, 그렇죠. 4번이 정답이 되겠네요. 이게 바로 이 그림이 되잖아요. 그렇죠?

반면에 예를 들어서 이왕 하는 김에 5cm짜리가 이렇게 왔다가 그다음에 똑같은 애가, 5cm짜리가 이렇게 왔다고 해보죠. 그러면 얘네들이 중첩되면 어떻게 되죠? 5하고 이쪽 5니까 어떻게 된다? 순간적으로 0이 되는 겁니다.

그래서 없어졌다가, 순간적으로 없어졌다가 시간 지나면 얘는 이쪽으로 진행을 하게 되겠고요. 이렇게. 아이고, 이렇게. 그다음 얘는 이쪽으로 진행하니까 이렇게 진행을 할 거예요. 이해가죠?

그러니까 처음에 만약에 이렇게 진행하는 파동 2개가 쉽게 말하면 똑같은 진폭을 가지고 있는데 반대로 되어 있을 경우, 여기는 순간적으로 만났을 때는 진폭이 0이 됐다가 그다음 순간에는 이렇게 나타나게 되는 거죠.

자기 갈 길 가기 때문에. 그래서 정답은 4번. 이렇게 고르면 되겠습니다. 이어서 2번 문제 보도록 할게요. 그래요. 소음을 제거하는 헤드폰의 원리를 나타낸 것이고 아래는 이에 대해 철수, 영희, 민수에 대한 내용이라고 되어 있습니다.

기본적으로 소음 신호하고 소음 제거 신호가 있는데 소음 신호는 이렇게 되어 있으면 이거랑 완전히 반대. 반대인 소음 제거 신호를 만들어서 얘네들을 간섭을 시키는 거죠. 그렇죠? 그러면 얘가 딱 어떻게 됩니까?

진폭이 없어져버리잖아요. 그러면 소음이 없어지는 겁니다. 진폭은 소리의 크기니까. 실질적으로 이런 것을 우리가 많이 활용하고 있어요. 특히 공사 같은 것 할 때 보면 콘크리트 같은 것 깰 때 덜덜덜덜! 하는 거 있잖아요.

그때 헤드셋 우리 공사하시는 분들은 안 쓰는 분들 많은데 굉장히 단조로운 진동이면서 소리가 꽤 크단 말이에요. 그게 계속 지속되면 귀에 굉장히 손상이 많이 가거든. 그러니까 이런 거 끼고 하는 게 좋죠.

여러분 이거 안 해봐서 그러겠지만 이거 한 3시간 작업하잖아요? 밤새도록 웅웅, 웅웅, 웅웅 하는 소리 들려요. 귀에 굉장히 큰 무리가 가는 겁니다. 아시겠죠? 그래서 이런 거 활용을 하고 있고.

어떻든 간에 소멸 간섭, 그러니까 쉽게 말하면 상쇄 간섭을 이용하는 겁니다. 상쇄 간섭. 그래서 여기다가 똑같은 애 넣어주면 어떻게 되겠어요? 나는 귀를 포기한다.

이 이야기지. 완전히 얘랑 반대인 애를 바로 간섭을 시켜야 되는 겁니다. 그러면 한번 보도록 할게요. 진폭이 클수록 높은 음의 소리가 나. 이거 여러분 혼동하지 말라고 그랬죠. 진폭이 큰 건 큰소리예요.

은근히 여러분 이거 순간 알면서도 실수할 수 있다고요. 그렇죠? 높은 소리가 아니고 큰소리죠. 큰소리. 그래서 큰소리가 되겠고. 그다음에 영희. 소음을 제거하려면 상쇄 간섭의 원리를 이용해야 된다. 그렇죠.

보강 간섭의 원리를 이용하면 사람을 완전히 보내겠다는 이야기고. 그렇죠? 그래서 이거 상쇄 간섭의 원리. 맞아요. 영희가 맞는 이야기했고.

민수는 두 파동의 마루와 골이 만나 중첩되면 진폭이 커지는 게 아니고 마루와 골이 만나니까 어떻게 됩니까? 그렇죠. 진폭이 작아져야 되겠죠. 여기 보면 완전 완벽하게 이상적으로는 아예 그냥 소음 자체를 없애버리네요. 그렇죠?

그래서 어떻든 간에 진폭이 커진다고 그래서 잘못됐으면서 영희만 맞는 내용이 되겠네요. 좋아요. 그다음에 3번 문제 계속해서 풀어볼게요. 진폭이 각각 2cm랑 그다음에 1cm짜리가 이렇게 있어요.

그리고 지금 얘네들이 진행을 하고 있네요. 그렇죠? 반대 방향으로 서로 마주보면서 진행을 하고 있습니다. 파장과 진동수가 같다고 되어 있네요. 파장과 진동수는 같다.

그러면 두 파동이 서로 반대 방향으로 진행하는 모습을 나타낸 것이다. 이에 대한 설명으로 옳은 것은? 그러면 얘네들이 파장하고 진동수가 같기 때문에 쉽게 말하면 중첩이 되어서 간섭이 되게 되면 얘는 이렇게 되겠죠.

겹쳐지는 모습을 그린 거예요. 얘가 와서 이렇게 겹쳐졌다고 하면 얘는 1cm짜리고, 얘가 1cm짜리고 얘도 1cm짜리고 얘도 1cm짜리가 되기 때문에 얘네들은 어떻게 될까? 합성파를 선생님이 그릴게요.

합성파를 조금 더 두껍게, 이걸로 두껍게 한번 그려보도록 하겠습니다. 보게 되면 합성파는 1짜리랑 2짜리가 보강이 되니까 이렇게 높아지겠고요. 그래서 이게 전체적으로 3cm가 되겠죠. 3cm가. 3cm가 되겠고.

밑으로도 보강이 되겠죠. 그렇죠? 밑으로도 보강이 되면 밑으로도 이렇게 되는 것. 그래서 이쪽이 3cm, 마찬가지로 위로도 이렇게 보강이 되어서 여기도 3cm짜리 이렇게 되는 겁니다. 그래서 보강 간섭이 일어나겠네요. 그렇죠?

그 상태에서 만약에, 이제 지웁니다. 지울게요. 이 상태에서 얘가 더 진행하다가 이런 상황으로도 될 수 있지 않겠습니까? 어떻게 되느냐하면 이렇게 이런 상태로도 만날 수 있겠죠. 이런 상태로도.

이런 상태로도 만날 수 있겠어요. 그러면 2cm와 1cm니까 어떻게 된다? 얘네들이 지금 간섭을 하게 되면 이렇게. 다시. 이렇게 해서 짧아져야 되니까 이렇게 되고 이렇게 되고 이렇게 되는 거죠. 

대신에 이때는 여기가 1cm가 되는 거고 마찬가지로 여기도 1cm가 되는 거고요. 1cm. 여기도 1cm가 되는 거죠. 이런 상황이 나오는 겁니다. 그렇죠? 그래서 두 가지 상황이 다 나타날 수 있는 거죠.

그래서 보게 되면 보강 간섭, ㄱ만 보게 되면 보강 간섭만 나타난다고 되어 있는데 아까 것 처음에 그렸던 게 보강이라고 한다면 이거는 어떻게 되느냐하면 원래 얘 같은 경우는 진폭이 더 작아졌잖아요. 그렇죠?

그러니까 상쇄 간섭도 일어나는 거죠. 그래서 보강 간섭만 일어난다, 이거 잘못된 내용 되겠고요. 그러니까 사실은 여기서 상쇄 간섭을 하는데 여러분 또 착각할 수 있는 것 중에 하나가 뭐냐 하면

이게 이렇게 되면 다 상쇄 간섭이라고 생각하거든요. 완전히 없어져야지만. 그렇지 않아요. 이것도 상쇄 간섭입니다. 어떻든 줄었잖아요. 이게 상쇄 간섭이에요. 그러니까 옛날에는 소멸 간섭이라는 이야기를 썼었어요. 

소멸 간섭. 그런데 소멸 간섭이라는 건 완전히 없어지는 것만 이야기를 하는 것이기 때문에. 그렇죠? 의미가 그렇잖아요. 소멸이 아예 없어졌다는 의미잖아요. 그래서 상쇄된다, 그 이야기예요.

그러니까 없어지는 것도 포함되고 줄어드는 것도 포함되는 좀 더 포괄적인 개념이 되는 겁니다. 그렇죠? 그래서 됐고요. 합성파의 최대 진폭은 아까 그렸지만 3cm다. 그렇죠? 여기 2하고 1하고 최대로 늘어났을 때는.

그래서 이거 맞는 내용 되겠고. 중첩이 끝나면 원래의 파형대로 진행한다. 이게 파동의 독립성이죠. 그다음에 얘네들 3개만 이렇게. 하나, 둘, 셋, 넷. 한 파장에다가 반개가 더 들어온 건데 지나가고 지나가게 되겠죠.

원래대로 자기 갈 길 간다. 그 이야기입니다. 그래서 이거 맞는 내용. 그래서 정답은 ㄴ과 ㄷ. 그렇죠? 안 어렵죠, 여러분들? 이 단원 안 어려워요.

아까 봤던 정상파에서 관들 나오고 현 나오고 해서 공식처럼 막 숫자 복잡해서 여러분 어렵다는 개념 가지고 있는데 절대 어려운 단원 아닙니다. 아시겠죠? 좋습니다. 그다음에 4번 문제 계속해서 한번 풀어볼게요. 

그림은 어떤 정상파가, 정상파래요. 정상파. 최대 진폭이 된 순간의 모습을 나타낸 것이라고 되어 있습니다. 그다음에 이 순간으로부터 4분의 1주기가 지난 순간의 파동의 모습은?

여기서 선생님이 이야기할 게 있는 건데 정상파라는 이야기는 이 상태에서 어떻게 된다? 그렇죠. 얘가 계속 제자리에서 어떻게? 진동하는 것처럼 보이기 때문에 정상파를 그린다면 이렇게 되는 거예요. 이렇게. 이렇게. 

아까 보면 줄 같은 게 이렇게 그려져 있는 그림 있었잖아요. 그렇죠? 이런 거 있었잖아요. 이런 거. 그림도 참 잘 그린다. 이런 거.

이게 바로 그거 나타내는 건데 정상파는 이 상태에서 이동하는 게 아니고 계속 제자리에서 진동하는 것처럼 보이는 게 바로 정상파예요. 아시겠죠? 같은 파동이 서로 중첩을 해서 만들어지는 거거든요.

그렇기 때문에 중요한 건데 여기서 중요한 포인트 하나 딱 짚고 넘어가볼게요. 얘네들은 4분의 1주기씩, 그러니까 4개가 한 세트라는 포인트를 여러분 잡아두면 돼요. 지금 이 상태죠. 이걸 어떻게 나타내야 되나. 그렇죠.

이렇게 나타낼게요. 이게 그림하고 맞습니까? 지금 선생님이 잘 안 보여서 모르겠는데 이렇게 있다고 해보죠. 이게 원상태로 돌아가면 하나의 주기가 완성되는 거죠. 그렇죠? 그렇다면 어떻게 되느냐하면 보세요.

4분의 1주기 때 이렇게 돌아와요, 중앙으로. 그다음 다시 4분의 1일 때 이렇게, 그다음에 4분의 1일 때 이렇게, 그다음에 4분의 1일 때 이렇게, 즉 4개가 한 세트입니다. 

이렇게 해서 한 주기, 4분의 1, 4분의 1, 4분의 1, 4분의 1하면 어떻게 된다? 한 주기가 되죠. 그러면 다시 원상태로 돌아온 거예요. 다시. 4분의 1, 4분의 1, 4분의 1, 4분의 1. 아시겠죠? 4분의 1, 4분의 1, 4분의 1, 4분의 1.

이렇게 해서 계속 제자리에서 진동하고 있는 게 바로 정상파예요. 되겠죠? 그러면 이 상태에서 4분의 1주기 때는, 보세요. 얘는 어떻게 된다?

최고점에서 중앙으로 내려와야 되고 얘는 최저점에서, 쉽게 말하면 골에서 위로 중앙으로 와야 되니까 이렇게 되겠죠. 그러면 이 상태로 올 수 있어요. 이게 4분의 1주기가 왔을 때예요. 이거예요.

4분의 1주기일 때. 4분의 1주기 때. 됐죠? 그 상태에서 4분의 1이 더 지나면 어떻게 된다? 지금 여기서 이렇게 왔으니까 어떻게 된다? 이렇게 되어야 되겠죠. 이렇게. 그러면 이렇게 되는 게 뭡니까?

지금 이거랑 반대가 되어야 되니까 이게 되겠죠. 이게 4분의 1주기, 4분의 1주기니까 이거는 2분의 1주기일 때. 2분의 1주기일 때가 이 그림이 돼요. 그러니까 4분의 1, 4분의 1. 2분의 1주기.

그다음에 4분의 3주기일 때 다시 원상태로 돌아오죠. 이게 바로 4분의 3주기일 때도 이 그림이 돼요. 그렇죠? 다시. 내가 헷갈려. 하나, 둘, 셋. 그렇죠? 그다음에 4분의 1 더 지나면 다시 원상태로 돌아오죠. 

다시 이 원상태로 돌아오는 것. 이 원상태로 돌아오는 것 역시 4분의 4주기이기 때문에 여러분 알고 있지만 이게 그냥 주기일 때, 한 주기일 때가 바로 이 그림 나오는 거죠. 그래서 이 세 가지가 모두 가능한 겁니다.

그런데 반면에 얘네들은 불가능하죠. 왜 그러느냐하면 정상파는 제자리에서 이 상태에서 4분의 1, 4분의 1, 4분의 1, 4분의 1, 4분의 1, 4분의 1, 4분의 1, 4분의 1, 여기도 4분의 1, 4분의 1, 4분의 1, 4분의 1, 계속 이거예요.

여기도 4분의 1, 4분의 1, 4분의 1, 계속 이건데 이걸 갖다가 지금 얘네들은 어떻게 되느냐하면 이 파동에서 이동한 것처럼 보이잖아요. 이건 정상파가 아니라는 거예요. 정상파 자체가 아니에요, 얘네들은.

이 파동이 어떻게 되는 겁니까? 이동한 것처럼 이렇게 되어 있잖아요. 이동한 것처럼, 얘 같은 것 보면. 그렇죠? 팬티 같이 생긴 거. 그렇죠? 바로 이거예요. 이것도 마찬가지로 이동한 것처럼. 이건 정상파가 아니에요.

제자리에서 항상 이렇게 4분의 1씩, 4분의 1씩, 이게 바로 정상파라는 거죠. 됐죠? 그러면 여기서 한번 문제를 보도록 할게요. 4분의 1주기가 지난 순간이니까 이거네요. 이거. 얘는 중앙으로 오고 얘도 중앙으로 와서 이거. 그렇죠?

정답은 4번이 되겠습니다. 4번. 그래서 정상파의 주기에 따른, 4분의 1주기에 따른 모양 있잖아요. 이거 여러분들 꼭 알고 있어야 됩니다. 그렇죠? 정상파는 중요하게 다루는 것이기 때문에 그래요. 이거 알겠죠?

이제 안 어렵죠? 안 어려워요. 헷갈려 하면 안 됩니다. 이어서 5번 문제 계속해서 한번 풀어보도록 하겠습니다. 5번 문제는 열린 관 같은데요. 이것도 정상파네요, 보니까. 그렇죠?

이 상태에서 여기 이렇게 나타낸 게 뭐냐 하면 제자리에서 이렇게 4분의 1, 4분의 1, 4분의 1, 4분의 1. 여기도 4분의 1, 4분의 1, 4분의 1, 4분의 1, 4분의 1, 4분의 1, 4분의 1, 4분의 1, 4분의 1, 4분의 1,

계속 이렇게 진동한다는 이야기예요. 양쪽이 열려 있는 관에서 공기를 진동시켰을 때. 보세요. 열려 있으니까 여기가 배가 되는 거고. 배, 마디, 배, 마디, 배. 그렇죠? 찍으면 배, 마디, 배, 마디, 배, 이렇게 되는 거예요.

이 상태에서 생기는 정상파를 나타낸 것이다. 이 정상파의 진동수를 물어봤습니다. 아까 같은 공식 떠올리는 거 아니에요. 이미 우리는 파동에 대한 기본적인 성질 있죠? 그거면 다 아는 거예요.

다 아는 거고 얘는 정상파라는 것은 뭐? 약간의 특이한 거를 우리가 공부하는 거지만 얘도 역시 뭐다? 파동이지. 그러면 파동의 기본적인 틀에서는 벗어날 수가 없어요. 새로운 거 나오는 게 아니란 말이에요. 그렇죠? 되겠죠?

그러면 이 상태에서 한번 볼게요. 보세요. 결과적으로 이렇게 여기서 보면 1m라는 게 이렇게 주어져서 그런데 이게 뭡니까? 하나, 둘, 셋, 4개가 있으면 이게 4개가 한 세트라서 한 파장인데 지금 2개가 있는 게 1m죠.

그러니까 한 파장이 되어야 되는데, 4개가 있는 게 한 파장이 되어야 되는데 그러면 얼마가 되어야 되는 겁니까? 2개 있는 것이 1m니까 4개 있어야 한 파장이니까 얼마가 된다?

파장이라는 것은 2m가 되는 거예요. 끝났죠. 끝났어요. 그러면 여기서 중요한 것은 진동수를 구하라는데 당연히 진동수가 나온다는 이야기는 파장이 주어졌는데 진동수 구하라는 거잖아요. 그러면 얘 안단 말이에요.

얘가 2란 말이야. 2. 그러면 얘는 뭐가 되어야 된다? 주어지겠지. 아니면 소리라고 나와 있을 거야. 그렇죠. 지금 소리잖아. 그렇죠? 악기니까. 단, 공기 중에서 소리의 속력은 340. 딱 나올 수밖에 없어요.

이걸 모르고서는 알 수가 없지. 340인데 파장×진동수예요. 그런데 파장이 2래요. 그러면 진동수 얼마가 되어야 됩니까? 340이 2하고 이거 곱해서 이게 되어야 되니까 170이 되어야 되겠죠. 170Hz가 정답이에요. 

그러니까 요란만 하지 사실은 우리가 알고 있는 지난 시간에 했던 파동의 기본에서 벗어난 게 하나도 없죠. 그거예요. 그래서 정답은 2번이 정답이 되는 겁니다. 되겠죠? 좋습니다. 이렇게 해서 한번 우리가 해결하면 되겠고요.

그다음에 6번 문제 한번 또 풀어보도록 할게요. 6번 문제 같은 경우는 6번과 7번이 연속 문제가 되겠네요. 진폭 1m, 파장이 4m. 한번 보죠. 이것도 다 됐네. 진폭이 1m, 파장이 4m, 속력이 1m. 그냥 쓸게요. 진폭이 1이고요.

그다음에 파장이 4고요. 그다음에 속력이 1이래요. 1로 동일한 두 파동이 서로 반대 방향으로. 중요한 것. 동일한 애들이 서로 반대 방향으로 진행해서 P와 Q 사이에 만든 정상파의 어느 순간의 모습을 나타낸 거다. 

그러면 다음 순간에 어떻게 된다? 얘는 여기로 올라와 있고 그다음 얘는 내려오니까 쫙 없어졌다가 다음 4분의 1주기 때 어떻게 된다? 얘는 올라가고 얘는 내려왔다가 그다음에 어떻게 된다?

쫙 사라졌다가 다시 내려오고 올라왔다가 그다음에 쫙 사라졌다가 올라갔다 내려갔다 쫙 사라졌다. 이게 계속 반복. 계속 반복. 이렇게 되고 있다는 거예요.

그러면 여기에 대한 것 중 옳은 것만을 고르라고 그랬는데 특이한 점이 있어요. 보세요. 똑같은 파동이 지금 이렇게 해서 정상파를 만들었는데 파장이 4라니까 지금 여기가 하나, 둘, 셋, 4개짜리잖아요. 4개가 한 세트.

하나, 둘, 셋, 넷. 그렇죠? 그러니까 얘가 4라는 이야기예요. 됐죠? 얘가 4라는 이야기가 주어진 거고. 진폭은 1이라고 그랬는데 왜 얘는 2가 됐죠? 그렇지. 이 부분이 보강 간섭이 된 거야. 

그래서 정상파는 보강 간섭이 되기 때문에 진폭이 2배가 된다고 그랬죠. 그러니까 얘가 2가 된 겁니다. 딱 맞아떨어지죠? 좋아요. 그러면 다 끝났지. 파장은 4m이다. 이거 맞는 내용 되겠고.

정상파의 주기는 4초라고 되어 있습니다. 이거 어떻게 계산합니까? 지금 여기서 보게 되면 속력이 1이죠. 속력이 1이고 파장이, 다시 차근차근, 속력이 이거잖아요. 그런데 얘가 1이래요. 얘가 1이고 얘가 4래요. 맞죠?

그러면 얘가 1이 되기 위해서는 주기가 4가 되어야 되겠죠. 그래서 주기는 4초다. 이것도 맞는 내용이 되는 겁니다. 그렇죠? 그다음에 P와 Q 사이에 마디는 1개 존재한다. 계속 아까 그림 그렸지만 얘는 변함이 없죠. 그렇죠?

그러니까 얘네들은 계속 배가 되는 부분이고 얘는 어떻게 된다? 계속 그 자리에서 진동을 안 하면 마디가 되는 겁니다. 그렇죠? 맞죠? 마디가 되는 부분이에요.

그래서 P와 Q 사이라고 그랬으니까 얘와 얘의 사이는 이거 하나밖에 없죠. 그래서 마디는 1개 존재한다. 맞는 내용이라서 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 되겠습니다. 되겠죠? 좋습니다. 그다음에 7번 문제 한번 보도록 할게요.

이 순간부터 2초 후. 그러니까 아까 그림에서 연속된 문제네요. 아, 지웠다. 이게 뭐였지? 그렇지. 지금 주기가 4라는 이야기죠. 4. 맞죠? 지금 주기가 4였기 때문에, 이제 지워도 돼.

이제 지워도 되고 주기가 4이기 때문에 어떻게 됩니까, 여러분? 1초 때마다, 이 상태에서 볼게요. 올라가 있고 여기 내려와 있죠. 1초, 2초, 3초, 4초, 5초, 6초, 7초, 8초, 이 이야기거든요. 그렇죠?

그런데 여기서 중요한 것은 2초 때니까 얘는 여기 내려와 있겠죠, 1초 때. 얘는 여기 올라오겠죠. 그렇죠? 그 상태에서 1초가 더 지나면 여기로 내려온단 말이에요. 이렇게 될 거고 여기 있던 애가 위로 올라가겠죠? 

그래서 이렇게 될 겁니다. 그래서 이런 형태의 파형을 가지고 있는 걸 고르면 되죠. 1번이네요, 정답. 되겠죠? 1번 이렇게 하면 되겠습니다. 어렵지 않죠.

그러니까 여러분 정상파에 대한 모양, 주기에 따른 모양, 4분의 1주기마다 항상 딱딱 딱딱 하는 것, 이것만 할 수 있으면 돼요. 그다음에 8번 문제 계속해서 한번 풀어보도록 할게요. 8번 문제입니다.

그림은 (가)~(다) 양끝에 고정된 길이 L인 동일한 줄에. 동일한 줄이라고 그랬어요. 동일한 줄이기 때문에 매질이 똑같은 거예요. 기타줄이면 기타줄이고 새끼줄이면 새끼줄.

그러니까 어떤 진동을 하든, 어떤 진동을 하든 결과적으로 속도는 동일하다. 지난 시간에 선생님이 굉장히 강조했던 내용이죠. 동일한 매질에서는 동일한 속도입니다. 파장이 길어지면 진동수가 작아지게 되겠고요.

그래서 그 속도 맞추고요. 그다음에 뭐? 만약에 진동을 많이 하면 파장이 짧아짐으로 해서 그 속도를 맞추는 겁니다. 되겠죠? 이 포인트 하나 잡고 넘어가야 돼.

그러니까 동일한 줄이라는 것 여러분 그냥 읽고 넘어갈 수도 있는 부분이지만 사실은 예리하게 체크를 한번 하고 넘어가야 되는 거죠. 발생한 세 가지 정상파를 나타낸 것이다.

이에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? 했는데 정상파라고 해도 결과적으로 파동이라고 그랬죠. 우리가 알고 있는 파동의 기본적인 성질을 적용하면 되는 겁니다. 그러면 보죠. 우선 파장부터 구할 수 있어요, 여기서는.

4개가 한 세트인데 하나, 2개잖아요. 그러니까 어떻게 되느냐하면 사실은 하나, 둘, 셋, 넷. 이렇게 되어야지만 한 파장이 되는 거죠. 이렇게 한 파장. 4개가 한 세트. 

그런데 여기서 지금 이 모양을 보게 되면, 이 상태를 보게 되면 2개가 있는 게 반 파장이죠. 그러니까 4개가 되려면 하나, 둘, 셋, 4개가 있어야 되는데 2개가 있는 게 L이니까 4개가 있으려면 얘는 파장이 어떻게 되는 겁니까?

2L이 되어야 되는 거죠. 그러면 여기에서 바로 보면 하나, 둘, 셋, 4개 있죠. 그렇죠? 이게 하나의 파장이에요. 그 파장이 L에 해당하니까 얘는 그냥 파장이 L입니다. 그러면 얘 볼래요? 얘는 조금 복잡해 보이지만 보죠.

하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 6개가 있는 거죠. 다시. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯. 즉 4개 중에 6개가 있는 파장이 L이 되어야 되는 거죠. 맞죠?

그렇다면 우리가 이걸 나타내면 파장이라는 것은 어떻게 되느냐하면 3분의 2L이 되는 겁니다. 맞죠? 그래서 3분의 2L 이렇게 적어주면 되겠어요. 그러면 우리가 다시 한 번 보겠습니다. 이 파장은 3분의 2L이 되죠. 맞죠?

좋습니다. 그러면 우리가 여기서 지금 동일한 줄이기 때문에 파동의 전달 속력은 똑같아야 된다고 했잖아요. 그러면 한번 우리가 여기서 진동수를, 사실 딱 봐도, 눈으로 봐도 얘가 진동이 더 많잖아요. 그렇죠?

얘가 진동수가 큰데 그걸 한번 확인해볼게요. 속력이라는 것은 어떻든 세 줄이 똑같아야 돼요, 매질이 같기 때문에. 그런데 얘 같은 경우는 어떻게 되느냐하면 파장×, 2L×진동수 f라고 한번 해보죠. 

그게 (가)에 해당하는 거예요. 반면에 (나) 같은 경우도 속력은 똑같아야 되기 때문에 파장은 L이죠. 그러면 이게 똑같은 값이 되기 위해서는 진동이 어떻게 되어야 된다? 2f가 되어야 되는 거예요. 2f가 되는 겁니다.

그래서 2배 진동, 이 이야기하는 거거든요. 그러면 이거 같은 경우는 결과적으로 파장이 3분의 2L이죠. 거기다가 진동수를 곱해서 이거랑 똑같은 값이 되려면 얘가 얼마 되어야 됩니까?

3f가 되어야지만 얘네들 약분해서 2Lf가 되죠. 2Lf, 2Lf. 그래서 여기 진동수를 보게 되면 얘가 f, 그다음 얘는 2배, 그다음 여기는 3배가 되는 거죠. 맞죠? 바로 이렇게 우리가 이야기하는 겁니다.

그래서 1배 진동, 2배 진동, 3배 진동, 바로 이 이야기고 우리가 공식적으로 유도하게 되면 어떻게 됩니까? 이거 이렇게 2L로 맞춰주면 여기는 어떻게 됩니까? 2 써주고 여기 2로 해주면 되죠.

그리고 여기 2L 그대로 되면 3이잖아. 그러면 여기를 n으로 맞춰 놓는 거야. 여기 1, 2, 3하니까 파장에 n은, 이렇게 우리가 맞추는 거죠. 2L을 어떻게 한다? 그렇죠. n으로. 이게 공식이에요, 여러분들.

지금 현 진동에 대한 것. 그러니까 이런 걸 뭘 외워. 그 자리에서 필요하면 만들고 필요 없으면 만들지 않으면 되는 거죠. 그렇죠? 바로 이겁니다. 어떻든 간에 이렇게 해서 살펴보도록 할게요.

문제는 이정도면 다 해결할 수 있을 것 같아요. 1번부터 보게 되면 정상파의 주기는 (가)가 가장 크다고 그랬는데 지금 진동수가 얘가 더 크잖아요. 그런데 주기라는 것은 우리가 알겠지만 진동수의 역수가 되잖아요. 

그러면 역수가 되니까 3f분의 1이고 얘는 f분의 1이니까 얘가 제일 크겠죠. 그래서 (가)가 가장 크다. 이거 맞는 내용 되겠죠. 지금 뭐하는 거죠? 옳지 않은 것을 고르라고 했으니까 맞는 내용 되겠고요. 

정상파의 진동수는 (다)가 가장 크다. 맞죠? (다)가 가장 큽니다. 정상파의 속력은 (가), (나), (다) 모두 같다. 그렇죠. 이게 중요한 포인트가 되겠고요. 그다음에 (가), (나), (다)에서 정상파 파장의 비를 물어봤어요.

파장의 비라는 것은 여러분 이거잖아요. 이거. 파장의 비를 우리가 구했지만 2L:L, 이거 헷갈리니까 지우고 L:3분의 2L이니까 어떻게 됩니까? 3으로 통분해주면 6:3:2가 되겠죠. 그래서 6:3:2가 되어야 되니까 이거 잘못됐어요.

3:2:1이니까 이게 잘못됐네요. 그렇죠? 그래서 파장의 비. 파장의 비를 물어봤으니까 6:3:2가 되어야 되니까 4번 잘못된 거고. 줄에 의해 발생하는 소리의 진동수는 각 줄의 정상파의 진동수와 같다.

이건 무슨 의미냐 하면 소리의 진동수, 즉 쉽게 말하면 줄이 진동하잖아요. 그 진동하는 거랑 같은 진동을 공기가 전달을 받겠죠. 그래서 같은 공기가 쉽게 말하면 진동을 하면서 그 줄의 진동에 해당하는 음을 낸다는 이야기예요.

이해가죠? 얘는 쉽게 말하면 열번 진동해서 예를 들어 솔을 만들어내는데 소리로 들을 때는 파가 되고 그건 자연에서는 있을 수 없는 일이지. 그러니까 말만 복잡한데 얘 진동하는 것만큼 공기도 같이 진동해서 그 소리가 전달된다.

얘 진동하는 소리만큼의 소리가 전달된다. 그 이야기입니다. 그렇죠? 그래서 소리의 진동수는 각 줄의 정상파의 진동수. 각 줄의 진동수와 소리의 진동수는 당연히 같다. 이 이야기죠. 그렇죠?

그래서 정답은 4번이 잘못된 것 이렇게 체크하면 되겠어요. 그러니까 이정도 여러분 해결할 수 있으면 돼요. 이렇게. 공식으로 접근하는 게 아닙니다. 좋습니다. 그다음에 9번 문제 한번 또 보도록 할게요.

마찬가지로 악기의 정상파에 대한 내용이 되겠는데 한번 보죠. 그림은 (가)는 길이가 L이고요. 얘가 L이고요. 한쪽이 닫힌 관. 그러면 여기는 닫혔기 때문에 여기는 고정이 되어 있어요. 얘는 진동을 못한다고. 

얘가 마디가 되겠고 여기가 배가 되겠죠. 그렇죠? 여기가 배가 되는 바로 이런 상황이 되겠고요. 그다음 (나)는 길이가 L. 똑같이 L인데요. 양쪽이 열린 관. 

그러면 여기가 배가 되겠고 여기가 배가 되니까 마디, 배, 마디가 형성되어야 되는 바로 이런 관이 되겠습니다. 이에 대한 설명만으로 옳은 것을 고르라고 되어 있는데 기본적으로 파동에 대한 건 우리가 파장 구해봐야 되잖아요.

그러면 보세요. 옆으로 뉘어놔서 그런데 이렇게 하나잖아요. 그렇죠? 이걸 우리가 나타내게 되면 저쪽으로 못 가서 그런데 이렇게 하나잖아요. 그러면 어떻게 되느냐하면 둘, 셋, 4개가 있어야 되죠.

4개가 있어야 하나의 파동이 되는 건데 지금 하나만 있어요. 그 하나만 있는 게 L이니까, 얘네들이 4개가 한 세트가 되려면 하나가 있는 게 L이니까 4개가 있어야 되니까 어떻게 된다? 그렇죠. 4L이 되는 겁니다. 파장은 4L이고요.

바로 구할 수 있어야 돼요. 얘는 하나, 둘, 셋, 4개 있죠. 한 세트 완성됐어요. 즉 파장은 그냥 그대로 4개가 있으니까 L이 되는 겁니다. 되겠죠? 이 상황이에요. 그러면 여기에 대한 내용을 한번 보도록 할게요.

ㄱ. 정상파의 파장은 (가)에서가 (나)에서의 4배라고 했는데 (가)에서가 (나)에서의 4배 맞죠. 4L이니까 맞는 내용 되겠고요. ㄴ. 정상파의 속력은 (가)에서와 (나)에서가 같다고 되어 있어요. 

중요한 포인트 안 이야기했네. 한쪽이 닫힌 관 혹은 한쪽이 열린 관이지만 둘 다 여기는 뭐? 같은 공기가 들어 있잖아요. 온도가 다르다든가 여기는 물을 넣고 불었다는 이야기 없죠.

즉 매질이 똑같은 공기이기 때문에 당연히 어떻게 된다? 속력은 같아야 된다. 그러면 보세요. 여기서 한 번 더 유도를 해볼게요. 지금 얘의 속력과 얘의 속력은, 소리의 전달 속력은 똑같아야 된다.

그러면 파장×, 진동수가 얼마? f라고 한번 해보죠. 그러면 얘도 어떻게 된다? 파동×진동수가 똑같아야 되기 때문에 L×f가 되어야 되는데 얘는 4f가 되어야지만 값이 같아지죠.

그러니까 얘는 f고 얘는 4f니까 진동수가 4배만큼 더 큰 거예요. 4배만큼 더 큰 고음이 나오는 거죠. 이해가죠? 그러니까 쉽게 말하면 2배의 옥타브, 그러니까 두 옥타브가 큰 높은 고음이 나오는 겁니다, 얘가. 되겠죠?

정상파의 속력은 (가)에서와 (나)에서가 같다. 같은 공기이기 때문에, 같은 매질이라서 같고요. 관에서 발생한 소리의 높이는 (나)에서가 (가)에서보다 높다고 되어 있는데 지금 얘는 f고 얘는 4f니까 진동수가 크죠.

당연히 얘가 훨씬 더 높은 소리. 그래서 (나)에서가 더 높은 소리. 맞는 내용. 그래서 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 맞는 내용이 되는 거죠. 되겠죠? 이렇게 접근하면 되겠어요. 그다음 10번 문제 한번 보도록 할게요.

이거 같은 경우도 똑같은 방식으로, 공식을 적용하지 않고 똑같은 방식으로 하면 됩니다. 얘는 하나밖에 없죠. 둘, 셋, 4개가 있어야 되죠. 혹은 저쪽으로 가서 하나, 둘, 셋, 넷 해도 돼요.

그러니까 얘는 파장이 4개가 한 세트이기 때문에 하나가 있는 게 L이기 때문에 4개가 있으려면 여기 4L이 되면 딱 한 파동이 완성이 되는 거예요. 파장이 완성되는 겁니다. 얘는 하나, 둘, 3개가 있죠. 3개가 있는 것이 L이에요.

즉 얘는요. 보세요. 3개가 있는 것이 L이니까 3L이, 아니, 3개가 있는 것이 L이잖아. 3개가 있는 것이 L이니까 어떻게 되나. 다시 한 번 보게요. 하나, 둘, 셋. 그렇죠? 4개 중에 3개에 해당하는 파장이 바로 뭐냐 하면 L이 되는 거죠.

그렇다면 여기 파장이라는 것은 3분의 4L이 되는 겁니다. 그렇죠? 이거. 비례식으로 해도 되고요. 선생님은 이런 식으로 하는데 그래서 파장이라는 것은, 여기 지우고 다시 한 번 쓰자.

파장이라는 것은 어떻게 되느냐하면 3분의 4L 이렇게 되는 겁니다. 되겠죠? 좋습니다. 그다음 얘 같은 경우는요. 하나, 둘, 셋, 넷, 5개가 있어요.

즉 4개가 있어야 하나의 파장이 완성되는데 그중에 5개의 파동에 해당하는 것, 즉 4개 중에 5개의 파장에 해당하는 것이 바로 L이기 때문에 이 파장이라는 것은 5분의 4L이 되는 거죠.

그래서 여기서 이렇게 보게 되면 이 파장이라는 것은 4, 그다음에 5L이 되죠. 그래서 이것도 공식으로 만들자면 4L은 다 동일하다는 거죠. 4L은. 그리고 밑에 1 써주면 1, 3, 5. 그렇죠?

그래서 여러분 보게 되면 2n-1, 그다음에 여기 4L 써주고 파장에 n 이렇게 써주면 일반화 성공시킨 거예요. 공식은 이렇게 해서 만드는 겁니다. 되겠죠? 보면서 만들면 되는 거죠. 그렇죠?

그래서 여기 보면 기본 진동, 3배 진동, 5배 진동. 여기 밑에 있는 숫자가 진동에 해당하는 것이기 때문에 이렇게 하는 거죠.

그러면 파장의 비를 살펴보게 되면, 결과적으로 파장의 비를 보면 4L로 똑같은데 얘는 4L:3분의 4L:5분의 4L이잖아요. 그렇죠? 그렇게 되면 1분의 1, 4 다 약분시키면 3분의 1, 5분의 1이 되니까, 뭐 이렇게 지저분해? 

15로 통분하면 15:5:3이 되겠네요. 15:5:3. 그렇죠? 여기 있네요, 다행히. 그렇죠? 정답은 그래서 5번 해당되겠고. 진동수의 비는 여기 1:3:5 이렇게 해줘도 되고. 그런데 이건 약간 외우는 거니까 이거 어떻게 해야 되는 거겠습니까?

그렇죠. 맞춰주면 돼요. 왜냐하면 똑같은 소리가 진동하는 것이기 때문에, 똑같은 소리이기 때문에 어떻게 된다? 그렇죠. 속력은 똑같아야 된다. 즉 여기에서의 속력은, 이때 진동수를 그냥 f라고 할게요.

f라고 하는 것이 v라고 한다면, v 만들어볼게요. 만들어볼게요. 4L×f. 이게 처음 거예요. 그러면 얘도 v로 똑같아야 된다. 그런데 3분의 4L이니까 여기에는 f가 어떤 f가 들어가야 됩니까? 3f가 들어가야지만 얘랑 똑같아지겠죠.

3f고요. 얘 같은 경우도 어떻게 된다? 5분의 4L×진동수 곱한 것이 얘랑 똑같아야 되죠. 소리의 속력은 똑같으니까. 그러면 얘가 어떻게 됩니까? 5f가 되어야 된다. 그래서 결과적으로 f, 3f, 5f니까 1:3:5가 되죠.

그래서 이거 정답이 되는 겁니다. 어떻게 하는지 알겠죠? 이렇게 해결하면 돼요. 그래서 정답은 5번 하면 되겠어요. 그래요. 그다음 문제 계속해서 한번 보도록 할게요. 11번 문제입니다.

유리병 속에 물의 높이를 다르게 채운 후 입으로 불고 있는 모습을 나타낸 것이라고 되어 있습니다. 병을 불고 있어요. 그림 (나)는 (가)에서 물의 높이가 서로 다른 유리병 속에서 만들어진 정상파를 나타낸 것이다. 그래요.

마디고 배고 마디고 배인데요. 파장이 딱 눈으로 봐도 길지 않습니까? 어떻든 간 4개 중에 한 파장인데 얘가 기니까 전체적인 파장이 얘가 길 거예요. 그런데 얘나 얘나 소리의 속력은 같아야 된다.

소리의 속력은 같아야 되는데 얘는 파장이 길고요. 그렇죠? 그리고 얘는 얘의 속력도 똑같아야 되는데 얘는 파장이 짧아요. 그러면 얘는 어떻게 된다? 맞춰주려면 진동수가 작아야 되고 얘는 진동수가 커야 되겠죠.

그래서 얘가 진동수가 크기 때문에 짧은 데가 더 고음이 나오는 겁니다. 그래서 여러분들 이거는 이렇게 됐지만 중요한 것은 물을 채워놨죠? 물을 채워놨는데 공기가 진동하기 때문에 이쪽으로 갈수록 진동이 커요.

진동을 많이 시켜야 되기 때문에, 혹시 이런 거 해본 사람 있나? 이쪽이 불기가 힘들어요, 진동을 많이 시켜야 되기 때문에. 그러니까 팬플룻 같은 것 보면, 이거는 대학 가서 MT 가면 병들 많이 나와요. 빈병들 많이 나옵니다. 

그때 가서 하는 건데 팬플룻 같은 거 보면 짧은 데로 갈수록 어떻게 된다? 그렇죠. 많이 진동을 해야 되겠죠. 그러니까 여기가 짧아요. 짧고 현악기 같은 경우도 줄이 짧을수록 어떻게 된다? 진동이 많기 때문에 고음이 되는 거죠.

그래서 위로 불수록 어떻게 되느냐하면 훨씬 힘들어요. 그래서 빈병 불어보면 부~ 하면서 소리가 저음이 잘 나오거든요. 그런데 점점 고음으로 갈수록 힘들다고, 진동을 많이 시켜야 되기 때문에. 바로 이 내용이에요. 그렇죠?

그러면 이것에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? 이렇게 되어 있는데 한번 보죠. 파장은 a가 더 길죠. 그렇죠? 그다음에 속력은 같다. 그렇죠. 이거 맞는 내용이 되겠고. a가 더 길어야 되고 속력은 같다. 

진동수는 b가 a보다 크다. 맞는 내용이죠. b가 a보다 큰 내용이고 병 속의 정상파는 회절에 의해서 만들어진다고 되어 있는데 여러분 이거는 간섭이죠. 반사에 의한 간섭에 의해서 만들어지는 것이기 때문에 회절이 아닙니다.

그래서 4번 잘못됐고요. a, b는 한쪽 끝이 닫힌 관에서 만들어지는 정상파라고 눈에 보여주고. 너희는 눈이 있니? 이런 문항이네요. 그렇죠? 눈으로 봐도 보이는데요. 그래서 정답은 4번 되겠습니다.

이어서 12번 문제 계속해서 한번 풀어볼까요? 팬플룻 바로 나오네요. 그래서 여기서 보게 되면 얘네들이 관이 길잖아요. 그러니까 얘네들이 훨씬 더 진동을 적게 합니다.

공기들이 진동을 적게 하기 때문에 여기가 저음이고 이쪽으로 갈수록 고음. 진동수가 커지는 고음이 되는 거죠. 되겠죠? 그런데 그 이야기 하나 해야 되겠다.

여러분 또 혼동하는데 우리는 그런 이야기는 잘 안 나올 건데 아까 2개의 병을 한번 살펴볼게요. 그 이야기 갑자기 선생님 생각났어요. 하나는 물을 이만큼 채웠어요. 하나는 물을 이만큼 채웠어요. 누가 고음이에요, 불었을 때? 

얘가 고음이에요. 얘는 공기가 많잖아요. 그러니까 후~ 불면 얘가 진동하기가 쉽지가 않다고. 그러니까 진동을 적게 한다고. 얘가 진동을 적게 해. 그리고 얘는 공기가 이만큼밖에 없어서 진동을 많이 한다고.

그래서 얘가 고음이 돼요. 그런데 이거를 갖다가 실로폰채 같은 걸로 때리잖아요? 그러면 완전 반대의 현상이 나요. 얘는 물이 이만큼밖에 없고 얘가 물이 이만큼 채워져 있죠.

그러면 때리는 거는 이 공기를 진동시키는 게 아니고 병 자체를 진동시키죠. 그러면 얘는 질량이 적죠. 얘는 물이 가득 차 있지만 물이 없죠. 그러니까 얘가 진동을 많이 해요, 때렸을 때는. 그런데 얘는 묵직하죠.

진동을 적게 한다고. 그러니까 때렸을 때는 얘가 고음이고 얘가 저음이야. 그러니까 가벼운 애들이 떨어뜨리면 쨍그랑하면서 시끄럽잖아요. 진동이 많다고, 얘는. 그런데 얘는 묵직하니까 퉁! 한단 말이에요.

진동을 별로 안 하기 때문에. 그러니까 불 때와 때릴 때는 차이가 있어요. 아시겠죠? 여러분 이것도 상식적으로 알아두기 바랍니다. 이런 건 안 나왔으면 좋겠어요. 나와도 이제는 할 수 있지. 그렇죠? 그래요.

어떻든 간에 지금은 부는 거니까 이런 상황이고, 한번 보죠. 진동에 대한 소리가 날 때 이에 대한 설명으로 옳은 것만을 고르라고 했으니까 관 내부의 공기의 공명을 이용해서. 그렇죠.

정상파가 만들어졌다는 것은 어떻게 됩니까? 진폭이 커지는 거죠. 공명 현상이죠. 소리를 낸다. 맞는 내용이고. 관의 길이가 길수록 높은 소리가 난다. 부는 것이기 때문에 관의 길이가 길수록 어떻게 된다? 공기의 양이 많죠.

진동시켜야 되는 양이 많으니까 진동수가 어떻게 된다? 적은 겁니다. 그러니까 저음이 나와야 되죠. 그래서 고음, 높은 소리가 아니라는 거죠. 잘못됐어요.

그다음 길이가 긴 관에서 나오는 소리일수록 속력이 느리다고 했는데 속력은 똑같죠. 같습니다. 그렇죠? 같은 공기이기 때문에 매질이 똑같아서 그래요. 그래서 정답은 ㄱ만 정답이 되겠고요.

이어서 13번 문제 계속해서 한번 풀어볼게요. 공명에 대한 내용인데 이렇게 놓고 나서 얘네들을 흔들게 되면 줄의 길이가 같은 애들이 같은 진동을 하잖아요. 그러니까 그네 밀어주는 거랑 똑같아요.

그러니까 쉽게 말하면 무조건 힘으로 민다고 해서 그네를 잘 미는 게 아니고 타이밍에 맞춰서 진폭을 높일 수 있는 거잖아요. 마찬가지로 길이가 같은 애들이 같은 진동을 하게 되는 겁니다.

그래서 여기서 보게 되면 다양한 진자들 중 b를 흔들었더니, 얘를 흔들었더니 같은 e. 길이가 같은 e가 같이 진동을 하기 시작했다는 이야기를 하는 거예요. 이에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? 

이렇게 물어봤는데 b와 a는 주기가 같다. 주기가 같기 때문에 같은 진동을 하기 때문에 얘를 진동시켰는데 얘도 같이 따라 진동하는 것이 되겠고요.

a, c, d는 고유 진동수가 0이라고 그랬는데 얘네들도 고유한 자기만의 진동이 있지. 그런데 얘랑은 다를 뿐이지. 얘랑은. 길이가 다르기 때문에. 그렇죠? 얘네들 건드려 놓으면 진동 안 하겠습니까?

당연히 고유 진동수는 있죠. 0 아니다. 이거 잘못된 내용이고. 공명에 의해서 일어나는 현상이다. 그렇죠? 그래서 자꾸 보강이 되면서 진폭이 커지는 현상입니다.

처음에는 진폭이 없다가 얘가 진동하면서 그 진동에 맞게, 고유 진동수에 맞게 같이 진동을 하기 시작하는 거죠. b와 a는 진동수가 같다. 그렇고요. 그다음에 a, c, d의 길이를 b와 같게 하면 당연히 a, c, d도 같은 진폭으로. 

그러니까 큰 진폭으로 진동한다. 같이 길이가 같게 되면 공명을 하기 시작한다. 그 이야기입니다. 그렇죠? 상식적인 문제니까 2번 이렇게 해결하면 되겠고요. 이어서 14번 문제 볼게요. 복잡해 보이지만 복잡할 것 없습니다.

여기에서 보게 되면 그림 (가)에서 (다)는 바이올린 현에서 발생하는 소리를 들을 때 고막에 작용하는 공기의 압력을 나타낸 것이라고 되어 있습니다. 그렇죠? (가)의 음은 도. 이게 도래요. 

그런데 여기서 보게 되면 얘는 하나, 2개. 같은 게 반복되니까 주기가 T죠. 얘가 T가 되겠고. 얘는 하나, 둘. T 안에 2개가 들어가잖아요. 그렇죠? T 안에 2개가 들어가니까 주기는 하나가 완성될 때는 2분의 T가 되겠네요.

반면 얘의 주기를 보게 되면 애매하네. 하나, 둘, 3개. 2T 안에 3개가 들어 있죠. 그러니까 얘는 3개 안에 2T가 들어 있다. 이렇게 주기를 하면 되겠습니다. 그렇죠? 이렇게 해결하면 되겠고. 그렇다면 한번 보도록 하겠습니다.

1번부터 보게 되면 (가)의 주기는 T다. 맞는 내용 되겠고. 2번. (다)의 음은 솔이라고 그랬는데 지금 이게 도라고 그랬죠. 얘가 도라고 그랬어요.

주기를 도라고 했으면 이거를 진동수로 나타내면 이것의 역수니까 f로 표시를 한다면 얘는 2분의 3f가 되겠죠. 그러니까 2분의 3T. 이게 되는 거예요, f가. 그러면 얘가 T분의 1이라고 한다면 얘보다 1.5배가 크다는 이야기죠.

그러면 여기는 나와 있네요. 1.5배 진동수가 큰 게 바로 솔이 되겠죠. 그렇죠? 그래서 이거는 솔이다. 맞는 내용이 되는 겁니다.

그러니까 우리가 진동수로만, 이 주기를 진동수로만 변형해주면, 역수로만 변형시켜주면 몇 배가 크냐에 따라서 얘를 기준을 1로 봤을 때 1.5배가 크다고 해서 푸는 겁니다. 복잡해 보이지만 아무 것도 아닌 문제예요. 

그다음에 ㄷ 보면 주기는 (나)가 (가)의 2배라고 되어 있는데 (나)가 (가)의 2배다. 그렇죠? 아니죠. (가)가 (나)의 2배죠. 그렇죠? 그러니까 말장난이네요. 그래서 이거 잘못됐습니다. 그래서 3번이 잘못된 것이 되겠고요.

그다음에 (다)의 진동수는? 그렇죠. 이거 우리 구했잖아요. 이겁니다. 이거 역수로 해주면 되고. (가), (나)의 음은. (가)와 (나)의 음은 얘가 지금 2배죠. 진동수가 얘의 2배. 그렇죠? 얘가 2배이기 때문에, 가만있어봐. 

또 헷갈려. 이걸 f라고 놓는다면 얘는 T분의 2가 되니까 얘가 2배네요. 얘가 2배. 봐봐. 얘 두 번 진동할 때 얘 진동 2배나 더 하니까. 그렇죠? 얘가 진동이 더 2배가 많기 때문에 한 옥타브 관계다. 맞는 내용 되겠죠. 

그러니까 진동수가 2배면 옥타브로서는 한 옥타브. 이렇게 해결하면 되겠습니다. 같은 문제죠. 결과적으로 여기는 4개 갔는데 2개밖에 없으니까 얘는 파장이 어떻게 되느냐하면 4L로 볼 수 있고

얘도 2개밖에 없는데 파장은 2L이 되겠죠. 그러면 얘네들의 속력은 같아야 되기 때문에 4L×, 그다음에 진동수와 여기 보면 2L×진동수가 같아야 된다. 그러니까 여기 진동수는 2배가 되어야 된다.

바로 이게 포인트가 되겠어요. 이 둘의 속력은 같아야 되니까. 그래서 파동의 속력은 큰 게 아니고 같아야 된다. 그다음에 진동하는 줄의 파장은 (가)에서가 (나)에서의 2배다. 그렇죠?

파장은 (가)가 2배가 되는 거 맞는 내용이고요. 그다음에 (가)에서 발생하는 소리와 (나)에서 발생하는 소리의 음은 한 옥타브. 얘가 진동이 2배이기 때문에 한 옥타브 관계이다. 이렇게 해서 ㄷ도 맞는 내용. 

그래서 정답은 ㄴ과 ㄷ이 되겠습니다. 1시간 동안 여러분들 고생 많았고요. 이 내용들 잘 정리해두기 바랍니다. 저는 여러분의 광쌤 이광조였습니다. 여러분들 수고했습니다.

. 




