안녕하세요. 뉴탐스런 필수 개념 한기덕의 쉬운 물리 1, 여러분과 함께 공부하는 여러분의 든든한 조력자 한기덕 선생님입니다.

우리 이번 시간은 38강, 전기 에너지의 수송과 손실 전력에 대해서 배우는 시간이죠? 우리 저번 시간은 발전기, 그리고 화력, 수력, 원자력 발전에서 만들어지는 전기, 

전기가 어떤 과정을 통해서 만들어지나, 하는 걸 배웠다면, 오늘은 그렇게 만들어진 전기 에너지를 어떻게 보내는 과정이 거칠 수 있는가, 거쳐야 하는가, 알아보는 시간을 갖겠습니다.

핵심 키워드 한 번 볼까요? 네. 전력의 송전 과정, 전력을 보내는 과정, 그리고 그러한 전력을 보내는 과정에서 일어나는 전력의 손실, 그리고 우리가 가정에서 220V로 전압을 사용하고 있죠?

그렇게 전압을 바꾸는 변압기 까지 이번 시간에 같이 알아보도록 하겠습니다. 그러면 우리 가정에서 쓰는 전류는, 전압은 교류, 아니면 직류, 어떤 걸까요?

우리 두 가지 한번 차이점을 짚고 넘어가보도록 하겠습니다. 우리 전기는 크게 두 가지로 구분할 수 있는데, 직류와 교류로 구분할 수가 있습니다. 

그냥 우리가 쓰는 건전지, 이런 건전지들은 직류로써 전압이, 전류가 바뀌지 않고 일정하게 흘러주는 방향도 안 바뀌고 세기도 안 바뀌는 그러한 전류를 보내주더라. 

직류에서는 그렇더라, 라는 거 알 수 있죠? 시간에 따른 전류의 그래프를 그려 보면 이렇게 그려질 거예요. 시간에 따른 전류의 세기가 일정한 이러한 전기를 우리가 직류라고 부르고요.

교류라고 하는 건 여기 물결치는 게 있는 것처럼 플러스, 마이너스 전압과 전류의 방향이 계속 바뀌어 지고 그다음에 세기도 바뀝니다. 그러한 전기를 교류라고 부르고. 

시간에 따른 전류의 세기를 그려 보자면 이렇게, 계속 바뀌는, 이렇게 물결처럼 파동치는 주기적으로 계속 바뀌는 이러한 전기를 교류라고 하더라. 

우리 가정의 콘센트에서 꼽는 그러한 전기, 이런 거, 이런 거는 보통 교류고요. 그다음에 건전지를 이용한, 이런 것들은 보통 직류입니다. 

그러면 직류와 교류는 어떤 장, 단점이 있을까? 라는 거 한 번 알아봐야겠죠? 직류 한 번 볼게요. 직류는 방금 이야기했듯이 직류는 어떤 특징이 있냐?

전류의 방향이 바뀌지 않더라. 전류의 방향이 일정하더라, 라는 거 알 수가 있고요. 전류의 방향이 일정하면 좋죠? 

일정한 전류가 계속적으로 흐르니까 전구의 밝기도 일정할 거고, 선풍기를 돌리다면 선풍기가 일정한 세기로 돌아갈 겁니다. 이런 걸 직류, 라고 볼 수가 있고요.

그다음 또 어떤 특징이 있냐 하면 전압을 바꾸기가 어려워요. 단점 중에 하나인데, 전압을 바꾸기가 어렵더라. 

강한 전압을 쓰고 싶으면 강한 건전지를 연결해야 되니까 건전지 자체를 바꿔야 되죠? 우리 어떤 장치를 통해서 쉽게 전압을 바꿔주기는 어렵습니다.

하지만 이에 반해서 교류는 어떤 특징이 있냐? 교류, 교류는, 직류는 전류의 방향이 일정했다면 교류는 계속 바뀌겠죠? 

교류는 전류의 방향이 계속 변하더라. 전류의 방향이 계속 변한다. 라는 특징을 갖고 있습니다. 그리고 두 번째, 

직류는 전압을 바꾸기가 어려웠지만 교류는 변압기라는 걸 이용해서 전압을 쉽게 바꿔줄 수가 있어요. 전자기 유도 현상을 이용한, 우리 뒤에서 배울 겁니다. 앞에서 봤듯이.

뒤에서 배울 변압기, 변압, 압력을 변화시켜 주더라. 전자기 유도 현상을 이용해서 압력을 쉽게 변화시켜줄 수 있더라. 누가? 교류가. 

한 번 써 볼게요. 변압기를 이용하여, 변압기를 이용하여 쉽게 전압을 변화시킬 수 있다. 변압할 수 있더라. 이러한 특징이 있어요. 

그리고 또 어떤 특징이 있냐 하면, 쉽게 변압할 수 있어요. 전압을 바꿔줄 수가 있습니다. 따라서 전압을 높게 송전하면, 보내주면, 전기 에너지를 보내주면 그때 전력 손실이 적어져요. 

그 과정을 뒤에서 살펴 볼 건데 일단 적어볼게요. 고압 송전으로 압력을 높여서 전기를 보내주면, 고압 송전으로 전력 손실을 줄일 수가 있어요.

세어나가는, 열에너지로 흩어져, 없어지는 그 에너지 손실을 줄일 수가 있어요. 고압 송전으로 전력 손실을 줄일 수 있다. 손실을 줄임. 이렇게, 이런 특징도 있더라.

또 뭐가 있냐면 우리가 만들었던 아까, 우리 저번 시간에 배웠던 발전 방식은 다 교류 발전이었죠? 태양광은 직류인데, 

그거 빼고 일단 우리 화력, 수력, 원자력은 터빈을 돌려서 발전기를 돌려서 발전기와 연결된 코일을 돌려서 전기 에너지를 생산하는 방식이었어요.

코일이 돌아가면 전자기 유도 현상에 의해서 계속 바뀌는 교류가 만들어지는데 이렇게 대용량의 발전이 가능한 게 바로 이러한 교류더라, 라는 거. 한 번 써 볼게요.

대용량 발전이 쉽더라. 이런 특징이 있고요. 발전이 쉽다. 그리고 또 어떤 특징이 있냐면, 전자기파가 발생해요. 이거는 단점이겠네요. 그죠?

교류는 계속적으로 전류가 바뀌니까 계속 바뀌는 자기장을 만들고 바뀌는 자기장이 바뀌는 전기장을 유도하면서 주변으로 전자기파를 발생시키더라. 

즉 전자기파를 발생시키는 단점이 있네요. 전자기파 발생하더라. 그래서 고압 송전선 밑에는 강한 전자기파가 흐르기 때문에 해롭더라, 이런 이야기들도 있죠?

과학적으로 이제 확인을 해 봐야 되겠지만 전자기파가 발생한다는 사실은 명백합니다. 그리고 하나 더 쓰면 가전제품에는 교류를 직류로 바꿔서 사용합니다, 보통.

선생님 방금 이야기했듯이 선풍기를 돌릴 때 교류 전류를 그대로 쓴다면 선풍기가 천천히 돌았다가 빠르게 돌았다가 멈췄다가 반대로 돌았다가 반대로 빠르게 돌았다가 이렇게 되는 거잖아요. 그죠?

교류를 그대로 쓴다면. 근데 그렇게 쓰면 여러분 선풍기 바람이 계속 바뀐다고 생각하면 불편하죠. 효용성이 많이 없습니다. 

그래서 어떻게 해 주냐면 교류 전류를 전기 회로를 이용해서 직류로 바꿔주고 그 직류를 이용해서 우리가 선풍기 일정한 방향으로 도는, 일정한 세기로 도는 그런 선풍기, 

일정한 세기를 갖는 그러한 전구, 이렇게 가정에서는 사실 교류를 직류로 바꿔서 사용하는 경우가 많이 있더라. 이런 직류와 교류의 특징이 있습니다.

그러면 이것과 관련 돼서 나와 있는, 에디슨과 테슬라, 우리 알고 있는 에디슨, 발명왕 에디슨 알고 있죠? 그리고 테슬라라는 사람이 교류를 쓰자, 라고 주장을 했었고요.

예전에 에디슨은 직류를 쓰자, 라고 우리가 이야기를 했었습니다. 근데 지금 우리는 교류를 쓰고 있죠? 많은 장점이 있기 때문에 교류를 쓰고 있는데,

그 당시에 에디슨과 테슬라가 어떤 대화를 나누면서 전기 시스템에 대해서 생각해 봤는지 같이 한 번 알아보는 시간을 갖겠어요. 

앞으로 가서 문제 1번을 한 번 같이 보도록 하겠습니다. 문제 1번, 뉴탐스런 물리 1, 230p에 1번 문제고요. 에디슨과 테슬라가 우리 전기 시스템에 대해서 이야기를 나누고 있습니다.

이에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은? 한 번 같이 읽어 보도록 할게요. 에디슨이 말했습니다. "전기의 생산 시설은 직류 발전 시스템을 표준으로 설계되어야 합니다."

에디슨은 직류 발전 시스템을 이야기 했는데, 테슬라가 "아닙니다. 전기 생산 시설은 교류 발전 시스템으로 설계되어야 합니다. 직류 발전은 설비의 잦은 고장 문제뿐만 아니라, 

직류 송전의 특성상 장거리 송전이 힘들다는 문제점을 가지고 있습니다." 이렇게 이야기를 했고요. ㄱ, 교류 발전 시스템, ㄱ한 번 볼게요. 

ㄱ은 시간에 따라 전압과 전류의 방향이 변한다. 우리 직류와 교류 앞에서 봤듯이 직류는 시간에 따라 전류가 일정한 그러한 전기를 우리가 직류라고 했었고요.

그다음에 교류는 시간에 따라 전압이나 전류가 계속 바뀌는, 그러한 시스템을 우리가 교류라고 했는데, 교류 발전은 시간에 따라 전압과 전류의 방향이 계속 변하는 거, 맞는 설명이죠. 

ㄱ은 맞구나, 라는 거, 우리 생각할 수가 있고요. 이어서 계속 보겠습니다. 그리고 에디슨, "그렇다면 교류는 장거리 송전이 쉽단 말인가요?" 이렇게 물어봤는데, 

테슬라가 이렇게 대답했습니다. "네. 교류는 이것을 이용하여 송전 전압을 높여서 전송하면 됩니다. 즉, 1차 코일과 2차 코일의 감은 수를 조절하여 전압을 쉽게 바꿀 수 있습니다."

선생님 아까 앞에서 교류를 이야기 했을 때 전압을 바꾸기가 쉽다 그랬죠? 전자기 유도 현상을 이용해서 전압을 쉽게 바꿀 수 있더라. 

그러한 장치는, ㄴ, 볼게요. ㉡에 들어갈 말은 발전기. 발전기는 아니겠죠? 전압을 바꿔주는 우리 변압기라고 합니다. 그래서 발전기가 아니라 변압기구나. 

발전기는 전기를 만들어주는 발전 시스템을 이야기 하는 거고, 변압기, 송전 전압을 높여주고, 송전 전압을 낮춰주는, 전압을 바꿔주는 장치를 변압기라고 하더라. 그래서 ㄴ은 틀린 설명이고요.

ㄷ한 번 볼게요. 이어서 읽어보겠습니다. 에디슨 "전압을 쉽게 바꾸는 것과 송전과는 무슨 관계가 있나요?" 우리 테슬라는 교류 시스템은 전압을 바꿀 수 있다고 했었습니다. 

테슬라가 이렇게 이야기합니다. "전력을 송전할 때 전압을 높이면 손실 전력을 감소시킬 수가 있습니다." 

아, 전력을 송전할 때 전압이 높아지면 그만큼 손실되는 전력이 줄어드는구나, 라는 거 생각 해 볼 수가 있습니다. 

에디슨 "전압을 높인다? 그건 너무 위험한 발상이오. 전압을 높이면 감전의 위험이 크단 말이오." 이렇게 이야기를 했고요.

테슬라는 "물론 위험할 수 있습니다만, 지상에 탑을 세워 높은 곳에 전선을 설치하면 위험을 줄일 수가 있습니다." 

㉢전압을 높이면 손실 전력을 감소시킬 수 있다. 오늘 배울 핵심 개념인데. 전압을, 우리 전압을 V라고 하죠. 전압을 높이면 전류, I가 작아지죠? 이걸 뒤에서 배울 건데, 

전력이라고 하는 값은, 전력이라고 하는 값은 전압×전류라고 쓸 수가 있어요. 이거 잘 볼게요. 근데 우리가 보내는 그 전력이 일정하다고 하다면, 얘가 일정하다고 하다면, 

전압을 높이면 전류가 작아져요. 그죠? 전류가 작아지면, 손실 전력은, 손실 전력은 우리 뒤에서 선생님이 하나씩, 하나씩 다시 해 줄 건데, 

손실 전력은 I²R과 같더라, 라는 거 선생님이 하나씩 볼 겁니다. 전압이 n배 높아졌으면, 전압이 n배 증가했으면 전류는 n분의1배로 줄고, 따라서 손실 전력을 I²과 비례하니까,

아, n²분의1배가 되더라, 라는 거, 우리 오늘 배울 가장 핵심 포인트인데, 여기 맛보기로 지금 나와 있습니다. 그러면 ㄷ보기를 앞에 가서 다시 한 번 볼까요? 

ㄷ, ㄷ에서 전압을 두 배 높이면, 전압을 두 배 높이면 전류는 2분의1배가 되고, 전류는 2분의1배가 되고 따라서 손실 전력은 제곱 배, 손실 전력은 4분의1배가 되더라. 

2분의1배가 아니라 4분의1배로 감소하더라, 라는 거. 우리 이해할 수가 있습니다. 이거 선생님 자세하게 다시 한번 다룰 건데, 다시 한번 더 이야기할게요.

송전 전력을 내가 보내주는 그 전기 에너지를 일정하다고 한다면 전압이 높아지면 전류는 줄어들어요. 따라서 전류가 줄어드니까 손실되는 전력은 그거의 제곱하는, 

즉, 4분의1배만큼 손실 전력이 감소하더라, 라는 거 생각해 볼 수가 있고, 따라서 ㄷ은 틀린 설명이 되겠네요. 정답은 ㄱ이더라, 라는 거 알 수가 있습니다.

이 개념을 다시 한번 정리해 볼게요, 선생님이. 여기에다가 일단 이거 알려면 전기 에너지가 무엇인지를 먼저 알아야 돼요. 여러분 우리 에너지 했을 때 기억나는 에너지 뭐 있죠? 

역학적 에너지 기억나시죠? 역학적 에너지. 역학적 에너지가 뭐였어요? 우리 잠깐 복습. 역학적 에너지는 E라고 쓸 수 있고 그 값은 Ek+Ep라고 쓸 수 있다. 

운동 에너지+퍼텐셜 에너지라고 쓸 수 있고, 이 값은 2분의1mv²+mgh라고 쓸 수 있다, 라는 거 우리 알고 있습니다. 이번 시간은 전기 에너지를 배울 거예요.

전기 에너지, 전기 에너지는 전기가 갖는 에너지일 텐데, 어떻게 정의가 되냐 하면 VIT라고 정의가 돼요. 전게 에너지 E는 비트, VIT라고 정의가 됩니다. 

V가 뭐죠? voltage, 전압이죠. V는 전압. 곱하기 I는 전류라는 값입니다. 그죠? 전류. 당연히 T는 뭐겠어요? 시간이겠죠, 시간. 

우리 전기 에너지를 이렇게 정의를, 약속을 할 건데, 이게 무슨 의미냐 하면, 1V의 전압으로 1A의 전류가 1초 동안 흐른다면 그 때 전기가 갖는 에너지는 1줄이더라, 라고 하는 거예요.

전기 에너지 E는 VIT라고 정의가 되더라. 이거는 알고 있어야겠죠? 약속이니까. 운동 에너지 2분의1 nv²이라는 거, 우리 알고 있어요. 그죠? 

위치 에너지, 퍼텐셜 에너지는 mgh로 쓸 수 있다, 라는 것도 알고 있습니다. 마찬가지로 전기 에너지 E는 VIT라고 써야 된다, 라는 거, 우리 약속이니까 알고 있어야 되고요. 

전압×전류×시간이 전기 에너지라는 값이다. 또 하나 더, 전기 에너지는 이렇게 우리가 약속을 했다면, 전력이라는 것을 한 번 정의 내려 볼 겁니다. 전력. 여기 써 볼게요. 전력. 

우리 대표 기호로는 P라는 기호를 쓸 겁니다. 전력, P는 뭐라고 우리가 약속을 할 거냐 하면 단위 시간 동안 공급되는 전기 에너지, 전기 에너지를 말하더라. 무엇이? 전력이라는 값이. 

전력이라는 건 단위 시간 동안, 우리 단위 시간이 뭐죠? 1초를 의미하죠. 1초 동안에 공급되는 전기 에너지. 즉 이거를 기호로 표현해 보자면 이렇게 쓸 수가 있겠네.

단위 시간 동안 공급되는 전기 에너지이니까 VIT를 T로 나눠준 즉, VI가 전력이 되겠다, 라고 생각해 볼 수가 있습니다. 

여기서 식이 하나 더 나왔네. 전력 P는 VI와 같더라, 라는 거, 오늘 배울 제일 중요한 공식입니다. 전력이라고 하는 건 단위 시간 동안 공급되는, 또는 소비하는 전기 에너지를 말하더라.

그러면 우리 전력을 알면 무엇을 알 수 있냐 하면 10초 동안 사용되는 전기 에너지, 그럼 어떻게 계산하면 되냐 하면, 전력에다가 10초만 곱해주면 돼요. 그죠? 

여러분 전력에 단위가 뭐냐 하면 우리 와트예요, W. 그래서 예를 들면, 10W짜리 전구가 있더라, 라고 이야기 한다면 이 전구를 30초 동안 밝힌다면 

이 전구가 사용하는 전기 에너지는 300줄이 되겠다, 라고 알 수 있는 거예요. 이런 거를 전력, 즉 1초 당 사용하는, 공급하는 전기 에너지를 전력이라고 할 거고, 

우리 발전소에서 전기를 만들었다면 이 전력을 보내줄 거예요. 어떤 전기 에너지를 보낼 텐데 단위 시간 동안 얼마만큼의 에너지를 보내 주냐, 라는 걸, 우리 전력을 가지고 비교를 할 겁니다.

이런 걸 전력이라고 하고, 단위는 와트라는 걸 쓰더라, 라는 거. 그리고 하나 더, 전력량이라고 하는 게 있어요. 전력량. 전력량이라고 하는 게 있더라. 

이건 뭐냐 하면 전력×시간이라고 씁니다. 시간. 여기에서의 시간은 타임이 아니라 아워예요. 몇 시간, 한 시간, 두 시간, 세 시간 할 때의 그 시간. 

즉, 전력량이라는 건, 우리 (Wh)라는 단위를 쓸 거예요. 몇 와트로 몇 시간 사용 했냐, 라는 게 이 전력량이라는 거고요. 

여러분 전기 값 계산할 때, 전기세 계산할 때 이 몇 Wh, 이거를 몇 전력량을 얼마만큼 썼냐를 가지고 전기값이 나오는 거예요. 

여러분 오늘 한 번 계산서 한 번 봐요. 전기 세금 계산서 한 번 보면 이렇게 Wh라는 단위가  써있는 걸 확인할 수가 있을 겁니다. 

전력의 단위는 와트였고요. 방금. 시간의 단위는 우리 초가 아니라 여기에서, 전력량에서는 아워다, 라고 이야기를 했죠?

그럼 아까, 10W짜리 전구를 예를 들었다면, 10W짜리 전구를 1시간 동안 사용했다. 그럼 전력량이 얼마예요? 전력×시간이니까 10Wh만큼의 전력량을 썼구나, 라는 걸 알 수가 있어요.

전기 에너지로 바꿔줄 수도 있겠죠. 1시간은 몇 초예요? 1시간은? 3600초. 1시간은 60분이고 1분은 60초이니까 3600초. 

그러면 이 10Wh라는 전력량은 우리 전기 에너지, 줄로 따져 보면 10×3600, 즉 36,000줄의 에너지에 해당되는 구나, 라는 것도 생각해 볼 수가 있습니다. 

이거 너무 숫자가 크니까 우리 Wh라는 단위를 보통은 전기를 계산할 때 많이 쓰게 되더라. 우리 세 가지 용어를 한 번 살펴봤어요. 

전기 에너지 E는 VIT라고 정의가 내려지고, 여기 있죠. 전기 에너지 E는 전압×전류×시간. 그다음에 전력이라고 하는 P라는 값은 전압×전류라고 약속한다. 

그다음 전력량이라고 하는 것은 전력×시간이라고 정의를 내린다, 라는 겁니다. 그러면 얘가 실제로 어떻게 활용이 되나, 하는 거 같이 한 번 알아볼게요. 

이것만 지우고, 여기까지만 지울게요. 여기까지 지우고 여기에서 다시 한번 설명하겠습니다. 예를 들면, 우리 지금 전력을 가지고 이야기 할 거예요. 

전력은 전압×전류더라, 라는 이야기를 했죠? 근데, 이거 볼게요. 우리 이번에 보고 싶은 건 손실 전력, 선생님이 전선을 통해서 전기 에너지를, 전력을 보내주는데, 

그 전선을 타고 가면서 에너지가 손실돼요. 전선이 뜨거워지면서 열에너지로 손실되는 에너지가 생기거든요. 전력 손실이 일어나는데 그 에너지를 한 번 계산해 볼 거예요.

마치 여러분 모래를 손으로 두 손으로 가득 들었어요. 그거 옮긴다고 생각했을 때, 손가락 사이사이로 빠져나가는 모래들이 있죠? 

그렇게 새어나가는 전기 에너지를 우리가 손실 전력, P손실이라고 써 볼게요. 손실 전력도 마찬가지로 VI라고 계산을 할 수가 있고. 그다음 이거는 우리 이렇게 쓸 수가 있어요.

V는 옴의 법칙, 낯설지만 기억이 나죠? 옴의 법칙에 의하면 V=IR이라고 했어요. 전압은 전류×저항이더라. 그 값을 여기에다가 넣어주면 어떻게 되냐 하면, 

IR×I이니까 결국 I²R이 되네요. 전력을 I²R로 표현 할 수도 있겠다, 라는 거. 그러면 무슨 일이 발생하냐 하면 우리 손실 전력을 줄어주고 싶어요. 그죠?

새어나가는 모래가 적어야 내가 모래를 많이 옮길 수 있듯이 발전소에서 발전시킨 전기 에너지를 많이 갖다 주고 싶은데 손실되는 전력이 많으면 그만큼 줄어들겠죠. 

손실 전력을 줄여주고 싶은데 그러면 어떻게 하면 되냐? 손실 전력을 줄어주는 방법. 손실 전력을 줄이는 방법. 1번, 손실 전력은 I²R이라고 표현할 수 있다고 했으니 당연히 I가 줄어들면 되겠죠?

1번, 전류를 작게 해 준다. 이러면 당연히 손실 전력이 줄어들 거고요. 두 번째, 송전하는 그 전선, 송전선의 저항을 작은 것을 사용한다. R을 작게 해준다. 이렇게 될 거예요, 그죠?

그리고 하나 더. 이게 이제 문제에서 많이 나오는 전압을 변화시켜 주는 건데, 전압을 높여줄 때 손실 전력이 작아질까요, 전압을 낮춰줄 때 손실 전력이 작아질까요? 

'선생님, P는 VI라고 했으니 V가 작아지면 손실 전력이 작아질 것 같습니다.' 근데, 근데 우리 이거를 생각해야 돼요. 이렇게 생각하는 학생이 많은데, 이거를 한 번 생각해 볼게요. 

우리 지금 두 가지 관점으로 나눠서 보면, 송전하는 전력이 있어요. 내가 보내주고 싶은 전기 에너지, 내가 보내주는 그 전력을 VI라고 했을 때, 

내가 보내주는 그 전력이 일정하다면, 이 값이 일정하다면 전압이 커질 때, 전류는 어떻게 되죠? 작아지겠죠. 내가 옮기는 내가 발생시킨 전기는 일정하단 말이에요. 

그래서 이걸 갖다 줄 건데, 송전 전력은 일정할 때 전압이 커진다면 전류는 작아져요. 따라서 손실 전력, P손실, 전선을 통해서 열에너지로 손실되는 그 에너지는, 

마찬가지로 VI인데 우리 I²R이라고 쓰는 게 편하니까 I²R이라고 써 보고, 아까 앞에서 했듯이. I가 작아졌으니, 어, I가 작아졌으니 손실 전력도 작아지겠네. 

따라서 전압을 높여주면 송전 전압을 높여주면, 높은 전압으로 송전을 한다면 손실되는 전력도 작을 것이다, 라는 거 알 수 있어요. 

이 과정, 다시 한번 볼게요. 송전 전력이 일정할 때, 전압이 n배가 된다면, 전류는 n분의1배가 될 것이다. 왜냐하면 송전 전력이 일정하니까. 

전압이 n배가 된다면 송전 전류는 n분의1배가 될 거고, 따라서 손실 되는 전력을 계산해 본다면 I²R이라고 쓸 수가 있고, I가 n분의1배가 되니, I², 즉 손실 전력은 n²분의1배가 되는구나.

우리 앞에서 테슬라랑 에디슨이랑 이야기할 때 그 ㄷ, 전압을 2배 높이면 손실 전력은 2분의1배가 아니라 4분의1배가 되는구나, 라는 걸 지금 선생님이 구체적으로 한 번 따져 본 거예요.

이거를 한 번 예를 가지고 살펴볼게요. 여기 조금만 지우고요. 이거 아깝지만 지우고, 선생님이 직접 예를 한 번 들어보겠습니다. 여기까지 지우고요. 

A부터, A부터 B까지 전기를 보낼 거예요. 전력을 보낼 겁니다. 200W라는, 우리 전력의 단위는 와트였어요. 200W의 전력을 보내줄 건데, 이 도선의 저항은 1옴이에요.

그러면 우리 100V로 송전할 때랑 200V로 송전할 때 실제로 손실 전력이 얼마일까를 한 번 계산해 볼게요. 이것만 이해하면 이번 시간 끝이에요. 이거 한 번 봅시다.

1번, 100V로 송전할 때 한 번 볼게요. 100V로 송전할 때. 그러면 우리가 보내주는 전력은 200W이니까 P송전은, 송전 전력 200W는 VI랑 같더라. P=VI라고 쓴 거고요.

200W의 전력을 송전하고 싶고 100V로 송전하니 우리가 보내는 그 전류의 세기 I는 2(A)구나, 라는 거 알 수가 있고. 따라서 손실 전력, P손실은 I²R로 쓸 수가 있고, 

2(A)의 전류가 흘렀을 때 2²×그 도선의 저항, 1옴. 해서 결국 4W의 전력 손실이 생겼네요. 200W를 보내주고 싶었는데 4W만큼 전력 손실이 생겼어요. 

따라서 송전 전력은 보내준 건 결국 196W를 보내준 거죠? 200W에서 4W가 손실됐으니까. 이번에는, 2번, 200V로 한 번 송전해 볼게요. 

몇 배가 됐죠, 전압이? 100V에서 200V이니까 두 배가 됐죠? 이 때 얼마나 전력이 줄어들까, 손실되는 전력이 줄어들까, 라는 거 같이 한번 살펴보는 겁니다. 

200V로 송전했을 때, 전류가 얼마만큼 흐를까? P송전은 VI인데, 내가 보내주고 싶은 전력은 200W라는 건 똑같아요. 

발전소에서 만들어진 전기 에너지를 보내주는 거니까 200W만큼의 송전 전력이 있어요. 200W. 근데 내가 200V로 고압으로 송전을 할 겁니다. 별로 고압도 아니지만. 그죠?

200×I, 따라서 내가 보내주는 전류는 1(A)의 전류로 흘러가겠네요. 이 전력은. 그러면 이때 손실되는 전력 P손실은, I²R로 계산할 수가 있고, I는 1(A)이니까, 1²×1옴, 그대로. 따라서, 아 1W. 

아까는 4W. 100V일 때. 지금은 1W. 몇 배가 됐어요? 4분의1배가 됐죠. 전압을 두 배 높여줬더니 전압을 두 배로 송전시켰더니, 전력을 보내줬더니, 

손실 전력은 4분의1배가 되는구나, 라는 거 알 수 있어요. 그래서 결국 내가 보내준 전력은, 송전 전력은 200W를 보냈는데 손실이 1만큼 됐으니까 199W가 가겠죠.

많이 전달이 되네요. 그죠? 손실 전력이 줄어듭니다. 여기서 알아야 되는 키포인트. 송전 전압을 n배 높이면 손실 전력은 n²분의1배로 줄어든다, 라는 거. 이게 이번 단원의 가장 핵심입니다. 

가장 문제로써 많이 활용 돼서 나오는 부분이 바로 이 파트예요. 송전 전력과 손실 전력을 구분해서 봤습니다. 

다시 한번 정리하면, P송전, 송전 전력을 VI라고 했을 때, 그리고 손실 전력을 I²R이라고 했을 때, 전압이 n배가 되면 전류는 n분의1배가 되고, 왜냐하면 이게 일정하니까.

내가 보내주는 송전 전력은 일정하니까 이렇게 되고, 따라서 손실 전력은 I², 즉 n²분의1배가 되더라, 라는 거 우리가 생각해 볼 수가 있습니다.

이런 과정을 거쳐서 전력을 송전할 건데 그 전력 송전 과정을 한 번 직접 찾아보도록 할게요. 앞으로 가서 확인해 보겠습니다. 

지우고, 전력은 어떤 과정을 통해서 송전이 될까? 발전소에서 만들어진 전기가 어떻게 우리 가정까지 송전이 될까, 하는 거 궁금하죠? 그 과정을 한 번 알아보도록 하겠습니다.

전력 송전 과정이더라, 라는 게 나와 있죠? 일단 송전이 뭔지 알아야 되겠죠. 송전, 송전이라는 것은, 한 번 정리하고 갈까요? 송전. 

송전이라고 하는 것은 발전소에서, 여기 발전소 있죠? 발전소에서 생산한 전기를 여기 가정까지 보내는 그 일련의 과정을 송전이라고 한다. 

발전소에서 생산한 전기를, 발전소에서 생산한 전기를 가정까지 보내는 과정. 소비지까지 보내는 과정을, 까지 보내는 과정을 송전이라고 하더라. 

이 과정에서 뭐가 일어난다고요? 전력의 손실이 일어난다고요. 손실 전력이 발생한다고요. 그죠? 전력 손실이 일어납니다. 전력이 손실되더라. 

이게 무엇이었냐, 전력을 송전하는 과정에서 송전선의 저항에 의해, 송전선에 저항이 없다면 그냥 다 갈 거예요. 

근데 저항이 있으니까 그만큼 열에너지로 손실되는, 소비되는 그러한 전력이 생기고, 그것을 전력 손실이라고 합니다. 

전력을 송전하는 과정에서, 송전하는 과정에서 송전선의 저항 때문에, 송전선의 저항에 의해, 저항에 의해 뭐가 일어난다? 

전력 손실이 일어난다. 열에너지로, 열에너지로 소모되는 전력, 되는 전력을 전력 손실이라고 하고, 우리 어떻게 계산했죠? P손실 전력, VI=I²R 이렇게 썼었습니다. 그죠?

그래서 전류를 약하게 흘려주면 된다. 전류를 어떻게 약하게 해줘요. 전압을 높여서, 그리고 저항이 작은 전선을 쓰면 더 손실 전력이, 전력 손실이 줄어들겠다, 라는 거 우리 생각해 봤습니다.

그러면 그림 한 번 다시 볼까요? 이러한 과정을 거쳐서 전력이 송전된다고 했는데, 발전소에서 만들어진 정리가 고압 변전소를 지나네요. 

왜 전압을 높여줘요? 전압을 높여주면, 전력이 일정할 때 전압을 높여주면 전류의 세기가 줄어들고, 전류의 세기가 줄어드니까 손실되는 전력이 줄어드는구나. 

그래서 고압 송전을 하는구나, 라는 거 알 수가 있습니다. 변전소, 전압을 바꿔주는 그러한 곳을 변전소라고 합니다. 처음에는 변전소를 통해서 고압으로 송전을 합니다.

그리고 조금 가다가 이제 저압 변전소를 지나서, 점점 낮춰줘야 되겠죠? 우리 가정에서는 220V를 쓰니까 점점 낮춰주는 그러한 전압을 바꾸는 과정이 있어야 되니까 변전소를 지나갑니다.

그리고 나눠주고, 여러 가정이 쓸 수 있게끔 나눠주는 배전 변전소를 지나, 주상 변압기, 여러분 집에, 전봇대에 있는 이런 변압기 많이 본 적 있죠? 

가정에서 쓸 수 있는 220V로 전압을 바꿔주는 주상 변압기를 지나 가정에는 220V로 들어온다. 우리나라는 220V쓰고요. 미국은 몇 V쓰죠? 110V씁니다.

이렇게 전압을 낮춰주면서 우리 가정에서 쓸 수 있는 전압으로 변압해 주더라, 바꿔주더라, 라는 이러한 과정을 거쳐서 발전소에서 만들어진 전기가 변전소, 전압을 바꿔주는 변전소를 지나, 

가정에 있는 주상 변압기를 지나 우리 집까지 들어오게 되는 이러한 일련의 과정이 발전소부터 전기를 쓰는 그 과정입니다.

이것과 관련 된 문제 하나 봐야겠죠? 이거 한 문제 보고, 우리 잠깐 쉴게요. 이것까지 보겠습니다. 문제 2번. 이 문제는 뉴탐스런 물리1에 230p, 2번 문제고요. 한 번 같이 풀어볼게요.

송전 시의 전력 손실을 줄이는 방법으로 옳지 않은 것은? 단, 이론적으로 가능한 방법까지 포함한다. 

우리 아까 했던 손실 전력, 여러분 손실 전력 나오면, 전력 손실 나오면 이거부터 쓰고 시작합니다. P손실은 I²R. 손실되는 전력은, 전력 손실은 I²R과 같더라. 

전류의²×저항이더라, 라는 거 알고 있습니다. 그러면 ①번 볼게요. 송전 전압을 높이면, 전류가 줄어들고, 따라서 손실 전력이 줄어들더라. 맞네요. ①번, 손실 전력 줄이는 방법 맞고요.

②번, 송전 전류를 증가시키면 송전 전류를 증가시키면 손실 전력도 증가하겠죠. 어, 이거 틀렸네. 그죠? 아마 정답은 ②번일 겁니다. 

③번, 송전선의 단면적을 굵게 만든다. 이러한 도선과 이러한 도선이 있다면 여러분 어디가 저항이 클까요? 어디가 지나가기가 힘들까요? 

당연히 좁은 데가 지나가기 힘들죠. 그래서 단면적을 크게 해 주면 저항이 작아져요. 저항이 작아지면 손실되는 전력이 작겠죠. 

그래서 ③번도 단면적을 굵게 만든다, 라는 이야기는 저항을 작게 해준다는 이야기고, 따라서 손실전력도 작아지더라, 라고 생각해 볼 수가 있습니다. 전력 손실을 줄이는 방법 맞아요. 

④번, 가까운 곳에 발전소를 건설하면 당연히 전선의 길이가 짧아지겠죠. 금방 가겠죠. 따라서 흘리는, 소모되는, 열에너지로 방출되는 그러한 에너지 손실이 적을 거예요. 

그래서 손실 전력이 적어질 것이다, 얘도 맞고요. ⑤번, 송전선을 저항이 더 작은 물질로 교체하면 당연히 저항이 작아졌으니 전력 손실도 작아질 것이다, 라는 거 당연히 받아들일 수 있습니다.

정답은 ②번이 되겠네요. 송전 전류를 증가시키면 손실 전력은 증가했었습니다. 손실 전력을 줄이는 방법 우리 세 가지. 첫 번째, 전류를 줄인다. 두 번째, 저항을 작은 걸 사용한다. 

3번, 전압, 송전 전압을 높인다. 이 세 가지만 알면 여러분 문제 푸는데 끝. 잠깐 쉬었다가 우리 변압기에 대해서 알아보는 시간을 갖겠습니다. 

단위 시간 당 전기 에너지, 전류를 송전하고 그 과정에서 나타나는 전력 손실을 줄이기 위한 방법을 찾아 봤었죠? 

그러면 그 과정에서 우리가 전압을 높여줬었는데 전압을 높이거나 낮추는 그러한 변압기의 원리를 한 번 알아보도록 할게요. 여기 변압기가 있죠. 변압기가 뭐냐 하면 이거입니다.

여기 V₁이라는 전압이 여기에 걸리면 코일에도 전류가 흐를 겁니다. 그죠? 전류가 흐르면 뭐가 생긴다? 자기장이 생긴다. 

그 자기장이 여기에만 생기는 게 아니라 철심을 따라 두 번째 코일에도 같이 생기겠네요. 두 번째 코일에 생기는 그 자기장의 변화에 의해서 유도기 전력이, 즉, 전압이 만들어지고 

그래서 여기 V₂가 생기는 겁니다. 다시, V₁에 의해서 만들어지는 전류가 있을 거고, 그 전류에 의해서 자기장이 만들어질 거고, 

그 자기장이 변하면서 여기 두 번째, 2차 코일에 유도기전력을 만들어 내더라, 라는 거. 그렇게 전압을 바꿔줄 수 있다. 변압기를 사용할 수 있다, 라는 겁니다.

근데 우리 유도기전력, 패러데이의 전자기 유도 법칙. V=1nΔt분의Δφ라는 거 기억 안 나시죠? 다시 한번 쓰면서 기억 하면 되죠. 그죠? 이렇게 우리 쓸 수가 있고. 

유도기전력은 마이너스, 자기력선속의 변화를 방해하는 방향으로 유도기전력이 생긴다, 라는 의미의 렌츠의 법칙의 의미의 마이너스였고, 이 N이 뭐였죠? 

감은 수, 그 코일의 감은 수를 의미했었죠. 감은 수가 많을수록 많은 유도기전력이 생겼어요. 당연히 그 각각의 코일에 유도 전류가 다 흘러야 되니까 많은 유도기 전력이 생길 겁니다.

따라서 여기에서도 마찬가지로 이 N이 중요해요. 첫 번째 1차 코일에 감은 수 N₁과 2차 코일에 감은 수 N₂에 이 비율이 바로 무슨 비율이 되더라? 전압의 비율이 되더라. 

따라서 이렇게 쓸 수가 있어요. V₁:V₂=, 결국 유도기전력에 의해서 V₂가 만들어지니 그냥 감은 수의 비율과 같더라. 이렇게. 

만약에 첫 번째 코일을 10번 감았고, 두 번째 코일을 20번 감았어요. 여기 V₁이 100V였어요. 그러면 V₂는 얼마가 된다고요? 

V₁, 100V에서 10번 감았는데 그거에 의해서 자기장이 바뀌어서 여기에 유도기전력이 두 배만큼 생기겠죠. 감은 수가 증가했으니까. 따라서 여기는 200V로 변압이 됩니다. 

이렇게 변압을 시켜주는 장치가 바로 변압기예요. 그래서 전압의 비율, 첫 번째 코일과 두 번째 코일의 전압의 비율은 바로 곧 코일이 감은수의 비율과 같더라, 라는 거.

그리고 하나 더, 여기에서 전기 에너지와 1차 코일에서의 전기 에너지와 2차 코일에서의 전기 에너지는 갖겠죠? 에너지는 보존 될 테니까. 

전기 에너지가 같다는 이야기는 시간 당 전기 에너지, 즉 전력도 같다고 볼 수가 있을 거예요. 첫 번째 코일에서의 전력, P₁과 두 번째 2차 코일에서의 전력 P₂는 같을 거예요. 에너지는 보존 되니까.

전력은 VI라고 쓸 수가 있고, V₁I₁, 2차 코일에서의 전력은 V₂I₂ 라고 쓸 수 있을 겁니다. 따라서 V와 I는 어떤 관계가 있냐, 라는 거 보면, 이렇게 쓸 수가 있을 거예요. 

V₁분의 V₂는, 이거 넘기면 V₁분의 V₂ 되죠? 이거 I₂를 넘기면 I₂분의 I₁과 같네요. 그죠? 이거 위에 거까지 같이 한번 나란히 써보면 이렇게 쓸 수가 있어요. 

변압기에서 감은 수와 전압과 전류는 어떤 관계가 있나요? 이런 관계가 있습니다. 감은 수의 비율 N₁분의 N₂는 전압의 비율과 같아요. 

N₁번 감았을 때 V₁이면 N₂번 감았을 때는 V₂더라, 라는 거. 왜냐하면 패러데이 전자기 유도 법칙에 의하면 감은 수에 비례하는 만큼의 유도기 전력이 생겼으니까.

그리고 전압이, 전력이 일정하려면 여기는 I₁, 거꾸로 여기는 I₂ 이렇게 되더라. V₂, I₂는 V₁, I₁과 같으니, 왼쪽과 오른쪽, 1차 코일과 2차 코일에서의 전력, 전기 에너지가 같아야 하니,

전압이 높아졌으면 전류는 작아지는 거니까 반비례 관계에 있더라, 이런 관계가 있더라, 라는 거. 변압기에서 문제가 나온다면 이게 활용 된 문제가 나옵니다. 

오늘 배운 거 두 번째 중요한 게 이거입니다. 전력 손실에서 I²R 이게 중요했다면 여기 변압기에서는 감은 수의 비율은 전압의 비율과 같고 전류의 비율과는 반대더라, 라는 거. 

이걸 가지고 우리가 문제를 한 번 직접 풀어볼게요. 앞으로 가서 우리 3번 문제 한 번 보겠습니다. 이 문제는 어떤 문제냐 하면 평가 문제집에 145p에 13번 문제입니다.

코일에 감은 수가 각각 N₁과 N₂고요. 그리고 변압기의 전압, V₁에 전압을 입력하면 V₂에 전압이 출력되더라. 그리고 그때 각각은 I₁, I₂의 전류를 갖더라, 라는 겁니다. 이때 옳은 것만 고른 것은.

변압기 나오면 선생님 이거부터 쓰라고 했어요. 코일의 감은 수의 비율은? N₁분의 N₂=V₁분의 V₂, 그대로 그냥 전압의 비율과 같고 이거는 전류는 거꾸로였네, 이렇게 써주면 됩니다. 

지금 딱 봐도 N₁보다 N₂가 많이 감겨 있어요. 그죠? 이때 ㄱ, V₁과 V₂는 교류전압이다. 맞죠. 자기장의 변호로 자기력선속의 변화로 전류가 유도 되고 

그 유도 된 전류에 의해서 교류전압이 생기는 거잖아요. 그죠? 전압이 계속 바뀌는 교류 전압에 의해서 교류 전압이 유도되는 겁니다. 그래서 ㄱ은 맞네요. 

지금 교류는 변압이 쉽다고 그랬어요. 전자기 유도법칙에 의해서 변압이 쉽게 일어나니까 ㄱ, 맞는 설명이고요. ㄴ, I₁과 I₂의 세기는 같다. 

감은 수가 다르니 전압이 다를 거고, 전압이 달라졌으니 전류의 세기도 달라지겠죠. 전력은 같아요. 전기 에너지는 같아요. 

근데 V가 달라졌으니, V₁, I₁, V₂, I₂라고 했을 때, 전압이 달라졌으니 전류도 달라져야겠죠. 전류가 같으면 안 됩니다. 그죠? 따라서 ㄴ, 틀렸고.

출력 전압은 얼마일까? V₂를 계산하고 싶은 거고요. V₂가 여기 있죠. 감은 수 비율 여기 있죠. V₁여기 있죠. V₂는 이거 V₁ 곱해주면 N₁분의 N₂×V₁이 되더라, 라는 거 쉽게 계산되죠. 여기에서?

따라서 이거 틀렸네. N₁분의 N₂×V₁이니까 ㄷ틀렸다, 라는 거 우리 알 수가 있습니다. 정답은 ㄱ, 이렇게 쉽게 계산할 수가 있고요. 오늘의 핵심 포인트 문제. 네 번째 문제.

여러분 실제로 학평, 모평 또는 수능에서 이런 형태의 문제가 많이 나옵니다. 송전선 A와 B에 각각 다른 전력을 보내주고 V라는 같은 전압으로 송전을 했어요.

근데 문제를 보니까 전력 손실이 같대요. 전력 손실이 같다는 이야기는 손실된 전력 P손실은 I²R이라고 했어요. 그죠? A에서, 송전선 A에서 전력 손실과 송전선 B에서의 전력 손실이 같은데,

그것은 I²R이라고 쓸 수가 있고. A의 저항이 R이야. 그죠? B의 저항은 얼마일까? 가 궁금한 건데, 한 번 써 볼게요. 송전선 A를 통한 전력 손실. P손실 A=I²R인데,

우리 하나 더 여기서 생각해 봐야 될 건 이거예요. 송전 전력은 VI라고 쓴다 그랬죠? 우리가 궁금한 건 이때의 송전되는 그 전류가 궁금한 거야. 그래야 여기에다가 I를 넣을 수가 있으니까. 그죠?

따라서 여기서 I=V분의 송전되는 전력을 넣으면 되더라. 따라서 그림에서 2P라는 전력을 V라는 전압으로 보내주고 있으니까 이때 흐르는 전류는 전압 분의 전력이 되니까, 이렇게 쓸 수가 있겠네.

여기에서 I는 여기에서 V분의2P가 되는구나. 그리고 ²R이 되는구나, 라는 거 생각해 볼 수가 있어요. 그죠? 그리고 B에서 손실되는 전력, 손실, B에서 손실되는 전력은 마찬가지로 I²R인데,

이때 우리가 궁금한 건 이때의 이 B의 저항, RB, 이게 궁금한 거고요. 그죠? 이때의 전류는 마찬가지로 전압분의 송전 전력인데, 그림을 보니까 전압은 V, 송전 전력은 P니까, 

이때의 전류는 V분의P네요. 그죠? 이 두 개가 어떻더라? 같더라, 전력 손실이 같다고 했으니까 따라서 V분의 4P²R=, 여기 V², V²분의 P²×RB와 같다. B의 저항과 같더라.

따라서 없어지고 없어지면 RB는 A의 저항에 4배더라, 라는 결론이 쉽게 나옵니다. 정답은 4R, A의 저항에 4배더라, 라는 결론을 얻을 수가 있는 것이죠. 

송전 전력과 그다음에 손실 전력, 이 두 가지를 전부 활용한 고난이도 문제였고요. 이거를 여러분 두 개만 잘 알고 있으면 문제 푸는 데 전혀 지장이 없는 문제였습니다.

이렇게 우리 어려운 문제 고난도 문제까지 풀어봤고요. 이번 시간에 배운 내용 한 번 정리해 볼게요. 이것만은 꼭. 

우리 오늘 배운 거 정리해 보자면, 전기 에너지는 VIT라고 쓸 수 있다. 그리고 전력은, 옆에다가 전력은 단위 시간 당의 전기 에너지이니까 VI, (P=VI)라고 쓸 수 있다, 라는 거 이거 핵심이었고. 

그다음 전력량, 실제로 가정에서 사용한 전력량은 어떻게 계산 되냐? 전력에다가 내가 사용한 시간을 곱해주면 (Wh)라는 단위의 전력량을 구할 수 있더라, 라는 거.

그리고 전력은 어떤 과정을 통해서 송전이 되느냐. 다음과 같은 과정을 통해서 송전이 된다. 발전소에서 만들어진 전기가 변전소를 지나, 가정까지 도달하게 되더라. 

근데 이 과정에서 전력을 일정하게 보내는데, 전기 에너지는 일정하게 보내는데 전력 손실을 줄이고 싶으면 전압을 높게 송전하면 된다고 그랬죠.

고압 변전소를 통해서 전압을 높게 송전하면 전류가 그만큼 적게, 전류가, 작은 전류가 흘러갈 거고, 전류가 작게 흘러가니 그 때 손실되는 전력, 전력 손실은 줄어들 것이다, 라는 거까지.

이게 가장 핵심 포인트였습니다. 여러분 1시간 동안 우리 전력을 송전하고 그리고 그 과정에서 전력 손실을 줄이는 방법을 알아봤고요. 

그게 실제로 문제에서 어떻게 활용 돼서 나오는지 까지 우리 확인해 보았습니다. 조금 어려웠죠? 이번 과정은 여러분 꼭 한 번은 직접 다시 한번 풀어보는 과정을, 

지금 강의 끝나고 바로 다시 한번 꼭 풀어보면 도움이 될 거라고 확신합니다. 그렇게 한 번 하실 거죠? 여러분 1시간 동안 수고 많았고요. 

다음 시간은 우리 핵분열과 핵융합에 대해서 알아보는 시간을 갖겠습니다. 여러분 다음 시간에 뵐게요. 안녕. 
