안녕하세요. 2019 수능특강에 저는 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 49번째 시간은 에너지의 이용 두번째 개념시간입니다. 이 부분은 그동안 수능에 출제된 적은 한 번도 없습니다.

하지만 교과과정 속에 포함되어 있는 것이니까 우리가 그냥 허투루 지나가면 안 될 것 같아서 우리가 이번 한 시간으로 구성해 보았고요. 앞으로 만약에 출제가 된다면

어떤 것들이 출제될 수 있는지 저하고 의미 있게 한번 살펴보는 시간이 되기를 바라는 마음으로 시작해 보도록 하겠습니다. 캡틴의 마중물 메시지의 제목은 '기러기처럼'이라고

정해 보았어요. 제가 좋아하는 프로가 드디어 개막했습니다. 그래서 지난주에 제가 응원하는 팀 경기를 갔다 왔거든요. 선수들하고 비교적 가까운 거리에서 응원했습니다.

그런데 아깝게도 져서 마음이 상심해서 돌아왔는데. 너무나 재미있었던 장면 중의 하나는 제 옆에 어린 아이들이 앉았어요. 7살, 8살 정도 됐나요? 우리가 있는 자리에서 소리지르면

선수들한테 들릴 정도로 가까운 거리였는데 선수들이 타석에 설 때마다 그 아이들이 막 소리를 지르는 게 너무 너무 귀여웠어요. 어떤 소리였냐 하면 할 수 있어! 포기하지 마!

막 이런 얘기를 소리지르더라고요. 헛스윙을 하잖아요. 허리 펴! 할 수 있어! 포기하지 마! 막 이런 얘기요. 얼마나 귀엽던지. 그 얘기가 선수들 귀에 들릴 텐데.

그 얘기가 귀에 들리면 부담스러울까요? 아니면 기분이 좋아질까? 혼자 이런 생각도 했는데 아마 기분 좋아지지 않을까요? 여러분, 그 얘기는 사실 우리한테 하는 얘기 아니겠습니까?

포기하지 마, 할 수 있어, 힘내, 허리 펴, 어깨 펴. 이런 이야기들은 바로 우리한테 하는 말이다라는 생각이 들더라고요. 여러분, 이 기러기 보여요? 잘 안 보이죠?

다 기러기가 이렇게 있거든요. 기러기는 혼자 바다를 절대 날아갈 수 없대요. 그런데 함께 날아가면 바다를 건널 수 있다는 거예요. 이렇게 V자 형태로 날아가고요.

맨 앞에 팀장 기러기가 있습니다. 막 날갯짓을 하면 그 날갯짓으로 인해서 일어나는 바람 때문에 뒤에 있는 기러기들은 한 3분의 1의 힘으로도 바다를 쉽게 건널 수 있다라고 해요.

그리고 이 기러기들의 팀워크는 팀장이 조금 지칠 만하면 이 앞자리를 서로가 바꿔준대요. 그러면서 서로가 서로에게 위로가 되면서 바다를 건너간다.

굉장히 큰 교훈이 되는 이야기였어요. 여러분, 지금 함께 수험생활하고 있는 친구들. 다 이러한 기러기 같은 형태 아닙니까? 서로가 서로에게 의지가 되고 힘이 되는 이런 기러기처럼

함께 갈 때 우리는 이 수험생활이라고 하는 이 어려운 기간들, 시간들을 넉넉하게 이기면서 갈 수 있지 않을까라고 하는 생각을 합니다. 혼자 마치 바다를 건널 수 없는 기러기처럼

내가 혼자 만약에 공부한다면 정말 힘들 거예요. 옆에 있는 사람들이 응원하고 힘을 주기 때문에 함께 할 수 있는 거죠. 감사한 마음으로 했으면 좋겠고요.

그 옆에 있는 사람들을 소중하게 생각하면서 수험생활 할 수 있으면 좋겠다. 알겠죠? 그러면 조금 더 기분좋게 할 수 있지 않을까라는 생각을 해 보게 됩니다.

그러면 우리 성취기준부터 한번 이야기하고 이번 강의 시작해 보도록 할게요. 두 가지거든요. 첫번째는 열전달, 물질의 상태변화, 기상현상 등을 에너지 전환과 이동으로

설명할 수 있다고요. 두번째는 전동기, 조명기구, 전열기 등의 작동원리를 설명할 수 있다입니다. 첫번째, 이런 두 가지 용어가 나왔어요. 비열, 열용량 이런 두 가지 용어가 나왔는데

간단하게 정리해 볼게요. 물질의 특성인데요. 어떤 물질 1kg의 온도를 1K 올리는 데. 1K 높이는 데. 1K라고 하는 것은 캘빈온도의 단위, 즉 절대온도의 단위죠.

1K라고 하는 것은 그냥 1도씨 높이는 데. 이것과 똑같은 거예요. 우리가 어떤 기준점은 다르지만 간격은 똑같은 거 기억하죠? 1K, 1도씨와 간격은 똑같은 거예요.

이만큼 올리는 데 필요한 열량. 무슨 말이냐 하면 여기 물이 있어요. 물이 있는데 물을 끓여서 물의 온도를 1도씨 높일 때 그때 필요한 열량이 아니고.

물의 1kg을 이렇게 온도를 1도씨, 1K 높이는 데 필요한 열량을 비열이다 이렇게 정의하고요. 만약에 1kg이 아니라 어떤 물질의 질량이 m만큼 있을 때, 질량이.

그만큼의 물체의 온도를 1K 높이는 데 필요한 열량을 우리는 열용량 이렇게 쓰고 대문자 C의 형태로 표현합니다. 그러면 이 둘의 관계는 이렇게 쓸 수 있겠다.

열용량은 cm. 비열과 질량으로 표현할 수 있겠다, 정의할 수 있겠다라는 거죠. 맞습니까? 봐봐, 어떤 물질 1kg을 1도씨 높이는 데 필요한 열량이었잖아요, c가. 그렇지?

그다음에 m이라고 하는 것은 어떤 물질의 질량이니까 이렇게 따지면 어떤 물질, 질량이 m인 물질을 1도씨 높이는 데 필요한 열량. 이것을 C라고 정의할 수 있겠다라고 하는 거예요.

됐죠? 열용량. 우리 여러분, 언제 목욕탕에 가본 기억 있는지 모르겠지만 목욕탕 가면 한증막도 있고 뜨거운 물도 있잖아요. 그런데 물온도가 요즘은 표시가 되어 있던데, 디지털로.

40도만 넘어가도 들어가면 엄청 뜨거워요. 그런데 한증막이나 아니면 사우나 같은 데 들어가게 되면 온도가 한 70도만 돼도 들어가면 견딜 만합니다.

그것은 수증기와 물의 열용량 차이 때문이에요. 열용량이 크면 온도변화가 작아요. 그래서 온도가 잘 안 변해. 이것이 작으면 온도가 크게 변해요. 이게 무슨 말이냐 하면 봐봐.

우리가 지난 시간에 온도가 다른 두 물체가 이렇게 접촉하게 되면 온도가 높은 데서 낮은 데로 열이 이동한다라고 했잖아요. 그런데 얼만큼의 열이 이동하냐.

그것을 나타내는 식을 Q. Q를 우리가 열량 그렇게 이야기했잖아. Q라고 하는 것은 이렇게 정의해요. cmΔt 이렇게 정의합니다. 잘 봐. 어떤 물질 1kg을 1도씨 높이는 데

필요한 열량이었어요. 질량이 m이면 ×m 하면 되죠. 만약에 온도변화가 Δt만큼 일어났어. 그러면 Δt를 곱하면 되겠다. 그때 필요한 열의 양이 Q라는 거야.

이것을 이렇게도 표현할 수 있겠다. CΔt. 열용량과 온도변화 이렇게도 정의할 수 있겠다. 맞아요? 제가 조금 전에 얘기했던 건 뭐냐 하면 C가 크면 이건 작아요.

온도변화가 작아. 그래서 온도가 잘 안 변하는 거지. 물은 열용량이 커. 그래서 내 체온과 물의 온도가 다르잖아. 그러면 뜨거운 물에서 내 체온으로 열이 이동할 텐데.

온도가 같아질 때까지. 열용량이 너무 크기 때문에 온도가 안 변하는 거예요, 잘. 그러면 열이 계속 이동하니까 많은 양의 열이 이동하니까 나는 뜨겁다고 느끼는 거고요.

수증기는 열용량이 작아요. 그래서 내가 들어가게 되면 열이 이동하는데 열용량이 작으니까 온도변화가 큰 거야. 그러니까 내 피부에 접촉하고 있는 수증기의 온도가

뚝 떨어지는 거지. 그러니까 이동하는 열이 그렇게 많지 않다는 거죠. 상대적으로 버틸 수 있는 거고. 됐어요? 일단 이 두 가지를 정의합니다. 비열과 열용량을 이렇게 정의하고요.

봐봐, 우리는 이런 이야기도 할 수 있다. 온도가 높은 쪽에서 온도가 낮은 쪽으로 열이 이동하는데 언제까지 이동하냐 하면 온도가 같아질 때까지. 열평형 상태까지, 그렇죠?

그러면 온도가 높은 물체는 열을 잃어버렸을 거 아니야. 잃어버린 열의 양은 온도가 낮은 물체는 열을 얻었을 거예요. 얻은 열의 양과 같다. 물론 어떤 조건이 필요하냐 하면

열은 외부로 출입이 없다라고 하는. 외부와의. 이것을 열량 보존의 법칙 이렇게 이야기합니다. 이것을 통해서 문제를 풀어가는 것이 하나 있으니까 간단하게 설명을 하고 넘어가요.

두번째, 열은 온도가 높은 데서 낮은 쪽으로 이동한다고 했는데 그 열의 이동 방법이 세 가지가 교재에 제시가 되고 있습니다. 전도, 대류, 복사라는 거예요.

이것도 여러분이 과학시간에 그리고 중학교 때 한번 배웠을 텐데. 전도라고 하는 것은 어떤 고체, 물체를 통해서. 그렇지? 열이 전달되는 방식이야. 그러니까 열을 공급하게 되면

분자들의 움직임이 막 활발해지거든. 그 진동이 전달되고 전달되고 전달되면서 열이 전달되는 거예요. 만약에 이렇게 어떤 뜨거운 불을 가지고, 열을 가지고

이렇게 위에 열을 가하게 되면 손잡이 부분까지 뜨겁잖아요. 그것은 이 그릇과 손잡이 부분을 통해서 열이 전달되는 거지. 이러한 것을 전도 이렇게 부른다고요. 됐죠? 이 정도까지만.

두번째는 대류라는 게 있어요. 대류는 액체나 기체 같은 것들. 유체죠? 유체에 열을 가한다고 생각해 봐. 그러면 어떻게 된다고 했지? 분자들의 움직임이 빨라져요.

그러니까 부피가 커지는 거야. 부피가 커지면 봐봐, 밀도라고 하는 것은 부피분의 질량인데. 질량은 변함이 없을 텐데. 부피가 커지면 밀도가 작아지는 거야.

밀도가 작아지게 되니까 밀도가 작은 것이 어떤 대류라고 하는 현상에 의해서 이렇게 순환되는 거지. 맞아요? 우리 유체 내에서 어떤 것들이 가라앉고 어떤 것들이 뜬다고 했어요?

밀도가 큰 것들이 가라앉고 밀도가 작은 것들이 올라간다고 했잖아. 예를 들어서 방안의 온도라고 한다면 온도 어느 부분이 온도가 높아지잖아요. 그 부분의 공기들은 이렇게

위로 올라간다고요. 그것을 대류라고 불러요. 어떤 밀도 차이이 의해서 나타나는 현상이에요. 만약에 물을 끓이게 되면 이 아래 부분이 먼저 열을 흡수해서

온도가 높아질 거란 말이지. 그러니까 이 부분이 밀도가 작아지게 되면서 위로 이렇게 올라가고요. 그렇죠? 위에 있던 물이 아래로 내려가면서 이제 여기가 골고루 뜨거워지게

되는 거지. 이런 현상을 대류라고 해요. 천장에 에어컨이 있게 되면 에어컨에서 찬바람이 나오게 되면 찬바람은 밀도가 크거든. 이것이 대류라는 현상에 의해서 방 골고루

찬 냉기가 잘 퍼지게 되는 거고요. 만약에 천장에서 뜨거운 바람이 나오게 되면 어때? 뜨거운 바람은 밀도가 작거든. 위에 있어요. 그러면 발이 시리게 되는 거예요. 발시린 거죠.

그런 경험 학교에서 많이 경험했을 거야. 이런 현상이 대류구나. 대류를 보기 위해서 라면 끓일 때 투명한 그릇에다가 수프를 넣게 되면 수프가 막 이렇게 도는 모습을 볼 수 있어요.

그것이 대류라는 것이구나라고 하는 것을 체크하면 되고요. 마지막 세번째는 복사라는 게 있어요. 복사는 물체에서 전자기파의 형태로 열을 방출하는 거야.

무엇을 통해서 열이 전달되는 것이 아니고 그냥 전자기파의 형태로 쫙 퍼져나가요. 마치 태양을 우리가 이렇게, 태양이 우리를 비치게 되면 뜨겁잖아요.

태양과 지구 사이에서는 진공이잖아. 어떤 물질도 없잖아. 하지만 열이 전달되거든. 그런 형태를 복사라고 하는 거야. 전자기파의 형태로. 되겠습니까?

이렇게 세 가지 방식에 따라서 열이 전달이 된다라고 하는 것을 체크하시면 되겠습니다. 그다음에 물질이라는 것은 상태가 변해요. 쉽게 생각해 봐.

여기 보면 얼음, 물, 수증기 이렇게 예를 들어서 설명해 놓았는데. 고체, 액체, 기체 상태가 변하는데. 그 변화과정에서 상태가 변할 때 열이라는 것이 출입하는 거죠, 열이.

때로는 열을 흡수하기도 하고요. 때로는 열을 방출하기도 합니다. 얘를 가지고 여러분이 이해하면 좋을 것 같아. 얼음이라는 것이 있습니다. 얼음이 물이라는 액체가 되기 위해서는

열을 흡수해야 되죠. 이때는 그것을 우리는 융해라고 하는데 이때는 열을 흡수하게 돼요. 열출입과정을 설명할 수 있어야 된다고요. 그러면 반대과정은 방출이야.

그래서 만약에 물이 얼음이 되는 과정에서 이때는 열을 방출하게 돼요. 이때는 열을 방출하게 됩니다. 응고라고 부르고요. 그래서 에스키모인들이 사는 집 있잖아요.

이글루라고 하나요? 여기에 물을 뿌리잖아요. 그러면 물이 얼면서 이 응고열을 방출해요. 그러니까 그 안이 훈훈해지는 거야. 그런 과정을 생각하면 될 것 같아요.

그다음에 물이 있고 물이 수증기가 되려고 하면 기화라는 현상이 일어나야 되잖아요. 증발이 되어야 되잖아. 그러면 열을 흡수해야 되는 거죠. 반대로 수증기가 액체가 되기 위해서는

물이 되기 위해서는 열을 방출하게 되고요. 이것을 응결, 액화 이렇게 불러요. 됐습니까? 그다음에 얼음이 바로 수증기가 되기도 해요. 승화, 승화 이렇게도 불러요.

그런데 이때는 얼음이 바로 수증기가 되려면 열을 흡수해야 되고 이때는 열을 방출하게 되고 상태변화에 관여하는 열을 잠열 이렇게 부르고 그거에 대한 그래프가 이렇게 제시됩니다.

보세요. 물체가 상태가 변할 때 그때 흡수하는 열이나 방출하는 열을 잠열 아니면 숨은열 이렇게 부릅니다. 그동안 문제가 한 번도 출제되지 않은 부분이지만

그냥 참고삼아 천천히 쉽게 가면서 읽어보시면 돼요. 여기 봐요. 온도가 0도씨 이하에서는 상태가 얼음이에요. 0도에서는 지금 얼음이 물로 상태가 변하는 과정이야, 그렇지?

그때 출입하는 열, 이것을 잠열 이렇게 부른다고요. 그렇죠? 그때 1kg당 80킬로칼로리의 열이 필요하다라고 하는 것이고요. 이것을 융해열 이렇게 부릅니다.

그다음에 여기에서는 상태가 물이에요. 액체란 말이에요. 열을 공급해 주면 그냥 물의 온도가 높아지는 거야. 하지만 여기 100도씨가 되잖아요. 이때 상태가 변해. 그렇지?

상태가 변하는데 이만큼의 열이 필요한 거지. 잠열이 539킬로칼로리만큼 필요하네, 1kg당. 그것을 기화열 이렇게 부르고요. 이때 상태가 변하는 것이다라는 것입니다. 됐어요?

그렇게 어렵지 않게 이해할 수 있겠죠. 이렇게 물질의 상태변화와 잠열에 대한 것을 그래프를 통해서 한번 쭉 읽어보았고요. 그다음에 기상현상과 에너지에 대한 이야기가 있는데

이것은 그냥 쭉 읽어보시면 돼요. 태양에너지가 관여한다라는 것이지. 태양에너지가 지표면의 물을 증발시키는 과정에서 기화 잠열로 저장되고 그다음에 구름이 비나 눈이 돼서

지표에 내리게 되고 이것이 흘러서 한 곳에 모이게 되겠죠. 이러한 물이 증발되거나 강, 호수, 바다, 지하수로 흘러들어가면서 계속 물의 순환이 일어나요.

그렇게 여러분이 참고로 쭉 읽어나가시면 되겠습니다. 이렇게 에너지가 순환한다라고 하는 것. 그다음에 전기에너지의 이용 부분입니다. 보세요. 전동기에 대한 부분이 나오는데.

아마 이 부분이 출제된다면 여기에서 출제가 된다면 전동기에 대한 부분이 출제될 가능성이 있습니다. 전동기는 전류의 자기 작용을 이용한 거야. 전류의 자기 작용이 뭐지?

전류가 흐르면 이 녀석은 주변에 자기장을 만든다는 것이지. 맞아요? 이렇게. 우리가 이런 거 많이 했잖아, 그렇지? 전류가 자기장을 만든다는 것인데 이걸 통해서

회전운동을 하는 장치를 전동기 이렇게 부르고요. 사실 전동기라는 말보다 우리는 모터라는 말이 익숙해져 있을 수도 있어요. 보세요. 그 원리를 봐봐.

기본적으로 N극과 S극이라는 자석이 있습니다. 자기장이 형성되어 있는 거야. 데에서 어디로? N극에서 S극 방향으로 자기장이 형성되어 있어요. 그리고 이렇게 코일이 있습니다.

여기에 전류를 흘려주는 거지. 그러면 전류는 뭘 만들어요? 자기장을 만들어요. 전류 방향이 이렇게 되잖아요. 들어가고 여기에서 나오는 방향으로 전류가 흐르게 되는데.

이렇게 손을 감싸는 거지. 손을 감싸게 되면 이 아래쪽에서는 왼쪽으로, 위쪽에서는 오른쪽으로 이렇게 자기장을 만든다고요. 마치 자석처럼. 그러면 전류가 만든 자기장과

이 자석에 의한 자기장이 부딪치게 되는 거야. 우리 N극, N극 가까이 가면 서로 밀어내고 N극, S극 가까이 가면 서로 당기고 이러잖아요. 이런 힘이 작용하게 된다고.

그때 중학교 때 배웠을 것 같은데. 이런 거 FBI 이런 거 배웠죠? F가 받는 힘의 방향이고 B가 자석이 만드는 자기장 방향이다, 이렇게. 그러면 전류가 들어가는 방향이니까

힘을 이 아래 방향으로 받는 거야. 이쪽에서는 전류 방향이 나오는 방향이고 위쪽으로 힘 받죠. 그래서 이것이 돌림힘으로 작용해서 이렇게 돌아가는 거야. 됐어요?

이렇게 돌아간다. 이게 바로 전동기의 원리고요. 아까 우리가 읽었던 전류의 자기작용이에요. 그래서 돌아가는 거야. 그런데 만약에 이 부분을 A라고 한번 해 봐.

이 부분을 B라고 해 봅시다. A의 전류가 나오는 방향으로 흐릅니다, 지금은. 그런데 만약에 이 방향이 일정하게 유지되면 A가 이쪽으로 왔을 때 받는 힘의 방향이 위쪽이에요.

이 부분이 B가 이쪽에 가면 힘의 방향이 아래쪽이 되고요. 그러면 이 녀석이 이렇게 돌다가 이렇게 돌다가 이렇게 돌아요. 힘을 계속 이렇게 받거든.

한쪽 방향으로 일정하게 회전하게 만들어야 되거든. 그래서 여기 전류가 순간적으로 차단되게 정류자라는 것이 있어요. 정류자를 지나가면서 전류가 순간적으로 차단되는 거야.

그리고 A 부분이 이쪽에 오잖아요. 이쪽에 오면 A 부분에도 전류가 이렇게 들어가는 방향으로 흐를 수 있게. 힘을 어디로 받아? 아래로 받고. B 부분이 왼쪽에 가면 힘을 어디로 받아?

위로 받아서 한쪽 방향으로 돌아가게 되는 거죠. 전류가 안 흐를 때는 관성에 따라 돌 테고. 이해돼요? 이게 전동기의 기본적인 원리가 되겠다. 되겠습니까?

그러면 전동기에 대한 이야기를 했고요. 그다음에 조명기구에 대한 이야기를 해 보도록 합시다. 조명기구는 여러분 교재 207페이지에 보면 세 가지가 나와요.

하나는 백열전구가 나오고 하나는 형광등이 나오고 하나는 발광다이오드가 나옵니다. 최초로 전기에너지를 빛에너지로 전환해서 조명기구로 사용했던 그런 것이 이 백열전구예요.

백열전구라고 하는 것은 여기에 전류가 흐르잖아요. 그러면 열이 발생해. 그 열이 발생해서 온도가 아주 높아지잖아. 그때 빛이 나와요. 한 2000도 정도 올라가면.

이것을 우리가 백열전구라고 하는데. 여러분, 집에 백열전구 있는 사람 있어요? 화장실에나 있을까? 지금은 공공기관에서는 이것을 퇴출하고 있어요.

이미 우리나라 공공기관에서는 백열전구가 없고요. 가정에서 조금 일부 남아 있어. 그런데 점점 쓰지 않아요. 왜 쓰지 않을까? 여기에서 큰 열이 발생해야 빛이 비로소 나오게 되는데.

우리의 목적은 열이 아니잖아요. 우리의 목적은 빛이에요. 빛. 그런데 그 효율이 너무 너무 작은 거야. 대부분의 에너지가 열의 형태로 방출되거든.

그러니까 에너지 소비가 심하니까, 전기에너지가 쓸데없는 에너지로 바뀌게 되니까 이것을 점점 퇴출하게 되는 거지. 그냥 최초로 전기에너지가 빛에너지로 전환시켰던

조명기구다라고 하는 상징성만 가지고 있습니다. 백열전구는. 됐어요? 여기 필라멘트에 전류가 흐르면서 온도가 높아지게 되고 그것이 한 2000도 정도 올라가게 되면

뜨거운 온도가 높아졌을 때 빛이라는 것이 방출하게 되는데 그것을 이용한 게 백열전구가 되겠습니다. 열의 형태로 90% 이상이 빠져나오게 되거든요.

봐봐요. 두번째는 2세대 조명인 형광등입니다. 이 안에 수은증기가 들어 있어요. 수은증기가 들어 있고요. 이 끝에 전극이 있습니다. 여러분, 집에 형광등 있을 텐데 켜면 어때?

깜빡깜빡 하죠? 깜빡깜빡하면서 여기에서 고전압이 발생하게 되는 거야. 전자를 이렇게. 전자를 이 안쪽으로 이렇게. 전자가 이동하게 됩니다. 움직이게 되고요.

이 전자가 열전자라고도 부르는데요. 바로 이 수은증기하고 충돌하게 되는 거야. 그러면 수은증기 안에 수은원자 안에 최외곽에 있는 전자가 이렇게 들뜬 상태로 전이돼요.

전이가 된다. 그런데 우리가 어디가 안정한 상태라고 이야기했냐 하면 이 궤도가 아래쪽이 안정한 상태라고 이야기했거든. 들뜬 상태로 전이된 전자는 조금 있으면 아래쪽으로

전이를 또 해요. 이 과정에서 이 차이에 해당하는 에너지인 자외선을 방출한다. 이 자외선이 어디로 가냐 하면 이 형광등에 발라져 있는 형광물질과 충돌하게 되는 거야.

부딪치게 되면 그때 빛이 나요. 그게 형광등에서 빛이 나는 원리예요. 됐어요? 그런데 이것도 효율이 그렇게 높지 않아요. 그래서 지금은 이 형광등 대신에 뭘 많이 쓰냐 하면

발광다이오드라고 하는 것을 많이 쓰죠. 맞습니까? 발광다이오드는 뭐냐 하면 LED예요. 우리가 반도체 이야기할 때 발광다이오드 이야기했었어. 이렇게 p형 반도체와 n형 반도체를

접합해 놓고 p형 반도체+, n형 반도체 -를 연결하게 되면 이것이 무슨 연결이었냐 하면 순방향 연결을 하게 되면 이렇게 이야기했거든. 그러면 전류가 흐르는 거죠.

전류가 흐른다는 것은 p형 반도체에 있던 양공과 n형 반도체에 있던 전자가 접합면쪽으로 이동하면서 둘이 결합한다는 것이다. 그 결합한다는 것은 에너지 관점에서 이야기하면

이렇게 이야기했잖아요. 에너지띠를 그린 거야. 여기는 원자가띠, 여기는 전도띠예요. 이쪽이 n형 반도체고 이쪽이 p형 반도체다. 왜냐하면 n형 반도체에는 공유결합하지 못한

전자들, 자유전자들이 이렇게 있는 거죠. 자유전자들이 있는 데가 전도띠거든. 물론 이것은 겹쳐져 있을 거예요. 그다음에 원자가띠에 이렇게 양공이 있을 거란 말이지, p형 반도체에는.

둘이 결합한다는 것은 전도띠에 있던 자유전자가 원자가띠에 양공으로 이렇게 떨어진다는 얘기야. 그러면 떨어질 때 그냥 떨어지지 않잖아요. 이 차이에 해당하는 에너지를 방출해.

일반적으로 많은 다이오드는 이때 열이 발생하게 되는데 어떤 물질을 가지고 만드느냐에 따라서 그 에너지 차이가 이때 빛이 방출하게 만들 수 있다라는 거지.

그런데 빛은 이런 원리도 있잖아요. 세 가지 빛만 있으면 자연계에 존재하는 모든 색을 다 표현할 수 있어요. 그렇지? 그래서 빨간색, 파란색, 녹색을 방출하게

다이오드를 만든다면 그것을 가지고 다양한 디스플레이를 만들 수도 있고 조명기구를 활용할 수도 있고 그것이 바로 LED인 거죠. 맞습니까? 이 세 가지의 기본적인 원리만 체크하고

넘어가시면 될 것 같아요. 됐죠? 그러면 208페이지로 넘어갑니다. 208페이지는 전열기예요. 전열기라고 하는 게 뭐냐 하면 전기에너지를 통해서 열이 발생하게 되는데.

그 열을 이용하자는 거지. 우리 4단원 처음에 들어갈 때 어떤 얘기를 했는지 기억나요? 전기에너지 저 발전소에서 만들어요. 그다음에 송전선을 따라서 가정까지 오는 과정에서

이 과정에서 쓸모없는 에너지로 전기에너지가 소비돼. 그 쓸모없는 에너지가 뭐였죠? 열에너지 형태로 소비된단 말이야, I²R만큼 전력손실이 일어난다 그런 이야기했었는데.

이것을 어떻게 하면 줄일 수 있을까? 그런 이야기를 했었거든요. 그런데 전열기는 그 열에너지가 목표야. 그 열에너지를 이용하자는 거지. 전류가 흐르면 열이 발생하게 되는데.

이것을 이용해서 사용하자고 하는 거예요. 대표적인 게 어떤 게 있어요? 헤어드라이어. 그렇지? 전류가 흘러주게 되면 열이 발생한다고. 그 팬에서 바람을 일으켜서

열을 통해서 우리가 이용하잖아요. 그다음에 전기주전자, 물을 끓이고. 전기난라, 스팀다리미 이런 것들이 전류의 열작용을 이용해서 사용하고 있는 대표적인 전기제품들입니다.

어렵지 않게 읽어낼 수 있겠다, 그렇지? 전류가 흐른다는 것은 전자들이 이동한다는 거거든. 그것이 원자들과 충돌하게 되면서 열이라는 게 발생해요.

그 열을 이용하자라고 하는 거예요. 사람들은 참 대단해요. 그것도 이용하고. 그러면 마지막으로는 여러분 교재 4번 소비전력과 전력량이라고 하는 용어가 나오게 됩니다.

보세요. 소비전력은 우리가 언제 언급을 한번 했었냐 하면 전기에너지를 수송하는 과정에서 발전소가 이렇게 있었고요. 발전소에서 전기에너지를 이렇게 수송했어.

단위시간 동안 이렇게 보냈던, 송전했던 전력을 우리는 송전전력 이렇게 표시했고요. 그다음에 이것이 송전선에 따라서 이렇게 오게 되면서 쓸모없는 열에너지 형태로 손실된다.

이것을 손실전력 이렇게 이야기했고요. 이것이 가정에 들어오게 되면 우리는 이 전기에너지를 사용하고 소비해. 그 전력을 소비전력 이렇게 이야기했어요. 기억납니까?

단위시간 동안 얼만큼 전기에너지를 사용하냐. 이것을 소비전력 이렇게 부르고요. 일반적으로 소비전력은 전력을 표현하는 다양한 식들이 있지만 R분의 V²의 형태로 표현하면 좋겠다,

이렇게 제가 말씀드렸어요. 우리 집에서 쓰는 모든 전기제품들은 V가 일정하거든요. 220V로 일정하다라고 생각할 수 있지. 그러면 이 저항에 따라서 각 전기제품에서 사용하는

소비전력이 달라질 수 있다라고 하는 것을 알아두시면 될 것 같습니다. 그다음에 전력량이라고 하는 것은 우리가 전기요금을 내잖아요. 그것에 대한 기준인데요.

전기에너지를 얼만큼 사용했니? 사용한 양입니다. 그래서 전력에다가 사용시간을 곱해 준 것이고요. 여기에서 사용시간은 단위를 이렇게 시간단위로 곱해 주게 된다는 것이 전력량이다,

이렇게 정의한다. 이 정도만 기억하시면 될 것 같습니다. 됐어요? 그다음에 여러분 교재 208페이지 밑에 간단한 전동기 만들기라고 되어 있는데 봅시다, 한번.

전동기라고 하는 것은 전류의 자기작용을 이용한 것이다 이렇게 말씀드렸어요. 전류가 흐르게 되면 주변에 자기장을 만들면서 자석이 만드는 자기장은 어떤 상호작용,

돌아가는 거죠. 이렇게 만들었어요. 이걸 보면 애나멜선을 전지에 감아서 동그랗게 만듭니다. 그다음에 한쪽은 완전히 벗겨내서 도선과 연결하고요.

한쪽은 반쪽만 벗겨요. 이 반쪽만 벗긴 이유들에 대해서 충분히 물어볼 수 있으니까 제가 이따가 설명할게요. 그다음에 이렇게 연결합니다. 클립 위에 올려놓고요.

밑에는 둥근 자석을 올려두는 거죠. 그러면 스위치를 온 하게 되면 전류가 이렇게 흐를 거야, 그렇지? 흐르면 흐르는 전류는 뭘 만들어요? 자기장을 만들잖아.

그리고 둥근 자석이 만드는 자기장과 어떤 상호작용에 의해서 이 녀석이 돌아갈 거란 말이야. 맞습니까? 한쪽 방향으로 돌아가기 위해서 우리 아까 직류전동기 이야기할 때

전류자라는 것을 이야기했어요. 전류 방향이 한쪽 방향으로만 흘러야 받는 자기력의 방향이 일정하다. 그래서 한쪽 방향으로 돌아갈 수 있다 이렇게 이야기했지.

한쪽 방향으로만 전류를 흐르게 만들기 위해서 한쪽을 반만 벗기는 거야. 그래서 이 벗겨진 부분이 접촉할 때는 전류가 흐르고요. 벗기지 않은 부분이 연결되는,

돌아가면서 연결될 때는 전류가 차단되는 거지. 전류가 차단되면 전류가 안 흐르니까요. 자기장도 만들지 않아. 자기력도 받고 있지 않은 거야. 그렇지?

그때는 관성에 따라서 돌아가게 되는 것이고. 또 반 바퀴가 돌아가게 되면 또 전류가 흐르니까 전류의 자기작용에 따라서 자기장 만들고 힘 받고 또 돌아가고.

그래서 계속 한쪽 방향으로 돌아가게 하는 것이다. 됐어요? 이유를 설명할 수 있겠죠? 그러면 분석 포인트 보면 전지를 직렬로 연결하면 전압이 커진다.

그래서 더 빨리 돌아가게 된다는 것을 확인할 수 있어요. 건전기를 두 개, 세 개, 네 개 직렬로 연결하게 되면. 그다음에 여기에서 전지의 극을 바꿔서 실험하거든.

그러면 전류 방향이 반대가 되거든요. 전류 방향이 반대가 되면 자기장의 방향이 반대가 되기 때문에 이 녀석이 받게 되는 힘의 방향도 반대가 돼요.

그러니까 회전 방향이 바뀌게 되는 것도 볼 수 있어요. 그렇죠? 그다음에 센 자석, 센 자석에는 자기력이 더 크게 작용한다. 이 둥근 자석을 더 큰 자석, 자기력이 센 자석으로

바꾸게 되면 상호작용을 크게 받는다고. 더 빨리 돌아가게 되겠죠? 이런 여러 가지 실험들을 설계하면서 결과들을 얻을 수 있고. 어떤 결과가 나타날 수 있는지도

여러분이 알 수 있으면 좋겠다. 그래서 탐구자료 살펴보기에서는 실험 결과 1, 2, 3번 있죠? 이 부분을 이렇게 묶고 하나 하나 읽으면서 그렇지, 그렇지, 그렇지.

이 정도만 읽어나갈 수 있으면 좋겠습니다. 이렇게 해서 개념정리를 마무리하고요. 그다음에는 우리가 수능 2점 테스트를 살펴보도록 할게요. 여기 했던 부분들은

제가 서두에 말씀드린 것처럼 그렇게 어려운 이해를 요구하지도 않고요. 그냥 한 번 정도 훑고 지나가면 됩니다. 그리고 수능 전에 다시 한 번 훑고 지나가면서 기억만 되살리면 돼요.

1번 문제부터 가보도록 할까요? 지금 두 물체 A, B를 이렇게 붙여놓았어요. 접촉해 놓았을 때 열이 이동하고 있는 장면을 보여주고 있는데. 그 열은 A에서 B로 이동하고 있습니다.

그 말은 온도는 지금 A의 온도가 B의 온도보다 크다 이거 확인할 수 있겠죠. 그다음에 조금 있으면 A와 B는 온도가 같아질 것이다. 이것도 알 수 있겠고.

A, B 바깥쪽으로 열은 차단되어 있다. 단열되어 있다라는 조건도 나와 있고요. 열평형에 도달할 때까지 옳은 설명을 구해. ㄱ부터 가보도록 합시다.

ㄱ, 온도는 A가 B보다 높다. 이 얘기죠. 맞는 얘기. ㄴ, B를 구성하는 분자들의 평균속력은? 우리 지난 강의에서도 그런 이야기했었는데 온도가 높아지면 분자들의 평균속력은

증가한다, 그렇지? 그래서 우리 내부에너지가 커진다 그런 이야기를 했잖아요. 그러니까 B는 열이 이렇게 이동하게 되니까 여기를 구성하고 있는 기체분자들의 움직임이

빨라질 거예요. A는 온도가 떨어지겠죠. 그러니까 여기를 구성하고 있는 기체분자들의 움직임이 평균속력이 작아질 것이고. ㄴ 맞는 얘기입니다. ㄷ 갑시다.

A가 잃어버린 열의 양은 B가 얻은 열의 양과 같다. 외부로 열은 출입하지 않잖아요. 그렇죠? 그래서 잃어버린 열의 양과, A가. B가 얻은 열의 양은 같을 수밖에 없다.

우리는 열량보존의 법칙 이렇게 이야기했습니다. ㄷ도 맞아요. 정답 ⑤번이 되겠습니다. 두번째, 두번째는 실험에 대한 이야기인데요. 어떤 금속의 비열을 측정하기 위한 실험이다.

보세요. 여기 금속의 비열을 측정하고 싶은 거야. 실험을 어떻게 설계했냐 하면 얘를 물 속에 집어넣은 거죠. 금속토막을 넣고 충분한 시간이 지나서 지금 여기 가열하고 있죠.

그러면 온도가 쭉 높아질 건데. 온도가 어느 점을 가리킬 거예요. 하지만 그 이후에도 충분한 시간이 이따가. 왜 충분한 시간이 필요할까요? 이 금속과 물이 열평형 상태가 될 때까지

기다려주는 거예요. 그러면 우리 금속의 온도를 바로 측정할 수는 없지만 이 물의 온도가 금속의 온도다라고 이야기할 수 있겠다, 그렇지? 이 물의 온도가 이게 바로 금속의 온도다.

왜? 열평형 상태가 됐으니까. 그다음에 금속을 뺍니다. 그리고 재빠르게 이 열량계 속에 있는 찬물을 집어넣는 거예요. 여기에서 재빠르게 옮긴다라는 표현이 있는데

이것은 금속토막이 옮겨가는 과정에서 공기 중으로 열을 빼앗기지 않게 하기 위해서 그런 실험을 설계하는 거예요. 찬물 속에 들어갔어요. 이렇게 되면 찬물은,

그리고 이 뜨거운 금속은 온도가 다르잖아요. 그러면 열평형 상태가 될 때까지 열이 이동할 거야. 어디에서? 금속에서 찬물로 이동하겠죠. 그래서 찬물의 온도는 쭉 올라가게 될 거죠.

이때 금속이 잃어버린 열의 양은. 금속이 잃어버린 열의 양은 찬물이 얻은 열의 양과 같다라고 하는 거 기억할 수 있겠죠. 그래서 금속이 잃어버린 열의 양은

cmΔt 이렇게 이야기할 수 있고요. 물이 얻은 열의 양은 cmΔt 이렇게 이야기할 수 있습니다. 여기에서 물론 이 c는 금속이고요. 질량도 금속, 온도변화도 금속의 온도변화예요.

여기에서 다 물, 물의 비열, 물의 질량, 물의 온도변화죠. 그런데 나머지 것들은 다 알 수 있는 값. 측정을 통해서, 그렇죠? 그래서 문제에서 우리가 구하고 싶은 이 금속의 비열을

구할 수 있겠다라고 하는 실험입니다. 우리 ㄱ부터 가보도록 합시다. ㉠처럼 하는 이유는 끓는 물과 금속토막의 열평형을 이용해서 금속토막의 온도를 측정하기 위함이다. 맞죠?

ㄴ, 과정 II에서 온도가 t가 될 때까지 열은 금속토막에서 찬물로 이동한다. 금속토막의 온도가 높으니까. ㄷ, 금속의 비열은 얼마냐? 이것을 이걸로 나눠주면 되죠. mΔt 금속.

여기에서 조심할 건 온도변화에 대한 부분이다, 그렇지? 지금 문제 보니까 찬물의 온도가 t2였고 열평형 상태의 온도가 t가 됐어요. 그러니까 물은 온도변화가 얼만큼 변했냐 하면

t에서, 물의 온도, 찬물의 온도 t2만큼 이렇게 빼야 되겠다, 그렇지? 맞아요? 그다음에 물의 질량이 m2라고 했다. 이렇게 되면 되고. 또 물의 비열은 c라고 했으니까 c라고 두고.

그다음에 금속의 질량은 m1이라고 했다, 그렇지? m1. 그다음에 이 금속의 온도변화는 원래 온도가 얼마였어요? t1이었다고. t1이었는데 열평형 상태 온도가 t가 된 거니까

온도가 얼만큼 변했냐 하면 높은 것에서 낮은 것을 빼는 거죠, 이만큼 변한 거야. 그렇죠? 그래서 ㄷ은 맞는 설명이 됩니다. 정답 ⑤번이 되는 것이고요.

그다음에 3번 문제 갑시다. 3번 문제는 어떤 표가 제시되어 있고. 액체의 질량과 비열이 제시됐습니다. 그리고 여기에 동일한 열을 가해 주게 되면. 동일한 열을 공급해 주었을 때

온도변화가 누가 가장 크게 일어나겠는가 이걸 묻고 있어요. 그러면 여러분, 이거 알죠? 열을 공급해 주게 되면 cmΔt 이런 식. 이 표에서는 뭘 준 거야?

질량과 비열을 줬어요. 이 두 개를 준 거란 말이지. 그렇지? 이 두 개를 주고 나서 온도변화가 누가 큰 거야? 이거 물어보고 있고요. 그다음 문제에서는 Q는 어떻다?

Q는 동일한 열을 공급해 주었다. 그러면 우리는 이 표에서 제시한 두 개의 값을 곱해서 이 값이 크면 온도변화는 작고 이 값이 작으면 온도변화가 크다. 그렇게 알 수 있으면 되겠다.

두 개 곱해 봐요. 그러면 0.16이고요. 두 개 곱해 봐요. 0.18이고요. 두 개 곱하면 0.16이다, 그렇지? 두 개가 작네요. 같고요. 이게 작으면 온도변화 크니까 A와 C는 같고

온도변화가 B보다는 크다. 정답 뭐예요? ②번이 되겠습니다. 4번 문제 갑시다. 4번 문제는 열기관에 대한 거네요. 열기관이 고열원에서 Q1이라는 열을 흡수해서

그 중에 W만큼 일을 하고 Q2만큼은 저열원으로 방출했어요. 그러면 효율은 이렇게 구할 수 있겠다. Q1을 흡수해서 이 중에 W만큼 일을 한 것이죠. 이걸 열효율 이렇게 부르고요.

Q1분의 Q1-Q2 이렇게 W를 표현할 수 있는 거죠. 그다음에 이것도 1-Q1분의 Q2의 형태로 표현할 수 있다. [보기]에서 찾아볼까요? 열효율은 Q1분의 W다. 이거 묻고 있고요. 맞고.

ㄴ, Q1분의 Q2가 작을수록. 여기 봐봐요. 이게 작으면 열효율은 높은 거죠. ㄴ은 맞는 얘기가 되고요. ㄷ, W는 Q1인 열기관은 만들 수 있다라고 했는데요.

봐봐, 이 Q1과 W를 같게 하는 기관. 이게 이상적인 기관이야. 얼마나 좋겠어요? 공급하는 열이 전부 다 일하는 데 쓰이면. 이게 0이 되는 거죠. 그런데 이건 만들 수 없다.

이걸 뭐라고 표현하냐 하면 열역학 2법칙에 위배가 된다라고 표현합니다. 열역학 2법칙에 따르면 온도가 높은 곳과 온도가 낮은 곳이 있으면 열은 흘러가게 돼 있거든요.

이것을 막을 수가 없는 거예요. 됐어요? 이것이 0이 되게 할 수 없다입니다. 그러니까 ㄷ은 틀려요. 정답은 ③번이 되겠습니다. 5번 갑시다. 5번은 열의 전달방식 세 가지에 대한

이야기가 나오고요. (가), (나), (다)를 채우는 거예요. 쉽죠? 열을 전달하는 것은 물질 없이. 이 말하면 바로 나오는 게 뭐예요? 복사죠, 복사. 열이 직접 전달되는 현상.

그걸 복사 이렇게 부르고요. 그다음에 방에 에어컨 설치할 때 높은 곳에 설치하는 이유는 뭐야? 공기가 차가울수록 밀도가 크니까 밀도차이에 의해서 공기가 이렇게 대류라고 하는

현상을 통해서 열이 전달된다 이렇게 이야기했어요. 그러니까 여기는 대류가 되겠다. 그다음에 -5도씨 철봉과 나무 의자를 만들 때 철봉이 더 차갑게 느껴지는 이유는

단위시간당 전도되는, 어떤 물질을 통해서 열이 전달되는 거예요. 그렇죠? 그러니까 열전도율이 철봉이 나무의자보다 큰 거예요. 그러니까 만지게 되면 열이 전달이 쉽게 되는 거지.

그러니까 내가 차갑다라고 느끼는 거야. 내 손에서 철봉으로 열이 쑥 가버리니까. 온도가 같아질 때까지. 차가운 거죠. 그렇죠? 그래서 복사, 대류, 전도. 몇 번입니까?

③번이 되겠어요. 6번 문제 갈까요? 다음은 냉장고의 작동원리를 설명하는 글이다. 저 냉장고 공부한 적 없는데요. 공부한 적 없죠. 하지만 그 속에 들어가 있는 부분은

우리가 학습했어요. 그래서 겁내지 않아도 돼. 전혀 생뚱맞게 배우지도 않은 것들이 나오지 않습니다. 봐요. 이 안에 보니까 전동기에 밑줄이 쳐져 있고요. 이렇게 전동기.

그다음에 기체가 액체로 변한다. 액화되는 과정이죠. 그다음에 액체가 기체로 변하는 과정 이렇게 밑줄이 쳐 있습니다. 굉장히 복잡해 보여요. 여기를 다 이해할 수는 없고요.

그냥 전동기로 작동되는 압축기에서 쫑알쫑알 되어 있고 기체가 액체로 변한다. 여기에서도 쫑알쫑알 되어 있고. 액체가 기체로 변하는 과정이 있다.

이걸 통해서 문제를 묻고 있는 건데. 한번 봅시다. ㄱ, ㉠은 전동기죠? 전동기라고 하는 것은 이렇게 N극, S극 자석이 있고 가운데 코일에 전류가 흐르는 거지?

전류의 자기 작용에 의해서 이렇게 회전운동한다 그런 이야기했어요. 그러니까 전동기는 전류의 자기작용으로 작용이 된다. ㄱ은 맞는 설명이 되겠습니다. 그다음 ㄴ 갈까요?

㉡의 과정에서 열이 방출된다라고 했는데요. ㉡은 뭐냐 하면 기체가 액체로 변하는 거야. 이걸 암기한다고 생각하지 말고 우리 이렇게 생각해 보자고.

수증기와 그다음에 액체상태가 뭐예요? 물이에요. 이걸 한번 생각해 봐. 그러면 물이 수증기가 되기 위해서는 이름 자체는 다 몰라도 돼요. 물을 기체로, 수증기로 만들려면

끓여야 돼요. 그렇지? 열을 공급해 주어야 돼. 열을 흡수해야 되고요. 이 반대과정은 있잖아, 열을 방출하는 거야. 이렇게 생각하면 됩니다. ㉡은 뭐예요?

기체가 액체로 변하는 거잖아요. 수증기가 물로 가니까 열을 방출하는 게 맞다고요. 그러면 ㄴ은 맞는 얘기가 되죠, 열을 방출한다. 그렇지? 그다음에 ㄷ, 액체가 기체로 된대요.

액체가, 물이 수증기가 되는 거야. 그렇지? 이때는 열을 흡수하는 거죠. 이 과정을 기화 이렇게 부르고요. ㄷ은 기화이다. 이거 묻고 있네요. 맞는 설명이 되겠습니다. 정답 ⑤번이네요.

7번 문제 갑시다. 형광등에서 빛이 나오는 것을 순서없이 이렇게 나열했습니다. 그리고 이것을 빛이 나오는 과정을 순서대로 옳게 이야기한 것이 몇 번이냐 이렇게 묻고 있는데요.

먼저 고전압에 의해서 열전자가 방출이 되어야 돼요. 그게 (나)에 있는 거죠? 그러면 열전자가 누구하고 충돌합니까? 바로 수은 증기하고 충돌하는 거예요.

그래서 수은 증기하고 있는 수은 원자, 최외곽에 있던 전자가 전이하고 들뜬 상태가 되면서 다시 들뜬 상태에 있던 전자가 아래쪽으로 전이하면서 자외선을 방출하는 거죠.

그 얘기가 (가)에 있네요. 그렇죠? 순서는 (나), 그다음에 (가), 그다음에 이 자외선이 형광물질과 부딪치면서 그때 가시광선이 나오게 된다. (다). 이 순서입니다. 정답 ③번이고요.

마지막 8번 문제를 하고 이번 강의 마무리합니다. 8번 문제는 가정에서 사용하는 전기제품들의 배선도이다. 이렇게 되어 있습니다. 전부 다 병렬로 연결되어 있어요.

전압이 다 똑같은 거예요. 같은 전압이 걸리는 거죠. 그때 A, B, C, D의 순서대로 스위치를 닫는 거지. 하나씩 연결되는 거야. 여러분, 병렬연결할 때는 예를 들어서

냉장고의 저항 r1, r2, r3, r4 이렇게 이야기한다면 고등학교 과정에서 합성저항이 얼마야? 이런 건 구하지 않아요. 그런데 중학교 때 배웠어. 뭐냐 하면 이것을 역수를 취해서

더하는 과정, 혹시 기억나요? 그래서 개수가 많아질수록 전체 저항은 감소하는 효과가 생겨요. 그렇죠? 그다음에 이것을 만약에 직렬로 연결하잖아.

직렬로 연결하게 되면 개수가 많아질수록 전체 저항은 그냥 더하는 거잖아요. 이때는 전체 저항이 증가하죠. 맞아요? ㄱ에서 뭘 물어봤어요? 합성 전기저항은 감소한다. 이게 맞아요.

얼만큼 감소하는지까지는 몰라도 되고요. ㄴ, 전체 소비 전력은 증가한다. 이렇게 이야기했는데. 당연히 쉽게 생각하면 얘도 전기에너지 소비할 거고 얘도 소비할 거고

얘도 소비할 거고 다 더하면 당연히 증가하는 게 맞지 않을까? 이렇게 생각해도 큰 무리가 없어요. 그리고 이렇게 생각해도 된다. 전체 소비전력은 전체 저항분의.

R분의 V²이야. 그런데 이것은 220V로 일정하고요. 우리가 조금 전에 하나씩 하나씩 하나씩 연결할 때마다 전체 저항은 작아진다고 했거든. 그러니까 전체 소비 전력은 증가하는 것이

맞다 이렇게 ㄴ을 생각해도 됩니다. 그래서 ㄴ은 맞는 얘기가 됩니다. ㄷ이요. 각 전기 기구에 흐르는 전류의 세기는 작아진다라고 했어요. 하나씩 하나씩 연결한다고 해서

여기에 흐르는 전류가 변할 거냐. 변하지 않아요. 여기 보세요. r1, r2, r3, r4 이렇게 이야기했죠. 여기에 흐르는 전류, I1, 여기에 흐르는 전류 I2, 여기 흐르는 전류 I3

이렇게 이야기하잖아. 그러면 우리 옴의 법칙에 따라서 여기 걸리는 전압 V=IR이었어요. 여기 IR, IR, IR 이거였거든. 그런데 V는 다 220, 220, 220 똑같아요.

그러니까 각 저항은 일정하니까요. 여기에 흐르는 전류는 이렇게 일정해요. 얘네를 하나, 둘, 세 개 많이 병렬로 연결한다고 해서 흐르는 전류가 달라지지 않아요.

대신 어떤 전류가 달라지냐 하면 혼자 있을 때는 I1만 흘렀단 말이야. 냉장고만 연결했을 때는. 그런데 형광등을 연결하면 I2도 흘러요. 그러니까 회로 전체에 흐르는 전류가

I1+I2가 되는 거야. 두 개 연결하면. 세 개 연결하면 이렇게 되죠. 그러니까 전체에 흐르는 전류는 증가하는 거죠. 그걸 이렇게 생각할 수도 있지 않을까?

저항이 감소하니까 전류는 증가하게 된다. 그래서 어떤 허용치 이상의 전류가 흐르게 되면 위험하게 되니까 휴즈라고 하는 것이 있어요, 휴즈라고 하는 거. 끊어지게 되는 거지. 됐죠?

그래서 보호하는 거예요. 그래서 우리가 8번까지 다 풀어보았습니다. 정답이 ②번이라는 거 확인했고요. 2점 테스트는 사실 열역학 문제에 대한, 열역학 과정 이런 것에 대한 문제는

빠져 있습니다. 3점 테스트에 있거든요. 그러니까 3점 테스트에 있는 문제가 출제될 가능성은 훨씬 높아요. 그러면 2점 테스트에 있는 문제들은 이번에 한번 보시고

그다음에 수능 전에 한 번 보시면 충분할 것 같다라는 생각을 하시고요. 3점 테스트 한 문제, 한 문제, 한 문제에 의미를 두면서 풀고 저하고 다음 강의에서 맞춰보면서

부족한 부분들을 채워보도록 하겠습니다. 우리 이번 강의는 이렇게 마무리하고요. 다음 강에서 뵙도록 할게요. 긴 시간 동안 함께해 주셔서 감사합니다. 수고하셨습니다.
