여러분, 비상할 준비는 되셨습니까? 2019 수능 개념 물리 1 개념의 맥 20, 안녕하세요? 저는 물리 하는 여자 차영입니다. 일곱 번째 시간이고요. 우리 1강부터 4강까지는 운동의 맥 첫 번째 운동의 기술,

즉 어떻게 운동 상태를 표현할 건지 변위, 속도, 가속도에 대해서 배웠습니다. 그리고 5강부터 이번 시간, 7강까지는 맥 두 번째 운동의 법칙, 즉 물체에 힘이 작용하거나 힘이 작용하지 않을 때,

그때 물체의 운동 상태가 어떻게 되는지에 대한 이야기를 했고요. 5강에서는 운동 법칙에 대한 기본적인 이야기를 했다면 바로 지난 시간 6강에서는 실에 매달린 두 물체가 정지해 있을 때,

그리고 접촉하고 또 실에 매달린 두 물체가 이번에는 등가속도 운동 하고 있을 때 운동 법칙이 어떻게 적용되는지에 대해서 공부를 했습니다. 이번 시간에도요. 계속 이어지는데요.

실에 연결된 두 물체가 등가속도 운동 할 때 적용되는 운동 법칙에 대해서 알아볼 건데 상황이 조금만 달라졌어요. 상황이 조금 달라지더라도 두 물체가 연결돼서 운동하고 있는

이 운동 상태에 적용되는 운동 법칙의 원리는 변하지 않았습니다. 이번 시간에는 기본 탄탄 2가지 경우로 각각의 서로 다른 문제 상황에서 두 물체가 실에 연결돼서 등가속도 운동 하고 있을 때를 공부한 다음에는

진검 승부, 기출 문제에서는 대수능에 출제된 문제와, 그리고 또 하나는 두 물체에서 세 물체로, 즉 실에 연결돼서 세 물체가 함께 운동할 때는 어떻게 운동 법칙이 적용되는지에 대한 이야기까지 한번 해보려고 합니다.

토마스 바샵이라는 사람이 이런 멋진 말을 하셨습니다. 가장 빛나는 별은 아직 발견되지 않은 별이고, 갑자기 제가 가장 빛나는 별은 이렇게 하고 얘기했더니 제 친구가 듣자마자 1등성

이렇게 참 무미건조하게 이야기를 하더라고요. 가장 빛나는 별은 아직 발견되지 않은 별이고 인생 최고의 날은 아직 살지 않은 날들이라고 합니다. 제가 나이 마흔이 됐을 때 이제 더 이상 내게는 새로운 일이 벌어지지 않겠구나,

그냥 내가 지금 살아왔던 대로 이대로 그냥 이어지겠구나라고 생각하고 있었거든요. 그런데 너무나 놀랍게도 제 나이 마흔에 EBS에서 오디션을 보러 오지 않겠느냐는 제안을 받았습니다.

사실 이제 제가 경기도에 소재한 한 학교에서 교직생활을 하고 있고, 교육청이 주관하는 우수 동영상 콘테스트에 제가 여러 개의 수업을 출품이라고 해야 되나? 출품을 했는데 운이 좋게도,

그리고 또 예쁘게 잘 봐주셔서 제가 상을 받았거든요. 그것 때문에 인연이 돼서 EBS에서 오디션을 받으러 오지 않겠느냐 제안을 받고, 그리고 제가 EBS에서 올해로 이제 2019년 수능 개념 강의를 하고 있는

이때로 8년째 EBS 강사 생활을 하게 됩니다. 정말 제가 마흔이면 이제 거의 변화가 일어나지 않을 시점이라고 생각했던 그때 저한테 정말 놀라운 터닝포인트가 되었다는 거죠.

저는 그냥 제자리에서 제 일만 묵묵히 했을 뿐인데 이렇게 놀라운 기회가 주어졌습니다. 여러분도 나한테 뭔가 달라질 것이 있겠어? 지금 처한 상황 이대로 가겠지라고 생각하지만

여러분의 자리에서 여러분의 일을 묵묵히 하다 보면 정말 놀라운 기회가 여러분께 찾아올 것이고, 그리고 토마스 바샵이라는 분이 말씀하신 것처럼 가장 빛나는 인생의 날은 아직 살지 않은 날이라는 것을

기억하시기를 바라겠습니다. 그러면 7강 이번 시간에 해야 할 것은 매우 간단하죠, 여러분. 줄에 연결된 두 물체의 운동에 대한 완벽한 이해를 하시면 되겠습니다. 여러분 교재 27쪽에는 핵심 체크,

그리고 이번 시간에 우리가 하게 될 2개의 실에 연결된 두 물체의 운동 패턴 상황이 그림으로 나와 있잖아요. 그런데 이것을 이렇게 막 mA, mB, FA 이런 거 쓰면 너무 복잡하고요. 

그래서 저는 기본 탄탄에 1번, 2번 이 예제를 통해서 핵심 체크, 그리고 과학의 맥락에 있는 개념에 대한 이야기를 함께 아우르도록 하겠습니다. 그러면 기본 탄탄 1번 문제 상황부터 한번 보도록 할게요.

지금 줄에 연결돼서 A하고 B 물체가 있습니다. 마찰이 없는 수평면, 그런데 이 상태로 놓으면 여러분, 어떻게 될까요? B가 아래쪽으로 내려가겠죠. 그리고 A는 오른쪽으로 운동하게 될 거예요.

우리 경험적으로 알고 있잖아요. 그 얘기는 뭔가 B를 아래쪽으로 당기는 힘, A를 오른쪽으로 운동하게 하는 힘이 있다는 거죠. 그러면 여러분, 우리 두 물체가 실에 연결돼 있을 때 첫 단계, 기억나세요?

우리 지난 강의에서 했잖아요. 이거 빨리, 빨리 기억하셔야 돼요. 사실 좀 미안하기도 한 게 저는 계속 여러분한테 뭔가를 쏟아붓고 여러분, 외우셔야 돼요. 기억하셔야 돼요. 굉장히 말은 쉽죠.

쉬운 만큼 쉬운 것은 아니라는 것, 말이 쉬운 만큼 실제로 쉬운 거 아니라는 건 제가 왕년에 공부를 했기 때문에 잘 알고 있습니다. 그렇지만 결국은 여러분이 해야 될 거예요.

해야 될 때 하지 않으면 나중에 더 큰 고생을 하게 됩니다. 그러니까 조금 무리가 있더라도 기억하세요. 물리를 잘하려면 문제를 푸는 논리적인 사고 전개 단계를 외우셔야 돼요.

아, 실에 혹은 줄에 물체가 연결돼 있어? 첫 번째, 가속도를 구하는 거예요. 그리고 실에 연결돼서 함께 운동하고 두 물체의 가속도는 어떻다고요? 같다고요. 가속도는 어떻게 구한다고요? 두 물체를 한 물체로 간주한다고요.

그러면 3kg짜리하고 2kg짜리 매달려 있으니까 그 2개를 합치면 5kg 한 물체로 간주할 수 있지 않겠어요? 그리고 가속도를 발생시키는 힘은 내부력, 자기들끼리 서로 주거니 받거니 하는 것은

가속도를 발생시킬 수 없고 물체 바깥에서 주어지는 힘, 외력만이 가속도를 발생시킬 수 있다고 말씀드렸죠. 그리고 그 외력이 1개가 아니고 2개 이상인 경우에는 그 외력들을 모두 합한 합력이 가속도를 발생시키게 됩니다.

그렇다면 A하고 B 물체를 한 물체로 간주해놓고 A, B에 작용하는 외력이 뭐가 있는지 다시 한번 그림으로 가볼게요. 먼저 A하고 B, 무슨 힘이 있을까요, 여러분? 아주 유명한 중력 있죠, 30N.

어, 그런데 A는 중력 받아서 밑으로 안 내려와요. 그건 왜 그럴까요? 바로 책상 면이 A를 떠받치는 수직항력 30N이 있기 때문이죠. 그래서 y축 방향으로는 A에 작용하는 힘의 합력이 0인 거예요.

그러면 B, B에도 뭐 있어야 돼요, 여러분? 당연히 중력 있어야 되겠죠. 그러면 여러분, A하고 B, 실 포함, 실의 질량은 항상 무시한다고 그랬죠. 실은 우리 알고 있어요. A도 실 쪽으로 당기고 B도 실 쪽으로 당기고.

그런데 A, 실, B를 한 물체로 간주하면 실이 A, B를 잡아당기는 것은 내부력이잖아요. 자기들끼리 지지고 볶는 건 가속도를 안 받는다고 했어요. 그러면 A, B를 한 물체로 놓고 외부력은 뭐냐?

바로 B에 작용하는 중력, 죄송해요. A에 작용하는 중력, A에 작용하는 수직항력, 그리고 B에 작용하는 중력인데 이거 2개 어떻게 돼요, 여러분? 상쇄되잖아요, 이렇게.

그래서 결국 A, B에 작용하는 외부력은 지구가 B를 당기는 중력만이에요. 이거 어떻게 해야 될까요? 외우셔야죠. 아, 물체가 하나는 책상에 있고 도르래에 매달려서 한쪽만 떨어질 경우에 외부력은

바로 B에 작용하는 중력뿐이구나. 이런 거는 외우셔야 돼요. 그래서 A, B의 가속도가 얼마다? 4m/s제곱이에요. 가속도를 우리 왜 구했을까요? 바로 이거 구하려고 한 거죠. 무슨 힘? 알짜힘.

A에 작용하는 알짜힘은 바로 이 알짜힘이 다른 말로 하면 합력이고 그 합력이 뭘 만들어요? 가속도. 그런데 A에만 관심이 있으니까 A의 질량, A의 가속도. B의 알짜힘도 한번 구해봐야죠.

B에 작용하는 알짜힘, 역시 가속도 만드는데 B에만 관심이 있으니까 질량도 B, 가속도도 B. 그러면 직접 한번 구해볼까요? A의 질량 3kg, 가속도는 4m/s제곱, A에 작용하는 알짜힘 12N.

B의 질량 2kg, B에 작용하는 가속도도 4m/s제곱, 따라서 B에 작용하는 알짜힘 8N. 이거 딱 더했더니 얼마 나옵니까? 20N. 알짜힘의 합이 뭐하고 똑같아야 돼요?

두 물체를 한 물체로 간주했을 때의 외부력의 합력과 같아야 되죠. 외부력은 지금 B에 작용하는 중력, 이것이 합력이거든요. 제대로 잘 구했습니다. 그러면 이제 그림에다 A와 B에 작용하는 알짜힘 표현해볼게요.

A에 작용하는 알짜힘 12N 오른쪽 방향, B에 작용하는 알짜힘 8N 아래 방향, 이렇게 되는 거예요. 그러면 이제 알짜힘까지 구했으면 A, B의 독립성을 좀 지켜주세요. 언제까지 한 물체로만 살겠어요? 

그래서 각각 독립적으로, 그랬더니 이제 A, 실, B, 따로, 따로 분리됐죠. 실 나왔습니다. 실은 무조건 물체를 자기 쪽으로 당깁니다. 그래서 A도 실 쪽으로, B도 실 쪽으로 당기겠죠.

그랬더니 B에 작용하는 힘은 몇 개예요? 2개예요. 하나는 중력, 하나는 실이 B를 잡아당기는 힘. 이 두 힘의 합력이 바로 B에 작용하는 가속도 4m/s를 발생시킨 거죠. 즉 B에 작용하는 합력 8N,

그 정체가 중력과 실이 B를 잡아당기는 힘의 합이에요. 실은 B를 얼마로 당겨야만 중력과 실이 B를 당기는 힘을 합성했을 때 그 합력이 8이 나오겠습니까? 12N이겠죠. 지구는 물체를 아래로 20N으로 당기고

실은 물체를 위쪽으로 12N으로 당기니까 두 힘의 합력은 아래쪽으로 8N이에요. 그러면 검토해보는 거죠. 이거 실 하나잖아요. 하나의 실이 B를 12N으로 당겨요. 그러면 당연히 A도 12N으로 당겨야죠.

그러면 여러분, 이제 A 보세요. A에 작용하는 힘은 하나밖에 없어요. 누구? 실이죠. 실이 A를 당기는 힘 얼마? 12N. 그러면 A는 12N의 힘 받아서 가속도가 4m/s제곱 발생한 거잖아요.

즉 이 12N이 A의 가속도를 발생시키는 알짜힘 자체가 된 겁니다. 그러면 이제 문제는 끝이에요. 오, 제가 좀 겁을 많이 드렸죠. 7강에서는 조금 다른 문제 상황으로 어려워질 거예요 했는데 

선생님, 이거 기본 탄탄 우리 6강에서 했던 거하고 똑같은데요? 네, 똑같아요. 똑같은 건데 다만 이렇게 도르래가 등장해서 어렵게 느껴질 뿐인 거였습니다. 사실 모든 게 그래요. 

모를 때는 되게 어렵게 느껴지는데 막상 손 걷어붙이고 파고 들어서 익숙해지면 이거 그때 왜 몰랐지? 제가 지금 느껴요. 여러분 가르치면서 이거 내가 왜 그때 고등학교 때 몰랐지?

왜 대학교 때 몰랐지? 이런 생각하게 됩니다. 다시 한번 그러면 우리 기본 탄탄 1번에 1번부터 8번까지 질문에 대한 답을 찾아보면서 다시 한번 정리해볼게요. 먼저 A의 가속도의 크기는? 

A의 가속도의 크기나 B의 가속도의 크기나 똑같죠. 두 물체를 한 물체로 간주해서 A의 가속도의 크기 4m/s제곱, B의 가속도의 크기도 4m/s제곱. 3번, A의 알짜힘은 A 질량×A 가속도, 그래서 A는 12N. 

B의 알짜힘은 8N 나왔습니다. 5번 한번 볼까요? 실이 A를 당기는 힘의 크기는? 실이 A를 당기나 실이 B를 당기나 그 힘의 크기는 어때야 돼요? 똑같아야 되겠죠. 실이 A를 당기는 힘의 크기 12N,

실이 B를 당기는 힘의 크기 역시 12N. 7번은요. A가 실을 당기는 힘의 크기래요. A가 실을 당기는 힘의 크기는 5번, 실이 A를 당기는 힘의 크기와 무슨 관계? 작용, 반작용. 실하고 A하고 바꿔치기 한 거잖아요.

그러니까 5번의 크기와 똑같은 12N. 8번, B가 실을 잡아당기는 힘의 크기는 실이 B를 잡아당기는 힘의 크기가 6번, 12N이었어요. 역시 6번과 8번 작용, 반작용 관계죠. 12N이 되겠습니다.

아, 실이 들어가는 것은 그러니까 뭐예요, 다? 힘의 크기가 똑같은 것을 우리가 알 수가 있죠. 이렇게 해서 기본 탄탄 1번, 제 생각에는 좀 수월하게 잘 한 것 같아요. 여러분도 조금 수월하게 잘 하셨는지 모르겠네요.

이제 기본 탄탄 2번으로 한번 넘어갈 텐데 기본 탄탄 2번도 역시 줄이 있고요. 하나의 줄에 A, B가 매달려 있어요. 그런데 도르래도 있습니다. 그런데 이번에는 도르래가 천장에 고정돼 있죠.

아까는 책상 면에 고정돼 있었죠. 이렇게 고정돼 있는 도르래를 고정 도르래라고 하고 문제에 아무런 영향을 주지 않습니다. 다만 힘의 방향만 바꿔주는 것이 이 고정 도르래의 역할이거든요.

이 기본 탄탄 2번 같은 경우에는 제가 6강에 26쪽에 기출 문제 1번에서 고정 도르래 양쪽에 같은 질량의 물체가 매달려 있으면 정지해 있거나 등속 직선 운동합니다. 양쪽에 매달린 물체의 질량의 차이가 있을 때

이때 등가속도 운동합니다. 설명은 7강에서 해드릴게, 일단은 받아들여 주세요, 라고 양해를 구했습니다. 그 양해를 구한 내용을 이제 기본 탄탄 2번을 통해서 할 텐데요. 먼저 실에 두 물체가 연결돼 있을 경우에

문제를 푸는 논리적인 순서는 똑같습니다. 외우시라고 했어요. 첫 단계가 뭐예요? 가속도를 구해야 돼요. 그런데 실에 연결돼서 두 물체가 함께 운동하기 때문에 A, B의 가속도의 크기는 어떻다? 같다. 

그러면 가속도를 구할 때는 우리 어떻게 구했습니까? A, B를 한 물체로 간주해서. 그러면 A, B가 2kg, 3kg, 거꾸로네요. A가 3kg, B가 2kg. 어쨌거나 한 물체로 간주하면 A, B의 질량은 5kg이 되는 거죠.

여기에 가속도를 발생시키는 힘은 외부력이어야 되고 자기들 사이에서 주고받는 내부력은 가속도를 발생시키지 않는다고 그랬어요. 외부력이어야 되고 외부력이 2개 이상일 경우에는 합력이 가속도를 발생시킨다고 했어요.

그러면 그림으로 한번 다시 가서 우리 외부력 한번 찾아보도록 할게요. 그림으로 다시 왔습니다. A, B에 작용하는 힘, 이 힘은 꼭 있어야 돼요. 지구상에 물체가 있을 경우 작용하게 되는 중력이죠.

중력 가속도는 10m/s제곱으로 놓았기 때문에 A에 작용하는 중력은 아래 방향으로 30N, B에도요, 아래 방향으로 20N의 힘이 작용합니다. 물론 실도 A와 B를 잡아당길 거지만 이거 A하고 실,

B 포함해서 한 물체로 간주해서 가속도 구하려고 하는 거기 때문에 실이 A, B를 잡아당기는 것은 내부력, 가속도를 발생시키는 데는 고려하지 않는다고 했었죠. 그러면 이제 가속도를 발생시키는 외부력이 2개인 건 알았어요.

그러면 이 30N과 20N, 어? 힘의 방향이 아래로 똑같네. 그러니까 외부력 50N 이렇게 쓰면 틀린다는 거예요. 그래서 이 문제가 매우 모의평가나 수능에 잘 등장하는 문제입니다.

같은 방향으로 보이는데, 아래 방향으로, 왜 그러면 더해주지 않는 거지? 이거는요, 우리가 살짝 조금 사고를 확장할 필요가 있어요. 아래 방향으로 당기지 않고 이 실을 이렇게 펼쳐 놓아볼게요. 

그래서 B가 2kg, 그리고 이 힘도 20N, 이제 오른쪽에서 2kg을 잡아당기는 거예요. 그리고 A도 한번 펼칠게요. 여기에는 A 3kg, 그리고 왼쪽에서 30N이 당기는 거예요. 

원래는 일직선상에 있는 3kg하고 2kg을 30N, 20N 당기는 건데, 그것을 도르래를 써서 힘의 방향만 아래 방향으로 바꿔치기 한 거예요. 그런데 이렇게 놓고 보니까 가속도를 구할 때 A하고 B의 총 질량 5kg,

외력이 몇 개예요, 여러분? 2개거든요. 그런데 외력의 방향이 같지가 않고 반대죠. 왼쪽으로 10N이에요. 그래서 가속도가 얼마예요? 2m/s제곱이에요. 이렇게 펼쳐서 놓으면 두 힘의 방향이 반대인 게 확실히 보이죠.

그런데 이렇게 도르래를 사용하면 같은 방향처럼 보여요. 속으시면 안 돼요. 눈에 보이는 것이 다가 아니라는 말이 있잖아요. 특히 이 문제만큼은 뭐라고요, 여러분? 같은 방향이 아니라고요.

그래서 합력은 30N에서 20N을 빼줘야만 되고. 그렇다면 여러분, 두 힘의 합력이 큰 힘에서 작은 힘을 빼고 방향은 큰 힘 쪽으로니까 이렇게 이 물체가 이동할 거 아니에요?

그러면 이것을 이렇게 바꿔치기 하면 질량이 큰 쪽으로 물체가 내려오고 질량이 작은 B는 위로 올라가겠죠. 이 방향은 바로 A, B에 작용하는 합력 혹은 알짜힘의 방향이기도 합니다.

A는 아래쪽으로 알짜힘을 받고 B는 위쪽으로 알짜힘을 받는다는 거 잊으시면 안 돼요. 이렇게 쫙 펼쳐놓고 보니까 만약에 질량이 3kg, 3kg 같다면 왼쪽에서 30N으로 당길 거고 오른쪽에서도 30N으로 당길 테니까

이 경우에는 뭐예요? 정지하고 있는 물체면 정지, 운동하고 있었다면 등속 직선 운동하겠죠. 왜? 외력의 합이 0이니까. 즉 3kg, 3kg 같은 질량의 물체를 양쪽에 매달아놓게 되면 A에도 30N,

그리고 3kg짜리인 이 B에도 30N 작용하게 돼서 합력은 0, 따라서 정지 상태를 유지하거나 만약에 운동한다면 등속 직선 운동을 하게 되는 겁니다. 그러면 이제 쫙 펼친 그림은 지우도록 하고,

이제 천장에 고정돼 있는 도르래, 그리고 실에 연결된 두 물체가 있을 때 눈으로 볼 때는 아래, 같은 방향으로 힘이 작용하는 것처럼 보이지만 이것은 같은 방향이 아니라 다른 방향이라는 것을 꼭 기억하시기를 바라겠어요.

그래서 A와 B에 작용하고 있는 가속도를 구하는 방법은 A, B를 한 물체로 간주하고 30N에서 20N을 뺀 10N이 외력의 합력, 따라서 A, B의 가속도의 크기는 2m/s제곱이 되겠습니다.

그러면 이제 A, B의 알짜힘을 구해볼까요? A의 질량은 3kg, 가속도 2 곱하면 6N, B의 질량은 2kg이거든요. 역시 가속도 2 곱하면 4N. 이거 알짜힘 더하면 몇 N일까요? 10N.

그러면 이제 그림으로 가볼까요? 그림으로 가보니까 A, B에 작용하는 외력의 합은 30N, 20N 반대 방향이라고 그랬죠. 그래서 외력의 합은 10N. 따라서 두 A, B의 알짜힘의 합,

6N, 4N, 10N이 바로 A, B에 작용하는 외력의 합력과 같다는 거 확인했어요. 그러니까 제대로 잘 구한 거죠. 여기까지 했으니까 이제는 A, B를 좀 떨어뜨려 줄까요? 독립성을 조금 확보시켜 줄게요.

그러면 이제 따로 보는 거예요. A에는 중력이 30N 작용하거든요. 그런데 A에 작용하는 알짜힘은 6N밖에 안 된대요. 그러면 어, 뭐지? 어떤 힘인가가 방해하는 거잖아요. 아래쪽으로 받는 이 중력을.

누가 있을까요? 바로 실이죠. 뭐라 그랬어요? 실이 있으면 여러분, 알짜힘까지 구한 다음에는 아, 실이 물체를 당기는 힘 표시하세요. 그리고 항상 실은 물체를 실쪽으로 당긴다고 했었죠.

그리고 이거 하나의 실이잖아요. 그러니까 실이 A를 당기거나 B를 당기는 힘의 크기는 같아야만 되는 거죠. 그러면 보세요. 지구가 30N으로 당기는데 A의 가속도가 2밖에 안 생겼어요.

그 얘기는 A에 작용하는 알짜힘 혹은 합력은 6이라는 얘기지요, 아래 방향으로. 그렇다면 실이 물체 A를 당기는 힘의 크기는 24N이 돼야 되겠죠. 그래서 두 힘의 합력을 구했을 때 아래 방향으로 6N 되는 거예요.

같은 실이니까 이 실은 B도 얼마로 당겨야 돼요? 24N으로 당겨야 돼요. 그러면 B에도 힘이 2개 작용하네요. 하나는 중력, 하나는 실이 당기는 힘이죠. 위로 24N, 아래로 20N, 합력 구하면 위로 4N. 

우리 B의 알짜힘 구했을 때 B의 합력의 크기가 얼마 나왔습니까? 4N 나왔습니다. 그래서 A는, 즉 두 물체를 매달았을 때 질량이 큰 물체는 아래쪽으로, 질량이 작은 물체는 위쪽으로 운동하는 이유가

바로 알짜힘의 관계가 이렇게 되기 때문이에요. 이거는 조금 여러분 한 번 더 생각할 거리들이 있죠. 이거는 정지 버튼 누르시고 다시 한번 여러분 스스로 1번부터 8번까지의 문제를 풀어보신 다음에

다시 한번 제 풀이 과정으로 비교해보시는 것도 좋을 것 같아요. 여기까지 정말 완벽하게 해놓으셔야 돼요, 기계적으로. 이런 문제가 나오면 첫 단계 가속도를 구한다, 알짜힘을 구한다.

그다음에 각각 떨어뜨려서 실이 물체를 당긴다. 이거 그냥 거의 기계적으로 하실 수가 있어야만 이제 평가원에서 출제하는 모의평가나 대수능 문제에 여러분이 주눅 들지 않고 자신감을 가질 수가 있어요.

자신감은 나 자신 있어, 하는 마음에서 오는 거 아니라고 하죠. 평소에 부단한 연습으로 오는 것이 자신감이라고 합니다. 그러면 질문 한번 볼게요. 1번, A의 가속도의 크기는, 우리 구했습니다.

눈으로는 아래 방향으로 30N, 20N 같은 방향으로 보여도 같은 방향이 아니라 반대 방향이라는 것, 30N에서 20N을 빼줘야만 되는 것이 외부력의 합력이에요. 그래서 가속도는 A하고 B, 모두 2m/s제곱이 되겠죠.

. 

3번 질문은 A의 알짜힘의 크기는 A의 질량×A의 가속도 6N. B의 알짜힘의 크기는 B의 질량×B의 가속도 4N. A, B의 알짜힘의 크기를 더하면 외력의 합력의 크기와 같아야 된다. 

검토할 때 사용하시면 좋고요. 5번, 실이 A를 당기는 힘의 크기는? 우리 그림 다시 한번 짧게 보여주시면 실이 A를 당기는 힘의 크기는 구했죠, 여러분. 얼마예요? 24N.

그러면 같은 실이니까 이 실은 B도 24N으로 당겨야만 되겠죠. 7번, A가 실을 잡아당기는 힘의 크기는? 이 7번은 실이 A를 잡아당기는 5번과 작용, 반작용 관계예요. 그대로 힘의 크기 24N.

8번은 B가 실을 잡아당기는 힘의 크기는? 이 8번은 6번 실이 B를 잡아당기는 힘의 크기와 작용, 반작용 관계입니다. 그래서 1번부터 8번까지 답을 다 찾았습니다. 이 중에서 ㄱ, ㄴ, ㄷ, 보기 세 문장이 출제가 되는 거죠.

이렇게 해서 우리 7강 실에 연결된 두 물체의 고정 도르래가 어디에 고정돼 있는지에 따라서 2가지 패턴의 문제 유형 풀어봤고요. 자, 그러면 이제 여러분 어때요? 조금 자신감이 생기셨나요?

그러면 29쪽 진검 승부 기출 잡고, 기출 문제 두 문제가 있습니다. 기출 문제 두 문제를 여러분 스스로 먼저 풀어보시고요. 어, 나 이거 모르겠는데? 그래도 여러분의 한번 감으로,

여러분이 말하는 feel로 한번 답인지 아닌지를 찍어보세요. 이게 우리가 찍는다고 얘기하지만 이것도 엄청 세련되게 얘기하면 감, 직감, 그다음에 직관, 본능, 이런 거거든요.

이 찍는 것도 어떻게 보면 굉장히 놀라운 능력이에요. 그래서 모르겠다, 하지만 답일 것 같다, 아닌 것 같다까지 해서 두 문제 풀어보시고 저와 잠시 뒤에 한번 비교해보도록 하겠습니다.

. 

기출 문제 1번은요, 2014 대수능이죠. 여러분이 지금 배우고 있는 2009 개정 교육과정의 첫 번째 수능 문제였습니다. 그랬더니 줄에 연결되어 있고 고정 도르래가 출현하고 있죠.

2가지, 우리가 7강에서 배웠던 이 2가지의 문제 유형이 한 문제로 나왔어요. 수능이 매우 좋아하는 패턴이에요. 왜냐하면 이거 하나만 문제를 내면 금방 풀잖아요.

그렇기 때문에 꼭 이렇게 얄밉게 2개를 내서 각각의 것을 다 구해보도록 하는 문제를 출제를 합니다. 얼른 보니까 기출 문제 2번도 (가)하고 (나) 2가지 경우가 나와 있죠.

보통 이렇게 2가지 경우가 나와 있는 것이 수능이 가장 좋아하는 문제 유형이라는 것, 그렇지만 우리 그냥 (가)는 (가)대로 (나)는 (나)대로 우리가 알고 있는 지식들을 여러분이 그대로 이용해서 풀어보시면 되겠습니다.

이 기출 문제 두 문제는요. 제가 조금 2가지 패턴으로 문제를 풀 텐데, 처음에는 보기에서 원하는 답만 얼른 찾는 방법, 그러고 나서 우리 공부하는 입장이잖아요, 지금.

그래서 두 번째에서는 이 (가)하고 (나)에 물체에 작용하는 힘들을 샅샅이 파헤쳐보는, 우리 앞에서 배웠던 기본 탄탄, 그것을 다시 한번 정리하는 차원에서 2가지 방법, 이원론적으로 한번 풀어보도록 할게요. 

그림 (가)와 (나)와 같이 물체 A, B가 실로 연결돼서 등가속도 운동 하고 있다고 합니다. A, B의 질량 m, 2m 나와 있죠. 그리고 (가)에서 A는 마찰이 없는 수평면에서 운동한다고 돼 있고, 중력 가속도는 g로 놓으라고 했네요.

실의 질량, 도르래의 마찰, 공기 저항은 다 무시한다고 합니다. 그러면 이렇게 놓고 보기를 한번 딱 보는 거예요. 진짜 이게 시험이다, 그러면 우리 시간이 없잖아요. 여기 다 일일이 힘 표시를 할 시간이 없어요.

보기를 딱 보시고 가속도, A의 가속도죠. (가)하고 (나)하고 얘는 구할 수밖에는 없어요. 그런데 A하고 B의 질량은 똑같이 나와줬어요. 그러면 얼른 빠르게 가속도를 구해야 되겠죠.

그러면 먼저 (가)의 가속도를 a라고 놓으면 줄에 연결된 두 물체의 운동, 두 물체를 한 물체로 간주하는 거죠. 질량 얼마예요? 3m이에요. 그리고 이때 가속도를 발생시키는 힘은 외부력,

그리고 2개 이상이면 외부력의 합력인데 A는 중력, 수직항력 쌤쌤이 비기니까 상쇄되고 B에 작용하는 중력 2mg, 이게 바로 외부력이 되는 거죠. 그래서 3m짜리 물체에 2mg의 외부력이 작용하게 돼서 

(가)에서 A의 가속도는 3분의 2g가 되는 거죠. 그런데 A의 가속도만 3분의 2g 아니죠. A와 B의 가속도는 항상 똑같아야 돼요. 그래서 A, B의 가속도는 (가)에서 3분의 2g가 됩니다. 이제 (나)번으로 올게요.

(나)번도 A하고 B가 실에 연결돼서 운동을 하고 있잖아요. 그러면 A하고 B의 가속도는 항상 같다는 거 기억하시고, 이때 A, B의 가속도를 이번에는 좀 구별하려고 (가)번과 달리 a'라고 놓을게요.

가속도를 구할 때는 두 물체를 한 물체로 간주해라. 3m, 그리고 외부력의 합력의 가속도를 발생시키는 건데, A에 작용하는 중력은 mg죠. B에 작용하는 중력도 있죠. 2mg예요. 이거 방향 같은 방향 아니라고 했어요.

눈에 보이는 게 다가 아닙니다. 반대 방향이라고 그랬죠. 따라서 mg와 2mg의 합력을 구하면 3mg가 아니라 mg가 되는 거예요. 그래서 a'은 3분의 g가 되는 거죠. 그러면 뭐예요?

A의 가속도의 크기는 (가)에서가 (나)에서의 2배입니다. 그래서 ㄱ번은 맞았습니다. 자, ㄴ, B가 받는 알짜힘의 크기는, 비교하는 거죠, (가)하고 (나). 그러면 B가 받는 알짜힘의 크기는 B의 질량에다 가속도를 곱해주면 되는데

이거 계산 안 하고도 알 수 있어요. 왜냐하면 B의 질량이 같잖아요. 그러면 보세요. B의 알짜힘은, 알짜힘이 결국은 질량이 m인 물체에 가속도를 발생시키는 건데 B니까 B의 질량에다 B의 가속도를 곱하면 되는 거 아니에요?

그런데 (가)하고 (나) 모두 B의 질량이 2m으로 같잖아요. 그런데 가속도의 비가 ㄱ번에서 몇 대 몇이었어요? 2:1이었죠. 그러니까 B에 작용하는 알짜힘도 몇 대 몇이에요? 2:1이에요.

물론 이것을 (가)번에서 B에 작용하는 알짜힘, B의 질량×B의 가속도 해서 3분의 4mg, 방향은 아래 방향, 이렇게 구하고. 또 (나)번에서 B에 작용하는 알짜힘, B의 질량×가속도 계산해서 3분의 2mg. 

A보다 B가 질량이 더 크니까 질량이 큰 녀석이 아래쪽으로 내려오면서 알짜힘도 아래 방향 되겠죠. 이렇게 구해도 역시 B가 받는 알짜힘의 크기는 (가)에서가 (나)에서보다 2배 크다는 것을 알 수 있어요.

그런데 시간이 가잖아요. 그래서 이렇게 구하면 더 빠른 거죠. 그런데 이렇게 구하는 게 결코 쉬운 게 아니에요. 이렇게 구하려면 이미 이런 방법들을 다 알고 있고 이런 방법들을 안 상태에서

뭔가 이렇게 탁 알맹이가 보이는 이런 요령이나 스킬 같은 게 저절로 생기는 거거든요. 이런 게 생기려면 제가 여러분한테 가르쳐서 생기는 것이 아니라 여러분이 무수히 많은 문제를 풀어보면서

이거는 이렇게 하니까 바로 되는데, 여러분 스스로 깨달아야지만 이렇게 푸는 방법이 여러분께 되는 것 같더라고요. 그러기 위해서는 저와 함께 이렇게 연습을 하는 거죠. 그래서 ㄴ번 역시 옳은 문장 되겠습니다.

ㄷ, (가)에서 실이 B를 당기는 힘의 크기는 2mg이겠느냐. 얘는요, 사실 2가지 방법이 있는데 실제로 우리가 공부한 것처럼 실이 B를 당기는 힘을 여러분이 구하셔도 되고요.

아니면 (가)에서 실이 B를 당기는 힘의 크기를 2mg라고 한번 넣어볼까요? 무슨 얘기냐 하면 지금 두 물체를 한 물체로 간주해서 가속도 구하고 알짜힘 구했잖아요. 그런 다음에는 분리시키는 거죠.

그러면 실은 A를 당길 거고, 또 역시 이 실은 B도 당기겠죠. 그리고 같은 실이 당기는 거니까 실이 A를 당기는 힘의 크기나 실이 B를 당기는 힘의 크기는 같아야 돼요.

그런데 만약에 실이 B를 2mg로 당긴다고 한번 가정해 보세요. 보기 ㄷ처럼, 그러면 뭐예요? 실 B에는 지구가 당기는 힘과 실이 당기는 힘이 2개가 작용하는데 합하면 얼마예요? 합력이 0이에요.

합력이 0이면 정지하거나 운동하더라도 등속 직선 운동 해야죠. 그런데 지금 뭐예요? B는 엄연히 가속도를 갖고 있는 등가속도 운동 하거든요. 그러니까 실이 B를 당기는 힘의 크기는 2mg면 안 된다는 거죠.

그러면 구태여 실이 B를 당기는 힘의 크기가 얼마인지 구하지 않고도 아닌 것을 알 수 있어요. 그래서 수능을 볼 때는 어떻게 보면 30분 동안에 20문제를 풀어야 되잖아요.

그래서 요령 아닌 요령을 익힐 수밖에 없는데 이런 게 그런 경우죠. 구태여 구하지 않고 ㄷ번에서 제시한 걸 넣어서 이게 이 운동 상황에 맞는지 아닌지를 판단하는 것, 그런데 지금은 우리가 물리 1을 공부하는 입장이잖아요.

그렇기 때문에 이제 하나, 하나씩 한번 힘을 따져볼게요. 그러면 이제 ㄷ, (가)에서 실이 B를 당기는 힘의 크기를 구해볼 텐데 이것도 2가지 방법이 있어요. 정말로 실이 B를 당기는 힘의 크기를 구하는 방법이 있고,

아니면 실이 B를 당기는 힘의 크기나 실이 A를 당기는 힘의 크기는 같잖아요. 그거를 이용하는 방법도 있어요. 실이 B를 당기는 힘의 크기를 구하려면 제가 미리 구해놔서 그런데 B에 작용하는 중력,

B에 작용하는 알짜힘까지 구해놔야만 실이 B를 당기는 힘을 구할 수가 있거든요. 그런데 우리 실이 A를 당기는 힘을 구하는 방법으로 생각을 해보려면 A에 작용하는 힘은 하나밖에 없어요.

뭐? 실이 A를 당기는 힘, 이 힘 자체가 뭐가 되는 거요? A에 작용하는 알짜힘이 되는 거예요. 그런데 A에 작용하는 알짜힘은 어떻게 구해요? A의 질량×A의 가속도로 곱하는 거죠. 

그러면 A에 작용하는 알짜힘은 3분의 2mg가 알짜힘이니까 이 알짜힘 누가 주는 거예요? 바로 실이 A한테 주는 거예요. 그러면 실이 A를 3분의 2mg로 당기니까 실은 B도 얼마로 당겨야 되겠어요?

3분의 2mg로 당겨야만 되는 거죠. 그러면 우리 한번 검토해 볼까요? 중력이 2mg 아래로 당깁니다. 그런데 이 B에 작용하는 두 힘의 합력은 아래로 3분의 4mg밖에 안 돼요.

그 얘기는 실이 B를 3분의 2mg로 당긴다는 거죠. 그러니까 B를 가지고 3분의 2mg를 구할 수도 있어요. 또 하나 방법, 구태여 B를 구하지 않고 실이 A를 당기는 힘으로 실이 B를 당기는 힘을 구할 수도 있다는 말씀이에요.

이번에는 (나)번 한번 파헤쳐 볼게요. (나)번, A하고 B, 지금 A하고 B의 가속도를 구했어요, 3분의 g. 질량이 큰 쪽의 물체가 아래로 내려오죠, 알짜힘 아래 방향.

그러면 질량이 작은 물체의 알짜힘 방향은 윗방향이 되는 거예요. 실제로도 B는 아래로 내려오고 A는 위로 올라가는 거죠. 그러면 A에 작용하는 알짜힘은 A의 질량×가속도가 되는 거니까 3분의 mg, 

이게 바로 A에 작용하는 알짜힘, 그 방향은 윗방향이 되는 거예요. 그러면 이제 실은 A, B를 얼마로 당길까. 이 경우에는 A도 B도 다 2개의 힘이 작용하고 있으니까 이렇게 구하나 저렇게 구하나 똑같아요.

그러면 그냥 B 해볼게요. B는 중력이 아래로, 2mg로 당기는데 두 힘의 합력이 아래로 3분의 2mg밖에 안 된대요. 이 기가 막힌 현실 왜 그럴까요? 실이 B를 윗방향으로 3분의 4mg만큼 당기고 있기 때문이죠. 

그런데 이거 같은 실이거든요. 실이 B를 3분의 4mg로 당기면 이 실은 A도 3분의 4mg로 당기겠죠. 검토해 볼까요? A는 지구가 아래로 mg로 당기는데 실이 A를 위로 3분의 4mg로 당겨요. 

그러면 두 힘의 합력은 윗방향, 크기는 3분의 mg, 그래서 다 들어맞습니다. 이렇게 필기를 다 하고 보니까 아이고, 꼬물꼬물꼬물 좀 징그럽네요. 그런데 여러분, 좀 징그럽기는 한데 공부를 처음 할 때는 되게 어려워 보이거든요.

그런데 이게 정말 딱딱딱 들어맞잖아요. 그래서 조금 익숙해지면 되게 들어맞는 쾌감이 있어요. 그 희열이 있어요. 그러면서 내가 엄청 이 우주에서 위대한 일을 하고 있는 것 같은 느낌도 들어요.

스스로가 굉장히 멋져 보이는, 마치 우산을 새로 사면 비오는 날 우산을 든 내 모습 자체도 엄청 멋있어 보이는 그런 느낌 있잖아요. 그 느낌을 갖기 참 좋아요.

그래서 1번 문제 우리 풀어봤고요. 그러면 이제 2번으로 한번 가보도록 하겠습니다.

. 

2번 문제는요. 더 복잡해 보이죠. 두 물체도 결코 쉽지가 않은데, 이거 세 물체예요. 세 물체가 운동하다가 실이 끊어졌대요. 그런데 이거는 왠지 실이 끊어지면 저는 되게 어렵게 느껴지더라고요.

그런데 하나의 상황으로 놓지 마시고 그냥 A, B, C가 함께 운동하고 있는 상황, 그다음에 얘는 그냥 A, B만 두 물체가 연결돼서 운동하고 있는 상황 나눠서 생각하면 이거는 우리 여태까지 했던 거잖아요.

여기에서 한 물체만 더 추가가 된 거예요. 그러면 먼저 이 문제도 보기 문제를 먼저 풀어보고 보기에 요구하는 것만 답을 찾아보고, 그리고 두 번째 방법으로는 낱낱하게 우리 공부를 하는 입장에서

하나, 하나 힘들을 다 따져보는 시간 갖도록 하겠습니다. 자, (가)와 같이 물체 A, B, C가 실 p, q로 연결돼서 등가속도 운동 하고 있고요. (나)는 (가)에서 q가 끊어진 후, A, B는 등가속도 운동 하고

마찰이 없는 수평면이기 때문에 C는 등속도 운동 한대요. 그러면 이때 등속도 운동 하는 조건, 바로 뭐예요? C에 작용하는 알짜힘이 얼마이기 때문에 등속도 운동 할 수 있는 거예요?

0이기 때문에 등속도 운동 할 수 있는 거예요. 보세요, 여러분. 보기가 다 어려운기에 주어지는 게 아니에요. ㄴ, (나)에서 C에 작용하는 알짜힘은 0이죠. 이건 어떻게 알았어요?

등속도 운동 한다고 지문에서 주었으니까 알았죠. A의 가속도의 크기는 (나)에서가 (가)에서의 2배이고 A, C의 질량 각각 m, 2m으로 주어져 있는데 B의 질량이 없죠. 구해야 되겠죠.

ㄱ번에서 구하라고 돼 있죠. 만약에 보기 중에서 B의 질량을 구하라는 말이 없더라도 B의 질량을 구해야만 나머지 보기에서 요구하는 답들을 여러분이 찾으실 수가 있습니다.

그러니까 연결돼 있는 물체 중에서 어느 한 물체의 질량이 없다. 반드시 구하셔야 돼요. 그러면 그 질량을 구하는 방법이 바로 뭐냐? 세 번째 지문이 아니라 지문의 셋째 줄에 있는 A의 가속도가

(가)에서가 (나)에서보다 2분의 1 작은 거죠. (나)에서가 (가)에서보다 2배가 크다고 했으니까. 그런데 이거 상식적으로 봐도 여러분, 지금 이 A에는 중력이 작용해서 A는 밑으로 내려올 텐데

B 하나만 달고 내려오는 거랑 B에다 C, 뭔가 꼬리를 또 달고 내려오는 거랑 당연히 우리 경험적으로도 가속도는 어디에서 크다? (나)에서가 크다. 그러면 먼저 A에서, 죄송해요.

(가)에서 A, B, C의 가속도는 다 어때야 될까요? 함께 운동하니까 다 이거 같아야 돼요. 그리고 (나)에서는 A하고 B가 함께 운동하니까 A, B의 가속도 같아야 되는데, 이 가속도와 이 가속도가 같으니라는 보장이 없기 때문에 

(나)번에서의 물체의 가속도를 a'이라고 할게요. 그러면 우리 가속도 구하는 방법, 두 물체 어떻게 한다고 그랬어요? 한 물체로 간주한다. 세 물체, 한 물체로 간주하는 거예요.

그랬더니 A하고 C의 질량 합하면 3m이고 거기에 내가 모르는 B의 질량 mB 이렇게 쓰시면 돼요. 여기에다 가속도를 발생시키는 건 뭐라고요? 외부력. 그런데 이 경우에는 외부력이 뭐밖에 없을까요?

바로 A에 작용하는 중력밖에 없죠. B, C에 작용하는 중력은 B, C에 작용하는 수직항력이랑 상쇄되잖아요. 따라서 mg. 이게 바로 (가)번에서 물체들의 가속도예요. 그러면 이제 (나)번에서의 물체의 가속도를 a'이라고 하고

두 물체 더해서 한 물체, m+mB. 외부력은요, 역시 A에 작용하는 중력 mg 있는 거죠. 그런데 뭐예요? 이 가속도의 비가 1:2라는 거예요. 그러면 분자가 똑같으니까 분모인 3m+mB와 분자인, 아이고, 죄송해요.

(나)번에서 분모인 m+mB가 몇 대 몇? 2:1. 그 얘기는 이 녀석이 이 녀석의 2배라는 얘기죠. 그래서 B의 질량 구할 수 있어요. 얼마예요? m이에요. ㄱ번은 틀렸어요. 그러면 벌써 뭐예요, 여러분? 우리 ㄷ번 하나만 하면 돼요. 

ㄷ, p가 A를 당기는 힘의 크기는 (가)에서가 (나)에서보다 작겠느냐고 물었어요. 그러면 p라고 하면 실이잖아요. 실이 A를 당기는 힘의 크기인데, 보세요. 실이 A를 항상 실 쪽으로 당기잖아요, 이렇게.

그러면 (가)하고 (나) 모두 A에 작용하는 힘이 2개거든요. 그런데 가속도가 어디서 크대요? (나)에서가 크대요. A에 작용하는 중력은 똑같은데 가속도가 (나)가 크다는 얘기는 (나)번일 때 A에 작용하는 항력이 더 크다는 얘기죠.

그러면 뭐겠어요? 실이 A를 당기는 힘은 (가)에서보다 (나)에서가 더 작기 때문에 그 합력이 크고, 즉 A에 작용하는 알짜힘이 크고, 그래서 (나)번에서 A에서의 가속도가 크게 되는 거죠.

ㄷ, p가 A를 당기는 힘의 크기는 (가)에서가 (나)에서보다 작은 것이 아니라 커야 된다는 거예요. 이렇게 해서 우리 징그러운 힘들 구하지 않고 보기를 구했습니다.

그러면 이제 실제로 우리 공부하는 입장에서 각각의 물체에 작용하는 힘의 크기를 한번 구해볼게요. 자, 먼저 (가)번 가볼게요. 우리 가속도의 크기는 정해야 되겠네요. A, B, C가 모두 같다는 것은 알고,

그리고 B의 질량이 뭐였어요? 그대로 m이었죠. 따라서 이거 계산하면 A, B, C의 가속도의 크기는 4분의 g라는 것을 알 수 있어요. 그래서 (가)번에서 물체의 가속도의 크기는 4분의 g.

그런데 뭐라고 그랬어요? (나)에서의 가속도의 크기가 (가)에서의 가속도의 크기 2배라죠. 그러면 (나)에서 물체들의 가속도의 크기는 2분의 g, 검토해보면 이거 mB 자리에 B의 질량 m 넣으면

역시 2분의 g 해서 다 떨어졌습니다. a'은 2분의 g. 가속도를 구한 다음에 뭐 한다고요, 여러분? 알짜힘 구하시는 거죠. 그러면 A에 작용하는 알짜힘은 A의 질량×가속도니까 4분의 mg.

B에 작용하는 알짜힘은, A가 밑으로 내려오면서 B는 왼쪽으로 운동하겠죠. B에 작용하는 알짜힘 왼쪽 방향, B의 질량 m인 거 우리 구했잖아요. 그러니까 B에 작용하는 알짜힘의 크기도 얼마여야 될까요?

4분의 mg여야 되겠죠. C에 작용하는 알짜힘 역시 왼쪽 방향, C의 질량×가속도 하면 C에 작용하는 알짜힘은 2분의 mg가 될 겁니다. 그러면 이제 뭐 구하는 게 남았어요?

실이 물체들을 각각 얼마의 힘으로 당기는가만 구하면 되겠죠. 그러면 A 보세요. 지구가 mg로 당기는데 A에 작용하는 힘이 2개예요. 그런데 A의 합력은 아래 방향으로 4분의 mg밖에 안 돼요.

그렇다는 얘기는 아, 실 p가 A를 얼마로 잡아당긴다? 4분의 3mg로 윗방향으로 잡아당기는 거죠. 그런데 이거 같은 실이거든요. 실은 항상 물체를 실 쪽으로 당기잖아요. A도 실 쪽으로 당기고 B도 실 쪽으로 당겨야죠.

그러니까 실 p는 B를 왼쪽으로 당기는데 같은 실이니까 그 크기는 어때야 되겠어요? 4분의 3mg로 당겨야 돼요. 여기까지 해놓으면 실 q가 또 있거든요, 여러분. 실 q가. 그러면 이 실 q 보세요.

B, C 사이에 연결돼 있는 이 실 q는, 실은 항상 뭐라고요? 물체를 자기 쪽으로 당기죠. 그러니까 실 q는 B를 실 쪽으로, 또 실 q는 C도 실 쪽으로 이렇게 당겨요. 그러면서 두 힘의 크기는 어때야 된다? 같아야 된다.

그러면 보세요, 여러분. B에 작용하는 힘이 이번에 몇 개예요? 2개예요. 왼쪽으로 4분의 3mg인데 이 힘하고 이 부위 힘하고를 합하면 그 결과 합력이 4분의 mg가 나와야 돼요.

그렇다는 얘기는 실 q가 B를 오른쪽으로 당기는 이 힘의 크기는 4분의 2mg, 즉 2분의 mg여야 된다는 것을 알 수 있죠. 그러면 실 q가 B를 2분의 mg로 당기면 같은 실이니까 이 실 q는 C도 얼마로 당겨야 될까요? 

2분의 mg로 당겨야 하죠. 그러면 보세요. C에 작용하는 힘은 하나밖에 없어요. 실 q가 당기는 힘, 그게 2분의 mg예요. 그러니까 C에 작용하는 알짜힘 혹은 합력은 그대로 실 q가 당기는 2분의 mg가 되는 겁니다.

다 딱딱딱 들어맞죠. 물리는 굉장히 논리적인 학문이에요. 그래서 (가)번에 작용하는 모든 힘들을 다 구해봤어요. 그러면 이제 C 한번 볼게요. C가 아니라 (나)번 볼게요. C는 등속 직선 운동 하니까 알짜힘이 0,

C는 이제 제외하고, A, B에 작용하는 가속도의 크기가 2분의 g예요. 그러면 뭘 할 수 있을까요? A에 작용하는 알짜힘, A에 작용하는 알짜힘은 아래 방향, A의 질량×가속도하면 2분의 mg가 되겠죠. 

역시 실이 있네요. 실은 A도 실 쪽으로 B도 실 쪽으로 같은 크기의 힘으로 당깁니다. 그러면 A 볼게요. 지구가 mg로 당기는데 두 힘의 합력이 아래 방향으로 2분의 mg밖에 안 됩니다.

무슨 얘기예요? 실이 물체 A를 2분의 mg로 윗방향으로 당기는 거죠. 같은 실이기 때문에 실 p는 B도 얼마로 당겨요? 2분의 mg로 당겨야 돼요. 그러면 B에 작용하는 힘은 하나밖에 없잖아요.

이 하나가 바로 B에 작용하는 알짜힘 역할을 하는 거거든요. 그러면 B의 알짜힘은 B의 질량이 m인 거 구했으니까 B의 질량에다 가속도 구하면 B의 알짜힘 2분의 mg였는데 그 알짜힘을 누가 주는 거예요? 실 p가 주는 거죠.

그래서 (나)번에도 우리 딱딱 들어맞게 각각의 힘들을 구해봤습니다. 이렇게 해서 각각의 힘들을 구하는 과정은 굉장히 좀 길었죠. 물론 이제 익숙해지면 빨리, 빨리 할 수 있겠지만.

이러한 각각의 과정을 모르더라도 그런데 여러분, 보기 ㄱ, ㄴ, ㄷ 중에서 내가 최소한 개념적으로 맞힐 수 있는 것이 2개는 돼요. 나머지 하나가 정량적으로 여러분이 계산을 해야 된다는 것.

추천하는 방법은 처음에는 일일이 다 하는 방법을 추천해요. 이것들이 완벽하게 된 이후에 여러분이 보기를 보고 빠르게 답을 찾을 수 있는 요령을 기르는 것이 어떻게 보면 물리를 공부하고

또 실수하지 않는 정석인 방법이라는 생각이 듭니다. 이렇게 해서 5, 6, 7강 두 번째 맥이었죠. 운동에 법칙에 대한 이야기를 일단락을 했습니다. 자, 그러면 다음 강, 8강에서는 이제 세 번째 맥인데 충격량이에요.

용어가 굉장히 생소하고 어려워 보이고 뭔가 좀 물리스럽게 세련되기도 하죠. 그런 물리에서 말하는 충격량이란 과연 무엇인지 8강에서 다시 만나뵙도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다. 감사합니다.

. 




