생애 최고의 수능을 위한 2019 수능특강 물리I. 안녕하세요. 물리하는 여자 차영입니다. 서른여섯번째 시간이고요. 우리 지난 시간 서른다섯번째 시간에서는 저장매체, 정보저장매체.

세 가지 형태의 특성 그리고 그 종류에 대해서 알아보고 2점 수능테스트 1번부터 8번 문제풀이까지 했습니다. 이번 시간에는 2점 수능테스트 9번 문항부터 마지막 문항까지

그리고 시간이 허락되는 한 3점 수능테스트 일부 문제까지 풀어보도록 할 텐데요. 스마일리 브랜튼이라고 하는 정신과 의사가 이런 말을 했다고 합니다.

행복해지고 싶다면 그때 그랬다면이라는 말 대신 이번에야말로 하는 말로 바꾸십시오라는 말을 했다고 해요. 우리도 보통 후회라는 걸 하잖아요. 그때 좀더 열심히 할걸.

그때 좀더 사랑해줄걸. 그때 과거를 우리가 반성하는 것은 굉장히 중요한데 과거의 것을 우리가 미련을 두기보다는 그러지 말고 차라리 지금부터 열심히 해야지.

지금 당장 더 사랑해야지. 이러한 말로 바꾸라는 겁니다. 여러분이 지금부터라도 혹시 수능을 위해서 내신을 위해서 공부를 하고 있는데 너무 힘들고 그래서 포기하고 싶을 때

진작 예전부터 할걸. 이런 마음으로 여러분이 낭패감을 갖기보다는 지금부터 열심히 하면 되겠지라는 마음으로 얼른 바꿔보시면 조금 더 마음이 가벼워지고

뭔가 할 수 있다는 자신감이 드는 것 같더라고요. 그래서 그때 그랬다면이라는 말 대신 바로 지금부터라는 말로 바꿔서 생각해 보시기를 바라겠습니다.

2점 수능테스트 150쪽 9번 문제부터 한번 볼 텐데요. 9번 문제는 이거 너무 쉽죠, 여러분? 저항, 코일, 축전기를 일정한 기준에 따라 분류하는 건데.

코일과 축전기도 교류전원에 연결되어 있으면 저항역할을 하잖아요. 그래서 우리가 내내 배우고 강조했던 코일, 유도리액턴스, 축전기 용량 리액턴스. 물론 저항도 저항 역할을 하죠.

그런데 중요한 것은 코일과 축전기는 교류전원의 진동수에 의해서 리액턴스값이 달라지지만 뾰죽이 저항 R은 그것이 진동수와 전혀 상관없이 저항값을 일정한 값으로

유지하고 있다는 것이 코일과 축전기 그리고 저항의 차이점이 되겠습니다. 직류전원에 연결했는데 충분한 시간이 흐른 후에도 전류가 흐르는가. 아니요. 그 얘기는 뭐죠?

직류전원에 연결했더니 시간이 흐르니까 전류가 흐르지 않는다는 거잖아요. 이거 누구의 특징이라고 제가 말씀드렸어요? 축전기의 특징이죠. 축전기에 완전히 전하가 충전되면

더 이상 회로에 전류가 흐르지 않는다. 그래서 우리가 핸드폰 배터리가 바로 축전기가 그 내부에 들어 있다고 하고 완전히 충전되면 전류가 흐르지 않는다고 제가 말씀드렸습니다.

축전기를 직류전원에 연결했을 때의 특징을 꼭 기억하시기 바라요. 노파심에서 코일 같은 경우는 직류전원에 연결하면 어떻게 되죠? 처음에는 전류가 잘 흐르지 않다가

결국에는 일정한 세기의 전류가 흐르게 되죠. 코일과 축전기의 직류전원에 연결했을 때의 특징 꼭 알아두시고. 그다음에 남는 거 코일과 저항이 남았죠?

교류전원을 연결했을 때 진동수가 커질수록 교류전류가 잘 흐르지 못하는가. 그 얘기는 진동수에 영향을 받는다는 얘기잖아요. 진동수에 영향을 받는 것는 저항과 코일 중에서 코일이죠.

그러면 당연히 B는 저항 되는 거고. 코일 같은 경우 유도리액턴스 XL=2πfL이니까 교류전원의 진동수가 커지면 유도리액턴스도 커져서 교류전류가 잘 흐르지 못하도록 합니다.

이미 우리가 알고 있는 저항, 코일, 축전기에 대한 기본적인 개념 다시 한 번 9번 문제를 통해서 정리해 봤고요. 이제 10번 문제 가보도록 할게요. 지금도 곳곳에서 이런 무전기 쓰잖아요.

특히 제가 어릴 때, 저는 여자지만 보디가드. 약간 저의 로망이었거든요. 하고 싶었고. 그래서 그 뒷주머니에 차거나 손에 들고 있는 무전기가 얼마나 멋있어 보였던지.

무전기에서의 원리예요. 무전기 A에서 같은 거리만큼 떨어져 있는 무전기 B와 C에 진동수가 f0인 전자기파를 보내는 것을 나타낸 것이다. B와 C에 전자기파가 도달하여

B에서는 가장 큰 소리가 들렸으나. 이러면 이거 뭐예요, 우리? 많이 연습했고 이제는 더 이상 여러분이 이해하지 않아도 대번 나와야 되죠. 바로 무전기 A에서 나오는 전자기파 f0과

무전기 B에 있는 고유진동수가 어떻기 때문에 그렇다? 같기 때문에 그런 거죠. 고유진동수와 그리고 전자기파의 진동수가 같기 때문에 공명이 일어나서 이 무전기 B에

최대의 전류가 흐르고 또 그것을 소리로 바꿔주는 시스템인 거죠. 그런데 C에서는 소리가 들리지 않았다고 합니다. 그 얘기는 C의 고유진동수는 f0과는 같은 값이 아니라는 것을

알 수가 있죠. [보기] ㄱ, B의 고유진동수 혹은 공명진동수는 f0이다. 옳은 설명이고. ㄴ, A의 진동수를 f0보다 크게 하면. 여기 보세요. 이 A 무전기로부터 전자기파가 f0,

전자기파의 진동수가 f0이 발생했다는 것은 결국은 무전기 A의 고유진동수 값 역시 f0이라는 것을 알 수 있죠. 자기가 가지고 있는 고유진동수에 해당하는 것만큼

전자기파를 발생시킬 수 있는 거잖아요. 그러니까 회로에 교류전류가 흐르게 되면 전자기파 발생, 그때 회로에 흐르는 교류전류의 진동수와 발생하는 전자기파의 진동수는

같을 수밖에 없는 겁니다. 그런데 ㄴ, A의 진동수를 f0보다 크게 하게 되면 이제는 어떻게 돼요? f0값이 아닌 거잖아요. 그러니까 B의 고유진동수는 f0인데

무전기 A에서 발생하는 전자기파의 진동수는 f0이 아닌 값이 나오게 될 테니까 공명이 일어나지 않아서 전류의 세기는 약해져야만 되겠죠. 그래서 ㄴ은 틀린 문장이고.

그다음에 ㄷ번을 잘 알아두세요, 여러분. 공명에 대한 것을 알고 있으면서도 이 ㄷ번이 정답인지 오답인지 여기에서 많이 학생들이 혼란이 있었을 것 같은데.

C의 안테나 내부에서 전자기파는 진동하지 않는다라고 얘기했는데요. C 같은 경우에는 C의 고유진동수하고 전자기파의 진동수가 같지 않기 때문에 공명은 일어나지 않지만

A 무전기에서 발생하는 이 전자기파는 공간을 따라 진행하면서 B 안테나에도 수신될 수 있고 C 안테나에도 수신될 수 있거든요. 전자기파를 수신하면 회로에는 무조건

유도전류가 흘러요. 다만 전자기파의 진동수와 그 회로의 고유 진동수가 같으면 큰 전류가 흐르는 거죠. 그렇기 때문에 고유 진동수, C의 고유 진동수와 전자기파의 진동수가

같지 않다고 하더라도 이 무전기 C에 전류는 흐릅니다. 다만 그 전류의 세기가 세지 않고 약하기 때문에 그게 소리로 출력될 정도까지는 아닌 거죠.

그래서 ㄷ번 틀린 문장. 이것도 여러분이 잘 기억을 하시기를 바라겠어요. 그래서 옳은 것은 ㄱ만 옳은 문장이고. 정답은 ①번이 되겠습니다. 이제 11번으로 한번 가볼 텐데.

11번은 이제 더 이상 저항과 코일, 저항과 축전기만 연결된 회로가 아니라 저항, 코일, 축전기. 즉 코일과 축전기가 함께 직렬로 연결되어 있는 회로라고 하는 것이 중요합니다.

LC회로인 거죠. 이 경우에는 LC회로의 고유진동수가 결정이 되잖아요. LC회로의 고유진동수 복습해 보면 2π√LC분의 1인데. 만약 이 LC회로의 고유진동수하고

교류전원의 진동수가 같으면 공명이 일어나서 회로에 최대의 전류가 흐를 수가 있는 겁니다. 그런데 그래프 (나)를 보니까 그래프 (나)는 교류전원의 진동수 f에 따라서

회로에 흐르는 전류, 세기 I를 나타낸 건데. 교류전원의 진동수가 f0일 때 회로에 가장 큰 전류가 흐르고 있죠. 여기에다가 대입하면 교류전원의 진동수가 f0일 때

최대의 전류가 회로에 흐른다는 것은 바로 LC회로의 고유진동수 값도 f0이라는 것을 알 수 있습니다. 그래서 ㄱ번 한번 보도록 하겠습니다. 축전기는 진동수가 큰 교류전류를

잘 흐르지 못하게 하는 성질이 있다. 이것은 무엇에 대해서 묻는 거예요, 여러분? 바로 축전기의 용량 리액턴스죠. 축전기의 용량 리액턴스 2πfc분의 1.

따라서 진동수가 큰 교류전류가 흐르게 되면 Xc는 작아지니까. Xc는 저항이잖아요. 저항이 작아지니까 전류는 더 잘 흐르게 되겠죠. 그래서 ㄱ번은 틀린 문장이고.

ㄴ, (가)에서 회로의 고유진동수는 f0이라는 것을 알 수 있습니다. ㄷ번, 이것도 잘 알아두세요. R의 저항값을 작게 하더라도 LC회로의 고유진동수에 영향을 미치는 것은 L과 C,

즉 코일의 자체 유도계수, 축전기의 전기용량이지 여기에 저항은 없어요. 이 저항은 진동수에 영향을 받지도 않지만 또 자기가 진동수에 영향을 주지도 않습니다.

다만 R의 저항값을 작게 하면 결국은 전체 저항값이 같아지는 것이기 때문에 회로에 흐르는 전류의 세기는 작아질 수가 있죠. 하지만 진동수가 작아진다거나 그런 일은

일어나지 않습니다. 그래서 옳은 것은 ㄴ, 정답은 ②번이 되겠네요. 12번은 제가 여러분한테 본문 개념수업하면서 보충자료로 방송국으로부터 발생한 전자기파를 라디오가 수신해서

소리로 출력하는 그 보충자료의 내용이에요. 그림 (가)는 방송국에서 보낸 진동수가 각각 f1, f2, f3인 전자기파가 자체 유도계수가 L인 코일과 그리고 가변축전기라고 되어 있는데.

우리가 보통 가변저항이라는 것은 여러분이 가끔 보셨죠? 그건 뭐냐 하면 저항값을 내가 바꿀 수 있는 저항을 가변저항이라고 불러요. 그런데 이 경우에는 가변축전기라는 것은

결국은 무엇을 바꿀 것이냐 하면 우리 코일 그러면 XL, 축전기 하면 Xc가 있잖아요. 그러면서 XL=2πfL이고 Xc=2πfc분의 1이 되는 거고. 게다가 코일과 축전기로 이루어진 LC회로예요.

LC회로 같은 경우에는 회로에 고유진동수가 결정되죠. 어떻게? 2π√LC분의 1이어서 가변축전기는 바로 축전기의 전기용량을 변화시킬 수 있는 것을 말해요.

축전기의 전기용량을 변화시키니까 Xc값도 바뀔 수 있고 그리고 뭐예요? 전기용량 때문에 결정되는 이 회로의 고유진동수도 바뀔 수 있다는 것을 말해 주는 거예요.

(나)는 (가)의 회로에서 교류전원의 진동수. 아이고, 죄송해요. 제가 11번을 읽었네요. (나)는 (가)의 진동수에 따라 스피커에서 나오는 소리의 세기를 나타낸 것이다.

그랬더니 스피커에서 가장 큰 소리가 나왔을 때의 진동수가 f2네요. 그러면 이건 무슨 얘기겠어요? 바로 이 LC회로가 수신한 전자기파의 진동수 이 f2가 회로의 고유진동수

f2였기 때문에 공명에 의해서 최대의 전류가 회로에 흐르게 되고 스피커는 전기신호를 소리로 바꿔주는 거니까 최대의 전류가 흐르게 되면 소리가 출력되는 크기도

커질 수밖에 없는 거죠. 그래서 우리는 이 그래프로부터 LC회로의 고유 진동수가 f2값이라는 것을 안 거죠. 여기까지 해 놓고 [보기] 보도록 할게요. ㄱ번, f2인 전자기파에 의해

회로에 최대전류가 흐른다. 옳은 문장이고요. ㄴ, 코일은 f1, f2, f3인 전자기파 중 f3인 전자기파에 의해 회로에 교류전류가 가장 잘 흐르게 한다라고 했습니다.

그런데 이 코일 같은 경우에는 뭐예요? 바로 LC회로 같은 경우에는 이 고유진동수에 의해서 회로에 전류가 잘 흐르고 못 흐르는 것이 결정이 되잖아요.

그러니까 f3인 전자기파에 의해 회로에 교류전류가 가장 잘 흐르게 한다는 것은 옳은 문장이 아니게 되겠습니다. 그리고 이 경우 코일만 따로 본다면 우리 코일에 뭐 있어요?

2πfL, 바로 유도 리액턴스가 있잖아요. 그러니까 코일 같은 경우에는 진동수가 클수록 유도 리액턴스가 커지기 때문에 f3의 진동수가 가장 f1, f2, f3 중에 큰 진동수잖아요.

그래서 f3처럼 진동수가 커지게 되면 유도 리액턴스도 커지게 돼서 회로에 전류가 잘 못 흐르게 되겠죠. 그래서 코일의 특징만을 본다고 하더라도 ㄴ은 틀린 문장이 되겠습니다.

ㄷ번 갈게요. 가변 축전기의 전기용량을 변화시키면 이 c값을 변화시키면 이제 더 이상 f2인 값을 갖지 않고 다양한 값을 가질 수가 있겠죠. 따라서 f3뿐만 아니라 f1값에

원하는 진동수값으로 고유진동수를 변화시킬 수 있습니다. ㄱ, ㄷ 옳은 문장. 그래서 정답은 ③번이 되는 거고요. 우리가 채널을 돌린다고 하는 것은 바로 가변축전기의 전기용량 c를

변화시키면서 회로의 고유진동수값을 변화시키는 것을 의미해요. 150쪽에 9번부터 12번까지 네 문제를 풀어보았는데. 특별히 까다로운 문제는 없었습니다.

그러면 2점 수능테스트 151쪽 마지막 네 문제 한번 보도록 할게요. 13번도 역시 전자기파를 매개로 해서 정보를 주고받는 RFID시스템인데요.

RFID 그러면 RF가 radio frequency라고 했잖아요. 그래서 라디오파. 그리고 라디오파와 라디오파보다 파장이 짧은 마이크로파를 합해서 우리가 전파라고 부른다고 했습니다.

그러니까 라디오파 혹은 전파를 가지고 이 정보를 서로 송수신하는 것이 RFID죠. 먼저 원리부터 설명을 하게 되면 일단 리더기에 연결된 안테나에서 전자기파가 공기 중으로 전파되겠죠.

이때 이 전자기파의 진동수를 f라고 한다면 태그가 있어요. 태그에는 정보가 저장되어 있는 IC칩이 있고 그리고 바로 유도코일이 있다고 했었죠.

그러면 이 유도코일은 전자기파를 수신하면. 제가 유도코일, '유도'자는 뺄게요. 그냥 코일. 코일이 있고 코일이 전자기파를 수신하면 전자기 유도에 의해서 유도전류가 흐르게 된다라고

말씀을 드렸습니다. 그런데 만약 이 수동형 태그, 태그의 진동수와 전자기파의 진동수가 같다고 하면 역시 공명이잖아요. 그래서 태그의 코일에 최대의 전류가 흐를 수가 있는 거죠.

그리고 전자기파를 수신하면 이때 흐르는 유도전류의 패턴은 어떠한 형태의 전류다? 방향과 세기가 변하는 교류형태의 유도전류가 흐르게 되고 그러면 또 여러분,

회로에 교류가 흐르게 되면 또 역시 그렇죠, 전자기파를 발생하게 되는 거죠. 그러니까 리더의 안테나로부터 발생하는 전자기파를 태그가 수신하면 태그의 코일에 전류가 흐르게 되면서

IC칩의 정보를 활성화시키고 그리고 또한 전자기파를 발생하게 되는 원리인 거죠. [보기]를 보도록 하겠습니다. ㄱ번, 정보를 주고받는다는 얘기가 전자기파를 서로 송수신한다는

의미이기 때문에 이러려면 태그와 리더의 공명진동수는 같을 수밖에 없죠. ㄴ, 리더에서 송신하는 전자기파는 태그에 전류가 흐르게 합니다. 유도전류이고 형태는 교류죠.

ㄷ, 호스트는 리더에서 수집하고 판독한 정보를 저장하고 처리하는 장치가 맞습니다. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 옳은 문장. 정답은 ⑤번이 되겠네요. 이제 14번과 15번은

그림만 딱 봐도 전반사인 것을 알 수 있는데. 대단원 3단원의 제목이 정보의 전달과 통신이잖아요. 이때 가장 중요한 것, 정보를 통신하는 그 물리적 현상이 바로 전반사입니다.

그래서 수능에 계속 출제가 되고 있는 굉장히 중요한 필수개념 중의 하나인 전반사, 14번과 15번 한번 보도록 하겠습니다. 14번은 광섬유 내부에서 단색광이 전반사를 한다고 합니다.

그러면 전반사라는 용어가 나오면 전반사를 일으킬 수 있는 조건 두 개를 쓰세요. 이 전반사는 머리로 생각하지 마시고 써놓고 눈으로 푸는 것이 훨씬 더 간편합니다.

그러면 먼저 빛을 한번 볼게요, 여러분. 빛이 코어쪽에서 클래딩쪽으로 진행하고 있는 거죠. 그러면 일부 반사, 일부 클래딩쪽으로 투과. 이때 매질이 다르기 때문에

빛의 진행속력이 달라져서 꺾여서 투과하기 때문에 굴절이라고도 이야기를 하죠. 정리하면 대개의 경우는 두 매질의 경계면에 비스듬하게 빛을 쏘이면 일부반사, 일부굴절해야 되는데

굴절이 하나도 일어나지 않고 모두 반사한 전반사현상이 일어난 거죠. 전반사현상이 일어나기 위해서는 매질의 굴절률이 큰 쪽에서 매질의 굴절률이 작은 쪽으로 빛을 보내야만 하고

그리고 또 하나 입사각이 무슨 각보다 커야 된다? 임계각보다 커야 된다. 이 두 조건을 모두 만족할 때 전반사가 일어날 수가 있는 거죠. 그러면 여러분, 코어쪽에서 클래딩쪽으로

빛을 보냈을 때 전반사가 일어났다는 얘기는 코어의 굴절률이 클래딩의 굴절률보다 더 크다라는 것을 하나 알 수 있는 거고. 그리고 입사각은 두 매질의 경계면에 수직으로

법선 그리고 법선과 광선이 이루는 각, 우리가 이 각을 따지는 거잖아요. 특히 입사광선과 법선이 이루는 각이 입사각. 즉 입사각이 θ0인 거죠. 이 θ0이 무엇보다만 커야만?

임계각보다 커야만 전반사가 일어나는 건데 전반사가 일어난다고 했으니까 두 조건을 다 만족시키고 있는 상황이에요. ㄱ, 굴절률은 클래딩이 코어보다 작아야만 되고.

그래서 ㄱ은 틀린 문장. ㄴ, θ0은 클래딩과 코어 사이의 임계각보다 크기 때문에 전반사가 일어난 거고. 이러한 광섬유를 사용하게 되면 이게 빛이잖아요.

그러면서 어디론가 이 빛이 새어나가지 않죠. 그렇기 때문에 갖고 있는 정보를 고스란히 전달해 주는 이점이 있고 또 빠르게 전송할 수 있고 그리고 먼 곳까지도 전송할 수 있는

이점이 있습니다. ㄷ번 옳은 문장이에요. 그런데 만약에 예전처럼 구리선을 이용하게 되면 구리선에 전류가 흐르면서 정보를 전송할 때는 이 전기에너지의 일부가

열에너지로 손실되잖아요. 그렇기 때문에 지금 현대에서는 이 구리선보다는 광섬유를 이용해서 전반사 현상으로 정보를 멀리까지 그리고 보다 빠르게 송신하는 데 이용하고 있습니다.

14번은 수능에 이런 정도로는 전반사가 나오지 않습니다. 전반사에 대한 기본적인 개념을 여러분한테 물어보려고 출제자 선생님이 출제는 했지만 정말로 수능에 출제가 되는 것은

바로 이 15번이죠. 출제자 선생님이 아니라 집필진 선생님이라고 해야 되겠네요. 이 15번은 전형적인 수능의 전반사 문항의 형태입니다. 꼭 잘 알아두시고.

이 정도 문항이 출제되면 이건 2점 배점이 아니고 3점 배점의 난이도가 높은 문항이에요. 그림은 단색광이 A에서 B, C로 진행하는 모습을 나타낸 것으로 θ1이 θ0보다

눈으로 봐도 작습니다. 그런데 여기에서 조심할 것은 조금 교묘하게 각을 이렇게 표현했는데. 우리가 반사를 하든 굴절을 하든 전반사를 따지든지간에 우리가 말하는 입사각과 반사각은

바로 광선이 누구하고 이루는 각이에요? 법선하고 이루는 각이에요. 그런데 이 법선은 어떻게 그려져요? 두 매질의 경계면에 수직으로 그려지거든요.

점선으로 지금 법선이 표기가 된 거예요. 그런데 나와 있는 각 θ1을 보면 이건 입사각이 아닌 거죠. 따라서 입사각은 무엇이 입사각이에요? 이게 입사각이에요.

이 입사각이 매질 어디에 있어요? A에 있으니까 θA라고 할게요. 선생님, 저는 입사각이니까 I로 쓰겠어요. 상관없어요. 그런데 입사각 I, 굴절각 R 이런 거 따지는 것도

시간이 가거든요. 그러니까 그냥 여러분, θ라고 편하게 쓰세요. 대신 중요한 것은 무엇이 중요하다고 했어요? 바로 각 옆에 매질을 표현해라. 이게 굉장히 중요합니다.

그러면 이번에는 이게 바로 매질 A에 있는 각이죠. 입사각이죠, 입사광선이니까. 그러면 B에 있는 각 볼까요? B는 이 A, B 사이에서는 A에 있는 각이 입사각,

여기에 있는 게 굴절각이 되는 건데. 그런데 보시면 이 B는 또 C쪽으로 입사하고 있기 때문에 이 각은 입사각이 되는 거죠. 매질 C에 대해서는. 그리고 이 각은 뭐가 될까요?

굴절각이 되는 건데. 이것 보세요. 헷갈리잖아요. 입사각, 굴절각, 또 입사각, 굴절각. 그러니까 I, R로 쓰지 말고 그냥 θ로 표현하도록 하겠습니다.

그러면 우리 수학적인 원리에 의해서 평행한 두 선분이고 하나의 선분을 그었을 때 이 각과 이 각은 엇각으로 똑같잖아요. 그러면 먼저 A와 B만 한번 비교해 볼게요.

B에 있는 이 각, θ0이죠. θ0도 B 매질에 있다는 것을 표현해 주기 위해서 첨자 B를 쓸게요. 각도를 비교할 수가 있습니다. A 매질에 있는 각과 B 매질에 있는 각과

어떤 각이 더 큽니까? A 매질에 있는 각이 더 크죠. 그러면 또 하나, B에서 C쪽으로 빛이 굴절하고 있습니다. 이때도 각도 비교할 수 있겠죠. B에 있는 θ0보다

C 매질에 있는 이 굴절각이 더 크다는 것을 알 수가 있어요. 그러니까 결국은 θ0B보다는. 아이고, 이렇게 하면 안 되겠네요. θ0B보다는 어떤 각이 더 크다?

이번에는 C 매질에 있는 각이 더 크다는 것을 알 수가 있습니다. 그러면 매질 A, B, C에 있는 이 θ, 각도를 비교해 보면 θA는 θ0B보다 크고 또 C에 있는 θC도

θ0B보다는 큰데 A와 B의 각도를 비교해 보면 C의 각이 A의 각보다 더 크다는 것을 알 수 있죠. 결국 이것은 2θB가 되거든요. 따라서 세 개의 각도를 한꺼번에 비교해 보면

가장 각도가 큰 것은 θC 그리고 θA 그리고 마지막으로 B 매질에 있는 θ0이 가장 작은 각도가 되는 거죠. 그러면 여러분, 이 각도를 비교할 수 있으면

그다음에 무엇을 비교할 수 있다? 바로 그 매질을 진행하는 빛의 속력이죠. 각도가 큰 쪽에서 빛의 속력도 크다라고 제가 분명하게 말씀드렸습니다. 꼭 기억하셔야 돼요.

이렇게 되는 거고. 그런데 물리학자들이 굴절률을 정의할 때는 속도가 느린 매질의 굴절률을 크다라고 정의했다고 했어요. 그래서 굴절률의 관계는 이렇게 바뀌게 되겠죠.

그래서 정리해 보면 굴절률이 가장 큰 것은 B, 그리고 A, 그리고 C가 가장 굴절률이 작겠습니다. 여기까지 해 놓고 [보기]를 보는 거예요. 그러니까 이 전반사,

혹은 굴절현상 같은 경우에는 [보기]를 하나 하나 보고 매칭하지 마시고 전체적인 큰 그림을 보고 각도 비교, 속력 비교, 그리고 굴절률 비교까지 해 놓으세요.

이 중에서 [보기]에 최소한 2개는 나오거든요. 3개를 다 물어볼 수도 있고. 그러면 한번 ㄱ번 보도록 하겠습니다. 단색광의 파장을 비교하라고 합니다.

선생님, 여기에 파장은 없잖아요. 그런데 우리 금방 구할 수 있죠. 파동에서 식 우리 하나밖에 안 구했어요. 어떤 식? 파동의 진행속력은 fλ라는 거죠.

빛도 전자기파, 파동의 일종이니까 이 식이 성립이 되어야 돼요. 그런데 매질이 다르더라도 무엇은 변하지 않는다? 진동수는 변하지 않는다. 그래서 빛이 A, B, C를 통과할 때의

각각 매질에서의 진동수를 fA, fB, fC라고 했을 때 진동수는 안 변해요. 그러면 보세요, 여러분. v=fλ에서 진동수가 변하지 않는다면 빛의 속력이 큰 쪽에서 빛의 파장도 커지겠죠.

길어지겠죠. 따라서 빛의 속력 비교, 이 식이 곧 그 매질을 통과하는 빛의 파장의 비교식이 되는 거예요. 그리고 하나 조심할 것은 진공 속에서 전자기파는 종류에 상관없이

진행속력이 똑같잖아요. 왜? 매질이 없으니까. 그런데 이렇게 매질이 달라지게 되면 빛의 진행속력도 달라집니다. 빛은 전자기파, 즉 매질이 없을 때 가장 빠르게 진행하기 때문에

뭔가 물질이 있으면 속력이 느려지거든요. 그 얘기까지 제가 같이 말씀드리고. 그래서 ㄱ번은 옳은 문장이 되겠죠. A에서의 파장이 B에서의 파장보다 깁니다.

ㄴ, 단색광의 진동수는? 우리 ㄱ을 풀기 위해서는 ㄴ을 먼저 알았어야만 되죠. 진동수는 매질에 의해서도 결코 달라지는 것이 아닙니다. 그래서 ㄴ은 틀린 문장.

임계각 얘기가 나왔어요. 임계각은 두 매질의 굴절률이 결정을 하게 되는데. B에서 C로 입사할 때. B의 굴절률이 크니까 B에서 C로 빛이 입사할 때 전반사 일어날 수 있겠죠, 여러분.

그리고 A와 C를 경계로 해서 A에서 C로 입사할 때. A도 C보다는 굴절률이 크기 때문에 A에서 C로 빛이 입사할 때도 전반사는 일어날 수 있습니다.

그런데 두 매질의 굴절률의 차이가 클수록 바로 뭐예요? A, C보다는 B, C의 굴절률 차이가 훨씬 더 크죠. 굴절률의 차이가 클수록 임계각은 어떻게 된다? 작아진다.

이거 제가 여러분한테 굉장히 많이 중요하다고 말씀드렸어요. 시험에서 거의 꼭 물어봅니다. 그렇기 때문에 임계각은 단색광이 B에서 C로 입사할 때가 A에서 C를 경계로 하여

A에서 C로 입사할 때보다 어떻습니까? 굴절률 차이가 크기 때문에 임계각은 작습니다. 그래서 ㄷ번은 옳은 문장이고. 15번의 ㄷ번 같은 경우에는 대놓고

두 물질의 굴절률 차이가 클 때 임계각이 작은지를 알아보는 문제지만 이제 다음 강, 3점 수능테스트에서 다시 전반사 문제를 풀어볼 때는 이와 같은 개념을 여러분이 알고

또 문제에 다른 형태로 텍스트화된 것을 여러분이 정오를 결정하실 수가 있어야만 돼요. 그것은 3점 수능테스트에서 다시 말씀드리도록 하고.

마지막 2점 수능테스트 16번 문제 한번 보도록 하겠습니다. 정보저장매체에 관련된 거죠. 정보저장매체. 크게 하드디스크, 플래시메모리가 나왔는데요.

여기에 하나 또 다른 대표적인 저장매체가 있다고면 CD가 있을 수 있겠죠. 하드디스크는 헤드와 플래터. 그런데 이 플래터는 바로 강자성체죠. 그래서 자기적 성질을 이용하는 거고.

플래시 메모리 같은 경우에는 전기적 성질을 이용하는 거잖아요. 그래서 우리가 반도체를 가지고 플래시 메모리를 제작합니다. 그리고 마지막 CD가 있다고 하면 이 CD는

빛을 이용한 저장매체가 되겠죠. (가)는 빛이 아니고 자성을 이용한 정보저장매체고요. 또 이 (가)는 정보저장물질로 정보가 저장되는 곳이 바로 이 플래터,

혹은 다른 말로 디스크거든요. 강자성체를 사용합니다. ㄷ, (나)는 반도체 소자로 된 셀의 특징을 이용하여 정보를 저장하는 매체 맞습니다. 그래서 플래시 메모리의 매커니즘은

굉장히 복잡하고 우리 물리I 수준을 넘기 때문에 플래시 메모리는 우리가 반도체 소자를 이용한다. 그리고 전기적 성질을 이용한다 그 정도만 여러분이 알고 계시면 될 것 같아요.

그래서 ㄴ, ㄷ 옳은 문장. 정답은 ④번이 되겠습니다. 이렇게 해서 2점 수능 테스트 9번부터 16번까지 우리가 문제를 풀어보았는데요. 좀 까다로웠다 생각하면 15번의 전반사 문제가

조금 까다로웠고요. 하지만 이 정도 난이도가 수능에 출제되지는 않습니다. 수능에는 이것보다도 더 여러분로 하여금 생각할 거리들을 더 요소 요소에 남겨놓고 있죠.

그러면 바로 3점 수능테스트 1번 문항으로 들어가 보도록 하겠습니다. 3점 수능테스트는 전자기파에 대한 글이고요. 전자기파의 종류 그리고 그 특징에 대해서 알고 있는가를

묻는 겁니다. 그런데 이 전자기파 같은 경우에는 매우 단순한 어찌 보면 외워야만 되는 지식형이잖아요. 지식형 개념인데 그렇지만 쉬운 문항으로 출제가 되고 있다는 사실.

그래서 전자기파의 종류와 특성은 여러분이 꼭 외워놓으셔야만 해요. 방사선 수술은 수술 부위를 절개하지 않고 전자기파 중에서. 파장이 가장 짧은 게 누구일까요? 감마선이죠.

그리고 X선을 이용해서 종양을 정확하게 파괴하는 치료방법이다. 그다음 아래쪽에 있는 전자기파는 우리 몸에 필요한 비타민D는 짠짠짠 섭취할 수 있으나 하루에 일정량 정도의

햇빛을 쪼이면 가시광선에 보라색보다 파장이 짧아요. 그러면 보라색 영역 바깥쪽에 있겠네요. 그래서 이것을 우리가 자외선이라고 하는데. 역시나 파장이 짧아요. 진동수가 크죠.

진동수가 크기 때문에 에너지가 큰 전자기파예요, 자외선도. 살균하거나 그리고 또 많이 쬐면 피부에 암도 유발할 수 있는 전자기파죠. 무엇에 대해서 물어볼지는 감이 잡히긴 하는데

이런 건 여러분이 그냥 바로 [보기]를 보시고 [보기]에서 여러분이 기억하고 있었던 지식들로 정, 오를 결정하시면 되겠습니다. ㄱ번, 감마선은 불안정한 원자핵이 붕괴할 때

방출되는 거 맞습니다. 그러니까 핵 중에서 원자번호가 커지게 되면, 즉 원자핵에 들어 있는 양성자의 개수가 커지게 되면 아무리 강한 핵력, 강한 상호작용이 양성자와 중성자,

즉 핵자들을 결합하고 있다고 하더라도 전기적 척력도 무시할 수가 없거든요. 불안불안해요. 그렇기 때문에 이 불안정한 원자핵 같은 경우에는 또 여분의 에너지를 바깥으로 방출하면서

안정화되도록 하는 것이 바로 이 감마선이라고 하는 방사선입니다. 이것을 우리가 39강 대단원 4단원 핵에너지 배울 때 그때 말씀드리게 될 텐데. 그냥 알아두시면 좋겠어요.

이 감마선, 불안정한 원자핵이 붕괴될 때 방출됩니다. 그래서 ㄱ번 옳은 문장. ㄴ. 리모컨, 광통신, 열감지카메라. 다른 건 모른다고 치더라도 열감지 카메라,

열을 감지할 수 있는 것은 적외선이죠. 그리고 광통신 리모컨 같은 경우에 우리 일상생활에 이용하잖아요. 리모컨 저도 쓰고 있는데. 이 리모컨에서 자외선처럼

고에너지 전자기파가 나가면 이거 불안하잖아요. 에너지가 크기 때문에. 그래서 우리가 일상생활에 노출되어 있는 전자기파는 에너지가 작은, 즉 진동수가 작은.

혹은 파장이 긴 전자기파를 쓰죠. 그래서 보통 리모컨 광통신 열감지카메라는 파장이 긴 적외선을 주로 사용하게 됩니다. 그래서 ㄴ은 틀린 문장이고요.

자외선 사용하면 안 됩니다. ㄷ, 진공 중에서는 전자기파의 종류에 상관없이 항상 진행속력은 3×10의 8제곱m/s로 똑같습니다. 그래서 옳은 것은 ㄱ, 정답은 ①번이 되겠네요.

2번도 역시 전자기파에 대한 설명인데요. 전자기파 중에서 전자레인지에 사용하는 마이크로파에 대한 이야기가 되겠습니다. 그래서 A에는 마이크로파가 될 거고요.

여기 보시면 전자레인지에 음식을 넣었을 때 음식이 데워지는 원리에 대해서 설명을 하고 있고. 진동수가 나와 있어요. 이러한 두 종류의 진동수를 가지고

전자레인지를 만들 수가 있다고 하는데. 지수의 크기가 똑같으니까 앞에 있는 것만 비교하면 B의 진동수가 C의 진동수보다 크다라는 것을 일단 비교할 수가 있겠네요.

여기까지 하고 [보기] 보도록 하겠습니다. ㄱ, A는 마이크로파여야만 되겠죠. 그래서 ㄱ은 틀린 문장이고. ㄴ, 광자 1개의 에너지. 오래간만에 나왔죠? 광자 1개의 에너지.

우리 교재 5강에서 배웠습니다. 물질의 구조와 성질에서 지금은 우리가 전자기파, 파동의 성질을 가지고 있는 빛에 대해서 배웠지만. 우리가 교재 5강에서는 광전효과,

입자의 성질을 갖는 빛에 대해서 배웠죠. 그때 광자 1개가 갖는 에너지는 어떻게 표현돼요? hf. 즉 플랑크상수와 빛의 진동수의 곱. 이게 광자 1개가 갖는 에너지였어요.

그러면 결국 h는 플랑크상수니까 진동수가 클수록 광자 1개의 에너지도 커지겠네요. 따라서 광자 1개의 에너지가 큰 것은 B가 되겠습니다. 그래서 ㄴ은 옳은 문장이고.

ㄷ번, 좁은 틈을 지날 때 파동의 특징 중의 하나죠. 회절이에요. 동일한 매질인데. 이 틈을 지나거나 장애물을 지나서 그 뒤까지 굽어져 도달하는 현상, 이것이 회절인 거죠.

회절의 조건은 틈이 좁을 때. 그리고 파의 파장이 길 때예요. 그러면 여러분, 우리 전자기파 v=fλ. 빛의 속력이 진공 중에서 일정하니까 진동수와 파장은 반비례 관계가 있겠죠.

따라서 파장이 긴 것은 C가 되는 거고 파장이 긴 C가 B보다 회절이 더 잘 일어납니다. 그래서 어렵지 않게 2번도 마이크로파, 그러면서 통칭해서 전자기파에 대한 여러분이

기본적인 개념을 또 광자 1개의 에너지까지 갖고 있는지 물어보는 비교적 어렵지 않은 문제였었죠. ㄴ, ㄷ 옳은 문장. 정답은 ④번이 되겠습니다. 이제 4번 문제로 가볼게요.

4번과 5번은 전자기파의 발생원리에 대해서 이야기를 하고 있는데. 전자기파가 발생하려면 전하를 띤 입자가 가속도 운동을 해야 된다고 했어요. 그런데 이 전하를 띤 입자의

가속도 운동이 가장 대표적인 것이 바로 교류였었죠. 그래서 보시면 진동수가 f로 일정한 교류전원을 이용해서 y축상에 놓인 송신 안테나에서 전자기파를 발생시키는 모습을

나타낸 겁니다. 그러면 여러분, 교류전원의 진동수가 f예요. 그러면 이때 발생하는 전자기파의 진동수도 교류전원의 진동수와 같을 수밖에 없다는 것을 꼭 기억하시고.

이건 여러분, 우리 축전기 생각할 수 있죠. 우리 배웠던 축전기. 그래서 바로 뭐예요? 축전기 내부에 전기장의 진동이 생기잖아요. 그러면 전자기파는 전기장의 진동이

자기장의 진동을 유도하고 또 자기장의 진동은 전기장의 진동을 유도하고 서로 서로가 전기장과 자기장이 서로를 유도해서 공간을 따라 진행하는 것이 전자기파가 되는 거고.

그렇기 때문에 전기장의 진동방향은 바로 y축 방향이 되겠죠. 그런데 전자기파의 진행방향은 어느 축과 나란해요? x축과 나란해요. 그런데 전자기파는 전기장, 자기장.

그리고 전자기파의 진행 방향이 항상 각각 3개가 다 수직이어야 된다고 말씀드렸습니다. 그렇기 때문에 바로 전기장의 진동방향이 y축과 나란해요.

전자기파의 진행방향이 x축과 나란해요. 그러면 자기장의 진동방향은 z축과 나란할 수밖에 없겠죠, 여러분. 여기까지 해 놓고 ㄱ번 보겠습니다.

송신 안테나에서 전자는 가속도 운동합니다. 어떻게 알았어요? 전자기파가 발생하니까. 전자기파가 발생하려면 전자가 가속도 운동을 해야만 되거든요. 교류가 흘러야만 되는 거죠.

ㄴ, 송신 안테나에서 방출하는 전자기파의 진동수는 그대로 교류전원의 진동수와 같습니다. 그래서 ㄴ은 틀린 문장이고요. 전자기파의 자기장은 z축과 나란한 방향으로

진동해야 되는 거죠. 옳은 것은 ㄱ번, 정답은 ①번이 되겠습니다. 그래서 전자기파의 발생원리 그리고 각각 전기장, 자기장, 전자기파의 진행방향이 수직인 것을 알고 있는지

물어보는 문제였어요. 이제 4번도 역시 전자기파의 발생원리에 대한 문제가 되겠는데. (가)번 같은 경우에는 본문에서도 제가 설명을 드렸던 거죠.

전자기파를 발생시키는 가장 좋은 방법이 바로 교류전원을 연결하는 거고. 축전기가 있습니다. 그러면 교류전원에 +극, -극이 시간에 따라 바뀌기 때문에 축전기 내부에서

전기장도 시간에 따라서 바뀌겠죠. 전기장의 진동. 마치 이러한 전기장이 전류 역할을 하기 때문에 축전기 내부에 자기장도 만들어지는데. 이러한 자기장도 전기장이 진동하니까

계속 끊임없이 진동하게 될 거고. 그러한 전기장과 자기장의 진동이 공간에 따라 전파돼 가는 것을 전자기파라고 부릅니다. 이러한 전자기파는 영국의 맥스웰이 이론으로 예언했고

그로부터 거의 한 제 기억으로는 몇 십년 전, 몇 십년 뒤 정도인데. 한 20년인가? 그 뒤에 헤르츠라고 하는 독일의 물리학자가 전자기파를 실험으로 입증했고요.

그리고 제가 본문에 여러분한테 이 내용을 설명드렸습니다. 간략하게 설명을 하면 헤르츠는 유도코일을 통해서 고전압을 걸어줬죠. 그런데 사실 제가 우연히 헤르츠의 일기를

본 적이 있어요. 그런데 이 고전압을 만드는 유도코일도 헤르츠가 제작한 거예요. 그런데 그러한 고전압을 일으키는 유도코일을 제작하기까지 엄청나게 많은 시간이 걸렸더라고요.

전자기파의 입증은 고사하고 고전압을 일으킬 수 있는 장치를 만드는 데도 엄청난 시간이 걸려요. 그래서 일기를 보면 오늘도 별 소득이 없었어. 그다음 날의 일기도

오늘도 별 소득이 없었어. 그다음 날 지침. 이렇게 해서 계속 나옵니다. 그런데도 불구하고 포기하지 않았다는 거죠. 그래서 결국은 고전압을 일으키는 장치를 개발하고

그리고 마침내 전자기파를 실험적으로 입증하게 되죠. 고전압을 걸어주게 되면 여기에 있는 쇠구슬에서 전기방전이 일어납니다. 그 얘기는 바로 뭐냐 하면

전자가 튀어나갔다는 얘기예요. 전자가 튀어나가면서 공기분자하고 부딪치면서 방전이 일어나는 건데. 그런데 잠시 뒤에 여기 끊어진 쇠구슬로 연결되어 있는 이 수신고리에서도

빠지직하고 전기방전이 일어나는 거죠. 무언가가 통과됐다는 얘기예요. 이때 거리 그리고 시간을 측정해서 계산하면 바로 맥스월에 예언했던 전자기파의 진행속력이

빛의 속력과 같을 거다. 정말 구해 보니까 이 전파 속력이 빛의 속력과 거의 유사했습니다. 그래서 우리는 전자기파가 실존한다는 것을 믿고 있는 거죠.

여기까지 설명 드리고 [보기] 보도록 하겠습니다. ㄱ번, (가)에서 축전기 극판 사이에 전기장은 변하는 자기장을 유도합니다. ㄴ, (나)에서 유도코일에 연결된 금속구 사이에서는

전자는 가속도 운동을 한다. 빠지직 하면서 전자기파가 발생했기 때문에 여기 떨어져 있는 수신고리에도 빠지직 전기 불꽃, 혹은 방전이 일어난 거잖아요.

전자기파가 발생하려면 전하를 띤 입자가 가속도 운동을 해야 되는데. 이 경우에는 도선에 있는 전자의 가속도 운동인 거죠. 그래서 ㄴ도 옳은 문장이고.

(나)에서 수신고리의 두 금속구 사이에서 일어나는 방전은. 뭐예요, 여러분? 전자기파를 보냈고 전자기파를 수신할 때 또 역시 최대전류가 흘러야만 그 최대의 전류에 의해서

방전현상도 일어날 수가 있을 거 아니에요. 쉽게 일어날 수가. 그러려면 결국은 공명현상으로 우리가 설명을 해야만 되겠죠. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 정답이 되겠습니다.

그리고 우리가 라디오파가 있잖아요. 라디오파. 마이크로파보다 파장이 더 긴 파. 사실 이 헤르츠가 자기가 실험으로 검출된 이 전자기파를 그당시에 라디오파라고 불렀다고 합니다.

5번 문제까지 풀어보면 이번 시간 마칠 수 있을 것 같은데요. 5번 문제 한번 보도록 할게요. 5번은 전자기파가 금속으로 된 직선 안테나 그리고 고리 안테나를 지나는 순간을

나타낸 건데. 직선 안테나든 고리 안테나든 전자기파를 수신하면 그 도선에는 무엇이 흐른다? 유도전류가 흐른다. 그런데 어떤 형태로 흐른다? 교류형태로 흐른다.

직선 안테나 같은 경우에는 원자핵의 구속을 받지 않는 자유전자가 있잖아요. 그런데 전기장과 자기장이 이 직선 안테나에 수신하게 되면 여기 볼게요. 전기장, 전기장의 방향이

지금 윗방향으로 향하고 있죠. 그러면 이 전기장의 방향은 +전하를 띤 입자가 받는 전기력 방향이 전기장 방향이잖아요. 특별히 우리가 +1C가 받는 전기력 방향이 전기장 방향.

그러니까 -전하를 띤 전자는 전기장 방향과 반대 방향으로 전기력, 힘을 받겠죠. 그런데 시간이 지나면 이번에는 아래쪽 방향의 전기장이 수신이 되니까 그때는 다시

이 전자는 전기장과 반대 방향인 윗방향으로 힘을 받겠죠. 그러면서 전자가 어떻게 돼요? 진동하게 되는 거죠. 이러한 전자의 진동이 바로 교류입니다.

고리형 안테나 같은 경우에는 전자기파를 수신해요, 여러분. 그러면 전자기파는 전기장의 진동, 자기장의 진동. 진동이라는 것은 전기장과 자기장이 변화한다는 거잖아요.

그러면 자기장의 변화. 자연은 변화를 싫어하죠. 바로 이 전자기파의 자기장의 변화에 방해하고자 이 고리형 안테나, 고리형 도선. 혹은 코일이라고 생각해도 상관없죠.

전자기 유도에 의해서 역시 유도전류가 흐르게 되는데 교류 형태로 흐르게 됩니다. [보기] 한번 보도록 하겠습니다. ㄱ번, (가)의 안테나, 교류 전류 흐릅니다.

(가)뿐만 아니라 (나)에서도 교류전류가 흐르게 되는 거죠. ㄴ, (나)의 안테나에서는 전자기 유도에 의해서 교류, 즉 유도전류가 흐르게 되는 거고요.

ㄷ번, (나)의 안테나는. 제가 방금 교류라고 말씀드렸죠? 교류는 시간에 따라서 전류의 세기와 전류의 방향이 계속해서 바뀌는 것을 교류라고 부릅니다.

그렇기 때문에 고리형 안테나에서는 시계 방향으로 전류가 흘렀다면. 아, 시계면 여기네요? 시계 방향으로 전류가 흘렀다면 그다음 순간에는 반시계 방향으로 전류가 흘러야겠죠.

그래서 다음과 같이 전자가 한쪽 방향으로만 이동하지 않고 방향이 바뀌는 교류형태의 전자기 유도에 의한. 제가 교류형태라고 말했나요? 교류형태의 전류가 흐르게 되는데.

그 원리가 바로 전자기 유도가 되겠습니다. 이렇게 해서 5번의 옳은 문장은 ㄱ, ㄴ. 정답은 ③번이 되겠네요. 이번 시간 서른여섯번째 시간이었고요.

우리 지난 35강에서 못 다 한 2점 수능 테스트 9번부터 16번까지. 그리고 3점 수능 테스트 1번부터 5번까지 풀어보았습니다. 다음 강인 37강에서는 3점 수능테스트 6번부터

마지막 문항, 마지막 문항이 제 기억으로는 16번 문항까지 풀고 그리고 시간이 조금 여유가 있을 것 같아서 시간의 여유를 우리가 또 콤팩트하게 잘 써야 되잖아요.

여러분의 귀한 시간 헛되이 보내지 않기 위해서 제가 준비한 평가원 기출문항까지도 풀어보는 시간 갖도록 하겠습니다. 여러분, 수고 많으셨고요. 마지막으로 노파심 하나.

문제는 꼭 여러분이 먼저 풀어보시고 저 기다려주시기를 바랍니다. 감사합니다.
