안녕하세요. 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 계획 없는 목표는 한낱 꿈에 불과하다. 여러분, 새해 첫날이면요, 많은 사람들이 소망을 합니다. 꿈을 꿔요. 목표를 세웁니다. 누구나 하는 거예요.

그런데 중요한 것은 그다음입니다. 목표를 세우고 소망을 갖지만요, 어떤 사람들은 목표만 가져요. 소망하는 것만 있습니다. 그리고 하지 않아요. 

그런데 어떤 사람들은 목표가 있으면 계획을 세웁니다. 그리고 그것을 실천합니다. 1년이 지났을 때 당연히 두 부류의 사람들은 달라질 수밖에 없죠. 

여러분들 목표가 있으십니까? 소망하는 것이 있으십니까? 그러면 계획하시고 실천하셔야 됩니다. 그래야 그것을 이룰 수가 있어요. 그런데 우리는 어떤 두려움이 있냐면,

늘 작심하고 결심하지만 3일밖에 못 간다는 거예요. 그것을 두려워하기 때문에 계획하지 않고 결심하지 않아요. 그런데 여러분, 괜찮습니다. 작심삼일이면 어떻습니까?

작심삼일도요, 그것이 모이고, 모이면 중요한 과정이 될 수 있습니다. 여러분들, 우리 목표를 갖고, 그리고 계획을 세우서 한번 실천해 봅시다. 그러면 여러분들의 계획과 목표는, 

목표한 건 충분히 이루어질 수 있습니다. 그런 여러분들을 응원하면서요, 이번 강의 시작해 보도록 하겠습니다. 이번 강의는 우리가 지난 시간에 케플러 법칙과 특수 상대성 이론을 쭉 이야기했어요.

좀 낯선 부분도 분명히 있었을 거예요. 한번 듣고 이해가 되면, 말도 안 돼요, 그건. 반복하셔야 돼요. 제가 문제를 풀면서 필요한 개념들은 그때, 그때 다시 한번 말씀을 드리도록 하겠습니다.

여러분 교재 51페이지고요. 1번 문제부터 모든 문제를 한번 저하고 풀어 보도록 하겠습니다. 1번 문제. 그림은 태양을 초점으로 하는 어떤 행성 A의 공전 궤도를 나타낸 것이다, 

라고 되어 있습니다. 그리고 나서요, 옳은 설명을 골라라. 이거예요. ①번부터 한번 쭉 가 볼게요. 태양은 행성 궤도상의 중심에 위치한다. 그렇지 않아요. 

여러분, 케플러 법칙 기억나죠? 태양이 어디 있습니까? 그림에도 중심에 없잖아요. 초점에 있는 거예요. 그렇죠. 초점에 있고, 그 중심, 초점으로 하고 위에, 

그리고 주변에 이렇게 타원 궤도를 따라 움직인다. 케플러 1법칙입니다. 그래서 ①번은 틀려요. 답이 ①번이네, 옳지 않은 거 고르니까. 답이 ①번이에요. 

나머지 옳은 거예요. 한번 쭉 읽어 봅시다. p는 원일점, 가장 멀리 있죠. 그다음에 q는 근일점. 가장 가까이 있는 점입니다. 그다음에 ③번, 공전 속도는, 속도는 가까이 있을 때 빠르고요.

멀리 있을 때 느리다. 그렇지? 그래서 같은 시간 동안에 같은 면적을 휩쓸고 지나간다. 케플러 2법칙. 그다음에 네 번째는 뭐라고 나옵니까? 

같은 시간 동안에 행성이 쓸고 간 부채꼴의 면적은 같다. 그렇죠? 케플러 2법칙입니다. 만약에 A가 지구라면, 초점에서 우리나라는 겨울이다.라고 했습니다. 

지구를 한번 그려볼까요? 이렇게. 이렇게 그려 보면, 지구는 자전축이 이렇게 기울어져 있어요. 그렇죠? 기울어져 있기 때문에, 우리가 안 그리고 그림자 이야기할 때 이야기했어요.

여기 있을 때 우리나라 북반구니까 여기 있을 때가 태양의 남중고도가 가장 높은 데예요. 여기가 여름이고요. 이때 남중고도가 가장 낮죠. 겨울이에요. 그래서 ⑤번은 맞는 이야기가 됩니다.

우리 2번은 지난 강의 중간에 한번 우리가 풀었고요. 3번 문제로 갑시다. 그림과 같이 어떤 행성 주변을 2개의 위성이 원운동하고 있대요. 그때 주기가 나왔거든. 

한 바퀴 도는데 걸린 시간이 나왔는데, 위성 1은 한 바퀴 도는데 3일 걸린대요. 그리고 위성 2는 한 바퀴 도는데 81일이 걸린대요. 너무 크게 나왔어, 숫자가.

이런 문제는 실제로 문제는 이렇게 나오지 않습니다. 절대 이렇게 나오지 않아요. 위성 1과 행성 사이의 거리를 r₁이라고 하고요. 그다음에 행성과 위성 2까지의 거리를 r₂라고 합니다.

그때 거리 비가 얼마니?라고 묻고 있는 질문이에요. 이것은 케플러 제3법칙을 적용해야 돼요. 조화의 법칙. 조화의 법칙이 뭡니까? T²이 r³에 비례한다는. 

즉 T²분의r³값이 일정한 거야. 이 문제에서는 T에 대한 정보가 나와 있거든요. T가 몇 대 몇이에요? 3일이고 81일입니다. 그러면, 몇 대 몇이에요? 3으로 나누어지면, 1:27이야.

주기의 비가 1:27이에요. 이런 크기의 비를 주어지면 어떡해? 어떻게 계산하라는 거야? 도대체. 여러분들 학교에선 이렇게 나오지 않습니다. 예를 들어서, 거리 비가 1:2다.

이 정도가 심플하죠. 1:2면 거리의 3승 하면 1:8이잖아요. 그럼 주기 제곱이 1:8이려면 1:2√2배. 이게 뭐 주기, 이렇게 나오는 거죠. 이런 형태의 문제가 많이 출제가 돼요.

조화의 법칙을 아냐, 모르냐지, 이런 숫자를 적용해서 이걸 3승이 얼마야? 이건 너무 계산 과정이 복잡해요. 물리스럽지 않습니다. 이거 제곱해 보세요. 이거 제곱하면, 

1:729가 나와요. 1:729. 그럼 뭐를 3승 해야 1:729가 나오냐는 거야. 그러면, r은 1:9일 때. 9를 세 번 곱하면 729거든요. 그래서 거리의 비가 9배다.

문제에서 요구하는 r₁:r₂가 9다. 이것을 구해내는 것입니다. 일반적으로 많이 출제되는 유형은, 거리의 비가 주어지고 나서 주기의 비를 구하는 건데, 

그 숫자 자체가 그렇게 복잡하게 나오지는 않는다. 이렇게 한번 참고하시고. 이번 문제 넘어갑시다, 3번 문제. 네 번째 문제입니다. 

태양을 초점으로 타원운동하고 있는 행성의 긴반지름과 공전주기의 관계를 나타낸 것이다.라고 되어 있습니다. 그래프 우리 지난 시간에 한번 그려 봤었죠. 

케플러 3법칙, 조화의 법칙인데요. 주기 제곱과, 긴반지름 세제곱이 이렇게 비례 관계에 있다.라고 하는 조화의 법칙입니다. 옳은 것을 고르는 겁니다, 옳은 것을.

그러면 틀린 것 나머지 틀린 것 네 개를 고쳐 보면서 문제를 읽어갈게요. ①번, 케플러 제2법칙이다. 그렇지 않습니다. 케플러 제3법칙입니다. ①번 틀렸고요. 

②번, 행성이 원일점을 지날 때 공전 속도가 가장 빠르다. 원일점은 가장 멀거든요. 그렇지. 그때 제일 늦어요, 제일 늦어. 그리고 사실 이 그래프에 대한 설명도 아니고요. ②번 틀립니다.

③번, 행성은 원 궤도를 따라 공전한다. 아니죠. 타원 궤도를 따라 공전합니다. ④번, 공전 궤도 반지름이 클수록 공전 속도가 빠르다, 그랬습니다. 아니에요.

반지름이 크면요, 어때요? 반지름이 크면, 주기가 길어진다고요. 한 바퀴 돌아오는데 걸리는 시간이 길어지는 거야. 느려진다는 거죠. 그래서 빠르지 않아요. 느려요. 틀리고, 정답 ⑤번인데,

공전 궤도 반지름이 클수록 공전주기가 길다. 바로 이 그래프에 대한 설명 아닙니까? 그런데 정확하게 설명하면 주기²과 r³이 비례 관계다.라는 것이고요. 됐죠? 

이렇게 하고 5번 문제 갑시다, 5번. 아인슈타인이 특수 상대성 이론을 설명하기 위해서 제시한 두 가지 조건을 한번 써라,라는 것인데요. 두 가지 가설로부터 시작을 했죠.

제가 지난 강의에 설명할 때 마이컬슨과 몰리라는 과학자가 에테르의 존재를 알아내기 위해서 실험을 설계하고, 결론적으로 에테르의 존재는 존재하지 않는다.

그걸 통해서 1907년에 노벨상을 받았다.라고 이야기했습니다. 그렇죠? 빛의 속도는 일정하다는 가설 하나. 그렇죠? 두 번째는, 상대성 원리였어요. 상대성 원리라는 건 뭐냐면,

관찰자의 운동 상태에 따라서 물체의 운동은 다르게 볼 수 있다. 관성좌표계에서 보면. 정지하거나 등속 운동하는 그런 관점에서 보면, 운동은 다르게 보일 수 있다. 

하지만 물리법칙은 동일하다.라는 것이었어요. 그 두 가지만 쓰시면 되는 거. 아주 간단한 문제. 그다음에 6번째 문제 갈까요? 6번 문제는, 조금 전에 이야기했던 게 그대로 나왔네.

마이컬슨과 몰리의 실험에 대한 설명으로 옳지 않은 것을 골라봐라. 그러면, 네 가지는 옳은 것입니다. 네 가지를 숙지하시고 가셔야 돼요. 아직 익숙하지 않기 때문에,

많이 읽고, 익숙하게끔 만드셔야 돼요. ①번부터 갑시다. 빛은 에테르라는 매질을 통해 이동한다고 생각했다. 그렇죠? 그 실험이 그렇게 출발한 거 아니에요? 맞는 얘기예요.

두 번째, 에테르의 흐름에 따라, 에테르는 그런데 왜 흘러간다고 이야기했냐면, 지구의 자전과 공전으로 인해서 에테르가 흘러갈 거라고 생각했는데. 

에테르의 흐름에 따라 빛의 속도가 달라짐을 증명하려고 했다. 에테르의 존재를 확인하려고 했으니까. ③번, 이 실험의 결과로 아인슈타인은 에테르를 인정하고, 특수 상대성 이론을 주장했다?

순간적으로 웃음이 나올 뻔했어요. 아니죠? 에테르는 없다.라는 결론을 내렸습니다. 그것으로부터 빛의 속도가 일정하다는 가설을 내세웠고요. 틀려요. ③번이 정답이네요. 

④번, 흐르는 물 위에서 운동하는 배를 에테르에서 이동하는 빛에 비유할 수 있다. 여러분, 그 두 가지 그림 기억하시죠? 강물이 이렇게 흘러가고 있고, 강물의 방향으로 흐르는 배.

그리고 강물이 흐르는 방향과 반대 방향으로 진행하는 배를, 밖에서 보면 그 속도는 달라질 수밖에 없다. 이걸 비유적으로 설명하면서 에테르에서의 빛의 속도의 차이를 측정하려고 한 거잖아요.

그렇지? 맞는 얘기. 끝내 에테르의 존재를 증명하지 못했다. 이걸로 노벨상을 받았다. 맞는 이야기. 그래서 옳지 않은 것은 ③번이 되겠습니다. 그다음 문제로 갈까요?

그다음 문제는, 제가 지난 강의 때 무슨 이야기했었죠? 만약에, 빛의 속력에 대한 문제가 나오면, 여러분들, 사실 기존에 우리가 가지고 있던 개념하고 조금 차이가 있어요.

왜냐하면, 관찰자의 운동 상태에 따라서 상대방의 운동은 달라 보일 수 있다. 상대 속도에 대한 개념을 배웠었거든. 그런데 그럼에도 불구하고 빛은 누가 봐도 일정하다.라는 것을 인정해라, 

라고 제가 이야기했거든. 그러면서 문제에 나오게 되면, 보너스라고 생각하자. 빛의 속도만 세상에서 적대적이다. 누가 봐도 변하지 않는다는 거야. 어떤 속도로 빛을 따라가든, 

빛의 속도는 관찰자의 운동 상태와 다르게, 관계없이 일정하다.라는 거. 이 문제 보세요. 땅 위에 있는 철수는 다가오는 기차를 향해서 레이저를 쐈습니다.

30만km/s의 속력으로 레이저를 쏜 거예요. 그런데 기차는 말도 안 되지만, 25만km/s로 철수에게 다가오고 있어요. 철수가 보았을 때 레이저의 속력은 30만km/s였고,

기차의 속력은 25만km/s다. 문제는, 기차에 탄 사람이 관찰한, 관측한, 레이저의 속력이 얼마야? 여기 사람이 이렇게 있는 거예요. 

우리가 가지고 있는 얄팍한 지식, 상대 속도의 개념을 적용시켜 보면, 빛이 30만km/s로 오고, 내가 얘한테 25만km/s로 다가가니까. 이 사람이 빛을 보면, 두 개 더한 거,

55만km/s로 나한테 다가와야 돼요. 그런데 아니라고. 관찰자의 운동 상태와 관계없이 빛은 누가 봐도 30만km/s다. 됐어요? 그래서 기차 안에 있는 사람이 관찰한, 

관측한 레이저의 속력은 30만km/s다. 이게 정답입니다. 정답 ③번이네요. 보너스입니다, 보너스. 아셨죠? 8번 문제입니다. 그림과 같이 우주선이 일정한 속도 v로 진행하고 있으며,

우주선 안에는 A가 측정할 때 거리가 L만큼 떨어져 있는, 여기 한번 밑줄 쳐 볼까? A가 측정한 거리가 L이라는 거예요. A는요, 지금 우주선하고 같이 움직이고 있습니다.

A가 봤을 때 이 전구는요, 정지하고 있어요. A가 봤을 때 이 전구는 정지하고 있습니다. 그러면, 정지하고 있는 관찰자가 봤을 때 관찰자의 운동 상태와 동일한 입장에서 측정한 길이가,

이 L이 뭐예요? 무슨 길이에요? 바로 고유 길이가 되는 거예요, 고유 길이. 그러면 Q와 P 사이의 거리를 만약에 밖에 있는 이 B라는 관찰자가 측정하게 되면, 

고유 길이보단 짧게 관측이 되더라. 이런 이야기죠. 그래서 길이 수축. 됐습니까? 여기까지 끊어 읽고요. 그다음에, 이때 A는 P와 Q의 가운데 서 있다. B는 정지 상태 우주선 밖에 있다.

B는요, 밖에 있고요. 만일 B가 볼 때 P와 Q가 동시에 켜졌다면, 누가 볼 때? B가 봤더니, Q하고 P가 불이 반짝, 동시에 켜진 거야. 동시성이라는 것도 상대적이다.

동시성의 상대성. 기억하셔야 돼요. 누가 동시냐면, B가 봐서 동시에 반짝 켜진 거야. 그랬을 때, 어느 전구의 빛이 A에 먼저 도달하는 것으로 관측이 되겠는지 쓰시오. 이거예요. 

A 입장에서 보면, 이 빛이 자기한테 먼저 오는 거야? P가 먼저 오는 거야? 그게 이 얘기예요. 그 얘기예요. 지금 우리가 아까 이야기했던 고유 길이에 대한 문제는 아니에요.

하지만, 여러분들 이런 문제가 나오면, 항상 밑줄 치면서 여러분들이 알고 있는 정보들, 그리고 한 번쯤 들어봤던 것들, 아직 익숙하지 않지만 꼭 체크할 필요가 있어요.

이 Q부터 P까지의 길이를 이 A가 측정하는 고유 길이고요. 그것을 B가 측정하면 L보다는 짧게 관측. 하나 더 일단 측정할게요. 

만약에 우주선의 길이를, 이 길이를 누가 측정한 것이 고유 길이게요? 맞았어. 우주선과 같은 운동 상태에 있는 A가 봤을 때, A가 측정한 길이가 고유 길이에요.

그러면 B가 보게 되면 우주선은 짧게 관측이 되는 거야, 짧게. 여러분들 조금 슬림해 보이고 싶어요, 사람들한테? 그럼 어떻게 하면 될까? 그렇지. 

여러분 빛의 속도에 근접한 속도로 빠르게 움직이는 거야. 그러면 사람들한테는 여러분들 우리 슬림하게 보일 거예요. 그렇지? 그러다가 살도 빠질 거고요.

문제는 이 빛을 A가 봤을 때, Q에서 온 빛과 P에서 온 빛을 어느 빛을 먼저 보겠는가? 이거예요. B에서 봤을 땐 반짝거렸습니다, 동시에. 

그런데, 빛이 A까지 가는 동안, 빛이 A까지 가는 동안 우주선이 가잖아요. 여러분은 살짝 움직인 우주선의 모습을 그리는 게 문제 푸는 데 아주 도움이 됩니다. 

보세요. 빛이 A에 도달하기 전까지 오른쪽으로 살짝 갑니다. 살짝 가요. 이렇게 살짝 이동한 우주선을 이렇게 그려 보는 거야. 이렇게 그려요. 그러면, A는 어디가 있어요? 

A는 여기에 가 있잖아요. 다시 그려 봅시다, 다시요. 다시. 조금만 움직여보죠, 조금만. 너무 많이 움직이지 말고, 조금만. 빛이 금방 올 테니까. A가 여기쯤 가 있을 거야, A가.

같은 사람이에요. 그러면 우주선이 오른쪽으로 갔음으로 인해서, 감으로 인해서 여기쯤 와 있을 건데, Q에서 출발한 빛은 A까지 가려면 이만큼은 와야 되는 거야. 그렇죠?

하지만 P에서 출발한 빛은 요만큼만 가면 A한테 가겠네. 그런데 어느 빛이 빨라요? 똑같지. 똑같으니까 짧은 거리만큼 이동한 빛을 먼저 보게 되는 거죠. 

그래서 A라는 사람은 P 빛을, P에서 발생한 빛을 먼저 보게 되는 거예요. 여러분들 우주선을 살짝 오른쪽으로만 옮겨 그리면 아주 심플하게 풀어낼 수 있는 문제입니다. 

그다음에 9번 문제 봅시다. 9번 문제도 여러 가지 물어볼 게 많아요. 볼게요, 한번. 지구 위에 어떤 사람이 이렇게 서 있습니다. 그다음에 B라는 사람은 우주선 안에 있고요.

굉장히 빠른 속도로 오른쪽으로 움직이고 있고. 외계 행상이 여기 하나 또 딱 서 있어요. 이런 그림이에요. 이런 그림이 제시되어 있고요. 그다음에 옳은 것을 골라라,라고 되어 있습니다.

보세요. 여러 가지로 물어볼 수 있는데, 지금 여러 가지로 물어보기 위해서 5가지 선택지가 있는 거야. ①번부터 가 보도록 합시다, 한번. A가 볼 때. 

중요한 건 누가 보냐가 중요한 거야, 누가 보냐가. A가 볼 때, 지구 위에 있는 이 사람이 볼 때, 우주선의 길이는 B가 특정한 길이보다 길게 관측된다.라고 했습니다.

여러분, 어떻습니까? 지금 우주선의 길이에 대한 문제인데요. 우주선의 길이는, A가 잰 길이가 고유 길이에요? B가 잰 길이가 고유 길이입니까? 바로 우주선이 정지하고 있다고 보이는 사람.

우주선과 같은 운동 상태에 있는 사람. 맞아요. B가 측정한 길이가 고유 길이에요, B가 측정한 길이가. 그러면 A가 측정하게 되면 항상 길이 수축이 일어나는 거야.

그래서 L0보다 짧게 관측이 되는 거죠. ①번 다시 볼까요? A가 측정하게 되는 우주선의 길이는 B가 측정한 길이, 고유 길이보다 길게 관측된다? 틀려요. 짧게 관측이 되죠.

①번 틀리고요, 지금 옳은 걸 고르니까. ②번 갑시다. 외계 행성에서 빛이 발생한 거예요. 빛이 반짝 했을 때 A, B에게 진행된다면 빛의 속력은 누가 더 빠르게 보이겠는가?

보너스예요, 보너스. 빛의 속력은 누가 봐도 일정하다. 가만히 있는 A가 봐도 일정하고요. c고요. 움직이는 B가 봐도 c예요. 30만km/s란 말이야. 

그래서 뭐 여기서 빛의 속력을 B가 볼 때 더 빠르게 측정된다? 아니에요. 틀립니다. 그렇죠? 그다음에, ③번 볼까요? A가 볼 때예요, A가 볼 때. 제가 한번 질문해 볼까? ③번 읽기 전에.

A도 시계를 가지고 있고 B도 시계를 가지고 있어요. 누구 시계가 천천히 갈까요? 지금 대답한 사람, A라고. B. 아니야. 시계가 천천히 간다, 느리게 간다, 시간 지연 현상이 생긴다.라는 것은,

누가 봤느냐에 따라 다르게 나타나는 거예요. 그게 상대성이에요. 그렇죠? 움직이는 시계가 천천히 간다.라고 말씀드렸잖아요. 그래서 만약에 A가 보게 되면, B의 시계가 천천히 간다, 

느리게 간다, 그렇게 이야기하셔야 되고요. 만약에 B의 관점에서 보면 A가 움직이는 것이거든요, 왼쪽으로. A의 시계가 천천히 간다, 느리게 간다, 그렇게 말씀하셔야 돼요.

항상 잘 봐야 돼. ③번 다시 한번 읽어 보면, A가 볼 때야, A가 볼 때. 그러면 B의 시계가, B의 시계가 움직이는 시계잖아요. 그렇지? 그럼 B의 시계의 시간이 고유 시간이 되고요.

천천히 간다, 느리게 간다, 시간 지연 현상이 생긴다. 이렇게 표현하자고요. B의 시간은 느리게 흐르고. 그렇죠? 여기까진 맞았어. 그다음에, B가 보면, B가 보면 B가 관찰자고 A가 움직이는 거예요.

그러면 A의 시간이 빠르게 간다, 가 아니라 느리게 흐른다. 이렇게 이야기해야 된다고요. 이게 상대론입니다. 됐죠? ③번도 틀려요. ④번, A가 볼 때 B의 키는,

A가 볼 때의 B의 키는 실제보다 작게 보인다? 아니에요. 보세요. 길이 수축 현상을 키에다 적용한 건데, 아닙니다. 우리 지난 시간에 그런 얘기했었는데.

운동 방향으로의 길이 수축이 생긴다. 지금 B가 보면요, A가 왼쪽 방향으로 가는 거예요. 그럼 운동 방향으로 길이 수축이 되기 때문에, 어떻게 보이냐면, 키는 동일하고. 

슬림해 보이는 거야, 슬림해, 키는 동일하고. 운동 방향으로만. 그래서 ④번도 틀려요. 그럼 ⑤번이 맞는 설명이네? ⑤번 볼까요? B가 볼 때, B가 관찰자입니다.

지구에서 외계 행성까지의 거리는, 이 거리를, 이 거리를 A가 측정한 거와 B가 측정한 걸 비교했어요. 잘 봐. 지구와 외계 행성이 정지하고 있다고 보이는 사람 누굽니까?

그래요, A예요. 그렇죠? 같은 운동 상태야. A가 측정한 길이가, A가 측정한 길이가 고유 길이라고 하는 거예요. L0라고 하는 거고요. 만약에 상대적으로 움직이고 있는 B가 측정하게 되면,

그 길이보다 짧게 관측이 되는 거죠. 그래서 외계 행성까지의 거리는 A가 측정한 거리, 즉 고유 길이보다 짧게 관측된다. 맞는 설명이 됩니다. 정답이 ⑤번이에요.

굉장히 많은 것이 들어 있는 문제입니다. 9번은 별표 쳐 주시고요. 가끔 한번 생각나면 이렇게 들춰 보세요. 그럼 아마 한 번쯤, 몇 번 좀 보시다 보면 금방 익숙해지실 겁니다. 10번 봅시다. 

10번은 지구도 나왔고, 또 우주선이 가고 있고, 목성도 있고요. 달에 사람이 서 있어요. 그리고 A라는 사람은 우주선 안에 있고요. 또 여러 가지 질문을 할 수 있겠네요.

계속 반복되는 것이지만, 한번 잘 보세요. 옳은 설명을 골라라. ㄱ부터 가 봅시다. 지금 이 v라고 하는 것은 정지하고 있는 사람 입장에서 본 거죠. 지금 만약에 A 입장에서 보면 어때요?

지구랑, 달에 있는 B나, 목성이나 다 왼쪽 방향으로 v로 가고 있는 것처럼 보일 거예요. 그렇죠? 그래서 여기 문제에서 보면, 달에서 정지하고 있는 B가 보고 있는 모습이다,

라고 제시하고 있습니다. ㄱ부터 갑시다. 옳은 것을 골라라. ㄱ, ㄴ, ㄷ에서. ㄱ부터 갈까요? A와 B가 측정한 지구에서 목성까지의 거리. 지구에서요, 목성까지의 거리를 A와 B가 측정을 합니다.

그러면 지구가 정지하고 있는 사람이 누굽니까? 정지하고 있는 것처럼 보이는 사람은 B가 본 거죠. 목성이 정지하고 있는 것처럼 보이는 사람은 누굽니까? B죠.

상대적인 속도가 0인, 즉 B가 본 길이가 고유 길이가 됩니다. B가 측정한 길이가. 하지만 A가 측정하게 되면, 이 고유 길이보다 짧게 관측이 돼요. 이렇게 보인단 얘기야.

왜냐하면 이건 다 시간이 느리게 가기 때문에 생기는 현상이에요. 그렇죠? 그래서 A와 B가 측정한 지구에서 목성까지의 거리는 같다. 틀려요. 

A가 측정한 길이가 B가 측정한 길이보다 짧게 관측이 됩니다. ㄱ 틀리고요. ㄴ, B가 봤을 때, 이거 봐요. 문제를 보면 항상 누가 보냐? 이게 중요하다고.

B가 본 거야. B가 보게 되면, 우주선의 길이, 우주선의 길이에 대한 문제네? 이거는 또 달라져. 그렇죠? 우주선의 길이. 우주선은 누가 봤을 때 정지하는 거예요?

같은 운동 상태에 있는 A가 봤을 때 정지한 거예요. 그래서 A가 측정한, A가 측정한 길이가, A가 측정한 길이가, A가 측정한 길이를 LA라고 한다면, 이게 고유 길이가 돼요, 고유 길이.

고유 길이가 되고요. B가 측정하게 되면, 운동 방향으로 길이 수축이 되기 때문에 우주선이 짧게 보이는 거죠. 그래서 B가 봤을 때 우주선의 길이는 실제보다, 실제라는 게 고유 길이거든.

실제보다 작게 보인다. 맞는 이야기가 됩니다. 마지막 ㄷ, 길이 수축은 운동 방향으로만 일어난다. 그렇죠. 길이만 일어나는 거, 길이. 폭의 변화는 없습니다. ㄴ, ㄷ이 맞는 설명이 되겠어요.

그다음에 우리 내신 실력 문제로 넘어갈게요. 교재 53페이지입니다. 지금 태양을 중심으로요, 어떤 위성이 이렇게 타원 궤도를 따라 움직이고 있습니다. 그리고 어떤 정보가 주어졌냐면,

P점이 무슨 점이에요? P점이 근일점이죠, 근일점. 그다음에 Q점이 원일점입니다. 이런 정보가 있고, 여기에 이렇게 쭉 따라 돌고 있는데. ㄱ부터 가 볼까요?

P점에서의 속력은, 근일점에서의 속력은 Q점에서의 속력의 2배이다.라고 했는데, 봐요, 구체적인 수치를 물어보고 있어요. 사실 우리가 지난 강의에서는 어디까지 이야기했냐면,

가까우면 근일점에서 제일 빠르고, 멀면 원일점에서 제일 느리다. 이 정도까지만 이야기했거든. 그런데 여기에서는 몇 배 빨라? 구체적인 숫자를 제시해. 이런 문제죠.

보세요. 그림을 한번 그리면서 이야기를 할게요. 이렇게 타원이 있다.라고 한번 생각해 봅시다. 타원이 있고요. 여기 태양이 있습니다. 태양이 있어요. 

여기가 근일점이죠? 여기가 원일점입니다. 케플러 제2법칙이 뭐죠? 같은 시간 동안에 같은 면적을 휩쓸고 지나간다, 예요. 만약에 여기 있다가, 여기까지 왔어요. 

여기까지, 여기에서 v₁이라는 속력으로. v₁이라는 속력으로. 그다음에 멀리 있을 때는, 여기 있다가 속력이 당연히 다르죠. 여기까지 갔어요. 갔는데, v₂라는 속력이에요.

거리는요, 여기가 r₁, 여기가 r₂라고 합시다. 그러면 만약에 동일한 시간 동안에 갔다.라고 했을 때, 동일한 시간, t라는 시간 동안에 갔다고 해 볼까요? 동일한 시간 동안에 갔다고 한다면,

케플러 2법칙 적용해 볼까요? 동일한 시간 동안에, 동일한 면적을 휩쓸고 지나가는 거잖아요. 그럼 면적을 한번 표현해 봅시다. 이 면적, 이 면적과, 이 면적과 그다음에 이 면적,

이 면적이 같다는 거예요. 그게 케플러 제2법칙 아닙니까? 면적 구해 볼까요? 물리에서는 있잖아. 근사적인 표현을 되게 많이 쓴다, 근사적으로. 어림잡아,라는 표현도 많이 써요.

이게 지금 굉장히 크단 말이야. 그렇죠? 굉장히 큰 공간을 굉장히 작게 그린 거잖아요. 근사적으로 보면, 이런 부채꼴의 면적은요, 근사적으로, 

근사적으로 이런 삼각형의 면적하고 근사적으로 비슷한 거죠. 맞아요? 근사적으로 보면, 이게 너무너무 크기 때문에 이런 부채꼴의 넓이는, 이런 삼각형의 넓이와 근사적으로 같다, 

라고 생각해도 돼요. 같다.라고. 그러면 이 길이가 얼마라고? v₁이라는 속도로 t초 동안 갔단 말이야. v₁t가 되고요. 그렇죠? 이 거리는, r₁이었잖아요.

이 부채꼴의 넓이는, 근사적으로 이 삼각형 넓이다, 라고 생각할 수 있기 때문에, 왼쪽 이 공간의 넓이는 이렇게 이야기할 수 있어요. 1/2×밑변, v₁t×높이, r₁, 이렇게 표현할 수 있다고요.

그렇죠? 그다음 오른쪽, 오른쪽 부채꼴의 면적 또한 근사적으로 삼각형하고 면적이 같다.라고 볼 수 있기 때문에 그 면적을 이렇게 표현할 수 있죠. 1/2×, v₂라는 속도로 t초 동안 갔어요.

밑면을 이렇게 이야기할 수 있겠죠, 밑변을, v₂t. 그다음에 r₂예요. 그러면 같은 시간이니까 t는 지워질 수 있겠다. t, t, 1/2, 1/2 지워지면 면적, 속도 일정의 법칙, 

케플러 2법칙은 이렇게 표현할 수 있어요. v₁r₁은 v₂r₂와 똑같다. v₁r₁은 v₂r₂와 똑같다. 케플러 법칙을 근사적으로 이렇게 표현할 수 있습니다. 그래서요, 이 거리의 비가 문제에 제시가 되면, 

속력의 비를 우리는 구할 수 있는 거예요. 다시 그림으로 갑시다. 그림으로 가서요, 지금 거리 비가 1:2예요. 1:2라는 것은 여기 속력을 v₁, 여기 속력을 만약에 v₂라고. 

원일점을 통과할 때 속력을 v₂라고 하면 근사적으로 r₁v₁, 아까 vr이라고 했으니까. 순서도 지켜서 한번 이야기해 봅시다.

v₁r₁=v₂r₂이기 때문에, 이 녀석이 1:2면 v₁:v₂는 2:1이여야 된다는 얘기예요. 그래서 근일점을 통과할 때의 속력이 원일점을 통과할 때의 속력의 2배다. 이런 이야기를 할 수 있는 것입니다.

그래서 ㄱ은 P점의 속력, Q점의 속력의 2배이다. 맞는 이야기가 돼요. ㄱ 맞고요. ㄴ 볼까요? P점에서 만유인력의 크기는 Q점에서보다 2배 크다.라고 이야기했거든. 아니야. 봅시다, 한번.

만유인력의 크기는 만유인력의 법칙으로부터 우리가 이야기할 수 있는데. 만유인력의 법칙 한번 써보자고요. 만유인력의 법칙은 F는, 상수 하나 써 주고요. 

거리 제곱에 반비례, 질량의 곱에 비례. 이게 만유인력의 법칙 아니에요? 여기서 일정한 상수가 뭡니까? 얘 만유인력 상수죠. 얘 태양의 질량이죠. 이게 위성, 여기서 위성인가요?

어떤 천체라고 했으니까 천체의 질량이에요. 요건 다 같단 말이에요. 뭐가 달라? 거리가 다른 거거든. 거리가 몇 대 몇이었죠? 1:2였다고. 이게 1:2면 r²은 1:4가 되네요. 그렇죠?

그렇게 되면 만유인력은 4:1이 되는 거예요, 4:1. 그래서 만유인력의 크기는 P점이 Q점보다 2배가 아니라 4배 큰 겁니다, 4배. ㄷ이요. P점에서 역학적 에너지는 Q점에서보다 작다.라고 했어요.

이것도 틀려요. 사실 이거는 교육과정상에 또 나오지 않아요. 예전에 물리2에서 나왔었는데. 지금 이 녀석 또한 우리가 지난 시간에 했었던 우리가 역학적 에너지 보존 법칙을 한번 얘기해 보자면,

중력 받고, 중력만 받아 떨어지는 물체는, 위치에 따라 상관없이 역학적 에너지가 보존됐잖아요. 그래서 감소한 퍼텐셜 에너지가 증가한 운동 에너지와 같다. 뭐 이런 이야기를 했었는데,

이것도 동일해요. 지금 이 천체가 태양 주변을 이렇게 돌잖아요. 만유인력만 받아서 움직이는 거거든. 그러니까 역학적 에너지는 보존되는 거야. 

우리 빠르기를 역학적 에너지로 한번 이야기해 볼게요. 그리고 퍼텐셜에 대해서도 한번 이야기해 볼게. 교육과정은 아니에요. 그냥 참고로 들어봐요.

우리 케플러 제2법칙 적용하면 어디가 빠르죠? P점과 Q점에서 P가 빠르죠. 그럼 여기 운동 에너지가 제일 큰 거야. 점점 갈수록 느려져요. 

에너지로 이야기하면, 운동 에너지가 점점 작아지는 거야. 작아지면 역학적 에너지가 일정하니까, 그럼 갈수록 퍼텐셜 에너지는 증가하겠죠. 그래서 여기에서 퍼텐셜 에너지는 최대가 돼요.

그래서 그 합이 항상 일정하게 보존되거든. 그런데 여기에서는 역학적 에너지가 뭐 크기가 크다, 작다 표현했으니까 ㄷ은 틀린 표현이 돼요. 일정하다.

그래서 정답은 ①번입니다. ㄱ만 맞아요. 2번 봅시다. 2번은 영희가 태양과 행성 사이에 작용하는 만유인력 공식을 이용해서, 만유인력 공식을 통해서, 

공식을 유도하는 계산 과정이네요, 만유인력. 그렇지. 만유인력 공식을 유도하는 과정이에요. 그다음에 m이 뭐다, 속력 v, 궤도 반지름 r. 이런 것들이 표현되면서 식이 제시가 됐어요.

만유인력 유도하는 공식은 교육과 정도 아니에요, 이것 또한. 그래서 이 과정을 이 표에서 보여준 거야. 하지만 영희가 이러한 과정을 밟는 데 있어서 어떤 기정사실을 이용했냐?라고 묻는 거죠.

계산 과정에서 영희가 사용한 가정이 무엇이냐? 그것을 보기에서 골라라,라는 거야. 그렇지? 어떤 가정을 사용해서 이런 전개식을 쭉 전개할 수 있었니?라고 묻는 것입니다.

이런 식 몰라도 돼요. 절대 몰라도 됩니다. F=ma입니다. F=ma예요. 그런데 A 대신에 r분의v²이라는 걸 썼다? r분의v². F가 r분의mv²이라는 것은 지난 시간에 우리가 이야기했죠.

어떤 이야기했냐면, 바로 원운동 할 때, 원운동 할 때 받는 구심력이었거든요. 이게 구심력이었어요. 구심력에 대한 표현이 r분의mv²이었거든. 이런 표현을 쓴다는 건, 

기본적으로 행성이 태양 주변을 등속 원운동 하고 있다는 가정에서 출발한 거예요. ㄱ은 맞는 이야기가 돼요. 행성은 태양 주변을 등속 원운동 한다.

그렇기 때문에 구심력에 대한 식을 갖다 끌어 쓴 거예요. 됐죠? 그다음에 ㄴ을 보니까 행성의 공전 주의 제곱은, 공전주기의 제곱은 공전 궤도 반지름의 세제곱에 비례한다.

케플러 제3법칙, 조화의 법칙이죠. 어디에 썼는지 한번 잘 봐요. 잘 보니까 여기서 이 r분의v²을 쭉 전개하는 과정에서요, 주기 제곱이 나오거든. 주기 제곱이 이렇게 나오는데,

이 식이 오른쪽으로 가면서 갑자기 주기 제곱이 kr³이 됐단 말이야. 이게 뭘 의미하는 거야? 주기 제곱이 r³에 비례한다는 것, 비례 상수를 쓴 거잖아요.

이 과정 자체가 뭐냐면, 보기를 다시 한번 보시면, 보기에서 이야기하는 공전주기 제곱이 공전 궤도 반지름 세제곱에 비례한다는 것을 가정 하에 사실이라고 인정하면서 쓴 거야. 그렇죠?

ㄴ은 이렇게 연결하면 돼. ㄴ도 맞는 이야기가 됩니다. ㄷ이요. 행성인 태양으로부터 점점 멀어지고 있다? 아니에요. 첫 번째 구심력을 이야기했다는 건 원운동 하고 있거든.

원운동은 반지름이 일정하잖아요. 그래서 ㄷ은 틀린 표현이 됩니다. 그래서 ㄱ, ㄴ, 정답이 ③번이 돼요. 됐죠? 그다음, 3번 문제 봅시다. 이 3번 문제가 수능교육 문제야.

이런 문제가 평가원이나 수능에서 많이 출제하고 있었어요. 보세요, 한번. 케플러 법칙이 이렇게도 이해할 수 있다는 걸 한번 보시면서 갑시다. 

이제 자꾸 비슷한 형태의 문제만 나오다 보니까 분별력이 가려지지 않는 거예요. 조금씩, 조금씩 응용하고. 그렇지? 진화된 문제들이 출제가 되고 있는 거예요. 보세요, 한번.

행성 A는 태양 주변을 이렇게 등속 원운동 하고 있습니다. 등속 원운동 하고 있다.라는 표현이 나와 있고요. 그다음에 행성 B는 이렇게 타원 운동을 하고 있습니다. 타원 운동을 하고 있고.

그다음 a점은 타원 운동하는 행성 B의 근일점이다.라고 나와 있고요. c는 원일점이다.라고 표현이 되어 있습니다. 그렇죠? 그다음에 또 어떤 얘기가 나오나요?

B의 궤도 반지름의 긴반지름은, 긴반지름, 표현을 해 보자면, 긴반지름은 이게 긴 축의 반지름. 이게 중심이라고 한다면 이거죠, 이거. 긴반지름은 이 반지름의 몇 배다?

4배다.라고 제시가 되어 있고요. 그런 게 정보에 나와 있는 겁니다. r과 이 r′의 관계, 4배다.라고 나와 있고. 그다음에 행성 B가 휩쓸고 지나간 면적, 

a에서 b로 갈 때까지 휩쓸고 지나간 면적이 S₁이고. b에서 c까지 갈 때 휩쓸고 지나간 면적이 S₂인데요. S₁과 S₂, 그 면적에 대한 얘기. 면적에 대한 얘기는 안 나와요.

그냥 S₁이고, S₂다. 이렇게 나왔네요. 그렇죠? 보기에서 옳은 걸 골라 봅시다. 잘 봐요. 별표를 칠만한 가치가 있는 문제야. ㄱ부터 갑시다. 

행성 B가, 행성 B가 a점에서 b점까지 진행하는데 걸리는 시간은, 시간은, 행성 B가 b점에서 c점까지 진행하는데 걸린 시간보다 짧다.라고 했습니다. 짧다.라고. 여러분, 봐 봐요.

이 면적에 대한 정보가 같다, 누가 크다, 나와 있지 않지만, 우리 고등교육을 받고 있는 사람들이니까 눈으로 봤을 때요, S₁과 S₂는 누가 큰지 알 수 있잖아요. 그렇지?

알 수 있지. S₂가 더 크잖아요. 그렇죠? 그렇게 알아야 되는 거야, 이건. 그림을 보면서. S₁보다는, S₂가 면적이 더 크다. 그러면 같은 시간 동안에 휩쓸고 지나간 면적이 같으니까요.

면적이 크다.라는 건 그만큼 걸린 시간이 크다는 거 아니야. 여기 걸린 시간을 t₁이라고 하고, 여기 걸린 시간은 t₂라고 하면, 당연히 t₂가 t₁보다 더 긴 거예요. 

그러면 ㄱ 한번 읽어볼까요? ㄱ은 다시, a부터 b까지 가는데 걸린 시간, t₁이라고 우리가 이야기했죠? b에서 c까지 진행하는데 걸린 시간 t₂라고 했는데 t₁이 t₂보다 짧다.

맞는 이야기네. 그렇죠? ㄱ 맞아요. ㄴ 한번 갑시다. ㄴ 때문에 고민해야 돼. ㄴ을 a점에서 행성 A와 행성 B의 속력은 같다. a점이라는 게 뭐냐면, 태양으로부터 행성 A까지의 거리와,

태양으로부터 행상 B가 여기 있거든요. 거리가 똑같아요. 같은 거리만큼 떨어져 있는 거야. 그때 속력 비교를 한 거죠. 이게 좀 어려워. 

우리가 조금 전에 여러 가지 문제를 통해서 같은 거리만큼 떨어져 있으면 뭐가 똑같아요? 거리 제곱에 반비례하는 게 뭐지? 만유인력이에요, 만유인력.

이거 하나 메모해 두고 갈래요? 태양으로부터, 태양으로부터 같은 거리만큼 떨어져 있을 때, 같은 거리만큼 떨어져 있다.라고 한다면, 

같은 거리만큼 떨어져 있다.라고 한다면 만유인력의 크기가 같습니다. 그렇죠? 만유인력의 크기가 똑같아요. 물론, 동일한 질량을 가졌을 때 이야기야. 

그래야 상수가 같은 거죠. 거리 제곱에만 반비례한다.라는 이야기를 하려면 질량이 같은 두 개를 비교할 때. 첫 번째, 만유인력의 크기가 같다. 질량이 같을 때 이야기입니다. m이 동일할 때. 

만유인력이 같고요. 두 번째, 가속도의 크기가 같습니다. 이 두 가지가 같아요. 그렇죠? F=ma이니까. 그렇지? 두 개가 같습니다. 같은데요, 속력 비교할 때는 속력은 달라요.

그거 조심해야 돼. 가속도가 같다는 거와 속력이 같다.라는 건 전혀 다른 이야기입니다. 속력의 변화가 같은 거지 속력이 같은 게 아니에요. 그럼 이 그림에서 누가 빠르냐?

행성 A의 속력이 빠르냐? B의 속력이 빠르냐? 이거는 이렇게 생각하는 게 가장 심플합니다. 잘 보세요, 한번. 이 그림 하나 그리는 게 좋을 것 같아. 뉴턴의 생각이기도 했어요. 봐요.

지구 위에서, 서 가지고 있잖아. 높은 산에 올라가서, 이렇게 산에 올라가서, 어떤 물체를 던져요. 던지게 되면, 어떻게 돼요? 중력 때문에 떨어지죠. 그래, 떨어져요. 이렇게 떨어집니다.

가다가 이렇게 툭 떨어져요. 그렇죠? 그러면, 아까보다 진짜 빠른, 더 빠른 속력으로 던지면 어떻게 될까요? 상식을 동원해 봐요. 더 멀리 가겠죠. 더 멀리 가요. 

더 빠른 속력도 이렇게 더 멀리 가서 떨어집니다. 그렇죠? 그러면, 이 속력보다 더 빠른 속력, 더 빠른 속력으로 던지면 어떻게 될까요? 그러면, 더 멀리 가요.

하나만 더 이야기합시다. 이거보다 진짜 빠른, 무지무지 빠른 속력으로 던지면, 떨어져야 되는데 떨어져야 되는데 지구 또한 이렇게 원이기 때문에, 

떨어져야 되는데, 떨어져야 되는데 하면서 계속 지구 주변을 돌지 않을까요? 그렇죠. 이 속력 구할 수 있잖아요. 구할 수 있단 말이에요. 이게 우주선의, 우리가 인공위성을 쏠 때, 

그걸 계산해서 쏘는 거예요. 그럴 수 있어요. 그러면 만약에, 이 v보다, 이 v는 지금 지구 궤도를 원운동 하는 속력이에요. 이거보다 더 빠른 속력으로 던지면 어떻게 될까?

그러면, 더 빠른 속력으로 던지면 이거보다 더 멀리 가서 원운동 해 이렇게 되겠죠. 원운동이 일그러지는 거야. 진짜, 이것보다 더 빠른 속력이면 지구가 탈출해버릴 수 있는 거죠.

이거예요. 이걸 그림에다 적용하는 거야. 봐요. a에서 행성이 돌고 있습니다. A가 여기 왔어요. A라는 행성이 여기 왔어. 그런데 얘는 이런 원운동이야. 그렇죠?

그런데 B라는 녀석이 왔어요. 오니까 이 녀석은, 이거보다 더 큰 궤도를 따라 돈다는 말이야. 그러면 속력 비교가 된다. 그렇지? 누가 빨라요? 그래요. 

행성 B의 속력이 행성 A의 속력보다 빠른 거야. 만약에 이 점을 통과할 때, vA보다도 더 작으면 어떻게 될까? 그때는 이렇게 떨어지겠죠. 그렇게 비교하는 게 어떨까요?

우리 뒤에 해설 과정을 보면 역학적 에너지로 설명하는데 역학적 에너지는 교육과정이 아니기 때문에 그거 가지고 설명하는 건 정말 무리가 있습니다. 여러분들은 이렇게.

원운동을 할 때와 타원 궤도를 따라 움직일 때. 만약에 이거보다 더 빠른 속도로 여기를 움직이게 된다면 이 궤도조차 벗어나게 될 거예요. 그렇게 여러분들이 바라보시는 게 좋을 거 같아요.

그래서 ㄴ은 A와 B의 속력은 같다. 틀립니다. 틀려요. ㄷ 봅시다. ㄷ은요, 행성 B의 공전주기는 A의 공전주기의 8배다.라고 했습니다. 아까 장반경이 이 반지름보다 4배였거든요.

그러면 t²이 장반경 세제곱에 비례하니까요. 그렇죠? 이게 1:4였다고요. 1:4면 r³이면 1:64잖아요. 그러면 t는 1:8이어야 되겠죠. 그래야 제곱하면 1:64가 되니까. 

그래서 8배. 맞습니다. ㄱ, ㄷ, 정답 ③번입니다. 4번 문제 봅시다. 이거 상대성의 원리에 대한 문제네요. 아까 우리 교재에 나와 있던 그대로의 그림입니다. 그대로 그림이에요.

지금 트럭을 가면서 위에 있는 관측자가 공을 위로 던진 거고요. 오른쪽은 그 그림을 밖에 있는 관찰자가 본 거예요. 움직임은 달라요. 얘가 봤을 때 공은 위로 올라갔다 내려오고요.

밖에 있는 서 있는 관찰자가 보면 이런 포물선운동을 하죠. 운동은 다르지만, 운동은 달라 보이지만, 결국은 동일한 물리법칙이 적용된다. F=ma라는 그런 운동법칙이 적용되는 과정이다.

이거예요. 상대성의 원리. 우리 보기 보면서 한번 답을 골라 봅시다. (가), (나) 모두 공의 운동의 변화의 원인은 중력이다. 맞아요. 중력 때문에 저런 운동을 하는 거예요. 

그렇지? 운동 형태는 다르지만. ㄱ 맞고요. ㄴ 볼까요? 관측하는 좌표계가 달라도, 지금 왼쪽에 있는 건 정지 좌표계에서 본 거고, 여기를 기준으로 했을 때. 

아니죠, 움직이는 관측자죠, 움직이는. 지금 트럭하고 같이 움직이니까. 오른쪽에서는 정지하고 있는 사람이 본 거예요, 트럭에 대해서 정지하고 있는. 

좌표계가 달라도 물체의 운동을 같은 물리 법칙으로 설명할 수 있다. 이게 상대성의 원리 아닙니까? 맞아요. (가)와 (나)의 비교로 상대성 원리를 설명할 수 있다.

맞습니다. ㄱ, ㄴ, ㄷ이 다 맞네요. 정답이 ⑤번이 되겠습니다. 5번째 문제 갑시다. 마지막 문제입니다. 그림 (가)는 광속에 가까운 속도 v로 이동하는 우주선 내부에서,

바닥에 있는 광원을 천장에 쏘고 있는 장면이에요. 그래서 거울에 반사돼서 돌아오는 시간을 측정하고 있는 것이고요. 두 번째 그림은, 밖에 있는 관찰자가 본 거예요. 

정지하고 있는 관찰자가 봤더니, 우주선 자체도 오른쪽으로 굉장히 빠른 속도로 움직이기 때문에, 빛은 위로 가는 것이 아니라 이렇게 비스듬하게 가서 천장에 부딪치게 되고요.

반사돼서 이런 궤도를 따라서 바닥에 도착하게 되는 거죠. 이런 두 가지의 그림을 제시하고 나서 보기에서 옳은 것을 고르는 겁니다. 보기부터 한번 보면서 천천히 가 보도록 할게요.

ㄱ부터 갑니다. (나)에서 측정한 빛의 왕복 시간은, 시간 자체가 다르게 관측이 되는 거예요. 여기 있는 그림을 보면, 지금 이 안에 있는 관찰자가 보면요,

빛은 얼마만큼의 거리를 갔다 온 거냐면, l이라는 거리를 갔다 왔으니까 2l만큼 간 거예요. 그렇죠? 2l이라는 길이를 c라는 속도로 간 거예요. 관찰자가 측정한 시간은 c분의2l이야. 그렇죠? 

하지만 밖에 있는 관찰자가 보게 되면, 이 길이 자체가 2l보다는 크잖아요. 그래서 c분의2l보다는 길다. ㄱ은 맞는 설명이 되는 것입니다. 됐죠? 우리가 아까 이걸 예를 어떻게 들었냐면,

1초, 10초, 이렇게 이야기했어요. 그렇지? 시간이 천천히 간다, 이 관찰자가 봤을 때는. ㄴ, 만일 우주선의 속도 v가 빛의 속도 c에 비해 매우 느리다고 한다면, 매우 느리면, 

상대성 이론은, 특수 상대성 이론은 적용되지 않습니다. 여러분, 버스 타고 가는 사람한테 '너의 시계는 천천히 가.' 라고 얘기하면 정신 나간 사람 취급받아요.

우리가 보는 세상에선 나타나지 않는 현상이에요. 빛의 속도에 근접하게 가야지만 나타나는 현상입니다. 그래서 거의 같다. 맞는 이야기가 됩니다. 

ㄷ은요, (나)의 경우, 두 번째 있는 경우죠. 우주선의 크기, 우주선의 크기, 길이를 이야기하는 거 같아요. 우주선의 길이는, 누가 본 길이가 고유 길이인지를 빨리 정의해야 돼.

우주선의 운동 상태와 같은 운동 상태로 가고 있는, 이 안에 관찰자가 본 길이가 고유 길이. 그러면 이 밖에 있는 관찰자가 보면 길이가 짧게 보이는 거죠. 

여긴 크게 보인다. 아니에요. 짧게 보인다. ㄱ, ㄴ 정답이 ④번이 되겠습니다. 됐어요. 어때요? 케플러 법칙과 특수 상대성 이론에 대한 문제를 쭉 살펴봤는데,

문제 자체는 사실 우리가 앞에 단원에서의 문제 풀었던 것보다 굉장히 단순합니다. 같은 것이 계속 반복되고 있는 걸 봤을 거예요. 이렇게 학교 시험 출제되고요.

이렇게 수능이 출제가 됩니다. 겁내지 마세요. 겁내지 마시고, 이제 여러분들은 반복을 통해서 익숙해지시면 되는 것입니다. 혹시 그럼에도 불구하고 질문 사항이 있으면, 

게시판 활용해 주시면 제가 답변해 드리도록 하고요. 여러분들, 아까 제가 말씀드렸다시피 목표가 있으시면 계획을 가져 보는 거예요. 그리고 오늘부터 우리 작심삼일이어도 좋으니까,

한번 실천해 봅시다. 작심삼일이 모이고, 모이고, 모여서 여러분들에게 좋은 결실이 있을 거라고 저는 확신합니다. 그런 여러분들의 모습을 응원하면서 오늘 강의 마무리하겠습니다. 

지금까지 캡틴이었습니다. 감사합니다. 
