안녕하세요? 캡틴을 꿈꾸는 선생, 장동호입니다. 2019 수능완성 물리 1의 34번째 시간이고요. 2회 실전모의고사의 두 번째 시간입니다. 13번 문제부터 계속 이어서 문제 풀이를 할 텐데,

여러분에게 좋은 도움이 되었으면 좋겠다라고 하는 마음으로 시작해 봅시다. 먼저 이미 최고인 이 땅의 수험생들에게 드리는 캡틴의 짧은 메시지입니다. 용기는 항상 크게 울부짖는 것이 아니다.

용기는 하루의 마지막에 '내일 다시 한번 해보자'라고 말하는 작은 목소리일 때도 있다입니다. 여러분, 용기 있었을 때 한번 기억해 봐요. 용기 있는 삶, 용기 있는 목소리를 내는 것, 참 우리가 꿈꾸는 것이고,

괜찮은 것이라고 생각하잖아요. 이 친구들이 고3 때 불의한 일을 당한 친구들이 있었어요. 그때 그 친구를 대신해서 목소리를 내준 친구들이 있었습니다. 그리고 그 목소리에 동의하면서 같이 지지해주었던 친구들이 있었어요.

지금으로 따지면 미투죠, 그렇죠? 누군가가 이의제기를 하고 문제제기를 했을 때 그 옆에서 같은 목소리를 내주면서 용기 있는 지지 발언을 해주는 거예요. 그래요. 용기 하면 굉장히 대단하게 큰 목소리를 내는 것 같지만,

실제로 하루를 마무리하면서 내일 다시 한번 해보자라고 이야기하는 것도 용기일 수 있다는 거예요. 우리 한번 해봅시다. 우리 수험 생활이 이제 얼마 남지 않았는데요. 매일 매일의 마지막 시간에

'그래, 내일 다시 해보는 거야'라고 한번 본인 스스로 이렇게 읊조려 보는 것도 그것도 대단히 용기 있는 행동이고요. 그러한 용기 있는 행동으로 인해서 그다음 날 어쩌면 우리가 기대하지 못했던 새로운 힘이

우리에게 생기게 될 거라고 생각을 합니다. 용기 있는 수험 생활로 여러분 마무리하시기를 당부드리면서요. 이번 시간 시작해 보도록 하겠습니다. 먼저 13번 문제는 이 앞에 보세요. 백색광이 이렇게 비치고 있는 거고요.

그다음에 회전필터가 있습니다. 이렇게 돌아가나 봐요. 그런데 여기에는 A, B, C, D. 네 가지로 구성된 필터가 있어요. 그런데 여기에서는 어떤 필터라고 이야기하냐면 빛의 삼원색 필터 중의 하나인 A, B, C, D라고

제시가 됐습니다. 여러분, 문제를 꼼꼼히 읽는 거 너무너무 중요하죠, 그렇죠? 여러분은 이제 수험생들이라고 한다면 이제 수능이 얼마 남지 않은 사람들이고, 그래서 문제를 꼼꼼히 읽는 것이 너무나 당연하겠지만,

실제로 이 강의는 또 수험생 아닌 사람들도 보고 있습니다. 그래서 그런 친구들은 문제에서 주어진 정보를 이렇게 꼼꼼하게 메모하는 습관도 굉장히 좋아요. 밑줄 치는 건 당연하고요.

어떤 정보들이 주어졌나 한번 생각해 봅시다. 첫 번째는 A, B, C, D는 빛의 삼원색 중의 하나래요, 그렇죠? 빛의 삼원색 필터 중의 하나이다라고 하는 정보. 두 번째 정보는 뭐냐면 A와 B는 필터 색이 서로 다르다라고 하는 것.

A하고 B는요. 다른 색의 필터. 이런 정보가 하나 또 제시가 됐습니다. 그다음에 세 번째 정보는요. 어떤 정보냐면 B하고 C는 필터 색이 서로 같다라는 말이 나오네요. B하고 C는 같은 필터라고 표현해 볼까요?

그러면 네 번째 정보는요. 또 어떤 정보가 제시가 됐어요. C하고 D를 통과한 빛을 혼합시키면, C하고 D를 통과한 빛을 혼합시키면 노란색이라는 정보요. 그러니까 C를 통과한 것과 D를 통과한 것을 보게 되면

이 두 가지 필터를 통과한 빛이 합해지면 노란색이라고 하는 정보예요. 그리고 한 가지 정보가 더 제시가 됐습니다. 다섯 번째 정보는 뭐냐면요. D는, D만을 통과한 빛은 금속판 P에서 광전자를 방출하지 못한다라고

제시하고 있습니다. 그러면 D를 통과한 빛은 이 광전관에 비쳤을 때 광전효과가 일어나지 않는다. 이런 정보들을 가지고 하나하나 꼼꼼하게 체크를 해볼 거예요. 일단 A, B, C, D는 빛의 삼원색 필터죠.

그러니까 이 필터를 통과하면 빛의 삼원색에 해당하는 빛만 통과하는 거예요. 맞습니까? 여기에서 가장 좋은 정보는 일단 이거네요. 다섯 번째 정보, D를 통과한 빛만 이 광전관에 비추게 되면 광전효과가 일어나지 않는데요.

광전자가 방출되지 않는다는 거야. 그러면 빛의 삼원색 중에 에너지가 제일 작은 빛이다, 그렇지? 우리가 R, G, B를 한번 표현해 볼까요? 빛의 삼원색. R, G, B를 표현해 보면 이중에서 에너지가 제일 큰 건 누구입니까?

바로 이 파란색 빛이에요, 그렇죠? 에너지가 제일 커요. 그다음에 에너지, 그다음은 이 초록색이죠. 그다음에 빨간색 빛이 에너지가 제일 작아요. 파장이 가장 길거든요. 맞죠? 진동수가 가장 작습니다.

그러니까 이 D라는 필터는 빨간색만 통과하는 필터겠구나. 에너지가 제일 작은 빛. 이 빛만 광전효과를 일으키지 못한다고 했으니까요. 맞아요? 에너지가 제일 작은 빛이다. 그럼 빨간색이겠구나.

그러니까 이 D는 빨간색만 통과하는 필터가 되겠다라고 하는 것. 그다음에 C하고 D를 통과한 색깔이 합쳐지게 되면 노란색이래요. 노란색이라고 하는 건 빨간색과 초록색이 1:1의 비율로 합쳐졌을 때가 노란색이잖아요.

그러면 이 C라는 필터는 초록색 빛을 이렇게 투과시키는, 통과하는 그런 필터겠구나라고 하는 정보. 됐어요? 그다음에 B하고 C는 같은 필터래요. 그러니까 이 B도 초록색 빛만 이렇게 통과하는 필터겠구나라고 하는 거, 그렇지?

그러면 A는 파란색 빛만 통과하는 필터가 되겠네요. A, B는 다른 필터고요. 이런 것을 통해서 A, B, C, D가 각각 어떤 색깔을 통과시키는 필터인지 그런 것을 구해보았습니다. 문제로 한번 가보도록 합시다.

ㄱ, D는 빨간색 필터이다라고 했는데요. 어때요? D는 빨간색 필터? 맞네요, 그렇죠? 그다음에 ㄴ, A는 파란색 필터이다. 맞습니다, 그렇죠? 그다음에 ㄷ, 백색광 앞에 놓인 필터가 B일 때, B는 초록색만 통과하는 필터예요.

이때 A일 때보다 필터를 통과한 빛의 진동수가 크다. 여러분, B일 때면 초록색 빛만 통과하는 거예요. 그런데 초록색과 그다음에 뭘 비교했어요? A를 통과한 빛. A는 파란색 필터거든요. 여기를 통과한 빛은 파란색이에요.

그러니까 초록색과 파란색의 진동수를 비교한 건데, 진동수는 아까도 이야기했지만, 파란색의 진동수가 가장 커요. 세 가지 중에서는. 진동수가 제일 작고요. 그래서 이 두 가지 필터를 통해서 나온 빛의 진동수를 비교하게 되면

A를 통과한 빛의 진동수가 B를 통과한 것보다 더 크다, 이런 사실을 알 수 있겠습니다. 됐어요? 필터라고 하는 것은 그 색깔만 통과한다고 여러분이 생각하시면 되고요. 이것을 우리가 어디에서 학습했냐면

액정을 이야기할 때 했었습니다. 그렇죠? 그다음에 이 광전관에 빛이 비칠 때 광전자가 방출된다라고 하는 말은 이제 광전효과가 일어난다고 하는 것인데요. 그러한 광전효과가 일어나기 위해서는 조건을 만족해야 돼요.

어떤 조건을 만족해야 되냐면 그 빛의 진동수가 그 금속의 문턱 진동수에 비해서 커야 돼요, 그렇죠? 그래야 일어나는 거야. 그래서 제가 아까 말씀드린 세 가지 중에서 진동수가 제일 작은 빨간색 빛만 광전자를 방출하지 못했다.

그것이 D일 수밖에 없다라고 말씀을 드린 거예요. 됐습니까? 정답은 그래서 3번이 되겠고요. 14번 문제로 갑시다. 14번 문제는 이제 아파트 1층에 설치된 자동문에 대한 문제이고요.

두 번째는 현관에 설치된 자동 현관 잠금 장치에 대한 두 가지 그림이 문제로 제시가 됐습니다. 친절하게 문제에서 어떻게 설명을 했냐면 여기 광센서가 있다. 그런데 이 광센서는 적외선에 반응하는 센서다라는

친절한 설명이 있습니다. 다른 것에 반응하는 것이 아니라요. 적외선을 비추었을 때 이 센서가 작동이 되면서 문이 열리는 거예요, 그렇죠? 그다음에 두 번째 상황은요. 이제 IC 칩이 내장되어 있는 태그를 통해서

잠금 장치가 해제되는, 그래서 현관문이 열리는 그런 장면이 두 번째 그림에서 제시가 됐습니다. 첫 번째 그림부터 한번 살펴보자면 이것은 RFID 시스템을 이용한 거죠? RF라는 게 뭐예요?

라디오 주파수를 이용해서 무선통신을 하는 거야, 그렇지? 여기 IC 칩이 내장된 태그 있잖아요. 태그의 진동수, 고유 진동수와 여기 진동수가 똑같은 거예요. 같은 진동수에 의해서 진동수가 같을 때 전류가 최대로 흐르면서

서로 이제 정보를 주고받는 거죠. 그렇죠? 그런데 무엇, 어떤 전자기파를 통해서? RF, 라디오 주파수를 이용해서 정보를 주고받는 거예요. 진동수가 같을 때 전류가 가장 크게 흐른다고 하는 현상은 물리에서 우리가 공명, 

이렇게 부르죠. 이런 현상이 적용된 것이고요. 첫 번째는 이 광센서는 적외선에 반응합니다. 그래서 사람이 가까이 가잖아요, 문 앞에. 그럼 사람 몸에서는 우리 체온에 맞는 전자기파가 어떤 것이 방출되냐면 적외선이 방출됩니다.

그러니까 몸에서 방출하는 적외선을 인식해서 문이 열린다, 이렇게 생각해도 되고요. 아니면 몸에서 적외선이 반사가 되면서 반사된 적외선을 통해서 이 광센서가 반응하면서 문이 열린다라고 생각해도 돼요.

이 두 가지 개념을 가지고 문제를 한번 풀어가 보도록 하겠습니다. ㄱ이요, ㄱ부터 한번 가볼까요? ㄱ은 철수의 몸에서 전자기파가, 여기에서 말하는 전자기파는 적외선이죠, 그렇죠?

적외선이 반사되거나 아니면 복사되어 나온다. 그렇죠, 반사돼서 나가는 적외선에 의해서 문이 열릴 수도 있고요. 아니면 우리 체온에 해당하는 물체에서는 일반적으로 적외선이 방출되거든요.

그 적외선에 의해서 문이 열린다, 이렇게 이야기해도 됩니다. 그걸 좀 어려운 말로 복사되어 나온다라고 표현한 거예요. 돼요? 그럼 ㄱ은 맞는 설명이 되겠고요. ㄴ 봅시다. A의 문턱 진동수는 적외선의 진동수보다 크다,

이렇게 이야기했는데요. 지금 보세요. 두 번째 줄에 보면 이 현상은 광전효과라는 것을 이용한다라고 친절하게 설명이 되어 있습니다. 광전효과라고 하는 것은 빛에너지가 전기에너지로 바뀌는 과정이죠, 그렇죠?

빛의 진동수가 어떤 금속의 문턱 진동수보다 클 때 그 빛을 비춰주게 되면 이제 전류가 흐르는 거죠, 전자들이 튀어나오면서요, 그렇죠? 광전자라고 불리는. 그런 현상이 발생하기 때문에.

봐요, A의 문턱 진동수는 여기에서 이 녀석이 작동이 되려면 적외선이 들어왔을 때 작동이 되려면 어떤 원리로? 이런 광전효과에 의해서 작동이 되려면 이 문턱 진동수가 적외선의 진동수보다는 작아야 되는 거야.

그래야 광전효과 현상이 생긴다고요. 됐습니까? 그럼 ㄴ은 어때요? 틀리죠. 문턱 진동수는 적외선의 진동수보다 작아야 돼요. 광전효과의 기본, 기본 조건입니다. 됐어요? ㄷ 갈까요?

영희가 자동 현관 잠금 장치에 태그를 가져가게 되면 태그 내부의 IC 칩에는 전류가 유도된다. 맞죠. 그런데, 그런데 이러한 진동수가 같을 때 공명이라는 현상에 의해서 큰 전류가 흐른다는 거예요. 맞아요?

만약에 우리 집에 맞는 IC 칩이 내장된 카드를 다른 집에 가져가서 대게 되면 진동수가 달라요. 전류가 흐를 수 있지만, 미세한 전류가 흐르기 때문에 무선 통신을 할 수가 없어요. 됐어요? 그래서 ㄷ은 맞는 설명이 됩니다.

그럼 정답 몇 번이에요? 4번이 정답이죠? 그다음에 15번 문제로 갑시다. 15번 문제 또한 광전효과를 이용한 정보 저장 장치에 대한 이야기죠. CCD라고 하는 거, 그렇지? CCD. 그래서 문제를 한번 같이 읽어 보면.

두 가지 그림이 제시가 됐습니다. 지금 디지털 카메라로 여기 밝은 빨간색 등을 내고 있는 것을 찍고 있고요. 두 번째 그림은 같은 빨간색인데 상대적으로 좀 어두운, 어두운 빨간색 등을 이렇게 방출하고 있는 물체를 이렇게

찍고 있는, 카메라로. 이런 장면이 제시가 됐고요. 그다음에 문제에서 이런 이야기가 나왔습니다. 디지털 카메라는 CCD 센서를 통해서 사진을 찍고, 그렇죠? 이것을, 이것을 어디다가요?

SD 메모리 카드에 저장한다라는 이야기가 나와요. SD 메모리 카드라고 하는 건 우리 정보 저장 매체를 이야기할 때 전기적 성질을 이용해서 정보를 저장하는 매체가 SD 카드다. 그런 이야기했죠, 그렇죠?

봐요, 정보 저장 매체는 우리는 자기적 성질을 이용하는 거. 전기적 성질을 이용하는 거. 그다음에 빛을 이용하는 거. 이 세 가지를 학습했고요. 여기에서 가장 중요한 것 중의 하나는 정보를 저장하는 과정에 있어서는

신호를 어떻게 바꿔준다? 0과 1의 형태. 이진법의 형태로 바꾸면서 정보를 저장한다. 이것을 디지털 정보로 바꾼다, 이렇게 이야기했죠, 그렇죠? 재생하는 과정에서는 또다시 아날로그로 바꾸기도 하고요.

그래서 이런 디지털 방법을, 디지털화 해서 정보를 저장한다는 것을 좀 기억하시면 좋을 것 같고요. 광전효과가 잘 알려진 다음에 1969년에 벨연구소에서 이제 만든 거예요, 이 CCD라고 하는 것은.

그래서 이제 정보를 저장하는 그런 메모리 소자인데요. 메모리 소자를 개발했는데, CCD를 이용해서 최초에는 600픽셀 정도. 그러니까 픽셀이라고 하는 것은 화소거든요. 1화소하면 우리가 어떻게 이야기했어요?

R, G, B라는 색깔을 내는 것을 이렇게 묶어서 1화소, 이렇게 이야기했잖아요. 600픽셀 정도가 최초에 나온 것이었는데. 최근에는 어때요? 1200만 화소, 막 이렇게 부르잖아요, 그렇죠?

우리가 가지고 있는 휴대전화도 1200만 화소. 비교할 수 없을 정도로 선명도가, 해상도가 굉장히 높아졌다고요. 이렇게 과학기술이 점점 발달하고 있습니다. 그리고 그 발달되는 속도가 너무너무 빨라졌어요.

이러한 정보를 가지고 이 문제를 한번 풀어가 보도록 하겠습니다. ㄱ이요. 찍힌 사진은 0과 1로 된 디지털 방식으로 저장된다. 이렇게 이진법화 해서 저장을 합니다. ㄱ 맞고요. ㄴ 갑시다.

빨간색 등에서 나온 빛의 진동수는 (가)하고 (나)에서보다, (가)가 (나)보다 크다라고 이야기했는데. 여러분, 이 진동수라고 하는 것은 빛의 진동수라고 하는 것은 여러분, 이렇게 생각하시면 돼요. 빛의 종류라고 생각하면 돼요.

진동수가 다르다고 하는 말은 종류가 다르다라고 생각하시면 되고요. 눈에 보이는 영역에서는 우리가 빨, 주, 노, 초, 파, 남, 보 이렇게 부르잖아요. 이게 진동수가 작고요, 빨간색이. 진동수가 큰 순서예요.

진동수가 작으면 다른 색깔 빛이에요. 그런데 지금 이 문제에서 (가)에서, (나)에서 제시된 건 같은 빨간색이었잖아요, 그렇지? 같은 빨간색이고 다른 게 뭐였죠? 그렇죠, 밝기가 달랐단 말이에요.

밝기가 다른 건 일단 이 진동수는 같다라고 이야기하는 거예요. 같은 빨간색이니까. 그렇지? 빛의 세기에 따라서 진폭에 따라서, 이런 표현으로 파동을 이야기할 때는 세기를 얘기하는데, 여기에서는 같은 빨간색이니까

빛의 종류가 똑같으니까요. 진동수는 같다라는 표현이 맞아요. ㄴ은 틀립니다. ㄷ, 렌즈를 통해 들어온 빛 신호의 일부는 CCD 센서를 통해서, CCD라고 하는 것은 맨 첫 번째 줄에 뭐라고 되어 있냐면 집광장치라고 했어요.

빛이 이렇게 모이는 거예요. 빛이 모여서 광전효과라는 현상에 의해서 전기적 신호로 바뀌는 거죠, 그렇지? 그래서 CCD 센서를 통해서 전기 신호로 전환된다고 하는 ㄷ은 어때요? 맞는 표현이 됩니다.

그 옆에다 광전효과, 이렇게 한번 써보세요. 광전효과가 알려지게 되면서 이제 개발된 메모리 소자인데요. 이것을 통해서 정보를 저장하고 있습니다. 정답은 3번이 되겠네요. 16번 갑시다.

전기 수송 과정에 대한 이야기를 하고 있습니다. 지금 A, B, C라고 하는 송전선을 통해서요. 여기에서는 4P, 여기에서는 2P, 여기에서는 P라는 전력을 이렇게 공급해주고 있습니다.

그리고 그것이 공장 1, 공장 2, 공장 3에 공급되고 있고요. 지금 오른쪽 그래프는 송전 전압이 V로 같을 때 각각의 송전선에서 손실 전력이 얼마큼 있는지 그것을 그래프로 표현하고 있습니다.

여러분, 저하고 충분히 연습을 했는데 기억하나 모르겠어요. 보세요. 이런 정보가 제시가 됐으면 우리 표를 하나 그리자. 그러면 대부분의 문제는 풀린다. 어떤 표를 그리냐면 봐요. 일단 A, B, C라고 하는 송전선을 한번 써보고요.

그다음에 첫 번째 뭐냐면 송전 전력을 한번 써보는 거예요. 순서는 상관없어요. 송전 전력. 일반적으로 송전 전력은 P0 이렇게 표현합니다. 문제에서 지금 송전 전력이 제시가 됐어요, 그렇죠?

A라는 송전선은 4P, B는 2P, C는 P요. 여기에서 우리가 필요한 건 그 비율만 알면 돼요, 비율. 4:2:1. 이렇게 한번 써볼까요? 그다음에요. 그다음 어떤 정보가 필요하냐면 송전 전압이요, 송전 전압.

일반적으로 송전 전압은 기호로 V0 이런 형태로 많이 표현을 합니다. 지금 오른쪽 그래프에 제시가 됐죠. 같은 송전 전압에서 그때 손실되는 전력을 비교했거든요. 송전 전압이 같다. 몇 대 몇 대 몇? 1:1:1, 이렇게.

이런 표를 한번 완성해 보고요. 그다음에 전압이 됐으면 어떤 거예요? 전류요. 송전 전류, 이렇게 표현해 볼까요? 송전 전류. 일반적으로 기호는 I0 이렇게 표현을 합니다. 잘 봐요. 지금 우리가 전력, 전압, 전류 이렇게 세 가지.

전력, 전압, 전류. 세 가지가 제시가 됐는데. 이 셋의 관계는 무슨 관계가 있냐면 P0=V0I0, 이런 관계가 있어요. P=VI. 그러면 정보에 제시되지 않았지만, P=VI니까 이 비율 구할 수 있겠죠? 그렇죠? 보세요. 4는 1 곱하기 얼마?

4요, 그렇죠? 4. 2는 1 곱하기 얼마? 2요. 여기는 어때? 1은 1 곱하기 얼마? 1, 이렇게. 4:2:1이라고 하는 것을 알 수 있어요. 송전 전류 비도 4:2:1입니다. 됐어요? 이런 정보 알면 좋겠고요.

그다음에 전류의 비를 구했다면 우리가 손실 전력을 이야기할 때 I²이 필요하거든요. 송전 전류의 제곱. 그래서 이 송전 전류 제곱을 한번 해볼게요. 전류의 제곱. 그러면 몇 대 몇 대 몇이죠? 16:4:1이 됩니다, 그렇죠? 됐어요?

다 됐어요. 마지막 하나만 더. 뭐냐면, 두 개가 더 필요하구나. 하나는 뭐냐면 손실 전력이요. 손질 전력은 일반적으로 기호로 이렇게 써요. P라고 쓰고 교과서에는 손실, 뭐 이렇게 보기 쉽게 써놨습니다.

손실 전력은 그래프를 통해 나와 있어요. A, B, C의 손실되는 전력은 P0, 2P0, 3P3예요. 몇 대 몇 대 몇? 1:2:3. 그대로 읽어내시면 됩니다. 1:2:3이에요. 마지막 하나 뭐가 남았을까요? 바로 송전선의 저항이죠, 그렇죠? 저항.

R 이렇게 표시해 볼까요? 이 셋이 무슨 관계가 있는지 한번 체크해 봅시다. 이 셋은 손실 전력은 I0²R, 이런 관계가 있다, 그렇지? 이거 꼭 기억해야 되는 거잖아요, 맞아요? 그래서 이것은 이 I0²에다 R을 곱해준 거예요.

손실 전력은 I0²R 이런 형태로 표현한다고요. 그래서 R은, 그러면 여기에서 R은 I0²분의 손실 전력. 이렇게 이야기하면 되겠네요, 그렇죠? 그러니까 16분의 1 이렇게 하면 되겠네, 그렇지? 16분의 1. 맞아요?

그런데 이렇게 한번 이야기해봅시다. 지금 16이 되려면. 아, 1이 되려면 16×16분의 1, 이렇게 된다, 그렇지? 그래서 우리가 16분의 1 이렇게 표현할 수 있겠고. 여기는 어때요?

이 두 번째, B의 송전선에서의 저항은 2를 4로 나누면 되죠? 몇 분의 몇? 2분의 1이 되겠다, 그렇지? 2분의 1. 맞아요? 이건요? R은 손실 전력이 3이에요. 이거 1로 나누는 거야, 그렇지? 얼마? 3. 이렇게 이야기하면 되겠네요.

맞습니까? 이거 정수 비율로 이야기하면 16을 한번 곱해볼까요? 16을 곱하면 이것은 1:8:, 16 곱하면 48. 이렇게 되겠다, 그렇지? 정수비로 하면 이걸로 갑시다. 1:8:48 이렇게요. 이렇게 우리가 표를 하나 그릴 수만 있다면.

전력, 전압, 전류 이 셋의 관계, P=VI. 그다음에 I0², 손실 전력, 송전선의 저항. 이 셋, 이 셋의 관계. 손실 전력은 I0²R. 이 관계만 가지고 표를 완성한다면요. 문제에서 물어보는 건 다 구할 수 있어요.

지금 이 문제에서 물어보는 건 뭐냐면 저항의 비 구해라, 저항의 비. 이거예요, 이거, 이거. 1:8:48. 1:8:48, 이거요. 그다음에 전류의 비가 뭐냐? 이거죠, 이거. 4:2:1. 이거 구하는 게 문제잖아요.

정답은 4번이라는 거 그냥 구할 수 있는 거예요. 그러니까 전기가 이제 변전소든 발전소든 전기가 수송 과정에서 송전선에서 손실 전력도 생기고, 그 과정에서 얼마의 전력으로 보내고 있니, 송전 전압은 얼마야, 전류가 얼마야.

상황에 따라서 주어지는 값은 다르고요. 우리가 읽어내야 하는 값도 달라요. 하지만 이러한 표만 우리가 구할 수 있으면 좋겠다. 꼭 기억해 두시기를 당부하면서 17번 문제로 넘어가겠습니다.

17번 문제는 태양전지하고 직류전동기를 이렇게 연결해 놓았습니다. 많은 친구들이 이 문제 풀면서 실수했을 거예요. 왜냐하면 그동안 우리가 이런 형태의 문제를 풀 때 태양전지가 누구하고 많이 연결되어 있었냐면

발광다이오드하고 많이 연결되어 있었어요. LED요. LED하고 연결되면 이게 이제 하나의 건전지 역할을 하는 것이니까 만약에 여기가 직류전동기가 아니라 발광다이오드면 연결 방법에 따라서 순방향 연결이 되고,

또 역방향 연결도 되잖아요. 순방향 연결이 되면 불이 켜지고, 역방향 연결이 되면 불이 꺼지는데. 켜지지 않아요, 그렇지? 지금 여기에서 보면 ab, 그다음에 여기 ba. 극을 바꿔서 연결했단 말이에요, 그렇죠?

그러면 다이오드로 생각하면 하나는 작동이 되고, 하나는 작동이 안 되어야 된다고 여러분이 생각하기가 쉬웠어요. 그런데 이 문제는 다이오드가 아니에요. 다이오드가 아니라 직류전동기를 연결한 거예요, 직류전동기.

전동기라고 하는 것은 전류가 흐르면 전류의 자기작용으로 인해서 어떤 자기력을 받아서 움직이는 거예요. 그렇죠? 그래서 이 두 개의 차이는 뭐냐면 +, -극을 바꿔서 연결했다고 하는 건 받는 힘의 방향이 반대가 되는 거예요.

그래서 여기에서는 반시계 방향으로 회전을 했다고 하면 힘을 받는 방향이 반대가 돼서 여기에서는 시계 방향으로 회전하는 거죠. 작동이 안 된다고 생각하시면 안 됩니다. 순간적으로 발광다이오드하고 헷갈린 거예요. 그렇죠?

그런 관점에서 이 문제를 보시면 좋을 것 같아요. ㄱ부터 한번 가봅시다. 지금 여기다, 태양전지에다 빛을 비췄더니 건전지 역할을 하는데 A, B는 하나는 N형 반도체, 하나는 P형 반도체라고 문제에서 제시를 했습니다.

그런데 이렇게 되어 있네요. 지금 a를 전원의 -극 연결하고요. 이것을 - 연결하고, 이것을 +에 연결하면 그때 날개가 바람개비가 반시계 방향으로 회전한대요. 보세요. 지금 첫 번째 상황이 반시계 방향으로 회전하는 거잖아요.

그러니까 문제에서 주어진 조건에 의하면 이 a를 -극에 연결하고, b를 +극에 연결했을 때 반시계 방향이니까 지금 이와 같이 연결된 거예요, 맞죠? 그러면 여기 a가 -극의 역할을 하는 거고, 이 극이.

바로 여기가 +극의 역할을 하는 것이구나. 그럼 태양전지에서 +극의 역할을 하는 건 바로 P형 반도체이고, 이런 -극의 역할을 하는 건 N형 반도체다라고 하는 거 잘 기억하고 있잖아요. 그렇죠?

그리고 이 사이 접합면에서는 이렇게 N형 반도체에서 P형 반도체 방향으로 전기장이 형성되고요. 하나 더 이야기하면 이런 빛에너지에 의해서 광전효과 현상이 생기는 거지.

그래서 전자와 양공 쌍이 생겨서 전자는 이 전기장과 반대 방향의 힘을 받아서 위로 올라가는 것이고, 양공은 전기장 방향의 힘 받아서 이렇게 아래로 가면서 전자가 이렇게 따라 도는 거죠, 맞습니까? 그런 상황이에요.

그래서 ㄱ에서 얘기하는 A는 N형 반도체다라고 하는 것이 맞아요. 그렇지? 두 번째, B는, B라고 하는 것은 지금 P형 반도체니까. 우리가 순수 반도체에다 불순물을 도핑하는 과정을 통해서 이러한 불순물 반도체를 만들어주는데,

이러한 P형 반도체는 양공이 생기면서 양공이 전하를 나르는, 전하를 운반하는 역할을 하고 있잖아요. 양공이 생긴다고 하는 것은 공유 결합하지 못한 구멍이 있다라는 것이야. 13족 원소를 도핑해준 거죠, 그렇죠?

ㄴ에서 그 얘기를 하고 있는데. 순수한 반도체 물질에 원자가 전자가 3개인 원소. 13족 원소를 도핑하는 만든 반도체다. 바로 P형 반도체에 대한 이야기를 하고 있어요. 맞고요. ㄷ, (나)에서 전자 이동 방향은, 여기입니다.

지금 이 A가 N형 반도체이고, B가 P형 반도체인데요. 아까 우리가 이야기한 것처럼 전기장에 의해서 힘을 받은 전자는 이렇게 위를 따라 이동하는 거죠, 맞습니까? 전자 이렇게 이동하고요.

그럼 전자 이동 방향과 반대 방향으로 전류가 이렇게 흐르는 것이다. 그렇죠? 그래서 전자 이동 방향은 A, 직류전동기 B 방향으로 이렇게 전자가 움직다고 표현한 ㄷ은 맞는 설명입니다. ㄱ, ㄴ, ㄷ이 다 맞네요.

정답 5번이라는 거 확인하고 넘어갑니다. 여기에 만약에 발광다이오드가 있을 때는 어떻게 다른지도 한번 생각을 해보고 넘어가세요. 18번 문제입니다. 18번 문제는 돌림힘 문제예요. 조금 생소했죠, 그렇죠? 신선한 문제입니다.

왜냐하면 돌림힘 문제가 이렇게 두 물체가 연결돼서 이동거리를 구해야 되는, 가속도를 통해서 이동거리를 구해야 되는 이런 상황 자체의 문제가 그동안은 출제가 되지 않았습니다. 그리고 다른 교재에도 별로 없어요.

그러니까 만약에 이와 같은 문제가 출제된다면, 수능에서. '어, 이거 수능완성에서 봤는데' 이런 생각이 들잖아요. 이것이 바로 우리가 느끼는 체감 실질 반영률이에요. 그러니까 이런 것들 높이기 위해서

아마 출제진들도 충분히 고민할 테니까 이러한 신선한 문제들은 충분히 연습하는 것이 좋을 것 같아요. 잘 봐요. 지금 A, B가, A하고 C가 이렇게 연결되어 있습니다. 두 물체가 연결되어 있어요.

그래서 일단 첫 번째로 두 물체의 연결인 상황에서 우리가 그동안 알고 있는 역학 개념을 가지고 가속도도 한번 구해보고요. 그런 상황을 한번 이야기해볼게요. 두 물체가 연결되어 있을 때는 우리 먼저,

제일 먼저 한 게 뭐냐 하면 힘 표시였어요, 그렇지? 이 C에 작용하는 중력, mg라고 하는 중력에 의해서 지금 누가 움직이죠? A하고 B가 이렇게 한 물체처럼 움직이잖아요. 두 물체가 한 물체라고 하는 건

질량이 2m이라고 하는 거예요, 그렇지? 그러면 mg라는 힘에서 2m이라는 물체를 끌고 있으니까요. 우리가 운동 방정식을 통해서 가속도를 구할 수 있거든. F=ma예요. F가 얼마? mg는, 두 물체 질량을 더해야 되는 거죠?

2ma. 그래서 여기에서 가속도를 구하게 되면 a는 2분의 g가 됩니다. 그렇죠? 지금 B라는 막대 위에서 정지하고 있던 A라는 물체가 가속도가 2분의 g가 되게 등가속도운동을 하고 있는 것이에요. 됐습니까?

이게 두 물체의 연결을 통해서 구한 가속도예요. A의 가속도. 그럼 이 문제에서는 A의 가속도를 구하는 것이 아니에요. 뭐냐면. 문제 다시 한번 봅시다. 이렇게 연결돼서 평형을 유지하고 있는데, 이 막대가.

지금 이제 A가 가만히 놓게 되면 오른쪽 방향으로 등가속도운동을 할 것이겠죠, 그렇죠? 그래서 어느 순간 이 평형을 유지하고 있던 B라는 막대가 평형이 깨진다는 거야. 그 평형이 깨지는 순간까지 걸린 시간을

구해라라고 하는 것입니다. 시간을 구해라. 생소하죠, 그렇죠? 그러면 평형이 깨진다라고 하는 것은 여러분 최댓값, 최솟값 문제죠. 우리 돌림힘 평형에서 이러한 최댓값, 최솟값 문제가 그동안 많이 출제가 됐는데요.

이런 형태의 문제를 우리가 어떻게 접근해야 될지 연습을 많이 했습니다. 일단 첫 번째, 생각하는 거예요, 그렇죠? 어느 쪽으로 평형이 깨지는지. 깨지게 되면, 한번 생각해 봐요.

이 그림을 보면 지금 두 개의 받침대가 B를 떠받치고 있습니다. 그 상황에서 B가 오른쪽으로 가요. 가는데, 지금 B가 오른쪽으로 가면 갈수록, 가면 갈수록 어느 쪽 방향이에요?

시계 방향이에요 아니면 반시계 방향으로 돌림힘이 증가하느냐 감소하느냐. 이걸 가지고 판단하는 거예요. 그래서 머릿속에 평형이 깨지는 조건이 그려진다면, 그 생각이,

그 그림이 그려진다면 이 두 가지 받침대 중에서 하나가 떨어지는, 순간적으로 떨어져서 평형이 깨지는 거죠. 그것을 머릿속에 한번 그려보는 게 첫 번째 과정이에요. 그러면 일단 B라는 막대는 질량이 2m이란 말이에요.

힘을 한번 표시해 보면 여기다 이렇게 표시할 수 있어요, 여기다가. 2mg, 그렇지? 전체 길이가, 전체 길이가 4L이니까 중간에 무게중심이 있을 테고, 여기 2mg로 표현할 수 있을 거란 말이에요.

그러면 A라는 물체가 어디쯤 왔을 때 평형이 깨질까요? 여기부터 여기까지 갈 때는 평형이 깨지지 않을 거예요, 그렇지? 그때는 두 개 중에 하나 떨어지지가 않아요. 이 힘에 의한 돌림힘, 이 힘에 의한 돌림힘.

이런 것들이 평형을 이룰 수 있다고요. 언제 깨지냐면, 잘 생각해 봐요. 이 물체가, A라는 물체가 이 받침대의 오른쪽으로 간다고 한번 생각해 봐요. 오른쪽으로 가서 점점점 멀어지면 이 물체,

A라는 물체의 무게에 의한 돌림힘이 점점 커지겠죠, 그렇죠? 여기를 회전축으로 하든 여기를 회전축으로 하든. 그래서 결국은 시계 방향으로 이렇게 평형이 깨지는 거죠, 이렇게. 이 그림을 생각해야 돼. 봐봐.

이 그림이, 이 막대가 어떻게 되냐면 이렇게 돌아간다는 거야. 바로 여기가 회전축이 되는 거죠. 여기가 회전축이 되면서 바로 이 받침대가 떠받치는 힘이 얼마가 된다고요?

그것이 0이 되는 그 순간이 바로 이 문제에서 얘기하는 B가 평형이 깨진 그 순간이에요. 이렇게 깨지려면 당연히 이 A라는 물체는 받침대 오른쪽에 있어야 돼요. 맞아요? 그것의 그림을 머릿속에 한번 넣어보자고요.

여기 싹 지운 다음에 한번 생각해 봅시다. A가 여기쯤 와야 돼요. 여기쯤. 그다음에 그 순간 평형이 깨지기 직전 바로 돌림힘 평형 조건을 만족한다는 생각이 떠올라야 되죠? 봐봐요. 여기가 회전축입니다. A의 질량은 m이에요.

그러면 이제 B라는 막대가 받고 있는 힘을 한번 다 표현해봅시다. 별거 없어요, 그런데. 두 개밖에 없어요. 뭐가 있냐면 B의 무게요, 여기. 얼마? 2mg 이거 하나. 그다음에 A 무게가 누르는 거죠?

B를 누르기 때문에 이쪽은 얼마? mg. 두 가지밖에 없습니다. 이 받침대가 떠받치는 힘이 0이 되는 순간이잖아요. 그렇지? 그게 바로 평형이 깨지는 직전이잖아요. 맞아요? 그러면 이 힘에 의한 돌림힘과 이 힘에 의한 돌림힘이

평형을 만족하고 있는 그 순간이 평형이 깨지기 바로 직전인 거야. 됐습니까? 이 순간. 그럼 봐봐요. 거리에 대한 정보, 회전축을 중심으로 여기에서부터 떨어진 거리를 알 필요가 있겠죠, 그렇죠? 여기부터 여기까지는 얼마예요?

2L이잖아요. 그렇지? 2.5L이고, 여기부터 여기까지가 2L이니까 여기는 얼마? 0.5L이 되겠다. 맞아요? 0.5L. 이 거리는 얼마인지 모르겠어요, 이 거리. 이 거리는 얼마인지 모르겠는데 x라고 한번 둬볼까요?

그러면 간단하게 이야기할 수 있지 않을까? 이 힘에 의한 돌림힘과 이 힘에 의한 돌림힘이 평형을 이루려면, 보세요. 2mg×0.5L=mg×x. 이렇게 되는 거죠? 그래서 이거 두 개 곱한 것과 두 개 곱한 것이 같아야 되니까

x는 바로 L이 된다, 그렇지? 이 거리가 L인 위치에 놓였을 때 그때 바로 평형이 깨지는 그 순간이에요. 그런데 지금 문제에서 구한 건 그러면 여기에서 출발한 A가 여기까지 도착하는 데 걸리는 시간을 구해라. 그걸 묻고 있습니다.

여기부터 이제 다시 우리가 첫 번째 이야기했던 역학 부분으로 돌아가야 되는 거죠. 평형이 깨지는 순간을 찾았어요. 일반적으로 돌림힘 평형 조건을 가지고 문제 풀 때는 여기에서 문제가 끝났는데,

지금 이 문제에서는 여기에서 출발한 A가 여기까지 가는 데 걸린 시간을 구해라라고 하는 것이니까 우리가 알고 있는 정보는 하나예요. 여러 가지가 있어요. 뭐냐면 첫 번째는 등가속도운동했다, A는.

두 번째는 처음 속도는 0이다. 그렇죠? 그다음에 세 번째 가속도는 얼마다? 2분의 g다, 그렇죠? 네 번째는 뭐예요? 이동한 거리도 알잖아요. 봐요, 잘 봐요. 이동한 거리가 얼마냐면.

여기에서 또 실수를 많이 했을 것 같아. 여기에서 L만큼 떨어지고, 여기부터 여기까지 거리는 2.5L이니까 두 개 더해서 3.5L. 이렇게 해서 문제 푼 사람 있죠? 풀면서 완벽해라고 생각했을 텐데. 아닙니다.

왜 아니냐면 지금 여기 중심까지의 거리가 L이거든요. 그럼 여기에서 중심은 여기예요, 여기. 여기부터 여기까지 얼마큼 이동했는지를 봐야 돼요. 이 길이가 L이니까 이 길이가 2분의 L이죠, 2분의 L. 맞아요?

2분의 L인 지점에서 출발한 거야. 그래서 여기까지 온 거죠. 3.5L까지. 그러니까 이동한 거리가 3L이 됩니다, 3L. 맞아요? 그래서 이동한 거리는 3L이다라고 하는 정보. 이 정보를 통해서 이제 궁극적으로

이 문제에서 물어본 건 뭐예요? 걸린 시간, 걸린 시간 t가 얼마겠는가. 이거 구하는 게 문제죠. 한번 구해봅시다. 등가속도운동 식을 이용하면 깔끔하게 구할 수 있을 것 같아요. S=, 두 번째 식. V0t+2분의 1at²인데요. 0이죠.

이게 얼마? 3L=2분의 1×, a는 얼마예요? a는 2분의 g네요. 2분의 g×t²이에요, 그렇죠? 그러면 이거 풀어보면 t²은 4분의 g가 이렇게 넘어가게 되면 g분의, g분의 12L이 되고요. 여기에서 루트를 씌워 버리면

t의 제곱 없애고 루트를 씌우면 이거 밖으로 나오겠다, 그렇지? 2√3이 되겠네요, 그렇죠? 2√3. 정답은 2√g분의 3L. 그렇게 되겠어요. 5번이 되겠습니다. 굉장히 좋은 문제라고 생각하고요.

신개념의 문제니까 여러 번 반복해서 문제가 주는 의미를 잘 파악했으면 좋겠습니다. 19번 문제 갑시다. 19번 문제는요. 지금 유체 문제죠. 봐요. 유체 문제인데, 지금 줄에 연결되어 있던 물체가 줄이 끊어졌습니다.

그래서 유체 밖으로 이렇게 2분의 V만큼이 밖으로 나갔고요. 두 번째 그림은 마찬가지로 B라는 물체가 잠겨 있다가 줄이 끊어지는 순간 위로 올라가서 3분의 2V만큼이 밖으로 나갔어요. 이런 상황이 그림으로 제시가 됐고,

문제에서 요구한 건 뭐냐면 첫 번째 그림에서 이 줄이 A를 끌어당기고 있는 힘. 이 힘을 FA라고 하고, 그렇죠? 그다음에 이 줄이 B를 끌어당기는 힘, 이 장력을 FB라고 할 때 이 비율이 얼마야? 이 비가 몇 대 몇이야? 그렇지?

이 비율을 ρA와 ρB의 형태로 표현하면 어떤 것이 정답이야라고 묻고 있습니다. 우리 꼼꼼하게 한번 체크를 해보자고요. 일단 이런 정지하고 있는 유체 문제는 대부분 평형 조건을 이용해서 문제를 푼다고 말씀드렸잖아요.

그래서 이 물체가 받는 힘을 한번 다 표현해 보는 거야. 어떤 힘을 받고 있나. 보세요. 첫 번째는 mg라고 하는 중력을 받고 있을 거야, 그렇지? mg. 지금 A하고 B는 질량이 똑같아요. 부피도 똑같아.

그러니까 B도 아래 방향으로 mg라고 하는 중력을 받을 거고요. 그다음 아래 방향으로 장력 받을 거야. FA, FB. 맞습니까? 그다음에 유체 속에 들어가 있으니까요. 잠긴 부피에 해당하는 유체의 무게만큼

부력을 받을 거예요, 부력. 얼마? ρaVg만큼의 부력을 받습니다. 마찬가지로 B도 이렇게 중력 반대 방향으로 ρBVg만큼의 부력을 받죠. 맞죠? 줄이 끊어졌습니다. 줄이 끊어지게 되니까 장력이 없어진 거예요. 그렇지?

장력이 없어지는 상태에서 이렇게 떴어요. 현재 여기에서 떠서 정지하고 있다고요. 그러면 이 물체는 아래 방향으로 mg라고 하는 중력을 받는 건 분명하고. 부력의 크기가 감소했어요.

부력이 얼마로 감소했냐면 잠긴 부분에 해당하는 부분의 무게니까, 유체 무게니까 지금 위에 떠오른 부분이 2분의 V니까 잠긴 부분의 부피는 2분의 V겠다, 그렇지? 그래서 ρA2분의 Vg가 되겠네요, 맞아요?

여기도 마찬가지로 아래로 중력은 똑같아요. 위로 부력이 감소했죠. 얼마? ρB, 잠긴 부분의 부피니까요. 이 부분의 부피야. 3분의 V죠. 3분의 Vg가 됩니다. 그래서 이 두 가지가 평형을 이루고 있고,

이 두 가지가 평형을 이루고 있으니까 정지하고 있다고요. 그렇죠? 봐요. mg는 2분의 1ρAVg, 이런 관계를 우리가 끌어올 수 있고. 이 두 번째 그림에서 mg는 3분의 1ρBVg라는 관계를 끌어올 수가 있어요.

그런데 문제에서 물어본 건 뭐냐면 이제 FA와 FB의 비니까 여기에서 한번 봐봐요. 이 세 가지를 더하면 0이잖아. 그렇지? 이 mg 대신에 뭐라고 표현할 수 있어요? mg는 여기에서 우리가 구했던 2분의 1ρAVg

이렇게 표현할 수 있기 때문에 이 세 가지를 더하면 0이니까요. 이 장력 FA는 얼마예요? 2분의 1ρAVg가 되겠다, 그렇지? 두 개 더해야 이거하고 똑같아지잖아요. 그래야 0이 되고, 정지하는 거죠? 여기 봐요.

여기에서는 이 mg의 크기는 뭐하고 똑같냐면 우리가 아까 구했죠? 3분의 1ρBVg입니다. 그래서 문제에서 필요한 이 장력의 크기는 얼마가 되냐면 두 개가 더해져서 ρBVg하고 똑같아야 되니까 3분의 2ρBVg하고 똑같습니다,

그렇죠? 그러니까 이제 문제에서 요구한 것은 결국은 이거랑 이거랑의 비율이 몇 대 몇이냐, 이거잖아요. 그래서 우리가 FB분의 FA를 한번 해보게 되면 이거에서 이거를 나누게 되면 Vg 지워지죠, Vg 지워지고, 그렇지?

그다음에 이거 2분의 1 밑으로 가면 4분의 3 ρB분의 ρA 이렇게 되겠다, 그렇죠? 이것을 이거로 나누게 되는 거예요. 돼요? 정답은 4번이라는 것을 확인할 수 있어요. 잘 봐요.

여기에서 하나 주는 교훈을 이걸 여러분 잘 생각해야 돼. 장력이 없어졌잖아요. 장력이 없어지면서 위로 떴잖아, 그렇지? 그러니까 부력이 감소했잖아요. 부력이 감소해서 새로운 평형 조건이 됐는데.

이 말은 뭐냐면 외부에서 어떤 힘이 감소했으면, 평형 조건을 이루고 있다가, 그렇지? 외부에서 어떤 힘이 작용하잖아요. 그 두 가지가 제시될 수 있습니다. 우리가 예전에 수능에 한 번 나왔었는데, 얼음이 이렇게 있고요.

위에 곰이 하나 올라가는 거예요. 곰이 올라가서 얼음이 더 잠기는 거죠. 그렇게 되면 늘어난 중력만큼 부력도 늘어나서 새로운 평형 조건이 되는 것이고. 여기에서는 힘이 제거가 됐어요.

제거가 되면서 부력이 감소했다고요, 그렇죠? 그러니까 제거된 힘의 크기만큼 부력이 감소했다라는 것을 머릿속에 가지고 가면서 새로운 평형 조건을 식으로 세우는 그런 과정을 연습하라라고 하는 의미에서

이 문제는 좋은 연습 문제가 될 수 있겠습니다. 정답 4번인 거 확인하고 넘어갈게요. 20번 문제입니다. 20번 문제도 생소해요, 그렇죠? 우리 교과서의 맨 뒤에 있는 부분인데.

그동안 뭐 출제된 적은 한 번도 없지만, 한번 가볍게 한번 봅시다. 기상현상과 대류에 대한 문제인데요. 다음은 이제 그림으로 기상현상에 대한 에너지 순환 모습. 그리고 각 단계별 과정을 간략하게 표현을 해두었습니다.

그리고 옳은 것을 구해라라고 되어 있는데요. 문제는 아주 간단합니다. 그런데 조금 생소한 것이 있었어요. 뭐냐면 ㄴ 부분이 조금 어려웠을 텐데. 조금 어렵다는 표현보다는 생소했죠, 그렇지? ㄱ부터 한번 가봅시다.

기상현상의 에너지원은, 결국 모든 기상현상이 생기는 이유는 이 태양으로 인해서다, 그렇지? 태양으로 인해서 증발이라는 것이 일어나고, 그렇죠? 그리고 어떤 대류현상에 의해서 이렇게 수증기가 올라가면 구름이 만들어지고.

무거워지면 이제 이렇게 눈과 비의 형태로 내리는 거잖아요. 그래서 기상현상의 에너지원은 태양이라고 하는 ㄱ은 맞는 설명이 됩니다. 두 번째요. ㄴ은 중력이 없으면 A 과정이 일어날 수가 없다라고 하는데.

A 과정이 뭐냐면 증발에 의해서 수증기가 발생하는 과정을 A 과정이다, 이렇게 이야기했습니다. 여러분, 온도가 높아지면요. 증발이라는 현상이 생겨요. 중력이 있고 없고의 문제가 아니에요. 뭐하고 혼동하면 안 되냐면, 봐요.

증발에 의해서 기체가 부피가 팽창하면, 부피가 팽창하면 밀도가 작아지는 거죠. 밀도 차이가 생겨서 대류라는 현상이 생겨요. 이것은 중력 효과로 인해 생기는 현상이야. 그건 중력이 필요하지만, 증발이라고 하는 것은.

그래서 수증기가 발생하는 건 중력과 상관이 없는 거예요. ㄴ은 틀립니다. ㄷ, B 과정에서 가열된 공기는 부피가 팽창하니까요, 그렇죠? 상승하여 팽창한다라고 했습니다. 이거 단열 팽창이죠.

열 출입이 없는 상황에서 부피가 커지니까요. 그렇죠? 밀도 차에 의해서 위로 올라가는 거예요. 온도는 떨어지죠? 그러니까 이슬점 이하의 온도로 떨어지게 되면 응결해서 물방울이 맺히게 되고, 그것들이 떨어지는 거고, 그렇죠?

그런 상황, 그런 기상현상이 생기는 것입니다. ㄷ은 맞는 설명이 되겠네요. 이렇게 해서 우리가 2회 모의고사를 쭉 살펴보았고요. 제가 말씀드린 것처럼 부족한 부분이 있다면 몇 번이고 연습을 하시는 거예요.

그것이 우리가 남은 기간 동안에 해야 될 것입니다. 이번 시간 이렇게 마무리하고, 3회 실전모의고사 한번 풀고 저하고 함께 맞춰보는 시간 다음 시간에 갖도록 하겠습니다.

긴 시간 동안 함께해주셔서 감사합니다. 지금까지 캡틴이었습니다.

.




