생애 최고의 수능을 위한 수능특강 물리I. 안녕하세요. 물리하는 여자 차영입니다. 열네번째 시간이고요. 수능특강 교재 3강 시공간의 새로운 이해 문제풀이 시간이 되겠습니다.

문제풀이는 14강과 15강 각각에 걸쳐서 2점 수능테스트 그리고 3점 수능테스트 모든 16문항씩을 각각 다 풀어볼 텐데요. 우리 3강 시공간의 이해에서는 케플러의 행성운동법칙.

플러스 항상 뉴턴의 중력법칙과 연합해서 문제가 출제된다라고 말씀드렸고. 그리고 아인슈타인의 특수상대성이론과 일반상대성이론 그리고 마지막으로 기본입자와 상호작용에 관련된

표준모형 그리고 현대의 우주론에 대한 이야기까지 했습니다. 아인슈타인 선생님이 이런 말을 했다고 합니다. 나는 똑똑한 것이 아니라 다만 한 문제에 대해 오랫동안 생각할 뿐이다.

여러분이 이해가 되지 않는 개념, 풀리지 않는 문제가 있다고 하면 아인슈타인 선생님도 우리가 똑똑하다고 그렇게 칭송해마지 않는 아인슈타인 선생님도 오래 생각했다고 하죠.

물론 우리는 수능이라고 하는 이미 예정된 시간이 있기 때문에 어찌 보면 정해진 시간이 있는 거잖아요. 그럼에도 불구하고 공부를 잘 하고 못 하고의 구분은

누가 더 그만큼 자기가 하고 있는 학습에 대해서 고민의 시간을 더 많이 갖느냐인 것 같더라고요. 여러분도 오래 생각하고 오래 고민을 해야만 여러분이 목표로 하는 곳에

이룰 수 있다는 것을 생각하시고. 이번 시간에는 2점 수능테스트 1번부터 16번 문항까지 한번 다 풀어보고자 합니다. 먼저 1번인데요. 그림 (가)는 질량이 2m인 위성 A가

질량이 M의 행성을 중심으로 반지름이 r인 등속원운동하는 거고. (나)는 질량 m인 위성 B. 보니까 A, B의 위성의 질량이 다르네요. 하지만 질량이 M인 행성.

행성의 질량은 동일하죠? 행성을 한 초점으로 하는 긴 반지름이 r이라고 합니다. 그러면 이렇게 원에서는 반지름, 타원에서는 긴 반지름을 두었어요.

이거 우리한테 무엇을 물어보려고 하는 걸까요? 바로 위성 A, B의 공전주기를 물어보겠죠. 공전주기의 제곱이 바로 뭐다? 원의 경우에는 반지름.

타원의 경우에는 긴 반지름의 세제곱이다. 따라서 그냥 주기를 묻거든 r³에 제곱근을 씌워라. 그런데 딱 보니까 r이 똑같잖아요. 반지름, 긴 반지름이 r로 똑같아요.

그 얘기는 A, B의 공전주기도 같을 수밖에 없다. 이런 것을 그림으로부터 일단 끄집어낼 수가 있었습니다. 여기까지 해 놓고 ㄱ번 보도록 할게요.

B가 타원궤도에 따라 운동하는 동안 운동량이라고 교묘하게 돌려서 얘기했는데 운동량이면 mv잖아요. 이때 B의 질량은 변할 일이 없으니까

운동량의 크기를 묻는다는 얘기는 결국은 B의 속력이 변하는가 그걸 묻는 거죠. 타원궤도일 경우에는 바로 위성이 행성의 가장 가까운 지점.

근일점을 지날 때가 속력이 가장 빨라야 되겠죠. 왜? 면적속도 일정의 법칙. 같은 시간 동안 행성을 중심으로 휩쓸고 간 면적이 똑같기 위해서는 속도가 빨라야만 되는 거죠.

케플러의 행성운동법칙 같은 경우에는 태양을 중심으로 행성이었는데 그것을 행성을 중심으로 위성이라고 해도 달라질 것은 아무것도 없는 거예요.

따라서 행성으로부터 위성이 가장 가까운 지점에서 속도가 가장 빠르고 그러면 가장 먼 지점에서는 속도가 가장 느리게 되겠죠. 그리고 또 하나 뭘 묻는다고 했어요?

행성운동법칙과 함께 뉴턴의 중력법칙을 묻습니다. 그러면 복습해 볼까요? 우리 중력이라고 하면 중력상수에 두 물체의 떨어져 있는 거리의 제곱. 그리고 각각 두 물체의 질량의 곱이죠.

그런데 이때 행성의 질량 안 바뀌죠. 행성 주변을 돌고 있는 위성의 질량도 안 바뀌죠. 중력상수 일정하죠. 그런데 뭐예요? 행성과 위성 사이의 거리가 변하니까

중력은 변할 수밖에 없고 이때 두 물체 사이의 거리가 가까울수록 중력의 크기는 커지는 거죠. 그래서 여러분, 잘 보세요. 행성에서 가까운 지점을 위성이 지날 때

속력 가장 빠르고 중력도 가장 큽니다. 그러면 이때 이 위성의 가속도는 어떻게 될 것이냐? 이러한 중력이 바로 뭐예요? 가속도를 만드는 거잖아요.

그러면 행성을 중심으로 돌고 있는 위성의 질량은 소거되고 결국 가속도도 뭐예요? 하나의 행성을 타원궤도로 운동하고 있는 위성의 가속도는 결국 r²에 반비례.

이것도 결국 보면 여러분, 중력이라고 하는 것이 결국 ma를 만드니까 위성의 질량이 안 바뀌면 중력이 큰 곳에서 결국 뭐가 큰 것이나 마찬가지예요? 가속도가 큰 것이나 마찬가지죠.

행성에서 먼 지점을 위성이 지날 때는 중력도 작을 것이고 따라서 가속도도 작을 겁니다. 그래서 ㄱ번, B가 타원궤도를 따라 운동하는 동안 운동량의 크기는 B의 질량은 일정하지만

B의 속력이 바뀌기 때문에 운동량의 크기는 바뀌는 거죠. ㄴ, 공전주기는 애초에 우리 얘기했죠? A, B가 같습니다. 왜? r이 같기 때문에. ㄷ, 위성에 작용하는 만유인력의 크기는

A가 P를 지날 때가 B가 Q를 지날 때보다 어떻게 될 것이냐라고 물었어요. 그러면 우리 중력, 여기에서의 중력은 이 (나)번이라고 하는 상황에 한정돼서 얘기한 거고.

지금 (가)와 (나)에서의 중력을 비교해야 되는 거잖아요. 중력을 다른 말로 만유인력이라고도 한다고 했어요. 그러면 일단 중력, 즉 만유인력은 다시 한 번 써봐야죠?

중력상수 r²분에 두 물체의 질량의 곱인데. (가)와 (나)에서 행성의 질량을 M이라고 높고 행성의 질량은 똑같아요. 그리고 (가)와 (나)에서 중력상수도 똑같아요.

그러면 이때 행성과 위성이 떨어져 있는 거리를 보면 A가 P를 지날 때 r만큼 떨어져 있죠. B가 여기 있네요. B가 Q를 지날 때는 어때요, 여러분? r보다 더 떨어져 있어요.

그러니까 B가 떨어져 있는 거리가 A보다 더 크죠. 그리고 질량은 이때의 질량은 A와 B의 질량이니까 B의 질량이 A보다 더 작습니다. 그러면 뭐예요, 여러분?

분모는 B가 크고 분자는 B가 작으니까 결국 B에 작용하는 중력, 혹은 만유인력이 A에 작용하는 중력이나 만유인력보다 더 작은 거죠? 그러니까 [보기] ㄷ, 위성에 작용하는

만유인력의 크기는 A가 P를 지날 때가 B가 Q를 지날 때보다 더 큰 거 맞습니다. 그래서 옳은 문장은 ㄴ, ㄷ. 정답은 ⑤번이 되겠네요. 이렇게 케플러의 행성운동법칙은

사실 세 가지 커다란 패턴으로 출제가 될 수 있어요. 평가원에서의 기출문항이 바로 1번처럼 이렇게 궤도를 주는 거죠, 그림으로. 그러고 나서 [보기]를 우리한테 물을 수 있고.

2번처럼 이렇게 표로 줄 수도 있어요. 그리고 미리 말씀드리면 3번처럼 그래프로 줄 수도 있어요. 이게 다 평가원의 기출문제에 나왔던, 출제됐던 세 가지 대표적인 문제유형이에요.

그러면 두번째 한번 볼게요. 표는 행성을 한 초점으로. 그러니까 행성을 하나 그리세요. 행성을 한 초점으로 해서 타원궤도를 도는 어떤 위성이 있다고 생각할게요.

위성의 궤도상의 점 P, Q에서 위성의 속력과 위성에 작용하는 만유인력의 크기를 나타냈는데. P, Q에서의 지금 현재 위성의 속력은 비교할 수가 없지만

만유인력의 크기는 비교가 가능하죠. P에서가 Q에서보다 만유인력이 더 크대요. 그러면 행성의 질량 M, 행성 주변을 타원궤도 운동하는 위성의 질량을 m이라고 하면

두 물체의 질량은 변하지가 않으니까 뭔가 거리에 의해서 이 위성에 작용하는 만유인력의 크기가 달라졌겠구나. 그러면 만유인력의 크기가 큰 곳이 어떤 곳이에요?

위성과 행성 사이의 거리가 가까운 곳이죠. 따라서 P점이 Q점보다 행성과 위성 사이의 거리가 더 가깝다라는 것을 알 수가 있습니다. 그러면 뭐라고 했어요, 여러분?

타원궤도에서 위성이 행성을 한 초점으로 공전하고 있을 때 행성의 가장 가까운 지점을 지날 때 속력이 가장 빠르다고 했죠? 그것처럼 가까운 곳을 지날 때 이 위성의 속력이 빨라집니다.

그러면 뭐예요, 여러분? 행성으로부터 가까운 곳이 P점이니까 P점을 지날 때 이 위성의 속력을 vp라고 하면 Q점을 지날 때의 속력보다 P점을 지날 때의 속력이 더 빠르다는 것도

이 만유인력의 크기로부터 우리가 찾아낼 수가 있는 거죠. 여기까지 해 놓고 [보기] 볼게요. ㄱ번, 행성의 중심으로부터 위성의 중심까지의 거리는 P에서가 Q에서보다 더 작습니다.

그다음에 우리 속력 비교한 거 ㄷ번에 있죠. ㄷ은 옳은 문장. ㄴ은 가속도가 나왔네요. 이렇게 하나의 행성을 초점으로 해서 타원궤도 운동할 때 이 위성의 가속도는

그대로 중력, 혹은 만유인력 자체가 뭘 나타내는 거예요? ma를 나타내니까 위성의 질량이 변하지 않으니까 만유인력이 큰 곳에서는 위성의 가속도도 커지는 거죠.

따라서 P점에서의 위성의 가속도를 ap, Q점에서 위성의 가속도의 크기를 aq라고 하면 만유인력 중력이 가까운 곳에서 이 위성의 가속도도 더 커지는 것을 알 수가 있죠.

그래서 ㄴ은 틀린 문장. 그래서 옳은 것은 ㄷ, 정답은 ②번이 되겠습니다. 이렇게 행성운동법칙이 왜 계속해서 제가 주장한, 여러분께 계속 강조한 뉴턴의 중력법칙과 항상 연합해서

기억해야 되느냐? 문제가 계속해서 연합해서 출제가 되기 때문에 그렇습니다. 그럼 이제 3번, 3번은 역시 운동법칙. 행성의 운동법칙과 뉴턴의 중력법칙이 이번에는 표가 아니라

그래프로 제시가 된 거죠. 그래서 이 그래프는 위성 P가 행성을 한 초점으로 타원궤도를 따라 한 주기 동안 운동할 때 P의 가속도의 크기를 행성의 중심에서 P의 중심까지의 거리

r에 따라 나타낸 거라고 합니다. 그랬더니 보니까 여러분, 지금 P가 위성이죠? 위성과 행성 사이의 거리가 가장 가까울 때. 그때 가속도가 뭐예요? 가장 크죠.

왜? 이때 중력이 가장 크니까. 거리가 점점점 멀어질수록 중력이 작아지기 때문에 위성의 가속도의 크기도 작아집니다. 그러면 얘를 실제로 타원궤도로 한번 그려보면 행성이 있고요.

이 행성 주변을 돌고 있는 위성이 있겠죠. 그러면서 무슨 운동한다고 했어요? 타원궤도니까 근일점이 있겠고 근일점이 있으면 원일점도 있을 겁니다. 그러면 여러분, 근일점이 뭐예요?

행성으로부터 위성까지의 거리가 가장 가까운 곳이죠? 바로 얼마일 때? r0일 때. 행성과 위성 사이가 가장 먼 지점이 원일점이죠. 얼마일 때? 행성과 가장 먼 지점 사이 거리가 5r0일 때.

이렇게 그림으로 줄 수 있는 자료를 그래프로 살짝 틀어서 준 거예요. 여기까지 해 놓고 볼게요. ㄱ, P의 속력은. 위성 P의 속력은 가까운 곳에서 가장 빠르고

먼 곳에서 가장 느립니다. 그렇기 때문에 거리가 r0일 때 최소가 아니라 최대여야 되는 거죠. 그래서 ㄱ은 틀린 문장. ㄴ, P의 궤도 긴 반지름은 타원에서는 이게 바로 긴 지름이죠.

긴 지름의 반. 긴 지름이 얼마예요? 6r0. 이 긴 지름의 반이 긴 반지름이죠? 3r0가 긴 반지름이 되겠습니다. 그래서 ㄴ이 옳은 문장이고. 그러니까 이러한 표를 실제로 타원으로

그릴 수 있어야만 [보기] ㄴ을 우리가 정오인지 판단할 수가 있는 거죠. ㄷ, P에 작용하는 만유인력의 크기는 가까울수록 만유인력도 큰 거 아니에요? r=r0에서가 r=5r0보다 큽니다.

ㄴ만 옳은 문장. 정답은 ①번이 되겠습니다. 이제 4번으로 한번 가볼게요. 4번은 뭔가 이렇게 그려져 있는 거 보니까 이거 면적 속도 일정의 법칙을 묻나 보다.

문제를 한번 보도록 할게요. 그림과 같이 위성이 행성 한 초점으로 하는 타원 궤도를 따라 운동하고 있다. 위성의 공전주기가 8t. 따라서 이렇게 한 바퀴 돌 때까지 걸리는 시간이

8t인 거죠. 위성이 a에서 b까지 운동하는 데 걸리는 시간과 c에서 d까지 운동하는 데 걸리는 시간은 T로 같다고 합니다. 그러니까 이게 무슨 얘기예요? 같은 시간 동안 행성을 중심으로

휩쓸고 간 위성의 면적이 같다라는 거니까 선생님이 지금 빗금친 이 두 부채꼴의 면적은 같다는 것을 알 수가 있죠. 그리고 여기까지만 지금 이야기를 한 거네요.

그러면 우리가 딱 봐도 여러분, 이게 한 바퀴 돌 때 8t니까 이 위에 있는 궤도와 아래에 있는 궤도는 정확하게 대칭이죠? 따라서 a에 b, c를 지나 d까지 갈 때 걸리는 총 시간은

주기인 8t의 절반 4t예요. 그러면 이만큼 가는 데 t고 이만큼 가는 데 t니까 b에서부터 c까지 가는 데 걸린 시간은 2t가 되겠네요. [보기] 한번 보도록 할게요.

ㄱ번, 가속도를 또 물었어요. 계속 나오고 있죠? 정말 지겹습니다. a와 c를 비교하래요. 그랬더니 a와 c를 보니까 행성에서 가까운 게 c죠? 즉 뭐예요?

c에서의 중력이 a에서의 중력보다 크고. 따라서 가속도도 c에서가 a에서보다 크다라는 것을 알 수 있죠. ㄱ, 위성의 가속도의 크기는 a에서가 c에서보다 작다. 맞습니다.

ㄴ, 위성이 b에서 c까지 운동하는 데 걸리는 시간은 2t여야 되고요. ㄷ, 위성의 속력은 d에서 a로 운동한대요. d에서 a로 운동할 때 보니까 d가 근일점이거든요.

점점점 행성과 위성 사이의 거리가 멀어집니다. 그러니까 중력의 크기가 작아지고 그 얘기는 가속도도 작아질 거고. 또 뭐예요? 속력도 점점 작아져야만 되겠죠. 느려져야만 돼요.

ㄷ은 틀린 문장. 옳은 문장은 ㄱ, ㄴ. 정답은 ③번이 되겠네요. 이렇게 해서 51페이지에 있는 1번부터 4번까지는 케플러의 행성운동법칙과 뉴턴의 중력법칙에 대한 문제였고요.

그러면 이제 52페이지 쫙 보니까 아이쿠 우주선이 등장하고 있네요. 그러면 특수상대성이론에 대해서 묻는 문제겠구나 생각이 드실 거예요. 5번 문제. 철수에 대해 영희와 민수가

탄 우주선이 각각 0.5c, 0.4c의 속력으로 나란하게 등속직선운동하고 있는 거고. A에서는 레이저빛이 나오네요. 빛이 나오면 이거 무엇을 물어보는 걸까요? 광속불변의 법칙.

누가 보더라도 레이저빛의 속력은 c로 똑같아야만 되겠죠? 그가 물을 겁니다. 철수가 측정할 때 이거 중요하죠? 특수상대성이론에서는 누가 측정하는지에 따라서 해석이 달라지잖아요.

관찰 결과가 달라져요. 그렇기 때문에 누가 보는지 누가 측정하는지 꼭 잘 체킹을 하셔야 돼요. 철수가 측정할 때 우주선의 운동방향과 나란한 방향의 A, B.

즉 우주선의 길이는 같다인데. 운동하는 좌표계, 즉 운동하는 우주선의 길이가 철수가 볼 때 수축하게 되는 거잖아요. 이때 우주선의 속력이 빠르면 빠를수록 특수상대성이론의 효과가

커지기 때문에 우주선의 길이도 더 짧아진다고 했어요. 만약에 정지상태에서 우주선 A, B의 길이가 똑같다라고 하면 속력이 A가 더 빠르니까 A 우주선이 더 짧아져야만 되겠죠.

그런데 문제는 뭐냐 하면 A 우주선의 길이가 더 수축됨에도 불구하고 A, B의 길이가 철수가 측정할 때 같다라는 거예요. 그러면 그 얘기는 결국 뭘까요?

정지상태였을 때 우주선의 길이가 A가 B보다 더 길었다는 거죠. 정지상태에서의 우주선의 길이 그것을 우주선의 고유길이라고 알고 있으면 문제를 풀 때 쉽다라고 제가 말씀드렸습니다.

이 얘기가 바로 [보기]의 ㄷ에 있죠. 우주선의 운동방향과 나란한 방향의 우주선의 고유길이는, 즉 정지상태에서 측정한 우주선의 길이는 A가 B보다 길었기 때문에

A의 속력이 B보다 더 빠르고 그래서 우주선의 길이가 A가 B보다 더 수축함에도 불구하고 철수가 측정한 우주선 A, B의 길이는 같을 수밖에 없는 거죠. 그래서 ㄷ번은 옳은 문장이고요.

ㄱ 볼게요. 영희가 측정한 레이저빛의 속력. 민수가 측정한 레이저빛의 속력. 철수가 측정한 레이저빛의 속력은 다 똑같습니다. 광원과 관찰자의 운동상황에 따라 빛의 속력은

달라지는 것이 결코 아니라고 했어요. ㄱ은 틀린 문장이고. ㄴ, 철수가 측정할 때 지금 A 우주선도 운동하고 B 우주선도 운동하니까 모두가 다 철수의 시간보다는

A, B의 시간이 느리게 가는데 누구의 시간이 더 느리게 갈 것이냐. 운동하는 좌표계에서의 시간이 느리게 가잖아요. 그렇기 때문에 우주선의 속력이 빠르면 빠를수록

시간도 더 느리게 가겠죠. 따라서 철수가 측정할 때 영희의 시간이 민수의 시간보다 더 느리게 갑니다. 그래서 ㄴ, ㄷ 옳은 문장 되겠네요. 종합해 보면 철수가 측정할 때

우주선의 속력이 빠르면 빠를수록 시간은 더 느리게 가고 우주선의 길이는 더 수축하게 됩니다. 6번 문제 한번 보도록 할게요. 6번은 그림이 엄청 복잡해 보이지만

우리가 개념수업 할 때 이야기했던 그 내용을 그냥 하나의 그림에 담고 있을 뿐이에요. 그림은 영희가 탄 우주선이 철수에 대해 0.8c의 속력으로 등속도운동하고 있는 모습을 나타낸 거고.

영희가 측정할 때. 영희는 자기는 운동하고 있다고 생각 안 한다고 했죠. 영희는 자기가 정지해 있다고 생각해요. 철수가 볼 때는 영희가 운동하지만 영희는 무슨 소리야?

나는 가만히 있고 철수가 운동하고 있어. 이렇게 본다라고 하는 거죠. 영희가 측정할 때 우주선 바닥에 있는 광원에서 검출기가 천장에 있네요. 높이가 L입니다.

광원에서 발생한 빛이 검출기에 도달할 때까지 걸린 시간이 t인데 영희는 자기가 정지하고 있으니까 바닥에서 검출기까지의 빛은 이렇게 수직으로 직선운동하겠죠.

이때의 시간이 t라고 하는 거예요. 그런데 철수가 볼 때는 광원에서 출발한 빛이 천장에 닿기는 닿아야죠. 그런데 빛이 진행하는 동안 뭐도 진행해요?

철수가 관찰할 때는 우주선도 앞으로 이만큼 와 있을 거 아니에요. 그러니까 광원과 검출기도 이렇게 이동해 왔겠죠. 광원에서 출발한 빛이 천장에 닿아야 되는 거거든요.

그렇기 때문에 철수가 볼 때는 빛이 어떻게 이동해야 돼요? 대각선 B 방향으로 이동을 해야 되는 거죠. 철수가 보든 영희가 보든 빛의 속력은 c로 일정해요.

그런데 영희가 관찰한 빛의 진행경로보다 철수가 관찰한 빛의 진행경로가 더 길어졌어요. 따라서 철수가 관찰한 빛이 광원에서 천장에 도달하는 시간을 t철수라고 하면

이것이 영희가 관찰한 빛이 바닥에서 검출기에 도달하는 데까지 걸린 시간 t보다는 커야만 되겠죠. [보기]는 철수가 측정할 때에 대한 설명으로 옳은 것을 고르라고 합니다.

ㄱ, 광원에서 발생한 빛의 진행방향은 B여야만 하고요. ㄴ, 광원에서 발생한 빛이 검출기에 도달할 때까지 빛이 진행한 거리는 L보다는 철수가 측정할 때 더 길어져야 되고.

ㄷ, 광원에서 발생한 빛이 검출기에 도달할 때까지 걸린 시간 역시 철수가 관찰한 시간이 영희가 관찰한 시간 t보다 더 길어져야만 됩니다. 그래서 ㄱ만 옳은 문장.

정답은 ①번이 되겠네요. 7번으로 한번 가보도록 하겠습니다. 7번도 내내 우주선인데. 등속으로 운동하는 구간이 있고 가속으로 운동하는 구간이 있는 거죠.

영희가 탄 우주선이 철수에 대해서 지금 등속가속 그리고 또 등속구간으로 운동한다고 합니다. 등속구간일 경우에는 특수상대성이론을 써야만 되겠죠.

가속구간에서는 일반상대성이론을 써야만 할 거예요. 철수가 측정할 때라는 단서가 있습니다. 누가 측정한다고요? 철수가 측정할 거예요. 그러면 철수가 측정할 때는 영희가 탄 우주선이

운동하고 있으니까 영희의 시간이 느리게 가고 그리고 영희가 타고 있는 우주선의 길이가 수축해야만 되겠죠. 그런데 철수가 측정해 보니까 우주선의 길이가 등속구간 I에서가

등속구간 II에서보다 우주선의 길이가 더 길대요. 그 얘기는 누가 더 수축이 어느 구간에서 일어난 거예요? 영희가 탄 우주선이 등속구간 II에서 더 많이 수축한 거죠.

그 얘기는 등속구간 II에서의 영희가 탄 우주선의 속도의 크기가 등속구간 I에서의 우주선의 속도의 크기보다 더 크다라는 거죠. ㄱ번 보도록 하겠습니다.

철수가 측정할 때 우주선의 속력은 구간 I에서가 구간 II에서보다 느립니다. 옳은 문장이고요. 또 역시 철수가 측정할 때 영희의 시간은 II에서가 I에서보다 어떻게 될 것이냐?

특수상대성이론은 운동하는 좌표계에서의 시간 느리게 가고 그리고 길이 짧아지는데. 우주선의 속력이 빠르면 빠를수록 특수상대성이론의 효과가 더 커지기 때문에

길이는 더 수축하고 시간은 더 느려진다고 했어요. 따라서 우주선의 속력이 더 큰 이 II 구간에서 시간은 더 느려진다는 것을 알 수가 있죠. 그래서 [보기] ㄴ, 철수가 측정할 때

영희의 시간은 구간 II에서가 I에서보다 느리게 갑니다. ㄷ, 가속구간에서 영희에게 작용하는 관성력의 방향이 나왔는데요. 가속구간은 등속구간 I보다 등속구간 II에서

속도가 더 빨라지려면 바로 가속도의 방향이 윗방향이 되어야 되는 거죠. F=ma죠. 운동방향으로 힘이 작용할 때 물체의 속도의 크기가 빨라지는 거고.

바로 힘의 방향은 누구의 방향과도 일치해요? 가속도의 방향과도 일치하죠. 따라서 우주선에 작용하는 가속도가 윗방향인 것을 알 수 있어요. 그러면 우주선 안에 있는 사물과 사람들은

우주선에 작용하는 가속도와 반대방향으로 가속도를 받고 여기에 우주인의 질량을 곱하면 이게 바로 힘인데. 이 힘은 근원이 없기 때문에 뭐라고 불러요? 관성력이라고 부르는 거죠.

따라서 가속구간에서 영희에게 작용하는 관성력의 방향은 우주선의 운동방향과 반대방향입니다. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ ⑤번이 정답이 되겠네요. 사실 저는 여러분이 공부하는 입장에서

이렇게 우주선의 가속도 방향까지 더불어서 관성력의 방향까지 제가 제시를 한 거고. 이렇게 따지지 않고도 우리 이미 알고 있죠? 우주선이 가속도 운동할 때 관성력은 우주선에 작용하는

가속도의 방향과 반대방향인 거고. 이 경우에는 가속도를 묻는 게 아니라 우주선의 운동방향과 반대인 것을 물었으니까 결국은 이 우주선에 작용하는 힘의 방향이 윗방향,

따라서 가속도의 방향도 윗방향. 그렇기 때문에 우주선 안에 있는 우주인이 받는 관성력 방향은 아래 방향. 이것까지도 우리가 알고 있어야만 ㄷ번을 정확하게 정답인지 아닌지를

판단할 수가 있었겠네요. ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 옳은 문장이고 정답은 ⑤번이 되겠습니다. 이제 8번인데. 이 8번도 저도 감명깊게 봤던 영화예요. 제 아들은 너무 너무 감명깊어서

영화관에 두 번이나 가서 보았다는 바로 그 인터000이라는 제목을 갖고 있는 영화입니다. 주인공인 아버지는 딸을 지구에 남겨놓은 채 매우 빠른 속력으로 등속도운동하는 우주선.

이거 특수상대성이론이구나. 눈치챌 수 있겠고요. 우주여행을 하게 되고 이후 아버지는 낯선 행성에 도착해요. 도착하면 정지상태가 되는 건데 이 행성 표면에서의 1시간이

지구 표면에서의 시간으로 7년에 해당한대요. 운동하지 않은데 왜 이렇게 시간이 달라지지? 그건 바로 뭐예요? 중력 때문이잖아요. 일반상대성이론에 의한 거죠.

그러니까 ㄱ은 특수상대성이론, ㄴ은 일반상대성이론에 대한 이야기가 되겠습니다. ㄱ, 딸이 측정할 때 ㄱ은 운동방향과 나란한 방향으로 우주선이 운동하고 있으니까

길이수축이 일어나야 되겠죠. ㄱ번 옳은 문장. ㄴ, 주인공이 도착한 행성 표면에서의 중력은 지구 표면에서의 중력보다 크기 때문에 시간이 느리게 가는 거죠.

그래서 지구의 시계가 재깍재깍재깍 해서 7년 갈 때 그 중력이 큰 행성에서는 재깍 재깍 이렇게 돼서 1시간만 흐르는 게 되는 거죠. 그래서 ㄴ은 옳은 문장이고.

바로 이러한 현상, 중력이 큰 곳에서 시간이 느리게 간다는 것은 일반상대성이론으로 설명이 가능합니다. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 옳은 문장. 정답은 ⑤번이 되겠습니다.

이렇게 해서 2점 수능테스트 1번부터 8번까지 케플러의 행성운동법칙, 뉴턴의 중력법칙. 그리고 아인슈타인의 상대성이론까지 풀어보았고요.

잠시 쉬었다가 9번부터 다시 16번까지 문제 풀어보도록 하겠습니다.

2점 수능테스트 9번 중력파에 대한 내용 바로 들어가 보도록 하겠습니다. 국제학술지 사이언스라고 하면 정말 저명한 논문지거든요. 이 사이언스에 내 논문이 실리는 것만으로도

거의 노벨물리학상에 버금갈 만한 굉장히 커다란 영예라고 합니다. 그만큼 실리기 어려운 건데요. 아인슈타인이 100여 년 전 주장한 중력파의 존재를 실제로 확인한

레이저 간섭계 중력파 관측소. LIGO라고 하죠. 과학협력단의 성과를 올해 최고의 연구로 선정하였다. 이게 언제 뉴스냐 하면 2016년 2월달의 뉴스예요.

그런데 이때 아인슈타인이 예언한 중력파. 중력파가 뭐예요, 여러분? 아인슈타인은 시공간을 이야기했죠. 그래서 시공간에 질량이 큰 천체가 놓이게 되면 시공간이 휘어지는데.

이때 이 천체가 폭발로 인해서 사라지거나 한다면 바로 어떻게 되겠어요? 시공간이 출렁이게 되고 그 출렁거리는 진동이 공간을 따라 전파되어오고 바로 시공간의 진동을 검출한 것을

이야기하는 겁니다. 당시 검출된 중력파는 태양질량의 36배인 블랙홀과 태양질량의 29배인 블랙홀이 지구에서 13억광년 떨어진 곳에서 충돌해서 합쳐지는 과정에서 발생했다고 합니다.

그래서 충돌하거나 또는 초신성 폭발처럼 폭발하거나. 그러니까 뭔가에 진동이 생기면 그 진동이 시공간을 따라서 전파되어오는 거죠. 그것을 중력파라고 이야기를 합니다.

그래서 불과 2016년 2월달에서야 이 중력파를 실제로 검출한 거거든요. 그래서 2016년에 수능개념 강의할 때 그때만 해도 검출이 안 돼서 아직 중력파는 아인슈타인이 예언은 했지만

검출이 안 됐어요라고 강의를 해서 탑재했는데. 바로 이틀 뒤에 검출됐다는 뉴스가 아주 화젯거리가 되면서 제 수강후기에 댓글이 선생님, 검출되었대요. 검출되었대요 하고 달렸던 기억이

지금 납니다. ㄱ번, ㉠의 현상은. 중력파는 일반상대성이론으로 설명할 수 있는 거고요. 왜냐하면 시공간이라는 자체가 일반상대성이론에서 제안됐기 때문에.

그리고 ㄴ, 일반상대성이론에 의하면 중력이 클수록 시간이 느리게 가죠. 중력이 크려면 태양 질량의 36배인 블랙홀이 태양 질량의 29배인 블랙홀보다 더 중력이 클 수밖에 없겠죠,

질량이 크니까. 그래서 ㄴ이 옳은 문장. ㄷ, 주위의 시공간을 휘게 하는 정도도 역시 질량이 큰 ㉡이 ㉢보다 더 클 겁니다. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 옳은 문장. 정답은 ⑤번이 되겠네요.

이제 10번으로 다시 한 번 가볼 텐데. 10번, 그림은 철수가 탄 우주선이 영희에 대해 0.9c로 등속도 운동한다고 했으니까 얘는 무슨 상대성이론을 우리가 적용해야 돼요?

특수상대성이론을 우리가 적용해야 되겠죠. 표는 철수가 광원에서 발생한 빛이 P, Q, R에 도달하는 시간을 측정한 것을 나타낸 것이다. 그러면 우리 철수가 측정한 관찰결과를 가지고

이 상황을 한번 정리해 볼게요. 영희가 볼 때 철수는 운동하고 있지만 철수는 자기가 어머~ 내가 무슨 운동을 해? 나는 정지해 있어라고 생각한다고 했죠.

오히려 철수가 볼 때는 영희가 운동하는 것으로 관찰되어질 겁니다. 정지상태에서 철수가 광원에서의 빛이 각각 P, Q, R에 도달한 시간을 측정한 거죠.

철수가 어떤 상황에서 빛을 보더라도 빛의 속력은 항상 c로 일정해야 돼요. 그런데 P와 Q에 도달하는 시간이 똑같대요. 그 얘기는 뭐예요? 광원에서 P까지의 거리와

광원에서 Q까지의 거리는 철수가 측정할 때 똑같다. 그런데 광원에서 R까지의 도달시간이 P까지 도달하는 시간의 2배라는 것은 광원에서 P까지의 거리를 x라고 할까요?

그러면 광원에서 Q까지의 거리도 x인데 광원에서 R까지의 거리는 2배인 2x가 되겠구나. 누가 측정할 때? 철수가 측정할 때. 그런데 문제는 영희가 측정하는 것으로 바꿔서 냈죠?

영희가 측정하면 어떻게 될 것이냐? [보기] 보도록 하겠습니다. 광원에서 발생한 빛은 어디에 가장 먼저 도달하겠느냐? 일단 광원에서 빛이 사방으로 이렇게

진행하고 있을 거 아니에요. 이때 영희가 보니까 빛만 진행하는 것이 아니라 우주선도 오른쪽으로 진행해야 되겠죠. 그러면 보세요, 여러분. P에 바로 도달하죠.

광원에서 출발한 빛이 R에는요? 아직 더 가야만 하죠, 여러분. 거기에다가 영희가 볼 때 이 Q점은 이미 우주선이 오른쪽으로 이동하면서 Q점도 이렇게 이동했겠죠.

물론 광원도 이동했겠지만 이미 빛은 광원이 여기 있을 때 출발했잖아요. 철수가 Q에 도달하는 것을 관찰을 하게 되면 영희도 역시 Q에 도달하는 빛을 관찰해야 되겠죠.

그러니까 영희가 볼 때는 어때요? 빛이 이렇게 대각선 아래 방향으로 진행하는 것을 관찰하게 되는 거예요. 그러니까 영희가 볼 때는 P보다는 Q의 거리가 더 멀기 때문에

영희가 볼 때 빛은 P에 가장 먼저 도달하는 것으로 관찰하게 됩니다. ㄴ, 광원에서 발생한 빛이 Q에 도달하는 시간은? t0보다는 길겠죠. 왜? t0이라고 하는 것은 철수가 볼 때

빛이 이렇게 이동할 때 t0이었거든요. 그런데 영희가 볼 때는 빛이 진행하는 경로가 더 길어졌어요. 영희가 보더라도 빛의 속력은 c로 일정하지만 진행경로가 길어졌기 때문에

시간은 철수가 측정한 것보다 영희가 측정한 시간이 더 길어져야만 되는 거죠. 그래서 ㄴ 옳은 문장이고. ㄷ, P에서 R까지의 거리는 3ct0보다 짧다라고 되어 있죠.

철수가 측정할 때 P에서부터 R까지의 거리는 3x예요. 이 3x는 어떻게도 구할 수 있죠? 빛의 속력으로 시간 얼마 동안 간 거리를 계산하면 되겠어요? 3t0을 계산하면 되겠죠.

왜냐하면 광원에서 P까지 x만큼 빛이 가는데 빛의 속도×걸린 시간이니까 3x라고 하면 이 3x는 3ct0이죠. 누가 측정할 때? 철수가 측정할 때. 그런데 영희가 측정하게 되면

여러분, 영희가 측정할 때 우주선이 운동하니까 수축하죠. 그러니까 3t0보다 영희가 측정하게 되면 더 짧아지게 되는 겁니다. 그래서 ㄴ, ㄷ만 옳은 문장. 정답은 ④번이 되겠네요.

여러분이 앞에까지 문제를 풀어서 알겠지만 좀 까다로운 것이 특수상대성이론이죠. 정확하게 정지한 관찰자가 운동하는 우주선을 볼 때 혹은 우주선에 있는 이 우주인도

결국은 지구인이 운동하는 것으로 관찰하게 된다고 했잖아요. 그때의 시간팽창, 길이수축에 대해서 확실한 개념이 없으면 문제를 어떻게 내느냐에 따라서 맞을 때도 있고

틀릴 때도 있어요. 여러분이 틀리면 착각이라고 생각하는데 출제자들은 여러분이 어디에서 착각하는지 너무 잘 알고 있어요. 그러니까 출제자의 의도대로 여러분이 낚였다는 거예요.

그래서 착각이라고 하시면 안 되고 제대로 모르고 있는 거고. 그런데 실제로 특수상대성이론은 저도 개정교육과정에 처음 등장해서 공부를 해 보니까 개념은 알지만

문제상황에 따라서 저도 굉장히 많이 틀렸어요. 틀릴 때마다 제가 가지고 있는 생각을 조금씩 조금씩 수정하는 거죠. 이렇구나, 이렇구나, 이렇구나.

그래서 처음에는 머리로 이해하던 것이 어느 시점에 문제를 많이 틀려보니까 이제 가슴으로 이해하는 순간이 오더라고요. 그래서 많은 문제들을 틀려보는 것이 더 많은 공부를

하게 되는 것 같아요. 그러니까 지금 여러분, 문제 틀린다고 슬퍼하거나 좌절하거나 노여워하실 필요가 없어요. 지금 많이 틀려놓아야 수능에서 정답을 찾을 수가 있는 거거든요.

이제 11번으로 한번 가보도록 하겠습니다. 11번부터는 기본입자와 기본힘. 그리고 우주론에 대한 이야기들이 남아 있습니다. 그림은 빅뱅 이후 초기 우주에서 형성된 수소원자죠.

원자라고 하면 중앙에 원자핵이 있고 원자핵 주변을 돌고 있는 전자가 있어요. c는 전자라는 것을 알 수 있고. 수소의 원자핵은 양성자는 꼭 있어야 돼요.

양성자 한 개가 바로 수소의 원자핵을 이루고 있는데. 물론 양성자와 중성자가 또 있어도 돼요. 그렇지만 수소이려면 양성자 한 개는 반드시 존재해요. 따라서 이것은 양성자라는 것을

알 수 있어요. 그러면 양성자의 쿼크 구성은 외우라고 했죠, 여러분? u, u, d니까 A는 위쿼크, B는 아래쿼크라는 것을 알 수가 있습니다. 전하량의 크기는 u쿼크는 +3분의 2전자전하량,

아래쿼크는 -전하를 띠고 그 양은 3분의 1전자전하량. 전자는 -전하를 띠고 전자전하량. 그래서 ㄱ, 전하량의 크기는 B가 A의 2분의 1배여야죠. 그래서 ㄱ은 틀린 문장.

ㄴ, A와 C는 +와 - 전하를 띠고 있어요. 전자기 상호작용할 수 있습니다. ㄷ, c 전자는 렙톤에 속하죠. 그래서 ㄴ, ㄷ ⑤번 정답이 되겠습니다. 12번은 표준모형의 세 가지 기본힘이니까

중력이 빠지고 강력, 약력, 전자기력 이것이 표준모형의 세 가지 기본상호작용. 영역 I은 약한 상호작용만, 영역 II는 약한 상호작용과 전자기 상호작용.

그다음에 c는 세 가지 기본 상호작용을 모두 포함한다고 합니다. 이때 전자, 아래쿼크, 중성미자를 각각 가능한 상호작용의 영역으로 분류할 때 I, II, III에 들어갈 입자로 옳은 것은?

그럼 일단 겹치는 것은 생각하지 말고 강한 상호작용을 하는 입자만 전자, 아래쿼크, 중성미자에서 고른다면 그렇죠, 쿼크죠. 아래자는 생략할게요. 강한 상호작용은 쿼크만 할 수 있어요.

약한 상호작용은 쿼크 영향 받죠. 전자도 받죠. 그리고 중성미자도 받죠. 전자기 상호작용은 전하를 띠고 있으면 받아요. 쿼크, 전하 띠고 있죠? 전자도 전하 띠고 있죠.

그런데 중성미자는 전하를 띠지 않기 때문에 전자기 상호작용은 받을 수가 없어요. 그러면 이 3개의 상호작용을 모두 받는 것은 뭐예요? 쿼크. 따라서 여기 III에 들어갈 입자는

쿼크가 되는 거고. 약한 상호작용과 전자기 상호작용 두 개만 겹친 부분인 이 II는 전자가 들어가야 되겠죠. 그러면서 그럼 약한 상호작용만 받는 녀석은?

이제 누구만 남아요? 중성미자만 남습니다. 그래서 I 중성미자. II 전자. 그리고 III은 아래쿼크가 되겠네요. 13번으로 가보도록 하겠습니다. 13번은 허블의 법칙이 나와 있어요.

(가)는 지구 외부의 은하 A, B를 나타낸 거고. (나)는 지구에서 은하까지의 거리 후퇴속도를 나타낸 건데. 거리가 멀수록 후퇴속도가 더 크다고 했죠.

그러니까 누가 더 멀리 있는 거예요? 은하 B가 더 멀리 있는 거죠. 멀리 있기 때문에 후퇴속도가 더 크고 따라서 적색변이편상도 B에서 더 심하게 나타날 거예요.

ㄱ번, (나)에서 그래프의 기울기는 r분의 후퇴속도. 이게 바로 허블상수인 것을 의미한다고 했었죠. ㄱ 옳은 문장이고. ㄴ, 지구와 B 사이는 절대로 가까워질 수 없습니다.

모두가 다 멀어진다고 했죠. 지구와 A 사이도 멀어져요. A와 B 사이도 멀어져요. 우주의 중심은 없고 그리고 팽창하고 있습니다. 그래서 ㄴ 틀린 문장이고.

ㄷ, B의 적색편이 정도는 A에서 관찰할 때가 B에서 관찰할 때보다 어때요, 여러분? A에서가 B에서보다 더 멀리 떨어져 있기 때문에 A에서 관찰하는 후퇴속도,

즉 은하 B의 후퇴속도가 지구에서 관찰할 때보다 더 크겠죠. 그러니까 적색편이 정도는 은하 A에서 측정할 때가 지구에서 측정할 때보다 더 커져야만 돼요. 그래서 ㄱ번만 옳은 문장.

정답은 ①번이 되겠습니다. 14번은 다시 입자에 대한 이야기로 왔네요. 표준모형에서 A, B, C는 기본입자라고 했으니까. 쿼크, 렙톤이겠구나라고 생각하시고.

D, E는 매개입자죠? 힘을 전달하는 입자입니다. D가 매개하는 약한 상호작용. 대번에 알겠어요. 그러니까 D는 바로 보손인 것을 알 수 있죠. 중성자가 양성자로 붕괴한대요. 베타붕괴죠?

바로 약한 상호작용에 관여하는 거죠. 이때 A와 B와 C는 기본입자예요. 그런데 A가 B로 변한답니다. 중성자가 양성자로 변할 때 바로 뭐예요? d쿼크가 u쿼크로 변하는 거죠.

왜냐? 중성자는 u, d, d인데 이게 뭘로 변해요? 양성자 u, u, d로 변하는 거고. 여기에 전자와 중성미자가 나오는 것이 약한 상호작용에 관여하는 베타붕괴죠?

그러니까 d쿼크가 u쿼크로 변하는 것. 그것을 A와 B로 표현한 거니까 A는 d쿼크, 그리고 B는 u쿼크가 되겠습니다. 일단 여기까지 찾았어요. 이제 이 설명인데요.

이 설명은 잠시 보류를 좀 할게요. 왜냐하면 뭔가가 우리가 판단을 하는 그 분기점이 바로 이거거든요. 그러면 보세요. C의 전하량은 A의 전하량의 3배이다.

그러면 이 C는 바로 전자라는 걸 알 수 있어요. 왜냐하면 A가 d쿼크니까 d쿼크의 전하량이 3분의 1전자전하량. 따라서 그의 3배인 것은 전자밖에 없잖아요.

이렇게 하고 보니까 A와 B는 E를 매개로 상호작용할 수 있지만 A와 C는 이를 매개로 상호작용하지 않는답니다. 따라서 이 E는 뭐인 것을 알 수 있어요, 여러분?

바로 강한 상호작용이죠. 전자는 강한 상호작용의 영향을 안 받잖아요. 그러면 강한 상호작용을 매개하는 입자는 글루온인 것을 알 수 있죠. ㄱ, 전하량의 크기는 B가 A의 2배.

맞습니다. D는 보손이어야 되고. B와 C는 B는 u쿼크, 그리고 C는 전자니까 E 글루온을 매개로 상호작용할 수 없죠. 그래서 옳은 것은 ㄱ, 정답은 ①번이 되겠습니다.

15번으로 가볼 텐데 15번은 현대우주모형을 바탕으로 우주의 크기를 시간에 따라 나타낸 그래프. 그리고 W맵이라고 하는 위성이거든요. 우주배경복사에 대한 세 사람의 대화입니다.

철수, 대폭발 이후 계속해서 우주는 팽창했지만 질량은 변하지 않기 때문에 밀도는 증가하는 것이 아니라 감소해야 되고. 대폭발 이후 현재까지 우주가 팽창하는 속력은 일정하지 않죠.

왜냐하면 급팽창, 급가속화되는 구간도 있었고 그리고 현재는 또 가속화가 된다고 했으니까 속력이 일정하지 않습니다. 우주배경복사가 바로 대폭발 우주론의 강력한 증거라고

제가 여러분께 말씀드렸죠. 16번 마지막 문제로 바로 넘어가도록 할게요. 그림은 W보손 나왔습니다. 보손 나오면 바로 무슨 힘? 약력이죠, 약력. 중성자가 핵자 X.

핵자라고 하면 양성자와 중성자, 핵자를 이루는 입자를 핵자라고 하는 거죠. 그래서 양성자와 중성자 둘 중의 하나인데. 여러분, 약한 상호작용이 관여하는 베타붕괴라는 것.

이거 제가 외워야만 한다고 했잖아요. 중성자가 뭘로 변해요? 양성자. 그러면서 무엇과 무엇으로? 전자와 중성미자가 방출되는, 혹은 생성되는 것이 바로 약한 상호작용이 관여하는

베타붕괴과정입니다. 그러면 중성자의 쿼크 구성은 u, d, d. 양성자의 쿼크 구성은 u, u, d. 그래서 d쿼크가 뭘로 바뀐 거예요? u쿼크로 바뀐 거죠. 여기까지 해 놓고 [보기] 보겠습니다.

ㄱ번, A는. A가 어디 있나요, 여러분? A가 여기에 써져 있네요. 여기가 A, B, B. 또 여기가 A, A, B. 이것을 컬러로 여기는 표현을 했는데. A는 위쿼크 아니고. 아이고, 죄송해요.

아래쿼크 아니고 위쿼크여야 되죠. 그래서 ㄱ은 틀린 문장. ㄴ, X는 양성자 맞고요. B는 d쿼크니까 음전하 띠고 있죠. Y, 전자도 음전하 띠고 있습니다.

그래서 같은 종류의 전하를 띤다. 그래서 ㄷ 옳은 문장. 그래서 정답은 ㄴ, ㄷ ⑤번이 되겠습니다. 이렇게 해서 14강 우리가 11강, 12강, 13강 세 강에 걸친 케플러의 행성운동법칙과

뉴턴의 중력법칙. 그리고 특수상대성이론과 일반상대성이론 마지막으로 기본입자, 기본힘, 현대우주론에 대한 16문항을 모두 풀었습니다. 틀린 문항이 있다면 여러분 착각이 아니라

아직 잘 모르시는 겁니다. 다시는 틀리지 않도록 꼭 확인하시고 그리고 3점 수능테스트 여러분 먼저 풀어보시고 저와 함께 문제풀이를 비교해 보시기를 바라겠습니다.

그러면 저는 13강에서 다시 만나뵙도록 하고요. 수고 많으셨습니다. 감사합니다.
