학생 여러분 안녕하세요? 여러분의 '광쌤', 이광조입니다. 지난 시간에 이어서 오늘 유체 역학 두 번째 시간이지요. 유체에서의 압력 두 번째 시간인데. 

오늘 이 시간에는 여러분들 흐르는 유체에 대해서 배우는 시간입니다. 이거 굉장히 중요한 거예요. 유체의 특성 중의 하나가 흐른다고 그랬지요. 

그래서 유체는 흐르지 않을 때와 흐를 때를 구분하는 게 중요해요. 그래서 우선은 이런 부분부터 여러분들이 정확하게 짚고 내용을 이해해야 되는 겁니다. 아시겠죠? 

그러면 한번 해 보도록 할게요. 이것도 그래요. 이 유체의 흐름 부분에서 베르누이 방정식이라고 해서 여러분들 다 방정식을 써서 계산하고 이거를 하는데. 

우선 그 의미부터 좀 살펴봐야 된다는 거죠. 의미를 알면요, 여러분들 그 문제가 보일 수밖에 없습니다. '지금 상황이 이런 거다.' 그러면 내가 머릿속에서 시뮬레이션도 가능하고요. 

되겠지요? 이 유체라는 것도 사실 우리 일상생활에서 전혀 못 보던 것들이 아니기 때문에 여러분들이 이런 것 생각을 먼저 하고, 그다음에 그런 것의 공식도 선생님이 유도해 드리겠지만, 

그 공식의 의미가 그러면 새로운 느낌으로 여러분에게 전달이 될 것입니다. 아시겠죠? 누누이 강조하잖아요, 누누이 선생님이. 물리는 암기가 아닙니다. 아시겠죠? 

절대 암기 아니에요. 유체 흐름부터 볼게요. 우선은 흐른다는 거지요. 이게 포인트이고. 대신에 여기에서 중요한 것은 흐르는데, 이상 유체로 본다. 

우리가 항상 이상적인 상황만 고려하잖아요. 중력으로 인해서 물체가 낙하할 때, 이럴 때도 결과적으로는 뭐냐면 공기의 저항은 무시한다. 이런 것처럼 이상 유체. 

이상 유체는 비압축성이라는 거지요. 그래서 밀도도 균일하고 일정하게 흐른다는 거죠. 가다가 중간에 쉬고 이런 거 없고, 항상 일정하게 흐르고 압축이 되지 않는다. 

예를 들어 이런 거, 주사기 같은 경우에도 여러분 보세요. 공기를 넣고 여러분들이 막은 다음에 누르게 되면 들어가지는 압축이 된다는 얘기예요. 

하지만 물은요. 여러분 막은 상태에서 누르면 안 들어갑니다. 내가 여기를 열지 않는 한. 이해 가지요? 그러니까 이러한 압축이 되지 않는 그러한 유체를 설명한다는 겁니다. 되겠지요? 

이게 포인트이고. 그러면 한번 얘기를 해 볼게요. 지난 시간에 선생님이 파스칼의 법칙에서도 선생님이 유체가 움직이는 형태를 한번 고려하면서 

연속 방정식이라는 것에 대한 기본적인 개념을 좀 설명 드렸지요. 이거 한번 말씀드릴게요. 연속 방정식은 뭐냐면, 말 그대로 질량 보존의 법칙이에요. 

같은 시간 동안에 이동한 비압축성, 압축이 되지 않는다면 유체의 질량과 혹은 부피는 같다. 당연한 거지요. 압축이 안 되기 때문에. 여기에서 한번 볼게요, 선생님이. 

F₁이라는 힘으로 얘를 꾹 밀었다. 그런데 여기는 이렇게 밀면 형태가 부서지니까 예를 들어서 압력을 가했다, 이렇게 한번 한다면 

이만큼이 만약에 같은 시간 동안에 밀려들어 갔다면 어떻게 된다? 출력되는 곳에서도 같은 양의 유체가 튀어나온다는 거지요. 이해 갑니까? 당연한 거지요. 

압축도 안 되지요. 그다음에 일정하게 흐르기 때문에 이만큼이 이동하면 다 이렇게 전달돼서 얘도 그만큼 튀어나온다. 그겁니다. 치약 짜 봤지요, 치약? 그거예요. 누르면 나오는 것. 그만큼. 

물론 치약 같은 경우에는 가끔 압축되는 순간 있지요? 그게 배신하잖아. 안에 공기 기포가 들어 있으면 꾹 누르다 보면 뽁 하고 튀어나와서 떨어지지요, 세면대에. 

그게 이제 비압축성 유체가 아닌 거지요, 그거는. 완전히 비압축성 유체이고, 밀도도 균일한 경우를 우리가 예를 들어 보는 겁니다. 그러면 결국에는 뭐냐면, 

얘에서 같은 시간 동안에 밀려서 들어간 유체, 물이라고 하면 물의 양과 튀어나오는 물의 양은 같아야 된다. 그러면 이제 우리가 질량으로 보게 되면, 여기를 m₁이라고 하고 

그러면 여기를 우리가 m₂라고 하면 이거는 같아야 된다는 얘기입니다. 당연하지요. 그러면 이것을 우리가 유체의 식으로 바꿔 주면 어떻게 된다? 

ρV₁이 되고, 여기는 ρV₂가 되겠지요. 그런데 같은 물이라고 한다면 ρ는요. 같아요. 그래서 결과적으로는 뭐다? V₁과 V₂는 같다. 똑같은 얘기입니다. 

즉, 쉽게 말하면, 들어간 양이나 나오는 양이나, 들어간 부피도 우리가 양으로 생각할 수 있지요. 들어간 양이나 나오는 부피, 즉 양이나 똑같다. 들어간 만큼 나온다. 

어렵습니까? 안 어렵지요. 이겁니다. 바로 이 내용이지요. 그런데 우리가 이거를 조금 더 풀이를 하게 되면 부피 V₁이라는 것은, 여기 면적이 지금 A₁으로 되어 있지요. 

그다음에 v₁이라는 속력으로 Δt만큼 이동했다고 그러면 이만큼이 부피가 돼요, 부피. 이해 가지요? 그러면 이 부피를 우리가 어떻게 나타낼 수 있냐면, 

V₁은 A₁×v₁×Δt입니다. 그러면 Δt라는 시간 동안 얘는 이만큼 이동했네요. v₂라는 속도로. 그렇죠? 그러면 얘에 대한 부피는 면적이 A₂이고, 여기가 높이가 되니까 부피는 어떻게 됩니까? 

A₂×v₂×Δt가 되지요. 그러면 Δt를 이렇게, 이렇게 약분을 해 주면 어떻게 되냐면, A₁, A₂ 이렇게 되어 있지요. 이게 바로 연속 방정식이에요. 무슨 얘기냐면, 잘 보세요. 

만약에 A₁의 면적이, 지금 이 그림으로 봤을 때 A₁의 면적이 작고 A₂의 면적이 크다고 한다면 얘네 둘이 같기 위해서는 이 v₁이라는 것은 커야 되고, 여기 v₂는 작아져야 된다. 

그래야 얘네들이 같은 양을 통과시킬 수 있다. 이 얘기거든요. 즉, 좁은 곳은, 면적이 작은 곳은 어떻게 된다? 빨리 통과해야 된다. 

같은 양이 같은 시간 동안에 지나가야 되기 때문에 빨리 통과해야 된다는 특징이 있고요. 그렇죠? 빨리 통과해야 된다는 특징이 있고, 면적이 넓은 곳은 어떻게 되냐면 

넓기 때문에 같은 양이 지나가려면 천천히 지나가도 된다. 그래서 이 부분은 속력이 작다. 이 얘기입니다. 되겠지요? 그래서 여러분들, 좁은 곳일수록 빨리 지나가고 

그다음에 넓은 곳은 천천히 지나가면서 그 양을 맞춘다는 거죠. 그래서 우리가 연속이라는 얘기를 쓰는 겁니다. 그렇죠? 일정하게 흐르기 위해서는. 

그래서 이 실험을 보게 되면, 여러분들 예전에 어렸을 때 장난 많이 쳤겠지만, 물에 호스가 있지요. 그렇죠? 물에 호스가 있다? 호스에서 나오는 물이 있지요. 

이렇게 나오다가 내가 이거를 절반 정도 막으면 어차피 이게 연속적으로 지금 유체가 지나가고 있는데, 물이 지나가고 있는데 절반을 막으면 

갑자기 면적이 줄었어요. 그런데 여기에서 오는 양과 나오는 양은 같아야 되기 때문에 어떻게 된다? 더 빨리 나오게 되는 겁니다. 그래서 더 강력한 물줄기처럼 보이지요, 여러분. 그렇죠? 

그게 바로 이겁니다. 이게 바로 연속 방정식을 만족하는 거죠. 이해 가지요? 그래서 우리가 연속 방정식은 면적이 큰 곳은 천천히 흘러도 되고, 좁은 곳은 빨리 지나가서 그 양을 맞춘다. 

이렇게 생각하면 되겠습니다. 그다음에 베르누이 법칙에 대해서 살펴볼게요. 베르누이 법칙은 흐르는 유체에 관한 법칙입니다. 파스칼 법칙은 정지돼 있는 유체에 대한 내용이었다면 

베르누이는 흐르는 유체에 대한 내용인데. 이거는 쉽게 말하면 역학적 에너지 보존의 법칙이에요. 우선 이거에 대한 것을 선생님이 유도를 먼저 한번 하고, 

그다음에 그 의미를 되짚어 보도록 하겠습니다. 어쨌든 간에 같은 시간 동안 두 지점을 통과한 유체의 부피는 같다. 이 얘기는 똑같은 내용이 되겠지요. 

그러면 여기에서 F₁이라는 힘을 줘서 얘가 이만큼의 유체가 밀려들어 갔다고 해 보지요. x만큼. 그다음에 여기에서는 F₂라는 힘이 출력이 돼서 이만큼이 또 밀려나왔다고 한번 해 봅니다. 

그렇죠? 그러면 여기에서 볼까요? 기본적으로 우리가 이거를 역학적 에너지 보존으로 선생님이 설명을 드려 볼 건데. 내가 어떤 일을 하게 되면요. 

그러면 어떻게 되냐면 역학적 에너지가 변하게 되지요. 그 역학적 에너지를 한번, 우리가 다 배웠던 내용이니까, 

운동 에너지의 변화와 그다음에 퍼텐셜 에너지의 변화와 똑같은 내용이 되는 겁니다. 맞지요? 좋습니다. 그러면 우선 우리가 일에 대한 양을 한번 볼게요. 

그러면 여기에서 F₁이라는 힘으로 이만큼 일을 해 줬다고 하면, 한번 볼까요? F₁ 곱하기, 밀려 난 거리를 선생님이 여기를 그냥 S₁이라고 할게요. Δx로 되어 있는데. 

F₁·S₁-F₂·S₂, 여기를 S₂라고 한다면, 이만큼이 한 일의 양의 차이가 되겠지요. 이것이 실제로 알짜 일이 되는 겁니다. 그러면 이거를 유체에 대한 식으로 바꿔 보면, 

힘이라는 것은 뭐라고 그랬어요? PA라고 그랬지요. 그렇죠? 압력×면적. 그러니까 어떻게 되냐면, P₁A₁S₁이 되겠고요. 빼기, P₂A₂S₂가 됩니다. 맞지요? 

그런데 A₁×S₁이라는 것은, 결과적으로 이것은 뭐예요? 부피지요, 부피. 그래서 결과적으로 이것을 어떻게 쓸 수 있냐면, 이렇게 쓸게요. P₁V₁. 

A₂ 곱하기 여기 S₂를 한 것도 결국에는 부피지요. 결국에는 P₂V₂가 되는데. 결과적으로 우리가 아까 봤던 연속 방정식에 의해서 같은 시간 동안 비압축성 유체가 이동하는 양은 

똑같아야 된다고 그랬잖아요. 그렇죠? m₁과 m₂가 같아야 되기 때문에 이 얘기는 V₁과 V₂도 같아야 된다고 그랬지요? 그러면 얘네 둘은 같아야 되는 겁니다. 

그래서 결과적으로 이것을 그냥 V로 나타내면 알짜 일이라는 것은 어떻게 표현할 수 있다? P₁-P₂, 그다음에 묶어서 V로 나타낼 수 있는 겁니다. 됐지요? 이해 갑니까? 

그냥 유도한 거예요. 간단하게. 그러면 결과적으로 이러한 알짜 일의 차이에 의해서, 처음에 이쪽이지요. 저쪽 끝에, 여기 한번 다시 볼까요? 

v₁의 속도에서 v₂의 속도로 바뀌었고요. 높이는 h₁에서요. h₂로 바뀐 거예요. h₂, 이만큼. 이 일에 의해서. 그렇죠? 이 일의 차이, 여기에서의 일의 차이, 여기에서의 차이. 그러면 됐어요. 

그러면 우선 v₁이라는 것이 이 알짜 일에 의해서, 이거의 원인에 의해서 v₂로 바뀐 거고. h₁도 h₂로 바뀐 거지요. 그러면 여기에서의 운동 에너지의 차이를 한번 유도해 보도록 하겠습니다. 

그러면 운동 에너지의 변화는 어쨌든 v₁에서 v₂로 갔으니까 그 차이를 보게 되면 이렇게 우리가 할 수 있지요. 1/2·m₂v₂²-1/2·m₁v₁² 그렇죠? 

이것이 바로 운동 에너지의 차이입니다. 그러니까 우리가 알고 있는 내용 그대로인데 이거를 유체의 식으로 바꾸는 거예요. 그러니까 이제 정신만 없는 거지, 뭐. 

그래서 여기를 보면 1/2이고, m₁은 어떻게 된다? ρV₂. 여기에서의 V라는 것은 여러분들 부피예요. 그다음에 뒤에 쓰는 게 v₂², 이거는 속력의 제곱이고요. 

빼기 1/2·ρV₁, 그다음에 속력 v₁²이 되겠지요. 그런데 앞서서 봤지만 우리가 이 V₂와 V₁은 같았지요. 그렇죠? V₂와 V₁, 이거는 우리가 V로 나타낸다면 

결과적으로 이거를 이제 묶을 수 있어요. 묶게 되면 1/2·ρv₂², 이거를 V로 묶는 거니까 이렇게 하면 되지요. 보세요. 아무것도 아닌데, 우리가 이거는 익숙한 거고 이거는 새로운 거니까. 

이거를 V로 묶어 주면 어떻게 되냐면, v₂², 빼기 1/2·ρv₁²하고, V로 묶을 수 있는 겁니다. 그렇죠? 이것이 바로 운동 에너지의 차이가 되는 거고요. 

그러면 이어서 퍼텐셜 에너지의 차이를 한번 보도록 하겠습니다. 이쪽에다가 쓰겠습니다. 퍼텐셜 에너지의 차이를 보게 되면, 결국에는 h₁에서 h₂로 바뀐 거지요. 

그러니까 결국에는 그 차이를 보게 되면, m₂gh₂ 빼기, 그다음에 m₁gh₁으로 해 주면 되겠지요. 그러면 이것이 퍼텐셜 에너지 차이가 되는 것이니까. 

그러면 이것도 마찬가지로 유체의 표현으로 바꾸어 주는 것뿐입니다. 그러면 이거 바꿔 주게 되면 어떻게 되냐면, 보세요. 

ρV₂gh₂-ρV₁gh₁이 되는데 V₁과 V₂가 같으니까 이거를 묶어 주게 되면, 이거는 이제 위에다가 써야 되겠네요. ρgh₂-ρgh₁하고, 전체 부피로 나타내 주면 되지요. 

그런데 중요한 것은 아까 봤던 그 일, 그렇죠? 알짜 일에 대한 것. 우리가 어떻게 구했냐면, P₁-P₂에 대한 전체 부피. 그렇죠? 

이것은 얘와 얘의 합과 같아야 되지요. 그러니까 어떻게 되냐면 1/2·ρv₂²-1/2·ρv₁², 그리고 V, +(ρgh₂-ρgh₁)에 V이니까 V들은 다 사라지면, 

1짜리 다 이쪽으로 넘기면 어떻게 됩니까? P₁+1/2·ρv₁²+ρgh₁은, 2짜리 이쪽으로 다 옮기게 되면 어떻게 됩니까? 그렇죠. P₂+1/2·ρv₂²+ρgh₂가 되겠지요. 

그래서 이 내용이에요. 그래서 이것이 이제 성립한다. 이것이 바로 베르누이 방정식이 되는 겁니다. 그러니까 앞서 말씀드렸지만, 뭐가 되게 있어 보이지만 정신만 없는 거예요. 

되겠지요? 그러면 이렇게 하고 우리가 이 내용, 아까 봤던 그림에 있는 내용들 한번 이어 가도록 하겠습니다. 

그래서 이렇게 우리가 나타내서 이것은 1로 쓰면 1, 그다음에 2로 쓰면 2, 같다. 이것을 우리가 일정, 한 곳으로 일정이라고 해서 얘네들 식으로 나타낸 것이다. 되겠지요? 

그래서 이 베르누이 방정식이라고 하는 것은 쉽게 말하면 유체판 역학적 에너지 보존 법칙이다. 되겠지요? 그래서 유도는 이렇게 했어요. 

그런데 중요한 포인트는 뭐냐면, 여러분들 이거를 다 외워서 문제 같은 것 풀려고 하면 이거부터 써 놓잖아요, 우선. 이것부터 써 놔. 

이거부터 이렇게 써서 P+1/2·ρv²+ρgh 해서 계산을 하려고 하는데. 과연 이것의 의미는 뭔지를 우리가 살펴봐야 되지 않겠습니까? 

우선은 우리가 역학적 에너지 보존으로서 선생님이 유도는 했지만. 되겠지요? 그래서 이것을 한번 살펴볼게요. 지금부터 잘 들어야 됩니다. 

첫 번째로 이런 것을 가정을 한번 해 볼게요. 여기가 이렇게 된 모양의 그릇, 어쨌든 이렇게 생긴 모양의 그릇이 됐든 어쨌든 이런 형태를 지닌 곳에다가 

유채가 채워져 있어요. 그러면 이쪽 부분에 P₁이라는 압력이 작용한다. 어차피 압력이라는 것은 사방에서 다 작용하는 거예요. 

그다음에 같은 높이의 이 지점에 P₂라는 압력이 작용한다고 해 보지요. 그러면 P₁일 때, P₂일 때 선생님이 그냥 여러분이 하는 방식대로 베르누이 방정식을 써 볼게요. 

P₁+1/2·ρv₁²+ρgh₁과, 여기에 대한 압력을 쓴 겁니다. 여기에 대한 것. P₂+1/2·ρv₂²+ρgh₂는 같아야 된다. 이것이 일정이라고 그랬잖아요. 그렇죠? 

그런데 중요한 것은 여기와 여기의 높이는 똑같다는 말이에요. 그러면 얘네들은 같으니까 서로 삭제되니까 이렇게 된다. 됐지요? 

그러면 이 상황에서 잘 봐요. 지금 여기 면적이 작지요. 그러면 여기는 빨리 지나가야 되고, 얘가 이만큼 빨리 지나갈 때에, 

그러니까 이만큼의 양이 지나가게 되면 얘도 이만큼의 양이 나와야 되기 때문에 여기는 빨리 지나가야 되겠고, 여기는 천천히 나와도 된다는 겁니다. 

그래서 여기는, 예를 들어서 v₁이라는 것은 속력이 조금 빠르고요. 얘네 둘을 한번 비교해 보면. 여기는 v₂라는 게 속력이 작아요. 

그러면 여기는 속력이 크니까 여기는 큰 값이 되겠고, 여기는 속력이 작으니까 여기는 작은 값이 되겠지요. 그러면 얘네 둘이 만족하려면 여기 부분의 압력은 어떻게 된다? 

작아야 되고, 여기 부분의 압력, P₂라는 압력은 커야 된다. 이 얘기입니다. 그래서 우리가 공식으로 풀게 되면 이것인데. 이게 뭐를 의미하는 거예요, 여러분들? 

그거를 알아야지. 그러면 여기에 보면 1/2·ρv²이라는 게, 이게 뭐예요? 이게 압력이에요, 여러분들. 이거를 알아야지. 왜 압력이냐면, 

선생님이 여기에다가 유도를 한번 해 볼까요? 여기 밑에다가 해 보겠습니다. 이런 유체를 통과하는 모양을 한번 그려 보지요. 이게 뭐니? 이게? 

이렇게 해서 이렇게 한번 해 보지요. 지금 여기가 면적이 A라고 하고요. F라는 힘을 가해서 이만큼 이동을 시켰다고 한번 해 봅니다.

그러면 얘가 한 일을 한번 계산해 볼게요. 그때 중요한 포인트 중의 하나가 이 높이를 h말고 vt로 나타낼게요. 얼마만큼의 속력으로 얼마만큼 이동했느냐?

그러면 보세요. 얘가 한 일이라는 것은 F×S이지요. 그런데 S라는 것을 우리가 뭐로 쓸 수 있냐면 F×vt로 쓸 수 있겠지요. 맞지요? 좋습니다. 그러면 여기에서부터 다시 하자. 

이 일이라는 것은, 이 일의 어떤 변화는 바로 운동 에너지의 변화로 나타내기 때문에 이거를 선생님이 그냥 1/2·mv²으로 나타낼게요. 

즉, 이만큼 일을 해줘서 얘가 운동을 했다. 이렇게. 일은 에너지잖아요. 맞지요? 이거 우리 지금까지 계속 했던 거예요. 그러면 이거를 이제 유체로 바꿔 보겠습니다.

F는 뭐라고요? PA, 그다음에 S는 여기에서 뭐라고요? vt로 나타낼 수 있지요. 맞지요? 그리고 이거는 어떻게 나타낼 수 있다? 1/2, 그다음에 m은 우리가 유체 형식으로 나타내면 

ρ·부피·v²이 되지요. ρV가 질량이니까. 그러면 이거를 다시 쓰면, 어떻게 됩니까? 1/2×ρ×, 부피라는 것은 면적(A) 곱하기 이 길이지요. 면적 곱하기 이 길이. 그게 vt지요. vt×v²입니다.

그러면 여기에서 vt와 vt가 약분이 되면요. 이거 위에다가 쓸게요. PA는 1/2·ρAv²인데. A도 약분되겠지요. A가 약분이 되네. 맞지요? 

맞아요. 선생님이 순간 착각했습니다. 그렇죠? 그러면 압력이라는 것은 1/2·ρv²이라고 되어 있습니다. 그렇죠? 결국에는 1/2·ρv²이라는 게 뭐예요? 압력이라는 얘기예요. 압력. 

압력. 되겠어요? 그러면 보세요. 선생님이 순간 '띵' 이렇게. 결과적으로 얘도 압력이고요. 얘도 압력이라는 얘기입니다. 그러면 이쪽의 압력이 크다는 얘기, 

이 속도가 크다는 얘기는 이쪽의 압력이 크다는 얘기지요. 그러면 원래는 정지되어 있었다고 한다면 얘의 압력과 얘의 압력은 같아야 되는데. 

이 속력이 커졌다는 얘기는 속력을 빠르게 해 주기 위해서 일정 부분의 압력을 써 줬다는 얘기예요. 이해 가지요? 그러니까 정지됐을 때의 압력 상태를 가지고 있다가 

얘가 속력을 빠르게 해 주기 위해서는 그만큼 에너지를 투입해야 되니까 압력을 그만큼 썼다는 얘기예요. 그러니까 빠르게 해 주기 위해서 압력을 이만큼 써 준 거예요. 

그러면 여기에 있는 압력은 어떻게 된다? 그만큼 많이 썼기 때문에 압력이 줄어든다. 그 얘기예요. 그러면 여기는 뭐다? 

얘는 천천히, 원래는 정지되어 있을 때 P₂라는 압력을 그대로 가지고 있었는데, 정지했을 때는 그대로 가지고 있었는데, 얘는 천천히 가면 되지요. 천천히 가도 되지요. 

그러니까 천천히 가게끔 해 주는 만큼 압력을 적게 쓴 거예요, 여기에는. 여기에는 적게 썼으니까 어떻게 된다? 여기 남아 있는 압력은 크다. 이 얘기입니다. 이 개념을 알아 둬야 돼요. 

그러면 이것도 쉽게 설명을 하면, 이거예요. 딱 봤을 때 이쪽은 빨리 지나가야 되니까 그만큼 빠르다는 얘기는 운동 에너지가 커야 되겠지요. 

그러니까 그만큼의 압력을 많이 써야 된다. 그래서 여기에 남아 있는 P₁이라는 압력은 작아져야 되고, 여기는 천천히 가도 된다. 그러면 그만큼의 압력을 덜 써도 되니까 

여기 P₂라고 남아 있는 압력, 우리가 이렇게 생각하면 돼요. 남아 있는 압력이 크다. 이렇게 되어 있는데. 잘 보세요. 

한 번에 끝낼게요, 이거를. 압력이라 한다는 것은 유체의 특성이지요. 지금 우리가 배우는 압력은. 그렇죠? 그러면 이 유체 특성의 압력 중의 하나는 뭐다? 

우선은 유체가 있어야지 압력을 많이 가할 거 아니에요. 이해 갑니까? 유체가 있어야 될 거 아니에요. 여기에서 딱 보게 되면 어떻습니까? 

여기는 유체의 양이 어떻게 돼요? 적지요. 여기는 유체의 양이 어때요? 많지요. 그러니까 이쪽의 압력이 큰 거예요. 물론 선생님이 아까 말씀드린 것처럼 

이쪽으로 그만큼 흐를 때를 얘기하는 거예요. 흐를 때는 이만큼, 얘는 운동 에너지만큼 적게 쓰는 거고, 얘는 많이 써 버렸으니까 여기는 작고 여기는 크다, 이 얘기인데. 

딱 우리가 눈으로 봤을 때도 여기는 많으니까 여기는 유체 압력이 세다. 그다음에 여기는 적으니까 유체 압력이 적다. 이렇게 생각하면 되는 겁니다. 되겠지요? 

그러면 우리가 두 번째 포인트를 한번 볼게요. 두 번째 포인트입니다. 이거는 지금 첫 번째 것은 수평 방향으로 본 거예요. 그러니까 여러분이 문제 내용을 딱 봤을 때 이쪽이 많네. 

흐르는 유체에서는 많네. 그러면 이쪽의 압력이 크다. 끝난 겁니다. 공식 대입하지 말고. 두 번째예요. 이런 거를 한번 생각해 볼까요? 

이번에는 면적이 똑같은데 높이차가 주어진 거예요. 높이차. 이렇게. 이쪽 부분의 압력을 P₁이라고 하자. 면적은 똑같아요. 이쪽 부분의 압력을 P₂라고 한번 해 보지요. 

그러면 여러분 이것도 여기 둘의 압력차를 우리가 한번 비교해 보는 거예요. 그러면 베르누이 방정식을 쓰게 되면 어떻게 되냐면, 

P₁+1/2·ρv₁², 그렇죠. 여기 지나가는 속도, 흐르는 유체. 지금 오늘 배우는 것은 다 흐르는 거예요. 흐르는 것. 그다음에 ρgh₁. 그러면 여기를 이렇게 기준을 잡아서 

이 부분을 h₁이라고 하고요. 이 부분을 h₂라고 한번 해 봅시다. 여기에서부터 여기까지. 이거와 P₂+1/2·ρv₂², 그다음에 ρgh₂ 이렇게 한번 비교를 해 볼게요. 

그런데 여기는 면적이 같고, 여기도 면적이 같으니까 같이 지나가는 속력은 똑같겠지요. 같은 양이 같은 만큼 지나가니까 속력은 똑같아요. 얘네들은 v가 같기 때문에 삭제가 되는 거예요. 

그러면 결과적으로, 보세요. 그냥 공식대로 적용하면, 이거 헷갈리니까, 되게 복잡해 보이니까 지워 버릴게요. 이렇게 지우고. 여기도 이렇게 지우고. 

됐지요? 그러면 보세요. 이 상황에서 두 개의 압력, 얘의 압력과 얘의 압력을 비교해 보는 거예요. 이 지점에서. 그러면 여기 보면, 

h₁은 크기가 작지요. 작아요. 이거는 작은 값이야, 어쨌든. 얘는 크지요. 큰 값이야. 그런데 둘이 같아야 돼. 둘이 같아야 된다. 그러면 어떻게 된다? 

P₁이 어떻게 된다? 커야 되고요. P₂는 어떻게 된다? 작아야 된다는 내용입니다. 높이가 다른 곳에서 같은 면적이 흐를 때는 이쪽이 압력이 크고, 이쪽의 압력이 작다는 거야. 

그러면 이거는 어떻게 해석해야 되느냐? ρgh라는 것 자체가 뭐예요? 얘도 압력이라니까요. 무슨 얘기이냐? 이거는 수직적인 압력이에요. 우리 지난 시간에 했지만. 

여기 부분을 P₁이라고 하고, 여기를 P₂ 압력이라고 하면 여기 F₁. 이만큼의 유체가 지금은 쌓여 있다고 한다면, 여기를 F₂라고 한다면 

만약에 이 유체의 질량을 m이라고 하지요. 그러면 F₂라고 하는 것은 얘가 유지하기 위해서는 어떻게 한다고 그랬어요? F₁+mg라는 것을 더해 줘야 된다고 그랬지요. 

물론 지금 여기에서는 정지된 유체입니다. 정지된 유체. 이거는 이거를 유도하기 위해서예요. 이 상황에서 그러면 보게 되면, 이거를 한번 볼까요? 

이 두 힘의 차이를 한번 보면, F₂-F₁은 mg가 되지요. 그러면 이거를 유체식으로 한번 바꿔 보면, P₂A, 여기 면적을 A라고 합시다. 여기를 A, 여기가 A이면 

그다음에 여기는 P₁A가 어떻게 되냐면 ρ, 그다음에 V, 그다음에 g가 되지요. 그렇죠? 맞지요? 그런데 이것도 이 높이를 우리가 h라고 한다고 하면 이거를 이렇게 바꾸어 줄 수 있어요. 

이거는 그냥 쓰고, ρ, 그다음에 A×h가 부피지요. 그다음에 g가 되는 거예요. 됐지요? 이 상황에서 A를 다 약분을 시켜 보면 이 압력차라는 것, 

P₂와 P₁의 압력차라는 것은 뭐다? ρgh라는 게 나오지요. 그렇죠? 그러니까 ρgh라고 하는 것 역시 뭐다? 이 ρgh라고 하는 것 역시 뭐다, 여러분들? 압력이에요. 

그러면 이거를 한번 보지요. 이 기둥이라는 것 자체도 결국에는 지구 상에 있기 때문에 중력을 받고 있기 때문에 여기에 있는 부분에서, 

이거를 그러니까 이렇게 해 볼까요? h₁의 기준을 그냥 여기에서 잡으면 없다고 봐도 되는데. 어쨌든 이거를 바닥이라고 생각해 볼게요. 바닥이라고 생각하고 볼까요? 

바닥이라고 생각하고 보면, 여기에 있는 P₁이라고 하는 압력 비교와 여기에 있는 P₂의 압력 비교는, 얘는요. 이 상태에서 압력을 그대로 유지한다고 하고 봤을 때 얘는요. 

이만큼에 대한 중력을 이기고 이만큼의 공기를 퍼 올린 상황이라고 생각할 수 있는 거지요. 이해 갑니까? 그렇죠. 그러니까 얘는 이만큼의 압력, 

그러니까 얘는 이만큼의 압력을 가지고 있었는데 얘는 똑같은 압력이라고 했을 때 그것보다 얘를 이만큼 더 중력에 대해서 올려야 되기 때문에 

그만큼의 중력에 대해서 올린 압력만큼을 더 많이 썼지요. 쓴 거예요. 이만큼 올렸기 때문에. 그래서 이 부분에 대한 포인트의 압력은 어떻게 된다? 

이에 해당하는, 얘를 퍼 올린 만큼 해당하는 것이 압력 부분으로 빠져야 된다. 그래서 어떻게 된다? 압력이 작다는 겁니다. 다시 한번 정리할게요. 

압력이 똑같다고 했을 때 이만큼 높이 있는 애는 중력을 거슬러서 올려야 되는 만큼의 압력을 써야 되지요. 그 부분이 이만큼이 빠진 거예요. 

그러니까 이 부분은 어떻게 된다? 여기 낮은 데보다 압력이 그만큼, 높이만큼, 올리는 만큼 압력이 빠져서 작다. 그 얘기입니다. 되겠지요? 

이게 이러한 의미를 가지고 있는 거예요. 그러면 이거를 우리가 다시 한번 마지막으로 정리를 해 볼게요. 칠판을 좀 정리하고, 얘기를 이어 가도록 하겠습니다. 

그러면 이런 거지요. 이거를 동시에 한번 그러면 나타내 보도록 하겠습니다. 이런 거지요. 이런 그림을 한번 그려 볼게요. 이렇게 되어 있고, 이렇게 되어 있다고 한번 해 보지요. 

그리고 이 부분의 압력, 이 포인트, 이 포인트, 그다음에 이 포인트. 여기를 우리가 P₁, 여기를 P₂, 그다음에 P₃라고 해 보지요. 그러면 P₁, P₂, P₃의 압력차를 한번 계산해 보자, 이겁니다. 

공식을 쓰지 말고요. 우선 같은 높이, 수평과 수직을 따로 놓고 생각하는 연습이 좀 필요해요. 연습이라기보다는 그냥 상식적인 내용인데. 

그러면 여기 2개를 비교해 보세요. 여기 두 개만, 우선 P₁, P₂. 그러면 여기에서 보면 어떻게 되겠습니까? 선생님이 어떻게 생각하라고 그랬지요? 

여기는 공기의 양이 많지요? 예를 들어서 물이면 물의 양이 많지요. 유체의 양이 많아요. 여기는 적어요. 그러면 많은 데가 훨씬 더 압력을 크게 가할 거 아닙니까? 

그래서 여러분, 이런 거예요. 왜 좁은 관을 지나갈 때 더 빨라지느냐? 여기는 압력이 크거든. 많으니까, 얘네들이. 이렇게 생각하면 돼요. 

여기는 압력이 적거든. 그러니까 많은 데서 적은 데로 밀어붙이는 거 아닙니까? 이거를 국소적으로 보지 않고 넓게 보면 이런 거예요. 

여기가 여러분 지구과학에서 고기압이고, 여기는 저기압이야. 원래는 공기의 양은 다 일정한데 고기압이 된 이유가 밑으로 찍어 눌러서 공기의 양을 많게 만들어 주면, 

여기에 공기가 많아. 그런데 여기는 상승 기류가 생겨서 공기의 양이 지금 이 지면 쪽으로 다 빠져나간 거예요. 그러니까 여기는 많고, 적으니까 어떻게 된다? 

많은 데서 적은 데로 채워지게 이동을 한다니까요. 그런데 이거를 우리가 뭐로 표현해? 압력으로 표현한 거지요. 여기가 압력이 크니까 압력이 큰 데서 작은 데로 흐른다. 이게 바람이잖아. 

되겠지요? 바로 이 내용이에요. 그러면 여기에서 비교해 보면 P₁과 P₂는 여기가 양이 많지요. 그냥 보세요, 우선. 직관적인 게 가장 중요하다니까요. 여기 많지요. 여기는 적어요. 

그러니까 어떻게 된다? 압력은 P₁이 P₂보다 큰 거예요. 그거를 나중에 보면, 여기는 면적이 크니까 속력이 작고. 그렇죠? 그래서 1/2·ρv²에서 얘의 속력이 작으니까 얘는 작고, 

여기는 어떻게 된다? 1/2·ρv²에서 속력이 여기는 빠르게 지나가니까 얘가 크다. 그런데 P₁+얘랑, P₂+얘가 같아야 되는 방정식에 의해서, 

그래서 얘는 커야 되고, 얘는 작아야 된다. 이런 얘기를 하는 건데. 그게 아니고, 방정식이라는 것은 나중에 나오는 거지. 공식이라는 것은. 되겠습니까? 그래서 얘가 커요. 

그러면 이제 P₂와 P₃를 비교해 볼까요? 같은 압력이라고 봤는데. 얘는요. 이만큼 중력을 거슬러서 퍼 올렸어야 되지요, 유체를. 그 올린만큼의 압력을 쓴 거죠. 

그러니까 얘는 그대로 있는데. 얘랑 둘만 비교하는 거예요. 높이 차이. 여기를 0으로 잡고, 여기 이만큼을 높이차로 잡으면 이만큼 퍼 올리는 데 압력을 썼기 때문에 P₃의 압력은 어떻게 된다? 

작아질 거 아닙니까? 그래서 P₂보다는 P₃가 더 압력이 작은 겁니다. 됐어요? 그러면 결과적으로 뭐예요? P₁, P₂, P₃는 결과적으로 이렇게 구분하는 거지요. 

그러면 사실은 베르누이 방정식이라고 하는 거 있잖아요. 그렇죠? 이쪽으로 한번 와서 볼까요? 잘 보세요. 이거는 사실은 이렇게 눈에 딱 보이는 게 아니고 복잡할 때 사실은 적용해서, 

이거 정말로 애매한 경우 있잖아요. 공기 양 차이도 별로 없고, 높이 차이도 별로 없고 이럴 때 쓰라고 있는 것이지 사실은 그냥 눈으로 딱 보면 

이렇게 직관적으로 여러분들이 할 수 있는 이런 능력을 우선은 키워야 되는 겁니다. 딱 보면 보이잖아요. 이거를 왜 외워요, 이거를. 당연한 거지. 생각해 봐. 생각을 해 보면 되잖아요. 

그렇죠? 그 내용이 되겠습니다. 이게 가장 중요한 포인트가 되겠고요. 그러면 우리가 벤투리관. 여러분들 학교 시험이나, 그다음에 수능 이런 거에 매번 나오는 거라서 

벤투리관은 쉽게 말하면 뭐냐면, 유체 속도를 측정하기 위한 것인데. 이것도 흐르는 거거든요. 그래서 여기에서 보게 되면 유속이 흐르고 있을 때 가는 관에서는 빨리 지나가겠지요. 

그다음에 여기 굵은 관에서는 천천히 지나간다고요. 그렇죠? 이것도 연속 방정식을 만족하기 위해서, 그게 아니라, 

물론 그게 맞기는 맞지만 연속 방정식이 먼저가 아니라 비압축성 유체라면. 만날 육체래. 왜 그러지? 선생님이 발음이 굉장히 안 좋습니다. 그렇죠? 

오늘따라 더 안 좋네. 선생님이 조금 에로틱한가요? 이 유체라면 이 양하고 이 양은 맞춰 줘야 되기 때문에 그래요. 들어간 만큼 나와야 된다는 거지. 마술이에요? 

들어갔는데 어디 다른 데로 가겠나? 그 얘기예요. 그렇죠? 이거를 선생님이 예제를 통해서 설명을 드릴게요. 한번 볼게요. 이런 모양을 선생님이 한번 벤투리관을 만들어 보겠습니다. 

이렇게 관을 만들고요. 그 상태에서 이렇게 관을 만들고, 여기에다가 관을 뚫어 놓았어요. 이렇게 뚫어 놓았어요. 그래서 여기에다가 이렇게 뚫어 놨습니다. 

이런 모양의 관을 뚫어 놓고요. 그다음에 중요한 것은 여기에 밀도가 ρ라는 예를 들어 공기라든가 이런 게 채워져 있고요. 그다음에 이 부분에서는, 

이 밑에는 유체를 채워 놓았어요. 유체. 기름이나 뭐 이런 거, 물 이런 거. 그런데 이때의 밀도는 2ρ라고 주어진다고 가정을 해 보지요. 그러면 중요한 포인트가 뭐냐면 

여기의 면적은 3A라고 하고, 여기의 면적은 A라고 가정을 해 봅시다. 그러면 여러분 직관력. 우선 첫 번째로 PA가 있고요. PB가 있어요. 이 상태에서 정지돼 있다고 해 보지요. 

그러면 여기 밑에 있는 이 유체, 쉽게 말하면 기름, 물, 얘네들의 높이차가 있을까요, 없을까요? 없지요. 없습니다. 왜 그러냐면 당연히 이쪽 부분은, 

우리가 사실은 이쪽 부분에서는 공기의 양이 많으니까 많은 압력을 가할 거예요. 이쪽 부분은 공기의 양이 적으니까 적은 압력을 가할 거지만 

결과적으로 여기의 중요한 포인트만 잡으면 어떻게 된다? 얘네들이 다 상쇄되는 거예요. 압력이 똑같다니까. 여기도 다 상쇄가 돼 버리는 거지요. 

'선생님, 그런데 이쪽은 더 여기보다 높으니까' 물론 맞아요. 사실은 이만큼 높은데 여기에 벤투리관은 기체 같은 것을 채우거든요. 밀도가 굉장히 작은 애. 

이만큼의 높이 차이는 분명히 있어요. 그러면 얘가 여기가 높으니까 그만큼의 더 많은 공기 기둥이 있는 것은 맞지만, 우리가 기압을 따질 때 기체하고 유체를 좀 구분해야 되는 거예요. 

그래서 사실은 선생님이 말씀드렸지요. 지난 시간에 말씀드렸는데. 우리가 배우는 이 유체의 법칙은 기체도 해당되지만, 기체에 대한 내용이 아니라 거의 액체에 대한 내용입니다. 

그러면 사실은 이만큼 높이 차이를 뒀다면, 관이 이만하니까 이만큼의 차이를 뒀다면 여기하고 여기의 기압차가 크게 나지는 않을 거 아니에요. 그 내용이에요. 

우리가 공기압에서 기압차가 나려면 산꼭대기 정도는 올라가야지. 그래서 이런 정도는 무시하는 겁니다. 아시겠죠? 그러면 보세요. 

이 상황에서 여기 지금 정지되어 있는 것과 이 높이차와 이 높이차가 이 밑에서 봤을 때는 같은 압력을 지금 받고 있는 거라서 이게 변화가 없는 거예요, 지금. 

그러니까 여기에다가 선생님이 뭐라고 그랬어요? 사람 머리에 이고 있는 유체 기둥의 양을 보면 된다고 그랬지요? 그러면 얘는 얼마큼? 

이만큼을 이고 있지만 결과적으로 이 부분은 거기에서 여기 더 올라온다고 해서, 그거는 180㎝인 사람하고 190㎝인 사람하고 기압차가 나고 이러지는 않잖아요. 

그래서 이 부분은 생략했어요. 그러니까 이만큼 이고 있다고 생각하면 얘도 이만큼 이고 있기 때문에 결국에는 눌러 주는 이 사람이 느끼는 공기 기둥은 똑같은 거예요. 그렇죠? 개념적으로. 

그래서 얘네들은 높이 차이가 없습니다. 그런데요. 이 효과는 굉장히 미미하나 흐르게 되면 얘기는 달라지는 거예요. 얘들이 움직이게 되면. 

움직이게 되면, 보세요. 여기는 어떻게 되느냐? 만약에 여기를 지나가는 속도를 우리가 v라고 한다면 여기는 몇 v가 되지요? 3v가 되겠지요. 그렇죠? 

이런 속도 차이가 나요. 그러면 상식적으로 유체 기둥의 높이가, 여기 이거, 이 높이가 달라질 건데. ①번 이렇게 될까요? ②번 이렇게 될까요? 

또 계산한다. 계산하지 말라고 그랬잖아. ①번이죠. 왜죠? 얘가 움직이게 되면 그 움직이게 되는 거에 대한 압력차가 발생하는데. 선생님이 뭐라고 그랬어요? 

많잖아요, 우선 이때는. 이때는 압력차가 이 높이차에 의해서 나타난 것은 아니지만, 이 압력차가 발생해요. 그러면 여기에서 딱 봤을 때 얘는 많지요. 

그러면 얘는 공기에 대해 누르는 그 효과가 나타난다는 거예요. 그러면 여기는 어떻게 돼요? 적지요. 그러니까 여기가 공기에 대한 효과가 크니까 어떻게 된다? 누르는 거야. 

그래서 어떻게 된다? 유체가 이쪽으로 밀려서 이만큼 내려가게 되고요. 되겠습니까? 그다음에 얘는 어떻게 된다? 그만큼 내려간 만큼 올라가게 되는 겁니다. 되겠지요? 

우선 이거부터 시작돼야 돼요. 벤투리관은 이런 거예요. 이런 거. 얘네들의 압력차가 발생됐을 때 유체가 얼마만큼 밀려서 내려가느냐? 

그래서 밀려서 내려갔으면 얼마만큼 밀려서 올라갔느냐? 이렇게 되는 거죠. 뭐니, 이게? 이게 뭐야? 어떻게 된 거니? 괜히 그림을 건드렸다가 지워지지도 않고. 

그러면 이렇게 되는 거지요, 이렇게. 선생님이 3D에 굉장히 약합니다. 그래서 애니메이션 이런 거보다 2D를 더 좋아해요. 3D보다. 이렇게 됐습니다. 그렇죠? 

그러면 이 상태에서 문제를 푸는 거예요. 지금 문제가 뭐냐면, 이만큼 밀려들어 갔지요? 그러면 얘가 이만큼 밀려 올라갔습니다. 이 상태에서 이 높이차를 h라고 두었어요. 

그렇죠? h라고 두었을 때 이 h를 구하라는 예제를 한번 풀어 보도록 할게요. 그러면 첫 번째로는 이거 푸는 방법을 선생님이 말씀드리면, 수평 것을 하나 보세요. 수평 것. 

그다음에 수직 것을 따로 보면 됩니다. 되겠어요? 그러면 우선은 한번 보게 되면, 이 베르누이 방정식을 이거는 계산을 해야 되니까 쓸게요. 

PA+, 그다음에 1/2·ρ, 여기를 v라고 놓으면 v²이 되겠지요. 이 지점과 이 지점의 높이차는 똑같으니까 얘랑, PB와 1/2·ρ, 그다음에 3v지요. 3v. 그렇죠? (3v)²이 같아야 된다. 

이것이 바로 첫 번째 식이 되겠고요. 그다음에 얘네들을 보는 겁니다. 이제는 수직으로 보는 거예요. 수직으로 보게 되면 사람들이 여기 같은 높이에서 보게 되면, 보세요. 

여기에다가 그리고요. 여기에다가 그리면 안 되고, 빨간색으로 이렇게. 여기에 하면 이 사람이 느끼는 압력은 어떻게 됩니까? 그러니까 높이에 대한 이거는 생략할게요. 

이만큼의 공기 기둥을 이고 있는 거지요. 맞지요? 이 지금 같은 높이를 비교하는 거예요. 이만큼의 공기 기둥을 이고 있는 거고. 여기 이 부분은 어떻게 된다? 

이만큼의 공기 기둥 플러스 이만큼의 유체 기둥을 이고 있는 거지요. 맞습니까? 그렇죠. 바로 그겁니다. 그래서 여기에서 보게 되면 

PA의 압력 플러스, 이 PA의 압력도 여기에 지금 작용하고 있고요. 그다음에 이만큼의 공기 기둥. 플러스 ρ, 이 공기 기둥은 뭐지요? ρgh이잖아요. 

그런데 여기가 이만큼이 h이면 여기 기둥을, 보세요. 이게 센스인데. 이렇게 여기가 높이이면 이만큼이 h이고, 여기에서부터 여기까지를 선생님이 그냥 여기를 x라고 놓을게요. 

여기를 x. 보이지요? 안 보입니까? 여기를 x라고 놓을게요. 됐지요? 그러면 보세요. 이만큼의 공기 기둥 플러스 이만큼의 공기 기둥을 이 사람이 이고 있는 거지요. 

그러면 PA라는 압력 플러스 이만큼의 공기 기둥. 어떻게 되냐면 ρ, 그다음에 g, h가 x+h이지요. 그렇죠. 여기에서는 이동하고, 운동하고, 속력 이런 거 없어요. 

그러니까 그 부분은 삭제되는 거고. 이 부분에 대한 것은 보세요. 이만큼의 공기 기둥을 이고 있고, 이만큼의 유체 기둥을 이고 있지요. 그러면 얘는 PB 플러스, 

PB라는 압력 플러스, 그렇죠? 얘가 지금 눌러 주고 있으니까 이거 플러스 이만큼의 공기 기둥. ρgx 플러스 얼마만큼 이고 있다? 

그런데 ρ가 아니지. 여기에서는 유체이니까 2ρ지요. 2ρ. 그래서 어떻게 되냐면, 2ρ, 그다음에 h만큼 이고 있다. 이 얘기입니다. 이게 두 번째 식이에요. 

이 둘을 만족시키면 되는 거지요. 그러면 여기에서 보게 되면 PA-PB로 한번 나타내 볼게요, 압력차로. 그러면 PA-PB로 하면 귀찮구나. 마이너스가 나오니까. 

PB-PA로 할게요. 그러면 이렇게 하면, 이거는 2분의9이고, 이거는 1/2이니까 2분의8·ρv²이 되니까 어떻게 됩니까? 4ρv²이라는 관계식이 하나 나오지요. 

그다음에 여기도 PB-PA를 하게 되면, 보세요. ρgx+ρgh로 하게 되면 이 x 부분은 같은 공기의 무게이니까, 얘네들 차이를 보려고 한다면 얘네들은 똑같은 거니까 

그냥 같이 생략해 버려도 되는 부분이지요. 그래서 여기에서 삭제가 되는 거예요. 원래대로 나타내려면 이거 그대로 나타내는 게 맞고. 

그런데 얘네들을 지금 비교하려고 하니까 얘네들은 당연히 같은 만큼은 똑같으니까 빠지는 거고. 그러면 여기에서 PB-PA를 하게 되면 어떻게 됩니까? 

PB-PA를 하게 되면 얘가 이쪽으로 넘어가 줘야 되지요. 그러면 ρgh, 그다음에 PB-PA 하니까 ρgh 빼기, 여기 빠졌네요. 2ρgh이지요. 그렇죠? 이러면 안 돼요. 2ρgh. 

그래서 2ρgh가 나와야 됩니다. 맞지요? 그러면 이것이 -ρgh가 되지요. 뭔가 이상한데. 이게 잘못됐네요. A, B가 맞네요. 그렇죠? 이렇게 됩니다. A, B가 돼야 되니까. 

그러니까 이거를 B, A로 그대로 쓰면 얘가 마이너스가 되게 돼서, 여기 빼기가 잘못됐었어요. 그러면 얘의 압력차와 얘의 압력차가 같아야 되기 때문에 이 둘은 같아야 됩니다. 

그러면 결과적으로 -4ρv², 마이너스 필요 없는데 괜히 마이너스를 만들어 버렸어요, 선생님이. -ρgh가 같기 때문에 없애 주면 이거와 이거 없어지지요. 

그래서 뭐를 구하라고 그랬냐면 h를 구하라고 그랬으니까 h는 g분의4v², 이것이 정답이 되는 겁니다. 아시겠지요? 그래서 우리가 이렇게 계산을 했는데 

중요한 포인트는 수평 부분으로 먼저 보고 그다음에 수직 부분으로 나누어서, 이렇게 수평, 수직으로 나누어서 하면 된다. 이게 바로 벤투리관의 특징이 되겠어요. 되겠지요? 

그러면 여기까지 해서 이 내용을 살펴봤고요. 벤투리관 문제는 쉬워요. 여러분들이 어렵다고 생각하는데 기본적인 내용만 알면 충분히 할 수 있습니다. 

실생활에서 베르누이 법칙의 이용인데요. 그중에서 마그누스의 힘에 대해서 살펴볼게요. 이것도 베르누이의 법칙이기 때문에 여기에서 보면 알겠지만 

흐르는 유체여야지만 가능한 거예요. 공이 이렇게 지나가고 있어요. 그러면 여기는 뭐냐면, 이쪽에서는 공이 이렇게 지나가기 때문에 유체의 흐름이 이렇게 발생하지요. 

여기도 유체의 흐름이 이렇게 발생된다는 거예요. 그런데 여기에서 스핀을 돌린 거예요. 회전을 하게 되면 이쪽 부분은 서로 어떻게 된다? 

반대 방향이기 때문에 여기는 공기의 흐름이 방해를 받아요. 그리고 여기는 같은 방향이기 때문에 흐름이 아주 부드럽게 이어지지요. 

그러면 여기는 잘 흐르고, 여기는 잘 흐르지 못하니까 여기는 순간적으로 어떻게 된다? 이렇게 생각하면 되는 거예요. 공기의 양이 많은 거예요. 정체가 되는 거죠. 

여기는 잘 지나가니까 공기가 순간적으로 없는 거고. 그러니까 이 유체의 압력이라 함은 뭐라고요? 그렇죠. 우선은 많이 있어야 된다니까요. 

그러니까 있는 데서 없는 데로 힘을 밀어 주기 때문에 이쪽 방향으로 힘을 받는 겁니다. 되겠지요? 그러면 이거 비행기도 마찬가지로 이 양력도 뭐냐면 

모양을 이렇게 바꾸어요. 그런데 여기에서 비행기가 이렇게 날아가게 되면 유체가 이렇게 지나가고 이렇게 지나가는데. 여기에서 지나가는 유체와 여기에서 지나가는 유체는 

동시에 도착을 해야 된다고요. 그러면 여기는 많은 거리를 가야 되기 때문에 빠르게 지나가야 되겠지요. 빠르게 지나가고, 여기는 여기에 비해서는 천천히 지나가도 되는 겁니다. 

그러니까 여기는 천천히 지나가고 여기는 빠르게 지나가니까 여기는 순간적으로 봤을 때는 공기가 빨리 지나가 버리니까 여기가 공기의 양이 없는 거고. 

그다음에 여기는 공기의 양이 정체되어 있으니까 공기가 많은 거예요. 그러면 항상 압력은 많은 데서 적은 곳으로 밀어붙인다고 그랬지요. 그래서 양력이 발생하는 겁니다. 되겠지요? 

우리가 이렇게 생각하면 되겠고. 그러면 이거를 우리가 한번 베르누이 법칙을 이용해서 살펴볼까요? 이쪽 부분의 압력을 PA라고 놓게 되고, 여기를 1/2·ρ(vA)²이라고 하고요. 

이쪽 밑에 작용하는 압력을 PB+1/2·ρ(vB)²으로 본다고 하면, 높이차는 거의 없다고 봅시다. 날개의 두껍기가 이만하지는 않잖아요. 그렇죠? 그러니까 이거는 생략해 버리고. 

그러면 얘 PA와 PB의 압력차를 보게 되면 결국에는 1/2·ρ에 어떻게 되냐면, 절댓값을 씌울게요. 아까처럼 부호 때문에 헷갈릴까 봐. |(vA)²-(vB)²| 이렇게 된다는 거예요. 

절댓값을 씌워 놨어요. 결과적으로는 뭐냐면 이 압력차가 크면 클수록 얘가 양력이 커지게 된다는 거지요. 그 얘기는 무슨 얘기다? 이 속도의 차가 커야 된다는 거예요. 

그래서 비행기가 뜨려면 뭐가 필요하다? 우선은 양력이 필요한데, 그 양력을 얻기 위해서는 뭐다? 둘의 유체가 지나가는 속도차가 있어야 된다. 그래서 어떻게 된다? 

빠르게 날아가야 되는 겁니다. 아시겠지요? 그래서 기본적인 그라운드 스피드를 많이 해 주기 위해서는 기본적인 활주로 길이가 필요한 거예요. 되겠지요? 

그러면 이거를 이렇게 물어보면, 양력은 이 압력차에 의해서 일어난다. 이거는 다 아는데, 그러면 착륙은 어떻게 해야 되느냐? 착륙은? 

당연하죠. 이 압력차를 줄이면 되겠지요. 이거를 어떻게 하면 됩니까? 스피드만 줄이면 양력은 뚝뚝 떨어져요. 왜냐하면 이 둘의 압력차가 작아지기 때문에. 

그래서 보면 비행기가 착륙할 때 어떻게 착륙하지요? 이렇게 가다가 이렇게 착륙하나요? 이거는 추락이고. 이렇게 가다가 이렇게 떨어져요. 

왜 그러냐면, 속도를 줄이면 양력이 뚝 떨어지지요. 그러면 얘가 이 비행기의 중력 때문에, 승객도 몇백 명씩 싣잖아. 뚝 떨어져 버린다는 말이야. 

그런데 속도를 줄이면서도 양력을 크게 하기 위해서 어떻게 한다? 받은 각을 크게 주는 거예요. 이렇게 날아가다가 이렇게 떨어지면 속도가 조금 줄어도 이렇게 받아주면서 

이 공기가 여기에 부딪히면서, 그러니까 쉽게 말하면 여기에 더 많은 압력이 형성돼서 조금 더 완화시키면서 뒷바퀴 닿고, 앞바퀴 닿고 하는 거예요. 

그러니까 여러분들 위험하기는 하지만 나중에 엄마, 아빠가 운전할 때, 잘 보고 해야 돼. 아무도 없는 데서. 차가 어느 정도 달리고 있을 때 팔을 내밀고 가다가요. 

분명히 얘기했어. 없는 데서 해야 돼. 이렇게 가다가 손만 이렇게 돌리잖아요. 손이 이렇게 들려요. 양력을 느낄 수가 있어요. 받은 각을 크게 해 주면 바로 양력. 

차 없는 데서 해야 된다고 그랬어. 그냥 가면서 막 하다가 툭 소리 나면 큰일 나는 거예요. 아시겠죠? 그거 한번 느껴 보면 되는 거고. 

그래서 기본적으로 빨리 지나간 데는 공기의 양이 적다. 그다음에 천천히 지나간 데는 공기의 양이 많아서 압력이 많은 데서 적은 데로 간다. 

그래서 여러분들이 이런 경험도 있지요. 차가 정체되어 있는데 옆 차선에서 차가 빨리빨리 지나가요. 그러면 어떻게 되지요? 차가 휘청휘청 하지요. 

쉽게 말하면 유체의 흐름이 빨리 지나가면 여기는 순간적으로 공기의 양이 적고 여기는 공기의 양이 많으니까 이쪽으로 밀리는 거예요. 그래서 여러분 기찻길 같은 데에서 

기차가 빨리 지나가는데 옆에서 걷는 거 이거 굉장히 위험한 겁니다. 빠르게 지나가면 이쪽의 공기가 빨리 지나가지요. 그러면 순간적으로 공기나, 

그러니까 유체의 양이 여기가 적은 거고 이쪽은 많으니까 이쪽으로 밀리는 힘. 그러니까 기차 쪽으로 빨려 들어갈 수 있다니까요. 굉장히 위험한 거예요. 아시겠죠? 

바로 이런 내용이 되겠고요. 그러면 우리가 실험을 한번 해 볼까요? 선생님이 준비했는데. 이거예요. 휴지로 한번 간단하게 해 볼 수 있으니까. 

휴지를 놓고 나서 선생님이 이거를 불어 볼게요. 위를 불어 볼 거예요. 어떻게 되는지. 안 되네요. 다시 불어야 됩니다. 성의 없게 불어서 그래요. 

올라오는 거 보이지요? 폐활량이 굉장히 안 좋네요. 담배도 안 피우는데. 얘가 올라오는 이유는 뭐다? 순간적으로 여기에 있는 공기를 치우는 거예요. 

그러면 밑에는 공기가 많아지지요. 공기가 많으니까 많은 곳에서 적은 쪽으로 채우려고 올라오는, 압력을 가하는 거죠. 그래서 올라오는 겁니다. 되겠지요? 

그다음에 이런 실험을 한번 해 볼게요. 종이컵을 두 개를 선생님이 준비해서요. 한번 보지요. 이렇게 놓고요. 선생님이 여기를 불거예요. 이렇게 해서 가운데를 불어 보겠습니다. 

어떻게 되는지 보세요. 하나, 둘. 봤지요? 이게 지금 보세요. 두 개가 붙었단 말이에요. 그게 무슨 얘기냐? 설명 드릴게요. 순간적으로 가운데다가 선생님이 불어서 어떻게 됩니까? 

공기가 없는 거예요. 없는 거예요. 그러면 여기 양쪽에 공기가 많지요. 그러니까 얘네들이 압력을 가해 줘서 얘네들을 붙여 놓는 거지요. 해 봐요. 

그냥 여기를 불면 이렇게 나가지 얘네들이 붙지는 않는다는 말이에요. 되겠지요? 바로 이 내용이 되겠고. 또 하나 재밌는 거 해 볼까요? 이거인데. 

베르누이 원리를 이용해서, 선생님이 이거 탁구공이고요. 이 공의 회전을 보기 위해서 선생님이 빨간색으로 줄을 그었고요. 이거는 드라이기입니다. 

이거로 한번 얘를 공중 부양을 시켜 볼게요. 틀면, 보이지요? 약간 기울어도 유지가 돼요. 기울어도 이 상태가 유지가 됩니다. 좋다. 어디까지 갈 수 있는지 한번 해 봅시다. 좋네요. 

이만큼도 가능해요. 여기까지는 안 되네요. 안녕, 잘 가. 보세요. 무슨 얘기예요? 이것도 보면, 분필은 어디 갔어요? 여기. 여기에서 선생님이 그림으로 한번 설명할게요. 보지요. 

결과적으로 드라이기 위에 공이 있으면 이 위쪽 부분은 공이 움직이면서 사실은 흐름이 만들어지는 거예요. 그러면 순간적으로 이 부분은 어떻게 된다? 

공기가 비게 되는 거지요. 쉽게 말하면 유체가 비게 되는 것. 이렇게 생각하면 된다고 그랬지요. 비게 되는데, 그러면 양쪽은 어떻게 된다? 

공기들이 많잖아요. 그러니까 얘가 비니까 이쪽 양쪽에서 얘를 채워 준다. 쉽게 말하면 공이 있으면 이 양쪽에서 채워 주는 힘 때문에 얘를 균형을 잡아 주는 거예요. 

그래서 어느 정도 기울어져도 얘네들이 채우려고 하는 이 힘이 작용하기 때문에 얘가 유지할 수 있는, 쉽게 말하면 이렇게 형태를 유지할 수 있도록 이렇게 맞춰 준다. 

이렇게 생각하면 되는 거지요. 되겠지요? 바로 이 내용입니다. 그래서 우리가 베르누이 법칙에 대해서 살펴봤습니다. 결과적으로 베르누이 법칙은 한마디로 얘기하면 

흐르는 유체에 대한 특성을 나타낸 겁니다. 마지막으로 이거 한번 그림 볼까요? 우리 가정의 배관인데. 이 부분에 보면 이런 구부러진 부분이 있어요. 이거를 우리가 트랩이라고 그럽니다. 

사실은 여기에 물을 내리고 하면 배수 쪽에서 가스가 새어 나와요. 그러면 올라오면 냄새 나거든요. 그래서 여기는 'ㄱ'을 유지해 줘요. 

그러니까 물을 항상 채워 놓아서 어떻게 되는 거냐면 냄새가 역류돼서 올라오는 것을 막게 되는 거예요. 그런데 여기가 외부와는 통이라서 대기압을 항상 유지하거든요. 

여기가 만약에 막혀 있으면 물을 내리려고 그러면 유체들이 흘러가게 되면 어떻게 됩니까? 이쪽 부분의 압력이 떨어지지요. 그러면 여기 물들이 빠져나오게 돼 있어요. 

그러면 냄새가 올라오는 거야. 그래서 항상 여기는 뚫어 놓고, 그래서 대기압을 항상 유지해서 이 트랩이라는 부분에 항상 물들이 채워져 있게 만들어 놓는 장치가 바로 이 배관입니다. 

아시겠죠? 이렇게 해결하면 되겠고요. 정리하겠습니다. 베르누이 법칙, 방정식으로 나왔지만 우리가 그 의미를 우선 해석해야 된다. 

결국에는 역학적 에너지 법칙, 압력, 압력, 압력에 대한 내용이고. 벤투리관 설명했고요. 실생활에서 베르누이 법칙에서 마그누스 힘과 양력에 대한 것 살펴봤습니다. 

1시간 동안 고생 많았고요. 다음 시간에 또 만나도록 하겠습니다. 저는 여러분의 '광쌤', 이광조였습니다. 여러분들 수고했습니다.
