생애 최고의 수능을 2019 수능특강 물리I. 안녕하세요. 물리하는 여자 차영입니다. 서른다섯번째 시간이고요. 수능특강 교재 7강 정보의 전달과 저장의 마지막 다섯번째 개념수업.

그리고 전반부의 개념수업이 끝날 거거든요. 그래서 후반부에는 2점 수능테스트 시간이 허락할 때까지 문제를 풀어볼 계획으로 있습니다. 31강부터 35강까지 자그마치 개념의 강수가

4강 반이 됩니다. 그 얘기는 그만큼 중요하다는 얘기인 거고 수능에 출제가 잘 되고 있는 문제인 거죠. 문제들이 있는 바로 그 내용인 거죠. 우리 특별히 앞에서 축전기, 코일.

여러분이 가장 어려워하는 거. 그리고 LC회로에 대한 이야기. 그리고 바로 지난 시간에는 전반사에 대한 난이도가 높은 기출문제까지 다뤄보았습니다. 무엇 하나도 버릴 내용이 없습니다.

조금 힘들더라도 여러분 꼭 이 문제를 맞혀야 되겠다라는 각오로 빠짐없이 제가 말씀드린 개념들 다시 한 번 정리하시기를 바라고요. 이런 글이 있더라고요.

저도 제 삶만 굉장히 힘들다라고 생각했던 시절이 있었거든요. 왜 나만 이렇게 불행한 것 같지 싶었던 시절이 있었는데. 이런 글이 있습니다. 가까이 다가가 봐,

삶의 무게 없는 사람 있나. 물어봐, 사연 없는 사람 있나. 살펴봐, 고민 없는 사람 있나. 찾아봐, 힘들지 않은 사람 있나. 건드려 봐, 눈물나지 않는 사람 있나.

다 저처럼 삶의 무게도 있고 사연도 있고 고민도 있고 힘들고 그리고 눈물나는 사람들이 있나 봅니다. 저만 혼자 그렇지 않다는 거 그게 굉장히 큰 위로가 되더라고요.

여러분, 공부하면서 왠지 모를 서러움과 왠지 모를 외로움이 있습니다. 저도 공부를 해 봐서 잘 알거든요. 그런데 여러분만 그런 게 아니라는 거 가지시고.

그런 마음으로 조금 이 시기를 잘 견뎌냈으면 좋겠습니다. 이번 시간에는 정보를 저장하는 매체에 대해서 배울 건데. 우리 세 가지 종류의 매체에 대해서 배울 겁니다.

첫번째, 자기적 성질. 그리고 빛, 전기적 성질을 이용한 정보 저장 매체인데요. 사실 이 부분은 단독으로 출제가 되기에는 조금 약한 부분이 없지 않아 있습니다.

그래서 수능에는 잘 출제가 되지는 않는 개념이지만 그래도 우리 교재 기출문제 다시보기를 보시면 한 번 출제가 됐던 해가 있었어요. 물론 여러분, 이 문제는 쉽게 풀고 시작하세요 해서

여러분이 수능 볼 때 조금 뭐랄까? cheer up 해 주려고, 자신감을 주려고 하는 쉬운 문제로 출제가 됐었는데. 그렇더라도 여러분, 이 문제들이 다른 개념과 연합해서

[보기] ㄱ, ㄴ, ㄷ 중에 하나 정도는 출제될 수 있거든요. 그래서 이번 시간에 내용들 듣고 이해보다는 여러분, 외우셔야만 되는 내용입니다. 먼저 우리가 정보를 저장한다고 할 때

정보라고 하는 게 있잖아요. 그런데 정보, 인포메이션. 지금은 너무 너무 정보, 정보 하는데 사실 저 대학교 4학년 때 정보라고 하는 용어가 처음 나오면서

제가 정보학개론이라고 하는 것을 배웠거든요. 물론 지금 생각해도 제가 뭘 배웠는지는 모르겠는데 그러면서 지금은 누구나가 다 어렵지 않게 정보라는 말을 씁니다.

이러한 정보에는 크게 두 가지의 신호가 있어요. 아날로그 신호 그리고 디지털 신호인데. 아날로그는 시간에 따라서 정보를 나타내는 신호들이 연속적으로 이어져 있죠.

그런데 디지털 신호 같은 경우에는 연속적으로 이어지지 않고 툭툭 뜁니다. 즉 불연속적인 신호의 값을 가지고 있어요. 자연에서 발생하는 대부분의 신호들,

저의 목소리 그리고 전류, 빛 이런 신호들은 대부분 아날로그 신호예요. 그런데 이러한 아날로그 신호를 우리가 저장을 해서 음악을 듣잖아요. 혹은 동영상을 보잖아요.

저장할 때 과거에는 아날로그 신호를 아날로그로 저장했어요. 그런데 요즘에는 아날로그로 저장하지 않고 뚝뚝 끊어서 디지털로 저장하거든요. 그래서 디지털 같은 경우에는

우리가 이진법을 사용해서 0과 1을 가지고 조합해서 숫자를 만들죠. 그러다 보니까 아날로그 신호값에는 소수점의 값이 존재할 수가 있는데 디지털 신호는 소수점의 값을

가질 수가 없어요. 그래서 이 디지털 신호로 저장하되 최대한 아날로그 신호처럼 연속적으로 저장하려면 그렇죠, 굉장히 짧은 시간대별로 이 값들을 쪼개는 거죠.

잘라내서 다음과 같이 디지털 신호로 만들고 그리고 다시 우리가 이것을 재생할 때는 다시 이러한 신호들을 아날로그로 바꿔서 재생하는 건데. 이렇게 조금 터프하게

시간의 간격을 크게 잘라서 디지털로 저장해 보면 원래의 신호와는 조금 달라지는 것을 느낄 수가 있죠. 그래서 제가 말씀드린 것처럼 원래의 아날로그 신호와 아주 유사하게

만들기 위해서는 아주 작은 시간대로 쪼개서 저장하게 되는 거죠. 그러려다 보니까 이제 돈이 많이 들어가게 되겠죠. 용량도 커지게 되고. 이렇게 디지털 신호로 저장하면 좋은 점이

편집이 용이하죠. 이 부분 나 마음에 안 들어. 그러면 싹 이 부분만 도려내서 새로운 이 부분을 편집할 수 있고 그리고 또 압축해서 저장할 수 있다는 이점이 있다고 합니다.

그런데 요즘에는 이 디지털 신호의 또 다른 장점 중의 하나가 외부의 신호하고 잘 섞이지가 않아서 그 노이즈 같은 게 없다는 거거든요. 옛날 아날로그, 전축이라고 아세요?

LP판이라고 해서 까만색 큰 판에 바늘 지나가면서 노래를 듣는 것은 치지칙하는 잡음이 있어요. 그런데 요즘 디지털로 정보를 저장하면 외부의 잡음들, 외부의 소리들이

들어가지 않기 때문에 깨끗한데. 오히려 이제 이 깨끗한 음질이 비인간적이다 해서 요즘에 오히려 또 아날로그쪽으로 사람들의 감성이 옮아가는 것 같기도 합니다.

어쨌거나 우리가 이번 시간에 배우는 것은 바로 이 디지털 신호로 정보를 저장하는 정보저장매체에 대해서 알아보도록 할게요. 먼저 자기적 성질을 이용하는 건데.

자기적 성질 그러면 자석 생각나야겠죠. 그리고 또 자석만 자기적 성질을 갖고 있는 것이 아니라 코일에 전류가 흐르더라도 그 코일이 자석 역할을 한다고 제가 말씀드렸습니다.

먼저 자기적 성질을 이용하는 대표적인 저장매체 두 가지는 자기테이프. 여러분은 아직 없겠죠? 미성년자니까? 그렇죠, 바로 신용카드죠. 엄마의 신용카드 뒷면을 보면

뭔가 이렇게 테이프가 붙어 있잖아요. 그게 바로 뭐냐 하면 자석테이프예요. 자기테이프. 그래서 마그네틱 테이프라고도 하는 건데. 그러한 자기테이프로 정보를 저장한다든지

그리고 또 하나는 하드디스크. 이건 컴퓨터에 있잖아요. 우리가 컴퓨터 부팅하면 윙 소리가 나는 게 바로 뭐냐 하면 하드디스크가 돌아가는 소리인 거예요.

그러면 먼저 우리 자기테이프부터 한번 알아보도록 할게요. 코일이 있어요. 그리고 이 코일에 전류를 흐르게 하는 거예요. 코일에 전류가 흐르면 코일이 바로 자석 역할을

하게 되잖아요. 그리고 그 주변에 자기장을 만들게 되는 거죠. 따라서 이 코일 주변에 자기장이 형성되어 있는데. 이때 자기테이프, 강자성체예요. 강자성체를 이 코일 밑을

지나가게 하면 이 강자성체는 외부의 자기장 방향으로 자기화가 되죠. 그래서 정보를 저장하게 되는 거고. 이때 흐르던 전류의 방향을 바꿔주게 되면 어떻게 되겠어요?

이 코일의 자석의 극도 바뀌게 되니까 주변의 자기장의 방향도 바뀌게 돼서 N, S로 저장되는 것이 S, N으로 바뀌어서 저장될 수도 있겠죠. 그런 식으로 정보를 저장하는 것이

바로 자기테이프의 원리가 되겠습니다. 그런데 이것은 바로 뭐냐 하면 이 자기테이프, 신용카드 처음 만들 때 정보를 기록하는 거죠. 이 사람은 어쩌고 저쩌고 이런 모든 것들이

정보를 기록할 때는 이렇게 하는데. 제가 물건을 사면 이 카드를 긁는다고 하잖아요. 카드 리더기에 통과시켜야 되는데. 그것은 바로 뭐냐 하면 이 자기테이프에 저장되어 있는

이 정보, 즉 자기화가 되어 있죠. 이 자기화가 코일 주변을 지나가게 되면 이제 무슨 일이 벌어져요? 이 코일에는 외부의 자기장의 변화가 생긴 거잖아요.

그런데 코일은 변화를 싫어하죠. 그러니까 자기장의 변화에 저항하는 유도전류가 코일에 흐르게 돼요. 그러니까 이 코일에는 애초에 흐르지 않았던 또 다른 패턴의 유도전류가 흐르면서

그 유도전류로 이 자기테이프에 저장되어 있던 정보들을 읽게 되는 거예요. 다시 한 번 정리하면 자기테이프에 정보가 기록되는 원리는 코일에 전류가 흐르면서

이 코일이 주변에 만드는 자기장의 영향으로 강자성체인 자기테이프가 자기화가 되는 거고요. 그리고 이 정보를 읽어들일 때는 이미 정보가 저장돼서 자기화가 되어 있는

이 자기테이프가 코일 주변을 지나가니까 코일의 전자기 유도에 의해서 유도전류가 흐르게 되고 그 유도전류가 바로 이 자기테이프에 있는 정보를 판독하게 되는 근거가 되는 거죠.

이것과 비슷한 원리죠. 하드디스크인데요. 이 하드디스크에서 디스크라고 하면 원판을 디스크라고 합니다. 그래서 우리 척추도 디스크라고 하는데. 척추가 원판 모양의 뼈들이

켜켜이 쌓아져 있기 때문에 척추를 디스크라고 한다네요. 디스크라고 부를 수도 있고 디스크를 플래터라고도 부를 수 있어요. 그런데 이 디스크 혹은 플래터도 강자성체로 만들어요.

강자성체이기 때문에 또 뭐죠, 여러분? 만약에 외부에 자기장이 있으면 이 플래터도 외부 자기장 방향대로 자기화가 된다는 거예요. 그리고 또 하나 중요한 것은

애써서 정보를 저장했는데 이게 강자성체가 아니면 외부의 자기장이 사라지게 되면 정보가 다 날아가잖아요. 그러면 애써서 저장해 놓은 정보가 너무 아깝잖아요.

그런데 강자성체는 외부 자기장이 사라지더라도 그대로 정보는 남아 있어서 우리가 컴퓨터 막 뭔가 일을 하다가 저장해 놓고 그리고 컴퓨터의 전원을 뽑더라도

우리 그대로 컴퓨터를 부팅하면 다시 정보가 남아 있죠. 그건 바로 이 하드디스크가 강자성체이기 때문에 그렇습니다. 구조는 하드디스크, 플래터, 강자성체 재질이고요.

이 플래터 위에 헤드가 있어요. 그런데 이 헤드는 결국 뭐냐 하면 이게 코일이에요. 솔레노이드예요. 그래서 만약에 이 헤드에 전류를 흐르게 하면 이 헤드 자체가 자석이 되는 거죠.

그러니까 주변에 뭘 만들어요? 자기장을 만들어요. 그 주변에 형성된 자기장 영역에 이 플래터가 돌아가면서 외부의 자기장 방향대로 자기화가 되며 그것이 우리한테는

정보가 기록되는 거예요. 그래서 뭔가 저장하려고 저장버튼을 클릭하면 윙 소리가 나잖아요. 하드디스크가 돌아가면서, 즉 플래터가 돌아가면서 정보가 저장되고 있는 거죠.

저장되어 있던 정보를 불러일으킬 때도 윙 소리가 나죠. 하드디스크가 돌아가면서 이제 뭐예요? 하드디스크, 즉 플래터가 돌아가는 거죠. 하드디스크가 입에 배었네요.

하드디스크의 구조의 일부인 플래터가 돌아가게 되면서 이미 정보가 저장되었다는 것은 이 플래터가 자기화가 되어 있는 거잖아요. 그러니까 이 플래터가 돌아가면서

코일에 자기장의 변화가 생기게 되죠. 그러면 코일은 그 자기장의 변화에 저항하기 위해서 유도전류가 흐르게 되고 따라서 그 유도전류로 인해서 우리가 플래터,

즉 디스크에 저장되었던 정보를 읽을 수가 있게 되는 거예요. 자기 테이프 그리고 하드디스크는 둘 다 강자성체를 사용하고 그리고 코일에 흐르는 전류에 의해서 자기화가 되어야 되고

그리고 정보를 읽을 때는 전자기 유도에 의해서 정보를 읽게 됩니다. 생긴 게 이 플래터는 CD하고 아주 유사하게 생겼잖아요. 그래서 시험문제도 이 CD하고 하드디스크가 비교하는 것이

잘 나와요. 그래서 생긴 것만 보면 안 되고. 명칭을 보셔야 돼요. CD가 아니라 하드디스크죠? 미리 말씀드리면 CD는 자기적 성질을 이용하는 것이 아니라

바로 다음 단원에서 말씀드리겠지만 빛을 이용한 겁니다. 그러면 이번에는 방금 말씀드린 빛을 이용한 저장매체네요. 먼저 CD인데. 우리가 CD를 보면 굉장히 매끄럽게 생겼잖아요.

그런데 그 CD를 현미경으로 보게 되면 다음과 같이 울퉁불퉁 요철이 있어요. 즉 홈이 있어요. 이 CD도 마찬가지로 우리가 정보를 저장하는 정보저장매체인 거고

역시 디지털 형태로 정보를 저장하게 되는데. 매끄러워 보이는 이 CD의 표면이 이렇게 울퉁불퉁해요. 현미경으로 보면 이 CD의 구조에 랜드와 피트라는 부분이 있는데

실제로 우리가 정보가 저장돼 있는 부분은 CD를 보면 그 CD에 설명이 쓰여져 있는 부분이 있잖아요, 윗부분. 그 윗부분이 아니라 그 밑에 은색으로 찬란하게 빛나는 그 밑부분에

정보가 저장되어 있는데. 어떤 형태로 정보가 저장되어 있느냐. 바로 레이저로 CD 표면을 태우는 거예요. 부분부분 태워서 태운 부분에 정보가 있는 거죠.

조금 더 세련되게 랜드와 피트라고 부르는데요. 랜드는 그냥 매끈한 상태. 피트는 레이저로 태우든지 그다음에 염료를 가지고 뭔가 요철, 홈을 만드는 부분을 피트라고 부릅니다.

이 원리는 조금 어려운데요. 그냥 여러분이 듣고 그런 거야? 여기까지만 이 랜드와 피트는 이해해 주시기 바라요. CD에 빛을 쪼입니다. 이 CD는 정보를 저장할 때도 레이저,

레이저라고 하면 하나의 진동수를 갖는 빛이 나오는 장치가 레이저거든요. 그래서 빛으로 정보를 저장하죠. CD 표면을 태우는 거니까. 그리고 그렇게 정보를 읽을 때도

역시 빛을 쏩니다. 그래서 CD가 돌아가는데 CD가 돌아가면서 빛을 항상 쏘는 이 부분이 있어요. 빛을 쏘는 부분에 CD가 돌아갈 때 이 랜드나 피트에 빛이 도달하게 되면

우리 반사의 법칙 배웠잖아요. 전반사할 때. 입사각과 같은 반사각으로 빛이 반사가 됩니다. 그래서 이렇게 매끄러운 부분에서는 이 두 줄기의 빛이 보강간섭이 일어나요.

빛을 보냈어요. 다시 이 센서, 수신기로 들어올 때 마루로 들어오게 되면 또 다른 옆에 있는 빛도 마루로 들어오게 돼서 마루와 마루가 만나서 보강간섭이 일어나서

빛의 세기가 커져요. 그런데 랜드와 피트의 경계선상 같은 경우를 보면 랜드에 빛이 도달해서 반사됐을 때와 이 피트에 도달해서 빛이 반사됐을 때 빛의 진행경로가 달라지죠.

그렇기 때문에 이 달라진 빛의 진행경로에 의해서 마루하고 골이 수신기로 들어올 때 마루 마루로 들어오지 않고 하나의 빛은 마루로, 또 하나의 빛은 골로 들어올 수 있어요.

그러면 마루하고 골이 만나니까 상쇄간섭이 일어나서 빛의 세기가 약해지는 거죠. 그러니까 빛의 세기가 강하고 빛의 세기가 약하고 이런 것들이 마치 0과 1 같잖아요.

그래서 이진법으로 우리가 디지털로 정보를 저장하고 정보를 읽는 거죠. 그래서 CD 같은 경우에는 빛을 이용해서 정보를 저장하고 그리고 또한 빛을 이용해서 정보를 읽습니다.

그런데 동일한 원리로 우리가 CD가 있고 DVD가 있고 또 블루레이디스크라고 해서 BD가 있잖아요. 보통 EBS에서는 정보를 저장할 때 이 블루레이디스크를 씁니다.

왜 그러냐 하면 여기에 있는 이 홈을 세련되게 트랙이라고 하는데. 정보가 저장되어 있는 곳이에요. 그러니까 예를 들어서 이러한 CD든 DVD든 BD든 이게 크기가 똑같아요.

크기가 똑같다고 하면 트랙의 수가, 즉 홈의 수가 많을수록 정보가 많이 저장된 거죠. 트랙수가 많다라고 하는 것은 트랙의 간격은 좁을 수밖에 없겠죠.

트랙 간격이 좁을수록 정보가 굉장히 많이 저장되어 있습니다. 그런데 이렇게 많은 정보를 한정된 공간에 저장하려면 우리가 빛을 쪼일 때에도 빛의 파장을 달리 쪼여야 돼요.

여러분, 혹시 깜지라고 아세요? 저 중학교 때 엄청 썼던 게 깜지였는데 저 너무 너무 싫어서 제가 가르치는 학생들한테는 절대로 깜지는 벌칙으로 주지 않는데.

A4지 용지에 많은 글자를 쓰는 거잖아요. 그러면 똑같은 A4 용지에 많은 글자를 쓰려면 연필심의 굵기가 굵은 것보다는 가느다란 것으로 써야겠죠. 그것처럼 한정된 공간에

많은 홈을 내기 위해서는 빛의 파장도 짧은 것을 사용하셔야만 돼요. 그래서 트랙의 간격이 좁을수록, 즉 많은 정보를 저장하기 위해서는 빛의 파장이 짧아야만 한다.

따라서 이용하는 빛의 파장이 짧은 것은 CD보다는 DVD가, DVD보다는 블루레이디스크가 더 굉장히 짧은 빛을 사용할 겁니다. 그래서 이 CD는 무엇을 이용한 거다?

빛을 이용한 거다. 그리고 정보가 많이 저장될수록 트랙수가 많기 때문에 트랙간격이 좁고 그래서 파장이 짧은 빛을 이용한다 여기까지만 여러분이 기억하시면 될 것 같습니다.

마지막으로 전기적 성질을 이용한 저장매체인데요. 이것은 우리 자기적 성질에서 강자성체, 하드디스크, 자기테이프 강자성체로 만들고 우리 물질의 구조와 성질 전에 했던

전자기장에서도 이 자성체에 대해서 얘기를 했잖아요. 그래서 강자성체는 외부 자기장 방향대로 자기화가 되고 외부 자기장이 제거되더라도 자기의 자기화된 성질을 유지하는 게

강자성체. 그런데 유전체 중에도 이러한 강유전체가 있었죠. 유전체라고 하면 유전분극이 일어나는 물질 절연체라고도 합니다. 이 유전분극 상태는 전기장 영역에서 일어나는데

외부 전기장이 사라지더라도 자신의 유전분극 상태를 그대로 유지하는 것을 우리가 강유전체, 신소재 할 때 말씀드렸어요. 그러한 강유전체와 함께 반도체를 이용해서

우리가 외부의 전기장이 사라지더라도 컴퓨터에서 전원을 끄더라도 플래시 메모리, 즉 USB 같은 것은 저장된 정보를 잃어버리지 않잖아요. 이러한 전기적 성질을 이용한 저장매체에는

플래시메모리가 있습니다. 그래서 전기적 성질 이 플래시메모리는 사실 굉장히 디테일하고 이걸 만드는 회사의 극비사항이잖아요. 그래서 물리I을 배우는 입장에서는

이 정도만 그냥 기억하시면 될 것 같아요. 그러면 기출문제로 어떻게 출제가 될 수 있느냐. 기출문제로 어렵게 출제를 할 수가 없죠, 여러분. 왜? 우리가 너무 너무 수박 겉핥기라고

말하면 그렇지만 어쩔 수 없이 이 부분은 더 깊이 들어간 IT쪽에 아주 집약된 기술을 배운다기보다는 그냥 넓은 물리적 원리에 대해서만 얘기했기 때문에 시험문제도 이 정도로만

그냥 슬쩍 나옵니다. 그림 (가), (나), (다)는 정보저장매체인 플래시메모리, 하드디스크, CD를 나타낸 거다. 플래시메모리는 전기적 성질을 이용하는 거고.

하드디스크는 CD랑 비슷하게 생겼지만 자기적 성질을 이용하는 거고. 특별히 플래터, 혹은 디스크는 강자성체로 사용한다. 그리고 CD는 무슨 성질을 이용해서 정보를 저장하거나

정보를 읽는 거라고 말씀드렸죠? 빛을 이용하는 겁니다. [보기] ㄱ번, (가)는 전원공급이 끊기면 저장된 정보가 사라집니다. 그러면 이걸 어떻게 정보저장매체라고 할 수 있겠어요.

사라지지 않습니다. 왜? 강유전체를 사용했기 때문에 그렇습니다. 그래서 ㄱ번 틀린 문장이고요. (나)는 정보저장물질로 강자성체를 이용하는 것 맞습니다.

그리고 CD, 빛을 이용해서 저장된 정보를 저장하기도 하고 읽기도 하고 그래서 옳은 문장은 ㄴ, ㄷ. 정답은 ⑤번이 되겠습니다. 이렇게 해서 교재 7강, 정보의 전달과 저장.

31, 32, 33, 34 그리고 35강의 전반부까지 개념에 대한 수업을 마치고요. 그러면 바로 문제풀이로 들어가 보도록 하겠습니다. 개념수업의 강수가 다른 강수보다 조금 길었습니다.

해야 할 양도 많았지만 그만큼 수능에 출제되는 부분이 많기 때문에도 그렇거든요. 중요한 것은 그 원리와 함께 여러분이 꼭 기억하시고. 그리고 단순한 지식들도 여러분이 외워야만

문제를 풀 수 있습니다. 대표적으로 수능 2점 테스트 1번 같은 것은 이것은 외우지 않으면 풀 수가 없는 거죠, 여러분. 대수능에 출제가 자주 되기도 했었어요.

그래서 만만하게 보시고 무시하시면 안 됩니다. 한번 보도록 할게요. 전자기파를 파장에 따라 A, B, C, 가시광선, 자외선 등으로 분류하고 B가 뼈사진을 찍는 데 이용한답니다.

이거 너무나 잘 알고 있는 거 아니에요? B는 뭐겠어요, 여러분? 그렇죠, X선이죠. 그런데 사실 이 B를 주지 않아도 여러분, 이거 가시광선이에요. 가시광선 빨주노초파남보 중에서

파장이 긴 게 빨간색이죠? 오른쪽이 파장이 기니까 이거 빨간색이겠네요. 가시광선의 끝부분. 빨주노초파남보. 빨간색보다 긴 파장, 적외선. 적외선보다 길면 마이크로파,

마이크로파보다 더 길면 라디오파 있을 거고. 보라색보다 파장이 짧으면 자외선, 자외선보다 짧으면 X선. X선보다 더 짧은 것은 감마선이라고 하죠. 파장이 짧을수록 진동수가 크죠.

진동수가 크다는 얘기는 바로 빛의 에너지도 크다는 얘기. 따라서 위험합니다. 삐뽀삐뽀 위험해요. 여기까지 해 놓고 [보기] 한번 보도록 하겠습니다. ㄱ, A는 감마선이죠.

매우 위험해요. 인체에 쏘이면 세포를 파괴하거나 돌연변이를 만들어서 암을 유발할 수 있는데 오히려 그것을 이용해서 암세포를 파괴하는 데도 쓸 수 있습니다. ㄱ번 옳은 문장이고.

전자레인지에서 음식을 데우는 데 이용할 수 있는 것은 적외선보다 파장이 긴 마이크로파죠. B는 X선이에요. X선은 뼈사진을 찍는 데 사용하죠? 투과력이 강하기 때문에.

그리고 말씀드린 것처럼 이렇게 자외선부터 파장이 짧은 쪽은 위험하니까 우리가 일상생활에 마음 놓고 사용하기가 어렵습니다. ㄷ번, 광통신인데요.

광통신에 주로 사용하는 것은? 광통신 우리 전반사할 때 배웠죠. 이것도 인체에 해가 있으면 안 되겠죠. 자외선 아니고 적외선을 주로 사용합니다.

우리가 방송이나 일상생활에서 쓰는 것은 바로 이쪽 계열이라는 것을 여러분, 다시 한 번 강조드리도록 하겠습니다. 이제 2번 문제 한번 볼 텐데요. 여러분도 공부할 때 중요한 거

강조하려고 형광펜 많이 쓰잖아요. 그 형광이라고 하는 물리적인 원리예요. 텍스트를 한번 읽어볼게요. 형광물질이 포함된 물체에 자외선을 비추면. 이거 우리 전자기파에서 배운

자외선 성질 물어보겠다 싶은 생각이 들죠, 여러분? 어쨌거나 자외선을 비추면 형광물질의 바닥상태에 있는 전자가 자외선을 흡수해서 높은 에너지 상태로 들뜨게 된다.

이거 우리 교재 5강 물질의 구조와 성질 보어의 수소원자 모형에서 배웠던 바로 그 내용 적용하는 겁니다. 들뜬 전자들 중 일부는 다시 바닥상태로 돌아가면서 빛을 방출하게 되겠죠.

이러한 것을 무엇이라고 하느냐? 바로 형광이라고 한다고 합니다. 이러한 형광은 흡수된 빛의 에너지. 흡수된 빛 어느 상태의 빛을 흡수했어요, 여러분? 자외선을 흡수했잖아요.

이것보다는 에너지가 약간 적은 에너지로 방출되며 이때 다양한 색깔의 빛을 볼 수 있답니다. 여러분, 볼 수 있는 빛. 이 볼 수 있는 빛이 바로 뭐죠? 가시광선이죠.

그러니까 형광물질은 자외선을 흡수해서 전자가 들뜬 상태가 된 이후에 다시 바닥상태로 되돌아가면서 가시광선을 방출하는 것을 바로 우리가 형광물질이라고 하고

그 빛을 형광이라고 하는 거죠. [보기] 보도록 하겠습니다. ㄱ, ㉠은 자외선이죠. 살균 및 소독기에 사용된다. 옳은 문장이고. 형광은 볼 수 있는 빛이니까 가시광선 영역의 전자기파이고.

ㄷ번, 형광의 파장은 형광물질이 흡수한 빛의 파장보다 어떠냐? 이건 전자기파의 종류에 따른 파장을 비교하는 건데. 흡수하는 빛이 뭐였어요, 여러분? 자외선.

그리고 방출하는 형광이죠? 형광은 가시광선을 방출하잖아요. 파장은 누가 길어요? 가시광선이 길죠. 따라서 형광의 파장, 형광의 가시광선이에요. 형광의 파장은 형광물질이 흡수한,

즉 자외선의 파장보다 길다라는 것을 알 수가 있습니다. 그래서 2번은 우리가 일상생활에서 사용하는 형광물질을 우리가 배운 전자기파의 특성들을 적용할 수 있는지 물어보는 문제였죠.

수능에서 이런 거 잘 나옵니다. 그러니까 우리가 배우지 않은 것들을 소재로 문제를 내요. 그러면 나 이거 안 배웠는데? 당황하지 마세요. 여러분이 수능에서 시험문제에 치를 수 있는

개념은 이미 저와 함께 수능개념, 수능특강으로 다 배우셨어요. 그런데 배우지 않은 게 나왔다. 그러면 아무도 누구도 그거에 대해서는 배운 게 아니에요.

소재가 참신하니까 당황할 수는 있지만 그런데 보세요. 하나씩 하나씩 읽어가면 우리가 배웠던 개념으로 충분히 유추해서 정답을 찾을 수가 있습니다.

3번 문제 한번 보도록 할게요. 3번부터는 본격적인 전자기파의 발생원리와 접목시킨 문제들인데. 직선도선에 교류전원장치를 연결했대요. 그랬더니 -y 방향으로

전기장이 만들어졌다고 합니다. 이 전기장 우리 교재 4강의 제목이 전자기장이었어요. 전기장의 방향과 전기장의 세기는 물리학자가 정의했죠. 누가 받는 전기력이 바로 전기장이에요?

+1C도 받는 전기력의 방향과 세기가 바로 전기장의 방향과 세기죠. 그러니까 전기장의 방향이 -y 방향이라는 것은 + 입자가 -y 방향으로 힘받는다는 얘기예요.

그러면 도선에 있는 -전하를 띠는 전자는 어느 방향으로 힘받겠어요? 전기장과 반대방향으로 힘을 받아야 되겠죠. 전자가 받는 전기력의 방향은 +y 방향이 되겠습니다.

일단 여기까지 해 놓고. [보기] 한번 보도록 하겠습니다. ㄱ번, 전자에 작용하는 전기력의 방향은 전기장과 반대 방향이어야 하니까 +y 방향이어야 하고. 자기장의 방향을 물었어요.

여러분, 도선에서 전자의 이동이 바로 전류죠. 그런데 도선에 전류가 흐르면 도선 자체가 자석 역할을 하게 되고 주변에 자기장을 만듭니다. 이것도 우리 교재 4강,

전자기장에서 배웠던 얘기죠. 그러면 도선에 전류가 흐를 때 만들어지는 자기장의 방향은 물리I은 오로지 오른손만 사용한다고 했어요. 그러면 물리학자들이 전류의 방향을

어떻게 정의했는가. + 입자의 이동방향이 전류의 방향이거든요. 그런데 지금은 -입자는 +y 방향으로 힘받아서 +y 방향으로 이동할 테니까 이 도선에 흐르는 전류의 방향은

아래 방향이 되겠습니다. 그러면 아래 방향, -y 방향으로 전류가 흐르니까 이 전류에 의한 자기장의 방향은 A 방향이 되겠네요. 그래서 ㄴ은 옳은 문장이 되겠고요.

ㄷ번, 시간이 지나면서 직선 도선 주변으로 전자기파가 퍼져나가겠느냐. 교류전원장치거든요. 교류전원장치를 도선에 연결하면 도선에서 전기장에 변화가 생기게 되고

또 자기장의 변화, 즉 전기장의 변화와 자기장의 변화가 서로를 유도하면서 이것이 공간을 따라 전파되어가는데. 그것을 전자기파라고 한다고 했어요.

그래서 도선에 교류가 흐르면 전자기파가 발생합니다. ㄴ, ㄷ 옳은 문장. 정답은 ④번이 되겠습니다. 4번 문제 풀어볼 텐데 이 4번은 전자기파의 차폐 관련된 이야기거든요.

완전히 차단한다는 거죠. 제가 이것을 본문에서 33강 말미에 전자기파 차폐라고 제목을 칠판 밑에 적어놓고 설명을 했어야 되는데. 제가 시간에 쫓기는 바람에 그것을 못 보고

스킵한 게 있는데 다행히 문제에서 설명을 하게 됐습니다. 여러분, 휴대전화. 이 휴대전화도 전자기파 사용하는 거거든요. 그래서 다른 사람이 내 핸드폰에 전화를 걸면

전자기파가 내 핸드폰의 안테나를 수신하고 이렇게 해서 통화하는데 엘리베이터에 들어가서 문이 닫히면 전화가 끊깁니다. 바로 전자기파 차폐인 거죠.

이 전자기파를 차단하기 위해서 가장 좋은 것은 금속으로 만들어진 내부에 있으면 이 전자기파가 차폐가 됩니다. 왜냐하면 금속 내부에는 전기장이 0이거든요.

그런데 이 전자기파는 전기장과 자기장이 진동해야 되잖아요. 그렇기 때문에 이 도체로 만들어진 내부에서는 전기장이 0이어서 전자기파의 차폐현상이 일어나는 거죠.

그림 (나)와 같은 경우에는 전자레인지죠. 전자레인지는 이렇게 금속망이 있어요. 우리가 전자레인지에서 음식을 데우는 것이 바로 마이크로웨이브를 사용해서,

즉 마이크로파를 사용해서 음식을 데우는데. 그런데 이 마이크로웨이브도 우리 외부로 나오면 안 되잖아요. 물론 파장이 길기 때문에 완전히 위험하다고 할 수는 없지만

그렇더라도 어쨌거나 또 우리 인체에 해를 주면 안 되니까 이 문을 닫으면 이 마이크로파는 통과할 수가 없어요. 마찬가지로 전자기파 차폐를 이용하는 건데.

이 마이크로파 같은 경우에는 완전히 도체가 아니고 이렇게 망처럼 생겨도 전자기파가 나올 수가 없습니다. 그런데 사실 우리가 음식을 데우는지 안 데우는지 알려면

가시광선은 통과할 수 있어야만 되겠죠. 그래서 망으로 만들어서 이 가시광선은 이러한 망도 통과할 수가 있어요. 그래서 가시광선은 망을 통과해서 우리가 이 전자레인지 안에 있는

음식물을 볼 수 있고. 다만 마이크로파는 이 망을 통과할 수가 없기 때문에 마이크로파는 외부로 나올 수가 없는 걸 말하는 겁니다. [보기] ㄱ번 볼게요.

휴대전화, 전자기파 이용하는 거 맞습니다. ㄴ, A는 조밀한 금속망 정도로도 차폐가 가능하다. A가 바로 뭐냐 하면 전자레인지에서 사용하는 전자기파, 즉 마이크로파를 이야기합니다.

ㄷ, 엘리베이터를 탄 후 통화가 끊어진 이유는 금속으로 둘러싸인 엘리베이터 안에서 전자기파가 차단되기 때문인데 그것은 금속을 둘러싸인 엘리베이터 안에서,

즉 도체 내부에서 전기장이 0이 되는 성질 때문에 그렇습니다. 이제 149쪽 5번 문제로 한번 넘어가 보도록 할게요. 5번에 보니까 전자기파라는 것을 우리 그림으로도 알 수 있겠죠.

그래서 전자기파라고 하는 것은 전기장과 자기장이 진동하면서 공간을 따라 나아가는데 이때 전기장의 진동방향과 자기장의 진동방향, 전자기파의 진행방향 모두가 다

수직을 이루고 있다. 전기장이 최대인 곳에서 자기장도 최대, 전기장이 최소인 곳에서는 자기장도 최소이다. 진공 속에서 이 전자기파는 종류에 상관없이 진행속력이 다 똑같다.

이거 전자기파의 기본적인 성질도 꼭 알아두시고요. 금속으로 된 안테나를 전파가 지나가는데 마이크로파하고 라디오파를 합쳐서 우리가 전파라고 부르고.

특히 방송에 이 전파를 사용한다는 것도 더불어 기억하시기를 바라요. 이때 안테나에서 전자가 받는 전기력의 방향을 나타냈대요. 그러면 여러분, 전자가 받는 전기력 방향이

지금 윗방향이거든요. 그러면 전기장의 방향은 전자가 받는 전기력과 반대 방향이 바로 전기장 방향인 거죠. 왜? 전기장 방향은 + 전하를 띤 입자가, 즉 + 입자가 받는 전기력 방향이

전기장 방향이니까 - 전하가 받는 전기력 방향과 서로 반대 방향이라는 것을 알 수가 있습니다. 그러면 우리 그림 중에서 이렇게 진동하는 A가 있고 또 이렇게 진동하는 B가 있어요.

우리 무엇을 맞춰야 될까요? 그렇죠, 전기장 방향과 일치되는 게 누구인지를 봐야 되는 거죠. 그랬더니 이 전기장 방향과 지금 일치되는 것은 A인 것을 알 수가 있습니다.

그렇기 때문에 이 A가 전기장. 이 전기장과 수직인 B는 그러면 자동으로 자기장이 되는 거죠. ㄱ번 보도록 하겠습니다. A는 전기장 맞습니다. 안테나에는 전자기파를 수신하면

유도전류의 형태. 원형도선 같은 경우에는 유도전류, 직선도선 같은 경우에는 바로 이 전자가 전기장 때문에 힘받아서 진동하는데. 어떤 형태의 전류가 흐른다고 했어요? 교류.

전자기파는 항상 교류를 기억하라고 했었죠. 교류가 흐르면 전자기파가 발생하고 전자기파를 수신하면 교류가 흐른다고 말씀드렸습니다. 그래서 ㄴ은 틀린 문장이고.

ㄷ번, A와 B. 전기장과 자기장이죠? 전자기파는 서로를 유도하면서 공간으로 퍼져나아갑니다. ㄱ, ㄴ 옳은 문장. 정답은 ③번이 되겠습니다. 전자기파와 함께 도선에서 전자가 받는

전기력의 방향, 전기장까지도 꼭 함께 기억하시기를 바라고요. 6번 한번 보도록 할 텐데. 그림을 보니까 6번, 7번, 8번은 우리가 32, 33강에서 집중적으로 공부했던

축전기와 코일의 역할을 이야기하는 거죠. 그러면 더불어 이것들이 신호를 조절해서 스피커의 고음이든 저음이든 통과필터 역할을 같이 합니다. 그거에 대한 내용을 정리하기가

참 좋은 것 같아요. 6번부터 한번 보도록 하겠습니다. 축전기하고 저항을 교류전원에 연결했어요. 그러면 이건 축전기의 무엇을 물어보는 문제다? 용량 리액턴스. Xc죠.

2πfc분의 1. 여러분은 지금 공부를 하는 입장이니까 제가 이렇게 일일이 써드리지만 여러분은 시험 볼 때는 그냥 머릿속으로 있어야 되겠죠. f와 Xc 반비례를 기억하셔서

문제를 푸시면 되겠어요. 이렇게 해 놓고 물리량의 크기를 증가시킬 때 회로에 흐르는 전류의 세기를 증가시키는 것으로 찾으라는 거예요. 그러면 여러분, 회로에 흐르는 전류를

증가시키기 위해서는 이 회로의 전체 저항. 토털 저항 이렇게 쓸게요. Rt. 이 전체저항이 어떻게 되어야 된다? 감소해야 되죠. 전체 저항이 감소해야만 회로에 흐르는 전류가

증가할 거 아니겠어요. 그러면 이 뾰죽이 저항은 저항값이 다른 저항으로 바뀌기 전에는 변하지 않아요. 저항값은 변하지 않고 누구를 줄여야 될까요?

축전기의 용량 리액턴스를 줄여야죠, 감소시켜야죠. 그러면 Xc를 줄이기 위해서는 진동수는 증가, 축전기의 전기용량도 증가시켜야만 되겠네요. 그러니까 물리량을 증가시킬 때

회로에 흐르는 전류의 세기를 증가시키는 것으로 가능한 것은 ㄱ번, 교류전원의 진동수. 옳은 답이죠. 옳은 답이라고 말하기 뭐하네요. 옳은 문장이라고 해야 되겠네요. 옳은 문장.

그다음에 축전기의 전기용량도 증가시키면 Xc를 감소시킬 수가 있죠. 그래서 ㄱ, ㄴ 옳은 문장이고. 저항의 전압값은 그 어떤 것에도 영향받지 않습니다.

저항의 저항값은 저항의 재질 그리고 그 저항의 굵기, 길이 이런 것에 대해서만 바뀌지 이 저항은 다른 것들에 의해서 자신의 저항값에 영향 받지 않습니다.

6번 문제는 이렇게 해서 축전기의 Xc를 알고 있느냐 물어본 문제였고요. 이제 7번으로 가볼게요. 그림은 전압이 V 입력. 입력전압인 거죠. 일정한 교류전원의 저항과 전기소자 P를

직렬로 연결한 회로를 나타낸 것으로 입력전압의 진동수가 커질수록 출력전압이 작아진답니다. 이 출력전압은 바로 뭐냐 하면 이 전기소자 P에 걸리는 전압을 말하는 거거든요.

그러니까 전기소자 P가 축전기, 코일 둘 중의 하나인데 누구인지 모르니까 어쨌거나 입력전압의 진동수가 커질수록 바로 이 P에 걸리는 전압 Vp는 작아진다는 거예요.

그러면 여러분, Vp가 작아진다는 얘기는 얘가 축전기인지 코일인지 모르겠는데 어쨌거나 둘 중 한 녀석의 리액턴스도 작아진다는 거죠. 저항과 전압은 함께 가니까.

그러면 여러분, 진동수는 커졌는데 리액턴스는 작아져야 돼요. P가 누구구나? 그렇죠, 축전기죠. 왜냐하면 Xc=2πfc분의 1이니까 진동수와 용량 리액턴스는 반비례 관계가 있잖아요.

따라서 입력 전압의 진동수가 커지니까 Xc가 작아지고 Xc가 작아지니까 축전기에 걸리는 전압 Vc도 작아지는 거죠. 그래서 이 P는 축전기라는 것을 알 수 있습니다.

여기까지 찾아놓고 [보기]를 한번 보도록 할게요. ㄱ번, P는 축전기이다. 옳은 문장. 이 P는 축전기니까 Xc=2πfc분의 1이고. 진동수가 작으면 어떻게 되죠?

진동수가 작으면 Xc는 커지잖아요. Xc가 커진다는 것은 이것은 저항이니까 전기신호를 못 흐르게 하는 거죠. 그래서 ㄴ번은 틀린 문장. ㄷ번, 입력전압의 진동수가 커질수록.

커질수록 Xc는 더 감소. Vc 더 감소. 그러면 축전기와 직렬로 연결되어 있는 저항에 걸리는 전압은 증가해야만 되는 거죠. 이거 우리 앞에서 저와 함께 보충자료로 연습 많이 했습니다.

그래서 옳은 것은 ㄱ번, 정답은 ①번이 되겠네요. 이번에는 8번인데 이 8번 문제는 문제가 조금 참신한 것 같아요. (가)번과 같은 경우는 많이 봤던 거고.

바로 이 (나)번이 등장한 건데요. 이 (나)번의 그래프가 실제로는 이것은 어떻게 표현할 수 있냐 하면 지문으로 진동수가 커질수록 소리, 스피커에서 출력되는 소리의 세기는

작아진다 이렇게 지문으로 표현해 줄 수 있는 것을 이렇게 그래프로 표현한 겁니다. 그러니까 결국은 뭐예요? 진동수가 커질수록 스피커에서 소리가 잘 안 나오네.

그러니까 뭐죠? 고음이 잘 안 나온다는 거죠. 그러면 무슨 음이 잘 나오겠어요? 저음이 잘 나오는 스피커란 얘기예요. 그래서 그래프가 우리 눈에 익숙하지 않은 게 출현했다고 해도

겁먹을 필요가 거의 없습니다. 우리 눈에 익숙하지 않은 그래프는 여러분이 그냥 그래프를 보고도 이것이 무엇을 의미하는지 알 수 있습니다. 일단은 그래프의 의미를 해석했고.

한번 이 (가)번 상황이 어떤 상황인지 문제를 한번 읽어볼게요. 그림 (가)는 진폭이 같은 여러 진동수에 전기신호를 발생시킬 수 있는 장치에 전기소자 P, 저항스피커를 연결한 거고.

(나)는 (가)에서 전기신호의 진동수에 따라 스피커에서 나오는 소리의 세기를 나타낸 거다. 진동수가 작은 저음은 크게 나오고 진동수가 큰 고음은 적게 나오고 있는 것을

그래프로 준 거죠. P는 축전기나 코일 중 하나라고 합니다. 그러면 이때 이 P가 축전기인지 코일인지를 구해야만 우리가 [보기]의 ㄴ, ㄷ도 구할 수가 있을 테니까

한번 해 보도록 할게요. 여러분, 이 축전기에 저음이 출력된다는 것은 전기신호에서 발생하는 신호의 진동수가 작을 때 스피커에 걸리는 전압이 크다는 얘기예요.

그러면 스피커는 지금 저항과 병렬이니까 스피커에 걸리는 전압은 저항을 R이라고 할 때 저항에 걸리는 전압과 같아야만 되고 그 얘기는 저항에 걸리는 전압도 크다는 얘기죠.

전기신호 발생장치에서 전기소자 P와 저항은 직렬로 연결되어 있어요. 이렇게 전기소자 P와 저항이 직렬로 연결된 상태에서 스피커만 저항에 살짝 병렬로 연결된 거죠.

그러면 전기소자 P와 저항이 직렬로 연결된 상황에서 VR이 커졌어요. 그러면 어때야 될까요? 이 P에 걸리는 전압은 작아져야겠죠. 그러면 VP가 작아진다는 얘기는

얘가 어떤 녀석인지 모르지만 리액턴스도 작아졌다는 얘기예요. 리액턴스, 즉 저항이 작아야만 저항 따라서 전압이 결정되잖아요. 즉 이게 작아서 P에 걸리는 전압도 작아진 거거든요.

그런데 지금 어떤 상황에서 이렇게 된 거예요? 진동수가 작은 상황에서. 진동수가 작을 때 VP에 걸리는 전압이 작았어요. 그 얘기는 리액턴스가 진동수가 작을 때

작은 전기소자라고 얘기죠. 그러면 누구예요, 여러분? 이 녀석은 코일이죠, 코일. 그래서 이 P는 코일인 거예요. 왜? 유도 리액턴스는 2πfL이니까 진동수가 작으면 XL 작고

따라서 VL이 작고 VL이 작아지니까 이 R에 걸리는 저항 VR 커지면서 스피커하고 저항하고 병렬연결이니까 스피커의 전압도 커지는 거죠. 언제? 진동수가 작을 때.

따라서 이 스피커는 저음이 잘 들리는 스피커예요. 그래서 ㄱ번, P는 코일 맞습니다. ㄴ, P는 전기신호의 진동수가 커질수록. 진동수가 커지면 유도 리액턴스도 커지죠.

그러니까 잘 못 흐르게 해야죠. 그래서 ㄴ 틀린 문장. ㄷ번, 전기신호의 진동수가 커질수록. 이번에는 진동수가 커진대요. 그러면 커지면 f가 커지니까 XL 커지고

XL 커지면 VL 커져서 P에 걸리는 전압은 크게 되겠죠. 그러면 스피커는 어떻게 될까요? f가 커지면 XL 커지고 VL 커졌으니까 저항에 걸리는 전압 VR은 작아지게 되고

VR과 스피커에 걸리는 전압은 똑같으니까 스피커의 전압이 작아지게 되겠죠. 따라서 진동수가 크면 스피커에 걸리는 전압이 작아져서 스피커를 통과하기가 어렵죠.

스피커에서 소리가 나오기가 어려워요. 어느 때? 고음일 때. 그래서 이렇게 연결된 경우 이 스피커에서는 저음이 잘 출력되는 스피커라는 것을 알 수가 있습니다.

그러면 여러분, 지금 이 8번 같은 경우에는 (나)번을 줬기 때문에 이 스피커는 진동수가 작은 저음은 잘 들리고. 즉 잘 나오고. 고음은 잘 안 나오는구나 이것으로 알 수 있는데.

이 그래프가 없으면 이 스피커에서 어떤 음이 나오는지 우리가 판단할 수 있을까요, 없을까요? 있습니다. 저와 함께 보충자료를 가지고 34강에서 연습한 건데

우리 다시 한 번 복습해 볼게요. 스피커에서 소리가 잘 들리려면 스피커에도 뾰죽이 저항이 있다고 했잖아요. 스피커에 걸리는 전압이 어때야 된다? 커야 된다.

그런데 스피커와 뾰죽이 저항은 병렬이니까 스피커에 걸리는 전압과 뾰죽이 저항에 걸리는 전압은 같아야만 하기 때문에 뾰죽이 저항에 걸리는 전압도 커야만 돼요.

그러면 예를 들어서 이 P가 코일이라고 정해져 있어야 되겠죠. 그러면 저항에 걸리는 전압이 증가하니까 코일에 걸리는 전압은 감소할 수밖에 없고 코일에 걸리는 전압이 감소하려면

코일의 유도 리액턴스 감소. 코일의 유도 리액턴스가 감소하려면 신호장치의 진동수가 역시 작았다라는 거죠. 그러니까 이 P 대신에 우리가 코일이든 축전기든 알 수 있는,

이미 정해진 전기소자를 우리에게 제공하면 우리는 그것을 근거로 해서 스피커에서 어떤 음이 크게 소리가 출력됐는지 알 수 있어요. 그런데 이와 같은 경우에는

P가 코일인지 축전기인지를 모르니까 모르는 상황에서 미리 스피커에서 어떤 음이 잘 나는지를 텍스트가 아닌 그래프로 제시한 겁니다. 그렇더라도 우리가 기본적으로

알고 있는 사실들을 그대로 적용한 거죠. 그런데 여러분이 어려워요 하는 것을 보면 이미 개념은 잘 되어 있는데 제시되는 자료가 조금만 바뀌면 어렵다라고

지레 생각하는 것 같아요. 그렇게 생각하지 말고 여러분이 처음 보는 자료는 누구나 처음 보는 거다. 그러면서 오히려 더 쉬운 자료다라고 생각을 하고 보시면 이런 거였구나라고

조금 자신감을 더 가질 수가 있을 겁니다. 이번 시간 35강에서는 우리 정보의 저장 매체 세 종류를 이용한 정보 저장 매체 개념 설명과 2점 수능테스트 1번부터 8번까지 풀어보았습니다.

그러면 다음 36강과 37강 두 강을 거쳐서 마저 2점 수능테스트 그리고 3점 수능테스트 모든 문항 풀어보는 시간 갖도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다. 감사합니다.
