안녕하세요, 여러분. 여러분과 함께 공부하는 한기덕의 쉬운 물리Ⅰ, 여러분의 든든한 조력자 한기덕 선생님입니다.

우리 여섯 번째 강의 드디어 운동량과 충격량 이 단원에 넘어 왔는데, 우리 저번 시간에 배웠던 건 뉴턴의 운동 법칙 세 가지 배웠었죠?

1법칙 관성의 법칙, 2법칙 가속도의 법칙, 3법칙 작용 반작용의 법칙을 배웠고, 그것이 적용되는 오늘 운동량과 충격량이 무엇인지 같이 한번 알아보도록 할게요.

여러분 공부하느라 힘드시죠. 선생님도 고등학교 시절 힘들게 3년간 보냈었는데, 여러분 마음으로 선생님 응원하고 있습니다. 우리 6강 힘내서 같이 나가보도록 할게요.

핵심 키워드 한번 알아보고 가도록 하겠습니다. 오늘 배울 건 제목에서 알 수 있듯이 운동량이 무엇인가 그리고 충격량이 무엇이냐 하는 것과 이 둘의 관계는 어떤 관계가 있는가 하는 것,

이번 한 시간 동안 같이 한번 알아보도록 할게요. 물론 이 단원만 문제로 나올 수도 있고, 앞에 배웠던 뉴턴의 운동 법칙, 그다음에 물체의 등가속도 운동 공식,

이런 게 활용되어서 물론 나올 수 있습니다. 그러니까 우리 이번 단원 잘 파악하고, 그 앞 단원과 뒤 단원과의 연계를 생각해서 공부 한번 해 보도록 할게요.

그러면 제일 처음 오늘 강의의 제목인 운동량과 충격량에 대해서 같이 한번 알아보도록 할게요. 처음 나오는 용어죠, 운동량, 충격량. 이게 무엇인지 같이 한번 알아보도록 하겠습니다.

운동량이라고 하는 것은 말 그대로 운동하고 있는 물체가 갖고 있는 어떤 물리량이라고 정의를 내릴 수가 있을 텐데,

여러분 단순하게, 상식적으로 생각해 봤을 때 질량이 큰 물체와 질량이 작은 물체, 어떤 게 더 운동하고 있는 양이라는 값이 더 클 거 같습니까?

우리 운동량을 영어로 뭐라고 하느냐면, 모멘텀[momentum]이라고 하는데, p라고 기호를 써서 p라고 표현을 합니다. 왜요? 뉴턴이 이렇게 썼기 때문에 그렇습니다.

운동량 p는 질량과 비례할까요, 반비례할까요? 질량이 클수록 뭔가 왠지 운동하는 양은 커질 거 같다는 생각이 들죠.

p는 질량과 비례합니다. m은 질량이죠. 그다음에 운동하고 있는 양이라고 했는데, 질량 말고 또 다른 어떤 게 관계가 되어 있을까요?

운동하고 있는 물체의 속도와 왠지 관계되어 있을 거 같아요. 속도가 당연히 빠를수록 물체의 운동하고 있는 양, 운동량은 커질 것이다. 즉, 비례 관계가 있다고 생각해 볼 수가 있습니다.

v, 속도라고 했죠, 벨로시티[velocity]. 따라서 우리 운동량이라고 하는 값, p는 이렇게 정의를 내립니다. p, 운동량은 질량 곱하기 속도라고 정의를 내릴 거예요. 약속입니다, 이거는.

그러면 예를 들어 볼게요. 선생님이 70㎏인데, 70㎏의 선생님이 만약에 10㎧로 달려가고 있어요. 선생님의 운동량은 얼마로 쓸 수 있다?

p=mv라고 쓸 수가 있으니, 선생님의 질량 70과 선생님의 속도 10㎧를 곱하면 선생님의 운동량이 나옵니다. 70 곱하기 10 하니까 얼마예요?

700. 선생님의 운동량은 700이었습니다. 단위는 뭘까요? 질량의 단위 ㎏, 속도의 단위 ㎧, 그대로 써주면 운동량의 단위가 됩니다. ㎏·㎧가 운동량의 단위라는 것까지 생각해 볼 수가 있어요.

이런 게 운동량이고, 이번에는 앞으로 가서 충격량에 대해서 같이 한번 알아보도록 할게요. 충격량은 무엇일까.

충격을 받은 정도를 우리가 충격량이라고 부를 텐데, 충격량을 영어로 임펄스[impulse], I라고 표현을 합니다. I는 어떤 값에 비례할까요? 어떨 때 충격을 많이 받아요? 힘이 클 때, 작을 때?

10N으로 때릴 때와 20N으로 때릴 때, 어떤 게 충격이 클 것 같습니까? 당연히 힘이 클 때, 힘과 비례한다고 생각해 볼 수가 있어요. F와 비례하더라.

그다음, 여러분 충격을 어떨 때 많이 받는지를 생각해 볼게요. 엄마의 잔소리를 10초 받을 때와 20초 받을 때, 어떨 때 엄마에 대한 충격이 커요?

엄마 잔소리 20초 들으면 충격이 크죠, 10초보다는. 시간과 비례하더라. 마찬가지로 10N의 힘을 10초 동안 받는 것과 20초 동안 받는 것,

충격량은 당연히 시간이 길 때 충격량이 클 것이라는 거 생각해 볼 수가 있으니, 시간과 비례한다는 거 우리가 생각해 볼 수 있어요. 그렇죠?

따라서 우리 충격량 I라고 하는 값은 F와 t의 곱으로 표현한다는 걸 생각해 볼 수가 있습니다. 그러면 예를 들어서 마찬가지로 또 볼게요.

이번에는 10N의 힘으로 선생님이 분필을 10초간 밀었어요. 그때 이 분필이 받은 충격량은 얼마일까요? 즉, 10초간 받았다.

충격량 I=Ft인데 F와 t를 곱한 100만큼, 충격량의 단위는 뭐가 될까요? 힘의 단위와 시간의 단위를 곱한 그대로 Ns가 된다는 거 생각해 볼 수가 있습니다.

충격량이라고 하는 것은 힘과 시간의 곱입니다. 운동량이라고 하는 값은 질량과 속도의 곱이라는 거, 우리 이번 시간에 꼭 알고 넘어가야 되는 겁니다.

운동량과 충격량을 왜 그런데 우리 같이 배우느냐. 왜 같이 배워요? 관계가 있기 때문에. 어떤 관계? 아주 밀접한 관계가 있기 때문에 우리 이번 시간에 운동량과 충격량을 같이 배우는 건데,

전혀 다른 거 같죠? p=mv, I=Ft, 전혀 다른 거 같은데 이 둘이 어떤 관계를 갖고 있을까 같이 한번 알아보도록 할게요.

그전에 여러분 못 외웠으니까 다시 한번. 여러분 운동 경기에서 잘 했던 선수를 뭐라고 부르죠? MVP라고 부르는 거 혹시 알아요? Most Valuable Person인가? 이렇게 MVP라고 부릅니다.

MVP, 이렇게 외우면 되겠네요. 그렇죠? 그리고 이거는 FTI, 이렇게 외우면 조금 쉽게 다가갈 수 있지 않을까 생각이 듭니다.

여러분 처음 배우는 개념, 용어이기 때문에 선생님이 다시 한번 짚어줬어요. 운동량 p는 질량과 속도의 곱으로 표현합니다, p=mv.

그다음, 충격량 I, 임펄스[impulse]는 F와 t의 곱으로 표현합니다, I=Ft. 그러면 이번 시간에 이 둘은 어떤 관계가 있는지 같이 한번 살펴볼게요.

I=Ft라고 쓸 수가 있다는 거 방금 했고요. 그런데 우리 뉴턴 운동의 2법칙에 의하면, F는 뭐 곱하기 뭐라고 배웠죠? F=ma. 이거는 꼭 알고 있어야 돼요. 그렇죠?

F=ma. ma와 t의 곱으로 표현할 수 있다는 거 생각할 수 있죠. 그다음, 가속도는 우리 처음에 가속도 운동을 배울 때 가속도는 시간 분의 속도변화량이라고 했던 거 혹시 기억나죠?

기억 안 나면 앞에 거 다시 한번 보세요. 선생님 원피스 노트에 정리 잘 해 놨으니까. 질량 곱하기 시간 분의 속도변화량입니다. 누가?

가속도가. 이렇게 쓸 수 있다는 거 알고 있습니다. 따라서 여기 t가 똑같이 있죠? 약분이 되네요. 그러면 이걸 이렇게 쓸 수도 있겠습니다. mv-mv0, 여기에서 v가 뭐라고요?

v-v0가 속도변화량이라고 했었죠? v는 나중 속도, v0는 처음 속도. 그런데 신기하게 우리는 지금 충격량을 얘기하고 있었는데, mv가 나왔어요. mv가 뭐라고요?

운동량이라고요. 따라서 mv, 나중 속도에다 질량을 곱한 값은 나중 운동량이 될 거고, 처음 속도에 질량을 곱한 값은 처음 운동량이 될 겁니다.

이것을 이렇게 쓸 수도 있겠네요. 나중 운동량 - 처음 운동량, 이렇게 쓸 수도 있겠죠. 그렇죠? 이것을 기호로 표현하면 그냥 이렇게 p-p0, 처음 운동량, 나중 운동량, 이 차이가 되더라.

이것을 우리 델타, 삼각형 모양의 델타로 표현해 보자면, Δp, 즉, 운동량 변화량과 같구나. 누가? 충격량이. 충격량을 계산해서 전개해 봤더니, 결과적으로 뭐랑 같더라?

운동량 변화량과 같더라. 여러분 문제 풀 때 운동량, 충격량이라는 개념이 나오면, 무조건 이 공식부터 한번 써보고 시작하면 문제 거의 다 풀릴 겁니다.

다시 한번 선생님 써볼게요. 충격량 I=Ft로 쓸 수 있고, 그 값은 나중 운동량에서 처음 운동량을 뺀 운동량 변화량과 같다는 거 여러분 꼭 한번은 유도해 보고, 선생님 여기 유도한 거 있어요.

유도 한번은 꼭 해 보고 그다음에 이거 외우기. 지금 외어요, I=Ft=Δp. 충격량은 운동량 변화량과 같다는 거 생각해 볼 수가 있죠.

그럼 이게 실제 상황에서는 어떻게 적용이 되고 있는지 한번 앞으로 가서 같이 살펴보도록 할게요. 질량이 50㎏인 A가 10㎧로 달려올 때 운동량은? 운동량 나왔죠. 운동량은 뭐라고 쓸 수 있다?

p라고 쓸 수 있습니다. p는 어떻게 계산이 되더라? mv로 계산이 된다는 거, 외우라고 했습니다. 선생님이 중요하다고 했어요, 기본적인 개념이니까. 중요한 단어라고 생각하면 됩니다.

p=mv, 운동량은 질량 곱하기 속도. 그러면 여기에 대입해 볼게요. 몇 ㎏인? 50㎏인 A가 몇 ㎧로? 10㎧로 달려오고 있더라.

그러면 운동량은 50㎏ 곱하기 10㎧라고 쓸 수가 있고, 계산하면 500이 되겠네요. 500㎏㎧라는 거 계산할 수가 있으니 여기다 써줄게요, 500.

A를 멈추기 위해서는, 여러분 문제를 읽다보면 멈춘다, 정지해 있다는 얘기가 많이 나올 텐데, 멈췄단 얘기는 운동 상태로 얘기를 하자면 속도가 얼마일까요?

멈췄다. 속도가 0이겠죠. v=0이라는 거 생각해 볼 수가 있습니다. 그러면 처음 운동량은 500이었고요. 나중 운동량, 즉, 나중 운동량 p=mVv라고 쓸 수 있는데, 50㎏인 A가 멈췄습니다.

속도가 얼마예요? 0. 0이니까 결국 나중 운동량은 얼마가 됐어요? 0이 됐죠. 그러면 운동량 변화량을 한번 살펴볼게요.

운동량 변화량은 나중 운동량 - 처음 운동량이라고 했으니, 운동량 변화량은 0-500이 되겠죠. 따라서 -500이 되겠다는 거 알 수가 있어요.

그런데 이 운동량 변화량이 무엇과 같다고 그랬어요, 선생님이? 방금 전에 충격량이랑 같다고 그랬죠. 이거는 충격량 I랑 같더라. I는 그런데 어떻게 쓸 수 있다?

Ft로 쓸 수 있습니다. 그러면 이 문제에 이어서 다시 읽어볼게요. A를 멈추기 위해서는 100N의 힘을 몇 초간 가해야 할까요?

방금 충격량이 500, 운동량 변화량이 충격량인데 그 값이 500이었어요. 그럼 500이 되어야 되죠. 충격량 I=Ft. 이 값이 결국 500이었습니다.

그러면 몇 N의 힘이? 100N의 힘이 몇 초간 가해져야 돼요? 얼마를 곱해야 500이 됩니까? 5초죠. 5초간 가해야 이 A를 멈출 수가 있습니다.

만약에 힘을 두 배로 200N의 힘을 가했다 그러면 몇 초만에 멈춰요? 운동량 변화량이 500이 되기 위해서는 200N의 힘을 가했다 그러면 t′, 몇 초가 걸릴까요?

200으로 나눠주면 2.5초가 걸리겠죠. 2.5초간 힘을 가해야 됩니다. 즉, 여기서 주의해야 될 건, 여러분 알고 있어야 될 건,

운동량이 변했다는 말은 다시 말하면 충격이 가해졌다는 거라고 우리가 알 수 있고, 그 충격을 가한 정도, 충격량이라고 하는 것은 F와 t의 곱으로 표현할 수가 있다는 겁니다.

F와 t의 곱으로 표현할 수 있다는 얘기는 그래프로 표현했을 때 어떻게 될까요? F와 t의 그래프가 있습니다. F는 뭐라고요?

힘이라고요, force, 힘. t는 뭐라고요? 시간이라고 했습니다. F-t 그래프가 다음과 같습니다. 막 그려볼게요. 이때 이 F값과 시간을 곱한 면적은 뭐랑 뭐를 곱한 거예요?

y값과 x축을 곱한 거죠. 즉, 넓이, 면적은 F와 t를 곱한 값입니다. Ft, 선생님이 뭐라고 그랬어요? 충격량이라고 그랬죠. 얘는 결국 충격량 I랑 같다는 거 여러분 알고 있어야 돼요.

선생님 앞에서 글로 썼던 거 그렇게도 물론 내신 문제에서 나올 수 있지만, 그렇게 하면 너무 뻔해서 이렇게 그래프로 아마 문제에서는 주어질 거예요. 어떻게?

F와 t의 그래프가 주어졌을 때 그 면적이 의미하는 바는 결국 충격량과 같습니다. 이 충격량은 결국 물체의 운동량을 변화시킨다는 것까지, 이게 적용된 문제들이 이제 하나씩 하나씩 나옵니다.

같이 한번 보도록 할게요. 뉴탐스런 평가 문제지 22페이지에 14번 문제 같이 한번 풀어보도록 하겠습니다. 이 문제고요. 선생님이 읽어보도록 할게요.

그림은 연직 위로 던진 질량이 0.5㎏인 물체를 속도를 시간에 따라 나타낸 것이다. 이에 대한 설명으로 옳은 것은?

여러분 0.5㎏의 질량을 갖고 있는 물체를 위로 던졌어요. 속도가 어떻게 될까요? 지구가 잡아당기고 있으니까 속도가 줄어들겠죠. 속도가 줄어들고 있어요.

이때 0이 되었어요, 1초일 때. 올라가다가 멈춘 거죠. 멈춘 다음에는 어떻게 돼요? 지구가 계속 잡아당기고 있으니까 밑으로 빨라지겠죠.

그게 마이너스로 점점 값이 커지고 있는 이 그래프로 표현할 수 있구나. 이 그래프가 갖고 있는 물리적인 현상은 이런 것이구나. 여러분 그거까지 생각하고 있어야 됩니다.

그럼 한번 생각해 볼게요. 속도-시간 그래프더라. 여러분 속도-시간 그래프 나오면 선생님이 이거 두 가지 생각하라고 그랬는데, 넓이와 기울기. 넓이가 의미하는 바는 뭐라고 그랬죠?

선생님이 저저번 시간에 Vt이니까 V랑 t를 곱한 값, 변위가 되고요. V-t 그래프에서 기울기는 시간에 따른 속도 변화량이 되니 결국 가속도가 된다는 거 아주 중요하다고 그랬어요.

중요하니까 다시 한번 쓴 거고, 여러분 꼭 이거는 알고 있고요. 이제 ㄱ, ㄴ, ㄷ 같이 한번 읽어보도록 하겠습니다.

ㄱ.물체의 운동량의 크기는, 운동량의 크기, p=mv라는 거 다시 한번 써줄게요. 운동량의 크기는 0초일 때가 2초일 때보다 크다. 즉, 0초일 때의 운동량 p0, 2초일 때의 운동량 p₂라고 쓸게요.

이거는 운동량은 mv이니까 m 곱하기 0초일 때의 속도 곱하면 0초일 때의 운동량이 나오겠죠. 몇 ㎏? 0.5㎏. 속도가 얼마?

0초일 때 10㎧였죠. 10 그냥 곱해 주면 됩니다, 운동량은 5라는 거 알 수가 있고. 2초일 때 마찬가지로 mv인데, 2초일 때 속도만 그냥 넣어주면 돼요.

질량 0.5㎏ 곱하기, 2초일 때 속도 -10 넣어주면 -5가 되겠네요. 다시 ㄱ, 크기는 0초일 때가 2초일 때가 크다. 크기라고 하는 값은 절댓값을 의미하죠.

즉, p0, 0초일 때 운동량의 절댓값은 5, 2초일 때 운동량의 절댓값도 마찬가지로 5, 운동량의 크기는 어때요? 같죠. 그럼 ㄱ은 맞아요, 틀려요? 틀렸다는 거 알 수가 있고.

ㄴ.1초에서 2초까지 물체의 운동량의 크기는 감소한다. 그럼 1초일 때 운동량이 얼마인지 계산해 봐야겠네요.

p₁은 1초일 때의 운동량 p는 mv₁, 질량과 1초일 때의 속도의 곱으로 표현할 수가 있습니다. 질량은 0.5㎏, 1초일 때의 속도는 그래프를 보니까 0이죠.

따라서 1초일 때의 운동량은 0이고, 2초일 때의 운동량의 크기는 아까 5라고 계산했었죠. 증가했어요, 감소했어요?

1초에서 2초까지 물체의 운동량의 크기는 0에서 5로 갔으니 증가했죠. 감소한다, 아니네요. 증가한다네요. 그렇죠? 그래서 ㄴ, 틀렸다는 거 알 수가 있고요.

ㄷ이 맞을 거 같아요. 그렇죠? 그래도 한번 읽어봐야겠죠. ㄷ.0초에서 2초까지 중력이 물체에 작용한 충격량, 충격량 나오면 선생님이 뭐 쓰라고 그랬어요?

I=Ft. 그런데 Ft는 뭐랑 같다? 운동량 변화량과 같습니다, Δp와 같다고. 이게 제일 중요한 식, 오늘 배우는 식에서 이게 가장 키포인트예요.

이거 한번 계산해 보도록 하겠습니다, 여기다가. 0초에서 2초까지 물체에 중력이 한 일, I=Ft입니다. 얘는 Δp입니다. Ft로 계산하는 게 편할까요, Δp로 계산하는 게 편할까요?

잘 모르겠으니까 우리 오늘은 두 개 다 해 봅시다. 첫 번째, Ft로 계산해 볼게요, 충격량 계산하는 거니까. F=ma입니다. 뉴턴 운동의 몇 법칙?

2법칙. mat라고 쓸 수가 있고. 질량이 얼마? 질량은 0.5㎏이라고 했고요. a는 v-t그래프에서의 기울기와 같다고 선생님이 별표 쳤던 거 방금 기억나시죠?

기울기를 계산해 보면 1초 동안 10㎧가 감소했으니 -10㎨이라는 거 알 수가 있고, 몇 초 동안? 0초에서 2초이니까 2초 동안. 그러면 충격량이 얼마가 됩니까?

-10이 되네요. 정답은 일단 충격량의 크기는 10이라고 했으니까 맞아요. 그렇죠? 이걸 두 번째, 오늘 첫 시간이니까 Δp로도 계산해 보도록 하겠습니다.

0초부터 2초까지의 운동량 변화량이라는 얘기는 2초 때의 운동량에서 0초 때의 운동량을 빼면 되겠네요. 그렇죠? 2초 때의 운동량 아까 계산했어요?

얼마였냐면, -5. 0초일 때의 운동량도 계산했습니다. 얼마였죠? 5. -10. 당연히 같죠. 운동량 변화량으로 계산한 충격량이나 Ft를 곱해서 계산한 충격량이나 당연히 어떻더라? 같더라. 왜 같더라?

우리가 방금 유도했었던 I=Ft=Δp와 같다는 거 여러분 이걸 가지고 이게 편하면 이 공식을 쓰고, Δp가 편하면 Δp 공식을 써서 문제에 맞게끔 잘 적용시키는 게 여러분이 해야 할 일입니다.

그게 제대로 되고 있는지 우리 앞으로 가서 충격량의 관계를 딱 한 가지만 더 살펴보고 활용 문제를 풀어보도록 할게요. 뭐냐 하면, 충격량 I는 어떻게 쓸 수 있다고 그랬죠?

I=Ft입니다. 충격량은 힘 × 시간이라는 얘기 했습니다. 그렇죠? 충격량은 힘과 비례하고, 시간과 비례합니다. 이것을 한 번씩 예를 들어서 볼게요.

첫 번째, F가 일정할 때, I와 t는 비례 관계, 반비례 관계? 비례 관계가 있더라. 즉, 시간이 길어질수록 충격량이 커지더라. 어떨 때 그렇다고요?

선생님이 예를 들었었죠. 어떨 때? 엄마의 잔소리가 10초간 지속될 때랑 20초랑 지속될 때 이렇게 얘기를 했는데, 사실 그건 물리적이진 않고요. 이게 대표적인 예입니다.

선생님 뭐 그린 거 같아요? 대포. 포신이 긴 대포와 포신이 짧은 대포가 있습니다. 총알을 밀어줄 때, 포신이 긴 대포는 총알을 더 오랫동안 밀어주겠죠.

힘이 같을 때에 시간이 훨씬 길게 힘이 작용될 거예요. 포신이 짧은 대포는 시간이 짧게끔, 이만큼만 힘이 가해질 거죠.

Ft, 힘이 같을 때 동일한 대포를 사용하는데, 포신이 긴 것과 짧은 것을 비교해 보면 시간을 더 많이 밀어줄 수 있는 포신이 긴 대포가 충격량이 커질 것입니다.

따라서 얘가 더 빠른 속도로 날아갈 거라는 것을 예상해 볼 수가 있어요. 그리고 두 번째, 이번에는 t가 일정할 때, t가 뭐라고요?

시간. t가 일정하니까 I와 f는 비례 관계가 있죠? I랑 f는 비례 관계가 있습니다. 즉, 힘이 커지면 충격량이 커집니다.

씨름 선수가 1초간 미는 거랑 어린 아이가 1초간 미는 거랑 어떨 때 더 충격량이 크다? 거대한 씨름 선수가 큰 힘으로 미는 게 충격량이 큽니다.

그래프로 표현해 보면 이렇게 비교해 볼 수가 있겠네요. F-t 그래프에서 이 면적은 충격량이라고 선생님 얘기를 했습니다.

동일한 시간이 작용될 때 힘이 이럴 때와 이럴 때, 어떨 때 충격량이 크다? 1N, 2N? 당연히 2N. 큰 힘이 가해졌을 때 충격량, 즉, 이 면적은 넓이가 더 넓죠.

이거에 비해서 충격량이 크다는 거 알 수가 있고, 이 첫 번째 것을 그래프로 표현해 보자면 이렇게 쓸 수가 있겠습니다.

시간과 힘의 관계 그래프에서 이렇게 힘이 일정할 때, 1초 때 작용하는 충격량이랑 2초 때 작용하는 충격량은 결국 F-t 그래프에서의 넓이, 이것과 이것을 비교하는 거,

당연히 면적이 큰 2초일 때가 충격량이 클 것이라는 거 알 수가 있습니다. 제일 중요한 세 번째, F가 일정했고 t가 일정했으니까 나머지 하나, I가 일정할 때, 즉, 충격량이 일정할 때.

여러분 실제로 문제에서 제일 많이 나오는 건 이 세 번째예요. 이게 어떻게 나오는지 한번 볼게요, I가 일정할 때. I가 일정하다는 얘기는 충격량이 일정하다는 얘기입니다. 그렇죠?

그러면 F랑 t의 값이, 곱이 일정하다는 얘기죠. 만약에 F가 10N이에요. I=Ft인데, 이게 30으로 일정하다고 칩시다. 그럼 3N의 힘을 몇 초간 가해 주는 거?

10초간. 힘이 증가해서 10N이 됐어요. 그럼 몇 초만 힘을 가해 줘도 돼요? 3초만 가해 줘도 동일한 충격량이 나오죠. 즉, 힘이 커질수록 시간은 적게 들여도 동일한 충격량이 나오겠네요.

즉, F와 t는 비례 관계가 있더라, 반비례 관계가 있더라? 반비례 관계가 있더라. 이렇게 표현하죠, 반비례는. 역수에 비례한다고 표현합니다.

대표적인 예로 뭐가 있냐면, 여러분 글러브, 글러브가 어떤데요? 여러분 글러브 안 끼고 공을 잡는다고 생각하면 공이 날아올 때 딱 잡죠.

이거랑, 두꺼운 글러브를 이용해서 공이 그 글러브를 누르는데 시간이 조금 더 걸리겠죠. 공을 딱 잡는 거랑 글러브를 이용해서 시간을 천천히 잡는 거랑 어떨 때 힘이 더 적게 들어요?

이걸 그래프로 표현해 보자면 이렇게 그릴 수가 있어요. 이건 중요하니까 옆에다 좀 크게 그릴게요. t와 F 그래프에서 이 면적이 뭘 의미하더라?

충격량을 의미합니다. 그러면 같은 면적의 다른 그래프를 한번 그려봤습니다. 이걸 S₁, S₂라고 할 때 면적이 같다고 생각해 볼게요. 이 말은 무슨 의미예요?

F-t 그래프에서의 면적, 넓이는 충격량이라고 얘기했고, 면적이 같다는 얘기는 결국 충격량이 같더라. 이거랑 같은 의미죠.

충격량이 같을 때 누가 더 오래 걸려서 그 충격량을 줬어요, ②번 그래프, ①번 그래프? ②번 그래프. 충격량이 같을 때 시간이 길어지니 그때 작용하는 힘, 최대로 작용하는 힘이 어떻게 되더라?

작아지더라. 그래서 여러분 공을 잡을 때도 마찬가지로 이렇게 딱 잡는 것보다 이렇게 잡을 때 덜 아파요, 손이, 힘이 적어지니까. 또 대표적인 예가 뭐가 있어요?

에어백. 여러분 에어백도 마찬가지입니다. 자동차를 운전하고 가다가 사고가 났어요. 안전운전 해야 되지만 사고가 났어요.

그러면 에어백이 작동되고 선생님이 앞에 부딪히는데 에어백 때문에 부딪히는 시간이 길어지죠. 에어백이 없으면 그냥 꽝 부딪히고 끝나요. 그러면 아프죠.

그런데 에어백이 있으면 부딪히는 시간이 길어졌고요. 시간이 길어지니까 그때 가해지는 힘이 적어져서 상대적으로 덜 다치게 되더라.

이게 일상생활에서 많이 활용되기 때문에 여러분 문제에서 자주 나와요. I가 일정할 때, F와 t는 반비례하더라.

그래서 두꺼운 글러브를 사용해서 공을 잡고, 에어백을 이용해서 충격이 가해지는 시간을 길게 해서 덜 아프게 한다는 것을 여러분 꼭 알고 넘어가야 됩니다.

선생님은 여기 글러브에서 러브만 보이네요. 여러분, 사랑합니다. 이렇게 해서 충격량에 대해서 같이 한번 알아봤었죠. 그러면 이 개념을 문제를 통해서 살펴보도록 할게요.

두 번째 문제, 같이 보도록 하겠습니다. 이 문제는 여러분, 달걀 떨어뜨리는 실험 많이 했었죠? 그런 대회도 많이 있죠, 달걀 안 깨지게 하는 대회. 어떻게 하면 우승할 수 있어요?

달걀이 떨어질 때 땅에 닿을 때까지의 시간을 길게 해 주면 힘이 적게 들어서 달걀이 안 깨질 수가 있는 거예요. 그걸 활용했어야 우승을 할 수가 있었던 거예요.

그때는 몰랐었죠? 이제 알 수가 있어요. 같이 한번 읽어보도록 할게요. 그림 ㈎와 같이 같은 높이에서 들고 있던 두 개의 달걀 A, B를 접시와 푹신한 방석에 각각 떨어뜨렸더니

접시에 떨어진 것은 깨졌고요. 그다음에 방석에 떨어뜨린 것은 깨지지 않았습니다. 이때 그림 ㈏는 A와 B가 받는 힘의 변화를 그래프로 나타낸 거고, SA와 SB의 넓이는 같다.

F-t 그래프에서의 면적의 넓이는 무엇과 같더라? 충격량. 즉, 충격량이 같다는 거 알고 넘어가야 됩니다. 그리고 그 옆에 써줘야겠죠.

충격량 I=Ft로 쓸 수가 있고, 이 Ft는 운동량 변화량과 같습니다. 운동량 문제 나오면 이거부터 쓰고 시작하면 됩니다. 그러면 이제 ㄱ, 한번 볼게요.

접시와 방석에 부딪히기 전에 A, B의 운동량의 크기는 같다. 동일한 높이에서 떨어뜨린 동일한 질량을 갖고 있는 달걀 A, B는 지표면에 도달할 때 같은 속도로 떨어지죠. 왜 그래요?

뒤에서 배울 역학적 에너지 보존 법칙이라는 개념을 써서도 에너지가 보존이 되니까 속도가 같다, 운동에너지가 같다고 생각할 수도 있고, 그렇죠? 그리고 어떻게 생각할 수 있어요?

충격량이 같다고 그랬잖아요. 그렇죠? 충격량이 같다는 얘기는 운동량 변화량이 같다는 얘기예요. 결국 여기에서 멈췄었죠.

부딪혀서 멈췄습니다, 속도가 0이고. 그러면 부딪히기 전의 속도도 같아야겠죠, 충격량이 같으려면. 충격량이라는 것은 운동량 변화량인데,

나중 운동량 - 처음 운동량이니까 나중 운동량이 같죠, 0으로. 그러니까 처음 운동량도 같아야 되고, 즉, mv가 같아야 되니까 v가 같다는 거 생각해 볼 수도 있어요.

두 가지 관점으로 다 속도가 같다는 거 생각할 수 있는데, ㄱ, 접시와 방석에 부딪히기 전에 A, B의 운동량의 크기는 같다. 왜냐하면 충격량이 같으니까.

충격량이 같으니까 나중 운동량 - 처음 운동량이 같고, 나중 운동량이 0으로 같으니까 처음 운동량, 즉, 충돌 전의 운동량도 같더라. ㄱ, 맞는 설명이라는 거 알 수가 있습니다.

ㄴ.달걀이 받은 충격량의 크기는 A보다 B가 더 크다. 충격량의 크기는 F-t 그래프에서 넓이와 같다고 그랬죠. 그래프의 넓이와 같다는 거 오늘 중요한 포인트 중의 하나였습니다.

따라서 넓이는 같았으니 A랑 B의 충격량, 운동량 변화량은 같다는 거 생각할 수 있으니 ㄴ, 틀린 보기. 그다음 ㄷ.A가 깨진 이유는, A는 깨졌어요. 동일한 충격량을 받았는데도 A는 깨졌어요.

왜 그랬냐면 시간이 길어진 B는, 방석을 통해서 천천히 떨어진 B는 상대적으로 받는 힘의 크기가 작아졌기 때문에 안 깨진 거고,

시간이 짧게 그냥 딱 부딪힌, 그래서 멈춘 A는 힘이 크게 작용했기 때문에 달걀이 깨진 거겠죠. 그거 알고 있는 상태에서 ㄷ.A가 깨진 이유는 충격량의 크기가 B보다 더 커서가 아니라

충격량은 같은데 시간이 짧았더니 상대적으로 힘이 크게 작용했습니다. 반대로 얘기하자면 B는 충격량이 같을 때 시간이 길게 작용했더니 상대적으로 덜 아프게, 작은 힘으로 힘이 가해졌다.

그래서 안 깨졌다는 거 여러분 생각해 볼 수가 있습니다. 그래서 ㄷ, 틀린 보기가 되겠네요. 정답은 ㄱ이 되겠다는 거 알 수가 있습니다.

여러분 잠깐 쉬었다가 우리 운동량 변화량에서 여러분 가장 헷갈리기 쉬운 그 부분 같이 한번 배워보도록 하겠습니다.

이번에 알아볼 건 질량 m인 물체가 2v로 움직이고 있을 때, 여기서 충격이 가해져서 속도가 바뀌었다고 합시다. 참 못 그렸네요. 그렇죠? 속도가 얼마로 바뀌었냐면, V로 바뀌었어요.

이때 운동량 변화량 한번 계산해 볼게요. 운동량 변화량은 즉, 충격량은 나중 운동량 mv-m2v와 같습니다. 따라서 -mv의 운동량 변화량이 생겼다는 거 알 수가 있죠.

반면, 여기 앞에다가 비슷하지만 약간 다른 그림을 그려볼게요. 이걸 A라고 했을 때, B는 마찬가지로 질량이 m인 물체가 2v로 움직이고 있었어요. 마찬가지로 충격이 가해졌습니다.

충격이 가해져서 이번에는 반대 방향으로 v로 날아가요. 이때의 운동량 변화량을 따져볼게요. Δp, 이건 A, 이건 B라고 했을 때, 나중 운동량 m × v 마찬가지죠.

mv-m2v 해서 -mv가 됐어요. 지금 어때요, 값이? -mv로 같죠. 그런데 다시 이 그림을 보면 똑같이 2V로 움직이고 있던 질량 m인 물체가 충격을 받았는데,

얘는 같은 방향으로 v, 얘는 반대 방향으로 v로 움직이게 됐어요. 충격이 같았어요. 운동량 변화량, 즉, 충격량은 같은데 마지막에 결과가 달라지죠.

뭐가 좀 이상해요. 뭐가 잘못되어 있는 거예요, 지금. 어디에서 선생님이 잘못했을까? 여러분, 속도라고 하는 것은 속도와 속력을 구별했을 때, 속도는 빠르기와 하나를 더 나타내는 값이었죠.

방향을 나타내는 값이었어요. 그런데 여기에서는 이 v와 B의 v가 방향이 반대인데 그걸 고려하지 않았습니다. 그렇죠?

다시 이걸 맞게 하려면 이렇게 해야 돼요. 2v로 날아가고 있던 공에 충격을 가해서 v가 됐습니다. 같은 방향이니까 둘 다 +2v, +v라고 써도 상관없습니다.

그런데 B의 경우는 문제가 좀 달라요. 오른쪽으로 2V로 움직이고 있던 공이 반대 방향으로 v로 날아가게 됐죠.

그러니까 얘는 그대로 v가 아니라 반대 방향을 의미하는 마이너스 부호를 붙여서 -v의 속도를 갖는다고 써야 맞는 설명이 돼요.

그러면 이걸 다시 써보면 이게 아니었고 밑에다 다시, ΔpB, 즉 B에서의 운동량 변화량은 나중 운동량 - 처음 운동량인데, 나중 운동량은 질량 × 나중 속도, m 곱하기, 나중 속도는 -V였죠?

처음 운동량 2v 하면 -mv-2mv 해서 결국 -3mv의 운동량 변화량을 갖는구나. 위랑은 다를 수밖에 없다는 걸 여러분들 생각할 수 있어요.

여러분 이 운동량 변화량을 계산할 때 가장 많이 실수하는 게 이 방향을 고려하지 않았기 때문이에요. 이걸 나눠서 생각해 보면 이렇게 생각할 수가 있어요.

2v로 날아오던 공이 멈춘 다음에 반대 방향으로 V로 날아가는 거죠. 그걸 두 개로 나눠서 그려보면, 2v로 달려오던 공이 멈췄습니다. 이때 운동량 변화량은 0-2mv 해서 -2mv. 그렇죠?

멈춘 공이 v의 속도로 날아갔습니다. 이때 운동량 변화량은 나중 운동량, 반대 방향으로 날아가니까 여기 -v라고 써야 될 거고요.

-mv-0 해서 -mv, 결국 전체적으로 운동량 변화량은 -3mv가 되더라는 걸 생각할 수 있습니다. 위와는 달라요.

2v로 달려오던 걸 힘을 줘서 그냥 v로 날아가게 하는 거랑 2v로 달려오던 걸 멈추게 한 다음 반대로 v로 날아가게 하는 거랑

당연히 두 번째 경우가 더 운동량 변화량, 충격량이 더 클 것이라는 거 알 수가 있겠죠. 그것이 여러분들 가장 많이 헷갈려하는 부분이고요.

그걸 실제로 잘 적용해야 여러분 문제를 명확히 풀 수가 있습니다. 그러면 마지막 활용 문제 같이 한번 보도록 할게요. 문제 3번, 뉴탐스런 물리Ⅰ의 34페이지 10번 문제입니다.

그림은 마찰이 없는 수평면에 정지해 있던, '정지해 있던' 나오면 옆에다 써줍니다. V=0. 질량이 2㎏인 물체에 수평 방향으로 작용한 힘을 시간에 따라 나타낸 것이다.

F-t 그래프 나오면 옆에다 써줍니다. F-t의 넓이, 뭐랑 같다? F랑 t를 곱한 충격량과 같습니다. 여러분 그래프 나오면 기울기와 넓이가 무엇인지 반드시 생각해 보라고 했어요.

이때 2초일 때 물체의 속도의 크기는? 속도를 물어보고 있네요. 그런데 그래프 주어진 건 F-t 그래프예요. 충격량이죠, 결국, 넓이, 충격량.

그러면 충격량 나오면 선생님 이 공식부터 쓰고 시작하라고 했습니다. I=Ft이고 얘는 운동량 변화량과 같습니다. 이거 쓰고 시작하라고 했죠.

그런데 이 Ft, 충격량은 결국 넓이와 같습니다. F-t 그래프에서의 넓이와 같다고 선생님이 얘기도 했습니다. 그래프에서 0초부터 2초까지의 넓이, 여기 이 넓이는 결국 뭐랑 같으냐.

충격량과 같다는 거 알고 있으면 바로 풀리죠. 해 볼게요. 넓이는 가로 × 세로 × 1/2, 삼각형이니까 2×16×1/2 해서 결국 충격량은 16Ns라는 거 알 수가 있고, 이제 운동량 변화량을 계산해 볼게요.

운동량 변화량은 나중 운동량 - 처음 운동량이라고 얘기를 했었죠. 나중 운동량은 얼마냐. 정지해있던 질량이 힘을 가해 줬으니까 나중 속도 v가 생길 겁니다.

그걸 우리가 mv나중이라고 쓸 수 있을 거예요, 나중 운동량. 빼기 mv처음. 그런데 정지해 있었으니까 속도가 0이었죠, 처음에는. 이거 0이네요. 질량은 얼마?

2㎏, v나중, 이 값이 16이라는 얘기이니까 나중 속도는 얼마예요? 쉽게 계산할 수 있죠. 2 곱하기 얼마가 16이에요?

8이죠. 8㎧가 된다는 거 여러분 쉽게 계산할 수가 있습니다. 이렇게 여러분 운동량과 충격량 살펴봤는데, 그러면 실제로 이때는 어떻게 될까 한번 볼게요, 마지막으로.

A와 B가 충돌합니다. 가만히 있던 B인데 A가 달려와서 B한테 부딪혀요. 충돌 후 A는 반대 방향으로 날아가죠.

여기를 +2㎧라고 놓았으면 반대로 날아가는 1㎧로 날아가는 A는 속도가 -1㎧라고 쓸 수가 있고, 여러분 이거 제일 주의하라고 그랬어요. A의 운동량 변화량은 어떻게 계산할 수 있느냐.

나중 운동량 - 처음 운동량입니다. 나중 운동량은 A의 질량 × A의 나중 속도, 즉, 0.5×(-1) - 처음 운동량, 0.5×2 해서 -0.5-1 하면 -1.5만큼의,

단위는 운동량이니까 ㎏㎧의 운동량 변화량을, 즉, 충격량을 갖는구나 하는 거 계산해 볼 수가 있어요. 그런데 여러분 여기서 주의할 건 뭐냐면,

B도 마찬가지로 같은 크기의 충격량을 받습니다. 왜 그러냐면, A가 B를 때릴 때, B도 A를 때리죠. 뉴턴 운동의 몇 법칙에 의하면?

3법칙, 작용 반작용 법칙에 의하면 A가 B를 밀 때, B도 A를 밀고 있으니까 같은 크기의 힘이 반대 방향으로 작용합니다. F가 같아요.

그다음, A가 B를 밀려면 접촉해 있어야 되죠. 그래야 밀 수 있으니까. 접촉 시간도 어때요? I=Ft에서 F의 크기가 같고 접촉해 있는 시간도 같을 테니까

A가 받는 충격량과 B가 받는 충격량이 같아요. 그렇죠? 충격량이 같다는 얘기는 운동량 변화량도 같다는 얘기죠.

즉, 운동량 변화량, 충격량을 1.5만큼 받을 때, B도 마찬가지로 I=Ft=Δp인데 B의 운동량 변화량도 1.5가 된다는 걸 생각해 볼 수 있어요, 뉴턴 운동의 3법칙 작용 반작용 법칙에 의하면.

이걸 계산해 보면, 나중 속도를 계산할 수가 있는데 mv나중 - mv처음, B의 질량은 2㎏, B의 나중 속도를 우리가 궁금해 하는 거고요.

B의 처음 속도는 정지해 있었으니까 0이겠죠. 이 값이 1.5랑 같으니 v나중, B의 나중 속도는 2분의1.5, 즉, 0.75㎧가 되는 것까지 여러분 계산할 수가 있어요.

이거는 운동량 변화량이 충격량과 같다는 것 더하기 뉴턴 운동의 3법칙 작용 반작용 법칙까지 버무린 어려운 상위권 문제였어요. 매우 어려운 문제예요.

그런데 지금 이해했다면 아주 훌륭한 학생입니다. 이렇게 이번 시간 운동량과 충격량에 대해서 같이 한번 알아봤는데, 마지막으로 정리해 보도록 하겠습니다.

이것만은 꼭~! 운동 양은 p라고 쓸 수 있습니다. 이 p라는 값은 m, v의 곱으로 표현할 수 있습니다. 충격량은 I라고 쓸 수 있습니다. 이 값은 힘과 시간의 곱으로 나타낼 수 있습니다.

이 둘은 어떤 관계가 있다? 이 관계가 있습니다. 즉, 충격량 변화량은 운동량 변화량과 같다. 아주 밀접한 관계가 있습니다. 마치 여러분과 선생님처럼 아주 밀접한 관계가 있고요.

그리고 얘는 그냥 쉽게 문제가 나오지 않죠. F-t 그래프에서의 넓이는 충격량과 같으니 이걸 활용한 문제가 나올 수 있습니다, 마지막처럼.

나중 운동량에서의 속도의 방향, 주의해야 됩니다. 같은 방향이면 둘 다 플러스를 하면 되지만, 반대 방향이면 하나는 마이너스를 해 줘야 한다는 거, 이거 구별하라고 했고요.

그다음에 I가 일정할 때, 충격량이 일정할 때, 시간과 힘은 반비례 관계에 있습니다. 그래서 방석 위에 떨어뜨린 달걀은 시간이 길어졌기 때문에

힘이 적게 작용해서 안 깨질 수가 있다는 게 활용되어서 문제에서 많이 나옵니다. 이번 시간 운동량과 충격량에 대해서 같이 한번 알아봤었죠. 생각보다 쉬운 개념이긴 하지만,

막상 활용되어서 문제가 나오면 좀 어려워하는 부분이 있어요, 여러분. 그래서 선생님이 올려놨던 문제까지 있습니다. 그 문제 한번 반드시 다시 풀어봤으면 좋겠습니다.

한 시간 동안 수고 많았고요. 다음 시간에 선생님과 함께 일과 에너지 같이 한번 알아보도록 하겠습니다. 다음 시간에 만나도록 하겠습니다. 수고했습니다. 안녕.
