여러분 비상할 준비는 되셨습니까? 2019 물리Ⅰ 수능개념 개념의 맥 20. 안녕하세요? 저는 물리 하는 여자 차영입니다. 

우리 지난 17강 대단원 2단원 시작했습니다. 대단원 2단원 제목은 물질과 전자기장, 제목이 물질과 전자기장인데 실제로 교육과정의 앞부분은 전자기장 파트거든요.

지난 시간에 전기력과 전기장의 정의 그리고 두 전하에 의한 합성 전기장 구하는 것 매우 매우 중요하다고 제가 강조를 많이 했습니다.

자, 이번 시간에도 우리 내내 전하에 대한 이야기하게 될 건데요. 이번 시간에는 공식은 하나도 없습니다. 오로지 개념만 있는데, 그런데 사실 또 어떻게 보면 공식이 있는 게 더 명확할 수 있거든요, 깔끔하고.

공식 자체는 그냥 막연히 보게 되면 어렵지만 막상 공식을 이해하게 되면 뭐 생각할 여지가 없잖아요.

그런데 이번의 내용은 공식이 없기 때문에 여러분들이 개념들을 여러분들 것으로 흡수하지 않으면 오히려 조금 더 헷갈릴 수 있다는 거 그 이야기 좀 기억을 하시고, 자, 18강인 이번 시간을 진행을 한번 해 보도록 하겠습니다.

자, 그러면 이번 시간에 배울 이야기가 바로 무슨 내용이 될 거냐? 핵심 키워드, 정전기 유도 그리고 유전 분극입니다. 

실제로 이 유전 분극도 넓은 의미에서는 정전기 유도에 포함되긴 하지만 많은 경우 정전기 유도와 유전 분극을 따로 분리시켜서 설명하기도 하거든요.

각각의 정전기 유도, 유전 분극 현상이 어떤 것인지에 대한 이야기를 하게 될 거고 그리고 또 하나는 대전체를 물체에 접촉시키면 어떤 일이 벌어질 거냐인데, 대전체라고 하면 우리 지난 시간에 바로 뭐였어요? 

전기를 띠게 된 물체를 대전체라고 하는 거죠. 자, 물체가 전기를 띠게 되는 가장 주요한 원인은 누구의 이동이다? 바로 전자의 이동이다, 그거 기억하시고, 원자핵은 뚱뚱해서 이동성이 없다고 그랬어요.

그리고 마지막, 혹시 여러분들 중학교 때 검전기라고 실험해보시거나 시험 봤던 거 기억하세요? 저 중학교 때 검전기가 너무 어려워서 기억이 납니다.

이 검전기의 원리, 바로 정전기 유도 때문인데 정전기 유도가 무엇인지 여러분들이 앞부분에서 잘 들어놓으시고 그 정전기 유도를 그대로 검전기에 응용을 할 겁니다.

자, 그러면 첫 번째 정전기 유도 그리고 유전 분극 현상이 무엇이냐를 알게 되려면 일단 우리가 도체와 절연체를 구분할 수 있어야만 합니다.

도체라고 하면 우리가 보통 일반적으로 전기가 잘 통하는 물질, 절연체라고 하면 전기가 잘 통하지 않는 물질이라고 알고 있는데 예전에는 절연체를 도체가 아니라고 해서 부도체라고도 이야기했지만

우리 2009 개정 교육 과정에서는 부도체라는 용어보다는 절연체라는 용어로 통일해서 쓰고 있어요.

다시 한번 정리를 하면 도체와 절연체의 구분은 전기가 잘 통하냐, 통하지 않느냐, 도체는 전기가 잘 통하는 물질, 그리고 절연체는 전기가 잘 통하지 않는 물질인데 

여기까지 이야기하면 '어머, 당연히 그렇지. 전기가 다 잘 통하는 물질이 도체고 안 통하는 물질이 절연체야.' 그런데 이쯤 되면 '왜 누구는 전기가 잘 통하고 누구는 전기가 잘 통하지 않을까?'라는 궁금증이 생겨야만 되는데 

사실 저도 고등학교 때 궁금증 안 생겼어요. 선생님이 그렇다고 하니까 알게 된 거지.

자, 그러면 도체하고 절연체는 무엇이 다르냐? 바로 자유 전자라고 하는 게 있어요. 자유 전자 말고 전자는 기억나시죠? 우리 원자의 구조, 계속해서 원자의 구조 이야기하게 될 거거든요.

심지어 우리가 물질 파트에서 배우는 반도체 이야기도 원자의 구조가 기본이에요.

그래서 원자는 중앙에 양성자와 중성자로 이루어진 원자핵이 있고 그렇기 때문에 원자핵 자체가 무슨 전하를 띠겠어요? 양성자 때문에 플러스 전하를 띠게 되겠죠.

그리고 원자핵 주변을 누가 돌고 있다? 전자가 돌고 있다. 그런데 이때 전자가 가지고 있는 전하량을 e라고 하면 1.6×10의 -19제곱C이 바로 전자 한 개가 가지고 있는 전하량입니다.

그럼 신기하게도 양성자도 어때요? 똑같은 전하량의 크기를 가지고 있어요. 다만 전자는 마이너스 그리고 이 양성자는 플러스 전하의 종류만 다른 거죠.

아, 그런데 여러분들 제가 전자 한 개가 가지고 있는 전하량은 1.6×10의 -19제곱C이라고 제대로 잘 말씀드렸죠? 다시 한번 혹시 제가 오디오 실수를 할지도 몰라서. 

자, 그러면 양성자 한 개가 가지고 있는 전하량 역시 1.6×10의 -19제곱C이 되는 거예요. 그러니까 어때요? 각각은 전하를 마이너스, 플러스 띠고 있지만 이 원자 전체는 전기적으로 중성이겠죠.

그런데 만약에 이 원자핵에 양성자가 한 개 더 있다? 이러면 헬륨이잖아요. 그러면 어떻게 되겠어요? 원자핵의 전하량이 두 배가 되겠죠.

그럼 신통하게도 원자는 헬륨 원자 같은 경우에 양성자가 두 개면 헬륨 원자에서 원자핵을 돌고 있는 전자도 두 개예요. 그러니까 결국은 원자 자체는 항상 전기적으로 중성인 거죠.

이 상태에서 어찌어찌해서 전자가 하나 떨어져 나왔어요. 그러면 이 전자랑 이 양성자 하나는 상쇄되지만 양성자 한 개가 남잖아요. 그렇기 때문에 이 원자는 플러스 전하를 띠게 되는 거죠.

자, 이렇게 해서 우리가 말하는 이 전자는 원자핵에 구속되어있어요. 이 원자핵은 플러스, 전자는 마이너스니까 둘 사이에도 서로 잡아당기는 전기력이 작용을 하기 때문에 구속된 전자인데,

이게 금속 같은 경우에는 원자핵에 양성자의 개수가 굉장히 많거든요. 그러다 보니까 전자의 개수도 굉장히 많아지겠죠. 그러니까 그중에는 이 양성자의 전기력을 받지 않는 전자들이 존재하게 돼요.

그것을 우리가 자유 전자라고 하고 의미는 양성자로 이루어져 있는, 정확하게는 양성자와 중성자로 이루어져 있는, 즉 원자핵의 구속을 받지 않는 전자들이에요. 이동성을 가지고 있어요.

그런데 도체가 바로 이 자유 전자가 많이 존재해요. 이동성이 자유로워요. 그러니까 뭔가 틈만 있으면 이 전자가 어디론가 가려고 하는 거죠.

전자가 띠고 있는 게 마이너스 전하인데 이 전하가 이동하게 되면 그것이 우리가 말하는 전류가 흐른다고 하는 현상이 되는 거예요.

그런데 반면에 절연체 같은 경우에는 원자핵에 구속된 전자만 있지 자유 전자가 없어요. 따라서 도체와 절연체의 차이는 바로 자유 전자의 존재 유무인 거죠.

도체는 자유 전자가 있어요. 그렇기 때문에 이 도체 같은 경우에는 대전이 될 때 이 도체에 있는 자유 전자가 자기 스스로가 재배열되면서, 도체는 항상 전체적으로 대전될 경우에 그 전하를 골고루 분포하는 특징도 가지고 있습니다.

자, 그러면 정전기 유도와 이제 유전 분극을 구분해서 설명을 해볼 텐데요. 정전기 유도는 미리 말씀드리면 도체에서 일어나는 현상이에요.

유전 분극 같은 경우에는 그러면 도체가 아니겠죠. 절연체에서 일어나는 현상을 의미하고 있습니다. 도체하고 절연체는 전기적으로 중성인 상태잖아요. 여기에 마이너스로 대전된 대전체를 가까이 접근시킬 거예요.

여러분들이 주의해야 될 것, 접근과 접촉은 다릅니다. 접촉은 갖다가 붙이는 거고 접근은 가까이만 오지 붙이지 않아요. 접근과 접촉이 서로 다른 현상을 나타내는 경우가 있어요.

그래서 항상 여러분들 특히나 이러한 정전기 유도, 유전 분극에서는 가까이 접근인지 접촉인지 그 단어가 바로 핵심 키워드예요.

마찬가지로 우리 절연체에도 대전체를 접촉하는 것이 아니라 접근만 시킬 거예요. 그럼 어떤 현상이 벌어지겠느냐? 도체에는 뭐가 있다고 했어요, 여러분? 이동성이 자유로운 이름하여 자유 전자가 있어요.

내내 마이너스 전하를 띠고 있고 전하량이 1.6×10의 -19제곱C인데 그런데 원자핵의 구속을 받지 않고 이동이 자유로운 자유 전자가 도체에 있는 거죠. 그럼 보세요, 여러분.

전기적으로 중성인 이 도체에 마이너스 대전체가 가까이 왔어요. 원자핵은 플러스 전하를 띠고 있으니까 이 대전체에 인력 받겠죠.

그렇지만 이 원자핵은 불행히도 뚱뚱해요. 그래서 이동할 수가 없어요. 꼼짝달싹을 못 해요. 이동성이 없어요.

그런데 이 원자핵보다 매우 매우 가벼운 전자, 그 전자 중에서도 원자핵의 구속을 받지 않는 자유 전자는 이동성이 매우 자유로워요.

그러니까 대전체가 마이너스로 대전된 대전체이기 때문에 이 자유 전자는 대전체로부터 척력 받겠죠. 그래서 쫙 밀려납니다, 대전체로부터 먼 곳으로.

그랬더니 대전체로부터 먼 곳에는, 이 작은 전자들이 자유 전자예요. 자유 전자가 몰려있네요. 그러니까 마이너스 전하를 부분적으로 띠게 되는 거죠.

그런데 대전체에 가까운 곳은 자유 전자가 대전체에서 밀려났기 때문에 자유 전자의 수가 부족해요. 원자의 구조에서 양성자의 개수보다 전자의 수가 부족하면 무슨 전하를 띠게 되죠?

양성자 때문에 플러스 전하를 띠게 되잖아요. 그래서 대전체와 대전체 가까운 곳에는 마이너스와 플러스, 즉 대전체가 띠고 있는 전하와 다른 종류의 전하를 도체가 띠게 돼요.

무슨 전기력이 작용할까요? 대전체와 도체 사이에는 인력, 서로 잡아당기는 인력 작용합니다. 이게 바로 뭐냐면 정전기 유도인데 이 '정'자가 '머무를 정'자예요.

그러니까 전기적으로 중성이던 도체가 대전체가 가까이 접근함으로써 플러스, 마이너스 전하를 띠게 됐잖아요. 즉 전기를 띠게 됐는데 이게 머무른다고 해서 정전기 유도라고 하는 겁니다. 접촉이 아니라 접근일 때 이런 일이 벌어져요.

그럼 선생님, 만약에 플러스 대전체를 가까이 도체에 가져가면 어떻게 될까요? 플러스 대전체를 도체에 가까이 가져가게 되면 원자핵에 있는 이 양성자들은 척력 받죠. 그런데 뚱뚱하니까 움직일 수가 없어요.

움직일 수 있는 건 전자뿐. 그런데 플러스 대전체니까 이제 어떻게 되겠어요? 자유 전자는 마이너스 전하를 띠고 있으니까 전기적으로 인력 받아서 이제 여기에 자유 전자가 몰려오게 되는 거예요.

그럼 여기는 자유 전자 수가 부족하니까 플러스 전하를 띠게 되고 이쪽은 자유 전자가 와글와글 모여 있으니까 마이너스 전하를 띠게 돼서 플러스 전하를 띤 대전체 그리고 마이너스를 띠게 된, 부분적으로, 도체 역시 무슨 힘이 작용해요? 인력 작용해요.

그래서 아, 도체에 대전체가 가까이 접근하면 무조건 둘 사이에는 잡아당기는 인력이 작용합니다.

자, 그러면 절연체는 어떻게 될 거냐? 절연체가 자유 전자가 없어요, 여러분. 그렇다고 해서 전자가 없는 건 아니죠. 원자핵에 구속된 전자는 있어요. 원자핵으로부터 자유로운 전자가 없을 뿐인 거죠.

절연체 같은 경우에 마이너스로 대전된 대전체가 접근할 거예요. 그러면 이 원자에 있던 이 전자가 마이너스 대전체로부터 척력 받아서 저 멀리로 도망갈 순 없죠.

왜? 이 원자핵의 인력도 받고 있으니까. 그렇지만 최대한 자기가 할 수 있는 방법이 뭐냐? 이 대전체로부터 멀리 위치하는 거예요. 이것을 전자의 재배열이라는 표현을 써요.

자, 그래서 보면 대전체로부터 반대 방향으로 이 원자핵에 구속된 전자들이 배열이 되면서 이 내부에 - +, - +, - +는 상쇄가 되고, 전기적으로, 그렇지만 뭐예요? 바로 이 왼쪽과 오른쪽 부분은 약간의 전하를 띠게 되죠.

그리고 이때 마찬가지로 마이너스 대전체하고 가까운 절연체의 부분은 플러스 전하를 띠게 돼서 역시 무슨 힘이 작용해요? 대전체와 절연체 사이에도 전기적 인력이 작용하게 됩니다.

자, 만약에 플러스 대전체가 왔다. 그럼 이번에는 이 원자핵에 구속된 전자가 반대편으로 밀려날 이유가 없죠. 플러스 대전체의 인력 받아서 이번에는 이쪽에 전자가 위치하겠죠.

전자의 재배열의 방향이 반대가 되는 거죠. 그래서 결국은 대전체에 가까운 쪽은 역시 대전체와 다른 종류의 전하를 띠게 되니까 무슨 힘? 인력.

그래서 정리하시면 도체는 정전기 유도, 자유 전자에 의한, 그리고 절연체는 유전 분극, 즉 유전 분극이라는 것이 무슨 뜻이냐면 이렇게 플러스, 마이너스로 나뉜다는 뜻이에요.

전기가 두 개의 극으로 나뉜다, 이렇게 기억하시면 되는 거고. 그런데 결국 어떠한 대전체든 그게 도체든 절연체든 가까이 접근하면 다 무슨 힘이 작용한다? 인력이 작용한다. 이때 절연체에서의 유전 분극을 그냥 정전기 유도라고 부르기도 합니다.

정전기 유도에는 도체에서의 정전기 유도와 절연체에서의 유전 분극을 다 포함해서 정전기 유도라고 부르기도 하고 그러한 절연체에서의 정전기 유도를 특별히 유전 분극이라고 부르기도 하는 거죠. 

자, 이러한 정전기 유도하고 유전 분극은 대전체를 도체와 절연체에 접촉이 아니라 접근했을 때 일어나는 현상입니다. 

그럼 두 번째, 접근이 아니라 아예 갖다가 붙이면 어떻게 되느냐, 즉 대전체를 도체와 절연체에 접촉시키면 어떻게 될까? 자, 그럼 한번 보도록 하겠습니다.

자, 지금 마이너스로 대전된 에보나이트 막대가 있는데요. 에보나이트 막대가 굉장히 시험에 자주 출제가 되는 소재잖아요. 약간의 PVC 막대랑 비슷하게 생겼어요. 그러니까 PVC 막대라고 생각하시면 상관없을 것 같아요.

어쨌거나 중요한 건 에보나이트 용어가 아니고 이 에보나이트 막대가 마이너스로 대전된 대전체라는 거죠. 자, 여기에 알루미늄 포일인데요. 알루미늄이라고 하면 도체잖아요. 그럼 뭐가 있어요, 여러분? 자유 전자.

무슨 일이 벌어지겠어요? 정전기 유도. 그래서 지금은 접촉했는데 접촉했다고 생각 안 하고 알루미늄 포일이 여기 있어요. 여기에 마이너스 대전체가 가까이 온 거예요.

그러면 원자핵은 뚱뚱하니까 이동하지 못하고 가벼운 전자만 이동하잖아요. 마이너스 대전체니까 전자가 대전체로부터 멀리 이동하겠죠.

그래서 먼 쪽은 마이너스를 그리고 가까운 쪽은 전자가 없어진 것만큼 플러스 전하를 띠게 될 거예요.

그래서 대전체가 도체에 가까이 접근하게 되면 - +니까 인력에 의해서 알루미늄 포일이 어떻게 되겠어요? 이끌려요. 이끌려서 붙은 거예요. 접촉한 거예요. 그럼 무슨 일이 벌어지느냐? 놀라운 일이 벌어져요. 잘 보세요.

자, 이 상태로 접촉했다고 해 볼게요. 자, 이렇게 됐는데 이 에보나이트 막대에 있는 이 마이너스는 에보나이트 원자에 있는 전자가 아니죠. 얘도 어딘가로부터 얻어져있는 상태의 남아도는 전자예요.

그러니까 에보나이트 원자 구조의 원자핵과 원자의 주변을 돌고 있는 그 전자에 끼어있지 못하고 겉돌고 있는 전자.

그런데 이렇게 알루미늄 포일이 붙어보니까 플러스라는 얘기는 무슨 얘기예요? 이게 자유 전자가 지금 없다는 얘기잖아요.

그러니까 여기에 있는 이 전자가 이 원자핵에 이끌려서 전기력을 받으면서, 가뜩이나 옆자리가 비어있어요. 그러니까 어떻게 될까요?

에보나이트 막대가 이렇게 알루미늄 포일로 이동해 와요. 그럼 에보나이트 막대는 음전하가 일부 없어진 거고 이 알루미늄 포일 입장에서는 이 음전하가 하나 왔어요.

그러면 음전하하고 원자핵에 있는 양성자 하나하고 또 전자 하나, 즉 음전하 하나, 원자핵에 있는 양성자 하나 상쇄되겠죠. 그럼 보세요, 여러분. 알루미늄 포일 입장만 봤을 때 플러스가 두 개인데 마이너스가 네 개예요.

그러니까 전체적으로 알루미늄 포일이 무슨 전하를 띠게 될까요? 전체적으로 음전하를 띠게 되겠죠. 그러니까 뭐예요?

에보나이트 막대도 얘네가 알루미늄 포일로 넘어왔지만, 이거 일부 음전하 있는데 알루미늄 포일도 에보나이트 막대로부터 넘어온 전자 때문에 음전하를 띠어요.

그러니까 막대와 알루미늄 포일 사이에는 - - 니까 척력 작용해서 떨어지는 거예요, 이렇게. 결론만 말하면 도체가 대전체하고 접촉하잖아요. 그러면 그 대전체와 전하를 나눠 가져요.

선생님, 그럼 에보나이트 막대가 이거 다 주지 않나요? 자연은 다 뺏어오지도 않지만 다 주지도 않아요. 항상 균형, 평형, 형평성, 항상성 계속 이걸 유지하려고 해요. 다 주지 않고 각각 같은 전하량을 가질 수 있을 정도만 준다는 거예요.

자, 다시 설명할게요. 전기적으로 중성인 이 도체에 대전체를 가까이 접근시키면 정전기 유도에 의해서, 인력에 의해서 이끌리잖아요.

그런데 붙었어요. 이끌려서 접촉을 했어. 그럼 어떻게 된다고요? 대전체와 도체가 대전체의 전하를 나눠 가져요. 그럼 동일한 전하를 띠게 되니까 척력에 의해서 떨어집니다.

선생님, 그러면 대전체가 마이너스가 아니라 플러스로 대전된 대전체가 오면 어떻게 될까요? 자, 알루미늄 포일이에요.

결론적으로 말하면 정전기 유도에 의해서 이끌리다가 접촉하면 이 알루미늄 포일은 바로 이 대전체가 가지고 있는 이번에는 양전하를 일부 받아요. 그래서 똑같이 + +여서 척력에 의해서 떨어집니다.

그럼 이거는 어떻게 설명할 수 있냐면 알루미늄 포일이 여기 있어요. 정전기 유도죠.

플러스 대전체가 이번에는 가까이 접근해 오니까 전자들이 좋아라 전기력에 이끌려서 대전체 가까운 쪽은 마이너스, 대전체 먼 쪽은 자유 전자들이 지금 없는 상태니까 플러스, 인력에 의해서 이끌렸어요.

그럼 지금 이렇게 된 상태거든요. 그런데 여기에 있는 이 전자들은 알루미늄 포일 원자핵의 구속을 받지 않는 녀석들이잖아요.

그런데다가 이 에보나이트 막대가 플러스 전하를 띠고 있다는 얘기는 에보나이트 막대에 있는 전자들이 어딘가로 나가서 지금 전자가 부족하다는 상태죠. 즉, 전자가 있을 공간이 비어있다는 얘기예요. 그래서 어떡하냐?

알루미늄 포일에 있는 이 전자가 이번에는 알루미늄 쪽에서 에보나이트 막대 쪽으로 이동하는 거예요. 그럼 알루미늄 입장에서는 전자의 수가 줄었잖아요.

그러니까 전체적으로 플러스 전하를 띠게 되는 거고 이 에보나이트 막대는 알루미늄 포일로부터 전자가 하나 오면 이거 상쇄, 전기적으로 중성 되는 거죠.

그래서 결국 어떻게 돼요? 에보나이트 막대와 알루미늄 포일이 둘 다 플러스 전하를 띠게 돼요. 척력에 의해서 떨어집니다. 이게 바로 도체의 성질이에요. 접근할 때는 끌려오다가 접촉하면 바로 떨어져요.

그런데 절연체 같은 경우에는 어떻게 되겠느냐? 절연체는 자유 전자가 없잖아요. 자유 전자가 없기 때문에 어떻게 되죠, 여러분? 원자핵이 그대로 있고 전자만 이 녀석 때문에 척력 받아서 이 뒤편에 위치하는 거잖아요, 이렇게.

이렇게 되어있는 상태인데 이 상태에서 + - 인력 때문에 와서 붙었어요. 붙었을 때 에보나이트 막대에 있는 이 전자, 이거 에보나이트의 원래 전자가 아니죠. 어딘가로부터 와서 임시 달라붙어있는 전자예요.

인력 받아서 가고 싶어요. 그런데 이 원자핵 옆에는 기존의 전자가 버티고 있어요. 들어갈 공간이 없어요. 이 상태 그대로예요. 그러니까 마이너스와 플러스 사이에 인력 그대로 유지.

따라서 도체하고 절연체는 대전체를 접근시키면 구분이 안 가요. 왜? 둘 다 끌려오니까 그런데 접촉을 시켜보면 도체는 바로 떨어져요.

그런데 절연체는 그대로 접촉한 상태를 유지해요. 따라서 이 정전기 유도와 접촉했을 때를 여러분들이 잘 도체, 절연체 구분을 해놓으시기를 바라고요.

이번 2018 대수능에도 바로 이 정전기 유도와 유전 분극에 대한 내용이 시험에 출제가 됐습니다. 자, 그러면 과학의 맥락 하나만 더 짚고 잠시 쉬었다가 검전기에서의 정전기 유도 이야기를 해볼 텐데요.

자, 과학의 맥락은 우리 이렇게 도체에 대전체를 접촉 시켰을 때 혹은 두 개의 대전된 도체구를 접촉시켰을 때 이거는 정량적 계산 문제로도 나올 수 있어요. 그래서 꼭 과학의 맥락 잘 알아두시고요.

문제는 접촉이에요, 접촉. 그리고 누구를 접촉했어요? 도체구. 도체구니까 뭐가 있겠어요? 자유 전자.

그렇기 때문에 이 도체구는 대전이 되면 바로 자유 전자의 이동으로 균일한 전하를 도체구 전체에 분포하게 된다는 것을 기억을 하시고요.

자, 지금 +5q, -3q로 대전된 두 도체구가 있습니다. 이 두 도체구를 접촉시킬 거예요. 그럼 어떻게 되느냐? 그대로 얘는 전자가 부족한 상태, 얘는 전자가 남는 상태잖아요.

두 개를 붙이면 이거 하나의 도체구로 간주하면 되는 거예요. 그래서 전자들이 재배열되어서 결국은 +5q와 -2q의 전하량을 합친 합, 아이고, -2q가 아니라 B는 -3q네요.

+2q만큼 이 A, B가 마치 한 도체구처럼 균일하게 전하를 띠게 돼요.

그런데 이 A, B를 이제 떨어뜨리는 거죠. 그러면 균일하게 전하를 띠면서 이 두 도체구의 총 전하량이 +2q였으니까 붙어있을 때도 A에 +q, B에 +q만큼의 전하를 띠고 있었던 거예요. 잘라내면 +q, +q 나눠 갖겠죠.

전체 두 도체구가 하나의 도체구로 행동해서 +2q였던 것이 나누면 반반씩 나눠지게 되는 거예요.

그럼 이번에는 A는 +5q만큼 전하를 가지고 있는데 B는 플러스 전하를 가지고 있으면서 그 전하량이 +3q예요. 자, 이 둘을 접촉시켰어요. 그럼 어떻게 될까요, 여러분? 그대로 더해주세요.

그래서 A, B 두 도체구가 띠게 되는 총 전하량은 +8q가 되는 거예요. 그런데 도체구니까 균일하게 전하가 분포한다고 그랬죠? 그래서 A에도 +4q, B에도 +4q, 한 도체구로 간주해서 +8q.

자, 떨어뜨렸어요. 얼마씩 나눠 갖겠어요, 여러분? +4q씩 나눠 갖겠죠.

이번에는 A는 +5q만큼의 전하량을 띠고 있는데 B는 대전되지 않은 도체구예요. 두 도체구를 접촉시켰어요. 그러면 A, B를 한 도체구로 간주해서 A, B가 띠게 되는 총 전하량은 어떻게 되느냐? 그대로 +5q예요.

그런데 이제 하나의 도체구처럼 행동하니까 도체구의 특징은 전하가 골고루 분포되는 거죠.

그래서 A에 2.5q 그리고 B에도 2.5q의 전하량을 띠게 되고 반으로 뚝 잘라내면 역시 그 결과 A +2.5q, B도 +2.5q만큼의 전하량을 띠게 되는 겁니다.

자, 이 내용을 응용해서 전기장에 대한 출제가 한번 나온 적이 있었습니다.

접촉했다가 떼어냈을 때 두 도체구, 아, 그냥 두 도체가 띠고 있는 전하량을 + - 든 + + 든 - -든 하나는 띠고 있지 않든 무조건 총 더 했다가 반반씩 나눠 갖는다는 그것만 여러분들 잘 기억하시면 될 것 같아요.

자, 그러면 지금까지 18강에서 정전기 유도 그리고 유전 분극 구분하는 방법 그리고 도체와 절연체를 대전체에 접촉시켰을 때 각각 도체와 절연체의 차이점 이야기했습니다.

자, 잠시 뒤에는 검전기거든요. 전하의 종류를 테스트할 수 있는, 즉 조사할 수 있다고 해서 검전기라는 이름이 붙었는데 이 검전기에서의 정전기 유도 현상에 대해서 알아보도록 하겠습니다.



2019 수능개념 물리Ⅰ 개념의 맥 18번째 시간이고요. 정전기 유도, 유전 분극 이야기하고 있습니다. 자, 이제 18강의 후반부는 정전기 유도에 대해서만 할 건데요.

이 정전기 유도를 이용하는 기계가 바로 검전기라고 하는 거예요. 제가 바로 전에 말씀드린 것처럼 이 대전체가 띠고 있는 전하의 종류를 파악할 수 있거든요. 

그래서 검전기라는 이름이 붙어있는데 그림 보니까, 아, 이거 중학교 때 나를 괴롭혔던 거구나. 아니, 저만 괴로웠나요? 여러분들은 잘 하셨나요? 자, 한번 명확하게 어떤 일이 이 검전기에서 일어나는지 알아볼 텐데요.

먼저 검전기 구조를 보게 되면 이거 금속판이에요. 금속막대예요. 금속박이에요. 머리끝부터 발끝까지 다 금속이에요. 금속은 도체잖아요. 그러니까 뭐예요, 여러분? 바로 대전체가 가까이 오게 되면 정전기 유도 현상이 일어난다는 거죠.

실제로 우리가 앞에서 도체에 대전체를 가까이 접근했을 때 정전기 유도는 어렵지 않은데, 이렇게 검전기에 그려놓으면 이때부터는 되게 어려워하는 것 같아요.

그런데 똑같은 얘기예요, 여러분. 어렵게 생각하실 필요가 없다는 거. 그리고 금속만 있을 경우에는 사람이 손으로 잡으면 실험이 제대로 안 되니까 그러지 말라고 유리병이 있을 뿐인 거예요.

자, 금속박에서 이 '박'자는 '얇을 박'자예요. 그리고 이 금속박은 두 개로 되어있어요. 보통은 얇은 알루미늄 포일 두 장을 붙여놓거든요.

그래서 얘네들이 같은 전하를 띠게 되면 척력에 의해서 쫙 벌어져요. 우리가 눈으로 확인하려고 얇은 금속 두 장을 겹쳐놓은 상태예요.

대전체가 없으면 물질은 기본적으로 원자가 중성이니까, 전기적으로, 물질도 전기적으로 중성이겠죠? 그래서 이렇게 금속박이 쳐져 있어요. 그런데 여기에다가 대전체를 가까이 접근할 거예요, 접촉이 아니에요.

가까이 접근하게 되면 무슨 일이 벌어지는지, 도체기 때문에, 도체에는 무슨 전자가 있다? 자유 전자. 원자핵은 뚱뚱해서 이동성이 없다. 자유 전자만 이동성이 자유로운 거죠.

그래서 항상 먼저 여러분들이 검전기에서 살펴야 될 것은 금속판에서의 전자의 이동이에요. 어차피 원자핵은 이동을 못하잖아요. 그럼 한번 보도록 할게요.

자, 플러스 대전체가 금속판에 가까이 왔어요. 그럼 금속판에 있는 자유 전자는 도망가지 않죠. 왜?

자유 전자는 마이너스 전하를 띠고 있는 플러스 대전체가 왔으니까 플러스와 마이너스 사이에는 전기적 인력, 금속판에 있는 전자는 도망가지 않아요. 너무너무 좋죠. 그냥 여기 있어요.

그런데 금속박에 있는 이 전자조차도 플러스 대전체에 이끌려서 금속판으로 이동하는 거죠. 그러니까 금속판에 있는 이 전자는 어디서 왔냐면 바로 금속박으로부터 온 거예요.

멀리에 있는 자유 전자가 대전체 가까이에 전기적 인력에 이끌려서 온 거죠. 금속박에 있는 전자 한 개 금속판으로 왔어요. 그러니까 어떻게 됐어요?

금속박 입장에서는 전자 하나 잃어버렸으니까 플러스 전하가 하나 더 생긴 셈이죠. 이건 양성자가 띠고 있는 바로 그 전하예요. 금속박에서 네 개의 전자가 금속판으로 이동했어요.

그러니까 금속박은 플러스 네 개의 전하를 띠게 되는 거죠. 그래서 어떻게 돼요? 대전체와 가까운 쪽은 대전체와 다른 종류의 전하를 띠게 돼서 서로 잡아당기는 인력 작용하는 겁니다. 정전기 유도 그대로예요.

그런데 여기에 대전체는 그대로 놓고 사람이 손을 접촉시킬 거예요. 이것을 우리가 뭐라고 부르냐면 접지라고 불러요. 사람은 손만 금속판에 댔을 뿐이지만 사실 이 사람은 지표면에 다리를 붙이고 있잖아요.

그러니까 이거는 사실 지구가 달라붙은 거랑 똑같은 상황이라고 보시면 돼요. 그래서 이 지구라고 하면 사이즈가 어마어마하게 크잖아요. 그러니까 전하의 무한 창고예요.

부족하면 얼마든지 줄 수 있고 그리고 남아돌면 이 지구가 남아도는 전하를 흡수할 수 있어요. 그리고 자연은 항상 평형, 균형, 항상성 이거 좋아한다고 했잖아요. 그렇게 진행되려고 하는 성질이 있어요.

그래서 실제로는 전기적 중성 상태가 되기를 자연은 경향성이 있어요.

무슨 얘기를 하려고 하는 거냐면 손가락을 갖다 댔어요. 그럼 이 손가락은 부족한 전하 쪽에는 자기가 전하를 공급해 주고, 남아도는 전하는 자기가 수거해올 준비가 되어있는 전천후예요.

그런데 지금 이 상황을 보시면 금속판에 마이너스 전하들이 있잖아요. 이 마이너스 전하들은 금속박으로부터 온 자유 전자들이죠.

자, 이 녀석들, 이 금속판이 지금 전기적으로 중성이 되고 싶어 해요. 그럼 어떻게 해야 돼요? 금속판에 있는 이 전자가 사람 손을 따라서 이동하면 금속판이 전기적 중성 상태가 될 거 아니에요? 그런데 그러질 않아요.

왜? 바로 누가 있냐면 가까이에 플러스 대전체가 있어요. 그래서 금속판에 있는 이 전자들은 이 플러스 대전체의 인력을 받아서 금속판에 그대로 존재해요.

그런데 금속박은 대전체로부터 멀리 있잖아요. 그리고 이 금속박은 지금 전자가 부족한 상태였잖아요. 이 사람 손도 전자를 공급해 줄 수 있어요. 사람 손에 있는 원자핵도 뚱뚱해서 이동이 안돼요.

그렇기 때문에 이 플러스 전하를 띠고 있는 금속박 쪽으로 이 금속박에 부족한 전자만큼 사람 손에 있는 전자가 이동을 합니다. 그래서 어떻게 돼요? 이 금속박이 전기적으로 중성 상태가 되는 거예요.

중성 상태가 사실 되는데 안 된다고 하더라도 사람 손으로부터 전자가 왔기 때문에 아까보다는 플러스 전하의 양이 줄어들겠죠. 그러니까 이 금속박이 어떻게 될까요? 오므라들게 됩니다.

사람 손을 갖다 붙이면 거의 그 즉시 착 쳐지면서 오므라들어요. 그거는 왜 그래요? 금속박에 부족했던 이 전자를 사람 손이 금속박으로 주었기 때문인 거죠.

이 상황에서 이제 사람이 손을 뗍니다. 그리고 대전체도 치웠어요. 그러면 어떤 상황이냐면 금속박은 전기적으로 중성이고 금속판에만 마이너스 전하 네 개, 즉 자유 전자 네 개만 금속판에 있는 건데 이거 다 한 덩어리인 도체잖아요.

도체는 자유 전자가 있고 그래서 자유 전자의 이동으로 골고루 전하가 분포되는 성질을 갖는다고 했죠. 그렇기 때문에 손 떼고 대전체마저도 사라지면 금속판에 있는 이 네 개의 전자 자기들끼리도 척력 작용하거든요. 

금속판에만 모여 있을 이유가 없는 거죠. 그래서 골고루 전하가 분포하게 돼서 금속박으로도 이 전자가 이동하게 되는 거죠, 금속판에 있는 전자가.

그러니까 다시 - - 금속판을 띠게 되니까 척력에 의해서 어떻게 될까요? 다시 벌어지게 되는 겁니다. 정리를 한번 해볼게요.

자, 플러스 대전체가 옵니다. 금속이에요. 정전기 유도에 의해서 금속판에 있는 전자는 인력으로 그대로 머물지만 금속박에 있는 전자도 대전체의 인력으로 금속판으로 이동하게 되죠.

그래서 금속판은 마이너스, 금속박은 플러스, 금속박이 쫙 벌어져요. 그런데 이 상태에서 사람 손을 갖다 되잖아요. 그러면 무조건 오므라들어요.

사실 중성이 되기는 하는데, 어쨌거나 무조건 오므라들어요. 무조건 오므라든다는 얘기는 금속박에 부족한 전자를 사람 손이 준 거죠.

자, 이 상황에서 다시 사람 손 떼고 대전체를 치우면 금속판에만 전자가 우글거릴 하등의 이유가 없어요. 자기들끼리도 척력 작용하거든요. 그래서 골고루 전하가 퍼지면서 금속박이 다시 벌어지게 되는 거죠.

그러니까 우리가, 잘 보세요. 금속판, 금속막대는, 이제 제가 따로 설명하지 않았지만, 그리지 않았지만, 이 검전기에 있는 금속판, 금속막대, 금속박을 몽땅 마이너스로 대전시킬 수 있어요. 어떻게 하면 돼요?

플러스 대전체를 가까이 접근한 상태에서 사람 손으로 접지를 하면 다 마이너스로 대전시킬 수 있습니다. 그런데 사실 다 마이너스로 대전시키는 가장 쉬운 방법은 뭐가 있을까요?

마이너스 대전체를 금속판에 접촉하는 거죠. 그렇게 되면 얘는 도체니까 어떻게 돼요? 대전체와 전하를 나눠 같잖아요.

그래서 금속판, 금속막대, 금속박, 즉 검전기 전체를 마이너스로 대전시키고 싶으면 제일 좋은 건 마이너스 대전체 접촉. 플러스로 다 대전시키고 싶다? 그럼 플러스 대전체 접촉하면 되는 겁니다.

자, 선생님 그러면 마이너스 대전체가 검전기에 가까이 올 때는 어떤 일이 벌어질까요? 그 얘기는 제가 68쪽 기본탄탄 1번의 문제로 실었습니다. 자, 여러분들이 한번 저하고 공부했잖아요.

한번 먼저 해보셔도 좋고 아니면 잠시 저의 설명을 더 들은 다음에 기본탄탄 제가 문제 풀 때 같이 해봐도 좋겠어요.

자, 이번에는 대전된 대전체의 전하의 종류를 확인해 볼 거예요. 대전체가 플러스를 띠고 있는지, 마이너스 전하를 띠고 있는지 이거를 확인하려면 일단 검전기도 다 대전을 시켜야 돼요.

이 경우에는 다 플러스 전하로 대전을 시켰어요. 어떻게 하면 된다고요? 플러스 대전체를 접촉시키면 된다고요.

자, 이 상황에서 플러스 대전체 혹은 마이너스 대전체를 이 금속판에 가까이 접근만 시킬 거예요, 접촉이 아니고. 그러면 어떻게 되느냐?

결론부터 말씀드리면 플러스로 대전되어 있는 검전기에 플러스 대전체가 오면 금속박이 더 벌어져요, 같은 종류의 전하일 때.

그런데 플러스로 대전된 검전기에 마이너스로 대전된 대전체가 가까이 오게 되면 이때는 오므라들어요, 다른 종류의 전하 사이에.

그래서 현상을 이해하신 후에는 이렇게 기억하면 문제를 빠르게 풀 수 있겠죠.

같은 종류의 전하야, 아, 더 벌어져. 다른 종류의 전하야, 아, 오므라들어. 이거는 이제 결론으로 다 이해하신 다음에 외우실 거고 그러면 현상을 한번 우리 이해해보도록 할게요.

자, 플러스로 다 대전되어 있으니까 금속박 양쪽 + + 척력 때문에 벌어져있는 상태예요. 여기에 플러스 대전체가 옵니다. 그럼 항상 먼저 생각할 게 뭐라고요? 금속판에 있는 전자.

지금 금속판에 있는 전자가 부족한 상태죠. 부족하지만 아주 없는 건 아니에요. 자, 금속판에 전자가 있는데 플러스 대전체예요.

그러니까 금속판에 있는 전자는 금속박으로 도망갈 이유가 없죠. 인력에 의해서 그대로 있어요. 그렇지만 금속박의 전자는 플러스 대전체의 인력에 의해서 금속판으로 이동할 수가 있는 거죠.

플러스 전하를 띠고 있다는 얘기지 전자가 전혀 없다는 얘기가 아니에요. 자유 전자의 수가 양성자의 수보다 부족해서 플러스 전하를 띠고 있다는 얘기예요.

자, 이 와중에 플러스 대전체가 오니까 금속박에 있는 전자가 금속판으로 이동하는 거예요. 전자 한 개가 더 금속판으로 가니까 플러스 전하가 하나 더 생기는 거죠.

그러면서 금속판에 있는 전하는 전자가 올라왔으니까 상쇄된 거죠. 그래서 하나 지워져서 하나 사라졌어요. 그리고 금속박에 있는 전자가 한 개 더 금속판으로 올라왔어요. 그럼 어떻게 되겠어요?

전자가 사라진 것만큼 플러스 전하 하나 더 띠게 되겠죠. 그러면서 금속판에 있는 플러스 전하는 전자가 왔으니까 상쇄되겠죠.

그래서 이전보다 금속박이 띠게 되는 플러스 전하량이 더 많아지고 척력이 더 강해지기 때문에 더 멀어져요. 그런데 이 상황에서 이번에는 마이너스 대전체가 가까이 와보는 거예요.

그럼 첫 번째 생각할 게 누구라고요? 항상 가까이에 있는 금속판의 전자. 자, 금속판의 전자수가 양성자보다 부족하긴 하지만 있거든요. 정확하게 말하면 자유 전자겠죠.

자, 마이너스 대전체가 옵니다. 싫잖아요, 자유 전자. 그러니까 금속판에 있는 자유 전자가 밀려서 이번에 금속박으로 이동하는 거예요. 금속판에 있는 전자가 사라질 때마다 금속판에는 플러스 전하가 하나씩 더 생기겠죠.

마찬가지로 금속박에는 금속판에 있는 전자가 올 때마다 어떻게 되겠어요? 역시 하나씩 더 이번에는 사라지겠죠.

그러니까 아까보다는 금속박이 띠고 있는 플러스 전하량이 줄어들고 척력이 약해지기 때문에 검전기가 띠고 있는 전하와 다른 종류의 전하로 대전된 대전체가 올 경우에는 금속박은 오므라드는 거죠.

그래서 만약에 검전기가 띠고 있는 전하의 종류를 안다면 대전체가 왔을 때 '어, 금속박이 더 벌어졌네? 아, 대전체와 같은 종류의 전하를 띠고 있는 물체구나.

어, 금속박이 오므라드네? 아, 대전체가 띠고 있는 전하와 다른 종류의 전하를 띠고 있는 대전체구나.' 이렇게 파악할 수 있다는 겁니다.

이렇게 해서 대전된 검전기로 전하의 종류를 확인하는 것까지 우리 이야기해봤고요. 그러면 기본탄탄 1번 문제 한번 보도록 하겠습니다.

자, 금속판에 대전체를 가까이하고 손으로 접촉을 할 건데 일단 (가)번은 마이너스로 대전된 플라스틱 막대를 금속판에 접근만 시킬 거예요. 그럼 무슨 일이 벌어질까요? 정전기 유도.

제일 먼저 생각할 것은 금속판의 전자. 만약 금속판의 전자가 꼼짝 안 할 상황이면 그때 금속박의 전자를 생각하시면 돼요.

자, 금속판에 자유 전자가 있는데 마이너스 대전체예요. 무슨 힘 받겠어요? 척력인 전기력 받겠죠. 금속판에 있는 전자가 금속박으로 이동하는 거죠.

그래서 금속박에 전자 하나 존재할 때마다 금속판에는 전자가 하나 사라지는 거니까 플러스 전하를 띠게 되겠죠. 금속판에 있는 전자가 또 금속박으로 내려옵니다.

그래서 네 개의 전자가 내려왔다고 하면 금속박은 플러스 네 개의 전하를 띠게 되겠죠. 그러니까 어떻게 되겠어요? 금속박 - - 니까 금속박은 벌어지게 되겠죠.

자, 1번 한번 볼까요? (가)에서 금속판이 띠는 전하의 종류는 플러스. 2번, (가)에서 금속박이 띠는 전하의 종류는 마이너스가 되겠습니다.

자, 이 상황에서 그대로 써볼게요. 이렇게, 이렇게 된 상황에서 대전체를 그대로 금속박에 가까이 위치시키고 손가락 갖다 댄 거예요. 자, 그러면 이 금속판을 이 대전체 때문에 변동 상황이 없어요.

그런데 이 손은 항상 금속박을 어떻게 하려고 한다고요? 전기적으로 중성 상태로 만들어 주려고 한다고요. 그런데 이번에는 금속박에 남아도는 전자가 많이 있는 상태잖아요.

그러니까 전기적 중성으로 만들어 주려면 금속박에 남아도는 전자가 사람 손으로 이동해야 돼요. 그래서 금속박은 전기적 중성이 되면서 어떻게 된다? 손가락을 갖다 접촉시키면 오므라들게 되는 거죠.

3번, (나)에서 금속박이 오므라드는 이유는 금속박에 있는 전자가 어디로 이동하기 때문이다? 사람의 손으로 이동하기 때문이다, 이렇게 쓰시면 되는 거고.

자, 4번, (나)에서 손을 뗐어요. 손을 떼고 대전체도 치웠대요. 그러면 손을 접촉시키면서 중성이 되어있었던 상태잖아요. 손 떼고 대전체도 치워버리면 이제 금속판에만 플러스 바글바글.

도체는 어떻게 한다고요? 전하를 골고루 분포하려는 성질이 있다고요. 그래서 어떻게 돼요? 골고루 분포돼서 일부가 금속박으로 이동하게 되는 거죠.

그래서 대전이 검전기에 전체적으로 플러스로 되면서 금속박은 다시 벌어지게 된다. 이것이 바로 4번 새끼 문제에 대한 정답이 되겠습니다.

선생님, 그런데 플러스는 양성자고 이 양성자는 뚱뚱해서 못 움직인다면서요? 네, 맞아요. 양성자는 못 움직이는데, 여러분, 아무리 금속박이 중성이었다 하더라도 바로 뭐예요? 금속박에 자유 전자가 있는 거잖아요.

그 자유 전자가 금속판의 플러스 전하에 이끌려서 자유 전자가 이동하기 때문에 자유 전자가 없어진 금속박은 플러스를, 자유 전자를 얻은 금속판은 플러스 전하가 감소하는 쪽으로 결국 이러한 결론에 이르게 되는 겁니다.

자, 그러면 이번 시간 정전기 유도, 유전 분극으로 기출문제가 어떻게 출제됐는지 진검 승부 1번 한번 보도록 하겠습니다.

어, 이거 어디서 많이 보던 선이죠? 무슨 선이에요? 17강에서 배웠던 전자기력선입니다. 대전된 도체구 A, B. 어, 그런데 전기력선이 이어졌어요.

그러니까 A, B는 서로 다른 종류의 전하를 띠고 있다는 것을 알 수 있고 전기력선이 A에 엄청 많이 붙어있죠, B보다. 그러니까 A의 전하량이 B의 전하량보다 크다는 것을 전기력선으로부터 알 수 있어요.

그리고 결정적 힌트, 점 P에서 전기장 방향이 왼쪽이래요. 전기장 방향이 왼쪽인데 전기장 나오면 이 P에다가 뭐 갖다 놓는다? 그새 잊어버리시면 안 돼요, 바로 직전에 배운 건데. +1C.

제일 만만한 +1C 갖다 놨더니 A, B에 의해서 왼쪽 방향으로 전기력 받은 거예요. 그런데 A는 B보다 전하량도 큰데다가 거리마저 가까워요.

그러니까 이 P점에서 +1C을 밀어내는 전기력은 누구에 의한 전기력이겠어요? A에 의한 전기력이죠. 그러면 +1C을 밀어냈으니까 A가 역시 플러스 전하라는 얘기고 전기력선 달라붙었으니까 B는 음전하였단 얘기죠.

자, 이와 같이 (가)의 상태에서 A하고 B를 접촉시켰대요. 그래서 떼어낸 거예요. 그러면 여러분들 플러스하고 마이너스를 접촉시켰을 때 두 도체구를 하나로 생각해서 더하라고 했잖아요.

그러면 플러스를 띠고 있는 전하량이 더 크니까 이 플러스와 마이너스 전하량을 합한, 즉 A, B를 접촉 시켰을 때 두 도체구가 한 도체구로 간주해서 띠게 되는 전하는 플러스 전하가 되겠죠.

그리고 떼어내니까 동일한 전하량만큼 서로 같은 전하의 종류를 갖게 되고, 그래서 전기력선 서로 밀려나고 전기력선의 개수도 같게 된 거죠. 따라서 이때를 qA′, qB′이라고 하면 서로 같은 종류의 전하, 전하량도 같습니다.

어떤 전하를 띠게 되겠어요? 플러스 전하를 띠게 되겠죠. 여기까지 놓고 ㄱ번, (가)에서 A는 양전하 띤다, 맞습니다. (나)에서 B는 접촉시키고 떼어낸 거니까 양전하 띠어야 되겠죠.

그럼 (나)에서 P의 전기장 방향은? 자, P에 뭐 갖다 놔요? +1C. A도 밀고 B도 밀고, 따라서 P에서의 전기장 방향은 오른쪽 방향이 아니라 무슨 쪽 방향? 왼쪽 방향. 옳은 설명은 ㄱ, 정답은 1번이 되겠습니다.

자, 그다음 2번으로 한번 가볼게요. 자, 정전기 유도에 대한 실험인데 2018 대수능에 출제된 건데, 제가 수능 개념 노트를 제작했을 때가 대수능 전이었거든요. 바로 2018 9월에도 대수능에 출제된 문제와 유사한 문제가 출제되었었어요.

대전되지 않은 두 도체구 A, B를 접촉시키잖아요. 그러면 얘네는 한 도체구로 간주하시면 됩니다. 음으로 대전된 막대 A를 접촉시켰어요, 여러분들 접근이 아니라 접촉. 그러면 어떻게 돼요?

이 도체는 대전체와 전하를 나눠 갖죠. 그래서 이 마이너스로 대전된 대전체에 있는 전하 일부가 바로 도체로 넘어오게 되는 거죠.

그래서 이만큼 수가 줄고 하지만 결국 다 주진 않죠. 대전체와 똑같은 종류의 전하를 같은 양만큼 나눠 갖게 되는 겁니다.

이 상태에서 (가)에서 막대를 제거하고 A, B를 떼어놓았대요. 그럼 어떻게 돼요? A, B 그냥 그대로 이렇게 떨어지는 거죠.

(다)에서는 (나)에서 B 가까이에 대전되지 않은 절연체구 C를 놓았다. 그러면 결국 A, B 그대로에다가 절연체예요. 가까이 놓았어요. 유전 분극 일어나야죠.

대전체에 가까운 쪽은 플러스, 먼 쪽은 마이너스. 그래서 뭐예요? B하고 C 사이에는 전기적 인력 작용하겠네요.

자, ㄱ번, (가)에서 B 음전하로 대전. (나)에서 A, B 사이에는 전기력이 왜 작용하지 않아요? 척력 작용하죠.

(다)에서 B와 C 사이에는 미는 게 아니라 유전 분극. 도체든 절연체든 대전체가 가까이 접근하면 무조건 당긴다고 했잖아요. ㄱ번만 옳은 문장, 정답은 1번이 되겠습니다.

자, 이렇게 해서 18번째 시간에는 정전기 유도 그리고 유전 분극, 내내 전하에 대한 이야기를 했거든요.

자, 다음 강 19강에서는 이제 전기 이야기가 아니라 자기 이야기로 넘어갈 겁니다, 자기장 이야기. 그런데 이 전류도 자기장을 만든다고 합니다.

자, 다음 시간에는 어떤 내용이 기다리고 있는지 다음 시간에 뵙겠습니다.

.





