학생 여러분, 안녕하세요? 여러분의 광쌤, 이광조입니다. 오늘 이제 일과 에너지 첫 번째 시간인데요. 지난 시간까지 우리가 운동량과 충격량에 대한 개념을 배웠죠?

이번에는 이제 에너지에 대한 개념을 배웁니다. 사실 이제 여기까지 해서 우리가 고전 역학이라고 했던 부분 특히, 뉴턴이 나오면서 힘에 대한 내용들, 이런 것들 우리가 공부했었잖아요.

그게 총 마무리되는 그러한 내용이 되겠습니다. 그러면 살펴보도록 할게요. 우선 우리가 이제 이 개념은 사실 중학교 때 배웠습니다. 에너지에 대한 개념 우리가 운동량에 대한 내용은

배우지 않았지만, 이 에너지에 대한 개념은 굉장히 우리가 중점적으로 다뤘거든요? 그래서 중학교 때 배웠던 내용을 한번 다시 복습을 하면 도움이 많이 될 것 같고요. 

그전에 이제 이 내용에 대한 것이 좀 자신이 없었다. 그러면 오늘 수업을 통해서 들어 보면서 그 부분을 정확하게 정리를 해 둬야 됩니다. 그러니까 사실은 또 어떻게 보면 같은 말이거든요?

우선 일에 대한 개념부터 살펴보고 그다음에 말씀 이어 가도록 할게요. 첫 번째 일입니다. 우리 교재 38쪽에 있고요. 물체에 힘을 가해 힘의 방향으로 물체를 이동시키는 걸 우리가 일한다고

했습니다. 그래서 여러분, 중학교 때 기억나죠? 어떻게 밀었을 때는 일을 했는데 들고 옆 교실 가면 일을 안 했고 이것에 대한 일의 정의에서부터 우리가 출발을 했었습니다.

그러니까 일이라는 것을 우리가 일이라는 것은 이렇게 나타내는데 일의 의미는 뭐냐는 거죠. 결국 일이라는 것은 어떤 물체에다가 우리가 이 물체에다가 일을 해 줌으로 해서 이 물체에게 뭐?

에너지를 공급해 주는 그러한 어떤 행위를 일이라고 하는 겁니다. 그러니까 일이라는 개념이 좀 그런 부분에서 여러분들이 좀 혼동이 됐을 거예요. 그래서 이 물체에다가 에너지를 

공급한다든가, 아니면 이 물체에다가 에너지를 빼앗아 주는 행위를 우리가 일이라고 얘기를 하는 거거든요. 그러면 이 물체는 그 일을 받아서 뭘 하겠느냐? 에너지를 공급받았다든가,

에너지를 빼앗겼다면 예를 들어 에너지를 공급받았던 것 한번 생각을 해 볼까요? 에너지를 공급받았다면 그 에너지를 가지고 어떻게 됩니까, 여러분들? 이 물체는 또 다른 일을 할 수 있게

되는 거죠. 예를 들어서 정지하고 있는 물체에다가 선생님이 일을 가해 줬어요. 그래서 여기 물체에다가 내가 에너지를 가해 줬다. 그럼 얘가 이제 예를 들어서 운동 에너지를 가졌다고 해 보죠.

그럼 그 운동 에너지를 가지고 와서 벽에 부딪히면서 예를 들어서 못을 박았다. 그러면 내가 일을 해 줬고 그 일로 말미암아 얘는 운동 에너지를 가졌고 그 운동 에너지로 다시 못을 박는

일을 했다. 그래서 이 에너지는 바로 일을 할 수 있는 그러한 능력을 우리가 말하는 거라고 하는 거죠. 되겠죠. 그래서 한번 이 내용을 차근차근 살펴보면서 정리하도록 나가겠습니다. 

우선 일이라는 것은 그래서 힘에 비례하고요. 그다음에 얼마만큼 이동 거리에 비례한다. 그것만큼 내가 일해 줬다고 그러고 그 일 해 준 양을 통해서 우리가 일의 양을 정의하는 거죠.

그래서 이 일이라는 것은 여러분들, 기본적으로 양입니다. 되겠죠? 그래서 일은 방향이 없어요. 그냥 내가 얼마만큼 일해 줬다고 그러면 그 해 준 만큼 이 물체는 얼마만큼의 에너지를 가졌다.

에너지도 양입니다. 그러니까 이게 오히려 운동량보다는 더 훨씬 쉬운 개념이에요. 그러니까 방향을 따지지 않고 그냥 일에 대한 그러니까 양에 대한 개념을 따진다는 거죠. 

이때 중요한 것 중의 하나는 힘에 대해서 우리가 이동 거리에 누적시켜 주는 것인데 얼마만큼 힘으로 얼마만큼 밀어 줬느냐? 이것에 대한 누적의 개념인데 중요한 것 중의 하나는 힘에 대한

방향으로, 힘에 대한 방향으로만 우리가 가해 준 그 힘에 대한 성분, 그것만이 실제로 일을 해 줬다고 얘기하는 거죠. 그게 무슨 얘기인고 하니, 이런 거예요. 지금 얘가 F라는 힘으로 이렇게

끌고 있잖아요. 그래서 얘가 이동 거리가 이렇게 이동하고 있습니다. 사실은 F라는 힘이 그대로 발현되면 얘가 이렇게 이동하는 게 아니고 매달려서 이렇게 끌려온다든가 이렇게 해야 되잖아요.

그런데 얘는 이쪽으로 이렇게 이쪽 방향으로 이동하고 있다는 거죠. 즉, 결국엔 일을 해 준 건 맞아요. 힘이라는 것이 작용이 됐고 그다음 얘는 이만큼 끌어 왔다. 

그런데 결국엔 얘를 끌어 주는 것의 힘은 이 힘 자체가 아니라 이 힘 중에서 우리가 이걸 이제 이 힘을 우리가 분해해 보는 겁니다. 분해해 보면 위쪽 방향의 힘도 있고 이 F라는 힘을

이 위쪽 방향 힘과 그다음 여기 수평 방향 힘으로 분석했을 때 결국에 얘는 이 수평 방향의 힘으로 끌려왔다는 거예요. 만약에 수직 방향의 힘만 있었다면 얘는 이렇게 끌려오는 게 아니고 

어떻게 돼야 된다? 이렇게 위로 올라가겠죠. 즉, 이 결과는 물리에서는 결과만 따진다고 그랬죠? 이 결과는 얘가 힘이 여러 가지가 우리가 이제 합성이 돼 있지만, 분석해 봤을 때는 얘에 대한

결과다. 그래서 힘의 성분으로만 이 그림을 보게 되면 힘, 그다음에 cos θ, cos θ 선생님이 설명 드렸죠? 뭡니까? 그렇죠. X 성분이라고 그랬어요. 이 X 성분으로 얼마만큼? s만큼 이동한

이만큼의 크기가 바로 일이 된다. 이렇게 놓는 거죠. 그런데 일반적으로 이렇게 당기는 게 아니라 이쪽으로 그냥 수평 방향으로 당겨 줬다. 이게 F다. 그러면 그냥 F×, 이동한 거리 s만큼을

해 준 것이 바로 일의 양이 되는 겁니다. 되겠죠? 이렇게 정의하면 되죠. 그래서 우리 이런 것 다시 중학교 때 과학적으로 일을 한 것은 혹은 과학적으로 일이 0인 것은?

이런 것 해 봤죠. 대표적으로 여러분이 많이 혼동됐던 것 중의 하나가 이런 겁니다. 물체를 들고 그렇죠? 그럼 들었어요. 그러면 일했어요, 안 했어요? 했죠. 왜냐하면 힘의 방향이 위쪽이고 

물체에 대한 결과도 그 방향으로 이동했기 때문에 그만큼의 일을 해 준 거예요. 그런데 들고 옆 교실로 이동했다. 그럼 이건 일한 것이냐, 안 한 것이냐 하면 일을 안 한 거라는 겁니다. 

왜냐하면 내 힘의 방향은 위로 들고 있지만, 이것에 대한 힘에 대한 결과가 아닌 다리만 따로 움직였어. 나는 계속 들고 있거든요? 위쪽으로 들고 있는데 다리만 따로 움직여서 이동하는

것이기 때문에 힘의 방향과 물체 이동 방향이 수직이잖아요. 그렇죠? 이런 경우는 일을 안 했다고 하는 거죠. 되겠죠? 바로 이런 거죠. 그래서 우리가 이제 여기서 계산해 보면 cos θ가

90도 이렇게 해서 0 되고 이런 게 바로 그런 내용입니다. 그래서 이 내용 중의 하나는. 그런데 이게 어렵게 생각할 게 없고 당연한 거예요. 보세요. 물체가 있어요, 물체가.

내가 여기 힘을 줬어요. 일을 해 주려고 해요. 그럼 물체에 힘을 가하게 되면 어떻게 됩니까? 얘는 이쪽 방향으로 밀리든가 그렇죠? 아니면 뒤쪽 방향으로 밀리든가, 이렇게 돼야 되죠.

예를 들어 이것도 가능하죠. 어떤 물체가 있는데 내가 이렇게 끌었어요. 그럼 얘가 이만큼 s만큼 이동했다. 그렇죠? 이만큼 이동을 했어요. 그러면 F만큼 크기의 힘으로 s만큼 이동시켰다고

그러면 F×s만큼 일을 해 준 겁니다. 그렇죠? 그런데 얘가 이미 달려오고 있었어. 예를 들어 달려오고 있었어, 아이언 맨. 그렇죠? 기차가 탈선해서 달려오고 있어요. 

그래서 아이언 맨이 '으아' 하면서 이걸 막았다는 거예요. 막았다, 이렇게. '으아' 하면서 막았다. 그럼 힘의 방향은 이쪽이죠. 그런데 얘는 어떻게 된다? 이만큼 이동시켜서 결국에는

기차를 예를 들어 정지시켰다고 해 보죠. 이렇게 힘을 계속 가해서 아이언 맨이 힘을 가해서 정지시켰어요. 그럼 어떻게 되느냐? F라는 힘의 크기로 어떻게 된다? s만큼 이동시키는 일을

했기 때문에 그만큼 일했기 때문에 얘는 뭐냐 하면 물체가 정말로 엄청난 속도로 정말 위험하게 기차가 달려가는 것을 이만큼 아이언 맨이 F×s만큼 일을 해 줘서 어떻게 된다?

이 물체의 에너지를 뺏은 거거든요. 그래서 얘가 정지할 수 있었던 겁니다. 일을 해 준 겁니다. 단, 우리가 이제 구분을 할 때 여기는 어떻게 된다? 그렇죠. 얘가 점점점 그 에너지의 능력을

가질 수 있다. 우리가 운동 에너지를 배웠으니까 속력이 점점 커지는 경우는 양의 일을 해 줬다고 하고요. 그다음 얘가 점점점점 느려지는 것 같은 경우는 에너지를 뺏었다고 얘기를 하는 

거예요. 결국엔 막 점점점 뺏어서 속도가 0이 됐다. 그럼 얘는 에너지 없잖아요, 정지했으니까. 그렇죠? 이런 경우를 음의 일을 해 줬다. 그래서 양과 음은 쉽게 말하면 방향이 아니라

이것은 그냥 양인데, 일의 양인데 물체에다가 우리가 일을 주어졌다. 그 물체에다가 에너지를 주어진 경우 에너지에게 더 능력을 부여하는 경우는 플러스 일이라고 하고 원래 능력이 있었는데

그 능력을 뺏은 경우는 마이너스 일이라고 한다는 것뿐입니다. 그러면 당연한 게 왜 힘의 방향으로 정의해야 되느냐 하면 상식적으로 생각해 보세요. 여기 있는 물체 내가 밀었어요. 

그럼 얘가 밀리거나 아까도 얘기했지만, 뒤로 이쪽으로 힘의 방향과 나란한 방향으로 움직여야지만 일을 하는 것이지, 밀었는데 얘가 갑자기 슝 하고 올라갔어. 밀었는데 슝 하고 내려갔어.

이건 내 힘에 의한 효과가 아니죠? 내 힘에 의한 결과가 아니라는 겁니다. 물리에선 항상 뭐라고요? 결과가 중요한데 결국엔 뭐다? 내 힘에 의한 결과로 이렇게 나온 것 그렇죠?

그 결과를 따지다 보니까 어떻게 된다? 항상 힘의 방향과 나란해야지만 그것이 힘에 대한 결과가 된다. 바로 이 내용입니다. 그래서 그걸 일했다고 얘기하는 거죠. 되겠죠?

그래서 이제 일에 대한 양적인 개념도 살펴봤죠. 그래서 우리가 이것 설명드릴 때 한 가지 예만 기억하면 돼요. 항상 선생님이 이때만 되면 이제 소환하는 공사장의 김 씨 아저씨가 있습니다,

공사장의 김 씨 아저씨. 공사장의 김 씨 아저씨가 벽돌을 날라요, 벽돌을. 이 예를 잘 들어 보세요. 그럼 우선 벽돌을 여러분 이런 것 안 하겠다. 뒤에 벽돌 이렇게 해서 줄로 매달아서 

줄 놓으면 밑에 이렇게 생긴 바구니 같은 게 열려요. 그럼 벽돌이 떨어지는 거예요. 그럼 벽돌을 들고 보세요. '끙' 하고 들어 올렸어요. 일했어요, 안 했어요? 했죠. 

왜냐하면 힘의 방향 위쪽이죠? 그렇죠? 그리고 물체도 그쪽 방향으로 뭐? 이동을 했습니다. 그래서 +W만큼의 일을 한 겁니다. 그럼 일했으니까 어떻게 돼야 돼요? 돈을 줘야죠.

돈을 줘야 됩니다. 돈을 줍니다. 딱 이렇게 돈을 세서 한 5만 원 딱 해서 아저씨 주머니에 딱 넣어 주셨어요. 그러더니 저쪽으로 이동을 합니다. 이렇게 이동하고 계세요.

옆으로 이동하고 계십니다. 일해요, 안 해요? 안 하죠. 왜냐하면 나는 어떻게 돼? 들고 있습니다. 힘의 방향은 얘는 들고 있지만, 이동 거리는 어떻게 돼? 이 드는 방향의 수직으로 이동하고

있죠, 벽돌이. 그럼 이건 내 힘에 의한 게 아니에요. 만약에 내 힘에 의해서 벽돌이 이쪽으로 가려면 어떻게 돼야 되는 거예요? 그렇죠. 벽돌을 던져야지. 그게 아니라 나는 들고만 있는데

다리만 움직이는 거예요. 그럼 일을 안 해요. 그럼 어떻게 해야 돼? 아저씨가 아까는 일해서 돈 드렸는데 일을 안 하시네? 이러면서 돈 안 드려도 되는 거예요. 그다음에 이제 원하는 목적지에

왔어요. 내려야 되겠죠. 아저씨가 내려요. '끙' 하면서 내립니다. 그럼 어떻게 되는 거예요? 아까 힘의 방향으로 이쪽 방향으로 들어 올리는 일을 플러스 일이라고 봤으면 이번에는 

힘의 방향과 반대 방향으로 물체가 이동 거리가 발생하죠. 그럼 어떻게 된다? 마이너스 일을 한 겁니다. 그럼 어떻게 돼야 되죠? 아까 주머니에 넣었던 5만 원을 다시 빼면 되는 거죠. 

그럼 이게 어떻게 되겠죠? 아저씨가 벽돌을 들고 막 화를 내고 쫓아오겠죠. 그렇죠? 그런데 이것은 실질적으로는 이런 일이 우리가 하는 건 아니지만, 물리에서는 이게 맞는 겁니다. 

그러니까 이건 왜 그러면 '선생님, 아래 방향으로 힘준 것 아니었어요, 내릴 때?' 아니죠. 아래 방향으로 힘주면 어떻게 되죠? 그냥 벽돌 그냥 내팽개치는 거죠, 아래로 던지는 거니까.

어떻게 되느냐 하면 위 방향으로 힘을 줘서 벽돌이 안전하게 위 방향으로 든 상태에서 어떻게? 다리를 내림으로 해서 얘가 힘은 위쪽인데 물체 이동 거리만 반대 방향으로 움직이게

만드는 겁니다. 그래서 힘의 방향과 이동 거리가 반대, 그러니까 이동의 방향이 반대가 되는 거죠. 그래서 그것을 마이너스 일을 했다고 하는 거죠. 그래서 이제 우리가 중학교 때 배웠던

내용들을 이렇게 한번 정리를 했습니다. 그럼 계속해서 이 내용 한번 살펴보죠. 그럼 일의 양을 따지다 보니까 또 질을 따져 봐야 되겠죠, 항상. 일이라는 것은 항상 양이에요.

얼마만큼 힘으로 얼마만큼 얘를 그냥 들어다 놨냐 이거예요. 얼마만큼 옮겨 놨느냐? 그런데 이제 이것 양을 따지다 보니까 아까 공사장에서 열 개의 벽돌을 여기 열 개를 옮겼어요,

A라는 아저씨는. B라는 아저씨는 박 씨 아저씨는 열 개라는 벽돌을 똑같이 열 개라는 이쪽으로 옮겨 놨어요. 그럼 결국에는 결과가 어떻습니까? 똑같기 때문에 둘 다 일의 양은 똑같아요,

김 씨 아저씨와 박 씨 아저씨. 여기 김 씨 아저씨와 여기 박 씨 아저씨가 벽돌에 한 일의 양은 똑같다는 거죠, 결과가 똑같기 때문에. 그런데 이렇게 따지다 보니까 아까처럼 우리가 임금을

줄 때는 이 차이가 발생하죠. 이렇게만 줄 수가 없어요. 김 씨 아저씨는 여기서부터 여기까지 옮기는 데 5분이 걸렸는데 박 씨 아저씨는 여기서부터 여기까지 오는 데 500년이 걸렸다는

거예요. 그렇죠, 500년. 이건 돈을 드려야 돼요? 그렇죠, 나 죽었는데? 이게 차이가 발생하는 거죠. 즉, 결과는 양적인 결과는 똑같지만 질적인 차이가 있죠. 누가 더 일 잘해요?

김 씨 아저씨. 김 씨 아저씨가 훨씬 잘하는 거죠. 그럼 이것의 차이는 뭐다? 시간이 적게 걸린 것이다. 선생님이 누누이 얘기했지만 양적인 부분이 있으면 그 양적인 부분에 뭐요?

시간적인 개념을 우리가 나눠 주면 이건 뭐다? 질적인 개념으로 바뀐다고 그랬죠. 그리고 우리가 운동량에 대해서 지난 시간에 배웠으니까 곱하기라는 개념은 뭐다? 시간에 대해서 누적한다는

개념이죠. 이게 시간이 아니고 다른 거리라면 만약에 이동 거리였다. 그러면 이동 거리에 대한 누적이에요. 그런데 어떻든 시간의 개념으로 이것을 나눠 주게 되면 이것을 기준으로 해서 

이 양적인 개념을 뭐? 질적인 차원으로 끌어올리겠다는 거죠. 그게 바로 일률입니다. 저쪽으로 한번 가서 보겠습니다. 그래서 일률은 뭐냐? 일률은 뭐냐 하면 일의 효율이에요. 

똑같은 결과 일을 했다고 하더라도 그것을 뭐? 얼마만큼 시간이 걸렸느냐. 똑같은 벽돌을 열 개 날랐더라도 얘가 오래 얘가 커지면 일의 효율은 떨어지는 거고요. 그렇죠?

일을 좀 작게 썼네요. 즉, 이걸 우리가 일의 효율을 파워(Power)라고 그럽니다, 파워. 포스(Force)하고 다른 거예요. 떨어지는 것이고 시간이 적게 걸렸다고 그러면 일의 효율이 큰 겁니다. 

'어, 일 잘하네.' 이겁니다. 이게 질적인 개념이죠. 그러다 보니까 이게 뭐가 나오느냐 하면 이런 게 나오는데 일률은 우리가 와트(Watt)라고 하거든요? 그러니까 사실은 이 에너지,

일이라는 것은 쉽게 말하면 우리가 에너지를 부여한다고 그랬죠? 그래서 에너지의 단위고요. 시간으로 나누니까 J/s예요. 사실 이 단위가 제일 좋은 단위인데 이게 두 개씩 쓰기 귀찮다

그래서 새로운 단위를 만든 겁니다. 그래서 일의 단위는 와트라고 한다. 그러니까 W라고 똑같이 쓰지만, 만약에 숫자 뒤에서 W가 붙었다. 이건 와트가 되는 거고요. 

이게 만약에 숫자가 아니고 이렇게 무엇의 물리량을 나타낼 때는 이게 일이 되는 거죠. 그래서 일은 W 이렇게 하면 안 되고 이제 일률의 단위이기 때문에 이렇게 해서 나타내면 되는 거죠.

숫자가 들어가면 되는 겁니다. 그러면 이것의 의미를 한번 되짚어 볼까요? 당연한 거거든요? 얼마만큼의 일을 했다. 일률이란 일의 효율이란 것은 얼마만큼의 일을 했는데 얼마만큼 걸렸느냐?

바로 이 내용입니다. 그럼 우리가 일이라는 건 어떻게? 얼마만큼 힘으로 걔를 얼마만큼 이동시킴으로 해서 걔한테 에너지를 부여했느냐? 이거거든요, 그 물체에다가. 

그런데 이걸 t로 나눠 주는 거니까 우리가 이제 조금 수학적인 조작을 하면 F× 어떻게? t분의s 이렇게 할 수 있겠죠. 그럼 이게 이동 거리라고 하면 혹은 변위라고 하면 시간으로 나눠 주면

이게 뭐죠? 그렇죠. 이게 속력이잖아요, 속력. 그래서 일의 효율은 어떻게 나타낼 수 있다? 힘에 비례하고 속력에 비례하는 이러한 양이 된다는 거죠. 당연한 겁니다. 

그럼 일의 효율을 높이기 위해서 일의 질을 높이가 위해서는 힘이 커지면 어떻게 된다? 당연히 일의 효율은 높아진다. 볼래요? 아까 김 씨 아저씨가 삽으로 일을 합니다.

'푹, 팍, 푹, 팍' 그렇죠? 이건 똑같은 시간 타이밍으로 똑같이 일을 하는데 이번에는 포클레인이 일을 해요. 어떻게? '푸욱, 팍, 푸욱, 팍' 누가? 힘이 세니까 훨씬 더 어떻게 된다?

일의 효율이 커지죠. 퍼내는 양 자체가 다르다니까요. 그러면 속력, 힘이 똑같다고 했을 때 속력이 그러면 커지면 커질수록 일의 효율은 어때요? 이것도 당연하죠. 

아까 김 씨 아저씨가 이제 똑같은 삽으로 해요. '푹, 팍, 푹, 팍' 이거랑 '푹팍, 푹팍, 푹팍, 푹팍, 푹팍' 이것 속력 빨리해 주면 어떻게 돼요? 훨씬 더 일의 효율은 높아지죠. 

그러니까 너무나 당연한 얘기들을 어떻게? 우리가 이렇게 단순하게 문자로 나타낸 것뿐이라는 겁니다. 그러니까 물리라는 게 항상 선생님이 강조드리지만 뭐라고요?

이런 거예요, 이런 거. 결국에는 복잡하게 썼죠. 여기도 보세요. 공식 같죠. 이거 무슨 얘기예요? 결국 뭘 얘기한 거예요? 그렇죠. '푹, 팍, 푹, 팍'이냐, '푹팍, 푹팍, 푹팍'이냐.

이거 얘기한 겁니다. 아시겠죠? 이거 '푹팍'의 법칙입니다. 되셨죠? 그래서 우리가 일률에 대한 내용 살펴봤고요. 그러면 이제 계속해서 이어 가도록 할게요. 그래서 일을 가해 주면 결국에는

에너지를 부여하는 거라고 했습니다. 물체가 일을 한다는 얘기는 결국에는 에너지를 부여하는 것이다. 그럼 여기다가 보세요. F의 힘으로 이 물체에다가 s만큼의 이동 거리를 우리가 

효과를 줬어요. 그러니까 이만큼의 결과를 만들어 내면 얘는 어떻게 되느냐 하면 속력이 빨라지겠죠. 그러므로 해서 처음에 가지고 있는 에너지보다 이 효과로 인한 에너지가 더 증가한다는

겁니다. 여기서도 보면 이렇게 나와 있는데 선생님 이거 별로 안 좋아하고요. 보세요. 처음에 운동을 안 하고 있던 애라고 한번 해 보죠. 그럼 처음에 운동 안 하고 있으면 운동이 0이에요.

그러니까 에너지가 0이에요, 0, 에너지가 0. 이제 에너지로 접근을 합니다. 그런데 여기다가 내가 일을 해 줬어요. 그럼 얘는 어떻게 된다, 나중에? 속력을 갖겠죠. 그 속력을 v라고 한번

가정해 보자면 어떻게 되느냐? 얘는 에너지를 가지고 있어. 그것이 바로 운동 에너지였잖아요. 그래서 1/2mv의 제곱이 된다. 그래서 내가 해 준 일의 양만큼 운동 에너지가 변한다고 

얘기하는 거죠. 그럼 이게 왜 그러느냐? 처음에 mv0라는 걸로 처음에 속도가 0이 아니라 mv0라는 쉽게 말하면 v0라는 속도로 이미 운동을 하고 있었어요. 거기다 같은 방향으로 얼마만큼

내가 일을 더해 줬어요. 그러면 어떻게 된다? 나중 아, 운동 에너지가 돼야 되죠? 1/2mv의 제곱만큼의 에너지를 우선 가지고 있었어요. 운동하고 있었는데 v0라는 속도로, mv의 제곱이죠?

이게 운동하고 있었는데 여기 이만큼의 일을 해 줬단 말이에요. 그럼 얘가 속도가 달라지겠죠. 그게 v가 됐다고 해 보자고요. 그럼 어떻게 된다? 1/2mv의 제곱. 

즉, 처음에 운동 에너지 있었을 때 거기에 그만큼의 내가 일을 해 주면 나중에 운동 에너지가 될 거다. 그러면 내가 해 준 일의 양은 결국 어떻게 되느냐? 이쪽만 나타내 주면 이것 빼 주면

되죠. 이거 이렇게 빼 주게 되면 -1/2mv0의 제곱이 아, mv0의 제곱이 되는 거죠. 그렇죠? 그러니까 결국엔 이게 무슨 얘기냐 하면 내가 해 준 일의 양만큼 운동량의 변화가 생겼다는

얘기입니다. 아니, 당연한 얘기지, 당연한 얘기. 여러분, 이쪽으로 볼게요. 그러니까 내가 일을 안 해 줬으면 처음 운동 에너지 그대로 갈 거예요. 그런데 내가 일을 해 줌으로 해서 

처음 운동 에너지보다 나중 운동 에너지가 더 만약에 커졌다고 그러면 이 나중 운동 에너지, 커진 것에서 작은 것 뺀 만큼이 뭐다? 내가 뭐? 운동 에너지를 줬다는 얘기죠. 그건 뭐로 줬다?

일로 줬다는 얘기입니다. 여기서 중요한 것은 합력이 한 일을 우리가 좀 생각을 해 줘야 돼. 그냥 일이 아니라 그러니까 쉽게 말하면 어떤 아무런 힘이 아니라 실제로 이 물체에 작용하는

결론적인 힘, 합력이 일을 해 주면 그것은 뭐로 나타낸다? 이 물체의 운동 에너지로 나타나, 운동 에너지의 변화로 나타난다는 겁니다. 그 이유는 뭐다? 속도가 변하기 때문이죠. 

되겠죠? 그러니까 예를 들어서 느렸던 애가 갑자기 빨라졌다. 그러면 어떻게 되느냐? 속도가 증가하는 운동 에너지의 변화량만큼 내가 일을 해 줬다는 얘기가 되는 것이고 내가 일해 준 

양만큼 운동 에너지가 늘었다고 하는 것이고 만약에 줄었어요, 아까 아이언 맨처럼. 그럼 어떻게 된다? 내가 일해 준 양만큼 운동 에너지가 줄었다. 이 변화량은 결국에는 내가 일해 준 

만큼이라는 거죠. 여러분, 지난 시간에 배웠던 것과 너무 비슷하지 않아요? 지난 시간에 뭐? 처음에 처음 운동량이 있었어요. 거기에 내가 얼마만큼 충격량을 주게 되면 나중 운동량이

될 거예요. 그래서 결국에는 내가 충격량을 가한 만큼 그렇죠? 또 마찬가지로 우리가 이제 합력으로 생각하면 더 좋죠? 이 내가 충격량을 가한 만큼 결국에는 운동량의 변화가 생길 것이다.

너무나 형식이 똑같죠. 선생님이 이제 뒷부분에서 이걸 정리해 드릴 겁니다. 단, 차이는 에너지의 차원이고 이것은 운동량의 차원이라서 여기가 보면 여기는 거리의 개념이고 여기는

시간의 개념이 들어가는 거죠. 되겠죠? 좋습니다. 그래서 이것 이런 개념을 잡게 되면 아까 말씀했던 것 다시 정리해 보겠습니다. 이때 물체 운동 에너지가 증가한 경우는 걔한테 내가 더

어떤 에너지를 부여한 거죠. 그래서 그때를 물체 입장에선 W, 그러니까 플러스 일을 해 줬다고 하는 거고요. 아무런 에너지가 변화가 없었어. 그럼 내가 일 안 했잖아.

그럼 일 0이지, 뭐. 일 안 했어. 이 얘기고 '뭐했니?' 이런 거예요. 아무것도 변화가 없는데 그렇죠? 벽돌이 있었는데 벽돌이 여기 안 있고 계속 여기 있어요. 그럼 '너, 일한 것 맞아?'

이렇게 되는 건 마찬가지잖아요? 반면에 마이너스, 음의 일을 했다는 건 뭐냐 하면 원래 물체가 가지고 있는 에너지보다, 운동 에너지보다 그 물체 운동 에너지를 더 빼앗았을 때입니다. 

그러니까 그 물체가 가지고 있는 에너지의 능력치를 우리가 빼앗는 일을 했을 때 그것은 음의 일을 했다. 마이너스 일을 했다고 얘기를 하는 거죠. 되겠죠? 그래서 여기서 중요한 것은

이 운동 에너지에 대한 개념을 여러분 알고 있지만, 이것은 현재 에너지라고 우리가 잡아 두면 좋겠어요. 현재 이 물체가 가지고 있는 에너지입니다. 이걸 현재라고 에너지를 얘기하는 이유를

이제 알겠죠, 중학교 때부터 배웠으니까. 왜냐하면 또 다른 에너지가 하나 있어요. 바로 퍼텐셜 에너지(potential energy)가 있기 때문이죠. 퍼텐셜 에너지에 대한 내용을 지금부터 살펴보도록

할게요. 그래서 운동 에너지는 뭐라고요? 이 물체가 가지고 있는 실제 현재 에너지입니다. 현재 내가 가지고 있는 돈하고 같은 거예요. 그렇죠? 그런데 퍼텐셜 에너지라는 게 있는데

이 퍼텐셜은 말 그대로 뭐냐 하면 잠재된 에너지예요. 지금은 쉽게 말해서 없지만, 잠재돼 있기 때문에 그것을 발현 받을 겁니다. 발현 받을 것이다. 이것이 바로 퍼텐셜 에너지의 개념이죠.

이 퍼텐셜 에너지란 것이 여러분들 이런 것도 많죠. 여러분들 지금 왜 공부해요? 지금 현재 입장보다 여러분들의 잠재력을 더 키워 주게 되죠. 그러면 그 잠재력이 발현되는 만큼

나중에 그것이 현재 여러분의 에너지가 될 수 있잖아요. 그렇죠? 그래서 실제로 현재 에너지가 있으면, 운동 에너지가 있으면 잠재된 에너지도 있을 수 있다. 그 잠재된 에너지가 발현되는

그것이 뭐? 운동 에너지라든가, 다른 형태 에너지로 바뀔 수 있는 거죠. 되겠죠? 그럼 한번 볼게요. 이 퍼텐셜 에너지는 우리가 고등학교에서는 두 가지만 살펴보면 됩니다.

바로 보존력이 일을 했을 때, 그때는 퍼텐셜 에너지로 우리가 저장됐다. 퍼텐셜 에너지로 우리가 대체됐다고 얘기를 하는데, 이 보존력이라는 건 뭐냐 하면 말 그대로 보존되는 그러한

힘이거든요. 대표적으로 우리는 중력을 배우고요. 그다음에 탄성력을 배웁니다. 이 외에는 여러분들 다 보존력이 아니라고 생각하면 돼요. 비보존력이라고 그러죠.

그러니까 이걸 우리가 비보존력이라고 하는데 비보존력이라고 하면 일반적으로 여러분 잘 알고 있는 마찰이라든가, 마찰력이라든가, 그다음에 공기 저항 이런 것들 우리가 비보존력이라고

하고 그래서 우리가 이제 뭐 뒤에서도 선생님이 말씀드리겠지만, 역학적 에너지 이거 할 때 역학적 에너지는 보존된다. 우리 서술형 썼잖아요. 그것 보면 왜냐하면 '마찰력이나 공기 저항이

없을 때' 이런 얘기했죠? 그게 뭐냐 하면 마찰력이나 공기 저항이 있게 돼서 거기 물체에 일을 하게 되면 실제로 얘네들의 역학적 에너지는 보존이 되지 않습니다. 

그러면 그걸 한번 지금 살펴보도록 할게요. 그럼 이게 왜 그러면 퍼텐셜 에너지의 의미는 뭐냐 하면 선생님이 이거를 일반적인 의미로 보면 잠재된 에너지라고 할 수 있겠죠, 잠재된 에너지.

그렇죠? 그런데 선생님은 이렇게 표현 안 하고요. 이렇게 표현합니다, 장전된 에너지. 무슨 말인고 하니, 장전된 에너지 기본적으로 이 보존력이라는 것 중에 탄성력을 예를 들어서 해 볼게요.

우리는 이제 중력을 다루고 탄성력은 안 다루는데 예를 들어서 한번 말씀드릴게요. 이런 거죠. 왜 장전된 에너지라고 하느냐 하면 총이 있습니다, 여러분 총. 이렇게 총이 권총이 있어요. 

그럼 얘가 쉽게 말하면 여기 안에 용수철이 들어 있고요. 총알이 들어 있을 거 아니에요. 그렇죠? 그럼 이제 이것을 총알을 발사시켜야 되죠. 그럼 여기다 어떻게 하느냐 하면 장전을 해요. 

철컥. 뭐냐 하면 F라는 힘을 가해서 그렇죠? s만큼 이동을 시키게 되면 얘한테 일을 해 주는 거예요. 그럼 용수철이 어떻게 된다? 이렇게 압축되면서 이만큼 얘가 이만큼 압축되면서 

이만큼의 에너지, 얘가 압축되는 만큼의 뭐? 에너지를 뭐? 장전하고 있는 겁니다. 저장을 하고 있는 겁니다. 이게 바로 퍼텐셜 에너지예요. 잠재되고 있다니까요. 아직은 발현이 안 됐어요.

이거 발현은 어떻게 하면 됩니까? 그렇죠. 방아쇠 당기는 순간 어떻게 된다? 용수철이 풀리면서 용수철이 저장하고 있는 만큼의 에너지가 풀리면서 그것이 바로 뭐? 총알한테 전달되고 

그 총알을 그 에너지를 받아서 뭐? 날아가게 되죠. 운동 에너지로 전환이 되는 겁니다. 그래서 퍼텐셜 에너지는 장전된 에너지다. 선생님은 이렇게 얘기하는 거예요. 

그래서 이거 장전하면 장전할수록 어떻게 된다? 그만큼 잠재력이 커지는 거죠. 그러면 더 많은 일을 할 수 있고 얘를 밀어내는 일을 할 수 있고 그러면 얘가. 다시, 다시!

얘를 더 많이 장전하면 장전할수록 에너지가 퍼텐셜 에너지로 잠재된 에너지로 저장이 됐다가 탁 놓은 순간 얘가 밀면서 힘을 가해서 s만큼 이동을 시키겠죠? 그럼 일을 해 주고 그 일해 준

만큼 얘는 뭘 받는다? 에너지를 부여받아서 운동 에너지 형태로 나간다. 그래서 여러분, 권총보다 장총이 훨씬 에너지가 세죠. 그 이유는 뭐냐 하면 내가 일해 준 양 자체가 다르고 

그만큼 내가 일을 많이 해 주고 그러므로 해서 이 용수철에 저장되는 에너지 역시 커지는 것이다. 권총은 찰칵 하면 되죠. 그렇죠? 장총 어떻게 돼요? 철컥이죠. 훨씬 더 많은 일을 해 주죠?

그럼 이 용수철이 훨씬 더 많은 양의 퍼텐셜 에너지, 장전된 에너지로 저장이 됐다가 방아쇠 당기는 순간 걔가 풀리면서 어떻게 됩니까? 그렇죠. 일을 해 주는 거예요. 

그래서 이렇게 생각하면 돼요. 보세요. 만약에 장전을 내가 100만큼 해 줬다. 여기서 100만큼 해 줬어요. 그러면 100만큼 일을 해 줬어요. 그러면 얘가 100만큼의 그 일 받은 만큼의 용수철은

에너지를 저장하고 있다가 방아쇠 당기는 순간 얘가 풀리기 시작합니다. 그래서 얘가 30이 풀렸어요. 70이 아직 장전돼 있고요. 아직 압축돼 있고 30이 풀렸어요. 그럼 어떻게 된다?

그렇지. 이 30만큼은 어떻게 돼? 얘한테 에너지로, 운동 에너지로 일을 해 줘서 운동 에너지로 전환되는 거예요. 그래서 30만큼이 총알의 운동 에너지가 되는 겁니다.

그다음에 50만큼 풀렸어요. 이제 얘는 저장된 건 50만 남았어요. 이제 이만큼 줄었다가 이만큼이 다 풀리는 건데, 이만큼 절반이 풀린 거예요. 그러면 그 절반만큼 어떻게 된다?

그렇죠. 어디로 갔어요? 이 총알의 운동 에너지로 바뀐 겁니다. 그다음에 이제 다 풀렸어요. 잠재된 다 풀렸기 때문에 용수철에 잠재된, 장전된 에너지는 없죠? 그럼 이 처음에 100이었는데 

어디로 갔어요, 100이? 그렇죠. 총알의 운동 에너지로 가는 겁니다. 그래서 이 둘의 합은 뭐야? 항상 처음의 운동 에너지 0이었다고 하면 일정하다. 그래서 이것들의. 너는 뭐니?

이것들의 합이 일정한데 이게 바로 뭐냐? 역학적 에너지 보존입니다. 되겠죠. 말 나온 김에 우리가 용수철 에너지, 쉽게 말하면 탄성 우리가 이제 퍼텐셜 에너지를 용수철이 압축되거나

늘리면서 되는 퍼텐셜 에너지, 우리 교육 과정에 없지만 여러분의 어떤 물리적인 감을 키우기 위해서 선생님이 한번 예를 들어 볼게요. 이거 어떻게 구할까요, 용수철 탄성 퍼텐셜 에너지?

일이에요. 일로 구하는 거예요. 이 용수철이 일을 해 주면 그것이 에너지로 저장된다니까요. 그런데 이건 보존력이기 때문에 얘는 보존을 하기 때문에 결국에는 퍼텐셜 에너지로 저장된다. 

그런데 여기서 보세요. 우리가 선생님이 여러 가지 힘에서 얘기했지만, 용수철 같은 경우는 힘이 어떻게 작용됩니까? 그렇죠. -kx죠. 용수철 상수 용수철의 특성이고 용수철이 늘어나면

늘어날수록 어떻게 된다? 힘은 더 커진다. 이동 거리를 s라고 했는데 이것도 이 용수철의 길이를 x라고 했으면 어떻게 된다? x라고 하면 되죠. 그럼 어떻게 된다? 

마이너스인데 이건 방향이니까 신경 쓰지 말고 에너지는 양이라고 그랬으니까 어떻게? kx의 제곱이라고 됩니다. 그런데 사실은 1/2kx의 제곱이에요. 왜 그러느냐 하면 용수철의 특징은

어떻게 됩니까? x가 늘어날수록 용수철의 힘은 계속 일정한 게 아니고 늘리면 늘릴수록 점점 더 힘이 들죠. 그러니까 늘리는 길이에 비례한다는 거죠. kx라는 게 그거잖아요. 

얘가 커지면 늘리면 늘릴수록 혹은 압축하면 압축할수록 어떻게 된다? 탄성력은 커진다는 얘기예요. 그러니까 얘가 커지기 때문에 어떻게 된다? 이 값 중에서 이 힘하고 이걸 우리가 계산해서

에너지, 일의 양을 구해서 에너지를 구하려고 그러는데 어느 것 대입해 줘야 돼요, 어느 것? 뭐 대입해 줘야 돼요? 변하고 있잖아요, 일정하게. 그럼 어떻게? 그렇죠, 절반 값, 평균 값.

그래서 0하고 kx의 절반 값인 2분의kx를 곱해 주면 어떻게 됩니까? 1/2kx의 제곱이 나오는 거예요. 그렇죠? 이게 탄성 퍼텐셜 에너지를 우리가 구한 겁니다. 되겠죠? 좋습니다.

그러면 아, 이것 한번 우리가 그러면 이게 왜 공식이 중요한 게 아니고 선생님이 항상 그랬잖아요. 공식이 중요한 게 아니고 우리가 의미를 되짚어 봐야지. 제곱의, 늘어난 길이의 혹은 

압축된 길이의 제곱의 형태로 에너지가 저장된다는 거예요. 이거 여러분들, 일상에서 느끼잖아요. 예를 들어 고무줄 벌칙 재미있죠. 그렇죠? 내가 당하면 재미없고 여러분 친구한테 할 때

재미있잖아요. 그거 왜 그러느냐 한번 보세요. 늘어난 길이의 제곱의 형태로 에너지가 저장이 되는 거예요. 그래서 고무줄 묶어 놓고 얘가 두 배 늘렸어요. 그럼 어떻게 된다?

공포는 두 배가 아니에요. 제곱의 형태니까 네 배가 되는 거야. 그러니까 재미있지. 세 배로 늘렸으면 어떻게 된다? 제곱의 형태니까 공포는 세 배가 아니라 아홉 배가 되는 거죠.

그러니까 친구들이 정색하죠. 처음 두 배까지만 해도 '아야, 하지 마. 왜 그래?' 그러다가 세 배 늘리면 어떻게 되죠? 정색이 되잖아요. '야, 진짜야. 하지 마. 하지 마.' 네 배 늘리면 어떻게

된다? 열여섯 배의 공포를 느끼는 겁니다. 딱딱 맞아떨어지잖아요. 그러니까 여러분은 이미 여러분의 몸은 물리를 느끼고 있습니다. 아시겠죠? 그런데 어떻든 이 탄성력으로 선생님이

탄성 퍼텐셜 에너지를 설명했지만 똑같습니다. 중력도 마찬가지거든요? 중력에 대한 것도 바로 보존력으로 해서 퍼텐셜 에너지인데, 그럼 이건 무슨 의미냐? 보세요. 

눈에는 보이지 않지만 여기는 어떤 물체가 있으면 항상 이 물체는 mg라는 지금 중력이 작용하고 있죠. 항상 이쪽으로 잡아당기려는 힘이 있어요. 그런데 얘를 이만큼 내가 올려 주게 되면

이 순간에서 손을 놓게 되면 다시 떨어지겠죠. 맞죠? 떨어지면서 만약 여기 못이 박혀 있으면 얘가 못을 박으면서 일을 할 거란 말입니다. 뭐랑 똑같으냐 하면 이거 여러분들 아까 봤던

총하고 똑같아요. 내가 여기서 이만큼 들어 올려 주면 뭐한 거예요? 장전한 겁니다. 그러니까 중력이 이렇게 힘을, 그러니까 용수철도 압축 안 하려고 그러고 안 늘어나려고 그러잖아요?

반대 방향 힘 작용하는 것처럼 내가 일해 주는 거랑 반대 방향으로 항상 잡아당기고 있어요. 그런 상태에서 내가 일을 해 주면 내가 장전돼 있는 상태에서 손 떼면 어떻게 된다?

발사해서 일을 얘한테 즉, 이 장전된 에너지가 바로 운동 에너지 형태로 나타난다는 거죠. 되겠습니까? 그럼 이 퍼텐셜 에너지 구하는 건 쉽죠. 어떻게 구하면 되죠? 그냥 일이에요.

일을 해 준 것이 바로 에너지로 전환되니까 F×s입니다. 그런데 여기서 F의 힘은 중력의 반대 방향으로 내가 들어 줘야 되겠죠? 그럼 중력이 얼마예요? mg가 되겠고 높이를 내가 h만큼

들어올렸다. 그래서 어떻게 된다? 그냥 s 대신 h를 쓴 거예요. 이거 외웠잖아. 중력 퍼텐셜 에너지 여러분들 때, 중학교 때는 위치 에너지로 배웠습니다. 그렇죠? 이제 용어가 바뀌었습니다.

퍼텐셜로 이제 영어적인 표현 그대로 쓰는 거예요. mgh, mgh 그리고 이것도 뭐라고? 9.8을 직접 대입해서 9.8mh라고 외웠는데 결국에 이게 무슨 내용이에요? 중력에 의해서 그러니까

질량 m인 물체를 중력에 대해서 h 거리만큼 장전했을 때, 그때 저장되는 에너지고 결국엔 이 저장된 에너지는 나중에 운동 에너지로 발현될 거라는 겁니다. 이거 그림 한번 볼래요?

이거 이렇게 그렸는데 이렇게 생각하면 돼요. 선생님이 이거 여기다 보면 이렇게 한번 볼까요? 물체가 있죠? 이렇게 들어 올렸잖아요. 눈에는 안 보이지만 중력이라는 힘이 작용하기 때문에

이렇게, 이렇게 화살 시위라고 생각하면 돼요, 화살 시위. 그러니까 위쪽으로 장전하는 거예요. 내가 이만큼 들어 줬죠. 그럼 얘가 장전하고 있는 거예요, 중력이.

아주 그냥 기회만 돼 봐. 아주 기회만 돼 봐. 나, 지금 아주 벼르고 있어. 이만큼 에너지를 저장하고 있다. 만약에 두 배만큼 더 늘려 주면 두 배만큼 에너지가 더 저장된다.

이거는 왜 그러느냐 하면 아까는 탄성력은 어떻게 됩니까? 힘이 변하죠. 늘어나면 늘어날수록 변하기 때문에 제곱의 형태인데, 얘는 어떻게 된다? 이 지구의 높이에서는 이만큼이나 이만큼이나

그렇죠? 이 힘은 그대로이기 때문에 h가 두 배가 되면 그냥 두 배만큼 저장되는 거예요. 두 배만큼 저장, 그다음에 세 배 늘리면 세 배만큼 저장했다가 손을 내가 여기서 이만큼 들어 올렸다가

장전했다가 놓는 순간 어떻게 된다? 그만큼 에너지를 발사한다. 100만큼 내가 중력에 대해서 100만큼 장전했어요. 무슨 얘기야? 100만큼 들어 올려 줬어요. 그렇죠? 그럼 장전된 에너지,

쉽게 말하면 중력 퍼텐셜 에너지는 100, 이때 물체 운동 에너지는 0. 쓸게요. 이 위치에서는 중력에 의해서 장전된 에너지가 100, 그다음에 운동 에너지는 0이에요. 

그러면서 놓는 순간 얘가 중간 지점까지 왔어요. 그럼 이만큼 소위 말한 장전된 게 중간 절반 정도 풀린 거죠. 그러면 50만큼 풀렸죠. 그럼 그 50만큼 풀리면서 장전된 에너지는 50이 

날아갔어요. 그럼 그 50 어디로 갔다? 얘의 운동 에너지 50을 준 거죠. 그다음에 장전이 다 풀려서 땅바닥까지 내려왔어요. 이제 줄이 평평하게 된 거랑 마찬가지죠. 그렇죠?

장전이 다 풀려서 이제 얘가 어떻게 된다? 0이 됐어. 그럼 처음에 100이란 에너지는 어떻게 된다? 그렇죠. 장전이 풀리면서 얘한테 얼마만큼? 100을 줬다는 거죠. 

그래서 위치 에너지, 쉽게 말하면 퍼텐셜 에너지와 그다음에 운동 에너지 합은 여기서도 보존이 된다고 얘기해서 역학적 에너지 보존 법칙 설명합니다. 그러면 아까 비보존력 얘기했잖아요. 

왜 보존이 안 되느냐 하면 중요한 것은 주의해야 될 사항은 보존이라 함은 선생님이 뭐라고 말씀드렸어요? 늘어도 안 되고 줄어도 안 된다는 거예요. 처음에 100이라는 게 장전됐으면

결국에는 100의 에너지를 가지고 총알이 날아가야 되는 겁니다. 이 물체가 이렇게 밑으로 떨어져야 되는 거예요. 되겠죠? 그런데 갑자기 이렇게 잡아당겼다가 놓는데 공기 저항이 발생했어.

이건 비보존력이거든. 내가 원하지 않는 또 다른 힘이 얘한테 일을 해. 그러면 어떻게 돼? 속력이 점점 줄어들겠죠, 이 공기 저항 때문에. 그래서 운동 에너지가 98이 돼 버리는 거야.

그러면 원래는 100에 대한 에너지가 보존이 돼서 100이 돼야 되는데 2만큼이 날아가 버린 거죠. 이게 역학적 에너지의 보존이 아닌 거예요. 또 하나 늘어나는 것만, 그러니까 줄어드는

것만 중요한 게 아니고 늘어나도 안 된다고 그랬죠. 땅 쏴서 이렇게 내려오는 거예요. 중력에 의해서 내려오는 순간에 갑자기 태풍이 불어서 바람이 막 말도 안 되지만, 위에서 아래로 

불었다고 해 보죠. 그럼 속력이 더 원래 가져야 되는 것보다 더 빨라졌어요. 그럼 어떻게 되느냐 하면 운동 에너지가 예를 들어 103이 됐다고 해 보죠. 그럼 원래 100만큼 장전했으면 어떻게

된다? 100이 돼야 되는데 운동 에너지가 그렇죠? 얼마만큼? 3이라는 게 추가됐죠. 이것도 보존이 아니라는 거예요. 그런데 우리가 일반적으로 여러분들 많이 외웠을 거예요.

뭐냐 하면 마찰력이나 공기 저항이 있으면 역학적 에너지는 보존이 안 된다. 그것은 뭐냐 하면 줄어드는 것 때문에 공기 저항력이나 마찰력이 얘의 운동하는 방향의 반대 방향으로 일을

하기 때문에 그 원래 잠재된 애가 100% 발현이 안 된다. 이거죠? 그런데 만약에 이쪽에서 내가 더 힘을 줬다. 땅 떨어뜨리면서 내가 거기서 막 딱 때려 줬다. 그러면 어떻게 된다?

더 많은 속력이 증가하겠죠, 더 많은 일을 해 줬기 때문에 그 순간에. 그러면 그것도 역시 보존이 안 된다는 겁니다. 그러니까 역학적 에너지 보존은 어떻게 돼야 된다?

보존력이 일할 때 즉, 중력과 탄성력이 일했을 때 이때 역학적 에너지가 보존되는 겁니다. 아시겠죠? 다른 힘이 들어가면 이건 역학적 에너지 보존이 안 돼요. 아시겠죠? 좋습니다.

그러면 이 내용 역학적 에너지에 대한 내용을 한번 정리하면서 우리가 이 개념을 잘 잡아 보도록 할게요. 여기 보면 여러분들 이거 중학교 때 많이 봤던 겁니다. 그래서 운동 에너지와 퍼텐셜

에너지의 합을 총역학적 에너지라고 그러고 이 외에 그러니까 중력이나 예를 들어 용수철의 힘이 아닌 다른 마찰력이나 비보존력이 공기 저항이나 이런 게 없다면 역학적 에너지는 

보존돼야 된다는 사실이죠. 그러면 이것에 대한 내용을 한번 총정리를 한번 해 볼게요, 여기다가. 여러분들, 이것은 빈 종이에다가 한번 연습을 해 보기 바랍니다. 

어떤 물체가 있는데요. 1kg이라고 해 보죠. 지금 이만큼 지면에서부터 이만큼 들어 올렸다고 해 봐요. 그럼 여기는 항상 뭐? 그렇죠. 10N의 힘이 작용, 중력이 작용합니다. 

그러니까 사실은 얘가 이만큼 올렸다는 것은 뭐예요? 중력이라는 힘이 작용하기 때문에 여기 있는 애를 내가 일을 해 줘서 힘과 이동 거리를 곱해 줘서 어떻게 된다? 일을 해 줘서 이만큼의

장전을 시킨 거죠. 중력 퍼텐셜 에너지를 장전시킨 상황입니다. 이 상황에서 손을 놓게 되면 어떻게 됩니까, 얘가? 점점점점 떨어지겠죠. 그렇죠? 그럼 이걸 한번 지금까지 우리가 1단원부터

배웠던 내용을 총 여기서 정리를 다 할 거예요. 에너지 개념으로 한번 볼게요. 우선 0초일 때, 글자가 잘 보이나요? 크게 쓸까요? 0초일 때 이제 위치를 한번 볼게요, 위치.

이 물체가 여기 있다고 해 보죠. 그다음에 1초일 때 이 물체가 여기 있다고 해 봅니다. 그다음에 2초일 때 이 물체가 이쪽으로 떨어지고요. 3초일 때, 더 길게 해야 되는데 여기 보이나요?

좋습니다. 3초일 때 여기까지 떨어졌다. 조금 더 얘를 끌어올리겠습니다, 2초. 됐죠? 이렇게 떨어진 겁니다. 그러면 이제 여기에 대한 속도를 한번 구해 볼까요? 처음 0초일 때는 당연히

속도 0이죠? 그다음 1초 때 속도가 얼마? 10이죠. 2초일 때 속도 얼마? 20이죠. 또 안 돼요? 선생님이 10만 원씩 번다고. 중력이 지금 10씩 잡아당긴다고 중력 가속도가 10㎨이라는 건

뭘 의미한다? 1초에 10씩 늘어난다. 그러니까 처음에 0이었지만 딱 놓는 순간 10, 그다음에 다음 1초 동안 또 10이 늘어나니까 20, 3초 떨어질 때 속력 얼마, 속도 얼마? 30.

되죠? 되죠? 좋습니다. 그러면 이것에 대한 이동 거리를 한번 변위를 한번 구해 보도록 할게요. 그럼 보세요. 0에서 10까지 속도가 변했죠. 그것을 1초 동안 얘가 운동했습니다.

그럼 얼마예요? 10이에요? 이거 아니죠. 선생님이 그림도 이렇게 나타냈지만 가면 갈수록 점점점점 더 많은 거리 이동한 이유 중의 하나는 처음 속도가 여기서 10까지 꾸준히 이제 변한 겁니다.

그럼 얘를 어떻게 해야 된다? 평균 속력을 구해 줘야 돼, 평균 속도를 구해 줘야 되죠. 그럼 얘의 평균 속도 얼마입니까? 0과 10의 절반, 5㎧라는 평균 속력으로 몇 초 동안 이동했어요?

1초 동안 이동했으니까 얘는 5m가, 여기서 여기까지 5m가 증가한 겁니다. 그런데 처음 위치가 0이었기 때문에 여기서 5m 증가하면 여기 떨어진 높이의 위치, 여기서부터 여기까지 위치는

얼마? 5m가 되는 거죠. 되죠? 그다음에 여기서 볼게요. 이번에는 여기서부터 1초 동안 떨어졌습니다. 그럼 여기서부터는 처음 속력 10, 나중 속력 20이니까 평균 속력 얼마? 그렇죠.

15가 되겠죠. 맞죠? 두 개 더하면 30, 절반하면 15, 15의 속력으로 얼마만큼? 그렇죠. 1초 동안 이동했으니까 추가된 거리는 여기부터 추가된 거리는 얼마만큼? 15m가 추가가 됐으니까

5m의 위치에서 15m가 더 추가됐으니까 얼마가 돼야 되는 겁니까? 15m를 더해 주면 여기는 20m가 되는 거예요. 선생님이 돌 던지는 걸로 다 했잖아요. 평균 속력 구하고 이래서 박수치고

그렇죠? 그럼 여기 한번 볼까요? 여기와 여기까지 평균 속력 얼마? 25죠. 그 동안 25의 속력으로 1초 동안 이동했으니까 얼마만큼? 25만큼의 거리가 변위가 증가해야 되는 겁니다. 

그럼 처음에 여기가 20이었는데 여기서 25가 더 더해지니까 얼마? 45m. 최종 3초 때 이 거리는 처음보다 45m가 떨어진 위치에 존재하는 거죠. 됐죠? 그럼 여기서 운동 에너지를 한번

계산해 보겠습니다. 운동 에너지는 합력이 한 일이 운동 에너지라고 그랬죠. 그럼 보세요. 처음의 운동 에너지는 속도가 0이였기 때문에 이 지점은 0이에요. 그런데 보세요. 

여기서 작용하는 힘이 얼마예요? 항상 얼마? 10N이잖아, 중력이. 10N의 힘으로 몇 초 동안? 그러니까 얼마만큼 거리를 이동시켰어요. 일의 양은 합력 곱하기 그다음에 이동 거리만큼 하면

에너지가 된다고 그랬죠? 그것이 운동 에너지의 변화량이 된다고 그랬죠. 처음 운동 에너지 0이었는데 10이라는 합력으로 얼마만큼 이동했어요, 여기서? 5m 밀어 줬죠.

맞습니까? 그럼 얼마가 되죠? 50J이 되는 거죠. 확인해 볼게요. 여러분이 알고 있는 것 1/2mv의 제곱이죠, 운동 에너지는. 질량은 1이죠. 속력이 얼마가 됐대요? 10이 됐죠.

그러면 어떻게 되느냐 하면 1/2×1×10의 제곱하면 얼마? 그렇죠. 50이 되잖아요. 즉, 내가 일로 계산해 준 것이나 그때 일로 계산한 값이나 운동 에너지나 똑같다니까요.

즉, 내가 합력이 한 일은 운동 에너지의 변화량과 같다. 그럼 이것도 또 여기서 일해 준 양 볼게요. 결국엔 여기서부터 여기까지는 몇 미터 이동해 줬느냐 하면 15m가 더 지금 증가했죠.

즉, 10이라는 힘으로 15m 일해 줬어요. 그럼 얼마만큼 증가된다? 150J이 증가돼야 돼요. 그러면 처음에 여기 보면 운동 에너지가 50이었죠. 거기에 150J이 증가되니까 얼마 돼야 됩니까?

200J이 돼야 되는 거예요. 다시 점검, 여러분 좋아하는 공식에 대입! 1/2×, 질량 얼마? 1. 그리고 속력이 얼마예요? 20이니까 20의 제곱하면 400이니까 나누면 200J 나왔죠.

내가 이만큼 여기서부터 여기까지 10의 힘으로 얼마만큼? 15 거리. 15m만큼을 내가 일을 해 줬으면 운동 에너지는 150J이 증가해야 돼. 그런데 처음에 50J이었으니까 150J 증가하면

200J이 된다. 이렇게 계산되는 거죠. 이걸 자유롭게 할 수 있어야 돼요. 그러니까 공식에만 대입을 하다 보면 이걸 할 수가 없게 되죠. 되겠습니까? 그럼 이것 한번 볼게요. 

45m인데 그럼 여기서부터 여기까지는 결국에는 10이라는 힘은 중력의 힘은 똑같고요. 얼마만큼의 거리의 차가 발생했어? 얼마만큼 이 10이라는 걸 20m에서 45m까지 얼마만큼 거리로 

거리를 이동시켜 준 거예요, 10이라는 힘으로? 그렇죠. 얼마만큼? 25m죠. 그렇죠? 그러면 얼마만큼의 운동 에너지가 증가돼야 되느냐? 250J이 증가돼야 돼요. 

그러면 처음에 200J 가지고 있었는데 여기서 250J이 증가되면 최종 운동 에너지는 얼마? 450J이 되어야 한다는 겁니다. 되겠죠? 나중 속력이 30이니까 이것 제곱하면 900이고 그걸

절반으로 나눠 주면 450 딱 맞죠. 그러면 이제 마지막입니다. 퍼텐셜 에너지를 구해 볼게요. 얘가 여기서 출발했을 때 450을 갖게 된 이유는 뭐다? 만약에 중력이라는 힘이 없었다면

보존력이 없었다면 여기다가 보세요. 중력이 없어. 내가 물체 여기다 올려놨어요. 잡아당기는 힘없으면 얘 거기에 둥둥둥 떠 있어야 되겠죠. 그런데 얘가 당겨진다는 얘기는 뭐다?

그렇죠. 중력에 대해서 내가 이 보존력인 중력에 대해서 장전을 한다는 얘기입니다. 그 장전된 에너지가 최종 3초 동안에 봤을 때 운동 에너지가 450만큼 가졌다는 얘기는 뭐?

그렇죠. 450만큼을 처음에 내가 장전을 해 놓고 있었다는 얘기예요. 되겠습니까? 장전을 해 놨다는 얘기고 그다음에 보세요. 여기서 장전을 해 놨는데 운동 에너지가 50이 생겼어.

그럼 장전이 풀리면서 얘가 50만큼 장전, 450만큼 장전해 놨는데 50만큼이 줄었기 때문에 그 50만큼 준 게 운동 에너지로 나왔죠? 그럼 장전된 것 얼마 남아? 그렇죠. 50을 빼 준 얼마?

400이 남는 거예요. 그럼 이것, 이번에는 400만큼 장전돼 있는데 얘가 운동 에너지가 200이 됐대요. 맞죠? 그럼 운동 에너지가 200이 됐다는 얘기죠. 쉽게 말하며 여기서 150만큼의

150J만큼의 일이 늘었잖아요. 150만큼의 운동 에너지가 늘었다는 얘기는 150만큼의 뭐다? 이 장전이 풀렸다는 얘기입니다. 그러니까 150만큼이 늘었으니까 운동 에너지가 늘었으니까

150만큼을 풀어 주면 어떻게 되느냐? 250J이 남는 거죠. 장전된 건 아직 250 남았습니다. 이 상태에서 다시 얼마만큼? 250J의 운동 에너지가 증가했다는 얘기는 남은 게 얼마?

지금 250에서 250이 다 풀렸다는 얘기죠. 그래서 얘는 장전된 것은 0이 되고 나머지 그 전체가 다 운동 에너지 되기 때문에 250J만큼 운동 에너지가 여기 증가했다는 얘기는 장전된 데서는

250J만큼 풀렸다는 얘기죠. 그래서 250을 빼면 0J이 되는 겁니다. 그래서 마지막으로 역학적 에너지 보존을 따지면 처음 위치에서는 운동 에너지 0, 그다음에 퍼텐셜 에너지 어떻게요?

450. 그래서 다 합치면 어떻게 되느냐? 450J이 되는 거고요. 그다음 2초 때도 보면 운동 에너지 50, 퍼텐셜 에너지 400 더하면 어떻게 된다? 450J이고 그다음에 얘도 더해 주면 어떻게 된다?

450J, 얘도 더해 주면 450J. 그래서 결국에는 역학적 에너지는 보존된다는 내용이 바로 이 내용이에요. 그러니까 선생님이 이걸 이제 쫙 봤지만 선생님 글씨 잘 못 쓰죠?

그 이유가 있습니다. 이걸 보고 이 결과를 보고 필기하라는 게 아니에요. 이 글씨를 못 쓰면 여러분들이 그 필기를 하고 싶은 마음이 싹 사라지잖아요. 글씨 못 쓰는 걸 되게 막 되게 갖다

붙인다. 그렇죠? 선생님 글씨 진짜 잘 써요. 진짜 잘 쓰는데 안 쓰는 겁니다. 나중에 한번 그 기회가 되면 선생님이 진짜 멋있는 글씨 한번 보여 드릴게요. 그런데 그럴 기회가 없을 겁니다.

왜냐하면 선생님이 이걸 멋있게 하잖아요? 그걸 빨간색 체크하고 이러면 애들이 필기하느라 정신이 없어. 우선 듣고 이해하고 그다음에 뭐야? 이걸 빈 종이에다가 여러분들이 해 봐야 되는

그게 여러분 학습인데, 결과적으로 선생님이 다 정리해 놓은 것 주고 공부하겠다. 이게 뭐야? 이게 뭐야? 그건 암기하겠다는 것밖에 더 돼요? 이 과정을 이해해야죠.

그럼 여기다가 선생님이 그림 하나 그릴게요. 이게 왜 종합적인 내용이 되느냐 하면 보세요. 우리가 배웠던 내용이 다 마찬가지입니다. 가속도는 어떻게 된다? 10이라는 것 일정하죠.

그럼 그래프를 보면 속도라는 것은 가속도가 있으면 어떻게 된다, 속도는? 증가할 것이다. 그러면 이것 좀 지우겠습니다, 여러분 다 알 거니까. 그럼 이동 거리 변위는 어떻게 된다?

얘가 증가하면, 속도가 증가하면 이동 거리는 더 증가할 것이다. 변위는 더 증가할 것이다. 보세요. 가속도는 10으로 일정하죠? 속도는 0, 10, 20, 30 일정하게 증가하죠?

거리 보세요. 변위 보세요. 5 그렇죠? 20, 45로 보세요. 5 증가하고 15 증가하고 그다음에 25 증가하죠. 그렇죠? 그러니까 점점점점 더 증가하는 거죠. 그러니까 이런 형태가 완전 종합 세트예요,

종합 세트. 그러면 결과적으로 하고자 하는 얘기는 뭐냐 하면 지금까지 우리가 배운 내용이 똑같은 얘기예요, 똑같은 얘기. 여러분 운동량 배우고 운동 에너지 배우고 해서 다른 것 같지만,

사실은 똑같은 얘기였답니다. 이게 왜 그러느냐 하면 우선 힘이라는 게 존재하면 어떤 질량의 힘이 작용되면 가속도가 발생된다는 거죠. 사실은 이제 이렇게 얘기하는 게 맞죠.

얘네 둘이 싸워서 그 결과가 운동의 변화 요인이 된다. 이 얘기인데 그다음에 우리가 또 하나 배운 것 중의 하나가 뭐냐 하면 여기다가 속도를 한번 곱해 줘 보죠. 

속도를 곱해 주면 어떻게 되느냐 하면 F×t가 되죠. 그러면 m×a×t가 되는데, 이게 v잖아요. 그래서 이게 보면 보세요. 선생님 간략하게 얘기하면 이게 바로 뭐냐 하면 운동량이고요.

이건 뭐가 된다? 그렇죠. 충격량이 되잖아요. 맞죠? 그래서 이것에 이제 합력으로 얘기하면 이 충격량의 변화량에 운동량의 그러니까 충격량이 운동량의 변화량이다. 

이제 이 얘기가 나오는 것이고 그럼 여기다가 이번에는 s라는 걸 한번 곱해 줘 볼까요? 거리에 대한 개념을 곱해 주면 보세요. F×s는 뭐가 됩니까? 일이 되죠.

그런데 여기는 m×a×s가 됩니다. 그런데 우리가 이제 뭐 선생님이 제일 싫어하는 것 중의 하나인데 가속도 공식에서 이런 것 있었잖아요. 이거 여기다 대입하면 이거 2 해 주면 이거잖아요.

여기 대입해 주면 어떻게 되느냐 하면 이렇게 쓰면 되겠죠. 이게 이쪽으로 들어가 버리니까 m을 다 곱해 주는 것과 똑같죠. 그럼 어떻게 되느냐 하면 1/2mv의 제곱-1/2mv0의 제곱이

되는 거죠. 즉, 뭐냐? 운동 에너지의 변화량이 되는 거죠. 그러니까 이걸 보면 한마디로 선생님 이렇게 나타낼게요. 합력이 주어지면 질량에 합력이 주어지면 가속도가 발생하더라.

그다음에 그 합력에다가 시간적인 어떤 작용을 해 주게 되면 운동량이 변하더라. 그 합력에다가 어떤 거리적인 결과를 주게 되면 작용을 해 주면 결국엔 일이 되기 때문에 운동 에너지가

변하더라는 게 핵심입니다. 그럼 사실은 이것, 이것, 이거랑은 사실 다 똑같은 얘기예요. 왜냐하면 아까도 봤지만, 가속도가 주어졌어요. 그런데 지금 이것 운동량의 변화니까 속력을

구하고 싶다. 그럼 시간이라는 개념이 만약에 그 어떤 물체 운동에서 시간이라는 개념이 주어지면 그 속력을 구할 수 있게 되는 거잖아요. 그러니까 시간이라는 게 개념이 주어지면

그 물체의 속력을, 이것은 우리가 쉽게 말하면 mv로 나타낼 수 있으니까 뭐? 속력을 구할 수 있다. 그 얘기예요. 그러니까 가속도에다 시간 얼마만큼 누적해 주면 속도 된다.

이거잖아요, 이거. 똑같은 얘기야, 결국엔. 다르게 표현만 바꾼 것이지. 그다음에 이것도 이번엔 거리적인 일로 우리가 그러니까 이 힘에다가 합력에다가 거리적인 요소를 우리가 적용해

주면 뭐다, 얘는? 운동 에너지의 변화 형태로 나타난다는 겁니다. 그래서 이게 똑같아요. 그러니까 사실은 가속도 구해서 우리가 분석해서 계산할 수 있지만, 그럼 선생님 이게 지금

무슨 얘기냐? 문제에서 여러분들이 문제를 적용할 때 이런 거죠. 가속도라든가, 시간이 주어졌다고 하면 특히 가속도가 주어졌다면 이제 이걸로 푸는 게 맞지만, 문제에 따라서 굉장히 

간단하게 풀 수 있는 방법들이 있습니다. 이제 그런 걸 우리가 적용해 볼 건데, 예를 들어서 여기요. 어떤 운동한 시간이 주어졌다. 그러면 힘에다가 시간을 곱해 주면 여러분 바로 운동량이

구해졌기 때문에 속력이라는 게 바로 나오게 되는 거예요. 즉, 시간적인 효과가 주어지면 그것에 대한 운동량의 변화를 통해서, 그러니까 예를 들어 가속도로 하게 되면 시간 곱해서 

속력을 따로 구해야 될 것을 그냥 바로 시간을 적용하면 속력이 바로 퉁 하고 튀어나온다는 거죠. 왜? 질량을 알게 되면. 이런 거예요. 그러니까 물리 문제 풀다가 굉장히 쉽게 푸는 경우

바로 이런 거죠. 반면에 거리적인 요소가 쌓여 있어, 거리적인 요소가. 그럼 어떻게 된다? 운동 에너지의 개념이 된다는 거죠. 그래서 문제에서 얘를 어떤 물체를 힘을 가해서 몇 초 동안

밀었을 때 그러면 여러분, 운동량으로 문제를 풀게 되면 문제가 깔끔하게 풀려요. 복잡하게 여기서부터 속도 구하고 이럴 필요가 없다는 거죠. 반면에 거리적인 효과, 예를 들면 거리적인

결과, 얘를 어떤 F의 힘으로 10m 밀고 갔을 때 그럼 뭐야? 운동 에너지를 구하면, 이 운동 에너지는 바로 뭐다? 속력, 속도라는 개념이 들어 있기 때문에 바로 그 물체의 속력을 구할 수

있는 거죠. 그러니까 딱 우리가 이걸 봤을 때 이렇게 하면 됩니다. 어떤 시간적인 어떤 작용이 나타났다. 그러면 운동량으로 문제를 푸는 거고요. 그다음에 거리적인 작용이 나타났다.

그러면 운동 에너지로 문제를 푸는 겁니다. 그렇죠? 그래서 이렇게 하면 되죠. 그래서 우리가 이제 최종적으로 이런 적용은 이제 다음에서 문제를 풀면서 어떨 땐 어떻게 풀고 어떨 땐

어떻게 푸는지 이런 간단한 방법들을 선생님하고 같이 공부하도록 하겠습니다. 한 시간 동안 고생 많았고요. 저는 여러분의 광쌤, 이광조였습니다. 여러분들, 수고했습니다. 


