안녕하세요. 2019 수능특강에 저는 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 이번 서른네번째 시간에서는 마지막 개념 부분이기도 한데요. 광섬유, 그러니까 전반사를 이용한 거죠.

전반사를 이용해서 광섬유와 광통신에 대한 이야기를 할 것이고요. 정보를 저장하는 세 가지 방법에 대한 이야기를 할 것입니다. 이 부분 또한 수능에서는 2, 3년 정도에 한 번씩

출제가 된다라고 생각하면 되겠지만 의외로 많은 학생들이 틀리는 부분이기도 해요. 여러분이 여기 공부하는 데 있어서 작은 도움이 되었으면 하는 마음으로 시작해 보도록 하겠습니다.

먼저 캡틴의 마중물 메시지는 지렛대의 원리처럼이라고 제목을 한번 붙여보았습니다. 저희 둘째가 중학생이에요. 중학생인데 얼마 전에 3일 전에 국가시험에 합격했습니다.

조리사 자격증이에요. 양식 조리사자격증. 자기 얘기 어디 가서 하는 거 진짜 싫어하는데 이 강의 안 볼 테니까 제가 살짝만 얘기할게요. 필기시험과 실기시험을 준비하는 과정이 있어서

저도 큰 도움이 되지 못했지만 이런저런 것들을 도와주려고 노력하면서 함께했었는데 최종적으로 3일 전에 합격됐다는 통보를 받으니까 마치 대학에 합격한 것처럼

큰 기쁨이 느껴지더라고요. 그런데 그 시험을 준비하는 데 있어서 막 열심히 할 때 제가 저희 졸업생 한 명에게 전화를 했어요. 얼마 전에 조리사 자격증을 따고 취업했던 학생인데

같은 시험을 준비하고 있으니까 전화를 걸어서 저희 딸아이를 바꿔줬습니다. 좋은 얘기 한마디 해 주면 좋겠다. 그랬더니 전화로 무슨 무슨 얘기를 들어요. 서로 해요.

그러더니 전화를 끊고 좋았대. 전화통화가 좋았다는 거예요. 그리고 시험 붙고 나서 그런 얘기를 하더라고요. 그 언니한테 들었던 얘기가 자기한테 너무 도움이 됐다는 거예요.

무슨 얘기를 했냐라고 했더니 필기시험 볼 때는 필기는 문제은행식으로 출제되니까 많은 문제 풀면 도움이 될 것이다. 그리고 실기도 네가 그동안 해 왔던 것 그게 출제되니까

너무 당황하지 말고 떨지 말고 해라. 제가 만날 했던 얘기거든요. 그런데 저한테는 아무 감흥없이 들었는데 그 언니가 한마디 딱 했더니 너무 너무 큰 힘이 됐다는 거예요.

그래서 그 큰 힘이 돼서 시험을 열심히 볼 수 있었고 좋은 결과를 얻었다 그런 얘기를 하면서 부모는 이렇구나라는 생각을 해 봤는데. 여러분, 어때요?

지렛대 있잖아요. 지렛대라고 하는 것이 작은 힘을 줘도 큰 힘의 효과가 나타나는 거잖아요. 증폭현상이 생기는 거잖아요. 파스칼 원리도 그렇지 않아요? 우리가 물리에서 배우니까

작은 힘의 효과를 가지고 큰 힘의 효과를 나타낼 수 있는 것. 이게 파스칼 원리고 지렛대 원리 아닙니까? 그래요. 때로는 나는 힘을 이만큼밖에 주지 않았음에도 불구하고

주변의 말 한마디가 나에게 이런 영향을 끼칠 수가 있는 거예요. 더 큰 힘의 효과를 나타낼 수 있게. 그렇죠? 여러분, 주변을 살펴보면 따뜻 말 한마디를 하시는 분들도

분명히 계실 거고요. 또 따뜻한 시선을 여러분에게 보내는 사람도 있을 거예요. 그리고 위로를 건네는 말들도 있죠. 그런 것들 다 이렇게 흘러보내지 마시고요.

여러분이 지금 힘쓰고 있는 것에다 조금 더 얹어서 여러분이 더욱 큰 효과를 볼 수 있는 작은 역할을 할 수 있는 기폭제 역할을 할 수 있다라고 생각하면 들어보는 거죠.

그러면 충분히 하나 하나 다 도움이 되는 거죠. 물론 여기에서 중요한 건 어떤 물체를 들어올릴 때 그냥 들어올리지 않아요. 지렛대가 100만개 있어서 들어올려지는 건 아니에요.

아무리 작은 힘이어도 내가 힘을 주기 시작할 때 그 큰 힘의 효과가 나타날 수 있다는 것을 기억하시고요. 여러분이 조금만 힘을 내시고 그다음에 여러분을 사랑하고 아끼는

많은 사람들의 격려와 말 한마디와 시선들이 모아 모아 모아져서 이렇게 큰 힘의 효과를 나타냈으면 좋겠습니다. 그래서 올 한 해 여러분에게 더 좋은 결과가 있기를 진심으로 응원해요.

알겠습니까? 파이팅입니다. 그러면 성취기준을 먼저 읽어보고 시작해 보도록 할게요. 첫번째는 전반사 현상을 알고 광섬유에서 빛신호 전달을 통한 광통신 과정을 설명할 수 있는 것.

두번째는 정보저장 매체의 구조와 원리를 설명할 수 있는 것입니다. 이 수업을 통해서 충분히 이 두 가지 할 수 있을 거예요. 봅시다. 빛의 특성. 빛은 사실은 파동이죠. 파동이에요.

그래서 진행하다가 다른 매질을 만나게 되면 반사라는 현상이 생겨요. 우리가 파동을 처음 이야기 할 때 이런 거 했단 말이야. 파동이 이렇게 진행하다가 다른 매질의 경계면에서

두 가지 현상이 생기는데 하나는 반사하고 하나는 굴절하게 된다, 그렇지? 이렇게 해서 법선을 그리는 거죠. 이렇게 반사하고. 또 속력이 빨라지냐 느려지냐에 따라서

이렇게 안쪽으로 꺾일 수도 있고 바깥쪽으로 꺾일 수도 있다. 굴절이라고 합니다. 기억나요? 이런 현상을 한번 이야기해 볼 텐데. 먼저 여러분 교재에 보면 이 그림이

제시되어 있어요. 보세요. 입사광선이라고 하는 빛이 들어옵니다. 우리가 지난번에 학습했던 파동이라고 생각하면 좋을 것 같아요. 이 서로 다른 매질의 경계에서

두 가지 현상이 생기는데 첫번째, 반사가 돼요. 그런데 아무렇게나 반사되지 않는다는 말이지. 어떤? 반사법칙에 따라서 반사가 됩니다. 반사법칙이라는 게 무엇이냐 하면

어렵지 않아요. 입사각과 반사각이 같은 거야. 이렇게 반사가 된다. 그런데 입사각, 반사각이 뭐냐 하면 이렇게 법선을 내렸을 때 법선과 입사광선이 이루는 이 각, 이 각이 입사각.

법선과 반사광선이 이루는 각, i'이라고 하는 거. 이게 반사각. 그래서 i와 i'이 같다. 이게 반사법칙이에요. 이건 우리가 충분히 이야기했던 것이고요. 하나 더 얘기해 보면 봐봐.

빛에 대해서는 우리가 여러 가지 얘기할 수 있지만 파동의 개념으로 좀더 확대해서 이야기해 보면 이렇게 파장도 있고 진동수도 있고 에너지도 있단 말이에요. 그렇죠?

그러면 반사한다라고 하는 것은 같은 매질에서 이동하는 거잖아. 같은 매질이니까 파동의 속력은 같다 이렇게 이야기할 수 있겠다, 그렇지? 여기 속력을 v1 이렇게 이야기한다면

반사될 때 반사되는 광선의 속력은 v1이에요. 그렇죠? 그다음에 이 셋은 무슨 관계에 있었지? 속력은 파장과 진동수를 곱한 값이었죠. 그리고 진행하다가 변하지 않는 물리량이

하나 있었어요. 뭐냐 하면 파장은 변하죠. 진동수가 안 변해요. 이 진동수가 불변이란 말이지. 그래서 여기에서도 반사광선의 진동수도 얼마예요? f예요.

그러면 파장은 얼마예요? λ여야 돼, 그렇지? 여기를 원이라고 표현해 볼까? 그러면 원이야. 같은 매질이니까 속력이 똑같고요. 속력이 똑같을 때 진동수 똑같으면 파장도 똑같은 거죠.

다 동일해요, 입사광선과 반사광선은. 그런데 이렇게 굴절할 때 지금 보니까 이렇게 법선쪽으로 꺾였네요. 왜 이렇게 꺾였죠? 우리 그거 한번 생각해 봐요.

우리 소리의 굴절을 이해하는 과정에서 제가 그런 예를 들었잖아. 여기 사람이 있다. 여기 물이야. 물에 어떤 사람이 빠져 있다. 그런데 이 경로를 갔을 때 제일 빠른 경로다.

파동은 어떤 특성이 있느냐 하면 빠른 경로를 따라 진행한다 이렇게 이야기했잖아, 그렇지? 원래 최단거리는 이게 최단거리인데. 여기에 비해서 여기 좀더 많이 갔다라고 하는 건

여기가 더 빠른 거야, 그렇죠? v1, 여기를 v2라고 할 때 지금 v1이 v2보다 큰 상황에서 이렇게 꺾이는 거예요. 맞죠? 이것을 우리는 어떻게 불렀냐 하면 이렇게 얘기했잖아.

느려지면 법선쪽으로 꺾이게 된다 이렇게 이야기했고요. 그다음에 만약에 빨라지게 되면 경계면쪽으로 꺾이게 된다. 이렇게 이야기하면서 굴절이라는 현상을 설명했어요. 기억납니까?

느려진다는 것은 파장도 짧아진다는 것이고. 그렇지? 빨라진다는 것은 속력이 빨라지는 거니까 파장이 길어지는 것이다. 그렇지? 이렇게 설명도 가능하다.

왜냐하면 진동수가 변하지 않으니까요. 이렇게 반사와 굴절이라는 현상이 생기는 것은 빛도 똑같습니다. 그러면 우리가 여기에서 하나 학습해야 될 게 뭐냐 하면

지금 이 그림은 이렇게 느려지는 경우만 이야기했고 만약 빨라지는 경우는 이렇게 경계면쪽으로 진행한다는 것도 확인할 수 있겠죠. 이걸 가지고 빛인 경우에는

어떤 용어가 새롭게 나오느냐 하면 봐봐, 굴절률이라고 하는 용어가 새롭게 나오게 돼요. 굴절률. 그래서 매질이 가진 특성이에요. 그래서 우리가 이것을 어떻게 얘기하냐 하면

굴절률은 사실 크게 절대굴절률, 상대굴절률 이렇게도 부르거든요. 그런데 그런 부분에 대해서는 물리I에서는 자세하게 구분하면서 이야기하지는 않아요. 이야기하지 않는데.

굴절되는 정도를 숫자로 나타낸 값이다 그 정도로 여러분이 정의할 수 있으면 좋을 것 같아. 그리고 항상 그 기준이 있다. 기준이 어디냐 하면 진공에 대해서 이런 표현을 써요.

그래서 굴절률을 정의할 때는 이렇게 정의합니다. n=v분의 c다 이렇게 정의해요. 봐봐, 이 정의를 일단 쓰고요. 이것에 대한 해석을 해 보도록 할 테니까 보세요.

n이 굴절률이야. n이 굴절률이고. 이 c라고 하는 건 뭐냐 하면 진공에서의 빛의 속력이에요. 여러분이 잘 알고 있는 3×10의 8승m/s라고 불리는 그 값. 그다음에 이 v라고 하는 건 뭐냐면

그 매질 속에서, 매질에서의 빛의 속력을 v라고 해요. 이런 상대적인 비를 굴절률 이렇게 정의하는 거예요. 그러니까 누가 기준이 되는 거예요? 이게 기준이 되는 거죠, 진공.

여기를 c라고 했을 때 그 매질에서는 빛의 속력이 변할 거란 말이에요. 그렇지? 느려져요. 제가 파동의 속력 이야기할 때 두 개를 구별해서 이야기했는데 기억하세요?

소리의 속력은, 음파는 어디에서 제일 빨랐냐 하면 고체에서 제일 빨랐어요. 그다음 액체였죠. 그런데 기체야. 그런데 빛은 반대였어요. 그렇죠? 기체에서 제일 빨랐고요. 액체고요.

고체로 빛이 들어가면 느려져요. 제일 빠른 곳은 진공에서 제일 빠른 것이겠지, 그렇지? 제가 간단하게 설명했지. 여기 고체가 되겠네, 고체. 예를 들어서 고체로 들어가게 되면

우리가 고체의 에너지준위 이런 이야기했으니까 에너지띠 이야기하면서 거기에서 빛이 들어가게 되면 그 전자가 에너지를 흡수해서 위의 궤도로 전이가 돼요.

전이가 된 다음에 다시 아래쪽 궤도로 전이하면서 빛이 방출되거든. 그런 시간지연 현상이 생긴다. 그래서 느려진다라고 생각하시면 좋을 것 같아. 됐습니까?

그러면 어느 매질에서의 속력은, 빛의 속력은 진공에서의 빛의 속력에 비해서 항상 느려요. 작단 말이야. 작으니까 n값은 항상 뭐보다 크거나 같을까요? 1보다 크거나 같아요.

이해돼요? 우리가 이런 예를 들어보면 어때? 예를 들어서 진공에서 굴절률은 얼마일까? 그게 기준이야, 그렇지? 여기가 진공에서의 빛의 속력이 들어가는 거죠.

c분의 c가 되니까 1이 되는 거야, 진공은. 맞습니까? 진공은 1 이렇게 되고요. 만약에 물, 물에서는 빛의 속력이 당연히 c보다 작아요. 그러니까 n은 1보다 크겠죠.

약 얼마가 되냐 하면 1.3 정도가 됩니다. 외우는 값 아니에요. 그냥 보세요. 그다음에 유리는 굴절률이 1.5 정도 돼요. 그러면 여기에서 하나만 체크하고 갈까요?

굴절률이 클수록 지금 이 두 개의 값의 차이가 큰 거죠. 그러니까 그 매질에서의 빛의 속력은 어떻다? 느리다라고 하는 것. 이거 한번 기억해 볼까요?

굴절률이라는 표현이 자주 나오게 되는데 굴절률이 클수록 그 매질에서의 빛의 속력은 느리다라고 하는 것을 여러분이 비교할 수 있어야 돼. 그래서 우리는 이것을 이렇게 볼 거예요.

잘 봐봐, 이 그림에다가 이렇게 한번 써볼게요. 지금 빛이 진행하다가 매질 1과 2의 경계면에서 이렇게 안쪽으로 꺾였다. 그러면 지금 법선쪽으로 꺾인 거잖아요. 느법이잖아.

느려진 거란 말이야. 그래서 여기 속력을 v₁, 여기 v₂ 이렇게 이야기할 때 v₁이 v₂보다 크다. 그때 이렇게 꺾인다. 이렇게까지 이야기할 수 있었다면 지금부터는

이렇게 표현할 수 있어야 되는 거죠. 매질과 매질은 다른 매질이다. 그래서 이 빛의 속력이 달라진 것이고 각각의 굴절률을 n₁, n₂ 이렇게 굴절률로 표현할 수 있다라고 하면

느려졌을 때, 느려진다는 말은 굴절률이 크다는 말이다, 그렇지? 맞아요? 그래서 이때는 n₁보다 n₂가 크다 이렇게 우리는 읽어낼 수 있어야 돼요. 그동안은 속력의 비교만 했다면

이제는 굴절률의 크기를 비교할 수 있어야 됩니다. 됐어요? 그래서 이것을 우리가 굴절의 법칙 이런 것으로 표현하기도 하거든. 굴절의 법칙을 통해서 문제를 풀어내는 것은

출제가 되지는 않지만 간단하게 보면 도움이 될 수 있을 것 같아서 간단하게 메모하면 이거예요. 1이것은 2의 굴절률, 상대굴절률 이렇게 읽기도 하는데요.

봐요. 이것은 이게 지금 아래쪽에 우리 아까 매질 2, 위가 매질 1이었잖아요. 그러니까 이 아래쪽에 다 2가 들어가면 돼요. 이렇게 sinθ₂여기에서 θ₂라고 하는 것은 굴절각이야, θ₂.

입사각은 θ₁ 이렇게. θ₁ 이렇게 표현하고. 이것은 v₂분의 v₁. 이것은 λ₂분의 λ₁ 이렇게 표현하고요. 이게 굴절의 법칙이에요. 이것은 하나만 원, 투가 바뀌어.

그게 뭐냐 하면 굴절률. n₁분의 n₂. 이게 스넬이라는 과학자가 얘기했던 굴절법칙입니다. 제가 다시 한 번 이따가 이야기할 텐데요. 다 아래첨자가 아래가 다 ₂죠.

n₁만 ₁이에요. 그러면 조금 전에 이야기했던 그 그림에서 봐봐. 이 그림에서 이 경우를 생각해 봐요. 빛이 진행하다가 조금 전에 봤던 그림으로 이렇게 굴절했다고 생각해 봐.

그러면 지금 입사각과 굴절각이 누가 큰지 바로 나오지. 어디가 커요? 여기 물론 앞에 sin이라는 값을 붙였지만 θ₁이 θ₂보다 크다는 건 확실하죠?

그러니까 sinθ₁이 sinθ₂보다 크다고요. 그렇죠? 그러니까 이게 큰 거야. 그러니까 밑부터는 부등호 놀이만 하면 되거든. 그러면 v₁이 v₂보다 빠르구나. λ₁이 λ₂보다 길구나.

굴절률은 n₂가 n₁보다 크구나. 이렇게 바로 크기를 비교할 수 있다고요. 계산 문제는 절대 출제되지 않으니까 크기 정도 비교할 때. 물론 이 굴절의 법칙 말고도

우리는 아까 굴절되는 현상을 가지고 우리가 파동에서 배웠던 걸 가지고 충분히 이야기할 수 있는 거예요. 하지만 굴절의 법칙은 혹시 하나 알고 있으면 더 간단하게 이해할 수 있겠다.

그리고 전반사를 설명할 때 이걸 다시 한 번 설명하도록 할게요. 됐어요? 이 굴절의 법칙은 잘 메모해 두고요. 이걸 이용해서 이제 전반사라는 것을 설명할 것입니다.

보세요. 전반사라고 하는 것은 100% 반사예요. 100%. 굴절되지 않고 100% 반사하는 현상. 이것을 전반사 이렇게 부릅니다. 매질의 경계면에서 전부 반사되는 현상. 그렇죠?

왜 굴절되는 게 없을까라는 고민을 할 수 있겠지. 그런데 이것은 두 가지 조건을 만족해야지만 전반사라는 현상이 생기게 된다라고 하는 것인데요.

저하고 하나 하나 학습해 보도록 합시다. 여기 봐요. 입사광선에서 빛이 나가고 있습니다. 이 아래쪽에 물이죠. 위쪽이 공기예요. 물과 공기는 굴절률이 누가 크냐 하면

물이 더 크죠. 그래서 이쪽이 물이 이렇게 n물, n공기라고 한다면 기본적으로 물이 공기보다 굴절률이 크다. 즉 빛의 속력이 느린 거예요. 그러니까 느린 쪽에서 빠른 쪽으로

가고 있는 거야. 이게 첫번째 중요한 정보다. 왜냐하면 중요한 조건인 거죠. 봐요, 여기에서 빛이 방출됩니다. 이렇게 쭉 가게 되면 그냥 이렇게 반사되고 쭉 진행하고요.

이렇게 비스듬하게 진행할 때 그런 현상이 생기는데. 이렇게 들어갔을 때 한번 생각해 봐요. 이렇게 빛이 들어갔어. 그러면 그 경계에다가 이렇게 법선이라는 게 내려져 있는 거죠.

그래서 여기 입사각, 반사각. 반사와 굴절도 합니다. 그런데 물에서 공기로 가는 경우야. 그러니까 속력이 느린 곳에서 빠른 곳으로 가는 거지.

빨라지게 되면 빨경 이렇게 이야기했잖아. 경계면쪽으로 꺾이게 된다고요. 원래 직진했으면 이렇게 가야 되는데 이렇게 경계면쪽으로 이만큼 꺾이게 되는 거야.

이런 굴절현상이 생기는 거야. 그러면 우리 아까 이거 봐봐, 굴절의 법칙이라는 것은 물과 공기가 바뀌지 않는 한, 물질이 바뀌지 않는 한 꺾이는 정도가 일정하거든.

예를 들어서 sinθ₂분의 sinθ₁이 n₁분의 n₂이기 때문에 매질이 달라지지 않으면 그 비율이 항상 일정하다고요. 그래서 입사각을 크게 하잖아. 그러면 굴절각도 커지는 거예요.

봐봐, 이 사이에다가 하나 더 그려보면 입사각을 조금 크게 해서 이 각보다 이렇게 입사를 시켜보면 굴절각도 이것보다 더 크게 굴절이라는 현상이 생기게 되는 것이죠.

그래서 이렇게 굴절이 되는 거야. 이해돼요? 그러면 이번에는 입사각을 좀더 크게 해 보는 거야. 그게 이 그림이에요. 입사각을 조금 더 크게 했더니 이게 꺾이다 꺾이다 꺾이다가

이제는 경계면을 따라서 진행하는 현상이 생기더라. 여러분, 경계면을 따라 진행한다는 것은 이 법선과 이루는 이 굴절각, 굴절각이 몇 도가 된 거예요? 90도가 됐다는 것을

의미하는 것이거든. 그때 이 입사각을 특정한 각이라고 해서 이름을 하나 붙여줬어. 뭐라고 붙여줬냐 하면 임계각이라고 이름을 붙여주었습니다.

여러분 교재에 임계각 동그라미 한번 쳐봐요. 임계각으로 입사하게 되면 굴절각이 90도가 되는 거야. 경계를 따라 빛이 진행하는 거죠. 이제부터 중요해.

그러면 입사각을 좀더 크게 해 볼까, 이렇게? 마지막 그림입니다. 그러면 입사각이 조금 더 커졌더니 이 녀석이 경계면을 따라 진행하다가 전부 다 반사가 되는 거죠.

밖으로 빠져나가지 않는 거예요. 이런 현상을 전반사 이렇게 불러요. 100% 반사가 되는 거죠. 밖으로 빠져나가는 게 없는 거야. 됐어요? 이것을 통해서 우리가

광통신이라고 하는 것을 하거든요. 그래서 일단 전반사가 되기 위한 두 가지 조건을 우리가 지금 이야기한 것에서 한번 뽑아내 보자고요. 그러면 첫번째 조건은 뭐였어요?

물에서 공기로 진행할 때만 전반사라는 현상이 생겨요. 이걸 일반적으로 얘기하면 굴절률이 큰 곳에서 작은 곳으로 진행할 때만 전반사라는 현상이 생긴다. 그렇죠? 아주 중요합니다.

만약에 반대의 경우는 어때요? 반대의 경우 살짝 그려볼까? 봐봐, 여기가 공기라고 해 봐. 여기가 물이에요. 만약에 빛이 이렇게 직진하는 거야. 공기에서 물로 갈 때.

이게 굴절률이 작은 것에서 큰 것으로 가는 거죠. 느려지는 것이거든. 느려지게 되면 어느 쪽으로 꺾이냐 하면 법선쪽으로 꺾여요. 그러니까 이렇게 꺾이는 거지.

이렇게 꺾여서는 백날 해 봤자 전반사라는 현상이 생기지 않아요. 굴절각인데 입사각을 좀더 크게 하면 굴절각도 커지겠지만 100% 반사되는 일은 절대 생기지 않는 거지.

그러니까 굴절각이 점점 커져야 돼, 입사각보다. 그러려면 이렇게 법선쪽으로 꺾이는 게 아니고 어느 쪽으로? 경계면쪽으로 꺾여야 전반사라는 현상이 생기게 된다.

즉 굴절률이 큰 데서 작은 곳으로 가야만 된다라고 하는 것. 두번째 조건은 뭐냐 하면 첫번째 조건을 만족한다고 해서 전부 다 전반사가 되는 것은 아니다, 그렇지?

그러니까 입사각이 어떤 특정한 각보다 커야 돼요. 어떤 각이죠, 그게? 바로 임계각이었어. 입사각이 임계각이라는 각보다 클 때 이때 전반사가 돼요.

임계각이라고 하는 것은 바로 굴절각이 90도가 되게 하는 각이다, 그렇지? 그런 입사각이었어요. 그 각보다는 큰 각도로 입사해야지만, 즉 비스듬하게 들어가야 돼.

이러한 두 가지 조건을 만족해야지만 전반사라고 하는 현상을 볼 수가 있겠다라는 것입니다. 우리 이것을 제가 조금 전에 이야기했던, 우리 메모했던 스넬의 굴절의 법칙에

적용할 테니까 보세요. 스넬의 굴절의 법칙 이렇게 쓸 수 있죠. n₁₂ 이렇게 쓰고요. n₁분의 n₂, 굴절률을 먼저 한번 써봤습니다. 그다음에 sinθ₂분의 sinθ₁이었어요. 그렇죠?

일단 여기까지. 두 매질을 바꾸지 않는 한 θ₁이 커지면 θ₂도 커지는 거예요. 이 비율 자체가 일정하기 때문에. 됐죠? 그다음에 우리가 v₂분의 v₁ 이렇게도 이야기했고

λ₂분의 λ₁ 이렇게도 했습니다. f₂분의 f₁은 안 되죠. f는 똑같아요. 진동수는 똑같다. 여기에서 잘 봐봐, 만약에 임계각으로 입사하게 되면 임계각을 보통 θc 이렇게 표현하거든요.

θc 이렇게 표현하게 되면 임계각으로 입사하게 되면 굴절각이 몇 도라고요? 90도입니다. 90도니까 sinθ₂ 이게 90도가 돼요. 90도. 이 값이 얼마죠? sin90도는 1이거든.

여기에서 이 부분만 딱 떼어내서 생각해 보면 이 부분을 우리가 잘 봐야 돼. 그러면 이런 새로운 식을 하나 쓸 수 있거든요. 봐봐, sinθc는, 여기에서 θc라고 하는 것은 임계각이에요.

임계각은 두 매질의 굴절률의 비 n₁분의 n₂ 이렇게 우리가 이해할 수 있다, 이렇게. 됐어요? 지금 둘 중에 누가 큰 거예요? n₁이 더 큰 거야. 됐죠?

이때 θc라고 하는 임계각은 이렇게 정의가 가능한데 이게 뭘 의미하냐 하면 n₁과 n₂의 차이가 클수록 이 차이가 크다고 하는 것은 이 값이 작아진다는 이야기지, 그렇지?

n₁이 더 크니까. 이해돼? 이 값이 크다라고 하는 것은, 이 값이 크면 이 값이 커져요. 다시, 다시. 봐봐, n₁분의 n₂가 크다라고 하는 것은 이 값이 커지는 거다, 그렇죠?

이 값이 커지는 게 아니고 이게 커지네. 물론 기본조건은 얘가 더 큰 거야. 그래야지만 전반사가 되니까. 이 값이 커지면 θc가 커요. 그러니까 임계각이 큰 거야.

임계각이 큰 각도, 즉 그 각도보다 큰 각도로 입사해야지만 전반사가 되거든. 그러면 여기에서 중요한 건 이 둘의 차이가 클수록. 차이가 크다라고 하는 것은 이 값이 큰 상태에서

둘 차이가 크면 이 값이 작아지는 거죠. 즉 임계각이 작다라는 거야. 즉 아주 작은 각으로 입사시켜도 전반사라는 현상을 볼 수 있다라는 거야. 됐어요?

그래서 차이가 클수록 임계각은 작아질 수 있다. 우리가 이걸 이렇게 읽으면 어때? 차이가 크다라고 하는 것은 속력 차이가 큰 거야. 그렇지? 속력차가 크면 많이 꺾이는 거죠.

많이 꺾이니까 임계각은 작아진다 이렇게 해석도 가능하겠지, 그렇지? 굳이 이런 수식적인 해석을 통해서 보는 것이 아니라 굴절률의 차이가 크면 속력차가 크다.

그러면 많이 꺾인다. 많이 꺾이니까 비교적 작은 각으로 입사해도 전반사라는 현상이 생길 수 있다라는 것. 그래서 임계각은 작아진다라고 하는 것을 꼭 기억하셔야 돼요.

우리 오늘 문제에서 보면 알겠지만 어떤 매질을 다른 매질로 바꿉니다. 바꿈으로 인해서 임계각이 변하는 모습이 문제에 제시가 되거든요. 그때 그 차이가 크면 클수록

임계각이 작아진다는 것을 꼭 인지하고 있는 상태에서 문제를 보면 좋을 것 같아요. 됐습니까? 이래서 전반사 현상을 쭉 설명해 봤고요. 이제는 이것이 어떻게 통신에 이용되냐.

그것을 한번 보도록 합시다. 바로 광섬유라는 것을 통해서 이용하고 있는데요. 광섬유는 머리카락보다도 아주 얇은 그런 섬유예요. 보시면 빛을 전송시킬 수 있는

투명한 유리섬유로 된 관이다. 이중구조로 되어 있거든요. 그래서 안쪽에는 코어라고 하는 것, 그다음에 바깥쪽에는 클래딩이라고 하는 이중섬유구조로 되어 있습니다.

그래서 이 경계에서 빛이 이렇게 전반사, 전반사, 전반사, 전반사, 전반사. 이렇게 하면서 쭉 진행하는 거예요. 그러니까 이 빛에는 뭐가 들어가 있는 거야?

빛에다가 정보를 얹는 거지. 맞아요? 그러니까 우리가 그것을 무슨 과정이라고 부르냐 하면 변조 이렇게 부르고. 여기에서 그 빛을 수신해서 거기에서 정보를 분리시키는 거죠.

복조라는 과정. 다음 그림에서 나오겠지만 다시 한 번 이야기합니다. 변조와 복조를 통해서 정보를 빛에다가 얹고 분리하는 과정을 통해서 우리가 그 정보를 수신하는 거야.

그런데 이것이 빛의 속도로 오다 보니까, 그리고 전반사라는 현상을 통해서 오다 보니까 중간중간에 정보가 손실되는 양이 적고 빠른 속도로 많은 양의 정보를 받을 수 있는

장점이 있는 거죠. 맞아요? 이런 광섬유들을 이렇게 모아놓은 것을 우리가 광케이블 이렇게 부르고요. 광케이블을 이용한 통신을 광통신 이렇게 부르는 것입니다. 괜찮죠?

여기 봐요. 광통신의 원리를 보면 제가 조금 전에 이야기했던 부분이 나와요. 전기신호를 빛에다 이렇게 얹어서 변환시킨 다음에 발광다이오드를 통해서 빛을 쏘면

여기에서 전반사, 전반사 이렇게 되고요. 전반사가 되려면 안쪽의 코어 부분이, 코어 유리섬유가 바깥쪽의 클래딩보다 굴절률이 커야 된다. 큰 데서 작은 데로 가야만 되고.

이렇게 비스듬하게 빛을 쏴야 돼. 그래야 임계각보다 큰 각으로 입사할 수 있으니까. 그래서 여기에서 광검출기가 빛을 수신하게 되고요. 그다음에 빛을 전기신호로 변환시키고

여기에서 음성영상정보를 이렇게 빼내는 거죠. 복조라는 과정을 통해서. 됐어요? 이렇게 해서 간단하게 이야기를 해 보았습니다. 우리 기출문제 한번 살펴보도록 합시다.

지금 빛의 전반사 현상이 출제됐는데 2018년 6월 모평입니다. 지금 매질이 A, B, C가 나와요. 그런데 지금 A라는 매질을 뒤로 바꿨어요. 두번째 그림은.

첫번째 그림에서는 단색광 a를 여기에서 입사각 θ로 입사했더니 굴절이 됐고요. 그래서 B와 C의 경계면에서 전반사가 됐대요. 여기까지 우리 끊어갑시다.

지금 A에서 B로 들어가는 과정에서 빛이 어떻게 꺾였나 봐. 이렇게 직진했으면 이렇게 가야 되는데 안쪽으로 꺾였죠. 안쪽이라고 하는 것은 법선쪽으로 꺾인 거야.

그러니까 법선쪽으로 꺾였다는 것은 뭘 의미하죠? 굴절률이, 느법이잖아요. 느법. 그러니까 느려졌다는 것을 의미하고요. 느려졌다라고 하는 것은 굴절률이 큰 거죠. 맞아요?

그러니까 A와 B의 굴절률 비교를 할 수 있어. A보다는 어디가 큰 거야? B가 더 큰 거야. 그러니까 안쪽으로 꺾인 거지. 그다음에 B와 C의 경계에서 전반사가 됐대요.

두 가지 정보가 제시된 거지. 이 입사각은 임계각보다 크다는 정보 하나, 그다음에 B가 C보다 굴절률이 크다는 정보 하나. 이 두 개의 정보를 첫번째 그림에서 얻은 거예요.

그런데 두번째 그림은 A 대신에 A를 D로 바꿨어요. 입사각을 똑같이 했습니다. 그런데 이때는 B와 C에서 전반사가 안 됐어. 안쪽으로 굴절이 됐단 말이지. 이해돼요?

여기는 매질을 바뀌지 않았던 거야. 그러면 이렇게 되려면 지금은 이 입사각 자체가 임계각보다 작으니까 전반사가 안 된 거고. (가) 그림에서는 이렇게 된 거였죠.

빛이 이렇게 조금 더 비스듬하게 가서 여기에서 전반사가 된 거죠. 그렇지? 이것을 비교해 봐봐. A에서 B로 가는 경우와 D에서 B로 가는 경우에 누가 더 많이 꺾인 거예요?

지금 이게 더 많이 꺾인 거죠, 이것에 비해서. 그렇지? 잘 느낌이 안 오면 직진을 시켜봐요. 그러면 여기에서는 이만큼밖에 안 꺾였는데 아까 A에서 B로 갈 때는 이만큼 꺾였잖아.

여기에서 더 많이 꺾였다고요. 더 많이 꺾였다라고 하는 것은 굴절률 차이가 크다야, 그렇지? 속력 차이가 큰 거니까. 이해돼요? 그러면 이 그림에서도 이렇게 굴절률을

비교할 수 있거든. D보다는 B가 크고요. 당연히 B는 C보다도 큰데. 지금 차이가 이 차이보다는 이 차이가 더 큰 거지. 이해돼요? 이게 더 차이가 크니까 더 많이 꺾인 거야.

그러면 A의 굴절률과 D의 굴절률도 비교할 수 있겠다, 그렇죠? 맞죠? 그래서 A보다는 D가 더 크다 이렇게 이야기할 수 있다고요. 문제 볼까요? ㄱ은 A의 속력은 B에서가 C에서보다

작다 이렇게 이야기했습니다. 굴절률이 크니까요. 됐죠? 그다음에 ㄴ, 굴절률은 A가 D보다 작다. 이 얘기를 묻고 있는 거죠. 맞는 얘기. 그다음에 ㄷ, (가)에서 0보다 크고

θ보다 작은 각으로 입사하게 되면. 봐요, 이 그림을 싹 지우고 얘기해 볼까? 만약에 θ보다 작은 각으로 입사하면 0보다는 크고. 그러면 이렇게 입사한다는 거지, 이렇게.

θ보다 작은 각으로 입사시켰잖아. 그러면 굴절각도 작아질 것이다, 그렇죠? 그 비율 자체가 일정하잖아. 꺾이는 정도가 일정하고 sinθ₂분의 sinθ₁이 일정해요.

두 매질을 바꾸지 않는 한. 그러니까 더 법선쪽이 붙을 거야. 굴절각이 작아졌으니까. 그러면 이렇게 조금 더 비스듬하게 이렇게 진행할 거란 말이지.

그러면 법선을 그려보면 이 각은 아까 이 각에 비해서 더 커요. 그러니까 100% 전반사가 되는 거죠. 이해돼요? 이거 오답률이 굉장히 높았어요. 굴절각이 작다는 것은 더 비스듬하게

빛이 진행하고 B와 C의 경계에서 입사각이 이 각도보다 더 큰 거예요. 그러니까 당연히 전반사가 되겠죠. 그래서 ㄷ은 틀리다. 정답은 ③번이 되겠습니다. 됐어요?

그다음에 정보의 저장 부분 이야기할 텐데. 여러분 교재에 보면 145페이지입니다. 145페이지 밑에 정보의 저장 부분을 보면 아날로그 신호와 디지털 신호 이 부분이 나와요.

이 부분은 사실 그냥 읽고 넘어가도 돼. 이 부분 출제될 가능성은 높지 않아요. 왜냐하면 이게 주된 얘기가 아니고요. 이걸 가지고 정보가 저장되는 것을 얘기하고 싶은 것이거든.

그러면 만약에 출제되려면 정보저장방식에 대해서 물어보겠죠. 그런데 일단 기본적으로 아날로그 신호와 디지털 신호의 차이점은 뭐냐 하면 간단하게 읽고만 넘어가면

아날로그 신호라는 것은 자연에서 발생하는 소리예요. 연속적으로 변하는 물리량. 이런 것을 우리가 아날로그 신호 이렇게 이야기하고. 0과 1만을 사용해서 이진수처럼

정보를 어떤 불연속적인 물리량으로 표현하는 것. 이것을 디지털화되어 있다, 디지털신호 이렇게 부릅니다. 여러분 교재 다음 페이지에 넘겨보면 사이언스 디저트 부분이 나오거든요.

이 부분 한번 봐봐요. 아날로그 신호와 디지털 신호를 이렇게 표현해놨어요. 아날로그 신호는 이렇게 연속적인 신호로 표현했고요. 디지털 신호는 이것을 쪼갠 거지.

이렇게 쪼갠 거야, 그렇지? 그러니까 시간간격이 좁을수록 비교적 아날로그 신호와 비슷한 소리라고 한다면 재생이 될 거야. 이걸 쪼개서 가장 가까운 정수값으로 표현한 거야.

7, 6, 4, 2, 1. 그것을 이진수로 이렇게 표현한 거죠. 됐어요? 나중에 이것을 가지고 다시 정수로 표현하고 신호를 이렇게 그리게 되면 원래의 이 아날로그 신호로 재생되는 것이지.

그런데 이것을 조금 더 정확하게, 원래의 소리와. 원래 아날로그 신호와 비슷하게 하기 위해서 이 간격을 좁게 하고 여기도 조금 세분화해서 표현할 수 있으면

원래의 값과 가까운 값으로 아마 표현이 가능할 것이다. 이 정도만 깔끔하게 읽고 넘어갈게요. 이걸 가지고 정보 저장하는 방법 세 가지를 한번 보도록 합시다.

첫번째는 자기적 성질을 이용한 정보저장매체가 있습니다. 그러니까 자기적 성질을 이용한다라고 하는 게 첫번째예요. 대표적인 게 뭐가 있냐 하면 하드디스크 이런 게 있고요.

자기테이프 이런 게 있습니다. 먼저 자기테이프에서 살짝 보면, 자기테이프에 대해서. 지금 핵심은 뭐냐 하면 합성수지 이런 말은 중요한 게 아니고요. 그 위에다 강자성체인 산화철을

얇게 바른 거야. 얇게 바른 것. 여러분은 어쩌면 잘 모르겠지만 카세트테이프, 비디오테이프, 아니면 신용카드 뒤에 까만 테이프 다 똑같습니다.

이런 강자성체를 통해서 만드는 것인데. 봐요, 산화철이라고 하는 것은 강자성체예요. 강자성체의 특징은 뭐냐 하면 어떤 외부 자기장에 딱 놓이게 되면

주변에 외부 자기장에 놓이게 되면 같은 방향으로 자기화가 되는 거죠. 자성을 띠게 된다라고 하는 특성이 있고요. 두번째는 외부 자기장을 제거해도 그 자성을 계속 유지하는 거죠.

자성을 계속 유지한다는 것은 정보를 계속 저장하고 있다라는 것을 의미하니까. 여기 봐봐, 여기 헤드라는 부분이 있고 코일이 감져겨 있습니다. 코일에 전류가 흐르잖아요.

전류가 흐르면 전류는 자기장을 만든다고요. 이렇게 만들 수도 있고 이렇게 만들 수도 있어요. 그렇지? 그러니까 이 철심에 해당하는 부분은 마치 자석이 되는 거야. 자석.

극이 계속 바뀌겠죠, 이 전류의 방향에 따라서. 그 밑에 자기테이프가 이렇게 통과하고 있는 거야. 통과할 때 지금 자기테이프의 이동방향이 화살표 방향으로 이동하고 있으니까

아마 이동하기 전에는 이쪽은 산화철이 작은 자석이잖아. 그 녀석이 사방으로 이렇게 배열돼 있을 거야. 여기는 정보가 저장되지 않았다. 사실 이 부분은 자세하게 수업할 수는 없어요.

물리I에서는 간단한 원리만 설명하고 넘어갑니다. 그 정도만 이해하고 넘어가면 돼요. 어떤 학문적인 호기심이 많은 친구들은 이 부분은 대학 가서 전자공학이나 심화된 부분에서

배우는 것이거든. 우리는 간단하게 어떤 원리로 정보가 저장되는지 그 원리만 간단하게 소개하는 것입니다. 봐요, 이런 작은 산화철들이 철심 밑으로 지나가요.

그런데 이 철심은 지금 자석처럼 주변에 자기장을 만들고 있거든. 그러니까 조금 전에 얘기했던 강자성체인 이런 산화철들이 이 밑을 통과할 때 이 위에 얘가 만드는 자기장과

같은 방향으로 정렬이 되는 거죠. N, S. 상황에 따라서는 S, N 이렇게도 되겠지. 그래서 정렬되는 거예요. 정렬됐다라는 것 자체가 정보가 저장이 됐다라는 것을 의미하는 것이거든요.

됐어요? 그렇게 이해돼요? 그래서 우리가 정렬된다라고 하는 것은 자석이 N, S 이거거나 아니면 S, N 둘밖에 없잖아요. 그러니까 우리가 아까 표현했던 디지털신호로 바꿀 때

1과 0의 형태로 인식하면서 정보가 저장될 수 있거든. 이 정도까지만. 그러니까 이렇게 저장되는 과정에서는 어떤 물리법칙이 적용되냐 하면 앙페르 법칙이죠.

전류가 자기장을 만든다라고 하는 앙페르 법칙이 적용되면서 정보가 저장되는 거예요. 됐어요? 그다음에 그 대표적인 사례가 여러분 교재에 보면 하드디스크 부분이 나와요.

하드디스크는 여기 플래터라는 부분이 있거든. 컴퓨터를 켜게 되면 윙하는 소리가 나면서 돌아가잖아, 뭔가가. 플래터가 돌아가는 것이거든. 위에 헤드가 있고요.

여기는 정보를 저장할 수 있어요. 하드에 정보를 저장한다는 것은 이제 익숙한 표현이잖아. 그러니까 여기에 얇은 산화철막이 이렇게 씌워져 있는 거죠.

그게 이 헤드 밑을 통과하면서 여기 헤드에는 아까처럼 코일이 감겨져 있고요. 그게 전류가 흐르는 방향에 따라서 자기장을 형성하게 되고 그 자기장이 형성돼 있는 부분에

플래터가 돌면서 거기에 정보가 저장되는 것을 이용하는 거예요. 됐어요? 그것이 대표적인 자기적 성질을 이용한 정보저장방법입니다. 그다음에 이 정도까지만 하시면 될 것 같고요.

한 가지만 더 체크하자면 아까 우리가 이야기했던 것처럼 정보가 저장되지 않은 부분은 산화철이 이렇게 제각각 방향으로 배열돼 있고요. 만약에 산화철이 한쪽 방향으로 배열되어 있다.

이건 정보가 저장돼 있는 부분이다 여러분이 그렇게 읽어내시면 되겠습니다. 두번째는 빛을 이용한 정보저장 매체인데요. 보세요. 어쩌면 여러분한테 익숙하지 않을지 몰라요.

뭐냐 하면 CD 같은 거. 여기에 음악을 저장해서 듣고 이러지 않잖아요, 지금은. 그런데 예전에는 CD에 음악도 저장하기도 하고 그다음에 영화도 넣기도 하고

CD를 굽는다라는 표현을 썼었는데. 왜 굽는다라는 표현을 쓰냐 하면 CD 표면에 홈을 파는 거야. 보여요? 마치 요철같이 홈을 파서 거기에 정보를 저장하는 거죠.

여기 봐봐요. 이렇게 홈이 파져 있는 부분이 보이고요. 이 부분을 랜드, 이 부분을 피트 이렇게 불러요. 그건 중요하지 않아요. 중요한 것은 이렇게 CD 표면에다가 빛을 이용해서

홈을 파서 정보를 저장한다 그렇게 생각하시면 되고요. 정보를 재생하는 과정 또한 여기에 빛을 비춰주는 거예요. 만약에 CD를 돌린다라고 했을 때 CD가 돌아가면

거기에 빛이 이렇게 CD를 향해서 빛이 비쳐지거든. 그러면 여기 좀 봐봐, 이 홈의 깊이가 교재에는 표현되어 있지 않지만 비춰주는 빛의 파장의 4분의 1값이에요.

4분의 1값이라는 말이 어떤 의미가 있냐 하면 지금 첫번째 그림과 두번째 그림을 봐봐, 이 두 빛이 하나는 피트에, 하나는 랜드에 반사돼서 이렇게 나오게 되거든.

그러면 랜드의 빛은 이 깊이만큼 들어갔다 나온 거죠, 더. 이 피트에서 반사된 빛보다. 그러면 4분의 λ만큼 더 들어갔다가 4분의 λ만큼 나오니까 얼만큼 더 들어갔다 나왔냐면

2분의 λ만큼 더 많이 진행한 거야. 그걸 조금 어려운 말로 뭐라고 하냐 하면 경로차가 2분의 λ다 이렇게 표현을 써요. 조금 어렵죠? 그냥 들어봐, 쉽게 들어봐.

우리가 파동을 표현할 때 봐봐, 이렇게 이렇게 표현할 때 여기부터 여기까지가 파장이었잖아요. 파장. 그렇지? 여기까지가 파장이었고. 그러면 반파장이라고 하는 것은

2분의 λ라고 하는 것은 마루부터 골까지 이 길이가 2분의 λ를 의미하는 것이거든. 그러면 이 두 개의 빛이 만났을 때 반 파장이 차이가 난다는 것은 마루와 골이 만난다는 거야.

즉 상쇄간섭이 된다는 거죠. 그러니까 여기에서는 상쇄간섭이 돼서 반사광의 세기가 약해지는 현상이 생기게 되고요. 여기에서는 어때? 두 개의 경로가 똑같잖아.

그러면 경로차가 0이다 이런 표현을 쓰고 마루와 마루가 만나거나 아니면 골과 골이 만나서 더 반사광의 세기가 강해집니다. 즉 보강간섭이 되는 거예요.

이런 간섭현상을 통해서 1과 0의 형태. 밝을 때를 1, 약할 때를 0 이런 형태로 정보를 읽어내고 저장하는 것이죠. 됐어요? 이게 바로 CD나 DVD나 아니면 블루레이디스크에

정보를 저장하고 재생하는 과정인데요. 여러분 교재에 보면 사이언스 디저트에 이런 표현이 있습니다. 블루레이디스크가 있어요. 지금 이 부분은 교과서에 자세하게

설명되어 있지 않으니까 상식적인 것만 잠깐 언급하고 가면 CD보다는 DVD에 더 많이 정보가 저장된다는 거 알아요? DVD. DVD보다는 블루레이디스크에 정보가 더 많이 저장되거든.

크기가 똑같은데 정보를 많이 저장하기 위해서는 맞아요, 홈을 더 많이 파야 돼. 그래서 세 개의 그림을 비교해 보세요. 블루레이디스크가 훨씬 홈이 많아요.

그러니까 홈을 많이 파기 위해서 아까 빛을 통해서 홈을 판다고 했는데요. 파장이 짧은 빛으로 홈을 파는 거예요. 여기보다, 그렇지? 여기도 파장이 길죠.

그러니까 홈의 개수가 적어요. 홈의 개수가 적다는 건 이 간격, 우리가 트랙간격 이렇게 부르는데 트랙간격이 넓어요. 여기는 트랙간격이 점점 좁아지는 거죠.

그 말은 많은 정보가 들어 있다라는 것을 의미하고요. 우리가 똑같은 종이에다가 글씨를 쓸 때 많은 글씨를 쓰고 싶다고 하면 글씨를 얇게 쓰잖아요.

얇은 글씨를 쓰려고 하면 심이 얇아야 돼요. 그래서 파장이 작은, 짧은 빛으로 이렇게 홈을 파면 더 많은 홈을 파서 더 많은 정보를 저장할 수 있다 이런 부분으로

여러분이 이해를 하시면 되겠습니다. 됐죠? 마지막 전기적 성질을 이용한 저장매체 부분만 이야기하면 마무리가 될 것 같아요. 보세요. 전기적 성질을 이용한 정보의 저장매체는

대표적인 게 플래시 메모리라고 하는 게 있는데요. 두 가지만 간단하게 얘기해 볼까요? 우리가 지난번에 배웠던 여기, 이거 한번 생각해 봐. 이게 뭐지? 축전기야, 축전기.

축전기 두 개를 이렇게 그려볼게요. 자세한 부분까지는 몰라도 될 것 같은데 여기에서 우리가 중요한 것은 강자성체라고 하는 말이, 강유전체라고 하는 말이 많이 등장해요. 강유전체.

이게 뭐냐 하면 이 가운데에 유전체라고 불리는 어떤 물질을 집어넣는다. 그런데 이 물체는 강유전체야. 왠지 이 앞에 '강'자라는 말이 붙으면 어떨 것 같아요?

강자성체 이렇게 이야기할 때도 외부 자기장을 제거해도 그 성질을 계속 유지하고 있는 그 자성을 유지하고 있는 물체를 강자성체 이렇게 불렀잖아요. 그러면 강유전체도 마찬가지다.

이게 지금 축전기거든요. 축전기는 여기에 +가 저장되고 이쪽에 -가 저장이 되면 이 강유전체 안에서는. 유전체죠? 부도체라는 얘기야. 여기에서는 유전분극이라는 현상이 생겨.

이쪽에 -, + 이렇게 된다고. -, + 이렇게. 기억나지? 우리가 몇 번 이야기했어요. -, +, -, + 이렇게 유전분극이 됐다는 것 자체가 정보가 저장된 거거든. 그렇지?

-, +, -, + 이렇게. 아니면 상황에 따라서 +, -, +, - 이렇게 될 수도 있겠다, 그렇지? 그걸 0과 1의 형태로 구분해서 이야기하면 되잖아. 그러면 이렇게 유전분극돼 있는 것을

밖으로 빼내요. 즉 외부 전기장을 제거한 거야. 그럼에도 불구하고 이 성질을 계속 유지하고 있는 거죠. -, +, -, + 이런 거. 이 성질을 계속 유지하고 있다.

이거 정보 저장할 때 쓰면 좋겠다라고 하는 거야. 맞습니까? 그래서 이런 것들을 플래시메모리 이렇게 불러요. 다른 말로 비휘발성 메모리 이렇게도 부르고요.

휘발성, 날아가지 않는다는 말이야. 그러면 날아가는 것도 있겠다. 휘발성 메모리라고 하는 건데요. D램 같은 거야. 축전기 같은 건데요. 여기 +, +, -, -가 쌓여요.

하지만 곧 이것들은 연결이 되면 휙 전하가 이동해버린다고. 계속 모여 있지 않아. 그렇지? 날아가버린다. 휘발성메모리인데요. 컴퓨터 처음에 켤 때 그때 사용되는 거예요.

이 정도로 생각하시면 되겠고. 이걸 이용한 게 여러분이 잘 알고 있는 USB 같은 거. 이런 것들이 전기적 성질을 이용한 저장매체이다. 플래시메모리 이런 것들이요.

그래서 외부 전원이 제거돼도 계속 그 성질을 유지하기 때문에 이것을 이용해서 정보를 저장하고 기록하면 좋겠다라는 것입니다. 이걸 바탕으로 우리가 정보저장을 쭉 이야기했는데.

마지막으로 2016년 수능에서 출제됐던 거 하나만 살펴보고 문제를 끝내도록 합시다. 아주 쉽게 출제됐죠. 앞으로도 이 부분은 이렇게 출제가 되지 않을까 싶어요.

지금 세 가지 정보저장매체가 소개되고요. 우리가 조금 전에 이야기했던 플래시 메모리, 전기적 성질을 이용해서 정보를 저장하는 것. 하드디스크, 자기적 성질을 이용해서

정보가 저장되는 것. CD, 빛을 이용해서 정보를 저장하고 재생하는 것. 맞죠? 아까 우리가 그 얘기 안 했었는데요. 이 하드디스크에 정보가 저장되잖아.

그러면 앙페르 법칙에 따라서 정보가 저장됐단 말이야. 그러면 그것을 재생할 때는 그 정보가 저장되어 있는 자기테이프든 아니면 플래터든 이런 부분이 다시 헤드 밑을 통과하는 거야.

그렇게 되면 자석이 접근하고 자석이 멀어지는 효과가 생기거든. 그러니까 전자기 유도에 의해서 여기에 전류가 흐르게 되는 거죠. 그러니까 페러데이 법칙, 전자기 유도현상이 적용되면서

정보가 재생되는 것이다라고 생각하면 되겠어요. 됐죠? 봅시다. 세 가지 그림. [보기]에서 옳은 것을 골라봅시다. ㄱ, (가)는 전원공급이 끊기면 저장된 정보가 사라진다.

휘발성 메모리를 얘기하는 것인데 아니에요. 플래시 메모리는 그렇지 않아요. 만약에 사라지게 되면 정보저장매체로써는 역할을 제대로 못하는 거야. 그렇지? 꽝이야, 꽝.

말도 안 되는 얘기. ㄱ 틀려요. ㄴ, 이것은 강자성체를 이용한다. 맞죠? ㄷ, (다)는 빛을 이용해서 정보를 읽어낸다. 아주 간단한 얘기, 눈으로도 풀 수 있는 문제가 출제됐습니다.

이렇게 해서 우리가 정보의 저장 부분까지 쭉 이야기를 해 보았습니다. 그러니까 3단원이 마무리가 된 거예요. 제가 시작하면서 분명히 여러분, 조금만 의지를 가지고

저와 함께하시면 3단원 어렵지 않게 풀 수 있을 거예요. 해결할 수 있을 거예요 이렇게 말씀드렸는데. 얼만큼 도움이 됐는지 잘 모르겠습니다.

하지만 여러분, 분명히 자신감이 생겼으면 좋겠다라는 생각을 하고요. 2단원과 3단원은 우리의 노력에 비해서 쉽게 할 수 있는 부분이니까 특히 수능에 출제되는 문제에서

놓치면 안 된다라는 어떤 생각을 가지고 공부하시면 좋겠고요. 그다음에 복기노트 완성하시고 제가 자료실에 올려놓은 2학년 때 출제됐던 모의고사 기출문제 한번 풀어보시고

그다음에 다음 강에서 할 2점 테스트 문제 살펴보시면 훨씬 쉽게 해결할 수 있을 것입니다. 이렇게 해서 이번 강의 마무리하고요. 우리 다음 강의에서는 2점 테스트로

함께하도록 하겠습니다. 함께해 주신 여러분, 감사합니다. 수고하셨습니다.
