안녕하세요? 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 삶에 있어 묘수는 없다. 오로지 복기만이 있을 뿐이다.

여러분, 옛말에 '실패는 성공의 어머니다.'라는 말이 있습니다. 저는 그 말이 실패한 사람들을 위로하는 말이라고 생각해요.

실패 자체는 결코 성공에 이르게 하지 못합니다. 사람을 성장시키게 하지 못해요. 안일한 착각입니다.

여러분들, 10년 넘게 학교생활을 하시면서 실패를 많이 맛보았을 거예요. 한번 생각해 보세요. 그 실패들이 거듭될수록 여러분들이 성공에 가까워지나요? 아니면 성숙하나요?

그렇지 않습니다. 실패 자체는 아무 의미가 없어요. 실패 자체를 분석하고 뚜렷이 그것을 바라보기 시작할 때, 그것이 가치 있고 의미가 있어집니다.

여러분, 혹시 여러분들 삶의 목표가 무엇입니까? 그리고 어떤 과정을 거쳐서 그것들을 이루고 계십니까?

아마 그 실패를 딛고 일어나고, 그 실패를 통해서 그것들을 분석하고 바라보기 시작할 때, 아마 여러분들은 여러분이 바라보시는 그곳을 한 걸음 더 나아갈 수 있을 거라고 생각합니다.

우리 지금 이 강좌에서 복기노트라는 것을 하고 있어요. 여러분들에게 자신의 실패를 돌아 보고, 그리고 패자를 위한 시간이라고 제가 말씀을 드렸는데요.

그 수강 후기를 통해서 여러분들이 복기노트를 잘 이용하고 있다는 것을 제가 확인할 때마다 얼마나 고마운지 모릅니다.

그 시간이 분명히 여러분들을 한 단계 성장시키는 좋은 도구가 될 거라고 생각해요. 여러분들, 자기 자신을 조금 힘들더라도 그리고 조금 괴롭더라도 자기 자신을 뜯어 보는 시간이 필요합니다.

그 시간이 여러분들을 성숙시키고, 성장시키고, 그리고 성공에 이르게 할 것입니다. 그리고 여러분들을 응원하면서 우리 13번째 강의 시작해 보도록 하겠습니다.

우리 지난 강의에서 현대 우주론과 기본 입자에 대한 이야기를 했습니다. 가장 넓은 세계를 어떻게 바라볼 것인가? 그리고 가장 작은 세계를 어떻게 바라볼 것인가?

그럼 오늘은 그거에 대한 내신 기초 문제와 내신 실력 문제를 쭉 살펴볼 건데요. 그냥 문제를 맞고 틀렸다가 의미 있는 것이 아니라 왜 틀리고 왜 맞았는지를 꼼꼼하게 분석하자고요.

그래서 지금 좀 틀렸어도 중요한 시험에서는 아마 이것이 여러분들에게 좋은 성적으로 이끄는 그런 도구가 될 거예요.

우리 1번부터 한번 가 보도록 합시다. 내신 기초 문제, 교재 70페이지입니다. 우주는 매우 높은 밀도의 작은 점에서 폭발해서 급격하게 팽창했다. 그래서 현재의 우주가 되었다.

이것이 과연 무슨 이론이냐? 굉장히 쉽죠. 하지만 답만 고르는 것에 의미를 두지 말자고요. 나머지 네 개의 중요한 이론도 한번 꼼꼼하게 살펴보도록 하겠습니다.

대폭발 우주론, 이거네요. 그렇죠? 작은 점에 있던 우주가 급격하게 폭발해서 지금의 우주가 된 거죠. 바로 정답은 ①번이에요.

②번, 정상 우주론은 뭐예요? 아인슈타인이 얘기한 거죠. 정적 우주론하고 같은 말입니다. 우주의 크기가 정해져 있다는 거예요. 이렇게 우주의 크기가 정해져 있다.

그러면 수많은 물질들의 중력으로 인해서 이렇게 수축하려 하는 성질들이 있을 텐데, 그것들을 이겨 내기 위해서 우주는 이렇게 팽창하려고 하는 그런 요인이 필요하다.

그래서 우주 상수라는 것을 도입했다고 그랬죠. 그래서 정상 우주론을 이야기하게 됩니다. 하지만 허블 법칙이라든가 아니면 이 대폭발 우주론으로 인해서 빛을 바래게 돼요.

하지만 요즘 들어서는 다시 한번 각광을 받고 있습니다. 암흑 물질, 암흑 에너지가 대두되면서요. 아셨죠? 이 정상 우주론은 아인슈타인의 우주론이었어요.

세 번째, 특수 상대성 이론은 무엇입니까? 그래요. 어떤 물체가 거의 빛의 속도에 근접한 속도로 움직일 때 우리가 그동안 알고 있었던 절대적이라는 개념들이 상대적일 수 있다는 거예요.

어떤 현상들이 일어났었죠? 시간이 다르게 갔습니다. 그렇죠? 그리고 길이가 다르게 수축됐어요. 그렇죠? 그래서 질량도 변해, 질량도 변할 수 있고.

우리가 그동안 알고 있었던 것들이 다 상대적이다, 그런 의미의 이론이었습니다. 하지만 특수한 상황에서만 성립이 됐어요. 관성 좌표계죠.

바로 등속 운동하는 좌표계에서만 성립하는 특수 상대성 이론. 여러분들, '길이 수축, 시간 팽창' 이런 개념들을 다시 한번 생각하면서 넘어갑시다.

네 번째는 등가 원리예요. 일반 상대성 이론에서 얘기한 거죠. 아인슈타인이 중력과 관성력은 그 가치가 똑같다. 그래서 등가 원리입니다.

물론 이 특수 상대성 이론에서도 비슷한 게 나와요. 바로 질량과 에너지는 그 가치가 똑같다. E＝mc² 있죠. 그거, 그것도 한번 생각해 보시고. 등가 원리 그런 겁니다.

그리고 마지막 다섯 번째는 도플러 효과예요. 도플러 효과는 뭐예요? 파원과 관측자의 어떤 상대적인 움직임을 통해서 파장이 다르게 관측된다는 거예요. 그렇지?

멀어지면 파장이 길게 관측되고, 그리고 관측자나 파원이 서로가 이렇게 접근할 때. 그때는 파장이 짧게 관측되고. 그렇지? 그런 효과.

그래서 이 도플러 효과를 통해서 우리가 우주가 팽창하고 있다는 것을 알아 갔던 하나의 증거이기도 합니다. 됐어요? 오케이! 두 번째 문제로 갑시다.

'빅뱅 이론에 대한 설명으로 옳은 것을 찾아라.'라고 이야기하고 있습니다. 나머지 네 개 틀린 것들을 한번 고쳐 볼게요.

빅뱅은 우주의 중심에서 일어났으며 현재 우주의 중심은 안드로메다 은하이다. '우주의 중심이 누구이다.'

'우주의 중심이 나이다.'라고 이야기하는 순간 그것은 사이비 종교의 시작이라고 이야기했습니다. 우주의 중심은 없어요. ①번, 틀립니다.

두 번째, 빅뱅이 일어난 후 우주는 팽창과 수축을 반복하고 있다. 그렇지 않아요. 계속 팽창하고 있습니다.

그 팽창되는 속도가 느려지고 빨라지고 이것은 있지만, 수축하고 있지는 않아요. 그렇죠? 그래서 ②번이 틀려요.

세 번째, 빅뱅 이후 우주는 빠르게 식어 현재는 절대 온도가 0K에 도달해 있다. 여러분들, 0K라는 것은 가장 과학적인 온도 체계인 절대 온도에서 가장 낮은 온도예요.

0K가 되면 모든 물체들 부피는 0이 되어 버립니다. 그렇지 않아요. 그래서 현재 우주론들은 약 3K 정도에 이르고 있어요.

그것에 해당하는, 3K 정도에 해당하는 물질이 방출하는 전자기파가 관측되고 있는 거예요. 그렇죠? 그래서 ③번은 틀려요.

④번, 허블이 관측한 은하의 적색 편이 현상은. 조금 전에 이야기했던 도플러 효과예요. 그렇죠? 파장이 점점 길어져서 적색으로 치우치게 관측이 되더라.

이 적색 편이 현상은 빅뱅 이론의 증거가 되었다. 이게 맞네요. ④번이 정답이네요. ⑤번 볼까요? 우주가 팽창함에 따라 은하에서 나오는 빛의 파장은 점점 어떻게 된다고 그랬어요?

길어진다고 그랬죠. '짧아진다.' 틀린 말이 됩니다. 그래서 정답은 ④번이 되겠어요. 세 번째 문제로 갑시다.

다음 식은 허블 법칙을 나타낸 것이다. 그래서 'v＝Hr' 이렇게 표시했어요. 이걸 한번 그래프로 표현해 볼까요? 그래프로 표현해 보면, 이런 그래프가 되겠네!

'v' 이것은 후퇴 속도예요, 후퇴 속도고. 이 가로축은 거리죠, 거리. 어디로부터 거리냐? 바로 여기서 이야기하는, 우리가 조금 이따 보겠지만 항상 그 기준은 다를 수 있어요.

우주의 중심이 없기 때문에 이 기준은 항상 다를 수 있습니다. 거리가 멀어짐에 따라서 후퇴 속도가 점점 빨라진다고 이야기했던 것을 그래프로 표현하면 이렇게 표현할 수 있는 거죠.

이것이 문제에서 이야기했던 'v＝H·r'이라는 식이에요. 보세요, 한번. 'v＝H·r'이라는 식이 뭘 의미하냐면 H는 허블 상수라고 얘기합니다. 상수예요. 그럼 v값은 r에 비례한다는 거예요.

그러니까 멀리 있는 행성일수록, 멀리 있는 은하일수록 점점 후퇴되는 속도가 증가한다. 그런 식을 의미하는 거죠. 그렇죠?

그리고 이 그래프를 그린다면 이 그래프에서 기울기가 뭘 의미하겠어요? 기울기라는 건 (밑변)분의(높이)인데, r분의v란 말이에요.

기울기라는 것은 r분의v인데, 이게 바로 여기서 얘기하는 H가 되겠죠. 허블 상수입니다, 허블 상수. 일정한 거예요. 둘이 비례한단 이야기예요. r이 커지면 v도 커지고, 이런 의미고요.

그다음에 여기서 의미를 하나 더 찾자면 이런 게 될 수도 있겠어요. 여기를 우리가 기준점이라고 한번 이야기해 봅시다.

여기에서 r만큼 떨어진 곳에 어떤 녀석의 후퇴 속도가 v라고 이야기한다면, 그렇다면 우리 H라는 것은 조금 전에 이야기한 대로 r분의v라고 이야기할 수 있는데,

만약에 이 녀석이 v라는 일정한 속도로 이렇게 멀어지고 있다고 가정해 봅시다. 그러면 우리 우주에 나이 또한 알아낼 수 있어요.

왜냐하면 'S＝vT'잖아요. 이게 우주의 나이란 말이에요. 여기서 빅뱅 빵 터져서 여기까지 가는 데 걸리는 시간이 우주 나이 아니겠습니까? 이 T요. 이 S라는 건 r에 해당하겠죠.

그러면 우주의 나이 T는 바로 v분의r을 의미하는구나. 이 둘의 관계식 보세요. 허블 상수는 r분의v고요. 우주의 나이는 v분의r입니다.

'둘이 역수 관계에 있구나.' 이것까지도 우리가 끄집어낼 수 있겠어요. 됐어요? 이러한 것을 가지고 문제를 봅시다.

이 허블 법칙을 식으로 제시한 다음에 그다음에 무엇을 물어봤냐면 이 식을 통해서 알 수 있는 게 무엇이냐고 묻고 있습니다.

다 됐잖아요. ㄱ, 은하의 후퇴 속도. 여기 있잖아요. 이거 알 수 있죠. 거리에 비례하는 값을 갖는다. 두 번째, 우주의 나이. 이 허블 상수의 역수잖아요. 알 수 있겠죠.

세 번째, 우리 은하의 크기. 모르지, 이거 어떻게 압니까? 크기를 어떻게 알아요. 그렇지? 우주 배경 복사 온도. 이것도 이 식을 통해서, 허블 법칙의 식을 통해서 어떻게 알아요. 그렇지?

이건 관측되는 우주 배경 복사를 통해서 '이 파장은 약 몇 K 정도 되는 물질이 방출하는 거다.' 이걸 통해 알아내는 거 아니에요.

이 허블 법칙을 통해 알 수 있는 건 아닙니다. 그래서 정답은 ㄱ, ㄴ ①번이 됩니다.

그다음, 4번 문제입니다. 4번 문제는 괄호 넣기 문제예요. 봅시다. '대폭발 우주론 이후 빅뱅 초기에 우주의 대부분의 팽창이 일어났다는 ㉠과' 여기에 뭐가 들어가야 되겠네요. 그렇죠?

그다음에 '은하 간의 중력 효과의 감소로 팽창 속도가 증가했다는 ㉡이 등장하면서 대폭발 우주론은 더욱 인정받게 되었다.'라고 이야기합니다.

여러분, 대폭발 우주론만으로는 현재의 우주를 설명할 수가 없어요. 그래서 1980년대에 어떤 이론이 주장되었냐면 처음 빅뱅 초기에는 우주가 대폭발, 아주 급격한 빠르기로 팽창했다는 거예요.

급격한 빠르기. 그렇죠? 그게 바로 이 ㉠에 들어가는 거예요, ㉠에. 급팽창 우주론이죠. 한번 그 과정을 써 보면, '급팽창 우주론' 아주 짧은 시간에 팽창 속도가 어마어마했던 거죠.

이게 적용돼야 현재의 우주를 설명할 수 있었어요. 그다음에 팽창 속도가 조금씩 감소했습니다. 그 시기를 거쳐요. 팽창 속도가 조금 감소합니다. 여러분, 이거 조심해야 돼!

팽창 속도가 감소한다는 거지 수축한다는 말이 아니에요. 팽창은 하고 있는데 그 팽창 속도가 감소한다는 거야. 그렇지?

그다음에 요즘은 다시 팽창 속도가 증가하고 있다는 것이 관측됐어요. 이것이 바로 가속 팽창 우주론이죠. 가속 팽창 우주론이에요.

현대 우주론은 이렇게 정의할 수가 있어요, 그 과정 자체를. 초기에는 급팽창하는 시기가 있었고 그다음에 팽창 속도가 조금 줄어드는 그런 시기가 있었고,

그다음에 요즘은 다시 그 팽창 속도가 뚜렷하게 증가하는 가속 팽창 우주론이 지금은 각광을 받고 있습니다.

그래서 괄호에는 뭐가 들어가야 되냐면 빅뱅 초기에 우주의 대부분의 팽창이 일어났다는 급팽창 우주론이 ㉠에 해당되는 것이고요.

그다음에 중력 효과의 감소로 팽창 속도가 증가했다는, 조금 전에 이야기했던 가속 팽창 우주론이 ㉡에 들어가면 되는 거예요. 괜찮아요? 이렇게 해서 네 번째 문제까지 봤고요,

다섯 번째 문제 봅시다. '빅뱅으로부터 우주가 팽창하고 있다는 증거가 될 수 있는 것만을 보기에서 한번 골라 봐라.'라고 되어 있습니다.

우주가 팽창하고 있다는 증거. 여러 가지 증거가 있어요. 하지만 지금 이 문제에서는 'ㄱ, ㄴ, ㄷ에서 옳은 걸 한번 골라 봐라.'라고 되어 있으니까 한번 찾아봅시다.

ㄱ, 외부 은하에서 방출하는 빛의 스펙트럼에서 적색 편이가 나타난다. 이게 아까 제가 도플러 효과라고 이야기했는데 잠깐 보세요, 한번.

도플러 효과는 파원과 관측자가 접근하거나 멀어지는 과정에서 어떤 상대 속도가 있을 때예요. 상대 속도가 있을 때, 즉 가까워지거나 멀어질 때입니다.

이때 관측자의 입장에서 파원에서 발생하는 그 파동의 파장과 진동수가 다르게 관측된다는 거예요, 다르게. 우리 관측자를 기준으로 한번 해 봅시다.

관측자를 기준으로 파원이 멀어지고 있을 때예요. 파원이 멀어지고 있으면, 멀어지게 되면 파장은 길어져요.

물리Ⅱ에 가면 '얼마큼 길어지니?' 어떤 속도도 제시하면서 '얼마큼 길어져?' 그다음에 '진동수가 얼마큼 커져, 작아져?' 이런 구체적인 수치를 물어보지만,

1학년 과학과 2학년 물리Ⅰ에서는 그런 정량적인 과정을 묻진 않아요. 그냥 멀어지면 파장이 길어진다. 그리고 파원과 관측자 사이의 거리가 가까워지면 파장이 짧아집니다.

여러분, 파장이 길어진다는 말은 만약에 진동수로 이야기하면 바로 진동수가 작아진다는 의미예요. '진동수가 작아진다.'죠.

그래서 소리 같은 경우에는 멀어질 때는 진동수가 작아지기 때문에 점점 음의 높낮이가 낮게 관측되는 거고요.

그다음에 가까워지면 파장이 짧아지거든요. 이 파장이 짧아진다는 의미는 뭐냐면, 진동수로 이야기하면 진동수가 증가한다는 거예요.

이걸 만약에 소리로 적용하게 된다면 소리의 높이가, 음의 높낮이가 높아진다는 이야기죠. 이게 도플러 효과예요.

이게 도플러 효과인데, 지금 저기 외부 은하에서 방출하는 빛의 스펙트럼을 관측했을 때 점점 적색으로 간대요. 여러분, 적색으로 간다는 말이 뭐냐면 '빨주노초파남보' 이게 뭐예요?

그렇죠, 파장이 긴 것부터 짧은 것까지의 순서야. 적색으로 간다. 적색으로 편이, 치우친다는 말은 바로 파장이 길어진다는 것을 의미하는 거고요.

저 멀리 있는 은하가 나로부터 멀어지고 있다. 즉, 우주가 팽창하고 있다는 증거가 되는 것이에요.

그래서 ㄱ에서 이야기하는 외부 은하에서 방출하는 빛의 스펙트럼에서 적색 편이가 나타난다는 것은 문제에서 제시하고 있는 우주가 팽창하고 있다는 증거가 될 수 있습니다.

그래서 ㄱ이 맞게 돼요. 두 번째, 은하 사이의 거리가 서로 멀어지고 있대요. 이것도 마찬가지죠. 은하 사이의 거리가 멀어진다는 의미는 공간 자체가 팽창하고 있다는 거야. 그렇지?

맞아요, 그래서 우주가 팽창하고 있다는 증거가 될 수 있습니다. 마지막 세 번째, 우주의 모든 방향에서 배경 복사가 관측되고 있다. 우주 배경 복사죠.

여러분들, 우주 배경 복사는 원자가 만들어지는 시기에 우주 공간 전역으로 퍼져 나갔던 빛이 지금 우주 사방에서 관측되고 있는 거예요.

그런데 그 빛의 파장이 약 2.7K에 해당하는 물체가 방출하는 그런 파장이란 말이죠. 만약에 이론적으로 지금 우주가 계속 팽창하여 온도가 계속 낮아지고 있다면

현재 한 3K 정도 예상하고 있거든요. 그럼 정확하게 맞아떨어지는 거예요. 그렇기 때문에 우주의 모든 방향에서 관측되고 있는 배경 복사가 바로 우주가 팽창하고 있다는 증거가 될 수 있습니다.

ㄱ, ㄴ, ㄷ 전부 맞아요. 아주 다 중요한 거니까 그 이유까지 여러분들이 꼭 다시 한번 정리하시고 넘어가길 당부드립니다. 그다음!

'자연계의 기본 힘과 매개 입자를 서로 연결하시오.'라고 이야기했습니다. 자연계에 존재하는 힘, 우리가 크게 네 가지로 묶었어요. 그래서 강력, 전자기력, 약력, 중력 이렇게 이야기했는데요.

우리 이 네 가지 힘 정도는 일단 힘이 무엇이냐 정도는 먼저 정의할 수 있어야 돼요. 강력이라는 것은 핵을 구성하는 핵자 내에서 작용하는 힘이야. 그렇죠?

핵을 한번 그려 보면 이렇게 그릴 수 있잖아요, 이렇게. 핵을 구성하는 입자가 뭐가 있어요? 이 안에는 양성자가 있고, 그다음에 중성자가 있습니다.

좁은 공간에 이런 것들이 몰려 있어요. 보세요. 플러스(＋), 플러스(＋). 분명히 여러분이 알고 있는 전기력 있잖아요.

＋, ＋는 서로 밀어내잖아요. 하지만 그 힘보다 더 큰 힘이 얘를 묶고 있는 거야, 좁은 공간에서. 그게 바로 강력이에요.

강한 핵력이라고 부릅니다. 그렇죠? 전자기력보다 더 큰 힘이죠, 상대적으로. 얘를 이겨 내는 힘이에요. 그게 강력이고요.

그다음에 전자기력이라는 것은 전기력과 자기력이 더해진 말이에요, 이렇게. 전기력과 자기력이 더해진 말이 전자기력이에요.

전기력이란 건 (＋, ＋), (－, ＋), (－, －) 이런 전하들 사이에 작용하는 힘이잖아요. 우리가 2단원에서 주로 이야기를 할 겁니다. 그게 전기력이고요.

자기력은 자석에 쇠붙이가 달라붙는 것, 이런 게 자기력이잖아. 이 둘은 다른 힘인 줄 알았는데 맥스웰에 의해서 두 힘이 같다고 우리가 알아냈어요.

그래서 얘를 묶어서 '전자기력' 그렇게 부릅니다. 이 네 가지 자연계에 존재하는 기본 힘 중에서 넘버 투예요, 크기가. 넘버 투, 그렇지? 작용 범위는 무한대죠.

그다음에 이 약력이라는 힘은 불안정한 것들이 안정되면서 쪼개지는 거죠. 중성자가 양성자로 바뀌는 과정에서 전자를 방출하는 거예요. 전자를 방출합니다. 이때 관여하는 힘!

이 전자를 베타 입자라고 하거든요. 베타 입자를 방출할 때, 그때 관여하는 힘을 바로 약력이라고 이야기해요.

아주 좁은 공간에 작용하는 힘입니다. 그 크기는 넘버 쓰리고요. 그렇죠? 그 힘이 약력이고요. 네 번째 중력은 여러분이 잘 알다시피 두 가지 관점에서 접근하셔야 돼요.

그냥 우리가 알고 있다시피 '질량을 가지고 있는 물체가 서로 잡아당기는 힘이 중력입니다.'라고 이야기하면 우리 1단원 공부 헛한 거예요.

뉴턴이 정의한 중력이 있고요, 아인슈타인이 정의한 중력이 있잖아요. 이제는 그 두 가지를 함께 이야기할 수 있어야 돼요.

뉴턴이 이야기한 중력은 질량을 가진 물체들끼리 서로 잡아당기는 힘이에요. 그렇죠? 그게 중력이야. 중력 때문에 물체가 떨어지는 거지. 그렇지?

그런데 아인슈타인은 그렇지 않다 그랬잖아. 중력 때문에 물체가 떨어지는 것이 아니라 바로 그 공간 자체가 굽어져 있기 때문에 물체가 떨어지는 것이다.

중력에 대한 또 다른 해석을 한 것입니다. 그러니까 여러분, 중력을 그 두 가지 관점에서 바라볼 수 있어야 돼요. 자연계에 존재하는 네 가지 힘 중에 가장 작은 힘입니다.

이 네 가지 힘들을 매개해 주는 입자 네 가지가 있는 거예요. 이런 네 가지 입자가 바로 저 힘이 작용하는 공간에 수많은 입자들이 이렇게 있는 거야.

그 입자를 주고받으면서 그 힘이 작용하는 거죠. 그렇죠? 제가 이건 여러분들에게 암기를 당부드렸어요.

"암기해라, 이거 기억해라, 외워라." 이거 참 진짜 하기 싫은 말인데, 이 부분은 좀 암기하셔야 돼요.

강력이라는 것은 글루온이라는 입자가 그 힘을 매개하고 있고요. 이렇게 연결하면 되겠고! 전자기력은 광자라는 입자가 매개하고 있습니다. 그것들을 연결하고 있는 입자고요.

그다음에 양력은 'W 보손, Z 보손' 이런 보손들이 연결하고 있고요. 중력은 아직 발견되지 않았지만 '중력자라는 입자가 그것들을 연결해 주고 있다.' 이렇게 여러분들이 기억하시면 되겠습니다.

정답은 이렇게 연결하면 되는데요. 각각의 힘들과 그 힘들을 연결해 주는 이런 매개 역할을 하는 입자들을 서로 연결하는 것까지 그렇게 학습하시길 당부드리면서 일곱 번째 문제로 갑시다.

'다음은 기본 입자에 관한 설명이다.'라고 되어 있고요. 괄호 넣기네요. 이것도 마찬가지로 괄호 넣기에 국한되어서 공부하지 마시고요.

기본 입자 문제 나왔으니까 기본 입자를 쭉 정리해 보고, 그렇지? 그다음에 기본 입자 종류별로 쭉 나열해 보고, 그렇게 되면 자연스럽게 이 괄호 넣기는 채워지는 거 아닙니까?

그렇죠? 우리 봅시다. 가장 작은 세계를 어떻게 바라볼 것인가. 예전에는 양성자, 중성자 이게 가장 작은 입자라고 생각했지만

입자 가속기의 발달로 인해서 이것들도 쪼개질 수 있다고 발견된 거죠. 그렇죠? 가장 작은 기본 입자를 우리는, 쿼크부터 이야기합시다. 6개의 쿼크와 6개의 렙톤으로 기본 입자를 이야기합니다.

그렇죠? 쿼크와 렙톤 이게 기본 입자죠. 쿼크는 또다시 나눌 수가 있는데, 이렇게 나눌 수가 있는 거죠. 전하량을 얼마큼 가지고 있냐에 따라서 

u 쿼크·d 쿼크·c 쿼크·s 쿼크. 참(charm), 스트레인지(strange) 그렇죠? 그다음에 탑(top), 보텀(bottom) 이렇게 6개의 쿼크로 나눌 수가 있고요.

1세대 쿼크, 2세대 쿼크, 3세대 쿼크라고 부릅니다. 그렇죠? 그런데 제가 여기서 의미 있는 건 뭐랬어요? 1세대 쿼크만 여러분이 생각하면 된다.

1세대 쿼크가 2개의 쿼크, 2개의 쿼크 하나 이렇게 3개의 쿼크가 모여서 함께 모여서 핵자를 구성한다. '양성자와 중성자를 구성한다.' 이렇게 이야기했어요. 그렇죠?

이걸 나누는 기준은 이 녀석은 기본 전하의 ⅔배를 가지고 있는 녀석이고요. 이 녀석은 －⅓배를 가지고 있는 녀석들로, 이렇게 1세대, 2세대, 3세대 나눌 수가 있습니다. 6개의 쿼크는요.

그리고 6개의 렙톤, 경입자죠. 경입자는 한번 써 보면 전자, 뮤온, 타우 입자가 있죠. 이렇게 3개가 있고요. 이 녀석들은 전하량을 이렇게 가지고 있는 녀석들이에요.

그리고 각각의 입자들에 중성미자가 따라붙는다고 그랬죠, 중성미자. 해당하는 중성미자가 있어요. 어떻게? 전자 중성미자, 그다음에 뮤온 중성미자, 그다음에 타우 중성미자죠, 타우 중성미자.

이렇게 6개의 쿼크의 6개의 렙톤이 바로 기본 입자입니다. 그리고 조금 전에 풀었던 자연계에 존재하는 4개의 힘과 각각을 연결해 주는 매개 입자까지 하시면

우리가 가장 작은 세계를 바라볼 수 있는 거예요. 그러면 한번 괄호 넣기 채워 봅시다. '물질을 이루는 기본 입자에는 핵자를 구성하는' ㉠에 뭐가 들어가요? 바로 쿼크가 들어가겠죠. 쿼크.

'핵자를 구성하는' 핵자라는 건 핵을 구성하는 입자예요, 양성자와 중성자인데. 양성자라는 건 u 쿼크 두 개, d 쿼크 하나죠. uud!

그다음에 중성자는 u 쿼크 하나, d 쿼크 두 개입니다. udd 이렇게! '쿼크와 가벼운 입자인' 경입자죠? '렙톤이 있고' 이렇게 되죠.

그다음에 '상호 작용을 매개하는' 상호 작용이라는 건 힘이에요. 서로 주고받는 것. 힘을 매개하는 바로 '매개 입자가 있다.'

그렇게 매개 입자까지 한번 정리를 아까 쭉 했으니까 기본 입자와 매개 입자 한번 정리하고 넘어갑시다. 좋아요.

그다음 8번은 '양성자를 구성하는 쿼크의 조합으로 옳은 것을 찾아라.'라고 이야기했습니다. 제가 조금 전에 입으로만 이야기했는데, 한번 그려 보고 갑시다.

양성자는 이렇게, 양성자. 됐죠? 그다음에 중성자도 이렇게 한번 그려 봅시다, 중성자. 양성자와 중성자가 바로 핵을 구성하는 입자죠. 핵자라고 부릅니다.

옛날에는 이게 가장 작은 기본 입자라고 생각했어요. 하지만 지금은 그렇지 않죠. 양성자는 두 개의 u 쿼크와. u 쿼크 하나, u 쿼크 두 개. 그다음에 다운 쿼크 하나가 이렇게 구성되어 있죠.

그래서 한번 우리가 써 보면 u 쿼크는 전하량이 ＋⅔e였잖아요. 그게 2개예요. ＋⅔e. 그다음에 d 쿼크는 전하량이 －⅓e였죠. －⅓e. 이 3개 더해 보세요. 얼마입니까?

＋e죠. 이게 바로 양성자의 전하량이거든요. 그다음에 중성자는 u 쿼크가 하나예요, u 쿼크 하나. 그다음에 d 쿼크가 두 개로 구성되어 있어요. 그래서 udd 이렇게 이야기하는 것이고요.

한번 써 볼까요? 중성자는 u ＋⅔e, 그다음에 d 쿼크가 두 개예요. －⅓e－⅓e 얼마입니까? 0, 중성. 그렇지? 이렇게 되네요.

그다음에 우리가 아까 했던 것을 여기에 하나 더 적용해 보면 중성자가 양성자로 바뀌면서 전자를 방출하잖아요. 그게 베타 붕괴였지. 그렇지?

그러면 중성자가 양성자로 바뀐다는 것은 누가 누구로 바뀌는 거냐면, 여기 보면 'd 쿼크 하나가 u 쿼크로 바뀐다.' 이렇게까지 해석이 가능한 거예요. 여기까지 하고 넘어가시면 좋을 것 같아요.

그래서 이 문제에서 묻고 있는 것은 '양성자를 구성하고 있는 쿼크의 조합이 무엇인가?'라고 묻고 있으니까 uud예요. 정답 ②번입니다. 됐어요? 오케이, 좋아요.

이렇게 해서 우리가 내신 기초 문제를 한번 살펴봤고요. 그다음에 내신 실력 문제로 갑시다. 내신 실력 문제!

그림은 풍선을 이용하여 허블 법칙을 알아보는 실험이다. 가장 쉽게 우주가 팽창했다는 것을 풍선을 이용해서 간단하게 실험한 거예요.

여러분, 한번 보세요. 지금 이 풍선의 그림을 자세히 보시면 점을 찍어 놨단 말이에요, 풍선에다가. 1번, 2번, 3번, 4번, 5번 이렇게 점을 찍었어요.

그다음에 분 거예요. 바람을 불었더니 이렇게 풍선이 팽창한 거예요. 이것은 우주 모형에 비유하며 설명한 건데, 여기 중심이 어디예요?

풍선의 중심이 어딥니까? 1이에요? 2예요? 3이에요? 4예요? 5예요? 아니야, 풍선의 중심이 어디라고 이야기하는 순간 그건 사이비라고 그랬어. 그렇죠?

우주의 중심은 없어요. 기준이 있을 뿐이지. 그걸 가지고 우리 한번 문제를 보도록 합시다. 보세요, 한번.

'이를 통해 알 수 있는 것을 보기에서 골라 봐라.' 이렇게 이야기하고 있어요. ㄱ부터 한번 가 볼까요?

'ㄱ은 풍선에서 3번 점' 여기는 3번 점이 여기 있네요, 여기. 3번 점은, 여기에 3번 점은 여기 있네. 여기 정가운데 있어서 ㄱ에서 그렇게 물어봤나 봐요.

3번, '풍선에서 3번 점은 우주의 중심을 의미한다.' 아니죠. 우주의 중심은 누구예요? 본인이라고요? 아니야, 본인도 아니에요. 우주의 중심은 없습니다. 그렇죠?

그래서 ㄱ은 틀려요. 중심이라고 이야기하면 안 됩니다. 예를 들어서 '3번을 기준으로' 이렇게 표현할 수 있겠지만, '3번이 우주의 중심이다.' 정가운데에 있다고 중심인가요? 틀린 말입니다.

두 번째. 이런 표현, ㄴ의 표현이 좋은 표현이야. '1번 점을 기준으로 보았을 때' 1번 점을 기준으로 보자는 이야기예요.

1번이 어딨나요? 그림에서 보면 여깄네요. 1번 점이 여기 있네. 1번이 여기 있는데 '이걸 기준으로 봤을 때 풍선을 불었더니 3번 점보다' 3번은 어딨어요? 3번은 여깄죠.

'3번 점보다 5번 점이 더 팽창 거리가 크다.'라고 이야기했습니다. '허블 법칙' 하면 딱 떠오르는 게 있어야 되죠. 뭐예요? 바로 이 그래프를 그릴 수 있어야 되는 거야, 이거.

바로 후퇴 속도와 거리와의 관계요. 우리가 지난 강의를 통해서, 그리고 이번 강의를 통해서 몇 번을 이야기했습니다. 후퇴 속도와 거리와의 관계는 이런 비례 관계다. 그렇죠?

그래서 비례식으로 한번 써 보면 v는 r에 비례한다. 비례 상수까지 한번 넣어 볼까요? v＝H·r이 되는 거죠. 이게 허블 법칙 아닙니까? H가 허블 상수고요. 그렇죠?

그러면 멀리 있는 별은, 멀리 있는 은하는, 이런 것들은 후퇴 속도가 큰 거잖아요. 그런데 여기 ㄴ에서 물어볼 때 뭐라고 물어봤냐면

후퇴 속도가 크다고 이야기한 게 아니라 3번 점보다 5번 점의 팽창 거리가 더 크다고 이야기했습니다. 팽창 거리! 여러분, 같은 시간 동안에 팽창한 거 아니에요. 그렇죠?

그러면 속도라는 것은 이렇게 쓸 수 있잖아요. 이 '속도(v)＝(시간)분의(거리)'라고 이야기할 수 있기 때문에 ㄴ에서 물어본 팽창 거리가 바로 이거에 해당되겠네. S. 그렇지?

같은 시간 동안에 얼마큼 더 팽창했겠는가? 이건 우리가 그동안 알고 있던 팽창 속도를 물어보는 것과 똑같아요. 속도가 빠르면, 속도가 크면 그만큼 같은 시간 동안에 멀리 가는 거예요. 그렇지?

그러면 1번 입장에서 3번 점이 뭐냐, 5번 점이 뭐냐 그것만 여러분들이 판단할 수 있으면 되는 거예요.

그럼 당연히 그림에서 보는 것처럼 5번 점이 멀리 있으니까 5번 점의 후퇴 속도가 크고 팽창 거리가 더 크다고 얘기할 수 있는 거죠. 그다음 ㄷ 볼까요?

'이를 통해 우리 은하에서 멀리 떨어진 은하일수록' 그렇지? 바로 이게 하나하나의 은하라고 생각해 보는 거야, 하나하나의 은하라고.

그러면 1번 점을 기준으로 했을 때 3번 점보다 5번 점이 같은 시간 동안에 더 먼 곳에 가 있다는 이야기는 바로 ㄷ과 같은 교훈을 얻을 수 있다는 이야기죠.

그렇지? ㄷ, 이를 통해 우리 은하에서 멀리 떨어진 은하일수록 후퇴 속도가 빠르다는 것을 알 수 있다. ㄷ이 바로 이 문제가 주는 교훈인 거예요.

그래서 ㄴ과 ㄷ, 정답은 ④번이 되겠습니다. 되겠어요? 오케이, 넘어갑시다. 그다음 내신 실력 문제, 2번 문제로 갑시다.

2번 문제는요, 이거 도플러 효과에 대한 거네. 그리고 조금 전에 우리가 그렸던 그 그래프가 문제에 제시되어 있네요.

지금 첫 번째 그림 좀 한번 보세요. 첫 번째 그림은 저기 정지하고 있는 은하에서 오는 빛을 본 거예요. 이렇게 관측이 된 거야, 이렇게.

그런데 두 번째 그림을 보니까 이 멀어지고 있는 은하를 본 거죠. 은하가 멀어지고 있다 보니까, 보세요. 아까 여기에서 보였던 것이 오른쪽으로 치우쳤잖아요.

그 오른쪽이 어느 쪽이에요? 빨간색 쪽으로 치우쳤잖아. 그렇죠? 이렇게 여기서 관측이 되잖아요. 이걸 뭐라 불러요? 적색으로 편이됐다, 치우쳤다. '적색 편이'라고 부르는 거잖아요.

도플러 효과에서 멀어지면 파장이 길어진다. 그렇죠? 그다음에 가까워지면, 바로 세 번째 그림이 그거네!

지금 세 번째 그림은 다가오는 은하를 봤더니 원래 여기 있었는데, 이게 청색 쪽으로 치우쳐 관측된 거죠. 그렇죠? 얘를 '청색 편이' 이렇게 부릅니다, 청색 편이. 파장이 짧아진 거예요.

파장이 길어진 적색 편이는 바로 우주가 팽창하고 있다는 것을 나타낸 증거가 되고요. 이 청색 편이는 우주가 점점 수축하고 있다는 증거가 돼요.

그런데 만약에 어떤 은하가 적색 편이와 청색 편이를 반복적으로 보여 주고 있다는 건? 그렇지, 지구로부터 가까워지고 멀어지고 이걸 계속 반복하는 거예요.

그러니까 '어느 큰 걸 중심으로 이렇게 원운동을 하고 있다는 것을 우리가 추론해 볼 수 있다.' 그런 이야기입니다.

이 정 보는 적색 편이와 청색 편이, 멀어지고 있는 은하와 가까워지고 있는 은하에서 어떤 일이 벌어지고 있는지를 보여 주고 있는 그림입니다.

그리고 이 두 번째 그래프는 우리가 아까 그렸던 은하의 후퇴 속도와 은하까지의 거리를 이렇게 그려 주고 있어요. 둘 관계가 거의 이게 비례죠.

그러고 나서 문제는 뭐라고 나왔냐면 '보기에서 옳은 것을 골라라.'라고 되어 있습니다. 한번 봅시다, ㄱ부터.

'(가)는' 이 왼쪽에 있는 그림이요. '도플러 효과를 이용하여 해석한 것이다.' 그렇죠. 멀어지면 파장은 길어지고 가까워지면 파장은 짧아진다. 도플러 효과를 이용해서 해석한 것입니다.

ㄴ 볼까요? ㄴ 보면, '(가)를 통해 적색 편이 현상을 설명할 수 있다.' 이 두 번째 그림이 그렇잖아요. 그렇지?

적색으로 치우치는 걸 통해서 파장이 길어지고 있다. 우주가 팽창하고 있다는 증거다. 그렇지? 맞는 이야기가 됩니다.

ㄷ 볼까요? '(나)를 통해' 이 두 번째 그림이에요. '(나)를 통해서 허블은 허블 상수를 발견했고' 여기까지 맞네요. 그렇지?

그다음에 '이를 통해 우주의 나이가 H분의1임을, (허블 상수)분의1일 것이라고 예측했다.'라고 이야기합니다.

이 그래프에서 기울기가 허블 상수였어요. H가 바로 r분의v, 이 값이 일정한 거였죠. 그런데 만약에 이 은하의 후퇴하는 속도가 일정하다고 가정했을 때는

만일 r만큼 떨어진 곳까지 v라는 속도로 간다고 했을 때 우리 우주의 나이를 예상해 볼 수 있다고 이야기했죠. 그래서 허블 상수의 역수가, 이게 바로 주기가 되는 거예요. 주기!

바로 v분의r이죠. r만큼 떨어진 곳에 v라는 속도로 쭉 갔을 때의 그 시간, 그 시간이 우주의 나이다.

바로 이렇게 추론해 보니까 '허블 상수와 우주의 나이는 역수 관계에 있더라.' 이렇게 예상한 거죠. 그래서 ㄷ은 맞습니다. ㄱ, ㄴ, ㄷ이 다 맞네요. 정답은 ⑤번이 되겠습니다.

우리 세 번째 문제로 갑시다. 세 번째 문제로 가니까 '대폭발 우주론과 관계된 내용이다.'라고 해서요, 이 세 가지 이야기와 그래프를 제시하고 있어요.

세 가지 이야기를 한번 꼼꼼하게 읽어 봅시다. '빅뱅이 일어나면서 기본 입자들이 나타났다.' 그렇죠?

그다음에 '수소 원자핵과 헬륨 원자핵이 전자와 결합하면서 수소 원자와 헬륨 원자가 생성되었다.' 여기서 한번 끊어 볼까요?

빅뱅이 일어나면서 기본 입자들이 막 생겨났습니다. 그 과정을 통해서 중성자와 양성자의 비율이 1：1로 거의 같았어요. 하지만 불안정한 중성자가 양성자로 바뀝니다.

바뀌어서 그 비율이 몇 대 몇이 됐냐면 1：7이 됐어요, 1：7. 1：7이 된 상태에서 우주의 온도가 급격하게 낮아진 거예요.

약 38만 년 정도가 흐른 뒤에 온도가 낮아지게 되니까 전자들의 움직임이 조금 둔화된 거예요. 느려진 거예요.

빠를 때는 있잖아, 빠를 때는 원자라는 게 만들어질 수 없었어요. 빠르니까 원자핵이 이놈을 이렇게 끌어당길 수가 없는 거야, 워낙 빨라서.

그런데 점점 우주의 온도가 낮아지면서 느려지니까 이제 저기 지나가는 전자를 확 끌어당긴 거지. 그래서 뭐가 만들어졌다고요? 원자가 만들어진 거예요, 원자.

원자가 만들어지면서 그때 혼탁했던 우주가 투명해지는 거죠. 그동안은 빛이 전자들에 막 부딪히면서 빠져나가지 못했는데

그 전자들이 원자핵에 구속되다 보니까 그 빈 공간으로 빛이 쫙 퍼져 나간 거예요. 그게 우주 배경 복사입니다. 그렇죠?

그리고 이런 것들이 결합해서 헬륨 원자핵이 돼요, 헬륨 원자핵이 되는데. 여러분, 헬륨 원자핵이라는 건 이거잖아요. 헬륨, 양성자 두 개와 중성자 두 개가 결합해서 헬륨이 되는 거예요.

그러면 헬륨이 결합되기 위해선 어떤 환경이 있어야 되냐면, 지금 중성자와 양성자 비가 1：7이라고 그랬잖아. 그럼 최소한 이 중성자가 2개는 있어야 되는 거예요.

2개와 이게 14개, 이 비율로 있어야 되는 거죠. 이 중에서 이놈 2개, 이 중에서 2개를 끌어다가 헬륨 원자핵이 되는 거고요. 그렇죠? 그래서 그 질량을 한번 써 보면

헬륨 원자핵의 질량은 4라고, 질량수가 4. 그다음에 수소 원자핵은요? 수소 원자핵은 2 빠지니까 12라고요. 약 몇 대 몇이에요? 헬륨 원자핵과 수소 원자핵의 비가 약 1：3이에요.

이 비율이 지금까지도 유지되고 있다는 거예요, 지금까지도. 그래서 우주에는 이 헬륨이 약 25%, 그다음에 수소가 약 75% 정도를 차지하고 있습니다.

그래서 이 비율이 그대로 유지된다는 것은 대폭발 우주론을 증명할 수 있는 또 다른 증거가 될 수 있다는 이야기죠. 그게 이 두 번째 과정까지 끊어 읽으면서 이야기한 거예요.

세 번째입니다. '허블은 은하의 적색 편이 현상으로부터 오른쪽과 같은' 이 그래프예요. 이 그래프와 같은 결과를 얻었다. 여러분 교재에 보면 오른쪽에 있습니다, 그래프가. 그렇죠?

'이에 대한 설명으로 옳은 것을 보기에서 찾아봐라.'라고 되어 있습니다. 하나씩 읽어 보면서 가자고요.

ㄱ, 우주 배경 복사의 근원을 (나)로 설명할 수 있다. 그렇잖아요, 그렇지? 수소 원자핵과 헬륨 원자핵이 전자와 결합하면서 이제 원자라는 것이 만들어진다고요.

그러니까 전자가 구속되니까 빛이 빠져나갈 수 있는 공간이 막 생긴 거예요. 그때 빠져나간 빛, 그게 우주 배경 복사입니다. 그래서 ㄱ은 맞는 이야기가 되고요.

ㄴ 볼까요? '(다)의 결과로' (다), 허블. 허블이 이런 그래프를 얻은 이 결과로 인해서 '빅뱅이 일어난 시기를 알 수 있게 되었다.' 이게 바로 우주 나이죠.

이게 허블 상수의 역수였잖아. 그렇지? 그래서 ㄴ도 맞습니다. ㄷ 볼까요? '(가)에서 나타난 기본 입자는 양성자, 중성자, 전자다.' 아니죠, 쿼크와 렙톤입니다.

그래서 ㄷ은 틀려요. 그러니까 정답은 ②번, ㄱ과 ㄴ입니다. 대폭발 우주론과 관계된 이야기였고요. 그다음에 4번 문제는 우주 배경 복사에 대한 이야기네요. 봅시다.

'우주의 어느 방향을 관측하더라도 2.7K에 해당하는 복사파가' 전자기파라고 생각하면 됩니다, 방출되는 전자기파. '관측되고 있으며, 이를 우주 배경 복사라고 한다.

그림은 위성, W-map 위성이 관측한 우주 배경 복사의 분포이다.'라고 이야기하고 있어요. 이것을 바탕으로 해서 보기에서 옳은 것을 찾는 겁니다. 보자고요, 한번.

ㄱ, '대폭발 이후 우주는 팽창하고 있으며, 그에 따라 온도가 낮아졌음을 설명할 수 있는 증거다.' 그렇죠, 맞아요.

우주의 냉각 정도를 계산한 것과, 약 3K라고 계산했는데 이때 여기서 방출하는 이 빛은 2.7K에 해당하는 물질이 방출하는 전파였거든, 전자기파였거든. 그러니까 ㄱ이 설명하는 것은 맞습니다.

두 번째, ㄴ은 '대폭발 이후에 새로운 물질이 생성되지 않으므로 우주의 밀도가 일정하게 유지됐다.' 아니잖아요. 새로운 물질이 만들어지지 않고 부피가 늘어나면 밀도는 작아져야죠.

밀도는 (부피)분의(질량)이니까. 그래서 '일정하게 유지됐다.'가 아니라 '감소하고 있다.'가 맞아요. 그래서 ㄴ은 틀리고요.

ㄷ 볼까요? '우주를 채우고 있는 물질 중에 실제 물질이 차지하는 양은 매우 적으며, 암흑 물질과 암흑 에너지로 대부분 채워져 있다.'라고 되어 있습니다.

여러분들, 우리가 현대 우주론 이야기할 때 아인슈타인의 정상 우주론과 프리드만의 팽창 우주론이 이렇게 각을 이루고 있을 때 허블의 법칙과 대폭발 우주론은 누구의 손을 들어준 거예요?

프리드만의 우주 모형에 손을 들어준 거야. 그렇지? 하지만 요즘 와서 암흑 에너지와 암흑 물질의 존재가 발견되기 시작했어요.

이것들로 인해서 '우주가 팽창하고 있다.'라는, '에너지원을 공급받고 있다.'라는 거죠. 여러분들, '암흑 물질' 우주 질량 자체가 지금 관측된 물질의 질량 가지곤 턱도 없이 부족한 거예요.

우리가 보진 못하지만 어떤 물질이 가득 차고 있을 거라고 예상하고 접근했고요. 그것들을 발견해 낸 거죠. 학계에 보고가 되었습니다.

그 암흑 에너지, 그게 바로 폭발 에너지가 된 거죠. 팽창 에너지의 근원이 된 거예요. 그래서 지금은 다시 한번 아인슈타인이 주장했던 것이 각광받기 시작하고 있어요.

그래서 ㄷ에서 이야기하는 '암흑 물질과 암흑 에너지로 우주 대부분의 공간이 채워져 있다.'라고 하는 이야기는 맞는 이야기가 돼요.

그러니까 정답은 ④번이 됩니다. 됐어요? 그거 한번 체크하고 넘어가자고요. 그다음에 이제 마지막 장으로 가서 5번 문제 갑시다.

5번 문제는 원자핵을 구성하고 있는 핵자, 양성자와 중성자의 그림을 보여 주고 있고요. 그중에서 하나를 콕 떼어 내서 그 안을 구성하고 있는 쿼크의 모습을 보여 주고 있습니다.

'이 모형에 관여하고 있는 네 가지의 기본 힘' 네 가지 기본 힘. 아까 우리가 이야기했던 강한 핵력, 그다음에 전자기력, 약한 핵력, 중력.

그리고 '이 기본 입자에 대한 설명으로 옳은 것을 한번 찾아봐라.'라고 되어 있습니다. 금방 찾았을 거라고 생각해요. 계속 반복적이죠? 반복적인 질문들이 나오고 있어요.

제가 생각하기에는 여러분이 4대 고사를 준비한다면, 학교 시험. '여기 말고 더 문제가 나올 수 있을까'라는 생각을 해 봐요.

거의 그물 형식으로 계속 문제가 겹치고 있기 때문에 여기서 벗어나는 문제는 거의 출제되지 않을 거라는 생각을 하셔도 됩니다. 자신감 있게 가셔도 돼요. ㄱ부터 한번 갈게요.

원자핵에서 핵자들이 안정되게 결합하고 있는 것은 서로에게 작용하는 전기력보다 강한 상호 작용이 더 크기 때문이다. 그렇죠, 그래서 원자핵이 구성될 수 있는 거예요. ㄱ 맞고요

ㄴ, 원자핵에서 베타 붕괴가 일어날 때 관여하는 힘에 대한 건데 여기서 보니까 '약한 상호 작용이다.' 여기까지는 맞아요. 그렇죠?

그런데 그것은 중력보다 작은 힘이 아니라 중력보다 크다고요. 넘버 쓰리예요, 넘버 쓰리. 그래서 ㄴ은 틀립니다.

ㄷ이요. '원자핵을 구성하는 양성자' 얘가 양성자네요. 양성자는 업 쿼크 2개와 다운 쿼크 1개로 이루어져 있다. 그렇죠, 그래서 전하량이 ＋e예요.

중성자는 업 쿼크 하나, 다운 쿼크 두 개 이렇게 되어 있고요. ㄷ도 맞습니다. 그래서 정답은 ③번이네요.

마지막 문제 갑시다. 여섯 번째 문제는 표는 미국의 과학자 겔만이 제시한 표준 모형을 나타낸 것이다. 가장 작은 세계를 바라보고 있는 거예요. 기본 입자와 매개 입자, 기본 힘에 대한 겁니다.

옳지 않은 것을 골라라. 네 가지 설명은 옳은 설명이네요. ①번부터 갑시다. 쿼크는, 여기 6가지 쿼크가 있죠. 핵자를 구성하는 기본 입자로 양성자와 중성자, 중간자를 구성할 수 있다.

중간자가 좀 생소하죠? 중간자가 없는 건데 여기에 갑자기 나왔어. 중간자는 어렵게 생각하지 말고 그냥 빼도 무관하고요.

중간자라는 것은 질량이 전자랑 양성자 중간쯤 있다고 해서 '중간자' 이렇게 부르는데요. 이것은 쿼크 이런 걸로 구성되어 있어요.

반쿼크와 쿼크로 구성되어 있는데, 제 생각에는 모르고 넘어가셔도 괜찮을 것 같아요. 됐죠? ②번은 맞는 설명.

'대부분의 기본 입자에는 반입자가 존재하며' 이 반입자라는 말도 물리Ⅰ에는 나오지 않아요. 그런데 1학년 과학책에 살짝 지나가면서 언급이 돼요.

그러니까 물리Ⅰ을 준비하는 친구들은 크게 신경 쓰지 않아도 된다. 그런데 이 말을 한번 보면, 이 말이 좀 틀렸어요.

뭐가 틀렸냐면 '반입자가 존재하며' 여기까지는 맞아요. 그런데 '반입자는 기본 입자와 질량만 다를 뿐' 아니죠. 질량은 같고 전하량이 반대예요.

하나는 ＋e면 －e고, 이렇게. 전하량의 부호가 반대인 거죠, 질량이 같고. 그래서 ②번이 틀린 말! 답은 ②번이네요.

③번 볼까요? '쿼크와 쿼크 사이의 상호 작용은 강한 상호 작용으로' 그렇지? 핵을 구성하는 입자 안에서. '글루온이 매개 물질로 관여하고 있다.' 맞는 설명.

네 번째, '전자와 쿼크 사이에 작용하는 상호 작용에는' 쿼크라는 것은 (＋)전하를 띠고 있기도 하고 (－)전하를 띠고 있기도 합니다. 하지만 전자는 (－)전하잖아요.

그러니까 서로 끌어당기기도 하고 서로 밀기도 한단 말이에요. '이때 관여하는 전자기력에 광자라는 물질이 매개 물질로 관여하고 있다.' 맞는 이야기가 되죠.

마지막 다섯 번째요. 베타 붕괴 시 방출하는 베타 입자가 바로 전자죠. 전자는 렙톤에 속한다. 맞습니다. 그렇죠? 그래서 정답이 ②번이 되겠습니다.

이렇게 해서 우리가 이번 강의에서는 내신 기초 문제와 내신 실력 문제를 쭉 살펴보았습니다. 아까 제가 말씀드렸다시피 여러분이 맞고 틀리고에 의미를 부여하지 마시고,

다시 한번 고민하셔야 돼요. 고민하시면서 이게 왜 맞고 이게 왜 틀리는지를 여러분이 좀 정리하자고요.

포스트잇에 정리하시고, 아니면 빈 곳을 통해서 정리해 놓으시면 여러분이 나중에 봤을 때 정말 큰 자산이 되어 있을 거라고 저는 생각합니다.

여러분들, 실패한다고 주저하지 마시고요. 그 실패를 통해서 자기 자신을 철저하게 바라보면서 앞으로 전진해 나가는 그런 여러분들의 모습이 되길 응원하면서

오늘 강의 마무리하도록 하겠습니다. 지금까지 캡틴이었습니다. 감사합니다.
