학생 여러분 안녕하세요? 여러분의 '광쌤', 이광조입니다. 이제 유체에서의 압력, 즉 유체 역학에 대한 내용 마지막 시간이고, 문제 풀이 시간이거든요. 

그래서 이 문제에는 어떻게 적용할 수 있는지 문제 풀이 방법을 우리가 차근히 살펴보도록 하겠습니다. 안 어렵습니다. 안 어려워요. 

여러분 차근차근, 우리가 실제로 말씀드렸지만 유체의 특성만 여러분이 조금만 고려해 주면 어려운 문제가 아닙니다. 그러면 지금부터 한번 해 보도록 할게요. 

우선 우리 교재 274쪽에 있는 1번부터 한번 풀어 볼게요. 그림과 같이 U자관이 있고요. 물을 채우고 반대편에 기름을 부었더니 평형을 이루고 있다. 

그러면 이 상황에서 기름이 이만큼 들어가 있는 거고, 지금 경계면은 여기입니다. 여러분 잘 보이지요? 교재하고 잘 비교해 보세요. 

여기에는 물이 이만큼 올라온 거고요. 이렇게 경계면이 있으면, 기본적으로 이 둘에서 문제는 뭐냐면 기름의 비중을 구하라고 그랬거든요. 

그러면 선생님이 그 얘기 하나 해야 되겠다. 이 얘기는 선생님이 빼고 넘어갔었는데. 비중이라는 것은 뭐냐면, 비중이라는 것은 쉽게 말하면 

물체의 밀도를요. 4℃ 물의 밀도로 나눈 값이에요. 그러면 여러분 알고 있지만, 물의 밀도라는 것은 기본적으로 1이잖아요. 그러면 예를 들어서 물체의 밀도가 3이다. 

이렇게 하면 결과적으로 이 숫자는 얘가 1이기 때문에 나누어 줘도 변하지 않아요. 대신에 밀도와 밀도의 단위가 있겠지요. 그렇죠? 그 단위만 날리는 거예요. 

쉽게 말하면 비중이라는 것은 결과적으로 밀도와 똑같은 숫자, 값은 똑같되 단위만 없애는 과정이다. 이렇게 생각하면 됩니다. 아시겠죠? 

그래서 우리가 이렇게 살펴보면 되겠고. 그렇다면 기름의 비중을 구하는 것은 결국에는 기름의 밀도를 구하라는 얘기와 똑같은 거거든요. 

그러면 이 문제는 어떻게 되냐면, 기본적으로 압력에 관한 내용입니다. 이것은 압력. 그러면 여기에서 보면 여기에 사람을 그리라니까요. 

이 사람이 이고 있는 이 유체 기둥, 그다음에 이 사람이 이고 있는 유체 기둥은 같은 높이이기 때문에 어쨌든 간에 같은, 지금 어떻게 되지요? 

압력을 받고 있다는 거지요. 만약에 이쪽에 압력이 더 크면 더 밀려. 더 밀려들어 가고. 이쪽이 더 크면 이쪽으로 더 밀려들어 가는데. 

어쨌든 간에 지금 현재는 평행을 유지하고 있잖아요. 그렇죠? 평형을 유지하고 있습니다. 그렇기 때문에 얘네들은 지금 같은 상태예요. 

그러면 이 사람이 지금 이고 있는 것을 한번 살펴볼게요. 보게 되면, 기름을 지금 이만큼 이고 있지요. 그런데 여기에 공기가 위에 있을 거니까 여기에는 대기압이 있을 겁니다. 

여기 대기압을 선생님이 P로 나타낼게요. 대기압이 이렇게 작용하고 있을 거고요. 그렇죠? 여기에도 대기압이 작용하고 있겠지요. 그렇죠? 대기압이 작용하고 있다. 

그러면 우선은 지금 이거를 우리가 A라고 한번 해 볼까요? 이 사람이 지금 이고 있는 압력을 PA, 그다음에 이 사람이 이고 있는 압력을 PB라고 한다면 

지금 A라는 사람이 이고 있는 압력 PA는 우선은 대기압이 추가되고요. 대기압이 추가되고, 그다음에 기름. 그렇죠? ρ기름에, ρgh인데 이 길이가 l+d이지요. 

그러니까 어떻게 되냐면 ρ기름·g(l+d)가 됩니다. 그렇죠? 됐습니다. 그렇죠? 반면에 B라는 사람이 이고 있는 것은 이 사람도 마찬가지로 여기 위에 있는 대기압 플러스, 

그다음에 이것도 계산을 해 줘야 되니까 이거를 어떻게 나타내느냐면, 대기압 플러스 이 공기 기둥의 압력. 우리가 계산해 보면, ρ공기, 공기라고 쓸게요. 

ρ공기, 그다음에 gd가 되겠고요. 이만큼 공기 기둥. 그다음에 이만큼 물기둥을 또 지고 있지요. 플러스, ρ물·gl이 되네요. 되겠습니까? 이 둘이 같은 거예요. 

이 둘이 같은 것. 됐지요? 그러면 이 둘이 지금 같이 이고 있는 거잖아요. 그러니까 이게 지금 평형을 이루고 있는 거지요. 그렇죠? 됐습니다. 

그러면 이 둘을 같게 놓게 되면, 얘네 둘을 같게 놓을게요. 같게 놓게 되면, 얘네들은 사라지지요. 그러면 어떻게 되냐면, ρ기름·g(l+d)와, 그리고 이거 ρ공기·gd+ρ물·gl이 같아야 되는 거지요. 

그러면 기름에 대한 비중을 구하라고 그랬으니까 이것으로 나타내면 되는 것인데. 밀도를 구하면 되는 것인데. 그러니까 이것으로 나누어 주면 되지요. 

그러면 이 ρ기름만 남겨 주게 되면, 그렇지요. 기름만 남겨 주게 되면 여기가 g(l+d)가 되겠지요. 이거를 이상하게 썼네요. 다시. 기름만 남기고 여기에다가 쓸게요. 

ρ기름만 남겨 두게 되면 결국에는 g(l+d) 이것으로 나누어 주는 겁니다. 그다음에 여기 분자에는 ρ공기·gd와 플러스 ρ물에 어떻게 됩니까? gl이 되는데. 

이게 정답이네요, 그러면. 그래서 정답을 찾아보면, 없네요. 정답이 없습니다. 아하, 그거네요. 여기 이 문제는 이게 조금 주어지면 좋을 텐데. 

실제로 여기에서 보면 이거네요. 이 부분이 없지요. 공기에 대한, 쉽게 말하면 밀도 있잖아요. 밀도를 무시했네요. 그러니까 우리가 그랬잖아요. 

이런 공기는 이런 유체들에 비해서 이 부분을 무시할 수 있기 때문에. 사실은 문제에 그런 게 좀 주어지면 좋아요. 단, 예를 들어 이런 거지. 

물의 밀도와 그다음에 기름의 밀도에 비해서 이 공기의 밀도라는 것은 어떻게 된다? 한참 작다. 이런 표시들이 있어야 더 좋은 문제가 되는 거거든요. 

그런데 문제 자체가 이렇게 안 주어져서 그런데. 이 지금 답을 봤을 때는 이거를 무시한 겁니다. 사실은 그렇잖아요. 물을 이고 있는 것이나 기름을 이고 있는 것이나 

이만큼의 공기는 거의 이거에 비해서는 무시할 수 있지요. 그래서 이 부분을 무시하게 되면 이렇게 되는 거죠. 보세요. 이렇게 무시하게 되면, 

이거를 우리가 그냥 지워 버릴게요. 싹 지워 버리게 되면 이게 되지요. 그러면 이 ρ물도 나누어 주게 되면, 그렇죠. ρ물이 되는 겁니다. ρ물. 

그러면 이렇게 된 것이 이게 되니까 g 약분되니까 어떻게 됩니까? 계산하면 (l+d)분의l이 되겠지요. 이거 구하는 거예요. 보세요. 그거 날려 버리니까 바로 정답 ④번 나오지요. 

이거예요. 그러니까 사실은 일반적인 문제에서는 유체가 들어 있을 때, 여기에서 포인트는 이거예요. 유체가 들어 있을 때와 공기가 들어 있을 때는 대부분 공기의 밀도는 무시해 버립니다. 

그런데 그것이 좀 주어지는 게 사실은 좋은 거다. 그것을 좀 감안해 두기 바라겠고요. 두 번째는 이 그림을 보게 되면 결과적으로 어떻게 되든 간에 

얘가 이고 있는 이 유체의 높이, 쉽게 말하면 이거, 얘가 이고 있는 이 유체의 양하고 얘가 이고 있는 유체의 양은 결국에는 같아서 이 높이에서는 같다는 거예요. 

물론 여기는 이만큼이 비어 있지만. 그러면 얘가 훨씬 더, 이만큼 더 많은 양이 채워지고 여기는 더 적은 양이 채워졌어도 얘가 같다는 얘기는 얘가 더 밀도가 작다고 볼 수가 있는 거지요. 

이렇게 생각할 수 있는 겁니다. 아시겠지요? 그러니까 이렇게 해서 이거 더하기 이거와 이거는 이 밑에서는, 같은 높이에서는 같은 압력을 받고 있다. 

이렇게 해서 우리가 사람만 그려 주면 충분히 풀 수 있는 그런 문제가 되겠습니다. 이어서 2번 문제 풀어 보도록 할까요? 이것인데요. 그래요. 간단하게 풀어 보도록 하지요. 

무게를 측정했더니 26.5N이고. 그다음에 물속에 잠겼더니 16.5N이에요. 그러면 10N이라는 게 어디로 날아갔어요? 그렇죠. 이렇게 물이 받쳐 준 거거든요. 

그러니까 부력이라는 것이 어떻게 된다? 10N이라는 것을 이 사실을 통해서 알고 있는 거죠. 그래서 옳은 것을 구하라고 되어 있습니다. 

물체의 질량은 1kg이다. 이거는 말도 안 되는 거죠. 26.5N이면 여러분 물체의 무게는 mg이잖아요. 그것이 26.5N인데. 이게 10이니까 질량은 얼마가 됩니까? 

질량 m은 여기에다 쓰게 되면 2.65가 되네요. 이거는 말도 안 되는 거고. 그래서 m은 2.65다. 그렇죠? 이렇게 하면 되겠고. 

물체에 작용하는 부력은 10N이다. 이것은 바로 우리가 알 수 있는 거지요. 10N만큼 빠진 거는 물이 지금 들어 줬기 때문이에요. 

그러면 물체의 밀도를 구하라고 되어 있습니다. 물체의 밀도라는 것은 우리가 그 질량에 대한 부피의 비잖아요. 그런데 질량이라는 것은 우리가 알아요. 얼마지요? 

2.65라는 것을 우리가 구했으니까 부피만 구하면 돼요. 그러면 부력을 통해서 구할 수 있겠지요. 완전히 얘가 잠겼어요. 이 부력이라는 것은 결국에는 뭐였습니까? 

이 10N이라는 것은 물의 무게입니다. 물의 무게가 바로 부력이었지요. 그런데 어떤 물의 무게? 얘가 빼낸 물의 무게라는 거지요. 그렇죠? 

그러면 이 물의 무게가 10N이라는 얘기인데. 그러면 여기에서 포인트. 이 물의 무게 10N을 우리가 이렇게 나타낼 수도 있지요. 

이 물의 무게는 어떻게 나타낼 수 있다? mg로 나타낼 수 있습니다. 이거를 물의 질량이라고 한다면. 그런데 이거를 우리가 유체의 식으로 바꿔 주면 ρVg로 나타낼 수 있다. 

이것이 10N이지요. 그런데 여기에 이걸로 계산해 보면 이거는 얼마입니까? 10이니까 이거, 이거를 약분해 버리면 1이 돼 버리고요. 

ρ라는 것은 여기에 얼마로 주어졌냐면 10³이래요. 됐지요? 그러면 V라는 것은 얼마입니까? 1×10의 -3승이 되겠지요. 이것으로 나누어 줘야 되니까. 됐어요, 그러면. 

질량은 얼마? 2.65였고, 얘 물의 부피가 지금 1×10의 -3승인데. 그것이 바로 뭐다? 물체의 부피와 똑같은 거잖아요. 그렇죠? 물체의 부피와 똑같다. 

물체의 부피만큼 물이 밀려나간 거니까. 체인지한 거예요, 쉽게 말하면. 그러면 부피를 여기에다가 그냥 적용해 주면 어떻게 됩니까? 

2.65 곱하기, 10의 -3승이니까 그냥 10³, 이게 되는 거지요. 그래서 이거는 맞네요. 이렇게 풀면 되는 겁니다. 그래서 정답은 ㄴ, ㄷ이 정답이 되는 겁니다. 간단하죠? 

그다음 3번입니다. 요란만 하지 파스칼 법칙은 쉬워요. 한번 보지요. 이런 문제가 있다고 되어 있고요. 중요한 것은 단면적 A₁쪽이 단면적 A₂보다 20배가 작대요. 

그러면 여기 A₁이 예를 들어서 1이라고 하면 이 단면적은 20입니다. 그러면 여러분 알겠지만, 압력이 다 고르게 전달되다 보니까 여기는 어떻게 된다? 

20배 더 큰 힘의 출력이 만들어지는 거죠. 대신에 이동하는 일의 양은 우리가 일의 원리에 의해서 얘는, 이동하는 것은 d에 20을 집어넣으면 얘는 1밖에 안 올라가는 거예요. 되겠지요? 

그러면 볼게요. 입력 쪽 힘이 출력 쪽 힘의 20분의1배이다. 그렇죠. 힘은 얘 쪽이 훨씬 적게 들지요. 20배 적게 들어가는 겁니다. 누르는 게. 맞는 내용이고요. 

입력 쪽 피스톤의 이동 거리가 출력 쪽 피스톤의 이동 거리의 2배이지요. 그렇죠? 얘는 2배만큼. 대신에 힘은 1밖에 안 들지만 거리는 20만큼 넣어야 돼요. 

그러면 얘는 어떻게 됩니까? 1밖에 안 올라가지만 힘은 20배 출력되는 거지요. 되겠지요? 그래서 여기는 힘이고 이거는 이동 거리이면, 이것도 이렇게 해야 되겠다. 

20×1이라고 해서 여기도 힘, 이동 거리 이렇게 되는 겁니다. 1, 1, 2, 2 이렇게. 되겠지요? 그래서 이거 맞고요. 입력 쪽 힘이 한 일과 출력 쪽 힘이 한 일은 같다고 했습니다. 

그래서 ㄴ, ㄷ 다 맞네요. 그래서 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ입니다. 안 어렵지요? 안 어려워요. 유체 안 어렵습니다. 4번 보겠습니다. 

부력 문제겠네요. 얘가 물속에 들어가 있고, 이렇게 되어 있으니까. 밀도가 1인 물이 담긴 용기. 얘가 물이요, ρ가 1이래요. 됐지요? 

그다음에 밀도가 4. 얘 물체의 밀도는 4랍니다. 그렇죠? 그리고 얘의 부피가 100이래요. 됐지요? 100㎤ 이렇게 되어 있네요. 그러니까 이거를 우리가 미터로 바꿔 주면 0.1이 되겠네요. 

금속 덩어리가 바닥에 가라앉아 있는 것을 나타낸 것이다. 이에 대한 설명으로 옳은 것은? 보세요. 얘라는 애는 중력이 있을 겁니다. mg라는 것이 있고요. 

또 하나 어떻게 되냐면, 얘에 대한 부력이 있을 거예요. 부력을 선생님이 이렇게 Fb로 나타낼게요. 그러면 얘에 대한 것은 mg인데 우리가 유체의 식으로 바꾸어 볼게요. 

질량은 ρV라고 그랬지요. g인데. 이 ρ는 지금 물체의 질량이기 때문에 물체의 밀도를 넣어야 돼요. 그래서 어떻게 되냐면 4, 부피는 얼마? 0.1, 그다음에 g입니다. 

즉, 쉽게 말하면 이거는 어떻게 되느냐? 4N이에요. 즉, 얘의 무게는 4N입니다. 됐지요? 그렇습니다. 그러면 부력을 한번 계산해 볼까요? 

부력은요. 부력은 mg인데요. 중요한 것은 이 물체의 질량이 아닌 얘가 빼낸 물의 질량이라고 그랬지요. 그러면 이거는 어떻게 된다? 

마찬가지로 ρVg로 나타냈으니까 이거는 물이라고 그랬지요. 물의 밀도가 1이라고 그랬으니까 어떻게 되냐면 1, 그다음에 부피는 똑같지요. 

얘의 부피와 얘가 빼낸 물의 부피는 똑같단 말이에요. 그러니까 어떻게 되느냐? 0.1, g는 10. 그러면 어떻게 됩니까? 이거 진짜 희한하다. 그렇죠? 

무슨 2진법 코드 같아요. 여기 보면 곱하기, 곱하기입니다. 그러면 어떻게 되느냐? 1N이에요. 됐지요? 그러면 밑으로 4N, 부력은 1N. 그러면 결과적으로 어떻게 된다? 

얘는 3N만큼 힘을 받으니까 낙하를 해야 되는데 정지해 있다는 얘기는 밑에서 이 그릇이 받쳐 주는 수직 항력이 얼마? 3N이라는 얘기지요. 끝났어요. 

ㄱ, 금속 덩어리의 무게는 4N이다. 맞지요. 맞습니다. 그렇죠? 유체의 표현으로 구한 거예요. 부력의 크기는 1N이다. 구했지요. 

그다음에 금속 덩어리가 바닥을 누르는 힘의 크기는 5N이 아니라 3N이지요. 그래야 힘의 평형이 일어나니까. 그래서 이렇게 문제는 ㄱ과 ㄴ이 정답이 되겠습니다. 

이렇게 푸는 거예요. 우리가 이렇게 좀 연습을 하면요. 부력은 너무 쉬워요. 그다음에 5번 보도록 하겠습니다. 이것도 여러분들 탐스런 교재에 보면 

학평이나 모평, 수능 문제를 약간씩 살짝 바꾸거나 아니면 그대로 내거나 이런 문제가 많아서 이것도 아마 그런 문제인데. 되게 어려워 보이지요? 

중요한 문제 중의 하나는 중간이 홀쭉하게 좁아지는 구조를 가진 벤투리관을 나타낸 것으로 단면적의 비가 5:1이래요. 여기가 5이고요. 여기가 1에 해당한대요. 

그러면 여기에 있는 속도는 어떻게 됩니까? 속도는 얘가 1이라고 한다면 이 속도는 5가 되겠지요. 되겠지요? 이거 이렇게 우리가 비율로 보게 된다면 이렇게 나타내면 되는 겁니다. 

여기에서 여기는 기체를 통과시키는데 밀도가 ρ₁이고요. 그다음에 v₁의 속력으로 불어 넣으면 관의 좁은 곳에서 v₂의 속력으로 변한다고 되어 있고요. 

이 밑의 밀도는 ρ₂라고 되어 있네요. 그렇죠? 여기 밀도는 ρ₂라고 되어 있다. 그러면 이에 대한 설명으로 옳은 것은? 그래서 이렇게 불게 되면, 

쉽게 말하면 원래는 정지해 있을 때는 높이차가 같을 텐데, 얘가 h만큼 밀려들어 가면서 얘도 h만큼 밀려 나온다. 이런 얘기지요. 

그러니까 사실은 이 들어가는 양과 나오는 양은 같다. 이거인데. 한번 풀어 볼까요? 공식 안 쓰고 한번 풀어 보겠습니다. ㄱ부터 볼게요. 

1지점과 2지점에서 기체의 속력의 비는 1:5이다. 이거 여러분 바로 풀 수 있는 거지요. 맞고요. 1지점보다 2지점에서 압력이 더 높다. 어때요? 

얘하고 얘가, 선생님이 뭐라고 그랬어요? 공기의 양이 많잖아. 그러니까 압력이 많지. 그렇죠? 그래서 많은 거예요. 맞고요. 

그다음에 1지점과 2지점에서 압력의 차이. 1지점과 2지점 중에서 얘가 압력이 크고 얘가 압력이 작다고 그랬지요. 그 차이는 뭐다? ρ₂gh이다. 

이 물기둥의 h만큼 높이에 해당한다. 맞지요. 그래서 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 다 맞는 내용입니다. 아시겠지요? 이렇게 풀면 돼요. 

그러니까 사실은 이 문제도 풀게 되면 한 15초면 풀 수 있는 문제가 되는 거죠. 그런데 좀 이해가 안 가지요. 이렇게 푸니까 이해가 안 가지요. 

그러니까 여러분들 이런 개념이 정확하지 않아서 그런데. 선생님이 그러면 공식으로 한번 풀어 보고, 선생님이 이거의 의미를 다시 한번 되짚어 보도록 하겠습니다. 

우선 기본적으로 여기 수평 것 하나 보고요. 수직 것 따로 본다고 그랬지요. 여기를 쉽게 말하면, A₁을 통과하는 V₁을 우리가 1로 본다면 

여기를 통과하는 V₂라는 것은 어떻게 되냐면 5로 볼 수 있다고 그랬지요. 그러면 여기에서는, 이 지점에서의 압력은 여기를 P₁과 P₂라고 한다면 

높이가 같기 때문에 베르누이 방정식을 쓰게 되면 P₁+1/2·ρv₁²과 P₂+1/2·ρv₂²은 같아야 되는 거예요. 높이는 똑같기 때문에. 그리고 지금 같은 기체가 통과하기 때문에 이 ρ도 같고요. 

그런데 여기가 1이에요. 그러면 어떻게 되냐면 P₁ 플러스, 1을 대입해 버리면 ρ, 그다음에 이거는 어떻게 되냐면, 이거 대입하면 P₂는 어떻게 됩니까? 

5·5=25이니까 2분의25ρ가 되겠지요. 그래서 이런 식이 하나가 나오는 거고요. 두 번째, 높이차에 대해서 살펴보게 되면 여기에 이고 있으면 된다고 그랬지요. 이고 있으면. 

여기 같은 높이에서 이고 있으면 얘가 이고 있는 이 유체 기둥과 얘가 이고 있는 이 유체 기둥의 압력은 같은 겁니다. 그러면 얘가 이고 있는 거 한번 살펴볼까요? 여기를 포인트로 잡아서. 

그러면 이게 어떻게 되냐면, 여기에서부터 여기까지가 지금 이 h 차이이지요. 그러면 여기에서부터 여기까지를 같은 높이로 잡으면 여기를 우리가 x라고 잡아 볼까요? x. 

그러면 얘는 h+x만큼, 이만큼의 ρ₁짜리 공기의 기둥을 이고 있는 상태이고요. 얘는 이 x만큼의 ρ₁짜리 공기 기둥 플러스 ρ₂짜리 유체 기둥을 같이 이고 있는 거지요. 

이만큼과 이만큼. 얘는 하나로 이만큼. 됐지요. 그러면 여기부터 살펴볼게요. 여기 얘부터. 얘는 우선 P₁이라는 압력을 받고 있지요. 그래서 P₁이라는 압력을 받고 있고요. 

그다음에 여기에서 이동하는 속력들은 없으니까 여기에서는 속력 이 부분이 빠지고, 결과적으로는 이제 높이차에 해당하는 것. ρ₁gh인데 h가 h+x이지요. 

그래서 어떻게 되냐면, h+x만큼 이고 있는 거고. 그다음에 얘가 이고 있는 것은 어떻게 됩니까? 똑같아야 됩니다. P₂의 압력이 지금 눌러지고 있는 상황에서 이만큼의 공기 기둥, 

즉 ρ₁gx만큼에 플러스, 이만큼의 유체 기둥. 즉, 무슨 얘기냐면 ρ₂gh만큼을 지금 얘가 이고 있는 거죠. 이게 두 번째 식이에요. 그러면 여기에서 이 P₁과 P₂의 압력차를 한번 계산해 볼까요? 

이쪽으로 와서 보겠습니다. 그러면 여기에다가 P₁-P₂를 하게 되면 ρ에서 이거, 이거 빼 주면 어떻게 됩니까? 24ρ가 되니까 12ρ가 되겠지요. 이상하다. 

그렇죠. 이거 ρ₁을 우리가 표시해 줘야 되겠지요. 여기는 다 ρ₁입니다. 기체에 대한 것이니까. 그래서 여기도 ρ₁이 되겠고. 이게 첫 번째 관계식이 되겠고. 

두 번째 관계식은 여기에서 이거를 빼 주면 되는데. 보세요. ρ₁gx와 ρ₁gx는 똑같지요. 그렇죠? 똑같기 때문에 얘네들은 상쇄가 될 거고. 그러면 어떻게 되냐면 

P₁-P₂라는 것은 어떻게 됩니까? 여기 이거지요. ρ₂gh-ρ₁gh가 되는 거예요. 즉, 이게 두 번째 관계식입니다. 그렇죠? 그래서 이거 이용해서 우리가 ρ들의 관계를 구할 수 있는, 

이런 거를 우리가 계산해 보는 거예요. 계산은 이렇게 하면 된다는 거죠. 그래서 문제를 풀어 보게 되면 1지점과 2지점에서 기체의 속력 비는 1:5라는 것 우리가 알 수 있는 거고. 

이거는 연속 방정식에 의한 것입니다. 이것도 공식으로 하면, A₁v₁과 A₂v₂로 하게 되면 여러분 A₁이 5이고 여기가 1이기 때문에 1:5가 된다. 이렇게 하는 것인데 그렇게 하지 말고. 

그다음에 1지점보다 2지점에서의 압력이 더 높다고 그랬지요. 1지점보다 2지점이. 이거는 여러분들이 보면 알겠지만, 이것도 우리가 베르누이 연속 방정식을 보게 되면 

v₁이 더 작단 말이에요. 여기가 더 작고. 그다음에 베르누이 방정식에서 여기는 작고, 이거는 크기 때문에 얘네들이 같아지려면 얘는 어떻게 돼야 됩니까? 커야 되고, 얘가 작아야 되겠지요. 

다시, 얘가 지금 느리기 때문에 작지요. 그러면 얘는 커야 되고, 얘는 빠르기 때문에 얘가 작아야 되지요. 그래서 이것도 1지점보다 2지점에서 압력이 더 높다고 되어 있네요. 그렇죠? 

1지점보다 2지점에서의 압력이 더 높아야 되지요. 그렇죠. 맞는 내용이 되는 겁니다. 여기가 높고, 여기가 낮아야 되니까. 마지막에 이것인데. 

1지점과 2지점의 압력 차이는 ρ₂gh라고 했는데. 여기 우리가 유도해 놓은 것으로 한번 보게 되면, 이거예요. 이 상황인데. 문제는 이 두 차이가 ρ₂gh-ρ₁gh인데 문제에 뭐가 돼 있냐면 

ρ₁은 ρ₂에 비해서 무시할 만큼 작다. 그러니까 얘를 그냥 무시한다는 얘기예요. 그러면 결국에는 이 둘의 차이는 ρ₂gh이다. 그래서 이게 이렇게 풀면 되는 것인데. 

아까 선생님이 문제를 풀 때는 바로 풀었지요. 그 이유가 뭐냐면, 보세요. 이것도 그냥 풀면 되는 거예요. ρ₂gh라고 그랬는데 무슨 얘기냐면 

원래는 정지돼 있어요. 이쪽이 압력이 크지요. 압력이 크니까 얘가 이만큼 밀려난 거예요. 이해 가요? 이 그림이 이거예요. 압력이 크니까 얘가, 이 밑에 있는 유체가 이만큼 밀려난 거예요. 

여기까지 오케이? 됐지요? 됐습니다. 그러면 여기가 원래 압력을 100을 가하고 있었고, 얘는 200을 가하고 있었다고 해 보지요. 100을 가하고 200을 가하면 누가 센 거예요? 

누가 이기는 거예요? 200이 센 거지요. 얼마만큼? 100만큼. 이해 가요? 그 100만큼에 의해서 얼마큼? 원래는 이렇게 정지해 있을 때는 이 상태로 그냥 그대로 높이가 같아야 되는데 

이만큼이 올라간 거지요. 100만큼에서 이만큼이 올라간 거죠. 그렇죠? 그 100이라는 것은 뭐라고요? P₁-P₂ 한 거지요. 맞지요? P₁-P₂ 한 것이 100만큼이다. 

그런데 그만큼이 얼마만큼 차이? 이만큼의 차이잖아요. 올라간 것의 차이. 그게 뭐예요? 얘 밑에서의 압력은 ρ₂gh이잖아요, 그냥. 얘가 이만큼 올라갔잖아요. 

그 기둥만큼, 갑자기 얘가 이 유체의 기둥을 더 이게 된 거잖아요. 그렇죠? 이게 바로 이거예요. 그러니까 사실은 선생님이 유도를 통해서도 이 문제를 풀었지만 

결과적으로 바로 풀 수 있는 이유가 뭐냐면, 압력 차이가 없으면 그대로 높이가 유지될 텐데. 얘가 더 눌렀단 말이에요. 얘가 더 눌렀기 때문에 얘가 올라갔지요. 

그럼 얘가 눌러서 내린 만큼 얘가 올라갔지요. 그 올라간 높이에 해당하는 이 유체의 압력, 구할 수 있지요. ρ₂gh. 이만큼이 바로 뭐다? 얘 둘의 압력차다. 

얘가 눌렀으니까 누른 만큼 올라간다. 그 얘기입니다. 그러니까 풀어 볼 필요가 없는 거예요. 사실 계산을 복잡하게 베르누이 방정식을 쓰고 이러는 게 아니라 딱 보고 풀 수 있는 겁니다. 

아시겠죠? 좋습니다. 이게 왜 하는 거냐면, 선생님도 문제를 풀다 보면 이게 뭐가 좀 많잖아. 그리고 밑에 또 첨자도 있고 하니까 선생님도 여기 빼먹고 했다가 다시 쓰고 이랬잖아요. 

여러분들도 좀 정신이 없었을 것 같아서 조금 미안한데. 이게 이래요. 이래서 그렇지. 그러니까 우리가 직관력을 가지고 딱 보게 되면 당연한 거지요. 

눌렀으니까 기어올라 왔을 거 아니야. 그러면 얘도 누르고 있는데, 얘가 더 세게 눌렀는데. 그러면 얘가 누르고 얘가 누르는 힘의 차이, 압력의 차이는 뭐다? 

얘만큼 올라온 거네. 끝! 됐잖아요. 공식으로 하려고 하지 말고. 되겠지요? 그다음에 6번 문제 보도록 할게요. 이것도 여러분들 흐르는 거네요. 베르누이 법칙에 의한 내용인데. 

양력 얘기 나온 것 같습니다. 한번 살펴보지요. 공기가 날개의 면을 따라 이동한 거리는? 옳은 것을 구하는 것일 겁니다. 그렇죠? 거리는 윗면의 경우가 더 길다. 

얘는 보세요. 이만큼 가면 되지만 얘는 돌아서 가야 되지요. 더 많은 거리를 가야 됩니다. 하지만 동시에 도착해야 됩니다. 그러니까 여기는 빨리 지나가고, 천천히 지나가니까 

순간적으로 봤을 때 여기는 공기들이 천천히 가니까 정체되어 있다고 볼 수 있겠고요. 여기는 빨리 지나가니까 여기는 순간적으로 빈다고 볼 수 있는 거예요. 

여기는 공기의 양이 적다. 그러니까 많은 데서 적은 데로 밀어 올린다. 그래서 양력이 발생되는 겁니다. 공기가 날개의 면을 따라 이동한 거리는 윗면이 아랫면보다 길다. 맞고요 

그다음에 공기의 흐름은 날개의 위쪽이 아래쪽보다 더 느리다. 날개 위쪽이 더 느린 게 아니고 더 빨라야 되겠지요. 동시에 도착해야 되기 때문에. 이게 유체의 특성입니다. 

우리는 빠른 애가 더 먼저 도착하겠지만 얘네들은 동시에 도착해야 되는 거예요. 되겠지요? 그렇습니다. 그래서 이거는 잘못됐고. 

비행기 날개에 작용하는 압력은 위쪽이 아래쪽보다 더 낮다. 여기가 낮고, 여기 아래쪽이 높으니까 센 데서 밀어붙이는 겁니다. 그렇죠? 그래서 맞고요. 

그래서 정답은 ㄱ과 ㄷ이 정답이 되겠습니다. 이렇게까지 풀어 봤고요. 그다음에는 272쪽으로 넘어가서 우리가 내신 기초 문제 차근차근 해 볼게요. 

여기는 어렵지 않을 겁니다. 아까 봤던 여섯 문제가 제일 어려운 문제였고요. 그 정도 해결할 수 있으면 여기는 뭐. 

순금 목걸이의 질량을 알아보기 위해서 물을 가득 채운 컵에 넣었더니 2㎤의 물이 넘쳤다. 이게 뭐예요? 이 목걸이의 부피가 되는 거죠. 그러니까 부피가 2라는 얘기예요, 쉽게 말하면. 

그러면 이 순금 목걸이의 질량은 얼마이냐? 그러면 우리가 보면 알겠지만, 밀도가 주어졌네요. 그러면 우리 밀도라는 것은 질량과 부피의 비이니까 

여기가 얼마이냐? 몰라요. 그런데 얘는 얼마? 2예요. 그런데 밀도는 얼마라고요? 19라는 얘기잖아요. 그러면 얼마가 돼야 됩니까? 38이 돼야 되겠지요. 

그러니까 쉽게 말하면 질량은 우리가 그래서 이거를 쓰는 거잖아요. 뭐? 되겠지요. 그런데 이게 얼마? 2라고 했고. 얘가 얼마라고? 19라고 했으니까 두 개 곱해 주면 얼마? 

그렇죠. 38. ④번입니다. 간단하게 풀려야 되는 내용이 되겠고요. 그다음에 2번 볼게요. 지금 페트병에 높이가 다른 3개의 구멍을 뚫고 물을 가득 채운 후 각각의 구멍에서 나오는 

물줄기를 관찰하였다. 이에 대한 설명으로 옳은 것만을. 얘가 지금 물이 이만큼 차 있지요. 그러면 여기에다가, 제가 얘기했지요. 이 높이마다 사람을 그려 보세요. 

얘가 이고 있는 물기둥의 높이를 보는 거야. B라는 사람, A라는 사람. 그러면 A라는 사람 보세요. 이만큼의 물기둥과 이만큼의 공기를 가지고 있지요. 

B라는 사람은 이만큼의 공기, 똑같지요. 그다음에 물은 이만큼을 이고 있어요. C라는 사람은 어떻게 되냐면, 공기는 똑같은데 얼마큼? 이만큼의 물을 이고 있지요. 

당연히 많은 물을 이고 있는 C가 가장 많은 압력을 받겠지요. 그러니까 이 압력 때문에 얘가 이쪽으로 더 많이 밀려나가게 되는 거고. 

B 같은 경우에는 그거보다는 이만큼, 공기는 다 똑같으니까 신경 쓸 필요가 없는 거예요. 왜냐하면 A도 이만큼, B도 이만큼, C도 이만큼. 

그런데 A는 물은 이만큼, B는 이만큼, C는 이만큼. 됐지요? 그러니까 얘는 압력이 이만큼이니까 이만큼 내려오는 거고. A는 그거보다 적은 양. 

그러니까 여러분들이 유체라고 생각하는데. 이거를 볼링공으로 생각하세요, 볼링공. 끔찍하지만 얘는 볼링공을 이만큼 메고 있는 거야, C라는 애는. 

머리에 이만큼 이고 있어요. 거기에다가 탁구공을 이만큼 이고 있어요. 이만큼. 목뼈 부러지겠지. 이거예요, 이거. 그런데 이 B라는 지점은 뭐예요? 

볼링공을 이만큼 이고 있는 거야, 볼링공. 그리고 탁구공은 얼마만큼? 이만큼 이고 있는 거야. 이만큼. 똑같이. A라는 사람은? 

볼링공은 이만큼, 탁구공은 얼마만큼? 이만큼 이고 있는 것과 똑같은 거예요. 당연히 이거를 우리가 압력으로 나타내기도 하지만, 힘으로 나타내도 누가 더 괴롭겠어요? 

얘가 더 많은 힘을 받을 거고. 그러니까 얘네들은 같은 부분에서는 생략해도 관계없어요. 왜냐? 얘도 똑같고, 얘도 똑같고, 얘도 똑같으니까. 그렇죠? 

그 상태에서 얘는 볼링공이 이만큼, 얘는 볼링공 이만큼, 얘는 볼링공 이만큼이니까 실제로 훨씬 더 많은 압력을 받는 것은 C가 될 수밖에 없는 거죠. 

그래서 우리가 유체에서 깊이에만 관련된다는 것은 바로 이 얘기를 하는 거예요. 옆은 관계없다니까. 압력은 포인트라고 그랬잖아. 

압력이라 함은 힘은 힘인데, 면적으로 나누어 줬다는 얘기는 이 면적에 관련 없이, 얘네가 형태가 유지가 안 되기 때문에 여기 내 머리 위의 외부에 있는 압력들은 신경 쓸 거 없고 내 면적당. 

아시겠죠? 그러니까 포인트를 살펴보는 거예요. 포인트, 한 점. 그렇죠? 그렇게 생각하면 되는 겁니다. 구멍 C에서 나온 물줄기가 가장 멀리 날아간다. 맞고요. 

구멍 A, B, C에서 작용하는 대기압의 크기는 같지요. 탁구공의 높이는 지금 다 같잖아요. 이고 있는 것은. 그래서 공기가 누르는 것, 탁구공이 누르는 것은 똑같다. 이렇게 생각하면 되는 거고. 

그다음에 구멍의 높이가 낮을수록 물의 무게에 의한 압력의 크기가 크다. 당연하죠. 볼링공이 점점 많아지니까. 됐지요? 그래서 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 되겠습니다. 간단합니다. 

그러면 이것도 보면, 결과적으로 높이에만 해당되는 거예요. 높이에만. 그러면 이 h만큼 여기에서, 지금 문제가 뭐냐면 식용유가 담겼는데 압력의 크기를 비교해 보래요. 

그러면 여기에 그냥 사람을 그리라니까요. 머리 위에 얼마만큼 이고 있느냐, 이거예요. 그러면 여기도 이렇게 그리면 여러분들 편하겠지요. 

이고 있는 것, 볼링공 그려요. 볼링공. 이만큼 이고 있는 거고. 얘도 볼링공 그려요. 볼링공. 이렇게 모양을 그려도, 여러분 모양만 바뀌어도, 이거 조금 이따가 선생님이 설명할 거예요. 

여기에도 볼링공을 그리면 결국에는 이 높이차에 해당하는 거예요. 괜히 그렸어, 개수까지 맞춰야 되니까. 어쨌든 높이가 같지요? 그러니까 같은 겁니다. 

그런데 여러분 이거 우리가 파스칼 있잖아요. 그거 할 때 재밌는 것은 기울어져도 같은 높이까지 올라간다고 그랬지요? 이게 좀 신기하죠. 

그 이유는 뭐냐면 다른 게 아니라, 조금 선생님이 과장해서 그리면 원래 얘가 이렇게 똑바로 생겼을 때는 이렇게 생긴 기둥이 유체 높이까지 찼다고 해 보지요. 

그런데 얘를 이렇게 기울여줬어요, 과감하게. 그래도 같은 높이까지 올라갈 수 있는 이유는 뭐냐면, 사실은 얘는 얘보다, 과장해서 그렸지만 이 면적이 커요. 크다고요. 

그러면 우리가 파스칼 법칙에 의해서 면적이 크면 클수록 더 뭐? 힘이 크게 출력되지요. 그러니까 더 많은 물의 양을 밀어 올릴 수 있는 거야. 언제까지? 결국에는 같은 높이가 될 때까지. 

그래서 기울어져도 높이는 같게 형성됩니다. 대신에 이렇게 기울어지면 얘보다는 훨씬 더 많은 양의 물이 올라가는 효과가 되잖아요. 그 이유는 바로 얘가 면적이 더 넓어서 그래요. 

더 큰 힘이 출력되기 때문에 그렇습니다. 아시겠죠? 그래서 결과적으로 높이가 같기 때문에 A, B, C, D는 다 똑같은 압력을 받는 겁니다. 됐지요? 

그다음에 4번 문제 볼게요. 좋은 문제입니다. 이게 아주 기본적인 문제이지요. 물체가 받는 부력에 대한 설명으로 옳은 것은? 이렇게 되어 있는데요. 

물속에 잠긴 물체의 밀도가 클수록 부력이 더 크다. 그런데 관계없어요, 이거는. 뭐와 관계있지요? 뭐와 관계있어요? 밀도가 아니라 뭐? 부피지요. 

실제로 예를 들어 물에 담갔다고 한다면 이 부력이라는 것은 결국에는 뭐라고 그랬어요? 그렇죠. 내가 밀어낸 물의 양이에요. 물의 무게. 

그래서 물을 많이 밀어냈다면 당연히 그만큼 부력이 크다. 그래서 볼링공보다는 튜브가 훨씬 더 부력이 큰 이유가 뭐냐면 이 물체의 무게와는 관련 없고, 

원래 채워진 그 유체를 얼마큼 빼냈냐 이거지요. 쉽게 말하면 유체의 입장에서 기분 나쁘다, 이거야. 네가 왜 들어와? 이거예요. 

그러니까 그거에 대한 쉽게 말하면 어떤 저항력 같은 느낌이지요. 많이 퍼내면 퍼낼수록 더 나가라고 하는 것 같은 그런 저항력 같은 느낌이에요. 이해 가지요? 

그래서 얘는 물의 무게이기 때문에 얘가 물을 빼낸 만큼, 쉽게 말하면 부력이 크려면 어떻게 된다? 물체의 부피가 크면 클수록 걔가 잠기려면 물을 더 많이 빼내야 되겠지요. 빼내야 됩니다. 

그럴수록 부력이 큰 거지요. 물체의 밀도와는 관련이 없어요. 하지만 물의 무게를 mg라고 놓게 되면 이거를 우리가 유체의 식으로 표현을 바꾸면 ρVg가 되겠지요. 

그런데 이게 물의 질량이었단 말이에요. 그 물체 때문에 나가게 된 물의 무게가 바로 부력이라고 그랬습니다. 그러면 이것도 물의 밀도이고, 물의 부피이지요. 됐지요? 

그런데 이 물의 무게는 완전히 잠겼다는 가정하에서는 그 물체의 부피만큼 얘가 빠져나가기 때문에 같은데. 물의 밀도하고는 관련이 있지요. 

이해 갑니까? 물의 밀도가 크면 클수록 부력은 더 커져요. 똑같은 거라도, 선생님이 얘기했잖아요. 똑같은 거라도 공기 중의 부력보다, 공기도 유체잖아요. 

얘는 밀도가 작으니까 부력이 별로 없어요. 그런데 물속에 담그면 부력이 크지요. 이거는 유체의 밀도하고는 관련이 있어요. 그러니까 물체의 밀도하고는 관련이 없지만 

유체의 밀도하고는 관련이 있습니다. 그러니까 이런 말로 나오는 것은 약간의 여러분들이 혼동을 일으킬 수 있기 때문에 이거를 명확하게 짚고 넘어가야 됩니다. 되겠지요? 

'선생님, 더 헷갈리는데요.' 헷갈리지 말고. 그냥 물의 무게야. 내가 빼낸 물의 무게가 부력이에요. 되겠지요? 그러면 내가 빼낸 물의 무게가 부력이면 

공기를 그만큼 빼낸 것과 물을 빼낸 것 중에 누가 더 무게가 많이 나가? 물이 많이 나가지. 그래서 부력이 큰 거야. 됐지요? 이해 갑니까? 바로 이 내용이에요. 

②번, 물속에 잠긴 물체의 부피가 클수록 부력이 더 크다. 그렇죠. 물체의 부피가 크면 클수록 그만큼 물을 더 많이 빼낼 거 아니에요. 

그러면 물의 무게가 더 많이 나올 거 아니에요. 빠진 물의 무게가. 그렇죠? 그러니까 부력이 더 커진다. 기분 나쁘다 이거야. 이겁니다. 그렇죠? 

그다음에 ③번, 물속에 잠긴 물체의 단면적. 이거는 관련 없어요. 부피입니다. 부피. 되겠지요? 얼마만큼 물을 빼냈느냐지요. 물체의 단면적은 관계없고요. 

물체가 물에 깊이 잠길수록 받는 부력이 더 크다. 그것도 관계없지요. 왜냐하면, 보세요. 얘가 이만큼 잠겼어요. 그러면 얼마만큼 물을 빼냈어요? 이만큼 빼냈어요. 

얘의 무게만큼, 이 물의 무게만큼이 바로 부력이라고 그랬지요. 그러면 더 깊이 잠겼어요. 그러면 어떻게 돼요? 그래도 빼낸 양은, 물의 무게는 똑같지요. 

그래서 부력은 똑같아요. 다른 건 뭐예요? 압력입니다. 선생님이 좀 걱정되는 게 부력과 압력을 혼동할까 봐 그러는데. 

부력이라는 것은 물의 무게를 나타내는 거고, 압력이라는 것은 내 머리에 이고 있는 이 물기둥, 유체의 기둥을 말하는 거예요. 

그러면 여기에서는 사람을 그려요. 머리가 좀 커져서 미안하지만, 네가 좀 대두가 돼라. 여기에서는 이만큼의 물기둥을 이고 있기 때문에 이만큼의 압력을 받는다면, 얘는요. 

모자가 맞니, 너는? 이만큼의 물기둥을 이고 있기 때문에 여기에서는 압력이 큰 거예요. 그래서 깊이 들어가면 깊이 들어갈수록 이고 있는 유체의 기둥이 많아지기 때문에, 

양이 많아지기 때문에 압력이 큰 겁니다. 압력과 부력, 전혀 다른 거니까 여러분들 유체에 대한 내용이기는 하지만 정확히 구분해야 되겠어요. 되겠지요? 

그다음에, 이것도 관련 없고. 그래서 같아요, 이것은. 완전히 잠겼다는 가정하에서는 같아요. 퍼내는 물의 양이 똑같기 때문에. 

수면에 떠 있는 물체가 받는 부력은 물체가 받는 중력보다 더 크다고 그랬는데. 여기에서 수면에 떠 있어요. 그러면 중력이 작용하지요. 

부력도 여기에서 작용하고 있습니다. 얘네들이 같기 때문에 떠 있는 거지요. 만약에 중력이 더 크면 가라앉을 거고요. 부력이 더 크면 더 떠오를 겁니다. 

이렇게 움직이는 동적인 상태가 일어날 텐데. 지금 수면에 떠서 지금 정지되어 있다는 얘기잖아요. 그러면 지금 현재의 상황으로는 중력과, 그다음에 이 부력의 힘이 어떻게 된다? 

평형을 이루고 있다. 그래서 이것도 더 크다가 아니라 같다가 되는 겁니다. 아시겠죠? 같다가 돼야 됩니다. 정답은 ②번이 되겠네요. 그다음 5번 문제 볼까요? 

그러면 이 문제 됐지요. 이거는 끝났어요. 딱 보니까 압력 묻는 거지요. 압력. 그리면 되지. 사람을 그리라고 그랬잖아요. 얘 이만큼 이고 있고요. 

얘는 얼마큼? 이만큼 이고 있고요. 얘는 얼마큼? 이만큼 이고 있고요. 얘는요? 여기 이만큼. 누가 압력 제일 커요? 얘가 제일 크지. c, b, a, d가 되겠네요. 

그래서 정답은 c, b, a, d ③번 됩니다. 이런 거 틀리면 안 됩니다. 6번 문제 풀어볼게요. 태평양에서 가장 깊은 곳은 마리아나 해구 근처로 깊이 가면 10km가 넘는대요. 10km. 

우리가 이제 미터로 미리 바꿔 보지요. 하나, 둘, 셋. 그렇죠? 깊이가 10,000m입니다. 심해 잠수정을 타고 바닥까지 내려간다고 할 때 바닥에서 잠수정이 견뎌야 하는 압력은? 

그러니까 잠수정이 여기 있으면 이만큼, 10,000m만큼 내려갔으면 10,000m에 해당하는 높이만큼의 물기둥을 이고 있어야 된다는 얘기지요. 그 힘을 네가 견딜 수 있겠니? 이겁니다. 

되겠지요? 그러면 이거를 보면 알겠지만 이 물기둥의 ρ, 그다음에 g, 높이차 h에 해당하는 압력. 이 압력을 얘가 견디면 되는 거예요. 

그러면 ρ라는 것은 얼마입니까? 이 바닷물의 밀도가 1,000이래요. 그러면 보세요. 1,000 곱하기, 중력 가속도는 10일 것이고, h가 10,000m이지요. 하나, 둘, 셋, 넷. 

그러면 '0'이 몇 개야? 이겁니다. 이것도 단위 문제네요. 이게 파스칼이거든요. 그런데 여기에서 좀 약간 치사하게 atm으로 바꾸래요. 

그러면 이 atm은 10의 5승. 그러면 5개를 지워 주면 어떻게 됩니까? 그러면 바로 atm으로 바꿔 줄 수 있지요. 이게 지금 파스칼 단위이니까. 

그러면 이거를 지워 주면 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯. 오케이. 1,000입니다. 1,000atm. 됐지요? 그러니까 이것도 정답은 ④번인데. 

결과적으로 얼마만큼의 유체 기둥을 이고 있니? 이것만 해결하면 되는 문제가 되겠지요. 그렇습니다. 7번 문제 풀어 볼게요. 이 문제는요. 

답이 좀 이상해서 선생님이 읽어 봤더니 출제자의 의도가 뭐냐면 이거예요. (가)와 같이 풍선에 추를 매달아 물속에 넣었더니 평형을 이루었대요. 

지금 여기에 동동동 있어요. 그런데 (나)처럼 풍선을 물속으로 넣었는데, 이게 손가락으로 넣어서 문제인데. 보세요. 여기에 밑줄. '아주 깊숙이 밀어 넣었다.' 

이게 '아주'라는 게 조금 명확하지 않아서 그런데. 이 답을 조금 놓고 비교해 봤을 때 정말 깊게 넣었다는 얘기예요. 아주 깊게. 그러면 일어나는 현상은 뭐냐면, 

얘가 이렇게 깊게 들어가면, 아까 마리아나 해구까지 넣었다고 한번 보세요. 마리아나 해구까지. 내 팔이 10,000m야. '고무 고무 팔'. 

그래서 마리아나 해구까지 집어넣었어. 그러면 어떻게 되냐면, 엄청나게 수압이 증가될 거란 말이에요, 수압이. 그러면 얘 풍선은요. 여러분들 여기는 기체로 채워져 있고 여기는 액체인데 

수압이 굉장히 커지면 어떻게 된다? 압력이 쪼그라드는 거예요. 얘가 점점 쪼그라든다는 얘기예요. 그러면 얘가 지금 쪼그라들면 얘의 부피가 점점 주는 거지요. 

그러면 얘가 퍼내는 물의 양 역시 어떻게 된다? 적어지지요. 얘가 퍼내는 물의 양이 적어진다. 얘가 퍼내는 물의 무게가 점점 주니까 부력이 점점 작아지지요. 

원래는 이렇게 평형을 유지하는데 부력이 점점 작아지면 어떻게 된다? 다시, 얘의 지금 전체적인 무게인 mg와 부력이 평형을 이루고 있었는데. 

얘가 점점 줄면 부력이 작아지지요. F가 점점 작아지면 어떻게 된다? mg가 우세하지요. 무게가 우세하지요. 그래서 가라앉는다. 이거예요. 그래서 계속 가라앉는다가 정답이 되는 겁니다. 

이렇게 좀 이해를 하세요. 되겠지요? 그러니까 그런 문제가 되겠습니다. 그래서 정답은 ②번이 되겠고요. 8번 볼게요. 8번. 파스칼의 모양을 봐도 그렇습니다. 

그림과 같이 단면적의 비가 A₁:A₂가 1:50이래요. 여기가 1이라고 한다면 여기는 50입니다. 그러면 여기를 만약에 F가 1의 힘을 줬다고 한다면 얘는 얼마큼? 

50배의 출력이 된다는 얘기지요. 왜냐하면 여기에는 지금 어떤 힘을 가해서 이만큼의 압력을 선생님이 추가를 시켜 줬다고 그러면 이 압력은 이 유체의 특성상 다 전달된다는 거예요. 

그러면 여기 이만큼의 압력이 전달됐으면 이 부분에도 ΔP, 이 부분에도 ΔP, 이 부분에도 ΔP, 이 부분에도 ΔP. 즉, 이 면적에 해당하는 만큼 다 ΔP가 전달이 되기 때문에 

전체적으로 큰 힘이 출력된다. 이 얘기지요. 문제는 쉬울 거예요. F₁에 10N을 가했다면 F₂에서 얻을 수 있는 것은, 

여기가 지금 10N을 가했다고 하면 여기의 면적에 해당하는 것 여기도 지금 10N. 그러니까 쉽게 말하면 압력이 이만큼, 이만큼 다 전달되니까 이 면적에 비례해서 압력들이 다 전달되겠지요. 

그러니까 50배의 압력이 다 추가가 되는 겁니다. 그러니까 결과적으로 출력되는 힘은 어떻게 된다? 500N이 되겠지요. 이거의 50배이니까. 

됐지요? 그래요. 그래서 정답은 ⑤번. 너무 쉬워요. 산수 문제 같지 않습니까? 좋아요. 그다음에 9번 문제 한번 풀어 보도록 하겠습니다. 

비행기가 날 수 있는 것은, 9번 문제 보고 하자. 비행기가 날 수 있는 것은 비행기 날개에 작용하는 양력 때문인데, 이러한 양력은 어떠한 물리 법칙에 따른 것인가? 그렇습니다. 

너무나 단순한, '사람 이름을 아니?' 그랬어요. 어쨌든 파스칼 법칙, 아니에요. 우선은 유체의 법칙이기는 한데, 파스칼은 뭐라고요? 

정지된 유체입니다. 여기에서 보면 비행기 날개. 비행기 날개가 양력이 작용하면 그냥 있어도 비행기가 어떻게 돼? 떠야지요. 그냥 가만히 있어도 떠야지요. 

그러면 비행기가 여러분 특수한 비행기 말고, 전투기 같은 거 말고, 해리어 이런 거 말고. 여객기가 사람들 300명을 태우고, '우리 여객기 출발하겠습니다.' 이거는 UFO이지. 

양력을 얻으려면 어떻게 된다? 날개 부분에 유체의 흐름을 만들어 주고요. 그 유체의 흐름을 통해서 그 속력 차이에 의해서 그 유체의 양 차이가 발생하게 되겠지요. 

그거를 이제 조금 더 유식하게 표현하면 압력 차이인데, 우리는 쉽게 가자고요. 양 차이가 발생하면 많이 있는 유체에서 적게 있는 유체로 밀어붙인다고. 

많은 데서 적은 데로 채우려고 이동하려고 하는 게, 그게 압력이 작용하는 거죠. 그러니까 어떻게 된다? 붕 뜨는 거죠. 그러니까 어떻게? 활주로를 가면서 뜨는 겁니다. 되겠지요? 

뜰 때도 보면 어떻게 뜨냐면, 쭉 가면서 이렇게 안 떠. 비행기 이렇게 안 떠요. 순간적으로 활주로를 달릴 때 되면 어떻게 된다? 

이렇게 뜨면서, 선생님이 지난 시간에 설명했지만 뭐? 받은 각을 크게 해 줘요. 기수를 올린다고요. 딱 올려 주면 양력이 순간적으로 커져요. 그러면 쑥 올라가는 거예요. 

착륙할 때는 어떻게 된다고? 이거 아니야, 이거. 다 사망하는 거야, 이러면. 착륙은 어떻게? 속도를 줄이면 양력이 뚝뚝 떨어지지요. 추락하려고 그래. 그러면 어떻게 한다? 

받은 각을 줘서 양력을 조금 유지하면서 이렇게 해서 '끼익 쿵, 쿵, 끼익' 하면 사람들이 박수치고. '와! 살았다.' 이러면서. 그렇죠? 이겁니다. 아니고. 그렇죠. 이겁니다. 

베르누이 법칙. 됐지요? 다 가져다 붙였어요. 질량 보존의 법칙. 추억의 이름인가요? 뉴턴의 운동 법칙. 아르키메데스 법칙. 

이런 것들 파스칼하고 아르키메데스, 베르누이는 같은 단원에 나오기는 하지만 명확하게 구분하세요. 중요한 포인트는 뭐라고요? 이 법칙은, 아르키메데스 법칙은 뭐라고요? 

이것은 물의 무게에 대한 내용이고. 그다음에 파스칼은 정지된 유체. 베르누이는 흐르고 있는 유체. 이렇게 잡아 두면 되겠습니다. 넘어갈게요. 10번 문제입니다. 

여기도 보게 되면, 그림과 같이 이상적인 유체가 넓은 관에서 좁은 관으로 흐르고 있다. 이렇게 되어 있지요. A₁이 20이고요, 면적이. 

그다음에 A₂는 5㎝이고, 그다음에 v₁은 1, 그다음에 v₂는 얼마가 되겠느냐? 이것인데. 연속 방정식이라는 것으로 우리가 하기보다는, 우선은 흐르고 있는데. 

기본적으로 우리가 배우는 것은 비압축성 유체라고 그랬지요. 그렇죠? 그렇기 때문에 얘가 이만큼 들어갔는데도 여기가 압축되어서 여기는 안 튀어나온다. 이런 게 아니라는 거예요. 

밀려들어 가면 그만큼 양이 나와야 된다는 것이지요. 되겠지요? 들어가면 나와야 된다는 얘기입니다. 그래서 결과적으로 여기에 있는 20, 그러니까 쉽게 말하면 이거예요. 

부피로 한번 생각해 볼게요. 이만큼의 양이 지금 들어갔다. 그러면 이만큼의 양이 나오는데 이 양과 이 양은 똑같아야 된다는 그 얘기이니까 

이거를 Δt만큼 우리가 밀어 넣었다고 해 볼게요. 거꾸로 우리가 연속 방정식을 유도해 보자고요. 여기 Δt라는 것. 됐습니까? 

그러면 보면, 얘의 지금 부피를 계산하면 면적은 20이지요. 그다음에 높이는 얼마가 됩니까? 여기가 Δt이고, v₁이 있으니까 여기 이 길이는 v₁Δt가 되겠지요. v₁Δt가 되겠고. 

이 부피와, 결국에는 밀려난 유체의 면적은 A₂, 그러니까 5 곱하기, 여기는 v₂×Δt 이만큼이 높이가 되겠지요. 그러니까 어떻게 되냐면 v₂×Δt가 돼야 되는 거예요. 

그런데 이것들은 다 같은 시간이니까 결과적으로 이 v₁이 얼마라고 그랬습니까? 1이지요. 그러면 여기가 20이 되고, 그다음에 여기는 얼마가 된다? 

5×v₂가 돼야 되는데, 이거는 얼마가 돼야 된다? 4가 돼야 되겠지요. 그래야 양이 같아지는 거니까. 이 개념이에요. 그러니까 연속 방정식을 적용하기 전에 기본적으로 뭐라고요? 

그렇죠. 순간적으로 밀려들어 간 양과 튀어나온 양은 같아야 된다. 바로 이겁니다. 되겠지요? 그래서 가끔 보면 치약 같은 경우에는 

처음에는 꽉 차 있기 때문에 꾹 누르면 누르는 만큼 나오지요. 그런데 쓰다 보면 잘 안 돼요. 이게 완전히 비압축성 유체가 아니기 때문에, 안에 공기도 들어 있고, 

그래서 눌러도 잘 안 나오고 이러는 것이지 사실은 완벽하게 되어 있으면 어떻게 된다? 누르면 누르는 만큼 나오게 되는 겁니다. 

그게 무슨 방정식이야, 사실 당연한 거지. 누른 만큼 나와야 된다. 맞지요? 맞습니다. 그래서 정답은 4㎧가 되겠네요. 어렵지 않게 구할 수 있었을 것 같고요. 

11번 문제 보겠습니다. 이거는 마그누스의 힘인데. 이거는 여러분 좀 주의해서 봐야 돼요. 여러분 혼동될 수 있어요. 

우리가 예전에 전자기할 때 선생님이 NS 그려서 한 것과 이거는 차이가 있는 게, 예를 들어서 여기에 전류가 나오고 있어. 그러면 얘가 자석 되잖아요. 

이렇게 돌아가면, 원래 기본적으로 NS의 자기장은 이렇게 형성되는데 얘에 의해서 이렇게 돌아가는 자기장이 다시 만들어지지요. 그러면 여기는 어떻게 된다? 

상쇄가 되고 여기는 보강이 돼서 여기에서 이렇게 힘이 작용한다. 이거랑 이거는 다른 거예요. 주의할 것은 뭐냐면 이거 헷갈리면 안 돼요. 

여러분들 걱정돼서 얘기하는 것인데. 얘는 이렇게 지금 공을 찼지요. 그러면 얘가 공이 가만히 있다고 했을 때 유체가 이쪽으로 지나가는 거예요, 이쪽으로. 

얘도 이쪽으로 지나가는 것인데. 중요한 것은 얘가 이렇게 회전하지요. 그러면 이쪽 부분에서는 얘의 흐름과 같게 만나게 됩니다. 만나게 돼요. 

그러니까 만나게 되는 것, 여기는 흐름에 저항을 하는 거지요. 그러면 중요한 포인트는 여기는 만나니까 여기가 강해지고 여기는 약해지니까 여기에서부터 이쪽으로 힘을 가한다. 

이게 아니라, 이거랑 다른 거예요. 여기는 같이 지나가 버리니까 어떻게 된다? 빠르게 지나간다는 거예요. 빠르게. 흐름이 막히지 않으니까. 

그러니까 여기는 정체되어 있는 유체가 없어. 희박해. 이렇게 생각하면 돼요. 공기의 양이 적어. 그런데 여기는 막히니까 어떻게 된다? 흐름이 원활하지 못하니까 

여기는 이만큼이 정체가 되는 거예요, 공기가. 여기는 공기의 정체가 별로 없어. 그러니까 여기가 강하고 여기가 약해서, 쉽게 말하면 이쪽으로 힘을 받는 겁니다. 

그러니까 이거는 주의하세요. 제가 걱정돼서 그래요. 만날 이거 하던 습관 때문에 여기는 같은 방향이니까 여기가 힘이 강하고 여기는 작아서, 이게 아니라는 거예요. 

여기는 같은 방향이면 빨리 지나가. 그만큼 희박해. 여기는 천천히, 그러니까 정체가 되니까 여기는 양이 많아. 공기가 많은 데서 적은 데로 힘을 작용한다. 이게 마그누스의 힘이지요. 

그러면 우리가 바람으로 보면 뭐라고 그랬어요? 고기압, 저기압. 이거는 국소적이라서 고기압, 저기압은 아니지만 많은 데서 적은 데로 가는 거예요. 되겠지요? 좋습니다. 

그러면 문제 풀어 볼게요. A쪽은 공의 회전 방향과 공기의 흐름 방향이 서로 같다. A쪽은 공기의 흐름과 공의 회전 방향이 같다. 맞고요. 

공기의 속도는 A쪽이 B쪽보다 빠르다. 그렇죠. 여기는 흐름이 막히는 게 없으니까 그냥 쓩쓩 지나가는 거지요. 맞고요. 

기압은 A쪽이 B쪽보다 높다. 여기가 정체되어 있으니까 공기의 양이 많지요. 그러니까 여기의 압력, 압력이 훨씬 B가 커야 되겠지요. 

그래서 A쪽이 B쪽보다 높다고 그랬는데, B가 더 커야 됩니다. 그래서 정답은 ㄱ과 ㄴ이 정답이 되는 거지요. 되겠지요? 

기압은 공기의 압력이야. 그러면 공기가 우선 있어야 압력이 작용할 거 아니야. 공기가 없는데 무슨 기압이 있어. 수압, 물이 없어. 그러면 말 다 끝났지요. 

그러니까 많으면 많을수록 압력은 크게 작용한다. 높이로 봤을 때도 많으면 많을수록. 이게 뭐가 어려워요. 되겠지요? 쉽게 생각하세요. 할 수 있어요. 되겠지요? 

마지막 문제 풀고 끝내도록 하겠습니다. 다음은 실생활에서 일어나는 일들이다. 이 중 베르누이 법칙은? 그러면 여기에서는요. 관계없는 것을 고르라고 했는데, 

선생님이 포인트 잡아 줬지요. 이거를 놓치고 가게 돼서 여러분들이 크게 혼동을 많이 하는 거예요. 뒤죽박죽 섞여서. 베르누이는 흐르는 겁니다. 되겠어요? 

다 같은 유체라고 해서 법칙이 다 똑같은 게 아니라 유체의 특성은 선생님이 흐르는 특성이 있다고 그랬지요. 그러니까 정지되어 있을 때와 흘렀을 때 큰 차이가 발생해요. 

그래서 대표적으로 파스칼은 정지돼 있을 때. 그다음에 베르누이는 흐르고 있을 때입니다. 그러면 아마 이 문제도 그거 물어보는 거예요. 딱 봐도 냄새가 나요, 냄새가. 

그거를 물어본다. 그러니까 정지되어 있느냐, 흐르고 있느냐? 됐지요? 보지요. 공기 중을 회전하며 진행하는 공은, 어떻습니까? 

공이 지나가요. 그러면 유체가 흐르게 되겠지요. 이거는 여러분 베르누이 법칙이에요. 어느 쪽으로 흐르고 이런 거는 나는 몰라. 됐지요? 아까 했으니까. 

그다음에 비행기 날개 위쪽은 아래쪽보다 공기의 흐름이 빠르다. 흐름이잖아, 흐름. 흐름, 베르누이. 도로를 질주하는 자동차들이 스쳐 지나갈 때, 

자동차가 쌩 지나가면 어떻게 됩니까? 그 부분에 순간적으로 공기가 빈다고 생각하면 이쪽에 공기가 많으니까 이쪽으로 압력이 작용해서 이쪽으로 휘청한다고 그랬지요. 

그렇지요. 이것도 흐름이에요, 흐름. 베르누이. 탁구공을 가까이 매달고 그 사이에 입김을 불어서 공기의 흐름을 빠르게 하면. 이것도 흐름이지요, 흐름. 베르누이예요. 

그런데 유압식 브레이크는 브레이크 페달을 밟아 실린더 안의 압력이 커지면 그 압력이 네 바퀴에 고르게 힘을 작용한다. 이것은 파스칼 법칙이 되는 거지요. 정지된 유체. 

그래서 정답은 ⑤번이 되는 겁니다. 되겠지요? 여기까지 해서 우리가 모든 문제를 풀어 봤습니다. 안 어렵지요? 유체 안 어렵습니다. 어렵다는 생각을 버리기 바라요. 

저는 여러분의 '광쌤', 이광조였고요. 다음 시간에 다시 만나도록 하겠습니다. 여러분들 수고했습니다. 


