안녕하십니까. 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 흔들리지 않는 것이 어른이 아니라 천 번은 흔들려야 어른이 된다. 여러분들을 가까이서 지켜보면 많이 흔들립니다.

성적 때문에도 흔들리고요. 진로에 대한 부분도 많이 흔들려요. 그런데 조금 흔들려도 괜찮습니다. 막 바뀌어도 괜찮아요. 여러분들은 어른이 되어가는 과정이에요.

솔직히 말하면 어른들도 흔들립니다. 세상에 흔들리지 않고 피어나는 꽃은 하나도 없습니다. 여러분들이 가장 아름다운 꽃을 피기 위해서는 조금 흔들려도 괜찮은 거예요.

조금 방황하고 여러분의 꿈이 바뀌고, 친구 문제로 마음이 복잡하고, 조금 흔들려도 묵묵히 잘 이겨내신다면 여러분들의 가장 아름다운 꽃이 피어날 거라고 생각하면서,

그런 여러분들, 흔들림에도 꿋꿋이 버텨나갈 수 있는 여러분들을 응원하며 이번 강의 시작해 보도록 하겠습니다.

이번 강의는 일과 에너지 파트입니다. 먼저 일에 대한 이야기를 쭉 살펴볼 거예요. 지난 강의에도 마찬가지로 제가 말씀을 드렸었는데,

일, 에너지, 역학적 에너지 보존. 이거는 수능에서 어렵게 하나가 나와요. 특히 역학적 에너지 보존에 대한 건 정량적 평가가 한 문제 출제가 되게 돼 있어요.

그래서 어떤 구체적인 수식을 대입하면서 문제를 풀어나가는 연습을 충분히 하셔야 됩니다. 저하고 일단 그 기본부터 한 번 살펴보도록 할게요.

일단 일입니다. 일에 대한 정의가 나오는데요. 사실은 우리는 일에 대한 표현을 많이 쓰면서 살아요. '너 진짜 일 잘 한다.', '너 무슨 일 해?' 이런 표현도 쓰고요.

'너 무슨 일 있어?' 이런 표현도 쓰고. 또 학교에서는 '너 아버지 무슨 일 해?' 이런 표현들 듣고요. 일이라는 표현은 참 많이 듣는데 물리에서 쓰는 일은 조금 달라요.

그래서 어쩌면 과학을 어려워하는 건지도 모르겠습니다. 평상시에 우리가 쓰는 용어랑 과학에서 쓰는 용어랑 조금 다르잖아요.

여하튼 물리적으로 일은 어떻게 정의하냐면, 물체에 힘을 가했을 때, 일단 기본이 힘입니다. 힘을 가해서 물체를 쭉 밀고 가면,

힘의 방향으로 물체를 이동시키면 그때 물리적으로 일을 했다고 이야기를 합니다. 그럼 당연히 2가지가 정의가 돼야 되겠죠.

힘에 대한 이야기, 그리고 얼마큼 갔는지에 대한 이야기. 힘과 거리의 곱으로 바로 일을 정의를 하는 것이에요. 그래서 일을 이렇게 씁니다.

일은 워크(work) 그래서 w 기호를 쓰고요. 힘과 거리의 곱. 이걸 일이라고 하고요. 단위는 뭘 쓰냐면, 힘의 단위는 뭐죠?

N입니다. 거리의 단위는 m예요. N·m가 바로 일의 단위고요. 이걸 줄여서 J. 이렇게 표현하기도 합니다.

그래서 1J이라는 의미는 1N의 힘으로 1m를 끌고 갔을 때 물리적으로 1J을 했다고 이야기를 하는 거예요. 그래프로 보면 이거죠.

바로 이렇게 세로축과 가로축을 이렇게 쭉 보면 힘과 거리 그래프잖아요. 힘, 거리 그래프. 그러면 힘, 거리 그래프가 나오면 이 넓이가 의미하는 것이, 힘과 거리의 곱.

즉, 일이라는 생각을 가지고 문제 접근하셔야 돼요. 참고로 말하면 우리 지지난 강의에서 힘과 시간에 대한 그래프가 나왔었어요. 여기가 거리가 아니라 시간인 그래프가 있었죠.

바로 힘의 누적량이었죠. 힘을 받았는데 몇 초 동안 힘을 받았다는 그래프가 있었어. 그때는 넓이가 뭐였죠?

힘과 시간의 곱이었단 말이야. 그것은 바로 충격량이었고, 운동량의 변화량이었어요. 그러니까 잘 봐. 잘 비교해야 돼.

문제에서 힘에 대한 정보가 나왔어요. 힘에 대한 정보가 나오고, 정보가 하나 더 나왔는데 만약에 시간에 대한 정보가 나왔다고 한다면 힘과 시간의 곱. 운동량, 충격량을 생각하셔야 되고요.

운동량, 충격량 둘의 관계를 생각하면서 문제를 접근해야 되는 거고,

만약에 힘에 대한 정보가 주어진 상태에서 거리에 대한 정보. 몇 m를 끌고 갔다. 이런 거리에 대한 정보가 문제에 제시가 되면 바로 힘과 거리의 곱.

일에 대한 개념을 가지고 문제 접근하셔야 돼요. 조금 있다 하겠지만 물체가 일을 받으면 에너지가 생기거든요.

이렇게 일하고 에너지의 개념이 도입되면서 문제에 접근하셔야 쉽게 풀어낼 수가 있는 거예요. 참고로 지난 강의 때 얘기한 것도 한 번 쭉 이야기해 봤고요.

만약에 힘과 이동거리가 방향이 같지 않으면 일을 어떻게 표현할 것인가. 여러분들 그림에 보면 이렇게 끈으로 물체를 끌고 가는 장면이 나와 있는데요.

예를 들어서, 물체가 여기 이렇게 있고, 힘을 이렇게 준 거야. 물체를 이렇게 끌고 간 거죠. 이렇게 끌고 갔을 때, s만큼 끌고 갔을 때 이때 한 일이 얼마냐는 것을 어떻게 정의할 것인가.

그때는 여러분들 교재에 보면 F를 분해했죠. 우리가 힘에 대한 이야기할 때 힘은 합성이 가능하고 분해가 가능하다. 그렇게 이야기했습니다. 기억나십니까?

그래서 F라는 힘은 x방향의 힘으로, 그리고 y방향의 힘으로 이렇게 분해가 가능해요. 사이 각을 θ라고 한다면 x방향의 힘 얼마입니까?

그래요. Fcosθ죠. y방향의 힘은 Fsinθ예요. 이렇게 2개로 분해가 가능하단 말이에요. 그런데 물체 어느 쪽으로 갔어요?

오른쪽으로 갔죠. 바로 F 중에서 이 힘이 Fcosθ가 물체에게 일을 해 준 거죠. 이 힘은 일하지 않은 거예요. 이 방향으로 가지 않았잖아요.

그래서 이때 이 F가 한 일이 얼마냐고 물어보면 Fcosθ가 일을 했다. 그래서 F×s만큼, 이 만큼 일을 했다고 표현을 하는 거예요. 됐어요?

그러면 여기서 하나 더 나아가서 θ가 90˚가 된다면, 즉, 이렇게 수직이요. 수직으로 작용했을 때는 w는 얼마겠는가. 얼마죠?

바로 w는 0이 됩니다. 여기서 한 번 봐 봐요. 분명히 힘을 줘서, 나는 얘한테 힘을 줬는데 일이 0인 경우가 있어요.

일이 0인 경우는 3 경우를 한 번 구별해서 알아 둘 필요가 있는데요. 첫 번째는 힘이 0인 경우. 아무 힘도 안 주고 서 있는 거야. 그러면 나는 물리적으로 아무 일도 안 한 거.

두 번째, 힘은 주고 있는데 물체가 안 움직여요. s가 0이야. 이런 경우도 물리적으로 한 일은 0이에요.

마지막 세 번째, 힘을 줬어. 물체를 옮겼어요. 그럼에도 불구하고 물리적으로 일이 0일 수가 있어. 언제?

바로 힘의 방향과 거리 방향 사이 각 θ가 90˚일 때요. 이때 한 일은 0이라고 이야기하는 거예요. 억울하지만 물리적으로는 한 일이 0이다. 이렇게 표현을 하는 것입니다. 됐어요?

그러면 여러분 교재에 있는 이 그림 보면서 도대체 언제 일을 했냐. 한 번 살펴보도록 합시다. 물체에 힘을 주고 있거든요. 그때 힘이 일을 한 경우가 어느 경우야. 한 번 살펴볼게요.

바벨을 들어 올릴 때는 어때요?

굉장히 인상 쓰고 있잖아. 힘주면서 얘를 위로 올리는 거야. 힘을 위로 주죠. 위로 올려요. 그때 일을 하는 거 맞다. 그렇죠?

맞아요. 두 번째, 더 인상 쓰고 있어. 무거운 바벨 들고 서 있는 거야. 굉장히 큰 힘을 주고 있지만 안타깝게도 물리적으로 얘는 일이 얼마?

0이야. 왜냐하면 이동하지 않잖아. 움직이지 않잖아. 이때 w는 쓰기도 미안한데 0이에요. 너는 w가 0이야. 알바비 없어. 이렇게 되는 거죠. 일은 실컷 해 놓고. 물리적으로 이야기하면.

세 번째는 유모차에 아이를 태우고 밀고 가요. 밀고 갑니다. 힘을 이렇게 주면서 끌고 가요.

이때는 물리적으로 일을 한 거예요. 굉장히 표정은 평온해 보이고, 힘들어 보이는데 물리적으로 일은 0이고, 여기는 일을 한 거야.

마지막 네 번째는 어때요. 무등을 태우고. 힘은 위로 주는 거예요. 이 아이의 무게만큼. 그다음에 앞으로 갑니다.

힘의 방향과 거리 방향의 사잇각이 90˚예요. 이때도 마찬가지로 억울하지만 w는 0이 됩니다. 됐어요?

이렇게 힘이 작용하지만 일을 하고 있는 경우도 있고, 일을 하지 않는 경우도 있습니다. 이거 구별해서 알아 둘 필요가 있고요.

그다음에 밑에 일률이라는 표현이 나오는데 일률은 사실은 고등학교 교과서에는 없어요. 물리Ⅰ 교과서에 없어.

근데 일률은 뭐냐면, 일을 했단 말이야. 일을 했는데 얼 만큼 일을 했다. 근데 일을 잘 한다. 못 한다의 판단 기준은 일을 가지고 모르는 거죠.

무슨 말이냐면 A라는 사람과 B라는 사람이 똑같이 일을 했어요. 일을 하고 있는데 A는 100J의 일을 했다. B는 150J의 일을 했어요. 누가 일을 잘 한 거예요?

아직 이거 가지고 모르는 거예요. 그냥 일을 100J 했고, 150J 한 거지. 일을 누가 잘 하냐. 이건 판단할 수가 없어.

왜냐하면 시간에 대한 개념이 들어가 있지 않잖아. 만약에 B는 150J을 했는데 하루 종일 150J을 한 거고, A는 100J 했는데 1시간 동안 한 거야. 그럼 일은 누가 잘 하는 거예요?

A가 잘 하는 거지. 그거에 대한 표현이 일률이라는 표현이에요. 그래서 한 일을 시간으로 나누어진 값이 일률이에요. 파워(power). p.

그런 얘기가 우리 탐스런 교재에는 있는데 교과서에 다루고 있지 않으니까 살짝 언급만 하고 넘어가도록 하겠습니다.

그다음에 일과 에너지에 대한 이야기입니다. 일과 에너지요. 물체가 어떤 힘을 받아요. 힘을 받아서 쭉 끌려간 거야.

여기에 대한 정 보는 힘에 대한 정보가 나와 있고, 거리에 대한 정보가 나와 있어요. 그러니까 우리는 일에 대한 생각부터 먼저 시작해야 돼. 그렇지?

지지난 강의, 운동량, 충격량 이야기할 때는 힘에 대한 거와 시간에 대한 게 있었단 말이야. 힘과 시간 곱. 힘의 누적량을 가지고 충격량, 운동량을 이야기했다면,

여기서는 F라는 힘으로 s만큼 물체를 끌고 가는 거예요. 끌고 갔을 때 어떤 변화가 생기겠는가.

보세요. 한 번. 물체가 힘을 받아서 가속도 운동 하죠. 운동 제2법칙에 따라서. 그러면 점점 빨라지잖아. 빨라지게 되면 운동 에너지가 증가하거나,

느려질 수도 있어요. 만약에 운동 방향에 반대 방향의 힘 받으면 감소하게 된다. 마찰이 없다면 알짜 힘이 한 일. 여기 밑줄 쳐야 돼. 이게 진짜 중요한 말이야.

알짜 힘이 한 일이 운동 에너지의 변화량과 같다. 이것을 우리 뭐라고 하냐면, 일 에너지 정리. 이렇게 부릅니다.

물체가 받은 알짜 힘이 한 일이 바로 운동 에너지의 변화가 됐다. 그 이야기예요. 그 과정을 한 번 이야기해 볼 테니까 한 번 보세요.

지금 v0로 움직이고 있는 질량이 m인 녀석이 있어요. 이 녀석에게 힘이 F가 작용한 거야. F라는 힘이 그냥 한 번 툭 준 게 아니라, s만큼 쭉 끌고 오면서 일정한 힘이 계속 작용하고 있는 거야.

제가 어떤 힘?

일정한 힘이라 그랬죠. 그러면 이 녀석은 무슨 운동 할까요?

그렇죠. 일정한 힘이니까 등가속도 운동을 할 거예요. 일정한 힘이 쭉 작용하고 있으니까. 맞습니까?

오케이. 그러면 이 F가 이 물체에 한 일. 다시 말하면 물체가 받은 일을 한 번 써 봅시다. w=F×s. 이렇게 쓸 수 있죠. 맞아요?

이 과정을 조금 큼지막하게 다시 쓰면서 한 번 쭉 서술해 볼게요. 보세요. 힘 F가 한 일은 F×s만큼 일을 했어요. 국민 공식 한 번 써볼까요?

F=ma잖아요. ma×s가 됩니다. 여기까지 되나요?

오케이. 그다음에 물체는 무슨 운동 했다고?

일정한 힘을 쭉 받고 있으니까 등가속도 운동을 합니다. 등가속도 운동에 대한 식 3가지 혹시 생각나요?

생각 안 난다고? 한 번 쓰면서 정리 다시 한번 합시다. 생각 안 나도 괜찮아요. 우리 계속 쓰면서 반복하면서 익히는 거야.

등가속도 운동은 일정한 힘이 작용할 때 가속도의 크기가 일정하게 운동하는 거예요. 식 3가지 있었죠.

첫 번째 식은 속도에 대한 식이에요. v=v0+at라는 식.

두 번째는 얼마큼 갔니. 이거에 대한 식이죠. S=v0t+1/2at².

세 번째 식은 시간을 소거한 식이었죠. 2aS=v²-v0². 이게 등가속도 운동의 관계식이에요. 3가지.

그런데 조금 전에 저 물체가 받을 알짜 힘이 일정해요. 그러니까 등가속도 운동을 했단 말이야. 이 식을 그대로 적용해도 큰 무리가 없다는 이야기야.

조금 전에 봤더니 물체가 받은 일, w를 쭉 풀었더니 이게 있단 말이야. a×S가. 등가속도 운동 여기 있네요. a×S. 그러면 여기에서 aS는 2분의v²-v0²이라고 쓸 수 있겠죠.

이 식을 그대로 가져올게요. 이 과정은 눈으로만 쭉 보면 돼. 굳이 여러분들이 한 번 해 볼 필요도 없어요. 눈으로 보면서 결론적으로 얘랑, 얘랑 이런 관계가 있구나. 그거 보려고 하는 거거든.

쭉 가져오면 이 식 자체는 어떻게 되냐면, m2분의v²-v0²이 된단 말이에요. 이거 풀어 볼까?

1/2mv²-1/2mv0². 이렇게 되죠. 앞에 뭐부터 출발했죠?

w부터 출발했어요. 다 됐어요. 어떤 F라는 힘이 물체에 일정하게 작용하면서 거리 s만큼 끌고 갔더니 v0였던 물체의 속력이 v가 됐단 말이야.

그러면 나중에 이 값과, 1/2mv²이라는 이 값이 변한 거야. 원래는 이거였는데 나중에 이거가 됐으니까 이만큼 변한 거잖아요. 그게 뭐하고 똑같다고?

일하고 똑같다고. 그러니까 물체에 어떤 힘이 거리 s만큼 쭉 끌고 가면 1/2mv²이라는 값이 변한다는 거야. 이게 뭐라고 우리 정의했죠?

얘를 운동 에너지라고 하자고 이야기한 것이고요. 바로 물체에 일을 해 주면, 알짜 힘이 일을 해 주면 바로 운동 에너지가 변하게 된다. 이렇게 이야기하는 거죠.

마치 4강에서 물체가 충격량을 받으면 힘×시간의 곱. 그러면 mv라는 값이 변하게 된다. 운동량이 변화량과 같은, 그거하고 동일하게 바라보시면 괜찮을 거 같아요. 됐습니까?

이게 바로 일과 에너지와의 관계예요. 물체가 알짜 힘을 받게 되면 바로 받은 알짜 힘이 운동 에너지의 변화가 되는 거죠. 됐어요?

여러분 교재에 보면 일과 운동 에너지 그겁니다. 이 물체의 운동 에너지가 이 물체의 운동 에너지로 바뀌었는데 얼 만큼 바뀌었냐,

바로 F가 한 일만큼 바뀌었다. 일 에너지 정리가 되겠습니다. 그다음에 퍼텐셜 에너지(potential energy)를 봐야 돼.

퍼텐셜 에너지라는 것은 사실은 여러분들이 중학교 배웠을 때 퍼텐셜 에너지보다는 위치 에너지라는 말로 많이 배웠을 거예요. 근데 위치 에너지라는 말이 퍼텐셜 에너지로 바뀌었어요.

사실 번역하는 과정에서 예전에는 h라는 높이에 있는 물체가 갖는 에너지. 그러면 그냥 mgh. 여러분 중학교 때는 9.8mh. 이렇게 외웠단 말이야.

걔가 위치 에너지다. 이렇게 이야기했는데, 사실 정확하게 보면 위치 에너지라는 표현보다는 이 물체가 갖는 잠재적인 어떤 에너지가 있다는 의미가 퍼텐셜 에너지거든.

그래서 교과서에서 퍼텐셜 에너지로 바뀌었죠. 또 어떤 책에서는 위치 에너지라고 써요. 그러니까 지금은 2가지가 다 함께 쓰이는 그런 시기라고 생각하면 될 거 같고,

그런데 이미 교과서에 퍼텐셜 에너지라고 나오니까요. 이렇게 퍼텐셜 에너지라고 부르면서 익숙해지시면 좋을 거 같아요.

이제 퍼텐셜 에너지를 볼 텐데, 퍼텐셜 에너지를 보는 과정은 어떤 물체가 이렇게 있어요. 얘를 들어 올리는 거야.

이 녀석을 들어 올리는데 물체의 무게와 같은 크기의 힘으로 얘를 들어 올린다고 한다면, 다시. 물체의 무게와, 중력이죠. 이거와 같은 크기의 힘. 그림에다 표현해 볼까?

이 녀석이 아래로 받는 중력은 mg예요. mg라는 힘을 받고 있어. 그러니까 위로 mg라는 힘을 준다는 얘기야. 이 F가 mg라는 힘으로 끌어당긴다는 이야기죠. 그럼 알짜 힘이 얼마가 돼요?

0이 되잖아요. 알짜 힘이 0이 되면 무슨 운동할까?

등속 운동하는 거 아니야. 근데 이런 의문을 가져야 돼. '선생님, 정지하고 있는데 얘를 mg로 끌어올리면 알짜 힘이 0이니까 운동 상태를 유지해야 되지 않아요? 정지하고 있어야 되지 않나요?'

훌륭한 학생이야. 맞아. 정지하고 있어요. 알짜 힘이 0이면 운동 상태를 유지해야 돼. 그러니까 얘를 처음에 들어 올리려면 최소한 mg보다는 살짝 큰 힘을 줘야 돼.

움직여진 상태에서 mg를 주면 알짜 힘이 0이 되면 그 운동 상태를 유지하면서 쭉 올라가는 거야. 여기는 그 말이 생략돼 있다고 생각하면 돼요.

중력과 같은 크기의 힘을 준다는 건 일단 움직인 상황에서. 같은 크기의 힘을 주면, 그다음에 일정한 높이까지 끌어올렸다. h만큼 끌어올리게 되면,

그때 한 일의 양만큼 물체의 에너지가 증가하는데 이 에너지를 퍼텐셜 에너지라고 이야기한다고 되어 있어요. 근데 이런 정의 가지고는 조금 부족하지 않아요?

제가 그림을 다시 한번 그리면서 설명을 해 볼 테니까 한 번 보세요. 여기 지면이 있어요. 여기 어떤 물체가 있어요. 질량이 m이야. 이 녀석이 받는 중력 얼마입니까?

무게. 지구가 당기는 힘 mg죠. mg라는 힘을 받고 있어. 물론 처음에는 이거보다 살짝 큰 힘. 움직이는 상태만 이야기해 봐. 위로 똑같은 힘을 주는 거죠.

mg라는 힘으로 얘를 들어 올리는 거야. 그럼 일정한 속도로 올라가겠죠. 운동 상태가 일정하게 유지되면서 이만큼까지 끌어올리는 거야.

이 높이를 h라고 합시다. h만큼 끌어올렸어요. 여기까지 됐습니까?

그러면 물리적으로 얼마만큼의 일을 했냐고 생각해 본다면 w=힘×거리예요. 근데 지금 얼마의 힘으로 들어 올린 거야?

mg라는 힘으로 들어 올린 거예요. 그러면 mg×h만큼 들어 올렸으니까 이만큼 일을 했다고요. 맞아?

mg×h만큼. 이만큼의 일을 한 거야. 됐죠?

mgh만큼 일을 했다. 이 상태에서 이 물체가 정지하고 있어요. 그다음 잘 봐봐. 이 물체를 그냥 떨어뜨린다고 한 번 생각해 볼까?

떨어지면 떨어지는 물체는 중력 때문에 점점 속도가 빨라지죠.

그럼 우리가 아까 배웠던 운동 에너지를 이야기한다면 운동 에너지는 1/2mv²인데 점점 빨라지니까 운동 에너지가 커질 거 아니야.

그러면 이 물체를 딱 떨어뜨렸을 때 바닥에 도착하기 직전. 이 높이를 통과할 때 이때 운동 에너지 얼마일까요?

조금 전에 배웠던 거를 한 번 가지고 적용해 볼까. 일 에너지 정리 기억나?

물체가 일을 받으면 알짜 힘이 한 일은 운동 에너지 변화가 된다. 이렇게 쓸 수 있지 않아요?

노란색으로 한 번 써 볼까요. 알짜 힘이 한 일은 바로 운동 에너지 변화가 된단 말이야. 저 물체는 지금 정지하고 있는 상태야. 운동 에너지가 0이었단 말이에요. 누가 일을 하죠?

중력이라는 힘이 일을 한단 말이야. 그러니까 mg라는 중력이 얼마의 높이만큼?

h라는 거리만큼 얘를 쭉 끌어당긴 거야. 이만큼 일을 한 거죠. 그래서 이게 처음에 운동 에너지 0이었으니까 바닥에 떨어지기 직전에 1/2mv²이라는 운동 에너지가 된 것이에요.

그럼 잘 생각해봐요. 기본적으로 여러분들 초등학교 때부터 배웠던 게 뭐냐면, 에너지라는 것은 새로 만들어지거나 없어지는 게 아니라 다른 형태로 바뀌는 거 아니야.

그럼 바닥에 떨어지기 직전에 저 물체의 운동 에너지가 1/2mv²이라는 것이 생겨났다는 것은 이 물체에 어떤 다른 형태의 에너지가 잠재되어 있다는 걸 의미하는 거 아닐까? 얼 만큼?

이만큼. mgh만큼. 이 mgh가 뭐야?

이거네. mgh. 이 에너지를 뭐라고 부르냐면 잠재적으로 물체가 가지고 있는 에너지. 그래서 퍼텐셜 에너지. 이렇게 부르는 거예요.

이 에너지를 우리 퍼텐셜 에너지라고 부르자. 이 퍼텐셜의 약자 p. 이렇게 부르는 겁니다. mgh예요. 만약에 질량 m이라는 물체가 높이 h라는 곳에 있을 때 갖게 되는 잠재적인 에너지.

그 에너지는 물체가 떨어지는 동안 이 운동 에너지로 바뀌게 되겠죠. 그래서 이 에너지를 퍼텐셜 에너지. 이 에너지를 운동 에너지. 이렇게 정의를 하는 것입니다. 됐어요?

이렇게 해서 우리가 퍼텐셜 에너지까지 한 번 정리를 쭉 해 봤고요. 내신 기초 문제 한 번 살펴보도록 합시다. 내신 기초 문제는 4번 문제 볼 거예요.

4번 문제 보는데 지금 어떤 물체를 들어 올리고 있단 말이에요. 그림과 같이 위쪽으로 힘을 작용해서 처음 속도가 v0인데 v가 되게 만들었대요. 높이 얼마큼?

h만큼 들어 올리는 일을 하고 있대요. 그때 힘이 한 일이 가장 큰 경우가 어떤 경우냐, ①, ②, ③, ④, ⑤번에서는 속도 값이 주어졌잖아요. ①번은 속도가 0. 여기는 0, 여기는 1.

②번은 0, 3. 이렇게 주어졌잖아요. 잠깐 스톱하시고 이 문제 먼저 풀어 보세요. 풀어 보신다음에 제 생각 한 번 들어봐요. 어때?

우리가 아까 했던 일 에너지 정리를 생각하면 돼요. 일 에너지 정리. 물체에게 힘을 줘서 일을 해 줬단 말이에요. 일을 해 주게 되면 일단 높이가 h만큼 변하니까 여기 조심할 건,

조금 어렵긴 해. 조금 어렵긴 한데 생각해봐. 여기 어떤 물체가 이렇게 있잖아요. 얘를 들어 올려. F라는 힘으로. 여기 중력이 아래 방향으로 있어요. 중력 w.

지금 화살표 크기만 비교해 봐도 F가 크죠. 이 F가 한 일은 이 물체의 역학적 에너지로 돼요. 사실은 이 F가 일을 했다는 것은, F는 중력에 대해서 일을 해 줬거든.

중력에 대해서 한 일만큼 퍼텐셜 에너지가 됩니다. 그리고 알짜 힘이 한 일이 뭐예요?

알짜 힘이라는 건 F에서 w 뺀 거죠. 그래서 물체를 만약에 h만큼 이렇게 끌고 올라가잖아요. 그럼 알짜 힘이 한 일은 2가지로 구별해서 알자는 거야.

첫 번째는 뭐냐면, 알짜 힘이 한 일. 두 번째는 외부에서 작용한 힘. w, F가 한 일. F에 의한 일. 여러분들 이 알짜 힘이 한 일은 알짜 힘이라는 건 F-w가 되죠. h만큼 일한 거야. w=mg잖아요.

바로 알짜 힘이 한 일은 운동 에너지의 변화가 된다. 그렇죠?

이건 결국 운동 에너지의 변화가 돼요. 그다음에 이 F가 한 일은 중력에 대해서 해 준 힘만큼은 중력 퍼텐셜 에너지가 되고, 나머지 알짜 힘이 한 일은 운동 에너지가 되기 때문에

F가 한 일은 역학적 에너지의 변화가 된다. 이거 조금 어렵기는 하지만 이거 구별해 놓고 가면 좋을 거 같아요. 그럼 조금 어려운 문제에서 여러분들이 경쟁력이 생길 거예요.

알짜 힘이 한 일은 일 에너지 정리에서 생각하는 거예요. 일 에너지 정리.

봐 봐. 지금 높이가 h만큼 갔기 때문에 지금 퍼텐셜 에너지는 똑같이 변했어. 속력이 어떻든지 간에. 그러니까 운동 에너지의 변화가 누가 제일 크냐?

그걸 보면 이 문제에서 요구하는 한 일이 가장 큰 경우가 어떤 경우인지 알 수 있다는 얘기예요. 속력 값이 주어졌기 때문에 그 제곱의 차이가 제일 큰 거. 그게 바로 가장 많은 일을 받은 거.

그러면 정답은 ②번이 돼요. 0이고 3㎧일 때 그때 v²의 차이가 제일 크거든.

운동 에너지 차이가 제일 큰 게 가장 많은 일을, 힘이 한 일이 가장 큰 경우가 되겠죠. 정답이 ②번이 되는 거예요.

그다음에 우리 이제 역학적 에너지에 대한 이야기를 한 번 해 보도록 할게요. 역학적 에너지라는 것은 조금 전에 우리가 물체에게 일을 해 주면서 물체의 운동 상태가 바뀌는 과정을 살펴봤어요.

수평면 상에서 어떤 힘을 주면서 물체를 움직이면서 운동 에너지의 변화를 살펴봤고요. 그다음에 연직 높이를 바꾸면서 퍼텐셜 에너지의 차이를 살펴봤어요.

그래서 지금 에너지가 2가지가 나왔단 말이야. 운동 에너지. 카이네틱 에너지(kinetic energy)라 그래서 이렇게 씁니다. 약자로. 그다음에 퍼텐셜 에너지. 2가지를 이야기했어요.

이 두 에너지를 더한 것을 역학적 에너지라고 정의합니다. 교재에 보면 이런 말이 나와요. 물체의 운동 에너지와 퍼텐셜 에너지의 합을 역학적 에너지라고 한다.

그리고 역학적 에너지에는 열과 빛과 같은 다른 형태의 에너지는 포함되지 않는다. 운동 에너지와 퍼텐셜 에너지 합만 역학적 에너지라고 한다고 제시가 되어 있는 거예요. 됐죠?

사전적인 정의니까 여러분 그냥 받아들여야 돼. 이 식을 한 번 써 볼게요. 운동 에너지는 어떻게 됩니까?

1/2mv²이에요. 그다음에 퍼텐셜 에너지는 얼마죠?

mgh. 이게 바로 역학적 에너지 E인데, 여기서 잘 살펴봐야 되는 게 1/2 상수죠. m도 상수다. 빠르기 상수죠.

변하는 값이 아니야. 운동 에너지는 변하는 값이 아니에요. 변하는 값이 아니고요.

m 변하지 않고요. g 중력가속도 변하지 않고요. 이 h를 잘 봐야 돼. h라는 건 높이다. 높이라고 알고 있는데 어디부터 높이예요?

그건 생각하기 나름이죠. 만약에 제가 이 손바닥을 펴 놓고 손바닥 위에 분필을 올려놨다. 그럼 분필의 높이는 얼마예요?

만약에 이 손바닥을 기준으로 한다면 높이는 0이고, 제가 서 있는 이곳을 기준으로 한다면 또 높이가 있죠. 제가 있는 이곳이 7층이거든.

그럼 저 지면 1층을 기준으로 하는 높이가 또 굉장한 거지. 이 h는 기준을 정하기 나름인 거예요. 이 퍼텐셜 에너지 mgh라는 값은 절대적인 값이 아니에요.

기준을 어디에 잡냐에 따라서 상대적으로 정의가 되는 값이에요. 이 값은 절대적인 값, 이 값은 상대적으로 결정할 수 있는 값.

그럼 역학적 에너지라는 값도 결국은 절대적인 값이 아니다. 그러니까 내가 기준면을 어디로 정하냐에 따라서 달라질 수 있는 값이에요.

그러니까 여러분들 문제를 풀어낼 때 표를 하나 그리는 게 굉장히 좋아요. 표를 그리면서 나름대로 나는 이 점을 기준점으로 잡을 거야. 그러면 얘는 퍼텐셜 에너지 얼마다.

이런 것들을 표를 채워가면서 역학적 에너지가 같다는 것을 이용하면 문제가 잘 풀려요. 예를 들어서 이런 거죠.

전국단위 시험에서 이런 문제가 한 번 나온 적이 있어요. 어떤 물체가 떨어진 거야. 떨어졌는데 여기를 a점, b점, c점, d점. 이렇게 떨어졌어요.

떨어지면서 나름 문제에서 여러 가지 정보가 주어졌는데, 이런 정보가 주어진 거야. 여기를 a점이라고 하자. b점, c점, d점이라고 하자고 해 놓고 어떤 정보가 주어졌냐면,

a점과 c점 사이에는 퍼텐셜 에너지 차이가 40J이다. 이런 정보가 주어진 거예요. 이 말은 a점에서의 퍼텐셜 에너지가 c보다 40J만큼 크다는 얘기잖아. 이런 정보가 주어진 거야.

이 물체를 가만히 놓은 거죠. 그때 여러 가지 상황을 문제에서 묻고 있는데, 제가 여러분들한테 요구하는 것은 표를 하나 그리라는 것은 이런 표를 하나 그리라는 거야.

a점과, b점과, c점과, c점. 문제 상황에 따라서 이것은 3개가 될 수도 있고, 4개가 될 수도 있고 그래요.

그럼 표를 하나 그린 다음에 a점에서의 퍼텐셜 에너지, a점에서의 운동 에너지. 각 위치에서의 운동 에너지. 그다음에 역학적 에너지. 이런 표를 하나 그리면서 채워나가는 거야.

그러면서 역학적 에너지가 보존되는 경우를 보는 거예요. 왜 역학적 에너지가 보존되는 거는 제가 있다가 수식으로도 한 번 보여드릴 건데, 보세요. 한 번.

지금 여기 주어진 것을 그냥 그거만 한 번 대입을 해 보면, a점과 c점의 퍼텐셜 에너지가 40J만큼 차이가 난다는 건 a점의 퍼텐셜 에너지가 얼마란 얘기야?

그건 모르죠. 그건 몰라. c점의 퍼텐셜 에너지가 얼마란 얘기야?

그건 몰라요. 그건 모르는데 둘의 차이가 40이란 이야기야. 그럼 나름대로 정의를 하나 해야 돼. 기준을 잡아야 돼.

가장 편리한 게 주어진 정보를 가지고 활용하는 거죠. 나는 여기를 기준으로 잡을 거라는 결정을 해야 돼.

기준을 잡는다는 건 여기가 h가 0이라는 걸 의미하는 거죠. 그럼 됐어요. 여기가 퍼텐셜 에너지가 얼마가 되는 거야?

여기는 기준점이니까 0이 되는 거야. 그럼 과감히 c점에서의 퍼텐셜 에너지를 0이라고 적는 거예요. 그럼 몇 개 튀어올 수 있지 않을까?

그럼 a와 c는 퍼텐셜 에너지가 40J 차이나니까 a점은 40J이 되겠다. 그러면 정지한 상태에서 떨어뜨렸으니까 운동 에너지는 0이고, 역학적 에너지는 40이 되겠네요.

그럼 어느 위치를 통과하든 역학적 에너지가 40이라는 것은 일정하다. 이렇게 표를 하나씩 채워가는 거죠. 이거 뒤에 다른 정보들이 여러 가지가 제시가 됐어요.

그런 걸 이용해서 이 표들을 채우면 문제에서 요구하는 것들을 풀어낼 수 있다는 이야기야. 기준은 정하기 나름이다.

즉, 퍼텐셜 에너지는 상대적인 값이다. 기준을 정하냐, 어디를 정하냐에 따라 달라지는 값. 운동 에너지는 절대적인 값이죠. 그러므로 인해서 역학적 에너지 또한 기준에 따라 달라지는 값이다.

이렇게 생각하시면서 이 표를 완성하는 연습을 한 번 해 보시기를 당부드립니다.

중요한 건 이 2가지 에너지를 더하는 것을 역학적 에너지라고 한다는 것입니다. 그런데 이 역학적 에너지라는 것은 그 합이 일정하게 보존된다는 거예요.

역학적 에너지 보존. 이렇게 나왔습니다. 물체가 운동할 때 마찰력이나 공기의 저항력. 이런 것들을 어려운 말로 비 보존력. 이렇게 얘기하거든. 그런 용어는 없으니까 굳이 생각하지 말고요.

만약에 물체가 떨어지는 물체를 일반적으로 생각해 보자면 중력만 맞아떨어질 때. 공기의 저항이나 마찰은 없다고 가정할 때.

그때 물체의 역학적 에너지는 위치에 따라서 어느 위치에 있든지 간에 그 크기가 일정하게 보존이 된다. 이것이 역학적 에너지 보존 법칙입니다.

제가 그림을 보면서 한 번 설명을 드릴 테니까 보세요. 한 번. 이 물체를 저기에서 떨어뜨렸어요. 높이가 h0네요. 떨어뜨렸어요. 그러면 h0인 높이에서 가만히 잡고 있던 물체를 떨어뜨렸으니까,

제가 아까 이야기했던 그 표죠. 표를 봐요. 위치가 O점에 있을 때 퍼텐셜 에너지는 mgh0예요. 지면을 기준으로 했을 때 높이가 h0니까.

그다음에 정지하고 있으니까 물체의 운동 에너지는 0입니다. 그럼 이 2개의 에너지가 더해지면 얼마예요?

mgh0가 역학적 에너지가 되는 거죠. 이런 표를 하나 완성하시라는 거예요. 지금 이렇게 문자로 돼 있다 보니까 굉장히 어려워 보이잖아요.

하지만 주어지는 것을 이용하면 여기 숫자가 들어가면 조금 더 쉽게 느껴진다고요. 그런데 가만히 놓고 A점을 통과할 때 지면으로부터 높이가 h1이에요.

h1 높이를 통과한다면 퍼텐셜 에너지는 mgh1이 돼요. 그럼 운동 에너지가 이만큼 된단 말이야. 역학적 에너지는 이만큼이 되고.

이 값이 같은데 그 같은 이유를 제가 한 번 설명을 해드릴 테니까 보세요. 한 번.

저기 지면으로부터, 지금 그림에 있는 상황을 그대로 적용하면서 갑니다. 높이가 h0인 곳에 물체가 있어요. 그냥 어느 위치에 있든지 간에 역학적 에너지 보존돼. 기억해. 암기해. 외워.

이건 너무 재미가 없잖아요. 왜 그런지를 알아야 과학이 재미가 있고, 물리가 재미있어져요. 오늘 아까 제가 우연히 어떤 고등학생을 만났는데 그 친구가 그런 얘기를 하더라고요.

'저 물리 너무 좋아요. 물리 저랑 너무 잘 맞아요.' 이런 얘기를 하더라고요. 그래서 '너 진짜 대단하다.' 이런 얘기를 제가 잠깐 했었는데,

물리가 나한테 맞다, 안 맞다를 판단하는 것은 그만큼 많이 고민을 했냐. 이거야. 단순히 암기해서 문제를 풀려고 하면 금방 잊어버리고 재미없는 과목이 돼요.

어느 위치에 있든지 간에 역학적 에너지는 보존돼. 암기해. 기억해. 문제 풀어. 얼마나 재미없습니까. 왜 같은지를 한 번 잠깐 볼 거예요.

그 과정에 대한 거 여러분 너무 깊게 고민하지 않아도 되고, 우리가 배운 걸 가지고 적용을 해 볼 겁니다.

보세요. 한 번. 가만히 떨어뜨렸습니다. 그래서 이 녀석이 여기 h1인 높이를 지나가고 있어요. 이때 속력이 v1인 거야. 이 상황 여러분들 그림에서 주어진 상황이에요.

이 점이 O점이고, 여기가 A점인 거야. 이 상황을 한 번 적용해 보자고. 일단 이 점에서의 퍼텐셜 에너지는 얼마죠?

퍼텐셜 에너지는 mgh0죠. 운동 에너지는 가만히 있으니까 0이죠. 그래서 역학적 에너지는 mgh0가 되는 거예요. 됐나요?

오케이. 됐어요. 그러면 이 녀석을 가만히 놓게 되면 어떤 힘이 작용하는 거예요?

중력이 작용하잖아요. 우리 아까 배웠잖아. 힘이 작용해서 물체를 끌고 가잖아. b만큼 거리만큼 물체를 끌고 간 거 아니야. 이 거리만큼.

그럼 중력이라는 것은 이 물체에 일을 해 준 거잖아. 알짜 힘이 중력이잖아. 공기 저항력, 마찰력 없다고 가정해야 되니까.

그러면 그 중력이 한 일은 바로 운동 에너지의 변화량과 같다. 이게 일 에너지 정의 아닙니까. 그럼 이 거리가 얼마예요?

총 거리가 h0였고, 이 거리가 h1이니까 h0에서 h1을 뺀 거예요. 이만큼 끌고 간 거야. 중력이. 중력이 한 일을 한 번 쭉 전개해 봅시다.

보세요. 중력이 한 일은 힘×거리인데 중력이 얼마야?

mg예요. 얼마큼 끌고 갔어?

h0-h1만큼 끌고 갔다고요. 이만큼 끌고 간 거예요. 이게 중력이 한 일이에요. 바로 이만큼 운동 에너지가 변한다. 운동 에너지의 변화량. 처음에는 운동 에너지가 0이었거든.

속력이 v1이라고 가정한다면 A점을 지나갈 때 그때 운동에너지는 1/2mv1². 이게 바로 뭐예요?

이게 바로 일 에너지 정리잖아요. 중력이 한 일만큼 운동 에너지의 변화가 생겼다. 이거잖아요. 이 식 한 번 전개해 볼까?

전개해 보면 mgh0는 -mgh1이니까 넘어가면 mgh1+1/2mv1². 이거 되잖아요. 다 됐네. 이거 뭐예요?

mgh0라는 건 h0인 곳에서 역학적 에너지였잖아. A점을 통과할 때 이거 뭐였죠?

이게 바로 A점에서의 퍼텐셜 에너지예요. 이게 바로 A점을 통과할 때 운동 에너지. 즉, A점에서의 역학적 에너지란 말이에요.

그러니까 O점에서의 역학적 에너지와 A점에서의 역학적 에너지가 같아요. 이것을 역학적 에너지 보존 법칙이라고 하는 거야.

그러니까 감소한 퍼텐셜 에너지가 있다면 그만큼 운동 에너지가 된다는 이야기죠. 그래서 어느 점을 통과하든 중력이 한 일이 바로 운동 에너지의 변화가 되기 때문에

어느 점에서든 이와 같은 식. 이 표를 채우고 있는 이러한 식들을 완성시킬 수 있는 거예요. 어느 점에서든 역학적 에너지 값이 일정하게 보존이 된다.

이게 바로 역학적 에너지 보존 법칙이 되는 것입니다. 됐어요?

여기까지 했으면 개념은 충분히 이해가 잘 되신 거예요. 우리 저 뒤에 내신 실력 문제 한 번 보도록 합시다.

내신 실력 문제 5번 문제인데요. 조금 어려워 보이고 여러분들의 선배들도 많이 틀렸던 문제 중에 하나인데 잘 봐요.

놀이 기구가 이렇게 있어요. 자이로드롭인가. 얘를 쭉 올린 다음에 자유낙하를 시키는 거예요. 자유낙하를 시키면서 스릴을 느끼는 거죠. 갑자기 타고 싶어지지만. 여하튼 보세요.

문제에 주어진 상황. 정지해 있던 놀이 기구에 연직 방향으로 힘 F와 중력이 함께 작용한대. 그러니까 이 놀이 기구가 받는 힘은 지금 2가지네요. 아래 방향으로 중력이 있고요. mg라는 중력.

그다음에 F라는 힘으로 얘를 쭉 끌어올리는 거야. 어디까지?

P 점을 지날 때까지. 이 점을 지날 때까지는 이 2가지 힘이 존재한다는 거예요. 그러다가 P 점을 지나면서는 F가 없어졌대요. 오직 뭐?

오직 중력만 작용하는 거예요. 올라가는 과정에서는 중력만 있는 거죠. 중력만 있으면서 위로 올라가는 거야. 운동 방향과 반대 방향의 힘이 작용하네요.

그럼 점점 느려지는 거죠. 느려지다가 여기서 정지하는 거예요. 이렇게 문제 제시하고 있죠. 최고점 Q점에 도달했다. 그러고 나서 P점과 Q점의 높이는 h, 3h다. 이런 문제가 제시됐고요.

또 하나의 정보. Q점까지 도달 시간이 3초다. 총 걸린 시간이 3초 걸렸다는 정보가 제시되어 있습니다. 그리고 옳은 것을 고르라고 돼 있어요.

쉽지 않은 문제예요. 여러분들 봐 바. 중요한 정 보는 일단 mg라는 일정한 힘이 계속 작용하고 있다는 거. 일정한 힘.

그다음에 P점까지는 또 다른 일정한 힘 F 하나가 더 관여한 거예요. 그래서 이 F는 일단 mg보다 크다. 커서 위쪽 방향으로 점점 빨라진 거죠.

중요한 것은 F도 일정한 힘이야. 그러면 가속도의 크기가 달라서 그렇지. 이 녀석은 여기로부터 P점까지도 등가속도 운동. 알짜 힘은 F-mg.

그다음 P점부터 Q점까지도 등가속도 운동. 중력만 받으니까요. 그런 운동을 한 거예요. 그럼 vt 그래프를 한 번 그려보자고요. vt 그래프를 한 번 그려 봅시다.

처음에 정지하고 있다가 출발했죠. 속도가 일정하게 증가합니다. 이렇게 일정하게 증가했어요. 증가하다가 P점까지 간 거야. 그다음부터는 중력이 작용해요.

속력이 일정하게 감소해서 0이 되는 거야. 이렇게 된 거죠. 이렇게 된 거예요. 바로 이런 운동을 한 거야. 그다음에 문제에 주어진 게 뭐야? 여기까지가 시간이 몇 초?

3초다. 이런 정보 주어진 거 아니에요. 그다음에 여기가 P점인데 P점까지의 높이가 h고요. P점부터 Q점까지가 2h잖아요. 이런 정보가 또 주어져 있네. 다 됐네.

면적이 지금 1 대 2니까 여기가 1초겠네요. 1 대 2. 이렇게 되는 거죠. 그러니까 1초 동안만 F가 작용한 거고, 여기부터는 이제 이렇게 작용한 거죠.

그런데 중력만 작용했을 때가 오른쪽 이 그래프인데, 중력만 작용하게 되면 중력가속도가 얼마예요?

g잖아. 10이란 말이야. 문제에서 10이라고 주어져 있잖아요. 근데 여기는 운동 방향과 반대 방향으로 제시돼 있으니까 -10이겠죠.

바로 이 그래프에서 기울기가 중력가속도. 부호는 -. -10인 거예요. 그럼 여기가 2니까 여기 크기는 얼마가 되냐면 20이 되네요. 기울기가 -10. 여기 그럼 가속도가 얼마예요?

여기는 가속도가 20이 되네요. 여기는 가속도가 -10이 되고요. 가속도의 크기가 2배네요. 이런 상황에서 우리 보기에서 옳은 것을 한 번 찾아보자고요.

일단 ㄱ부터 갑니다. Q점에서 놀이 기구의 중력에 의한 퍼텐셜 에너지.

여러분 Q점에서 중력 퍼텐셜 에너지라는 것은 결국은 얘가 떨어지면서 갖는 역학적 에너지하고 똑같은 거지. Q점은 지금 정지하고 있으니까 운동 에너지는 0이란 말이야.

결국은 이 물체가 여기까지 올라가는 동안 바깥에서 한 일은 이 F가 한 일밖에 없어요. 중력을 제외한. 그럼 F가 한 일은 F×h밖에 없다고.

이게 바로 역학적 에너지로 바뀐다고 아까 이야기했죠. 알짜 힘이 한 일은 운동에너지로 바뀌는 거고, 이 F가 한 일이 바로 역학적 에너지의 변화가 돼요.

그래서 P점에서 역학적 에너지는 그다음부터는 중력만 작용하니까 역학적 에너지가 보존되는 거야. 올라가면서 계속. 그래서 Q점에서 무슨 에너지만 남은 거야?

퍼텐셜 에너지만 남은 거죠. 중력 퍼텐셜 에너지. 그래서 ㄱ이 맞는 설명이 돼요. ㄱ이 조금 어려웠어.

ㄴ 봅시다. F의 크기가 중력 크기의 3배라고 했는데요.

보세요. 한 번. 지금 여길 지워 봅시다. 중력만 받았을 때는 가속도의 크기가 10입니다. 아래 방향으로 10이요. 근데 여기서 보니까 가속도가 20이야. 중력 가속도의 2배야. 방향은 반대 방향이야.

그러면 이 물체가 받는 알짜 힘은 위쪽 방향으로 2mg를 받고 있다는 거야. 어디부터 어디까지?

처음부터 P까지는 이 물체가 받는 알짜 힘이 위로 2mg 받고 있다는 거죠. 이거보다 크기가 2배. 방향은 반대. 그러니까 가속도의 크기가 2배 아니에요. 알짜 힘이 2배야.

그 말은 지금 여기도 중력 mg가 아래 방향으로 작용하고 있을 테니까 이 F의 크기는 3mg가 돼야 되겠죠. 그래서 이 F가 3mg가 돼요. 그래야 알짜 힘이 2mg가 되죠.

이 알짜 힘에 의한 가속도가 바로 오른쪽 그래프에서 우리가 확인할 수 있었던 거고요. 그래서 ㄴ은 맞는 이야기가 됩니다.

그다음 마지막 ㄷ. P점부터 Q점까지 가는 동안 중력만 받는 거죠. 그동안 가속도의 크기는 감소한다.

그렇지 않아요. 중력가속도 일정해요. 중력만 받기 때문에. 그래서 우리가 그래프를 이렇게 그린 거 아니야. 기울기가 일정한 그래프로 표현을 한 것입니다.

조금 어려웠던 문제예요. 어려웠던 문제인데 여기에서 아까 우리가 일과 에너지의 관계를 이야기할 때 알짜 힘이 한 일은 운동 에너지의 변화. 외부에서 한 일. 여기서 F가 되겠죠.

F가 한 일은 역학적 에너지의 변화가 된다. 조금 어려운 이야기 또 하나 메모해 두면서 알면 좋을 거 같고, 그 F가 한 일은 결국 그 F가 작용한 구간에서만 했잖아요. 처음부터 P점까지만.

그러면서 ㄱ을 해석하면 됐어요. 이렇게 해서 우리가 오늘 쭉 살펴봤습니다. 아까 서두에 제가 말씀드렸다시피 정량적 평가를 요구하는 문제가 많이 출제가 되기 때문에

여러분들 역학적 에너지가 각각의 위치에서 어떻게 보존하는지를 반드시 계산 과정을 통해서 보셔야 되는데,

그때 중요한 것은 h의 높이를 여러분들이 기준을 항상 매 문제마다 잡고 가야 된다는 거야. 그래야 역학적 에너지에 대한 정량적 평가에 대한 계산 문제를 잘 풀어낼 수 있습니다. 아셨죠?

우리가 다음 강의에서는 기본 문제하고 실력 문제를 통해서 많은 문제를 함께 풀어 볼 테니까요. 미리 여러분들 한 번 꼭 풀어 보고 오셔야 됩니다.

제가 강의 시작하면서 OT 때 그런 말씀드렸잖아요. 예습 금지라고 했는데 문제 풀이할 때는 달라요. 기본 문제, 기출문제하고 실력 문제 풀 때는 반드시 예습이 돼야 돼요.

그렇지 않으면 제 강의 보지 마세요. 저 혼자 떠드는 거니까. 아셨죠?

꼭 미리 먼저 풀어 보시고 저하고 맞춰 보시기를 당부드리면서, 여러분들 조금 흔들려도 괜찮다 그랬어요. 흔들려도, 매년 여러분들의 생활기록부에 진로 상황 란에 꿈이 바뀌어도 괜찮습니다.

그게 여러분들이에요. 흔들림 속에서 여러분들의 꽃은 가장 아름답게 피어날 거라고 확신하면서 이번 강의 마무리하도록 하겠습니다. 지금까지 캡틴이었습니다. 감사합니다.
