학생 여러분 안녕하세요? 여러분의 광쌤 이광조입니다. 이제 전기 에너지의 발생이라는 새로운 단원에 들어가는데 이 단원은 여러분들 정말 쉬운 단원입니다. 그러니까 우리가 초등학교 때부터 발전소 이야기하고 이런 거 있잖아요.

그거에 대한 내용이라서 전체적인 흐름으로 봤을 때는 굉장히 쉬운 단원이고 중요한 것은 발전소에서 발전할 때 대표적인 게 발전기의 원리거든요.

그런데 그거에 대한 것은 우리가 전자기 유도, 전자기력, 이 부분에서 다 해결했기 때문에 정말 편하게 공부할 수 있는 부분 중에 하나입니다.

그래서 우리가 지금까지 했던 내용들을 실생활, 그러니까 쉽게 말하면 실제 어떻게 응용되고 있는지를 잘 정리하면 되는 부분이라서 간단하게.

그러니까 따로 공부하고 이러기보다는 이 시간에 이 단원을 바로 정리한다는 기분으로 공부하면 될 것 같습니다. 간단하죠? 그러면 지금부터 시작해보도록 할 건데요. 기본적으로 이 단원의 핵심은 여기부터 출발이 되는 거예요.

발전기에 대한 내용 중에 하나가 선생님이 개념 강의에서도 실험을 통해서 다 보여드렸었습니다. 그렇죠? 실험을 통해서도 했지만 도선에다가 전류 넣어주면 얘가 자석 됐었죠.

그래서 그것이 모터의 원리였고 반대로 코일에다가 자석을 넣었다 뺐다 넣었다 뺐다 해주면 전기가 만들어지죠. 그걸 우리가 유도 전류. 유도 전류니까 전류를 유도해냈다 이거죠. 

그렇게 해서 유도 전류를 만들어냈었는데 결과적으로 모터랑 발전기는 구조적으로 완벽하게 동일한 것이다. 완벽하게 동일하다 그랬죠. 그래서 입력을 전류를 넣어주면 얘가 운동을 하게 되는 거거든요. 그렇죠?

그게 모터가 되는 거고 입력을 자석을 넣었다 뺐다 해줘야 되기 때문에 운동을 하는 거죠. 얘를 쉽게 말하면 자석을 넣고 돌리는 거죠. 넣었다 뺐다 하는 거 귀찮으니까 아예 자석을 넣어놓고 막 이렇게 돌리게 되면 전류가 나온다.

그러니까 발전기나 모터는 완벽하게 동일한 구조라는 사실에서부터 이 내용을 정리하면 되겠습니다. 그래서 한번 보게 되면 기본적으로 발전기가 이거예요. 코일 감아놓고 나서 자석을 넣었다 뺐다 해주면 되는 거죠. 그렇죠?

넣었다 뺐다 해주게 되면 얘는 '오지마, 가지마' 하는 방향으로. '오지마, 가지마' 하는 방향으로. 그러니까 N극이 들어오면 여기 N극을 순간적으로 만들죠. 그다음에 N극이 나가게 되면 '가지마.' 

그래서 여기 S극을 만들어서 자기장의 변화를 싫어하잖아. 코일. 또 우리가 배웠잖아. 코일. 변화를 싫어한다고. 변화를 싫어한다. 진동이 커지면 싫어하잖아요. 그렇죠? 그거에 대한 자기장을 반대로 만들어내고.

그래서 '오지마, 가지마' 하는 방향으로 자기장을 만들어내고 이런 식으로. 그렇게 해서 만들어질 때 그때 필연적으로 유도 전류가 만들어진다. 즉 중요한 포인트는 우리가 여기서 두 가지를 보게 된다면 이겁니다. 

첫 번째는 변화가 있어야 된다는 거예요. 변화가 있어야 된다는 것. 변화가 있어야 된다. 그러니까 자석을 여기다 넣어놓고 나서 그냥 있으면 유도 전류가 만들어지지 않는다는 거죠. 항상 변화가 있어야 된다. 

자기장의 변화가 있어야지만 그에 따른 유도 전류가 만들어진다. 그래서 여기서 포인트 중에 하나가 그러다보니까 들어갈 때, 나갈 때 계속 어떻게? 

'오지마, 가지마' 하는 방향으로 자기장이 변하면서 그거에 따른 전류를 만들다보니까 전류의 방향이 계속 바뀐다는 이야기가 여기서 포인트가 되는 거예요. 그렇죠? 

그다음에 두 번째에 대한 내용을 하게 되면 기본적으로 이 변화에 대한 내용과 더불어서 보면 알겠지만 '오지마, 가지마'에 대한 방향을 정확하게 알아둬야 됩니다. 

이거는 사실 지난 시간에 연습했던 건데 이게 발전기하고 똑같은 내용이에요. 똑같은 내용인데 그걸 연결해서 문제를 출제할 수 있기 때문에 그 부분 잘 생각해주면 되겠죠.

그래서 앞서도 말씀드렸지만 이렇게 되면 이게 발전기거든요. 그런데 이게 귀찮으니까. 결과적으로 N극이 다가오는 것 혹은 N극이 멀어지는 것.

그러니까 N극이나 혹은 S극이나 가까워지고 멀어지고 이런 변화가 있으면 되니까 아예 귀찮으니까 여기다 어떻게 되느냐하면, 이거는 똑같아요.

자석을 여기다 넣어놓고 나서 코일을 돌려주는 거나 아니면 코일 안에다가 자석을 넣어놓고 돌려주는 거나 똑같아요. 돌려준다는 것 자체가 어느 기준으로 봤을 때 N극에서 가까워졌다가 N극이 멀어졌다가

S극 가까워졌다가 멀어졌다가 이게 계속 반복되는 거죠. 그래서 이렇게 돌리게 됨으로 해서 유도 전류를 만드는데 이때 만들어지는 이러한 변하는 전류를 우리가 특히 뭐라고 한다? 교류라고 한다는 겁니다. 

반대로 일정한 전류가 만들어지는 걸 우리가 이거를 직류라고 한다는 거죠. 그래서 선생님이 개념 강의에서도 말씀드렸지만 이 교류라는 것은 계속 쿵쾅쿵쾅 진동을 하기 때문에 전기적인 충격이 있어요.

그래서 웬만한 섬세한 가전 제품들은 다 뭐를 써야 된다? 직류를 써야 되는 겁니다. 그렇죠? 그런데 발전소에서는 교류를 만들어낸다. 발전하기도 편하고요. 그냥 코일이나 이런 거 놓고 돌리면 돼요. 

돌리기만 하면 되니까. 그래서 그걸 이용한 것 중에 돌리는 게 힘드니까 물에다 놓고, 수력 발전 같은 것, 물 떨어지게 하고 그때 이 모터. 그렇죠? 여기서 모터라는 말 대신에 발전기. 똑같은 거지만. 

발전기 넣어놓고 물이 돌리게 하면서 그때 전기 만들어지게 해서. 그러니까 교류를 만들어내는데 실질적으로 교류가 우리 가정까지 들어와요. 그런데 얘가 가전제품에 적용될 때는 웬만한 것, 그러니까 되게 단순한 거 있죠.

전구라든가 이런 거는 걔가 섬세하면 얼마나 섬세하겠어요. 그렇죠? 그런 건 그냥 '교류 넣어줘도 감사하게 생각해.' 이러면서 쓰면 되는데 노트북이라든가 핸드폰이라든가 이런 것들 있죠. 

TV, 세탁기, 이런 것들은 교류 쓰잖아요? 이게 1초에 60번씩 진동하는데 웬만한 회로 부품들이 다 망가진다고. 그래서 얘를 직류로 바꿔줘야 됩니다. 그래서 직류로 바꿔주는 게 뭐였습니까, 여러분들? 직류 전환 장치.

그래서 여러분 정류 작용이라 해서 다이오드도 공부했었죠. 이게 또 여기랑 연결돼요. 그러니까 다이오드라는 부품이 들어가서 쉽게 말하면 이것에 대한 부품 이야기하면 어댑터라는 거 알죠? 이렇게 넓적하게 생긴 애들.

걔네들이 바로 이런 교류를 직류로 만들어주고 비로소 그 직류를 받아서 가전 제품들이 전기적인 에너지를 활용해서 일을 하게 되는 겁니다. 되겠죠? 그래서 이런 개념을 정확하게 알고 있어야 되겠어요.

그래서 이렇게 우리가 한번 살펴보면 되겠고. 그래서 여러분 어댑터 같은 경우도 어떤 친구들 보면 이런 이야기하는 친구들 있는데 주로 노트북 생각하면 돼요. 노트북. 노트북 보면 코드 꽂는 부분 있지.

콘센트에 꽂는 플러그가 있는 반면에 거기 보면 네모난 애들 있잖아요. 그게 바로 어댑터입니다. 그런데 덩치가 큰 애들은 없죠. 그냥 코드만 있죠. 그건 왜 그렇죠? 답을 이야기해줬잖아. 덩치가 크다고.

그러니까 어댑터라는 건 그 몸속에 넣을 수 있는 거예요, 아예 자체적으로. 그래서 코드만 나오게. 그런데 여러분들이 가지고 있는 소형 기기들 있잖아.

그런 거는 우선 제품들 축소를 해야지만 매력이 있는 건데 거기다가 어댑터 이만한 거 달아놓고 이러면 안 되잖아. 그러니까 노트북 같은 건 빼놓는 거예요. 따로 어댑터가 제공되는 거고. 

핸드폰 같은 경우도 여러분들 충전할 때 이것도 직류 들어가야 되거든요. 배터리 충전하는 거 보게 되면 그냥 꽂는 거랑 다르게 여기 이렇게 도톰하게 생긴 부분 있죠? 콘센트에 꽂는 플러그 부분에.

거기에 다이오드 제품이 들어 있어서 걔가 어댑터입니다. 그래도 많이 소형화 시킨 거예요. 많이 소형화 시켜서 교류를 직류로 만들어준다. 또 하나.

사실은 발전에 대한 이득도 있지만, 그러니까 사실은 어떻게 보면 발전소가 이기적이잖아. 네가 처음부터 만들 때 직류로 만들어주면 우리가 어댑터 다 안 써도 되는 건데 한 번에 그렇게 해주면 안 되겠니? 

그러면 사실 할 말 없는 건데 물론 여기서는 배짱이죠. '조용히 해. 그냥 교류 만들어줄 테니까 너희들이 알아서 써.' 이 이야기인데 그렇게 말하면 사실은 우리가 주장할 수 있는 부분이 있어요. 

이거 직류 만드는 거 어렵지 않거든요. 여기서 이 부품을 직류가 될 수 있도록 만들어주기만 하면 되는 거예요. 아니면 여기 나오는 애 갖다가 우리가 다이오드 한번 거쳐서 직류로 해서 만들어주면 되는데 

그거보다 핵심적인 내용이 뒤에 나옵니다. 바로 전력 손실이라고 되어 있어요. 교류로 만들어주게 되잖아요? 교류로 만들어주게 되면 발전소에서 집까지 전기를 배달해줘야 되잖아.

그런데 배달되는 과정에서 많은 에너지가, 아까운 전기 에너지가 많이 소모가 됩니다. 그런데 그 소모를 획기적으로 줄일 수 있는 방법이 바로 이 교류를 이용하는 겁니다.

그래서 그 부분을 자세히 공부하는데 이 단원은 기본적인 전반적인 내용이 되겠고 그 단원이 핵심적인 내용이 되겠어요. 그래서 그 부분을 우리가 정확히 또 공부를 할 겁니다. 되겠죠? 좋습니다. 그러면 이렇게 보면 되겠고.

그다음에 유도 전류가 만들어지는 것을 우리가 패러데이 법칙이라고 해서 이걸 우리가 기전력이라고 하는데 쉽게 말하면 전압이에요. 그러니까 자석을 넣었다 뺐다 넣었다 뺐다 해주면 뭐가 됩니까, 여러분들?

전류가 만들어지잖아. 전류가. 그런데 그 전류가 만들어지는 걸 조금 더 고차원적으로 이야기하는 겁니다, 유도 전류라고 이야기해도 되는데. 그러면 전류의 원인은 뭐냐. 그게 뭐예요? 전류의 원인이? 

여러분 알고 있는 것. 전압이잖아. 전압. 그래서 이거를 유도 전압이라고, 유도 기전력. 그러니까 전압하고 기전력하고 또 똑같은 이야기입니다. 같은 의미예요. 같은 의미.

그래서 전류가 만들어지니까, 자석 넣었다 뺐다 하면 전류가 만들어져. 그러면 그 전류의 원인은 뭐냐. 전류의 원인은 전압이니까 그걸 이렇게 표현하는 겁니다. 되겠죠?

그래서 여기서도 보게 되면 기본적으로 우선 -라는 것은 음의 값이 아니고 방향을 의미하는 거예요. 그래서 내가 자석 넣었다 뺐다 넣었다 뺐다 해줄 때마다 그거에 대해 저항하는 그런 방향으로 유도 전류가 반대 방향으로 나온다.

그 이야기하는 거죠. 그러니까 방향이 반대라는 이야기하는 거고. N이라는 것은 뭐냐 하면 거기 코일이 기본적으로 있어야 되지 않겠습니까? 코일의 감은 수예요. 당연히 여러분 다 알아, 상식적으로. 다 아는 내용이야.

코일 적게 감은 것보다 많이 감은 데에서 전기 많이 만들어질 것 아닙니까? 그러니까 하나가 있고 10개가 있으면 하나가 전기 만들 때 10개가 있으면 그 10개가 다 만든단 말이야. 그러면 걔가 누적이 될 것 아닙니까? 

그러니까 쉽게 말하면 N이라는 것은 감긴 횟수인데, 단위 길이당 감긴 횟수인데 다 아는 내용이에요. 그렇죠? 얘가 많이 감길수록 당연히 전압이 커진다는 이야기는 전류 많이 만들어낸다는 이야기고

그다음 이 부분이 문제인데, 이 부분, 자속 변화. 그러니까 쉽게 말하면 시간당 자속 변화를 이야기하는 거잖아요. 그러니까 자속 변화율이 뭐냐 하면 자석 넣었다 뺐다 하는 비율을 이야기하는 거예요. 

그러니까 자석을 넣었다 뺐다 할 때도, 보세요. 코일이 있을 때 아까 그림에서 자석을 넣었다 뺐다 넣었다 뺐다 이렇게 하는 것보다 우악~! 하면서 하면 전기가 훨씬 많이 만들어진다는 거 여러분 알죠?

기본적으로 느낌상으로 알잖아. 그거 이야기하는 거야. 그러니까 여기 보면, 선생님 또 흥분하면 안 되지. 침착해야지. 침착하고. 되게 요란하게 써놨죠. 여러분 다 아는 내용입니다.

당연히 코일 많이 감길수록 유도 전류, 그러니까 전압이 높아졌다. 그러니까 유도 기전력이 커졌다는 이야기는 유도 전류 많이 흐른다는 그 이야기하고 싶은 거고

자석 넣었다 뺐다 많이 할수록, 더 빠르게 같은 시간 동안 많이 자석을 넣었다 뺐다 할수록 어떻게 된다? 유도 전류 많이 만들어진다. 그 이야기예요. 단, 방향은 어떻게 된다? '오지마, 가지마' 그거니까 반대 방향으로 형성된다. 

말로 하면 아무 것도 아니죠. 코일 많이 감아 놓고 그다음에 자석 넣었다 뺐다를 빨리 하면 전류가 더 많이 만들어진다. 누가 이해 못해? 그 이야기예요. 그 이야기. 아무 것도 아니죠.

그러니까 볼 줄만 알면 아무 내용이 아닌 것들입니다. 전압이다 보니까 단위는 당연히 V를 쓰는 거고요. 그렇죠? 이게 바로 패러데이 법칙 이야기를 하는 겁니다. 되겠죠? 그다음 내용 한번 보도록 할게요. 

그러니까 공식을 외우는 게 아니라고. 뭘 외워? 다 아는 내용이잖아. 이걸 또 타이밍을 맞춰서 지우고 있냐. 그렇죠? 많이 감으면 감을수록 전류 많이 만들어져요. 넣었다 뺐다, 아까 이게 자속 변화잖아요. 자속 변화.

그거에 시간적으로 얼마만큼 넣었다 뺐다를, 그러니까 얘가 예를 들어서 1초에 5번 넣었다 뺐다 보다는 1초에 500번 넣었다 뺐다 하면 훨씬 더 전류 많이 만들어지겠죠. 그거 이야기하는 겁니다. 뭐가 어려워? 그렇죠?

그러니까 외우지 마세요. 외우면 안 돼요. 기본적인 공식은 우리가 이해를 하고 여러분들이 만들면 된다. 그렇죠? 바로 이렇게 하면 되는 겁니다.

그다음에 직류 발전기랑 교류 발전기는 사실 큰 의미는 없는데, 그냥 책에 있어서 선생님이 설명드릴 텐데 기본적으로 이게 교류잖아요. 계속 변하는데 이거를 갖다가 다 이렇게 직류로 만들어주는 겁니다. 그렇죠?

한 방향으로 일정하게. 만약에 예를 들어서 이쪽이 +고 이쪽이 -라고 하면 얘는 +, -가 계속 바뀌는데 얘는 결과적으로 +만 되도록 하는데 발전기 자체에서도 이걸 직류로 만들 수 있는 게 여기 보면 정류자라는 핵심 부품이 있어요.

그런데 우리 다이오드에서도 공부해봤지만 정류 작용이라는 게 뭐예요? 한 방향으로 흐르는 거잖아요. 그래서 이 정류자라는 것이 보이면 직류 발전기라고 하는데

선생님 생각으로는 이 그림을 주면서 얘가 직류 발전기냐, 교류 발전기냐, 이거 묻는 거는 조금 수준이 낮은 문제고. 만약에 굳이 그림을 쓰고 싶으면 이런 걸 제공해줘야죠. 아니면 좋은 문제는 이런 것. 

그래프를 통해서 실제 전류의 패턴, 변하고 있느냐, 아니면 일정한 방향으로 흐르고 있느냐, 이런 거를 우리가 알아보게 하면 되는 거지 그림 보면서 이게 슬림링이고 브러시고.

만약에 예를 들어서 여러분들이 발전기 만드는 회사에 취직한다. 그렇죠? 그리고 그 회사의 예를 들어 입사 시험이다. 그러면 당연히 이런 게 나올 수 있겠지. 

그런데 우리는 이론적인 내용이기 때문에 그냥 정류자가 있다 그러면 얘는 직류 발전기다. 이렇게 생각하면 되겠습니다. 그렇죠? 이렇게 정리하면 되겠고요. 그다음 내용 한번 보도록 하겠습니다.

그래서 결과적으로 전기를 만들어내는 발전 방식은 여러분들 보세요. 다 발전기. 그렇죠? 그러니까 모터의 역이라고 하면 된다고 그랬죠. 그냥 발전기 돌리면 되는 거예요.

발전기를 돌려주면, 그러니까 발전기를 돌린다는 이야기는 코일 안에서 자석이 돌아가니까 혹은 자석 안에서 코일이 돌아가니까 자석 넣었다 뺐다 해주면 되는 거죠. 자석을 넣었다 뺐다 넣었다 뺐다 해주면 전류가 만들어진다.

그런데 이때는 일반적으로 교류 전류가 만들어지겠죠. 그래서 다 발전기만 돌리면 되는 거예요. 그런데 그 돌리는 원동, 원천을 뭐로 보느냐.

댐에서 물을 떨어뜨리고 여기 발전기에다 프로펠러 같은 거 달아 놓고 물이 떨어지면서 얘를 돌려요. 그러면 이게 무슨 발전? 그게 수력 발전이야. 그다음에 화력 발전에서 전기. 전기란다. 증기. 증기. 쉽게 말하면 태워. 

그러면 여기에 수증기 같은 거 나오잖아요. 그 수증기를 확 내보냈을 때 프로펠러 달아놓고 수증기 때문에 얘가 돌아가. 그러면 이거 화력 발전. 불 때워서 수증기. 그다음에 원자력. 그렇죠? 

핵분열 시켜서 그때 나오는 다량의 열로 물을 끓여요, 똑같이. 물을 끓여요. 똑같아. 끓여서 증기 나오죠. 그 증기로 발전기 돌리면 뭐가 됩니까? 그렇죠. 얘가 바로 원자력 발전이 되는 겁니다.

그러니까 여기까지는 완전히 다 똑같은 거예요. 여기까지는. 다 동일한 과정에서 얘를 돌리는 애가 물의 역학적 에너지. 그렇죠?

여기 보면 퍼텐셜 에너지냐, 아니면 화력을 통해서 증기를 만들었느냐, 원자력을 이용해서 열 에너지를 증기로 만들어서 얘네들을 돌리느냐. 이 차이입니다. 되겠죠? 그러면 여기서 한 가지만 좀 더 추가하자면 태양열 있어요.

태양열 발전. 태양열. 태양열 발전. 열입니다. 열. 태양광하고 달라요. 열은 마찬가지로 태양열을, 쉽게 말하면 태양에서 오는 걸로 물을 끓여서 증기를 이용해서 발전기 돌리는 거예요. 그러니까 다 똑같아. 다.

그런데 한 가지만 주의하세요. 한 가지만. 바로 뭐냐 하면 광. 광. 태양광 발전. 이게 바로 태양 전지를 나타낸 거예요. 그러니까 아까는 태양열. 열은 똑같아요. 발전기 돌리는 거거든요. 그런데 태양광이 있어요.

이것도 여러분들 세밀하게 공부했느냐, 안 했느냐, 하나씩 물어볼 때 하나오는 건데 태양광이 있을 수 있다고. 태양광. 이거는 빛이죠. 이거는 태양전지를 쓴다고요. 태양전지. 전지는 기본적으로 여러분들 알겠죠? +와 -.

이렇게. 분리하는 거예요. 분리. 분리를 시켜서 얘네들 흐르게 만드는 거죠. 회로에 흐르게 만드는 것. 예를 들어서 저항을 이렇게 달아놓으면 전자들이 이렇게 이동하면서. 그러니까 전류의 방향은 반대가 되겠죠.

이렇게 이동하면서 전기적인 일을 할 수 있도록 만드는 건데 태양전지 자세히 배웠죠. 얘네들 우선 뜯어내는 건 누가 하는 겁니까? 태양빛이 하는 거죠. 태양빛이.

그래서 얘네들의 띠틈보다, 쉽게 말하면 태양전지에서 n형 반도체와 p형 반도체의 띠틈보다 더 큰 에너지를 받았을 때 얘네들이 분리되기 시작하고 그러면 사실은 얘네들이 이쪽으로 가고 싶은데 못 간다고.

계속 얘네들 분리시키니까 차라리 돌아서 얘는 다시 만나고 싶어 한다고. 돌아서 가면서 얘가 전류가 흐를 수 있는 것. 그렇죠? 그게 바로 태양광입니다. 그래서 태양광은 빛 에너지를 바로 전기 에너지로 바꾼 건데 얘는 뭐라고요?

태양전지를 쓰는 거고 그다음에 뭐? 발전기를 돌리는 게 아니라는 것. 이것만 여러분들 구분하면 될 것 같아요. 되겠죠? 좋습니다. 그러면 여기까지 우리가 봤고요. 그러면 실질적인 여기에 대한 문제들 한번 살펴보도록 할게요.

문제는 너무 쉬워. 이런 거는 진짜 그래. 너무 쉬워요. 한번 보죠, 천천히. 초등학교, 요즘도 있나? 탐구생활. 거기서 보면 여러분 수력발전, 화력발전 배우지 않았습니까? 딱 그 수준이에요. 그 수준입니다. 그렇죠?

한번 볼게요. 1번부터. 전자기 유도에 의해서 전류가 발생하는 경우가 아닌 것을 물어봤습니다. 그다음에 '단, 지구 자기장은 무시한다.' 이렇게 되어 있네요. 우선 유도 전류 만들어지려면 어떻게 된다? 

자석과 코일이 상대적으로 운동을 해야 되는 거죠. 그것만 알면 되죠. 자석이 코일 위로 떨어질 때. 어쨌든 자석이 다가오잖아요. 그러면 코일은 '오지마' 하겠네요. 그렇죠? 그러면서 유도 전류 만들 거고요. 

자석이 코일 중심을 향해 운동할 때. 운동하잖아요. 코일 중심을 향해서 들어가고 있잖아요. 변화가 있잖아. 그렇죠? 그러면 이것에 대한 유도 전류가 만들어지겠죠. 그다음에 코일과 자석이 같은 방향으로 같은 속력으로 운동할 때.

이거는 뭐냐 하면 말을 해석을 잘해야 되는데 코일과 자석이 같은 방향으로 같은 속력으로 움직인다는 이야기는 이렇게 움직이는 거 아니에요?

그러면 얘네들만 봤을 때는 이렇게 같이 움직이면 서로 오고 가고 오고 가는 변화가 있어야 되는데 얘네들만 봤을 때는 상대적으로는 운동이 없잖아요. 그렇죠? 서로 정지해 있는 거랑 똑같잖아.

이때는 유도 전류가 당연히 만들어지지 않겠죠. 그렇죠? 그래서 3번이 정답이 되겠네요. 그렇죠? 그다음에 4번. 코일 2개가 서로 마주보고 있다가 그다음에 한쪽 코일에 전류가 흐른다. 그러면 코일 2개가 있어요.

그런데 한쪽 코일의 값에 전류가 딱 들어가면 얘가 자석이 되죠. 그러면 없던 자석이 생긴 거니까 뭐랑 똑같아요? 코일이 가만히 있는데 자석이 들어오는 거랑 똑같죠. 이해가죠?

얘가 N극이냐 S극이냐를 떠나서 우선은 코일 2개가 있어서 얘는 아무런 반응이 없다가 갑자기 전류가 들어가면 얘가 자석이 되니까 자석이 생긴 거잖아요.

그러면 자석이 들어오는 거랑 똑같기 때문에 당연히 코일에는 유도 전류가 만들어질 겁니다. 그다음에 코일과 코일 안에 들어 있는 자석이 반대 방향으로 같은 속력으로 운동할 때라고 되어 있는데

같은 속력으로 운동하는데 같은 방향이면 당연히 상대적으로 운동이 없지만 얘네들은 같은 속력이지만 서로 반대 방향이면 멀어지고 있잖아요. 그러면 얘네가 '가지마' 할 것 아닙니까? 그렇죠? 

그런 식으로 해서 유도 전류가 만들어질 거다. 그래서 정답은 3번만 유도 전류가 발생하지 않는다. 이렇게 해결하면 되겠네요. 그렇죠? 좋습니다. 이렇게 보면 되겠고요. 그다음 2번 문제 계속해서 한번 보도록 할게요.

발전기의 모습이네요. 발전기의 모습이 있다. 이렇게 되어 있습니다. 그래서 여러분 볼까요? 여기서 보게 되면 지금 코일이 있고 자석이 있죠. 돌려주면 전기 만들어지잖아요. 전기 만들어지면 이제 꼬마전구죠.

그런데 여기다 건전지 연결하죠. 그러면 여기 전류 들어가죠. 그러면 얘가 자석 되니까 원래 자석이 있었는데 얘가 자석 되니까 서로 어떻게 된다? 자석끼리 밀고 당기는 힘이 작용되어서 얘가 돌아간다.

그러면 모터가 되는 겁니다. 그러니까 구조가 완벽하게 동일한 거예요. 그래서 예전 우리 수업에서도 태양전지와 LED가 똑같은 구조였죠. 그래서 빛을 넣어줘서 얘네들 분리시키면 전지가 되는 건데

거기에다 전원을 연결해줘서 쉽게 말하면 pn 접합 부분을 통과시키게 되면 띠틈만큼의 에너지를 방출하면서 이동하게 되죠. 그러니까 얘네들이 쉽게 말하면 전자와 양공이 결합이 되면서

띠틈만큼의 에너지를 방출하면 그게 LED가 되잖아요. 그러니까 쉽게 말하면 인풋이 뭐고 아웃풋이 뭐냐. 앞서 봤던 태양전지와 발광 LED 같은 경우도 인풋이 뭐고 아웃풋이 뭐냐. 그냥 그거예요. 

그러니까 우리가 물리를 공부할 때 물리학자들이 자연의 대칭성에 대해서 굉장히 민감하게 반응하거든요. 보면 우연의 요소는 아닌 것 같아. 우연의 요소는 아닌 것 같아. 그렇죠? 이런 것들 보면 참 공통점이 많잖아요. 그렇죠?

조금 더 여러분들이 보다 깊은 고난이도의 공부를 하고 싶다면 꼭 그 부분의 내용도 반드시 공부할 수밖에 없게 되어 있습니다. 그렇죠? 한번 볼게요. 1번부터 보겠습니다.

옳은 것을 고르라고 되어 있는데 코일이 회전하더라도 코일에 영향을 주는 자속은 일정하다. 얘가 회전하는데 왜? 왜 일정해? 코일의 면적으로 들어오는 애가 많아졌다가

이렇게 들어가면 없다가 다시 이 면적으로 들어오는 애는 많아졌다가 코일 속에 들어오는 자속이라는 것은 계속 변하게 되잖아요. 그래서 코일에 영향을 주는 자속은 변합니다.

얘가 돌아가기 때문에, 회전한다고 했기 때문에 잘못됐고. 그다음에 슬림링을 통해 발생되는 유도 전류의 세기는 일정하다고 했는데 이 슬림링을 통해서 되는 거는 다 교류 발전기잖아요. 그렇죠?

정류자라는 게 있으면 여러분들이 그거를 직류로 바꾼다, 정류 작용을 한다는 이야기지만 그 이야기 없으면 다 교류 발전. 그러니까 기본적인 발전기의 핵심은 바로 이거예요. 교류 발전입니다. 그렇죠? 

그래서 이거는 유도 전류의 세기는 일정이 아니고 계속 변하겠죠. 교류가 만들어지기 때문에 그렇고. 3번. 코일의 회전 속력을 빠르게 할수록 전구에서 소비하는 전력은 감소한다고 되어 있는데

얘가 빠르게 회전하면 할수록 더 많은 유도 전류가 만들어질 것 아니에요. 그렇죠? 유도 전류가 만들어지니까 쉽게 말하면 유도 기전력이 더 많이 만들어진다. 그러니까 전압이 높아지는 거예요. 

그러면 기본적으로 얘의 저항을 r로 한다면 전구에 r이 있다면 여기에 걸리는 전압이 커지는 거죠. 그렇죠? 그러면 저항은 그대로인데 전압이 커졌으니까 여기에 흐르는 전류 또한 역시 커지게 되겠죠. 

그러면 얘가 어떻게 됩니까? 소비하는 전력. 전력이라는 건 뭐라고 그랬죠, 여러분들? 전압에 비례하고 전류에 비례한다. 그렇죠? 선생님이 다 유도했던 내용인데 이것도 외우지 말라고 그랬어요.

기본적으로 에너지에서부터. 전구가 밝아진다는 것. 전구가 지금 소비하는 전력. 쉽게 말하면 얘가 먹는 것. 여러분 왜 먹어요? 지금 얘는 전기 에너지를 먹는데 여러분은 왜 먹냐고. 뭐 때문에? 힘쓰기 위해서?

그거보다 더 근원으로 가야지. 에너지야. 여러분 음식물로부터 에너지를 섭취해서 그 에너지를 살아가는 데 이용하기 위해서지. 그래서 음식물을 보게 되면, 또 이상한 이야기하려고 엉뚱한 데 가네. 

음식물을 보게 되면, 음식물보다 무슨 여러분 급식만 먹어도 오늘 급식에 대해서는 밥이 얼마고 국이 얼마고 해서 몇 킬로칼로리라고 되어 있죠. 칼로리가 뭐의 단위예요? 열의 단위지, 물론.

그런데 그 열이 뭐라고 그랬어? 에너지잖아, 결국에는. 열량이라는 것은 뭐야? 열이 에너지니까 에너지의 양이에요. 그 음식물을 먹었을 때 여러분 몸으로 흡수되는 에너지가 그만큼이라는 이야기예요. 아시겠죠?

그래서 먹는 겁니다. 굶으면 죽지, 당연히. 에너지가 없으니까. 당장 죽는 건 아니지만. 이해가죠? 즉 무슨 이야기냐 하면 얘가 소비한다는 것, 얘가 전기 에너지를 왜 먹어요? 그렇지. 일하려고. 

먹은만큼 일하려고 하는 거예요. 그러면 얘가 일하는 건 뭡니까, 전구가? 얘가 무슨 논문을 쓰겠어, 얘가 신문을 돌리겠어? 뭐예요? 밝게 빛나는 거지. 그래서 여기서 보면 기본적으로 전력이 어떻게 된다? 

전압도 커졌고 전류도 커졌기 때문에 어떻게 된다? 훨씬 더 많은 전기 에너지를 먹게 되고 먹은 만큼 어떻게 된다? 훨씬 더 밝아지게 되는 겁니다. 아시겠죠? 그래서 이런 거 보면 200W라는 거 있고 1000W라고 해봐요, 전구가.

우리 뒤에서도 다루겠지만. 얘가 5배 더 먹죠. 그러면 반대로 먹은 만큼 어떻게 된다? 얘는 솔직하잖아. 5배 더 먹으면서 뒤에 숨겨 놓고 나중에 쓰고 이런 게 어디 있어, 전구가. 그냥 받는 대로 토해내지.

그러니까 쉽게 말하면 200W보다 1000W짜리가 5배, 여기서 보면 5배가 더 밝은 거죠. 5배나 일을 더 잘한다는 거죠. 그러면 5배나 일을 잘하기 위해서는 어떻게 해야 된다? 5배나 더 먹는다는 이야기예요. 

그러니까 5배 더 밝으려면 당연히 전기도 5배 더 많이 먹는다. 전력을 더 많이 소비한다. 이 이야기입니다. 되겠죠? 이게 완전 딱딱딱 맞아떨어져야 돼요. 그냥 외우면 안 되고. 

이렇게 여러분들 자꾸 개념을 확장시키기 바랍니다. 그렇죠? 그래서 지금 여기 같은 경우는 더 많이 돌렸을 때 유도 전압이 커지기 때문에 여기 흐르는 전류도 커지게 되겠다. 저항이 일정하기 때문에. 

그래서 소비하는 전력은 증가해야 되겠죠. 증가. 이 이야기를 거꾸로 물어볼 수도 있어요. 소비하는 전력이 증가한다고도 물어볼 수 있지만 어떻게 된다? 전구는 더 밝아진다고 이야기할 수도 있는 거예요. 그렇죠?

소비하는 전력이 더 증가한다. 혹은 전구는 더 밝아진다. 똑같은 의미로 살펴보면 되는 겁니다. 됐죠? 그다음 4번 볼게요. 코일의 회전 방향을 반대로 바꾸면 전구에 불이 꺼진다. 왜요?

반대로 바꾸면 넣었다 뺐다 하는 것 대신에 뺐다 넣었다 하는 거랑 똑같은데. 똑같죠? 그래서 불이 꺼진다. 잘못된 내용 되겠습니다.

혹여나 LED, 주로 나오는 것 중에 LED를 나타내게 되면 얘는 순방향 전압과 역방향 전압이 있잖아요. 그런다 하더라도 얘는 교류가 만들어지기 때문에 순방향일 때는 불이 켜졌다가 역방향일 때는 꺼져요.

켜졌다 꺼졌다 켜졌다 꺼졌다 하죠. 그렇죠? 그렇지만 불이 아예 꺼지는 일은 없다는 겁니다. 알겠죠? 전구인데 얘는 어느 방향에도 그런 거 안 타요.

그렇게 섬세한 애가 아닙니다. 전기만 들어오면 열심히 일하는 바로 그런 돌쇠 같은 친구죠. 그래서 이렇게 꺼진다, 잘못된 내용 되겠고. 그러면 정답은 5번만 되겠네요. 코일이 운동할 때의 역학적 에너지가, 그렇죠.

내가 우선 돌리잖아. 그 역학적 에너지. 그렇죠? 그 역학적 에너지. 여기서 말하면 운동 에너지. 운동 에너지가 전기 에너지로 전환이 된다. 이거 여러분 초등학교 때 배웠던 겁니다.

선풍기를 돌리면 전기 에너지가 운동 에너지로 바뀌어서 모터를 돌리고 걔가 바람이 나와요. 이런 거. 불을 켜면 전기 에너지가 빛 에너지로 바뀌어요. 에너지의 전환이에요.

초등학교 때부터 배웠던 거를 조금 멋있게 표현하니까 여러분들이 새로운 내용처럼 받아들이는 거죠. 그렇죠? 그래서 정답은 5번 이렇게 해결하면 되겠고요. 이어서 3번 문제 계속해서 한번 풀어보도록 하겠습니다.

3번 보게 되면 그림과 같이 자석을 실에 매단 후. 이것도 예전에 했던 내용이네요. 자석 넣었다 뺐다 하는 그 내용인데 볼까요? 원형도선에 자석을 위쪽에서 떨어뜨렸다. 이제는 자석 매달고 얘를 떨어뜨리는 거예요.

A는 원형 도선에 자석이 통과하기 전. 이게 통과하기 전을 이야기하는 거고 B는 통과한 후를 나타낸 거다. 이에 대한 설명으로 옳은 것인데 보세요. 얘가 지금 여기서 떨어지기 직전이죠.

그러면 결과적으로 얘 입장에서는 N극이 다가오는 거랑 똑같죠. 그러면 N극이 다가오니까 '오지마' 할 것 아닙니까? 그러니까 이 주변에는 N극이 생기고 그다음 이 반대편은 S극이 생길 겁니다. 

그렇다면 엄지 맞춰주면 이런 방향으로 돌겠죠. 그러니까 유도 전류가 만들어진다. 여기 자기장이 형성이 되고, 우선. 얘에 대해서 저항하는 자기장이 형성이 되고

그에 따라서 유도 전류는 이렇게 만들어지니까 방향은 a방향이 되겠죠. a방향. a방향으로 전류가 흐르고. 나가잖아요. 그러면 또 '가지마' 한다고, 얘가. 

S가 있는 상황에서 가지 말라고 하면 잡아당겨야 되니까 여기가 N극, 그다음에 S극이 생기게 되겠죠. 그러면 이때는 이쪽 방향으로. 그렇죠? 이쪽 방향. 그러니까 아까와 반대 방향. 이렇게 유도 전류가 만들어지는 겁니다.

이게 왜 만들어진다고 그랬어요, 유도 전류가? 에너지 보존이라니까. 다가오는데 '어서와' 하면 어떻게 된다 그랬어요? 코일만 계속 연결해주면 '어서와, 어서와, 어서와' 하면 어떻게 된다? 

코일 계속 연결해주면 자석만 하나 딱 집어넣으면 무한대의 속력이 되겠죠. 그런 건 있을 수 없다는 겁니다. 무한대의 에너지를 가질 수 있잖아요. 그런데 에너지의 보존 때문에 '오지마, 가지마'를 하는 겁니다. 

그러면 이렇게 한번 보죠. ㄱ부터. A에서 전류의 방향은 a방향이라고 되어 있는데요. 그렇죠. a방향이죠. 우리가 했던 내용이고. B에서 도선에 작용하는 자기력의 방향은 아래쪽이라고 했는데 지금 '가지마'잖아요.

'가지마'하니까 당겨줘야 되잖아요. 그렇죠? 그래서 위쪽 방향이 되겠네요. 그래서 이거 잘못됐고. 그다음 A와 B의 전류의 방향은 서로 반대라고 되어 있는데 반대 방향이죠. 그렇죠? 그래서 ㄱ과 ㄷ이 정답. ㄱ이 아니네요.

전류의 방향은 b방향이라고 되어 있네. b방향. a방향이죠. a방향. 우리가 a방향으로 풀었죠. 그래서 ㄱ은 잘못됐으니까 정답은 ㄷ만 맞네요. ㄷ만. 이렇게 해결하면 되겠습니다. 그다음에 4번 문제 계속해서 한번 볼까요?

구리원판을 실에다 매달았대요. 결과적으로는 구리원판도 그냥 코일이죠. 대신에 코일은 얇다고 보면 굵은 코일 하나가 이렇게 있다 생각하면 되는 거지. 그렇죠? 이렇게 생각하면 되겠고.

이제는 얘를 매달아 놓고 자석을 회전시켰대요. 이에 대한 설명만으로 옳은 것을 고른 것은? 이렇게 되면 이렇게 돌아간다고. 지금 여기 보면 이렇게 돌아가죠.

그러면 N극이 이렇게 오게 되면 'N극 오지마' 하면서 여기 N극 생기겠죠. 그렇죠? 맞죠? 여기만 생각해봅시다. N극이 이렇게 오고 그다음 S극은 이렇게 돌아가니까 S극은 이쪽으로 빠져나가죠. 

그러면 S극에 대해서 어떻게 됩니까? 아니, N극만 하자. 복잡하니까. N극이 이렇게 오면 N극이 오면서 '오지마' 한단 말이에요. 그러면서 얘가 더 돌아가게 되면 사실은 고정되어 있으면 얘가 안 움직이겠지만

여기가 돌아가면 매달아놨기 때문에 돌아가게 되어 있어요. 그런데 이 상황에서 N극이 다가오니까 얘가 '오지마' 하는 상태에서 또 얘가 이만큼 더 진행을 했어요. 

그러면 N극이 더 오니까 얘도 싫으니까 돌아가겠죠, 밀기 때문에. N극, N극 돌아간 상태에서도 또 N극이 다가오니까 여기도 N극이 생기고 또 N극이 생기고 해서 얘가 계속 이렇게 밀리게 되는 그런 상황이 되는 거죠. 그렇죠?

그래서 얘가 이쪽으로 돌아가면 얘도 이렇게 돌아가겠네요. 이해가죠? 그러니까 N극을 피해서 돌아갔는데 또 N극이 다가오니까 여기 또 N극이 생기는 거야. 그다음 또 돌아가면서 얘가 N극이 또 오니까 또 여기에 N극. 

그러니까 N극, N극이니까 밀어서 얘가 이렇게 돌아가면 얘도 이렇게 돌아간다. 이 정도 정보를 우리가 잡고 하면 되겠네요. 한번 보죠, ㄱ부터. 자석이 회전할 때 구리 원판을 지나가는 자속의 크기는 변하지 않는다.

이건 여러분 보게 되면 알겠지만 변하지, 지금. 그렇죠? 지금 자석이 회전한다고 했으니까 자석이 가까이 오는 거 아닙니까? 그러면 당연히 그 자석이 작용하는 자기력. 그렇죠? 자기장은 변하게 되는 거죠.

그래서 그 자기장이 변하게 되면 구리원판을 지나가는 자속의 크기 역시 변한다. 지금 자석이 가까워진다고 보는 거죠. 그래서 잘못됐고. ㄴ. 구리원판의 회전 방향은 자석이 회전하는 방향의 반대이다. 

같죠, 여러분들. 아마 이걸 많이 혼동했을 것 같긴 한데 선생님이 이야기한 것처럼 자꾸 피하고 피하려고 해도 계속 N극이 유도가 되기 때문에 같은 방향으로 돌아가게 되는 겁니다. 그렇죠? 그래서 이것도 잘못됐고요. 

그다음 ㄷ. 구리원판은 전자기 유도 때문에 회전한다. 이건 당연한 이야기가 되겠죠. 전자기 유도 때문에 회전한다. 그래서 이것에 대한 '오지마'를 만들어내기 때문에 이렇게 되는 거예요. 

그래서 정답은 ㄷ만 정답이 되겠습니다. 좋아요. 그다음 5번 문제 풀어볼게요. 그러니까 예전에 했던 것과 완전 똑같죠. 완전 똑같아요. 똑같습니다.

그러니까 우리가 했던 거랑 완전 똑같기 때문에 중복이 되고 반복이 되고 있어요, 사실. 플라스틱 관이고요. 구리 관입니다. 그 상태에서 자석을 떨어뜨린대요. 그러면 얘는 사실은 코일이라고 보면 되죠. 

그러니까 쉽게 말하면 굵은 코일 하나가 이렇게, 엄청나게 굵은 선, 그러니까 코일이 막 이렇게 연결되어 있는데 굵은 코일, 구리로 된 큰 게 하나 두꺼운 게 있다고 보게 된다면

얘는 전자기 유도할 거고 얘는 플라스틱이니까 그 현상 없을 겁니다, 여기는. 그렇죠? 여기는 발생할 거고. 그 차이죠. 그러면 한번 여기서 볼게요. 플라스틱 관에서 자석은 등속도 운동을 한다고 그랬는데 얘 떨어뜨리죠.

얘랑 얘랑 작용하는 건 없지만 당연히 얘가 떨어지면서 중력에 의해서 떨어질 것 아닙니까? 그러면 중력에 의해서 떨어뜨리면, 여기 보세요. 지구에서 떨어뜨립니다. 딱! 놓게 되면 지구가 잡아당기면 떨어지죠. 

이렇게 일정하게 떨어지나요? 공포지. 어떻게 된다? 중력 가속도 g잖아. 그러니까 1초에 10씩. 10씩 빨라진다고. 점점 빨라진다고. 떨어지면서 점점 빨라진다고. 그러니까 당연히 등속도가 아니고 등가속도가 되어야 되겠죠. 

그렇죠? 특별히 공기 저항 이런 거 없다고 가정하면 등가속도는 중력 가속도인 g가 될 거고요. 그래서 잘못된 내용이고. 유도 기전력이 발생하는 것은 구리관이라고 그랬는데 여기 맞죠. 유도 기전력 발생할 겁니다. 

이게 N극, S극이 표시가 없나요? 없네요. 그거에 대한 것은 관련이 없어도 되나 봐요. 만약에 N극이 여기서 떨어진다고 하면 여기도 순간적으로 N극 형성하겠죠, 구리 관이. 

그다음에 S극이 형성되어서 이쪽 방향으로 유도 전류를 만든다. 그 정도 우리가 해결하면 되는 거고. ㄷ 보면 구리 관에서 자석이 낙하하는 동안 자석의 역학적 에너지는 감소한다 그랬습니다. 그렇죠? 

떨어지는데 '오지마' 하면서 방해를 하기 때문에, 자기장으로. 쉽게 말하면 자기력으로 N극이 오는 걸 방해하기 때문에 뭐가 갉아먹힌다고 그랬어요? 그렇죠. 퍼텐셜 에너지는 변화가 없고 운동 에너지가 갉아먹히는 거죠.

원래는 점점 빨라져야 되는데 얘가 방해하는 힘, 쉽게 말하면 여기에 뭐가 작용하는 거랑 똑같아요? 지금 여기 N극, S극이라 한다면 여기에 뭐가 연결되는 거랑 똑같다? 그렇지. 낙하산 연결해준 거랑 똑같잖아요.

그래서 중력 위에 또 다른 힘이 작용하는데 자기력이 작용해서 얘가 당연히 가져야 될 운동 에너지를 얘가 갉아먹습니다. 그래서 어떻게 된다? 역학적 에너지는 감소한다. 이해가죠? 바로 이 내용이 되는 거죠.

정답은 ㄴ과 ㄷ 이렇게 해결하면 되겠고요. 이어서 6번 문제 계속 풀어볼까요? 그래요. 이것도 똑같은 문제인데 이 상황을 두고 코일에 흐르는 전류 방향 구하라고 하는 건데 N이 이렇게 다가오죠, 지금 그림 보면.

N이 다가오면 '오지마' 하니까 여기 N극, S극 생겨요, 순간적으로. 그러면 이렇게 잡아주면, 그렇죠. 여러분 돌려야 돼요. 돌리면 이쪽 방향의 이런 방향으로 유도 전류가 만들어지기 때문에 쭉쭉 따라가면, 따라가야 돼, 이거.

따라가야 돼. 끝까지 해봐야 돼. 그렇죠. 이 방향. a에서 b방향으로 유도 전류가 만들어지는 거고요. 이번에는 N극이 이렇게 오죠. 뭐가 달라? N극이 오니까 '오지마' 할 것 아니야. 똑같죠. 

똑같기 때문에 마찬가지로 돌려줘도 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게 되니까 따라가면 결과적으로 a에서 b방향. 그래서 둘 다 a에서 검류계, b. 그다음에 (나)도 a에서 검류계, b. 이렇게 해결하는 겁니다. 됐죠? 

그다음에 7번 문제 계속해서 한번 풀어볼게요. 발전기에 대한 문제가 되겠는데 그림은 전원이 연결되어 있지 않은 직류 전동기에. 발전기가 아니고 직류 전동기네요. 그런데 똑같다 그랬죠.

그래서 전원을 연결 안 했고 전동기를 갖다가 실을 잡아당겼대. 거꾸로 전기를 넣어주면 얘가 돌아갈 텐데 얘를 돌리니까 여기서는 전기가 만들어지겠죠. 그래서 코일이 있고 안에 영구자석.

영구자석 안에 코일이 들어 있고 이런 형태입니다. 그러면 이에 대한 설명을 있는 대로 고르라고 되어 있는데 ㄱ. 손이 한 일은 전동기에서 전기 에너지로 전환되었다.

맞죠? 이렇게 해서 돌려주면 여기 전기 만들어지니까 손이 한 일만큼 전동기를 통해서 어떻게 되느냐. 전기 에너지로 전환된다. 전기 만들어냈다는 이야기입니다. 즉 전동기인데 발전기로 썼다는 이야기예요. 됐죠?

맞는 내용이 되겠고. 그다음에 ㄴ. 전동기 속 코일의 감은 수만 증가시키면 꼬마전구가 더 밝아진다. 그렇죠. 여기서 전기 만들어지고 전기 만들어지고 전기 만들어지는데 걔네들이 더 많아지면 어떻게 된다?

얘도 만들고 얘도 만들고 얘도 만들고 얘도 만들고. 그래서 이런 걸 할 때, 그러니까 이런 거야. 여러분들이 쓸데없이 이런 공식 남발하지 말라고. 이거 외우지 말라고, 여러분들. 상식적으로 접근하라니까요.

우리가 지금 자연 현상을 분석하는 거잖아. 그러니까 이거부터 떠올리면 안 되는 거예요. 코일이 여러 번 감겼으면 얘도 전기 만들고 얘도 전기 만들고 전기 만드는 애들이 많아지잖아.

그러면 걔네들이 누적될 것 아닙니까? 바로 그 이야기예요. 그렇죠? 그래서 더 밝아진다. 맞는 내용 되겠죠. 결과적으로는 그렇게 되면 얘가 커지니까 유도 전압이 커지고

꼬마전구의 저항이 그대로면 전압이 많이 걸렸으니까 전류가 더 많이 걸린다. 그러니까 전압도 커지고 전류도 많이 흐르니까 전류는 커진다. 이렇게까지 가야 되는 것이 맞아요.

맞지만 기본적으로 이거부터 떠올리기보다는 이 자체를 우리가 현상을 해석할 수 있는 그런 능력을 키워야 된다는 겁니다. 됐죠? 그다음에 ㄷ. 줄을 더 빠르게 잡아당기면. 그러면 넣었다 뺐다 빠르게 한다는 이야기잖아.

이거 빠르게 한다. 이걸 더 크게 한다는 이야기잖아요. 그렇죠? 그러면 꼬마전구의 밝기는 어두워진다. 잘못됐죠. 이 전압이 커지니까 더 밝아져야 된다, 아까 전력이 커지니까. 그래서 ㄱ, ㄴ만 정답이 되겠습니다. 간단하죠?

좋습니다. 그다음에 8번 문제 계속해서 한번 풀어볼게요. 이번에는 마찬가지로 바람개비를 회전시켰다고 하는데 전동기네요.

전동기를 거꾸로 전기 안 넣어주고 여기서 바람을 넣어서 모터로 만드는, 그러니까 모터를 쉽게 말하면 돌려줘서 발전기로 사용하는 그 내용이 되겠습니다.

이에 대한 설명으로 옳은 것 고르라고 되어 있는데 전구에 불이 들어오는 것은 전동기에서 전자기 유도 현상이 나타났기 때문이다. 그래서 전류 만들었다. 그렇죠? 전기 유도 했다. 그 이야기입니다. 맞고.

그다음에 입으로 부는 바람의 세기가 셀수록 많이 돌릴 것 아닙니까? 넣었다 뺐다 많이 한다는 이야기가 되겠죠. 전구는 더 밝아져야 되는 거고요.

그다음에 이와 같은 현상을 응용하여 전기 에너지를 생산하는 발전 방식이 풍력 발전이다. 얘가 뭐하고 있어요? 어차피 발전기 돌리고 있는데, 전동기이긴 하지만 발전기의 역할로 지금 쓰고 있죠. 그런데 바람 불잖아요.

풍력 발전입니다, 이게. 바로 정답은 ㄱ과 ㄷ. 이렇게 깔끔하게 해결할 수 있으면 되겠고요. 이어서 9번 문제도 볼게요. 이런 거 주눅들 필요 없습니다. 그래봐야 자석 들어 있고 코일 들어 있는 발전기인데. 그렇죠?

유속을 측정하는 장치의 구조를 간단히 나타낸 것으로 되어 있습니다. 유속이래요. 액체가 흐른다. 그러면 이거 만약에 발전기로 쓰게 된다면, 여기 봐요. N극, S극 계속 돌아가면서 여기 보면 코일 있죠. 다 구조가 똑같아.

돌아가면 N극, S극, N극, S극이 바뀌니까 얘 입장에서 자석 넣었다 뺐다 넣었다 뺐다 하니까 여기 지금 전류 만들어진다. 그거죠. 그런데 유속을 흐르게 한다니까 이건 조력 발전으로 쓰면 되겠죠.

조수 간만의 차로. ㄱ부터 한번 확인해보도록 할게요. 관 속에 흐르는 액체의 속력이 일정하면. 그렇죠. 속력이 일정하면 코일에는 전류가 흐르지 않는다. 그렇죠, 여러분들. 잘 보세요. 그렇죠? 

속력이 일정하면 변화가 없는 거잖아요. 그래서 전류가 흐르지 않는다. 이렇게 하면 됩니까? 안 되지. 지금 봐요. 무조건 여러분들 이런 것도 많이 해서 그럴지도 모르겠는데

일정하다 그러면 또 여러분 반응이 그런데 얘가 일정하게 돌아간다고 해도 계속 변화가 있죠. N극, S극, N극, S극 계속 변화가 생기는 것이기 때문에 얘가 설령 일정하게 돌아간다 하더라도

변화가 생기는 것은 전류가 흐르지 않는 게 아니죠. 전류가 흐릅니다. 그러니까 이 ㄱ 같은 경우를 봤을 때도 여러분 이것에 대해서 너무 선입견을 갖지 마세요. 항상 예의주시하면서 이런 현상들을 머릿속에서.

그러니까 물리를 하면서 생각을 많이 해야 된다고 그랬잖아요. 머릿속에서 이거를 자꾸 돌려가면서 시뮬레이션을 해봐야 되는 거죠. 그렇죠? 그래서 이거 잘못된 내용 되겠고.

그다음 ㄴ 계속해서 보게 되면 관 속에 흐르는 액체의 속력이 빠르면 더 많이 변화가 일어날 것 아닙니까? 그렇죠? 그러면 코일에 흐르는 전류의 세기가 증가한다. 당연한 이야기가 되겠고. 

그다음에 액체의 운동 에너지가 코일의 전기 에너지로 전환된다. 그래서 얘가 운동하면서 얘의 운동 에너지가 얘를 돌리게 되면서 코일의 전기 에너지로, 운동 에너지가 전기 에너지로 전환된다. 

맞는 내용 되어서 정답은 ㄴ과 ㄷ입니다. 일정하면 또 여러분들이 무조건 거기에 선입견을 갖기 때문에 선생님이 이 이야기 한번 말씀드렸어요. 쉽죠? 그래서 ㄴ, ㄷ 이렇게 해결하면 되겠고

이어서 10번 문제 계속해서 한번 풀어보도록 할까요? 10번 문제인데 이것도 쉬워요. 이런 거 여러분들 딱 구조도 그려서 하는 건데 발전 방식 A~C를 분류한 거다. A~C는 순서대로 나와 있네요, 문제에. 

수력, 화력, 태양광입니다. 태양광. 이 광을 조심해야 돼요. 광. 이 단원에서는 광을 조심해야 됩니다. 선생님을 조심해야 됩니다. 한번 보죠.

우선 전자기 유도 현상을 이용하여 전기 에너지를 생산하느냐는 질문에서 '아니오'는 딱 하나밖에 없어요. 바로 태양광이죠. 그렇죠? 여기서 하나 뽑아내는 겁니다. 그래서 A는 태양광이 되는 거고요. 

'예'가 되면 그다음부터는 뭐가 되느냐하면 수력과 화력이 되겠죠. 그다음에 열 에너지라는 게 나오죠. 그러면 수력은 해당 안 되죠. 운동 에너지를 바꾸는 과정이 필요한가? 라고 했으면 '예'가 되면 얘가 화력이 되겠고요. 

그다음에 수력은 여기로 빠지게 되겠죠. 그래서 A는 태양광, B는 수력, C는 화력. 이렇게 우리가 구분해내면 되는 겁니다. 간단하죠? 그러면 ㄱ부터 볼게요. A는 태양광 발전이다. 그렇죠. 태양광 발전 맞고요.

ㄴ. B에서 생산된 전기 에너지는 전류의 방향이 한쪽 방향인 직류이다. 이거 왜 그래요? 일반적으로 교류 발전기 쓰자고 그랬잖아요. 그렇죠? 쓴다고 그랬습니다. 그래서 이거는 교류가 되어야 되는 거고요.

그다음에 C는 발전 과정에서, 이거죠. 다량의 이산화탄소가 발생한다. 화력 발전이기 때문에 뭘 태워야 되잖아요. 그래서 증기를 만들어야 되기 때문에 정답은 ㄱ과 ㄷ. 이렇게 해결하면 되겠네요. 여기까지 봤고요. 

그다음 11번 문제. 이제부터는 발전에 대한 문제라서 여러분 상식선에서 접근하면 되겠습니다. 쉬워요. 여러분 학교 시험 문제도 이런 문제가 다양하게 출제될 텐데 여기서는 사실 이야기했어요. 그냥 이 수업으로 끝내요.

복습하고 이거는 그럴 필요도 없는 겁니다. 아시겠죠? 예습, 복습 이런 거 필요 없습니다. 여기서 끝내면 돼요. 다양한 발전 방식을 나타낸 거다.

에너지 전환 과정을 옳게 나타낸 것을 보기에서 고른 것은? 했는데 수력 발전이잖아요. 그러면 우선 핵 에너지가 왜 나오냐고. 그렇죠? 기본적으로 물의 퍼텐셜 에너지가 역학적 에너지. 그렇죠? 

발전기 돌려서 전기 에너지를 만드는데 핵이 들어갔으니까 잘못된 거고. 이거는 핵분열 나와야 되는 여기에 나와야 될 이야기가 나온 거고. 이거는 지금 보면 화력 발전이잖아요. 그러면 화학 에너지.

얘가 불타면서 걔가 열 에너지로 바뀌죠, 태우니까. 그다음에 그것이 증기를 만들고 증기가 발전기를 돌려서 역학적 에너지 되고 그다음에 전기 생산된다. 이거 맞네요. 화력 발전. ㄴ은 맞는 내용 되겠고. 원자력 발전입니다.

뭔 빛 에너지야. 이건 태양광에 대한 이야기지. 그렇죠? 이게 핵 에너지가 되어야 되겠죠. 핵 에너지. 그래서 핵 에너지가 되어야 되고 그걸로 쉽게 말하면 증기 만들어서 그 열로. 그렇죠? 핵분열 할 때 엄청난 에너지 나오죠. 

그때 그 열로 증기를 만들고 그 증기로 역학적 에너지로 발전기 돌리고 그다음에 전기 에너지를 만든다. 다 틀렸어요. ㄴ만 맞네요. ㄴ만. 그래서 ㄴ 이렇게 해결하면 됩니다. 쉽죠? 쉬워요.

그다음에 12번. 똑같은 문제인데 수력 발전에 대한 내용이 나왔네요. 수력 발전. 그래서 낙하하는 물이 있고요. 그 낙하하는 물로 여기 발전기, 쉽게 말하면 발전기에다가 프로펠러 달아 놓고 돌리는 겁니다.

그러면 얘가 전자기 유도 현상 이용해서 전기 만든다. 끝. 그렇죠? 이걸 돌려서 발전기, 여기서 전자기 유도 현상으로 전기 만든다. 끝입니다. 옳은 것만을 고르라고 되어 있는데 물의 중력에 의한 퍼텐셜 에너지를 이용한다. 그렇죠?

물이 낙하하면서, 떨어지면서 퍼텐셜 에너지를 이용해서 발전한다. 맞는 내용 되겠고요. 발전 과정에서 에너지 전환 과정은 퍼텐셜 에너지, 물의 퍼텐셜 에너지가 얘를 돌려야 되겠죠.

그래서 운동 에너지로 전환되고 자석을 넣었다 뺐다 하는 그러한 과정이 되면서 전기 에너지가 만들어진다. 그래서 ㄴ도 맞는 내용 되겠죠. ㄷ. 발전 과정에서 다량의 이산화탄소가 발생한다. 이건 태워야 되는 거죠.

화력 발전입니다. 이거 초등학생도 할 수 있지 않겠습니까? 여러분 배웠죠? 아마 과학 시간에 배운 게 아니라 사회 시간에 배웠을 것 같아, 선생님 예전 생각을 떠올려보면. 그렇죠? 이런 거예요. 이런 거. 화력.

이름도 벌써 '불 화'자 쓰고 '힘 력'자 쓰고. 수력. 물 쓰고 물의 힘. 하나도 안 어려워요. ㄱ, ㄴ 이렇게 해결하면 되겠습니다. 이어서 13번 문제 한번 볼까요? 여기도 말이 많은데 벌써 우라늄 나오잖아요. 끝났지.

성급하게 하지 말고 한번 체크를 해봅시다. 성급하게 하지 말자고 해놓고 체크를 했는데 아니면 지우면 되니까. 우라늄 나오니까 여러분 이거 핵분열 이용하는 거 아니겠어요? 

그래서 방사성 물질 나오고 핵이 나오고 인공적으로 분열시켜서 발생하는 에너지를 이용해서 증기 생산하고 이걸로, 이 증기의 힘으로 발전기의 터빈을 돌려서 생산한다. 결과적으로 원자력도 여기서는 뭐?

발전기 돌리는 거랑 똑같다는 거. 그래서 태양광을 빼고는 다 발전기 돌리는 겁니다. 태양열도 발전기 돌리는 거예요. 그다음에 한번 건설되면 대규모 발전이 가능하나 입지 조건이 까다롭다. 까다로워야지, 이거.

예전에 일본에서 큰 쓰나미 일어나서 원자력 발전소 폭발하고 그랬잖아. 이건 대재앙이야. 이건 정말 철두철미하게, 굉장히 까다롭게 만들어야 되고요.

이거는 방사성 같은 거 한번 유출되거나 원전 폭발되고 이런 거는 진짜 대재앙입니다. 재앙. 이건 방법이 없어요, 사실. 정말 안전에 관해서는 철두철미하게 지켜져야 되는 거거든요. 그렇죠? 그래서 까다롭게.

그러니까 사실은 그거 같은 경우도 지진이 잘 안 일어나고 암반이 어떻게 되고 굉장히 까다로운 곳에 발전소를 설립하는데 그때는 자연 재해가 워낙 너무 거대하게 일어났잖아. 

지진이 너무 거대하게 일어나서 그런 아주 불의의 사고가 일어났습니다. 그렇죠? 바로 이런 겁니다. 그래서 결과적으로 5번 원자력 발전. 이렇게 우리가 해결해야 되겠죠. 이어서 14번 문제 볼게요.

이런 것도 말만 많지 어려운 내용 아닙니다. 그렇죠? 우리가 배우지 않았어도, 공부하지 않았어도 할 수 있는 내용인데 한번 보죠. 수요가 많은 대도시 근처에서 지을 수 있어서 송전 비용과 전력 손실을 줄일 수 있다.

이게 바로 화력 발전의 장점이다. 태우기만 하면 된다는 거죠. 태울 수 있는 공간만 만들면 된다는 거죠. 단점은 뭐예요, 여러분들? 환경오염, 대기오염, 이런 거 아니겠어요? 그렇죠?

그래서 여기는 그런 오염에 관한 내용들 나오면 되겠고, 뭔지는 모르겠지만. 그다음에 (나)는 뭔지 모르겠어요. 그런데 장점을 보면 큰 발전소를 건설할 수 있고 안정적인 에너지 공급이 가능하다. 

이때만 봐도 뭔지 잘 모르겠는데 초기 건설비가 많이 들고 방사능. 방사능. 방사능. 이거 짚으면 돼. 그러면 이건 뭐예요? 원자력이죠. 원자력 발전 이야기하는 겁니다. 그렇죠? 방사능. 큰 문제가 될 수 있는 거죠.

폐기물 처리도 아주 골치 아프고요. 반감기가 워낙 길기 때문에 오랫동안 계속 방사선을 내보낸다는 것. 바로 이런 겁니다. 그다음에 수력 발전은 여러분 잘 알죠? 댐 나오잖아요. 댐. 그래서 생태계. 

댐을 만드는 것 자체가 생태계를 파괴할 수 있다는 거죠. 그 물길을 막아야 되고 하니까 거기에 살던 애들은 환경이 완전히 바뀌는 거 아닙니까? 그렇죠? 장점이라는 것은 공해 물질은 만들지 않는다. 

그래서 그런 정도 잡고 우리가 문제 풀면 되겠어요. ㄱ. (가)에 들어갈 내용은 화석 연료의 고갈과 이산화탄소 배출. 오염에 관한 내용 나오죠. 대기오염이 발생한다. 그렇죠. 맞는 내용 되겠고. 그다음 ㄴ. (나)는 원자력 발전이다. 

그렇고요. ㄷ. (다)에서 들어갈 내용은 연료의 고갈 걱정이 없고. 그렇죠? 물이 마르지 않는 한. 물이 없어지지 않는 한. 그건 거의 지구의 종말이니까 그건 생각하지 말자고. "선생님, 물도 없어질 수 있지 않습니까?" 

신재생 에너지 중에서 바람도 없어지고. 그건 지구 종말이니까 인간도 없어질 것 아니야. 그거까지는 가지 말자고. 너무 많이 갔잖아. 너무 많이. 그렇죠? 그래서 고갈 없다고 보는 겁니다.

그다음에 대기오염을 일으키지 않는다. 그렇습니다. ㄱ, ㄴ, ㄷ이 모두 맞는 말이 되겠네요. 이렇게 해결하면 되겠습니다. 너무 걱정 마세요. 어차피 지구는 멸망하게 되어 있습니다. 한 50억년 남았습니다. 50억년.

태양이 다 될 때, 태양의 수명이 다 될 때 우리 두목님이 사라지면서 우리도 다 없어지게 되는데 얼마 안 남았잖아. 걱정하지 마. 얼마 안 남은 게 아니고 50억년이나 남았는데 여러분 한 100년 삽니까? 200년 삽니까?

걱정하지 말고 그냥 여러분 교통사고 조심하고 질병 조심하고. 외계에서 행성이 들어와서 지구가 멸망한다? 물론 들어와서 멸망할 수는 있겠지. 그런데 그럴 확률은, 그건 생각하지 마.

아까도 이야기했지만 질병이라든가 교통사고, 이런 거 더 주의해야 되는 거고. 그리고 만약에 그렇게 들어오면 죽어야지 어떡해. 그렇죠? 우리만 죽습니까? 생태계가 다 전멸이 될 가능성이 높은데. 그렇죠?

그런 걱정하지 마세요. 그다음에 15번. 화력 발전의 에너지 전환 과정을 나타낸 것이다. 화학 에너지가 있죠. 그래서 (가)를 통해서 운동 에너지. 발전기 돌리는 것이 되겠고, 증기가. 그다음 (나)를 통해서 전기 에너지. 

운동 에너지에서 전기 에너지로 바뀌는 게 이게 발전기 돌아가는 이 상태가 되겠네요. 그렇죠? (가) 과정에서 물을 높이 끌어올리면 더 많은. 물 높이 끌어올리는 건 수력 발전 이야기하는 거잖아요. 

엉뚱한 이야기하고 있는 겁니다. 그렇죠? 여기에 해당하는 내용 아니게 되겠고. 발전기 터빈을 회전시키는 것은 (나) 과정이죠. 운동 에너지, 그러니까 증기가 얘를 돌려서 그다음에 전기 만든다.

그래서 터빈 회전시키는 것은 (나) 과정에 해당한다. 맞는 내용 되겠죠. ㄷ입니다. 발전 과정에서 온실 기체를 배출하지 않고요. 화학 에너지인데 이건 태우는 건데 벌써 여기서 끝난 거지. 

제일 어떻게 보면 방사선을 제외한다면 대기오염, 직접 태워서 나오는 이산화탄소, 일산화탄소, 이런 거는 얘가 주범이지. 얘가 주범. 그런데 얘를 주로 쓰는 이유 중에 하나가 효율이 높아요. 효율이 높다고. 그렇죠?

그래서 유지비가 저렴하고 발전 단가가 낮다. 이렇게 되어 있는데 온실 기체 배출하잖아요. 그렇죠? 잘못됐습니다. 그래서 정답은 ㄴ만 되겠네요. 그렇죠?

그래서 이렇게 해서 우리가 이 단원에 대한 문제들 아주 깔끔하게 해결했습니다. 어떻습니까? 안 어렵죠? 어렵다고 하면 안 돼요. 물리라고 다 어려운 거 아닙니다. 

그래서 이 단원도 여러분들 앞서도 말씀드렸지만 그냥 이 시간에 끝냅니다. 나중에 복습하고 다 필요 없어요. 그냥 끝내면 됩니다. 되겠죠? 1시간 동안 고생 많았고요. 저는 다음 시간에 다시 만나도록 하겠습니다.

저는 여러분의 광쌤 이광조였습니다. 여러분들 수고했습니다.

. 




