생애 최고의 수능을 위한 2019 수능특강 물리I. 안녕하세요. 물리하는 여자 차영입니다. 이번 시간은 45번째 시간이고요. 이번 시간만 마치고 나면 우리 이제 단 5강만 남게 됩니다.

좀더 힘내시고요. 수능특강 교재 9강 힘의 이용. 세 시간에 걸쳐서 우리 개념에 대해서 수업을 했습니다. 돌림힘과 역학적 평형 그리고 부력과 베르누이 법칙에 대한 이야기를 했었죠.

이제부터 45, 46, 47 세 강에 걸쳐서는 문제풀이 시간을 갖도록 하겠습니다. 이번 시간에는 수능 2점테스트. 제 계획은 수능 2점테스트 문항 중에서 역학적 평형에 관한 문제만 풀이하면

거의 48분 30초가 될 것 같고요. 시간이 허락하면 더 그 이외의 유체역학에 대한 문제도 풀어보도록 하겠습니다. 양탄자 하면 페르시아산 양탄자가 굉장히 유명하잖아요.

그 정교한 색감과 무늬로. 그런데 페르시아의 흠이라는 게 있답니다. 그래서 이 완벽한 양탄자에 일부러 흠을 낸다고 하네요. 이것과 비슷하게 인디언들이 구슬로 목걸이를 만들 때도

일부러 깨진 구슬을 하나 넣는다고 합니다. 너무 완벽한 것보다 어떤 미숙함이 주는 그런 여운이라고 해야 될까요? 그런 것들인 것 같은데. 여러분 청춘 아프니까 청춘이라는

말도 있지만 여러분은 미숙해서 아름다울 수도 있다라고 하는 것 잊지 마시고요. 나는 왜 이렇게 안 되지? 나는 왜 이렇게 바보 같지? 나는 왜 이렇게 프로 같지 않지?

바로 청춘이라 그렇습니다. 그런데 오히려 그러한 미숙함이 완벽한 것보다 더 여러분을 아름답게 보일 수 있다는 거. 그렇지만 수능에서만큼은 미숙함이 아니라 완숙한 것을

보여주어야겠죠. 그러기 위해서는 우리가 이번 시간에도 열심히 공부를 한번 해 봐야 될 것 같아요. 이번 시간 수능 2점 테스트 1번부터 한번 풀어볼 텐데.

1번부터 몇 번까지 문항이냐 하면 8번까지는 다 역학적 평형에 관련된 이야기죠. 막대에 작용하는 힘도 평형을 이루어야 되고 막대에 작용하는 돌림힘도 평형을 이루어야 되는데.

이 역학적 평형은 사실 쉬운 개념은 아니에요. 그런데 또 하나, 시간이 오래 걸리죠. 다 정량적 계산을 요구하니까. 그래서 문제는 누가 더 빠르게 문제를 푸느냐예요.

빠르게 정답을 찾는 방법. 그것은 회전축을 어디에 놓는가. 그리고 복잡한 문제일수록 어디에 여러분이 포커스를 맞춰야 되는가. 문제를 풀이하는 접근법, 그것들에 주안점을 갖고

제 강의를 보아주시면 고맙겠어요. 그림과 같이 길이 6m, 그리고 질량이 1.5kg인 밀도가 균일한 막대가 있습니다. 그러면 이 막대의 질량 1.5kg은 마치 이 막대의 정중앙에

1.5kg이 모두 몰려 있는 것과 같은 효과를 갖는다고 했죠. 질량 중심이에요. 바로 이러한 질량 중심. 왼쪽 끝으로부터 3m 떨어진 곳에 있을 거고 바로 이 질량 중심의 중력이

작용하게 되면 무게중심이 되는 거죠? 그래서 이 막대는 왼쪽 끝으로부터 3m 지점의 중력 15N이 작용하는 거예요. 막대에 작용하는 모든 힘을 골라내야죠.

보니까 줄이 있어요. 줄은 항상 물체를 자기쪽으로 당기죠? 이때 줄이 물체를 당기는 힘을 우리는 T로 놓을게요. 선생님, 저는 T가 싫어요. 그러면 F로 놓으셔도 상관없어요.

두 힘만 있는 게 아니죠. 누가 또 있어요, 여러분? 받침대가 있잖아요. 받침대는 물체를 위로 떠받치죠. 수직항력이 있어요. 이건 N으로 놓을게요. 이렇게 막대에 작용하는 힘이

몇 개예요? 3개예요. 힘의 평형시 수직항력과 줄이 막대를 잡아당기는 힘의 합이 얼마여야 돼요? 15N이어야만 합니다. 이거 하나 일단 힘의 평형식 써놓으시고.

문제를 쫙 보니까 얘는 정말 많은 것을 물었네요. 그러니까 우리 순서대로 ㄱ부터 살펴볼게요. 받침점으로부터 막대의 무게중심까지의 거리는 3m이다. 옳은 문장이고.

ㄴ, 받침점을 기준으로 막대의 무게에 의한 돌림힘의 크기는? 그러면 받침점을 기준으로 했으니까 바로 이게 회전축이 되는 거죠. 그러면 이 점에다가 못을 콩콩콩 박으면

받침점이 막대를 수직으로 떠받치는 수직항력은 돌림힘을 만들 수가 없습니다. [보기] ㄴ에서 요구하는 것은 얘를 기준으로 해서 막대의 무게에 의한 돌림힘이죠.

회전축을 중심으로 원으로 회전하려고 한다고 했어요. 아래로 내려오고 싶은데 못 내려오니까 꽁꽁꽁 못 박힌 회전축을 중심으로 시계 방향으로 돌아가려고 하겠죠.

이 돌림힘 토크는 어떻게 곱해요? 힘과 그리고 팔의 길이로 곱하죠? 숫자끼리 계산하면 45. 단위는 15N이고. 3m니까 Nm. 그래서 [보기] ㄴ도 옳은 문장. 그렇다면 줄이 막대에 작용하는

힘의 크기는 얼마가 되겠는가. 우리가 관심이 있는 게 바로 이거예요. 그런데 이 T도 모르지만 뭐도 몰라요? 수직항력도 모르죠. 받침점이 막대를 떠받치는 수직항력도 모르고

미지의 힘이 2개예요. 그런데 우리 이 수직항력은 관심이 없어요. 몰라도 돼. 뭐만 구하면 돼요? 장력만 구하면 돼. 이럴 때 어떻게 한다? 관심이 없는 미지의 힘.

날려버리면 정말 좋은 거 아니에요. 미지의 힘을 날려보내고자 할 경우에는 바로 이 점에다가 회전축을 삼는 거죠. 그러면 이 힘은 돌림힘을 만들 수가 없으니까

사라지게 되는 거예요, 우리의 시야에서. 그러면 결국 뭐예요? 막대의 질량 중심에 의한 돌림힘과 줄에 의한 돌림힘. 즉 T×4. 이것이 평형을 이루면 되는 거 아니에요.

따라서 줄이 막대를 당기는 힘의 크기는 4분의 45N이 되어야만겠죠. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 옳은 문장이 되겠습니다. 실제로 1번 같은 문항이 수능에 나올 확률은 제가 감히

0%라고 봅니다. 실제로 킬러문제로 굉장히 잘 나오던 문제였거든요, 19번, 20번. 그러다가 바로 직전 대수능에서만 살짝 쉬워지게 문제가 출제가 됐었고.

그렇기 때문에 이 역학적 평형은 이 정도로 쉽게는 문제가 출제되지 않을 거라는 거. 2번 한번 보도록 하겠습니다. 막대를 들어올려서 수평을 이루려고 하는 거거든요.

그러면 이 막대에 작용하는 힘의 평형. 그리고 또 하나는 돌림힘의 평형. 꼭 기억을 하시고. 막대에 작용하는 힘 좀 한번 우리가 표시를 해 볼게요.

먼저 물체의 무게가 w죠. 지구가 물체를 w로 잡아당기면 이 물체는 막대를 역시 자기에게 작용하는 중력. 그게 바로 다른 말로 무게 아니에요. w만큼 누르게 됩니다.

그런데 여기에서 사람이 또 막대를 F의 힘으로 누르는 거죠. 두 힘이 아래 방향으로 작용해요. 그런데 뭐가 있죠, 여러분? 받침점. 이 막대가 아래 방향으로 받침점을 누르니까

받침점 반작용으로 막대에 수직항력, 위로 떠받치는 힘. 이건 노파심에서 w와 F의 한 만큼이 되겠죠. 그래야 막대가 힘의 평형을 유지할 거 아니에요.

그런데 돌림힘도 평형을 이루어야만 되는 거예요. 문제가 바로 뭐냐 하면 이와 같이 L1, L2. 그리고 물체의 무게, 사람이 누르는 힘을 변화시킬 때 이 F(가), (나), (다)를

비교하는 거잖아요. 그러면 이 중에서 우리 눈에 성가신 힘이 하나 있어요. 바로 뭐죠? 수직항력. 얘는 없었으면 좋겠죠? 그래야만 이걸 비교하기가 쉬울 거 아니에요.

그럴 경우에 어떻게 한다? 모르는 힘, 성가시는 힘 없애고 싶어요. 그 힘을 회전축으로 삼는다. 그러면 막대의 질량은 무시하라고 했으니까 이 회전축을 중심으로 해서

물체의 무게에 의한 돌림힘. 그리고 사람이 누르는 힘에 의한 돌림힘. 방향 반대, 돌림힘의 크기는 같아야만 막대가 회전 안 할 수 있겠죠. 물체의 무게에 의한 돌림힘.

w×L1 이것이 사람이 누르는 힘 F에 의한 돌림힘 F와 L2의 곱과 같아야 되고. 힘에 대해서 정리하면 어떻게 돼요? 사람이 누르는 힘 F=L2분의 L1. 그리고 물체의 무게인 거죠.

이렇게 해 놓고 비교하는 거잖아요, 여러분. F(가)의 경우에는 L2가 2b. L1이 a. 물체의 무게는 w. F(나)는 L2는 b, 그다음에 L1이 2a. 그리고 물체의 무게 w.

(가)보다는 (나)가 크다는 것을 알 수 있네요. 그러면 마지막 F(다)의 경우는 L2는 b, L1은 a, 물체의 무게 2w. 이렇게 쓰고 나니까 (나)와 (다)는 힘의 크기가 똑같죠.

그러니까 (나)는 (가)보다 크죠. 이렇게 제대로 비교한 것이 ④번 되겠습니다. 그래서 2번도 어렵지 않게 뭔가가 표로 자료가 제시되어 있으니까 되게 복잡해 보일 뿐이지

우리가 돌림힘의 평형만 알고 있으면 어렵지 않게 문제를 풀 수 있었고요. 3번도 어렵지 않죠. 이것은 우리가 경험적으로도 있는 거잖아요. 그리고 물체의 안정성,

제가 여러분한테 본문에서 설명드렸던 내용이기도 해요. T자형 물체가 있는데 정지상태를 유지합니다. 그러면 [보기] ㄱ번 바로 보이죠? (가)에서 물체에 작용하는 알짜힘은 0입니다.

ㄴ, 살짝 들었어요. 살짝 들고 나서 가만히 놓으면 어떻게 될까요, 여러분? 이 물체는 그렇죠, 다시 이 지면으로 떨어지게 되겠죠? 약간 기울여도 오뚝이처럼 다시 이렇게

지면을 향해서 (가)의 상태로 되돌아오게 될 겁니다. ㄴ, (나)에서 (가)의 상태로 되돌아가기 전까지 물체의 회전 방향은? (가)번으로 회전하겠죠? 왜냐하면 이 물체의 질량중심에

중력이 작용하니까 이게 마치 이 물체와 지면이 닿은 점을 회전축으로 해서 이 질량 중심의 중력이 작용해서 바로 토크가 발생하는 거죠. 돌림힘이 발생하는 거예요.

(다)번, 좁은 면을 바닥과 접촉시켰어요. 그리고 살짝 기울이게 되면 어떻게 되겠어요, 여러분? 이거 그대로 기울어지겠죠. 살짝 기울여지게 되면 이것도 마찬가지로

어떻게 되는 거예요? 이 바닥과 물체가 닿은 점을 회전축으로 놓고 이 물체의 질량 중심의 중력이 작용하면서 바로 중력에 의한 돌림힘이 발생해서 ⓓ로 이 물체는 쓰러지게 될 거예요.

그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ. 정답은 ⑤번. 그리고 우리가 경험적으로도 이것들은 많이 상상이 되잖아요. 더 물리적인 원리로 접근하면 이것은 돌림힘이지만 이런 경우는 이렇겠구나 하는 느낌으로

여러분이 문제를 푸셔도 무리가 없는 문제가 되겠습니다. 이제 우리는 무엇을 잘 해야 되느냐? 이제 4번부터 이런 거 정도는 수능에 출제가 될 여지가 있죠.

그러면 4번 한번 보도록 할게요. 길이가 3m이고 무게가 24N이고요. 막대의 모양이 이렇게 폭이 일정하지가 않아요. 폭이 일정하고 막대의 밀도가 균일하다면 막대의 무게중심은

이 막대의 중앙에 위치할 텐데. 얘는 폭이 다르기 때문에 정중앙에 막대의 무게중심이 있다고 단정할 수 없는 거죠. 문제는 이 막대의 무게중심이 어디에 위치하는가를 찾는 거예요.

그러니까 우리가 찾아야 될 것이 바로 이 x값이 되는 거죠. 그리고 B의 질량은 무시한다고 나와 있습니다. 이 B의 질량은 무시. 그리고 이 막대 한번 볼게요.

이 막대 같은 경우 역시 이 막대 C의 질량도 무시. 그러니까 A만 지금 질량이 있는 막대라는 거거든요. 그러면 뭔가가 굉장히 복잡해요. 막대가 두 개나 있죠.

그런데 우리가 구하고자 하는 게 x이기 때문에 결국은 뭐냐 하면 이쪽에서 뭔가를 해결해서 그 해결한 정보를 여기에서 써서 마지막에 x를 구하는 거예요.

만약에 이 A막대로 단 한 번에 x를 구할 수 있으면 뭐하러 여기에 B와 C를 줬겠어요. 쓸모가 없잖아요. 이렇게 말하면 조금 그렇지만 여러분을 괴롭혀야 되는 게

이게 출제자의 목표인데. 물론 이것을 출제자 선생님이 들으시면 조금 노여워하시겠지만. 그러니까 여러분한테 문제를 풀게 하는 거죠. 여러분이 알고 있는 모든 것을 동원해서.

그러려면 A막대로 해결될 것 같으면 이런 건 안 나온다는 거예요. 그러니까 이제 여러분이 뒤에도 이와 유사한 문제가 나와요. 무언가를 내가 구해야 돼.

그러면 얘부터 푸시면 안 돼요. 얘하고 상관이 없는 얘부터 푸는 거예요. 물론 상관이 없는 건 아니고 다 이어져 있으니까. 그러면 얘 한번 보도록 할게요, 여러분.

먼저 막대 C에 작용하는 힘을 모두 골라보면. 일단 추가 잡아당기는 힘 8N 있죠. 그다음 줄 있죠? 자동으로 그냥 하시면 돼요. 줄은 물체를, 혹은 막대를 항상 자기 쪽으로 잡아당겨요.

그런데 여기에 보세요. 여기 보면 이 A가 질량이 있잖아요. 그러니까 어쨌거나 이 질량이 있는 물체이기 때문에 이 A가 B를 누르게 되고 이 B 역시 막대 C를 누르게 돼요.

그 힘을 F라고 할게요. 그러면 작용 반작용 때문에 B가 막대를 누르면 막대는 B를 떠받치게 되고 또 마찬가지로 그 떠받치는 힘, 결국 이 A도 어떠한 힘을 받냐 하면

위쪽 방향으로 F라고 하는 힘을 작용 반작용에 의해서 AB 그리고 BC간에 똑같은 막대 C가 받는 F를 윗방향으로 F로 받게 되는 거죠. 그러니까 결국은 A가 F라는 힘으로 B를 누르고

B가 그 힘으로 C를 누르는 거예요. 그러면 작용 반작용에 의해서 C는 F의 힘으로 떠받치게 되고 그리고 B 역시 A를 F의 힘으로 떠받치게 되는 거죠.

그러면 이렇게 놓고 보니까 C에 작용하는 힘이 3개예요. 그런데 여러분, 보세요. 이게 바로 A막대에 작용하는 힘이죠? 이거 C일 것 같죠? 그러니까 어떻게 되겠어요?

우리 F 구해야만 돼요. 그러려면 우리한테 관심이 없는 미지의 힘. 바로 뭘까요? 줄이 C를 잡아당기는 힘이죠. 이 줄이 C를 잡아당기는 힘 T를 없애는 방법.

가장 좋은 방법은 맞았어요. 이 점을 회전축으로 삼는 거죠. 그러면 F에 의한 돌림힘. C에 의한 돌림힘. 방향 반대, 크기가 같으면 돌아가지 않겠죠. 그러면 F에 의한 돌림힘은

F×L이고 8N에 의한 돌림힘은 8×2L이니까. 따라서 F는 몇 N이 나옵니까? 16N이 나오는 거죠. 그리고 이게 여러분, 숙달이 되잖아요. 그러면 팔의 길이가 몇 대 몇? 1:2.

그러면 반대로 힘의 비는 2:1이 되면 됩니다. 어쨌거나 그래서 F가 10N. 그러면 뭐예요? 얘가 10N이면 B가 A를 떠받치는 이 F도 16N이라는 거예요. 그러면 이제 A로 가볼게요.

A는 A의 질량 24N, 여기가 무게중심이라고 할게요. 그런데 A에 작용하는 것은 중력 24N, 그다음에 F에 의한 힘 16N, 그리고 또 뭐가 있을까요, 여러분? 줄이 또 있네요.

그러니까 왼쪽에 있는 줄이, 줄은 항상 물체를 자기쪽으로 당겨야만 되기 때문에 이 줄은 A를 위로 당기겠죠. 그 힘은 T'이라고 할게요. 우리가 지금 구해야만 되는 게 뭡니까?

x죠. 그런데 24N 알고 있죠? 10N 알고 있어요. 뭘 몰라요? T'. 저거 눈에 거슬리죠? 저걸 날려보내는 방법은 바로 이 T'이라고 하는 힘이 작용하는 이 지점을 회전축으로 삼는 거죠.

그러면 이 녀석은 돌림힘을 만들 수가 없습니다. 24N에 의한 돌림힘, 16N에 의한 돌림힘. 이렇게 구해지죠. 그러면 24N에 의한 돌림힘은 24×x. 16N에 의한 돌림힘은 16×3.

따라서 x는 이거 약분하면 8. 8분의 16. 얼마예요? 2m라는 것을 알 수가 있죠. 그래서 이 폭이 다른 A막대의 질량 중심을 구하는 방법까지도 겸사 알게 된 거예요.

물론 저 같으면 차라리 안 구하고 말지 이렇게 복잡해서까지 저는 A의 무게중심에 관심은 없지만 다시 한 번 정리하도록 하겠습니다. 문제에서 구하고자 하는 것이 x예요.

A막대에 관련된 거죠. 그러면 일단 뭐부터 시작해야 돼요? A가 아닌 이 C 막대의 수평조건. 평형조건부터 여러분이 따져야 돼요. 그리고 이때 이 F는 써먹을 거잖아요.

그러니까 무엇을 회전축으로 놓고 관심 없는 줄이 C를 당기는 이 힘을 회전축으로 놓고 F를 구한 다음에 다시 A로 가는 거죠. 그리고 관심이 없는 역시 왼쪽 줄이 A를 당기는

힘이 작용하는 그 지점을 회전축으로 놓고 그러면 x가 구해집니다. 이 문제는 바로 다음 페이지 193쪽 7번 문제에서 다시 한 번 다뤄보도록 하고. 아마 이 4번 문제를

어떻게 접근해야 될지 몰라서 고민을 한 친구들이 있었을 거예요. 이렇게 문제를 푸는구나. 방법을 아셨으면 지금 바로 7번 문제를 풀어보시는 것도 좋을 것 같습니다.

저는 진도를 순서대로 나가도록 할게요. 5번 문제 한번 볼게요. 나무판이 있고 드디어 받침대가 2개가 등장했지만 받침대가 1개든 2개든 받침대는 모두 나무판을 떠받치는

수직항력을 작용한다는 거 여러분이 잊지 않으셨으면 좋겠고. 길이가 6L이고 막대의 질량이 M입니다. 밀도가 균일하고 폭도, 혹은 두께도 균일하다고 하면 막대의 질량중심은

막대의 정중앙에 있겠죠. 그래서 이 막대에 작용하는 중력 Mg 있을 거고. 오른쪽에 물체가 놓여 있기 때문에 이 물체에 작용하는 중력 또한 막대를 누르게 되겠죠.

그리고 받침대 2개 A, B 모두 FA, FB. 혹은 NA, NB로 막대를 떠받치게 될 텐데. 이때 조건을 줬어요. B가 나무판에 작용하는 힘의 크기는 A가 나무판에 작용하는 힘의 크기의

8배라고 합니다. 그러면 A가 막대에 작용하는 힘을 N이라고 놓으시든지. 그런데 저는 N이라고 놓으니까 이게 힘의 단위 N과 헷갈리는 경우도 없지 않아 있더라고요.

그래서 A가 막대에 작용하는 힘 그냥 F로 놓을게요. 그러면 B가 나무판에 작용하는 힘은 8F가 되겠죠. 그러면 이제 그냥 암산으로 하셔도 돼요. 힘의 평형.

9F가 Mg+mg가 되겠구나 해도 되고. 이건 시간 걸리는 거 아니니까 이 힘의 평형식이 필요할 때도 있고 필요하지 않을 때도 있어요. 역학적 평형으로 한방에 풀릴 때가 있고

그렇지 않고 쓸 때도 있거든요. 어렵지 않기 때문에 빨리 습관적으로 써놓으시는 것도 방법 중의 방법이 될 것 같아요. 그러면 이렇게 해 놓고 [보기]를 한번 보는 거죠.

무엇을 구하라고 하는지. 그랬더니 막대의 질량 M을 m으로 표현하는 게 하나 있고. A가 나무판에 작용하는 힘의 크기. 결국 F 구하라고 하는 거죠.

그러면 우리 한번 해 보도록 할게요. 일단 M을 구해야 되는데. 회전축을 정해야죠. 회전축은 힘이 작용하는 이 4곳 중 아무 데나 놓으면 된다고 했어요. M을 m으로 표현해야 되는데.

그런데 여러분, 만약에 내가 회전축을 F로 잡았다. 그러면 돌려보세요. 돌림힘이죠? Mg에 의한 돌림힘. 8F에 의한 돌림힘. mg에 의한 돌림힘. 즉 식에 미지수 M과 미지수 F가

그대로 들어 있어요. 그러면 얘하고 뭐해야 돼요? 연립방정식, 연립해야 풀어야 돼요. 풀 수는 있죠. 시간이 걸려요. 그러면 어떻게 하느냐? Mg를 회전축으로 삼아볼게요.

우리의 목표가 M을 구하는 거지만 지금 이 경우에는 미지수가 F, M 그리고 또 8F가 있기 때문에 F를 회전축으로 한다고 해서 8F가 사라지지 않아요. 그러니까 이 경우에는 센스예요.

감각 같은 건데. Mg를 회전축으로 하면 Mg는 돌림힘을 못 만들잖아요. 그러면 이제 F가 만드는 돌림힘, 8F가 만드는 돌림힘, Mg가 만드는 돌림힘이 있어요.

이때 F에 의한 돌림힘과 Mg에 의한 돌림힘은 시계 방향으로 같은 방향이죠? 그러면 F에 의한 돌림힘. F×, 길이가 6L이니까 이 Mg는 왼쪽 끝부터 3L만큼 떨어진 곳에 있을 거고.

그렇다면 받침대 A로부터는 2L만큼 떨어져 있고. B로부터는 L만큼 떨어져 있겠죠. 이렇게 길이를 구분해 놓아야 헷갈리지 않더라고요. 제 경우는. 나이가 들어서 그런지.

어쨌거나 Mg를 회전축으로 해서 F가 얼마만큼 떨어져 있냐 하면 회전축으로부터 2L만큼 떨어져 있죠. 그리고 mg에 의한 돌림힘은 mg×L+또 L이니까 2L만큼 떨어져 있습니다.

이것이 바로 8F가 만드는 돌림힘을 책임져야 되는 거죠? 8F는 이 Mg 회전축으로부터 L만큼 떨어져 있어요. 그러면 필요없는 L, L, L 다 지우고. 2F+4mg=8F가 돼서 이항해 볼까요?

4mg=6F. 따라서 F=3분의 2mg가 나오게 되죠. 지금 제가 계산을 맞게 했나요? 잠시만요. 이거 4mg가 아니라. 이쩐지 좀 이상하다 했어요. 이거 곱하면 2mg가 되는 거고.

그러면 이항하면 6F=2mg가 돼서 F=3분의 1mg가 되겠네요. 이렇게 F를 한방에 구했어요. 그러면 결국 뭐죠, 여러분? 얘가 3분의 mg니까 얘는 3분의 8mg가 될 거고.

결국은 뭐예요? 윗방향으로 작용하는 9F라고 하는 힘이 3mg라는 얘기잖아요. 그러면 여기에 mg 있으니까 따라서 막대의 질량 M=2m이라는 것을 구할 수가 있는 거죠.

그러니까 이 F를 회전축으로 해서 M과 8F에 대한 식으로 힘의 평형식과 연립해서 풀기보다는 이럴 경우에는 센스를 발휘해서 Mg를 회전축으로 삼으면 미지수가 F,

하나만 있는 식이 얻어져요. 그러면 빨리 F값을 구해서 위에 있는 평형식에 대입하면 M이 이 m이라는 것을 구할 수가 있습니다. 그래서 ㄱ번 옳은 문장이고.

ㄴ, A가 나무판에 작용하는 힘의 크기는? 더불어서 구해졌죠? 3분의 1mg. 나무판의 무게에 의한 돌림힘의 방향은? A를 기준으로 할 때와 B를 기준으로 할 때 어떻겠느냐?

A를 기준으로, A를 회전축으로 삼고 이 나무의 무게중심에 의한 돌림힘 어떻게 돼요, 여러분? 시계 방향. 그런데 이 B를 회전축으로 삼으면 나무판의 무게중심에 의한 돌림힘은

시계 반대 방향이 돼서 서로 반대가 맞습니다. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ. 모두 옳은 문장이 되겠네요. 그래서 5번과 같은 문제는 어려운 문제는 아닌데 좀더 여러분이 감각, 센스를 발휘해서

시간을 줄이는 방법 같은 거죠. 이런 요령들은 여러분이 문제를 어쩔 수 없이 많이 풀다 보면 저절로 터득되는 것 같아요. 다른 것도 그렇지만 특히 물리의 까다로운

정량적 계산문제들은 스스로 문제를 풀어보면서 이런 방법이 있네? 그렇게 깨달음의 순간이 어쩔 수 없이 여러분이 시간을 투자할 때 나옵니다. 6번 한번 보도록 할게요.

6번, 나무판의 질량은 무시한 상태. 그림과 같이 나무판 위에 물체 A, B. 제가 그림을 안 옮겼네요. 어쩐지 이상하다 했어요. 나무판의 질량은 무시하고 나무판 위에

A, B 물체를 올려놓았어요. 그리고 수평을 이루었다고 합니다. 각각 받침점으로부터의 거리 A, B 주어져 있고요. 그러면 A의 질량을 mA라고 하면 A에 작용하는 중력,

바로 그 중력만큼 A는 나무판을 누르겠죠. 마찬가지로 B 물체도 나무판을 자기한테 작용하는 중력의 크기로 누를 거예요. 아래로 작용하는 두 힘이 있고.

이 두 힘으로 받침점을 나무판이 누르게 될 테니까 받침점은 나무판을 위로 떠받치는 수직항력 존재하겠죠. 그리고 그 수직항력은 두 힘의 합과 같을 거고요.

습관적으로 저는 이렇게 쓰게 되는 경향이 있네요. 수직항력은 관심이 없는데, 이 문제에서. 그러면 이때 우리 역학적 평형식을 한번 써보면 받침점을 회전축으로 해서

그러면 수직항력은 날아가는 힘이죠? 돌림힘의 평형식에 포함되지 않으니까. mAg에 의한 돌림힘. mBg에 의한 돌림힘. 따라서 mAg×a=mBg×b 이렇게 표현될 거예요.

이 상황에서 무엇을 물어본 거죠? B의 위치를 왼쪽으로 2분의 b만큼 옮기겠다는 거예요. 그러면 B의 위치를 왼쪽으로 2분의 B만큼 옮겨놓으면 결국 회전축으로부터

이 물체 B가 놓여 있는 거리가 2분의 b가 되겠죠. 이렇게 되는데도 불구하고 나무판이 수평 상태를 유지하려면 이 식에서 mBg 안 바뀌고 mAg 안 바뀌고 바뀐 것은 바로 받침점으로부터

물체 b까지의 거리만 2분의 b로 바뀐 거예요. 이 등식이 성립하려면 받침점으로부터 물체 A까지의 거리도 얼마가 되어야 될까요? 2분의 a만큼이 되어야겠죠.

그러려면 물체 A는 오른쪽으로 2분의 b만큼 이동해야만 될 겁니다. 그래서 ④번 정답 어렵지 않게 찾을 수가 있어요. 6번 같은 경우에도 크게 어려울 거 없는 거죠.

두 물체의 역학적 평형. 그러니까 한 물체의 거리가 변하면 다른 물체의 거리도 변해야만 역학적 평형을 유지할 수 있을 겁니다. 그래서 6번 어렵지 않게 답 찾았고요.

이제 7번이죠. 이런 문제가 나오면 역학적 평형을 얼마 공부하지 않은 여러분 같은 경우에는 조금 당황스럽죠. 한숨도 나오고 되게 복잡해 보이고. 그런데 이러한 문제를 여러분이

여러 번 반복해서 풀면 한눈에 보여요. 이거 이렇게 이렇게 해서 저렇게 저렇게 해야겠다라는 것이 보이게 될 겁니다. 그래서 굉장히 복잡해 보이는데.

일단 이 막대에 작용하는 힘부터 우리가 구해 본다면 막대 A, B, C. 다행스럽게도 질량은 다 무시하라고 되어 있습니다. 그러면 먼저 이 막대 C에 작용하는 힘.

받침대가 있어요. P가 막대의 C를 떠받치는 힘 이거 우리 MP라고 할까요? 혹은 FP라고 할까요? 자꾸 MP라고 하면 여러분이 헷갈릴 수 있으니까 이거 그냥 FP라고 할게요, FP.

그러면 q가 나무막대 C를 떠받치는 힘은 Fq라고 표현하면 되겠죠. 그런데 또 뭐가 있어요, 여러분? 이거 B가 있어요. B는 질량이 없으니까 누를 수가 없고.

A도 질량이 없으니까 누를 수가 없지만 바로 이 A에 매달린 이 m 때문에 어쨌거나 이 A는 B를 누르게 되고 B 역시도 C를 누르게 됩니다. 얼마로 누르는지는 모르니까

얘는 F라고 놓을게요. 여기까지 해 놓고 [보기]를 보니까 Fp, Fq를 각각 F1, F2라고 놓으라고 되어 있네요. 그리고 [보기]에서 F1, F2를 구해야만 돼요, 여러분.

F1, F2를 구해야만 되니까 우리 이거 구할 때 이것만 사용하면 문제를 내겠어요? 안 낸다고 했죠? 문제에서 요구하는 답을 풀려면 이 위에 있는 막대의 힘의 평형,

그리고 돌림힘의 평형도 따져주셔야 돼요. 그러면 일단 지금 이 C가 B로부터 F만큼 힘을 받거든요. 그 얘기는 결국 A가 B를 F로 눌렀다는 거죠. 그러면 반작용.

C는 B를 F로 떠받칠 거고 마찬가지로 B는 A를 F로 떠받치게 될 거예요. 그리고 A에 작용하는 또 힘을 골라본다면 줄 있잖아요. 줄은 항상 물체를 자기쪽으로 당기죠?

이 줄은 지면을 위쪽으로 당기고 이 막대는 자기쪽, 줄쪽. 즉 아래쪽으로 당기게 될 거예요. 그리고 왼쪽에는 물체의 질량 m이니까 이 물체의 질량 m에 작용하는 중력 있을 겁니다.

[보기]에서 원하는 것이 줄이 A에 작용하는 힘의 크기도 구하라고 되어 있죠. 그러면 우리 무엇을 날려버리면 좋을까요? 이 F를 날려버리면 좋죠. 그러면 바로 T가 구해지겠죠?

그러려면 F를 회전축으로 삼는 거죠. 회전축으로 삼아서 몇 대 몇이에요? 거리의 비가? 3:1이에요. 그러면 힘의 비는 거꾸로 1:3이 돼서 줄이 막대 A를 잡아당기는 힘의 크기는

3mg가 됩니다. 그러면 여러분, 저절로 F도 구해지죠. 왜? 이 막대의 아래쪽으로 작용하는 힘이 4mg. 그런데 막대가 아래쪽으로 떨어지지 않으려면 A막대 위쪽으로 4mg의 힘이

작용해야 되는 거예요. 그러면 이 힘 4mg가 바로 뭐냐? 막대 C의 아래쪽으로 작용하는 힘 F이기도 하죠. B가 C를 누르는 힘. 이게 바로 뭐라고요? 이게 4mg로 결정됐어요.

그러면 F1, F2. 우리가 다 구해야 되잖아요. 그리고 힘의 평형식. F1에다가 F2를 더하면 이것이 4mg도 되어야겠다. 무엇을 회전축으로 잡으면 더 빨리 풀릴까요?

4mg를 회전축으로 잡아도 되죠. 그런데 그러면 식에 미지수 F1, F2가 있으니까 이 식과 연립해서 풀어야 돼요. 그러느니 차라리 그냥 하나 날려보내자고요.

F1을 회전축으로 잡아볼게요. 그러면 4mg에 의한 돌림힘, F2에 의한 돌림힘. 돌림힘의 식. 4mg는 3L만큼 떨어져서. 그리고 F2는 5L만큼 떨어져서. 이것도 익숙해지면 어차피

L, L은 지워질 거라 우리 익숙한 친구들은 L은 안 쓰기도 하더라고요. 숫자만 쓰기도 하더라고요. 이렇게 해서 결국은 뭘 구할 수 있어요? F2를 구할 수 있죠. 5분의 12mg.

얘는 10분의 24mg니까 결국 2.4mg 해서 F2를 바로 구했어요. 그러면 이 F2를 어디에 대입해요? 힘의 평형식. 여기에다가 2.4 대입하면 F1=1.6mg인 것을 알 수가 있습니다.

ㄱ번, 줄이 A에 작용하는 힘의 크기 3mg인 것을 구했고 그리고 F1은 1.6mg, F2는 2.4mg인 것도 구했죠. 그래서 옳은 것은 ㄱ, 정답은 ①번이 되겠습니다.

그래서 이 문제는 답이 중요한 것이 아니고 문제를 푸는 요령이 중요한 거죠. T도 구하라고 했고 F1, F2도 구하라고 해서 우리가 다 구했지만 만약에 이 문제가 딱 한 줄로

F2만 구해라 이런 문제가 있다고 쳐볼게요. 혹은 F1과 F2의 힘의 비라고 하면 여기에서 바로 나오니까 그렇게는 안 되겠네요. F2가 구체적으로 얼마인지를 딱 구해라,

이 문제가 나오면 결국 우리는 이 C막대는 처음부터 건드리면 안 되는 거죠. 가장 마지막에 건드려야 돼요. 이 A막대로부터 하나씩 하나씩 정보를 찾아서 내려오는 거죠.

다시 한 번 정리하면 막대 C에 작용하는 힘, 두 받침대에 의한 힘 F1, F2. 그리고 B가 누르는 힘. 그런데 만약에 이 B가 질량이 있다라고 하면 B가 이 막대를 누르는 힘은

B의 질량까지도 합해서 눌러야 되는데. 지금 B도 질량이 없고 A도 질량이 없으니까 일단 B가 막대 C를 누르는 힘을 F로 놓는 거죠. 그러면 결국 그 F라고 하는 힘은

B가 A를 떠받치는 힘과 똑같기 때문에 A에 작용하는 힘이 mg, 그리고 F, 줄이 당기는 힘으로 결정이 되고. 이 A로부터 F를 구한 다음에 다시 C 막대로 와서 우리가 F1, F2를 구했습니다.

7번 문제를 해결하지 못한 학생들은 다시 한 번 정지버튼 누르고 다시 이 7번 문제를 혼자 천천히 음미하면서 해 보시고 그러고 나서 7번 문제를 해결한 방법을 의식적으로 외우려고

노력하셔야만 돼요. 8번 문제 한번 가볼게요. 8번은 축바퀴죠. 큰 바퀴와 작은 바퀴가 있는데. 이 축바퀴도 결국은 무엇을 이용한 거냐 하면 우리 지레를 이용한 거죠.

회전축을 지레의 받침대라고 생각하시고. 이때 큰 바퀴의 반지름을 a로 놓고 작은 바퀴의 반지름을 b로 놓을게요. 그러면 지레의 원리에 의해서 작은 바퀴에 연결된

물체 C의 질량은 mc로 놓으면 결국 이 mc에 작용하는 중력 mcg만큼이 바로 이 실에 작용하는 힘이 되겠죠. 따라서 mcg×b=, 그리고 큰 바퀴에 작용하는 힘을 F라고 놓으면 F×a.

역학적 평형식이 성립을 해야 하는 겁니다. 일정한 속도로 C를 h만큼 올리고 있는데 이 상황에서 a의 반지름을 더 크게 하겠다는 거죠. a의 반지름이 더 커진다면

크기가 작아지는 물리량은 어떤 것이 있겠느냐라고 묻고 있습니다. 그리고 a의 반지름은 커지지만 c를 일정한 속도로 내내 끌어올린다고 하네요. 그러면 ㄱ번, a에 감긴 줄의 힘.

a가 커질 뿐이지 c의 질량과 이 작은 바퀴의 반지름은 변하지가 않는 거잖아요. 그러니까 이 값이 일정한 거죠. 좌변이 일정하기 위해서는 a가 커지면 F는 작아질 수밖에 없겠죠.

그래서 ㄱ번 옳은 문장이에요. ㄴ, c가 h만큼 이동할 때 a에 감긴 줄에 작용하는 힘이 한 일은? 줄에 작용하는 힘이 한 일. 구해 보면 이거 F×, c가 h만큼 이동할 때

역시 c를 들어올리기 위해서는 줄을 내려야만 되겠죠. 그때의 이 이동한 줄의 거리를 h'이라고 할게요. 그런데 이게 어떻게 될지는 여러분, F가 변하기 때문에 이 h'도 변하겠죠.

이거 가지고는 판단이 불가해요. 그런데 제가 뭐라고 했어요, 여러분? 도구를 사용하면 힘에는 이득이 있죠. 힘은 작아져요. 그렇지만 일에는 이득이 없다고 해서

왼쪽에서 힘이 한 일, 얘는 결국 뭐냐? 물체 c가 받은 일과 똑같아요. 그러면 물체 c가 받은 일은 c에 작용하는 중력 그리고 c의 이동거리, 즉 올라간 높이 h죠.

그러면 a를 크게 했지 c의 질량이나 중력가속도라든가 그리고 c가 올라간 높이 h는 변함이 없는 거거든요. 그러니까 이 값이 일정하다는 얘기는 결국 뭐예요?

F가 한 일도 일정하다는 거죠. F가 작아진 것만큼 줄을 더 많이 당겨야만 되는 거예요. 그래서 ㄴ은 틀린 문장이고. ㄷ번, A의 회전축을 기준으로 했을 때 A에 감진 줄에 작용하는

힘의 돌림힘은? 그게 바로 이거거든요. 그런데 이러한 힘의 돌림힘, 좌변은 항상 일정하니까 얘도 항상 일정해야만 되는 거죠. 돌림힘이 일정한 상황에서 A가 커졌기 때문에

F만 작아졌을 뿐입니다. 그래서 옳은 것은 ㄱ번뿐. 정답은 ①번이 되겠네요. 이렇게 해서 2점 수능테스트 1번부터 8번까지 역학적 평형에 대한 이야기 해 봤는데.

가장 내신이나 수능 유형에 적합한 것은 192쪽의 4번, 그리고 유사한 문항으로 193쪽 7번 문항이에요. 그리고 예전에 학평에서 출제가 된 예가 있고.

평가원에서도 이와 유사한 문항으로 출제가 된 예가 있습니다. 제발 부디 잘 알아놓으시기를 바라고요. 이제 유채역학으로 넘어가보도록 할게요. 9번 문제 보도록 하겠습니다.

밀도가 ρ인 액체에 물체가 잠겨 있어요. 얘는 그러면 무엇을 묻는 문제일까요? 부력이죠. 그래서 각각 정지상태를 유지한다는 얘기는 A에 작용하는 알짜힘도 0,

B에 작용하는 알짜힘도 0이라는 거죠. 그러면 우리 A에 작용하는 중력. 뭐가 있을까요? 물체가 잠긴 만큼 그렇죠, 부력 있죠. 부력의 크기는 ρg. 잠겨 있는 부피만큼이죠?

A에 잠겨 있는 부피를 v'이라고 할게요. 이만큼 잠겨 있는 부피에 해당하는 부력 받는 겁니다. 이 두 힘의 크기가 어때요? 같으니까 알짜힘이 0일 수가 있는 거죠.

B 같은 경우 B에 작용하는 중력. 그리고 B에 작용하는 부력 ρgv라고 써놓고. 이때 부피가 서로 다른 물체 A, B라고 하니까 이 B의 부피는 vB라고 하도록 하겠습니다.

그리고 문제를 보니까 뭐는 똑같대요? 질량은 똑같다고 하네요. 이렇게 해 놓고 바로 [보기]로 갈게요. ㄱ번, A에 작용하는 부력의 크기는? A에 작용하는 중력의 크기와 똑같죠.

그래서 알짜힘이 0으로 정지상태를 유지할 수 있는 거고. ㄴ, B의 밀도가 얼마냐? 이건 제가 본문에서 교재에 그림이 있으니까 설명드린 건데. 유체에 살포시 잠겨 있어요.

가라앉지도 않고 뜨지도 않아요. 그럴 경우에는 B의 밀도는 유체의 밀도와 똑같기 때문에 이럴 수 있다고 했죠. 정말 그런지 우리 한번 식으로 알아볼게요.

B의 중력, mBg. B에 작용하는 부력 ρgvB인데 이 B의 질량을 어떻게 표현할 수 있느냐. 우리 밀도가 부피분의 질량이잖아요. 그래서 질량은 밀도와 부피의 곱.

물체 B의 질량이니까 물체 B의 밀도, 물체 B의 부피의 곱. 이게 바로 B의 질량이죠. 중력가속도는 지워버릴게요. =ρvB. 그러면 vB, vB 지워져서 B의 밀도는 유체의 밀도와

똑같이 되죠. 아셨으면 이제 이렇게 유도하실 필요없이 기억하세요. 그러면 A와 같은 경우에는 A가 유체에 떠 있어요. 이건 왜 그래요? A의 밀도가 유체의 밀도보다 작기 때문에

그런 거죠. 그래서 ㄴ, B의 밀도는 유체의 밀도 ρ입니다. ㄷ, 부력의 크기는? 부력의 크기는 각각 A와 B의 질량이 똑같다고 했어요, 여러분. A와 B의 질량이 똑같으니까

각각 이 힘과 이 힘이 같고 이 힘과 이 힘이 같다는 얘기는 A와 B의 부력의 크기가 같아야만 되는 거죠. 따라서 옳은 것은 ㄴ, 정답은 ②번이 되겠습니다.

이제 10번 한번 볼게요. 10번까지 풀면 이번 시간 마칠 수 있을 것 같은데. 10번은 이와 같은 상태로 유체가 정지하고 있는 거잖아요. 그러면 정지한 상태에서의 유체의 압력관계를

여러분이 살펴주시면 되는데. 어떻게 한다? 바로 중앙에 얇은 막이 있다고 생각하고. 유체의 왼쪽 오른쪽에서 막에 작용하는 압력이 똑같으니까 이 막도 정지할 수가 있겠죠.

왼쪽 오른쪽에서 작용하는 힘은 그릇의 왼쪽 바닥과 오른쪽 바닥이 유체에 의해서 받는 압력과 똑같습니다. 그러면 막을 기준으로 해서 = 해 놓고요. 한번 볼게요.

이 유체의 압력 P가 있죠. 유체의 압력은 온 사방에 작용하잖아요. 그래서 이 유체의 압력은 아래쪽으로도 작용하게 되죠. 그래서 왼쪽에는 유체의 압력 P 있어요.

오른쪽에는 뭐가 있을까요? 그렇죠, 공기에 의한 대기압 P0이 있네요. 여기에다가 우리 한번 볼게요. 이 진한 색의 유체, 이만큼이 있어요. 바닥이 받는 압력은 진한 색의

유체에 의한 ρgh1이라고 하는 압력. 오른쪽에는 뭐가 있어요? 하늘색의 밀도가 5ρ인 유체에 의한 압력이 있습니다. 이렇게 이렇게 쓴 거죠. 그래놓고 여기는요?

문제에 높이가 없는 이유는 유체의 종류도 똑같고 높이도 똑같으니까 써봤자 소거가 되죠. 그러면 땡이에요. 물어보는 게 뭐예요? 바로 이 P를규하라는 거죠.

따라서 P는 P0+5ρgh2-ρgh1. 그래서 옳은 것은 몇 번인가요? ④번이 되겠습니다. 그래서 생긴 게 우리가 처음 보는 거지만 이거 유체가 정지해 있네?

만약 유체가 흐르면 뭘 써야 되죠? 베르누이 법칙. 그런데 정지한 유체다 그러면 중앙에 막을 놓으시고 이 막도 정지해 있겠네. 그러면 양쪽에 유체가 막에 작용하는

압력이 같을 거고. 그 얘기는 결국 왼쪽 오른쪽 그릇이 유체로부터 받는 압력이 같다라는 것을 사용하는 거죠. 우리가 내내 전 시간에 개념수업 할 때 했던 그 내용들이에요.

그리고 잊으면 안 되는 거. 유체의 압력은 온 사방에 전달된다는 것. 그렇기 때문에 이 유체의 압력 P는 아래쪽으로도 그 압력을 행사한다는 것을 꼭 기억하시기를 바라겠습니다.

이렇게 해서 9강 힘의 이용 첫번째 문제풀이 시간. 2점 수능테스트 1번부터 10번까지 다뤄보았고요. 이 문항들은 다 정량적 계산문제이기 때문에 제가 세 강으로

문제풀이 시간을 잡았습니다. 다음 46강에서는 2점 수능테스트 그리고 3점 수능테스트 일부 문제까지 풀어보는 시간 갖도록 하겠고. 틀린 문제 계속해서 반복적으로 주기적으로

연습하시고요. 다음 시간의 내용도 먼저 미리 문제 풀어보시고 저와 함께 풀이과정 맞춰보도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다. 감사합니다.
