안녕하세요. 캡틴을 꿈꾸는 선생, 장동호입니다. 나는 걸음이 느립니다. 그렇지만 결코 물러서지 않습니다. 정말 멋있지 않습니까?

평생의 저의 좌우명이라고 생각하고 싶을 정도로 참 멋있는 말이에요. 여러분들, 어느덧 고등학교 1학년, 2학년이 됐어요. 어떻게 보면 남들보다 한발 느리게 출발했다고 생각할 수도 있을 것 같아요.

하지만 지금 이렇게 강의를 보고 있는 여러분들, 조금 느린 것 같지만, 그리고 또 천천히 가는 것 같지만 묵묵히 멈추지 않고, 포기하지 않고, 주저앉지 않고 가다 보면요.

어느덧 여러분들이 가고 싶은 그곳에 가 있는 여러분들의 모습을 발견할 겁니다. 그런 여러분들의 모습을 응원하면서 1강 시작해 보도록 하겠습니다.

1강은요. 시공간의 측정입니다. 먼저 시간의 측정부터 한번 이야기를 해 보도록 할게요. 여러분들, 이 1강은요. 굉장히 사전적인 용어들이 쭉 나열돼 있어요.

그리고 인간들이 만들어 놓은 어떤 체계를 그냥 학습하는 거예요. 어떤 물리적인 사고력도 필요하지 않고요. 계산 능력도 필요하지 않습니다.

겁먹지 마시고요. 중요한 포인트만 제가 집어 가면서 갈 테니까 부담 없이 갑시다, 우리 1강은. 시간의 측정. 우리 선조들은 시간을 어떻게 측정했는지,

그리고 우리 현대인들은 어떻게 시간을 측정하고 있는지를 바라보는 것인데요. 우리 선조들은 일단 자연현상의 규칙성을 가지고 시간을 바라봤어요.

대표적인 경우 세 가지가 여러분들 교재에 나와 있습니다. 하나는 물시계인 자격루이고요. 해시계인 앙부일구입니다. 그리고 별시계인 일성정시의, 세 가지가 나와 있는데요.

물시계는 물의 흐름을 가지고 물이 흐르고 물이 차기 시작하면 구슬이 굴러요. 그리고 소리까지 나는 굉장히 과학적 원리가 숨어 있어요.

해시계는 조금 이따 자세하게 우리가 이야기할 겁니다. 시간을 보는 법, 그리고 계절을 읽는 법을 우리가 학습할 필요가 있는 것이고요.

별시계는 낮에는 해시계 역할을 했다가 밤에는 북극성 주변을 도는 별의 움직임을 보면서 별시계 역할도 했던 거예요. 중요한 것은 선조들은 이런 자연현상의 규칙성을 가지고 시간을 바라봤고요.

우리 현대는 어때요? 현대는 보니까 진자 시계, 수정 시계, 원자 시계. 용어 자체가 현대스럽지 않습니까? 이런 어떤 규칙성이 있었단 말이에요.

이걸 가지고 바라봤는데, 우리는 오늘 원자 시계에 대해서만 간략하게 말씀을 드릴 거예요. 봅시다. 앙부일구의 시간 측정. 조금 전에 우리가 이야기했던 해시계입니다.

해시계니까요. 당연히 해가 있어야 돼요. 낮에만 시간 관측이 가능했어요. 밤에는 무용지물이었단 말이에요. 이 앙부일구를 가지고 우리 조상들은 시각을 읽었고, 그리고 계절을 읽어 냈습니다.

그 읽는 법을 좀 알아 둘 필요가 있어요. 아마 여러분들 학교 내신 시험에서는 반드시 출제가 될 것이고요. 아직 수능에서 나온 적은 없습니다. 하지만 분명히 저는 나올 수 있다고 생각해요.

일단 앙부일구를 바라보는 우리의 마음 자세를 어떻게 가져야 되는지 바라봅시다, 한번. 이게 앙부일구의 모양이에요. 솥뚜껑 모양으로 이렇게 하늘을 우러러 바라보고 있습니다.

구조를 바라보니까 이 영침이 있고요. 그다음에 이렇게 세로선이 있고, 가로선이 있어요. 그러니까 구조 자체는 영침과 시각선이라고 불리는 이 세로선,

그리고 계절선이라고 불리는 가로선으로 구성이 되어 있습니다. 이 구조 자체를 여러분이 볼 필요가 있고요.

그다음에 우리가 앙부일구를 통해서 시각과 계절을 알기 위해서는 몇 가지 기본적인 개념들을 알아 둘 필요가 있어요. 지구과학적인 요소이기는 하지만, 너무나 당연한 거지만

그래도 기본적인 것이 좀 되어 있어야 됩니다. 첫 번째 뭐냐면, 해시계니까요. 해가 뜨고, 해가 질 때까지만 볼 수 있는 시계인데, 사실은 해가 뜨고, 해가 지는 것이 해가 움직이는 게 아니죠?

태양이 움직이는 것이 아니라 지구가 움직이는 거예요. 지구의 자전으로 인해 생기는 것입니다. 하지만 해가 움직인다고 생각한다면 태양은 어디에서 어디로 움직여요?

'해는 동에서 서로 움직인다.'라는 기본적인 거예요. 너무 기본적이잖아요. 두 번째, 우리는 영침의 그림자를 통해서 시각을 측정할 건데,

당연히 해가 동쪽에 떠서 서쪽으로 진다고 한다면 그림자는요? 그림자는 서쪽에서 동쪽으로 움직인다는 사실을 알고 있어야 돼요. 그렇죠? 당연히 둘은 묶어서 가셔야 돼요.

해는 동쪽에서 서쪽으로 가고, 그로 인해서 생기는 그림자는 서쪽에서 동쪽으로 이렇게 움직인다는 사실. 어렵지 않죠? 세 번째, 지구의 공전으로 인해 생기는 현상인데요.

지구를 이렇게 한번 그려 볼까요? 반구 형태로 그려 본다면, 여기 우리가 이렇게 서 있는 거예요. 서 있을 때, 태양은 어떻게 떴다가 어떻게 지냐면, 여름과 겨울이 다르죠?

여름은요. 이렇게 떴다가 이렇게 져요. 겨울은요. 이렇게 떴다가 이렇게 져요. 즉 남중고도가 달라요. 고도가 다르죠? 그래서 여름에는 낮이 좀 길잖아요. 그렇죠?

겨울에는 밤이 길고, 낮이 짧으니까. 그걸 우리가 어떻게 표현하냐면, 여름에는. 이게 여름인데요. '여름에는 태양의 남중고도가 높다.'라고 표현해요. 남중고도가 높다고 표현합니다.

'겨울에는 남중고도가 상대적으로 낮다.'라고 표현을 해요. 이 경우에 그림자의 길이의 변화가 생긴다. 보세요. 남중고도가 높잖아요. 태양이 우리를 비춰서 그림자가 생긴다고 한다면,

그림자는 상대적으로 짧게 나타날 거예요. 그렇죠? 겨울에는, 태양의 남중고도가 낮을 때는 우리를 통해서 쭉 햇빛이 오다 보면 그림자가 굉장히 길어요.

그러니까 그림자의 길이가 계절에 따라 다르다는 기본적인 정보를 가지고 앙부일구를 바라봐야 돼요. 됐습니까? 이 세 가지의 기본 정보만 있으면 충분합니다.

그다음에 우리 앙부일구의 구조를 좀 살펴보도록 합시다. 자세하게 볼게요. 아까 제가 시각선은 세로선, 그리고 계절선은 가로선, 이렇게 이야기했는데요.

왜 그러냐면, 조금 전에 우리가 학습했던 것을 적용합니다. 태양이 동쪽에서 떠요. 서쪽으로 이렇게 넘어갑니다. 그림자는 서쪽부터 출발하겠죠. 그러니까 이쪽이 오전이 되는 거예요. 그렇죠?

오전이 되고, 오른쪽이 오후가 되는 거예요. 이 정 가운데가 뭐가 되죠? 태양이 남중한 시각이 되는 거죠. 됐습니까?

그러면 그림자가 왼쪽에 있냐, 오른쪽에 있냐에 따라서 오전과 오후는 구별할 수 있어야 된다. 그리고 우리 조상들은 시각을 바라볼 때, 십이지신을 이용했죠?

다 알아요. 여기 자세히 보면 다 쓰여 있습니다. 그렇죠? 자, 축, 인, 묘, 진, 사, 오, 미, 신, 유, 술, 해, 이걸 이용했는데,

그 각각의 자시, 축시, 이런 것들이 두 시간 간격으로 이렇게 표현을 해 놨단 말이에요. 그런데 얘는 낮에만 필요한 시계야. 그래서 묘시부터 유시까지, 이렇게 표현돼 있어요.

자, 축, 인, 묘부터 진, 사, 오, 미, 신, 유시까지만 볼 수 있는 시계예요. 그리고 이 정 가운데가 오시라고 되어 있는데, 오시가 뭐냐면 낮 11시부터 1시까지예요.

이걸 오시라고 하는데, 우리는 아직도 이 오시의 정 가운데, '정오' 이렇게 부르는 거예요. 맞죠? 그러면 어려움이 없어요, 시각을 바라보는 데는. 그렇지?

시각을 바라보는 데는 어려움이 없고, 우리가 계절을 바라보는 연습을 좀 해 볼게요. 이 계절선은 총 13개가 있어요. 우리 조상들은 계절을 24절기로 바라봤단 말이에요.

그러면 계절선이 24개가 있어야 되는 거 아닌가? 아니에요. 24개가 필요 없고, 보세요, 한번. 그림자의 길이가 가장 짧을 때가 여름이라고 그랬죠? 하지라 불러요.

여기 보면 한문으로 돼 있어요. 하지예요. 그림자의 길이가 가장 길 때, 겨울, 동지죠. 한문으로 돼 있어요. 동지예요. 그러면 하지부터 출발해서 동지까지 갑니다.

여름부터 해서 겨울까지 가는 거예요. 됐어요? 그다음부터, 겨울부터 다시 여름으로 와야 되겠죠. 그림자의 길이가 짧은 것부터 시작한다고 생각한다면

가장 길어졌다가 가장 짧아지는 게 1년인 거예요. 한번 갔다 오는 거죠? 즉 하나의 라인은 2개의 절기를 의미해요. 두 절기. 예를 들어서 이 정 가운데 한번 볼래요?

정 가운데. 계절적으로 뭡니까? 바로 가을이 될 수도 있고, 봄이 될 수도 있겠죠. 만약에 그림자가 길어지고 있는 중이라고 한다면 여름에서 겨울로 가니까 가을이 되겠고, 추분이 되겠고,

만약에 그림자가 가장 긴 것부터 가장 짧아지고 있는 중간쯤에 왔다고 한다면 봄이 되겠죠. 그래서 하나의 라인에는 2개의 절기가 들어가는 거예요.

그러면 양끝은 하나의 절기가 들어가니까 하나, 하나, 22개 남죠, 절기가. 그렇지? 그래서 가운데 11개 라인이 있으면 되고, 총 13개의 라인이 필요한 거예요. 그렇죠?

그리고 아까 우리가 시각선은 묘시부터 유시까지만 필요했기 때문에 7 줄만 있으면 되는 거예요. 13 줄. 이렇게 있으면 됩니다. 됐어요?

그렇게 계절과 시각을 읽어 내시면 되겠습니다. 우리 내신 기초 문제 4번 문제 한번 풀어 볼게요. 이 앙부일구를 가지고 나와 있는 질문인데요. 봅시다, 한번.

앙부일구는 오목한 선 모양의 해시계를 의미하며, 그림자를 만드는 영침은 북극성을 향하게 설치되어 있다. 왜냐하면 우리가 북반구에 있기 때문에 그래요.

앙부일구는 13 줄의 가로선과 7개의 세로선이 만나 영침의 그림자로 시각을 나타낸다고 문제가 되어 있습니다. 그리고 '보기'에서 옳은 것을 고르라고 되어 있는데, ㉠부터 가 보도록 합시다.

㉠은, 앙부일구는 달력과 시계의 역할을 한다. 어때요? 맞죠? 좋아요. ㉡ 갑시다. ㉡을 통해. ㉡이 뭐죠? 13 줄의 가로선. 가로선이에요.

가로선을 통해서 알 수 있는 건 계절이었는데, 여기서 계절을 알 수 있다. 맞는 이야기네요. ㉢ 볼까요? 7개의 세로선. 세로선은 시각선이었죠.

그런데 시각선이 지구가 공전하기 때문에 나타난 변화를 나타낸다? 아니죠. 시각선은 지구의 자전을 통해서 해가 뜨고 지는 것 때문에 나타나는 거예요. 그래서 ㉢은 틀립니다.

그래서 정답은 ㉠, ㉡ 맞으니까요. 정답이 ④번이 되겠네요. 그렇죠? 됐어요. 그다음에 시간 표준의 역사. 우리 조상들과 현대인들은 시간을 다른 형태로 보고 있는데,

시간 표준, 즉 1초라는 개념이 조금씩 바뀌어 왔어요. 그냥 간단하게 여러분들이 알고 넘어가시면 되는데, 태양시라는 것은 태양이 뜨고 지고, 지구 자전을 기준으로 한 거였어요.

그런데 자전 속도가 일정하지 않단 말이에요. 오차가 생기더란 말이죠. 그래서 지구의 공전을 기준으로 했습니다. 그게 바로 역표시예요. 그런데 이것도 오차가 생겨요.

여러분, 시각을 바라볼 때, 1초가 늘 바뀌면 안 되잖아요. 그렇죠? 어느 곳에서든, 누구에게든 보편적으로 항상 일정해야 되는데, 바뀌더란 말이에요, 조금씩.

그래서 지금은 어떤 것을 우리가 표준으로 삼고 있냐면, 원자시를 표준으로 삼고 있습니다. 세슘이라는 원자가 어떤 전자기파를 방출해요.

전자기파를 방출하는데, 그 전자기파의 진동, 이게 규칙적이란 말이에요. 어느 곳에 가도 어느 순간에도 변하지 않더란 말이죠. 우리 교재에 보면 몇 번 횟수가 있는데, 그건 중요하지 않아요.

절대 중요하지 않습니다. 중요한 건 세슘이 방출하는 전자기파의 진동을 가지고 그것을 기준으로 해서 1초를 삼고 있다, 지금은. 그래서 지금 우리의 시간 표준은 원자시다.

이 정도만 체크하고 넘어가시면 돼요. 됐죠? 그다음 시간 표준. 이것에 대해서 학교 시험에서는 반드시 출제가 돼요. 출제가 되는데, 많은 친구들이 이 부분을 또 어려워하더라고요.

여러분들, 외국 나가 본 적 있어요? 한 번쯤 다 나가 보잖아요. 농담입니다. 저도 마찬가지로 저는 결혼하고 나가 봤나요, 외국을? 그런데 우리가 알고 있는 건 그거잖아요.

외국에 나가게 되면 제일 신기한 게 그거더라고요. 시간이 우리나라와 다르잖아요. 그렇죠? 시차가 있다고 이야기하죠? 그래서 좀 먼 나라에 갔다 온 친구들은 '시차 적응이 안 돼.'

만날 시차 적응이 안 되는 친구들이 있는데, 시차가 달라요. 시차가 있어요. 시차 적응을 해야 되는데, 시간이 다르단 말이죠. 왜 시간이 다를까요?

해 뜨는 시간이 다르잖아요. 그렇죠? 지구가 둥글기 때문에 해가 뜨는 시간이 달라요. 그래서 나라마다 시각이 다를 수밖에 없습니다.

'그게 얼마큼 차이가 나냐.' 우리가 시차라고 이야기를 하고, 그런데 어느 부분에 좀 어려움을 느끼냐면, '어디가 어디보다 빠르다, 느리다.' 이 부분이 좀 약해요. 예를 들어 볼까요?

지금 이 그림으로 본다면 우리나라가 10시 5분이에요. 우리나라가 동경 10시 5분이다. 그런데 베이징이 9시 5분이에요, 중국의 북경이. 그러면 한 시간 차이잖아요.

9시 5분과 10시 5분, 어디가 빠른 거예요? 이러면 헷갈리는 거야. 그렇지? 9시 5분과 10시 5분, 어디가 빠르지? 어디가 늦지? 이거 너무너무 헷갈려할 수 있어요.

그런데 이렇게 생각하면 어때? 먼저 태양이 뜨는 쪽이 빠른 거예요. 그렇지? 그러면 조금 이따 태양이 뜨는 쪽이 느린 거죠. 그러면 우리나라는 지금 10시가 됐단 말이에요.

하지만 중국의 북경은 아직 10시가 안 된 거야. 아직 9시인 거야. 한 시간 있어야 10시가 되는 거죠. 그러면 우리나라가 한 시간 빠르다. 그렇기 이야기할 수 있죠. 됐어요?

그런데 태양이 뜨고, 태양이 지는 게 다 다르기 때문에 이렇게 시각이 다를 수 있는데요. 그런데 이 시간의 표준, 표준 시간대라는 것은

어떤 소통의 원활함을 위해서 사람들이 만들어 냈다고 생각하면 된다? 무슨 말이냐면, 하루 24시간이라고 생각해 보세요. 우리가 한 바퀴 원을 이렇게 생각해 본다면, 360˚잖아요?

그러면 이렇게 한 바퀴 360˚를 24시간으로 한다면. 보세요, 한번. 이런 비례식을 하나 세울 수 있지 않을까요? 360˚가 24시간이라면. 그렇죠?

그러면 한 시간에 몇 도만큼 돌아갈 건가. 태양의 움직임으로 볼게요, 지구를 기준으로 해서. 하루 동안에 360˚를 돌아간다면 한 시간 동안에는 몇 도를 돌아가냐. 이거예요.

그러면 이걸 비례식으로 두면, 여기를 x로 두고, 이걸 1로 두면 되겠죠. 그러면 여기는 15˚예요. 그러면 태양이 한 시간에 15˚씩 이렇게 움직이는 거예요.

그러면 태양이 머리 위에 오는 남중 시간이 다 다른 거죠. 남중 시간이 달라요. 그런데 그것을 만약에 정오라고 한다면, 세계 모든 지역의 남중 시간이 다 다르기 때문에

그러면 소통의 원활함이 깨진단 말이죠. 무슨 말이냐면, 우리나라를 조금 크게 그려 볼까요? 이렇게 크게 그려 봅시다. 크게 그려 보면, 우리나라는 동경 135˚에 있다고 얘기를 하거든요.

그러면 그게 기준이 뭐냐면, 런던 그리니치 천문대예요. 그걸 기준으로 동쪽으로 135˚에 있다고 얘기하는데, 실제로 우리나라는 동경 127˚에 있어요, 서울을 기준으로.

여기 서울이 있다고 했을 때, 얘는 동경 127˚예요. 부산은 동경 129˚예요. 이래봬도 우리나라가 작다고 하지만 2˚ 차이가 나요. 2˚ 차이가 나면, 여러분, 시간으로 하면 8분 차이가 납니다.

그러면 부산에 태양이 남중하는 시간과 서울에 태양이 남중하는 시간이 다른 거예요. 달라요. 그러면 만약에 남중하는 시간을 기준으로 해서 12시를 정한다면,

시간이 다르기 때문에 '우리 2시에 만나자.'라고 했을 때, '누구 시간으로 2시라는 얘기야?' 이런 일이 벌어지는 거예요. 그래서 이런 소통의 원활함을 위해서

'차이 별로 안 나잖아. 차이 별로 안 나니까 여기부터 여기까지는 그냥 같은 시간을 사용하는 거로 하자.'라고 한 게 표준 시간대예요. 그게 우리나라는 서울을 기준으로 동경 127˚에 있지만

동경 135˚에 있는 시간대를 따르고 있는 거예요. 여기를 이렇게 묶어서 '여기는 같은 시간으로 보는 거야.'라고 이야기를 하고 있다고요. 그 기준이 어디라고? 이 그림 다시 한번 볼까요?

그 기준은 여기입니다. 바로 이 런던 그리니치 천문대를 기준으로 하고 있어요. 그러면 런던보다 우리나라는 동쪽에 있잖아요. 동쪽에 있으니까 태양은 여기서부터 뜨니까

우리나라는 런던보다 시간이 빠른 거죠. 빨라요. 그렇죠? 우리가 10시일 때, 여기는 1시란 말이야. 그러니까 9시간이 빠른 거예요. 그다음에 이거 한번 보세요.

런던을 기준으로 오른쪽에 있으면 런던보다 시간이 빠른 거고, 런던을 기준으로 왼쪽에 있으면 시간이 느리다고 생각하면 되는데, 어떤 문제점이 생기냐면 이런 문제점이 생겨요.

지구가 이렇게 구이기 때문에 런던을 기준으로 오른쪽, 우리나라는 시간이 빠르단 말이야, 런던보다. 그러면 왼쪽에 쭉 가서 시카고를 한번 예를 들어 볼까? 19시 5분이에요.

그러면 여기는 런던보다 시간이 느린 거죠. 맞아요? 좋아요. 그러면 우리는 런던보다 빠르고, 런던은 시카고보다 빠르니까 우리도 시카고보다 빠른 거지. 맞습니까? 그렇게 봐도 돼요.

그런데 얘를 평면으로 쫙 펼쳐 놓고 보니까 우리나라는 여기 있는데, 우리나라 오른쪽에 시카고가 있단 말이에요. 그러면 뭐야? 오른쪽에 있으면 시간이 빠르다고 했는데.

아까 느리다면서, 쭉. 그렇지? 왜 빠를 수 있냐면, 이러니까 혼란이 생기잖아요. 그래서 이걸 해결하기 위해서 여기 가운데에다, 태평양 중간쯤에다가 날짜 변경선이라는 걸 딱 그어 놨어요.

사람이 살지 않는 곳에다. 사람이 살지 않는 곳을 쫙 찾아서 날짜 변경선을 만들어 놨단 말이에요. 이게 뭘 의미하냐면,

이 왼쪽에 있는 날짜와 오른쪽에 있는 지역의 날짜가 다른 거예요, 바로 옆이지만. 만약에 이게 사람이 살고 있는 곳에다 이렇게 쫙 라인을 그었다고 생각해 봐.

그러면 내가 오른쪽으로 넘어가면 하루가 플러스가 되는 거고, 여기로 가면 화요일이 되고, 여기로 가면 수요일이 되고. 이런 일이 벌어진단 말이야.

그래서 사람이 없는 곳에 이렇게 날짜 변경선을 딱 그려 놓은 다음에 오른쪽으로 갈 때는 하루를 빼야 되는 거예요. 왼쪽으로 넘어갈 때는 ＋1일을 해야 된다는 것을 의미해요.

그것만 체크하면 우리 시간으로 얼마고, 얘네 시간으로 얼마일 때, 시간이 누가 빠르고, 누가 느리고. 이런 걸 다 알 수 있어요. 중요한 규칙 하나만 꼭 체크하세요.

오른쪽에 있으면 시간은 빠르게 간다. 그리고 왼쪽에 있으면 느리게 간다. 그렇죠? 그런데 이 날짜 변경선을 지날 때는 오른쪽으로 갈 때는 －1, 왼쪽으로 갈 때는 ＋1만 해 주면

날짜 환산, 시간 환산을 할 수가 있다는 거예요. 우리 예를 한번 들어 봅시다. 이런 거죠. 내신 기초 문제 6번 문제인데요.

지금 서울과 런던, 로마, 테헤란, 베이징, 서울, 이렇게 쭉 나왔어요. 나왔는데, 지금 서울에서 비행기를 타고 출발했습니다. 런던으로요. 영국으로 출발을 했어요.

그랬는데 14시간이 걸렸네요. 그때 런던에 도착한다면 런던 시각으로 몇 시에 도착하는 거야? 그거 한번 계산해 봐라. 여러분들이 선생님이라면, 이 앞에서 만약에 시험 문제를 출제하라고 한다면

사실 그렇게 물리 같지는 않지만 시험 문제 내기 너무너무 좋지 않아요, 이런 거? 그렇죠? 그러니까 여러분들이 만약에 이거 몇 문제만 풀어 보세요.

쉽게 풀어 본다면 분명히 시험에서 한 문제 충분히 맞힐 수 있는 거니까. 봐요, 한번. 서울에서 10시 05분에 출발했어요. 그때 런던 시간이 얼마냐면, 1시 5분인 거예요.

9시간 차이죠? 그때 14시간을 날아서 런던으로 갑니다. 런던 시간으로 몇 시에 도착하니? 이거예요. 그러면 시간만 바꾸면 되지. 예를 들어 서울을 기준으로 해 볼까요?

서울을 기준으로 한다면 출발이 언제예요? 출발이 10시 05분에 출발했죠? 10시 05분에 출발했단 말이야. 그러면 런던 시간으로 얼마죠? 지금 그림에 나와 있잖아요.

10시 05분일 때, 런던 시간은 1시 05분이에요. 그다음에 날아갑니다. 날아가서 도착을 해요. 도착을 하는데, 몇 시간이 걸렸대요? 14시간이 걸렸다고 합니다. ＋14 하면 되죠. 그렇죠?

14. 그렇지? 그러면 언제 도착하냐. 서울 시간으로 말하면 여기에다 14 더하면 되니까 24시 05분에 도착하는 것이고. 맞아요? 런던 시간으로 하면 여기에다 14를 더하면 되죠.

그러면 얼마가 됩니까? 15시 05분이 됩니다. 그런데 문제에서 물어본 건 '런던 시각이 얼마니?'라고 물어봤으니까 오후 3시 5분에 도착하게 된다. 이거 대답하면 되죠. 그렇죠?

그렇게 어렵지 않아요. 한 두세 번만 연습하면 그렇게 시간을 바꾸는 거 어렵지 않습니다. 그다음 봅시다, 우리. 위치와 거리에 대한 이야기예요. 길이에 대한 표준.

우리 아까 시간에 대한 표준도 시대적 흐름에 따라서 약간 변화가 생겼다고 이야기했는데, 마찬가지예요. 길이 또한 시대적 흐름에 따라서 계속 바뀌었어요.

예전에는 사람의 신체를 이용했다고 합니다. 엄지손가락의 길이, 코끝부터 손끝까지의 거리, 여러 가지 것들을. 그렇죠? 걸음의 거리, 두 걸음, 이런 것들을 기준으로 해서 이야기했다고 하는데,

말도 안 되잖아요, 사람마다 다른데. 그렇지? 그래서 결국 길이의 표준을 뭘 기준으로 정했냐면, 빛이 진공에서 약 3억분의1초 동안에 이동한 거리.

아주 짧은 시간 동안에 이동한 거리. 이것이 오차가 없고, 어느 곳에서든 누구에게든 보편적으로 타당하더라. 그래서 이것을 1m라고 정의를 합니다.

정의를 하고요. 그다음에 과거에 길이를 측정할 때는 비례식을 이용한 길이 측정 방법이 있었어요. 조금 이따 뒤에 문제 있으니까 그때 한번 살펴보도록 하고요.

그다음에 지형의 높이나 강 길이, 폭의 길이, 이런 거 측정할 때 삼각 측량법이라는 것을 이용했다고 합니다. 참고로 그냥 보고 넘어가시면 되겠어요.

지구 위에서의 위치를 볼 텐데, 여러분, 이것은 지금 위치와 거리라고 여러분들 교재에 나와 있는데요. 우리는 지금 3차원 공간에 살잖아요. 그렇지?

3차원 공간에 사는 위치를 어떻게 표시할 수 있을까? 보세요. 한 점, 딱 점을 찍고 포인트를 이야기할 때, 이게 바로 위치예요.

위치이고, 위치와 위치 사이의 이 길이를 거리라고 이야기하는 사전적인 정의가 여러분들 교재에 나와 있어요.

그리고 이것은 우리 3차원 공간에 살고 있는 지구에서 위치를 표시할 때 사용하고 있는 것들이 소개되어 있습니다. 한번 봅시다. 어떤 것들이 나와 있는지 한번 볼게요.

지금 여기 보니까 북극이 나와 있고요. 그다음 남극이 있습니다. 그다음 여기 가운데에 북극과 남극을 정 가운데 가르는 적도가 있어요.

적도와 이렇게 나란하게 그은 이런 원들을 위선, 이렇게 부릅니다. 그래서 위도 몇 도, 북위 몇 도, 이렇게 부르죠? 북위 37, 남위, 이렇게 부르죠?

그다음에 아까 우리가 이야기했던 동경 135˚, 서경, 이렇게 부르는 것은 기준이 어디냐면, 이 본초 자오선이라고 하는 그리니치 천문대를 지나가는 경선이에요.

경선이라는 것은 북극과 남극을 통과하는 이렇게 큰 대원을 그렸을 때, 이것을 경선이라고 표시하면 된다고 생각하시면 되고요. 오른쪽으로 이렇게 그린, 수박 줄무늬처럼 생겼죠?

오른쪽, 왼쪽, 이렇게 경선을 표시합니다. 그러면 이 공간상에서 위도 얼마, 경도 얼마, 이걸 표시한다면 우리의 위치를 정확하게 표시할 수 있는 거다. 이렇게 생각하시면 돼요.

그렇게 어렵지는 않습니다. 지구과학적인 요소가 좀 많아요. 그다음 마지막으로 현대인은 이 GPS를 이용해서 우리의 위치를 정확하게 파악을 합니다.

여러분, 다 스마트폰 있죠? 그다음에 차를 타고 가다 보면 내비게이션 다 차에 있잖아요. 그래서 우리가 찾는 위치를 입력만 하면 어느 쪽으로 가야 되는지 자세하게 안내를 해 줍니다.

요즘 정말 어플들이 너무너무 좋아서 핸드폰, 스마트폰에 있는 어플만 가지고도 내가 모르는 길을 찾아갈 수 있단 말이에요. 왜 그러냐면, 위성에 있는 이 GPS 신호를 이용하는 거예요.

한번 잘 봅시다. 이것도 내신 시험에서는 출제 가능성이 굉장히 높아요. 제가 이따 마지막으로 한번 다시 말씀을 드리겠지만 GPS, 내신 시험에 출제될 가능성이 높습니다. 잘 보세요, 한번.

인공위성이 이렇게 떠 있습니다. 인공위성에는 뭐가 탑재가 되어 있냐면, 원자 시계가 탑재되어 있어요.

우리 원자시가 시간의 표준을 나타내고 있다고 이야기했죠. 가장 정밀합니다. 그래서 여기서 시계가 막 가고 있는데, 물론 이 인공위성이 지구에서 뜨기 전에 시간이 다 세팅돼 있는 거죠.

똑같이 맞춰져 있는 상태야. 그 상태에서 여기서 신호를 보내 주는 거예요. 전자기파를 쏘고 있습니다. 마이크로파를 쏘는데, 그 마이크로파에는 어떤 정보가 있냐면,

이 위성의 시각 정보가 있고요. 위치 정보가 들어 있어요. 그것을 우리 수신기가 받는 거예요. 그러면 나의 위치를 알 수 있다. 그런데 한번 읽어 보세요.

만약에 내가 살고 있는 이 공간이 일차원 공간이라고 한번 생각해 볼래요? 일차원 공간에서 나의 위치를 정확하게 알려면. 봐요. 이런 게 굉장히 중요합니다.

일차원 공간에 내가 이렇게 서 있을 때, 내 위치를 정확하게 알려면 그 신호가 몇 가지가 있어야 될까요? 두 가지가 필요합니다. 한번 볼까요?

만약에 위성이 이 옆에 있다고 한번 생각해 보세요. 위성이 여기 있어요. 위성에서 신호를 쏩니다. 빛의 속도로 쏘기 때문에 여기서 시각 정보와 위치 정보가 있다고 했죠?

여기서 쏘는 신호를 여기서 수신할 때까지 이 거리 정보를 알 수 있죠. S＝v×t이잖아요. 다음 시간에 자세하게 할 겁니다. 빛의 속도로 어떤 시간 동안에 왔단 말이에요.

여기서 수신한다면 이 수신된 정보에는 쏠 당시의 시각 정보가 들어 있기 때문에 이 시간을 알 수 있단 말이죠. 그러면 이 거리를 알 수 있어요.

쟀더니 A라는 인공위성에서 보낸 신호를 여기서 측정을 딱 했더니 '나는 A라는 위성에서 10㎞ 떨어진 곳에 있구나.'라는 정보를 알아냈어요. 10㎞ 떨어진 곳.

그러면 A부터 10㎞ 떨어진 곳은 여기만 있는 게 아니잖아요. 그렇죠? 10㎞ 떨어진 곳은 여기도 있잖아요. 그러면 정확하게 내 위치를 모르잖아요. 그렇죠?

그러니까 위성이 하나 더 필요한 거죠. 위성이 하나 더 있어야 돼. 또 다른 위성이 여기 하나 딱 있어서 여기서 오는 신호도 얘가 받아야 돼요.

시각 정보와 위치 정보가 들어 있는 전자기파를 수신했더니 여기서는 나는 5㎞ 떨어져 있는 곳이야. 여기에서 5㎞ 떨어진 곳은 여기도 있지만 여기도 있겠죠?

하지만 2개가 만나는 점은 여기밖에 없잖아요. 그렇죠? 그러니까 일차원 직선상에서 할 때는 2개의 위성만 있으면 내 위치를 알 수 있는 거예요. 그러면 좀 더 확대해 볼게요, 개념을.

만약에 이런 칠판 같은 이차원 공간에 살고 있다면, 보세요. 내가 여기 있어요. 칠판 위의 어느 한 점에 있어. 내 위치를 알고 싶은 거야. 그래서 위성에서 쏘는 신호를 내가 받고 있어요.

최소 몇 개가 필요할까요? 그렇죠. 일차원에서는 2개가 필요했단 말이야. 센스 있는 친구들은 대답을 할 수 있을 텐데. 3개가 필요해요. 왜냐하면, 봐.

위성 A에서 쏘는 신호를 받았습니다. 보니까 10㎞ 떨어진 곳에 내가 있는 거예요. A로부터 떨어진 곳이 10㎞. 그런데 A로부터 10㎞ 떨어진 곳은 몇 군데 있을까요?

무수히 많죠. 무수히 많아요. 그렇죠? 그러니까 하나 가지고 절대 안 돼. 또 다른 위성이 여기 있습니다, B라는 위성이. 여기서 온 신호를 받았더니 5㎞ 떨어져 있는 거야.

그런데 B로부터 5㎞ 떨어진 거리는 어때? 또 무수히 많아요. 2개 가지고 안 돼. 그렇죠? 그러니까 그림을 다시 그려 봅시다.

A라는 위성이 있고요. 여기서부터 10㎞ 떨어진 곳, 이렇게 그릴 수 있겠어요. 그다음에 B라는 위성, 여기서 한 8㎞ 떨어진 곳 그리면 이렇게 그릴 수 있다고.

만나는 점이 두 점이에요. 두 점이기 때문에 내가 여기, 아니면 여기 있는 거야. 정확한 나의 위치를 체크하기 위해서는 위성이 하나 더 필요한 거죠. C라는 위성이.

너한테 온 신호를 받았더니 너는 한 3㎞ 떨어져 있구나. 3㎞ 떨어진 곳은 이렇게 되잖아요. 그러면 3개의 점이 만나는 점이 있단 말이죠. 내가 여기 있는 거야.

이차원 공간에서는 3개의 위성이 필요해요. 그런데 우리가 사는 공간은 어때요? 삼차원 공간이잖아. 몇 개의 위성이 필요할까요? 4개가 필요한 거예요. 4개가 필요해.

그런데 교재에는 3개라고 돼 있다. 3개라고 돼 있어요. 왜 3개라고 되어 있냐면, 봐요. 지구가 이렇게 있고, 나는 지구 위에 있잖아. 그렇지? 지구 위에 내가 이렇게 서 있다.

지구 자체가 하나의 위성 역할을 한다고 생각하시면 돼요. 나는 지구 자체의 반지름이 6,400㎞ 떨어져 있는 곳에 나는 위치하고 있단 말이죠. 이게 하나의 위성 역할을 하는 거야.

그러면 A, B, C, 3개의 위성에서 보낸 신호를 다 수신한 다음에 그것이 딱 접하는 그 점에 나의 위치를 정확하게 알 수 있는 거죠. 됐어요?

그래서 최소 3개가 필요하다고 이야기를 하는데, 거기에는 어떤 정보가 포함돼 있는 거냐면, 지구라는, 6,400㎞ 떨어진 곳에 내가 있다는 정보가 하나 더 들어가 있기 때문에 그렇습니다.

그리고 여러분 교재에 보면 또 이런 말이 있죠? '정밀도를 높이기 위해서 위성이 하나 더 필요하기도 하다.'라고 하는데, 우리가 다음에 그런 이야기할 거예요.

일반 상대성 이론 할 때, 중력이 다르면 시간이 다르게 가거든요. 그래서 정확도를 높이기 위해서, 시간 보정을 위해서 위성이 하나 더 필요하기도 합니다.

그러니까 4개의 위성, 이렇게 이야기를 합니다. 됐어요? 그래서 이 GPS를 이용한 위치 측정할 때는 몇 개의 위성이 필요한지, 이런 필요한 위성의 숫자,

그리고 이 위성으로부터 떨어진 거리를 보면서 접하는 곳에 내가 있다는 것, 그리고 신호에는 위치 정보와 시각 정보가 들어 있다는 것, 이 정도만 알게 되면 됩니다.

그러니까 지구상에서는 지금 이 GPS를 이용해서 위치를 측정하고 있어요. 괜찮아요? 우리 문제 하나 볼까요? 보세요, 한번. 내신 기초 문제 10번 문제인데요.

GPS에 대한 설명으로 옳은 것만을 '보기'에서 있는 대로 골라 보라고 되어 있습니다. 봅시다, 한번. ㄱ, GPS는 인공위성으로부터 발사한 전파를 이용해서 위치를 파악할 수 있다. 맞죠. 맞아요.

이 전파 안에는 시각 정보와 위치 정보가 들어 있습니다. 그리고 2개의 GPS 위성만으로도 충분히 지구상에서의 위치를 파악할 수 있다?

아니요. 2개의 GPS 위성만으로는 일직선상에 있는 위치만 파악할 수 있어요. 삼차원 공간인 지구상에서의 위치는 파악할 수가 없습니다. 됐죠? 최소 3개. 틀려요.

ㄷ, 정확한 위치 파악을 위해서는 시간 보정을 위한 인공위성이 추가로 필요하다. 시간이 다르게 가기 때문에 그렇습니다. 이건 일반 상대성 이론 할 때 자세하게 말씀을 드릴게요.

맞아요. 그래서 ㄱ, ㄷ이 정답이 됩니다. 됐어요? 이렇게 해서 우리 한번 쭉 개념과 두 문제 살펴봤고요. 그다음에는 우리 문제를 쭉 살펴볼게요.

내신 기초 문제와 내신 실력 문제가 쭉 있는데, 우리 1강은, 시공간의 측정은 다 1강에서 다룰 수 있을 것 같아서 1강에서 함께 다루려고 합니다.

쭉쭉 읽어 가면서 쉽게 답을 찾을 수 있을 것 같아요. 됐죠? 만약에 틀리면 앞부분 가서 다시 한번 보고 오시면 돼요. 부담 느끼지 않는 단원이니까 그렇게 하시면 돼요.

틀렸다고 스트레스 받고, '물리는 나와 맞지 않는가 봐.' 그런 얘기하면 안 됩니다. 그냥 가서 한번 보시면 되고, '그렇지. 답 ③번이네.' 이 정도 한 다음에 시험 전날 한번 보시면 돼요.

내신 기초 문제 1번 봅시다. 시각과 시간에 대한 설명으로 옳은 것은? 그랬습니다. 시각은 어떤 사건이 일어나는 동안의 간격이다. 아니에요. 이건 시간이죠. 시각은 순간이에요.

현대의 시간은 태양시. 아니죠. 원자시죠. ③번, 시간은 시각과 시간의 의미를 모두 포함할 수 있다. 그렇죠. 우리 그렇게 사용하고 있잖아요. 그렇지?

시각, 시간. 그냥 시간으로 표현하고 있단 말이에요. 그러니까 정답이 ③번이 되겠습니다. 물리적 시간의 기본 단위는 시를 사용한다? 아니에요. 보통 세컨드, 초를 사용합니다.

그걸 표준이라고 이야기해요. 그래서 ④번은 틀리고요. 1초는 빛이 진행하는 속도를 이용하여 정해졌다. 이거 함정이야. 왠지 빛이 나오면 맞을 것 같잖아요. 그렇지?

빛의 진행, 빛을 이용한 건 1m였어요. 1초는 원자시를 통해서 우리는 기준을 삼고 있습니다. 정답은 ③번이에요. 두 번째 문제 봅시다.

시간 측정 방법과 시간의 표준에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? 옳지 않은 거예요. 원자시는 오늘날 시간의 표준으로 사용되고 있다. 맞죠?

두 번째, 태양시는 지구의 공전 속력이 변함에 따라 시간 측정의 정확성이 떨어진다. 아니에요. 태양시는 태양이 뜨고 지고, 이걸 기준으로 하기 때문에 공전이 아니라 자전 속력이 변하는 거예요.

그래서 ②번이 틀린 설명이 되겠습니다. ③번은요. 태양시와 원자시는 모두 규칙적으로 반복되는 자연현상. 우리 조상들이 그렇게 시간을 측정했다고 했죠?

태양시는 하루를 24시간으로 정하고, 60분의1시간을 1분, 60분의1분을 1초로 정한 시간이다. 맞아요. 원자시는 세슘이 방출하는 빛이 일정 횟수만큼 진동하는 데 걸리는 시간.

그것을 1초로 정리한 시간이다. 맞는 설명이 되겠습니다. ②번이 틀린 설명이에요. 그다음 3번 갑시다. 3개가 주어지고 나서요. '보기'의 ㄱ, ㄴ, ㄷ과 연결하라고 하는 문제네요.

ㄱ부터 갑시다. 추의 무게를 동력으로 천체의 운행까지 확인할 수 있었다고 하는데, 여러분, 혼천의라고 알죠? 혼천의는 여러분, 만 원짜리 지폐를 보면 거기 나와 있는 시계, 그게 혼천의예요.

세종대왕이 만든 건데, 여기에다가 진자 시계가 결합돼서 만들어진 게 이 혼천 시계라고 해요. 그냥 그렇다고 알고 넘어가시면 돼요. 교과서에서 언급 자체가 그렇게 되어 있지 않으니까.

그래서 이 ㄱ은 C와 연결하시면 되겠고. 그림자의 길이를 통해서 시간과 절기를 모두 확인할 수 있다. 앙부일구였죠? 그리고 태양과 별의 움직임. 낮에는 태양, 밤에는 별.

일성정시의에 대한 설명이었습니다. 이렇게 연결하시면 되고요. 그다음에 4번 문제는 우리가 아까 했고, 5번 봅시다. 굉장히 어려워 보이지만 간단해요.

태양시를 기준으로 하면 경도가 동쪽으로 1˚ 변할 때마다 시간이 4분씩 앞서간다. 그렇죠? 그렇게 이야기했어요. 태양이 먼저 뜨니까.

그에 따라 인접한 지역에서는 같은 시간대를 사용해서 같은 시간을 사용하고 있다. 그 기준을 무엇이라고 하며, 몇 개의 시간대로 나누어져 있나. 표준 시간대라고 하는 거죠?

24개의 시간대로 나누어져 있습니다. 아주 개념적인 거니까 지엽적인 지식입니다. 7번 문제 봅시다. 거리와 위치에 대한 설명으로 옳은 것만을 '보기'에서 있는 대로 골라라.

위치는 항상 2개의 좌표로 표시한다? 아니에요. 이건 이차원에서 그렇죠. 삼차원의 3개의 좌표가 필요해요. ㄱ 틀려요. 공간상에서 두 점을 이은 선분의 길이, 이게 거리였죠.

아니면 길이라고 생각해도 됩니다. 거리 맞아요. 맞고요. 그러니까 포인트, 어떤 점은 위치라고 하는 거고요. 포인트와 포인트를 연결하는 걸 거리라고 하는 거예요. 그렇죠? 한번 읽어 보시면 돼요.

'ㄷ, 물체의 운동에서 위치가 변하는 자취의 길이를 측정한 것을 변위라고 한다.'라고 했는데, 다음 시간에 배울 건데요. 변위는 자취의 길이가 아니에요. 자취의 길이는 필요 없어요.

처음 점과 나중 점만 필요한 거야. 자취를 쭉 따라간 거리는 이동 거리라고 부르는 거예요. 변위는 처음 점에서 나중 점까지 직선으로 쏜 걸 변위라고 하죠.

그래서 정답은 ㄴ만 맞네요. ②번입니다. 8번 봅시다. 오른쪽 그림은 지구의 경선, 그리고 위선, 경도와 위도를 나타낸 것이다. 옳은 설명을 고르라고 되어 있습니다.

①번, 적도의 위도는 90˚이다. 아니죠. 적도가 기준이야. 적도보다 위에 있냐. 북위. 적도보다 아래에 있냐. 남위. 이렇게 되는 거예요. 틀려요.

위선은 항상 북극과 남극을 지난다. 아까 아니었죠? 북극과 남극을 지나는 건 경선이었어요. 위선은 적도와 나란하게, 평행하게 그린 선이라고 생각하시면 되고, ②번도 틀려요.

③번은 경도는 동서 구분 없이. 이거부터 틀렸네. 동경, 서경, 이렇게 나누는데. 그렇지? 동경 180, 서경 180, 이렇게 나눕니다. 틀려요.

④번, 위도의 측정은 북극성을 이용하여 측정할 수 있다. 이게 맞아요. 그래서 ④번이 정답이 됩니다. 위도의 측정, 북극성을 이용해서.

그다음에 ⑤번은 왜 틀리냐면, 본초 자오선을 기준으로 경선이 이루는 각을 서쪽으로만 측정한 것이 경도다. 아니죠? 동쪽, 동경. 서쪽, 서경. 이렇게 되는 거예요.

그래서 ④번이 맞고, 나머지는 다 틀린 설명입니다. 9번 볼까요? 9번은 길이의 표준에 대한 건데요. 옳은 설명을 고르라고 되어 있습니다. 미터원기라는 건 백금과 이리듐의 합금인데요.

이걸 가지고 1m를 정했단 말이에요. 각국에 다 나눠 줬어요. 이걸 1m로 해라. 그런데 온도가 달라지면 길이가 달라지는 거야. 이걸 표준으로 하기 그렇잖아요.

그래서 미터원기는 온도에 따라 달라지는 단점을 가진다. 이게 맞는 표현이 돼요. 두 번째, 과거에는 신체 길이. 그렇죠. 엄지손가락, 코끝부터 손끝까지의 거리.

이런 거 가지고 길이의 표준을 정했어요, 말도 안 되게. 맞는 설명. ㄷ은 현재 길이는 일정 시간 동안, 약 3억분의1초 동안 빛이 진행한 거리를 길이의 표준, 1m라고 정하고 있다.

세 가지 다 맞는 설명입니다. 그다음에 10번은 우리가 아까 했고요. 그다음에 11번 봅시다. 에라토스테네스라는 고대 철학자가 2개의 막대기를 가지고 지구의 둘레를 측정을 합니다.

정말 대단하지 않습니까? 그런데 그분이 했던 실험이 이거였어요. 막대기 2개를 이렇게 세워요. 그다음에 햇빛이 이렇게 옵니다. 햇빛이 와요. 햇빛이 올 때, 지금 막대와 이렇게 쭉 이어간 거죠?

쭉 이어갔을 때, 하나는 알렉산드리아에 세웠고요. 하나는 시에네에 세웠어요. 시에네에 세웠는데, 햇빛이 이렇게 오니까 얘는 그림자가 생기잖아요.

얘는 그림자가 생기지 않았단 말이야. 그걸 쭉 연장한 선을 쭉 따라갔더니 여러분, 이 각과 이 각은 무슨 각이죠? 7.12˚라는 이 각과 이 7.12˚는 수학적으로 엇각이라고 이야기하는 거죠? 그렇죠?

여기 사잇각이 7.12˚ 차이만큼 차이 날 때, 이 둘 사이의 거리가 925㎞였다는 거예요. 그러면 이것을 가지고 지구 한 바퀴를 한다면 360˚이잖아요.

그러면 비례식을 통해서 지구 한 바퀴의 둘레를 구할 수 있지 않을까요? 그 생각을 한 거예요. 대단한 생각입니다. 그렇죠?

그래서 지금 이 문제에서는 지구 둘레가 약 몇 ㎞인지 소수 첫째 자리에서 반올림해서 구하라고 되어 있네요. 소수 첫째 자리에서 반올림하라고 되어 있으니까 한번 해 보자고요.

계산 과정은 여러분들이 하셔도 돼요. 저는 비례식만 세울게요. 이렇게 7.12˚일 때, 이게 길이가 얼마였어요? 이 둘 사이의 거리가 925㎞였단 말이죠. 그렇죠?

그러면 360˚이면 길이가 얼마겠는가. 이 비례식을 풀어내면 되죠. 그렇죠? 이 비례식을 풀어내면 됩니다. 그래서 이렇게 곱하고, 이렇게 곱한 다음에 x 값을 구해 내면 돼요.

그래서 46,769.7, 이렇게 답이 나와 있는데요. 이런 계산 과정이야 학교 시험이든 전국 단위 시험은 말할 것도 없고, 나오지는 않아요.

하지만 우리가 이 문제를 바라보면서 이런 비례식을 가지고 지구 둘레를 구할 수 있다고 생각한 것 자체가 감동이다. 그 정도만 느끼고 우리 넘어갑시다.

교과서에 자세하게 나와 있지도 않고요. EBS 교재에 잠깐. 이렇게 비례식을 통해서 거리를 구했다, 우리의 예전 선조들은. 그 과정만 보여 주고 있으니까요.

그다음에 내신 실력 문제 네 문제 정도만 풀면 되겠습니다. 봅시다, 한번. 그림은 조선 시대의 해시계인 앙부일구로 6월 어느 날 시간을 측정한 거다. 옳은 것을 고르라고 되어 있습니다.

그림자를 봅시다. 그림자가 어디에 가 있어요? 미시에 가 있네요. 그렇지? 미시라는 것은. 오시는 11시에서 1시라고 그랬죠. 그렇죠? 그러면 미시는 1시에서 3시야. 그렇죠? 맞아요?

그런데 ①번에서 뭐라고 했냐면, 영침의 그림자가 가리키는 시간은 미시로서 오후 2시경을 나타낸다. 맞는 이야기가 되죠? ①번이 정답이에요.

그러면 ②번부터 ⑤번까지 어디가 틀린 지를 봐야 돼요. 그래야 아는 거예요. ②번, 영침의 그림자의 위치로 보아서 동지라고 되어 있는데, 동지는 남중고도가 낮잖아요. 그러면 그림자는 길다고.

틀려요. 이건 하지야. 그림자의 길이가 짧거든. 제일 짧으니까 하지. 여기 한문 나와 있는데, 하지. 이렇게. 그래서 ②번은 틀리고.

③번, 영침이 가리키는 방향을 남쪽으로 설치해야 된다. 아니에요. 우리나라는 북반구에 있기 때문에 북쪽을 향해 설치해야 됩니다. 그러니까 다 중요한 것들이야. 틀려요.

④번, 시각선의 숫자는 12개로. 시각선의 숫자 몇 개였죠? 7개였어요. 그렇죠? 그다음에 계절선이 13개였고. 틀려.

⑤번이에요. 지구가 공전함에 따라서 영침 끝이 위치하는 세로선의 위치가 달라지는 것이 아니라 가로선의 위치가 달라지는 거죠. 자전에 따라서 세로선의 위치가 달라지는 거였고.

그래서 정답은 ①번이 되겠습니다. 두 번째 문제 갑시다. 철수, 영희 시계의 시간에 대한 대화 일부를 나타내고 있다고 되어 있고요. '보기'에서 옳은 설명을 고르라고 되어 있습니다.

철수, 영희, 영수가 이런 바람직한 대화를 하고 있어요. ㄱ부터 한번 가 봅시다. 철수가 말한 시간의 기준은 원자시라고 되어 있는데, 철수가 뭐라고 얘기했냐면,

세계의 표준시는 세슘 원자가 방출하는 전자기파가 진동하는 데 걸리는 시간을 기준으로. 이게 원자시 맞네요. 맞는 얘기. ㄴ 볼까요?

영희가 한 말에는 오류가 있다고 했는데, 어떤 오류가 있나 볼까요? 맞아. 그 시간을 그 시간을 원자시라고 하고. 여기까지는 맞는데. 그렇지?

최근 휴대 전화에는 이 원자 시계가 내장돼 있어. 아니에요. 원자 시계 어마어마하게 크거든. 얘는 위성에 있는 거예요. 위성에 탑재되어 있는 거야.

그래서 영희가 한 말에는 오류가 있다고 한 말은 맞는 말이 돼요. 틀린 얘기야. 그다음에 영수는, 그러면 GPS 위성에 장치된 시계도 원자 시계겠군. 맞는 얘기죠?

그래서 GPS 전파에는 정확한 시간 정보가 담겨 있어야 하므로 영수의 말은 맞다. ㄱ, ㄴ, ㄷ, 다 맞습니다. 우리 그다음에 교재 17페이지로 넘어갑시다. 3번 문제입니다.

여러 가지 거리를 측정하는 방법을 나타낸 것이라고 되어 있고요. 별의 관측, 삼각 측량법, GPS 위성에 대한 설명이 쭉 나와 있습니다. 간단하게 읽으시면서 가세요.

너무 지구과학적인 요소가 큽니다. 별의 관측. 연주 시차를 이용한다. 그리고 삼각 측량법. 두 지점 사이의 거리와 두 지점과 물체가 이루는 두 각을 측정해서 거리를 계산한다고 되어 있고.

GPS는 아까 우리가 이야기한 것처럼 전파를 쏴서 전파에 있는 정보를 수신해서 거리를 측정한다고 되어 있습니다. ㄱ부터 갑시다.

연주 시차를 이용한 별까지의 거리를 나타낸 단위로는. 연수 시차는 광년을 쓰지 않아요. 광년은 빛이 1년 동안 간 거리거든요. 연주 시차는 광년 안 쓰고요. 파섹이라는 단위를 씁니다.

그래서 ㄱ은 틀리고요. 삼각 측량법을 이용하면 고도가 다른 지점의 거리도 측정할 수 있다. 맞아요. 고도가 다른 지점의 거리를 측정할 때, 선조들은 이렇게 사용했다고 합니다.

GPS 위성으로부터 수신기까지의 거리는 시간×속도로 구할 수 있다. 그렇죠. 시간×속도. 이 빛의 속도는 우리가 알고 있는 값이고요.

이 정보만 알아내면, 측정하면 내가 위성으로부터 얼마큼 떨어져 있는지 내 위치 정보를 알 수 있는 거죠. 맞아요. ㄴ, ㄷ. 정답이 ④번이 되겠습니다. 마지막 4번 문제 갑시다.

4번 문제는 GPS 위성에서 지구상에서 수신기의 위치를 측정하는 과정과 GPS 위성이 돌고 있는 궤도를 모식적으로 나타낸 것이라고 되어 있는데요. 여기서 조심할 것은 이거예요.

많은 사람들이 조심하지 않고 넘어가는 것이기도 한데, 여기다 동그라미 쳐야 돼. '지구상에서'라는 것은 어떤 정보가 들어 있냐면, 아까 제가 얘기했죠.

'나는 지구 위에 서 있어.'라는 정보. 즉 '지구 중심을 기준으로 했을 때, 6,400㎞ 떨어진 곳에 내가 있어.'라는 기본적이 정보 하나가 있단 말이에요.

그래서 위성은 3개만 있으면 됩니다. 최소 3개 이상의 GPS 위성이 있으면 돼요. 만약에 문제에서 이걸 조금 꼬아서 삼차원 공간에 있는 사람이

자신의 위치를 알아내기 위해서는 4개의 인공위성이 필요한 거예요, 최소. 아셨죠? 그래서 ㄱ은 맞는 이야기가 되고요. ㄴ 볼까요?

ㄴ은 GPS 위성의 수신기까지의 거리를 구하는 과정에서 오차를 줄이기 위해서는 대기에 의해 전파 속도가 느려지는 것을 보정해야 된다.

실제로 빛의 속도가 3×10의 8제곱㎧라고 이야기하지만 그것은 진공 중에서 속도다. 그래서 어떤 대기를 통과할 때는 속도가 좀 느려져요. 그런 것들을 다 보정을 해야 됩니다. 보정을 하고 있고요.

그러니까 ㄴ도 맞습니다. 마지막 ㄷ 보면요. 전파의 도달 거리는 수신기와 GPS 위성의 시계가 정확하게 일치해야 전파가 도달하는 데 걸리는 시간을 측정하고. 끊어 읽읍시다. 맞죠?

다 세팅을 한 상태로 올라간다고요. 여기에 전파 속도를 곱해서 구할 수가 있다. 맞는 이야기가 됩니다. 그렇죠? 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 전부 맞아요. 정답이 ⑤번이 되겠습니다.

이렇게 해서 우리가 1강을 쭉 살펴봤는데, 좀 긴 시간이었어요. 그렇죠? 왜냐하면 어떤 개념이 중요한 것은 아니지만, 물리에서 꼭 필요한 개념들은 아니지만

어떤 인간들이 정해 놓은 체계를 우리가 그냥 사전적인 정의부터 쭉 많은 내용을 살펴봤기 때문에 좀 내용이 길었어요. 하지만 그렇게 어렵지는 않았다고 생각을 합니다. 그렇죠?

하지만 여러분, 여기 나와 있는 문제들, 오늘 한 것들 중에서 정말 중요한 것들은 세 가지예요. 하나는 뭐냐 하면, 앙부일구를 통해서 시간 측정하는 것,

시간을 바라보는 것, 계절을 읽어 내는 것, 이거 하나는 굉장히 중요하고요. 그다음에 표준 시간대에 대한 것. 이것도 너무너무 중요합니다. 학교 시험에서 중요하다는 거예요.

그리고 세 번째는 조금 전에 우리가 이야기했던 인공위성에 대한, GPS에 대한 것. 출제될 가능성이 정말 높습니다. 그래서 제가 OT 때 말씀드렸던 복기 노트를 올려놨으니까요.

그걸 딱 펼쳐 놓고 여러분들이 한번 작성해 보는 거예요. 비어 있는 백지지만 여러분들이 알고 있는 정보들 다 쏟아 내 보세요. 그게 굉장히 좋은 학습 방법이 될 것입니다.

그냥 저의 강의만 듣고 복기 노트 채우면 안 돼요. 제가 OT에서 말씀드렸죠? '최소한 강의 시간만큼 여러분들의 학습 시간이 필요하고, 그 시간 이후에 복기 노트를 채워라.'

'그러면 여러분들은 경쟁력 있는 사람이 될 것이다.'라고 제가 말씀드렸습니다. 이렇게 해서 1강 마무리할게요.

여러분들, 걸음은 느리지만 결코 주저하지 않고, 그리고 멈춰 서지 않는 여러분들을 응원하겠습니다. 지금까지 캡틴이었습니다. 감사합니다.
