학생 여러분, 안녕하세요! 여러분의 광쌤, 이광조입니다. 오늘 이제 전자기 유도 두 번째 시간인데요. 오늘하고 다음 시간까지는 여러분들 좀 편하게 듣기 바랍니다.

사실 오늘 배울 내용은, 물론 우리가 이론적으로도 이 내용을 아주 면밀하게 다루겠지만, 오늘은 현상 위주로 해서 과연 우리가 배우는 내용이 과연 우리 일상생활에서 어떻게 쓰이고 있느냐.

이런 거를 좀 명확하게 살펴보려고 하거든요. 그래서 편한 마음으로 듣기 바랍니다. 이게 실질적으로, 우리가 다음에 배우는 내용도 중요하지만, 오늘 배우는 내용도 굉장히 중요한 내용입니다.

그래서 편하게 보면서 오늘 내용 이어 가도록 할게요. 우선은 여러분들 딱 이 그림을 보게 되면 많이 보던 그림이죠. 그렇죠? 버스 카드. 여러분들 등교하거나 하교할 때

버스 타고 다니거나, 아니면 지하철이라든가. 요즘은 일상적으로, 누구나가 다 쓰니까. 선생님 중학교 때는 회수권이라는 게 있었어요. 자꾸 옛날 이야기해서 미안한데.

요즘에는 다 이런 걸로요. 딱 얼마 금액까지 다 체크하고. 그런데 이제 이런 질문 한번 해 볼게요. 이것의 원리를, 사실은 이 원리를 우리가 배우는 거고, 또 하나는 뭐냐 하면,

이게 잘 안 될 때 있잖아요? 가끔 오류가 나요, 그렇죠? 버스는 출발을 하고 했는데, 찍고 내려야 되는데 이게 잘 안 될 때, 그럼 민망하죠, 그렇죠? 그럼 여러분들은, 우리 아줌마들 하고 달라서,

아줌마들은 뭐, 버스가 가든 말든 그냥 끝까지 찍잖아요. 그런데 우리는 하면 잘 안 되면 그냥 대충 포기하고 내리는데, 그럼 어떻게 하면 이게 잘 될 수 있는지, 그것도 한번 생각해 보는

시간을 갖도록 하겠습니다. 그러면 우선 우리 교재에 있는 내용, 우리 교과서에 있는 내용들을 한번 살펴보고 이 내용 이어 갈 건데요. 이게 전류의 자기장 작용이라는 단원입니다.

딱 보게 되면, 항상 이야기하잖아요. 누누이 말씀 드리지만 말이 너무 어려워. 진짜 아무 내용도 아닌데. 한번 읽어 볼게요. 있는 거 그대로 선생님이 그냥 옮긴 거예요.

전류가 흐르는 직선 도선 주위에 자기장이 형성된다. 그렇죠. 아~ 뭔 말인지 모르겠네, 뭔 말인지. 한번 분석을 해 볼까요? 우선 전류 알죠. 전류는 알아요.

직선 도선. 전선이라는 이야기. 뭐 알겠어요. 자기장? 자기장이 뭐죠, 자기장? 우리 지난 시간에 전기장에 대해서 한번 살펴봤었잖아요. 전기장은 뭐예요, 전기장?

전기의 힘이 미치는 공간이죠. 왜 공간을 정의하느냐? 우리가 이제 힘에 대한 정의를 했을 때, 우리가 상호 작용 정의했을 때, 예를 들어서 어떤 물체를 밀고 당기고 끌고 이런 거 보면

대부분 기본적으로 접촉이 돼야 되잖아요. 그런데 중력이라든가, 그다음에 이런 전기력이라든가, 자기력은 실제로 접촉하지 않아도 약간 떨어져 있어도 힘을 작용할 수 있다.

예를 들어 우리가 자석 생각해 보면 알잖아요. 그 클립이란 것을 붙일 때, 아주 강한 자석이라 하면, 실제로 걔를 갖다 붙여도 되지만, 가까이 근처만 가도 얘가 클립이 덜덜덜 떨리다 딱 붙죠.

즉, 얘는 원거리력이라고 해 가지고, 실제적으로 접촉을 하지 않아도 그 힘이 작용합니다. 그러니까, 그 힘을 작용하는 공간, 얘가 힘을 작용하는 공간을 정의할 필요가 있는 거예요.

그래서 자기장이라는 개념이 나오는 거죠. 전기장도 마찬가지고요. 그럼 이걸 한번 분석을 해 볼게요. 도선 주위에 자기장이 형성된다. 아~ 전류가 흐르는 직전 도선에는.

그러니까 이 '장'이라는 개념을, 아까 그 원거리력에 대해서 이야기했으니까, 중력장이라는 거 혹시 들어 봤나요? 중력이 미치는 공간. 그러니까 쉽게 말하면 이걸 이렇게 풀이 한번 해 볼게요.

어떤 이야기를 드리면 좋을까. 선생님이 교실에다가, 아, 이러면 안 되지. 똥 이야기하면 안 되지. 방송이니까. 교실에서 몰래 여러분 안 주고 선생님 혼자 먹으려고

삼겹살을 치이이 하고 숨어서 굽고 있어요. 그럼 여러분들 교실 밖에서부터 뭔가 낌새가 이상하지 않나요? 그렇죠. 뭔 냄새가 나잖아요. 그 냄새를 따라서 본인도 모르게 본능적으로 따라가죠.

나도 모르게 문을 열고 들어가고. 그 냄새 진원지를 찾아서 막 찾아 가면, 그 냄새 가장 강하게 나는 그 곳에는 뭐가 있죠? 물론 선생님이 있는데, 선생님이 중요한 게 아니고, 뭐가 있어요?

그렇죠. 굽고 있는 삼겹살이 있다는 거죠. 아~ 그러면 이게 뭘 이야기하는 거냐면, 지금 삼겹살의 냄새가 퍼지는 그 공간이 있잖아요. 그 공간을 우리가 뭐라고 하느냐면,

삼겹살 냄새의 장이 펼쳐졌다고 이야기합니다. 그게 삼겹살 냄새의 장이거든요. 그럼 그 삼겹살 냄새의 장에서, 그 삼겹살 냄새가 가장 심하게, 그러니까 가장 아주 강력하게 나는 곳은 당연히

어디겠어요? 그 중심이겠죠. 그 중심엔 뭐가 있다? 당연히 굽고 있는 삼겹살이 있어야 되겠죠. 됐어요. 끝났어요. 보세요. 전류가 흐르는 직선 도선 주위에 자기장이 형성된다고 이야기해요.

그럼 자기장이 형성되기 위해서는 자기장 중심에서, 자석의 힘을 미치는 그 공간 중심에는 뭐가 있어야 돼요? 그렇죠. 당연히 자석이 있어야 되는 거예요, 자석이.

그런데 자석이 아니고 뭐라고요? 전류가 흐르는 직선 도선. 무슨 이야기예요, 이게? 그렇죠. 이 이야기예요. 뭐냐 하면, 직선 도선에다가 전류 흘려주면 자기장이 형성된다.

이게 무슨 이야기냐 하면, 쉽게 말하면 이 직선 도선에 전류 흘려주면 얘가 자석 된다는 거죠. 삼겹살 냄새의 장 중심에는 뭐가 있어야 돼요? 삼겹살 있어야 되고.

자기장 중심에는 뭐가 있어야 돼요? 자석이 있어야 되잖아요. 그래서 뭐가 있다? 전류가 흐르는 도선이 있죠. 전선이 있죠. 이 이야기예요. 그럼 이거 우리 표현으로 바꿉시다.

하여튼 되게 잘난 척. 너무 좋아해. 너무 어렵게 말하는 걸 너무 좋아해. 쉽게 말하면 뭐죠? 도선에다가 전류 흘려주면 얘가 자석 됩니다, 이 이야기예요. 이렇게 간단한 이야기잖아요.

그냥 이야기해 주면 누가 이걸 몰라요. 그런데 이렇게 어렵게 이야기하니까 여러분들이 과학 하면 그냥, 선생님 관심 없어요. 이러면서. 저는 과학이 싫습니다, 이런 이야기하는 거죠.

우리 교과서도 이렇게 어렵게 쓰이는 게 아니라, 쉽게 써져야 됩니다. 그냥 도선에 전류 흘려주면 자석 됩니다. 앞으로 한 200년 뒤쯤이면 아마 교과서가 그렇게 쓰일 거라고 예상합니다.

어떻든 이렇게 되는 거예요. 그럼 이제 우선은 새로운 재미있는 사실을 발견했어요. 자석 만들기 너무 쉬워졌어요. 어떻게 하면 자석 만들어진다? 그렇죠. 전선, 혹은 전류가 흐르는 쇠 젓가락

이런 도체에다가 전류만 흘려주면 얘가 자석이 됩니다. 그럼 우리 한번 확인해 봐야 되겠죠? 그럼 선생님이 실험을 통해서 한번 확인해 보도록 하겠습니다. 이게 코일 그네라는 실험이에요.

이게 그네처럼 왔다 갔다 왔다 갔다 하잖아요? 이걸 한번 보게 되면, 여러분 여기 이제 구리선이거든요. 여러분 이거 예전에 10원짜리 동전, 이런 거 자석 붙여 봤죠.

얘는 나중에 반자성체 이런 거 배우겠지만, 자석에는 반응이 없어요. 안 붙어요. 안 붙거든요. 그럼 여기다가 전류를 한번 넣어 줘 보겠습니다. 여기다가 전류를 넣어 주는 거거든요.

전류를 스위치를 켜서 한번 넣어 보도록 할게요. 전기는 위험합니다. 으아악! 조심해야 돼요. 강한 전류가 흐를 준비가 되어 있습니다. 스위치를 한번 넣어서 전류 한번 흘려 보도록 할게요.

보이죠? 당기는 거 보입니까? 당기고 있어요. 그렇죠. 다시 한번 해 보면, 당기는 게 보여요. 그럼 이거를 전류의 방향만 선생님이 한번 바꿔서 해 볼게요. 전류의 방향을.

선생님이 좀 강한 효과를 주기 위해서 전류를 많이 넣어 줬더니 약간 탄내 같은 것도 나고. 한번 해 보겠습니다. 눌러 보면 밀어내는 거 확실히 보이죠? 다시 한번 스위치를 눌러 보면,

잠깐 멈춰 봐요. 가만히 있어 봐. 흥분하지 말고. 여기서 눌러 보면 밀어내는 거 보이죠? 예, 좋습니다. 그러면 자리를 이동해서 선생님이 이것에 대한 설명을 좀 더 이어 가도록 할게요.

아까 봤던 코일 그네 내용인데. 선생님, 그게 뭐가 대단해요? 보니까 쇠붙이 같으니까, 당기기도 하고 밀어내기도 하고 그러겠구먼. 이렇게 이야기하면 진짜 그런 거 같죠?

쇠붙이니까 붙을 수도 있고, 밀어낼 수도 있고. 그런데요, 이거 한번 생각해 볼래요? 뭐냐 하면, 쇠붙이라고 치죠. 그럼 자석에 붙을 거 아니에요, 여기 자석이 원래 있으니까.

붙는 건 좋다 이거예요. 그런데 문제는 뭐죠? 밀어내기까지 했다는 거죠, 그렇죠? 이거, 밀어내기까지 했다는 것은 큰 의미가 있는 거죠. 쇠붙이라고 한다면 잡아당겨서 자석에 붙는 것은

이해가 가지만, 쇠붙이하고 자석, 여러분들 한번 반응 지켜보면, 안 붙으면 안 붙었지 밀어내지는 않는다는 거예요. 그런데 보세요. 두 가지가 동시에 일어났죠. 어떻게?

잡아당기기도 하고, 밀어내기도 합니다. 누구랑 작용했는데? 자석이랑. 그럼 이 세상에 자석하고 작용을 해 가지고 잡아당기기도 하고 밀어내기도 하는 건 딱 하나밖에 없어요. 뭐밖에 없죠?

그렇죠, 자석밖에 없어요. 얘가 자석 됐다는 이야기입니다. 그러니까 잡아당기기도 하고 밀어내기도 했다는 이야기죠. N극과 S극, S극과 N극, 뭐 이런 거. N극, N극, S극과 S극.

그것에 따라서 잡아당기기도 하고 밀어내기도 합니다. 그럼 선생님이 여기에 대한 내용을 조금 더 생각을 한번 확장해 볼까요? 잡아당기는 거 말고 밀어내는 걸 한번 생각해 볼게요.

이만큼 밀어냈어요. 좋아요. 그런데 이거 자석을 선생님이 이만큼 연장해 줬다고 해 보죠. 그럼 얘가 이만큼 밀리던 게 자석 때문에 이만큼 더 밀리겠죠, 그렇죠?

그런데 자석을 이만큼 연장해 줬어요. 그럼 어떻게 된다? 이마만큼 밀렸어요. 아예 자석을 이렇게 한 바퀴 돌려 놨으면 어떻게 되겠죠? 계속 이렇게 돌아가면서 밀리겠죠. 분해가 되고, 난리가 났습니다.

그러면, 이게 뭐죠, 여러분들? 얘가 아까 이야기한 것처럼 잡아당기기도 하고, 밀어내기도 했다는 건 얘가 자석이 됐다는 이야기거든요. 그런데 밀어내는 것을 계속 연장시켜 주면 어떻게 됩니까?

계속 돌겠죠. 전기를 넣어 주면 얘가 계속 돌아가는 거, 이게 뭐의 원리죠? 그렇죠. 이게 모터의 원리입니다. 이 모터 만드는 거예요, 사실. 안 돌려서 그렇지. 다시 한번, 보세요.

원래 자석이 있었죠. 그렇죠? 자석이 있었는데, 얘가 힘을 받아 가지고 밀어냈다는 말이에요. 그런데 이 자석이 계속 이렇게, 이 주변에도 계속 자석이 있다면 얘는 계속해서 밀어내겠죠.

전기를 넣어 주면 얘가 계속해서 돌아갑니다. 이것이 바로 모터의 원리가 되겠죠. 되겠죠? 좋습니다. 그러면 이 내용을 한번 계속해서 이어 가도록 할게요.

그래서 우리가 봤지만 결국에는 전류를 흐르게 만들어 주면, 직선 도선이나 아까 말했던 코일, 약간 직사각형으로 감겨져 있었긴 하지만 어떻든 그걸 피면 직선 도선이 되는 거잖아요?

걔가 자석이 됐다는 이야기예요, 쉽게 말하면. 자석이 됐습니다. 자석 만들기 이제 쉬워졌어요. 그래서 여기 보면 이제 여기 자기상이 형성되는 것은 엄지손가락으로 하는 거,

이거는 선생님이 다음 시간에 자세히 말씀드릴 거고요. 우선은 감을 한번 잡아 봐야 되는 거거든요. 계속 이어 가도록 할게요. 이거 한번 볼까요? 이게 여러분들, 고철 같은 게 있으면,

이게 돈이 꽤 되거든요, 재활용하기 위해서. 그럼 여기 보면 고철인지 쓰레기더미인지 모르잖아요. 그래서 필요한 고철만을 우리가 뽑아내려고 하는 거죠.

그럼 예를 들어서 이거를, 고철이니까 자석에 반응을 하겠죠. 그럼 자석으로 붙인다고 한번 해 보죠. 쭉 올라가 가지고 징~ 해서 텅! 붙었어요. 그렇죠? 그래서 쭉 끌고 가서 이렇게 왔어요.

그런데 여기서 이제 내려놔야 될 거 아니에요. 그럼 내려놓을 땐 어떻게 내려와요? 기어 올라가 가지고 칼 가지고 막 뜯어내요? 이 정도의 무게를 잡아서 붙일 정도면 굉장히

큰 힘의 자석일 거란 말이죠. 그런데 얘를 갖다가 붙이는 것은 좋은데, 떼어내기가 힘들다는 겁니다. 그럼 이거 어떻게 할까요? 그렇죠. 이 안에 전기를 넣어 줄 때만 자석이 되면

여러분은 전자석을 이용하는 거죠. 그러면 전자석, 이거에 대한 실험 한번, 다시 한번 확인해 보도록 하겠습니다. 이게 코일이에요. 아까 직선 도선을 선생님이 칭칭 칭칭 감아서

이렇게 원형 모양으로 만들었거든요. 그러니까 직선 도선을 쉽게 말하면 굉장히 많이 만들어 놓은 것뿐입니다. 우선 전류 안 흘려줬어요. 그러니까 여기서 보면, 클립인데,

붙여 봐야 아무런 반응이 없죠. 그런데 여기다가 전류를 넣어 주면 얘가 자석 된다니까요? 딱 전류 넣었습니다. 딱 붙이면 다 붙죠. 그렇죠? 거기다 전류를 딱 끊어 주면

다시 자석의 성질이 없어지기 때문에, 그렇죠. 떨어지는 거죠. 다시 한번 해 볼까요? 붙이면 다 붙다가 다 떨어뜨리면, 이렇게 자석의 성질을 잃어서 그 상태로 떨어지게 되는 겁니다.

그러면 여기 전동기 이 안에는 뭐가 들어 있을까요? 그렇습니다. 그 전선들 칭칭 감아 놓고, 우리가 그걸 코일이라고 그러거든요. 앞으로 많이 나올 건데, 코일이 들어 있어요.

이거 들어 있는 거예요, 이거. 이게 이렇게 들어 있는 거예요. 그래 가지고 전류를 넣어 주면 얘가 자석 된다면서요? 그럼 자석 필요할 때는 이렇게 그냥 왔다가, 여기에 내려서 자석,

전류 넣어 줘서 자석 만들어서 딱 붙인 다음에 원하는 놓은 다음에 떨어뜨려야 되잖아요? 그럼 전류만 딱 차단해 주면 얘가, 자석이 자석의 성질을 잃어버리겠죠.

그럼 여기의 고철들이 우두두둑 밑으로 떨어지게 되는, 바로 이러한 내용이죠. 간단한 겁니다. 우리는 이제는 자석을 만들 수 있게 된 거죠. 그래서 이 내용 한번 볼게요.

원형 전류에 의한 자기장에 대해서. 이건 별게 아니고, 아까 직선 도선에 의해서 만들어진 자기장하고 똑같은 내용인데요. 원형 도선을 하게 되면, 아까 직선 도선보다 차이가 뭐냐 하면,

얘가 이제 직선 도선이 자석이 되잖아요? 그런데 얘를 이렇게 감아 놓게 되면, 이 자석의 자기장들이 여기 중심 쪽으로 모이게 돼요. 이것도 역시 선생님이 뒷부분에 이론적인 내용 설명할 때

자세히 설명하겠습니다. 그러니까 얘가 칭칭칭 감기게, 이렇게 원형으로 이렇게 돼 있으면, 얘네들이 이렇게 자기장이 모이게 되면서 이 중심 부분에는 훨씬 더 강한 자기장이 만들어지거든요,

일반적인 단일 직선보다. 그래서 얘를 한 번 감는 것보다 두 번, 세 번 해서 아까 선생님이 이렇게 만든 것처럼 칭칭칭 감아 놓으면 얘도 이 직선 하나가 자석 되는데 그 밑에 있는 또 직선,

도선 하나, 도선 하나, 도선 하나, 걔네들이 다 자석이 될 거 아니에요? 거긴 전류가 다 흐르니까. 그러니까 강한 자석이 되는 겁니다. 아시겠죠? 그래서 다른 게 아니라 바로 이런 내용이죠.

그래서 초등학교 때 이런 거 해 봤잖아요. 기억나죠? 이런 걸 우리가 뭐라고 해요? 전기를 넣어 주면 자석 되는 거. 전자석이라는 거죠, 전자석. 이게 바로 그거였어요.

초등학교 때 다 해 봤을 거예요. 이렇게 못 하나 가져 와서 여기다가 에나멜 선 막 감잖아요. 막 감아 가지고, 그렇죠? 건전지로 전류 넣어 줘 보고, 클립 붙으면 잘했다고 박수 치고. 기억나죠?

그게 바로 이거예요. 그래서 그 솔레노이드에 의한 자기장이라고 해서. 솔레노이드라는 이름이 또, 여러분이 익숙하게 될 겁니다. 쉽게 말하면 원형 도선에 의해서, 얘 하나가 자석이 되는데,

거기다가 또 하나 감아 놓고, 또 하나 감아, 그럼 얘도 자석, 얘도 자석, 얘도 자석, 얘도 자석, 그러니까 이 자석들의 힘이 계속 누적되겠죠. 그래서 더 강한 자석이 됩니다.

그래서 여러분들, 초등학교 실험 같은 경우도 굉장히 칭칭 많이 감으면 선생님한테 칭찬 많이 받았죠. 그래서 이게 칭칭 많이 감으면 효과가 좋단 말이죠. 아주 밀도 있게 감아야 됩니다, 특징이.

바로 그 내용이죠. 그래서 강한 자석이 된다. 전류 넣어 주면 강한 자석이 된다. 됐어요. 이거 확인만 하면 돼요. 이게 엄지 방향, N극, S극. 나중에 다 할 거니까 우선은 이런 내용에 대한 전체적인

흐름을 알아 두는 게 가장 중요한 내용이 되겠죠. 그러면, 계속해서 이 내용 볼게요. 전자기 유도. 이게 뭐냐 하면, 유도라는 건 여러분들, 해 봤죠. 정전기 유도 해 봤잖아요.

정전기 만드는 법은 두 가지 방법이 있었죠. 하나는 직접적인 방법. 실제로 마찰 해 가지고 우리가 그 마찰력에 의해서 전자들을 실제로 막 다 뜯어내 가지고, 전자의 이동,

전자가 어디 가냐, 여기 있느냐. 이동했으면 얘가 마이너스 되고, 얘가 버렸으면 플러스 되고, 해가지고 정전기 만드는 법도 있었고. 유도라는 것은 실질적으로, 직접적인 방법이 아니라

어떤 거였죠? 그렇죠. 원래 전기를 띠고 있는 대전체를 대 가지고, 그 전자들의 이동을, 그 안에서, 이동을, 혹은 쏠림을 만들어 가지고, 이렇게 정전기를 만드는 그런 작용이었잖아요.

마찬가지로, 전자기 유도라는 것은 과연 뭐냐, 이런 건데. 이 패러데이라는 사람이 이걸 굉장히 재미있게 생각한 거예요. 재밌죠? 선생님이 봐도 재미있는데. 자석 아무나 만들 수 있잖아요. 그렇죠?

여기다가 전류 넣어 주면 자석이 된다. 그런데 패러데이는 여기에 깜찍한 생각을 한 거예요. 야, 코일에다가, 이게 코일이잖아요? 전류를 넣어 주니까, 자석이 되네? 신기하네.

그럼 혹시 이 코일에다가, 반대로 생각합니다, 반대로. 자석을 넣었다 뺐다 해 주면, 자석을 넣어 주면 혹시 전기가 만들어지지 않을까? 야, 이건 뭐, 어떻게 보면 아무나 생각할 수 있는데, 그렇죠?

그런데 한번 해 봤다는 거죠. 어떻게 됐을 것 같아요? 되더라는 겁니다. 예, 되더라는 거예요. 이렇게 전기가 만들어진다는 거죠. 그래서 여기 보면, 대단한 장비처럼 보이지만 이거예요, 이거.

그냥 코일이에요, 코일. 코일, 아까 그 전자석 만든 것처럼 코일을 칭칭 감아 놓고요, 자석을 넣다 뺐다, 넣다 뺐다 해 줬더니 실제로 여기 전류가 만들어져요. 전기가 만들어진다는 거예요.

그것이 이제 이 내용이 되겠죠. 그림 보면 되게 복잡한 것 같죠? 하지만 실제로 이렇게 전기가 만들어집니다. 그럼 이것도 한번 확인해 봐야 되겠죠? 선생님이, 또 실험을 해 보도록 하겠습니다.

이거는 검류계라고 하는데요. 전류계보다 훨씬 미세한 전류를 측정할 수 있는 그런 장치입니다. 그리고요, 여기다가 아까 그 코일 연결해 놨어요. 그럼 보면 아시겠지만,

지금 여기에는 아무런 전원이 없어요. 전기가 들어오는 상황이 없어요. 그렇죠. 코드 꼽은 게 없다는 이야기예요. 이 상황에서 이제 선생님이 자석, 이게 자석인데.

이건 좀 특이하게 생겼죠? 네오마그네즘이라고 해서 굉장히 강한 자석입니다. 조금 화끈한 효과를 보이기 위해서 이 자석을 가지고 왔죠. 그러면 여기다가 선생님이 손을 한번

넣었다 뺐다 해 볼게요. 야~ 해도 아무런 바늘의 변화가 없죠, 그렇죠? 그런데 여기다가 자석을 넣었다 뺐다 해 주면, 지금 바늘 보이죠? 보세요. 중요한 것은 넣을 때랑 나올 때랑

바늘의 방향이 반대라는 거고요. 또 하나, 넣어 놓고 있으면 처음에 들어올 때는 바늘이 움직이지만 넣어 놓고 있으면 아무런 바늘의 움직임이 없죠. 빠질 때는? 그렇죠, 움직이고.

얘네가 상대적으로 운동을 할 때 이렇게 반응이 변하는 사실을 알 수 있습니다. 이렇게 전기 만드는 거 우리 확인해 봤잖아요, 그렇죠? 실제로 전류가 만들어졌습니다.

이게 발전의 개념이에요. 간단하죠? 그러니까 이거 하나만 있으면 실제적으로 발전되는데, 아까도 말씀드렸지만, 전류계를 사용하지 않는 이유 중에 하나가 좀 미세한 전류가 나온다는 거죠.

만약에 여기서 굉장히 큰 전류가 나온다면, 여러분들 뭐 전기세 낼 필요 없죠. 이것만 하나 들고 다니다가, 예를 들어서 TV 보고 싶다 그러면, 코드에다가 이거 연결해 놓고

자석 하나만 들고 있으면 되죠. 넣었다 뺐다 하면서, 재미있는 거 하나? 보다가, 재미없으면 어떻게 되죠? 그렇죠. 던져 버리면 TV가 자동으로 꺼질 겁니다.

하지만 여기서 나온 전류는 약간 미세한 전류입니다. 그렇죠? 미세한 전류라서 검류계를 썼다는 건데. 그런데 여기서 포인트가 있어요. 첫 번째는 어떤 포인트를 둬야 되느냐면,

자석을 넣었다 뺐다 할 때 바늘의 방향이 반대로 움직였죠? 이것은 전류의 방향이 바뀐다는 사실입니다. 그것이 첫 번째 포인트예요. 아, 전류의 방향이 계속해서 넣었다 뺐다 할 때마다

바뀐다는 거고. 두 번째는 상대적으로 움직여야 된다는 겁니다. 아까 봤지만 암만 강한 자석이라도 얘가 접근했을 때는 전기가 만들어지잖아요? 그런데 넣어 놓고 있으면,

아니면 움직이지 않은 상태에서는 절대로 전기가 만들어지지 않았다는 거죠. 되겠죠? 그럼 선생님이 여기서 또 하나 한번 살펴볼까요? 이런 거죠?

전기를 만들 때, 이런 거, 예를 들어서 선생님이, 천천히 넣었다 뺐다 하는 거랑, 두 번째는 기를 모은 다음에, 이야~ 해 가지고 엄청 빠르게 하는 거랑 어느 게 더 전기가 많이 만들어질까요?

당연히 엄청 빠르게 하는 게 더 전기가 많이 만들어지겠죠. 그러니까 여러분들은 감각적으로 그냥 생각하면 된다니까요. 여러분 몸은 이미 물리를 다 알고 있다니까요. 맞아요. 잘했어요.

두 번째는 이왕 할 거면, 강한 자석으로 하는 게 좋겠어요, 약한 자석으로 하는 게 좋겠어요? 강한 자석. 그다음에 코일이 이렇게, 한 겹짜리 코일보다는 칭칭 코일이 감겨 있는 게 낫겠어요?

아니면 그냥 단순한 코일이 낫겠어요? 많이 감겨 있는 게 낫겠죠. 그러니까 제일 큰 전류를 만들려면, 아주 많이 감겨 있는 코일에다가, 거기다가 강한 자석으로 엄청나게 빠르게 왔다 갔다 하면

어떻게 될까요? 그렇죠. 전기가 만들어진다는 겁니다. 그럼 한국 전력에서 우리가 전기 만들죠. 어떻게 만들까요? 이렇게 만들어요. 예. 100프로 똑같아요.

한국전력 가면 거대한 코일이 있어요. 그리고 거대한 막대자석이 있죠. 그럼 이제 직원 분들이 어떻게 해서 이걸 만드느냐면, 아침에 출근하시잖아요? 그럼 이제 직원들끼리, 어제 잘 쉬었어?

즐거운 일 있었어? 하면서 이야기를 나누시다가, 우리 한번 전기 발전을 해 보세, 해 가지고 여러 명이 자석을 듭니다. 들어 가지고 거대한 코일 있는 데서, 하나둘, 하나둘 해 가지고

자석을 넣었다 뺐다 해서 전기를 만들죠. 그거 어떻게 만들어요, 힘들어서. 한 3일 일하고 다 쓰려지게. 그렇죠? 그런데 원리는 이거예요. 그러니까 이게 뭐냐 하면, 잘 보세요.

자석을 넣었다 빼 줬다 했다는 건 우리가 조금 더 분석적으로 생각하면 뭐냐 하면, N극이든 S극이든 N극이 가까워졌거나, 아니면 N극이 멀어지거나. 아니면 S극이 가까워지거나 S극이 멀어지면 되죠.

이 효과만 있으면 자석이, 쉽게 말하면 전기가 만들어진다는 거죠. 그래서 어떤 방법을 쓰냐 하면, 이것을 넣었다 뺐다, 넣었다 뺐다 하는 건 N극 S극이 가까워졌다 멀어졌다,

가까워졌다 멀어졌다 하는 거잖아요? 그래서 그걸 어떻게 하느냐면, 아예 여기다가 자석을 넣어 버립니다. 그리고 자석을 돌려 버려요. 그럼 이 안에서, 코일 안에서 N극이 돌아가고 S극이 돌아가면서

N극이 가까워졌다 멀어졌다, 가까워졌다 멀어졌다, 막 돌아가겠죠, 그렇죠? 그렇게 하면서 만드는 거예요. 그게 바로 뭐다? 발전기예요, 그게. 그러면 실질적으로 발전기,
	
선생님이 실험을 통해서 한번 볼게요. 여기 한번 와 보도록 하죠. 이게 이제 자전거 발전기라고 하는 거거든요. 이 부분, 이게 이제 핵심 부품이에요. 이게 돌아가는 부분 있죠?

이게 자전거 바퀴라고 하면, 이 바퀴가 돌아가면서 얘가 돌아가게 돼 있어요. 그러니까 이 안에는 코일이 들어 있고요. 코일 안에 자석이 들어가 있습니다.

그러니까 얘를 돌리면, 여기 안에 있는 심을 돌리면, 이 코일 안에서 자석이 돌아가게 돼 있어요, 그렇죠? 그럼 이거 한번 돌려 볼게요. 그럼 자석을 넣었다 뺐다 하는 효과가 일어나기 때문에

여기에, 지금 이 발전기에 쭉 전선 연결돼 있어 가지고, 전구가 달려 있거든요? 돌리면 불이 들어오죠. 그렇죠? 그럼 넣었다 뺐다를 더 빨리 하면 더 많은 전기가 만들어진다고 그랬잖아요?

그럼 넣었다 뺐다를 더 확실하게 하려면 어떻게 하면 되죠, 이 상황에서는? 그렇죠. 얘를 더 많이 막 돌려주면, 넣었다 뺐다, 넣었다 뺐다, 막 이렇게 되잖아요, 그렇죠?

그리고 얘를 이렇게 돌리다가, 막 돌리면, 그렇죠. 대형사고가 났는데, 여러분 못 봤습니다, 그렇죠? 너 왜 이래. 여기로 와 보도록 하죠. 대형사고가 났습니다.

선생님, 원래 이렇게 힘이 좋은가요? 어떻든, 중요한 거는, 우리가 이제 공부하는 게 중요하니까. 넣었다 뺐다를 많이 해 주니까 더 많은 발전이 일어났죠?

전기가 더 많이 발생됐기 때문에 더 전구가 밝게 나타난다는 거죠. 학교 건데, 학교에 물어 줘야 되겠다. 그러면 여러분, 보세요. 여기서 질문이 하나 있어요. 보세요.

앞서 봤던 발전기라는 것은 코일에다가 자석을 넣었다 빼 주는 대신 자석을 돌려 버리는 거였잖아요? 그런데 이게 아까 선생님 설명 드렸던, 전기 넣어 주면 돌아가는 애랑

구조가 완전히 똑같아요. 아까 전기 넣어 주면 돌아가는 게 뭐였었죠? 모터 있었잖아요. 전동기. 그건 뭐였느냐면, 원래 기본적으로 자석이 있었죠. 자석이 있는 상황에서 코일이 들어가 있는 거예요.

그럼 이 상태에서는 아무런 반응이 없다가, 코일에다가 전류를 넣어 주면 얘가 뭐가 되죠? 기존 자석 말고 이 코일이 자석이 되죠. 그러면 N극, S극끼리 서로 밀어내고 당기고 이런 힘이,

작용이 일어나죠. 그럼 어떻게 된다, 얘네들이? 밀려서 돌아가는 거예요. 밀려서 돌아가는 겁니다. 되겠어요? 그러니까 전기를 넣어 주면 얘가 밀려서 돌아가는 거, 이게 바로 여러분,

전동기가 되는 거죠. 반대로 발전기는 뭐냐 하면, 구조가 똑같아요. 똑같은데 뭐냐 하면, 내가 여기서 지금 자석이 있고 코일이 있잖아요? 아니면 코일이 있고 자석이 있어도 돼요.

이제 뭘 돌리느냐면, 내가 힘으로 자석으로 돌리거나 코일을 돌려 버리는 거예요. 그러면 막 돌아가면서 N극, S극이 바뀌면서 어떻게 되죠? 그렇죠. 넣었다 빼졌다 하는 효과가 일어나니까

뭐가 만들어진다? 전기가 만들어지는 겁니다. 정리하면, 전동기랑 발전기는 100프로 완벽하게 동일합니다. 완전 똑같은 거예요. 차이는 뭐라고요? 여기다 한번 그려 볼까요? 이쪽을 보죠.

전기를 넣어 주면 안에 있는 코일이 자석이 돼서 기존에 있던 자석과 힘을 작용하죠. 자석의 힘을 작용합니다. 그래 가지고 돌아가는 게 바로, 전기를 먼저 넣어 줘서 어떻게 된다?

운동을 하게 되면, 이것이 바로 전동기의 개념이에요. 그렇죠? 두 번째로 이번에는 똑같은, 전동기죠? 전동기에다가 이번에는 전원을 다 제거하고 돌리는 거예요.

그래서 얘를 운동을 시켜 버리면, 그럼 어떻게 된다? 자석이 돌아가면서 넣었다 뺐다 넣었다 뺐다 하는 효과가 일어나니까 뭐가 만들어진다? 전기가 만들어지는 거예요. 이걸 우리가 발전기라 그러죠.

그래서 결과적으로 뭐다? 이 둘은 완벽하게. 전동기나 발전기는 완전히 똑같아요. 단지 내가 전기를 넣어 주면 얘가 모터가 되는 거고, 전동기가 되는 거고,

내가 여기를 돌려주면 전기가 만들어지는 겁니다. 그러니까 완전히 이게 대칭적이잖아요, 이 그림을 봤어도. 코일 하나 갖다 놓고, 전기 넣어 주면 자석 되네? 신기하다.

코일 하나 갖다 놓고, 자석 넣었다 뺐다 해 주니까, 전기 만들어지네? 신기하다. 이게 딱, 얘는 고정돼 있죠. 그러니까 얘는 딱 하나죠. 그러니까 이게 바로 전동기와 모터. 아니지.

전동기랑 발전기. 완전히 똑같은 겁니다. 그래서 한국 전력에서, 아까도 말씀드렸지만, 자석을 넣었다 뺐다 해 주기가 힘드니까 어떻게 만드느냐면, 쉽게 말하면 전동기에다가,

그걸 발전기라고 이야기한다고 그랬죠? 이 발전기를 만들어 놓고 얘를 돌리는 것을 우리 인간의 힘으로 안 하고 이런 걸 이용하는 거죠. 한번 보죠. 이게 바로 수력 발전 아닙니까? 그렇죠?

어차피 돌려야 돼요. 그러니까 전동기나 발전기나 어떻든 구조는 똑같아요. 이렇게 생겼는데, 이렇게 심이 있죠. 거기에 뭐를 다느냐면, 발전기 같은 경우는 여기다가 이런, 프로펠러라 그러나요?

이런 거 달아 놓는 거예요, 이런 거. 이걸 달아 놓고. 만약에 내가 여기다가 코드 연결해 가지고, 여기다가 전기 넣어 주면 얘가 돌아가요. 선풍기처럼 돌아가는데, 그게 아니라,

얘를 만들어 놓고 여기다가 이제, 수력 발전은 물을 떨어뜨리는 거죠? 그럼 얘가 막 돌아가죠. 돌아가면 여기로는 뭐가 만들어진다? 전기가 만들어져서 나오는 겁니다. 되겠죠?

예. 이렇게 이해를 해야 돼요. 그러니까 소위 발전이라면 다 뭐? 발전기를 이용하는 거죠. 그냥 발전기를 돌려주면, 거꾸로, 그러니까 전동기랑 반대인 발전기를, 다시,

전기를 넣어 주면 돌아가는 애를 갖다가 전기를 제외하고 얘를 돌려줌으로 해서 어떻게 한다? 전기를 만들어 내는 거죠. 그래서 화력 발전이나 수력 발전이나 원자력 발전이나 다 뭐다?

그렇죠. 발전기라는 게 들어가는 게, 이거는 모터랑 똑같은 겁니다. 단지, 뭐? 여기서 보세요. 화력 같은 경우는 증기를 만들어서 그 증기를 통해서 아까 그 프로펠러 같은 거 돌리는 거고요.

수력은 물 자체로, 물을 떨어뜨리면서 프로펠러 같은 거 돌리는 거고요. 원자력도 마찬가지로 물을 끓여 가지고 증기를 통해서, 그 증기를 쐬면서 그 프로펠러 돌려 가지고 전기 만들어 내는 거죠.

또 뭐 있어요, 여러분들? 조력 발전이란 거 있죠? 또 뭐 있죠? 풍력이란 거 있죠. 풍력 발전. 그렇죠? 이따 만한 바람개비 같은 거, 거대하게 막 돌아가는 거. 그럼 이 안에 뭐 들어 있을까요?

발전기 있어요. 그러니까 얘가 돌아가면, 얘 돌려주잖아요. 그럼 전기 만들어 주는 거. 조력도 뭐예요? 이거 똑같은 거 넣어 놓고 나서, 그 바닷물 들어올 때 나갈 때 이거 프로펠러 돌려주면

전기 만들어집니다. 그러니까 백 프로, 아니 백 프로는 아니고, 거의 대부분이 다 이 발전기를 놓고, 얘를 돌려주는 역할을 하는 게 다 다양한 발전의 방법입니다.

그런데 이제 한 가지 예, 발전기를 쓰지 않는 한 가지 예가 뭐냐 하면, 태양광 발전이라는 게 있어요. 이거는 발전기를 쓰지 않고, 쉽게 말하면 그 태양광을 이용해서,

우리가 태양 전지를 이용하는 겁니다. 그래서 태양 전지를 이용해서 발전하는 건데. 이 부분은 우리가 뒷부분에서 태양 전기를 공부하면서 이 내용을 자세히 다루도록 할 겁니다.

이렇게 해서 우리가 이제 발전기에 대해서 살펴봤는데, 다시 한번 정리하면, 여러분들이 문방구에서 모터 있죠? 전기 넣어 주면 얘가 모터의 역할을 하게 되겠고.

그다음에 이제는 그 모터의 전기를 빼고 얘를 돌려주면 얘가 전기를 만들어 냅니다. 즉, 발전기의 원리를 우리가 모터 하나로 다 설명할 수 있는 거가 되겠죠.

그럼 여기까지 했고요. 이제 새로운 내용 이어 갈게요. 직류와 교류에 대해서 잠깐 살펴보도록 하겠습니다. 직류라는 건 뭐고 교류라는 건 뭐냐?

직류라는 것은 계속 일정한 방향, 한 방향으로만 계속해서 전기가 흐르는 걸 직류라 그러고요. 교류라는 것은 계속해서 방향이 바뀌는 거예요, 교류라는 건.

그래서 이제 플러스, 마이너스가 계속 바뀝니다. 예를 들어 이런 거죠. 우리가 이제, 초등학교 때는 이런 꼬마전구가 있다고 하면, 이렇게 건전지를 연결해 주잖아요?

그럼 이제 여기 플러스에서 마이너스니까, 그렇죠? 플러스에서 마이너스가, 전류가 이렇게 계속 흘러서 불이 켜지는 거죠. 불이 짠~ 하고 켜졌습니다. 그런데 교류란 건 뭐냐면요,

이렇게 한 방향으로만 흐르는 게 아니라 이쪽으로 한번 흘렀다가, 이쪽으로 한번 흘렀다가, 이쪽으로 한번 흘렀다가, 이쪽으로 한번 흘렀다가. 이건 건전지가 아닌 경우.

교류는 이렇게 물결 표시를 하게 되는데. 이런 이야기, 이런 경우를 이야기하는 거예요. 그래서 직류와 교류가 굉장히 중요한 건데, 여러분, 이거랑 혼동되면 안 돼요.

우리 중학교 때 배웠던 것 중에 하나가 직렬연결이죠, 직렬연결. 그다음에 병렬연결이 있어요. 이거랑 또 혼동하는 친구들이 있는데. 직렬연결은 말 그대로 전류가 갈 수 있는 길이

딱 하나뿐인 걸 우리가 직렬연결이라고 하는 거고요. 그다음에 병렬연결이란 건 뭐냐 하면, 전류가 갈 수 있는 길이 2개 이상일 경우에 이야기하는 거고, 이거는, 이거랑 이거랑 전혀 다른 거예요.

그러니까 전류가 흐르는데 한 방향으로만 계속 흐르는 걸 우리가 직류라 그러고, 그다음에 교류는 왔다 갔다, 왔다 갔다. 그러니까 플러스, 마이너스가 계속 바뀌는 거.

예를 들어 이게 건전지라고 했다면, 아까 같은 경우는 이렇게 흘렀잖아요? 그런데 갑자기 건전지를 반대로 끼워 주면 반대 방향으로 흐르겠죠. 이게 계속 반대로, 플러스, 마이너스, 플러스, 마이너스,

반대로, 반대로, 왔다 갔다 왔다 갔다 하는 게 바로, 이게 바로 교류입니다, 교류. 그렇죠? 그래서 이게 왜 중요하느냐면, 여러분들 선생님이 이런 거 한번 해 본다고 하죠.

이 교류가 굉장히 또 중요한 내용 중에 하나인데. 여러분의 어머니가 드라마를 보고 있어요. 드라마를 딱 보고 계시는데, 엄마한테, 엄마, 내가 재미있는 거 보여 줄게 하면서

갑자기 TV 앞에 가서 기를 모아요. 기를 모은 다음에 이얏! 해 가지고 TV를 막 1초에 60번씩, 막 껐다 켰다 해 가지고, TV가 켜져 있는 효과를 막 땀 삐질삐질 흘리면서 내고 있는 거예요.

그러면 어머니가 뭐라고 그러죠? 어~ 우리 아들, 혹은 우리 딸, 새로운 스킬을 탑재했구나. 이러는 게 아니고 뒤로 와서 그냥 바로 뒤통수를 때리겠죠. 그러면서 뭐라 그래요? 뭐라 그럴 것 같아요?

고장 나. 그렇죠. 엄마도 물리를 알고 있다니까요. 고장 나요. TV가 고장 난다고요. 그렇죠? 고장 나. 껐다 켰다 계속 하면 고장 나죠. 그런데 보세요. 중요한 것 중에 하나는

우리가 발전소에서 만드는 전기는 바로 교류예요. 그래서 200V, 코드 꼽아서 쓰는 거 있잖아요? 다 교류입니다. 왜요? 아까 이야기했잖아요. 발전소에서 자석 넣었다 뺐다 해서 만든다고 그랬잖아요.

그런데 아까 바늘 봤죠? 플러스 마이너스, 플러스 마이너스, 계속 바뀌잖아요. 실제로 발전소에서 나오는 전기는 계속 교류로 나와요. 어떻게 되느냐면, 우리나라 같은 경우는 200V에 60㎐라고 해서

1초에 60번 동안 플러스, 마이너스가 계속 바뀌는 거예요. 그러니까 플러스, 마이너스, 플러스, 마이너스, 1초에 60번 바뀌면서 얘가 켜져 있는 효과를 만들어 내는 거죠.

그런데 이렇게 되면 어떻게 된다? 고장 난다니까요, 가전제품들이. 왜냐하면 전기적인 충격이 굉장히 커요. 고장 납니다. 그런데 선생님 어떻게 이걸 쓰나요? 그렇죠.

그래서 실질적으로 발전소에서 들어오는 전기는 교류가 맞는데, 얘를 직류로 바꿔 줘야 돼요. 안 그러면 고장 나요. 물론 교류 자체를 받아들이는 것도 있는데 굉장히 일부,

예를 들어서 단순한 거, 전구, 이렇게 치든 저렇게 치든. 섬세한 가전제품이 아니잖아요. 끊어지면 버리면 되지, 얘네들이야. 요즘엔 또 LED라는 게 나와서 거의 구시대 유물이 되게,

간당간당합니다, 목숨이. 얘네들은 간단한 거라지만, 예를 들어 노트북, 스마트폰, TV, 이런 고가의 그런 가전제품들은 이렇게 틀어 놓으면 다 망가져요, 전기적인 충격 때문에.

그래서 얘를 어떻게 된다? 직류로 바꿔 주는 거예요. 마치 건전지처럼 직류로 바꿔 주는 것. 그걸 우리가 뭐라고 하느냐면 어댑터라고 합니다, 어댑터. 여기에 이제 어댑터라는 것이 바로 뭐냐 하면

어댑터의 특징 중에 하나가 다이오드라는 반도체가 들어갑니다. 다이오드. 이것이 뭐냐 하면, 교류를, 막 방향이 계속 바뀌는 것을 한쪽 방향으로만 흐르게 만들어 주는 장치죠.

그러니까 이게 어댑터라는 게 이런 거예요. 보면. 여러분, 이런 거 봤죠? 전기 코드만 이렇게 있는 게 아니라, 여기 보면 뚱뚱한 애들은 무겁고 뚱뚱한 애들도 있어요, 이런 거.

이런 거 달려 있는 게 어댑터예요. 여기 보면 메이드 인 차이나밖에 안 쓰여 있네. 메이드 인 차이나. 파워 서플라이(Power Supply), 이렇게 돼 있고 우리말로 안 돼 있네요.

그래서 이렇게 보게 되면, 이런 애가 있는데 얘는 바로 200V에서 들어온 거는 1초에 60번씩 계속 방향이 바뀌는 교류가 들어오는 것을, 얘를 직류로 바꿔 주는 장치가 되겠습니다.

그런데 선생님, 선생님이 말씀하신 것대로 TV를 보면 다 코드 이렇게 돼 있고요. 냉장고도 다 이걸로 되어 있지 이런 거 안 달려 있는데요? 왜 그럴까요? 걔네들의 공통점은?

노트북하고 비교해 보세요. 아니면 여러분 휴대폰하고. 이해 가죠? 덩치들이 크잖아요. 보기 흉측하니까 그 안에다 이걸 넣어 놓은 거예요. 거기다가 우리가 코드만, 이쪽의 코드,

TV면 TV, 냉장고면 냉장고, 코드만 꼽아 가지고 여기다가 꽂아서 쓰는 거고요. 실질적으로 노트북 보세요, 노트북. 백 프로 이거 다 딸려 나와요. 거기다가 노트북은 작은 게 생명인데

거기다가 이거 붙여 놓으면 그거 누가 사요? 흉측해 가지고. 핸드폰도 마찬가지. 여러분, 이제 이게 좀 기술이 발달돼서 우리 핸드폰 충전기 같은 경우도 어댑터가, 여기는 굉장히 덩치가 커서

멧돼지 같은데, 이만한 거, 이렇게 돼 있잖아요? 이렇게 연결돼 있는 거. 이게 이제 다이오드 장치가 들어 있어서 얘가 교류를 직류로 바꿔 주는 겁니다. 충전할 때 쓰는 그거 있잖아요.

그냥 코드, 이런 코드랑 달라요. 안에 부품이 들어가 있어요. 이건 그냥 코드예요. 안에 선만 있죠, 선만. 그런데 거기는 다이오드란 부품이 있어서 얘네를 직류로 바꿔 줍니다.

그렇지 않으면 다 망가지는 거죠, 그렇죠? 어? 한글을 희한하게 썼습니다. 그렇죠? 어댑터라 그러고. 그럼 이제 이게 여러분들, 다이오드에 대한 개념을 배운다 그랬잖아요? 123쪽.

거기 한번 체크해 두세요, 교재에다가. 나중에 공부할 때 기억이 날 겁니다. 다이오드, 그리고 어댑터에 대한 내용 보면서 직류, 교류, 이렇게 해 주고. 그러니까 교류를 직류로 해 주고

거기다 적어 주면 되겠어요. 그다음에, 그럼 이런 이야기하죠. 선생님, 어차피 대부분의 가전제품들은, 굉장히 섬세한 가전제품들은 고가잖아요? 그럼 처음부터 발전소에서 직류로 전달해 주면

굳이 이런 덩치들, 이런 것들 필요 없이 그냥 쓸 수 있으면 될 텐데 뭐 하러 이렇게 하나요? 이게 바로 뭐냐 하면, 발전소에서 사실은 교류를 직접 보내 주면, 또 장점도 있고 단점도 있죠.

단점은 뭐죠? 그렇죠. 모든 가전제품들마다, 대부분의 가전제품들마다 이런 어댑터를 다 가지고 있어야 된다는 단점이 있지만, 또 하나의 큰 장점 중에 하나는 승압감압이라고 해 가지고

우리가 전압 조절을 쉽게 할 수 있는 게 있습니다. 사실은 솔직하게 이야기하면 이런 거죠. 그냥 나는 만들 테니까 쓰는 니들이 그냥 알아서 써. 이겁니다.

왜 그러냐 하면, 이거 보면 아시겠지만, 발전소에서 그냥 돌리기만 하면 계속해서 교류의 전기가, 플러스, 마이너스, 플러스, 마이너스, 계속 바뀌는 전기가 그냥 나오거든요, 그렇죠?

그런데 뒷부분엔 선생님이 전력 부분에서 자세히 설명 드리겠지만, 사실은 굉장히 더 큰 장점이 있어요. 이거는 에너지 보존 측면에서는 이걸로 이야기하면 사실은

너희들이 어댑터 써, 해도 할 말이 없는 거죠. 그겁니다. 그래서 이렇게 이야기하고요. 그러면 우리가 이거에 대한 응용을 좀 더 살펴보도록 할게요. 이 그림 한번 보죠. 무슨 그림 같아요?

공항이죠, 공항. 공항 검색대입니다. 공항엔 이런 검색대를 설치를 하게 되죠. 그 이유 중에 하나가 뭐죠? 그렇죠. 여러분들, 요즘에도 세계적으로 보면 테러 이런 것들이 굉장히 문제가 되잖아요.

비행기는 한 번 뜨면 방법이 없죠. 뜬 애를 갖다가 거기서 무슨, 예를 들어서 테러가 일어났다 그러면 방법이 없습니다. 여러분, 총만 위험한 게 아니거든요.

예를 들어서 여기 보면 금속 탐지기 있잖아요? 얘네들은 금속, 쉽게 말하면 금속 부분을 이제 딱 뽑아내는 거죠. 얘가 금속이 있다 이런 거. 그럼 얘를 들어 이만한 칼만 해도 위험하잖아요.

하나 나왔다가 테러리스트가 가지고 딱 타 가지고, 비행기 운전하는 기장 뒤에 딱 겨누고, 지금부터 비행기를 우리 집 앞에 댄다. 그럼 대야죠, 어떻게. 찌르면 아플 거 아니에요, 그렇죠?

위험합니다. 이러면 안 되죠, 그렇죠? 그런 일이 있으면 안 되기 때문에 사전에, 타기 전에 이거를 검출해 내는 거죠. 그럼 이거에 대한 원리는 뭐냐 이거죠. 한번 살펴볼게요.

그러니까 오늘 우리가 배웠던 내용인데요. 바로 이거입니다. 결과적으로 전자기 유도, 그다음에 이걸 이용한 건데, 쉽게 말하면 코일이 이제, 여기에서는 가장 핵심적인 부품이 돼요.

코일이 두 개가 있어요. 1차 코일이 있고요, 그다음에 2차 코일을 만들어 놓습니다. 그럼 얘가 어떻게 되는지 한번 살펴볼게요. 이제 공항 검색대에 대한 내용이에요, 이게.

그럼 여기서 보면, 첫 번째 코일이에요. 여기 보게 되면 트랜스미팅 코일(Transmitting coil)이라고 되어 있고, 여기는 리시버 코일(Receiver coil)이라고 되어 있는데,

첫 번째 코일이 있으면 여기에만 전류를 넣어 주는 거예요, 우선은. 여기 전류 넣어 주는데 중요한 것은 어떤 전류를 넣어 준다? 직류가 아니니까, 건전지를 넣어 주는 게 아니라 교류를 넣어 줍니다.

플러스, 마이너스, 플러스, 마이너스, 계속 바꿔 줘요. 그럼 얘가 지금 도선에다가 전류를 넣어 주면 얘가 뭐가 된다? 처음부터 다시 해야 되겠네. 도선에 전류를 넣어 주면 뭐가 되죠?

자석 되잖아요, 자석. 그러니까 얘가 자석이 되는데, 보세요. 전류를 딱 일정 방향으로 넣어 주면, 그냥 얘가 예를 들어서 이쪽이 N극, 이쪽이 S극인 자석이 됐다고 해 보죠.

그런데 전류를 계속 바꿔 주면 어떻게 되죠? N극, S극이 계속 바뀌죠. 그러면 여기 사람이 없다고 해 보죠. 그럼 여기에 반대쪽 코일이 있는데, 이렇게 N극, S극이 계속 바뀌면 어떻게 되죠.

자석을 넣었다 뺐다, 넣었다 뺐다 해 주는 효과가 나타나죠? 그러면 이쪽에는 뭐가 만들어진다? 그렇죠. 유도 전류가 만들어집니다. 원래 없었던 전류가 만들어져서 나오게 되는 거예요.

그런데 여기에 아무것도 아닌, 예를 들어 플라스틱이나 이런 거는 사실은 자석에 반응을 안 하잖아요. 그런 거를 가지고 있는 사람이 지나가면 아무런 문제가 없어요.

계속 넣었다 뺐다, 쉽게 말하면 전류가 계속 바뀌면서 N극, S극이 계속 바뀌고 있어요. 그런데 이만한 철제 가방을 가지고 있는 사람이 탔다고 한번 해 보죠.

그럼 여기서 플러스, 마이너스, 플러스, 마이너스, 바뀌면서, 얘가 N극, S극, N극, S극 되죠. 그런데 얘는 뭐죠? 도체죠. 쉽게 말하면 도선에다가 자석을 넣었다 뺐다 해 주면 얘가 뭐가 되죠?

전류가 만들어진다고 그랬죠. 그런데 얘는 이건 도선하고 똑같은데, 도선이 아주 빽빽하게 있는 도선이라고 보면 되잖아요, 이런 철판은, 쉽게 말하면.

아주 빽빽하게 있는, 도선이 빽빽하게 있는 철판, 그렇죠? 여기에다가 자석을 넣었다 뺐다 해 주니까 여기 뭐가 만들어진다? 전류가 만들어진다, 여기서. 전류가 만들어지는 거예요.

그런데 어떻게 된다, 방향이? 계속 바뀌는 전류가 만들어지죠. 그럼, 다시, 여기서 한 번 더, 더 들어가야 돼요. 전류가 여기서 지금 이렇게 없던 전류가 만들어지는, 도체에다가,

도선에 전류가 만들어지면 얘가 뭐가 된다고 그랬죠? 다시 얘가 자석이 된다고 그랬죠. 자석이 되는 거예요. 자석이 되는데 지금 방향이 계속 바뀌죠. 그럼 얘가 N극, S극, N극, S극.

또 다른 자석이 만들어지는 겁니다. N극, S극, N극, S극. 그럼 여기에 N극, S극, N극, S극, 되니까 얘가 어떻게 되죠, 여기도? 자석을 또 넣었다 뺐다 하는 효과가 나오죠.

원래 나오는 전류보다 또 다른 특이한, 그러니까 얘에 의한 전류가 아닌 이상한 전류가 더 만들어지는 거죠. 약간의, 미세하든 뭐하든. 그 미세한 전류가 나오는 거를 얘가,

디텍터가 캐치를 하는 거예요. 어? 이상한 전류가 더 나온다. 그럼 그 전류가 나오는 걸 뭐에 연결한다? 경보기에 연결한다든가 아니면 불빛에 연결해 가지고 얘는 지금 금속을 가지고 있어요, 라고

정확하게 잡아내는 거죠. 아시겠죠? 복잡하지만 우리가 배웠던 내용이 다예요. 그러니까 1차 코일에다가 전류를 넣어 주면 얘가 뭐가 된다? 자석이 되겠죠. N극, S극, N극, S극, 바뀌는 자석.

그럼 여기 코일은 아무것도 없었는데 얘가 N극, S극, N극, S극, 바뀌는 자석, 그러니까 넣었다 뺐다 하면 뭐가 만들어진다? 그렇죠. 여기는 전류가 만들어지는 거고, 여기 나오는 전류를 얘가

측정해 가지고 경보를 울리거나 불빛, 위험 불빛을 켜지게 만드는 거죠. 알겠죠? 바로 이 내용이죠. 그러니까 이런 금속 탐지기도 마찬가지. 처음에는 교류를 넣어 줍니다.

그럼 얘가 지금 자석이 되겠죠. N극, S극, N극, S극. 그런데 여기 금속이 아닌 건 소용이 없어요. 그렇죠? 아까도 이야기했지만, 도선에 전류를, 전기가 통하는 애가 돼야 되는 거지.

그러니까 여기에다가 도자기나 이런 건 아무 소용없고, 여기 금속 물질이 있었다. 그렇죠? 그럼 이 자석이 N극, S극, N극, S극, 하면 얘가 어떻게 되죠? 여기 전류가 만들어지죠. 그렇죠?

전류가 만들어지고, 만들어진 전류 때문에 얘가 다시 N극, S극, N극, S극, 바뀝니다. 그럼 그 N극, S극, N극, S극, 때문에 2차 코일로 이게 자기장이 전달이 돼 가지고

쉽게 말하면 또 다른 여분의 전류가 만들어져서, 그 여분의 전류를 얘가 딱 측정하면 경보를 울리게 하는 거죠. 되겠죠? 바로 이런 게 금속 탐지기의 원리가 되겠습니다.

계속해서 한번 볼게요. 이건 선생님이 매장을 돌아다니다 보니까 딱 이렇게 있었어요. 있어서 사진을 딱 찍어온 건데. 여기도 보게 되면 이렇게 예쁘게 보이죠?

이것도 다 쉽게 말하면 금속 탐지기입니다. 소위 도난 방지용이죠. 도난방지용인데 여기에 과연 뭐가 들어 있을까? 뭐가 들어있을 것 같아요? 코일 들어 있어요.

그러니까 여기 보면, 이걸 선생님이 왜 찍었냐면, 희한하게, 괴상망측하게 코일이 이만큼 벗겨져 가지고 이만큼 튀어나왔더라고요. 그래서 찍은 거예요. 예쁘게 보이지만 코일이에요. 똑같아요.

그런데 이게 사실 좀 예쁘게 만들어야지. 공항 검색대처럼 둔탁하게 만들어 놓고 하면 손님이 들어갔다 나올 때마다 기분 나쁠 거 아니에요. 그래서 예쁘게 만들어 놓은 것뿐이지만 결국에는

금속 탐지기입니다. 아시겠죠? 여기 코일이 이렇게 딱 들어가 있고요. 그다음에 이 코일에 전류를 넣어 주고. 그러니까 여기 보면, 이게 1차 코일이면 뒤쪽에 있는 게 2차 코일이고.

그다음에 2차코일, 1차코일, 이런 식으로 해서 만들어 놓게 돼 있는 거예요. 되겠죠? 그러니까 여러분이 일상생활에서 볼 수 있는 거. 그러니까 여기 통과할 때 어떻게 되느냐면

무조건 금속만 또, 경보 울리면, 손님들하고 또 민망한 상황이 발생되잖아요. 허리띠 차고 있다고 울려, 열쇠고리 가지고 있다고 울려, 가방에 금속 물질은 다 울려 그러면 서로 피곤하죠.

그래서 여기는 특정한 전류만 흐를 수 있는, 딱 그 값이 정해진 금속 물질을 붙여 놓죠. 그러니까 여러분 뭐 매장이나 같은 데 보면, 플라스틱 같은 거 달려 있는데 그게 안 뜯어지죠, 그렇죠?

그런데 계산하면 쿡 찍어 가지고 빼 내는 거 있죠? 거기 그냥 금속 들어 있어요. 그런데 여기랑 정확하게 반응할 수 있는, 정확한 값의 금속을 넣어 놓고요. 고정시키는 거예요, 못 빼게.

그래서 그거 들고 나오면 경보 울리는 거고요. 그다음에 계산하면 뽑아서 빼 주는 겁니다. 되겠죠? 예, 바로 그렇죠. 그래서 아까 선생님이 말씀드린 것 중에 하나,

이거 공항 검색대 같은 것들을 잘 통과하려면, 대부분 사람들이 딱 경찰관 같은 분들이 딱 이렇게 있고 하니까 겁나죠, 통과할 때? 대부분의 사람들이 이렇게 급하게 빨리 지나가려고 하는데

그럼 더 걸려요. 왜 그렇죠? 아까 말씀드렸잖아요. 넣었다 뺐다 할 때 천천히 하는 게 더 유도 전류가 많이 나와요, 아니면 세게 넣었다 뺐다? 그렇죠. 세게 넣었다 뺐다 하는 게 훨씬 더

유도 전류가 많이 나오기 때문에 천천히 하는 게 좋습니다. 아, 가만히 있어 보자. 이게 범죄학 강의가 아닌데. 그걸 통과하자는 게 아니라. 그래서 여러분들, 천천히 움직이는 것이

경보를 안 울리는 거죠. 그래서 선생님이 딱 나오게 되면 이것도 못 믿어 가지고 어떻게 하죠? 그렇죠. 딱 사복 경찰 같은 분들이 서 있어 가지고 딱 디텍팅하죠.

그런데 거기서도 한번 해 본 사람은 알겠지만, 이거 할 때, 발, 옆구리, 다리, 이렇게 섬세하게 안 해요. 그냥 쉭쉭 오케이. 가세요. 이런다 말이에요. 그럼 여러분, 생각을 해 보면, 일하기 싫은가?

저렇게 대충대충 할 거면 하지 말든지. 그런데 그게 아니에요. 물론 그럴 수도 있지만, 그게 아니라 섬세하게 천천히 하는 것보다 그냥 휙휙 하는 게 훨씬 더 효과가 좋습니다.

상대적으로 운동이 많아질수록 더 강력한 전류를 만들어 낼 수 있기 때문이에요. 아시겠죠? 피피피피픽 하는 게 더 효과가 좋아요. 그러니까 아까 금속 탐지기도 살짝 하는 게 아니라

휙휙 이렇게 휘젓고 다니는 게 훨씬 더 효과가 좋습니다. 그러면 이제 드디어 결론에 도달할 수 있는 거죠. 아까 버스 카드 벗겨 놓으면 이렇게 생겼어요. 이렇게 생겼다고요.

여기 보면 이게 작은 CPU예요, 쉽게 말하면. 컴퓨터의 메모리칩이라고 볼 수 있겠죠. 굉장히 중요하죠. 중요하지. 만 원 충전했는데, 거기서 계산하고 만 원 충전했는데

버스 딱 찍어 보니까 100원 남아 있어요. 너 왜 이래? 그러면 웁스~ 이러면 안 되잖아요, 그렇죠? 정확해야 된단 말이죠. 그런데 중요한 건, CPU를 구동하기 위해서 가장 중요한 건 뭐죠, 여러분들?

여러분들, 저기 뭐야, 컴퓨터 구동할 때 제일 중요한 건 뭐예요? 전기지, 전기. 그런데 버스 카드에 전기가 어디 있어? 여러분 이런 거, 코드 들고 다니다가 버스 내릴 때,

기사님, 이거 어디다 꽂아요? 이래요? 아니잖아요. 전기를 이 순간 어떻게 돼? 발전을 해서 만들어야 되는 겁니다. 그래서 여기에 코일을 만들어 놓은 거예요.

그럼 여기다 어떻게 하면 되겠죠? 자석을 넣었다 뺐다 해 주면 어떻게 되죠? 전류가 만들어지죠. 그럼 전류가 흐르면서 얘가 짠~ 하고 ON이 되는 거예요. 그리고 돈 계산하고 딱 꺼지는 겁니다.

이해 가죠? 그럼 여기다 넣었다 뺐다, 이 자석이 넣었다 뺐다 해 주는 게 뭐죠? 그게 단말이에요. 아까 봤던 거. 거기서는 자기장이 계속 변하는 거예요. 이런 것도 있어요.

실제로 버스 카드는 RFID 방식이라 하는데, 이게 전파를 이용하는 건데 똑같아요. 원리는 이거예요. 자석이 넣었다 뺐다 해 주면 어떻게 된다? 그렇죠.

전기가 만들어져서 그 전기로 얘가 계산할 수 있게, 얘가 살아갈 수 있게. 얘가 바로 계산을 도와주고 꺼지게 되는 겁니다. 이해되겠죠? 그래서 여러분들, 아까 처음에 그런 이야기했었어요.

버스 카드가 잘 안 될 때 잘 되는 방법. 대부분의 사람들이 버스 카드가 좀 오류가 나면 어떻게 될까요? 지갑이나 이런 데 넣어 놓고 있으면, 요즘엔 핸드폰에도 있지만.

지갑에서 그 버스 카드를 다시 빼 가지고 대잖아요? 물론 그 과정에서 잘 되는데, 사실은 그게 뭐냐 하면, 지갑 때문에 안 됐다기보다는, 상대적으로 넣었다 뺐다가 돼야 되잖아요, 자석이?

그러니까 이 자체에서 이걸 뺐다가 다시 넣는 과정에서 움직였기 때문에 다시 잘 읽히는 거예요. 그래서 여러분들, 이게 잘 안 되면 너무 당황하지 말고, 거기서 빼고 이러지 말고

그냥 좀 움직여 줘 보세요. 그러면 더 잘 될 확률이 높습니다. 물론 이론적인 거죠. 그런데 계속했는데, 계속 카드를 대 주십시오, 이렇게 되면, 내려야죠, 뭐 어떻게 해.

그렇다고 안 찍었다고 나만 타고 있는데, 사람들이 어떻든 간에 나는 찍어야 되겠어! 하고 막 드러눕고 이러면 안 되잖아요, 그렇죠? 그런데도 일반적으로, 이론적으로는

그 부분이 다시 움직여 주게 되면 훨씬 더 강한 전류를 만들어 주기 때문에, 그러니까 전류가 부족해 가지고 얘가 켜지긴 켜졌는데 제대로 작동을 못 하는 거예요, 전류가 부족해서.

그래서 전류를 많이, 제대로 만들어 주기 위해서는 넣었다 뺐다, 자석이 넣었다 뺐다, 즉 자기장이 잘 변해야 된다는 사실이죠. 그러면 오늘 배운 내용을 한번 정리해 보도록 하겠습니다.

야~ 뭐 복잡하게 실험도 하고 다 부숴 먹고 이랬는데, 두 줄로 끝나죠. 보세요. 변하는 전기장은 자기장을 만든다. 자기란 개념 알겠죠? 전기나 자석이나, 즉, 뭐죠?

얘가 힘을 미치는 곳이 원거리력, 멀리까지 미치기 때문에 꼭 접촉하지 않아도 되기 때문에 그 범위를 정의한다고 그랬죠. 그러니까 변하는 전기는 어떻게 된다? 자석을 만든다는 이야기입니다.

되겠죠? 이 말은 그 이야기예요. 반대로 또, 변하는 자석은 또 어떻게? 자석을 넣었다 뺐다 해 주면 어떻게 된다? 전기를 만든다는 이야기가 되겠죠. 그래서 우리가 이 두 가지 현상을 공부할 거예요.

이해 가죠? 그러니까 처음부터 패러데이 법칙 해 가지고, 유도기전력이 어떻고, 자기장이 어떻고, 자석이 어떻고, 물론 그것도 굉장히 중요하죠. 물론 선생님도 당연히 그걸 다 다루긴 하겠지만

기본적으로 우리가 일상생활에서 너무나도 편하게 쓰고 있는 그런 현상들이 바로 우리 이런 물리적인 현상에서 나온 거거든요. 그걸 먼저 알고, 그다음에 이런 식으로 공부를 하게 되면

이게 이거였구나, 이렇게 돼야 되는데, 우리가 조금, 반대적으로 하는 게 아닌가, 그런 생각이 들어서 이번 시간에는 다양한 예를 통해서 우리가 이걸 살펴봤습니다.

여러분들, 한 시간 동안 고생 많았고요. 다음 시간에 조금, 이 응용에 대한 내용들 중에 부족한 부분이 좀 있었습니다. 선생님이 좀 더 설명하고, 또 말씀드리고 싶은 내용들 있어서

그 부분을 이어 가면서 그다음에 자기장에 대한 내용, 좀 더 확실하게 개념을 정리하도록 하겠습니다. 여러분들, 고생 많았고요. 저는 여러분의 광쌤, 이광조였습니다. 여러분들, 수고했습니다.
