학생 여러분, 안녕하세요? 여러분의 광쌤, 이광조입니다. 오늘 뉴턴의 운동 법칙 두 번째 시간인데요. 오늘 아주 중요한 시간입니다. 그래서 사실은 이 부분이 어렵지 않음에도 불구하고 

여러분들이 어렵게 생각하는 이유가 처음에 기초적인 부분, 기본적인 내용을 잘 잡지 못해서 그렇거든요? 그래서 오늘 정신 딱 집중해서 한번 이 내용을 정확하게 알고 넘어가면 좋겠습니다. 

그럼 시작하도록 하겠습니다. 우선 첫 번째로 여러분들 지난 시간에 배웠던 것 1법칙, 2법칙 배웠고요. 오늘 3법칙에 대한 내용 하고 이제 전체적으로 뉴턴 법칙을 어떻게 마무리 할 건가

얘기할 건데, 우선 1법칙 기억나죠? 관성 법칙인데 결국에는 합력이 0인 경우를 우리가 1법칙이라고 합니다. 합력이 0인 경우라고 하면 결국에는 힘을 받지 않았거나 아니면 안 받은 것과

같기 때문에 우리가 2법칙하고 연결해서 봤을 때 얘가 0이죠? 그러면 변화가 없기 때문에 질량만 있다. 그래서 얘는 그 상태를 유지한다. 즉, 가속도가 0이 되기 때문에 가속도라는 건 뭐냐 하면

속도의 변화죠. 즉, 그 변화가 없다는 겁니다. 그렇죠? 그래서 변화가 없기 때문에 정지하고 있는 애는 계속해서 가속도가 없기 때문에 그냥 그대로 정지고요. 일정한 속력으로 움직이는

애는 어떻게 된다? 그렇죠. 가속도가 없기 때문에 속도의 변화가 없는 거예요. 그래서 일정 속도 그대로 유지한다. 이것만 주의하면 된다고 그랬죠? 또 하나 가속도는 방향도 나타낸다고 

그랬기 때문에 방향도 변화가 없는 것이고 만약에 이제 2법칙은 뭐냐 하면 결국에는 합력이 0이 아닌, 합력이 있다고 하면 얘 둘이 싸운 결과로 가속도가 발생이 되고 그 가속도만큼

변화가 나타날 것이다. 속도의 변화가 나타난다. 즉, 쉽게 말하면 속력이 빨라지거나 느려지거나 아니면 방향이 변한다. 그 얘기하는 겁니다. 간단하죠? 좋습니다. 

그러면 오늘 3법칙에 대한 내용 하는데 이게 이제 3법칙도 약간 언어적인 부분이 여러분들이 혼동돼서 그렇지, 절대 어려운 내용 아니거든요? 그래서 3법칙은 뭐냐 하면 작용, 반작용의

법칙이에요, 작용과 반작용. 그래서 힘이 작용할 때는 얘네들이 힘을 작용하는데 하나의 힘만 존재할 수 없다는 거죠. 그래서 쌍으로, 힘은 쌍으로 존재한다는 것이고 그 쌍으로 존재하는

힘은 크기는 같고 방향은 반대라는 겁니다. 무슨 얘기냐 하면 이런 거예요. 여기 한번 우선 읽고 선생님이 설명해 볼게요. 모든 작용하는 힘에 대해서, 작용하는 어떤 힘이 있었다면

그것에 대해서 크기가 같고 방향이 반대인 반작용이 존재할 수밖에 없다는 거죠. 힘이라는 게 그렇다니까요. 예를 들어서 선생님이 힘이 세다고 한번 해 보죠. 그러면 그것에 대한 걸 어떻게

알 수 있죠? 물리는 여러분들, 명확하게 어떤 그렇죠. 결과가 나타나야 돼요. 그냥 여러분, 예를 들어 친구 중에 '쟤, 힘세.' 그러면 그것에 대한 결과를 보여 줘야 되는 거죠. 

그냥 '나 힘세. 힘세.' 이러고 돌아다닌다고 그래서 '그래 너 힘세, 인정.' 이게 아니라는 거죠. 그러면 그것에 대한 걸 보여 줘야 되죠. 그럼 어떤 걸 보여 줘야 됩니까?

나 혼자만 힘세다고 보여 줄 수는 없어요. 또 다른 다른 물체가 필요하죠. 그래서 예를 들어서 무슨 역기를 들었다 놨다 한다든가, 책상을 들어 던지고 이러면 '야, 쟤 힘세다.' 이렇게 알 수

있죠. 즉, 내가 작용하는 어떤 그 물체의 힘이 그러니까 물체가 또 필요하다는 얘기죠. 그럼 예를 들어서 그 친구가 역기를 들었어요. 그러면 그 역기에다가 물체의 힘을 줘서 역기를

들었기 때문에 여러분들 '와, 힘세다.' 이렇게 얘기하겠지만, 반대로 그 역기는 뭐다? 그 친구에게도 힘을 가하고 있죠. 왜냐하면 그 역기를 오래 들고 있어야 힘이 센 거죠.

그러면 역기를 들고 있었을 때 그 역기는 계속해서 뭐예요? 그 친구를 누르는 힘을 작용하고 있는 겁니다. 그렇죠? 하지만 그것을 버티고 있다는 거죠. 무슨 얘기인지 알겠죠?

그래서 힘은 쌍으로 존재한다는 거죠. 그러니까 선생님이 예를 들어서 주먹으로 이렇게 쑥 했어요. 이거 10이라는 힘이에요, 이게 10이라는 힘. 20이라는 힘입니다, 쑥. 

느낌 와요, 안 와요? 안 오죠? 안 옵니다. 또 다른 물체가 필요합니다. 10이라는 힘입니다. 20이라는 힘이에요. 그렇죠? 소리를 통해서 여러분들 듣죠. 즉, 칠판이라는 다른 물체가 있어야지만

그리고 선생님은 느껴요. 아까 10으로 했을 때 내 주먹에 닿는 어떤 느낌하고 20이라고 했을 때 닿는 느낌하고 즉, 내가 작용한 만큼 똑같은 크기의 힘으로 어떻게? 반대 방향으로 나한테

작용을 해 줬기 때문에 반작용을 해 주기 때문에 나는 그걸 느낀다는 거죠. 되겠죠? 좋습니다. 그러면 여기서 이것 여러분들 혼동할 수 있는 것 한번 얘기해 볼게요. 

아빠가 있어요, 아빠가. 엄마도 좋고요. 거기 애기가 있어요, 애기가. 여러분 제일 많이 혼동하는 게 이런 거예요. 애가 '아빠!' 하고 와요. '아빠!' 하고 와서 퉁 부딪혀요. 

그럼 여러분들 아빠들. 여러분들은 아빠들은 아니죠. 아빠들 조심해야 됩니다. 그렇죠? 아이를 안아 줘야 돼요. 왜냐하면 얘네들이 조절을 잘 못하거나 아장아장하는 아기들은 그럼 어떻게

되느냐 하면 서로 둘이 접촉을 해서 충돌하게 되면 그렇죠? 대부분 아이가 퉁 부딪혀서 안 잡아 주면 넘어지거든요? 그럼 여러분들이 착각하는 것 중의 하나는 아빠가 힘이 세니까 애가

넘어졌다고 생각하는데 그게 아닙니다. 아빠하고 지금 아이는 서로 아이가 아빠한테 작용하는 힘은 여기다 표시할게요. 이렇게 F라는 힘으로 작용을 했다고 하면 마찬가지로 아빠도 

애기한테 뭐? 똑같은 크기의 힘으로 반대 방향으로 F라는 작용의 힘을, 그러니까 반작용을 작용하는 거예요. 그런데 그럼 똑같은 힘인데 얘는 왜 넘어지고 아빠는 멀쩡하냐?

바로 이 내용이죠. 우리가 배웠던 아까 2법칙입니다. 가속도는 결국에는 가속도로 하면 어떻게 된다? 그렇죠. 우리가 합력, 그다음에 유지하려는 성향과 그다음에 변화하려는 성향의 그 결과가

이것에는 나타난다고 그랬죠? 그런데 보세요. 똑같은 힘이었는데 아이는 어떻게 되느냐 하면 질량이, 여기다 표시할게요. 똑같은 힘이었는데 아이는 질량이 작아요. 그러니까 어떻게 되느냐

하면 이 가속도가 좀 크게 나타나는 거죠. 그런데 이에 비해서 힘은 똑같은데 아빠는 질량이 크단 말이에요. 가속도가 거의 없어요, 거의 없어. 아빠는 변화가 별로 없는 거예요. 그렇죠?

그런데 아이는 이 질량에 비해서 이 힘이 굉장히 크게 느껴지기 때문에 변화가 크게 나타나니까 '쿵' 변화가 바로 눈에 보이는 거죠. '허, 녀석.' 이러면서. 아빠 좋아할 것 없어요. 

지금은 이렇지. 그렇죠? 애기가 아니라 우리 저기 슈퍼볼이라고 그러나요? 미식축구라고 그러는 것 있죠? 이런 덩치 이런 사람들이 '으아' 하고 달려와서 아빠 들이받으면 아빠가

날아갑니다. 그렇죠? 하지만 주고받는 힘은 똑같다는 거죠. 또 하나 예를 한번 들어 보면 이런 거죠? 이쪽으로 한번 볼까요? 우리가 걷는 겁니다, 걷는 것. 지면이 있어요.

지면이 있으면 여기서 이제 우리가 걸을 때 지면을 발로 차고 나가죠. 그러면 이 지면에 대해서 우리가 어떤 F라는 힘을 작용하는 겁니다. 그럼 이것에 대한 반작용은 이 지면이 이 사람을

얘가 발로 차고 밀면 얘도 어떻게 된다? 반대 방향으로 똑같은 크기의 힘으로 얘를 밀어 주거든요? 이렇게 밀어 줍니다. 그래서 이 힘으로 나가는 거죠. 그럼 얘가 왜 나갈 수밖에 없느냐?

지구하고 지금 싸움이잖아요. 힘이라는 건 똑같이 받았는데 사람의 질량은 굉장히 작죠. 그런데 어떻게 됩니까? 지구는 질량이 어마어마하잖아요. 그러니까 여기 나오는 변화 정도가 

얘는 거의 없다고 봐도 되는 거죠? 그러니까 이 변화 정도가 있기 때문에 어떻게 됩니까? 여러분들이 걸어 나가는 거죠. 되겠죠? 바로 이 내용입니다. 그래서 여러분들이 더 세게 달려요.

더 세게 밀면 밀수록 어떻게 된다? 그렇죠. 애도 더 세게 밀어 주죠. 더 세게 밀어 줍니다. 그렇기 때문에 얘는 질량이 워낙 크기 때문에 그래도 지구는 변화가 없지만, 나는 그것에 대한

이 더 세게 지금 지구가 밀어 주기 때문에 이게 커지기 때문에 질량은 변하지 않지만, 이 가속도가 더 크게 나타나서 더 빠르게 그러니까 내가 힘차게 밀면 힘차게 나갈 수 있는 내용이 

되는 거죠. 되겠죠? 바로 이것이 작용과 반작용이에요. 그런데 이 작용과 반작용에서 여러분들이 이제 많이 혼동되는 부분이 있어서 그것 하나 딱 짚고 넘어가야 될 겁니다.

오늘 그 연습을 좀 할 건데요. 다음 내용 한번 보도록 할게요. 작용과 반작용에서 이거예요. 힘의 평형과 작용과 반작용은 구분하는 문제가 학교 내신에서는 반드시 한 문제 나오는 내용이고요.

여러분들이 이걸 또 혼동하는 것 중의 하나인데, 잘못된 것 중의 하나가 바로 뭐냐 하면 표기법 자체가 잘못됐기 때문에 여러분들이 이걸 어려워하는 거예요. 이런 거죠.

지난 시간에 선생님이 말씀드렸지만, 중력이란 건 뭐예요, 중력, 중력. 여러분 이렇게 쓴다고. 지구가 어떻게 되죠? 당기는 힘. 이렇게 씁니다. 그런데 이게 굉장히 잘못된 표현이에요,

굉장히 잘못된 표현. 힘은 뭐라고요? 두 물체, 두 물체 서로 작용해야 된다고 그랬죠? 그래서 여기 뭐가 빠졌어요? 지구가 뭐? 그렇죠. 물체에 대한 것을 잃어버리면 안 돼요. 

'물체를 당기는 힘' 이게 중요한데 우리는 그냥 '지구가 당기는 힘' 이렇게 해 버린단 말이에요. 이게 우리가 언어적인 게 굉장히 중요하거든요? 이런 습관이 들었기 때문에 이걸 잘 이해를

못하는 건데, 실질적으로 이거예요, 중력은. 그래서 보면 우리가 또 하나 중력을 표시할 때 참 이런 게 질문이 들어왔어야 되는데, 그럼 여러분들 지구가 당기는 힘이 중력이라고 하면

지구가 당기는데 항상 중력은 어떻게 표시한다? 우리는 누구나가 다 습관이 돼서 그런지 몰라도 이렇게 봐서 '그런가 보다.' 했는지 모르지만 중력은 항상 이렇게 표시한다는 거죠. 

지구가 당기는데 그냥 지구는 안 그리고 우리가 이렇게 표시한다는 거예요. 왜 지구가 당기는데 물체에다 힘을 표시하느냐? 바로 선생님이 얘기했지만 힘의 3요소 중에서 여러분들이 가장

놓치는 것 중의 하나가 뭐라고요? 작용점이라고요. 이 표기법을 여러분들이 반드시 지켜야 됩니다. 그래서 실제로 우리가 힘을 작용할 때 누가 누구에게 작용했을 때, 그 작용점은

해당 물체 '지구가 물체를' 하고 했을 때 그 물체에 대해서 힘을 작용하면 그 작용점은 물체에다가 찍는 거예요. 그리고 그 힘을 표기해 주는 겁니다. 그래서 사실 이게 물리라는 게 우리가

서양적인 학문이라고 그랬잖아요. 그러니까 이걸 우리가 작용, 반작용을 서양 친구들, 쉽게 말하면 영어식 표현은 어떻게 쓰느냐 하면 이렇게 써요. 포스(force)죠. 힘이죠. 

포스 이그저티드 온 디 오브젝트(force exerted on the object) 그렇죠? 그다음에 바이 어스(by Earth)입니다. 그런데 여러분 보면 알겠지만 이게 뭐냐 하면 선생님 영어 못합니다. 

그런데 이게 수동태 형태거든요? 굳이 이렇게 표현 안 해도 되는데 수동태, 그럼 수동태 표시하는 이유는 뭐다? 목적어를 강조할 때 쓰는 거예요. 그럼 이 뒷부분 바이 뒤는 생략해도 되죠,

누구나가 알 때. 즉, 지구가 당긴다는 건 누구나가 알 때 이건 생략해도 되는 거예요. 그래서 뭐냐 하면 결국에는 목적은 실질적으로 원래 오리지널이 다 그쪽 학문이잖아요.

그쪽 친구들이 쓰는 표현은 이거예요. 포스 어떤 힘? 물체에 작용하는 힘이에요, 물론 지구가. 지구가 또 중요하지만, 물체에 작용하는 힘이기 때문에 우린 이걸 이렇게 표기하는 거거든요?

당연한 건데 우리는 우리말로 표현하면 여기 보세요. 지구가 중요하게 느껴져요. 이것도 중요하긴 하지만, 지구가 중요하다고 생각하니까 이게 말이 안 맞는 거죠. 

항상 중요한 건 뭐? 물체를. 이게 중요한 거예요, 이게. 아시겠죠? 이렇게 표현하는 거예요. 그래서 항상 힘이 작용하는 그 해당하는 물체에다가 작용점을 찍고 그 힘을 표시한다.

이것만 되면 이 문제는 굉장히 편해집니다. 이것만 되면 돼요. 그럼 한번 볼까요? 첫 번째로 힘의 평형은 구분 방법인데 한 물체에 여러 가지 힘이 작용했을 때, 그때 합력이 어떻게 된다?

0이 된다. 그때 합력이 0이 된다는 게 힘의 평형이에요. 그러면 결국에는 힘을 받지 않은 것 같아서 얘는 아무런 변화가 안 일어난다는 것이고 작용, 반작용은 서로 다른 물체에 작용점이

있기 때문에 합력 자체를 구할 수 없다는 겁니다. 아시겠죠? 그래서 작용, 반작용은 한 물체가 아니기 때문에 예를 들어서 여기서 이쪽으로도 힘 받고, 이쪽으로 힘 받고, 이쪽으로도 힘

받으면 얘들이 합력이 되는데 다른 물체가 하나 있는데 이쪽으로는 이렇게 힘 받았는데 얘는 이쪽으로 힘 받았어. 다른 물체의 힘 받았어. 그럼 얘랑, 얘랑 어떻게 합성을 하겠다는 얘기예요?

다른 객체인데 그렇죠? 그 얘기입니다. 그래서 이걸 한번 선생님하고 살펴볼 건데요. 첫 번째로 작용, 반작용을 나타내는 것을 살펴보고 그다음에 이것 말씀드릴게요. 

가장 기본적인 문제로 한번 예로 이런 것 한번 해 볼까요? 테이블 있고요. 여기에 물체가 있어요. 제일 중요한 방법은 항상 어떤 힘을 표시하고 난 다음에는 그것의 반작용을 바로 맞춰 주세요.

그러면 여러분들 문제가 쉬워집니다. 한번 해 볼까요? 우선 기본적으로 이 물체는 어떤 힘이 작용되죠? 중력이 작용되죠. 지구가 물체를 잡아당기는 힘입니다. 그러면 지구가 물체를,

중요한 건 '물체를'이에요. 그래서 여기다가 중력을 일에서 이렇게 표시해 주는 거예요. 이걸 우리가 F₁이라고 해 봅시다. 그러면 F₁은 어떻게 된다? 지구가, 써 보세요, 우선은.

우리는 연습하는 과정이니까. 지구가 물체를 어떻게? 글씨가 희한. 물체를 그다음에 '당기는 힘' 했을 때 그냥 포스라고 나타내겠습니다, 지구가 물체를 당기는 힘.

그럼 이것에 대한 반작용을 바로 표시하라니까요. 반작용 어떻게 된다? 물체가 지구를 당기는 힘입니다. 그래서 어떻게 되느냐 하면 지구를 그려 놓고 여기다가 점을 찍고 이건 물체가

얘를 당기는 거예요. 크기는 같다고 한번 가정해 봅시다. 그럼 어떻게 되느냐 하면 F₂로 표시할게요. 그럼 F₂, 이것에 대한 반작용은 물체가 어떻게? 그렇죠. 지구를 당기는 힘이에요. 

쉬운 건 뭐냐 하면 작용, 반작용은 이 그림 표시만 제대로 해 줄 수 있으면 얘랑, 얘랑만 순서만 바꿔 주면 우리말로는 순서만 바꿔 주면 바로 이게 작용과 반작용이 되는 거예요. 

이게 작용이면 반작용 그렇죠? 그럼 여기만 힘만 있느냐? 아니죠. 보세요. 얘가 지금 중력으로 떨어져야 되는데 얘가 어떻게 된다? 이게 받쳐 주고 있잖아요. 그렇죠?

얘는 그 F₁만큼 얘를 눌러 주고 있죠. 그러니까 이 지금 물체는 책상을 눌러 주고 있습니다. 눌러 주는 힘을 여기다 표시할게요. 이렇게 해서 F₃라고 하겠습니다. 그럼 F₃는 어떻게 될까요?

그렇죠. 물체가 책상을 누르는 힘이죠, F. 그럼 이것에 대한 반작용 바로 찾아 주라고 그랬죠. 그러면 어떻게 된다? 책상이 물체를 떠받드는 힘입니다. 그러면 책상이 물체를, 물체에다가 힘을

표시해 줘야 되겠죠. 이걸 여기에서 이렇게 표시해 줍니다. 이게 F₄라고 한번 표시해 보죠. 그럼 F₄라는 것은 뭐다? 그렇죠. 책상이 물체를 이렇게 되는 거예요, 떠받드는 힘. 

그렇죠, F. 그럼 이 정도 힘만 우리가 살펴보죠. 그러면 F₁과 F₂는 작용, 반작용으로 그다음에 F₃나 F₄는 작용, 반작용으로 만들어 놨죠. 그다음에 뭐냐 하면 힘의 평형이라 함은 한 물체에

존재하는 힘들을 합성했을 때 0이 되는 거예요. 그럼 보세요. F₁과 F₄는 한 물체에 지금 작용하고 있죠. 얘네들은 힘의 평형 관계가 가능하죠. 하지만 F₃, F₂는 다른 물체죠?

그다음에 F₄와 F₂도 다른 물체, F₃, F₁도 다른 물체예요. 즉, 쉽게 말하면 한 물체 작용하는 힘은 뭐밖에 없다? 그렇죠. F₁과 F₄밖에 없어요, F₁과 F₄. 즉, F₁과 F₄를 비로소 우리는

얘네들이 힘의 평형이냐, 아니냐를 논할 수 있는 그런 조건이 되는 겁니다. 그래서 얘네들이 같으면 힘의 평형이 되는 거죠. 되겠습니까? 그럼 한 물체란 건 뭐냐 하면 우리가 말로 표현한 

것들을 봐도 확인이 가능해요. 지구가 물체를, 지구를, 책상을, 물체를 공통된 것 뭐예요? '물체를'이죠. 그래서 이게 합력이 되는 거죠. 그래서 F₁과 F₄가 같으면 힘의 크기가 같고 

이쪽으로 다시 한번 볼게요. 힘의 크기가 같고 방향이 반대니까 힘의 평형이죠? 그런데 F₁이 더 크다, F₄보다. 그러면 어떻게 되는 거죠? 책상이 떠받드는 힘보다 중력이 더 크면 책상 

파괴가 일어나서 부서지면서 떨어질 것이고 만약에 F₄가 F₁보다 크다면 어떻게 됩니까? 공중 부양이 될 텐데, 그런 일은 없다는 거죠. 그래서 우리는 이렇게 힘의 평형을 나타낼 수 있는

겁니다. 쉽죠? 됐죠? 좋습니다. 하나 더 연습해 볼까요? 이번에는 이것 한번 해 볼까요? 이런 것 한번 해 보죠. 벽이 있어요, 벽. 벽이 있고 공이 있습니다, 공. 공이 있는데 손으로 이렇게 

해서 이 공을 누르고 있어요. 그럼 이때 모든 힘의 표시를 하고 작용과 반작용이냐? 아니면 어떻게 힘의 평형이냐를 살펴볼게요. 그럼 첫 번째로 이렇게 한번 해 볼게요.

손이 공을 누르는 힘, 그럼 손이 공을 누르는 거예요. 이걸 우리가 F₁이라고 표시할게요. 그럼 F₁은 간단하게 쓰겠습니다. 손이 공을 누르는 힘이죠. 그럼 이것에 대한 반작용 바로 어떻게?

그렇죠. 공이 손을 누르는 이걸 F₂로 우리가 쓰겠습니다. 그러면 F₂는 어떻게 됩니까? 공이 손을 뭐? 누르는 힘 혹은 미는 힘. 이렇게 되는 거죠? 그 힘이 F₂가 되겠죠.

그럼 얘네들은 작용, 반작용 끝났어요. 그럼 공은 또 어떻게 되죠? 벽을 누르겠죠. 그래서 공이 벽을, 벽을 누르는 힘을 여기다가 F₃라고 표시합니다. 그러면 F₃는 뭐다?

공이 어떻게 된다? 벽을 누르는 힘이 되겠죠. 그럼 벽은 가만히 있나요? 아니죠. 쌍으로 작용한다고 그랬죠? 당하고만 살 수는 없어요. 어떻게 된다? 벽이 공을. 그러면 어디에 표시해 줘야

돼요? 벽에다 표시해 줘요? 아니죠? 공에다가 표시를 해 줘야 되는 거예요. 이걸 우리가 F₄라고 해 보죠. 그럼 F₄라는 것은 어떻게 된다? 벽이 뭐? 공을. 항상 우리말은 항상 끝까지

들어 봐야 된다잖아요? 그러니까 뒤쪽에 있는 게 중요한 거예요. 공을 누르는 힘, 이렇게 됐어요. 그럼 우선 F₁, F₂는 얘네들 바꿔서 해 줬죠? 그렇죠? 얘네들은 작용, 반작용, 그다음에

얘네들도 작용, 반작용, 그러니까 항상 힘을 찾을 때는 어떤 힘을 먼저 만들면 항상 반작용을 바로 만들어 주세요. 그래야 안 헷갈려요. 아시겠죠? 그러면 됐습니다. 

그러면 힘의 평형 관계를 따져 보려면 어떻게 해야 되느냐 하면 한 물체에 작용하는 힘들을 찾아봐야 돼요. 얘밖에 없죠. 즉, F₁과 F₄만이 힘의 평형을 논할 수 있는 그러한 조건이

되는 겁니다. 이 둘이 똑같으면 어떻게 됩니까? 얘가 지금 이쪽으로 밀리는 힘, 그다음에 이쪽으로 지금 벽으로 밀리는 힘이 똑같게 되면 뭐? 힘의 평형이 일어나겠죠? 

그럼 이 상태로 유지, 모양도 안 변하고 유지되는데 예를 들어서 F₄가 아, F₁이 F₄보다 크다고 그러면 어떻게 되느냐 하면 이제 벽을 파괴하면서 들어간다. 이런 일은 없겠지만, 이렇게

되는 겁니다. 이렇게 비교하는 거죠. 되겠죠? 이제 감이 올 거예요, 이제 여러 번 하면 되는 거니까. 그다음에 하나 더 해 볼까요? 이런 것 한번 해 보죠. A라는 사람이 있고 A입니다, A.

B라는 사람이 있어요. 두 물체를 이렇게 줄을 통해서 아, 두 물체가 아니고 한 물체를 두 사람이 이렇게 들고 있어요. 그럼 얘의 힘의 평형이냐, 반작용, 작용 이 모든 힘을 다 한번 표시

한번 해 보자는 거죠. 여기가 A고요. 여기가 B입니다. 첫 번째 F₁이라는 건 뭐냐 하면 A가 물체를 드는 힘이라고 해 보죠. 그럼 물체에다 표시해서 이렇게 해서 F₁이라고 표시할게요.

그러면 그거 간단하게 하면 뭐죠? 그렇죠. A가 물체를 드는 힘이 되겠죠. 그러면 얘는 가만히 있습니까? 아니죠. 반작용 우리 바로 표시해 줘야 된다고 그랬죠. 물체가 A를 당기는 힘입니다. 

그러면 사람 손에다가 점찍어서 이렇게 당겨 주면 돼요. 이게 F₂예요. 크기는 같고 방향은 반대죠? 그래서 F₂는 어떻게? 물체가 아이, 나는 '체'를 못 쓸까? 좀 잘. 마음이 급해, 마음이.

마음을 편안하게 아, 물체. 그래도 똑같습니다. 물체가 A를 당기는 힘 됐죠? 그러면 이제 B가 물체를 당기는 힘을 표시하면 물체에다 표시해 줘야겠죠? F₃라고 하면 이렇게 됩니다. 

B가 어떻게 됩니까? 물체를 당기는 힘. 이렇게 되겠고요. 그다음에 그럼 얘도 가만히 안 있죠? 반작용은 이렇게 손에다가 표시해서 잡아당겨 주면 되겠죠? F₄가 됩니다. 

그래서 F₄는 어떻게 됩니까? 물체가 B를 당겨 주는 힘이죠. 그렇죠, 힘. 그러면 얘랑, 얘랑은 작용, 반작용 미리 맞춰 준 거고요. 힘의 평형을 보려면 그 한 물체에 작용하는 힘들을 봐야 

되는데 사람 A의 작용하고 B의 작용하고 한 물체는 이것밖에 없죠. 즉, F₁과 F₃에 대한 것이 이 두 힘을 우리가 이제 드디어 힘의 평형을 논한 그러한 준비가 돼 있다는 거죠.

이 둘이 같으면 평형이기 때문에 이 상태로 그대로 유지할 거죠? 만약에 F₃가 더 크면 얘가 이쪽으로 끌려온다든가, 그렇죠? 이런 변화가 생길 겁니다. F₁이 크면 이쪽으로 끌려온다든가,

그런데 균형을 만약에 평형을 이루고 있으면 이 상태로 이 물체가 변화가 없이 그대로 존재한다는 거죠. 되겠죠? 이렇게 해서 해결하면 되죠. 그래서 우리가 여기 다시 말로 보면 결국에는

한 물체를 찾을 때는 보세요. 물체, A, 물체, B, '물체, 물체' 얘네들이 같잖아요. 됐죠? 마지막으로 하나만 더 살펴보고 이제 연습 끝내도록 할게요. 이건 이제 제일 많이 작용, 반작용에 

대한 여러분들의 혼동을 추구하는 그 혼동을 주는 그런 문제가 말과 마차의 문제라는 게 대표적인 거거든요? 그 당시 지금도 마찬가지지만 이걸 이해하기가 처음에는 어려운데

이제 안 어렵죠, 여러분들? 이런 거예요. 마차가 있어요. 수레가 있습니다. 여기에 이제 말이 있어요, 말. 이 말을 어떻게 그리냐? 말을 이렇게 해서 이렇게 그리자, 말. 

'이힝' 말. 그렇죠? 말이 있습니다, 말. 말이 있으면 이런 얘기를 하는 거죠. 작용과 반작용으로 말이 수레를 끌면 수레도 말을 끄는데 그러면 작용과 반작용은 크기가 반대고 힘의 크기가

같다면 그럼 힘의 평형이 이뤄지잖아. 그런데 얘가 어떻게 수레를 끌고 가느냐는 겁니다. 그렇죠? 알이 먼저냐, 닭이 먼저냐, 계란이 먼저냐? 이런 개념의 문제인데 사실은 정확하게 알고만

있으면 전혀 문제가 없죠. 실제로 끌 수 있어요, 없어요? 끌 수 있죠. 왜 그런지 한번 볼까요? 우선 여기 한번 힘의 표시를 해 보겠습니다. 말이 수레를 끄는 힘을 우리가 여기다가 수레에다

표시해 줘야 되겠죠? 이걸 F₁이라고 해 보죠. 그럼 F₁은 이렇게 표시합니다. 어떻게 되죠? 말이 그다음에 수레를 끄는 힘이 되겠죠. 그럼 이것에 대한 반작용은 맞습니다.

수레가 말을 끄는 힘이에요. 이것을 F 여기다 조금 연결이 되니까 여기다가 이렇게 해서 F₂라고 표시할게요. F₂는 어떻게 된다? 그렇죠. 수레가 어떻게 된다? 말을 끄는 힘이 되겠죠. 

그럼 여기만 보면, 여기만 보면 이 둘의 크기의 힘은 작용과 반작용이기 때문에 크기는 같다. 그러면 얘네 둘이 좀 방향은 반대니까 힘의 평형, 이렇게 해 버리면 안 된다는 거죠. 

힘의 뭐? 작용점이 다른 물체에 있죠. 이건 힘의 평형 아닙니다. 그러면 어떻게 가느냐? 그렇죠. 말이 뭐하죠, 여러분들? 지금 이게 유령 말인데, 지면에 대해서 어떻게 된다? 걸으면서 힘을

작용하잖아요. 그럼 이 힘을 표시해 줘야 되는 거예요. 말이 뭐? 지면을 박차고 나가는 힘, 밀어 주는 힘, 이걸 F₃라고 할게요. 그럼 F₃는 어떻게 된다? 말이 어떻게? 땅을 미는 힘이라고 

해 보죠. 됐죠? 좋습니다. 그럼 이것에 대한 반작용은 뭐? 얘는 가만히 있어요? 가만히 못 있는단 말이에요. 어떻게? 땅이 말을 어떻게? 밀어 주니까 크기는 같고 방향은 반대. 

이거 F₄라고 하죠. 그러면 F₄는 어떻게 된다? 그렇죠. 반대로 써 주면 땅이 말을 밀어 주는 힘이 되는 거죠. 그럼 얘네들은 반작용 관계예요. 그러면 힘의 평형은 한 물체에 작용하는 힘을

봐야 된다. 그럼 말에 작용하는 것만 지금 F₂와 F₄가 있죠. 나머지는 다른 물체입니다. 그렇죠? 그럼 어떻게 된다? F₂와 F₄는 비로소 우리가 뭐라고요? 힘의 평형을 논의할 수 있는 

그러한 조건이 되는 겁니다. F₂와 F₄죠. 맞나요? 말, 말 그렇죠? 그럼 여기서 보면 보세요. 얘네들이 같으면 힘의 평형이 되는데 얘 왜 앞으로 갈 수 있느냐? F₄가 커지면 갈 수 있는 거예요. 

보세요. 다시 그림으로 가 볼게요. 얘가 지금 힘의 평형이라고 해 보죠, 수레가 얘 당기는 것과 땅이 얘를 밀어 주는 것과. 그럼 아무런 변화가 없을 거예요, 합력이 0이니까. 

그런데 얘가 더 힘차게 땅을 박차고 나갔어요. 더 일을 해 주는 거예요, 힘차게. 그러면 어떻게 된다? 얘에 대한 반작용이 더 커지겠죠. 그럼 얘와 얘 합력이 어떻게 된다? 결과가 나타나면

이쪽으로 나타나게 돼 있죠, 얘가 더 힘이 크니까. 그래서 앞으로 갈 수 있는 겁니다. 그러니까 너, 게으름 피우지 말고 지금 무슨 작용과 반작용 때문에 내가 아무리 당겨 봐도 내가 당기는

힘과 얘가 당기는 힘이 똑같으니까 못 나가요. 게으름 피울 생각하지 말고 땅을 힘차게 박차고 나가면 그만큼 어떻게 돼? 땅이 너를 신나게 밀어 주기 때문에 어떻게? 그렇지.

수레가 당기는 것보다 더 힘이 커지는 순간 너는 움직일 수 있어. 이렇게 되는 겁니다. 그래서 마차는 움직일 수 있는 거죠. 되겠죠? 그래서 이 정도 예면 충분히 끝났습니다.

그래서 이렇게 여러분들이 한번 시간을 둬서 충분히 해 볼 만한 가치가 있고요. 이 부분도 선생님이 좀 생각해 볼 수 있는 문제 많지는 않지만, 그것 선생님이 메일로 보내 드릴 테니까

우리 홈페이지에다가 수강후기에다가 '작용과 반작용 연습지 보내 주세요.'라고 쓰면 선생님이 그것 확인해서 보내 드리도록 하겠습니다. 충분히 해 봐야 됩니다. 그럼 이제 더 이상 할 것

없어요. 한 번만 할 줄 알면 더 이상 할 것 없어요. 지난 시간에 그래프랑 마찬가지로 알겠죠? 좋습니다. 그러면 우리 이렇게 해서 작용, 반작용까지 끝냈고요. 그다음에 이제 힘의 평형

구분까지 이제 살펴본 거예요. 그다음에 이제 이것 한번 봐야 돼요. 우리가 물체 운동 분석할 거예요. 물체의 운동을 분석할 건데, 그것의 기본적인 사항을 한번 살펴볼 겁니다. 

중요한 거거든요? 이 물체 운동의 분석을 하기 위해서는 기본적으로 우리가 선생님이 강조했었죠? F=ma가 아니라, 물론 F=ma라는 것 우리가 하다 보면 쓸 수 있지만, 이것이 아니라 

결국에는 뭐라고요? 가속도를 구하면 끝난다고 했어요. 그렇죠, 가속도를 구하면. 왜 그러느냐 하면 힘도 여러 가지가 있을 수 있고요. 한 물체에도 아까도 봤죠? 작용, 반작용 우리가 

지금 이거 해 봤지만, 여기서도 당길 수 있고 한 물체에 여러 가지 힘이 있을 수 있어요. 하지만 그것에 대한 결과적인 힘은 하나가 나타날 것이고 그다음에 질량도 한 물체만 있는 게 아니고 

여러 물체가 있는데 그걸 동시에 예를 들어 여러분, 청소할 때 책상 하나씩만 이렇게 밀 수도 있지만 두세 개 묶어서 한 번에 밀 수도 있잖아요? 여러 가지 물체들을 한 번에 힘을 줘서

걔네의 어떤 변화가 일어나는지를 살펴볼 수도 있는 거죠. 그러니까 얘도 다양하고 얘도 다양해요. 하지만 결과적으로 얘네들의 조합으로 나타난 가속도란 최종 결론은 단 뭐?

하나밖에 있을 수 없어요. 이게 넘버 1이에요, 넘버 1. 우린 이거 구하려고 하는 거예요, 이거. 이것만 구하면 게임 끝입니다. 아시겠죠. 그래서 우리가 무슨 합력 배우는 이유도 여러 가지

힘이 있을 때 걔 하나로 만들어 주고요. 그다음에 질량도 여러 개 있을 때 하나로 만들어 줘서 이거 구하려고 하는 거예요. 이것만 구하면 끝나요. 아시겠죠? 그래서 선생님하고 이것 지금부터

어떻게 하는지 잠깐 연습을 하고 실질적인 문제 풀어 보면 너무 쉽게 해결될 겁니다. 그럼 한번 볼까요? 우선 여기 어떤 물체가 있어요. 물체가 있습니다. 여기 5kg의 물체가 있는데 

뒤에서 이쪽을 이렇게 밀어 준다고 해 보죠. 이제 보기에는 이게 편안한데 우리가 힘의 표시 방향을 우리가 살펴봤잖아요? 그렇죠? 그렇기 때문에 우리가 이렇게 표시하면 안 되고

뒤에 밀었다고 해도 어떻게? 여기 물체에다 점을 찍고 이렇게 표시해 주면 됩니다. 이게 10N(뉴턴)을 밀었다고 해 보죠. 되겠죠? 만약에 당기는 것이면 당연히 여러분 이렇게 표시하는데

미는 것은 우리가 또 주로 이렇게 표시하는 경우가 많거든요? 그런데 이것도 우리는 이렇게 표시하면 나중에 정확해진다는 거죠. 그럼 결과적으로 보세요. 여기서 우리는 가속도를 구할 수

있는데, 가속도라는 것, 얘의 힘의 합력은 결국은 이 힘밖에 없죠? 이 힘밖에 없습니다. 왜냐하면 물론 지면이 있어서 여기에 대한 중력 작용할 거죠? 하지만 지면이 지금 있다고 하면

여기에 대한 뭐? 똑같은 양의 수직 항력이 있기 때문에 얘네들은 어차피 합력 구할 때 다 상쇄돼 버리니까 신경 쓰지 말자는 거예요. 그래서 결국에는 합력이라는 건 여기가 10이고요. 

그다음에 밑에 질량은 5기 때문에 가속도는 얼마가 되느냐 하면 2㎨이 되는 겁니다. 그럼 다 끝났어요. 다 끝났어요. 이제 선생님의 표기법을 하나 말씀드릴게요. 이제 앞으로 선생님하고

수업을 하면서 선생님 스타일을 말씀드릴 테니까 여러분들은 이걸 좀 보면서 나중에 여러분들 공부할 때는 여러분들 편한 방법으로 하면 돼요. 그런데 선생님은 선생님 편한 방법대로 

하는 거니까 우선 여기에 조금 익숙해지기 바랍니다. 이것을 그대로 표현하면 이렇게 표현해요, 선생님은. 단위 안 써요, 이제. 5라고 표시할 겁니다, 질량을. 그다음에 작용하는 힘 10이라고

해도 되는데, 10 작용은 웬만하면 이것은 단위를 쓸 거고요. 그다음에 가속도 방향을 화살표로 표시한 다음에 아까 얼마가 나왔죠? 2가 나왔죠? 이렇게 표시합니다. 

그러면 여기서 이것 두 개 곱한 것이 뭐냐 하면 이게 m이고 이게 a죠. 이게 가속도, 최종 결과 값이에요. 그다음에 질량 곱하면 이게 뭐냐 하면 최종 우리가 구하는 합력이 나옵니다. 

그 합력을 우리가 10N이라고 써 줄 거예요. 이렇게 되면 끝났어요. 그러면 우리는 이렇게 하면 선생님 표기 방법은 이렇게 하면 그다음에는 이 물체에 있는 우리가 세로로 써 줬던 

이 세 가지의 그렇죠? 그럼 그거잖아요. a=m분의F 그렇죠? 이랬을 때, 이 세 가지가 다 들어 있죠. 이러면 모든 이 물체에 대한 분석은 완벽하게 끝나는 겁니다. 되겠죠?

그럼 하나 더 해 볼까요? 이번에는 이런 경우예요. 이 경우에서 마찬가지 질량이 5예요. 그렇죠? 질량이 5인데 이쪽으로 10N 잡아당겼어요. 그런데 이쪽으로는 어떻게? 그렇죠, 5N.

크기가 이러니까 대략 좀 맞춰야 되죠, 여기 5N. 이것에 대한 물체의 분석 어떻게 하면 된다? 가속도 구하면 끝난다고 그랬어요. 그런데 결과적으로 이쪽으로 10, 이쪽으로 5니까 

이쪽 플러스로 잡고 이쪽 마이너스로 잡으면 이쪽으로 얼마? 5N을 받는 거죠? 가속도라는 것은 결국에는 5N을 받고 있고 그다음에 질량은 5니까 이쪽 방향으로 1을 받고 있다.

이렇게 얘기하면 되죠. 그럼 이 두 개 곱해 주면 얼마? 결국에는 받는 합력은 5N이다. 그러니까 이렇게 계산한 이걸 보게 되면 여기서 구한 건 최종 합력, 얘가 아무리 힘이 많아도 결과적인

힘 하나거든요? 얘는 5N을 받고 있다는 거예요. 어느 방향? 이쪽 방향으로. 우리가 계산해 봐도 당연히 나타난 거죠. 물론 이걸 통해서 이걸 구했으니까 하지만 나중에 보면 알겠지만

이걸 구해서 이걸 다시 분석하는 방법도 있어요. 예를 들어 이거예요. 이렇게, 이렇게 됐어요. 힘은 이것만 주어졌는데 얘가 결과적으로 10N 잡아당겼는데 뭐? 가속도가 1이고 합력은 5N

받았다. 무슨 얘기예요? 이게 10N 받고 5N 받았으면 가속도 2여야 되는데 1이 돼야 되고 10N을 받아야 되는데 5N 받았단 얘기는 뭐예요? 그렇죠. 10N을 받았지만 실제로는 얘가 5N

받았다는 얘기는 그렇죠. 보이지 않았던 여기에 5N이 숨겨져 있었다는 것을 거꾸로 유추할 수 있는 겁니다. 우리는 이제 이것을 할 수 있는 거예요. 되겠죠? 좋습니다. 그럼 이제 몇 가지 연습을 

한번 해 볼까요? 첫 번째는 이제 물체가 하나만 있을 때는 쉬우니까 이제 두 개 정도, 두 개, 세 개 있을 때 이런 것 하는 건데 밀기에 대한 내용 한번 살펴보겠습니다, 

밀기. 미는 거예요. 예를 들어 이런 거죠. 여기 5N짜리가 있고 여기 5N짜리가 붙어 있어요. 이제 바닥은 표시 안 하겠습니다. 이쪽에서 10N으로 밀었다고 한번 해 보죠. 10N으로 밀었다.

그런데 이걸 이렇게 표시하면 안 되고 뭐라고요? 그렇죠. 우리가 작용하는 물체에다가 이렇게 표시하고 10N을 표시해야 된다는 거죠. 되겠죠? 그런데 문제는 뭐냐 하면 여러분,

앞서도 설명 드렸지만 책상 밀어 봤죠. 쭉 밀다 보면, 쭉 밀다 보면 어떻게 돼요? 물론 거기가 마찰력 때문에 맨 뒤에 있는 애가 그렇죠? 꽈당 하고 넘어질 수 있지만, 내가 이렇게 밀면

같이 가죠? 같이 간다는 거예요. 딱 밀고 있는데 지금 책상이 한, 책상을 이렇게 밀고 있는데 쭉 밀고 있는데 어떻게 된다? 얘만 혼자 딜딜딜딜 가는 것 없죠? 이거 공포예요, 공포.

이런 일은 지구 상에 안 일어나요. 여고괴담입니까? 그렇죠? 이런 것 없습니다. 그러니까 같이 움직인다는 거죠. 그래서 결국에 얘네들은 뭐다? 한 덩어리다. 같이 움직인다는 거죠. 

그럼 우리가 이것에 대한 가속도를 구하게 되면 어떻게 구할 수 있느냐 하면 가속도는 어떻게 되느냐 하면 얘들 가한 힘이 10N이죠. 총 내가 가한 힘은 10N이에요. 그때 질량은 얘랑, 얘랑

하니까 5+5, 얘도 합력으로 이렇게 쉽게 말하면 합쳐 주는 거예요. 결국에는 한 덩어리로 보는 거니까, 그럼 결국에는 가속도는 얼마? 1이라는 거죠. 1㎨이라는 거죠. 

즉, 무슨 얘기냐 하면 여기다 표시를 했는데 얘도 가속도 이쪽으로 1, 얘도 가속도 이쪽으로 1을 하기 때문에 이 두 개 곱해 주면 이 물체가 받는 합력 구할 수 있어요. 얼마죠? 그렇죠.

5N 되겠고요. 여기도 얼마? 5N이 된다는 거죠. 즉, 무슨 얘기냐? 아까 이거 선생님이 지웠는데 10N이었죠. 10N의 힘을 가했더니 얘가 가속도, 얘가 가속도 1로 가면 같이 가야 된다고 그랬죠?

얘도 1로 갈 수밖에 없어요. 그럼 얘도 1로 가속도로 받고 얘도 1로 가속도를 받을 때, 결과적으로 어떻게 된다? 얘가 5N에 대한 힘을 쓰는 것이고 얘도 5N에 대한 힘을 쓴다는 게 바로 

밑에 그 정보가 표시돼서 나오는 겁니다. 그러면 새로운 것 한번 해 볼까요? 이런 것 한번 해 보죠. 여기 2kg짜리 물체가 있고요. 8kg짜리 물체가 있다고 한번 이렇게 해 보죠. 

그리고 여기서 그렇죠. 20N으로 한번 밀었다고 해 보죠. 그런데 이걸 이렇게 표시하면 안 되고 우리가 여기에서 밀었으니까 이렇게 표시해서 여기를 20N으로 표시하겠습니다. 

그러면 전체적으로 얘네들이 같이 밀릴 것 아니에요? 같이, 같이 움직인단 말이에요. 그러면 우리가 최종 이것만 구하면 끝난다고 그랬죠? 가속도인데, 20N으로 밀고 있어요. 

그런데 질량은 결국에는 2+8이죠? 그럼 가속도 얼마? 2가 나온다는 거죠. 2㎨ 나온다. 그럼 표시하라고요. 여기에다가 2, 여기다가 2, 그럼 이거 두 개 곱하면 이것이 합력이 된다고 그랬죠.

이거 두 개 곱하면 어떻게 된다? 그렇죠. 16N 받는 것이고 이것 곱하면 4N 받는 겁니다. 그럼 분석, 분석! 이게 뭐냐 하면 나는 20N을 가 있는데 결국 얘네들이 다 가속도 2로 움직이거든요?

그런데 결국에 얘는 4N 받았다는 얘기예요. 그럼 이걸 한번 떼어 놓고 한번 보죠. 이거예요. 2짜리고 가속도 2로 받고 있어요. 얘는 이쪽으로 20N을 내가 준 게 맞는데 결과적으로 물어보니까

얼마? 나는 사실 4N 받고 있어. 이 얘기하고 있는 거예요. 그럼 나머지 16N 어디 갔어요? 그렇죠. 16N은 반대쪽으로 16N을 받고 있다는 얘기죠. 그럼 왜 16N을 반대쪽으로 받고 있어요?

이 덩치가 버티고 있잖아. 얘가 버티고 있잖아. 이거 버틴다. 얘가 가려고 하는데 버틴다는 얘기는 뭐예요? 그렇죠. 얘가 뭐? 못 가게 힘을 주고 있다는 얘기죠. 바로 이 내용입니다. 

그래서 이 물체를 따로 떨어뜨려서 분석하면 이 그림이 되고요. 그럼 얘는 한번 떨어뜨려서 볼까요? 여기다 보게 되면 여기 8이죠. 그런데 여기서 얘가 16N으로 버틴다는 얘기는 왜 버텨요?

얘가 이쪽으로 힘을 주는 거지. 이게 작용과 반작용이죠. 얘가 16으로 주니까 나는 그 16만큼 크기로, 그러니까 8이 어떻게 된다? 다시! 2가 16만큼을 주니까 8도 얘한테 16만큼 주는 거죠. 

그러니까 얘는 2한테 얼마만큼? 그렇죠. 16만큼의 힘을 받고 있는 거예요. 그러면 이게 지금 알짜힘은 16, 합력은 16이니까 질량으로 나누면 가속도 얼마 나온다? 똑같이 2가 나오죠.

두 개 곱하면 이 합력은 16N이 나온다는 거죠. 그러니까 이것, 이것 떨어뜨려서 정확하게 분석하면 이 그림이 나오는 겁니다. 이게 모든 물체 운동을 완벽하게 분석한 그런 그림이 되는 거예요. 

되겠죠. 되겠죠? 그러면 이것 한번 또 해 보도록 할게요. 이제 중요한 건 이거예요, 끌기. 끌기 한번 볼까요? 예를 들어 이런 겁니다. 2가 있고요. 줄로 연결돼 있어요.

그리고 여기에 8이 있습니다. 이제 여기서 이렇게 잡아당기는 거예요. 얼마? 20N으로 잡아당겼어요. 그때 같이 다 끌려올 거 아니에요, 줄이면. 그렇죠? 그럼 이 상태에서 이 물체를 한번

분석해 보도록 할게요. 얘네들이 결국에는 같이 움직이니까 결국에 하나의 움직임하고 똑같죠. 그렇죠? 그럼 한 덩어리로 보게 되면 얘네들의 가속도만 구하면 되는데 가속도는 보세요. 

합력은, 전체적인 힘은 20N으로 잡아당기는 것밖에 없고 질량은 두 개인데 얘네들이 하나로 같이 움직이니까 두 개 더해 준 2하고 8 더하면 10이죠. 즉, 가속도는 2㎨이 나온다는 사실이죠.

그럼 얘도 얼마? 2㎨으로 가속되고 얘도 2㎨으로 가속된다는 거예요. 이제 분석! 가속도와 질량 있으면 두 개 곱하면 어떻게 된다? 실질적으로 이게 결과이기 때문에 어떤 힘을 받더라도, 

어떤 힘을 받더라도 결과적으로 이 가속도가 나왔다는 얘기는 결국에는 얘가 받은 합력, 결과적인 힘은 뭐가? 그렇죠. 16N이라는 얘기예요. 얘는 얼마? 4N이라는 거죠.

그럼 분석해 보죠. 아니, 분명히 내가 20N으로 잡아당겼는데 얘는 16N 받는대요. 그럼 4N은 어디로 갔어요? 그렇죠. 이쪽 뒤쪽에서 어떻게? 4N으로 잡아당겨 주는 거죠. 

왜요? 얘가 줄이 없었다면 그냥 20N 받아서 그대로 그만큼 힘으로 갈 텐데, 얘를 끌고 가야 된다는 그랬죠. 얘한테도 힘을 지금 줘야 된다는 얘기죠? 그러니까 얘가 4N만큼의 힘을 더 

이쪽 반대 방향으로 받기 때문에 나는 결과적으로 당신이 20 줬지만 나는 결과적으로 16 받는 것과 똑같아. 이렇게 되는 거예요. 되겠죠? 그럼 얘는 어떻게 될까요? 그렇죠.

얘가 지금 4N만큼 잡아당기고 있으면 사실 얘가 4N만큼 잡아당긴다는 얘기는 뭐냐 하면 버티고 있다는 얘기잖아요. 그렇죠? 그럼 얘가 왜 버티는 거죠? 못 가게 막는 거죠, 이게 작용이라면.

얘가 이쪽으로 잡아당기는 작용이라면 얘가 이쪽으로 잡아당기는 게 바로 반작용이 되는 겁니다. 그래서 얘는 똑같은 크기 m으로 4N만큼 잡아당기니까 결국엔 얘가 받는 힘은 4N이 되는

거죠. 이것 끊어서 생각하면 바로 이거예요. 아까 봤던 이 물체는 결국에는 20 잡아당기고 제가 못 가게 4N 잡아당겨서 이만큼 힘 받는 거고요. 그렇죠? 얘 같은 경우는 어떻게 되는 겁니까?

실제로 여기서 뭐? 작용하는 힘은 얘가 잡아당기는 힘밖에 없잖아요. 4N 잡아당겨서 결국엔 '나, 4N 받아요.' 이 얘기예요. 되겠죠? 그러면 여기서 또 하나 이렇게 한번 해 볼까요?

마찬가지인데 2가 있고 8이 있습니다. 그런데 줄로 연결돼 있는데 이쪽에서 20 잡아당겼고요. 이쪽에서는 아이고, 반대 방향으로 10이라는 걸 잡아당겨 줬어요. 그럼 결과적으로 뭐예요?

힘도 두 개 이상 받았다는 거죠. 그렇죠? 그런데 얘들은 결국에는 어떤 힘이 셀지 그 결과물로 결과적인 어떤 운동 상태가 정해질 거죠. 그럼 우리는 알고 있어요. 결국에 얘네들은 그렇죠?

10이란 녀석이고 질량이, 여기서 20 받고 이쪽에서 10 받으니까 결과적으로는 어떻게 된다? 여기다 표시하면 10이라는 얘가 이쪽으로 10N 받는다. 이 얘기거든요. 

그럼 가속도 한번 구해 볼까요? 가속도 구해 보면 결과적으로는 이쪽 방향으로 10을 받고요. 그래서 플러스 써 주면 좋습니다, 다시 방향으로, 그런데 오늘은 간단하게 하기 위해서 이러는데.

그다음에 질량 결국에는 10이니까 가속도는 어떻게 된다? 1㎨이 나온다는 사실이죠. 되죠? 그러면 결국엔 이거 써 줘요. 이쪽이 힘이 우세하니까 이쪽으로 1 받고요. 이쪽으로 가속도 1,

아, 이쪽으로 이제 결과가 가속도 1, 이쪽으로 결과가 가속도 1, 그럼 합력 구합니다. 곱하면 어떻게 된다? 8N. 곱하면 어떻게 된다? 2N이라는 얘기예요. 어, 그럼 이상하죠?

끊어 놓고 생각해 볼게요. 20N을 줬는데 얘는 결국엔 8만큼밖에 안 받는대요. 이게 최종 결과라니까 그럼 어떻게 된다? 그렇죠. 뒤에 줄이 매달려 있죠? 끌고 오는 애가 있죠.

얘가 얼마만큼? 그렇죠. 얼마만큼 힘을 작용한다? 12N만큼의 힘을 작용하고 있기 때문에 나는 결국에는 8N, 최종 결과는 이거라는 얘기입니다. 그럼 얘는 볼까요? 

이쪽으로 10 잡아당기죠. 그런데 이쪽으로 2N 받고 있대요, 2N. 그럼 이쪽은 얼마만큼 잡아당기고 있다? 그렇죠. 12N으로 잡아당기고 있기 때문에 어떻게 된다? 결과적으로 얘는 이쪽으로

10을 당겼지만 실제로는 이쪽으로 2N의 힘을 받은 결과가 나온 거죠. 이렇게 해서 끝나는 겁니다. 되겠죠? 안 어렵죠? 바로 이 내용입니다. 그래서 이 내용이 가장 중요한 내용이에요.

그럼 여기 보면 줄로 매달려 있을 때, 둘의 이 줄에서 이쪽에서 예를 들어 잡아당기는 힘하고 이쪽에서 잡아당기는 힘은 항상 크기가 같아요. 아까도 여러분 눈치챘을지 모르지만,

이게 바로 작용과 반작용에 의한 거거든요? 그런데 여기서 한 가지 좀 짚고 넘어가야 될 부분이 있습니다. 줄에 대한 것을 우리가 뭐라고 그러느냐 하면 장력이라고 그래요.

혹은 용수철에 의해서 작용하는 것도 장력이라고 하는데, 이 장력에 대해서는 항상 크기가 같은 힘이 반대 방향으로 작용합니다. 그렇죠? 아까는 선생님이 이렇게 표현했지만 그럼 이것을

이렇게 나눠서 볼까요, 나눠서? 이걸 그림 봐 보세요. 줄이 매달려 있어요. 얘가 지금 이쪽으로 끌어왔다는 것은 줄이 얘를 끌어왔다는 거죠, 이 물체 생각하지 않으면. 

그러니까 물체가 잡아당기는 것은 맞지만, 이 물체 전에 여기에 주로 연결돼 있으니까 물체가 당기는 건 줄에 바로 전달이 돼서 줄이 얘를 잡아당기는 거죠. 그렇죠?

그게 지금 12N이에요. 그럼 어떻게 되느냐? 이 작용과 반작용에 의해서 물체도 얘를 12N으로 잡아당기고 있어야 되는 겁니다. 그래서 실제로 지금 여기가 12N이 걸려 있으면 여기도 

12N이 걸리게 되고요, 장력은. 이게 팽팽하게 유지되면 이게 5N이면 반대 방향으로도 5N, 항상 똑같은 크기의 힘이 한 물체에 작용을 하게 되는 게 바로 줄의 특성입니다. 

그럼 이게 왜 그러느냐? 여러분들 이거 그냥 넘어가서 그런데 우리 문제 풀면 도르래 문제 이런 거 풀어 봤죠, 여러분 중학교 때도? 단, 도르래의 질량은 무시한다. 이게 이거예요.

줄도 보면 단, 실의 질량은 무시한다는 얘기가 있는데 이게 사실은 완전히 이상적으로 본다는 거거든요? 실의 질량을 무시한다는 게 뭐냐 하면 우리가 합력은 m×a죠. 

그런데 얘네들이 지금 물체가 이렇게 연결돼 있으면 장력과 연결돼 있으면 얘들하고 같이 당기기 때문에 가속도 얘가 만약에 2로 가속되면 얘도 같이 2로 가속이 되죠.

그런데 질량을 0이라고 가정을 해 버리면 어떠한 가속도 값을 갖더라도 이게 0이기 때문에 합력은 0이 돼야 되는 거예요. 맞죠? 그렇기 때문에 줄에서 얘가 이렇게 가속됐다, 이렇게 

가속됐다. 그럼 힘을 받았다는 거지만, 결국엔 합력이 0이 돼야 되기 때문에 이쪽으로 a만큼을 받았다면 반대편으로도 a만큼 힘을 받아야지만 합력이 0이 되는 겁니다. 

이것을 가정하기 위해서 우리는 실의 질량을 무시하는 거예요. 이게 없으면 안 되죠. 만약에 질량이 1이라도 질량을 가지게 되면 얘, 가속도 되면 어떻게 되죠? 

이 줄도 힘을 받는다니까요. 너무 작나요? 크게 그릴게요. 여기다 좀 크게 그릴게요. 물체가 두 개가 있는데 이 실의 질량을 무시하지 못하고 예를 들어 쇠사슬이라고 해 보죠. 

얘가 2로 가속되고, 2로 가속되고, 2로 가속되죠. 그런데 만약에 예를 들어서 여기 질량 1이라고 해 보죠. 그럼 얘도 합력을 받아요. 얼마? 2N이라는 걸 받아요. 그럼 내가 얘를 끌어 줬을 때

얘가 이만큼을 썼죠? 그럼 이 줄도 2N만큼을 써 버리는 거죠. 그러니까 얘네 둘의 문제가 아니라 얘도 하나의 뭐죠? 새로운 물체가 되는 겁니다. 그런데 이렇게 되면 물체가 세 개인 게 

되니까 복잡하니까 실에 대한 장력만큼은 뭐? 질량을 무시한다는 표시를 해 줘서 항상 합력을 0이라는 조건을 만들어 주고 그렇다 보니까 양쪽 방향에 걸리는 힘은 항상 같다고 우리가 

얘기해 줘야 여러분들이 학교를 꾸준히 나오면서 그래도 물리를 공부하지, 안 그러면 복잡해서 그냥 '선생님, 그만두겠습니다.' 이렇게 되는 것이기 때문에 그렇습니다. 되겠죠?

그래서 바로 이 내용을 선생님이 말씀드린 겁니다. 이렇게 해서 우리가 끌기까지 살펴봤죠. 그럼 이 끌기가 가장 중요한 이유 중의 하나가 이건데, 이것 한번 볼게요, 다음 내용.

우리가 이제 여러분들이 아무리 복잡한 문제라고 하더라도 여기서 물체를 하나 더 다냐, 덜 다냐? 이런 정도지, 딱 세 가지 패턴으로 나눌 수 있어요, 세 가지 패턴.

도르래 그렇죠? 도르래 여러분들 징글징글하죠, 중학교 때부터? 그런데 이제 고정 도르래를 했기 때문에 힘에 이득 없는 그러한 친구입니다. 그다음에 절벽, 빗면인데 이게요.

그냥 끌기 문제로 그렇죠? 다 끝납니다. 왜 그러느냐 하면 힘을 분석해 볼까요? 만약에 도르래에서 내가 줄을 딱 끊었어요. 그럼 어떻게 된다? 얘는 이쪽으로 떨어집니다, B는.

왜냐하면 중력 받고 있기 때문이에요. 딱 끊어 놓으면 얘가 어떻게 되죠? 아래로 떨어지죠. 그러니까 얘네들은 결국엔 힘을 받는 거죠. 단지 도르래에 걸쳐서 방향만 틀어 놓은 거예요. 

그럼 얘를 이렇게 펼쳐서 놓게 되면 어떤 그림이 되느냐 하면 B죠. 실이 연결돼 있고요. A죠. 그렇죠? 그다음에 A에 반한 중력, 예를 들어서 이게 ma라면 mAg라는 힘, 그다음 여기는 그렇죠.

얘에 대한 중력 mBg라는 힘이죠. 그럼 이거 뭐예요, 결국엔? 누가 세냐 가지고 왔다 갔다 하는 것, 아까 봤던 끌기 문제입니다. 그렇죠? 대신 힘은 양쪽 방향에서 다 작용하기 때문에 

만약에 이 두 가지 힘이 똑같다. 그러면 힘의 평형이죠. 그러니까 쉽게 말하면 이걸 한 물체로 본다면 어떻게 되죠? 합력이 0이기 때문에 이 상태로 정지해 있었으면 얘들은 어떻게 된다?

그 상태로 그대로 정지예요. 그렇죠? 힘을 안 받기 때문에 결국엔 안 받은 것과 같기 때문에 만약에 얘가 일정한 속도로 이렇게 움직이고 있었어요. 그래도 어떻게 된다? 변화가 없어요, 힘을.

알짜힘, 쉽게 말하면 합력이 0, 알짜힘이 0이기 때문에 변화가 없어야 되겠죠? 그러니까 일정한 속력 그대로 이렇게 일정하게 더 빨라지거나 느려지는 것 없이 일정하게 움직이거나 아니면

정지돼 있는 겁니다. 그런데 어느 한쪽이 더 우세했어요. 우세했어요. 그러면 어떻게 된다? 그쪽 힘의 방향으로 가속을 받게 되겠죠. 점점 빨라지는 겁니다, 이쪽으로 빨라지고 이쪽으로

올라가면서 빨라지고 이런 식으로. 되겠죠? 바로 이 내용이죠. 이 문제였어요, 도르래 문제는. 이게 제일 중요해요, 선생님하고 연습했던 것. 그럼 두 번째, 이것 한번 볼까요, 절벽 문제.

그럼 여기는 힘 안 받아요. 그렇죠? 이거 중력하고 수직 항력은 똑같으니까 마찰력이 있다면 다르지만, 마찰력 없다고 해 보죠. 그럼 B는 중력을 받죠. 이거 이렇게 풀어 보세요.

결국에는 차원을 우리가 바꿔 보면 어떻게 된다? A하고 B가 있는데 어떻게 된다? 이쪽으로 얘의 중력만큼, 얘의 중력만큼 힘을 받는 끌기 문제가 되는 겁니다. 

만약에 마찰력이 있으면 얘가 이쪽으로 운동하겠죠. 이렇게 끌려가는 것 없어요. 얘가 얘 끌고 올라가는데 이건 공포입니다. 그렇죠? 얘가 물체 매달아 놓으면 안 움직이면 안 움직였지

이쪽으로 움직인단 말이죠. 그렇죠? 그럼 얘의 운동 방향과 반대 방향으로 마찰력이 만약에 있다고 하면 마찰력 표시해 주면 돼요. 그래서 만약에 마찰력이 얘보다 크다든가, 아니면

예를 들어 같다고 하면 정지돼 있을 때는 받은 힘이 똑같기 때문에 그렇죠? 합력이 0이기 때문에 그대로 그 상태 유지해서 정지돼 있는 상태고 만약에 얘가 크면 어떻게 된다?

그 힘의 차이만큼 얘가 힘의 효과가 나타나서 이쪽으로 끌려간다. 그러면 그때 가속도 구해서 모든 물체의 운동을 다 분석할 수 있는 겁니다. 그럼 마지막 빗면 한번 볼까요?

이것도 우리가 끌기 문제이고 절벽도, 얘도 어때요? 얘 중력 받죠. 얘는 어떻게 됩니까? 중력 받고 수직 항력 받으니까 얘들의 합력이 이쪽으로 힘을 받아요. 결국엔 무슨 문제예요? 똑같습니다. 

B 있고 얘도 이렇게 풀어헤쳐서 평면에 놓게 되면 A가 있으면 얘 이쪽으로 중력 받고요. 얘는 중력과 수직 항력의 합력을 받아서 결국에 얘는 밑으로 떨어지려고 하는 둘의 힘이에요.

그래서 만약에 얘가 세다. 그러면 어떻게? 이쪽으로 밀려 내려오겠죠, 얘가 더 세니까 결과적으로. 그렇죠? 만약에 얘가 더 크다. 그럼 어떻게 된다? 이족으로 끌려오는 겁니다. 

만약에 마찰력을 한번 생각해 볼까요? 여기는 이제 여기 좀 접촉되지만 마찰력 없다고 하고 여기만 마찰력 있다고 해 보면 만약에 얘가 이쪽으로 끌려온다고 해 보죠, 이쪽으로.

그럼 마찰력은 어떻게 생겨요? 이쪽 반대. 운동 방향과 반대 방향으로 생기죠. 그럼 어떻게 된다? 이쪽 방향으로 마찰력이 생기니까 결국엔 이건 무슨 힘이다? 한 물체로 봤을 때, 얘 이쪽

이거 A를 바꿔야 되겠다. 한 물체로 봤을 때, 얘 이쪽 방향의 힘 받고 얘 이쪽 방향으로 힘 받고 마찰력이 이쪽이니까 결국엔 이쪽 방향으로 마찰력까지 포함해서 얘들 합력 구해서 

나머지 가속도 구한 다음에 얘를 분석하면 되는 거죠. 만약에 얘가 이쪽으로 가지 않고요. 반대 방향으로 이쪽으로 끌려 올라간다고 생각해 보죠. 그럼 얘 중력 받고 얘는 이쪽으로 힘을 받지만

얘 힘이 세니까 이쪽 끌려가죠. 그런데 운동 방향과 반대 방향으로 마찰력이 이번엔 이쪽으로 작용한다는 거죠. 그럼 이제는 문제가 어떻게 되느냐 하면 이렇게 A가 있으면, 이 힘과 이 힘의

결과로 지금 얘가 이쪽이 세기 때문에 얘가 올라가고 있습니다. 그렇죠? 그런데 마찰력은 운동 방향과 반대 방향으로 작용하니까 마찰력이 어떻게? 이쪽 방향으로 작용해 줘요. 

어렵게 생각하지 말고 한 덩어리로 봤을 때, 아까처럼 한 덩어리로 봤을 때 결국에 얘가 받는 중력과 그다음에 중력과 수직 항력의. 피해 가야 되는데. 여기 받은 이 합력의 결과가 지금

얘가 크니까 이쪽으로 끌려가고 있죠, 얘가 크니까 좀 더 길게 그린다면. 그다음 마찰력이 이쪽으로 가니까 마찰력까지 포함해서 이쪽 방향, 그러니까 이쪽 방향인 것 모두, 그다음에 

이쪽 방향인 것 모두 해서 결과적인 힘을 계산해서 우리가 가속도를 구해서 여러분들 우리 정의하는 것 선생님이 말씀드렸죠? 그렇게 하면 모든 운동이 분석되는 겁니다.

그러니까 선생님이 오늘 수업에서 얘기했던 것 중에 처음부터 이것 하지 말고요. 이것 문제 풀이하면서 선생님이 또 쉽게 알려 드릴 거거든요? 안 어려워요. 그런데 우선 기본적으로 밀기와

끌기, 이것만 좀 연습해 두면 나머지는 다 뭐? 풀어헤쳐 보면 다 끌기 문제입니다. 끌었을 때, 이것 같은 경우는 한쪽에서만 끌었느냐? 아니면 이것 같은 경우엔 뭐예요?

이렇게 풀어 놓으면 양쪽에서 끌었느냐? 바로 이 내용이 되는 거죠. 되겠죠? 안 어렵습니다. 그러면 오늘 배운 내용 최종 정리하도록 할게요. 우선 1법칙, 2법칙, 3법칙 다 배워서 다시 한번

훑어보겠습니다. 그렇죠? 이건 합력이 0일 때 관성의 법칙이고 그다음에 합력이 존재할 때 그 변화의 결과가 나타난다는 거고요. 작용과 반작용은 같은 힘의 크기가 항상 반대 방향인데

중요한 것은 다른 물체에 나타난다는 거죠. 그렇죠? 그다음 마지막으로 이겁니다. 물체 운동의 분석의 가장 기본 사항은 최종 결과는 가속도라는 겁니다. 즉, 가속도를 구해야 돼요.

이 가속도를 찾아서 분석을 시작하는 겁니다. 최종적으로 가속도를 구하고 그 가속도를 위해서 역추적해서 그 물체의 또 다른 힘을 찾든가, 아니면 질량을 찾든가 이런 식으로 가는 거죠.

아시겠죠? 어렵지 않게 이 가속도만 찾으면 된다는 것 꼭 명심하고 이제 계속해서 공부해 나가면 될 것 같습니다. 한 시간 동안 고생 많았습니다. 저는 여러분의 광쌤, 이광조였습니다.

다음 시간에 다시 만나도록 할게요. 여러분들, 수고했습니다. 


