안녕하세요. 뉴 탐스런 필수 개념 한기덕의 쉬운 물리 1. 여러분과 함께 공부하는 여러분의 든든한 조력자 한기덕 선생님입니다. 우리 저번 시간에는 선 스펙트럼에 대해서 같이 한번 공부했었죠? 

원자핵 주변을 돌고 있는 전자의 궤도는 양자화되어있고, 특정한 궤도에서만 전자가 있을 수 있고, 그 특정한 궤도가 갖는 에너지 값, 에너지 준위가 정해져 있더라. 

따라서 전자가 전이할 때, 위치를 옮길 때 그때만 그 위치 차이, 에너지 준위 차이에 해당되는 것만큼의 빛을 흡수 또는 방출할 수가 있더라는 거, 우리 배웠습니다. 

이번 시간에는 고체에서 나타나는 이러한 빛의 흡수와 방출에 대해서 배워 볼 건데. 핵심 키워드를 통해서 무엇을 배울지 알아보도록 할게요. 

핵심 키워드. 고체에서의 에너지 준위를 나타내는 에너지띠라는 걸 배울 거고. 그 고체 종류에 따라 전기가 잘 통하는 물질과 안 통하는 물질을 구별해 보겠습니다. 

전도성을 확인해 볼 건데 그게 무슨 말인지 우리 기체와 고체의 차이점을 확인해 보면서 접근해 보도록 할게요. 

첫 번째로 기체와 고체의 에너지 준위 차이가 어떤 게 있을까? 기체는 입자들 사이의 간격이 멀죠? 운동속도 활발하니까 멀리 떨어져 있습니다. 반면 고체는 따닥따닥따닥 붙어있죠? 

그게 만드는 에너지 준위의 차이는 무엇이 있을까 같이 한번 살펴볼게요. 첫 번째로 기체는, 저번 시간에 배웠던 기체의 특징 한번 짚고 넘어갈게요. 기체는 가열된 기체는 

선 스펙트럼을 방출할까요? 연속 스펙트럼을 방출할까요? 기체에 돌고 있는 전자들의 에너지 준위가 양자화되어있어서 그 차이만큼의 특정한 빛만 방출된다는 얘기 했었죠? 

즉 가열된 기체는 선 스펙트럼을 방출하더라. 

얘기했었고. 이게 왜 그렇다고요? 기체를 이루고 있는 원자들은 독립적이다, 각각 멀리 떨어져 있다. 그렇기 때문에 그냥 자기의 에너지 준위 차이만큼의 빛만 방출하는 겁니다. 

결국, 기체에서는 다른 원자의 에너지 준위에 영향을 주지 않습니다. 반면 고체는 가까이 붙어있다 그랬죠? 고체를 비교해 볼게요. 고체에서는 가열된 고체는 선 스펙트럼이 아니라 

연속 스펙트럼이 방출된다고 합니다. 고체에서도 에너지 준위가 딱딱 정해져 있을 거 같은데 왜 연속 스펙트럼으로 나타날까요? 

그 이유는 선생님이 방금 설명한 거처럼 고체의 원자들은 가깝게 붙어있기 때문에 그렇다. 따라서 옆에 있는 원자가 가까이 붙어있으니까 서로 에너지 준위에 영향을 주고 

그게 여러 개가 겹치면서 띠의 형태로, 에너지 준위가 여러 개가 겹치면서 띠의 형태로 나타나기 때문에 연속 스펙트럼이 방출되는 거예요. 일단 필기하고 선생님이 설명해 줄게요, 이어서. 

왜냐면 전자의 궤도에 영향을 미침. 따라서 어떤 일이 발생 하냐? 에너지 준위가 여러 개가 겹치면서, 겹치고, 겹치고 겹치면서 마치 띠처럼 나타나게 되겠죠. 에너지띠를 이룬다고 표현을 합니다. 

에너지띠를 이룬다. 기체에서는 에너지 준위가 딱딱딱 있었고, 멀리 떨어져 있으니까 영향을 안 줬다면 고체에서는 원자들이 따닥따닥 붙어 있으니 에너지 준위의 다른 원자들의 영향으로 

서로 겹치고, 분열되면서 에너지 준위가 띠 형태로, 어떤 영역의 형태로 나타나게 되더라. 에너지띠를 이루더라는 게 오늘 배울 가장 키 포인트입니다. 이거를 한번 그림으로 표현해 보도록 할게요. 

여기 있죠? 고체 원자의 에너지띠라고 표현된 그림이 있습니다. 원자가 2개가 있을 때는 원자핵에 의한 에너지 준위가 이렇게 있을 겁니다. 거의 영향을 안 줄 거예요, 2개밖에 없으니까. 

그러나 3개, 4개, 5개 엄청 많아질수록 옆에 있는 원자에 의해서 에너지 준위가 영향을 받고 그게 겹치고, 겹치고, 겹치면서 그냥 선으로 나타났었던 에너지 준위가 

이번에는 그 선들이 여러 개가 겹치면서 그림처럼 이렇게 띠의 형태로 나타나게 되더라. 그런데 마찬가지로 전자가 있을 수 없는 영역도 있긴 하네요. 그렇죠?

띠와 띠 사이에 나타나는 그 에너지 간격을 뭐라고 부르느냐? 띠틈이라고 불러요. 여기를 띠틈이라고 부르더라. 띠와 띠 사이의 그 에너지 준위 차이를 우리는 띠틈이라고 부릅니다. 

그리고 전자가 있을 수 있는 그 전자의 궤도, 에너지 준위가 여러 개가 겹치면서 이 영역에는 전자가 존재할 수 있는 에너지띠라고 부르는 그러한 영역이 있고, 여기는 당연히 선생님이 말한 대로 

전자가 있을 수 있겠죠? 그래서 허용된 띠라고 우리가 얘기를 합니다. 전자가 있을 수 있는 에너지띠더라. 전자가 있을 수 있음을 허용했더라, 허용된 띠라고 우리가 부르고요. 

이 띠 부근에만 전자가 있을 수 있고, 에너지 준위 그 차이, 띠와 띠 사이에는 전자가 있을 수 없는 띠틈이라는 게 존재하더라. 그럼 이제 전자가 채워지겠죠? 밑에서부터 전자가 채워질 텐데. 

전자가 채워져 있는 가장 위에 있는. 전자가 여기 채워져 있고, 여기도 채워져 있고 그 위에는 안 채워져 있다고 생각해 볼게요. 그럼 전자가 채워져 있는 이 가장 위의 띠를 원자가띠라고 불러요. 

에너지띠 중에서 전자가 채워져 있는 그 영역에 해당되는 에너지띠를 원자가띠. 마치 원자핵 주변에 전자가 있는데 가장 바깥에 있는 전자를 우리가 원자의 가장 바깥에 있는 전자라 해서 

원자가 전자라고 부르듯이, 원자가 전자라는 것이 아니라 원자의 가장 가장자리에 있는 원자가 전자라고 하듯이. 마찬가지로 에너지띠, 그 에너지 준위가 겹쳐있는 에너지띠 부분에 전자가 있을 텐데 

전자가 있는 가장 바깥 부분의 에너지띠를 원자가띠라고 부르고, 그 원자가띠 위에도 에너지띠가 있겠죠? 그 원자가띠 위에 있는 에너지띠를 우리가 전도띠라고 부를 겁니다. 

이게 무슨 말인지 선생님이 그림으로 다시 한 번 볼게요. 앞으로 가서. 

이게 되게 중요한 그림이에요. 전자가 있을 수 있는 영역이 띠처럼 나타나더라. 이런 걸 에너지띠라고 했고, 에너지띠는 1개만 있는 게 아니라 원자핵 주변에 여러 개가 있는데 

그중에서 전자가 채워져 있는 가장 바깥 부분의 에너지띠를 원자가띠라고 부르고, 그 원자가띠 위에 있는 에너지띠를 전도띠라고 부르더라. 즉 전자가 채워져 있는 가장 바깥 부분이 원자가띠면 

그 위에 있는 전도띠는 당연히 전자가 없겠죠? 전자가 없는 영역입니다. 그런데 전자가 빛을 받아서, 에너지를 받아서 위로 올라갔다고 생각을 해 볼게요. 

위로 올라갔으면 에너지가 더 커진 거겠죠? 상대적으로 원자가띠에 전자가 있을 때보다 전도띠에, 상대적으로 더 멀리 있는 전도띠에 올라가면 전자가 자유롭게 움직일 수가 있어요. 

원자가띠에 있을 때는 원자핵에 상대적으로 강하게 구속되어 있었지만, 전도띠로 올라가면서 전자들이 자유롭게 움직일 수 있는 무엇이 되더라? 자유전자가 되더라. 

반대 개념으로 원자에 구속되어 있는 속박 전자라는 게 있고요. 원자가띠에서 빛을 흡수해서 전도띠로 올라간 전자는 상대적으로 자유롭게 움직일 수 있는 자유전자가 되더라. 

자유전자가 많으면 우리 뒤에서 배우겠지만, 고체가 되는 거겠죠. 이렇게 우리가 에너지띠를 구별해 보았습니다. 

지금 우리 기체에서는 원자 주변에 에너지 준위가 딱딱딱 있다고 했었고, 고체에서는 에너지 준위가 겹치면서 띠의 형태로 나타난다고 했었죠. 이거 한번 볼게요. 

우리 기체에서는 10J, 20J, 25J, 하나 더 해볼까요? 26J. 에너지 준위가 4개가 있다고 생각해 볼게요. 이때 방출되는 빛을 한번 따져보도록 하겠습니다. 20J에서 10J로 떨어질 때는 

10J에 해당되는 에너지를 가진 빛이 방출이 될 것이고, 25J에서 20J로 떨어질 때는 5J. 그다음에 이때는 1J. 이때는 6J. 뭐 이렇게 다양한 것들이 가능하죠? 그런데 그렇더라고 하더라도 

몇 개의 한정된 빛만 방출이 돼요. 그런데 이러한 똑같은 상황에서 더 많은 에너지 준위가 있다고 생각해 봅시다. 즉 띠의 형태를 이루고 있다고 생각해 보면, 옆에도 한 번 그려볼게요. 

지금 이 에너지 준위를 갖는 거 말고, 에너지 준위가 띠의 형태로 이렇게 띠의 형태로 나타나 있다. 즉 동일하게 10J, 20J, 25J, 26J이라고 할 때. 이때는 몇 가지 경우에만 방출이 됐다면, 

이 에너지 준위 차이에 해당되는 것만 방출이 되기는 하지만, 이렇게 고체에서 에너지 준위가 띠를 이루고 있을 때는 다양한 에너지 준위가 다 가능하다는 거죠? 

10J과 20J 사이에 모든 에너지 준위가 다 있다는 거니까. 11J에서 10J로 떨어지면 1J의 에너지가 방출되고, 12J에서 10J로 떨어지면 2J, 3J, 4J. 즉, 0J부터 10J에 해당되는 모든 에너지를 가진 빛이 

이 띠 때문에, 이 에너지 준위가 겹쳐있는 띠 형태의 에너지 준위를 갖고 있는 그러한 고체에서는 여기에서 연속적인 에너지 스펙트럼, 빛의 스펙트럼이 나타나는 거 알 수가 있는 거예요. 그렇죠? 

그리고 여기도 마찬가지로 띠니까, 여기에서 여기의 차이 즉, 25J에서 10J로 떨어질 때 얼마만큼의 빛이 방출돼요? 똑같아요, 15J로 똑같아요. 그런데 26J에서 10J로 떨어질 때 이때는 

16J의 에너지를 갖는 빛이 방출이 되죠. 즉 15J과 16J의 사이에 갖는 모든 에너지 영역이 다 방출이 되더라. 뿐만 아니라 이 간격, 5J부터 6J까지 그 간격에서도 다 방출이 되더라. 

이게 에너지띠가 이렇게 하나만 있는 게 아니라 되게 다양하게 있으니까 그때 방출되는 빛도 여러 개가 합쳐지면서 다양한 연속 스펙트럼이 방출될 수가 있는 것이죠. 

즉 에너지 준위가 여러 개가 겹쳐있는 에너지띠에 의해서 연속 스펙트럼이 방출될 수가 있구나. 그러면 에너지띠는 이것만 쓰고 넘어가도록 할게요. 에너지띠라는 것은 이것인데. 

고체에서 에너지 준위가 겹쳐져 어떤 형태로? 띠로 나타나는 영역, 이러한 걸 에너지띠라고 하더라. 그러면 여기와 관련된 문제를 1문제 풀어보고 넘어가도록 하겠습니다. 문제. 

첫 번째 문제는 뉴 탐스런 물리 1의 119페이지에 있는 9번 문제입니다. 선생님이 읽어 줄게요. 그림은 매우 수많은 원자핵이 가까이 위치하여 전자의 에너지 준위가 밀집된 

에너지띠를 나타낸 것이다. 이에 대한 설명으로 옳은 것을 찾아보자. 원자가띠라는 건 전자가 있는 가장 바깥 부분의 에너지띠라는 거 얘기했고, 전도띠는 그 위의 에너지띠더라. 

그리고 띠와 띠 사이의 간격을 띠틈이라고 하더라는 거 얘기했고, 전도띠로 올라간 전자는 상대적으로 자유롭게 움직일 수가 있더라는 거 까지 얘기했습니다. 

①번. 기체 상태에서 가능한 상황이다. 기체 아니라고 했잖아요. 그렇죠? 선생님이 뭐라고 그랬어요? 원자가 따닥따닥 붙어있는 고체에서 나타난다고 했죠? 

기체가 아니라 고체네요. 고체라고 고쳐주고요. 

②번. 원자가띠의 에너지 준위가 전도띠보다 크다. 여러분, 에너지 준위도 원자핵으로부터 멀어질수록 즉, 위로 올라갈수록 에너지 준위의 값이, 에너지의 값이 커지죠? 

여기에서도, 고체에서도 마찬가지입니다. 고체에서는 에너지 준위가 겹쳐있는 거밖에 없어요. 따닥따닥 붙어있으니까 에너지 준위가 겹쳐서 띠처럼 나타난다는 것만 차이가 있지 

위로 올라갈수록 에너지값이 커진다는 것은 똑같습니다. ②번. 원자가띠의 에너지 준위가 전도띠보다 크다. 전도띠가 크다고 했잖아요, 위에 있으니까. 그렇죠? 이건 틀렸고. 거꾸로 돼 있네요. 

그다음 ③번. 하나의 띠에는 한 개의 전자만 존재할 수 있다. 여러분, 에너지 준위에 전자가 있을 수 있다고 했는데 그 에너지 준위가 여러 개가 엄청 많이 겹쳐져서 

띠의 형태로 나타난다고 했으니 전자가 하나만 있을 수 있는 건 아니겠죠? 에너지 준위가 엄청 많으니까 전자도 엄청 많이 들어갈 수가 있을 거예요. 

그래서 ③번, 하나의 띠에는 한 개가 아니라 엄청 많은 전자가 들어갈 수 있겠다는 거 알 수가 있고. 

④번. 띠틈이 좁을수록, 이 간격이 좁을수록 전자는 쉽게 올라갈 거고, 쉽게 올라가면 자유전자가 되니까 전기가 잘 통하겠죠? 전자가 움직이는 게 전류니까, 그렇죠? 

④번. 띠틈이 좁을수록 전류가 흐르기 쉬운 물질이다. 우리 뒤에서 고체의 전도성 배울 때 자세히 다룰 텐데 맞을 거 같아요. 띠틈이 좁으면 전자가 쉽게 올라가고, 

쉽게 올라가면 자유전자가 된다고 했으니 전기가 잘 통하는 물질일 것이라고 생각할 수가 있으니까 왠지 ④번이 정답일 거 같고. 그래도 ⑤번 한번 보고 넘어가야겠죠? 

⑤번. 원자가띠의 전자가 띠틈의 중간값의 에너지를 흡수하면. 띠틈의 중간값, 이 정도까지 흡수했다는 거겠네요. 그렇죠? 흡수하면 전도띠와 원자가띠 사이에 존재? 

에너지를 받아서 위로 올라갈 수가 있어요? 에너지 준위가 없잖아요. 그렇죠? 에너지 준위가 아닌 부분에는 전자가 있을 수 없다고 그랬죠? 기체에서도 고체에서도 마찬가지예요. 

에너지 준위가 없으니까. 띠와 띠 사이의 비어있는 공간이니까 전자가 존재할 수 없더라. 즉 ⑤번 틀렸네요. 그 에너지 자체를 흡수 못 하겠죠? 거기에는 에너지 준위가 없으니까. 

그래서 정답은 ④번이 되겠다는 거, 여러분 쉽게 이해할 수가 있고. 그다음 이어서 바로 두 번째 문제 풀어보도록 하겠습니다. 

이거는 지금 보니까 기체 원자의 에너지 준위를 나타내고 있는 거죠? 우리 고체를 배우고 있으니까 기체랑 비교하면서 다시 한 번 보도록 할게요. 그래서 선생님이 갖고 왔고요. 

이 문제는 선생님이 한번 읽어줄게요. 그림은 보어의 수소 원자모형을 나타낸 것으로 A, B는 전자가 서로 다른 에너지 준위 사이에서 전이하는 과정을 나타낸 것이다. 

A는 2번에서 1번으로, B는 3번에서 2번으로 떨어지고 있는 거네요. 그렇죠? 표는 양자수에 따른 에너지 준위를 나타낸 것이다. A와 B 과정에서 방출하는 빛의 진동수는 각각 fA와 fB다. 

여러분 이걸 풀기 위해서는 이거를 알고 있어야 돼요. 빛이 갖고 있는 에너지는 진동수가 클수록, f가 진동수라고 했죠? 여기다 써 줄게요. f는 진동수. 진동수는 1초에 몇 번 그 운동을 반복하느냐 

그 회수가 진동수라고 했는데 진동수가 클수록 강한 빛이에요? 진동수가 약할수록 강한 빛이에요? 선생님이 칠판을 때릴 때 1초에 한 번 때리는 거랑 1초에 3번 때리는 거랑, 

3번 때릴 때가 더 강한 빛일 거 같아요. 그렇죠? 에너지는 진동수와 비례하더라. 이거를 공식으로 나타낸 게 바로 이겁니다. E＝hf. 빛이 갖고 있는 에너지는 진동수에 비례하더라. 

여러분께 이거 알려주고 싶어서 선생님이 다시 한 번 고체와 기체의 그 중간 즈음에 여러분께 알려드리는 거예요. 그러면 ㄱ, ㄴ, ㄷ 같이 한번 보도록 할게요. 

ㄱ. 전자가 가지는 에너지 준위는 양자화되어 있다. 맞죠? 전자가 있을 수 있는 궤도는 1번, 2번, 3번 특정한 궤도에만 있을 수 있고, 양자화되어 있고, 

그때 가질 수 있는 에너지 준위도 각각 양자화되어있다. 모든 에너지를 다 가질 수 있는 건 아니라고 했으니 ㄱ은 맞는 설명이고.

ㄴ. 전자가 3인 상태에서 1인 상태로 전이할 때 방출하는 빛의 진동수는 fA＋fB다. 이거 한번 계산해 볼게요, 이거를 써야 되는 과정인데. 3번에서 2번으로 떨어질 때, n＝3에서 n＝2로 떨어질 때 

방출되는 빛의 진동수는 fB이었죠? 따라서 이 빛이 갖고 있는 에너지는 E＝hf라고 쓸 수 있으니 hfB라고 쓸 수 있겠다는 거고요. 그다음 2번에서 1번으로 떨어질 때, n은 2번 궤도에서 1번 궤도로 

떨어질 때 방출되는 빛의 진동수는 fA더라. 따라서 이때 방출되는 빛의 세기는 E＝hf라고 쓸 수 있고, 운동 수가 fA이니 이렇게 쓸 수 있다는 거 여러분이 생각할 수 있습니다.  

1번 궤도, 2번 궤도, 3번 궤도라고 했고 3번에서 2번으로 떨어질 때는 hfB만큼의 에너지를 방출하고, 2번에서 1번으로 떨어질 때는 hfA만큼의 에너지를 방출하면, 빛을 방출하면 당연히 

3번에서 1번으로 떨어질 때 방출하는 에너지는 2개를 더하면 되겠죠? 따라서 3번에서 1번으로 떨어질 때 방출하는 에너지는 hfB＋hfA이더라는 거 이게 에너지고, 

이때 방출되는 빛은 hf라고 쓸 수 있다고 했으니 우리가 궁금한 이때 방출되는 빛의 진동수는 결국 fA와 fB를 더한 값이 되겠네요. 그래서 앞으로 가서, 앞으로 가 볼게요.

ㄴ. 전자가 n＝3인 상태에서 n＝1인 상태로 전이할 때 방출하는 빛의 진동수는 에너지 관계를 따져 봤더니 두 에너지를 더한 것과 같고, 그만큼의 빛을 방출하니까. 

결론적으로 2개의 진동수를 더한 거만큼의 진동수를 가진 빛이 방출되더라. 진동수가 더 훨씬 큰 빛이 방출되더라는 거 당연히 이해할 수가 있습니다. ㄴ. 맞는 설명일 거고요. 

ㄷ. 광자 1개가 E＝hf에서 말하는 건 광자가 갖고 있는 에너지, 방출되는 빛, 방출되는 빛의 알갱이. 광자가 갖는 에너지를 말하고 있는 거고. 광자 1개의 에너지는 fA일 때가 fB일 때보다, 

fA는 몇 번에서 몇 번으로? 2번에서 1번으로. fB는 3번에서 2번으로. 어떨 때 에너지가 크죠? 여러분, 수소 원자에서는 여기에서 계산해 볼 수도 있어요. 2번 궤도와 1번 궤도의 에너지 준위 차이 

빼 보면 되고, 3번 궤도와 2번 궤도의 에너지 준위 차이 빼 보면 계산할 수도 있지만, 우리는 이미 알고 있어요. 수소 원자에서 에너지 준위는 올라갈수록 그 차이가 점점 작아지더라는 거 했으니까 

당연히 2번에서 1번으로 떨어질 때 에너지가 3번에서 2번으로 떨어질 때의 에너지보다 크고, 에너지가 크니까 E＝hf에서 에너지가 크니까 당연히 진동수도 큰 강한 빛이 방출될 것이다. 

즉 fA가 fB보다 크더라는 거 까지 여러분 생각해 볼 수가 있습니다. 그래서 ㄷ이 맞는 설명이 돼요. 이렇게 해서 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 되겠다는 거 여러분 조금 어려웠지만. 

새로운 개념, 방출하는 빛은 진동수에 비례하는 에너지를 갖는다는 거까지를 적용시켜서 풀어야 되는 문제였지만, 여러분 선생님과 함께 이해하기 쉽게 알아봤습니다. 

그러면 잠깐 쉬었다가 고체의 전도성에 대해서 같이 한번 알아보는 시간을 갖겠습니다. 

이번에 알아볼 건 고체의 전도성, 전기가 어느 정도 잘 통하느냐 그 정도에 대해서 알아보도록 할 겁니다. 여러분, 자성에 의해서는 강자성, 상자성, 반자성을 배웠었죠? 

외부 자기장에 의해서 강하게 자기화되는 강자성이 있었고, 반대로 자기화되는 반자성이 있었다면, 전기가 잘 통하느냐 안 통하느냐에 따라서 우리 3가지 상태로 나눌 수 있는데. 

전기가 잘 통하는 상태를 여기서 보듯이 도체라고 하고, 전기가 잘 통하지 않는 물질을 우리가 절연체라고 합니다. 그 사이에 서 있는 반도체도 있죠. 그냥 적당하게 통하는. 

반만 통하는 거는 아니에요. 적당한 에너지를 줬을 때 전류가 흐르는 반도체도 있더라. 이 3가지는 무슨 차이가 있느냐? 여기 그림을 보면 띠틈이라는 게 차이가 있는 거 같아요. 그렇죠?

여기 파란색은 원자가띠를 얘기하고 있는 거고요. 원자가띠가 뭐라고요? 전자가 채워져 있는 가장 바깥 부분에 있는 에너지띠를 원자가띠라고 했고, 

그 위에 있는 에너지띠를 선생님이 뭐라고 했죠? 세 글자로 전도띠라고 했습니다.  

원자가띠에 있을 때는 원자핵에 강하게 속박되어 있어서 전류가 잘 흐르지는 못하지만 빛을 받아서, 에너지를 받아서 위로 올라간, 전도띠로 올라간 전자는 상대적으로 자유롭게 움직일 수 있더라고 

얘기를 했었죠? 그걸 자유전자라고 했는데. 이 전도띠로 올라가려면 에너지를 받아서 올라가야 될 텐데. 원자가띠에서 전도띠로 올라가려고 하는데 그 띠와 띠 사이의 간격 띠틈이 

절연체와 반도체와 도체에서, 지금 도체를 보니까 파란색이 지금 원자가띠고, 이 빨간색은 전도띠라고 했는데 전도띠가 바로 위의 에너지띠니까 여기에 있네요. 

원자가띠와 전도띠 사이의 간격이 거의 없죠? 거의 붙어있다시피 하죠. 그러면 전자가 쉽게 전도띠로 올라가겠네. 쉽게 전도띠로 올라가려면 전자들이 잘 움직이겠죠? 

그래서 전기가 잘 통하는 도체인 거예요. 여러분 여기 위에 있는 이 띠틈 때문에 헷갈리면 안 돼요. 우리가 궁금한 건 원자가띠와 전도띠 사이의 그 띠틈이 궁금한 거고, 

그 띠틈이 간격이 거의 없거나, 붙어 있거나, 겹쳐 있으면 도체. 그 띠틈의 간격이 매우 멀어서 전자가 올라가기 어려운 건 절연체, 전기가 안 통하는. 그다음에 적당해서 좀 좁아서 

적당한 에너지를 받았을 때 전자가 올라갈 수 있는 건 반도체. 이렇게 3가지로 구별을 할 겁니다. 그 특징을 우리가 한번 정리해 보도록 할게요. 이 밑에다가 선생님이 적어줄게요. 

절연체는 어떤 특징이 있냐? 이 밑에다 써 주겠습니다. 띠틈이 매우 어떻더라? 넓더라. 매우 넓어서 전자가 거의 전도띠로 이동이 불가능한 그러한 전도성을 가진 물질을 절연체라고 하더라는 거고. 

반도체는 어떻다고요? 이 간격이 좁아서 적당한 에너지를 주면 전자가 움직일 수 있다. 전류가 흐를 수 있다는 거였죠? 반도체. 써 줄게요, 밑에다가. 여러분도 따라 적고 있는 거죠? 

반도체, 밑에다가 써 주겠습니다. 띠틈이 좁아서 적당한 에너지를 흡수하면 전도띠로 많은 수의 전자가 이동해서 전류가 흐를 수 있다는 거고. 도체는 어떻다고요? 도체는 거의 붙어있다고요. 

도체, 밑에다 써 줄게요. 띠틈이 거의 없다. 따라서 어떤 특징이 있냐? 약간의 에너지만 주어도 어떻게 되더라? 전자는 전도띠로 쉽게 이동하여 자유롭게 움직일 수 있다. 

즉 쉽게 전류가 흐를 수 있다는 게 이 도체의 특징입니다. 도체의 대표적인 예가 뭐가 있죠? 여러분, 전선 뭐로 만들어져 있어요? 구리선 이런 거로 돼 있죠? 

예전에 뉴스에서 그 전선 잘라다가 구리선 팔고 이런 거 있었잖아요. 그렇죠? 그러면 안 돼요. 우린 착하게 살자고요. 그죠? 구리가 전기가 통하는 거예요, 도체입니다. 

대표적인 도체 금이나, 금도 전류가 잘 통하고요, 구리 그리고 철, 알루미늄 등등 여러 가지가 있습니다. 대표적인 금속들, 알루미늄 등등 여러 가지가 있더라. 

대표적인 절연체, 전기 안 통하는 거는 뭐가 있죠? 여러분 전선에서 작업할 때 고무 같은 거 신고 작업하는 거 혹시 본 적이 있나요? 고무는 전기가 안 통하는 절연체입니다. 

대표적인 절연체 고무나, 여기다 써 줄게요. 고무, 나무도 전기 안 통하죠? 나무, 유리 이런 게 대표적인 절연체라는 거 알 수가 있고. 

그다음 반도체, 적당히 좁아서 적당히 조절이 가능한 반도체는 대표적인 예 우리 다음 시간에 배울 겁니다. 실리콘, 규소라고 불리는 실리콘이 있더라. 이런 것들이 있습니다. 

도체와 반도체와 절연체의 전기적인 특성은 원자가띠와 전도띠의 그 띠틈의 관계에 있더라. 띠틈이 좁으면, 원자가띠와 전도띠 사이의 간격이 좁으면, 거의 없으면, 거의 붙어 있으면 도체, 

전기가 잘 통하고. 적당히 벌어져 있어서 적당한 에너지를 주면 전기가 통하는 반도체가 있고. 그다음에 너무 멀리 떨어져 있어서 잘 전기가 안 통하는 절연체가 있더라는 거 살펴보았습니다. 

그러면 이게 적용된 문제를 한번 풀어봐야겠죠? 문제 같이 한번 볼게요. 

이 문제는 어떤 문제냐면 뉴 탐스런 평가 문제집 73페이지에 있는 11번 문제입니다. 대표적으로 우리가 봤던 그림이 여기에 있네요. (가), (나), (다)로 표현이 되어 있는데 딱 봐도 누가 도체죠? 

원자가띠와 전도띠가 거의 붙어있는 (가)가 도체겠다는 걸 여러분 알 수가 있겠죠. 도체. 전기가 안 통할 거 같은 거 누구예요? 멀잖아, 그렇죠? (나)가 절연체. 

적당히 에너지를 주면 통할 것도 같은 (다)는 반도체라는 거 우리 알고 있고. 이제 문제를 풀 수가 있겠죠. 같이 한번 보겠습니다. 

그림 (가), (나), (다)는 나무, 실리콘, 구리의 에너지띠 구조를 순서 없이 나타낸 것이다. 이에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은? 나무와 실리콘과 구리를 얘기하고 있네요. 

나무는 전기가 통한다? 안 통한다? 안 통한다. 그렇죠? 나무에 전선을 연결해 봐요, 통할 거 같지 않잖아요. 그죠? 나무는 절연체더라. 따라서 (나)가 나무겠다는 거 생각할 수가 있고요.  

그다음 실리콘, 낯설지만 실리콘은 우리가 반도체라고 했습니다. 실리콘. 그거 잘 모르겠다. 그러면 옆에 있는 구리를 예로 들면 되겠죠? 구리, 전선을 만드는 구리. 구리는 당연히 도체겠죠? 

도체 밑에다 구리라고 써 주고, 그러면 하나 남은 실리콘은 반도체겠다는 거까지 여러분 생각할 수가 있고요. 그러면 ㄱ, ㄴ, ㄷ 같이 한번 풀어보도록 하겠습니다. 

ㄱ. (가)는 나무의 에너지띠 구조이다. 방금 했죠? (가)는 원자가띠와 전도띠가 거의 붙어있는 도체다. 따라서 나무가 아니죠. 나무가 아니라 누구라고요? 구리라고요, 구리. 

바로 위에 써 있네요, 그렇죠? ㄱ은 틀렸고. 

ㄴ 보도록 하겠습니다. 띠틈은 구리보다 실리콘이 크다. 원자가띠와 전도띠 사이의 띠틈은 구리는 도체고 실리콘은 반도체니까 구리가 훨씬 띠틈의 간격이 좁죠, 거의 붙어있죠. 

따라서 띠틈은 구리보다 실리콘이 크겠죠. 그러니까 전기가 덜 통하는 거잖아요, 그렇죠? 도체보다는. 그래서 ㄴ이 맞네요. 

ㄷ 한번 보도록 하겠습니다. ㄷ. 전기 전도성은 즉 전기가 어느 게 잘 통하느냐? 전기 전도성은 (가)가 가장 크다. 전기가 가장 잘 통하는 건 (가)이다. 왜냐하면 원자가띠와 전도띠가 붙어 있기 때문에 

작은 에너지만 주어도 전자가 전도띠로 올라가서 자유롭게 움직일 수 있더라. ㄷ 맞아요? 틀려요? 맞네요. 도체인 (가)가 구리가 가장 전기가 잘 통하는 물질이라고 했으니까 

정답은 ㄴ과 ㄷ이 되겠다는 거 여러분 쉽게 이해할 수가 있습니다. 이해되시죠? 오늘 배우는 거 되게 쉽죠? 그래도 분명하게 짚고 넘어가야 됩니다. 그다음 문제, 바로 이어서. 

네 번째 문제. 우리 맨 날 세 문제만 풀다가 오늘은 드디어 네 문제를 푸네요. 그렇죠? 많이 푸니까 여러분 잘 따라와야 됩니다. 문제 잘 풀어보고 있을 거라고 믿고 있습니다. 

네 번째 문제, 이 문제는 뉴 탐스런 물리 1의 137페이지에 있는 19번 문제입니다. 선생님이 읽어볼게요. 그림 (가), (나)는 도체와 반도체의 에너지띠 구조를 순서 없이 나타낸 것이다. 

(나)에서 A는 원자가띠와 전도띠 사이의 에너지 값을 나타낸다. 이에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은? (가)를 보니까 여기와 여기 사이의 간격이 넓고 

(나)를 보니까 여기와 여기 사이의 간격이 좁아요. 그럼 (가)는 절연체라고 하면 안 되죠. 왜 안 되죠? 선생님이 뭐라고 했냐면 절연체다, 도체라는 걸 얘기하고 싶으면 

그냥 무조건 띠 사이의 간격이 중요한 게 아니라 뭐와 뭐의 어떤 띠 사이의 간격? 전자가 채워져 있는 가장 바깥의 원자가띠와 그 위의 에너지띠인 전도띠 그 둘 사이의 간격이 중요하다고 했고. 

여기가 중요한 게 아니라 전자가 다 꽉 차 있잖아요, 그렇죠? 원자가띠까지 차 있는 거잖아요. 그렇죠? 따라서 원자가띠와 그 위에 있는 전도띠 사이의 간격이 중요한 거고 여기는 거의 붙어있네. 

그렇죠? 얘는 도체. (나)는 원자가띠와 전도띠가 (가)보다는 멀리 떨어져 있죠? 그래서 반도체 아니면 절연체라는 거 생각해 볼 수가 있어요. 그런데 문제에서 (가)와 (나)는 

도체와 반도체의 에너지띠 구조라고 했으니까 얘는 적당히 떨어져 있는 반도체라는 걸 생각해 볼 수가 있습니다. 그리고 이 띠틈, A라고 하는 건 우리가 띠틈이라고 불렀고요. 

띠틈이라는 건 무엇이더라? 다시 한 번 정리하고 갈게요. 띠틈이라는 건 전도띠와 원자가띠 사이의 에너지 간격이더라. 이 간격이 넓냐, 좁으냐에 따라서 도체냐 절연체냐 반도체냐가 

구별이 되더라는 것까지 우리 살펴봤습니다. 그러면 우리 ㄱ, ㄴ, ㄷ 한번 풀어봐야겠죠? 

ㄱ. 반도체는 (나)이다. 지금 살펴봤어요. 원자가띠와 전도띠가 적당히 떨어져 있는 (나)가 반도체. 붙어있는 (가)는 도체라고 했으니까 ㄱ 맞고요. 

ㄴ 보도록 할게요. A가 큰 물질일수록 즉 A가 뭐였냐면 띠틈이었죠? A가 띠틈이었고, 띠틈이 큰 물질일수록 더 많은 에너지를 줘야 전도띠로 올라갈 수 있다고 했고. 

A가 큰 물질일수록 전기 전도성이 뛰어나지 않죠. 띠틈이 넓으면 전자가 올라가기 어려우니까, 자유전자가 되기 힘드니까 전기가 잘 안 통하겠죠? 

띠틈이 좁아야, 거의 붙어 있어야, 겹쳐져 있는 부분이 있어야 전기가 잘 통한다. 전기 전도성이 좋다, 크다고 얘기를 할 수가 있고, ㄴ은 틀렸네요. 틀렸고. 

ㄷ 보도록 하겠습니다. 원자가띠에 있는 전자가, 전자가 채워져 있는 가장 바깥의 에너지띠가 원자가띠인데, 원자가띠에 있는 전자가 전도띠로 이동하려면 에너지를 흡수해야 된다. 

이거 당연한 얘기죠? 왜냐면, 이 띠라는 게, 에너지띠라는 게 뭐였냐면 에너지 준위가 겹쳐져 있는 거라고 했어요. 지금 현미경으로 자세하게 본다고 하면 이 에너지띠들이 여러 개가 막 

겹쳐져 있는 걸 거야, 에너지띠라는 건. 에너지 준위가 여러 개가 겹쳐져 있는 게 에너지띠고. 위로 올라갈수록 에너지의 값이 커지는 거니 위로 올라가려면, 원자가띠에서 전도띠로 올라가려면 

에너지를, 빛 형태의 에너지를 흡수해야 되겠다는 거 우리는 얘기를 하고 있었잖아요. 그렇죠? ㄷ 맞는 설명이겠네. 이렇게 해서 정답은 ㄱ과 ㄷ이 되겠다는 거 여러분 쉽게 이해할 수가 있었습니다. 

그럼 오늘 배운 거 벌써 이제 끝낼 시간이 됐어요. 오늘 배운 거 간단히 정리를 하고 마무리 짓겠습니다. 

이것만은 꼭꼭꼭~! 이거 한번 볼게요. 오늘 배운 건 크게 두 가지입니다. 에너지띠가 무엇이냐? 그리고 그 에너지띠 사이의 간격, 특히나 원자가띠와 전도띠 사이의 간격에 의해서 

고체의 전도성을 크게 3가지로 구분하더라는 거였는데. 첫 번째 에너지띠부터 살펴볼게요. 

에너지띠라는 건 고체에서, 기체가 아니라 고체에서, 왜냐하면 고체에서는 원자 사이의 간격이 가까우니까 에너지 준위에 영향을 주어서 여러 개가 겹치면서 

띠의 형태로 나타나더라는 얘기를 했었죠? 고체에서 가까이 있는 원자의 영향으로 에너지 준위가 겹쳐져서, 여기가 많이 겹쳐진 게 띠의 형태로 나타나 있는 겁니다. 이게 다 에너지띠인 거예요. 

어디가 원자가띠고 어디가 전도띠인지 잘 모르겠지만 에너지띠더라. 그리고 띠와 띠 사이의 간격을 띠틈이라고 하더라는 거 까지 살펴봤고. 에너지 준위가 겹쳐져 전자가 있을 수 있는 영역이 

띠처럼 나타난 걸 우리가 에너지띠라고 보더라는 거였고. 그다음 두 번째 

고체의 전도성에 대해서 알아보도록 하겠습니다. 전도성이라는 건 전기가 잘 통하느냐, 아니냐를 구별하는 거였죠? 전기가 잘 통하는 물질을 우리가 도체라고 부르고요. 

전기가 잘 안 통하는 물질을 절연체라고 부릅니다. 그리고 적당한 에너지를 줬을 때 전기가 통하고 그리고 적당한 에너지를 안 주면 전기가 안 통하는 그러한 물질을 반도체라고 했었죠. 

이 3가지를 어떻게 구별을 하느냐? 원자가띠와 전도띠라는 그 에너지띠 사이의 간격을 가지고 얘기를 하더라. 이 원자가띠, 전도띠 다 전자가 들어갈 수 있는 에너지 준위가 겹쳐진 

에너지띠의 하나인데 전자가 채워져 있는 가장 바깥 부분의 에너지띠를 원자가띠. 그리고 전자가 안 채워져 있고, 전자가 채워져 있는 원자가띠의 윗부분, 그 윗부분에 있는 에너지띠를 전도띠. 

아직 전자는 없는 상태이겠죠. 이렇게 구별을 하고, 두 띠 사이의 간격을 띠틈이라고 부르더라는 겁니다. 이 띠틈의 간격이 넓으면, 절연체처럼 띠틈의 간격이 넓으면 

전도띠로 전자가 올라가기 위해서 많은 에너지를 가해줘야겠죠? 즉 일반적인 상황에서는 전류가 잘 안 통하는 절연체더라는 거 생각해 볼 수가 있고. 그다음 도체는 원자가띠와 전도띠가 붙어있죠, 

거의 겹쳐 있거나 거의 붙어 있습니다. 따라서 전자가 쉽게 전도띠로 올라가고, 따라서 쉽게 전류가 흐를 수 있더라. 띠틈의 간격이 거의 없더라. 0이더라는 게 도체였고. 

띠틈이 적당히 벌어져 있어서 적당한 에너지를 주면 전류가 흐를 수 있더라는 걸 반도체. 즉 원자가띠와 전도띠 사이의 간격 띠틈을 가지고 고체의 전도성 3가지를 구별해 보았습니다. 

절연체의 대표적인 예는 무엇이 있었죠?　여러분 고무가 있었어요, 고무장갑 끼면 전기가 안 통합니다. 그래서 전기 만질 때 고무장갑 끼고 만지면 안전해요. 그렇죠? 대표적인 거 고무가 있었고. 

그다음 전기가 잘 통하는 거 우리 전선에 보통 구리선이 들어간다고 했죠? 철, 구리, 금속 같은 거. 구리 같은 게 도체더라. 그다음 적당한 에너지 간격을 갖고 있어서, 띠틈의 간격을 갖고 있어서 

전기를 통하게 조절할 수 있는 그러한 물질을 반도체라고 했죠? 반도체의 대표적인 예는 실리콘이라는 게 있더라. 우리 다음 시간에 실리콘에 대해서 아주 자세하게 배울 거예요. 

실리콘의 원자가 전자는 4개이고, 거기에 도핑을 해서 이런 거, 전자와 양극을 만들고 이런 거 우리 다음 시간에 자세하게 배울 겁니다. 재밌겠죠? 고체의 전도성으로 도체, 절연체, 반도체를 봤다면 

다음 시간에는 그 반도체를 조금 더 구체적으로 다뤄보고, 그 반도체로 만들어진 다이오드나 트랜지스터 같은 거 우리 알아보는 시간을 갖도록 하겠습니다. 

오늘 한 시간 동안 수고 많았고요. 다음 시간에 반도체에 대해서 재미있게 배워보는 시간을 가질게요. 여러분, 고생했습니다. 다음 시간에 뵐게요. 안녕. 
