안녕하세요. 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 어찌 보면 하루하루가 덤으로 사는 인생이 아닌가 싶습니다. 여러분들 꿈을 자주 꾸시나요? 저는 개인적으로 꿈을 자주 꿉니다.

아마 깊은 잠을 못 자기 때문이라고 이야기하던데요, 예전에 제가 이런 꿈을 꾼 적이 있어요. 그때가 언제였냐면 저희 아이 돌잔치하기 전 날, 밤새 그 꿈에 시달렸습니다.

어떤 꿈이었냐면요, 돌잔치니까 사람들 이렇게 초대했을 거 아니에요. 돌잔치를 했어요, 꿈속에서. 손님이 아무도 안 오는 거예요. 얼마나 낙심했는지,

잔치인데요. 손님이 없는 거예요. 그다음 날 깨서요, 정말 꿈인 게 얼마나 감사했던지요. 그리고 실제로 돌잔치를 할 때요. 손님이 한 명 한 명 오기 시작합니다.

그 사람들이 얼마나 고맙든지요. 전 너무너무 고마웠어요. 첫 번째 오는 손님은 가서 제가 손을 꼭 잡고 감사합니다. 이렇게 인사했던 기억이 납니다.

그래요. 최악의 결과를 한 번 생각해 본다면 지금 이 순간은 최선의 결과이지 않을까,라는 생각을 해 봅시다. 어떤 큰 사고 있잖아요. 쓰나미나, 지진이나 이런 큰 사고를 통해서

살아나신 분들의 이야기를 들어 보면 두 발로 이 땅에 서 있는 것 자체가, 그리고 서서 이 맑은 공기를 내 의지 없이 마실 수 있는 것 자체가 삶의 기적이다.라는 이야기를 합니다.

여러분 어때요? 우리는 어쩌면 우리 삶의 지금 일부가 그 기적의 연장선상에 있는 거 아닙니까? 바꿔 보면 우리 의지대로 의지하지 않아도 맑은 공기를 마시고 있고요.

두 발로 걷고 있습니다. 우리는 조금 불편하고 아쉬움이 남는 현재라고 생각되지만, 조금만 바꾸어 생각하잖아요? 그럼 우리 인생은 어떻게 보면 하루하루 덤으로 살아가고 있는 것 아닌가,

라는 생각을 해 보고요. 감사해야 되겠다, 최선을 다해야 되겠다.라는 생각을 해 보게 됩니다. 그것이요, 비단 아프고요, 아니면 큰일을 겪고 나서 그렇게 느끼는 감정이 아니고요,

그냥 순간순간 지금 느낄 수 있다면요, 우리는 매일매일의 삶이 행복의 연속일 거라고 생각을 합니다. 지금의 이 상황을요, 최악의 상황을 한 번 생각해 봄으로 인해서

최선의 결과이다.라고 생각하면서 날마다 행복할 수 있는 여러분들의 삶을 응원하면서 이번 강의 시작해 보도록 하겠습니다. 지난 강의 우리 유체에 대한 얘기했습니다.

유체에 대한 부분은요, 내용이 물론 생소하기 때문에 어렵게 느껴질 수 있어요. 하지만 유체에 대해서 나오는 문제들을 보면, 굉장히 비슷한 패턴으로 문제가 출제가 되고 있습니다.

그래서요, 그것들 위주로 학습한다.라고 마음먹으시고요. 오늘 하는, 저하고 내신 기초 문제와 내신 실력 문제를 통해서 기본적인 것을 좀 다지시고요.

이걸로 끝이 아니라고 제가 말씀드렸어요, 지난 강의에서. 출제됐던 많은 문제들을 풀어 보시면서 그런 기회만 충분히 가질 수 있다면, 남들이 힘들다고 하는 이런 유체가

우리의 강점이 될 수 있습니다. 남들이 넘기 힘들어하는 산이거든요. 아셨죠? 우리 강점이 되기를 바라는 마음으로 1번부터 가보자고요.

내신 기초 문제 1번은 순금 목걸이의 질량을 알아보기 위해서 저울이 재는 게 아니고요, 물을 가득 채운 컵에다가 이 순금 목걸이를 이렇게 담근 거예요. 담갔더니 물이 넘쳐났겠죠?

얼마큼 물이 넘쳤냐면 2의 세제곱 CM 정도 되는 물이 넘쳐났어요. 이것을 통해서 이 순금 목걸이의 질량이 몇 G인가 이거 구하는 것입니다. 보세요, 한번.

우리가 그림으로 한 번 그려 봅시다. 원래 물이 가득했어요. 가득했는데, 가득 있던 물이 넘쳤어요. 얼마큼 넘쳤냐면 우리 순금 목걸이를 이렇게 한 번 그려보자고요.

이만큼. 이게 순금 목걸이예요. 들어갔더니 물이 이 부피에 해당하는 물이 이만큼 넘쳐난 거죠. 아깐 여기 있었는데 넘쳐난 거예요. 이 부피를 순금 목걸이가 차지했으니까.

이 넘쳐난 물의 부피가 얼마예요? 2cm³ 이 얘기죠. 그러면 이것을 통해서 이 순금 목걸이의 질량을 알아보자. 질량이라는 것은 이렇게 쓰는데요.

우리 유체를 이야기할 때는 질량보다는 밀도 이런 표현을 쓴다고 했잖아요. 어떻게요? 밀도와 부피를 곱한 것이 바로 질량이다. 이걸 더 즐겨 쓴다.라고 이야기했습니다.

밀도는 문제 나왔어요. 순금, 금의 밀도는 19g/cm³다, 나왔으니까 하나씩 써 보자고요. 19. 단위까지 한 번 써 보면 g/cm³ 이렇게 써 보고요. 곱하기. 부피는 순금의 부피.

금 목걸이의 부피는 직접 나와 있지는 않지만 이 해당하는 부피만큼, 순금 목걸이의 부피만큼 물이 넘쳐났잖아요. 넘쳐난 이 물의 부피가 바로 순금 목걸이의 부피다.

이렇게 생각할 수 있겠죠. 그래서 곱하기 2cm³ 곱해 주게 되면, 단위만 볼까요? 단위 지워지잖아요. 뭐가 지워져요. cm³ 이렇게 지워지고 남는 건 그램만 남네요.

2개 곱하게 되면 38g이다. 이렇게 해서 우리가 순금 목걸이의 질량을 구할 수 있다. 비교적 그러니까 질량에 대한 표현을 밀도와 부피로 구하는데, 물에 잠겼을 때 넘쳐난 물의 부피를 통해서

이 순금 목걸이의 부피를 미루어 짐작하고, 알고 이렇게 질량을 구하시면 되는 것입니다. 2번 문제는 우리 지난 시간에 했고요. 3번 문제를 봅시다.

3번 문제는 식용유가 담긴 A, B, C, D 용기가요, 그릇이 다 식용유가 담겨 있대요. 그러니까 밀도가 동일한 거예요. ρ, ρ, ρ, ρ라고 한 번 해 봅시다.

그때요, 깊이 H인 곳에서의 압력의 크기를 한 번 비교해봐라,라고 제시하고 있습니다. 우리 깊이에 따라서 유체의 깊이에 따라서 압력이 달라진다는 거 지난 시간에 한 번 정리를 했었는데,

다시 한번 살짝 한 번 이야기해 보도록 합시다. 이렇게 유체 기둥을 한 번 그려 보면요, 유체 기둥을 이렇게 한 번 그려 봅시다. 그러면 이 위의 압력과, P1이라고 할까요?

이 아래 압력이 P2가 달라요. 깊어질수록 압력이 크다는 건 알잖아요. 그런데 왜 압력이 P2가 더 크냐면 이 유체 기둥에 해당하는 것만큼의 무게가 누르고 있으니까

압력이 커진 거란 말이에요. 그래서 우리가 이렇게 이야기할 수 있는 거죠. P2에서 P1의 차이는 결국은 이 부피에 해당하는, 우리 물이라고 한 번 생각해 볼까요, 유체를?

물이 누르는 무게. MG죠. 질량 M이라고 한 번 표현해 보자고요. mg를 뭐로 나눈 겁니까? A로 나눈 거예요. 이게 힘이잖아요, 힘. MG가 바로 중력 힘이잖아요.

힘을 면적으로 나눈 게 압력이잖아요. 그러면 M 대신에 어떤 표현을 쓸 수 있습니까? ρV 이렇게 쓸 수 있죠. 그다음에 g 쓰고 이걸 A로 나눈 거예요. 그런데 이 부피라는 것은, V라는 것은

단면적과 물기둥의 높이, 높이를 한 번 h라고 해 봅시다, h. 그럼 h를 곱한 거예요. 그럼 양변에 지워지는 거 있잖아요. A 지워지잖아, A. 그럼 남는 게 뭡니까? ρgh다.라는 것입니다.

수심 h인 곳에서, A가 아니라 h네요. ρgh. 이 h에 의해서만 압력이 결정된다는 거예요. 모양과 상관없이요. 밀도가 만약에 동일하다면. 근데 지금 문제에서는 식용유가 들어 있대요.

그러니까 밀도가 동일해요. 그러니까 깊이에 따라서 압력의 크기를 우리는 결정할 수 있다.라는 거예요. 비교할 수 있단 이야기죠. 문제는 뭡니까? 보세요.

A, B, C, D 다른 그릇에 지금 식용유가 담겨 있는데, 압력 크기를 비교하래요. 보니까 저기 깊이가 어때요? h로 동일합니다. 동일해요. 그럼 저 위에 대기압 있을 거고요.

ρgh겠다. h인 곳에서의 압력은 다 같습니다. 정답 몇 번이에요? ⑤번이 정답이네요. 됐어요? 이렇게 구하는 거예요. 어렵지 않게. 한 문제 5번 또 있으니까

그때 한번 다시 한번 이야기해 보도록 합시다. 4번째 문제 볼까요? 물체가 받는 부력에 대한 설명으로 옳은 것은. 부력이라는 것은 우리가 2가지 방법으로 표현이 가능해요.

부력은 1번째, 수식으로. 정량적인 어떤 평가를 위해서는 수식에 대한 표현을 분명히 알아야 돼요. 얼마예요? ρvg가 된다. 이게 부력에 대한 표현식.

조심할 건 여기서 ρ는 누구의 ρ요? 유체요, 유체. v는? 잠긴 부분에 해당하는 부피입니다. 어떤 물체가 들어가 있잖아, 유체에. 그 잠긴 부분에 해당하는 부피예요.

만약에 물체가 전부 다 유체 속에 잠겨져 있다. 그럼 그 물체의 부피가 이 v가 되는 거고요. 잠긴 부분에 해당하는 부피요. g는 중력 가속도예요.

2번째, 부력이라는 것은 1번째는 이렇게 표현할 수 있고요. 2번째는 물체가 밀어냈잖아요. 누구들? 유체를. 원래 그곳에는 유체가 있었는데, 물체가 유체 속에 딱 잠김으로 인해서

유체를 밀어냈단 말이에요. 그래서 물체가 밀어낸

밀어낸 유체의 무게.

이게 정성적인 표현입니다. 유체의 무게. 사실은 식하고 똑같은 거죠. ρv가 유체의 질량이잖아요. 그럼 mg잖아. 유체의 무게죠. 이만큼에 해당하는 힘을 중력과 반대 방향으로 받는 거예요.

그게 부력입니다. 2가지 표현을 다 잘 알고 있어야 돼요. 결국은 다 같은 표현이지만. 그리고 문제로 갑시다. ①번부터 가면, 물속에 잠긴 물체의 밀도가 클수록.

물체의 밀도하고는 상관이 없어요. 여기에서 ρ는 물체의 ρ가 아닙니다. 유체의 ρ예요. 유체의 밀도예요. ①번 틀리고요. 2번째, 물속에 잠긴 물체의 부피가 클수록.

여기요, 이게 잠긴 부피였잖아요, 이게 잠긴 부피. 이게 크면 부력은 커지는 거예요. ②번이 정답이네요. 옳은 것 찾으라고 했으니까. ③번 갈까요?

물체에 잠긴 물체의 단면적이 클수록. 아니에요. 부피와 관계가 있습니다. 부피. 틀려요. ④번 물체가 물에 깊이 잠길수록 이거 조심해야 되겠다.

깊이 잠겨 있다.라는 말은 깊어질수록 압력이 커지는 거였어. 왜냐면 압력이라는 것은 ρgh이었잖아, h 깊이. 그러니까 깊이에 따라 달라지는 건 압력이에요. 조심해야 돼요.

부력은 잠긴 부피 그다음에 유체의 밀도 이거와 관계가 있습니다. 조심해야 돼요, ④번. 이 압력과 표현식 자체가 비슷하기 때문에 헷갈릴 수 있어요.

5번째, 수면에 떠 있는 물체가 받는 부력은 여기서 핵심적인 용어는 이거죠. 떠 있는. 수면에 떠 있대요. 정지하고 있다.라는 거예요. 그림으로 표현하면,

여기 유체가 있는데 물체가 여기 떠 있는 거죠. 왜 떠서 정지하고 있는 거예요? 아래로 받는 중력, 위로 받는 부력이 평형을 이루고 있기 때문에, 같기 때문에.

만약에 중력이 크면 가라앉아야죠. 부력이 크면 더 떠올라야죠. 그런데 수면에 떠 있는 정지하고 있는 물체가 받는 부력은 중력과 크기가 항상 같습니다.

만약에 떠오르고 있는 상황을 이야기한다면 부력이 크기 때문에 떠오르고 있는 거죠. 떠 있는 이런 상황이니까 두 크기의 힘은 같다. 이렇게 설명해야 돼요. 그래서 정답 ②번입니다.

5번은요, 같은 모양의 그릇이 물이 채워져 있다 그림과 같은, 그림과 같은 모양에 물이 채워져 있는대요, a, b, c, d점을 찍고 나서 각 지점에서의 압력 p의 크기를 비교해라,

라고 되어 있습니다. 우리 이렇게 물이든 유체든 깊이에 따라서 압력이 달라지는데요. 압력은 이렇게 표현할 수 있었죠. 대기압+ρgh 이렇게 표현을 했어요.

그러니까 깊이가 깊어질수록 압력이 커지는 겁니다. 그럼 다른 거 다 필요 없어요. 그럼 a, b, c, d 중에서 가장 깊이가 깊은 게 누구냐, 이 녀석이네요, c.

그다음에 누구예요? b. 그다음 a, d. 이 순서예요. 다른 거 다 상관없습니다. 모양? 상관없어요. 깊이에 따라 달라진다. 그래서 정답이 ③번이 되는 것입니다.

6번 문제 갑시다. 조금 생소하죠, 문제가. 보세요, 한 번. 태평양에서 가장 깊은 곳은 마리아나 해구 근처로, 딱 여기까지 읽고 이거 무슨 문제야? 아마 그랬을 거예요.

해구 나오고 막 이래서. 그 깊이가 10km가 넘는다고 한다. 심해 잠수정을 타고 바닥까지 내려간다고 할 때, 바닥이라는 건 이 10km까지 간 거죠.

그때 바닥에서 잠수정이 견뎌야 하는 압력이 몇 atm인가,라는 거예요. 이거 물어보는 거야. 그러면 이 문제는 결국은 수심이 10km인 지점에서의 압력 구해라, 그겁니다.

이 문제를 이렇게 잠수정으로 해서 문제가 출제가 된 거예요. 이 atm이라는 것은 atmosphere라는 대기의 약자예요. 그래서 1대기압, 1기압. 대기압 1기압을 이렇게 1atm.

부를 때 여러분 그냥 atm 이렇게 읽으면 됩니다. 됐어요? 이거 여러분들 문제에서는 우리가 지난 시간에는 압력을 표현할 때 이렇게 n/m² 이렇게 표현한다고 이야기했는데.

아니면 이렇게 표현한다고도 이야기했죠. 그래서 이 관계를 보면 1atm은 10의 5승. 이 관계도 문제에 제시가 되어 있어요. 그러면 한 번 풀어 봅시다.

우리는 여기 문제 보니까 대기압은 무시하자,라고 나왔네요. 그러니까 p0는 굳이 쓰지 않아도 되겠다. 그러면 수심 h인 곳에서의 압력은 ρgh 이렇게 구할 수 있겠다.

값들 다 주어졌잖아요, 문제에서. 하나씩 대입만 하면 그다음부터는 산수 문제잖아요. ρ가 얼마예요? ρ라는 건 이제 물의 밀도죠. 바닷물의 밀도가 1000. 단위까지 써 보면 km/m³

이렇게 주어졌네요. 그다음에 중력 가속도는 10m/s²이죠. 10 단위 m/s² 이렇게 쓰고요. 그다음에 h는요, 10km잖아요. 미터로 바꿔 볼까요? 그러면 10×10³이니까 10⁴.

단위까지 하면 미터 이렇게 쓸 수 있겠다. 됐습니까? 우리 단위만 한 번씩 생각해 볼까요? 단위만 보면 미터, 미터 하면 제곱미터죠. 여기 세제곱이 있으니까 지워지면

단위만 보면 위에 남는 게 뭐냐면 킬로그램이 남고요. 퍼, 밑에 뭐가 남느냐면 미터가 하나 남고, 그다음에 s²이 남아요. 우리 압력이라는 것은 이렇게 이야기했잖아요.

압력은 힘을 면적으로 나눈 거기 때문에 단위는요, 힘의 단위는 N/m²였어요. 이게 이거와 같은 단위예요? 같은 단위 맞죠. 왜냐하면 힘이라는 것은 F=ma잖아요.

뉴턴 대신에 뭘 쓸 수 있냐면 kg m/s²을 쓸 수 있다고. 이거랑 똑같잖아요, 단위가. 그러니까 우리가 지금 쭉 전개한 식이 틀리지 않다.라는 거예요. 됐어요?

그러면 이 식을 보게 되면 이 식 풀어 볼까요? 이 식 풀어 보면 10의 3승, 10, 10의 4승 더하니까 얼마예요? 10의 8승이네요. 근데 문제는 atm으로 구해라,라고 했으니까 보세요.

지금 10의 5승이 1atm이에요. 그럼 10의 8승은 몇 atm이냐 이거예요. 이제 비례식하면 되지 뭐. 이렇게 10의 5승은 이게 1이에요. 그러면 우리가 조금 전에 구한 10의 8승은 얼마니,

이게 atm으로 표현한 거니까 이렇게 곱한 게 같으니까요. 그래서 x는 (10의 5승)분의(10의 8승)이네요. 1000atm이다, 이렇게 쓰면 되겠네. 그래서 1000atm.

정답이 그래서 몇 번입니까? ④번이 정답이네요. 이 단위 환산만 잘하면 뭐 그렇게 어렵지 않게 풀 수 있는 문제. 조금 생소했어요. 잠수함을 가지고 수심 10km 있는 곳의 압력을 구해라.

그런 문제입니다. 뭐 견뎌야 된다.라는 표현을 썼는데. 그다음 우리 7번 문제로 갑시다. 이거요. 이거 아마 많이 틀렸을 것 같아요. 여러분들 무시하는 게 아니고, 이런 문제가 좀 어려워요.

봐요. 지금 보니까 이렇게 풍선에 추를 매달아 가지고요, 그다음에 이렇게 가만히 놨더니 평형을 이루고 있대요. 두 물체가 평형을 이루고 있는 문제들을 풀 때는, 잘 봐요.

부력 문제가 나올 때 항상 평형이 나옵니다. 평형. 어딘가에 물체가 정지하고 있는 거예요. 만약에 수심 중간에 떠서 둥둥 떠 있을 수도 있고요. 바닥에 있을 수도 있습니다.

아니면 어떤 줄에 매달려 있을 수도 있어요. 이 3가지 그림을 한 번 저하고 한 번 표현해 보자고요. 봐요, 한 번. 이렇게 부력 문제는 항상 여러분들이 평형으로 접근하셔야 되는데,

1번째는 물체가 이렇게 있는 경우예요. 떠 있어요. 2번째 그림은 이런 그림. 물체가 완전히 잠겨 있습니다. 3번째 그림은 이런 그림도 한 번 그려 볼까요?

이렇게 해서요, 이렇게 해 가지고 물 있는데 위에 천장이 있어요, 천장. 그래서 물체가 이렇게 천장에 매달려 있어요. 이런 그림. 그다음 4번째 그림은 물체가 가라앉아 있어요, 이렇게.

가라앉아 있는. 이 4가지 경우를 한 번 살펴보자고요. 중요한 것은 네 물체 모두 정지하고 있다.라는 거예요. 부력 문제는 일반적으로 이렇게 나옵니다.

그럼 평형 조건을 생각하면서 접근하는 거예요. 지금 유체 속에 있으니까 이 녀석들이 받는 힘이 하나 더 존재하는 거죠. 부력이라는 힘. 그다음 기본적으로 질량이 있으니까

중력이라는 힘 있을 거 아니에요. 여러분 중력 표현은 많이 했잖아요? 한 번 네 그림 다 중력을 표현해 볼까요? 이 아래로 중력 표현할 수 있을 거예요. 중력.

2번째 그림도 이 아래로 중력, 3번째 그림도 이 아래로 중력, 4번째 그림 중력 이렇게 표현하는 거죠. 그다음에 부력이라는 힘을 표현할 수 있어야 된다.

부력은 중력 방향과 반대방향으로 표현할 수 있는데, 이 녀석은 부력을 이렇게 표현할 수 있겠다. 부력. 부력은 좀 다른 색으로 한번 표현해 볼까요? 이렇게 파란색으로 한 번 표현해 봅시다.

파란색. 부력. 이 녀석은요? 부력 이렇게 표현할 수 있죠. 이 녀석 마찬가지로 이 방향. 부력 이렇게 표현하고요. 얘도 마찬가지로 이렇게 부력을 표현합니다. 이렇게 위쪽 방향. 됐어요.

이거 말고 또 다른 힘이 작용하고 있는 경우가 있다고요. 이 지금 위에 있는 두 물체는 이 2가지 힘밖에 없습니다. 하지만 이 두 물체는 힘을 하나 더 받죠.

얘는 줄에 매달려 있습니다. 어떤 힘이요? 그렇죠. 장력이라는 힘을 받아요. 장력. 그래서 위쪽 방향으로 줄에 걸리는 장력이 있어요, 장력. t라는 힘.

그다음에 얘는요, 바닥에 놓여 있잖아요. 물체가 바닥을 누를 거란 말이에요. 그거에 대한 반작용. 바닥이 물체를 떠받치는 힘. 이 힘을 뭐라고 불렀죠? 수직항력이라고 불렀단 말이에요.

수직항력. 그러니까 지금 이 밑에 있는 이 2개의 그림은 3가지 힘을 받고 있는 거예요. 그러면 이 상황에서 각각의 받고 있는 힘들을 다 더했을 때요, 얼마인 거예요? 0인 거죠.

이 4가지 경우 모두요, 힘을 다 더하게 되면 합력. 알짜 힘은 0입니다. 이 조건을 만족하기 때문에 물체가 정지하고 있는 거예요. 됐어요? 이런 평형 조건으로 문제를 많이 풀어요.

부력 문제는. 상황에 따라서 물체가 받는 힘을 잘 표시해야 돼요. 됐습니까? 근데 이 문제는 두 물체가 둘이 붙어 있어요. 이런 경우는 두 물체를 한 물체로 보는 거예요. 한 물체.

얘 둘을 이렇게 묶어서 한 물체로 보자고요. 지금 첫 번째 그림은 이렇게 풍선에 추를 매달아 물속에 놓았더니 평형을 이루고 있다.라는 거예요.

그럼 얘네 가 받는 힘은 이 아래 방향으로, 두 물체 하나로 봅니다. 그럼 중력 받아요. 그다음에 위쪽 방향으로 부력 받습니다. 부력. 이렇게 FB라고 표현해 봅시다.

둘 중에 누가 커요? 그렇죠. 같죠. 같으니까 지금 이렇게 정지하면서 평형 조건을 만족하고 있는 거예요. 근데 문제는 2번째 있는 상황이에요. 풍선을 손으로 밀어서 쑥 안으로 집어넣었어요.

집어넣게 됐더니 이제 어떤 변화가 생긴 거예요. 그 변화에 대해서 묻고 있습니다. 풍선을 물속으로 아주 깊숙이 쑥 밀어 넣었을 때 일어나는 현상.

그럼 여러분들이 이렇게 생각하면 안 되는 거예요. 중력은 항상 똑같죠. 두 물체 하나로 봤으니까. 제가 지금 잘못된 이야기를 하는 거예요. 아래로 중력 받고요. 2개를 하나로 봤을 때.

중력. 위로 부력. 지금 다 잠겨 있는 건 왼쪽과 오른쪽 똑같은 상황이니까 부력도 똑같고요. 2개 똑같으니까 얘는 여기에서 정지하고 있겠네, 이렇게 생각하면 안 돼요.

이 부력의 크기는 바뀔 수 있다.라고 생각해야 돼요. 부력은 잠김 부분에 해당하는 유체의 무게예요. 잠긴 부분. 풍선이라는 거에 초점을 맞춰서 다시 한번 생각해봐요.

풍선. 그다음에 물에 잠겨 있는데 물의 압력이라는 건 깊이가 깊어질수록 압력이 커져요. 이거 생각하면 여기에서 부력이 바뀔 수 있어요. 이 왼쪽의 부력과 오른쪽의 부력은 달라져요.

만약에 얘가 풍선이 아니라 어떤 추, 2개의 추를 가지고 실험을 했다면 추가 잠긴 부피는 변하지 않으니까 여기에 있나, 여기에 있나 부력은 똑같다고요.

근데 풍선이라는 거에 초점을 맞춰서 다시 한번 생각해 봐요. 다시 한번 생각했어요? 그래요. 봐, 풍선이 이 크기를 이렇게 유지할 수 있는 건 뭐냐면 밖에서의 압력과

풍선 내부에서의 압력이 평형을 이루고 있기 때문에 그런데 이 녀석을 지금 쑥 깊숙이 들어가게 되면 압력이 깊이에 따라서 점점 커진단 말이에요. 점점 압력이 커져요, 커져. 커진단 말이야.

그러니까 밖에서 압력이 커지니까 이 풍선의 부피는 점점 작아지겠죠. 밖에서 누르는 힘이 커진 거예요. 압력이 커지니까. 그럼 부피가 점점 감소한다고요, 풍선의 부피가.

그럼 잠긴 부분에 해당하는 유체 부분이 부피가 작아진 거잖아요. 그럼 부력은 어떻게 됩니까? 작아지게 되겠죠. 이 부력이 감소하는 효과가 생겨요. 중력은 일정한대요.

이런 상황이 생깁니다. 그래서 문제에서 이야기하는 건 뭐냐면 그랬을 때 어떻게 되겠냐. 그럼 중력이 부력보다 큰 상황이 되니까요, 이때 딱 손을 떼게 되면,

중력이 커짐으로 인해서 부력보다 계속 가라앉게 되는 거예요. 아마 많은 친구들이 그냥 가만히 있는다. ⑤번을 정답을 했을 텐데, 이 풍선의 부피가 변할 수 있다.라는 생각을 했어야 됩니다.

됐어요? 한 번 꼭 다시 한번 고민하고 넘어가는 문제이길 바래요. 8번 문제 갑시다. 8번 문제는 파스칼 법칙이네요. 작은 힘으로 큰 힘의 효과를 나타내고 싶은 거죠.

그래서 지금 이렇게 단면적이 다른 곳에 f1이 작용하게 되면, 단면적이 큰 곳에 f2의 힘이 나타나게 될 텐데, 그 효과가 커지게 되는 거예요. 왜냐면 같은 압력이 전달되기 때문에.

이게 파스칼 법칙 아닙니까? 여기에 전달되는 압력의 변화가 p라고 한다면 p라는 것은 A1분의F1 이렇게 쓸 수 있겠죠. 이게 유체 모든 부분에 동일하게 전달이 된다.

그래서 이 오른쪽에 있는 피스톤을 위로 이렇게 올리게 되는 거죠. 됐습니까? 얘를 얼마로 올려요? 이 P라는 압력으로 올리는 거예요. 그럼 그 P는 얼마하고 똑같냐면 A2라는 면적에

F2의 힘의 효과가 나타났으니까 이때 P는 이렇게 표현할 수 있겠죠. A2분의F2. 이게 같다.라는 거예요. 그게 파스칼 법칙입니다. A1분의F1이 A2분의F2와 같다.

이렇게 식으로 한 번 써 볼까요? A1분의F1이 A2분의F2하고 같다. 이거 조심해야 돼요. 쉽게 생각하면 이렇게 생각할 수 있어요. 여기 단면적이 1:5다.

그럼 이거 5:1. 이렇게 생각하는 사람 있어요. 아니야. 이게 1:5면 얘도 1:5가 되는 거죠? 그래야 같은 거죠. 그래야 이 등호가 성립하는 거예요. 됐어요?

이걸 가지고 문제 한 번 접근해 보도록 하겠습니다. 문제에선 뭐라고 했냐면 지금 A1:A2가요, 1:50이래요. 문제에서 1:50. 문제 상황이에요. 1:50입니다. 힘도요, 몇 대 몇? 1:50이겠죠.

근데 얼마의 힘으로 눌렀어요, F1이? 10N이래요. 여기 10N. 이거의 50배인 거예요. 50배. 그러니까 얼마입니까? F2는 500N의 효과기 있는 거죠.

문제에서는 F2가 얼마니?라고 물어봤으니까 500N이다. 이렇게 이야기하면 됩니다. 정답 ⑤번이에요. 9번 갑시다. 비행기가 날 수 있는 것은, 비행기 날개에 작용하는 양력 때문인데,

양력은 어떠한 물리 법칙에 따른 것인가. 이런 것이에요. 비행기 날개를 옆에서 보게 되면 위에는 이렇게 볼록하고, 날개가요. 이 아랫면에 비해서.

좀 극단적으로 표현하면 이렇습니다. 그래서 얘가 공기를 삭 가르고 갈 텐데, 지금 여기 있던 공기가 정확하게 여기에서 똑같이 만나지는 않아요.

하지만 근사적으로 만난다.라고 생각해도 괜찮아요. 그렇기 때문에 더 먼 거리를 갔다 온 위쪽의 속력이 더 큽니다. 공기의 속력이 이 아래쪽에 비해서요.

속력 차이가 생겼단 말이에요. 유체가 흘러가는데 속력 차이가 생기면 베르누이 법칙에 따라서 베르누이 법칙 한 번 써 볼까요? 이렇게 지금 같은 높이라고 가정한다면

P+1/2ρV²이 일정한 거예요. 이 값이 일정할 때요, 이 압력 차이라는 것은 여기요. V가 작으면 유체 속력이 작으면 압력은 큰 거죠. 그리고요, 만약에 유체 속력이 크면,

이놈은 작은 거죠. 그래야 이 2개 더한 게 항상 일정하게 되는 거 아닙니까? 그러면 위의 속력과 아래 속력이 유체 속력이 달라요. 위에가 빨라요. 그럼 압력은 작겠다.

속력이 느린 이쪽이 압력이 크고요. 이 압력 차이로 인해서 이 녀석을 위로 밀어내게 되는 거예요. 그것을 양력이라고 했죠. 그러니까 여기에 적용되는 물리법칙이라는 건

베르누이 법칙. 몇 번입니까, 정답이? ②번이 되는 거예요. 됐죠? 10번 갑시다. 유체가 흘러가네요. 유체가 흘러갈 때는 여러분들 뒤도 돌아보지 말고, 2가지 법칙이 딱 떠올라야 돼요.

뭐냐면 유체가 흐른다. 그러면 1번째 연속 방정식.

2번째 베르누이 법칙이요.

2가지를 딱 쓰고요, 문제에 적용하는 거예요. 익숙해지면 쓰지 않고도 분명히 문제 풀어낼 수 있습니다. 연속 방정식이라는 건 결국 유체의 흐름, 유체의 속력을 결정해 주는 것은 단면적이다.

라는 거였죠. 그래서 이거요. A1V1은 A2V2였다. 이게 연속 방정식이고요. 그다음에 베르누이 법칙이라는 건 에너지 보전 법칙인데 P+ρgh+1/2ρv²이 항상 일정하더라.

그런데 만약에 같은 높이 상에서의 문제라면 ρgh값이 일정하기 때문에 P+1/2ρv²이 일정하다.라고 생각하시면 되죠. 그래서 유속이, 속력이 빠른 곳은 압력이 작고,

속력이 느린 속은 압력이 크다. 이렇게 비교하시면 돼요. 비교만 하는 거예요. 비교만 일단. 여기 보니까 지금 굵은 관과 가는 관을 통해서 유체가 흐르고 있어요.

흐르고 있는데 지금 여기 속력은 지금 면적이 20cm²고 여기는 면적이 5cm²예요. 몇 대 몇입니까? 4:1이네요. 4:1이다. 그러면 우리가 아까 이야기했던 연속 방정식 생각나야 되죠.

a×v값이 일정하다. a가 4:1이니까요, v는 1:4가 되는 거 아니에요? 여기가 더 빨라야 될 것 아니에요. 몇 배? 4배. a1v1은 a2v2다. 근데 문제에서 지금 이 녀석이 몇 대 몇이냐면 4:1이에요.

그럼 v는 1:4가 되는데, v1이 1m/s래요. 그럼 문제에서는 여기에 이때 v2가 얼마니?라고 묻고 있습니다. 이것은 얼마예요? 4m/s 이렇게 쓰면 됩니다. 됐죠.

그래서 정답은 4m/s예요. 연속 방정식 이용하면 쉽게 풀 수 있었을 거고요. 11번. 마그누스의 힘에 대한 거네요. 공이 지금 진행 방향과 회전 방향 2가지를 주어졌어요.

여기에다가 우리 베르누이 법칙 한 번 써 봅시다. 지금 p+, 높이가 같다.라고 생각하고 1/2ρv²이 일정하더라,라고 하는 베르누이 법칙이 이 마그누스 힘에서는 어떻게 적용이 되냐면

속력이 빠른 곳은 압력이 작다.라는 거죠. 그래서 압력 차이가 나는 거예요. 그 압력 차이에 의해서 어떤 힘을 받게 되는 거고, 그래서 휘게 되는 거죠. 봐요.

지금 공이 이렇게 진행하고 있으면 공기라는 것은 공을 타고 이렇게 넘어갈 거란 말이죠. a와 b 부분을 이렇게 타고 넘어갈 텐데, 공이 그냥 쭉 가는 게 아니라 공이 회전하면서 가요.

공이 어떻게 회전하냐면 시계 반대 방향으로 이렇게 회전을 합니다. 그러면 a 부분에서는 공기의 흐름 방향과 공의 회전 방향이 같아요. 그러니까 상대적으로 공기의 속력이 빨라질 거고요.

여기는요, 방향이 반대예요. 상대적으로 공기의 속력이 여기에 비해서 작게 되죠. 공기 속력차가 생겼어요. 그럼 압력차가 생기는 거 아니에요. 어디가 압력이 큽니까?

이쪽이 크게 되고요, 여긴 압력이 작습니다. 이런 압력 차이 때문에 압력이 큰 쪽에서 작은 쪽으로 밀어내는 거죠. 이걸 마그누스의 힘이라고 한다고요.

공은 이렇게 회전하게 될 거예요. 이렇게 휘게 되는 거죠. 그래서 ㄱ부터 한 번 가 보면 a쪽은 공의 회전 방향과 공기의 흐름 방향이 서로 같다. 그래서 빠른 곳이죠, 공기의 흐름이.

ㄱ맞고요, 공기의 속도는 a쪽이 b쪽에 비해서 빠르다. 그럼 기합은 어느 쪽이 큽니까? b쪽이 더 큰 거죠. ㄷ은 a쪽이 b쪽보다 높다, 했으니까 틀립니다. 됐어요? 정답이 그래서 ③번입니다.

12번 문제 갑시다. 다음은 실생활에서 일어나고 있는 일들이다. 이 중에서 베르누이 법칙과 관련이 없는 것을 한 번 찾아봐라. 베르누이 법칙. ①번부터 한 번 가 볼까요?

공기 중을 회전하며 진행하는 공은 회전 방향으로 휜다. 조금 전에 문제 풀었던 것. 그렇게 생각하시면 돼요. 어떤 공기의 속력 차이로 인해서 압력의 차이가 생기고요. 

힘 받아서 휘는 거죠. 2번째 비행기 날개 위쪽은 아래쪽보다 공기의 흐름이 빠르기 때문에 맞죠. 공기의 흐름이 빠르면 압력이 작아요. 그래서 위쪽 방향 힘 받는 거예요. 양력이라고 합니다.

맞아요. ③번 도로를 질주하는 자동차들이 스쳐 지나갈 때, 자동차들은 반대편으로 오는 자동차 쪽으로 약간 쏠린다. 이런 경험해 본 적 있어요? 없죠. 여러분 운전해 본 적이 없으니까.

만약에 굉장히 빠른 속력으로 두 자동차가 이렇게 마주 보고 오고 있다면 휙 지나가면 이 사이의 공기의 속력이 엄청 빠르게 돼요. 이 자동차 오른쪽에 비해서.

근데 그렇게 되면 압력차가 생기기 때문에요, 자동차가 순간적으로 왼쪽으로 순간 어떤 힘을 받고 있는 것처럼 쏠리는 듯 한 느낌이 생긴다고요. 베르누이 법칙으로 설명이 가능한 거예요.

4번째 탁구공을 가까이 매달고요, 2개 매달아 볼까요, 이렇게? 2개 매달고요. 그다음에 이 사이에다가 입김을 불어서 공기의 흐름을 빠르게 하면, 그러니까 여기 속력이 빠른 거예요.

느리죠. 느리죠. 그러면 속력이 달라져요. 압력 차이가 생기네요. 압력이 어디가 큽니까? 공기의 속력이 느린 곳이 크다고요. 여기가 압력이 크죠. 압력이 작아요.

그러니까 2개의 탁구공은 서로 가까이 붙게 되는 현상이 생겨요. 신기하지, 그치? 느낌은 왠지. 여기다 바람을 불면 탁구공이 슉 오른쪽으로 갈 것 같은데 그렇지 않아요.

탁구공은 가까워집니다. 이게 베르누이 법칙이에요. ①, ②, ③, ④번 다 맞네요. ⑤번 보면 유압식 브레이크는 브레이크 페달을 밟아 실린더 안의 압력이 커지면

이 압력이 네 바퀴에 고르게 힘을 작용할 수 있다. 파스칼의 법칙이에요, 파스칼 법칙. 그래서 이렇게 브레이크를 밟잖아요? 그럼 여기 안에 이렇게 관이 연결돼 있어요.

연결돼 있어서 바퀴가 이렇게 연결돼 있는 거죠. 관이 넓으니까요, 관이 넓으면 어때요? 같은 압력이 전달되기 때문에 큰 힘이 전달된다고 그랬잖아요. 그래서 내가 풋 브레이크를,

브레이크를 살짝만 밟아도 큰 힘으로 바퀴를 세울 수가 있는 거예요. 파스칼 법칙이죠? 됐습니까? 그래서 베르누이 법칙이 아닌 것은 ⑤번이 되겠어요.

우리 내신 실력 문제로 갈게요. 1번 문제 갑니다. U자 관에 물을 채우고요, 반대쪽에는 기름을 채웠어요. 그다음에 이렇게 평형을 이루고 있다.라는 문제 조건이 나와 있고요.

기름의 비중이 얼마야?라고 묻고 있습니다. 여러분 비중은 우리가 이렇게 구했어요. 비중이라는 것은 기준이 뭐였죠? 4℃. 4℃ 물의 밀도. 이거에 비해서 기름의 밀도가 몇 배나 되는 거야.

이게 비중입니다. 단위 없다고 그랬죠? 몇 배니까. 그러면 한 번 이 상황을 가지고 기름의 비중을 묻고 있습니다. 한 번 보자고요, 어떻게 구할 수 있는지.

이런 문제를 푸는 요령은 제가 알려드릴게요. 잘 봐요. 여기 기름이 담겨 있고요, 여긴 물이 담겨 있습니다. U자 관에. 보니까 기름 쪽이 이렇게 쑥 올라갔어요.

여기 보면, 여러분들 어떻게 생각해야 되냐면 밑으로부터요, 우리가 기준점을 쭉 하나 만드는 게 중요해요. 이런 문제 풀 때는. 벤츄리관도 마찬가지예요.

기준점을 한 번 이렇게 잡아봐요, 이렇게. 그럼 여러분들 지금 얘가 정지하고 있잖아요. 그러니까 이 밑에 있는 이건 물이죠, 물. 같은 물. 같은 매질이 있어야 돼요.

같은 유체가 있을 때만 성립할 수 있습니다. 지금 얘가 오른쪽으로 가지도 않고 왼쪽으로 가지도 않아요. 그 말은 이 점에서의 압력이 둘이 같다.라는 걸 의미해요. 압력이.

같은 높이에 있는데 이 점에서의 압력이 같아요. 그럼 이 점에서의 압력이라는 것은 우리가 어떻게 이야기할 수 있냐면 저기 위에 대기압 있죠. P0라는 대기압.

그다음에 이 기름 기둥 있잖아요. 이 기름 기둥의 무게에 의한 압력이 있을 거 아니에요. 이 2개를 더한 거와 평형을 이루고 있는 거예요. 오른쪽 상황도 마찬가지예요.

여기 P라는 것은 여기 P하고 똑같은데, 결국 여기 P는 얼마큼이냐면 여기 대기압. P0 그다음 물기둥 있잖아요. 여기 물기둥의 무게에 의한 압력이 더해진 거와 똑같은 상황인 거예요.

그거 이용하면 됩니다. 봐요, 한 번. 지금 문제에서는 여기를 기준으로 했으니까 이렇게 이 높이를 이 높이까지 한 번 생각을 하면서 갑시다. 여기의 압력은 기름 기둥에 의한 압력.

그거죠? 얼마예요? ρgh일 거예요. ρgh. ρ라는 건 당연히 누구요? 기름. ρgh 중력 가속도. h는 얼마입니까? 기름 기둥의 길이. h는 l+d로 표현이 되겠네요. l+d.

문제에서 주어진 상황에 의하면 l+d로 표현이 가능해요. 됐습니까? 대기압 p0, p0는 똑같으니까 굳이 쓰지 말자고요. 이건 뭐하고 똑같냐면 오른쪽 상황.

오른쪽 상황은 물기둥에 의한 압력하고 똑같은 거예요. ρ 물이죠. 얘는 물이에요. 물. 그다음에 g, 물기둥의 높이 얼마예요? l이네요, l. 이거네. 이거와 똑같은 상황입니다.

물론 여기에는 p0가 들어가야 되고요, 여기에도 p0가 들어가야 됩니다. 됐어요? 지워진 거예요. 그러면 양변에 지워질 수 있는 거, g, g 지워 줍시다. 지워 주고 나서요,

여기서 물어본 게 뭐예요? 비중이니까 (4℃ 물의 밀도)분의(기름의 밀도). 4℃ 물의 밀도. 얘가 지금 4℃ 물이에요, 문제에서. 이거예요. 이거분의이거 묻고 있는 거 아니에요.

그게 비중 아닙니까. 그래서 문제에서 묻고 있는 (물의 밀도)분의(기름의 밀도) 이거 묻고 있는데요, 이 식은 우리가 방금 구한 식하고 똑같습니다. 이 밑에 뭐가 들어가요?

이게 들어가면 되겠다. l+d가 들어가면 되고 여기에 뭐가 들어가요? l이 들어가면 되죠. 이렇게 해서 곱한 게 같잖아요. 그게 이 식이잖아요. 문제에서 요구한 게 바로 이거라고요.

이걸 우리는 비중이라고 하니까. 기름의 비중. 그러니까 문제에서 답은 l+d분의l 정답이 ④번이 되는 거예요. 그러니까 이런 문제가 나오면 여러분들이

하나 이렇게 기준선을 하나 딱 정하는 게 중요해요. 기준선 하나 딱 정하고, 이때 압력이 같다. 기준선 정할 때 중요한 것은 뭐냐면 이 아래 같은 유체가 있을 때,

같은 높이의 기준선을 정할 수 있다.라는 거만 기억하시면 돼요. 조금 이따 비슷한 문제가 있으니까 그때 다시 한번 설명을 할게요. 2번째 문제 갑시다.

2번째 문제는 어떤 추의 무게를 달았어요, 1번째는. 무게를 쟀더니 얼마냐면 26.5N이었어요. 추의 무게가. 여기 무게죠? 그러면 무게라는 것은 결국은 mg가 무게일 텐데,

이게 26.5라는 이야기예요. 그럼 g는 10이니까요. m은 얼마예요? m은 2.65kg짜리 물체인 거예요. 2.65kg. 그게 ㄱ아닙니까? 1kg짜리 물체다. 아닙니다.

2.65kg짜리 물체를 매달고 있는 거예요. 됐죠. 2번째 그림 보세요. 얘를 똑같은 상황에서 이제 물에 이렇게 물에 잠기게 했더니 그때 무게가 16.5N으로 측정이 됐대요.

물에 들어갔으니까 중력 말고 힘이 하나 더 작용한 거잖아요. 어떤 힘? 그렇지. 부력이란 힘. 보세요. 이 아래로 이걸 지우고, 2.65kg 지우고, 이 아래로 중력이 있을 거예요.

그다음에 유체 속에 들어가 있으니까 부력이 있을 거 아닙니까? 부력. 이거 차이가 무게로 측정이 된 거예요. 근데 중력이 얼마예요? 왼쪽 그림에서 26.5였다고요.

그럼 부력은 10N이 됩니다. 이렇게 생각하면 안 돼. 여기 정지하고 있으니까 부력 크기 26.5 아니에요? 아니죠. 여기 눈금이 나왔잖아. 그러니까 이 녀석의 무게가 16.5로 측정이 된 거예요.

그러니까 중력이 부력에 비해서 16.5만큼 크단 이야기예요. ㄷ갈까요? 그래서 부력은 10이 되고요, 물체의 밀도가 얼마니? 이렇게 묻고 있습니다. 밀도는 이렇게 구하는 거 아니에요.

밀도라는 건 밀도는 부피분의질량 이렇게 구하는데요, 여기서 보니까 문제에서 뭐라고 나왔습니까? 부피분의질량. 질량은 우리가 조금 전에 구했고요. 2.65. 부피만 구하면 되겠네요.

부피. 부피는 어떻게 구할 수 있어요? 그렇죠. 부력을 통해서 구할 수 있잖아요. 부력. 봐요, 우리는 부력이 얼마라고 구해냈냐면 10N이라고 구해냈어요.

근데 부력에 대한 표현식이 ρvg란 말이에요. ρvg. ρ가 얼마예요? 이거는 물의 밀도죠. 물의 밀도 문제에 얼마라고 나왔어요? 10의 3승. 10³ 단위까지 해 볼까요? kg/m³ 이렇게 나왔고요.

지금 이 부피를 모른단 말이에요, 이 부피. 이 부피. 그다음에 g는 얼마예요? 10m/s²이죠. 단위까지 m/s² 이렇게 되면 이 3가지를 곱하게 되면 여기 10이 나왔으니까요.

이 녀석은 얼마예요? 10의 -3승이 되겠네요. 그래야 2개 곱하면 1 되고, 10이 되는 거 아니에요. 맞죠. 부피 이렇게 해서 구해낸 거예요. 이 문제에서 지금 물체의 밀도.

그러면 부피 구해내야 되니까 여기 10의 -3승이죠. 이렇게 구하면 됩니다. 그래서 2.65× 얘 위로 올라오게 되면 10³이죠? 이게 물체의 밀도가 됩니다. ㄷ 정확하게 맞네요.

정답은 ㄴ, ㄷ. 몇 번이에요? ④번이 정답이 됩니다. 우리 3번째 문제로 갑시다. 3번째 문제는 파스칼 법칙으로 문제를 풀어가는 건데요, 지금 왼쪽에서 작은 힘으로

큰 힘의 효과를 나타내고 싶을 때 이 파스칼 법칙을 적용한 건데, 지금 f1, f2, d1, d2, w1, w2 이렇게 나와 있습니다. 이런 상황이 나와진 상태에서,

지금 단면적의 비가 문제에 주어졌어요. 단면적 a1이 단면적 a2의 20분의1이래요. 즉 a1:a2가 1:20이라는 얘기예요. 이 녀석이 1이고요. 이 녀석이 20이라는 얘기예요.

그러면 파스칼 법칙에 의해서 힘도 몇 대 몇? 1:20인 거죠. 힘도 1:20 20배의 힘의 효과를 나타낼 수 있는 거예요. 됐어요? 우리 ㄱ부터 한 번 가 보시다.

ㄱ 입력 쪽 힘 f1이 출력 쪽 힘의 20분의1이다. 즉 이 녀석이 20배라는 이야기예요. ㄱ맞습니다. ㄴ, 입력 쪽 피스톤의 이동거리 d1과 d2를 비교했거든요? 봐요.

지금 여기서 d1만큼 쭉 내린 거예요. 그러면 이 부피 변화가 여기서 이 d2만큼 이만큼 올라갔다고요. 중요한 건 여기 쭉 내려가면 이 부피 변화가 여기 부피 변화하고 똑같은 거죠.

맞아요? 부피 변화가 똑같아요. 그러면 a1×d1. 여기 이 Δv고요. 오른쪽에서는 d2×a2니까요. 이게 1:20이라는 얘기는 d1:d2는 20:1이라는 이야기예요.

그래서 ㄴ 읽어 보면 d1이 d2의 20배다. ㄴ이 맞습니다, 그래서. 마지막 ㄷ 보면요, w1과 w2. 입력 쪽의 힘이 한 일. 그다음에 출력 쪽 한 일.

보면요, 일이라는 것은 이렇게 이야기할 수 있잖아요. 일은 힘과 거리를 곱한 건데요. 우리가 이 힘은 1:20이라고 이야기했어요. 이 s라는 건 문제에선 d로 표현이 됐죠.

d1, d2. 이게 몇 대 몇인가 우리 구했잖아. 몇 대 몇이에요? 20:1이었어요. 그러니까 w1:w2는 2개 곱하면 같습니다. 지렛대 원리하고 똑같네요. 힘의 이득은 있지만,

일의 이득은 없다. 일의 원리였어요. ㄷ도 맞습니다. 그래서 정답이 ⑤번이 돼요. 4번 문제 갑시다. 4번 문제는 밀도가 1g/cm³인 어떤 물이 담긴 용기 속에 어떤 금속 덩어리가

바닥에 딱 닿고 있는 장면입니다. 그리고 보기에서 옳은 것을 골라봐라,라고 하고 있는데요. 일단 이 그림을 통해서 이 금속 덩어리가 받고 있는 힘을 한 번 표시해 볼게요.

1번째는 아래로 중력 받아요. 2번째는 유체 속에 있으니까 부력 있지 않습니까? 위쪽 방향으로 부력이 있어요. 끝입니까? 아니에요, 하나 더 있습니다. 뭐요? 바닥면에 닿고 있잖아요.

그럼 수직항력이라는 힘이 있다. 위쪽 방향으로 수직항력 이렇게 표시해 봅시다. N으로. 이 3가지 힘이 평형 조건을 만족하면서 정지하고 있는 상황인 거예요. 됐죠?

ㄱ부터 한 번 가 봅시다. 금속 덩어리의 무게가 얼마니,라고 물어봤어요. 무게. 무게라는 것은 mg잖아요. 무게는 mg입니다. 근데 mg라는 것은 우리는 이렇게 ρvg로 표현하기로 했다.

ρ 얼마예요? 문제에서 주어진 거 하나씩 한 번 이야기해 보자고요. ρ는 4g/cm³인데요, g을 kg으로 한 번 바꿔 볼게요. 그러면 0.004 단위 kg/cm³ 이렇게 곱하기,

부피는 얼마입니까? 100cm³. 그렇죠. 100cm³ 곱하기 g라는 건 10m/s²입니다. 일단 단위부터 한 번 지워 볼까요? cm³ 여기 지워지네요, 이렇게. 그러면 kg, m/s².

이게 바로 힘의 단위가 나오네요. 이게 맞겠네. 그럼 2개 더하게 되면 1000, 0.004 더하니까 4N이 바로 금속 덩어리의 무게다. ㄱ이 맞습니다.

그다음에 부력의 크기가 얼마냐,라고 되어 있습니다. 부력도 한 번 이렇게 구해 보자고요. 부력은 이렇게 쓰고요. ρvg로 구할 수 있다. ρvg. ρ라는 건 유체 밀도.

유체 밀도 얼마라고 나왔어요? 유체 밀도는 밀도가 1g/cm³ 이렇게 나왔으니까 kg으로 바꾸면 0.001kg/cm³ 조심해야 돼. 여기는 유체의 밀도가 들어가는 거예요.

여기서는 물이죠, 물. 곱하기 그다음에 부피는 똑같죠. 얘랑 똑같아요. 100cm³ 곱하기 중력 가속도 똑같습니다. m/s² 단위만 먼저 이야기해 보면 단위 cm³, cm³ 지워져요.

그래서 kg, m/s² 정확하게 힘의 단위가 나오고요. 3개 곱하게 되면 얼마입니까? 1N이 되네요. 부력의 크기 1이에요. 그럼 그림으로 갑시다. 보세요. 아까 중력, 무게는 얼마였냐면 4였습니다.

부력은 얼마였어요? 1이었어요, 1. 그럼 이 3가지 힘이 더해져서 평형을 이루고 있기 때문에 정지하고 있으니까요, 이 수직항력의 크기는 3N이 돼야 되겠네요.

ㄷ, 금속 덩어리가 바닥을 누르는 힘. 이 힘이라는 건 결국은 바닥이 금속 덩어리를 떠받치는 힘하고 크기가 똑같죠. 작용, 반작용이니까 3이 돼요. 됐습니까?

여기서 5N이다. 틀립니다. 그래서 정답이 ③번이 되겠습니다. 마지막 페이지로 넘어갑시다. 5번 문제는요, 유체가 흐르고 있어요. 흐르고 있을 때 우리 2가지 법칙 생각하자고 했습니다.

하나는 그다음에 하나는 뭐죠? 관의 굵기가 달라질 때 속력이 달라진다는 거. 지금 관의 굵기 가요, 여기는 A1이고요, 여기는 A2입니다. 속력이 V1이고요, V2예요.

그럼 우리는 일단 연속 방정식. 이거 이야기할 수 있겠죠. 그다음 2번째는 베르누이 법칙이에요. 먼저 문제에서 요구하는 것들을 하나씩 보면서 갑시다.

지금 A1:A2가요, 문제 상황에서 어떻게 나왔냐면 A1:A2가 5:1이다. 이렇게 나왔어요. 문제에서. 그럼 속력 B를 구할 수 있겠다. 연속 방정식. 1:5가 되겠네요. 그게 ㄱ이죠?

ㄱ 속력 B는 1:5다. ㄱ맞습니다. ㄴ갈까요?? 1지점보다 2지점에서의 압력이 더 높다.라고 했어요. 압력의 크기를 비교했습니다. 이 점과 이 점에서의 압력 크기.

그것은 우리가 조금 전에 구한 유체의 속력을 가지고 구할 수 있어요. 그게 베르누이 법칙 아닙니까? 여기다 한 번 써 볼까요? 베르누이 법칙 써 보면, 지금 같은 높이선상에 있으니까

ρgh는 뺍니다. p+1/2ρv² 이 일정해요. 그렇기 때문에 이 녀석이 작으면 압력이 큰 거예요. 그러면 지금 1구간과 2구간에서 속력이 여기가 5분의1이잖아요, 여기에 비해서.

그러니까 압력이 여기가 크죠. 여기에 비해서. 됐나요? ㄴ 1지점보다 2지점에서의 압력이 더 크다. 틀리네요. ㄴ틀립니다. ㄷ 1지점과 2지점에서의 압력 차이가 얼마냐,

이거 우리 아까 이렇게 U자관을 가지고요, 압력 차이 구할 때 이렇게 이야기했잖아요. 어떻게 구했냐면 기준선을 하나 쭉 그렸어요, 이렇게. 여기를 한 번 구해 보자.

기준선을 이렇게 정하면 이 밑에는 같은 유체가 채워져 있으니까 압력이 똑같아요. 그다음에 위에는 여기는 P죠. P1이라고 할까요? 여긴 P2라고 합시다. 이 녀석에 의한 압력과

그다음에 ρ1. ρ1 기둥에 의한 압력. 이 녀석에 의한 압력이 있겠죠. 이 부분. 근데 문제에서 ρ1이 ρ2에 비해서 굉장히 작대요. 문제 그런 조건이 나와요. 무시할 만큼 작다.

ρ1은 생각하지 말라, 이 얘기입니다. 됐어요? 그러면 ρ1은 생각하지 않으니까 ρ1에 의한 이 기둥은 굳이 생각하지 않아도 괜찮을 것 같다는 이야기예요.

그러면 여기에 있는 이게 P1이었죠. 이게 P2라고 이야기해 봅시다. 그럼 이 부분과 이 부분의 압력이 같기 때문에 ρ1에 의한 효과는 빼 버린다면 이렇게 이야기할 수 있지 않을까요?

P1은 P2+ 이 그림에서요, 이 기둥에 의한 압력 이거죠. 됐죠? 얼마예요? +ρ2gh가 돼요. 그래서 문제에서 이야기한 p1과 p2의 차이가 얼마야?라고 이야기하는 것은 ρ2gh만큼 차이가 난다.

라는 것이에요. 이런 문제 좀 잘 해놔야 돼. 이런 문제들. 그래서 정답은 ㄷ도 맞고, 정답이 ④번이 되겠습니다. 마지막 문제 갑시다. 마지막 문제는 비행기가 뜨는 원리를 설명하기 위해서

비행기 날개의 단면과 공기의 흐름을 이렇게 그림으로 제시해 놓고 있어요. ㄱ부터 한 번 가 봅시다. 공기가 날개의 면을 따라 이동한 거리는 위에 면이 이렇게 이동 거리가 더 길잖아요.

그러니까 위에가 아래보다 길다. ㄱ맞습니다. ㄴ 그러면 공기의 흐름이 어디가 더 빠르겠니. 여기 있던 공기가 여기에서 만납니다. 그래서 여기에서 더 빠르게 움직여야 돼요.

여기가 v가 더 크다. v가 더 작다. 그럼 속력 차이에 의해서 압력차가 생긴다. 베르누이 법칙. 위쪽 방향으로 힘 받는다. 이거죠. 그래서 ㄴ은 틀려요.

위쪽이 아래쪽보다 느리다.라고 나와 있으니까 빠릅니다. ㄷ 비행기 날개에 작용하는 압력은요, 위쪽이 아래쪽보다 더 낮다? 그렇죠. 여기가 더 큽니다.

그래서 위쪽 방향으로 힘 받게 되는 거예요. 이렇게 해서요, 문제 한 번 쭉 살펴봤어요. 여러분들 좀 힘들어했던 문제들 분명 있죠. U자관 같은 문제,

벤추리관 같은 문제가 좀 어려웠을 거예요. 그런 것들은 항상 유체가 흘러갈 때는 연속 방정식과 베르누이 법칙을 2가지 써 놓고 한 번 생각한다.라는 마음을 먹고 문제를 풀어 가시면

조금 더 쉽게 풀어갈 수 있을 거고요. 기준선을 딱 정한 다음에 압력이 같은 걸 이용하면 됩니다. 다양한 문제들을 꼭 풀어 보시기 바라고요. 질문사항 있으면 게시판 이용해 주시면

친절하게 여러분들 이해시키도록 노력을 하겠습니다. 여러분들 우리 오늘오늘 하루하루가 우리에게 덤으로 살아가는 인생이라고 생각하고 살아가다 보면,

늘 감사와 행복이 넘치는 그런 삶이 될 거라고 믿고요. 그런 여러분들의 삶을 응원하면서 오늘 강의 마무리하도록 하겠습니다. 긴 시간 동안 수고 많으셨습니다.

지금까지 캡틴이었습니다.
