안녕하세요. 2019년 수능을 위한 2019 수능개념에 저는 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 총 40개의 강의 중에 이제 마지막 40번째 시간입니다.

최종 점검 모의고사의 두 번째 시간이기도 한데요. 이번 시간 또한 지난 시간과 마찬가지로 여러분들에게 의미 있는 시간이 되었으면 하는 마음으로 문을 활짝 열어보도록 하겠습니다.

아마 이미 여러분들 시간들을 투자해서 잘 풀어왔을 텐데, 저하고 하나하나 꼼꼼하게 체크해가면서 놓친 부분이 무엇인지 한번 점검해보도록 합시다. 첫 번째 문제부터 한번 살펴볼게요. 2015년 수능 문제인데요.

이렇게 두 물체가 나옵니다. 두 물체가 나오고, 가운데 줄이 연결되어 있고 그다음에 용수철저울이 나오는데요. 이 용수철저울의 역할은 무엇이냐면 바로 줄에 걸리는 힘이 몇 N인가를 보여주고 있는 거예요.

그러니까 장력의 크기를 확인할 수 있는 장치라고 생각하시면 돼요. 괜히 용수철저울 때문에, 괜히 시간 들여서 고민했던 친구들 분명히 있을 거예요.

그러니까 용수철저울이라고 하는 건 결국은 이 줄에 얼마의 힘이 걸려있느냐를 확인하는 거예요. 그다음에 또 이 문제를 통해서 좀 고민했던 친구들은 어떤 친구들이 있을 거냐면,

줄에 걸리는 힘이, 이쪽에서 잡아당기는 힘과 이쪽에서 잡아당기는 힘을 더한 힘이 여기 줄에 걸리지 않나? 절대 그렇지 않아요. 장력이라고 하는 것은 그냥 줄 자체에 걸려있는 힘이고요.

방향은 똑같은 크기의 힘이 작용하는 거예요. 무슨 말이냐면 저하고 한번 확인해 봐요. 지금 이 왼쪽 상황에서는 A하고 B라는 물체가 매달려서 정지하고 있습니다. 운동 상태를 확인하는 건 너무너무 중요하죠?

정지라고 하는 것은 힘을 표시했을 때 알짜 힘이 0이거든요. 이 아래로 중력 mg, 이렇게 표현할 수 있겠다. 그렇죠? 그다음에 위쪽 방향으로 장력이 있을 텐데, 그 장력의 크기가 얼마여야 정지하느냐면 바로 mg여야 돼요.

두 개의 크기가 똑같고 방향이 반대니까 더하면 0이 되는 거예요. 그러니까 이 줄에는 장력이 mg라는 힘으로 걸려있는 것이라고 생각하시면 되겠어요.

왼쪽 상황 볼까요? A가 매달려서 정지하고 있습니다. 아래로 받는 힘, 중력 mg 있죠? 조금 전에 우리가 예상한 거와 같이 위쪽 방향으로 장력이 mg만큼 걸려 있기 때문에 더해서 0이 되는 거고, 정지하고 있는 거예요.

그러니까 이 위에 있는 줄에 걸리는 장력의 크기는 mg예요. 그게 바로 용수철저울의 눈금으로 나타나는 거예요. 그게 mg다, 이렇게 생각을 해야지. mg, mg 당기니까 2mg다, 이렇게 생각하시면 안 됩니다. 아셨죠?

그다음에 두 번째에 있는 상황이에요. 두 번째는, 이 아래로 중력이란 힘이 있죠. mg. 이 힘이 A와 B를 한 물체처럼 끌고 있는 장면이에요. 맞죠? 한 물체처럼 생각하자. 질량이 얼마입니까? 2m이에요.

그러면 우리가 알고 있는 운동 방정식을 이야기해보면 F는 ma인데요. F가 얼마냐면 이 mg예요. mg는, m은 두 물체의 질량을 더해야 돼요. 2ma. 그래서 a는 2분의g가 된다.

우리 보기 한번 가봅시다. ㄱ, (가)에서 용수철저울로 측정한 값은 2mg가 아니라 mg가 맞고요. 두 번째, (나)에서 A의 가속도의 크기는... A나 B는 가속도가 똑같아요. 얼마로? 2분의g요.

그래서 ㄴ은 맞는 얘기가 되고. ㄷ, (나)에서 용수철저울로 측정되는 힘의 크기. 다른 표현으로 뭐라 한다고요? 장력이라고 한다고요.

장력은 두 가지 관점으로 구할 수 있어요. A가 받는 장력, B가 받는 장력이요. 당연히 결론은 똑같습니다. 보세요, A가 받는 걸로 한번 구해보면 A는 가속도가 2분의g거든요. A가 받는 힘은 오른쪽으로 장력밖에 없어요, T.

F는 ma거든요, 그렇죠? 그래서 F의 크기는 2분의mg가 된다. 이렇게 구할 수 있죠, 장력? 쉽게 구할 수 있는 거예요. 그래서 ㄷ은 2분의mg이다, 맞는 얘기가 되겠습니다. 정답 4번이 되겠네요.

두 번째 문제 갑시다. 두 번째 문제는 기본 입자에 대한, 표준 모형에 대한 이야기가 나와 있어요. 그다음에 기본 입자 3개가 제시가 되어 있습니다.

하나는 뭐냐면, 중성미자, 아래 쿼크, 전자, 세 가지가 되어있고 A, B, C는 그 중의 하나라는 이야기가 되어있고요. 그다음에 이들 중에서, 이들이 서로 관여하는 기본 상호 작용 이렇게 세 가지가 제시가 됐고,

그때 관여하는 힘이면 O, 아니면 X, 이렇게 표시가 된 거예요. 세 가지가 제시가 됐어요. 뭐죠? 중성미자. 중성미자라고 하는 것은 전하량을 띠고 있지 않은, 전하를 띠고 있지 않은,

플러스 전하도 아니고 마이너스 전하도 아니에요. 그러니까 중성미자는 전기력이라는 게 작용하지 않는다. 그렇죠? 플러스, 마이너스를 띠고 있지 않으니까. 맞아요?

그러니까 전자기력이 작용하지 않는 이 B가 바로 중성미자가 되겠다. 미미하기는 하지만 다른 힘들은 다 작용을 하고 있습니다. 그렇죠? 그다음에 지금 전자기력 A하고 C 다 작용하고요.

약한 상호 작용 다 작용하는데, 여기 보니까 (가)가 이 두 개는 작용하지 않는데 C에만 작용을 합니다. 이게 뭘까요? 바로 강한 상호 작용이고요.

강한 상호 작용은 핵을 구성하는 핵자들 사이에서만 작용하잖아요. 맞습니까? 그러니까 양성자, 중성자, 또 양성자와 중성자를 구성하는 쿼크들, 그러니까 C가 아래 쿼크가 되겠어요, 아래 쿼크, 쿼크.

그다음에 A가 바로 전자가 되겠습니다. 됐죠? 우리 보기에서 옳은 거 한번 구해봅시다. ㄱ, (가)의 매개 입자... 이 (가)라고 하는 것은 강한 상호 작용이거든요. 각각의 힘은 매개하는 입자가 있어요. 그렇죠?

그래서 강한 상호 작용은 글루온이라고 하는 입자가 있다. 글루온. 맞습니까? 약한 상호 작용은 광자라는 입자가 있고요. 아니, 전자기력은 광자고요. 약한 상호 작용은 보손이라는 입자가 있다. 그렇죠?

이런 것도 꼭 기억을 하셔야 됩니다. ㄱ은 그래서 틀리고요. ㄴ, 전하량은 A가 C의 3배이다. 우리 전하량의 크기를 가지고 한번 이야기해보면, 전자는 2고, 아래 쿼크는 -3분의1e잖아요. 그렇죠?

부호까지 이야기하면 -e입니다. 3배예요, 3배, 맞죠? 그래서 A가 C의 3배이다, ㄴ은 맞는 얘기고. B는 중성미자이다, 맞는 얘기예요. 그래서 ㄴ, ㄷ, 정답은 4번이 되겠네요. 됐죠?

표준 모형 한번 정리하고 넘어가시면 좋겠어요. 그다음에 세 번째 문제, 이런 문제들을 많이 어려워해요. 역학 문제인데. 지금 A하고 B가 이렇게 묶여서 함께 움직이고 있습니다. 2015년 대수능 문제네요.

그때 한 물체라고 보면 역학적 에너지가 보존되는 게 맞아요. 그런데 각각의 물체라고 보면 역학적 에너지가 각각 보존되지는 않아요. 맞습니까?

역학적 에너지가 보존되려면 이런 줄이 끌어당기는 장력 같은 게 작용하면 안 됩니다. 그렇죠? 그래서 보존되지 않는 거예요. 한 물체로 보는 순간 보존되는 거고요. 맞아요?

그런데 문제에서 이제 어떤 상황이 제시가 됐냐면, 지금 여러분 네 번째 줄 보면 이런 말이 나와요. B의 높이가 h만큼 감소하는 동안 B의 중력에 의한 퍼텐셜 에너지의 감소량은 B의 운동 에너지 증가량의 4배이다,

그렇게 이야기했어요. 잘 봐요. 우리 하나하나 얘기해봅시다. A는 지금 오른쪽으로 가면서 빨라지고 있어요. 그러니까 A는 운동 에너지가 증가하고 있습니다. 그렇죠? 점점 빨라지니까.

높이의 변화는 없어요. 그러니까 중력 퍼텐셜 에너지는 변화가 없다, 그렇죠. 그럼 두 가지 합해볼까요? 운동 에너지는 증가하고 있고요. 중력 퍼텐셜 에너지는 변화가 없어요.

그러면 두 개 더한 역학적 에너지는 증가하고 있는 게 맞다. 이거 봐요, 역학적 에너지는 보존되지 않잖아요. 그러면 B는 역학적 에너지가 감소해야 되겠네. 그래야 전체적인 역학적 에너지가 보존되니까요.

봐요, B는 내려오고 있습니다. 그러니까 중력 퍼텐셜 에너지는 감소하고 있어요. 근데 점점 빨라져요. 정지하고 있던 물체가 속력이 v가 됐거든요. 그러니까 운동 에너지는 증가하고 있어요.

그런데 이 두 개를 더하게 되면 역학적 에너지는 감소해야 되죠? 그래야 전체적인 역학적 에너지가 보존되는 거잖아요. 여기는 증가하고 있고, 여기는 감소하고 있으니까. 그러면 둘 중에는 크기가 누가 더 크겠어요?

퍼텐셜 에너지의 감소량이 운동 에너지의 증가량보다는 크겠다. 그렇죠? 그러면 전체적인 역학적 에너지가 보존되니까 증가한 에너지와 감소한 에너지의 변화량은 똑같아야 된다, 그렇지.

그럼 증가한 건 몇 가지가 있어요? A의 운동 에너지의 증가량, 그다음에 B의 운동 에너지의 증가량이 증가한 에너지고요. 감소한 에너지는 B의 퍼텐셜 에너지의 감소량이 감소했네요.

그럼 우리가 이렇게 표현할 수 있지 않을까요? 봐봐요. B의 감소한 중력 퍼텐셜 에너지는, 그렇죠? 그다음에 A의 증가한 운동 에너지+B의 증가한 운동 에너지

이게 일정해야 전체적인 역학적 에너지가 보존되는 것입니다. 근데 문제에서 이런 조건이 나왔어요. 뭐라고 나왔냐면, B의 중력 퍼텐셜 에너지 감소량은 B의 운동 에너지 증가량의 4배이다, 이렇게 나왔어요.

B의 증가한 운동 에너지, 이걸 우리 E라고 한번 해볼까요? E라고 한다면, E라고 한번 표현해보자고요. 이거의 4배라고 했으니까 크기만 비교하면 이게 4E가 되는 거예요. 그렇죠? 맞아요?

그러면 A의 증가한 운동 에너지는 얼마가 되겠어요? 3E가 되겠다. 그렇지? 이거의 3배가 되겠네요. 이게 증가한 만큼 이만큼이 감소했으니까요. 그렇죠? 그러면 우리 이제 기호로 한번 표시를 해볼게요.

A의 증가한 운동 에너지는 이렇게 쓸 수 있어요. 2분의1... A는 질량이 M이에요, Mv제곱, 그렇죠? 그다음에 이 값은 얼마냐면 2분의1mv제곱이에요.

이게 바로 B의 감소한 퍼텐셜 에너지 mgh, 이렇게 표현할 수 있는데 이 크기의 비가 3:1이라는 말은 2분의1v제곱, 2분의1v제곱, 이건 똑같잖아요.

그럼 이 질량의 비가, M:m의 비가 3:1이구나, 이거 의미하는 거죠? 맞습니까? 그래서 이걸 만약 m이라고 한다면 이 M은 3m, 이렇게 표현도 가능할 거 같아요.

이걸 가지고 우리 문제에서 요구하는 것들을 한번 하나하나 해결해보도록 합시다. ㄱ이요. B의 높이가 h만큼 줄어드는 동안, A의 운동 에너지 증가량은 B의 역학적 에너지 감소량과 똑같다.

말이 되게 어렵지만 하나하나 한번 생각해보면 어렵지 않게 구할 수 있어요. 봐요, 우리가 조금 전에 쓴 과정 있잖아요? A의 운동 에너지 증가량 얼마야? 3E죠, 3E.

3E만큼 증가했는데, B의 역학적 에너지 감소량 봐요. 중력 퍼텐셜 에너지는 4E만큼 감소했어요. 감소한 걸 마이너스로 한번 표현해볼까? 마이너스. B는 운동 에너지는 커졌어요. 얼마큼? E만큼. 여기에다 플러스 E를 해 봐요.

그럼 얼마여야 돼요? -3E죠? 이거와 이거는 크기는 똑같잖아요. 전체적인 역학적 에너지가 보존되는 것이잖아요. 그렇지? 그래서 ㄱ이 맞는 얘기가 되는 거예요. 됐습니까?

그다음 ㄴ이요. h가 g분의2v제곱이다, 이렇게 이야기했는데요. 봐요. 여기에서 우리가 이렇게 이야기할 수 있죠. 이게 3m이니까요. 이 식 자체는 이렇게 되지 않을까?

mgh는 2분의3mv제곱, 2분의1mv제곱, 두 개 더하게 되면 2mv제곱이죠? 그래서 문제에서 요구한 h값 여기에서 구할 수 있지 않을까요? h는 m, m 지워지니까 g분의2v제곱, 이렇게 구할 수 있겠다. 그렇지?

그래서 ㄴ은 맞는 얘기가 되고요. 세 번째, M=2m이다, 아니고요. 3m이 돼야 됩니다. 되겠죠? 그래서 정답은 3번이라는 거 이렇게 확인을 하고 넘어갑시다.

네 번째 문제는, 전류가 만드는 자기장에 대한 건데 2017년 수능 문제입니다. 지금 A와 B에 직선 전류가 흐르고 있는데요.

P점, Q점, R점을 찍어 놓고 이제 두 개의 직선 도선에 의한 전류가 만드는 자기장의 합성 자기장, 방향, 뭐 이런 것들이 표로 제시되어 있습니다. 봅시다. 지금 P점과 Q점에 대한 이야기가 되어 있는데요.

Q점에서, Q점을 잘 봐야 돼, 합성 자기장이 0이에요. 전류가 흐르고 있는 두 도선이 이렇게 나올 때 두 두선에 의한 합성 자기장이 0이 되려면, 봐요. 지금 Q점에서 0이죠?

이 사이에 0이 되는 점이 있다고 하는 것은 A와 B는 같은 방향으로 전류가 흐르고 있다, 이걸 의미하는 것이다. 그렇지? 만약에 A와 B가 만든 합성 자기장이 R점에서 0이다, 그럼 반대방향으로 흐르고 있는 거예요.

전류가 만드는 자기장 방향까지 고려해서 합하면 같은 방향일 때, 다른 방향일 때 합성 자기장이 0이 되는 곳이 달라집니다. 기억하시죠?

그다음에 A가 만드는 자기장과 B가 만드는 자기장이, 그렇죠, 크기가 똑같아야 여기서 합성 자기장이 0이 되는 거죠? K, 이렇게 한번 표시해볼까? 이렇게?

이게 K, 이게 크기가 똑같아야 되는데 그림을 보니까요. rA와 rB, 떨어진 거리가 몇 대 몇이냐면 2:1이에요. 이게 2:1이라는 말은 흐르는 전류도 2:1이라는 것을 만족해야 돼요.

그러니까 A하고 B는 같은 방향으로 전류가 흐르고 있고, 그다음에 흐르는 전류의 비는 IA:IB가 2:1을 만족해야 된다는 정보. 그다음에 하나 더, P점에 자기장의 세기가 B0인데요. 방향이 나오는 방향이에요.

나오는 방향이라면, 만약에 예를 들어서 A가 위로 흐르고, B도 위로 흐르고 있다고 생각해 봐요. 그러면 A가 P점에 만드는 건 들어가는 방향이죠. 그렇죠? B가 P점에 만드는 건 나오는 방향이에요. 맞아요?

여기에서 0인데, 여기에서 이제 왼쪽으로 가다보면 A에 의해서 만들어지는 자기장이 여기서 형성이 되니까 들어가는 방향으로 만들어져야 되거든요. 그렇죠?

그러니까 나오는 방향이 되려면 A하고 B에 흐르는 전류 방향이 아래 방향이어야 돼요. 다 됐습니다. ㄱ 봅시다. A에서는 -y 방향으로 전류가 흐른다? 맞죠.

ㄴ, 전류의 세기는 A가 B보다 크다? 2:1이라는 거 확인했고요. ㄷ, R에서 자기장의 방향은... R은 여기 있습니다. A, B 다 -y 방향으로 전류가 흐르니까요.

이렇게 감싸 쥐면 A가 R점에 만드는 자기장 방향도 나오는 방향, B가 이렇게 감싸 쥐면 나오는 방향으로 만드니까요. R점에서 자기장 방향은 나오는 방향. 그래서 결국은 P점과 방향이 똑같다, ㄷ은 맞는 얘기.

ㄱ, ㄴ, ㄷ, 다 맞습니다. 정답 5번, 이렇게 확인할 수 있겠네요.

다섯 번째 문제 갑시다. 5번 문제는 2016년 수능 문제인데요. 지금 순수한 반도체를 접합해서, 아니, 순수한 반도체에다 불순물을 넣어주면서 불순물 반도체를 만든 거예요. 그렇죠?

여기 보면 두 가지 그림이 제시되어 있는데요. 첫 번째 그림은 실리콘 결정의 에너지띠 구조가 되어 있고요. 여기에다 이제 불순물, 갈륨이라든가 a를 이렇게 도핑한 과정을 통해서 불순물 반도체를 만들어준 거예요.

그렇죠? 그러면 이 그림을 통해서 옳은 것을 찾으라고 되어 있는데, 일단 띠론을 생각하면 띠 내부에는요. 눈에 보이지 않지만 미세하게 갈라져있는 수많은 에너지 준위가 있다. 맞아요?

이게 거의 연속적으로 분포하다 보니까 띠의 형태로 보이는 거예요. 그러니까 띠 내부에는 에너지가 연속적이다 하는 표현이 맞고요. 띠와 띠는 어때요? 에너지가 불연속이다 하는 표현이 맞아요. 잘 표현하셔야 되고요.

그다음에 오른쪽에 이 불순물 반도체를 보니까, 지금 실리콘 결정에다가 갈륨을 넣어줬는데 여기 하나, 전자가 채워지지 못한 구멍이 있어요. 이걸 뭐라고 하냐면 양공이라고 부르죠?

그다음 오른쪽 보니까, A를 넣어줬을 때 보니까 전자가 다 채워지고 전자가 하나 남았어요. 이거 뭐라고 부르냐면 자유전자라고 불러요. 이 자유전자와 양공이 전류를 흐르게 하는 역할을 한다, 이런 표현 기억나죠?

그래서 양공이 그 역할을 하는 것을 p형 반도체라고 부르고, 자유전자가 그 역할을 하는 것을 n형 반도체라고 부릅니다. 그러니까 이 갈륨은 13족 원소가 되고요. 이 a는 15족 원소가 돼요. 그렇죠? 우리 문제 봅시다.

ㄱ, (가)에서 원자가 띠에 있는 전자의 에너지는 모두 같다. 아니요. 미세하게 다 갈라져있어요. 에너지가 연속적이다 하는 표현이 맞아요. ㄴ, (나)에서 a의 원자가 전자... 15족 원소죠? 5개예요.

하나가 공이 결합하지 못하고 이렇게 남은 거예요. 그러니까 ㄴ은 맞는 얘기. ㄷ, (나)에서 p-n 접합 다이오드에 순방향의 전압을 걸어주면...

순방향이라고 하는 것은 이렇게 p형에다가 플러스극이 연결되고 n형에 마이너스극이 연결되면 양공과 전자가 접합면으로 이동하면서 결합되는 거죠.

그 결합되는 과정에서 열이 대부분 발생하지만 상황에 따라서는 빛도 나올 수 있어요. 그게 발광 다이오드다, 그렇죠. ㄷ은 뭐라고 얘기했냐면 p-n 접합면 쪽으로 p형 반도체는 양공이 이동하게 된다, 맞는 얘기입니다.

만약에 역방향에 전압을 걸어주면요. 양공과 전자는 접합면에서 멀어지는 방향으로 이동하게 된다, 이렇게 표현해야 됩니다. 그래서 정답은 4번이 되겠네요. 그렇죠? 그다음에 6번째 문제입니다.

6번째 문제는 2015년 수능 문제인데요. 지금 굵기가 다른 두 줄을 튕기고 있는 장면이고요. 여기서 정상파가 형성이 되면서 이렇게 A, B, C의 모습을 보여주고 있어요.

굵기가 다르다는 말은 무슨 말이냐면, 굵기에 의해서 속력이 달라진다고 생각하시면 돼요. 다른 매질이라고 생각하시면 되는 거예요. 지금 S1, S2는 이 두 가지 실험을 한 거잖아요.

그러니까 이 S1을 가지고 실험했을 때의 속력을 V1이라고 이야기한다면 여기 S2, 이때 속력은 V2다, 이렇게 생각하시면 되겠습니다. 됐어요?

네, 그다음에 진동수가 나왔는데, 지금 S1, S2에서 발생한 A와 B의 진동수가 2f0, f0다, 그런 표현이 되어있습니다. 일단 우리 이 그림을 통해서 정상파의 파장 구할 수 있죠?

양쪽은 딱 고정되어 있으니까, 정상파가 만들어질 때 양쪽은 뭐가 되냐면 마디가 돼요. 마디, 마디. 마디부터 마디까지 간격은 파장의 반, 반파장이잖아요. 그렇죠?

그러니까 지금 이런 기본 진동을 할 때, 이게 기본 진동인데, 이때는 파장이 얼마냐면 이렇게 표현해볼까요? A라고. 이 길이의 2배죠. 그러니까 2L이 되겠다. 그렇? 2L

두 번째, 여기에서는 이게 파장이잖아요. 그래서 여기의 파장 λB라고 표시한다면 L이 되겠고요. 여기는 어때요? 마디, 마디, 기본 진동했네요. 이 길의 2배, 이렇게 각각의 정상파의 파장을 구했습니다.

ㄱ에서 그거 물어봤죠. 줄에서 정상파의 파장은 A가 B의 2배라고 했는데요. A가 B의 2배다, 맞네요. 여기는 2L, 여기는 L, 그렇죠? 그래서 ㄱ은 맞는 얘기.

ㄴ은 속력 비교를 했어요. v1과 v2를 비교했는데, 봅시다. 속력은 이 관계에 있잖아요. 속력이라고 하는 것은 파장과 진동수를 곱해준 값이다. 기억나죠?

그래서 우리 A에서 발생하는 속력을 v1이라 표시했으니까 v1은 파장이 얼마였냐면 2L이었어요, 2L. 근데 진동수가 얼마였냐면 2f0이었어요. 문제에서 제시됐죠? 그래서 2f0. 그러니까 4Lf0가 v1이 되겠고요.

v2는 이 B를 통해서 확인할 수 있을 것 같은데 파장이 L입이다. 진동수는 얼마냐면 f0이에요. 이거네요. 그러니까 두 개의 속력을 비교하면 여기는 4Lf0, 여기는 Lf0. 몇 배예요? v1이 v2에 비해서 4배 크네요.

그래서 ㄴ은 어때, ㄴ은 틀리네요. 2v2가 아니라 4v2가 맞겠고요. 그다음 ㄷ, A가 C보다 두 옥타브 높은 음을 발생시킨다고 이야기했는데,

여러분들 한 옥타브 차이가 날 때 우리 귀에 들리게 되면, 한 옥타브가 차이가 나면 진동수가 2배 차이나는 거예요. 그렇죠? 근데 여기에서 지금 A하고 C가 두 옥타브 높은 음이다,

만약에 이 말이 맞으려면 진동수가 몇 배 차이여야 돼요? 그래, 4배 차이여야 돼. 그렇죠? 그래야, 보세요. f0, 만약에 2f0, 4f0, 이렇게 있으면 이게 한 옥타브 차이고 이게 한 옥타브 차이니까,

f0하고 4f0은 두 옥타브 차이가 나는 거예요. 그렇죠? ㄷ이 만약에 맞으려면 진동수가 4배다, 그 조건을 만족해야 되는데 문제 한번 살펴보도록 합시다.

C에서는 진동수가 나와 있지 않아요. 우리가 찾으라는 이야기죠. 근데 조금 전에 우리가 구한 게 뭐냐면 v2값을 구했어요. v2가 아까 얼마였지? v2는, 조금 전에 우리가 구할 때 Lf0이었거든요. 그렇죠?

파장과 진동수를 곱해준 거예요. 그런데 이 C는 파장이 얼마냐면 2L이거든. 이거 2개가 곱해서 Lf0이 나오려면 f는 2분의f0이 돼야 되죠. 그래야 2개 곱하면 Lf0이죠? 맞아요?

그러면 여기는 진동수가 2분의f0이고요. A는 진동수가 2f0이에요. 몇 배죠? 4배네요. 진동수가 4배 차이난다? 그러면 옥타브로 이야기하면 두 옥타브가 차이난다, 이렇게 표현하는 것이에요.

그래서 ㄷ은 맞는 얘기가 되겠습니다. 됐죠? 정답 4번이고요. 7번 문제는 지금 보어의 수소 원자 모형에서 양자수에 따른 에너지가 나와 있고요.

그다음에 전자가 전이하는 과정에서 흡수하는 진동수, 빛의 진동수가 표현이 되어 있습니다. 이걸 통해서 여러 가지를 묻고 있는데, 한번 생각해보도록 합시다.

지금 n이 2인 상태에 있던 전자가 fa라는 빛을 흡수한 다음에 n이 4인 궤도로 전이했어요. 그러면 이 진동수에다가 h를 곱해준 것이 뭐냐면 그게 바로 에너지잖아요.

그게 바로 여기와 여기 에너지 차이 아니에요? 그럼 표시해볼까요? 이렇게 E4와 E2의 차이는 hfa가 된다. 그렇지? 그래서 fa인 진동수의 빛을 흡수하면 전이가 가능한 거야.

그다음에 하나 더. 여기 있던 전자가 n이 3인 궤도로 떨어질 때 빛을 방출하는데 그때 진동수가 fb래요. 그럼 여기다 h를 곱한 게  에너지잖아요. 그러면 E4와 E3의 에너지 차이는 hfb가 된다.

이렇게 에너지 간격을 진동수로 표현을 할 수 있겠다는 것입니다. 됐죠? 우리 ㄱ부터 한번 볼까요? n이 3인 상태에 있던 전자가 진동수 fb인 빛을 흡수하면...

보세요. 여기 있던 전자가 진동수 fb를 흡수하면 n이 4인 상태로 전이한다? 여러분, 봐봐요. 이 둘의 에너지 차이가 hfb라고요.

그러니까 이 아래에 있던 전자가 이 위로 올라가기 위해서는 그 차이에 해당하는 이 에너지를 흡수하면 올라가는 거고요. 여기 있던 게 아래로 떨어지면 이 차이에 해당하는 에너지를 방출하는 거고요. 그렇죠?

그러니까 이때 fb를 흡수하면 이 위로 올라갈 수 있어요. ㄱ은 맞는 얘기가 되겠고요. 그다음에 fa분의E4-E2는 fb분의E4-E3하고 똑같다.

이건 봐봐. 여기에서 h를 한번 표현해보면 fa분의E4-E2가 되고요. 여기서 h, 플랑크 상수를 한번 표시해보면 fb분의E4-E3.

지금 문제에서 뭘 물어보고 있는 거예요? 이거 두 값이 똑같다 이거잖아요. 이 값과 이 값이 똑같다. 당연하죠. 상수예요, 상수, 그렇죠? 그래서 ㄴ은 맞는 얘기가 되고요.

그다음 n이 3인 상태에 있던 전자가 진동수 fa-fb인 빛을 방출하면... 이런 표현이 나와요. 그러니까 지금 여기 있던 전자가 fa-fb인 빛을 방출하면 여기로 떨어질 수 있다? 어때요? 떨어질 수 있죠.

이 차이는 E4에서 E2, 이 차이에서 이만큼 뺀 거예요. 맞죠? 그래서 여기 E3-E2라고 하는 것은, 여기에서 여기 차이, 얼마였죠? 우리 아까 진동수로 표현해보면 hfa였어요. 그렇죠?

그다음 여기에서 여기 차이, 얼마요? 이 차이가 바로 E3와 E2 차이라고요. 맞습니까? h 뽑아내면요. fa-fb예요. 결국 문제에서 요구한대로 이 빛을 방출하면서 떨어질 수 있고요.

만약에 이 빛을 흡수하게 되면 여기 있던 전자가 위로 전이할 수도 있는 거죠. 맞습니까? 그래서 ㄷ도 맞는 얘기. 정답이 5번인데요.

죄송한데 교재 1번, 2번, 3번, 4번, 5번 선택형이 빠졌어요. 그러니까 5번이 ㄱ, ㄴ, ㄷ 다 맞다. 중요한 건 5번이 아니라 여러분들 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 다 맞는다는 것만 확인하시면 되니까요.

제가 자료실을 통해서 조금 수정한 사항을 올려놓을 테니까 여러분들 확인하셔서 문제를 푸시면 되겠습니다. 8번째 문제 갑시다. 2017년 수능 문제인데요. 변압기에 대한 것이에요.

지금 교류 전원이 이렇게 1차 코일에 있고, 1차 코일에 감은 수가 3N, 2차 코일에 감은 수가 N만큼 감겨있습니다. 그다음에 오른쪽에 굉장히 독특하게 되어 있는데,

우리가 일반적으로 봤던 변압기에서는 그냥 저항 하나가 연결되어 있었는데 스위치 연결 방식에 따라서 R이 연결될 수도 있고요. 2R이 연결될 수도 있는 상황인가 봐요. 그렇죠?

이런 문제가 나와 있고, 지금 1차 코일과 2차 코일에 감은 수는 3N, N으로 이렇게 일정하다고 되어 있습니다. 그럼 우리가 알고 있는 기본적인 변압기에 대한 이야기를 한번 해보도록 할게요. 봐봐요.

N1:N2, 감은 수에 비례해서 전압이 유도된다, 이게 가장 중요했잖아요, 변압기에서, 그렇지? 그래서 이게 V1:V2였단 말이에요. 우리가 만약에 전류의 개념까지 확대해보면, 전류는 I2:I1이었어요.

근데 이제 문제 상황에서 N1:N2가 얼마냐면 3N, 여기는 N번 감겨져 있대요. 그럼 몇 대 몇이에요? 바로 3:1이에요. 3:1이다. 그럼 걸리는 전압도 3:1이 돼야 되고요.

흐르는 전류 I2가 I1에 비해서 3배가 더 큰 전류가 흘러야 돼요. 맞죠? 그런데 지금 문제 그림 볼까요? 1차 코일에 걸리는 교류 전압이 V예요, V.

그러면 2차 코일에 걸리는 전압은 감은 수에 비례해서 걸리니까요. 얼마? 3분의V가 바로 V2가 되는 거죠. 됐죠? 3분의V. 2차 코일의 전압은 3분의V예요. 그러면 우리 ㄱ부터 한번 해결해보도록 합시다.

ㄱ은요, 스위치를 a에 연결했을 때, 2차 코일에 흐르는 전류의 세기와 1차 코일에 흐르는 전류의 세기는 3배이다, 이렇게 이야기했습니다.

봐봐요, 2차 코일에 흐르는 전류와 1차 코일에 흐르는 전류는요. 스위치를 a에 연결하느냐 b에 연결하느냐에 따라서 그 비율이 정해지는 게 아니에요. 그렇죠? 여러분, 봐봐.

만약에 스위치를 a에 연결한다고 한번 생각해 봐요. 그럼 이때 흐르는 전류 I2는 옴의 법칙을 통해서 구하는 거예요. 옴의 법칙이라고 하는 건, I는 R분의V잖아요. a에다 연결하면 저항이 R이 돼요.

그러니까 R분의, 이 V2가 얼마예요? 3분의V가 되는 거죠? 이만큼 I2가 흐르는 것이고요. 만약에 스위치가 b에 연결되잖아요. 그럼 I2는 어떻게 되냐면 2R분의V2, 3분의V가 되는 거예요.

그러니까 I2값은 달라질 수가 있어요. 스위치를 a에 연결했느냐 b에 연결했느냐에 따라서 전류 값은 달라질 수 있어. I2가 달라지면 당연히 I1도 달라지겠죠. 그 비율 자체가 일정하니까.

그런데 이 비율은 달라지지 않는다는 거야. 이 3:1이라는 비율, 이 3:1. 이것은 감은 수에 따라서 결정된 값이어서 그래요.

이 I2는 옴의 법칙을 통해서 달라질 수 있지만, 이게 달라지게 되면 그 비율에 맞게 I1도 달라지는 것이라고 생각하시면 되겠습니다.

그래서 ㄱ에서 얘기하는, 2차 코일에 흐르는 전류가 1차 코일에 흐르는 전류의 3배다, 3:1이다, 이거 물어보는 거예요. 일단 이건 맞는 얘기고요.

ㄴ 갑시다. 저항의 소비 전력은 스위치를 b에 연결했을 때가 a에 연결했을 때의 2배이다, 이렇게 이야기했는데요. 봐요, 저항에서 소비 전력은요. 지금 R분의V제곱이잖아요. 그렇죠? R분의V제곱.

그런데 봐요. 여기에다 한번 표현해볼까? 저항에서의 소비 전력은, P는 R분의V제곱, 이렇게 표현하는데요. 봐요. 이 V는 V2죠? 이건 변하지 않아요. 이건 변하지 않는데 이 값이 바뀌죠. 그렇죠, 이 값이 바뀌어요.

R일 수도 있고, 이게 2R일 수도 있어요. 이렇게 저항이 바뀐단 말이죠. 이거에 따라서 소비 전력은 달라질 수 있겠다는 거죠. 그렇죠?

그래서 a에 연결했을 때가... b에 연결했을 때가 a에 연결했을 때의 2배가 아니라 그건 뒤집혀야 돼요. 반대죠. 여기가 R, 2R이냐에 따라서 이 값은 달라질 수 있다고 하는 것. 그래서 ㄴ은 틀린 얘기가 되겠고요.

ㄷ, 2차 코일에 유도되는 전압은... 2차 코일에 유도되는 전압은 아까 V2죠, 스위치를 b에 연결했을 때와 a에 연결했을 때...

그렇죠. 여기 저항이 어디에 연결하느냐에 따라 달라지는 것이 아니라 감은 수에 따라서 달라진다. 그렇죠? 그래서 V2값은 얼마요? 3분의V.

3분의V값이 바로 오른쪽에 걸리는, 2차 코일에 걸리는 전압이 되겠다. 그래서 같다. ㄷ은 맞는 얘기가 되겠습니다. 정답 3번이 되겠어요.

그다음에 9번 문제 갑시다. 9번 문제는 2017 수능 문제에서요. 오답률이 1위였던 문제예요. 제일 많이 틀렸죠. 봐요. 일단 이 문제 상황을 한번 얘기해봅시다.

첫 번째는 이 수조에 이제 물이 들어있습니다. 그런데 맨 첫 번째 실험 과정에 이런 얘기가 나와요. 빈 수조를 전자저울 위에 올려놓고 영점을 맞춘대요.

그러니까 빈 수조가 올라가 있을 때 저울의 눈금은 0이라는 거야. 그렇죠? 그러니까 이때 물을 담잖아요? 그럼 이게 물의 무게가 20N이라는 얘기예요. 수조의 무게는 포함하지 않아도 된다는 이야기.

두 번째는 용수철저울에 어떤 물체가 매달려 있고요. 그 물체의 4분의1V만큼 이 물 속에 잠겨있는 장면이고, 세 번째는 여기에다 물을 더 부은 거예요. V만큼 더 부었더니 2분의V만큼 잠긴 상황, 그렇죠?

그다음 이 아래 눈금이 20N, 여기는 22N, 여기는 모르죠. 여기는 ㉠이라고 해놨습니다. 그래서 물어보는 건 아주 깔끔해요. '㉠이 얼마야?'라고 묻고 있어요.

일단 두 번째 상황에서 우리가 힘 표시를 한번 해볼게요. 이 물체가 받는 힘은 몇 가지가 있을까요? 세 가지가 있습니다. 아래로 중력 있고요. 그다음 위로 부력이 있어요. 지금 4분의V만큼 잠겨있으니까, 그렇죠.

그다음에 위로 이 줄에 걸려 있잖아요. 그러니까 장력이란 힘이 있다, 그렇지? 이런 상황이야. 됐습니까? 이 세 가지를 더한 게 얼마일까요? 0인 거야. 됐습니까? 0이에요.

그러면 우리가 첫 번째부터 한번 이야기를 해보도록 할게요. 첫 번째는, (가)실험을 통해서 우리가 확인할 수 있는 건 물 무게야. 물 무게는 얼마다? 20N이다, 이거 확인한 거죠?

두 번째, (나)실험을 통해서는 지금 전체 무게가 얼마냐면 22N이라고 저울에 눈금으로 나와 있어요. 그 22N이 뭘 의미하냐면, 보세요. 22N은, 원래 물 무게 있잖아요, 물 무게.

물 무게 플러스, 그다음에 물체 무게도 있는데, 맞죠, 물체 무게도 있어요. 이렇게 괄호를 하는 이유가 있어요, 봐봐. 물체 무게가 있었는데 위로 줄이 끌어당기고 있는 거야. 그 용수철눈금을 빼줘야 돼.

.

이게 얼마라고요? 이게 22N이란 얘기예요. 그렇지? 이걸 전체 하나로 봤을 때요. 전체 하나로 보게 되면 아래로 물 무게 있고, 또 물체 무게도 더해졌지만 위로 또 장력이란 힘도 있잖아요.

그러면 우리가 써보면, 이거 원래 물 무게가 얼마야? 20이에요. 그다음 이 용수철눈금은 표에 제시가 됐잖아요. 표에 얼마라고? (나)의 결과를 통해서 용수철눈금이 38이다. 이게 38이에요. 그렇죠.

그럼 저 물체의 무게가 얼마인지 나왔다. 얼마야? 이게 40N이네요. 됐죠? 선생님, 왜 여기에서 부력은 생각 안 하나요? 여러분, 부력은 지금 물하고 물체를 한 물체로 본 거야.

한 물체로 봤으니까 전체적으로 작용하는 힘은, 부력이라고 하는 것은 물이 물체를 밀어내는 거잖아. 한 물체로 보는 순간 굳이 부력은 생각하지 않아도 된다는 이야기죠. 맞아요?

그다음 세 번째 상황입니다. 세 번째 상황은 이게 ㉠이에요. 얼마인지 몰라요. 물을 V만큼 더 넣은 거예요. 더 넣었더니 어떤 상황이냐면 일단 물 무게 플러스, 그다음에 물체 무게가 있을 거고요.

물체 무게에서 이제 용수철눈금을 빼야 되겠죠? 이게 장력인데요. 빼고, 플러스, 그다음에 물을 좀 부었잖아요. 얼마만큼 부었어요? V만큼 부었단 말이에요. 추가된 물 무게. 이렇게 이야기할 수 있겠다. 그렇지? 맞습니까?

보세요, 그럼 하나하나 이야기해볼까요? 물 무게는 얼마? 20N이에요. 물체 무게는 얼마? 40N이야. 그다음에 용수철저울의 눈금이 얼마냐면 36이라고 되어 있어요. 이게 36이에요.

그럼 이 추가된 물 무게만 알면 되겠다. 근데 이 추가된 물 무게가 얼마냐면 부피가 V예요. 봐요. V만큼에 해당하는 무게가 얼마냐, 물의 무게가. 그러면 우리 아까 여기서 이거 알 수 있잖아요.

봅시다. 두 번째 그림에서요. 이 중력이 40N이고요. 이 장력이 38N이에요. 그러면 부력은 얼마야? 2N이죠, 그렇죠, 위쪽 방향으로. 얼마큼 잠겨있을 때? 4분의V만큼 잠겨있을 때 그때 받는 부력이 바로 2N이라는 거야.

그러면 부력이라고 하는 것은 우리가 이렇게 쓸 수 있잖아요. 부력은 ρVg, 그렇지? ρVg. 여기에다 한번 써볼까? 싹 지우고 여기에다 한번 써보자. ρVg가 부력인데요. 지금 2N이란 말이죠.

얼마큼 잠겨있다고? 4분의V만큼. 그래서 4분의1ρVg. 이게 바로 2N이에요. 잠긴 부분에 해당하는 유체 무게, 즉 4분의1만큼에 해당하는 물의 무게가 2N이라는 얘기예요.

그러면 지금 우리가 궁금한 건 뭐냐면 부피가 V가 되는 추가된 물 무게가 얼마냐. 이거의 4배잖아요. ρVg는 얼마가 돼요? 8N이 되겠습니다. 그래서 여기가 얼마가 되겠어요. 추가된 물 무게가 8N이 되는 거죠.

이게 바로 ㉠, 바로 눈금이에요. 해볼까요? 빼면 4N이죠. 두 개 더하면 24가 되고요. 8을 더하게 되면 32N이 바로 ㉠이 됩니다. 그래서 정답은 5번이 되는 거예요. 그렇죠? 이게 정답, 오답률 1위였던 문제예요.

그러니까 전체적으로 이 과정을 잘 이해하지 못한 것이고, 그다음에 여기에서 이 4분의1V만큼 잠겼을 때요. 이 4분의1V에 해당하는 물의 무게, 그게 바로 부력의 크기라는 것도 한번 꼼꼼하게 체크를 했었어야 돼요.

그래서 여기에다 물을 V만큼 넣었을 때 그만큼의 무게가 얼마겠는가, 그걸 표현할 수 있었을 겁니다. 다시 한 번 이 문제를 보면서 본인이 놓친 게 무엇인가를 꼼꼼하게 확인해보기를 바라요.

마지막 문제 봅시다. 마지막은 열역학 문제인데요. 2017년 수능 문제네요. 열기관이 그림으로 제시가 되어 있는데요. 열기관에서, 고열원에서 지금 열기관으로 Q1이라는 열이 공급이 됐어요.

그 중에 W만큼의 일을 한 것이에요. 그다음에 나머지는 저열원으로 Q2만큼 이렇게 방출하고 있는 장면이 제시가 됐는데, 문제에서 이 열기구 안의 열효율이 0.2다, 이렇게 제시가 됐어요.

우리 열효율은 이렇게 구하잖아요. 공급한 것 중에서 얼마큼 일하는 데 쓰였니? 이거란 말이죠. 이게 얼마라고요? 이게 0.2라는 얘기예요. 이게 바로 5분의1이란 얘기죠. 그렇죠? 0.2

그 말은, 그러면 Q1은 5W란 이야기구나, 이거 확인할 수 있겠죠. 5W 중에서 W만큼 일했을 때 열효율이 0.2가 되니까요. 됐습니까? 그래서 ㄱ에서 얘기하는 Q2는 4W가 된다는 거 확인할 수 있어요.

왜냐면 이 Q1이 5W니까 5W만큼 들어오게 되면 그중에 W만큼은 일하는 데 쓰이고 나머지 4W가 이렇게 빠져나가는 거죠. Q2가 4W라는 거 확인할 수 있겠고요. 그다음에 그림 (나)에 대한 이야기가 나오는데요.

열기관의 작동 과정의 일부를 이야기하고 있는데, 두 가지 과정이 제시가 되고 있어요. A에서 B로 갈 때는 등적 과정이고, B에서 C로 갈 때는 단열 과정이라고 제시가 되고 있습니다.

등적이라고 하는 것은 부피의 변화가 없어요. 그러니까 일을 안 하는 거죠. 부피가 변하지 않고. 단열이라고 하는 것은 열의 출입이 없는 거예요. 그런데 보니까 부피는 커졌어요. 단열팽창이죠.

이런 과정이에요. 이걸 가지고 이제 문제를 한번 생각해보도록 할게요. ㄴ, A→B 과정에서 기체는 열을 흡수한다, 이렇게 이야기했습니다. 우리 열역학 2법칙 한번 써봅시다. Q=ΔU+W인데요.

지금 등적이죠. 뭐가 0이냐면 이게 0이에요. 맞아요? 그런데 지금 압력이 커졌단 말이에요. A점에서 B점, 그래프를 보면 압력이 커졌어요. 압력이 커졌다고 하는 것은 온도가 증가한 거죠?

'잘 모르겠는데요'라고 하는 친구들은 PV=nRT 한번 생각해 봐요. PV=nRT 생각해 보면 지금 부피 일정, nR 일정. 압력이 커져? 그럼 온도도 커져. 이렇게 이야기해야 돼. 그렇지?

그럼 내부 에너지가 증가했으니까 이때는 이 값도 플러스라는 거예요. 열을 흡수한 게 맞아요. 그래서 ㄴ은 맞는 얘기고요.

ㄷ, B→C 과정에서 기체가 한 일은 B→C 과정에서 기체의 내부 에너지의 감소량과 똑같다고 했습니다. 보세요. B→C 과정은 단열팽창이에요.

열역학 1법칙 한번 써볼까요? Q=ΔU+W란 말이에요. 열 출입이 없어요. 이게 0이야, Q가. 그러면 ΔU하고 W, 내부 에너지 변화하고 W는 부호는 반대고 크기는 똑같아요. 그렇죠? 이렇게 되는 거죠.

팽창입니다. 부피가 커졌어요. 그러니까 W의 부호는 플러스가 되고 이때는 온도가 떨어지는 거죠. 내부 에너지의 변화는 마이너스, 감소하게 된다. 하지만 이 크기는 똑같다, 이게 맞습니다.

그래서 ㄷ에서 얘기하는, B→C 과정에서 기체가 한 일은 B→C 과정에서 기체의 내부 에너지의 감소량과 같다고 한 설명이 정확하게 맞게 되겠습니다. 정답은 그래서 5번이 되겠네요.

이상으로 문제를 쫙 살펴봤고요. 그다음에 우리가 40강도 이렇게 해서 마무리를 했습니다. 제가 첫 번째 OT 때 이야기했던 거 기억하십니까? 신발 정리를 잘 하는 사람이 큰일을 할 수 있다. 그렇죠.

작은, 쉬운 개념 하나하나 놓치지 않고 열심히 하는 사람이 수능에서 목표로 하는 점수를 받을 수 있다는 사실을 여러분들 잊지 마시고요.

우리가 했던 개념들, 여러분들이 알고 있든 모르고 있든 꼭 한번 다시 복습하고, 복기 노트를 통해서 확인하는 작업은 너무너무 중요한 작업입니다.

그래서 여러분들, 이 40강까지 쭉 하면서요. 제가 매 강마다 '그냥 마무리하지 마시고 복기 노트 꼭 정리하세요, 그래야 본인 것이 됩니다' 이렇게 강조를 했잖아요.

그 복기 노트를 만약에 꾸준히 정리했다면 세상에 단 하나밖에 없는 나만의 언어로 된 나의 노트가 완성이 된 거예요. 그거 하나만 있으면 얼마나 큰 힘이 되는지 몰라요.

그런 작은 일을 열심히 한 여러분들에게 분명히 수능은 좋은 결과로 화답할 거라고 저는 생각을 합니다. 우리가 이번 강의는 수능을 보는데 있어서 기본 단계였어요, 수능 개념을 익히는.

이제 이 개념을 토대로 해서 우리가 이제 수능특강, 수능 연계 교재인 수능특강과 수능완성에서 계속해서 이제 만나게 될 텐데요. 거기에서, 수능특강과 수능완성은 안 보는 친구들은 한 명도 없을 거예요.

어떻게 보느냐가 중요하니까 이 수능 개념을 가지고 여기에 충실하게 임했던 여러분들이 그것을 바탕으로 해서 수능특강과 수능완성을 본다면 아마도 효율적이고 경쟁력 있게 공부할 수 있을 것이라고 생각합니다.

이렇게 해서 우리 40강 쭉 마무리하고요. 우리 다음 강좌에서 또 기쁜 마음으로 만나도록 해요. 긴 시간 동안 함께해주셔서 감사드립니다. 수고 많으셨습니다.

.






