안녕하세요. 2019 수능특강에 저는 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 지난 시간에 이어서 이번 시간도 문제풀이 시간인데요. 3점 테스트 함께 풀어갈 거예요.

여러분, 문제를 풀면서 조금이라도 고민했던 부분 저와 함께 풀면서 도움이 되었으면 하는 마음으로 시작해 보도록 하겠습니다. 먼저 캡틴의 마중물 메시지의 제목은 심장이라고

한번 정해 보았습니다. 심장이에요. 무섭게 생겼는데. 한 2, 3년 전부터 학교에서는 모든 선생님들이 필수로 심폐소생술을 배워야 돼요. 연수라는 것을 합니다.

그래서 지난번에 제가 심폐소생술을 배웠는데. 사실 TV에서 볼 때는 별거 아니라고 생각했거든요. 멈춰져 있는 심장을 가서 그냥 펌프질을 해 주면 심장이 뛰게 된다라고

막연히 알고 있었는데요. 배우니까 너무 너무 어렵더라고요, 심폐소생술이. 요즘 갑작스럽게 심정지가 돼서 쓰러지는 사람들, 그 사람들의 생사를 결정하는 건

그 주변에 어떤 사람들이 있느냐에 따라서 생사가 결정이 된다고 해요. 혹시 심폐소생술을 조금이라도 배운 사람이 있다면 가서 심장을 다시 뛸 수 있게 눌러주는 거죠.

옆에 있는 선생님이 가서 시범을 보였습니다. 그랬더니 너무 약하대요. 그렇게 해서 심장이 반응하지 않는대. 제가 한번 해 봤어요. 막 했더니 너무 세대요.

심장 자체가 갈비뼈 안에 있기 때문에 너무 세면 갈비뼈가 부러진다는 거예요. 그래서 오히려 위험할 수 있대요. 그래서 적당하게 체중을 실어서 눌러주어야 됩니다.

정말 어렵더라고요. 그런데 여러분, 그거 아세요? 이 심장이라고 하는 것은 하루에 한 10만번 정도 박동이 뛰어요. 여러분 심장이요. 그리고 그 박동과정을 통해서

수천만톤의 혈액이 몸으로 공급이 되어집니다. 그리고 그 혈액이 혈관을 따라서 약 2억 7000만km 정도를 이동을 해요. 그 길이가 어느 정도냐 하면 지구에서 태양까지의

왕복길이 정도 된대요. 어때요? 심장 대단하지 않습니까? 정말 놀라운 힘을 가지고 있어요. 그 심장을 우리가 하나씩 다 품고 살아가는 거예요. 심장은 우리가 생각하는 것보다

훨씬 강한 힘이 있어요. 어떻게 생각하면 그 심장을 품고 살아가는 우리도 우리가 생각하는 것보다 훨씬 강할 수 있다라는 생각을 해 보게 됩니다. 올 한 해 여러분, 수험생활을 보내면서

쉬지 않고 이렇게 뛰는 심장처럼 열심히 뛰시고요. 그다음에 뜨겁게 뿜어져 나오는 혈액처럼 뜨겁게 수험생활 보내시고요. 그다음에 2억 7000만km를 왕복하는 그런 혈액처럼

우리 지치지 말고 수험생활 잘 해 보자고요. 우리 마음속에, 우리 가슴속에 하나씩 다 품고 사는 이 심장처럼이요. 그러면 열심히 수험생활 보내지 않을까라는 생각을 해 보게 됩니다.

지칠 때 힘들 때 내 안에 쉬지 않고 뛰고 있는 심장 한번 생각해 보자고요. 알겠죠? 우리 이제는 3점 테스트 문제 함께 풀어가도록 하겠습니다. 1번 문제는 세 가지 스펙트럼의 형태가

제시되고 있는데. 하나는 백열등에서 나오는 스펙트럼의 형태. 두번째는 그 백열등에서 나온 빛이 온도가 낮은 수소기체를 통과한 후의 빛의 스펙트럼.

그다음에 세번째는 태양광의 스펙트럼이 순서없이 제시되고 있습니다. 여러분, 그냥 백열등은 모든 색깔의 빛이 섞여 있는 거잖아요. 그걸 프리즘에 통과시키면

이러한 연속 스펙트럼의 형태로 나타날 거야. 그렇지? 그러니까 이것이 백열등에서 나온 빛이다. 그런데 이것이 온도가 낮은 수소기체를 통과하게 되면 수소기체 에너지 준위가

이렇게 특정한 궤도에 따라 불연속적이기 때문에 특정한 빛을 흡수하는 거죠. 그래서 이런 띄엄띄엄한 선스펙트럼, 흡수스펙트럼의 모습을 보일 거예요.

이게 바로 수소기체를 통과한 거네요. 그다음에 태양광에서 흡수한 건 여러 가지 기체가 섞여 있으니까 이게 바로 태양광이 되겠다, 그렇지? 이렇게 우리가 순서를 정해 볼 수 있고.

[보기]에서 옳은 것을 찾아보도록 할게요. ㄱ, (가)의 스펙트럼은 연속 스펙트럼이다. 이렇게 특정한 빛이 나오는 게 아니라 연속적으로 다양한 파장의 빛이 나오고 있다.

맞는 얘기가 되고요. ㄴ, (나)에서 전자의 에너지 변화량은 파장이 B인 빛을 흡수한 경우가 파장이 A인 빛을 흡수한 경우에 어디가 크냐 작냐 비교하는 것인데.

A와 B를 비교해 볼까요? 파장이 이쪽이 짧은 거죠. 여기가 긴 거예요. 700족이잖아요. 여기는 400 가깝고. 그러니까 ⓐ가 짧고 ⓑ가 큰 것인데. 파장이 짧다라는 말은

여기 있던 전자가 만약에 A라는 빛과 B라는 빛을 흡수해서 전이했다라고 가정해 봅시다. 이렇게 올라갈 수 있겠죠. 그렇죠? 그다음에 이렇게도 올라갈 수 있어요.

그러면 어디가 에너지 간격이 크냐 하면 여기가 에너지 간격이 큽니다. 큰 에너지를 흡수해야 돼요. 그런데 이 에너지라고 하는 것은 진동수에 비례하고 파장과는 반비례하기 때문에

에너지 간격이 큰 궤도로 전이할 때 파장은 짧은 에너지를 흡수하는 거예요. 됐습니까? 그러니까 파장이 짧은 ⓐ를 흡수했을 때가 에너지 간격이 큰 것이다.

그러면 ㄴ은 어때요? 틀린 얘기네. 반대로 얘기했습니다. 그렇죠? ㄷ 갈까요? 수소원자에는 파장이 ⓒ인 광자 1개의 에너지와 같은 에너지 준위 차이가 있다.

보세요. 여기 수소기체죠. 수소기체는 이러한 특정한 빛만 흡수하거든요. 이 특정한 파장을 가진 빛의 에너지 값이 이 에너지 준위의 차이인 거예요.

그런데 ⓒ좀 보세요. ⓒ는 이런 파장을 가지고 있어요. 이런 파장은 지금 수소기체에서는 흡수하지 않는다는 말이야. 그렇지? 그러니까 수소기체는 이 차이에 해당하는

에너지 준위를 가지고 있지 않다가 맞는 말. 그러면 ㄷ은 틀린 얘기가 되겠다. 됐습니까? 이건 다른 기체가 방출하는 빛이죠. 그렇죠? 흡수하는 거예요.

다른 기체 에너지 준위의 차이에 해당하는 빛이라고요. 됐습니까? 그래서 ㄷ은 틀리다. 정답은 ①번이 되겠습니다. 두번째 질문은 수소원자 스펙트럼이 이렇게 제시되어 있습니다.

발머 계열과 라이먼 계열이 제시되어 있는데. 발머 계열과 라이먼 계열은 발머는 가시광선 영역이죠. n=2인 궤도로 전이할 때 방출하는 빛의 영역. 라이먼 계열은 n=1인 궤도로

전이하는 거죠. 자외선이에요. 그러면 여기 보면 여러분 이거 알잖아. 이때 진동수가 제일 크네? 진동수가 작고. 이게 크다는 것을 어떻게 확인할 수 있을까? 이게 제일 작네요.

그림으로 그려봐야 되겠다, 이렇게. 수소원자의 에너지 준위를 이렇게 그려보면 위로 올라갈수록 점점점점 간격이 촘촘해진다는 것을 알고 있어야 되고요.

지금 발머 계열 한번 얘기해 보면 n=2인 궤도로 전이한단 말이죠, 이렇게. 이때예요. 그러면 위로 올라갈수록 간격이 좁아지기 때문에 진동수 차이가 별로 안 나요.

그러면 진동수 차이가 별로 안 난다면 이쪽이 위의 궤도에서 떨어질 때야. 그러면 이 f1이 에너지가 제일 작은 바로 위의 궤도에서 떨어질 때예요. 그러니까 이렇게 이야기할 수 있겠다.

E3-E2. E2에 해당하는 에너지를 방출할 때 진동수가 f1인 거야. 됐어요? 그러면 f2는 어디에서? 바로 여기에서. 그다음 에너지니까. E4에서 E2 이 차이를 방출할 때

방출한 전자기파의 진동수가 f2라고요. 이게 hf2라는 이야기예요. 됐습니까? 그다음에 라이먼 계열은 n=1인 궤도로 전이하는 건데. 마찬가지로 오른쪽으로 갈수록

진동수가 점점 작아져요. 그런데 간격이 진동수가 작아지는 게 아니라 진동수가 커지는 건데 간격이 좁아진다는 얘기예요. 그 말은 f3이 이렇게 전이할 때구나. 그렇죠?

에너지가 제일 작은 거니까. f4는 여기에서 전이할 때 이렇게 전이할 때 이렇게 전이할 때로 가는 거예요. 위로 올라갈수록 간격이 좁아지니까 별로 차이가 안 난다고요.

진동수 차이가. 이해 돼요? 그러면 f3이라고 하는 것은 n=2인 궤도에서 n=1인 궤도로 떨어질 때. 그래서 E2-E1=hf3이 되는 거죠. 이렇게 되는 거예요.

그다음에 f4는 어떻게 되냐 하면 여기에서 전이할 때죠. E3-E1=hf4 이렇게 되는 거고요. 되겠죠? 그다음에 f5는 그다음이죠? 여기에서 전이할 때. E4-E1=hf5. 이렇게 됩니다.

이 정보를 가지고 문제를 풀어가는 거예요. 우리 ㄱ부터 한번 가봅시다. 여기에서 사실 문제에서는 발머 계열과 라이먼 계열에서 f1, f2가 가장 작은 진동수부터 나타내고 있다라고

친절하게 설명이 되어 있어요. 설명이 되어 있지 않아도 우리는 그 간격을 통해서 충분히 생각할 수 있어야 됩니다. ㄱ부터 갑시다. ㄱ은 f1+f2=f3 이렇게 이야기했거든요.

보자고요. f1은 이거죠. E3-E2=hf1이었거든요. 그렇죠? 그다음에 f2는 이렇게 이야기했잖아요. 이것이 hf2다. 두 개 더해 볼까요? 더하게 되면 우변에 문제에서 제시한

f1+f2의 형태가 나오니까. 이것은 h(f1+f2)가 됩니다. 좌변은 어떻게 돼요? 복잡해지네요. 그렇죠? 이걸 더해버리면 E4+E3 두 개를 더하면 -E2 이렇게 되네요. 그렇죠?

이거 진동수로 표현하기도 어려워요. 그런데 문제에서는 이 값이 얼마다 이렇게 이야기했느냐 하면 f3이다 이렇게 이야기했어요. f3이라고 하는 것은 E2-E1=hf3이었거든.

이거 아니잖아요. 그렇죠? 그래서 ㄱ이 틀린 거야. 되겠어요? ㄴ 갑시다. ㄴ은 f1+f3=f4다라고 했는데 이런 진동수 관계를 에너지 관계로 풀어서 이야기하는 거죠.

보세요. f1이라고 하는 것은 E3-E2=hf1이었어요. 그다음에 f3이라고 하는 것은 이거였거든. 이거, 그렇지? 우리가 아까 이야기했던 거죠. 3에서 1으로 떨어질 때. f3. hf3. 그렇죠?

이거예요. 두 개 더해 볼까요? 그러면 두 개를 더하게 되면. 아니다, 이게 3이 아니라 2가 맞네요. 라이먼 계열에서, 그렇지? 라이먼 계열에서 진동수가 가장 작은 거.

n=2인 궤도에서 n=1인 궤도로 떨어질 때. 두 개 더하게 되면 이게 지워져서 E3-E1이 되고요. 이게 h(f1+f3)이 됩니다. 이거 n=3인 궤도에서 n=1인 궤도로 떨어질 때

진동수가 얼마였느냐 하면 f4였어요. 그러니까 이게 fh4란 말이야. 그래서 ㄴ에서 얘기한 이거 두 개 더한 것은 이것과 똑같다라고 하는 것이 성립하는 거야.

그러니까 ㄴ이 맞는 얘기가 되겠죠. 그렇죠? ㄷ 갈까요? 마찬가지로 에너지의 출입을 가지고 이야기 하는 건데. f2+f3=f4다. 이렇게 이야기했습니다. f2라고 하는 것은

n=4인 궤도에서 n=2인 궤도로 떨어질 때였잖아요. 이렇게 됐고요. 그다음에 f3이라고 하는 것은 n=2인 궤도에서 n=1인 궤도로 떨어질 때. 이게 f3이였어요. 이거 더해 봅시다.

더해 버리면 이거 지워지죠. 그러면 E4-E1이라고 하는 에너지 차이가 생기고. 우변은 h(f2+f3)이에요. 그런데 우리는 n=4인 궤도에서 n=1인 궤도로 떨어질 때

이때 이 값이 얼마라고 이야기했느냐 하면 바로 f5라고 얘기했어요. 그래서 hf5 이렇게 이야기할 수 있다고. 아까 우리 스펙트럼을 보면서 다 이야기했잖아요.

그러면 f5랑 f2+f3은 같구나라고 하는 ㄷ의 결론을 우리가 찾아낼 수 있다고요. 에너지 간격을 더하면서 진동수의 관계들을 알아내면 좋을 것 같아요. 됐습니까?

정답은 ⑤번이 되겠습니다. 그다음 세번째 문제는 보어의 수소원자 모형에서 전자가 전이하는 과정이 첫번째 그림으로 제시가 됐고요. 두번째는 그때 출입하는 빛의 진동수가

f0, f1, f2로 제시가 되어 있습니다. 차근차근 봅시다. 지금 여기에서는 a 전이과정을 통해서는 1인 궤도에 있던 전자가, 양자수가 1인. n=3인 궤도로 전이할 때예요.

그러니까 3-1만큼 E3-E1만큼의 에너지를 흡수한 거죠. 이게 h. 뭘 흡수한 거예요? f0을 흡수한 거야. 이런 관계를 만족하는 거야. 됐어요? f0을 흡수했다고 하니까.

이게 a인 궤도로 전이할 때란 말이죠. 그다음에 n=3인 궤도에 있다가 n=2인 궤도로 떨어졌어요. 그때 방출하는 게 먼저 f1을 방출했대요. 그렇죠? f1을 먼저 방출했다.

그러니까 이것은 E3-E2에 해당하는 에너지를 가진 빛이다. 이렇게 쓸 수 있고요. 그다음에 f2를 방출했다라고 하는 것은 c과정이죠, c과정. 그래서 E2에서 E1의 차이에 해당하는 만큼

에너지를 방출하는 거죠. 이 관계를 우리는 쓸 수 있어요. ㄱ부터 갑시다. f0=f1+f2다. 진동수 관계를 물어봤는데요. 지금 이거 두 개 더해 봐요. 이거 두 개 더하면 이거 지워지죠.

결국 E3-E1이 되잖아. hf1+f2가 되는데요. 이거 우리가 아까 정의했잖아. 얼마? hf0라고. 그래서 진동수 관계는 h, h 지워지면 두 개 더한 게 이거하고 똑같다.

이렇게 확인할 수 있어요. ㄱ 맞고요. 그다음에 f2가 얼마냐라고 했는데 f2는 여기에서 구할 수 있겠네요. 이 식에서 f2=h분의 E2-E1이 되어야 되는데. 여기는 뭐라고 했어요?

E3이라고 했네. ㄴ 틀립니다. ㄷ, 바닥상태에 있던 수소원자는 n=1인 궤도죠. 에너지가 hf1인 빛을 흡수할 수 있다고요? hf1이라고 하는 것은 이거죠, 이거.

이걸 흡수할 수 있다. 이것은 에너지 차이가 이만큼에 해당하는 빛인데요. n=3인 궤도와 n=2인 궤도 에너지 차이인데. 그것을 바닥상태에 있는 n=1인 궤도에 있던 전자는

거들떠도 안 봐요. 흡수하지 않습니다. 그렇죠? 그래서 정답은 ①번, ㄱ만 맞습니다. 네번째 문제 갑시다. 굉장히 복잡해 보이지만 천천히 읽어가면서 갈 거예요.

지금 전자가 전이하는 과정을 첫번째 그림에서 보여주고 있고요. 그다음에 스펙트럼의 형태. 수소원자 선스펙트럼 형태가 두번째 그림에서 제시가 되어 있습니다.

그리고 이 A, B의 이 왼쪽의 ⓐ, ⓑ에서 방출하는 빛을 순서없이 방출한 거예요. 하지만 우리는 알 수 있다. 보세요. A와 B를 봐봐. 파장이 누가 짧으냐 하면 이게 파장이니까요.

파장이 A가 짧아요. 그렇죠? 파장이 짧죠. 파장이 짧다라는 것은 hf=λ분의 hc로 표현할 수 있기 때문에. 파장이 짧으면 에너지가 크다는 거야. 그렇죠?

그러니까 에너지 준위 차이가 크기 때문에 파장이 짧은 빛을 방출한 것이라고요. 그러면 어디가 에너지 준위 차이가 큰 거예요? 여기가 크네요. 그렇지? 여기에서 여기 차이가 크잖아.

여기랑 여기 차이보다. 그러니까 이건 ⓐ에 해당하고 이건 ⓑ에 해당하는구나. 이거 확인할 수 있겠다. 그래서 ㄱ에서 얘기하는 건 A에서 방출하는 빛은 ⓐ다. 이거 물어보는 거고요.

ㄴ, ⓒ에서 방출하는 빛은 파셴 계열이다라고 했는데 파셴 계열은 n=3인 궤도로 전이할 때 방출하는 빛이에요. 적외선 영역이죠? 맞습니다. ㄷ, 전자가 Ea-Eb의 에너지를

흡수하게 되면. 여러분, 보세요. Ea에는 이만큼. 이때 방출하는 에너지가 Ea고요. 이때 방출하는 에너지가 Eb예요. 여기에서 이걸 뺀 거죠. 그러면 어디예요?

이 차이에 해당하는 거죠, 이 차이. 이 에너지를 흡수하게 되면 n=3인 궤도에 있던 전자가 n=4인 궤도로 전이할 수 있다는 거예요. 그렇지? 그래서 ㄷ은 맞는 설명이 되는 거죠.

되겠죠? 정답은 ⑤번입니다. 문제 굉장히 복잡해 보이지만 결국 간단한 거 물어보는 거예요. 우리가 알고 있는 거 계속 반복적으로. 5번 문제 갑시다. 5번 문제도 보어의 수소원자모형에서

전자가 전이하는 과정이 첫번째 그림. 그다음에 전이하는 과정에서 방출하는 빛의 파장. λa, λb, λc가 제시되고 있습니다. 그다음에 그때 에너지 값이 이렇게 제시가 되고 있어요.

그러면 우리 이런 얘기를 한번 해 보자고요. 여기에서 방출한 에너지라고 하는 것은 그 에너지 준위 차이값을 방출하는 것이야. 맞죠? 이 그림이 익숙한 친구들은

이 그림에다 바로 써도 되고 아니면 이것을 이렇게 재구성해도 돼요, 이렇게. n=1, 2, 3. 여기 에너지를 E1, 바닥상태 에너지죠? E2, E3예요. a라고 하는 것은 n=3인 궤도에서

n=1인 궤도로 떨어질 때. 이렇게 떨어질 때. 이때 λa를 방출하는 것이고. 그때 에너지가 12.1전자볼트, eV라고 하는 것은 두 개의 차이가 12.1이라는 거예요. 맞습니까?

그래서 E3-E1=12.1eV다 이런 관계를 일단 알 수 있겠고요. 그다음에 λb는 언제냐 하면 b일 때, b로 전이할 때. 3에서 2로 전이할 때 이렇게 전이할 때예요.

이렇게 전이하는 과정에서 이때 방출하는 빛의 파장이 λb인데 이 값이 갖는 에너지가 1.9eV예요. 그러면 이 둘의 차이가 E3이랑 E2의 차이는 이게 얼마냐 하면 1.9eV구나.

이거 확인하는 거죠, 그렇죠? 됐어요. ㄱ부터 갑시다. 파장과의 관계를 물어봤습니다. 이거 작년 수능에서도 물어봤던 것인데. 이렇게 이야기할 수 있겠다.

에너지로 한번 이야기해 보면 E3-E1. E3-E2 이 에너지 크기. 그다음에 C라고 하는 것은 이렇게 전이할 때죠? 여기 있던 전자가 이렇게 전이할 때. E2-E1의 에너지를 가지고

방출하는 거예요. 그렇죠? 그러면 우리 이렇게 한번 표현해 봅시다. 이것을 파장으로 표현한다면 λa분의 hc요. 이걸 파장으로 설명하면 λb분의 hc요. 그렇죠?

그다음에 c 과정은 이렇게 이야기할 수 있겠네. E2에서 E1으로 떨어질 때니까 이거. 파장으로 설명하면 λc분의 hc. 그러면 이 두 식을 통해서 이것의 관계 알아낼 수 있겠다, 그렇지?

이거 두 개 더하면 결국 이 에너지 차이가 나와야 되잖아요. 두 개 더하면 이것과 똑같은 거지. 그래서 이것을 파장에 대해서 한번 파장과의 관계를 알아보면

λa분의 hc=λb분의 hc+λc분의 hc가 되어야 돼요. 이게 에너지 간격이에요. 그러니까 hc는 똑같으니까 지워버리면 결국 λa분의 1=λb분의 1+λc분의 1이다. 됐습니까? 이렇게요.

ㄱ은 맞는 이야기가 됩니다. 파장은 이런 관계가 있고 진동수는 그냥 더해버리면 되죠. 그다음에 ㄴ, ㉠은 10.2eV. 여기 들어가는 거. 여기 들어가는 건데.

바로 이 둘의 차이가 12.1이고 그다음에 이 둘의 차이가 1.9니까 여기 차이, 이것은 이 차이잖아요. 이 두 개의 차이가 이거랑 똑같으니까요. ㄴ에서 얘기한 10.2가 맞아요. 그렇죠?

이거 두 개 더해야 이게 되는 거죠. 그다음에 ㄷ, 바닥상태에 있던 전자가 11.5eV의 에너지 빛을 흡수할 수 있다라고 했는데. 바닥상태에 있던 전자가 11.5요? 11.5가 어디 될까?

이 둘의 차이는 10.2거든요. 그렇죠? 11.5라는 건 여기쯤 여기에 전자가 존재할 수 없잖아. 이런 빛은 흡수하지 않아요. 그러니까 정답은 ③번이 맞겠습니다.

이렇게 에너지 관계, 에너지 차이를 진동수로 표현할 수 있어야 돼요. hf라고 하는 파장. λ분의 hc라고 하는 식으로도 표현할 수 있어야 됩니다. 충분히 연습하세요.

그다음에 6번 문제는 지금 A와 B라는 물체, 고체를 이용해서 회로를 구성했습니다. 그다음에 스위치를 닫기 전과 후에 이 회로에 흐르는 전류, 저항에 흐르는 전류의 세기가 같았대요.

이게 뭘로 변할까요? 보세요. 스위치를 닫든 스위치를 열든 여기에 흐르는 전류의 세기가 일정하다는 말은 얘는 전류가 안 흐른다는 말이야. 그렇지? 연결하든 연결하지 않든

상관 없다는 거야. 이해 돼요? 그러니까 B라는 물체는 바로 절연체가 되겠다. 되겠습니까? 지금 이 문제에서 절연체에 해당하는 게 뭐예요? 오른쪽에서 에너지띠를 가지고 설명하면

원자가띠와 전도띠 띠틈이 굉장히 큰 이게 절연체. 이게 B겠네요. 그렇죠? 그러면 A는 전류가 흐르는 물체. 그러니까 전류가 흘렀겠죠, 회로에. 이렇게 연결할 수 있겠다.

이게 무슨 말인지 조금 고민했던 친구들도 있을 거야. 스위치를 닫든 열든 전류가 안 변한다. 전류가 안 흐른다는 얘기예요. 됐죠? 그래서 ㄱ은 A의 에너지띠는 X다. 맞고요.

ㄴ, 스위치를 닫으면 B에는 유전분극 현상이 일어난다. 왜냐하면 B는 절연체거든요. 절연체니까 이쪽이 +극이니까 이쪽이 -극 모이고 그 옆에는 + 같이 오겠죠.

-, +, -, +, -, + 이렇게 재배치가 될 거야. 그래서 유전분극 이렇게 부르는 거잖아요. 맞고요. 전자가 이동해야 전류가 흐르는 것인데 이동하지 않아요.

ㄷ, 스위치를 닫으면 B의 원자가띠에 있던 전자가 위로 올라갈 수 있다고요? 그렇지 않습니다. 그렇지 않기 때문에 전류가 안 흐르는 거예요. 정답은 ㄱ, ㄴ ③번이 맞겠습니다.

7번 문제 갑시다. 7번 문제는 T1과 T2에서 저마늄의 에너지띠 구조를 보여주고 있습니다. 저마늄이라고 하는 건 14족 원소예요. 그렇죠? 그런데 지금 이때는 T1, 이때는 T2예요.

차이점은 뭐냐 하면 여기 있던 전자들이 위로 전이했네요. 전이하니까 전자가 있던 자리는 양공이 생겼고. 여기는 자유전자들이 이렇게 생겼어요. 어떻게 전이할 수 있죠?

에너지를 흡수해야 되는 거야, 그렇지? 에너지를 흡수하는 상황이라면 온도가 높을 때 에너지가 클 때. 큰 에너지를 공급받을 때 이런 이야기거든. 그러니까 T1보다는 T2가 크다는 것을

확인할 수 있는 거죠. 됐어요? 그다음에 두번째, ㄴ은 전기전도성 누가 줬니? 자유전자 유무에 따라서 판단하시면 되겠습니다. 여기가 전류가 잘 흐르는 물질이 되겠다. ㄴ은 맞고요.

ㄷ, (나)의 반도체에 전압을 걸어주게 되면 여기에 전압을 걸어주면 자유전자는 움직이게 되겠죠. 그런데 전기장 방향으로 움직이니? 전기장 반대 방향으로 움직이니? 이건데.

여러분, 전기장 방향이라고 생각해 봐. 여기 만약에 +가 이렇게 있고요. -가 이렇게 있다고 생각해 봐. 그러면 전기장이라고 하는 것은 +전하가 받는 힘의 방향이에요.

그래서 +를 가만히 놓게 되면 전기장 방향은 +에서 - 방향이니까 이쪽 방향으로 힘 받고요. 이것을 전기장 방향이다 이렇게 했단 말이에요. 그런데 여기에 만약에 전자를 놓게 되면

힘 어디로 받아요? 전기장 방향과 반대 방향으로 힘을 받게 되는 거야. 됐습니까? 여러분, 유기적으로 생각해야 되는 거야. 전기장 파트는 꼭 우리가 저 앞에

전자기장 이야기할 때처럼 문제가 국한돼서 나오는 게 아니고 여기에서도 얼마든지 전기장을 끌어와서 문제에서 물어볼 수 있어요. 그러니까 자유전자가 움직인다는 얘기는

전압을 걸어주면 전기장이 형성된다 이렇게 표현할 수 있고. 전기장 속에서 힘 받아서 전기장 반대 방향으로 힘받는 거죠. 이게 전기장 방향이니까. 이해 돼요?

그래서 ㄷ은 틀린 설명이 됩니다. 전기장 반대 방향으로 이동한다. 이게 맞아요. 되겠죠? 정답 ㄱ, ㄴ ④번이고요. 그다음에 8번 문제는 이거 잘 읽었어야 돼.

아마 실수해서 많이 틀렸을 거야. 틀리고 나서 보니까 이런 거였구나. 내가 못 봤구나라는 생각이 충분히 들었을 텐데. 다이오드 A와 B를 이렇게 연결합니다.

지금 연결한 것을 보니까 X, Y만 이렇게 바꾼 거죠. 그렇죠? 그 상태에서 스위치를 여기에서 딱 닫았더니 불이 켜졌대요. 스위치를 딱 닫았을 때 전구에 불이 켜졌다라는 이야기는

잘 봐요. 여기 전원장치가 이렇게 연결되어 있잖아. 지금 스위치를 열면 불이 꺼진다는 거예요. 그렇죠? 그러면 스위치를 연결하냐 연결하지 않냐가 그림에서 우리는 이것을

어떻게 해석해야 되느냐. 보세요. 스위치를 연결하면 이 회로에 전류가 흘렀다는 얘기예요. 그렇죠? 그래서 불이 켜진 거고. 스위치를 떼게 되면 불이 꺼졌다는 이야기는

회로에 전류가 안 흐른다는 얘기죠. 그러면 이 다이오드 A는 A만 연결되어 있을 때는 역방향으로 연결되어 있기 때문에 전류가 안 흐른 거예요. 그러면 이것은 순방향으로

연결이 돼 있으니까 이렇게 연결하게 되면 전류가 흘렀다는 말이죠. 이해 돼요? 그런데 전류 방향이 어떻게 되느냐 하면 극을 보면 이게 +극이에요. 이게 -극이고.

전류는 이렇게 흐른 거죠. 어떤 게 순방향이지? +극과 p형이 연결될 때. p형 반도체예요. 그래서 이 X가 p형 반도체가 되고 Y가 n형 반도체가 되는 것이에요. 이해됩니까?

그러면 위에는 이게 p형 반도체죠? 이게 n형 반도체니까 p형하고 이렇게 -극이 연결되어 있잖아요. 역방향이니까 전류가 안 흐르는 거야. 됐어요? 오른쪽 그림 볼까요?

이 그림 잘못 해석하는 사람들 많았을 거야. 지금 원자가띠가 있고 전도띠가 이렇게 있단 말이죠. 지금 양공과 전자가 이렇게 위치하고 있고 띠틈이 이렇게 되어 있습니다.

비교적 넓어요. 그런데 문제에서 뭘 물어봤느냐 하면 반도체 X, Y 중 하나의 에너지띠 구조를 나타낸 것이다. 이게 지금 p형 반도체인지 n형 반도체인지 구분해야 되는데

지금 전자가 많아요. 여기는 양공보다 전자가 많단 말이죠. 그렇지? 그러니까 공유결합하고 전자가 많이 남는 무슨 반도체? 이것은 n형 반도체가 되죠. 됐습니까?

n형 반도체니까 X, Y 중에서 누구예요? Y에 해당하는 거야. 되겠죠? ㄱ부터 볼까요? X의 에너지띠 구조가 (나)이다. 아니에요. Y예요. ㄱ 틀렸고요.

ㄴ은 A의 반도체 X에 있는 양공은. A가 어디 있습니까? 여기 있네요. 우리 순방향과 역방향일 때 양공과 전자의 움직임을 접합면을 기준으로 설명할 수 있어야 돼요.

지금 역방향일 때는 여기에 있던 양공과 여기 있던 전자는 접합면에서 멀어지는 방향 결합하지 않고요. 여기 있던 양공과 여기 있던 전자는 접합면쪽으로 이동하면서

결합하게 되는 거예요. 그래서 ㄴ은 틀려요. 접합면쪽으로 이동한다. 아닙니다. 멀어지는 방향. 그러면 정답은 ㄷ인데. 스위치가 닫혀 있으면 순방향 전압이 걸리게 된다.

맞는 얘기죠? 이렇게 풀어가는 거예요, 꼼꼼하게. 그다음 9번 문제 갑시다. 9번 문제는 지금 불순물을 첨가한 불순물 반도체 A, B를 접합해 놓은 다이오드가 있고

그다음에 스위치를 A에 연결하냐 B에 연결하냐에 따라서 직류전원이 연결되고 교류전원이 연결되는 장면이에요. 그러고 나서 오른쪽은 A에 연결했을 때는 전류가 이렇게

일정하게 흐른다라는 표현이 돼 있고. 교류에 연결하게 되면 전류가 흘렀다 안 흘렀다 흘렀다 안 흘렀다 한쪽 방향으로 흐르는 거죠. 이런 그림이 그래프로 제시되어 있는 거예요.

그러면 A에 연결했을 때 전류가 흐른다는 말은 그러면 회로는 순방향 연결이 되어 있는 거예요. 그렇죠? 그러면 그거 확인할까요? 이쪽이 +극, -극이니까 A는 p형 반도체가 되고

B는 n형 반도체가 되겠다. 양공과 전자는 접합면쪽으로 이동하고요. 됐어요? 그다음에 교류전원은 +, -가 주기적으로 변할 텐데요. 이 경우에만 전류가 흘러준 것이에요.

문제 풀어봅시다. ㄱ, A는 p형 반도체다. 이거 물어보고 있고요. ㄴ, t2일 때. t2가 어디예요? 전류가 흐르지 않을 때야. 그렇죠? 역방향 연결이 연결되어 있는 경우.

그때 B에 연결된 전극의 극성은 A에 연결할 때와 B에 연결할 때가 같다 이렇게 이야기했습니다. B에 연결한 거 어디예요? A에 연결하게 되면 -극인데. 그렇지?

이때는 전류가 안 흐르니까 이렇게 연결되어 있을 거죠. -, +로. 이때는 B와 연결되어 있네, 그렇지? 그러니까 반대네요. 이거 물어보고 있는 거예요. 그래서 ㄴ은 틀리고요.

ㄷ, 스위치를 B에 연결하고, 교류전원에 연결하고. t1과 t3일 때. 여기죠? t1과 t3일 때는 전류가 흐를 때야. 그러니까 순방향 연결이 된 거죠. 그때는 n형 반도체의 전자가

어떻게 이동하니 이겁니다. n형 반도체의 전자, 그다음에 p형 반도체 양공은 접합면으로요. ㄷ에서 그거 물어보고 있어요. 전류가 흐를 때는 접합면으로 이동하는 게 맞습니다.

정답 ③번입니다. 10번 문제는 지금 태양전지와 LED가 이렇게 연결되어 있는 건데. 태양전지는 뒤에서 광전효과 할 때 자세하게 설명할 거예요. 태양전지의 구조도 이렇게

p형 반도체, n형 반도체를 접합해서 만들거든요. 그다음에 LED도 2개를 접합해서 만드는 거죠. 그런데 잘 봐봐. 태양전지는 한마디로 그냥 여기에서는 건전지 역할을

한다라고 하면 돼요. 그래서 빛에너지를 전기에너지로 전환하는 장치다. 한쪽은 +극의 역할, 한쪽은 -극의 역할을 한다라고 생각하시면 됩니다. 그러면 전류가 이렇게 흐른대요.

이 태양전지로 인해서 전류가 흐르는 것이거든. 그러면 여기는 -극이구나. 여기가 +극이구나. 이렇게 생각하시면 됩니다, 일단은. -극, +극. 전류는 이렇게 흘러야 되는데.

LED에서 빛이 방출했다라고 하는 것은 순방향 연결이 되어 있다는 이야기거든. 그러면 전원장치와의 연결이 +와 p형이 연결되어야 되고 -극과 n형이 연결되어야 하니까

우리는 C, D가 각각 무엇인지 알 수 있겠다, 그렇지? 갑시다. ㄱ, 태양전지에서 p, n 접합면에서의 전기장의 방향을 물어봤는데. 이것은 제가 태양전지할 때

다시 자세하게 이야기하겠지만 간단하게 설명할게요. 보세요. 일반적으로 태양전지 구조는 위가 n형, 아래 p형. 물론 바꿔도 됩니다. 교과서에 있는 것을 가지고 설명할 거예요.

n형 반도체는 조금 얇아요. 그러니까 여기 기본적으로 이렇게 전자들이 이렇게 있어요. 그렇죠? 자유전자들. 그다음에 p형 반도체는 양공이 이렇게 있어요.

그런데 이 경계면에서는 어떤 일이 벌어지느냐 하면 결핍층이라고 불리는 건데. 교과서에 나와 있지 않은 거니까 굳이 그 표현을 다시 쓰지 않겠습니다.

여기 있던 자유전자들이 비교적 자유롭게 움직일 수 있기 때문에 경계면상에서 양공을 채우면서 넘어가는 일이 생겨요, 자발적 확산이라고 부릅니다. 그러면 전자가 넘어갔으니까

여기에서는 우리가 양공이 됐다라고 표현할 수 있겠다, 그렇지? 양공, 양공, 양공. 이렇게 써볼게요. 여기는 전자가 채우고 들어갔어요. 전자, 전자, 전자, 전자 이렇게.

경계면에서만 일어나는 일인데요. 그러면 +, - 성질을 띠고 있기 때문에 +에서 - 방향으로 전기장이라는 게 형성되는 거예요. 그러니까 이렇게 형성이 되는 거죠, 전기장이.

그러면 전기장이라고 하는 것은 접합면에서 일어나는 일인데. 만들어지는 것인데. n형 반도체에서 p형 반도체 방향으로 전기장이 형성이 됩니다. 됐어요?

그다음에 광전효과라는 것을 통해서 전자가 이렇게 올라가서 전자가 돌거든요. 여기가 +역할을 하고. 그래서 그림으로 다시 돌아가면 우리가 이렇게 이야기할 수 있는 거예요.

여기가 -극이라고 하는 것은 여기가 n형 반도체가 돼요. 여기가 p형 반도체가 되고. 전자가 이렇게 공급이 된다. 그다음에 양공은 이렇게 움직인다. 전기장은 이렇게 A에서 B 방향으로

형성되어 있다 이렇게 설명할 수 있습니다. 제가 광전효과 할 때 다시 한 번 자세하게 설명해 드릴게요. ㄱ에서는 B-접합면-A가 아니고요. A-접합면-B 방향으로

전기장이 형성이 됩니다. 틀리고요. ㄴ, C의 전도띠에 있던 전자가 지금 이게 n형 반도체예요. 여기 전도띠에 있는 전자가 D의 양공을 채우면서 넘어가는 것이거든.

ㄴ은 맞는 얘기가 되겠고요. ㄷ, 태양전지에 비추는 빛의 진동수를 증가시키면. 이 표현도 광전효과를 배워야 되는데 LED에서 방출되는 빛의 파장.

여러분, 여기에서 비춰주는 빛의 진동수와는 전혀 상관이 없어요. 여기에서 방출되는 파장은, 즉 색깔은 뭐에 따라 결정된다고 했죠? 원자가띠와 전도띠 사이의 띠틈에 의해서

결정되는 거야. 여기의 진동수에 따라 결정되는 것이 아니라. 그렇죠? 다른 물질로 바꾸지 않는 한 같은 색깔의 빛이 방출되는 거예요. 그래서 ㄷ은 틀린 설명이 됩니다.

정답은 ①번이네요. 11번 문제로 갑시다. 11번 문제는 솔레노이드가 나와 있고요. 다이오드가 나와 있고 오른쪽에 막대자석이 있습니다. 앞에 배웠던 전자기 유도를

조금 적용해야 되겠네요. 이때 막대자석을 앞에서 움직였더니 전구에 불이 켜졌다는 거예요. 그런 상황이 제시가 된 거죠. 어느 방향으로 움직였어요? ⓑ 방향으로 움직였습니다.

전자기 유도 한번 생각해 봅시다. ⓑ 방향으로 움직이면 솔레노이드, 코일은 가만히 있지 않아요. 주변에 자기장의 변화가 감지가 됐거든. 그 변화를 방해한단 말이죠.

즉 이 자석의 움직임을 방해해야 돼. 어디 가? 끌어당겨야 되는 거야. 그러니까 S극이 멀어지고 있는 상황이니까 여기는 마치 N극이 있는 것처럼. S극이 있는 것처럼

자기장이 생긴단 말이죠. 이런 자기장을 유도해 주기 위해서 전류가 이렇게 흐르는 거예요. 타고 넘어오는 거죠. 그러면 전류가 이렇게 흐르는 거예요. 그때 불이 켜졌다는 거예요.

이해 돼요? 그러면 여기 전원장치가 나와 있지 않으니까 이게 그냥 큰 전원 역할을 한다라고 한번 생각해 보면 전류가 이렇게 흐르니까 이쪽이 +극이 연결되어 있는 거야, 그렇지?

+. 이쪽이 -극이 연결되어 있는 거지. 맞습니까? 전류가 이렇게 흐르잖아, +에서 -로. 만약에 여기 건전지가 있다고 생각하면 이렇게 생긴 거죠. 그렇지? 이렇게.

그러면 얘는 +와 연결됐으니까 p형 반도체가 되고 이건 n형 반도체가 되는 순방향 연결이 되어야지만 전류가 흘러서 불이 켜지는 거야. 그렇죠? ㄱ부터 갑시다.

A는 n형 반도체죠? 원자가전자가 5개인 원소로 도핑됐다. 맞죠? 4개는 공유결합하고 1개가 남아요. ㄱ 맞고. ㄴ, 다이오드 내에서 전자는 B에서 A 방향으로 이동한다가 아니라

A에서 B로 가는 거예요. 그렇죠? 자유전자가 양공을 채우면서 넘어가는 것입니다. 틀리고. ㄷ, 만약에 막대자석을 A쪽으로 움직이게 되면 이때는 전자기 유도현상이

어떻게 일어나느냐 하면 S극이 접근하는 것이니까 접근하지 마 이러면서 여기에 S극, 이쪽이 N극. 그러면 전류는 타고 넘어가야 돼요. 맞아요? 이런 유도전류가 흘러야 되는데.

전류는 이렇게는 못 흐르죠. 이건 역방향이거든. 맞습니까? 이때는 불이 켜지지 않게 된다가 맞아요. 불이 켜지게 하려면 어떻게 하면 됩니까? A, B를 바꿔야 되죠, 순서를.

그래서 정답은 ①번이 되겠습니다. 12번, 다이오드의 특성을 알아보는 실험입니다. 두번째 그림 잘 읽었어요. 두번째 그림 여러분이 아마 놓쳤을 가능성도 있는데.

뭘 놓쳤을 가능성이 있느냐 하면 이게 교류전원장치다 이걸 놓쳤을 가능성이 있어요. 그렇지? 여기는 직류전원장치고. 두 개가 전원장치의 종류가 다릅니다.

그다음에 바꾼 게 뭐냐 하면 다이오드의 위치도 바꿨네요. A, B였는데 여기는 B, A 이렇게 바꿔놨어요. 그랬을 때 지금 (가)에서는 불이 켜졌대요. 불이 켜졌다는 건 여기에서

다이오드에 순방향 전압이 걸렸다는 것이에요. 그러면 A는 +극과 연결되어 있는 A는 p형 반도체. B가 n형 반도체가 되겠다, 그렇지? 순서 바꿨어요. 그러니까 여기가 n형 반도체,

여기가 p형 반도체가 돼. 전류 안 흐른다. 이렇게 읽어버렸으면 이걸 직류전원장치로 그냥 잘못 본 것이야. 교류예요. 그랬으니까 +, - 주기적으로 변한다고요. 이해 됩니까?

그래서 이 전구는 불이 켜졌다 꺼졌다를 반복할 거예요. 문제 풀어봅시다. ㄱ, A는 p형 반도체다. 맞고요. ㄴ, ㉠은 전구는 불이 켜지고 꺼지고를 반복한다. 맞아요.

꺼진다고 생각했던 사람들은 너무 속상해할 필요없어요. 이걸 못 본 거야, 이거. 됐죠? 왜 실수했는지만 잘 판단하시면 돼요, 지금은. ㄷ, 다이오드는 한쪽 방향으로만

전류가 흐르게 하는 역할. 정류작용이라고 하죠. 이런 역할을 한다. 맞습니다. 정답 ⑤번이에요. 우리 13번 문제 갑시다. p형 반도체와 n형 반도체를 접합해서 만든

다이오드의 그림이 첫번째 그림으로 제시되어 있고요. 두번째는 에너지띠 구조를 모식적으로 그린 것입니다. 이때 빛은 전도띠 바닥에 있던 전자들이. 그렇죠?

양공과 결합하는 과정에서 방출된다. 아주 친절한 설명이 되어 있네요. 옳은 것을 골라라. 일단 이 발광 다이오드에서 빛이 방출한다는 것은 순방향 연결이 되어 있는 거죠. 맞아요?

ㄱ에서 뭐라고 했느냐 하면 (가)의 +극에는 p형 반도체가 연결되어 있다. 그게 순방향이니까. ㄱ은 맞는 얘기. ㄴ은 p형 반도체 양공보다 n형 반도체의 전자 에너지 준위가 높다.

양공은 원자가띠에 있는 거예요. 그다음에 전자는 전도띠에 있는 거고. 당연히 이쪽이 높겠죠. ㄴ 맞습니다. 그다음에 띠틈이 클수록. 이게 클수록 이 둘이 결합하는 과정에서

방출하는 에너지가 커진다고요. 에너지가 커진다는 말은 진동수를 이야기하면 진동수가 커진다는 말이에요. 그렇지? 진동수가 커진다는 말. 이걸 파장으로 설명하면

λ분의 hc니까 파장은 짧아진다 이 의미예요. 어떤 것을 물어보든 대답할 수 있어야 됩니다. 그래서 긴 파장이 아니라 띠틈이 크면 짧은 파장의 빛이 방출된다.

정답은 ③번이 되겠습니다. 14번 문제는 트랜지스터가 나와 있는데요. 봅시다, 한번. 지금 이미터와 베이스 사이에서는 순방향 전압이 연결되어야 되기 때문에

+극과 연결되어 있는 X가 p이고 Y는 n이 되겠다, 그렇지? 그러면 p-n-p형 트랜지스터가 되겠습니다. 그다음에 오른쪽 그림은 X와 Y만 딱 떼어낸 다이오드예요.

이게 p형 반도체, n형 반도체. +, -가 이렇게 연결됐네요. p형에 +, n형에 -. 순방향 전압이 연결됐다, 그렇지? 전류가 흐르겠네. ㄱ 갑시다. 트랜지스터가 p-n-p형이다. 맞죠?

ㄴ, 다이오드에서 전자는 지금 순방향이니까 전자와 양공이 접합면으로 가게 되면서 결합합니다. ㄴ은 틀려요. X에서 Y로 가는 게 아니라 n형 반도체에 있던 전자가 양공으로

가는 거예요. Y에서 X예요. 틀리고요. 트랜지스터의 주요 역할 두 가지. Ic를 흐르게 할 수도 있고 흐르지 않게 할 수도 있고. 스위치 작용. 그다음에 증폭작용 이런 거 있었죠?

그다음에 다이오드는 한쪽 방향으로만 전류가 흐르게 하는 역할. 정류작용 그거 묻고 있습니다. ㄷ 맞는 얘기가 되겠습니다. 15번 갑시다. 어떤 물체 A의 특성을 알아보기 위한

실험이에요. 보자고요. 실험이 I, II, III 이렇게 실험 I의 결과, II의 결과, III의 결과가 제시되어 있는데. 하나씩 한번 보자고요. 상온에서 A를 용기에 담고 A 위에 자석을 올려

자석의 상태를 관찰했더니 어떤 결과가 나왔냐 하면 둘이 붙어 있었대요. 이해되죠? 두번째는 자석을 치우고 A에 액체질소를 부었대요. 온도가 낮아진다는 거야, 그렇지?

온도가 낮아져서 우리 초전도체 이야기할 때 배웠잖아요. 그래서 특정온도 이하로 떨어지게 되면 저항이 0이 되고요. 초전도 현상이 생기죠. 그래서 자석 주변에 가까이 가져가면

서로 밀어내는 거야. 두번째 이 결과가 나타났네요. 그러니까 A는 초전도체구나. 이거 확인할 수 있는 거죠. 그다음에 세번째 실험은 어떻게 했느냐 하면 자석의 극을 반대로 했어요.

자석의 극을 반대로 해도 이 초전도체에서는 반자성의 성질이 나타나기 때문에 외부 자기장과 반대 방향의 자성을 띠어요. 서로 밀어내게 됩니다. 자석은 이렇게 마찬가지로

두번째 결과와 똑같은 결과를 보여줄 수 있을 거예요. ㄱ, A는 초전도체다. 맞고요. ㄴ, A의 전기저항은. 저항은 이때는 초전도 현상이 생겼으니까, 그렇죠?

저항이 0이 된 거예요. 여기는 저항이 있겠죠. 이때가 더 크다. ㄴ 맞고요. ㄱ, 실험 III의 결과는 실험 II의 결과와 똑같다. 그렇죠? I의 결과가 똑같은 게 아닙니다.

II의 결과와 똑같다 이게 맞아요. 정답 ③번이 되겠습니다. 마지막 16번 문제 갑시다. 액정화면의 원리. LCD에 대한 이야기입니다. 그렇죠? 편광판 2개가 이렇게 수직으로,

편광축이 수직으로 되어 있고요. 여기 액정 A, 액정 B가 들어 있어요. 여러분, 그거 기억하죠? 여기에 전원장치를 연결하면 빛이 통과해, 못 해? 통과를 못하게 됩니다.

액정분자가 한쪽 방향으로 정렬이 돼 버리거든요. 그렇죠? 그다음에 전원을 연결해 주지 않으면 이때는 통과를 하게 되고요. 액정분자가 한쪽 방향으로 정렬되지 않고요.

제각각 방향을 이렇게 향하고 있으면서 빛이 액정분자를 통과하면서 이렇게 진동하는 방향이 틀어지는 거예요. 됐습니까? 그다음에 액정 B도 마찬가지고요.

그때 문제에서 뭐라고 이야기했느냐 하면 두번째 그림에 대한 이야기가 나왔네요. 비틀린 액정분자들. 이것은 전원장치를 연결하지 않았을 때 얘기예요. 그렇죠?

연결하게 되면 한쪽 방향으로 딱 정렬이 되어 버립니다. 옳은 것 이야기해 봅시다. 여기에서 이런 정보가 하나 나왔습니다. 액정 A를 통과한 빛은 통과했대요.

액정 A를 통과한 빛은 여기를 통과했다는 거야. 그 말은 액정 A에는 전압이 걸려 있지 않구나. 그렇죠? 그런데 액정 B를 통과한 빛은 여기를 통과를 못 했대요. 그렇죠?

그러니까 여기는 전압이 걸려 있는 거예요. 맞습니까? 그러면 이것은 어디예요? A와 B. 지금 모양이 제각각 방향을 향하고 있잖아요. 이것은 A인 경우다, 그렇지? 됐네요.

ㄱ, A에는 전압이 걸려 있다. 아니요, 걸려 있지 않아요. 틀리고요. ㄴ, (나)는 B의 배열상태가 아니라 A의 배열상태입니다. 틀리고요. ㄷ, A를 통과한 후에 편광판 2를 통과한 빛은

여기를 통과한 빛은 이 편광축과 나란하게 진동하는 빛만 통과하기 때문에 이런 빛만 통과하는 거예요. 그렇지? 그런데 이것은 빛의 진동 방향. B를 통과한 빛의 진동 방향은

서로 수직이다. 어디랑? 편광판 2를 통과한 빛. A를 통과한 뒤에 편광판 2를 통과한 빛과 이것과 B를 통과한 빛. B를 통과한 빛은 여기는 지금 전원장치가 걸려 있죠.

걸려 있는데 통과를 못한 거예요. 그렇죠? 그래서 수직이다가 맞아요. 만약에 나란했으면 여기를 통과한 빛이 이렇게 나란했으면 통과했겠죠, 그렇지?

그러니까 여기에서는 이렇게 진동하는 빛이 나온 거예요. 그래서 이 편광판을 통과 못 한 거죠. 두 개의 방향은 수직이 맞습니다. 정답 ③번이 되겠어요.

이렇게 해서 우리가 2단원을 다 끝냈습니다. 2점 테스트, 3점 테스트 두번째 중단원까지 해서 쭉 풀었는데요. 여러분에게 하여튼 자신감이 생겼으면 좋겠고요.

혹시 조금이라도 부족한 부분이 있다고 생각된다면 복기노트를 통해서 천천히 한번 정리하시고요. 그다음 3단원 넘어가도 늦지 않습니다. 알겠죠? 3단원에서는 여러분이나 저나

좀더 힘을 내서 더 열심히 해서 우리의 강점으로 만들어보도록 합시다. 이렇게 해서 이번 단원 마무리하고요. 다음 강의에서 3단원 새로운 힘으로 새로운 마음으로

시작해 보도록 하겠습니다. 함께해 주신 여러분, 감사합니다. 수고하셨습니다.
