안녕하세요. 뉴탐스런 필수개념 한기덕의 쉬운 물리1. 여러분과 함께 공부하는 여러분의 든든한 조력자 한기덕 선생님입니다.

우리 오늘은 렌츠법칙에 이어서 19강 전자기 유도 법칙을 활용하는 것에 대해서 같이 한 번 알아보는 시간을 가질 건데요.

저번 시간에 전자기 유도 법칙에서 렌츠의 법칙으로 유도전류의 방향을 찾아보았다면

이번에는 유도전류의 크기가 어떨 때 더 많은 전류가 흐를 것인가라는 거 한 번 알아보는 시간을 가질 겁니다. 핵심 키워드를 통해서 확인해보도록 할게요.

유도기전력의 크기 V=-NΔt분에 ΔΦ로 쓸 수 있더라는 거 우리 하나씩 살펴볼 거고, 그리고 일상생활에 적용되어 있는 전자기유도법칙이 적용된 물건들은 어떤 게 있을까.

여러분 카드 긁는 거. 이런 것도 다 전자기유도법칙이 활용된 겁니다. 이런 거 같이 하나씩, 하나씩 살펴보는 시간을 갖도록 하겠습니다.

그러면 우리 이번 시간에 배우는 전자기유도법칙에서 저번 시간에 배웠던 렌츠 법칙부터 한 번 정리해보고 넘어갈까요?

렌츠 법칙. 렌츠 법칙이라는 건 유도전류의 방향을 찾아볼 수 있었던 법칙이었는데, 유도전류가 만드는 자기장의 방향은 어떤 방향이었죠?

자기력선속의 변화를 방해하는 방향이었죠. 그거 써주면 됩니다. 코일을 통과하는 자기력선속의 변화를 방해하는 방향이더라. 자기력선속의 변화를 방해하는 방향.

자연은 변화를 싫어하는 거 같아요. 우리 관성에서도 있었죠. 그 속도 그대로 가고 싶어 하는 성질이 관성이었는데 여기도 뭔가 비슷한 거 같아요.

변화를 싫어하는, 변화를 방해하는 방향으로 유도전류에 의한 자기장이 만들어지더라. 이렇게 해서 우리가 유도전류의 방향을 찾아봤던 게 렌츠 법칙이었고,

오늘 배우는 전자기 유도 법칙이 무엇이냐.

옆에다 크게 써줄게요. 전자기 유도 법칙. 패러데이 법칙이라고도 합니다. 이게 무엇이냐. 같이 한 번 볼게요.

우리 아까 핵심 키워드에서 봤듯이 V=-NΔt분에 ΔΦ라고 쓸 수가 있더라는 게 패러데이 전자기 유도 법칙이에요. 여기서 V가 뭘까요?

우리 볼트. 전압이죠. 전압인데 뭐라고 부르냐면 V를 유도기전력이라고 불러요. 유도전류가 있었죠. 유도기전력이라는 건 유도전류를 흐르게끔 하는, 전기를 일으키는 힘.

즉, 전압이 걸려있다는 얘기인데, 전류가 흐른다는 얘기는 사실 건전지를 연결해야 전류가 흐르죠.

전압이 있어야 전류가 흐르는데 우리 아까 저번 시간에 코일 주변에서 자석을 가까이 가져갔더니, 또는 멀리했더니 건전지를 연결한 것도 아닌데 전류가 흘렀어요.

그 말은 어떤 전압이 생겼다는 얘기겠죠. 전류를 흐르게 하는 힘이 있었다는 얘기이고, 그걸 우리가 유도기전력이라고 부르는 거예요. 이거 생각해보니까 되게 신기하네. 그렇죠?

건전지를 연결한 것도 아닌데 전류가 흘러요. 자기장이 변했다는 이유만으로도 이렇게 전류가 흐르는 신기한 현상. 이게 패러데이 전자기유도법칙인데,

전류를 흐르게 하는 그 힘. 전압을 유도기전력이라고 한다. 그다음, -가 붙어 있죠.

-가 무슨 의미냐면 렌츠 법칙에서 유도전류의 방향은 자기력선속의 변화를 방해하는 방향으로 유도전류가 흐르더라는 그 의미에서의 -예요. 방해하는 방향의 의미겠죠.

-는 자속의 변화를, 자속. 다른 말로 자기력선속. 자속의 변화를 방해하는 방향의 의미의 -라고 생각하면 돼요. 렌츠의 법칙에서 의미하는 -라고 생각하면 되고요.

N. N은 코일의 감은 수예요. 우리 이거랑 비슷한 거 배웠던 거 혹시 기억나세요?

n 혹시 기억나세요?

이거 뭐였냐면 솔레노이드 코일에서 단위 길이 당 감은 수가 n이라고 했었어요. 얘는 단위 길이 당 감은 수.

이게 언제 나타났었냐면 솔레노이드 내부에서의 자기장의 세기 비는 단위 길이 당 감은 수와 전류의 세기에 비례하더라고 했었던 거 여러분 어렴풋이 기억에 남아 있죠? 그게 이거였고요.

전자기 유도 법칙에서는 단위 길이 당 감은 수가 아니라 그냥 감은 수야. 왜냐하면 자석을 넣거나 뺄 때 자기력선속이 지금 코일을 지나가는 자기력선속이 변하죠.

각각의 코일, 감은 각각의 도선에서 각각이 다 변하고 있으니까 각각에서 다 유도전류가 흐르니까 그냥 감은 수. 모든 전류가 다 흘러야 되는 거니까 그냥 감은 수가 더 의미 있는 숫자가 됩니다.

그래서 여기에서는 단위 길이 당 감은 수가 아니라 그냥 코일의 감은 수 N으로 표현을 할 거고요.

당연히 많이 감았을 때, 솔레노이드를 많이 감았을 때 각각에서 유도전류가 다 흐르니까 유도기전력이 크게 걸리겠죠. 전류가 많이 흐를 것이라는 거 생각해볼 수가 있고,

그다음, Δt분에 ΔΦ. Φ는 자기력선속이었고, 자기력선속은 어떻게 쓸 수 있었냐면, Φ는 자기장×면적이더라.

즉, 코일을 이루고 있는 어떤 면적을 수직으로 지나가는 자기력선의 총 개수를 우리가 자기력선속이라고 불렀었고요. 그다음에 t는 당연히 시간이었죠.

그러면 이 식의 의미를 같이 한 번 다시 살펴보도록 할게요. 패러데이 전자기 유도 법칙에서 말하는 유도기전력.

전류를 흐르게끔 하는 그 어떤 힘, 전압은 -. 유도전류의 방향은 자기력선속의 변화를 방해하는 방향으로 유도전류에 의한 자기장이 생긴다는 의미에서의 -. 렌츠법칙에서의 의미의 -를 붙였고,

많이 감을수록 유도전류가 많이 흐를 거고, 유도기전력이 커진다고 생각해볼 수가 있으니까 N, 감은 수에 비례할 것이고,

자기력선속이 많이 변할 때 유도전류가 많이 흐르겠죠. 자기력선속이 변할 때 유도전류가 흐르는 거니까 자기력선속이 많이 변할 때 유도전류가 많이 흐를 거겠죠.

그래서 유도기전력이 커진다는 거 생각할 수가 있고, 시간. 여러분 자석을 빨리 움직일 때랑 천천히 움직일 때랑 어떨 때가 그 변화가 커요?

빨리 움직일 때. 즉, 시간이 작을 때. 시간과는 반비례하는 걸 생각해볼 수가 있어요. 이거를 패러데이 전자기 유도 법칙이라고 합니다.

한 번 써요. 여러분, 원피스 노트 다운 받아서 지금 보고 있죠? 그 옆에다가 한 번 따라 써요. V=-NΔt분에 ΔΦ더라.

패러데이 전자기 유도 법칙. 유도기전력의 크기는 -코일의 감은 수, 시간분에 자기력선속의 변화율이라는 거 여러분 알 수가 있습니다.

그러면 이게 적용된 문제 한 번 풀어봐야겠죠. 그거 한 번 같이 앞으로 가서 풀어보도록 하겠습니다.

앞으로 왔습니다. 이 문제는 뉴탐스런 물리1 111페이지의 7번 문제입니다. 읽어볼게요. 그림과 같이 솔레노이드 안에 수평으로 놓인 판자가 있고요.

그 판자 위에서 자석을 화살표 방향으로 밀어줬습니다. 출발 시켰습니다.

자석이 솔레노이드를 통과하는 동안 자석과 코일에 나타나는 현상에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은? 단, 모든 마찰은 무시한다고 되어 있죠.

우리 여기에서 유도전류가 흐르는 방향을 2가지 방법으로 찾아봤었습니다. 어떻게 했었냐면,

첫 번째, 자기력선속의 변화를 방해하는 방향으로 유도전류에 의한 자기장이 형성된다는 거 하나.

그리고 두 번째는 자석이 다가올 때는 오지 마. 자석이 나갈 때는 가지 말라는 방향으로 유도전류에 의한 자기장이 형성된다고 2가지를 다 살펴봤죠. 2가지 다 한 번 비교해보도록 할게요.

N극에서는 나오는 방향으로 자기장이 형성이 되더라. 즉, 오른쪽 방향으로 자기장이 형성이 되더라. 근데 지금 코일에 가까이 다가오고 있으니 자기력선속은 오른쪽으로 증가할 거고,

그걸 방해하는 방향이라는 것은 반대 방향으로 유도전류에 의한 자기장. 즉, 왼쪽으로 유도전류에 의한 자기장이 생길 것이라는 거고요.

엄지 방향을 자기장의 방향으로 향하게 했을 때 네 손가락 감아쥐는 방향이 유도전류의 방향이니까 솔레노이드 앞쪽에서는 위로 올라가는 방향.

뒤쪽에서는 밑으로 내려가는 방향으로 유도전류가 흐를 것이다. 화살표를 그려보면 이렇게 유도전류가 흐를 것이라는 거 알 수가 있고,

화살표 방향으로 따라 가보면 a방향으로 유도전류가 흐른다는 거 알 수가 있죠. 그리고 두 번째 방법으로 한 번 해볼까요?

두 번째 방법이 더 편하기는 하던데. 한 번 볼게요. N극이 다가오고 있으니 N극아 오지 마. 저리 가. 밀어내는 방향으로 유도전류에 의한 자기장이 생길 거니 N극이 이렇게 생기겠죠.

그러면 엄지 방향을 유도전류에 의한 자기장의 방향으로 향하게 했을 때 네 손가락 감아쥐는 방향이 유도전류의 방향이더라.

즉, 앞쪽에서는 위 방향으로 유도전류가 흐를 것이다. 아까 했던 거랑 똑같죠. 당연히 똑같아야 되니까. 어떤 거로 해도 상관없다고 했었습니다.

이렇게 우리가 유도전류의 방향을 찾아봤는데, 그러면 ㄱ, ㄴ, ㄷ 하나씩 보도록 할게요. ㄱ. 자석이 솔레노이드에 접근하는 동안 코일에 흐르는 전류의 방향은 a이다.

지금 따져봤더니 a방향이었죠. ㄱ 맞는 설명이고요.

그다음 ㄴ 같이 볼게요. 자석이 솔레노이드에 들어갈 때와 빠져나올 때 받는 힘의 방향은 같다. 들어올 때는 어떻게 한다고요?

변화를 방해하는 방향으로 유도전류에 의한 자기장이 형성되니 들어올 때는 오지마이니까 왼쪽으로 자석이 힘을 받겠죠. 속도가 줄어들을 거예요. 나갈 때는 어떨까요?

이렇게 나가고 있어요. 나갈 때는 가지 말라고 해서 잡아 당긴다 그랬죠. 따라서 이 자석은 왼쪽으로 힘을 받을 거예요.

들어올 때나 나갈 때나 어쨌든 들어올 때는 오지 마. 나갈 때는 가지마라고 했지만 힘의 방향은 왼쪽으로 똑같네요.

ㄴ. 그러면 자석이 솔레노이드에 들어갈 때와 빠져 나올 때 받는 힘의 방향은 왼쪽으로 똑같더라는 거 여러분들이 알 수가 있죠. ㄴ도 맞는 설명이네요. 이거를 여기에서 한 번 살펴볼까요?

이렇게 가고 있는 거죠. S극이 나가고 있으니 S극은 들어가는 방향으로 자기장이 형성이 되니까 들어가는 방향, 오른쪽의 자기장의 세기가 약해지고 있죠. 솔레노이드에서.

따라서 유도전류에 의한 자기장은 오른쪽으로 형성이 될 거고, 따라서 엄지를 유도전류에 의한 자기장의 방향으로 향하게 했을 때 네 손가락 감아지는 방향. 이렇게 유도전류가 흐를 것이다.

즉, 여기가 N극으로 만들어질 것이다. 막대자석이라고 생각하면. 따라서 이 자석을 잡아당기는 힘. 즉, 왼쪽으로 힘이 작용한다는 거 다시 한 번 살펴본 거고요.

그다음 ㄷ 보도록 할게요. 자석이 솔레노이드 내부에 완전히 들어갔을 때 자석의 속력이 가장 빠르다.

자석이 지금 들어오고 있는데 유도전류에 의한 자기장의 의해서 자석이 못 들어오게 방해하는 방향으로 힘을 받으니까 속력이 줄어들겠죠.

줄어들고 이 안에서 일정할 수도 있고, 줄어들 수도 있지만 나갈 때도 못 가게 잡으니까 속도가 줄어들 거예요.

그러면 들어올 때도 속력이 줄어들고, 나갈 때도 속력이 줄어들고 있으니 언제 속력이 가장 빨라요?

점점 줄어들고 있으니까 가장 처음이 제일 빨랐겠죠. ㄷ. 자석이 솔레노이드 내부에 완전히 들어갔을 때가 가장 빠른 게 아니라 점점 속력이 줄어들고 있잖아요.

그러니까 출발할 때가 가장 속력이 빠르겠네. 그래서 ㄷ은 틀린 설명이 되겠다. 그럼 정답은 몇 번이죠?

ㄱ과 ㄴ이 되겠다는 거 여러분 알 수가 있습니다. 저번 거랑 비교해서 조금 헷갈리는 부분도 있지만 여러분 쉽게 이해할 수가 있어요.

그냥 방해하는 방향으로 유도전류에 의한 자기장이 형성된다. 이거 하나만 알고 있으면 렌츠의 법칙은 방향 다 찾을 수가 있고요.

이어서 두 번째 문제 같이 한 번 풀어보도록 할게요. 이 문제는 뉴탐스런 물리1 108페이지의 3번 문제입니다. 읽어볼게요.

그림은 종이 면에 수직으로 들어가는, 이 X는 들어가는 방향의 자기장이라고 선생님이 설명을 했었어요. 들어가는 방향. 화살 뒤에 모습을 보고 있는 거죠.

화살이 들어가고 있는 모습이잖아요. 들어가는 방향으로 자기장이 자기장영역에 ㄷ자 모양의 도선을 놓았고, 그 위에서 직선 도선은 일정한 속력 V로 잡아당기고 있더라.

저항에 흐르는 전류에 대한 설명을 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 골라보자.

지금 여기에서 도선이 만들어졌고, 잡아당기고 있으니 이 사각형 도선이 이루고 있는 면적 S는 증가하고 있죠.

자기력선속 Φ는 BS라고 했죠. 자기장×면적 값이다. 우리말로 한 번 써줄게요. 자기력선속은 자속이라고도 했고요.

자기장×면적이라고 얘기를 했으니 자기장의 세기는 균일하다고 했어요. 변하지 않지만 도선이 이루고 있는 면적이 증가하고 있죠. S가 증가하고 있단 말이에요.

그러면 도선 내부를 지나가는 자기력선속은 증가할 거예요. 어디로?

들어가는 방향으로. 자기력선속의 변화를 방해하는 방향. 즉, 나오는 방향으로 유도전류에 의한 자기장이 형성이 되겠죠.

그 방향으로 엄지를 향하게 했을 때 네 손가락 감아지는 방향이 유도전류의 방향이다.

즉, 이렇게 반시계 방향으로 유도전류가 흐른다는 거 여러분 알 수가 있겠네요. 그러면 그걸 갖고서 우리 ㄱ, ㄴ, ㄷ 살펴보도록 하겠습니다.

ㄱ. 전류의 방향은 P→저항→q이다.

그냥 p,q하면 안 된다고 했어요. p,q면 이렇게 가는 게 아니라 사실 이렇게 가는 거예요. p→저항→q이다.

반시계 방향으로 전류가 흐른다고 했으니 p→저항→q 맞네요. ㄱ 맞는 설명이고, ㄴ. v가 클수록,

v가 크다는 얘기는 면적이 많이 변한다는 얘기죠. 면적이 많이 변한다는 얘기는 자기력선속이 많이 변한다는 얘기고, 자기력선속이 많이 변한다는 얘기는,

패러데이 전자기유도 법칙 한 번 써줄게요. V=Δt분에 ΔΦ라고 했고, 자기력선속이 많이 변했으니 유도기전력의 세기가 커지고, 따라서 전류는 많이 흐를 것이다.

V=IR 우리 알고 있죠. 전압이 크면 당연히 전류가 많이 흐르니까 유도기전력의 세기가 세졌다는 얘기는 유도전류도 많이 흐른다는 거니까 ㄴ 맞는 설명이 되겠네요.

V가 클수록 면적의 변화가 커지고 따라서 자기력선속의 변화가 커지고, 따라서 유도기전력이 커지고,

따라서 전류가 많이 흐른다는 거 여러분 알 수 있으니까 ㄴ 맞는 설명이라는 것 생각해볼 수 있고, 논리적으로 하나씩, 하나씩 따져봐야 됩니다. ㄷ. 자기장이 세기가 클수록,

이 면을 들어가는 자기장의 세기가 클수록, 즉, 이번에는 B가 커진 거네요. 자기장의 세기가 클수록 자기력선속도 당연히 커지겠죠. 자기장×면적이니까.

자기력선속이 커지면 당연히 유도기전력도 커져서 전류도 많이 흐르겠네. ㄷ. 자기장이 세기가 클수록 전류의 세기는 커진다.

맞겠죠. ㄷ도 맞는 설명이라는 거 알 수가 있습니다. 어떻게 했냐면, 우리 패러데이 전자기 유도법칙을 이용했어요. 패러데이 전자기 유도법칙을 이용했더라.

유도기전력의 크기 V는 -N, 감은 수 Δt분에 ΔΦ. 시간에 따른 자기력선속의 변화율이더라. V가 빠르면 당연히 자기력선속이 많이 변한 거니까 유도기전력이 커져서 전류가 많이 흐를 것이고,

그다음 자기장이 세져도 자기력선속 변화가 큰 거죠. 면적이 변하고 있으니까. 그러니까 전류도 많이 흐를 것이다. 여러분 생각해볼 수가 있었습니다.

이렇게 우리 전자기 유도 법칙 살펴봤고요. 잠간 쉬었다가 전자기 유도 법칙이 활용된 일상생활의 예시를 하나씩 살펴보도록 하겠습니다.

첫 번째로 살펴볼 건 발전기입니다. 발전기도 전자기 유도 법칙이 활용된 것이었어요. 어떤 원리로 우리가 전기를 만들어낼 수 있는지 같이 한 번 알아보도록 할게요.

그림이 있습니다. 자석이 있고, 그 사이에 네모난 도선이 돌아가고 있죠. 지금 여기서 돌아가고 있어요. 이 도선도 따라 돌아갈 거고요.

지금 N극과 S극이 다음과 같이 있으면 자기장은 N극에서 나와서 S극으로 들어가니까 오른쪽으로 자기장이 만들어진다는 거 알 수 있는데, 이 사각형 도선이 이렇게 돌고 있죠.

이럴 때, 이때는 이 면을 지나가는 자기장이 가장 많죠. 하지만 이렇게 돼서 이렇게 되면 이 면적을 지나가는 자기장은 0이 돼요.

따라서 이때 자기력선속이 가장 클 거고, 돌아서 이렇게 되면 이 면을 지나는 자기장은 0이 되니까 제일 작을 거고,

즉, 이 사각형 모양의 도선이 돌아가면서 이 사각형 도선을 지나가는 자기력선속의 크기가 계속 바뀌어갈 거예요. 따라서 자기력선속이 변하면 뭐가 만들어진다고요?

유도전류가 흐른다고요. 유도전류가 흐른다는 얘기는 유도기전력이 생겼다고 선생님이 얘기를 했었습니다. 그렇게 해서 전류를, 전기를 만들어내는 게 이 발전기라는 겁니다. 이해가시죠?

자석 사이에 도선을 넣고 그 도선을 돌리면 그 도선을 지나가는 자기력선속의 크기가 변하고, 자기력선속의 크기가 변하게 되니 유도전류가 흐르더라고 하는 게 발전기였습니다.

이걸 돌려주는 게 물로 돌린다하면 무슨 발전이에요?

수력 발전. 그다음에 바람으로 돌린다하면 뭐예요?

풍력 발전. 그다음에 물을 끓여서, 석탄을 태워서 물을 끓여서 돌린다고 하면 화력 발전이 되겠죠. 그렇게 하는 거 우리 또 뒤에서 배울 건데, 이게 발전기의 원리입니다.

선생님이 설명한 거를 한 번 정리해서 써보도록 할게요. 어떻게 발전기에서 전자기 유도 법칙이 활용이 되느냐?

첫 번째, 코일이 회전하더라. 코일의 회전. 코일이 회전하죠. 뭐 때문에 회전돼요?

물이나 바람이나 수증기에 의해서 회전이 됩니다. 그때 코일이 회전하면 무슨 일이 발생하냐,

코일을 지나는 자기력선속이 변화가 일어나더라. 그다음, 자속이라는 건 그 면적을 수직으로 지나가는 자기력선의 총 개수인데, 지나가는 자기력선의 방향이 달라지니까.

이때랑, 이때랑 비교하면 자기력선속의 크기가 달라질 거고, 그 변화 때문에 뭐가 흐르더라?

유도전류가 흐르더라. ③번. 그렇게 해서 유도전류가 발생하더라. 흐르더라는 거. 이게 발전기의 기본 원리입니다. 이렇게 우리가 해석해볼 수가 있고.

그다음 두 번째. 전자기 유도 법칙이 활용된 두 번째 거. 전기 기타가 있습니다. 우리 보통 통기타는 줄을 튕기면 그 안에 울림통에서 소리가 울리면서 크게 들리는 건데,

전기 기타는 울림통이 없죠. 그냥 전기를 이용해서 증폭시켜서 소리를 크게 내는 건데, 전기 기타를 친다는 건 어떤 일이 일어나는지 한 번 같이 살펴볼게요.

여기 지금 자석이 있고요. N극, S극의 자석이 있고, 그 자석 주위에 솔레노이드 코일이 있습니다. 여기에 쇠줄로 된 기타 줄이 있고요.

한 번 볼게요. 자석에 의해서 기타 줄은 자기화가 일어나겠죠. N극에서 나가는 방향으로 자기장이 만들어지니 이 기타 줄, 이 부분도 자기장과 같은 방향으로 자기화가 일어난다.

우리 자성에서 살펴봤었습니다. 따라서 위쪽은 N극으로, 아래쪽은 S극으로 자기화가 일어나더라. 여기는 N극, S극. 자석에 의해서 기타 줄이 자기화가 됐어요.

이 기타 줄을 튕겼습니다. 기타 줄이 위아래로 진동한다고 생각해볼게요. 그러면 무슨 일이 발생하냐?

기타 줄이 하나의 자석처럼 됐는데, 이 기타 줄이 진동을 하면서 여기 아래 있는 코일을 지나가는 자기장의 세기가 변하겠죠.

마치 자석을 넣었다, 뺐다, 넣었다, 뺐다 하는 것처럼 기타 줄을 튕겼을 뿐인데.

이 코일 안에 있는 자석에 의해 자기화 된 기타 줄이 위아래로 진동하면서 코일을 지나가는 자기력선속의 크기가 변했고, 자기력선속의 크기가 변했으니 뭐가 흐르더라?

유도전류가 흐르더라. 이 전기 기타도 전자기 유도 법칙이 활용된 거였네요. 그래서 그 전류를 앰프를 통해서 큰 소리로 증폭시키면 우리가 일렉기타의 소리가 들리는 겁니다. 이해가시죠?

방금 설명한 내용을 한 번 정리해볼게요. 첫 번째, 무슨 일이 일어난 거냐면, 코일 내부에 있는 자석에 의해 기타 줄이 자기화 되더라.

두 번째, 자기화 된 기타 줄을 튕겼죠. 자기화 된 기타 줄을 튕긴다. 그러면 어떻게 되냐,

③번. 기타 줄의 진동으로, 기타 줄이 하나의 자석과 같은 역할을 하니까 기타 줄의 진동으로 코일 내부의 자기력선속이 변했죠.

가까울 때는 여기가 S극이니까 들어가는 자기장이 많이 생겼을 거고요. 내려갈 때는 들어가는 자기장이 증가했을 거고, 올라갈 때는 들어가는 자기장이 감소했을 거야. 자기력선속이 변했습니다.

그러면 이 자속의 변화에 의해서 유도전류가 흐르게 되겠죠. ④번. 유도전류가 발생하더라. 이렇게 우리가 전기 기타에서 전류가 흐르는 원리를 하나씩 단계별로 살펴봤습니다.

그냥 다 똑같아요. 사실. 자속이 코일 주변을 왔다, 갔다 하면서 유도전류가 발생한 건데, 어떻게 된 건지 여기서 살펴봤고요.

자석에 의한 자기화 된 기타 줄을 튕기니까 마치 자석을 왔다, 갔다 한 것처럼 유도전류가 흐른다는 거 살펴봤고.

세 번째, 이번에는 여러분 어렸을 때 많이 탔을 거라고 생각되는 발광 퀵보드. 퀵보드 타면 바퀴에서 불나는 거 있죠. 그 발광 퀵보드에 대한 내용을 같이 한 번 살펴보도록 할게요.

얘는 어떻게 빛이 나는 거냐?

여기 바퀴 축이 있고, 바깥에 바퀴 부분이 굴러가겠죠. 바퀴가 굴러가면 이 고정 돼있는 자석 축, 바퀴 축에 자석이 붙어 있고, 코일이 지나갑니다.

고정 돼있는 자석 축 주변을 코일이 지나가니까 코일을 지나가는 자기력선속이 변할 거예요. 자기력선속이 변화하니까 코일에 유도전류가 발생하게 되는 거고요.

거기에다가 LED를 연결했으니까 빛이 나는 거고요. 이해가세요? 하나씩 살펴보도록 하겠습니다.

①번. 퀵보드를 타고 움직인다. 그러면 무슨 일이 발생 하냐?

②번. 바퀴가 회전하겠죠. 바퀴의 회전. 바퀴가 회전할 거고요. 그러면 무슨 일이 발생 하냐?

바퀴가 회전한다는 얘기는 바퀴 축의 자석 주위를 바퀴와 같이 돌아가는 코일이 회전하게 된다.

자석은 가만히 있는데 코일이 돌게 되니까 그 코일을 지나가는 자기력선속이 변화할 거고, 따라서 유도전류가 발생한다는 걸 정리할 겁니다.

③번. 코일 내부에 자기력선속이 변화하더라.

④번. 따라서 유도전류가 발생하네요. 유도전류 발생. 발광 퀵보드에서 전류가 흐르는 원리를 같이 한 번 살펴보았습니다.

근데 여러분 한 가지 알아둬야 될 건, 여기 LED, 발광다이오드. 여기서 LED를 연결해서 전류를 흐르게 하는 데

LED는, 발광 다이오드는 뒤에서 배우겠지만 전류가 순방향일 때, 전압이 순방향 전압이 걸려있을 때만 전류를 흐르게 해요.

무슨 말이냐면 다이오드를 이렇게 표현을 하는데, 여기가 +, -. 이렇게 해서 전류가 이렇게 흐를 때만 불이 들어와요. 반대 방향으로 +, -를 거꾸로 연결하면 전류가 흐르지를 못해요.

이때는 불이 안 들어와. 그래서 전압이 순방향으로 잘 걸려 있을 때만 불이 들어온다는 거 정도만 일단 알고 넘어갈게요.

뒤에서 선생님이 다시 한 번 반도체 얘기하면서 자세하게 얘기해줄 겁니다. 이게 발광 퀵보드였고요.

그다음, 여러분, 다음 거 살펴보도록 할게요. 신용카드 판독기. 여러분 엄마 카드 긁어본 적 있죠?

체크카드, 신용카드. 이런 게 있는데 거기에 마그네틱 선이라는 부분이 있어요. 강한 자기장, 자석 가까이 가져가면 그 카드 못 쓰게 되죠.

왜 그러냐면 그 마그네틱 선이라는 게 자기화 된 물질이 덮여져 있어서 자석들이 배열되어 있는 거예요.

근데 거기다가 자석을 가까이 가져가면 배열된 작은 자기화 된 것들이 배열이 흐트러지겠죠. 그럼 자석의 성질을 잃어버리는 거야. 정보가 제대로 읽히지 않겠죠.

그래서 자석 근처에 가까이 가져가면 안 돼요. 마그네틱 카드는. 이거 한 번 살펴볼게요.

신용카드 판독기. 어떤 원리로 판독을 할 수 있는지, 여러분 카드를 긁을 수 있는지 같이 한 번 알아보도록 하겠습니다.

여기 마그네틱 선에 자석이 있다고 얘기를 했죠. 정렬돼 있는 자석들이 있더라. 그걸 판독기를 지나면, 긁어주면, 판독기 안에 코일이 들어있거든요.

자석이 코일 사이를 지나가게 되고, 자석이 코일 사이를 지나가게 됐을 때 자기력선속의 변화가 일어날 거고,

그 자기력선속의 변화 때문에 이 판독기에 전류가 흘러서 카드의 정보를 읽어 들일 수가 있는 겁니다. 지금 선생님이 설명한 거 ①, ②, ③, ④, ⑤로 한 번 정리해볼게요.

①번. 마그네틱 선을 긁음. ②번. 어떻게 되냐?

마그네틱 선이 판독기를 지나며 판독기 내부에 코일의 자속을 변화시킨다. 왜냐하면 마그네틱 선이 자석이라고 생각할 수가 있고,

그 자석이 코일 주변을 지나가니까 자기력선속이 변하는 거겠죠. 자석을 움직였을 때 자기장의 세기가 변하니까. 근처에서.

③번. 그러면 유도전류가 발생하죠. 코일을 지나는 자기력선속이 변할 때 유도전류가 생긴다는 게 전자기유도였잖아요. 유도전류 발생. 따라서 ④번. 무슨 일이 발생하냐,

이렇게 해서 여러분 카드에 들어가 있는 여러분에 잔고가 얼마인지 확인해볼 수가 있는 겁니다. 카드 정보를 읽어 들인다.

이러한 과정을 거쳐서 여러분이 편의점에서 맛있는 걸 사먹을 수가 있는 거죠. 이렇게 신용카드 판독기도 마그네틱 선을 판독기,

코일을 지나가게 하니까 유도전류가 발생해서 그 카드 정보를 확인해볼 수가 있는 거구나. 전자기 유도 법칙이 적용된 물건이었다는 걸 알 수가 있었고요.

그다음 옆에 가서 하나 더 마지막으로. 많은 게 있지만 도난 방지 장치 센서. 이게 뭐냐면 여러분 마트 가서 나도 모르게 계산 안 하고 그냥 들고 나간 거 있죠.

그러면 문 같은 거 지나갈 때 소리 '삐삐삐삐' 나는 거 여러분 경험해봤을 거예요. 그게 바로 전자기 유도 법칙이 적용된 거야.

뭐냐 하면 여러분이 샀던, 계산을 하지 못했던 그 물건에 자석이 들어가 있는, 자기장이 들어가 있는 마그네틱 무언가가 들어가 있다면,

이 옆에가 코일이 들어 있거든요. 그게 지나가면서 자석이 코일 주변을 움직이면서 전류가 흐르고, 그 전류가 소리를 내는 거죠.

그래서 뭔가 매우 부끄러운 경험을 여러분이 해봤을 거예요. 한 번쯤은 다 경험해봤던 그게 바로 전자기 유도 법칙이 적용되는 것이었다는 거 확인해볼 수가 있고,

이 과정을, 선생님이 방금 설명했던 과정을 ①, ②, ③, ④로 한 번 정리해볼게요.

①번. 물건에 들어 있는 자기 테이프가 기둥의 코일을 지나며 뭐를 변화시키더라?

자기력선속을 변화시키더라. 코일 내부의 자속을 변화시키더라. 따라서 뭐가 생기더라?

유도전류가 발생하더라.

②번. 유도전류가 흘러 경고음이 발생해서 매우 부끄러운 경험을 해본 적이 있다. 선생님도 많죠. 이렇게 해서 도난 방지를 할 수가 있는 겁니다. 이렇게 소리가 나게 되는 거였죠.

그러면 지금 많은 거 살펴봤는데 실제로 이게 적용된 문제 한 번 같이 풀어볼까요?

다음은 뉴탐스런 평가 문제집 68페이지에 8번 문제입니다. 그림은 불이 켜지는 바퀴를 나타낸 것으로 코일에는 발광 다이오드가 연결되어 있고,

바퀴가 화살표 방향으로 회전하면 코일도 함께 회전한다. 이에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은? 같이 한 번 살펴볼게요.

바퀴가 굴러갔을 때 코일은 같이 굴러가고 자석은 정지해 있죠. 고정되어 있으니까 바퀴 축과 함께 고정되어 있고, 코일이 돌아가고 있습니다.

자석 주위에서 코일이 돌아가면 자석이 만드는 자기장이 코일 내부에서 변하게 되겠죠. 코일이 움직이고 있으니까.

코일 내부를 지나가는 자기력선속이 변화가 일어나니 유도 전류가 흐를 것이고,

자석이 들어올 때랑 나갈 때랑 유도전류의 방향이 반대가 됐던 것처럼 코일이 자석 주변을 지나갈 때랑 빠져 나올 때랑 코일을 지나가는, 코일에 흐르는 유도전류의 방향은 반대가 돼요.

근데 우리 발광 다이오드 특징 앞에서 뭐라고 했었냐면, 순방향 전압이 걸렸을 때,

이쪽 방향으로 전류가 흐를 때 발광 다이오드에 불이 들어왔다면 반대 방향으로 전류가 흐른다면 불이 안 들어오더라는 게 다이오드의 특징적인 것 중에 하나였어요.

그거에 대한 자세한 설명은 우리 뒤에서 반도체 할 때 선생님이 자세하게 다뤄줄 거고요. 어찌됐던 유도전류가 나올 때, 자석이 나올 때, 들어갈 때 그때 유도전류의 방향은 반대가 되는데

그 중에서 어떤 한 경우에만 LED에 불이 들어오더라는 거 여러분 알고 있어야 이 문제를 완벽하게 해석할 수가 있는데, ㄱ 한 번 읽어볼게요.

바퀴가 회전하면 코일에는 전류가 흘렀다 안 흘렀다를 반복한다. 여기 있는 이 코일을 한 번 볼게요.

이 코일이 S극 근처로 갔죠. 근처로 갔다가 여기를 지나가면 나오는 방향으로 될 거예요. 마치 S극을 넣었다 빼는 것처럼.

S극을 넣을 때랑 뺄 때랑 그 때의 유도전류의 방향은 반대가 될 거고, 유도전류의 방향에 의해서 발광 다이오드는 빛이 켜졌다. 불이 켜졌다, 꺼졌다를 반복한다고 했으니까 ㄱ 맞아요? 틀려요?

ㄱ 맞는 설명이네. 다이오드에 대해서 자세하게 뒤에서 배우겠지만 전류의 방향이 반대가 됐다가, 또 반대가 됐다가, 반대가 됐다가, 반대가 됐다가 할 때

어느 한 방향으로만 흐를 때만 빛이 들어온다고 했으니 ㄱ. 바퀴가 회전하면 코일에는 전류가 흘렀다, 안 흘렀다. LED가 켜졌다, 꺼졌다를 반복한다고 설명할 수가 있고.

ㄱ은 맞는 설명이 되겠다는 거 생각해볼 수가 있고요. ㄴ. 4개의 발광 다이오드는 동시에 켜지고 동시에 꺼진다.

선생님이 코일이 지나갈 때 코일이 들어갈 때랑 나갈 때랑 유도전류의 방향이 반대가 된다고 했는데, 여러분 또 하나 명심해야 될 건, 여기는 N극인데, 여기는 S극이죠.

N극이 가까워질 때랑 S극이 가까워질 때랑 유도전류의 방향은 반대예요.

따라서 이렇게 자석이 배치되어 있으니까, N극과 S극이 번갈아가면서 배치되어 있으니까 코일이 지나가면서 이 2개에는 전류가 흘렀다면,

S극을 지나가는 거에서는 반대 방향으로 전류가 흐르니까 LED가 안 켜지겠죠. 전류의 방향이 이 2개와, 이 2개는 반대 방향이 될 거야. 왜냐하면 자석의 극이 다르니까.

N극이 가까워질 때랑 S극이 가까워질 때랑 유도전류의 방향은 반대가 되고, 그래서 어떤 특정한 방향에서만 전류가 흐르니,

LED에서 불이 켜지니, 지금 4개가 동시에 켜지는 게 아니라 2개씩, 2개씩 켜지고 꺼지고 하겠네요.

그래서 ㄴ 틀렸네. 4개의 발광 다이오드는 동시에 켜지고, 동시에 꺼지는 게 아니라 2개씩 켜지고, 2개씩 꺼지고. 이렇게 반복이 되더라.

왜냐하면 다이오드는 한 방향으로 전류가 흐를 때만 켜지기 때문에 그렇더라는 겁니다. ㄷ. 바퀴의 회전 방향이 반대로 바뀌면 코일에는 전류가 흐르지 않는다.

여러분, 이거는 뭐냐면 코일을 가까이 가져갈 때를 반대로 멀어지는 방향으로 움직이고 있다는 얘기죠.

왜냐하면 방향이 반대가 됐다는 얘기는 가까워지던 걸 멀어지게 했다는 얘기잖아. 따라서 얘는 방향을 거꾸로 해줬을 때 유도전류의 방향이 바뀌겠지만,

가까워지는 걸 멀어지게 한 거니까 유도전류의 방향은 바뀌겠지만 그게 주기적으로 계속 바뀌고 있죠.

아까랑은 반대겠지만 유도전류의 방향이 계속 커졌다, 꺼졌다, 커졌다, 꺼졌다를 반복하게 되고, 따라서 ㄷ은 틀린 설명이 되겠네요.

바퀴의 회전 방향이 반대로 바뀌더라도 유도전류의 방향은 바뀌겠지만 그 바뀐 게 또 바뀌고, 바뀌고, 바뀌고, 바뀌고 하니까 불이 켜지고, 꺼지고, 켜지고, 꺼지고를 계속 반복하는 겁니다.

여러분 잘 이해가 안 가겠다 싶은 학생들은 집에 있는 퀵보드를, 친구네 집에 있는 퀵보드를 한 번 거꾸로 타보세요.

그래도 전류의 방향은 계속 주기적으로 바뀌니까 계속 켜지기도 합니다. 그래서 ㄷ이 틀렸다는 걸 여러분 이해할 수가 있을 거예요. 이렇게 해서 정답이 ㄱ이 되겠다는 거.

다이오드가 조금 낯설어서 어려웠지만 다이오드는 한 방향으로만 전류를 흐르게 한다는 사실을 알고 있으면 충분히 풀 수 있는 문제가 되겠다는 거. 그래서 이 파트에 나온 문제가 되겠습니다.

이렇게 우리 전자기 유도 법칙 활용까지 살펴봤고, 지금까지 배운 거 한 번 정리해보도록 할게요.

오늘 배운 거 전자기 유도 법칙을 끝냈다. 어떻게 끝냈냐?

전자기 유도 법칙에 의해서, 전자기 유도 현상에 의해서 유도전류가 흐를 때 그 유도전류가 흐르는 방향을 찾는 방법은 렌츠 법칙이었고,

유도전류가 만드는 자기장의 방향은 코일을 통과하는 자기력선속의 변화를 방해하는 방향으로 유도전류에 의한 자기장이 형성되더라.

따라서 N극을 가까이 다가오게 할 때는 그 N극을 밀어내는 방향으로 유도전류에 의한 자기장이 만들어졌고,

S극을 뺄 때는, S극을 멀리 할 때는 그 S극을 잡아당기는 방향으로 유도전류에 의한 자기장이 만들어진다는 거 우리 2시간에 걸쳐서 살펴보았습니다.

그리고 두 번째, 이번 시간에 1개 더 배운 게 있다면 이거죠. 패러데이의 전자기 유도 법칙. 유도전류가 흐른다는 건 유도기전력이 생겼다.

유도전류를 흐르게 하는 어떤 힘. 우리 전압이라고 얘기했고요. 그래서 V라고 표현을 했습니다. V=-NΔt분에 ΔΦ더라.

이 -의 의미는 렌츠 법칙에 의해서 전류가 흐르는 방향은 자기력선속의 변화를 방해하는 의미라고 해서 -를 붙였고.

N은 코일에 감은 수. 각각의 코일에서 유도전류가 흐르는 거니까 감은 수가 많을수록 전류가 많이 흐를 것이다. 유도기전력이 커질 것이다.

그리고 시간에 따른 자기력선속의 변화가 클 때. 즉, 자석을 빨리 넣었다, 뺐다 할 때. 아니면 강한 자석을 이용해서 자속의 변화를 시킬 때.

이때는 더 유도전류가 많이 흐를 것이라는 거 여러분 생각해볼 수가 있었습니다. 패러데이 전자기 유도 법칙이었고요.

그리고 전자기 유도 법칙이 활용된 다양한 것들이 있었는데 첫 번째 발전기가 있었고요. 발전기는 자석 사이에 도선을 돌아가게 하면서, 그걸 물로도 돌리고, 바람으로도 돌리고,

돌아가게 하면서 코일 내부, 도선 내부를 지나가는 자기력선속의 변화를 만들고, 그걸 이용해서 전기를 발생시키는 발전기.

전기 기타를 칠 때 자석 주위에서 자기화 된 기타 줄이 코일 주변을 왔다, 갔다 하면서 유도전류가 만들어지는 전기 기타, 발광 퀵보드.

바퀴가 달린 퀵보드를 타고 달리면 고정돼 있는 자석 주위의 코일이 돌아가면서 자기력선속이 변해서 전류가 흘러 빛이 나는 발광 퀵보드.

그다음 신용카드 판독기. 신용카드를 긁으면 마그네틱 선. 즉, 자석에 의해서 판독기 내부의 코일에 자기장의 변화가 일어났고,

따라서 전류가 흘러서 여러분 카드에 들어 있는 잔고를 확인해서 맛있는 걸 사먹을 수 있었던 신용카드 판독기.

그다음에 여러분, 마트에서 자기 테이프가 들어 있는, 자석이 들어가 있는 어떤 걸 들고 나갈 때 벽에 세워져 있는 코일이 있고, 그 코일을 지나가면서 자기력선속의 변화 때문에 경고음이,

전류가 흘러서 경고음이 발생되는 도난 방지 장치 센서까지 우리 살펴보았습니다. 이렇게 전자기 유도 법칙을 완벽하게 끝냈습니다. 선생님이랑 함께.

이번 시간 완벽히 이해했을 거라고 선생님 믿고요. 다음 시간은 우리 전자의 궤도와 에너지 준위,

그리고 그 사이에서 일어나는 빛의 흡수와 방출에 대해서 또 새로운 부분을 배워나가도록 할 겁니다.

여러분과 함께 같이 공부하고 함께 대화 나누는 선생님 행복한 시간을 보내고 있고요. 다음 시간에도 꼭 같이 만나 뵙도록 하겠습니다. 1시간 동안 수고했고요. 다음 시간에 뵐게요. 안녕~
