안녕하세요. 2019년 수능을 위한 2019 수능개념의 저는 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 열한 번째 시간입니다. 우리가 1강에서는 이제 마지막 이론 강의라고 생각하시면 되겠는데요. 수고 많으셨어요.

이게 네 가지 큰 대단원 중에서 1단원이 가장 문제가 많이 출제가 되기도 하고요. 또 학생들이 많이 어려워하는 부분이기도 합니다. 지금까지 함께 잘 오고 있는 친구들에게 위로와 격려를 보내면서

또 앞으로도 더 열심히 함께 힘을 모아봅시다. 오늘은 저희가 마지막으로 우주. 가장 큰 세계를 어떻게 바라볼 것인가? 그리고 또 가장 작은 세계는 어떤 시선으로 바라볼 것인가를 학습할 텐데요.

먼저 수능 필수 포인트 살펴보고 갑시다. 첫 번째는 대폭발 우주론의 증거를 이해하는 것이고요. 두 번째는 기본입자와 상호작용을 이해하는 것입니다. 

2가지 이해하면서 아주 심플하게, 그리고 기분 좋게 강의가 마무리되기를 바라는 마음으로 힘차게 시작해보겠습니다.

대폭발 우주론. 현대의 우주론에 대해서 한번 이야기해보도록 합시다. 여러분이 이미 다 알고 있어요. 우주는 지금 팽창하고 있다는 사실은 기본적으로 다 알고 있는 사실인데요. 이 프리드만의 우주론.

팽창 우주론을 이야기할 때 이제 아인슈타인의 우주론까지 함께 이야기하면 좋을 것 같아요. 아인슈타인은 항상 기존의 과학에 대해서 그렇지 않다고 하는 이의를 제기하면서 새로운 이론을 제시했던 그런 과학자입니다.

그렇죠? 그런데 아인슈타인이 우주를 이야기할 때는 조금 이해할 수 없는 이야기를 해요. 물론 요즘 와서는 그 아인슈타인의 이야기조차도 맞지 않나? 이런 생각이 이렇게 많이 나오고 있거든요.

아인슈타인의 생각 좀 한번 들어보세요. 아인슈타인은 우주 자체가 이렇게 정적이다. 크기가 변하지 않는 불변의 우주라는 이야기를 합니다. 그런데요. 그거에 반해서 프리드만이라는 사람은 러시아 물리학자예요.

아인슈타인의 일반 상대성 이론을 토대로 해서 세 가지 우주 모형을 제시하게 됩니다. 봐요. 아까 아인슈타인의 이 크기 자체가 이렇게 변하지 않는다. 정적 우주론 이렇게 부르기도 하는데요.

일단 중력에 의해서 이렇게 수축하려고 하잖아요. 그렇죠? 그러면 이 크기가 유지가 되기 위해선 얘가 어떤 반대 방향으로 팽창하려고 하는 성질을 설명을 해야만 했어요. 아인슈타인은 이걸 설명하기 위해서

우주상수라고 하는 것을 도입하게 됩니다.

.

그런데 머지않아 미국의 천체학자인 허블에 의해서 우주가 팽창하고 있다는 것이 증명이 돼요. 그러면 아인슈타인은 갑자기 머쓱하면서 본인의 실수를 인정하게 됩니다, 이렇게요.

'이 우주상수는 내생애 가장 큰 실수이다.'라고 심플하게 인정을 합니다. 그때 이 러시아의 프리드만이 이런 편지를 보냈다고 해요.

'아인슈타인, 너 그렇게 실수한 거 아니야. 괜찮아. 왜냐하면 내가 너의 일반상대성 이론을 토대로 해서 이렇게 우주가 팽창하고 있다고 하는 우주론 이야기할 수 있었거든.'

그런 편지로 위로하고 격려했다. 아니면 어떤 책에서는 다투었다고 하는 표현도 있던데요. 그렇게 하면서 이제 우주가 팽창하고 있다는 것이 서서히 서서히 밝혀지기 시작합니다. 일단 이 프리드만의 팽창우주론.

3가지 우주 모형에 대한 이야기를 한번 해보도록 합시다. 세 가지 우주 모형에 상관없이 우주는 맨 처음에 우주는 초기에는 우주의 크기가 0인 곳에서부터 시작을 합니다. 출발을 해요.

그리고 열린 우주 모형, 평평한 우주 모형, 닫힌 우주 모형이 있는데요. 각각 이게 어떤 것의 기준에 따라서 이야기할 수 있냐면 임계밀도라는 게 있어요. 임계라는 말은 물리1에서 세 번 정도 등장을 해요.

첫 번째는 임계밀도. 여기서 한번 등장을 하고요. 그다음에 우리가 초전도체 이야기할 때 임계 온도라는 것에 한 번 더 등장을 하고. 그다음에 빛의 전반사를 이야기할 때 임계각 여기서 한 번 더 나오게 됩니다.

어느 한계점이란 이야기예요. 그래서 우주 밀도가 임계 밀도보다 크냐? 아니면 임계 밀도와 같냐, 임계 밀도보다 작냐에 따라서 우주는 앞으로 계속 팽창할 것인가? 아니면 어느 순간 그 크기가 평평하게 유지가 될 것인가?

아니면 어느 순간부터 수축하기 시작할 것인가? 이렇게 나누게 됩니다. 우리 열린 우주부터 간단하게 한번 이야기해볼까요? 열린 우주는 우리가 그래프에서 보는 것처럼 우주가 계속 점점점 앞으로도 계속 팽창할 것이다.

이런 이론이에요. 상대적으로 작은 중력 때문에 수축이 팽창을 따라가지 못하는 거예요. 이해되죠? 그래서 우주 밀도가 우주 밀도를 이야기한다면. 우주 밀도가 임계 밀도보다 작다. 이렇게 이야기할 수 있겠습니다.

이때는 열린 우주 모형. 이렇게 앞으로도 우주는 계속해서 크기가 커져갈 것이라고 생각할 수도 있다는 것이고요. 두 번째는 평평한 우주예요. 관성에 의한 팽창과. 계속 팽창하려고 하는 팽창.

되려고 하는 성향과 그다음에 중력에 의한 수축. 수축이 평형을 이루고 있다. 팽창하려고 하는 성향과 수축하려고 하는 성향이 평형을 이루고 있기 때문에 어느 순간 되면 지구가 그 크기가, 

우주가 그 크기가 유지가 될 것이라고 하는 모형입니다. 그래서 이것은 밀도로 이야기하면 우주 밀도가 임계 밀도와 같다. 이런 이야기를 할 수 있겠고요. 닫힌 우주는 상대적으로 큰 중력 때문에

.

이제 어떤 성향이 더 큰 거예요? 수축하려고 하는 성향이 팽창하려고 하는 성향보다 더 큰 거예요. 그렇죠? 밀도로 따지면 이렇게 이야기할 수 있겠죠. 우주 밀도가 임계 밀도보다 크다.

.

그래서 우주는 이렇게 점점점 수축해가지고 다시 부피가 얼마가 되는 거예요? 0이 될 것이다. 우주로 부피가 0이 되면 어때요? 또 다른 우주가 만들어질 수 있지 않을까?

이런 예상을 조심스럽게 해볼 수 있어요. 그러면 진짜 우리 우주는 앞으로 어떻게 될까요? 여러분 어떻게 생각하세요?

현재 지금 현재 우주는 어디쯤 와 있다고 많은 과학자들이 보고 있냐면 여기쯤 와 있을 것이라는 예상을 해요. 어디로 갈지 모르지만 많은 과학자들이 지금 예상하고 있기로는 이렇게 평평한 우주 쪽으로 가지 않을까?

이런 조심스런 예상을 하고 있다고 합니다. 안심하셔도 돼요. 이렇게 되지 않습니다. 됐어요? 이게 이제 프리드만의 세 가지 우주 모형이었고요. 아까 제가 이야기했던 아인슈타인이 허블을 통해서

허블의 이론을 통해서 본인의 우주 상수를 도입했던 것을 실수라고 인정했다고 하는데요. 그 허블 법칙을 한번 보도록 합시다. 허블은 관측을 통해서 우주가 팽창하고 있다고 하는 사실을 알게 되는데요.

그리고 더 의미 있는 사실은 우주가 팽창하고 있다는 것뿐만이 아니고요. 이런 이야기를 하게 됩니다. 우리 은하에서 멀리 떨어져 있는 은하일수록 후퇴되는 속도가 더 빠르다. 이런 이야기를 해요.

굉장히 놀랍습니다. 그냥 단순히 팽창하는 게 아니고요. 멀리 떨어져 있는 은하일수록 뒤로 팽창하는 속도가 더 빠르다는 거예요. 그래서 그것을 그래프로 나타낸 게 이거죠. 세로축은 은하의 후퇴 속도고요.

가로축은 은하까지의 거리예요. 여기 보면 거의 이 직선상에 있잖아요. 기울기로 따지면 어때요? 기울기가 거의 일정합니다. 그렇죠? 

.

기울기가 여기서 뭐예요? 은하까지의 거리분의. x축분의y축. 그렇죠? 그렇게 이야기할 수 있겠죠? (거리)분의. r분의. 후퇴되는 속도를 v라고 하는데 이 값이 일정한 거예요. 그래서 이것을 뭐라고 이야기했냐면

허블상수 H 이렇게 부르게 됩니다. 이 식은 조금 변형하면 이렇게 쓸 수 있겠죠. v=. 이렇게 넘기면 Hr이다. 이렇게 쓸 수 있어요. 이게 조금 전에 우리가 읽었던 v= 이게 후퇴되는 속도거든요. 은하의 후퇴속도인데.

후퇴속도는 이건 상수고요. 허블 상수고 r. r에 비례한다. 멀리 떨어져 있는 은하일수록 후퇴되는 속도가 점점 빨라진다. 우리가 조금 이따가 적색편이 현상을 통해서도 다시 한 번 이야기를 하게 될 것입니다. 됐습니까?

하나 더 이야기합시다. 만약에 은하가 이렇게 후퇴되는 속도가 만약 일정하다고 가정했을 때 이런 이야기를 할 수 있는데. 만약 여기서 출발을 했어요. 한 점에서 출발을 했다고 합시다. 지금 이 r만큼 온 거예요.

여기까지 온 거야. v라는 속도로 일정하게 왔다고 가정해봅시다. 가정입니다. 그러면 거리 r만큼 떨어진 곳에 v라는 속도로 오는데 가는데 있어서 걸리는 시간. 그것이 바로 우주의 나이가 되지 않을까?

이런 예상해볼 수 있겠죠. 그러면 보세요. 그 시간을 T라고 한번 해보면 이 셋은 무슨 관계가 있는 거예요? r=v라는 속도로 T만큼 온 거예요. 이런 관계가 있겠죠. 우리가 알고 있는 등속 운동에서 S=V×T잖아요.

그러니까 r만큼 되는 거리를 v라는 속도로 T만큼 온 거예요. 됐죠? 그럼 여기에서 이 식을 조금 변형해보면 T=. 이렇게 식을 바꿀 수가 있어요. T= 뭐분의뭐요? 바로 v분의r 이렇게 쓸 수 있겠다. 그렇지? 이게 뭐라고? 이게? 

우주의 나이라고요, 이게. 우주 나이. 그런데 조금 전에 우리가 허블 상수를 이렇게 이야기했단 말이죠. H=r분의v를 허블 상수로 이야기했어요. 이거와 이거 무슨 관계예요?

역수 관계예요. r분의v를 허블 상수로 한다면 바로 v분의r이 우주 나이가 된다. 그러면 아, 여기서 허블 상수와 우주 나이를 연관성을 찾을 수 있겠다. 우주 나이는 허블 상수의 역수다. 이런 관계도 하나 써놓고 넘어갑시다.

되겠습니까? 허블의 법칙은 그래프와 수식적으로 한번 우리가 한번 해석을 해보았습니다. 그러면 이제는 대폭발 우주론의 증거에 대한 이야기를 하나씩 하나씩 한번 이야기해보도록 합시다.

첫 번째는 적색편이 현상입니다. 한번 우리가 한번 읽어보면 이렇게 언급이 되어 있어요. 선스펙트럼에서 흡수선의 위치가 원래 위치에서 파장이 긴 붉은색 쪽으로 치우치는 현상. 이것을 적색편이 이렇게 부릅니다.

적색편이요. 적색으로 치우쳤다는 이야기예요. 만약에 청색편이하면? 그렇죠. 점점 가까워지고 있단 얘기예요. 우리 물리1에선 다루지 않는데요. 물리2에선 언급이 되는데 도플러 효과라는 게 있어요.

.

도플러 효과는 물리2에선 수식적인 것도 제시가 돼요. 그런데 물리1에서는 그냥 간단하게 설명을 하자면 이거죠. 빛이나 소리나 이런 것들이 저기서 광원이나 아니면 음원이 소리나 빛을 내요.

내가 광원이나 음원 쪽으로 걸어갈 수도 있고. 다가갈 수도 있고. 아니면 소리나 빛을 내는 것이 나한테 다가올 수도 있겠죠. 이런 경우에는 달라진다는 거죠. 뭐가 달라지냐면 그 파장과 진동수가 달라진다는 거.

이게 도플러 효과입니다. 그래서 여러분 3단원에서 나중에 한번 그런 거 저하고도 언급을 하게 될 텐데. 소리를 내는 자동차 있잖아요. 소리를 내는 자동차가 나한테 다가오면 다가오면 다가올수록 소리가 커지겠죠.

그건 어린애들도 다 아는 이야기고. 자세하게 들어오면 음이 점점점 높아진다는 것을 확인할 수 있거든요. 음이 높아진단 이야기는 진동수가 커진단 이야기예요. 그렇죠?

진동수가 커진다는 이야기는 파장은 짧아진단 이야기예요. 이걸 도플러 효과라고 해요. 아까 소리를 낸다고 했죠. 소리를 내는 자동차. 그 음원. 소리를 내는 자동차가 나에게 다가옵니다. 다가오게 되면 진동수가 커지고

파장이 짧아지는 현상이 생기더라. 그럼 반대로 소리를 내는 자동차가 나로부터 멀어지는 거야. 멀어지게 되면 점점점 소리는 작아져. 그건 당연하고요. 음의 높낮이까지 신경 쓰면서 한번 들어보면 음이 점점점 낮아져요.

소리만 작아지는 게 아니라 진동수가 작아진다는 것이야. 그럼 이 두 개를 곱한 게 소리의 속력이거든요. 소리를 예를 들었을 때. 그러면 진동수가 작아진다는 것은 파장은 길어진다는 것을 의미합니다.

이것을 도플러 효과라고 한다고요. 우리 빛으로 한번 얘기해봅시다. 빛. 빛이면 저기서 빛을 내는 별이 은하가 있습니다. 거기서 오는 빛이 점점점 빨간색 쪽으로 치우치는 거야. 빨간색 쪽으로 치우친다는 건 뭐예요?

파장이 길어진다는 것이거든요. 파장이 길어진다는 건 아, 저기서 빛을 내는 저 물체가 나로부터 점점 멀어지고 있다고 하는 증거가 되겠죠. 아까 제가 여러분들한테 물어봤던 만약에 청색으로 치우친다면

청색편이라고 부르는데요. 청색으로 치우친다는 건 점점점 파장이 짧아진다는 것이거든요. 파장이 짧아진다는 건 저기서 빛을 내는 물체가 나한테 다가온다는 것을 의미하는 거야. 이런 현상을 도플러 효과라고 하는데.

저 멀리서 오고 있는 은하로부터 발생한 빛을 우리 지구에서 관측했을 때 점점점 색깔이 어느 쪽으로 치우치냐면 이렇게요. 붉은색, 적색으로 치우치는 현상을 볼 수 있더라. 이것은 은하가 멀어지고 있다는 증거고.

이것은 또 다시 우주가 팽창하고 있다는 증거라는 것을 나타내는 것입니다. 당연히 그렇죠. 그렇죠? 멀리 있는 은하일수록 아까 말했던 허블의 법칙을 통해서 점점 멀어지는 후퇴 속도가 빨라지기 때문에

적색편이 현상이 더 커지게 된다. 그것도 하나 적어놓고 갑시다. 어떻게요? 이렇게.

단순히 도플러 효과랑 이 적색편이 현상과 허블 법칙을 독립적으로 보지 마시고요. 이렇게 하나 메모를 하고 가자고요. 멀리 있는 은하일수록

.

여기서 이제 발생한 빛이 우리 지구에서 관측이 될 때 이런 스펙트럼으로 관측을 하게 되게 되면 적색편이 현상이

.

더 커지게 된다. 적색으로 더 치우치게 된다. 왜냐면 후퇴 속도가 더 빠르기 때문에. 이렇게 메모해두면 허블 법칙과 이 적색편이 현상을 이렇게 연계하면서 생각하는 거예요. 됐습니까?

좋아요. 그다음에 우주가 대폭발. 우주론의 증거가 되는 첫 번째 이야기를 우리가 이야기를 해보았고요. 그다음에 두 번째는 우주 배경 복사입니다. 우주 배경 복사는 어떻게 보면 조금 쉬울 수도 있고

어떻게 보면 조금 어려울 수도 있어요. 잘 봐요. 한번 같이 한번 읽어봅시다. 빅뱅 우주론이라고 불리는 대폭발 우주론으로 예측한 약 2.7K의 흑체 복사 스펙트럼과 일치하는 파장 영역의 빛이

우주의 모든 방향에서 검출되고 있다. 우리말이지만 너무너무 어렵습니다. 그렇지? 단순히 이것을 이해하기가 쉽지가 않아요. 봐요. 천천히 한번 제가 생각을 하고 천천히 생각할 수 있게 제가 설명을 해볼게요.

대폭발을 했습니다, 한 점에서요. 대폭발을 하고 약 38만 년이 흘러요.

.

이게 의미 있는 숫자거든요. 제가 지난 강의에서 중력파를 이야기할 때도 이야기했지만 우주를 이야기할 때 시간은 우리가 생각하는 시간 단위가 아니에요. 그렇죠? 38만 년, 어마어마합니다.

38만년 후에 뭐가 만들어지냐면 원자가 생성이 됩니다.

.

원자가 생성이 되는데요. 원자가 생성이 된다고 하는 것은 이 당시 상황이 온도가 한 3000K정도 됐다고 해요, 우주 온도가. 봐요. 그럼 원자가 생성되기 전과 이후에 뭐가 달라지게 되냐면 이전에는 플러스마이너스고요.

제각각 움직였어요, 결합하지 못하고. 제각각 움직이는 거예요. 그러니까 이때는 빛이 이것들에 의해서 막히는 거죠. 빛이 진행하다 계속 부딪히는 거예요. 산란되고 그다음에 굴절되고 그래서 빛이 멀리가지 못해요.

빛이 나아가지 못하니까 보이지 않겠죠. 그래서 이때까지는 우주가 혼탁한 우주였어요.

.

그런데 이런 것들이 온도가 3000K가 되면서 하나씩 하나씩 결합하는 거예요. 그렇죠? 그래서 원자핵이 만들어지고 원자핵 주변에 전자가 구속되어서 돌게 됩니다. 그게 원자죠, 원자. 그렇죠?

그러니까 플러스마이너스 결합되는 거죠. 제각각 놀지 않고. 그래서 원자라는 게 만들어지는 순간 그 순간 빛은 자유를 얻은 거예요. 주변으로 나아갈 수 있게 된 거죠. 그래서 제가 아까 38만년이란 시간이 의미가 있는 시간이에요.

이때부터 우주는 투명한 우주가 돼. 빛이 진행하다보니까 이제 보이기 시작하는 거죠. 원자가 생성되는 시간, 시기, 이후로 우주는 투명한 우주가 되는데요. 이때 사방으로 나아갔던 빛.

그 빛이 지금 우주 모든 방향에서 검출되고 있는 거예요. 그것을 우주배경복사 이렇게 부릅니다. 됐나요? 그런데 여기 이런 말이 나와요. 약 2.7K의 흑체 복사 스펙트럼이란 말이 나오는데. 봐요.

모든 물체는 흑체 복사 스펙트럼이란 말. 흑체라는 말도 사실 물리2에 나오는 말이라 조금 어렵습니다. 좀 쉽게 말하면 이거예요. 0K 이상 온도가. 온도가 있는 모든 물체에서는 각각 온도에 맞는 전자기파를 방출해요.

전자기파. 그래서 여러분 보세요. 우리 몸은 온도가 어느 정도 됩니까? 36도 뭐 이렇게 되잖아요. 그러면 36도 정도 되는 물체에는 어떤 전자기파가 방출이 되냐면 적외선이 방출이 돼요. 적외선.

그러면 '아, 이런 적외선이 나오고 있는 네 몸에서 네 몸의 체온은 얼마야?'라고 역으로 우리 몸의 체온을 추적할 수가 있는 거죠. 그게 지금 우리가 병원에 가면 온도 재잖아요.

체온 잴 때 귀로 삑. 이게 바로 몸 안에 나오는 몸에서 나오는 적외선을 체크하는 거예요. 그러니까 '네 몸의 체온은 몇 도다. 40도다. 많이 아프네.' 이렇게. 우리 몸의 체온을 아는 것이거든요.

그런데 지금 우주에서 오고 있는 그 전자기파를 측정했더니 그것은 약 2.7K정도 되는 이정도 되는 물체가 방출하는 전자기파가 우주 모든 공간에서 오고 있다는 이야기예요. 파장이 약 7.3cm정도가 됩니다.

이정도 전자기파는 온도가 한 2.7K정도 물체가 방출하는 전자기파인데 만약에 우주 대폭발 우주론에 따라서 우주가 계속 팽창한다고 한다면 그동안 그랬듯이 온도가 계속 낮아져서 이론적으로 약 3K정도가 될 것이다.

이렇게 예상하고 있거든요. 그러면 3K정도가 됐을 것이라고 하는 이론과 현재 우주에서 관측되고 있는 전자기파가 약 2.7K정도에 해당하는 온도가 해당하는 물체가 방출하고 있는 전자기파라고 하는 것은 어느 정도 일치하잖아.

다시, 봐봐. 사람 몸을 잴 때 체온을 잴 때 우리 귀에다 적외선을 체크한다고 했죠. 우주의 온도를 잴 땐 어떻게 할까요? 체온계를 들고 우주 가서 이렇게 서 있나요? 

그렇지 않습니다. 우주에서 이렇게 우주 사방에서 오고 있는 전자기파를 측정하면 '아, 우주의 온도는 어느 정도 되겠구나.' 이렇게 예상할 수 있는데 그것이 약 2.7K정도 된다. 그럼 이론적으로 우주가 팽창하고 있을 때

온도가 떨어졌다고 했을 때 그 온도와 정확하게 일치하기 때문에 우주가 팽창하고 있다고 하는 대폭발 우주론은 어느 정도 맞는다고 할 수 있겠다고 생각하기 때문에 대폭발 우주론의 두 번째 증거가 바로 

우주 배경 복사가 되는 것입니다. 어느 정도 이해가 되겠죠? 이런 두 가지 증거를 가지고 우주가 팽창하고 있다고 하는 사실에 힘이 붙고 있다. 힘을 실어줄 수 있다. 이렇게 이야기할 수 있겠어요. 됐습니까?

좋아요. 그러면 어느 정도 이해가 됐으면 O, X 문제를 통해서 개념이 어느 정도 확실하게 이해가 되는지 한번 점검해보시고요. 10점 만점에 10점이 나오게 되면 그다음 가장 작은 세계로 넘어가는 거예요.

같이 우리 O, X 문제 봅시다. 외부 은하들은 우리 은하로 가까워지고 있다고요?

아닙니다. 점점 멀어지고 있는 거죠. 특별히 멀리 있는 은하일수록 더 빠른 속도로 멀어지고 있는 것이 맞아요. 그래서 첫 번째 질문은 X가 되고요. 아, 여기 두 번째 질문 아까 제가 이야기했던 거네.

멀리 있는 은하일수록 더 빨리 멀어지고 있다. 그 밑에다 이렇게 하나 적어볼까요? v=H×r이다. 이렇게. 그렇죠? 허블 상수까지 해가지고. 허블 법칙이라는 거 수식으로 한번 표현을 해보고요.

세 번째는 그림 (가)는 외부 은하의 후퇴 속도와 거리와의 관계를 그래프로 이렇게 표시한 거고요. 그다음에 (나)는 과거 어느 시점에서 은하 A로부터 떨어진 거리가 각각 r, 2r인 은하 B, C.

(다)는 일정한 속도로 팽창한 현재의 모습을 그리고 있어요. 조금 이따 자료 분석을 통해서 다시 한 번 이 형태를 풍선을 가지고 이야기를 해볼 텐데. 이걸 통해서 이야기 한번 해봅시다.

3번은 그래프의 기울기는 우주의 나이라고 했습니다. 아니죠. 그래프의 기울기는 허블상수였고요. 허블상수의 역수가 우주 나이였어요. 틀린 얘기가 되겠고요. 네 번째는 (나)에서 A에 대한 후퇴 속도는.

A에 대한 후퇴 속도. 그러니까 A를 기준으로 했을 때 B가. 두 번째 그림에서구나. A를 기준으로 했을 때 B가 빨리 멀어지니? C가 빨리 멀어지니? 그거 묻고 있어요. 멀리 있을수록. 멀리 떨어져 있을수록 후퇴속도가 빠르다.

이거였죠. 그래서 B가 C보다 작다. 맞는 얘기가 되겠습니다. 그다음에 (다)에서 x는 4r이다. 이렇게 이야기했는데 지금 일정한 속도로 팽창하고 있기 때문에 A에서 B까지 보세요. 여기 r이었거든요. 3r이 됐어요.

몇 배가 된 거죠? 3배가 된 거야. 그러니까 일정한 속도로 팽창하고 있다고 가정한다면 이 2r도 ×3배가 되는 거죠. 그래서 x는 6r이 되겠습니다. 그래서 5번은 x가 되겠네요. 됐죠?

이렇게 해서 우리가 지금 우주를 어떻게 바라볼 것인가? 이런 이야기를 했다면 이제는 두 번째로 가장 작은 세계는 우리가 어떻게 바라볼 것인가? 이거에 대한 이야기를 해보도록 합시다.

첫 번째로 자연계에서 존재하는 기본적인 상호작용에 대해서 한번 이야기를 해볼까요? 상호작용은 힘이라고 생각하면 됩니다. 힘은 주고받는 거잖아요. 그래서 상호작용이라고 표현해요.

강한 상호작용, 전자기력, 약한 상호작용, 중력. 이 4가지 기본 상호작용을 알고 계셔야 돼요. 나머지 우리가 알고 있는 모든 힘들은 다 여기 안에 포함된다고 생각하시면 되고요.

이 순서는 어떤 순서일까요? 그래요. 힘의 크기가 큰 순서부터 이야기한 것이에요. 자연계에 존재하는 가장 기본적인 상호작용 중에 그 크기가 가장 큰 것은 강한 상호작용. 두 번째, 전자기력. 넘버 3가 약한 상호작용.

그다음에 왠지 우리가 생각하기에 가장 클 것 같은 중력이 크기가 가장 작습니다. 됐어요?

먼저 기본적으로 이런 4가지 힘들을 정의할 수 있어야 돼요. 첫 번째는 강한 상호작용이에요. 원자핵을 구성하는 입자들을 우린 핵자라고 합니다. 핵자는 양성자와 중성자. 이런 것들을 핵자라고 하고요.

그다음에 조금 이따 다시 한 번 이야기하겠지만 양성자와 중성자를 구성하는 입자가 있어요. 그것을 쿼크라고 해요, 쿼크. 그러니까 이런 핵자와 쿼크 사이에서 작용하는 힘이에요.

그것을 강한 상호작용. 이렇게 부르고요. 강력 이렇게도 부릅니다. 자연계에 존재하는 힘 중에서 가장 강력한 힘이에요. 그래서 여러분들이 플러스, 플러스 하면서 밀어내는 힘이 있잖아요.

그걸 전자기력 이렇게 부르는데 그거보다 더 강한 힘이기 때문에 핵을 구성할 수 있는 거죠. 됐습니까? 강한 상호작용. 두 번째는 전자기력이에요. 그러니까 전하를 가진 입자들끼리 서로 밀고 당기고 하는 힘.

전기력과 어떤 자성을 띤 입자들끼리 밀고 당기고 하는 힘. 자기력. 그것을 합친 거예요. 전자기력. 됐죠? 자연계에 존재하는 것 중에 넘버2예요. 굉장히 큰 힘입니다. 세 번째는 약한 상호작용이에요.

이것은 베타 붕괴에 관여하는 힘. 이렇게 이해하시면 되겠는데요. 베타 붕괴라는 게 뭐냐면 양성자가 중성자와 전자로 쪼개집니다. 전자가 쪼개질 때는 전자를 이렇게 따라다니는 아주 작고 미미한 존재가 있어요.

그것을 전자 중성미자도 같이 나온다고 생각하면 되는데요. 양성자가 중성자와 전자로 쪼개지면서 이 전자를 방출하는 과정. 이것을 베타 붕괴라고 합니다. 베타 붕괴. 이때 관여하는 힘이 약한 상호작용이에요.

넘버 3고요, 그 크기는. 중력은 우리가 이야기했죠. 질량 가진 물체들을 서로 끌어당기는 힘. 그렇게 이야기하면 되겠다, 일단. 좀 쉽게. 이렇게 자연계에는 기본적으로 4가지 힘이 존재하게 된다.

그리고 그걸 바탕으로 해서 가장 작은 세계가 어떤 입자들로 구성이 돼 있느냐? 이것이 바로 표준 모형입니다. 보세요.

표준 모형은 기본 입자와 4가지 기본 힘 사이에 상호작용을 정리한 것으로 현재 물질을 구성하는 기본적인 관계를 설명하고 있는 이론이에요. 시험에 아주 잘 나옵니다. 보세요, 한번.

표준 모형을 한번 이야기해봅시다. 기본 입자가 어떤 것이냐? 기본 입자가 있고요. 가장 작은 색의 입자를 정리할 때 그다음에 매개입자라는 게 있어요. 

.

매개라는 말이 뭐죠? 매개. 그렇죠. 어떤 연결한다는 이야기예요. 아까 우리가 자연계에 존재하는 4가지 기본 상호작용 이야기했잖아요. 어떤 것들이 있었냐면 첫 번째, 강한 상호작용이 있었어요. 그렇죠?

두 번째, 전자기력이 있었습니다. 세 번째는 약한 상호작용이 있었고요. 네 번째는 중력이란 게 있었어요. 그 크기 순서대로 쪼르륵 나열한 거예요. 그런데 이런 힘들이 어떻게 작용할 것인가?

어떻게 바라보냐면 매개입자라는 것이 있어서 그 매개입자. 매개란 말은 연결해준다는 거잖아요. 그러니까 아까 이야기했던 핵자와 핵자들 사이에 여러분 매개입자가 그 힘을 전달해주는 역할을 한다는 거예요.

이해돼요? 매개입자가 전자기력. 플러스, 플러스. 전하 사이에 어떤 입자를 주고받는다고 생각하면 좀 쉬울 수 있을 것 같아. 그 입자 때문에 그러한 힘이 작용하고 있다고 생각하는 거예요.

실제로 그 입자를 발견했고요. 여러분한테 좀 미안한 말이지만 이 매개입자는 좀 암기하셔야 됩니다. 이해한다기 보다는 좀 암기가 필요한 부분이에요. 그래서 강한 상호작용을 매개하는 입자는 뭐가 있냐면

글루온이라는 입자가 있어요. 글루온이라는 입자가 있고요. 전자기력을 매개하는 입자는 광자가 있습니다. 그다음에 약한 상호작용을 매개하는 입자는 보손이라는 입자가 있어요.

그리고 중력은 중력만 아직 발견되지 않았어요. 중력을 매개하는 입자 중력자가 있을 것이라고 간접적으로 확인만 되고 있습니다. 이런 네 가지 입자가 있다. 이것을 매개입자라고 한다는 거고요.

그다음에 기본 입자는 또 크게 이렇게 나눕니다. 어떻게 나누냐면 쿼크와 렙톤으로 나눠요. 6개의 쿼크가 있고요. 6개의 렙톤이 있습니다. 렙톤은 다른 말로 경입자라고 해요. 가벼울 '경'자예요. 경입자.

쿼크는 6개가 있다고 했죠. 쿼크를 나누는 기준에 대해서 다시 한 번 이야기를 해볼게요. 쿼크는 다시 이렇게 크게 두 가지로 분리가 돼요. 하나는 뭐냐면 이 두 가지로 분류하는 기준이 뭐냐면

전하량에 따른 기준으로 나누거든요. 전하량이 +3분의2e를 가지고 있냐? 기본 전하량의 3분의2배. 아니면 -3분의1e를 가지고 있냐에 따라서 3개의 쿼크로 각각 구분이 됩니다. 1세대 쿼크, 2세대 쿼크, 3세대 쿼크예요.

여기서 의미 있는 건 1세대 쿼크만 여러분들이 기억하시면 돼요. u쿼크, d쿼크. 이거요. 그다음에 2세대 쿼크는 참, 스트레인지. 탑, 바텀이라고 하는 쿼크들이 있지만 여러분들 의미 있는 건 이 u쿼크와 d쿼크만 

의미 있게 좀 볼 필요가 있겠다. 왜냐하면 u쿼크와 d쿼크는 양성자와 중성자를 구성하는 작은 입자이기 때문에 그렇습니다. 보세요. 양성자는 이렇게 한번 써볼까요? 양성자.

이렇게 그려보면 양성자는 u쿼크 2개와 d쿼크 하나로 구성이 되어 있어요. 전하량을 한번 표시해보면 전하량이 u쿼크는 +3분의2e, u쿼크 +3분의2e. d쿼크는 -3분의1e. 3개 더해봐요. 얼마죠?

+e예요. 이게 양성자의 전하량이죠. 그다음에 중성자는 u쿼크 하나랑 d쿼크 2개로 구성이 돼 있습니다. 전하량을 한번 쭉 나열해보면 전하량을 u쿼크는 +3분의2e, d쿼크는 -3분의1e, -3분의1e하니까 얼마냐면 0이 돼요.

중성자는 전하를 띠고 있지 않죠. 이렇게 양성자와 중성자를 구성하는 쿼크가 u쿼크와 d쿼크예요. 그래서 좀 의미 있게 볼 필요가 있다고 제가 말씀을 드린 거고요. 그다음에 렙톤은 렙톤도 다시 이렇게 두 가지로 구분이 돼요.

마찬가지로 전하량에 따른 구분인데요. -e를 가지고 있냐. 아니면 전하량이 없냐. 이렇게 나눕니다. 그다음에 전하량이 -e를 가지고 있는 거 전자가 있고요. 그다음에 뮤온 입자가 있고 타우 입자라는 게 있어요. 렙톤이고요.

그다음에 각각의 입자에 따른 중성미자가 있어요. 존재감이 좀 미미하다고 생각하시면 됩니다. 이렇게 표시하고요, e. 전자 중성미자 이렇게 부르고요. 뮤온 중성미자, 타우 중성미자 이렇게 부릅니다.

전체적으로 이 과정을 이 표를 하나 만드셔가지고 전체적으로 우리가 알고 있는 가장 작은 세계가 어떤 입자들로 구성이 되어 있는지를 좀 정리할 필요가 있습니다. 크게는 이렇게 기본입자와 매개입자로 나눌 수가 있고요.

기본입자는 크게 쿼크와 렙톤으로 구성이 돼 있고 매개입자라고 하는 것은 상호작용을 매개하는 입자예요. 그래서 4가지 상호작용을 표시하고 각각의 상호작용을 매개하는 입자. 이건 죄송하지만 제가 암기를 부탁드렸고요.

그다음에 쿼크는 6개인데 전하량에 따라서 이렇게 구분이 되고. 렙톤 경입자도 6개인데 전하량에 따라서 이렇게 나눌 수 있다고 하는 것. 이것을 우리는 표준 모형 이렇게 이야기합니다.

이 관계를 좀 기억하고 계셔야 돼요. 됐습니까? 이걸 바탕으로 우리 O, X 문제를 풀고 또 밑에 있는 탐구 및 자료 분석을 이야기할 겁니다. 아까 제가 말했듯이 탐구 및 자료 분석에서는 우주가 팽창할 때 어떻게 팽창하느냐?

허블 법칙을 이해하는 아주 간단한 실험이 이렇게 소개가 되고 있습니다. 교과서에 소개가 되고 있는 거니까 우리가 꼭 참고해서 살펴봐야 되는데. 풍선을 불고요. 이렇게 점을 찍는 거예요.

1번, 2번, 3번 이렇게 점을 찍고 일정하게 분 거죠. 팽창한 다음에 점과 점 사이의 간격을 본 거예요. 간격을 보니까 어떤 일이 벌어졌냐면 보세요. 1번하고 2번 간격이 이만큼 떨어져 있는데 여긴 이만큼 벌어졌어요.

약 2배 정도 벌어졌다고 해볼까요? r이었는데 2r만큼 벌어진 거야. 그런데 1번부터 5번까지 비교하니까 여기 한 뭐 한 3r정도라고 해볼까요?

했더니 여기는 이렇게 더 많이 벌어진 거죠. 지금 2배니까 여긴 6r이 된 거. 이렇게 한번 이야기해봅시다. 그러면 여기 봐봐요. r이 2r이 됐단 말이에요. 그다음에 아깐 3r이 떨어져 있었는데 얼마가 됐냐면 6r이 됐어요.

동일한 비율로 팽창할 때 그렇습니다. 그럼 여기선 얼마큼 늘어난 거예요? 

r만큼 늘어난 거죠, 거리가? 여긴 어때요?

3r만큼 늘어난 거예요. 그 말은 같은 시간 동안에 팽창을 해도 좀 멀리 떨어져 있던 것이 팽창되는 속도가 더 빠르다. 이걸 점을 찍어서 풍선을 불어보면 확실히 알 수 있다는 것을 보여주는 탐구과정이라고 생각하시면 되겠습니다.

아주 간단하지만 한번 이 실험이 주는 의미가 무엇인지 한번 살펴볼 필요가 있겠습니다. 이걸 바탕으로 우리 O, X 개념 확인 문제 확인해보고요. 그다음에 저 뒤에 있는 여러 가지 기출 문제들 살펴보도록 합시다.

첫 번째, 1번은 중력, 전자기력, 약력, 강력은 자연계의 기본 상호작용이다. 4가지 상호작용 맞습니다. 핵자들의 붕괴에 관여하는 힘을 매개하는 입자. 붕괴, 아까 우리는 베타 붕괴 이야기했었죠.

베타 붕괴에 관여하는 힘은 약한 상호작용이에요. 약한 상호작용을 매개하는 입자는 광자가 아니고요. 보손이었습니다. 그렇죠? 광자는 어디?

그렇지. 전자기력의 매개하는 힘. 전자기력을. 세 번째, 쿼크와 렙톤은 4가지 상호작용을 한다고 이야기했는데요. 쿼크와 렙톤은 기본 입자예요. 그렇죠?

기본 입자인데 모두 4가지 상호작용을 한다고요? 그렇지 않아요. 쿼크는 핵을 구성하는 양성자와 중성자를 구성하는 입자예요. 그래서 강한 상호작용도 해요. 그런데 이 렙톤은 핵을 구성하는 입자가 아니야.

그래서 강한 상호작용을 하지 않는다. 이게 맞습니다. 그렇죠? 그래서 4가지 상호작용을 한다. 이건 틀린 얘기가 되겠어요. 그다음에 네 번째는 쿼크는 모두 전하를 띠지만 렙톤 중에는 전하를 띠지 않는 것도 있다.

중성 미자 있잖아요. 맞는 얘기가 되겠고요. 다섯 번째는 양성자와 중성자는 각각 3개의 쿼크와 렙톤으로 구성되어 있다고 했는데요. 얼핏 보면 맞는 것 같지만 우리 아까 연습했잖아요.

양성자와 중성자는 각각 3개의 쿼크로 구성이 돼 있단 말이죠. 그러니까 이 뒤에 렙톤을 놓치면 안돼요. 3개의 쿼크로 되어 있다는 게 맞는 얘기. 그렇죠? 그래서 양성자는 uud 그다음에 중성자는 udd 이걸로 구성이 되어 있다.

렙톤 이거 틀린 말이 되겠습니다. 됐죠? 이렇게 해서 우리 개념을 한번 O, X 문제까지 쭉 살펴보았고요. 이제는 여러분들을 향한 따뜻한 조언을 들어보는 시간입니다. 선배들의 조언이 여러분들에게 아마

생각하지 못한 큰 힘을 줄 수도 있을 거라 생각하면서 우리 기대하는 마음으로 예비 고3들에게 주는 선배들의 조언을 들어보도록 합시다.

안녕하세요. 연세대학교에서 물리 전공을 하고 있는 문영준이라고 합니다. 공부하기 싫을 때 정말 한 달에 한 번은 꼭 그런 날이 와요. 아무 공부도 하기 싫을 때. 그냥 아무것도 하기 싫고 진짜 공부는 더 아닐 때.

그럴 때가 가끔 오는데 저 같은 경우에 그때 그냥 금토일 중에서 이틀 잡아서 1박 2일 동안 쭉 쉬었어요. 놀기도 놀고 맛있는 것도 많이 먹고. 부모님하고 선생님한테 말하니까 그냥 푹 쉬라고 하시더라고요.

그래서 저는 진짜 그때 공부에 관련된 생각 아무것도 안 하고 푹 쉬면 진짜 그게 다 회복이 됩니다. 그 회복 기간 끝날 때 거짓말 같이 이제 공부가 다시 손에 잡히거든요. 

.

네, 선배의 따뜻한 조언 감사드립니다. 긴 레이스를 펼치면서 적당한 쉼은 반드시 필요하다는 생각을 새삼 하게 되고요. 하지만 나머지 레이스 기간에선 더 열심히 달려야 된다고 하는 말도 제가 좀 덧붙이고 싶습니다.

이것이 수능이다. 첫 번째 문제부터 한번 살펴보도록 할게요. 첫 번째는 자연계에 존재하는 어떤 기본힘에 대한 설명이 쭉 나와 있습니다. 같이 읽으면서 문제를 해결해볼게요. 

원자핵은 양성자와 중성자로 이루어져 있다. 양성자 사이에서는 서로 밀어내는 전자기력이 작용한다. 그 자연계에 존재하는 기본적인 상호작용 중에 넘버 2인 힘이었죠. 크기가 넘버 2.

하지만 원자핵이 존재하려면 이보다 더 큰 힘이 작용해야 된다. 그렇죠? 넘버 1이네요. 바로 강한 상호작용. 강력이 되겠다. 그렇죠?

실제로 이 힘은 원자핵 내에 매우 짧은 거리에 있는 핵자들 사이에 작용해서 원자핵을 구성할 수 있게 한다. 그리고 보기에서 옳은 것 골라라. 갑시다. 'ㄱ'은 'ㄱ'을 매개하는 입자. 이건 죄송하지만 제가 암기를 부탁드렸죠.

전자기력은 바로 광자입니다. 'ㄱ' 맞고요. 'ㄴ', 'ㄴ'은 강력이다. 강한 상호작용, 맞는 얘기가 되고요. 'ㄷ', 'ㄴ'은 렙톤 사이에 작용한다고 했는데요. 렙톤은 핵자가 아니에요.

그렇기 때문에 강한 상호작용은 작용하지 않는다. 정답은 그래서 3번이 되겠습니다. 두 번째 문제 갈까요? 그림은 삼중수소에 대한 그림이 이렇게 제시가 됐어요. 그리고 원자핵을 크게 확대를 했어요.

그다음 A, B, C는 표준 모형의 기본 입자 중에 하나이다. 기본 입자라는 게 떠올라야 돼요. 기본 입자는 쿼크가 있고 렙톤이 있습니다. 그렇죠? 그런데 삼중수소는 이렇게 쓸 수 있잖아요.

밑에가 1이고 위에가 3이에요. 양성자수가 1이고 질량수가 3입니다. 그 말은 중성자가 2개예요. 바로 여기 중성자네요. 그렇죠? 

.

그리고 이 위에 있는 게 양성자가 되겠다. 그럼 양성자는 이렇게 uud. u쿼크 2개, d쿼크 하나 이렇게 구성돼 있다는 거 다 기억하시죠? 그다음에 중성자는 u쿼크 하나, d쿼크가 2개가 이렇게 돼 있습니다.

그렇기 때문에 A는 u쿼크예요. u쿼크는 전하량이 +3분의2e라는 거 다 알 것이고요. d쿼크는 -3분의1e가 되겠습니다. 우리 보기 갑시다. 'ㄱ', A는 u쿼크 위쿼크이다. 맞는 얘기죠? 위쿼크, u쿼크 다 같은 말입니다.

'ㄴ', 전하량은 C가 B의 3배이다. 그랬어요. C가 B의. B가 어디 있죠? 이거예요. C는 어디 있습니까?

전자예요. 전자의 전하량 e는 이거 크기 3배 맞죠? 그렇죠? 여기다 ×3하면 바로 전자의 전하량이 됩니다. 그래서 'ㄴ'은 맞는 얘기가 되고요. 'ㄷ'은 어때요? 글루온은 A, B사이의 강한 상호작용을 매개한다고 했습니다.

A하고 B는 쿼크예요. 쿼크 사이를 연결하는 매개입자. 글루온입니다. 그렇죠? 그래서 정답. 'ㄷ'도 맞아요. 정답 5번입니다. 우리 교재 뒤에는 정답이 1번이라고 돼 있는데요. 정답은 5번으로 수정합니다.

제가 공지사항에 올린 것처럼 정답 수정을 부탁드릴게요. 죄송합니다. 그다음에 세 번째 문제입니다. 표준모형에서 기본입자 3가지에 대한 이야기인데요. 같이 읽어보면서 해결해볼게요.

A, B, C는 각각 전자, 위 쿼크, 아래 쿼크 중에 하나이다. 이렇게 되어 있고요. 그다음에 A, B는 서로 뭐가 매개하는 강한 상호작용을 한다고 했어요. 이 강한 상호작용은 핵자들 사이에, 쿼크 사이에 작용하는 힘이에요.

그렇기 때문에 그럼 A와 B는 둘 중에 하나는 위 쿼크고 하나는 아래 쿼크가 되겠다. 그렇지? 쿼크 사이에 작용하는 힘이니까. 그러면 C는 뭐가 될까요?

C는 바로 전자가 되겠다. 그렇죠? 그다음 세 번째 읽어볼까요? B와 C는 같은 종류의 전하를 띠고 있다. 전자는 마이너스 전하를 띠고 있잖아요. 그래요. 쿼크 중에서 마이너스 전하를 띠고 있는 건 아래 쿼크예요. 그렇죠? d쿼크.

그래서 아, B가 바로 아래 쿼크가 되겠다.

.

그러면 A는 위 쿼크가 되겠네. 그렇죠? 업 쿼크. 다 됐어요. 'ㄱ'부터 한번 가봅시다. (가)는 글루온이라고 했어요. 아, A, B는 이렇게 쿼크 사이에 작용하는 매개입자니까 매개입자는 글루온이 맞겠어요. 'ㄱ'은 맞고요.

'ㄴ', A는 위 쿼크다. 맞죠. A는 위 쿼크입니다. B가 아래 쿼크고요. 그다음 'ㄷ', 전하량의 크기는. 크기를 물어봤으니까 B하고 C를 비교했습니다. C는 크기니까 e가 되겠고요. 아래 쿼크, B는 3분의1e죠.

부호까지 하면 - 이렇게 되고요. 그렇죠? 바로 전자가 더 커요, 아래 쿼크보다 3배가 더 크다. B가 C보다 크다. 아니죠. C가 B보다 큰 게 맞습니다. 그래서 정답은 3번이 되겠어요.

네 번째 문제 갑시다. 네 번째 문제도 표준 모형에 대한 것이거든요. 표준 모형 중에서 이제 가로 넣기가 기본적으로 되어 있는데 가로 넣기 A와 B에 들어가는 것이 어떤 것이겠는가? 이거 묻고 있습니다.

저하고 읽어가면서 한번 체크를 해보자고요. 원자핵 내의 양성자들 사이에서는 기본 상호작용인 땡땡땡이 작용해서 서로 밀어낸다. 전하를 가진 입자들 사이에서는 서로 밀고 당기고 하는 힘이 있어요. 그거 뭐예요?

그게 바로 전자 기력이죠.

.

맞습니까? 그래서 양성자들 사이에 작용하는 기본 상호작용은 전자 기력이 되는 것이고요. 하지만 밀어내지만 이것들은 아주 가까운 거리에서 서로 연결돼서 서로 끌어당기는 힘이 더 크기 때문에 핵을 구성하고 있어요.

그때 관여하는 매개입자가 뭐냐면 글루온이죠. 글루온이 매개하는 기본 상호작용이 뭐죠? 그래요. B에는 강한 상호작용이 들어갈 거야.

.

이것이 작용해서 안정한 원자핵을 구성하게 됩니다. 맞아요? 단순하게 전자 기력 때문에 양성자들이 한 공간에 있는 것이 부담스럽다. 왜냐면 서로 밀어내니까. 그런데 어떻게 핵을 구성하고 있지?

이렇게 생각하는 친구들은 이걸 놓친 거예요. 강한 상호작용을 놓친 거기 때문에 그거보다 더 큰 힘이 있어서 안정한 원자핵을 구성할 수 있다는 것을 기억하면서 네 번째 문제를 풀어냈으면 좋겠습니다.

그래서 정답은 1번이라는 거 확인을 해봤습니다. 이렇게 해서 이 4가지 기출문제까지 쭉 살펴보았습니다. 우리가 우주를 어떻게 바라볼 것인가부터 해서 가장 작은 세계를 어떻게 바라볼 것인가까지 쭉 살펴보았는데요.

이 부분도 그렇게 큰 어려움 없이 아마 잘 해결했을 것이라고 저는 생각을 합니다. 이것으로 해서 우리가 1단원을 쭉 정리하고 마무리하는데요. 다음 강의에서는 수능특강과 수능완성. 수능 연계 교재죠?

2018 수능을 준비했던 여러분 선배들이 연계 교재를 가지고 공부를 했는데 그 속에서 정말 좋은 문항들 제가 모아놨습니다. 제가 시간까지 정해놨는데요. 시간에 얽매이지 말고 한번 문제를 여유 있게 한번 풀어보세요.

여러분들이 1단원을 얼마큼 충실하게 학습했냐가 아마 고스란히 드러나게 될 것입니다. 괜찮아요, 실수해도 괜찮으니까 천천히 한번 풀어보시고요.

다음 강의에서 그런 부족한 부분을 저하고 함께 보충하도록 합시다. 이 시간 이렇게 마무리하고요. 우린 다음 시간에 뵙겠습니다. 긴 시간 동안 수고 많으셨습니다. 감사합니다.

.




