안녕하십니까. 캡틴을 꿈꾸는 선생, 장동호입니다. 여러분, 만나서 반갑습니다. 뉴탐스런 물리Ⅰ에서 여러분들을 처음으로 만나 뵙게 됩니다.

1학년 학생들이 있을 수 있고요. 2학년 학생들이 있을 수 있는데, 저와 한 번쯤은 봤을까요? 아마 기본개념을 보면서 본 친구들도 있을 거고,

아마 모의고사 문제 풀이를 통해서 봤던 친구들도 있을 겁니다. 그 친구들, 반가워요. 반갑고요. 그리고 처음 보는 친구들도 있을 것 같아요. 반갑습니다.

여하튼 이 뉴탐스런 물리Ⅰ에서 우리가 만났는데, 강의가 정말 여러분들에게 도움이 될 수 있도록 더 열심히 준비할 테니까 같이 함께 힘을 모아 보도록 합시다.

제가 이 강좌를 맡으면서 이 '탐스럽다'라는 말이 국어사전에 어떻게 나와 있는지 한번 찾아봤어요. 뭐라고 나와 있냐면, '마음이 몹시 끌리도록 보기에 좋다.'라고 되어 있습니다.

'물리라는 과목이 마음이 끌릴 수 있을까? 보기에도 좋은 과목이 될 수 있을까?'라는 생각을 해 봤는데,

'그래, 이번 강의를 통해서 이번 강좌가 물리에 대해 우리가 가지고 있던 예전의 잘못된 지식들을 싹 내려놓고, 정말 보기 좋고, 할 만하고, 해 볼 만하고,'

'나름대로의 경쟁력이 있는 과목으로 한번 만들어 보자.'라는 생각으로 이 강의를 시작합니다. 우리 뉴탐스런 강좌가 끝났을 때는 여러분들의 실력이 업그레이드되고,

여러분들의 자신감이 충만하고. 그래서 경쟁력 있는 여러분들이 되기를 기대해 봅니다. 제가 인터넷 강의를 하면서 많은 학생들에게 질문을 받습니다.

그리고 저희 학교에서도 여러 가지 질문을 받아요. 여러분, 이 뉴탐스런 강좌는 내신 강좌입니다. 여러분의 내신을 위해서 준비하는 강좌인데요. 질문 내용이 비슷비슷해요.

제가 한 번에 그 질문에 대한 답을 하고 강좌를 시작해도 될 것 같아요. 일단 우리 내신 강좌인데, 많은 학생들이 물어보는 질문이 이거예요. '내신 정말 중요한가요?' 이겁니다.

내신을 준비하는 여러분들 입장에서 내신이 중요하지 않다는 말을 들으면 어떨까요? 아마 이 질문을 하는 학생들은 마음 한편으로는 '내신 별로 중요하지 않아. 수능이 중요해.'

아마 이런 말을 좀 듣고 싶어 하지 않을까라는 생각을 하는데, 아니요. 내신 중요합니다. 지금 대학 입시에서 한 70% 정도를 수시 전형으로 뽑고 있잖아요?

그중에서 점점 늘어나고 있는 비중이 학교 종합전형이에요. 그 종합전형을 통해서 학생을 뽑을 때, 이 내신이 정말 중요한가를 한번 생각해 보자고요.

여러분, 생활기록부를 입학사정관이 봅니다. 그러면 잘 생각해 봐요. 학생의 성실도를 뭘 가지고 판단할까요? 맞아요. 내신이에요. 그러면 학생의 전공 적합성은 뭘 가지고 판단할까요?

그렇지. 내신이에요. 그러면 학생의 발전 가능성은 뭘 가지고 판단할까요? 그래요. 내신이에요. 물론 다른 비교과 영역도 있지만 내신이 그만큼 중요합니다.

내신이 그 사람을 판단하기 아주 굉장히 중요한 척도로 작용하고 있어요. 많은 대학에서 그렇지 않다고 얘기하지만 실제로는 그렇습니다. 여러분, 지금 준비하는 사람들이잖아요?

여러분들이 정말 많은 기회를 갖기 위해서는 지금 준비하고 있는 내신에 조금 더 열심을 내서 나름대로 좋은 성적을 받는 것, 정말 중요합니다. 두 번째.

세 번째 질문은 비슷한 질문인데요. '물리를 정말 공부 잘하는 학생들만 하는 건가요? 아니면 수능에서 물리 선택하고 싶은데, 지금 성적이 잘 안 나와요. 무리일까요?' 이런 질문입니다.

참 안타까워요. '물리가 왜 어려울까.'라는 생각을 해 봤는데, 물론 물리 어렵습니다. 하지만 수험생 입장에서 물리, 고등학생 입장에서 물리Ⅰ을 배우고 있는 여러분의 입장에서의 물리.

충분히 해 볼 만합니다. 그런데 왜 어려울까요? 왜 어렵다고 느껴질까요? 그것은 정말 죄송한 말씀이지만 많은 시간을 우리가 물리에 할애하지 않습니다.

많은 시간을 투자하지 않고요. 많은 문제가 맞기를 바라는 건 잘못된 생각이에요. 여러분들, 만약에 물리가 좀 좋잖아요. 수능에서 물리 누가 선택하는지 아세요?

물리 잘하는 친구들? 아닙니다. 물리 좋아하는 학생들이 하는 거예요. 여러분, 지금 이과생이라면 과학과 수학 과목에 나름대로 호기심, 아니면 경쟁력이 있는 사람들이에요.

많은 문제에 치이다 보니까 자꾸 '싫다. 싫다. 안 하고 싶다.' 이렇지, 다른 학생에 비해서 조금이라도 관심 있는 사람들입니다. 조금만 관심을 기울이세요.

여러분들이 수학에 반의 반의 반만큼만 물리 영역에 투자하면요. 깜짝 놀라실걸요. 충분히 하실 수 있습니다. 벌써부터 이것저것 많이 재지 마세요. 잘하는 학생들이 한다?

실제로 그렇지도 않지만 내가 좋아하는 과목을 포기한다? 그러면 안 됩니다. 벌써부터 그러시면 안 돼요. 좋아하시면 하시는 거예요. 아셨죠?

그리고 하면서 부족한 부분들은 채워 나가시는 겁니다. 그렇게 나아가시면 돼요. 이런 질문도 해요. 정말 여러분들의 생각이지 않습니까? 인터넷 강의를 들으면 이해는 다 된대요.

그런데 문제를 풀면 다 틀린대요. 미치고 환장할 노릇이죠. 이건 제가 이렇게 생각해 봤습니다. 인터넷 강의를 한 시간 듣잖아요. 들으면 이해가 되는 것처럼 보이지만 아직은 아닌 거예요.

그러니까 여러분이 학습하는 시간이 필요해요. 여러분들, 인터넷 강의에 훌륭한 선생님들 얼마나 많습니까. 많은 학생들이 그 강의를 다 들어요.

듣는 학생들은 많지만 그걸 이해해서 자기 것으로 만드는 학생은 많지 않아요. EBS 수강 후기를 보잖아요. 어떤 학생들은 EBS 강의가 정말 많은 도움이 됐다고 이야기를 합니다.

그런데 어떤 학생들은 'EBS요? 별로 도움 안 돼요.' 이런 이야기를 해요. 저는 둘 다 맞는 이야기라고 생각합니다. 그 몫은 철저하게 본인한테 있어요.

본인이 EBS 강의를 가지고 얼마큼 자기 것으로 만드느냐가 그 사람의 성적을 좌우합니다. 제가 여러분들에게 정말 권면하고 싶은 것은 한 시간 인터넷 강의를 들으면요.

두세 시간의 복습의 시간을 가지셔야 돼요. 교과서를 정독하시고요. 개념서를 천천히 읽어 가시면서 복습하는 시간이 있어야 그게 정말 이해가 되는 겁니다.

그리고 이해가 돼도 과탐은 반복이 필요해요. 반복하셔야 돼요. 그러면 이 질문, 문제를 풀면 다 틀린다는 이 질문, 충분히 해결할 수 있다고 생각합니다.

여러분들이 아마 다 가지고 있는 질문이었을 텐데, 강의를 시작하면서 '제가 한번 말씀을 드려야 되겠다.'라고 생각해서 드렸고요. 지금은 강좌에 대한 소개를 조금 더 해 드릴게요.

우리 강좌는요. 교재가 뉴탐스런 물리Ⅰ입니다. 다 교재 있으시죠? 이 교재를 보면 정말 많은 문제가 들어 있어요. 그 문제를 다 풀어낼 건데, 총 50강을 통해서 다 풀어낼 겁니다.

모든 문제를 다 풀 거예요. 때로는 교육과정에서 조금 벗어난 문제도 있지만 또 그 문제에 대한 호기심이 있는 친구들이 있으니까요. 제가 그러한 멘트를 하면서 문제는 다 풀게요. 아셨죠?

그다음에 강의 내용은요. 정말 교재에 충실하게 임하면서 강의를 할 거예요. 여러분, 이 교재에 있는 얘기들 다 할 겁니다.

그래서 교재에 있는 교과서 내용 정리라든가, 내신 기초 문제, 실력 문제, 대단원 종합 문제를 모두 제가 여러분들에게 설명하고, 풀어 드릴 예정입니다.

우리 강의의 특징을 제가 살펴볼게요. 저만의 특징을 말씀드려야 경쟁력 있고, 저와 함께 갈 거라는 믿음이 있을 거 아닙니까. 첫 번째, 학교 4대 고사를 철저하게 준비하게 도와 드릴 거예요.

학교 4대 고사. 제가 학교에서 20년 됐습니다, 이래 뵈도요. 제가 학교 시험을 출제하고 있어요. '이런 문제는 반드시 출제가 된다.'라고 제가 계속 말씀을 드리면서

여러분들이 학교의 4대 고사를 잘 볼 수 있게 도와 드릴 거고요. 그다음에 여기서 만족할 수 없습니다. 수능까지 좀 연결해서, 수능을 대비할 수 있도록 제가 만들어 드릴 거예요.

요즘 학교 시험은요. 많이 수능화가 됐어요. 그래서 학교 시험을 보면 어느 정도 수능 문제와 굉장히 비슷하게 선생님들이 출제를 하십니다. 여러분, 한번 생각해 보세요.

지금 1학년이신가요? 2학년이신가요? 내신 대비를 하면서 수능 준비까지 한다고 마음을 지금 먹으세요. 2학년 때 과탐 하나를, 수능 과목 하나를 내가 마스터해 놓는다.

이것은 큰 입시를 봤을 때, 얼마나 효율적인지 모릅니다. 지금 여러분이 시작하잖아요. 그러니까 내신 대비, 이것에만 이렇게 작게 마음을 생각하지 마시고, 좀 크게 봅시다.

그래서 '나는 수능까지 갈 거야.' 그래서 고난이도 문제라든가 실력 문제 같은 건 수능형 문제니까 그 문제를 보면서 놓치지 말고, 수능을 준비한다는 마음으로 가자고요.

3학년 올라가면요. 성적이 많이 올라가지 않습니다. 왜냐하면 다 같이 열심히 하고, 다 같은 교재를 봅니다. 지금 실력을 올릴 수 있는 마지막 기회라고 생각하시면서 저와 달려가는 거예요.

알겠죠? 세 번째는요. 여러분 눈높이에서 제가 강의를 하려고 합니다. 3등급, 4등급 학생들, 5등급 학생들, 다 따라오세요. 여러분들 눈높이에 맞게 쉽게 설명을 할 예정입니다. 아셨죠?

네 번째는요. 제가 오늘의 한마디를 통해서 여러분들에게 학습에 대한 동기를 매 시간 조금조금 주려고 합니다. 사람은 쉽게 변하지 않습니다. 관성의 법칙이 존재해요.

다짐을 하지만 잘 변하지 않아요. 하지만 말 한마디가 사람을 변하게 할 수 있다고 저는 믿습니다. 그래서 매 시간 제가 준비된 좋은 말을 여러분들 가슴팍에 새기기 위해서 짧게 말씀을 드릴 거예요.

어쩌면 50개의 강의를 들으면서 '이거 하나, 내 마음에 새기고 살아야 되겠다.' 그 마음만 먹을 수 있으면 저는 충분히 감사할 것 같아요. 매 시간 말씀을 드릴게요.

그다음에 제가 야심차게 준비한 복기 노트입니다. 제가 아까 말씀드렸죠? 공부 잘하는 학생들의 특징이 뭔지 아세요? 그냥 강의 듣고 끝내지 않는다는 거예요. 되돌아본다는 거죠.

제가 이름을 복기 노트라고 지었는데요. 복기라는 말. 요즘은 바둑 관련된 드라마가 많이 하잖아요. 그래서 복기라는 단어가 나와서 한번 유심히 봤던 기억이 나는데,

복기라는 말이 뭐냐면, 바둑에서 두 사람이 이렇게 대국을 합니다. 그래서 한 사람이 이기고, 한 사람이 져요. 그러고 끝나는 게 아니더라고요, 게임이.

그러고 나서 두 사람이 승패가 갈렸음에도 불구하고 다시 앉아요. 그 자리에 앉아서 다시 처음부터 바둑알을 하나씩 하나씩 두기 시작합니다. 아까 두었던 것 그대로요. 왜요?

이것은 진 사람을 위한 나름대로의 시간이에요. 패자를 위한 시간을 갖는 거예요. '네가 이 돌을 잘못 두었기 때문에 너 진 거야.' 그것을 복기라는 시간을 통해서 깨닫고요.

그 깨달음을 통해서 실력이 올라가는 거죠. 이 패자를 위한 시간, 복기라는 시간. 정말 아름답지 않습니까? 저는 여러분들 학교 내신 준비를 하면서,

그리고 수험 준비를 하면서 복기라는 거 정말 중요한 것 같아요. 많은 학생들이 시험 보면요. 틀리고 기분 나쁘고, 끝이에요. 저도 그랬고요.

그런데 어떤 학생들은 왜 틀렸는지를 많이 고민합니다. 그 시간을 통해 실력이 커진다는 걸 알고 있기 때문이죠.

여러분들, 제가 매 시간 학교 시험에 나올 만한 것, 수능에 나올 만한 것을 크게 세 가지 키워드를 제시할 거예요. 노트를 만들어서 자료실에 올려놓았습니다. 그거 좀 다운받으세요.

출력하셔서 제 인터넷 강의 한 시간 듣잖아요. 그러면 그것에 2배, 3배 본인의 시간을 갖고요. 그다음에 복기 노트. 백지 노트예요, 사실은. 아무것도 안 쓰여 있습니다.

요점 정리? 아니에요. 백지예요. 중요한 키워드만 있습니다, 그림과. 여러분들이 그 키워드와 그림을 보시면서 생각나는 것들을 쓰시는 거예요.

여러분만의 요점 노트를 만드신다고 생각하시면 돼요. 생각나는 것을 다 토해 내세요. 그다음에 복기 노트를 보시고요. 뉴탐스런 교재를 다시 넘겨 보시면서

'이 중요한 걸 내가 놓쳤다. 생각 못 했다.'라는 것은 다른 색깔 펜으로 다시 한번 옆에다 쓰시는 거예요. 그러면 세상에서 그 어떤 교재보다 여러분들에게 최적화된 교재를 만들어 내시는 겁니다.

그러면 제가 단언컨대 이 복기 노트를 처음부터 끝까지 가져가시는 학생들은 성적 장난 아닐 거예요. 저는 확신합니다. 이런 시간을 가지세요, 꼭.

제가 이 복기 노트를 개념 강의할 때마다 여러분들에게 제공하도록 하겠습니다. 아셨죠? 이런 거예요. 이렇게 아무것도 안 쓰여 있습니다. 이거 보시면서 여러분들이 작성을 하시는 거예요. 아셨죠?

효율적인 수강 자세를 마지막으로 말씀을 드리겠습니다. 첫 번째, 교재 준비하셔야죠. 당연합니다. 두 번째, 예습 안 하셔도 돼요. 괜히 엉뚱한 오개념 가져오지 마시고요.

그냥 제목만 쭉 보고 오세요. '이런 거 배우는구나.' 중요한 건 복습입니다. 복기 노트를 통해서 복습하시는 거 아니고요.

먼저 여러분들이 두 시간, 세 시간 복습하신 다음에 복기노트를 한번 작성해 보시는 거예요. 아셨죠? 세 번째는 온라인 수업의 장점, 강점을 극대화하자는 거예요.

50분 수업을 50분 들으시면 안 됩니다. 중간중간 멈추셔야 돼요. 한번 생각해 보시고, 한번 여러분들이 펜으로 써 보시고, 그려 보시고, 이런 작업들이 필요해요.

학교에서 수업 듣듯이 그냥 들으시면 안 됩니다. 온라인 수업의 장점을 극대화합시다. 그래서 '50분 수업을 한 70분 정도에 끝내겠다.'라는 마음으로 중간중간 이해 안 되면 한 번 돌려 보시고,

두 번 보시고, 세 번 보시면 이해가 될 겁니다. 마지막이에요. 질문 게시판과 수강 후기 게시판을 적극 활용해 주시기를 부탁드립니다.

만약에 의문 사항이 있으면요. 얼마든지 질문 게시판을 이용해 주세요. 많은 선생님들과 제가 그 질문에 대답을 해 드릴 거고요. 수강 후기 게시판을 잘 보세요.

우리 복기 노트 썼잖아요. 그러면 수강 후기 게시판에 이것 좀 한번 한 줄로 써 주세요. '저 1강 복기 노트 썼습니다.' 이 정도만 쓰시면서 가자고요.

그러면 저는 거기다가 댓글을 쭉 달 거예요. '잘했다. 수고했다.' 이런 격려의 말, 응원의 말을 계속 달 겁니다. 제가 수강 후기 게시판을 보니까 한 두 번, 세 번 정도 달잖아요.

그러면 그 친구 이름이 기억이 되더라고요. 그리고 그 친구의 글이 기다려지더라고요. 여러분들, 수강 후기 게시판을 활용하시는데, 복기 노트를 작성할 때마다 쓰세요.

쓰시면서 마지막 강의까지 복기 노트를 한번 완성해 봅시다. 그래서 한번 세상에서 자기한테 가장 맞춰져 있는 맞춤식 교재를 한번 만들어 보자고요.

제가 옆에서 응원하면서 함께 갈게요. 캡틴. 여러분들을 끌어 주고, 여러분들이 믿어 줄 수 있는 그런 캡틴이 되도록 노력할 겁니다.

여러분들이 믿어 주시고, 의지한다면 우리 함께 이 강좌가 정말 여러분들에게 도움이 되는 그런 강좌로 될 거라고 믿습니다.

우리 1강에서 만나 봅시다. 저도 의욕차고, 여러분들도 의욕 있으니까요. 우리의 의욕이 만나고, 그리고 열심히 만나서 여러분들의 실력으로 탄생할 거라고 믿고요.

1강에서 만나도록 하겠습니다. 아셨죠? 지금까지 여러분들, 캡틴을 꿈꾸는 장동호였습니다. 1강에서 만납시다.
