학생 여러분 안녕하세요? 여러분의 광쌤 이광조입니다. 오늘 이 시간에는 색채 인식에 대한 내용, 그리고 영상 장치에 대한 내용들 공부하도록 할 거고요. 

그리고 뒤에 이어서 전자기파의 종류와 발생 부분, 조금 어떻게 보면 많은 단원이긴 하지만 이 내용들이 단편적인 내용들이라서 간단하게 해결할 수 있는 부분이기도 합니다.

그래서 이 부분에서는 여러분들 또 많이 틀리거나 그러면 안 되는 부분입니다. 어떻게 보면 쉬운 단원 중에 하나고요. 쉬어갈 수 있는 그런 부분이기도 하거든요.

그래서 이 부분 내용 잘 정리하면서 우리가 문제들 풀어가도록 할 겁니다. 그러면 시작하도록 할게요. 기본적으로 우선은 색채 인식과 영상 장치,

즉 색채 인식이라는 것에 대한 내용의 중점 포인트를 보게 되면 사실 우리 중학교 때 다 배웠던 내용이죠? 다 배웠던 내용입니다. 그래서 물체의 색이라는 것은 뭐냐. 물체의 색이라는 것은 뭐냐.

과연 그것은 뭐냐고 했을 때 기본적으로 물체들이 반사한 색이 우리 눈에 들어왔을 때. 그러니까 우리가 무언가를 본다고 하는 것은 그 빛이 우리 눈에 들어와야 되잖아요. 그렇죠?

그래서 여기 보면 빨간 사과가 있는데 이 빨간 사과가 빨갛게 보이는 이유는 이 사과가 광원으로부터 빛을 받아서 반사를 한다는 거죠.

그중에서 빨간색을 반사를 하기 때문에 빨간색 빛이 우리 눈에 들어와서 빨갛게 보인다는 겁니다. 그래서 무언가를 본다는 것은 반드시 빛이 필요하다는 거고

광원 같은 경우는 빛이 직접 눈으로 들어오지만 사과 같은 경우는 스스로 자체 발광이 안 되잖아요. 그렇죠? 스스로 광원이 안 되기 때문에 이런 경우는 반사를 한다는 거죠. 광원으로부터 빛을 반사한다.

그래서 그거에 대한 증거가 뭐냐 하면 여러분들 밤에 불 딱 끄면 물체 안 보이잖아요. 물론 적응을 해야 조금 있으면 희미하게 보이긴 하지만 완전히 빛이 차단되면 광원으로부터 반사할 빛 자체가 없잖아요. 그렇죠?

그렇기 때문에 반사된 빛이 없기 때문에 눈에 들어오는 빛이 없습니다. 그래서 물체가 안 보이는 거죠. 반면에 불을 켜면 다시 보이게 되죠.

그러면 광원으로부터 온 빛들이 반사되어서 우리 눈에 들어오기 때문에 그 물체를 우리가 인식할 수 있는 거고 이때 색깔이라는 것은 그 물체가 반사한 색이다. 우리가 이렇게 정의하면 되는 겁니다.

그래서 간단해요. 그래서 초록색 잎 같은 경우는 초록색 빛만 반사가 되는 거고 그다음에 빨간색 사과 같은 경우는 빨간색 빛을 반사하기 때문에 이렇게 된다. 그렇죠? 여러분들 이거 아는 내용이다.

그래서 이 정도 정리하면 되는 거고요. 그다음 이제 눈의 구조가 여기서 나오게 됩니다. 기본적으로 눈의 구조. 이게 왜 눈의 구조가 여기서 갑자기 나오느냐.

생명과학하고 통합을 하려고 하다보니까 그런다고 할 수 있지만 사실 우리가 뒷부분에 이 단원 다음에 전자기파를 공부하면서

색깔에 대한 물리적인 특성을 공부하는데 사실은 색깔, 색상이라는 것 자체는 어떤 물리적인 특성으로 분리할 수 있는 그런 성질이 아닙니다. 

왜냐하면 우리가 그 색깔을 예를 들어서 빨간색이면 빨간색, 노란색이면 노란색 인지한다는 것 자체는 일종의 어떻게 보면 감각적인 문제예요. 그런 거를 우리가 그렇게 인지를 한다는 거죠. 감각적으로 느낀다는 거죠.

어떤 느낌의 문제이다보니까 눈에 대한 구조를 보는 겁니다. 하필이면 왜 그게 빨간색으로 보이느냐. 그건 우리 눈이 그렇게 만들어져서 그런 거거든요. 그런 것이기 때문에 우리가 이렇게 공부를 하는 거예요.

그래서 기본적으로 눈의 구조를 보게 되면 초점 맞추는 것 이런 것, 그다음에 수정체가 볼록렌즈의 역할을 해서 망막 앞쪽에 맺히느냐, 뒤쪽에 맺히느냐 해서 앞쪽에 맺히면 근시고 뒤쪽에 맺히면 원시고

이런 거 우리가 공부했었잖아요. 그런 것뿐만 아니라 색상에 대한 걸 보게 되면 사실은 이 망막 부분에 시각 센서들이 있어요. 그걸 우리가 시각 세포라고 하죠. 

그러니까 그 세포에 정확하게 빛이 모여야 되는데 특히 색깔 부분을 보게 된다면, 시각 세포 있는 이쪽에 보게 되면 크게 두 가지로 구분된다는 겁니다. 그러니까 이거는 어떻게 보면 지식적인 내용으로 접근하면 되거든요.

그래서 원뿔세포가 있고요. 여기 보면 원뿔 같이 보이고요. 그다음 막대세포라고 해서 약간 기다랗게 생겼어요. 그래서 원뿔세포와 막대세포로 조금 더 우리가 세분화해서 공부를 하는데

원뿔세포가 색상을 인지하는 거고 그다음에 막대세포라는 것은 조금 단순하게 명암을 구분한다. 이 정도 선으로 여러분들 알아두면 되겠습니다. 나머지 부분들은 우리가 문제를 통해서 새로운 지식들은 얻어 가면 되는 거거든요.

그렇게 정리하면 되겠고요. 그다음 이제 여러분 잘 알고 있는 거지만 빛의 3원색입니다. 그래서 이 3원색에 우리가 특화가 되어 있는 거예요.

하필이면 빨간색이나 초록색이나 파란색에 대해서 우리 눈이 주로 예민하게 반응을 하기 때문에 이 세 가지 색을 우리가 빛의 3원색이라고 한다는 거죠.

그래서 이 세 가지 3원색 모두가 섞이게 되면, 합쳐지게 되면 그때는 백색광이 된다는 거죠. 우리가 흰색으로 표현을 하는 거고 이걸 우리가 백색광이라고 이야기하는 거죠.

그래서 이것에 대한 기본적인 사실은 이거는 암기적인 요소일 수밖에 없습니다. 하필 왜 이게 이렇게 되느냐. 이렇게 우리가 느끼기 때문에 그렇거든요.

그래서 보면 기본적으로 RGB 이렇게 세 가지를 빛의 3원색이라고 이야기를 하는 거고. 그래요. 여러분 이건 중학교 때부터 달달 달달 외웠던 것 아니겠습니까?

그래서 잘 알고 있을 텐데 세 가지 색이 다 합성이 된다면 이게 백색광이 된다는 거고. 그다음 RG, 2개를 합성하게 되면 이게 노란색이 되는 거죠. 그러니까 옐로가 되는 거고요.

그다음 G하고 B, 그린과 블루를 합성하게 되면 쉽게 말하면 블루가 청색이잖아요. 청색이고 녹색. 그래서 청록색 되는 거고. 그다음 이 2개 합성하게 되면, B와 R, R과 B를 합성하게 되면 이게 보라가 되는 겁니다. 보라. 그렇죠?

정확하게는 자홍색인데 보라색 계열이거든요. 그래서 이게 자홍이 되는 겁니다. 그래서 이런 표 여러분 다 알고 있는 내용인데 이걸 물어요. 이걸 알고 있느냐를 묻기 때문에 이거는 여러분들이 지식적으로 알고 있어야 되겠다.

그렇죠? 그 정도 해결하면 되겠고요. 그다음 이제 이거 한번 보죠. 그래요. 선생님이 아까 말씀드렸던 것, 바로 이거죠. 인간의 감각적인 문제라고 이야기했던 게 바로 이거죠. 실질적인 노란색 빛이 들어오잖아요. 

그렇죠? 그러면 노란색으로 인식을 해요, 우리 눈이. 그런데 빨간색과 초록색 빛이 들어와도 노란색으로 인식한다는 거죠. 그러면 얘는 노란색 빛하고 빨간색, 초록색 빛은 같아요, 달라요? 

물리적으로는 당연히 다른 빛이죠. 그런데 우리가 이걸 같이 하필이면 다 노란색으로 인식을 한다는 겁니다. 그렇게 인지를 한다는 거예요. 그래서 이거는 감각적인 부분에 대한 내용.

그러니까 물리적인 내용과 감각적인 내용이 두 가지가 다 만족을 하면서 색채라는 것, 색에 대한 지식을 정확히 알고 있어야 된다는 내용이 되겠죠. 그렇죠? 이렇게 해결하면 되죠.

그래서 기본적으로 노란색 빛이 들어와도 센서가 3개밖에 없어요. RGB 센서. 적색, 녹색, 청색. 이것에 해당하는 것. 그렇죠? 그래서 적원뿔세포, 녹원뿔세포, 청원뿔세포. 원뿔세포라는 게 아까 색을 구분한다고 그랬죠.

막대세포가 아닙니다. 그건 명암만 구분한다 그랬어요. 그래서 얘네들 3개 중에서 노란색 빛에 해당하는 빛이 들어오면 이 2개가 활성화가 됩니다. 그러면 우리가 노란색으로 인식하는 거예요, 대뇌에서.

그다음에 비슷한 세기의 빨간색과 초록색이 들어왔을 때도 어떻게 되느냐하면 당연히 빨간색 활성화되겠고요. 적원뿔세포랑 그다음에 초록색인 녹원뿔세포가 활성화되잖아요.

그러면 여기 시각 센서가, 시각 세포가 자극을 받으면 이 시각적인 정보가 시각 신경을 통해서 대뇌까지 전달하면 노란색으로 본다. 이게 다입니다. 아시겠죠? 이렇게 해결하면 되겠습니다.

그러면 우리가 여기까지 봤고요. 그러면 실질적인 이 내용을 기반으로 해서 문제들 한번 풀어보도록 하겠습니다. 1번부터 한번 풀어볼게요. 이런 그래프 앞으로 많이 보게 될 건데요.

기본적으로 파장으로 구분이 되어 있어요, 상대적 세기가 있으면. 반응의 상대적 세기라고 되어 있어요. 파장이니까 파장이 짧을수록 뭐죠, 여러분? 파장이 짧을수록 에너지가 큰 거죠.

그래서 기본적인 3원색으로 보게 된다면 파장이 짧은 쪽인 얘가 블루에 가까운 거고. 블루고요. 그렇죠? 파란색이 되겠고 그다음 가장 파장이 긴 쪽이 레드 쪽에 가까운 겁니다. 레드. 그렇죠?

빨간색이 되겠고 그 중간에 낀 게 그린. 그러니까 주로 3원색을 묻게 되겠죠. 이런 형태로 그래프를 볼 줄 알면 문제는 다 끝났어요. 다 이런 문제라고. 다 이런 문제. 한번 보죠.

파장에 따라 빛의 반응하는 정도를 나타낸 것이라고 되어 있을 때 여기에 대한 설명으로 옳은 것을 고르라고 했는데 기본적으로 얘 같은 건 파장이 짧은 곳에서 가장 많은 반응을 보였다는 게 청원뿔세포가 되겠고,

우리 눈 구조로 보게 된다면. 얘는 녹색 계열 쪽에서 가장 반응이 크게 나왔다고 그러면 얘가 녹원뿔세포. 그다음 여기는 붉은색 계열 쪽에서 가장 반응이 많이 보였다고 해서 적원뿔세포. 이렇게 해결하면 되겠죠.

S1은 빨간색 빛에 주로 반응하는 원뿔세포라고 그랬는데 S1은 파장이 가장 짧죠. 그러니까 이게 빨간색이 아니고 뭐가 되어야 됩니까? 그렇죠. 이게 청색이 되어야 되는 거죠. 그래서 잘못된 거고.

파란색이 되어야 되는 겁니다. 노란색 빛이 들어오면. 노란색은 뭐와 뭐의 합성이었어요? 그러니까 여러분 이걸 앞서도 봤지만 이제 어렵지 않잖아요. 앞엣것 노란색이고 이거 청록색이고. 청록. 그렇죠?

그다음에 이거 보라라고 그랬잖아요. 그렇죠? 자홍색. 이것만 알면 되는 거예요. 그래서 노란색 빛이 들어오면 이거. 실제 노란색이 들어오나 아니면 우리 눈이 인식하는 것은 바로 레드와 그린의 합성을 노란색으로 본다고 그랬죠. 

그래서 노란색이 들어오면 이 두 가지가 활성이 됩니다. 그래서 레드와 그린이니까 S3, S2. 그래서 S2와 S3가 주로 반응한다. 맞는 내용 되겠죠. 그래서 ㄴ이 맞는 내용 되겠고.

S3는 강한 빛에서 주로 명암을 구별한다고 되어 있는데 S3 같은 경우는 기본적으로 빨간색을 보는 거잖아요, 여기서 보게 되면. 그렇죠? 그래서 명암 구분하는 게 아니죠.

명암이 아니라 이건 색상을 구분하는 것이기 때문에. 그렇죠? 그래서 이게 잘못된 내용입니다. 그래서 정답은 ㄴ만 정답이 되겠네요. 그렇죠? 간단하죠. 이 정도 수준입니다. 이 정도. 대표적인 문제.

1번이 대표적인 문제예요. 그다음 2번. 그리고 조금 여러분들 내신에서도 그렇지만 수능에서도 약간 헷갈리게 하는 것 중에 하나가 3원색 중에서 2개 섞고 무슨 색 나오고 또 2개 섞고 무슨 색 나왔을 때 공통된 애가 무슨 색깔이냐.

이런 거 찾는 거 있잖아요. 딱 그 정도입니다. 2번도 한번 볼게요. (가)는 파장이 580㎚인 노란색 단색광. 노란색 단색광이랍니다.

그러니까 얘는 이 자체가 실제로 합성된 게 아니고 노란색 자체의 빛이 들어오고 있는 거예요, 우리 눈에. 그다음 (나)는 빛의 3원색 중 a, b를 합성. a, b를 합성했대요.

만든 노란색 빛을 나타낸 것. a, b를 합성했는데도 얘가 노란색이라는 것은 a, b는 뭐라는 것을 알 수 있어요? 그렇죠. 레드랑 그린, 둘 중에 하나라는 거죠. 누가 지금 레드고 그린인지는 아직 모르죠. 그렇죠?

이 상황에서는 모르지만 딱 그 이야기하는 겁니다. 정상의 눈은 (가)와 (나)의 경우 동일한 노란색으로 인식한다. 그렇죠. 그래요. 이에 대한 설명으로 옳은 것은? 이렇게 되어 있습니다.

1번부터 한번 차근차근 살펴보도록 할까요? 옳은 것을 고르라고 그랬죠. (가)의 노란색 빛이 눈에 도달하면 청원뿔세포. 청원뿔이 아니지. 노란색이 들어오면 레드와 그린이죠. 적원뿔과 그다음에 녹원뿔세포가 크게 반응한다.

그래서 청원뿔이라고 해서 잘못된 거고. (가)의 노란색 빛을 프리즘에 통과시키면 a와 b의 빛으로 나뉜다고 그랬는데 얘는 지금 자체가 노란색이라고 그랬죠.

그러니까 쉽게 말하면 빨간색과 노란색, 노란색이 아니고 녹색이 합성되어서 그게 아니라 기본적으로 자체적으로 노란색이기 때문에 얘는 분리가 안 돼요. 분리가 안 됩니다. 그렇죠? 그래서 나뉜다. 

잘못된 내용이고. (나)에서 꺼진 빛은 초록색 빛이라고 되어 있는데 얘가 지금 RG가 되어야 되니까, RGB 3개 중에서 노란색으로 보인다는 이야기는 뭐만 빠진 거예요? B만 빠진 것 아닙니까? B만. 그렇죠?

그래서 초록빛이 아니라 파란색 빛이 되어야 되겠죠. 기억이 새록새록 돋지 않습니까? 이거 여러분 중학교 때 했던 내용이에요. 중학교 때 했던 내용 그대로 옮겨와서 지금 하고 있는 겁니다. 그러니까 차이는 뭐다?

딱 하나 차이 나는 게 눈의 구조에서 이렇게 보면 원뿔세포라든가 막대세포라든가 이정도까지 안 들어갔었어요. 그거뿐이에요. 그거밖에 없어요. 그런데 뭐 어렵나?

원뿔세포라고 하는 것도 빨간색 보는 거는 적원뿔이고, 적색이고 그다음에 녹색 보는 것은 청이 아니고 뭐죠? 녹원뿔이고. 이렇게 이름도 똑같잖아요. 그러니까 어려운 게 하나도 없는 겁니다. 되겠죠?

그다음에 (나)의 두 빛 a, b는 초록색 빛과 파란색 빛이라고 했는데 잘못됐죠. 파란색 아니잖아요. 그렇죠? 레드와 그린이 되어야 되는 겁니다. 그다음에 (나)의 노란색 빛이 눈에 도달하면, 얘가 눈에 도달하면 적원뿔. 그렇죠?

레드 센서 켜지고요. 그다음에 녹원뿔. 그렇죠. 그린 센서 켜져서 세포가 크게 반응한다. 바로 이겁니다. 그러니까 여러분들 여기서 말하는 시각세포, 원뿔세포, 바로 기계로 그런 세포들의 기능을 개발한 게 바로 센서입니다.

센서. 그렇죠? 바로 이거예요. 그래서 5번이 맞는 말. 이렇게 해서 찾으면 되겠네요. 그렇죠? 그다음에 3번 문제. 보세요. 이런 그래프 계속 나오죠. 여러분 이것만 좀 익숙하게 보면 간단한 내용입니다.

너무나 쉬운 그런 단원이 되겠어요. 이렇게 되어 있는데 빛의 파장에 따라 세 종류의 원뿔세포가 반응하는 정도를 나타낸 것이라고 되어 있어요. 파장이 길잖아요, 여기로 갈수록. 그러면 얘가 청원뿔이겠고. 당연히 블루. 

그다음에 이 중간에 끼어 있는 게 그린. 그다음 여기 있는 게, 이쪽으로 제일 와 있는 게 레드. 그래서 여기 보면 청원뿔, 녹원뿔, 적원뿔 그대로 이름도 친절하게 주어졌습니다. 그렇죠?

그러면 여기에 대한 설명으로 옳은 것을 있는 대로 고르라고 되어 있는데 한번 보죠. 파란색 빛이 눈에 들어오면 청원뿔세포만 반응한다. 이런 거 주의해야 되죠. 뭐만, 항상, 언제나, 이런 거. 그렇죠?

여러분 감각적으로 알고 있잖아요. 그러면 한번 확인해보죠. 파란색 빛이면 여기예요. 이 근방에 있는 빛인데 중앙만 한번 쭉 내려 볼게요. 어떻습니까? 반응하는 것. 물론 파란색 빛이 들어오면 여기도 이만큼의 반응을 하죠.

청원뿔세포. 그런데 어떻습니까? 놀랍게도 적원뿔도 반응하고 녹원뿔은 이것보다 작지만 이렇게 반응을 한다는 거죠. 그러니까 '만'은 아니라는 거죠. 

파란색 계열 쪽으로 갈수록 청원뿔세포가 가장 크게 반응하는 건 맞고 지금 초록색 쪽, 녹색 쪽으로 갈수록 녹원뿔세포가 가장 크게 반응하는 건 맞고

붉은색 계열로 갈수록 적원뿔세포가 많이 반응하는 건 맞지만 딱 이거는 여러분이 감각적으로 내용을 알아서가 아니라 그냥 그 자리에서 여러분들이 확인할 수 있는 부분이에요. 자료에 주어진 대로. 그렇죠?

이렇게 해결해야 되는 겁니다. '만'은 아니라는 거죠. 그렇죠? 그래서 이거 잘못됐고요. 그다음에 파장이 짧은 빛에 반응하는 정도는 청원뿔세포가 적원뿔세포에 비해서 크다. 파장이 짧은 건 이쪽으로 갈 수 있잖아요. 

이쪽으로 가는 거잖아요. 그러면 당연히 짧을수록 반응이 큰 거는 청원뿔세포가 되는 거 맞죠. 그렇죠? 그렇습니다. 그다음에 원뿔세포는 막대세포에 비해 약한 빛에 더 민감하게 반응하여 색을 구별한다. 이거는 지식적인 내용.

앞서도 말했지만 원뿔세포라는 것은 색상을 감지하는 거죠. 그러면 강한 빛에 반응을 하고. 그러니까 막대세포 같이 명암을 본다는 것은 명암은 색깔이 아니라 있느냐 없느냐 구분하는 거잖아요. 

그러니까 희미하더라도 약간 어둡니, 약간 밝니, 이런 거. 그러니까 막대세포 같은 경우는, 명암 구분하는 거는 좀 어떻게 된다? 약한 빛에 반응하는 거고 그다음에 원뿔세포는 강한 빛에 반응하고요.

그다음에 색상을 구분한다는 것. 그렇죠? 그 정도 여러분들 이 문제를 통해서 지금 알아두면 되는 거예요. 지금 알면 돼요. 나중에 정리하고 그러지 마. 지금 알면 돼요. 그렇죠? 이렇게 해서 정답은 ㄴ만 맞는 내용이 되겠네요. 

이렇게 하면 되겠습니다. 이어서 4번 문제 계속해서 풀어볼까요? 딱 그림 보아하니 광전효과에 대한 내용이네요. 그렇죠? 광전효과에 대한 내용. 그래서 사실은 지난 시간에 우리가 광전효과를 먼저 공부했었어요.

빛에 대한 성질을 공부하는데 사실 전기장이 나오면서 전자기파 이렇게 이어가잖아요. 그런데 우리 고교 과정에서 물리 1에서는 광전효과를 먼저 배우고, 사실 이 부분 있잖아요.

우리 눈에 대한 것, 빛의 파장 나오죠. 파장. 즉 파동적인 성질을 뒤에 공부하는 겁니다. 아시겠죠? 그래서 선생님이 나중에 그걸 뒤에 묶잖아요. 빛은 그러면 과연 파동이냐, 입자냐. 입자냐, 파동이냐. 정답은 뭐였죠?

둘 다 맞는다고 그랬죠. 파동이면서 입자고 입자면서 파동이다. 우리가 거기까지 이야기했고 선생님이 개념 강의에서도 사실은 거기까지 우리 범위는 아니지만 여러분들이 진실을 알아야 되잖아요. 그렇죠?

그래서 결국에는 그게 뭐냐. 여러분들 혼동될 것 같아서. 그러니까 파동과 입자, 이것이 빛에 대한 두 가지 이중인격이라고 그랬잖아요.

그걸 우리가 빛의 이중성이라고 그러고 빛뿐만 아니라 물질도 결국에는 다 입자라고 생각했지만 파동적인 성질이 있다고 그래서 물질파도 우리가 공부했었습니다. 그렇죠? 그래서 전체적인 내용을 알고 있어야 됩니다.

공식을 외우는 거, 그건 중요한 게 아니에요. 공식을 외우는 건 중요한 게 아니고 그것이 의미하는 게 뭔지를 여러분 알고 있어야죠. 되겠죠? 그러면 이거 딱 보면 광전효과거든요. 문제 한번 볼게요.

그림과 같이 노란색 판에, 노란색 판이 어디 있어? 금속판에 노란색 단색광을 비췄을 때 금속판에서 전자가 방출되지 않았다는 거예요. 그러면 지금 노란색 빛은 어떻게 된다? 그렇죠. 이게 부족하다는 이야기예요.

돈을 적게 줬다는 이야기입니다. 이게 부족하기 때문에 얘가 심부름 못 가는 거거든요. 그렇죠? 여기까지는 완벽하게 됐습니다. 그 상태인데요. (나)와 같이 동일한 금속판에, 같은 금속판, 같은 물건 사오러 가는 거예요. 

3원색에 해당하는 빛 A, B를 동시에 쏴줬더니 금속판에 있는 전자가 방출됐대요. 됐죠? 그러면 얘보다는 얘네들은 진동수가 큰 빛이 있다는 이야기입니다. 그렇죠? 둘 다 클 수도 있고요, 얘보다.

아니면 둘 중에 하나만 큰 게 있더라도 얘가 A를 받아서 튀어나가는 건지 아니면 B를 받아서 튀어나가는 건지는 모르지만 어떻든 간에 얘보다는 돈을 많이 준 부모가 있다는 이야기예요. 그렇죠? 됐죠?

그러면 여기에서 핵심이 이거네요. A와 B를 합성하면 노란색으로 보이며. 그러면 A와 B를 합성하면 노란색으로 보인다는 것은 레드하고 그린밖에 없어요. 그렇죠? 레드하고 그린밖에 없어요.

그러면 이중에서 돈 많이 주는 애는 누구입니까? 당연히 파장이 짧고 진동수가 큰 그린이죠. 즉 얘가 튀어나오는 것은 눈으로 볼 때는 얘랑 얘랑 똑같은 빛이나 그린쪽에 의해서, 얘는 노란색보다도 파장이 짧잖아요.

얘 때문에, 얘가 돈을 많이 줬기 때문에 심부름 가는 거다. 이렇게 결론 내릴 수 있는 거죠. 됐죠? 그러면 얘는 그린 때문에 튀어나온 거고 절대 레드 때문은 아니죠. 이해갑니까?

얘는 노란색보다도, 옐로보다도 더 어떻게 됩니까? 파장이 긴 애이기 때문에 얘는 얘보다도 돈을 더, 발음이 안 돼. 더 적게 주는 애란 말이에요. 그렇죠? 이건 절대 안 된다. 그러면 얘가 돈을 많이 줬기 때문에 튀어나온다. 

이렇게 해결할 수 있는데 마지막에 이런 핵심 단어가 있네요. 파장은 A가 B보다 짧다고 되어 있어요. A가 B보다 짧다니까 A가 파장이 짧기 때문에 얘가 진동수가 큰 거죠.

그러면 얘가 그린이라는 이야기고 B가 레드라는 이야기입니다. 그러니까 모든 걸 이걸 통해서 유추를 할 수 있는 거죠. 그러면 한번 볼게요. 이에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?

A는 초록색 빛이라고 되어 있는데 A가 초록색 빛, 그린 맞죠. 그래서 맞는 내용 되겠고요. 파장은 노란색 단색광이 B보다 짧다고 했는데 B보다는, 얘는 지금 레드잖아요. 그런데 노란색이니까 얘가 더 파장이 짧아야 되겠죠.

그래서 파장은 노란색 단색광이 B보다 짧다. 그렇죠. 맞는 내용 되겠고요. 3번. 동일한 금속판에 B만 비추어도 광전자가 방출된다. 동일한 금속판에 B만 비추어도, B는 레드잖아요. 절대 튀어나오지 않습니다. 그렇죠?

잘못됐어요. 그래서 3번이 틀린 게 되겠고. 4번. 노란색 단색광과 A를 함께 비추면, 노란색 단색광과 A를 함께 비추면 광전자 튀어나온다. 맞아요, 틀려요? 맞지. 누구 때문에? 얘 때문에? 아니에요. 오로지 얘 때문에.

돈 많이 준 사람 있으니까 이 돈을 받은 애들은 심부름 갈 것 아닙니까? 그래서 둘이 같이 쏴줬을 때도 얘랑 얘랑 쏴주면 돼요, 안 돼요? 안 되지. 

얘네들 안 되고 얘랑 얘랑 쏴줬을 때는 얘는 사실 의미가 없고 얘 때문에 가는 거예요. 얘 때문에 튀어나가는 겁니다. 그렇죠? 맞는 내용 되겠고요. 그다음 내용 보게 되면 5번.

A와 B가 합성된 빛이 눈에 들어오면, 그렇죠. 레드와 그린이니까 적원뿔세포와 녹원뿔세포가 주로 반응한다. 그래서 노란색으로 인식하는 겁니다. 그렇죠? 이렇게 됐어요. 그래서 정답은 잘못된 것은 3번.

이렇게 해결하면 되겠네요. 그렇죠? 그다음에 이어서 5번 문제 계속해서 보도록 하겠습니다. 문제 다 이래요. 이제는 눈의 구조 같아요. 기본적으로 이렇게 되어 있으면, 그렇습니다.

여기 보면 이렇게 뿔 같이 생긴 거, 이게 원뿔세포고 여기 기다랗게 생겨서 막대 같이 생긴 게 막대세포가 되겠죠. 그러면 얘는 명암만 구분하는 거고요. 그다음에 A, 원뿔세포는 색깔. 그렇죠?

색을 구분할 수 있는 그런 센서가 되겠습니다. 됐죠? 그러면 여기에서 눈의 구조에 대한 설명 중 옳은 것을 이야기하는 건데 한번 보죠. A는 막대세포이다.

이건 대놓고 그린 보고 이름 아느냐, 이정도 문제니까 여러분들 한 번만 보면 되는 거죠. 이게 응용이 어디 있겠습니까? 그래서 보게 되면 A는 막대세포라고 했는데 이게 원뿔이죠. 그래서 이거 잘못됐고요. 

그다음에 2번. A는 강한 빛에서 주로 명암을 구분한다. A는 색을 구분하는 것이기 때문에 명암 구분한다. 이건 잘못된 내용 되겠습니다. 3번 보게 되면 A는 세 종류가 있으며. 그렇죠. A는 세 종류가 있고요. 

파장에 따라 반응하는 정도가 다르다. 그렇죠. RGB 구분하는 것. 그래서 이거 맞는 내용. 그다음 4번. B에 이상이 생기면 색맹이 된다고 하는데 얘는 명암을 구분 못하는 거죠. 색맹은 색을 구분 못하는 거고. 이거 잘못됐고.

그다음에 B는 약한 빛에서 색깔을 구분한다고 했는데 명암 구분이니까 잘못됐어요. 그렇죠? 이렇게 깔끔하게 해결하면 되겠습니다. 이어서 6번 문제 계속해서 보겠습니다. 안 어렵죠? 절대 안 어렵습니다.

그러면 여기도 보면 문제가 좀 말이 긴데 이런 문제가 또 하나의 대표적인 패턴이에요. 색깔 맞추기. 2개 켜놓고 2개 켜놓고 거기서 공통된 거 찾는 이런 거거든요.

(가)와 같이 빛의 3원색 a, b, c 중에서 a, b를 동시에 흰 종이에 비췄더니 빛이 겹쳐진 영역이 자홍색이래요. 자홍색. 보라. 보라. 그러면 어떻게 되느냐. 보라. 이렇게 되는 거지. 그렇죠? 맞죠? 그래서 아직은 몰라요.

하지만 블루 아니면 레드, 둘 중에 하나라는 이야기죠. 그다음 이제 두 번째 것이 이것의 단서를 줄 겁니다. (나) 같은 경우에는 a, c를 동시에 흰 종이에 비췄더니 빛이 겹쳐진 영역이 주황색이래요. 주황색은요. 

보세요, 여러분들. 레드하고 그린이 합쳐지면 노란색이죠. 거기에서 레드가 조금 더 섞이면 뭐가 되겠어요? 그렇죠. 주황색이 되는 거고 그다음에 레드보다는 그린이 좀 더 합쳐지면 녹색 전에 약간 초록색 쪽으로 가겠죠.

그러니까 이거는 1:1로 섞인 것이 아니라 뭐냐 하면 레드가 좀 더 많이 섞였다. 그렇게 우리가 볼 수 있는 거죠. 원래는 노란색이 되어야 되는데.

그래서 기본적으로 주황색이 됐다는 이야기는 얘 같은 경우는 R하고 G 중에서 G가 섞여 있는데 R이 더 많이 섞여 있거나 아니면 R은 그대로인데 G가 좀 더 적게 섞여 있든가 딱 이정도 선으로 우리가 파악하면 되는 겁니다. 되겠죠?

그러면 기본적으로 보게 되면 a와 c를 동시에 했을 때. 얘 a, b 쏘고 그다음 얘 a, c 쐈는데 기본적으로 공통된 애는 누가 있어요? R이 들어가 있잖아요. R. 그러니까 얘가 R이라는 거예요. 얘가 레드라는 이야기죠. 

이런 거예요. 이런 거. 이런 식이라고. 뭐가 어려워, 이게? 그냥 차근차근 보면 되지. 그렇죠? 그렇다면 여기서 b라는 것은 블루가 되겠고요. 맞죠? 그다음 c라는 것은 얘가 그린이 되겠죠. 

그러면 만약에 이 빛을 이대로 쏴줬을 때 얘가 주황색이 나타났다면 만약에 얘가 얘보다 더 양이 많거나 아니면 얘가 얘보다 적거나 이렇게 둘 정도 판단하면 된다고 그랬습니다.

그러면 이제 여기에 대해 옳은 것을 고르라고 그러면 a~c 중에서 a의 파장이 가장 길다고 그랬는데 a가 뭡니까? 레드죠. 파장이 제일 길잖아요. 맞잖아요. 그렇죠?

이렇게 하면 되고. b가 눈에 들어올 때, b가 눈에 들어왔으면 블루죠. 그러면 크게 반응하는 원뿔세포는 적원뿔이 아니고 청원뿔이 되어야 되는 겁니다. 그렇죠? 블루 센서가 작동해야 되는 거죠.

그다음에 c는 초록색 빛이라고 했는데 초록색 빛, 그린 맞잖아요. 그렇죠? 그래서 정답은 ㄱ과 ㄷ. 이렇게 해결하면 되죠. 너무 쉬워요. 너무 쉬워. 그렇죠? 이렇게 해서 깔끔하게 끝내도록 하겠습니다.

이어서 8번 문제 계속해서 볼까요? 여기서도 3개잖아요. 3원색 쏘고요. 그다음에 또 조작하는 거지, 뭐. 보게 되면 A, B, C가 3원색이라고 되어 있고요. 발광 LED라고 합니다. 그런 건 중요한 거 아니고요.

파장은 C가 가장 길고. 파장은 C가, 3원색 중에서 파장은 C가 가장 길다니까 얘가 레드지. 끝났지. 그다음에 B와 C를 함께 켜면 노란색. B와 C를 함께 켜면 노란색이니까 노란색 되려면 레드와 그린이잖아요.

RGB에서 R, G잖아요. 그러면 얘가 그린이라는 이야기니까 A는 뭐가 되어야 되는 겁니까? 얘가 블루가 되어야 되겠죠. 끝났습니다. 이렇게 추적해서 찾으면 되는 거예요.

이에 대한 설명만으로 옳은 것을 모두 고르라고 되어 있습니다. 그렇죠? ㄱ. A와 B를 같은 세기로 켜면 청록색이 된다. A와 B. 뭡니까, 이게? 청록색. 맞죠? 그래서 이거 맞는 내용 되겠고.

A는 B보다 파장이 짧다고 그랬어요. A는 블루고 그다음에 B는 그린이니까 얘가 파장이 더 짧죠. 더 강력한 겁니다, B가. 그래서 A는 B보다 파장이 짧다. 맞는 내용 되겠고.

C가 눈에 들어오면, C가 눈에 들어오면 적원뿔세포가 레드니까 가장 크게 반응한다. 그래요. 이런 문제입니다. 이런 문제. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 맞는 내용 되겠네요. 이어서 다음 문제 볼까요? 9번 문제인데요.

선생님이 넘어가는 문제들은 똑같은 문제 반복이라서 뺐어요. 그리고 여러분들이 당연히 어렵게 생각하는 부분이면 선생님이 수업에서 다루죠. 그런데 보세요. 쉬워. 쉬워.

그런 거는 여러분들이 충분히 할 수 있으니까 꼭 한번 풀어보기 바랍니다. 9번에서 컴퓨터 모니터를 확대한 모습이 이렇게 되어 있고요. 그다음에 화면에 노란색을 구현하는 모습. 노란색을 구현했다. 바나나네요. 그렇죠?

바나나는 맛있어. 맛있으면 바나나. 이겁니다. 이에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? 이게 뭐 어렵겠습니까? 바나나 나오는데. 복잡한 것도 아니고. 바나나가 몇 개니? 막 이런 문제. 1번부터 볼게요. 

화면의 화소를, 이게 화소라는 게 컴퓨터 그래픽 프로그램 같은 거 많이 해보면 알겠지만, 아니면 모니터 보면 해상도니 픽셀이니 이런 거 있잖아요. 그거 이야기하는 건데 구성하는 색은 세 가지다. 

기본적인 3원색 아니겠습니까? 그렇죠? 맞는 내용이고요. 빨간색, 초록색, 파란색 빛의 세기를 조절하여 다양한 색을 표현할 수 있다. 그렇죠. 우리가 합성하는 것을 통해서 다양한 색 나타낼 수 있잖아요.

(나)에서 노란색으로 보이는 부분은 화소의 파란색 빛이 꺼져 있다. 그렇죠. RGB에서 B가 빠져 나가야 RG가 되어야 노란색이죠. 맞는 내용이고.

빨간색과 초록색 빛을 1:2의 세기로 켜면 주황색이 된다고 그랬는데 지금 보면 주황색이 되려면 어떻게 됩니까? RG가 노란색이죠. 그런데 그중에서도 붉은색 계열이 더 많아야 되잖아요.

그러면 이게 1:2가 아니고 어떻게 되겠습니까? 기본적으로 상식적으로? 그렇지. 얘가 더 많아야 되니까 2:1 정도가 되면 되지 않겠습니까? 그렇죠? 그래서 이게 되어야 돼요. 그래서 이게 잘못됐습니다.

그래서 이걸 통해서 여러분들이 중학교 때 한 가지 놓치고 난 것은 뭐냐 하면 빛의 3원색이라고 하면 다 걔네들이 합성되면 무조건 노란색, 아니면 청록색, 자홍색, 이렇게만 될 거라고 생각했는데

얘네들의 양에 따라서, 빛의 양에 따라서 주황색도 가능하고. 그러니까 빨주노초파남보를 다 합성을 해서 3원색으로 다 나타낼 수 있다니까요. 그러면 그것들 어떻게 나타낼 수 있느냐. 그것의 양입니다. 양. 빛의 양.

그래서 여기 보면 주황색 같은 경우는 2:1 정도, 빨간색이 조금 더 많을 때, 빨간빛이 더 많을 때 주황색이 더 가깝게 된다. 이 정도 우리가 해설하면 되는 거죠. 해결하면 되는 겁니다. 그렇죠?

그래서 이거 잘못됐고. 그다음 5번. (나)에서 빨간색 빛이 꺼지면. 지금 얘는 화면에서 나올 때 RG로 나오고 있어요. 그렇죠? 여기가 더 예쁘다. 그런데 R이 꺼졌대요. 그러면 뭐만 나오겠어요? 녹색 바나나죠. 

그러니까 안 익은 바나나로 갑자기 변신을 하는 겁니다. 그렇죠? 이렇게. 그러니까 예를 들어 이런 모니터가 고장이 났다. 그러면 다 헐크로 보이고 이렇게 되는 거죠. 그렇죠? 바로 이렇게 해결하면 됩니다.

그래서 정답은 4번 이렇게 하면 됩니다. 쉽죠? 쉬워요. 10번 문제 한번 보겠습니다. 그래요. 이 문제도 사실은 어려운 문제 아닌데 이거 하나 때문에 선생님이 말씀드리려고 하는 건데, 그러니까 이런 문제를 보게 되면, 볼까요?

모니터가 있고 영상 장치 화면에서 검은색, 흰색, 들판에 노란색이 구현되는, 말이 복잡하지만 이런 거 안 봐도 이런 문제를 통해서, 그러니까 여러분이 막 밑줄 치고 공부하는 게 아니라 그냥 이 자리에서 끝내는 겁니다. 

한번 볼까요? 우리가 알고 있는 상식적으로, 우리가 알고 있는 내용으로 다 해결할 수 있는데 1번부터 보게 되면 옳지 않은 것 고르라고 되어 있네요. (가)에서 빛의 3원색이 같은 세기로 모두 켜지면 흰색으로 표현된다. 

사실은 백색광이라는 것은 원래 색이 없는 거죠. 투명입니다. 투명. 그런데 우리가 이걸 편의상 흰색이라고 부르고 있는 거죠. 그렇죠? 그래서 이거 백색광으로 표현된다. 이렇게 의미를 해석해두면 되겠고요. 맞는 내용이고.

그다음 2번. (가)에서 빛의 3원색이 모두 꺼지면. 이거는 빛이 아예 없는 거잖아. 검은색으로. 검은색도 색이 아니야, 사실은. 흰색과 검은색. 물감에서는 당연히 흰색 있죠. 흰색 크레파스 있잖아요. 

검은색 크레파스도 있단 말이에요, 물감이나 이런 색상은. 그런데 빛은 흰색도 사실은 없고 검은색도 없어. 흰색은 백색광을 말하는 것은 투명한 거고 그다음에 검은색이라는 것은 뭘 말한다? 

빛이 아예 없는 상태니까 암흑을 말하는 겁니다. 그런데 우리가 색상에 대해서 이야기를 하다보니까 흰색, 검은색으로 그냥 융통성을 발휘하는 거죠. 너무 이렇게 깐깐하게 굴지 말자, 이러면서 표현을 하는 겁니다. 되겠죠?

그다음에 (가)에서 빛의 3원색을 적절히 조절하면 다양한 색을 구현할 수 있다. 당연한 내용. 그다음에 (가)의 ㉠~㉢ 중 화소를 나타낸 것은 ㉠인데 ㉠을 보게 되면 여기 보면 같은 색이라고 그랬잖아요.

기본적으로 어떻게 묶을 것 같아요, 화소라는 것도? 그렇지. RGB 묶지 않겠습니까? RGB. 3원색이라며. 그러면 걔네들을 하나의 단위로 묶을 것 아니겠어요? 그러니까 이런 게 센스라고.

굳이 여러분들이 "내용이 선생님 안 배워서 모르겠는데요?" 뭘 몰라. 이런 거 딱 보면 그냥 느낌이 있지. 감각적으로 찍으라는 이야기가 아니라 우리가 공부한 내용을 응용하라는 거지. 응용하라는 것. 맞죠? 이게 화소입니다.

이거. 이거 하나. 이거예요. 이거. 여러분들이 "안 배웠는데요? 못해요." 이렇게 할까봐. 우리가 할 수 있는 내용이잖아요. 그렇죠? 그래서 ㉠이 아니라 ㉢이 화소가 되는 겁니다. 그렇죠? 그래서 4번 잘못됐고요. 마지막. 

(나)에서 노란색이 구현될 때는 (가)의 화소 중 파란색만 꺼진 상태다. 그렇죠. R과 G가 나오는 상태가 되겠습니다. 이어서 11번 문제 계속해서 한번 풀어보도록 할게요. 지금 이거 색깔 합성하는 문제인데, 그래요.

색깔이 잘 보이나요? 그렇죠. 여기 보면 R하고 그린, 그러니까 레드와 그린이 지금 이만큼, 이만큼이 섞였으니까 결과적으로 1:1로 섞이는 거예요. 그러면 뭐 돼요, 얘? 그렇죠. 옐로 되잖아요. 옐로. 노랑 되는 거고.

얘는 레드가 2개에다가 그린 하나 있으니까 뭐 되는 거겠습니까? 얘는 주황 쪽에 가까운 이런 색상이 되는 거고. 얘 같은 경우는 레드하고 그린이 1:1이죠. 그래서 얘도 노란색이 되는 거예요.

노란색이 되는데, 영어로 썼다 막 난리입니다. 노란색이 되는데 기본적으로 얘는 빛의 양이 많죠. 얘랑 똑같은 노란색이지만. 얘는 밝은 노랑이 되는 거예요. 빛은 양이 많으면 많을수록 어떻게 된다? 밝아집니다.

물감은 많으면 많을수록 어떻게 되죠? 더 지저분해지죠. 그래서 여러분들이 학교 다닐 때 백일장 같은 것, 백일장은 글 쓰는 거지, 참. 사생대회 같은 데 가보면 스케치 했을 때만 해도 나는 미술에 천재인줄 알지. 그렇지?

그런데 그다음부터 색을 칠하기 시작하면서부터 나는 미술에 소질이 없다는 것을 여실하게 느끼잖아요. 그 이유가 뭐다? 그렇죠. 칠하면 칠할수록 얘는 어두워지면서 지저분해지고 칙칙해지죠.

그런데 빛은 많으면 많을수록 밝아집니다. 물감의 색깔과 빛의 색, 빛이라는 것은 그게 가장 큰 차이입니다. 아시겠죠? 좋아요. 그러면 여기까지 봤으니까 얘가 밝은 노랑, 얘는 이것에 비해서는 어두운 노랑이 되는 거죠. 

이에 대한 설명 중 옳지 않은 것을 고르라고 했어요. (가)는 노란색이다. 맞는 내용이고요. (나)는 자홍색이다. 주황색이잖아요. 그렇죠? 2번이 잘못됐고요. 그다음에 (가)는 (다)보다 밝은 노란색이다. 그렇죠. 밝은 노란색.

빛의 양이 많으니까. RGB를 모두 끄면 검은색이라고 되어 있습니다. 그렇죠? 검은색 맞고요. 빛이 없는 겁니다. 없는 것. 그다음에 RGB가 같은 세기로 모두 켜지면 백색광, 흰색이다. 그렇죠? 이렇게 해결하면 되죠.

그래서 정답은 2번 이렇게 깔끔하게 해결하면 되겠습니다. 이어서 우리가 이제 전자기파의 종류와 발생에 대해서 간단하게 한번 살펴보도록 하겠습니다.

앞서도 말씀드렸지만 지금 이 내용은 빛에 대해서 공부를 하고 있는데 사실은 광전효과를 먼저 공부를 해서 우리가 파동에 대한 성질을 예전부터 우리가 먼저 공부를 했었거든요.

그래서 빛을 파동으로 알고 있었는데 빛의 입자적인 성질이 있더라. 그래서 입자적인 성질을 먼저 공부하고 지금부터는 파동적인 성질을 다시 한 번 자세히 공부하는 그런 흐름으로 지금 이렇게 구성이 되어 있는 겁니다.

그래서 선생님이 개념 강의에서, 뉴탐스런 개념 강의에서도 이 부분이 왜 빛이 전자기파라는 거를 유도했었죠. 기억납니까? 맥스웰 방정식을 거기 도입을 했어요.

물론 거기서 풀어라, 해라, 이런 이야기는 안 했지만 우리가 알고 있는 전기적인 현상, 자기적인 현상을 합쳐놓으면 말이 안 된다고 그랬죠. 그렇죠? 얘가 존재할 수 없다. 

뭐가 하나 커지면 무한대로 커져야 되고 뭐가 하나 작아지면 아예 존재 자체가 없어져야 된다. 그런데 그것이 어떻게 존재하느냐. 그것이 존재할 수 있는 정확한 임계 값이 존재할 것이다.

그래서 그걸 통해서 우리가 알고 있는 관계를 유도해서 그 관계를 통해서 맥스웰이 풀었더니 얘가 속도를 가지면 존재할 수 있는데 그 속도가 우연히도, 그 사람은 처음에는 우연이라고 볼 수 있겠죠.

빛의 속력을 가지면 얘가 존재할 수 있더라. 어떤 게 뭔지는 모르겠는데 빛의 속력을 가지고 있으면 존재할 수 있대. 그러면 얘는 뭐예요? 뭐긴 뭐야. 빛이지. 자기가 빛이니까 빛의 속력을 갖지 않겠어? 바로 이 내용이었습니다. 

그러니까 위대한 발견을 한 것 중에 하나죠. 그래서 여러분 나중에 파동에서 공부했을 때, 특히 중학교 때 파동 공부했을 때 힘들었던 것 중에 하나가 뭐였느냐하면 역학파와 전자기파를 구분하기 힘들었어요.

그래서 역학파의 대표적인 게 우리 물리 1에서는 소리를 공부하는 거고요. 그다음에 전자기파의 대표적인 것은 빛이죠. 그중에서 색깔 공부한 거고 이제 여러 가지 종류를 이야기할 건데

역학파와 전자기파의 가장 큰 차이가 뭐였습니까? 역학파는 반드시 매질이 있어야지만 전달이 돼요. 그래서 소리는 전달해주는 물질이 없잖아요? 그러면 전달이 안 된다고.

그래서 우주 공간 가면 여러분 소리 안 들린다는 것 초등학교 때부터 들어서 아는 이야기잖아요. 직접 가보지도 않았는데 여러분 더 잘 알아, 우주 비행사보다. 그게 바로 그겁니다. 그렇죠? 그런데 얘는 어떻게 된다?

물질이 없어도, 매질이 없어도 전달이 된다는 게 가장 큰 특징이죠. 그러면 얘가 왜 매질이 없어도 전달되느냐. 사실은 파동은 매질 있어야 되거든요. 전기파와 자기파가 서로를 매질로 삼는 거예요.

얘가 커질 때 얘가 커지고 얘가 작아질 때 같이 작아지면서 서로를 매질로 삼으면서 전달하는 게 바로 이게 전자기파. 이렇게 우리가 의미를 해석하면 되겠습니다. 그래서 얘는 소리가 가장 큰 특징.

뒤에 가서 선생님이 또 다시 한 번 정리를 하겠지만 소리는 고체, 액체, 기체 중에서 어디서 가장 빨리 잘 전달이 되죠? 고체입니다. 의외로 고체예요.

얘네들은 매질이 있어야지만 전달이 되기 때문에 있을 거면 확실히 있는 애들이 전달을 잘해준다고 그랬어요. 그런데 반면에 얘는 매질이 없어도 전달 잘 되죠. 그래서 진공에서 제일 잘 되고요.

물체가 있으면 오히려 방해를 받아. 그래서 공기 중에서 느려지고 물에서는 더 느려지고 아예 고체 부분에 닿으면 어떻게 되죠? 반사되어서 튕겨나가잖아.

그래서 아까 색상에서도 사과에서 부딪친 빛이 튀어나간 이유 중에 하나가 뭡니까? 그렇죠. 얘가 뚫고 나가지 못하니까 반사되는 거거든. 그래서 전달을 못해주는 거야, 사과가.

그래서 반사되어서 나오는, 그중에서도 빨간색 전자기파에 해당하는 것. 가시광선을 반사하고 그게 눈에 들어왔을 때 우리가 빨간색으로 인식한다. 이렇게 연결이 되는 겁니다. 되겠죠?

말은 되게 복잡하게 했는데 그냥 그 정도 선이에요. 그래서 전자기파에 대한 특징. 이거 선생님 개념 강의 한번 꼭 보세요. 아마 정말 재밌을 거예요.

그 전에 선생님이 발전기 돌리고 자석 넣었다 뺐다 해서 전기 만들고, 그걸로 갑자기 빛을 이야기하잖아요. 그렇죠? 빛의 원인을 그걸로 설명을 하잖아요. 그렇죠?

그래서 보게 되면 이거는 또 마찬가지로 지식적인 사항으로 문제가 많이 출제돼요, 기본적으로. 우리가 전자기파라는 것을, 그러니까 파장에 따라서, 혹은 파장이 긴 거는 진동수가 작은 거고.

여기 표시가 잘 되어 있네요. 그다음에 파장이 짧다는 것은 진동수가 큰 거라서 이쪽으로 갈수록 쉽게 말하면 에너지가 큰 겁니다. 에너지가 큰 것. 그렇죠? 우리가 입자적인 형태로 봐도 hf로 나타냈잖아요.

그래서 진동수가 크면 클수록 에너지가 큰 거거든요. 그래서 이게 다 맞아떨어지는 거예요. 파동으로 설명했을 때 이야기도 맞고 입자로 설명을 해도 맞는 건데

대신 파동으로 했을 때 기본적으로 진폭이라는 것이 하나 있었거든. 그래서 빛의 세기를 더 세게 해주면, 밝게 해주면 그때 광전효과가 나와야 되는데 진동수가 작으면 안 나오더라. 

여기에서 파동적인 접근에서 이게 해석이 안 되기 때문에. 이것도 너무 많이 나간다. 파동적인 에너지는 우리가 이렇게, 다시, 파동적인 에너지, 이것도 선생님 다 유도했었습니다. 이게 어려운 게 아니고요.

이거 외우는 거 아니에요, 절대. 그냥 여러분 그 자리에서 만들 수 있단 말이에요, 이거를. 이 진동수의 제곱에도 에너지가 비례하지만 진폭의 제곱에도 비례한단 말이야, 파동적인 해석으로는.

그러면 실질적으로 돈이 적은 애를 주더라도 오랫동안 쪼여주거나 아니면 밝은 빛을 쪼여주면 튀어나와야 되는데 암만 해도 소용이 없었다. 그래서 여기서 문제가 발생됐던 거예요.

왜냐하면 빛을 파동으로 생각하고 이걸 적용했더니 광전효과는 설명이 안 되더라. 그래서 아예 입자로 넘어가면 되더라. 이 이야기입니다. 연결이 되나요? 이게 연결이 되어야 돼. 그냥 이것만 외워서 하면 안 된다고.

이 내용을 이해를 해야지. 그게 물리지. 그렇죠? 좋습니다. 어떻든 간에 이렇게 되고요. 기본적인 종류는 여러분들 알고 있어야 돼요.

하물며 수능에서도 이거를 암기적인 요소, 그러니까 알고 있느냐 모르느냐를 대놓고도 물어봅니다, 좀 쉬운 문제에서. 아시겠죠? 그러니까 이거 알고 있어야 되는데 기본적으로 가시광선 알고 있는 게 눈에 보이는 거거든요. 그렇죠?

여기를 우리가 기본으로 본다면 이쪽으로 갈수록 에너지가 작죠. 그래서 얘가 레드 계열이고 이쪽으로 갈수록 에너지가 크기 때문에 얘가 보라 계열쪽. 보라라고 쓰면 안 되지. 그렇죠? 퍼플이니까 이렇게 써야 됩니다. 그렇죠? 

보라 계열이고. 그다음에 이쪽으로 갈수록 기본적으로 마이크로파나 라디오파가 있는데 얘가 전파라고 해서 통신에 주로 쓰이는 그런 영역입니다. 그렇죠? 그래서 여기 마이크로파 중에서 전자레인지, 마이크로웨이브.

그러니까 물리가 서양 학문이다 보니까 사실은 선생님도 잘난척하려고 이러는 게 아니라 이렇게 공부하는 게 훨씬 나중에는 편해요. 우리말로 번역한 걸 다시 또 해석하고 이런 것보다 한번에 가는 게 편하거든요.

마이크로파, 마이크로웨이브도 이 영역인데 그건 물 데우는 거고 그다음에 적외선이라는 것은 여러분 알죠? 주로 우리가 쓰는 건 열작용하는 것. 체온계라든가, 귀체온계, 그다음에 TV 리모콘 같은 것 쓰는 것. 

이 정도 알아두면 되고. 그다음 여기서부터는 에너지가 크기 때문에 거의 치명적인 것들이지. 그래서 자외선 같은 경우도 살균 같은 거 많이 쓰잖아요. 살균 같은 것.

식기 살균기 같은 것, 식당 같은 데 가면 컵 뒤집어 놓은 거 있잖아요. 거기 보면 파란색 보이잖아. 그거는 이거예요. 눈으로 안 보여, 자외선은.

그런데 아무 것도 안 보이면 이게 동작이 되는지 안 되는지 모르니까 그냥 눈에 보이는 파란색 집어넣는 거고 실제로 자외선 나오면 세균들 박멸하는 거고. 그래서 이거 위험하죠.

그래서 햇빛 오래 쬐면 위험하다는 것 중에 하나가 바로 이 자외선 때문에 그래요. 오래 쬐면 변이 발생해서 피부암 걸리고. 이게 바로 자외선이고. 그것보다도 에너지 크게 되면 X선 알죠? X선. 그다음에 감마선. 

이건 말 다한 거지. 이쪽으로 갈수록 거의 치사에 관련된 거고. 그렇죠? 사망에 관련되는 그런 쪽이 되는 겁니다. 그래서 이렇게 이거는 알고 있어야 돼, 영역에 대한 것. 이 자체를 물어보니까.

그다음에 전자기파의 발생인데 결과적으로 여기 보면 되게 복잡해 보이지만 딱 하나로만 귀결시킬 수 있어요. 뭐냐 하면 전자의 가속입니다. 가속. 가속을 시키면 돼요.

가속이라는 것은 말 그대로 속도를 변화시키거나 아니면 방향 변하는 것도 가속이죠. 그래서 안테나 같은 경우에 전자기파가 들어오면 전자기파가 커졌다 작아졌다 커졌다 작아졌다 하니까

여기 있는 전자가 이 전기장의 반대 방향입니다. 전기장은 항상 우리가 약속할 때 +에서 -라고 하지만 전자는 그 반대잖아요. 그러니까 전자가 이것의 반대 방향으로 진동하는데 계속 방향이 바뀐단 말이에요.

그러니까 진동이라는 이야기, 즉 교류라는 이야기. 그다음에 여기서 축전기도 +로 대전됐다가 -로 대전되는 것, 왔다 갔다 왔다 갔다 교류 넣어주게 되면 계속 얘가 진동을 한단 말이야. 

+, - 방향이 바뀌면서 진동을 하게 되면 전자가 가속을 하면서 전자기파가 발생하게 된다는 겁니다. 되겠죠? 이정도 포인트 잡으면 돼요. 나머지는 우리가 문제를 해결하면 되는 거고요. 그다음 방송통신의 원리.

이 정도도 간단한 건데 기본적으로 이거는 뒷부분에서, 선생님이 다음 단원에서 좀 더 자세히 설명을 드릴 내용 중에 하나인데 여러 가지 방송국에서 자기의 할당된 주파수가 약속이 되어 있어요.

TV 틀었는데 EBS, SBS, KBS, MBC가 동시에 다 나오면 정신없어 못 보잖아요. 그러니까 자기네들이 쓸 수 있는 주파수, 그러니까 쉽게 말하면 진동수에 해당하는 그러한 전파를 딱 할당을 받습니다.

그러면 거기에 맞는 진동수를 넣게 되는 건데 중요한 포인트 중에 하나는 뭐냐 하면 이런 거를 우리가 했을 때 이런 전파가 들어오잖아요.

그러면 우리가 수신할 때 이 전파에 맞는, 얘와 같이 진동할 수 있는 그 진동수에 맞는 걸로 맞춰요. 수신기에서 맞춘다. 이제 선생님이 LC 회로, RLC 회로 같은 데에서 자세히 설명드릴 건데

여기서 중요한 게 뭐냐 하면 이렇게 진동만 한다고 해서 정보가 들어오는 게 아닙니다. 그러니까 같이 진동만 해주게 만들어주고 난 다음에는,

예를 들어서 KBS나 SBS나 EBS나 이런 것들에 대한 진동수를 맞춰놓게 되면 그 방송이 들어올 수 있잖아요. 그런데 그거는 이 진동에 맞게 진동만 하는 거지 여기에 대한 정보가 없어요. 

그래서 정보를 넣어주기 위해서는 뭔가 변화가 필요하다. 그래서 두 가지의 변화를 주는 겁니다. 첫 번째가 FM이고 이게 AM이에요. 그러니까 이것도 봐봐.

진동수 변조, 진폭 변조, 이렇게 되어 있는데 FM은 뭐냐 하면 Frequency Modulation이거든. 그러니까 영어로 이해하면 그냥 바로 이해할 수 있는 거죠. 그다음 AM은 Amplitude Modulation입니다. 

그러면 어떻게 하느냐하면 FM 같은 경우는 이 진동수를 약간 달리 해요. 약간 달리. 우리가 저번에 전기, 자기 했을 때도 넣었다 뺐다 넣었다 뺐다 하면 신호 들어오는 것처럼.

그러고 나서 이런 다른 부분에 방송의 신호를, 정보를 실어주는 거예요. 그러면 얘가 같이 진동하다 약간 차이가 나잖아요. 그 차이에 따라서 그 차이만큼의 그걸 디지털 신호로 바꿔서 얘가 정보를 읽는 거고요.

그다음에 AM 같은 경우는 Amplitude라고 그랬잖아요. 밑에다 그릴게요. 이렇게 된 상태에서 진폭을 약간씩 차이를 만들어주는 거예요. 같이 진동을 하는데 약간 차이를 만들어주는 것. 

여기에다가 정보를 실어주는 거예요. 아시겠죠? 그러면 얘가 진동은 같이 하는데 이만큼의 차이가 발생한다. 그 차이를 얘가 읽어서 거기에 있는 정보를 빼내는 겁니다. 되겠죠? 그러니까 사람들이 머리가 좋은 거라니까. 

머리가 좋다고. 우리가 이거를 외우는 게 중요한 게 아니라 이런 아이디어를 해서 우리가 이렇게 편하게 생활하고 있다는 겁니다. 이걸 공부하자는 거지. 그래서 이렇게 해서 정보를 싣는 것.

이걸 우리가 변조라고 그래요. 변조. Modulation. 그러니까 여기 이렇게 변조하거나 원래 진동수에서 약간씩 변조해서 이걸 Modulation이라고 그러고 이걸 받은 다음에 우리가 다시 이 정보를 뽑아내야 되죠. 

그러니까 얘가 암호를 실어서 준 거야. 해적 방송처럼. 아니, 해적 방송은 아니지만 어떻든. 그러면 그걸 우리가 다시 해독을 해야 될 것 아니에요. 그걸 우리가 뭐라고 하느냐하면 Demodulation이라고 해요. 

그걸 우리가 복조라고 합니다. 여기 있는 부분을 우리가 알아채는 거예요. 그렇죠? 복조라는 것은 복구한다는 거예요. 복구. 알겠죠? 원래 변조된 거를 복구한다. 이거를 복구 조작. 이렇게 생각하면 되겠습니다. 되겠죠?

변조는 변화시키는 조작. 이렇게 생각하면 되죠. 좋습니다. 그러면 우리가 이제 여기에 대한 문제들 풀어보도록 할게요. 그래요. 1번부터 한번 볼게요. 1번은 전자기파에 대한 내용이 되겠는데 쉽죠.

기본적인 상식에 해당하는 거니까 한번 풀어보겠습니다. 전자기파에 대한 설명 중 옳지 않은 것 물어봤네요. 1번. 파의 진행 방향은 빛의 속력과 같다. 그렇죠. 얘 자체가 빛인데, 사실은. 

그다음에 전기장과 자기장이 서로를 유도하면서 진행한다. 이게 서로를 매질로 삼는다는 이야기 되겠고 전기장과 자기장의 진동 방향은 서로 수직이다. 그렇죠? 여러분 그 개념 강의 꼭 보세요. 

공기 중에서 진행하면 파의 진행 속력은 느려진다고 했는데 그렇죠. 얘는 전자기파죠. 매질이 없어도 되기 때문에 매질이 있으면 오히려 방해받는다. 맞는 내용이고.

전기장의 세기가 최대인 지점에서는 자기장의 세기도 최대가 되어야 되는 겁니다. 그렇죠? 그런데 여기 최소라고 되어 있으니까 잘못됐죠. 그래서 정답은 5번 이렇게 하면 되겠고요.

그다음 2번 문제 계속해서 볼게요. 지금 이게 전자기파가 나타난 것이 되겠고 전기장은 y축과 나란한 방향으로 진동한다고 되어 있다. 옳은 것 한번 골라보라고 되어 있습니다. 골라보죠. 

전자기파는 횡파라는 것 여러분 알고 있는 내용이죠. 눈으로 봐도. 그렇죠? 이거 맞는 내용이고. 전자기파의 파장은 a다. 이거 똑같아요. 4개가 한 세트. 우리 많이 연습했습니다. 그렇죠? 하나, 둘, 셋, 넷.

여기까지가 파장이에요. 그렇죠? 그다음부터 똑같은 것 계속 반복된다고. 그러면 여기가 a니까 여기까지는 얼마? 파장은 이 거리니까, 하나의 파동이 완성될 때 거리니까 2a가 되겠죠. 그래서 2a다.

그래서 이거 잘못됐고. 그다음 a가 길수록 진동수가 크다고 했는데 파장이 길면 어떻게 돼요? 전자기파의 속력은 빛의 속력이란 말이야. c로 똑같은데 어떤 종류든 간에 얼마만큼의 보폭으로 얼마만큼 템포로 걸어갈래?

이거였죠. 그렇죠? 이 상황인데 지금 a가 길수록, 파장이 길수록, 보폭을 크게 할수록 어떻게 된다? 얘는 템포를 빠르게 할 수가 없는 거죠. 이건 얘의 특성이니까. 이 속력은 절대로 자기 스스로 변화를 못 시킨다고 그랬죠. 그렇죠?

그렇기 때문에 매질에 대한 특성이니까 그래서 진동수가 작아야 됩니다. 그래서 정답은 ㄱ만 정답이 되겠네요. 이어서 3번 문제 계속해서 한번 풀어볼까요? 매질이 없어도 진행할 수 있는 파동.

이거 전자기파 이야기하는 거잖아요. 그렇죠? 그렇다면 당연히 X선. 그다음 음파 안 돼요. 음파, 소리입니다. 가시광선, 이것도 전자기파 맞죠? 그다음 초음파. 이것도 음파예요. 소리예요. 지진파의 S파.

대표적인 역학파죠. 그렇죠? 여러분들 중학교 1학년 때 지구 내부 구조 할 때 지구과학에서 공부했던 내용입니다. 그래서 정답은 1번, 3번 이렇게 간단하게 해결하면 되겠죠. 이어서 4번 문제 계속해서 한번 풀어볼까요?

이런 문제예요. 이런 문제. 여기 뭐 들어갈까? 이런 건데 한번 문제 보게 되면 여기에 대해서 옳은 것만 고르라고 했는데 여기 뭐 들어가겠어요? 우리 봤지만 X선 들어가겠죠. X선.

그다음에 (나) 같은 경우는 가시광선하고 마이크로파 사이니까 얘는 적외선 들어갈 거고요. 그다음에 (다) 같은 것은 마이크로파보다 작은 거니까 얘는 라디오파. 라디오파. 이렇게 하면 되겠습니다. 

그러면 ㄱ부터 한번 살펴볼게요. (가)는 전자레인지에서 음식을 데울 때 사용된다. (가)가 이거죠. 전자레인지에서 엑스레이로 데우고 이거 뭐 어떻게 설명해. 이건 말도 안 되는 내용입니다. 그렇죠? 

그러니까 전자레인지에서 음식을 데울 때 이용되는 건 (가) 아니죠. 그래서 이거 잘못됐고. 그다음에 (나)는 강한 열작용. (나)는 강한 열작용 하니까 적외선 맞죠. 맞는 내용입니다. 그런데 살균 소독기. 살균은 이거 아니에요.

TV 리모컨도 이거 쓰는데 이걸로 균 죽입니까? 아니죠. 이거는 자외선쪽으로 가야 돼요. 이게 잘못됐어요. (다)는 파장이 길어서, 그렇죠. 회절 잘 되고요. TV, 라디오 등과 같은 무선통신.

항상 통신에 관련된 게 바로 전파, 마이크로파라든가 라디오파, 이겁니다. 뒤쪽에 있어요. 에너지가 가장 약한 부분. 그래서 정답은 ㄷ만 정답이 되겠네요. 쉽죠? 이어서 다음 문제 계속해서 한번 풀어보도록 하겠습니다.

7번 문제인데, 그래요. 7번 문제 한번 보도록 하겠습니다. 마찬가지로 전자기파가 이렇게 있죠. 이렇게 있습니다. 딱 보게 되면 전자레인지고요. 식기 소독기. 그러니까 얘는 마이크로파. 그렇죠? 

그러니까 마이크로웨이브잖아요, 이게. 마이크로오븐 이렇게 쓰니까. 이게 전자레인지. 그다음에 이게 식기 소독기니까 이게 자외선 부분. 이게 공항 검색대니까 엑스레이입니다. 

그러니까 이쪽으로 갈수록 진동수 크고 파장은 짧아지는 거고 이쪽으로 갈수록 진동수 작고 파장은 길어지는 바로 이런 형태가 되겠죠. 그러면 이것에 대한 것 보게 되면 1번. A는 B보다 진동수가, 이게 A죠.

A는 B보다 진동수가 크다고 했는데 진동수는 B가 더 커야 되는 거고요. B는 C보다 투과력이 크다고 했는데 투과력은 C가 가장 커야 되겠죠. C가 더 커야 됩니다. 그렇죠? 잘못된 내용이고.

그다음에 A는 C보다 속력은 다 같은 속력이잖아요, 전자기파니까. 그래서 크다 잘못됐고. 회절 현상은 파장이 긴 얘가 되어야 되겠죠. A가 가장 잘 일어난다. 그래서 4번이 정답. 이렇게 해결하면 되겠습니다.

그다음에 5번 보게 되면 C는 위조지폐를 감별하는 데 이용하기도 한다고 했는데 C가 뭐죠? C가 엑스레이인데 위조지폐 감별하는 건 그거잖아요. 자외선. 자외선. 그래서 여러분 성범죄 현장 같은 데도 정액 검사 같은 것.

자외선 쬐면 에너지가 좀 세단 말이야. 그러면 걔가 그거 가지고, 우리 배웠잖아. 에너지 받고 점프했다가 다시 떨어진다고. 이때 빛 방출한다고. 그래서 정액 검출이라든가 그다음에 위조지폐 이런 거. 

바로 자외선을 이용하는 겁니다. 상식적으로 알아두면 되겠어요. 그렇죠? 그다음에 9번 문제 계속해서 한번 풀어보도록 할게요. 이거 굉장히 중요한 문제인데 기본적으로 여기서 전자기파가 발생하는 경우.

진동, 즉 전자의 가속이 있어야 된다고 그랬죠. 가속이 있어야 된다. 정지해 있는 전하는 전기장 그대로 유지하고 있습니다. 이건 변화가 없어요. 직류가 흐르는 도선. 얘는 전류가 흐르고 있죠.

그런데 일정한 직류가 흐르고 있기 때문에 얘는 뭐가 된다? 자석이 된다. 그러면 자기장을 형성하는 걸로 끝입니다. 그런데 교류가 흐르는 경우는 어떻게 된다? 그렇죠. 지금 교류가 흐르기 때문에 계속 전류가 바뀌죠.

이 말은 결과적으로 어떻게 쓸 수 있느냐 하면 전기장이 계속 변한다고 볼 수 있고요. 전기장이 변하게 되면서 얘가 자석 될 것 아닙니까? 그래서 자석인데도 N극, S극이 계속 바뀌는 자석이 되겠죠. 

자기장도 계속 변한다. 전기장과 자기장이 계속 변하니까 여기서 뭐가 발생한다? 그렇죠. 일렉트로 마그네틱 웨이브. 그렇죠? 그래서 바로 전자기파. 전자기파가 발생하게 되는 거죠.

그래서 여기서 해당되는 거는 ㄷ만 해당하면 되겠습니다. 이어서 14번 문제인데 전파 송신하는 거, 방송 통신 내용인데 그림만 요란하지 어려운 내용 아닙니다. 여기서 옳은 내용만 고르라고 되어 있는데 한번 보죠.

기본적으로 송신했을 때 지금 전기 신호를 교류 신호에 첨가한다고 그랬는데 지금 AM이죠. 진폭을 변조시킨 거예요. 그러면 ㄱ. 마이크에서는 전자기 유도 현상을 이용하여 소리를 전기 신호로 전환한다. 맞는 내용 되겠고요.

ㄴ. ㉠을 복조라고 한다. 이거는 여러분 복원하는 거라고 그랬죠. 지금 여기서 싫어서 보내는 거니까 이거는 복조가 아닌 뭐죠? 변조를 하는 겁니다. 변조. 그렇죠?

그다음에 AM 방송은 전기 신호의 세기에 따라 교류 신호의 진폭을 변화시킨다. 그렇죠? 진폭 변화, AM, Amplitude. 그래서 이것도 맞는 내용. 그래서 정답은 ㄱ과 ㄷ이죠. 이렇게 해결하면 되겠습니다.

1시간 동안 고생 많았고요. 이 내용들 잘 정리하면 충분히 여러분 좋은 성과 낼 수 있을 것 같습니다. 저는 여러분의 광쌤 이광조였습니다. 여러분들 수고했습니다.

. 




