학생 여러분 안녕하세요. 여러분의 광쌤, 이광조입니다. 우리 지난 시간에 굉장히 중요한 것 공부했습니다. 우리가 이제 세상을 보는 또 하나의 시선이 확장되는 그러한 계기가 되었으면 좋겠는데,

우리 이제 오늘은 광전 효과에 대한 내용을 마무리 하면서, 광전 효과의 응용인 가장 중요한 게 태양 전지거든요? 어려운 내용은 아닙니다. 

우리가 반도체에서 그 내용들을 이미 공부를 했기 때문에 그것에 대한 역과정으로 살펴보면 되는 거라서. 간단하게 살펴보겠습니다.

그래서 우리가 이제 태양 전지에 대해서 살펴볼 건데, 우선 지난 시간에 했던 내용을 조금 생각나서 이야기하는데, 재밌죠, 여러분들. 내가 파동이었다니. 이런 생각, 그렇죠?

그러니까 마지막에 하이젠베르크의 불확정성의 원리를 살펴봐도 알겠지만, 이 원자 내에서 일어나는 일들은 우리가 알기가 힘들다. 불가능하다. 원자, 전자를 우리가 관측할 수가 없다. 

거기서부터 양자 역학이 태동되죠. 그래서 사실은 아인슈타인을 여러분들이 물리학 하면 최고로 먼저 떠오르는 사람이 아인슈타인인데, 

아인슈타인조차도 이 양자 역학, 불확정성의 원리를 인정하지 못했습니다. 어떻게 그런 게, 안 되는 게 어디 있어? 그렇죠. 그런데 끝까지 양자 역학을 부정하다가 사망했거든요. 

그런데 지금은 양자 역학이 엄청나죠. 그렇죠. 그게 이상하게 생각할 필요가 없는 게 이런 거예요. 

이 원자, 이 보이지도 않는 작은 원자의 세상을 우리가 어떻게 이렇게 속속들이 알 수 있겠느냐 이
거죠, 쉽게 말하면.

그럼 이걸 우리가 한번 볼까요? 우주에서 지구라는 존재를 한번 살펴보면 먼지보다도 작아요. 보이지도 않지 뭐. 우주적인 스케일로 보면 보이지도 않지. 

그런데 그 인간이라는 어떤 생명체들이 무슨 사랑하고 싸우고, 슬퍼하고, 즐거워하고 분노하고, 온갖 뭐 삼라만상이 거기 다 있다고 해서 희로애락을 느끼고 살지만 

우주적으로 보면 이 먼지도 안 되는 보이지도 않는 곳에서 그러한 일들이 일어나고 있다는 거죠. 그렇죠, 바로 이런 겁니다. 

우리가 그때도 전자가 막 말도 안 되게 진동하고 있는 게 우리로서는 이해하기 힘들지만, 그거는 그들의 세상이에요. 그들의 세상. 그러니까 우리가 살고 있는 현실적인 세상하고 양자적인 세상.

그다음에 우리가 조금 전 그걸 봤지만 상대적인 우리가 빛의 속도로 가까운, 굉장히 빠른 속도로 움직이는 상대적인 세상. 다 쉽게 말하면 그것이 왜 이게 다른가? 이렇게 생각하면 안 되고.

세상이 다른 거야. 우리가 몸담고 있는 세상과 그들의 세상과, 이들의 세상이 다른 거기 때문에 우리 관점으로 모든 거를 해석하려고 했던 것이 잘못된 것이다.

그것이 쉽게 말하면 불확정성의 원리에 대한 내용이 되는 거죠. 이 안에서 원자들도 뭐, 걔네들도 아침 일찍 일어나서 공부하고, 집에 가서 tv 보고 샤워하고 뭐 이럴지도 모르겠어요. 그렇죠?

모르는 일이에요 그거는. 그런 겁니다. 바로 이런 내용이었으니까, 이런 걸 보면서 선생님이 드는 개인적인 생각은, 자연이 정말 신기하다 이거보다는. 

자연이라는 건 원래 그런 건가 보다, 이건 별로 신기하지 않은데, 그런 내용들을 갖다가, 우리 인간이. 전혀 다른 세상에 살고 있는 인간이 이해할 수 있을 만큼,

그 이해할 수 있는 범주 안으로 집어넣는 그런 인간들도 놀라워요. 좀 약간 부럽기도 하고. 그런 사람들. 그러니까 조금 뛰어난 물리학자들을 뭐라고 그럽니까? 천재라는 표현을 쓰잖아요. 

전혀 뭐 다른 세상의 얘기를 우리 인간이 이해할 수 있는 범주 안으로 포함시키잖아요. 놀라운 능력입니다. 그렇죠? 좋습니다. 

태양 전지의 원리예요. 여기서부터 살펴볼게요. 태양 전지. 전지죠. 뭐예요 전지는. 배터리예요. 배터리이기 때문에 태양빛을 받으면 얘가 건전지의 역할, 배터리의 역할을 한다. 

이것이 이제 핵심 포인트가 되겠죠? 그것만 알아 두면 돼요. 그러면 여기는 깊은 내용이 있는데. 우선 이것부터 살펴보도록 할게요. 쉽게 말하면 태양 전지도 우리가 배웠던 반도체 있죠? 

p형 반도체와 n형 반도체로 그 내용을 이어 갈 수 있어요. 그러면 우선 기본적으로 배터리이기 때문에 이 내용 한번 살펴볼게요. 건전지를 여기다 연결하고요, 

두 개의 그 판을 연결해 놓았다고 해 보죠. 그럼 여러분들 지난 시간에 배웠던 이것이 전지이기 때문에 축전기의 의미로 살펴볼 거예요. 그럼 여기에는 수많은 이렇게 원자들이 있을 거고.

여기를 도체라고 하면 여기도 수많은 원자들이 있는데. 여기다가 전위차를 걸어 주는 거죠. 여기가 이제 +고 -니까 여기다가 이렇게 그려서 그렇지 사실 여기다가 그려 주면 

건전지가 여기 있는 거잖아요. 그럼 이쪽에 +가 있으니까 여기 있는 전자들이 막 오빠 하면서 정신없이 나갈 거 아니에요? 그렇죠? 선생님이 자세히 설명 드렸잖아요.

오빠 하면서 와 가지고 이쪽에서 이쪽으로 밀려 나가는 거예요. -에서 밀려나가고, 그럼 여기 빠지죠? 여기 있는 애가 여기 와서 밀려 나가고, 이쪽에 와서 밀려 나가고. 이쪽에 와서 왔다가 밀려 나가고.

이렇게 되는 상황이니까 여기는 +만 남고, 여기는 원래 중성인 애들은 그대로 있는데, 여기 와 있던 -들이 이쪽 와서 대기하고 있죠? 그래서 언제까지? 

여기 있는 전위차 V까지 이렇게 해서 충전이 일어나는 거예요. 그렇게 해서 결과적으로 따지고 보면 어떻게 되는 겁니까? 그렇죠, 이쪽에는 +, 이쪽에는 -로 대전이 된 상태죠. 

그 상태에서 전위차만큼 충전이 되고 나면 전자의 이동이 없겠죠? 그다음에 얘를 떼어 버리는 거예요. 이제 충전 완료가 되면 더 이상 전류가 흐르지 않을 것이고 전자의 이동도 없을 것이다.

그러면 얘네들은 사실 이리로 가고 싶은데 여기가 떨어져 있기 때문에 그렇죠? 전기장은 이쪽 방향이죠. +에서 -로. 이리로 가고 싶은데 못 가는 거예요. 다 끊어져 있기 때문에.

그런데 여기다가 선생님이 회로를 연결해서, 뭘 전구를 연결했다 그러면 길이 생기죠? 비록 저항이 있으나 그래도 여기를 점프는 못 하지만 여기를 통과하는 거죠. 

그래서 전자들이 이쪽을 이동해 가지고 여기 전자가 이동하면 전류는 반대 방향이잖아요? 그래서 전류가 흐르는 효과가 일어나서 불이 켜진다. 

그리고 이것이 다 원래대로 돌아가서 중성이 되면 배터리가 다 방전이 된다. 이 이야기죠. 결국엔 무슨 이야기냐면, 보세요. 핵심은 이거야. 

이렇게 해서 우리가 축전기를 다시 한번 복습도 한 거지만, +와 -를 서로 대전시켜서 만들어 놓은 상태가 바로 배터리라는 거죠. 쉽게 말하면, 중성이었다가 얘네 들을 +와 -를 분리만 해 놓으면, 

얘가 쉽게 말하면 배터리가 되는 거고. 그때 회로만 연결해 주게 되면 걔네들이 다시 원상태로 돌아오려는 그러한 전기적인 이동, 

전자의 이동 때문에 얘가 바로 회로에서 전원의 역할을 하는 거다. 즉, 핵심. 배터리를 만들려면 뭐라고요? 얘네 들을 분리 시켜 놓는 게 핵심이에요. 되겠죠. 그러면 보세요. 

지금 태양 전지는 뭐냐면, 이쪽으로. 화면을 한번 보고 넘어가도록 할게요. 이게 뭐였죠. 여러분? 지난 시간에. 그렇죠. 발광 다이오드이었어요. 

p형 반도체와 n형 반도체를 겹쳐 놓은 거라고. 그렇죠? 그 상태에서, p형 반도체와 n형 반도체를 겹쳐 놓은 상태에서, 얘네들의 전류를 순방향으로 걸어 주면. 

여기서 n형에 있던 전자들이 그다음에 p형 쪽으로 이동하고, 양공은 p형 쪽에서 n형 쪽으로 이동하면서 어떻게 됩니까? 그렇죠. 이 띠 틈만큼의 에너지만큼. 

이거를 선생님이 여기로 다시 볼게요. 이게 이렇게 그려 주게 되면, 이것이 바로 p-n접합, 다 복습이에요. p-n접합이 되는 것이고 이쪽이 뭐죠? p형 반도체가 되고, 

이쪽이 n형 반도체가 된다. 즉, 쉽게 말하면 이 그림을 이렇게 돌려놓은 그림이 이거예요. 이걸 이제 우리가 띠. 띠로 나타낸 거죠. 이쪽을 우리가 나타내게 되면, 

이쪽이 p형, 이쪽이 n형. 이걸 이렇게 나타낸 겁니다. p형 반도체, n형 반도체. 그래서 p형 반도체는 원자가 전자의 양공이 많다고 했죠? 그다음에 n형 반도체는 전도띠의 전자들이 많다고 했죠. 

그 상태에서 순방향, 즉 p형 쪽에다 +를 걸어 주고, n형 쪽에다 -를 걸어 주면 전자들은 얘가 싫어서 밀려서 이쪽으로 가면서 이 p-n접합. 

일종의 이 장벽을 이쪽으로 이동하면서 얘도 이쪽으로 이동하면서 서로 어떻게 된다? 그렇죠. 결합을 하는 거죠. 양공과 전자가 결합을 한다. 

높은 띠에 있는 전자가 아래로 내려오는 효과가 일어나는 거죠. 물론 양공도 올라간다고 표현할 수 있죠. 그러면 여기서, 

높은 에너지 준위에서 낮은 에너지 준위로 이렇게 내려오면서 뭐가 발생한다? 그렇죠. 에너지. 어떤 에너지? hf라는 에너지. 그것이 바로 전자기파 형태로 나타난다. 

그래서 이게 바로 발광 다이오드의 핵심이었지 않습니까. 쉽게 말하면 전자들이, 이 전자들과 양공이 이 중앙으로 통과하는 거예요 통과. 양공들은 이쪽으로 올라가고. 

이렇게 해서 여기가 흐르게 되면, 흐르게 되게 되면 그만큼의 띠 틈만큼의 에너지 차이만큼이 빛으로 나와서 발생한다. 이것이 바로 발광 LED라는 내용이 되겠죠. 

그렇죠? 바로 이 내용이 되겠죠. 그러면, 아까 우리가 핵심적으로 봤던 내용 중 하나가 뭐냐면, 배터리를 만들려면 어떻게 하면 된다? 그렇죠, +와 -를 서로 분리만 해 놓으면 어떻게 된다? 

이 상태에서 얘는 이대로 이동은 못 하지만 회로를 연결해 주게 되면, 여기서 얘네들이 이렇게 흐르는 배터리를 만들 수 있죠. 그러면 태양 전지의 원리는 뭐냐면, 

얘네들을 이렇게 이동시키는 전기를 넣어서 얘네를 이동시키는 게 아니라 얘네들을 분리를 시켜 놓고 전극을 따로 연결 시켜 줍니다. 따로. 여기를 분리를 시켜 놓죠. 

그럼 분리를 시키려면 어떻게 합니까? 보세요. 에너지를, 쉽게 말하면 여기죠. 이 그림 똑같아요. 여기다가 우리가 전류를 넣어 주는 게 아니고 태양빛, 태양광. 

태양광의 에너지를 넣어 버리는 거예요. 오히려. 이 태양광을. 대신 중요한 것은 이 띠 틈만큼보다 큰 태양광이 들어오게 되면 어떻게 됩니까? 쉽게 말하면, 

이 원자가 띠 있는 양공에서. 이렇게 그려야겠다. 이 띠 틈만큼. 얘가 원자가 띠예요. 원자가 띠. 그다음에 얘가 전도띠. 이렇게 되어 있을 때, 쉽게 말하면. 

여기서 에너지를 투입하는 거예요. 띠 틈보다 큰 에너지를 우리가 이렇게 넣어 주게 되면 여기 있는 전자가 여기로 점프하죠. 그럼 여기 양공이 생기고 여기는 자유 전자가 생기는 겁니다. 

그래서 이 에너지를 계속 투입하면 여기는 양공이 뚫리고 여기는 전자가 생기고. 점프 점프해서 올라가는 거죠. 에너지 레벨 업을 한다고 했잖아요. 

그래서 태양광을 비춰 가지고, 이 띠 틈보다는 큰 태양광이여야 돼요. 그러니까 날씨 흐린 날은 이렇게 안 되는 거야. 그래서 이 에너지가 계속해서 들어오면 어떻게 된다? 

오히려 반대로 점프해 가지고 전자들이 이쪽에 모이게 돼요. 그다음 이쪽에는 양공이 더 많이 생성된다 이거죠. 그래서 얘네들을 분리시키는 겁니다. 분리시키는 거. 

아까 말씀드린 축전기처럼. 얘네들을 이렇게 분리시키게 되면, 양공을 이렇게 그리면. 이렇게 분리시키게 되어 가지고 이렇게 된 상태. 

즉, 축전기처럼 되고 난 다음에 외부의 회로를 연결한 얘가 건전지처럼 된다. 배터리처럼 된다. 이 얘기예요. 그러니까 오히려 얘네들이 전이되면서 에너지가 나오는 게 아니라 

에너지를 계속 넣어 줘서 얘네들을 오히려 분리시키는 거. 그게 바로 태양 전지의 가장 큰 핵심입니다. 그러니까 우리가 세상을 봤을 때, 파동이냐 입자냐, 

그다음에 뭐 전류 넣어 주면 자석 되고 자석 변화주면 전기 되고. 대칭성이죠. 이것도 완전 대칭이잖아요. 반대로 가는 겁니다. 반대로 가는 거잖아요 완전히. 

전기 넣어 주면 빛 나왔죠? 태양빛을 넣어 주니까 뭐? 전기 만들 수 있다. 이 얘기예요. 어떻게 보면 가면 갈수록 쉬워진다는 게 이런 내용이죠. 

굉장히 단순한 아이디어로 이렇게 만들어지는 거죠. 그러면 여기서 중요한 게, 여기서 에너지가 들어가면 점프하는 건 알겠어요. 근데 왜 전자는 이쪽으로 몰리고 양공은 이쪽으로 모이느냐. 

여기서 보게 되면, 이제 거꾸로. 지우고 하겠습니다. 여기 있는 전원들을 다 차단했어. 이 상태로 여기 p-n접합 부분에다가 태양광을 쏴 준거 야, 태양광을 쏴 주면 얘네들은 p형엔 있지. 

쉽게 말하면 양공들은 왜 이쪽으로 와서 몰리고, 여기서 양공하고 전자가 p-n접합면에서 양공하고 전자가 생성되는 건 알겠는데, 왜 양공은 이쪽으로 다 몰리고, 

전자는 다 이쪽으로 몰리느냐, 이게 핵심적인 내용인데, 우리 교육 과정에서는 이걸 크게 다루지는 않습니다. 좀 어려운 내용이거든요. 간단하게만 설명을 할게요. 

그림을 보게 되면 이렇습니다. 우선, p형 반도체와 n형 반도체의 기본적인 성질부터 살펴봐야 되겠는데. 보세요. 이게 이제 우리 그림을 보게 되면 태양 전지를 설명해야 하니까 한번 보죠. 

이쪽이 p형, 이쪽이 n형으로 하면 그림이 똑같아지겠죠? 그렇죠. 이렇게 하면 여러분들이 이해하기 편하겠다. 이 상태에서, 여기는 여분의 양공들이 많아요. 띠로 이야기하면 무슨 띠? 

원자가 띠에, n형은 전도띠에, 더 높은 에너지의 전도띠에 여분의 잉여 전자들이 많은 겁니다. 자유 전자들이 많은 거예요. 그런데 얘네들을 붙여 놓으면 보세요. 

전기적인 확산에 의해서 선생님이 뭐라고 그랬어요? 일부의 양공이 넘어가죠. 그러면 양공을 +라고 하면 +가 넘어가게 되고요. 이게 좀 어려운 내용입니다. 여기가 쉽게 말하면 p-n접합이죠? 

사실은 반도체와 태양 전지는 p-n접합이 핵심이에요. 그럼 전자들이 이쪽으로 넘어와요. 이쪽으로 넘어오면서 일종의 장벽을 만든다. 

무슨 얘기냐면 얘가 이렇게 해서 일종의 어떤 공핍층이라고 해서 여기 비어 있는 공간을 만들어서 장벽을 만드는데 얘가 더 이상 못 넘어와요. 

여기 보면 넘어가려고 해도 -가 버티고 있기 때문에 못 넘어가는 거고. 여기 있는 양공들도 보면 어떻게, 더 넘어가려 해도 이쪽의 +가 바리케이드를 치고 있기 때문에 

더 못 넘어가는 이러한 층이 형성된다. 우리 반도체에서 선생님이 설명 드렸던 내용이죠? 그런데 이제 태양 전지에서 보게 되면 여기다가 태양광을 비춰서 에너지를 넣어 주게 되면, 

쉽게 말하면 이 반도체에 띠 틈보다 큰 에너지가 들어와야 해요. 그렇게 되면 얘들이 점프가 되면서 여분의 p-n접합면에서 뭐가 생성됩니까? 

자유 전자와 양공들, 자유 전자가 빠져나온 구멍이 양공이 되니까 얘들이 생성이 되는데, 보세요. 이미 여기는 이런 방향으로 전기장이 형성이 되어 있는 거예요. 

그래서 +에서 -로 전기장이 형성이 되어 있죠. 그래서 이쪽 부분에서 만약에, 이거 다 지울게요. 다 지우고 한번 새로 생각해 봅시다. 여분이 있는데 생각해 보고. 

만약에 전자가 딱 튀어나왔다. 그러면 얘가 이쪽으로 넘어가려고 해도 이 바리케이드 때문에 어떻게 된다? 이 전기장의 반대 방향으로 전자는 이쪽에 몰리게 되요. 

이렇게. p-n접합면의 전기장 때문에, 이 전기장 때문에. 그리고 여기 양공이 생겼다 그러면 이쪽의 전기장은 이쪽 방향이죠? 그러니까 양공은 이쪽 방향으로 몰리는 거예요. 

이렇게. 결과적으로 이건 뭐야? 아까 설명했던 축전기에서 이쪽이 -로 대전, 이쪽이 +로 대전되는 바로 이러한 축전기랑 똑같이 쫙 벌어 놓아진 상태가 되는 거예요. 

벌려진 상태가 된다. 그래서 얘가 배터리의 역할을 하는 거예요. 여기서 이제 회로를 연결해 주면, 얘들이 이동하죠. 전자는 이쪽으로 이동하면서, 

전류는 이렇게 반대 방향으로 이동하면서 여기에 회로를 연결해 주면 여기에 가전제품을 돌린다든가, 전기를 우리가 쓸 수 있는 그런 내용이 되는 겁니다. 

그러니까 쉽게 말하면 얘는 태양광이 들어와서 p-n접합면에서 양공과 자유 전자가 만들어지죠? 그런데 p-n접합면에서 전기장 때문에 어떻게 된다? 

양공과 자유 전자를 벌려 놓는 거다. 그럼 쉽게 말하면, n형에는 -가 빠방하게 벌어져 있는, 이쪽으로 딱 몰려 있는 거고. p형에는 양공들, +들이 빠방하게 몰려 있다. 

이 상태에서 연결해 주면 얘네들이 이동한다. 축전기로 생각하면 되는 거예요. 그러니까 핵심 포인트는 이거죠. 됐죠? 그러면 실질적으로 우리가 이거를 한번 보면서 

적용하고 넘어가 보도록 하죠. 태양 전지의 원리입니다. 길게 설명 했지만 바로 핵심이 이거예요. 순서대로 보게 되면, 빛 흡수라고 그랬죠? 

그림이 이렇게 나타나졌는데, 햇빛이 전지 내부로 흡수된다고 그래서 여기 p-n접합면이 있는 곳에 에너지가 들어오는 겁니다. 

그래서 이 띠 틈보다는 큰 에너지가 들어오게 되면, p형 반도체와 n형 반도체 접합면에서요, 전하들이 생성된다. 에너지가 들어오니까, 

띠 틈보다 에너지가 들어오기 때문에 얘네들이 점프한단 말이에요. 그래서 원자가에 있는 얘에서 자유 전자가 점프해서 올라가면 그 원자가 띠에는 여러분들 양공들이 만들어지죠. 

전자가 비워졌으니까. 양공들이 형성되고, 그다음에 전도띠에는 자유 전자들이 많아지게 되는 거죠. 그래서 이런 형태가 됩니다. 생성된 모양을 나타낸 겁니다. 지금. 

그러니까 뿅뿅 점프해서 비워진 구멍에는 양공들, 그다음에 전도띠로 올라간 전자들을 이렇게 나타낸 거고, 그리고 난 다음에 전하가 분리가 된다. p-n접합면, 이게 핵심인데. 

이게 진짜 어려운 내용이거든요. 접합면에서 만들어진 전기장에 의해서 얘네들이 밀려서 -들은 이쪽에, +도 이쪽으로. 쉽게 말하면 양공들은 이쪽. 

최대한 벌어져서 배치가 되는 거예요. 에너지를 넣어 주면 얘들이 벌어지는 거예요. 그다음에 여기다가 빛을 넣어 주면 이게 벌어지는 거고, 

그다음에 여기 전기장을 딱 걸어 주게 되면 얘네들이 장벽을 통과할 수 있는 그런 에너지를 갖게 되기 때문에 그러면 얘네들이 통과되면서 띠 틈만큼의 에너지가 나오는 거고. 

이거 완전 똑같아요. 어떻든 간에, 그래서 이렇게 되면 얘네가 전하 수집을 해서 자유 전자는 결국에 n형 반도체에 쫙 대기하게 되고요. 

양공은 p형 반도체 쪽으로 쫙 대기하게 되어서 결국에는. 그림 이쪽으로 그리면, 보세요. 이쪽에 -, 이쪽에 +인 축전기가 된 상황이다. 

그래서 이게 계속해서 여러분들 회로 연결하면 되고, 태양이 떠 있는 한 계속 띠 틈 이상의 에너지만 들어오게 되면 계속 얘네들이 전하가 이동해서 중성이 되더라도 또 여기 점프해 가지고 

전하 만들어서 여분의 전하가 올라가죠? 충전이 계속되는 거예요, 태양빛만 있으면. 되겠죠? 그것이 바로 태양 전지의 원리다. 이렇게 이해하면 되겠습니다. 간단하죠? 좋습니다. 

그러면 우리가 이 내용, 태양 전지 내용은 우리가 246쪽에 있는 내용이고요. 그다음에 251쪽에 있는 문제부터 살펴보도록 할게요. 이게 광전 효과가 좀 애매하게, 

이게 이번 교과 과정에서는 이론적인 내용을 통해서. 그러니까 선생님이 이걸 배치한 게 이론적인 내용을 알고 그다음에 그거에 대한 사례들을 보는 게 여러분들 훨씬 도움이 많이 될 텐데 

기술적인 부분을 좀 많이 강조했어요. 그래서 기술이 들어간 부분에 대해서 설명하고, 그리고 이론을 넣다 보니까, 같은 이론이 여기도 나오고 저기도 나오고 막 이렇게 되어서 

더 양이 많게 느껴진다고 그랬잖아요? 그래서 마이크와 광전 효과라고 해 가지고, 마이크와 광전 효과를 붙여 놨어요. 

그래서 선생님이 여기서 광전 효과를 따로 공부하면서 태양 전지 연결하는 거고요. 그래서 문제를 풀면 웃긴 게, 마이크 문제도 나오고, 다이내믹 마이크, 

여기 대단원 문제 보면 막 뒤죽박죽 섞여 있어요. 우선은 광전 효과에 대한 내용 선생님이 모아서 문제 풀고 이어서 교재에 대한 내용 해결하도록 할게요. 

우선 251쪽입니다. 1번부터 보게 되면, 그림은 태양광 발전의 설비 단위를 나타낸 것이다. 빛으로 하는 거죠? 설비 단위인데 이건 뭐 단편적인 지식이죠. 보세요. 

기술적인 내용이에요. 그래서 (가)-(다)를 옳게 짝지은 것은? 가장 작은 걸 우리는 셀이라고 그래요. 그다음 얘네들이 모여 있는 걸 우리가 뭐라고 하냐면, 모듈이라고 그래요. 

영어적인 뜻 그대로예요. 모듈. 그다음 걔네들을 나열해서 많이 만들어 놓은 걸 어레이라고 하거든요. 그래서 셀, 모듈, 어레이. 여러분 상식적인 내용이니까 그냥 알아 두면 될 것 같아요. 

정답은 ②번이 되겠습니다. 그다음에 2번 문제 한번 보도록 할게요. 태양 전지는 금속 등 물질의 특정한 진동수의 빛을 쪼여 주면. 이 특정한 진동수. 돈을 많이 줘야 된다고 그랬죠? 

그 금속부의 물건 값보다는 돈을 적게 주면 얘는 절대로 튀어나오지 못합니다. 어떻게 심부름을 가, 사 오라는 물건보다 돈을 적게 주는데. 그렇죠? 그래서 그것보다 돈을 많이 줘야 한다. 

그러면, 그 전자가, 여러분들이 방출되는 현상이 뭐다? 그렇죠, 광전 효과를 이용한 것이다. 아시겠죠? 그러니까 태양 전지는 빛 비춰 주면 전자들이 튀어나오죠? 그것이 바로 어디? 

전도띠에 존재한다는 얘기예요. 전도띠로 점프. 그럼 양공은 어떻게? 그렇죠. 원자가 띠로 분리해 놓고 회로 연결, 되었죠. 좋습니다. 그래서 광전 효과 원리. 

태양 전지는 광전 효과 원리. 이렇게 하면 되겠습니다. 그다음에 3번 문제 볼게요. 이거는 태양 전지의 모듈에 수직으로 빛이 입사하는 모습을 나타낸 것이라고 되어 있고요. 

이 발전 단자에서 생성되는 전압과 전류. 여기 보면 전압과 전류가 나왔으니까 생성되는 전력을 구할 수 있잖아요, 그렇죠? 오래 되어서 잊어버렸나요? 

전력이란 건 이거니까 결국에는 60W가 지금 생성된다고 보면 되겠죠. 그런데 지금 문제에서 보게 되면 태양 전지 모듈에 입사한 태양 에너지가 500W/m²이다. 

그럼 결과적으로 500이 들어왔는데, 60만큼 얘가 역할을 하는 거니까. 뭐 이거 %로 나타내게 되면 얼마가 됩니까. 여러분들. 이렇게 하면 12%가 되겠네요. 효율 굉장히 떨어지죠. 

사실 태양 전지는 효율 면에 있어서는 다른 발전에 있어서는 별로 좋지 않아요. 효율적으로 봤을 때. 그다음에 4번 문제. 계속 풀어 보도록 할게요. 4번 문제 보게 되면, 

그림 태양 전지의 원리를 나타낸 것이다. (가)와 (나)에 들어갈 용어와 이때 생성될 전류의 방향이 옳게 짝지어진 것은? 이것, 이것으로 끝내는 건데 보세요. 

에너지가 들어와서 p-n접합면에 에너지가 들어가면 양공하고 전자가 분리가 되겠죠. 근데 몰려지는 그림만 보면 되어요. 전자들이 어떻든 이쪽으로 오고 있죠. 

그럼 이쪽에 전자들이 모이겠죠. 그럼 여기가 무슨 반도체? 그렇지 얘가 n형이야. 그렇죠? 그럼 여기선 +가 이렇게 모이게 됩니다. 쉽게 말하면 양공들이 여기 모이게 되는 거예요. 

그러면 얘는 p형이 되는 거죠. 그럼 이 상태에서 지금 이게 축전기 역할 한다고 했으니까 외부에 회
로를 연결해 주었습니다. 그럼 전자는 여기서부터 이렇게 이동을 하면서 되는 거니까. 

전류의 방향은 +에서 -로 되겠죠. 그래서 전류의 방향은 B가 되는 거예요. 문제 보게 되면, (가)는 그렇죠, n들이 모였으니까 n형 반도체가 돼야겠고, (나)는 p형 반도체. 

그다음에 전류의 방향은 p에서 n. 이쪽으로 가게 되겠죠? 양공에서, 이렇게 + 방향에서 - 방향이니까. B 방향. 정답은 ①번이 정답이 되게 되겠습니다. 

문제는 간단할 수밖에 없어요. 원리만 이해하면. 태양 전지가 그렇습니다. 

그다음 5번 문제. 계속해서 풀어 보도록 할게요. 태양 전지를 통해 전기 에너지가 생성되는 과정을 순서 없이 나열한 것이다. 이렇게 되어 있습니다. 

이거 순서 찾는 것은 어렵지 않겠죠. (가). 흡수된 빛에 의해 전지 내부에 전자와 양공이 생긴다. (나) 외부의 빛이 태양 전지 내부로 흡수된다. 그렇죠. 우선 이게 첫 번째가 되어야겠죠. 

(나)가. 우선은 빛이 들어가요. 중요한 건 띠 틈보다 큰 에너지가 들어와야 되는 겁니다. 그래서 (나)가 우선이 돼야 되겠고. 그다음에 그렇게 되면 흡수된 빛에 의해서 연결되네요. 

흡수된다. 그다음 흡수된 빛에 의해서 전지 내부에 전자와 양공이 생긴다. 우선 생겼어요. 생긴 것까지만 내용 나온 거예요. 그다음에 전자는 n형 반도체 쪽으로 이동,

양공은 p형 반도체로 이동한다. 그렇죠. 그래서 기전력. 쉽게 말해서 전압이 발생한다. 이 얘기고. p-n접합면에서 만들어진 전기장에 의해서 전자와 양공이 분리된다. 

우선은 p-n접합면에서 그다음에 전자와 양공이 생기고 걔네들이 거기서 분리가 된다. 이게 이제 다음 내용이 되겠고, 그다음 이동. 

전자는 n형 쪽으로, 그다음에 양공은 p형 쪽으로 딱해서, 쫙 뜯어져서 전위차 만들어야겠죠. 그것이 바로 (다). 그래서 정답은 (나)(가)(라)(다). ③번이 정답이 되겠습니다. 

좋습니다. 그다음에 우리가 168쪽으로 넘어가서 광전 효과에 대한 내용을 조금 더 문제를 풀어 볼게요. 모아서 풀어 봅시다. 168쪽으로 넘어가면. 168쪽이 머네.

8번 보겠습니다. 그림은 광전 효과를 알아보기 위해 단색광을 내는 LED 발광 다이오드, A, B를 금속관에 비추는 모습을 나타낸 것이다. 

A를 비췄을 때 뭐라고 그랬습니까? 광전자가 방출되지 않았대요. 그럼 A는 돈이 부족한 거지. 심부름 암만 돈 줘도 심부름 못 가는 거예요. 전자들이. 그렇죠? 여러분들이 못 간다고. 

얘는 쉽게 말하면 문턱 진동수보다, 물건 값보다 적은 진동수의 빛을 쏴 준 겁니다. 그다음에 B를 비췄을 땐 광전자가 방출됐다. 얘, 그냥 튀어나갔단 얘기니까. 

얘가 훨씬 더 진동수가 크단 얘기죠? 끝났습니다. 광전 효과는 이게 끝이에요. 여기서 옳은 내용을 고르는 건데, 진동수는 A가 B보다 크다. B가 더 크죠. 

그다음에 B의 진동수가 클수록 돈을 많이 줄수록 방출되는 여러분들의 최대 운동 에너지, 여러분들의 운동 에너지는 뭐라고? 내 돈. 그렇죠. 여러분들의 돈이? 많아진다. 

여러분들의 용돈이 많아진다. 맞는 내용이겠죠. 돈을 많이 줄수록. 그다음에 여러분들의 용돈은, 내 돈은 뭐? 많아진다. 커진다. 바로 이 얘기예요. 그냥 끝나잖아요. 

광전 효과는 더 할 필요도 없어요. 이러한 현상은 태양 전지에 응용된다. 그렇죠. 태양 전지도 전자가 튀어나가는걸 통해서 우리가 원자가들을 보내고 분리시켜서 만들었죠? 

바로 그래서 정답은 ㄴ과 ㄷ이 되겠습니다. 안 어려워요 여러분들. 

9번 문제 계속해서 볼게요. 이거는 여러분들 상식적으로 알아 두면 좋은 텐데, 광전 효과에 대한 예로 대표적인 것이 태양 전지랑 광합성을 이야기해요. 

그래서 여기 보면, 식물의 광합성을 나타낸다. 이에 대한 설명으로 옳은 것. 이거는 문제를 통해서 이해해 버리면 되는 겁니다. 아시겠죠. 

우리가 이제 생물적인 이게 어떻게 되느냐 이걸 의미하는 게 아니고, 광전 효과의 포인트를 잡아 주기 때문에 그래요. 그럼 우선은 빛 들어가면 뭐 튀어나야 된다? 전자 튀어나온다. 

그렇게 해서 포도당 합성하고 이러나 보죠. 그런가 봐요. 그렇죠? 보죠. (가)에서 광합성 결과 포도당이 생성된다는데 어쨌든 여기서 그림 보면 똑같죠, 광전 효과랑. 

쭉 에너지 넣었더니 이렇게 튀어나와서 포도당 만들었다. 이 얘기예요. (가)에서 물을 분해하여 전자를 방출하는 과정은 광전 효과와 유사하다. 전자가 튀어나온다는 거죠. 

이 과정에서. 그래서 맞는 내용이고. 광합성을 통해 빛 에너지는 화학 에너지로. 그렇죠, 여러분들. 포도당을 분해해 가지고 우리가 또 살아가는 에너지로 쓰잖아요. 

빛 에너지가 결국에는 화학 에너지로 전환된다. 그래서 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ이다. 광전 효과에 포인트를 두지 생물 분야에 대한 지식이나 내용은 물어볼 수가 없습니다. 

그래서 빛 들어가면 전자 튀어나온다. 이것만 좀 포인트 두면 되겠어요. 그다음에 171쪽으로 넘어가서 6번 문제 또 보도록 하겠습니다. 이것도 또 광전 효과에 대한 내용이죠. 

그림은 전동기가 연결된 태양 전지라고 되어 있어요. 태양 전지에 빛을 비춰 주었을 때 전동기가 작동하는 것. 이게 이제 배터리 역할을 한다는 얘기죠. 

태양 전지는 반도체 3개, 아니죠. 이건 트랜지스터지. p-n-p, n-p-n은. 그렇죠? 그래서 여러분은 p-n 이렇게 두 가지로만 되어 있어야 되니까 이건 잘못되었고. 

태양 전지는 빛을 받아서, 빛을 받았죠? 교류. 그렇죠. 배터리는 직류잖아요. 아까 보면 이쪽이 +고, 이쪽이 -야. 그러면 이걸 회로를 연결해 주면 어떻게 됩니까. 여러분들? 

결국엔 전자들은 항상 이쪽 방향으로. 그렇죠? 그러니까 전류의 방향으로, 여기서 이제 선생님이 이렇게 그리면 또 혼동되겠지만. 전류의 방향은 항상 이쪽으로. 

이쪽으로만 이동하잖아요. 한 방향으로만 흐르기 때문에 이거는 직류 전류가 만들어 지는 거죠. 그러니까 배터리는 직류예요. 발전소에서 발전기 돌리는 거 있잖아요? 

그것이 교류죠. 물론 발전기에 따라 직류 발전을 할 수도 있지만, 일반적인 발전소. 이런 건 다 교류 발전을 씁니다. 그렇죠? 만들기 편하거든. 넣다 뺐다만 하면 된다 그랬잖아요. 그렇죠? 

그다음에 태양 전지는 광전 효과를 이용해서 제작한다. 그렇죠. 이건 맞는 내용 되어서, 정답은 ㄷ만 맞는 내용이 되겠습니다. 

그다음에 212쪽에 넘어가서 또 광전 효과에 대한 내용들을 풀어 보도록 하겠습니다. 212쪽, 또 멀리 간다. 212쪽에 가서 문제를 한번 풀어 보죠. 

그림 (가)는 광원에서 나오는 빛의 밝기를 진동수에 따라 나타낸 것이다. f0라는 것은 이 진동수. 여기 있네. 이거는 금속판의 문턱 진동수이다. 이건 물건 값이라는 거예요. 

이거보다는 많이 줘야, 혹은 이것만큼. 그러니까 사실은 이거보다는 커야 돼요, 아님 같아도 돼요. 이건 크게 의미 없어요. 그냥 그 정도로 보는 거죠. 

같거나 크거나 하여튼 그거보다는 어떻든 간에 작으면 안 된다 이게 포인트지. 됐죠? 문턱 진동수가 이렇게 되어 있는데, 

이 광원에서 나오는 단색광을 금속판 A가있는 광전관에 비춘 후 광전 효과 실험을 나타낸 것이라고 되어 있습니다. 

이에 대한 설명으로 옳은 것을 보기에서 모두 골라라 이렇게 되어 있는데 한번 보죠. 진동수 fa라는 것은 이거죠. 진동수가 이리로 가면 크잖아요. 

그러면 얘 문턱 진동수, 즉 물건 값보다 적은 돈을 주면, 적은 돈을 여기다가 비추면 광전 효과가 나타나겠어요? 여러분들 물건 사러 나가겠어요? 못 간다고. 아니야. 

그다음에 진동수가 2f0. 즉, 이만큼. 물건 값보다 2배의 돈을 주었어요. 당연히 심부름 가지. 금속판 A에 비추면 진동수 f0 단색광을 비출 때보다 광전자의 최대 운동 에너지.

그렇지 이렇게 했을 때 만약 나갔다고 해 보죠. 그럼 딱 물건만 사고 나는 내 돈이 없어. 사실은 물건 값보다 커야 되는데. 근데 2배의 돈을 줬으면 어떻게 된다? 

그 물건 값을 지불하고, 그 물건 값에 해당하는 내 돈, 그렇죠? 돈이 많아지겠죠? 그래서 쉽게 말하면 광전자의 최대 에너지가 증가한다. 당연한 내용이 되겠죠. ㄷ. 

진동수가 fb입니다. 돈을 많이 줬네요? 단색광을 금속판 A에 비추면 진동수 f0인 단색광을 비출 때보다 방출되는 광전자의 개수가 많다. 돈을 많이 주게 되면 어떻게 된다? 

내 용돈이 많이 생기는 거지 지금 광전자의 개수가 많아진다는 얘긴 심부름 가는 다른 애들이 많다는 얘기는 심부름 시키는 부모가 많아야 된다는 거죠.

심부름 시키는 부모가 많다는 얘기는 뭐라고요? 빛을 알갱이로 봤을 때, 빛이 세다. 눈부셔. 뭐다? 그렇죠. 빛의 알갱이가 많다. 즉, 전류 쉽게 말하면,

즉, 빛이 많다는 내용이 됩니다. 그러니까 여기서는 빛이 많이 밝죠. 심부름 시키는 부모가 많은 거야. 그런데 여기는 돈은 많지만 심부름 시키는 부모가 적죠? 

그러니까 튀어나오는, 심부름 가는 자식들도 적을 수밖에 없는 거죠. 그래서 광전자의 개수가 많은 거는 아니다. 그렇죠? 많다가 아니라 적죠? 원래 이것보다. 

이 b를 했을 때. 그렇죠? 좋습니다. 그래서 정답은 ㄴ만 정답이 되겠습니다. 계속해서 11번 문제. 보면, 광전관을 위에서 보는 거네요? 이건 금속판이고요. 

여기다가 이제 빛 쪼여 주면 전자들이 튀어나오는 것 이야기하는 건데. (가)는 세슘으로 만든 음극판에 단색광을 비추며 광전류를 측정하는 장치를 나타낸 것이고 

(나)는 빛의 세기와 진동수를 좌표 상에서 p로 기준을 잡아서 나타냈다고 되어 있습니다. (나)의 abcd 방향 중 음극판에서 튀어나온 광전자의 최대 운동 에너지. 

광전자라고 딱 나오면 여러분들의 최대 운동 에너지, 여러분들의 돈이 증가되려면 어떻게 해야 돼요. 그렇죠. 심부름 값을 많이 줘야 되겠지. 

그렇다면 이 진동수가 어떻게 된다? 커져야 된다. 이전보다는 여러분들의 용돈이 많아지기 위해서 어떻게 해야 된다? 커져야 된다. 그러면 어떻게 됩니까? 

c쪽 방향으로 이동을 해 줘야 되는 거죠. 그 내용이고, 광전류 I의 세기가 증가하는 방향. 광전류 I라는 것은 뭐다? 

튀어나오는 여러분들의 수가 많아지는 것은 심부름 시키는 부모들이 많아져야 된다 그랬죠? 그렇다면 빛의 세기가 커져야 한다. 빛이 밝아져야 된다. 그 얘기입니다. 

그러면 어떻게 된다? 빛의 세기가 커져야 되니까 b로 이동을 해야 되겠죠. 그때는. 그래서 여러분들의 쉽게 말하면 튀어나오는 광전자의 운동 에너지가 증가하는 것은 c 방향. 

그다음에 튀어나오는 광전류. 광전류가 많이 흐른다는 얘기는 튀어나오는 광전자의 수가 많아지는 것은 바로 빛의 세기. 빛의 알갱이 들이 많아지는, 

심부름을 시키는 부모의 수가 많아지는. 그래서 b로 올라가야 된다. 정답은 c와 b, ②번이 정답이 되겠습니다.

되겠죠? 안 어렵죠. 광전 효과 안 어려워요. 이렇게 하면 돼요. 그다음 문제를 한번 보도록 할게요. 212쪽에 있는 이 문제. 엽록소에서 일어나는 명반응 과정을 설명한 것이다 . 

이렇게 되어 있는데. 엽록체의 그라나에서 진행, 빛 에너지에 의해 일어나므로 광화학 반응이라고도 한다. 복잡합니다. 그렇죠? 뭐 여러 가지 나오는데, 

화학식 나오고 하는데. 어려울 필요 없고요. 쉽게 말하면 뭐라 그러냐면 엽록소에서 일어나는 명반응 과정이란 건 광합성이잖아요. 광전 효과. 물리에서는 광전 효과 이야기하는 것이다. 

한번 볼게요. 빛 에너지를 이용하여 물을 분해하여 전자를 방출한다. 광전 효과 이야기하는 거잖아요. 단편적으로 이렇게 알아 두면 되는 거라서, 

ㄴ, 광합성은 태양 에너지를 화학 에너지로 전환한다. 아까도 문제 봤던 거 그냥 그대로죠? 화학 에너지 만드는 거니까. 태양 전지에서 전자가 나오는 과정도 본질적으로 광합성 과정과 똑같다. 

그렇습니다. 너무 깊이 있는 내용은 물어볼 수 없고, 다 페이크. 괜히 어렵게 보이게 하는 그런 내용들이 되겠죠. 좋습니다. 우리가 이렇게 해서 12번 까지 풀어 봤고요. 

그다음에 167쪽으로 다시 넘어가서 이제 이 단원. 167쪽을 보게 되면, 어디야. 여깁니다. 167쪽, 정보와 통신 부분 있는 거. 이 내용들을 또 풀어 보도록 할게요. 

자기장 속에 있는 도선에 전류가 흐르면 자석에 의한 자기장과 전류에 의한 자기장에 의해 도선이 힘을 받는데, 이 힘을 뭐라고 하냐. 이건 전자기력이잖아요. 간단한 거고. 

뭐는 코일과 자석의 상대적 운동으로 전류가 유도되는 거. 전류가 유도되는 걸 뭐라고 그래요? 전자기 유도라고 그랬잖아요. 그렇죠? 이렇게 해결하면 되는 간단한 문제가 되겠습니다. 

그다음 2번 문제. 이제 지겹죠? 지겨워요. 계속 이렇게 반복이라서. 자석을 떨어뜨려서 코일을 통과하게 했을 때 발생되는 유도 전류에 대해서 알아보는 실험이라고 되어 있습니다. 

자석이 이렇게 다가와요. 코일이잖아요. 그렇죠? 그럼 어떻게 된다? N이 오니까 오지 마, 한다고 했죠. NS. 그럼 이 방향으로 엄지손가락 이렇게 N을 맞춰서 돌려 주게 되면 

이쪽 방향으로 흐르는 거예요. 이 순간. 들어오는 순간. 이렇게 들어가는데 결국에는 전류의 방향은 a에서 b로 흐르게 되겠네요. 그래서 자석의 N극이 코일 윗부분을 통과하여 들어갈 때, 

검류계에 흐르는 전류의 방향은 a, 검류계, b이다. a, 검류계, b. 맞죠? 맞는 내용이 되겠고. 자석이 코일 아래 부분을 통과하여, 그러면 얘가 통과해서 나간다는 얘기죠. 

나간다는 거. 그럼 S가 빠져나가고 있죠. S가 나가면 어떻게 된다? 가지 마 한다고 했죠? 가지 마 하면 어떻게 됩니까? 여기가 N. 여기가 S가 형성되니까. NS 바꿔 주면 전류의 방향이 바뀌어요. 

이렇게 바뀌게 되겠죠? 이렇게 되면 이렇게 돌아서 이렇게 나가니까. 당연히 이쪽도 b에서 a로 가게 되겠죠. 

그래서 S극이 빠져나올 때 검류계에 흐르는 전류의 방향은 a, 검류계, b가 아니라, b, 검류계, a가 되어야 됐어요. 이건 잘못 되었네요. 되겠고. 간단하죠?

그다음 코일의 감은 수를 많이 하면, 훨씬 더 많은 전류. 여기서도 전류 만들어지고, 전류 만들어지고. 이게 유도 전류가 만들어지고 걔네들이 많으니까 누적이 될 것 아니에요. 

그래서 많이 하면 검류계 바늘이 최대로 움직인 각이 θ라고 한다면, θ보단 더 커져야겠죠. 작아져야 되는 게 아니라 커져야 한다. 그래서 정답은, ①번, ㄱ만 정답이 되겠습니다. 

이어서 3번 문제 볼게요. 스피커에 대한 내용이 나오네요. 그림은 소리가 발생하는 스피커 내부 구조를 나타낸 것이라고 되어 있고, 이에 대한 설명 중 옳은 것만을 고르라고 되어 있어요. 

코일에 흐르는 전류의 세기는 일정하다고 되어 있는데, 일정하면 안 되죠. 계속 그 전류의 세기는 변하게 되면서 여기 코일은 강한 자석 되고 소리에 어떤 전기적인 신호의 크기에 따라서 

얘가 풉박풉박 움직이면서 소리의 파동, 공기를 진동시키는 거죠. 그렇죠? 스피커폰이 진동하면서, 일정한 거 아니고. 다 할 수 있어요. 이제는. 

코일에 전류가 흐르면 코일과 자석 사이에 자기력이 작용한다. 얘 원래 자석인데 얘가 전류 넣으면 얘도 자석 되니까 자석과 자석이니까 자석 간의 힘이 작용될 것이다. 맞고요. 

스피커는 전기 신호를 소리로 전환하는 장치이다. 그렇죠. 스피커가 소리로 전환하는 장치죠. 그래서 정답은 ㄴ과 ㄷ이 되겠습니다. 이어서 4번 문제 볼게요. 마이크에 대한 내용 나오죠? 

여기는 코일이 들어가 다이내믹 마이크가 되겠는데. 이거에 대한 설명 중 옳은 것만을 고르는 것 한번 볼게요. 소리가 진동파에 전달되면 진동판이 굉장히 예민하다고 그랬죠. 

얘가 진동하는데 코일을 달고 있어요. 근데 여기 보면 자석이 있으니까 이 코일이 쉽게 말하면 자리가 움직이는데, 자석이 마치 가까이 와서 넣다 뺐다 하는 효과와 똑같다고 그랬죠? 

그럼 여기 전류가 만들어진다. 그 유도 전류를 뽑아다가 우리가 앰프로 증폭을 시켜서 스피커로 내보내면 소리가 나오는 거죠.

그래서 소리가 진동판에 전달되면 코일도 함께 진동한다. 맞은 내용이고요. 코일이 진동하면서 전류가 발생하는 전자기 유도 현상. 그렇죠. 

결과적으로는 얘가 넣다 뺏다 하는 효과이기 때문에 전류가 만들어지는 전자기 유도 현상이 일어난다. 마이크는 소리를 전기 신호로 전환하는 장치이다. 그렇죠. 소리를 전기로, 

바꿔 주는 전환하는 장치이다. 그래서 맞아서 이 문제는 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 모두 정답이 되겠습니다. 좋고요. 그다음에 169쪽으로 넘어가서 1번부터 풀어 볼게요. 

보죠. 바닥에 수직으로 세운 나무 막대에 붙인 원형 고리 자석과 코일을 끼우고, 코일과 검류계를 연결한 모습을 나타내고요. 그림 (나)는 검류계에 흐른 전류를 시간에 따라 나타낸 것이다. 

얘는 이제 얘를 낙하시키는 거예요. 그런데 용수철 달려 있으니까 탕 하고 끝나는 게 아니라 띠용띠용 할 거죠. 그렇죠? 바로 이 내용이에요. 

그러면 자석이 코일에 가까워질 때 b 방향으로 유도 전류가 흐른다. 그러면 N이 여기 가까워지면 얘는 어떻게 된다? 오지 마 해서 여기 NS가 생기죠? 

여기 그림이 좀 고약하다. 이렇게 빡빡하게 해 놓으면, 이거 어떻게 해야 돼. 이렇게 하면, 여기만 보면, 여기로 나와야 되니까 이렇게 전류가 흐르겠네요. 

나머지도 이렇게 흐를 거니까. 그럼 어떻게, 돌려. 이렇게. 그럼 이렇게 b가 되겠죠. 그래서 b 방향으로 전류가 흘렀다. 맞는 내용이고요. 

그다음에 ㄴ, 용수철이 최대로 압축되었을 때 최대로 압축되는 그 순간은 정지죠. 그다음에 용수철이 펴지면서 이게, 그렇죠. 

용수철이 저장된 에너지가 다시 풀리면서 다시 튀어 오르든가, 할 거 아니에요. 최대로 압축되었을 땐 정지되었을 상태입니다. 그때는 (나)의 진폭이 최대, 아니지. 그때는 전류가 만들어지지 않지. 

지금 얘가 띠용띠용 튀기면서 전류가 만들어지는 것에 이렇게 점점 진폭이, 이 값이 점점 줄어들죠? 이 움직임이 점점 줄기 때문이라고. 

그런데 용수철이 최대로 압축되었다는 것은 딱 순간 정지가 되었다는 거니까 그때는 유도 전류가 만들어지지 않겠죠? 그래서 진폭이 최대일 때가 아니죠. 잘못 된 거죠. 

그다음 (나) 보게 되면 ㄷ 보게 되면 (나)에서 전류의 진폭이 점점 작아지는 이유는 자석이 되어 튕겨 올라갈 때 처음 높이까지 올라가지 못하기 때문이다. 

그렇습니다. 이거는 맞는 내용이어서 정답은 ㄱ과 ㄷ. 그러니까 사실 얘가 오지만, 가지 마, 오지 마, 가지 마를 반복하기 때문에 얘는 브레이크 역할을 한다고 했죠? 

그래서 여러분 놀이 공원가면 사람들 올려다 놓고 막 죽어, 하면서 떨어뜨리는 것 있잖아요. 그런 것 보면 그거 브레이크 안 잡으면 어떻게 해. 진짜로 사망할 거야. 큰일 나지. 

그래서 여기다가 이런 이용을 해 가지고 자연적인 브레이크를 만드는 겁니다. 되겠죠? 좋습니다. 그다음 내용 보도록 할게요. 그거 진짜 무섭더라. 적응 안 되더라. 

그다음에 이거 보면 스피커 내용인데요. 이 스피커에서 (나)는 스피커에서 나는 소리의 파형이다. 이렇게 되어 있습니다. 보기를 볼게요. 옳은 것만 고르는 거겠죠. 

(가)에서 코일에 흐르는 전류가 흐르던 영구 자석의 자기장에 의해서 코일이 힘을 받는다. 그렇죠. 얘가 전류 흐르면 자석 되니까, 

원래 자석 있었는데 자석 되니까 서로 자석들 간의 힘을 작용할 것이다. (나)에서 소리의 크기는 (가)의 스피커 코일에 흐르는 전류의 세기와는 상관없다. 이건 무슨 소리예요.

얘가 이렇게 세게 진동하면 할수록 더 세게 되면 더 센 자석이 되니까 더 많이 밀리는 건 당연하죠. 그러니까 쉽게 말하면 이 진폭이 소리의 크기와 관련되었죠? 

파동을 만들 때 전류가 자잘하게 흐르면 얘가 폭폭 움직이다가 전류가 커지게 되면 더 강하게 흐르니까 풉박풉박 큰 진폭을 만들어 낸다고. 그러니까 더 큰 소리를 만들어 내는 거죠. 

상관없다. 이건. 귀차니즘. 뭐해도 관계없어. 스피커는 전자기 유도 법칙을 이용하여 소리를 만든다. 이건 전자기 유도 법칙이 아니지. 스피커는 전류를 만드는 게 아니고 힘을 받아서 , 

전류를 받아서 힘을 내는 거죠. 전자기력이에요. 이거, 이런 문제는 조금 약간 치사함이 묻어 있는데, 맨날 듣던 거라서 착각할 수 있었어요. 좀 주의를 기울여야 됩니다. 아시겠죠? 

정답은 ㄱ입니다. 좋습니다. 그다음 문제 또 풀어 보도록 할게요. 170쪽에 있는 3번 문제가 되겠네요. 마이크의 구조 나타낸 거고요. (나)는 스피커의 구조를 나타낸 것이다.

옳은 것을 고르라고 되어 있어요. (가)에서 마이크의 진동파는 코일을 보호하기 위해서 만들어 놓은 장치이다. 코일 보호해서 뭐하려고? 뭐 얼마나 대단하다고. 

이건 너의 마음은 아름다우나 진동판은 그런 역할이 아니다. 그렇죠? 그거 아닙니다. 그다음에 (나)의 코일에는 직류 전류가 흐른다.

여기서 전류가 교류 전류가 막 N극 S극 돼야지만 그것이 막 풉박풉박 움직이지. 계속 N극만 되면 달라만 붙어 있다든가. 아님 계속 밀어내기만 하면 파동을 못 만들어 내. 

공기를 진동을 못시킨단 말이에요. 되겠죠? 그래서 교류가 되어야겠고. (가)는 전자기 유도를 이용하고요. (나)는 전자기력을 이용한다. 그렇죠. 얘는 전류를 만드는 거고, 

얘는 전류를 진동을 시켜서 만드는 거고, 얘는 그 변하는 전류에서 진동을 시키는 거죠. 그래서 얘는 전자기력. 그래서 이거 맞는 내용. ㄷ이 맞는 내용이 되겠네요.

문제는 간략하게 풀 수가 있습니다. 여기까지 해서 우리가 3번 문제까지 풀어 봤고요. 그다음에 우리가 249쪽으로 한번 넘어가 보도록 하겠습니다. 

이게 오늘 우리가 태양 전지를 공부했기 때문에 같은 전지로 연료 전지 있잖아요? 이걸 조금 간단하게 설명하고 넘어가도록 할게요. 연료 전지 그림 한번 보게 되면, 

이렇게 화학식들 나오죠? 기본적으로 이 내용인데, 이 단원은 신재생 에너지라 그러잖아요. 여기 신재생, 새로운 개념이에요 또. 에너지를 만들어 내는, 

그래서 연료 전지의 원리를 보게 되면 이래요. 우선은 수소를 이온화 시켜서 전류를 흐르게 한 후에 산소와 결합해서 물을 만들어서. 이게 사실은 친환경적이죠. 

얘네들이 다하고 나서 에너지를 만들고 난 다음에 물만 만들어 내기 때문에 그래서 친환경적이다. 그 내용인데 여기선 크게 어렵게 생각하지 말고요 이 정도만 포인트로 잡아 주면 될 것 같아요. 

기본적으로 연료극이라는 것이 있어요. 극이라는 것이 ＋가 있고 -가 있는데, 얘가 ＋인지 얘가 -인지 그건 아직 몰라요. 우선은 연료극이라는 것에 수소를 넣어 주는 겁니다. 

그럼 수소라는 것이 이쪽으로 가면서 이온화가 되는 거죠. 이온화가 되어서 이렇게 이온이 됩니다. 이렇게 해서 이온이 되면, 얘네들이 전자 두 개가 빠져나오게 되죠. 

여기서 이게 이해가 안 가면 얘가 지금 수소 분자라서 얘가 항상 공유 결합해서 이런 식으로 나오는데 하나만 생각하세요. 하나만. 얘는 이쪽에 있는 얘였잖아요. 그렇죠? 

그럼 얘가 이온화가 되려면 어떻게 해요? 항상 ＋에 양이온이 됩니다. 그럼 여기 있는 전자가 튀어나갈 거 아니에요. 이거예요. 이거가 어떻게 된다? 

두 개 있는 거라 생각하면 되는 거지. 두 개 있는 거라 생각하면 그게 이제 이 반응이 되는 거지. 그래서 얘가 두 개, 한 번으로 써 주는 거고. 전자도 두 개. 

그래서 여기 연료극에다 얘를 넣어 주게 되면 얘가 이렇게 이온화가 되었을 때, 전자가 빠져나가는 걸 산화 반응이라고 그러죠? 반대 생각하면 되죠. 

전자를 받는 거를 다시 되돌려 받는 것을 환원 이렇게 생각하면 되는 거니까. 그렇죠? 여기서 산화 반응이 일어나는 겁니다. 전자를 떼어 내게 되면서,

그럼 얘가 전해질 용액을 통해서 이렇게 수소 이온이 이동을 하게 되고요. 반대극 쪽으로, 그다음 전자도 이쪽으로 이동한다. 중요 포인트는 이거예요. 전자가 반대극 쪽으로 이동한다. 

근데 반대극 쪽으로 이동할 때 어떤 일이 일어나느냐. 반대극 쪽에선 산소. 이걸 우리가 공기극이라고 합니다. 산소를 넣어 주게 되면 지금 여기서 전해질 용액을 통해서 이동한

지금 이온화된 수소랑 이 전자가 산소랑 결합해서 H₂O가 만들어 지는 거예요. 그러니까 이것 때문에 얘들이 이동을 하면서 H₂O가 만들어지는 화학 반응이 이뤄지면서 

중요한 포인트는 보세요. 얘는 전자를 다시 받는 반응이죠? 환원 반응이 일어나는 거라고요. 그래서 중요한 포인트는 이쪽 극에서 이쪽 극으로 전자가 이동했죠. 

그럼 전자가 이동하는 것이 바로 전기가 흐르는 그런 내용이 되잖아요. 그럼 이쪽에 전류는 어떻게다? 반대 방향으로 그래서 전류는 이쪽 방향으로 흐른다고 

그래서 수소 연료를 넣어 준 곳이 전자를 줬으니까 쉽게 말하면, 우리가 ＋란 것은 전류란 것이 나가는 곳이잖아요. 그런데 지금 전자가 나갔다. 거기가 -극이 되는 거죠. 

그래서 이 연료극이 바로 -극이 되는 겁니다. 이걸 이렇게 알아 둬야 해요. ＋,－가 정해진 게 아니라. 이 화학반응에 의해서 극이 만들어진다. 왜냐면 전자가 이동하기 때문에. 

그럼 전자를 받는데, 전자를 받는 곳 혹은 그러면 이거의 반대로 전류가 나가는 곳이니까 공기극이 무슨 극이 된다? ＋극이 되는 겁니다. 

그래서 지금 이 연료 전지 부분은 단원이 신재생 에너지라고 했죠? 이렇게 해서 물이 만들어지면서 결국 우리가 원하는 이 전류가 흐르는, 

이런 현상을 만들어 냈기 때문에 대신에 만들어진, 생성된 것이 물이다. 깨끗하다. 공해가 만들어질 필요가 없다. 그래서 우리가 이거를 신재생 에너지라고 하는 겁니다. 

그래서 연료 전지는 이 정도 수준의 내용 이상은 나올 수가 없습니다. 그래서 이렇게만 알아 두면 되겠습니다. 그래서 전체적으로 화학 반응식을 보게 되면 이런 식으로, 

이때 물이 만들어지고, 그다음 에너지가 만들어진다. 이렇게 하면 되겠죠? 이해 가죠? 그래서 연료극 쪽이 －, 그다음에 공기극 쪽이. 

그러니까 전자를 내 놓는 얘들. 수소만 생각하면 돼. 수소가 있는데 걔가 전자를 냈다. 전자를 냈다는 얘기는 -란 이야기예요. 그럼 전자를 받은 애가 있을 거 아니에요. 

그걸 이제 산소를 넣어 주는 공기극 쪽에는 ＋가 된다. 이것만 알아 두면 큰 문제가 없을 겁니다. 그럼 우리가 교재 252쪽의 8번 문제. 연료 전지에 대한 것 풀어 볼게요. 

연료극이란 우선 수소를 넣어 주죠. 그렇게 되면 어떻게 된다? 그렇죠. 얘가 이온화가 됩니다. 수소 전자가 이렇게 만들어진다고 얘기했었죠. 맞죠? 좋습니다. 

그럼 이 상황에서. 지금 연료 부근 전자를 내보낸 산화 반응이기 때문에 전자를 줬죠. 그럼 여기 연료극이 -극이 되는 거고요. 그다음 얘는 그 전자와 수소. 

전해질 타고 온 얘들을 산소와 결합해 가지고 H₂O를 만드는데 결국엔 전자를 받는 환원 반응이 된 거예요. 전자를 받았으니까 어떻게 된다? ＋극의 역할을 한다. 

그리고 얘네들은 실제로 통합적으로 나타낸 거예요. 여기는 우리가 굉장히 세부적으로 전자의 이동을 나타냈지만 결국에는 수소와 산소가 결합해서 H₂O 만들어지고 에너지 만들어졌다. 

바로 이걸 나타낸 거죠. 이게 이제 일반적인 화학 반응이 되는 거죠. 보기 보면, 전류의 방향은 연료극에서 공기극이라고 했는데, 전류의 방향이 그랬잖아요. 

얘가 -고, ＋면 이렇게 가야 되겠죠. 잘못된 거고. 에너지 전환 단계가 적어. 이건 그냥 넣으면 바로 되기 때문에 에너지 효율이 높다 맞고요. 

그다음 (가)의 화학 반응식은 이렇게 나타낼 수 있다. 그렇죠? 이거랑 내용이 같기 때문에 정답은 ㄴ과 ㄷ이 정답이 되겠습니다. 한 시간 동안 고생 많았습니다. 

이렇게 해서 마무리 되었고요. 다음 시간에 대단원 마무리해서 나머지 문제들 해결해 보도록 할게요. 저는 여러분의 광쌤, 이광조였습니다. 여러분들 수고했습니다.

