안녕하세요. new 탐스런 필수 개념 한기덕의 쉬운 물리Ⅰ. 여러분과 함께 공부하는 여러분의 든든한 조력자 한기덕 선생님입니다. 

이번 시간에는 선생님과 함께 광전 효과에 대해서 알아보는 시간을 가질 건데요. '광' 빛을 비췄을 때, '전' 전기가 흐르는 현상을 광전 효과라고 하는데, 

이 광전 효과를 통해서 우리가 무엇을 배울 수 있는지 자막을 통해서 한 번 보도록 할게요. '광전 효과가 어떻게 나타나고 어떤 실험 결과를 갖고, 

그걸 통해서 확인할 수 있는 건 무엇이냐?'하는 것 같이 한 번 알아 볼 거고요. 두 번째로 빛의 입자성. 광전 효과는 빛의 파동성이 아니라 입자성을 확인해 주는 실험인데, 

그게 무엇인지 한 번 차근차근 하나씩 알아보도록 하겠습니다. 선생님이 지금 빛의 입자성이라고 했는데 빛은 전자기파라고도 하고요. 우리 2가지 관점으로 살펴보고 있습니다. 

첫 번째로는 파동의 관점으로, 빛이 반사도 하고 굴절도 하고 회절도 한다는 건 파동이 다른 매질을 만났을 때 일어나는 현상들이죠. 

파동의 관점으로 봤을 때 반사, 굴절, 회절 이런 것들이 일어나더라는 걸 봤었는데 이번에 살펴 볼 건 빛의 입자적인 성질을 같이 한 번 알아 볼 거예요. 어떤 현상을 통해서? 광전 효과를 통해서. 

우리 광전 효과를 통해서 빛이 갖고 있는 입자 적인 성질을 살펴 볼 것이다. 파동과 입자는 완전 다른 거라고 했어요. 여러분 소리는 파동이라고 했었죠. 

'아'라고 하면 공기 입자들이 흔들리면서, 진동하면서 전달되는 게 파동. 입자라고 하는 건 그 알갱이가 직접 움직이면서 에너지가 전달되는 걸 우리가 입자라고 하는데, 

빛은 이 2가지 성질이 어떨 때는 파동적인 성질을 나타내고 어떨 때는 입자적인 성질을 나타내고, 이 2가지가 서로 상반된 건데 같이 나타나더라. 

어떨 때는 파동성으로 어떨 때는 입자성으로 나타나더라. 그래서 우리가 이중성이라고 얘기를 합니다. 여러분도 이중적인 면을 갖고 있죠. 

어떨 때는 공부를 열심히 하고 싶고, 어떨 때는 조금 놀고 싶고, 이런 이중적인 면이 같이 나타나고 있어요. 

특히 빛에서 두드러지게 나타나는데 오늘은 그 중에서 광전 효과, 빛의 입자적인 성질을 조금 더 초점을 가지고 한 번 알아보는 시간을 갖겠습니다. 

그러면 우리 빔을 통해서 한 번 알아보도록 할게요. 선생님이 준비한 그림을 같이 한 번 보겠습니다. 

광전 효과, 선생님이 말했듯이 빛을 비추었더니 전자가 튀어 나와서 전기가 흘러가더라는 게 광전 효과인데, 그냥 빛이 아니고요. 어떤 빛? 

특정한 진동수 이상의 빛을 금속판에 쪼여주었을 때 전자가 튀어 나오는 현상을 광전 효과라고 하더라. 정리해 보면 다음과 같이 쓸 수 있겠죠. 

금속판에 특정 진동수 이상의 빛을, 특정 진동수 이상의 진동수를 가진 빛을 금속판에 쪼여 주었을 때 뭐가 튀어 나오는 현상? 금속판 안에 있던 전자들이 튀어 나오는 현상. 

금속판에 있던 전자들이 튀어 나오는 현상을 우리가 광전 효과라고 한다. 그러면 어떤 특정한 진동수 이상의 진동수를 가진, 여기서의 이 특정 진동수를 우리가 뭐라고 부를 거냐면, 

이거 넘어가면 전자가 튀어 나오는 거죠. 이거 넘어가지 못하면 전자가 안 튀어 나오니까 어떤 경계가 된다. 

문턱을 지나면 빛이 튀어 나오더라, 전자가 튀어나오더라. 그러니까 이거를 문턱 진동수라고 부를 거고요. 

이 문턱 진동수보다 큰 진동수를 가진 빛을 쪼여 주었을 때 전자가 튀어 나온다. 빛을 받아서 튀어 나온 전자라고 해서 우리가 세 글자로 광전자라고 불러요. 

광전자가 튀어나오는 현상을 우리가 광전 효과라고 하더라. 광전효과를 실험해 봤더니 실험 결과가 이렇게 나왔대요. 어떻게 나왔냐면 같이 한 번 보도록 하겠습니다. 

첫 번째로 이러한 결과가 나왔대요. 광전 효과 실험 장치인데 지금 전원 장치를 연결했고 광전관이라고 하는 이 금속판에다가 빛을 비추어 줬을 때 전자가 튀어 나오는 그러한 장치.

광전관에 빛을 비추었을 때 그 전자가 움직여서 전류가 흐르게 되더라. 이걸 광전 효과 실험 장치라고 볼 수 있는데, 실험을 해 봤더니 어떤 결과가 나왔냐. 

우리 3가지 결과를 살펴 볼 건데, 첫 번째 나온 결과는 다음과 같더라. 금속 표면에 쪼여 주는 빛의 진동수가 문턱 진동수보다 작으면 아무리 센 빛이라고 하더라도 광전자가 방출되지 않는다는 거죠. 

여러분 센 빛을 우리 2가지 관점으로 살펴볼게요. 센 빛이라고 하는 걸 입자적인 관점으로 살펴보고, 파동적인 관점으로 한 번 살펴볼게요.

파동에서 말하는 센 빛이라고 하는 것은 에너지가 큰, 증폭인 큰 거죠, 파동에서는. 진폭이 큰 즉 에너지가 큰 빛을 센 빛이라고 볼 수가 있더라. 에너지가 큰 빛. 

파동의 관점에서의 센 빛은 에너지가 큰 빛이고 에너지가 큰 빛이니까 전자가 어떻게 되어야 돼요. 전자가 튀어 나와야겠죠. 그 에너지가 큰 빛을 받아서 전자가 튀어 나올 수 있어야 돼. 

전자가 튀어 나온다. 그런데 우리 실험 결과 아까 봤더니 어땠어요. 진동수가 문턱 진동수보다 작으면 아무리 센 빛을 비춰주더라도 전자가 튀어 나오지 않는다. 방출되지 않는다고 했죠. 안 나오네.

그러면 이거를 입자적인 관점으로 한 번 살펴보도록 합시다. 입자에서 센 빛이라고 하는 건 개수가 많은 빛이라고 볼 수가 있어요. 

즉 광자, 빛 알갱이를, 빛의 입자를 광자라고 했을 때. 빛 알갱이 해서 광자라고 또는 광양자라고 부르는데, 

빛 알갱이가 하나 보다는 두 개가, 두 개 보다는 세 개가, 많을수록 빛이 센 빛, 강한 빛, 밝은 빛이 되는 거겠죠. 빛이 셌을 때 즉 입자의 개수가 많을 때, 이때 어떻게 돼요.

작은 에너지를 가진 광자를 아무리 비추어 주어도, 아무리 쪼여 주어도 전자는 방출되지 않더라. 이게 무슨 얘기냐면, 빛을 광자라고 했을 때 알갱이, 입자라는 관점으로 설명한다면,

여기 칠판이 있어요. 칠판을 선생님이 작게 1억대를 때렸다고 합시다. 그렇다고 칠판이 안 부서지죠. 그 1억대에 해당되는 에너지를 한 번에 모아서 한 번에 치면 칠판이 부서질 수 있어요. 

칠판을 이루고 있던 전자가 튀어나올 수 있어. 하지만 그 작은 알갱이 1억 개를 나누어서 천천히 때린다고 생각하면 칠판이 부서지지 않죠. 그 에너지를 모아서 한 방에 때리면 부서질 수 있지만, 

입자라는 그 작은 에너지를 가진 입자 알갱이를 아무리 1억 개를 쏘더라도 칠판에 있던 전자는 튀어 나오지 않아요. 금속판에 있던 전자는 튀어나오지를 않아. 

파동의 관점에서 보면 1억 개가 합쳐지면 파동의 진폭이 커지고, 파동은 중첩이 가능하니까. 파동의 진폭이 커지고 따라서 에너지가 커지기 때문에 금속판에 있던 전자가 튀어 나와야하지만, 

입자적인 관점에서 보면 센 빛이라고 하는 건 개수가 많은 빛이에요. 그래서 아무리 금속판에 있던 전자를 광자들이 1억 번을 때리더라도 전자가 갖고 있는, 

전자가 금속판에 구속되어 있는, 붙잡혀 있는 그 힘보다 작으니까 아무리 많이 때려도 전자가 방출되지 않는 거겠죠. 입자적인 관점으로는 광전 효과의 결과를 설명할 수 있더라. 

파동의 관점에서 보면 센 빛을 비추어 주었을 때 금속판에 있던 전자가 튀어 나와야 되지만, 입자의 관점에서 보면 센 빛을 비추어 주더라도, 

광자의 개수를 많이 하더라도 금속판에 있던 전자는 안 튀어 나올 수 있구나. 즉 실험 결과를 입자적인 관점으로 설명이 가능하더라는 겁니다. 

그러니까 우리가 광전 효과를 빛의 입자성을 확인해 주는 실험이라고 할 수가 있는 거죠. 앞에 가서 우리 두 번째 결과를 또 살펴보도록 할게요. 

지금은 첫 번째 결과 살펴봤는데 다시 한 번 읽고 넘어 갈까요? 실험 결과 금속 표면에 쪼여주는 빛의 진동수가 문턱 진동수보다 작으면 아무리 센 빛이라고 하더라도 광전자가 방출되지 않는다. 

센 빛이라도 방출되지 않는다, 진동수가 작으면. 이렇게 됐다는 거 봤고요. 두 번째 한 번 볼게요. 동일한 실험 장치를 이용해서 실험 결과 여러 가지가 나왔는데 두 번째 결과는 다음과 같대요. 

광전자의 운동 에너지는 빛의 세기와는 관계없고, 빛의 진동수가 클수록 크다. 이게 무슨 말이냐. 빛을 비추어서 전자가 튀어 나왔어요. 

근데 그 튀어나온 전자의 운동에너지는 빛의 세기와는 관계가 없고, 그때 비추어진 빛의 진동수에만 영향을 받더라.

이거 마찬가지로 2가지 관점으로 똑같이 살펴볼게요. 파동의 관점과 입자의 관점으로. 여러분 광전 효과를 공부하면서 빛의 입자성은 당연하게 받아들이는데, 

'파동이면 어떻게 되지?'라는 생각을 한 번쯤은 해봐야 되겠죠. 그래서 '파동으로는 이래서 설명이 안 되는구나'라는 것까지 알고 있으면 

다양한 활용문제를 다 풀 수가 있으니까 2가지를 나눠서 보고 있는 겁니다. 파동에서의 센 빛은 어떻다고요? 진폭이 큰 거고 따라서 에너지가 커지는 거죠. 

이만한 파도보다 이만한 파도가 센 파도가, 진폭이 큰 파도가 더 에너지를 많이 갖고 있죠. 마찬가지로 빛도 파동이라고 한다면 센 빛이라고 하는 건 에너지가 크더라. 에너지가 큰 빛이더라. 

에너지가 큰 빛이면 그 에너지를 받아서 튀어나간 전자도 당연히 에너지가 커져야 되겠죠. 파동의 관점에서 보면 센 빛이라는 건 빛이 갖고 있는 에너지가 크다는 거고, 

그 에너지를 전자가 받아서 튀어 나가게 됐으니까 당연히 빠르게 큰 운동에너지를 갖고 튀어 나갈 겁니다. 

전자의 운동에너지가 클 것이라고 예상했는데 실험 결과 그렇지 않더라. 빛의 세기는 전자의 운동에너지와 아무런 관계가 없더라는 게 밝혀졌어요. 그러면 일단 파동성은 틀렸네. 

파동으로써는 설명할 수 없는 광전 효과 실험 결과가 나왔어요. 그럼 그거를 입자적인 관점으로 한 번 해석해 보도록 하겠습니다. 입자에서는 2가지 나눠서 볼 건데,

센 빛이라는 것과 진동수가 큰 빛이라는 것을 나눠서 볼게요. 선생님이 입자의 관점으로 봤을 때 센 빛이라고 하는 건 개수가 많은 빛이라고 그랬죠. 

빛 알갱이가 하나 오는 것보다 빛 알갱이가 100개오는 게 더 밝은 상태일 거예요. 즉 센 빛이라는 건 광자의 개수가, 빛 알갱이의 개수가 많은 빛이더라. 개수가 많은 빛.

개수가 많단 얘기는 많은 전자랑 부딪칠 수 있다는 거겠죠. 광자가 하나면 하나의 전자만 부딪칠 텐데 광자가 100개면 100개의 전자에 광자가 부딪칠 수가 있겠죠. 

따라서 튀어 나오는 전자의 개수가 많아질 거야. 그래서 많은 전자가 튀어 나올 수 있다. 많은 전자가 튀어 나옴. 

그리고 진동수가 큰 빛이라고 하는 건 우리가 광양자설 할 때 다시 얘기를 할 건데 에너지가 큰 빛이라는 거예요. 이렇게 플랑크라는 사람이 가설을 세웠어요. 

빛이 갖고 있는 에너지는 진동수에 비례할 것이라고 가설을 세웠어요. 당연히 1초에 2번씩 때리는 거 보다, 1초에 4번씩 때리는 게 더 큰 에너지를 가질 것이라고 예상할 수 있죠. 

빛도 만약에 빛 알갱이라고 한다면 진동수가 큰 빛은 더 많은, 큰 에너지를 갖고 있는 빛 알갱이일 것이라고 예상할 수가 있고. 

따라서 큰 에너지를 갖고 있는 빛이 전자에 부딪쳤을 때 전자가 당연히 빠르게 튀어 나오겠죠. 즉 전자의 운동에너지가 커질 것이라고 예상을 할 수가 있습니다. 

이걸로 우리가 실험 결과를 설명할 수가 있어요. 입자의 관점으로 봤을 때 진동수가 큰 빛은 그 광자 하나가 갖고 있는 에너지가 큰 빛이고, 

광자가 갖고 있는 에너지가 큰 빛이니까 전자를 부딪쳐서 그 에너지를 전자가 갖고 간다면 전자가 나가는 속도, 운동 속도가 더 빠를 거고 운동 에너지가 증가하겠죠. 

따라서 진동수를 가지고 얘기하는, 즉 빛의 입자성에서 진동수에 따라 에너지가 커진다는 그 개념을 받아들인다면 광전 효과를 완벽하게 설명할 수 있다는 겁니다. 

다시 한 번 가서 우리 한 번 보도록 할게요, 앞으로 가서. 지금 설명한 부분을 텍스트로 보도록 할게요. 실험 결과 두 번째 광전자의 운동 에너지는 빛의 세기와는 관계가 없어요. 

광전자의 운동에너지는 전자 하나가 갖고 있는 운동에너지고, 빛의 세기는 광자가 몇 개가 있냐는 거였으니까, 

하나가 갖고 있는 전자의 운동에너지는 결국 광자 하나가 갖고 있는 에너지와 관계하는 거고, 광자 하나가 갖고 있는 에너지는 그 빛의 진동수에 관계 하더라. 

진동수가 클수록 광자, 빛 알갱이가 갖고 있는 에너지가 크더라. 따라서 그 큰 에너지, 광자 하나를 맞고 튀어나간 전자의 운동에너지가 커지더라는 거 생각해 볼 수가 있고요. 

두 번째 결과를 살펴봤고 그다음 세 번째 결과를 한 번 살펴보도록 할게요. 이렇게 실험 결과 3가지  가지고 광전 효과를 모두 완벽하게 정리할 건데 마지막 쪼여주는 빛의 진동수가 문턱 진동수,

문턱 진동수보다 작으면 전자가 방출되지 않는다고 했었어요. 문턱 진동수보다 크면 즉시 광전자가 방출되며, 방출되는 광전자의 수는 빛의 세기에 비례한다. 

얘도 마찬가지로 파동과 입자의 관점, 2가지 관점으로 같이 한 번 살펴보자면. 파동과 입자의 관점으로 한 번 살펴볼게요. 

파동에서 어떻게 볼 수가 있냐면, 파동에서 빛의 세기가 약하다는 얘기는 에너지가 크더라, 작더라? 파동에서 세기가 작다는 얘기는 진폭이 작은, 즉 에너지가 작은 빛이라는 얘기예요. 

따라서 전자가 튀어나오면 안 돼요. 그래서 약하면 에너지가 작은 거고, 에너지가 작아서 전자가 튀어나올 수 없다. 전자가 튀어 나올 수 없더라. 

근데 실험 결과 어땠다고요? 빛의 세기가 약하더라도 진동수가 문턱 진동수보다 크면 바로 튀어 나온다고 그랬죠. 그래서 이렇게 우리가 파동으로 예측하는 결과가 안 나왔어. 

바로 튀어나간 전자가 있단 말이에요. 그거는 입자성으로 완벽하게 설명할 수가 있는데, 입자를 한 번 볼게요. 입자는 2가지를 나눠서 생각해 봐야 될 텐데, 첫 번째 광자 1개가 갖고 있는 에너지.

우리 앞에서 E=hf라는 거 간단하게 봤었는데, 뒤에서 다시 한 번 다룰 거고. 광자 하나가 갖고 있는 에너지는 진동수와 비례하더라. 

그래서 비례상수 플랑크 상수라는, h라는 값을 곱해주면 바로 광자가 갖고 있는 에너지를 계산할 수가 있더라는 것 뒤에서 자세하게 배울 거예요. 

어찌됐든 광자 하나가 갖고 있는 에너지는 진동수에 비례하는 어떤 값을 갖더라. 따라서 어떻게 되냐면 진동수가 큰 빛을 쪼이면 전자가 바로 튀어나오더라. 

금속판에 있던 전자가 있을 거고요. 그 전자는 왜 가만히 있을 때 못 튀어나갈까요. 금속판에 구속되어 있는 그러한 힘이 있었기 때문에, 

에너지가 있었기 때문에 전자는 금속판을 나가지는 못하겠죠. 그 금속판이 잡고 있는 힘보다 더 큰 힘이 가해졌을 때, 더 큰 에너지가 가해졌을 때 전자가 튀어나올 수가 있는 거고요. 

금속판에 구속되어 있는 그 어느 정도, 구속 되어 있는 힘, 에너지를 우리가 일함수라고 할 거예요. 따라서 광자 하나가 갖고 있는 에너지 hf는 일함수라고 표현하는 그 값보다 커야 되겠죠. 

선생님이 지금 이 분필을 잡고 있어요. 지나가던 학생이 이 분필을 뺐어가고 싶어요. 그러면 선생님이 잡고 있는 힘보다 더 큰 힘을 주어야 이 분필을 뺐어가겠죠. 금속판에 전자가 있어요. 

그 전자를 금속판이 붙잡고 있는데 그 붙잡혀 있는 전자가 튀어 나가려면, 광자가 갖고 있는 에너지가 금속판이 잡고 있는 일함수보다 커야 될 거야. 

따라서 어떨 때 전자가 튀어 나오느냐면, 광자 하나가 갖고 있는 빛에너지가 일함수, 우리 work function이라고 해서 W라고 표현 하는데 일함수보다 크더라. 

그러면 이때의 이 일함수를 어떻게 표현할 수 있냐면 우리가 문턱 진동수보다 큰 에너지를 갖는 빛을 쪼여 주었을 때만 전자가 튀어 나온다고 했죠. 

문턱 진동수, 우리가 f0라고 하면 문턱 진동수에 해당되는 빛이 가지고 있는 에너지는 hf0가 되겠죠. 

따라서 빛의 에너지, 광자가 갖고 있는, 광자 하나가 갖고 있는 에너지가 일함수보다 커야 되고, 이 일함수는 문턱 진동수에 해당되는 빛 알갱이가 갖고 있는 에너지랑 갖더라. 

이게 바로 hf0로 표현될 수 있다는 것까지 여러분 생각해 볼 수가 있습니다. 지금은 광자 하나의 에너지를 가지고 봤고요. 

그다음 광자의 개수를 관점으로, 개수라는 관점으로 한 번 살펴보도록 할게요. 앞으로 가서 입자성에서 2가지를 나눠서 볼 건데, 광자 하나가 가지고 있는 에너지랑 광자가 몇 개 있느냐. 

즉 빛의 세기라고 할 수가 있죠. 빛의 세기는 무엇으로 표현이 되냐면 광자의 개수로 표현이 되고, 이거를 밑에다가 써보면, 센 빛은 광자의 개수가 많은 빛이겠죠. 

개수가 많은 빛이니까 그 광자가 전자랑 부딪치면서 전자가 튀어나오니까 센 빛을 비추면 전자가 많이 튀어나오겠죠. 전자가 많이 튀어나오면 당연히 전류가 많이 흘러갈 겁니다. 

그거를 정리해 보면 센 빛은 광자의 개수가 많은 빛이다. 광자의 개수가 많은 빛이니까 센 빛은 광자의 개수가 많은 빛이므로 따라서 어떻게 돼요? 전자가 많이 튀어나올 수 있다. 

전자가 많이 튀어나온다는 것까지 살펴보았습니다. 광전 효과를 입자의 관점으로 명확하게 설명할 수가 있더라. 

파동으로서는 설명할 수 없었던 현상들이 입자라는 관점으로, 빛 알갱이가 갖고 있는 에너지는 hf. E=hf, 광자 하나가 갖고 있는 에너지는 이렇게 기술이 되고, 

그다음에 빛의 세기라는 관점은 광자의 개수라고 표현을 해 봤더니, 빛의 입자성을 가지고 설명을 했더니 그 설명하기 어려웠던, 

파동의 관점으로 설명하기 어려웠던 현상들이 명확하게 해석이 되더라는 겁니다. 그러면 여러분 이게 적용된 문제 하나 풀어봐야 되겠죠. 앞으로 가서 우리 문제를 풀어 보도록 하겠습니다. 

앞으로 가서 문제를 보도록 할게요. 첫 번째 문제 같이 한 번 읽어 보겠습니다. 이 문제는 new 탐스런 171페이지 5번 문제고요. 선생님이 읽어 볼게요. 

다음은 검전기를 이용한 광전효과 실험 장치의 결과이다. 실험 과정은 다음과 같습니다. (가) 검전기를 (－) 전하로 대전시켜 금속박이 벌어져 있도록 한다. 

우리 이거 많이 했었는데, 정전기 유도에서 엄청 많이 다뤘었죠. (－) 전하로 대전되어 있으니까 전기적으로 척력을 받으니까 밀어지게 되더라, 멀어지게 되더라는 거 알고 있고. 

(나)번 그림과 같이 금속판 A에 진동수가 f0인 단색광을 비추고 금속박의 움직임을 관찰한다. (다) 금속판 A를 금속판 B로 교체하고, 즉 금속판 A가 있었고요. 

금속판 B를 놔두고 이 2가지하고 동일한 빛, 진동수가 f0라는 빛을 비춘 거네요, 결과적으로 보면. 그래서 B를 비추어 금속박의 움직임을 관찰을 해 봤습니다. 

실험 결과 A는 오므라들었고 B는 움직이지 않았어요. 즉 A는 이렇게 되어 있던 게 오므라들었고, B는 이렇게 되어 있던 게 그대로 있었고, 이런 결과가 나왔습니다. 

지금 기본적으로는 음의 전하로 (－) 전하로 대전되어 있었던 검전기였는데, 이게 오므라들었다는 얘기는 광전 효과에 의해서 전자가 빠져 나갔으니까 전기적인 척력이 약해져서 오므라들었겠죠. 

따라서 A는 광전효과가 일어났더라, 발생. B는 전자가 움직임이 없으니까 그대로 있겠죠. 즉 전자가 튀어 나가지 않았다. 광전 효과가 발생하지 않았다는 거 알 수가 있죠. 

얘는 광전 효과 발생하지 않았다는 것, 우리 실험 결과를 통해서 예측해 볼 수가 있고요. 그리고 이제 ㄱ, ㄴ, ㄷ 분석해 보면 되겠죠. ㄱ 같이 한 번 볼게요. 

금속판 A의 문턱 진동수가 B보다 작다. 문턱 진동수라고 하는 것은 전자를 튀어 나오게 할 수 있는 최소한의 진동수라고 했어요. 

문턱 진동수보다 큰 진동수를 가진 빛을 비추었을 때 금속판에 있던 전자가 튀어 나온 거고, 지금 A에서는 전자가 튀어 나왔죠. 즉 가해준 빛의 진동수 f0가 문턱 진동수보다 큰 거겠죠. 

A의 문턱 진동수를 fA라고 써보면 문턱 진동수보다 가해준 빛의 진동수가 크더라. 그러니까 광전 효과가 발생한 거고요. B는 f0라는 빛을 비추었는데 B에서는 광전 효과가 발생하지 않았죠. 

즉 문턱 진동수보다 작은 빛을 비춰줬던 거야. 그래서 f0는 fB보다, B의 문턱 진동수보다 작더라는 거 알 수 있으니까 ㄱ을 다시 한 번 보면 금속판 A의 문턱 진동수가 B보다 작아요, 커요. 

A가 작죠. 이거 3개를 비교해 보면 f0가 fA보다 크고, fB는 f0보다 크니까 이렇게 쓸 수가 있네요. 그래서 A가 B보다 문턱 진동수가 작다, ㄱ은 맞는 설명이고, ㄱ 맞고요. 

그다음 ㄴ 한 번 보도록 할게요. ㄴ을 보면, 이거는 지우고. (나)에서 단색광의 밝기를 증가시키면, 빛의 밝기라고 하는 것은 빛의 세기라고 할 수 있고

빛의 세기라고 하는 것, 밝기라고 하는 것은 광자의 개수에 영향을 받더라. 즉 광자의 개수를 가지고 얘기를 하는 겁니다. 밝기, 세기 나오면 옆에다가 써줘요, 광자의 개수. 

밝기를 증가시키면 금속판 A에서 방출되는 광전자의 최대 운동 에너지, 밝기를 증가 시켰다는 얘기는 개수를 증가시켰다는 얘기고, 

개수를 증가시켰으면 빛을 받고 튀어나간 전자의 개수가 많아지는 거겠죠. 광전자가 갖고 있는 최대 운동 에너지는 빛 알갱이 하나가 갖고 있는 에너지가 크냐, 작냐의 영향을 받았어요. 

즉 빛의 세기, 단색광의 밝기와 관계하는 게 아니라 최대 운동 에너지는 진동수가 크냐, 작냐에 영향을 받더라. 

빛의 밝기, 세기는 영향이 없더라는 거 알 수가 있으니 ㄴ은 틀렸고, 그다음 ㄷ 보도록 할게요. ㄷ (다)에서 금속판 B에 비춰주는 단색광의 밝기를 증가시키면, 밝기를 증가시켰네요. 

밝기를 증가시켰으니까 개수가 많아지겠죠, 광자의 개수가. 따라서 튀어 나가는 전자의 개수가 많아지겠죠. 만약에 이 빛이 문턱 진동수보다 큰 빛이라면. 

증가시키면 금속박을 오므라들게 할 수 있다. 그런데 지금 봐요. B에 비춰주는 단색광의 밝기를 증가시켰어요. B는 지금 전자가 튀어 나왔어요, 안 나왔어요. 안 나왔죠. 

광전효과가 발생하지 않았는데 그렇다고 하면 빛의 밝기를 증가시키더라도 전자는 튀어 나오지를 않아. 

즉 전자를 튀어나오게 할 수 있는 건 문턱 진동수보다 큰 진동수를 가진 빛을 쪼여 주었을 때라고 했으니까. 아무리 약한 빛 1억 개를 비춰봤자 금속판에 있던 전자가 안 튀어 나온다고 했어요. 

강한, 진동수가 큰 빛을 한 번 쪼여주면 바로 튀어나오지만 진동수가 약한 빛을 1억 개를 쪼여 주더라도 전자는 튀어나오지 않더라. 그래서 ㄷ은 틀린 설명이 돼요. 이해 가시죠. 

파동으로서는 그럴 듯하지만 빛의 입자성, 광전 효과에서 나타나는 빛의 입자성으로는 설명을 못하더라. 그래서 이거는 틀렸다는 거 우리가 알 수 있습니다. 

이렇게까지 우리 광전효과가 적용된 문제를 풀어 보았고요. 잠깐 쉬었다가 광전 효과가 어떻게 이용되고 광양자설이 무엇인지 한 번 정리하고 넘어가도록 하겠습니다. 

우리 광전 효과를 배우고 있고요. 광전 효과를 이런 관점에서 한 번 보도록 할게요. 이 그래프는 무엇이냐면 금속 내부에 있던 전자들이 쭉 올라가서, 

밖으로 나갈 수 있어야 금속을 벗어난다고 볼 수 있겠죠. 그래서 이거를 벗어나야 됩니다. 이 높이를 올라가야 전자가 움직일 수가 있는 거예요, 밖으로 나갈 수가 있는 겁니다. 

그래서 이 높이를 우리가 일함수, 위치에너지 비슷하죠. potential energy 비슷한 일함수라고 우리가 얘기할 수 있고, 

빛이 갖고 있는, 광자가 갖고 있는 에너지는 일함수보다는 커야 전자가 밖으로 나갈 수 있겠죠, 금속 밖으로. 

그래서 광자의 에너지, 이 전체의 에너지가 광자가 에너지를 갖고 있을 때 이만큼의 일함수가 있었다면 그걸 뺀 것만큼의 전자가 운동에너지를 갖더라. 이걸 이렇게 쓸 수가 있어요. 

전자가 갖고 있는 운동 에너지는 빛의 에너지, hf에서 일함수, 금속에 속박되어 있는 그 에너지를 뺀 것과 같더라. 

만약에 빛이 갖고 있는, 광자가 갖고 있는 에너지가 일함수보다 작다면 전자는 방출되지 않더라. 이 위로 올라갈 수가 없더라. 

그리고 만약에 문턱 진동수라면 딱 그때 나갈 수 있는 거고, 그거보다 클 때 바로 튀어나갈 수 있더라는 거 살펴봤고, 

그걸 이번에는 진동수와 전자가 갖고 있는 운동에너지의 관점으로 보면 이게 바로 문턱 진동수겠죠. 문턱 진동수보다 큰 진동수를 갖고 있는 빛을 비추어 준다면 전자가 튀어나올 수 있고, 

전자의 운동에너지는 다음과 같이 기술이 되더라. 어떻게? 광자가 갖고 있는 에너지에서 일함수를 뺀 것만큼이 전자가 갖고 있는 운동에너지가 되더라고 우리가 설명할 수가 있습니다. 

그러면 우리 빛이 갖고 있는 에너지, 이 hf라는 값에 대해서 같이 한 번 알아볼게요. 그걸 우리가 광양자설이라고 합니다. 광양자설, 빛이 에너지를 가진 알갱이로 되어 있더라고 하는 건데, 

이걸 설명해 보자면 이렇게 쓸 수가 있어요. 정의해 보자면 결론은 사실 hf예요. 이걸 이제 하나씩 설명해 볼게요. 첫 번째로 빛은 진동수에 비례하는 에너지를 갖는 광자라고 하는 입자의 흐름이다. 

비례하는 에너지를 갖는 광자라고 하는 에너지의 흐름이더라는 걸 우리가 광양자설이라고 하고, 그때 그 광자 하나가 갖고 있는 에너지는 hf라고 쓸 수 있더라. 

여기에서 E라고 하는 것은 광자 하나의 에너지. 여기서 f라고 하는 것은 진동수, frequency, 그 빛이 갖는 진동수. 

여기서 h라고 하는 것은 플랑크 상수, 플랑크라는 사람이 제안했으니까 플랑크 상수라고 붙이고요. 어떤 숫자를 의미합니다. 

즉 빛 알갱이 하나가 갖고 있는 에너지는 그 진동수, 그 빛이 갖고 있는 진동수에 비례하는 어떤 값을 갖더라. 

그래서 여러분 광양자설에 의하면 광자 하나, 광자 둘, 광자 셋 이렇게 에너지를 받을 수가 있는 거죠. 광자 1.3개를 받을 수가 없는 거예요.

파동이라면 진폭에 따라서 모든 에너지를 다 가질 수 있어요. 모든 진폭이 다 가능하잖아요. 근데 광양자설에 의하면 모든 에너지를 다 가질 수가 없어요. 

왜냐면 그 빛 알갱이 하나가 왔느냐, 두 개가 왔느냐, 세 개가 왔느냐에 따라서 광자 하나 만큼의 에너지를 받을 수 있고, 광자 2개만큼의 에너지를 받을 수 있고, 

이렇게 얘기를 할 수가 있는 거예요. 여러분 꿀밤 한 대 맞을 수 있고, 두 대 맞을 수 있고, 세 대 맞을 수 있죠. 꿀밤 1.3대를 맞을 수 없죠. 

우리가 꿀밤을 맞은 건 한 대, 두 대, 세 대 이렇게 셀 수가 있듯이 광자라고 하는 것도 어떤 불연속적인, 하나, 둘, 셋, 넷.

그 광자가 갖고 있는 에너지가 움직이는 것이라고 하는 게 바로 이 광양자설이에요. 즉 에너지가 연속적이지 않고 불연속적이더라고 하는 게 이 광양자설의 핵심입니다. 

그러면 우리 이거 같이 한 번 보겠습니다. 문제 2번을 한 번 풀어 볼게요. 문제 2번은 이 앞에서 봤던 그림인데 같이 한 번 읽어 보도록 하겠습니다. 

이 문제는 new 탐스런 평가 문제집 103페이지에 8번 문제고요. 선생님이 읽어 볼게요. 그림은 금속판에 빛을 쪼였을 때 광전자가 튀어 나오는 모습을 나타낸 것이다. 

금속판의 문턱 진동수를 f0, 여기 있네요. 문턱 진동수가 f0이고요. 그리고 광전자의 최대 운동에너지를 Ek라고 할 때 설명으로 옳지 않은 게 몇 번일까요. 한 번 찾아봅시다. 

광자 1개의 에너지는 hf이다. 광양자설에 의하면 E=hf라고 했으니 ①번 맞는 설명이고요. ②번 f가 f0보다 클 때, 즉 빛이 갖고 있는 진동수가 문턱 진동수보다 클 때 전자가 방출 되죠. 

광전 효과가 일어나요. 맞는 설명이고요. ③번 방출되는 광전자 1개가 가지는 최대 운동 에너지는 hf-hf0이다. 이거 한 번 써볼게요. Ek=hf-W이더라. 

그런데 일함수를 hf0라고 쓸 수 있었으니 ③번 맞는 설명이 되겠네요. 맞는 설명이고요. 그다음 ④번으로 가서 금속판에서 전자를 떼어내는 데 필요한 최소한의 에너지, 

이 말 자체가 이게 일함수를 얘기하고 있는 거네. 일함수 W는 hf0이다. 맞네요. 문턱 진동수 그거 이상의 빛을 쪼여줬을 때 전자가 튀어 나갈 수 있는 거니까, 

그 f0라는 빛이 갖고 있는 에너지가 결국 일함수가 되니까 hf0라고 쓸 수 있고 ④번 맞는 설명이고요. 

⑤번 한 번 봅시다. 아마 ⑤번일 것 같은데 광전 효과가 일어날 때 일함수는 광자 1개의 에너지보다 크다. 

광전 효과가 일어났다는 얘기는 빛이 갖고 있는 에너지가 일함수보다 크니까 전자가 방출 되는 거죠. 따라서 광자가 갖고 있는 에너지가 큰 거예요, 일함수가 큰 거예요. 

광자가 갖고 있는 에너지가 큰 거죠. 근데 얘는 일함수가 크다고 그랬으니 틀린 설명 정답은 ⑤번이 된다는 걸, 우리 쉽게 알 수가 있습니다. 이렇게 우리 광전 효과를, 광양자설을 정리해 봤고.

그러면 실제로 광전 효과가 이용되는 건 무엇이 있을까, 같이 한 번 알아보도록 할게요. 첫 번째 광전 효과를 어디에 이용 하냐면, 태양 전지. 

태양광 발전이라고 하는 곳에 쓰이는 이 태양 전지에 활용이 되더라. 이 태양 전지는 무엇이냐. 딴 게 아니라 p형 반도체랑 n형 반도체를 붙여놨을 때 빛을 비춰주면 여기에서 전자가 튀어 나가죠. 

전자가 튀어 나가면 그 비어 있는 공간이 양공이 될 거고요. 그래서 전자는 n형 반도체 쪽으로, 양공은 p형 반도체 쪽으로 움직이고, 

그리고 움직인 전자와 양공이 흘러서 전류가 만들어지더라고 하는 게 이 태양전지라는 겁니다. 정리해 보면 다음과 같이 쓸 수가 있을 겁니다. 

태양 전지라고 하는 것은 일단 기본적으로 빛 에너지를 전기 에너지로 전환시켜주는 장치고요. 그 원리를 살펴보면 다음과 같습니다. 

p형, n형 반도체의 접합면에 빛을 비추면 어떻게 된다고 그랬어요? 전자가 튀어 나왔죠. 그리고 양공이 생겼죠. 

전자와 양공이 생기고 그 전자와 양공은, 전자는 n형 반도체 쪽으로, 양공은 p형 반도체 쪽으로 움직이게 됩니다. 그래서 전자와 양공의 흐름으로 전류가 생기더라. 

여기 n형 반도체 쪽에는 전자가, p형 반도체 쪽으로는 양공이 가서 이 전자는 이렇게 양공 쪽으로 움직여 가겠죠. 

따라서 전류는 반대 방향으로, 전자의 움직임과 반대 방향으로 전류가 흐른다고 했으니까 전류는 이렇게 흘러가겠다는 것까지, 이 화살표까지 우리가 알아 볼 수가 있습니다. 이거는 어디에 쓰이더라. 

우리 뒤에서 배우겠지만 태양광발전? 태양열발전? 이거 많이 다른 건데 태양광 발전에 쓰이더라. 빛을 이용한 거니까. 태양광 발전에 이 태양 전지가 활용 되더라. 태양 전지 알아 봤고요. 

두 번째 우리 광전 효과가 어디에 쓰이느냐. 광센서에 쓰이더라. 광센서가 무엇이냐면 다음과 같은 건데 빛을 이용한 센서겠죠. 

이게 뭐냐면 빛의 양, 그리고 물체의 모양이나 상태, 움직임을 감지하는 센서를 이 광센서라고 합니다. 정리하면 빛의 양, 그다음에 물체의 모양이나 상태, 움직임을 감지하는 센서.

왜냐면 이 움직임에 따라, 모양에 따라 광전 효과가, 빛이 들어오는 양이 달라질 거고 광전 효과가 일어나는 정도가 달라지니까 전류의 세기가 달라지겠죠. 그걸 이용한 게 이 광센서라는 겁니다. 

그래서 빛을 비추면 광전 효과에 의해서 전류가 흘러가는 걸 이용하는 거겠죠. 따라서 이걸 어디에 쓰냐면 화재 감지기, 그리고 도난 경보기.

이런 데에 쓰입니다. 불이 나면 광전 효과가 일어나는 정도가 달라질 거고, 그다음에 도둑이 움직이면 빛의 양이 달라지면서 전류의 흐름이 바뀌겠죠. 

전류의 양이 달라지면서 우리가 경보음이 울리더라. 이런 데에 광전 효과가 쓰이더라는 거고요. 그다음 세 번째로 우리가 광합성에 쓰입니다. 

광합성에 어떻게 쓰이나요. ③ 광합성에 쓰인다. 엽록소에 전자가 에너지를 받아서, 빛 에너지를 받아서 움직이게 되고, 그 움직인 전자에 의해서 광합성이 일어날 수가 있는 건데 정리해 보면,

엽록소에서 빛을 흡수하면 엽록소 분자 내에 있는 전자가 이동하게 되고요. 분자 내의 전자가 이동하게 되고 따라서 에너지를 얻어서 다른 분자로 이동하게 되더라. 

이거를 가지고 그 에너지를 통해 광합성을 할 수가 있는 거예요. 어찌 되었든 간에 전자가 빛 에너지를 받아서 움직이게 되는 그 성질을 이용한 거죠. 마치 광전 효과처럼.

그래서 조금 비슷한 성질을 가지고 있다. 광합성도 같이 한 번 다루어 보았습니다. 그러면 이게 적용된 문제 한 문제 풀어 보고 마치도록 할게요. 

세 번째 문제 이 문제는 어떤 문제냐면 new 탐스런 물리Ⅰ 171페이지 6번 문제입니다. 그림은 전동기가 연결된 태양 전지에 빛을 비추었을 때 전동기가 작동하는 모습을 나타낸 것이다. 

옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은? ㄱ 태양 전지는 반도체 3개를 이용해 p-n-p 접합으로 구성되어 있는 게 아니었죠. 

p형 반도체와 n형 반도체의 접합면에 빛을 비추어 전자가 튀어 나오고, 전자 양공이 생기고, 전자는 n형 반도체로 양공은 p형 반도체로 움직이고 그리고 걔네들이 흘러서 전류가 만들어지더라. 

그렇게 전기가 만들어 지는 게 태양 전지였는데 반도체 3개가 아니라 p-n 2개를 가지고 썼네요, ㄱ 틀렸고. ㄴ 태양 전지는 빛을 받아 교류 전류를 발생한다. 교류가 아니라 직류 전류죠. 

왜냐면 여기다가 그려 볼게요. p형 반도체랑 n형 반도체에 빛을 비추었을 때 전자와 양공이 생겼고, 전자는 n형 반도체로 양공은 p형 반도체로 움직이면서, 

연결된 도선에 의해 전류가 이렇게 흘러가더라. 한 쪽 방향으로 직류 전류가 흘렀어요, 교류가 아니라. 그래서 ㄴ 틀린 설명이라는 거 알 수가 있고.

ㄷ 딱 봐도 맞을 거 같은데 ㄱ, ㄴ이 틀렸으니까. ㄷ 볼게요. 태양 전지는 광전 효과 현상을 이용해 제작한다. 맞네요. 

우리 지금 광전 효과를 다루면서 전자가 빛을 받아서 튀어 나가는 현상을 이용하는 거죠. ㄷ은 맞는 설명이더라. 정답은 ㄷ이 되겠다는 거 알아 볼 수가 있습니다. 

그럼 우리 이번 시간에 배운 거 정리해 볼까요. 이것만은 꼭~! 우리 오늘은 광전 효과를 배웠고요. 광전 효과는 빛의 입자성을 설명해 주는 실험이더라. 광전 효과~입자성. 

빛이 파동이 아니라 입자의 성질을 갖고 있는 걸 확인해 주는 실험이었고요. 광전 효과는 크게 2가지를 구별하면 됩니다. 이것만 알면 사실 다 끝나요. 센 빛과 진동수가 큰 빛을 구별하면 돼요. 

센 빛이라고 하는 건 광자가 많은 빛, 개수가 많은 빛을 우리가 센 빛이라고 했어요. 개수가 많으니까 광전 효과에 의해 전자가 많이 튀어나가게 되더라는 거 알고 있고,

진동수가 큰 빛은 광자 하나가 갖고 있는 에너지가 큰 빛이라고 했어요. 그래서 전자가 빠르게 튀어 나가겠다는 거 알고 있으면 됩니다. 

진동수가 큰 빛은 에너지가 큰 빛이고, 왜냐면 광양자설에 의하면 E=hf이니까. 따라서 전자의 운동 에너지가 크더라. 

즉 빠르게 튀어 나가게 되더라는 것 알 수가 있습니다. 이 2개 구별해야 되고요. 그다음 광전 효과를 어디에 이용할 수 있느냐. 

태양 전지, 또는 광센서, 그리고 광합성에서도 빛을 받아서 전자가 움직이게 되는 튀어 나가게 되는 그 성질을 이용해서 다양한 분야에 활용할 수가 있다는 거 살펴보았습니다. 

여러분 한 시간 동안 광전 효과에 대해서 완벽하게 파악했고요. 빛의 입자성, 알갱이로 움직이고 있던 그 빛에 대해서 우리가 파악해보았습니다. 조금 어렵죠. 

그러나 이 진동수와 개수라는 관점만 명확히 인지하고 있으면 여러분 문제 푸는데 하나도 어렵지 않습니다. 한 번 풀어 보세요. 꼭 풀어 보는 겁니다. 

한 시간 동안 수고 많았고요. 다음 시간에 또 웃는 모습으로 만나 뵙도록 할게요. 여러분 다음 시간에 뵐게요. 안녕~
