안녕하세요? 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 2019 수능 완성의 우리 여덟 번째 시간입니다. 이번 시간은요. 전기장과 정전기 유도의 첫 번째 시간이기도 한데요.

이 부분 학습하는 데 있어서 의미 있는 도움이 되었으면 하는 바람으로 시작해보도록 하겠습니다. 먼저 이미 최고인 이 땅의 수험생들에게 드리는 짧은 메시지인데요. 오늘은 작은 계획에 피 끓는 사람은 없다.

피 끓을 수 있는 큰 계획을 세우고 꿈꿔라. 이런 말입니다. 참 좋은 말이죠, 그렇죠? 큰 계획을 세우고 꿈꾸는 데 피가 끓을 수 있는 큰 계획을 세우라는 거예요.

참 좋은 말인데 제가 여기에 캡틴이 첨언을 하자면 이런 것도 물론 중요하지만 아주 좋은 말이지만 지금 우리가 하고 있는 일을 피가 끓을 때까지 한번 해보는 거예요. 그러면요.

진짜, 진짜 멋있는 일을 할 수 있는 사람이 되거든요. 그러니까 지금 여러분이 하고 있는 일들, 참 많은 일들을 할 텐데 그것이 그냥 단순히 좋다, 안 좋다.

이렇게 판단하지 마시고 내가 과연 이것이 나한테 맞냐, 안 맞냐를 판단하기 전에 일단 한번 열심히 한번 해보는 거죠. 하는 만큼 내 피가 끓을 수 있을 때까지 한번 해보고 그다음에 판단해도 나쁘지 않거든요.

이제 그런 자세를 가진 사람이 앞으로 어떤 일을 감당하더라도 분명히 피가 끓을 수 있게 더 큰 목표와 더 큰 꿈을 꿀 수 있는 사람이라고 생각을 합니다. 한번 그렇게 우리 수능을 준비해보자고요.

그러면 자료 분석 특강부터 한번 시작해볼 텐데요. 여러 가지 전기력선의 모양이 제시가 되었습니다. 일단 전기력선이 뭔지 한번 이야기를 해볼 필요가 있는데 전기력선 문제는요. 수능에서 제법 많이 기출이 되었습니다.

전기력선은 이제 전기장을 시각적으로 보이기 위해서 그린 선이라고 하는 사전적인 정의가 교재에 나와 있는데 한번 이렇게 생각해봐요. 플러스, 마이너스 이런 전하를 가지고 있는 어떤 점 전하가 됐든, 면 전하가 됐든 그렇죠?

이런 물질들 주변은 눈에 보이지 않지만 벌써 어떤 힘을 받는 영역이 형성되어 있어요, 그렇죠? 그 힘을 전기력 이렇게 부릅니다. 봐요. 만약에 +q라고 하는 전하량을 가지고 있는 입자가 있다면 그 주변에는요.

이 입자들의 영향권 안에 있다고요. 이게 무슨 말이냐면 이 주변에도 이런 플러스 전하를 놓게 되면 힘을 받는 거예요.

그러니까 평소에 아무런 전기장이 형성되어 있지 않는 곳에 플러스 전하를 딱 가만히 놓게 되면 그냥 정지하고 있겠죠.

그런데 이러한 전기장이 형성되어 있는 곳에 플러스 전하를 딱 놓는 순간 이 전하는 이 q라는 전하에 의해서 힘을 받게 되는 거야. 지금 나와 있는 화살표 방향으로요. 이런 방향으로 전기력을 받는다고요, 그렇죠?

만약에 마이너스 전하 주변에서는 어떤 전기장이 형성돼 있다고 이야기하냐면 플러스 전하 가만히 놓는 거예요. 힘 받죠, 전기력을 받습니다. 그런데 이번에는 부호가 반대예요, 달라요, 그렇지?

이때는 끌어당기는 전기력을 받는 것이지. 그러니까 이 플러스 전하는 이렇게 힘을 받습니다. 이렇게 힘을 받는 방향, 어떤 플러스 전하를 가만히 두었을 때 플러스 전하가 받고 있는 힘의 방향을 선으로 쭉 그린 것.

그것이 바로 전기력선이에요. 여러분, 교재를 보면 전기력의 방향. 양전하가 받는 전기력의 방향이라는 표현이 되어 있습니다. 아주 중요한 말이에요.

그래서 어떤 문제를 풀어낼 때 이런 부호가 제시가 되지 않더라도 전기력선의 방향을 통해서 너는 플러스 전하구나, 너는 마이너스 전하구나. 이런 것들을 확인할 수 있다는 것이지. 맞습니까?

그러면 여러분, 교재에 있는 전기력선의 특징을 네 가지 한번 정리를 해보도록 합시다. 이런 전기력선은요. 첫 번째로 어떤 특징이 있냐면 우리가 조금 전에 이야기한 것처럼 플러스 전하에서는 나가는 방향이에요, 그렇죠?

그다음에 마이너스 전하 주변에서는 들어가는 방향입니다. 그게 첫 번째 특징이에요. 양전하, 플러스 전하에서는 나오는 방향, 나오는 방향. 그다음에 마이너스 전하 주변에서는 들어가는 방향.

이렇게 전기력선의 방향을 알 수 있고요. 두 번째는 교재에 뭐라고 되어 있습니까? 서로 교차하거나 분리하거나 끊어지지 않는다는 표현이 되어 있잖아요. 이게 무슨 말이냐면 봐요.

이것은 그 점에서 받는 플러스 전하가 받는 전기력의 방향이라고요. 그렇지? 만약에 이렇게 2개의 전하가 나와도 마찬가지입니다. 이 전하에 의해서 어떤 힘을 받을 것이고 이 전하에 의해서도 어떤 힘을 받을 거예요.

그러면 이미 한 점에서는 그 2개의 힘을 합칠 수 있잖아요. 합치게 되면 어느 임의의 방향을 가리킬 것 아니에요. 그것이 가다가 이렇게 나누어질 리는 없죠. 힘이 여기로 받는다는 거야, 여기로 받는다는 거야. 알 수 없어요.

그러니까 이렇게 나누어지는 일은 없고요. 그다음에 가다가 이렇게 중간에 끊어지는 일도 없습니다. 여기서 힘을 어떻게 받는다는 거야. 끊어지지 않아요. 그리고 교차하는 것도 말도 안 돼.

전기력선이 어떻게 이렇게 교차해. 그러면 여기서는 어느 방향이라는 이야기예요, 그렇죠? 그래서 이 세 가지 특징.

교차하거나 분리되거나 끊어지지 않는다고 하는 이 세 가지 일들을, 세 가지 이야기들을 이해하면서 받아들이셔야 하고요.

그다음에 세 번째 전기력선의 특징은 뭐라고 나오냐면 임의의 한 점에서 그은 접선 방향이 그 점에서의 전기장 방향이다. 이렇게 돼 있습니다. 아주 중요한 이야기예요.

만약에 전기력선이 이렇게 휘어진 공간에서, 휘어져 있을 때 그때 이 임의의 한 점을 콕 찍고 이 점에서 전기장 방향이 어디야, 그러면 이렇게 이야기하면 안 돼요.

이렇게 이야기하는 것이 아니라 이렇게 접선 방향이 전기장 방향이다. 이렇게 이야기하시면 되겠습니다. 됐죠? 마지막 네 번째 특징은요. 아주 중요한 거예요, 이것도. 봐봐. 전기력선을 그리는 이유가 있을 것 아니에요.

어떤 편리함 때문에 그리는 것이거든. 만약에 여러 가지 임의의 점들을 찍은 다음에 전기력선은 그려져 있어요.

그때 어느 점이 전기장이 가장 큰 거야라고 물어본다면 전기장의 어떤 정의로부터 문제를 풀어나갈 수도 있지만 이런 전기력선의 간격이 좁을수록, 간격이 좁을수록.

그러니까 여기에서는 뭐라고 표현했냐면 단위 면적당 지나가는 전기력선의 수가 클수록 전기력선의 밀도라고 이야기했는데 좁을수록 그곳이 전기장이 큰 곳이다. 전기장이 얼마야 이런 문제는 출제가 되지 않거든요.

그러니까 중요한 것은 여기와 여기. A와 B의 전기장이 어디가 커 정도는 이런 전기력선을 보면서 비교할 수 있어야 합니다. 되겠어요? 그다음에요. 이 세 번째 그림 볼까요?

세 번째 그림은 만약에 여기 플러스, 마이너스가 안 나왔어요. 전기력선이 나가고 들어가는 방향이니까 플러스, 마이너스는 명확하게 알겠죠, 그렇지? 그다음에 이런 거 많이 물어보지.

q1, q2라고 할 때 둘의 전하량을 비교하는 거야. 전하량의 크기를. 그러면요. 그때는 어떻게 하냐면 이 가운데 이등분선을 여러분, 펜으로 이렇게 쓱 그려봐요.

그려본 다음에 전하량이 클수록 그 주변에 만드는 전기장이 크거든요. 그것을 전기력선으로 표현하면 더 촘촘한 전기력선을 그릴 수 있겠다, 그렇지? 그러니까 좌우에 있는 전기력선의 밀도를 비교하는 거지. 지금 어때요?

좌우가 대칭이죠. 그러면 아, 얘가 만드는 전기장과 얘가 만드는 전기장의 크기는 같은 거야. 그러니까 둘의 크기는 같다, 이렇게 생각하는 거지. 이 경우도 마찬가지입니다. 지금 부호가 똑같으면요.

서로 밀어내는 방향이거든요. 그런데 둘 다 부호가 마이너스니까 서로 들어가는 방향, 이렇게 되는 거죠? 여기 가운데를 이렇게 나눠봐요. 그러면 좌우 어때? 전기력선의 분포가. 대칭이죠?

그 말은 q1, q2라고 했을 때 이 크기가 같은 것이다. 이렇게 알아가는 거라고요. 됐습니까? 만약에 q1이 더 크다고 하면 여기 전기력선에 이렇게 더 촘촘하게 전기력선에 이렇게 있을 거라고, 됐어요?

네 번째 그림은 플러스, 플러스인 거고요. 여기 보면 금속판이에요. 금속판이 플러스와 마이너스로 대전돼 있는 거야. 그때는 전기력선을 그려보니까 이렇게 전기력선의 간격이 어때요? 간격이 일정하지, 그렇지?

그 말은 여기에서는 균일한 전기장이 형성되는구나. 이렇게 표현합니다. 균일한 전기장. 그러면 전기장의 사전적인 의미, 전기장의 크기가 뭔지 기억나요? 전기장의 크기는 +1쿨롱이 받는 전기력의 크기거든요.

그러니까 이 안에서 전기장이 균일하다는 것은 어떤 플러스 전하든, 마이너스 전하를 가만히 놓았을 때 받게 되는 힘이요. 힘이 일정하다는 거예요. 이 안에서는 일정한 전기력을 받아요. 조금 더 나가볼게요.

만약에 힘을 일정하게 받는다는 말은 만약에 어떤 전하의 운동까지 생각했을 때 그 전하는 어떤 운동을 할까요? 힘을 일정하게 받으니까 그래요. 이때는 등가속도 운동을 하는 거지.

가속도의 방향과 방향은 플러스, 마이너스 부호에 따라서 결정이 되는 것이고, 됐어요? 어디에 놓든지 간에 일정한 전기력을 받기 때문에 일정한 가속도가 일정한 등가속도 운동을 한다.

이 정도까지는 충분히 물리Ⅰ에서도 이야기할 수 있을 것 같아요. 됐어요? 그다음에 이 플러스 전하가 이렇게 있고 여기 도체가 있습니다. 이렇게 되면 플러스에서는 나가는 방향이잖아요.

그런데 여기에 이제 정전기 유도 현상에 의해서 이제 음전하가 모인다고요. 모이다 보니까 나가다가 끌어당기니까 이렇게 들어가는 거죠. 수직으로 들어간다.

이런 형태의 전기력선을 그릴 수 있다고 하는 것이 교재에 설명이 돼 있어요. 그다음에 전기장은 사실은 이런 것들을 바탕으로 어떤 문제가 가장 많이 기출이 되었냐면. 전기장, electric field 이래서 E라고 쓰는데요.

전기장이라고 하는 것은 아까도 제가 말씀드렸다시피 크기와 방향을 정확하게 이해를 하고 있어야 하거든요. 크기라고 하는 것은 +1쿨롱을 두었을 때 +1쿨롱이 받는 전기력의 크기예요. 이것이 바로 전기장의 크기입니다.

이렇게 이야기하고요. 그다음에 전기장의 방향이라고 하는 것은 임의의 한 점에 플러스 전하를 놓았을 때 플러스 전하가 받는 무슨 방향이요? 전기력 방향. 이 두 가지를 구분해서 반드시 잘 알고 있어야 해요.

그러면 이거를 바탕으로요. 이런 연습을 저하고 한 번만 해보고 그다음에 이제 뒤로 넘어갈 텐데 점 전하가 이렇게 하나가 있는 경우가 아니라 이렇게 2개가 있는 경우에. 얘도 전기장을 만들고요. 얘도 전기장을 만듭니다.

그 전기장을 합성할 수 있어야 해요. 맞아요? 합성할 수 있어서 그 합성된 자기 전기장이 0이 되는 위치를 찾는 것, 그것이 교재에 나와 있지 않더라고요.

시험에 정말 중요하게 출제가 되고 있는 건데 교재에 안타깝게 설명이 없어요. 그러니까 저하고 간단하게 정리를 해보자고요. 메모할 거 꺼내서. 이렇게 일직 선상에 한번 그려보고 q1, q2 이렇게 이야기합니다.

그러면 q1이 만드는 전기장 방향은 전기력선으로 표현하면요. 여기에 플러스 전하를 놔봐요. 밀어내죠. 여기도 플러스 전하를 놔봐요. 밀어낼 거예요, 그렇죠? 그러니까 어느 쪽이든 밀어낸다고요. 맞아요?

그러니까 빨간색으로 q1이 만드는 전기장을 한번 화살표로 그려보면 이렇게 밀어냅니다, 이쪽으로. 여기도 이렇게 밀어내요, 그렇죠? 이 방향이고요.

그다음에 노란색으로 q2가 만드는 전기장의 방향을 화살표로 표시해보면 이 왼쪽은 어때요? 플러스 전하를 어디에 놓든지 간에 밀어낸다고요. 그러니까 밀어요, 이렇게 밀어, 밀어, 민다고요.

여기도 q1에 의한 전기장도 그려볼까? 이렇게 되는 거야. 그러면 제가 아까 말씀드렸던 2개의 전기장을 합성했을 때 0이 되는 곳은 방향이 반대여야 하잖아요. 반대인 곳은 어디? 한 군데밖에 없네.

여기, 여기서 어딘가에 전기장이 0이 되는 곳이 있을 거예요. 여기는 전기장 방향이 항상 왼쪽이에요. -x방향으로 일반적으로 표현하죠? 여기는 항상 오른쪽이에요. +x방향이라고요. 이렇게 표현하는 거예요. 이 사이에 존재한다.

만약에 문제 속에서 여기에 두 전하에 의해서 만들어진 전기장이 0이라는 말이 나오면 너희 둘은 부호가 똑같구나. 이거 확인하는 거예요. 알 수 있는 거고요. 그다음에 만약에 이 정가운데 위치해.

이 거리와 이 거리가 똑같은데 이 정가운데 위치해 전기장이 0이라고 하는 말은 여기에 뭘 놓아요? +1쿨롱을 둔다고요. +q1이 밀어요. q2가 밀어요. 그 힘이 똑같다는 이야기거든. 그러면 q1과 q2가 같구나, 크기가.

이것도 확인할 수 있는 거야. 맞아요? 이렇게 알아가는 거야. 만약에 q1이 더 크면 그렇지, 조금 더 오른쪽에 있겠다, 그렇지? q1이 미는 힘과 q2가 미는 힘이 같으려면 조금 오른쪽에 있어야 하고.

만약에 q2가 크면 조금 더 왼쪽에 있어야 +1쿨롱을 두었을 때 거리 제곱에 반비례하니까요, 전기력이라고 하는 것은. 그렇게 알아가는 거고요. 만약에 하나만 더. q1과 q2가 이렇게 부호가 반대인 경우. 한 경우만 더 봅시다.

q1, q2일 때는요. 마찬가지로 q1이 만드는 전기장을 이 빨간색으로 화살표를 한번 표현해볼게요. 왼쪽은 이 -x방향, 오른쪽은 이렇게 밀어낼 거예요. 그렇지?

그다음에 노란색으로 q2가 만드는 전기장을 화살표로 그려보면 플러스 전하를 어디에 놓든지 간에 서로 끌어당기니까요. 이렇게 끌어당기는 거지. 이렇게, 이렇게, 이쪽 끌어당기니까 이렇게 되겠다, 그렇지?

그러면 2개를 합성해서 0이 되려면 방향은 반대여야 하고 크기는 똑같아야 합니다. 어디가 될 수 있어요? 여기거나 그렇죠? 여기거나 둘 중의 하나인 거야. 여기는 합성된 전기장이 0이 될 수 없다, 그렇죠?

항상 오른쪽 방향이에요, +x방향. 물론 이 부호에 따라 달라질 수 있습니다, 그렇죠? 그러면 언제 여기고 언제 여기겠는가라고 하는 거야. 만약에 두 경우밖에 없으니까 q1이 q2보다 큰 경우, 이때는 어디일까요?

q1에 의해서 받는 전기력의 크기는 이겁니다. K, 떨어진 것을 r1이라고 할게요. r1제곱분의 q1, q2인데 전기력이 q1, q2는 +1쿨롱이니까 생략. 이 크기와 q2에 의해서 받는 전기력의 크기.

r2만큼 떨어져 있다고 하면 제곱, q2, 이게 같은 거죠. 그것의 합성 전기장이 0이 되는 거야. 그러면요. 지금 만약에 q1이 q2보다 크면 이 값이 큰 거지. 이 크기가 같으려면 r1이 r2보다 커야 하네, 그렇지? 어디에 있어요?

여기에 있겠네. 여기 떨어진 거리가 r1, 여기가 r2이니까요. r1이 r2보다 큰 것은 이 q2의 오른쪽에 여기에 전기장이 0이 되는 것이 존재하는 거고. 만약에 q2가 q1보다 크면 이게 큰 거죠.

그러면 r2가 r1보다는 커야지 이 전기력이 같아져요. 그거는 어디에 있을까? 왼쪽에 있겠다, 그렇지? q1의 왼쪽. 바로 이게 q2이니까요. q2, q1이니까 여기 어딘가에, 됐어요?

우리가 한마디로 이야기해보면 2개의 부호가 반대일 때는 전하량이 큰 것으로부터 먼 곳에, 먼 곳에 합성 전기장이 0이 되는 곳이 있다.

이렇게 여러분이 일반화해서 기억하시면 이런 형태의 문제들이 출제가 됐을 때 충분히 잘 해결해낼 수가 있어요. 이렇게 자료 분석 특강을 통해서 전기장과 전기력선에 대한 이야기를 했고요.

그다음 페이지 넘어가면 이제 검전기에서 정전기 유도가 나옵니다. 지금 검전기를 통해서 두 가지를 확인을 할 수 있다고 여러분, 교재에 소개가 되고 있거든요.

첫 번째는 뭐냐 하면 정전기 유도 현상이라는 것을 통해서 대전 된 전하의, 전하량의 대소 관계를 알 수 있다는 말이에요. 이게 무슨 말이냐면 봐요. 지금 이 검전기 자체가 대전돼 있는 거야.

대전이라고 하면 뭔지 알지, 그렇지? 그러니까 어떤 플러스 전하가 많든, 마이너스 전하가 많든 그런 상태에 있는 검전기인데 여기에 어떤 대전체를 가까이 가져가는 거죠.

대전돼 있다고 하는 것은 금속박이 같은 전하를 가지고 있으면서 이렇게 밀어내고 있는 거지, 이렇게 벌어져 있는 상황이에요. 여기에 만약에 플러스로 대전 된 대전체를 가까이 가져왔습니다. 그러면요.

플러스는 누구를 끌어당겨요? 여기에 있든 금속박에 있든 전자들이 끌어당기니까 전자가 이렇게 올라간다고. 맞아요? 올라가니까 아래 금속박에는 더 플러스 전하가 많이 남게 된 거야. 그러니까 서로 미루는 전기력이 어때요?

더 커지니까 아까에 비해서 더 벌어지게 된 거죠, 맞습니까? 그러면 두 번째 실험을 설계합니다. 이때는 이거를 A라고 하고요. B라는 대전체는 둘 다 대전이 돼 있는데 누가 더 많이 대전돼 있지? 전하량이 누가 더 크지?

이거를 비교하는 거예요. B는 더 많이 플러스로 대전돼 있는 거야. 대전 된 전하량이 더 큰 거죠. 그러면 이 간단한 실험을 통해서 확인할 수 있다고. 얘를 만약에 가까이 가져가잖아요.

그러면 이 플러스가 더 많으니까 전자를 끌어당기는 힘이 더 커진다고요. 그러니까 더 많은 전자들이 위로 올라가는 거야. 그러면 이 아래는 어떨까요?

금속박에는 더 많은 플러스가 남게 돼서 밀어내는 척력이 커지다 보니까 이것에 비해서 더 벌어지게 되는 거다, 그렇지? A를 가까이 한 경우보다 B를 가까이 한 경우에 금속박이 더 많이 벌어진다.

그러면 네가 A보다 전하량이 더 크다. 더 많은 전하로 대전돼 있구나, 이것들을 비교할 수 있다고요. 그게 첫 번째로 제시가 된 것이고요.

그다음에 두 번째로 제시가 된 것은 마찬가지로 이렇게 대전 되어 있는 금속박에 이제 대전체를 가까이 가져오는 거죠. 대전체의 플러스냐, 마이너스냐. 대전 된 전하의 종류를 확인할 때도 이 실험을 쓰는데요. 봐봐요.

지금 검전기 자체가 플러스로 대전돼 있는 것은 명확한 사실이고 이 상황에서 플러스로 대전 된 A라는 물체를 가까이 가져오게 되면 어떤 일이 벌어지냐면 봐요. 플러스는 누구를 끌어당겨요?

전자를 끌어당기니까 금속박에 있는 전자가 이렇게 올라갑니다. 그러면 뭐가 남죠? 플러스가 더 많이 남아 있는 거지, 아까에 비해서. 그러니까 금속박은 벌어지게 되는 거고. 벌어졌어?

그러면 너는 나랑 같은 부호의 전하를 가지고 있구나. 플러스로 대전돼 있네 이거를 확인하는 거고. 만약에 마이너스로 대전돼 있는 물체를 가까이 가져오게 되면 B라고 해볼까요?

그러면요, 이 마이너스는 전자를 밀어내요. 맞죠? 같은 부호는 밀어내잖아. 그러니까 금속판에 있던 전자를 밀어내서 전자가 아래로 내려가는 거야. 그러니까 더 많은 플러스가 남게 되고요.

전자가 아래로 내려가니까 아까 아래는 플러스로 대전돼 있었는데 그렇지? 플러스 수가 더 많았는데 전자가 내려오면서 이제 중성이 되는 거지.

그러니까 밀어내는 척력이 약해지면서 이렇게 오므라드는 현상을 눈으로 보게 되는 거죠. 오므라들어? 그러면 너는 음전하로 대전돼 있구나.

이런 대전체의 대전 된 전하의 종류를 확인할 때도 이런 검전기를 가지고 실험을 설계하기도 합니다. 2개의 실험 과정을 통해서 이때 전하량의 크기도 비교할 수 있겠구나.

전하의 종류도 비교할 수 있는 실험을 설계할 수 있겠다는 것을 자료 분석 특강을 통해서 확인하고 넘어가시면 되겠어요. 됐습니까? 그러면요. 우리는 테마 대표 문제, 기출문제 2018 대수능 문제죠.

이 문제부터 한번 풀어가 보도록 합시다. 이 문제는요. 지금 대전 되지 않은 도체구 A, B, C가 나옵니다. A, B, C가 나오고요. 그다음에 A, B, C를 절연된 받침대 위에도 올려놓았어요, 그렇죠?

그다음에 연결돼 있는 부분도 받침대 부분도 절연돼 있고요. 절연돼 있다는 말은 전하가 그 바닥으로 흘러가지 않는다는 의미예요. 그다음에 B하고 C를 이렇게 붙여놨습니다. 접촉해 놓았다는 말이 나와요.

접촉이라는 말 굉장히 여러분, 잘 봐야 해. 접촉이라는 말이 나오면 이렇게 동그라미 칠 필요가 있어요. 접촉을 하게 되면 마치 한 물체처럼 전하가 막 움직일 수 있거든요. 왔다 갔다 할 수 있는 상황.

그다음에 이 상황에서 A를 B에 가깝게 좀 가까이 가져간 다음에 A에요. 대전 된 막대를 A에 접촉했대요. 접촉했다. 아까 접촉이라는 말은 어떻게 된다고? 전하가 이동할 수 있다고요. 전하가 이동하는 거야.

상황에 따라서 이렇게 A로 흘러갈 수 있고 A에 있던 것이 이렇게 흘러 넘어갈 수도 있어요. 전하가 이동하게 된다.

그리고 두 물체가 같은 부호의 같은 크기의 전하량을 가질 때까지 좀 다른 말로 전하를 배분한다는 표현을 쓰기도 하거든요. 그때까지 전하가 이동하게 돼요.

.

그다음에 실험을 어떻게 설계했냐면 지금 그러면 A는 대전 된 막대와 이렇게 접촉을 했으니까 A는 어떤 부호를 가질 거야. 전하를 띠게 됐다는 말이야, 그렇지? 그다음에 이제 B하고 C를 이렇게 떼어놓은 상황이에요.

됐습니까? 이런 실험을 설계했는데 그다음에 문제에서 뭐라고 나왔냐면 (다)에서 C가 양으로 대전 됐대. 양으로. 여기에서 C가요. 플러스로 대전 됐다는 거야. 원래 A, B 하고 C. A, B, C 전부 다 대전 되지 않았었거든요.

그렇지? 그러면 어떻게 얘가 플러스로 대전 됐을까? 이 두 번째 그림을 봐야죠. 여기 플러스가 많다는 이야기거든? 그러면 이쪽에는 뭐가 많을까요? 마이너스가 많다는 거야, 그렇지?

여기에 있던 전자들이 이렇게 넘어갔다는 이야기거든. 마치 한 물체처럼 붙어있으니까. 왜 넘어갔을까요? 바로 여기에서 정전기 유도 현상이 생긴 거죠. 그렇죠? 누가 전자를 막 끌어당기고 있는 거야. 누가요?

A가 플러스로 대전 됐구나. 이 대전 된 막대 자체가 플러스로 대전돼 있었기 때문에 A에 있던 전자들이 대전 된 막대로 이동한 거야. 그래서 A도 플러스로 대전 된 거야.

그러니까 정전기 유도 현상에 의해서 마이어스 전하들을 이렇게 끌어당긴 거고요. 그래서 B에 이렇게 마이너스 전하가 모인 거고 그러면 C에는 플러스가 남아 있는 거죠. 그래야 이게 설명이 돼요, 됐습니까?

그러면 B는 어때요, 부호가? 마이너스로 대전 된 거고 A는 플러스로 대전 된 것이다. 됐죠? 이거를 가지고 문제를 한번 풀어보도록 하겠습니다. ㄱ, (나)에서 이 두 번째 그림이죠? A는 양으로 대전 된다.

그래요, 양으로 대전돼 있어야 해요. 그래야 정전기 유도 현상이 이렇게 생긴다, ㄱ 맞고. (다)에서 대전 된 전하의 종류는 B하고 C가 같다고요? B하고 C는 달라요. 그렇죠? 얘는 마이너스고 얘는 플러스.

원래 둘이 붙어있었을 때는 전기적으로 중성이었거든. 마이너스, 플러스입니다. ㄴ 틀려요. ㄷ, (다)에서 A, B 사이에서는 A하고 B는 지금 부호의 종류가 반대죠? 반대면 어떤 힘이 작용합니까?

서로 끌어당기는 전기력이 작용한다, 그렇지? 인력, 서로 미는 전기력, 틀렸어요. 그래서 정답은 1번입니다. 그런데 이런 문제가 2018 대수능에 나왔고요. 이것을 조금 변형한 게 그 아래에 있습니다. 같이 봅시다.

지금 살짝 변형을 시켰는데 보니까 A, B, C는 여전히 대전 되지 않는 도체구예요. 그리고 이렇게 받침대 위에 있는데 절연된 받침대고 위에 A, B, C가 놓여 있고요. 마찬가지로 B하고 C가 이렇게 접촉이 되어 있습니다.

접촉된 상태에서 이번에는 대전 된 막대를 누구하고 접촉을 했냐면 C하고 접촉을 했어요. C하고 접촉했다? 그러면 어떻게 돼냐면 잘 봐요. 지금 원래 B하고 C는 전기적으로 중성이었거든?

이렇게 한 물체라고 생각해도 되죠? 그런데 C하고 접촉하는 순간 B하고 C는 드디어 전하를 갖게 된 거예요. 전하를 갖게 된 거죠.

지금 만약에, 만약에 대전 된 막대가 플러스로 대전돼 있다면 B도 플러스, C도 플러스를 이렇게 띠게 될 거예요. 같은 부호를 갖게 되는 것이거든. 왜냐하면 여기에 있던 전자들이 이렇게 대전 된 막대 쪽으로 움직이는 거야.

같은 전하량을 가질 때까지, 그렇죠? 이렇게 되는 거고 만약에 대전 된 막대가 마이너스로 대전 된 것이라면 그렇죠? 전자가 이렇게 이동하는 거야, 도체 쪽으로. 그렇지? 그래서 둘 다 마이너스 전하를 띠게 되는 것이다.

이렇게 생각하면 되는데 그다음에 실험을 어떻게 했냐면 B하고 C를 떼어놨어요, 또. 떼어놨더니 이제 문제에서 (다)에서 B가 양으로 대전 됐다. B가 플러스로 대전 됐다고 하는 것은 C도 뭐죠?

C도 지금 플러스로 대전 된 거야. 아까 수능 문제에서 B, C는 반대 부호를 가졌잖아. 그때는 A가 대전 된 상태에서 가까이 왔으니까 정전기 유도 현상이 생긴 거고.

이번에는 둘을 접촉한 상태에서 여기에 이렇게 막대를 접촉했기 때문에 다 같은 부호의 전하를 갖게 되는 것이야. 맞습니까? 그러면요. 이 A는 어떤 일이 벌어질까요? 정전기 유도 현상이 생기겠지, 그렇지? 정전기 유도.

플러스로 대전 된 B는요. 누구를 끌어당길까? 전자를 끌어당길 것이야. 그래서 A의 오른쪽에는 전자가 이렇게 끌어당겨서 오른쪽으로 이렇게 모여있을 것이고 왼쪽에는 이제 플러스가 이렇게 남아 있겠죠.

이런 일이 벌어집니다. 이것을 가지고 문제를 한번 풀어보도록 할게요. ㄱ, (나)에서 C에 접촉하기 전에 막대는 음으로 대전돼 있었다고요? 아닙니다.

여기서 얘가 플러스를 띠었다는 것은 또 얘가 플러스를 띠었다는 것은 이 막대가 플러스로 대전돼 있었다는 것이다. 그렇죠? ㄱ 틀립니다. ㄴ, (다)에서 A의 자유 전자는 어느 쪽으로 이동했죠? B쪽으로 갔어요, 그렇지?

B가 끌어당겼거든. 그런데 여기서 뭐라고 했냐면 B로부터 먼 쪽으로 이동한다고 그랬어요. 틀려요, B로부터 가까운 곳. 이쪽으로 자유 전자가 이동을 하게 됩니다. 정전기 유도 현상, 도체에서.

그다음에 ㄷ은 (다)에서 C는 양전하로 대전 되어 있다. 그렇죠. B가 양전하로 대전돼 있다고 나왔으니까 같은 부호를 가진 전하로 대전 됐습니다. 돼요? 그래서 ㄷ만 맞는 정답은 2번이 되겠습니다.

이런 형태의 문제가 제법 많이 출제가 돼요. 그렇죠? 수능특강에도 제법 많으니까요. 한번 쭉 살펴보시면서 틀린 친구들은 이런 문제들, 접근과 접촉은 다를 수밖에 없구나라고 여러분, 생각을 하셔야 하는 거예요.

이런 경우는 접촉이 되는 거고, 그렇지? 이 경우는 접근한 것이 되는 거예요. 접근하게 되면 이러한 정전기 유도 현상이 생기는 것이고 접촉을 하게 되면 전하가 이동해서 전하를 나누어 갖는다고 생각하시는 겁니다. 되겠죠?

여기까지 한번 보고요. 그다음에 우리 이제 테마별 수능 필수 유제로 넘어갑시다. 첫 번째 문제는 수능특강의 75페이지에 있는 1번 문제 한번 푸시면서 같이 가시면 도움이 될 겁니다. 지금 문제는 되게 길게 되어 있는데요.

사실 물어보는 건 아주 간단합니다. x축상의 점 전하 A, B가 있어요. A, B가 딱 고정되어 있고요. 그렇지? 그다음에 여기 p점, q점이 있습니다. p점 아니면 q점을 이런 C라는 전하를 가만히 놓는다는 거야.

첫 번째 과정은 여기에 놨죠? 두 번째는 p점에 놓은 거예요. 그렇죠? 이거만 다르게 해서 두 번의 실험을 설계한 거야. 그런데 이때 C는 q에서는 여기서는 오른쪽 방향으로 힘을 받았대, 오른쪽 방향으로. 그렇죠?

그다음에 여기에 놓으니까 이제 그거는 물어보지 않았죠. 아직 나와 있지 않은 거야. 그다음에 A, B는 모두 양전하라고 나와 있어요, 양전하. 그러니까 A의 부호는 플러스다, B의 부호도 플러스고요.

그다음에 이 거리는요. 다 같다고 나와 있네요. 보세요, 그러면. 여기에 플러스 전하를 놓았으니까 A는 이 C라는 전하를 밀었을 거예요, 그렇지? 밀었을 거예요. 그리고 B도 플러스인데 C도 플러스야. 그러니까 B도 C를 어때요?

밀었을 거예요. 미는 힘이 작용했다는 말이야. 그런데 이 2개를 더했더니 결국 이 C라는 전하가 어느 쪽으로 힘을 받았대? +x쪽으로 힘을 받았다고 하는 것은 둘 중에 누가 큰 거예요? A가 민 힘이 더 큰 거야. 맞아요?

A로부터 받은 전기력이 크다고요. 그 이야기는 같은 거리만큼 떨어져 있을 때 qA가 qB보다 크구나. 이 정보를 준 거죠. 왜요? 봐봐. 이 거리를 r, r 이렇게 이야기해볼까요?

그러면 A가 C를 민 힘의 크기는 K×r²분의 q1, q2인데 qAq다, 그렇지? 이 힘과 B로부터 받는 힘은 K×r²분의 q1, q2, qBq가 되겠다, 그렇죠? 이 둘 중 어느 힘이 더 크다고요? 이게 더 크다고요.

그러면 나머지 것들은 어때? r² 똑같고요. K 똑같고 q도 똑같으니까 결국 qA가 qB보다 큰 것이거든. 이런 정보를 알 수 있는 것이고. 두 번째 상황 볼까요? 두 번째 상황은 A도 플러스예요. 그거는 변하지 않았어요.

그다음에 qA, qB가 있는데 둘의 크기는 일단 qA가 qB보다 크다는 것은 첫 번째 실험을 통해서 확인했고. 이 상태에서 이제 문제를 풀어가는 거죠. 보기에서 옳은 것을 골라라. ㄱ부터 한번 갑니다.

전하량의 크기는 A가 B보다 크다, 이거 묻고 있네요. A가 B보다 크다, ㄱ 맞는 설명이 되겠고. 두 번째, (가)에서 A, B가 각각 C에 작용하는 전기력의 방향은 이미 우리 이야기했는데, 그렇지? A도 C를 밀고요. B도 C를 밀어요.

그래서 전기력의 방향은 반대이다. ㄴ도 맞습니다. ㄷ, (나)의 p에서 A에 의한 전기장의 방향입니다. 여기서 이 점에서 A에 의한 거기 동그라미 한번 쳐 봐. A가 만들고 B가 만든 것을 묻는 게 아니에요.

그거를 합성한 것을 묻는 게 아니라 A가 만드는 전기장의 방향을 묻고 있어요. 그러면요. 여기도 플러스 전하를 놓았으니까 플러스 전하가 받는 힘의 방향. A는 플러스잖아요. 어때? 밀어내겠죠?

이 방향이 이 점에서의 A에 의한 전기장의 방향입니다. 그리고요. B도 플러스니까 B도 여기다 -x방향으로 전기장을 만들 거예요. 그러니까 합성 전기장의 방향도 -x방향이 될 수밖에 없죠, 그렇죠?

이렇게 부호가 같을 때, 부호가 같으면 합성 전기장이 0이 되는 곳은 이 사이에 있습니다. 그리고 지금 우리 qA가 qB보다 크죠? 그때는 어디쯤에 있을까요? 여기쯤에 있겠다, 그렇지? 여기.

약간 B에 조금 더 가깝게 합성 전기장이 0이 되는 곳이 있겠다. -x방향이라고 이야기한 ㄷ은 맞는 설명이 됩니다. 정답 5번이 되고요. 2번 문제로 갑시다. 2번 문제는 이제 마찰 전기에 대한 이야기인데요.

수능특강에서는 76페이지 3번에 나와 있습니다. 함께 풀어가면 좋을 것 같아요. 지금 털가죽과 이게 에보나이트 막대인가요? 에보나이트 막대 A를 이렇게 마찰을 한 것이에요.

막 마찰을 하게 되면 이제 전자가 이동을 하는 거죠. 전자가 이동해서 일반적으로 털가죽은 플러스로 대전 되고 에보나이트 막대는 마이너스로 대전돼요.

이 말은 뭘 의미하냐면 이제 털가죽에 있던 전자가 이제 에보나이트 막대 쪽으로 이렇게 마찰 과정을 통해서 이제 움직인 것, 이동해 나간 거야. 

그러니까 이제 에보나이트 막대 입장에서는 마이너스 전자 개수가 많아졌으니까 마이너스로 대전 됐다. 이렇게 이야기하는 것이고 털가죽 입장에서는 원래 중성이었는데 전자가 빠져나갔단 말이에요.

그러니까 플러스로 대전 된 거죠. 그러면 누가 플러스로 대전 되고 누가 마이너스로 대전 되는가. 이것을 대전열 이렇게 부르는데요. 그것은 몰라도 돼요. 몰라도 됩니다.

그거는 이제 실험 과정을 통해서 얘는 좀 플러스로 대전 되려고 하는 성질이 크다. 얘는 전자를 잃어버리고 이제 전자를 잃어버리고 그래서 플러스로 대전 되는 거고.

마이너스 대전 되려고 하는 애들도 있는 거죠, 전자를 끌어와서. 이게 물질의 특성에 따라 달라지는 것인데 그것들은 우리가 알 필요 없고요. 알 수도 없고요, 사실. 지금 이 A는 마찰 과정을 통해서 대전이 된 거예요. 뭐로요?

음으로 대전 된 거예요, 음으로. 마이너스로 대전 된 이 에보나이트 막대를요. 대전 되지 않은 에보나이트 막대에 가까이 가져갑니다. 가까이 가져갔더니 이제 어떤 일이 벌어지나라고 하는 것인데요.

일단 에보나이트 막대는 절연체예요. 전류가 흐르지 않으니까요. 그러면 여기서 대전체를 가까이 가져가게 되면 정전기 유도 현상이 생길 텐데.

정전기 유도 현상을 간단하게 정리해보면 우리가 도체인 경우와 절연체인 경우에 조금 다르게 나타난다는 것을 기억하셔야 하죠? 

도체인 경우에는 만약에 이렇게 플러스로 대전 된 대전체를 도체에 가까이 가져가게 되면 여기서 정전기 유도 현상에 따라서요. 전자가 이쪽으로 끌려오는 거야, 그렇지?

그래서 이렇게 끌려오고 이쪽에 이제 플러스가 이렇게 남게 되는 거죠. 이렇게 되는 거고요. 절연체에서는 대전체를 절연체에 가까이 가져가게 되면 마찬가지로요.

절연체와 도체의 차이점은 전류가 잘 흐르냐, 흐르지 않느냐의 따른 기준인데 전류가 잘 흐르지 않는다는 말은 자유 전자가 없다는 거예요. 거의 없다는 거죠. 그러니까 자유롭게 움직일 수 있는 전자가 없어요.

그러니까 정전기 유도 현상에 의해서 플러스는 마이너스 분명히 당기거든요. 그래서 마이너스 이렇게 오는데 자유 전자가 아니야.

그 옆에는 얘가 이제 원자핵이 구속돼 있다 보니까 플러스가 이렇게 같이 온다, 이렇게 생각하면 돼요. 마이너스, 플러스 이렇게 되는 거죠. 플러스, 플러스는 또 다른 마이너스를 끌어당깁니다.

그러니까 그 옆에 마이너스, 플러스 이렇게. 마이너스, 플러스, 마이너스, 플러스 이렇게. 마이너스, 플러스 이렇게 됩니다. 어떤 배치가 새롭게 되는 거죠, 배치가, 배열이 그렇지?

그래서 마치 눈에 보이기에는 여기에 이렇게 마이너스가 모여 있고 여기 이렇게 플러스가 모여 있는 것처럼 보여요.

분극이 된 것처럼 보이지만 실제로는 이렇게 마이너스, 플러스, 마이너스, 플러스, 마이너스, 플러스 이렇게 됩니다. 이런 현상을 유전분극 이렇게 부르죠. 절연체에서 나타나는 정전기 유도 현상인 거예요. 됐어요?

그런데 에보나이트 막대는 절연체라고요. 그러니까 유전분극 현상이 생기겠지, 유전분극. 여기 마이너스 가까운 곳에는 이렇게 플러스가 있고 플러스, 마이너스, 플러스, 마이너스, 플러스, 마이너스. 이렇게 됩니다, 그렇죠?

그러면 마이너스는 플러스를 끌어당기니까요. 이 에보나이트 막대가 화살표 방향으로 이렇게 움직인 거야. 서로 끌어당기니까 됐어요? 그런 상황이 그림에도 제시가 됐고 옳은 것을 골라라. 우리 ㄱ부터 한번 가보도록 합시다.

ㄱ은요. (가)에서 A는 대전 된다. 그래요, 얘네 둘이 접촉해서 이렇게 마찰을 하게 되면 대전이 돼요. 전자 이동으로 인해서, ㄱ 맞습니다. (나)에서 B에는 유전분극 현상이 생긴다.

그래요, 정전기 유도 현상이 절연체에서는 이렇게 나타나고요. 그것을 유전분극이라고 불러요. ㄴ 맞습니다. ㄷ, (나)에서 A, B 사이에서는 인력이 작용한다? 어때요?

서로 끌어당기는 인력이 작용했으니까 A가 이렇게 왔을 때 B가 이렇게 끌려온 거야, 그렇죠? 인력이 작용한다, 맞는 설명이 되겠고요. 그래서 정답은 5번이 됩니다. 3번 문제 갑시다. 3번 문제는 지금 이렇게 유리판이 있고요.

그다음에 A라는 물체 A를 이렇게 고정을 했습니다. 딱 고정을 했어요. 그런데 A는요. 지금 전하를 띠고 있대요, 전하를 띠고 있는데 양전하로 대전 된 물체라고 첫 번째 줄에 나옵니다. 그러니까 그림에 이렇게 표시를 해봅시다.

이렇게 표시를 해보고 B는요, 지금 양전하 또는 음전하로 대전 됐다. 아직 몰라요. 아직 모르는데 이 밑에 실로 연결돼 있고요. 이 밑에도 이렇게 두었더니 갑자기 실이 팽팽해지면서 B가 이 위치에서 정지하고 있었다는 것이야.

여러분, 정지하고 있었다고 하는 것은 지금 B라는 물체가 받는 알짜힘이 0인 거죠, 맞아요? 힘 표시해서 크기와 방향을 고려해서 다 합하게 되면 0이에요. 0이니까 정지하고 있는 거지.

그러면 B가 어떤 힘을 받아야 정지하고 있나 한번 생각해보도록 합시다. 일단요, B는 질량을 가진 물체예요. 그러니까 아래 방향으로 어떤 힘? 중력이 있을 거야, 중력. 중력. 그다음에 실이 팽팽해졌네요. 장력이 있겠다, 그렇지?

그래서 B가 받는 장력의 방향은 팽팽한 방향으로 이 방향으로 장력을 받게 되겠죠. 그런데 왜 이렇게 떠 있을까요? A가 B를 끌어당기는 힘이 있는 거지? 위쪽 방향으로 이렇게 끌어당기는 무슨 힘? 전기력이 있을 거야. 이 힘.

그래서 그것을 다 더했을 때 0인 거죠. 맞아요? 그래서 우리 이 힘의 관계를 이렇게 이야기할 수 있겠다. 전기력이라고 하는 것은 B가 받는 중력, 중력하고 무게하고 크기가 똑같은 거 알죠?

중력과 그다음에 장력을 더한 힘과 전기력이 똑같다. 그리고 전기력이 위쪽 방향으로 작용하는 것을 봐서 서로 끌어당기는 것인데 그러면 B는 플러스로 대전 된 A와 부호가 반대로 대전돼 있겠구나.

이렇게 확인할 수 있겠다, 그렇지? 됐습니까? 이것을 가지고 우리 문제를 풀어가 보도록 합시다. ㄱ에서 뭘 물어봤냐면 B는 음전하로 대전돼 있다. 그래요, 음전하로 대전돼 있어야 전기력을 A쪽으로 받는 거야, 되겠어요?

그다음에 ㄴ은요. A가 B에 작용하는 전기력의 방향은 이거 물어봤습니다. 우리 방향까지 표시했는데 어느 쪽? 위쪽 방향이죠. 그런데 그것은 실이 B에 작용하는 힘, 장력이죠? 장력 어느 쪽? 아래쪽이잖아요.

전기력과 장력은 방향이 반대예요. 그래서 ㄴ에서 이야기한 것은 틀려요, 같다고 했으니까. ㄷ은 B의 무게는, 여러분, 무게는 중력하고 크기가 똑같지? 그렇지, 무게는 A가 B에 작용하는 전기력의 크기와 같다.

이렇게 이야기했습니다. 만약에 줄이 연결되지 않은 상태에서 B가 이렇게 떠서 정지하고 있다고 한다면 중력과 전기력의 크기가 똑같을 텐데. 힘이 하나 더 있단 말이에요. 장력이라는 힘. 그래서요.

지금 ㄷ에서는 전기력과 무게, 이 중력과 크기가 똑같은 건데 얘 무시하면 안 되죠, 장력. 장력까지 있잖아요. 이 2개를 더해야 전기력의 크기와 같은 거예요. 맞습니까? 그래서 ㄷ은 어때? ㄷ은 틀린 이야기가 되겠네.

장력을 고려하자. 장력은 실이나 줄이 이렇게 팽팽하게 이렇게 연결되어 있을 때 그 중심방향으로 받는 힘이라고 생각하시면 됩니다. 됐어요? 그래서 정답은 1번 ㄱ만 맞는 설명이 되겠고요.

마지막 문제 4번 문제 하나만 더 풀어보고 이번 강의는 마무리하도록 하겠습니다. 4번 문제는요. 사실 여기에서는 우리가 이제 일 에너지와 관계된 문제를 좀 풀어보면 더 쉽게 이해할 수 있거든요.

그래서 수능특강의 38페이지 12번 문제를 한번 풀어보시면 훨씬 이해가 쉬울 겁니다. 봅시다, 지금 A라는 물체가 있고요. B라는 물체가 있습니다. 그리고 A라는 물체는 지금 대전 됐어요.

그렇죠, 대전돼 있고 B라는 물체도 대전돼 있는 거야. 플러스든 마이너스든 나와 있지는 않은데 A와 B는 양전하와 음전하로 대전돼 있다는 표현이 되어 있고요.

지금 어떤 P점을 A라는 물체가 v라는 속도로 이렇게 통과하고 있습니다. 통과하고 있고 B는 여기에 딱 정지하고 있어요. 그다음에 마찰도 없고 아무 힘도 없어요. 그런데 A가 이렇게 오른쪽으로 가다가 점점 느려져서요.

여기서 멈췄다는 거야. 정지했다, 그렇죠? Q를 통과하는 순간 속력이 0이다. 그런 이야기가 나오네, 속력이 0이다, 그렇죠? 여기는 속력이 v였는데 여기서 멈췄다고 하는 거야.

만약에, 만약에 B가 없었다면, B가 없이 만약에 혼자 A가 이렇게 가고 있다면 지금 A가 받는 힘은 아무것도 없거든요. 알짜힘이 0이면. 물체는 어떤 운동을 하죠? 관성의 법칙 기억나요?

알짜힘이 0이면 물체는 운동 상태를 유지하는 거예요. 그렇죠? 운동 상태를 유지한다는 말은 두 가지 의미에서 생각해야 해. 만약에 물체가 정지하고 있으면 그 상태가 계속 유지가 되는 거예요. 그렇지?

만약에 물체가 운동하고 있다면 어떤 v라는 속도가 있겠죠? 그러면 그 속도가 계속 유지하는 것이니까 무슨 운동을 하냐면 등속도 운동하는 것이죠. 이런 상황이 아니면 어떤 힘을 받고 있다는 거예요.

지금 그러니까 A는 지금 만약에 혼자 움직이고 있다면 B가 없는 상태에서 이 v라는 속도를 유지하면서 등속 운동했을 것이야. 그런데 B가 앞에 딱 있단 말이야. 그러니까 B에 의해서 어떤 힘을 받았다는 거죠.

그래서 점점 속도가 감소해서 정지, 속도가 0이 됐다는 거예요. 맞아요? 점점 느려졌다, 점점 느려졌다는 말은 A와 B 사이에서는 서로 어떤 힘이 작용하는 거야? 운동 방향과 반대 방향의 힘을 받았다는 이야기죠?

그러니까 A 입장에서는 운동 방향과 반대 방향으로 힘을 받은 거야. 그러니까 B가 A를 밀어낸 거네요. 그러면 A도 B를 밀어야 되겠네요. 같은 크기의 힘으로. 그러면 A와 B는 같은 부호로 대전 됐구나, 이거 확인할 수 있겠죠.

그렇죠? 그게 바로 ㄱ이에요. A와 B의 전하의 종류는 서로 같다. 서로 밀어내고 있기 때문입니다. 그다음에 두 번째, ㄴ에서는 A가 P에서 Q까지 가는 동안 등가속도 운동한다. 이거 좀 고민했을 거야, 그렇지?

아닙니다, 등가속도 운동 아니에요. 여러분, 등가속도 운동을 하려면 물체가 받는 힘이 일정해야 해. F=ma잖아요. 그렇죠? ma, F가 일정하려고 하면 가속도가 일정한 거고. 등가속도 운동을 한다는 건 힘이 일정하다는 거야.

그런데 지금 A, B 사이에서는 어떤 힘이 작용하냐면 전기력이 작용해요. 전기력의 크기 어떻게 되냐면 이렇게 되잖아요. 전기력은 상수 하나 써주고 거리제곱의 반비례, q1×q2잖아요.

그런데 A, B 사이가 이렇게 점점 가까워져요. r이 점점 작아지면 그렇죠? 힘은 점점 커지는 거야. 힘이 점점 커지면 가속도도 점점 커지겠죠? 그런 운동을 하는 거예요, A는. 가속도가 일정한 것이 아니고. 그래서 ㄴ은 틀립니다.

ㄷ, 전기력이 한 일이 얼마냐. 이거 일 에너지 정리예요. 그렇지? 힘이 한 일, 알짜힘이 한 일이 바로 운동 에너지 변화량과 같다. 이것이거든. 여기에서 A의 운동 에너지가 2분의 1mv²이었고요. 여기서 운동 에너지는 0이었어요.

얼마큼 변했습니까? 2분의 1mv²만큼 변했죠? 그게 알짜힘이 한 일이고 여기서 알짜힘은 전기력밖에 없잖아요. 그래서, 그래서 전기력이 한 일은 2분의 1mv²이라고 ㄷ에서 설명하고 있는 거예요. ㄷ은 맞는 설명이고요.

일 에너지 정리로 생각을 하시면 되겠습니다. 어때요? 앞부분 일 에너지와 같이 생각하니까 다 생각나고 잘 풀렸죠? 잘했어요. 이번 강의에서는 여기까지 풀고요.

이제 5번 문제부터는 다음 강에서 계속 연결해서 문제를 풀어나가도록 하겠습니다. 긴 시간 동안 함께해주신 여러분, 감사합니다. 지금까지 캡틴이었습니다. 감사합니다.

.


