안녕하세요. 2019 수능특강에 저는 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 이번 시간은 역학적 에너지 보존법칙에 대한 이야기를 해 보려고 합니다.

수능에서 아주 많이 출제가 되고 있었던 부분인데요. 여러분이 이 부분을 학습하는 데 있어서 좋은 도움이 되었으면 하는 마음으로 시작해 볼 텐데.

먼저 캡틴이 드리는 마중물 메시지부터 시작합니다. 이번 강의에서는 제가 포인트라고 한번 제목을 정해 봤습니다. 얼마 전에 저한테 문자가 하나 왔거든요.

뭐라고 왔느냐 하면 제가 사용하고 있는 카드사에서 왔는데요. 유효기간이 얼마 남지 않았다는 거예요, 포인트가. 카드를 쓰면 쓸수록 포인트가 쌓이는 게 있거든요.

마치 현금처럼 쓸 수 있는 건데. 그걸 쓸 수 있는 유효기간이 얼마 남지 않았으니까 빨리 쓰라는 거예요. 제가 미처 챙기지 못한 거죠. 그래서 제가 허둥지둥 그 포인트를

막 사용했던 기억이 납니다. 연간 이런 포인트를 제대로 활용하지 못해서 제대로 쓰여지지 않는 금액이 한 1000억 정도가 된다고 해요. 그런데 제가 그 금액을 쓰면서

이런 생각이 들었어요. 제가 미처 챙기지 않아서 사용하지 못하는 게 포인트만 있을까라는 생각. 정말 중요한데. 내가 여러 가지 바쁘다는 이유로 챙기지 못한 사람들도 있고요.

자존심 때문에 먼저 연락하지 못한 친구들도 있고. 그다음에 그냥 잘 지내고 있겠지. 막연히 생각하면서 멀리 있는 친척들, 가족들, 제가 미처 챙기지 못한 것들이

참 많이 있더라고요. 점점 저에게로부터 멀어지고 있는 것들을 생각해 봤습니다. 여러분이나 저나 올 한 해 힘들게, 바쁘게, 분주하게 살아갈 텐데 우리 수험생이라는 이유로,

그리고 바쁘다는 이유로 우리가 챙겨야 할 것들을 챙기지 못하는 것이 있는지 한번 잘 생각해 봤으면 좋겠고요. 내가 대학 가면 내가 시간이 많아지면 그런 것들을 잘 할 것 같지만

그렇지 않아요. 지금 주어진 상황과 환경 속에서 그런 것들을 잘 챙길 수 있는 사람이 지혜로운 사람이고 또 앞으로도 더 잘 할 가능성이 있는 사람들이다라는 생각을 해 보면서

우리 올 한 해 잘 보냅시다. 우리가 미처 챙기지 못한 것들이 뭐가 있는지 생각해 보고 먼저 세심하게 잘 챙기는 사람이 되자고요. 우리 이번 시간의 성취기준 이야기할 텐데

역학적 에너지라는 것이에요. 보면 포텐셜에너지와 역학적 에너지 그리고 역학적 에너지 보존법칙을 설명할 수 있어야 됩니다. 우리 지난 시간에 일에 대한 이야기를 했었거든요.

이번 시간에는 에너지에 대한 이야기를 할 텐데. 먼저 운동에너지에 대한 이야기를 해 볼게요. 운동에너지라고 하는 것은 말 그대로 운동하는 물체가 가지는 에너지예요.

그런 에너지를 운동에너지라고 한다라는 것인데. 봐요. 질량 m인 물체가 오른쪽으로 v0이라는 속도로 움직이고 있습니다. 그때 갖는 에너지. 운동에너지라고 불러요.

그런데 그 값을 왜 2분의 1mv²의 형태로 우리가 정의를 했을까. 정의한 이유가 있거든요. 잘 봐. 지금 이 수레 오른쪽 방향으로 F라는 힘이 이렇게 가해졌어요. 작용했단 말이에요.

그래서 거리 s만큼 쭉 끌고 갔어. 그러면 우리 지난 강의 때 했던 거 기억나요? 힘에 대한 정보가 제시가 되고. 그다음에 거리에 대한 정보가 제시가 되면

일이라는 것을 정의할 수 있다. 그래서 F가 한 일 W=F×s 이렇게 이야기할 수 있겠다.그렇지? 이것은 이 수레가 받은 일이기도 하죠. F×s. 봐요.

그런데 일정한 힘을 계속 받은 거예요. 그러니까 물체는 무슨 운동을 해요? 등가속도 운동을 했을 거예요. 우리 운동방정식을 통해서 이 식을 좀더 전개해 볼게요.

F=ma예요. 무슨 운동? 등가속도 운동을 한단 말이에요. 그러면 등가속도 운동과 관계되는 수식 세 가지 있잖아요. 기억나요? 한번 해 볼까? 뭐냐 하면 등가속도 운동일 때

첫번째는 v에 대한 식. 이런 거. 그렇죠? 두번째는 s에 대한 식. v0t+2분의 at². 여러분 힘들게 하려고 하는 게 아니라 문제를 좀더 효율적으로 빠르게 풀어내기 위해서

이 세 가지 등가속도운동 식이라는 것을 우리가 학습했었어요. 세번째는 2as=v²-v0²이라는 식. 기억나죠? 여기에서 이 as라는 게 있어요. as는 넘겨봐.

as=2분의 v²-v0²이 되겠다, 그렇지? 이것을 여기에다가 이렇게 대입해 보는 거예요. a×s에. 그러면 식 자체가 어떻게 전개가 되느냐 하면 m 2분의 v²-v0² 이렇게 되는 거죠.

이 식을 한번 풀어볼까요? 2분의 1mv²-2분의 1mv0² 형태로 표현됩니다. 물체가 일을 받으면 봐요. 2분의 1mv²이라는 값. 바로 이 수레가 갖는 값이에요. 속도가 v니까.

2분의 1 mv0²이라는 값, 바로 이 수레가 갖는 값이에요. 그러면 물체가 일 받으면 바로 이 값이 변하게 된다라고 하는 것이죠. 이 값을 운동에너지라고 정의한 것이에요.

운동에너지 2분의 mv²이라고 하자. 그러면 이걸 묶어서 우리는 이렇게 이야기할 수 있겠다. 바로 나중 운동에너지에서 처음 운동에너지를 뺀 것이에요.

그래서 이것을 운동에너지 변화량, 운동에너지 우리 이렇게 쓸게요. 에너지 이렇게 쓰고 밑에다가 kinetic, 운동하고 있는 물체의 에너지 이렇게 부를 거예요. Ek 이렇게.

교재에는 k라고 되어 있는데 같은 의미입니다. 물체가 일을 받게 되면 운동에너지가 변하게 되는구나. 이것을 일 운동에너지 정리 그렇게 불러요. 교재에 나와 있는데.

이 일 운동에너지 정리는 별표 하나 하세요. 아주 중요합니다. 아주 유용하게 쓰여져요. 우리가 오늘 기출문제를 통해서도 확인해 볼 텐데. 일은 물체가 어떤 힘을 받고

어떤 거리에 대한 정보가 제시되는 거잖아요. 그렇지? 그랬을 때는 이 일 운동에너지 정리, 일 에너지 정리로 문제를 풀어가는 게 아주 깔끔합니다.

우리 지난 강의에서 이런 이야기를 했어요. 물체가 충격량을 받게 되면 뭐가 변하죠? 운동량이 변해요. 그렇죠? 이거 조심해야 돼. 여기에서 충격량이라고 하는 것은

힘×시간이었거든. 그러니까 시간에 대한 정보가 제시가 되면 운동량 변화량으로 문제를 풀어야 되겠다라는 생각이 들어야 되고. 일이라고 하는 것은 힘×거리잖아요.

거리에 대한 정보가 제시가 되면 운동에너지 변화를 가지고 문제를 풀어야 되겠다라는 생각을 해야 됩니다. 그다음에 여기에서 하나, 이 F라고 하는 것은 물체가 받는 알짜힘이에요.

알짜힘, 됐어요? 여러 가지 힘들이 작용할 때 하나의 효과가 있는 힘. 하나의 효과로 작용한다고 생각할 수 있는 힘. 그다음에 만약에 물체가 이렇게 두 개가 붙어 있는 경우.

봐요. m1이라는 물체와 m2라는 물체가 이렇게 연결돼서 오른쪽 방향으로 F라는 힘이 작용한다고 생각해 봐요. 그래서 각각의 물체가 s만큼 이동한 것이에요, 이렇게.

예를 들어 s만큼 이동하고 이 물체도 둘 다 s만큼 이동했어요. 그때는 일운동에너지 정리를 어떻게 적용하면 되느냐 하면 이 두 물체를 한 물체로 보는 거지.

그래서 질량은 m1+m2가 되는 것이고요. 전체적으로 봤을 때 받은 일은 얼마냐 하면 F×s가 돼요. 받은 일만큼 운동에너지 변화가 되는 거죠. 2분의 1 질량은 (m1+m2)v² 이렇게.

일운동에너지 정리를 이렇게 우리가 적용해 볼 수 있어요. 두 물체가 나왔을 때는. 됐습니까? 그래서 속도의 크기는 두 물체가 똑같고요. 질량의 비에 따라서 운동에너지를

나누어 갖는다라고 생각해도 되고. 되겠죠? 일운동에너지는 이렇게 정의를 한번 해 봅니다. 운동에너지의 정의를 통해서 일운동에너지 정의까지 한번 살펴보았고요.

그다음에 여러분 교재 다음 페이지에 나오는 포텐셜에너지인데 여러분 교재에 이런 이야기가 있네. 알짜힘이 한 일 W가 +일 때. 그리고 -일 때. 0일 때.

각각 운동에너지가 증가하고 감소하고 변함이 없는 것. 당연해요. 그렇죠? 조금 전에 우리가 이야기했던 일에너지 정리로 얘기할 수 있는 부분입니다.

그다음에 중력포텐셜에너지를 한번 얘기해 보도록 합시다. 포텐셜에너지라고 하는 것은 잠재되어 있는 에너지를 의미해요. 잠재되어 있는 에너지. 여기 보면 이렇게 정의했습니다.

기준점부터 물체를 어떤 지점까지 이렇게 등속으로 들고 올라가는 거예요, 등속. 속도변화가 없었다는 얘기죠. 그러면 물체가 받는 알짜힘이 얼마예요? 0이 된 거예요. 그렇지?

아래 방향으로 중력이 mg니까 이 사람은 위로 mg라는 힘으로 이 물체를 서서히 속도가 변하지 않게 일정하게 들어올린 거예요. 됐죠? 이때 h만큼 들어올렸다고 해 봅시다.

가만히 놓고요. 이 물체를 딱 떨어뜨린 거예요. 떨어뜨려서 바닥에 닿기 직전까지 한번 얘기해 본다고 하면 어떤 힘이 작용하죠? mg라고 하는 중력이 작용하죠. 얼만큼? h만큼.

힘에 대한 이야기, 거리에 대한 정보가 제시가 됐으니까 물체가 받은 일을 이야기할 수 있겠다, 그렇지? 일이라고 하는 것은 힘×거리이고.

일운동에너지 정리를 이야기하면 이만큼 운동에너지가 변한다. 됐어요? 중력이 한 일이에요. 중력은 mg입니다. mg×h예요. 바닥에 닿기 직전의 운동에너지.

그때 속도값을 v1이라고 한다면 2분의 1mv1²이 되는 거죠. 이만큼의 운동에너지가 생긴 거예요. 어디에서부터? 물체가 h만큼 높이에 있으면 잠재적으로 이만큼의 에너지를

가지고 있는 거예요. 그렇지? 그걸 다른 표현으로 하면 mgh만큼. 질량이 m인 물체가 h라는 높이에서, 기준점으로부터 h라는 높이에 있게 되면 mgh라고 하는 어떤 잠재적인 에너지를

가지고 있다. 그래서 이 물체를 가만히 놓게 되면 에너지의 형태가 이만큼 바뀌게 된다, 운동에너지로. 그래서 이 운동에너지를 중력포텐셜에너지라고 정의한 것이에요. 됐습니까?

잘 기억해 두셔야 돼요. 그다음에 참고로 이런 과정도 한번 얘기해 보도록 합시다. 문제 풀 때 유용하게 사용되니까 한번 봐봐요. 지금 똑같은 상황인데 똑같이 물체를 들어올릴 건데.

이제는 등속으로 들어올리는 게 아니고요. 위로 작용하는 힘이 F라는 힘으로 작용했는데 F가 이 아래로 작용하는 mg보다는 큰 상황이에요. 이 상황에서 물체가 어떻게 되느냐?

한번 봐봐요. 그래서 얼만큼 들어올렸느냐 하면 h만큼 들어올렸다라고 한번 해 봅시다. h만큼 이렇게 이야기해 볼게요. 그러면 우리가 잘 알고 있는 일운동에너지 정리를

이야기해 볼까? 일운동에너지 정리는 W는. 그러니까 물체에게 작용한 알짜힘이 한 일이요. 이것은 운동에너지 변화와 같다. 이렇게 표현할 수 있죠.

알짜힘이라는 게 뭐죠? 위로 F만큼 작용하고 아래로 mg라는 중력이 있잖아요. 그래서 알짜힘이라는 것은 이것에서 이것을 뺀 것이다. 그렇지? 그래서 F-mg 이게 알짜힘이고.

힘과 거리를 곱한 거죠? 이게 알짜힘이 한 일이에요. 이만큼 운동에너지가 변했단 말이에요. 그래서 처음에는 정지하고 있었으니까 v0=0. 이 지점을 통과할 때 속도를 v라고

한번 해 봅시다. 됐죠? 그러면 값이 얼마가 되느냐 하면 2분의 1mv²이 됩니다. 여기까지 되죠? 이거 풀어볼까요? 그러면 F×h 이렇게 돼요. 그다음에 -mgh는 넘어가게 되면

mgh+2분의 1mv²의 형태로 제시가 됩니다. 잘 봐요. 이게 뭘 의미하느냐 하면 F×h는 F가 한 일이에요. 그렇죠? F가 일을 하게 되면 mgh가 뭐였죠? 중력포텐셜에너지였잖아.

h인 지점에서. 그다음에 2분의 1 mv²은 운동에너지잖아요. 조금 있다가 얘기하겠지만 중력포텐셜에너지와 운동에너지를 더한 에너지를 역학적 에너지라고 하거든.

그러니까 F가 한 일은 역학적 에너지의 변화가 된다라고 하는 것도 하나 주의깊게 살펴볼 필요가 있어요. 제법 많이 나오니까. 이거 조심해야 돼. 이 위와 다른 거예요.

이것은 알짜힘이 한 일이에요. 알짜힘이 일을 하게 되면 운동에너지의 변화가 되는 것이고요. 사실 어렵게 말하면 비보존력 이렇게 표현하기도 하는데.

그런 표현을 우리가 쓸 필요까지는 없을 것 같고요. 이렇게 이 식 자체를 풀어가면서 F가 한 일 이렇게 물어보면 여기에서 mgh를 넘기게 되면 역학적 에너지의 변화와 똑같구나라고

생각하시면 돼요. 이 두 가지를 구별해서 기억하시면 좋을 것 같아요. 되겠습니까? 이런 표현에서 학생들이 많이 틀리거든. F가 한 일이 얼마냐? 운동에너지 변화량은 아니야. 그렇지?

알짜힘이 한 일이 운동에너지의 변화다라고 하는 것들을 구별해서 꼭 체크할 필요가 있겠습니다. 이렇게 해서 중력포텐셜에너지를 한번 정리해 봤어요.

그다음에 우리 2018년 6월 모평에 출제됐던 기출문제 한번 살펴봅시다. 보세요. 이 그림에서는 두 가지 상황이 제시가 됐는데요. 두 물체가 함께 묶여 있는 상황이에요.

가만히 놓았더니 P부터 Q까지는 등가속도 운동을 했어요. 그다음에 Q점을 지나가는 순간 갑자기 이 F라는 힘이 작용하게 된 것이에요, F라는. 그러니까 P부터 Q까지는 F가 없었어요.

그런데 Q인 지점을 통과하면서 이 F라는 힘이 작용했더니 A가 서서히 서서히 속도가 느려지면서 R점에서 멈췄다라는 거예요. 여기 정지. 여기도 이만큼 내려가서 정지한 거예요.

이만큼 내려가서 정지. 이런 상황이 문제에서 제시가 됐어요. 그렇죠? 그다음에 또 주어진 정보는 뭐가 있느냐 하면 이런 얘기가 있네요. A가 Q에서 R까지 갈 때 운동에너지 감소량은

B의 중력포텐셜에너지 감소량과 같다라는 이야기. 그다음에 A의 질량과 B의 질량은 m, 2m이라는 이야기. 그다음에 중요한 정보가 나왔는데 A가 P부터 R까지 가는 데 걸리는 시간이

t초 걸렸다라고 하는 정보. 이 정보들을 가지고 이 문제를 풀어봅시다. 6월 모평에서 20번 문제예요. 그러니까 변별력을 높이려고 출제한 문제였다라고 생각하시면 되겠습니다.

여러분만 어려웠던 것은 아니다라고 하는 위로의 말씀을 전합니다. 일단 첫번째, P부터 Q까지 가는 상황을 봅시다. 이때는 F가 없어요. 우리에게 익숙한, 지지난 강의부터 얘기했잖아.

이렇게 두 물체가 연결되어 있는 경우에 가속도 어떻게 구하는지. 한 물체처럼 보자. 힘 표시하자. 그러면 2mg 이렇게 된다. 물론 여기에 표시해야 되는데.

2mg라는 힘이 이 두 물체를 끌고 있는 상황이에요. 그래서 P부터 Q까지는 F=ma라는 운동방정식을 적용해 보면 F=2mg가 되고요. 질량은 두 물체질량을 더한 질량이어야 되죠.

두 개 더하면 되면 3ma. 그래서 a는 이렇게 이렇게 지워지니까 3분의 2g가 됩니다. 이게 P에서 Q까지예요. 됐어요? 그다음에 두번째는 이 a와 b를 그래프로 표시해 보는 거야.

그려보는 거야. 두 물체는 한 물체처럼 움직일 거야. 그래서 vt그래프로 표시해 보면 봐요. vt그래프를 그려보는데. 처음에는 등가속도 운동을 했어요.

얼마냐 하면 가속도가 3분의 2g가 되게 등가속도 운동을 했어요. 이렇게, 그렇죠? 가속도가 얼마냐 하면 3분의 2g예요. 그다음에 여기가 뭐예요? 여기가 P점이고 여기가 Q점이고

그다음부터 F라는 힘이 작용해서 속도가 점점 감소해서 R점에서 정지했다고 하니까 이렇게 운동했을 거예요, 이렇게 정지. A, B의 vt그래프는 이렇게 됩니다. 여기까지 되겠죠?

일단 vt그래프를 표시해 보고요. 그다음에 세번째, 세번째는 Q부터 R까지. 여기 지우고 이야기해 보세요. 여기는 아주 쉽잖아요. 두 물체가 그냥 연결되어 있는 경우니까.

세번째는 Q부터 R까지구나. Q부터 R까지 한번 얘기해 보도록 합시다. 이때 Q부터 R까지 생각해 보면 조금 있다가 다시 한 번 좀더 자세하게 개념을 설명할 텐데.

A와 B의 역학적 에너지는 보존되지 않아요. 그렇죠? 이때는 중력만 작용하는 게 아니라 이 F라는 힘도 작용했기 때문에 보존되지 않습니다. 그런데 각각의 에너지 변화를 한번 보면

A는 점점점 느려져서 멈췄어요. 에너지 변화 한번 얘기해 봅시다. 그러면 첫번째, A의 운동에너지는 감소했어요. 그렇죠? 그러면 A의 중력포텐셜에너지는 변화가 없어요.

높이변화가 없으니까. 그러니까 B는 점점점 느려져서 정지합니다. 그러니까 두번째, B도 운동에너지는 감소하게 돼요. 이렇게 되겠죠? 그다음 세번째는 B는 높이가

점점점 지면을 기준으로 낮아지잖아요. 그러니까 B의 중력포텐셜에너지도 감소합니다. 중력포텐셜은 이렇게 표현합시다, 이렇게. 중력포텐셜에너지 감소량.

그런데 문제에서 뭐라고 이야기했느냐 하면 A의 운동에너지 감소량과 B의 중력포텐셜에너지 감소량이 같대요. 그러면 한번 예를 들어 봅시다. 만약에 B가 s만큼 내려와서

멈췄다라고 해 봅시다. 그러면 중력포텐셜에너지 감소량은 2mg×s죠. 이 값이 얼마가 되느냐 하면 2mgs가 돼요. 그렇죠? 그러면 A도 이 크기가 똑같다고 했으니까

이 값이 얼마냐 하면 2mgs만큼 감소했어요. 그렇죠? 그다음에 B의 운동에너지 감소량은 A와 B는 한 물체처럼 움직이고 있잖아요. 속도가 똑같았단 말이에요, 속도의 크기가.

그다음에 멈췄어요. 그렇죠? 운동에너지가 0 됐어. 그러면 결국은 질량의 비에 따라서 운동에너지 변화량의 크기가 결정되는 거지. 운동에너지가 2분의 1 mv²인데

v는 똑같단 말이야, 변화량이. 그러니까 질량의 비에 따라서. 질량은 A가 m이고 B가 2m이니까 변화량의 크기는 이거 2배겠다. 그렇지? 얼마? 4mg만큼 감소한 것이죠. 여기까지 됐어요?

각각의 에너지 변화량을 한번 생각해 봐요. 그다음에 우리가 잘 알고 있는 일운동에너지 정리를 한번 적용해 보는 거죠. 일운동에너지 정리라고 하는 것은 물체가 받은 알짜힘이

한 일 만큼 운동에너지가 변하는 거예요. 즉 운동에너지가 얼마만큼 변했느냐 하면 A와 B를 한 물체로 봐야 돼요. 이렇게 묶는 거죠. 묶으면 얼만큼 감소했어요?

6mgs만큼 감소했어요. 6mgs. 그림으로 한번 설명하면 이렇게 되죠. 봐봐. 쫙 펴서 한번 생각해 볼게요. A와 B가 이렇게 있습니다. A, B. B는 이쪽으로 중력, 2mg가 있고.

A는 이쪽으로 F가 있어요. 그렇지? 알짜힘이라고 하는 건 점점 느려지니까 F가 2mg보다 큰 거야. 알짜힘이 한 일. 결국 F-2mg 이게 알짜힘이고요. 두 물체를 한 물체로 봤을 때.

×s만큼 갔죠? 이게 알짜힘이 한 일이에요. 이만큼 운동에너지가 변하는 거야. 이때는 운동에너지 감소했잖아, 그렇지? 얼만큼 감소했죠, 아까? 6mgs만큼.

이게 바로 알짜힘이 한 일 W. 이게 바로 운동에너지 변화량. 그렇죠? 그러면 여기에서 F가 나와요. F는 얼마? 8mg가 되겠다. 다 됐네요. 그러면 8mg니까 우리가 가속도를 구하면

봐봐, A가 8mg. 여기가 2mg. 질량이 m, 2m이죠? 그러면 전체적으로 알짜힘은 얼마가 돼요? 알짜힘은 6mg, 그다음에 3ma. 이렇게 되니까 가속도는 여기 가속도는 방향까지 이야기하면

-2g가 되겠다. 이렇게 되네요. 그렇죠? 그다음에 문제에서 여기부터 여기까지 걸린 시간이 t래요. 이렇게 나눠볼까? 그러면 가속도의 크기가 여기가 3배야. 기울기가 3배라는 얘기예요.

그러면 시간은 3:1이 되어야 기울기가 3배가 되겠다, 그렇지? 그러면 여기는 4분의 3t가 되고. 여기는 4분의 t가 되겠다. 시간에 대한 이야기도 할 수 있겠다. 돼요?

그러면 기울기의 크기를 가지고 이야기합시다. 기울기가 2g가 되려면 이 값도 구할 수 있죠, 이 값. 그러니까 Q점을 지날 때의 속력. 크기로 이야기해 봅시다.

기울기 2g=밑변 4분의 t죠. x예요. x 몰라. 그러니까 x는 곱해 주게 되면 2분의 gt가 되겠다. 그렇죠? 그러니까 여기 이때의 속력은 2분의 gt가 되는 것이에요.

문제 한번 풀어봅시다. ㄱ, A가 P에서 Q까지 가는 동안 A, B의 운동에너지의 합. 이것은 중력이 B에 한 일. 여러분, 그림 봐요. 중력이 B에 한 일이라는 게

결국은 알짜힘이 한 일이야. 알짜힘이 한 일은 A, B 운동에너지의 변화량과 똑같다. 이 운동에너지의 정리, 맞는 얘기. ㄴ, F=8mg다. 우리 아까 구했죠? 맞는 얘기.

ㄷ, P에서 R까지의 거리. 즉 우리 조금 전에 vt그래프 그렸잖아요. 그러니까 이 그래프의 면적. 이게 바로 P에서 Q까지의 거리다. 됐어요? 그러면 2분의 1×t×2분의 gt.

그러면 여기에서 얘기한 3분의 1gt²이 아니라 4분의 1gt²이 되겠네요. 만만치 않은 문제야. 그렇지? 어려운 문제네요. 시간도 제법 걸렸을 테고.

이렇게 구간을 나눠서 힘까지 표시하면서 운동방정식 세우는 건 아마 어렵지 않게 할 수 있을 것 같고. 이 구간에서 에너지의 변화가 각각의 물체에 어떻게 표현할 수 있는지.

이렇게 표현할 수 있는 것. 그렇죠? 그다음에 운동에너지의 변화량을 알짜힘이 한 일로 우리가 이야기할 수 있는 것. 이런 것들을 연습할 필요가 있는 문제입니다.

얼마든지 역학문제가 어렵게 출제될 수 있다는 사실을 한번 우리가 느껴봤으면 좋겠어요. 좋아요. 이렇게 해서 기출문제 다시보기 살펴보았고요.

그다음에 역학적 에너지 보존법칙 얘기해 보도록 합시다. 마찰이나 공기저항 없이 중력만 작용할 때 조금 전에 우리가 이야기했던 운동에너지와 중력포텐셜에너지 더한 에너지를

역학적 에너지라고 하는데. 그 에너지의 합이 항상 일정하게 보존된다는 것이에요. 그것을 역학적 에너지 보존법칙 이렇게 부릅니다. 교재에서는 운동에너지 K,

중력포텐셜에너지를 U라고 표현했는데요. 이건 교과서나 교재에 따라 달라요. 그러니까 저는 운동에너지를 이렇게 표시할게요. 저한테 익숙하기도 하고. 이해해 주시고.

운동에너지, 중력포텐셜에너지 이 값이 일정하다. 이렇게 역학적 에너지 보존법칙이라고 한다라고 하는 것입니다. 사이언스 디저트에 나오는 그림을 통해서.

왜? 각 지점에서 역학적 에너지가 보존되는지를 두 가지 관점에서 살펴보도록 할게요. 첫번째는 등가속도 운동이라는 식을 통해서 확인할 거예요.

등가속도 운동이라고 하는 것은 일정한 힘을 받을 때잖아요. 저렇게 자유낙하하는 물체는 중력이라고 하는 일정한 힘을 받거든요. 그래서 중력가속도가 이렇게 가속도가 g인

등가속도 운동을 합니다. 등가속도 운동식 세번째 식 기억나요? 이 식이죠? 2as=v²-v0²을 이용할 것입니다. 보세요. A점을 통과할 때예요.

여기에서 출발해서 A점까지는 얼만큼 갔느냐 하면 이 길이. 이 길이는 h0에서 h1을 빼야 된다, 그렇지? 이만큼 갔어요. 이때 속력은 v1이고요. 그러면 우리 이렇게 이야기해 봅시다.

가속도는 g죠? 그러면 2g. s는 얼만큼 갔느냐 하면 h0에서 h1만큼 갔다. 맞죠? 그다음에 처음 속도는 0이고요. 그러면 그때 속력이 v1이라고 했으니까 v1²이다.

이렇게 식이 될 거야, 그렇지? A점을 통과할 때. 그러면 양변에다가 ×2분의 m을 하는 거예요. 그러면 식이 어떻게 바뀌나 봐봐요. ×2분의 m을 하게 되면 2, 2 지워지죠?

여기에 ×2분의 m을 하게 되면 2분의 1vmv1²이 된다. 식이 이렇게 mgh0-mgh1=2분의 1mv1²이 된다. 그렇죠? 여기에서 이거 넘겨볼까? 넘기는 식이 어떻게 되느냐 하면 mgh0=,

이 mgh0이 뭐죠? 바로 h0, 맨 출발하는 순간 그 순간의 역학적 에너지였어요. 왜냐하면 그 순간은 속도가 0이니까 운동에너지는 없잖아요. 그러니까 이게 맨 처음에

역학적 에너지고요. 바로 이것을 우변으로 넘기게 되면 우변은 mgh1+2분의 1mv1² 바로 이게 A점을 통과할 때 역학적 에너지잖아요. 이게 같다라는 거예요.

이게 역학적 에너지가 보존된다는 것이죠. 우리가 등가속도 운동을 통해서도 확인할 수 있고요. 하나 더 두번째는 일운동에너지 정리요. 일에너지 정리를 통해서도 확인해 봅시다.

봐요. 첫번째 구간, 그러니까 처음 물체를 가만히 내려놓은 순간부터 A점을 통과할 때까지 알짜힘이 한 일이 운동에너지의 변화량이 됩니다. 이게 일에너지 정리죠. 그렇죠?

알짜힘이 한 일이라고 하는 것은 중력이 일을 했으니까 mg× 얼만큼 이동했어요? h0-h1만큼 갔다고요. 그렇죠? 처음 상태에서 A점까지 내려올 때. 이게 바로 중력이 한 일이 되고요.

이만큼 운동에너지가 변했다고요. 처음에 운동에너지 0었고요. A점을 통과할 때 2분의 1mv1²이 됐으니까 이만큼 변했어요. 이 식 정리해 볼까요?

이 식 정리하면 mgh0=mgh1+2분의 1mv1². 바로 왼쪽에 이야기했던 것과 동일한 식이 나오죠. 이게 맨 처음에 역학적 에너지, 그다음에 A점을 통과할 때 역학적 에너지.

그러니까 역학적 에너지 자체가 보존된다라는 것이에요. 이것을 역학적 에너지 보존법칙 이렇게 이야기합니다. 됐어요? 어느 지점을 통과할 때나 중력만 작용할 때는

역학적 에너지가 항상 일정하게 보존된다는 것을 잊어버리면 안 돼요. 우리 한 가지 더 체크합시다. 우리 교재에는 없는데 반드시 체크해야 돼요.

두 물체가 함께 움직일 때 역학적 에너지에 대한 얘기를 우리가 어떻게 할 수 있는가를 볼 필요가 있습니다. 봐봐요. 두 물체의 운동이야. 도르레에 연결돼서 두 물체가

함께 운동한다고 봅시다, 이렇게. A라는 물체와 도르레가 연결돼서 B라는 물체가 함께 움직이고 있어요. A, B. 한번 봅시다. 이해를 돕기 위해서 질량을 m이라고 하고요.

질량을 2m이라고 합시다. 그러면 이 물체는 당연히 등가속도 운동을 하죠. 우리가 힘 표시를 하면 이 아래로 2mg. 그래서 2mg라는 힘이 m과 2m을 함께 끌고 있는 거야.

그러니까 속도가 점점점 빨라지는 운동을 하게 될 것이에요. 이때 이렇게 이야기하면 많은 학생들이 틀릴 수 있어요. A의 역학적 에너지는 보존된다. 틀린 말이야.

B의 역학적 에너지는 보존된다. 틀린 말이야. 왠지 역학적 에너지 보존법칙이라고 하니까 모든 상황에서 그냥 다 그 법칙을 적용하려고 하는데 그렇지 않아요.

우리 이 두 물체가 함께 운동할 때는 한 물체로 보는 게 핵심이에요. 그래서 A, B의 역학적 에너지 합이 일정하게 보존된다라고 이야기해야 돼요. 한 물체거든요.

그러니까 A는 역학적 에너지가 보존되지 않고요. B도 보존되지 않는다는 사실. 이거 하나 체크하셔야 되고. 이제 각각 살펴보도록 합시다. A부터요.

A는 오른쪽으로 가면서 빨라져요. 점점점 빨라집니다. 그러면 A의 운동에너지는 증가하게 된다. 운동에너지 증가. 이렇게 이야기할까요? 중력포텐셜에너지는 어때요?

높이변화가 없잖아요. 그러니까 중력포텐셜에너지는 변하지 않는다 이렇게. 그러면 운동에너지는 증가하고 중력포텐셜에너지는 변하지 않는다. 그러면 이 두 개를 더한 게

역학적 에너지니까 A는 역학적 에너지가 증가한다 이렇게 표현하는 게 맞아요, 이렇게. 역학적 에너지 보존되지 않는다라는 것에 너무 초점을 맞추지 마시고요.

각각의 에너지의 변화를 보시면서 생각해야 돼요. 항상 보존이 아니고. A는 증가가 맞아요. 그러면 B를 볼까요? 우리 아까 큰 결론은 A, B의 역학적 에너지의 합이 일정하니까

결론은 어때요? A가 증가했으면 B는 감소해야 돼. 봅시다. B도 점점점 빨라져요. 그러니까 B의 운동에너지도 증가해요. 그다음에 기준점을 이렇게 지면으로 한다면

점점점 높이가 낮아지니까 B의 중력포텐셜에너지는 감소돼요. 그러면 우리 아까 그런 얘기했잖아요. 결론적으로 A는 역학적 에너지가 증가했으니까 B는 역학적 에너지가 어때야 돼요?

감소해야 되거든요. 그래서 증가한 것과 감소한 것이 같아야 전체적으로 일정한 것이거든. 그러면 여기에서 감소한 에너지는 이거 하나밖에 없잖아요. 그렇죠?

그러니까 중력포텐셜에너지 감소량이 이것보다 큰 거야. 그러니까 B는 전체적으로 역학적 에너지가 감소하고 있다라는 사실을 알 수 있어야 되고요.

전체적인 역학적 에너지가 보존된다고 봤을 때 증가하는 건 이거 하나예요. 감소하는 건 두 개네요. 감소하는 게 하나야. 감소하는 게 하나고 증가하는 게 두 개죠. 하나, 둘.

그러니까 A, B의 운동에너지 증가량의 합은 B의 중력포텐셜에너지 감소량과 같다라는 표현이 나오면 맞는 거예요. 그러니까 이때는 두 물체가 함께 움직일 때는

각각의 물체의 에너지가 어떻게 변하는지를 이렇게 각각 정의하고요. 전체적으로 보셔야 돼요. 그러면 처음 연습할 때는 이렇게 하면 좋아.

지금 제가 한 것처럼 증가하는 건 네모낳게 표현을 하고 감소하는 건 동그랗게 표현한다든지 아니면 다른 색깔 펜으로 표현하면서 이렇게 증가한 양과 감소한 양이

같다라고 하는 것. 전체적인 역학적 에너지의 합은 일정하게 보존된다. 이런 과정들을 잘 알고 있어야 어려운 문제들에 대해서 당황하지 않을 수가 있어요. 됐습니까?

이렇게 두 물체가 함께 움직이는 경우에는 각각의 에너지 변화량을 충분히 살필 수 있어야 된다. 됐죠? 우리가 기출문제 다시보기를 하나 볼 텐데요.

이 문제는 2018학년도 대수능 9월 모평문제예요. 마찬가지로 20번 문제였는데 굉장히 오답률이 높았어요. 정답률 자체가 15%도 안 되는 13% 정도 되는 그런 문제였습니다.

그러니까 우리가 오지선다형이니까 단순하게 찍는다고 생각하면 20% 정도는 맞아야 되는데 정답률이 13%라는 얘기는 많은 학생들이 전혀 다르게 생각하게 문제가 출제됐다는 거고

그것에 충실하게 학생들이 속아주었다는 이야기야. 그러니까 어떤 부분에 어려움이 있었는지 한번 저하고 이 문제를 풀어가면서 이야기해 봅시다.

물론 여러분이 먼저 고민하셔야 돼요. 먼저 충분히 고민해 보고 잘 안 풀리는 내용들을 저의 도움을 조금 조금씩 받으면서 이 문제를 여러분 손으로 완성시켜보세요.

제가 풀이하는 방법을 보면서 관망하시면 그건 저의 풀이방법이에요. 제가 OT 때 말씀드렸죠? 문제풀이 때는 철저하게 본인의 힘으로 조금 조금씩이라도 고민하면서 가자.

일단 두 가지 상황이 제시됐습니다. (가)의 상황은 이렇게 A, B, C가 줄에 연그것을 되어 있습니다. 세 물체죠. 그다음에 (나)의 상황은 줄이 끊어진 거예요.

줄이 끊어져서 A가 이렇게 아래쪽으로. B, C는 이렇게 오른쪽으로 움직이고 있는 상황이 제시가 되었습니다. 그렇죠? 그다음에 어떤 얘기가 나왔느냐 하면

일단 우리 첫번째 상황에서 힘 표시를 한번 해 보도록 할게요. 힘 표시에서 이런 얘기가 나왔네요. Q가 B를 당기는 힘의 크기. Q가 B를 당긴다. 장력이죠?

이 장력이 P가 A를 당기는 장력의 3배이다 그런 표현이 나와 있습니다. 그 정보들을 그대로 그림에 옮기면서 이야기해 보도록 할게요. 봐봐, P가 A를 당기는 힘을 T라고 해 볼까요?

T라고 하면 Q가 B를 당기는 힘이 이것의 3배니까 3T가 되겠다, 그렇지? 이렇게 표현할 수 있는 거죠. 그다음에 장력이라고 하는 것은 이 줄에 걸리는 힘이잖아요.

그래서 P가 A를 T로 당기면 P가 B도 이쪽으로 이렇게 T로 당기는 거예요. 그렇죠? 그다음에 Q가 B를 3T로 당기면 같은 줄이죠? Q가 C를 이렇게 3T로 당기고 있어요.

일단 줄에 걸리는 장력을 다 표현해 봤고. 그다음에 빗면에서 물체가 이쪽 방향으로 받는 힘이 있잖아요. 그렇지? 우리 그거 어떻게 이야기했지? 이 질량을 mA라고 한다면

mAgsinθ1. 이게 θ1이라고 했을 때 이렇게 표현했잖아요. 여기를 θ2라고 해 볼까요? 이쪽 방향의 힘은 질량을 mC라고 하면 mCgsinθ2. 이렇게 이야기할 수 있습니다. 그렇죠?

그다음 이쪽 B도 이쪽 방향으로 질량을 mB라고 했을 때 mBgsinθ1 이렇게 힘이 작용하고 있을 거예요. 힘을 다 표시했어요. 그런데 운동상태가 A, B, C가 다 정지하고 있는 상태예요.

그러면 A가 받는 알짜힘은 얼마? 0. B가 받는 알짜힘은 얼마? 0. C도 0 이렇게 되죠. 그러면 보세요. A부터 보면 이쪽으로 T를 받고 있거든요.

그러면 이 mAgsinθ1이라는 것은 T다, 그렇지? 이 값이 T라는 거야. 그래서 T, T 더해지니까 0이 되는 거죠. 우리 한번 써볼까요, 이렇게? mAgsinθ1=T다 이렇게 표현할 수 있겠고.

그다음에 보세요. B가 받는 알짜힘도 0인데. 지금 이쪽 방향으로 T예요. 위로 3T예요. 그리고 이 아래 방향으로 mBgsinθ1이라는 힘을 받아요. 그 힘은 2T가 되겠다, 그렇지?

그래야 2T, T 더해서 3T가 되고 3T가 0이 되잖아요. 이해되죠? 그래서 이렇게 mBgsinθ1=2T다 이렇게. 물체가 정지하고 있는 상황을 통해서 알아낸 거고.

이 두 가지를 보면서 보세요. gsinθ1, gsinθ1 똑같잖아. 그런데 여기 2배야라는 말은 mB가 질량 mA의 2배구나. 이거 확인할 수 있다, 그렇지? 됐죠?

그다음에 하나 더. 여기 C는 이 아래쪽으로 mCgsinθ2를 받고 있고 위로는 3T예요. 이 두 개가 크기가 어떤가요? 같은 거지. 그래서 정지하고 있는 거예요. 알짜힘이 0.

그래서 mCgsinθ2=3T구나. 이렇게 운동상태를 통해서 힘을 표시해 봤습니다. 알짜힘이 0인 것을 이용한 것이고요. 그다음에 두번째 상황이에요. 줄이 끊어졌습니다.

끊어졌는데 A가 같은 시간 동안 A는 3s만큼 이동했고. B와 C는 s만큼 이동했어요. 처음 속도는 0이었는데 같은 시간 동안 이동한 거리가 몇 대 몇이냐 하면 3:1이에요.

3:1이라는 말은 가속도의 크기가 3:1이라는 얘기죠. 그렇죠? 그래서 가속도가 여기를 만약에 B와 C의 가속도를 a라고 둔다면 a의 가속도는 3a가 되는 거예요.

왜 가속도가 3:1이죠? 이거 모르는 친구들은 보세요. 등가속도 운동일 때 두번째 식 s=v0t+2분의 1at²이잖아. 그러니까 처음 속도 0이니까 무시. 그러면 결국은 같은 시간 동안

간 거리 s는 a와 비례관계예요. 그래서 s가 3:1이면 가속도도 3:1이야. 됐어요? 오케이. 그러면 가속도의 비도 주어진 정보를 가지고 구해 봤고요.

이걸 가지고 A와 B, C를 독립적으로 따로따로 얘기해 볼게요. A는 이제 A가 받는 알짜힘은 아래 방향으로 T예요. 그렇지? 아까 mAgsinθ1을 T라고 했으니까. 그렇죠?

아래 방향으로 받는 힘은 T야. 만약에 A의 질량을 m이라고 합시다. 그러면 B의 질량은 이것의 2배니까 2m이 되는 거고. C의 질량은 아직 모르고.

그러면 A는 운동방정식을 이렇게 이야기할 수 있지 않을까? T=, F=ma. m은 우리가 m이라고 두었고요. 가속도는 여기가 a, 3a라고 두었으니까 3a. 이렇게 이야기할 수 있어요, a는.

그다음에 B와 C는 어때요? B와 C는 지금 얼마의 힘을 받고 있느냐 하면 C가 이쪽 방향으로 받는 힘은 얼마였어요? 3T였어요, 3T. 아까 3T, 3T 똑같았잖아요. 그렇지?

이 아래 방향으로 받는 힘이 3T야. 그다음에 B가 이 아래로 받는 힘이 얼마였느냐 하면 우리가 왼쪽에서 2T라는 것을 확인했잖아요. 그러니까 두 개를 하나로 보면

결국은 이쪽으로 3T, 반대쪽으로 2T니까 결국 알짜힘은 T예요, T. 그래서 B, C는 T=, 알짜힘은 똑같네. 질량은 두 물체가 함께 움직이니까 두 개 더해야 되죠.

그런데 B의 질량이 얼마야? 2m이죠, 이렇게. 2m+mc. 가속도는 a예요. 이렇게 되는 거죠? 됐어요? F=ma식. 운동방정식 이용한 거야. 그러면 이 두 식을 잘 봐봐.

힘은 똑같은데요. 가속도가 여기가 3배야. 그 말은 질량이 여기가 3배라는 이야기죠? 맞아요? 그래서 mc의 질량은 m이다. 그래야 3ma가 돼야 두 식이 똑같아지는 거잖아요.

지금 A, B, C의 질량을 우리가 구했어. A의 질량은 m이라고 하면 B의 질량은 2m, C의 질량은 m이 됩니다. 두번째 과정. 됐죠? 그다음에 세번째 과정이에요.

정보가 하나 더 제시가 됐는데. 어떤 정보가 제시가 되었느냐 하면 아주 중요한 정보예요. 지금 이렇게 3s, s만큼 이동하는 동안 에너지 변화량에 대한 얘기가 나왔거든요.

A의 운동에너지 증가량을 2A라고 하자. 그리고 C의 역학적 에너지 감소량을 EC라고 할 때 이럴 때 EA분의 EC가 얼마겠는가 이거 구하는 것이거든요. EA분의 EC 이걸 구해라 이거죠.

그러면 우리가 각각 두 물체가 함께 움직일 때 각각의 에너지 변화가 어떻게 생기는지 우리 연습했잖아요. 그걸 그대로 적용하는 거예요. 보세요. 일단 A의 운동에너지 증가량부터

한번 가봅시다. A의 운동에너지 증가량이 2A잖아요. 그렇죠? 봐봐. A의 운동에너지 증가량 이것은 뭐와 똑같느냐 하면 운동에너지의 변화량이라고 하는 것은

알짜힘이 한 일하고 똑같아요. 그렇죠? 이게 일에너지 정리야. 알짜힘이 한 일. 항상 일과 에너지는 같이 생각해야 돼요. 특히 운동에너지의 변화량에 대한 얘기가 나오면

알짜힘이 한 일 그렇게 이야기해야 돼요. A가 받는 알짜힘은 얼마예요? T죠, T. 얼만큼 이동했어요? 3S만큼 이동했어요. 그래서 알짜힘이 한 일은 T×3S. 이게 돼요.

그러면 하나 구한 거야. 됐습니까? 그런데 뭘 구하면 되느냐 하면 C의 역학적 에너지 감소량을 구하면 됩니다. 두번째. B, C 얘기해 봅시다. B, C가 함께 움직이고 있어요. 됐죠?

점점 빨라지면서 B는 올라가고 있고 점점 빨라지면서 C는 내려가고 있는 상황이에요. 중력만 작용해요. 한 물체로 봤을 때. 그러면 전체적인 역학적 에너지는 보존되는 것이다.

그렇죠? 그러면 우리 B부터 생각해 봅시다. B는 위로 올라가요. 점점 올라가. 점점 빨라져요. 그러면 B는, B의 운동에너지는 어떻게 되지? 운동에너지는 증가합니다. 그렇죠?

B의 운동에너지 증가량+, B의 에너지 변화를 보는 거예요. 그다음에 중력포텐셜에너지도 증가하죠. B의 중력포텐셜에너지 증가량. 이것이 바로 B의 역학적 에너지 변화량이 되고요.

이게 뭐와 똑같느냐 하면 전체적인 B와 C의 역학적 에너지가 보존되려면 C의 역학적 에너지 변화량과 똑같아야 돼요. 그렇죠? 그래서 C도 점점 빨라지니까 운동에너지 증가량+,

C는 점점 내려가잖아요. 높이가 낮아진단 말이죠. 그래서 C의 중력포텐셜에너지 감소량 이게 역학적 에너지가 보존되는 것이에요. 봐요. 이게 B의 역학적 에너지 변화량이 되는 거고요.

바로 이것이 C의 역학적 에너지 변화량이 돼요. 그래야 두 개가 같으니까 전체적인 역학적 에너지가 보존되는 것입니다. 그런데 문제에서는 이 값을 구하래. 이게 EC예요.

EA는 구했단 말이에요. 그렇지? 그러니까 여기에서 이 값을 구하든 아니면 이 크기는 이것과 똑같으니까 여기에서 구하든 상관없어요. 우리 여기에서 구해 볼까요?

여러분, 여기에서 구해 보고 똑같아. 결론은 똑같으니까. 그러면 C의 운동에너지 증가량을 살펴보도록 합시다. C의 운동에너지 증가량은 알짜힘이 한 일죠. C의 알짜힘이 한 일.

여기에서 조심해야 되는데 이건 운동에너지 증가량이니까 운동에너지 변화량은 C의 알짜힘이 한 일이에요. 이게 일에너지 정리가 되는 거죠. 그렇죠?

그러면 여기에서 그림을 다시 한 번 가볼까? 봐봐요. 여기 다 지우고. 지금 A와 C를 한번 비교해 봐. A와 C는 질량이 똑같아요. m, m 똑같아. m, m 똑같은데 가속도가 3:1이에요.

그러면 봐요. A 좀 봐봐. A는 T=ma 이렇게 된다고요. 물론 여기 3a네요. 3a, 이게 A야. B는 지금 알짜힘이 얼마인지 몰라. 우리가 알짜힘이 한 일을 구하고 싶거든요.

그러니까 C가 받는 알짜힘이 얼마인지 모르는데 이것은 ma. C의 질량 m이죠. 가속도 a예요. 3:1이야. 그러니까 알짜힘도 3:1이 되겠다, 그렇지? 그러니까 C가 받는 알짜힘은

3분의 T가 되겠다, 그렇죠? 선생님, 3T 아닌가요? 여기 장력도 있을 거 아니에요. 그렇지? 그래서 이 알짜힘은 3분의 T가 되겠다라고 하는 것. 그래서 봐봐요.

이 알짜힘이 한 일이 얼마냐 하면 3분의 T×얼만큼 갔어요? S만큼 갔어요. 이게 C의 운동에너지 증가량이 돼요. 됐죠? 그다음에 C의 중력포텐셜에너지 감소량 어떻게 구하느냐.

잘 봐요. 이것도 그림을 다시 돌아가야 되는데. 봐봐, 이 그림을 이렇게 지우고 이야기해 봅시다. 지금 C가 여기에서 이리로 떨어졌거든요. 그러면 여기에 삼각형을 이렇게 그려봐요.

이렇게 그려보는 거야, 이렇게. 직각삼각형을. 그러면 실제로 연직방향의 높이변화는 이만큼 변했단 말이야, 그렇지? 그래서 중력포텐셜에너지 변화량은 중력 방향의 연직 방향.

이 변위가 얼만큼이냐가 중요하거든. 그런데 우리 이런 얘기했잖아요. C가 이 아래로 받는 힘은 얼마냐 하면 mgsinθ2였어요. 그렇죠? 그렇게 이야기했죠?

이 거리가 s란 말이에요. 이 거리가 s만큼 간 거죠. 그러면 이 높이는 어떻게 이야기할 수 있어요? 이 각도가 θ2니까 s×sinθ2가 이 높이죠. 이해가 돼요?

그래서 이 높이는 s×sinθ2다. 그래서 여기에서 이리로 내려오는 동안 중력포텐셜에너지 감소량은 봐봐요. mg, 그다음에 어떻게 돼? s×sinθ2가 되는 거야. ssinθ2.

이만큼 연직방향의 높이. 됐어요? 그런데 우리 아까 그런 얘기했잖아. mgsinθ2, 물론 아까 맨 처음에 얘기할 때 m은 mc였어요. 그렇죠? 그림 다시 봐봐. 여기 있잖아, 봐봐.

이거, 이거. mcgsinθ2, 이게 얼마냐 하면 3T였거든, 3T. 그러니까 mgsinθ2가 3T예요. 그러니까 이 값이 얼마냐 하면 3TS가 된다. 됐어요?

이만큼 중력포텐셜에너지가 감소한 거예요. 어렵다, 그렇지? 그래서 C의 중력포텐셜에너지 감소량은 3TS가 됩니다. 그런데 조심할 것은 봐봐요.

지금 둘 다 부호를 생각할 때 C의 운동에너지는 증가했고요. 중력포텐셜에너지는 감소했어요. 그런데 이 값이 더 크잖아. 그래서 전체적으로 C는 역학적 에너지가 감소했잖아요.

그러니까 얼만큼? 역학적 에너지 변화량을 구하라고 했을 때 큰 것에서 작은 것을 빼면 되죠, 그렇지? 그래서 이 두 가지를 이렇게 더해 주게 되면 여기에서 이걸 빼주는 거야.

그게 감소량이 되는 거죠. 그렇게 되면 3분의 8TS가 되겠다. 됐어요? 그러면 문제에서 요구한 것을 풀어보도록 합시다. EA분의 EC가 구해라라고 했으니까 EA는 아까 얼마였어요?

3TS가 되고요. EC는 얼마였어요? 3분의 8TS니까 T, S 지워지고 바로 9분의 8이 된다. 정답 9분의 8이 몇 번에 있나요? 9분의 8이 ⑤번에 있네요. 정답이 ⑤번이 되겠습니다.

어렵죠, 그렇죠? 제가 풀어도 시간이 굉장히 많이 걸리더라고요. 이것을 우리가 1분 30초 안에 풀어내라? 저는 사실 이 문제를 풀면서 너무 무리한 게 출제가 됐다.

그래서 많은 학생들이 힘들어 했겠다. 그러니까 정답률이 13%밖에 안 되죠.에서 중요한 것은 하나 하나 과정을 통해서 끊어서 생각하면 별거 아닌데 연속적으로 이어서 하려니까

굉장히 어려웠다. 한 번만 간략하게 말씀드리면 첫번째 그림을 통해서는 힘 표시. 그래서 운동상태를 통해서 이렇게 힘의 관계를 뽑아내고요.

두번째는 이렇게 이동거리를 통해서 가속도의 비를 구하고 그 가속도의 비를 통해서 A, B, C의 질량을 우리가 구했었죠, 그렇죠? 그다음에 A의 에너지 변화,

그다음에 B와 C가 함께 움직이면서 에너지 변화. 그런데 전체적인 역학적 에너지가 보존된다는 것. 이런 것들을 이용했던 문제입니다. 몇 번 정도는 풀어봐야 돼요.

그러면 전체적인 풀이과정에 대한 흐름이 이해가 될 것이고요. 아, 내가 이 부분에 조금 부족하구나. 이 부분 조금 더 학습을 해야 되겠다라고 하는 학습의 방향성을 얻게 됩니다.

여러분, 좌절하려고. 여러분 좌절시키려고 출제된 것은 아니에요. 우리에게 중요한 것들이 다 있다 보니까 아마 어려움을 느꼈을 가능성이 굉장히 높은데요.

포기하지 마시고 중간 중간 중간 끊어가고 천천히 가더라도 이 문제에서 요구하는 것들. 중간 과정에서 요구하는 것들이 무엇인지를 학습하는 것은 전체적인

역학적 에너지 보존법칙을 이해하는 데 아주 중요하다. 됐죠? 혹시 풀이과정에서 의문사항이 있으면 질문게시판이나 수강후기 게시판에 올려주세요.

그러면 친절하게 답변하면서 여러분의 이해를 돕도록 하겠습니다. 그래서 이번 강의 역학적 에너지 보존법칙에 대한 것은 이렇게 마무리하고요.

다음 강의에서는 2점테스트 문제를 풀 겁니다. 지난번과 마찬가지로 2점 테스트와 3점 테스트 문제가 조금 어렵습니다. 어려운 것은 우리를 더욱더 강하게 연단시키는 과정이다,

이렇게 긍정적으로 생각하자고요. 문제풀이하고 다음 강의에서 뵙도록 하겠습니다. 긴 시간 동안 함께해 주신 여러분, 감사합니다. 수고하셨습니다.
