안녕하세요. 2019 수능특강에 저는 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 스물두번째 시간은 2단원의 두번째 중단원입니다. 물질의 구조와 성질에 대해서 살펴볼 텐데.

여러분이 이 부분 공부하는 데 있어서 의미 있는 도움이 되었으면 하는 마음으로 힘차게 시작해 보도록 하겠습니다. 먼저 캡틴의 마중물 메시지인데.

제목을 하이라이트라고 정해 보았습니다. 여러분, 이 강의를 보는 시점이 사람마다 조금 다르겠지만 강의를 찍는 이 시점은 우리나라에서 동계올림픽이 열리고 있는 기간이에요.

그래서 얼마 전에 금메달을 따는 장면도 보고 마음이 막 기쁘기도 하고 환호도 지르고 그랬었는데. 여러분도 마찬가지일 거예요. 금메달 따는 장면을 볼 때 얼마나 가슴 졸여요. 그렇죠?

그러면서 응원하면서 보다가 금메달을 땄어요. 따고 난 다음에 그 장면을 너무나 많이 반복해서 TV에서도 보여주고 본인이 찾아서 보기도 합니다. 그렇죠?

우리 그 부분을 하이라이트 이렇게 부르는데요. 하이라이트를 볼 때는 어때요? 결과를 알고 스포츠를 대할 때는 전혀 다르죠. 느낌이 전혀 다릅니다. 그렇죠?

저는 개인적으로 야구를 굉장히 좋아해요. 그래서 야구를 보면 제가 응원하는 팀이 이기잖아요. 그러면 야구장에 가서 야구를 봐도 집에 오면 하이라이트를 다시 봐요.

옆에서 이해하지 못한다는 이야기를 많이 해요. 왜 그걸 보느냐? 이해를 못하면 어떻게 돼요? 나는 이해가 되는데. 보면서 괜히 뿌듯하고 좋은 거예요. 그런데 보다 보면 이렇습니다.

중간중간에 제가 응원하는 팀이, 아니면 제가 응원하는 선수가 위기가 있어요. 넘어지기도 하고요. 지기도 하고 실책도 하고 막 그래요. 하지만 나는 결과를 알고 있잖아.

우리 팀은 이겼고요. 우리 선수는 금메달을 땄어요. 그런 결과를 알고 있으면 그래도 괜찮아요. 그렇지 않습니까? 마음이 흐뭇해져요. 괜찮아. 결국에는 1등 할 텐데.

결국 우리 팀이 이기는데. 그런 결과를 알고 있다는 것은 그 과정을 조금 여유롭게 지켜볼 수 있다라는 큰 장점이 있습니다. 여러분, 우리 삶의 결과가 어떻게 될지, 어떻게 펼쳐질지

우리는 알지 못해요. 하지만 그런 확신을 가졌으면 좋겠어요. 내가 공부는 좀 못하더라도, 아니면 내가 지금 상황은 이렇게 좋지 않지만 나는 충분히 잘 살 거야.

잘 살 수 있어라고 하는 마음을 먹는 건 너무 너무 중요합니다. 여기에서 잘 산다는 것은 좋은 대학을 가고 좋은 데 취업하고 돈 많이 벌고 이런 거 아니에요.

그냥 내 주어진 환경과 상황 속에서 행복해하면서 자족하면서 살아갈 수 있는 것. 그것이 잘 사는 것 아닐까요? 그런 확신이 있잖아요. 그러면 내가 중간에 넘어져도

내가 조금 중간에 실수해도 괜찮아요. 왜냐하면 나는 잘 될 거니까. 하나의 과정이니까라고 생각하면서 넘길 수 있어요, 태연하게. 알겠죠? 그런 마음으로 고3 생활을 보내면,

수험생활을 보내면 얼마나 좋을까라는 생각을 했습니다. 저는 제가 수험생활을 할 때 그런 생각을 못 했거든요. 하지만 지금은 그런 생각을 합니다. 저 앞으로 잘 될 거거든요.

그래서 제가 중간에 조금 실수하고 모자라도 괜찮다고 생각을 많이 하려고 해요. 여러분, 그런데 마음 품으면서 수험생활을 하면 훨씬 의미 있는, 그리고 나름대로 행복한

수험생활이 되지 않을까라고 생각을 해 봅니다. 파이팅입니다, 여러분. 우리 이번 시간에 할 성취기준 살펴봅시다. 두 가지인데요. 첫번째는 원자의 에너지준위가

양자화되었음을 인식하고 그다음에 들뜬 상태에서 빛의 방출이 불연속 스펙트럼의 형태로 나타남을 진술할 수 있다. 말이 굉장히 어렵지만 하나 하나 다 할 수 있을 거예요.

두번째는 에너지 띠 이론을 정성적으로 설명하고 도체, 반도체, 절연체 등을 전도성을 기준으로 구분하여 차이를 설명할 수 있다입니다. 이번 강의를 통해서 여러분은

충분히 이야기할 수 있을 거예요. 에너지 준위와 빛의 방출 이게 첫번째 제목으로 나와 있습니다. 여러분, 지금 우리 2단원의 제목이 뭐냐 하면 물질과 전자기장이에요. 그렇죠?

그런데 우리가 첫번째 중단원에서는 전자기장에 대해서 이야기를 했단 말이에요. 두번째 중단원은 물질이에요. 물질에 대해서 이야기를 할 텐데.

가장 물질의 기본이 되는 입자가 뭡니까? 바로 원자예요. 원자에 대한 명확한 이해를 하고 이것을 보기 시작하면 훨씬 이해의 폭이 깊어질 거고 쉽게 이해할 수 있을 거라고 생각합니다.

모든 물질은 원자로 구성되어 있거든요. 그러니까 원자를 이해하는 건 굉장히 중요하겠죠. 인류는 원자를 어떻게 바라보아 왔는가. 시대적 흐름에 따라서 원자 모형이라고 하는 것이

조금 달라졌습니다. 여러분, 모형이 뭐죠? 모형이라고 하는 건 우리가 원자는 볼 수 없잖아요. 그러니까 볼 수 없는 것이 아마 이렇게 생겼을 거야라고 많은 사람이 약속했단 말이에요.

많은 사람들이 받아들였던 거죠. 그렇죠? 봐봐요. 돌턴이라고 하는 사람은 물질을 쪼개고 쪼개고 쪼개면 가장 작은 물질, 더 이상 쪼개지지 않는 가장 작은 물질이 있을 것이고

그것을 원자라고 하자. 더 이상 쪼개지지 않는 가장 작은 입자. 이게 바로 돌턴의 원자설이에요. 충분히 이해할 수 있겠죠, 그렇죠? 그러니까 모든 물체는 더 이상 쪼개지지 않는

가장 작은 입자로 구성이 되어 있을 것이다. 원자로 구성되어 있다 이런 이야기를 한 것인데. 이것은 머지않아 전자라는 것이 발견이 되어집니다.

전자는 여러분도 잘 알다시피 톰슨이 비전하 실험이라고 하는 것을 통해서 전자를 발견해요. 원자보다 더 작은 입자가 있더란 말이야. 그러면 원자라고 하는 것은

전기적으로 분명히 중성인데. 이 안에 전자로 이렇게 구성이 되어 있다라는 것이고. 전기적으로 중성을 만족하기 위해서는 그러면 이 -전자를 빼고서는

나머지가 +성질을 띠고 있나 보다 이런 얘기를 해요. 이게 바로 톰슨의 원자모형이에요. 그럴 듯하죠? 푸딩 모양이라고 해요. 푸딩에 검포도가 이렇게 박혀 있는 것처럼.

전자가 이렇게 박혀 있다라고 이야기해서 푸딩 모양 그렇게 이야기를 합니다. 그런데 어떤 이론이 나오면 많은 과학자들은 사실은 그 업적을 막 인정해 주기보다는

그 업적에 대해서 어떻게 비판적인 시각을, 어떤 이야기를 할 수 있을까 막 고민한다고요. 그런데 이것은 머지않아 원자핵이라는 것이 발견되어집니다. 누구죠? 러더퍼드에 의해서.

봐봐요. 러더퍼드가 원자핵을 발견했던 실험을 우리는 간단하게 이해할 필요가 있는데 이렇게 얇은 금속박이 있어요. 금박. 여러분, 봐봐. 어떤 물질은 원자로 구성되어 있다고 하면

원자는 굉장히 작잖아요. 굉장히 많은 원자로 구성되어 있고 거 아니에요. 그렇지? 그러면 어떤 물체가 이렇게 있을 때 이 안에 원자들은 여러 가지 층을 이루면서

물질을 구성하고 있을 거예요. 원자층이라고 부르는데. 금박이라고 하는 것은 금을 얇게 편 거죠, 두드려서. 얇게 편다는 것은 거의 이렇게 원자가 구성될 수 있게

얇게 폈다라는 것을 의미하는 거야. 그러니까 어떤 금박에 α입자를 쏘게 되는데요. 이것은 바꿔 말하면 원자에 쏘았다라고 해도 크게 무리는 없을 것 같아요.

여기에 α입자를 쏩니다. α입자라고 하는 것은 헬륨원자핵이잖아요. 헬륨원자핵이에요. 이렇게 표현해 볼까요? 이걸 쏜 거예요. 그러면 톰슨모형에 의하면 α입자는

+성질을 가지고 있는 입자니까 여기 지나가면서 이 -전자들과는 서로 끌어당기는 힘이 작용할 테고. 그다음에 +에서는 밀어낼 텐데 띄엄띄엄 전자들이 박혀 있으니까

이것들이 어떤 전기력을 받아서 경로가 아마 조금 이렇게 휘어지게 될 것이다라고 하는 예상을 하면서 실험을 계속 설계한 거예요. 그런데 설계하고 진행한 거죠.

그런데 그 예상한 대로 실험의 결과가 나왔어요. 놀랍게도 이렇게 튀어나오는 α입자를 발견한 거예요. 이것은 설명할 수가 없었던 거지. 마치 놀라움을 이렇게 표현한 거죠.

포탄을 종이에 쏘았을 때 포탄이 종이에 맞고 튕겨나온 것과 같은 충격이다. 어떻게 α입자가 튀어나올 수 있지? 그것을 통해서 이렇게 원자가 구성되어 있는 게 아니라

원자라고 하는 것은 가운데 원자핵이라는 것이 이렇게 있고 +성질을 가지고 있는 전자가 이렇게 원운동하고 있구나라고 하는 것을 이야기해요. 이게 바로 러더퍼드의 원자모형이에요.

태양계 모형이라고 부릅니다. 왜냐하면 태양을 중심으로 해서 행성들이 이렇게 원운동하고 있는 것처럼. 비슷하잖아요. 그렇죠? 그런데 이것도 많은 비판을 받아요.

당시 이때는 어떤 전자기학이 굉장히 활성하게 공부가 되었던 시기라고 합니다. 그때 우리가 나중에 배우겠지만 전자가 원운동을 한다는 것은 무슨 운동이에요?

가속도운동이거든요. 전자가 가속도운동을 할 때 이때 전자기파라는 것이 방출한다는 것을 알게 돼요. 이때 전자기파가 방출된다. 여러분, 전자기파라고 하는 것은 그냥

쉽게 말하면 빛 이렇게 생각해도 되겠고요. 아니면 물론 전자기파는 눈에 보이지 않는 빛도 있고 눈에 보이는 빛도 있죠. 에너지 이렇게 이야기해도 돼요.

전자기파가 발생하게 된다. 이런 것을 발견했거든요. 그러면 이 관점에서 러더퍼드 원자모형을 본다는 것은 전자가 원운동이라고 하는 것은 가속도 운동이잖아요.

그러면 에너지를 방출해야 되거든. 그러면 이 전자는 에너지를 잃어버리잖아. 잃어버리게 되니까 에너지를 잃어버린 전자는 점점점 에너지가 작아져요.

에너지가 작아진다는 것은 궤도가 이렇게 원자핵에 가까워진다는 거예요. 자세한 것은 여기랑 여기랑 에너지가 어디가 커? 이런 것들은 조금 있다가 에너지준위에서 설명할 텐데

에너지가 작아진다는 것은 이렇게 다가온다는 것이고 결국 에너지를 연속적으로 잃어버리게 돼서 원자핵과 부딪치는 거죠. 봐요. 원자라는 것이 원자핵과 전자로

구성되어 있어야 되는데. 이것이 부딪쳐서 없어진다는 거야. 그 말은 물질을 구성할 수가 없잖아요. 그러면 설명이 안 되는 거예요. 모순이라는 거죠.

그래서 러더퍼드의 원자모형에 대한 모순을 해결하기 위해서 보어라는 과학자가 두 가지 가설을 이야기하는 거예요. 봐요. 여기에서 만약에 이렇게 에너지를 연속적으로 잃어버려서

이런 전자기파를 방출하게 된다면 이 전자기파는 이렇게 에너지 형태로 방출이 될 테고. 이것을 조금 이따가 이야기하는 연속스펙트럼 형태로 우리가 볼 수 있거든요.

그런데 실제로 보게 되면 실제로 어떤 기체에서 나오는 빛들을 보게 되면 이렇게 연속적인 모습이 아니라 띄엄띄엄한 모습만 볼 수 있었거든. 이걸 뭐라고 부르느냐 하면

선스펙트럼 이렇게 불러요. 조금 있다가 자세하게 이야기합시다. 이거 어떻게 설명할 수 있는 거야? 설명이 안 되는 거죠, 그렇죠? 그래서 이러한 설명할 수 없는 것을

보어가 두 가지 가설을 통해서 이야기하는데. 뭐냐 하면 이렇게 이야기하는 거죠. 잘 봐라고 하면서 여기 핵이 있어. 핵이 있고. 전자가 돌고 있는 것은 맞는데.

전자가 안정성을 유지하면서 돌고 있는 궤도가 딱딱딱딱 정해져 있어 이렇게 이야기하는 거예요. 그러니까 안정성을 유지한다는 것은 전자기파를 방출하지 않는다는 것이거든요.

그런 궤도가 이렇게 딱 정해져 있다는 거예요. 이런 궤도에서만 전자가 돌 수 있고. 이때는 전자기파를 방출하지 않기 때문에 안정성을 유지할 수 있어 이렇게 이야기합니다.

물론 어떤 궤도에서 전자가 돌 수 있는가 이건 다 계산을 통해서 알 수 있거든요. 그런데 물질파라는 개념도 알아야 되고 물리I에서는 굳이 거기까지 얘기하지 않아도 될 것 같아.

이것과 비슷하지 않아? 봐봐, 옛날 우리 조상들이 앞으로는 땅에서만 사람이 먹고 자고 하는 것이 아니라 저기 하늘에서도 사람들이 먹고 자고 하면서 지낼 수 있어라고 하는 거죠.

그런데 지금 어때요? 아파트에서 많은 사람들이 살잖아. 우리가 하늘 아무 데서나 살 수 없잖아요. 1층, 2층, 3층 이런 데 살 수 있잖아. 그런 데서 구조물을 만든 다음에

지낼 수 있다면 옛날 사람들이 말한 말들이 어쩌면 맞을 수 있는 거지. 그렇지? 그러니까 특정한 곳에서만 사람이 살 수 있는 것처럼 전자들도 이런 특정한 궤도에서는

안정성을 유지하면서 존재할 수 있어. 전자기파를 방출하지 않는다는 거야. 그러면 충분히 설명이 가능하죠? 러더퍼드가 설명하지 못했던 거, 그렇죠?

그다음에 두번째는 선스펙트럼을 어떻게 이야기했느냐 하면 이런 특정한 궤도에서만 존재할 수 있어라는 것을 어떻게 표시했느냐 하면 이렇게 n=1 양자수라고 불렀어요.

첫번째 궤도. 여기는 두번째 궤도. 양자수가 2, n=3. 이런 특정한 궤도에서만 존재할 수 있고 특정한 궤도에서 존재하는 전자들은 에너지를 가져. 그것을 에너지준위 이렇게 표현했어요.

그래서 여기는 E1 이렇게 표현하고 두번째는 E2, E3 이렇게 표현을 했습니다. 여기에서 잘 봐봐. n=1인 상태를 바닥상태라고 불러. ground state 이렇게도 부르고요.

그다음에 n=2, 3, 4. 여기를 들뜬 상태 이렇게 불러요. Excite state 이렇게도 불러요. 그다음에 하나 더, 아까 우리가 E1, E2, E3 이렇게 불렀잖아요.

그러면 에너지가 특정한 값만 갖는데. 그 에너지는 바닥상태 에너지가 제일 작아요. 그러니까 E1보다는 E2가 더 커. E2보다는 E3이 더 커. 이런 에너지도 사실은 정량적으로

다 계산할 수 있는데. 그 계산하는 과정은 물리I에 없어요. 수능을 준비하는 우리한테는 굳이 계산하지 않아도 됩니다. 교재에도 없고요. 특정한 에너지가 있는데.

에너지는 위로 올라갈수록 점점점 커진다라고 하는 것이에요. 선스펙트럼 어떻게 설명했는지 알아요? 봐봐요. 각각 이렇게 안정성을 유지하면서 존재하는 전자들은

다른 궤도로 이동이 가능해라는 이야기를 하고요. 그것을 뭐라고 부르느냐 하면 전이 이렇게 부릅니다. 전이가 가능해요. 그런데 아무 때나 전이하는 것이 아니라

전이과정에서 바로 에너지의 출입이 생겨요. 에너지의 출입이 생긴다는 것은 상황에 따라서는 에너지를 흡수할 수도 있고요. 상황에 따라 에너지를 방출할 수도 있어요.

봐봐, 언제 흡수할까요? 에너지가 E1보다 E2가 더 크다고 했잖아요. 그러면 이 차이에 해당하는 에너지를 여기 있던 전자가 흡수하잖아요, 이렇게.

어떤 빛이 에너지를 가지고 있는 거야. 그래서 이렇게 들어와서 이 전자를 흡수해. 그런데 아무 에너지나 흡수하지 않아. 이 차이에 해당하는 E2-E1만큼의 에너지를 흡수하잖아.

그러면 이 전자가 신기하게 이리로 휙 올라가는 현상이 생겨요. 이걸 전이 이렇게 불러요. 그런데 일반적으로 에너지가 작은 쪽이 안정된 곳이거든. 그러면 여기 있던 전자는

조금 있으면 스스로 이 아래로 떨어지려고 해요. 전이하려고 한단 말이야. 이때는 어떻게 될까요? E2가 E1보다 크니까 이때는 에너지를 방출하는 것이죠. 그렇죠?

그래서 E2-E1만큼의 에너지를 방출하게 됩니다. 그러니까 아까 이야기했던 특정한 빛, 그건 어떻게 설명할 수 있어요? 특정한 에너지를 가진 빛만 방출이 가능하잖아.

이 차이에 해당하는 것만. 이해 돼요? 우리 조금 쉽게 설명을 해 볼게. 만약에 쉽게 설명하기 위해서 이야기하는 거야. 여기 에너지가 1J 이렇게 이야기해 봐요, 1J.

여기는 에너지가 3J. 여기는 10J이야. 이렇게 특정한 에너지만 가져요. 특정한 값만 갖는다. 이것이 양자화되어 있다 이렇게 표현해요. 양자화. 특정한 양을 갖는다라는 말인데.

봐봐, 그러면 여기 있던 전자가 만약에 여기로 전이하기 위해서는 에너지 차이가 얼마예요? 2J이죠. 그러면 2J에 해당하는 에너지를 흡수해야 돼. 그래야 올라갈 수 있는 거예요.

이해 돼요? 만약에 에너지가 1J인 에너지인 전자기파, 빛이 통과해. 그러면 거들떠도 안 보는 거야. 만약에 에너지가 5J인 빛이 통과하고 있어요. 흡수할까요? 흡수 안 해요.

5J 차이면 얼마예요? 6J이죠? 6J인 곳은 없어. 그곳은 안정되게 존재할 수가 없는 곳이야. 그래요? 그러면 이 전자가 흡수할 수 있는 에너지는 이 차이. 얼마예요? 2J이죠?

2J에 해당하는 에너지를 가진 빛을 흡수하는 거고요. 또 여기에서 이렇게 전이할 수 있잖아. 차이 얼마야? 9J이죠. 9J의 에너지를 가진 빛만 흡수하는 거야.

실제로는 여기에서 에너지 단위는 우리가 일반적으로 일렉트론 볼트라고 하는 에너지를 쓰는데. 이해를 쉽게 하기 위해서 J이라는 에너지 단위를 써서 설명한 거예요.

그다음에 마찬가지로 이렇게 아래로 전이할 때는 이 차이. 2J이죠? 여기 있던 전자가 여기로 전이할 수 있거든. 차이 9J이죠? 그만큼에 해당하는 빛을 방출한다.

그것이 러더퍼드 원자모형이 설명하지 못한 선스펙트럼이다. 특정한 빛만 방출할 수 있다 이렇게 설명한 것이 바로 보어 원자모형입니다. 그런데 보어 원자모형은 수소에게만 한정지어

설명이 가능해요. 지금의 원자모형은 뭘까요? 지금은 어때요? 우리가 화학시간에 배우겠지만 지금은 전자가 여기 돌고 있다, 여기 있다 이렇게 이야기하지 않죠?

이렇게 전자가 있을 확률이 높다 이렇게 표현을 해요. 그렇죠? 우리가 미시세계를 바라볼 때는 우리가 본다는 것 자체가 입자의 위치가 바뀔 수 있거든요.

이건 너무 어려운 말이니까 하지 말고요. 지금은 구름 모양으로 여기 있을 확률이 높다 이렇게 설명을 하고 있습니다. 그렇게 원자가 시대적 흐름에 따라서

어떻게 모형이 바뀌어 있는지 살펴보았고요. 그걸 바탕으로 우리 교재에 있는 스펙트럼에 대한 이야기를 할 테니까 보세요. 첫번째는 연속스펙트럼에 대한 이야기가 나옵니다.

이게 뭐냐 하면 우리가 무지개 보죠? 바로 연속스펙트럼이에요. 그러니까 여기에서 나오는 백열등이나 아니면 햇빛 같은 것들을 프리즘에 통과시키게 되면

햇빛, 백열등, 백색빛은 우리가 알고 있는 여러 가지 빛이 다 섞여 있는 빛이에요. 그렇죠? 그 빛이 프리즘을 통과하게 되면 햇빛이나 백열전구의 빛이 프리즘이라고 하는 것은

이렇게 여기는 공기이고 여기는 유리잖아요. 유리, 그렇지? 여기를 통과하면서 색깔마다 꺾이는 정도가 달라요. 굴절되는 정도가 다르다고 표현하는데.

그렇기 때문에 이때는 백색광 안에 포함되어 있던 모든 색깔이 쫙 펼쳐지는 거야. 여기를 백색광이 이렇게 통과하잖아요. 통과하게 되면 여기에 이런 색깔들이 쫙 펼쳐지는 거죠.

이것을 연속스펙트럼 이렇게 이야기해요. 에너지값이 다 달라요. 그런 빛들이 쫙 펼쳐지는 거예요. 이것을 연속스펙트럼 이렇게 부릅니다. 괜찮아요?

그런데 두번째는 어떤 이야기가 나오게 되느냐 하면 흡수스펙트럼이라는 말이 나와요. 흡수라는 말이 뭐냐 하면 봐봐, 연속스펙트럼을 나타내는 빛을 저온의 기체 속을

통과시킨다 그러면 여기 어떤 기체가 이렇게 있다고 가정해 볼까요? 이 백열등이 어떤 저온의 기체를 통과한 거예요. 통과했더니 원래 이런 연속 스펙트럼 빛이 나왔어야 되는데

저온의 기체를 통과한 빛을 보게 되면 이 중간에 통과하지 못한 띄엄 띄엄 띄엄 어떤 검은선이 나오더라라고 하는 거예요. 이 빛은 도대체 어디 간 거야?

왜 통과하지 못한 거야, 여기를? 우리가 어떻게 이해할 수 있을까요? 우리 아까 얘기 다 했잖아. 그렇지, 여기 안에 전자가 이 기체를 이루고 있는 원자들이 있을 거 아니에요.

거기 전자가 특정한 궤도에서만 존재하는 거야. 그래서 이 빛이 통과할 때 이 중에서 너 노란색? 노란색은 내가 흡수할래. 왜냐하면 내가 노란색을 흡수하면 저 위의 궤도로

내가 전이할 수 있거든. 그러면서 이 빛을 딱 흡수한 거죠. 어? 파란색? 너는 내가 흡수할래. 너가 갖는 에너지가 내가 저 위까지 올라갈 수 있는 그 에너지를 가지고 있거든.

그러니까 이런 빛들은 저온의 기체 안에 있던 어떤 궤도에 있는 전자들을 흡수한 거예요. 이해 돼요? 그래서 이런 검은선이 나타나는 거라고요. 이것을 흡수스펙트럼 이렇게 부릅니다.

괜찮아요? 그러면 이제는 마지막으로 선스펙트럼, 방출스펙트럼 이렇게 부르는데요. 이것은 우리가 네온사인 하면 특정한 빛만 막 보내주고 있잖아요. 그런 건 뭐냐 하면 봐봐,

여기에서 그런 빛들을 흡수했잖아요. 아까 우리가 에너지 준위로 설명하면 봐봐요. 이렇게 특정한 궤도에 있는 전자들을 그려본다면 여기 있던 전자가 아까 예를 들어서

노란색 빛을 흡수해서 이 위로 이렇게 전이를 한 거예요. 그러면 조금 있으면 저 전자가 어떻게 된다고 했죠? 떨어진다고. 떨어지면서 뭘 방출해요? 노란색 빛을 방출하는 거지.

맞습니까? 그래서 이런 특정한 색깔의 빛을 볼 수 있는 거야. 그 말은 여기 전자들이 띄엄 띄엄한 곳에 특정한 에너지를 가지고 존재할 수 있구나. 전이과정에서 그 차이에 해당하는,

에너지 준위 차이에 해당하는 에너지를 방출하기 때문에 이런 노란색 빛을 볼 수 있는 거구나. 그렇죠? 여기에서 이리로 떨어져? 파란색 빛을 볼 수 있는 거구나. 아까 흡수했던 빛들.

그것들을 방출한다고 해서 방출 스펙트럼 이렇게 부르는 거죠. 이걸 통해서 우리는 뭘 알 수 있다고요? 에너지 준위가 특정한 궤도에서만 특정한 값을 갖는 에너지만 갖고

안정성을 갖고 전자들 이렇게 존재할 수 있다. 에너지가 양자화되어 있다라는 것을 확인한다고요. 이해돼요? 그래서 보세요. 여기 기체 종류에 따라서 방출하는 빛의 종류가 다르잖아요.

수소와 헬륨은 방출하는 빛의 색깔이 다르잖아요. 그러니까 어떤 빛을 방출하느냐에 따라서 저기는 어떤 것으로 구성이 되어 있구나 이것도 확인할 수 있는 거지.

저기 수소가 들어 있구나. 저기 헬륨이 들어 있구나. 이런 거 확인할 수 있단 말이에요. 왜냐하면 이런 것들마다 그 에너지 준위의 차이가 틀리기 때문에 그렇습니다.

그게 여러분 교재 90페이지에 쭉 나와 있는 원자의 스펙트럼에 대한 이야기예요. 이 부분은 얼마 전에 수능에도 나왔어요. 이렇게 수능에 나왔거든요. 보세요.

지금 백열등에서 나온 빛을 그냥 분광기를 통해서 보고 있다. 분광기라고 하는 거 프리즘이라고 생각하면 됩니다. 그다음에 LCD 화면에서 백색으로 보이는 빛을 보고 있다.

그다음에 수소기체 방전관에서 여기에서 방출하는 빛을 보고 있는 거야. 그러면서 네 가지 스펙트럼의 형태가 제시가 된 거죠. 이것은 A는 이렇게 연속적으로 색이 펼쳐져 있어요.

연속 스펙트럼이죠. 이것은 그냥 백열등을 본 거예요. 그다음에 띄엄띄엄 검은선들은 흡수 스펙트럼이지. 바로 백열등에서 나온 빛이 저온기체관을 통과한 것을 본 거죠. 맞습니까?

그다음에 C라고 하는 것은 특정한 기체에서 방출하는 것을 본 거예요. 여기에서 수소기체 방전관에서, 그렇죠? 그다음에 D라고 하는 것은 백색으로 보였다는 건

우리가 나중에 LCD 배울 텐데. 빨간색 R, G, B라는 세 가지 색깔이 섞여서 백색으로 보이는 것이거든. 그러니까 특정한 색깔이 보이고 있는 거죠. 맞아요?

이런 문제가 수능에 출제됐다고요. 그러니까 스펙트럼에 대해서도 독립적으로 문제가 출제될 수 있다라는 교훈을 얻어야 돼요, 우리가. 봐요. 조금 전에 제가 설명했던 에너지의 양자화.

이 부분을 얘기해 보도록 합시다. 양자화라는 말은 제가 아까 설명했죠? 어떤 물리량이 연속적으로 변하지 않고 띄엄띄엄한 불연속적인 값을 갖는다. 그렇죠?

그래서 특정한 궤도에서만 전자가 존재할 수 있다. 그 궤도에 존재하는 전자들은 특정한 값의 에너지를 가질 수 있다. 그것을 양자화되어 있다 이렇게 표현한다고요.

이 사이에서는 전자가 존재할 수가 없어요. 됐습니까? 그러면 어느 궤도에서만 존재할 수 있는데요? 이것은 물리I에서 다루지 않아요. 수능을 준비하는 우리한테는

작은 호기심으로 가지고 있다가 여러분이 학문을 진짜 공부할 때 이 궤도도 구해 보고 각각의 궤도에 있는 전자들의 에너지도 구해 보세요. 그렇게 어려운 부분은 아니거든요.

그래서 우리는 이 그림을 통해서 특정한 궤도에서 궤도를 만족하는 전자만 존재할 수 있고요. 그다음에 이것들은 특정한 값의 에너지를 가지고 있다. 이걸 생각하면 좋을 것 같습니다.

그렇죠? 그다음에 다음 페이지에 보면 두 가지 그림이 제시되는데요. 그 궤도의 안정성을 유지하면서 돌고 있는 전자들은 다른 궤도로 전이가 가능하다라는 거예요. 그렇지?

전이과정에서 에너지를 흡수하기도 하고 에너지를 방출하기도 한다 이런 이야기죠. 맞습니까? 에너지를 흡수할 때는 저 위의 궤도로. 예를 들어서 바닥 상태에 있던 전자가

들뜬 상태로 전이될 때는 그 차이에 해당하는 에너지를 흡수해야 되겠죠. 그런데 이 에너지에 대한 표현식이 광전효과 이야기할 때 우리가 자세하게 설명할 것이거든.

그런데 에너지는 진동수에 비례한다라고 하는 이 식을 그대로 쓸 거예요. 그래서 이렇게 에너지는 hf 이렇게 표현하고요. 이 h는 플랑크상수 이렇게 불러요.

그러면 이 식 자체는 이렇게 이야기할 수 있겠다, 그렇지? 에너지는 진동수에 비례한다 이렇게 이야기할 수 있겠고요. 이것을 만약에 파장으로 설명하면 λ분의 hc

이렇게 쓸 수 있어요. 왜냐하면 이것도 우리가 3단원에서 이야기할 텐데. 빛의 속력 c라고 하는 것은 파장과 진동수를 곱한 값이거든. 그래서 f 대신에 λ분의 c

이렇게 표현할 수 있다고요. 작년 수능에 나왔어요. 이렇게 파장으로 설명하는 것. 그러면 한번 생각해 봐. 봐봐, 아까 우리 그런 예를 들었었는데.

저 높은 궤도에서 저 아래 궤도로 떨어져요. 에너지 차이가 커요. 에너지 차이가 크면 진동수는 큰 진동수를 가지고 에너지가 방출된다, 그렇지?

그러면 에너지가 크면 파장은 어때요? 파장은 짧다. 파장이 짧을수록 에너지가 큰 거예요. 파장이 짧을수록 진동수가 큰 거고. 됐어요? 이 관계는 잘 기억하셔야 됩니다.

그다음에 에너지를 방출하는 과정이에요. 마찬가지로 저 높은 궤도에 있던 전자가 낮은 궤도로 전이하는 과정에서 이 에너지 차이만큼에 해당하는 에너지를 방출하게 된다. 이해되죠?

그때 이게 텍스트로 나온 거예요. 여러분 교재에 이 부분이 설명되어 있는데. 흡수할 때는 에너지 준위가 높은 에너지 준위로 전이할 때. 방출할 때는 낮은 에너지 준위로 방출할 때

이렇게 에너지의 출입이 생긴다라고 하는 것을 기억하셔야 됩니다. 됐죠? 그러면 우리 하나 더, 여기에서 교재에는 나와 있지 않은데요. 그림을 하나 그려야 돼.

수소원자 같은 경우에 그때 나오는 빛을 세 사람의 이름을 써서 이렇게 붙였단 말이에요. 봐요. 우리 에너지 준위를 이렇게 표현해 볼게, 이렇게 쭉 쭉 쭉 이렇게 표현해 볼게요.

이렇게 한번 그려봅시다. n=1. 바닥상태라고 부르는 거죠. n=2, 3, 4, 5. 이렇게 써보고요. 각각 에너지 준위의 표현을 E1, E2인 특정한 에너지를 갖는다. E3 이렇게 씁시다.

여기에서 한 가지 특징이 보이지 않아요? 위로 올라갈수록 에너지 차이가 점점점 작아져요. 그것도 하나 알아두시면 좋을 것 같아요. 봐봐, 여기에서 전자가 전이할 때

빛을 방출하거나 흡수하게 되는데. 이때 방출하는 빛을 발견한 거예요. 라이먼이라는 과학자가 발견한 건데 그때는 어디로 전이할 때 빛을 발견한 것이냐 하면

n=1인 궤도로 전이하는 빛을 발견한 거죠. 그래서 이렇게 전이가 가능하잖아요. 그렇죠? 그다음에 이렇게도 전이할 수 있잖아요. 그다음에 이렇게도 전이할 수 있죠.

이렇게도 전이할 수 있어요. 그렇죠? 이때 방출하는 빛 이것을 라이먼 계열 이렇게 불러요. 우리가 전자기파 영역 중에서는 여기가 자외선에 해당됩니다. 자외선.

그다음에 발머라는 과학자는 어떤 빛을 발견했느냐 하면 n=2인 궤도로 전이할 때 방출하는 빛을 본 거예요. 그러면 그때 n=2인 궤도로 전이할 때 빛을 방출하려면

n이 2보다는 높은 궤도에 있어야 돼. 그렇지? 그러니까 이렇게 떨어지거나 이렇게 떨어지거나 이렇게 떨어질 때. 이때 방출하는 빛을 본 거예요. 이것을 발머 계열 이렇게 불러요.

전자기파 중에서는 눈에 보이는 전자기파. 가시광선 영역에 해당돼요. 그다음에 세번째는 n=3인 궤도로 떨어지는 빛을 퍼센이라는 과학자가 본 건데 이걸 파센 계열

이렇게 부르고요. 전자기파 중에서는 적외선에 해당이 됩니다. 잘 봐봐. 만약에 문제에서 라이먼 계열로 전이하는 과정에서라고 이야기하잖아요. 그러면 언제 에너지가 가장 작을까요?

에너지가 가장 작으려면 n=2에서 n=1로 떨어질 때예요. 그렇지? 이때 에너지가 가장 작아요. 맞죠? 에너지가 가장 작다는 것은 잘 봐봐. 에너지가 작으면 hf니까요.

진동수도 작은 거야, 그렇지? 에너지가 작으면. 그러면 파장으로 설명하면 파장은 λ분의 hc니까 파장은 긴 거예요, 이렇게. 이게 다 같은 말이야. 다시 한 번 설명합니다. 보세요.

만약에 라이먼 계열에서 n=1인 궤도로 전이할 때 방출하는 빛. 그 계열에서 에너지가 가장 작은 것 이렇게 물어볼 수 있고요. 아니면 방출하는 빛 중에 진동수가 가장 작은 것.

이렇게 물어볼 수도 있고. 아니면 파장이 가장 긴 것 이렇게 물어볼 수도 있겠다. 다 같은 질문이에요. 바로 n=2에서 n=1로 전이할 때. 이때 방출하는 빛이 에너지가 제일 작고

진동수가 제일 작고 파장이 가장 긴 거예요. 이렇게 이야기할 수 있어야 돼. 문제에서 만약에 발머 계열에 대한 이야기를 하고 있고요. 이때 파장이 가장 길 때라고 물어보면

에너지가 가장 작을 때거든. 어디에서? 여기에서 이리로 떨어질 때, 그렇지? 이런 것들을 얘기할 수 있어야 되는 것입니다. 됐죠? 이걸 바탕으로 여러분, 원자의 선스펙트럼.

아까 조금 전에 우리가 이야기했어요. 특정한 궤도에서만 존재한다, 양자화되어 있다. 이런 얘기했고요. 이걸 바탕으로 우리 기출문제 풀어보도록 합시다.

2018년도 대수능 출제됐던 문제네요. 제가 작년에 수능완성과 수능특강을 하면서 학생들한테 꼭 강조했어요. 이렇게 파장에 대해서 꼭 확인해라. 출제될 가능성 굉장히 높다.

그랬더니 출제가 됐습니다. 아니, 제가 강조해서 출제된 게 아니고 수능특강과 수능완성에서 많이 다뤘거든요. 연계교재를 무시하면 안 돼요, 여러분. 아셨죠?

봐봐. 지금 a, b, c에 이렇게 파장을 λa, λb를 가진 파장이 방출하고 있는 장면. λc를 흡수하고 있는 장면이 제시가 되고 있고요. 각각 에너지 값이 이렇게

문제로 제시되어 있습니다. 그때 뭘 물어봤느냐 하면 [보기]에서 옳은 것을 골라라. 우리 ㄱ부터 가봅시다. ㄱ, 방출되는 광자 한 개의 에너지. 광자 한 개라고 하는 것은

빛에너지라고 생각하시면 됩니다, 아직까지는. 빛에너지는 a가 b보다 크다라고 했어요. 여러분, a는 여기에서 이리로 전이할 때야. 그렇지? 그러니까 이 에너지의 차이만큼에 해당하는

에너지를 방출하는 거야. 맞죠? -3.4와 -0.85의 차이만큼. 그런데 b는 여기에서 n=3에서 n=2인 궤도로 전이할 때네. 그러니까 이 둘의 차이만큼에 해당하는 에너지가 방출되는 거야.

에너지가 어디가 커요? 여기가 크죠. 그러면 ㄱ은 어때? ㄱ은 맞는 얘기가 되겠다, 그렇지? ㄴ은 c에서 흡수되는 광자 1개 에너지. 그냥 빛에너지라고 읽으면 됩니다.

이때는 얼만큼 에너지를 흡수해야 이렇게 올라갈 수 있다라고 했지? 이 차이에 해당하는 에너지. 그러니까 여기는 -0.85잖아요. 여기는 -1.51이잖아. 맞지?

그러면 위로 올라갈수록 에너지가 커지는 거예요. -부호 때문에 너무 어려워하는 친구들도 있는데 위로 올라갈수록 커진다고. 그러니까 여기에서 이걸 뺀 게 이 차이야.

ㄴ에서 뭐라고 했어요? 0.85라고 했어. 아니죠, 0.66이잖아. 여기에서 이걸 빼면. 맞죠? 그래서 ㄴ은 틀려요. 그다음에 ㄷ, λa=λb+λc라고 했는데 그럴 듯하지, 그렇지?

이건 이거랑 이거랑 더한 거야라고 하는데 그렇지 않습니다. 봐봐요, 이때 출입하는 에너지를 Ea라고 해 볼까? 이때 출입하는 에너지 Eb라고 하고 여기 Ec라고 합시다.

그러면 여기 에너지 차이는 여기 에너지 차이, 여기 에너지 차이 더한 것은 분명히 맞다. 그래서 이렇게 Ea=Eb+Ec 이렇게 쓸 수 있다, 그렇죠? 이걸 진동수로 표현해 보면

hfa=hab+hfc 이렇게 쓸 수 있고요. 그러니까 여기에서는 진동수 관계를 알 수 있는데. ha=hb+hc다 이런 관계는 문제에서 그동안 많이 물어봤거든.

그런데 이번에는 파장의 관계를 물어봤어요. 파장으로 바꿀 수 있어야 되잖아. 그러면 λa분의 hc=λb분의 hc+λc분의 hc 이거잖아요. 그러면 hc 다 지워버리면

어떤 관계가 있어요? λa분의 1=λb분의 1+λc분의 1이구나. 이런 관계가 있거든, 파장은. 그러니까 ㄷ은 틀렸죠. 그렇죠? 정답이 ①번이었던 수능문제였습니다.

이런 문제 여러분, 어때요? 이런 거 우리 때 나왔어야 되는데. 이런 생각 들지 않아요? 여러분 때도 그런 문제 나올 거예요. 그다음에는 고체에너지띠에 대한 이야기를 해 볼 텐데.

봐요. 이 에너지띠 가지고 뭘 이야기할 것이냐 하면 물질의 전도성에 대한 이야기를 할 거예요. 우리는 초등학교 때부터 그런 거 배워요. 이 물질이 전류가 흘러, 안 흘러?

흐르면 도체, 안 흐르면 부도체, 절연체 이렇게 설명을 한단 말이죠. 중학교 때는 어떻게 이야기했느냐 하면 중학교 때는 전기저항을 가지고 저항이 크면 전류가 잘 흐르지 못하고

저항이 작으면 전류가 잘 흐르고 이렇게 설명을 했다면 이제는 전류가 잘 흐르는 물질과 잘 흐르지 않는 물질을 에너지띠 개념으로 설명을 해 보자라고 하는 거예요.

여러 가지 상황을 가지고 설명할 수 있는 거니까. 봐봐요. 에너지띠라고 하는 게 뭐냐 하면 고체를 구성하는 원자 에너지 준위는 영향을 주는 수많은 원자들이 있다라는 이야기인데.

봐봐요. 이런 설명을 한번 해 볼게. 여러분 교재에는 이런 그림이 있어요. 원자핵이 2개인 경우, 원자핵이 3개인 경우, 많은 수의 원자핵이 있는 경우. 이런 경우가 있습니다.

아까 우리가 그렸던 거 있죠? 이렇게 그렸던 건 원자핵 하나에 의해서만 그린 거잖아요. 원자핵 2개라고 생각해 봐. 봐봐, 원자핵 주변에는 전자가 특정한 궤도에서만

안정성을 유지하면서 돌 수 있잖아요. 이렇게 표현한 거야, 이렇게 이렇게 이렇게 표현한 거예요. 그런데 그 옆에 원자핵이 있어요. 그러면 그 주변의 전자들도 안정성을 유지하면서

돌 수 있는 궤도가 있을 거란 말이에요. 이렇게 표현한 거야, 이렇게 이렇게 이렇게 표현한 거죠. 그런데 어? 왜 여기는 2개면 사실 이렇게 정교하게 라인이 2개가 나와야 돼요.

3개면 어때? 여러분이 보기에는 하나로 보이지만 여기는 미세하게 하나, 둘, 세 개로 갈라져요. 왜 갈라질까? 파울리라고 하는 위대한 과학자가 있는데요.

파울리가 그걸 발견한 거죠. 전자들은 서로 배타적이라는 거야. 하나의 상태에 두 개의 전자가 들어갈 수 없다. 그래서 만약에 두번째 궤도가 있다.

그러면 두번째 궤도에는 하나의 상태, 두 전자가 사이좋게 들어가 있지 못하다. 서로 밀어낸다. 배타적이다. 그래서 하나의 양자 상태에는 하나의 전자만 들어갈 수 있기 때문에

이것들이 서로 미세하게 밀어내요. 그러면 원자핵이 2개면 이렇게 에너지 준위가 미세하게 나뉘어지는 게 2개가 있다는 얘기고요. 원자핵이 3개잖아요.

각각이 만든 에너지 준위가 미세하게 겹쳐져 있다는 거야. 그런데 기체들은 원자가 이렇게 비교적 넓게 떨어져 있어요. 그런데 고체는 원자의 수가 너무 너무 많거든. 그렇지?

여러분, 이 분필만 해도 원자가 몇 개겠어요. 셀 수 없이 많은 원자가 좁은 공간에 모여 있단 말이죠. 그러니까 각각의 원자핵이 이렇게 있고 에너지 준위 그려보면

그것이 미세하게 갈라지지만 눈에 보이기에는 너무 많은 것들을 겹쳐져서 하나의 띠의 형태로 보일 거란 말이죠. 그것을 에너지띠 이렇게 부르고요. 이 에너지띠라고 하는 것은

고체에서만 나타나는 현상이에요. 그래서 제목이 고체의 에너지띠 이렇게 부르는 거예요. 되겠습니까? 여기에서 봐봐, 두 가지만 체크하고 넘어갑시다.

하나는 띠 내부에서는 띠 내부를 우리 눈에 보이기에는 하나의 띠처럼, 밴드처럼 보이지만 사실은 미세하게 나뉘어져 있는 거죠. 그렇죠? 이거예요. 자세하게 보면.

그래서 각각이 갖는 에너지 값들이 거의. 거의라는 표현이 맞는데. 거의 연속적이에요. 에너지가 연속적이다 이런 표현을 써요. 사실 아까 우리가 표현하면서 원자 모형을 이야기하면서

에너지가 특정한 값을 갖는다. 불연속적이다. 띄엄띄엄한 값을 갖는다 이렇게 표현했었는데 여기에서만, 띠 내부에서는 에너지가 연속적이다라고 하는 표현을 써요.

거의 연속적이에요. 그래서 띠로 보이는 것이거든. 그런데 띠 외부로 보면 띠와 띠 사이는 띄엄띄엄띄엄 있어요. 그러니까 내부에서는 연속적이지만 외부에서는 특정한 곳에서만

띠가 있으니까 에너지가 불연속적이다 이렇게 설명을 해요. 이런 건 시험에 물어보기 아주 좋겠다, 그렇지? 많이 헷갈릴 수도 있고. 띠 내부와 외부에서의 에너지가 연속적이고

불연속적인 것들은 기억하실 필요가 있고요. 그다음에 여기 봐봐, 이런 곳. 띠틈이라고 부르거든요. 여기는 전자가 존재할 수 없는 곳이야. 그래서 허용된 띠에서만

전자가 존재할 수 있다라고 하는 것이 에너지띠 이론이에요. 됐어요? 이걸 가지고 우리가 뭘 이야기할 거냐 하면 물질의 전도성을 이야기할 것이거든.

그냥 전류가 잘 흐른다, 도체야. 전류가 잘 흐르지 않는다, 절연체야, 부도체야 이렇게 이야기했다면 이제는 에너지띠를 가지고 설명하자고요. 에너지띠 봐봐요. 전자가 채워지는 띠,

존재할 수 있는 띠라고 했는데. 마지막에 있는 띠가 있어요. 전자와 전자가 채워질 수 있는 마지막 띠를 뭐라고 부르느냐 하면 원자가띠 이렇게 불러요.

이건 전자가 다 채워질 수 있어. 그런데 이 위에 띠가 하나 더 있는데 이것이 전도띠라고 부르는 띠예요. 전도띠라는 말이 생소한 친구들은 이 안에는 전자들이 존재할 수 있고

이 전자를 뭐라고 부르느냐 하면 이건 많이 들어봤어. 뭐냐 하면 자유전자라고 불러. 그러면 조금 익숙하게 대답할 수 있을 거야. 전도띠에 있는 전자들은 비교적 자유롭단 말이에요.

원자핵에 구속되어 있지 않고 자유롭게 움직일 수 있어. 어? 전자가 움직인다라는 말은 전류가 흐른다라는 말인데, 그렇지? 그래요. 그것을 에너지띠로 이야기하는 거야.

진도띠의 전자가 많냐 적냐에 따라서 전류가 잘 흐르는 물질이냐 흐르지 않는 물질이냐 이렇게 나누어진다는 거예요. 이해 되죠? 그런데 여기 잘 읽어보면 이런 표현도 있어요.

원자의 가장 바깥쪽에 있는 전자가 차지하는 에너지띠를 원자가띠. 이것은 도체, 절연체, 반도체 다 똑같아요. 전자가 다 채워져 있고요. 그다음에 이제 물질의 전도성을 결정하는

전류가 잘 흐르냐 흐르지 않냐를 결정하는. 그래서 원자가띠의 전자가 에너지를 흡수해서 이동할 수 있는 허용된 띠를 전도띠 이렇게 불러요.

이 안에 있는 전자를 자유전자 이렇게 부르고요. 잘 봐봐요. 여기에서 원자가띠에 있는 전자가 전도띠로 전이가 되기 위해서 에너지를 흡수해야 되는 거야. 맞죠?

그래서 우리가 이런 그림을 그려볼 수 있는데. 원자가띠에 있는 전자가 에너지를 흡수해서, 그러니까 띠틈을 뛰어넘는 거야. 그래서 위로 올라가는 전자들,

자유전자라고 부르는 거죠. 그러면 여러분, 자유전자는 어떤 물질이 많겠어요? 이 띠틈이 좁을수록, 그렇지? 좁으면 쉽게 올라갈 수 있잖아. 그러면 자유전자가 많으면

전류가 잘 흐를 수 있겠죠. 그러면 도체냐 절연체냐 반도체냐를 결정해 주는 건 바로 이 원자가띠와 전도띠가 얼만큼 가까이에 있느냐. 그것에 따라서 결정되는 거예요.

그래서 도체 같은 경우는 원자가띠를 이렇게 그리잖아요. 그러면 전도띠가 거의 겹쳐져 있어요. 전도띠야. 원자가띠에 거의 겹쳐져 있기 때문에 아주 쉽게 전자가 위로

올라갈 수 있단 말이에요. 그냥 여기에서 자유롭게 움직일 수 있어요. 자유전자가 많을 수밖에 없는 구조야. 그래서 전류가 잘 흐르는 물질. 이것을 도체 이렇게 부르는 것이고요.

그다음에 절연체라고 하는 것은 봐요. 원자가띠가 여기 있어요. 전자가 채워져 있단 말이야. 그런데 전도띠가 어디 있느냐 하면 여기에 이렇게 있는 거야.

띠틈이 어때? 간격이 어마어마하게 크죠. 그러니까 여기 있는 전자가 자유전자가 되기 위해서는 이 띠틈에 해당하는 굉장히 큰 에너지를 흡수해야지만 이 위로 올라갈 수 있고.

그래서 자유전자가 되고 전류가 흐를 수 있는 것인데. 이게 쉽지 않은 거죠. 그래서 전류가 흐를 수 없는 거예요. 이런 물질을 절연체 아니면 부도체 이렇게 부릅니다. 그렇죠?

그다음에 우리가 다음 시간에 배울 텐데. 반도체 같은 경우는 여기 원자가띠가 있어요. 그다음에 전도띠는 하얀 두 물체 한 중간 정도 되는 위치에 있단 말이에요, 전도띠가.

그래서 상황에 따라서는 이 아래에 있던 전자가 쉽게 이 전도띠로 올라가서 자유전자가 되면서 전류를 흐르게 할 수도 있고. 때로는 전류를 차단하게 하기도 하고.

그런 역할을 하는 것이 바로 전도띠가 되는 것입니다. 그냥 단순히 어떤 물질을 보면서 전류가 흘러 안 흘러. 도체야 절연체야 이렇게 이야기하는 것을

이제는 우리가 조금 전에 이야기했던 이 에너지띠의 설명을 통해서 왜 얘는 전류가 잘 흐를 수밖에 없는 물질이고 얘는 왜 전류가 잘 흐르지 못하는 물질인지를

설명할 수 있어야 되는 거예요. 됐죠? 이렇게 해서 이번 시간은 고체의 에너지띠까지 한번 살펴보았고요. 이제 다음 시간에는 조금 전에 이야기했던 반도체,

반도체 하면 우리가 많이 들어봤단 말이에요. 우리가 반도체 강국이니까. 그런데 반도체를 어떻게 사용하고 이런 건 잘 몰라요. 그 부분에 대해서 자세하게 배워보도록 하겠습니다.

이번 시간에 이렇게 물질에 대한 구조와 성질에 대한 이야기를 간단하게 살펴보면서 마무리하도록 할게요. 우리 다음 시간에 만나도록 합시다.

긴 시간 동안 함께해 주신 여러분, 감사합니다. 수고하셨습니다.
