학생 여러분 안녕하세요. 여러분의 광쌤, 이광조입니다. 우리가 이제 전기장, 자기장, 그리고 전자기 유도에 대한 것, 네 번째 시간이죠? 오늘 이제 이 내용들 좀 정리하고,

그다음에 문제들 풀어 보는 시간 갖도록 하겠습니다. 우선 지난 시간에 배웠던 내용 잠깐 정리하면, 결국에 자성에 대한 내용 좀 살펴봤죠? 우리 교재는 97쪽에 해당하겠습니다.

그래서 자성의 원리는 크게 우리가 두 가지로 본다. 즉, 전자의 궤도 운동하고, 그다음에 전자의 제자리에서 돌고 있는 스핀 운동으로 보고 있다는 거죠.

그다음에 우리가 이제 반응 형태에 따라서 우리가 이것을 세 가지로 구분하는데, 강자성체, 상자성체, 그다음에 반자성체로 나타내는데, 외부에서 강한 자석을 가져다가 대게 됐을 때,

즉, 외부에서 자기장을 걸어 줬을 때, 그 자기장과 나란한 방향으로 자기화가 되는 경우, 이걸 이제 강자성체라 그러고요. 그다음에 얘는 약하게, 방향은 나란하지만, 그렇죠?

외부 자기장과 같은 방향이지만 약하게 자기화 되는 것을 우리가 이제 상자성체라 그러고요. 이거랑 반대 방향으로 자기화 되는 것을 우리가 반자성체, 반대한다 이거죠. 반대, 그렇죠?

이 이야기입니다. 그래서 일반적으로 이 외부 자기장과 나란하게 자기장이 형성된다는 것, 쉽게 말하면 여기에 N극이잖아요, 지금. 그럼 여기가 같은 방향인 것 뭐라고 그랬죠?

여기 내부 자석이라고 했기 때문에, 자석 내부라 그러니까 여기가 S극이에요. 그러니까 N극과 S극이 되었기 때문에 서로 잘 붙는 거죠. 즉, 강자성체들은 자석이 잘 붙는 애들입니다.

그래서 여기 예를 보게 되면, 철, 니켈, 코발트, 이런 거 있죠? 니켈 이런 것, 철, 잘 붙잖아요. 이런 게 바로 강자성체들이죠. 그렇죠? 그다음에 이제 상자성체는 여러분들 여기 예 보면,

알루미늄, 산소, 백금 이런 것 있는데, 글쎄요. 이 예는 그렇게 크게 중요한 건 아니지만, 학교 시험에는 또 학교 선생님이 시험 문제 내기 싫어서 '에이 몰라, 그냥 내.' 해서 낼 수도 있으니까

한번 상식적으로 알아 두면 좋을 것 같습니다. 그다음에 이런 것 이제 반자성체 같은 경우는 여러분들 이게 이제 선생님이 초전도체에서 이걸 이제 좀 설명을 드릴 거예요.

반대적으로 자화되는 그러한 성질을 가지고 있는 겁니다. 여기 예 보면, 물, 구리, 유리, 나무, 이런 것 있죠? 이런 것이 되겠고요. 그래서 중요한 것은 이렇게 해서 외부 자기장을 걸어 줬다가

이렇게 같은, 즉 강자성체와 상자성체는 같은, 나란한 방향으로 지금 자기장이 어떻든 간에 내부 자기장이 이렇게 배열을 하게 되고, 얘만 이제 반대로 되는데, 외부 자기장을 없애 주잖아요.

그럼 어떻게 되냐면, 얘 같은 경우에는 이 내부 자기장이 그대로 유지가 돼요. 어느 정도는. 근데 얘는 유지가 안 돼요. 얘네 둘은. 그래서 거의 자석의 성질이 없어지는 거죠.

하지만 얘는 자석의 성질이 남아 있게 됩니다. 그래서 우리가 지난번에 자동차 이야기했었잖아요. 1차 코일이 있고 2차 코일이 있을 때, 얘가 자동차가 지나가면서

여기서 얘가 자석을 만들어 줬을 때, 얘가 여기 코일을 지나가면서 바로 동시에 그 자석의 성질을 잃어버리면 여기 2차 코일이 있으면 뭐해요. 그렇죠? 아무 소용이 없는 거죠.

그러니까 얘가 자석의 성질을 어느 정도 띠기 때문에 바로 2차 코일에 전자기 유도를 통해서 또 전류가 만들어지는 거죠. 그리고 이거 사실 그 자동차 이야기에서

선생님이 잠깐 말씀 안 드렸는데, 우리나라에서는 사실 스마트 신호등이라는 것 적용되는 경우가 없죠? 우리나라에는 어디에 적용되느냐면, 단속 카메라에 적용하고 있습니다. 그렇죠?

자동차 지나갈 때, 빨리 지나가면 여기 굉장한, 강력한 전자기 현상에 의해서 강력한 전류 만들어지죠? 그럼 그 전류 딱 봐서 얘가 과속하고 있어, 그럼 바로 앞에서 카메라 막 찍어 버립니다.

벌금 딱 날아오는 거죠. 아시겠죠? 거기엔 아주 기가 막히게 작용하고, 이렇게 적용을 하고 있어요. 근데 사실 과속하면 위험해요. 알죠? 여러분들 운동 에너지라는 것은

속력에 비례하는 게 아니고 제곱에 비례하기 때문에 여러분들 그 쉽게 말하면, 10km에서 20km, 그럼 두 배가 됐죠. 속력이? 그럼 위험한 건 어떻게 된다? 쉽게 말하면 에너지는 4배가 돼요.

그다음에 3배가 됐다, 속도가 3배가 됐다. 그럼 어떻게 된다, 에너지는? 9배가 됩니다. 거의 사고가 나면 큰일 나는 거죠. 그러니까 여러분 과속은 진짜 하면 안 돼요. 아시겠죠?

그래서 복도에서 선생님들이 '뛰지 마라, 뛰지 마라.' 하는 이유도 다 이겁니다. 속도는 제곱에 비례하기 때문에 에너지가 위험한 거예요. 아시겠죠? 그렇게 해서 여기까지 내용 살펴봤고요.

그럼 계속해서 다음 내용 이어 가도록 할게요. 전자기력인데, 전자기력은 말 그대로 힘이에요. 그럼 이거 뭐냐면, 원래 자석이 있어야 돼요. 기본적으로 자석이 있고, 거기에 도선이 있었습니다.

그런데 이 도선은 지금 아무런 작용을 안 하고 있죠. 근데 여기에 전류 넣어 주면 얘가 뭐 된다? 자석이 되죠. 그러니까 원래 자석이 있었는데, 거기에 자석이 갑자기 생긴 거죠.

그럼 자석과 자석 사이는 어떻게 된다? 인력과 척력이 작용할 거 아니에요. 당기거나 밀거나. 그래서 힘 받아서 얘가 어디로 운동할 거냐. 이거예요. 그래서 이걸 바로 전자기력, 그렇죠?

전기 넣어 주면 자석 되죠? 그러면 힘 받아요. 이 이야기예요. 그러니까 가장 중요한 것은 기존에 이미 배경에 자석이 존재해야 된다는 거고요. 그다음에 얘한테 전기를 넣어 주면

얘도 자석이 되죠? 그럼 자석과 자석 사이에 힘이 작용한다. 그것이 전자기력이다. 안 어렵죠? 그럼 여기, 여기서 이제 힘의 방향, 이런 것 많이 물어봐요. 그럼 이제 제일 많이 하는 게 이거죠.

FBI라고 해서, 여러분 F, 여기 엄지손가락이 F라고 해서 이게 힘의 방향이고요. 그다음에 B, 이거, F, B, I이거든요? B는 이제 자기장의 방향, 그다음에 이 I라는 것이 전류의 방향.

그럼 여기서 보면, 기존의 자기장은 N에서 S, 이렇게 들어가죠? 이게 힘들어, 이렇게 돼, 이게. 이렇게, 이 손가락 맞춰 주고, 그다음에 전류의 방향 이쪽이죠? 나오죠? 여러분 쪽으로 나오니까

이렇게 나오는 방향으로 하게 되면, 힘은 엄지손가락은 위로 가리킨다. 그래서 위쪽 방향으로 얘가 이렇게 움직인다. 이 이야기예요. 그렇죠? 또 이것도 그래서 마찬가지, 그림이 되겠고요.

원래는 아무런 반응이 없었는데, 전류 넣어 주면 얘 자석 되죠? 기존에 자석 있었죠? 그럼 밀거나 당기거나 힘을 작용한다는 이야기예요. 전자기력이 작용한다는 이야기이고.

또 하나, 이거는 우리가 이제 플레밍의 왼손 법칙이라 그러고요. 그다음에 오른손을 이용하는 것도 있어요. 그럼 우리가 이제 오른손, 이거 있잖아요. 제일 중요한 것은 이거예요.

앙페르의 오른 나사 법칙, 이거 하나만 정확하게 기억해 두면 돼요. 그럼 여기서 보면, 이 손가락을 이렇게 펴 주는 거죠. 우리가 이제 앙페르 오른 나사 법칙 보면, 이게 전류의 방향이죠, 엄지가?

나머지 네 손가락이 이제 자기장인데, 펴 주면 이렇게 자기장의 방향이 되고, 이 엄지 방향이 이제 전류의 방향, 그리고 이 손바닥이 가리키는 방향이 이제 전자기력, 힘의 방향이 되는 겁니다.

우리가 이제 좀 안 좋은 표현이긴 하지만, 이 손바닥으로 이렇게 때리잖아요, 그렇죠? 이런 것, 물론 귀족, 백작 부인? 이렇게 장갑 벗으면서 '무례하군요.' 착 이렇게 하지만 이거 아니에요.

배구할 때도 이렇게 때리지, 이렇게 때리지 않잖아요. 이렇게 하는데, 사실 이럴 필요가 없어요. 이거 왼손, 나중에 플레밍의 왼손 법칙도 중요하다고 해서 FBI 해서 이러죠?

발전기 나오게 되면, 이거 전동기라서 그렇지, 발전기 나오게 되면 또 오른손 법칙 나와요. 그러면 언제 또 왼손 쓰고, 언제 오른손 쓰고, 섞여서 정신도 없고요. 그렇죠? 또 이거 시험 보다 보면,

재미있어요. 학교에서 시험 보면, 아이들이 풀어 보고 가는, 이제 속도가 좀 어느 정도 비슷하잖아요. 어느 순간에 잘 풀다가 갑자기 애들이 탁 이래요. 갑자기 집단적으로. 팍 꺾고.

그러지 말고, 선생님은 이제 이것, 왜냐하면 플레밍의 왼손 법칙이건, 오른손 법칙이건 자꾸 뭐 만드는 것 싫어해요, 저는. 항상 원칙만 따르자고. 원칙만 따르면 됩니다.

그래서 이거 하나만 알면, 나머지 것 다 해결하는 방법을, 선생님은 이걸 해요. 물론 이제 알면, 이게 편하면 이거 하시고요. 이게 편하면 이거 하시면 돼요. 본인이 원하는 대로 하면 되는데,

선생님은 이거 안 하고요. 그냥 저는 이거 하나로만, 복잡하게 뭐 만들어 내는 것 싫어하거든요. 그러면 한번 볼게요. 그 전에 약속이 하나 있습니다. 2D에, 지금 우리가 지면이 있잖아요.

지면에서 우리가 3D를 만드는 방법 중의 하나가 수직으로 나오거나 들어가는 걸 할 수가 없잖아요. 그래서 이렇게 해서 우리가 점을 찍어 놓으면 이건 수직으로, 여러분 쪽으로 나가는 겁니다.

화면 쪽으로 나가는 걸 우리가 수직으로 잡는 거고요. 여기에다가 X표를 표시하면 여러분 쪽에서 칠판 쪽으로 들어가는 방향을 우리가 이제, 사실은 3D 공간을 2D로 바꾸는 거거든요.

그럼 이게 뭐 어디서 나오느냐면, 이게 이 이야기예요. 우리가 이제 화살이 있잖아요. 그렇죠? 화살이 있으면 화살을 빵 하고 쏘죠. 빵 하고 쏘게 되면, 이제 여기 깃털이 있습니다, 그렇죠?

앞에서 보게 되면 공포죠, 그렇죠? 여기 있는 촉이 보일 거 아니에요. 이게 보이는 게 이제 여러분 쪽으로 나온다는 이야기예요. 여러분 쪽으로 화살이 날아온다, 이 이야기이고.

이건 행복하죠, 그렇죠. 내가 쏜 거니까, 뿅 하면, 이 뒤통수, 이 꽁무니가 보이잖아요. 꽁무니, 이 깃털, 이 X표, 아시겠죠? 이렇게만 되면 돼요. 그러면 여기서는, 보세요. 어떻게 되느냐.

이걸 가져다가 이렇게 해도 되지만, 편한 경우는 사실 이것도 그냥 한 번에 딱 끝날 수도 있지만, 이게 참 고약한 경우가 있으면 틀고, 관절 꺾이고, 뚝뚝 소리 나고, 비명 지르고, 이래야 되거든요.

우리는 아주 고상하게 한번 해 보죠. 시간 얼마 안 걸립니다. 그냥 어떻게? 그렇죠. 3D를 2D로만 바꿔 주면 돼요. 그럼 여기 보세요. 이 그림을 그대로 바꿔 볼게요. N극하고 S극이죠. 도선이 있습니다.

이걸 우리가 이제 3D로 바꿔 주는 거예요. 이렇게 그리면 돼요. 즉, 이렇게 나오는 건데 이걸 이렇게 들어서 여러분 입체, 그러니까 이것을 이렇게 평면으로 나타낸 거죠.

그런데 전류의 방향은 어떻게 된다? 이렇게 나간다는 이야기는 이렇게 봤을 때, 지금 도선이 여기 이렇게 생겨 있으니까 어떻게 됩니까? 여러분 쪽으로 나오는 거죠. 됐어요.

그럼 이제 여기서 얘가 지금 전류 흘렸으니까 얘가 뭐 된다? 자석 된다. 그럼 어떻게 된다? 앙페르의 오른 나사, 이걸로 끝나요. 돌려 주세요. 그럼 어떻게 된다? 돌립니다.

이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게 자기장이 생기죠. 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게 자기장 생기죠. 끝났어요. 이러면 끝났어요. 그럼 보세요. 원래 이거보다 이거 먼저 해야 돼요.

원래 기존에 있던 자석에 의해서 N극에서 S극으로 이런 자기력이 작용하죠? 근데 얘가, 도선에 전류가 흐르면서 얘가 자석이 되죠? 그럼 돌려 주면 어떻게 된다, 아까처럼?

이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게 된다고 그랬죠. 색깔 좀 다른 걸로 해 볼까요? 여기 이렇게, 이렇게 , 이렇게, 이렇게, 됐죠? 그럼 여기 보세요. 얘는, 이쪽으로 자기장이 형성되는데 

반대 방향으로 자기장 형성되니까 어떻게 되죠? 얘는 상쇄가 되죠, 약해져요. 근데 여기는 어떻게 되냐면, 이쪽으로 가는 데에다 같은 방향으로 자기장이 더 보태기가 되죠?

더 더하기가 되니까 강해지죠. 그래서 강한 데에서 약한 데로 어떻게 된다? 밀어붙이는 겁니다. 그래서 위쪽으로 힘을 받는 거예요. 이거 하나 그리면 돼요. 은근히 깔끔하다니까요.

여러분, 되게 시간 오래 걸리는 것 같죠? 선생님 설명해서 그래요. 하다 보면, 틱, 틱, 틱, 틱 하면 끝나요. 한 15초면 끝나요. 물론 이것도 빠를 수 있지만, 나중에 헷갈린다고 선생님이 이야기했잖아요.

몰라. 막 지휘해. 그래서 이렇게 깔끔하게 끝나면 됩니다. 위로 얘가 힘을 받는다는 거죠. 그럼 선생님 문제를 풀면서 이것에 대한 이야기는 계속 이어서 하도록 할게요. 다음 내용 보게 되면,

이번에는, 아까는 전자기력은 뭐냐, 그렇죠. 자석이 원래 있었고, 그다음에 얘가 자석이 아니었는데, 전류 넣어 주면 얘가 자석 되죠? 자석과 자석 간의 힘을 작용한다. 그게 전자기력이고.

전자기 유도라는 건 뭐냐면, 코일에다가 자석을 넣었다 뺐다, 넣어다 뺐다 해 주면 뭐다? 유도가 되어서 뭐가 만들어진다? 유도 전류가 만들어진다. 전기가 만들어진다는 걸

우리가 전자기 유도라고 이야기를 하는 겁니다. 되겠죠? 그래서 자석과 코일이 상대적으로 운동할 경우 유도 전류 발생합니다. 여기 한번 보세요. 코일하고 자석이에요. 어때요?

만들어져요. 전류 만들어져요. 어때요? 만들어져요. 어때요? 만들어져요. 어때요? 안 만들어집니다. 그렇죠? 얘네들은 움직이지만 같이 움직이죠? 서로 상대적으로 움직임이 있어야 돼요.

즉, 상대적으로 변화가 있어야지만 유도 전류가 만들어진다는 것, 그거 하나 좀 잘 기억해 두면 좋을 것 같아요. 그러면 여기도 한번 볼까요? 유도 기전력의 방향에서 렌츠의 법칙이라 하는데,

이것도 외울 게 아니라 한번 보죠. N극이 지금 들어오죠? 그럼 이제 이게 여러분들 솔레노이드예요. 코일이 감겨 있습니다. 그럼 어떻게 되냐면, 여기가 N극이 들어오면

얘가 N극 들어오는 것 싫어해요. 그럼 이 순간적으로 여기가 어떻게 된다? N극이 만들어지고, S극이 만들어지는 자석이 됩니다. 그러면, 앙페르의 오른 나사, 이것만 기억하면 된다고 그랬죠?

엄지손가락이 N극이니까 이렇게 돌아가는 방향으로, 돌아가는 방향으로 유도 전류가 만들어지니까 이쪽 부분은, 보세요. 여기, 그렇죠? 들어가요. 이쪽 방향, 이쪽 방향, 이쪽 방향이니까

전류 방향은 이쪽으로 흐르게 되는 거고요. 반대로, N극이 멀어지면요. 어떻게 되냐면, 여기에 순간적으로 S극이 만들어지고, N극이 만들어져서요. 이번에는 N극,

엄지 이쪽 만들어지면 이렇게 돌아가죠? 돌아갑니다, 그렇죠? 들어가죠? 그래서 돌아가는 방향으로 하면 유도 전류가 이렇게 만들어져요. 그렇죠? 다시 S극이 들어오면,

가까워지면 S극이 여기 생겨서, 이번에 S극이 여기, N극이니까 이쪽 방향으로 지금 전류가 만들어지는 거고, S극이 가려고 하면 어떻게 된다? N극이 어떻게 된다?

생겨서 이렇게 되는 유도 전류가 만들어집니다. 그러니까 쉽게 말하면 뭐죠? 하여튼, 생긴 것 봐도 알겠지만 이게 솔레노이드라고 그랬잖아요. 이게 고집 세서 솔레노이드옹이라 그러는데,

벌써 생긴 것 자체가 베베 꼬였잖아요. 그러니까 사람이 이상한 거야. 오면, '오지 마.' 이거예요. 오면, '오지 마.' 그럼, '알았어, 갈게.' 그러면 또 '가지 마.'예요. 이게 참 성질이 고약한 거예요.

그래서 N극이 오면, '오지 마.' 해서 N극 생기는 거고요. N극이 가려고 그러면 '가지 마.' 해서 S극이 생기는 거예요, 순간적으로. 그럼 여기 보면, S극이 오죠? 그럼 어떻게 된다?

'오지 마.' 해서 S극 생기는 거예요. 얘 오는 거 밀려고. 그럼 어떻게 되냐면, 가려고 그러면 또 '가지 마.' 그래서 어떻게 되냐면, N극이 어떻게 된다? 그렇죠. 이게 생기는 겁니다.

쉽게 말하면 얘는 뭐죠? 변화를 싫어하는 거예요. 그 방향으로. 근데 사실은 이게 왜 이렇게 되냐면, 그냥 외우는 게 아니라 에너지 보존이죠. 여러분 생각해 보세요.

N극이 들어오는데 여기 S극이 생겼다고 해 보죠. 그럼 어떻게 되죠? 가속 되겠죠. 점점 빠르게 들어가겠죠. 들어오는데, '어서 와.' 이러는 거예요. 

그럼 이거, 코일만 계속해서 연장해 주면 어떻게 되죠? 계속 '어서 와, 어서 와.' 그러면 어떻게 되죠? 무한대로, 자석이 무한대의 속력을 갖게 될 거 아니에요. 이런 일은 있을 수 없다는 거죠.

즉, 에너지 보존을 위해서 얘가, 이런 에너지 보존을 위한 선택이 바로 이거죠. 얘가 들어오면 못 들어오게 하는 것. 나가면 가지 못하게 하는 것. 나가는 것도 그럼 '나가, 잘 가고.'

밀어 주면 어떻게 되죠? 코일만 계속 연결해 주면 어떻게 되죠? 자석 하나 딱 밀어 주면 어떻게 된다? 계속 무한대로 속도가 증가돼요. 이런 것은 자연 상에서 있을 수가 없는 거죠. 아시겠죠?

바로 이겁니다. 그래서 얘는 뭐냐면, 우리 관성하고 비슷해요. 변화를 싫어하는 거예요. N이 들어온다. 나는 원래 그냥 넌 없었으면 좋겠는데, 와. 그럼 얘가 들어온다고. '오지 마' 하는 거예요.

얘가, 자기력선이 이렇게 나타내면, '오지 마.' 하면서 반대 방향으로, 그러니까 얘랑 반대 방향으로 자기력선을 만들어 줍니다. 그럼 또 얘가 가려고 그래요. 그럼 얘가 이제 줄어들려고 그러죠.

얘가 어떻게 된다? '가지 마.' 다시, 가려고 그러면 '가지 마.' 이쪽으로 다시 당기는 거예요. '가지 마.' 하면서. 이렇게 생기는 겁니다. 그럼 문제 푸는 건 너무 쉬워요. 아시겠죠?

에너지 보존 때문에 이렇다는 것, 살펴보면 되겠죠. 그럼 유도 기전력의 크기라고 해서 페러데이 법칙이라고 하는데, 아까 자석 넣었다 뺐다 해 주면 전류 만들어진다고 그랬죠?

그거 이야기한 게 이제 페러데이입니다. 그러니까 쉽게 말하면 전류에 대한 내용을 이야기한 건데요. 그래서 자석을 넣었다 뺐다 해 줬다. 이 이야기는 무슨 이야기입니까, 여러분?

조금 고상하게 이야기하면, 아까 자석의 변화, 쉽게 말하면 자기 선속 있죠? 선생님이 이야기했잖아요. 여기 자기력선이 나오는 것, 그것. 생긴 것도 이렇잖아.

자기력선 나오는 것, 이렇게 그린 것 같잖아요, 그렇죠? 어떤 한 면적에다가 자기력선 나오는 것, 이렇게 그린 것 같은데, 여기서 보게 되면, 이 자기력선이 변화가 되는 것 있잖아요.

그 변화의 정도를, 즉 변화의 강도를 나타낸 것 있죠. 즉, 얘가 얼마만큼 자기선속, 자속 쉽게 말하면 자속의 변화는 그것의 강도, 그 변화율에 따라서, 쉽게 말하면 이렇게 생각하면 돼요. 

넣었다 뺐다를 천천히 하는 것보다 막 빨리하면 훨씬 더 많은 전류가 나온다고 그랬죠? 그렇게 되면 어떻게 된다? 전류가 만들어진다는 거죠. 얘가 더 크면 클수록 더 많은 전류가 만들어진다.

이 이야기예요. 근데 여기서 왜 기전력이라는 이야기를 썼냐면, 전류가 만들어진 건 맞는데 그럼 이 전류의 원인을 우리가 한 번 더 이야기해 보죠. 전류의 원인 뭐죠? 그렇죠. 전압이잖아요.

그래서 이 페러데이라는 사람이 이걸 원리적으로, 이걸 논리적으로 딱 하기 위해서 '자석을 넣었다 뺐다 해 주면 전류 만들어져요.' 이렇게 하면 좀 창피하잖아요. 좀 없어 보이잖아요.

그래서 이걸 어떻게 했냐면, 전류에 대한 원인으로 규명한 겁니다. 그러니까 전류가 만들어지는데, 그럼 그 전류는 뭐에 의해서? 어떤 게 원인이죠? 전압에 의해서죠? 그래서 어떻게 된다?

이것에 의해서 이렇게 간 거예요. 즉, 이걸 어떻게 나타내느냐면 이거예요. 결국에는 이 자석의 시간적인 변화율에 의해서 뭐? 전압이 만들어지고, 그 전압 때문에 전류가 흘러,

이렇게 멋있게 표현한 겁니다. 멋들어지게 표현한 거죠. 근데 이제 중요한 것은 여기서, 보세요. 마이너스라는 것이 있죠? 그다음에 N이라는 게 있는데, N은요. 코일의 감은 횟수예요.

당연히 감은 횟수가 크면 커질수록 더 많은 전압이 걸린다. 그래서 이 기전력이라는 건 쉽게 말하면 전압이에요. 유도 전압이라고 해도 돼요. 그래서 유도 전압이 커지면 당연히,

저항이 일정하다면, 우리 옴의 법칙, 중학교 때 배웠던 것 기억나죠? 옴의 법칙 이렇게 쓰면 안 돼, 사실은. 이렇게 써야 돼. 이렇게 써야지 맞아요. 이렇게 되어 있죠?

그럼 전압이 커지면, 저항이 일정하면 전류는? 얘가 커지면 얘 일정하다고 했을 때, 얘 커지잖아요, 그렇죠? 바로 이 내용이죠. 그래서 얘가 많이 감기면 감길수록, 얘가 커지면 전압이,

유도 전압이 커지기 때문에, 유도 기전력이 커지기 때문에 유도 전류가 커진다, 이 이야기이고. 반면에 여러분들 이 자속, 시간에 따른 이 자속이 훨씬 더 많이, 변화율이 커지게 되면,

넣었다 뺐다 변화율이 커지게 되면 더 많은 유도 전류가, 유도 전압이 더 많이, 유도 기전력이 커지게 되고, 유도 전압이 더 크게 걸리기 때문에 저항이 일정하면 전류가 커진다.

결국엔 똑같은 이야기입니다. 그래서 이렇게 표현을 했다는 사실을 좀 알아 두면 좋겠어요. 공식을 외우지 말고, 상식적으로. 이게 좀 여러분 눈에 안 익숙해서 그렇지,

이렇게 생긴 게 안 익숙해서 그렇지, 여러분 자속이라니까요. 자속이 확확 변하게 됩니다. 들어왔다 나갔다, 들어왔다 나갔다, 그렇죠? 그 어떤 공간에, 이거 해야 되겠다.

쉽게 말하면 여기 코일이 있어요. 코일에, 그럼 여기 이제 자석이 이렇게 있을 때, 이렇게 들어오는 거랑, 보면 여기 N극이 있으면 얘가 좀 더 가까이 들어가면 어떻게 됩니까?

이렇게 바깥으로 나가는 애들도 있을 수 있으니까 어떻게 됩니까? 가까이 들어가면 얘네들까지도 들어오겠죠. 이해가 안 가나요? 여기 샤워기가 있습니다. 물이 이렇게 뿜어져 나오고 있는데,

뿜어져 나오고 있는데, 컵을 가져다 대면, 여기 컵을 여기다가 가져다 대게 되면 이만큼은 빠져나가잖아요. 근데 컵을 이 가까이에다가 대게 되면 어떻게 되죠? 더 많이, 컵이 좀 커졌습니다.

이해해 주세요. 이렇게 가까이 대면 더 많이 들어오겠죠. 그러니까 얘네들이 가까워지면 가까워, 그러니까 이 변화율, 얘네들이 들어오는 변화율이 커짐에 따라서

훨씬 더 많은 유도 기전력이 생성된다. 이렇게 이야기하는 겁니다. 되겠죠? 좋습니다. 그럼 이거 한번 볼게요. 그래서 이거를 가져다가 이러한 유도 기전력, 쉽게 말하면 이걸 가져다가

여기로 한번 적용하면 우리가 또 공식을 하나 유도할 수 있어요. 안 외워도 되는 겁니다. 유도 기전력의 크기를 이야기해서 이 전압, 유도 전압, 이 유도 전압은 우리가 마이너스, 어떻게 되느냐.

이 마이너스는 아까도 이야기했지만, 반대 방향이라고 그랬죠? 넣었다 빼줬다 할 때 우리 이거, 반대 방향으로 나오는 것, 우리 아까 솔레노이드에서 보면 자석 오면, '오지 마.' 이러고,

가려고 그러면 '가지 마.' 이거 했잖아요. 그래서 반대 방향에서 마이너스이고, 아까도 여기도 마이너스가 그 이야기이고, 자기장에 비례하고, 강한 자석이 이미 있을 때, 훨씬 더 많은 유도 전류가 흐르겠죠.

그래서 유도 전압이 커진다. 이 이야기이고, 이 길이에 따라서, 그다음 이 속력이 커짐에 따라서 이 유도 전류는 더 많이 흐른다. 이게 무슨 이야기냐면, 여기 이렇게 선이 있습니다.

전류가 흐를 수 있는 선이 있는데, 여기에 이제 도체를 놓게 되면, 이 안에서만 전류가 흐를 수 있죠? 이 바깥은 여기 끊어져 있으니까 못 흘러요. 근데 얘가 V라는 속도로 얘를 잡아당기게 되면,

보세요. 얘를 V라고 잡아당겼을 때, 이게 Δt 동안 일어났다고 한번 생각을 해 보죠. 그럼 얘가 이만큼 이동했어요. 그럼 여기 Δt 동안 이만큼 이동했으면 얘가 이동한 거리는 어떻게 되죠, 여러분들?

그렇죠. V라는 속도로 Δt 동안 이동했으니까 이 길이는 VΔt가 되겠죠. 즉, 이 길이는 여러분들 VΔt가 돼요. 그다음 이 길이를 l로 잡았어요. 그럼 결과적으로 그 시간 동안에 갑자기 자속,

지금 여기 자속, 자기력선이 이렇게 나가고 있는데, 쭉 잡아당기면 자기력선이 늘었죠? 원래 이만큼, 4개가 통과했는데, 쭉 잡아당기면 5개가 통과했단 말이에요, 예를 들어서. 그럼 얘가 늘어난다.

그래서 얘의 변화율을 우리가 구할 수 있는 거죠. 그러면 얘는 지금 한 번 감겨 있으니까 N은 1로 보자고요. 1로 보게 되면, 얘는 어떻게 나타낼 수 있다? 자속은, 그렇죠.

얼마만큼 자기장의 얼마만큼 면적이냐. 얘는 양이라 그랬죠. 그냥 무조건, 이 면적이 넓어도 그냥 무조건 얘가 솟아나오는 애들만 우리가 개수만 세면 되는 것이기 때문에 바로 이 내용이죠.

그리고 Δt입니다. 근데 이 면적은 우리가 어떻게 나타낼 수 있냐면, 늘어난 면적은 이만큼이죠? 그럼 VΔt에다가 이게 이 밑변이에요. 그다음에 l이라는 것을 곱해 주게 되면,

그것이 늘어난 면적이 되죠. 그래서 이것을 우리가 이렇게 쓸 수 있어요. Δt로 하고, 그리고 여기다가 B×VΔtl이죠? 그럼 t랑 약분되면 어떻게 되냐면, B, 이거 순서 바꿀게요. 이거랑 맞추려고.

lV라는 게 나오죠? 이게 이거예요. 근데 외우지 말고, 당연한 거죠. 기존 자석이 셀수록, 그다음 이 길이가 길면 길수록 어떻게 됩니까? 당연히 더 많은 자기력선속, 이 자기선속이,

쉽게 말하면 어떻게 됩니까? 더 많은 양이, 이렇게 뭐? 늘어나거나 하면 더 들어오거나, 줄어들거나 하면 더 많이 줄거나, 이렇게 되겠죠. 그래서 l이 길수록, 속력이 빠를수록,

확 잡아당기면 이 양이 확 많이 늘어나겠죠. 그럼 얘네들이 훅 많이 늘어났다가, 훅 잡아당기면, 천천히 잡아당기면 얘가 나오는 애들이 어떻게 됩니까? 조금씩, 천천히 나오게 되겠죠.

그러니까 이게 얘가 크고, 얘가 크고 얘가 클수록 어떻게 된다? 더 많은 유도 전류가 흐를 수 있다. 이 이야기입니다. 유도 기전력이 커지기 때문에. 그럼 세기는 어떻게 되느냐.

이거 옴의 법칙 적용한 거예요. 옴의 법칙은 어떻게 된다? 그렇죠. 이거죠? 근데 V 대신에 뭐? 이거 대입한 거죠. 이 V의 크기를 넣은 겁니다. Blv, 그렇죠? 이게 이 내용이고요.

그럼 유도 전류의 방향은, 보세요. 여기서 이게 중요한데, 사실은 크기 보다는, 크기는요. 자석을 어마나 세게 넣었다 뺐다 했을 때가 유도 전류 많이 나와요, 아니면 자석이 셀 때가,
 
이런 정도로 나오지, 이렇게 계산하는 건 잘 안 나올 거거든요? 그럼 여기서 보게 되면, 방향은, 보세요. 얘가 이거 우리가 또 2D로 바꿔 볼게요. 여기 저항이 있고요.

그럼 이쪽은 지금 N극이 여기니까 어떻게 된다? 자기장이 어떻게 형성되어 있어요? 위로 올라오기 때문에 여러분들 여기서 이걸 이렇게 뒤집어서 보게 되면, 다 이렇게 되어 있죠.

거기에 선이 연결되어 있습니다. 그렇죠? 근데 얘가 이쪽으로 이동했어요. 그럼 갑자기 어떻게 된다? 얘네들이 더 많이 생기게 되는 거죠. 얘가 이쪽으로, 이렇게 옮기게 되면,

여기 있던 애들이 더 생기게 되는 거예요, 이렇게. 근데 변화를 싫어한다고 그랬죠? 얘네들이 생기는 거랑 반대 방향으로 유도 기전력이 생기는 겁니다. 그러니까 자기장이 이렇게 형성돼요.

그러니까 이렇게, 얘네들이 생기는데, 이 내부에서는, 전류가 흘렀을 때, 이 내부에서는 '생기지 마.' 하면서 얘가 반대 방향으로 생겨요. 그럼 이제 여기서부터 어떻게 하면 된다?

앙페르의 오른 나사 법칙해서 들어가죠. 엄지손가락 대고 돌려 주면 돼요. 그러니까 유도 전류는 이런 방향으로 전류가 흐르게 되는 겁니다. 아시겠죠? 무조건,

얘가 만약에 나오는 애가 더 많아졌어. 그럼 어떻게 된다? '싫어, 나오지 마.' 하면서 X가 더 생기는 거예요. 그럼 엄지 넣어 주고, 돌려 주면. 이 방향으로. 그래서 d에서 c 방향으로 전류가 생성됩니다.

이거 방향 구하는 게 이제 문제예요. 아시겠죠? 이렇게 하면 되겠고요. 그럼 실질적으로 문제 한번 풀어 보도록 하겠습니다. 내신 실력 문제 1번부터 한번 볼게요. 101쪽에 해당하는 내용이죠?

보게 되면, 그림 ㈎는 면적이 S인 원판 A에 자기력선이 면에 대해 수직으로 통과하는 것을 나타낸 것이고, ㈏는 자기력선과 수직인 면에 대해서 면적이 4S인, 이렇게 된 것이 60˚가 기울어졌대요.

이때 나타낸 것이다. 원판 A, B를 통과하는 자기력선 수는 각각 4개랑 8개이다. 세 보면 되죠. 여기 4개이고요. 여기는 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟 개입니다.

자속의 비는 뭐라 그랬어요? 실제로 통과하는, 어떤 면적이던 간에 통과하는 자기선속의 수이죠? 자기력선의 수예요. 그럼 여긴 뭐죠? 4개이고요. 여기는 8개이죠. 그럼 어떻게 된다?

1：2가 정답입니다. 됐죠? 근데 중요한 것은 이거예요. 여기서 통과하는 애들도 나오지만, 다음 문제를 보게 되면, 밀도를 구하잖아요. 중요한 것은 얘랑 통과할 때, 수직인 면을 우리가 생각해요.

수직인 면으로, 이렇게 기울어졌을 때, 즉, 얘가 이렇게 기울어졌어도 결국에는 얘가 통과하는 이 수직인 면을 생각한다는 거예요. 이걸 좀 주의하면 되겠어요.

그러니까 여기 cos 이런 게 이제 잘 안 나오게 되어 있는데, 여기서는 나올 수밖에 없는 내용이 되겠네요. 그럼 보면, 여기에 대한 이 면적이 아니라

사실은 이 자기력선속에 수직인 이 면적을 생각해야 되기 때문에, 보세요. 이거 이렇게 틀어 주면, 결국에는 축이 이렇게 되고, 이렇게 되고, 이게 이제 4S짜리예요. 여기가 θ이잖아요.

근데 우리가 구하고 싶은 건 이 면적이죠. 즉, 이거 여기 이렇게 돌려서 눕힌 거예요. 그럼 보세요. 이 변에 대해서 이 θ이니까 이게 x 값이죠? 이 x 값은 뭐라 그랬죠? cosθ라 그랬죠, 여러분들.

그래서 cos60˚예요. 그럼 볼게요. 자속 밀도라는 건 뭐라 그랬습니까, 여러분들? 그렇죠. 이 밀도라는 것은 얼마만의 자속인데 결국에는 얼마만큼 면적이냐. 이게 좀 더 이제 질적인 개념이라 그랬죠.

근데 ㈎를 보게 되면, 얘가 4㏝, 단위는 ㏝이었습니다. 4개죠? 그런데 이 면적을 S라고 했어요. 그런데 여기, 여기에 대한 것, ㈏에 대한 걸 보게 되면, 얘는 어떻든 간에 8개 통과하죠?

그래서 8㏝인데, 문제는 면적을 보게 되면 4S이죠. 4S이긴 한데 이 면적이 아닌 이 면적이 되어야 되니까 이 면적은 뭐라고요? cos60˚에 해당하는 겁니다.

여기의, 이 값의 cos60˚가 이 면적이 되어 버리죠. 그럼 cos60˚는 여러분 1/2이 되니까 여기가 어떻게 되죠? 2S가 되죠. 그러면 S일 때 4이고, 2S일 때도 4이면 결국에는 약분하면 S분의4이죠.

그러니까 똑같이 S분의4. 그래서 밀도를 따지고 보면, 얘가 자기력선 수는 훨씬 많지만, 결국엔 면적의 비율로 보게 되면 결국에는 똑같이 1：1의 밀도라고 이야기하는 거죠.

이게 바로 자기장의 개념입니다. 아시겠죠? 중요한 내용이 되겠고요. 그다음 문제 한번 풀어 볼게요. 내신 실력 문제 3번입니다. 이런 문제가 사실 수능에서도 많이 나와요. 근데 어렵지 않아요.

한번 볼까요? 그림은 자기장의 세기가 B0이고 방향이 ＋y인 균일한 자기장 영역에, 즉 이쪽 방향으로 이미 자기장이 형성이 되어 있대요. 됐죠? 그럼 여기 거대한 N극이 밑에 있는 거고요.

그렇죠? 이렇게 생각하면 되는 거죠. 긴 직선 도선 P를 원점에 고정시킨 것. 이 P가 직선 도선이라 그러니까 여기 3D로 보게 되면, 이렇게 여러분 쪽으로 나오고,

칠판 뒤쪽으로도 이제 연결된 그러한 직선이 되겠습니다. 그래서 P에 일정한 세기의 전류를 흘렸더니 b점에서 자기장의 세기가 0이 되었다. 여기서 0이 되었대요. 그럼 보세요.

다 위쪽으로 지금, 자기장이 지금 올라가고 있죠, 그렇죠? 근데 이 부분 0이라는 이야기는 얘는 계속 올라가고 있는데, 얘가 0이 되려면 항상 얘에 의해서 만들어진 자기장이 어떻게 되어야 된다?

여기서는 내려와야 되는 거죠. 그래야 어떻게 된다? 얘랑 상쇄가 될 거 아니에요. 즉, B0랑 똑같은 크기의 반대 방향으로 B0가 되어야지만 얘네들이 상쇄가 되어 버린다는 거죠.

그러면 이 지금 도선 주위에는 원형으로 자기장이 형성이 될 텐데, 전류가 흐르면. 맞죠? 이쪽 아래 방향으로 되기 위해서 어떻게 되어야 된다? 오른 나사 법칙, 돌려 줘야 되죠.

이쪽 방향은 이렇게 되어야 되고요. 이쪽 방향 올라가야 됩니다. 그래서 이렇게 되려면 엄지손가락 이렇게 가리키고 있죠? 즉, 여러분 쪽으로 전류가 나오는 방향이 되어야지만

이게 맞는 내용이 되는 거죠. 되겠죠? 그래서 옳은 것을 골라라. 이렇게 되어 있습니다. P에 흐르는 전류의 방향은 종이 면에서 수직으로 나오는 방향이다. 맞죠.

종이 면에서 수직으로 나오는 방향이 되어야 되는 거고요. 맞는 내용이고. a점에서 자기장의 세기는 2B0라 그랬는데, 이게 B0죠. 근데 보세요. 여기에서, 직선 도선에서 여기 전류가 I가 흐르고 있고요.

그다음에 이 거리가, r인 지점에서 자기장 구할 때 우리가 어떻게 구했었죠? 비례 상수 우리가 생략하고 나면, r분의I라고 그랬죠. 그래서 전류가 세지면 세질수록 강한 자석이 되는 거고,

거리의 제곱이 아닌, 거리에 반비례한다는 사실, 이것 좀 알아 둬야 된다고 그랬죠. 그럼 여기서 우리가 쟤를 구할 수가 있습니다. 이 지점에서 보면, 여기서의 자기장은요. 이 포인트에서 자기장은요.

거리가 d 떨어져 있고요. 전류를 우리가 I가 흐른다고 한번 해 보면, 여기서의 자기장이 어떻게 되냐면, d분의I가 되는데요. 그것이 방향은 아래쪽이고, 이것이 B0가 되어야 되는 거예요. 맞죠?

그래야지만 얘랑 상쇄가 될 거 아니에요, 원래 있던 자기장하고. 그래서 이거예요. d분의I가 B0라는 크기를 갖게 된다는 걸 우리가 이 문제를 통해서 알 수 있는 거죠.

그다음에 a점을 한번 살펴볼까요? 2d만큼 떨어져 있죠. 그럼 이 지점에서의 얘에 의한 자기장, 얘 말고, 원래 있던 것 말고, 얘에 의한 자기장은, 보세요. 2d분의 얼마가 된다? I가 되겠죠.

d분의I가 B0이니까 2d분의I는 얼마가 되나요? 그렇죠. 2분의B0가 되겠죠. 그리고 방향은 아까도 말했지만, 아래 방향입니다. 그러면 위쪽으로는 원래 자기장이 B0가 있었는데,

얘에 의한 자기장은 아래 방향으로 2분의B0이니까 얘네 둘이 상쇄가 되면 얼마가 되죠? 그렇죠. B0－2분의B0가 되어야 되니까 2분의B0가 되어야 되죠. 2B0가 아닙니다. 맞죠?

이렇게 풀면 되는 거고요. 그다음에 ㄷ 한번 볼게요. 자기장의 세기는 c점에서가 a점에서의 3배이다. a점을 우리가 구했어요. 2분의B0이고, c점은, 보세요.

얘는 이쪽으로 지금 B0로 올라가고 있는데, 원래 기준. 얘에 의한 자기장은, 보세요. 여기는 이렇게 내려가지만 이쪽은 올라오죠? 그런데 2d분의 얼마만큼?

이쪽에서 올라오는 자기장을 우리가 표시하면 2d분의I이죠. 이것이 얼마였냐면, 2분의B0이었잖아요. 원래 B0에다가 얘에 의한 자기장 2분의B0를 더해 주니까 얼마가 된다? 2분의3B0가 되죠?

그러니까 c점에서가 a점에서의 3배이다. 그렇죠. 3배가 맞죠. 그래서 ㄷ 맞는 내용 되겠습니다. 되겠죠? 이렇게 차근차근 풀어 보면 돼요. 이 정도 수준이 좀 어려운 문제가 되겠고요.

그다음 계속해서 문제 풀어 볼게요. 4번입니다. 4번 문제 보게 되면, '그림은 전원 장치에 직선 도선 연결하고 도선 아래에 나침반을 놓은 것이다.'라고 되어 있죠?

그림의 직선 도선에 전류를 흘렸을 때, 나침반의 N극이 회전한 각도 θ를 나타낸 것이라고 되어 있죠. 한번 볼까요? 여기서 전류 흘려줬더니, 원래는 북쪽, 지구도 자기장이 있잖아요.

그래서 이 나침반이 N극을 가리켜야 되는데, 얘가 이쪽으로 돌아갔다는 이야기예요. 전류를 여기다가 넣어 줬더니. 그 이야기는 무슨 이야기이다? 이쪽, 지구 자기장에 의해서 얘는 이쪽으로

힘을 받는데, 이 나침반은 이쪽 방향으로 힘을 받기 때문에 그 효과에 의해서 얘가 이만큼 돌아갔다는 이야기입니다. 즉, 이쪽 방향으로 지금 새로운 자기장이 형성되었다는 이야기이죠.

그럼, 보세요. 여기 그림이 있는데, 직선 도선 이렇게 있죠? 직선 도선 밑에 나침반이 있어요. 그럼 전류가 만약에, 어떻게 흘러야 될까요? 이렇게 흘러야 되겠죠. 그럼 엄지를 이렇게 가져다 대면,

이쪽 위쪽, 도선이 이렇게 있어요. 이렇게 있으면, 도선의 위쪽 방향은 이쪽으로 지금 자기장이 형성 되고요, 이렇게. 이쪽은 아래. 아래쪽은 이렇게 오른쪽으로, 이해 가죠? 이렇죠.

그러니까 이 부분은 도선 아래쪽에 있으니까 이쪽 방향으로 자기장이 형성되니까 얘가 여기로 가는 거예요. 이 방향이 맞네요. 만약에 반대 방향으로 전류가 이렇게 만들어진다면,

이거랑 반대 방향이 되겠죠. 이렇게 돌아가니까 얘는 반대 방향. 그러니까 얘는 위에서 아래 방향으로 전류가 흘러야 되는 겁니다. 그래서 한번 살펴볼게요.

㈏의 결과로 보아 도선에는 남쪽에서 북쪽으로 전류가 흐른 게 아니고, 북쪽에서 남쪽 방향으로 전류가 흘러야 이 밑에는 오른쪽으로 자기장이 형성되어서

얘가 이쪽으로 틀어질 수 있다는 이야기가 되는 거죠. 됐죠? 그다음에, 가변 저항의, 이거 잘못되었고요. 가변 저항의 크기를 줄이면, 가변 저항의 크기를 줄이면 저항이 줄어드니까 전류가 커지죠.

그럼 더 강한 자석이 되니까 이쪽 방향 힘이 더 커지겠죠? 그럼 더 많이 틀어지겠죠. 작아지는 거 아니죠. θ는 더 커져야 되겠고. 도선과 나침반 사이의 수직 거리를 줄이면,

도선과 나침반 사이의 수직 거리를 줄이면, 여러분들 알겠지만 도선에 더 가까워지죠? 자석에 더 가까워지니까 더 강한 자기장을 받겠죠. 얘가 더 커지는 효과가 일어나니까 θ는 더 커져야 되겠고요.

전류를 반대 방향으로 흐르게 하면 나침반의 N극은 어떻게 되겠습니까? 서쪽 방향으로, 그렇죠. 만약에 이 전류를 반대 방향으로 하면, 전류가 이쪽 방향으로 흐르게 되겠죠?

그럼 반대 방향으로 자기장이 형성되니까 이쪽 방향의 힘을 받으니까 얘가 이쪽으로 틀어지겠죠. 그럼 N극은 서쪽 방향으로 회전한다. 맞는 내용 되겠고요.

전원 장치의 전압을 증가시키면 결국에는 뭐죠? 저항은 그대로이니까 전류가 커지는 효과죠? 그러니까 아까 전류 이야기 나왔는데? 그렇죠. 여기 있죠. 가변 저항의 크기를 줄이는 것이나

그다음에 전원 장치의 전압을 크게 시키면 전류가 커진다. 둘 다 똑같은 이야기이죠. 그래서 θ는 커져야 되니까 정답은 ④번이 되는 겁니다. 그다음에 5번 문제 볼게요.

㈏의 결과를 이용하여 지구의 자기장을 B 지구라고 하고, 전류에 이한 자기장을 B 전류라고 할 때, 이걸 구하라고 하네요. 그럼 보세요, 이것도. 그러니까 여러분 이거 약간 어렵지 않은 게,

이걸 가져다가, 보세요. 봐야 돼요. 이쪽이 뭐냐면, 지구 자기장. 이쪽은 전류에 의한 자기장이죠. 이건 내가 만들어 준 것, 이건 원래 지구 자기장. 근데 이거 θ가 여기 있으니까

이거 꼴 보기 싫잖아요. 그렇죠? 보기가 흉측해요. 그럼 이것을 우리 항상 하는 것, x축으로 만들어 봅시다. 그럼 이렇게 틀어 줄게요. 잘 봐요. 이렇게 틀어 준다.

그럼 어떻게 되냐면, 이렇게 되는 거고요. 이게 θ가 되고요. 이걸 이렇게 틀어 줍니다. 나침반이 이제 이렇게 있는 거죠. 이렇게 있는 건데, 얘를 이렇게, 얘를 이렇게 들어 올려 줬으니까

얘가 이쪽이 전류가 되고요. 이쪽이 지구가 되겠죠. 근데 뭐 구하라고 했냐면, 지구 자기장분의, 지구분의 그다음에 뭘 구하냐면 전류를 구하는 거죠? 맞죠? 그럼 지구분의, 이거죠.

지구분의전류, x분의y, 이게 뭐예요? x 변화량분의y 변화량, 이거 기울기이잖아요. 기울기는 뭐라고 그랬습니까, 여러분들? tanθ라 그랬잖아요. 기억나죠?

그러니까 선생님이 삼각 함수에 대한 내용도 이야기한 이유가 다 있어요. 이렇게 정리되죠. 그래서 정답은 tanθ가 되겠습니다. 이어서 6번 문제 계속해서 풀어 볼게요.

여기서 보게 되면, 반지름이 똑같이 R이고요. 원형 도선이 있다고 합니다. 그런데 이제 전류를 넣어 줬어요. 이때, ㈎에서 중심 O에서 자기장의 세기가, 이때 자기장의 세기가 B,

지금 전류 넣어 주면 얘 자석 되겠죠? 그럼 여기에 자기장이, 통과하는 자기장의 세기가 B라고 했을 때, ㈏는 얼마가 되겠느냐, 이거죠. 중요한 건 뭐냐면, 두 도선에 흐르는 전류의 세기는 같대요.

그럼 여기에 I 흐르죠. I 흐르죠. I 흐르죠. I 흐릅니다. 그렇죠? 근데 반지름이 지금 얘랑, 얘랑 똑같아요. 보세요. I 흐르죠. I 흐르죠. I 흐르죠. 여기도 어떻게 된다? I 흐르죠. I 흐르죠.

결국에는 I 흐르죠. I 흐르죠. 반지름 똑같죠. 똑같습니다. 똑같은, 어떻게 된다? 자기장이 만들어지는 거죠. 그래서 정답은 ④번이 되죠. 되겠죠? 그다음에 우리가 109페이지로 넘어가서,

내신 실력 문제 1번부터 풀어 볼게요. 이거는 우리가 이제 전자기 유도를 이용한 건데, 원형 고리 도선을 위에서 보았을 때 막대자석이 원형 고리 사이에 들어가기 전까지

도선에 생기는 유도 전류의 방향을 쓰시오. 했는데, 보세요. 얘 이렇게 낙하시키는 거거든요? N극 다가오죠. 여기 원형 고리 도선인데, 이거 코일 있잖아요. 코일 감아 놓은 것이랑 똑같은 겁니다.

코일을 좀 더 빽빽하게 감아 놓으면 그냥 이제 반지같이 되는 거죠. 됐죠? 그럼 여기에 N극이 들어와요. 어떻게 되죠? '오지 마' 하죠. 싫어한다니까요. 그럼 '오지 마.' 하니까 N극이 여기 형성되고,

반대 극은 S극 형성됩니다. 그럼 엄지손가락 N극 여기다가 맞춰 주면, 돌아가는 방향, 이것이 바로 유도 전류의 방향이 되겠죠? 어떻게 돌아가요? 보세요. 3D를 2D로 바꾸는 마술을 보여 드릴게요.

마술은 아니고, 이렇게. 그렇죠? 반시계 방향, 이렇게. 그냥 이렇게 하면 될 걸, 이거 돌리고 이상해. 배도 고프고요. 좀 그러네요. 반시계 방향입니다. 그렇죠?

그래서 반시계 방향이 되겠고, 전류의 방향은. 그다음에 2번 한번 볼게요. 안 어려워요. 여기 있는 문제들 진짜 안 어렵습니다. 복잡할 뿐이죠. 자석의 S극이 원형 고리 도선을 빠져나오는 순간

막대자석에 작용하는 자기력의 방향을 쓰시오. 이거 여러분 많이 틀리는데, 보세요. 중요한 건 이거예요. 들어올 때, '오지 마.' 하죠? 그럼 이쪽으로 밀려고 하죠?

그럼 통과해서 얘가 지금 이렇게 떨어지고 있어요. S극. 그럼 S극이 가려고 하면 어떻게 되죠? '가지 마.' 한다고 그랬죠? 다시 잡아당기는 거예요. '오지 마.', '가지 마.', '오지 마.', '가지 마.'

그러니까 자기력의 방향이 항상 위쪽으로 작용한다. 그래서 결국엔 이건 뭐냐면, 낙하 속도를 줄여요. 그러니까 천연, 쉽게 말하면 브레이크 작용을 하는 겁니다.

이 전자기 유도를 이용해서 브레이크 작용, 그러니까 여러분들 무슨 드롭이라는 놀이기구 있잖아요? 땅 떨어트렸을 때, 브레이크 하다가 브레이크 고장 나면 어떻게 되나, 이런 생각 안 들어 봤어요?

끽 하다가 펑 해서, 그러면 안 되잖아요. 그렇죠? 이런 것 쓰는 거예요. 자연적으로 전자기 유도를 이용해서 감속을 시키는 겁니다. 그래서 자기의 방향, 자기력의 방향.

그러니까 에너지 보존의 법칙에 의해서 계속 줄여 주는 방향으로 항상 자기력이 작용한다. 그래서 윗방향이 되는 거죠. 그다음에 3번 문제 계속해서 풀어 보도록 할게요.

지금 여기에 이런 코일이 있고요. 수직으로 들어가는 방향의 자기장이 있습니다. 이제 이쪽으로 얘가 들어오는지, 이쪽으로도 가고, 저쪽으로도 가고, 이거 이야기하는 거예요. 그럼 여기서 볼게요.

여기서 옳은 것에 대한 내용 살펴보는 건데요. v라는 속도로 움직이는 순간에 대해서 살펴보도록 하겠다는 겁니다. ㈎와 ㈐ 방향으로 움직일 때 유도 기전력의 세기는 서로 같다고 그랬는데,

㈎로 한번 볼까요? 나가거나 들어오거나 사실은 유도 기전력의 세기는 똑같죠. 왜 그럴까요? 들어오게 되면 X표가, 여기 균일한 자기장이니까 예를 들어 X표가 2개가 들어간다고 해 보죠.

2개가 들어오는 것을 싫어하는 방향으로 얘는 어떻게 됩니까? 자기장이 형성 되면서 그것에 대한 유도 전류를 만들어 내겠죠. 그런데 이렇게 똑같은 속도로 이렇게 들어오면, 2개가 들어오죠?

이 지금 단면 안에. 2개만큼 들어오니까 싫어하죠? 이거 싫어한다는 거예요. 그런데 똑같은 속도로 나가면 원래 2개만큼 있었는데 2개만큼 나가는 거죠. 그것도 싫어한다는 거죠. 그렇죠?

2개만큼 들어오는 것 싫어해서 어떻게 된다? 얘기해 보세요. '2개만큼 들어오지 마.' 해서 어떻게 됩니까? 반대 방향으로 이렇게 전류가, 이렇게 자기장을 만들어 주기 때문에

여기 엄지손가락 넣어 주면 이렇게 반시계 방향으로 유도 전류가 흐르게 되고요. 반대로요. 보세요. 중요한 건데, 얘가 이쪽으로 가면, X표 2개가 빠져나가죠. 그럼 어떻게 된다?

'빠져 나가지 마.' 하면서 2개를 또 만들어 내요. 하여튼 베베 꼬였다니까요. 그럼 이때는 어떻게 됩니까? 엄지손가락 이쪽으로 넣어 주면, 그렇죠? 반대 방향으로 유도 전류가 흐르는 거죠.

어떻든 간에 2개가 들어오면, 2개가 들어오는 걸 막는 방향으로 2개만큼 형성을 시키고요. 그것에 따라서 전류가 흐르고. 2개가 빠져나가죠? 그러면 그 2개가 빠져나가지 말라고 2개를 만들어 내요.

그래서 그 만들어 낸 만큼의 유도 전류를 만드는 거죠. 어떻든 간에 이쪽이나, 이쪽이나, 들어오는 거나 나가는 거나 똑같은 양의, 그렇죠? 이 자기장이 변하기 때문에 기전력의 세기는 서로 같다.

같은 전류가, 세기는 같게 되는 거고. ㄴ 보게 되면, ㈎와 ㈐ 방향으로 움직일 때 유도 기전력의 방향은 서로 같다고 그랬는데, 지금 선생님이 여기 구했죠? 들어올 때는 '들어오지 마.' 해서

반시계 방향, 나갈 때는 '빠져나가지 마.' 하면서 얘를 보강해 준다니까요. '나가지 마.' 하면서. 그래서 X 방향으로 넣어 주면 시계 방향 해서 반대 방향이다. 이거 잘못되었고요.

㈏와 ㈑ 방향으로 움직일 때는 유도 기전력은 생기지 않는다. 그렇죠. 맞는 내용이죠. 왜냐하면, 보세요. 이 상태에서 지금 여기 2개가 있죠? 올라가도 2개 그대로 유지되면서

2개, 2개, 2개, 2개, 2개. 내려가도 2개, 2개, 2개, 2개. 변화가 없는 거예요. 자석을 넣어 놓고 가만히 있는 것이랑 똑같은 거죠. 그렇죠? 움직이기는 하나, 어떻게 됩니까?

자기장이 변화가 없는 거죠. 그렇기 때문에 이것은, 유도 기전력은 생기지 않는다. 유도 전류는 만들어지지 않는다. 그래서 ㄱ과 ㄷ이 정답이 되겠습니다. 이어서 다음 내용 보도록 할게요.

4번 문제가 되겠는데요. 자기장의 세기를 시간에 따라 일정하게 증가시킬 때, A에 흐르는 유도 전류의 방향을 쓰고, 보세요. 이게 A인가요? 이게 A이네요. 그럼 여기서 보게 되면, 얘가 증가된대요.

X표가 더 증가되면 어떻게 된다? X가 증가되는 꼴을 못 보죠. 그렇죠? 그럼 어떻게 된다? 반대, '증가하지 마.' 하고 반대 방향으로 얘가 자기장을 형성합니다.

그럼 이런 나오는 방향에 자기장이 형성되니까 엄지손가락 대면 어떻게 된다? 그렇죠. 반시계 방향으로 이 코일에 유도 전류가 만들어지죠. 그다음에, 유도 전류의 방향은 반시계 방향이 되겠고,

A와 B에 흐르는 유도 전류의 세기를 비교하라 그랬는데, 보세요. 얘가 세지는 것과 얘가 세지는 것이랑 보면, 얘가 지금 여기서 단면적을 봤을 때 4개가 포함되어 있는 애가 이렇게 증가하는 거랑

얘는 4개가 아니죠. 4개만 증가하는 게 아니고, 훨씬 더 많은 애가 증가하기 때문에 훨씬 변화가 크겠죠. 그래서 유도 전류는 혹은 유도 기전력은, 그렇죠. 여기는 유도 전류라고 그랬으니까

누가 더 세질까요? 그렇죠. 얘가 더 세지는 겁니다. 훨씬 더 많은 부분이 포함되니까 훨씬 더 많이 변화가 일어나잖아요. 그럼 얘가 늘어나면 '하지 마. 하지 마. 하지 마. 하지 마.

하지 말라고. 하지 말라고. 하지 마. 하지 마.' 이렇게 만들어지는 거고요. 얘는요, '하지 마. 하지 마.' 이렇게. 그렇죠? 이런 내용입니다. 그다음에 5번 계속해서 내용 볼게요. 안 어렵죠?

안 어려워요. 이것도 마찬가지로 이제 브레이크의 역할이죠. 이렇게 움직이면요. '오지 마.' 하죠? 쉽게 말하면 얘가 정지해 있고, 얘가 움직이는 건데, 반대로 이야기하면 얘가 정지해 있고,

얘가 움직이는 거랑 똑같잖아요. 자석이 들어오려고 그러면 '오지 마.', 가려고 그러면 '가지 마.' 그러니까 '오지 마.', '가지 마.', '오지 마.', '가지 마.', '오지 마.', '가지 마.', '오지 마.', '가지 마.', 정지,

이렇게 되는 거죠. 되겠죠? 그래서 시간이 지날수록 원형 도선이 움직이는 진폭은 감소한다. 그렇죠. 그다음에 원형 도선이 자기장에 들어가는 순간 도선에 유도되는 전류의 방향은

시계 방향이라고 되어 있습니다. 얘가 X표가 들어와 버리잖아요. 그럼 어떻게 된다, 얘는? X가 들어오는 걸 싫어하죠? '오지 마.' 하면서 어떻게? 나오는 방향의 자기장 방향을 형성하죠.

그러면 돌려 주면 반시계 방향이 되는 거죠. 되겠죠? 반시계 방향으로 유도 전류가 만들어지고요. P보다 단면적이 큰 원형 도선을 사용하면 자기장 영역에 들어가는 순간

유도 전류의 세기는 증가한다. 그렇죠. 얘가 더 커지면 하나가 들어올 때, 여기서 이만큼 두 개가 들어온다고 해 보죠. 근데 얘가 커지면 한번에 4개가 훅 들어와 버리죠.

그러면 이게 훨씬 더 유도 전류, 4개가 훅 들어오니까 4개만큼 '들어오지 마.'라고 만들면 그것에 해당하는 유도 전류가 만들어지기 때문에 ㄷ도 맞는 내용이 되겠습니다.

그래서 ③번이 정답 되겠고요. 이어서 6번 문제 보도록 할게요. 마찬가지로 이것은 이제 직류 전원이네요. 그렇죠? 이렇게 전류가 순간적으로 흘러졌어요, 스위치를 닫게 되면.

그럼 이런 방향으로 전류가 흘러지겠죠. 그럼 얘가 자석이 돼요. 전류가 이쪽 방향으로 흐르기 때문에 이 전류 방향을 넣어 주면 이쪽, 엄지가 가리키는 방향, 이 뒤쪽 방향이 N극이 되고요

이 선만 보세요. 이 방향이 S가 생기죠. 이렇게 되는 거예요. 근데 갑자기 얘의 코일은요. 연결이 안 되어 있어요, 지금. 검류계만 있지, 전원은 없어요. 근데 갑자기 여기에 N극이,

없던 N극이 딱 생겼죠? 그럼 N극이 아니라, S극이 딱 생겼죠. 그럼 S에 자석이 갑자기 다가온 거예요. 그럼 어떻게 되죠? 여기서, 코일을 2개를 이렇게 그려 볼게요.

갑자기 여기서 N극, S극이 생기면 갑자기 S극이 생겼으니까 얘가 어떻게 되죠? S극이 다가오는 거죠. '오지 마.' 이렇게 만들어지는 거예요. 그럼 여기가 S, 여기가 N이 되기 때문에

N 이렇게 돌면 전류 방향은 이렇게, 이런 방향으로 만들어집니다. 그래서 이렇게 돌아서 나가기 때문에 A에서 B 쪽으로 전류가 흐르는, 이런 내용이 되겠죠.

힘의 종류는 둘 다 여기도 S, S이니까 서로 척력이 되겠죠. 근데 여기서 주의할 사항은 뭐냐면, 직류 전원이잖아요? 딱 전원을 넣자마자 없던 S극이 생김으로 해서 얘가,

유도 전류가 만들어지지만 직류 전원은 전류의 방향이 안 변하죠. 그럼 곧, 일정한 전류가 흐르게 되면, N극, S극이 쉽게 말하면 생성이 되어도 변화가 없죠.

그럼 얘가 처음에는 이것에 대한 S극을 만들어 내다가 이게 익숙하게 되면, 어떻게 된다? 더 이상 이것에 대한 반응이 없습니다. 그래서 여기는 더 이상 이제 유도 전류가

흐르지 않게 되는 거예요. 그래서 우리가 계속 흐르게 해 주려면 여기는 뭐? 교류 전원을 연결해 줘요. 계속 바뀌어요. N극, S극, N극, S극 계속 바뀌어요,

얘도 N극, S극, N극, S극 계속 바뀌면서 유도 전류가 만들어지는 거죠. 그래서 직류 전원은 켜는 순간만 이 유도 전류가 만들어 지고요, 여기서. 그다음에 시간이 지속되면 어떻게 된다?

안 되다가 마지막에 끊는 순간, 전류가 줄어드는 순간 또 '가지 마.' 하면서 잠깐 생깁니다. 아시겠죠? 이런 특징을 좀 알아 둬야 돼요. 굉장히 중요한 내용이죠.

그다음에 7번 문제 계속해서 보도록 하겠습니다. 이 문제를 보게 되면, 자석이 솔레노이드에 접근하는 동안, 똑같은 내용이에요. 자석이 다가오고 있어요.

그럼 여기 솔레노이드가 얘가 오면 어떻게 되죠? 오지 말라고 해야 되죠? 베베 꼬였잖아요. 그럼 여기 S극 생겨요. 그럼 N극 엄지에 맞추고 S극 여기니까, 돌려 주면, 여기다가 표시해 줘야 돼요.

전류의 방향, 헷갈립니다. 이게 착시 현상이 있어요, 자세히 보다 보면. 착시 현상이 있으니까 잘 봐야 돼요. 여기 이쪽으로 돌아가니까 이쪽에서 a 방향으로 전류가 흐르는 게 맞네요. 그렇죠?

자석이 솔레노이드에 접근하는 동안 코일에 흐르는 전류의 방향은 a 방향이다. 맞고요. 자석이 솔레노이드에 들어갈 때와 빠져 나올 때 받는 힘의 방향은 같다. 들어올 때 '오지 마.', 나갈 때

S극이 나가려고 그래요. 그럼 어떻게 되죠? '가지 마.' 해야 되죠. '오지 마.' '가지 마.' 그래서 어떻게 되느냐. 항상 이쪽 방향입니다. 그래서 브레이크라고 그랬잖아요.

쭉 가다 보면 느려지는 겁니다. 그래서 방향은 같다. 맞죠. 그다음에 자석이 솔레노이드 내부에 완전히 들어갔을 때 자석의 속력이 가장 빠르다 그랬는데, 여기서 오다가 느려졌죠?

그다음부터 여기는 자기장이 어떻게 돼요? 솔레노이드의 특징은 이 안쪽에, 우리가 이제 고교 과정에서 이 솔레노이드는 무한 솔레노이드라고 하거든요? 그래서 이 안쪽의 자기장은 일정합니다.

그다음부터 여기서부터 이제 나가고, 이제 우리가 막대자석처럼 그리는 거죠, 여기 들어가고. 그래서 이 내부 자기장은 일정하다고 보기 때문에, 내부 자기장이 일정하다고 보기 때문에

여기서는 줄어들었다가, 여기는 자기장이 일정하죠? 그럼 변화가 없는 거예요. 그럼 일정한 속력을, 힘을 안 받기 때문에 그냥 관성으로 그대로 가다가 나갈 때는 또 어떻게 되죠? 변화가 있죠?

그래서 어떻게 되냐면, 얘가 잡아당겨요. 느려지죠. 처음엔 느려졌다가 일정하다가 느려진다. 그래서 여기는, 최종적으로 제일 느린 데가 여기이고요, 통과할 때. 여기는 속도가 일정하고,

여기서는 오다가 잠깐 느려지는 그런 부분입니다. 결국에는 브레이크예요. 이렇게 된다. 이상하다. 괜히 했다. 아시겠죠? 자석이 솔레노이드 내부에 완전히 들어갔을 때

자석의 속력이 가장 빠르다고 했는데요. 가장 빠른 부분은 이거죠. 들어가기 전입니다, 우선은. 감속이 처음 되기 직전. 그렇죠? 그래서 ㄷ은 잘못되었어요. 그래서 ㄱ과 ㄴ이 정답이 되겠습니다.

이어서 내신 기초 문제, 우리 108쪽으로 넘어가 볼게요. 유도 기전력이 발생하지 않는 경우라고 그랬습니다. 상대적인 운동이 중요하다고 그랬죠. 자석과 코일을 서로 멀리할 때, 되죠.

정지해 있는 코일에 자석 접근, 되죠. 정지해 있는 자석에 코일 접근, 되죠. 자석과 코일을 서로 가까이 접근, 되고, 코일과 자석을 일정한 거리를 두면서 얘네들을 움직이는 건

아무 의미가 없다고 그랬죠. 그래서 여기 ⑤번이 안 되는 것이 되겠고요. 그다음에 2번 문제 계속 해서 보게 되면, 여기서 옳은 설명 고르라는 건데 N극이 접근하죠. 그럼 어떻게 되죠?

'오지 마.' 한다고 그랬죠? 그럼 여기 N극 이렇게 맞춰 주면, 엄지손가락 맞춰 주면 그렇죠. 이렇게 들어가는 방향, 이쪽 방향으로 지금 유도 전류가 만들어져서 이렇게 따라가다 보면,

P에서 Q로 유도 전류가 만들어지는 그런 내용이 되겠습니다. 검류계에 흐르는 전류의 방향은 P에서 Q이다. 그렇죠? 맞고요. 솔레노이드의 ㈎쪽은 N극이 된다. 맞고요.

솔레노이드와 자석 사이에는 인력이 작용하나? 아니죠. N극, N극이니까 서로 척력이 작용해야 된다. 그래서 ㄱ과 ㄴ이 정답이 되겠죠. 이어서 3번 보도록 하겠습니다. 마찬가지 문제인데요.

보세요. 얘를 잡아당기는 거예요. 그럼 갑자기 X가, 이렇게 잡아당기면 X가 늘어나죠? 그럼 이거 싫어한다고 그랬죠. 그럼 이것에 반대되는 이쪽, 나오는 방향으로,

들어가는 방향의 반대되는 나오는 방향의 어떻게? 자기력을 만들어 준다. 그러면 여기만, 다른 것 신경 쓰지 말고, 얘만 생각하면 돼요. 얘가 만들어 낸 것.

나오는 것을 만들기 때문에 나오는 방향으로 엄지손가락 맞춰 주면 이 방향, 반시계 방향으로 전류가 흐르는 거죠. 그럼 문제 한번 풀어 볼게요. 전류의 방향은 p에서 q이다. p에서 q, 맞고요.

그다음에 v가 클수록 전류의 세기는 커진다. 맞죠? 급격하게 확 잡아당기게 되면 이게, 그렇죠? 들어가는 애들이 더 많이 증가하면 나오는 애도 더 많이 증가되죠?

그럼 더 많은 유도 기전력이 유도가 되어서 쉽게 말하면 더 큰 전류가 흐르게 되는 겁니다. 그래서 맞는 내용 되겠고요. 자기장의 세기가 클수록 전류의 세기는 커진다. 맞죠.

워낙 기존의 자기장이 셌어요. 그럼 얘가 딱 들어날 때 그것에 대한 반대되는 자기장을 만들 때에도 나오는 자기장도 강력하게 만들어 줘야 되겠죠? 그렇기 때문에 전류의 세기는 커진다.

그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 모두 맞는 내용 되겠습니다. 그다음에 291쪽에 있는 내신 기초 문제 4번 보게 되면요. 너무 쉽죠? 전자기력인데, F, B, I이죠. 그렇죠? F, B, I.

그래서 정답은 ①번이 되겠죠? 이건 상식적인 문제이고요. 그다음에 이제 5번 문제 보도록 할게요. 발전기인데, 두 개 똑같아요. 한쪽만 잡고 볼게요.

원래 N에서 S, 선생님이 한번 그려 보겠습니다. N에서 S이죠? 그렇죠? 그런데 여기서 도선 이것만 보게 되면, 도선이 이렇게 있어요. 그러면 N에서, 기존 자석에서 자기력선이 이렇게 되는데,

여기서 지금 전류가 이렇게 들어가요. 그럼 여기서는 A에서 B는, B에서 A로 전류가 흐르죠. 나오고 있습니다. 맞죠? 그럼 여기 엄지손가락 대면, 돌려 주면 얘에 의한 자기장은

이렇게 형성이 되겠죠. 그럼 여기는 상쇄되고, 여기는 보강이 되니까 센 데에서 약한 데로 밀어 붙이면 위로 올라가죠. 그러니까 얘는 위로 올라가는 도선이 되고, 반대로 여기는, 보세요.

지금 도선이 이렇게 들어가죠? 그렇죠? 그럼 여기는 들어가는 거예요. 그럼 엄지 이렇게 맞춰 주면, 이렇게 돌려 주면 시계 방향이 되겠죠? 얘에 의한 자기장은 시계 방향.

그럼 여기는 어떻게 됩니까? 상쇄가 되고, 어떻게 됩니까? 여기는 보강이 되니까 밑으로 내리죠. 그러니까 얘는 내려오고, 얘는 올라가니까 이렇게 시계 방향으로 도는 그런 그림이 되죠.

그래서 정답은 여러분 ③번이 정답이 되겠습니다. 쉽죠, 여러분들? 내용이 쉽습니다. 여기까지 고생 많았고요. 다음 시간에 이어서 여기에 있는 해당하는 문제들 계속 풀어 보도록 할게요.

저는 여러분의 광쌤, 이광조였습니다. 여러분들 수고했습니다.
