안녕하세요? 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 2019 수능완성 물리 1의 36번째 시간이고요, 실전 모의고사 3회 두 번째 시간입니다. 이 시간이 여러분에게 의미 있는 도움이 되기를 바라는 마음으로 시작해 보도록 합시다.

먼저 이미 최고인 이 땅의 수험생들에게 드리는 캡틴의 짧은 메시지입니다. 어렸을 때 롤러스케이트가 있었는데 난 상자에 모셔두기만 했어요. 그러다 보니 어떻게 된 줄 아세요? 발이 커서 들어가지 않았어요.

쓰지 않으면 아무 소용없는 거잖아요. 감정을 숨겨두면 내 스케이트처럼 되고 말 거예요. 기회를 놓치지 마세요. '나 홀로 집에'라는 영화 속에 나왔던 대사입니다. 어린아이의 그 순박한 마음을 우리가 엿볼 수 있죠.

그런데 이 롤러스케이트뿐이겠습니까? 우리가 장롱 속에 보관하고 있는 것이. 어른들은 면허를 따고요, 면허증. 장롱 속에 넣어둔 사람들 있어요, 장롱면허라고 불러요. 아무 의미가 없어요.

운전을 못해, 면허는 있는데 운전을 못하는 사람들이 있습니다. 이것이 면허증뿐이겠습니까? 돈도 그래요. 돈도 통장 속에 고이 간직해두는 사람들이 있습니다, 그런 사람들이. 잘 쓰지 못해요.

그런 사람도 있고요, 시간도 마찬가지입니다. 나의 시간, 나의 꿈 이러한 것을 다 장롱 속에 집어넣는 거예요. 제대로 쓰는 사람이 별로 없어요.

제가 얼마 후에 저희 학교 학생들과 교육 봉사를 외국으로 나가는데요, 빈민 국가로 갑니다. 그래서 후원 통장을 만들어서 제가 지인들을 통해서 후원을 받고 있는데 얼마 전에 통장에 7736원이 입금이 됐어요.

그리고 졸업생에게 이런 문자가 왔습니다. 자기도 그 나라 아이에게 샌들을 하나 사주고 싶은데 자기 전 재산이 7736원이라는 거예요. 그래서 이 전 재산을 드리니까 보태서 하나 사달라는 부탁의 문자가 왔습니다.

그리고 부끄럽다는 문자였어요. 부끄럽긴요, 그거보다 더 큰 돈이 어디에 있겠습니까, 그렇죠? 장롱 속에 있는 건 아무 소용이 없습니다. 그리고 장롱 속에 있는 시간 마찬가지고요. 꿈도 마찬가지입니다.

여러분들에게 있는 시간과 꿈 장롱 속에 보관하면 안 됩니다. 꺼내놓고요, 이것을 구체화시키기 위해서 어떤 계획을 세우고 어떤 마음으로 달려들어야 할지를 고민하세요.

그러면 그것이 더 이상 상상 속에 있는 게 아니라 우리의 현실이 될 수 있다는 것을 알게 될 것입니다. 그런 여러분들의 삶이 되기를 바라는 마음으로 이번 강의를 시작합시다. 10번 문제로 아주 좋은 문제입니다.

아주 생소한 문제고 신선한 문제였어요. 지금 자석이 이렇게 내려오고 있는데요, 코일을 통과합니다. 그리고 반대쪽으로 높이 올라갈 때요, h'만큼 올라간대요.

이런 형태의 문제는 굉장히 많았는데 이 코일이 지금 발광 다이오드에 연결이 되어 있는 거예요. 발광 다이오드는 어떤 특성이 있냐면 순방향으로 연결이 되어 있어야 전류가 흐르고요,

역방향으로 연결이 되면 전류가 흐르지 않는 특성이 있어요, 그렇죠? 그리고 자석과 코일 사이에서 움직임이 발생할 때, 봐요. 코일이 이렇게 있습니다. N, S 이렇게 접근할 때 한 번 생각해 볼까요?

접근하게 되면 N극이 다가오면 코일의 왼쪽에는 마치 N극이 있는 것처럼 자기장을 만들고, 이러한 자기장을 만들어주기 위해서 전류가 이렇게 흐르죠? 자석이 통과합니다. 통과하면요, S극이 멀어지는 거예요.

그때는 또 자석을 붙잡아야 하잖아, 그렇지? 이쪽에 마치 N극이 있는 것처럼 자기장을 이렇게 만들어주면서 전류가 이렇게 흐른다고요. 자석이 들어갈 때와 나올 때 이 코일에 흐르는 유도 전류 방향은 변해요.

전류 방향이 변한다는 사실을 기억하면서 이 문제를 볼 필요가 있어요. 그리고요, 2가지 실험을 했는데 하나는 발광 다이오드 극을 바꿔서 실험을 한 것이에요. 여기에 보면 스위치를 열어놓고 되면 h 높이까지 따라 올라가죠.

그때는 전류가 흐르지 않으니까, 유도 전류가 흐르지 않으니까 에너지가 보존된 거예요. 그런데 스위치를 온 하는 순간 전류가 흐른다는 말이에요. 에너지 관점에서 설명하면 역학적 에너지가 전기 에너지로 전환된 거죠.

역학적 에너지가 손실된 거예요. 그러니까 h 높이까지 못 올라가는 거야. 여기에서는 0.8h까지 올라갔습니다. 이 실험에서는 0.6h까지 올라갔어요. 여기 덜 올라갔죠, 왜 덜 올라갔을까요?

그만큼 많은 전기 에너지가 흘렀다는 얘기거든. 그만큼 많은 유도 전류가 흘렀다는 이야기예요. 전기 에너지가 생성이 된 거죠, 그렇죠? 보세요, 유도 전류는 유도된 전압에 의해서 흐릅니다. 패러데이 법칙을 생각하는 거예요.

마이너스, 방향에 대한 법칙. 감은 수, Δt분의 ΔØ. 이 자석의 변화가요, 클수록 큰 전압이 유도돼서 큰 전류가 흐릅니다. 이게 크다는 것은요, 빠르게 접근하거나 빠르게 멀어진다는 이야기예요. 맞습니까?

그 관점을 알아야, 그 관점으로 이 문제를 봐야 풀 수가 있습니다. 우리 ㄱ부터 갑시다. 시간에 대한 자석, 자기선속의 변화가 클수록, 조금 전에 우리가 수식으로 확인했죠? Δt분의 ΔØ. 그것을 의미하는 거예요.

그게 클수록 전류의 세기가 크다, ㄱ은 맞고요. ㄴ, 자석이 코일을 통과하기 전과 후에 저항에는 모든 전류가 흐른다. 아까 제가 그렇게 이야기했습니다. 코일에 자석이 통과하기 전과 통과한 후에는 전류 방향이 변해요.

그래서 어느 방향이 순방향인지, 역방향인지 우리가 지금은 알 수가 없지만 전류 방향이 변하기 때문에 어느 순간은 전류가 안 흘러요, 그렇죠? 들어갈 때 안 흐르든 나올 때 안 흐르든, 그렇죠?

그런데 ㄴ은 뭐라고 했냐면 통과하기 전과 후에 전류가 모두 흐른다고 했으니까 틀려요. 어느 순간에는 순방향이 되고, 어느 순간에는 역방향이 된다는 거예요. ㄷ 갈까요? 과정 2에서 접근할 때 순방향에 걸린다.

이거 굉장히 어려웠습니다. 그렇죠? 보세요. ㄷ은 맞죠, 왜냐면 과정 2예요. 2는 0.8h만큼 올라갔습니다. 과정 3은요, 0.6h만큼 올라갔어요. 둘의 차이는 뭐냐면 바로 이때 더 전류가 흐르는 거야, 더 큰 전류가 흐른 거죠. 

전기 에너지로의 전환이 더 많이 일어난 거야. 그러니까 역학적 에너지가 그만큼 줄었기 때문에 높이가 0.6h만큼밖에 못 올라갔다고요.

그러면 더 큰 전류가 흐르려면 더 큰 전압이 만들어졌어야 하고, 이 자석의 변화율이 더 크다는 거죠, 더 빠른 속력으로 움직였다는 거예요, 자석 주변을. 그러면 그림 다시 봅시다.

그림에서요, 자석이 빗면을 따라 움직일 때요, 점점 속력이 빠르게 증가할 거라고요. 여기 접근하는 과정에서 속력과 빠져나왔을 때의 속력을 비교하면 언제가 더 빠를까요? 그래요, 이때가 더 빨라요. 그렇죠? 맞습니까?

이때가 더 빠르단 말이야. 그러니까 멀어질 때의 속력이 더 빠르다고요. 그러면 이때 전류가 흘렀으면, 이때 순방향이었으면 그러면 더 큰 전류가 흐르니까 역학적 에너지가 더 많이 손실됐을 것이고, 맞죠?

그래서 높이가 더 낮은 높이까지 올라갈 수밖에 없다는 거예요. 그러니까 과정 3은요, 멀어질 때 순방향이에요. 그러면 과정 2는 가까워질 때가 순방향이겠다. 이 둘의 차이는 극만 바꾼 거잖아요, 맞아요?

가까워졌을 때 전류가 흐르고요, 그렇죠? 그 전류의 크기는 이 과정 3에 비해서는 조금 작게 흐르는 거죠. 이렇게 여러분이 생각을 하는 거예요. 그래서 ㄷ은 맞는 설명이 됩니다. 아주 좋은 것을 물어보고 있어요. 그렇죠?

꼭 연습을 몇 번 하기를 당부드리면서 넘어갑니다. 11번 문제입니다. 11번 문제는 보어의 수소 원자 모형에서 전자가 전이한 과정을 그림으로 제시하고 있습니다. 보세요.

n이 3인 궤도에 있던 전자가 n이 1인 궤도로 떨어지게 되면서요, 그때 광자 1개가 방출했대요. 그러면 이렇게 떨어진 거예요, 바로.

그런데 두 번째 그림은 n이 3인 궤도에 있던 전자가 a 1인 궤도로 떨어질 때 광자 2개가, 진동수가 다른 광자 2개가 방출했다는 이야기는 이렇게 해서 한 번 떨어지고요, 이렇게 해서 한 번 떨어지는 거, 2번 떨어지는 거다, 그렇지?

이때 방출한 거 f3, f2. 이렇게 이야기하면 어떨까요? 그것을 가지고 문제를 풀어보도록 합시다. ㄱ, f2는 f3와 똑같다. 둘의 크기는 다르죠?

여기에다가 이제 진동 fh라는 값을 곱해주게 되면 그게 에너지인데요, 그 에너지 차이예요. 이 에너지 차이는 다르잖아요. 여기가 더 크다, 그렇지? 맞습니까? 그래서 ㄷ, ㄱ은 틀리고요. f1은 f2-f3다. f1에다가 h를 곱해볼까요?

이것이 뭐냐면 E3, E1의 차이예요. 이게 hf1이고요, 그렇죠? 여기에 h를 곱해주게 되면 E3-E2가 되고, 여기에 h를 곱하게 되면 h2-h1이 되겠다, 그렇지? 맞아요? 이거 2개 더하면 이거잖아요, 그렇지?

그러니까 이거 2개 더하면 이것이 되니까 결국에는 f2+f3는 f1이 되겠다. ㄴ 맞고요. n이 1인 상태에 있던 전자가 진동수 f3를 흡수하게 되면 f3는요, 이 과정에서 방출하는 것이거든요.

그러니까 여기에 있던 전자가 만약에 이 진동수의 빛을 흡수하게 되면 n이 2인 궤도로 전이하는 거죠. ㄷ 틀립니다. 정답 2번이고요, 12번 문제 갑시다.

12번 문제는 발광 다이오드에 스위치를 연결을 어떻게 하느냐에 따라서 태양전지에 이렇게 연결될 수도 있고, 그다음에 스위치 S1만 닫으면 이렇게 연결되는 회로가 되는 거죠. 이 경우 모두가 발광 다이오드에서는 불이 켜졌대요.

그 말은 순방향 전압이 걸렸다는 이야기야. 맞아요? 이 아래 거 먼저 볼까요? 스위치 S1을 닫았어요. 순방향이 됐다는 이야기는 (+)극에 p형 반도체가 연결이 된 경우,

(-)극에 n형 반도체가 연결이 된 경우니까 c는 p형, d는 n형 반도체가 되겠다, 그렇지? 그다음에요, 마찬가지로 이 경우에도 불이 켜졌다고 하는 것은 p형은 (+)극하고 연결돼야 하잖아요.

태양전지에서는 p형 반도체쪽이 (+)극이잖아요. 이쪽이 (+)극이고요, 이쪽이 (-)극이에요. 여기가 n형 반도체가 됩니다, 그렇지? 여기가 p형 반도체고. 됐어요, 우리 ㄱ부터 한 번 가보도록 합시다.

a는 p형 반도체라고 했는데요, a는 p형 맞아요. (+)극쪽. ㄴ, 스위치 1만 닫았을 때는 발광 다이오드에 p-n 접합면에서는 양공과 전자의 결합이 일어난다. 결합이 일어날 때 빛이 방출하는 거예요, 그렇죠?

자유 전자가 에너지를 잃고, ㄴ 맞고요. ㄷ, a, b의 p-n 접합면에서 이때 전기장은 어떻게 형성이 되죠? n형 반도체쪽에서 p형 반도체로 형성이 되니까요, b에서 a쪽으로 전기장이 형성이 되고요.

이 빛 에너지에 의해서, 빛에 의해서 광전 효과가 일어나는 거죠. 전자가 튀어 나옵니다. 전자와 양공쌍이 생겨요. 

그래서 전자는 전기장 방향과 반대 방향으로 힘을 받게 되고, 양공은 전기장 방향으로 힘을 받으면서 전류가 이렇게 흐르는 거죠. 그래서 (+)극, (-)극이 되죠, 맞아요?

그래서 ㄷ에서 얘기하는 건 a, b 방향의 전기장이 아니라 b에서 a 방향으로 전기장이 형성이 된다. ㄷ 틀립니다. 정답 4번이라는 거 확인합니다.

13번, 전반사에 대한 건데요, 여러분이 늘 전반사에 익숙해져 있어서, 지금 이 점에서는 전반사가 되지 않았다고 나와요. 그러니까 문제를 꼼꼼히 읽지 않은 친구들은 익숙함으로 문제를 풀었다면 틀렸을 가능성이 있어요.

이 문제에서는 전반사가 되지 않았다고 정보가 제시되고 있습니다. 그러니까 이 θ라는 각도는 임계각보다 어때요? 작다는 게 맞아요. 임계각보다 큰 이런 곳에서는 전반사가 되고 있잖아요, 그렇지? 

이렇게 법선을 그렸을 때 이 각도는 임계각보다 당연히 크죠, 전반사가 되고 있으니까. ㄱ 갑시다. 단색광의 속력은 지금 여기에서 전반사가 됐다는 것은요, 코어의 굴절률이 클래딩의 굴절률보다 큰 거죠.

굴절률이 크다는 말은 빛의 속력이 느리다는 말이야, 맞죠? 그래서 ㄱ에서 얘기하는 게 맞아요. 클래딩에서가 코어보다 빠르다. 코어에서 느리다는 표현입니다. ㄴ, θ는 임계각보다 크다는 게 아니라 작다는 게 맞고요. 

ㄷ은 클래딩을 굴절률이 더 큰 물질로 만들면, 클래딩을 굴절률이 더 크게 만들면요, 코어하고 차이가 별로 안 나요, 그렇죠? 그래서 전반사가 일어날 수 있다, 틀립니다. 전반사가 일어나려면 임계각을 작게 해야 돼요.

그러려면 굴절률 차이가 더 커야 되는 거야, 그렇죠? 그러니까 클래딩보다 굴절률이 더 작은 것으로 바꿔야 됩니다. 되겠어요? 아니면 이 임계각을 크게 하거나, 그 방법밖에 없습니다. 14번 문제로 갑시다. 정답 1번 확인하고요.

14번 문제는요, 지금 교류 회로가 이렇게 연결되어 있고 X와 Y에 축전기나 코일이 들어 있다고 제시하고 있습니다. 그리고 P에 측정된 전류와 전압계에 측정된 전압이 제시가 되어 있습니다. 한 번 봅시다. 

지금 ㄱ부터 차례대로 한 번 가볼게요. 지금 ㄱ은 뭐라고 제시가 되어 있냐면 X가 축전기라고 했습니다. 지금 P에 측정된 전류니까 여기에 흐르는 전류가 얘기하고 있어요. 그리고 진동수가 f0, 2f0일 때를 비교합니다.

이때 언제 더 큰 전류가 흐르는지 봐요. 2f0일 때 전류의 크기가 더 커졌단 말이에요, 그렇죠?

이 X라는 전기 소재를 통과했더니 진동수가 크면 클수록 전류가 크게 흐르더라는 말은 진동수가 클수록 이 리액턴스 값이 작아진다는 얘기, 저항이 작아진다는 얘기예요. 그렇죠?

그 말은 용량 리액턴스가 되겠다, 바로 축전기가 여기에 있는 거죠. 보세요. Xc는, 용량 리액턴스는 2Øfc분의 1이거든. 그래서 f가 커지면 작아져요, 저항 역할을 작게 하니까 전류가 더 크게 흐르는 거야. 진동수를 크게 하면. 

그래서 ㄱ은 맞는 얘기가 되겠고요, ㄴ, Q에 흐르는 전류는, 여기에 흐르는 전류죠? 교류 전원의 진동수가 f0, 2f0일 때 서로 같다고 이야기했습니다. 보세요. 지금 전압계에 측정된 전압을 한 번 봐봐요. 전압계가 여기에 있거든요.

저항에 이렇게 병렬로 연결이 되어 있는데요, 이 전압계에 걸리는 전압은, V는 IR이에요. 이 R은 변하지 않죠, 그렇죠? 그런데 f0일 때랑 2f0일 때랑 V0, V0 똑같아요.

그 말은 전체적으로 봤을 때는 f0이든 2f0이든 이 흐르는 전류는 변하지 않는다는 거야, I는. I가 변하지 않아요. 전체 전류가 여기 흐르는 거잖아요, 맞아요?

그러니까 ㄴ에서 얘기하는 f0나 2f0일 때 Q에 흐르는 전류의 세기는 변하지 않습니다. 여기에 흐르는 전류가 여기에 흐르는 거거든요, 맞아요? 그래서 ㄴ은 맞는 얘기가 되고요, ㄷ 갑시다.

교류 전원의 진동수가 f0, 2f0일 때, 이거 잘 읽어야 돼. Y 양단에 걸리는 전압. Y가 어디에 있냐면 여기에 있습니다. 어떤 전압계를 이렇게 설치하는 거예요.

전압계를 이렇게 설치했는데요, f0일 때와 2f0일 때 여기 걸리는 전압은 서로 같다고 이야기했습니다. 보세요.

지금 교류 전원이 이렇게 있고요, 문제에서 뭐라고 이야기했냐면 지금 여기 걸리는 전압, 이 저항에 걸리는 전압과 지금 이 Y에 걸리는 전압, 이렇게 표현해 볼까요? 이것은 2개 더한 것이 전체 전압이에요, 맞아요?

만약에 여기에 걸리는 전압이 증가한다, 진동수의 변화가 생겼을 때. 여기 걸리는 전압이 증가하면 여기 걸리는 전압은 감소해야 합니다. 2개 걸리는 전압을 더한 게 전체 전압이거든요. 이 2개는 병렬 연결이니까 신경 쓸 거 없고요.

같은 전압이 걸리죠. 여기 걸리는 전압이 작아지면 여기 걸리는 전압은 증가, 여기 걸리는 전압이 증가하면 감소. 그런데 그림에서 보니까, 표를 보니까요, f0일 때와 2f0일 때 저항이 걸리는 전압이 일정해요, V0로. 

그 말은 마찬가지입니다. 여기 와이에 걸리는 전압도 일정하다는 것을 의미하는. 2개에 걸리는 전압을 더하면 전체 전압이 되죠, 됐습니까? 우리 교류 회로 분석할 때 항상 그렇게 분석을 했잖아요.

저항에 걸리는 전압이 변화를 통해서 전기 소자에 걸리는 전압을 비교했는데 이 문제에서는 여기 걸리는 전압이 일정해요. f0, 2f0일 때. 여기에 있는 전압도 같은 거죠, ㄷ은 맞는 표현이 되겠습니다.

정답 5번이라는 거 확인하고 넘어갑니다. 15번 갑시다. 15번은 여러 가지 에너지원에서부터 지금 전기 에너지가 생산되는 과정을 모식적으로 표현하고 있습니다. 바람, 석탄, 태양, 우라늄, 그렇죠?

이것을 통해서 최종적으로 전기 에너지가 형성이 되고 있는데요, 지금 바람, 석탄, 태양, 우라늄. 풍력 발전이죠? 석탄 화력 발전이죠?

태양을 이용해서는 태양열도 있고 태양광도 있는데요, 이것을 보니까 보일러를 통과하고 있어요. 그러니까 물을 끓인다는 얘기야. 그 말이니까 이것은 태양열에 해당하는 것이구나, 그렇지? 여기 봐봐요.

터빈을 통과하잖아요, 그렇죠? 그러니까 자석과 코일의 어떤 상대적인 운동을 통해서 전기가 발생하고 있거든요.

태양광은 광전 효과를 이용해서요, 바로 빛에너지가 전자기 유도 과정을 거치지 않고 바로 전기 에너지로 바뀌고 있기 때문에 이러한 과정을 거친다는 것은 태양열이다, 그렇죠? 우라늄, 이거 원자력 발전이죠.

ㄱ부터 한 번 가봅시다. 발전기에서는 역학적 에너지가 전기 에너지로 전환된다. 이 터빈을 거친다는 거 자체가 자석과 코일의 움직임이 필요한 거예요.

맞고요, 역학적 에너지가 전기 에너지로 전환되는 거, 전자기 유도 현상을 이용해서. ㄴ, 바람은 보일러를 거치지 않고 직접 터빈을 회전시킨다. 그렇죠, 물을 끓일 이유가 없는 거예요.

바람 자체로 인해서 터빈을 움직일 수 있거든. 그렇죠? ㄴ은 맞는 얘기가 되겠고요. ㄷ이요, 태양을 에너지원으로 하는 발전 방식은 태양광 발전이다? 아닙니다. 태양열 발전이에요, 그렇죠?

그래서 열을 모아서 물을 끓인 다음에 그 증기를 가지고 터빈을 움직이는 겁니다. 정답은 ㄱ과 ㄴ만 맞는 4번이 되겠네요, 16번 갑시다.

16번은 지금 우라늄이 중성자를 이렇게 흡수하면서요, 바륨과 크립톤으로 쪼개지고 있는 장면입니다. 당연히 핵이 분열되고 있는 거예요. ㄱ에서 얘기하는 핵분열 반응이다, 맞는 얘기죠. ㄴ 볼까요?

우라늄과 중성자의 반응을 방해하기 위해서 감속재를 사용한다고요? 아닙니다. 이제 원자로에 넣어주는 건데요, 감속재는. 이 중성자 자체가 느린 중성자예요. 이때 튀어 나오는 중성자들은 빠른 중성자예요.

이런 중성자들이 또 다른 우라늄에 흡수가 되기 위해서는, 그래서 이런 핵분열이 일어나기 위해서는 느리게 만들어줘야 한다고요. 그 역할을 하는 것이 감속재예요.

그러니까 ㄴ에서 얘기하는 중성자와 반응하는 것을 방해하는 것이 아니라 더 잘 반응하게, 그렇지? 우라늄에 잘 흡수가 되게 넣어주는 게 감속재다.

그런데 이것이 너무 급격하게 일어나면 안 되니까 이런 중성자들 제거하기 위해서 넣어준 것이 있어요. 제어봉이라고 하는 거죠? 그 2가지 역할을 잘 알아두면 좋겠고요, ㄴ은 틀리고 ㄷ, 핵반응 전과 후의 질량의 합은 같다. 

아주 많이 나왔던 거죠? 전과 후를 이렇게 비교하면 보존되는 것은 전하량 보존, 그다음에 질량수 보존. 하지만 질량은 줄어들게 된다. 질량 결손에 의한 뭐가 발생해요? 에너지가 발생한다, 그렇지?

그래서 ㄷ은 틀린 설명이 되겠습니다. 정답 1번이네요. 17번 갑시다. 17번 같은 경우에도 많이 문제에서 다루고 있지 않은 것인데 지금 열에, 열이 전달되는 과정에 대해서 얘기하고 있습니다.

고온과 저온의 물체가 접촉하게 되면 열평형 상태가 될 때까지 열이 이동하잖아요, 고온에서 저온으로, 그렇지? 그 과정에서 선생님이 얘기하고 있는데, 3가지 열의 전달 방식이 있죠? 첫 번째는 전도예요, 전도. 그렇지, 이거죠?

이거는 대류. 이거는 복사다, 그렇지? 전도, 이것은 분자가 서로 이제 막 진동하다가 그 충돌하면서 에너지가 전달되는 거, 열이 전달되는 것이다. 그렇죠?

전도는 일반적으로 고체를 통해서 열이 전달되는 것이고, 이 대류라는 것은 이제 온도가 높아지게 되면 부피가 커지잖아요, 그렇죠? 밀도가 작아져요.

밀도 차이에 의해서 이렇게 밀도가 작은 것은 위로 올라가고 큰 것들은 내려오면서 이렇게 순환이 되면서 열이 전달이 됩니다. 대류라고 하고요. 복사라는 것은 어떤 매질 없이 전자기파 형태로요, 열을 방출하는 거예요.

우리 태양 뜨겁잖아요, 태양열, 그렇죠? 중간에 진공이잖아, 우주 자체가. 그럼에도 불구하고 전자기파는 어떤 매질이 있어서 전달되는 것이 아니라, 그렇지? 바로 그냥 방출되는 그런 형태를 복사라고 이야기합니다.

3가지 예시로 표현이 됐고요, ㄱ부터 갑시다. 전도는 분자의 운동 에너지에 의해서 에너지가 전달되는 방식이다. 맞습니다.

ㄴ, 무중력 상태에서도 촛불의 모양은 위로 뾰족하다고 했는데요, 이렇게 뾰족한 이유는 뭐냐면 여기 온도가 뜨거워지잖아, 공기 온도가. 위로 대류 현상이 올라가야 될 거 아니에요. 밑에서 산소가 공급이 됩니다.

밑에 산소가 많은 거예요. 그래서 아래쪽이 이렇게 볼록하고 위로 올라갈수록 이렇게 얇아지는 형태가 됩니다.

그러니까 중력이라는 현상에서 대류 현상이 일어나기 때문에 만약에 무중력에 가서 촛불을 켜게 되면 동그란 모양이 되겠다. 돼요? 그래서 ㄴ은 틀린 설명이 됩니다. ㄷ, 복사는 전자기파를 통해서 에너지가 전달되는 방식이다.

맞습니다, 그래서 복사는요, 딱 차단하면 덜 뜨거워요, 그렇죠? 전기난로 근처가 따뜻해요. 차단하면 복사가, 복사 현상이 차단될 수 있거든, 복사하는 과정이. 그래서 ㄷ은 맞는 얘기가 되겠습니다.

정답 4번이고요, 18번 문제 갑시다. 마이크와 스피커가 동시에 그려져 있고요, 증폭기도 있습니다. 마이크는요, 소리가, 소리가 음파죠?

공기가 진동하면 진동판을 움직이면서 진동판과 연결되어 있는 코일이 자석 근처에서 왔다갔다하는 거잖아, 그렇지? 그러니까 이때는 전자기 유도에 의해서 바로 소리 신호가, 음성 신호가 전기 신호로 바뀌는 것이라는 것.

스피커는 구조는 똑같아요. 여기에 코일에 전류가 흐르게 되면, 전기 신호죠? 그러면 전류는 자기장을 만들잖아요. 그 자기장과 자석이 만드는 자기장이 부딪히게 되면서, 충돌하게 되면서 힘을 받게 되는 거야. 그 진동하는 거죠.

그 진동판이 진동하는 거야, 맞아요? 전기 신호가 소리 신호, 음성 신호로 바뀌는 과정이고요. ㄱ 갑시다. 마이크에서는 소리가 전기 신호로 전환된다, 맞는 얘기.

ㄴ, 소리의 진동수와 마이크의 코일에 흐른 전류의 진동수가 같다고 했는데요, 문제 세 번째 줄에 밑줄 한 번 쳐볼까요? 뭐라고 되어 있냐면 스피커에서 마이크에 입력된 소리와, 스피커에서는 입력된 소리와 같은 높이의 소리. 

같은 높이라고 하는 것은 진동수가 같다는 말이죠? 진동수의 차이가 우리가 귀에서 들었을 때는 음의 높낮이 차이로 들리잖아요. 맞습니까? 그래서 같은 높이의 소리가 발생한다? 진동수가 같다는 이야기입니다. ㄴ 맞고요.

증폭기를 통해서 진동수가 커진다? 일단 ㄴ에서 맞다고 했는데 무슨 얘기예요, 그렇죠? 진동수가 달라지는 것이 아니고요, 크기가 커지는, 진폭이. 그래서 ㄷ은 틀린 설명. 정답은 3번이 되겠습니다. 됐죠?

그다음 19번 문제요, 이 문제 때문에 여러분이 정말 많이 고민하지 않았을까 싶어요. 보세요. 19번 문제, 뒤에 나오는 20번 문제도 마찬가지인데, 이 두 문제를 집중적으로 좀 봅시다.

19번 문제는 유체 문제인데요, 파스칼 법칙을 좀 이해하고 있어야 돼요. 이 두 그림을 한 번 봐봐요. 밀도가 ρ인 유체가 이렇게 있고요, 그다음에 ρ' 유체가 이렇게 있습니다. 오른쪽에, 그렇지?

그다음에 질량이 m인 물체가 이 ρ' 유체에 이렇게 잠겨 있는 부분, 그다음에 오른쪽에는 그 물체를 제거한 부분이에요.

그리고 높이에 대한 부분이 나왔는데 여기를 h라고 하고요, 이 높이를 h'이라고 할 때 문제에서 요구하는 건 뭐냐면 h-h'이 얼마겠냐는 겁니다.

여러분들 이 문제를 어떻게 풀었는지 궁금한데, 우리가 유체 부분을 할 때요, 작년 기출 문제, 그것의 변형된 문제를 통해서 아주 유사한 문제를 풀어봤는데요, 그대로 한 번 적용을 해볼게요. 일단 봅시다.

여러분들 파스칼 법칙을 어떻게 해석을 해야 하냐면 파스칼 법칙은 유체 임의의 한 지점에 압력이 가해지게 되면 그 압력은 유체 모든 부분에 동일하게 전달된다. 압력 전달에 대한 법칙이 파스칼 법칙입니다. 그렇죠?

그것을 그냥 그림으로만 이렇게 U자관에 이렇게 해놓고요, 단면적 다르고, 여기에다가 어떤 힘을 이렇게 가하게 되면 여기 F2가 되고요. 단면적 비에 따라서 힘의 크기가 커진다. 이렇게만 기억하고 있으면 안 돼요.

여러 가지 형태의 그림에서 파스칼 법칙을 적용할 수 있어야 합니다. 최근 이 파스칼 법칙이 많이 출제가 됐거든요. 그다음에 두 번째는 지금 유체 안에 이 m인 물체를 집어넣었어요.

그렇게 되면 이만큼에 해당하는 물체의 부피가 유체 속에 잠긴 거잖아요, 그렇지? 여기에 비해서, 그러면 이 부피에 해당하는 만큼 ρ' 유체 부피는 변했을 것이다, 증가했을 것이라는 생각을 할 수 있어야 돼요. 그렇지, 이해돼요?

여기에 비해서 이만큼에 해당하는 부분이 유체 속에 잠겼단 말이에요. 그렇게 되면 유체가 이렇게 밀려났을 거 아니에요. 유체의 증가한 부피가 이 잠긴 부피하고 똑같다고 하는 생각을 해야 한다는 이야기예요.

그 생각부터 한 번 해볼까요? 보세요, 이 그림에서 이 물체에 작용하는 힘을 한 번 표시해 봅시다. 아래로 mg라고 하는 중력이 있습니다. 그렇죠? 그다음에 이 잠긴 부분에 해당하는 부피를요, V라고 한 번 해볼까요?

그러면 윗부분으로 어떤 힘이 작용해요? 부력이 작용하는 거죠. 부력은 ρ'Vg만큼의 부력이 작용해요. 이 2가지가 어때요? 같은 거예요, 평형을 이루고 있으니까 물체가 정지하고 있는 거죠. 맞아요?

우리는 지금 여기에서 뭐를 구하고 싶냐면 잠긴 부분의 부피를 구하고 싶은 거야, 잠긴 부분의 부피. 이 2개의 힘이 같습니다. mg는, 중력은 부력, 이렇게 같아요. 양변에 지워지는 거, g, g 지워져요.

그러면 잠긴 부분의 부피를 이렇게 표현할 수 있겠다. 부피는 ρ'의 m으로 표현할 수 있겠다. 이만큼이 잠겨 있다는 거야, 이만큼이. ρ'분의 m이라고. 됐습니까? 평형 조건을 이용해서 구하는 건 여러분 잘했을 거예요.

그러면 이 부피만큼 유체의 부피도 증가했을 거야, 그렇지? 얼마만큼 증가했는지 한 번 생각해볼까? 지금 단면적이 S예요, S.

위로 예를 들어서 원래 높이가 이만큼이었는데 이 물체를 이렇게 잠갔더니 이만큼 부피가 증가했다는 거, 이 높이를 x라고 한 번 해볼까요, x라고. 그러면 이만큼의 부피가 증가한 거잖아요. 그렇지?

그게 바로 잠긴 부분의 넓이하고 똑같은 거잖아요. 그러면 이게 뭐하고 똑같냐면 S×, 단면적×, 증가한 높이요. x라고 표현했던 것, 이만큼하고 똑같은 것이다. 됐죠? 

그러면 이 물체를 이렇게 잠기게 되면 높이의 변화는, x는 ρ'S분의 m만큼 높이 변화가 생겼을 것이라는 거 일단 알겠어요? 이 생각, 그렇지?

우리가 유체할 때 많이 강조했는데 잠긴 부분에 해당하는 물체의 부피만큼 유체 부피도 증가했을 것이라는 거, 그렇지? 그다음에 우리가 그런 문제를 많이 풀었죠? 어떤 물체가 유체 속에 다 잠겨 있다가 위로 나갔단 말이에요.

어떤 힘이 제거되면서 끈으로, 끈이나 줄이나 실로 묶여 있다가 그게 풀리면서, 끊어지면서. 그러면 이만큼이 밖으로 나갔잖아요. 그렇지? 그러면 이만큼에 해당하는 유체 부피는 줄어야 되는 거죠, 그렇죠?

줄어야 되는 거고, 지금 이만큼의 물체가 쑥 들어왔으니까, 이 상황보다. 쑥 들어왔으니까 이 부피만큼이 증가했을 텐데 그 부피는 단면적×높이에 해당하는 부분. 그래서 높이를 구한 거야, 지금. 됐습니까? 이 과정 하나.

두 번째 과정은요, 보세요. 이런 문제 풀 때 우리 그렇게 풀지 않았나요? 높이가 같은 점을 이렇게 그리고, 그렇지? 마찬가지입니다.

여기에서도 높이가 같은 점을 이렇게 그리고, 이 점에서의 압력과 이 점에서의 압력은 같다, 그렇지? 우리 U자관 문제를 풀 때 많이 적용했던 거잖아요. 이 점에서의 압력과 이 점에 압력은 같다는 것이고요. 그렇죠?

그러면 여기는 지우고 이야기를 해볼까요? 이 점에서 압력은, 우리 대기압은 똑같이 있으니까 생각하지 말고 합시다. 이 점에서의 압력은 p는 ρg, 이 높이요. 이 높이 우리 뭐라고 할까? h1이라고 한 번 해볼까요?

ρgh1이 되겠다, 그렇지? 이 유체 기둥에 의한 압력이요. 이 점에서의 압력은요, 잘 봐요. 이 점에서의 압력은 이 높이죠, 이 높이, 유체가. 그렇지? 그런데 여기가 h1이고 여기가 h니까요, 여기는 뭐하고 똑같냐면 ρ'g(h1+h)가 돼요.

이게 똑같은 거야. 이 두 과정. 이 두 과정만 정확하게 이해하면 돼요. 선생님 이거 왜 생각 안 하나요, 이거, 이거. 이거 무게에 대한 압력도 커지지 않았나요? 커졌죠, 그런데 우리가 아까 얘기했던 파스칼 법칙 한 번 생각해봐요.

이 물체를 넣잖아요. 그러면 이 무게에 의한 압력이 유체에 전달된 거야. 그 압력이 여기에 다 전달이 된 거예요. 맞아요? 그 압력이 전달된 것이 이 결과라고요.

그러니까 다시 여기에서 이 물체의 무게에 의한 압력은 생각을 안 해도 된다. 그게 반영이 된 것이라는 거. 됐습니까? 그래서요, 높이에 대한 부분만, 유체의 무게에 의한 압력 부분만 생각하면 되겠다. 여기도 한 번 봅시다.

두 번째 과정도요, 이런 거 이야기할 수 있겠죠? 여기 높이를 h2라고 한 번 해보자. 그러면 이 점에서의 압력은요, ρgh2가 됩니다. 물론 대기압 있는데 대기압은 똑같이 있으니까 생각하지 않기로 해봐요.

이거는 뭐하고 똑같냐면 이 점에서 압력은 ρ'g(h2+h')이 되겠다, 그렇지? 이 높이요. 그러니까 이 높이+이 높이가 되겠다, 그렇죠? 맞아요? 이 과정. 이거를 한 번 활용해보는 거예요. 잘 봐.

어떻게 활용을 하냐면 일단, 일단 여기에서는 높이가요, 높이가 얼마였냐면 h2+h'이었는데 여기에서는 높이가 얼마가 됐냐면 h1+h가 됐어요. 얼마만큼 높아졌어요? 바로 이 x만큼. 아까 우리가 구했잖아요, x만큼. 그렇지?

조금 이제 감이 와요? 그래요, 그러면 그거를 식으로 한 번 써볼게요. 이렇게 되는 거죠.

h2+h'에다가, 원래 이 높이에다가 이 높이, 어떤 물체를 집어넣음으로 인해서 생긴 부피의 변화를 통해서 구했던 +ρ'S분의 m을 더하게 되면, 여기에 뭐가 되냐면 첫 번째 그림에서 높이가 되는 거죠. 이게 되는 거예요. 그렇죠?

그다음에 여기에서 문제에서 물어보는 건 h-h'이거든요. 이 h1과 h2는 이제 지워버려야 돼요. 어떻게 지울 수 있느냐를 고민해야지, 바로 이 식을 통해서.

우리가 조금 전에 구했던 이 식을 통해서 h1과 h2를 지워야 한다는 생각을 해야 하는 것이죠, 봅시다. 이 식을 정리하면, 이 식을 정리하면요, h1과 h2에 대한 식으로 표현할 수 있을 것 같아요, h1과 h2를.

그래서 여기에서는 h1을 쭉 풀면 됩니다. 그냥 전개하면 돼요. 그래서 h1에 대해서 놔보면 h1은 이렇게 놓을 수 있어요. ρ-ρ'분의 ρ'h 이렇게 놓을 수 있어요. 그냥 전개한 거예요. 그래서 h1을 묶어서 풀어낸 거야.

여기에서도 마찬가지로 h2를 쭉 여기에서 구해보면 어떻게 표현할 수 있냐면 ρ-ρ'분의 ρ'h'이라고 놓을 수 있어요, 구할 수 있어요. 이것을 어디에 놔요? 이것을, 이것을 여기에 넣는 거죠.

h2와 h1에 넣어서 이 식을 전개하는 거야. 복잡하죠, 그렇죠? 그래서 굉장히 복잡한 답이 나올 수밖에 없는 거예요. 그래서 제가 말씀드렸잖아요. 30분 안에 이 20문제 풀기 어려웠을 것이다.

이 문제 하나 푸는데 10분 이상 걸리지 않았을까 하는 생각을 해보게 됩니다. 이 식을 여기에 넣고 h1을 넣고 정리를 하게 되면 그때 이제 비로소 문제에서 요구한 답이 나오는 거죠, 그렇죠?

그래서 h-h'은 이렇게 넘어가고, 이 값이 이렇게 넘어와서 여기를 정리한 거예요. 그렇죠? 정리하게 되면 바로 정답인 ρρ'S분의 (ρ-ρ')m이라는 답이 나오게 됩니다. 물론 이 과정, 이 값 속에서도 h와 h' 값이 있어요.

이제 그것을 놓은 상태에서 h와 h'에 대해서 정리를 한 거야. 이 과정은 산수 문제니까 여러분이 계산 과정만 실수하지 않고 그냥 전개하는 연습은 충분히 하시면 돼요, 됐습니까?

이 문제의 핵심은 뭐냐면 다시 한 번 말씀드리면 파스칼 법칙을 정확하게 적용할 수 있어야 한다는 거, 그다음에 어떤 유체 속에 어떤 물체를 이렇게 잠갔을 때, 

잠기게 했을 때 이 잠긴 부분에 해당하는 물체의 부피만큼 유체의 부피가 늘어났을 것이다. 그러면 높이 변화가 얼마만큼 생기겠냐는 거 구할 수 있잖아요. 그런 과정을 생각해서 문제를 풀어냈어야 합니다.

조금 어려웠지만 여하튼 이 과정을 연습하는 거, 그리고 파스칼 법칙을 연습하는 거, 연습하기 아주 좋은 문제 같으니까요, 몇 번 연습해서 꼭 답이 나오는 것을 통해서 작은 성취감을 맛보기를 바라요.

그러면 마지막 20번 문제 갑시다. 정답은 1번이라는 거 확인하고 넘어갈게요. 20번 문제는 돌림힘 문제인데요, 돌림힘 평형 문제인데 마찬가지로 또 유체 문제가 이렇게 같이 통합적으로 출제가 됐습니다.

이것도 조금 시간이 걸렸고요, 숫자가 너무 복잡하게 나왔잖아요. 그래서 문제를 풀어가는 과정에서 내가 지금 풀고 있는 게 맞나 하는 생각을 중간중간에 했을 거야. 숫자가 너무 크게 나오니까. 그런데 제가 뭐라고 했습니까?

기본이 탄탄하면 본인을 믿는 거예요. 내 풀이 과정을 통해서 답이 나올 것이다. 복잡한 식 다 지워질 거라는 확신을 가지고 문제를 풀어나간 친구들만 아마 이 답을 구하지 않았을까 하는 생각을 해보게 돼요, 보세요.

지금 이렇게 ㄱ자 모양으로 되어 있는 구조물이 있습니다. 길이가 10L이고요, 가로, 세로 길이가 L, L인 물체가 있어요. 그렇죠? 직육면체 막대 2개가.

그다음에 질량을 무시할 수 있는 못이 이렇게 연결되어 있는 거예요, 신경 안 써도 됩니다. 그다음에 받침대에 이렇고 받쳐져 있어요. 그런데 지금 받침대하고 닫는 면적이요, 이렇게 면이에요, 면. 

면일 때는 당연히 최대, 최소 문제 물어보지 않을까, 그렇지? 그러니까 최대일 때 어느 쪽을 회전축으로 해서 돌아가는지, 최소일 때 어느 쪽을 회전축으로 돌아가는지,

여기 아니면 여기라고 하는 생각이 머릿속에 딱 들어야 돼요, 그렇지? 언제가 최대, 최소냐면 여기에 지금 수조가 있고요, 여기에는 액체를 붓는 거죠, 액체를 붓고 있어요.

밀도가 ρ'인 액체를 붓는 있는 상황에서 평형 상태를 현재는 유지하고 있는데 이 잠긴 부분에 해당하는 높이가 x예요. 이 평형이 깨어지는 순간에 x의 최댓값과 최솟값의 차이가 2L이라는 정보가 제시가 되어 있어요, 그렇죠? 

그때 문제에서 요구하는 건 뭐냐면 이 ρ'이 얼마겠느냐, 이것을 묻고 있습니다, 만만치 않죠, 그렇죠? 하지만 구할 수 있지 않을까요? 한 번 생각해봐요. 전체적으로 봐봐.

x가 최댓값이라는 의미가 뭔지, 그리고 x가 최솟값이라고 하는 의미가 뭔지 한 번 그림 속에서 생각해보는 거예요. 복잡한 수식을 넣고 계산하기 전에, 봐요. 여기 수조에다가 액체를 막 넣습니다.

x의 최댓값, 이게 이만큼 찼다고 생각해봐요. 그러면 잠긴 부분이 이만큼인 거죠, 그렇죠? 그러면 어떤 힘이 증가하는 거예요? 부력이 증가하는 거예요, 그렇지? 이 부분에 해당하는 막대를 위로 밀어내는 힘이 증가한다고요.

중력은 일정한데. 그러면 위쪽 방향으로 밀어내는 힘이 증가하니까 이 힘에 의한 돌림힘이 커진단 말이야, 맞아요? 그러면 이 막대를 이쪽에서 민다고 생각해봐요. 그러면 이렇게 들리는 거잖아, 어떻게 될까요?

이렇게 되지 않을까요? 그렇죠, 여기가 회전축이 되는 거야. 이게 바로 x가 최대일 때, 맞습니까?

만약에 x가 최소일 때는요, 이만큼만 놨는데도 돌아간다는 말은 부력이 최소일 때, 위로 밀어내는 힘이 작으니까요, 지금 반시계 방향의 돌림힘이 작아지는 거야. 그러면 어느 쪽으로 돌아갈까요? 시계 방향으로 돌아간다고요.

이 막대가 시계 방향으로 돌아간다고 생각해봐. 이렇게 돌아가겠죠. 그러니까 여기를 축으로 이렇게 돌아간다. 여기가 떨어지고 여기가 회전축이 되는 거야. 그러니까 바로 이때가 x가 최소일 때예요.

머릿속으로 떠올려야 하는 거야. 그림을 떠올려야 하는 거예요. 어디가 회전축으로 해서 돌아갈 것인가? 어느 방향으로? 됐습니까? 두 번째 상황이 뭐였죠? 최댓값, 최솟값 문제에서.

그 상황에서 여기가 떨어지니까 회전축을 정했다면 그 순간은 바로 돌림힘 평형 조건을 만족하는 순간이다. 힘 표시에서요.

힘에 의한 돌림힘이 평형을 이루고 있다는 과정을 통해서 문제에서 요구하는 것들을 구해내는 거예요. 됐어요? 봅시다, 한 번. 그러면 최댓값일 때부터 한 번 생각해볼까? 힘만 표시하면 되는 거야.

최댓값일 때는 여기를 밀어내게 되니까 여기가 회전축이 되는 거죠, 여기가 회전축입니다. 여기가 회전축. 그렇죠? 이렇게 그려봅시다. 여기가 회전축이다. 힘 표시를 한 번 해볼게요. 첫 번째, 이 막대의 힘.

무게 중심에다가 힘 표시해야 되겠죠? 정 가운데에 힘이 이렇게 있을 거예요. 그렇죠? 그런데 이 지금 이 막대에 밀도가 얼마라고 제시가 되어 있냐면 ρ라고 제시가 되어 있어요, ρ. 그렇죠?

그다음에 그러면 우리 ρ, 그다음에 Vg의 형태로 한 번 막대의 무게를 표시를 해보면 ρ×, 부피는요, 가로×세로. L×L, L제곱이죠? 여기에다가 10L을 곱한 거야, 그렇지? 그러면 부피는 10L의 3승에 해당하겠다, 맞아요? ρVg.

이만큼이 중력, 이 막대의 중력. 됐어요? 그다음에는요, 이 막대가 여기에 매달려 있잖아요. 그렇죠, 그러니까 이 막대에 의한 중력도 있겠다, 그렇지? 이 막대가 이렇게 아래로 끌어당기는 중력.

얼마가 되냐면 같은 막대니까요, ρ10L의 3승g가 되겠다. 그다음에 부력이요, 부력은 이 반대 방향으로 부력 있죠, 부력. 부력의 크기는 어떻게 구하냐면 이 유체의 밀도 ρ', 그렇죠?

그다음에 잠긴 부분의 부피니까요, 잠긴 부분은 여러분들 이거 직육면체로 봐야 돼요. 그래서 가로×세로, L제곱×x가 된다. 그렇지? 맞아요? L제곱×x. 이게 잠긴 부분의 부피가 됩니다. 이게 최댓값이고, x의 최댓값. ρVg.

힘 표시 끝났어요. 힘 표시 끝났으면 그다음에 뭐해야 돼요? 회전축부터 거리에 대한 것을 표시해야죠. 봐요. 전체 길이가 10L이에요. 중앙이니까 여기부터 여기까지는 L이 되겠다, 그렇지? L.

그다음에 여기부터 여기는요, 이거 조심해야 돼요. 이 길이는 이 길이의 중앙이죠? 중앙에 표시하는 거지, 그렇지? 여기부터 여기까지는 5L이고 여기부터 여기까지 6L인데요, 6L인데 여기까지니까 얼마예요? 2분의 11L이 되겠다. 

이래서 수식이 복잡해지는 거야. 2분의 11L. 여기부터 이 끝까지는 6L이거든. 그러면 여기 중심에 표시를 해야 하는 거지, 무게중심에. 그래서 2분의 11L이 되는 거야. 됐습니까?

그래서요, 최댓값을 구하는 과정은 이 힘에 의한 돌림힘, 시계 방향. 이 힘에 의한 돌림힘, 시계 방향. 이 힘에 의한 돌림힘, 반시계 방향. 그것이 평형이 되게 된다. 그래서 x 구하면 되지 않을까요? 그렇죠? 

그래서 x를 구하면 이거×L, 이 값×2분의 11L. ρ'L제곱×x×g×2분의 11L이 이 2개 더한 것이 곱한 것과 같아야죠, 맞아요? 그렇게 돼서 x의 최댓값을 구하는 거야. 구하게 되면 이 값이 얼마가 되냐면 11분의 130×ρ'ρL이 된다.

복잡하죠? 이래서 복잡한 거죠. 그다음에 최솟값 구해볼게요. 최솟값은 회전축이 어디냐면 여기예요. 여기가 회전축이야, 그렇지? 그다음에 우리가 아까 힘 표시를 했었는데, 여기에 했었죠?

이렇게 힘 표시 이렇게 했고 부력 이렇게 표시했죠? 다 똑같아요, 무게 똑같죠? 아까 우리가 표현했던 무게 똑같아요. 이 막대의 무게 똑같죠, 그렇죠? 그다음에 부력도 똑같아요. 부력도 똑같은데, 봐요.

ρ', 다음에 부피가 얼마였어요? L0×x×g였는데 이때 x는 최솟값이 된다, 그렇지? 이 순간 돌림힘 평형 조건이 만족한다는 거야. 그런데 조심할 것은 다 똑같잖아요. 거리에 대한 정보가 틀리잖아요.

이 거리에 대한 정보가 틀리잖아, 그렇지? 이 길이 L이고요, 이 길이 얼마예요? 2분의 7이 되잖아. 그래서 돌림힘 평형 조건을 이용해서 x의 최솟값을 구하는 거잖아. x의 최솟값은 얼마가 되냐면 7분의 50ρ'ρL이 됩니다. 

복잡하죠? 여기에서 이것을 빼게 된 게 얼마예요? 빼면 그것이 2L이라고 하는 이 식을 통해서 ρ' 값을 구하는 겁니다. ρ'은 77분의 180ρ라는 과정.

수식 자체가 굉장히 복잡하지만요, 우리가 돌림힘 평형 조건을 이용해서 수식 세우는 건 너무 많이 했으니까요, 힘 표시하고 거리에 대한 정보만 제대로 표시한다면 사실 그 과정은,

그다음 과정은 산수 과정인데 계산 실수만 하지 않으면 되는 부분. 그런데 전체적으로 이 그림 자체를 이해하는 것 자체가 조금 어려웠을 거예요, 그렇지? 유체가 많아짐에 따라서 밀어내는 부력이 커질 것이다.

유체가 작아지면 부력의 감소로 인해서 시계 방향으로 회전한다. 회전축을 어떻게 정하냐는 거. 면에서 우리가 최댓값, 최솟값 구하는 건 여러 번 연습을 했습니다. 반복을 통해서 이러한 그림을 익히는 것을 하면 좋을 것 같습니다.

이렇게 해서 3회 실전 모의고사 다 풀어봤고요, 다음 시간에는 4회 실전 모의고사 함께 풀어가도록 하겠습니다. 긴 시간 동안 함께 해주신 여러분 수고하셨습니다. 지금까지 캡틴이었습니다. 감사합니다.

. 




