안녕하세요? 뉴탐스런 필수개념 한기덕의 쉬운 물리Ⅰ, 여러분과 함께 공부하는 여러분의 든든한 조력자 한기덕 선생님입니다.

우리 이번은 46강 오늘 열역학 법칙과 열기관에 대해서 배우는 시간이죠. 우리 저번 시간은 유체에 대해서 배웠다면 이번 시간은 열에 대해서 

기체가 갖고 있는 열에 대해서 어떻게 표현할 수 있고 열이라는 게 무엇이냐는 거 같이 한번 알아보는 시간을 가질 텐데요. 핵심 키워드 한번 보도록 할게요. 

열평형, 열이 평형을 이루고 있다. 그때 열이 어떻게 출입되느냐는 거 같이 한번 볼 거고요. 그다음에 열역학 법칙 1법칙, 2법칙으로 대변되는 그러한 것을 한번 알아볼 거고

그 열을 이용해서 일을 하게 되는 열기관이 무엇이냐? 그때 나타나는 열효율이라는 게 무엇이냐? 같이 한번 알아보는 시간을 가질 겁니다. 

우리 그러면 이번 시간 열역학 법칙과 열기관을 알기 위해서는 열에너지가 무엇인지부터 집고 넘어가야겠죠? 선생님이 그거 한번 정리해 주도록 할게요. 

열에너지라고 하는 것은 무엇이냐? 우리 그냥 뜨겁다, 차갑다 이거를 온도, 열로 표현을 하는데 우리가 열에너지를 물리에서 어떻게 표현을 하냐면

물체 내부에 갖고 있는 이 분필이 갖고 있는 열에너지라고 하는 것은 분필을 이루고 있는 그 분자들이 갖고 있는 운동 에너지를 열에너지라고 해요. 

선생님 이마가 뜨거우면 손은 차가우면 이마에 손을 갖다 대면 뜨거운 이마의 온도가 손으로 전달이 되죠. 열이 전달이 됩니다. 이마를 이루고 있는 분자들이 

빠르게 움직이고 있는, 운동 에너지가 컸을 때를 열에너지가 크다고 표현을 할 수가 있는데 열에너지라고 하는 것은 물체 내부의 분자들의 운동 에너지를 말하더라.

분자 운동에 의해 나타나는 에너지를 열에너지라고 한다. 이런 걸 열에너지라고 하고 그러면 열이라는 건 도대체 무엇이냐? 이렇게 분자의 운동 에너지를 열에너지라고 했다면

열이라는 건 실제로 두 물체가 접촉했을 때 그 전달되는 걸 열, 그거를 수치화 한 걸 열량이라고 하죠. 열이라는 걸 무엇이라고 쓸 수 있냐면, 열이라고 하는 것은

두 물체가 접촉했을 때 선생님 이마에 손바닥을 갖다 댔을 때 그때 전달되는 온도가 높은 물체에서 낮은 물체로, 뜨거운 이마에서 차가운 손바닥으로 전달되는 그것을

우리가 열이라고 할 수가 있습니다. 두 물체가 접촉했을 때, 즉, 두 물체가 접촉했을 때 고온의 물체에서 저온의 물체로 전달되는 그것을 이동하는 그 에너지를

우리가 열이라고 하더라. 온도가 높은 물체에서 온도가 낮은 물체로 온도가 낮은 손바닥으로 뜨거운 이마에서 온도가 낮은 손바닥으로 이동하는 에너지를 열이라고 하더라.

낮은 물체로 이동하는 에너지. 그 에너지를 우리가 열이라고 합니다. '열난다.' 이러잖아요. 그렇죠? 그때 전달되는 그 열이 전달이 돼서 우리가 뜨거운 것을 느끼는 거고

그럼 우리가 '뜨겁다, 차갑다.'고 얘기하는 그 온도라는 건 무엇이냐? 우리 열에너지를 다루기 위해서 기본 개념부터 정립하고 넘어가야 하고

열에너지, 열이라는 걸 봤다면 이번엔 온도라는 게 무엇이냐는 궁금증이 당연히 생기죠? 온도라는 건 물체의 온도, 옆에다가 쓸까요?

온도라고 하는 것은 '뜨겁다, 차갑다.'를 수치화해서 나타내는 게 온도입니다. 물체의 뜨겁고 차가운 정도를 나타내는 물리량이다. 

물체의 뜨겁고 차가운 정도를, 그 정도를 나타내는 물리량을 우리가 온도라고 한다. 온도의 단위는 뭐가 있죠? 우리 일상생활에서 많이 쓰는 섭씨온도가 있고

그다음에 외국에서 쓰고 있는 화씨온도라는 게 있고 과학에서 물리에서 많이 다루고 있는 절대 온도라는 게 있습니다. 그게 무엇인지 빔을 통해서 확인해 볼까요?

앞으로 가서 그게 무엇인지 한번 볼게요. 여기 있죠? 열에너지를 온도로 표현을 하는데 온도라는 건 다음과 같다. 크게 세 가지로 나눌 수 있고 

섭씨온도, 몇 ℃, celsius라고 하는 ℃가 있고 화씨온도, ℉가 있고 그다음에 절대온도, 우리가 운동 에너지, 기체 분자의 운동 에너지, 열에너지를 표현할 때 

이 절대온도로 표현하는데 그 단위는 kelvin, K라고 표현을 하더라는 겁니다. 섭씨온도는 어떻게 정의가 되느냐? 우리가 '지금 온도가 20℃입니다.' 이렇게 얘기하는 그 ℃,

섭씨온도라는 건 무엇이냐면, 물의 어는점, 얼음이 되는 그 온도를 0℃, 그리고 물이 끓는점, 여러분 라면 끓여먹죠? 물이 몇 ℃에서 끓어요?

100℃에서 끓습니다. 그 끓는점을 100℃라고 하고 그 0과 100 사이를 100등분 한 그 한 칸, 한 칸을 우리가 섭씨온도의 기본적인 단위로 쓰고 있습니다.

그걸 섭씨온도. 물의 어는점을 0℃로 끓는점을 100℃로 한 그 100등분 간격을 한 그러한 온도 체계를 우리가 섭씨온도라고 하고 똑같아요. 

물의 어는점을 32℉ 그다음에 물의 끓는점을 212℉라고 해서 그거를 180등분 한 그러한 온도 체계를 우리가 화씨온도라고 합니다. 화씨온도를 쓰고 있는 나라들도 많이 있죠. 

그리고 우리가 물리에서 많이 쓰게 되는 그 온도 단위, 절대온도라는 건, 어떻게 쓸 수 있냐면 섭씨온도에다가 273도를 더한 게 바로 절대온도가 돼요. 

왜 이렇게 하냐면, 그러면 이거 한번 계산해 볼까요? -273℃는 절대온도로 따지면 몇 kelvin이 될까요? 몇 K가 될까요? 273 더하면 얼마예요? 0이잖아요, 0. 0K. 

OK가 아니라 0k입니다. 0도, 절대온도 0도가 돼요. 이게 뭐냐면 기체 분자들, 우리 물질을 이루고 있는 그 기체 분자들의 운동 에너지가 0이 되는 온도를

우리가 0K 절대 온도 0도라고 표현을 하고 그래서 영하 273℃에서는 기체들이 움직이지 않는다. 움직임이 멈추더라는 것도 생각할 수 있어요. 

기체 분자의 운동 에너지로 우리가 온도 체계를 나타내는 걸 절대온도, 영하 273℃에서는 기체들이 모든 움직임이 멈추게 되는 그러한 온도 체계를 갖는 게

우리가 절대온도라고 표현을 하고 이 절대온도를 이용해서 기체의 내부 에너지를 표현해 볼 겁니다, 뒤에서. 이렇게 온도를 열에너지를 표현하는 온도라는 방식을 한번 알아봤고요. 

그다음 우리 열량이라는 게 무엇인지 한번 볼까요? 열을 살펴봤어요. 열이 뭐였냐면 두 물체가 접촉했을 때 고온의 물체에서 저온의 물체로 이동하는 그 어떤 에너지를 

우리가 열이라고 했고 그러면 열량이라는 건 무엇이냐? 그 에너지를 수치화 한 거일 텐데, 열량, 열량이라고 하는 것은 물체가 얻거나 잃은 그 열의 양을 열량이라고 한다.

물체가 얻거나 잃은 열의 양을 열량이라고 하고 단위는 뭘 쓸까요? 우리 열이라는 건 에너지였잖아요. 열에너지라고 했으니까 단위는 에너지의 단위인 J을 쓰기도 하고

그다음에 열에서는 칼로리를 많이 씁니다. 칼로리를 열의 단위로 많이 쓰더라. 그러면 이 열량을 표현하는 물리법칙은 무엇일까요?

우리 그거 한번 알아보도록 할게요. 열량이라고 하는 값은 Q = c × m × Δt라고 표현합니다. 이게 뭔지 하나씩 보도록 할게요. 열량이라고 하는 값은, 열량을 Q로 표현하고요. 

c는 뭐냐면 비열이라는 거예요. 비열. m은 당연히 뭐겠어요? 질량이겠죠. 그다음에 Δt, 시간이 아니라 temperature, 온도의 변화량을 우리가 얘기합니다. 

온도 변화량을 Δt라고 우리가 쓸 거예요. 이렇게 우리가 열량이라는 값을 표현할 수 있더라는 겁니다. 물을 예로 한번 들어 볼게요. 물의 비열은 1이에요.

1cal/cm³℃, 이게 물의 비열인데 1이에요. 그다음에 물의 질량, 1g. 물을 1℃, 물이라는 것을 물의 비열, 어떤 물질마다 특이한 특정한 비열이 있고, 물질의 특성이 됩니다.

그 특정 물질, 얼마만큼을 1g을 1℃ 올리는 데 필요한 열량을 얼마이냐? c와 m과 Δt를 곱하면 되더라. 그래서 물을 1g을 1℃ 올리는 데 필요한 열량은, 1cal가 되겠네요. 

이렇게 우리가 열량이라는 값을 따져볼 수가 있습니다. 라면을 한번 생각해 볼까요? 여러분 물을 끓인다고 생각해 볼게요. 

라면을 끓일 때 물을, 라면 끓일 때 대략 한 물 얼마만큼 넣을까요? 한 400ml 넣는다고 한번 해볼까요? 400ml. 물을 끓인다. 20℃에서 100℃로 올린다. 80℃가 바뀌었죠. 

물의 비열은 1이라고 했고, 그렇죠? 그러면 물을 400ml를 80℃ 올리는 데 필요한 열량, 가스에서 얼마만큼의 열량을 가해줘야 되냐? 1 ×, 400ml는 400cm³랑 같으니까

1 × 400 × 80. 즉, 3, 2, 하나, 둘, 셋 칼로리, kcal로 바꾸면 32kcal 정도의 열량을 공급해 줘야 라면 물을 끓일 수 있더라. 라면 물의 그 물이 에너지를 이 정도 받아야

라면 물이 끓고 그때 라면을 끓일 수가 있는 거겠죠. 이렇게 열량이라고 하는 것은 물체가 얻거나 잃은 열의 양을 열량이라고 하더라는 겁니다. 

여기에서 우리 비열과 하나 볼 건데 비열이라고 하는 거, 선생님이 다시 한번 정리해 줄게요. 비열이라고 하는 것이 무엇이냐? 어떤 물질, 1kg을 얼마만큼?

1℃ 올리는 데 필요한 열량을 우리가 비열이라고 하더라. 그래서 이 비열이란 값은 물질마다 다르더라. 물의 비열과 식용유의 비열과 이런 물질마다 어떤 특정한 물질마다 갖고 있는

비열이라는 값은 다 달라요. 1kg을 1℃ 올리는 데 필요한 그 열량, 비열이라는 값은 물질마다 다른 특성이 되더라는 거고 그다음에 비열과 함께 나오는 게 열용량이라는 겁니다.

열용량이라는 것은 열량과 조금 다른 느낌이죠, 열용량. 이번에는 비열은 어떤 물질 1kg을 1℃ 올리는 데 필요한 열량이었다면

열용량은 어떤 물질을 1kg이라는 그런 구분 없이 몇 kg인지는 잘 모르겠지만 그 물질을 1℃ 올리는 데 필요한 열량을 우리가 열용량이라고 해요. 그러면 물의 비열은 1이에요. 그렇죠?

물을 예로 들면, 물의 비열은 1이더라는 거 우리가 얘기를 했는데 물 10kg과 물 20kg의 열용량은 다를 거예요. 물 1kg을 1℃ 올리는 데 필요한 열량이 1이었으면,

이거를 예로 들어서, 물은 1kcal/kg℃라고 물의 비열을 쓸 수가 있는데 물 10kg을 끓이기 위해서는 1℃ 올리기 위해서는 10kcal가 필요하겠죠. 

물 20kg을 1℃ 올리기 위해서는 20kcal/℃라는 열용량을 갖고 있으니 20kcal가 필요할 것이다. 얼마만큼의 양을 어떤 양을 1℃ 올리는 데 필요한 그 열량을

우리가 열용량이라고 하더라. '여기에서 위에서 보자면 이 c, m이라는 값이 이 값이 열용량이 되는구나.' 라는 것까지 생각해 볼 수가 있습니다. 

비열이라는 값은 Q = c × m × Δt 시멘트 이렇게 선생님 중학교 때 배웠었는데, Q = 시멘트 이렇게 외웠던 기억이 나요. 여러분도 그렇게 외우면 편하겠죠?

열량 Q는 시멘트, c는 비열, m은 질량, Δt는 온도 변화량이고 여기에서의 c는 비열이더라. 어떤 물질 1kg을 1℃ 올리는 데 필요한 열량을 비열이라고 하고

그다음 어떤 물질을 1℃ 올리는 데 필요한 열량이니까 이 두 개를 곱한 cm을 열용량이라고 해서 C로 대문자 C로 우리가 보통 쓰기도 합니다. 

그걸 우리가 열용량이라고 표현을 하고요. 이렇게 우리가 기본적인 개념, 열에너지, 열, 온도, 그다음에 비열, 열용량까지 한번 알아봤고요. 

그럼 이게 적용된 문제 하나 풀어봐야겠죠? 앞으로 가서 문제 한번 풀어보도록 하겠습니다. 지우고. 앞으로 가서 첫 번째 문제, 보기 전에 이것부터 보고 갈게요. 

이게 뭐냐면 열평형이라는 거예요. 선생님이 볼게요. T₁의 온도를 갖고 있는 높은 온도의 물질과 T₂의 온도를 갖고 있는 낮은 온도의 물질이 있어요. 

마치 뜨거운 이마와 차가운 손바닥을 생각하면 됩니다. 차가운 손바닥은 선생님이 이마에 갖다 대면 어떻게 된다고요? 이마에 있는 열이 손바닥으로 이동하면서 

이마의 온도와 손바닥의 온도가 같아지죠. 그걸 열평형이라고 해요. 고온의 물체에서 잃은 열량이 저온의 물체로 이동하면서 두 온도가 같아지는 열평형 상태에 가더라는 게 

열평형이고 그거를 그래프로 표현해 보자면 온도에 따라 시간 그래프를 그려 보면 시간이 지나니까 두 물체가 접촉해 있는 상태에서 시간이 지나니까

이마의 온도와 손바닥의 온도가 같아지죠. 이마는 열량을 잃을 거고 손바닥은 열량을 얻을 겁니다. 그래서 이마는 차가워질 거고 손바닥은 뜨거워지면서

그 둘의 물체가 두 물체의 온도가 같아지는 그 지점에서, 그 온도에서 열평형이 일어나더라고 얘기를 하는 거예요. 이때 여러분이 잘 알아야 될 건 이거야. 

잃은 열량과 Q, 얻은 열량은 같더라는 거. 이게 문제로 가장 많이 나오는 파트입니다. 열평형이 일어났다. 즉, 고온의 물체에서 저온의 물체로 열이 이동했다.

열량이 이동했다는 것은 고온의 물체가 잃은 열량만큼 저온의 물체가 열량을 얻었다는 거고 그 열량은 우리 앞에서 Q = 시멘트라고 했죠? 

비열 × 질량 × 온도 변화량, 이 값으로 잃은 열량, 얻은 열량은 계산해 볼 수가 있고 그 값을 이용해서 이제 우리가 비교를 해 볼 수가 있는 거예요.

이것을 우리가 열평형이라고 하고 열평형. 이것과 적용된 문제 한번 볼게요. 이렇게 되어 있습니다. 이 문제는 뉴탐스런 물리Ⅰ의 283 페이지 4번 문제고요. 

선생님이 한번 읽어볼게요. 그림은 온도가 다른 물, A, B를 단열용기에 넣고 서로 혼합하였을 때 온도를 시간에 따라 나타낸 것이다.

이에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은? 뜨거운 물 A와 차가운 물 B를 섞고 있는 겁니다, 그렇죠? 뜨거운 물 A는 80℃였고 차가운 물 B는 20℃였네요. 

두 물을 섞었더니 온도가 어떻게 돼요? 뜨거운 물은 온도가 내려가고 차가운 물은 온도가 올라가서 40℃에서 열평형을 이뤘더라. 열평형을 이뤘더라는 거, 생각해 볼 수가 있습니다. 

이때 선생님이 주의 깊게 봐야될 건 뭐였냐면 잃은 열량과 A는 고온의 물이 잃은 열량과 B라는 저온의 물이 얻은 열량은 같더라. 그걸 식으로 써보면,

QA, 잃은 열량, cmΔt라고 쓸 수 있고 물의 비열은 얼마라고요? 1이라고요, 1. 1 ×, 물 얼마? 안 나와 있네요. 그러면 그냥 m이라고 쓸까요? mA.

온도 변화 얼마죠? 80℃의 물 A가 40℃가 됐으니까 온도 변화는 40℃가 되겠죠. 이렇게 40이더라는 거고. 그다음 B라는 물이 QB, 얻은 열량은 얼마냐?

cmΔt인데 마찬가지로 물이니까 비열은 1. 질량은 안 나와 있네요. mB라고 쓸게요. 온도 변화는 20℃에서 40℃가 됐으니까 20만큼이 변했다. 온도가 변했다는 거 알 수가 있고

이 값은 어떻다고요? QA와 QB는 어떻다고요? 같다고요. 고온의 물체가 잃은 열량을 B가 받았으니까 열평형이 된 거니까 QA랑 QB는 같고, 따라서 40mA는 20mB와 같다. 

결국 mB는 2 × mA더라. A가 질량이 m이라면 B의 질량은 그거의 두 배더라는 겁니다. 이렇게 질량의 비를 계산해 볼 수가 있네요, 그렇죠? 

이게 ㄱ. ㄴ. ㄷ.으로 어떻게 나오나 한번 볼게요. ㄱ. 열평형 온도는 40℃이다. 40℃에서 온도가 같아지고 일정하게 가고 있죠? 온도가 변하지 않고

40℃에서 안정적으로 평형을 이루고 있다. ㄱ. 맞는 설명이고. ㄴ. 질량은 B가 A의 두 배이다. 이거 계산해 봤더니 mA의 두 배를 한 게 mB였죠?

질량은 B가 A의 두 배이다. 맞네요. ㄴ. 맞는 설명이고. ㄷ. A가 잃은 열량은 B가 얻은 열량보다 많지 않죠. 적지도 않죠. 같죠. A가 열량을 잃은 것만큼 B가 그 열량을 받아들였으니까

A가 잃은 열량은 B가 얻은 열량과 같다고 우리가 고쳐 볼 수 있겠네요. ㄷ. 틀렸고. 정답 해서 ㄱ.과 ㄴ.이 되겠다는 거 우리가 알 수가 있습니다.

이렇게 우리가 열평형, 열이라는 게 무엇이고 그 열이 어떻게 전달되고 A가 잃은 열량을 B가 얻어서 열평형이 이루어지더라. 

뜨거운 난로를 손에 대고 있으면 난로의 온도가 식고 손의 온도가 따뜻해지면서 열평형이 되더라고 하는 거, 열평형에 대해서 알아봤고 이어서 살펴볼 건

열역학 법칙에 대해서예요. 그거 간단하게 정리하고 잠깐 쉴게요. 열역학 법칙은 크게 우리가 두 가지가 있습니다. 열역학 법칙 오늘 배울 가장 핵심 포인트가, 이 열역학 법칙인데,

1법칙, 2법칙이 있는데 그거에 앞서 0법칙도 사실 있어요. 0법칙. 0법칙이 뭐냐? A와 B가 열평형이라면, A와 B가 어떤 상태? 열평형 상태. 그리고 B와 C가 열평형 상태라면 

무슨 일이 발생하나? '당연히 A와 C도 열평형이구나.' 라는 거예요. 당연하죠. 이게 무슨 말이냐면 A라는 물에 B라는 온도계를 넣었어요. 

온도가 30℃예요. 온도가 더 이상 변화하지 않아요. 그럼 A라는 물질과 B라는 온도계의 온도는 30℃로 같다는 거고 B와 C, C라는 물에 B라는 온도계를 넣었어요. 

마찬가지로 30℃예요. B와 C도 열평형 상태가 있다면 A의 30℃인 물과 C의 30℃인 물은 당연히 같은 온도다. 열평형 상태에 있다고 얘기하는 게 열역학 0법칙,

가장 기본이 되는데 나중에 정립된 0법칙이라고 하고 1법칙, 2법칙이 있는데, 고온의 물체가 잃은 열량을 저온의 물체가 얻었죠? 열량이 보존돼요, 그렇죠?

에너지가 보존된다는 개념이 1법칙이에요. 열량 에너지 보존 법칙인데 식으로 쓰면 이렇게 쓸 수가 있어요. 뒤에서 선생님이 자세히 볼 겁니다.

내가 가해 준 그 열량만큼 물체가 뜨거워지고 일을 하더라. 즉, 에너지가 그대로 보존이 되더라. 어디로 날라가는 게 아니라 내가 가해 준 그 열량만큼 온도가 올라가고 일을 하게 되더라는

에너지 보존 법칙의 개념으로서의 열역학 1법칙. 그다음 2법칙은 엔트로피 법칙이라고 해요. 엔트로피가 증가하더라. 이게 무슨 말이냐면 엔트로피라는 건 무질서도라고 우리가 표현하죠. 

지금 방금 선생님이 뭐라고 설명했었냐면 고온의 물체가 잃은 열량만큼 저온의 물체가 그 열량을 얻는다고 얘기를 했는데 근데 에너지 보존이라는 관점에서 보면

저온의 물체가 열량을 잃고 고온의 물체가 더 뜨거워질 수도 있겠죠. 그래도 에너지는 보존되잖아요, 그렇죠? 봐봐요. 빵을 10개 갖고 있는 학생이 있고 8개 갖고 있는 학생이 있는데

하나를 주면서 9개, 9개가 되는 게 아니라 그렇게 되는 게 아니라 얘는 더 차가워지고, 7, 얘는 더 많아져서 11, 이렇게 돼도 에너지는 보존이 되는 건데,

근데 그렇게 안 되더라는 거예요. 그렇게 안 되더라. 열량은 항상 고온에서 저온으로, 그다음에 무질서도가 증가하는 엔트로피가 증가하는 방향으로 열은 이동해 가더라. 

자연은 그렇게 진행해 가더라고 하는 게 2법칙, 엔트로피 증가법칙이라는 건데 무슨 말인지 잘 모르겠으면 이어서 보면 됩니다. 잠깐 쉬었다 갈게요. 

우리 열역학 1법칙, 2법칙을 구체적으로 한번 알아볼게요. 그걸 어디에서 볼 거냐면, 이상기체에서 나타나는 열역학 법칙을 한번 확인해 볼 겁니다.

어떻게 볼 거냐면 압력과 부피 그래프에서 해석해 볼 거예요. 압력을 영어로 하면 presure, p라고 쓸 수가 있고 부피를 영어로 하면 volume이라고 합니다.

그래서 pv 그래프에서 우리가 이상기체의 상태를 어떻게 변했느냐, 상태가 어떻게 변했느냐를 해석해 볼 건데, 이상기체 뭔지를 알아야겠죠, 일단? 

여러분, 유체에서 이상유체라는 게 뭐였어요? 압축되지도 않고 점성도 없는 게 이상유체였는데 이상기체도 비슷해요. 이상기체라는 건 일단 이것부터 하고 갈게요. 

이상기체라고 하는 건 뭐라고 쓸 수 있냐면 이렇게 쓸 수가 있더라. 기체 분자 사이에 인력과 분자의 크기를 무시할 수 있는 그러한 이상적인 기체를 이상기체라고 할 수 있더라.

압력과 부피, 온도, 이 관계만으로 변하게 되는 그러한 이상적인 기체, 기체 분자 사이의 인력과 분자의 크기를 무시할 수 있는 그러한 이상적인 기체를 이상기체라고 하고,

이러한 이상기체는 뭘 만족하냐면 이상기체 상태 방정식이라는 걸 만족합니다. 이상기체, 이상한 기체가 아니에요. 이상적인 ideal한 기체입니다. 

이상기체 상태 방정식이라는 게 있어요. 여러분 옛날에 배운 보일의 법칙, 샤를의 법칙 기억나요? 압력을 가해주면 부피가 커지고, 이런 거.

그때 우리가 온도가 증가하면 부피가 커지고 이런 보일의 법칙과 샤를의 법칙을 다 조합해서 이상기체 상태 방정식 하나로 표현할 수가 있는데

그걸 이렇게 쓸 수가 있습니다. PV = nRT라고 쓸 수가 있어요. P는 당연히 압력. V는 부피. 압력 × V = nRT와 같다. n이라는 건 기체의 몰수, 얼마만큼 있냐?

몰수라고 할 수가 있고 R은 상수예요, 기체 상수고요. T는 온도겠죠. 즉, 온도가 일정할 때 압력이 커지면 부피는 줄어들더라. 압력을 가하면 쪼그라들 거 아니에요. 그렇죠?

힘을 준 만큼 부피가 압력이 커지면 부피는 줄어들고 부피가 커지면 압력이 줄어들고 이렇게 생각할 수가 있고 압력이 일정할 때 온도가 올라가면 부피가 커진다.

그건 보일과 샤를의 법칙을 이게, 이상기체 상태 방정식으로 표현할 수가 있고 우리가 말하는 이상기체라는 건 이 이상기체 상태 방정식을 만족하는 겁니다.

따라서 이거 볼게요. PV 그래프에서 온도가 일정할 때 즉, nRT 값이 일정할 때 P와 V는 반비례 관계에 있고 따라서 부피가 커지면 압력이 작아지니

이렇게 그릴 수가 있겠네. 그렇죠? 온도가 일정할 때. T₁으로 일정할 때. T₂로 일정할 때 한번 볼게요. 이렇게 될 수 있겠죠. 이게 T₂. 

어떤 게 온도가 높은 걸까요? P × V가 nRT니까 당연히 P × V, P × V, 어디가 더 P × V가 더 커요? 이 T₂일 때. 즉, '이렇게 갈수록 온도가 증가하는구나.' 라는 것도 

생각해 볼 수가 있고 온도가 일정할 때 압력과 부피 관계는 이런 반비례 관계를 갖는다는 거 생각해 보고 여러분 PV 그래프가 나왔을 때 접근해보면 상당히 도움이 됩니다. 

그거 앞에 가서 다시 한번 해석해 볼게요. 여기 압력과 부피의 관계 그래프가 나와 있고요. 여기에서 선생님이 크게 네 가지 단계만 볼게요. 

첫 번째 이거, 이 과정. 이 과정. 이거는 지금 온도가 T₂ 라고 일정한 상태에서 부피가 증가하는 거죠? 얘는 등온이고, 온도가 일정하고 여기 ①번이라고 쓰고요. 

이 ①번은 어떤 과정이냐? 등온, 온도가 일정하고 그다음에 부피는 커지고 있죠. 등온팽창 과정을 나타내고 있더라. ②번, 이 과정 한번 볼게요. 

이 과정은 팽창은 하고 있는데 온도가 떨어졌죠. 온도가 떨어지면서 팽창하고 있는 외부에서 열은 공급되지 않지만 팽창하고 있는 단열팽창을 의미합니다. 

단열팽창. 단열팽창할 때는 온도가 내려간다는 거, 우리 볼 거예요. 그다음 ③번, 이 과정. 온도가 일정하죠? 같은 라인에서 움직이고 있어요, 등온이고요. 

그다음에 부피가 줄어들었으니까 등온압축이죠. 압축시킨 거고. 그다음 ④번 여기. 여기가 ③번이었고요. ④번 과정은 뭐냐? 외부에서 열이 공급되지 않는 상태에서 압축시켰더니

기체 분자가 더 많이 부딪히겠죠? 온도가 올라갈 겁니다. 얘는 단열압축 과정을 나타내더라는 거. 이렇게 우리가 네 가지 과정에서 단열이냐, 등온이냐, 팽창이냐, 압축이냐,

이렇게 네 가지로 구분해 본 거고요. 이 상태에서 에너지 출입이 어떻게 되느냐는 거 한번 볼게요. 열에너지가 다음과 같이 출입이 될 수가 있습니다.

열역학 1법칙을 하나의 식으로 표현해 보자면 이렇게 쓸 수가 있어요. 다시 한번 써볼게요. Q, 공급된 열량은 ΔU, 내부 에너지 변화량과 work, 한 일과 같더라. 

즉, 공급된 열량은 내부 에너지 변화량과 그다음에 work, 한 일과 같더라. 즉, 내가 열량을 공급해 주면 그만큼 온도가 뜨거워지고 내부 에너지라는 건 

그 기체가 갖고 있는 운동 에너지, 기체 분자의 운동 에너지를 내부 에너지라고 말할 수 있고 그 온도가 올라갔다는 얘기고요. 열이 공급됐으니까.

그만큼 또 일을 했다는 얘기예요. 풍선을 불어주면 풍선이 커지죠? 풍선이 커진다는 것은 그 힘이 가해져서 풍선을 밀어냈다는 거예요. 그렇죠? 

힘을 주고 이동 거리가 있다. 즉, W가 있다. 일을 했다고 얘기를 할 수가 있고 여기 그림으로 한번 볼게요. 열을 가해줬더니 Q를 가해줬더니 

이 안에 있는 기체가, 온도가 올라가고 즉, 내부 에너지가 증가하고, 우리 내부 에너지는 이렇게 쓸 수 있어요. U = 2분의3nRT라고 쓸 수가 있어요.

단원자 분자에서 헬륨과 같이 원자 하나가 분자를 이루고 있는 상태의 그러한 기체의 내부 에너지는 이렇게 표현할 수가 있고, 어떻게 돼 있냐면 지금 보니까

온도가 증가할수록 내부 에너지는 커지는 즉, 기체가 갖고 있는 내부 에너지라는 것은 온도와 비례하는 기체 분자의 운동 에너지와 비례하는 값을 같더라는 게 내부 에너지고요. 

기체 분자의 온도에 비례하는 어떤 값, 그걸 내부 에너지라고 볼 수가 있고 그다음 일, 여기 열을 가해줬더니 이게 밀리죠? 온도가 증가하면서 여기에 일을 했어요. 얼마만큼?

공급된 열량만큼 온도가 증가했고 일을 하더라는 거. 이게 내가 가해준 열이 일도 하고 온도도 증가시켰으니까 에너지가 보존된다고 볼 수가 있겠죠. 

그래서 에너지 보존 법칙이라고 얘기할 수도 있습니다. 그러면 우리 Q와 ΔU와 W, 공급된 열량은 내부 에너지 변화량과 일한 값과 같더라고 했던

열역학 제1법칙의 값에서 플러스, 마이너스가 갖는 의미가 무엇인지 한번 볼게요. Q가 플러스란 얘기는 당연히 열을 공급해줬다는 얘기죠. 열의 공급이 됐더라.

외부에서 가해준 열량, 이렇게 써 줄게요. 외부에서 열량을 가해줌. Q가 플러스란 얘기는 외부에서 열량을 공급해줬다는 거고요. Q가 마이너스란 얘기는 열을 뺏어갔다는 거겠죠. 

마이너스, 외부로 방출한 열량. 외부로 열량 방출. 이렇게 쓸게요. Q라는 값이 플러스란 얘기는 외부에서부터 열을 받았다고 우리가 해석할 수가 있고요. 

Q가 마이너스라는 건 열을 뺏겼다. 그러니까 온도도 내려가겠죠, 이런 식으로 우리가 해석할 수가 있습니다. ΔU가 플러스란 얘기는 온도가 어떻게 됐다?

내부 에너지가 증가한 거니까 내부 에너지는 2분의3nRT라고 쓸 수가 있으니까 내부 에너지가 증가했다는 얘기는 온도가 상승했다. 그렇죠?

온도가 상승했음을 의미하고요. 내부 에너지가 마이너스란 얘기는 온도가 떨어졌다. 분자의 운동 에너지가 작아졌다는 걸 의미하더라는 거. 

그다음, 일을 했다. 일이 플러스라고 얘기하는 건 외부로 일을 했다고 하니까 이 기체의 부피가 커졌겠죠. 이거를 밀었단 얘기는 기체의 부피가 커졌단 얘기예요. 그렇죠?

외부로 일을 했다는 이 W가 플러스란 의미는 일을 했다는 의미고 그 말은 결국 부피가 증가했다고 우리가 쓸 수가 있어요. 그리고 W가 마이너스란 얘기는 일을 받았다는 얘기예요. 

일을 받았다. 외부로부터 일을 받았다는 의미고 그 말은 이 외부로부터 일을 받았으니까 밀린 거죠. 부피가 감소한 거예요. 우리 열역학 1법칙, Q = ΔU + W.

열량은 내부 에너지 변화량과 한 일과 같더라고 했던 열역학 1법칙에서 Q가 플러스란 얘기는 열량을 받았다. Q가 마이너스란 얘기는 열을 뺏겼다, 방출했다는 의미고 

내부 에너지 ΔU가 플러스란 얘기는 온도가 증가했다, 기체 분자의 운동 에너지가 증가했다는 의미고 내부 에너지 변화량이 음수란 얘기는 온도가 내려갔다는 의미입니다.

그다음 일을 했다, W가 플러스란 얘기는 부피가 커졌다는 의미고, 기체가 일을 한 거니까 그다음 W가 마이너스란 얘기는 기체가 일을 받았으니까 부피가 줄어들었다고

우리가 해석할 수 있더라. 이 의미를 여러분, 분명히 알고 있어야 되고요. 그러면 우리 이것과 관련된 문제 하나 보기 전에, 2법칙까지 하고 넘어갈까요?

2법칙까지 하고 넘어갈게요. 2법칙이라고 하는 것은 열역학 2법칙을 정리하고 갈게요. 열역학 2법칙이라는 것이 무엇이냐? 고립된 계는 시스템이라고 했죠? 

계가 그 계가 아니에요. 고립된 계는 비가역 현상이 일어난다. 이게 무슨 말이냐면, 여러분, 잉크를 물에 푼다고 생각해 보세요. 잉크 방울을 물에 똑 떨어뜨렸어요. 

그럼 잉크가 어떻게 될까요? 물에 퍼지겠죠. 근데 그거를 거꾸로 팍 퍼져 있던 잉크 방울이 쫙쫙 뭉치면서 딱 하나의 잉크 방울로 뭉쳐지지 않죠?

되돌아가지 않는다. 가역, 되돌아가지 않는다. 비가역적이라고 말을 하는 거예요. 선생님이 손을 이마에 갖다 대면 이마에 있는 열이 손바닥으로 이동해요. 그렇죠?

그러나 반대로 손바닥에 있는 열이 이마로 가서 이마가 더 뜨거워지지 않죠. 이런 거꾸로 일어나는 일이 발생하지 않는다. 비가역 현상이 일어난다.

되돌아가지 않는다는 얘기예요. 즉, 무질서도가 증가하는 방향으로 진행해 가더라고 하는 게 열역학 2법칙, 엔트로피 증가 법칙입니다.

이거 한번 다시 정리해 보자면 이렇게 쓸 수가 있어요. 열은 항상 고온에서 저온으로 이동하더라. 즉, 무질서도가 증가하는 방향으로 진행해 가더라.

이걸 열역학 2법칙. 그리고 또 하나 열은, 일은 모두 열로 바뀔 수 있지만 열은 모두 일로 바뀔 수 없다. 이게 무슨 말이냐면, 열은 고온에서 저온으로 이동한다고 했잖아요. 그렇죠?

그래서 열을 가해줘서 일을 한다고 생각해 볼게요. 일은 모두 열로 방출될 수가 있어요. 하지만 열은 방출되는 그 열은 다 모아서 일로, 

다시 잉크 방울이 모이는 것처럼 그러한 일은 발생하지 않는다는 겁니다. 에너지 손실, 열 에너지 손실이 있잖아요. 고온에서 저온으로 열이 이동하니까,

그만큼 일이 모두 열로 바뀔 수는 있지만 그 열을 다 에너지로, 일로 쓸 수는 없더라는 거, 그래서 우리가 뒤에서 열 기관에서 열효율이 1이 될 수가 없다는 거까지 한번 볼 거예요. 

무슨 얘기인지 문제를 통해서 한번 확인해 보도록 하겠습니다. 문제 2번 같이 볼게요. 이거 방금 얘기한 거네요. 열을 가해서 여기 있던 게 여기까지 갔으니까

부피가 증가하는 즉, 일을 한 거를 표현해 놓고 있네요. 그렇죠? 그리고 P는 압력은 그대로더라는 거 생각해 볼 수가 있는데 문제 한번 보도록 하겠습니다.

뉴탐스런 물리Ⅰ 284 페이지 6번 문제이고요. 그림과 같이 실린더에 들어있는 이상 기체에 열 Q를 가했더니 기체의 압력이 P로 일정하게 유지되면서 부피가 증가하였다.

부피가 증가하는 동안 이상기체에서 일어나는 현상에 대해 옳은 것만을 있는 대로 고른 것은? 이거를 한번 PV 그래프로 한번 표현해 볼까요? P 압력과, 부피 관계 그래프에서

이렇게 그려 놓을게요. 온도가 일정한 부분을 선생님이 그려 놓은 겁니다. 부피가 여기에서 이 점에서 부피가 커졌으니까 압력이 일정한 상태로 부피가 커졌으니까 이렇게 됐다는 거

생각해 볼 수가 있고 PV 그래프에서 한 일은 여기에 넓이는 한 일과 같아요. PV 그래프에서 마치 FS 그래프에서 이 면적이 한 일과 같듯이

PV 그래프에서 이 면적이 한 일과 같고, 부피가 증가했으니까 일을 했다고 얘기를 했잖아요. 그렇죠? 그래서 이렇게 그래프로 표현할 수가 있더라는 거 알고 있는 상태에서

ㄱ. 한번 볼게요. 기체의 온도는 상승한다. 원래 여기 있던 점이 압력은 일정한 상태에서 부피가 증가해서 여기 있는 점으로 갔더라. 즉, 여기 온도가 같은 점들의 집합,

이렇게, 근데 여기보다는 여기가 온도가 높은 상태라 그랬죠? 바깥으로 갈수록 온도가 높은 상태가 되니까 기체의 온도는 상승한다. 당연해요.

왜냐면 열을 가했으니까 온도가 올라갈 것이고 일을 했을 거예요. 열역학 1법칙 다시 한번 써 볼게요. Q = ΔU + W. 열을 가했으니까 온도가 증가하고 일을 했겠죠. 

ㄱ. 온도는 상승한다. 맞네요. ㄴ. 볼게요. 기체의 분자의 평균 속력은 커진다. 온도가 상승한다는 얘기 자체가 이 말이야. 그렇죠? 기체의 운동 에너지가 증가한다는 거,

온도라는 건 기체 분자의 운동 에너지랑 같다. U는 내부 에너지라고 썼던 U라는 것은 2분의3nRT, 단원자 분자에서 이렇게 쓸 수가 있었고

따라서 온도가 증가한단 얘기는 내부 에너지가 증가한다. 즉, 기체 분자의 운동 에너지가 증가한다고 얘기할 수가 있으니 ㄴ.도 맞는 설명이고요. 

ㄷ. 기체가 흡수한 열량은 기체가 외부에 한 일과 같다. 이 식 다시 한번 볼게요. 기체가 흡수한 열량, 이 Q는 기체가 외부에 한 일, W와 같은 게 아니라

W + ΔU와 같은 거죠. 열량이 다 일을 한 게 아니라 열량이 온도도 증가시켰고 일도 했어요. 그렇죠? 근데 ㄷ.은 흡수한 열량 Q는 

기체가 외부에 한 일 W와 같다고 썼으니까 틀렸네요, 그렇죠? 여기에다가 플러스 ΔU. 온도가 상승했다는 얘기까지 내부 에너지가 증가했다는 얘기까지 있어야 맞는 설명이니까

'ㄷ.은 틀렸구나.' 라는 거 알 수가 있습니다. 정답 ㄱ.과 ㄴ.이 되겠다는 거 볼 수가 있고요. 그리고 오늘 마지막 개념, 열기관이라는 거 한번 알아볼게요. 

열기관이라는 것은 열을 가지고 일을 했다는 겁니다. 여기 볼게요. 고열원에서, 온도가 높은 그 부분에서 Q₁이라는 열을 공급해 줬어요. 

그 열이 다 이리로 가는 게 아니라 여기는 공급된 열량, 다 이리로 가는 게 아니라 외부로 열을 방출해 버리죠. 이거는 방출되는 열량이에요. 

따라서 여기를 식으로 한번 표현해 보면 이렇게 쓸 수 있겠네. 내가 Q₁에 열을 공급했더니 W라는 일을 했고 외부로 방출되는 열량이 존재하더라는 거. 

이렇게 쓸 수가 있고요. 이때 우리 열효율이라는 걸 볼 건데, 열효율. 이 기관의 열효율이라고 하는 것은 열을 가해줬는데 얼마만큼이 일로 바뀌었나?

100이라는 열을 줬는데 100만큼 다 일로 갈 수 있는 게 아니라 그랬어요. 엔트로피 법칙에 의하면. 근데 얼마만큼 100을 줬을 때 30만큼이 일로 갔느냐, 

50만큼이 일로 갔느냐 많이 갈수록 좋은 거겠죠. 그걸 열효율이라고 하고 우리 e라고 쓸 수가 있고요. efficiency. e는 공급한 열량분의 한 일과 같더라고,

선생님이 방금 얘기했죠, 효율이라는 것은. 따라서 Q₁분의W = Q₁ - Q₂니까 이렇게 쓸 수가 있고 따라서 여기 약간 옆에다, 따라서 이렇게 1 - Q₁분의Q₂와 같더라는 거

생각해 볼 수가 있습니다. 따라서 이 값은 외부로 방출되는 열이 있는 한 열효율은 1이 될 수가 없다. 1보다 작아진다. '공급한 열량이 다 일로 바뀌진 않는구나.' 라는 거 

생각해 볼 수가 있고요. 이렇게 우리가 열기관까지 살펴봤고 관련된 문제 마지막으로 한번 볼게요. 앞으로 가서 세 번째 문제 보도록 하겠습니다. 

이 문제는 뉴탐스런 물리Ⅰ에 287 페이지 5번 문제고요. 선생님이 읽어볼게요. 그림은 온도 T₁ 인 고열원으로부터 열량 Q₁을 공급받아 일 W를 하고 

T₂인 저열원으로 Q₂를 방출하는 모습을 나타낸 것이다. 옳은 것을 있는 대로 골라보자. ㄱ. 열기관이 외부에 한 일은 Q₁을 받아서 W만큼 일을 했고 Q₂를 방출했으니까

예를 들면, 10만큼의 열을 받아서 3만큼 일을 했고 7을 방출한 거죠. 그러면 W는 10 - 7 이니까 Q₁ - Q₂다. 맞네요. 그렇죠? 이렇게 숫자 넣고 보니까 되게 간단하네. 그렇죠?

ㄴ. 열기관의 열효율은 10분의3, 30%잖아요. 그렇죠? 그러면 볼게요. 열기관의 열효율은 Q₁분의 한 일, W랑 같다. 근데 W는 10 - 7과 같으니

Q₁ - Q₂와 같으니 결국 1 - Q₁분의Q₂랑 같다. 맞는 설명이네요. ㄴ. 맞고요. ㄷ. 보도록 할게요. Q₂가 0인 즉, 저열원으로 열을 방출하는 게 없는,

모두 다 일로 바뀌는 그러한 열기관은 만들어질 수 없더라고 선생님이 얘기를 했는데 여기는 만들 수 있다고 돼 있으니까 틀렸네. 정답 ㄱ.과 ㄴ.이 되겠다는 거

우리 생각해 볼 수가 있습니다. 이렇게 문제 3번 봤고요. 문제 4번. 이어서 바로 볼게요. 이 문제는 이제 실제로 많이 나오는 문제입니다. 

압력과 부피, PV 그래프가 이렇게 나오더라. 그리고 B와 C에서는 등온과정을 거치고 A, B, C, D는 압력이 일정한 상태에서 변화해 가는 그러한 모습을

압력과 부피 그래프로 표현해 놓은 거고요. 이 문제 평가 문제집 169 페이지 10번 문제이고요. 이에 대한 설명으로 옳은 것을 찾아보는 거예요. 

ㄱ. A → B 구간에서 내부 에너지는 증가한다. 내부 에너지라는 것은 기체가 갖고 있는 그 운동 에너지를 내부 에너지라고 했고, 즉, 내부 에너지가 증가한다는 얘기는

온도가 증가한다는 얘기인데 A → B를 보면 이 과정은 등온이지만 P, 여기가 온도가 일정한 건 여기라고 볼 수가 있으면 여기에서 여기로 갔으니까

압력과 부피 곱한 게 커졌죠. 커졌으니까 PV = nRT에서 이 값이 커졌으면 온도도 증가해야 되겠죠. 몰수가 일정할 때. 따라서 온도가 증가한다. 

즉, 내부 에너지가 증가한다. 맞는 설명이 돼요, ㄱ. 맞고요. ㄴ. B → C 구간 등온과정에서 기체가 한 일의 양은, 한 일의 양은 압력과 부피 그래프에서의 이 면적과 같더라.

선생님이 얘기했었죠? 이게 한 일. 한 일의 양은 기체가 얻은 열량과 같다. 이거 열역학 1법칙, 오늘 다 까먹어도 이거 하나 기억하고 있어야 됩니다. 이거 한번 볼게요. 

기체의 한 일의 양은 기체가 얻은 열량과 같다. 한번 볼게요. 한 일의 양은, 근데 등온과정이니까 내부 에너지가 온도가 안 바뀌었죠. 얘가 0이네. 

결국 얻은 열량만큼 다 일을 했네요. 기체가 한 일의 양은 얻은 열량과 같다. 맞는 설명이 되겠네, 그렇죠? 이걸 보니까 내부 에너지 즉, 온도가 일정한 것이란 것은

온도가 일정하다는 것은 내부 에너지가 변화가 없단 얘기고 외부에서 받은 열량만큼 다 일을 했다. 등온과정은 그러한 과정이라고 볼 수가 있고요. 

ㄴ. 맞는 설명이 되겠네요. ㄴ. 맞고요. ㄷ. D → A 구간에서 기체가 얻은 열량은 압력 × 부피가 커졌으니까 온도가 증가했을 거라는 거 생각해 볼 수가 있고요 .

기체가 얻은 열량은 내부 에너지의 변화량과 같다. 이것도 한번 봐야 되겠네. 여기도 또 쓸게요. Q = ΔU + W. D → A 구간에서는 면적이 없죠. 

여기 면적을 그릴 수가 없잖아요. 즉, 하는 일이 없더라. 즉, 가해준 열량이 다 내부 에너지 증가에 쓰였다는 거 알 수가 있고 따라서 기체가 얻은 열량은 내부 에너지 변화량과 같네요. 

그래서 '얘도 맞는구나.' 라는 거 볼 수가 있습니다. 오늘 배운 거 열역학 1법칙, 'Q = ΔU + W더라.' 라는 거 이것만은 꼭 한번 볼게요. 

이것만은 꼭. 우리 오늘 많은 얘기를 했어요. 열에 대해서 많은 얘기를 했고 이게 거의 전부입니다. 그러니까 오늘 이번 시간만 잘 들으면 어려운 문제 다 풀 수가 있는 거고요. 

이거 한번 볼게요. 열평형이라고 하는 것은 고온의 물체가 잃은 열량과 저온의 물체가 얻은 열량 즉, 열평형이 일어났을 때 그 열량은 같더라는 거 따져 봤었고요. 

여기 있네요, 그렇죠? 고온의 물체가 잃은 열량은 저온의 물체가 얻은 열량과 같다는 거고요. 그다음 열역학 1법칙, 에너지 보존 법칙으로서 

외부에서 열을 받았다는 것은 내부 에너지 온도가 증가했고 일을 했다는 거, 우리 플러스, 마이너스 개념으로 따져 봤습니다. 내부 에너지가 증가했다는 것은 온도가 증가했다.

일을 했다, 일이 W란 얘기는 부피가 커졌다. 일을 했으니까. 이렇게 볼 수가 있고요. 열역학 2법칙, 열은 항상 고온에서 저온으로 이동하더라. 

무질서도가 증가하는 방향으로 자연현상은 진행해 가더라는 게 열역학 2법칙이었고 마지막으로 열기관, 열기관이라고 하는 것은 가해준 열로 일을 하는 것을 열기관이라고 하고 

Q₁ 의 열을 가해서 W라는 일을 했을 때의 열효율은 Q₁분의W가 되겠다는 거. 우리가 확인해 볼 수가 있었습니다. 우리 이렇게 지금 열에 관련돼서 

많은 것들을 배웠고요. 다음 시간에는 에너지의 전환을 한번 알아보도록 하겠습니다. 한 시간 동안 정말 수고 많았고요. 다음 시간엔 더 깔끔한 재미있는 그런 강의로 찾아뵙도록 할게요. 

여러분 수고했습니다. 다음 시간에 뵐게요. 안녕. 




