여러분 비상할 준비는 되셨습니까? 2019 수능개념 물리 1 개념의 맥 20, 안녕하세요? 저는 물리 하는 여자 차영입니다. 이번 시간은 스물두 번째 시간이고요. 열 번째 개념의 맥 되겠습니다. 

수능개념 2019 물리 1은 20개의 개념의 맥, 그리고 40개의 강좌로 되어 있는데요. 벌써 이제 열 번째 개념의 맥, 반도체에 대한 이야기입니다. 

우리 지난 시간 21강에 대단원 2단원 물질과 전자기장에서 물질 파트에 대한 첫 수업. 뭐 했었죠, 여러분? 바로 보어의 수소 원자 모형. 전자의 에너지 준위. 그리고 고체의 에너지띠 구조까지 공부를 했습니다. 

바로 이번 시간에 할 반도체에 대한 선행 공부를 했다고 생각하시면 될 텐데요. 이번 시간에는 바로 반도체, 그리고 반도체를 가지고 만드는 전기소자인 다이오드, 트랜지스터의 원리까지 알아보도록 하겠습니다. 

여러분들은 챔피언이 무엇이라고 생각하나요? 물론 저 같은 경우에도 최고의 1인자, 최고의 승자라고 생각을 했는데 챔피언이라고 하는 영화를 감독했던 영화감독 곽경택 감독은 이렇게 이야기를 합니다.

챔피언, 누군가를 이기고 최고가 되어 있는 사람이 아니라 최고가 되기 위해 최선을 다하는 사람. 그가 바로 챔피언이다. 최고면 굉장히 불안할 것 같죠. 언젠가는 그 자리를 빼앗길 수도 있잖아요.

그런데 최고가 되기 위해서 가는 과정. 그것이 오히려 더 어떻게 보면 삶의 속성이 아닌가 싶은 생각이 듭니다. 여러분들도 저도 우리 삶에서 챔피언이 되기 위해서 이번 시간 22강도 열심히 달려가 보도록 하겠습니다.

방금 소개드린 것처럼 반도체가 주요 소재고요. 그 반도체를 이용해서 만든 다이오드, 그리고 트랜지스터에 대한 이야기를 해보려고 할 텐데 시험에는 다이오드가 가장 많이 출제가 됩니다.

그리고 간혹 반도체에 대한 이야기가 나오고 또는 반도체하고 다이오드를 연합해서 물어보는 문제 유형도 굉장히 많이 출제가 되고 있어요. 트랜지스터 같은 경우에는 평가원에서 출제한 모의평가에 딱 한 번 등장한 경우고요.

그러니까 실제로 트랜지스터 같은 경우에는 굉장히 많은 공학적인 내용들이 있기 때문에 우리가 아이디얼한 순수 물리학적인 원리만 다루기에는 조금 무리가 있는 것 같아요.

그래서 시험에 출제는 잘 되지 않는 거고 그렇지만 또 수능에는 엄연히 교육 과정에 트랜지스터에 대한 원리가 있기 때문에 언제라도 출제될 가능성은 있는 거죠. 

다만 이제까지 그 가능성이 적었다는 이야기를 제가 드리는 거예요. 그래서 모두가 다 출제가 될 가능성은 있지만 그래도 가장 중요하게 여러분들이 아셔야 될 것은 반도체의 특징, 그리고 다이오드 완벽하게.

그리고 이 2개가 완벽하게 된 다음에는 트랜지스터에 대한 이야기까지 여러분들이 기억을 하시면 완벽한 22강이 되겠습니다. 그러면 먼저 반도체에 대한 이야기해볼 텐데요. 반도체는 세미 컨덕터예요.

도체가 영어로 컨덕터거든요. 도체의 특징이 뭐죠? 전류가 잘 흐르는 거죠. 이것을 세련되게 전기 전도성이 좋다고 이야기를 합니다.

그래서 우리 지난 시간 21강의 마지막 부분, 고체의 에너지띠 구조에서 왜 도체가 전기 전도성이 좋았나요? 원자가띠와 전도띠 사이의 띠틈이 거의 없기 때문에

상온에서 이미 전자가 상온에 해당하는 에너지를 흡수해서 원자가띠에서 전도띠로 전이한 상태에 있기 때문에 그렇다고 말씀을 드렸습니다. 가장 전기 전도성이 낮은 것이 바로 절연체였죠. 왜?

원자가띠와 전도띠 사이의 띠틈이 너무 컸잖아요. 그런데 이 띠틈의 간격이 도체보다는 크고 절연체보다는 작은 그것이 바로 세미 컨덕터,

반도체가 되는 거고 그렇기 때문에 인간이 어떻게 하느냐에 따라서 전류를 흐르게 할 수도 있고 전류를 흐르지 않게 할 수도 있기 때문에 인간이 전류를 통제할 수가 있는 것이 바로 이 반도체.

현대의 전기 제품 중에 이 반도체가 쓰이지 않는 전기 제품은 거의 없다고 해도 과언이 아닐 정도로 굉장히 현대에서의 중요한 전기 제품의 소재가 되겠습니다.

이러한 반도체에는 순수한 반도체와 불순물 반도체가 있는데 먼저 순수한 반도체는 말 그대로 순수해요. 1가지의 원자로만 구성되어 있는 반도체. 그래서 실리콘, 그리고 저마늄이 되겠습니다.

혹시 여러분들 중학교 때 규소라고 배우셨어요? 그 규소가 바로 실리콘. 이제 원어로 쓰는 것으로 바뀌었어요, 교육 과정에서. 그리고 게르마늄이라고 혹시 들어보셨어요? 일본식 표기잖아요.

그래서 원어 발음, 영어식 발음 저마늄으로 우리가 바꿔서 사용을 합니다. 그래서 실리콘과 저마늄이 그러면 왜 반도체의 소자로 쓰이느냐하면 바로 실리콘과 저마늄의 전자 때문에 그렇습니다.

실리콘은 원자번호가 14번이고요. 저마늄 같은 경우에는 원자번호가 32번이에요. 원자번호가 14번이라는 이야기는 원자핵에 양성자가 14개 있다는 뜻. 그렇다면 실리콘 원자 1개에 있는 전자도 14개가 있다는 거잖아요.

전자 14개는 첫 번째 궤도에 전자 2개 들어갈 수 있죠. 두 번째 궤도에는 8개까지 들어가죠. 세 번째 궤도에 나머지 4개의 전자가 존재하게 되는데 이 세 번째 궤도에 존재하는 4개의 전자를 화학에서는 최외각 전자.

우리 물리에서는 뭐라고 부른다고요? 원자가 전자라고 부른다고요. 이 원자가 전자로 채워진 띠가 원자가띠가 되는 거죠. 저마늄 같은 경우에는 원자핵에 양성자가 32개 있어요.

그러면 저마늄 원자 하나에 전자도 32개가 있잖아요. 그 32개의 전자가 첫 번째 궤도에 2개, 두 번째 궤도에 8개, 그리고 세 번째 궤도에는 전자가 18개까지 존재할 수가 있어요.

그러면 저마늄 같은 경우에는 나머지 4개의 전자가 네 번째 궤도에 존재하는 거죠. 이 네 번째 궤도에 존재하는 4개의 전자를 무슨 전자라고 한다? 원자가 전자라고 한다. 이쯤 되면 눈치를 채실 수가 있겠죠.

저마늄과 실리콘의 공통점은 바로 원자가 전자가 4개라는 공통점이 있습니다. 원자가 전자가 4개면 이 원자가 전자가 4개인 원자들로 이루어진 고체들이 어떠한 분자 결합을 하느냐. 공유 결합이라는 걸 하죠.

옥텟 룰이라고 하는 것을 화학에서 들어보셨죠? 전자를 8개를 가져야만 가장 안정한 결합 구조가 되는 거잖아요. 그래서 공유 결합이 우리 물리에서의 핵심 키워드는 아닌데 그래도 설명을 한번 해보면 저마늄이 나와 있습니다. 

지금 이 빨간 것은 저마늄의 원자가 전자를 표현한 거예요. 그러면 먼저 이 저마늄. 원자가 전자에 몇 개 있다고요? 4개. 그래서 이 저마늄이 갖고 있는 4개의 원자가 전자를 제가 노란색 분필로 한번 표현을 해봤어요.

좀 이렇게 하나씩 겹쳐, 다시요. 좀 그럴듯하게 그릴게요. 이 녀석, 저마늄이 가지고 있는 4개의 원자가 전자를 제가 노란색 분필로 표현을 했습니다. 그러면 옆에 있는 이 저마늄도 원자가 전자 4개 갖겠죠.

그래서 붉은색으로 이 녀석이 갖고 있는 원자가 전자를 제가 표현을 했어요. 그러면 마찬가지로 이 녀석도 4개의 원자가 전자를 갖고 있을 거고 이 녀석도 4개의 원자가 전자를 갖고 있겠죠.

그리고 이 녀석도 4개의 원자가 전자를 가지고 있을 겁니다. 그랬더니 저마늄 원자 1개가 가지고 있는 원자가 전자는 4개인데 주변에 있는 저마늄이 갖고 있는 원자가 전자와 서로 서로 공유를 하니까

저마늄 원자 1개가 8개의 전자를 완전하게 다 갖고 있는 셈이 된 거죠. 가장 완전한 결합 상태죠. 가장 완전한 결합 상태이기 때문에 이렇게 공유 결합을 하고 있는 전자는 이동성이 없습니다. 

전하를 띤 입자가 이동하는 것이 전류고 그러려면 전자가 이동이 수월해야 되는데 이동할 수가 없어요. 그래서 순수한 반도체인 실리콘과 저마늄은 오히려 신기하게도 전기 전도성이 높지 않아요. 전류가 흐르기가 어렵죠.

그런데 왜 이 반도체를 전기 소자로 쓰느냐. 이 순수한 실리콘하고 저마늄에 불순물이라고 불리는 다른 원자를 첨가시키면 이제 드디어 전류가 흐르기가 수월하게 됩니다. 

그래서 우리가 그 반도체를 불순물 반도체라고 부르는 거예요. 그래서 불순물 반도체란 순수한 반도체에 불순물을 도핑 하는 건데 말이 불순물이지 실리콘과 저마늄 이외의 원자를 불순물로 우리가 표현을 한 것뿐이고

불순물을 첨가하는 것을 도핑이라고 합니다. 우리 운동선수들도 도핑 테스트라는 걸 하잖아요. 도핑이라고 하면 첨가하는 것을 이야기를 한다는 것.

그러면 지금 순수한 반도체인 저마늄 구조가 나와 있는데 여기에 각각 원자가 전자가 3개짜리인, 그리고 원자가 전자가 5개짜리인 인듐,

그다음에 비소와 같은 불순물을 도핑한 결과에 대해서 우리가 그림으로 한번 이야기를 해보도록 하겠습니다. 먼저 저마늄은 원자가 전자가 몇 개라고요, 여러분? 4개예요.

그러면 이 녀석이 가지고 있는 원자가 전자 1개, 2개, 3개, 4개. 이 녀석이 가지고 있는 원자가 전자도 1개, 2개, 3개, 4개. 이 녀석도 1개, 2개, 3개, 4개. 그다음에 이 녀석도 1개, 2개, 3개, 4개. 이렇게 가지고 있어요.

그런데 여기에다가 원자가 전자가 3개인 인듐을 하나 첨가한 거죠. 도핑한 거예요. 이 인듐이 바로 불순물이에요. 그러면 인듐이 가지고 있는 원자가 전자는 몇 개냐. 3개예요. 1개, 2개, 3개. 그랬더니 1개가 채워지지 않는 거죠.

1개가 채워지지 않는 이 빈 자리. 그런데 주변에 보니까 다 전자들이거든요. 그러니까 상대적으로 전자가 없는 빈자리니까 +전하를 띠게 될 거예요. 그래서 이름하야 +전하를 띤 빈자리라고 해서 양공이라고 부르는 겁니다.

이렇게 순수한 반도체인 저마늄에 원자가 전자가 3개짜리인 불순물을 도핑하잖아요. 그러면 뭐가 생겨요, 여러분? 양공이라는 게 생겨요. 이 양공이 생기면 전류가 흐를 수가 있어요. 이 양공을 전류 운반체라고 합니다.

그러면 어떤 식으로 전류가 흐를 수가 있느냐. 양공은 +전하를 상대적으로 띠고 있지만 실제로는 전자가 없는 빈자리잖아요. 그러면 여기에 있는 전자가 '이거 빈 공간이네?' 

그리고 +를 상대적으로 띠게 되니까 전기적 인력에 의해서 이쪽에 있는 전자가 양공으로 이동을 해요. 그러면 이제 이곳에 있는 전자가 지금 빈자리가 되는 거죠. 그래서 뭐가 돼요? 이 빈자리, 즉 양공이 되는 거예요.

실제로는 전자가 이동해서 채웠는데 마치 양공이 여기에 있다가 여기로 이동한 것처럼 보이죠. 그래서 우리가 양공을 전류 운반체라고 부르는 겁니다.

그런데 이번에는 순수한 저마늄에다가 원자가 전자가 5개인 비소를 도핑을 할 거예요. 그러면 보세요. 이 녀석이 가지고 있는 원자가 전자 4개. 제가 흰색 분필로 표현했고요. 이 녀석도 1개, 2개, 3개, 4개.

이 녀석도 1개, 2개, 3개, 4개. 이 녀석도 1개, 2개, 3개, 4개. 비소는 몇 개의 원자가 전자를 가지고 있어요? 1개, 2개, 3개, 4개, 5개예요.

그랬더니 공유 결합에 참여한 비소의 4개의 전자 말고 공유 결합에 참여하지 못한 전자 1개가 있어요. 얘는 결합에 참여할 수가 없어요. 그래서 이동성이 있어요. 이름하야 얘가 바로 뭐가 되느냐. 

자유 전자 역할을 하게 되는 거예요. 즉 뭐냐 하면 전류 운반체 역할을 하는 거죠. 왜? 결합되어 있지 않으니까 이동성이 있거든요.

따라서 순수한 반도체인 저마늄에 원자가 전자가 5개인 비소와 같은 불순물을 도핑하게 되면 이 경우에는 뭐가 생기느냐하면 결합에 참여하지 못한 전자가 생겨요. 이 전자가 전류 운반체 역할을 하는 거예요.

그러면 여러분들 양공, +전하를 띤 빈자리잖아요. 양수를 영어로 뭐라고 하는지 아세요? positive number라고 해요. 그렇다면 양공 때문에 만들어진 불순물 반도체는, 그렇죠. positive형 반도체라고 합니다. 

음수는 그러면 뭘까요, 여러분? negative number거든요. 그러면 -전하를 띠고 있잖아요, 전자가. 바로 이 전자, -전하를 띠고 있는 전자 때문에 이 전자가 전류 운반체 역할을 하는 반도체.

바로 negative형 반도체라고 해서 n형 반도체라고 하는 겁니다. 여러분들 이 그림 매우 중요합니다. 어떻게 이 그림을 파악해야 되느냐하면 양공이 있는지, 남아도는 전자가 있는지 파악하셔야 돼요.

양공이라고 써주지 않습니다. 그런데 전자가 1개가 있어야 되는데 그 자리가 비네? 그게 양공이에요. 무슨 반도체예요? p형 반도체예요. 그런데 전자가 하나 남아 돌아요. 이게 바로 n형 반도체가 되는 거죠. 

그래서 p형 반도체에는 양공이 전류 운반체, n형 반도체에는 전자가 전류 운반체 역할을 한다는 거고 p형 반도체는 어떻게 만든다고요? 저마늄이나 실리콘에 원자가 전자가 3개인 불순물을 도핑해서.

n형 반도체는 실리콘이나 저마늄에 원자가 전자가 5개인 원자를 도핑해서 만듭니다. 매우 매우 중요해요. p형 반도체, n형 반도체 그림까지 꼭 기억을 하시고

이러한 불순물 반도체인 p형 반도체와 n형 반도체로 우리가 다이오드, 그리고 트랜지스터라고 하는 전기소자를 만들 수가 있습니다. 다이오드는 di+electrode예요. 

electrode는 전극이라는 뜻이고 di 그러면 죽는다는 것이 아니라 라틴 접두어로 2개를 의미합니다. 즉 2개의 전극을 갖고 있는 의미로 해서 다이오드라고 하는 건데

이 다이오드 같은 경우에는 n형 반도체하고 p형 반도체를 접합해서 만듭니다. 우리나라가 반도체의 강국이라고 하는 것은 바로 이 p형 반도체하고 n형 반도체를 접합을 시키는데 이 접합면이 매우 매우 얇아야 된대요. 

너무 두꺼우면 안 된대요. 다이오드 역할을 못한대요. 그 얇게 접합하는 기술이 바로 우리나라가 독보적이라고 합니다. 중요한 것, 다이오드는 정류 작용이라는 걸 한다고 해요. 정류 작용이 뭐냐.

전류가 왔다 갔다 흐르지 못하고 한쪽 방향으로만 흐르게 해주는 것을 정류 작용이라고 합니다. 그러면 다이오드의 어떤 특징 때문에 다이오드 내에서 한쪽 방향으로만 전류가 흐를 수 있는지 한번 살펴보도록 할게요.

n형 반도체하고 p형 반도체를 접합한 걸 뭐라고 한다고요? 다이오드. n형 반도체에는 뭐가 있다고 그랬어요? 전류 운반체 역할을 하는 전자가 있다고 그랬죠. -전하를 띠고 있는 전자가 바글바글한 것이 n형 반도체예요.

p형 반도체는 positive형 반도체잖아요. 바로 뭐가 바글바글? 양공이 바글바글해요. 여기에다가 무엇을 연결했느냐하면 전압을 연결했어요. 전지의 기호죠.

이때 전지는 +극과 -극이 있는데 여러분들은 어떨지 모르겠지만 저는 가늘고 긴 몸을 가지고 싶어요. 가늘고 긴 것이 전지의 +극이에요. 짧고 굵은 것이, 뜨끔하네요. 이것이 -극이에요.

이렇게 p형 반도체에 +극을, n형 반도체에 -극을 연결하게 되면 p형 반도체의 오른쪽은 +극하고 연결되어 있잖아요. 그래서 +전하를 띠게 되고 -극하고 연결되어 있는 n형 반도체의 왼쪽은 -전하를 띠게 돼요.

그러면 보세요, 여러분. +, +. 척력이죠. -, -. 척력이죠. 그래서 양공이 접합면 쪽으로, 그리고 n형 반도체에 있는 전자도 접합면 쪽으로 이동을 해요. 전류가 뭐라고 했어요, 여러분? 전하를 띤 입자가 이동하는 것이 전류예요.

그러니까 접합면 쪽으로 +전하든 -전하든 전하를 띤 입자가 이동을 하잖아요. 전류가 잘 흘러요. 이렇게 연결된 다이오드에서는.

이렇게 전류를 잘 흐르게 하도록 연결된 전지의 방법을 우리가 순방향으로 연결했다고 이야기를 하는 겁니다. 그러면 여러분들 역방향은요? 전류가 흐르지 못한다는 거예요. 그러면 어떻게 연결하면 전류가 흐르지 못하느냐.

가늘고 긴 것이 +극, 짧고 굵은 것이 -극. 그러면 -극에 연결된 p형 반도체의 오른쪽은 -전하를 띠게 되고 +극에 연결된 n형 반도체의 왼쪽은 +전하를 띠게 돼요. n형 반도체에는 뭐가 바글바글?

-전하를 띠는 전자가 바글바글. p형 반도체에는 +전하를 띠는 양공이 바글바글인데 어때요, 여러분? +, -. 인력. +, -. 인력. 그래서 n형 반도체에 있는 전자와 p형 반도체에 있는 양공이 접합면 쪽으로 쫙 갈라지는 거예요.

그러니까 어떻게 돼요? 다이오드 내에 전하의 이동이 없어요. 전하의 이동이 없다는 것은 무슨 뜻? 다이오드 내부에 전류가 흐르지 않는다는 거예요. 그렇게 연결된 것을 뭐라고 한다? 말에서도 보이잖아요.

역방향 전압이라고 해요. 그러면 다시 정리해볼게요. 시험에 나와요. 어떻게 시험에 나오느냐. 순방향 전압일 때 다이오드에 전류가 흐르잖아요. 그러면 순방향 전압은 어떻게 연결된 거냐.

p형 반도체에 +극을, n형을 반도체에 -극을 연결한 거예요. p형 반도체에 양공이 있어서 +극이라고 했잖아요, 양공이. 그다음에 n형 반도체에는 전자가 있는데 전자는 -를 띠고 있잖아요.

그러니까 -는 -에, +는 +에 연결했다고 생각하시면 돼요. 이때가 바로 순방향 전압이고 전지의 +극에서 도선으로 전류가 흐르잖아요. 쭉 가니까 전류의 방향을 물리학자는 +전하의 이동 방향이라고 약속했다고 했죠.

+전하를 띠고 있는 양공 그대로 p형 반도체에서 n형 반도체 쪽으로 이동하고 있죠. 전류 역시 p형 반도체에서 n형 반도체 쪽으로 흐르고 있다고 표현할 수 있어요.

이때 전자는 n형 반도체 쪽에서 p형 반도체 쪽으로 이동하지만 전류의 방향을 +전하의 이동 방향으로 정의했기 때문에 -전하의 이동 방향과 반대 방향이 전류 방향이 되는 거죠.

그래서 전지의 -극으로 전류가 흘러 들어오게 됩니다. 결국 뭐라고요? 다이오드 내에서 p형 반도체에서 n형 반도체 쪽으로 전류가 흘러요.

그런데 역방향을 연결한다는 이야기는 p형 반도체에 -극을, n형 반도체에 +극을 연결하는 거거든요. 그러면 양공과 전자가 접합면으로부터 멀어지는 방향으로 쫙 갈라져요. 전류가 흐르지를 않아요.

그러니까 무슨 이야기냐 하면 n형 반도체에서 p형 반도체 쪽으로 전류를 흐르게 할 수 있는 경우가 없다는 거예요. 그래서 다이오드는 전류가 p형 반도체에서 n형 반도체 쪽으로만 흐르지

n형 반도체 쪽에서 p형 반도체 쪽으로 내가 전류를 흐르게 해볼까? 해서 전지를 바꿔 연결하면 아예 전류가 흐르지 않는다는 겁니다.

그리고 이때 순방향, 역방향에서 전자와 양공이 이동하는 것을 어떻게 표현하도록 보기 제시문에 출제가 되느냐하면 순방향 연결일 경우에는 양공과 전자가 접합면 쪽으로 이동합니다.

역방향 전압으로 연결할 경우에는 전자와 양공이 접합면으로부터 멀어지는 쪽으로 이동한다고 표현을 합니다. 그 표현도 여러분들 잘 익혀두시고 다이오드에서 순방향, 역방향의 방법.

그리고 각각 순방향, 역방향일 때 양공과 전자의 이동 방향까지 꼭 기억하시고요. 그러면 여러분들 순방향으로 연결했을 때, 다이오드를. 양공과 전자가 접합면 쪽으로 이동하면서 양공과 전자는 +, -전하를 띠고 있기 때문에 

전기적 인력에 의해서 결합할 수도 있겠죠. 있습니다. 바로 전자와 양공이 결합하면서 신기하게도 빛이 방출되거든요. 그것을 우리가 다이오드 중에서도 특별하게 발광 다이오드, LED라고 부르는 건데 결국 LED,

발광 다이오드도 뭐다? 다이오드입니다. 그러면 잠시 쉬었다가 이 발광 다이오드의 원리에는 무엇이 있는지 트랜지스터와 함께 이어서 수업을 진행하도록 하겠습니다.

. 

순수한 반도체에 불순물을 도핑한 불순물 반도체. 그리고 불순물 반도체 p형 반도체와 n형 반도체를 접합해서 만든 다이오드 이야기까지 했습니다. 

이 다이오드에 전류가 흐르기 위해서는 전압을 순방향으로 연결해야만 한다는 것 잊지 마시고요. 그리고 순방향으로 전압을 연결했을 경우 n형 반도체에 있는 전자, p형 반도체에 있는 양공이 어느 쪽으로 이동해요?

접합면 쪽으로 이동하면서 결합할 수도 있다고 했습니다. 이때 전자와 양공이 결합이 되면 바로 빛이 방출되는데 그것이 바로 무엇이에요? light emitting diode입니다. 

즉 발광 다이오드라고 하는 거고 요즘에 발광 다이오드 많이 사용하고 있죠. 그러면 먼저 이 그림부터 한번 볼게요. p형 반도체하고 n형 반도체예요. 그리고 이게 발광 다이오드인데 전압을 연결했더니 빛이 방출하고 있다.

이 이야기는 뭐냐 하면 이 다이오드에 전류가 흐르고 있다는 이야기예요. 그러면 무슨 이야기일까요? 발광 다이오드가 순방향으로 연결되어 있다는 거죠. 시험에 매우 잘 나와요.

다이오드가 시험에 출제가 되지만 발광 다이오드에 빛이 방출하고 있다, 이 한마디로 이 발광 다이오드가 순방향으로 연결되어 있구나.

그래서 p형 반도체는 전지의 +극에, n형 반도체는 전지의 -극에 연결되어 있다는 것을 아셔야 돼요. 그리고 n형 반도체에는 뭐가 바글바글? 전자가 바글바글. p형 반도체에는 뭐가 바글바글? 양공이 바글바글한 거죠. 

순방향으로 전압을 연결하게 되면 양공과 전자가 접합면 쪽으로 이동한다고 했어요. 그러면서 전자와 양공이 결합한다고 말씀드렸잖아요. 그런데 이것을 에너지띠로 한번 설명을 해보겠다는 거예요.

그러면 지금부터 제가 말씀드리는 것은 듣고 좀 어렵다 그러면 잊어버려도 상관은 없습니다. 그렇지만 조금 더 궁금해 하는 친구들, 가끔 질문이 있기 때문에 제가 말씀을 드리도록 할게요.

불순물 반도체라고 하면 실리콘에다가 원자가 전자 3개, 혹은 원자가 전자 5개인 원자를 도핑해서 만든 거잖아요. 그러면 다시. 실리콘이라고 하면 원자번호가 14번. 양성자가 14개. 그 이야기는 전자도 14개.

그러면 이 전자 14개의 배치가 어떻게 되는 거죠? 첫 번째 궤도에 2개, 두 번째 궤도에 8개, 그리고 세 번째 궤도에 4개인 거죠. 그리고 이게 바로 뭐예요, 여러분? 원자가 전자가 되는 거잖아요.

그런데 우리가 보통 실리콘이라고 하면 실리콘 원자 1개를 말하는 게 아니죠. 실리콘 원자 수조, 수십조개가 만든 고체를 말하는 거예요. 그러면 고체의 에너지띠 구조라는 게 있잖아요. 그러면 보세요.

먼저 첫 번째 궤도에 있는 전자들, 실리콘 고체예요. 수십조개가 있겠죠. 그래서 이게 첫 번째 궤도에 있는 전자들이 모여 있는 에너지 준위의 에너지띠 구조가 되겠습니다. 두 번째 궤도에도 뭐예요? 전자들이 다 채워져 있죠. 

세 번째 궤도에는 뭐가 채워져 있어요, 여러분? 원자가 전자가 존재하면서 바로 이 세 번째 에너지띠가 원자가띠가 되는 거죠. 네 번째 에너지띠가 있죠, 여러분. 왜 없어요? 

전자는 세 번째 띠까지 존재하지만 이론적으로 에너지띠는 계속 있잖아요. 원자가띠 위에 있는 바로 이 띠를 무슨 띠라고 해요? 전도띠라고 하는 거죠. 전도띠. 그러면 p형 반도체 경우에는요.

이게 지금 p형 반도체에 있는 실리콘의 에너지띠 구조예요. 그래서 첫 번째 띠, 두 번째 띠, 세 번째 띠까지는 전자가 존재하고 있습니다.

그런데 불순물을 첨가를 시키게 되면 이 불순물에 있는 에너지띠가 이 실리콘의 에너지띠랑 겹쳐지면서 실리콘의 원자가띠 바로 위에 불순물이 가지고 있는 불순물의 전도띠가 위치하게 돼요. 그러면 어떻게 돼요?

띠틈 간격이 매우 작으니까 실온에 해당하는 에너지를 원자가띠에 있는 전자가 얻어서 이 불순물의 전도띠로 전이를 하게 돼요. 그러면 원자가띠에 뭐가 생길까요, 여러분? 양공이 생기겠죠.

이 녀석도 이만큼에 해당하는 에너지를 얻어서 불순물의 전도띠로 전이하니까 결국 뭐예요? 원자가띠에 있는 전자가 불순물의 전도띠로 전이하면서 이 원자가띠에는 뭐가 생겨요? 양공이 생겨요. 이게 바로 뭐예요? 

p형 반도체의 구조예요. 그러니까 분자 결합 구조로 보면 전자가 없이 비어 있는 자리를 양공이라고 했지만 그 에너지띠 구조를 보면 그 양공이 바로 어디에 위치하고 있어요? 원자가띠에 위치하고 있어요.

그러면 마찬가지로 이번에는 n형 반도체의 에너지띠 구조에 대해 살펴보면 일단 n형 반도체도 순수한 반도체인 실리콘에다가 그대로 온 거예요, 전도띠까지.

그리고 실리콘이니까 첫 번째, 두 번째, 세 번째 에너지띠에는 전자가 있겠죠. 세 번째 띠가 바로 원자가 전자가 존재하는 원자가띠가 되는 거예요.

그런데 n형 반도체에 불순물을 추가하게 되면 이 불순물의 에너지띠가 실리콘의 에너지띠하고 어떻게 되겠어요, 여러분? 에너지띠하고 겹쳐지게 되겠죠.

그러면서 불순물의 전자가 존재하는 이 에너지띠가 실리콘의 전도띠 바로 밑에 위치하게 돼요. 불순물의 전자가 위치하고 있는 에너지띠와 그다음에 이 실리콘의 전자가 지금 현재 존재하지 않는 전도띠의 띠틈 간격이 매우 작아요.

그래서 실온에 해당하는 에너지만으로도 불순물의 에너지띠에 있는 전자가 실리콘의 전도띠로 이렇게 전이 가능해요. 그래서 우리가 n형 반도체 같은 경우에는

공유 결합에 참여하지 못하는 전자가 바로 전류 운반체 역할을 한다고 말씀드렸는데 그게 에너지띠 구조로는 그러한 전자가 바로 어디에 존재하느냐. 전도띠에 존재하게 되고 이게 바로 자유 전자가 되어서 전류를 운반하는 거죠.

그래서 여러분들이 기억하실 것은 p형 반도체에 있는 양공은 어디에 있어요? 원자가띠에 있어요. n형 반도체에 있는 전자는 어디에 있어요? 전도띠에 있어요.

그러면 다시 그림으로 와서 LED 같은 경우에는 우리가 만약에 전자와 양공이 눈으로 보인다고 하면 접합면 쪽으로 이동해서 결합하는 걸 눈으로 보게 될 텐데

에너지띠 구조로 살펴본다면 바로 전도띠에 있는 전자가 p형 반도체의 원자가띠에 있는 양공으로 전이되는 상태예요. 눈으로는 결합하는 건데 에너지면으로는 전도띠에 있는 전자가 원자가띠로 전이되는 거죠.

그러니까 뭐예요? 바깥쪽 에너지띠에서 안쪽 에너지띠로 전자가 전이하니까 이 띠틈에 해당하는 에너지만큼 외부로 빛이 방출되는 거예요. 그것을 이용한 것이 바로 LED, 발광 다이오드예요.

어떠한 반도체를 쓰느냐, 어떠한 물질을 불순물로 쓰느냐에 따라서 이 띠틈의 간격이 달라져요. 즉 뭐냐 하면 띠틈의 에너지가 달라져요. 그렇게 되면 h는 플랑크 상수인데 에너지가 다르니까 뭐가 달라지겠어요? 

방출되는 빛의 진동수도 달라져요. 빛의 진동수가 가시광선 경우에는 가시광선의 색깔을 결정한다고 그랬죠. 그래서 우리가 LED 중에서도 빨간색, 초록색, 파란색 LED가 있는 이유가

바로 이 띠틈 간격이 다르기 때문에 방출되는 빛의 진동수가 달라져서 그렇습니다. 조금 어려운 이야기였는데 LED에서 빛이 방출된다. 무슨 이야기라고요, 여러분? 그 LED, 발광 다이오드가 순방향으로 연결되어 있다.

따라서 양공과 전자가 접합면에서 결합한다. 에너지 쪽으로 보면 전도띠에 있는 전자, 즉 n형 반도체의 전도띠에 있는 전자가 p형 반도체의 원자가띠에 있는 양공으로 전이하는 과정에서

띠틈에 해당하는 에너지가 빛으로 방출되는 거다. 여기까지 여러분들 기억하시기를 바랍니다. 참고적으로 제가 말씀드린 이 그림은, "선생님, 어려워요." 기억하지 않으셔도 돼요. 다만 n형 반도체에 있는 전자는 어디에 있다? 

전도띠. p형 반도체에 있는 양공은 어디에 있다? 원자가띠. 그것만 기억하시면 되겠습니다. 다이오드는 불순물 반도체인 n형 반도체, p형 반도체, 2개를 접합해서 만들었잖아요. 

그런데 이번에는 불순물 반도체를 3개를 접합할 거예요. 두 종류가 있어요. p형, n형, p형으로 접합할 거냐, n형, p형, n형으로 접합할 거냐.

그래서 pnp, 혹은 npn으로 트랜지스터가 2개가 존재하게 되는데 다이오드는 di+electrode. 2개의 극을 가지고 있다는 의미를 가지고 있다고 했죠. 트랜지스터는 transit+resister예요. resister가 무슨 뜻이에요? 

저항이라는 뜻이에요. transit은 통과한다는 뜻이에요. 그래서 트랜지스터는 저항을 통과하다, 저항을 넘어서다, 라는 의미를 가지고 있습니다.

그리고 다이오드 같은 경우에는 여러분들 발광 다이오드 보면 다리가 짧은 다리, 긴 다리가 있잖아요. 이거 잘 보시면 이렇게 붙어 있어요. 긴 다리가 바로 p형 반도체에 접합되어 있는 다리예요.

짧은 다리가 n형 반도체에 접합되어 있는 다리예요. 그러니까 이 p형 반도체는 전지의 +극에, n형 반도체는 전지의 -극에 연결해야만 빛이 나와요.

이것을 거꾸로 긴 다리를 -에, 짧은 다리를 +에 연결하면 역방향 전압으로 연결된 경우니까 전류가 흘러서 빛이 안 나오는데 이걸 모르고 '고장났나봐. 요즘에 왜 이렇게 불량품이 많지?' 버리는 사람 제가 진짜 봤어요. 실화예요. 

그래서 긴 다리가 p형, 짧은 다리가 n형이다. 그래서 다이오드는 전지에 연결될 수 있는 다리가 2개가 있어요. 그런데 트랜지스터는 몇 개의 불순물 반도체를 붙여요? 3개. 그래서 트랜지스터는 다리가 3개가 있어요.

그리고 매우 작은 트랜지스터부터 매우 큰 트랜지스터까지 있는데 이 트랜지스터가 노벨 물리학상을 수상하게끔 해준 아주 놀라운 전기소자예요. 굉장히 최근에 발명된 것 같죠? 자그마치 1948년에 발명됐어요.

우리나라가 1945년에 독립했잖아요, 일본으로부터. 그렇게 시대적인 상황을 생각해보면 굉장히 오래 전에 발명이 됐다는 것을 알 수가 있을 겁니다. 이 트랜지스터가 증폭 작용을 하거든요.

증폭 작용하면 우리 바로 앰프라고 하는 거죠. 작은 소리를 큰 소리로 바꿔주는 오디오 시스템에 있잖아요. 옛날에는 이것을 진공관이 역할을 했어요. 그래서 스피커가 되게 컸거든요. 

그런데 트랜지스터가 발명되면서 커다란 진공관이 필요없게 된 거죠. 그러면서 선생님 고등학교 때 처음 나왔던 워크맨, 마이마이 해서 이만한 것, 휴대할 수가 있게 됐습니다. 정말 놀라운 발명품 중에 하나인 거죠.

그러면 트랜지스터의 구조, 그다음에 원리에 대해서 살펴볼 텐데 먼저 트랜지스터의 구조를 보면 이미터, 베이스, 컬렉터라는 게 있어요. 그런데 이 이름이 얘도 p형이고 얘도 p형인데 누가 이미터고 누가 컬렉터지?

어떻게 구별하느냐. 바로 전압을 어떻게 연결하느냐에 따라서 이름이 결정이 돼요. p형 반도체하고 n형 반도체를 순방향 전압으로 연결하잖아요. 그러면 그때의 이 p형 반도체가 이미터예요.

중앙에 있는 것은 n형이든 p형이든 상관없이 베이스예요. 양쪽이 이미터 아니면 베이스인데 순방향으로 연결되면 이미터, 역방향으로 연결된 것을 우리가 컬렉터라고 부릅니다. 그러면 보세요. p형 반도체하고 n형 반도체.

순방향으로 연결되어 있다는 이야기는 p형 반도체는 전지의 +극에, n형 반도체는 전지의 -극에. 만약 다이오드라고 생각해보세요. 전류가 잘 흐르겠죠.

그런데 이번에는 n형 반도체와 p형 반도체인데 n형 반도체를 전지의 +극에, p형 반도체를 전지의 -극에 연결했어요. 이거 역방향이죠. 그러면 어떻게 돼요? 전류가 흐르지 않는 거죠.

그러니까 전류가 이렇게 흐르게 하고 싶은데 이쪽으로 전류가 흐르지를 않아요. 마치 이쪽이 저항 역할을 하는 거예요. 그런데 이때 순방향의 전압을 점점 크게 해주면 어떤 일이 벌어지느냐.

순방향의 전압을 점점 크게 해주면 전지의 +극에 연결된 이미터의 왼쪽에 +전하가 더 많아지겠죠. 그러니까 p형 반도체에 있는 이 양공이 이제는 베이스를 넘어서 컬렉터까지 이동하게 돼요.

그러면 컬렉터도 역시 p형 반도체니까 양공이 바글바글 있겠죠. 양공이 바글바글 있는데 이미터로부터 건너온 양공 때문에 반발력으로 양공이 이제 도선으로 이동하게 돼요. 전하를 띤 입자가 이동하게 되면 그게 뭐예요?

바로 전류가 흐르는 거죠. 그래서 이 트랜지스터는 2가지 역할을 할 수 있는데 순방향의 전압을 작게 하거나 크게 함으로써 컬렉터 쪽에 전류를 안 흐르게도 할 수 있고 흐르게도 할 수 있어요. 이게 뭐예요?

스위치 작용을 할 수 있어요. 그리고 또 하나는 순방향의 전압을 크게 하면 어느 순간 컬렉터 쪽에 전류가 흐르잖아요. 저항이 있어요.

그러면 옴의 법칙에 의해서 저항과 저항에 흐르는 전류의 곱이 바로 이 저항에 걸리는 전압이거든요. 전압이 아주 미세하게 변하더라도 저항값이 크면 이 전압값이 어떻게 돼요, 여러분? 커져요. 

그러니까 뭐냐 하면 순방향의 전압을 미세하게 조절해서 컬렉터 쪽에 흐르는 전류의 세기가 조절이 되면 바로 이 저항에 걸리는 전압은 더 굉장히 큰 폭으로 변화 가능해요.

그래서 그것을 우리가 증폭 작용이라고 부르는 건데 사실 조금 어려운 내용이어서 제가 교재에는 표현하지는 않았습니다. 그러면 이때 여러분들이 알아둬야 될 것. 순방향으로 연결된 쪽이 이미터예요.

역방향으로 연결된 쪽이 컬렉터예요. 그리고 또 하나는 전류의 세기를 보면 이제 컬렉터 쪽으로 전류가 흐르게 되면 이미터에 있는 양공이 베이스를 건너뛰어서 컬렉터 쪽으로 이동하게 되니까 베이스 쪽으로 흐르는,

즉 이동하는 양공의 수가 굉장히 적어요. 그렇기 때문에 베이스에 흐르는 전류의 세기보다는 컬렉터 쪽에 흐르는 전류의 세기가 훨씬 더 크게 되고

또 전류의 관계를 보면 순방향의 +쪽에서 이미터 쪽으로 흐르는 전류를 Ie라고 하면 이 전류의 일부는 베이스를 통해서 흐르고 일부는 컬렉터 쪽으로 흐르게 됩니다. 그래서 이러한 전류 관계가 있다. 

이렇게 아시면 될 것 같아요. 그러면 이제 npn 구조인데 npn 구조도 아주 유사해요. 순방향으로 연결된 쪽이 역시 이미터예요. 역방향에 연결된 것이 역시 컬렉터죠.

순방향이니까 n형 반도체는 전지의 -극에, p형 반도체는 전지의 +극에. 역방향이니까 p형 반도체는 전지의 -극에, n형 반도체는 전지의 +극에 연결하면 되는 거고 n형 반도체니까 전자가 바글바글하겠죠.

그래서 이미터와 컬렉터에는 전자 바글바글. 순방향의 전압을 크게 해주면 순방향 전지의 -전극이 이미터의 왼쪽에 연결되면서 전자가 쌓이게 되겠죠. -전하가 더 커져요. 많아져요.

그렇게 되면 이미터 쪽에 있는 이 전자가 베이스를 건너뛰어서, 건너뛴다기보다 뭐라고 해야 될까요, 건너서 이미터를 통과해서 컬렉터 쪽에 도달하게 됩니다.

그러면 컬렉터 쪽에 바글바글 모여 있던 이 전자가 도선으로 튀어나가게 되겠죠. 전하의 이동이 바로 전류가 되는 거예요.

그런데 전류의 방향을 우리가 +전하의 이동 방향으로 약속했기 때문에 전자의 이동 방향과는 반대 방향으로 전류가 흐르게 되는 것뿐이에요.

이때 이미터에 있는 전자가 베이스를 넘어서서 컬렉터까지 도달해서 컬렉터 쪽에 전류가 흐르게 되면 이때는 베이스에 흐르는 전류보다는 컬렉터 쪽에 흐르는 전류의 세기가 더 크고

그리고 마찬가지로 베이스에 흐르는 전류와 컬렉터 쪽에 흐르는 전류가 합쳐져서 이미터 쪽으로 흐르게 되거든요. 그래서 전류의 관계식은 이렇게 돼요. 그러니까 결국 pnp나 npn이나 그 원리는 똑같아요.

다만 pnp에서는 양공이 이동하고 npn에서는 전자가 이동한다는 그것만 차이점이 되겠습니다. 이렇게 해서 22강 이번 시간에는 반도체, 그리고 다이오드, 트랜지스터의 원리까지 알아봤고요.

그러면 우리 이제 진검 승부 한번 해봐야 되겠죠. 1번 한번 보도록 하겠습니다. LED가 굉장히 시험에 잘 출제가 된다고 말씀드렸는데 역시 LED예요. 발광 다이오드를 이용해서 회로를 구성을 했습니다.

X, Y는 p형 반도체, n형 반도체, 순서 없이 나타낸 거고 중요한 힌트가 바로 이어지고 있죠. 스위치 S를 a에 연결했을 때 LED에서 빛이 방출됐대요. 무슨 이야기예요? 

LED에서 빛이 방출됐다는 이야기는 전류가 흐른다는 거죠. 전류를 흐르게 하는 전압의 연결 방법이 바로 뭐예요? 순방향이죠.

순방향으로 연결이 되려면 전지의 -극은 n형 반도체에, 전지의 +극은 p형 반도체에 연결이 되어야만 합니다. 여러분들이 이걸 풀기 위해서는 전지의 기호, 길고 가느다란 것이 +극,

짧고 굵은 것이 -극을 나타낸다는 것도 알고 있어야만 되는 거예요. 그러면 결정됐죠. 보기 ㄱ번. X는 p형 반도체이다. 아니죠. X는 n형 반도체입니다. Y는 p형 반도체니까 주로 누가 전류를 흐르게 해줘요?

양공이 흐르게 해줍니다. 그리고 이때 순방향으로 전압을 연결하게 되면 n형 반도체에 있는 전자와 p형 반도체에 있는 양공은 어느 쪽으로 이동한다? 접합면 쪽으로 이동한다. 

그래서 다이오드 내에도 전하의 이동이 있기 때문에 전류가 흐르는 거라고 했잖아요. 그런데 이제 S를 b에 연결했대요.

스위치 S를 b에 연결하게 되면 +극을 -, 죄송해요. +극을 n형 반도체에, 그리고 -극을 p형 반도체에 연결한 꼴이 되니까 이것은 역방향으로 전압을 연결한 거죠. 전류가 흐르지 않습니다.

그리고 이때 n형 반도체에 있는 전자와 p형 반도체에 있는 양공은 접합면으로부터 멀어진다고 제가 말씀을 드렸죠. 그래서 ㄴ, ㄷ이 옳은 문장이고요. 정답은 5번이 되겠습니다.

이제 2번으로 가볼 텐데 평가원에서 트랜지스터에 대한 문제를 한번 냈어요. 바로 그 하나의 문제를 제가 골라서 왔습니다. 불순물을 첨가한 반도체 X, Y, Z을 접합해서 만든 트랜지스터예요.

트랜지스터라고 하면 pnp 혹은 npn. 둘 중에 어떤 건지를 골라야 되는 거죠. 트랜지스터가 전기 신호를 증폭하고 있다는 이야기는 컬렉터에 전류가 흐르고 있다는 이야기예요. 그리고 이어지는 문장에도 설명이 있죠.

회로에는 화살표 방향으로 전류가 흐른다. 그러면 이미터입니다. 이미터는 무슨 방향으로 전압을 연결한 쪽을 이미터라고요? 순방향.

그러니까 이미터에 연결해 있는 이 전압이 순방향으로 연결되어야 되고 컬렉터는 역방향으로 전압이 연결되어야만 해요. 그러면 순방향으로 연결되려면 전지의 +극에는 p형 반도체가,

전지의 -극에는 n형 반도체가 연결되어야 되니까 얘는 뭐예요, 여러분? pnp가 되는 거죠. 한 번 더 검토하면 베이스, 컬렉터는 역방향이어야 되니까 n형 반도체는 +극에, p형 반도체는 -극에 연결되면 되겠죠. 

그래서 pnp 구조라는 걸 우리가 찾은 거예요. 보기 보도록 하겠습니다. ㄱ. Z는 n형 반도체 아니죠. p형 반도체예요. X에서 Y로 이동한 양공은, 뭐예요? 신호를 증폭하고 있대요.

컬렉터 쪽에 전류가 흐른다는 거니까 대부분의 양공이 Z까지 도달을 한 것을 의미를 합니다. ㄷ. 이미터와 베이스 사이에는 어떤 전압이 연결되어야 된다? 순방향 전압이 연결되어야만 된다.

그래서 ㄴ, ㄷ. 옳은 문장은 4번이 되겠습니다. 이렇게 해서 대단원 2단원 물질과 전자기장에서 물질에 대한 이야기, 우리 바로 앞에 21강에서는 보어의 수소 원자 모형해서 전자의 에너지 준위와 고체의 에너지띠 이야기를 했고요. 

이번 시간에는 순수한 반도체, 불순물 반도체. 불순물 반도체를 접합해서 만든 다이오드 혹은 LED. 더불어서 불순물 반도체 3개를 접합한 트랜지스터까지 이야기를 해보았습니다.

특히 다이오드에 대한 원리는 꼭 중요하니까 기억하시기를 바라고요. 여러분들 다음 시간 23강에서는 신소재, 그리고 색채 인식에 대한 이야기를 하게 되는데 이 부분은 매우 편안하게 들으시면 되겠습니다.

이번 시간까지 고생한 여러분들을 위해서 다음 시간 조금 꽃길을 걸을 수 있다는 기대를 가지고 다음 시간 기다려주시기를 바랍니다. 수고 많으셨습니다. 감사합니다.

. 




