생애 최고의 수능을 위한 수능특강 물리I. 안녕하세요. 물리하는 여자 차영입니다. 왠지 이번 시간은 제가 봐도 모니터의 제 얼굴이 밝아 보이는데요.

지난 시간에 우리 교재 2강 운동법칙과 역학적 에너지. 세 시간에 걸쳐서 개념 수업. 그리고 세 시간에 걸쳐서 2점 수능테스트, 3점 수능테스트 총 30문제를 미친 듯이 풀었습니다.

정말 문제 푸는 기계구나 싶을 정도로 저도 시간 내에 모든 문제를 풀어드리기 위해서 정말 계속해서 몇 번을 반복해서 문제를 풀었는지 모르겠어요.

그런데 이번 시간부터는 조금 정량적 계산문제가 복잡하게 출제되지 않는 부분이어서 우리가 수월한 파트가 되겠습니다. 개념적인 이야기. 조금 제가 기계에서 벗어나서

인간적인 강의를 할 수 있고 일단 제가 한숨을 돌리게 돼서 마음의 여유가 생기는 것 같아요. 그런데 복잡한 계산식은 없는데 조금 까다롭게 여러분을 변별할 수 있는 내용이

바로 특수상대성이론 문제가 꼭 수능에서 한 문제가 출제되는데. 바로 우리 교재 3강 시공간과 이해라고 하는 이 분야에 난이도가 있는, 변별력이 있는 문제로

특수상대성이론에 대한 문제가 출제된다는 것 먼저 말씀드리고요. 먼저 개괄적인 이야기를 하면 지난 시간 말미에 소개드린 것처럼 케플러의 행성운동법칙, 뉴턴의 중력법칙.

그리고 방금 말씀드린 아인슈타인의 특수상대성이론과 일반상대성이론. 그리고 물질을 이루는 기본입자와 그리고 우주에 존재하는 기본 힘에 대한 표준모형이 바로 이 교재 3강의

핵심내용이 될 거고요. 물리I에 새롭게 들어온 내용들이 제가 말씀드린 거 다예요. 그렇기 때문에 새롭게 물리I에 진입한 개념인 것만큼 수능에 꼭 출제가 된다는 것.

운동법칙과 함께 뉴턴의 중력법칙, 또 방금 말씀드린 상대성이론. 기본입자와 기본힘을 설명하는 표준모형까지 어려운 난이도를 갖고 있지는 않지만 물론 특수상대성이론은

3점짜리 문제로 출제가 되고요. 그렇지만 수능에 꼭 출제가 되는 것만큼 여러분이 개념적으로도 완벽하게 다 이해하신 후에는 외우셔야만 된다는 거 먼저 말씀을 드리도록 하겠습니다.

그러면 이번 시간에 배우는 내용 교재 3강 첫번째 개념 수업이고요. 교재 3강의 개념수업도 제가 세 강으로 준비를 했습니다. 첫번째인 이번 시간에는 케플러가 이야기한

태양을 중심으로 해서 공전하는 행정들의 운동법칙 세 가지가 있습니다. 운동법칙과 함께 왜 행성들이 그러한 운동을 할 수밖에 없는가. 그 원인인 뉴턴의 중력법칙.

따라서 행성운동법칙과 중력법칙은 항상 한 문항에 꼭 이 두 개념을 물어봅니다. 제가 준비한 보충자료 그리고 여러분 교재에 있는 기출문제만 보더라도 행성의 운동법칙과 함께

항상 중력이 등장하는구나를 여러분이 아실 수가 있을 거예요. 그리고 아인슈타인의 특수상대성이론 앞 부분에 대한 얘기까지 이번 시간에 해 보고자 합니다.

그러면 먼저 케플러는 16, 17세기 사람이고요. 이분의 국적이 독일로 되어 있는데 사실 활동은 독일에서 했지만 출생지는 체코쪽이었는데 이게 약간의 전쟁 때문에

국경선의 변화도 있고 그래서 체코다 독일이다 국적이 어떻다라는 이야기들이 좀 있습니다마는 어쨌거나 케플러가 16, 17세기에 케플러의 스승인 티코 브라헤가 갑작스럽게

사망하게 됩니다. 티코 브라헤는 엄청나게 방대한 별, 행성들에 대한 자료를 가지고 있었거든요. 그런데 티코 브라헤는 수학적인 능력이 부족해서 자기가 관찰한 데이터들을

수학적으로 정리할 수 있도록 수학에 뛰어난 케플러를 조수로 고용을 했죠. 그런데 케플러가 능력이 뛰어난 것을 알았기 때문에 자기의 자료를 다 주면

케플러가 자기보다 더 유명해질까 봐 자료를 전부 주지 않았어요. 그러한 티코 브라헤가 갑작스럽게 사망하고 나서 그러면 케플러가 티코 브라헤의 자료들을 다 넘겨받았느냐.

그렇지 않아요. 케플러가 그 자료를 넘겨받고 싶었으나 티코 브라헤 아들들이 넘겨주지 않았어요. 그래서 이 케플러가 자신의 전재산을 걸고 재판을 하게 됩니다.

그 재판이 2년 동안 지속됐다고 해요. 그러면서 드디어 재판에서 케플러가 이기게 되고. 케플러가 티코 브라헤의 자료를 다 넘겨받죠. 케플러는 정말 가난한 사람이었거든요.

그럼에도 불구하고 자신의 전재산을 통틀어서 우리에게 행성운동법칙 세 가지를 남겨주셨어요. 저 같으면 물론 제가 재산이 많지도 않지만 저는 그냥 재산을 갖고 있었을 것 같아요.

운동법칙 이거 안 만들어도 될 것 같아요. 그런데 제가 과학자들은, 특히 물리학자들을 존경하는 이유는 진리라고 하죠? 우주를 지배하는 법칙. 단지 그 지식에 대한 호기심만으로

모든 것을 물리치고 오로지 지적인 희열, 그 진리에 대한 추구, 이것만으로 삶을 산다는 것도 저는 못하기 때문에 굉장히 멋있는 삶이라는 생각이 듭니다.

그래서 제가 행성의 운동법칙 이야기 할 때마다 특별히 더 고맙게 케플러의 운동법칙을 받아들여야 된다. 케플러의 전재산이다 이런 말을 학생들한테 하고 있거든요.

그렇다면 케플러가 티코 브라헤의 방대한 자료를 토대로 무엇을 알아냈느냐. 첫번째가 타원궤도법칙인데. 사실 이러한 용어들은 중요하지 않아요. 내용들이 중요하거든요.

그 전에는 케플러가 티코 브라헤의 자료를 넘겨받기 전에는 태양을 중심으로 행성들이 원운동을 한다고 생각했어요. 우리 수학적으로 원이라고 하면 원의 중심이 있고

원의 중심으로부터 같은 거리만큼 떨어져 있는 점들의 자취를 이은 선. 이게 바로 원인 거죠. 반지름이라고 하고. 그런데 타원이라고 하면 원궤도로 태양 주변을 돈다고 생각했는데.

케플러가 자세히 들여다 보니까 원이 아니라 타원이었다는 거예요. 그러면 수학에서의 타원은 뭐냐 하면 원에는 중심이 있지만 타원에는 초점이 있고 초점이 2개가 있어요.

그리고 그 중에 하나의 초점에 태양이 있는 거죠. 그러면 선생님, 다른 초점에는 뭐가 있나요? 없어요. 이건 그냥 수학적인 초점일 뿐이고 실제로 두 초점 중 하나에

태양이 위치하고 있는 거예요. 그러면 수학적으로 타원의 정의는 뭐냐 하면 잠시 살피고 넘어갈게요. 두 초점으로부터 떨어진 거리. 이거 4cm. 이걸 4cm라고 할게요.

그러면 더하면 8cm죠. 예를 들어서 이 점, 이 초점으로부터 떨어진 거리가 5cm. 이 초점으로부터 떨어진 거리가 3cm. 그러면 이제 여러분, 눈치를 채셨죠?

맞았어요. 두 초점으로부터 떨어진 거리의 합이 일정한 점들의 자취를 우리가 타원이라고 하는데. 우리 물리I에서는 구태여 이 타원의 수학적인 정의까지는 질문하지 않아요.

그렇더라도 타원이 뭐다라는 것을 제가 말씀드린 거고. 중요한 것은 뭐라고요, 여러분? 타원에 초점이 있어요. 그리고 초점의 하나에 태양이 위치하게 됩니다.

그리고 이 타원에도 지름과 반지름이 있어요. 원에도 지름이 있고 그 지름의 반인 반지름이 있잖아요. 그런데 타원은 타원의 중심을 지나는 지름이 길이가 달라요.

긴 지름과 짧은 지름이 있어요. 그러면 긴 지름의 반은 a라고 한다면 이것은 그렇죠, 긴 반지름. 짧은 지름의 반인 이 b는 짧은 반지름이 될 텐데.

중요한 것은 바로 이 긴 반지름이 중요해요. 왜 중요하냐? 이것을 우리가 제3법칙에서 언급할 거거든요. 여러분은 뭘 기억한다? 긴 반지름. 긴 반지름이란 뭐라고요, 여러분?

타원을 가로지르는 긴 지름의 반. 이것을 긴 반지름이라고 부릅니다. 그러면 실제로 태양이 두 초점 중 한 초점에 위치하고 있고 그리고 행성이 태양 둘레를 원운동이 아니라

타원으로 태양 둘레를 공전한다고 우리가 이야기를 하죠. 이때 태양의 가장 가까운 점, 근일점. 태양에서 가장 먼 점, 원일점이라고 합니다. 그런데 물리에서는 근일점, 원일점이라는

이 명칭을 쓰지 않아요. 지구과학에서는 쓰는데. 물리에서는 태양으로부터 가장 가까운 지점, 태양으로부터 가장 먼 지점이라고 풀어서 용어를 설명을 그대로 지문에

사용하고 있습니다. 그래서 케플러가 발견한 행성의 운동법칙 첫번째는 원궤도가 아니라 태원궤도로 태양을 공전하고 있다는 것을 행성들이 알아낸 거죠.

두번째는 면적 속도 일정의 법칙인데. 용어가 굉장히 어려워요. 그런데 이건 뭐냐 하면 속도라는 게 뭐예요, 여러분? 1초 동안 변위를 말하는 거죠?

그러면 면적 속도는 뭐냐 하면 1초 동안 휩쓸고 간 면적을 이야기하는 거예요. 무슨 얘기냐? 지금 행성이 a에서 b로, 그리고 여기 c에서 d로 일부 공전하는 궤도.

행성의 궤도를 제가 부분적으로 표현을 했어요. 그런데 이때 케플러가 티코 브라헤 자료를 면밀하게 조사하니까 이 행성의 운동속력이 같지가 않은 거예요.

결론부터 말하면 태양에서 가까운 지점을 이동할 때의 행성의 속력이 태양으로부터 먼 곳을 이동할 때 행성의 속력보다 더 빠르다는 것을 알아냈어요.

그렇지만 우리는 물리잖아요. 물리는 공식화해야 되는 거죠. 어디에서가 더 빨라 이런 식은 물리에서는 용납하지 않아요. 그러니까 뭔가 규칙성을 찾아야 되는 거죠.

그런데 케플러가 진짜 천재적이다 할 수 있는 것이 무엇을 찾았느냐? 속력은 다른데 같은 시간 동안 이 행성이 태양의 주변을 휩쓸고 간 이 부채꼴의 면적을 비교해 보니까

이 면적이 똑같더라는 거예요. 같은 시간 동안 행성이 이동하면서 휩쓸고 간 부채꼴의 면적이 똑같다. 이것이 면적 속도 일정의 법칙이에요. 그렇다는 얘기는 s1과 s2가

각각의 부채꼴의 면적이라고 하면 s1과 s2의 면적이 똑같다 이 얘기는 우리한테 무엇을 말해 주느냐? 행성이 a에서 b까지 이동하는 데 걸린 시간을 t1,

행성이 c에서 d까지 이동하는 데 걸린 시간을 t2라고 한다면 바로 행성이 이동하는 데 걸린 시간도 똑같다라는 거예요. 같은 시간 동안 태양 주변을 행성이 휩쓸고 지나간

면적이 같다. 그것이 면적 속도 일정의 법칙인데. 용어를 기억하지 마시고 이 관계식을 기억하시면 되겠어요. 그러면 예를 들어서 만약에 s1의 면적과 s2의 면적이 1:2였어요.

그러면 이 사실은 무엇을 말해 주는 거죠? 행성이 태양 둘레를 이동하는 데 걸린 시간의 비도 역시 1:2라는 것을 말해 주는 겁니다. 그러니까 행성이 휩쓸고 간 면적으로부터

우리는 행성이 이동하는 시간을 알아낼 수가 있는 거죠. 마지막 제3법칙 조화의 법칙이라고 되어 있는데요. 조화라고 하면 영어로 하면 harmony죠.

harmony는 혼자서 할 수 없는 거잖아요. 뭔가 두 개 이상일 때 harmony, 조화를 이룰 수 있는 거죠. 조화의 법칙은 뭐냐 하면 케플러가 행성이 태양 둘레를

한 바퀴 도는 데 걸린 시간, 이것을 우리가 세련되게 공전 주기라고 부릅니다. 공전 주기, 주기가 시간이에요. 한 바퀴 도는 데 걸린 시간.

우리 시간을 여태까지는 t로 놨잖아요, 기호로. 그런데 주기는 T로 놔요. 많이 쓸 것이기 때문에. 이 T가 의미하는 게 뭐라고요? 행성이 태양 주변을 한 바퀴 도는 데 걸린 시간.

공전 주기. 이 공전 주기의 제곱이 무엇과 비례하는 것을 알아냈느냐 하면 바로 타원의 긴 반지름의 세제곱에 비례한다는 것을 알아냈어요.

이것을 우리 잠시 뒤에 뉴턴의 중력법칙을 써서 하나의 이콜식으로도 바꿀 수 있다는 것을 보여드릴 건데. 우리는 정량적 계산을 하지 않을 것이기 때문에

이러한 k라고 하는 상수값을 1로 놓고 여러분은 그냥 바로 T²=긴 반지름의 세제곱으로 놓고 문제를 푸셔도 되겠습니다. 그리고 이것은 결국은 공전 주기란

긴 반지름의 세제곱의 제곱근이라는 것도 알 수 있는 거죠. 정리 한번 해 볼게요. 태양 둘레를 행성은 타원궤도로 공전합니다. 그리고 그때 행성이 휩쓸고 간 태양 주변의 면적은

같은 시간 동안 휩쓸고 간 면적이 같다. 그리고 마지막 T²=긴 반지름의 세제곱. 그것을 꼭 기억하시고. 그리고 바로 이 같은 시간 동안 휩쓸고 간 면적이 같기 위해서는

태양의 가까운 곳을 지날 때 행성의 속도가 태양의 먼 곳을 지날 때의 행성의 속도보다 더 빨라야만 된다는 것을 알 수 있죠. 왜냐하면 쉭 와야 되잖아요. 여기는 쓱 가면 되잖아요.

이동거리가 이쪽이 훨씬 더 커야만 면적이 같을 수가 있기 때문에 그렇다는 거죠. 따라서 근일점을 행성이 지날 때의 속력이 제일 빨라요. 그리고 가장 태양으로부터

멀리 떨어져 있는 원일점을 행성이 지날 때의 속력이 가장 느립니다. 이렇게 해서 케플러의 전재산을 걸었던 운동법칙 세 가지 법칙을 알았어요.

그런데 문제는 왜 케플러는 이렇게 행성이 타원궤도를 돌며 면적속도가 일정하며 조화의 법칙을 따르는지 그 원인은 알지 못했어요. 그 원인을 밝힌 사람은 케플러보다

조금 더 뒤에 태어난 영국의 유명한, 우리도 알고 있는 과학자죠? 바로 아이작 뉴턴입니다. 뉴턴은 중력 혹은 만유인력법칙이라는 것을 제안하게 되는데.

예전에는 만유인력이라는 표현을 썼는데 개정 교육과정에서는 만유인력이라는 용어를 다 중력으로 바꿔서 사용했어요. 그래서 우리는 중력, 만유인력 모두 다 같은 의미로

혼용해서 사용할 건데. 먼저 만유인력이라고 하는 이 의미는 만 가지 물체가 갖고 있는 거예요. 뭘? 인력을. 예전에는 만이라고만 해도 엄청 큰 숫자였어요.

지금은 하도 신문에서 조 단위를 들으니까 만은 정말 시시한 숫자 같은데 예전에는 만이 정말 많은 수, 거의 모두 전부를 의미했어요. 그러니까 모든 물체는 인력을 가지고 있다.

인력이 무슨 힘이냐? 밀어내는 힘이 아니라 서로 잡아당기는 힘을 인력이라고 해요. 그러면 어떤 물체가 서로 잡아당기느냐? 바로 질량을 가지고 있는 물체가 잡아당기는 힘.

그것을 만유인력, 혹은 중력이라고 하고. 서로 질량을 가지고 있기 때문에 A가 B를 잡아당기죠? 작용 반작용에 의해서 B도 역시 A를 잡아당깁니다.

힘의 방향은 반대, 힘의 크기는 똑같고. 바로 질량 때문에 서로 잡아당기는 이 힘을 우리가 뭐라고 한다? 중력이라고 하는 거죠. 그래서 뉴턴은 이 중력의 크기가 사실 무엇 때문에

서로 잡아당긴다는 거예요? 질량 때문에. 그래서 질량이 크면 클수록 중력도 커져요. 만유인력도 커져요. 따라서 중력은 각각 두 물체의 질량의 크기에 비례합니다.

그리고 또 우리가 생각해 보면 가까워야만 서로 잡아당기는 힘이 커지겠죠. 멀수록 작아지겠죠. 그래서 뭔가 두 물체가 떨어져 있는 거리에는 반비례를 할 텐데.

뉴턴은 그냥 거리에 반비례할까? 거리의 제곱에 반비례할까? 거리의 세제곱에 반비례할까? 뭘까? 그러다가 r²에 반비례한다는 것으로 일단 찍어요. 우리는 찍는 거고.

이렇게 위대하신 분들은 영감, 직관, 통찰이라고 부르는 거죠. 그런데 결국 r²으로 제대로 바르게 찍었어요. 그래서 뉴턴이 알아낸 중력의 법칙이라고 하는 것은

중력이라고 하는 것은 두 물체의 질량에 비례하고 r²에 반비례한다인데. 뉴턴보다 더 뒤에 태어난 영국의 물리학자 겸 화학자 캐번디시가 바로 이 F, 즉 중력을

이콜로 만들어줄 수 있는 상수값을 실험에 의해서 구하게 돼요. 그래서 우리가 중력 상수, 중력을 우리가 gravity라고 하거든요. 그래서 중력 상수를 G라고 표현하게 되고

그 크기가 6×10의 -11제곱이라고 하는 크기를 가지고 있어요. 매우 작죠. 매우 작기 때문에 다행히 여러분과 여러분 친구가 가까이 있더라도 서로 잡아당겨서 붙지 않는 거예요.

이게 정말 조물주가 있다면 조물주가 중력상수를 정말 적절하게 부여하실 것 같아요. 왜냐하면 중력상수가 너무 크다. 그러면 질량이 작아도 서로 서로 잡아당길 거 아니에요.

그러면 우리 다 뭉쳐서 다녀야 돼요. 그런데 중력상수가 작기 때문에 저와 여러분 사이, 그리고 이 스튜디오에 있는 저와 카메라 감독님이 다행히 붙지가 않는 거죠.

그런데 상수가 작더라도 질량이 매우 크면, 즉 뭐예요? 천체 정도가 되면. 행성 정도가 되면 이제는 중력이라고 하는 힘이 발현될 수가 있는 겁니다.

여러분은 무엇을 기억해야 되느냐 하면 우리 정량적 계산, 숫자 나와서 계산 안 한다고 했어요. 교재 3강의 내용은. 그렇지만 바로 이 관계식은 알아야 돼요.

몇 배냐 이런 것들은 물어봅니다. 그래서 기억하실 게 하나 나왔어요. 중력은 r²분의 Mm. 뭐라고요? 중력은 r²분의 Mm. 물론 저는 습관적으로 중력상수 G를 사용하기도 합니다.

그러면 이러한 중력으로 어떻게 케플러의 운동법칙을 설명할 수 있느냐. 일단 제가 조금 비유를 한번 해 볼게요. 제가 투포환을 던질 거예요. 투포환을 vA라고 하는 속력으로

위로 집어던지면 결국은 떨어지게 되죠. 중력을 벗어날 수가 없어요. 그래서 포물선 운동을 하게 되는 거거든요. 그런데 이것은 지구 표면 위에만 이 공이 운동하니까

포물선으로 보이는 거지 실제로 연장해 보면 이 공은, 혹은 이 투포환은 타원궤도 운동을 하고 있는 거예요. 그런데 제가 만약에 vA보다 vB, 더 큰 속력으로 투포환이나 물체나

공을 집어던지면 어떻게 돼요? 포물선이 더 커져요. 그런데 사실은 이게 포물선이 아니고 뭐라고요, 여러분? 그렇죠, 타원이에요. 타원. 무엇 때문에 얘가 포물선, 혹은 타원궤도를

그릴 수밖에 없는 거예요? 그렇죠, 물체를 아래에서 잡아당기는 중력 때문에 그런 거예요. 그리고 중력은 어떻게 표현한다고요? r²분의 Mm 이렇게 표현한다고 했어요.

그런데 제가 더 빨리 이 물체를 집어던지잖아요? 그러면 그 물체는 이렇게 지구를 중심으로 해서 이러한 타원궤도도 돌 수 있어요. 바로 인공위성의 궤도가 그것입니다.

이것을 하나의 그림에 그려보면 이 그림은 사실 제가 그린 그림이 아니고 이게 바로 뉴턴이 중력을 소개하기 위해서 비유적으로 그린 그림이에요.

뉴턴은 대포에서 대포알을 쏘는 것을 비유를 들었는데. 저는 그냥 투포환을 생각해 볼게요. 투포환을 제가 집어던지면 수평 방향으로 집어던지면 이렇게 뾰로롱 포물선 운동하잖아요.

이렇게 포물선 운동해요. 이거 연장하면 뭐라고요? 타원궤도. 더 빠른 속력으로 던지면 더 큰 타원궤도를 돌겠죠? 더 빠른 속력으로 집어던지면 더 큰 타원궤도.

그런데 더 빠른 속력으로 집어던지면 이렇게 지구를 중심으로 원운동할 수도 있어요. 이것보다 더 큰 속력으로 집어던지면 원궤도보다 또 더 큰 타원궤도로 물체가 운동하는 거죠.

이건 바로 뭐예요? 중력 때문에 그래요. 따라서 중력이 작용하면 물체는 타원궤도 혹은 원궤도 운동을 할 수가 있어요. 그런데 여기에서 또 문제에 나올 수 있을 법한 것.

이 P 지점은 A, B 궤도만 볼게요. A, B의 궤도가 바로 이 P 지점 한 지점에서 만나잖아요. 이때 이 P점을 지나는 A와 B의 속력의 크기를 비교하면 사이즈가 누가 커요, 여러분?

궤도의 사이즈가? B가 크죠. B가 큰 이유는 쟤가 A보다 더 빠른 속력으로 이 물체를 집어던졌기 때문에 그래요. 공전궤도가 나왔을 때 궤도의 사이즈가 크다.

그러면 그 궤도의 접점에서의 수평속력은 궤도의 사이즈가 큰 물체, 큰 위성, 큰 행성의 속력이 더 큽니다. 이거 꼭 여러분, 기억을 해 주시기를 바라겠어요.

그러면 여러분, 여기에서 선생님, 중력은 이렇게 표현된다면서 우리 이제까지는 물체에 작용하는 중력을 mg로 저희가 배웠잖아요. 그건 어떻게 된 건가요?

그 얘기는 바로 뭐냐 하면 예를 들어서 지구의 질량이 M, 그리고 지구 위에 물체 m이 있다고 할게요. 사과나무의 사과라고 생각해도 좋고. 그러면 사실 이 사과와 지구 사이에는

중력의 크기, 이만큼의 중력이 작용하고 있는 거예요. 그런데 이걸 잘 보시면 사과의 질량이 m이죠? m을 빼내고 이 세 개를 다 계산한 값. 중력 상수, 지구의 질량.

그리고 이 사과와 지구 사이의 반지름. 이건 거의 지구의 반지름과 거의 유사하겠죠. 사과나무가 있어 봐야 높이가 1, 2m. 뭐, 3m 이 정도밖에 안 될 테니까.

그래서 다 알고 있는 숫자 이걸 계산하면 이 숫자가 얼마냐 하면 9.8이 나오는 거예요. 혹은 물리I에서는 10. 뭐겠어요? mg가 되는 거죠. 그래서 실제로는 이러한 중력으로부터

지구상의 물체의 운동을 계산할 때는 이 값을 계산해서 우리가 중력가속도 g값을 사용하는 거예요. 그러면 케플러가 말한 행성이 타원궤도로 운동하는 이유는 바로 뭐다?

뉴턴의 중력 때문이다. 그러면 이제 세번째 법칙인 공전주기 그리고 타원에서의 긴 반지름의 관계를 살펴볼 텐데. 타원으로 해석하기에는 타원이 쉽지가 않잖아요.

그렇기 때문에 타원궤도를 원궤도로 바꿔놓고 우리가 제3법칙 조화의 법칙을 한번 유도해 보도록 하겠습니다. 지금 물체가 원운동을 하고 있어요.

이렇게 물체가 원운동을 하기 위해서는 반드시 이 원의 중심으로 향하는 힘이 있어야 돼요. 원의 중심을 향한다고 해서 이 힘을 우리가 구심력이라고 불러요.

이러한 구심력은 F로 쓸게요. 이러한 구심력은 이미 물리적으로 정해져 있어요. 원운동을 하고 있는 물체의 질량에다가 힘이잖아요. 가속도를 구하면 돼요.

이 가속도를 구심 가속도라고 하는데. 구심 가속도는 원의 반지름 그리고 물체의 원운동에서의 접선 방향에 속력의 제곱으로 표현돼요. 선생님, 구심력 외워야 됩니까?

안 외워도 돼요. 만약에 이 내용을 출제자가 시험에 내고 싶다면 구심력은 이렇게 주어집니다라고 여러분께 제공할 거예요. 그러니까 구태여 구심력을 외우실 필요없어요.

그렇다면 태양 주변을, 태양의 질량이 m이고. 아니, 행성의 질량은 m 놓고. 태양을 중심으로 해서 만약에 원운동하는 물체가 있다고 하면 이 물체는 구심력을 받아야지만

원운동을 하는 거잖아요. 그러면 이 물체는 무엇 때문에 구심력을 받게 되겠느냐? 바로 뭐예요? 태양이 물체를 잡아당기는 힘인 중력이 바로 구심력 역할을 하게 되는 거예요.

중력을 이렇게 제가 표현해 볼게요. 물론 태양이 행성을 잡아당기면 행성도 태양을 잡아당깁니다. 그런데 태양은 질량이 너무 너무 크니까 그 운동이 확연하게 드러나지 않고

또 우리의 관심사는 지금 행성이니까 태양이 행성을 잡아당기는 이 중력에만 초점을 맞춰볼게요. 그렇다면 행성이 태양으로부터 받는 중력의 크기는 외우시라고 했죠, 여러분?

중력 상수, 두 물체의 떨어져 있는 거리의 제곱. 그리고 각각 두 물체의 질량의 곱이에요. 그런데 바로 이 중력이 무슨 역할을 하는 거죠? 구심점 역할을 하는 거죠.

그러니까 두 식을 이콜로 한번 놔볼게요. 행성이 작용하는 이만큼의 구심력은 누가 제공하느냐 하면 바로 행성과 태양 사이에 작용하는 중력, 만유인력이 제공하죠.

그러면 지워질 수 있는 거 다 한번 지원해 놓고. 좌변에 행성의 공전 속력이 나왔어요. 속력이라고 하면 뭐죠, 우리? Δt분의 Δs. 그런데 Δt를 공전주기로 잡을게요.

행성이 태양 주변을 한 바퀴 도는 데 걸리는 시간이에요. 그러면 그 시간 동안 행성은 태양 주변을 원둘레만큼 이동하잖아요. 원의 반지름을 r이라고 하면

원둘레는 2πr이 되는 거고 이것의 제곱. 이게 바로 v²이죠. 이건 여러분, 기억하실 필요없고. 그냥 수학적으로 조화의 법칙을 뉴턴이 증명하는 과정을 제가 하는 거예요.

그러면 이제 이렇게 해 놓고 가로 한번 풀어볼까요? t²분의 4π²r²=G r분의 m 나와요. 이것을 보기 좋게 정리하고. 공전주기의 제곱으로 식을 바꿔쓰면

GM분의 4π² 그리고 r³이 나옵니다. 여러분, 보세요. 공전주기의 제곱. 그리고 r³은 원의 반지름의 세제곱인 거죠. G, 중력상수. 그다음에 M, 이건 태양을 중심으로

지구가 돈다고 하면 이건 태양의 질량이 되는 거고. 지구를 중심으로 달이 돈다고 하면 지구의 질량이 되는 거고. 4π²은 상수인 거잖아요. 어차피 이게 결국은 뭐예요?

상수가 돼서 공전주기의 제곱은 상수 그리고 원의 반지름의 세제곱. 따라서 이게 바로 뭐죠? 앞에서 말한 케플러의 제3법칙. 공전주기의 제곱이 결국은 반지름의 세제곱에

비례한다는 거예요. 원의 경우에는 이 r이 반지름이 되는 거고 타원의 경우에는 무슨 반지름이겠어요? 바로 긴 반지름이 되는 겁니다. 그래서 여러분은 이제 의심 없이

공전주기의 제곱, t²=r³. 원의 경우에는 r은 반지름, 타원의 경우에는 뭐라고요? 반드시 기억하세요. 긴 반지름을 의미합니다. 그러면 이 내용을 직접 기출문제를 풀기 전에

제가 준비한 보충자료로 워밍업 먼저 한번 해 볼게요. 같은 시간 동안 행성이 공전한 타원궤도의 면적이 S1, S2예요. 그런데 조건이 뭐예요? 같은 시간.

같은 시간 동안 행성이 태양 주변을 휩쓸고 간 면적은 같다. 그래서 S1, S2라고 되어 있고. 여기는 SA, SB라고 되어 있는데. 이것을 SA, SB로 바꿀게요. 그래서 면적은 같다.

그러면 면적이 같기 위해서는 같은 시간 동안에 얘는 슝 와야 되고 얘는 쓱 가면 되니까 속력은요? 태양에 가까운 곳을 지날 때가 더 빠르다라고 했어요.

이건 제가 앞에서 설명드린 거죠. 그런데 이제부터 시작이에요. 중력, 행성이 A를 지날 때 행성이 B를 지날 때 중력을 비교하래요. 이러면 중력을 쓰셔야죠, 여러분.

중력이 뭐라고요? 중력상수에다가 r²에다가 두 물체의 질량의 곱이에요. 그러면 중력상수는 일정하고 태양의 질량 안 바뀌고. 지금 하나의 행성이 공전하면서

A, B 지점을 지날 때를 말하는 거니까 행성의 질량도 안 바뀌어요. 아이고, 그러니까 중력은 r²에 반비례. 그러면 r²이 뭐냐? 행성이 A에 있을 때 태양과 행성 사이의 거리.

이것이 바로 r인 거죠. 또 행성이 B 위치에 있다면 태양의 중심부터 행성의 중심까지의 거리. 이것이 바로 여기에서 말한 r이 되는 거예요. 그래서 얘를 rA라고 하고 rB라고 하면

보세요, 여러분. r이 크면 클수록 중력은 어떻게 되죠? 작아집니다. 그러니까 중력은 태양에서 가까이에 있을수록 커지는 거죠. 그다음에 네번째, 가속도를 물었어요. 가속도.

이 가속도를 구하는 방법도 여러분, 꼭 이렇게 식으로 기억하세요. 문장으로 기억하지 마세요, 이 가속도는. 식으로는 가속도가 왜 발생할까요? 뉴턴의 제2법칙이죠.

운동법칙 제2법칙. F=ma. 힘을 받으니까 가속도가 생기는 거잖아요. 그러면 이 행성의 가속도는 무슨 힘을 받아서? 그렇죠, 중력 받아서예요. 따라서 중력, 또 복습할게요.

중력상수 r²분의 Mm. 이게 중력이죠? 이 중력을 받아서 운동하고 있는 이 행성에 가속도가 발생하는 거예요. 꼭 이렇게 식으로 기억하세요. 행성의 운동법칙에서 가속도를 묻는다.

그러면 중력=ma. 그런데 참 신통방통한 게 있어요. 저도 알면서도 신기한데. 태양 주변을 돌고 있는 행성의 질량은 소거가 돼요. 행성의 질량이 상관이 없어요, 가속도가.

그러면 나머지 중력상수 일정하죠? 태양의 질량 안 바뀌죠? 결국 가속도도 r ²에 반비례하죠. 그렇기 때문에 가까이 있을 때가 멀리 있을 때보다 행성의 가속도가 더 큰 것을

알 수가 있습니다. 다시 한 번 짚어볼게요. 태양에서 가까운 곳을 지날 때 속력이 슝 빠릅니다. 그다음에 중력도 가까운 곳을 지날 때 큽니다. 가속도도 가까운 곳을 지날 때 커요.

그렇지만 문제를 조금 꼬아내면 여러분이 이 식으로 기억해서 푸셔야만 될 때가 있어요. 그래서 항상 중력=ma인 것도 기억하시고. 에너지에 관련된 것도 한번 알아볼게요.

행성이 A, B를 지날 때 이 행성의 역학적 에너지는? 역학적 에너지는 바로 운동에너지와 중력포텐셜에너지의 합을 역학적 에너지라고 하고. 중력만 작용하면 보존되잖아요.

지금 태양 둘레를 행성이 운동하는데. 행성에 작용하는 힘은 태양과의 중력밖에는 없거든요. 중력만 작용하니까 역학적 에너지는 보존되어야 돼요. A, B에서.

그러면 운동에너지는요? 운동에너지는 2분의 1 mv²인데. 행성의 질량은 똑같지만 속력이 A 지점을 지날 때가 더 빠르잖아요. 그래서 운동에너지는 A에서가 더 큽니다.

중력포텐셜에너지는 우리 mgh로 구했었죠. 물론 이렇게 행성 정도가 되면 그렇게 단순하게 구할 수는 없지만 이 포텐셜에너지는 거리의 함수예요.

거리가 멀면 멀수록 포텐셜에너지가 큽니다. 그래서 mgh도 h가 커지면 컸잖아요. 그렇기 때문에 중력포텐셜에너지는 태양을 중심으로 해서 태양을 기준면으로 해서

멀리 있는 B의 중력포텐셜에너지가 A보다 더 큽니다. 그리고 이건 어떻게 생각할 수 있어요? 역학적 에너지는 운동에너지+중력포텐셜에너지인데.

A, B에서 역학적 에너지의 크기가 같으려면 운동에너지가 큰쪽에서는 중력포텐셜에너지는 작아야만 되겠죠. 이렇게 해서 우리 케플러의 행성운동법칙, 뉴턴의 중력법칙을 연합한

보충자료 워밍업 하는 문제 기본적인 문제 한번 우리가 공부했고요. 이제 본격적으로 기출문제 한번 다뤄보도록 하겠습니다. 행성 주위를 원운동하고 있는 위성 A 나와 있고.

타원운동하고 있는 위성 B 나와 있습니다. 여기 보니까 원의 반지름은 R, 그다음에 이건 뭐죠? 타원의 긴 지름이 4R. 그러니까 타원궤도의 긴 반지름은 2R이 되겠구나.

거리가 나왔다는 얘기는 바로 학생들이 이러한 조화의 법칙을 알고 있을까 이걸 묻겠다는 거예요. 그러면 공전주기는 r³의 제곱근이고. 지금 몇 대 몇이에요?

A 같은 경우에는 반지름이 R. 그다음에 B 같은 경우에는 타원의 긴 반지름이 2R. 그러니까 1:2. 그런데 중요한 것은 제곱근에 r³의 비니까 1³:2³.

그래서 공전주기는 B가 A의 2√2배가 되겠죠. 그것이 바로 ㄷ번에 있습니다. ㄷ 옳은 문장이고. ㄱ번 볼게요. B의 속력은 P에서 Q까지. P에서 Q까지 가면 뭐예요?

행성으로부터 점점점 멀어지네요. 속력 느려져야죠? 그래서 ㄱ번 틀린 문장. ㄴ, P에서 A의 가속도의 크기, Q에서 B의 가속도의 크기를 구하라고 합니다.

행성운동에서 가속도를 비교해라 그러면 어떻게 한다고요? 가속도가 발생하는 원인인 그 힘이 뭐다? 중력. 이렇게 구하라고 제가 말씀드렸죠? 그러면 행성의 질량은 사라져요.

그리고 중력 상수 일정, 또 이때 이것은 행성이 아니라 A, B 위성이네요. 행성을 중심으로 위성 A, B가 운동하고 있으니까. M이 바로 행성의 질량인데 일정하고.

따라서 가속도는 멀리 있을수록 작을 수밖에 없는 거죠? 그래서 ㄴ은 옳은 문장이 되겠습니다. 그런데 여기에서 추가문제를 하나 더 제가 하나 출제할 수도 있어요.

바로 뭐냐 하면 A와 B의 궤도가 접하는 이 P점. P점에서 A와 B의 접선 방향의 속력을 vA, vB라고 하면 어떤 대소관계가 성립할까요? 제가 뭐라고 했어요, 여러분?

공전궤도의 사이즈가 클수록 바로 접점에서의 수평 방향 속도도 크다라고 말씀드렸죠? vA보다 vB가 더 크다는 것도 여러분이 겸사로 하나 더 알아두시기를 바라겠습니다.

이렇게 해서 행성운동법칙과 뉴턴의 중력법칙까지 살펴보았고요. 그러면 잠시 뒤에 아인슈타인의 특수상대성이론으로 넘어가 보도록 하겠습니다.

물리학에는 고전물리학과 현대물리학으로 크게 나눌 수가 있는데. 고전물리학은 우리가 이전까지 말했던 뉴턴의 운동법칙으로 설명할 수 있는 것을 그러한역학 체계를

고전물리라고 합니다. 현대물리는 뉴턴의 역학이 더 이상 성립하지 않아요. 대표적인 것이 바로 우리가 배우게 될 아인슈타인의 상대성이론, 그리고 대단원 2단원에서 배우게 될

보어의 수소원자모형, 즉 양자역학이 현대물리학의 두 큰 산맥이 되겠습니다. 먼저 특수상대성이론의 중심 소재는 빛이거든요, 빛. 그런데 이 빛이 이미 19세기 초에

여러 실험에 의해서 파동인 것이 밝혀졌어요. 그래서 빛을 우리가 전자기파라고 하죠. 그런데 파동은 매질이 있어야만 전파될 수 있어요. 그런데 여러분, 햇빛.

햇빛도 빛이니까 전자기파 파동이죠? 태양에서부터 지구에까지 햇빛이 진행해서 전파가 되어야 되는데. 파동은 매질이 있어야 된다고 했잖아요.

그런데 눈에 보이는 게 아무것도 없어요. 그러면 전자기파, 즉 빛은 매질없이 진행하나라고 물리학자들이 생각한 것이 아니라 눈에 보이지 않지만 태양과 지구 사이에 꽉 차 있는

매질이 있다라고 생각했어요. 그것을 물리학자들이 에테르라고 명명을 했어요. 그래서 이 에테르는 눈에 보이지도 않고 만져지지도 않고 냄새도 없고 맛도 없어요.

그렇지만 있다라고 믿은 거죠. 그래서 미국의 마이컬슨이라고 하는 물리학자가 몰리와 함께 협업으로 바로 이 에테르의 존재를 증명하고자 다음과 같은 실험을 해요.

그런데 이 실험을 명확하게 이해하려면 여러분이 물리II에서 빛의 간섭에 대해서 알아야 되기 때문에 물리I에서는 제가 구구절절하게 얘기하지 않고 간략하게만 말씀드리고 갈 텐데.

결국 마이컬슨과 몰리 실험의 결과는 뭐냐 하면 이 두 사람은 에테르가 존재한다는 것을 실험으로 증명하고 싶었는데 결국은 에테르가 존재하지 않는다라고 하는 결론을 얻습니다.

자기들의 믿음에 반대되는 결론을 내리게 된 거죠. 실험 장치는 빛이 나오는 광원이 있어요. 그리고 거울이 3개가 있는데 거울은 100% 빛을 반사시키는 물체가 거울인데.

얘는 특수제작해서 빛의 반은 반사시키고 빛의 반은 통과시키는 반투명 거울이에요. 그래서 광원으로부터 빛을 쪼이잖아요. 반투명 거울에 빛이 도달하게 되면

일부는 반사되고 일부는 그대로 투과가 되는데. 양쪽에는 또 100% 반사시키는 거울이 있어요. 그래서 거울에 온 빛을 다시 반사시키게 되고 여기에서 만난 두 가닥의 빛은

빛검출기로 들어오게 되는 거죠. 이때 반투명 거울과 거울 사이의 각각의 거리는 똑같습니다. 만약 에테르가 있다면, 그런데 빛의 진행속력이 3×10의 8제곱m/s,

어마어마하게 빠르거든요. 그러기 위해서는 에테르라고 하는 매질도 굉장히 이동속력이 빨라야 되고 한쪽 방향으로 에테르가 운동하고 있다고 물리학자가 믿었던 거예요.

그런데 잘 보시게 되면 이쪽 방향으로, 수평 방향으로 이동하는 이 빛은 에테르하고 영향을 받죠. 이렇게 갈 때는 에테르와 반대방향이니까 속력이 느려졌다가 되돌아올 때는

속력이 빨라지겠죠. 그런데 에테르의 운동과 전혀 상관이 없는 수직 방향으로 이동하는 이 빛은 에테르의 영향을 받지 않아요. 그런데 문제는 뭐냐 하면 이렇게 갔다 온 빛과

이렇게 갔다 온 빛이 시간차이가 나요. 계산을 하면 이렇게 갔다 온 이 빛에 시간이 이렇게 갔다 온 빛보다 더 걸려요. 그래서 빛검출기로 들어오는 이 두 빛의 시간차이가 나요.

빛에 시간차이가 나면 빛의 간섭무늬라고 하는 독특한 무늬가 만들어져요. 그래서 마이컬슨과 몰리는 바로 이 간섭무늬를 찾고자 했던 거예요. 그런데 문제는 몇 년 동안

무수히 많은 실험을 했음에도 불구하고 간섭무늬를 찾을 수가 없었어요. 그 얘기는 뭐냐? 두 빛에 시간 차이가 없다는 거죠. 결국 뭐예요? 에테르가 없다라고 하는 거예요.

그래서 역사적 배경으로 에테르가 존재하지 않는다는 것을 마이컬슨과 몰리가 실험으로 밝혀냅니다. 그런데 아인슈타인은 자신의 논문에서 이 빛은 매질이 없어도 된다는 것을

이론적으로 밝혀내게 된 거죠. 그러면 이제 본격적으로 특수상대성이론에 대한 이야기를 해 볼 텐데. 왜 특수가 붙느냐 하면 특수한 상황이라 그래요. 어떤 특수한 상황이냐?

특수상대성이론은 관성좌표계에서만 성립될 수 있어요. 그러면 관성좌표계가 뭐냐? 좌표계는 이름 되게 세련됐잖아요. 그런데 좌표계는 그냥 어떤 하나의 시스템, 계 혹은 세상.

이렇게 생각하시면 돼요. 그러니까 버스가 하나의 좌표계가 될 수 있어요. 지면이 하나의 좌표계가 될 수 있어요. 관성은 우리가 배웠죠? 물체에 작용하는 알짜힘이 0이면

정지한 물체는 계속 정지. 운동하는 물체는 등속직선운동한다. 그래서 관성좌표계는 정지좌표계, 그리고 등속직선운동하는 좌표계. 이 두 개를 합해서 우리가 관성계라고

부르는 거죠. 그러니까 특수상대성이론은 가속도 운동을 설명할 수 없어요. 정지좌표계 그리고 등속직선운동좌표계에서만 성립되기 때문에 우리가 특수라는 용어를 붙인 거예요.

다음 시간에는 가속도 운동까지 포함하는 일반상대성이론에 대해서도 우리가 공부를 하게 될 겁니다. 그러면 먼저 상대성 원리라고 하는 건 뭐냐 하면 이건 사실 16세기에

갈릴레이가 배에서의 예를 들어서 설명한 건데. 아인슈타인이 갈릴레이가 이야기한 것을 차용해서 설명하는 거죠. 지금 버스가 등속도로 운동하고 있어요.

그런데 버스 안에 타고 있는 관찰자, 버스에 창문이 없어요. 그리고 아주 매끄러운 도로예요. 마찰이 없어요. 등속도 운동을 하고 있어요.

그러면 이 관찰자는 자기가 운동한다는 사실을 알 수가 없어요. 왜냐하면 만약에 힘이 작용해서 가속도 운동을 하면 몸이 쏠리잖아요. 그러면 나 운동하고 있구나 알 수 있는데.

등속도 운동은 그대로 가는 거예요. 그런데 풍경이 보이지가 않아. 그러면 나는 정지하고 있구나 이렇게 생각해요. 앞으로 특수상대성운동에서는 등속직선운동하는 우주선이

나올 거거든요. 우주선 안에 있는 우주인, 바깥의 풍경이 보이지 않는다면 자신은 정지하고 있다고 생각해요. 이 상황에서 버스 안에 있는 관찰자. 관찰자라고 하면 되게 어려운데

사람이라고 생각하시면 돼요. 버스 안의 사람이 수직으로 공을 올렸어요. 그러면 어떻게 돼요, 여러분? 공이 위로 올라가다가 다시 내려오죠. 왜요?

공 아래 방향의 중력 mg 받아서 그래요. F=mg. 혹은 F=ma 바로 그거죠? 물체에 중력이 작용한다. 그런데 이 상황을 누가 보는 거예요? 지면 위에서 사람이 보는 거예요.

그러면 지면에 있는 사람은 버스가 이동하는 거 보이죠? 버스에 타고 있는 사람도 이동하는 거죠. 이 사람이 공을 던져요. 그러면 이 공은 지면 아래 방향으로는

역시 mg라고 하는 중력을 받아요. 그런데 이 사람 손에 들고 있을 때 이미 사람과 함께 v의 속력으로 운동하고 있었거든요. 그러니까 x축 방향으로는 힘이 작용하지 않아요.

y축 방향으로는 중력인데 x축 방향으로는 힘이 작용하지 않으니까 그렇죠, 버스의 속력 v 그대로 이 공은 x축 방향으로는 등속직선운동을 해야만 돼요.

그러니까 이 공은 x축 방향으로는 등속직선운동을 하고 y축 방향으로는 중력 받아서 올라갔다 내려왔다. x축, y축 방향의 운동을 우리가 합성하면 이렇게 포물선으로 보이는 거예요.

그러니까 보이는 물체의 운동은 버스 안의 사람이 볼 때랑 지면 위에 있는 사람이 볼 때랑 달리 보여요. 그렇지만 결국 이 공에 작용하고 있는 힘, 중력 때문에 일어나는 거죠.

그래서 상대성원리는 뭐냐 하면 관찰자가 볼 때 다르게 보이는 물체의 운동현상이지만 결국 그 물체에 작용하는 운동법칙은 똑같다라는 것이 상대성의 원리고요.

내용은 조금 어려울 수 있고 막연하게 느껴질 수 있는데 이 상대성원리는 시험에 나오지가 않아요. 나오기에는 이걸 어떻게 문제화시킬지 그게 애매하거든요.

그래서 상대성이론은 그냥 버스 안의 물체나 그것을 버스 안의 사람이 보나 또 지구에서 보나 현상은 달리 보여도 적용되는 물리법칙은 똑같다. 그렇게만 그냥 여러분이 받아들이시고.

그냥 지나가셔도 괜찮을 것 같아요. 그런데 중요한 것은 뭐냐 하면 광속 불변의 원리는 정말 시험으로 나올 수가 있어요. 얘는 용어부터 얘기하면 광속, 빛의 속력인데.

빛의 속력이 안 변하는 거예요. 빛의 속력이 일정한 거예요. 얼마로? 항상 C로 일정해요. 빛의 속력 C는 숫자를 기억하실 필요 없지만 우리가 누누이 이야기했던 거죠, 이만큼.

진공 속에서 진행하는 빛의 속력은 무슨 일이 있어도 바뀌지 않는다. 이때의 무슨 일이란 뭐냐? 빛이 나오는 손전등. 즉 광원이죠? 광원이 관찰자한테 다가오든

광원이 관찰자로부터 멀어지든 관찰자와 광원이 함께 운동하든 운동상태에 상관 없어요. 무조건 빛의 속력은 누가 보더라도 항상 C로 일정하다. 이것이 광속불변의 원리예요.

그러니까 무슨 얘기냐 하면 지금 빛이 C로 이동하고 있는데 광원도 이동을 해요. 그러면 우리 생각에는 영희가 볼 때 빛의 속력은 바로 v에다가 C를 더한 것만큼

더 빨리 영희한테 도달할 것 같잖아요. 그런데 그게 아니라는 거예요. 영희가 볼 때는 어떠한 경우에도 빛의 속력은 C라고 하는 거죠. 이게 광속 불변의 원리인 거고.

수학적으로는 그렇기 때문에 그냥 산술식을 쓸 수가 없어요. 이 경우에는 독특한 로렌츠 변환식이라고 하는 특수한 수학을 사용하게 되는데 우리 물리I에서는

특수상대성이론에서는 정량적인 수식을 하나도 사용하지 않습니다. 그래서 여러분이 기억할 것은 진공 속에서는 누가 보더라도 어떠한 상황이더라도 흔들리시면 안 돼요.

무조건 빛의 속력은 C로 일정하다는 것을 꼭 여러분이 기억하시기를 바라겠습니다. 이렇게 상대성원리 그리고 광속불변의 원리가 특수상대성이론의 기본과정이고

이것으로부터 동시성인 상대성, 그리고 다음 시간에 배우게 되는 시간 팽창과 길이 수축이라고 하는 재미있고도 놀라운 현상이 펼쳐지는데.

동시성의 상대성부터는 다음 시간에 이야기하도록 하겠습니다. 이번 시간에 배운 내용은 케플러의 행성운동법칙, 꼭 뉴턴의 중력법칙과 연합해서 생각해야 된다는 거 잊지 마시고.

그리고 특수상대성이론의 효과까지 이야기를 했습니다. 다음 시간에는 특수상대성이론 그리고 일반상대성이론에 대한 이야기까지 해 보도록 하겠습니다.

수고 많으셨습니다. 감사합니다.
