안녕하세요. 2019 수능특강에 저는 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 서른아홉번째 시간이고요. 4단원의 두번째 시간입니다. 오늘은 핵에너지에 대한 부분과

여러 가지 발전에 대한 이야기를 해 보려고 하는데요. 이 부분 학습하는 데 있어서 작은 도움이 되었으면 하는 마음으로 시작해 보도록 하겠습니다.

서른아홉번째 캡틴의 마중물 메시지 제목은 새옹지마라고 한번 정해 보았습니다. 제가 10년 전에 고3 담임을 할 때 그때 제자 한 명이 얼마 전에 찾아왔어요.

지금은 한의사가 됐더라고요. 지금은 우리가 대학입시 원서를 쓸 때 6개 대학밖에 못 쓰잖아요, 수시에서. 그런데 그때는 횟수 제한이 없었어요. 많이 쓸 수 있었단 말이에요.

그 친구의 꿈은 한의사가 되는 거였어요. 그래서 전국에 있는 모든 대학의 한의과가 있는 대학에 한의과를 다 썼어요, 원서를. 그리고 논술도 보고 서류면접도 보고 다양한 전형을 치렀습니다.

그리고 하나 하나 발표를 하는데요. 제자리에 와서 수험번호를 누르고 엔터키를 딱 치는 순간 빨간글씨로 불합격 이렇게 나오기도 하잖아요. 아니면 파란글씨로 합격

이렇게 나오기도 하는데. 그 치는 모습을 보면 옆에서 저도 조마조마해서 애간장이 타는데. 하나 하나 확인할 때마다 다 불합격인 거예요. 다 빨간글씨인 거예요.

너무 너무 실망스럽고 너무 너무 마음아픈 일이죠. 그런데 워낙 많은 대학에 썼기 때문에 많이 확인을 했습니다. 다 떨어졌어요. 모든 대학의 한의과가 다 떨어졌습니다.

그리고 어느 주말 우리나라에서 점수상으로 제일 높은 대학 한 학교만 딱 남겨두었거든요. 그 친구는 당연히 그 학교도 되지 않았을 거라고 생각하고 확인도 안 했어요.

제가 한번 몰래 확인해 봤거든요. 딱 쳤더니 파란글씨가 나오더라고요. 합격이라고. 그래서 내가 잘못 봤나? 그리고 다시 로그아웃 하고 다시 켜보니까 또 합격이에요.

그 친구한테 전화해서 합격이다라고 하고 함께 막 기뻐했던 기억이 나는데요. 입시를 치르다 보면 이런 새옹지마라는 생각이 들 때가 너무 많습니다.

여러분, 새옹지마가 뭐예요? 중국 북경의 어느 노인이 말 한 마리를 가지고 있었는데 이 말이 어느 날 도망간 거죠. 마을 사람들이 위로합니다. 하지만 괜찮아.

이 화가 언젠가 복이 될 줄 어떻게 알겠어라는 말을 하는데 그 말이 준마 한 마리를 데리고 오는 거예요. 멋진 말을. 많은 마을 사람들이 축하를 합니다.

그랬더니 이 복이 화가 될 줄 어떻게 알겠어라는 이야기를 했는데. 그 아들이 이 준마를 타다가 떨어져서 다리가 부러져요. 많은 마을 사람들이 와서 또 위로해요.

그랬더니 이 화가 복이 될 수도 있지 않겠니? 얼마 뒤에 전쟁이 나고 마을의 모든 청년이 전쟁터로 가는데 다리가 부러졌던 그 아들은 전쟁에 참가하지 않고

목숨을 건졌다는 이야기를 통해서 새옹지마 이렇게 이야기합니다. 우리 수험생활을 보내다 보면 기쁨도 있고 슬픔도 있어요. 그런데 그 슬픔이 언젠가 기쁨이 될 수도 있고요.

지금 기쁨이 또 언젠가 슬픔이 될 수 있다는 생각을 해야 돼요. 알겠습니까? 여러분, 지금 슬프다고 그것이 계속 유지되는 건 절대 아니에요.

우리 수험생활은 새옹지마일 것이다라고 하는 생각을 갖게 되기를 바라고요. 지금의 슬픔이 지금의 아픔이 변해서 기쁨과 그리고 희망이 될 수 있도록 여러분이 마음을 잘 먹는다면

그 시기는 짧아질 수 있을 것이라고 생각하고 그런 마음을 굳게 갖기를 당부드리면서. 이번 강의 시작해 보도록 하겠습니다. 성취기준은 두 가지입니다.

첫번째는 핵이 분열될 때와 융합될 때 질량의 변화로 인해서 에너지가 발생된다는 것. 그거 잘 아셔야 되고요. 두번째는 반도체 소자를 이용한 태양전지의 원리를

정성적으로 설명할 수 있다입니다. 됐죠? 시작해 봅시다. 첫번째, 원자핵. 핵이라는 말이 나오면 우리 무작정 그냥 무섭잖아요. 핵 자체가 무서운 건 아니거든.

모든 물체는 원자핵으로 구성이 되어 있어요. 그렇죠? 이 핵을 어떻게 사용하느냐에 따라서 무서움의 대상이 될 수 있는 거지 모든 핵이 무서운 건 아니에요.

봅시다. 원자핵이라고 하는 것은 원자에서 매우 작은 부피를 차지하고 있지만 질량의 대부분을 차지하고 있는 부분이죠. 핵을 구성하는 입자는 뭐가 있냐 하면 두 가지가 있습니다.

양성자와 중성자가 있고요. 이것을 핵자 이렇게 표현합니다. 맞죠? 그리고 우리 1단원에서 이런 양성자와 중성자는 또 3개의 쿼크로 구성되어 있다 이렇게 이야기했어요.

양성자는 uud라는 3개의 쿼크. 여기 나와 있네요. uud 그림을 통해서, 그렇지? 그다음에 중성자는 udd라고 하는 세 개의 쿼크로 구성되어 있다. 맞아요?

그다음에 그 주변에 핵자는 아니죠? 전자가 이렇게 돌고 있는, 물론 고전적인 관점에서 이야기하는 거예요. 이런 것을 우리는 원자 이렇게 부르고요.

이 양성자와 중성자로 구성된 부분을 원자핵 이렇게 부릅니다. 그런데 원자핵을 표기하는 법이 있어요. 여러분 교재에 보면 이렇게 되어 있거든요. X라고 되어 있고

여기 Z, A 이렇게 되어 있습니다. 이 부분이 A고 여기가 Z라고 되어 있군요. 잘 봐봐. 이것이 각각 무엇을 의미하는지는 중요해요. 이 부분은 굉장히 지식적인 부분이거든요.

문제에 아주 많이 출제가 되고 있는데. 어떤 이해를 필요로 하기보다는 지식적인 부분이 강해요. 그래서 빈칸 넣기도 많이 나오고. 잘 기억해만 두면 충분히 놓치지 않고

풀 수 있는 문제들이 출제가 되고 있어요. 이 부분은 뭐냐 하면 우리가 원자번호 이렇게 알고 있죠? 원자번호는 양성자 수다, 그렇지? 이렇게 알고 있어야 되고.

그다음에 A라고 하는 것은 질량 수예요. 질량은 아니다라고 하는 것도 체크할 필요가 있겠다, 질량 수고. 질량 수라고 하는 것은 양성자 수와 중성자 수를 더한 것이다.

이렇게 이야기할 수 있습니다. 그래서 예를 들어서 헬륨을 한번 표시해 보면 밑에 2고 위가 4예요. 헬륨의 양성자의 수는 2개가 되는 거고. 그러면 중성자 수도 나오죠, 바로?

이 질량 수가 4라고 하는 것은 양성자와 중성자 수를 더한 것이니까 중성자도 2개네. 이렇게 이야기할 수 있겠죠, 그렇죠? 됐습니까? 이렇게 표기가 되는 거고요.

그다음에 교재에 보면 이런 표현도 있던데. 보세요. H 1, 1 이렇게 표현하고. H에 1, 2. H에 1, 3. 3개를 비교해 볼까요? 양성자 수가 어때? 1, 1, 1 똑같아요. 그렇죠?

그러니까 전하량의 수가 똑같은 거야. 양성자 수가 똑같고. 그다음에 질량수가 달라요. 질량수가 다르다는 말은 중성자 수가 다르다는 거지, 그렇지? 이것은 중성자가 없죠.

그다음에 이것은 중수소는 중성자 수는 1이겠다, 그렇죠? 삼종수소는 중성자 수가 2개예요. 이 세 가지를 우리는 뭐라고 부르냐 하면 양성자 수가 같고 질량 수가 다른 것을

동위원소 이렇게 부릅니다. 화학적 성질은 같고 물리적 성질이 다르다 이렇게 이야기하는데요. 이 정도만 체크를 하고 넘어가면 될 것 같아요. 이 부분은. 괜찮아요?

그다음에 여러분이 보면 핵반응이라는 게 나와요, 핵반응. 핵이 분열되거나 융합되거나 그런 것을 핵반응 이렇게 부르고요. 핵이 분열되면 핵분열 이렇게 이야기하죠.

그다음에 핵이 합쳐지면 핵융합 이렇게 이야기합니다. 그것을 이렇게 식으로 표현한 것을 핵반응식 이렇게 이야기해요. 핵반응식을 보면 우리가 두 가지가 보존된다는 것을

꼭 체크해야 되는데. 첫번째가 뭐냐 하면 양성자 수가 보존되는 것. 그러니까 원자번호가 보존된다. 이걸 좀더 심플하게 말하면 전하량이 보존된다 이렇게요.

핵반응 과정에서 핵융합이든 핵분열이든 마찬가지입니다. 이 전하량이 보존된다. 이 말은 바꿔 말하면 양성자 수가 보존된다는 것이에요. 이렇게 기억하면 되고요.

또 하나 보존되는 게 있어. 두번째는 뭐냐 하면 질량 수가 보존된다는 거. 이것을 가지고 이것을 바탕으로 아까 제가 이야기했던 가로넣기 이런 문제가 출제가 되는 것이거든.

여러분 교재에 보면 예를 들어서 이것이 나왔죠. 보세요. A+, A라는 원자핵과 B라는 원자핵이 이렇게 더해져서 C와 D가 됐어요. 그다음에 양성자 수와 질량 수가

각각 이렇게 주어졌습니다. 이 아래에는 w, a 이렇게 주어졌고요. 그다음에 B는 x, b 이렇게 주어졌고요. C는 y, c 이렇게 주어졌고. D는 이렇게 z, d 이렇게 주어졌고요.

그다음에 여기에서 하나 놓치면 안 되는 게 뭐냐 하면 +에너지. 이것을 얻기 위해서 융합하고 분열하는 것이거든요. 됐어요? 이것을 한번 이야기해 보도록 합시다.

보세요. 지금 여기를 지우고요. 이 과정에서 이것을 핵반응, 식으로 표현하면 핵반응식 이렇게 이야기하는데. 보존되는 것이 두 가지가 있다라는 것을 체크할 필요가 있다는 거야.

첫번째가 뭐냐 하면 전하량이 보존됐죠. 양성자 수가 보존됐다는 거야. 그러니까 이렇게 화살표를 기준으로 왼쪽과 오른쪽을 구분해 봅시다. 그리고 양성자의 수를 더해 보는 거야.

w와 x를 더한 것이다, 그렇지? 그래서 w+x라고 하는 것은 반응 후에는 y+z하고 그 수가 같다라고 하는 것. 이거 이용하면 만약에 문제에서 여기 이렇게 빈칸으로 두어도

어떤 숫자가 들어갈 수 있을지 구할 수 있겠죠. 두 개 더한 것과 두 개 더한 것이 같아야 된다는 거야. 핵분열이든 핵융합이든. 됐습니까? 이것이 바로 전하량 보존에 해당하는 거예요.

두번째는 질량수도 보존된다고 이야기했어요. 질량수라고 하는 것은 이 위에 있는 숫자죠. 그래서 화살표를 기준으로 전과 후를 비교했을 때 전에는 a+b가 되는 거고요.

후에는 c+d가 된다, 그렇지? 이렇게. 그러면 제가 아까 말씀드린 여기에 만약에 이렇게 네모가 되어 있어도 여기에 어떤 숫자가 들어갈 수 있는지 충분히 이야기할 수 있겠다.

맞습니까? 이것을 뭐라고 하냐 하면 질량수 보존 이렇게 이야기하는 거예요. 그래서 핵반응 과정에서는 이 두 가지가 항상 보존된다 이렇게 기억을 해야 되고요.

여기에 한 가지 더, 뭐냐 하면 핵반응 과정에서 보존되지 않는 것이 있는데. 그것이 뭐냐 하면 질량은 보존되지 않는다라고 꼭 기억해 두셔야 돼요. 교재에 밑줄도 치고

별표도 한번 해 보세요. 그 질량이 보존되지 않으면 전과 후의 질량은 항상 줄어들게 돼요. 만약에 이 둘의 질량을 더한 것을 m이라고 하고 이 둘의 질량을 더한 것을 m'이라고 하면

그 대소관계는 m이 m'보다 크다는 거예요. 질량이 줄어들었어요. 질량결손이 생겼단 말이에요. 어디 갔을까? 그게 바로 이 에너지가 된 거죠. 그래서 이 에너지를 뭐라고 부르냐 하면

질량결손에너지 이렇게 부르고요. 아인슈타인에 의해서 이 에너지 값이 이렇게 정의가 됐습니다. Δm 이게 질량의 감소량이에요. 여기에 c² 이렇게 곱한 것이죠.

이것을 질량결손에너지 이렇게 부르는 것입니다. 됐어요? 핵반응 과정을 이렇게 식으로 표현되어 있을 때 그때 이 두 가지 물리량이 보존된다는 것을 통해서

여기에 들어가는 숫자들을 충분히 구해낼 수 있고. 하지만 보존되지 않는 이 질량이라는 것, 어디 갔냐? 손실된 질량은 이렇게 에너지로 바뀌어서 방출이 된다라고 하는 것을

기억하시면 충분하겠습니다. 그래서 여러분 교재에 보면 이런 말이 나오죠. 핵반응식과 질량결손. 그래서 반응 전 질량의 총합에서 반응 후 질량의 총합을 뺀 것.

이것을 질량결손 이렇게 부르고 아까 우리는 이것을 뭐라고 표현했어요? Δm 이렇게 표현했습니다. 이것은 빛의 속도 제곱과 곱해서 이렇게 질량에너지등가원리에 따라서,

즉 질량과 에너지는 그 가치가 똑같다는 거예요. 이만큼의 에너지가 방출된다 이렇게 설명이 되고 있습니다. 괜찮습니까? 그러면 핵반응 중에서 핵분열에 대해서 좀더 자세하게

이야기를 해 보도록 할게요. 핵분열이라고 하는 것은 질량수가 큰 원자핵이 크기가 비슷한 것으로 쪼개지는 거예요. 쪼개지는 것이다. 그래서 여기 보면 그 예가 뭐라고 나왔냐 하면

우라늄이라고 하는 질량수가 큰 무거운 것이 크립톤과 바륨으로 쪼개지는 현상이 생겨요. 여러분, 여기 보면 원자번호가 92인데요. 36, 56. 작아졌잖아요. 그렇지?

문제에 제시되지 않아도 이 과정에서 이렇게 작아졌다라는 말은 우리가 텍스트로 나와 있는 쪼개졌다라고 하는 것으로 읽을 수 있겠죠. 그러니까 이런 그림 주어지고

[보기]에서 옳은 것을 구해라라고 이야기할 때 ㄱ, 핵분열 과정이다. 아니면 핵융합 과정이다. 이렇게 항상 물어보는데요. 이게 쪼개진 건지 합해진 건지는

우리가 단순하게 알 수 있어요. 원자번호만 비교하면서 여러분이 생각하셔도 충분합니다. 됐어요? 보세요. 이것은 지금 우리가 어떻게 이용되고 있냐 하면 원자력발전소에서

원자로에서 일어나는 우라늄의 대표적인 핵분열 과정으로 보여지고 있는 것인데. 이것을 통해서 뭐가 나온다고 했죠? 에너지가 나와요. 이 에너지를 인류는 사용하고 있는 거예요.

어떻게 사용할까요? 이 에너지를 가지고 물을 끓이는 거죠. 그렇죠? 그러면 증기가 나와요. 그 증기를 가지고 터빈을 움직이면서 전기를 만들어내고 있는 것이다,

이렇게 생각하시면 되겠습니다. 이게 핵분열이고요. 핵분열을 우리가 조금 전에 이야기했던 핵반응식으로 한번 표현해 보면 이렇게 표현할 수 있겠다.

우라늄 92, 원자번호가. 그다음에 질량수가 235예요. 그러면 이렇게 써볼까? 우라늄 92, 235. 이것이 중성자 하나를 흡수하게 됩니다. 중성자는 밑에 0, 1 이렇게 들어가거든.

그래서 바륨과 크립톤이 되는데요. 크립톤 36, 92. 참고로 이런 숫자들은 절대 암기하지 않아도 돼요. 됐어요? 이거 외우는 거 절대 출제되지 않고 암기할 필요 전혀 없습니다.

빈칸넣기, 우리가 아까 이야기했던 핵반응 과정에서 보존되는 두 가지를 가지고 빈칸 넣기 정도 할 수 있으면 충분해요. +바륨. 원자번호가 56, 그다음에 141.

그다음에 중성자가 3개가 나오게 됩니다. 만약에 빈칸넣기에 이런 부분이 빈칸이 된다면 어떤 입자가 튀어나오니? 이걸 물어볼 수 있겠다. 그러면 여기 두 개 더했더니 92예요.

두 개 더했더니 92네? 그러면 여기 0이 되겠다, 아래 부분이. 그렇지? 양성자 수가 0이야. 그다음에 두 개 더했더니 236이에요. 두 개 더했더니 233이야.

그러면 아래가 0이 되고 위가 3이 되어야 되는데. 그런 건 없잖아요. 그러니까 0, 1인 중성자가 3개 튀어나오는구나 이렇게 알 수 있겠다, 그렇지? 이런 빈칸넣기를 하기 위해서는

기본적으로 몇 가지 중요한 원자핵은 표기할 수 있어야 되고요. 그것이 무엇인지도 말할 수 있어야 돼요. 뭐냐 하면 이 네 가지 정도로 메모해 볼까?

그러니까 양성자 같은 거. 양성자 같은 경우는 이렇게 표기한다. 그렇지? 1, 1. 아니면 플로톤 약자를 써서 이렇게 쓰기도 하고요. 두번째, 중성자 같은 경우는

조금 전에 우리가 썼지만 뉴트론 그래 가지고 n 이렇게 쓰고요. 중성자는 양성자 수가 당연히 없지. 0, 1. 질량수가 1. 이게 중성자예요. 세번째, 전자. 전자는 원자핵은 아니지만

원자핵처럼 표기를 합니다. 그래서 일렉트론 이렇게 쓰고. 이 밑에다가 -1 이렇게 써요. 그러니까 전자라고 하는 것은 전하량이 양성자와 똑같고 부호가 반대잖아요.

이렇게 쓰고 0 이렇게 씁니다. 마지막으로 헬륨원자핵. 헬륨원자핵은 He 이렇게 쓰고요. 이 아래가 2가 들어가고 위가 4가 들어간다, 그렇지? 맞습니까?

이 네 가지 정도는 이것이 각각 무엇이고 어떻게 표기하는지 정도는 기억하고 있어야 빈칸넣기에 대응할 수 있다라고 생각하시면 되겠습니다. 그다음에 핵분열 과정에서

우리가 꼭 확인하고 넘어가야 될 게 있는데 그것이 뭐냐 하면 우라늄이라고 하는 것은 원자번호가 92예요. 좁은 공간에 양성자가 92개가 모여 있는 것이야. 이거 굉장히 불안정하다고요.

불안정해요. 그런데 거기에 중성자가 지나가면서 흡수가 되는데 이 중성자는 어떤 중성자냐 하면 느린 중성자여야 돼요. 우리가 조금 이따가 원자로를 얘기할 때 간단하게

다시 한 번 이야기를 할 거예요. 느린 중성자여야지만 돼. 그래야 흡수돼요. 만약에 빠른 중성자가 지나가게 되면 그냥 휙 지나가버리는 거야, 흡수되지 않고.

포획된다는 표현을 쓰기도 하는데. 포획되지 않고 홱 지나가버려요. 그다음에 굉장히 불안정한 우라늄에 흡수가 되면서 우라늄을 쪼개뜨리는 역할을 하는 거지.

그래서 크립톤과 바륨으로 이렇게 쪼개지는데요. 그 과정에서 중성자가 몇 개가 나온다고? 3개가 튀어나옵니다. 3개가 튀어나온다는 것은 우리가 핵반응식을 통해서

충분히 얘기할 수 있겠고요. 이 과정에서 중요한 에너지도 방출되겠죠, 그렇죠? 어떤 에너지? 질량결손에너지가 방출이 됩니다. 그런데 이때 튀어나오는 3개의 중성자는

어떤 중성자냐 하면 빠른 중성자예요. 조금 이따가 제가 원자로 이야기할 때 다시 한 번 언급할게요. 그래서 이 빠른 중성자를 느리게 만들어주는 물질을 원자로 안에 집어넣어요.

그러면 중성자 3개가 튀어나왔단 말이야, 이렇게. 하나, 둘, 셋. 이것은 어디로 갈까요? 또 다른 우라늄 원자핵에 포획이 되는 거죠. 그래서 이것이 또 바륨과 크립톤,

쪼개지면서 중성자 하나, 둘, 셋. 하나, 둘, 셋. 하나, 둘, 셋. 이렇게 나오게 되고. 에너지, 에너지, 에너지. 이렇게 나옵니다. 그다음에 이 중성자는 또 다른 우라늄에 포획되고.

우라늄, 우라늄, 우라늄, 우라늄. 또 중성자 3개, 3개. 기하급수적으로 중성자가 나오게 돼요. 그리고 어마어마한 에너지가 방출하게 됩니다. 에너지를 얻기가 굉장히 좋겠죠.

그래서 그것들을 조절할 필요가 있어요. 조금 이따가 제가 원자로를 이야기할 때 다시 한 번 이야기하기로 하고요. 이런 과정을 통해서 에너지를 얻는 그러한 핵반응을

핵분열 이렇게 이야기합니다. 됐어요? 핵분열은 일단은 여기까지 한번 이야기해 보고요. 그다음에 핵융합에 대한 이야기를 한번 해 보도록 할까요?

융합은 말 그대로 합쳐지는 거예요. 분열이 쪼개지는 것이다라고 이야기했다면 융합은 합쳐지는 겁니다. 질량수가 작은 원자핵이 융합돼서 질량수가 큰 원자핵으로 되는 현상.

그것을 핵융합 이렇게 불러요. 그래서 예를 들어서 중수소원자핵과 삼중수소 원자핵이 융합되면서 헬륨원자핵이 되는 과정. 대표적인 핵융합이 되겠다, 그렇지?

그런데 여기 좀 봐봐. 중수소원자핵, 삼중수소 원자핵은 전기적으로 다 + 성질을 가지고 있어요. 원자핵이잖아. 그러면 원자핵이 이렇게 두 개가 접근한다라고 생각해 봐요.

접근하면 +, +니까 전기적인 척력이 작용한다고. 쑥 밀어내요. 쑥 밀어낸다고. 이 두 개가 합쳐져야 융합이 되는 건데 밀어내서 합쳐질 수가 없는 거지.

그래서 이 핵융합은 아무 환경이나 되는 현상이 아니에요. 태양과 같은 온도가 매우 높은 환경에서만 얘네들을 강제적으로 외부에서 확 밀어내는 거야.

고온 고압의 상태에서 얘네들은 전기적인 어떤 척력을 이겨내고요. 가까이 가서 부딪치게, 합쳐지게 만드는 것이죠. 이것을 핵융합 이렇게 부릅니다.

그래서 여러분 교재에 보면 이것이 핵융합이라고 하는 것은 굉장히 높은 온도, 1억도 이상의 온도. 태양과 같은 온도를 가진 환경에서만 일어나고 있다.

이렇게 생각하시면 되겠습니다. 우리 이것을 마찬가지로 핵반응식으로 표현해 볼게요. 보세요. 여러분 교재에 있는 이 그림은 중수소와 삼중수소가 융합돼서 헬륨원자핵이 되고

중성자 하나를 방출하고 있는 과정이거든요. 보세요. 중수소 이렇게 표현하고. 그다음에 삼중수소 이렇게 표현합니다. 이것이 헬륨 원자핵이 되고요.

이때 중성자 하나를 이렇게 방출한다. 그리고 이때 뭐가 발생할까요? 핵분열과 마찬가지로 에너지가 방출하게 되고. 이 에너지를 질량결손에너지 이렇게 부릅니다.

그러니까 전과 후를 비교했을 때 이때 질량과 이때 질량의 합을 비교하면 전이 더 크다는 거야. 질량이 줄어들었고. 그것이 에너지로 방출이 된다.

우리 핵반응식을 이야기할 때 보존되는 거 한번 확인해 봅시다. 1, 1 더하면 2가 됐죠. 얘는 0이잖아, 그렇지? 그다음에 질량수는 2, 3 더하면 5죠. 여기 4, 1이 되겠다. 그렇지?

그래서 이렇게 빈칸넣기가 들어가도 여기는 중성자가 오겠구나. 이렇게 확인할 수 있어야 되는 거예요. 됐습니까? 아직 인류는 이 핵융합을 통해서 에너지를

만들어내고 있지는 못해요. 왜냐하면 아무런 환경에서 되는 것이 아니니까. 그래서 지금은 토카막이라고 하는 큰 통을 만들어서 강력한 자기장을 통해서 시험중이다.

아직 상용화되고 있지 못하다. 지금 전세계 6개 나라가 연구중인데요. 우리나라도 그중의 하나다 이렇게 자부심을 갖고 이 부분을 보면 좋을 것 같습니다.

그다음에 핵변환과 방사선이라고 하는 부분이 나오는데요. 이 부분은 그렇게 어렵지 않아요. 아까 제가 말씀드린 것처럼 굉장히 지식적인 부분이기 때문에 한 번만 보시면 돼요.

그리고 수능 직전에 한 번 보면 기억나지 않을까? 불안정한 원자핵이 자발적으로 핵자의 조성을 바꾸면서 다른 원자핵이 돼요. 이 과정에서 방사선을 방출하는 물질들이 있다.

그때 어떤 방사선이 나오게 되냐 하면 알파선도 나오고요. 베타선도 나오고 감마선도 나와요. 이때 알파선이 나올 때를 우리는 알파붕괴 이렇게 불러. 베타선이 나올 때는 베파붕괴

이렇게 부르고요. 감마선이 나올 때는 뭐라고 부를까요? 그래요, 감마붕괴 이렇게 부릅니다. 그러면 알파붕괴, 베타붕괴, 감마붕괴를 각각 핵반응식으로 표현할 수가 있어야 되겠다.

교재에는 나와 있지 않지만 참고로 우리 알파붕괴만 한번 이야기해 보도록 합시다. 이 알파선이라고 하는 본질은 뭐냐 하면 헬륨 원자핵이에요. 헬륨 원자핵.

이게 튀어나오는 거고요. 이것을 우리는 알파선 이렇게 부르는 거야. 알타, 베타, 감마 순서대로 이름을 붙인 거예요. 우리나라로 따지면 가선, 나선, 다선 이렇게 붙인 것이다라고

생각하시면 됩니다. 그다음에 베타선이라고 하는 것은 전자의 흐름을 베타선 이렇게 불러요. 전자는 여기가 e가 되겠다, e. 이 아래는 전자를 원자처럼 표기할 때

-1, 0 이렇게 표기한다라고 이야기했죠? 그래요. 그다음에 감마선은 이런 입자가 튀어나가는 것이 아니고요. 에너지가 튀어나가요. 전자기파라고 하는 것, 우리 배웠죠?

전자기파가 튀어나가는 거야. 그다음에 전하량은 이거 +2e고요. 전자는 -e겠죠, 그렇죠? 투과력은 알파선은 약해요. 종이 하나도 제대로 뚫지 못한다 이렇게 생각하면 되고.

감마선은 투과력이 굉장히 강합니다. 다 뚫어요. 우리 전자기파 이야기할 때 감마선 얘기했잖아. 건물도 막 뚫고 들어간다. 그래서 건물 내부의 사진을 찍을 때

감마선을 가지고 사용하기도 한다 이런 이야기했죠. 그때 배운 감마선이 바로 이거예요. 알파붕괴가 되는 것을 한번 핵반응식으로 표현해 보면 이렇게 되겠다.

A라고 하는 불안정한 원자핵이 B가 됩니다. 우리 여기를 x, y 이렇게 써볼까요? 이때 뭐가 방출한다고요? 알파선을 방출한다고. 그런데 알파선의 본질이 뭐라고?

헬륨원자핵이라고. 이거. 이렇게 된다고요. 그러면 여기에 들어가는 것들은 어떤 것들이 들어가야 되는지 알 수 있죠. x, 여기는 2니까 x-2가 되겠다. 그렇지?

여기는 y-4가 돼야 두 개 더하면 y가 되는 거죠. 그래요. 이런 것들을 보면서 이런 것들이 바뀌는 것을 보면서 이거 알파붕괴가 한 번 일어났구나 이런 거 확인할 수 있어야 된다고요.

그다음에 우리 말나온 김에 베타붕괴도 한번 이야기해 볼게요. 베타붕괴라고 하는 것은 전자가 방출되는 것이거든. 우리가 언제 이야기했었냐 하면 표준모형을 이야기하는 과정에서

베타붕괴를 한번 얘기한 적이 있어요. 베타붕괴는 중성자가, 중성자의 조성이 바뀌면서 양성자가 되는 거예요. 그러면 쿼크로 한번 얘기해 보면 중성자는 udd잖아요.

양성자는 뭐죠? uud라고. 그러면 d쿼크가 u쿼크로 이렇게 바뀌는구나 이렇게 생각할 수도 있겠다, 그렇지? 그다음에 양성자로 바뀌고요. 뭐가 하나 있어야 이 과정에서

전하량도 보존, 질량수도 보존을 만족하겠어요? 이때 전자가 하나 방출되는 거죠. 그다음에 전자 중성미자라는 것도 같이 방출이 돼요. 그러면 감마선도 나오고요.

그때 이것을 베타붕괴 이렇게 이야기하고 이 전자의 흐름을 베타선 이렇게 부릅니다. 됐어요? 그래서 우리가 알파붕괴와 베타붕괴를 이렇게 표현해 봤는데.

만약에 이렇게 전기장 영역에 알파선, 베타선, 감마선을 이렇게 보내게 되면 이쪽이 +, -. 그러면 전기장이 +에서 -쪽으로 이렇게 형성돼 있잖아요.

이렇게 되면 알파선과 베타선과 감마선이 각각 어떤 경로를 따라 진행하는지를 우리는 이야기할 수 있다. 알파선은 헬륨원자핵이에요. +성질을 가지고 있어.

그러니까 이 녀석은 이렇게 휘어지게 된다, 그렇지? 이게 알파선의 경로. 베타선은 전자의 흐름이에요. +쪽으로 휘겠죠, 전기장과 반대 방향으로 힘받으니까 이렇게 휘게 될 거야.

왜 얼마 가지 못해서 휘었을까요, 알파선에 비해서? 이게 더 질량이 크거든. 됐어요? 전자보다. 그다음에 감마선 같은 경우는 그냥 전자기파, 에너지니까 어느 쪽으로도

휘어지지 않고 쭉 직진하는 게 감마선이 되겠다 이것도 하나 체크하고 넘어가도록 하겠습니다. 이것이 핵변환이다라고 하는 것이고요. 그 밑에 167페이지 밑에 있는 부분은

그냥 한 번씩 눈으로만 읽어보시고 넘어가셔도 돼요. 만약에 이게 출제된다면 분명히 이거 알아, 몰라? 이렇게 출제되지는 않아요. 아마 자료로 제시된 다음에 읽으면서 문제를 풀도록

출제가 될 거예요. 우리 기출문제 한번 보도록 합시다. 2018년 9월 모평문제인데요. 지금 중수소 2개가 결합돼서 X가 되고 에너지가 방출하고 있는 장면 첫번째.

두번째는 라듐이 라돈이 되고 있다, 그렇지? 이렇게 되고 있는 장면. 여기도 X가 나오게 되네요. 그다음에 X가 뭐가 들어가는지 충분히 알 수 있지 않을까?

봐봐. 1, 1 더했으니까 여기는 2가 되어야 돼. 2, 2 더했으니까 4가 되어야 된다. 이거 헬륨원자핵이라는 거 확인할 수 있잖아. 이렇게 확인하는 거예요.

88, 86이니까 2가 들어가고요. 226, 222니까 4가 들어가는 거야. 똑같죠? 헬륨원자핵이 X에 해당하는구나. 그다음에 이것 좀 볼까요? 이 과정에서 에너지가 발생했어요.

이 에너지가 무슨 에너지? 질량결손에너지다라고 하는 거야. 이렇게 표현하죠. 누가 에너지가 더 많이 방출됐어요? 이것이 더 많이 방출됐다, 그렇지?

그 말은 이 과정에서 (가)의 과정에서 질량결손이 더 많이 일어났다 이렇게 이야기할 수 있는 것이다. 맞습니까? 그렇게 되면 봐요. 이것을 질량으로 표현해 볼 테니까.

중수소는 질량이 M1이래요. M1이에요. 그렇죠? 헬륨원자핵은 나와 있지 않네요. 헬륨원자핵은 나와 있지 않고요. 그다음에 이 녀석은 질량이 M2래요. 이 녀석은 질량이 M3이다.

이렇게 제시가 됐습니다. 맞아요? (가)의 과정에서 질량결손은 얼만큼 일어나는지 확인할 수 있겠죠. 원래 두 개 더한 질량이 2M1이었는데. 이 질량이 얼마인지 모르니까요.

이 질량을 X라고 한번 합시다, X. 이만큼 질량결손이 일어난 거야, (가)에서는. 맞아요? 그다음에 (나)에서는 어때요? 질량결손이 얼만큼 일어났냐 하면 원래 M2였는데

M3이 된 거예요. 그러니까 M2-, 여기 x도 있구나. 이게 -, 이것도 빼고 이것도 빼야 질량결손이 나오는 거지. M3-x만큼 질량결손이 일어난 거야. 이게 (가)의 과정에서 일어난

질량결손, (나)의 과정을 통해서 일어난 질량결손. 이렇게 되는 거죠. 그런데 이때 에너지가 누가 더 많이 방출했다고? 여기에서. 그러니까 질량결손이 누가 더 큰 거예요?

이게 더 큰 거죠. 이해됩니까? 이 값이 정확하게 얼마인지는 모르지만 이 값에 비해서는 크다라는 거지, 그렇지? 그러면 우리가 이런 관계식을 세울 수 있지 않을까?

2M1-x는 뭐보다 크다고요? M2-M3-x보다 크다고요. 그러면 x는 지워지죠. 이런 관계식을 만족하겠네, 그렇지? 그게 뭐예요? 그게 ㄷ, ㄷ을 많이 어려워했을 거거든.

ㄷ은 이렇게 해서 구하는 거야. ㄱ 볼까요? X의 중성자수는 2다. X가 헬륨원자거든요. 그러니까 4에서 2를 빼면 되겠다. 그렇지? 그렇게 구하는 것이고.

ㄴ, (나)에서 핵반응 전후, 질량수의 합은 같다. 조심히 읽어야 돼. 질량의 합이 아니라 질량수의 합. 같은 거 맞아요. 그렇지? 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 다 맞네요.

정답이 ⑤번이 되겠습니다. 그다음에 우리는 원자로에 대한 이야기를 해 보도록 할게요. 원자로. 핵분열이 일어나는 장소를 원자로 이렇게 부릅니다.

그래서 이 그림이 여러분 교재에 제시됐는데. 우리나라에서는 현재 두 가지 원자로를 가지고 핵분열을 일으키고 전기에너지를 얻고 있어요. 어떤 것이냐 하면 경수로와 중수로라고

하는 거. 이 두 가지 원자로가 있다라고 하는 건데. 다시 한 번, 원자로라고 하는 것은 핵분열이 일어나는 곳이야. 그러니까 우리가 이야기했었죠? 우라늄에 중성자 하나가 흡수되면

우라늄이 쪼개져요. 그 일어나는 장소를 원자로 이렇게 부른다고요. 그런데 어떤 중성자를 흡수한다고 했지? 느린 중성자를 흡수한다고 했거든. 그림으로 표시해 볼까?

이렇게 우라늄이 있어요. 그다음에 여기 중성자가 지나갑니다. 지나가다가 흡수가 되는 거야. 그런데 이 중성자는 어떤 중성자냐 하면 느린 중성자예요. 느린 중성자.

그래서 이것이 흡수되면 쪼개지면서 바륨과 크립톤, 그다음에 중성자 하나, 둘, 세 개가 나온다. 그런데 이 녀석들은 어떤 중성자라고요? 빠른 중성자라고 아까 얘기했죠.

그러면 이것이 또 다른 우라늄 원자핵에 흡수돼서 핵분열이 일어나기 위해서는 이 빠른 중성자를 느리게 만들어줄 필요가 있어요. 그런 역할을 해 주는 물질을 집어넣는다.

그게 뭐냐 하면 감속재라는 거야. 여러분 교재에 보면 밑에 이렇게 나옵니다. 감속재 2번에 있죠. 핵분열 과정에서 방출되는 중성자의 속력은 매우 크기 때문에

이 중성자의 속력을 느리게 할 목적으로 넣어주는 물질, 이것을 감속재라고 하고요. 바로 경수 아니면 중수로 씁니다. 그러니까 아까 우리 원자로를 두 가지 종류로 나눴잖아요.

경수로와 중수로를 나누는 기준은 감속재를 지금 경수로를 쓰냐. 이렇게 써볼까? 경수를 쓰냐 중수를 쓰냐 이렇게 이야기할 수 있어요. 경수는 여러분이 알고 있는 물이야. H2O.

그런데 중수소가 결합된 거 이게 중수인데. D2O라고 써요. 이게 좀더 비싸. 구하기도 힘들고. 됐어요? 대신 경수로와 중수로의 차이점은 뭐냐 하면 또 하나가 있는데요.

연료가 좀 틀려. 연료가 경수로는 이것은 농축우라늄을 써요. 농축우라늄. 특별히 저농축 우라늄을 사용하고 있는데요. 실제로 자연상에 존재하는 우라늄을 천연우라늄,

이렇게 부르거든. 그 속에는 핵분열을 하는 실제 우라늄, 235 우라늄이 별로 존재하지 않아. 그래서 이렇게 농축으로 해서 우라늄을 사용하는데. 그것을 연료로 하는 것이 경수로예요.

천연우라늄을 사용하면 그것이 중수로가 되고요. 그러면 두 개 비교해 봐. 둘 중 누가 더 구하기 쉽겠어요? 천연우라늄이겠죠. 하지만 감속재로 쓰이는 경수와 중수를 보면

경수가 구하기가 쉬워요. 그러니까 우리나라는 적절하게 두 가지 다 사용하면서 핵분열, 그리고 에너지를 얻고 있는 거예요. 이 정도로 구분하면 되겠고요.

그다음에 아까 그런 얘기했죠? 핵분열 과정에서 중성자가 기하급수적으로 많아져요. 그러면 감당할 수 없는 에너지가 막 나오게 되는 거야. 그래서 그 중성자들을 흡수하는 물질들도

이 안에 넣어주게 돼요. 넣어주게 되는데 여러분 교재에 보면 그게 뭐냐 하면 제어봉이라고 하는 거야, 제어봉. 그래서 중성자들 흡수, 제거하는 역할을 하는 거죠.

그 목적을 잘 봐야 돼. 목적이 뭐라고요? 핵분열의 속도를 적절하게 조절하기 위해서 넣어주는 것이 바로 제어봉이다. 목적을 잘 알아야 돼. 우리가 조금 전에 이야기했던

감속재라고 했던 것은 이것을 넣어주는 목적이 뭐냐 하면 핵분열이 잘 되게, 그렇지? 빠른 중성자를 느리게 만들어주면서 핵분열이 잘 되게 만들어주는 그 목적을 가지고

넣어주는 거고요. 제어봉은 너무 잘 되지 않게, 감당할 수 없는 에너지가 나오니까. 그렇지? 적절하게 속도를 조절하기 위해서 넣어주는 것이 제어봉이다라고 하는 것을

이렇게 읽고 넘어가시면 될 것 같습니다. 됐나요? 여기까지 하시면 될 것 같고요. 그다음에는 고속증식로 이 부분이 나오게 되는데. 이것은 아직 상용화되고 있지 않아요.

그래서 교과서에서도 자세하게 다루고 있는 내용은 아닙니다. 그렇기 때문에 출제될 가능성은 그렇게 높지는 않지만 이것도 마찬가지로 우라늄에 중성자를 땅 충돌시키면

거기에서는 빠른 중성자를 쓰거든요. 빠른 중성자를 쓰니까 이런 것들을 넣어줄 필요가 없겠죠. 그렇죠? 그래서 그 우라늄이 플루토늄이라고 하는 어떤 연료가 돼요.

그래서 그 과정 자체가 고속의 중성자를 쓰기 때문에 이런 표현을 쓰기도 하는데 아직은 상용화되고 있지 못하다. 그래서 여러분 교재 169페이지에 있는 고속증식로 부분은

그냥 한번 살짝 읽고 넘어가시면 되겠습니다. 되겠어요? 그러면 태양전지에 대한 이야기를 좀 해 보도록 할게요. 태양전지는 벌써 세번째 나오게 됩니다.

제가 그때 첫번째는 어디에서 나왔냐 하면 반도체 부분에서요. p형 반도체, n형 반도체 접합해서 만드는 다이오드 이야기할 때 첫번째 나왔고요. 두번째는 어디에서 나왔죠?

광전효과 할 때 한번 나왔다, 그렇지? 그때 한 세 번 정도 나오게 되는데 세번째 나올 때 제가 자세하게 설명할게요 이렇게 생각했던 것 같아요. 교재를 보면 이런 그림이 제시됩니다.

태양전지라고 하는 것은 말 그대로 빛에너지를, 태양의 빛에너지를 전기에너지로 전환하는 장치를 태양전지라고 하고요. 첫번째에서 우리가 이야기했던 것처럼

이렇게 n형 반도체와 p형 반도체 두 개를 접합해서 만들어요. 됐어요? 그다음 광전효과 때는 뭐 이용했어? 빛에너지가 이렇게 전류를 흐르게 하잖아, 전자를 튀어나가게 해서.

그것이 여기에 적용되는 거죠. 그러면 살펴보도록 합시다. n형 반도체는 구조적으로 순수한 반도체에다가 불순물 반도체를 넣어주면서 자유전자가 많아졌어요.

이렇게 이야기할 수 있겠다, 그렇지? p형 반도체는 마찬가지로 13족 원소를 도핑하는 거죠. 그래서 양공이 이렇게 많게 도핑되어 있는 반도체예요. 두 개를 접합하게 되면

어떤 일이 벌어지냐 하면 가만히 두어도 이 p, n 접합면에 어떠한 현상이 생겨요. 결핍층이라는 게 형성되거든. 좀 어려운 말이다, 결핍층. 제가 접합면 부분만 크게 그리면

어떻게 되냐 하면 봐봐, 접합면 부분이야. 여기가 n형, 여기가 p형인데요. n형에 있던 자유전자들 있죠? 자유전자들은 말 그대로 자유전자야. 자유로워.

자유롭게 여기저기 움직일 수 있다고요. 자유롭게 움직이다 보니까 자유전자가 접합면에서 p형 반도체쪽으로 휙 넘어가는 녀석들이 생겨요, 이렇게. 여기 있는 전자가 넘어온 거야.

그러면 전자가 있던 자리는 이렇게 구멍이 됐겠다, 그렇지? 마찬가지로 여기 있던 자유전자가 휙 넘어온 거야, 자발적으로. 자발적으로 넘어오는 일이 생긴다고.

구멍, 구멍, 구멍. 구멍이라고 하는 것을 우리가 양공 이렇게 부르잖아요. 상대적으로 +성질을 이렇게 가지고 있다라고 얘기할 수 있다고요. 경계면상에서.

그래서 여기는 전자가 결핍돼 있다, 여기는 양공이 결핍돼 있다 이렇게 표현을 쓰기도 하는데요. 그래서 접합면에서 어떤 일이 벌어지냐 하면 +쪽에서 -쪽으로

이렇게 전기장이라는 게 형성돼. 전기장의 방향 +에서 - 방향이죠. 이걸 우리 반도체로 이야기한다면 n형 반도체에서 p형 반도체 방향으로 전기장이 형성된다 이렇게 이야기해도 돼요.

이거 아주 중요한 얘기야. 됐습니까? 그러면 그다음부터는 우리 교재에 있는 그림을 보면서 이야기할 텐데. 여기는 빛을 비추게 된다. 그러면 광전효과에 의해서 전자들이 튀어나와요.

여기 그림에는 자세하게 설명되지 않았는데 사실 n형 반도체가 얇아야 돼요. 그래서 빛이 이 아래까지 충분히 비춰줄 수 있도록 얇게 표시되어야 돼요, 우리 교재에서도.

조금 얇게 표시됐는데 더 얇게 표시되어야 돼. 그래서 광전효과가 일어나면서 그 표현을 어떻게 했냐 하면 이렇게 전자와 양공쌍이 생성된다라고 표현한 거야.

이건 광전효과가 일어난 거죠. 전자가 튀어나오니까 전자가 있던 자리는 양공이 된 거야. 됐어요? 그러고 나서 우리가 조금 전에 이야기한 것처럼 이 접합면에는

이렇게 n형 반도체에서 p형 반도체쪽으로 전기장이 형성되어 있죠. 그러면 이렇게 분리된 전자와 양공은 전기장에 의해서 힘을 받는 거죠. 전기장 방향이 양공이 받는 힘의 방향이야.

그러면 전자는 반대 방향으로 힘을 받게 되니까 세번째 그림, 전자는 n형 반도체쪽으로 올라가고요. 양공은 p형 반도체쪽으로 내려가는 거야, 힘받아서. 이렇게 분리된다라는 그림이

세번째 그림이에요. 됐어요? 그렇게 되면 위로 올라갔던 전자가 이렇게 외부 도선이 연결되어 있으면 도선을 따라서 전자가 이렇게 이동하는 거지.

그러면 전류 방향은 전자 이동 방향과 반대니까 전류는 이렇게 흐른다라고 이야기해도 되는 것이고요. 맞아요? 마치 건전지처럼 이쪽이 +극, 이쪽이 -극처럼 전류가 흐를 수 있게

만든 장치, 이것을 태양전지 이렇게 부릅니다. 괜찮나요? 여러 가지 문제를 물어볼 수 있으니까요. 충분히 이 과정에 대해서 익히고요. 그다음에 문제를 보시기 바라요. 됐죠?

태양전지의 원리에 대한 설명을 쭉 해 드렸고요. 그다음에 여러분 교재를 넘기게 되면 연료전지라고 하는 부분이 나와요. 연료전지는 말 그대로 어떤 연료를 사용해서

전기에너지를 만든다라고 하는 거예요. 지금 봐봐, 태양전지 나오고 연료전지 나왔지. 조금 이따가 여러 가지 발전방식에 대해서 간단하게 소개할 거거든.

이 두 가지만 특이하게 +극과 -극이 딱 명확하게 정해진다. 그러니까 전류방향이 한쪽 방향으로만 흘러가는 거예요. 그러니까 무슨 전기가 만들어지는 거야?

직류전기를 얻을 수 있는 장치예요. 두 개만 유일하게. 태양전지, 연료전지. 그러니까 문제에서 많이 물어볼 수 있겠죠. 연료전지에서 간략하게 한번 이야기해 볼까요?

수소라는 연료를 이용하는데요. 이쪽을 연료극 이렇게도 부르고 아니면 -극 이렇게도 부릅니다. 여기는 어떤 촉매에 의해서 수소가 전자를 내어놓게 돼요. 산화반응이죠.

그래서 이런 -극에서는 이런 일이 벌어집니다. 수소가 전자 2개를 잃어버리고 이렇게 양이온이 됩니다. 이렇게 표현해 볼까요? 그 전자가 도선을 따라서 이렇게 이동하는 거야.

그다음에 양이온은 이 전해질을 따라서 이쪽으로 이렇게 이동하고요. 됐어요? 공기극이라고 불리는 +극에서는 어떤 일이 벌어지냐 하면 여기 산소가 공급되고 있어요.

공급되고 있죠? 전자 넘어오고 있죠? 수소 양이온 전해질 따라 이렇게 넘어오고 있죠. 이것들이 결합되는 거지. 그래서 봐봐요. 이것은 -극에서 일어나는 일, 산화 이렇게 써볼까?

이렇게 써본다면 +극에서는 이렇게 넘어온 수소이온, 수소양이온, 전자. 그다음에 산소죠. 이게 결합이 돼서 H2O라고 하는 물이 만들어지는 현상이에요. 물이 나오게 되죠.

맞습니까? 이 과정에서 열도 나와요. 놀랍죠? 물도 얻고 열도 얻어요. 그리고 이렇게 전기에너지도 얻는 거예요. 전자가 이렇게 이동한다라고 하는 것은 전류로 따지면

전류가 이렇게 흐르는 것이다. 그렇지? 이쪽이 +극, 이쪽이 -극이 된다. 그러니까 연료전지를 정말 잘 이용할 수만 있다면 인류에게 유용한 물과 열과 전기를 얻어낼 수 있는

그런 장치이다, 그렇죠? 전류 방향, 전자 이동 방향 이런 것들 잘 기억해 두시면 좋을 것 같습니다. 됐죠? 이 정도만 학습하시면 돼요. 그다음에 여러 가지 발전방식이라고 해서

교재에 나오는데요. 태양열, 태양광, 풍력, 조력, 지열, 파력, 조류 이런 여러 가지 발전방식이 아주 간단하게 소개가 되고 있습니다. 어떤 건지 읽어보면 충분히 알겠지만

간단하게 말하면 태양열은 오목거울을 이용해서 열을 모으는 거예요. 그 열을 모아 그 열을 가지고 뭐할까요? 물을 끓여요. 증기를 가지고 터빈을 움직이면서 전기를 만들어내는 것이고.

태양광은 그러한 전자기 유도현상을 이용하지 않고 태양광만 여러 가지 발전방식 중 유일하게 바로 빛에너지가 전기에너지로 바뀌는 거예요. 그렇죠?

여기에 광전효과라는 현상에 의해서. 기억나죠? 다 했던 거야. 풍력, 바람을 이용해서. 그다음에 조력, 어떤 조수간만을 이용하는 거지. 그렇지? 그래서 밀물, 썰물 과정에서

물의 흐름을 통해서 터빈을 움직이는 거예요. 지열, 땅 속의 열을 끄집어 올려서. 파력, 파도의 힘을 이용하는 거죠. 조류, 바다의 흐름. 이걸 이용해서 결론적으로

전자기 유도현상을 가지고 전기를 얻어내고 있는 다양한 발전방식입니다. 여러분, 쭉 읽어보면 전혀 어려움 없이 아마 쭉 읽어볼 수 있을 거예요.

그다음에 마지막으로 신재생에너지라고 나오는데요. 신에너지는 말 그대로 새로운 개념의 에너지다. 이걸 우리가 인류가 이용해 보자라는 것이고. 대표적인 게 조금 전에 이야기했던

연료전지 같은 거. 수소에너지, 석탄 액화 및 가스화 에너지. 이런 것들이 신에너지가 되고요. 그동안 쓸모없이 버려졌던 에너지를 우리 다시 사용하자. 그게 재생에너지예요.

이렇게 불리는 에너지들. 두 가지를 합해서 신재생에너지 이렇게 부릅니다. 이것과 관계돼서 문제가 출제됐는데 이런 문제가 출제가 됐네요. 발전방식 세 가지가 이렇게 제시됐고요.

그 특징이 표로 제시가 됐습니다. 그리고 옳은 것이 무엇이냐 이렇게 물어봐요. 볼까요? 조수간만의 차를 이용해서 전기에너지 생산한다. 아까 우리 조력발전 이렇게 이야기했죠.

자연의 바람으로 발전기를 돌려서. 자연의 바람? 풍력이 되겠다, 그렇지? 그다음에 빛에너지를 가지고 바로 전기에너지 만든다. 태양광 에너지가 돼요. 태양광.

태양광 발전이 되겠다, 그렇지? 됐습니까? 이렇게 충분히 읽고 이야기할 수 있을 정도로 아주 지식적인 부분이 출제되고 있기 때문에 여러분이 꼭 읽으면서 학습할 필요가 있어요.

아무리 쉽게 내도 틀리는 사람이 있거든. 공부가 전혀 안 된 거죠. 여러분, 꼭 학습하시기 바라요. ㄱ 봅시다. A는 화석연료의 연소에 의해서. 이거 화력발전에 대한 얘기인데 아닙니다.

ㄱ 틀렸고요. ㄴ, B의 발전기의 전자기 유도를 통해서 전기를 생산한다. 맞죠? 모든 게 다 전자기 유도를 가지고 이용하는데요. 태양광 그리고 연료전지.

연료전지도 마찬가지로 전자기 유도현상은 아니었다, 그렇지? ㄴ은 맞고. ㄷ, C는 날씨의 영향을 받지 않는다. 이거 태양광을 이용하는 거면 날씨 영향 받겠지.

상식을 가지고도 문제를 풀 수 있겠는데. 이러한 부분이 출제가 되었습니다. 마지막 탐구자료 살펴보기에서는 이렇게 직류전동기를 이용해서 바람개비를 돌리고 있는 장면.

그리고 여기 선풍기가 있습니다. 지금 이것은 뭐냐 하면 앞에 선풍기가 불어요. 직류전동기에서 바람개비가 돌아간다고 하기보다는 선풍기가 돌아가니까 바람개비가 이렇게 움직이겠죠.

이 안에 직류전동기가 있는 거야. 직류전동기의 구조도 마찬가지로 이거 모터거든, 모터. 자석이 있고 코일이 있다. 그래서 바람개비 앞에서 돌아간다고 하는 것은

이 안에 연결되어 있는 자석과 코일 사이에 어떤 상대적인 운동이 발생하는 거예요. 그러면 뭐가 만들어져요? 전류가 만들어지는 거지. 그래서 여기 전구에 빛이 발생하게 되는 거예요.

됐습니까? 그 과정을 보여주고 있는 것이 이 풍력발전기라고 하는 것이지. 바람에 의해서 이것이 움직이게 되면 여기에서 전기를 만들어내는 거죠. 그렇죠?

그 부분이 탐구자료 살펴보기에 되어 있는데. 이 분석포인트 세 가지만 체크하고 수업 마무리합니다. 첫번째는 이 구조는 발전기 구조하고 똑같다. 결국 자석과 코일로

구성되어 있다라고 하는 교훈 하나. 두번째는 바람에 의해서 바람개비가 돌아가면 직류전동기에서는 유도기전력, 유도전압이 발생한다라고 하는 거. 결국 이 두 가지의 상대운동이

발생하니까. 세번째는 유도기전력의 크기는 얼만큼 빠르게 움직이니 이거죠? 우리 자석을 가지고 움직일 때도 그랬잖아. 빠르게 움직이면 큰 전압이 걸리고 큰 전류가 흘러서

더 밝은 빛이 나오게 될 거예요. 됐습니까? 이렇게 해서 우리 개념 두 가지 쭉 살펴보았고요. 이번 강의는 이렇게 마무리할 텐데. 2점 테스트 문제를 풀 거예요.

풀기 전에 제가 늘 당부드리는 것처럼 복기노트 완성하시고 본인의 개념을 한번 정리해 보세요. 쉬운 부분이라고 할지라도 정리한 사람과 안 한 사람은 차이가 날 수밖에 없거든요.

그리고 2점 테스트를 풀어보시면 훨씬 도움이 될 것입니다. 이렇게 해서 이번 강의 마무리하고 우리는 다음 강의 2점 테스트에서 만나도록 하겠습니다.

긴 시간 동안 함께해 주신 여러분, 감사합니다. 수고하셨습니다.
