여러분, 비상할 준비는 되셨습니까? 수능 스타트 2019 수능 개념 물리 1 개념의 맥 20, 안녕하세요? 저는 물리 하는 여자 차영입니다. 벌써 1강, 2강을 마치고 세 번째 시간입니다.

제가 미리 좀 양해를 구할 것은 수능을 제가 본 것도 아닌데 제가 긴장이 좀 풀린 것 같아요, 수능이 끝나면서. 그래서 일단 감기 몸살이 너무 심한 상태라 목소리가 조금 예전처럼 좋지 않을 수가 있습니다.

그럼에도 불구하고 또 우리 수능을 시작하는 친구들 혹시라도 기다릴까 봐 제가 이 강의를 딜레이를 할 수가 없어서 녹화를 하고 있거든요. 그래서 조금 제 몸 상태가 좋지 않다는 거 미리 양해의 말씀을 드리고요. 

1강과 2강에서는 우리 정말 중요한 거 배웠습니다. 바로 속력과 속도를 구분하는 건데, 속력은 이동거리를 시간으로 나눈 것이고, 속도는 변위를 시간으로 나눈 거죠. 변위가 방향을 가지고 있었기 때문에

속도도 방향을 가지고 있습니다. 그러한 속도가 일정한 운동을 등속도 운동, 다시 바꿔 얘기하면 등속 직선 운동이라고 하고. 그런데 우리 속도가 일정한 운동만이 아니라 속도가 변하는 운동도 있었죠.

속도의 변화량, 정확하게 1초 동안 속도의 변화량을 우리가 가속도라고 부릅니다. 그 가속도가 일정한 운동을 등가속도 운동이라고 해서 우리 바로 지난 시간에 등가속도 운동에 대한 이야기까지 했거든요.

이번 시간에는 등가속도 운동에 대한 결정체라고 생각하시면 될 것 같아요. 1시간 내내 등가속도 운동에 대한 이야기만 해볼 텐데요. 먼저 이번 시간에 우리가 다루게 될 핵심 키워드는 바로 그래프를 해석할 거예요.

그런데 우리 그래프에도 세 종류가 있잖아요. 잠시 뒤에 제가 복습하겠지만 그 중에서도 속도-시간 그래프만 집중해서 다룰 거고 속도-시간 그래프를 해석하는 방법을 배우고 난 뒤에는

직접 우리가 문제 상황에 맞추어서 v-t 그래프를 스스로 그려서 문제를 푸는 방법까지, 그래서 여러분은 그래프를 해석하는 것 이외에 스스로 그래프를 그려야 되는데, 무슨 그래프를 그린다?

속도-시간 그래프를 그린다는 거예요. 그러면 왜 하고 많은 그래프 중에서 속도-시간 그래프를 그려야만 하는지는 바로 잠시 뒤에 여기에서 제가 말씀을 드릴게요. 우리에게는 운동을 우리가 해석하고

우리가 운동을 표현하기 위해서 3개의 그래프가 있습니다. 위치-시간 그래프, 방금 중요하다고 말씀드린 속도-시간 그래프, 그리고 가속도-시간 그래프가 있는데, 우리 이 그래프를 먼저 다루기 전에

지난 시간에 배웠던 거 복습부터 한번 해볼까요? 자, 속도라고 하면 1초 동안의 변위를 의미하잖아요. 그래서 Δt분의 Δs, 구태여 벡터 기호는 사용하지 않도록 할게요. 자, 1초 동안 변위, 즉 위치 변화는 속도를 의미합니다.

그러면 여러분, 1초 동안의 속도의 변화는 무엇을 의미할까요? 이것이 바로 뭐예요, 여러분? 가속도죠. 물리가 어렵다고 이야기를 많이 해요. 그거는 왜냐 하면 이렇게 정의되는 개념이 많기 때문이에요.

여러분이 이러한 개념을 외우지 않으면 너무 어렵죠. 제가 계속 가속도, 가속도 하는데 어? 가속도가 뭐지? 가속도가 뭐지? 지난 시간 거 확인하고 이러면 이제 어려워지는 거예요. 어떻게 해야 돼요, 여러분?

공부에는 왕도가 없어요. 계속해서 무한 반복, 익숙해지는 게 가장 좋은 방법이에요. 자, 이러한 속도가 일정하면 등속 직선 운동, 혹은 등속도 운동. 가속도가 일정하면 등가속도 운동이라고 하는 거죠.

그러면 먼저 여러분, 등속도 운동에 대한 그래프를 한번 제가 그려볼게요. 여기 왼쪽 그래프 밑에 제가 한번 그려보도록 할게요. 위에 있는 그래프는 등가속도 운동을 제가 그릴 거라 일단은 건드리지 않고

위치-시간도 이제는 s-t로 표현을 할 거고요. 이제 기호 많이 쓸 거니까. 속도 시간은 v-t, 이렇게 기호로 표현을 할 겁니다. 그러면 이 아래에 있는 두 운동은 등속 직선 운동이에요. 그러니까 뭐가 일정해요? 속도.

그러니까 시간이 흘러도 속도가 어떻게 돼요? 변하면 안 돼요. 이렇게 되면 등속 직선 운동인 거죠. 그러면 여러분, 속도가 변하지 않지만 꼬박꼬박 일정한 빠르기로 걷다 보면 위치는 계속해서 증가하겠죠.

증가하는데 어떻게 증가해요? 1초마다 그 변화율은 일정하게 증가하겠죠. 무슨 함수예요, 이렇게 생긴 것을? 1차 함수라고 부른다고 했어요. 이게 끝이 아니죠. 이 두 그래프는 똑같은 의미예요.

어? 시간에 따라서 위치가 일정하게 변하네? 그 얘기는 아, 속도가 일정하구나. 이때 위치-시간 그래프에서의 기울기는 무엇을 의미한다? 여러분이 많이 반복했으면 바로 나올 수 있을 텐데, 바로 속도입니다.

그러면 정말 기울기가 속도일까요? 어떻게 해야 돼요? 여러분, 배웠던 것을 사용하세요. 기울기의 정의가 뭐죠, 수학에서? x의 변화율분의 y의 변화율인데 우리가 x를 뭘로 놨어요? 시간, 그러니까 시간의 변화율.

y는 위치로 놨죠. 위치의 변화율, 이거잖아요. 어? 이게 뭐예요? 제가 바로 여기서 여러분 개념 복습 했잖아요. 속도잖아요. 그래서 아, 뭐다? 위치-시간 그래프에서는 기울기가 속도를 의미합니다.

이번에는 v-t 그래프, 속도-시간 그래프잖아요. 기울기를 한번 구해보려고 했는데 기울기가 없잖아요. 기울기는 이렇게 경사면이 있을 때 우리가 기울기라고 얘기를 하는 건데 기울기가 없으니까

v-t 그래프에서 기울기는 구하지 않을게요. 무슨 운동이에요? 등속도 운동이에요. 그런데 그래프에도 뭐가 있다고 그랬어요? 우리 면적이 있다고 그랬었죠. 그래서 예를 들어서 0초부터 t초까지

속도의 크기가 v인 이 물체의 변위는 하면 무엇을 구하면 될까요? 바로 이 그래프의 면적이죠. 그래프의 면적을 구할 때는 0에서부터 그래프까지, t에서부터 그래프까지, 그리고 x축과 그래프로 둘러싸인 도형의 면적을

우리가 그래프의 면적이라고 해요. 이때 v-t 그래프의 면적이 무엇을 의미한다? 이거 변위예요. Δs. 어? 그런데 선생님, 저는 이게 변위라는 거 잘 안 외워져요. 많이 안 하셔서 그래요.

한번 확인해볼까요? 왜 면적이 변위인지? 사각형이잖아요. 그러면 사각형의 면적은 가로×세로인데 시간이 흘렀죠? Δt, 그리고 속도는 그대로 변함없이 v예요. 그러면 이 식 보세요.

속도가 Δt분의 Δs인데 v에 Δt를 이양했어요. 뭐만 남아요? 변위잖아요. 이게 바로 우리가 지난 시간 등속도 운동에서 배웠던 거였어요. 이제 어떠한 시기가 온 거예요? 외우셨어야 돼요. 외우셔야만 됩니다.

자, 위치-시간 그래프에서의 기울기는 속도, 속도-시간 그래프에서의 면적은 변위, 이렇게 기억하시면 되는 거죠. 얘는 바로 등속 직선 운동일 경우였어요. 붉은색으로 제가 써놓을게요, 등속 직선 운동. 

그런데 우리 무엇도 배웠냐 하면 지난 2강 후반부에서 등가속도 운동이라는 거 배웠어요. 가속도라고 하면 1초 동안 속도의 변화인데 속도의 변화가 일정한 거죠. 무슨 얘기냐.

시간이 0, 1초, 2초, 3초, 4초 흘러가는데 속도가 5m/s로 안 변해요. 이러면 등속 직선 운동. 그런데 시간이 0, 1초, 2초, 3초, 4초, 5초 흘러가는데 물체의 속도가 0, 5, 10, 15, 20, 25. 즉 5m/s씩 계속해서 일정하게 증가해요.

이러면 등가속도 운동인 거죠. 등가속도 운동은 속도의 변화율이 일정한 거예요. 그러니까 일정하게 속도가 변하는 것을 등가속도 운동이라고 합니다. 그러면 등가속도 운동을 3개의 그래프로 표현을 해볼 텐데,

먼저 등가속도 운동이니까 시간이 흘러도 가속도는 어때야 될까요? 변함이 없어야 되겠죠. 등속도 운동은 시간이 흘러도 속도가 변함이 없는데 등가속도 운동은 시간이 흘렀을 때 가속도가 변함이 없어요.

가속도가 변함이 없는 등가속도 운동은 시간이 흐름에 따라서 물체의 속도는 어떻다고요? 일정하게 증가한다고요. 만약에 정지했던 물체가 등가속도 운동한다면 일정하게 속도가 증가할 거고,

만약에 0초부터 물체가 이미 속도를 갖고 운동하고 있었다면 이 물체는 처음 속도 시간에 따라서 속도가 일정하게 증가하는 운동하겠죠. 즉 v-t 그래프가 1차 함수 꼴로 만들어지는 것이,

그려지는 것이 바로 등가속도 운동입니다. 그러면 여러분, 0초일 때 이 물체의 위치를 0이라고 한다면 시간에 따라서 이 물체의 위치는 어떻게 될까요? 속도가 일정할 경우에는 꼬박꼬박 위치가 증가했잖아요.

그런데 이제는 속도가 계속해서 증가하니까 물체의 위치도 꼬박꼬박 증가하지 않겠죠. 시간이 지날수록 더욱더 위치가 더 증가하게 되겠죠. 그래서 이렇게 포물선 형태인 2차 함수 꼴로 표현이 되는 겁니다.

그러면 속도-시간 그래프는 우리 교재에 있는 것처럼 처음 속도로 같고 물체가 등가속도 운동하는 것으로 제가 일단 그려놓고, 그러면 우리 등속 직선 운동에서처럼 기울기와 그래프에서의 면적의 의미는 한번 찾아볼게요.

자, 위치-시간 그래프예요. 이 녀석 같은 경우에는 1차 함수가 아니기 때문에 계속해서 기울기 값이 변하죠. 그때 이 점에서의 이 물체의 접선의 기울기, 그것이 바로 뭐예요?

이때를 시간 t1이라고 하면 t1일 때의 순간 속도가 되는 거예요. 예를 들어서 t2일 때, t2일 때 이 물체의 속도는? 그러면 이 그래프의 접선의 기울기. 이게 바로 뭐예요? 순간 속도가 되는 거예요.

어때요, 여러분? 기울기가 계속해서 급해지죠. 기울기의 값이 커지죠. 무슨 뜻이에요? 속도가 빨라지고 있다는 뜻이에요. 자, 그다음에는 이제 v-t 그래프예요. v-t 그래프에서는 기울기가 무엇을 의미한다고요?

우리 이거 등속 직선 운동에서 안 했었죠, 여러분. 그런데 이제는 뭐예요? 등속 직선 운동은 v-t 그래프에서 그래프의 기울기가 없지만 등가속도 운동은 v-t 그래프에서 기울기가 생겼어요.

이때의 이 기울기는 어떻게 구한다? x의 변화량분의 y의 변화량. 그러면 일단 x의 변화량이 뭐예요? 이거죠. 시간이 0에서부터 t까지, Δt분의, 자, y의 변화량은 이것만큼 변했죠.

x가 이렇게 0에서부터 t까지 변하는 동안 y의 변화량은 이거인데, y의 변화량이 결국 무엇의 변화량이에요? 속도의 변화량이에요. 우리 지난 시간에 배웠던 거, 누구의 정의예요? 가속도의 정의예요.

그래서 v-t 그래프에서는 기울기가 무엇을 의미한다? 가속도를 의미한다. 그러면 선생님, 등속 직선 운동에서도 v-t 그래프에서의 기울기를 구할 수 있겠네요? 있었죠. 그런데 기울기가 없잖아요.

기울기가 0이거든요. v-t 그래프에서 가속도를 의미하는 게 기울기인데 기울기가 0이니까 가속도가 0인 거죠. 즉 뭐예요? 속도의 변화가 없다는 얘기예요. 그리고 또 하나, v-t 그래프에서의 면적이 무엇을 의미한다고 그랬어요?

변위를 의미한다고 그랬죠. 마찬가지예요. 등속 직선 운동에서는 사각형이 바로 이 그래프의 면적이었고, 등가속도 운동에서는 다음과 같이 처음 속도가 v0였다면 사다리꼴이 바로 0부터 t까지 이 그래프의 면적이 되는 것이죠.

그런데 사다리꼴이라고 해도 면적의 기본은 항상 가로×세로잖아요. 그 앞의 상수를 삼각형 같은 경우에는 2분의 1 붙이고 이렇게 상수가 붙을 뿐이지, 개념상은 가로×세로거든요. 그러면 보세요, 여러분. 

시간에다 속도를 곱했어요. 속도가 변하든 변하지 않든 시간에다 속도를 곱하게 되면 그게 바로 뭐예요? 변위가 되는 거예요. 그러니까 이 경우에는 이 사다리꼴의 면적을 구하시면

v-t 그래프에서 그것이 바로 변위가 되는 거죠. 미리 말씀드리면 왜 속도-시간 그래프를 잘 그려야 되느냐. 우리한테 가장 많은 정보를 알려줘요. 시간에 따른 속도 알 수 있죠. 기울기를 구하면 가속도죠.

면적을 구하면 변위예요. 우리가 물체의 운동을 표현하는 데에는 변위, 속도, 가속도만 있으면 되거든요. 한 방에 해결할 수 있는 그래프가 바로 속도-시간 그래프예요. 그래서 등가속도 운동에서 가장 중요합니다.

그리고 물리 1은 가속도가 시시각각 변하는 운동은 다루지 않아요. 구간별로 등가속도 운동 혹은 전체 운동상에서 등가속도 운동만을 다루기 때문에 우리들은 v-t 그래프를 완벽하게 해석하고 이해할 수 있어야 돼요.

마지막으로 시간에 따라서 가속도가 변하지 않네요. 당연히 등가속도 운동이죠. 그러면 등가속도 운동에서 at, 즉 가속도-시간 그래프의 면적의 의미를 찾아볼게요. 면적은 Δt×a거든요. 

Δt에다 a를 곱하면 바로 뭡니까? 그렇죠. Δv 속도의 변화량을 의미합니다. 그냥 속도가 아니라 뭐예요, 여러분? 앞에 세모, 델타 붙었죠. 속도의 변화량을 의미를 하는 거예요. 그러면 등속 직선 운동하고 등가속도 운동하고 

여러분, 그래프의 패턴이 어떻게 그려지는지를 정리를 하신 다음에 이제 우리 등가속도 운동만 살펴볼 거기 때문에 이거 잠깐 좀 지울게요. 그러면 여기서 여러분이 의문이 생길 수도 있는데

선생님, 속도-시간 그래프에서는 기울기도 구하고 면적도 구했잖아요. 기울기는 가속도, 면적은 변위를 의미했어요. 그런데 위치-시간 그래프에서는 선생님, 왜 기울기만 구하세요? 면적은 안 구하시나요?

또 a-t, 가속도-시간 그래프에서는 왜 면적만 구하세요? 혹시라도 가속도가 변한다고 하면 기울기로 구할 수도 있는 거 아니겠어요? 네, 맞아요. 수학적으로는 구할 수 있어요. 그런데 물리적으로는 구할 필요가 없어요.

왜? 의미가 없어요. 무슨 얘기냐 하면 우리 위치-시간 그래프에서 기울기의 면적 구하려면 구할 수 있어요. 이거 포물선이지만 결국은 그래프의 면적은 가로×세로거든요. 앞에 어떤 상수를 붙여주느냐, 그것만 의미가 있어요.

그러면 위치-시간 그래프에서의 면적의 의미를 한번 볼게요. 가로×세로인데 가로가 시간이죠. 세로가 뭐냐 하면 위치이죠. 그런데 위치가 변하고 있으니까 이렇게 곱해주면 되겠죠. 수학에서는 얼마든지 곱할 수 있어요.

그래서 그래프의 면적을 구할 수 있어요. 그런데 수학은 다 해도 되는데 물리는 쓸모 없는 짓은 하지 않아요. 어떤 쓸모냐. 물리는 자연 혹은 우주에서 운동을 설명하는데 필요한 것만 정의했지,

물리량으로, 필요하지 않은 건 정의하지 않았어요. 즉 뭐냐 하면 위치 변화, 변위에다 시간을 곱한다? 이게 물체의 운동을 해석하는데 아무런 의미가 없어요. 정해진 물리량이 없어요.

그래서 위치-시간 그래프에서는 면적을 구하는 것, 물리에서는 하지 않아요. 수학보다 어떻게 보면 경제적이죠. 가속도-시간 그래프에서 이거는 등가속도니까 기울기가 0이지만

사실 물리 2를 가면 여러분이 가속도가 변하는 운동도 다룹니다. 그러면 기울기 구할 수 있죠. 기울기 어떻게 구해요? x의 변화량분의 y의 변화량인데 x는 시간이고 y는 가속도니까 그래프가 Δt분의 Δa예요.

이거 무슨 뜻이에요? 1초 동안 가속도의 변화거든요. 수학은 구할 수 있어요. 여기 숫자 넣어주면 여러분이 숫자끼리 계산해서 기울기를 구할 수 있는데 1초 동안의 가속도의 변화?

그게 물체의 운동을 설명하는데는 아무 쓸모가 없어요. 정의된 물리량이 없는 거예요. 물체의 운동을 우리가 표현할 때 정의된 것은 변위, 변위를 시간으로 나눈 속도, 속도의 변화를 시간으로 나눈 가속도,

이거 3개만 있으면 물체의 운동을 다 표현하고 해석할 수 있어요. 그래서 그 나머지는 정의하지 않는다. 이 3가지의 개념, 변위, 속도, 가속도를 다 설명하는 게 무슨 그래프예요? v-t 그래프예요.

그래서 이번 시간에는 우리 v-t 그래프만 꽉 잡고 갈 거예요. 그러면 이제 두 번째, 속도-시간 그래프를 그리는 방법이에요. 속도-시간 그래프를 그려보고 그리고 여러분의 학교, 혹은 학원에서

이 등가속도 운동에서의 중요한 3가지 식이 있거든요. 이 식을 여러분이 달달달 외운 학생도 많을 거예요. 그 식이 결국은 이 그래프로 한 방에 해결이 돼요. 그래서 사실 저는 식을 외우라고는 안 해요.

그래프만 잘 그리면 되거든요. 그런데 사실 식도 외우고 있으면 문제를 풀 때 그래프와 식을 병행하면 되니까 훨씬 더 문제를 푸는 시간을 단축시킬 수 있어요. 그러나 그래프가 먼저 기본이 되고 거기에 공식이 있는 거지,

그래프 없이 공식만으로 문제를 풀다 보면 마치 커다란 숲에서 나무를 하나, 하나 찾는 셈이에요. 길을 잃을 수가 있어요. 그래서 공식을 잘 외워놨던 친구들이라도 처음에는 잘 되지 않지만

하지만 익숙해지면 훨씬 더 파워풀한 것이 공식보다는 그래프라는 거. 그래서 저와 함께 그래프를 그리는 연습을 한번 해볼게요. 속도-시간 그래프 그리기. 교재에서는 핵심 체크에 소개가 돼 있는데 등가속도 운동이고요.

예를 들어서 요이, 땅 하는 어떤 출발선을 지날 때 이미 물체가 v0의 처음 속도를 갖고 있었다고 할게요. 5m/s도 좋고 8m/s도 좋고. 등가속도 운동이고 속도가 점점 증가하는 운동을 하고 있다면 등가속도니까

이 물체는 점점 속도가 증가해야 되죠. 겁 먹지 마시고 1차 함수를 그리세요. 등가속도 운동은 v-t 그래프가 다음과 같은 직선 형태의 1차 함수예요. 이때 어떤 시각 t에서 이 물체의 속도를 교재는 v라고 표현돼 있는데

v라고 표현할 수도 있고 우리 명확하게 구분할 수 있도록 저는 v'이라고 할게요. 그래서 보통은 v0 하면 처음 속도를 의미하고 v' 하면 나중 속도를 의미하게 됩니다. 이때 v-t 그래프에서의 이 기울기가

무엇을 의미한다고요, 여러분? 이제 외우세요. v-t 그래프에서 기울기는 가속도를 의미를 합니다. 면적은요, 변위를 의미한다는 것 잊지 마시고. 자, 그런데 이 v'을 식으로부터 공식으로 쓸 수도 있다는 얘기예요.

그래프를 한번 보세요. 식으로부터 공식으로 쓰는 게 아니라 그래프로부터 공식으로 쓸 수도 있다는 말씀이에요. v'은 이때, 바로 t라고 하는 시각에서의 y값이잖아요. 그러면 이거 한번 나눠볼게요.

이거 한번 나눠보면 이만큼의 y값이 v0이고, 그리고 이만큼은 뭐가 돼야 되느냐. 제가 미리 결론부터 말씀드리면 at예요. 왜 그럴까요? 기울기가 a가 되기 위해서는 기울기란 x의 변화량분의 y의 변화량이니까

t분의 at 해야만 기울기가 a 나올 거 아니에요. 그래서 이 값이 at예요. 그러니까 v'은 어떻게 표현하면 되는 거예요? 처음 속도 v0에 at를 곱해주시면 되는 거예요. 이것이 이제 1번 식이 되는 거죠. 끝이에요.

그래서 v'은 처음 속도 v0+at, 1번 식입니다. 그러면 이제 변위를 한번 구해볼까요? 변위는 우리가 Δs를 썼는데 편하게는 델타 빼놓고 그냥 s로 쓰기도 해요. 그래서 이제는 우리가 변위 Δs 연습이 많이 됐기 때문에 

그냥 s로 제가 표현을 해볼게요. 그러면 변위라고 하면 v-t 그래프에서 무엇을 의미한다? 면적을 의미한다. 그래프 아래의 면적이죠. 그러면 0부터 t까지의 그래프의 면적은?

0에서부터 그래프까지, t에서부터 그래프까지, 그리고 그래프와 x축으로 둘러싸인 면적 하니까 어떤 도형이 나오죠, 여러분? 사다리꼴이 나와요. 이 사다리꼴의 면적은 나눠서 구하면 편하죠.

사각형의 면적과 삼각형의 면적으로 나눌 거예요. 그러면 사각형의 면적은 가로 t, 세로 v0니까 v0t가 될 거고 삼각형의 면적은 2분의 1곱하기, 가로 t곱하기 세로 at하니까 뭐가 나와요? at의 제곱이 나오겠죠. 

따라서 0부터 t까지 물체의 변위는 v0t+2분의 1at의 제곱이에요. 선생님 고등학교 때도 똑같이 이거 배웠거든요. 대단원 1단원에서. 그때는 그래프를 배우지 않았어요.

오로지 공식만 갖고 달달달 외워서 대입을 했던 기억이 나는데 이렇게 되면 정작 내가 어느 길로 가는지 알아차릴 수가 없어요, 내 길을. 그래서 그래프가 먼저 기본이 돼야 된다.

등가속도 운동에서 2개의 식을 이제는 제가 썼어요. 그러면 마지막 식인데, 마지막 식은 어떻게 하느냐 하면 2개의 식을 적절히 융합하는 거예요. 어떻게 하느냐. 1번 식에서 t에 대해서 정리해줄게요. 

그러면 t만 남기면 이양하면 v'-v0, 그리고 분모에 a가 남겠죠. 이 t를 어디에다 대입할 거냐, 2번에다 대입할 거예요. 그런 여러분은 실제로 해보세요. 제곱도 있어서 되게 복잡할 것 같지만

굉장히 짜릿하게 소거되는 걸 여러분이 느끼실 수가 있어요. 이게 항들이 소거될 때 짜릿함을 느끼면 그게 자연계열 학생일 것 같고 문과계열 학생은 소거해도 그 짜릿함을 못 느끼는 것 같더라고요.

그래서 짜릿한 흥분을 느끼고 싶다, 그러면 여러분이 직접 여기 변위=v0에 t 대신에 이거 넣으시고, 그리고 이 항에, t제곱에 이거를 직접 제곱해서 넣으시면 이제 어떤 식이 얻어지느냐. 

나중 속도의 제곱-처음 속도의 제곱 한 값이 2×가속도×변위의 곱으로 표현이 됩니다. 이게 공식 세 번째예요. 그런데 실제로 수능의 문제를 풀다 보면 이 공식을 저는 안 쓰거든요, 여간해서는.

그래프로 다 해결할 수 있어요. 3번 식을 갖고 문제를 해결하는 문제는 이제까지는 기출 문제에서는 딱히 보지를 않았어요. 그래프로 다 해결이 되니까. 그렇지만 여러분이 이미 공식을 외우고 있고,

그리고 저는 안전하게 공식도 알고 싶어요. 알아서 나쁠 건 전혀 없어요. 어떤 학문이든 간에 아는 만큼 문제를 빠르고 쉽고 정확하게 풀 수 있거든요. 그래서 공식은 공식대로,

그래프는 그래프대로 다 알고 있으면 정말 전천후죠. 완벽체예요, 완벽체. 그러면 여기에서 이제 하나만 더 제가 여러분께 소개를 드리는데, 이와 같은 경우에는 이미 물체가 처음 순간부터, 

0초일 때부터 속도를 갖고 운동하는 상태였고요. 실제로 문제에는 정지한 물체가 등가속도 운동하는 것도 매우 잘 나오거든요. 그러면 정지해 있을 때는 물체의 속도가 뭐가 되는 거죠, 여러분? 그렇죠.

제로가 되는 거죠. 따라서 이 그림 밑에다 한번 그려볼게요. 등가속도 운동이다, 그러면 정지 상태에서 물체가 운동을 하든 어떤 속도를 갖고 운동을 하든 간에 상관없이 무조건 v-t 그래프에서는 1차 함수,

직선상의 그래프가 그려져야 돼요. 처음에 정지했으니까 처음 속도 0일 거고, 겁 먹지 마세요. 우리 물리 1은요. 이런 포물선 안 다뤄요. 우리의 실력을 너무나 많이 봐주는 거죠, 평가원에서.

오로지 v-t 그래프, 1차 함수만 그려주세요, 이렇게. 그리고 시각 t에서 이 물체의 속도를 그냥 v' 나중 속도 그대로 쓸게요. 그러면 똑같은 거죠, 여러분. 기울기는 무엇을 의미할까요? 그렇죠.

바로 가속도를 의미하죠. 그렇기 때문에 이 v' 값은 뭐가 돼야 되겠어요? x의 변화량분의 y의 변화량 한 값이 기울기 a가 나오려면 x의 변화량이 t니까 y의 변화량은 at가 나와야 되겠죠.

따라서 나중 속도는 그대로 at예요. 즉 처음 속도가 0인 경우잖아요. 그러니까 일반적인 식에서 v0를 0으로 날려보내면 at만 남는 거죠. 그런데 이거 알고 있으면 매우, 매우 유용하게 쓸 수 있어요.

그래서 얘는 외우라고 하고 싶어요. 아, 정지했던 물체의 등가속도 운동에서 시각 t일 때 이 물체의 속도는 그대로 뭐예요? at예요, at. 그래서 vat, 붙여 얘기하면 배트이잖아요, 배트.

이렇게 해서라도 v는 뭐라고요? at, v는 at, v는 at. 외워놓으세요, 입에 착착 달라붙게. 그러면 이제 변위 한번 구해볼게요. 변위는 삼각형의 면적 구하면 되는 거잖아요. 

그러면 삼각형의 면적은 2분의 1곱하기, 가로 t, 세로는 바로 했죠? at. 그러니까 2분의 1at의 제곱. 마찬가지로 일반화된 등가속도 운동 식에서 v0가 0이니까 이 항이 날라가면 2분의 1at제곱만 남는 거죠.

이거 알고 있으면 그래프는 그래프대로 쓰시고, 아, 나중 속도는 at, 그다음에 면적은 2분의 1at의 제곱, 바로 이렇게 사용하시는 것이 훨씬 더 여러분의 시간을 단축할 수가 있다고 하는 거죠.

그러면 이 내용을 가지고 우리 한번 실제로 이제 기본 탄탄, 기본 예제 직접 한번 v-t 그래프를 그려보는 연습을 해보도록 할게요. 혹시라도 저는 선생님 설명 듣기 전에 한번 스스로 v-t 그래프를 그려보고 싶어요, 라고 하는

기특한 학생들이 있다고 하면 문명의 혜택을 누리세요. 정지 버튼 누르시고 여러분이 먼저 차근히 v-t 한번 그려보시고, 그리고 제가 그리는 거하고 비교하시면 좋겠죠.

먼저 터널을 등가속도 운동하면서 자동차가 통과할 건데 속도가 빨라졌죠. 그러니까 아, 속도가 증가하는 등가속도 운동이구나. 가속도가 일정하구나. 그러면 문제에서 뭘 물었느냐, 터널을 통과하는데 걸리는 시간 물었어요.

그리고 가속도를 물었어요. 그리고 주어진 정보는 속도예요. 무슨 그래프를 그린다? 속도-시간 그래프를 그리셔야 돼요. 속도-시간 그래프를 그려야만 여기에 나와 있는 터널의 길이 있죠.

이게 뭘까요? 자동차가 속도가 20에서 30이 될 때까지 이동한 거리, 혹은 변위의 크기인 거잖아요. 다 묻고 있어요. 다 알아야 돼요. 이것들을 소화할 수 있는 그래프는 오로지 무슨 그래프밖에 없다?

v-t 그래프밖에 없다는 거예요. 처음 속도, 20m/s일 때를 0초로 남을 거예요. 20, 점 찍으세요. 0초일 때 속도 20. 그리고 시간이 흘렀어요. 얼마의 시간이 흘렀는지 모르죠.

그런데 그때 자동차의 속도가 얼마가 됐대요, 여러분? 30이 됐대요. 그러면 여기에 점 딱 찍고 등가속도 운동이니까 몇 차 함수? 1차 함수, 직선 쫙 그려주시면 되는 거죠. 그러면 이때 이 기울기는 가속도가 될 거고,

그리고 이 사다리꼴의 면적은 뭐가 된다? 변위가 되는데 우리의 힌트로 나와 있는 게 있죠. 바로 뭐예요? 변위잖아요. 사다리꼴의 면적은 어떻게 구해요? 사각형과 삼각형으로 나눠서. 시각을 모르니까 t거든요.

사각형의 면적 얼마일까요, 여러분? 20t. 삼각형의 면적은 얼마일까요? 2분의 1×t×10 해야 되겠죠. 그러면 5t. 그러면 뭐예요, 여러분? 다 더하면 25t예요. 이게 뭐라고요? 변위. 변위 얼마라고 나와 있어요? 

500이라고 나와 있어요. 어머머, 시간 나오네요. 20초. 끝났어요, 이제, 다 구한 거예요. 20초. 저 자동차는 20초 동안에 500m를 갈 수 있는 거죠. 그러면 이제 뭐 남았어요? 가속도.

가속도 구할 수 있죠? 어떻게 구할 수가 있어요? 시간이 딱 나왔잖아요. 20초 흘러가는 동안 속도가 얼마만큼 변했어요? 10만큼 변했죠. 이거 혹시 잘해놓고 20초 시간이 흘러가는 동안 속도가 30 변했다고 하면 안 되죠.

애초에 속도는 20만큼 있었기 때문에 시간이 20초만큼 변하는 동안 속도는 10만큼 변한 거예요. 따라서 가속도는 0.5m/s제곱이 되는 거죠. 이렇게 해서 기본 탄탄 1번 한번 풀어봤고요.

자, 이제 기본 탄탄 2번인데 1번을 잘 못했던 친구들, 사실 저도 무에서 유를 창조하지를 못해서 학교 다닐 때도 누군가가 먼저 어떻게 하는지를 봐야만 하게 되더라고요.

그런데 누군가가 어떻게 하는지를 보면 그 누군가보다 조금 더 잘 알 수 있어요. 그러니까 저 같은 경우에는 무에서 유가 창조가 아니고 유에서 유 플러스 1은 되는 것 같아요.

여러분, 기본 탄탄 1번을 어떻게 풀어야 될지 시도가 안 되었다면 잘 보셨죠? 이거 가지고 2번 한번 해보시기를 바랍니다. 자, 그러면 기본 탄탄 2번 한번 볼게요. 비행기가 나와 있어요.

역시 비행기가 등가속도 직선 운동을 하는데 이런 문제 볼 때 주의해서 보셔야 될 게 있어요. 바로 뭐냐 하면 정지예요, 정지. 정지하고 있는지 애초에 운동하고 있는지 살펴주셔야 돼요.

0초에 정지하고 있었으니까 이 비행기의 처음 속도는 0이 되겠죠. 등가속도 운동을 한답니다. 물리 1이니까 당연히 등가속도 운동을 할 수밖에 없어요. 5초 간격으로 표시했어요. 속력이 80m/s가 되면 이륙한다고 합니다.

그리고 물어보는 문제 볼까요? 가속도 물었어요. 시간 물었어요. 이동거리 물었어요. 이것을 다 알려줄 수 있는 그래프는 v-t 그래프밖에 없어요. 그러면 v-t 그래프를 한번 그려볼게요.

그리고 여기에 나와 있는 이 정보들이 5초 간격이잖아요. 그러면 시간을 5초씩 끊으라는 거예요, 여러분, 이렇게. 이렇게 해놓고 처음에 정지했으니까 속도 0, 그리고 등가속도 운동이니까 몇 차 함수? 1차 함수.

그래프가 어떻게 그려져야 돼요? 직선으로 그려져야 돼요. 다 그린 거예요. 이 상황에서 이제 나와 있는 정보를 보는 건데, 뭐가 나와 있어요? 0부터 5초까지 이동거리, 혹은 변위의 크기는 40으로 나와 있잖아요.

방향이 변하지 않는 직선 운동의 경우에는 이동거리하고 변위의 크기가 똑같은 거 아시죠? 그래서 혼용해서 사용할 수 있습니다. 그러면 보세요. 5초일 때 이 비행기의 속도가 얼마인지는 몰라요.

지금 현재 가속도가 얼마인지도 안 줘서 몰라요. 그런데 뭘 줬어요, 여러분? 이 그래프의 삼각형의 면적이 40m라는 걸 준 거예요. v-t 그래프에서의 면적이 변위잖아요. 그러면 변위는 어떻게 구한다?

2분의 1×가로×세로인데 이거 모르니까 v1이라고 하면 v1, 따라서 v1이 나오죠. 얼마예요? 16m/s예요. 그러면 구태여 10초일 때 이 비행기의 0부터 10초까지의 이동거리 160도 주었거든요.

그러면 또 구해보세요. 이 커다란 삼각형이 160이 되려면 결국 10초일 때 이 물체의 속도는 얼마여야 되겠어요? 32m/s가 되는 거죠. 그런데 뭐하러 두 번 다 구해요. 하나만 구하면 끝난 거죠.

왜? 등가속도 운동이니까 속도가 일정하게 변하잖아요. 5초 동안 속도가 0에서 16까지 증가했어요. 그러면 그다음 5초 동안에도 속도는 16만큼 증가해야 되겠죠. 17대의 속도를 v2라고 하면 비행기의 속도는 32m/s가 되는 거예요.

그러면 무엇을 구할 수 있을까요, 여러분? 가속도 구할 수 있죠. 조그마한 삼각형으로 해볼게요. 시간이 5초 흐르는 동안 비행기의 속도는 16만큼 증가했어요. 5분의 16. 2씩 곱하면, 분자, 분모에 10분의 32니까 3.2m/s의 제곱.

그래서 비행기의 가속도의 크기가 나왔습니다. 2번은 이륙할 때까지 걸린 시간은? 뭔가 문제가 되게 어려워 보이지만 이륙 언제 한다고 그랬어요? 비행기의 속도가 80이 되면 이륙한대요.

그러니까 결국 뭐죠? 속도가 80인 순간에 시각 t가 얼마이냐를 물은 거예요. 그러면 일단 이때가 80이라고 치고 그때의 이 시각이 얼마냐라고 물은 거죠. 그러면 무엇을 이용하면 될까요, 여러분?

등가속도 운동이니까 기울기가 일정하죠. 그러니까 2번 문제, 이륙할 때 걸리는 시간도 역시 기울기 쓰는 거예요. 기울기가 뭐예요? Δt분의 Δs. 얼마만큼 이동했는지 몰라요.

그런데 그때까지 속도는 얼마만큼 변해야 된대요? 80만큼. 이거 계산한 것이 역시 얼마가 나와야 돼요? 3.2가 나와야 돼요. 왜? 기울기가 일정해야 되니까. 그러면 t가 얼마 나오느냐, 25초가 나옵니다.



그래서 이 비행기는 25초까지 등가속도 운동해서 전개 상태에서 속도가 80이 된 다음에 비로소 이륙할 수가 있는 거죠. 자, 그러면 세 번째, 이륙할 때까지 이동한 거리는? 그러면 뭐예요?

이륙할 때까지니까 0부터 속도가 80이 될 때까지의 이 붉은색의 땡땡이 삼각형의 면적을 구하면 그게 이 비행기가 이동한 거리가 되겠죠. 혹은 변위의 크기가 되겠죠. 2분의 1곱하기, 25초 동안 속도가 80이 될 때까지.

그래서 이거 계산하면 약분하면 40 되니까 1,000m 이동하고 비행기는 이륙할 수가 있는 거죠. 이렇게 해서 우리 기본 탄탄 1번 변위의 크기하고 처음 속도와 나중 속도가 주어져 있을 때 v-t 그래프를 그리는 방법,

이 경우에는 시간이 주어져 있고, 또 변위가 주어져 있을 때의 v-t 그래프를 그리는 방법 한번 다뤄봤습니다. 마지막으로 기본 탄탄 세 번째, 여기까지 풀고 이제 여러분 진검 승부 할 텐데요.

세 번째 기본 탄탄은 뭐가 나왔느냐 하면 가속도-시간 그래프가 나와 있어요. 이 가속도 시간 그래프는 실제로 제가 학교에 있을 때 학교에서 내신 서술형으로 좀 많이 냈었거든요.

수능에서는 잘 안 나왔는데 그런데 2017년, 즉 2018을 위한 2017 모의평가에서 바로 이 모의평가를 출제하는 평가원이 a-t 그래프를 출제를 하기 시작했어요. 그 얘기는 이제 우리도 수능을 치르려면

가속도-시간 그래프까지도 우리가 그 의미를 해석해야 된다는 것을 이야기하고 있는 거죠. 그러니까 대비를 잘 하셔야 되고, 이 기본 탄탄은 제가 아무렇게나 만든 문제가 아니라

실제로 기출 문제를 재구성해서 제가 기본 탄탄에 소개를 한 거예요. 그러니까 기본 탄탄 문제도 기출 문제였다고 생각하시면 여러분이 조금 더 집중도를 가지고 공부하실 수가 있을 겁니다.

가속도-시간 그래프인데 정지해 있던 물체라고 합니다. 그러니까 아, 이 물체 처음 속도가 0이었구나, 생각하시면 되는 거고. 보니까 0부터 2초까지는 뭐죠, 여러분? 가속도가 일정해요. 등가속도 운동.

2에서부터 4초까지는 가속도가 0이에요. 그러면 뭘까요? 정지가 아니죠. 정지는 속도가 0일 때고 가속도가 0일 때는 등속 직선 운동인 거죠. 물론 정지 상태에서 계속 정지를 유지할 건지,

운동하고 있다면 그 속도로 계속 일정한 운동을 할 건지는 문제를 풀어봐야 되겠지만 어쨌거나 가속도가 0이라고 해서 그것이 정지를 의미한다고 생각하시면 안 된다는 것.

그러면 가속도가 얘는 플러스 값을 갖고 이 4초에서 6초 구간은 마이너스 값을 갖잖아요. 이거는 우리 5강에서 운동 법칙, 힘과 가속도 배울 때 힘하고 연결시키면 굉장히 쉬워요. 가속도만 가지고 얘기하려면 좀 어려워요.

그래서 가속도의 플러스, 마이너스 의미는 조금 죄송하지만 여러분의 수월성을 위해서 5강에서 운동 법칙 이야기할 때 제가 말씀드리도록 하고, 지금은 가속도가 플러스면 아, 물체의 속도가 빨라진다.

가속도 값이 마이너스면 물체의 속도가 느려진다 정도로 여러분이 그냥 받아들여줬으면 좋겠어요. a-t 그래프에서는 뭐가 의미가 있어요? 일단 기울기가 없잖아요. 그러면 면적의 의미를 가지고 있을 수 있겠죠.

그래서 면적을 보면 Δt×a니까 가속도에다 시간을 곱하면 그게 뭐다? 바로 속도의 변화량을 의미를 하죠. 그러면 0부터 2초까지 그래프의 면적이 8이니까 아, 속도가 8만큼 증가한 거예요. 그런데 이 구간은 면적이 없잖아요.

그러니까 Δv0인 거예요, 그냥. 면적이 없으니까. 이 구간은 그래프의 면적, 그래프와 x축으로 둘러싸인 거고, 면적도 뭐가 있다? 마이너스가 있다고 그랬어요. 따라서 4초에서 6초까지의 면적은 속도의 변화를 의미하는데

이것이 바로 면적 -8인 거죠. 즉 속도가 8만큼 증가했다가 8만큼 감소한 거예요. 그러니까 결국은 정지했던 녀석이 속도가 8만큼 증가했다가 중간에 어쩌구 저쩌구 이건 나중에, 8만큼 감소한 거죠.

그러니까 결론적으로 이 물체는 6초대에 다시 정지할 수밖에 없어요. 그러면 이것을 우리가 v-t 그래프로 한번 바꿔볼게요. 제가 옆에다 그릴게요.



가속도-시간 그래프를 v-t 그래프로 바꾸고 시간 간격은 그대로 2, 4, 6. 처음에 뭐였어요? 정지하고 있다고 그랬어요. 0부터 2까지 가속도의 크기가 4로 어쨌거나 등가속도 운동하잖아요.

등가속도 운동은 v-t 그래프에서의 뭐다? 1차 함수. 즉 0부터 2초까지 1차 함수를 그리세요. 전혀 당황하지 마시고. 그런데 속도의 변화가 얼마예요? 8이에요. 0이었던 물체의 속도가 2초 후에 속도가 8만큼 늘었다는 거죠.

그러니까 결국 2초대의 이 물체의 속도는 8이라는 걸 의미해요. 2에서부터 4초까지는 속도의 변화가 0이잖아요. 그러면 무슨 얘기예요? 8m/s로 2에서부터 4초까지 똑같은 빠르기로 등속 직선 운동 한 거예요.

그러니까 이 구간 시험에 잘 나오겠죠. 속도가 0이다, 아니라는 거예요. a-t 그래프에서의 a가 0이라는 얘기는 정지가 아니고 이전 상태의 속도를 그대로 유지한다는 거죠.

자, 4에서부터 6초까지는 속도가 다시 8만큼 감소해야 돼요. 그러니까 뭐예요? 8에서 8만큼 감소하면 0 되는 거죠. 그래서 이렇게 생긴 v-t 그래프예요. 예를 들어서 물체가 직선상에서 오른쪽으로 운동하고 있다면 

처음에는 속도가 일정하게 증가, 그다음에는 등속 직선 운동, 그리고 오른쪽으로 계속 가고 있잖아요. 속도 값은 플러스니까 오른쪽으로 계속 가되 속도가 점점 느려져서 6초대에 정지하고 있는 것을 의미합니다.

이렇게 a-t 그래프를 v-t 그래프로 바꿔놓으면 질문도 할 수 있죠. 1번, 1초일 때 속도의 크기는? 2초일 때 8이었어요. 등가속도 운동이니까 매 초마다 속도의 변화량이 똑같으려면

1초일 때 이 물체의 속도의 크기는 4여야만 되겠죠. 자, 2번, 3초일 때 물체의 속도의 크기는? 8m/s. 0에서 6초까지 물체가 이동한 거리는? 직선 운동 방향이 안 바뀌었으니까 이동거리나 변화의 크기나 똑같잖아요.

뭘 구해주면 될까요? v-t 그래프에서의 면적을 구해주시면 이게 0부터 6초까지 물체가 이동한 거리가 되는 거죠. 삼각형의 면적 4, 사각형의 면적 2의 8은 16. 아, 이거 4가 아니네요.

큰일 날 뻔했네요. 2분의 1×2×8이니까 이거 8. 그리고 마찬가지로 이 삼각형의 면적도 8 되겠죠. 그래서 다 더하면 얼마일까요? 32m를 이 물체는 운동을 했습니다. 그래서 기본 탄탄 3번,

가속도-시간 그래프를 속도-시간 그래프로 바꿀 수 있는 것까지 기본 예제, 기본 탄탄으로 다뤄봤고요. 여러분, 그러면 잠깐 쉬었다가 여러분 스스로 먼저 진검 승부 기출 문제 한번 풀어보시고 저와 함께 맞춰보도록 하겠습니다.

.

진검 승부 첫 번째 문제는 2014 대수능 문제였는데 자동차가 2대가 나왔어요. 2대가 나오더라도 절대 겁먹을 거 없죠. 1대의 자동차를 v-t 그래프로 그릴 수 있으면 나머지 자동차도 v-t 그래프로 그리시면 됩니다.

그런데 여기에는 중요한 게 하나 있는데 지금 A하고 B가 각각 10m/s로, 그다음에 B는 정지한 상태로 각각 등가속도 운동을 하는데 둘 다 속력이 증가하는 등가속도 운동을 하고 있고요.

그리고 A와 B의 속력이 v로 같아지는 순간에 A가 B보다 20m 앞서 있어요. 가장 중요한 키워드가 맨 마지막 줄에 있어요. A와 B의 가속도의 크기는 각각 a, 2a다라고 돼 있는데

이 a, 2a를 그냥 지나치시면 안 되는 게 A의 가속도, B의 가속도거든요. A와 B의 가속도가 몇 대 몇이다? 1:2다. 이것을 여러분이 찾아냈어야만 돼요. 이게 그냥 지문 사이에 있으니까

그런가 보다, 하고 넘어갔겠지만 안 그래요. 1:2 가속도의 비율을 갖고 있다는 것. 그러면 일단은 등가속도 운동이니까 우리 무슨 그래프 그려야 된다? v-t 그래프 그려야 된다.

그래서 A부터 그릴까요? A는 처음에 10m/s의 속도를 가지고 있었어요. 점점 속도가 빨라진대요. 무슨 그래프 그릴까요? 그렇죠. 1차 함수 그리는 거예요, 여러분. 의심하지 마세요.

그리고 이때 시각 t에서 A의 속도가 v가 됐다고 할게요. 이거는 하얀 거, A 자동차. 자, B 자동차는 핑크색으로 한번 그려볼 텐데 B는 처음에 정지하고 있었어요. 그리고 신나게 또 등가속도 운동을 할 거예요.

그래서 A와 똑같은 v의 속도를 갖는 순간이에요. 똑같이 달리다가 같은 속도를 갖는 순간, 그 얘기는 B 역시도 시각 t에서 v의 속도를 갖는다는 거죠. 등가속도 운동이니까 다음과 같은 1차 함수를 그려주시면 돼요.

그래서 이거는 B 거예요. 여기까지 해놓고 중요한 거, 어? 눈으로 봐도 가속도가 누가 커요? B가 커요. 그런데 몇 배 크다고 했어요? 2배 크다고 했어요. 그러면 v-t 그래프에서의 가속도는 기울기니까 A의 기울기 보세요.

t분의 이만큼이에요. B의 기울기 한번 볼까요? t분의 이만큼이에요. 그러니까 뭐예요? A하고 B가 분모가, Δt가 t로 똑같아요. 그런 가속도가 1:2, 기울기가 1:2이려면 이 y값의 차이가 1:2면 되겠네요.

이것을 만족하려면 이 v는 얼마여야 될까요? 20이어야 되겠죠. 그래서 A의 속도 차이 10, B의 속도 차이 20, 기울기, 즉 가속도 1:2 되는 거죠. 이게 핵심 키워드예요. 가장 먼저 찾아야 되는 것이 바로 보기 ㄴ이에요.

v는 30이 아니라 얼마여야 돼요? 20m/s여야 돼요. 그러면 그다음부터는 이제 술술이에요. 힌트가 하나 또 있어요. 뭐가 있어요? A가 B보다 20m 앞서는 거죠. 즉 뭐예요?

A의 t초 동안의 이동거리는 이 사다리꼴의 면적, B의 t초 동안의 이동거리는 이 붉은색 삼각형의 면적. 그러면 A하고 B의 변위의 차이는 빗금 친 삼각형. 이게 뭐라는 거죠? 20이라는 거예요.

2분의 1곱하기 삼각형, 밑변 곱하기 높이, 모르니까 t. 그러면 우리가 뭘 알 수 있을까요? t가 바로 나오네요. t가 얼마이다? 4라는 것을 알 수 있죠. 즉 4초예요. 4초일 때 A하고 B가 속도 20m/s로 똑같아지는 것을 의미를 해요.

자, 그러면 시각 구했으니까 ㄷ번 옳은 문장. 마지막으로 구하는 게 뭐냐 하면 가속도거든요. 그런데 가속도인데 뭘 구하래요? a, 이 a가 누구의 가속도였어요? 바로 자동차 A의 가속도였어요.

그러면 시키는 대로 자동차 A의 가속도는? t가 얼마예요? 4, 4초 동안에 A의 속도는 10만큼 증가했죠. 따라서 a는 2.5m/s제곱이 돼야 되겠죠. 그래서 옳은 것은 ㄷ번 한 문장이 되겠습니다.

실제로 기본 탄탄보다는 조금 더 까다롭죠. 자동차가 2대이고 그리고 가속도의 비로 우리가 이 y값, 즉 v값을 알아내야 되고, 그리고 변위라고 하는 것이 두 자동차의 변위의 차이가 나와서

아, 이 빗금 친 삼각형이 바로 두 자동차의 변위의 차이가 되는구나. 이동거리의 차이가 되는구나. 이런 것들을 여러분이 알아야만 돼요. 몰랐으면 지금부터 아시면 돼요. 자, 이 문제 어떻게 해야 된다?

여러분, 외우셔야 돼요. 메타 인지, 내가 문제를 어떻게 풀었구나를 스스로 기억해서 언제까지? 시험 볼 때까지, 내신이든 수능이든 기억하려고 노력해야만 기억이 됩니다. 두 번째 진검 승부는요.

2018 따끈따끈한 6월 모평이었어요. 딱 보니까 가속도-시간 그래프 나와 있어요. 우리 바로 연습했죠. 제가 왜냐하면 이거 딱 보고 교재에다 기본 탄탄을 제가 여러분 미리 한번 준비하라고 준비를 한 거예요.

구성을 한 거예요. a-t 그래프지만 보니까 가속도도 물었고 속력도 물었고 평균 속력 구하려면 어쨌거나 이동거리 알아야 될 거 아니에요. 평균 속력 Δt분의 Δs로 구하잖아요.

결국 a-t 그래프를 무슨 그래프로 바꿔야 되겠다? v-t 그래프로 바꿔야 되겠다. 물리 1에서 등가속도 운동이 나오면 v-t 그래프를 바꿀 수밖에 없어요. 100% 그렇습니다. 그런데 한번 볼게요.

물체가 P점을 지날 때의 속도가 4, Q를 지날 때의 속도가 6이었어요. 그리고 이 Q점을 지날 때가 6초인 거죠. 그때 이 물체는 각각 다음과 같은 가속도로 운동을 한 거예요. 구간별로는 등가속도 운동인 거죠.

물론 이 구간는 등속 직선 운동이 되겠지만. 그러면 이 a-t 그래프에서의 면적이 무엇을 의미한다? 속도의 변화를 의미한다고 그랬죠. 그거 얼마예요? -2a예요. x축 밑에 있는 면적은 마이너스 부호를 갖는다고 그랬어요.

자, 4에서부터 6초까지의 속도의 변화량은 얼마예요? 2×2a니까 4a. 여기에서는 속도 변화량은 0이겠죠. 자, 그러면 이거 다 더한 전체, 0부터 6초까지의 전체 속도 변화량은 얼마일까요? 2a가 되는 거죠.

이 2a의 크기가 P부터 Q까지, 0부터 6초까지 전체 속도의 변화, 얼마랑 똑같아야 된다? 2랑 똑같아야 된다. 그래서 우리가 무엇을 구할 수가 있다? a값을 구할 수가 있는 거죠.

a값이 그래서 얼마일까요, 여러분? 1인 거예요. 자, 그러면 a-t 그래프를 다시 수치화할 수 있죠. a가 1이니까 이것은 -1, 이 a는 그냥 2, 이렇게 하게 되면 속도의 변화량, 즉 a-t 그래프에서의 면적은 -2,

그리고 여기는 2×1일 테니까, 혹은 a에 1 대입해서 4가 되겠죠. 그러면 P점을 지날 때, 즉 0초일 때 자동차의 속도가 4였어요. 2초까지 속도가 이만큼 줄어든 거잖아요. 그러니까 2초일 때 이 물체의 속도는 2가 되어야 되겠죠.

그리고 1차 함수로 그린 이유는 등가속도 구간이니까 1차 함수. 속도의 변화량이 0입니다. 속도 변화가 없어요, 그 얘기는 등속 직선 운동 했다는 얘기이고, 4초부터 6초까지는 물체의 속도가 4만큼 증가.

2에서부터 속도가 4만큼 증가했다는 얘기는 6초일 때 이 물체의 속도는 얼마이다? 6이라는 얘기가 되겠죠. 여기까지 해놓고 ㄱ번 볼게요. 1초일 때 가속도의 크기는? 1초일 때 가속도의 크기는 그냥 구하시면 되잖아요.

얼마예요, 여러분? 1m/s제곱 해도 되고 여기에 그대로 있죠? 1초일 때 가속도의 크기는 크기만 물었으니까 부호 생략하고 1. 옳은 문장이고요. ㄴ, 3초일 때의 속력은? 우리 구했죠?

2m/s이고, 0부터 6초까지의 평균 속력은? 평균 속력을 구하는 방법은 여러분 이거 평균 속력을 구하는 방법, 그대로 뭐예요? Δt분의 Δs, 6초 동안에 이 물체가 이동한 거리, 혹은 변위의 크기, 왜냐하면 안 바뀌죠.

왜냐하면 방향이 바뀌지 않았기 때문에. 평균 속력이니까 이동거리로 하는 것이 더 정확한 매칭이 되겠죠. 그러면 뭘 구해요, 여러분? 이 그래프의 면적을 구하시면 되는 거예요.

그러면 사각형, 삼각형, 사각형, 사각형, 삼각형. 사각형의 면적 4, 삼각형의 면적 2, 사각형의 면적 4, 여기 사각형의 면적 4, 삼각형의 면적 4, 그러면 다 더해서 16에 2 있으니까 이동거리는 18m.

그래서 평균 속력은 3m/s, 그래서 ㄷ도 정답. ㄱ, ㄴ, ㄷ이 모두 정답이 되겠습니다. 이렇게 해서 우리 3강이죠. 벌써 세 번째 시간이고, 세 번째 시간인데 굉장히 많은 무언가를 제가 여러분한테 가르쳐 드린 것 같아요.

뿌듯하기보다 너무 많은 거 가르쳐 드렸나? 이런 생각 들기도 하는데, 그런데 어차피 해야 될 거면 여러분 하고 가자고요. 힘들더라도, 피해서 가잖아요. 결국 하게 돼 있어요.

그럴 바에는 조금 고생스러워도 여기서 다 잡고 가는 것이 훨씬 더 좋을 거라는 판단에서 제가 여러분과 함께 3강에 대한 공부를 했습니다. 3강에서는요. 등가속도 운동을 v-t 그래프로 실컷 그리는 연습했어요.

다음 시간 4강에서도 역시 등가속도 운동 그래프를 실컷 그릴 텐데, 하나의 개념이 추가가 돼요. 등가속도 운동에서의 평균 속도, 이거 잘 알면 매우 요긴하게 쓸 수 있거든요.

자, 4강에서는 등가속도 운동에서의 평균 속도가 어떻게 이용되는지 저와 함께 공부해보도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다. 감사합니다.

.






