안녕하세요? 2019학년도 수학능력시험 물리 1 수능 해설을 맡은 저는 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 여러분 수능 시험 보느라고 수고 많이 하셨습니다.

오늘 날씨가 평소에 비해서 조금 춥지 않아서 다행이었다 싶었는데요, 미세먼지 때문에 또 좀 고생하지 않았을까 하는 생각을 해보게 됩니다. 시험을 잘 본 학생, 못 본 학생 모두가 이번 수능의 주인공이었다고 생각하고요.

그리고 그동안 여러분들이 이 시간까지 무사하게 잘 왔다는 것만으로도 큰 박수를 받아 마땅한 그런 사람이라는 거 잊지 마시고 여러분에게 격려와 응원의 박수를 보냅니다. 일단 1교시, 2교시, 3교시 시험이 어려웠어요, 그렇죠?

그래서 학생들이 그 시험을 치르면서 많이 힘들어하다가 4교시 시험을 치렀기 때문에 더 몸도, 마음도 지친 상태에서 우리 물리 영역을 시험 보지 않았을까 하는 걱정이 조금 앞서긴 하는데요.

일단 우리 물리 여러분들이 가장 궁금해하는 난도부터 살펴보자면, 다행이라고 해야 할까요? 그동안 우리가 봐왔던 유형들의 문제, 우리가 그동안 연습했던 형태의 문제들이 그대로 출제가 되었습니다.

그래서 어쩌면 여러분들이 평소보다 조금 쉽다고 느끼지 않았을까 하는 생각이에요. 문제가 쉬웠다는 게 아니라 출제될 만한 것들이 출제가 되었기 때문에,

그리고 우리가 그동안 꾸준히 연습했던 것들, 반복해서 함께 살펴봤던 것들이 시험에 그대로 나와서요, 아마 쉽게 느끼셨을 거예요, 그렇죠?

저도 수학능력시험을 딱 물리 1 문제를 보면서 이거 많이 봐왔던 거라고 느끼는 것들이 굉장히 많이 있었거든요. 일단 전체적인 난도는 2018 수능에 비해서, 그리고 6월 모평과 9월 모평에 비해서는 조금 쉬웠습니다.

물론 쉬웠다, 어려웠다는 게 주관적인 판단일 수 있겠지만요, 아마 그만큼 여러분들에게 익숙한 형태의 문제가 출제가 됐고요, 그리고 킬러 문항이라고 불리는 18, 19, 20번 문제도요, 19번 문제는 어때요?

우리 수능특강에 그대로 있었다는 말이에요, 그렇죠? 이렇게 유체를 통해서 문제를 풀어내는 문제도 마찬가지고, 18번 역학 문제도요, 꼼꼼하게 문제를 읽으면서 힘 표시했으면 여러분 충분히 풀 수 있었을 것이고,

또 20번 돌림힘에 대한 것도 어쩌면 조금 어렵게 느껴졌을 수 있지만 부력에 대한 정확한 개념을 가지고 접근을 했으면 또 그렇게 어렵지 않게 아마 해결하지 않았을까 하고 생각을 하기 때문에,

이번 수능이 2018 수능과 6월, 9월 모평보다는 조금 쉽게 느꼈을 가능성이 있습니다. 그리고 EBS 연계율을 살펴보니까요, 20문항 중에 15문항 정도가 직접적인 연계성을 가지고 있더라고요.

그러니까 여러분들이 만약에 이 강의를 보고 있는 고2 학생들이 있다면 그것들을 참고해서 여러분들의 수능을 준비했으면 좋겠어요, 됐어요?

그러면 이제 한 문제 한 문제 살펴보면서 어떻게 이 문제를 풀어나가야 할지 답을 찾아가 보도록 하겠습니다. 첫 번째 문제는요, 학생 A, B, C가 이야기하고 있는데 옳게 말한 사람이 누구냐?

소리와 전자기파에 대해서 이야기하고 있는데요, A 학생부터 봅시다. 소리와 전자기파 모두 파동이죠, 파동. 매질이 바뀌어도 속력은 변하지 않는다고 이야기했는데 파동이라는 것은 매질에 따라 속력이 달라집니다. 그렇죠?

그래서 A는 틀린 얘기. B는, 소리는 간섭, 회절과 같은 파동의 성질을 가지고 있어, 그렇죠? 2개의 소리가 만나게 되면 합쳐집니다. 그렇죠? 그리고 퍼져나가요, 장애물 뒤까지. 이 2가지 현상을 다 가지고 있는 것이 맞고요.

전자기파라고 하는 것은 전기장과 자기장의 진동이 전달되는 거예요, 매질이 필요 없어요. 그래서 학생 C가 이야기했던 진공에서도 전달이 된다고 하는 이야기는 맞는 이야기가 되겠습니다.

B, C 학생이 정답이, 맞는 이야기를 했고요. 두 번째 문제는 수능특강 137페이지, 전자기파의 종류와 이용에서도 다뤘던 것인데, 지금 병원에서 전자기파 A를 이용해서요, 의료 진단용 사진을 찍고 있어요. 그렇죠?

그다음에 사진의 모습인데 이에 대한 설명으로 옳은 것을 골라라. ㄱ입니다. A는 X선이다. 지금 신체 내부, 뼈 사진을 찍고 있는 거예요, 그렇죠? X선이죠.

그러니까 각각의 전자기파가 어떻게 쓰여지고 있는지 너무 중요하다고 했잖아요. ㄱ 맞고요, ㄴ, A의 진동수는, 그러니까 X선의 진동수는? 우리 진동수에 따라서 전자기파를 구분해보면, 진동수가 큰 것부터 합니다.

진동수가 크면 파장이 어때요? 파장은 짧은 거죠, 그러니까 이렇게 전자기파를 구분하면 γ선, X선, 자외선, 그다음에 가시광선, 적외선, 전파예요.

지금 ㄴ에서 이야기하는 A의 진동수는, 즉 X선의 진동수는 마이크로파, 마이크로파라고 하는 것은 전파잖아요. 여기보다 진동수가 큰 것이. 맞아요, 그런데 여기에서는 작다고 했으니까 ㄴ은 틀리고요. 

ㄷ, A는, X선은 공항이나, 공항에서 가방 속 물품을 검색하는 쓰인다, 맞습니다, 그렇죠? 2번의 정답은 3번이 되겠고요. 3번 갑시다.

정보 저장 장치에 대해서 이야기를 하고 있는데, 우리 3가지 방법에 의해서 저장한다고 이야기했잖아요. 전기적 성질을 이용한 것, 자기적 성질을 이용한 것, 빛에 의한 정보 저장 방식, 그 3가지를 소개하고 있고요.

여기에서 각각 바르게 짝지은 정보 저장 장치가 무엇인가? 어렵지 않게 해결했을 거예요. (가)는요, 전기적 성질, 이 포인트만 딱 읽으면 되죠.

전기적 성질을 이용해서 반도체 소자에 기록되어 있는 정보를 읽는다고 했으니까요, 어떤 것이 적합하냐면 플래시 메모리가 맞겠다, 그렇지? 그다음에 두 번째는 레이저, 레이저라고 하는 것은 빛이에요.

빛을 이용해서 정보를 저장하기도 하고요, 재생하기도 합니다. 그러니까 우리 그것에 맞는 정보 저장 장치를 찾으면 CD 아니면 DVD일 텐데 CD가 맞겠다, 그렇지?

그다음에 전자기 유도 현상을 이용해서 강자성체로 이루어진 얇은 막의 기록, 얇은 막에 기록되어 있던 정보를 읽는다. 이것은 자기적 성질을 이용한 정보 저장 매체를 찾으면 되는 거잖아요. 그래서 하드 디스크가 적합하겠습니다.

정답 몇 번이에요? 2번, 어렵지 않게 해결했을 거예요. 네 번째예요. 직선 도선에 전류가 흐를 때 전류가 만드는 자기장에 대한 문제입니다. 수능완성에서도 우리가 충분히 연습을 했던 것인데, 봅시다.

직선 도선이 있고요, 그 아래 나침반이 놓여 있습니다. 그리고 전원 장치가 연결되어 있어요. 스위치를 온 하는 순간 직선 도선 아래에 있는 나침반의 바늘이 돌아가는 거죠.

원래 나침반의 N극은 북쪽을 가리키고 있다가요, 전류가 흐르게 되면 이게 지구에 의해서 만들어진 자기장이죠. 그러니까 전류에 의해 만들어진 자기장이 합성되면서 나침반 N극이 이렇게 돌아가는 거죠. 맞습니까? 

처음에는 스위치를 온 했더니 이러한 실험 결과를 얻었대요. 나침반 N극이 왼쪽으로 이렇게 돌아간 거예요, 그렇죠? 그다음에 실험을 바꿉니다. 어떻게 바꾸냐면 가변 저항기의 저항을 바꾼다는 것이에요.

저항을 바꾸면 회로에 흐르는 전류가 달라집니다. 그렇죠? 보세요, 우리가 조금 전에 지구에 의한 자기장이 이렇게 북쪽을 가리키고 있다.

그런데 나침반에 왼쪽으로 돌아간 이유는 전류에 의해서 자기장이 이렇게 왼쪽으로 만들어졌기 때문이죠. 전류에 의한 자기장의 크기는 상수 하나 써주고요, 거리에 반비례, 흐르는 전류에 비례합니다. 그렇죠?

이 전류의 크기가요, 가변 저항의 저항에 따라 달라진다는 거예요. 그런데 두 번째 결과를 보니까 나침반의 N극이 더 많이 돌아간 거죠. 더 많이 돌아갔다는 의미는 전류에 의한 자기장이 증가했다는 거예요, 맞아요?

그러면 다시 한 번 식을 볼까요? 이 전류에 의한 자기장이 증가했기 때문에 이렇게 커졌으니까 나침반의 N극이 더 돌아간 거예요. 그러면 이 값이 증가하려면 전류가 증가해야 해, 그렇죠?

전류가 증가하기 위해서 가변 저항기의 저항이 감소해야 합니다. 맞죠? 이런 과정을 찾는 거예요. 그다음에 세 번째 과정은 나침반의 N극이요, 반대 극쪽으로 돌아갔어요.

그 말은 전류에 의한 자기장 방향이 반대쪽으로 이렇게 형성이 됐다, 즉 전류가 반대쪽으로 흐른다, 그런 의미죠. 이런 것들만 해석했으면 어렵지 않게 풀었을 거예요. ㄱ 갈까요?

(나)에서 직선 도선에 흐르는 전류 방향은, 우리 전류가 만드는 자기장 방향은 손으로 이렇게 감싸잖아요, 봐요.

도선의 전류가 이렇게 흐를 때 나침반의 왼쪽으로 자기장이 만들어지니까 지금 전류 방향은 B에서 A 방향으로 흐르고 있다는 것을 알 수가 있죠. 그래서 ㄱ 틀립니다.

ㄴ, 직선 도선에 흐르는 전류의 세기는 아까 우리가 이야기한 것처럼 이 실험 과로 인해서 흐르는, 이 실험 결과를 나타내는 전류가 더 많이 흘렀다고요, 그렇죠? 그래서 만드는 자기장이 더 커지는 거죠.

ㄴ 맞습니다, (나)가 (다)보다 작다. ㄷ이요, 전원 장치의 (+), (-) 단자에 연결된 집게를 서로 바꿔 연결한 후,

그러니까 빈칸에 들어간다는 이야기인데 (+), (-)극을 바꿔줬을 때 전류 방향이 반대가 되면서 이렇게 자기장 방향이 반대로 형성이 될 수 있는 것이다, 맞아요? ㄷ도 맞습니다, 정답 4번이 되겠어요. 5번 문제 갑시다. 

5번 문제도 우리가 많이 연습을 했어요. 케플러 법칙에 대한 것인데, 지금 행성이 초점에 있고요, 위성이 이렇게 타원 궤도를 따라 움직이고 있습니다. 그리고 면적에 대한 정보가 주어졌어요.

a부터 b까지 이렇게 넓이가 S, 여기는 S, 2S입니다. 우리 케플러 제2법칙을 한 번 정의해보면 뭐죠? 면적, 속도 일정의 법칙이에요. 즉 같은 시간 동안에 같은 면적을 휩쓸고 지나간다는 것입니다.

이것이 케플러 제2법칙인데요, 그러면 이 그림을 다시 한 번 보면 a부터 b까지 이렇게 휩쓸고 지나간 면적이 S예요. 여기 S네요. 그러니까 이때 걸린 시간과 여기에서 걸린 시간은 똑같고요, 여기 이제 면적이 2S예요. 

그러니까 이 시간에 2배가 걸렸겠다, 이 정보를 가지고 보기에서 옳은 것을 한 번 찾아보도록 합시다. ㄱ이요, 위성의 가속도의 크기는? 여러분 가속도를 물어보면 시간을 생각해야 해요. 만유인력을 받잖아요.

F는 G, r제곱분의 Mm. 이런 만유인력으로 인해서 F는 ma예요. 양변에 지워지는데 m 지워집니다. 그래서요, 우리가 많이 강조했지만 가속도는, 위성의 가속도를 결정하는 것은 r제곱분의 GM, 이 GM은 상수니까, 그렇죠?

결국 떨어진 거리에 의해서 결정이 된다. 근일점에 가까울수록 가속도는 큰 것이고 원일점에 가까울수록 가속도는 작다, 이렇게도 표현할 수 있겠고요. 그래서 ㄱ은 맞는 얘기가 됩니다. a점과 f점을 비교했어요.

이 거리가 더 짧죠, 여기가. 그러면 ㄴ, 위성의 속력은, 속력 마찬가지 아닙니까? 근일점에 가까울수록 빨라져요. 원일점에 가까울수록 느려지고요.

그래서 ㄴ에서 얘기하는 b하고 c를 비교해보면 b는 여기에 있고요, c는 여기에 있습니다, 그렇죠? 그러니까 원일점에 가까워지면 느려지니까 c는 느린 거예요, b에서의 속력보다. ㄴ은 맞는 얘기입니다. 

ㄷ, 위성이 이동하는데 걸리는 시간을 물어봤습니다. cd, cd는 아까 우리가 어떻게 놨냐면 cd는 2t라고 놨어요, 여기를 t만큼 걸린다고 했을 때. 그러면 ef 구간에서가 같다. ef는 t만큼 걸린다니까요.

그래서 틀리다, ㄷ은 틀린 설명이 되겠습니다. 정답은 3번이 되겠고요, 그다음에 6번 문제를 풀면서 여러분들 이게 뭐냐는 사람들 되게 많았을 거야, 그렇지? 아마 읽으면서 바로 답이 나왔을 텐데.

양성자와 중성자가 3개의 쿼크로 구성되어 있고, 위 쿼크의 전하량은 +3분의 2이고, 그다음에 아래 쿼크는 -3분의 1이다. 그다음에 중성자와 양성자가 어떤 쿼크의 조합으로 구성되어 있냐?

이런 것들은 아마 이거 없이도 풀 수 있지 않았을까 하는 생각을 하게 되는데, +e라는 전하량을 가지고 있는 양성자는요, uud의 조합이죠, 그렇죠? 이거 2개, 이거 하나가 결합이 돼야 +e라는 전하량을 갖게 되고요. 

중성자는 전하량이 0이에요, 전하를 띠고 있지 않아요. 이것은 udd의 조합으로 결합이 되어 있습니다, 쿼크가. 그래서 이거 하나, 이거 2개. 더하면 0이죠. 정답은 3번이라는 거 확인하고 넘어갑니다. 7번 갑시다.

7번은 작년에 이어서요, 이 문제가 또 출제가 됐네요. 하지만 제가 누누이 말씀드리지 않았습니까? 교과 과정에 맞는 학습을 해야 한다, 그렇죠? 이 트랜지스터는 생각보다 굉장히 어려워요.

하지만 교과 과정에서 다루는 그 범위 내에서 여러분이 학습을 했다면 어렵지 않게 풀었을 거예요. 보세요, 지금 이미터, 베이스, 컬렉터가 있는데 이미터와 베이스 사이에서는 순방향의 전압이 걸려요, 그렇죠?

그다음에 베이스와 컬렉터 사이에서는 역전압의 전압이 걸립니다. 순방향이라고 하는 것은 p형 반도체와 (+)극이 연결이 되고요, n형 반도체와 (-)극이 연결이 됩니다.

역방향이라고 하는 것은 p형 반도체가 (-)극과 연결이 되고 n형 반도체가 (+)극과 연결이 되는 거예요. 그러면요, 여기가 (+)극이니까요, (+)극과 연결된 X가 p형 반도체가 되고요,

그다음에 Y는 n형 반도체, 결국 pnp 트랜지스터가 된다, 괜찮습니까, 여기까지. 그다음에 오른쪽은 그림 Y를, Y를, 이 Y를 구성하는 원소와 원자가 전자의 배열을 나타낸 것이다.

지금 보니까요, 친절하게 이 그림을 하나 더 줬단 말이에요. 지금 여기 공유 결합하지 못한 전자가 하나 보여요, 그렇죠? 이거 무슨 반도체? n형 반도체가 된다. 됐죠? 이것을 바탕으로 문제를 풀어보도록 합시다.

ㄱ, Y는 n형 반도체다. 여기에서도 알 수 있었지만 오른쪽 그림을 통해 더 명확하게 알았을 거예요. 두 번째, 이미터와 베이스 사이에서는 역방향 전압이 걸려 있다? 아닙니다, 순방향 전압이 걸려 있어야 하고요.

그다음에 ㄷ은 베이스에 있는 전자는 대부분 컬렉터로 이동한다고 하는데, 전류 방향을 가지고 여러분이 생각해도 좋아요. 전류가 이렇게 흐르잖아요, 그렇죠?

이미터에서 흘러간 전류가 베이스와 컬렉터쪽으로 나누어져서 흐르는데 전류가 이렇게 흐른다는 것은 베이스에 있던 전자들은 전류 방향과 반대 방향으로 가니까요, 이미터쪽으로 이동하게 됩니다.

그래야 결합해서 전류가 흐르는 것이거든요. 그래서 ㄷ은 틀린 설명이 되고 정답은 1번이 되겠습니다. 8번 문제 갑시다. 8번 문제도 이 보어의 수소 원자 모형에서 전자가 전이하는 과정,

그리고 그 과정에서 빛을 방출하거나 아니면 빛을 흡수하는 과정에 대한 것은 많이 우리가 풀어봤는데 이 형태의 그림은 수능완성에서 거의 유사하게 나왔습니다.

보세요, 에너지 준위가 n이 5인 궤도에서 n이 2인 궤도로 떨어질 때 방출하는 빛의 파장이 λa다. 그다음에 n이 4인 궤도에서 n이 2인 궤도로 전자가 전이할 때 방출하는 빛의 파장이 λb고요, λc라는 정보가 제시가 되었습니다.

일단 수식을 한 번 표현을 해볼게요. λa를 한 번 표현을 해보면 이렇게 표현합니다. n이 5인 궤도, n이 2인 궤도, 이 에너지 차이만큼에 해당하는 그 에너지를 방출하는 거잖아요.

그래서 Eπ-E2, 이만큼의 에너지를 차이를 방출하는 것이고, 그때 방출하는 빛의 진동수는 이렇게 표현할 수 있겠다, 그렇지? 그다음에 파장으로 표현하면 λa분의 hC의 형태, 이렇게 표현할 수가 있겠습니다. 됐어요?

지금 에너지 차이가요, 여기가 제일 크잖아요. 에너지 차이가 크다고 하는 것은 진동수가 크다고 하는 것이고, 파장으로 설명하면 파장이 짧다는 거예요. 그렇죠? 그러니까 이 파장이 제일 짧은 거야, λa가.

그리고 에너지 차이가 제일 작은 λc가 파장이 제일 긴 거예요. 그러면 오른쪽에서 이게 바로 λa가 되고, 이게 λb가 되고 λc가 되겠습니다. 이렇게 우리가 구별할 수 있겠죠. 문제를 한 번 풀어갑니다.

ㄱ, (나)의 ㄱ은, 이거죠, 이거. 그렇죠? 이것은 a에 의해서 나타난 스펙트럼선이다? 아닙니다, c에 의해서 나타나는 스펙트럼선이에요.

ㄱ 틀리고 ㄴ, 방출되는 빛의 진동수는, 여러분 이 진동수라는 것은 에너지 차이에 비례하는 거예요. 그러니까 ㄴ에서 물어본 a와 b를 비교했다면 누가 에너지 차이가 더 큰 것인가?

여기 차이가 여기 차이보다 더 크죠, 이만큼 더 커요. 그렇죠? 그러니까 이때 방출하는 빛의 진동수가 더 큽니다. ㄴ 맞는 얘기고요.

ㄷ, 전자가 n이 4에서 n이 3인 상태로 전이할 때, 4에서 3으로 전이할 때는요, 그림에 표현되어 있지 않지만 이 에너지 차이에서 여기 에너지 차이를 빼면 되겠죠, 이만큼. 맞습니까?

그러면 우리가 수식으로 한 번 표현을 해보면 이렇게 표현할 수 있어요. 이때 방출하는 에너지를 hfb라고 표현해 볼까요? 그렇죠, 마이너스, 이만큼이요. 이때 방출하는 빛의 진동수를 fC라고 표현합니다.

그러면 이만큼이에요, 이만큼을 이 n=4와 n이 3인 궤도에서 에너지 차이라고요. 그렇죠? 이것을 만약에 파장으로 설명하면 λb분의 hC-λc분의 hC가 돼서요, 지금 ㄷ에서 물어보는 것은 그때 방출하는 빛의 파장이 얼마니?

이 값이 바로 문제에서 물어본 λ라고 했을 때 λ분의 hC가 되는 거죠, 그렇죠? 그러니까 hC를 다 지워지면 결국 문제에서 물어본 λ분의 1은, 이 λ를 물어봤는데 어떤 관계가 있냐면 λb분의 1-λc분의 1, 이런 관계가 있다.

그렇죠? 그런데 여기에서는 절댓값까지 표현하면서 λb-λc로 설명했는데 틀려요. 이만큼에 해당하는 이 λ는 여기에 있고요, 그렇죠?

역수, 분모를 통분해서 충분히 표현할 수 있지만 일단 ㄷ이 틀리다는 것은 명확하게 알 수 있으니까 정답은 ㄴ만 맞게 되겠습니다. 9번 넘어갑시다. 9번은 광전 효과에 대한 것입니다.

수능특강 134페이지 15번 문제에서 우리가 다루었던 기억이 나는데요, 보세요. 지금 금속판에 A라는 단색광과 B라는 단색광을 비추고 있는 장면이에요, 시간차를 두고.

오른쪽 그래프를 통해서 확인할 수 있는데 0부터 쭉 A라는 일정한 세기의 빛이 방출되고요, 비춰주고요. B라는 빛은 조금 이따가 비춰지기 시작했어요, 언제인지 모르지만, 그렇지? 점선이 A가 실선이 B예요.

이런 상태에서 광전자가 방출됐는지, 되지 않았는지를 문제에서 얘기하고 있는데, 어떻게 이야기를 하고 있냐면 t1일 때는, t1일 때는 광전자가 방출되지 않았대요.

t1일 때는 여러분들 이 오른쪽 그래프를 통해서 보니까 B라는, A라는 빛이죠? A라는 빛을 비춰주고 있을 때야.

그때 광전 효과가 일어나지 않았다는 것은 어떤 정보를 우리에게 주는 거냐면 A라는 빛의 진동수는 금속의 문턱 진동수보다 작다는 정보를 주는 거예요. 그렇죠?

그 이후에 A라는 빛의 세기를 아무리 세게 해도 이것은 광전 효과에 영향을 끼치지 않아요. 광전 효과가 일어나지 않는다는 이야기야. 그다음에 두 번째 정보는 뭐냐면 t2일 때는, t2일 때는 광전자가 방출이 됐대요.

t2를 보면 이때는 A라는 빛도 있지만 B라는 빛을 같이 비춰줬을 때거든요. 그러면 결국은 B라는 빛에 의해서 광전 효과가 일어난 거죠. 그러니까 이 과정을 통해서 B라는 빛의 진동수는 금속의 문턱 진동수보다 크구나. 이거 작죠.

작으니까 광전 효과가 일어나지 않은 거야, 그렇지? 이런 상황을 주어진 상황에서 우리가 이해할 수 있는 것이고 보기에서 문제를 풀어가면 됩니다. ㄱ 봅시다. 진동수는 A가 B보다 작다, 보세요.

A는 문턱 진동수보다 작고요, B는 문턱 진동수보다 커요. B가 A보다 큰 거죠, ㄱ 맞습니다. ㄴ, 방출되는 광전자의 최대 운동 에너지는 t2와 t3일 때를 비교했습니다. 여러분 광전 효과를 수식으로 한 번 써볼까요?

hf라는 빛을 비춰줘서 전자를 떼어내는데 필요한 에너지 일함수만큼 쓰이고 광전자 운동 에너지가 되는데요. 이 운동 에너지를 결정하는 것은 결국에는 지금 금속의 종류를 바꾸지 않았잖아요.

그렇지, 이것은 일정해야 결국에는 빛의 진동수다. 세기가 아니에요, 조심해야 돼. 세기가 아니고 진동수에 따라서 이 최대 운동 에너지가 결정이 된다고 하는 것인데 t2와 t3를 비교하면요,

B라는 빛의 세기가 커진 거예요, 종류가 바뀐 게 아니고. 그러니까 최대 운동 에너지는 다르지 않다, ㄴ 틀립니다. 그다음에 ㄷ이요, t4일 때, 이때는요, B라는 빛은 비춰지지 않네요.

A라는 빛만 비춰주고 있으니까 광전자는 방출되지 않다는 게 맞겠다, 그렇죠? 그래서 ㄷ 틀립니다. 정답은 1번이고요, 10번 문제는 전기장에 대한 문제입니다. 수능특강에서 우리가 비슷한 문제에서 살펴봤죠?

이 문제는 어떻게 보면 조금 쉽게 풀었을 테고 또 어떻게 보면 고민했던 문제가 아니었을까 하는 생각을 해보게 되는데, 지금 A, B, C, 3개의 점전하가 있습니다. 그리고 B와 C는 부호가 똑같아요.

정보 어떤 정보를 줬냐면 A하고 C는 전하량의 크기가 같아요. 이 C의 전하량을 한 번 q라고 한다면 A도 q라는 거예요, 부호는 몰라야지, 플러스인지 마이너스인지. B도 지금 (+) 전하량을 가지고 있는 거죠.

이런 상황에서 정보를 하나 또 주었습니다, 어떤 정보냐면 x가 0에서 바로 이 점이죠? 이 점에서 전기장이 0이래요.

전기장이라는 것은 우리가 어떻게 정의했었냐면 저 점에다가 이렇게 +1C을 두었을 때 +1C이 기본 전하가 받는 전기력의 크기, 이게 전기장의 정의거든요. +1C을 넣으면 움직이지 않는다는 거예요.

받는 전기력이 0이라는 거죠, 그렇죠? 그런 정보를 준 거예요. 됐어요? 그러면 한 번 봅시다. A의 부호 이제 알 수 있어요, 만약에 A가 플러스라고 생각해 볼까요?

부호 종류가 플러스 아니면 마이너스, 두 종류밖에 없으니까요, 플러스라고 만약에 가정한다면, 셋 다 플러스예요. A가 이 +1C을 밉니다, 그렇죠? 밀어내요. 그다음에 C가 +1C을 밀어내요.

크기는 똑같죠, 거리가 같고 전하량의 크기가 똑같으니까. 그런데 여기 B라는 전하가 있잖아요. 그러면 B라는 전하에 의해서 오른쪽 방향의 전기장 형성이 되겠다, 그렇지?

그러니까 우리가 처음에 가정했던 플러스는 아닌 거예요, 음전하인 거죠. (-) 전하예요, 그렇죠? 그래서 ㄱ에서 얘기하는 A는 음전하이다. 이것이 맞아요, 됐습니까? 그다음에 두 번째입니다.

ㄴ 때문에 조금 고민하지 않았을까 싶은데요, 봐요. 여기에 +1C 한 번 그려봅시다, 1C. 전하량은 B가 C보다 작다고 이야기했습니다. B가 C, 지금 B와 C의 전하량의 크기를 비교했어요. 우리 한 번 C라고 둘까요, C.

한 번 비교해 봅시다. 지금 A가 여기, x가 0인 위치에 만드는 전기장의 방향은 이렇게 -x 방향이고요, 그렇죠? 그다음에 C가 이 x는 0인 이 점에 만드는 전기장의 방향도 이렇게 밀어낼 거예요.

그러면 B가 만드는 자기장은요, 전기장은 오른쪽, +x 방향이어야 하죠. 이거 2배여야 해. 그래야 이 3가지가 더해서 0이 된다는 말이에요, 맞습니까? 그런데 이 둘은 크기가 똑같아, 떨어진 거리도 똑같고 전하량도 똑같습니다.

그러니까요, 결국에는 이 B에 의해서 만들어지는 전기장의 세기가 이 C에 의해서 만들어지는 전기장의 세기의 2배인 거예요, 맞죠? 그렇잖아요, C가 만드는 전기장과 A가 만드는 전기장의 방향이 똑같고 크기가 똑같으니까.

지금 이 둘만 비교한다면 결국은 B가 만드는 전기장의 크기는 C가 만드는 전기장의 크기의 2배라고요. 이 둘만 한 번 생각해 볼까요, 그러면? 전기장이라고 하는 것은 +1C이 받는 전기력이었어요. 그렇죠?

그러니까 지금 B에 의해서 만들어지는 전기장의 크기는 K, r제곱, 떨어진 거리를 한 번 봐야 하겠다. 떨어진 거리가 몇 대 몇이냐면 1:3이에요, 1:3. 됐죠? 여기가 d고요, 여기가 3d야. 그러면 거리제곱에, d제곱분의, 그렇죠? 

q1q2죠. 여기에 qB가 되겠다, 그렇지? 이렇게. 이 크기가, 크기가 뭐와 똑같냐면 C가 만드는 전기장이요. K 하나는 써주고요, C가 만드는 전기장의 2배인 거죠, 2배.

거리제곱, 3d제곱이니까 9d제곱이 되고요, q1, q2, qC가 되겠다, 그렇지? 이 크기가 똑같은 거죠, 방향은 반대고. 이 크기가 아니라, 제가 계속 크기가 같다고 하는데 2배예요, 2배. 이것도 생각해야지, A가 만드는 전기장도 있었거든.

그런데 그것이 C가 만드는 전기장과 크기가 똑같으니까, 이것이 만드는 전기장의 2배다, 돼요? 그러면 양변에 지울 수 있는 것은 지워볼까요? K 지우고 d제곱 지우고, 그러면 qB라고 하는 것은 qC의 몇 배예요?

9분의 2배가 되겠다, 그렇지? 이런 정량적인 수치를 요구한 것은 아니지만 중요한 것은 qB는 qC보다 작다는 게 맞아요. 그래서 ㄴ이 맞는 설명이 되는 거예요, 그렇죠? ㄷ 갑시다. 만약에 A를 x가 d인 위치로 옮기게 되면, 볼까요?

옮겨 봅시다. A를요, 이렇게 옮긴 거예요, 이쪽으로. (-) 전하를 가지고 있는. 그렇게 되면 x가 0인 곳에서 전기장의 방향을 물어봤습니다, 그러면 그곳에 다시 한 번 이것을 놓자고요, +1C을 놓는 거야, 그렇지?

이 +1C이 받는 전기력의 방향이 전기장 방향이니까 하나씩 따져봅시다. B는요, 플러스, 플러스니까 이렇게 밀어요. 그다음에 A는 마이너스, 플러스니까 당겨요. C는 플러스, 플러스니까 밀 텐데, 그렇지?

이 둘의 크기는, 전하량의 크기는 똑같고 거리가 가까우니까 A의 영향을 더 많이 받겠죠. 이 크기가 더 크단 말이에요. 결국에는 이 +1C, 즉 x가 0인 위치에서의 전기장의 방향은 +x 방향이 맞다.

정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 다 맞습니다, 5번이고요. 11번 문제 갑시다. 11번은 자동차가 운동하고 있는, 움직이고 있는 장면을 크게 구간을 A, B, C로 나누고요, 그다음에 여기에서는 등가속도 운동, 등속도 운동.

등가속도 운동이라고 하는 운동 조건이 제시가 됐습니다. 그리고 어떤 정보가 주어졌냐면요, 이 세 구간은 거리가 같다고 하는 정보가 제시가 됐고요, 그리고 걸린 시간에 대한 정보도 제시가 되었어요.

걸린 시간이 A 구간을 통과할 때가 C 구간을 통과할 때보다 시간이 4배 걸린다. 즉 여기 시간을 t라고 하면 여기는 4t가 되는 거죠. 됐어요?

이 문제는 우리가 늘 연습했던 평균 속력을 이용하면 조금 쉽게 풀지 않았을까 하는 바람을 가져보는데요, vt를 그래프를 한 번 그려보자고요. 자동차는 지금 정지하고 있습니다, 처음에. 그렇죠?

정지하고 있으니까 속력이 증가하는 등가속도 운동을 했을 거예요, 이렇게. 그렇죠? 여기까지가 구간 A예요. 그다음에 구간 B에서는 등속 운동을 했대요, 등속 운동. 여기가 구간 B. 그다음에 구간 C는 등가속도 운동을 했습니다.

그런데 걸린 시간 자체가 4분의 1밖에 안 돼요, A 구간에 비해서. 그런데 이동한 거리는 똑같아요, 그러니까 가속도가 더 큰 거예요. 이렇게 가야 하겠죠. 이렇게, 이런 그래프를 그렸으면 그다음에는 이렇게 한 번 생각해보는 거죠.

여기 걸린 시간이 4t가 되고요, 여기 걸린 시간이 t가 된다. 그리고 주어진 정보, 이 구간 거리가 똑같다. 구간 거리를 이렇게 한 번 놔볼까요? L, L, L 이렇게 한 번 놔봅시다. 됐죠? 그러면 이제 이 문제를 풀 수 있죠?

문제에서 요구한 것들이 보기 ㄱ, ㄴ, ㄷ에서 옳은 것이 무엇인가? 이렇게 묻고 있는데요, 이렇게 한 번 생각해 보자고요. 이 구간 거리를 한 번 표현해 보자고요.

어떻게 표현하냐면 평균 속력을 이용해서, 처음 속력이 0이고 이때 속력이 얼마인지 몰라요. 그리고 얼마인지 중요하지 않아, 우리가 정하기 나름이야.

만약에 우리 첫 번째 구간에서의 평균값, 평균 속력을 v라고 한 번 놔봅시다, 이렇게 놓는 거예요. v라고 한 번 두면 여기 이때 속력은 얼마예요? 평균 속력이라고 하는 것은 중간값이에요, 속력의. 처음과 나중을 더한 것을 2로 나눈 것.

그러니까 이때는 2v가 되겠다, 그렇지? 맞아요? 이때 속력이 2v가 되는 거고요, 그다음에 이때는 속력이 얼마인지 모르지만, 봐요. 이 넓이가 같다는 것을 통해서 우리는 충분히 알아낼 수 있지 않을까? 어떻게 알아냈냐면, 보세요.

지금 이 첫 번째 구간, A 구간의 거리를 우리가 지금 얘기했던 v와 t의 형태로 표현할 수 있다고요. 그러니까 평균 속력으로 쭉 갔다고 생각하면 되죠. 이 사각형의 넓이를 구하면 그것이 이 거리들이에요.

그게 L이라는 말이에요, 그렇죠? 얼마예요? v×4t, 그렇죠? 이 거리가 4vt가 돼요, 4vt. 여기도 4vt, 여기도 4vt요. 이렇게 됩니다. 그러면요, 우리가 여기도 알 수 있지 않을까? 지금 이 사다리꼴의 면적이 4vt란 말이에요, 4vt.

그러면 이 아래 사각형 넓이가 얼마예요? 2v×t니까 2vt잖아요. 그러면 이 위의 삼각형 넓이가 2vt가 돼야 하니까, 그렇죠?

그러면 여기가 t니까요, 중간값을 우리가 이야기했을 때 이렇게 중간값으로 딱 평균값을 내보면 이 사각형 넓이가 2vt가 돼야 하고요, 이 값이 얼마가 돼야 해? 이 값이 2v가 돼야 해, 그렇지? 맞아요?

이것이 여기 중간값이니까 여기가 4v가 되고요, 여기가 6v가 되는 거야. 이렇게 평균 속력을 이용해서 우리 그래프 그리는 연습 많이 했잖아요. 그러면 이제 문제를 풀 수 있을 것 같은데요, ㄱ부터 한 번 가봅시다.

평균 속력은 B에서가 A에서의 2배라고 했는데 B는 등속 운동이에요. 등속 운동일 때 그 속도가 평균 속력이다, 그렇지? 얼마? 2v라고 우리가 이야기했던 것, A 구간은 얼마야? 그것의 절반, v죠, 그렇지? 2배가 맞고요.

ㄴ, 구간을 지나는데 걸린 시간은 B가 C의 2배이다. B도 한 번 시간에 대한 정보를 구해볼까요? B의 넓이 또한, B의 넓이 이 사각형이죠. 이 넓이가 L이어야 하고 그 값이 얼마냐면 4vt잖아요, 4vt.

여기가 2v니까요, 이 시간은 얼마만큼 걸렀냐면 2t만큼 걸렸어야 해, 그렇지? 그래서 ㄴ에서 얘기하면 시간이 B가 C의 2배다, 맞는 설명이 됩니다. ㄷ, 가속도의 크기는 C가 A에서의 8배라고 했습니다.

가속도는 우리가 이 vt 그래프를 그렸다면 기울기를 통해서 구할 수 있잖아요, 기울기. A하고 C를 한 번 비교해 봅시다. 일단 A를 구해보면 A는 밑변분의 높이, 4t분의 2v가 된다, 그렇지?

그래서 가속도는, A의 가속도는 4t분의 2v요, 나누면 2t분의 v의 형태로 표현할 수 있고요. 그다음에 C의 가속도는, 마찬가지로 밑변분의 높이, 밑변은 t분의, 높이는 얼마예요? 4v 이렇게 됩니다. 그렇죠? 그래서 몇 배예요?

8배라고 하는 것은 맞죠, 여기도 ×8 해봐요. 그러면 t분의 4v 되잖아요, 그렇죠? 그래서 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 다 맞습니다. 우리가 유용하게 사용할 수밖에 없었던 평균 속력을 이렇게 그래프를 통해서 활용하는 거예요.

12번 문제입니다. 특수 상대성 이론 문제가 나왔었는데요, 이것 또한 우리가 수능특강과 수능완성에서 많이 연습을 했어요. 지금 우주선이 0.8이라는 속력으로 오른쪽으로 진행을 하고 있습니다.

우주선 안에서 B라는, 관찰자 B가 있고요. 밖에서는 관찰자 A가 이 장면을 보고 있습니다. 어떤 장면이냐면 이 광원에서 빛이 반짝거리는 거예요. 반짝거려서 P, Q, R에 동시에 도착했대요. 누가 봤을 때? 관찰자 A가 보았을 때.

이런 문제가 나오면 제가 여러분들한테 어떻게 하자고 했냐면 우주선을 오른쪽으로 살짝 이동해서 다시 한 번 그려보자, 그런 이야기를 했어요. 살짝 이동해보면 P점은 여기에 왔을 거예요, 그렇죠?

그다음에 Q점은 여기에 갔을 거야. 그다음에 R점은 이만큼 갔을 거라고요. 그때 관찰자 A가 본 거죠, 관찰자 A가 봤을 때 그때 아까 광원에서 반짝거려서 P, Q, R에 갔을 때 이 거리가, 이 거리가, 이 거리가 어때요?

다 같다는 거예요. 그러니까 P, Q, R에 동시에 도착했다고 보는 거야, 맞습니까? 아까 광원에서 빛이 반짝한 것이 P, Q, R에 도착하기 전까지 우주선은 오른쪽 방향으로 0.8c의 속력으로 움직이거든요.

그러니까 살짝 움직인 것을 한 번 그려봐야 하겠다, 그렇지? 그다음에 이제 문제에서는 관찰자 B가 보았을 때, 관찰자 B가 보았을 때 이 거리가 이렇게 하고 LP다.

이 거리가 LQ다, 이 거리가 LR이라고 얘기를 했어요, 문제에서. 그렇지? P가 측정할 때야. 그러니까 측정한 거리와 같은 운동 상태인 관찰자가 보았으니까 이 거리는 고유 길이가 된다, 그렇지? 맞아요?

그 고유 길이, 고유 거리에 대한 것을 정확하게 알고 있어야 하죠. 이것을 가지고 문제를 한 번 풀어보도록 합시다. ㄱ이요, A가 측정할 때, 그러니까 특수 상대성 문제를 풀 때는 누가 관찰할 때가 굉장히 중요하다?

이 문제는 지금 A가 본 거예요, ㄱ에서는. A가 보게 되면 P와 Q 사이 거리는, P와 Q 사이의 거리는 LP+LQ보다 작다고 했어요. 지금 이 LP와 LQ는 관찰자 B가 본 거예요, 그렇죠? 고유 길이란 말이에요, 고유 거리.

그런데 관찰자 A가 보게 되면, 아까 관찰자 B가 본 거죠. 그러면 움직이는 물체의 길이는 수축된다. 길이 수축에 대한 것이 생각이 났어요, 그렇지?

그래서 관찰자 A가 보면 관찰자 B가 본 이 길이보다 수축되게 보인다는 게 맞겠죠. ㄱ이 맞는 설명입니다. ㄴ, B가 측정할 때예요, B가 측정할 때 LP가 LR보다 작다고 했습니다. B가 측정한 것은, 잘 봐요.

어디부터 어디까지의 거리냐면 LP는 여기부터 여기까지 거리예요, 여기부터 여기까지. 여기가 LP고, 그다음에 비교한 게 LR이죠, R. 여기까지의 길이, 여기까지의 길이. 여기까지 길이를 비교했단 말이에요. 그렇죠?

그랬을 때 누가 더 크냐, 작냐를 판단하는 건데, 지금 우리가 빛이 A가 보았을 때 동시에 도착했다는 것을 통해서 무엇을 알았냐면 P가 오른쪽으로 조금 이동했을 때,

조금 이동했을 때 광원에서 여기까지의 거리가 R점이 조금 이동했을 때, 이 대각선이라고 표현한다면 이 길이하고 똑같단 말이에요. P점은 여기에 있었잖아요, 그렇지? P점부터 광원까지 거리가 LP거든요.

그 길이는 당연히 이 길이보다는 길 수 밖에 없겠죠, 관찰자 B가 보게 되면. 조금 오른쪽으로 이동했던 거리와, 이 길이와, 이 거리와 R이 오른쪽으로 조금 이동했을 때 이 대각선의 길이가 똑같다는 얘기예요.

그러면 이 길이와 원래 점까지의 거리는 당연히 LP가 더 클 수밖에 없다. 그렇게 여러분들이 직관적으로 생각을 하셔야 돼요. ㄷ입니다. 그래서 ㄴ은 틀린 말이고요, '크다'가 맞겠다.

B가 측정할 때 A의 시간은 B의 시간보다 빠르게 간다. 여러분 B가 측정하면 누가 움직이는 거죠? A가 움직이는 겁니다. 움직이는 시간이, 움직이는 시계가 느리게 가는 거예요, 천천히 간다고요.

그러니까 A가 보게 되면 B의 시간이 느리게, 천천히 가고요. B가 보게 되면 A의 시간이 느리게 천천히 가는 것입니다. 그래서 ㄷ은 틀린 표현이 되겠다. 정답은 ㄱ, 1번이 정답입니다.

13번, 이제 원자로에 대한 이야기가 나왔습니다. 2019 수능에서는 이렇게 실생활, 실생활 속에서 우리가 볼 수 있는, 물론 원자로가 쉽게 접할 수 있는 것은 아니지만 실생활과 연결된 문제들이 비교적 많이 출제가 됐습니다.

그때는 어떤 것들을 시사하냐면 예비 고3들은 이제 수능 준비를 할 때 연계 교재에 포함되어서 나오는 문항 중에서 실생활과 연관돼서 나오는 문제들은 꼭 꼼꼼하게 챙겨볼 필요가 있다는 교훈을 얻으셔야 합니다.

지금 원자로라는 것은 우라늄, 원자핵이 분열되는 장소예요. 그때 에너지를 얻고요, 고속의 중성자가 방출되는 핵반응이 연쇄적으로 일어난다.

이 연쇄 반응을 제어하기 위해서, 제어라는 것은 때로는 핵분열이 잘 되게, 때로는 핵분열의 속도를 조금 느리게, 이렇게 한다는 의미인데요, 핵분열이 잘 되게 하기 위해서,

즉 중성자의 속력을 느리게 하기 위해서 만들어 넣어주는 게 감속재예요. 그러니까 여기에 감속재가 들어간다, 그렇지? 그다음에 우라늄이 쪼개질 때 3개의 빠른 중성자가 나와요.

이런 3개의 빠른 중성자가 다 핵분열에 관여하면 감당할 수 없는 에너지가 방출된다고요. 그래서 적절하게 중성자를 제거하면서 핵분열의 속도를 제어할 목적으로 넣어주는 게 제어봉입니다.

그러니까 ㄱ에 들어가는 것은 감속재가 되겠다, 그렇지? 그러면 밑에도 보면 경수로에서 경수를 ㄱ과 냉각재로 사용한다. 이게 바로 감속재잖아요, 그렇죠? 중성자의 속력을 느리게 만들어주는 역할을 합니다.

그러면 보기에서 옳은 것을 한 번 찾아볼까요? ㄱ, 여기에 들어가는 것은 감속재다, 맞죠? ㄴ, 제어봉은 핵반응에서 방출된 중성자를 흡수하는 역할을 한다. 그렇죠, 핵분열의 속도를 족 천천히 하기 위해서 넣어주는 거예요.

ㄷ, 우라늄 원자핵이 분열될 때 방출되는 에너지, 질량 결손에 의한 에너지다, 너무 많이 이야기를 했습니다, 그렇죠? ㄷ도 맞는 설명이 됩니다. 정답 5번이고요, 14번 문제 봅시다.

14번 문제는 어떤 물체가 이렇게 높이 h인 지점에서 정리하고 있다가요, 가만히 놓았습니다. 이렇게 내려와요, p점을 통과할 때 어떠한 힘 F를 받는 거예요. 일정한 힘 F를 q까지 받아요.

q까지 받았더니 그 물체가 이 점까지 올라가서요, 계속 올라가고 있는 장면을 보여주고 있습니다. 그리고 문제에서 제시한 것은 어떤 것이냐면, 문제에서 물어보는 것은 일단 그러면 p부터 q까지 가는데 걸린 시간이 얼마니?

이 시간에 대한 것을 mg의 형태로 표현해보라는 것입니다. 문제에서 F의 크기가 제시가 되었거든요, F가 2mg예요.

힘에 대한 정보가 제시가 되고요, 그다음에 시간에 대한 정보를 묻는다면 우리가 어떻게 연습을 했냐면 운동량, 충격량의 관계를 통해서 문제를 구해야 한다, 이렇게 말씀을 드렸습니다, 그렇죠?

F×t가 충격량이고, 충격량의 크기가 운동량의 변화량의 크기하고 똑같잖아요. 일단 구간을 나누어서 생각을 해보자고요. 일단 첫 번째 구간입니다. 이 구간을 한 번 생각해 볼까요?

이렇게 내려와서 역학적 에너지가 보존되니까요, 중력 퍼텐셜 에너지인 mgh가 전부 다 운동 에너지로 바뀌는 거죠. 그래서 p점에서의 운동 에너지가 2분의 1mv제곱이 됩니다. 이때 속력을 v라고 한 번 해볼까요?

그렇죠, 그러면 여기에서 v는 루트2gh가 되겠다. 두 번째 구간, 바로 힘을 받는 구간입니다. 힘을 t초 동안 받아요, 충격량을 받은 거예요. 그렇죠? 그러면 운동량이 변합니다.

그러면 이 q 구간을 통과할 때의 속력을 V라고 한 번 해봅시다, V. 두 번째는 우리가 이렇게 힘×시간은 충격량을 받은 만큼 운동량이 변합니다. 여기 운동량은 mv죠, 여기 운동량은 mV예요.

그래서 얼마만큼 변했냐면 m, 나중 운동량에서 처음 운동량을 이렇게 빼준 거예요. 여기에서 물어보는 것은 이 t입니다, t. 세 번째예요, 이 구간을 한 번 생각해 보세요, 이 구간.

이 구간에서는 마찬가지로 역학적 에너지가 보존이 돼요. 여기에서 역학적 에너지는 운동 에너지밖에 없습니다. 2분의 1mV제곱은, 그렇죠? 이 점을 통과할 때는 운동 에너지도 있고 중력 퍼텐셜 에너지도 있어요.

중력 퍼텐셜 에너지는 mg2h니까요, 2mgh가 되고요. 운동 에너지는 문제에서 뭐라고 제시가 되었냐면 이 점을 지나갈 때 운동 에너지는 p점에서의 2배라고 했습니다.

p점에서 운동 에너지 우리가 아까 2분의 1mv제곱이라고 했잖아요. 이거 2배니까 여기에서의 운동 에너지는 mv제곱이 되겠다. 그렇죠? 그러면 +mv제곱한 것이 역학적 에너지가 됩니다.

그러면 이 3가지 과정을 적절하게 활용해서 문제에서 요구한 t를 구하는 것이 이 문제의 키포인트인데요, 봐요. 세 번째 식에서 첫 번째 식을 한 번 활용을 해보면 mgh가 2분의 1mv제곱입니다. 그렇죠?

여기 mgh 대신에 2분의 1mv제곱을 넣어보면 이렇게 2 없어지죠, mv제곱, mv제곱이니까 여기 얼마예요? 여기 2mv제곱이에요, 그렇죠?

그러면 결국 우리는 이 두 번째 식을 통해서 t값을 구해내야 하는데 우리가 아까 V라고 두자고 했던 이 V값을 v의 형태로 표현할 수 있지 않을까, 이 세 번째 식에서. 그렇죠? 이 값과 이 값이 같으니까요, 맞아요?

그러면 V는 얼마가 됩니까? 2v가 되겠다, 그렇지? 이 값이 2v가 돼야 제곱하면 4v제곱이 되고요, 약분하면 2mv제곱이 되는 거죠. 그래요, 그러면 이 값이 2v가 된다. 됐어요?

이게 2v가 된다는 얘기예요, 이거 빼보면 얼마가 되냐면 mv가 남네, mv. 다 됐나요? 여기에서요, 이 두 번째 식에서 우리가 드디어 이제 t를 한 번 구해보면 F는 2mg였어요,

2mg×t는 mv 이렇게 되니까요, m은 이렇게 지워지고 해야 그렇지? t는, t는 2g분의 v가 된다, 몇 번이에요? 답이 없어요, 답이 없는데 답의 형태가 g하고 h 형태로 주어져 있어요.

그러면 우리가 아까 이야기했던 v값이 루트2gh잖아요. 그러니까 여기에 이것을 대입하는 거지. 루트2gh. 그렇지? 그럼 2g, 2g 이렇게 약분이 되면서 남는 게 루트2g분의 h가 남게 되겠다. 정답은 몇 번입니까?

정답은, 여기 h도 루트가 들어가야 하네, 루트 안에 있으니까. 그렇지? 정답은 그래서 4번이 됩니다. 이 문항에서는 우리가 이렇게 구간별로 나누어서요, 어떤 과정을 통해서 무엇을 구해야 할지를 좀 명확하게 아셔야 하고,

힘에 대한 정보가 제시가 되면서 시간에 대한 정보를 주었을 때는 운동량, 충격량의 관계를 통해서 문제를 풀어야 하겠다는 생각.

만약에 거리에 대한 정보를 물어본다면 일, 에너지 정리를 통해서 문제를 풀어나가는 게 훨씬 더 효율적인 거죠. 이렇게 정답이 4번인 거 확인했고요, 15번 문제 갑시다. 15번 문제는 전자기 유도 문제가 출제가 됐습니다.

자기장 영역에 이렇게 원형 도선이 놓여 있고요, 자기장을 오른쪽 그래프처럼 이렇게 바꾼 거예요. 바꾸었을 때 이 원형 도선에 유도 전류가 흐르는 장면이 제시가 됐습니다.

첫 번째는 t1일 때요, 시각이 t1일 때 이렇게 시계 방향으로 유도 전류가 흐른대요. 그러면 봐봐요. t1인 상황을 오른쪽 그래프에서 보니까 자기장이 점점 증가해요. 우리 이것을 (+) 방향이라고 할까요, 여기 (-)라고 하고.

그러면 (+) 방향의 자기장이 증가하니까 여기에서는 시계 방향의 전류가, 유도 전류가 흐른다는 것은, 그러면 시계 방향의 전류는, 유도 전류는 어느 방향으로 자기장을 만들어요? 들어가는 방향으로 만들어요, 그렇지? 

들어가는 방향의 자기장에 유도가 된다는 것은, 이것이 어떤 변화의, 자기장의 변화를 방해하는 방향으로 유도를 하잖아요. 그러니까 어떤 게 점점 증가하고 있는 거예요? 나오는 자기장이 증가하고 있는 거죠, 그렇지?

0부터, 이 t1인 시각에는. 나오는 자기장이 증가하니까 그 증가를 방해하기 위해서, 막기 위해서 들어가는 방향의 자기장이 유도된 거란 말이에요. 그 말은 이렇게 (+) 방향은 어느 방향?

나오는 방향이었다, (-) 방향은 들어가는 방향이고, 이런 것을 알 수 있고요. 그러면 문제를 한 번 풀어보도록 할게요, ㄱ입니다. t2일 때, t2는 여기예요. 자기장의 세기가 점점점 약해집니다. 방향은요, 들어가는 방향이죠.

들어가는 방향의 자기장이 점점 약해져요. 그것을 방해한다는 건 들어가는 방향의 자기장이 이렇게 유도가 되는 거죠. 이거 유도하려면, 이거 유도하려면, 들어가는 게 아니라 나오는 겁니다. 그렇지?

나오는 거, 나오는 게 감소하니까, 들어가는 게 아니라. 나오는 게 감소하니까 나오는 게 유도가 돼야 해요. 그게 변화를 방해하는 거야. 그럼 이 방향을 유도하기 위해서 유도 전류는 이렇게 시계 반대 방향으로 흘러줘야 됩니다.

그래서 ㄱ은 틀려요, 그렇죠? ㄴ, t3일 때 자기장의 방향은요, t3, 어디에 있어요? 여기에 있잖아요, 이때는 자기장이 들어가는 방향이에요. 그래서 ㄴ도 틀립니다. 그러면 답은 ㄷ이에요, 이런 거 굉장히 많아요.

ㄱ 틀리고 ㄴ 틀려, 그러면 답은 ㄷ이죠, 그렇죠? 그런데 또 꼼꼼하게, 불안하니까 ㄷ도 한 번 해봐야 할 거 아니에요.

유도 전류의 세기는 t2일 때와 t4일 때, 언제 비교했냐면 이때와 이때를 비교했어요, 유도 전류의 세기 비교. 자기장의 변화가 얼마나 빠르게 일어나나, 그렇지?

우리 패러데이 법칙을 한 번 써보면 -N, Δt분의 Δ 이렇게 표현할 수 있습니다, 그렇죠? 여기에서 Δt분의 ΔB가 이 그래프의 기울기예요.

이 값이 클수록 큰 유도 전압, 유도 기전력이 유도가 되면서 큰 전류가 흐르게 되는 것이다. 그래서 기울기가 큰 이때 더 큰 전류가 흐른다는 것이죠. ㄷ 맞는 설명이 되겠습니다. 16번 갑시다.

전기 에너지의 수송 과정, 이것도요, 우리가요, 수능완성과 수능특강을 통해서 많이 보았습니다. 지금 변전소 A, B, C를 통해서, 그리고 송전선 a, b, c를 통해서 공장 X, Y, Z에 전기를 공급하고 있는 장면입니다.

그때 문제에서 물어본 것은 뭐냐면 X, Y, Z에서 소비되는 전력을 PX, PY, PZ라고 할 때 크기 비교를 하라는 거예요.

물어보는 것은 그동안 우리가 연습했던 것과 조금 다르지만 이 과정 자체는 충분히 익혔기 때문에 얼마든지 이야기할 수 있었을 거예요.

이러한 표가 나오면 표를 좀 우리가 확장해서 다른 물리량도 한 번 넣어보고 그 수치를 한 번 비교해 보자고 이야기했잖아요. 봅시다. 지금 문제에서는 송전 전압에 대한 이야기가 나왔네요, 송전 전압. 

송전 전압이 a, b, c는 V, V, 그다음에 여기는 2V 이렇게 되겠다. 그러면 우리가 송전 전력도 구할 수 있지 않아요? 송전 전력은 P0라고 우리가 일반적으로 표현했고요, VI 이렇게 표현했습니다. 이거 2개를 곱한 거예요, 그렇죠?

2개 곱하면 얼마야? VI, 그렇죠? 이 2개 곱하면 2VI, 이 2개 곱하면 2VI예요, 그렇죠? 송전 전력은 이렇게 표현할 수 있겠네. 단위 시간 동안에 이만큼의 전기 에너지를 보낸다는 이야기예요. 여기까지 돼요?

그런데 문제에서는 공장에서 사용하는 소비 전력의 크기를 비교하는 거예요. 그러면 송전선을 통해서 전력이 손실되는 과정도 생각할 수 있어야 하겠다, 그렇지? 그러면 손실되는 전력도 한 번 칸을 만들어 볼까요?

이렇게 손실 전력, 손실 전력은 이렇게 구했습니다. P손 이렇게 쓰고요, I제곱R의 형태로 우리가 정리를 했어요. 그렇죠? 그러면 봐요, 지금 전류값이 제시가 됐고 저항, 송전선의 저항이 제시가 됐어요.

그러면 얼마만큼 손실이 되냐? 우리가 충분히 쓸 수 있겠죠. 여기 보면 흐른 전류는 I고요, 저항은 4R이에요. I제곱R, 그러니까 4I제곱R만큼 손실이 된다. 이렇게 쓸 수 있겠고, 여기는 어때요? 송전선 b에서는 전류 세기가 2I예요.

이거 제곱하면 4I제곱이다, 그렇지? 여기에 R을 곱하게 되면 4I제곱R 이렇게 표현할 수 있겠고, 세 번째는요, I제곱R, 그렇죠? 그러면 2I제곱R의 형태로 표현할 수 있어요. 마지막으로, 이제 공장에서 사용하는 소비 전력이에요.

소비 전력이라는 것은 결국은 보낸 것에서 손실된 것을 빼면 되잖아요, 그렇죠? 그게 소비되는 전력입니다. 여기에서 이것을 뺀 거예요. 그러면 보세요, 지금 제일 많은 전력을 보낸 게 이 b하고 c는 똑같아요, 2VI, 2VI.

그래서 손실된 것은 여기는 이것의 반밖에 손실되지 않았어요, 가장 많이 사용할 수 있겠다, 그렇지? 그러니까 소비 전력이 제일 큰 것은 여기가 되겠네, 여기 c. 맞습니까? 한 번 써볼까요?

봐요, 소비 전력은 송전 전력에서 손실 전력을 빼주면 돼요. VI에서 4B제곱R만큼 빼준 것. 2VI에서 4I제곱R만큼을 빼준 것. 2VI에서 4I제곱, 2죠, 2. 2I제곱R만큼을 빼준 것. 큰 것에서 작은 것을 빼면 제일 큰 거잖아요.

그러니까 여기가 제일 크고요, 그러면 2개를 비교해 보세요. 같은 것을 뺐는데 큰 것에서 빼면 이게 더 많이 소비할 수 있겠다, 그렇지? 순서는 그래서 1, 2, 3 이렇게 되겠네요. 정답 몇 번이요? 정답은 1번이 되겠습니다.

17번 문제로 갑시다. 17번은 열역학 문제입니다. 이렇게 고정된 실린더 안에 가운데에 이제 고정된 금속판이 있어요. 금속판이 움직이지 않는다는 거죠, 실린더 안에. 그다음에 금속판은 열전달이 잘 된대요.

열전달이 잘 된다는 말은 이 두 곳의 온도가 같다는 얘기예요, 항상 같다. 한쪽이 높아지면 열이 이동하는 거죠, 언제까지? 열평형 상태가 될 때까지. 그렇지?

이 상황에서요, 손가락으로 오른쪽에 있는 단열된 피스톤을 꾹 누른 거예요. 그러면 여기에서는 어떤 변화가 생기냐면 단열 압축이 된 거죠. 열출입이 없는 상태에서 부피가 줄어든 거야, 단열 압축. 이렇게 된 겁니다.

그러면 단열 압축 과정에서 어떤 변화가 생기냐면, 열역학 1법칙을 써볼까요? Q는 ΔU+W인데요, 열출입이 없었어요. 그런데 부피가 줄었어요, 여기가 마이너스야. 일을 받은 거죠. 그러면 내부 에너지는 증가한 거죠.

즉 온도가 증가한다, 여기 온도가 증가했어요. 그런데 여기는 금속판이야, 열전달이 잘 되는. 그러면 아까 우리가 왼쪽에서 온도를 t라고 했을 때 여기는 온도가 좀 증가했을 거고요, 온도는 둘이 똑같아졌을 거예요. 

열평형, 새로운 열평형 상태가 된 거죠. 이것을 가지고 문제를 한 번 풀어봅시다, ㄱ입니다. A의 온도는 (가)가 (나)보다 높다고 했습니다. (가)에서는 T라고 했고 아까 (나)에서는 T'이라고 했는데 여기가 온도가 높아요.

ㄴ, (나)에서의 기체의 압력은 A가 B보다 작다고 했습니다. 이 두 곳을 비교해 봅시다. 이상 기체의 상태 방정식을 써보면 어때요? PV는 nRT입니다. 지금 두 곳은요, 일단 이 둘은 상수예요.

같고요, T도 우리가 T'이라고 해서 같아요. 그 말은 PV는 반비례 관계예요. 그런데 부피가 여기가 더 크단 말이에요, A가. 부피가 크면 압력은 작은 거죠. 그래서 A가 B보다 작다고 한 ㄴ은 맞는 설명이 되는 거예요.

이상 기체 상태 방정식과 열역학 제1법칙, 그다음에 PV 그래프만 제대로 그릴 수 있으면 열역학 문제는 다 맞힐 수 있다, 제가 그렇게 말씀을 드렸는데요, 그렇죠? ㄷ입니다. (가), (나) 과정에서 B가 받은 일은?

아까 일을 받았다고 했죠, 그렇죠? 이것은 B의 내부 에너지 증가량과 같다. 얼핏 보면 맞아 보여요. 0이니까 받은 일과 내부 에너지 변화량은 같다, 그런데 B만 생각하면 안 돼요.

열은 A로도 열이 이동해서 A도 같이 온도가 증가했어요. 그렇죠? 그러니까 이 일은 어떤 거와 똑같냐면 A의 내부 에너지 증가량+B의 내부 에너지 증가량을 더한 것, 2개 더한 것.

그러니까 이 2개를 하나로 보는 것이 더 타당하다고 하는 것입니다. 만약에 B만 있었다고 하면 ㄷ은 맞는 설명이 되는데요, 그 열이라고 하는 게 A로 가서 A도 함께 내부 에너지가 증가했기 때문에 그것도 고려를 해야 된다,

ㄷ은 틀린 설명이 됩니다. 정답 2번이 됐어요. 18번 문제입니다. 아마 그림만 보고 여러분이 조금 고민하고 당황하고 그랬을 텐데 문제를 풀면서 아마 어렵지 않게 해결했을 것이라고 생각하고, 그렇게 믿고 싶은데요.

지금 A, B, C라는 3개의 물체가 나옵니다. 그러면 3개의 물체가 이렇게 정지하고 있는 상황이에요. 그런데 이 줄이 끊어진 거죠. 그렇죠, 끊어졌을 때 보기에서 옳은 것을 골라라. 그런 것이 제시가 되어 있어요.

일단 힘 표시가 가장 기본이다, 그렇지? 힘 표시 한 번 해볼까요? C가 아래로 중력 받습니다, 4mg. 위로 장력도 받네요, 그렇죠? 장력, 이 장력의 크기가 얼마예요? 이 장력은 4mg가 돼야 합니다. 그렇죠?

2개 더해서 알짜힘이 0이니까 C 정지하고 있는 거지, 됐죠? 오케이, 그다음 이 줄에 걸리는 장력은 똑같죠? B를 위로 이렇게 당기는 힘이 4mg인 거예요. 같은 줄에는 같은 장력이 걸린다는 것.

그다음에 이 줄에 걸리는 장력은 A로부터 알 수 있습니다. A가 아래로 받은 힘은 중력 3mg였고요, 위로 장력 받을 텐데 이 장력의 크기는 3mg가 되죠. 2개 더해서 0이니까 정지하고 있는 거예요.

이 아래 줄에 걸리는 장력은요, 그러니까 3mg가 됩니다. 그런데 그다음이 여러분 조금 놓쳤을 가능성이 큰데요, 이것도 사실은 우리가 연습을 했어요. B라는 물체 또한 정지하고 있어요. 

알짜힘이 0이야, 위로 4mg, 아래로 3mg입니다. 아래는 힘이 하나가 더 있는 거잖아요. 우리가 빗면에서 받는 이 mgsinθ라고 했던 것, 각도가 얼마지? 그런 것 중요하지 않아요. 

이 아래 방향으로, 이 빗면에서 아래 방향으로 받는 힘은 우리가 늘 알고 있던 mgsinθ라고 하는 그 힘은 크기가 얼마여야 하냐면 mg여야 해요. 

그래요, 2가지를 더했을 때 4mg가 되고, 이 4mg와 평형을 이루면서 정지하고 있는 거예요, 됐어요? 이거 알라고 첫 번째 그림을 준 거예요. 두 번째 그림으로 갑니다. 줄이 끊어졌어요. 여기 걸리는 장력이 없어진 거예요.

A는 중력 받아서요, 아래로 등가속도 운동을 합니다. 가속도는 g예요, B가 받는 알짜힘을 얘기해 봅시다. 일단 B가 받는 알짜힘을 다 표시해보면 이 아래 방향으로 얼마 힘 받는다고요? mgsinθ에 해당하는 힘 얼마? 

mg라는 힘을 받아요. 그거는 똑같아요, 그렇죠? 같은 빗면에 있으니까. 위의 장력은 달라졌을 수 있겠다, 그렇지? 오른쪽으로부터 구합시다. 지금 C가 아래로 받는 힘은 4mg입니다. 그렇죠?

그러면 이제 B하고 C는 한 물체처럼 움직이는 거예요, 둘을 묶는 거죠, 이렇게. 묶어서 한 물체처럼 움직입니다. 그러면 질량이 얼마예요? 6m이 됩니다. 이 힘과 이 힘은 반대 방향이에요, 그렇죠?

운동 방향으로 작용하는 힘, 운동 방향과 반대 방향으로 작용하는 이렇게 돼요, 그러니까 F는 ma라고 하는 운동 방정식을 놓을 때 이 F 자리에, 이것은 플러스라고 둔다면 이것은 마이너스예요.

그래서 4mg-mg는, 여기에서 m은 두 물체의 질량을 합한 거죠, 한 물체처럼 움직이니까. 6ma가 돼요. 그래서 m 이렇게 지우고요, 4g, 6a. 이것을 한 번 계산을 해보면 3mg죠, 3mg, m 지웠는데 또 썼네, 그렇지?

3g는 6a, 그래서 a는 2분의 g가 되겠다. 이것을 바탕으로 문제를 풀어갑니다. ㄱ, 중력 가속도의 크기는 A가 B의 2배이다. 가속도의 크기라고 물어봤네요, 가속도의 크기. A는 g예요, 중력 가속도.

그다음에 B의 가속도는 조금 전에 구했잖아요. 2분의 g예요. 2분의 g라는 것은 B의 가속도도 되고 C의 가속도도 됩니다. 그렇죠? ㄱ 맞고요. ㄴ, A에 작용하는 알짜힘의 크기입니다.

A에 작용하는 알짜힘의 크기는 중력밖에 없어요, 3mg입니다, 3mg. 그다음에 C에 작용하는 알짜힘의 크기, C의 가속도 조금 전에 구했어요. 가속도의 크기는 A는 2분의 g예요. C가 받는 알짜힘은 ma입니다, 그렇죠?

ma, 2mg가 되겠다, 그렇지? 4mg 아닌가요? 이 반대 방향으로 장력이 있나 봐요, 그렇죠? 그 크기가 얼마가 돼요? 그래서 2mg가 되는 거잖아, 그렇지? 알짜힘이 2mg니까요, 아래로 4mg, 장력 2mg, 됐어요? ㄴ 틀리고요, ㄷ.

q가 B를 당기는 힘, 방금 우리가 구한 거다, 그렇지? q가 B를, 이 줄에 걸리는 장력은 조금 전에 2mg 이렇게 구해냈습니다. 2mg라는 힘으로 잡아당기고 있는 거죠. 그러면 B가 받는 알짜힘도 mg가 되죠, 그렇죠?

그래서 정답은 ㄱ만 맞는 1번이 되겠습니다. mg가 아니라 2mg가 맞는 거죠, 그렇죠? 19번 문제로 가요. 19번 문제도 수능완성 114쪽에서 아주 똑같이 있었습니다. 그때는 이 도르래만 빠졌어요.

도르래만 빠지고 이런 상황에서 어떤 여러 가지 물리량을 비교하는 문제였는데 이 문제에서는 이 그림 하나가 더 추가가 된 거예요.

그림 자체가 어렵지 않았기 때문에 이 그림 본 친구들은 어디에서 많이 봤는데, 이런 생각을 했을 것 같아요. 이런 문제에서는 우리가 어떻게 접근을 했냐면 아래로부터 쭉 올라갔어요, 그렇죠?

같은 높이에서 이렇게, 그리고 여기에서 압력이 같다. 이거 이용하지 않았어요, 그렇지? 여기도 마찬가지, 이렇게 긋고 이 점에서의 압력과 이 점에서의 압력이 같다. 이런 거, 그러면 한 번 식을 세워보자고요.

이 점에서의 압력은요, 이렇게 표현할 수 있지 않을까? 일단 대기압이 있어요, 대기압. 여기에서부터 먼저 구합니다. P는 P0 대기압+, 이 A라는 물체의 무게에 의한 압력이 있겠다, 그렇지?

그래서 무게 mg를 이 단면적으로 나눈 것, 피스톤의 단면적. 이게 압력이죠? 이렇게 나눈 것, 이 A의 무게에 의한 압력. 그다음에 피스톤의 무게는 무시하자고 했으니까요, 생각하지 말고.

그다음에 이 유체 기둥 있잖아요, 이 유체 기둥. 이 유체 기둥에 의한 압력을 더해야죠, 얼마? ρg, 높이 h. 이게 이 점에서의 압력이에요, 맞아요? 그다음에 여기에서는 어때? 조금 복잡하다, 그렇지?

만약에 수능완성처럼 5m이라는 물체만 이렇게 놓여 있다면 이 왼쪽처럼 하면 돼요. 대기압 5m이라는 물체의 무게에 의한 압력, 그것이 이거랑 똑같다고 했는데 지금 5m이라는 물체가 혼자 있는 게 아니에요.

위에 줄에 매달려 있단 말이에요, 그렇죠? 그러니까 아래로 중력이라는 힘 5mg가 작용하고 있는데 위로 또 장력이 잡아당기고 있는 거예요. 그러니까 실제로 아래로 누르고 있는 힘은 5mg에서 이 힘을 빼야 하는 거야, 장력을.

그게 아래로 누르는 힘이에요. 그러면 일단 장력을 구해야 하겠다, 그렇지? 오른쪽 그림을 보니까요, C를 통해서 장력을 구할 수 있죠. 왜냐면 같은 장력이 이렇게 걸리니까. 여기 걸리는 장력을 T라고 한 번 해볼까요?

아래로 작용하는 힘이 조금 많아요, 아래로 기본적으로 2mg가 있고, 문제에서 요구한 F라는 힘이 있습니다. 이 힘 2mg, F, 위로 장력. 우리는 뭐가 궁금하다고? 장력, 이 장력의 크기는요, 이 2개 더한 것과 똑같다, 그렇지?

그래서 평형을 이루고 있기 때문에 이 물체가 정지하고 있습니다. 장력의 크기는 얼마예요? 2mg+F가 됩니다. 이것은 2mg+F가 돼요. 드디어 우리가 궁금한 것 같이 나왔어요.

결국 이 무게 5mg가 생각하면 안 되고, 이것이 누르는 힘은 5mg에서 2mg+F를 뺀 만큼 누르고 있는 거죠. 그렇죠? 그게 아래로 누르는 힘이고, 그것을 단면적으로 나눈 게 압력이에요. 그게 이 점에서의 압력이죠.

그래서 여기에서 압력을 써보면 P는, P0 하나 써주고요, 플러스, 단면적이 얼마? S예요, S분의, 5mg에서 이것을 빼줘야 하니까 이거 얼마입니까? 3mg-F가 되겠다, 그렇지? 이게 아래로 누르는 힘이에요.

그 힘을 단면적으로 나눈 것이 압력이죠? 이 2개가 같은 것이다, 맞아요? 이 2개가 같다, 그러면 P0, P0는 이렇게 지워질 수 있고요, 이 2S를 이렇게 움직여서 가보면 여기에서 ρgh는, 2로 곱해볼까요? 

2S분의, 여기에서 2를 곱해야 하는 거죠. 6mg-2F, 거기에서 이것을 빼줘야 합니다. mg를 빼요. 그래서 이 식은 얼마가 되냐면 2S분의 5mg-2F가 돼요. 이 식 하나, 첫 번째 (가)인 상황에서 끌어낸 ρgh예요. 됐어요?

이거랑, 이제 오른쪽 상황에서 P를 구해서 이거와 같은 형태로 나타나지 않을까? 그래서 F를 구할 수가 있는 거겠죠. 조금 더 간단해요, 두 번째 상황은. 먼저 왼쪽 상황은 똑같습니다.

높이만 변했어요, 그래서 이 점에서의 압력은 P는 P0+, 이 무게에 의한 압력 mg를 단면적으로 나누어줍니다. 2S예요. 플러스, 이 유체 기둥에 의한 압력 더해야죠, 얼마예요? 3ρgh입니다. 그렇죠?

오른쪽 상황이에요, 오른쪽 상황에서 P는, 여기에서 P는 이 점에서의 P. 이것은 원래 5m만 있으면 5mg를 S로 누면 되는데 위에 장력이라는 게 하나 또 있죠? 이 장력은 왼쪽보다 조금 더 간단해요.

여기에서는 아래로 2mg, 위로 장력밖에 없죠. 이 2개 더한 게 0이기 때문에 정지하고 있는 상황. 그러니까 장력의 크기는 얼마냐면 2mg예요. 그러면 결국 B가 아래로 누르는 힘은 여기에서 이거 뺀 거죠.

5mg에서 2mg를 뺀 거예요. 그러니까 3mg만큼 누르고 있다. 그렇기 때문에 이것은 대기압에다가 3mg를 S로 나눈 것이 압력이다. 이렇게 구하는 거죠.

여기에서요, 조금 전에 우리가 (가)인 상황에서 ρgh를 나타냈었거든요, 식으로. 그러니까 이것도 마찬가지로 ρgh로 표현을 해보자고요. 이 두 식이 같으니까 P0, P0 지워지고, 그렇죠?

이렇게 넘어가면 결국 3ρgh는 이렇게 넘어가서 2로 통분하게 되면 2S분의 3mg-mg가 되겠다, 그렇지? 3mg가 아니고요, 여기 2 곱했으니까 6mg가 되겠네, 그렇지?

결국 2S분의 5mg가 되는데요, 우리가 궁금한 것은 ρgh예요, ρgh, 이거, 이거. 이게 궁금하니까 양변에 3분의 1을 곱하면 되겠다, 그렇지? 그래서 ρgh는 6S분의 5mg가 됩니다.

문제를 계속 풀어나가는 과정에 있어서 문제에서 요구하는 것이 무엇인지 놓치지 않는 것은 굉장히 중요합니다. F를 구하는 게 문제예요, F. 그렇죠?

그러면 첫 번째 상황과 두 번째 상황에서 구했던 ρgh가 같을 수밖에 없으니까요, 이 값과 이 값이 같은 거예요. 그렇죠? 좌변이 ρgh니까 우변값도 같겠죠. 같다는 식을 한 번 놔볼까요? 볼까요?

첫 번째 식에서 ρgh는 2S분의 5mg-2F입니다. 이 식과 6S분의 5mg가 똑같은 거예요. 지워지는 거 뭐 있어요? S 지울 수 있고요, 이거밖에 없나요? 그다음에 2를 이렇게 약분해보면 이렇게 되겠다, 그렇지?

그래서요, 정리해 봅시다. -2F를 우변으로 가고 3분의 5mg를 이렇게 좌변으로 가서 식을 정리해보면 2F는 5mg-3분의 5mg다, 그렇죠? 이거 정리하면 F값 나오지 않을까요?

3분의 15에서 3분의 5mg 빼게 되면 3분의 10mg가 되고요, 이것이 2F니까 결국 F는 3분의 5mg. 정답이 그래서 몇 번이에요? 5번이 정답인 거죠.

봐요, 이 그림 자체, 결국에는 평형 조건을 이용해서 문제를 풀어나가는 것인데 그동안 우리가 연습했던 것의 이 도르래 부분이 추가가 돼서 이 5mg가 그냥 누르고 있는 게 아니라 위의 장력이라는 힘 때문에 조금 5mg,

5m 혼자 있을 때보다 조금 작은 힘으로 누른다. 장력을 구하는 과정이 이 문제에서는 키포인트였던 것 같아요. 됐죠? 마지막 문제 가겠습니다. 20번 문제, 돌림힘 문제인데요.

이제 A라는 물체와 B라는 물체가 또 액체 속에 들어가 있기 때문에, 이거 부력 문제인가? 부력도 생각해야 하냐는 생각을 했을 거예요. 생각을 해야죠, 그렇죠? 하지만 중요한 것은 이 문제에서 주인공은 막대예요.

막대가 받는 힘을 표시하는 게 일단 키포인트예요. 한 번 표시해 봅시다. 막대가 받는 힘을 한 번 표시해 볼게요.

몇 가지가 있냐면 일단 기본적으로 4m이라는 질량이 있으니까 무게 중심에 4mg라는 힘을 이렇게 표현하고요, 그렇죠? 그다음에 6m이라는 추가 위에 놓여 있어요. 그러니까 아래로 6mg라는 힘 이렇게 있고, 2가지만 있나요?

아니잖아요, A라는 물체와 B라는 물체가 이렇게 받치고 있잖아, 그렇지? 그래서 이 힘 하나, FA라고 할까? 이거는 A가 막대를 미는 힘이에요, A가 막대를 민다.

그다음에 B가 막대를 이렇게 밀어요, 떠받치고 있단 말이에요, FB. 결국에는 막대는 이 4가지 힘을 받고 있어요. 이 4가지 힘을 받고 있을 때 문제에서 요구하는 것은 이 x값이 얼마니, 이거예요.

섣불리 여기에서 돌림힘 평형 조건을 통해서 x값을 구하려고 하면 구해지지 않아요, 왜냐면 미지수가 3개잖아요. 1, 2, 3, 3개 다 모르잖아, 그렇지? 그러니까 식 2개로 구할 수가 없어요.

그러니까 문제에서 주어진 이 액체 상황을 한 번 생각해봐야 해요. 여기에서 힘 표시, 제가 그렇게 강조했던 힘 표시가 너무 너무 중요하게 다뤄지는데,

지금 이 FA, FB라고 하는 것은 누가 누구에게 작용하는 힘이냐면 A가 막대를 밀어내는 힘이에요. 그러니까 이것에는 반작용은 막대가 A를 누르는 힘도 있겠죠, 그렇죠? 그림도 한 번 표시해 볼까요?

그것은 A가 받는 거예요, 이 아래쪽으로 FA라는 힘을 작용하고 있다고요. 그러니까 작용, 반작용이 되는 거예요.

힘의 작용점은 물체 A에 둬야 하고, 마찬가지로 B가 막대를 FB라는 힘으로 떠받치고 있다면 막대도 물체 B를 아래로 누를 거예요, 얼마로? FB로요, 그렇죠?

그러면 우리가 잘 알고 있지만 A와 B도 정지하고 있기 때문에 A와 B가 받는 알짜힘을 구해보면 0이라는 말이죠.

그러면 A와 B에 작용하는 힘도 한 번 표시할 수 있어야 하지 않을까? A가 받는 힘은 기본적으로 아래로 mg라는 힘이 있어요, mg. 그렇죠? B도 아래로 얼마? 3mg라는 중력이 있어요, 그다음에 하나 더 있다, 그렇지?

유체 속에 있으니까 유체가 물체를 밀어내는 힘, 어떤 힘? 부력이 있다, 그렇죠? 부력을 받아요, 위쪽 방향으로 부력, 이렇게 한 번 표시해 볼까요? 위쪽 방향으로 부력 이렇게 한 번 표시해 봅시다.

그러니까 A라는 물체와 B라는 물체는 3가지 힘을 받고 있는 거예요, 3가지 힘. 그런데 문제에 주어진 조건을 한 번 충분히 활용해 봅시다. A와 B는요, 질량이 3m이고요, 부피가 똑같아.

부피가 똑같고, 그 위에 막대가 올라가 있는데요, 막대가 수평한 상태를 유지한대요.

수평한 상태, 즉 이렇게 기울어지거나 이렇게 기울어지지 않고 수평한 상태를 유지한다는 것은 결국에는 A와 B가 잠긴 부분의 부피가 똑같다는 얘기예요, 그렇죠?

만약에 B가 더 많이 잠겼어 봐요, 그러면 B에 작용하는 부력이 큰 거고, 그러면 이렇게 기울어지겠죠, 막대가. 그렇지? A가 더 많이 잠기면 이렇게 기울어지겠지, 수평한 상태가 아닐 거란 말이에요.

그러니까 잠긴 부분의 부피가 같다고 하는 것을 문제에 나와 있지 않지만 우리는 충분히 알 수 있죠. 잠긴 부분의 부피가 같다는 것은 부력이 같다는 거죠. 그래서 더 이상 FB'이라고 두지 않아도 돼요. 똑같아, 부력의 크기는.

우리가 구하고 싶은 것은 여기에서 FA하고 FB예요. 우리의 관심은 A와 B에 있지 않아요, 막대에 있는 거예요. 막대가 받는 힘을 표시하다 보니까 FA, FB가 있거든요, 그렇죠?

그것을 어떻게든 문제에서 주어진 상황을 이용해서 mg 형태로 표현하기 위해서 A와 B가 받는 힘까지 한 번 표현을 해본 거예요. 그러면 A가 받는 힘 이 3가지가 다 더해져서 얼마일까요?

0인 거고요, B에게 작용하는 힘을 다 더하면 0인 거예요. 그러면 이 과정을 통해서 FA라는 것은 결국 이 2개 더한 게 이거하고 똑같으니까 부력에다가 mg를 뺀 것이다, 그렇지? 맞습니까?

FA라는 것은, 여기에서 FB라고 하는 것은 2개를 더한 것에서 더한 것이 부력하고 크기가 똑같으니까요, 부력에서 3mg를 뺀 것이다. 그러면 미지수가 줄잖아요, 아까 FA, FB였는데 그냥 부력밖에 없잖아요.

그러면 드디어 이제 x값을 구할 수 있겠죠, 그렇죠? 봐요, 이 막대를 재구성합니다. 막대 힘을 다시 표현할 텐데요, 봐요. 이제 FA, FB가 아니라 이렇게 표현할 거야.

그러면 위쪽 방향으로 받는 힘, 이 힘은 FA가 아니라 FB-4mg가 되고요, 그렇죠? FB-mg. 그다음에 이 위로 작용하는 힘 FB는 얼마가 되냐면 부력-3mg가 됩니다. 막대가 받는 힘, 기본적으로.

질량이 있으니까 중력 4mg 표시할 수 있어야 하고 추에 의한 무게 얼마예요? 6mg가 있다. 우리 돌림힘 문제 풀 때 4가지 과정을 거쳤는데요, 첫 번째가 힘 표시였고요, 두 번째가 그 힘을 다 더하면 얼마입니까? 0이에요.

이렇게, 그렇지? 이 과정을 통해서 위로 작용하는 힘 더한 것과 아래로 작용하는 힘을 더한 것이 크기가 똑같다고요. 위로 작용하는 힘을 더하게 되면 얼마냐면 2FB-4mg가 되고요, 아래로 작용하는 힘은 10mg가 됩니다. 그렇죠?

넘어가면 14mg, 2로 나누어주게 되면 결국 부력의 크기는 7mg가 되는구나. 이거 구해냈네요, 결국 부력을 물어보는 것은 아니지만 만약에 이 문제에서 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 있다면 부력도 물어봤을 거예요, 그렇죠? 부력은 7mg예요.

그러면 더 간단하게 합시다. 부력 구했으니까요, 7mg에서 mg 빼고 7mg에서 3mg 빼는 거죠. 그러면 여기가 6mg가 되고요, 여기가 4mg가 됩니다. 그렇죠?

그다음에 문제에서 요구한 x값을 구하기 위해서 세 번째로 해야 할 게 뭐냐면 회전축을 구하는 거죠. 회전축을 어디로 정할까요? x를 구하라고 했으니까 x가 포함되게 식으로 표현돼야 하겠다, 그렇죠?

그러면 x가 여기부터 여기까지 거리니까요, 여기를 회전축으로 정하면 어때? 물론 회전축은 아무데나 정해도 돼요. 여기도 정해도 돼요, 그다음에 여기도 정해도 되고요, 여기 정해도 되고, 여기 정해도 돼요, 그렇죠?

여러분들 편하게 회전축을 정한 다음에 각각에 작용하는 힘들이 어느 방향으로 돌림힘인지, 그 돌림힘은 돌림힘끼리 더할 수 있으니까 시계 방향의 돌림힘과 반시계 방향의 돌림힘이 같다. 그것을 통해서 구하면 되죠.

우리는 여기로 한 번 정해봅시다. 여기를 정하는 순간 힘은 3가지예요. 이 힘에 의한 돌림힘, 이 힘에 의한 돌림힘, 이 힘에 의한 돌림힘. 그렇죠? 한 번 이야기해 봅시다. 일단 이 6mg에 대한 돌림힘은 반시계 방향이네요.

반시계 방향, 그 크기는 반시계 방향 돌림힘은 이 힘에 의한 거 6mg×, 이 회전축부터 여기까지 거리니까요, x에서 2L 빼는 거다, 그렇지? 이거, 반시계 방향 돌림힘이 또 있나요? 이거 시계 방향이고, 이거 반시계 방향이네, 그렇지?

이거 시계 방향이구나, 시계 방향. 이렇게 돌아가는 게, 그렇지? 시계 방향. 그러면 시계 방향 하나 더 있네요, 이거요. 4mg에 대한 돌림힘, +4mg×회전축부터 거리요. 이 거리예요, 이 거리.

이 거리인데 이 거리는 지금 총길이가, 이 막대의 총길이가 얼마라고 제시가 되어 있죠? 총길이가, 막대의 총길이가 나와 있지 않나요? 10L, 10L인가요, 10L. 10L이니까 10L에서 이만큼을 뺀 거야, x만큼. 그렇죠?

그러니까 10L-x가 되겠다, 이 식. 그다음에 반시계 방향의 돌림힘은 이거 하나밖에 없어요, 그렇죠? 반시계 방향의 돌림힘은 4mg×, 이 거리야. 여기부터 회전축까지의 거리. 이 거리인데 여기가 3L이에요.

총길이가 10L인데 여기부터 여기까지 길이 모르는데 여기가 x네요. 그러면 여기부터 여기까지는 7L인데 7L에서 x만큼 빼야 한다, 그렇지? x가 다 포함되어 있네, 그렇죠?

조심할 것은 힘 표시는 이미 했으니까 회전축을 정했다면 회전축부터 힘이 작용하는 점까지 이 거리를 표시하는데 조금 실수하면 안 되겠다, 그렇지? 다시 한 번, 이 길이는 x에서 2L 뺀 거죠, 이렇게.

그다음에 여기부터 여기까지 길이는 총 길이가 10L, 무게중심이니까 여기부터 여기까지가 5L이니까 5L에서 x 뺀 것. 10L에서 x 뺀 게 아니라 5L, 이렇게 실수하네요, 5L에서 x 뺀 것, 그렇지? 여기가 5L이고 여기가 x니까요.

여기 길이는 x에서 5L 빼야 되는, 그렇죠? 반시계 방향의 돌림힘은 이거밖에 없는데요, 4mg, 여기부터 여기까지 길이인데 여기가 3L, 여기에서부터 여기 끝까지는 7L, 7L에서 x 뺀 것, 맞나요? 이거, 그렇지?

그러면 결국에는 이 식과 이 식이 평형을 이루고 있다, 크기가 같다. 이거 이용하면 문제에서 요구한 x값은 그냥 구할 수 있어요. 그렇죠? 그래서 얼마가 나와요, x는? 3분의 10L이 됩니다.

지금 우리가 사실 조금 복잡한 곳에다가 축을 정해서 식 자체가 조금 복잡하게 나왔죠, 그렇죠? 회전축은 우리가 정하기 나름입니다. 어디에 축을 정해도 괜찮아요.

어디에 축을 정해도 결국 이 막대는 수평으로 유지하고 있거든요. 그러니까 제가 딱 보기에는 만약에 이 끝을 축으로 정하면 x가 바로 나오니까 쉽게 구할 수 있을 것 같은데,

그동안 우리는 돌림힘 평형 문제를 풀 때 힘이 작용하는 점들을 축으로 정해서 문제를 풀었기 때문에 그것에 맞게, 그것에 익숙하게 이렇게 풀이를 한 것입니다. 이렇게 해서 20번 문제까지 다 살펴봤습니다.

부족한 부분들이 좀 채워졌는지, 사실 수험생이 이 강의를 보고 있다는 것은 대단한 것이고요, 예비 고3들이 더 많이 볼 텐데, 예비 고3들은 이거 꼭 명심했으면 좋겠어요.

지식형 문항들은 점점 쉬워질 거고요, 그리고 앞으로 풀이형 문항들이 많아질 수 있다는 것을 기억하시고,

그리고 아까 제가 맨 처음에 말씀드린 것처럼 연계 교재에서 반영률이 70%가 지금 맞춰지고 있으니까 충분히 연계 교재를 활용해서 문제를 풀다 보면, 반복해서 풀다 보면, 익숙해집니다. 그러면 문항을 볼 때 낯설지 않아요.

이거 어디에서 많이 본 건데, 충분히 풀 수 있다고 하는 자신감으로 문제를 풀어낼 수 있어요. 대신 조심할 것은 반복이라고 하는 것은 사람을 지치게 할 수 있어요. 지치지 않는 사람이 성공합니다.

그러니까 반복하는 과정에서 지치지 않는 여러분이 되기를 응원하고요. 수험생들은 이제 수능이 끝났는데 주변에 많은 사람들이 이제 시작이야, 논술도 해야 되고, 뭐도 해야 하고 막 이런 이야기를 합니다.

그래요, 그거 다 중요하지만 당분간은 모든 것을 좀 내려놓고요, 조금 쉼을 가지면서, 먹고 싶은 것도 먹고요. 가고 싶었던 곳도 가고, 영화도 보면서 몸과 마음을 추스를 수 있는 시간을 가졌으면 좋겠고요.

여유가 되면 저희 학교도 한 번 찾아오세요. 그러면 제가 학교 앞에 맛있는 순댓국도 한 번 대접을 하겠습니다. 이렇게 해서 2019 수능 물리 1의 해설 과정으로 마무리하도록 하겠습니다.

함께해주신 여러분들 감사합니다. 지금까지 캡틴이었습니다.

. 




