여러분, 비상할 준비는 되셨습니까? 2019 수능 개념 물리 1 개념의 맥 20, 안녕하세요? 저는 물리 하는 여자 차영입니다. 이제 여덟 번째 시간이고요. 오늘 여덟 번째 시간인 이번 시간과

그리고 9강의 전반부에서는 우리가 세 번째 개념의 맥으로 충격량 이야기를 하게 됩니다. 1강부터 4강까지는 첫 번째 맥이었죠. 운동을 어떻게 표현하는지 운동의 기술, 그리고 5강부터 7강까지는 두 번째 개념의 맥으로써

운동 법칙에 대한 이야기를 해보았는데요. 이번 시간에는 충격량이라고 하는 개념의 맥 세 번째이고 충격량을 하기 위해서는 운동량이 무엇인지부터 우리가 알아가야 할 텐데 본 수업에 들어가기 앞서서

우리가 흔히 성공이라는 말을 참 많이 듣는 것 같아요. 서점에 가도 성공지침서, 성공하는 사람의 삶, 나는 성공하기 위해서 이렇게 이렇게 했다 하는 것들이 굉장히 많은데 그러다 보니까 왠지 실패하면 안 되는 것 같고 

주눅 들고 그런 생각 들잖아요. 그런데 제가 살아보니까 정말 실패하는 것이 왜 공부라고 했는지 이제는 알 것 같아요. 미국의 여성 CEO 사라 블레이클리 씨가 이런 말을 했다고 합니다. 실패를 두려워 하지 말아라.

실패한다는 것은 무엇인가를 하고 있다는 것이다. 우리가 자전거를 타다가 넘어졌다는 것은 자전거를 타고 있었다는 거잖아요. 자전거를 타고 있지 않으면 넘어지지도 않았겠죠.

하지만 넘어졌기 때문에 우리가 익숙하게 자전거를 탈 수 있는 것처럼 여러분이 물리를 공부하면서 잘 되지 않는 것들, 그리고 잘 풀리지 않는 문제들, 이러한 실패의 경험들이 결국 여러분 최종에서는

물리의 내공이 큰 사람으로 여러분이 성장할 수 있는 밑거름이 된다는 것, 오늘 문제를 틀려야만 여러분 정작 수능에서 그 문제를 맞힐 수가 있습니다. 틀리는 거에 대해서 너무 두려워 하지 마시기를 바랍니다.

그러면 이번 시간에 해야 될 내용 운동량과 충격량이거든요. 실제로 물리 1을 처음 공부해본 학생들은 운동량, 충격량이라고 하는 이 개념은 고등학교에 올라오기 전에는 전혀 들어본 적이 없을 겁니다.

그만큼 조금 더 뭐랄까, 전문적인 물리의 용어라고 해야 될까요? 그래서 운동량이라는 게 과연 무엇인지, 충격량이라고 하는 게 과연 무엇인지 물리학자들은 어떻게 운동량과 충격량을 정의했는지

완벽하게 이 정의를 외우셔야 돼요. 물리학자들이 약속한 정의는 그대로 100% 외운다. 이렇게 운동량과 충격량에 대한 정의를 여러분이 완벽하게 외우고 난 다음에는 이제 힘-시간 그래프를 해석하면서

이것이 충격량, 운동량과 어떻게 접목이 되는지 그에 대한 이야기를 하게 될 거고요. 운동량과 충격량이 단독으로 문제가 출제되는 경우가 있기는 하지만 그거는 굉장히 조금 빈도수가 적고

운동량과 충격량은 우리 개념의 맥 두 번째 운동 법칙과 함께 연합해서 문제가 나오든지, 아니면 우리 다음 네 번째 개념의 맥에서는 역학적 에너지라는 것을 배우거든요.

그래서 역학적 에너지와 함께 운동량, 충격량이 연합돼서 나올 수 있어요. 따라서 단독으로 출제가 되지 않더라도 운동량과 충격량을 알고 있어야 개념들이 연합된 문제를 여러분이 수월하게 맞힐 수 있다는 것을 유념하면서

이번 강의 들으시면 될 것 같아요. 그러면 먼저 운동량이라는 게 무엇인지 물리학자들은 어떻게 운동량을 정의했는지 굉장히 간단해요. 우리가 질량에 가속도를 곱한 것을 지난 시간에 무엇이라고 배웠었죠?

힘이라고 배웠잖아요. 다시 한번 정의를 해보면 물체의 질량에 가속도를 곱하면 이것이 바로 힘이었어요. 그리고 힘이라고 하는 것은 물체의 모양이나 형태를 변화시키는 원인, 혹은 물체의 속도,

즉 빠르기와 방향 혹은 둘 다 동시에 변화시킬 수 있는 원인이 힘이었는데, 결국은 뉴턴 운동 법칙 제2법칙에 의해서 그러한 힘은 질량과 가속도의 곱으로 나타낼 수가 있었잖아요.

조금 더 복습해보면 이때 힘의 방향은 항상 가속도의 방향과 같아야 된다. 여기까지 공부를 했어요. 그러면 운동량이라고 하는 건 뭐냐. 운동량은 물체의 질량에다 무엇을 곱할 거냐 하면 가속도가 아니라 속도를 곱할 거예요.

중요한 것은 속력, 즉 크기만 곱하는 것이 아니라 속도, 무엇도 함께 고려하는 되는 양이죠? 방향이죠. 방향까지 함께 고려해야 되는 속도와 물체의 질량의 곱, 이것을 우리가 무엇이라고 부르냐 하면 운동량이라고 부를 거예요.

운동량도 기호로는 스몰 p를 쓰거든요. 그런데 사실 이 운동량은 우리 나중에 물리 문제를 배울 때 끝까지 따라오는 건 아니에요. 힘 같은 경우에는 대단원 4단원까지 이 힘이 따라오거든요.

그래서 우리가 기호를 기억하고 기호를 계속 사용하지만 운동량은 여기서만 마치고는 거의 사용되는 일이 없기 때문에 구태여 운동량 기호까지 외우기에는 여러분 외울 거 많은데

하나 더 외울 거를 드리는 것 같아서 그냥 운동량은 한글로 적고, 운동량 선생님, 그러면 시험 볼 때도 한글로 적나요? 아니요. 그냥 mv로 적으시면 돼요. 

선생님, 저는 세련되게 기호로 하고 싶어요, 하는 학생들은 교재에는 제가 소문자 p, 그리고 벡터 기호까지 표현해놨잖아요. p로 쓰시면 되겠습니다. 그런데 저는 그냥 운동량은 mv로 표현을 할 거예요.

그러면 이러한 운동량은 뭐냐. 운동의 효과를 나타내는 물리량이라고 나와 있는데 실제로 운동량 자체 하나의 의미는 그렇게 별로 큰 의미가 없어요. 우리가 무언가를 설명을 할 때

바로 이 운동량의 변화량이 드디어 우리가 물체의 운동을 설명할 때 굉장히 요긴한 개념이거든요. 그래서 운동량이라고 하면 구태여 운동의 효과, 이것까지는 기억하지 마시고 그냥 운동량은 mv로 정의한다.

그것만 기억하시면 될 것 같고요. 단위는 어떻게 될 거냐. 예를 들어서 물체의 질량이 2kg이에요. 그리고 이 물체가 지금 3m/s로 운동하고 있다고 생각해 볼까요? 그러면 그대로 어떻게 하면 돼요?

운동량은 mv니까 2kg×3m/s, 숫자끼리 곱해서 6, 그리고 단위끼리 곱하면 뭐가 나오죠? 질량이니까 kg, 속도의 단위 m/s. 따라서 운동량의 단위는 그대로 kgm/s로 쓰시면 되겠습니다. 

그런데 보세요, 여러분. 지금 오른쪽으로 운동하고 있고 있는 이 물체에 힘이 작용했어요. 어느 방향으로 힘이 작용했어요? 운동 방향으로. 우리 이거 지난번에 연습했었죠.

운동 방향으로 힘이 작용하면 물체는 어떻게 운동할까요? 속도가 빨라지죠. 힘이라고 하는 것은 ma인데 힘 받으면 가속도가 생기잖아요. 운동 방향으로 가속도가 생긴다는 얘기는 속도가 빨라진다는 얘기예요.

이거 다시 한번 복습해서 잡고 가고, 그러면 하나만 더 여쭤볼까요? 물체가 오른쪽으로 운동하는데 반대 방향으로 힘이 작용했어요. 그러면 물체의 운동은? 운동 방향이 반대로 바뀐다? 절대로 아니라고 그랬죠.

물체의 운동 방향과 반대 방향으로 힘이 작용하면 물체는 그대로 운동 방향으로 운동하되 속도의 크기가 느려진다고 말씀드렸습니다. 꼭 이거 중요하니까 기억을 해주시고요.

그러면 다시 한번 우리가 하는 운동량으로 한번 가볼게요. 이 물체의 지금 현재 운동량은 질량에다 속도를 곱하면 되는 거죠. 그런데 이 물체에 힘을 주었어요. 힘을 주면 무엇에 변화가 생긴다? 속도의 변화가 생기죠.

속도의 변화가 가속도 아니에요? 그런데 이때 살짝 힘에다 뭘 곱해줄 거냐 하면 힘이 지속된 시간을 한번 곱해줄 거예요. 그러면 힘에다 시간을 곱한 이 양, 이게 사실은 충격량이라고 하는 거예요.

이 충격량은 무엇의 변화를 만드느냐? 바로 운동량 mv의 변화를 만든다는 거예요. 이 얘기를 지금부터 할 텐데 물체에 힘이 가해졌어요. 그것도 운동 방향으로. 그러면 속도가 빨라지죠.

그러면 속도가 빨라진다는 얘기는 질량은 변함이 없지만 속도가 빨라졌기 때문에 운동량이 변해졌죠. 지금 처음 상태에서 이 물체의 운동량은 mv0, 이제 방향은 생각하지 않고 크기만 적었어요.

t초 후에 힘 F를 지속적으로 받았을 경우 이 물체의 운동량은 mv'이 되잖아요. 즉 뭐가 생긴 거예요? 운동량에 변화가 생긴 거죠. 이 운동량의 변화량, 너무 말이 길지 않아요? 운동량의 변화량. 

물리는 긴 걸 굉장히 싫어하죠. 굉장히 심플한 거 좋아해요. 그래서 운동량의 변화량이라고 하는 일곱 자를 단 세 자로 줄여서 충격량이라고 부르는 거예요. 그러면 여러분이 기억해야 될 개념이 하나 더 생긴 거죠.

첫 번째, 운동량이 뭐라고요, 여러분? 이제 계속해서 입에 익숙하게 달라붙어야 돼요. 운동량은 mv. 충격량은 뭐라고요? mv의 변화량. 즉 운동량의 변화량인 거죠. 그런데 우리 물리에서 변화량 그러면 항상 뒤의 변화량,

뒤의 변화량이 아니라 뒤에 물리량에서 앞에 물리량을 빼주잖아요. 따라서 운동량의 변화량 하면 나중 운동량에서 처음 운동량을 뺀 것이 운동량의 변화량이고, 이것을 한마디로 뭐라고 한다고요, 여러분?

충격량이라고 하는 거예요. 이 mv는 운동량, mv의 변화량은 충격량, 그런데 시험에는 충격량은 하고 나올 수도 있고 운동량의 변화량은 하고 나올 수도 있어요. 둘이 다 똑같은 말이에요.

운동량의 변화량이 뭐라고요, 여러분? 충격량이라고요. 그러면 충격량의 단위는 운동량의 변화량이니까 그대로 kgm/s를 쓰기도 하고, 그리고 또 다른 단위를 쓰기도 합니다.

그러면 이제 이 충격량을요, 운동량의 변화량인데 다른 걸로도 표현할 수 있어요. 혹시라도 우리 기억력이 좋은 친구들, 저는 기억력이 정말 좋지 않은데, 기억력이 좋은 친구들은 제가 운동량의 변화량을 충격량이라고 하고

물체에 가해준 힘과 힘이 가해진 시간의 곱으로 나타내요, 라고 잠깐 말씀드렸을 거예요. 그런데 결국 충격량은 이 Ft로 표현될 수도 있어요. 그러면 운동량의 변화량이 어떻게 Ft로 변하는지 제가 식을 유도하고 

유도한 이후에는 여러분 깔끔하게 외우셔야 돼요. 우리는 시험이라고 하는 목표를 가지고 공부를 하잖아요. 시험이 목표가 아니면 그냥 여러분이 하나, 하나 이해하면서 재미있게 들으시면 되는데

결국 우리의 목표는 이해한 다음에 그 이해한 것을 제한된 시간 동안에 풀어내야 되죠. 그러면 어떻게 해야 되겠어요? 이해는 지금 하는 거죠. 정작 시험장에서는 이해한 걸 외워서 풀으셔야 돼요.

그러면 거두절미하고 우리 운동량의 변화량, 한마디로 충격량, 이것이 어떻게 Ft로도 표현되는지 알아볼 텐데 먼저 어떤 식을 하나 써볼 거냐 하면 우리 뉴턴의 제2법칙, 그게 뭐라고요, 여러분? F=ma라고 하는 거죠.

벡터 기호는 생략하고 F=ma, 이 식이 정말 참 위대한 법칙이에요. 별 거 아닌 것처럼 보이지만 나중에 13강에 가서 만유인력, 즉 중력을 얘기할 때도 제가 이 말씀을 드릴 텐데 정말 모든 것에 다 사용되는,

그러면서 생긴 것은 매우 심플한 이 위대한 법칙, 뉴턴의 제2법칙으로부터 이 가속도를 우리가 정의에 의해서 조금 달리 표현할게요. 그러면 F=ma이고 이걸 달리 표현하면 가속도가 뭐였어요, 여러분?

Δt분의 Δv, 그런데 Δv도 풀어서 쓰면 나중 속도-처음 속도가 되는 거죠. 그러면 이 Δt를 좌변으로 살짝 이동시켜 볼게요. 밑에다 쓸게요. 그러면 F에다, 이게 바로 뭐죠? 힘이 가해진 시간이거든요.

F에 시간을 곱했더니 우변에 mv'-mv0가 남는다는 거예요. 너무 멋지지 않아요, 여러분? 단 세 줄로 우리가 지금까지 설명한 운동량의 변화량, 이게 뭐라고요, 한마디로? 충격량.

그런데 이 운동량의 변화량인 충격량이 뭐로도 표현될 수 있어요? Ft. 여러분은 어떻게 해야 될까요? 이 식을 통째로 외우시는 거예요. 왜? 충격량에 대해서 문제가 출제될 경우에는 이 식을 통째로 써놓고 

여기에서 문제를 풀 수 있는 것으로 출제가 되거든요. 그러니까 얘네는 세트예요. 그래서 어떻게 하느냐? 충격량이라고 말하고 Ft라고 쓰는 거예요. 다시요, 충격량이라고 말하고 Ft라고 쓰는 거죠. 

그리고 이 Ft가 뭐라고요? 운동량의 변화량이라고요. 그러면 이 식으로부터 충격량의 단위가요, 운동량의 변화량이니까 kgm/s로 쓸 수 있었잖아요. 그런데 Ft도 충격량이기 때문에 F, 힘의 단위가 뭐였죠? N.

시간의 단위는 물리에서 뭐 쓰죠? 분이나 시간 안 쓰죠, 초 써요. 그래서 충격량의 단위는 Ns로도 사용할 수가 있습니다. 이번 시간에 우리가 배울 개념은 이 한 컷의 판서에 다 있어요.

이제 이후부터는 이걸 가지고 계속해서 다양한 상황에 연습해보고 적용하고 그런 단계만 남았는데 다시 한번 설명드릴게요. 자, 이제 여러분 보지 마시고 제가 질문을 하면 바로 대답을 해주시기 바랍니다. 

운동량이 뭐라고요? mv, 운동량의 변화량이 뭐라고요? 세 글자, 충격량. 충격량이라고 읽고 뭐라고 쓴다? Ft라고 쓴다. 자, Ft 이퀄 운동량의 변화량 꼭 기억을 하시고요.

그러면 이제 우리 기본 탄탄을 통해서 조금씩 이 개념을 더 공고하게 다져보도록 할게요. 운동량하고 충격량 같은 경우에는 정성적인 개념으로만 문제를 물을 수도 있지만

이렇게 구체적인 숫자를 주어서 정량적 계산을 시킬 수도 있어요. 최근에 수능이 정성적 개념에서 정량적 계산으로 바뀌고 있거든요, 많이. 그래서 여러분은 이제 정확한 수치가 주어져 있는 문제를 가지고 푸실 수 있어야만 돼요.

물체에 일정한 힘이 작용했대요. 이거 딱 보는 순간에 물체에 일정한 힘이 작용하면 뭐가 변할까요? 속도가 변하죠. 자, 다시 한번 합니다. F=ma잖아요. 질량은 변하지 않으니까 힘이 일정하면 가속도가 일정한 거죠.

그런데 가속도가 일정하다는 거지 속도가 일정한 게 아니잖아요. 가속도가 일정하다는 건 뭐예요? 속도가 변한다는 거죠. 운동 방향으로 힘이 작용했어요. 그러니까 속도가 변하겠죠.

속도가 일정하다고 생각하면 절대로 안 돼요. 속도가 일정한 경우는 힘이 없을 때죠. F가 0일 때 운동하는 물체가 등속 직선 운동 한다고 제가 말씀드렸습니다. 속도가 10m/s인 물체에 일정한 힘을 가하여,

딱 그러면 아, 이거 속도 증가하겠구나. 속도 증가했어요. 10초 후에 15m/s가 되었다고 합니다. 그러면 여러분 교재에 있는 4개의 색띠 질문을 한번 보도록 할게요. 처음 상태에서 물체의 운동량의 크기는, 이거 매우 쉽죠?

안 나올 것 같죠? 그런데 보기 ㄱ, ㄴ, ㄷ의 한 문장 정도는 물어봐요, 운동량을. 운동량이 뭐예요? mv, 물체의 질량 4kg, 지금 현재 속도의 크기가 10m/s, 숫자끼리 곱하고 그리고 단위끼리도 자연스럽게 곱해주시면 되겠죠.

그래서 처음 상태에서 이 물체의 운동량은 40kgm/s. 2번, 10초 후 이 물체의 운동량의 크기는, 10초 후에는 10초 후의 물체의 질량에다 10초 후인 순간에 물체의 속도를 곱하면 되는 거 아니에요? 물체의 질량 안 바뀌었죠.

속도는 15m/s가 되었습니다. 그러면 이때 이 물체의 운동량의 크기는 60kgm/s가 되는 거죠. 그리고 여러분, 이제 제가 이번 시간, 그리고 다음 강의시간을 통해서 말씀드리겠지만 힘만 나오잖아요.

힘만 나오면 F=ma를 묻는 거예요. 그런데 힘하고 뭐가 나왔어요, 여러분? 시간이 나왔죠. 그러면 이거 뭘까요? Ft, 충격량을 묻는 거예요. 즉 Ft 이퀄 운동량의 변화량을 묻는다는 거예요.

그러니까 어떠한 정보가 나왔는지를 가지고 출제자가 무엇을 물어볼 건지는 여러분이 짐작하셔야 돼요. 수강후기에 많이 달리는 질문 중에 하나가 선생님, 저는 개념 공부는 다 했어요.

운동량이 뭔지, 또 다음 시간에 배우게 될 운동에너지는 뭔지 다 하는데, 그런데 정작문제를 풀려고 하면 무슨 개념을 써야 되는지를 모르겠어요. 여러분, 그럴 때 많잖아요. 저도 어릴 때 그랬어요.

그래서 우리는 힌트를 무엇으로 얻어야 되느냐? 문제에 주어져 있는 정보 가지고 얻어야 돼요. 힘만 나와도 되는데 시간이 나왔네. 그러면 이건 뭐예요, 여러분? 충격량 Ft를 쓰라는 거예요.

그래서 3번 보시면 물체가 받은 충격량의 크기는, 충격량이라고 읽지만 뭐라고 쓴다? Ft라고 쓴다. 그래서 t를 그대로 쓸 수도 있고 또 시각의 변화로 Δt라고 쓸 수도 있고, 여러분 편한 대로 쓰시면 돼요.

저는 Δt를 쓸 때도 있고 t를 쓸 때도 있고 혼용해서 씁니다. 또 그때의 기분에 맞게. 그러면 충격량 Ft잖아요. 그런데 힘 나와 있어요? 안 나와 있어요. 시간은? 나와 있어요. 그런데 힘을 모르니까 못 구하잖아요.

다시 한번 반복하지만 충격량이라고 읽고 Ft라고 쓰죠. 그리고 이 Ft가 뭐라고요? 운동량의 변화량. 제가 뭐라고 그랬어요? 세트로 기억하라고 그랬죠. 그러면 보세요. 우리가 1, 2번에서 구한 거 넣어볼게요.

힘 얼마인지 몰라요. 시간은 10초예요. 물체의 운동량의 변화량, 1, 2번에서 구해놨죠. 60에서 40 빼면 되는 거죠. 그러면 이제 뭐가 나오는 거예요, 여러분? 그렇죠. 힘이 나오는 거예요.

얼마의 힘이 일정하게 작용한 거예요? 2N의 힘이 10초 동안 일정하게 작용했기 때문에 이 물체의 충격량의 크기가 20이 될 수가 있었던 거죠. 1번, 2번, 3번 세트 꼭 기억하시고 3번이 물체가 받은 충격량의 크기였네요. 

3번은 이거, 그리고 제가 3번, 4번을 한꺼번에 구했죠. 따라서 우리가 이 물체에 작용한 힘의 크기 2N까지 구할 수가 있었습니다. 이제 여러분은 운동량하고 충격량을 받았잖아요. 그러니까 이렇게 말할 줄을 알아야 돼요.

물체의 속도가 엄청 빨라졌어. 그런데 이제 우리 물리 1을 하는 거잖아요. 물리 1을 공부한 사람답게 친구가 막 육상경기를 하는데, 우리 체육대회에서 계주하잖아요, 엎치락뒤치락. 어? 속도 엄청 빨라졌어.

남들 그렇게 얘기할 때 우리 친구들은 그러게, 운동량이 엄청 커졌는데? 이때 중요한 포인트는 시크하게, 너무 자기가 잘난척하면 안 돼요. 너무나 일상 용어인 것처럼 어, 운동량이 좀 제법 커졌는데?

이 정도, 이 정도가 딱 적당한 것 같아요. 그리고 오, 힘 받았어. 힘 받으니까 속도가 엄청 빨라졌네. 그것도 이제 우리 어떻게 할 수 있죠? 충격량 받으니까 운동량이 커지네.

이렇게 아무렇지 않게 일상생활에서 익숙하게 여러분이 꼭 사용을 하시기를 바랍니다. 그러면 이제 기본 탄탄 1번으로 우리가 배운 운동량, 그리고 충격량, 그리고 이 둘의 관계까지 알아봤고요.

이제 기본 탄탄 2번으로 갈 텐데 기본 탄탄 2번 같은 경우에도 계속해서 우리가 운동량, 충격량 하게 될 텐데, 이번에는 야구공이 벽에 갔다가 다시 되돌아오는 경우잖아요.

이 경우에 운동량과 충격량 관계식을 한번 알아보도록 할게요. 2v의 속력으로 벽에 충돌한 후 t초 후에 v의 속력으로 튀어나왔어요. 그런데 질문을 보니까 운동량의 변화량을 구해야 되고,

그리고 충격량의 크기를 구해야 되고, 그리고 이 야구공이 벽으로부터 받은 평균 힘의 크기도 구해야 돼요. 그러니까 결국은 운동량과 충격량을 물어보는 건데, 우리 이때 중요한 것은

운동량에서의 v는 속력이 아니라 속도잖아요. 그래서 특히 이렇게 운동하다가 운동 방향이 바뀌어서 되돌아올 경우에는 반드시 속도의 방향 표시를 플러스, 마이너스 부호로 해주셔야 돼요.

출제자가 이런 문제를 냈다는 건 여러분으로 하여금 이 학생이 속도의 부호, 플러스, 마이너스의 의미까지 알고 있는가를 물어보겠다는 의지가 보이는 거예요. 그러니까 여러분은 아하, 플러스, 마이너스를 꼭 적어주시고.

그리고 이때 우리 이제까지 살면서 공을 벽에 딱 던졌을 때 공이 되튕겨오는 현상에서 놀란 사람은 없죠. 너무 당연하잖아요. 그런데 가만히 생각해보면 내가 공을 벽에 던졌다고 해서 왜 공이 나한테 다시 되돌아와야 되지?

이런 의심 해봤음직해요. 그러면 왜 이 공이 벽으로부터 다시 나한테 되돌아오는가. 야구공이 갑니다. 공기의 저항 같은 거 다 무시하면 등속 직선 운동 하겠죠. 그래서 벽에 부딪혔어요.

. 

벽에 부딪히게 되면 야구공이 벽에 뭘 주게 되죠? 그렇죠. 힘을 주게 되죠. 여러분이 막 뛰어서 벽에 부딪혀 보세요. 물론 여러분 좀 아프시겠지만 여러분이 벽에 힘을 주는 거거든요.

그런데 힘은 항상 운동 법칙 제3법칙 작용, 반작용, 쌍으로 존재하죠. 공이 벽을 때렸어요. 그러면 벽 가만히 있지 않죠. 이게 바로 자연의 법칙이에요. 받은 만큼 되돌려줍니다.

따라서 공이 벽을 F의 힘으로 쳤으면 벽도 공을 F의 힘으로 쳐야죠. 더도 덜도 없이 똑같은 크기의 힘으로, 다만 방향은 반대. 그러니까 뭐예요? 여러분이 막 전력질주 해서 벽에 부딪히면 벽도 아프지만 여러분도 아파요.

작용, 반작용. 그리고 이때의 힘, 힘도 엄연하게 부호를 가지고 있는 벡터량이죠. 방향이 있어요. 우리 습관적으로 오른쪽에 플러스 부호를 붙여주잖아요. 따라서 벽이 공으로부터 받은 힘의 부호를 플러스라고 한다면

공은 벽으로부터 받은 힘에는 마이너스 부호가 붙여져야 돼요. 준 것만큼 받는 거죠. 그러니까 공이 벽에 부딪혔을 때 공이 벽을 치니까 벽 아프고, 벽도 공을 치니까 벽이 방향이 바뀌어서 되돌아올 수가 있는 거예요.

운동 법칙 2법칙으로 설명하면 벽과 공 사이에 같은 크기의 힘을 주고받는 거잖아요. 그런데 이때 공하고 벽이 접촉하는 시간이 t초였다고 할게요, t초. 우리가 눈으로 볼 때 공이 벽에 부딪히자마자

순간적으로 되튕기는 것 같지만 실제로 공이 이 소프트하기 때문에 벽하고 부딪혀서 나올 때까지 짧지만 시간이 걸리거든요. 그러면 힘에다 시간을 곱하면 이게 뭘까요, 여러분? 그렇죠. 충격량이에요.

다시 한번 정리하면 충돌하는 거에 대해서는 제가 9강에 전반부에서 다시 한번 설명하겠지만 두 물체가 충돌하게 될 때 서로 주고받는 힘의 크기가 똑같고, 그리고 접촉한 시간만큼 힘을 주고받을 수 있기 때문에

힘을 주고받는 시간도 똑같아요. 그러니까 결국 뭐가 똑같은 거예요? 두 물체가 주고받는 충격량도 똑같은 거예요. 그러면 이제 외울 거 생겼어요. 두 물체가 부딪히면 서로 주고받는 힘의 크기가 똑같아요.

거기다 양변에 t를 나란히 곱해주면 서로 주고받는 충격량도 두 물체가 충돌할 때 똑같습니다. 다음 강에 배울 것을 제가 조금 미리 설명을 드렸어요. 그러면 1번, 벽과 충돌 전후 야구공의 운동량의 변화량의 크기는,

운동량이 뭐라고요? mv, 그리고 물리에서의 변화량은 항상 나중 거에서 처음 거를 빼니까 나중 운동량에서 처음 운동량을 빼야 되겠죠. 야구공의 질량을 m이라고 놓도록 할게요. 여기 그림에 m이 있네요.

야구공의 질량 m. 나중 속도, 이거 마이너스 부호 안 쓰면 답이 틀리게 나와요. 운동량은 속도이기 때문에 마이너스 부호 붙여줘야죠. 여기에 빼기, 처음 속도는 +2v니까 그대로 질량×처음 속도, 그러면 얼마죠? 

운동량의 변화량은 -3mv가 되는 거예요. 그런데 크기만 구하라고 했으니까 이거 어떻게 하면 돼요? 절댓값 씌워서 3mv가 되는 거죠. 만약에 여러분이 운동량 계산할 때

되돌아오는 물체의 속도를 -v가 아니라 그냥 v로 썼다면 이 운동량의 변화량의 크기는 mv가 나와서 정답이 아니게 되는 거예요. 그래서 항상 운동량에서는 속도를 쓴다, 잊지 마시고.

자, 2번, 충돌하는 과정에서 야구공이 벽으로부터 받은 충격량의 크기는, 충격량이라고 말하고 뭐라고 쓴다? Ft라고 쓴다. 그런데 뭐라고 돼 있냐 하면 야구공이 벽에 부딪혀서 t초만에 되돌아온 거니까 시간은 t로 주어졌어요. 

그런데 F가 안 주어졌죠. 그러면 이거 가지고 충격량 못 구한다는 거예요. 그런데 Ft가 뭐이기도 한다고요, 여러분? 운동량의 변화량이기도 하잖아요. 따라서 운동량의 변화량의 크기가 충격량의 크기고

그대로 충격량의 크기 역시 운동량의 변화량의 크기인 3mv가 되는 거죠. 자, 마지막, 충돌하는 과정에서 공이 벽으로부터 받은 평균 힘의 크기는, 이때 공이 벽으로부터 받은 평균 힘의 크기나

또는 벽이 공으로부터 받은 평균 힘의 크기는 작용, 반작용에 의해서 같아야 된다. 다시 한번 강조했고요. 어쨌거나 이 힘이 들어가잖아요. 힘이 들어가면 힘이 들어가는 식을 쓰셔야죠. 그러니까 항상 세트라니까요.

Ft가 뭐라고요? 운동량의 변화량. 크기니까 절댓값 붙여주면 되는 거고, F가 일정할 때는 이것을 우리가 그대로 힘이라고 표현하지만 이 경우에는 야구공이 벽에 부딪히면서 쭉 벽을 눌렀다가 다시 되튕겨나올 때

일정한 크기의 힘을 받지는 않거든요. 힘이 변화해요. 그럴 경우에는 이 F에다 평균이라고 하는 용어를 붙여줘요. 하지만 특별한 공식이 있는 게 아니고 그대로 이 공식 Ft는 운동량의 변화량에서

이 F를 평균 힘이라고 부르는 것뿐인 거예요. 그러면 이제 절댓값 우리 기호 붙였잖아요. 그러니까 이거 계산한 값이 얼마였어요? 3mv였죠. 결국 뭐예요? 공이 벽으로부터 받은 평균 힘은 시간 이항하면 t분의 3mv가 되는 거죠.

이렇게 해서 우리 기본 탄탄 2번에서는 물체가 되돌아올 때의 충격량, 운동량의 관계까지 살펴보았고요. 조심할 건 뭐였어요, 여러분? 속도에 부호 붙이는 거 잊지 마시고, 그리고 하나 더.

이때 야구공이 벽에 부딪혀서 벽으로부터 힘 받아서 되튕기잖아요. 이렇게 충돌할 때 벽으로부터 야구공이 받는 이 힘을 우리가 특별히 충격력이라는 표현도 써요. 그러니까 사실 제가 가만히 있거나 운동하고 있는데

뒤에서 누가 확 잡는다든지 누가 확 민다든지 그러면 충격 받잖아요. 그때의 힘, 그거를 힘이라고 얘기도 하고, 그리고 충격력이라고 이야기도 한다. 동음어예요. 힘이라고 할 수도 있고 충격력이라고 할 수도 있고,

그리고 하나 더요. 지금 야구공이 2v로 운동하다가 벽에 부딪혀서 v의 속도로 되튕겨나왔어요. 그런데 이 야구공의 재질이 달라지게 되면 뭐가 달라지느냐? 바로 접촉시간이 달라지죠. 

딱딱한 물체일수록 부딪히자마자 빨리 튕겨나오잖아요. 그런데 말랑말랑한 물체일수록 바로 접촉시간이 길어지거든요. 그런데 2v로 갔다가 반대 방향으로 v로 되튕겨온 속도는 똑같다고 할 때

바로 시간이 달라지게 되면 뭐가 달라지죠? 그 공이 벽으로부터 받는 힘이 달라져요. 정확하게는 평균 힘이 달라져요. 그러니까 운동량의 변화는 똑같은데 접촉시간이 달라져요. 접촉시간이 커져요.

그러면 어떻게 될까요? 공이 벽으로부터 받는 힘의 크기가 작아지는 거죠. 이게 바로 뭐예요? 자동차의 범퍼 같은 거죠. 왜 만들어요? 접촉시간을 길게 해서 바로 이 자동차가 장애물로부터

혹은 벽으로부터 받는 힘을 작게 하려고 하는 거예요. 여러분이 위에서 밑으로 떨어질 경우에도 푹신푹신한 매트 깔아놓잖아요. 그거 왜 그래요? 푹신푹신하니까 여러분과 매트의 접촉시간이 길어지면서

서로 둘 사이에 주고받는 시간이 길어지는 거거든요. 그러면 결국 여러분이 매트로부터 받는 힘의 크기가 작아져서 조금 더 우리가 덜 위험할 수 있게 되는 거죠.

이렇게 해서 우리 8강에서는 운동량, 충격량의 정의, 그리고 충격량이 운동량의 변화량이라는 것을 기본 탄탄 1번, 2번까지 해서 살펴보았습니다. 그러면 잠시 쉬고요.

이 충격량이라고 읽고 Ft라고 쓴다고 하는 바로 이 힘과 시간의 그래프는 어떻게 해석하는지 이후에 이어가도록 하겠습니다. 잠시 뒤에 뵙겠습니다.

. 

2019 수능 개념 물리 1 개념의 맥 세 번째죠. 그리고 강좌 수는 8강, 운동량과 충격량입니다. 우리 앞에서 운동량과 충격량의 정의 한번 기억해볼까요? 운동량은 mv, 충격량은, 충격량이라고 말하지만 뭐라고 쓴다? Ft라고 쓴다.

그리고 바로 이 충격량이 뭐다? 운동량의 변화량이다. 30분에 걸쳐서 우리 겨우 이거 한 거예요. 그런데 이 하나가 매우, 매우 중요하다는 거죠. 교재 31쪽에 두 번째 힘-시간 그래프 해석인데요.

기본 탄탄 3번의 그래프를 가지고 제가 바로 그래프의 의미를 한번 여러분께 말씀을 드려볼게요. 힘-시간 그래프예요. 물리에서는 그래프를 괜히 그리는 게 아니죠. 의미를 찾아야 돼요.

그래프의 무엇이 물리적인 의미를 가지고 있어요? 기울기 혹은 면적이죠. 그러면 여러분, 이 그래프는 기울기가 없지만 만약에 기울기가 있다고 생각하고 기울기를 구해본다면 기울기 어떻게 구하죠, 여러분?

x의 변화량분의 y의 변화량인데 우리 x 대신에 뭐 놨어요? 시간. y 대신에 뭐 놨어요? 힘 놨죠. 그러면 이게 뭐예요? 1초 동안 힘의 변화량인데 어, 이게 뭔지 잘 안 와 닿는다. 그러면 F를 풀어 써 보세요.

F=ma, 그런데 ma 중에서 변하는 것은 질량은 안 변하니까 가속도는 변할 수 있다고 치면 결국 이 식은 이렇게 되는 거거든요. 그러면 이게 뭐예요, 여러분? 1초 동안 가속도의 변화량인데

1초 동안 가속도의 변화량은 정의된 물리량이 없어요. 왜? 물체의 운동을 표현하는데 아주 쓸모가 없거든요. 그러니까 F-t 그래프에서 기울기는 쓸모가 없어요. 그러면 남은 건 뭐죠? 면적이 남았어요.

그래프의 면적, 그래프 아래에 사각형이죠. 면적이라고 하는 것이 결국은 가로×세로 아니에요. 가로를 우리가 뭘로 썼습니까? 시간 썼어요. 세로는 우리 뭘 썼죠? y축 F 썼어요. 

이게 뭐예요? 우리가 지금까지 공부한 충격량이에요. 그러니까 아하, F-t 그래프에서는 그래프의 면적이 무엇을 의미한다? 충격량을 의미한다. 그리고 충격량이라고 읽고 Ft라고 쓰고, Ft가 뭐예요?

운동량의 변화량이라고 하는 거예요. 그러면 제가 문제를 풀 때는 어떻게 하느냐, 여러분은 지금 처음이니까 잘 보이지 않지만 그래프를 딱 보고 어, Ft네. 그러면 면적이 바로 충격량이네.

그리고 충격량은 뭐다? 운동량의 변화량이다. 세트로 여기까지 써놓으세요. 생각하지 마시고 써놓으세요. 이 충격량은 머리로 고민하기보다는 눈으로 보고 푸는 것이 훨씬 더 쉽고 빨라요.

그런데 우리 이 그래프의 면적 구할 수 있죠. 이거 구하면 얼마예요? 가로×세로 구하면, 50. 단위끼리도 곱하면 Ns가 되는 거예요. 우리 교재에는 F-t 그래프에서 이렇게 곡선형의 그래프도 나와 있잖아요.

시간에 따라서 힘이 변하는 건데 이거 실제로 우리 정량적 계산 안 해요. 물리 1에서는 구태여 적분까지 하는 그런 문제는 안 나오거든요. 그런데 F-t 그래프에서 곡선이든 직선 형태든

그래프의 면적이 충량을 의미한다는 거다, 그 말씀을 제가 드리려고 교재에는 그 곡선도 표현을 해놓은 것뿐이에요. 자, 그러면 이제 우리 기본 탄탄 3번으로 바로 문제를 풀어볼게요.

정지한 물체예요. 일정한 힘을 받았대요. 어? 일정한 힘 받았으니까 가속도도 일정, 가속도가 일정하다는 얘기는 바로 속도가 일정하게 증가한다는 거죠. 그리고 그래프를 딱 줬는데 힘과 시간 나와 있어요.

아, 이러면 뭐다? 충격량 쓰는 거다. 충격량까지 구했어요. 5초 동안 물체가 받은 충격량의 크기는 50Ns가 되는 거죠. 자, 2번, 5초 후 물체의 속력은, 그러면 식을 보세요. 식을 딱 보니까 여기 속력이 있잖아요.

속도의 크기를 다른 말로 속력이라고 하는 거예요. 그러면 정지한 물체였으니까 v0는 0으로 날아가겠네요. 그러면 이 식에다 Ft를 곱한 것이 50이고 이것이 물체의 질량에 물체의 나중 속도 v'을 곱한 값이니까

나중 속도는 얼마여야 되죠? 25m/s여야 되는 거죠. 그래서 이 물체의 5초 후의 속도를 구했어요. 뭘 통해서 구했어요? 충격량을 통해서 구했어요. 그런데 사실 5초 후 물체의 속력은 충격량으로 구하지 않을 수 있어요.

일정한 힘 받았어요. 일정한 가속도예요. 시간 나왔어요. 속도 구하래요. 바로 v-t 그래프를 써야 돼요. 제가 조금 여유가 있으니까 이게 텔레비전으로 나가는 방송 같으면 제한시간이 있어서 이런 얘기까지는 못 드릴 텐데

조금 시간의 여유가 있어서, 인터넷으로만 탑재가 되기 때문에 제가 한번 그러면 v-t 그래프로 5초 후 물체의 속력을 구해볼게요. 그러면 v-t 그래프를 그릴 준비를 하는 거죠. 우리 계속 연습했잖아요.

. 

일정한 힘이니까 가속도가 일정해요. 그렇다는 얘기는 v-t 그래프에서 1차 함수, 벌써 먼 과거처럼 여겨지시면 안 돼요. 여러분은 언제, 어느 때 제가 물리 개념을 말씀드리더라도

마치 어제 배운 것처럼 생생하게 기억하고 계셔야 돼요. 기울기가 뭐다? 이게 바로 가속도죠. 그런데 이 가속도를 구할 수 있죠. 2kg짜리 물체에 10N의 힘이 일정하게 가해지고 있으니까

F=ma에 의해서 물체의 가속도는 5m/s제곱이에요. 그래서 5를 구했어요. 그러고 나서 5초 후에 시간을 구하래요. 그러면 기울기가 5니까 x의 변화량분의 y의 변화량 해서 그 값이 5가 나오려면

5초 후에 이 물체의 속도는 25m/s가 나와야만 되는 거죠. 무엇으로 구해도 답은 나왔어요. 이게 바로 물리예요. 굉장히 논리적인 학문이기 때문에 어떻게 하든 답은 나와요. 그런데 우리는 제한시간이 있잖아요.

시험을 볼 목적을 가지고 있어요. 그러니까 어떻게 해요? 빠른 방법으로 문제를 풀어내야죠. 이렇게 F-t 그래프를 줬다는 얘기는 충격량, 즉 운동량의 변화량을 쓰라는 거예요.

충격량은 Ft이고 Ft가 운동량의 변화량이고 이 식에 v가 들어있는데 구태여 v-t 그래프를 또 그린다. 나쁜 건 아니에요. 다만 시간의 낭비가 생기는 거죠. 이렇게 파악하는 것이 바로 출제자의 의도라고 하는 거예요.

그러니까 여러분은 일단은 외우세요. 아, 충격량일 때 속력을 구하라고 하더라도 v-t 그래프가 아니라 그대로 충격량 식으로 구한다, 이런 것들을 외워놓는 것이 물리를 잘하는 방법이에요. 

그리고 기본 탄탄 3번 같은 경우에는 일정한 힘이기 때문에 가속도가 일정한 등가속도 운동이어서 v-t 그래프를 1차 함수로 그릴 수가 있었어요. 그런데 기본 탄탄 2번으로 가면 여러분, 힘이 변해요.

힘이 0이었다가 점점점 힘이 증가하는 거죠. 이거는 가속도도 증가하기 때문에 우리가 v-t 그래프로 쉽게 그려서 나중 속도를 구할 수가 없어요. 무엇을 이용해야 돼요?

Ft가 나왔으면 그래프의 면적이 바로 충격량이라는 거를 써야 된다는 거예요. 식 세트로 기억하라고 그랬죠. Ft는 뭐다? 운동량의 변화량이다. 그래서 면적을 구하시면 이제 사각형이 아니고 삼각형이잖아요.

이 물체에 작용한 충격력, 죄송해요. 충격력이 아니라, 충격력은 힘이죠. 충격량이 25라는 얘기죠, 단위는 생략할게요. 그리고 이때 물체의 질량은 2kg이고 나중 속도 모르고요. 처음 속도는 알고 있어요.

얼마로 처음에 운동하고 있었대요? 2m/s로 운동하고 있었대요. 자, 그러면 무엇도 구할 수 있을까요? 5초 후에 이 물체의 나중 속도도 구할 수가 있는 거죠. 그러면 질문으로 한번 가서 차분히 답을 해볼게요.

1번, 5초 동안 물체가 받은 충격량의 크기는, 뭐 가지고 구했어요? F-t 그래프의 면적 가지고 구했어요. 25Ns이고, 5초 후 물체의 속력은, 그대로 세트 공식 가지고 구하는 거죠.

이렇게 구하면 5초 후 물체의 속도의 크기를 혹은 속력을 v'이라고 놨을 때 얼마가 나옵니까? 14.5m/s가 나옵니다. 주의할 점은 처음에 물체가 정지하고 있다가 힘 받아서 운동하는지,

아니면 기본 탄탄 4번처럼 애초에 처음 속도가 있었는지 이거에 따라서도 답이 달라지잖아요. 그러니까 항상 문제를 풀 때 문제가 운동하고 있더라도 정지 상태였는지, 아니면 애초부터 속도를 갖고 있었는지

꼭 먼저 확인하는 습관 기르시고, F-t 그래프에서의 면적이 충격량, 그리고 정말 지겹겠지만 충격량이 뭐라고요? 운동량의 변화량이라고요. 제가 20년 넘게 교육 경력을 갖고 있는데

제가 세상에 정말 믿을 수 없는 존재 중의 하나가 학생들이거든요. 아무리 반복해서 연습을 하라고 해도 안 하더라고요. 그래서 이제는 제가 여러분이 아주 지겨울 만큼 차라리 반복을 시켜주는 것으로

작전을 몇 년 전부터 변경했어요. 그래서 지겹더라도 제가 계속 반복하는 이유, 듣는 여러분보다 말하는 저는 더 지겨워요. 그런데 하는 이유는 빨리, 빨리 반복해서 익숙해지라고.

공부를 잘한다는 것, 어떤 학문을 잘한다는 것은 결국 그 학문에 익숙해지는 거거든요. 그러기 위해서는 방법은 반복 외에는 없는 것 같아요. 그러면 우리 이제 진검 승부를 한번 펼쳐볼 시간이 왔습니다.

여러분은 정지 버튼 누르시고 혼자 스스로 문제를 풀어보고, 그리고 제가 문제를 푸는 것과 비교하는 것도 유익한 시간이 될 것 같아요. 그림은 질량이 같은 물체, 이런 거 굉장히 중요하죠.

그러면 A, B의 질량을 m이라고 놓고 그림에다 표기, 벽을 향해 속도 2v로 각각 등속도 운동하는 모습을, 그래프는 A, B가 벽에 충돌하는 과정에서 A, B의 시간에 따른 속도를 나타낸 거죠.

F-t 그래프가 아니니까 면적 같은 거의 의미를 생각할 필요는 없어요. 일단 여기까지 해놓고 다양하게 문제를 물을 수 있기 때문에 그냥 보는 거죠. ㄱ번, A가 벽에 작용하는 충격량의 크기와

벽이 A에 작용하는 충격량의 크기는, 이거 기본 탄탄 2번, 제가 야구공이 벽에 충돌했을 때로 설명을 드렸는데 다시 한번 설명을 드리면 물체가 벽에 와서 부딪히면 물체가 벽에 힘 가하죠.

그러면 벽도 물체에 힘을 가하겠죠. 작용, 반작용이니까 방향은 반대, 힘의 크기는 똑같아요. 그런데 여기에다 살짝 벽과 물체의 접촉 시간을 곱하면 어이쿠, 이게 뭐예요? 충격량이에요. 그러니까 외우세요.

두 물체가 충돌할 때는 서로 주고받은 힘의 크기가 같고, 또 충격량의 크기도 같습니다. 그런데 충격량의 크기를 달리 말하면 운동량의 변화량 크기죠. 그렇기 때문에 뭐라고도 표현할 수 있겠어요?

충격량의 크기가 같다는 운동량의 변화량의 크기가 같다로도 표현하실 수가 있습니다. ㄴ번, 충돌 전후 운동량의 변화량의 크기는, B하고 A하고 비교하는 거죠. 그런데 운동량이라고 하면 뭐라고요, 여러분?

mv, 그러니까 mv의 변화량을 찾을 건데요. A하고 B하고 질량은 똑같잖아요. 그러니까 무엇의 변화만 비교하면 되겠어요? 속도의 변화. 그러면 보세요. A는 2v에서 0이 됐어요.

그러니까 A의 속도 변화량은 2v예요. 그런데 B는 2v로 운동하다가 벽에 부딪혀서 -v니까 되튕겨온 거죠. 그러니까 B의 속도의 차이는 2v에서 -v니까 얼마만큼이에요? 3v만큼이에요. A는 2v만큼이고.

그러니까 운동량의 변화량은 B가 A보다 큰 거죠. 크기만을 물었으니까 부호는 생략하시고. 자, ㄷ, 충돌하는 동안 벽에 작용하는 평균 힘의 크기를 구하래요. 이럴 경우에는 힘이 들어가 있는 식으로,

그리고 특히나 충돌이랍니다, 충돌. 충돌일 때는 이거죠. 충격량, 운동량의 변화량. 그런데 이 운동량의 변화량이 누가 크대요, 여러분? ㄴ에서 했잖아요. B가 커요. 그런데 보세요, 여러분.

t는요? t는 물체와 벽의 접촉 시간이잖아요. 그러면서 A가 벽에 얼마만큼 접촉해 있었을까? 그거를 알 수 있는 것은 바로 이거죠. A의 속도의 크기가 2v에서 점점점 변하고 있어요. 

이거 왜 변하겠어요? 바로 벽에 접촉해서 벽으로부터 힘 받으니까. 그래서 A가 벽에 접촉한 시간, 벽으로부터 힘 받은 시간을 tA라고 하면 A가 벽으로부터 받은 힘의 시간은 이만큼이에요.

그런데 B 보세요. B, 2v로 가다가 속도가 반대 방향으로 v가 됐죠. 즉 속도의 변화가 생기는 시간, tB라고 하면 A보다 짧아요. 그러니까 운동량의 변화량은 B가 큰데 이 시간은 B가 A보다도 작은 거죠.

그러면 평균 힘은 어떻게 되겠어요? B가 A보다 큰 거죠. 이게 잘 안 보이시면 평균 힘은 t분의 운동량의 변화량인데 운동량의 변화량이 ㄴ으로부터 B가 크다는 걸 알았고, 그런데 시간은 B가 작고, 

그러니까 어떻게 되겠어요? 벽으로부터 받은 평균 힘의 크기는 B가 A보다 크다는 것을 알 수 있죠. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 정답이 되겠습니다. 자, 이 충격량은 F-t 그래프에서 면적을 통해서

그것이 충격량이라는 것을 알아내는 방법이 있고, 그것은 다음 9강에서 제가 진검 승부 때 여러분께 문제 유형을 소개시켜 드릴 거고, 이렇게 v-t 그래프로도 충격량과 운동량을 물어볼 수 있어요.

그리고 또 하나는 2번 기출 문제처럼 운동량-시간 그래프로도 바로 충격량 물어볼 수 있어요. 그러니까 이런 것들은 여러분이 그래프를 보고 그래프를 그대로 이해하시면 되는 거예요.

수평면에 정지해 있고 질량이 각각 m, 2m이고요. 발로 차는 순간부터 수평면에서 직선 운동 하는 A, B의 운동량을 시간에 따라 나타낸 거라고 해요. A, B의 운동량을 p로 놓았는데

t2부터는 A, B의 운동량이 p로 똑같아진다는 것을 알 수가 있죠, 그래프로. 그리고 뭔가 운동량이 변한다는 얘기는 운동량이 mv인데 축구공의 질량은 변하지 않으니까 운동량이 변한다는 얘기는?

그렇지요, 바로 속도가 변한다는 얘기잖아요. 속도가 변한다는 얘기는 아, 발로부터 힘 받고 있구나라는 것을 그래프를 통해서 우리가 알 수가 있습니다. 보기 볼게요, ㄱ, 0부터 t1까지 공이 받은 충격량의 크기는,

충격량이라고 읽지만 뭐라고 쓴다고요, 여러분? Ft, 그런데 Ft 하나만 쓰지 않죠. 세트로 씁니다. 운동량의 변화량. 그런데 A, B 모두 처음에는 정지해 있으니까 이 항은 날아가는 거죠. 그러면 보세요.

충격량의 크기 Ft로 풀 때는 이거 어떻게 알아야 되지? 시간은 그렇다고 쳐도 F를 모르잖아요. 이걸로 풀 수 없다는 거죠. 그러면 뭘 갖고 풀어야 돼요? 이거 가지고 풀어야 돼요. 그러면 보세요.

0부터 t1까지 A의 운동량은 p예요. B의 운동량은 p가 안 되네요. 그러면 아, 운동량은 A가 B보다 크다는 것을 알 수가 있죠. 즉 무슨 얘기냐 하면 t1일 때 A의 운동량이 B의 운동량보다 크다는 얘기는

처음 운동량은 어차피 둘 다 0이었으니까 운동량의 변화량도 A가 B보다 크다는 거고, 운동량의 변화량이 뭐예요, 다른 말로? 충격량이잖아요. 그래서 ㄱ번은 옳은 문장. t2일 때의 공의 속력은,

t2일 때는 A하고 B하고 둘 다 운동량이 똑같아요. 그러면 보세요. 운동량, 여기에 쓰여 있는 p로 놓으셔도 되고 그냥 한글로 놓아도 되죠. 운동량은 mv인데 운동량이 A, B가 똑같아요.

그런데 중요한 것, 질량이 A하고 B하고 몇 대 몇이에요? 1:2예요. 그러면 속도의 크기는 2:1이 돼야죠. 물론 이것을 나중 속도라고 생각해서 v'이라고 놓으셔도 상관은 없고요. 따라서 공의 속력은 A가 B보다 큽니다.

ㄷ, 0부터 t1까지 A가 받은 평균 힘, 힘 또 나오죠. 그러면 아, 이거 써야 되겠다. 이제는 이런 거 바로바로 떠올리실 수 있어야만 돼요. 그런데 사실 많이 반복해야 떠올라집니다.

1시간만으로 제 강의를 듣고 이게 여러분 바로바로 떠올른다면 제가 어떻게 먹고 살겠어요. 그러니까 여러분, 많이 반복하시고요. 0부터 t2까지 역시 B가 받은 평균 힘을 비교하래요.

그러면 우리 이 식으로부터 그대로 다시 쓰는 거죠. Ft가 나중 운동량이니까 평균 힘, 힘의 크기가 일정하면 그냥 힘 혹은 충격력, 그런데 힘의 크기가 변하면 평균 자만 붙이는 거죠.

그래서 평균 힘 그대로 운동량의 변화량÷시간 되는 거예요. 그러면 0부터 t1까지 한번 볼게요. A, A의 시간이 0부터 t2까지 B의 시간보다 힘 받은 시간이 A가 더 작죠. 그런데 0부터 t1까지 A의 운동량의 변화량은 p,

0부터 t2까지 B의 운동량의 변화량도 역시 p로 똑같아요. 운동량의 변화량은. 그렇지만 시간이 A가 작기 때문에 발로부터 공이 받은 평균 힘의 크기는 B보다 누가 더 커야 되죠? A가 더 커야 되죠.

그런데 ㄷ번, 0부터 t1까지 A가 받은 평균 힘의 크기는, 0부터 t2까지 B가 받은 평균 힘의 크기보다 작다고 되어 있기 때문에 ㄷ번은 틀린 문장이 되겠습니다. 이렇게 해서 8강 개념의 맥 세 번째 시간 충격량에서는요,

운동량과 충격량의 정의, 그리고 문제에서 충격량과 운동량의 변화량이 어떻게 적용되는지 기본 탄탄과 기출 문제까지 통해서 알아봤습니다.

다음 9강에서는요. 전반부에서는 충격량 얘기를 이어갈 거예요. 그래서 두 문제가 충돌할 때 어떠한 충격량, 운동량 변화량의 관계가 생기는지 공부하고,

후반부에서는 물리에서 말하는 일이라는 것이 어떻게 또 정의되는지 알아보도록 하겠습니다. 저는 9강에서 뵙겠습니다. 수고 많으셨습니다. 감사합니다.

. 




