안녕하세요. 2019 수능특강에 저는 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 첫번째 시간입니다. 반가움을 다시 한 번 여러분에게 전하고. 우리 첫번째 수강에서 함께하게 됐는데요.

전체적인 강의를 시작하면서 다시 한 번 강조드리면 OT 보고 오셔야 돼요. 그래야 우리의 방향성을 같은 마음으로 보면서 같이 나갈 수 있으니까요.

어떻게 강의가 진행될지 다시 한 번 빠르게 듣고 오시고. 그렇게 이 강의를 시작했으면 좋겠고요. 1강도 의미 있는 도움이 됐으면 하는 마음으로 시작해 보도록 하겠습니다.

먼저 캡틴이 드리는 마중물 메시지예요. 한정판이라는 제목을 붙여봤는데요. 어때요, 여러분? 한정판이라는 말 많이 들어본 적 있죠? 이런 거 보면 어떻습니까?

막 사고 싶지 않아요, 그렇죠? 수량이 딱 정해져 있는 것. 이런 것을 한정판이라고 부릅니다. 지금 이 강의를 찍고 있는 시점이 우리나라에서 평창올림픽이 일어나는,

시작되는 2주 전이에요. 얼마 전에 제가 뉴스에서 이런 걸 본 적이 있어요. 평창올림픽을 기념하기 위해서 나온 여러 가지 기념품들이 있는데 그 수량 자체가

굉장히 정해져 있다는 거예요. 패딩도 정해져 있고, 수량이. 시계도 그렇고요. 지폐도 나왔고. 여러 가지 한정된 물품들이 나오고 있습니다.

이런 한정판이라는 이름을 가지고요. 많은 사람들이 그것을 사기 위해서 밤새 줄을 선대요. 사람들의 심리에는 어떤 것들이 있을까요? 이런 한정판이라는 말을 보게 되면

다른 사람보다 먼저 그것을 구입하고 싶은 그런 마음이 들기도 하고. 그다음에 제량된, 제한된 수량이기 때문에 나도 그것을 꼭 갖고 싶다라는, 빨리 사고 싶다라는 그런 마음이

누구에게나 다 있나 봅니다. 한정판이라는 말은 사람의 마음을 들었다 놨다 하는 것 같아요. 분명히 그런 것 같아요. 그렇죠? 초콜릿이 쌓여 있다고 생각해 봐요.

초콜릿 좋아하는 사람이 그냥 보면서 아무 생각없이 먹습니다. 먹다가 딱 한 개가 남아요. 어떨까요? 그때부터는 굉장히 그 초콜릿이 소중해지고 귀한 존재가 돼 버립니다.

그래요. 어떤 것이 딱 정해져 있을 때 비로소 그 존재가, 그 가치가 느껴지기 시작하고 소중해지기 시작하는 것입니다. 우리 수험생활도 한번 생각해 보세요.

그리고 우리 앞으로의 삶도 우리가 어떤 제한된 시간, 어떤 제한된 공간에서 살아가고 있다라고 생각한다면 그동안 우리가 느끼지 못했던 소중함, 그리고 내 삶의 가치가

느껴지기 시작할 거예요. 우리는 제한된 시간 동안, 제한된 공간에서 살아가는 존재들이잖아요. 그래서 언제나 나의 삶이 이런 한정판이다.

그리고 우리 수험생활 또한 한정판이다라고 하는 마음을 먹고 시작한다면 정말 다른 사람이 느끼지 못한 소중함. 그리고 귀중함. 귀하다라는 생각을 가지고

시작할 수 있지 않을까라고 생각하면서 여러분에게 오늘 한정판이라는 제목으로 짧은 메시지를 전했습니다. 어때요? 조금 더 소중하게 느껴지나요?

그런 마음으로 우리 시작했으면 좋겠어요. 이제는 본격적인 내용으로 시작해 보도록 할게요. 첫번째, 우리 교육과정평가원에서 이야기하고 있는 이 부분을 학습하기 위해서

이 두 가지 성취기준이 있어야 된다라고 하는 것인데. 한번 그 성취기준을 같이 읽어볼게요. 첫번째는 시간을 측정하는 다양한 방법을 알고 시간표준의 의미와

확립과정을 진술할 수 있다이고요. 두번째는 거리와 위치 측정에 대한 다양한 방법을 알고 길이표준에 대한 의미와 확립과정을 진술할 수 있다입니다.

이것에 맞게 우리가 학습해야 되는 거예요. 첫번째, 우리 교재를 보면 시각과 시간에 대한 이야기가 나오게 되는데. 우리 일상생활에서 사실은 이 두 가지를

크게 분류해서 사용하고 있지 않아요. 국어시간도 아니고 이게 무슨 의미가 있을까 이런 마음으로 첫번째를 시작할 텐데. 지금은 별로 의미가 없어 보이지만

저 뒤에 시공간에서 새로운 이해 부분에서 상대성이론이 나오는데 거기에서 시간이 느리게 가고 시간이 빠르게 가고 이런 이야기들을 해요.

그때 시각이라고 하는 것은 관찰자와 상관없이 동일한데 시간은 좀 다르게 간다라는 이야기를 할 거예요. 그런데 그런 이야기를 하기 위해서 첫번째 나오는 정의니까요.

한번 가볍게 그냥 읽고 넘어가면 좋을 것 같습니다. 시각이라고 하는 것은 어느 순간을 의미해요. 지금 몇 시야? 지금 3시 20분이야. 그 순간을 의미하는 것이 시각이고요.

시간이라고 하는 것은 시각과 시각 사이의 간격이죠. 몇 분 동안 밥먹어? 나 20분 동안 밥먹어. 그 20분이라고 하는 것. 시각과 시각의 간격을 시간이라고 한다.

우리는 별로 구분없이 사용하고 있는데 이런 정확한 구분이 있습니다. 이거 구분 하나 살짝 이야기하고요. 그다음에 시간의 표준이라는 것이 나와요.

일상생활을 좀더 편리하게 하기 위해서 단위를 붙인 건데. 여러분, 단위가 다르면 의사소통하는 데 문제가 있잖아요. 그래서 단위를 통일시킨 거예요. 편리함을 위해서.

즐겨쓰는 단위다라고 생각하시면 됩니다. 우리 교재에서는 세 가지가 나오는데요. 하나는 길이에 대한 단위, 그리고 두번째는 질량에 대한 단위, 시간에 대한 단위.

우리는 이것을 m, k, s. 첫글자를 따서 이렇게 불러요. mks 단위계 이렇게 부릅니다. 국제적으로 우리 길이에 대한 단위는 m를 쓰자 이렇게 약속한 거예요.

아직 어떤 나라에서는 피트를 쓰기도 하고 인치를 쓰기도 하고 나름대로의 단위를 쓰지만 혼란이 있잖아요. 계산해야 되고 환산해야 되고. 그래서 국제적으로 약속한 단위 체계는

m, k, s예요. 길이는 m를 쓰자. 질량은 kg을 쓰자. 시간은 초 단위로 쓰자 이렇게 약속했고요. 표준은 우리가 어떻게 정했느냐 하면 이렇게 정했어요.

1m라고 하는 것. 어떤 것을 1m로 할까? 조금 있다가 우리가 좀더 자세하게 이야기할 텐데 1m는 이렇게 약속한 거죠. 빛이 약 3억분의 1초 동안 진행한 거리.

빛의 진행속도는 진공에서 일정하니까 빛이 3억분의 1초. 시간이라는 것을 가지고 사용한 거죠. 이용한 거예요. 3억분의 1초 동안 이동한 거리. 이것을 1m라고 하자.

이렇게 정의를 했어요. 그다음에 질량 1kg은 어떻게 정의를 했느냐 하면 백금과 이리디움으로 원기라는 것을 만들었어요. 원기를 만들어서 지금 프랑스 지하금고에

잘 보관이 되어 있어. 그 무게, 그 질량이 1kg이야라고 딱 정의한 거죠. 약속한 거예요, 사람들이. 그리고 모든 나라에서는 복제품들이 있는 거예요.

그만큼 1kg이다. 그래서 예를 들어서 10kg이다라고 했을 때는 원기의 10배다, 질량이. 이렇게 이야기합니다. 그런데 2019년부터는 그게 조금 바뀐다라고 하는 기사를

얼마 전에 읽은 적이 있어요. 이것이 100년이 넘어가면서 산소와 결합하면서 그 질량이 조금 바뀌었대요. 그래서 앞으로는 여러분이 광전효과에서 들어보게 될 플랑크상수.

상수를 이용해서 1kg을 정의할 것이다 이렇게 이야기가 되고 있습니다. 참고로 알아두시면 될 것 같고요. 그다음에 1초. 뭘 1초로 할 것인가. 사람들은 이렇게 약속했죠.

세슘원자가 진동을 합니다. 진동할 때 전자기파를 방출하게 되는데. 특정한 횟수. 이만큼 진동했을 때 그때를 1초라고 하자. 왜냐하면 그게 오차가 적거든요.

그렇게 1초를 정의했어요. 원자시라고 불리는데 조금 있다가 좀더 자세하게 이야기할 거예요. 이것들을 표준으로 해서 많은 사람들. 아니, 전세계에서는 길이에 대한 단위.

질량에 대한 단위, 시간에 대한 단위를 이렇게 사용하고 있습니다. 이것도 마찬가지로 가볍게 알고 넘어가시면 될 것 같아요. mks 단위계 이렇게 체크를 해 보고요.

그다음에 시간측정 방법에 대해서 이야기해 보도록 합시다. 우리 조상들부터 현대까지 시간 1초를 어떻게 정의했는지를 살펴보도록 할게요.

여러분 교재에 보면 두 가지가 나오는데요. 태양시하고 그다음에 원자시가 나와요. 참고로 이 사이에 하나 더 집어넣을게요. 그냥 참고하시면 돼요. 역표시라는 게 있어요.

이 세 가지를 한번 구별해서 생각해 봅시다. 태양시라고 하는 것은 지구의 자전을 기준으로 한 거예요. 그래서 태양이 남중했을 때 그리고 그다음 남중할 때까지를 하루.

이렇게 정한 거죠. 하루가 몇 시간이죠? 24시간이에요. 맞아요? 1시간은 60분이고 1분은 60초예요. 그래서 태양시는 1초를 어떻게 정의했느냐 하면 하루는 24시간.

이것은 분으로 따지면 60을 곱해야 되겠죠? 초로 60. 이것을 1초로 정했어요. 정의한 거예요. 이것이 태양시인데. 자전속도가 조금 조금씩 변하더란 말이죠.

자전속도가 변한다라고 하는 것은 하루의 길이가 달라진다는 이야기인데. 그러면 1초가 변한다는 거잖아요. 이것을 우리가 어떻게 기준으로 삼고 이야기할 수 있겠어요?

그래서 역표시라는 걸 이용합니다. 역표시는 1년을 기준으로 하는 거예요. 1900년, 1년을 기준으로 해서 1년은 365일이잖아요. 365일. 하루는 24시간. 1시간은 60분. 1분은 60초.

이렇게 나눈 것을 1초다라고 정의합니다. 하지만 이것도 달라지더란 말이에요. 그러니까 달라지는 것을 표준으로 삼을 수 없으니까 달라지지 않는 것.

바로 원자시를 지금에서는 1초로 정의하고 있는 거죠. 원자시를 이용해서. 아까 이야기했지만 원자시라고 하는 것은 세슘원자의 진동주기를 이용하는 것이다.

이것이 거의 오차가 없는 거예요. 교재에 보면 굉장히 큰 숫자가 있잖아요. 그건 의미가 없어요. 의미가 없고. 세슘원자가 진동할 때 전자기파가 방출하는데

그 전자기파의 진동주기를 이용해서 1초를 정의한다. 그것이 원자시고. 지금 우리는 이 원자시를 사용하고 있다. 이 정도만 체크하고 넘어가시면 될 것 같습니다. 됐어요?

가볍게 가볍게 넘어가면 돼요. 그다음에 사이언스 디저트가 나오는데. 여기에서는 조선시대 측정기구. 시간을 보고 계절을 보았던 앙부일구가 나오게 돼요.

이 앙부일구는 제가 OT 때도 말씀드렸죠? 2018 수능에서 1번 문제로 딱 등장했습니다. 이것 봐요. 작년에 혹시 저하고 함께 수업 들었던 친구들 있어요?

제가 앙부일구 나올 수 있다고 말씀드렸죠, 분명히. 그렇지? 많은 사람들이 앙부일구를 그냥 넘어가는 사람들이 있었거든요. 하지만 교과서 어느 부분도 수능에 출제돼도

전혀 이상한 것이 없어요. 교과과정상에 있는 것은 우리가 빠짐없이 학습할 필요가 있습니다. 작년에 출제됐으면 올해 출제가 안 될까요? 될 수 있어요. 그렇죠?

하지만 중요한 것은 간단한 것들 위주로 체크를 저하고 해 보고 넘어가도록 할게요. 앙부일구는 앙자가 무슨 앙자냐 하면 우러러볼 '앙'자예요. 부자는 솥뚜껑 '부'자고.

해 '일'자, 그림자 '구'자예요. 그러니까 솥뚜껑같이 생긴 게 이 틀 자체가 하늘을 우러러보는 것이고 이 가운데 영침이 있죠. 이 영침의 그림자를 통해서

시각과 계절을 알 수 있는 그런 해시계. 해시계예요. 해시계를 앙부일구 이렇게 부릅니다. 여러분, 이 앙부일구는 반드시 우리가 두 가지를 확인할 수 있어야 되는데.

시각을 여러분이 읽어낼 수 있어야 되고요. 그다음에 계절도 알 수 있어야 돼요. 앙구일부 문제가 2018 수능 1번에서 출제가 됐을 때 정답률이 100%가 아니었어요.

아무리 쉬운 문제가 출제돼도 모든 사람이 다 맞지는 않아요. 무슨 말인지 알죠? 소홀하게 여기면 안 된다는 이야기예요. 일단 앙부일구를 통해서 시각과 계절을 읽어내기 전에

기본적으로 여러분이 중학교 때 배웠던 몇 가지 과학적인 상식들에 대해서 한번 이야기해 보려고 해요. 봐봐요. 어렵지 않으니까 잘 따라와 봐.

첫번째는 뭐냐 하면 일단 여기 태양이 이렇게 있고요. 태양 주변에 지구가 이렇게 공전하고 있어요. 지구를 한번 그려볼까요? 이렇게 이렇게 공전하고 있는데요.

이렇게 기울어진 상태에서 공전하는 거죠. 그다음에 우리나라는 적도를 기준으로 북위도에 있으니까 우리가 여기에 이렇게 서 있다고 가정해 봅시다.

이렇게 서 있다고 생각해 봐요. 이렇게 서 있는 거죠. 서 있는 상태에서 태양 주변을 지구가 돌고 있습니다. 이때가 태양이 남중고도가 가장 높을 때예요.

남중고도가 가장 높다라고 하는 것은 가장 머리 위에, 그러니까 낮이 가장 길다라는 거예요. 빛이 이렇게 직진해서 오니까. 그렇지? 이때가 절기상, 계절상으로 하지.

우리 하지라고 부릅시다. 이때가 하지예요. 태양의 남중고도가 가장 높을 때 이렇게 부르고요. 그다음에 이때 태양의 남중고도가 가장 낮을 때예요.

절기로 보면 이때가 동지다. 이런 기본적인 상식을 가지고 있어야 돼요. 일주운동으로 이야기한다면 우리가 이렇게 그림을 간단하게 그릴 수 있는데.

우리가 이렇게 서 있고요. 하지와 동지 때 태양의 움직임이 하지 때는 이렇게 태양이 움직이고 동지 때는 이렇게 돌아요. 이걸 조금 전에 우리가 이야기했던 것으로

어떻게 표현할 수 있느냐 하면 하지 때는 태양의 남중고도가 높다 이렇게 표현할 수 있고요. 동지 때는 태양의 남중고도가 낮다 이렇게 표현할 수 있다고요. 됐어요?

기본적인 지식 하나고요. 두번째는 뭐냐 하면 남중고도에 따라서 그림자의 길이가 달라진다는 거예요. 너무 너무 당연하지만 한번 체크해 보자고요. 봐봐요.

우리가 이렇게 서 있다라고 생각해 봅시다. 서 있을 때 태양이 높게 뜨냐 낮게 뜨냐에 따라서 빛이 직진하니까 그림자의 길이가 달라지는데.

태양의 남중고도가 비교적 높을 때는. 태양이 여기 떠 있다고 가정해 볼까요? 빛이 이렇게 직진하니까 우리의 그림자가 이만해요. 여기까지 이해 되죠?

그런데 태양이 만약에 조금 낮게 뜨잖아요. 남중고도가 낮다 이렇게 표현하는데. 태양이 여기 있다라고 생각해 봅시다. 그러면 빛이 직진하니까요.

이렇게 직진하는 빛으로 인해서 그림자의 길이가 어때요? 길어지게 돼요. 그렇죠? 그래서 여러분, 두번째 정리할 게 뭐냐 하면 남중고도에 따라서 그림자 길이가

달라진다는 사실. 그렇죠? 남중고도가 높을 때는 그림자가 짧고. 남중고도가 낮을 때는 그림자가 길다. 이거 하나 정리하셔야 됩니다. 그다음 세번째, 이것도 너무 너무 당연한데요.

물론 지구의 자전을 통해서 태양이 뜨고 지고 하는 것이지만 태양이 어디에서 떠요? 태양은 동에서 떠서 서로 져요. 그렇죠? 그러면 그림자는요?

그림자는 서쪽에서 동쪽으로 움직인다는 사실. 너무 너무 당연하지만 이게 시험에 출제되고 있으니까 확인해야 되는 거죠. 이런 세 가지 기본적인 상식들.

우리가 중학교 때 배웠던 과학이에요. 이것들을 저하고 다시 한 번 체크해 봤고요. 이것을 가지고 우리가 앙부일구를 이해해 보도록 할게요.

여러분, 앙부일구의 구조를 보면 일단 세 가지 구조가 있어요. 첫번째는 뭐냐 하면 이렇게 영침이라는 게 있어요. 영침. 첫번째, 이 영침의 그림자를 통해서

우리가 시각과 계절을 읽어내는 것이거든요. 그다음에 여기 보면 세로선 이렇게 되어 있습니다. 세로선을 다른 말로 시각선 이렇게 부르죠.

당연히 이 세로선을 통해서는 시각을 읽어내는 거예요. 그렇죠? 그다음에 가로선이라는 게 있어요. 가로선, 세번째. 두번째, 세번째. 가로선은 다른 말로 이렇게 불러요.

계절선 이렇게도 불러요. 그러면 이 가로선을 통해서 뭘 확인할까요? 계절. 다른 표현으로 절기를 확인한다. 이렇게 이야기를 하자고요. 됐습니까?

궁극적으로 앙부일구를 통해서 뭘 읽고 싶냐 하면 시각과 절기를 읽고 싶은 것이거든요. 일단 구조에 대한 이야기를 해 봤고요. 두번째는 앙부일구의 설치법이에요.

앙부일구는 아무 데나 막 설치하면 안 돼요. 우리는 북위도에 살잖아, 그렇지? 적도보다 위에 살아요. 그래서 태양이 남중한다라는 표현을 쓰는데.

가끔 남중이 뭐예요라고 묻는 친구들이 있어요. 남쪽 하늘을 거쳐서 태양이 넘어가요. 그러니까 우리 머리 가장 꼭대기에 있을 때를 남중했다라고 표현하는데.

그러면 그림자를 제대로 표현하기 위해서는 이 영침을 북쪽을 가리키게 설치합니다. 이게 핵심이에요. 설치법은 영침을 북쪽을 향해 설치한다. 그런데 북쪽이 어느 쪽인지

어떻게 확인할 수 있을까요? 여러분, 지금 앉아 있는 곳에서 어느 쪽이 북쪽이에요? 확인하기가 어렵잖아요. 그래서 이 그림에서 보면 딱 나와 있지만

밤 같은 경우에는 영침을 이 북극성을 향해서 이렇게 설치하고요. 낮과 같은 경우에는 이 옆에 나침반이 있었어요. 그래서 나침반의 N극이 가리키는 방향이 북쪽이기 때문에

그쪽을 향해서 영침을 설치하면 된다라고 하는 사실. 괜찮습니까? 설치법 이렇게 간단해요. 마지막 세번째, 이게 제일 중요해요. 세번째, 읽는 법이에요.

우리는 두 가지를 읽는다고 했습니다. 첫번째 뭐요? 시각을 읽고요. 그다음에 절기, 계절을 읽는다 이렇게 이야기했는데. 시각을 어떻게 읽는지, 절기를 어떻게 읽는지

확인해 보도록 합시다. 우리가 아까 이야기했던 과학적인 기본개념을 가지고 그대로 이야기하면 아주 쉬워요. 봅시다. 일단 이 그림을 통해서 확인해 볼게요.

여기를 보면 저기 북쪽이니까 태양이 여기 동에서 떠서 이렇게 넘어가요. 그러면 그림자는 서쪽에서 이렇게 동쪽으로 넘어가게 되는데. 그러면 이 가운데를 기준으로

이 그림자가 왼쪽에 있을 때는 아침이다, 그렇지? 아침. 그다음에 남중했을 때 그림자는 정가운데 있을 테고요. 그다음 태양이 넘어가잖아요. 서쪽으로.

그러면 그림자는 동쪽으로 넘어가게 되겠다. 우리 앙부일구 이 그림을 가지고 이야기해 보도록 할게요. 보세요. 봐요. 이 정가운데를 기준으로 이 왼쪽은 AM 이렇게 되고

이 오른쪽은 시각이 오후. PM 이렇게 부를 수 있겠다. 그렇죠? 시각은 이렇게 보는 거예요. 왼쪽에 있냐 오른쪽에 있냐 정가운데를 기준으로.

그다음에 여기 보면 이런 표현들이 있거든요. 묘시, 진시, 사시 뭐 이런 표현들이 있는데. 우리 조상들은 땅을 지키는 열두 가지 신 그래서 동물을 가지고 십이지신 이렇게 불렀는데

그것을 가지고 시각을 불렀어요. 간단하게 써보면 자축인묘진사오미신유술해예요. 12가지 동물인데 각각의 동물. 여기에 자시, 축시, 인시, 묘시 이렇게 불렀던 거예요.

그다음에 각각의 시는 두 시간 간격을 의미해요. 그러니까 밤 11시부터 1시까지를 자시 이렇게 불러요. 그다음에 축시는 1시부터 3시까지를 축시 이렇게 부른다고요.

우리는 그냥 2시 이렇게 부르지만 옛날 조상들은 축시 하면 지금으로 따지면 1시부터 3시 사이. 이렇게 이야기했다라는 거예요. 그래서 3시부터 5시. 묘시는 5시부터 7시.

왜 아까 앙부일구에서 묘시부터 있었는지 알겠죠? 왜냐하면 앙부일구는 해시계잖아요. 해가 떠야지 의미가 있는 시계예요. 그래서 해가 뜨는 시간이 일반적으로 이 시간이니까

묘시부터가 의미가 있어요. 그렇죠? 그래서 묘시, 진시, 사시, 오시 이렇게 되고. 오시 같은 경우는 낮 11시부터 1시 사이. 그래서 오시 이렇게 부르고.

오시의 정가운데 정오 이렇게 부르는 거예요. 낮 12시. 그렇죠? 그다음에 1시~3시. 3시~5시. 5시~7시. 이때 해가 일반적으로 지잖아요. 그렇죠? 5시~7시.

그래서 세로선이라고 불리는 시각선은 몇 개의 라인, 몇 개의 선이 있느냐 하면 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱 개의 세로선이 필요하다. 이거 하나 기억해 두어야 돼요.

됐습니까? 그다음에 하나 더. 봐봐요. 아까도 제가 이야기했지만 자시, 축시, 인시 이런 것들은 다 두 시간 간격인 거예요. 그러니까 지금 이 정가운데가 오시가 아니고요.

오시라고 하는 것은 여기부터 여기까지 그림자가 있게 되면 여기가 오시예요. 오시. 그다음에 오시 정가운데 있을 때가 정오 이렇게 부르는 것이고요. 12시. 그렇죠?

그다음에 오시 다음이 뭐였어요? 미시였죠. 미시라고 하는 것은 여기부터 여기까지. 여기까지가 미시예요. 두 시간 간격으로 우리가 시간을 불렀다라고 생각하시면 되겠습니다.

됐어요? 오전, 오후 이렇게 이야기하면 되겠고. 그다음에 계절을 읽을 때는 당연히 가로선을 가지고 계절선을 가지고 읽었는데 한번 봅시다.

아까 남중고도에 따라서 그림자의 길이가 달라진다 이렇게 이야기했잖아요. 그러면 그림자의 길이가 가장 짧을 때, 이 그림처럼 되어 있을 때는

이때는 태양의 남중고도가 가장 높을 때예요. 그렇죠? 남중고도가 가장 높을 때다. 그러면 절기상으로는 언제예요? 그래요, 하지야. 이때가 하지구나. 이렇게 읽는 거예요.

물론 많은 사람들이 이걸 보면서 지금이 여름이구나, 지금이 겨울이구나 이렇게 알지는 않았을 거예요. 당연히 우리가 피부로 느낄 수 있는 것이지만 정확한 절기상은

이 앙부일구를 통해서 확인할 수 있었다는 거예요. 그림자의 길이가 가장 길 때요. 바로 그림자가 여기 있을 때죠. 이 위치에 있을 때. 이때가 남중고도가 가장 낮을 때.

절기상으로는 언제요? 동지다 이렇게 읽는 거예요. 됐죠? 그러면 아까 우리가 이야기했던 시각선, 세로선을 통해서는 시각을 읽고. 이 절기선, 가로선을 통해서는 절기,

시각과 절기를 읽는다. 충분히 이해가 되죠. 그다음에 아까 우리 시각선은 7줄이 필요하다라고 이야기했는데. 이 절기선은 몇 개가 필요할까요?

한번 생각해 봅시다. 우리 조상들은, 우리는 지금 봄, 여름, 가을, 겨울 네 개의 계절을 이야기하지만 우리 조상들은 24절기를 이야기했어요.

그러니까 1년을 24개로 나눌 수 있어야 돼. 그러면 라인이 몇 개가 필요할까 생각해 봐요. 제일 짧을 때 라인. 하지. 저 위에 동지. 이렇게 있고요.

이 사이에는 몇 개가 있을까? 다 세어볼 필요없어요. 봐요. 우리가 표현하는 계절로 표현하면 여름이에요. 그림자 길이가 점점 길어져요. 그러면 겨울로 가는 거죠.

그러면 중간쯤 왔다고 생각해 볼까요? 이 중간쯤 그림자의 길이가 왔다 그러면 우리가 가을 이렇게 부르잖아요. 추분. 이렇게 불러볼까요, 추분. 그러면 물론 추분이에요.

그런데 하지에서 동지로 가는 과정에서 여기, 이 라인에 걸칠 수도 있고요. 그다음에 동지에서, 에서 여름으로 가는 과정 속에서 그림자의 길이가 점점 짧아지면서

이 라인에 걸칠 수도 있겠죠, 그림자가. 봄이거든요. 그러면 추분도 되고 춘분도 된다는 거예요. 그러면 여기에서 우리가 하나 교훈을 얻어야 되는데.

무슨 말이냐 하면 한 개의 라인에 두 개의 절기가 표현이 된다라고 하는 것이에요. 이거 하나 체크하고 넘어가자고요. 그래서 우리가 탐구자료 살펴보기를 통해서도 나와 있는데.

절기선이 가로선이 몇 개가 필요하냐 하면 맨 위에 하나, 맨 밑에 하나. 동지, 하지가 있고요. 그다음에 24절기 중에서 22개가 남았잖아요.

그런데 1개 라인에 2개의 절기를 표현하기 때문에 가운데는 몇 개가 필요할까요? 가운데 11개가 필요한 거야. 그러면 22개의 절기를 표현할 수 있거든요.

11개, 12개, 13개. 그래서 이 절기선은 13줄이 필요하다라고 하는 것을 조금 체크하고 넘어가면 좋을 것 같아요. 됐습니까? 이걸 통해서 시각과 계절을 읽어냈던 거예요, 우리 조상들이.

대단하죠? 세종대왕도 대단하고 장영실도 대단합니다. 그리고 백성들을 사랑하는 마음, 세종대왕의 마음도 대단해요. 최초의 공중시계거든요.

모든 백성들이 자유롭게 시계를 볼 수 있게 하려고 종묘, 종로 이런 곳에다가 설치를 해놓았어요. 모든 백성들이 볼 수 있게. 참 어진 임금이었는데.

임금을 잘 만나는 것도 복이죠, 그렇죠? 이렇게 해서 우리가 앙부일구를 통해서 시각과 계절을 읽는 법을 체크해 봤습니다. 탐구자료 살펴보기는 한 시간 간격으로

앙부일구 측정값을 읽은 거예요. 그러면 잘 보면 다른 건 별로 의미가 없고요. 이렇게 두 시간 간격이 넘어갈 때마다 사시에서 오시로 넘어가고. 오시에서 미시로 넘어간다는 걸

확인할 수 있겠죠. 이거 확인하고 조금 전에 우리가 이야기했던 것들이 다 거기에 나와 있어요. 그다음에 한 가지 꼭 확인할 건 뭐냐 하면 조금 있다가 우리가 이야기할 텐데

태양이 남중한 시각이 우리가 12시다 이렇게 불렀잖아요. 그런데 실제로 보니까 12시 30분에 태양이 남중하더라라고 하는 것인데. 이것을 어떻게 해석할 것인가.

이게 바로 이 다음에 바로 나와요. 봅시다. 표준시간대라고 해서요. 여기에서 학습을 하다 보면 왜 12시 반에 태양이 남중하는지 우리가 이야기할 수 있을 거예요.

봅시다. 태양시라고 하는 것은 아까 잠깐 이야기했었는데. 태양의 일주운동을 기준으로 하루 시각을 정하는데 태양이 남중하는 시간이 정오다라고 정한 게 태양시예요.

여러분, 만약에 태양시를 기준으로 해서 모든 세계 사람들이 시간을 정한다고 한다면 어떤 문제가 생길까요? 소통의 문제가 생기지 않을까요?

봐요. 태양이 남중했을 때가 12시야라고 한다면 지역에 따라서 태양이 남중하는 시각이 다르잖아요. 그러면 지역에 따라서 12시가 달라지는 거예요.

좁은 우리나라도 봐봐, 서울이 여기 있고요. 부산이 여기 있단 말이에요. 어디가 더 동쪽인 거예요? 부산이 더 동쪽인 거죠? 그러면 태양이 동쪽에서 떠서 서쪽으로 지니까

태양이 어디 먼저 떠요? 부산에 먼저 뜨는 거예요. 남중하는 것도 부산에 먼저 남중하게 돼요. 그러면 서울의 12시와 부산의 12시가 다른 거예요.

이 태양시를 기준으로 한다면 분명 소통에 문제가 생길 것이다. 그렇죠? 그래서 표준시간대라고 하는 것을 사용하고 있어요. 표준시간대는 뭐냐 하면 봐요.

세계를 전체적으로 24시간 영역으로 나눈 거예요. 그래서 너희랑 너희는 지역적으로 비슷하니까 태양이 남중하지 않아도 그때 시각을 함께 12시라고 불러 이렇게 약속한 거죠.

그것을 표준시간대 이렇게 불러요. 사실 평소에는 우리가 별로 귀담아 듣지도 않고 별로 관심도 없어요. 그런데 우리가 외국 나가기 시작하면 한국 시간이 지금 몇 시야?

이때 관심을 가져요. 여기가 한국 시간보다 시간이 빨라, 늦어? 막 시계도 돌리고 맞추고 막 그래요. 지금 자연스럽게 스마트폰에 시간이 보여지고 있지만.

시간을 맞추면서, 시계를 돌리면서. 한국시간과 여기가 두 시간 차이구나. 세 시간 차이구나. 그때 비로소 관심을 갖기 시작해요. 세상은 아는 만큼 보이거든요.

여러분, 해외 언제 나가볼지 모르겠지만 나가보면 이때 학습한 것들이 아마 기억날 거예요. 봐요. 지금 런던 시간이 8시 25분이에요, 아침.

그때 서울이 몇 시냐 하면 여기. 서울은 오후 5시 25분이다라는 것을 의미하는 그림이고요. 이때 미국 어디를 한번 찍어볼까요? 로스앤젤레스 LA를 찍어볼까요?

이때 LA는 12시 25분이야라고 하는 것을 의미합니다. 왜 이런 시간적인 차이가 있다고요? 아까 우리가 이야기했잖아요. 소통의 원활함을 위해서 사람들이 만들어놓은 약속체계예요.

잘 봐요. 우리나라를 이렇게 한번 그려보자고요. 그러면 서울은 여기 있습니다. 부산은 여기 있고요. 그다음에 여기 일본도 이렇게 있어요. 그렇죠? 일본도 그려봅시다, 일본.

아까 제가 이야기했던 세계 도시를 이야기했을 때 영국 런던이 사실 기준이에요. 그리니치 천문대가 있는데 거기를 기준으로 해서 거기 오른쪽에 있으면 동경, 서쪽에 있는 서경.

이렇게 불러요. 부르는데 여러분, 우리가 동경 몇 도인 거 다 알죠? 동경 135도 이렇게 부르는데. 사실은 서울은 127도예요. 동경. 그다음에 부산은 129도예요.

그다음에 동경이라고 하는 것은 일본의 도쿄를 얘기하는 게 아니에요. 아까 이야기한 것처럼 런던의 동쪽에 있다, 동경. 서쪽에 있으면 서경 이렇게 이야기하는데.

도쿄가 있는 이 지역이 135도예요. 그런데 우리 동경 135도라고 이야기하는 것은 야, 여기는 지역적으로 비슷하니까 같은 시간대를 써라고 이야기한 거예요.

조금 안타깝지만 우리나라는 여기 시간대를 우리 12시다 이렇게 이야기해요. 무슨 말이냐 하면 일본에 태양이 남중했어요. 그때가 12시잖아요. 우리나라는 아직 남중하지 않았잖아요.

태양이 우리나라쪽으로 와야 되니까. 물론 지구의 자전을 통해서 나타나는 현상이에요. 그런데 우리는 그때를 12시야 이렇게 부르고 있다고요. 그렇게 약속한 거예요.

여러분, 봐봐. 태양이 하루에 한 바퀴 돌 때 360도. 이걸 24시간으로 나누게 된다면 1시간 동안 15도를 도는 거죠. 맞습니까? 1시간 동안 15도를 돌아요.

1시간이라고 하는 것은 60분이잖아요. 그러면 1도당 4분 정도 차이가 난다. 우리가 이렇게 수식으로 이야기할 수 있다고요. 그러면 조금 전에 우리가 그렸던 그림을 가지고

이야기해 보면 서울하고 부산은 2도 차이예요. 그러면 태양시를 기준으로 하면 8분 차이가 나는 거야, 8분. 문제가 생기겠죠, 그렇죠? 여기 12시면 여기 12시가 아닌 거예요.

그다음에 여기가 12시일 때 우리도 12시다 이렇게 불렀잖아요. 그러면 실제로 태양이 우리 서울에 살고 있는 우리 머리 위에 만약에 딱 남중했다라고 했을 때 시간은

12시 32분이 되는 거죠, 약. 이해 돼요? 여기랑 여기랑 차이가 8도 정도 차이가 나니까. 그렇죠? 시간이 32분 정도 차이가 나요. 엄밀하게 따지면. 이렇게 생각해야 되고요.

이런 소통의 원활함 때문에 표준시간대를 쓴다. 이거랑 이 그림을 보면서 시차계산을 할 수 있으면 참 좋겠다라고 하는 것인데. 봐봐요. 아까 이야기했지만 서울은 런던에 비해서

동쪽에 있어요. 동쪽에 있다라는 것은 태양이 먼저 뜨는 거예요. 그러면 시간이 빠른 거죠. 여기는 지금 오후 5시 25분이에요. 그런데 아직 런던은 아침인 거예요. 8시 25분.

몇 시간 지나야 오후 5시 25분이 되는 거예요? 9시간이 지나야 서울시간이 되는 거예요. 그러니까 이렇게 표현하는 거죠. 서울은 런던보다 9시간 빠르다 이렇게 표현해요.

됐어요? 오케이. 그러면 런던하고 LA와 비교해 볼까요? 지구는 둥글잖아요. 둥근 거 펴놓은 거니까. 그러면 LA는 런던에 비해서 서쪽에 있는 거죠.

물론 동쪽에 있다고 표현할 수 있어요. 그건 조금 있다가 이야기하기로 하고 서쪽에 있으니까 여기가 아침 8시일 때 여기는 밤 12시인 거예요.

몇 시간이 지나야 8시 25분이 되는 거예요? 8시간이 지나야, 그렇지? 그러니까 런던과 LA는 8시간 차이가 나고. 누가 빨라요? 런던이 LA보다 8시간 빠르다 이렇게 표현한다고요.

됐습니까? 그러면 우리가 바로 서울과 LA를 비교해 볼까요? 이렇게 비교할 수 있지 않을까? 서울은 런던보다 9시간 빠르다. 그런데 런던은 LA보다 8시간 빠르다.

그러니까 아, 이 두 개를 바탕으로 서울은 LA보다 몇 시간이요? 17시간 빠르다 이렇게 이야기할 수 있겠죠. 그래요. 이렇게 해서 시간대를 비교하시면 돼요. 됐습니까?

바로 비교. 서울과 LA를 바로 비교하기에는 조금 혼란스러울 수 있고 어렵게 느낄 수 있어요. 어렵지는 않은데. 그런데 바로 비교하는 방법이 있어요.

간단하게 이야기해 볼게요. 보세요. 이렇게 표현할 수도 있잖아요. 이 가운데 이 부분은 런던으로부터 동쪽에 180도예요. 동경 180. 그러면 런던보다 12시간 빠르다

이렇게 표현할 수 있겠죠. 그런데 이렇게 표현하면 또 서쪽으로 180도 되는 거예요. 아까 동쪽으로 180도, 서쪽으로 180도. 360도니까, 그렇지?

그러면 12시간 느리다 이렇게 표현할 수도 있잖아요. 12시간 빠르고 12시간 느려. 그러면 어떻게 해석해야 돼? 이때는 하루 차이가 나는 거예요, 하루 차이.

그래서 여기에다가 날짜변경선이라고 하는 것을 이렇게 그려놨어요, 구불구불. 사람이 살지 않은 곳에다가. 이 지점과 이 지점은 하루 차이인 거야라는 것이죠.

재미있죠, 그렇죠? 그래서 이렇게 넘어갈 때는 하루를 빼주고 이렇게 넘어갈 때는 하루를 더해 줘야 돼요. 그러면 여러분이 아까 이야기했던 서울과 LA를

바로 시간 비교할 수 있어요. 여러분 비행기 타고 미국을 가잖아요. 그러면 미국이 우리보다 시간이 이만큼 느려요. 그래서 하루를 버는 것 같아.

예를 들어서 토요일날 10시에 비행기를 탔어요. 그런데 LA까지 17시간이 걸린 거야. 도착했더니 토요일날 10시인 거야. 시간을 번 것 같잖아, 그렇지?

바로 이런 날짜변경선을 지나가기 때문에 -1일을 해 주기 때문에 그런 현상이 생기는 거고요. 반대로 LA에서 서울 올 때는 하루를 더해 주어야 되는 거예요. 그렇죠? 이해 되죠?

그렇게 해서 생각하시면 됩니다. 하지만 실수하지 않으려면 이렇게 런던을 항상 기준으로 이야기하면 좋겠다. 런던보다 얼만큼 빠르냐. 런던보다 얼만큼 느리냐를 바탕으로 해서

이 두 개를 비교하면 훨씬 쉽겠다라는 것을 여러분이 기억하시면 되겠습니다. 이렇게 해서 표준시간대까지 한번 살펴보았고요. 그다음에는 길이의 측정과 표준입니다.

보세요. 위치표시와 기준좌표계인데 이것도 살짝 하고 넘어갈게요. 위치라고 하는 점. 위치라고 하는 것은 공간상의 한 지점이에요. 딱 찍고요.

이 위치를 정확하게 설명하려면 뭐가 필요해요? 기준이 필요한 거예요. 기준으로부터 얼만큼 떨어진 거리에 있다라는 것을 표시할 수 있으면 이 P점이라는 게

어디에 있는지가 명확해지잖아요. 3차원 공간에 살고 있는 우리에게는 이렇게 세 가지 기준축이 필요한 거죠. x, y, z축을 정의할 수만 있다면 x축으로부터는 a만큼 떨어져 있고

y축으로부터는 b만큼 떨어져 있고 z축으로부터는 이렇게 c만큼 떨어져 있다. 이것을 통해서 p점의 위치를 표현한다라고 하는 것입니다. 아주 간단하게 이야기하고 넘어가고요.

그다음에 길이의 측정과 표준이에요. 두 지점 사이의 공간적인 간격을 거리라고 하고. 그다음에 물체 한 끝부터 반대쪽 끝까지의 거리를 길이라고 한다라고 하는 거.

어떤 사전적인 정의니까 한번 그냥 가볍게 읽어보시고 길이의 단위, 거리의 단위는 아까 이야기했죠? 뭘 쓴다고요? 국제적으로 m라는 단위를 쓰게 된다라고 하는 것.

그래서 1m, 어떤 것을 1m로 정의하고 우리가 사용하고 있다고요? 지금은 빛을 가지고 사용하고 있는데. 처음에는 지구의 둘레를 가지고 썼어요.

지구의 둘레가 기준이었던 시대가 있고요. 그다음에 두번째는 미터원기라고 해서 이만큼을 딱 만든 다음에 백금과 이리디움으로. 이게 1m야 이렇게 공표한 거죠.

그런데 이 합금은 온도와 압력에 따라서 길이가 조금씩 변하거든. 그러니까 이것을 표준으로 하기에는 무리가 있는 거예요. 그래서 지금은 아까 우리가 이야기했던 빛이

약 3억분의 1초 동안 진행한 거리. 그것을 1m로 하자. 이렇게 약속해 놓은 상태입니다. 됐죠? 어렵지 않게 간단하게 설명하고 가고요. 그다음에 경도와 위도에 대한 얘기가

간단하게 나오는데. 이것은 지구과학에서는 굉장히 중요하게 다룰 있을 것 같은데. 물리에서는 아까 제가 얘기했던 표현을 여기에 적용해서 이야기해 볼게요.

여기 본초자오선이라고 하는 것이 있는데. 기준이에요, 기준. 아까 어디가 기준이라고 했죠? 영국의 그리니치 천문대. 여기가 기준이야. 영국이 이 당시 이것을 정하는 데 있어서

가장 강대국이었나 봐요. 지금도 강대국인 건 잘 모르겠어요. 하지만 이 당시에는. 그래서 여기를 본초자오선. 여기가 기준이야라고 이야기했고.

여기보다 오른쪽에 있으면 그것을 동경 이렇게 불렀어요. 그래서 이것을 각도, 동경. 각도를 부를 때 쓰는 표현이고. 그다음에 적도를 기준으로 해서

위선을 이렇게 평행한 선들을 그릴 수가 있는데. 적도를 기준으로 북쪽에 있으면 북위, 남쪽에 있으면 남위 이렇게 부른다라고 하는 것이

제시가 되어 있는데. 이것 또한 가볍게 읽고 넘어가시면 되겠습니다. 마지막으로 GPS에 대해서 살펴보고 갑시다. 이 GPS도 분명히 수능에서

출제될 수 있는 부분이에요. 그러니까 조금 더 관심을 가지고 마무리했으면 좋겠는데. GPS라고 하는 것은 인공위성에서 발사한 전파를 수신기에서 수신하는 거죠.

그래서 내가 지금 어디에 있는지 그것을 알 수 있는 그런 장치, 시스템을 GPS 이렇게 불러요. 봐요. 이런 거 이야기해 봅시다. 여기에 예를 들어서 어떤 스피커가 있는 거야.

스피커에서 소리를 내고 있어요. 소리를 내고 있는데 직선상에 있다라고 가정해 봅시다. 소리라고 하는 것은 속력이 340m/s라고 할 때 만약에 스피커에 소리가 딱 발생했을 때

내가 2초 후에 이 소리를 딱 들은 거예요. 그러면 나는 스피커에서 얼만큼 떨어져 있는지 알 수 있죠. 이게 무슨 말이에요? 1초당 소리는 340m를 가는데

내가 2초 만에 이 소리를 듣게 된 거야. 그 말은 나는 스피커에서 680m 떨어진 곳에 내가 있구나. 이렇게 확인할 수 있는 거죠. 이걸 이용하는 거예요.

거리라고 하는 것은 속력에다가 시간을 곱한 값이거든요. 그래서 속력을 알고 그다음에 시간을 알 수 있다면 거리를 확인할 수 있는 거지.

물론 680m 떨어져 있다라고 하는 것은 스피커가 여기에 있을 수도 있어요. 그렇지? 그러니까 정확한 위치는 모르지만 나는 스피커에서 680m 떨어진 곳에 있다라고 하는 것은

명확한 팩트예요. 이해 돼요? 이것을 이용한 게 GPS예요. 잘 봐봐. 지금 GPS가 지구에 있던 인공위성이 발사된 거니까 이 안에는 뭐가 있느냐 하면

원자시계라고 하는 것이 탑재되어 있어요. 우리 아까 원자시계, 원자시를 통해서 우리가 1초를 기준했잖아요. 그러니까 지구하고 정확하게 시간을 딱 세팅한 상태에서

인공위성이 뜬 거야. 뜨고요. 여기에서 인공위성에서 전파를 보내는 거죠, 전파. 아까 여기에서 전파라는 말이 나오죠. 전파라고 하는 것은 빛의 속도로 진행하기 때문에

속도를 알아요. 여기에서 전파를 보내는데 그 전파에는 어떤 정보가 들어 있느냐 하면 그 전파를 쏘는 시간정보가 들어 있고 그다음에 위치정보가 들어 있어요.

그걸 담은 전파를 막 쏘는 거야. 쏘는데 그것을 이 수신기에서 측정한 거죠. 어? 나는 예를 들어서 C로부터 온 신호를 딱 수신했는데. 시각정보를 보니까 쏜 시간과

내가 받은 시간의 차이가 예를 들어서 2초 만에 도달했다라고 하는 것을 알 수 있잖아요. 그렇죠? 물론 여러분이 계산하는 게 아니야. 그 시스템이 계산하는 거죠.

그러면 빛의 속도로 2초 동안 왔으면 나는 인공위성 C로부터 얼만큼 떨어져 있는지 확인할 수 있는 거잖아요. 이걸 이용하는 거예요. 제가 간단한 몇 가지 예를 들어볼 테니까

여러분의 이해를 돕기 위해서. 봐봐요. 첫번째, 말도 안 되지만 내가 1차원에 산다고 가정해 볼까요? 1차원. 직선상에 살고 있어요. 그러면 여기 인공위성이 이렇게 있어요.

A라는 인공위성이 있다. 여기에서 보낸 신호를 내가 받은 거예요. 그랬더니 나는 위성 A로부터 10km 떨어진 곳에 내가 있다. 이거 충분히 확인할 수 있죠. 그렇죠?

S＝v×t인데 전파라고 하는 것은 빛의 속도로 오거든요. v 알고 t라는 것은 시간정보는 우리가 시스템을 통해서 확인할 수 있고. 됐어요?

그러니까 나는 A로부터 얼만큼 떨어져 있어? 10km 떨어져 있어. 이거 확인할 수 있다고요. 그러면 정확한 나의 위치가 나오나요? 아니잖아.

A로부터 10km 떨어진 곳은 이 지점도 있지만 반대쪽 지점. 여기도 있죠. 여기도 10km 떨어진 곳이 있어요. 그러니까 1차원 공간에 내가 살고 있을 때는 위성이 하나만 있으면

나의 위치를 정확하게 체크할 수는 없다예요. 위성이 하나 더 필요해요. 이쪽에 B라는 위성이 하나 더 있어야 돼. 그래서 B로부터 오는 전파를 수신하는 거예요.

그랬더니 나는 B로부터 한 5km 떨어져 있네. 그러면 B로부터 5km 떨어져 있는 곳은 이 점도 있고 이 점도 있지만 두 개가 접하는, 만나는 이 지점에 내가 서 있구나.

이거 확인할 수 있잖아요. 그렇죠? 만약에 우리가 1차원에 살고 있다면 두 개의 위성이 필요하다라고 하는 사실을 꼭 체크해야 되고요.

만약에 두번째, 2차원 공간에 살고 있으면 어떨까요? 그러면 좀 말이 달라져요. 여기 위성이 하나 있어요. A라는 위성. A로부터 10km 떨어진 곳은

여기도 있고 여기도 있고 여기도 있고. 어때요? 원의 형태로 이렇게 그릴 수 있단 말이에요. 그렇죠? 이 중에 어딘가 내가 있는 거야.

그러면 B라는 위성이 또 필요하겠죠. B라는 위성이 필요하다. B로부터 5km 떨어진 곳에 있는 거야, 내가. 그러면 여기에서부터 5km 떨어진 곳을

우리가 쭉 그려보면 두 개의 점에서 만난다고요. 그러니까 정확하게 나의 위치를 아직은 확인할 수 없는 거예요. 두 개 가지고 안 된다는 거예요.

그러니까 C라는 위성이 하나 더 필요한 거예요, C. C에서 오는 신호를 내가 수신했더니 나는 C 위성으로부터는 3km 떨어진 곳에 있어.

3km 이렇게 그리면 내가 여기 있구나. 이렇게 확인하는 거죠. 그러니까 2차원 공간에 만약에 살고 있는 이런 평면이라면 세 개의 위성은 있어야

나의 정확한 위치를 체크할 수 있다라고 하는 것. 그런데 우리는 몇 차원 공간에 살아요? 3차원 공간에 살잖아요. 3차원은 어떨까요? 한번 생각해 봐요.

여기 A라는 위성에 살고 있어요. A에서 10km 떨어진 곳은 3차원 공간이야. 생각해 봐야 돼. 여기에서 10km 떨어진 공간을 이렇게 그려보면 원이 아니라

뭐가 돼요? 구가 되는 거야, 그렇지. 구. 이 구 공간 어딘가에 내가 서 있는 거예요. 이해 돼요? 그다음에 B라는 위성이 여기 있습니다. B로부터 5km 떨어진 곳에 내가 있다.

그러면 5km 떨어진 공간에 이렇게 구가 하나가 있다고 생각하는 거야. 그러면 구와 구가 접해요. 그것은 두 점이 아니라 여기 안에 이렇게 원이 만들어지는 거죠. 면이에요, 면.

이 원의 어딘가에 내가 있는 거지. 이해 돼요? 이렇게 구로 한번 생각해 보는 거야, 손으로 그리면서. 그러면 C라는 위성이 하나 더 있다.

그러면 마찬가지로 몇 km 떨어져 있다라고 생각하면 이렇게 구를 하나 또 그리면 이렇게 원과 구가 만나는 두 개의 점 중에 내가 하나 있단 말이에요.

그러니까 위성이 하나 더 필요한 거야. D라는 위성이 하나 더 필요하다. D로부터 얼만큼 떨어진 곳. 내가 여기 있구나 이거 확인하는 거예요.

숫자는 되게 쉬워요. 봐봐요. 1차원일 때는 몇 개가 필요했지? 차원+1 하면 돼. 2개의 위성이 했했고. 2차원에서 3개가 필요했죠. 3차원은 몇 개? 4개가 필요한 거예요.

그런데 봐봐, 잘 봐봐. 여기에서 D라는 위성이 하는 역할을 누가 하고 있느냐 하면 지구가 하고 있어요. 나는 지구 위에 있잖아요. 그렇지? 지구 중심에서부터 약 6400km 떨어진 곳에

내가 있다라고 하는 정보가 하나 있는 거야. 그래서 지구 지표면에 있는 우리는 3개의 위성만 있으면 나의 위치를 확인할 수가 있다라고 이야기할 수 있어야 돼.

그런데 정확도를 높이기 위해서 오차율을 줄이기 위해서 위성이 하나 더 있어요, 일반적으로. 그래서 4개가 필요하다. 이런 내용이 교과서상에 있는 거예요. 됐습니까?

오차를 줄이기 위해서. 왜냐하면 대기권 있고 전파가 오면서 산란도 되고 굴절도 되고 막 그래요. 그래서 정확도를 높이기 위해서 D라는 위성 하나가 더 필요하다.

이렇게 이야기하고 지금 현재는 6개의 위성을 가지고 나의 위치를 정확하게 체크하고 있다. 이렇게 생각하시면 되겠습니다. 이게 바로 GPS의 원리가 되겠어요.

오늘 첫번째 강의는 여기까지 할 거예요. 첫번째 시간에서 한 이야기는 대표적으로 우리가 앙부일구, 표준시간대, GPS 이렇게 있는데. 수능에 출제될 가능성 높지는 않지만

있다라고 하는 생각을 가지고. 하지만 많이 하지 않아도 돼요. 많이 하지 않아도 되는 부분이니까 가볍게 몇 번 읽어가면서 이해할 수 있다면 그렇게 크게 어렵지 않게

공부할 수 있는 부분이다. 이렇게 선생님이 마무리할게요. 됐습니까? 이렇게 1강은 마무리하고요. 2강부터 본격적인 물리 학습이 시작되니까 조금 더 긴장하는 마음으로

2강에서 만나도록 하겠습니다. 긴 시간 동안 함께해 주신 여러분, 감사드립니다. 수고하셨습니다.
