안녕하세요. NEW 탐스런 필수 개념. 한기덕의 쉬운 물리 Ⅰ. 여러분과 함께하는 여러분의 든든한 조력자 한기덕 선생님입니다. 오늘은 드디어 3단원, 정보와 통신을 시작하는 단원인데요. 

오늘 첫 강 '소리와 빛' 그중에서도 소리와 초음파에 대해서 알아보는 시간을 가질 겁니다. 소리와 초음파, 빛 같은 건 우리가 일반적으로 '파동'이라고 이야기를 하죠. 

파동과 입자를 구별해서 이야기를 하는데 파동과 입자가 어떻게 다르냐면 선생님이 여러분에게 수업하는 이 목소리, 소리라는 것은 파동의 일종이죠. 

'아~'라고 하면 '아~'라는 입자가 여러분 귀에 가서 딱 때리는 게 아니라 '아~'라고 하는 그 공기의 떨림이 여러분 귀에 전달이 되는 것을 파동이라고 이야기를 합니다. 

이렇게 입자와 파동은 많이 다른데, 그중에서 오늘은 파동의 특성에 대해서 같이 한번 알아보는 시간을 갖겠습니다. 밑에 핵심 키워드 같이 살펴볼게요. 파동을 크게 두 가지로 구분하는데 

'종파'와 '횡파'가 있더라. 그리고 파동에서 다루는 여러 가지 물리량, 그중에서 진폭, 파장, 주기, 진동수, 속력에 대해서 하나씩 차근차근 알아보는 시간을 가지도록 하겠습니다. 

이번 시간이 지나면 여러분 파동이 무엇인지, 파동에서 알아야 되는 건 무엇인지 분명하게 짚고 넘어갈 수 있을 거라고 확신합니다. 잘 따라오세요, 알겠죠? 

그러면 일단, 파동이 무엇인가 한번 정리를 해 보고 시작해보도록 하겠습니다. 

영어로는 파동이 무엇이죠? 웨이브[Wave(파도, 물결)], 웨이브 이런 걸 파동이라고 하는데, 파동을 한번 볼게요. 파동이라는 것은 매질의 한 점에서

파동, 파도도 파동의 일종이죠. 수면파, 물에서 이루어지는 파동인데 '매질의 한 점에서 생긴 진동이 

주변으로 퍼져 나가는 현상을 파동이라고 한다.' 매질이 무엇인가요? 여기에서 매질이라는 것은 파동을 전달하는 물질이에요. 

여러분, 소리라고 하는 파동은 무엇이 전달해 주죠? 어떤 매질을 통해서 전달이 되죠? 공기라는 매질을 통해서 전달이 되죠. 만약에 공기가 없으면 소리가 전달이 될까요? 안 될까요? 

진공 상태의 우주에서는 소리가 들릴까? 안 들릴까? 안 들립니다. 왜 그러냐 하면 소리를 전달해 주는 매질이 없기 때문에. 물속에서는 소리가 들릴까요? 안 들릴까요? 

물속에서 '아~'라고 말하기 힘들지만 말을 한다면 물속에서도 들려요. 왜 그러냐 하면 물이라는 매질이 있어서 그 물의 진동으로 소리가 전달되기 때문에. 고체에서는 어떠할까요? 

고체에서도 마찬가지로 들리죠. 여러분 책상에서 귀를 대고 책상을 두들기면 책상을 두들기는 그 소리가 여러분 귀에 들릴 겁니다. 매질이 있으니까 고체에서도 전달이 돼요. 

파동을 전달해주는 매질이 있어야만 파동이 전달이 된다. 그런데 특수 상대성 이론에서 빛도 파동의 일부라고 했는데, 전자기파도 파동인데 전자기파는 매질 '에테르'라고 하는 게 없었었죠. 

빛이 조금 특이해요. 그때는 매질의 존재가 없어도 빛은 진행해요. 우주 공간에서 태양에서 발사된 빛이 지구까지 오려면 매질이 있어야 되는데 매질이 없죠, 진공 상태죠. 

그래도 빛은 올 수가 있더라. 빛이 조금 특이한 거고, 나머지 파동은? 오늘 배울 모든 파동은 다 매질이 필요합니다. 매질의 진동으로 파동이 전달이 되는 거고요. 

오늘 매질이 진동하는 것을 배워볼 거고요. 이런 걸 파동이라고 하더라. 또 한 가지 특이한 점이 무엇이 있느냐 하면, 매질은 진동할 뿐 파동과 함께 이동하지 않는다. 무슨 말이냐 하면, 

선생님이 '아~'라고 하면 그 공기의 떨림, 공기 입자들이 '아~'라는 입자가 가는 게 아니라고 했어요. 공기를 이루고 있던 분자들이 '아~, 아~' 이렇게 전달이 되어 가는 거지, 

그 물질이 직접 가서 전달해 주는 게 아니고요. 매질의 진동만 있을 뿐, 그게 옆으로 전달만 될 뿐 실제 매질은 움직이지 않는다. 진동만 하지 걔가 직접 가는 게 아니에요. 

매질은 진동할 뿐 파동과 함께 이동하지는 않더라. 제자리에서 진동만 할 뿐이더라. 이게 파동의 대표적인 특성입니다. 선생님이 에너지파를 쏘면 에너지파라는 게, 여러분에게 가는 게 아니라 

그 파동의 떨림이 전달이 되어서 여러분께 전달이 되는 게 파동이라는 이야기입니다. 파동의 특징, 이렇고요. 그리고 파동의 종류는 무엇이 있느냐, 

선생님이 앞에서 이야기했듯이 횡파라는 것과 종파라는 게 있어요. 횡파라는 것은 이런 겁니다. 여기 줄이 있는데, 선생님이 그 줄을 탁 잡았다가 내렸어요. 

그러면 이러한 모양이 옆으로 이렇게 전달되어 가는 걸 여러분 경험상 보았죠. 선생님이 줄을 이렇게 한 것이 옆으로 이렇게 갈 겁니다. 이게 횡파예요. 줄은 위아래로만 움직이죠. 

위아래로 진동하죠. 그게 옆으로 퍼져 나가잖아. 그렇죠? 파동의 진행 방향과 줄이라는 게 움직이는 방향, 진동하는 방향은 수직이라는 게 횡파. 종파는 무엇이냐? 

종파라는 건 이렇게 떨리는 게 옆으로 퍼져 나가는 거예요. 소리가 종파인데, '아~'라고 하면 공기 입자가 이렇게 떨리는 게 아니라 '아~, 아~, 아~' 이렇게 전달이 되는 것. 즉, 이렇게 쓸 수 있겠죠. 

파동이 이렇게 진행해 갈 때, 매질도 같은 방향으로, 나란한 방향으로 진동하는 걸 종파라고 하더라. 얘를 그림으로 표현해 보면 다음과 같이 할 수 있습니다. 그림으로 살펴볼게요. 

파동의 종류는 종파와 횡파가 있더라. 종파라는 것은 파동의 진행 방향. 여러분, 이런 용수철을 옆에서 이렇게 흔든다고 생각하면 그 흔들림이 옆으로 전달이 되면서 퍼져 나갈 텐데, 

이 용수철의 진동 방향과 이 매질의 진동 방향과 파동의 진행 방향이 나란한 파동을 종파라고 하고, 그다음 이 용수철을 이번에는 위아래로 흔듭니다. 위아래로 흔들면, 위아래로 흔들리고 있지만

그 전달이 옆으로 가고 있죠. 파동의 진행 방향과 매질의 진동 방향이 수직인 파동을 횡파라고 부릅니다. 종파와 횡파의 특징을 옆에다가 한번 정리해 볼게요. 여기는 종파, 

얘는 횡파. 종파와 횡파의 특징은 무엇이 있느냐, 한번 볼게요. 종파라는 것은 매질의 진동 방향과 

파동의 진행 방향이 

나란하더라? 수직이더라? 종파는 '아~' 하면 '아, 아, 아' 같은 방향으로 움직이고 있죠. 진동하고 있죠? 나란한 파동을 종파라고 한다. 예를 들면 소리가 그렇더라. 소리가 대표적인 종파입니다.

가장 전형적인 종파가 소리이고요. 그다음 지진파 중에서 P파가 대표적인 종파예요. 여러분, 지진 나면 어떻게 해야 되죠? 지진 나면 일단 책상 밑으로 숨어서 지진이 멈추기를 기다렸다가 

지진이 끝나면 잽싸게 계단을 통해서, 엘리베이터 타면 안 되고요. 계단을 통해서 밖으로 나가서 안전한 곳으로 대피해야 되는 거 여러분 알고 있죠? 

지진파, 그중에서도 P파는 종파라는 거 여러분 알고 있고, 대피 요령도 알고 있고. 그다음 횡파 같이 한번 볼게요. 대표적인 횡파는 무엇이 있느냐, 

빛이 바로 전자기파, 전자기파가 횡파인데 횡파라는 것은 매질의 진동 방향과 진행 방향이 수직인 파동을 횡파라고 하더라. 매질의 진동 방향과 

파동의 진행 방향이 나란하지 않고 수직인 파동. 얘를 횡파라고 하고 대표적인 예로 전자기파, 즉, 빛이 있더라. 무슨 말이냐 하면 빛이 이렇게 간다는 이야기는 그 빛의 방향과 수직으로 

전기장이 이렇게 진동하고 있다는 이야기예요. 아까 소리는? 소리가 이렇게 간다는 이야기는 그 사이의 공기 분자들이 이렇게 진행 방향과 나란하게 진동하고 있다는 이야기고. 

횡파, 종파의 가장 큰 구분입니다. 그건 알고 넘어가야 돼요. 그리고 지진파 중에서는 S파, 세컨더리 파[Secondary wave(제2파, S파)]라고 하죠. 지진파의 S파가 대표적인 횡파더라. 

여러분, 알고 있어야 됩니다. 그리고 파동을 할 때 파동의 파장, 진폭, 주기, 진동 수, 속력에 대해서 하나씩 하나씩 알고 넘어갈게요. 옆으로 가서 선생님이 파동을 한번 그려 보겠습니다. 

휘어졌네요, 잘 그려야 되는데. 평행하게 그리고 이러한 파동을 그렸어요. 잘 그렸죠? 이러한 파동을 그렸는데 이게 무엇이냐 하면, 파도라고 생각해 볼게요. 

파도가 넘실넘실하고 있는 걸 순간 사진을 찰칵 찍었던 모습입니다. 여기를 중심으로 어떤 특정한 위치에 나타나는, 1m 떨어진 지점, 2m 떨어진 지점, 3m. 4m 

각각의 위치에서의 파동의 모양을 사진으로 찍은 모습이라고 생각해 보았을 때

위로 올라간 변위를 볼 거고요. 중심으로부터 얼마만큼 올라갔느냐고 하는 이 값, 이 값을 진폭이라고 할 거예요. 이 파동의 진폭이라고 하는 것은 맨 밑에서부터 맨 위까지가 아니라 

파동의 중심으로부터 얼마만큼 올라갔느냐, 또는 파동의 중심으로부터 얼마만큼 내려갔느냐, 이게 진폭이라는 이야기입니다. 여러분 가장 많이 낚이는 문제가 이거예요. 

진폭은 맨 위에서부터 맨 아래가 아니라 중심으로부터 최대 높이, 또는 중심으로부터 가장 아랫부분까지의 그 높이를 진폭이라고 하더라. 제일 높이 올라간 부분을 마루라고 부르고, 

여기 꼭대기 부분, 여기, 여기 이런 부분을 우리가 마루라고 불러요. '산마루' 이런 거 들어보았죠? 산의 가장 꼭대기, 그 부분을 마루라고 부르고 여기 아래, 가장 밑으로 내려간 부분. 

산골짜기라는 거 들어보았었죠? 여기를 골이라고 부릅니다. 가장 높이 올라간 부분을 마루, 가장 밑으로 내려간 부분을 골이라고 부르고 중심으로부터 마루까지 또는 파도의 중심으로부터 골까지의 

그 높이를 진폭이라고 부르더라. 그리고 이 파동을 잘 보면 이렇게, 이렇게 반복되는 모습이 보여요. 여기에서부터 시작된 파동이 이렇게까지 가고, 그다음 똑같은 파동이 여기에서부터 또 있죠? 

즉, 파동의 반복되는 그 파동의 길이, 여기에서부터 여기까지의 파동의 길이를 람다(λ)라고 부르고 파장이라고 부릅니다. 동일한 지점까지의 길이라고 생각하면 돼요. 다르게 표현하면 

마루에서부터 마루까지의 길이도 파장이에요. 그렇죠? 같은 높이까지니까. 골부터 골까지도 파장이고. '여기에서부터는 여기까지 아닌가요, 선생님?' 이런 학생들이 있는데, 아니야, 달라요. 

왜 다르냐 하면, 여기는 올라가고 있는 부분에서의 0이고, 여기는 내려가고 있는 부분에서의 0이죠. 그러니까 동일한 위상을 가지고 있는 지점은 여기가 아니라 그 옆에 있는 여기. 

이게 반복되는 거니까, 이 길이를 파장이라고 부르더라. 이게 반복된다고 생각해도 되죠. 이렇게 똑같이 반복되는, 파동을 이루고 있는 그 하나의 길이를 파장이라고 부른다는 겁니다. 

그리고 이거와 같이 나오면서 여러분을 가장 헷갈리게 하는 건 이거예요. 이거를 밑에다 또 그려 볼게요. 이렇게 그렸습니다. 이번에는 사진으로 찰칵 한 게 아니라 한 점만을 볼 거예요. 

한 점이 시간에 따라서 어떻게 움직이느냐, 아까는 x축이 위치였다면 이번에는 시간이라는 의미입니다. 파도가 위아래로 움직이죠. 1초 때에는 올라가고, 2초 때에는 내려가고, 

3초 때에는 더 내려가고, 4초 때에는 올라가고, 5초 때에 올라갔다가 이렇게 반복되는. 한 점의 운동을 시간에 따라 나타낸 게 이 그림이에요. 아까는 위치에 따라 나타내었다면 

이번에는 시간에 따라 나타낸 거고 1초 때에 여기까지 최대 올라갔고, 2초 때에 다시 내려왔고, 3초 때에 더 내려갔고, 4초 때에 다시 0으로 올라왔고, 5초 때에 또 올라갔고, 6, 7, 8 이렇게 

시간에 따라 그 위치를 표현해 놓은 그래프라고 생각하면 되겠죠. 그러면 이 지점이 올라갔다가 내려갔다가 올라갔으니까 한 번 그 운동을 반복하는 데 걸리는 시간, 

즉, 주기라고 하는 값은 4초이구나. 여기에서부터 여기까지 동일한 위치로 다시 오는 데까지 걸린 시간을 주기 T라고 씁니다. '선생님, 2초가 주기 아닌가요?' 아니에요. 

왜 그러냐 하면, 올라갔다가 내려왔을 뿐이지 밑으로 갔다가 다시 올라오는 게 딱 그 한 번의 운동을 끝낸 거잖아요. 올라갔다가 내려왔다고 주기가 2초가 아니라, 

올라갔다가 내려왔다, 내려왔다가 올라오는 그 운동이 계속 반복되고 있는 거니까 4초가 이 파동의 주기가 되겠다는 걸 여러분이 알고 있어야 되겠죠. 이렇게 생각해도 되고

제일 높이 올라갔을 때, 그리고 그다음 제일 높이 올라갔을 때, 그때의 시간 차이. 이것도 마찬가지로 주기라고 할 수 있어요. 골과 골을 이루고 있을 때의 시간 차이, 그것도 골이고요. 

같은 위상을 가지는 지점까지 반복되는 데 걸리는 시간을 주기라고 합니다. 이 높이는 무엇이라고 할까요? 한 점이 올라가는 가장 높은 높이, 또는 가장 낮은 높이를 진폭이라고 했었고 그렇죠? 

이거는 똑같네. 여러분, 여기에서 알아야 될 건 진동수가 무엇이냐. 

많이 나왔는데, 진동수라는 건, 봐 보세요. 선생님이 1초에 10번 칠판을 때립니다. 칠판을 때렸어요. 1초에 10번 때렸다는 이야기는 1번 때렸는데 얼마의 시간이 지난 거죠? 

이 말을 '1번 때렸을 때 몇 초가 걸렸나요?' 이거를 주기라고 해요, 주기. 그 물체가 반복되는 운동을 했을 때, 1번 그 운동을 했을 때 걸린 시간. 즉, 주기는 여기에서 1초에 10번 했으니까,

1번 하는 건 10분의1초가 걸리겠죠. 이렇게 이야기를 할 수가 있고, 그다음 '1초에 몇 번 그것을 반복했나요?' 얘를 진동수라고 합니다. 진동수라고 하고, 

1초에 10번 했다고 했으니까 10㎐라는 값으로 우리가 표현을 할 거예요. 1초에 10번 그 운동을 반복했을 때의 진동수는 10㎐라고 쓰고, 1초에 10번 그 운동을 반복했을 때의 주기는 

즉, 1번 하는 데에 몇 초가 걸렸느냐 하는 건 10분의1초라고 표현을 할 수 있으니, 주기와 진동수는 다음과 같은 관계가 있구나. 

이걸 통해서 보면 주기는 진동수와 역수의 관계에 있구나(주기＝진동수 분의1). 거꾸로 써도 마찬가지예요. 진동수는 주기와 역수의 관계에 있구나(진동수＝주기 분의1). 

이걸 식으로 써 보면 이렇게 쓸 수가 있어요. 'f＝T분의1' 이거 꼭 알고 넘어가야 되는 공식이에요. 진동수는 주기 분의1과 같다. 10㎐, 진동수가 10번이라는 이야기는 

주기가 10분의1초라는 이야기겠죠. 여기 10분의1초 넣으면 10㎐가 나오니까, 진동수와 주기는 역수의 관계에 있다는 것까지 알고 있어야 되고, 이걸 통해서 여러분들이 알아야 되는 건, 속도.

속도까지 한번 볼게요. 옆에 선생님이 그려 놓았던 거, 여기에서 보면 어떤 파동이 진행해 가는데 이만큼, 한 파장을 진동해 갔죠. 옆으로 전달되는 그 길이, 한 파장은 λ였고 

그 운동이 반복되는 데 걸리는 시간, 한번 올라갔다가 내려왔다가 다시 제자리로 가는 데까지 걸리는 시간을 주기라고 했으니, 파동의 '속력＝시간 분의 거리'라고 맨 처음에 이런 이야기를 했었죠. 

걸린 시간, 주기 분의 움직인 거리 한 파장, λ라고 쓸 수가 있겠다. 파동의 속력 'V＝T분의λ'라고 쓸 수 있고, 그다음 옆을 보면 여기에 쓰여 있죠. 주기 분의1은 진동수와 같다. 

즉, 이 값을 fλ로도 표현이 가능하겠구나. 파동의 속력을 나타내는 공식입니다. 파동이 얼마의 속력으로 움직이고 있느냐, 파동이 전달되고 있느냐라는 것은 

주기 분의 파장만큼의 속력으로 움직이고 있다. 다른 말로 하면 진동수 곱하기 파장의 속력의 갖는다고 표현을 할 수가 있어요. 왜 그러는지는 시간 분의 거리라는 값으로 우리가 표현을 한 거죠. 

시간 분의 거리 즉, T분의λ가 그 파동의 속력이다. T분의1은 진동수와 같으니 fλ라고도 쓸 수가 있겠네요. 여기에서 f는 진동수. 

여러분 처음 보는 거니까, 사실 알고 있겠지만 다시 한 번 써 주는 거예요. λ는 파장. T는 주기, V는 파동의 속력. 이렇게 파동의 속력을 정의 내려 보았습니다. 

그러면 앞으로 가서 문제를 한번 풀어보도록 할게요. 깨끗이 지우고 앞으로 가서 이 문제는 무엇이냐. NEW 탐스런 평가 문제집에 있는, 93페이지의 10번 문제입니다. 같이 한번 볼게요. 

'그림 ㈎와 ㈏는 용수철을 따라 진행하는 두 파동을 나타낸 것이다. ㈎와 ㈏의 진동수는 동일하다.' 진동수를 무엇이라고 썼었죠? 프리퀀시[frequency(소리, 전자파 등의 진동수)]라고 하니까 

f라고 표현할 수가 있어요. 문제를 읽어보니까 f㈎와 f㈏는 같네요. 그리고 '이에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은?' 

또 무엇을 알 수 있느냐 하면, 어느 한순간의 모습이니까 여기에서 마루와 마루 사이의 길이 즉, 파장은 얼마예요? ㈎에서는 1.2m. 여기 λ㈎의 파장은 1.2m, 이렇게 쓸 수 있고. 

㈏는? ㈏는 조금 헷갈리지만 이렇게 한번 볼게요. 파동이라는 건 어떤 것이 반복되었을 때, 반복되는 그 길이를 파장이라고 했는데 여기에서 보니까 여기는 촘촘하죠. 밀하다고 표현할 수 있고, 

여기는 듬성듬성하죠? 우리가 밀도를 이야기할 때, 소하다고 이야기할 수가 있고, 여기는 다시 밀, 소, 밀, 소 이렇게 갑니다. 이 파동이 반복되는 그 길이는 밀에서부터 그다음 밀까지겠죠. 

여기에서도 가장 높은 곳에서 그다음 높은 곳까지, 같은 위치에 있는 데까지 간 거리를 파장이라고 했으니, 1.2m. ㈏에서는 밀한 부분에서 밀한 부분, 또는 소한 부분에서 소한 부분까지가 

이 종파의 파장이 되겠네요. 이런 거 종파라고 했었어요. 파동의 진행 방향과 매질의 진동 방향이 나란한 파동, ㈏는 종파. 

파동의 진행 방향과 매질의 진동 방향이 수직인 파동, ㈎는 횡파라는 걸 알고 있어야 되고, 종파에서의 파장은 같은 지점, 밀한 부분까지의 거리이니까 

λ㈏는 1.5m를 반으로 나눈 0.75m가 된다는 걸 알고 문제를 접근하면 되겠습니다. 같이 보도록 할게요. 'ㄱ. 파장은 ㈎가 ㈏보다 길다.' ㈎의 파장은 1.2m, ㈏의 파장은 0.75m이니까 ㈎가 기네요.

ㄱ. 맞고요. 'ㄴ. 파동의 진행 속력은 ㈏가 ㈎보다 빠르다.' 속력 방금 계산했었는데, 'V＝fλ 또는 T분의λ'라고 이야기를 했고. 방금 문제 읽었을 때 보았지만 ㈎와 ㈏의 진동수는 같았어요. 그렇죠? 

f는 같았대. 그러면 파동의 속력에 영향을 주는 건 이 λ겠네요. 그런데 우리 λ도 계산했네요. λ㈎와 λ㈏가 달랐는데 누가 더 컸죠? 1.2m와 0.75m이니까 ㈎의 파장이 더 길었죠. 

따라서 진동수가 일정할 때 파장이 큰 ㈎가 더 속도가 빠르더라. V㈎와 V㈏는 f와 λ를 곱한 값이니까 λ가 큰 ㈎에서의 속도가 더 빠르겠네요. 이렇게 진동수와 파장과 속력을 비교해볼 수가 있었고, 

다시 ㄴ.으로 넘어가서 파동의 진행 속력은 ㈏가 ㈎보다 빠르다. 아니네. 진행 속력은 진동수가 일정했지만 파장이 길었던 ㈎가 더 빨랐으니까 ㄴ.은 틀렸네요, ㄴ.은 X. 그다음 ㄷ. 보겠습니다. 

'ㄷ. 소리는 ㈏와 같은 형태로 전달된다.' 우리 소리에 대해서는 다음 시간에 더 구체적으로 다룰 거지만, 소리는 어떤 파의 대표적인 예였죠? 종파였어요? 횡파였어요? 

'아~'라고 하면 '아~'가 이렇게 가는 게 아니라 '아, 아, 아' 이렇게 간다고 했죠? 종파의 일종이라고 이야기를 했으니 소리는 ㈏, 즉, 종파이더라. ㄷ. 맞네요. 

그래서 정답은 ㄱ.과 ㄷ.이 되는 거 쉽게 알 수가 있고. 두 번째 문제, 바로 이어서 갑니다. 여러분, 풀고 보고 있는 거죠. 풀어서 봐요, 푼 다음에 선생님 설명 들으라고 했어요. 

이 문제는 NEW 탐스런 평가 문제집 92페이지의 5번 문제이고요. 선생님이 문제를 읽어줄게요. '그림은 1초 동안 진동한 횟수가 같은 파동 A, B의 어느 순간의 모습을 나타낸 것이다.'

fA와 fB의 진동수는 같고, 이때 옳지 않은 것을 찾아보도록 하겠습니다. '① 진폭은 A와 B가 같다.' 진폭이라는 것은 파동의 중심으로부터 얼마만큼 올라갔느냐, 이게 진폭이었는데 

A의 진폭은 1칸, B의 진폭도 1칸이네. 진폭은 같네요, A와 B가 같다. 맞는 설명이고요. '② 파장은 B가 A의 2배이다.' 파장은 같은 위치까지의 길이이니까 마루에서 마루까지, 4칸.

A는 마루에서 마루까지 또는 같은 지점까지, 이게 더 편할 거 같으니까 파장은 2칸, B가 2배이죠. ②번, B가 A의 2배이다. 맞네요. 그다음 '③ 진동수는 A가 B의 2배이다.' 

여기에서 1초 동안 진동한 횟수라는 게 진동수를 의미하는 거고, 그 말은 A와 B의 진동수가 같다는 거니까 당연히 ③번이 틀렸네요. 이거는 되게 쉽네요. ③번 틀렸고. 그래도 ④번, ⑤번 보아야겠죠. 

'④ 파동의 속력은 B가 A의 2배이다.' 속력 나오면, V＝fλ부터 쓰고 시작합니다. f가 같을 때 λ가 B가 2배였죠. 따라서 속력도 B가 2배 빠르겠죠. 

같은 진동수를 갖는, 같은 주기를 가질 때 파장이 2배이면, 1초에 4m 갔을 때, A는 1초에 2m 간 거니까 당연히 속력은 B가 4m 갔으니까 A의 2배가 되겠죠. 따라서 이건 맞는 설명이고요. 

'⑤ 한 번 진동하는 데 걸린 시간은 A와 B가 같다.' 왜 그러냐 하면, 진동수와 주기는 반비례하는 관계가 있더라. 그런데 진동수가 같았으니까 당연히 주기도 같겠죠. 따라서 얘도 맞네요. 

이렇게 해서 정답은 ③번이 되겠다는 것까지 살펴보았습니다. 여러분, 이런 문제 나올 때 무조건 옳지 않은 것은? 해서 여기에다 표시하면 헷갈릴 수 있으니 어떻게 풀면 되느냐 하면 

①번, ②번, ③번, ④번, ⑤번 모두 다 맞는 설명이냐, 틀린 설명이냐를 옆에다 한 번씩 써 주고, 그다음에 다시 문제를 보면서 옳은 것을 고르는 건지, 

옳지 않은 것을 고르는 건지를 보면서 하면 절대 실수하지 않습니다. 생활의 팁, 이것까지 해서 잠깐 쉬었다가 가겠습니다.

이번에 살펴볼 것은 파동의 특성 3가지, 반사와 굴절과 회절에 대해서 같이 한번 알아볼 겁니다. 다음 시간에는 소리의 반사, 굴절, 회절을 알아보겠지만 

그전에 앞서 일반적인 파동에 대해서 또는 빛, 소리에 대해서 이 3가지 특성을 알아보도록 할게요. 첫 번째로, 파동의 특성 중에서

파동의 특성 중에서 첫 번째, '① 반사'에 대해서 알아볼게요. 여러분, '반사' 이런 거 하죠? 다시 되돌아가는 게 반사입니다. 무슨 말이냐 하면, 여기에 물이 있고요, 빛이 이렇게 들어오고 있어요. 

이 물에서 반사가 일어난다면 이렇게 되돌아가겠죠. 이게 반사라는 것을 우리 알고 있는데, 이걸 조금 더 정리해서 보면 어떠할까? 한번 같이 해 볼게요. 반사라고 하는 것은 파동이 진행하다가

다른 매질을 만났을 때, 

다른 매질로 진행하는 게 아니라 원래 매질로 되돌아가는 현상이겠죠? 그 경계면에 부딪혀 

되돌아오는 현상.

이런 걸 우리가 반사라고 부른다. 이때의 특징은 무엇이냐, 원래 매질로 되돌아갔으니 같은 매질을 진행하고 있으니까 속력도 진동수도 파장도 변하지 않아요. 

그리고 한 가지 더, 여기 수직인 선을 하나 그릴 수가 있고요, 이런 걸 법선이라고 부르는데 들어올 때의 각도와 나갈 때, 반사될 때의 각도는 같다는 것까지 알고 있으면 도움이 됩니다. 

입사각과 반사각은 같더라. 입사각이라고 하는 것은 입사하는 그 빛이 법선과 이루는 이 각을 입사각, 그리고 법선과 반사하는 그 파동이 이루는 각을 반사각이라고 할 때, 

그것은 같다는 게 '① 반사'에 대한 설명이었고. 두 번째, 이번에는 굴절. 우리 반사, 굴절, 회절 배워본다고 했었는데, 이번에는 '② 굴절'이라는 게 무엇이냐. 꺾이는 게 굴절이죠. 

동일한 상황에서 빛이 진행하다가 다른 매질을 만났을 때, 그 방향 그대로 가는 게 아니라 법선에 대해서 꺾이는, 이렇게 진행하는 현상을 굴절되었다고 이야기를 합니다. 

이런 게 굴절인데 말로 쓰면 어떻게 설명이 될 수 있느냐, 굴절이라는 건 파동이 진행하다가 

다른 매질을 만났을 때,

꺾여서 진행하는 현상을 굴절되었다고 이야기를 합니다. 이때, 가장 큰 특징은 입사각과 굴절각이 같지 않다는 거죠. 

즉, 여기에서 이 각도와 이 각도가 달라요. 이게 굴절이라는 겁니다. 그러면 이때 가장 큰 특징이 무엇이냐, 다른 매질을 만났으니까 파동의 속력이 달라져요. 

속력이 달라진다는 이야기는 V＝fλ에서 다른 매질을 만났을 때 다른 매질이니까 당연히 전달되는 속력이 달라지는데, 진동수가 달라질까요? 파장이 달라질까요? 

여러분, 이거를 한번 생각해 볼 수가 있어요. 어른 3명과 아이 3명이 손을 잡고 있습니다. 웨이브를 서로 전달을 해요. 이쪽 어른부터 시작한 웨이브가 타고, 타고 아기한테 넘어갔어요. 

이때, 팔이 흔들리는 횟수, 진동수라고 하는 건 어른이나 아이나 3번 흔들린다는 건 똑같겠죠? 하지만 팔의 길이가 어때요? 어른은 길지만 아기는 짧죠. 따라서 파장이 달라지네요. 

파장이 달라지고, 파장이 긴 어른 쪽에서는 파동의 속력이 빠를 거고, 팔의 길이가 짧은 아이한테는 파도의 속력이 느리겠죠. 웨이브 3번 한다는 건 똑같지만, 진동수는 똑같지만 

팔의 길이가 다르다 보니 파장이 달라지고, 따라서 파동의 속력이 달라진다는 걸 이 굴절에서 명확히 알고 있어야 문제로 활용되는 거에서 어렵지 않게 알 수가 있습니다. 

그리고 세 번째, 이번에는 회절. 앞에 가서 회절을 알아보도록 할게요. 회절이라는 건, 이걸 지우고

회절이라는 건 휘어지는 겁니다. 세 번째, '③ 회절'

회절이라는 게 무엇이냐 하면

수면파가 넘실넘실 오고 있어요. 여기에 장애물이, 방파제 같은 거라고 생각하면 될 거 같아요. 장애물이 설치되어 있습니다. 진행하다가 여기를 통과한 파동은 이렇게 나가겠죠. 

왜인지 그대로 가지 않고 옆으로 조금씩 퍼질 거 같아요. 이렇게 약간 퍼지는 현상을 회절이라고 부릅니다. 회절을 정의 내려 보면 다음과 같이 할 수가 있는데, 회절이라는 건 파동이 진행하다가

장애물을 만났을 때

퍼져 나가는 현상.

이런 걸 회절이라고 하더라. 그리고 회절은 어떠할 때에 잘 일어나느냐? 특징 

장애물 사이의 간격을 슬릿이라고 부르는데, 슬릿이 좁을 때, 회절이 잘 일어날까요? 슬릿이 넓을 때 잘 일어날까요? 여러분, 봐 보세요. 이렇게 파도가 오고 있는데, 이만한 장애물을 만났고 

파동이 오고 있는데, 이렇게 넓은 장애물을 만났다고 생각해 볼게요. 그러면 얘는 이렇게 퍼져 나갈 거고, 얘는 이렇게 퍼져 나가겠죠. 마치 한 점에서 물방울을 떨어트렸을 때, 

물이 원을 그리면서 퍼져 나가듯이 이 슬릿의 간격이 좁으면 옆으로 많이 퍼져 나가고, 슬릿의 간격이 넓으면 많이 안 퍼져 나가요. 즉, 슬릿이 좁을 때 회절이 잘 일어나고 

그다음 파장이 길 때? 짧을 때? 파장이 길다는 이야기는 이러~한 파동이고, 파장이 짧다는 이야기는 이러한 파동이죠. 파장이 길 때, 왜인지 옆으로도 잘 퍼질 거 같죠. 

파장이 길 때 회절이 잘 일어납니다. 슬릿이 좁을 때, 파장이 길 때, 회절이 잘 일어난다.

이러한 특징이 있더라. 회절이라는 게 무엇이냐, 옆으로 퍼져 나가는 현상인데 이 슬릿의 구멍의 간격이 좁으면 옆으로 더 많이 퍼져 나가고, 이 간격이 넓으면 거의 가던 거 그대로 가더라. 

회절이 많이 안 일어난다는 것까지 우리가 확인해 볼 수가 있었고. 이거를 문제를 통해서 확인해 보도록 할게요. 문제를 보면,

세 번째 문제. 여러분, 이 파동 단원에서 많이 나오는 그래프는 이거입니다. 이렇게 퍼져 나가는데, 이게 가로 축이 시간인지, 위치인지를 먼저 확인해야 되고, 

위치이니까 여기에서부터 여기까지는 파장이라는 것, 딱 알고 넘어가고. 그다음 주기는 이걸로 알 수 없어요. 이게 시간일 때만 이게 주기가 되는 거고, 위치일 때는 이 길이가 파장이 된다는 거 

분명히 알고 있어야 되고. 문제 같이 한번 읽어 보도록 하겠습니다. NEW 탐스런 평가 문제집 92페이지의 2번 문제인데, '그림은 오른쪽으로 진행하는 횡파의 어느 순간의 모습을 나타낸 것이다. 

이 파동은 실선 모양에서 4초가 지나면 처음으로 점선 모양으로 변한다.' 즉, A라는 지점을 위주로 한번 볼게요. A라는 지점을 사진을 찰칵 찍었을 때 여기에 있었는데, 4초가 지나니까 점선 모양, 

여기로 내려왔죠, 4초. 알겠죠? 그다음 4초 때에는 어디 갈까? 당연히 이 밑으로 가겠죠, 4초. 그다음 4초 지나면 위로 올라가겠죠. 그다음 4초 지나면 위로 올라가겠죠. 

이렇게 해서 제자리로 돌아왔고, 주기가 얼마라는 걸 알 수가 있어요? 4, 4, 4, 4이니까 주기는 16초가 걸린다는 것까지 여러분 알고 있습니다. 

여기 위치로 파장을 확인할 수가 있고, 주기를 알 수 있으니까 속력도 계산할 수 있겠네요. 문제 한번 볼게요. 옳지 않은 걸 찾는 건데, 

'① 진폭은 6m이다.' 진폭이라고 하는 것은 파동의 중심으로부터 마루까지, 또는 골까지의 높이라고 했으니 여기에서부터 여기까지 3m이네. 어? ①번이 틀렸네요. 6m가 아니라 3m이죠. 

'② 파장은 8m이다.' 파장은 12m가 아니라 여기에서부터 여기까지의 길이, 이만큼인데 여기 반 파장 더 갔죠. 그러니까 12를 4, 4, 4로 나누었을 때 이 8m. 8m가 파장이 맞네요. 

②번 맞는 설명이고, '③ 주기는 16초이다.' A가 4초 뒤에 여기로 내려왔다는 거 알고 있으니 4, 4, 4, 4 지나서 총 16초의 주기를 갖는다는 거 알고 있고. 

그다음 '④ 진동수는 16분의1㎐이다.' 주기가 16초라는 이야기는 T＝16초라는 이야기고, 진동수는 f＝T분의1로 역수의 관계가 있다고 했으니 16분의1㎐라는 거 알 수가 있으니 ④번 맞는 설명이고요. 

'⑤ A점에 있던 매질은 4초 후 C점으로 이동한다.' A점에 있던 매질은 4초 후에 여기로 내려갔다고 했잖아요, 문제에서. 그래서 점선 위치에 있다고 했으니 ⑤번도 당연하게 알 수가 있는 겁니다. 

그래서 정답 몇 번이죠? 이 앞에서, ①번이 6m가 아니라, 선생님이 이거 처음에 이야기했잖아요, 여기에서 많이 낚인다고. 여기와 여기의 차이, 이 6m가 진폭이 아니라 

중심으로부터 최대 높이까지, 이만큼이 진폭이구나. 따라서 ①번이 틀렸구나. 정답은 ①번이 된다는 거 쉽게 찾아볼 수 있었습니다. 그러면 이번 시간에 배운 거 정리해 보도록 할게요. 

'이것만은 꼭~!' 너무 많이 해서 지저분하네요, 그렇죠? 우리 이렇게 많이 배웠어요. 그걸 하나로 정리하면, 이게 다입니다. 

우리 오늘 파동에 대해서 배웠고, 파동이라는 건 입자와는 다르게 직접 전달되는 게 아니라 매질의 진동으로 에너지가 전달되는 걸 파동이라고 하더라. 매질이 있어야만 파동이 전달될 수가 있고 

매질의 진동 방향과 파동의 진행 방향이 나란하면 종파, 매질의 진동 방향과 파동의 진행 방향이 수직이면 횡파라고 이야기를 했죠. 종파와 횡파로 크게 두 가지로 구분할 수가 있었고 

그다음에 파동을 찰칵 찍어서 위치에 따른 변이를 나타냈을 때에 같은 높이까지, 위상이 같은 지점까지의 길이를 파장이라고 했고, λ라고 표현을 했고요. 

중심으로부터 가장 높은 지점까지, 가장 낮은 지점까지의 길이를 진폭이라고 이야기를 하더라. 그다음, 시간에 따른 변이 그래프에서 즉, 한 점을 시간에 따라서 어떻게 움직이는지를 표현해 놓은 게

바로 이것이고, 같은 위치에 돌아오는 데 걸리는 시간을 주기(T)라고 표현을 했고, 진폭은 마찬가지였고요. 주기와 진동수는 다음과 같은 관계가 있더라. 여기까지 살펴보았고. 

또 하나 더, 파도의 속력 V＝T분의λ였으니 이것은 fλ로 쓸 수 있다는 것까지 우리가 살펴보았습니다. 그리고 마지막으로 파도의 특성에서 살펴보았던 건 파동의 반사, 

다른 매질을 만났을 때 되돌아가는 현상, 똑같은 매질로 다시 튕겨 나오는 현상을 반사라고 했고. 그다음 굴절, 다른 매질을 만났을 때 꺾여서 들어가는 현상을 굴절이라고 했고. 

회절, 장애물을 만났을 때, 또는 슬릿을 지날 때, 어떤 구멍을 지나갈 때 퍼져 나가는 현상, 휘어지는 현상을 회절이라고 했고, 회절이 어떠할 때 잘 일어났었느냐 하면 파장이 길 때. 

넘실넘실 옆으로 넘실 지나가겠죠. 파장이 길 때 회절이 잘 일어났고, 이 구멍이 작을 때, 슬릿이 좁을 때 이 슬릿을 지나가는 게 퍼져 나가는 회절이 잘 일어나더라는 것까지 살펴보았습니다. 

파동을 전체적으로 다 살펴본 거예요. 이거면 사실 끝납니다. 뒤에 소리는 이게 적용된 거 밖에 없어요. 오늘 배운 파동, 완벽히 이해하고 다음 시간에 이걸 소리에 확장 시켜서 

파동에 대한 완벽한 개념을 알아보도록 하겠습니다. 여러분, 1시간 동안 수고했고요. 다음 시간에 소리를 통해서 알아보도록 하겠습니다. 여러분, 수고했어요. 안녕.
