안녕하세요. 2019 수능특강에 저는 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 다섯번째 시간은 운동법칙에 대한 이야기를 해 볼 텐데. 여러분에게 의미 있는 도움이 되었으면 하는 마음으로

캡틴의 마중물 메시지부터 시작해 보도록 하겠습니다. 다섯번째 메시지의 제목은 역경이라고 한번 지어봤습니다. 제가 학교에서 근무하면서 학생들하고 많이 상담하는 역할을 하는데.

많은 학생들이, 아마 여러분도 마찬가지일 테고 많이 힘들다는 이야기를 많이 합니다. 여러분이 19살, 18살 그럴 텐데. 많이 힘든가 봐요. 충분히 공감하고요.

그 마음 이해할 수 있는데. 그런 생각을 한번 해 봤어요. 힘들 때마다 사람들마다 그 힘듦을, 힘든 시간들을 이겨내는 과정이 사람마다 너무 너무 다르다라는 생각을 해 봤습니다.

어떤 사람들은 당근과 같이. 당근 알죠? 당근을 겉에서 보면 단단하잖아요. 단단한 당근을 끓는 물 속에 넣는다고 생각해 봐요. 그러면 어떻게 될까요?

그래요. 금방 흐물흐물해지고 부들부들해지고 그렇게 돼요. 그런데 달걀 있죠? 평소에는 금방 깨질 것 같은 달걀을 끓는물 속에 집어넣게 되면 달걀은 어느새 안에 있는 것을

보호하게 됩니다. 그래서 달걀을 깨보잖아요. 그러면 그 안에 연약해 보였던 그런 액체덩어리들이 단단하게 굳어지는 것을 볼 수 있어요. 커피가루 같은 건 어때요?

끓는물 속에 커피가루를 넣게 되면 그 물 자체가 커피가 돼 버려요. 그래요. 사람들도 이런 역경들을 지나쳐갈 때마다 어떻게 반응하느냐. 이렇게 세 가지와 비슷하지 않을까라는

생각을 해 봅니다. 힘든 역경 속에서 그냥 자기 자신을 내어놓고 그냥 주저앉는 사람들이 있어요. 마치 당근처럼. 그런데 어떤 사람들은 달걀처럼 더욱더 단단해지는

사람들이 있습니다. 그리고 어떤 사람들은 그 주변 환경을 바꾸는 사람들이 있어요. 마치 커피가루처럼. 그래요. 평소에는 흐물흐물하다가도 진짜 어려움을 만났을 때

단단해지는 것이 참 의미 있지 않을까라는 생각을 해 보는데. 철이 더욱더 강한 강철이 되는 과정에서 뜨거운 물 속에, 그리고 찬 물 속에 꺼냈다가 두들기고요.

다시 끓는물 속에 뜨거운 물 속에 찬물 속에 두들기고 그런 과정. 연단이라고 하는데. 그런 과정을 통해서 단단해집니다. 올해 1년이라는 시간이 수험생활 이 기간 동안

모든 어려움들, 그리고 여러분이 아마 그동안 겪지 못했던 아픈 마음도 있을 거고 좌절도 있을 겁니다. 하지만 이런 시간들을 통해서 우리 더욱더 단단해지자고요.

평생을 살아가면서 그 단단하게 견고하게 되는 그런 시간이 올 한해였으면 좋겠습니다. 그래서 이번 한해를 잘 보낼 수 있다면 여러분, 앞으로 살아가는 데 있어서

큰 지지대 역할을 할 수 있는 그런 한해가 될 수 있겠다. 그리고 그런 한해였으면 좋겠다라는 바람을 가져봅니다. 이제는 본격적으로 강의 시작해 보도록 할게요.

이번 시간에 해야 될 성취기준부터 살펴보면 1차원 운동에 뉴턴의 운동법칙을 설명할 수 있다입니다. 강의가 마무리됐을 때 이 부분에 대해서 정확하게 얘기할 수 있으면

교육과정평가원에서 요구하는 것들을 우리가 맞게 잘 공부하고 있다라는 생각을 할 수 있겠어요. 보세요. 먼저 힘이라는 것이 나옵니다. 힘은 기호로 뉴턴.

이렇게 쓰고 단위는 N 이렇게 써요. F는 Force의 약자입니다. 물체가 힘을 받게 되면 두 가지가 변형이 된다라고 하는데. 첫번째는 모양이 바뀌거나.

그다음에 운동상태가 변하게 된다라는 이야기를 하는데요. 물리I에서는 물체가 힘을 받게 되면 모양이 바뀌는 경우는 없고요. 운동상태가 변한다라고 생각하시면 되겠습니다.

힘, 힘을 받게 되면. 사실 우리 운동상태라고 하는 것은 두번째 시간에 속도에 대한 이야기를 할 때 속도가 변한다, 속도가 일정하다.

그 이야기를 할 때 운동상태에 대한 이야기를 했었거든요. 운동상태가 일정하다. 이거 무슨 운동이라고 이야기했었느냐 하면 등속운동 그렇게 불렀어요. 그렇죠?

그런데 지금 운동상태가 바뀐대요. 무슨 운동이었죠? 가속도 운동이었습니다. 그러니까 우리는 어떤 결론을 내릴 수가 있느냐 하면 물체가 이 힘이라는 것을 받게 되면

어떤 운동을 한다고요? 바로 가속도운동을 하게 된다 이렇게 이야기할 수가 있어요. 됐습니까? 그래서 만약에 이 힘 자체가 일정하게 되면, 일정한 힘을 받게 된다 그랬을 때

우리가 가속도운동 중에서 가속도가 일정한 운동이 있었잖아요. 무슨 운동이었어요? 그래요. 등가속도운동을 하게 된다 이렇게 물체운동을 힘과 연결해서

이야기할 수 있으면 좋을 것 같아요. 됐습니까? 그러면 이런 이야기를 한번 해 봅시다. 힘이라고 하는 것은 세 가지 요소가 필요하다 이런 이야기를 해요.

여러분 교재를 보면 힘의 3요소 이렇게 이야기가 되는데. 첫번째가 뭐냐 하면 힘의 방향, 크기, 작용점 이런 것들이에요. 이런 것들이 힘의 3요소다라고 이야기하고요.

이 세 가지 다 의미가 있다라는 거예요. 예를 들어 볼게요. 어떤 면 위에 물체가 있습니다. m이라는 물체가 딱 놓여 있을 때 이 물체가 힘을 받아요.

그러면 힘을 표시할 때 이 세 가지 요소들을 정확하게 표현할 수 있어야 제대로 표시한 거예요. 만약에 이 물체가 오른쪽 방향으로 10N을 받는다라는 것을 어떻게 표현할 수 있을까요?

봐요. 즉 이 물체가 힘을 받는 거죠. 그러니까 힘의 작용점이 이 물체에 있는 거예요, 이렇게 힘의 작용점을 물체에 두고요. 오른쪽으로 받는다라고 했으니까 화살표 방향이

이렇게 오른쪽으로 되는 것이고. 이게 힘의 방향. 그다음에 이 크기가, 이 길이가 힘의 크기다라는 것이죠. 이게 10N이다. 이렇게 표시하는 거예요.

힘의 작용점을 정확하게 표시하는 것은 너무 너무 중요합니다. 우리가 저 4단원 끝까지 가는 데 있어서 힘을 제대로 표현하는 것들을 할 수 있어야 어려운 문제들을 풀어낼 수 있어요.

지금 힘에 대해서 배울 때 정확하게 숙지하고 넘어가도록 합시다. 힘을 받는 물체에다가 작용점을 표시한다, 이렇게 정확하게. 됐습니까? 이게 힘이라는 거예요.

예를 들어봅시다. 어떤 예를 들어보느냐 하면 힘이 한 가지 힘만 작용하는 것이 아니라 여러 가지 힘이 동시에 물체에 작용하게 될 때 그 힘을 합성할 수도 있다라는 거예요.

예를 들어 보면 이렇게 한번 그림을 그려볼게요. 보세요. 어떤 물체가 이렇게 있는데. 두 가지 힘이 작용하는 거예요. 오른쪽으로 3N의 힘이 이렇게 있고.

그다음 오른쪽으로 2N의 힘이 이렇게 있다. 그러면 이 힘을 더할 수 있어요, 없어요? 일단 힘을 더한다는 의미는 뭐냐 하면 힘의 작용점이 같은 물체에 있을 때

그 힘을 더할 수가 있어요. 아직 조금 생소한 친구들은 조금 더 가봐요. 무슨 말이냐 하면 일단 이 힘이라고 하는 것은 3N은 이 물체가 받는 힘이죠? 좋아요.

이 2N도 이 물체가 받는 힘이죠? 그러니까 힘은 더할 수 있다고요. 이 작용점 자체가 이 물체에 있기 때문에. 그러면 이 두 개를 더하는 건 쉽잖아요.

두 개를 더하면 방향도 같으니까 그냥 더해버리면 돼요. 그렇죠? 그래서 이 두 힘을 더했을 때 이렇게 표현할 수 있고. 이 힘은 5N이다 이렇게 이야기할 수 있잖아요. 맞습니까?

이 힘을 뭐라고 부르느냐 하면 이 두 개를 합했다 그래서 합력 이렇게 표현하기도 하고요. 아니면 알짜힘 이렇게도 표현합니다. 두 가지 모든 표현방법들을

잘 익혀둘 필요가 있어요. 됐어요? 여러 가지 힘이 작용할 때 그 힘을 다 더한, 마치 한 가지 힘만 작용한 것처럼 이렇게 합성한 힘을 합력, 알짜힘 이렇게 부릅니다.

지금은 운동방향이 똑같았어요. 힘의 방향이 똑같았어요. 그러면 힘의 방향이 반대일 때는 이 두 힘을 어떻게 더하는지 한번 볼까요? 일단 이 물체가 오른쪽으로 3N을 받아요.

그다음에 왼쪽 방향으로 2N의 힘을 받아요. 제가 지난번에 그런 이야기를 했었는데. 물리I에서는 일차원 운동만 다루기 때문에 직선상에서 받는 힘.

즉 오른쪽 아니면 왼쪽이다. 이 정도만 알 수 있으면 돼요. 있다가 빗면을 이야기할 텐데 빗면도 사실은 빗면에서 받는 힘을 우리가 이야기할 때 x, y축이 틀어져 있다고

생각하면서 이야기할 거거든요. 됐어요? 이런 두 가지 힘을 물체가 받고 있으면 알짜힘이 얼마니? 이렇게 이야기하면 일단 힘의 방향이 반대면 한쪽 방향을 +, 한쪽 방향을 -로

구분합니다. 그래서 일반적으로 우리에게 조금 익숙한 건 오른쪽을 일반적으로 +라고 여러분이 많이 놔요. 괜찮아요. +라고 놓는 대신 그 반대 방향을 -라고 놓으면 돼요.

그러면 두 힘을 더하면 어떻게 돼요? 오른쪽으로 1N 이렇게 이야기할 수 있겠죠? 이게 바로 합력이고 알짜힘이 되는 거예요. 이때 두 힘을 더할 수 있는 이유는

작용점이 한 물체에 있기 때문에 합성할 수 있다라고 하는 사실을 기억해 두면 좋을 것 같아요. 됐습니까? 이렇게 힘을 합성할 때는 크기도 고려하고 방향도 고려하지만

정말 중요한 것은 힘의 작용점이 한 물체에 있는가를 반드시 체크해야 된다라고 하는 것. 그거 하나 기억하시고요. 힘은 이렇게 합성도 가능하면 분해도 가능합니다.

예를 들어서 어떤 물체가 이렇게 F라는 힘을 이렇게 받고 있다라고 이야기하면 이 F라는 힘을 x축 방향의 힘과 y축 방향의 힘으로 분해가 가능하단 말이에요.

그래서 이렇게 이렇게 나눠서 이것을 Fx 성분. 이것을 Fy 성분 이렇게 불러요. 이렇게 어렵지는 않죠? 수학에서 많이 해본 거야, 연습을. 이 사잇각을 θ라고 했을 때

이 Fx=F×cosθ 이렇게 되고요. 이 Fy라고 하는 것은 Fsinθ로 분해가 되더라 이런 이야기들. 힘은 분해가 가능하다. 그래서 우리가 이렇게 빗면에서 물체가 힘을 받고 있을 때

힘을 분해해서 생각하는 거죠. 보세요. 어떤 물체가 빗면 위에 이렇게 놓여 있다고 생각해 봐죠. 그러면 이 각도가 θ예요. 이 물체가 m이면 이 물체는 아래 방향으로

중력을 받고 있거든요. 중력 방향은 지구 중심 방향이니까 이렇게 표시를 합니다. mg를. 그런데 이 물체는 이렇게 뚫고 밑으로 들어가는 일은 없어요.

죽었다 깨어나도 없어요. 그렇지? 이렇게 빗면을 따라 내려가거나 또 상황에 따라서 누가 올리면 이렇게 빗면을 따라 올라갈 수도 있을 거예요.

하지만 이렇게 뚫고 내려가는 일은 없다. 그 말은 이 mg라는 힘을 분해하자라는 거죠. 그렇죠? 마치 조금 전에 분해했던 것처럼 어떻게 분해가 가능해요?

이 방향의 힘과 이 방향의 힘으로 분해가 가능한 거죠. 이 x, y축을 이렇게 돌렸다라고 생각하면 어떨까요? 그러면 여기가 θ면 이렇게 되면 90도이고 여기가 90-θ가 되고

여기가 θ가 된다. 그러면 바로 이 성분이 위에 이야기했던 이것과 똑같네요. 그러니까 이 부분이 얼마가 되느냐 하면 mgcosθ가 되고요. 그다음에 내려가려고 하는 성분이

mgsinθ가 되더라. 그래서 제가 두번째 강의에서 그런 이야기를 했잖아요. 빗면에 놓인 물체는 mgsinθ라는 일정한 힘을 받아요. 이 θ가 일정할 때.

그러면 아까도 이야기했지만 힘 자체가 일정하면 무슨 운동을 하느냐 하면 등가속도운동을 하거든요. 그래서 우리 2강에서 그런 이야기 여러 번 했잖아요.

빗면에 물체가 놓이게 되면 등가속도운동을 하게 된다. 이렇게 실험을 통해서 등가속도운동을 확인할 수도 있지만 이렇게 물체가 받는 힘을 통해서 일정한 힘을 받는구나.

그러면 등가속도운동을 하겠네라고 우리는 짐작할 수가 있는 거예요. 됐습니까? 이렇게 힘이라는 것은 합성도 가능하고 분해도 가능하다라고 하는 것을 체크하고

넘어가도록 하겠습니다. 그다음 두번째는 뉴턴의 운동 제1법칙이에요. 다른 말로 관성이라고 하거든요. 관성. 관성이라고 하는 것은 우리가 여러 번 들어봤어요.

중학교 때부터 과학을 공부하면서 여러 번 들어봤는데. 잘 봐요. 물체가 자신의 운동상태를 계속 유지하려고 하는 성질을 관성 이렇게 불러요.

중요한 것은 운동상태가 유지가 된다는 거예요. 운동상태가 유지가 된다는 말은 무슨 말이냐 하면 정지하고 있는 물체는 어때요? 계속 정지하려고 하고 있고.

이것을 정지관성 그렇게 불러요. 그리고 만약에 물체가 운동하고 있다라고 하면 운동하던 물체는 계속 운동하려고 해요. 그런데 어떻게 운동하느냐 하면

운동상태가 바뀌지 않는 운동이요. 즉 빠르기도 변하지 않고요. 그다음에 방향도 변하지 않는 운동. 무슨 운동이죠? 그 운동상태가 계속 유지되는 거예요.

우리가 아까 이야기했죠? 등속운동을 해요. 이것을 운동관성 그렇게 불러요. 이것을 한마디로 이야기하면 뭐냐 하면 모든 물체는 자기 자신의 관성을,

운동상태을 계속 유지하려고 하는 성질이 있다라고 하는 거예요. 그래서 여러분 교재에 보면 이 그림들이 제시가 됐잖아요. 우리가 버스에서 흔히 겪는 경험이에요.

버스가 급출발을 하게 되면 우리가 뒤로 밀리잖아요. 그렇지? 나는 가만히 있으려고 하는데 버스가 앞으로 확 가버린단 말이에요. 정지관성 때문에 뒤로 밀리는 거죠.

마치 우리를 누가 뒤로 민 것처럼. 그다음에 이거 망치를 땅 내려치면 계속 내려가려고 하는데 여기 멈춰버렸단 말이에요. 망치머리가 쑥 내려가는 거지.

이것도 마찬가지입니다. 컵이 있고요. 동전이 있고 이 사이에 종이가 있는데 종이를 재빠르게 치워버리면 동전은 가만히 있으려고 하는 관성 때문에 뚝 떨어지는 현상이 생긴다.

이거 우리가 쉽게 볼 수 있는 거죠. 이런 현상을 관성 이렇게 불러요. 됐습니까? 그렇게 어렵지 않아요. 그냥 한번 맞아, 맞아, 이런 거 한 적 있어라고 생각하면 되는데.

이것을 뉴턴 제1법칙하고 연결시켜볼게요. 보세요. 뉴턴 제1법칙이라고 하는 게 뭐냐 하면 우리가 조금 전에 물체가 받는 힘에 대한 이야기를 했거든요.

그런데 물체가 받는 알짜힘이 0일 때의 법칙이에요. 이게 핵심이에요. 조심해야 돼. 물체가 지금 아무 힘도 받고 있지 않다라는 의미도 있지만

여러 가지 힘을 받고 있음에도 불구하고 크기와 방향을 고려해서 더한 알짜힘이 0이라는 거예요. 그렇죠? 알짜힘이 0이면 조금 전에 우리가 이야기했던 정지하고 있던 물체는

계속 정지하고 운동하던 물체는 계속 등속운동을 한다라는 것이 성립한다라고 하는 것이에요. 됐어요? 뉴턴은 이렇게 물체의 운동을 힘과 연결해서 이야기했어요.

첫번째는 물체가 받는 알짜힘이 0일 때 물체는 어떤 운동을 하고 있는 것인가에 대한 법칙이에요. 그래서 정지하고 있던 물체는 계속 정지하려고 하고

운동하던 물체는 계속 무슨 운동이요? 등속직선운동을 한다라고 하는 사실을 꼭 기억하셔야 됩니다. 예를 들어 봅시다. 보세요. 어떤 물체가 지면 위에 정지하고 있어요.

그러면 이 물체가 받는 힘을 표시해 보면 어떤 힘들이 있을까요? 힘을 받고 있지 않다고요? 아니요, 받고 있어요. 받고 있는데 그 힘을 다 더하면 얼마라는 이야기예요?

0이라는 이야기예요. 그렇죠? 이 아래 방향으로 중력이라는 힘을 받고 있고 중력만 받고 있으면 이렇게 뚫고 들어가야 되잖아요. 그런데 그렇지 않단 말이야.

바닥이 이 물체를 떠받치고 있지. 이 힘을 수직항력 그렇게 부르고요. 일반적으로 기호를 이렇게 써요. 그러면 둘이 작용점이 어때? 똑같잖아요. 더할 수 있는 거예요.

더해서 크기가 얼마가 된 거야? 0이 된 거죠. 힘이 0이 되니까 알짜힘이 0이 되니까 계속 정지하고 있는 거란 말이에요. 됐습니까? 이렇게 여러분은 정지라는 것을 통해서

물체가 받는 알짜힘이 얼마인지를 얘기할 수 있어야 돼요. 됐습니까? 우리 이런 것도 한번 생각해 봐요. 저 위에 물체가 매달려 있는 거예요. 매달려서 정지하고 있는 상황을

한번 생각해 볼까? 물체가 받는 힘은 두 가지예요. 알짜힘이 0이다라는 말은 아무런 힘도 받고 있지 않다가 아니고 힘을 받고 있음에도 불구하고 그 힘을 더했을 때

알짜힘이 0이라는 거잖아요. 이 아래 방향으로 중력 있고요. 줄이나 실이나 끈이 팽팽할 때 작용하는 힘 장력이라는 힘이 이 위로 있는 거예요.

기호는 tension 그래서 T라고 씁니다. 이 둘은 작용점이 똑같아요, 한 물체야. 더하면 0이니까 정지하고 있는 거죠. 됐습니까? 그다음에 이런 상황 어때요?

봐봐. 물체의 운동이 제시가 되면서 힘에 대해서 물어보는 건 아주 흔한 문제예요. 이런 문제 한번 볼까? 여기 도르레가 등장하고요. 이렇게 끌어당기는 거죠.

어떤 물체를 위로 끌어당기고 있는 중인데. 이 물체가 무슨 운동을 하느냐 하면 등속운동한다라고 하는 운동이 제시가 됐어요. 그러고 나서 [보기]에서 옳은 것을 골라라.

물체가 받는 알짜힘은 0이다. 어때요? 물체가 움직이면 어떤 힘을 받고 있는 거 아닌가라는 생각을 쉽게 할 수 있어요. 이 물체는 힘을 받고 있어요.

어떤 힘을 받고 있느냐 하면 아래 방향으로 중력이란 힘을 받고 있고요. 그다음에 위로 끌어올리잖아요. 장력이라는 힘도 있어요. 즉 누가 큰 거야? 크기가 똑같은 거예요.

똑같으니까 물체가 받는 힘이 얼마라고요? 힘이 0이 되면서 운동상태가 계속 유지가 된다라고 하는 것이에요. 됐습니까? 이거 조심해야 돼.

물체가 움직이고 있어도 이렇게 등속운동을 하고 있다면 물체가 받는 힘은 알짜힘은 0이다 이런 이야기를 할 수 있어야 됩니다. 그것이 뉴턴 제1법칙이에요. 됐죠?

그다음에 뉴턴 제2법칙 볼게요. 뉴턴 제2법칙이라는 것은 이제는 물체가 받고 있는 알짜힘이 0이 아닐 때 힘을 받고 있을 때 물체가 어떤 운동을 하는지 살펴보자라는 거죠.

보시면 지금 두 가지 실험을 설계합니다. 첫번째 실험은 물체를 힘을 받고 있는데 힘의 크기를 다르게 한 거예요. F, 2F, 3F. 힘의 크기를 크게 하면서 물체가 어떤 운동을 하는지

본 거죠. 대신 질량은 일정하게 유지한 상태에서. 그랬더니 힘이 커지니까 vt그래프를 그렸더니 기울기가 이렇게 증가하더라. 힘이 2배가 되니까 기울기가 2배.

힘이 3배가 되니까 기울기가 3배 이렇게 증가하는데 vt그래프에서 기울기는 이 그래프에서 기울기는 가속도라는 거 알잖아요. 그렇죠?

그러니까 힘이 커지면 가속도가 커지는구나. 즉 F와 a는 비례관계구나라고 하는 관계를 알아낼 수가 있다고요. 그래서 두번째 그래프는 가속도와 힘을 그래프로 그린 거예요.

힘이 커지면 그것에 비례해서 가속도도 커지는구나. 이런 결론을 얻은 거죠. 됐습니까? 그다음에 두번째는 실험을 하나 더 설계하는데. 이번에는 질량과 가속도의 관계를

본 거예요. 이제는 뭘 일정하게 했느냐 하면 힘을 일정하게 통제한 상태에서 질량을 이렇게 두 배, 세 배, 네 배 이렇게 질량을 증가시키면서 이 물체가 과연 어떤 운동을 하는지

살펴본 거죠. 그랬더니 마찬가지로 vt그래프로 물체운동을 표현합니다. 기울기가 뭐냐 하면 가속도인데요. 질량을 2배 했더니 기울기가 2분의 1로 돼요.

질량을 3배 했더니 기울기가 3분의 1로 줄어드는 거야. 그 말은 그러면 질량과 가속도는 힘이 일정할 때 반비례 관계구나. 이거 확인할 수 있겠죠.

그래서 이런 관계식을 하나 쓸 수 있다고요. 보세요. a는 질량과는 이렇게 반비례 관계다. 이런 관계식을 하나 쓸 수 있는 거예요. 우리가 어떤 것들을 통제했느냐 하면

힘과 가속도의 관계를 알기 위해서는 질량을 일정하게 통제했고요. 그다음에 가속도와 질량의 관계를 알기 위해서는 힘을 일정하게 통제했어요.

그런 상황에서 이 둘의 관계식을 구했더니 이런 관계에 있더라. 그래서 이 관계를 묶어서 F=ma라고 하는 뉴턴의 운동방정식을 이야기할 수 있는 거예요.

이 식 자체는 수능에서 한 번쯤은 써먹는다고 생각하시면 되겠습니다. 아주 중요한 식이에요. 거의 국민공식이에요. 물리를 배우는 사람들이라면 다른 건 기억 못해도

F=ma는 기억하더라고요. 정확한 의미는 잘 모르지. 물체가 힘을 받게 되면 가속도가 생긴다라고 하는 것인데. 운동상태가 변한다는 거죠. 가속도운동을 한다는 것은. 그렇지?

빠르기가 변하거나 방향이 변하는 운동을 한다. 수식어로 표현한 게 F=ma라고 하는 운동방정식인 거예요. 됐습니까? 이렇게 해서 뉴턴의 운동 제2법칙까지 이야기해 봤고요.

그다음에 뉴턴의 운동 제3법칙이에요. 작용 반작용의 법칙 이렇게 부르는데. 힘이라고 하는 것은 봐요. 우리 첫번째 법칙은 물체가 아무 힘도 받고 있지 않으면.

이렇게 표현할 수도 있지만 알짜힘이 0이면이라는 표현이 훨씬 좋은 표현이에요. 알짜힘이 0이면 운동상태를 유지하려고 한다. 관성의 법칙.

두번째는 가속도의 법칙이었어요. 물체가 힘을 받고 있으면 물체는 운동상태가 변한다. 그렇죠? 세번째는 힘이라고 하는 것은 일방적으로 주는 것이 아니라 주고받는 것이다.

그래서 작용이 있으면 항상 그것에 대한 반작용이 있게 마련이다라고 하는 법칙입니다. 주먹을 쥐고 칠판을 치면 주먹이 칠판을 치는 거죠.

하지만 반작용으로 칠판도 주먹을 쳐요. 그래서 나는 아프단 말이에요. 힘은 주고받는 것이다라고 하는 생각을 꼭 기억하셔야 돼요. 그래서 힘 표시할 때 제가 아까

힘 표시하는 거 중요하다고 했잖아요. 힘 표시할 때 항상 한 쌍으로 표현하면 아주 좋아요. 무슨 말이냐 하면 이렇게 표시하는 거죠. 예를 들어서 아까 우리가

바닥에 물체가 놓여 있습니다. 이 물체가 받는 힘을 표시했어요. 어떻게? 아래 방향으로 무슨 힘? 중력을 표시했단 말이에요. 조금 힘이라는 게 익숙해지기 전까지는

힘은 항상 한 쌍으로 존재하기 때문에 두 가지 힘을 동시에 그리면 아주 좋아요. 그러면 봐봐요. 힘을 하나 그렸잖아. 중력을 그렸으면 이것에 대한 반작용도 한번 그려보는 거야.

그런데 이렇게 되는 거죠. 반작용이라고 하는 것은 두 물체 사이의 상호작용이거든요. 주고받는 거예요. 그러면 이 중력이라는 것이 누가 누구에게 작용하는 힘인가를

먼저 정의할 수 있어야 돼요. 중력은 지구가 물체를 끌어당기는 힘이에요. 두 물체 나왔죠, 그렇죠? 어떻게? 지구가 물체. 그러면 이것에 대한 반작용은요?

그렇지, 물체가 지구를 끌어당기는 힘이다라고 생각하시면 됩니다. 힘을 누가 받는 거예요? 지구가 받는 거야. 그러면 힘의 작용점을 어디에 둬요? 지구에다 두는 거죠.

그래서 이것에 대한 반작용은 이렇게 그리는 거예요, 이렇게. 힘을 누가 받느냐 하면 지구가 받는 거예요. 이해 돼요? 그런데 우리가 이 힘 표시는 잘 안 해요.

왜냐하면 우리는 지구의 운동에는 관심이 없거든요. 이 물체가 어떤 운동을 하는지만 관심이 있기 때문에 굳이 이런 힘은 표시를 안 한다고요.

하지만 중요한 건 이 중력에 대한 반작용은 어떤 힘이라고? 바로 물체가 지구를 끌어당기는 힘. 이 힘이 반작용이다. 두 힘 좀 볼래요? 작용점이 어때? 작용점이 달라요.

이 힘은 물체가 받는 힘이고요. 이 힘은 지구가 받는 거예요. 작용점이 달라. 그래서 더할 수 있는 힘이 아니에요. 이해 돼요? 이렇게 힘은 항상 한 쌍으로 그려야 된다라고 하는 것.

예를 들어 또 하나 들어봅시다. 두 물체가 땅 부딪쳤어요. 이런 큰 물체와 이렇게 작은 물체가 빵 부딪쳤다고 해 봅시다. 누가 더 큰 힘을 받았을까요?

똑같단 말이에요. 힘이라고 하는 건 주고받는 거야. 그래서 이 물체를 A, 이 물체를 B라고 한다면 A가 B를 밀었어요. 어느 쪽으로? 오른쪽으로.

그러면 이 힘에 대한 반작용은 A가 B를 밀었으면 반작용은 B가 A를 미는 힘이에요. 그래서 A는 어느 쪽으로 힘을 받느냐 하면 왼쪽으로 힘을 받는 거죠. 크기는 F예요.

이 크기는 똑같다. 그렇죠? 작용 반작용. 힘의 크기는 똑같고 작용점은 반대. 두 물체에게 있는 힘. 됐습니까? F, F예요. 이렇게 표시할 수 있어야 돼요.

이 두 힘을 더할 수 있다. 더해서 0이다. 말도 안 되죠. 더할 수 없어요. 왜냐하면 이 힘은 A가 받는 힘이에요, A가. 이 힘은 B가 받는 거예요. 그래서 작용 반작용의 핵심은

힘의 작용점이 2개예요. 그래서 그 힘을 합할 수 없다라고 하는 사실을 꼭 기억하셔야 돼요. 아주 중요합니다. 아주 중요해요. 됐습니까? 조금 더 연습해 볼까요?

봐요. 이런 건 어때? 좋은 연습이 될 수 있는 그림인데요. 두 물체가 이렇게 포개져 있는 거예요. 이 물체의 질량을 M, 이 물체의 질량을 m이라고 놔볼까요?

그러면 일단 이 위에 있는 물체부터 생각해 봅시다. 일단 물체의 운동상태 한번 볼까요? 운동상태는 뭐예요? 정지하고 있죠. 그러니까 우리가 힘을, 이 물체가 받는 힘을

다 표시할 텐데. 그 힘을 다 더하면 알짜힘은 0이 되는 거예요. 그렇지? 그래서 정지상태가 유지가 되는 거 아니겠어요? 그다음에 질량이 M인 이 물체는 지금 정지하고 있어요.

힘을 다 표시했을 때 이 물체가 받는 힘 또한 0이 되는 거예요. 알짜힘이 0이 된다는 것이에요. 힘표시 한번 해 봅시다. 봐요. 일단 이 물체가 받는 힘은 몇 가지 있을까요?

먼저 체크해 볼래요, 몇 가지 있는지? 한번 해 볼까? 첫번째는 지구가 이 물체를 끌어당기는 힘이 있겠다. 우리는 그것을 중력 이렇게 부른다. 아래로 중력.

힘의 작용점은 이 물체에 둬야 되겠죠. 만약에 중력만 있으면 뚫고 들어가야 돼. 그런데 그렇지 않잖아요. 힘이 하나 또 있어요. 뭐 있을까?

이 M인 물체가 이 물체가 이렇게 들어가지 않게 떠받치고 있잖아. 면이, 그렇지? 그래서 이 물체가 m인 이 물체를 떠받치고 있는 힘이 하나 있어요.

아까 우리가 수직항력 그렇게 불렀는데. 수직항력이라는 말로 표현될 수도 있지만 우리가 이 물체를 A, B라고 한다면 A가 B를 떠받치는 힘 이렇게 표현되기도 해요, 일반적으로.

그래서 이렇게 A가 B를 떠받치는 힘 이렇게. 됐습니까? 지금 이 물체가 받는 힘 두 가지예요. 그런데 우리 아까 그런 이야기했잖아. 힘을 표시할 때는 익숙하기 전까지는

항상 작용 반작용을 고려하면서 표시하자. 벌써 우리가 힘 2개 그렸죠? 이거 작용 반작용 아니에요. 힘의 작용점이 똑같거든. 그렇지? 작용 반작용 아니야.

중력의 반작용은 물체비가 지구를 끌어당기는 힘이에요. 이거예요, 이거. 그렇지? 이거야. 이게 작용 반작용인 거예요. 맞아요? 그러면 이 힘에 대한 반작용은 뭘까요?

이 힘은 지금 A가 B를 미는 힘이잖아요. 그러면 반작용은 B가 A를 누르는 거죠, 이렇게. B가 A를 누르는 힘이 있다. 작용 반작용입니다. 이렇게 표시해야 돼요. 작용점은 달라요.

이해 되지? 좋아요. 그러면 이렇게 힘을 작용 반작용, 작용 반작용 그렸고요. 그다음 A가 받는 힘도 표시해 볼까요? 기본적으로 지구가 끌어당기는 힘이 있을 거예요. 중력 이렇게.

일반적으로 무게중심에 표시하는데 지금은 크게 의미를 갖지 말고 이 물체에 표현한다고 생각해 볼게요. 중력이란 힘이 있어요. 이 중력은 지구가 A를 당기는 힘이야.

이것에 대한 반작용은요? 그래요. A가 지구를 당기는 힘. 이게 반작용이야. 작용 반작용. 됐죠? 그다음에 하나 또 있어요. 뭐가 있느냐 하면 바닥이 A를 떠받치는 힘이

하나 있단 말이에요. 어느 쪽으로? 위쪽으로. 그래서 바닥이 A를 위로 떠받치는 힘 이렇게. 바닥이 A를 떠받치는 힘. 됐어요? 이렇게 우리가 이야기할 수 있겠다.

그러면 지금 A, B에 초점을 맞춰서 생각해 볼게. 지금 A도 알짜힘이 0. 그래서 정지하고 있고. 이게 A죠? B도 알짜힘이 0, 정지. A도 알짜힘이 0, 정지하고 있는데.

각각 받는 힘의 계수가 달라요. B는 두 힘을 받고 있어요. 그렇지? 두 힘의 크기가 똑같고 방향이 반대야. 그런데 A 좀 봐봐. A가 받는 힘은 3개예요.

지금 바닥이 A를, 그다음에 B가 A를, 그렇죠? 그다음에 지구가 A를. 결국 세 가지 힘을 받고 있어요. 이 세 가지를 더한 것이 얼마다? 0이다 이렇게 이야기할 수 있어야 돼.

운동상태를 통해서 힘의 크기를 비교할 수 있어야 되고. 그렇죠? 그랬을 때 여러분, 봐봐. 아래 방향으로 작용하는 힘은 이 두 개 잖아요, 이거 두 개.

이 두 개를 더하면 이것과 똑같은 거죠. 이렇게 크기 비교도 할 수 있어야 되고. 힘 표시가 너무 너무 중요하다는 거야. 사실 안타깝긴 하지만 지구가 받는 힘,

바닥이 받는 힘은 관심이 없어요. 왜냐하면 우리는 이 바닥과 지구는 운동상태가 어떻게 되든 문제에서 물어보는 건 아니야. 이런 것들은 굳이 표현할 필요는 없어요.

우리가 연습삼아 한번 해 본 것이고. 되겠습니까? 이렇게 해서 힘을 표시하는 것. 작용 반작용과 관련지어서 힘을 표시하는 것을 이야기해 봤습니다.

조금 전에 이야기했던 것들을 여러분 교재에 있는 것으로 정리해 보면 이렇게 정리가 되죠. 작용 반작용과 평형을 이루는 두 힘에 대한 것이 여러분 교재에 표로 제시됐는데요.

봐봐요. 작용 반작용과 힘의 평형은 공통점이 뭐냐 하면 한 물체에 힘이 작용할 때 작용 반작용은 두 물체 사이에 힘이 작용하는 거고. 평형이라는 것은 한 물체에 두 힘이

작용하는 거예요. 공통점은 힘의 방향이 반대고, 그렇죠? 방향이 반대. 크기가 똑같다는 것이에요. 아주 중요한 차이점이 있는데요. 작용 반작용은 서로 다른 물체의 힘이

작용하는 거야. 아까 우리가 이야기했던 힘의 작용점이 두 개다라고 하는 것. 그래서 이 두 힘은 더할 수 있다, 없다? 없다. 아주 중요합니다.

이 힘은 이 물체를 A, 이 물체를 B라고 했을 때 이 힘은 A가 받는 힘. 이 힘은 B가 받는 힘이에요. 각각 힘을 받아서 운동상태가 변한단 말이죠.

그런데 지금 이 같은 물체에 두 힘이 작용한 것이에요. 힘의 작용점이 하나예요. 그래서 합성이 가능한 거야. 그래서 힘의 방향이 반대고 크기가 똑같으면 합력이 0,

알짜힘이 0이 되기 때문에 정지하고 있는 상황이 된다. 이것을 평형을 이룬다 이렇게 표현하고요. 두 힘 사이에 작용하는 힘, 작용 반작용은 각각의 힘을 받기 때문에

각각 운동상태가 변하는 운동을 하게 되는 것이다. 이렇게 생각하면 되겠습니다. 마지막으로 사이언스 디저트는 두 물체가 나올 때 두 물체의 운동방정식 F=ma라는 것을

어떻게 적용할지를 연습해라. 실제로 수능에서는 두 물체가 연결돼서 나오는 경우가 굉장히 많이 있습니다. 그래서 기본을 잘 다질 필요가 있어요.

어떻게 다지는지 제가 얘기해 드릴게요. 봐요. 첫번째 상황은 두 물체가 붙어 있거나 두 물체가 줄로 연결되어 있는 상태예요. 그러면 이때 오른쪽 방향으로 F라는 힘이

작용하고 있잖아요. 그러면 두 물체가 연결되어 있다, 두 물체가 붙어 있다. 두 그림의 공통점은 두 물체가 함께 운동한다는 거예요, 함께.

함께 운동한다는 말은 무슨 말이냐 하면 속도의 크기도 똑같고 가속도의 크기도 같다라는 것이죠. 만약에 속도가 달라지거나 가속도가 달라지면 끊어지거나 그렇게 되는 거잖아요.

물론 가속도가 속도가 같다 이건 약간 우리가 방향까지 고려했을 때는 고려해 봐야 되는 대상이에요. 즉 이 그림에서는 오른쪽 방향으로 가고 있다.

운동방향이 변하지 않는 상황이다라고 하면서 이야기를 하는 것입니다. 봐요. 그때 함께 운동하기 때문에 우리는 앞으로 이렇게 이야기할 거야.

이 두 물체를 한 물체로 보고 그다음에 운동방정식을 적용해 보자라고 하는 것이에요. 해 볼게요, 한번. 두 물체를 한 물체로 보면 질량이 얼마가 됩니까?

이렇게 한 물체로 보는 거예요. 그러면 mA+mB가 된다. 그렇지? 이 물체에 F라는 힘이 작용한 거죠. 그러면 운동방정식 어떻게 됩니까? 이렇게 쓸 수 있겠다.

F=ma라는 것이 운동방정식인데 F는 두 물체의 질량 더하면 (mA+mB)a. 이렇게 이러한 운동방정식을 세울 수 있다라는 것이고요. 이때 구한 가속도가 A의 가속도도 되고

B의 가속도도 된다는 거예요. 두번째 상황. A와 B가 줄에 연결되어 있습니다. 마찬가지예요. 줄에 연결되어 있어도 결국 끊어지지 않은 한 한 물체처럼 같이 움직여요.

이때 운동방정식을 적용해 보면 동일합니다. 질량이 mA+mB죠. 그렇죠? 그러니까 이 운동방정식이 동일하게 적용되는 거예요. 됐어요? 그다음에 이 운동방정식을 통해서

가속도를 구하잖아요. 그 가속도는 누구의 가속도예요? A의 가속도야, B의 가속도야? 두 물체의 가속도가 똑같다고 했죠? 그래서 결국 A의 가속도가 a면 B의 가속도도 a예요. 됐어요?

여기에서 물어볼 수 있는 게 뭐가 있느냐 하면 줄이니까 줄이나 실이나 끈에 걸리는 힘을 장력이라고 부르거든. 그러면 B가 A를 끌어당기는 장력.

아니면 줄이 A를 끌어당긴다. 줄이 B를 끌어당긴다. 이렇게 표현을 일반적으로 하죠. 그 장력이 얼마야라고 물어봅니다. 장력은 같은 줄에는 같은 장력이 이렇게 걸리게 돼요.

T, T 이렇게 써요. 장력은. 방향은 이렇게 표현하고요. 이 물체가 받는 힘, 이 물체가 받는 힘이에요. 줄이 끌어당기는 힘이야. 됐어요?

그다음에 여기에서 나올 수 있는 문제는 A가 B를 밀고 있죠. A가 B를 미는 힘 이런 걸 물어볼 수 있겠고 여기에서는 B가 A를 물어보는 힘. 이런 걸 물어볼 수 있겠지.

이 둘은 무슨 관계예요? 작용 반작용이에요. 어느 힘을 구해도 그 크기는 똑같아요. 됐죠? 이거 어떻게 구하느냐 하면 우리가 조금 전에 구했던 가속도를 그림에 쓰는 거예요.

a, a 쓰는 거죠. 그다음에 이 A라는 물체만 독립적으로 생각해 봐. A가 받는 힘은 하나밖에 없어요. 뭐밖에 없지? 장력밖에 없어요. 그렇죠?

그래서 F=ma라는 운동방정식을 통해서 이 T를 구할 수 있는 건데. 봐봐요. F=ma예요. 아까 우리가 이 a는 전체적인 운동방정식을 통해서 구했단 말이야.

그러면 질량은 우리가 알고 F 구할 수 있잖아요. 이 F가 뭐라고? 이 F가 바로 A가 받는 알짜힘인데요. A가 받는 알짜힘은 하나밖에 없어요. 뭐냐 하면 줄이 A를 당기는 힘.

지금 이 힘만 받고 있잖아요, A는. 그러면 결국 이 힘을 물어본다는 건 A가 받는 알짜힘을 물어보는 것과 같은 얘기다라고 하는 거죠.

어떤 친구들은 선생님, 이 물체 중력 안 받나요? 중력 받죠. 중력도 받고 대신 수직항력도 받잖아. 이 두 가지는 더해서 0이 되기 때문에 A가 받는 알짜힘은 장력밖에 없어요.

이렇게 구하는 거예요. 됐죠? 다 똑같아요. 그러면 이 장력 똑같고요. 이렇게 구하는 거고. 여기에서 B가 받는 힘, 결국 B가 받는 힘이라고 하는 것은 A가 B를 미는 힘이에요.

F=ma라는 식을 통해서 구하는 거고요. 두번째 상황은 이렇게 고정도르레가 하나 연결되어 있는 경우예요. 잘 봐봐. 이런 경우에 가속도를 일단 구해야 되는데.

일단 두 물체가 연결되어 있거든요. 연결되어 있는 두 물체를 뭘로 보자? 한 물체로 보자. 한 물체처럼 움직이거든. 선생님, 중간에 여기 도르레가 있는데요.

도르레 신경쓰지 마세요. 도르레 역할은 힘의 방향을 틀어주는 역할만 하는 거야. 도르레가 어렵게 느껴지는 친구들은 처음에는 연습할 때는 도르레 없이

그냥 이렇게 생각해 봐요. 도르레를 치워버려. 치워버리고 두 물체를 그냥 이렇게 줄로 연결하는 거예요. 그러면 아까와 동일한 그림이 돼 버렸죠.

훨씬 쉬울 거예요, 처음에 느낌 자체가. 이렇게 연습한 다음에 그냥 바로 여기에다가 힘 표시하면서 바로 구할 수 있을 때까지는 도르레 없이 펴도 괜찮아요.

힘표시 한번 해 볼까요? A가 받는 힘을 mAg라고 하는 중력이 있어요. 그렇죠? 결국 이 중력이 A와 B를 끌고 있는 거야. 맞죠? 아무 힘도 없잖아.

두 물체가 하나라고 생각하는 순간 중력밖에 없잖아요. 그래서 여기 중력은 아까 우리가 이야기했지? B가 받는 중력은 수직항력과 결국 같아서 더해서 0 돼버렸다고.

선생님, 여기 장력도 있지 않아요? 왜 장력은 생각 안 하나요? 장력은 A와 B를 한 물체로 보는 순간 장력은 조금 어려운 말로 내력이라고 해요, 내력.

같은 물체 내에게 서로에게 작용하는 힘은 그 물체의 운동상태를 바꾸지는 못해요. 그러니까 외력이라는 말 들어봤죠? 물체 바깥에서 주는 힘으로 인해서 운동상태가 변하는 거야.

내가 내 멱살을 붙잡고 당긴다고 해서 내가 움직이지는 않아요. 내력이라고 그래. 됐어요? 그래서 쫙 펴버리면 우리가 이렇게 이야기할 수 있잖아요.

오른쪽으로 mAg라는 중력이 작용한다. 이 두 물체를 한 물체처럼 끌어당긴다. 그러면 아까와 동일하게 운동방정식을 놓을 수 있고요. F=ma니까 F가 뭐야? mAg겠다, 그렇지?

질량은 두 물체의 질량을 더한 것이에요. 그래서 (mA+mB)a. 이 과정을 통해서 일반적으로 가속도를 구해냅니다. 됐어요? 그러면 구한 가속도를 어떻게 하자고요?

각각의 그림에다가 각각의 물체에다가 표시하는 거예요. 우리가 조금 전에 구한 가속도는 B의 가속도도 되고 A의 가속도도 되거든. 이렇게 방향이 달라질 수 있기 때문에

속도가 같다라는 말은 틀린 거예요. 속력이 같다가 정확한 표현이 되는 거예요. 빠르기가 동일한 거지. 방향은 틀리니까. 그러면 여기에서 물어볼 수 있는 것은 하나 남았어요.

결국 줄이 B를 당기는 힘. 줄이 A를 당기는 힘. 이 장력. 크기는 어떻다고요? 동일하다고요. 같은 줄이니까, 그렇지? 그러면 여기에서는 일반적으로 이 B를 통해서

장력 구하는 게 훨씬 쉬워 보이죠? 왜냐하면 B가 받는 힘 하나밖에 없잖아. 장력밖에 없잖아요. 그렇지? 그러니까 이미 우리가 가속도를 구했고 질량 여기 나와 있으니까요.

F=ma인데 F가 얼마냐 하면 T예요. T밖에 없어. mBa. 이거 알고 있는 값이니까 T 구할 수 있죠? 이렇게 구하는 거예요. 됐어요? 이렇게 두 물체가 도르레에 연결되어 있어도

마찬가지입니다. 조금 어렵게 느껴지면 도르레 없이 쫙 펴버리자라고 생각하시면 돼요. 그림 하나 더 보면 이렇게 도르레가 천장에 고정되어 있고요.

두 물체가 매달려 있는 상황이에요. 똑같은 상황이에요. 봐봐, 일단 기본적으로 힘 표시하는 거야. 힘 표시. A가 받는 중력 아래방향이죠? mAg.

mB가 받는 중력 아래로 mBg라는 중력을 받고 있어요. 그런데 만약에 mB가 mA보다 큰 상황이라고 생각해 봅니다. 그러면 물체가 어떻게 운동하겠어요? 이렇게 움직이겠지.

B는 내려가고 A는 올라갈 거야. 맞습니까? 아직까지 그림 보는 게 불편한 친구들은 어떻게 하자고? 이 도르레 이까짓 거 없애버리자고. 그래서 쫙 펴버리는 거야, 이렇게.

mA와 mB가 이렇게 연결되어 있는 거죠, 뭐. 그런데 여기에서 조심할 건 뭐냐 하면 힘 표시할 때 지금 우리가 운동방향이 어떻게 됐어요? mB가 mA보다 큰 상황이라면

A는 올라가고 B는 내려간단 말이야. 그러니까 지금 이 두 물체는 이렇게 움직일 텐데. 이 mBg라고 하는 B의 중력은 운동방향이 같은 방향.

이 mAg라고 하는 A의 중력은 운동방향과 반대방향이에요. 그래서 힘 표시할 때 이렇게. 여기가 mBg라는 힘이 이렇게 작용하는 거고. 도르레 없이 쫙 폈을 때.

mAg라는 힘은 이렇게 왼쪽으로 이렇게 표시하는 거죠. 다 됐어요. 똑같습니다. 아까에 비해서 힘이 하나만 더 증가한 거예요. 이 두 물체를 뭘로 보자? 한 물체로 보자.

질량이 그러면 mA+mB가 된다. 그렇죠. 그런데 이 두 힘을 합성할 때 아까 우리 힘의 합성했잖아요. 오른쪽으로 3, 왼쪽으로 2면 두 힘을 더하면 1이다. 그렇지?

그렇게 했으니까 그것을 그대로 적용하는 거예요. 그래서 운동방정식을 써보면 이렇게 되죠. F=ma인데요. F라는 것은 mBg-mAg가 되고요. F=, m은 뭐예요?

두 물체 질량을 더한 것이지. (mA+mB)a다. 일반적으로 문제에 질량이 제시되니까 결국 가속도를 구할 수 있는 것이다. 그렇죠? 우리가 조금 전에 구한 가속도는 누구의 가속도예요?

바로 A의 가속도도 되고요. 그다음에 B의 가속도도 된다. 그렇지? 맞아요? 이렇게 구하는 거예요. 가속도 구한 다음에 문제에서 하나 더 물어보겠죠.

뭘 물어볼까요? 줄이 A를 끌어당기는 힘이 얼마니? 줄이 B를 끌어당기는 힘이 얼마니? 이것은 아까 이야기한 것처럼 이제 각각 보는 거야, 각각.

A, B를 각각 보고요. 힘 표시. 이때는 장력을 이렇게 표시해야 되겠지? 장력 T. 그래서 F=ma. T-mAg=mAa 이렇게. 여기에서는 둘 중에 누가 클까요? 바로 이 힘이 더 크기 때문에

아래방향 가속도 운동하는 거죠? 그래서 운동방정식은 mBg-T=mBa. 이 과정을 통해서 T를 구해내시면 되겠습니다. 됐어요? 두 물체 이상이 연결되어 있는 문제에서

가속도를 구하고 그다음에 줄이 물체를 끌어당기는 힘을 구한다든가 아니면 A가 B를 미는 힘을 구할 때 이런 과정을 통해서 구하신다라고 생각하시면서요.

이 세 가지 과정이 제시가 됐는데. 충분히 연습하시면서 넘어가시면 좋을 것 같습니다. 이번 강의에서는 힘과 운동에 관한 이야기들을 했고요.

다음 시간에서는 운동량, 충격량에 대한 이야기를 계속해서 펼쳐나가도록 하겠습니다. 이렇게 해서 이번 강의 마무리하고. 우리는 다음 강의에 뵙도록 할게요.

긴 시간 동안 함께해 주신 여러분, 감사드립니다. 수고하셨습니다.
