안녕하세요. 뉴탐스런 필수 개념 한기덕의 쉬운 물리1, 여러분과 함께 공부하는 여러분의 든든한 조력자 한기덕 선생님입니다. 

우리 이번 시간은 마이크와 스피커에 대해서 배운다고 했었죠? 선생님이 지금 강의를 하는 그 목소리를 녹음시켜주는 이 MIC, 이 마이크랑, 

여러분들이 강의를 들을 수 있게끔 이어폰을 통해서, 또는 스피커를 통해서 강의를 들을 수가 있는데 그 스피커의 작동 원리, 이번 시간을 통해서 알아보도록 하겠습니다.

핵심 키워드를 보면 마이크의 원리와 스피커의 원리가 나와 있죠? 어떠한 원리로 마이크가 작동하는지, 스피커에서 소리가 나오는지 한 번 알아보는 시간을 갖겠습니다. 

거기에 앞서, 마이크를 작동하게 해 주는 스피커를 작동하게 해 주는 그 과학적 원리를 한 번 간단히 짚고 넘어가도록 할게요. 

첫 번째로 기본 원리를 살펴 볼 건데, 마이크의 원리를 살펴볼게요. 마이크의 원리. 마이크는 어떻게 작동할까? 

간단히 이야기 하면 우리 앞에서 배웠던 전자기 유도 법칙으로 그 작동 원리를 설명할 수가 있습니다. 전자기 유도 법칙이 뭐였는지 이미 기억이 안 나죠? 다시 한번 짚고 넘어가면 되죠.

N극을 코일 주변에 가까이 가져갈 때, N극을 내릴 때, 또는 올릴 때, 마찬가지입니다. 내린다고 생각하면 코일을 지나가는 자기력선속이 증가할 거고, 

따라서 유도 전류에 의한 자기장이 윗 방향으로 생기더라. 따라서 유도 전류는 이렇게, 이렇게 흘러가다 보니까 이렇게 유도 전류가 흐르더라, 라는 겁니다.

이 전자기 유도 법칙을 이용해서 무엇을 만들더라? 마이크를 만들더라. 어떻게 만드냐고요? 선생님 마이크로 말을 하죠. 여기 마이크가 있어요, 선생님. 

마이크에 말을 하면 그 마이크의 진동판이 떨리고 진동판에 붙어있는 코일이 움직이면서 자기력선속이 변하고 그 자기력선속이 변해서 전류가 흘러서 mp3파일로 저장이 되는 거겠죠. 

그 원리, 하나씩 하나씩 살펴 볼 거고. 두 번째, 좀 옆으로 가서. 두 번째, 스피커의 원리. 어떻게 스피커는 작동을 하느냐? 간단하게 이야기하면 이렇게 이야기 할 수 있어요.

자기장 속에서 전류가 받는 힘에 의해서 스피커가 작동하더라. 무슨 이야기냐 하면, N극 자석이 있고요. S극 자석이 있습니다. 

N극, S극 자석을 다음과 같이 놓았을 때, 자기장은 N극에서 나와서 S극으로 들어가는 방향으로 생기더라, 라는 거 우리 자기력선을 할 때 배웠었고요. 

이 안에, 도선의 전류가 흐릅니다. 그러면 자석에 의한 자기장과 전류에 의한 자기장이 서로 영향을 주고 받아요. 

전류가 윗 방향으로 흐르면 엄지손가락을 향하게 했을 때 네 손가락 감아지는 방향으로 자기장이 만들어진다, 라는 거 배웠었고. 

그러면 자기장은 이렇게, 밑으로는 들어가는 방향으로, 이렇게 자기장이 형성이 되죠. 따라서 위쪽으로, 이렇게 생기는 자기장은 이 자석에 의한 자기장과 합쳐져서 세지고, 

아래쪽은 상쇄 돼서 약해지겠죠. 따라서 자기장이 센 쪽에서 약한 쪽으로. 즉 이쪽 방향으로 도선이 아래쪽으로 힘을 받게 돼요. 전자기력을 받게 돼요. 

자기장 속에서 전류가 받는 힘, 우리 전자기력이라고 이야기하기도 하고, 그냥 자기력이라고 표현하기도 합니다. 자기장의 영향으로 받는 거니까. 

전자기력, 또는 자기력을 받아서 이 도선이 움직이게 되고, 스피커에서도 마찬가지예요. 이 방향 선생님이 플래밍의 왼손법칙으로 방향을 찾아 볼 겁니다, 조금 있다가.

어쨌든 자기장 속에서 전류가 흐르니 그 전류가 흐르는 도선이 힘을 받게 되고, 따라서 힘을 받을 때 진동판 같이 붙여 놓으면 진동판이 떨리면서 소리가 퍼져 나가는 거겠죠. 

그게 바로 스피커입니다. 이렇게 마이크와 스피커의 원리를 전기적으로, 자기적으로 해석할 수가 있고 이거를 이제 하나씩 살펴보는 시간을 갖겠습니다.

앞으로 가서 이 과정을 우리 그림으로 한 번 알아볼게요. 첫 번째로 전자기 유도 법칙, 패러데이 법칙, 마이크의 원리입니다. 마이크의 원리는 전자기 유도 법칙으로 설명이 가능하더라. 

전자기 유도 법칙이 뭐였냐 하면, 이런 거였어요. 이게 무엇이냐 하면, 코일의 주변에 자석을 가까이 한다면 N극에서 나오는 방향으로의 자기장이 증가할 거고,

따라서 코일에서는 방해하는 방향으로, 들어오지마, 하는 방향으로 유도 전류에 의한 자기장이 이렇게 생길 것이다. 그래서 여기 N, S를 표현한 겁니다.

따라서 엄지를 위로 향하게 했을 때 우리가 보이는 쪽에서 코일은 오른쪽으로, 이렇게 유도 전류가 흐르더라. 이렇게 흐르더라, 라는 거 알 수가 있습니다. 

이것도 한 번 볼게요. 이 네 개 한 번 보도록 하겠습니다. 우리 렌츠 법칙에서 중요하게 다뤘었잖아요. 그죠? 

N극이 올라갈 때는 나오는 방향의 자기장이 약해질 거고, 따라서 유도 전류에 의한 자기장도 아래쪽으로 생길 겁니다.

따라서 엄지를 아랫방향으로 했을 때, 솔레노이드에서는 네 손가락 감아지는 방향이 전류의 방향이니 이쪽으로 전류가 흐르더라, 라는 거 볼 수가 있고. 

S극이 다가올 때, 코일 주변으로 다가올 때는 S극은 들어가는 방향의 자기장이 만들어지고, 들어가는 자기장이 강해지니, 위쪽으로 강해지니, 

반대 방향으로, 즉 이쪽으로 자기장이 강해지니 아랫방향으로 유도 전류에 의한 자기장이 만들어지고 따라서 이쪽, 왼쪽 방향으로 유도 전류가 흐르더라, 라는 거.

마지막으로 S극을 위로 올리면, 이번에는 자석의 개념으로 생각해 볼게요. S극을 위로 올리면 가지마, 잡아 당길 때 N극이 유도 될 거고, 

따라서 N극에서 S극으로 들어가는 방향, 즉 원통 내부에서는, 솔레노이드 내부에서는 윗 방향으로 유도 전류에 의한 자기장이 형성이 되고, 

따라서 오른쪽 방향으로 유도 전류가 흐른다, 라는 거 우리가 살펴봤었어요. 렌츠 법칙에서 이 네 가지 되게 중요하게 다뤘습니다. 그죠? 기억나시죠? 

N극이 다가오면 못 들어오게, S극이 다가와도 못 들어오게, N극이 나가면 못 나가게, S극이 나가도 못 나가게 유도 전류에 의한 자기장이 형성되더라. 이 원리가 마이크에도 적용이 됩니다. 

어떻게 적용이 되냐 하면, 한 번 볼게요. 이것 좀 지우고 같이 한 번 보도록 하겠습니다. 코일을 지나는, 코일을 지나는 우리 마이크의 코일이 들어가 있는데 

그 코일을 지나는 자기력선속이 변합니다. 자기력선속의 변화로 유도 전류가 발생하더라, 이러한 원리로 마이크에서는 전기 신호가 소리 신호로 바뀌게 됩니다.

그 과정 조금 있다가 하나씩, 하나씩 살펴볼 거고. 두 번째, 스피커의 원리, 또 간단하게 한 번 살펴 볼 겁니다. 

스피커의 원리는 다음과 같이 자기장이 걸려있는 공간에 도선의 전류가 흐르면 자기력을 받는다. 전자기력을 받는다, 라고 이야기를 했죠? 그 과정을 한 번 살펴볼게요. 

자기장 속에서 전류가 받는 힘, 우리 플래밍의 왼손법칙으로 그 방향을 찾을 수가 있는데. 선생님 왼손을 들어보면, 여기를 이렇게, 여러분 총도 아니고, 이 모양 어떻게 하는지 알겠죠.

이 그림처럼 왼손을 놓았을 때 엄지가 F, F라는 건 힘, 그다음에, 그다음 손가락 이거는 B, 자기장 그다음에 세 번째 중지는 I, 전류의 방향을 향하게 했을 때, 

즉 자기장의 방향과 전류의 방향을 향하게 했을 때 엄지가 가리키는 방향으로 이 도선이 힘을 받는다, 라고 하는 게 플래밍의 왼손법칙입니다.

이거랑 동일하게 힘의 방향을 찾는 방법은 오른손을 이용하면 돼요. 이렇게 찾을 수도 있습니다. 어떻게 하는 거냐 하면, 

아까 왼손으로 F, B, I를 했던 걸 여기에서는 엄지가 전류의 방향이고, 네 손가락 가리키는 방향이 자기장의 방향, 그리고 이 손바닥이 가리키는 방향이 힘의 방향이에요.

이거를 우리 앞에서 다시 한번 볼게요. 여기에서 작용하는 힘의 방향을 한 번 따져 보겠습니다. 선생님이 오른손을 가지고 한 번 해 볼게요. 그림에는 플래밍의 왼손법칙이 나와 있으니까. 

네 손가락 가리키는 방향이 자기장의 방향인데, 자기장의 방향을 선생님 옆으로 넘어가서, 이렇게 가서 이렇게 향하게 했을 때 전류는 지금 이 나오는 방향으로 생기고 있죠?

따라서 이렇게 했을 때 윗 방향으로 전자기력을 받는다, 라고 우리가 이야기를 할 수가 있고. 자석이 만드는 자기장 공간 내에서 전류가 흐를 때, 

그 전류가 받는, 그 도선이 받는 힘의 방향을 오른손, 또는 플래밍의 왼손법칙으로 구할 수 있구나. 이걸 이용해서 스피커의 작동 원리를 설명할 수가 있습니다.

선생님 다시 넘어가서 설명해 줄게요. 여기에서도 마찬가지예요. N극에서 S극으로 자기장이 만들어지고, 전류가 이렇게 흐르니 자기장과 전류를 맞춰주면 윗 방향으로 이 도선이 힘을 받는다.

도선이 힘을 받으면서 그 도선과 붙어 있는, 붙어 있는 진동판이 움직이게 되고, 전자기력을 받아서 움직이게 되고, 그 진동판이 움직이면서 공기를 진동시켰을 때 나오는 게 소리예요.

그게 바로 이 스피커의 기본 원리가 되는 것이구나, 라는 거 생각해 볼 수가 있습니다. 그러면 그 과정을 이제 하나씩, 하나씩 살펴봐야겠죠? 

선생님이랑 살펴볼게요. 첫 번째로, 이거 살펴봤었고요. 마이크의 원리를 살펴보겠습니다. 마이크라는 것은 일단 기본적으로 마이크는 소리를 전기로 바꿔주나요, 전기를 소리로 바꿔주나요? 

선생님 마이크가 있으니까 선생님 목소리가 들어가서 전기 신호로 저장이 되는 거죠. 마이크라는 것은 소리 신호를 전기 신호로 바꿔주는 장치이다, 라는 거. 일단 기본이죠. 

마이크가 있으니까 선생님 목소리가 녹음이 돼서 파일로 저장이 되는 거예요, 전기 신호로. 그죠? 그리고 마이크는 어떤 구조로 되어 있냐, 마이크의 구조. 

어떤 것들이 마이크를 만들고 있냐, 그림을 보니까 자석이 있고요. 그리고 자석 위에 진동판이 있고, 그 진동판과 붙어 있는 코일이라는 게 있네요. 그죠?

기본적인 구조는 일단 자석이 있고, 코일이 있고, 그다음 진동판이 있더라. 그러면 원리를 하나씩 살펴보겠습니다.

선생님이 말을 하면, 여기에서 말을 하면 진동판이 떨리겠죠. 진동판이 떨립니다. 근데 진동판만 떨리는 게 아니라 진동판과 붙어있는 코일이 같이 떨려요. 

어디에서? 자석 주변에서. 자석 주변에서 코일이 움직이고 있으니 전자기 유도 법칙에 의해서 코일을 지나는 자기력선속에 변화가 생기고,

자기력선속의 변화는 전자기 유도 법칙에 의해서 유도 전류를 만들죠. 그래서 소리가 전기 신호로 전환이 되는 거예요. 

선생님 설명한 거를 하나씩, 하나씩 단계별로 보도록 하겠습니다. 첫 번째, 소리를 발생합니다. 원리를 따져 볼 건데, 첫 번째, 선생님 말을 하니까 소리가 발생되죠? 소리가 발생하더라.

그다음 소리가 발생하니까 뭐가 떨려요? 마이크로 아직 가기 전에 공기가 진동하죠? 공기의 진동. 공기가 진동하니까 이번에는 뭐를 움직여요? 마이크의 진동판이라는 게 움직이죠.

소리의 진동, 공기의 진동에 따라서 마이크의 진동판이 같이 움직여요. 진동판의 진동. 근데 진동판만 움직이는 게 아니라 진동판과 뭐가 붙어있다고 그랬죠?

이거 그림 봐봐. 진동판에 코일이 같이 감겨있죠? 따라서 진동판에 붙어있는 코일도 진동하더라. 이해가시죠? 

소리가 나고, 소리가 만들어지니 공기가 떨리고, 공기가 떨리니까 진동판이 떨리는데 붙어있던 코일도 같이 떨리더라, 라는 거고요. 

그다음 코일이 자석 주변에서, 자석 주변에서 진동하여 코일을 지나는 자기력선속이 변하더라, 라는 이야기 했죠? 

자석이 코일 주변에서 움직이나, 자석은 가만히 있고 코일이 움직이나, 어쨌든 코일을 지나는 자기력선속은 변하잖아요. 그죠?

자기력선속이 변하면 전자기 유도 법칙에 의해서 유도 전류가 발생하는 거죠. 마지막 단계네요. 전자기 유도 법칙으로 유도 전류 발생. 

방금 과정을 하나씩 다시 한번 볼까요? 공기가 소리를 발생시킵니다. 일단 선생님이 목소리를 내겠죠. 소리가 발생되고, 그 소리가 공기를 진동시키죠. 두 번째 공기를 진동시켜요. 

공기가 진동하니까 이번에는 그 공기에 따라서 진동판이 진동하죠. 진동판이 진동하고, 진동판에 붙어있던 코일이 같이 진동해요. 4번, 코일이 진동하더라. 

코일이 어디에서 진동하냐 하면 자석 주변에서 움직여요. 코일이 자석 주변에서 움직이니 자기력선속이 변하더라. 자기력선속이 변하더라.

따라서 전자기 유도 법칙에 의해서 자기력선속이 변하면 자기력선속의 변화를 방해하는 방향으로 유도 전류에 의한 자기장이 형성되더라.

즉 유도 전류가 발생하더라. 처음에 뭐였죠? 소리였어요. 소리가 결국 뭐로 바뀌었어요? 전류로. 소리가 전기 신호로 바뀌더라. 누구에 의해서? 마이크에 의해서.

마이크라는 것은 소리를 전기 신호로, 소리 신호로 전기 신호로 바꾸는 장치더라, 라는 걸 우리가 지금 이 전체 과정에서, 꼼꼼하게 살펴봤어요.

어떤 과정을 통해서 소리가 전기 신호로 바뀌느냐. 그러면 이게 적용 된 문제 우리 간단하게 풀 수 있습니다. 한 번 풀어볼게요. 문제 1번, 이 문제는 뉴탐스런 167쪽에 4번 문제입니다. 

같이 한번 읽어볼게요. 문제, 그림은 다이나믹 마이크의 내부 구조를 나타낸 것이다. 이에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은. 

선생님 가끔씩 질문 받습니다. '왜, ㄱ, ㄴ, ㄷ 문제가 이렇게 많나요?' 이런 문제가 여러분, 여러분이 싫어하죠? 어렵죠? 그러니까 많이 내는 거예요. 

여러분을 확인할 수 있는, 여러분이 얼마만큼 이해했는지를 물어보기 가장 적합한 형태의 문제가 이 ㄱ, ㄴ, ㄷ문제거든요. 하나만 몰라도 헷갈리잖아요. 그죠? 

그러니까 다 알아야 맞출 수 있는 그러한 문제이기 때문에 아마 많이들 내시는 거 같아요. 선생님도 많이 내고, 다른 선생님들도 많이 내시죠.

이 세 가지를 완벽히 알아야 문제를 풀 수가 있어요. 그죠? 어렵지만 우리는 해낼 수 있습니다. 선생님이 자세하게 설명해 줬기 때문에. 그럼 하나씩 보도록 할게요. 

ㄱ, 소리가 진동판에 전달되면 코일도 함께 진동한다, 라고 이야기를 했죠. 왜냐하면 진동판에 코일이 붙어있거든요. 그죠? 진동판에 연결되어 있는 여기에 코일이 감겨있어요.

따라서 진동판이 움직이면, 선생님 손과 이 손바닥이 붙어있다고 생각하면, 손바닥이 움직이면서 이 주먹을 쥔 손도 같이 움직이죠. 지금 이게 여기에 일어나고 있는 일이에요.

진동판이 떨리면서 같이 붙어있던 코일도 진동하게 되더라. ㄱ, 맞네요. ㄱ, 맞는 설명. ㄴ볼게요. 코일이 진동하면서 전류가 발생하는 전자기 유도 현상이 나타난다.

코일이 진동하면 자석 주변을 왔다, 갔다 하게 되고 자석 주변을 왔다, 갔다 하게 되면 코일을 지나는 자기력선속의 크기가 변하게 돼서 유도 전류가 흐르더라. 

그걸 전자기 유도 법칙이라고 했고요. ㄴ, 맞는 설명이네. ㄷ, 마이크는 소리로 전기 신호로 전환하는 장치이다. 소리를 아, 하면 그게 마이크로 들어가서 파일로, 전기 신호로 저장이 되죠.

그래서 전기 신호로 저장이 된다. 맞는 설명이네요. 정답 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 되겠다, 라는 거 알 수가 있습니다. 지금 마이크를 살펴봤는데, 우리 지금 이렇게 설명하는 마이크를 다이나믹 마이크라고 해요.

다이나믹이 뭐죠? 역동적이다, 이런 거죠. 다이나믹 코리아, 이런 이야기하잖아요. 그죠? 역동적인 마이크예요. 이거랑 반대되는 개념으로 다른 마이크가 또 있는데, 

첫 번째로 일단 다이나믹 마이크를 이야기하고 갈게요. 첫 번째, 다이나믹 마이크는 진동판이 떨리고, 진동판과 붙어있는 코일이 움직이면서,

자석 주변에 코일이 움직이면서 전자기 유도 현상으로, 전자기 유도 법칙으로 전류를 만들어주더라. 다이나믹 마이크는 전자기 유도 법칙에 의해 소리 신호가 전기 신호로 바뀌더라, 라는 거고.

두 번째, 콘덴서 마이크라는 게 있어요. 여기 콘덴서 마이크가 있죠. 이거 뭐냐 하면요. 여러분, 여러분이 좋아하는 가수들이 이렇게 녹음실에서 이 앞에 마이크 대고 녹음하는 그 마이크 있죠?

그게 이 콘덴서 마이크예요. 미세한 음까지 잘 저장이 되는 그 콘덴서 마이크. 이게 뭐냐 하면 여기 진동 전극판이 있고 고정 전극판이 있어요. 그 사이에 그냥 빈 공간이 있고요. 

말을 하면, 여기 봐요. 소리를 내서 말을 하면 이 진동 전극판이 떨리겠죠? 마치 우리 앞에서 진동판이 떨리듯이. 지금 여기에서는 진동 전극판이 떨리고요, 앞에서 우리 진동판이 떨렸었죠? 

진동판의 떨림에 의해서 붙어있던 코일이 움직였다면, 콘덴서 마이크에서는 진동 전극판이 떨리면서 고정 전극판과 진동 전극판 사이의 간격이 달라지고, 붙었다, 떨어졌다 하겠죠. 떨리니까?

그 거리 차이에 이해서 전압이 달라져요. 그 전압이 달라지면서 쌓이는 전화 값이 달라지고, 전류가 흐른다는 이야기죠? 그렇게 소리 신호가 전기 신호로 바뀌는 장치가 바로 이 콘덴서 마이크입니다.

간단하게 한 번 정리하고 갈게요. 콘덴서 마이크라는 것은, 얇은 금속판, 즉 여기에서의 진동 전극판. 얇은 금속판, 여기에서 진동판을 이야기하는 거고요. 

진동판과 고정 전극판이, 전극판이 어떻게 되어 있죠? 마주보고 있는, 여기서 마주보고 있잖아요. 그죠? 마주보고 있는, 축전기 형태더라. 

전하를 쌓아 놓는 그러한 장치, 축전기, 라고 하죠. 그러한 형태로, 여기 전압이 걸려 있으면 전하가 쌓여 있을 겁니다. 

근데 소리에 의해서, 이 진동 전극판이 떨리면서 거리가 달라지고, 축적되는, 축전되는 그 전하의 양이 달라지면서 전류가 흐르게 되는 겁니다. 

전압이 달라지면서 전류가 흐르게 되고 그렇게 소리가 전기 신호로 바뀐다, 라고 이야기를 했었어요. 그죠? 

그걸 정리해 보자면, 소리에 의해 진동판이 어떻게 되죠? 떨리겠죠. 진동판이 진동하면, 진동하면 두 극판 사이의 거리가 달라지죠? 

극판 사이의 전압이 바뀌면서 전압이 변하면서 전류가 흐르게 되더라. 전압이 변하여 전류가 흐르게 되더라. 어떤 마이크에서? 콘덴서 마이크에서. 콘덴서가 축전기를 의미하는 거예요. 축전기. 그죠?

따라서 이 축전기, 콘덴서 마이크에서는 두 전극판에 전하가 쌓여 있는데 소리에 의해서 진동판이, 진동 전극판이 떨리게 되고, 

둘 사이의 거리가 달라지면서 전압이 변하여, 그러한 현상 때문에 전류가 흐르게 되는 거, 그걸 콘덴서 마이크라고 하더라, 라는 것까지 우리 살펴봤습니다. 

그러면 우리 이번에 잠깐 쉬었다가 마이크 다 했으니까 스피커의 원리를 이제 하나씩 알아보도록 하겠습니다. 

마이크가 소리를 전기 신호로 바꿔주는 장치였다면 스피커는 거꾸로, 전기 신호를 소리로 바꿔주는 장치죠? 우리 스피커에 대해서 알아볼게요.

첫 번째, 스피커라는 것은 전기 신호를 소리로 바꿔주는 장치더라, 라는 거 알고 있죠? 스피커라는 건 이러한 역할을 하는 겁니다.

마이크와 스피커가 서로 반대의 개념을 갖고 있죠. 근데 특이하게, 신기하게 여기 봐요. 뭐가 있죠? 스피커를 구조를 나타내고 있는 그림인데, 

자석이 있고요. 이거 보니까 코일이 있고요. 여기 보니까 진동판이 있네요. 마치, 아까 마이크의 기본 구조도 똑같았어요. 그죠? 

진동판이 있었고, 진동판과 붙어있는 코일이 있었고, 그리고 그 코일이 자석 안에서 움직였죠? 기본 구조는 거의 비슷하네. 그죠? 자석이 있고, 코일이 있고 진동판이 있더라. 

구조, 구조는 스피커를 이루고 있는 구조는 자석과 코일과 진동판으로 앞에서 마이크와 비슷하더라, 라는 것도 살펴 볼 수가 있겠네요. 그죠?

그러면 어떠한 원리에 의해서 스피커에서 소리가 나게 될까, 라는 거 살펴보겠습니다. 원리, 처음에 어떻게 되죠? 

코일에 전류가 흐르겠죠. mp3파일을 재생시킨다는 이야기겠죠. 전류를 흘러줍니다. 코일에 전류가 흐름. 

그러면 어떻게 되냐? 코일에 전류가 흐르니까 자석에 의한 자기장 속에서, 여기 자석에 의한 자기장 속에서, 자기장 속에서 코일에 전류가 흐르니까 거기 코일도 자기장을 만들겠죠. 

코일에 전류가 흘러 자기력을 받는다. 전류가 흘러 자기력을 받으니까 우리 전자기력이라고도 이야기를 했고, 그냥 자기력이라고 표현하기도 하고. 

그거는 이제 그때그때 상황에 맞게끔 해석해야 되고요. 그다음 어떤 일이 발생하냐. 근데 코일에 흐르는 전류가 직류 전류가 아니겠죠. 

그때그때 막 진동하고 전류에 방향도 바뀌고 세기도 바뀌고 하는 교류 전류일 거예요. 코일에 흐르는 전류의 세기와, 코일에 흐르는 전류의 세기와 방향이, 방향이 바뀌는, 바뀌는 전기 신호에 의해, 

전기 신호에 의해 어떻게 되더라? 코일이 자기력을 받아 움직이게 되더라. 코일이 자기력을 받아 움직이더라. 움직임. 위에 거를 조금 더 구체적으로 설명해 놨어요. 그죠?

코일에 전류가 흘러서 자기력을 받는 건데 그 전류의 세기와 방향이 계속 바뀌게 되고 따라서 힘을 받아서 당겨지기도 하고 밀리기도 하고 하면서 코일이 움직이게 되더라.

근데 코일만 움직이는 게 아니라 여기서도 마찬가지로 진동판과 붙어 있어요. 그래서 코일과 붙어있는, 여기에다가 쓸게요. 이렇게 가서 이쯤에다가 쓰면 되겠네요.

코일에 붙어있는, 붙어있는 진동판이 움직이더라. 그리고 그다음 무슨 일이 발생하냐? 진동판의 진동으로 뭐가 발생해요? 소리가 발생하죠. 그죠?

진동판의 진동으로 공기가 진동하여 소리가 발생하더라. 이 과정도 한 번 단계별로 따져볼게요. 첫 번째, 코일에 전류가 흐르는 것부터 시작이죠. 코일에 전류가 흘러요. 

전류가 흐르니까 자석에 의한 자기장과 코일에 흐르는 전류에 의한 자기장이 상호작용하여 전자기력을, 자기력을 받죠? 

근데 그냥 받는 게 아니라 전류에 세기와 방향이 바뀌면서 코일이 움직이더라. 움직이더라. 근데 코일만 움직이는 게 아니라 붙어 있던 진동판까지 같이 움직이고, 

진동판이 움직이니까 공기가 진동하고 공기가 진동하니까 소리가 들리는 거겠죠. 소리가 발생하더라. 이해가시죠? 

여러분 클럽에 가면 그 클럽에 음악 트는 커다란 스피커 있는 거 아시면 안 돼요. 아직은 못 가잖아. 그죠? 그 커다란 스피커가 쿵쿵 울리는 거를 볼 수가 있을 거예요. 

TV에서도 아마 봤을 거예요. 그죠? 그 스피커의 진동판이 쿵쿵 떨리면 밑에 있으면 심장도 같이 막 뛰면서 스피커의 진동을 느낄 수가 있습니다.

빨리 나이를 먹어서 클럽에 가서 이 스피커의 원리를 다시 한번 확인해 볼 수 있었으면 좋겠고요. 그다음 이게 적용된 문제도 같이 한 번 풀어봐야겠죠?

앞으로 가서 우리 문제 풀어보도록 하겠습니다. 스피커 그림 똑같이 나왔네요. 그죠? 이게 적용된 문제인데 같이 한 번 풀어볼게요. 이 문제는 뉴탐스런 평가 문제집 102쪽에 2번 문제입니다. 

선생님이 읽어볼게요. 그림은 소리가 발생하는 스피커의 구조를 나타낸 것이다. 이에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은? 

스피커의 구조는 마이크의 구조와 비슷하게 자석과 코일과 진동판으로 구성되어 있다, 라는 거 우리 이야기 했고요. ㄱ, 진동판은 전류가 흐르는 코일과 자석 사이에 작용하는 힘에 의해 진동한다. 

진동판에, 진동판은 코일에 붙어있고 코일에 붙어있는데 코일에 전류가 흐르면서 자석에 의한 자기장과 코일에 흐르는 전류에 의한 자기장이 상호작용으로 전자기력을 받아 

코일이 움직이고, 진동판도 같이 움직인다, 라고 했죠. ㄱ, 맞아요, 틀려요? 맞네요. ㄱ, 맞는 설명이고요. ㄴ, 자석의 자기장이 세기가 셀수록 더 큰 소리를 만든다.

자석의 자기장이 세면 코일이 만드는 자기장과 상호작용을 더 많이 하겠죠? 그래서 더 크게 움직일 거고, 진동을 더 크게 할 거고, 따라서 진동을 크게 하면 소리도 크게 들리겠죠? 

ㄴ도 맞는 설명이네. ㄷ, 영구 자석이 코일에 작용하는 자기력의 방향은 일정하다. 밀어내거나 잡아당기거나 한 방향이다. 근데 그러지 않는다는 거 선생님 아까 이야기 했었잖아요. 그죠?

전류의 세기와 방향이 바뀌면서 진동하더라. 방향이 하나면 진동을 안 하죠. 그냥 쭉 밀거나 쭉 잡아당기잖아요. 그죠? 

전류가 흘렀다가 반대로 흘렀다가 이러면서 잡아당기기도 하고 밀기도 하고 하면서 진동을 하고, 코일을 진동을 하고 붙어있던 진동판이 같이 진동하면서 소리를 발생시키는 거겠죠.

ㄷ, 맞아요, 틀려요? 일정한 게 아니라 진동한다, 그랬잖아요. 그죠? 진동. 그래서 ㄷ은 틀린 설명이네. 해서 정답은 ㄱ과 ㄴ이 되겠다, 라는 거 쉽게 알 수가 있어요.

예전에 여러분 스피커 이렇게 버려진 거 보면 부숴서 선생님 이 자석을 가져갔었어요. 여러분, 지금도 그렇게 하나요? 

스피커 안에 자석이 있거든요. 그래서 이 자석을 갖고 있으면 뭔가 뿌듯했던 어렸을 때의 기억이 있답니다. 문제 2번까지 살펴봤고 3번 문제 바로 이어서 보겠습니다. 

마이크랑 스피커랑 같이 있네요. 그죠? 같이 있는 문제인데, 같이 한 번 볼게요. 기본적인 구조가 비슷하니까 같이 나올 수도 있을 거 같아요. 어떤 문제인지 한 번 보겠습니다.

이 문제는 뉴탐스런 170페이지에 3번 문제입니다. 그림 (가)는 마이크의 구조를 나타낸 것이고 그림 (나)는 스피커의 구조를 나타낸 것이다. 

(가)와 (나) 모두 코일과 영구 자석으로 구성되어 있어 소리를 전달한다. 마이크는 소리를 전기 신호를 바꾸고, 써줄까요? 스피커는 전기 신호를 소리 신호, 소리로 바꾸죠?

이런 거 기본적인 거 알고 있고. 그다음에 우리 ㄱ, ㄴ, ㄷ 한 번 볼게요. ㄱ, (가)에서, 마이크에서 마이크의 진동판은 코일을 보호하기 위해서 만들어 놓은 장치이다. 이런 거 처음 들어보죠?

진동판은 코일을 보호하려는 게 아니라 소리가 나면 진동판이 떨려야 되잖아요. 그죠? 진동판이 떨려야 붙어있던 코일이 같이 움직이는 거죠. 코일을 감싸기 위해 진동판이 있는 게 아니라. 그죠?

진동판이 움직여야 되고, 움직이는 진동판에 코일이 붙어 있어야, 자석 주변에서 움직일 수가 있어서 전류가 만들어진다. ㄱ은 말도 안 되는 설명이죠? ㄱ 틀렸고. 

ㄴ, (나)의 코일에는 직류 전류가 흐른다. 코일에 만약에 직류 전류가 흐른다면 한쪽 방향으로만 힘이 작용할 거예요. 밀거나 당기거나. 근데 그러면 소리가 계속 발생하지 않죠?

공기가 진동해야 되는데, 공기가 진동을 해야 되는데 진동판이 같이 진동을 해야 소리가 진동을 할 거 아니에요. 공기가 진동 할 거 아니에요. 그죠?

따라서 직류 전류가 아니라 방향도 바뀌고 세기도 바뀌는 교류 전류가 아마도 흐를 것이다. 라는 거 알 수가 있으니 ㄴ도 틀렸네요. 그죠?

그다음 ㄷ, (가)는 전자기 유도를 이용하고 (나)는 전자기력을 이용한다. 마이크의 작동 원리는, 기본 원리는 진동판이 떨리면서 코일이 같이 움직이고, 

코일이 자석 주변에서 움직이니까 전자기 유도 법칙으로, 전자기 유도를 이용해서 유도 전류가 흐른다, 라고 했었고. 스피커의 기본 원리는 코일에 전류가 흘렀더니 자기장을 만들고, 

자석에 의한 자기장과 코일에 흐르는 전류에 의한 자기장의 영향으로 전자기력을 받는다, 라고 이야기를 했죠? ㄷ이 우리가 오늘 배운 것 중에 가장 핵심이 되는 보기라고 할 수가 있겠네요. 그죠?

그래서 정답은 ㄱ, ㄴ 틀렸고, ㄷ이 맞은 ㄷ이 되겠다, 라는 거 여러분 쉽게 알 수가 있습니다. 이 문제 하나만 풀면 사실 이번 시간에 배운 거 다 확인해 볼 수 있는 문제였네요. 그죠?

지금 보니까 마이크랑 스피커랑 기본 구조가 상당히 비슷하죠? 자석과 코일과 진동판, 마이크도 코일과 자석과 진동판으로 구성되어 있어요. 

그래서 여러분 어떤 일이 있냐 하면, 여러분 듣고 있는 이어폰 있죠, 지금? 이어폰을 노트북에, 컴퓨터에 마이크 단지에 한 번 꽂아보세요.

그리고 이어폰에 대고 말을 한 번 해 보세요. 아, 아, 한기덕 선생님 사랑합니다. 이렇게 말을 한 번 해 보세요. 그리고 그렇게 저장한 파일을 이어폰으로 듣는다면 들려요.

왜냐하면 이어폰이나, 스피커나 마이크나 기본적인 구조가 똑같죠. 그래서 이어폰도 마이크처럼 작동할 수가 있어요. 

한 번 있다 강의 끝나고 여러분 듣고 있는 이어폰 잠깐 빼서 마이크에 한 번 꽂아서 말을 해보면 진짜로 녹음이 되나, 안 되나, 선생님이 거짓말을 하고 있는 건가? 

진짜인가 한 번 실험해 보면 좋을 것 같습니다. 이렇게 우리가 마이크와 스피커 살펴봤고, 이게 활용된 문제, 마지막 문제. 이 문제는 딱 봐도 뭔가 어려워 보이죠. 

이 문제는 뭐냐 하면 2015학년도 7월 고3 전국 연합 학력 평가 14번 문제입니다. 우리 이제 고난도 클래스로 한 번 넘어가 볼게요. 실제로 이제 학평에서 나오는 문제 같이 한번 볼게요.

이 문제를 읽어보겠습니다. 다음은 종이컵 스피커를 이용하여 소리의 세기와 진동수를 측정하는 실험 과정과 결과이다. 

우리 학평에서는 이런 실험 과정에 대한 문제도 많이 나오죠? 그런 것도 좀 익숙해 져야 되니까 한 문제 선생님이 다뤄 봤습니다.

이렇게 종이컵 스피커 한 번 만들어 본 학생도 있을 것 같은데 실제로 만들어져요. 근데 생각보다 그렇게 효율이 좋지는, 크게 들리지는 않습니다. 근데 만들 수는 있어요. 

실험 과정을 한 벌 볼게요. (가), 종이컵 아래를 알루미늄 포일로 감싸고, 그 위에 자석 A와 코일을 붙인다, 이렇게 붙여 놨고요. 

(나), 코일, 연결잭, 휴대 전화를 연결하고 휴대 전화로 일정한 세기와 진동수의 신호를 발생시켜 종이컵 스피커에 발생하는 소리의 세기와 진동수를 측정한다. 

쿵쿵 음악이 나오고 있는 걸 종이컵 스피커를 통해서 확인하고 있고요. (다), (나)에서 세기만 다른 자석 B로 바꾸어, 자석 A와, 자석 B는 세기가 다른 거네요. 그죠?

소리의 세기와 진동수를 측정하더라, 라는 겁니다. 이럴 때, 실험 결과는 다음과 같았대요. (나)에서 세기와 진동수는 각각 I0, F0인 소리가 측정되었고요. (다)에서 세기가 2I0인 소리가 측정되었다. 

(다)가 뭐였냐면 자석을 바꾸는 과정이었죠? 자석을 바꿨더니 진동수 이야기는 없는데 소리의 세기가 2배가 됐죠. 이렇게 우리가 변화가 있었다, 라는 거 알 수가 있습니다. 

이때, 이때 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은? ㄱ, (나)에서 포일이 진동하는 건 자석과 코일 사이에 작용하는 자기력에 의한 것이다.

지금 우리가 만든 게 종이컵 스피커였죠? 종이컵 스피커. 스피커 똑같잖아요. 그죠? 자석이 있었고, 코일이 있었고 진동판, 알루미늄 포일이 있었죠?

마찬가지로 코일에 전류가 흐르니 그 전류와, 코일에 붙어있던 진동판, 알루미늄 포일이 진동하면서 소리가 들리게 되는 거 똑같은 구조입니다. 

(나)에서 포일이 진동하는 건 자석과 코일 사이에 자기력이 작용하기 때문이다. 맞는 설명이잖아요. 그죠? 스피커의 기본 원리였습니다. ㄱ맞는 설명이고요. 

ㄴ, 자석의 세기는 B가 A보다 크다. B를 사용했을 땐 2I0, A를 사용했을 땐 I0. 즉 소리의 세기가 세다는 이야기는 큰 힘을 받는다. 자기력이 크다, 라는 이야기겠죠?

따라서 자석의 세기는 B가 더 크더라, 라는 거 알 수가 있습니다. 다른 거 다 똑같은 상황에서 자석만 바꿨는데 더 크게 들렸다면 자석이 더 센 것이다, 라고 생각할 수 있으니까 ㄴ맞는 설명이고요.

ㄷ, (다)에서 측정된 소리의 진동수는 F0이다. 크게 진동하더라도 작게 진동하더라도 진동수는 똑같겠죠. 다만 소리의 크기가 달라질 뿐. 소리의 크기만 달라질 뿐 진동수는 똑같더라.

우리 파동의 굴절에서도 이런 일이 발생했었죠? 매질일 달라졌을 때 파장은 달라졌지만 3번 진동하는, 3번 진동하는 게 어른이든 아이이든 진동하는 횟수는, 진동수는 똑같았어요. 

여기서도 마찬가지입니다. 자석이 세면 더 많이, 더 세게 움직이긴 하지만 진동수가 바뀌는 건 아니에요. 

그 소리의 전기 신호의 진동수가 그대로 소리의 진동수가 되기 때문에 진동수는 변하지 않는다. 따라서 그대로 F0이다, 맞는 설명이네. 그죠? 

그래서 ㄷ은 맞는 설명이구나, 라는 거 알 수가 있습니다. 문제에서 F0가 나와 있었던 게 아니라 알아보자, 라는 거였네요. 그죠? 이렇게 해서 우리가 이거까지 확인해 봤습니다. 

전기 신호의 진동수랑 소리의 진동수랑 같구나. 그 전기 신호의 진동수에 의해서 진동판이 진동하니까 그 전기 신호의 진동수와 소리의 진동수는 같은 진동수이다까지 우리 확인해 보는 문제였죠.

이렇게 우리 마지막 문제 살펴봤습니다. 그러면 우리 이번 시간에 배운 거 딱 정리하고 끝내도록 할게요. 마이크에 대해서 배웠죠, 우리? 

마이크와 스피커. 그 중에서 첫 번째로 마이크를 알아보았습니다. 마이크는 소리를 전기로 바꿔주더라. 선생님이 말하는 소리가 mp3 파일로 저장이 되어서 여러분이 강의를 들을 수 있게 되더라.

기본적인 구조는 다음과 같았죠? 자석이 있었고 그리고 자석 주변에서 움직이는 코일이 있었고 그리고 코일과 붙어있는 진동판이 있더라. 

선생님이 말을 하면 진동판이 떨리고 진동판과 붙어있는 코일 같이 자석 주변에서 움직이면서 전류가 흐르더라. 유도 전류가 발생하더라.

이러한 원리를 우리 전자기 유도 법칙, 전자기 유도 현상이라고 했습니다. 밑에 내용을 통해서 살펴볼게요. 

기본적인 구조는 진동판, 코일, 자석으로 구성되어 있고, 이거는 스피커랑도 비슷했고요. 그다음에 소리가 전기 신호로 바뀌는 그 과정을 하나씩 살펴보면, 

소리가 발생하고 그 소리가 발생한 게 공기를 진동시키고, 공기가 진동되는 게 진동판에 전달이 돼서 진동판이 진도하고 진동판과 붙어있던 코일이 같이 진동하고, 코일이 진동. 

그다음 코일이 움직이니까 자석 주변에서 움직이니까 자기력선속이 변하고, 자기력선속이 변하고. 따라서 전자기 유도 현상으로 코일에 전류가 발생하더라.

근데 이때의 전류는, 아, 소리의 진동수와, 소리의 진동수와 같은 진동수의 전류구나, 라는 거 까지 우리 살펴보았고. 

그다음 스피커, 스피커도 마찬가지였는데, 기본적인 구조는 비슷했어요. 자석과 코일과 진동판으로 구성되어 있다, 라는 건 똑같았고. 

대신 스피커는 마이크랑 반대로 전기 신호를 소리로 바꿔주는 장치다. 구조는 똑같았고 그 원리를 살펴보면, mp3파일을 실행시켜야겠죠? 

코일에 전류가 흐르고 전류가 흘렀더니 자석에 의한 자기장과 코일에 흐르는 전류에 의한 자기장이 상호작용해서 자기력을 받더라, 또는 전자기력을 받더라, 라고 설명을 했습니다.

그리고 코일에 흐르는 전류의 세기와 방향이 계속 바뀌죠? 연속적으로 바뀌니까 그때 그거에 의해서 코일이 움직이게 되고, 코일이 진동하게 되고 코일과 붙어있던 진동판이 같이 움직이죠. 

따라서 진동판이 떨리면서 공기가 진동하고요. 공기가 진동하고, 공기가 떨리니까 이제 소리가 발생하게 되는 거겠죠. 

이렇게 우리 이번 시간에 마이크와 스피커를 통해서 소리와 전기 신호가 어떤 과정을 거쳐서 어떠한 원리를 거쳐서 변환이 되는지를 살펴보았습니다. 

마이크와 스피커 이번 1시간 완벽히 들었으면 끝낼 수 있고요. 다음 시간 광전 효과에서 우리 찾아뵙도록 하겠습니다. 

여러분, 1시간 동안 수고 많았고요. 다음 시간에 또 웃는 모습으로 찾아뵐게요. 고생하셨습니다. 안녕. 
