생애 최고의 수능을 위한 2019 수능특강 물리I. 안녕하세요. 물리하는 여자 차영입니다. 서른한번째 시간이고요. 우리 지난 시간 30번째 강좌 30강에서 교재 6강 소리와 빛의

3점 수능테스트를 안타깝게 두 문제 17번, 18번을 풀지 못하고 마쳤습니다. 이 강좌가 텔레비전으로 송출이 되는 강좌이다 보니까 제가 지켜야 할 시간이 있거든요.

그래서 부득이하게 31강인 이번 시간으로 넘겼고요. 그래서 이번 시간은 3점 수능테스트 135쪽에 있는 17번, 18번을 푼 후에 여러분 교재 드디어 7강으로 넘어갑니다.

정보의 전달과 저장이라는 제목을 가지고 있는 이 7강에서의 첫번째 개념수업 전자기파의 특성에 대한 이야기를 해 볼까 합니다. 그렇다면 먼저 17번 한번 보도록 하겠습니다.

17번은 색깔에 따라 x축, 또는 y축으로 편광된 빛을 방출하는 빔프로젝트가 있고 그리고 편광판이 있는데. 편광판 이거 우리 LCD 할 때 배웠던 내용이죠.

그래서 편광판은 편광축이라는 것이 있다고 제가 말씀을 드렸습니다. 실험과정을 한번 볼 텐데요. 그림과 같이 흰색 화면이 켜진 노트북 그리고 빔프로젝트를 연결해서

빔프로젝트를 작동시킨다고 합니다. 그런데 노트북이 흰 화면이라고 하면 우리 영상기기는 빛의 삼원색을 이용해서 다채로운 색깔을 표현하는 건데. 흰색이라는 얘기는 노트북에서

빨간색, 초록색 그리고 파란색의 빛이 나오고 있다는 얘기죠. 2번 한번 보도록 하겠습니다. 실험과정 2번. 스크린 앞에 편광판의 편광축이 x축 또는 y축과 나란하게 되도록 들고

스크린에 비쳐진 색을 관찰하는데. 그러면 예를 들어서 이 편광판의 편광축이 x축과 나란하도록 편광판을 놓았다고 한번 가정해 볼게요. 그러면 여러분, 편광판의 특징은

바로 뭐냐 하면 편광판을 통과하려면 그 빛의 진동 방향이 편광판의 편광축과 나란한 빛만 통과할 수 있다고 제가 말씀을 드렸어요. 그러니까 만약에 빔프로젝트에서 나오는 R, G, B.

빨강, 초록, 파란색의 빛이 모두가 다 x축 방향으로 진동하고 있다면 이 편광판을 모두 통과해서 스크린에는 R, G, B가 모두 통과하기 때문에 다시 R, G, B가 합쳐져서

흰색으로 보여야겠죠. 그런데 그 결과가 무엇으로 보이냐? 자홍색으로 보인답니다. 자홍색이라고 하면 빨간색과 파란색이 혼합됐을 때 자홍색으로 보이는 거죠.

그러면 우리가 무엇을 알 수 있겠어요? 빨간색과 파란색이 x축으로 편광되어 있구나. 그러면 초록색은 통과하지 못했다는 얘기니까 초록색은 y축 방향으로 진동하는 빛이라는 것을

알 수가 있는 거죠. 3번은 실험과정 3번이에요. 과정 2에 편광판을 90도 회전시켰으니까 이와 같은 편광판을 90도로 회전시키면 편광축은 이번에는 y축 방향과 나란하게 되겠죠.

그러면 이 경우에는 x축 방향으로 진동하는 빨간색과 파란색은 편광판을 통과할 수가 없고 y축 방향으로 진동하는 초록색만 통과할 수 있기 때문에 그 결과 스크린에 비춰진 색은

초록색이 되는 겁니다. 그래서 여러분이 편광판의 성질을 알고 있어야만 이 문제를 풀 수가 있는 거죠. ㄱ번, 빔프로젝트에서는 빛의 삼원색이 방출되는 거 옳은 설명이고.

빔프로젝트에서 방출되는 빨간색의 빛과 초록색의 빛의 편광방향. 한쪽 방향으로 진동하는 빛을 편광되었다고 말한다고 했어요. 그 편광방향은. 아, 빨간색과 초록색이니까 이거네요.

R과 G. 서로 나란한 것이 아니라 수직합니다. 그래서 ㄴ번은 틀린 문장이고. 만약 ㄷ번, 노트북 화면이 노란색이랍니다. 그러면 노트북 화면이 노란색이라는 얘기는

빨간색과 초록색을 혼합했을 때 노란색으로 보이는 거니까 바로 이 빔프로젝트를 통해서 빨간색과 초록색이 나오는 거죠. 그런데 과정 2의 실험 결과. 과정 2라고 하면

편광판의 편광축이 x축과 나란하게 있다고 우리가 가정했을 때죠. 이 경우에는 초록색은 통과할 수 없고 빨간색만 편광판을 통과하기 때문에 스크린에는 빨간색으로 보이게 되겠죠.

그래서 ㄱ과 ㄷ번만 옳은 문장. 정답은 ④번이 되겠습니다. 그러면 마지막 18번 문제 한번 풀어보도록 할게요. 그림 (가)와 (나)는 백색광이 각각 1mm의 500개의 좁은 간격이 있는

틈이 있는 분광필름과 프리즘을 통과한 후 스크린에 도달했을 때 빛의 삼원색. 또 나왔습니다. R, G, B를 말하는 거죠. 그 빛의 삼원색 중 하나가 관찰되는

위치 A, B, C를 나타낸 것이고. A, B, C 중 C에 도달한 빛의 파장이 가장 길답니다. 그러면 여러분, 빛의 삼원색 중에 파장이 가장 긴 것은 빨간색이죠.

따라서 이 C에는 빨간색이 도착한다는 것을 알 수가 있어요. 그러면 마찬가지로 프리즘을 통과한 빛도 이 C에 빨간색이 도달한다는 것을 알 수가 있겠습니다.

그러면 여러분, 빛의 삼원색이니까 R, G, B. 빨간색이 결정됐으면 B는 초록색, A에는 푸른색이 도달할 거고. 마찬가지로 R, G, B 이렇게 초록색과 파란색 빛이

각각 B, A 지점에 도달하게 될 겁니다. [보기] ㄱ번 한번 볼게요. A에 반응하는 정도. A는 푸른색, 파란색의 빛에 도달했죠. 그렇다면 청원뿔세포가 가장 크게 반응할 겁니다.

그래서 ㄱ은 틀린 문장이고. ㄴ번 한번 볼게요, 여러분. 백색광이었는데 이 백색광이 이렇게 나뉘어졌어요. 나뉘어지게 된 것은 좁은 틈을 통과했죠.

좁은 틈을 통과하게 되면 파동의 특징, 소리뿐만 아니라 빛도 파동이잖아요. 그렇기 때문에 회절현상이 일어납니다. 그리고 파장이 길면 길수록 뭐라고 했어요?

더 많이 회절이 일어나죠. 그러니까 보세요, 여러분. 사실 이 틈을 통과해도 파동은 직진하려고 하는데 틈을 통과하면서 꺾이는 회절이 있으니까 다음과 같이 꺾이게 된 거죠.

그때 파란색 빛보다는 빨간색이 더 많이 회절됐다는 것을 알 수 있죠. 빨간색의 파장이 파란색보다 파장이 더 긴 것도 우리 알고 있습니다. 그런데 이번에는 프리즘의 재질은 유리거든요.

공기 속에서 진행하는 빛이 유리 속으로 들어왔어요. 그러면 매질이 달라지니까 그렇죠, 굴절이 일어나요. 그리고 유리에서 다시 공기 중으로 빛이 진행합니다.

역시 매질이 또 달라졌죠. 그러니까 또 꺾이겠죠. 매질이 달라져서 속력이 달라지기 때문에 진행경로가 꺾이는 현상을 굴절. 다음과 같이 장애물이나 혹은 틈 때문에 꺾이는 현상은 회절.

그런데 회절 같은 경우에는 동일매질에서 꺾이는 현상이다라고 말씀드렸습니다. ㄴ, (가)에서 빛이 색깔별로 나눠지는 것은 회절. (나)는 굴절이고요. 그래서 ㄴ은 옳은 문장.

ㄷ번, 프리즘에서 보세요. 프리즘에서 백색광 R, G, B인데 R, G, B가 이렇게 나뉘어졌어요. 그리고 공기중에서도 이렇게 나뉘어진 거죠. 제가 뭐라고 했어요?

진행경로가 서로 달라요. 빛의 색깔에 따라서. 그건 왜 그럴까요? 빛의 진행속력이 매질에 따라서 달라지기 때문에 그렇습니다. 프리즘 안에서 빛은 색깔에 상관없이

속력이 같지 않습니다. 색깔에 상관없이 속력이 같다고 하면 이 R, G, B 색깔이 똑같은 진행경로로 진행을 했어야만 되겠죠. 그래서 ㄷ번 틀린 문장. 옳은 것은 ㄴ.

정답은 ②번이 되는 거고요. 하지만 진공 속에서는 빛의 색깔에 상관없이 빛의 진행속력은 모두 똑같습니다. 그 이야기가 바로 이번 시간 교재 7강에서 이야기할 거고.

하지만 진행 속에서는 빛의 색깔에 상관없이 진행속력은 똑같지만 물질 속으로 들어가게 되면 빛의 색깔에 따라서 빛의 진행속력은 달라지게 됩니다.

이렇게 해서 우리 교재 6강에 대한 모든 이야기를 마치도록 하고. 그러면 이번 시간 교재 7강 정보의 전달과 저장에 대한 첫 개념수업을 시작할 텐데요.

정보의 전달과 저장도 수능에 출제되는 문항수가 많습니다. 그래서 제가 개념수업은 4강으로. 그리고 문제풀이도 3강. 그래서 총 7강의 시간을 할애하게 되겠습니다.

그러면 먼저 첫번째 시간인 이번 시간에는 우리 소리와 빛 교재 6강에서는 입자로써의 빛을 다뤘잖아요. 그런데 우리는 이미 빛이 전자기파의 일종이라는 것을 들어서 알고 있어요.

그렇다면 과연 전자기파가 무엇을 전자기파라고 하는지 그 전자기파의 특성 그리고 전자기파의 종류에 대해서 알아보도록 하고. 그리고 이러한 전자기파를 어떻게 발생할 거냐.

그리고 어떻게 수신할 거냐. 전자기파의 발생과 수신. 이러한 전자기파 중에서 특별히 전파라고 하는 것을 우리가 방송통신에 사용하고 있는데. 방송통신에 대한 원리까지

간단히 다뤄보도록 하겠습니다. 오늘 배우는 내용은 어렵지가 않습니다. 많이 어렵지가 않은데. 그래도 시험에 나오는 부분이 있어요. 바로 뭐냐 하면 전자기파의 특성과 종류예요.

이 전자기파의 특성과 종류는 이해를 하는 것도 있지만 이건 어떻게 보면 살짝 단순한 개념일 수 있어요. 그래서 여러분이 암기하고 있어야만 문제를 풀 수 있고.

어렵지 않은 문제로 출제됩니다. 그래서 여러분의 수능시험의 긴장을 풀어주는 용도로 출제가 되고 있는 것이 전자기파의 특성과 전자기파의 종류, 이 편이 되겠습니다.

그러면 전자기파라고 하는 것은 뭐냐? 말에도 있듯이 전자기파니까 뭐겠어요, 여러분? 파동인 거죠. 그래서 빛은 입자의 성질과 파동의 성질을 둘 다 가지고 있습니다.

그러면 파동이라고 하면 뭐가 파동이에요? 진동이 전달되는 거잖아요. 그렇다면 전자기파도 무언가가 진동하면서 공간을 따라 진행되는 건데. 소리는 종파인 반면 이 전자기파는

횡파라는 것을 제가 6강 소리와 빛 설명할 때 말씀을 드렸고요. 그런데 소리는 매질이 있어야만 진행할 수 있는데 신기하게도 이 전자기파는 매질 없이도 진행할 수 있다고

말씀을 드렸습니다. 그러면 여러분, 파동이라고 하는 것은 진동이 매질을 따라 전파되어가는 것이 파동인데. 매질이 없어요. 그렇다면 이 전자기파는 어떻게 공간을 따라

전파되어갈 수 있는가라는 거죠. 여러분, 이름을 보세요. 전자기파예요. 바로 뭐냐? 이 전자기파는 무엇이 진동하는가? 전기장과 자기장이 진동하면서 공간을 따라 전파되어가는 것을

전자기파라고 부릅니다. 지금 이 y축 방향으로 전기장이 진동하고 있는 거고요. 이 전기장과 수직으로 자기장이 진동을 하고 있습니다. 그리고 각각 전기장과

전기장의 진동방향과 수직으로 자기장의 진동방향과 수직으로 바로 이러한 전기장과 자기장이 진동하는 전자기파가 진행하고 있는 거죠. 따라서 이 전자기파는 전기장의 진동방향과

자기장의 진동방향. 그리고 전자기파의 진행방향. 전자기파의 즉 속도, 속도라고 하면 크기와 방향을 함께 나타내는 물리량이잖아요. 그래서 이 세 개가 각각 다 수직인 상태를

유지한다는 것을 여러분이 기억하시면 되겠고. 그리고 이 전자기파 같은 경우에 전기장이 최대일 때 자기장도 최대예요. 진폭 최대. 전기장의 진폭이 0이면 자기장의 진폭도 0입니다.

그리고 전자기파 역시 파동이기 때문에 파장이 있겠죠. 우리가 보통 파동의 길이를 말하는 파장은 마루에서 마루까지. 즉 전기장의 마루에서 전기장의 마루까지의 수평거리를

한 파장이라고 부릅니다. 혹은 자기장의 골에서 자기장의 골까지의 거리도 한 파장이 돼요. 그 파장은 전기장의 파장이나 자기장의 파장이나 크기는 똑같습니다.

혹은 마루에서 마루까지의 거리는 우리 주기적인 함수 sin함수잖아요. sin 한 주기의 수평거리하고도 똑같다라고 말씀을 드렸었죠. 그렇기 때문에 이 전자기파 역시도

우리가 이미 6강 초입부에서, 도입부에서 배웠던 것처럼 파동의 일반적인 특징을 그대로 가지고 있습니다. 다만 중요한 것을 다시 한 번 짚어보면 매질 없이도 진행할 수 있고

그리고 전기장과 자기장의 진동이 매질을 따라서 전파되어가는 것이 바로 이 전자기파입니다. 이때 전기장의 진동방향, 자기장의 진동방향. 그리고 전자기파의 진행방향은

각각 모두가 다 수직이라는 사실을 꼭 기억하시고요. 그렇다면 이러한 전자기파는 굉장히 다양한 영역의 파장을 갖습니다. 그리고 이 파장마다 전자기파의 독특한 성질들이 있어요.

독특한 특성이 있어요. 그래서 그러한 독특한 성질에 맞춰서 전자기파에도 각각의 명칭이 있습니다. 시험에 나오는 것이 바로 뭐냐 하면 이러한 전자기파의 종류,

그리고 이 전자기파의 성질을 여러분이 알고 있는가를 난이도가 어렵지 않은 문제 2점의 난이도를 갖는 문제로 출제가 된다는 거죠. 꼭 기억을 하시기를 바라요.

이 특성에 대해서 공부하면 우리가 기출문제 다시보기 137쪽을 통해서 정말 이게 출제가 되지 않을 것 같은데. 출제가 되는구나라는 것을 여러분이 아실 수가 있을 겁니다.

먼저 기준이 되는 것은 이 전자기파에 가시광선이라는 게 있어요. 우리가 물체를 볼 수 있는 것이 바로 뭐냐 하면 이 가시광선이죠. 그래서 우리가 물체를 볼 수 있는 영역대의 파장,

그것을 가시광선이라고 하고. 빨주노초파남보라고 하죠. 그래서 빨간색 그리고 보라색 가시광선 기준 잡고 빨간색 바깥에 있는 전자기파예요. 이름하여 적외선.

보라색 바깥에 있는 전자기파라고 해서 자외선이라고 부릅니다. 보라색을 한자로 자색이라고도 하잖아요. 그리고 빨간색의 파장이 보라색의 파장보다 더 길다라고 말씀드렸어요.

그래서 오른쪽으로는 파장이 길고 왼쪽으로는 파장이 짧습니다. 그런데 여러분, 우리 이 전자기파도 파동이니까 v=fλ라고 하는 식을 만족해야 돼요.

진공 속에서는 이 전자기파의 파장에 관계없이 무엇이 똑같냐? 진행속력이 똑같습니다. 그렇다면 얘기는 파장이 크면 전자기파의 진동수는 작다라는 얘기가 되는 거죠.

진동수와 파장이 반비례 관계가 있어요. 따라서 파장이 길다라고 하는 것은 다시 말하면 진동수는 작다라고 하는 거고. 왼쪽에 파장이 짧다라고 하는 것은 진동수가 크다는 것을

의미하는 건데. 우리 빛은 파동이지만 입자의 성질도 가지고 있죠. 빛의 알갱이를 광자라고 해요. 광자 한 개의 에너지 E=hf, 즉 그 빛의 진동수와 상관이 있는 것을 알고 있습니다.

마찬가지로 빛이 파동으로 행동하더라도 이 파동으로써의 빛의 에너지는 뭐와 상관 있느냐 하면 진동수와 상관이 있어요. 즉 파도가 방파제를 다음과 같은 진동수로 칠 때보다는

진동수가 커서 방파제를 막 쳐야만 이 방파제가 더 무너지기가 쉬울 거 아니에요. 그렇기 때문에 파동의 진동수가 크다는 얘기는 결국 그 파동의 에너지도 크다는 얘기.

즉 무슨 얘기냐? 전자기파의 진동수가 크다는 얘기는 그 전자기파의 에너지가 크다는 얘기고. 전자기파의 진동수가 작다는 얘기는 전자기파의 에너지도 작다는 얘기예요.

그러면 이 얘기를 왜 하느냐? 전자기파의 진동수가 커서 전자기파의 에너지가 크잖아요. 그러면 위험합니다. 왜? 고에너지이기 때문에 우리 몸으로 고에너지인 전자기파가 들어오면

우리의 세포가 파괴됩니다. 따라서 파장이 짧은 전자기파, 즉 진동수가 커서 에너지가 큰 전자기파는 위험해요. 그러니까 조심해서 다뤄야 돼요. 반면에 진동수가 작다는 얘기는

전자기파의 에너지가 작다라는 거니까 이것은 위험하지 않다는 얘기가 되겠죠. 그래서 우리가 일상생활에서 이용할 수 있는 것이 바로 에너지가 작은 파장이 긴 전자기파를

일상생활에서 이용하게 돼요. 그리고 또 하나 이 전자기파라고 하는 것, 빛이라고 하는 것은 파동의 성질도 갖고 있고 입자의 성질도 가지고 있는데 파장이 길면

이 파장이라고 하는 것은 파동이 갖고 있는 거잖아요. 파동이 갖고 있는 성질이죠. 파장이 길면 바로 이 파동의 효과가 커져요. 그런데 파장이 짧으면 이 파동의 성질이 약해져요.

그러면서 입자의 성질이 두드러지게 됩니다. 입자의 성질이 두드러지게 되면서 이 파장이 짧은 전자기파는 투과력이 있어요. 뭔가를 투과할 수 있다라고 하는 거죠.

그런데 파장이 긴 이 녀석들은 무엇이 잘 일어나느냐? 우리 소리와 빛에서도 배웠죠. 파장이 길면 회절이 잘 일어납니다. 그래서 긴 파장의 영역대는 회절이 잘 일어나고

짧은 파장의 영역대는 투과력이 있고 위험합니다. 이거 알고 있으면 여러분이 전자기파의 명칭과 전자기파의 성질을 매칭하는 데 도움이 될 수 있어요. 그러면 보세요.

빨간색보다 긴 것을 적외선이라고 하거든요. 우리 눈에 안 보입니다. 우리 눈에 보이는 것은 오로지 빨주노초파남보 가시광선밖에는 없어요. 그런데 이 적외선은 눈에 보이지 않는데

뜨끈뜨끈합니다. 우리 병원에 이비인후과나 안과 같은 데 가면 뭔가 아픈 부위에 쏘여주는 거 있잖아요. 거기에서 사실은 이 적외선이 나와요. 적외선이 바로 뭐냐 하면 열선이거든요.

열작용을 해요. 그러면서 치료효과가 있다고 알려져 있는데. 눈에 안 보이니까 아무것도 안 나와야 돼요. 그러니까 환자들이 이거 뭐지? 아무것도 안 나와요 그러면서

고장났다고 생각하든지 아니면 플라시보 효과라는 게 있죠. 그 플라시보 효과 때문에도 이 환자들이 병이 났는데 아무것도 안 나온단 말이죠. 그렇기 때문에 적외선이 나와도

자기가 나아지고 있다는 생각을 안 한다는 거예요. 그래서 살짝 적외선 영역과 유사하게 붙어 있는 이 빨간색의 가시광선을 살짝 같이 보내줍니다.

어쨌거나 적외선은 열작용을 하고 있고 그리고 이 적외선, 바로 이 열을 감지해서 여러분의 체온계, 적외선 카메라에 많이 사용합니다. 그리고 우리가 리모컨과 같은 광센서도

바로 이 적외선을 사용해요. 마이크로파는 우리가 전자레인지를 마이크로웨이브라고 하잖아요. 전자레인지에 사용하는 그러한 파장의 영역대를 가지고 있습니다.

그러면서 인공위성이나 레이더에 바로 이러한 정도의 파장을 이용하는 거죠. 라디오파는 마이크로파보다 더 파장이 긴 전자기파를 라디오파라고 하고 바로 방송에 많이 이용하죠.

그러면 선생님, 전파라고 하는 게 뭔가요? 전파는 바로 마이크로파와 라디오파를 합해서 전파라고 부르는 겁니다. 이러한 전파를 파장의 영역대에 따라서 더 세분화해서

마이크로파와 그리고 라디오파로 우리가 나누는 거죠. 전자레인지에서 음식을 데우게 되는 원리는 이 전자기파는 파장이 결정되어 있죠. 그리고 전자기파는 진공 속에서

이 파장에 상관없이 속도가 다 똑같아요. 그런데 빛이 전자기파의 일종이니까 결국 진공 속에서 전자기파의 진행속력은 빛의 속력, 즉 3×10의 8제곱m/s가 되는 겁니다.

그런데 어쨌든지간에 이 마이크로파의 진동수, 이 진동수가 우리 물분자의 진동수와 거의 유사하다고 해요. 그러면 뭐겠어요, 여러분? 물분자는 자기만의 고유진동수가 있는데

외부에서 물분자의 진동수와 유사한 파동이 오게 되니까 공명에 의해서 물분자의 진동이 매우 활발해지는 거죠. 우리가 대단원 4단원 열역학에서 배우겠는데요.

이 분자의 운동이 매우 활발해지게 되면 그것이 바로 우리에게는 가시적으로 온도가 높은 것으로 나타납니다. 그래서 우리가 마이크로웨이브, 전자레인지로 어떠한 음식을

데우기 위해서는 항상 그 수분이 있어야만 된다라는 것. 그래서 마이크로파에 대한 이야기를 잠깐 말씀드렸고요. 이제는 파장이 짧은 쪽, 즉 진동수가 커서 위험한 쪽으로

한번 가볼게요. 자외선, 이거 살균효과 있지만 우리도 자외선에 너무 장시간 노출되면 우리 피부세포가 변형을 일으키거나 우리 피부세포가 파괴됩니다.

돌연변이 세포가 일어날 수도 있죠. 그게 바로 피부암이잖아요. 위험해요. 그리고 자외선보다 파장이 더 짧은, 즉 진동수가 더 큰 X선은 더 위험하죠.

그래서 우리가 취미로 X선 촬영은 안 하잖아요. 위험해서 그렇습니다. 그런데 이 X선은 투과력이 크죠. 파장이 짧으니까. 그렇기 때문에 우리의 말랑말랑한 피부나 살 같은 부분은

그대로 투과하는데. 딱딱한 뼈 같은 부분은 투과하기가 어려워서 반사하겠죠. 따라서 우리 인체의 골격을 직접 해부하지 않아도 X선을 찍으면 알 수가 있는 거죠.

그래서 어디 뼈에 금이 갔다든지 이런 것들 살필 수 있고. 또 공항에서 짐검색할 때도 구태여 가방 안 열어보고 이 X선을 쪼입니다. 그래서 딱딱한 물체 같은 경우에는

투과하기가 어렵기 때문에 말랑한 물체는 투과하지만 딱딱한 물체에서는 X선, 전자기파, 파동의 성질, 반사하는 성질이 있죠. 그래서 여러분의 짐에 무엇이 있는지 알 수 있습니다.

X선보다 더 파장이 짧아서 진동수가 커서 매우 위험한 것이 감마선인데 이 감마선은 우리 물질은 원자로 되어 있고 이 원자 중앙에 원자핵이 있잖아요.

그런데 이 원자핵에 양성자 개수가 많으면 불안불안합니다. 아무리 강한 강력에 의해서 핵자들이 결합이 잘 되어 있다 하더라도 양성자들끼리의 전기적인 반발력도

무시할 수가 없거든요. 그러한 불안정한 원자핵이 붕괴되면서 안정한 원자핵이 되면서 내놓는 에너지가 있어요. 그러한 에너지가 바로 감마선입니다. 감마레이인 건데.

매우 위험하니까 우리가 바로 감마선에 노출되면 우리 세포가 파괴되거나 돌연변이를 일으켜서 암을 유발할 수 있어요. 그런데 오히려 이것을 역으로 우리.

우리라고 하니까 조금 기분이 그렇고 암이 발병된 암환자 같은 경우에 암세포가 어디 있는지를 미리 조사한 후에 그 암세포가 있는 부위에만 감마선을 쪼여주게 되면

암세포가 파괴되니까 우리가 암에서 완치될 수도 있습니다. 제가 말씀드린 이러한 설명들을 여러분이 명칭과 함께 꼭 기억을 하시고 가시광선을 기준으로 해서

빨간색보다 파장이 긴 전자기파. 적외선, 마이크로파, 라디오파 순서대로 기억하시고요. 보라색보다 파장이 짧은 자외선, X선, 감마선도 꼭 순서대로 기억하시기를 바라겠습니다.

그러면 기출문제 한번 보도록 할게요. 어떻게 출제가 되고 있는지 학생 A, B, C가 전자기파 스펙트럼에 대해서 이야기를 하는데요. 쭉 보니까 자외선과 적외선 사이에 있네요.

그러면 ㄴ은 가시광선이 되는 거고. 자외선 근처에 있는 것은 가시광선 중 보라색, 적외선 근처에 있는 것은 가시광선 중 빨간색 이렇게 되겠죠. X선 다음에 뭐가 있을까요?

X선보다 진동수가 큽니다. 파장은 짧다는 얘기겠죠? 감마선이 있겠고. 또 적외선보다 진동수가 작은, 즉 파장은 긴 마이크로파. 그리고 마이크로파보다 진동수가 작은,

혹은 파장이 긴 라디오파가 있을 겁니다. 학생들의 설명을 한번 보도록 할게요. 학생 A, 진공에서의 속력은? 어떠한 전자기파든 모두 똑같습니다. 빛의 속력으로 똑같죠.

ㄴ 가시광선 맞습니다. 학생 C, 전자레인지에 이용되는 것은 마이크로파이고 마이크로파는 ㄷ에 속한다는 것을 알 수 있죠. 그래서 여러분, 이건 이해의 여지가 아니죠.

이해하신 후에 외우셔야 돼요. 외우지 않으면 매우 쉬운 문제임에도 불구하고 답을 찾을 수가 없습니다. 전자기파의 파장의 영역대에 따른 전자기파의 종류와

그 특성에 대해서 알아보았는데. 그러면 제가 계속해서 전자기파, 전자기파 하는데 그러면 이러한 전자기파는 어떻게 발생하느냐. 전자기파의 발생은 딱 하나입니다.

바로 뭐냐 하면 전하를 띠고 있는 입자가 가속도 운동을 하게 되면 바로 전자기파, 즉 전기장과 자기장이 진동하면서 공간을 따라 진행하는 전자기파가 발생하게 돼요.

전하의 종류에는 +전하와 -전하가 있습니다. 그런데 이러한 전하의 가속도 운동의 가장 대표적인 것이 바로 뭐냐 하면 교류전류입니다. 그래서 여러분은 도선에 교류전류가 흐른다.

무조건 전자기파가 발생합니다. 우리가 가정에서 교류로 사용하잖아요. 전기제품에 교류전류가 흐릅니다. 도선에도 교류전류가 흘러요. 그 얘기는 전자기파가 발생한다는 거죠.

특별히 전자기파를 더욱더 잘 발생하기 위해서 안테나를 설치할 뿐 교류전류가 흐르고 있는 이 물체에는 전자기파가 발생한다는 것을 기억하세요.

그러면 교류라는 게 뭐냐? 교류라고 하는 것은 일단 전류잖아요. 전류는 도선에서 누구의 이동으로 발생하는 거죠? 바로 전자의 이동으로 발생하는 거죠.

전자는 음전하를 띠고 있습니다. 그런데 교류는 바로 전류의 방향과 세기가 계속해서 시간에 따라 변하는 거죠. 그러려면 이 -전하를 띠고 있는 전자도 계속해서 진동해야 되겠죠.

그래서 우리가 교류전류라고 하는 것은 전류가 진동한다 이런 표현도 쓸 수 있고. 그리고 전자가 진동한다 이 표현도 똑같이 사용할 수가 있습니다.

그러면 이렇게 전자가 만약에 공간에 정지된 채 놓여 있잖아요. 그러면 우리 교재 4강 전자기장에서 배웠습니다. 공간에 전하를 띤 입자가 놓이게 되면 공간의 성질이 바뀌죠.

바로 뭐예요? 전기장이 만들어져요. 그런데 이러한 전하를 띤 입자가 운동을 하게 되면 역시 전기장도 변화하게 되는 겁니다. 그런데 교류전류는 교류전원을 연결하면

도선에 교류전류가 흐르게 되고 그 교류전류가 흐르는 원인은 바로 도선에 있는 전자가 진동하기 때문이죠. 전자가 진동하면 무엇도 따라서 진동할까요?

전기장도 따라서 진동하게 되는 거예요. 그런데 여러분, 이 전자의 진동이 바로 교류전류. 도선에 전류가 흐르게 되면 도선 자체가 자석이 된다고 제가 말씀드렸죠.

이것도 우리 전자기장에서 배웠습니다. 그러면 도선에 전류가 흐르게 되면 그 도선에는 뭐가 만들어져요? 주변에 자기장이 만들어지죠. 그렇기 때문에 전자의 진동으로

교류전류가 도선에 흐르게 되면 전기장이 진동하고 그리고 또 자기장도 진동하게 되는 거죠. 이것을 우리가 전기장과 자기장이 서로를 유도하면서 공간을 따라 진행한다고

이야기하는 거고 그것이 전자기파입니다. 이때 전기장의 진동방향, 자기장의 진동방향, 전자기파의 진행방향 각각 모두가 다 서로 서로 수직이어야 된다는 것도 여러분이 기억하시고요.

이렇게 도선에 교류전류가 흐르게 되면 이제 전자기파가 공간으로 발생되는데. 전자기파가 발생할 수 있는 또 한 가지 많이 사용하는 방법이 있어요. 그것은 바로 뭐냐 하면

축전기를 사용하는 거예요. 축전기라고 하는 것을 우리가 콘덴서라고 하고. 축전기에 대한 자세한 설명은 바로 다음 강 32강에서 제가 말씀을 드릴 거고.

간략하게 지금은 전자기파가 발생되는 그 원리에 대해서만 이야기하고 있으니까 간단하게 축전기를 설명할게요. 교류전원을 축전기에 연결하는데 축전기라고 하는 것은

전하를 모으는 장치입니다. 그리고 매우 간단해요. 두 개의 도체판을 이렇게 평행으로 마주보게 연결하면 그것이 바로 전하를 모을 수 있는 축전기가 되는 거예요.

이러한 축전기에 교류전원을 연결했어요. 교류전원이라고 하는 얘기는 지금 이 순간에 전원장치의 위가 +극, 그리고 아래가 -극. 그런데 시간이 흐르면 어떻게 돼요?

+극과 -극에 이 방향이 바뀌는 거죠. 그리고 계속해서 바뀌는 거예요, 여러분. 그러면 교류전원장치의 극이 이렇게 되어 있을 때 +극, -극 이렇게 되어 있을 때.

전류는 +극에서 나와서 -극으로 흐르잖아요. 이때 +극에 연결된 이 도체판에는 +전하가 축적되고 그리고 -극에 연결된 이 도체판에는 -전하가 모여지게 돼요.

그러면 여러분, 우리 공간에 전하가 놓이게 되면 전기장이 만들어지잖아요. 이때 전기장의 방향은 +전하로부터 나와서 -전하쪽으로 향하니까 축전기 내부에 전기장이

다음과 같이 이 아래쪽 방향으로 형성이 돼요. 그런데 이때 축전기 내부에 형성된 이 전기장은 마치 전류 역할을 하게 되고 그렇다면 전류가 아래쪽으로 흐르게 되는 거니까

다음과 같은 이 원형 모양의 장기장이 만들어지게 되는 거죠. 그런데 교류전원이다 보니까 다음 순간에 어떻게 돼요, 여러분? 교류전원의 +, -극이 바뀌어요.

그러니까 이제는 위쪽이 -전하가 쌓이게 되고 아래쪽이 +전하가 쌓이게 돼서 축전기 내부의 전기장의 방향이 아까와는 반대 방향이 되는 거죠. 그러면 자기장의 방향도

아까와는 반대 방향이 되는 거죠. 그러니까 어떻게 되겠어요? 전기장의 방향이 바뀌었어요. 계속해서 이렇게 된다고 하면 진동하는 거죠, 전기장이. 그러면 자기장의 방향도 바뀌면서

뭐해요? 진동하겠죠? 이러한 전기장과 자기장의 진동이 공간에 따라 전파되어가면 그것을 전자기파라고 이야기하게 됩니다. 그래서 전자기파의 발생, 중요한 건 바로 뭐냐?

전하의 가속도 운동인데. 대표적인 전하의 가속도 운동이 뭐다? 교류전류예요. 그래서 교류전류를 꼭 기억하세요. 내가 전자기파를 만들고 싶어. 어떻게 하면 돼요, 여러분?

도선에 교류전원장치를 연결해서 교류전류를 흐르게 하면 전자기파가 발생하게 됩니다. 그러면 이렇게 해서 발생한 전자기파 수신해야 되겠죠. 전자기파를 수신하는 원리는

어떻게 되느냐? 안테나에는 대표적으로 세 종류가 있습니다. 직선안테나, 쌍극자 안테나, 고리안테나가 있는데 결론부터 말씀드리면 도선에 교류전류가 흐르면

전자기파가 발생하잖아요. 전자기파를 수신하죠? 그러면 도선에 교류전류가 흐르게 됩니다. 엎어치고 메치고의 관계예요. 그러면 먼저 직선안테나 한번 볼게요.

직선안테나는 별거 아니에요. 그냥 직선도선이라고 생각하시면 돼요. 이 직선안테나가 전자기파를 수신했어요. 전자기파를 수신하면 수신한 전자기파를 다음과 같이

그림으로 그린 거예요. 이 도선에는 음전하를 띠고 있는 전자가 있죠. 물론 양전하를 띠고 있는 양성자도 있지만 양성자는 질량이 크기 때문에 이동성이 거의 없다고 했어요.

그래서 전자기파의 영향을 많이 받는 것도 상대적으로 질량이 작은 이 전자입니다. 그러면 지금 현재 이 도선에 전기장의 진동이 아래를 향하고 있죠.

그런데 전기장의 방향이 뭐예요, 여러분? +전하가 받는 힘의 방향이에요. 그러니까 이 전자는 음의 전하를 띠고 있기 때문에 다음과 같이 아래 방향의 전기장이

이 진동 아래로 진동하는 전자기파를 이 도선에 수신하게 되면 이 전자는 전기장의 방향과 반대 방향으로 힘을 받게 될 거예요. 그런데 전자기파가 공간을 따라 진행하니까

잠시 뒤에는 뭐예요, 여러분? 윗방향으로 진동하는 전자기파가 도선으로 들어오게 되잖아요. 그러면 전자는 이제는 전기장과 반대 방향으로 힘 받으니까 이 전자는 아래 방향으로

전기력을 받아서 이동하겠죠. 그러니까 뭐예요, 여러분? 전자기파가 이 도선으로 들어오게 되면, 즉 도선이, 혹은 안테나가 전자기파를 수신하게 되면 이 전자가 받는 전기력의 방향이

시간에 따라서 바뀌게 돼요. 그러면 어떻게 되는 거예요? 전자가 진동하게 되는 거죠. 전자가 이동하는 게 전류인데 전자가 진동한다면 진동하는 전류가 만들어지고

그 얘기는 뭐겠어요? 바로 전류의 방향이 계속해서 변하는 교류전류가 흐르게 됩니다. 따라서 도선이 혹은 안테나가 전자기파를 수신하면 그 도선에, 혹은 안테나에는

교류전류가 흐르게 되는 거죠. 이 쌍극자 안테나는 이거 축전기라고 생각하시면 돼요. 축전기를 쫙 벌린 형태인데. 마찬가지로 이 쌍극자 안테나가 전자기파를 수신하게 되면

이 축전기 내부의 전기장에 변화가 생겨요. 그런데 이 전기장의 변화 때문에 역시 축전기에는 교류형태의 전류가 흐르게 됩니다. 이번에는 원형모양의 안테나, 고리안테나가 있는데

이거 원형도선이라고 생각하시면 돼요. 그러면 전자기파가 원형도선 내부를 통과합니다. 전자기파라는 게 뭐예요? 전기장의 진동, 그리고 자기장의 진동이거든요.

어? 여러분, 원형도선에 자기장의 진동, 자기장에 변화가 생깁니다. 그러면 자연은 변화를 싫어하니까 원형도선에는 그 변화를 방해하는 유도전류가 흐르게 되겠죠.

전자기 유도현상이 일어나는 거예요. 그런데 자기장이 진동하다 보니까 방해하려고 만들어지는 유도전류의 방향도 진동하겠죠, 자꾸 자꾸 바뀌겠죠.

따라서 유도전류의 형태는 무슨 전류다? 교류전류다. 그래서 결국은 뭐예요? 직선 안테나 같은 경우에는 전자기파를 직선 안테나가 수신하게 될 때 그 도선에 있는 전자가 받는

전기력의 방향이 바뀌면서 전자의 진동으로 교류전류가 흐르고 그리고 고리안테나, 혹은 원형도선의 경우에는 전자기파가 자기장의 진동이기 때문에 이 자기장의 진동을 방해하려고

전자기 유도현상에 의해서 유도전류가 흐르게 되는데. 그 유도전류의 형태가 교류이다. 이것을 여러분, 기억하시면 되겠습니다. 그래서 정리하면 전자기파를 발생하고 싶으면

교류전류를 흐르게 하고. 그리고 전자기파를 수신하면 교류전류가 흐르게 된다는 것을 기억하시면 되겠어요. 탐구자료 살펴보기 139쪽을 한번 보도록 하겠습니다.

이 전자기파는 1864년에 영국의 수학자 맥스웰이, 물리학자라고도 할 수도 있겠네요. 예전 분들은 수학, 물리, 철학을 다 했잖아요. 이 맥스웰이 전기와 자기에 대한 현상들을

공식으로 만들었어요. 그런데 그 공식의 결과가 바로 뭐였느냐 하면 전기장과 자기장이 서로 수직한 상태로 진동하면서 공간을 따라 전파되어가는 전자기파라고 하는 것이

존재할 것인데 그 전자기파의 속력이 빛의 속력과 같아야만 된다라고 예언한 거예요. 그런데 이로부터 약 20년 후에 독일의 물리학자 헤르츠, 우리가 진동수의 단위를

헤르츠를 쓰잖아요. 바로 이분의 업적을 기념하기 위해서인데 이 헤르츠가 실험으로 전자기파가 존재한다는 것을 입증했습니다. 헤르츠의 실험은 오래전이니까 조금 올드하고요.

이것은 현대적인 실험으로 바꿔치기한 건데. 먼저 헤르츠의 실험 장치를 보면 구리선이 있어요. 구리선이 있고. 중앙을 끊어놨어요. 그리고 이 구리선에 고전압 장치를 연결해서

매우 높은 전압을 걸어줄 거예요. 그런데 이것을 오늘날에는 압전소자라고 해서 생긴 것은 굉장히 간단하게 생긴 장치인데. 역시 고전압을 발생할 수 있는 그 전기장치, 압전소자.

헤르츠는 고전압 장치를 유도코일로 만들었거든요. 그래서 이렇게 큰 전압을 걸어주게 되면 끊어져 있으니까 전압이 약하면 전류가 흐르지가 않습니다.

그런데 고전압, 큰 전압을 걸어주게 되면 이 구리선에서 전자가 방출돼요, 공기중으로. 그러면 뭐예요? 전자가 고전압을 걸어주기 전에는 도선 사이에서 느리게 운동하고 있거나

이런 상태에서 갑자기 고전압을 걸어주게 되면 빠른 속도로 튀어나오게 되는 거죠. 즉 뭡니까? 전자가 가속도 운동을 하는 거죠. 전자가 가속도 운동을 하면 우리 배웠잖아요.

뭐가 발생한다고요? 전자기파가 발생하게 됩니다. 그러면 그것을 어떻게 검출할 것이냐 하면 헤르츠 같은 경우에는 여기에 또 끊어져 있는 이렇게 원형도선을 하나 갖다놨어요.

그리고 여기에 고전압을 걸어서 전자가 튀어나오면 전자기파가 발생할 거고 거 전자기파가 공간에 따라 진행하다가 원형도선을 통과하면 무슨 일인가가 벌어지겠죠.

그것을 가시적으로 찾아낸 건데. 먼저 고전압에 의해서 공기중으로 튀어나온 이 전자는 전압이라고 하는 게 결국은 전기에너지를 말하는 거거든요. 에너지가 높기 때문에

공기의 기체와 충돌하면서 이 기체의 전자에 에너지를 주게 돼요. 여기에서 튀어나온 전자가. 그러면 우리 배웠잖아요. 에너지를 얻은 전자는 바깥쪽 궤도로 전이하게 되고

불안정하니까 다시 안쪽 궤도로 전이하면서 빛을 방출하겠죠. 그래서 파바박 불꽃 방전이 발생하게 되는 겁니다. 불꽃 방전이 발생하면서 이제 전자기파가 공간을 따라 진행하는 거죠.

그러면 이 전자기파가 원형 모양, 끊어진 원형이지만 원형 모양의 도선을 통과하게 되면 바로 앞에서 전자기파는 자기장의 진동이기 때문에 이러한 자기장의 진동을 방해하려고

이 원형도선에 뭐가 흘러요? 유도전류가 흐르는데 유도전류의 형태가 교류전류라고 했죠. 전류라고 하는 게 전자의 이동이잖아요. 그러니까 이 끊어진 도선의 끝으로부터

전자가 또 공기중으로 튀어나와요. 그러면 이 전자는 또 공기분자하고 부딪치면서 따라서 이 전자로부터 에너지를 얻은 공기분자의 전자가 바깥쪽 궤도로 전이하고

다시 불안정하니까 안쪽 궤도로 떨어지면서 역시 에너지를 방출하는데. 불꽃방전 현상이 나타나게 되는 거죠. 그러니까 여기에서 불꽃방전 칙, 잠시 뒤에 여기에서 불꽃방전 칙.

뭐겠어요? 뭔가가 공간에 따라 전파되었다는 거죠. 그래서 헤르츠는 불꽃방전이 일어나고 불꽃방전이 일어나고 이 시간을 구했고 그리고 이 거리를 구했어요.

거리를 시간으로 나누면 이게 뭡니까? 바로 무언가가 공간을 따라 진행한 속력이 나오는 거죠. 그 속력을 구했더니 그것이 바로 헤르츠가 이야기했던 빛의 속력이었어요.

아니, 헤르츠가 얘기한 게 아니라 맥스웰이 이야기했던. 따라서 무언가 이 전자기파가 공간을 따라 진행하는데 그 전자기파의 속력을 구했더니 빛의 속력이었고

그렇기 때문에 헤르츠는 맥스웰이 예언한 전자기파를 실험으로 입증하게 된 거죠. 오늘날에는 여기에다가 발광다이오드를 연결합니다. 그러면 유도전류가 흐르게 되면서

발광다이오드에 불이 켜지게 되는 거고. 당연히 멀리 있으면 멀리 있을수록 전자기파의 세기가 약해지니까 발광다이오드의 불빛도 약해지게 되겠죠. 그리고 이때 이 원형도선에는

모든 물질마다 고유진동수라는 게 있다고 했잖아요. 그래서 이 원형도선의 고유진동수와 또 이때 발생한 전자기파의 진동수가 일치하면 공명에 의해서 큰 전류가 흐르게 되는

공명현상도 일어난다는 이야기를 함께 드리도록 하겠습니다. 그러면 방송통신의 원리 한번 살펴볼게요. 방송통신은 우리가 전자기파, 그 중에서 전파를 이용하게 됐는데

예를 들어서 라디오 방송이다. 그러면 저의 이 소리를 마이크를 통해서 전기신호로 바꿔야만 되겠죠. 그런데 우리가 결국은 방송에서 송출하는 것은 전자기파, 즉 전파거든요.

그러면 어떻게 하느냐? 이 전기신호에다가 교류신호, 우리가 교류가 도선에 흐르면 전자기파가 발생한다고 했잖아요. 교류신호를 합해 주는 거예요. 합해 주는데.

이때 주파수, 즉 주파수는 다른 말로 진동수. 진동수로 변조할 것이냐, 진폭을 변조할 것이냐. 그래서 각각 FM, AM. frequency modulation. 그다음에 amplitude 진폭이거든요.

amplitude modulation이라고 하는 건데. 이러한 전기신호를 이렇게 세기가 큰 곳을 진동수를 크게 하고 세기가 약한 곳은 진동수를 작게 하는 방법으로 이 신호를 변조하는 것을

FM이라고 하고요. 그다음에 전기신호의 세기가 큰 곳이든 전기신호의 세기가 약한 곳이든 진동수에 변함은 없는데 일정한 진동수로 진폭을 달리하는 것을 우리가 진폭변조라고 합니다.

그냥 이 정도만 여러분이 알고 계시면 될 것 같아요. 그렇게 해서 변조된 신호를 이제 송신하게 되는 거죠. 그때 바로 전자기파, 전자기파 중에서도 파장이 길어서

회절이 잘 일어나는 전파 형태로 송신하게 되는 거고. 그러면 우리 라디오에 있는 안테나가 이 전자기파를 수신하게 되는 거죠. 이때 라디오가 수신하는 것은 바로 전파,

즉 교류신호를 수신하게 되는 거예요. 그런데 우리가 스피커를 통해서 귀로 듣는 것은 전기신호를 듣잖아요. 그렇기 때문에 이렇게 교류신호를 라디오의 안테나, 수신기가 수신했지만

결국 우리가 수신한 신호에서 이 교류신호는 다시 제거해요. 그리고 전기신호만을 우리가 다시 얻게 되고 그 전기신호를 스피커를 통해서 소리로 바꾸는데.

이렇게 교류신호와 전기신호가 합쳐져 있는 것에서 교류신호를 제거하고 전기신호만 취하는 과정을 우리가 복조라고 부릅니다. 변조나 복조의 이 용어가 중요하다기보다는

결국 우리가 방송에서 송출되는 원리는 전기신호에 교류신호를 같이 합성해서 교류신호, 즉 전자기파 형태로 송출한다. 그리고 라디오의 안테나에서는 바로 이 교류신호인

전자기파를 수신한다. 그다음에 교류신호는 벗겨버리고 전기신호만을 취해서 전기신호를 다시 스피커를 통해서 소리로 바꿔서 우리가 다양한 방송을 청취할 수가 있는 겁니다.

이렇게 해서 우리 이번 시간에 바로 7강 전기신호의 조절이었죠. 정보의 전달과 저장에서 특히 이 전자기파에 대한 이야기, 첫 개념수업으로 해 보았습니다.

기출문제 다시보기가 140쪽에 있는데요. 이 기출문제 다시보기는 전자기파의 발생에 대한 원리인데. 이것은 다음 시간에 복습하는 의미로 풀어보도록 하고.

이번 시간에 배운 내용 전자기파의 특성과 종류, 전자기파란 전기장과 자기장이 서로 수직으로 진동하면서 역시 각각의 전기장의 진동, 자기장의 진동 방향과

수직으로 전자기파가 공간을 따라서 진행하는 것을 우리가 전자기파라고 부른다고 했습니다. 파장의 영역대에 따라서 전자기파의 명칭과 그 성질들을 꼭 기억하시고요.

전자기파를 발생하기 위해서는 교류전류를 흐르게 한다는 거. 그리고 전자기파를 수신할 때도 역시 교류전류가 흐른다는 것. 방송통신의 원리 AM과 FM의 방법들을

여러분이 아시면 되겠습니다. 그러면 저는 다음 강 32강에서는 이제 축전기와 코일에 대한 특성에 대해서 조금 더 자세히 알아보는 시간 갖도록 하겠습니다.

수고 많으셨습니다. 감사합니다.
