안녕하세요, 여러분. 여러분과 함께 공부하는 여러분의 든든한 조력자 한기덕 선생님입니다. 우리 오늘은 9강 케플러 법칙에 대해서 같이 한 번 공부해 볼 시간인데요. 

우리 저번 시간엔 역학적 에너지, 지구에서 공을 떨어트렸을 때 역학적 에너지가 어떻고, 땅에서는 속도가 어떻더라는 거 배웠었죠. 

오늘은 공간을 확장시켜서 우리 태양계에서, 태양 주변을 돌고 있는 행성들, 수성, 금성, 지구까지, 목토천해. 

이 다양한 행성들이 어떻게 운동하고 있는지 케플러 법칙 3가지 법칙 같이 한 번 알아보도록 할 겁니다. 핵심 키워드를 통해서 무엇을 배울지 다시 한 번 보도록 할게요. 

케플러 1법칙, 2법칙, 3법칙이 무엇인지를 확인해 볼 것이고요. 그다음에 3법칙, 조화 법칙이라고 하는 3법칙을 우리 직접 증명해 보도록 할 겁니다. 여러분 마음의 준비 되셨죠. 

그러면 뉴턴의 세 가지 법칙과 비견되는 케플러의 3법칙에 대해서 같이 한 번 이번 시간에 알아보도록 할게요. 케플러 1, 2, 3법칙을 같이 한 번 알아보겠습니다. 

케플러 법칙이란 1, 2, 3법칙이 있더라. 뉴턴 1, 2, 3법칙이 뭐였죠. 뉴턴 운동의 1법칙은 관성의 법칙. 힘이 작용하지 않을 때 물체는 등속도 운동을 한다는 게 1법칙이었고. 

2법칙은 가속도 법칙, F=ma. 즉 '힘이 있을 때 가속 운동한다. 속도가 변하더라.' 했던 게 2법칙이었고요. 그다음에 3법칙은, 3법칙은 뭐였죠. 작용 반작용. 

작용이 있으면 반작용도 있더라는 게 뉴턴의 1, 2, 3법칙이었는데, 케플러의 1, 2, 3법칙은 무엇인지 같이 한 번 알아보도록 할게요.

1법칙은 일단 타원 궤도 법칙. 무엇이 타원 궤도를 돈다는 거예요? 태양 주변에 있는 수금지화목토천해의 행성들이 원이 아니라 타원 궤도를 그리면서 돌더라는 게 타원 궤도 법칙이고요. 

2법칙은 면적 속도 일정 법칙이라고 합니다. 행성들이 태양 주위를 돌고 있는데 속도가 일정한 게 아니라, 면적 속도라고 하는 값이 일정하대요. 무슨 얘기인지 이 뒤에서 살펴볼 거고요. 

3법칙 조화 법칙이라고 합니다. 조화 법칙을 3법칙이라고 하는데 무엇이 조화로운 관계가 있는지 우리 하나씩 살펴보도록 하겠습니다. 일단 타원 궤도 법칙을 살펴 볼 건데 원의 정의가 뭐죠?

원이라고 하는 것은 한 점으로부터 거리가 같은 점들의 집합을 우리가 원이라고 부르고 있습니다. 그러면 타원이라는 건 무엇일까요. 

타원이라는 것은 두 점으로부터, 두 초점으로부터 거리의 합이 일정한 점들의 집합을 우리가 타원이라고 한다고 얘기를 해요. 잘 못 그렸지만 타원의 정의 이해 가시죠. 

한 점이 아니라 두 초점으로부터 거리의 합이 같은 점들의 집합을 우리가 타원이라고 하고요. 이 두 지점, 기준이 되는 이 두 지점을 초점이라고 부르더라. 여기도 마찬가지로 초점이고요. 

태양은 그럼 어디에 있을까요. 정 가운데에 있을까, 이 초점중의 한 군데에 있을까? 왠지 가운데에 있을 듯도 하지만, 

우리 막상 확인해 보면 태양은 가운데가 아니라 이 초점중의 한 군데에 태양이 존재하더라는 걸 알 수가 있어요. 이렇게 태양이 존재하더라. 지구는 그러면 바깥 타원 궤도를 돌고 있겠죠. 

이게 1법칙 타원 궤도 법칙입니다. 지구가 이 바깥의 둘레를, 타원을 돌고 있을 텐데 우리 원의 반지름이 있듯이 타원에도 반지름이 있습니다. 그러나 길이가 다르죠. 

여기 긴반지름이 있고 여기 짧은반지름이 있어요. 이 긴 반지름을 뭐라고 부르느냐. 타원의 긴반지름이라고 해서 장반경이라고 하고요. 여기 짧은반지름, 그래서 단반경이라고 부르고 있습니다. 

타원은 긴반지름과 짧은반지름이 있는데 여기 긴 부분을 장반경, 짧은 부분을 단반경이라고 부르더라. 그리고 여러분 지구가 태양 주위를 돌고 있다고 했을 때 태양과 제일 가까운 지점이 어디죠.

이 그림에서 보면 여기에 있죠. 태양이 여기 있고 지구가 돌고 있는데 태양과 제일 가까운 지점 여기를 뭐라고 부르느냐, '가까울 근' 자를 써서 근일점이라고 얘기를 하고요. 

그다음에 쭉 가다가 제일 먼 지점이 어디 있습니까. 여기. 여기를 우리가 뭐라고 부른다? 원일점. '멀 원'자, 우리 '요원하다' 이런 얘기 하죠. 먼 거리에 있다. 

먼 게 잘 보이면 원시다 이런 얘기 하니까 여기를 원일점이라고 부릅니다. 이거를 우리가 타원 궤도 법칙이라고 하는 거예요. 태양을 한 초점으로 한 타원 궤도를 그리며 돌더라. 

지구가 돌고 있는데 어디가 여름일까요, 여러분. 태양 가까이 있는 게 여름일까, 먼데 있는 게 여름일까? 가까이 있는 게 여름일 것 같지만, 여러분 지구는 기울어져 있죠. 

자전축이 약간 기울어져 있습니다. 그래서 이렇게 기울어져서 돌아요. 그러면 어디가 더 태양이 높게 뜰까요. 

태양 쪽으로 기울어져 있는 원일점과 태양의 반대쪽으로 기울어져 있는 근일점 중에서 태양이 더 높게 뜨는 건 태양 쪽으로 기울어져 있으면 태양이 더 높게 뜬다는 얘기고, 

태양이 높게 뜨면 우리 앙부일구에서 그림자가 짧게 지는 여름이라고 했었죠. 지금 그래서 이 장반경, 단반경 차이보다. 

가깝냐 머냐의 차이보다 더 영향을 주는 건 태양이 얼마나 높게 떴냐하는 것이기 때문에 우리 원일점에서 여름이라는 것까지 생각해 볼 수 있어요. 그다음에 여기 근일점에서는 겨울이더라. 

우리 타원 하나 가지고 되게 많은 걸 살펴봤네요. 타원을 돌고 있는데 가까운 근일점과 먼 원일점이 있고, 지구가 기울어져서 돌기 때문에 원일점 쪽에서는 여름이 되고,

근일점 쪽에서 반대쪽으로 기울어져 있기 때문에 태양이 낮게 뜨는 겨울이 되고. 겨울, 봄, 여름, 가을, 겨울, 이렇게 돌겠죠, 지구가. 한 바퀴 도는데 걸리는 시간이 얼마예요, 지구에서는. 

1년이더라는 것, 365일이라는 것 여러분 알고 있습니다. 그거를 타원 궤도 법칙이라고 하더라는 것, 1법칙 타원 궤도 법칙이고요. 

이번에 2법칙 면적 속도 일정 법칙에 대해서 같이 한 번 알아보도록 할게요. 여기다가 한 번 아깝지만 다시 그리도록 하겠습니다. 

2법칙 면적 속도 일정 법칙, 그냥 속도가 아니라 면적 속도라는 값이 일정하다는 거예요. 무슨 말이냐. 태양이 있고 주변을 돌고 있는 지구가 있습니다. 

지구와 태양을 이은 선이 있는데 한 달 동안 이만큼 갔다고 생각해 볼게요. 이때 만들어진 이 넓이와 임의의 지점 여기서부터 한 달 동안 움직인 거리 이만큼 갔을 때 이 넓이가 어떻더라? 같더라. 

같은 시간 동안 태양과 행성을 잇는 선이 휩쓸고 지나간 이 부채꼴의 넓이는 같더라는 게 2법칙, 면적 속도 일정 법칙이에요. 다시. 태양과 행성을 잇는 선을 그릴수가 있고, 

지구가 다른 행성들이 움직일 때 같은 시간 동안 이 면적, 태양과 행성을 잇는 선이 이루는 면적은 위치에 상관없이 시간이 같으면 그 면적이 같다고 하는 것이 2법칙 면적 속도 일정의 법칙입니다. 

다시 여기를 S₁, 여기를 S₂라고 하면 이 면적이 어떻더라? 같더라. 어떨 때? 걸린 시간, 걸린 시간을 Δt₁, Δt₂라고 했을 때 시간이 같을 때, 

시간이 같다면 휩쓸고 지나간 면적이 같더라는 게 2법칙 면적 속도 일정 법칙이에요. 그런데 우리 거리가 다른 걸 알 수가 있어요. 여기를 r₁이라고 하고 여기를 r₂라고 하면 누가 더 길죠?

상대적으로 근일점 쪽 보다는 당연히 이쪽이 더 멀겠죠. r₁과 r₂ 중에서는 누가 더 길어? r₂가 깁니다. 그런데 면적이 같으려면 같은 시간 동안 휩쓸고 간 면적이 같으려면 멀 때는 짧게 가야겠죠. 

가까울 때는 빠르게 지나가야 그나마 면적이 같을 수가 있어요. 따라서 v₁과 v₂를 비교해 보면 가까울 때가 빠르더라, 멀 때가 빠르더라? 가까울 때가 빠르고 멀 때는 느리게 지나가더라. 

그래서 같은 시간 동안 휩쓸고 지나간 면적의 크기가 같더라. 이걸 면적 속도 일정의 법칙이라고 하고, 다른 표현을 써 보자면 이렇게 'rv=일정'이라고 표현하기도 합니다.

즉 거리가 멀다면 속도는 느리고, 어디에서? 어디가 제일 거리가 멀죠? 원일점에서 거리가 제일 멀어요. 따라서 이 원일점에서 움직이는 속도가 제일 느릴 거고요. 

가까운 근일점에서 움직이는 속도가 제일 빠를 거예요. 그래야 면적이 그나마 같을 수가 있으니까. rv가 일정할 때 거리가 멀다면 속도가 느리더라. 어디서? 원일점에서. 

행성의 속도가 제일 빠른 데가 어디예요? 근일점. 거리가 짧은 지점에서는 행성의 속도가 빠르더라. 공전 속도가 빠르다고 하는 것은 근일점에서 나타나는 현상입니다. 

우리 면적 속도 일정 법칙을 이렇게 표현하기도 해요. 반지름×속도가 일정하구나. 따라서 가까운, '거리가 짧은 근일점에서는 빠르게 움직이고, 

거리가 먼 원일점에서는 느리게 움직이는구나.'라는 것까지 생각해 볼 수 있어요. 2법칙 면적 속도 일정 법칙에서. 세 번째 조화 법칙. 이 타원도 아깝지만 지워 보도록 하겠습니다. 

이번에는 한 개가 아니라 태양 주위를 돌고 있는 수성, 금성까지만 그릴게요. 태양 주위를 돌고 있는 행성들이 있어요. 

한 바퀴 도는 데 걸리는 시간, 이걸 우리가 뭐라고 부르냐면 공전 주기라고 합니다. 그거를 우리가 T₁이라고 할게요. 첫 번째 행성 T₁과 두 번째 행성의 공전 주기 T₂를 비교해 보도록 하겠습니다. 

당연히 반지름, 이걸 장반경이라고 했죠. 우리 a라고 보통 표현을 하는데, 여기 a₁과 두 번째 행성의 장반경 a₂를 비교해 봤을 때 누가 더 긴 반지름을, 즉 크게 돌고 있죠, 누가? 2번 행성이. 

수성 보다는 금성이 더 바깥 궤도를 돌고 있죠. 따라서 한 바퀴 도는 데 걸리는 시간, 공전 주기는 누가 더 클까? 2번 행성이 훨씬 크겠죠. 이걸 이렇게 표현해 볼 수 있을 거야. 

a₁과 a₂를 비교해 봤을 때, 즉 멀리서 바깥에서 돌고 있는 행성은 한 바퀴를 도는 데 걸리는 시간, 공전 주기가 크더라. 

a와 T는 비례 관계에 있더라는 걸 밝혀냈는데 케플러가 정확히 조사해 보니까 어떤 관계가 있냐면, a의 세제곱과, 장반경 이거 써 줄게요. 

장반경이라는 것은 타원 궤도에서 그 긴반지름을 장반경이라고 했고 그 장반경의 세제곱과, 공전주기. 

한 바퀴 도는 데 걸리는 시간을 공전주기라고 했는데 그 공전주기의 제곱과는 비례 관계가 있다는 걸 명확히 밝혀냈어요. 누가? 뉴턴이? 아니, 케플러가. 

케플러는 3법칙 조화법칙에서 이렇게 조화로운 관계가 있는 걸 밝혀냈습니다. 공전 주기의 제곱은 궤도 장반경의 세제곱과 비례하더라는 것. 

즉 이거를 다르게 표현해 보면 이렇게 쓸 수도 있죠. 이걸 옆에다 써보면 이렇게 표현할 수도 있습니다. 

T²분의a³은 일정하다. 이거랑, 이거랑 같은 표현이라는 거 여러분 알겠어요? 우리 이렇게 쓰죠. y∝x를 y=ax라고 표현하죠. 이렇게 표현을 합니다. 

여기도 마찬가지로 T²과 a³이 비례한다는 건 T²분의a³은 일정하다고 표현을 하는 거예요. y=ax라고 표현한 거랑 똑같은 겁니다. 이걸 그래프로 그려보자면 이렇게 돼요. 

이거 헷갈리니까 지우고 여기다 다시 한 번 써 줄게요. a라는 건 장반경. a³은 T²과 비례하더라. 무슨 말이냐면, 수성의 공전 주기가 있을 거예요. 한 바퀴 도는 데 걸리는 시간이 있을 거죠. 

그 수성의 T²값과 수성의 궤도 장반경, 그 값을 넣었더니 이 점에 해당되고. 금성도 마찬가지로 그 값을 찾아서 넣으면 이 값에 해당 되고, 지화목토천해 다 이 라인에 있더라. 

T²과 a³은 비례한 이 직선 안에 수금지화목토천해가 있더라. 그 값은 일정하더라고 얘기를 하는 게 조화 법칙이에요. 이해 가시나요? 

이해가 갔는지 안 갔는지 앞에서 여러분 문제를 통해서 알아보도록 하겠습니다. 우리 같이 한 문제 풀어 보도록 할게요. 이 문제는 new 탐스런 물리Ⅰ의 51페이지에 있는 1번 문제입니다. 

선생님이 읽어 볼게요. 같이 한 번 풀어 보도록 하겠습니다. 그림은 태양을 초점으로 하는 어떤 행성 A의 공전 궤도를 나타낸 것이다. 이에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? 

단 p, q는 타원 궤도의 긴반지름과 만나는 점이다. 우리 긴반지름 뭐라고 했었죠? a, 장반경이라고 했었죠. 긴반지름이라는 것은 장반경이다. a라고 쓴다는 얘기 했었고. 우리 실제로 그려 볼게요. 

여기서 이 반지름이 장반경이라는 얘기 방금 했고. 제일 가까운 지점 이 q를 뭐라고 해요? 근일점, 원일점? '가까울 근' 써서 근처라는 얘기 하니까, 근일점. 

제일 먼 지점 저 p를 뭐라고 해요? 멀리 있다. 원일점이라고 부른다고 했죠. 이제 문제 같이 한 번 보겠습니다. ①번 태양은 행성 궤도상의 중심에 위치하는 게 아니라, 여기에 있는 게 아니라 초점. 

두 초점 중에 한 초점에 태양이 위치하더라고 얘기를 했었어요. 1법칙 타원 궤도 법칙에서. ①번 맞아요, 틀려요? 틀렸죠. 중심이 아니라 초점에 위치하더라. 고쳐주고요. 

②번 p는 원일점이고 q는 근일점이다. p는 제일 멀리 떨어진 원일점 맞고요. q는 제일 가까이 붙어 있는 근일점이 맞네요. ②번 맞는 설명이고요. 

사실 옳지 않은 거니까 정답 ①번인 것 알지만 뒤에 것이 어떻게 설명이 되어 있나 확인 분명히 해야 되죠. 계속 볼게요. 

③번 공전 속도는 q 지점에서가 p 지점에서보다 빠르다. 거리가 멀 때 빠르다고 했어요, 가까울 때 빠르다고 했어요? 

2법칙 면적 속도 일정 법칙에 의하면 도는 데 같은 시간 동안 휩쓸고 지나간 면적의 크기가 같아야 하고, 따라서 가까울 때는 빨리 지나가야 될 거고요. 

멀 때는 그만큼 늦게 지나가도 그 면적이 같아지겠죠. 따라서 원일점에서 가장 느리고, 제일 가까운 근일점에서 가장 빠르더라는 거 했어요. 

공전 속도는 q 지점에서 근일점에서 가장 빠르고, p 지점에서 원일점에서 가장 느리다. 즉 q가 p보다 빠르다. 맞는 설명이라는 거 알 수가 있고요. 

④번 같은 시간 동안 행성이 휩쓸고 간 부채꼴의 면적은 같다. 이게 몇 법칙? 2법칙. 면적 속도 일정 법칙이라는 얘기 지금 계속 하고 있습니다.

그다음 ⑤번 A가 지구라면, 돌고 있는 행성이 지구라면 q 지점에서, 근일점에서 겨울이다. 우리 근일점에서 가깝지만 태양 반대쪽으로 축이 기울어져 있어서, 

태양이 낮게 뜨는 겨울이라는 얘기 했었고. 원일점에서는 멀리 떨어져 있지만 태양 쪽으로 기울어져 있어서 태양이 높게 뜨는 여름이라고 얘기를 했어요. 

지구가 타원 궤도라고는 하지만 사실 이렇게 극단적으로 타원은 아니에요. 거의 원에 가까운 타원이라서 사실은 이 거리 보다는 얼마만큼 기울어져 있느냐. 

어디 쪽으로 기울어져 있냐가 더 봄, 여름, 가을, 겨울에 더 큰 영향을 주기 때문에 근일점에서는 겨울, 원일점에서는 여름이라는 거 알고 넘어가야 되겠죠. 

이렇게 해서 정답은 ①번이라는 거 알아 봤습니다. 마찬가지로 케플러 법칙이 적용된 두 번째 문제 이어서 바로 가겠습니다. 2법칙 면적 속도 일정 법칙, 3법칙 조화 법칙, 1법칙 타원 궤도 법칙. 

이게 케플러 3법칙이었는데 문제 2번. 이 문제는 new 탐스런 문제집 32페이지에 있는 3번 문제입니다. 같이 한 번 알아보도록 할게요. 

그림은 행성 A, B가 각각 근일점과 원일점이 모두 x축 상에 있는 타원 궤도를 따라 태양 주위를 공전하는 모습을 나타낸 것이다. 지금 돌고 있는 타원 궤도가 그려져 있네요. 

이에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은? 단 A와 B에는 태양에 의한 만유인력만 작용하더라. B와 A도 사실 만유인력이 작용할 건데 그거는 생각하지 않겠다. 

태양에 의한 만유인력만 작용하니까 지금 우리 크게 그건 고려할 필요가 없고요. 이 상태에서 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 골라 보자. 

ㄱ A의 공전 궤도의 긴반지름, A라는 건 바깥에 크게 돌고 있는 이 행성이 A행성인데 긴반지름이라는 건 4r부터 －2r까지. 0에서부터 4r, 0에서부터 －2r, 총 몇 r이 긴지름이죠? 6r이죠. 

그럼 반지름은 얼마예요? 이걸 2로 나눴으니까, 3r이 긴반지름이 되겠다는 거 여러분 알 수가 있으니까 ㄱ은 맞아, 틀려? 맞는 설명이네요. 

ㄴ B의 속력은, 안에 있는 B의 속력은 어디에서 제일 빠를까? 2법칙 면적 속도 일정 법칙에 의하면 같은 시간 동안 휩쓸고 지나간 면적의 크기가 같아야 하니, 

제일 가까운 지점에선 빠르게 움직일 거고, 제일 먼 지점에서는 느리게 움직일 것이라는 얘기를 해 왔습니다. 그러면 ㄴ B의 속력은 x=－r일 때, 여기가 －r이네요. 

이 지점이 －r, －2r, 0, r, 2r, 3r, 4r, 이렇게 되니까. －r일 때가 x=2r일 때보다 크다. B의 속력은 －r, 근일점일 때가 2r 원일점일 때보다 빠르다. 맞는 설명이죠. 이것도 맞는 설명. 

ㄷ 공전 주기는, 공전 주기 나오니까 우리 3법칙을 떠올려야 돼요. 3법칙 조화 법칙이라고 그랬고, 관계는 어떤 관계가 있었죠? 

3법칙 조화 법칙이라고 했었고 얘는 T²분의a³은 일정하더라는 게 조화 법칙 3법칙 이었습니다. 이 상태에서 공전 주기는 A가 B의 2√2배이다. 이거 계산해 볼게요. 

조금 복잡할 것 같지만 이 숫자가 나오니까 한 번 계산은 해 봐야겠네. 다시 한 번 쓸게요. 조화 법칙은 T²분의a³은 일정하다는 게 조화법칙이더라. 

A가 됐든 B가 됐든 C가 됐든 어떤 행성이라도 이 관계는 만족하더라, 똑같더라는 게 조화 법칙인데. 

A 행성의 공전 주기와 A 행성의 궤도 장반경의 이 관계는, B 행성의 공전 주기의 제곱분의B 행성의 장반경의 세제곱과 같더라. 

일정하더라고 얘기했던 건 A든 B든 C든 태양 주위를 돌고 있는 모든 행성의 이 값은 같더라. 조화롭더라는 게 3법칙 조화 법칙이었습니다. 

그럼 실제로 한 번 넣어 볼게요. 아까 A 행성의 궤도 장반경은 3r이라는 거 계산했는데 B 행성의 궤도 장반경을 계산 안 했었죠. 그것만 계산하고 넘어갈게요. 

B 행성은 2r부터 －r까지, 총 긴지름이 3r이니까 긴반지름 여기는 2분의3r이라는 거 알 수가 있겠네요. A는 3r, B는 2분의3r. 이 값을 이제 넣어 보도록 하겠습니다. 

이걸 정리하기 전에 이렇게 해 볼게요. TB²분의TA², 이거 어떻게 한 거냐면. TA²을 곱해서 여기로 넘긴 거예요. 그다음에 aB³을 이쪽으로 넘길 거예요. 이해 가시죠. 

그러면 얘는 aB³분의aA³과 같더라고 생각할 수가 있고. 그다음 aB가 얼마였어요? aB는 즉 B 행성의 궤도 장반경은 2분의3r이었죠. (2분의3r)³분의(3r)³. 

바깥을 돌고 있던 A 행성은 3r이었고, 안쪽을 돌 고 있던 B의 궤도 장반경은 2분의3r이었으니까 이렇게 쓸 수가 있고. 이 값은 8분이27r³분의27r³이다. 따라서 이거도 똑같이 없어지네. 

8분의1 분의1이니까 얼마야. 8이죠. 무엇이? 이게 앞에서 뭐였냐면 TB²분의TA²이, 이 값이라는 거였어요. 따라서 전체 루트 한 번 씌워 보면 2√2=TB분의TA더라. 

즉 따라서 TA, 바깥을 돌고 있는 A 행성의 공전 주기는 B 행성의 공전 주기의 2√2배가 되더라는 걸 계산했어요. 조화법칙을 이용하여. 그러면 정답이 맞았는지 한 번 가서 보도록 하겠습니다. 

ㄷ 공전 주기는 A가 B에 2√2배이다. 방금 계산 했네요. ㄷ도 맞는 설명이다. 그럼 정답은 무엇이더라? ㄱ, ㄴ, ㄷ이 되더라는 거 여러분 알 수가 있습니다. 

이해 가시죠. 케플러 운동 세 가지 법칙. 케플러에서 행성이 움직이는 그 법칙 세 가지 같이 한 번 배워 봤고요. 

이번엔 잠깐 쉬었다가 우리 3법칙 조화 법칙 왜 이런 관계가 있는지를 실제로 한 번 증명해 보도록 하겠습니다. 마음의 준비 하시고 잠깐 쉬었다 올게요. 

3법칙 조화 법칙을 이제 직접 증명해 보도록 하겠습니다. 조화 법칙은 공전 주기와 궤도 장반경이 어떤 관계에 있는지를 나타내 주는 식인데요. 

T²분의a³, 공전 주기의 제곱분의궤도 장반경의 세제곱은 일정한 값을 갖더라. 다르게 표현하면 T²과 a³은 비례 관계에 있더라고 표현을 했는데, 이게 왜 그런지를 뉴턴이 증명해 냅니다. 

어떻게 증명 했냐면, 2가지를 이용해서 증명을 했는데 만유인력 법칙과 원 운동과 관련된 방정식을 이용해서 찾아냅니다. 

첫 번째 만유인력 법칙. 뉴턴이 말했던 만유인력 법칙이 무엇이었냐면 질량이 m, M인 물체가 r만큼 떨어져 있을 때 이 두 물체는 서로 끌어당기는 만유인력이 작용한다. 따라서 사과가 떨어졌던 거죠. 

그 관계는 이런 관계가 있더라. F는 질량에는 비례하고 거리에는 반비례한다. 정확히 얘기하면 거리 제곱에는 반비례한다는 걸 밝혀냈고 이거를 등식으로 이렇게 표현해 냅니다. F=G×r²분의mM이라고. 

만유인력의 크기 F는 만유인력 상수, 어떤 숫자 값 곱하기 r²분의 두 물체의 질량을 곱한 것만큼의 만유인력을 받더라. m은 M을 끌어당기고, 이쪽으로. 

반작용에 의해서, 뉴턴 운동 3법칙 반작용에 의해서 M도 m을 끌어당기고 같은 크기의 힘을 반대 방향으로 끌어당기더라고 얘기했었죠. 이거를 만유인력법칙이라고 얘기를 합니다.

그다음에 두 번째 원운동. 원운동을 한 번 이해해 볼 건데 행성은 타원 궤도를 돌지만 거의 원에 가까운 타원이기 때문에 일단 원운동을 가지고 얘기를 해 볼게요. 

이 물체는, 여러분 공을 실에 매달아서 돌린다고 생각해 볼게요. 이 물체의 공의 운동 방향은 어디죠? 

즉 실을 끊었을 때 이 공이 날아가는 방향이 운동방향일 테니까 여기서 이 공의 운동 방향은 여기예요. 위쪽으로 올라갑니다. 

시간이 지나 이 줄이 당기기 때문에 여기를 돌았죠. 여기에서의 운동방향은 여기일거야. 지금 속도가 바뀌었어요. 안 바뀌었어요. 빠르기는 안 바뀌었지만 방향이 지금 바뀌었죠. 

속도라는 것은 빠르기와 방향을 합쳐서 둘 다를 포함한 개념이라고 했는데 지금 빠르기는 일정하지만 방향이 바뀌었으니까 속도가 변했다고 볼 수 있고. 

v₁, v₂라고 하면 처음 속도는 이거 나중 속도는 이거 이렇게 바뀌었지요. 따라서 속도 변화량은 이게 되고, 이 Δ라는 건 변화량이라고 했으니까. 

속도 변화량은 이게 되고 우리 가속도의 정의 혹시 기억나세요? 앞에서 했던 가속도 a=Δt분의Δv더라. 시간에 따른 속도의 변화량이라고 정의를 했는데 속도의 변화량은 0이 아니라 얼마 값이 있죠.

이 값을 정확히 계산하지는 않을 거예요. 여러분 물리Ⅱ에서나 할 것이기 때문에 우리는 이 값이 얼마인지만 알고만 넘어가면 되는데 이게 r분의v²이에요. 

원 운동은 가속도 운동이더라, 등속도 운동이더라? 속도가 변하는 가속도 운동이더라. 가속도의 크기를 시간분의속도변화량으로 계산해 봤더니, 계산은 생략했지만 이런 결과가 나오더라. 

r분의v²이라는 값이 나오더라. 즉 원 운동할 때 물체가 갖는 가속도라고 해서 이걸 구심가속도라고 표현을 합니다. 구심가속도는 r분의v²으로 표현하더라. 

그러면 원 운동할 때 즉 이 실에 걸리는 힘, 힘이 작요하니까 원으로 돌고 있는 거죠. 실 끊으면 날아가 버리니까. 

실에 힘이 걸려 있다는 걸 생각해 볼 수가 있고, 그 실에 걸리는 힘의 크기 그거를 구심력이라고 하는데 구심력은 어차피 힘이니까 F라고 쓸 수가 있고, 

뉴턴의 2법칙에 의하면 F=ma이고 구심력은 물체의 질량 곱하기 구심 가속도를 넣으면 될 테니 mr분의v². 

따라서 r분의 mv²이라는 만큼의 구심력이 작용해야 원 운동을 할 수 있다는 것을 알 수가 있어요. 다시 원 운동 하고 있는, 태양 주위를 돌고 있는 지구는 왜 안 날아가요? 구심력이 있어서.

그 구심력의 크기는 r분의mv²으로 쓸 수가 있더라. 그러면 이 구심력의 정체가 뭐예요. 지구가 날아가지 못하게 잡아끄는 힘이 뭐야. 그 정체는 만유인력이죠. 

선생님이 앞에서부터 얘기했던 만유인력이 그 정체가 돼요. 따라서 이 구심력은 무엇과 같더라? 만유인력과 같더라. 만유인력은 우리가 이렇게 썼죠. G×r²분의mM. 이렇게 쓸 수가 있었어요. 

태양 주위를 돌고 있는 m의 질량을 갖고 있는 지구가, 이거 원이에요, 원. 원을 돌고 있는 이 지구가 거리가 r만큼 떨어져 있을 때 받는 만유인력의 크기는 G×r²분의mM으로 쓸 수가 있고, 

이 원 운동하고 있는 물체는 이 구심력 r분의mv². 이 지구가 원 운동 하는 거니까 지구의 질량 곱하기 지구의 속도 제곱. 

이렇게 쓸 수가 있더라는 게 원 운동과 만유인력을 통해서 힘의 관계를 살펴 본 거예요. 그러면 이 한 바퀴 도는 데 걸리는 시간을 우리가 공전 주기라고 했죠. T라고 표현을 했고.

지구와 태양 사이의 거리를 r이라고 했을 때 이 지구의 빠르기, 속력은, v는 한 바퀴 도는데 걸리는 시간. 시간분의이동거리가 되니까 T분의, 공전 주기분의. 얼마만큼 돌았어. 

이거 원의 둘레 길이 어떻게 구할 수 있어요. 2πr. 이게 지구가 태양 주위를 돌고 있는 속력이 되겠죠. 빠르기가 될 거예요. 이 값을 여기다가 넣어주면 이제 조화 법칙이 증명이 돼요. 

이 증명은 공간이 없으니까 앞에 가서 해 보도록 할게요. r분의v², 즉 구심력은 만유인력과 같더라. 즉 원 운동하고 있는 물체는 구심력 r분의mv²이라는 힘을 받고 있는 거고, 

이 구심력의 정체는 만유인력이더라. G×r²분의mM. 여기까지 따라 오셨죠. 이제 넣으면 됩니다. 그런데 여기에서 v는 T라는 시간동안 2πr만큼 돌았다는 걸 넣어주면, 여기다가 계산해 볼게요. 

G×r²분의mM. r분의m, v대신에 이거 넣기로 했으니까. (T분의2πr)²과 같더라. 이 값은 r분의m×T²분의4π²r²과 같고, 밑에 r이 있으니까 하나 지우고요. 

그다음에 여기와 여기 양변의 m, 지구의 질량이 있으니까 지웠고요. 다 지웠네. T와 r의 관계를 살펴보고 싶으니까 여기 r²을 여기로 넘길게요. 

그러면 GM=4π²×T²분의r³이 되고, 이번에는 4π²을 넘기면 T²분의r³=4π²분의GM이 되더라. 여기 G는 뭐라고요? G는 만유인력 상수. 어떤 숫자예요. 

M 이거 뭐였죠? 태양의 질량. π는 원주율. 3.141592, 이 숫자. 따라서 T²분의반지름³. 우리 궤도 장반경 대신에 원이라고 가정하고 반지름을 계산한 거예요. 

궤도 장반경의 세제곱은 4π²분의GM 값으로 어떤 숫자로 일정하더라는 게 바로 조화 법칙이었잖아요. 이렇게 우리가 조화 법칙을 증명해 봤습니다. 이해 가시죠. 

어떻게 했냐면 조화 법칙을, 케플러 3법칙 조화 법칙을 어떻게 증명한 거냐면 원 운동하는 물체가 받는 구심력 r분의mv²과 그 구심력의 정체 만유인력을 넣고 계산했더니 이런 관계가 나오더라. 

케플러는 그 관측 값을 가지고 계산을 한 거라면 뉴턴은 이걸 직접 증명해서 이런 관계를 가질 수밖에 없다는 걸 증명해 낸 겁니다. 케플러 다음에 뉴턴이 태어났고 뉴턴이 이거를 증명 했던 거죠. 

그러면 이게 적용된 문제를 같이 한 번 살펴보도록 할게요. 세 번째 문제 이 문제는 new 탐스런 평가 문제집에 있는 34페이지 10번 문제입니다. 같이 한 번 볼게요. 

지금 이 그림은 지구를 중심으로 궤도 운동하는 인공위성 A와 B를 나타낸 것이다. 어느 한 순간 일직선상에 있는 모습을 나타낸 거죠. A, B는 각각 등속 원운동 타원 운동을 한다. 

A는 원 운동을 하고 있고, B는 타원 운동을 하고 있어서 지금 P라는 지점에서 만나긴 하네요. 이때 두 인공위성은 P에서 접한다. 이에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은?

단 A와 B는 충돌하지 않고, 여기서 충돌하면 안 되니까, 충돌하지 않고 A와 B에는 지구에 의한 만유인력만 작용한다. ㄱ P점에서 인공위성에 작용하는 만유인력의 크기는 A와 B가 같다. 

만유인력의 크기 F=G×r²분의mM이라고 했고, A와 B를 각각 해 볼게요. A의 만유인력 크기는 G×rA²분의mAM. B는 G×rB²분의mBM. 

이게 A와 B에 작용하는 만유인력의 크기인데 P점에서는 같은 지점에 있었죠, 지구로부터. 같은 지점에 있었으니까 거리가 같네요. rA나 rB가 같고, 두 인공위성의 질량도 같다고 했죠. 

문제 잘 읽어보면 두 인공위성이 질량이 같다고 되어 있어요. 따라서 이것도 같네. 그리고 둘 다 지구한테 작용하는 거니까 G도 같고, r도 같고, m도 같으니, 

만유인력의 크기는 같겠다는 거 알 수 있어요. ㄱ은 맞는 설명이라는 거 알 수가 있고. 그런데 여러분 한 번 생각해 볼만한 게, 

A와 B의 만유인력의 크기는 P점에서 같은데, 왜 B는 더 큰 타원 궤도를 돌까요? 일단 ㄱ 맞는 설명이기는 해요. 그런데 왜 그럴까? 이렇게 생각해 볼 수 있을 거예요. 

P에서 움직였던 속도가 A는 조금 느렸던 거고, B는 빨랐던 거예요. 빨라서 휙 날아가서 이렇게 바깥을 더 돌게 된 거야. 

그런데 어찌 됐건 P 지점에서의 만유인력의 크기 F는 G×r²분의mM, 이 값은 같았다는 건 계산으로 우리가 확인해 볼 수가 있었고 이 속도가, 

빠르기가 달라서 이 궤도가 다를 수는 있겠다는 것까지 생각을 해 보면 더 좋겠죠. ㄴ 지구, A, B의 순으로 일직선상에 있는 순간. 이 순간 A와 B의 가속도의 방향은 서로 반대이다. 

F=ma는 죽을 때까지 나와요. 죽으면 안 되지만. 힘의 방향과 가속도의 방향은 같습니다. 그러면 그림으로 한 번 가서 A와 B는 지구에 의해서 끌리는 만유인력을 받아요. 

힘의 방향이 A도 지구 중심 방향, B도 지구 중심 방향을 향하고 있죠. 그런데 F=ma라고 했으니까 힘의 방향이나 가속도의 방향이나 같아요. 

따라서 A에의 가속도의 방향도 지구 중심 방향, B의 가속도의 방향도 지구 중심 방향이니까 일직선상에 있는 순간, 

A와 B의 가속도의 방향은 서로 반대가 아니라 같은 방향이라는 것 생각해 볼 수가 있습니다. 그래서 ㄴ은 틀렸고, ㄷ 공전 주기는 A가 B보다 크다. 

공전 주기 나오니까 케플러의 몇 법칙이 생각나요. 3법칙 작용 반작용 법칙은 뉴턴의 운동 법칙이었어요. 케플러의 3법칙은 조화 법칙이었고요. 이렇게 쓸 수 있었죠. 

조화 법칙은 T²∝a³이더라. 쉽게 얘기하면 바깥에서 돌고 있는, 반지름이 큰 바깥에서 돌고 있는 행성이 한 바퀴 도는 데 걸리는 시간은 더 길더라. 

이런 관계에 있지만 우리 그냥 얘기해 보면 그렇게 얘기를 할 수가 있고. A와 B 중에서 장반경이 더 큰 건 누구예요? 당연히 바깥을 돌고 있는 B가 더 멀리 돌고 있죠. 긴반지름을 돌고 있죠. 

따라서 누가 더 시간이 오래 걸릴까? 딱 봐도 B죠. ㄷ 공전 주기는 A가 큰 게 아니라 B가 더 크죠. 그래서 ㄷ은 틀린 설명이라는 거 알 수가 있고 정답은 ㄱ이 되겠다는 것 생각해 볼 수가 있습니다. 

이해 가시죠? 우리 마지막으로 원 운동에 대해서 같이 한 번 살펴볼게요. 원 운동을 한 번 보도록 하겠습니다. 

우리 아까 원 운동은 이 물체가 이쪽으로 가고 싶은데 원 운동 하는 이유는 원의 중심으로 힘을 받고 있어서라고 했죠. 그 힘을 구심력이라고 했어요. 

그리고 여러분 자동차 타고 갈 때, 선생님이 여기 자동차를 하나 멋지게, 자동차를 타고 이렇게 가고 있었는데 자동차가 커브를 돌아요, 이렇게. 속도가 바뀌었지요. 

가속도 운동을 하고 이때는 이 원의 중심 방향으로 구심력을 받는다는 얘기를 했었어. 그런데 막상 차를 타고 움직이면 이쪽으로 힘을 받는 건 못 느끼고, 

이 차의 안에 있는 사람은 바깥쪽으로 밀리는 힘을 받는 것처럼 느껴져. 창문 쪽으로 밀리죠, 여러분. 차타고 커브 돌 때 바깥쪽으로 밀리는 것 같죠. 그거를 바깥으로 받는 힘을 원심력이라고 해요. 

원의 중심 쪽에서 멀어지는 쪽으로 받는 힘, 원 운동하는 물체 안에서 느끼는 그 가상적인 힘을 원심력이라고 하고 이거는 우리 일반 상대성 이론 할 때 관성력에서 다시 한 번 다룰 겁니다. 

원 운동하는 물체를 실제적으로 원 운동하게 만드는 힘은 구심력이다. 지구가 태양 주위를 돌게 만드는 그 힘은 만유인력이라는 얘기를 했었고. 

이 원심력, 관성력에 대해서 간단하게 언급을 한 번 했고, 이거는 뒤에서 우리 특수 상대성 이론 일반 상대성 이론 할 때 이 원심력 파트에서 관성력 파트에서 다시 한 번 다루게 될 겁니다. 

이렇게 우리 케플러 법칙을 살펴봤었어요. 그러면 우리 이번 시간에 배운 거 '이것만은 꼭~!'을 통해서 정리해 보도록 할게요. 

우리 이번 시간에 배운 건 되게 많이 배웠지만 정확히 딱 정리를 해 보자면 3개. 케플러 1법칙, 2법칙, 3법칙. 1법칙은 타원 궤도 법칙, 태양 주위를 행성들이 타원을 돌면서 운동하더라. 

이거를 타원 궤도 법칙. 행성은 타원 궤도를 돌지만 태양은 딱 타원의 중심에 있는 게 아니라 두 초점 중에 한 초점에 있다. 

이 다른 한 쪽 점에는 뭐가 있어요? 그냥 빈 공간이야. 태양이 한 쪽 점에 있고 행성들이 타원 궤도를 돌면서 돌더라.

2법칙 면적 속도 일정 법칙. 같은 시간 동안 휩쓸고 지나간 면적의 크기는 같더라고 했던 게 2법칙 면적 속도 일정 법칙이었고요. 

3법칙 조화 법칙. 바깥에서 도는 행성일수록 더 시간이 오래 걸리더라, 공전 주기가 길더라. 정확히 얘기하면 이런 관계가 있더라. T²분의r³은 일정하더라. 거꾸로 써도 마찬가지예요. 

r³분의T² 또는 T²분의r³은 일정하더라는 게 케플러의 세 번째 법칙 조화 법칙이었고, 조화 법칙은 직접 증명했습니다. 어떻게? 

만유인력 법칙과 구심력이 같다고 놓고 계산을 해 봤더니 T²과 r³은 4π²분의GM으로 일정한 숫자를 같더라. 수성도 금성도 지구도 목토천해도 다 이 값이 일정하더라는 거 살펴봤어요. 

만약에 공전 주기를 년으로 하고 궤도 장반경을 au라는 단위, 지구로부터 태양까지의 거리를 1au라고 표현을 하기도 하는데, 그렇게 표현을 해 보자면 이 값은 얼마로 일정해요? 

1년²분의1au³이니까 이 값은 1로 일정하네. 이걸 이용해서 문제를 푸는 것도 많이 나와요. 만약에 주기의 단위를 년으로 하고 장반경의 단위를 au, 

지구로부터 태양까지의 거리로 한다면 이 값은 얼마로 일정하냐. 1이라는 값으로 일정하더라는 것도 알고 넘어가면 좋겠습니다. 이렇게 이번 시간 케플러 법칙에 대해서 알아 봤고요. 

다음 시간은 아인슈타인의 특수 상대성 이론, 특별한 상대성 이론에 대해서 알아보는 시간을 갖도록 하겠습니다. 한 시간 동안 수고 많았고요. 다음 시간에 찾아뵐게요. 수고 하셨습니다. 안녕~
