학생 여러분, 안녕하세요. 여러분의 광쌤, 이광조입니다. 이제 열역학 마지막 시간이죠. 열역학 부분 마무리하고 이에 대한 문제를 풀어 보는 시간 갖도록 하겠습니다. 

그러면 우선 이 내용부터 살펴보도록 할게요. 지난 시간에 이어서 열역학 2법칙 공부했었죠. 열역학 2법칙을 엔트로피 법칙이라고 해서 

결과적으로 무질서한 방향으로 자연은 흘러가게 되는 것이 맞다, 했는데 그거에 대한 내용이 되겠어요. 확률이 증가되는 방향. 확률에 대한 걸 조금 공부했으면 좋겠어요.

수학을 공부함에 있어서 확률에 대한 개념들이 많이 없거든요. 그런데 확률을 따로 공부하면 살아가는 데 큰 도움이 될 겁니다. 

그래서 도움이 되면 확률에 대한 이야기를 이어서 하도록 하겠습니다. 그런데 언제가 될지는 모르겠어요, 얼마 안 남았는데. 어쨌든 간에, 이렇게 보도록 하고요. 

그다음에 열기관에 대한 내용이 나오는데 이건 어렵지 않습니다. 이건 쉬운 내용이라서 한번 열역학 2법칙에 대한 개념으로 접근하면 아주 쉽게 이해할 수 있는 부분이죠. 

그래서 열에너지를 일로 바꾸는 장치를 열기관이라고 하는데요. 잘 알고 있는 것, 증기 기관, 디젤 기관, 가솔린 기관, 제트 기관 이런 것들 있잖아요. 살펴보면 이런 게 나오는 거예요. 

우선은 열에너지를 받죠. 예를 들어서 가솔린 기관 같은 경우는 가솔린 엔진 같은 거죠? 거기에 놓고 불붙이면 폭발할 거 아닙니까. 

폭발력에 의해서 피스톤들을 움직여서 바퀴 돌리는 거잖아요. 그래서 결과적으로 열을 받아서 일을 한다는 개념인데, 문제는 뭐냐 하면요. 

이 열이라는 것을 받아서 일만 하면 문제가 없는데 나머지 이 열을 다른 형태로. 쉽게 말하면 이 열의 일부를 그냥 내보낸다는 거죠. 쉽게 말하면 먹어서 일을 하고, 이게 싸는 건데. 

조금 저급한 표현이긴 합니다만. 얘가 사실, 우리가 원하는 바가 아니거든요. 먹은 만큼 일해라, 하는 건데 왜 멀쩡하게 먹은 만큼 일 안하고 나머지를 내보내느냐 이거죠. 

그래서 이걸, 효율을 구하는 거예요. 이만큼 들어왔을 때 결과적으로 이만큼 열로 내보내는 거거든요. 아깝죠, 사실은. 그래서 이만큼 내보내는 걸 제외한 만큼이 일을 한다, 이 이야기예요. 

결과적으로 얘가 일하는 양은 이만큼 먹은 양에서, 그다음 어떻게 된다? 소화하는 개념이 아니고요. 그냥 어떻게 된다? 이만큼 열로 그대로 내보내 버리는 겁니다.

쉽게 말하면. 열을 그냥 내보내는 거예요. 결과로 일을 한 것은 원래 받은 양만큼 하는 게 아니고, 얘가 내보내는. 고열원에서 저열원으로 빠져나가는 열을 뺀 만큼만 일을 한다는 건데. 

이게 상당히 커요. 그래서 열역학 2법칙에서 보면 알겠지만 일은 열로 100% 바꿀 수 있지만 열은 100% 일로 바꿀 수 없다는 게 이 내용이거든요. 그래서 효율을 따지고 보면. 

이 상태에서 효율을 따져 볼게요. 결과적으로 내가 투입한 것은 Q₁만큼의 에너지를 투입했는데 얘가 일을 한 걸 보니까. 이만큼밖에 일을 못하는 거예요. 

Q₂만큼 빼면 이 양이 사실은 꽤 많다고 했잖아요. 효율을 따지다 보니까 어떻게 된다? 1 빼기 Q₁, Q₂ 이렇게 나오는데 당연히 1에서 어떤 값을 빼게 되니까 얘는 1보다 작다는 이야기죠. 

이걸 퍼센트로 나타내면 100%보다는 훨씬 떨어진다. 80% 이 정도도 아니고요. 20%, 30% 이렇게밖에 안 돼요. 쉽게 말하면 에너지를 넣어서 그만큼 일을 하는 양에 대해서 

효율은 엄청 떨어지는 거죠. 그런데 이걸 0으로 만들면 좋잖아요. 이걸 0으로 만들면 100%가 되죠. Q₁분의Q₁이 되니까. 그렇죠? 그런데 이것은 불가능하다고 결정이 났습니다. 

그것이 바로 뭐다? 열역학 2법칙입니다. 안 돼, 포기해. 옛날 사람들이 처음에 이런 내용 와서 열효율을 높일 수 있는 기관을 만든다면, 이런 열기관을 만든다면 

에너지적으로 도움이 되고 개인적으로도 인류의 업적을 남겼다고 볼 수 있겠잖아요. 그렇지 않겠습니까? 에너지 부분을 해소하는, 그런 뛰어난 업적이라고 볼 수 있죠. 

그런데, 안 돼, 라고 한 겁니다. 그게 바로 열역학 2법칙입니다. 그래서 에너지의 고열원에서 저열원으로 열화 되어서. 열로 되어서 빠져나가는 게 많기 때문에 

일은 그 차이만큼이 일이 된다. 이 내용이 되겠습니다. 여기까지 해서. 이건 어려운 내용이 아니니까요. 이렇게 훑어보면 되겠고요. 

그러면 285쪽에 있는 내신 실력 문제부터 살펴보도록 하겠습니다. 보죠.

어려워 보이지만 안 어려워요. 간단합니다. 문제만 요란하지. 한번 읽어 볼게요. 그림 (가), (나)는 단열 팽창을 이용하여. 단열 팽창이래요. 거기에 체크 하나 해 주면 되죠. 

열을 넣어 주지 않고 팽창을 시켰습니다. 여러분 잘 알죠. 열 넣어 주지 않고 팽창시켰으면 압력은 떨어질 거고, 온도 떨어질 거 아닙니까. 그렇죠? 그 내용이에요. 

방사선의 궤적을 관찰하는 윌슨의 안개상자. 이건 다 페이크지 뭐. 안개상자건 비 상자건. 그런 건 없지만. 눈 상자건. 그게 중요한 게 아니거든요. 

어떻든, 원리를 모식적으로 나타낸 것이다. (가)는 공기가 들어 있는 상자 내부에 수증기를 넣고. 수증기를 넣었대요. 수증기는 기체입니다. 

얼음, 물, 수증기에서 수증기 기체예요, 수증기 안 보여요. 그게 물방울 맺힌 것은 수증기가 아니라 그게 바로 뭐다? 액화돼서 물이 된 겁니다. 수증기는 안 보여요. 

그래서 공기가 들어 있는 상자의 내부에 수증기를 넣고 수증기가 응결되지 않은 상태로 단열 팽창을 시킨 겁니다. 그러니까 안 보이는 상태에서 팽창한 거예요. 

쉽게 말해서 여기 피스톤이 있었는데 열로 주지 않은 상태에서 부피만 팽창시켜 버린 거예요. 훅 잡아당겨서 부피를 늘린 거죠. 되겠죠? 

그러면 (나)는 (가)의 단열 팽창된 상자 내부에 방사선이 지나갈 때 궤적을 따라 수증기가 물로 응결되는 모습. 물이 응결됐다. 

왜냐하면, 이 이야기는 뭐냐 하면 물로 응결됐단 이야기는 수증기가 어떻게 됐다? 물이 됐단 이야기니까 어떻게 되는 겁니까. 온도가, 열이 떨어졌단 이야기가 되겠죠. 그 이야기를 하는 거예요.

어려운 내용이 아니잖아요, 그렇죠? 그래서 이에 대한 설명으로 옳은 것을 고른 것을, 이렇게 되어 있는데. 우선은 열역학 1법칙을 사용한다면 굳이 없어도 다 풀 수 있어요. 

한번 그냥 해 볼까요? (가)에서 단열 팽창하는 동안 상자 내부의 온도는 낮아진다. 당연하지. 멀쩡히 있는데 얘 팽창시켰으니까. 가만히 있는데 열 주지도 않고 얘가 밀고 나간 케이스 아닙니까.

자기 에너지를 써 버리는 거죠. 온도 떨어진다, 맞고요. (가)에서 단열 팽창하는 동안 상자 내부의 압력은 감소한다. 그렇죠. 

부피가 팽창했는데. 떼어 주면서 이렇게 된다면, 열을 넣어 주면서 하면 부피가 커진다고 해도 압력이 증가할 여지가 있겠지만. 지금은 아무 것도 안 준 상태에서 부피만 팽창했으니까 

압력도 당연히 떨어지겠죠. 당연한 이야기입니다. 그다음에 (나)에서 물로 응결된 수증기는 응결 과정에서 열을 방출한다. 이거 상태 변화잖아요. 초등학교 때 배웠던 것. 

물이 수증기. 수증기가 물로 갔단 이야기를 하는 거니까 열을 방출하죠. 반대로, 거꾸로 해 볼까요. 물이 수증기가 되려면 열을 넣어 줘야 하죠. 당연한 겁니다. 

이거 ㄱ, ㄴ, ㄷ인데. 수능 문제가 이랬는데 사실은 열역학 법칙을 안 배워도. 중학생들한테도 이런 어렵게 하는 느낌만 없으면. 윌슨의 안개상자. 생전 처음 들어 본 친구들 많을 거예요. 

선생님도 몰라요, 그게 뭔데. 그런데 중요한 게 아니라니까요. 그거 모르는 상태에서 이것만 풀라고 하면 당연히 풀 수 있는 문제입니다. 그렇죠. 열역학이라는 것은 선생님이 포인트 잡아 줬죠.

온도로 접근하게 되면 여러분 상식선에서 다 해결이 돼요. 물론 안 되는 것도 있겠지만. 그렇게 되면 되는 거니까 어렵게 생각하지 말기를 바라요. 

그래서 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ인데. 여기서 열역학 법칙을 쓰게 되면. 열량이 들어오게 되면. 흡열. 쉽게 말해서 화재가 나서 들어왔다고 한다면 내부 에너지가 증가될 거고, 그만큼 일을 할 것이다.

이런 내용이 열역학 1법칙이 되는 거죠. 반대로 발열이면 반대로 이야기하면 되니까. 그런데 여기에서 중요한 건 단열이라고 했기 때문에 열이 투입된 게 아니었어요. 

그런데 얘가 팽창을 했다고 그랬죠. 그러면 얘가 일을 하고 지금 부피가 커진 거예요. 그럼 얘가 0인 상태에서 부피가 커졌단 얘기는 뭐다? 얘는 어떻게 된다? 마이너스가 되어야 된다는 거죠.

거꾸로 이야기하면. 이건 이걸로 쓸 수 있으니까. 반대로 이쪽에다 붙여 볼게요. 얘가 플러스, 일을 했다. 부피가 팽창했다고 그러면 어떻게 된다? 얘는 어떻게? 

떨어질 수밖에 없는 거죠, 내부의 에너지가. 내부의 에너지가 떨어졌다. 마이너스란 이야기는 뭐다? 온도가 떨어졌다는 내용이 되는 거니까. 되겠죠? 그래서 온도는 떨어진다. 

그게 ㄱ에 해당하는 거고. 항상 열역학 1법칙을 쓰게 되면 이걸로도 할 수 있는 거잖아요. 이상 기체 상태 방정식. 그러면 이 상태에서 온도가 떨어졌죠. 마이너스고. 부피는 커졌어요. 

그러면 이쪽 변은 마이너스인데 이쪽 변은 플러스인데, 이쪽이 마이너스면 이쪽도 마이너스가 되어야 되겠죠. 그러면 플러스 곱하기 뭐가 되어야 마이너스가 돼요? 

마이너스가 되니까 압력은 떨어져야 된다. 압력이 마이너스. 그래서 압력은 감소한다. 공식적으로 이야기하면 이거지만. 좋은데. 상식적으로 접근하자, 상식적으로. 

엑스 표 써서 마음은 좀 아프지만. 그게 아니라 상식적으로. 감을 키우라는 거예요. 당연한 겁니다. 아시겠죠? 좋습니다.

그다음에 2번 문제. 이것도 그래프 해석인데. 이 그래프 해석을 통해서 하는 것 중 하나가 항상 PV. 무슨 압력이니까. 여기는 P, 압력. 부피하면 V. PV의 아래 면적이 한 일을 나타낸다. 

왜 외워요. 당연한 거잖아요. 일이라는 건 뭐라고요? 그렇죠. 얼마만큼 압력은 얼마만큼 부피 변화가 있느냐. 걔가 얼마만큼 밀고 나갔느냐잖아요. 중요한 포인트는 뭐냐 하면. 뭐라고 그랬어요?

기체는 힘 대신에 압력을 쓰는 거고. 그다음에 이동 거리에 대한 걸 부피로 표현한 것뿐입니다. 선생님이 유도해 줬잖아요. 다시 해 볼까? 지겨워요. 그런데 해 봅시다. 

F란 힘을 밀어서 얘가 이만큼을. 여기 사람이 밀고 나갔다고 해 보죠. 사람이에요, 기체가. F를 여기다가 그리면 되겠네요. F라는 힘으로 S만큼 밀었다. 이게 일이잖아요. FS. 

그런데 F란 걸 뭐로 표현한다? 압력 곱하기 면적으로 표현한다. 면적을 우리가 A라고 한다면. AS가 부피잖아요. 그러니까 PV가 된다. 그러면 PV 곱하면 그 값이 나타낸 것이 일인데. 

중요한 포인트 중에 하나는, 잘 보세요. A에서 B 과정은 부피 변화가 있어요, 없어요. 없죠? 일을 안 한다는 거예요. 밀고 나가거나 밀려들어 가거나 이런 게 없어요. 

그러면 이 라인에 해당하는 애. 마찬가지로 C에서 D 과정도 일을 안 한다는 내용이 되겠죠. 그러면 여기 보세요. 부피가 팽창했다는 이야기는 기체 입장에서 뭐예요? 밀고 나간 거죠. 

그럼 얘가 일을 한 겁니다. 부피 팽창은 일을 한 거죠. 그러면 결과적으로 이때 일을 계산해 보면 압력은 400이죠. 압력은 400이니까 여기서 BC 일을 계산해 보면. 400 곱하기 얼마? 

6만큼 늘었죠. 6이에요. 단위 다 생략하고. 반면에 D에서 A 과정은 어떻게 됩니까? 부피가 줄었죠? 그러면 얘는 일을 한 게 아니고 일을 당한 거죠. 당한 겁니다. 수축을 한 거죠. 

그러면 이건 어떻게 되느냐. WDA를 하게 되면 압력은 200이고. 그다음에 부피는 얼마나 밀려들어 갔어요? 6만큼 밀려들어 갔잖아요. 그렇죠? 그러면 문제는 뭐냐 하면 여기서. 

실제로 순환하는 동안에 얘가 여기는 일을 안 했고, 안 했으니까. 이만큼 일 하고, 그다음에 일을 받았으니까 결과적으로 한 일을 계산하면. 이거 계산하면 얼마입니까. 2400줄이라고 하고. 

이거 계산해 보면 1200줄이죠. 그러면 이만큼은 내가 했지만 이만큼은 받았으니까 얘를 플러스로 본다면 얘는 마이너스로 보면 되겠죠. 결과적으로 얼마? 1200을 했어요, 라는 얘기예요. 

이 넓이 구해서. 여기 넓이 빼고. 이건 정말 기계적인 학습이지. 그냥 외워서 그래프만 나오면 득달같이 달려들어서 넓이 구하고, 기울기 구하고. 그렇게 하면 안 됩니다, 아시겠죠? 

그리고 이런 그래프 나오면 항상 중요한 포인트. 뭘 습관적으로 해라? 여러분들이 접근할 때 포인트는 뭐라고요? 핵은 온도로 보는 거예요. 물론 이 문제는 이렇게 끝나는 거지만, 온도로. 

온도 곡선을 보이지 않지만 그려 버리면. 이거의 해석은 너무나 쉬워져요. 이렇게 그려 버리면. 그러면 A에서 B 과정은 무슨 과정입니까? 부피가 일정하죠. 부피가 일정하다는 이야기입니다. 

대신에 뭐가? 압력이 증가하니까 온도가 증가했다, 이렇게 하지 말고 온도를 봅시다. 온도가 증가했어요, 감소했어요? 온도가 증가했잖아. 그러면 온도 증가하면 어떻게 된다? 

그렇죠, 압력은 커지겠다. 이 내용이에요. 되겠죠? 그러면 이거 하나만 더 볼까요? B에서 C 과정 볼까요? B에서 C 과정은 압력이 일정하죠. 그런데 뭐부터 본다? 온도가 어떻게 됐습니까. 

온도 역시 증가됐죠. 이 라인에서 이 라인으로 점프했습니다. 온도가 증가하면 부피는 커지는구나. 딱 되죠. 부피가 커지면 온도가 증가한다, 이렇게 하면 헷갈려요. 이게 왜 그렇다? 

단열 팽창은 오히려 쉽게 이해하지만 열이 투입되고 있기 때문에 그래요. 쉽게 말하면 온도가 증가하면서도 부피가 증가하는 이 두 가지가 다 일어나는 거죠. 열이 투입되고 있으니까. 되겠죠? 

바로 이런 내용에서 차근차근 살펴보면 되겠습니다. 정답은 ②번이 되겠고요. 

3번 문제 보겠습니다. 3번 문제 보게 되면 이것도 이래요. 핵심 포인트는 뭐라고요? 온도 곡선을 그리면 돼요. 그러면 여기, B에서 C는 온도 곡선 이 라인이죠? 됐어요. 더 그릴 게 없어요? 

아니죠, A도 있잖아. 그려요, 우선은 그려 놓고 생각하세요. 온도란 걸 보게 되면 이해하기 편하다는 거죠. 그래 놓고 문제 볼게요. 밀폐된 그릇에 담긴 이상 기체의 압력과 부피가 변하였다. 

이에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 고른 것은, 이렇게 되어 있습니다. ㄱ부터 볼게요. A→B 과정에서 기체 내부 에너지는 증가한다. A에서 B 과정을 살펴볼게요. A에서 B 과정. 

그러면 이건 뭐예요. 압력이 지금 변하고. 부피가 변하지 않는 과정이죠. V₁이 똑같잖아요. 그 상태에서 온도가 어떻게 됐습니까. A하고 B. 온도가 증가됐죠. 온도가 증가됐으면 어떻게 된다? 

압력이 증가되는 과정이 되는 거죠. 쉽게 말하면 등적 과정입니다, 부피가 변하지 않으니까. 그러면 여기서 ㄱ을 보면 A→B 과정에서 기체 내부 에너지는 증가한다고 되어 있는데요. 

그걸 보면 온도가 증가하기 때문에 내부 에너지는 당연히 증가하겠죠. 그런데 확인을 해 볼까요. 이상 기체 방정식을 보면 되겠네요. 이상 기체 상태 방정식. nRT에서. 

결과적으로 지금 압력이 증가했죠. 그리고 부피는 변하지 않았습니다. 그러면 얘가 증가하면 온도는 증가해야 된다. 온도가 증가한다는 이야기는 결국에는 뭐다? 

내부 에너지가 증가한다고 되어 있죠. 바로 그 내용이 되겠습니다. 그래서 이건 맞는 내용이 되겠고. 그다음 ㄴ 볼게요. B→C 과정입니다. 이건 등온 과정이죠. 

등온 과정에서 기체는 외부로부터 열을 흡수한다. 당연하죠. 외부로부터 열을 흡수해야 되는 겁니다. 열을 흡수하지 않는 경우는 쉽게 말하면, 단열 과정밖에 없는데. 이것도 살펴보도록 할까요. 

등온 과정이라는 것은 선생님이 뭐라고 그랬어요. 훈련된 조교라고 그랬죠. 여기서 딱 보게 되면, 열이 들어온다. 열이 들어오면 어떻게 된다? 

내부 에너지의 변화가 없으면서 바로 일에서 빠져나가는 거라고 그랬죠. 그러니까 결과적으로 이것은 뭐냐 하면, 외부로부터 열을 흡수해야지만. 열을 흡수하는데 

내부 에너지는 변화 없이 바로 일을 해 버리는 훈련된 조교가 바로 등온 과정이라고 그랬잖아요. 그래서 당연히 열을 흡수해야 된다, 맞는 내용 되겠고요. 그다음에 ㄷ 한번 보겠습니다. 

사실 열을 흡수하지 않는 경우는 단열밖에 없어요. 그다음에 C→A 과정에서 이 기체는 3P0, 그다음에 V0만큼 일을 외부로부터 받는다고 했는데. 

C 과정을 보게 되면 결과적으로 부피 변화를 보게 되면. 3V만큼 압축이 된 거죠. 부피가 줄었으니까. 그렇다면 여기서 일을 하는 것은. 일이라는 것은 PV로 나타낼 수 있는 것이기 때문에 

3V0 곱하기 P니까. 3P0V0가 되겠죠. 이만큼이 수축이 됐으니까 받았다. 받는다는 표현을 씁니다. 그래서 이것도 맞겠죠. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 이것이 맞는 내용 되겠습니다. 

그래서 정답은 ⑤번이 정답이 되겠네요. 이렇게 차근차근 살펴보면 되는 거고. 아까도 이야기했지만 열량이라는 건 받을 수도 있고, 그 과정이 거꾸로 가면 방출할 수도 있는 겁니다. 

기본적으로 단열 과정은 열량의 출입이 없는 거다. 그것만 구분하면 되겠어요. 

그다음에 4번 문제 한번 보도록 할게요. 이건 당연한 내용이죠. 문제가 뭐냐 하면 그림과 같이 뜨거운 물과 찬 물을 섞으면 미지근한 물이 되어, 

미지근한 물이 다시 뜨거운 물과 찬 물로 나눠지는 경우는 일어나지 않는다. 그렇죠. 쉽게 말하면 얘네들이 섞으면 얘는 되지만. 얘는 안 된다는 거죠. 

이게 열역학 2법칙에 대한 내용이 아니겠습니까. 비가역. 이게 한쪽 방향으로 흘렀다면 다시 반대 방향으로는 돌아갈 수 없다는 겁니다. 노 터닝 백(no turning back)에 대한 내용이 되겠어요. 

어떻든 간에, 이것에 대한 원리로 설명할 수 있는 현상만을 보기에서 있는 대로. 열역학 2법칙에 대한 현상을 이야기하는 건데, ㄱ부터 보면. 자유 낙하하는 물체는 역학적 에너지가 보존. 

그렇죠. 만약에 공기 저항이나 외력이 가해지지 않는 한, 역학적 에너지가 보존된다. 그런데 자유 낙하라는 말은, 사실은 오로지 중력에 의해서만 낙하하는 것이기 때문에 

이미 공기 저항이나 이런 건 다 빠진 상태인 거예요. 그러니까 그냥 낙하가 아니라 자유 낙하는 그런 이야기를 하는 거기 때문에 역학적 에너지가 보존이 되죠. 맞는 말입니다. 

그런데 뭐 어쩌라고, 지금. 이거에 대한 내용은 아니에요. 이 말 자체는 맞지만, 지금 이거에 대한 내용은 아니잖아요. 그래서 이건 이것과 관련이 없는 거고. 

ㄴ 보게 되면. 일은 모두 열로 바뀌지만. 그래요, 이거 가능해요. 그렇죠? 일은 모두 열로 바꿀 수 있지만. 열은 모두 일로 바꾸는 건 안 된다, 바뀌지 않는다, 바꿀 수 없다. 

이게 열역학 2칙이죠. 그래서 맞는 내용 되겠고. 2법칙이고. 자연 상태에서 열은 온도가 높은 곳에서 낮은 곳으로만 이동한다. 거꾸로. 낮은 데서 높은 데로는 열이 이동할 순 없다. 

이것도 열역학 2법칙에 대해서. 정답은 ㄴ과 ㄷ이 되겠습니다. 

그다음에 5번 문제 볼게요. 이것 같은 경우가 열기관에 대한 내용인데, 쉬워요. 열기관. T₁은 고열원이고 열량 Q₁을 공급받았고요. 

그래서 여기서 투입시킨 거고. 그만큼 얘가 일을 했는데 나머지 얘는 아깝게 열로 토해 내는 그런 내용이 되겠습니다. 그러면 여기에 대한 설명으로 옳은 것만을 골라 보라고 그랬습니다. 

열기관이 외부에 한 일은 결국 받은 거에서 쓸데없이 버린 걸 뺀 이만큼이 일이 되겠죠. 결과적으로 일이라는 것은 Q₁ 받았지만. 어떻게 된다? Q₂는 아깝게 버렸거든. 이만큼이 일을 하는 거죠.

그래서 이게 되는 거고. 맞는 내용이 되겠고요. 열기관의 열효율을 따지게 되면. 결국에 Q₁이라는 걸 투입했는데 얼마만큼 일을 했다? 그렇죠. 그냥 여기다가 표현을 쓸게요. Q₁이란 걸 줬어요.

쉽게 말해서 이만큼 열을 줬는데 결국에는 Q₁만큼 일을 한 게 아니고 그만큼 버린 양을 뺀 이만큼을 일을 하게 되는 거죠. 이만큼이 바로 열효율이 되는 거죠. 

그래서 이걸 나타내면 Q₁, Q₁ 같으니까 1 빼기 Q₁, 그다음에 Q₂가 되기 때문에 1보다는 작다. 100%가 나올 수 없다는 이야기입니다. 그래서 열효율은 이게 되겠고. 맞는 내용이죠. 

그다음에 ㄷ. Q가 제로인. 이게 제로라면 100%가 되잖아요. 이게 제로라면 0이 되어 버리니까 1. 완전 투입한 만큼 그만큼 일을 해 줬다는 이야기인데 그건 만들 수가 없습니다. 

열역학 2법칙에 의해서. 불가능하다, 이거죠. 그래서 이건 잘못돼서 정답은 ㄱ과 ㄴ이 정답이 되겠죠.

이어서 6번 문제 보도록 하겠습니다. 그림은 온도가 -40도인 얼음에 일정한 열을 가하는 동안 온도를 가열 시간에 따라 나타낸 것이라고 되어 있습니다. 

40도에서 가열해서 가다 보니까 온도가 올라가죠. 열을 가하니까. 그런데 온도가 올라가다가 일정한 순간이 있어. 그래도 열은 계속 가하고 있거든요. 이 열이 어디로 들어가고 있다? 

상태 변화에 쓰이고 있다. 중학교 때 배운 분자 간의 인력을 끊는 데 쓰인다, 이거 있죠? 그겁니다. 그래서 계속 열은 가하고 있으나 온도가 올라가지 않는 것은 

얘네들이 상태 변화를 하는 데에 열을 쓰기 때문에 미처 온도를 올릴 정신이 없는 거예요. 그러다가 분자들 다 끊어져서 상태 변화가 완료되면 그다음부터 어떻게 된다? 

받는 열이 온도를 올리는 데에 또 쓰이다가. 그다음에 여기서는 또 온도가 안 올라가죠? 정신없는 거예요, 얘들 끊느라고. 그래서 이 부분까지는 얼음. 

그다음에 여기는 얼음과 물이 공존하다가 그다음에 여기는 완전히 물인 상태에서, 쭉 상태 변화해서 기체가 되는, 수증기가 되는 그런 과정. 수증기가 되고 나서부터는 온도 계속 올라갑니다.

'수증기가 되어도 온도가 올라가요?' 당연하지. 겨울에 난방 왜 해요. 공기 데우는 거잖아. 쉽게 말하는 학교에 있는 히터 틀면. 공기 데우는 히터 하면 공기 온도 올라가죠. 기체 올라가잖아요.

그런 겁니다. 되겠죠? 기체가 되어도 역시 가열을 해 주고 있으니까 온도가 올라간다. 이런 포인트가 되겠는데. 이거에 대한 설명으로 옳은 것을 고른 것은. 포인트는 이거예요. 

1분당 20kcal의 열량은 일정하게 공급한다는 거예요. 계속 20kcal라는 이 양을 계속 제공하고 있는데. 온도가 올라갔다, 일정했다, 올라갔다, 일정했다 얘가 이렇게 했다는 이야기입니다. 

물은 얼음보다 비열이 2배 크다고 그러는데 이건 계산해 봐야죠. 이 비율은. 얼음부터 계산해 볼까요? 얼음은 결과적으로 20kcal라는 이 열량을 얼마 동안 받았습니까? 1만큼 받았어요. 

1분 동안 받았더니. 그게 바로 Q예요. 그러면 다시 한번 이야기하고 넘어가야 되겠네. 열량에 대한 것. 어떻게 정의하면 되죠? 열량이란 것은 가스비라고 그랬죠. 그러면 뭐가 필요하다? 

어떤 물질을. 그 물질이 얼마만큼 있는데. 그리고 얼마만큼 온도 변화를 줄 건데. 바로 이것이 열량입니다. 그래서 이 두 가지는, 물질의 특성과 질량이라는 것은 물질에 대한 내용이 되겠고. 

그다음에 이거는 얼마만큼 열을 가해서 온도 변화를 줄 것이냐. 그거에 따라서 열량의 투입량이 결정된다, 그거예요. 그러면 이걸 이용해서 보게 되면. 

얼음일 때 온도 변화는 -40에서 0이죠. 그런데 그 또한 1만큼. 쉽게 말하면 1분 동안 20kcal를 줬기 때문에 20kcal 곱하기 1만큼의 열량을 준 거예요. 

그때 얼음의 비열을 c′라고 놓고요. 질량은 몰라요. 그런데 온도 변화는 얼마? 40으로 해 주면 되겠고요. 물 한번 볼까요? 여기는 보면 안 되죠. 물은 여기예요. 순수한 물은 이겁니다. 

여기서 보게 되면, 20kcal라는 것을 얼마만큼 줬냐 하면 5분 동안 줬어요. 5분 동안 줬더니 물인데. 물은 c로 놓을 필요 없다. 1이지, 1. 그다음에 질량은 m. 그런데 이 질량은 똑같을 겁니다. 

지금 얘네들을 가져다가 계속 얼음에서부터 쭉 가열하는 거니까, 더 투입하거나 빼내거나 이런 게 없으니까. 그다음에 온도 변화는 얼마냐 하면 0에서 100도까지 올라갔어요. 

그러면 상식적으로 계산해 보면 결과적으로 이 비열은 1인데, c로 놓을게요. 주어지지 않았으니까. 물의 비열을 나타내게 되면 이거 100이죠. 

그다음에 m이니까 m분의1이 되겠어요, 이걸 나타내면. 이걸 하게 되면 c′라는 건 얼음입니다. 얼음의 비열은 40m 나누기 20이 되니까 2m분의1이죠. 

결과적으로 물의 비열이 얼음의 비열보다 두 배가 더 큰 게 되는 거죠. m을 예를 들어서, 같은 질량 1로 가정해 버리면. 얘는 비열이 1이 되어 버리고. 어차피 정확한 값을 구하는 건 아니니까. 

그래서 어떻게 되냐면, 이건 1/2이 되니까 당연히 얘가 두 배 더 크죠. 그래서 물은 얼음보다 비열이 두 배 크다. 맞는 내용 되겠고요. 얼음의 융해열. 융해열을 구하래요. 

그러면 얘는. 융해열은 상태 변화를 하는 데에 필요한 열이니까. 물의 기화열보다 작다고 했는데 과연 그럴까요? 당연히 아니겠지. 

쉽게 말하면, 상식적으로 얼음의 분자 구조들을 끊어 가지고 쉽게 말하면 물로 만드는 것과. 기체는 얘네는 완전 프리 맨이라고 그랬죠. 

우와, 이렇게 되는 열을 훨씬 많이 넣어 줘야 될 거 아닙니까. 당연히 기화열이 더 커요. 그래서 얼음의 융해열은 물의 기화열보다 작다. 

이거 맞는 내용인데 한번 계산해 보면. 어쨌든 간에 이거잖아요, 상태 변화할 때의 이것. 그러면 얼음이 물로 되는 데에는 20kcal라는 것이 얼마만큼? 

4만큼 들어갔더니 완전히 상태 변화가 일어났다는 거죠. 그러면 얼마냐 하면 80kcal가 되는 거고. 기화열을 보게 되면, 액체가 기체가 되는 거죠. 20이란 애가 얼마나 들어갔어요. 

30분 들어갔어요. 거 봐요. 30분 들어가야 그다음에 완전히 물이 기체로 되는 거니까 600kcal죠. 게임이 안 되는 거지. 훨씬 더 많은 에너지를 넣어야 기체가 되는 겁니다. 

그러니까 이러한 많은 에너지. 열에너지를 많이 가지고 있으니까 얘들이 막 난리치면서 돌아다닐 수 있는 겁니다. 이해가 갔죠? 말씀드렸잖아요. 

얘네들의 이상 기체 운동 에너지는 뭐와 비례한다? 온도와 비례한다. 온도라는 건 뭐다? 열에너지를 많이 가지고 있는 척도라고 그랬죠. 당연한 겁니다. 

그래서 얘네들이 난동 피우고 다닌다는 이야기입니다. ㄱ과 ㄴ은 맞는 내용 되겠고요. 그다음에 상태가 변하는 동안에는 열량이 소모되지 않는다고 그랬는데, 지금 계속 가열하고 있잖아요. 

상태 변화에도 열은 계속해서 투입이 되지만 온도가 올라가지 않는 이유는 뭐라고요? 얘네들이 상태 변화를 한다. 쉽게 말하면 분자들 간의 인력을 끊는 데에 쓰기 때문에 

미처 온도를 올릴 겨를이 없는 거예요. 그렇습니다. 그래서 정답은 ㄱ과 ㄴ이 되겠습니다.

계속 다음 문제를 볼게요. 내신 기초 문제, 283쪽에 있는 내용 차근차근 살펴보도록 하겠습니다. 내신 기초 문제인데요. 한번 보죠. 

1번. 0도의 쇳덩어리에 열을 가했더니 절대 온도가 2배만큼 높아졌다. 우선 0도의 절대 온도에 대한 개념을 알아야 되는데. 섭씨온도가 0도라는 것은 절대 온도는 273이죠. 273K이죠. 

쉽게 말하면 이거죠. 우리가 말하는 섭씨 0도라고 하는 거라도 절대 온도라고 하는 것은 분자들의 운동 정도를 나타내는 거죠. 0이라는 섭씨온도를 가지고 있다고 하는 것은 

얘들은 273만큼의 운동을 하고 있다는 거예요. 그래서 273인데. 열을 가했더니 이 절대 온도가 두 배가 됐다. 그러면 여기다가 2를 곱해 주면 얼마가 됩니까. 546이 되겠죠. 

546K가 됐어요. 그런데 다시 섭씨온도를 물어봤으니까 다시 섭씨온도로 273도 빼 줘야 되겠죠. 그러면 얼마가 됩니까. 273이 되겠죠. 왔다 갔다. 정답은 273도입니다. 

이건 너무나 기본적인 것. 절대 온도 아니? 이 이야기입니다. 그래서 정답은 ③번이 되겠고. 굳이 절대 온도에 대해서 물어본다면 1번보다는, 단순 계산보다는. 

2번이 좀 더 고급스런 문제라고 볼 수 있겠죠. 존재할 수 없는 온도라고 되어 있습니다. 절대 온도는 분자들이. 어떤 물질이 운동하는. 쉽게 말하면 분자들의 운동 정도를 숫자로 나타낸 거죠. 

그러면 운동 정도는 0이 최하죠. 움직이지 않는다는 이야기예요. 에너지가 없단 얘기죠. 마이너스라는 건 불가능하다는 이야기예요. 예를 들어 마이너스 10, 마이너스 20. 

물론 섭씨온도는 기본적으로 이 절대 온도를, 0도라 하더라도 273만큼 운동을 하기 때문에. 영하 100도라고 해도 어떻게 됩니까. 

절대 온도는 100을 빼 주면 173만큼 운동을 하는 거기 때문에. 즉, 절대 온도는 어떻게 된다? 0 이하로 떨어질 수 없다는 겁니다. 되겠죠? 그러면. -500도는. 0도일 때 273인데, 

이 절대 온도가 273보다 더 떨어지잖아요. 마이너스가 되어 버리잖아요. 그러면 이거는 불가능하지. 이게 불가능한 거고. -100도라 해 봐야 절대 온도를 따지면 173도죠. 

이건 가능하죠. 0도는 273만큼 운동하고 있는 거고. 6,000도는 여기다 273을 더해 주면 되고. 1억 도는 여기다가 273을 더해 주면 돼요. 온도 높은 건 관계없어요. 

에너지를 많이 가지고 있는 거지만. 0보다 적은 에너지, 마이너스 에너지라는 건 없다. 이 내용이 되겠습니다. 정답은 ①번이 되겠네요. 간단한 문제였고요.

그다음에 3번 문제, 보도록 하겠습니다. 3번 문제를 보게 되면. 문제 내용을 읽어 봐야 되겠네요. 이러한 일정량의 기체가 들어 있는 변형되지 않는 용기. 

변형되지 않는 용기에 밑줄 친단 이야기예요. 여기는 꽉, 변형되지 않기 때문에 쉽게 말하면 상상하기도 끔찍한 그런 공간이 되는 거죠. 화재가 났을 때 비상구가 없다는 이야기예요. 

벽을 밀고 나와야 되는데 못 나온단 이야기지. 쉽게 말하면, 부피 변화가 일어날 수 없는 공간이란 이야기입니다. 여기서는 이 기체가 일을 할 수 없다는 이야기예요. 

밀고 나갈 수가 없단 이야깁니다. 일이 0이란 얘기예요. 여기에서 포인트를 잡고, 일이라는 것이 0이 되는 포인트를 잡고 접근하면 되겠죠. 열 공급하니까, 여기다가 불을 내는 거예요. 

쉽게 말하면 이런 내용인데. 이에 대한 설명으로 옳은 것만을 고르자, 이렇게 되어 있습니다. 기체의 압력은 증가한다. 당연하죠. 불이 났어요. 나가야 되는데, 

못 나가고 있어서 스트레스 지수는 엄청 높아질 거 아닙니까. 압력은 커질 수밖에 없죠. 바로 이거죠. 이렇게 보게 되면 열역학으로 살펴볼까요? ΔU 플러스 W인데. 열은 들어왔어요. 

열은 계속 받고 있는데 일을 못해. 그러면 어떻게 돼? 받은 열이 다 내부 에너지로 증가가 되는 거죠. 그렇다면 이상 기체 상태 방정식으로 보게 된다면. 지금 부피는 변하지 못하고 있어요. 

밀고 못 나가기 때문에. 그런데 온도가 올라가고 있습니다. 내부 에너지가 증가한단 이야기는 온도가 올라가죠. 그러면 당연히 압력이 증가한다. 스트레스 많이 받겠죠. 

내가 이렇게 죽는구나. 짜증난다, 이렇게 될 거 아닙니까, 기체들이. 그래서 기체의 압력은 증가한다. 당연한 내용이 되겠고요. 기체는 외부에 일을 한다, 못 해요. 이게 고정됐다고 그랬잖아요.

밀고 갈 수 있는 피스톤이나 그런 게 아니라 완전히 변형이 안 된다고 그랬어요. 그래서 안 되고. 기체 내부 에너지는 당연히 증가하죠. 들어온 열이 바로 내부 에너지로. 

얘가 부피 변화가 없기 때문에 일은 못하고 다 내부 에너지로 전환이 되는 겁니다. 그래서 정답은 ㄱ과 ㄷ이 되겠네요. 어떻게 푸는지 알겠죠? 이렇게 하면 되겠습니다. 

선생님이 열역학 과정에 차근차근, 하나하나 하면서 상황을 그려 줬잖아요. 이거 생각하면서 이해를 하면 그다음부터는 이렇게 해도 좋아요. 

공식으로 해서, 문제 푸는데 이상한 거 그리면서 머리도 스타일 예쁘게 해 주고 이러면 시간 오래 걸리니까. 

그다음부터는 이걸로 하면 되는데, 우선은 기본적인 개념을 기체 입장에서 생각을 해 보면 당연한 이야기들이 되는 겁니다.

그다음에 4번 문제인데요. 그림은 이렇게 되어 있네요. 온도 그래프인데. 온도가 다른 물이래요. 둘 다 A, B가 물이라고 했으니까 같은 물질입니다. 

그러면 비열에 대한 건 신경 쓸 필요가 없겠고요. A, B를 단열 용기에 놓고 서로 혼합했을 때 온도를 시간에 따라 나타낸 것이다. 이에 대한 설명으로 옳은 것은. 보세요. 

80도에서 A라는 물은 온도가 떨어졌어요, 40도까지. 그다음에 B라는 애는 온도가 20도였는데 40도까지 올랐죠. 그러고 나서 온도가 시간이 지나도 계속 40도다. 

그러면 40도라는 게 열평형이 이루어졌다고 볼 수 있는 거죠. 그런 상황이에요. 열평형 온도는 40도이다. 맞는 내용이 되겠고요. 질량은 B가 A의 두 배이다. 

다른 물질이었으면 뭐를 구분해야 된다? 열용량을 생각해 줘야 돼요. 물질도 다르고 질량도 다르기 때문에. 그런데 여기서 중요한 포인트는 같은 물이라고 했기 때문에 같은 물질이에요. 

이런 온도 차이가 났다는 것은 당연히 얘는 얼마만큼? 40도만큼의 급격한 온도 변화가 일어난 거고. 40도만큼 떨어진 거고. 얘는 20도만큼의 온도가 올라간 거죠. 

그럼 이런 온도 변화의 차이가 얘는 적게 나타나고, 크게 나타난 이유는 뭐다? 같은 물질이라면 양의 차이다. 누가 더 양이 많다? 온도 변화가 적은 애가 양이 많죠. 느긋하게. 

물 1인분짜리. 쉽게 말해서 라면 끓일 때 물 1인분 넣고 끓이는 것과. 100인분 넣고 끓인다고 해 보세요. 100인분 끓이려면 오래 걸리잖아요. 

그래서 얘가 두 배만큼 온도 변화가 있다는 이야기는 얘가 두 배만큼 질량이 더 크다는 이야기입니다. 순간적으로 급하게 생각해서 온도 변화가 큰 게 질량이 많다고 생각하면 안 돼요. 

얘는 금방 뜨거워지는 애니까. 불을 대면. 식을 때도 빨리 식고 이러는 거니까. 양 차이를 비교해 보면. 질량은 B가 A의 두 배다. 맞는 내용이 되는 겁니다. 두 배만큼 온도 차이가 있기 때문에. 

그다음에 A가 잃은 열량은 B가 잃은 열량보다 많다고 되어 있는데. 지금 여기서 열평형이 일어났을 때, 얘가 온도를 80도에서 40도만큼 떨어질 때 열에너지를 준 거죠. 

다음에 얘는 그 열에너지를 받아서 20도에서 40도로 올라간 겁니다. 온도가 다르잖아요. 그 이유는 뭐라고? 똑같은 열의 양을 주고, 똑같은 열을 받았어요. 열을 준 만큼 받았는데, 

단지 얘가 양이 두 배가 많기 때문에 온도가 두 배만큼 적게 올라간 겁니다. 아시겠죠? 질량도 같고 물질도 같다면. 80도하고 20도에서 열평형 온도가 어떻게 되어야 되겠어요. 

이 둘의 절반 값이 되어야 되는 겁니다. 그런데 여기서 복잡해지는 게, 이런 계산이 필요한 것은 뭐다? 질량도 다르고 물질도 다른 이 두 가지 요소가 동시에 적용돼서 양이 많아서 그런 건지, 

물질 자체가 쉽게 뜨거워지고 쉽게 식는지, 아니면 잘 안 뜨거워지고 잘 식는지 그런 두 개를 고려해야 되기 때문에 이런 계산을 하는 거고요. 여기는 오로지 질량에 관련된 내용이기 때문에 

사실 열량 주고받는 건 똑같지만 그 차이 때문에 각각의 온도 변화에 패턴이 다르게 나타났다는 겁니다. 얘가 적게 나타났다는 이야기는 양이 많다는 이야기죠. 

양이 똑같다고 하면 어떻게 이야기하면 되겠습니까? 온도 변화가 적은 애가 비열이 큰 애입니다. 예를 들어서 얘가 모래라고 하면 얘는 물이다. 이런 식으로 되는 거예요.

이건 잘못됐어요. 같다가 되어야죠. 정답은 ㄱ과 ㄴ이 되겠습니다. 

이어서 5번 문제 볼게요. 열역학. PV 그래프 나왔습니다. 압력과 부피에 관한 것 나왔는데. A에서 B 상태로 변했다. A→B 과정에서 기체가 한 일. 넓이 구하는 거, 

이렇게 생각하지 말고 우선은 이런 거 나오면 기본적으로 온도 한 번씩 그려 보세요. 그러면 어떻게 됩니까? A→B 상태로 가는 건 온도가 증가했단 이야기죠?

압력은 일정하면서 온도가 증가했다. 그러면 어떻게 된다. 온도가 증가하면 부피는 팽창한다. 바로 이 내용입니다. 그런데 여기서는 기체가 한 일을 구하라니까. 

얘가 지금 1에서 3으로 부피가 커졌죠. 2만큼 커졌어요. 밀고 나갔다는 이야기예요. 밀고 나간 일을 계산하는 거니까. 이거 이용하면 되는 거죠. 그렇죠? 

얼마만큼의 압력으로 얼마만큼 밀고 나갔니. 이 이야기입니다. 그 양만큼 일을 한 거라고 하는 거니까. 이거 1이죠. 그대로 써 주면 되죠. 1 곱하기 10의 5. 이게 압력이고. 부피는 2만큼입니다. 

그래서 2 곱하기. 2만큼 밀고 나간 거죠. 그다음에 10의 -3이니까. 2 곱하기 10의 제곱이네요. 그러면 200이 되겠네요. 그래서 200줄. 정답은 ②번이 되겠습니다. 간단하죠. 좋고요.

그다음 문제 한번 풀어 보도록 하겠습니다. 6번 문제인데요. 이것도 열역학에 관한 문제가 되겠네요. 보죠. 그림과 같이 실린더에 들어 있는 이상 기체. 이상 기체고요. 열 Q를 가했더니. 

아, 불이 들어왔습니다. Q가 들어왔어요. 어떤 상황인지 보죠. 압력이 일정하게 유지되면서 부피가 증가했대. 스트레스를 받지 않으면서 지금. 침착하게 대응하고 있는 거죠. 

나는 화재가 났는데. 압력이 증가하지 않았다는 것은 스트레스로 생각하라고 그랬어요. 그러면 전혀 스트레스를 받지 않으면서 침착하고 냉정하게 잘 대처하는 겁니다. 

그래서 밀고 나가면서 탈출을 시도하는 거죠. 그러면 무슨 이야기다? 보세요. 이렇게 해서 일로 나타낼 수 있으면. 여기서 중요한 포인트는 받은 열량에 의해서 

일부는 내부 에너지가 증가가 됐고. 앗, 불이 났구나. 그다음에 어떻게 된다? 일부는 일하는 데 쓰는 거죠. 그래서 얘가 탈출한다, 그 이야기고. 여기서 중요한 포인트 중에 하나는 

이상 기체 상태 방정식으로 해 주면, PV는 nRT죠. 이 상황에서 압력은 변화가 없다고 그랬잖아요. 이 상태에서 내부 에너지는 증가했으니까 온도는 올라가는 거죠. 

그러면 일하니까 부피도 증가한다는 이 내용이 됩니다. 온도가 올라오면 부피가 증가한다. 이 내용이죠. 그러면 한번 보죠. 기체의 온도는 상승한다. 그렇죠, 내부 에너지 증가하기 때문에. 

온도는 올라간다, 이렇게 볼 수 있는 거죠. 아니면 이거 아니라도 이상 기체 상태 방정식으로도 적용할 수 있는 겁니다. 압력이 일정한 상황에서 부피가 증가하면 얘도 증가해야 되죠. 

부피가 증가하면 온도가 증가한다. 똑같은 이야기예요. 그래서 기체의 온도는 상승한다. 부피가 증가하니까 온도가 상승한다. 맞는 내용 되겠고. 기체 분자의 평균 속력은 커진다. 

왜 그러냐 하면, 온도가 증가했잖아요. 온도가 증가하면 알죠? 내부 에너지가 증가한다. 결국에는 이것이 뭐다? 에너지 안 써도 되겠네요. 운동 에너지가 증가한다고 생각하면 되니까 

평균 속력은 커진다. 맞는 내용 되겠고요. 기체가 흡수한 열량은 기체가 외부에 한 일과 같다고 그랬는데, 보세요. 

기체가 흡수한 이 열에 의해서 일부는 자기의 온도가. '아, 지금 불이 났구나.' 이것을 인지하는 데에 쓰고, 나머지는 어떻게 된다? 얘를 밀고 나가는 데에 쓴다, 

이렇게 생각하면 되는 거기 때문에 결과적으로 어떻게 된다? 기체가 외부에 한 일과 같은 게 아니라. 외부에 한 일 플러스 내부 에너지가 증가한 것만큼. 

그 두 개를 더한 것이 기체가 흡수한 열량이 되어야 한다. 어느 하나가 0이 아니잖아요. 그렇기 때문에 둘 다를 합친 것이 흡수한 열량이 된다. 

이렇게 되어야 해서 이것은 잘못된 내용이 되겠습니다. 정답은 ㄱ과 ㄴ이 되겠네요. 

그다음에, 7번 문제 풀어 보도록 하겠습니다. 7번 문제인데요. 여기서 보게 되면, 둥근 플라스크에 불을 조금 넣고 온도기와 유리관이 끼워진 고무마개로 플라스크의 입구를 막는다. 

이거 많이 해 봤던 실험이죠? 주사기를 유리관에 연결한 후, 피스톤을 빠르게 눌러 압축. 열은 가하지 않고 압축시키는, 이게 단열 압축이에요. 그다음에 압축시켰던 피스톤을 빠르게 팽창했다.

이것도 역시 열을 가하거나 빼는 거 없이 그냥 팽창시켰기 때문에 이것이 바로 단열 팽창이 되는 거죠. 그러면 열역학 법칙을 쓰게 되면 이렇게 되잖아요. 공식을 알면 되는 건데. 

어쨌든 이 열량이 들어온 게 없는 상황에서 부피가 팽창했다고 하면 어떻게 됩니까? 내부 에너지는 떨어져야 된다는 거죠. 얘네들을 뒤로 넘겨 주면 서로 부호가 반대로 되잖아요. 

얘가 팽창했다. 팽창시키면 그 내부 에너지를 써야 되기 때문에 온도가 떨어진다는 이야기고. 반대로 압축을 시켰다. 얘가 마이너스가 되면 어떻게 된다? 

얘는 플러스가 돼서 온도가 올라간다는 사실입니다. 단열 팽창하면 온도가 떨어진다는 게 얘가 팽창이 됐기 때문에 내부 에너지가 줄어든다. 그래서 온도 떨어진다. 

이게 바로 이 내용이죠. 그러면 ㄱ부터 볼게요. (나)에서 기체가 외부로부터 일을 받는다. 지금 압축시켰기 때문에 받는 거죠. 맞는 내용 되겠고. (나)에서 플라스크 내부의 온도가 상승한다. 

지금 일을 받았습니다. 일을 받았기 때문에 압축이 됐죠. 압축이 되면 온도는 올라간다. 온도가 상승한다, 이것도 맞는 내용이 되겠고요. (다)에서 기체 내부 에너지는 증가한다고 되어 있는데. 

(다) 같은 경우는 팽창을 시켰죠. 그러면 얘가 열을 주지 않고 오지랖으로 일을 했습니다. 자기 에너지를 썼을 거 아니에요. 얘가 온도는 떨어져야 되겠죠. 

그래서 에너지는 증가가 아니라 마이너스로 감소가 되어야 되는 겁니다. 얘는 잘못돼서 정답은 ㄱ과 ㄴ이 되는 거죠. 되겠죠? 네, 이렇게 하면 되겠습니다. 간단하죠.

8번 문제 보도록 할게요. 어떤 이상적인 열기관에서 고열원의 온도는 500K이고 저열원의 온도는 300K이다, 이렇게 되어 있습니다. 이 열기관의 최대 열효율은 몇%인가. 

중요한 것은, 저열원의 온도라는 것은 사실 원하는 바는 아니었다는 거죠. 결과적으로 500을 투입했는데 그중에서 300이 그냥 쓸모없이 날아갔다는 이야기니까 

결과적으로 일한 것은 200이 된다는 이야기죠. 500 중에서 300을 뺀 겁니다. 이거에 대한 센트를 곱해 주면 되는 거죠. 그렇죠? 그러면 이거 계산해 주면 어떻게 됩니까? 

40%. 40%만 되어도 훌륭한 거예요. 정답은 ④번이 되겠죠.

그다음에 9번 문제 계속해서 풀어 볼까요? 이 문제를 보게 되면 물의 비열이 나와 있고요. 얼음의 융해열, 물의 기화열. 이렇게 나와 있습니다. 한번 차근차근 풀어 볼게요. 

1번 보게 되면 0도씨 얼음을. 얼음 1kg을 모두 0도씨의 물로 만드는 데 필요한 열에너지의 양은 몇 줄인지 구하라고 했는데. 이건 상태 변화죠. 상태 변화를 구하라고 하는 거기 때문에, 

실제로 얘가 얼음이 물로 변하는. 즉, 융해열에 대한 개념이 들어가야 되는 겁니다. 융해열은 얼마냐 하면, 3.35 곱하기 10의 5. 그다음에 질량이 얼마죠? 1kg이죠. 

1을 곱해 준 이 양만큼이 열에너지로 들어가야 되는 거죠. 그래야만 얘가 어떻게 된다? 모두 물로 바뀐다. 이렇게만 하면 돼요. 융해열이 주어졌기 때문에. 

반면에 2번 보면. 0도씨 물 1kg을 100도씨 물로. 물에서 물이에요. 아까는 얼음에서 물로 갔기 때문에, 상태 변화이기 때문에 융해열을 쓴 거지만.

이거는 같은 물이기 때문에 융해열이나 기화열에 대한 개념이 아니라 말 그대로 열량을 넣어 주는 겁니다. 열량을 넣어 줘서 온도 변화가 0에서 100으로 바뀌었다. 

그러면 이때 필요한 열에너지의 양은 몇 줄인지 구하라고 했으니까. 가스비를 계산하면 어떤 물질이냐. 그다음에 얼마만큼 있는데 얼마만큼 온도 변화를 줬느냐. 이걸로 잡으면 되겠죠. 

그러면 여기서 열량을 계산해 보면 처음에 물의 비열이 이거죠. 4.2 곱하기 10의 3. 그리고 얼마만큼 있는데. 1kg이 있습니다. 1. 그다음에 온도 변화는 0에서 100이니까 100이 되겠죠. 

이거 계산해서 다 곱해 주면 필요한 열에너지의 양이 구해지는 겁니다. 되겠죠? 그다음에 3번 보게 되면. 100도씨의 물 1kg은 모두 100도씨의 수증기. 보세요, 이건 또 상태 변화죠. 

물이 어떻게 된다? 다시 수증기로. 온도 변화는 없으면서 물이 수증기로 변하는 데에 필요한 열에너지의 양을 구하라고 하니까, 이건 물이 기화되는 거죠. 기화열을 계산해 줘야 돼요. 

질량이 1kg이니까 기화열이 바로 나와야죠. 2.26 곱하기 10의 6승. 곱하기 얼마가 되어야 되는 겁니까? 곱하기 1만 해 주면 되는 겁니다. 질량이 1이기 때문에. 또 있어? 4번. 

0도씨의 얼음. 불안하다. 1kg을 모두 100도씨의 수증기로 만드는 데 필요한 열. 그러면 아까까지 했던 것을 다 더하면 되겠죠. 왜냐하면 얼음에서. 1kg이면 질량은 똑같으니까. 

얼음에서 물로 가서, 물이 100도로 가서, 그다음에 100도씨의 수증기로 가는 거니까 1번부터 3번을 다 더하면 되겠네요. 1번부터 3번까지 아까 했던 거 선생님이 쓸게요. 이거 괴로워서. 

어떻게 되냐면. 3.35 곱하기 10의 5승 줄. 그거 더하기. 두 번째 답에 해당하는 것. 4.2 곱하기 10의 5승이고. 세 번째가 마지막에 했던 거. 2.26 곱하기 10의 6승 줄. 

이거 해당하는 거 있잖아요. 다 더해 준 값이 이것입니다. 답 쓸 때 다 더하지 말고 이렇게 쓰면. 정답이 되는 거예요. 잘했어요. 

그다음에 10번 문제 이어서 풀어 보도록 할게요. 10번입니다. 상승하는 공기의 온도가 내려가 이슬점 이하로 낮아지면 수증기가 응결하여 구름이 생성된다. 이건 뭐죠? 

상승할 때. 열을 떼어 줘서 상승한다는 이야기가 없으니까. 올라가다가 주변의 기업이 떨어져서 팽창한다. 단열 팽창에 대한 내용이 되는 거죠. 그래서 열역학 변화 과정은 단열 팽창. 

③번이 정답이 되는 건데. 이건 중학교 때부터 지구 과학에서 주야장천 했던 내용이라서 잘 알 거라고 생각이 돼요.

25번입니다. 대단원 종합 문제에 있는 열역학 문제, 끌어서 풀어 볼 건데요. 이렇게 해서 기체 상태가 A→B→C→A로 과정이 변화할 때 압력과 부피 관계를 나타낸 거고요. 

A→B 과정에서 어떻게 됐냐면. 문제에서 Q제로라는 열량을 받았대요. 이 과정에서 Q제로만큼 열량을 받았다. 이게 포인트가 되겠습니다. 이에 대한 설명으로 옳은 것은, 

이렇게 되어 있는데 ㄱ부터 보죠. A→B 과정에서 외부에 한 일은 0이라고 했는데. 지금 부피 변화 없죠? 그럼 일은 안 하는 거죠. 그래서 일은 0이다. 맞는 내용 되겠고요. 

여기서 보게 되면 온도 곡선 그리는 거 기본이라고 그랬습니다. B→C 과정에서 내부 에너지의 증가량은 3Q제로다. 그러면 이건 내부 에너지 자체를 구하라는 내용이 되겠네요. 

무슨 이야기냐 하면. A 지점에서 내부 에너지를 구해 보도록 하겠습니다. 내부 에너지라는 것은 어떻게 되냐면. 내부 에너지는 2분의3nRT죠. 그래서 이걸 어떻게 쓸 수 있냐하면, 

2분의3PV로 나타낼 수 있다는 거죠. 압력과 부피니까, A 지점에서의 내부 에너지를 어떻게 쓸 수 있냐하면 P제로 곱하기 V제로입니다. 

그다음에 B점에서의 내부 에너지는 2P제로 곱하기 V제로. 그다음, C점에서의 내부 에너지는 6P제로 곱하기 V제로가 되는데. P제로, V제로 이거. 

PV를 하나로 나타내서 이걸 U제로로 나타내면. 이거는 2U제로가 될 거고요. 이건 어떻게 됩니까. 6U제로가 되겠죠. 발음이 희한합니다. 이 상황이에요. 

그러면 B→C 과정에서 내부 에서 내부 에너지의 증가량은 3Q제로라고 했는데 보죠. B→C 과정에서 결과적으로 열을 받아서 내부 에너지 증가량과 일을 하는데. 

지금 B→C 과정에서 Q라는 단서를 AB라고 봐야 되겠네요. 그러면 A→B 같은 경우에는 일을 안 하죠. 부피 변화가 없기 때문에. 그런데 Q제로라는 게 들어가서 내부 에너지. 

즉, Q라는 열량이 내부 에너지 증가에 쓰이는데 A→B 과정만 본다고 그랬어요. 그러면 내부 에너지가 얼마만큼 증가했어요. U제로만큼 증가했죠? U제로에서 2U제로니까. 

그래서 얘가 증가한 양은 U제로예요. 그런데 들어간 양은 Q제로니까 U제로랑 Q제로가 같다는 관계식을 하나 알아낼 수 있는 거죠. 그런데 B→C 과정을 살펴보는 거니까. 

B→C 과정을 보면, 어떻게 됩니까. 4U만큼 증가됐기 때문에 그때 들어간 열량은 어떻게 된다? Q로 나타내면 4Q가 되겠죠. 4Q제로. 그래서 잘못된 내용이고요. 

C→A 과정에서 외부로부터 열을 받는다고 그랬는데. C→A 과정에서 온도가 떨어지지만 압력이, 부피가 줄죠. 부피가 줄고 있기 때문에 어떻게 된다? 일을 받는 거죠. 

일을 받는 거니까 열은 어떻게 된다? 방출해야 되겠죠. 열을 토해 내야 되겠죠. 역으로 가는 거잖아요. 열을 받으면 쉽게 말하면 부피 팽창하면서 나가는데 얘는 역으로 가는 거기 때문에. 

정답은 ㄱ만 정답이 되겠습니다.

이어서 27번 문제. 열기관에 관한 문제인데요. 옳지 않은 것을 골라야 되겠네요. ①번부터 볼까요. 열기관이 외부에 한 일은 Q₁ 받아서 Q₂ 버리고 나머지만큼 일하는 거니까 Q₁ 빼기 Q₂다. 

맞는 내용이고요. ②번 보게 되면 열기관 효율은 결국 일을 했죠. 그런데 얼마만큼? Q₁이 투입돼서 W만큼 일했으니까 이만큼 일의 효율이 되겠다. 맞고요. 

열기관의 효율은 Q₁분의Q₂가 작을수록. Q₂가 작을수록. 버리는 양이 작을수록 어떻게 됩니까? 훨씬 더 일의 효율이 높다고 할 수 있는 거고. 카르노 열기관의 효율은 1 빼기 T₁ 빼기 T₂다. 

그렇죠, 이것도 맞는 내용이죠. T₁, T₂. 결국엔 이걸 Q로 나타낸 걸 보면 되는 거니까. 똑같은 내용이 되고. 마지막으로 ⑤번 보면, Q₁은 W다. 받은 만큼 일을 할 수 있냐. 

이걸 만들 수 있다고 되어 있는데, 불가능하다고 그랬잖아요. 열역학 2법칙이잖아요. 그렇죠? 그래서 쉬운 문제인데, ⑤번이 정답이 되겠습니다. 

한 시간 동안 고생 많았습니다. 이렇게 해서 열역학 마무리 하겠고요. 전 다음 시간에 다시 만나도록 할게요. 여러분들, 수고했습니다.
