생애 최고의 수능을 위한 수능특강 물리I. 안녕하세요. 물리하는 여자 차영입니다. 열두번째 시간이고요. 여러분 수능특강 교재는 3강 시공간의 새로운 이해.

지난 시간인 11강, 12강 그리고 다음 시간인 13강까지가 개념에 대한 강좌 수가 되겠습니다. 우리 11강에서는 케플러의 행성운동법칙과 함께 뉴턴의 중력법칙에 대한 이야기했고요.

수능에 한 문제 꼭 출제되니까 잘 알아두셔야 되고. 특수상대성이론 중에서 에테르는 존재하지 않는다라고 하는 마이컬슨, 몰리의 실험. 그리고 상대성원리라고 해서

좌표계가 다르더라도 바로 특수상대성이론인 거죠? 좌표계가 다르더라도 관찰되어지는 현상이 달리 관찰되더라도 동일한 물리법칙이 작용한다. 이것은 시험에 나오기에는

조금 꺼리가 안 되는 상대성 원리는 알고만 계시고 시험에 나올 수 있는 것은 이게 바로 중요하다고 했어요. 바로 진공 속에서 관찰자나 광원의 운동에 상관없이

빛의 속력은 항상 일정하다는 거죠. 이번 시간에는 지난 시간에 못 다 한 특수상대성이론의 그 나머지 이야기, 그리고 일반상대성이론에 대한 이야기까지 이번 시간에 하고자 합니다.

그러면 이번 시간에 해야 될 내용을 다시 한 번 살펴보시면 우리 지난 시간에 배웠던 상대성의 원리 그리고 광속불변의 법칙을 물리법칙에 적용하게 되면 놀라운 현상이 나타나요.

동시성의 상대성, 시간 팽창, 길이 수축. 이 세 가지 굉장히 중요해서 수능에 꼭 한 문제가 출제가 됩니다. 그리고 특수상대성이론은 등속직선운동하거나 정지해 있는 좌표계,

즉 관성좌표계에서만 성립하는 이론인 반면에 이제 가속도 운동까지 포함하는 것을 일반상대성이론이라고 하거든요. 일반상대성이론을 아인슈타인이 제안하기에 이르렀던

가장 중요한 핵심, 중력-관성력 등가의 원리가 뭔지. 중력은 알고 있지만 관성력이 뭔지를 아셔야만 중력과 관성력이 등가, 즉 중력과 관성력을 구별할 수 없다는

등가의 원리에 대해서 알게 됩니다. 이러한 중력-관성력 등가의 원리로부터 또 놀라운 사실들이 펼쳐지는데. 그것은 일반상대성이론의 증거들을 제시하면서

함께 이론적인 이야기를 해 보도록 할 거고요. 이번 시간에도 그나마 다행인 것은 우리한테 위안이 되는 것은 정량적 계산은 없습니다. 특수상대성이론과 일반상대성이론의

물리I 교육과정의 범위는 개념적으로만 이해한다거든요. 그래서 이번 시간에 계산은 다루지 않지만 중요한 개념들은 여러분이 꼭 기억해야 된다는 거.

그러면 우리 특수상대성이론의 직접적인 적용을 하게 되면 바로 이러한 놀라운 사실들이 펼쳐지는 것 중의 하나가 바로 동시성의 상대성입니다. 동시성의 상대성 같은 경우에는

용어는 굉장히 어려워 보이고 세련돼 보이잖아요. 그런데 용어보다는 내용을 기억하시면 될 텐데. 지금 우주선이 v의 속도로 등속직선운동하고 있는 상황이에요.

그런데 이러한 상황을 우주선 안에 있는 우주인, 그리고 또 하나는 우주선이 v의 속도로 등속직선운동하고 있는 것을 지구에서 혹은 지표면에서 정지한 관찰자가 바라봤을 때

어떠한 현상들이 일어나는지를 이야기하겠다는 거죠. 다시 한 번 말씀드리면 특수상대성이론은 가속도 운동은 포함하지 않는다는 것. 이 우주선은 무중력 공간에서

운동하고 있기 때문에 흔들리는 게 없겠죠. 그리고 창문이 있어서 밖을 본다고 할지라도 우주는 별들이 다닥다닥 있지 않아요. 거의 아무것도 없는 공간이라고 생각하시면 돼요.

그러니까 우주선에 타고 있는 이 우주인은 자기가 운동하고 있다는 사실을 느낄 수가 없어요. 나무라도 있어야 나무가 뒤로 지나가네? 내가 앞으로 가는구나 알 수 있는데.

아무것도 없어요. 거기에다가 등속직선운동을 하게 되면 몸이 이렇게 움직이지도 않거든요. 그래서 중요한 사실. 우주선 안에 있는 우주인은 등속직선운동을 하고 있을지라도

자신은 뭐하고 있다고 항상 믿느냐 하면 정지해 있다고 믿어요. 그런데 지구에서 바라보게 되면 우주선이 명백하게 운동하고 있는 것을 이 지구에 있는 지구인은

관찰하게 되는 거죠. 그러면 이때 우주선의 정중앙에 램프가 있어요. 세련되게 광원이 있어요. 이 광원으로부터 빛을 발사시켰어요. 그러면 광원으로부터 사방으로

빛이 진행해 가겠죠. 그런데 이때 우리의 관심사는 이 x축 방향으로 진행하는 광선에만 관심을 둘 거예요. 그러면 광원의 중심으로부터 빛을 쏘았으니까 빛의 속도는

누가 보더라도 어떠한 상황이더라도 진공 속에서 그 빛의 속도는 일정하니까 앞과 뒤가 거리가 똑같기 때문에 앞뒤에 빛이 도달하는 것은 우주인이 관찰할 때는 동시죠.

그래서 우주인은 내가 중앙램프에서 빛을 발사했더니 앞뒤에 빛이 동시에 도달하는구나라고 생각을 하는 거예요. 그런데 우주인이 아니고 지구인이 보는 거예요.

지구인이 볼 때 잘 보세요, 여러분. 지금 램프에서 x축 방향으로 빛이 같은 거리만큼 이만큼 이동을 했어요. 그런데 지구인이 볼 때는 우주선이 어떻게 한다고 했죠, 여러분?

운동하고 있는 게 명백하게 보이잖아요. 그러니까 빛이 공간에서 이렇게 이동하는 동안에 우주선은 앞으로 진행되어 있겠죠. 그러니까 보세요. 뒤쪽으로 진행한 광선은

이미 우주선의 뒤에 도달했어요. 그런데 우주선의 앞쪽으로 진행하고 있는 빛은 아직도 한참 더 가야만 이 우주선의 앞에 도달할 수가 있는 거죠. 그러니까 우주선의 정중앙에서

광원으로부터 빛이 방출되었을 때 우주인은 동시에 빛이 도달했네? 동시라고 생각하지만 지구인이 볼 때는 무슨 동시야? 우주선의 뒤쪽에 먼저 도달하고 그리고 우주선의 속도보다는

빛의 속도가 빠를 테니까 이제 언젠가는 빛이 따라잡아서 앞에도 도달하게 되겠죠. 그러니까 지구인이 볼 때는 뒤에 먼저 도달하고 그리고 앞에 도달하는 것으로 관찰한다는 거예요.

이게 동시성의 상대성이라는 거고. [보기] 중에 동시성의 상대성 한 문장 정도는 수능에 종종 나옵니다. 꼭 나오지는 않지만 종종 나올 수 있다는 거.

용어가 중요한 것이 아니고 누가 볼 때 동시에 도달하고 또 누가 볼 때 동시가 아닌지 그리고 어디에 먼저 도달하는지를 꼭 구분하시기를 바라겠습니다.

이번에는 시간지연, 시간팽창이라고 하는 건데. 저 용어보다는 어떻게 출제가 되느냐 하면 누구의 시간이 느리게 가는지 이것을 물어본다는 거예요.

시간팽창은 특수상대성이론이 출제된다고 하면 꼭 출제가 돼요. 시간팽창, 시간지연. 결국은 시간이 느리게 간다는 거예요. 어디에서 시간이 느리게 가느냐? 운동하는 곳에서.

제가 좌표계라고 하는 어려운 표현을 썼지만 이 좌표계라는 말이 어려우면 운동하는 버스에서, 운동하는 우주선에서. 이렇게 여러분이 생각하시면 되겠습니다.

그러면 이제 우주선이 등속직선운동을 하고 있고 또 특수상대성이론 효과가 나타나려면 사실 광속에 가까울 정도로 빨라야만 그 효과가 일어나거든요.

지구상에서 우리가 운동을 다룰 때 우리 뉴턴에 대한 이야기, 그런 힘 이런 얘기만 했지 우리 특수상대성이론의 효과를 지구상의 운동에서는 고려하지 않았어요.

왜 그러냐 하면 지구상의 운동은 아무리 속도가 빨라봐야 빛의 속도와 비교할 때 너무 너무 느리니까 특수상대성이론의 효과가 작기 때문에 그래요.

그런데 빛의 속도의 한 10분의 6, 혹은 10분의 8 이 정도로 우주선이 달린다고 생각하면 그 경우에는 특수상대성이론을 여러분이 적용하셔야만 되는 거죠.

어쨌거나 우주선이 나와 있는데요. 우주선이 등속직선운동하고 있습니다. 특수상대성이론이니까 등속직선운동을 하고 있는 거죠. 우주인은 자기가 어떻게 하고 있다고 생각한다고요?

정지해 있다고 생각하는 거예요. 정지. 그래서 이 우주인이 바닥에 있는 광원으로부터 빛을 천장으로 쏘았어요, 수직으로. 그리고 천장에 거울이 있어서 거울에서 반사된 빛이

다시 바닥까지 도달하는 데 걸린 시간을 자기의 시계로 측정하는 거예요. 이렇게 우주선에서 한 실험을 아인슈타인은 사건, 이벤트라는 표현을 썼거든요.

그래서 시험에 나오더라도 사건이라는 용어는 표현될 수가 있어요. 그런데 사건이라고 하면 그냥 실험이라고 생각하시면 돼요. 그렇기 때문에 우주인은 빛이 천장에 갔다가

그대로 수직으로 바닥으로 도달하는구나. 이렇게 관찰하게 되죠. 그런데 지구인이 보는 거예요. 지구인이 볼 때는 우주선이 분명히 운동하고 있잖아요.

그런데 보세요. 바닥에서 쏜 이 빛이 지구인이 볼 때도 어떻게 될까요? 천장에 도달해야 돼요. 그리고 천장에 도달한 빛은 거울에 반사돼서 다시 바닥에 도달해야 돼요.

이것은 지구인도 천장 그리고 바닥에 도달하는 것을 관찰해야만 되는 거죠. 그런데 문제는 빛이 진행하는 동안에 우주선도 x축 방향으로 진행하거든요.

그러니까 지구인이 빛이 천장에 도달하는 것을 관찰하려면 지구인이 보는 빛의 진행경로는 이렇게 대각선 방향이어야만 돼요. 또 천장에 있는 거울에 반사돼서

다시 바닥에 도달할 때까지 지구인은 이러한 경로의 빛의 진행을 보는 거예요. 왜? 이래야만 빛이 우주선의 천장에 도달할 거 아니에요. 그런데 여러분, 광속불변의 원리.

어떠한 상황에서 누가 보더라도 빛의 속도는 항상 뭐예요? c예요. 빛의 속도는 변하지가 않아요. 그런데 우주인이 볼 때는 짧은 거리를 왕복했는데 지구인이 볼 때는

대각선으로 왕복하니까 빛이 도달하는 데 걸리는 시간. 즉 빛이 바닥으로부터 천장 다시 바닥으로 도달. 즉 한 번 왕복하는 데 걸리는 시간은 누가 측정한 시간이 길겠어요?

우주인이 측정한 시간보다 지구인이 측정한 시간이 더 길어지는 거죠. 왜? 빛의 속력은 둘 다 c인데. 빛이 진행한 거리가 우주인이 관찰한 것보다 지구인이 관찰한 것이

더 길기 때문에 시간을 측정하면 지구인이 측정한 시간이 더 길어진다는 거예요. 그러면 얘는 우리가 조금 구체적으로 숫자를 넣어서 우주인이 빛이 한번 왕복하는 데

걸리는 시간을 측정했더니 2초였어요. 물론 빛의 속도는 엄청 빠르니까 말도 안 되지만 우리 이해하기 쉽게. 그런데 지구인이 측정한 천장에 갔다가 다시 바닥까지 도달하는 데

걸린 시간은 5초쯤 걸린 거죠. 그런데 여러분, 이것을 이렇게 한번 볼게요. 지금 바닥에서 빛을 쏘았어요. 그래서 천장에 도달하고 다시 바닥까지 도달하는데.

우주인이 측정한 시간은 2초였죠. 똑딱 똑딱. 바닥에서 빛을 쏘아서 천장에 갔다가 다시 바닥까지 도달하는데 지구인이 측정한 시간은 5초였거든요. 똑딱 똑딱 똑딱 똑딱 똑딱이에요.

어때요, 여러분? 1초인 똑딱이 달라졌어요. 우주선에서는 똑딱 똑딱. 지구에서는 똑딱 똑딱 똑딱 똑딱 똑딱. 즉 무슨 얘기냐? 1초의 간격이 지구에서보다 우주선에서 늘어난 거죠.

시간팽창이에요. 혹은 시간지연이에요. 이렇게 1초 간격이 늘어나다 보니까 하나의 사건에 대해서 측정한 시간은 우주인이 측정한 시간이 지구인이 측정한 시간보다

짧을 수밖에 없는 거예요. 그러면 어디에서 시간이 느리게 간 거예요? 동일한 사건을 관찰했는데 우주인은 2초 걸렸어. 지구인은 무슨 소리야? 5초가 걸렸는데.

그러면 누구의 시간이 느리게 간 거예요? 우주인의 시간이 느리게 간 거죠. 그래서 지구인이 볼 때 우주인이 운동하고 있기 때문에 우주선 안에 있으니까.

그래서 운동하는 좌표계의 시간이 어떻게 간다, 여러분? 느리게 가요. 이것이 바로 시간팽창, 시간지연이에요. 그런데 중요한 건 여러분, 그러면 영희가 볼 때는. 자꾸 영희라고.

영희가 아니라 우주인이 볼 때는 지구인이 정지해 있는 게 아니라 지구인이 운동하는 것으로 생각해요. 제가 뭐라고 했어요? 우주선에 타고 있는 우주인은

우주선이 등속직선운동하고 있기 때문에 자기가 운동하는 것이 아니라 자기는 정지해 있다고 생각하는 거죠. 그런데 뭐예요? 지구와 함께 지구인이 반대 방향으로 v의 속도로

운동하는 것처럼 우주인은 생각해요. 그러니까 우주인이 볼 때는 무슨 소리야? 지구인 네가 지금 지구 타고 운동하고 있어. 그러니까 네 시계가 느리게 가야지.

이렇게 얘기하는 거예요. 정리할게요. 지구인이 볼 때는 야, 우주인. 네가 운동하고 있으니까 네 시계가 느리게 간다. 그런데 우주인이 볼 때는 무슨 소리야?

나는 정지해 있고 지구인 네가 지구 타고 운동하니까 네 시간이 느리게 가. 누가 옳은 걸까요, 여러분? 판단할 수 없다는 거예요. 특수상대성이론은 왜 상대성이론이겠어요?

절대적인 운동이 존재하지 않는다라는 거예요. 시험에도 그렇게 출제가 돼요. 기억하세요. 다시 한 번 강조해요. 우주인이 볼 때는 지구인이 운동하니까 지구인의 시간이 느리게 가요.

그런데 지구인은 우주인이 운동하니까 우주인의 시계가 느리게 가요. 그리고 고유시간이라는 게 있어요. 고유시간이라는 것은 뭐냐 하면 지금 사건이 어디에서 일어났어요?

우주선에서 일어났죠? 우주선에서 일어난 사건을 같은 좌표계, 즉 우주선 안에 있는 우주인이 관찰하는데 측정한 시간을 고유시간이라고 해요. 지구인이 볼 때는 지구인이 속해 있는

지구좌표계에서 일어난 사건이 아니잖아요. 그러니까 지구인이 측정한 시간은 고유시간이 아니에요. 그런데 만약에 이 빛실험을 지구인이 지구에서 했어요.

그러면 이번에는 지구인이 측정한 시간이 고유시간이 되는 겁니다. 이 이야기는 정량적으로 여러분 교재에 쓰여져 있어요. 그렇지만 수능에서는 정량적을 다루지 않고.

그렇지만 선생님, 저는 왜 이런 결과가 일어나는지 정량적으로 식으로 유도해서 알고 싶어요 하는 학생들은 Go back 수능개념 14강 특수상대성이론에서는 제가 여러분 이럴 줄 알고

미리 정량적으로 식을 유도하는 것을 설명해 놓았습니다. 저는 선생님, 그런 거 정량적 정말 싫어요. 안 가셔도 돼요. 안 보셔도 돼. 그런데 나는 그래도 조금 뭔가 한 번은

들어보고 싶어. 그런 학생들만 수능개념 14강으로 가시면 되겠습니다. 운동하는 좌표계에서 시간이 어떻게 간다고요, 여러분? 느리게 갑니다. 그러면 시간은 그랬어요.

운동하는 좌표계에서 느리게 갔어요. 그러면 길이는 어떻게 되느냐? 운동하는 좌표계의 길이가 수축합니다. 그러니까 물리는 참 공평하죠. 시간이라고 하는 것이 팽창했어요.

그러면 길이는 수축한다는 거예요. 그런데 이때 어떤 방향으로 수축하느냐 하면 우주선이 x축 방향으로 운동하잖아요. 그러면 x축 방향으로만 수축해요.

우주선이 y축 방향으로 운동한다고 하면 y축 방향으로 수축해요. 즉 운동방향으로만 수축이 일어납니다. 이건 교재와 달리 이렇게 접근을 해 볼게요.

지금 우주선이 정지해 있어요. 운동하지 않아요. 정지해 있을 때 우주인이 우주선의 앞에서부터 뒤까지 길이를 쟀더니 5m였어요. 이 길이는 뭘로 쟀을까요?

그렇죠, 자로 재는 거죠, 자로. 그리고 지구인이 자기의 자로 우주선의 길이를 쟀더니 5m가 나왔어요. 이건 동의하시죠? 그런데 이제 우주선이 운동을 하게 되는 거예요.

운동을 하게 되면 지구인이 볼 때 우주선이 운동하는 게 명백하잖아요. 운동하는 물체가 줄어드는 거죠. 그래서 운동하는 우주선의 길이가 이렇게 줄어들어요. 한 3m 정도로.

지구인이 볼 때 수축한 거예요, 3m로. 이게 길이 수축이에요. 그래서 지구인이 얘기해요. 우주인, 너 우주선이 수축했어. 더불어 너도 다이어트에 성공한 것처럼 슬림해졌어.

그러니까 우주인이 너무 기뻐하면서 아이, 정말? 그리고 우주선의 길이를 쟀어요. 그런데 웬일? 지구인이라고 3m라고 얘기했지만 우주인이 쟀을 때는 여전히 5m인 거예요.

그러면 이걸 어떻게 설명할 수 있느냐? 두 가지로 설명할 수 있어요. 일단은 우주인은 우주선이 운동한다고 믿을 만한 아무런 근거가 없잖아요. 그러니까 우주인은 자기가 그냥

정지해 있다고 생각해요. 정지상태에서 우주선이 몇 m였어요? 5m. 내내 정지하고 있다고 생각하기 때문에 그대로 5m인 거예요. 그리고 또 하나는 우주선이 실제로 운동하면서

길이가 수축했잖아요. 우주선만 수축한 것이 아니라 우주선 안에 있는, 우주선을 하나의 세계로 본다면, world로 본다면, 혹은 좌표계라고 본다면 모든 것이 수축한 거예요.

즉 우주인이 가지고 있던 자도 수축을 했어요. 자도 수축해서 수축한 자로 재어봤더니 결국은 5m라는 거죠. 그래서 우주인은 자기가 운동하고 있다고 생각하지 않기 때문에

정지상태에서 잰 우주선의 길이가 내내 끝까지 유지된다고 보는 거예요. 하지만 철수. 아이고~ 죄송해요. 이게 항상 남자, 여자이다 보니까. 하지만 지구인은 우주선이 운동하니까

수축해야죠. 그런데 이제는 우주인의 입장이에요. 우주인이 볼 때는 자기는 정지해 있잖아요. 누가 운동하는 것으로 우주인은 관찰할까요? 바로 지구, 지구인 그리고 이 행성이에요.

지구와 행성을 포함한 이 하나를 좌표계라고 보면 우주선은 정지해 있고 이 다른 좌표계, 지구 행성 좌표계가 운동하는 거죠. 그러니까 어떻게 되겠어요?

우주인이 볼 때는 지구와 행성 사이의 거리가 지구인이 측정한 것보다 더 짧아져요. 그러니까 지구인은 우주인한테 우주선의 길이가 줄었어. 우주인은 무슨 말이야?

나는 하나도 변한 게 없고 지구에서 행성까지 줄어들고 철수야, 너도 다이어트에 성공한 것처럼 슬림해졌어. 이렇게 얘기한다는 거죠. 실제로 누가 운동하는지 모른다는 거예요.

그러면 이때 정리를 좀 한번 해 볼게요. 우주선의 길이를 s라고 했을 때 우주인이 잰 우주선의 길이보다 지구인이 잰 우주선의 길이가 더 짧죠. 왜?

지구인이 볼 때는 우주선이 운동하니까 길이가 짧아져요. 운동하는 좌표계가 수축한다고 했잖아요. 그런데 이때 지구에서 행성 사이의 거리를 우리 L이라고 놓을게요.

L0이 아니라 그냥 L이라고 놓을게요. 이때 지구인이 잰 지구에서 행성 사이의 거리. 그리고 우주인이 잰 지구에서 행성 사이의 거리는 누가 잰 게 더 짧다?

우주인이 볼 때 지구 행성 좌표계가 운동하기 때문에 우주인이 관찰한 거리가 지구인이 관찰한, 혹은 측정한 거리보다 더 어떻게 된다? 짧아지게 되는 거죠.

그래서 이런 관계가 있는 거죠. 그렇죠? 이렇게 써서. 그래서 다시 한 번 보시면 우주인이 측정한 우주선의 길이. 그리고 지구인이 측정한 자신을 포함한 지구 행성 사이의 길이.

시간에도 고유시간이 있었죠? 우주선에서 일어난 사건을 우주인이 재면 고유시간. 지구에서 일어난 사건을 지구인이 재면 고유시간. 길이도 고유길이가 있어요.

우주선의 길이를 우주인이 재면 이것이 우주선의 고유길이. 그리고 지구에서 행성까지의 거리를 지구에 존재하고 있는 지구인이 재면 이것을 고유길이라고 부릅니다.

그래서 고유시간과 고유길이를 여러분이 그 의미를 기억하시고. 그런데 사실 길이수축에서 고유길이란 표현이 나오잖아요. 그러면 제일 좋은 것은 우주선의 고유길이,

이런 표현이 나오면 그냥 우주선이 정지해 있을 때 길이라고 생각하시면 문제 풀 때 더 헷갈리지는 않아요. 그러니까 이건 하나의 팁이에요. 우주선의 고유길이는 뭐라고요?

정지해 있는 우주선의 길이를 우주인이나 지구인이나 측정했을 때 그것을 우주선의 고유길이라고 합니다. 이러한 시간이 느리게 가는 것. 그리고 길이가 수축하는 것.

누가 누구를 볼 때? 정지해 있는 관찰자가 운동하는 좌표계를 볼 때 시간이 느리게 가고 그리고 길이가 수축하는 이 특수상대성이론의 효과는 우주선의 속도가 빠르면 빠를수록

더 크게 일어나겠죠. 그래서 우주선의 속도가 더 빨라지면 우주선이 운동한다고 바라보는 이 지구인의 입장에서 우주인의 시간이 더 느리게 가고 우주선의 길이는 더 짧아집니다.

그러면 동시성의 상대성. 그리고 시간팽창. 길이수축까지 말씀을 드렸고요. 특수상대성이론의 또 하나의 짤막한 이야기. 질량도 변한다는 거예요. 질량.

질량은 어떻게 되느냐? 운동하는 좌표계에서 질량이 더 증가합니다. 그러니까 정지해 있는 지구보다 우주선을 타고 운동하는 우주인의 질량이 더 크게 늘어난다고 하는 거죠.

그런데 우주인의 입장에서는 지구인이 운동하는 것으로 관찰하니까 우주인의 입장에서는 지구인의 질량이 더 증가하겠죠. 그리고 또 중요한 것은 바로 뭐냐 하면

바로 질량 에너지 동등성이라고 하는 건데. 사실 정지 질량과 상대론적 질량. 이 질량에 대한 것은 이제까지는 수능에 나온 적은 없어요. 수능에는 광속 불변의 원리,

동시성의 상대성, 시간팽창, 길이수축. 이 네 가지가 번갈아가면서 출제가 되고. 질량에너지 동등성은 어떤 물질의 질량이 에너지로 바뀔 수 있다는 거죠. 굉장히 놀라운 일이에요.

에너지는 만질 수 있는 게 아니잖아요. 물질이니까 물질은 만질 수가 있겠죠. 그런데 이러한 물질이 에너지로 전환될 수 있다는 것도 이 놀라운 발상이 아인슈타인의

특수상대성이론의 결론이에요. 그러면 이러한 에너지, 이거 무엇으로부터 우리가 증거자료를 찾을 수가 있느냐 하면 대단원 4단원에서 우리 핵에너지라는 것을 배웁니다.

핵이 융합하거나 그리고 핵이 분열할 때 막대한 양의 에너지가 방출되거든요. 그 에너지의 근원이 바로 뭐냐 하면 그 핵을 이루고 있는 물질의 질량으로부터 비롯이 돼요.

그래서 이 이야기는 대단원 4단원 핵에너지에서 다시 말씀드리기로 하고. 에너지가 질량과 빛의 속력의 제곱인데 이 질량도 정지질량이 있고 바로 위에서 설명드렸죠?

그리고 운동하는 물체의 질량이 있기 때문에 정지한 물체가 갖는 에너지를 우리가 정지에너지라고 부른다는 거. 또 운동하고 있는 물체도 역시 에너지를 가지고 있겠죠?

그때는 운동에너지라고 부른다면 정지에너지보다는 운동에너지가 더 크겠죠. 왜? 정지질량보다 운동질량이 더 크기 때문에. 하지만 이제까지 수능에서는 이 질량에 대한 것은

특수상대성이론에서 문항이 출제된 예는 없습니다. 그러면 특수상대성이론을 여러분이 잘 정리하셨는지 제가 먼저 준비해 온 보충자료, 자료실에 탑재해 드렸어요.

출력하신 학생들은 먼저 한번 풀어보세요. 그래야 내가 무엇을 착각하고 있는지 알 수가 있습니다. 지금 우주선 P, Q가 있는데 우주선 P에는 철수가 타고 있고

그리고 우주선 Q에는 영희가 타고 있어요. 그리고 철수가 우주선의 중앙에서 빛을 쪼인 거죠. 그랬고 이 빛을 검출할 수 있는 검출기가 우주선의 앞, 뒤에 존재하고 있습니다.

철수가 측정할 때 빛이 A, B에 동시에 도달했다고 하네요. 이 사실로 볼 때 광원이 우주선의 중앙에 있었구나라는 것을 알 수 있는 거죠. 철수가 볼 때 빛의 속력이 c로 일정하니까

동시에 A, B에 도달했다면 결국은 이 광원은 우주선의 중앙에 있었을 것이다. 영희가 측정할 때는 어떻게 되겠느냐? 이건 그림을 그리세요. 광원으로부터 빛이 이렇게 진행했겠구나,

어느 시간 동안. 그랬을 경우에 영희가 볼 때는 철수의 우주선이 오른쪽으로 운동하고 있으니까 오른쪽으로 철수가 타고 있는 우주선을 그려보세요.

그랬더니 어디에 먼저 도달하게 돼요? A에 먼저 도달하게 되겠죠? 이게 바로 동시성의 상대성이라는 거죠. 철수가 측정한 Q의 길이는 영희가 측정한 Q의 길이보다

어떨 것이냐라고 되어 있는데. 영희가 측정한 자신의 정지상태에서의 우주선의 길이가 5m였다고 할게요. 그런데 영희는 자기가 내내 정지해 있다고 생각할 거 아니에요.

그러니까 영희가 잰 자신의 우주선의 길이는 내내 5m. 그렇지만 철수가 볼 때는 어때요? 영희의 우주선이 왼쪽으로 운동하고 있기 때문에 영희의 우주선이 짧아지겠죠.

그러니까 철수가 측정한 Q의 길이는 영희가 측정한 Q의 길이보다 짧습니다. 세번째는 잘 보세요. 철수가 측정한 Q의 길이 그리고 영희가 측정한 P의 길이.

서로 상대방의 우주선의 길이를 측정하는 건데. 여기 뭐라고 되어 있느냐 하면 P와 Q의 고유길이가 동일하대요. 우주선의 고유길이가 동일하다라고 하면 이 고유길이는 뭘로 바꿔라?

정지상태에서 우주선의 길이로 바꾸세요. 그랬더니 우주선 P, Q가 정지상태에서 그 길이가 똑같았대요. 5m로 똑같았다고 가정을 한번 해 볼게요.

그리고 철수가 측정한 Q의 길이. 철수가 Q를 보면 줄어들잖아요. Q가 운동하니까. 그래서 철수가 측정한 Q의 길이가 3m라고 해 볼게요. 그러면 영희가 철수를 보면,

영희가 볼 때는 철수가 운동하는 것으로 보이겠죠. 그런데 잘 보세요, 여러분. 철수하고 영희는 각자 자기는 정지해 있다고 생각해요. 그러면서 상대방만 운동하고 있다고 생각하죠.

이때 상대방의 속도, 바로 상대속도예요. 물론 특수상대성이론은 단순한 산수로 계산하면 안 되고 로렌츠 변환식을 써야 되지만 우리 그것까지 다루기에는 고등학교 수학으로는

할 수가 없기 때문에 그냥 아주 단순하게 그냥 산술적인 계산으로 해 볼게요. 영희가 볼 때 철수는 자기는 정지하고 영희쪽으로 이때의 자기는 영희예요.

영희는 영희 자기는 정지해 있고 철수가 0.9c로 운동한다고 생각해요. 그런데 철수는 자기인 철수는 정지해 있고 영희가 자기쪽으로 0.9c로 운동한다고 생각하겠죠. 상대속도가 똑같아요.

그렇기 때문에 정지상태에서의 우주선의 길이가 똑같았다면 서로 똑같은 속도로 상대방이 운동한다고 생각하니까 그렇게 관찰하니까 상대방의 우주선의 길이는 같아질 수밖에 없는 거죠.

짧은 것이 아니라 동일해야죠. 같습니다. 네번째 새끼 질문 한번 볼게요. 철수가 측정할 때 영희의 시간은? 철수가 측정할 때는 영희가 운동하잖아요.

그러니까 영희의 시간이 자기의 시간보다 느리게 가야죠. 영희가 측정할 때는 영희는 정지해 있고 철수가 운동하는 것으로 측정하니까 철수의 시간이 자신의 시간보다 느리게 가야죠.

무조건 상대가 운동하고 있다고 관찰하기 때문에 상대의 시간이 느리게 하고 상대 우주선이 수축하는 거예요. 여섯번째 질문. P의 속력이 0.7c예요. 속력이 더 빨라졌네요.

그러면 특수상대성이론의 효과는 더더욱이 커져야 되겠죠. 철수가 측정한 영희의 시간. 철수가 0.7c로 운동하고 있지만 자기는 정지해 있고 영희가 상대속도 1c로

운동하고 있는 것으로 측정하기 때문에 더더욱이 이전보다 영희의 시간은 더 느리게 가야만 되는 거고. 영희가 볼 때도 철수의 시간은 더 느리게 가야 되겠죠.

그런데 7번 잘 보세요. P의 속력이 0.7c일 때 철수가 측정한 P의 길이는 이제 어떻게 될까요? 철수가 측정한 P의 길이는 자기 자신의 우주선이거든요.

철수는 자기의 우주선이 아무리 빨라지더라도 등속직선운동을 하고 있기 때문에 자기는 무조건 정지해 있다고 생각해요. 그러니까 자기가 가지고 있는 자로 자기의 우주선의

길이를 재면 정지상태의 길이 5m 그대로예요. 그런데 8번, P의 속력이 0.7일 때 철수가 측정한 Q의 길이는? 이전보다 철수가 관찰하는 Q의 속도가 더 빨라졌기 때문에

이전보다 더 우주선의 길이는 짧아져야만 되겠죠. 그래서 정리하면 자신은 운동하지 않는다. 오로지 상대만 운동한다. 상대의 시간이 느리게 하고 상대 우주선의 길이가 짧아지고

또 속력이 누가 빨라지든간에 속력이 빨라지게 되면 결국 상대방의 속력이 더 빨라지는 것으로 관찰하니까 시간은 더 느려지고 길이는 더 짧아진다.

노파심에서 말씀드리면 선생님, 수능개념 14강 보니까 빛의 속도보다 빠른 건 없다는데 이거 철수가 볼 때 영희가 빛의 속도로 달리고 있는 것처럼 보겠네요?

어떻게 이런 일이 가능하죠? 가능하지 않아요. 로렌츠 변환식을 쓰면 가능하지 않은데 제가 물리I에서 여러분의 이해를 돕기 위해서 그냥 상대 속도로 두 우주선의 속도를

더했기 때문에 이런 결과가 나왔을 뿐 실제로는 이런 수학을 쓰지는 않는다는 거죠. 기출문제 한번 보도록 하겠습니다. 2018 대수능 문제였는데요.

지표면에 정지해 있는 관찰자가 측정할 때 지표면으로부터 높이 h인 곳에서 뮤온이라고 하는 게 있는데 소립자 뮤온은 매우 불안정해서 생성됐다가 짧은 시간 내에 다시 소멸해요.

그러니까 다른 입자로 붕괴되기도 하고. 그래서 이 뮤온이 존재해 있는 시간을 우리가 뮤온의 평균수명이라고 합니다. 그래서 정지상태에서 뮤온의 평균수명, 뮤온의 평균수명.

'뮤온'자는 생략할게요. 시간이죠? 이것을 t0으로 놓은 거죠, 정지상태에서. 대략 100만분의 2초 정도예요. 매우 짧은 시간. 그러니까 정지한 뮤온은 100만분을 2초 동안만

살아 있다가 소멸하는 거예요. 그런데 지금 뮤온 A와 B가 운동하고 있죠. 뮤온 A와 B가 운동하면 운동하는 좌표계에서 시간이 느리게 간다. 혹은 시간이 팽창한다.

즉 1초라고 하는 시간이 길어지는 거죠. 그래서 어떤 결과가 생기느냐 하면 정지한 뮤온의 평균수명을 2초라고 잡을게요. 그러면 정지해 있으니까 그냥 지구상 실험실에 있는

뮤온의 평균수명은 똑딱 똑딱. 그래서 이건 정지한 뮤온의 시간. 그래서 2초예요. 이것을 지구인이 재요. 그런데 지구인이나 뮤온이나 지금 지구상에서 정지하고 있으니까

시간은 똑같죠. 이것은 지구인이 잰 시간이에요. 그런데 0.88c로 뮤온이 운동을 해요. 그러면 어떻게 돼요? 시간이 팽창해요. 1초가 팽창해. 그렇지만 뮤온 같은 경우에는

뮤온이 만약에 살아 있다고 생각하면, 생명체라고 생각하면 자기가 운동하고 있다고 생각 안 하죠. 지구인이 운동하고 있는 것으로 생각하니까 무슨 소리야?

나는 그냥 2초만 살고 소멸할 거야. 그런데 1초가 지구에서의 1초보다 늘어난 거죠, 이렇게. 그래서 정지해 있는 뮤온이 아니라 0.88c의 속력으로 운동하고 있는 뮤온의 수명은

여전히 뮤온 입장에서는 2초지만 지구인이 관찰했을 경우에는 뭐예요, 여러분? 4초로 늘어나요. 그런데 뮤온의 속력이 0.99c로 더 빨라졌어요. 그러면 1초가 더 팽창하죠.

0.99c로 이동하고 있는 뮤온의 수명. 뮤온 입장에서는 무슨 소리야? 나는 그냥 2초 살고 똑같아. 이렇게 얘기한단 말이에요. 그런데 지구인의 시계로 측정하면

재깍 재깍 재깍 재깍 재깍 재깍. 지구인의 시계로는 6초를 버틸 수가 있는 거예요. 일단 이렇게까지 설명하고 [보기] 볼게요. ㄱ번, 관찰자가 측정할 때 A가 생성된 순간부터

붕괴하는 순간까지 걸리는 시간은? t0가 뭐였느냐 하면 정지상태의 뮤온이 생성된 순간부터 붕괴하는 순간까지 걸리는 시간이 t0이었거든요. 이게 바로 뭐냐 하면 지구인이 측정한

정지상태의 뮤온의 평균수명이었어요. 그런데 0.88c로 뮤온이 운동하게 되면 지구인이 측정한 시간은 t0, 2초를 t0로 놓은 거죠. 이것보다는 어떻게 된다? 더 길어져야 되겠죠.

그래서 ㄱ번은 틀린 문장. 하나는 지표면에 도달하기 전에 붕괴하고 하나는 지표면에 도달하는 순간에 붕괴한다고 합니다. 그러면 지표면에 도달하는 순간 붕괴하는 뮤온은?

예를 들어서 이 뮤온이 6초 만에 붕괴한다고 생각해 보세요. 그러면 요 녀석은 6초 동안 속력이 빠르니까 지표면에 도달해서 붕괴하는데 뮤온은 6초 동안 지표면에 뮤온 A는

도달할 수가 없겠죠. 따라서 B가 지표면에 도달하는 순간 붕괴하는 뮤온이에요. ㄴ은 옳은 문장. ㄷ, 관찰자가 측정할 때의 이 h는 0.99c. 그리고 t0인데.

이것은 결국 뭐예요? 뮤온의 이동거리잖아요. 뮤온 B가 이동한 거리죠. 붕괴하는 시간까지. 그런데 t0은 뭐예요? 바로 2초죠, 2초. 그게 아니죠. 0.99c로 뮤온이 이동할 때

지구인이 측정한 시간은 6초죠. t0보다 더 커야 돼요. 따라서 관찰자가 측정할 때 h는 0.99ct0보다 커야 되는 거죠. 이 0.99ct0은 뮤온의 좌표계에서 측정한 거죠?

그러니까 관찰자가 측정할 때 h는 0.99ct0보다는 커야 된다. 그래서 옳은 것은 ㄴ. 정답은 ②번이 되겠습니다. 이렇게 해서 특수상대성이론에 대한 동시성의 상대성,

그리고 시간팽창과 길이수축에 대한 이야기 제가 준비한 보충자료 교과서에 있는 기출문제풀이까지 살펴보았고요. 잠시 쉬었다가 일반상대성이론에 대한 이야기 이어가도록 하겠습니다.

1905년 아인슈타인이 특수상대성이론을 발표한 후에 10년 후에 드디어 가속도 운동까지 포함한 일반상대성이론을 발표하게 되는데요. 먼저 일반상대성이론을 우리가 접근하기 전에

관성력이라고 하는 힘부터 살펴봐야 되는데. 이 관성력이라고 하는 힘은 예시를 한번 들어볼게요. 지금 버스를 타고 있는데. 버스가 갑자기 앞으로 출발해요.

그러면 우리가 어떻게 되죠? 뒤로 몸이 확 쏠리죠? 바로 관성 때문에, 즉 정지한 물체는 정지하고 싶어서 뒤로 몸에 쏠린다. 여러분이 이런 얘기 많이 들었을 거예요.

그런데 그것을 좀더 세련되 어떻게 얘기할 수 있느냐 하면 제가 멀쩡히 있는데 갑자기 뒤로 확 쏠리는 거예요. 어떻게 생각하죠? 누가 나를 밀었구나. 누가 나를 밀었지?

주위를 둘러보니까 아무도 나를 민 힘의 주체가 없는 거예요. 그렇지만 나는 분명히 힘 받아서 쏠렸어요. 이 유형 같은 힘, 이 힘을 우리가 관성력이라고 부르는 거고.

뉴턴은 이 관성력을 거짓힘이라고 불렀습니다. 그러면 이 관성력은 왜 생기느냐? 지금 버스죠. 이 버스가 하나의 계, 시스템이에요. 버스가 왼쪽 방향으로 가속도를 받게 되면

신기하게도 버스 안에 있는 모든 사물과 사람은 버스와 반대방향으로 가속도를 느낍니다. 여기에 이 사람의 질량을 곱하면 이게 뭐죠, 여러분? 그 유명한 뉴턴의 운동법칙 제2법칙이죠.

바로 뭐예요? 힘을 받는 거예요. 그런데 이 힘을 이 사람한테 가한 주체가 없잖아요. 따라서 이 유령 같은 힘을 우리가 뭐라고 한다고요? 관성력이라고 하는 거예요.

관성력은 그러니까 왜 생기는 거예요? 내가 타고 있는 버스가 가속도 운동을 하기 때문에 생기는 거예요. 이번에는 룰루랄라 잘 가던 버스가 갑자기 브레이크를 밟아서 확 섰어요.

나 어떻게 되죠? 앞으로 쏠리잖아요. 누구야? 누가 나를 밀었지? 아무도 나를 민 힘의 주체가 없어요. 그러면 그 힘은 왜 생기는 거냐? 버스에 작용하고 있는 가속도와

반대 방향의 가속도를 이 버스 내부에 있는 모든 사물과 사람이 받아요. 여기에 이 사람의 질량을 곱하면 이것이 바로 뭐예요? 힘이죠. 다만 그 힘의 주체가 없기 때문에

이 힘을 뭐라고 한다? 관성력이라고 부른다는 거예요. 관성력에 대한 문제가 평가원 기출문제로 한번 출제가 된 적이 있기 때문에 제가 준비한 보조자료로 다시 한 번 관성력을

정리해 볼게요. 지표면 부근의 엘리베이터예요. 지표면 부근이니까 철수는 다 뭘 받겠어요? 중력가속도를 받겠죠. 10m/s²만큼. 여기에 철수의 질량을 m이라고 했으니까

중력 m을 받은 거죠. A, B, C 모든 엘리베이터 있는 철수는 다 아래 방향으로 mg만큼의 중력을 받아요. 그런데 A는 가속도 운동을 하지 않아요. 그러니까 철수가 받는 힘은 중력뿐이에요.

그런데 B와 같은 경우에는 엘리베이터가 위로 가속되고 있어요. 그러면 엘리베이터 내부에 있는 모든 사물과 사람은 어느 방향으로? 엘리베이터와 반대 방향으로

가속도를 느끼게 되고 철수의 질량을 곱하면 이것이 바로 관성력이죠. 그러니까 A에서 저울에 측정되는 철수의 몸무게는 중력뿐이지만 B에서는 중력에다가 관성력까지

아래로 작용하고 있기 때문에 철수의 몸무게가 더 나가요. C와 같은 경우에는 엘리베이터의 가속도가 아래 방향으로 a예요. 그러니까 철수가 느끼는 가속도는 윗 방향.

철수의 질량을 곱하면 ma 윗방향으로 관성력을 받는데. 예를 들어서 중력가속도보다 엘리베이터의 가속도가 더 작다고 하면 따라서 철수가 저울을 누르게 되는 힘.

혹은 저울이 측정하게 되는 철수의 몸무게는 mg-ma가 되는 거죠. 여러분, 엘리베이터 탈 때 붕 올라가거나 붕 푹 꺼지거나 하는 느낌 받잖아요. 혹은 놀이기구 탈 때

그러한 공포감을 받는 게 다 그 원인이 관성력입니다. 중력관성력 등가의 원리로 다시 한 번 접근을 해 볼게요. 지표면에 철수가 정지하고 있습니다.

그러면 이 철수는 무슨 힘을 받는다? 중력을 받는 거죠. 아래 방향으로 mg. 이번에는 엘리베이터처럼 생긴 우주선이에요. 이 우주선이 무중력 공간. 즉 뭐예요?

중력을 발휘할 수 있는 천체가 주변에 없는 거죠. 무중력 공간이니까 mg를 받을 수가 없어요. 그런데 그러한 가운데서 우주선이 위쪽으로 a의 크기로 가속되고 있어요.

그러면 뭐 받을까요? 그렇죠, 관성력 받아야겠죠. 엘리베이터와 반대 방향으로 가속도를 받고 철수의 질량을 곱하면 이게 바로 뭐예요? 관성력 ma로 아래 방향으로 관성력이 작용하죠.

C와 같은 경우에는 우주선이 윗방향으로 가속도 g의 크기로 가속되고 있어요. 그러면 의심의 여지없이 철수는 아래방향으로 g의 가속도를 받을 거고.

여기에 철수의 질량을 곱하면 이게 바로 뭐예요? 관성력이에요. 그런데 여러분, 놀라운 사실이 펼쳐졌어요. 지구에 가만히 있는 철수에 작용하는 중력 mg.

g의 가속도로 윗방향으로 가속되고 있는 우주선 안에 있는 철수에 작용하는 힘도 아래방향으로 mg예요. 만약에 철수가 우주선 바깥의 풍경을 관찰할 수 없다고 하면

몸무게 올라가는데 자기의 몸무게가 mg예요. 뭐라고 생각하겠어요? 어? 나 아직도 지구에 있나? 우주선이 출발 안 했나? 이렇게 생각하겠죠. 또 혹은 지구에 있는 사람은

내 우주선이 위로 g의 가속도의 크기로 가속되고 있나라고 생각하겠죠. 즉 뭐예요? 중력과 관성력을 구별할 수 있는 아무런 근거가 없어요. 그래서 중력과 관성력이 똑같다라고

하는 거죠. 이게 바로 중력-관성력 등가의 원리예요. 중력-관성력 등가의 원리를 우리 교재에 있는 설명으로 해 보면 지금 지구에 정지하고 있는 우주선 그리고 무중력 공간에서

위로 지구의 중력 가속도의 크기로 가속되고 있는 우주선이에요. 지구에 있으면 당연히 지구의 중력 받아야 되겠죠. 사람의 질량을 M, 물체의 질량을 m이라고 하면

중력 mg 받습니다. 이 물체도 뭐예요? 중력 mg 받겠죠. 무중력 공간에서 가속되고 있는 우주선 내부에 있는 사람과 사물들, 우주선의 가속도 방향과 반대방향으로 관성력을 받습니다.

그렇기 때문에 만약에 우주선에 수평으로 물체를 던진다면 우리 어떻게 돼요? 수평으로 물체 던지면 포물선 운동으로 슉 가잖아요. 이렇게 관찰되는 거죠.

그런데 뭐예요? 이 상황과 이 상황은 구별할 수가 없어요. 그러니까 이와 같은 상황에서도 물체를 수평방향으로 집어던지면 이렇게 포물선 운동을 하게 돼요.

그러니까 이 우주인은 내가 지금 우주선을 타고 여행하는 게 아니라 그냥 지구에 있나 보다 이렇게 생각한다는 거예요. 그런데 여기에서 더 나아가서 놀라운 것은

아인슈타인은 물체가 아니라 빛을 가정했어요. 지금 보시면 이번에는 (가)번이 위쪽으로 가속도 운동하는 우주선. (나)번이 지구에서 아직 출발하지 않은 우주선이에요.

그러니까 지구인 중력 받고 그다음에 우주선으로 여행하고 있는 우주인도 아래 방향으로 관성력 mg를 받으니까 이 두 사람이라고 하기에는 좀 그렇고.

이 사람은 자기가 정지해 있는지, 즉 지구에 정지해 있는지 무중력 공간에서 가속도 운동하고 있는지 구별할 수가 없는 거죠. 이 상황에서 수평방향으로 빛을 쪼일 거예요.

빛을 쪼이면 빛은 수평 방향으로 진행하는데 우주선이 가속화되니까 빛이 내 머리 위로 올라오네? 내 가슴, 내 종아리, 내 발바닥. 이렇게 빛이 휘어지는 것을 이 사람은 보겠죠.

그런데 이 사람은 자기가 운동하고 있다고 생각 안 하고 지구에 정지하고 있다고 생각할 수도 있잖아요. 그런데 뭘 보는 거예요? 휘어지는 빛을 보는 거예요.

그러면 뭐라고 생각하느냐? 놀라운 거죠. 아인슈타인의 참 대단한 뭐랄까, 창의성이랄까? 빛은 질량이 없거든요. 그런데 결국 빛도 중력에 의해서 휘어진다는 거예요.

이것이 일반상대성이론의 핵심이에요. 다시 얘기를 하면 우주선이 가속도 운동을 하든 아니면 우주선이 지구에 정지해 있든. 단 이때의 전제조건은 무중력 상태죠.

이때 관성력과 중력이 같기만 하면 이 우주인은 자기가 지구에 정지해 있다고 생각해요. 정지해 있다고. 그러면서 휘어지는 빛을 보는 거죠. 즉 빛이 중력에 의해서 휘어진다는 거예요.

여기에서 한 걸음 더 나아가서 아인슈타인은 시공간이라는 이야기를 해요, 시공간. 타임스페이스예요. 즉 공간 x, y, z에 시간축까지 합해서 4차원이라고 하는 건데.

우리의 우주가 바로 이런 사차원 시공간 구조를 하고 있다는 거예요. 비유를 하면 시공간은 모기장으로 비유할 수 있고 무거운 볼링공이 놓이면 모기장이 휘어지듯이

무거운 천체가 시공간에 놓이게 되면 시공간이 휘어지게 되는 거죠. 따라서 빛도 휘어진 시공간을 따라서 진행하게 되는 거고 우리가 앞에서 설명한 것처럼

일반상대성이론에 의하면 빛이 중력에 의해서 휘어지잖아요. 사실은 휘어진 시공간을 따라서 빛이 휘어지는 것으로 우리가 관찰을 하게 되는 겁니다.

만약 질량이 너무 너무 크다면 시공간이 극도로 휘어지겠죠. 따라서 빛은 탈출하기가 어려울 거예요. 그러한 천체를 우리가 블랙홀이라고 얘기를 하고.

아인슈타인의 일반상대성이론이 옳다라고 하는 증거 중의 하나가 수성의 세차운동인데 수성의 근일점. 타원궤도를 운동할 때 근일점이 있잖아요. 태양에서 가장 가까운 지점이

계속해서 변해요. 그런데 이것을 뉴턴의 중력법칙으로는 설명하기에는 오차가 있었어요. 하지만 아인슈타인의 일반상대성이론은 훌륭하게 그 수성의 세차운동을 설명할 수가 있었고.

이러한 무거운 볼링공이 갑자기 폭발했어요. 그러면 모기장이 출렁거리겠죠. 그것처럼 천체가 갑자기 폭발하게 되면 시공간이 출렁거려요. 그 출렁거림이 시공간을 따라서

진행되어 가겠죠. 그게 바로 뭐냐 하면 중력파예요. 아인슈타인이 예언했고 그리고 불과 2년 전에 찾아냈습니다. 그래서 일반상대성이론은 옳은 이론이라는 것이

아직까지도 그 반대, 일반상대성이론을 반박하는 자료는 아직 없습니다. 하나 더 여러분께 말씀드릴 게 있는데 시간관계상 중력렌즈현상, 중력에 의한 시간제어는 부득이하게

다음 강으로 넘겨야 되겠고요. 이번 시간에는 특수상대성이론 그리고 중력-관성력 등가원리를 접근으로 해서 일반상대성이론의 증거까지 살펴보았습니다.

다음 시간에 다시 뵙도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다. 감사합니다.
