수능에 날개를 달다. 2019 수능특강 물리I. 안녕하세요. 물리하는 여자 차영입니다. 이번 시간은 스물여덟번째 시간이고요. 수능특강 교재 6강 소리와 빛 세번째 개념수업이 되겠습니다.

수능특강 교재 6강 소리와 빛은 26, 27, 28 세 강의 개념수업. 그리고 29, 30강 두 강에 걸친 문제풀이로 구성했는데요. 우리 지난 26, 27강에서는 소리에 대한 이야기를 했다면

이번 시간인 28강에서는 빛에 대한 이야기를 하게 되겠습니다. 그런데 우리가 보통 이 빛이라고 하면 여러분이 중학교 때 배웠던 혹시 기억이 있으시다면.

선생님, 저는 중학교 때 놀았는데요 하는 친구들은 이번 시간에 들으면 되겠죠. 빛이라고 하면 전자기파, 즉 파동의 일종이라고 여러분이 배웠던 기억이 있을 거예요.

그런데 파동으로써 알려진 이 빛이 20세기 초에 와서 입자로써의 성질을 나타내기 시작해요. 그래서 이번 시간에는 빛의 입자성에 대한 이야기를 공부하게 될 거고.

선생님, 그러면 파동으로써의 전자기파는 언제 공부하나요? 그것은 여러분 수능특강 교재 7강에서 바로 전자기파로써의 빛, 즉 파동으로써의 빛에 대한 이야기를 진행하게 될 겁니다.

이번 시간에 우리가 배울 내용은 가장 중요한 내용. 빛의 무슨 성질? 입자의 성질. 바로 빛의 입자성인데. 이러한 빛의 입자성으로 설명할 수 있는 현상이 광전효과예요.

실제로는 광전효과가 먼저 현상적으로 발견이 됐고. 빛의 파동적인 성질로써는 이러한 광전효과를 설명할 수가 없었거든요. 그때 바로 혜성처럼 등장한 신인, 상대성이론으로 유명한

아인슈타인 선생님께서 빛이 파동으로써의 성질이 아니라 입자로써의 성질을 가지고 있다라고 하는 빛의 입자성으로 이 광전효과를 멋지게 설명을 하시게 됩니다.

그래서 이번 시간에는 광전효과가 어떠한 현상인지 그리고 광전효과를 설명하는 빛의 입자성에 대한 이야기를 할 거고요. 그리고 색채인식은 우리가 굉장히 다채로운 색을

구별할 수가 있잖아요. 제가 지금 약간 어두운 회색 상의에 줄무늬 컬러가 있는 옷을 입었는데요. 이렇게 다채로운 색깔을 어떻게 인간이 인식하는지 색채인식에 대한 이야기를

하게 될 거고. 가장 중요한 것은 광전효과예요. 매우 매우 중요한 거고. 색채인식은 이러이러합니다. 여러분, 간단하게 들으시고 그대로 기억하시면 되는 건데.

문제를 풀어보면 아시겠지만 이 색채인식이 광전효과와 서로 연합해서 문제로 출제가 자주 됩니다. 그래서 광전효과가 매우 매우 중요하고 항상 시험에 한 문제가 꼭 나오지만

색채 인식도 알아야만 연합된 문제를 풀 수 있다는 것도 여러분이 기억하시면 되겠어요. 그러면 먼저 광전효과란 뭐냐? 용어에서 우리가 조금 느낄 수가 있어요. 냄새가 나죠?

광, 빛 '광'자예요. 그리고 전 하면 전기적인 현상을 말하는 거죠. 즉 뭐냐 하면 금속에 빛을 쪼였을 때 이 금속 표면에서 너무 신기해요. 밑도 끝도 없이 전자가 튀어나오는 거예요.

우리가 보통 물질의 구조라고 이야기를 하면 원자로 우리가 보통 기본입자다라는 얘기를 하죠. 그런데 사실 기본입자는 더 들어가면 쿼크와 렙톤이지만 어쨌거나 물질은

원자로 이루어져 있고 이 원자는 중앙에 원자핵이, 그리고 원자핵 주변을 전자가 원자핵과의 전기력에 의한 구속에 의해서 돌고 있다고 보통 이야기를 하게 되잖아요.

그런데 그러한 전자가 원자핵의 구속을 끊어내고 금속 밖으로 탈출하는 거예요. 그래서 이러한 전자, 즉 빛을 쪼여서 방출되는 이 전자를 우리가 광전자라고도 표현을 합니다.

그래서 광전효과에서는 전자가 튀어나온다라고 표현할 수도 있고 광전자가 튀어나온다라고도 표현할 수 있어요. 그래서 두 개의 용어를 여러분이 잘 기억하시면 되는데.

일단은 여러분, 먼저 결과론적으로 받아들여주세요. 이렇게 빛을 쪼였을 때 금속표면으로부터 전자가 튀어나오는 현상. 무슨 현상? 광전효과. 이러한 광전효과를 설명하기 위해서는

빛이 파동이 아니라 무엇으로 구성되어 있다라고 이야기를 해야만 하느냐 하면 그렇죠, 빛이 알갱이로. 즉 입자로 이루어져 있다라고 이야기를 해야 되는 거예요.

이러한 빛의 입자를 우리가 한자로 빛 '광'자. 그리고 아들 '자'자를 써서 광자라고 부릅니다. 광자. 빛의 알갱이를 광자라고 부른다. 다시 한 번 얘기하지만 이 금속 표면은

빛의 무슨 성질? 입자의 성질. 빛의 파동의 성질로는 이 광전효과를 설명할 수 없습니다. 제가 강의 후반부에서 왜 파동으로써는 광전효과를 설명할 수 없는지

후반부에서 설명드리도록 하고. 먼저 광전효과는 여러분이 스스로 공부하지 않았다면 학교에서 수업을 듣지 않았다면 평생 자라오면서 처음 이 내용을 들으시게 될 거예요.

전자기파는 들어봤지만 빛의 입자의 성질을 나타내는 이 광전효과는 처음 들어보시겠죠. 그래서 광전효과가 어려울 수 있는데. 광전효과가 어려운 이유가 또 있어요.

그건 바로 뭐냐 하면 광전효과에서 사용하는 이 용어들이 낯설어서 그래요. 빨리 이 용어들하고 여러분이 친숙해져야만 되거든요. 광전효과에서는 용어만 알아도 이 광전효과의

반 이상을 알았다고 해도 과언이 아닙니다. 그러면 먼저 빛, 광자의 에너지인데. 우리가 보통 빛의 에너지라고 해서 빛의 에너지를 어떻게 표현하느냐. 이미 수능특강 교재 5강,

물질의 구조와 성질에서 전자의 전이를 통해서 알고 있죠. 바깥쪽 궤도에 있는 전자가 안쪽 궤도로 전이할 때 두 궤도의 에너지 차이만큼 빛을 방출한다. 혹은 전자기파를 방출한다.

혹은 광자를 방출한다. 다 똑같은 의미로 쓴다고 했어요. 그때 광자 한 개가 갖는 에너지. 그것이 바로 플랑크상수와 빛의 진동수의 곱이었죠. 그거 그대로 광전효과에서도

사용하는 거예요. 그래서 보통 우리가 빛의 에너지다 그러면 광전효과에서는 광자 한 개의 에너지를 말하는 거고. 그러한 광자 한 개의 에너지는 플랑크상수 6×10의 -34제곱이라고 하는

크기의 플랑크상수와 그리고 빛의 진동수의 곱. 이것이 바로 광자 1개의 에너지가 되겠습니다. 그리고 금속에 일함수라는 용어가 있는데 이건 아인슈타인이 이 광전효과를

빛의 입자적인 성질로 설명하셨거든요. 그리고 미리 말씀드리면 우리가 상대성이론으로 아인슈타인이 유명해서 많은 친구들이 저도 그랬어요, 어렸을 때.

상대성 이론으로 노벨상을 받았다고 생각했는데 아니에요, 여러분. 아인슈타인에게 노벨상을 안겨준 것은 상대성이론이 아니라 바로 빛의 입자성으로 광전효과를 설명한 광전효과예요.

광전효과로 아인슈타인이 노벨상을 받았습니다. 금속의 일함수는 뭐냐 하면 금속의 일함수 용어를 설명하기 전에 우리가 다시 금속에 빛을 쪼였을 때 금속 표면으로부터

전자가 탈출하는 광전효과에 대한 내용을 좀더 생각해 보면 원자핵이 있고요. 이 원자핵에 전자가 구속되어 있어요. 그런데 이 구속을 끊으려면 최소한 이 전자가 원자핵과

결합되어 있는 에너지, 결합에너지보다 조금이라도 큰 에너지를 외부에서 주어야만 이 전자가 원자핵의 구속을 끊고 금속 밖으로 방출될 수 있는 거예요. 탈출할 수 있는 거예요.

이때 예를 들어서 한번 설명해 볼게요. 이 전자가 원자핵에 결합되어 있는 이 결합에너지. 사실은 그것을 우리가 금속의 일함수라고 하는 거예요. 금속의 일함수라고 하면

work function이라는 표현을 아인슈타인이 그대로 사용했거든요. 그래서 우리가 기호를 쓸 것이기 때문에 일함수 work를 써서 W라고 할 거예요.

그런데 이 일함수는 누구의 일함수라고 부른다? 금속의 일함수라고 부른다는 거죠. 그런데 이 금속의 일함수가 결국은 전자와 원자핵의 결합에너지를 말하는 거예요.

예를 들어서 전자가 원자핵에 구속되어 있는 이 결합에너지가 600eV다. 이 eV는 역시 에너지를 나타내는 J보다 작은 단위라고 교재 5강 물질의 구조와 성질에서

제가 여러분에게 말씀드렸어요. 그러면 전자가 원자핵에 결합되어 있는 결합에너지가 600eV니까 이 결합을 끊고 전자가 금속 밖으로 탈출하려면 그때 외부로부터 흡수해야 되는

에너지는 이 600eV보다는 조금이라도 커야 된다는 거죠. 그런데 이때 이 전자가 외부의 어떤 에너지를 흡수하느냐? 바로 빛에너지 광자를 흡수한다는 거예요.

그래서 전자가 탈출하는 광전효과의 조건식을 다시 한 번 써보게 되면 빛에너지 혹은 광자 한 개의 에너지가 최소한 뭐보다는 커야 된다? 아이고, 죄송합니다.

제가 리모컨을 살짝 건드렸네요, 설명하다가. 지금 우리가 광전효과에서 사용하는 용어에 대해서 이야기를 하고 있죠. 빛의 에너지가 바로 뭐예요? 원자핵의 구속으로부터 전자를

끊어내기 위한 전자의 결합에너지보다 커야 되고 그 전자의 결합에너지를 아인슈타인은 뭐라고 표현했다고요? 금속의 일함수라고 표현한 거예요. 따라서 금속의 일함수보다 빛,

혹은 광자 한 개의 에너지가 커야만 전자가 원자핵의 구속을 끊고 금속 밖으로 탈출할 수가 있습니다. 그런데 이때 이 빛의 에너지 혹은 광자 한 개의 에너지는 어떻게 표현된다?

플랑크상수와 빛의 진동수의 곱으로 표현되는 거죠. 그러면 보세요. 플랑크상수는 상수니까 빛의 에너지를 크게 하려면 뭘 크게 해야 되겠어요? 빛의 진동수를 크게 해야 되겠죠.

그러니까 금속의 일함수보다 빛의 에너지를 크게 하기 위해서는 금속의 빛의 진동수가 큰 빛을 쪼여주어야만 되는 거예요. 그런데 예를 들어서 이 금속의 일함수값이 600eV다.

그러면 플랑크상수가 사실은 6×10의 -34제곱인데. 우리 비유를 들려고 하니까 그냥 간단하게 플랑크상수가 6이라고 해 볼게요, 여러분. 그러면 만약에 빛의 에너지가

금속의 일함수값만큼만 되려면 이 빛의 진동수는 얼마의 값을 가지면 될까요? 100Hz라고 하는 진동수를 가지면 되겠죠. 그러면 이 빛의 에너지는 얼마가 되는 거죠? 600eV가 되는 거예요.

그런데 이 600eV로는 전자를 원자핵으로부터 떼어낼 수가 없는 거죠. 그러니까 여러분, 생각해 보세요. 전자를 원자핵으로부터 떼어내려면 빛의 에너지가 최소한 600보다,

즉 금속의 일함수보다는 커야 돼요. 그 조건은 바로 뭐예요? 빛의 진동수가 뭐보다는 커야 된다? 100Hz보다는 커야 된다는 거예요. 이러한 100Hz와 같은 진동수를

우리가 무엇이라고 표현하느냐 하면 금속의 문턱진동수라고 표현을 하는 겁니다. 우리가 방 안으로 들어가려면 문턱을 넘어야 되잖아요. 그것처럼 금속의 원자핵으로부터

전자를 떼어내기 위해서는 금속에 비춰주는 빛의 진동수가 무엇보다 커야 된다? 금속의 문턱 진동수보다 커야 된다. [보기] ㄱ, ㄴ, ㄷ에 한 문장으로 꼭 나옵니다.

광전효과가 일어나는 조건. 바로 뭐예요? 빛의 에너지가 금속의 일함수보다 커야 되고 그 얘기는 결국 빛의 에너지를 결정하는 것이 빛의 진동수잖아요.

그래서 금속에 쪼여주는 빛의 진동수가 무엇보다 커야 된다? 금속의 문턱 진동수보다 커야 합니다. 그러면 우리가 광전효과에서 사용하는 용어, 빛의 에너지 hf.

금속의 일함수는 바로 뭐다? 금속을 이루고 있는 원자의 원자핵과 그리고 바로 뭐예요? 전자의 결합에너지죠. 그렇기 때문에 우리가 전자를 떼어내기 위해서는 빛의 에너지가

금속의 일함수보다 커야 되고 또 그 얘기는 빛의 진동수가 금속의 문턱진동수보다 커야 된다는 것을 의미합니다. 그래서 보통 교재에는 문턱진동수를 f0으로 표현하는데

그렇게 f0으로 표현하면 괜히 또 이게 기호처럼 느껴져서 어렵잖아요. 그래서 그냥 저는 이렇게 한글로 문턱진동수라고 표현할 거예요. 여러분은 편하신 대로 문턱진동수라고 표기하시든지

f0으로 표기하시든지 상관없습니다. 그러면 금속종류마다 이 금속의 일함수값이 달라요. 왜 그러냐 하면 금속의 일함수는 원자핵과 전자 사이의 결합에너지인데.

이게 원자의 종류가 달라지게 되면 원자핵과 전자 사이의 결합에너지 값도 달라지거든요. 그래서 알루미늄이냐 그다음에 금이냐 이렇게 금속의 종류가 달라지면

일함수값이 달라지는데. 그런데 똑같은 알루미늄이다. 그러면 뭐예요? 금속의 일함수값은 그대로 일정한 값을 갖게 되겠죠. 광전효과에서의 일반적인 이야기를 제가 말씀드렸습니다.

그러면 이제부터는 시험에 나오는 것만 꼭꼭 짚어볼게요. 시험에 꼭 나오는 것. 광전효과의 조건입니다. 제가 방금 말씀드렸죠? 광전효과의 조건이 뭐라고요?

그 원자핵으로부터 구속되어 있는 전자를 끊어서 전자를 금속 밖으로 탈출시키기 위한 조건은 바로 쪼여주는 빛의 진동수가 무엇보다 커야 된다?

금속의 문턱진동수보다 커야 된다는 거예요. 만약 빛의 진동수가 금속의 문턱진동수보다 작다. 그러면 아무리 장시간 빛을 쪼여줘도 광전효과는 일어나지 않습니다.

이러한 광전효과의 조건은 빛의 진동수가 금속의 문턱진동수보다 커야 된다. 그것을 여러분이 기억하시고요. 그러면 예를 들어서 광전효과는 빛을 우리가 뭘로 놓는다? 입자.

이름하여 광자인 거죠. 이 광자의 에너지가 1000eV 일렉트론볼트. 이만큼의 에너지를 가지고 있어요. 그리고 전자와 원자핵 사이의 결합에너지 이것을 광전효과에서는

금속의 일함수라고 표현한다고 했죠. 금속의 일함수가 600eV예요. 그러면 이 조건은 전자가 튀어나올 수가 있죠, 충분히. 그러면 보세요. 광자가 갖고 있는 1000이라고 하는 에너지를

금속에다가 쪼여준 거죠. 그랬더니 그 중에서 600을 전자를 끊어내는 데 썼어요. 그래서 전자가 탈출했어요. 그러면 여러분, 나머지 400이라고 하는 에너지는 어디로 갔을까요?

에너지는 보존되어야만 되잖아요. 없어지지 않아요. 그 400이라고 하는 에너지는 전자가 튀어나옵니다. 전자가 운동하고 있는 거죠. 그러면 뭐예요? 바로 400이라고 하는 에너지는

이 전자의 운동에너지로 가는 거예요. 그러면 딱 들어맞잖아요. 1000만큼의 에너지를 줘서 그중에서 600, 전자가 원자핵의 구속으로부터 벗어나는 데 쓰고.

그리고 나머지 400은 이 전자, 혹은 광전자의 운동에너지로 가는데 특히 이 전자의 운동에너지라고 부르지 않고 여기에다가 '최대'자를 붙여줘요. 광전자의 최대운동에너지.

식으로 한번 쓰면 이렇게 되는 거죠. 광자 1개가 가지고 있는 에너지 중에서 일부 전자를 떼어내는 금속의 일함수로 쓰면 그 나머지가 바로 광전자의 무슨 에너지? 최대운동에너지.

이 식을 만족시켜야 되는데 이 식이 바로 뭐냐 하면 광전효과에서 아인슈타인의 equation, 아인슈타인 공식이라고 불리는 거예요. 그러면 왜 '최대'자가 붙었느냐 하면

예를 들어서 빛이 금속의 내부 깊숙한 곳에 이르렀어요. 그래서 이 깊숙한 곳에서 전자를 떼어냈어요. 그러면 이 전자가 구속을 끊고 운동하다가 그 주변에 있는 원자핵과 부딪치잖아요.

그러면 튀어나올 당시에는 400만큼의 운동에너지를 가졌는데 다른 원자핵과 부딪치면서 이 400이라고 하는 운동에너지가 마찰에 의해서 손실되거든요.

그러니까 금속 깊숙이 있는 이 전자를 떼어내게 되면 이 전자가 금속 표면을 탈출할 때는 이 전자의 운동에너지가 400이 안 돼요. 이 공식을 만족시킬 수 없죠.

그런데 금속 표면에 있는 전자를 떼어내게 되면 이 전자는 그대로 자기가 애초에 가졌던 운동에너지 400만큼으로 탈출할 수 있기 때문에 튀어나오는 전자 중에서

금속 표면에서 튀어나오는 전자의 운동에너지가 가장 커요. 그래서 우리가 그것을 최대 운동에너지, 전자의 최대 운동에너지를 바로 빛의 에너지에서 금속의 일함수를

뺀 것만큼이라고 하는 식이 나오는 거예요. 우리 이 식으로부터 정량적인 계산은 안 할 거거든요. 그런데 이 식의 의미를 계속해서 광전효과에서는 묻고 있어요.

그러면 다시 또 이제 시험에 나올 수 있는 이야기를 이어가도록 할 텐데. 시험에 나오는 것은 먼저 광전효과의 조건이 뭐다? 빛의 진동수가 금속의 문턱진동수보다 커야 한다는 거고.

그리고 광전자의 최대 운동에너지가 빛의 에너지에서 금속의 일함수를 뺀 것만큼이다. 이것을 여러분이 정리하셨으면 또 시험에 나오는 것 중의 하나가

광전효과에서 빛의 에너지와 빛의 세기를 구별할 수 있는가예요. 그런데 얼핏 보면 빛의 에너지, 빛의 세기 다 그 말이 그 말인 것 같아요. 똑같은 말인 것 같아요.

그런데 광전효과에서는 전혀 달라요. 일단 빛의 에너지는 우리 알고 있잖아요. 빛의 에너지는 어떻게 표현되는 게 빛의 에너지다? 무슨 f? hf. 이게 바로 빛의 에너지예요.

그런데 빛의 세기는 뭐냐? 빛의 세기는 광원에서 나오는 광자의 개수예요. 예를 들어서 지금 전구가 있어요. 전구가 있으면 이 전구에서 우리 광전효과 배웠잖아요. 광자가 나와요.

이때 이 빛의 에너지는 바로 이 광자 한 개가 갖는 것이 빛의 에너지죠. 어떻게 구해요? hf로 구해요. 그래서 빛의인지가 크다. 그 얘기는 h는 플랑크상수니까 빛의 진동수가 크면

바로 그 광자, 혹은 빛의 에너지가 큰 거예요. 그러면 가시광선 영역 중에서 진동수가 큰 것은 푸른색의 빛이잖아요. 푸른쪽의 빛. 그러니까 푸른빛이 빨간빛보다 진동수가 크죠.

그 얘기는 광전효과에서 푸른색의 광자 1개가 갖는 에너지가 빨간색의 광자 1개가 갖는 에너지보다 큰 거예요. 이게 바로 빛의 에너지예요. hf, 진동수와 상관 있어요.

그런데 빛의 세기는 뭐냐 하면 이건 빛의 밝기예요. 밝은 빛이냐 어두운 빛이냐. 그러면 밝은 빛이 되려면 이 광원에서 나오는, 전구에서 나오는 광자의 수가 어때야 돼요?

많아야 돼요. 1초당 전구에서 나오는 광자의 수가 많으면 밝은 빛, 지금보다 빛의 세기가 센 거예요. 빛의 세기가 약하다는 얘기는 광원에서 나오는 1초당의 광자의 수가 적은 거죠.

다시 한 번 구별하도록 하겠습니다. 빛의 에너지는 뭐라고요, 여러분? hf. 그래서 진동수가 클수록 빛의 에너지가 커집니다. 그런데 빛의 세기는 뭐라고요?

광원에서 나오는 광자의 개수. 따라서 1초당 광원에서 나오는 광자의 개수가 많을수록 빛의 세기가 큰 거예요. 이게 끝이 아니에요. 빛의 에너지가 클 때 어떤 일이 벌어지는지.

그리고 빛의 세기가 클 때 어떤 일이 벌어지는지까지 여러분이 아셔야만 돼요. 그러면 먼저 빛의 에너지가 커지면 어떻게 되느냐? 예를 들어서 광전효과가 일어나고 있어요.

광전효과가 일어나는 조건이 뭐라고요, 여러분? 빛의 진동수가 금속의 문턱진동수보다 클 때죠. 그래서 광전효과가 일어나고 있을 때 빛의 에너지를 증가시켜주게 되면

금속을 바꾸지 않으면 금속의 일함수는 일정하잖아요. 그러니까 빛의 에너지가 커지면 뭐가 커질까요, 여러분? 금속 표면으로부터 탈출하는 광전자의 최대 운동에너지가 커져요.

그럴 수밖에 없겠죠. 이거 에너지 아니에요? 에너지는 에너지와 매칭이 되어야 하잖아요. 그래서 빛의 에너지가 커지면 무엇이 커진다? 튀어나오는 광전자의 최대 운동에너지가 커집니다.

그런데 빛의 에너지가 커지면 튀어나오는 광전자의 최대 운동에너지가 커진다. 너무 쉽잖아요. 에너지, 에너지. 딱딱 들어맞으니까. 그래서 출제는 어떻게 하느냐?

빛의 에너지 대신에 쪼여주는 빛의 진동수를 크게 하면 하고 묻습니다. 그러면 빛의 진동수가 커지면 그게 바로 무슨 얘기랑 똑같아요? 빛의 에너지가 커지는 거랑 똑같은 얘기예요.

에너지가 커지면 뭐가 커진다? 광전효과가 일어나는 조건에서 튀어나오는 이 전자의 최대 운동에너지가 커지게 되는 거예요. 그러면 이제 빛의 세기가 커지면,

빛의 세기가 커진다는 얘기는 광원에서 나오는 광자의 수가 많아지는 거죠. 광전효과가 일어날 때 광자 1개당 전자 1개 튀어나와요. 1:1로 매칭이 돼요.

1초당 광자가 10개의 광원으로부터 튀어나온다. 광전효과가 일어난다면 금속 표면에서 광전자도 10개 튀어나와요. 그런데 1초에 광원으로부터 광전자가 100개가 튀어나온다.

빛의 세기가 큰 거죠. 그러면 광전효과가 일어나는 상황이라면 금속 표면에서 탈출하는 전자의 개수도 100개예요. 그러니까 빛의 세기를 크게 해 준다는 것은 결국은 뭐예요?

광원에서 나오는 광자의 개수가 많아지는 것이기 때문에 광전효과가 일어나는 조건에서 금속 표면에서 탈출하는 광전자의 개수도 많아지는 거예요.

결론적으로 얘기하면 빛의 진동수가 커지면 광전자의 최대 운동에너지가 커지고 빛의 세기가 커지면 뭐가 커진다? 튀어나오는 전자의 개수, 금속 표면으로부터 튀어나오는

전자의 개수가 커집니다. 이렇게 금속 표면에 도선을 연결하게 되면 그게 바로 뭐예요? 전류가 되겠죠. 광전효과로 인해서 흐르는 전류를 우리가 특히 광전류라고 하는데.

광전효과가 일어나는 조건에서 빛의 세기가 커지면 금속 표면에서 탈출하는 전자의 개수가 많아지고 다른 말로 얘기하면 도선에 흐르게 되는 광전류의 세기가 커지게 되는 거죠.

이러한 것들이 이제 시험에 여러분, 출제가 되는 내용들이에요. 그러면 우리 본격적으로 기출문제를 다루기 전에 조금 제가 준비한 보충자료로 워밍업을 한번 해 볼게요.

이렇게 시험에 나온다는 거예요. 단색광, 즉 한 가지 색깔을 갖고 있는 빛. 그 얘기는 진동수가 하나인 빛을 비춰준다는 거죠. 그래서 단색광 P를 금속판에 비췄더니

이게 Q가 아니고 P가 되어야겠죠, 여러분. 단색광 P를 금속판에 비췄더니 광전자가 방출되지 않았대요. 무슨 얘기예요? 광전효과가 일어나지 않았다는 거죠.

그러면 이 문장으로부터 대뜸 하나 써놓아야 돼요. 뭘 써야 될까요? 바로 단색광 P의 진동수가 이 금속의 문턱 진동수보다 어떻기 때문에 전자가 탈출하지 못한다?

작기 때문에 탈출하지 못하는 거예요. 그런데 나는 죽어도 이 금속판으로부터 전자를 탈출시켜야 되겠어요. 그러면 어떻게 해야 돼요, 여러분? 쪼여주는 빛의 진동수를 문턱진동수보다

크게 해 주어야 되죠. 따라서 금속판에서 전자를 방출시키기 위해서는 진동수가 큰 빛을 사용해야 돼요. 교묘하게 세기가 큰 빛을 사용한다. 이것도 우리 뭐랄까?

문장만 보면 그럴 듯하잖아요. 그런데 물리적으로는 아닌 거죠. 왜? 세기가 큰 빛이라고 하면 뭐예요? 광원으로부터 나오는 광전자의 개수가 많아지는 거예요.

죄송해요. 광전자의 개수가 아니라 광원으로부터 나오는 광자의 개수가 많아지는 거죠. 그런데 개수가 많아지면 뭐해요? 이 광자가 갖고 있는 에너지가 금속의 일함수보다 작으면

계란으로 바위 치기예요. 계란으로 아무리 바위를 쳐보세요. 바위가 쪼개지나요? 쪼개지지 않죠. 마찬가지예요. 아무리 광자로 이 금속판을 두들기더라도 광자의 에너지가

금속판의 일함수보다 크지 않으면. 다른 말로 하면 광자의 진동수가 금속의 문턱진동수보다 크지 않으면. 즉 빛의 진동수가 문턱진동수보다 크지 않으면 절대로 전자는

탈출할 수 없어요. 따라서 광전효과가 일어날 수 있는 조건은 딱 하나예요. 빛의 무엇이? 진동수가 금속의 문턱진동수보다 커야만 한다는 겁니다. 보충자료 2번 문제 볼게요.

이번에는 단색광 Q를 금속판에 비췄더니 이번에는 광전효과가 일어났어요. 이것을 딱 보는 순간 저는 이것을 써놓거든요, 문제 풀 때. 빛 Q의 진동수는 이 금속의 문턱 진동수보다 어떻다?

크다라고 하는 거죠. 이거 별 거 아닌 것 같은데 물어봅니다. 잠시 뒤에 기출문제 다뤄보겠지만 기출문제에서 물어봐요. 이때 Q의 진동수를 크게 할 때 무슨 일이 벌어질 건지.

Q의 세기를 크게 할 때 Q라고 하면 빛이죠. 무슨 일이 벌어질 것인지를 묻는다고 했어요, 제가. 그러면 빛의 진동수를 크게 한다는 얘기는 무엇을 크게 하는 거죠?

빛의 에너지의 크게 한다는 거죠. 빛의 에너지가 커지게 되면 뭐가 커진다고 했어요? 튀어나오는 광전자의 최대 운동에너지가 커집니다. 아인슈타인의 공식.

빛의 에너지에서 일부 금속을 떼어내는. 아, 금속을 떼어내는 게 아니라 금속으로부터 전자를 떼어내는 금속의 일함수로 쓰고 그러고도 남는 에너지가 무엇으로 가는 거예요?

바로 광전자의 최대 운동에너지로 가는 거잖아요. 그런데 이 빛의 에너지가 hf 아니에요? 그렇기 때문에 빛의 진동수를 크게 해 준다는 얘기는 결국 그 빛의 에너지가 커진다는 얘기고

금속의 종류를 바꾸지 않으면 금속의 일함수는 일정하니까 광전자의 운동에너지가 커지게 되겠죠. 그런데 이번에는 Q의 세기를 크게 한대요. 지금 빛 Q를 비추면 광전자가 탈출하는

광전효과가 일어나고 있는 상황이잖아요. 이때 Q의 세기를 크게 한다는 얘기는 1초에 2개씩 금속판에 쪼여주던 이 광자의 개수를 1초에 5개씩 쪼여준다는 거예요.

광자 1개당 전자 1개가 탈출할 수 있기 때문에 빛의 세기가 커지면 광자의 개수가 커지는 거고. 광전효과가 일어나는 상황이라면 금속판으로부터 탈출하는 무엇의 수가 많겠어요?

전자의 수가 많아지게 되는 거죠. 그래서 진동수는 광전자의 운동에너지하고 상관이 있고 빛의 세기는 무엇과 상관이 있어요? 탈출하는 광전자의 개수와 상관이 있습니다.

여기까지 보충자료 1, 2를 해서 이제 우리가 기출문제를 풀 수 있는 준비단계를 한 거예요. 기초적인 준비단계를 했습니다. 그러면 교재 120쪽에 있는 사이언스 디저트

내용 한번 볼 텐데 왜 이 광전효과가 파동으로는 설명할 수 없느냐. 1번은 이미 설명한 거고요. 만약에 이 빛이 파동이라고 하면 파동은 계속해서 에너지를 쪼여주게 되면

파동이 에너지거든요. 계속해서 빛을 쪼여주게 되면 이 금속판에 그 에너지가 점점점 축적이 돼요. 에너지가 점점 커지게 되는 거죠. 그러다 보면 어느 순간에 금속의 일함수보다

에너지가 커지게 될 거 아니에요. 그렇기 때문에 광전효과가 일어나야 되겠죠. 그러니까 파동이라면 처음에는 광전효과가 일어나지 않더라도 오랜 시간 동안 빛을 쪼여주게 되면

결국은 전자가 탈출해야 돼요. 그런데 문턱 진동수보다 진동수가 작은 빛을 아무리 쪼여줘도 절대로 광전자는 방출되지 않는다는 거예요. 파동으로는 방출되지 않는다는 거죠.

그런데 이제 약한 빛이에요. 약한 빛이라고 하면 광원으로부터 방출되는 광자의 개수가 작은 거잖아요. 이렇게 약한 빛이라도 만약에 그 빛의 진동수가 문턱진동수보다 크다고 하면

쪼여주는 즉시 이 전자가 탈출하게 되는 거죠. 그래서 이런 것들이 파동으로는 설명할 수 없는 광전효과의 특징이에요. 그리고 또한 앞에서 설명했죠? 이 광전자의 최대 운동에너지,

빛의 세기에 상관없고 빛의 진동수에만 관계 있고. 또 동일한 진동수의 빛에서 방출되는 광전자의 수. 혹은 광전류의 뭐하고만 상관 있고? 빛의 세기하고만 상관이 있고.

이런 것들은 파동으로는 설명을 할 수 없는 빛의 입자성으로만 설명할 수 있는 내용이 되겠습니다. 그러면 이런 질문이 있잖아요. 그러면 선생님, 빛은 파동이에요? 입자예요?

그래서 우리가 뭐라고 얘기하느냐 하면 빛의 이중성. 빛은 입자의 성질도 갖고 있고 파동의 성질도 갖고 있다고 얘기해요. 그러면 빛은 입자이면서 동시에 파동이냐? 그건 아니에요.

이 빛이 얼마나 똑똑하느냐 하면 사람이 광전효과 실험을 하려고 하고 있어요. 그러면 사람이 광전효과 실험을 하네? 그러면 빛이 입자로써 행동을 해 줘요.

그런데 제가 만약에 빛의 간섭실험을 하려고 해요. 그러면 간섭이라고 하는 것은 파동이 가지고 있는 성질이잖아요. 그러면 이 똑똑한 빛이 파동으로써 행동해 줘요.

선생님, 그런 게 어디 있어요? 그래서 어떻게 생각할 수밖에 없느냐? 아직까지 우리가 빛의 본질을 잘 모르고 있다. 사실 물리학자들은 이럴 때는 입자로 행동하고

저럴 때는 파동으로 행동하고 이런 설명 싫어하거든요. 매우 명확하고 심플한 것을 좋아하잖아요. 그런데도 불구하고 이럴 때는 입자의 성질로, 저럴 때는 파동의 성질로밖에

설명할 수 없는 것은 아직도 빛이 굉장히 수수께끼라는 거죠. 여러분이 진짜 빛의 본질을 밝혀낼 수도 미래에 있을 수 있겠죠. 이러한 빛의 광전효과를 이용해서

우리가 광센서를 만듭니다. 그래서 우리 126쪽에 2점 수능테스트 10번에 바로 이 광센서의 예가 나와 있는데. 광다이오드 그리고 태양전지. 태양전지 같은 경우는 대단원 4단원에서

다시 한 번 얘기할 거예요. 그래서 광전효과라고 하는 것은 우리가 빛을 쪼여서 전자를 튀어나오게 하는 거니까 결국 빛에너지를 전기에너지로 바꿔주는 거거든요.

그래서 이러한 광센서에 광다이오드, 또 태양전지, 또 CCD라고 해서 여러분 휴대폰이나 디지털카메라로 사진 찍으면 그 상이 맺히는 곳. 그곳이 바로 CCD인데.

그것도 마찬가지로 빛을 전기신호로 바꿔주는 거고. 또 하나는 식물의 광합성. 식물이 참 신기하잖아요. 물 그리고 이산화탄소. 그런데 꼭 빛이 있어야 돼요.

왜? 이 빛이 있어야만 물과 이산화탄소를 포도당으로 만들 때 전자 필요하거든요. 그 전자를 떼어내는 것이 바로 그 빛이에요. 그래서 이 식물의 광합성도 광전효과를 이용하는 거다.

그리고 사실은 사람한테도 광전효과가 일어나요. 우리 햇빛의 자외선에 많이 노출되면 탄다고 얘기하잖아요. 조금 세련되게 멜라닌 색소가 만들어진다고 얘기하잖아요.

그런데 그게 바로 뭐냐 하면 광전효과예요. 왜냐하면 우리 피부도 원자로 되어 있고 따라서 원자핵에 전자가 구속되어 있다가 자외선은 에너지가 큰 빛이거든요.

그래서 자외선을 이 전자가 흡수해서 전자가 원자핵으로부터 떨어지려고 할 때 그게 바로 다른 피부조직과의 어떤 화학반응에 의해서 멜라닌 색소가 만들어지게 되는 거예요.

그래서 너 굉장히 많이 탔다. 그러면 이렇게 대답하시면 돼요. 시크하게 무심하게 그러게, 광전효과가 제법 일어났네? 이렇게 이야기하시면 여러분이 물리를 공부했구나라는 것을

보여줄 수가 있는 거죠. 기출문제 한번 보도록 하겠습니다. 아이고~ 아니네요. 기출문제 전에 사이언스 디저트 하나 더 설명하고 가야 되겠네요. 이 검전기도 가끔은 광전효과로

출제가 될 수 있는데. 대전되지 않은 이 검전기에 빛을 쪼였어요. 그런데 만약에 이 빛의 진동수가 이 검전기의 금속판의 진동수보다 크다면 정확하게

금속판의 문턱진동수보다 크다면 원자핵 때문에 + 전하를 띠게 될 거예요. 그러면 금속판이 + 전하를 띠게 되니까

금속박에 있는 전자가 전기력에 의해서 금속판쪽으로 이동하게 될 거고. 그러면 금속박에는 전자가 사라지는 것만큼 원자핵이 띠고 있는 + 전하를 띠게 되겠죠.

그래서 금속박이 어떻게 돼요? +, +가 되니까 척력 때문에 벌어지게 됩니다. 그래서 금속판의 문턱 진동수보다 진동수가 큰 빛을 쪼여주게 되면 금속박이 이렇게 벌어져요.

그러면 광전효과가 일어나고 있구나라고 여러분이 추론하시면 되겠습니다. 광전효과에 대한 기출문제를 한번 풀어볼 텐데. 이것이 살짝 생각할 거리가 있어요.

먼저 단색광 A, B, C를 비춰주는 건데. 그리고 이 A, B, C를 켜거나 끄면서 광전효과에 의한 광전자 방출 여부, 튀어나오는 광전자의 최대 운동에너지의 측정결과라고 하네요.

먼저 A만 켰어요. 그랬더니 광전자가 방출되네요. 무슨 얘기일까요? 빛 A의 진동수는 이 금속의 문턱진동수보다 크다는 얘기가 되는 거죠. A는 끄고 B와 C를 켰더니 광전자가 방출됐는데

누구 때문에 방출되는지 혹은 둘 다에서 방출되는지는 아직 몰라요. 그러니까 일단은 보류. 3개 다 켰어요. 방출된대요. 이것도 누구 때문에 방출되는지 모르니까 보류.

마지막 C만 켰어요. 그랬더니 뭐예요? C만 이 금속판에 비췄더니 광전자가 방출되지 않았답니다. 이거 무슨 얘기예요? C의 진동수는 금속의 문턱진동수보다 작았다는 걸 의미하죠.

그러니까 B와 C를 같이 켰을 때 C는 광전자를 방출시킬 수 없고 A, B, C를 같이 켰을 때도 C는 광전자를 방출시킬 수 없는 거죠. 그러면 결국 뭐예요? 이 실험 두번째 과정에서는

B에 의해서 광전자가 방출됐구나. 그러니까 B의 진동수는 금속의 문턱 진동수보다 크다는 것을 알 수가 있는 겁니다. 이때 방출되는 광전자의 최대 운동에너지는 모르는 거죠.

㉠번 구하라고 하겠죠. 그러면 우리 또 써먹을 거. 세번째 실험 한번 볼게요. A와 B를 동시에 금속판에 비췄어요. 광전자 방출되죠? A로부터 방출되고 B로부터도 방출되고.

그때 방출된 광전자의 최대 운동에너지가 2E0이라고 합니다. A만 비췄을 때는 금속판으로부터 튀어나오는 광전자의 최대 운동에너지가 E0이었거든요. 그러면 이것은 무슨 얘기냐?

금속판이에요, 여러분. A광자, 그리고 B광자를 동시에 쪼였어요. A광자로 금속판을 때렸더니 광전자가 탈출하는데. 이 광전자의 최대 운동에너지가 E0이에요.

만약에 광자 B로 때렸어요. 금속판으로부터 전자가 탈출했어요. 그런데 이 광전자의 운동에너지도 E0이라고 하면 금속판에서 탈출하는 광전자의 최대 운동에너지는 그냥 E0인 거죠.

더해서 2E0이 아니에요. A에 의해서도 E0, B에 의해서도 그냥 E0이에요. 그런데 뭐라고 했어요? 여기에서 A와 B를 동시에 비췄더니 튀어나오는 전자의 최대 운동에너지가

2E0이라고 하는 것은 A를 비췄을 때는 광전자의 최대 운동에너지가 E0만 나올 수 있는데 2E0이 나올 수 있다라고 하는 것은 결국은 B 광자로 금속을 때렸을 때 튀어나오는 전자의

최대 운동에너지가 2E0이라는 거예요. 그래서 B만 비췄을 때의 광전자의 최대 운동에너지 2E0. A, B를 동시에 비추더라도 튀어나오는 광전자의 최대 운동에너지는 바로 2E0이 되는 겁니다.

이게 조금 생각할 거리가 있었던 내용이었죠. [보기] 보도록 하겠습니다. ㄱ번, ㉠은 2E0이어야 되고요. ㄴ, 단색광의 진동수. A를 때렸을 때는 광전자의 최대 운동에너지 2E0.

B를 때렸을 때는 광전자의 최대 운동에너지가 A보다는 크죠. 그 얘기는 뭐예요? 빛 A의 진동수보다 빛 B의 진동수가 커서 광자 B의 에너지가 A의 에너지보다 더 크다는 것을 의미합니다.

그래서 ㄴ번 옳은 문장. ㄷ, 실험 4에서 C의 세기를 증가한대요. 진동수가 크지 않으면 아무리 광자의 개수를 늘리더라도 즉 빛의 세기를 늘리더라도 광전효과는 일어날 수가 없습니다.

그래서 ㄴ만 정답. 정답은 ②번이 되겠습니다. 그러면 이번 시간의 마지막 내용. 색채인식으로 바로 들어갈게요. 색채인식은 우리 눈이 인식해야 되겠죠, 먼저.

그래서 우리 눈에 빛이 들어오면 이 빛이 각막, 수정체를 지나서 이 망막에 상이 맺히게 되는데 이 망막에 있는 볼 수 있는 세포. 시세포가 두 종류가 있어요.

원뿔처럼 생긴 원뿔세포, 막대모양처럼 길쭉한 막대세포가 있는데. 이 막대세포는 밝고 어두운 명암을 구별할 수 있고. 바로 원뿔세포가 다채로운 색을 구별할 수 있는

색채인식을 하는 시세포예요. 그런데 우리가 인식할 수 있는 색이 몇 개가 있을까요? 이렇게 질문하면 빨주노초파남보 7개가 있다고 해요, 무지개색. 그러면 여러분, 7개의 색깔밖에

구별 못하면 48색 크레파스는 왜 존재하죠? 우리가 인식할 수 있는 빛은 상당히 많습니다. 그러면 우리의 원뿔세포도 엄청 종류가 많은 거냐? 참 신기하죠?

우리의 원뿔세포는 세 종류밖에 없어요. 빨간빛에 강하게 반응하는 적원뿔 세포. 그리고 초록색 빛에 강하게 반응하는 녹원뿔 세포. 푸른빛에 강하게 반응하는 청원뿔 세포가 있습니다.

세 종류예요. 적원뿔 세포, 빨간색 R. 녹원뿔 세포 초록색 G. 파란색 청원뿔 세포 B. RGB. 많이 들어보셨죠? 우리가 색 조합할 때 RGB라고 이야기하잖아요.

그래서 우리가 색 조합하는 것은 우리 눈에 있는 원뿔세포의 종류를 따서 본따서 만든 거예요. 시험에는 이거 A, B, C 이렇게 줍니다. 그리고 각각 누가 적원뿔인지 녹원뿔인지

청원뿔 세포인지 구별하게 돼요. 그런데 여기 보시게 되면 빨주노초파남보 이렇게 써줬잖아요. 시험문제에는 이런 거 안 주겠죠, 여러분? 대신에 뭘 주느냐 하면 이렇게 파장을 줍니다.

가시광선 영역 중에서 파장이 긴 게 무슨 빛이다? 무슨 징조라고 제가 외우라고 했어요? 불길한 징조. 파장이 긴 게 붉은빛이에요. 그래서 파장이 긴 것부터 RGB.

적원뿔, 녹원뿔, 청원뿔 세포로 여러분이 구분하시면 되겠습니다. 그러면 이러한 세 종류의 적원뿔, 녹원뿔, 청원뿔로 어떻게 다채로운 색을 우리가 인식할 수 있는지.

먼저 빛의 삼원색이 있어요. 우리의 원뿔세포가 민감하게 반응하는 RGB를 빛의 삼원색이라고 하는데. 이 RGB를 동일한 비율로 혼합하잖아요. 그러면 백색광이라고 하는 흰색이 되고.

빨간색과 초록색을 1:1 비율로 섞으면 노란색. 그리고 초록과 파랑을 1:1로 섞으면 청록색. 빨강과 파랑을 1:1로 섞으면 자홍색이 되는데. 여러분, 이 두 색깔.

그리고 세 색깔을 띠는 빛의 혼합 결과의 색을 꼭 외우세요. 시험에 나옵니다. 외울 수밖에 없겠죠? 그런데 이때 빨강과 초록을 1:1로 섞으면 노란색인데

빨강과 초록을 2:1로 섞으면 그렇죠, 주황색이 돼요. 그래서 다채로운 색깔은 바로 이 RGB의 섞는 비율로써 우리가 다채로운 색깔을 나타내게 됩니다.

그러면 우리 눈은 이 다채로운 색깔을 어떻게 인식하느냐? 대표적으로 노란색 한번 볼게요. 우리가 노란색을 볼 때 사실 두 종류가 있어요. 하나는 가시광선 영역 중에서

파장이 570nm 정도가 되면 이게 우리는 노란색으로 인식하는데. 우리 눈에 노란색을 인식하는 원뿔세포가 없습니다. 우리 눈은 RGB 세 종류의 원뿔세포가 있어요.

그런데 우리 눈이 노란색을 받아들이게 되면 적원뿔 세포와 녹원뿔 세포가 같은 비율로 반응해요. 이 반응이 뇌로 전달이 되면 우리 뇌는 어? 빨간색과 초록색이 1:1로 들어오네?

이렇게 인식하는 것이 아니라 우리 뇌는 합쳐서 노란색으로 인식을 하게 돼요. 그런데 만약에 빨간빛과 초록빛을 동시에 두 개의 빛을 같이 우리 눈에 쪼여줬어요.

그러면 우리 눈에 있는 적원뿔 세포와 녹원뿔 세포가 같은 비율로 반응하겠죠. 이게 시신경을 따라서 뇌로 가면 빨간색과 초록색이 1:1로 들어오네? 이렇게 인식하지 않고.

우리 뇌는 굉장히 신기하게도 적원뿔 세포와 녹원뿔 세포가 같은 세기로 반응하면 그것을 합쳐서 노란색으로 인식을 한다라고 하는 거예요. 굉장히 신기하죠?

그렇기 때문에 우리가 매우 다양한 색깔을 인식할 수가 있죠. 만약에 RGB밖에 인식할 수 없으면 우리는 세 가지 색밖에 못 보거든요. 그런데 이 뇌가 이 세 종류의 빛을

어떠한 비율로 그 반응이 들어오게 되면 그것을 합쳐서 하나의 색깔로 인식을 한다라고 하는 겁니다. 그래서 색채인식에서는 우리의 시세포 중에서 색깔을 인식하는 것은 원뿔세포이고

원뿔세포에 세 종류. RGB가 있다. 그리고 이 각각의 RGB를 두 개씩 혼합한 결과의 색깔. 그리고 세 개를 혼합한 결과를 꼭 외워두시기를 바라요. 이러한 색채인식은 단독으로

한 문항이 출제를 물론 할 수도 있죠. 여러분에게 조금 평가원 선생님들이 워밍업으로 여러분, 수능에 자신감을 가지세요. 그래서 출제할 수 있지만 대부분 한 문항으로 출제하기에는

조금 중요성이 낮잖아요. 그래서 이러한 색채인식은 바로 앞에서 제가 설명한 광전효과와 함께 이 색채인식이 연합해서 출제가 됩니다. 어떠한 형태로 광전효과와 색채인식이 연합되는지는

이제 여러분이 2점 수능테스트, 3점 수능테스트 문제를 풀어보시면 이렇게 연합이 되는구나라는 것을 아실 수가 있을 거예요. 이번 시간에 배운 내용 다시 한 번 정리해 보도록 하겠습니다.

가장 중요한 것은 광전효과였죠. 광전효과가 일어나는 조건 딱 하나밖에 없어요. 바로 빛의 진동수가 금속의 문턱진동수보다 커야 한다는 조건이고.

빛의 진동수가 커지면 빛의 에너지가 커지는 거죠. 빛의 에너지가 커지면 금속 표면에서 튀어나오는 광전자의 최대 운동에너지가 커집니다. 그런데 빛의 세기는 광자의 개수가 클수록

빛의 세기가 커지는 거고. 광전효과가 일어나는 조건에서 빛의 세기를 크게 해 주면 광자의 개수가 커지는 것이기 때문에 결국은 금속 표면에서 탈출하는 전자의 개수도 많아진다는 거

꼭 기억하시고요. 방금 이야기했던 색채인식, 우리 RGB 세 종류의 원뿔세포와 그리고 빛의 삼원색. 그리고 두 빛, 또는 세 빛 서로 색깔이 다른 빛의 혼합 결과의 빛의 색깔도

꼭 기억하시기를 바라겠습니다. 그러면 이제 다음 시간 29강에서는 2점 수능테스트, 3점 수능테스트 앞 부분의 문항풀이 이어지겠습니다. 수고 많으셨습니다. 감사합니다.
