생애 최고의 수능을 위한 수능특강 물리I. 안녕하세요. 물리하는 여자 차영입니다. 아홉번째 시간이고요. 여러분 교재 2강 운동법칙과 역학적 에너지 바로 두번째 문제풀이 시간인데.

이번 시간에는 우리가 지난 시간에 2점 수능테스트에서 1번부터 5번까지 풀이했거든요. 그래서 6번 2점 수능테스트에서 다 마지막 문제까지 풀고.

시간의 여유가 되면 3점 수능테스트 문제풀이 일부분까지 쭉 이어서 진행하도록 하겠습니다. 시간관계상 계산문제 같은 경우에는 단순 수학적 계산은 여러분이 하실 수가 있잖아요.

그래서 그런 것보다는 문제를 풀 때 우리가 어떤 개념을 어떻게 적용시켜야 되는지 그 문제상황에서 우리가 어떤 개념들을 연합해서 풀어야 되는지 거기에 키포인트를 두고

문제풀이를 제가 하게 될 겁니다. 먼저 8번 문제 같은 경우에는 어려운 건 아닌데요. 약간의 생각을 하나만 해야 돼요. 이 생각을 할 수 있는지 없는지가 바로 관전포인트가 되는 거고.

그리고 11번, 12번이 2점 수능테스트에서는 조금 까다로운 문항이다라고 제가 골라봤는데 11번은 빗면에 대한 이야기거든요. 빗면 하면 빗면 방향으로 물체에 작용하는 힘 mgsinθ.

그걸 알고 있으면 쉽게 풀 수가 있습니다. 계속해서 나오고 있죠? mgsinθ. 3점 수능 테스트에도 이 빗면의 문제들이 계속 등장하게 되고요.

그리고 12번은 충격량과 역학적 에너지 보존법칙이 연합해서 나온 문제예요. 이것도 굉장히 수능에서 잘 출제가 되는 연합문제 중의 하나예요.

그러면 제가 말씀드린 8번, 11번, 12번 좀더 집중하면서 저와 함께 6번 문제부터 풀어보도록 하겠습니다. 6번 같은 경우에는 영희가 운동을 하고 있나 봐요.

이게 복근을 만드는 데 좋은 운동인 것으로 제가 알고 있는데. 이렇게 영희의 무게가 W라고 합니다. 무게라고 하면 제가 뭐라고 했어요, 여러분? 바로 물체에 작용하는 중력인 거죠.

중력이면 mg, 질량×중력 가속도인데 그 mg를 W라고 준 거예요. 우리가 보통 무게 그러면 weight 그래서 보통 W로 놓는 것은 weight의 이니셜이구나.

그런데 이거 헷갈리면 이 무게가 뭐라고요, 여러분? 그냥 중력 mg를 다르게 표현한 거예요. 그러면 이 상황에서 영희가 정지하고 있는 거죠. 그러면 정지가 나왔으니까

무조건 영희에게 작용하는 알짜힘은 0이죠. 0 되게끔 만들어줘야 돼요. 이 상황에서 영희가 바닥에 손과 지금 발가락을 대고 있잖아요. 그러면 뭐겠어요?

지구가 영희를 잡아당기고 영희는 그 힘으로 바닥을 각각 손과 발로 누르겠죠. 문제에는 손이 바닥을 수직으로 누르는 힘의 크기를 F라고 줬어요.

발이 바닥을 누르는 힘의 크기는 F'이라고 할게요. 그러면 우리 이거 바닥에 물체가 놓여 있으면 그 물체는 지구가 잡아당기는 중력과 함께 바닥이 물체를 떠받치는

수직항력이 있다고 했잖아요. 그렇기 때문에 영희가 바닥을 누르는 힘 F 그대로 바닥이 왜 나만 힘 받아야 돼? 너도 받아. 영희한테 F의 힘을 작용합니다.

마찬가지로 왜 내가 너로부터 발바닥으로부터 힘을 받아야 되지? 발바닥 너도 힘 받아 이렇게 되는 거죠. 그러니까 결국 영희한테 작용하는 힘은 몇 개예요, 여러분? 3개예요.

윗방향으로 작용하는 F와 F'의 합이 영희의 무게 W와 같아야만 되는 거죠. 여기까지 해 놓고 [보기] ㄱ번, 사람에게 작용하는 알짜힘의 크기는 정지하고 있기 때문에 0이어야 하고요.

ㄴ, 바닥이 두 손을 떠받치는 힘의 크기는 F이다. 이거 물어본 거죠. ㄷ번, F는 W와 같을 수 없죠. W보다 작습니다. 6번은 바로 4번 문제하고 아주 유사한 경우죠.

바닥에 물체가 놓여서 정지하고 있는 경우. 작용 반작용 꼭 살피시고요. 수직항력을 꼭 기억하세요, 여러분. 이번에는 테니스 라켓과 공이 나왔는데.

이거 운동, 즉 스포츠잖아요. 2009 개정교육과정 여러분이 배우고 계신데 그 개정교육과정에서 운동량과 충격량을 설명할 때 실생활에 이용되는 예 이렇게 나와 있어요.

그렇기 때문에 스포츠가 그 예로 많이 나와요. 테니스 라켓과 공, 탁구 라켓과 공, 그다음에 발로 축구공을 찰 때, 야구 방망이로 야구공을 때릴 때.

바로 뭐예요? 두 물체의 충돌이잖아요. 두 물체의 충돌이면 충격량을 꼭 물어본다고 했었죠? 그러면 우리 앞에서 제가 연습했잖아요. 보조자료도 제가 드렸어요, 여러분. 보충자료.

테니스 공이 라켓에 부딪치게 되면 공이 라켓에 힘 가하겠죠? 그러면 라켓도 공한테 어떻게 하겠어요? 공한테 힘 가하겠죠? 제가 떨어뜨려서 판서했지만

물론 라켓에 공이 부딪쳤을 때를 말씀드리는 거예요. 힘의 방향이 다르기 때문에 - 부호 붙였는데 크기만을 물어볼 때는 그냥 절대값 씌우면 되니까

두 물체가 충돌시 주고받는 힘이 똑같아요. 이 힘을 다른 말로 충격력이라고도 하죠. 그다음에 서로 힘을 주고받는 시간도 같잖아요. F에다가 t 하면 이게 뭐죠?

이게 바로 충격량이에요. 그런데 충격량이 또 뭐예요, 여러분? 운동량의 변화량인 거죠. 그래서 결국은 두 물체가 주고받는 힘의 크기가 똑같고 두 물체가 주고받는

충격량의 크기가 똑같고 그래서 두 물체의 운동량의 변화량의 크기가 똑같고. 이 말씀을 제가 드렸습니다. 그래서 보니까 I1, 라켓이 공으로부터 받은 충격량의 크기.

I2, 공이 라켓으로부터 받은 충격량의 크기. 똑같을 수밖에 없죠. 공의 운동량 변화량의 크기. 역시 똑같을 수밖에 없어요. 그리고 F는 공이 라켓으로부터 받은 평균 힘의 크기.

F가 일정하지 않을 때는 바로 이 힘을 평균힘이라고 하는 거죠? ㄱ번, I1=I2. 옳은 문장. 그다음에 I2=ΔP 운동량의 변화량의 크기. ㄴ도 옳은 문장.

I1이 일정할 때. I1이 뭐냐 하면 이게 바로 I1이거든요. 이것이 일정할 때 시간이 클수록 평균 힘은 어떻게 된다? 작아져야 되겠죠? 그래서 ㄱ, ㄴ. 정답은 ③번이 되겠습니다.

이제 생각할 거리가 있는 8번으로 한번 가볼게요. 8번은 지문이 진짜 아주 롱롱해요, 롱롱. 저도 이해하는 데 한참 걸렸어요. A와 B는 서로 반대방향으로 운동하면서 충돌하고

그다음에 이 (나)번에 있는 A와 B는 오른쪽으로 운동하면서 충돌할 거예요. 그러려면 여러분, 충돌하려면 v1이 v2보다는 커야만 된다는 것을 알 수가 있죠.

그런데 충돌하고 나서 A는 (가)번의 경우 반대 방향으로 운동한대요. 그리고 그 크기는 v1이었던 A가 v2가 된답니다. 반대 방향이니까 -를 붙여야 되겠죠?

그런데 A는 B와 충돌하게 되면 운동 방향은 바뀌지 않고 v1의 속도의 크기가 v2로만 바뀐다고 합니다. 그러면 여기까지 해 놓고. [보기]를 딱 봤는데 v1과 v2가

대소관계를 하게 되어 있어요. 그런데 여기에서 A, B의 질량은 똑같다고 나와 있죠. 그러면 이걸 가지고 어떻게 해야만 내가 정량적으로 이걸 구할 수가 있을까.

생각이라는 것을 해야 되는데 여러분, 시간이 나와 있어요. 시간. (가)번에서 A, B가 부딪칠 때까지 걸린 시간은 t. 그리고 (나)번에서 A, B가 같은 방향으로 운동하면서

충돌할 때까지 걸린 시간은 3배인 3t인 거죠. 그리고 이상하게 이렇게 기준선 P, Q가 정해져 있어요. 그래서 아하, 이걸 생각하셔야 돼요. t초 동안 A하고 B가 서로 운동하면서

충돌한 지점이 이 지점이라고 하면 A가 이동한 이 거리는 v1t, B가 이동한 이 거리는 v2t가 되겠죠. 그래서 이 두 A, B가 이동한 거리를 합했을 때가 PQ의 거리,

이것을 l이라고 할게요. 이것을 만족시켜야 되는 거예요. 그런데 이 경우에는 A하고 B가 어디쯤에서 충돌해요? 이쯤에서 충돌하겠죠. 그러면 그때 v1의 속도로 3t만큼 이동한 거리.

이만큼이고. 그리고 이때 B가 이동한 거리 얼마예요? 그대로 v23t. 이걸 빼면 이게 l이에요. 왜? A가 이동한 거리 3v1t, B가 이동한 거리 3v2t 하면 l 나오는 거죠.

그래서 어떻게 해요, 여러분? 이 두 식을 연립해서 귀찮지만 풀어야 돼요. 얘는 풀어야 돼. 그러면 뭐가 나오느냐? 따라서 v1=3t분의 2l. 그리고 v2=3t분의 l이 나옵니다.

그러니까 무슨 관계가 있어요? v1이 v2의 2배인 관계가 있죠? 그래서 ㄱ번이 정답이에요. ㄴ, (가)에서 A와 B가 충돌하는 동안 A가 B로부터 받은 충격량의 크기.

그게 바로 뭐예요? B가 A로부터 받은 충격량의 크기랑 똑같고 결국 B의 운동량의 변화량의 크기랑 똑같죠. 또 이것은 역시 A의 운동량의 변화량의 크기와도 똑같습니다.

수식으로 풀지 말고 문장으로 기억하면 바로 정답을 찾을 수 있다고 했었죠, 선생님이 강조 많이 했어요. ㄴ번 옳은 문장이고. ㄷ번, 충돌하는 동안 A가 받은 충격량의 크기는

(가)와 (나)에서 비교하라고 합니다. 그러면 이건 그대로 해 볼게요. 먼저 우리 충돌하는 동안 충격량 그러면 FΔt인데 힘 모르고 충돌할 때 시간 몰라요. 이럴 때는 뭘로 바꾼다?

바로 얼른 운동량의 변화량. 크기만 물었으니까 우리 부호 같은 거 생각하지 말고 그냥 절댓값 씌워버려요. 그러면 이건 약간의 테크닉 같은 건데요.

테크닉이라고 하기에는 너무 단순하긴 한데. 이거 그대로 v'-v0 같은 경우에 나중 속도가 (가)번하고 (나)번에서 결정됐죠, 여러분. 이 v1이 처음 속도잖아요.

그리고 v2가 나중 속도잖아요. 이걸 대입할 건데. 이거 두 번 계산해야 되거든요. 그럴 경우에는 뒤에도 이런 식으로 빨리 계산할 수 있겠지만 질량 끄집어내고

이거 속도만 이렇게 묶어보시면 결국 얘는 질량에다가 속도의 차이만을 곱하면 이게 바로 충격량의 크기이기도 해요. 그러면 (가)와 (나)에서 A의 질량은 똑같을 테니까

속도의 차이만 부호 고려하지 않고 이것만 비교하시면 되죠. 그러면 (가)와 같은 경우에는 A가 오른쪽으로 v1. 부딪치고 나서 왼쪽으로 v2니까 이 A의 속도의 차이,

Δv는 v1에다가 v2를 더한 것만큼. 이건 (가). 그런데 (나)는요? v1으로 이동하다가 v2가 됐으니까 속도의 차이는 v1-v2. 그런데 우리 ㄱ번에서 뭐라고 했어요?

v1=2v2니까 (가)번은 3v2, (나)번은 v2. 그래서 몇 대 몇이 되어야 돼요? 3:1. 3배가 되어야만 되는 거죠? 그래서 ㄷ번은 틀린 문장이 되겠습니다.

그래서 8번 같은 경우는 우리가 알고 있는 운동량의 변화량이 바로 Ft, 충격량이다. 두 물체가 충돌할 때 충격량의 크기는 운동량의 변화량이고 다 똑같다 이것만 알면 되는데.

다만 여기에서 v1과 v2의 관계를 찾아내는 것에서는 바로 이 l이라고 하는 것을 여러분이 정해 놓고 푸실 수가 있어야만 되는 거죠. 이제 9번 문제 가볼 텐데.

9번하고 10번도 보시면 딱 그림 보면 나오죠, 여러분? 바로 충격량 이야기예요. 충격량 이야기인데. 포수가 다른 야구선수보다 되게 푹신푹신한 두꺼운 글러브를 끼고 있잖아요.

그러면서 몸쪽으로 당겨서 공을 받습니다. 왜 그러냐 하면 이 공이 야구글러브에 도달할 때 야구글러브에 부딪칠 때 이 공의 속도를 v라고 할게요.

그리고 야구공에 잡히게 되면 나중 속도는 어떻게 되는 거죠? 정지하게 되는 거잖아요. 야구공의 질량을 m이라고 하고. 그러면 이때 야구공이 이 글러브에 부딪치면서

글러브에 힘을 가하겠죠. 그러면 제가 말하려고 하는 건 뭘까요? 바로 충격량이죠. 야구공이 글러브에 가하는 힘 F. 그리고 힘을 가하는 시간. 공과 글러브가 접촉해 있는

시간이 되겠죠. 이것의 곱. 이게 바로 뭐와 똑같아야 돼요? 야구공의 운동량의 변화량과 똑같아야 되는데. 결국 야구공은 나중에 정지하게 될 테니까 충격량의 크기는 mv인 거죠.

그런데 야구공의 속도가 변하지 않는다고 하면 이 값은 일정해야 되니까 이때 푹신푹신하고 그리고 포수가 공을 자신의 몸쪽으로 당겨서 받게 되면 바로 이 Δt 시간이 길어지는 거죠.

그러면 결국 공이 글러브에 가하는 힘, 다른 말로 충격력은 작아지게 되는 거죠. 철수, 포수의 글러브가 다른 선수들의 글러브보다 두꺼운 이유.

야구공에 주는 충격력을 줄이기 위해서야. 옳게 잘 말했고요. 포수가 글러브를 몸쪽으로 당기면서 받으면 야구공이 주는 충격량이 아니라 충격력을 줄일 수가 있는 거죠.

충격량은 변함이 없어요. 야구공의 속도가 변함이 없다면. 민수, 포수가 받은 충격량의 크기는 야구공의 변화량의 크기와 똑같습니다. 그래서 철수와 민수만 옳게 이야기했네요.

=③번 정답 되겠고. 3번도 여전히 공을 주고받죠? 이것도 충격량=운동량의 변화량을 이용하시면 되는데. 지금 두 사람 A, B가 농구공을 서로 주고받아요.

(가)에서 A가 정지상태의 농구공을 밀 때 A에 작용하는 평균힘의 크기가 FA. 그리고 힘을 작용하는 시간이 TA래요. 그러면 이만큼이 농구공의 충격량에 가해진 거죠.

그러면 농구공에 뭐가 생겨야 돼요? 운동량의 변화량. 따라서 이 농구공의 속도를 v라고 하고 처음 속도는 정지하고 있었으니까 이거 0 되는 거죠?

그래서 우리 크기만 생각해요. 절댓값 다 씌워버릴게요. 이거 어차피 전체 다 씌워도 이건 0이니까. 그러면 뭐예요? 중력하고 공기저항을 무시하게 되면 이 공이 받는 힘이 없으니까

운동한 물체는 등속직선운동하게 되겠죠. 그래서 v의 속도로 그대로 B가 공을 받게 되는 거예요. 이때 B가 농구공을 받을 때 공이 정지할 때까지 B가 공에 작용한 평균힘의 크기 FB.

그리고 힘이 작용하는 시간 TB. 역시 충격량이고 이 충격량은 농구공의 운동량의 변화량과 똑같아야 되겠죠. 그러면 농구공의 나중속도 v'이라고 하고 농구공의 처음속도 v라고 하면

이게 농구공의 운동량의 변화량인데. 결국은 B가 받아서 농구공이 정지할 테니까 이런 관계가 있는 거죠. 그랬더니 여러분 뭐예요? 농구공의 운동량의 변화량이

(가)와 (나)에서 변화량의 크기와 똑같습니다. 그 얘기는 뭐죠? FATA의 크기와 FBTB의 크기가 같다라는 거예요. 그런데 또 문제의 조건에는 TB가 TA보다 크니까

힘은 TB가 TA보다 작아야만 되겠네요. ㄱ번, (가)에서 A가 농구공에 작용한 충격량의 크기는 (나)에서 B가 농구공에 작용한 충격량의 크기와 똑같고요.

왜 똑같아요, 여러분? 바로 농구공의 변화량의 크기가 똑같기 때문에. ㄴ, (나)에서 B가 농구공으로부터 받은 충격량의 크기. 그게 바로 농구공의 변화량의 크기죠.

그리고 시간 때문에 FA가 FB보다 큰 관계가 있습니다. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 정답. 해서 어렵지 않았어요. 9번하고 10번은 충격량에 대한 가장 기본적인 이야기라고 보시면 되고.

이제 딱 그림 보니까 11번, 12번은 아이쿠, 뭔가 이제 해야 되겠구나라는 생각과 함께 당황스러움이 올 텐데. 우리가 자신감을 가지라고 하잖아요.

그런데 그 자신감은 나 문제 잘 풀 수 있어. 이런 것으로 자신감을 갖게 되는 게 아니라 무수히 많은 연습으로 자신감을 갖게 되는 겁니다. 빗면이 처음에는 어려워요.

그래서 제가 있는 것 아니겠어요? 제가 문제풀이하는 방식으로 여러분이 이해하고 외워놓으셨다가 정지버튼 누르시고 혹은 이 강좌가 끝난 다음에 반드시 여러분 스스로

풀어보셔야 돼요. 그러면 한번 보도록 하겠습니다. A, B를 도르레에 걸쳐 실로 연결해서 경사각이 일정한데. 30도, 60도네요. A, B가 정지상태를 유지했어요.

여러분, 물체가 그냥 실에 수직으로 지면으로부터 수직방향으로 대롱대롱 매달려 있으면 실이 물체를 당기는 힘 이외에 항상 지구가 물체를 당기는 중력 mg 있다고 했잖아요.

그것처럼 실에 매달려 있건 아니면 실이 끊어져서 운동하든간에 물체가 마찰이 없는 빗면에 놓여 있으면 빗면 방향으로 작용하는 힘이 있어요.

우리 그 힘을 뭐라고 했죠? mgsinθ. 그래서 이 A의 빗면 방향으로 작용하는 힘을 그냥 FA라고 할게요. 그러면 이 FA=mgsinθ가 바로 뭐냐 하면 경사각이에요.

그런데 지금 A의 질량을 모르죠? mA로 놓아야 돼요. B 물체의 빗면 방향으로 작용하는 힘을 FB라고 놓으면 이제 여러분이 해 보세요. 빗면 방향으로 물체 B에 작용한 힘은

B의 질량은 m이라고 줬으니까 mgsin60도거든요. 그러면 잘 보시면 이 상태로 정지하고 있다는 얘기는 결국 뭐예요? 이 두 힘의 크기가 같다는 거예요.

그러면 g, 중력가속도는 둘 다 있으니까 똑같은 값을 가질 텐데 이것 보세요. sin30도, sin60도. 이 크기가 2분의 1, 2분의 √3 안 외우셔도 돼요. 사실 물리I은 sin, cos 계산은

빠져 있어요. 그런데 이건 알고 계시면 좋죠. 각도가 클수록 sin값도 커요, 여러분. 그러면 FA와 FB가 같아야 되는데 sin값이 FB가 크니까 결국 A의 질량이 B의 질량보다는

커야 된다는 것을 알 수 있습니다. 물론 sin 각도의 계산값, sin값을 알고 계시다면 하면 더 정확하게 구하실 수가 있겠죠. sin30도는 2분의 1이고 얘는 2분의 √3이니까

이 식을 만족하려면 A가 B 질량의 √3배만큼 커야 되는데 물리I은 그렇게까지는 sin값에 대해서 묻지 않고 있어요. 하지만 이건 아셔야 되는 거죠.

이번에는 이러한 A, B. A의 질량이 B의 질량보다 크다는 걸 알았어요. 경사각이 똑같아요. 어쨌거나 손으로 잡고 있건 말건 A, B에는 빗면 방향으로 작용하는 mg45도라고 하는

힘이 작용하는 거잖아요. 그래서 A의 경우 빗면 방향의 힘은 이렇게. 그다음에 B의 경우 빗면 방향으로 물체에 작용하는 힘은 mg45도. sin이 빠졌네요?

정말 시간과의 싸움이다 보니까 제가. 그러면 gsinθ값은 똑같으니까 결국 FA, FB는 누가 결정해요? A, B의 질량. 그렇기 때문에 FA가 FB보다 커요.

무슨 얘기냐? 사람이 손을 놓으면 A가 빗면 밑으로 내려온다는 얘기예요. A가 빗면 밑으로 내려오니까 B는 빗면 위로 올라가겠죠, 여러분. 여기까지 해 놓고.

ㄱ번, (나)에서 A를 잡고 있던 손을 놓은 순간부터 A 또는 B가 지면에 도달하는 순간까지. 교묘하게 누가 내려오는지는 말 안 해 주었죠? 여러분이 빗면으로부터 누가 내려오는지를

깨달으셔야 돼요. 다시 한 번 강조하지만 빗면에 물체가 놓여 있으면 오로지 빗면 방향으로 작용하는 힘 mgsinθ를 꼭 기억하세요. ㄱ번, A가 내려옵니다.

A가 내려오면 결국 뭐예요? 수직 높이도 A가 작아질 테니까 A의 중력포텐셜에너지는 감소해야죠. 그래서 ㄱ번 틀린 문장. ㄴ, 중력이 B에 한 일은?

이런 거 여러분, 어려워하지 마세요. 중력이 B에 한 일은? 이거 뭐죠? 일이잖아요. 중력이 한 일은 W=Ff. 그러니까 F 자리에 뭐가 오면 돼요? 중력이 오면 돼요.

그러면 B에 작용하는 중력은? 중력은 그냥 mg죠, 여러분. 빗면 방향으로는 mgsinθ지만 중력은 수직 방향으로, 지면에 수직 방향으로 mg죠. 그대로 써주시고.

그리고 중력이 B에 한 일은? A가 h만큼 내려올 때 B는 h만큼 올라갈 테니까 이동거리는 h인데 중요한 것은 중력은 아래 방향인데 B가 올라간 높이는 반대 방향이죠?

그럴 경우에는 -를 붙여줍니다. 왜냐하면 일이라고 하는 것은 힘의 방향으로 이동한 이동거리를 곱하는 거잖아요. 그런데 이렇게 힘의 방향과 이동거리가 정반대일 때는

- 부호를 붙인다는 것. 그리고 하나 더, 중력이 물체에 해 준 일은? 중력 때문에 물체가 보통은 내려오게 되는데. 이 경우는 물체가 위로 올라가는 경우. -를 붙인다.

ㄴ 옳은 문장이고요. ㄷ, A의 중력포텐셜에너지 변화량은 B의 중력포텐셜에너지 변화량과 같을 것이냐? 이것도 제가 보충자료로 말씀드렸죠, 여러분?

실에 연결되어 있는 두 물체의 역학적 에너지 보존을 쓰시는 거예요. 이렇게 ㄷ과 같은 문장이 나왔을 때는 이거 생각하세요. A와 B의 각각 Ek와 Ep가 뭐가 증가하고 뭐가 감소했는지.

그러면 여러분, 증가한 것부터 따져볼게요. A를 손으로 잡고 있을 때는 A와 B가 정지하고 있었잖아요. 처음에 속력이 0이었어요. 운동에너지가 0이었어요.

그런데 손을 놓으니까 A와 B가 운동하면서 속도가 생기고 매순간 A, B의 속도의 크기는 똑같다고 했어요. 실에 연결되어 있기 때문에. 그래서 A의 운동에너지 증가하죠.

B의 운동에너지도 증가합니다. 그리고 또 A는 내려오지만 B는 위로 올라가잖아요. B의 중력포텐셜에너지도 증가해요. 그러면 도대체 누가 희생해서 이러한 것들이 증가하는 거죠?

바로 A의 중력포텐셜에너지가 감소해서 이런 것들이 증가할 수 있는 거예요. 즉 A의 중력포텐셜에너지가 100J만큼 감소했으면 이 세 항목의 증가량의 총합도 100J이 되어야 되는 거죠.

그런데 ㄷ번은 뭐라고 했어요? A의 중력포텐셜에너지 변화량은 B의 중력포텐셜에너지 변화량과 같다고 했으니까 틀린 거죠. 이 두 A, B의 운동에너지 변화량의 합도

같이 있어야만 되는 거죠. 그래서 옳은 것은 ㄴ, 정답은 ①번이 되겠습니다. 이렇게 해서 빗면에 대해서 문제가 뒤에도 계속 나오니까 혹시라도 뒤의 빗면 문제에서

어려움을 느꼈던 친구들은 저렇게 하는 거였어 하고 다시 한 번 새로운 마음으로 뒤의 문제까지도 풀어보셨으면 좋겠고요. 이번에는 12번인데요. 얘는 결과적으로 얘기하면

뭔가 높이가 어쩌고 저쩌고. 역학적 에너지 보존 써야 되겠구나. 그다음에 이 경우는 A, B가 충돌할 때 우리 충격량 쓴다고 했잖아요. 그런데 이 경우에는 A, B가

용수철에 연결되어 있다가 용수철이 끊어지면 튕겨나가는 경우예요. 이 경우에도 충격량을 쓰시면 돼요. 충돌하거나 튕겨나가거나. 그러니까 결국은 딱 그림 보고 저 같은 경우에는

정말 20년 넘게 물리 문제만 풀었기 때문에 딱 보자마자 역학적 에너지 보존, 그다음에 충격량 관계를 풀어야 되겠구나라는 생각이 저는 듭니다.

그러면 이 문제는 생각하지 마시고 일단은 눈에 보이는 대로 식을 쓰세요. 제가 이것을 눈으로 푸는 문제다 이러한 설명을 가끔 드리는데. 일단 뭐부터 시작해야 될지 암담하잖아요.

그러면 눈에 보이는 것부터 쓰는 거죠. 그랬더니 용수철에 서로 연결되어 있어요. 그 경우에는 A, B의 처음 속력은 0이 되는 거죠? 그런데 튕겨나가요.

A의 질량은 주어졌고 A가 튕겨나가는 속도가 주어지지 않았어요. vA라고 할게요. B는 질량이 주어지지 않았고 B가 튀어나가는 속도가 v라고 합니다.

그러면 어쨌거나 이 A는 높이 올라갔어요. A의 뭐가 생겼죠? 중력포텐셜에너지 증가 생겼어요. A의 질량이 m이니까 3mgh만큼 생겼죠. 왜? mg에 3h만큼 올라갔으니까.

중력포텐셜에너지가 왜 증가했을까요? A의 운동에너지가 감소했기 때문에 그러면 A의 감소한 운동에너지는 vA가 v보다 더 크겠죠, 여러분? 위로 올라갈수록 속력이 작아지니까.

vA²-v². 이렇게 식 하나가 주어져요. 이거 m, m 지워질 수 있구나. 그다음에 B 보세요. B 역시 중력포텐셜에너지가 B의 질량은 모르니까 mBgh만큼 증가했어요.

이거 뭐 때문에 증가한 것일까요? 바로 B의 운동에너지가 v², 그리고 결국은 h만큼 올라가서 정지했다죠? 운동에너지가 감소하면서 중력포텐셜에너지가 이렇게 는 거예요.

그러면 또 mB, mB 지우는 거죠. 이랬을 때는 여러분이 어떻게 하느냐? 나누세요. 연립방정식을 풀 때 나누는 것이 굉장히 도움이 될 때가 있어요. 특히 몇 배냐 이런 거 할 때.

그러면 gh, gh 나눠지니까 좌변은 3. 2분의 1, 2분의 1 나눠지고 vA²-v²/v²이니까 무엇을 할 수 있느냐? 바로 vA를 알 수 있습니다.

이거 계산하면 vA=2v값이 나와요. 그러니까 바로 뭐예요? A가 용수철에서 분리될 때 2v의 크기로 분리가 된 거죠. 그러면 여러분, 보세요. A의 운동량의 변화량.

질량이 m이에요. 처음에 정지했다가 나중에 속도의 크기가 2v가 됐어요. 그러니까 A의 운동량의 변화량은 얼마? m2v가 되는 거죠. 그런데 B의 운동량의 변화량은 어때야 될까요?

그렇죠, 역시 똑같아야 돼요. 왜냐하면 서로 한 물체로 있다가 튕겨나갈 때 A가 B를 밀고 B가 A를 밀고 서로 주고받은 힘은 완전히 떨어지기 직전까지 시간이 똑같잖아요.

주고받은 힘의 시간이. 그러니까 결국 A의 운동량의 변화량, 즉 A의 충격량은 B의 충격량. 즉 A의 운동량의 변화량과 똑같아야 돼요. 그러면 B의 질량은 모르니까 mP이고.

처음에 B 정지했고 나중에 B의 속도의 크기가 v니까 이게 바로 B의 운동량의 변화량. 그래서 우리 무엇도 알 수 있어요? B의 질량이 2m이구나라는 것도 알 수 있어요.

[보기]를 보기 전에 이미 vA와 mB를 결정했어요, 여러분. ㄱ번. A, B가 분리된 직후. 나왔네요. A의 속력 2v. ㄴ, B의 질량 2m. ㄷ번. A, B가 분리되는 동안

A가 용수철로부터 받은 충격량은? 우리 이거 구해서 푼 거죠? 2mv. 그래서 옳은 것은 ㄴ, 정답은 ②번이 되겠습니다. 이제 2점 수능테스트 뒷페이지 32쪽 마지막 네 문제

남겨놓고 있는데요. 이 네 문제는 문제를 처음 풀어보면 뭔가 되게 어렵게 느껴지지만 난이도가 높은 문제는 아닙니다. 그냥 시키는 대로, 질문하는 대로 하시면 돼요.

그림과 같이 A, B가 실로 연결된 상태에서 A를 손으로 잡고 있어요. 그러면 처음에 A, B의 속력은 0이 되는 거고 지면으로부터 B의 높이 h. A를 잡고 있던 손을 놓으면

B가 지면을 떨어지게 되겠죠. A도 오른쪽으로 운동하게 되겠죠. 뭐가 나왔느냐 하면 A의 속력 나와 있어요. 그래놓고는 B의 질량을 구하래요.

그러면 여러분, 높이가 나와 있고 B의 지면에 닿을 때 속력이 나와 있어요. 뭐예요? 중력만 작용하니까 두 물체의 역학적 에너지 보존을 쓰는 거예요. 그러면 누가 증가하나요?

A의 운동에너지 증가하죠. 또 누구도? B의 운동에너지도 증가해요. 왜 증가할까요? B의 중력포텐셜에너지가 감소하니까. 그러면 B의 중력포텐셜에너지 감소량은

B의 질량을 모르니까 mB로 놓고 mBgh. A와 B 한 물체로 간주할 수 있죠? 운동에너지의 변화량. 2분의 1 A의 질량과 B의 질량. 그리고 나중 속도가 √2분의 gh.

처음 속도는 0이잖아요. 나중 속도 제곱-처음 속도의 제곱 할 건데. 우리 바로 계산할게요. 나중 속도의 제곱이니까 √2분의 gh를 제곱하면 2분의 gh.

처음 속도는 0이니까 계산 하나마나인 거죠. 그러면 이렇게 놓고 그대로 문제가 풀릴 것 같죠? gh, gh. 그러면 좌변 4분의 1(m+mB)= 우변 mB만 남으니까

이거 계산하면 mB는 3분의 1m이 됩니다. 그래서 두 물체가 실에 연결돼서 운동할 경우에 역학적 에너지 보존을 써서 문제를 풀었습니다. 14번 문제로 한번 바로 가보도록 하겠습니다.

제 이번 시간의 목표가 2점 수능 테스트 문제를 다 풀고 뒤에 3점 수능 테스트 최소한 2번까지 푸는 건데. 왠지 시간 안에 다 풀 것 같은 기분 좋은 예감이 듭니다.

제가 얼마나 미친 듯이 문제를 풀고 풀고 연습해서 왔는지 아시겠죠? 마치 문제풀이 기계 같습니다. 14번, 그림과 같이 무게가 W. 무게가 W, 무게가 뭐라고 했어요, 여러분?

그렇죠, 물체에 작용하는 중력이 바로 무게인 거죠. W이고. 우리 중력이라고 하면 mg가 익숙하니까 그냥 이렇게 써놓을게요. 이 물체를 3W, 중력의 3배인 일정한 힘으로 들어올렸더니

물체가 h만큼 이동하는 동안 속력이 v에서 3v가 됐대요. 그러면 [보기]를 보면서 문제를 푸셔도 좋은데. 저 같은 경우에는 이거 뭐겠어요, 여러분?

힘 나와 있고 이동거리 나와 있고 속력 나와 있고. 결국 힘이 한 일이에요. 왜? 이 물체는 역학적 에너지 보존을 쓸 수가 없어요. 역학적 에너지 보존을 쓰려면

중력만 작용해야 되는데 이 물체는 중력만 작용하는 게 아니라 위에서 사람이 잡아당기는 힘이 작용하잖아요. 그러면 이때 3W만큼의 힘이 하는 일은 3W의 힘으로

물체를 h만큼 들어올렸죠? 그러면 물체에는 Ek의 증가, Ep의 증가가 생겨야 되죠. 그러면 Ek의 증가는 2분의 1. 물체의 질량 m이라고 놓을게요.

나중 속도 3v²이니까 9v². 처음 속도 v². 이게 바로 Ek의 증가량이죠. 여기에다가 뭐도 증가해요? 중력포텐셜에너지 mgh도 증가한다는 것을 알 수가 있어요.

그런데 이제 여기에서 들여다 볼 수 있어야 돼요. mgh에서 이 mg가 뭐예요? 써놓기를 잘 했죠? 이게 바로 무게 W거든요. 그러면 mgh가 바로 Wh예요.

그렇다면 운동에너지의 증가량 이것은 얼마여야만 좌변 3Wh가 되겠어요? 2Wh면 되는 거죠. 그런데 여기에서 2W는 뭐게요, 여러분? 위로 3W, 아래로 중력 W니까

얘가 바로 알짜힘이에요. 그래서 제가 강조한 거 있었죠? 알짜힘이 한 일, 그게 바로 운동에너지의 변화량이에요. ㄱ번, 물체에 작용하는 알짜힘이 한 일은?

2Wh 운동에너지 증가량과 같아야지 중력포텐셜에너지 Wh와 같지 않습니다. ㄴ, 물체의 역학적 에너지 증가량은? 이게 물체의 역학적 에너지 증가량이죠? 얼마만큼 증가해요?

힘이 해 준 것만큼 3Wh. 그다음에 ㄷ번, 중력에 의해 물체가 받은 충격량의 크기를 비교하라고 되어 있는데. 제가 이거 낚였어요. 저는 그냥 충격량이니까

운동량의 변화량 해야 되는데 운동량의 변화량은 사실 이 속도의 변화가 생겨서 운동량에 변화가 생기는 건데 이 속도는 중력 때문에 생기는 게 아니죠.

중력과 외부에서 가해 준 3W의 합력으로 이 속도가 변화가 생긴 거예요. 이걸 쓰면 안 되는 거예요. 그래서 아주 교묘하게 ㄷ번. 따라서 중력에 의한 충격량은 중력량만 받았을 때

이 물체의 속도가 어떻게 변할지를 모르니까 그대로 충격량 FΔt를 쓰는 거예요. 그런데 이 F가 바로 뭐예요? 중력에 의한 거니까 너 중력을 몇 초 동안 받았니?

그게 바로 중력에 의한 충격량이거든요. 그러면 중력은 W죠. 거기에다가 시간 곱해 주어야 돼, 시간. 그런데 우리 Saturday 있었잖아요. SAT. 그런데 그걸 적용하기가 어려운 것이

정지상태가 아니었거든요. 그런데 잘 보니까 이거 알짜힘이 2W로 일정해요. 그 얘기는 가속도도 일정해요. 무슨 얘기예요? 등가속도 직선운동. 등가속도 직선운동일 경우에

평균속도는 중간 속도. 그러면 중간 속도얼마? 2v죠. 그러면 여러분, 보세요. 평균속도는 Δt분의 Δs예요. 전체 이동거리를 전체 시간으로 나눠주시면 되는데.

이 결과 한 것이 결국은 중간속도인 2v와 같아야만 되는 거죠. 그러니까 Δt는 어떻게 구할 수 있어요? 2v분의 Δs 얼만큼? h만큼. 따라서 ㄷ번은 정답이 되겠습니다. ㄷ만 정답.

그래서 제가 방금 말씀드린 것처럼 이거 운동량의 변화량의 충격량이다로 하면 안 된다는 거죠. 왜? 여기에서의 운동량의 변화량은 중력만 작용해서 생긴 운동량의 변화량만이

아니기 때문에 그렇습니다. 이제 15번, 16번 갈 텐데. 15번, 16번의 공통점이 보이세요, 여러분? 뭔가 높이가 변하고 있죠? 그러면서 속력이 나와 있거나 속력을 묻고 있어요.

마찰 없고 중력만 작용하겠죠? 역학적 에너지 보존법칙이에요. 이렇게 기울기가 특히나 일정하지 않은 곡선상의 기울기가 나오면 100% 역학적 에너지 보존법칙을 쓰시면 돼요.

높이가 h1인 곳에서 가만히 놓았다는 얘기는 처음에 물체가 정지하고 있었다는 거죠. 이때 h1분의 h2가 3:2예요. 그러면 얘는 좀 심플하게 h1을 h라고 놓으면

h2는 3분의 2h가 되는 거고. 선생님, 저는 h 같은 거 너무 어려워요. 그러면 h1을 1m로 놓으세요. 그러면 h2는 3분의 2m가 되겠죠. 이때 각각 이 지점을 지나는

v1, v2의 속력의 비를 구하라고 합니다. 그러면 여러분, 정지해 있던 물체가 속도가 v1이 됐어요. 운동에너지가 증가한 거죠. 운동에너지가 왜 증가했을까요?

이만큼 3분의 h에 해당하는 높이에 해당하는 중력포텐셜에너지가 없어졌죠. 그게 운동에너지로 간 거예요. 그러면 중력포텐셜에너지의 감소량을 식으로 쓰면 mg 3분의 h.

뒤에 써도 되는데 제가 앞으로 3분의 1 h 쓴다는 걸 이렇게 써버렸네요. 어쨌거나 이게 중력포텐셜에너지 감소량. 이게 뭘로 가야 돼요? 바로 물체의 운동에너지의 증가량.

나중 속도 v1², 처음 속도는 정지. 0이니까 빼나마나. 그다음에 시키는 대로 하세요, 여러분. v1과 v2의 비를 물었잖아요. 그러면 v2가 들어가는 거.

정지상태에서 이제 완전히 h만큼 높이를 잃어버렸어요. 즉 물체의 중력포텐셜에너지 감소량이 mgh예요. 이것이 무엇으로 변해야 된다? 운동에너지 증가량으로 전환되어야 되는 거죠.

운동에너지로 변한 거예요. 이렇게 해 놓고 뭘 물었어요? v1/v2. 이거 어떻게 하면 될까요, 여러분? 나누세요. 이거 나누면 이거 나눠지지 않겠어요?

그리고 매우 통렬한 기쁨이 있어요. 다 지워지거든요. 그래서 1/3분의 1은 이것도 싹 지워지고 v2²분의 v1². 따라서 이거 제곱 없애면 v2분의 v1은 √3분의 1이 될 거고

분모를 유리화시켜주면 3분의 √3. 정답은 ③번이 되겠습니다. 앞으로 제가 연립방정식 같은 거 풀 때 비교할 때 이렇게 나누기 많이 쓸 거예요.

나누기를 하면 정말 빨리 계산이 되거든요. 그래서 우리는 정확하게 답을 찾는 것도 중요한데 시간과의 싸움이기도 하죠. 30분에 20문제를 풀어야 되니까.

그래서 빠르게 문제를 푸는 방법들, 자기만의 노하우, 자기만의 기술도 필요합니다. 그 연습을 한다고 생각하시면 되겠어요. 2점 수능테스트 16번 문제 한번 보도록 하겠습니다.

이번에는 h1, h2 그리고 물체의 속력 v1, v2, v3이라고 되어 있는데. v1, v2, v3의 속력 비가 나와 있어요. 따라서 우리 v1을 그냥 v1으로 놓을게요.

그러면 v2는 얼마로 놓으면 되겠어요? √2v1으로 놓으면 되는 거고 v3은 2v1이 되는 거죠. 선생님, 저 v1 같은 거 달려 있는 거 싫어요. 그러면 여러분은 그냥 속력 1, √2,

그리고 2 이렇게 놓으셔도 상관은 없습니다. 저는 가르치는 입장이니까 조금 양심상 원론적인 것으로 저는 기호를 쓸게요. 물은 것이 h1과 h2의 비를 물었어요.

그러면 또 뭐 쓰는 거예요? 역하적 에너지 보존을 쓰는 거예요. 그러면 h1만큼 높이가 줄었어요. 얘하고 얘하고 비교하면 되는 거 아니에요?

그러면 줄어든 중력포텐셜에너지 물체의 질량을 m이라고 할 때 mgh1 이것이 2분의 1m에 나중 속도 이거 제곱하면 4v1²-처음 속도 v1² 하면 그 결과는 3v1².

웬만한 것은 암산으로 할게요. 그다음에 v2의 비를 물었잖아요. 그러면 뭐예요? 얘랑 얘랑 비교하세요. 그러면 줄어든 중력포텐셜에너지 mgh2,

이것이 역시 운동에너지 증가량으로 가야 되죠. 제곱 하면 4v1², 제곱하면 2v1². 따라서 빼면 괄호 안에는 2v1². 어떻게 해요, 여러분? 나누세요. 나누세요, 이렇게.

비를 묻거나 몇 배냐고 묻거나 하면 나누세요. 그러면 싹 지워지고 h2분의 h1=3분의 2. 이것도 지워지죠? 바로 나왔네요. 정답은 ③번이 되겠습니다.

이렇게 해서 2점 수능테스트 우리 지난 시간에 이어서 6번부터 16번까지 풀었고요. 잠시 뒤에 3점 수능테스트 문제 풀어보도록 하겠습니다.

3점 수능테스트 문제 바로 1번 문제 풀어볼 텐데 1번, 2번이 제가 정말 좋아하지 않는 문제예요. 왜냐하면 똑같은 계산을 (가), (나) 두 번 시키고 있거든요.

다 엎어치나 메치나 그런 건데. 1번 한번 보도록 하겠습니다. 도르레가 나와 있죠? 그리고 등가속도 운동한다라고 나와 있고. 가속도의 크기가 주어져 있어요.

(가)에서가 (나)에서의 3배. 따라서 (나)에서 물체의 가속도를 A라고 놓으면 (가)의 물체의 가속도는 3A, 실에 연결된 물체들끼리는 다 가속도의 크기가 똑같은 거 알고 있죠?

다 A, 여기는 다 3A. 그리고 질량은 B가 C의 2배. A의 질량만 나와 있어요. 그러면 B의 질량은 C의 질량의 2배니까 이렇게 놓으면 되겠죠.

그러면 이제 우리 이거 운동법칙 쓰는 거예요. 먼저 (가)번에서의 가속도 구하는 거 한번 해 볼까요? 항상 사고의 첫 단계 가속도 구하는 거잖아요.

어쨌거나 (가)번에서의 가속도는 3a랍니다. 이거 어떻게 구하죠, 여러분? 세 물체를 한 물체로 간주해서. 그러면 분모에는 A의 질량+B의 질량+C의 질량 합해서 3mC 이것분에.

(가)번은 왼쪽에 있는 물체들이 아래로 내려오죠. 따라서 A의 질량 mg. A의 질량이 아니라 A의 중력. 그다음에 B의 중력은 2mCg. 또 C의 중력 mCg가 있는데

같은 방향 아니라고 했어요. 이 녀석과 이 녀석 각각의 힘의 방향은 반대라고 했죠? 왼쪽의 물체들이 아래쪽으로 내려온다는 얘기는 A, B의 합의 중력이 C의 중력보다 크다는 얘기.

따라서 A, B, C를 한 물체로 간주했을 때 (가)에서 A, B, C 한 덩어리에 작용하는 외부력의 합력은 A에 작용하는 중력에서 B에 작용하는 중력 그리고 C에 작용하는 중력을

뺀 것만큼이죠. 여기까지 해 놓고 그다음에 (나)번 해 볼게요. (나)번도 어쨌거나 세 물체는 똑같으니까 이거 공통으로 들어가는 거고. 이번에는 왼쪽에 있는 물체가 올라가고

B가 내려오네요. B의 중력이 왼쪽에 있는 A, C의 중력보다 크다는 것을 알 수 있죠. 그래서 B의 중력-, 왼쪽에 A 있고요. 그다음에 C가 매달려 있네요.

이것이 3a, a여야 되고 이걸 다시 또 정리해 볼게요. 분모는 똑같고. 분자는 이거 계산하면 mg-mCg. 이건 계산하면 어떻게 될까요? mCg-mg. 잠시만요. 여기 +여야 되겠죠?

이렇게 해 놓고 이제 어떻게 해요? 연립방정식이잖아요. 그런데 이거 어떻게 해요, 여러분? 1:3 나누세요. 쫙 나누게 되면 이걸 짝짝 나누고 좌변은 3, 정리한 거 이거잖아요.

분모 다 지워지고 남는 것은 mg+mCg/mCg-mg. 이거 g도 다 지워지죠? 결국 뭘 알 수 있느냐? C의 질량이 2m이라는 것을 알 수 있어요. C의 질량이 2m이라는 얘기는

B의 질량은 4m. 그렇다는 얘기는 결국 세 물체의 질량은 7m이라는 얘기죠. 여기도 7m. mC에다가 2m 집어넣으면 이거 mg. 이거 계산하면 3mg.

따라서 뭐도 구할 수 있어요? (가)와 (나)의 정확한 가속도의 크기도 구할 수가 있습니다. ㄱ번 볼게요. B에 작용하는 알짜힘의 크기는? B의 질량은 똑같잖아요. 4m으로.

거기에다가 가속도의 비 1:3 해도 되고. (가)부터 해야 되겠죠? 3:1 해도 되고 여기에서 구한 거 직접 넣으셔도 되고. 따라서 ㄱ번은 옳은 문장이고.

C의 질량은 구했습니다. 2m인 것을 구했어요. ㄷ, 실이 A를 당기는 힘의 크기는 (가)와 (나)를 비교하라고 했으니까 이거 구할 수밖에 없거든요.

그러면 이제 우리 A만 따로 보는 거죠. A에 작용하는 힘 중력. 실이 A를 잡아당기는 힘 F라고 놓을게요. 아직 얼마인지 몰라요. A에 이 두 힘이 작용하는데.

A에 작용하는 알짜힘은 아래 방향으로 A의 질량×가속도 7분의 3g예요. 우리 여기에서 계산했잖아요. 그러니까 실이 A를 당기는 힘의 크기는 7분의 4mg가 되어야겠죠.

마찬가지로 (나)번에서도 A에 작용하는 중력, 실이 당기는 힘 모르니까 F' 놓고 A가 위로 올라가네요. 알짜힘 방향이 윗방향. A에 작용하는 알짜힘은 A의 질량×가속도 7분의 g.

따라서 F', 즉 실이 A를 당기는 힘의 크기는 7분의 8mg인 것을 알 수 있죠. 몇 배예요? (나)에서가 (가)에서의 2배라는 것을 알 수가 있습니다.

이렇게 해서 1번 문제를 우리가 풀어봤어요. 그랬더니 결국 사실 이거 하나만 내도 되는 거잖아요. 이거 하나만 내서 가속도도 묻고 이것저것 묻고 하면 되는데

구태여 이렇게 두 개를 문제에 제시한 것은 이제 수능이 해를 거듭할수록 너무 학생들이 수능에 대한 준비를 철저하게 잘 하고 있어요. 그러다 보니까 이렇게 똑같은 방식의 계산을

두 번 하는 이 (가)와 (나)를 자료로 제시하는 문제가 굉장히 최근에 빈번하게 등장하고 있어요. 문제를 풀면서 이거 우리한테 시간을 뺏어가려고 출제했구나

그런 느낌이 드는 문제들이 여러분이 내공이 쌓이면 알게 되실 거예요. 우리는 어떻게 하죠? 더 준비를 잘 하는 수밖에 없습니다. 빠르고 정확하게 계산하는 능력까지

여러분이 귀찮아도 계산과정을 절대로 건너뛰면 안 된다는 것 명심하시고요. 2번까지 풀 생각을 했는데 2번까지 하기에는 이 방송이 텔레비전으로 송출되기 때문에

조금 무리한 감이 없지 않아 있어서 이번 시간에는 3점 수능테스트 1번 문항까지 다뤄보도록 하겠습니다. 수능특강 수강후기에 학생이 이런 글을 올렸어요.

선생님 강의 정말 좋은데 그런데 정말 시간 때문에 너무 애쓰시는 모습이 안쓰러워요라고 글을 올려주신 학생의 글이 있습니다. 굉장히 큰 위로가 됐고요.

이 자리를 빌려서 진심으로 고맙다는 말씀 드리도록 하겠습니다. 여러분은 3점 수능테스트 문제 풀지 않고 제 강의만 날로 들으시면 절대 여러분 것이 되지 않습니다.

2번부터 마지막 문제까지 한번 문제 풀어보시고 그리고 저와 함께 문제풀이 과정 비교하는 시간 다음 시간에 갖도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다. 감사합니다.
