생애 최고의 수능을 위한 2019 수능특강 물리I. 안녕하세요. 물리하는 여자 차영입니다. 이번 시간은 서른네번째 시간이고요. 수능특강 교재 7강 정보의 전달과 저장의

네번째 개념수업이 되겠습니다. 우리 지난 시간까지는 어려운 내용들이 있었어요. 축전기와 코일에서의 리액턴스, 진동수가 변할 때 각각의 리액턴스가 어떻게 변하면서

전압관계는 어떻게 되는지. 따라서 스피커에서는 어떤 음들이 출력이 잘 되는지에 대한 이야기. 그리고 바로 지난 시간 33강에서는 축전기와 코일로 이루어진 LC회로,

LC회로에서는 LC회로의 고유진동수와 교류전원의 진동수, 혹은 외부로부터 수신하는 전자기파의 진동수가 같을 때만 공명에 의해서 회로에 큰 전류가 흐른다는 이야기를 했습니다.

지난 시간까지는 전자기파의 발생 그리고 수신에 대한 이야기였다면 이번 시간에는 그러한 전자기파, 즉 빛을 이용해서 어떻게 정보를 전달할 것인지 이 전달하는 과정에 대해서

초점이 맞춰져 있습니다. 이번 시간에 내용을 진도 나가기 전에 제가 우연히 이런 글을 읽었어요. 삶이란 우리의 인생 앞에 어떤 일이 생기느냐에 따라서 결정되는 것이 아니라

우리가 어떤 태도를 취하느냐에 따라서 결정된다고 합니다. 마치 내가 세상을 향해 웃으면 세상도 나를 향해 웃고 내가 세상을 향해 찡그리면 세상도 나를 향해 찡그린다는 것과

조금 비슷한 이치 같죠. 내 앞에 어떠한 일들이 나타날지를 기대하기보다는 내가 어떤 태도로 내 삶을 영위할 것인지 나의 태도, 에티튜드가 중요하다는 말씀 드리면서

이번 시간에 배울 내용 핵심 키워드 한번 보도록 하겠습니다. 우리 지난 시간 전자기파의 송신, 수신 LC회로를 이용해서 했던 것들의 연속선상에 있습니다.

바로 전자기파 센서인데. 전자기파를 이용해서 우리가 많이 이용하는 교통카드, 요즘에 하이패스에 이용되는 전자기파 센서의 RFID에 대한 원리 이야기를 해 보고요.

그리고 이러한 정보를 빠르게 그리고 외부의 간섭 없이 전달해 주는 정보전달의 한 수단이죠? 바로 전반사, 광통신입니다. 여기에 대한 이야기 하기 전에

이 전반사와 광통신은 하나로 묶어서 여러분이 이해하셔야 되고 수능에 한 문제 정도는 빠짐없이 출제를 하고 있는 부분이라는 것도 아울러서 말씀드릴게요.

그러면 먼저 전자기파 센서인데. 전자기파 센서를 이용하는 대표적인 것이 RFID. Radio Frequency Identification. 하도 오랜만에 영어를 하니까. radio frequency니까

바로 라디오파를 이용하는 거죠. 그래서 라디오파, 혹은 전파를 이용하는 건데요. 우리가 보통 RFID 카드라고 하면 이렇게 태그죠, 태그. 태그라고 이야기합니다.

우리가 보통 우리는 카드라고 하지만. 그런데 그 태그를 보면 그 내부에 다음과 같은 코일이 들어 있고요. 그리고 IC칩이 있어요. 그래서 IC칩이라고 하면 반도체 소자이고

정보가 굉장히 많이 저장되어 있는 정보소자를 IC칩이라고 합니다. 그리고 우리 버스 타면 버스에 뭐 있잖아요. 아저씨 옆에. 거기 가까이 카드를 갖다대잖아요.

그런데 구태여 접촉하지 않아도 되죠. 왜냐하면 이것은 전자기파를 이용하는 것이기 때문에 구태여 단말기에 갖다붙이지 않아도 됩니다. 그러한 단말기가 무엇으로 구성이 돼 있냐면

일단 호스트 그리고 리더예요, 리더. 우리 눈에 보이는 건 리더겠죠. 그래서 이 RFID 카드, 즉 RFID 방식의 구성을 보면 호스트, 그리고 리더, 그리고 태그로 이루어져 있는 거고.

우리가 가지고 다니는 카드가 바로 그 태그가 되겠습니다. 그러면 먼저 보도록 할게요. 첫번째, RFID 리더에서 안테나로 신호를 전송해요. 그러면 이 안테나는 전자기파를

송신할 수도 있고 수신할 수도 있잖아요. 그런데 이 리더에 연결되어 있는 안테나로는 외부에 전자기파를 보내는 거예요. 전자기파를 보내게 되는데. 그러면 제가 카드,

즉 태그를 들고 버스를 탔어요. 그러면 버스의 리더에 연결돼 있는 안테나로부터 전자기파가 이미 나오고 있기 때문에 어떻게 되겠어요, 여러분? 코일이니까 전자기파가

코일 내부를 통과하면 코일에 유도전류가 흐르겠죠. 그런데 만약 이 태그에도 고유진동수가 있어요. 이 태그의 고유진동수와 만약 리더의 안테나에서 내보내는

전자기파의 진동수가 같으면 그렇죠, 공명에 의해서 내 태그의 코일에 큰 전류가 흐르게 될 거예요. 그 큰 전류가 흐르면서 나의 정보가 기록되어 있는 IC칩을 활성화시키고

그리고 또 코일이 전자기파를 수신하면 교류가 흐르잖아요. 유도전류의 형태로. 그런데 또 코일에 교류가 흐르면 전자기파를 발생합니다. 따라서 이 태그는 리더의 안테나로부터

송출된 전자기파를 받아들여서 다시 자신의 코일에 교류가 흐르면서 외부로 전자기파를 다시 송출하게 되는 거죠. 그러한 전자기파는 또 누가 수신하느냐?

리더에 연결되어 있는 안테나가 수신을 합니다. 안테나는 전자기파를 내보낼 수도 있고 받아들일 수도 있는 장치거든요. 그러면 리더에 연결되어 있는 안테나가 받아들인 그 전자기파,

그것을 다시 리더를 통해서 호스트로 보내서 이제 나에 대한 정보를 판독하고 또 버스비에 요금을 계산한다든지 하는 것들이 호스트에서 연결이 되는 거죠.

그래서 결국은 이 RFID는 호스트, 리더 그리고 태그로 구성되어 있고 내가 태그를 가지고 다니면서 버스에 탔을 때 안테나로부터 발생되는 전자기파를 나의 태그가 받아들여서

코일에 유도전류가 흐르게 되고 또 유도전류인 교류가 흐르면서 내 태그로부터 또 전자기파가 발생해서 전자기파를 가지고 그리고 공명에 의해서 서로의 정보를 판독하는 그 원리가

RFID가 되겠습니다. 교통카드뿐만 아니라 하이패스 그리고 도서관 요즘에 출입할 때, 도서관에서 책 빌리거나 할 때도 바로 이 비접촉식 RFID를 사용하고 있는 거죠.

여기까지 해서 전자기파를 가지고 송신, 수신해서 서로 정보를 주고받는 이야기는 마치도록 하고요. 이제 그러면 이러한 정보들을 어떻게 전달할 건지 전반사에 대한 이야기를

해 보도록 하겠습니다. 그런데 전반사라고 하면 일단 용어에서 모두가 반사되는 것이 전반사예요. 이 전반사를 여러분이 이해하기 위해서는 반사와 굴절부터 이해를 하셔야 되는데.

사실 이 굴절 같은 경우 굴절의 법칙을 물리II에서 공부합니다. 정량적인 것은 물리II에서 하고 물리I에서는 이 굴절의 현상을 개념적으로 이해해서 굴절이 일어나는 상황에서

굴절이 일어나지 않아요. 반사만 일어나요. 그것을 전반사라고 하는데. 그러면 먼저 반사와 굴절에 대한 이야기부터 해 보도록 하겠습니다. 반사하고 굴절은 사실 처음 듣는 건 아니죠.

우리가 소리에 대해서 배웠을 때 교재 6강의 제목이 소리와 빛이었잖아요. 소리의 특성으로도 반사, 굴절, 회절, 간섭이 있었어요. 그런데 이것은 비단 소리의 특징이 아니라

파동의 특징이거든요. 그래서 빛도 반사, 굴절, 회절, 간섭합니다. 그런데 물리I에서는 반사와 굴절까지만 빛에서는 소개를 해 놓고 있어요. 지금 매질 1, 2가 있는데.

매질 1, 2가 서로 다른 매질이에요. 경계면이 생기잖아요. 이 두 매질의 경계면에 빛을 비스듬히 쏘여주게 되면 이것을 세련되게 입사시킨다고 이야기해요.

빛을 입사시키면 일부는 매질의 경계면에서 되돌아갑니다. 이것을 반사라고 하죠. 그리고 일부는 매질 2를 투과하게 되는데 이때 입사광선으로 직진하는 것이 아니라

직진하지 못하고 빛의 경로가 꺾여서 투과하게 되는 거죠. 그래서 우리가 이러한 현상을 굴절이라고 합니다. 그래서 입사광선의 일부가 반사하고 그리고 그 일부 굴절하게 되는 거예요.

그런데 우리가 굴절이라고 하는 현상을 이해하기 위해서는 각으로 합니다, 각. 앵글을 가지고 하는데 그러면 각이라고 하는 것은 기준이 있어야 되잖아요.

무엇을 기준으로 해서 몇 도다 이렇게 표현해야 되는데. 이 굴절현상을 파악하고 해석하기 위해서는 두 매질의 경계면에 수직으로 법선이라고 하는 것을 그려줘요.

그러니까 이 법선은 문제에서 그려져 있을 때도 있고 법선이 그려져 있지 않을 때도 있어요. 그럴 때는 어떻게 해야 돼요? 여러분이 법선을 그리셔야만 돼요.

그런데 이 법선은 어떻게 그린다? 두 매질의 경계면에 수직으로 그리는 거죠. 말 그대로 법이 되는 거예요. 기준이 되는 거예요. 우리 인간행동의 기준이 되는 것도 법이잖아요.

그것처럼 두 매질의 경계면에 수직으로 법선이라는 것을 그려서 반사각이라고 하면 이 법선으로부터 입사광선까지의 각도를 우리가 입사각이라고 합니다.

그러면 반사각은 법선으로부터 반사광선까지의 각도를 반사각이라고 하겠죠. 그러면 굴절각은요? 법선으로부터 굴절광선까지의 각을 우리가 굴절각이라고 하는 거예요.

입사각을 우리가 기호 i로 놓을 텐데. 입사각을 영어로 하면 incidence angle이거든요. 그래서 보통 입사각을 우리가 i로 놓는데. 이러한 입사각은 무엇과 항상 똑같냐 하면

반사각과 항상 똑같아요. 그런데 사실 입사각이 반사각과 같은 게 아니라 반사각이 입사각과 같겠죠. 먼저 입사하는 광선이 있어야만 반사광선도 있을 테니까.

그래서 보통 반사각은 i'이라고 표현하는데 반사각은 많이 안 쓸 거예요. 그래서 그냥 입사각과 반사각은 서로 똑같다. 심지어 매질이 달라지더라도.

이 매질 2의 종류가 달라지더라도 상관없이 입사각이 15도면 반사각도 항상 15도, 입사각이 28도면 반사각도 항상 28도 똑같아요. 그런데 입사각과 굴절각은 내가 눈으로 보더라도

같지 않죠, 여러분. 왜 같지 않아요? 빛이 직진하지 못하고 꺾였기 때문에 입사각과 반사각은 같을 수가 없습니다. 입사각과 굴절각은 같을 수가 없어요.

굴절을 refraction이라고 하는데. 제가 예전에 이렇게 발음했더니 캐나다에 사는 교포 한 분이 굴절이 그 발음이 아니라면서. 그렇지만 제가 할 수 있는 최선의 발음이거든요.

우리가 refraction을 굴절이라고 하고 그래서 굴절각은 보통 r로 표현해요. 이것은 전반사를 할 때도 입사각은 i로, 굴절각은 r로 표현할 것이기 때문에

이건 여러분이 기억해 두셔야만 되겠어요. i는 입사각, r은 굴절각인데. 같지 않습니다. 그러면 왜 빛이, 아니면 왜 소리가, 혹은 파동이 이렇게 굴절할까요?

왜 직진하지 못하고 굴절한다고 말씀드렸죠? 매질이 달라지면 뭐가 달라져요? 그렇죠, 파동의 진행속력이 달라집니다. 파동의 진행속력이 달라지기 때문에 꺾일 수밖에 없는 거예요.

진행경로가 꺾이게 되는 거죠. 따라서 입사각과 굴절각은 같지 않다라는 것을 꼭 기억하시고요. 그러면 하나 더, 하나 더 중요한 게 있어요. 뭐가 중요하냐?

지금 빛을 입사시키는데. 이 입사광선과 법선이 이루는 반사각을 조금 더. 자꾸 반사각이라고 하죠? 죄송해요. 입사각을 더 크게 해서 빛을 입사시켜볼게요.

그러면 입사각이 커졌어요. 반사각은 어떻게 될까요? 입사각과 반사각은 항상 같아야 되니까 입사각이 커졌으면 반사각도 커져야만 되겠죠. 그러면 여러분, 여기에서 중요한 것.

굴절각은 어떻게 될까요? 사실 우리가 물리II에서 굴절의 법칙을 배우면 그 굴절의 법칙을 나타내는 공식 가지고 알 수 있는데. 우리가 공식을 사용하지 않으니까

어쩔 수 없이 여러분이 개념으로 외우셔야 돼요. 입사각이 커지면 반사각이 커졌어요. 그러면 굴절각도 질세라 굴절각도 커집니다. 그래서 어떻게 외우시냐 하면

조사를 써서 외우세요. 입사각이 커지면 반사각도 커지고 굴절각도 커집니다. 이것을 여러분이 꼭 기억을 하셔야만 되는 거고. 하나 더 기억하실 게 있어요.

이제 또 반복이에요. 이게 시험에 나오지는 않아요. 하지만 알아야만 문제를 풀 수 있어요. 입사각이 커지면 반사각도 커지고 굴절각도 커집니다. 기억하시고.

그다음에 또 하나, 지금 매질 1, 매질 2에서 이렇게 빛이 굴절했잖아요. 이때 이 입사각과 굴절각의 차이는 매질에 따라서 달라지겠죠. 매질에 따라서 달라집니다.

그러니까 매질 2 대신에 다른 매질 3을 갖다놓으면 매질의 종류가 달라졌으니까 뭐가 달라질까요? 빛의 진행속력이 달라지죠. 빛의 속력이 달라지게 되면 빛의 진행경로도

달라지기 때문에 빛의 진행경로가 달라지게 된다면 바로 입사각과 굴절각의 차이가 아까 매질 1, 2일 때보다는 매질 1, 3에서 더 차이가 커지게 되는 거죠.

이 두 각의 차이, 그것이 매질의 종류에 따라서 달라진다는 것까지 여러분이 기억을 하셨으면 좋겠어요. 그러면 이제 제가 준비한 보충자료를 보면서 우리 빛이 매질 A에서

매질 B, C로 같은 빛이 입사할 때 각각 이 표에 있는 대소관계를 여러분이 하실 수 있어야 돼요. 이것들을 하셔야만 전반사를 이해하고 그리고 문제에 전반사를 냈는데도 불구하고

항상 이중에서 한두 개는 물어봅니다. 그러면 한번 보도록 할게요. 지금 매질 A에서 매질 B로 빛을 쐈어요. 그리고 매질 A에서 매질 C로 빛을 쏘았는데 이 빛은 동일한 빛이에요.

동일하다는 것은 진동수도 같고 세기도 같고 그런 의미입니다. 실제로는 매질의 경계면에서 뭐가 있죠, 여러분? 반사광선이 있겠죠. 그런데 우리의 관심이 입사,

그리고 굴절에만 관심이 있어서 제가 반사광선은 생략한 거예요. 그러면 눈으로 볼 때 두 매질의 경계면에 뭐가 그려져 있어요? 친절하게 법선 그려져 있죠.

그러면 여러분이 각을 찾으실 수가 있어야 돼요. 먼저 입사각은 법선과 입사광선이 이루는 각이 입사각이죠. 그리고 굴절각이란 법선과 굴절광선이 이루는 각이 굴절각이에요.

그런데 여기에서 끝나시면 안 돼요. 여기에서 끝나면 안 되고. 입사각이 지금 매질 어디에 있는 각이죠? A에 있는 각이죠. 꼭 첨자를 쓰세요. 왜냐하면 매질 A와 B에서

빛의 속력 비교, 매질의 굴절률, 그리고 빛, 파동. 빛이 파동의 일종이니까요. 빛 혹은 파의 진동수, 그다음에 또 파장 비교를 매질에 따라서 할 거거든요.

그러니까 아예 입사각이 어느 매질에 있는지, 그다음에 굴절각이 어느 매질에 있는지 이 매질의 첨자를 꼭 쓰세요. 그러고 보면 입사각과 굴절각을 비교할 때 누구의 각이 커요?

입사각이 커요. 매질 A에 있는 각이 커요. 그러면 이건 무슨 얘기냐? 매질 A에서 빛의 속력이 매질 B에서의 빛의 속력보다 빠르다라는 얘기예요. 각도가 크면 입사각이든 굴절각이든

각도가 큰 쪽의 매질에서 빛의 속력이 빠릅니다. 그런데 굴절률이라고 물리학자가 이 정의한 개념이 있어요. 굴절률, 어느 정도로 굴절되느냐. 이 굴절률도 정확한 공식이 있는데.

물리II가 아니기 때문에 개념적으로 얘기하면 실제로 이 빛은 동일매질이면 직진해야 되잖아요. 그런데 직진하지 못하고 꺾였죠. 어느 정도 꺾이느냐? 그것을 우리가 굴절률이라고

이야기를 하는데. 물리학자가 굴절률을 어떻게 정의했냐면 그 매질에서 빛의 속력이 느려질수록 굴절률이 큰 것으로 잡았어요. 따라서 보세요. 입사각과 굴절각 중에 입사각이 크죠?

입사각이 큰 매질 A에서 빛의 속력이 빠릅니다. 그런데 굴절률은 빛의 속력이 느려질 때 굴절률을 큰 것으로 정의했기 때문에 빛의 속력이 느린 B 매질이 빛의 속력이 빠른 A 매질보다

굴절률이 더 커요. 이거 조심하세요. 꼭 기억하세요. 그리고 n이라고 하면 굴절률, 넘버거든요. 굴절률이 얼마나 되는지 수치로 주어지기 때문에 굴절률을 n으로 쓴 거예요.

그러면 이 빛의 진동수는 어떻게 될까요? 우리 소리도 낮과 밤, 굴절 배우셨죠? 그때 소리의 진동수는 안 바뀝니다. 빛의 진동수는 이미 뭐예요? 우리 전자기파를 발생시키는 거

가장 좋은 게 LC회로잖아요. LC회로에서 교류전원의 진동수, 그것이 바로 뭐였어요? 회로에 흐르는 전류의 진동수고 그것이 또 전자기파를 만들기 때문에

결국은 이 전자기파의 진동수는 LC회로에서의 교류전원의 진동수로 이미 정해져 있는 거거든요. 따라서 진동수는 매질이 바뀐다고 해서 결코 바뀌는 것이 아니에요.

그러면 이러한 빛의 파장은 어떻게 될까? 매질에 따라서. 우리 파동에서 공식 하나밖에 안 배웠어요. 무슨 공식? v=fλ. 그러면 보세요. 매질 A에서 B로 빛이 진행할 때

진동수가 안 바뀌잖아요. 그런데 빛의 속력은 매질 A에서가 매질 B에서보다 빨랐으니까 이 빛의 파장도 매질 A에서가 매질 B에서보다 더 커집니다.

그러니까 다른 것들은 다 대소관계가 일치하는데 굴절률만 바뀌죠. 그리고 진동수는 매질과 상관없이 똑같습니다. 이번에는 매질 A에서 매질 C로 빛을 보냈는데 이렇게 꺾였어요.

원래는 이렇게 직진해야 되는데 이렇게 꺾인 거죠. 그렇더라도 우리는 무엇을 비교해야 된다? 굴절에서는 각을 비교해야 된다. 두 매질의 경계면에 법선 그려져 있고 이것이 입사각,

이것이 굴절각인데. 선생님, 그런데 입사각 i, 굴절각 r 꼭 외워야 되나요? 안 외우셔도 돼요. 어차피 자연은 자기가 무엇으로 불리는지 궁금하지 않거든요.

그래서 그럴 경우에는 그냥 θ라고 쓰셔도 돼요, θ. 각이에요. 그런데 중요한 것은 뭐냐? 이 각이 어느 매질에 있어요? A 매질에 있어요. 이 각도 θ라고 쓰셔도 상관없어요.

그런데 중요한 거 어느 매질에 있는 각이에요, C 매질에 있는 각이에요. 그러면 각도 비교해 볼까요? 아이쿠, C에서의 각이 더 크네요. 왜 그렇다고 했어요?

매질 C에서 빛의 속력이 빠르기 때문에 그래요. 그런데 물리학자들이 빛의 속력이 느린 매질을 굴절률이 크다라고 정의했기 때문에 굴절률은 바뀌죠. 빛의 진동수 혹은 파동의 진동수는

매질에 따라 변하는 것이 아닙니다. 그러면 v=fλ에 의해서 우리 이 경우에는 어디에서 빛의 속력이 더 커요? A보다 C에서 빛의 속력이 더 크기 때문에 파장도 매질 C에서가

A에서보다 더 길어지게 되겠죠. 이 표에서 여러분, [보기] ㄱ, ㄴ, ㄷ 세 개 중 두 개 정도 출제될 수 있어요. 그리고 마지막 하나가 전반사입니다.

그러면 여러분, 전반사를 하기 전에 이것만 다시 한 번 제가 설명을 할게요. 우리 제가 조금 전에 입사각이 커지면 반사각도 커지고 굴절각도 커진다. 중요하다고 말씀드렸어요.

그리고 또 하나 중요한 게 나왔어요. 여러분, 지금 빛이 A에서 B로 다음과 같이 굴절합니다. 이 경우에 각이 A가 크죠? 그렇다는 얘기는 빛의 속력이 A에서 빠릅니다.

그렇지만 굴절률은 어디에서 크다? B에서 크다. 그런데 만약에 이 B를 매질 B'으로 바꿨어요. 그랬더니 이 각이 지금 매질 B에서의 굴절각이고 매질을 다른 B'으로 바꿨더니

그때의 굴절각이 이렇게 바뀌었어요. 이것은 매질을 B'으로 바꿨을 때의 굴절각이에요. 입사각은 동일하고 빛도 동일해요. 그러면 여러분, 보세요. 매질 A, B일 때

입사각과 굴절각의 차이. 입사각이 크고 지금 굴절각이 작죠. 그다음에 똑같은 입사각에 대해서 매질을 B'으로 바꿨을 때의 굴절각. 차이를 보시면 이 차이보다 이 차이에서

각도의 차이가 더 어때요? 더 크게 나죠? 그 얘기는 바로 뭐냐? A와 B' 사이의 굴절률의 차이가 A와 B 매질의 굴절률의 차이보다 더 크다라고 하는 거예요.

이것도 아셔야만 여러분이 문제를 푸실 수가 있어요. 다시 정리를 하면 입사각과 굴절각이 있잖아요. 입사각과 굴절각의 차이가 클수록 하나는 크고 하나는 작아요.

그럴수록 두 매질의 굴절률 차이도 더 크다라고 하는 것을 기억을 하셨으면 좋겠습니다. 그러면 전반사에 대한 이야기를 할 텐데. 전반사로 넘어가기 전에 우리 이 그림 가지고

대략적인 전반사 현상에 대해서 제가 얘기를 해 볼게요. 여러분, 제가 조금 전에 말한 건데요. 입사각이 커지면 반사각도 커지고 굴절각도 커진다고 말씀을 드렸어요.

그래서 입사각을 조금 크게 빛을 보탰어요. 그러면 반사각도 커지고 굴절각도 커지겠죠. 이것보다 더 입사각을 크게 했어요. 그러면 반사각도 커지고 그리고 굴절각도 커질 거예요.

이거 한번 볼게요. 지금 이 상황에서 입사각과 똑같은 각도의 굴절광선 있을 거고 입사각을 크게 했어요. 반사각도 커지고 굴절각도 커져요. 슬슬 이 굴절광선이 뭔가 매질의 경계선으로

올 것 같은 느낌이 들죠? 이 상태에서 입사각을 더 크게 했어요. 그러면 반사각도 커지고 그리고 뭐예요, 여러분? 굴절각도 아까 이것보다 더 커져서 굴절각이 이렇게 커질 수 있어요.

뭐예요? 반사광선과 굴절광선이 일치하는 거죠. 그러니까 이 경우에는 빛이 내가 분명히 A에서 C로 빛을 쪼였는데 C로 투과되는 거 하나도 없이 모두가 다 반사만 된 거예요.

이게 바로 뭐냐 하면 전반사 현상이라고 하는 거예요. 모두 반사만 일어난 거죠. 굴절이 일어나는 상황에서 굴절이 일어나지 않고 반사만 일어났어요. 전반사예요.

그런데 이러한 전반사가 그러면 왜 여기에서는 눈으로 봐도 일어나지 않겠죠, 여러분? 왜 그럴까? 눈치를 채셨나요? 바로 그 비밀은 일단 굴절률에 있어요.

이 경우는 A하고 B의 굴절률을 비교하면 제가 왜 이렇게 싹 다 지웠을까요? A의 굴절률이 B의 굴절률보다 작거든요. 그런데 A와 C의 굴절률의 크기를 비교하면

A의 굴절률이 C의 굴절률보다 컸어요. 그러면 뭐예요, 여러분? 전반사가 일어나기 위해서는 굴절률이 큰 매질에서 굴절률이 작은 매질쪽으로 빛을 보내줄 때만 전반사가

일어날 수 있어요. 반대로 굴절률이 작은 매질에서 굴절률이 큰 매질로 빛을 보낼 때는 무슨 수를 쓰더라도 전반사가 일어날 수는 없습니다. 그러면 이제 전반사 조건 하나

여러분이 기억하신 거예요. 뭐예요, 여러분? 매질이 큰 곳에서 매질이 작은 곳으로 빛을 보낼 때만 전반사가 일어납니다. 그런데 이 조건 하나만으로는 충분하지 않습니다.

하나의 조건이 또 있어야 돼요. 이제 전반사에 대한 이야기를 다시 한 번 해 보도록 할게요. 지금 물에서 공기쪽으로 빛을 보내고 있거든요. 선생님, 보통은 공기에서 물쪽으로

빛을 보내는데. 왜 물에서 공기쪽으로 빛을 보낼까요? 여러분, 빛은 어디에서 속력이 빠르죠? 밑에 쓸까요? 공기하고 물이 있을 때 빛의 속력은 공기에서가 훨씬 빠릅니다.

왜냐하면 빛은 진공 속에서도 진행할 수 있는 파동이기 때문에 오히려 매질이 별로 없어야만 더 빨라요. 소리는 거꾸로죠? 소리는 공기에서보다 물에서의 속력이 더 빨라요.

어쨌거나 공기에서 빛이 물에서보다 속력이 빠르다는 것은 굴절률을 비교하면 굴절률은 물의 굴절률이 공기의 굴절률보다 큰 거죠. 전반사가 일어나려면 굴절률이 큰 쪽에서

굴절률이 작은 쪽으로 빛을 보내야 되기 때문에 우리가 보통 전반사 이야기를 할 때는 물에서 공기쪽으로 빛을 보냅니다. 그런데 이때 만약 두 매질의 경계면에

수직으로 빛을 보내잖아요. 그러면 일부 반사, 그리고 일부 투과예요. 그래서 이 경우에는 뭔가 입사각, 굴절각, 반사각 이것들을 따질 수가 없어요. 그대로 반사, 그대로 투과하니까.

우리가 입사각, 굴절각, 반사각을 따질 때는 두 매질의 경계면에 비스듬하게 빛을 보냈을 때. 그러면 공기하고 물 두 매질의 경계면에 친절하게 법선이 점선으로 그려져 있네요.

그러면 입사광선과 법선이 이루는 각, 입사각. 그리고 반사광선과 법선이 이루는 각 반사각. 그래서 빛의 일부 반사, 그리고 일부는 뭐해야 될까요, 여러분?

공기중으로 투과해야겠죠. 그런데 이때 진행경로가 꺾이기 때문에 이 광선을 우리가 굴절광선이라고 부르는 거예요. 그런데 여러분, 보세요. 지금 매질의 굴절률이 물에서가

더 크잖아요. 물에서 크다는 얘기는 속도가 물에서가 공기에서보다 빛이 더 느리다라는 거고. 그러면 각을 비교하면 어떻게 될까요? 입사각, 굴절각은 별로 관심없어요.

뭘로 불리는지 신경쓰기 싫으니까 θ로 놓으세요. 그러면 공기에 있는 각, 물에 있는 각, 어디에 있는 각이 더 커야 돼요? 공기에 있는 각이 더 커야만 되는 거죠.

왜냐하면 각도가 큰 쪽의 매질에서 빛의 속력이 더 빠른 거니까요. 그러니까 공기에 있는 각이 물에 있는 각보다 더 큰 거예요. 굴절각, 입사각인 거죠.

여기에서 이제 어떻게 한다? 입사각을 크게 할 거예요. 이것보다 입사각을 더 크게 빛을 쐈어요. 그러면 반사각도 커지고 무엇도 커져요? 굴절각도 커지죠.

그런데 굴절각이 커지다 못해 굴절각이 지금 몇 도가 된 거예요? 90도가 된 거예요. 뭔가 얘가 독특한 냄새가 나죠. 뭔가 역할을 할 거예요. 잠시 보류하고.

그런데 이렇게 굴절각을 90도로 하는 입사각보다 더 큰 입사각으로 빛을 매질의 경계면에 입사시켰어요. 그러면 반사각도 커지고 굴절각도 90도보다 어떻게 해요? 더 커져요.

그래서 결국 이 굴절광선이 누구와 일치하느냐? 반사광선과 일치해요. 그러니까 이 경우에는 내가 보낸 빛 모두가 다 다시 물 속으로 되돌아오는 거죠. 반사만 일어난 거예요.

그러면 이때 이 입사각, 전반사를 일으키기 위한 이 입사각은 굴절각을 90도가 되도록 하는 입사각보다 더 컸기 때문에 가능한 거죠. 굴절각을 90도가 되게 하는 이 입사각을

우리가 결정적인 각이잖아요. 그래서 크리티컬 앵글이라고 해요. 그런데 번역은 임계각, 한계각 이렇게 생각해도 좋을 것 같아요. 저 같으면 그냥 결정각 이렇게 했을 것 같아요.

결정적이니까. 다시 한 번 정리해 보도록 하겠습니다. 전반사는 첫번째 조건, 전반사가 일어나기 위해서는 반드시 굴절률이 큰 쪽에서 굴절률이 작은 쪽으로 빛이 진행할 때만

일어날 수 있어요. 그리고 또 하나는 빛의 입사각이 무엇보다 커야 된다? 굴절각을 90도가 되게 하는 입사각, 다른 말로 그걸 뭐라고 해요? 임계각이라고 해요.

그 임계각보다 커야 돼요. 예를 들어서 굴절각 90도가 되게 하는 이 입사각이 60도다. 그러면 이 60도를 뭐라고 부른다? 임계각이라고 부른다. 굴절이 일어나지 않고 모두가 다

전반사하기 위해서는 입사각이 무엇보다 커야 된다? 이 60도 임계각보다는 커야 된다. 여러분은 이 두 가지 조건만 꼭 외우시면 될 것 같아요. 그런데 여기에 또 하나가 추가돼요.

또 하나가. 그 하나가 바로 뭐냐? 임계각은 그러면 어떻게 결정이 되느냐? 임계각은 두 매질의 굴절률에 의해서 결정이 돼요. 그러니까 다른 조건이 없어요. 두 매질의 굴절률.

그리고 매질에 따라서 굴절률이 정해져 있어요. 유리면 얼마, 물이면 얼마, 기름이면 얼마. 그렇기 때문에 매질이 같으면 굴절률이 같아요. 그리고 두 매질에 의해서,

두 매질의 굴절률에 의해서 임계각이 결정돼요. 그러면 이때 두 매질의 굴절률 차이가 크면 클수록 꼭 기억하세요. 임계각은 작아져요. 다시요. 두 매질의 굴절률 차이가 클수록

임계각은 작아져요. 그러니까 내가 전반사를 이용하고 싶어요. 그러면 웬만한 입사각으로도 전반사가 일어나야 될 거 아니에요. 그러려면 두 매질을 내가 사용할 때

굴절률 차이가 큰 것으로 고르는 거죠. 그러니까 하나는 굴절률이 크고 하나는 굴절률이 작고 그래야만 두 매질의 굴절률 차이가 커질 거 아니에요.

두 매질의 굴절률 차이가 커야만 임계각이 작아지기 때문에 웬만한 입사각으로도 전반사를 일으킬 수가 있는 겁니다. 그러면 전반사가 일어나기 위한 조건.

다시 한 번 텍스트로 정의할게요. 왜냐? 너무 너무 중요하기 때문에 그렇습니다. 먼저 전반사가 일어나기 위해서는 굴절률이 어떤 매질에서? 큰 매질에서 굴절률이 작은 매질로

빛이 진행할 때. 그리고 또 하나 이것만 있으면 안 돼요. 입사각이 임계각보다 클 때. 그런데 만약에 여러분, 굴절률이 큰 곳에서 굴절률이 작은 매질로 빛을 쪼았는데

전반사가 안 일어나고 그냥 굴절됐어요. 그 얘기는 뭐예요? 입사각이 임계각보다 작았기 때문에 그런 거죠. 따라서 두 조건이 항상 만족해야만 전반사가 일어날 수 있습니다.

거기에 또 하나 방금 말씀드렸죠? 두 매질의 굴절률 차이가 클수록 임계각은 어떻게 된다? 작아진다. 여기까지 기억하시고. 그러면 이러한 전반사를 어디에 이용하느냐?

광통신에 이용하는 거죠. 즉 뭐냐 하면 빛을 가지고 통신하는 거예요. 광통신 전에는 우리 구리선 가지고 통신하잖아요. 가장 대표적으로 전화 같은 거. 그런데 이제는 광섬유를 사용해서

빛으로 정보를 주고받고 통신하겠다는 거죠. 구조를 보면 광섬유는 이게 빛으로 만든 섬유가 아니고 또 섬유니까 헝겊이 아니고 유리로 만들었어요. 그런데 섬유처럼 얇아요.

얇은 유리로 만들어져 있는데. 중요한 것은 코어 그리고 클래딩인데 코어와 클래딩은 서로 재질이 다른 유리라고 생각하시면 돼요. 재질이 다르다는 것은 코어와 매질의 굴절률이

다르다라는 뜻이에요. 그리고 1차 코팅, 완충층, 2차 코팅은 코어와 클래딩이 유리와 같은 재질이다 보니까 깨지기가 쉽잖아요. 깨지지 않도록 보호해 주는 거고.

광섬유에서 중요한 것은 코어와 클래딩이다. 코어는 말 그대로 핵이죠. 정중앙이라는 뜻이에요. 그래서 이 노란색 분필이 코어라면 코어를 이렇게 제 손이 감싸고 있는 것이

클래딩이 되겠습니다. 그러면 보세요. 코어쪽에서 클래딩쪽으로 빛을 쏘았어요. 코어에서 클래딩쪽으로 빛을 쏘았는데 뭐예요, 여러분? 클래딩쪽으로 투과하는 광선 없이

코어에서만 빛이 진행하고 있죠. 전반사가 일어난 거예요. 그러면 결국 내가 코어에서 클래딩쪽으로 빛을 쏘았을 때 전반사가 일어났는데 전반사가 일어나려면

굴절률이 큰 쪽에서 작은 쪽으로 빛을 쏠 때 전반사가 일어나니까 굴절률은 누가 커야 되겠다? 코어가 커야 되겠다. 외워놓으시면 문제 풀 때 매우 빨리 답을 찾을 수가 있습니다.

코어가 클래딩보다 굴절률이 큰 재질을 사용합니다. 그리고 또 하나의 조건이 있죠. 이게 다가 아니죠. 어떤 조건이 또 있어야만 우리가 전반사를 일으킬 수 있어요?

입사각이 임계각보다 클 때인 거죠. 그러면 코어에서 클래딩쪽으로 빛을 쏘았잖아요. 이게 코어와 클래딩의 매질의 경계면이죠. 우리 뭐 그려야 될까요? 법선 그리셔야 되죠.

입사광선과 법선이 이루는 각, 이게 입사각이에요. 이 입사각이 무엇보다 크다. 임계각보다 크기 때문에 전반사를 일으킬 수가 있는 겁니다. 빛을 사용하니까 전송속도가

매우 빠르겠죠. 그러면서 대용량으로 보낼 수도 있고 그리고 이러한 빛은 외부 자기장의 영향 안 받아요. 그렇기 때문에 간섭이나 혼선 같은 영향도 줄일 수가 있습니다.

다만 깨지거나 하면 수선, 수선이 아니라 뭐라고 하죠? 그것을 깨졌을 때 다시 고쳐서 쓸 수가 없는 거. 그게 조금 단점이면 단점이라고 할 수 있죠. 광통신의 원리를 한번 볼게요,

크게. 지금 방송국이에요. 라디오예요. 그래서 음성, 텔레비전이면 영상도 있겠죠. 이런 것들을 일단은 전기신호로 바꿉니다. 라디오 같은 경우에는 마이크를 통해서 소리신호를

전기신호로 바꾸죠. 이 전기신호를 그대로 전기신호로 쓰는 게 아니라 광통신은 빛으로 바꿔야 되잖아요. 그래서 레이저 혹은 우리가 배웠던 발광다이오드를 이용해서

이러한 전기신호를 빛으로 바꾸고 광섬유에서 전반사하는 조건 만드는 거죠. 코어의 굴절률을 클래딩 굴절률보다 크게, 그리고 입사각을 임계각보다 크게 해서 전반사시킨 다음에는

다시 광다이오드와 같은 것을 이용해서 빛을 받아요. 그러면 광다이오드는 광전효과에 의해서 전자가 튀어나오면서 빛을 전기신호로 바꿔주는 거죠. 그러면 그 전기신호를 다시

음성이나 영상으로 바꿔서 우리가 볼 수가 있는 것입니다. 항상 전반사는 광통신과 함께 출제가 되고 그리고 또한 이 전반사는 굴절과 함께 출제된다는 거.

굴절, 전반사 그리고 광통신을 한꺼번에 꼭 기억하시기를 바라겠습니다. 그러면 이제 기출문제 다시보기를 풀어볼 텐데 실제로 전반사 굴절에 대한 기출문제는 그렇게까지 난이도가

어렵게 나오지 않아도 3점의 난이도로 출제됐어요. 그런데 이때 2018 대수능 6월 모평이죠. 이때의 전반사 문제는 정말 어려웠어요. 정말 무엇이 어려웠느냐 하면

[보기] 중에서 ㄴ번이 조금 어려웠었거든요. 그러면 한번 이 문제를 천천히 우리가 구석구석 뜯어보도록 하겠습니다. 그림 (가)는 매질 A에 매질 B와 매질 C로 만든 광섬유를 넣고

단색광 A를 A와 B의 경계면에 입사각 θ로 입사시켰을 때 B와 C 경계면에서 이 A가 전반사했대요, 여러분. 그러면 딱 하나 알 수 있는 거 있죠? 뭘 알 수 있어요?

매질 B의 굴절률이 매질 C의 굴절률보다 큰 거죠. 그리고 또 무슨 조건이 있어야 전반사하죠? 입사각이 뭐보다 클 때? 임계각보다 클 때. 그러면 이때의 임계각이란 매질 B에서

매질 C쪽으로 빛을 보냈으니까 법선 그리고. 이게 바로 입사각인 거죠. 이 i가 임계각보다 큰 거예요. 그런데 이때 한번 볼게요. 그림 (나)는 단색광 a 똑같아요.

그리고 매질 B, C 똑같아요. 그런데 뭐가 달라졌냐 하면 A, D. 이 매질이 달라졌어요. 그런데 일단 그럼에도 불구하고 매질 B와 C 보시게 되면 우리가 이미 전반사했다는 조건으로부터

혹은 여기 각 보세요, 여러분. 이 각. 이 각을 보면 이게 입사각이고 이게 굴절각인데 입사각이 굴절보다 크잖아요. 입사각이. 죄송해요. 굴절각이 더 크네요. 큰일날 뻔했네요.

입사각이 굴절률보다 작다는 얘기는 매질 B에서의 속력이 매질 C에서보다 더 작다는 얘기고 그 얘기는 뭐예요? 굴절률이 매질 B가 매질 C에서보다 더 크다는 거죠.

그런데 구태여 이렇게 안 따져도 되죠. 왜냐하면 여기에서 전반사 조건으로 우리가 B와 C의 굴절률의 차이를 알았기 때문에. 그러면 보세요. 이 매질 B와 매질 C의 굴절률이

바뀌지 않았다는 얘기는 임계각은 (가)와 (나)에서 둘 다 일정하다는 얘기예요. 임계각을 결정하는 건 두 매질의 굴절률이라고 말씀드렸잖아요. 그런데 문제는 뭐냐 하면

얘는 전반사하지 않았어요. 무슨 얘기일까요? 입사각을 i'이라고 하면 이 입사각 i'은 임계각보다 작았다는 얘기예요. 임계각은 똑같은데 입사각이 임계각보다 작았기 때문에

전반사가 일어나지 않고 다음과 같이 굴절한 겁니다. 그러면 여러분, 이쪽으로 한번 와볼게요. 이쪽으로 한번 와보시면 이 입사각 i는 누구에 의해서 결정되냐 하면 이거죠.

매질 A와 매질 B. A에서 B로 빛이 꺾이면서 입사각, 굴절각이잖아요. 이 굴절각을 r이라고 할게요. 그러면 마찬가지로 매질 D에서 매질 B로 빛이 진행하면서 꺾였어요.

이때의 굴절각을 r'이라고 할게요. 그러면 이 r'과 i', 직각삼각형이니까 이거 두 개 더해서 90도여야 되거든요. 얘도 마찬가지로 r과 i 더해서 90도여야 되거든요.

그런데 우리가 각을 비교해 보면 i가 i'보다 커요. 그 얘기는 뭐예요? r보다 r'이 더 크다는 얘기죠. 그래서 이 r과 이 r'을 우리가 비교할 수도 있었습니다.

일단 저 같으면 여기까지는 해 놓고 [보기]를 보거든요. [보기] 한번 보도록 할게요. A의 속력은 B에서, C에서 비교하라라고 되어 있는데 이건 전반사 조건으로 할 수 있죠.

굴절률이 B에서가 C에서보다 크다는 얘기는 빛의 속력은 B에서보다 C에서가 더 크다라는 거고. 왜냐하면 물리학자들이 빛의 속력이 느린 쪽의 매질을 굴절률이 크다라고

정의했기 때문에 그렇습니다. 그래서 ㄱ번은 어렵지 않게 정답을 찾을 수가 있었어요. 그다음에 ㄴ, 이게 조금 제 경우에는 어려웠거든요. 굴절률 A와 D를 비교하는 거죠.

굴절률 A와 D를 비교해라. 그러면 여러분, 지금 A에서 B로. 그리고 매질 D에서 B쪽으로 빛이 진행하는데. B하고 A하고 굴절률 한번 비교해 볼까요?

그러면 A하고 B하고 굴절률 비교하면 입사각보다 굴절각이 작아요. 즉 매질 B에 있는 각이 작죠. 그러면 속력이 B에서 느린 거죠. 그렇기 때문에 굴절률은 B가 A에서보다

더 크다라는 것을 알 수 있어요. 그러면 여기에서 또 볼게요. 이번에는 D에서 B로 빛이 진행하는데. 굴절각, 즉 매질 B에 있는 각이 더 작아요. 매질 D에 있는 입사각보다.

그 얘기는 매질 B에서 빛의 속력이 D에서보다 더 느려졌다는 거고. 따라서 매질 B의 굴절률은 매질 D의 굴절률보다도 역시 크다라는 것을 알 수 있습니다.

그런데 제가 뭐라고 했어요, 여러분? 이거 알아야 문제 풀 수 있어요 한 것 중의 하나가 두 매질의 굴절률 차이가 클수록 입사각과 굴절각의 차이도 크다라고 말씀드렸잖아요.

그러면 보세요. 입사각은 둘 다 θ로 똑같은데 이 θ하고 굴절각 r 비교하고. 또 여기에서 입사각 θ, 그리고 r' 각도 비교 이렇게 했어요. 차이를 보면 r'이 r보다 크대요.

그러니까 θ와 r의 차이보다 θ와 r'의 차이를 비교하시게 되면 어디에서 각도의 차이가 더 큰 거예요? r'이 r보다 크니까 θ와 r 두 각의 차이가 θ와 r' 두 각의 차이보다

더 큰 거죠. 각도의 차이가 왜 생긴다고 했어요? 각도의 차이가 생기는 것은 두 매질의 굴절률 때문인데. 두 매질의 굴절률 차이가 크면 클수록 입사각과 굴절각의 차이도

크다라고 했죠. 그러니까 결국 B와 A의 굴절률 차이가 B와 D의 굴절률 차이보다도 더 크다라는 것을 알 수가 있습니다. 그런데 B가 A보다 굴절률이 크고 또 B가 D보다 굴절률이

큰 상태에서 B와 A, B와 D 차이를 비교했을 때 B와 A의 굴절률의 차이가 더 크다라는 것은 결국은 굴절률 A가 굴절률 D보다 더 작다라는 것을 의미하죠.

수학적으로 대소관계를 비교한 거예요. 그래서 ㄴ, 굴절률은 A가 D보다 작습니다. 그래서 ㄴ번 옳은 문장이고. ㄷ번 한번 볼게요. (가)에서 0보다 크고 θ보다 작은 입사각으로

A를 B에 입사시키겠대요. 그러면 θ보다 작은 입사각이니까 이것도 외우지 않으면 문제 못 풀어라고 했던 것과 똑같죠. 입사각이 크면 반사각도 커지고 굴절각도 커지고.

그런데 지금처럼 입사각이 작아지면 반사각도 작아지고 굴절각도 작아지겠죠. 이 r이 작아져요. r이 작아지면 뭐가 커질까요? 매질 B에서 C쪽으로 진행하는 이 입사각 i가

커지는 거죠, 여러분. 그러면 아까 이만한 입사각으로도 전반사가 일어났는데 이 입사각보다 더 큰 입사각이니까 당연히 전반사 일어납니다. ㄷ번은 틀린 문장이에요.

그래서 ㄱ번은 기본적인 개념이어서 여러분이 정인지 오인지를 찾을 수가 있었을 거고, 쉽게. ㄷ번도 이게 전형적인 수능에서 물어보는 패턴이에요.

이렇게 조건을 바꿨을 때 전반사가 일어날까, 일어나지 않을까? 그런데 ㄴ번은 정말 많은 것들을 생각했어야만 되는 거죠. 다시 한 번 정리를 해 보도록 하겠습니다.

다음과 같이 B에서 C로 빛을 진행시켰을 때 전반사가 일어났다라는 조건으로부터 매질 B의 굴절률이 매질 C의 굴절률보다 크구나. 그리고 입사각이 임계각보다 크구나라는 것을

알 수 있어요. 그런데 똑같은 매질 B에서 매질 C로 빛을 입사시켰는데 전반사가 안 일어났어요. 매질이 변하지 않았기 때문에 임계각은 안 변했거든요.

그렇다면 변한 것은 입사각이 변한 거죠. 입사각이 작아진 거예요. 따라서 전반사가 일어나지 않은 겁니다. 그리고 또 이러한 입사각을 결정하는 것을 되게 어렵게 물어봤어요.

하나 또 줬죠? 매질 또 있어요. 이 매질과 또 다른 매질 B 사이에서의 굴절각이 바로 이 매질 B와 C의 입사각을 결정했던 거거든요. 여기에서 주요 키포인트를 다시 한 번 짚어보면

입사각이 커지면 반사각도 커지고 굴절각도 커지고 그리고 임계각은 두 매질의 굴절률이 결정한다. 그러니까 두 매질이 바뀌지 않으면 임계각은 똑같다, 그걸 기억하시고.

또 두 매질의 굴절률 차이가 크면 클수록 임계각은 작아져서 전반사가 잘 일어날 수 있다는 조건. 그리고 조건이 또 있었죠, 여러분. 입사각과 굴절각의 차이가 크다는 얘기는

두 매질의 굴절률도 역시 크다는 거다. 이것까지 꼭 여러분이 기억하시기를 바라겠습니다. 제가 본 중에서 전반사 가장 어려웠던 거. 2018 6월 모평이었어요.

이번 시간에 배운 내용 다시 한 번 정리해 보도록 하겠습니다. 전자기파를 사용해서 비접촉식, 구태여 접촉하지 않고도 정보를 주고받을 수 있는 RFID 살펴보았고요.

그리고 방금 말씀드린 전반사, 굴절이 일어나는 상황인데. 굴절이 일어나지 않고 모조리 반사만 하는 거죠? 조건은 굴절률이 큰 곳에서 작은 곳으로 빛을 보냈을 때.

그리고 또 하나 만족해야죠. 입사각이 임계각보다 클 때였습니다. 이러한 전반사는 빛을 사용하니까 매우 매우 전송속도가 빠르고 그리고 외부의 간섭을 거의 받지 않기 때문에

혼선이 없어서 광통신으로 많이 이용한다고까지 말씀드렸습니다. 이렇게 해서 여러분 교재 7강 정보의 전달과 저장에서 정보의 전달까지 한 거고요.

정보의 저장은 정보의 저장매체 세 종류에 대한 이야기, 간단하게 다음 35강에서 전반부 설명하고 그리고 2점 수능테스트 일부 문제 풀어보는 시간 갖도록 하겠습니다.

수고 많으셨습니다. 감사합니다.
