생애 최고의 수능을 위한 2019 수능특강 물리I. 안녕하세요. 물리하는 여자 차영입니다. 스물한번째 시간이고요. 여러분 교재 4강 전자기장의 마지막 문제풀이 시간이 되겠는데요.

문제풀이 세 강으로 제가 구성을 했고요. 우리 지난 강과 지지난 강에서 충분히 문제를 푸는 요령에 대해서 말씀을 드렸기 때문에 이번 시간에는 문제를 통찰하는

핵심키워드를 딱딱 짚어가면서 이번 시간을 통해서 우리 3점 수능테스트 4번부터 20번까지의 문항을 다 풀어야 되거든요. 그야말로 제가 기염을 토해야만 될 것 같아요.

그러면 먼저 우리 4번부터 다시 새로운 마음으로 시작해 보도록 하겠습니다. 4번은 수능의 전형적인 문제스타일이잖아요. 그래서 두 개의 전하가 있고 두 개의 전하에 의한

전기장에 대한 이야기를 묻는 건데. A가 양전하라는 것은 주었어요. 그리고 x=0, 그다음에 x=2d인 점에서 전기장의 세기와 방향이 모두 같다라고 하는 거죠.

전기장 나왔어요, 여러분. 그러면 어떻게 해야 될까요? 원하는 지점에 +1C를 띠고 있는 전하를 갖다놓는 겁니다. 그랬더니 A=+1C을 밀어내겠죠? +, +니까.

그래서 A에 의한 전기력이고. 그러면 역시 2d인 곳에 +1C가 있어도 A에 의해서는 밀려날 수밖에 없겠죠. 그리고 이 O와 2d에서의 전기장의 세기와 크기가 같다라고 하니까

일단은 A와 +1C 사이의 전기력, B와 +1C 사이의 전기력을 x=0인 지점, x=2d인 지점에 표현해 볼게요. 그렇다면 전기력이죠? 전기장이라고 하는 것은 결국 A와 +1C 사이의 전기력이니까

떨어져 있는 거리 d²분의 A가 띠고 있는 전하량. 그리고 1C 사이의 전기력이죠. B가 띠고 있는 전하의 종류는 지금 몰라요. 그렇더라도 B가 +1C에 작용하는 전기력은

B의 전하량과 +1C의 곱으로 표현할 수 있겠죠. 2d인 곳에서는 A와 +1C 사이의 전기력은 3d만큼 떨어져 있을 거고 그리고 qA×1이고요. 그러고 나서 B에 의한 전기력의 크기

d²만큼 떨어져 있고 qB×1이 되는 건데. 그런데 잘 보시면 B에 의한 전기력은 x=O, x=2d인 곳에서 같잖아요. 그런데 A에 의한 전기력이 크고 작아요. 그런데 뭐라고 했느냐 하면

이것을 전체 계산한 전기장의 세기와 그리고 방향이 같으려면 어때야 될까요? 일단 공통인 것의 작은 것은 더해 주어야겠죠. 그리고 위에 있는 것은 빼줘야만 될 거 아니에요.

그러면 일단은 A에 의한 전기력과 B에 의한 전기력이 +1C이 x=2d인 곳에 있을 때 같다라는 얘기니까 결국 방향이 같다라는 얘기, 전기력이 같다는 얘기는 B도

양전하를 띠고 있다는 얘기가 되는 거예요. 그래서 B에 의한 +1C의 전기력도 아직 크기가 얼마인지 모르지만 같은 방향이 되는 거죠. 그러면 보세요.

x=-O인 지점의 +1C은 B로부터는 반대 방향의 힘을 받겠죠. 그래서 이 B와 A가 +1C에 가하는 전기력의 방향은 반대인 건데. 그런데 누가 더 클 것이냐.

x=O인 지점에서 A와 B에 의한 +1C에 작용하는 전기력은 그건 바로 뭐예요? 이 전체의 계산 결과 그 부호값도 같아야만 되는 거잖아요. 이 밑에 있는 부호값이 +,

우리가 지금 +를 오른쪽으로 작용하는 전기력 방향을 +로 잡았거든요. 그렇다면 이 x=O인 곳에서 A, B에 의한 +1C에 대한 전기력에 합성한 결과도 +가 나오기 위해서는

A의 전기력이 B의 전기력보다 커야 되니까 A의 전하량이 B의 전하량보다 커야 되는 거죠. 이것을 우리 정량적으로 명확하게 한 번 계산해 보고 싶어요 하는 학생들은

이 붉은색의 가로, 그다음에 아래, 붉은색의 가로. 식을 이렇게 놓고 세우시게 되면 제가 풀어보니까 B의 전하량이 A의 전하량의 9분의 4가 나오더라고요.

x=O인 곳에서 전기장의 세기와 x=2d인 곳에서 전기장의 세기를 이콜로 놓고 풀어보시고 잘 안 되면 수강후기에 질문으로 올려주시면 제가 답해 드리도록 하겠습니다.

[보기] ㄱ번, O에서 전기장의 방향은? O에서 전기장의 방향은 A 밀고 B +1C 미는데. A의 전하량이 더 크니까 A에 의한 전기력이 B에 의한 전기력보다 더 우세하겠죠?

+x 방향이고. B에 작용하는 전기력은 B는 A로부터 밀리는 척력 받으니까 +x 방향이어야 되죠. 그다음에 ㄷ, O x=d 사이에 A, B에 의한 전기장이 0인 지점이 있다.

지금 이 O점에서는 A에 의한 전기력이 더 우세하니까 전기장이 0일 수가 없는데. O와 d, 즉 점점점 어느 정도의 위치라고 하면 그때는 어떻게 되겠어요?

A가 이 위치에 +1C이 있을 때 전하량이 큰 대신 거리가 멀어졌고 B는 전하량이 작은 대신 거리가 가까워졌기 때문에 여기 어디에선가에는 전기장이 0인 지점이 존재할 수 있겠죠.

그래서 ㄱ, ㄷ. 정답은 ⑤번이 되겠습니다. 그래서 두 전하에 의한 전기장에 대한 이야기인데. 우리가 이제까지 풀어봤던 전기장에 관련된 것보다는 살짝 난이도가 있는 문제였죠.

바로 이것이 키워드였어요. 어디에서 빼줘야 되고 어디에서 더해 줘야 되는지. 5번 한번 보도록 할게요. 이 5번은 A하고 B가 전하를 띠고 있고 접촉한 다음에

다시 원위치에다가 A, B를 갖다가 놓은 거잖아요. 그러면 우리 제가 보충자료에서 말씀드렸죠? 두 개의 도체의 구를 접촉했다가 떼어내면 그 두 도체구는 같은 종류의

전하를 띠고 전하량도 똑같다고 말씀을 드렸어요. 그래서 두 도체 사이에는 척력이 작용할 수밖에 없는데. 그런데 접촉하기 전에 보니까 전기력선이에요.

이것만 보면 이거 어떻게 해야 되지? 저도 이런 식으로 그림으로 주어진 문제는 이거 처음 봤어요. 되게 참신해요. 그런데 잘 보면 여러분, x축을 중앙으로

전기력선이 대칭이잖아요. 그러니까 이 부분에 x축과 나란하게 이 부분에서 전기장은 이 왼쪽을 향하겠죠. 그리고 이 부분은, 이 부분에서의 전기력선.

전기력선의 방향이 바로 전기장의 방향이니까 전기장은 오른쪽을 향할 거예요. 그러면 뭐죠? 여기 어딘가에 전기장의 세기가 0인 곳이 있다는 거잖아요. 결국 뭐예요?

이 지점의 전기장의 방향, 이 지점의 전기장의 방향을 준 것이나 마찬가지예요. 그러면 얘는 2점 테스트 5번 문제가 되는 거예요. 괜히 이것을 전기력선으로 여러분으로 하여금

추론하게 만든 거죠. 이런 걸 잘 알고 계셔야 돼요. 수능특강 연계교이고 이제까지 평가원에서는 이런 식으로 전기장을 여러분이 찾아내서 푸는 문제는 출제되지 않았어요.

출제될 확률이 매우 큰 문제입니다. 그러면 우리 연습한 결과죠. 전기장이 이 위치에서 0이 되려면 A와 B는 반대 종류의 전하를 띠어야 되고. 그리고 A가 멀리 있는 것만큼

전하량이 B보다 더 커야 되잖아요. 그래서 한 가지 사실을 알았어요. 그리고 또 하나, 전기장이 0인 곳과 이 입자의 사이 간격. 이때는 무엇이 우세하다? 거리가 우세하다.

그래서 가까운 B가 A보다 전기장이라고 하면 이 위치에 +1C 갖다놓은 거니까 +1C에 작용하는 전기력이 B가 더 큰 거예요. 그랬는데 +1C이 지금 왼쪽으로 당겨지는 힘을

받는다는 얘기는 B는 음전하를 띠고 있다는 얘기죠. 그러면 A는 뭘까요? 자동으로 +전하를 띠어야만 여기에서 전기장이 0이 될 수 있고. 그리고 확인하는 검토의 방법.

전기장이 0인 곳보다 입자로부터 더 멀어지게 되면 이제 거리는 어차피 멀어진 거. 무엇이 더 우세하게 작용한다? 전하량. 그래서 전하량이 큰 A가 B보다 우세하게 되는 거죠.

A가 +, 따라서 +1C을 밀어내겠죠. ㄱ, (가)에서 B는 음전하를 띠고 있다. 옳은 문장이고. P에서 전기장의 방향은? P에서의 전기장의 방향. P에 +1C 갖다놓으세요.

A가 전하량도 큰데 거리가 가깝죠? 그러니까 A가 더 우세하게 작용해서 P에서의 전기장 방향은 -x 방향이 되는 거고. (나)에서의 P, 역시 +1C 갖다놓고.

보세요. A와 B가 각각 +, -전하를 띠면서 A의 전하량이 B보다 커요. 두 개를 접촉시켰어요. 그러면 전하량이 합해지죠. 그리고 떼어내면 각각 반반씩 나눠가지니까

A와 B는 둘 다 +전하를 띠게 돼요. 그러니까 어떻게 되겠어요? P점에 +1C 놓았을 때 A도 밀고 B도 밀고. +1C이 받는 전기력이 전기장이니까 같습니다.

그래서 ㄴ은 틀린 문장이고. A의 전하량의 크기는 A가 B와 접촉하기 전에 A의 전하량이 컸고 두 개를 합하게 되면 예를 들어서 이런 거죠. A가 +5C, B가 -2C.

이거 접촉하게 되면 두 도체가 전체적으로 띠는 전하량은 +3C. 반반씩 떼어놓으면 전하를 띠게 되니까 +1.5C씩 뛰게 돼서 전하량은 A가 (가)에서가 B에서보다 더 크게 됩니다.

그래서 ㄱ, ㄷ. 정답은 ④번이 되겠네요. 6번 한번 가볼 텐데. 6번도 두 개의 전하를 접촉했다가 다시 떨어뜨려놓은 거거든요. 그러니까 A, B는 같은 종류의 전하.

그리고 같은 전하량을 갖겠구나라는 것을 알 수가 있고. 전기력선이 달라붙었어요. 그 얘기는 A와 B는 처음에는 반대 전하였구나. A에 달라붙은 전기력선의 수가

B에 달라붙은 전기력선의 수보다 크니까 전하량 관계는 다음과 같다는 것을 알 수가 있죠. 일단 여기까지 해 놓고. (나)의 원점에서의 전기장 방향을 알려줬는데

우리가 전기장을 구하려면 그곳에 +1C 갖다놓으면 되는 거 아니에요? 그랬더니 어느 방향이다? +1C이 받는 전기력의 방향. 그게 전기장 방향이죠. +x축이랍니다.

그러면 각각 같은 전하량을 가졌을 것이고. 그리고 전하의 종류도 같은데. 누가 이 +1C이 작용하는 전기력이 크겠어요? B가 크겠죠. 왜? 가까이 있으니까. 그러면 뭐예요?

B가 +1C를 오른쪽으로 당긴다는 얘기니까 B는 음전하를 띠고 있고 두 도체구를 접촉했다가 떼어낸 결과가 이렇기 때문에 A, B는 둘 다 동일한 전하의 종류를 띠어야만 되겠죠.

그래서 A, B는 모두 음전하. 그러려면 뭐겠어요, 여러분? (가)번에서 접촉하기 전에는 서로 반대 전하이고 A의 전하량이 큰데 접촉했다 떼어낸 이후에 A, B가 음전하를

띠었다는 얘기는 전하량이 컸던 A가 음전하, B는 양전하라는 얘기가 되는 겁니다. 그래서 ㄱ, (가)에서 A는 음전하를 띤다. 옳은 문장이고. (가)의 O에서 전기장의 방향을

또 물었어요. 이제 지겨울 만큼 여러분 스스로 알 수 있겠죠? +1C 갖다놓으세요. A 당기죠? B는 밀어냅니다. 생각할 것도 없이 +1C이 받는 전기력 방향은 +x 방향이고

+1C가 받는 전기력이 다른 말로 뭐다? 전기장이다. 그래서 ㄴ도 옳은 문장. B가 받는 전기력의 방향은? B는 A에 의해서 당겨지죠? 그런데 여기는 B는 A에 의해서 밀려나겠죠.

그래서 서로 (가), (나)에서 반대인 것 맞습니다. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 옳은 문장이죠. 정답은 ⑤번이 되겠습니다. 그래서 5번과 6번은 두 종류의 전하를 서로 접촉했다가

떼어냈을 때 어떻게 전하의 종류와 전하량이 달라지는지를 여러분이 알고 계시면 되겠고요. 7번은 정전기 유도를 이용하는 검전기에 대한 이야기가 나왔는데.

대전되지 않은 이 검전기를 음의 전하로 대전을 시키고 싶은 거예요, 지금. 그러면 방법은 두 가지가 있어요. 제일 간단한 것은 -대전체를 갖다가 접촉시키면 되죠.

그러면 전자가 검전기쪽으로 넘어가서 음전하로 대전이 돼요. 그런데 얘는 접촉이 아니고요. 대전체를 가까이 갖다댄 다음에 손을 접촉시키고 둘 다 떼는 거거든요.

이럴 경우에 결론적으로 말씀드리면 음전하로 대전되게 만들고 싶으면 +대전체를 가까이 접근시키면 돼요. 그러면 그 과정을 한번 보세요. +대전체가 오면 이동할 수 있는 건

금속 중에서 전자밖에 없는데 금속판에 있는 전자는 전기장 인력에 의해서 금속판에 그대로 있겠죠. 그런데 금속박에 있는 전자도 인력에 의해서 금속판쪽으로 전자가 이동하니까

전자가 부족한 금속박은 양전하를 띠게 되고 +, +니까 금속박이 벌어지게 될 거예요. 이와 같은 상태에서 손을 갖다대잖아요. 손을 갖다대게 되면 우리가 따로 그려볼까요?

여기에 있는 이 -전하는 대전체의 인력에 의해서 움직일 수가 없지만 이 금속박은 멀잖아요, 전체로부터. 그래서 자연은 항상 평형상태를 좋아해요.

전기적으로 중성이 되고자 해요. 전자가 부족한 곳이죠? 그러니까 손가락에 있는 전자가 금속박쪽으로 넘어가서 이 금속박을 중성으로 만들어주게 되는 거죠.

그래서 금속박이 오므라들어요. 접지라고 하는 거죠. 그런데 이 상태에서 손을 떼고 대전체도 떼게 되면 금속판에 전자만 모여 있는데 이 전자들이 자기들끼리만

모여 있을 필요가 없잖아요. 또 자기들끼리도 척력이 작용하고. 그래서 골고루 금속판, 금속막대, 금속박 이렇게 골고루 -전하를 띠게 되는 거죠. 그러니까 -전하를 띠게 하려면

+대전체를 가까이 한 다음에 손을 접지시켰다가 둘 다 떼면 되고. +전하로 이 검전기를 대전시키고 싶으면 반대로 -대전체를 가까이 하고 손으로 접지, 둘 다 떼면 됩니다.

ㄱ은 양전하를 띠고 있다. 맞는 내용이고. 그다음 (나)에서 전자는 손에서 검전기쪽으로 이동을 해야 되겠죠. 그리고 (가)번에서의 금속박에는 양전하가 4개인데.

이 (다)번에서는 음전하가 2개, 전하의 수가 줄었어요. 그러니까 금속박이 더 벌어지는 것은 바로 ㄴ이 ㄷ보다 더 많이 벌어지겠죠. 그래서 옳은 것은 ㄱ, 정답 ①번 되겠습니다.

8번도 역시 정전기 유도에 대한 건데. 사실 식을 가지고 푸는 게 처음에는 어려워 보이지만 굉장히 명확하고 클리어하거든요. 이런 식의 문제들이 오히려 더 그럴까? 아닐까?

생각을 하게 돼서 저는 이런 문제가 조금 어렵게 느껴지는데. 여러분은 어떨지 모르겠어요. (가)와 같이 대전돼 있지 않은 동일한 금속구 A, B, C를 붙여놨죠.

그것은 하나의 금속구로 간주해도 상관없다는 얘기예요. 여기에 -대전체가 가까이 있어요. 그러면 정전기 유도에 의해서 가까이 있는 금속구에 있는 자유전자들이

먼쪽으로 이동하게 되겠죠. 그래서 가까운 쪽에는 양전하로 대전이 될 거예요. +, -를 띠게 되는 정전기 유도. 이 상태에서 이 A를 떼어낸 거죠.

떼어냈으니까 A는 그대로 -전하를 띠게 될 거고. 떨어지고 난 뒤에 보니까 얘는 +고 얘는 중성인 상태잖아요. 그러면 뭐예요? +니까 인력 받죠. 바로 이 B에 있는 전자들이.

그래서 전자의 일부가 C, 전자 B에 있는 전자의 일부가 C쪽으로 이동하면서 +전하의 양이 줄고 그리고 전자가 그만큼 사라진 이 B 금속구는 역시 +전하를 띠게 될 거예요.

선생님, 여기도 -대전체가 있는데. 전자가 올 수 있나요? 여기는 완전히 붙어 있는 상태이고 얘는 멀리 있는 상태니까 이 대전체보다도 이 C의 양전하에 의한 인력을

더 크게 받게 되는 겁니다. 이 상황에서 B와 C도 떼어낸 거죠? 그러면 그 결과가 이렇게 되겠죠. 그리고 금속구의 종류는 A, B, C. ㄱ, (나)에서 A는 음전하를 띠고 있다.

옳은 문장이고. (다)에서 A와 B는 다른 종류의 전하니까 서로 당겨야 되겠죠. 그래서 ㄴ은 틀린 문장. ㄷ, (다)에서 B가 A에 작용하는 전기력의 크기.

B가 C에 작용하는 전기력의 크기는? 전기력은 r²분의 두 전하가 띠고 있는 전하량의 곱에 비례하잖아요. 그러니까 A와 B. 이 둘 사이의 전기력이 B, C 사이에 작용하는 전기력보다

더 크겠죠. 그래서 정답은 ④번이 되겠습니다. 이제 9번으로 가보도록 할게요. 9번 같은 경우에는 자기장이 들어오게 되는 거죠. 도선에 전류가 흐르면 도선이 자석이 돼서

주변에 자기장을 만들어요. 그래서 우리가 앞에서는 두 개의 도선이 만드는 합성자기장을 했는데. 얘는 도선이 만드는 자기장과 아예 자기장 영역이 주어져 있는 거예요.

이런 문제가 평가원에서 이제까지 출제된 적이 없어요. 그러니까 여러분도 이런 참신한 문제 잘 알고 있어야 돼요. xy평면에 수직인 방향으로 자기장이 형성되어 있는데

자기장의 세기는 B, 방향은 주지 않았어요. 그런데 뭘 줬느냐 하면 P점에서 자기장이 0이고. 그다음에 (나)에서는 Q점에서 자기장이 9이랍니다. A에 흐르는 전류의 방향이

주어져 있죠. 그러니까 A도선의 오른쪽으로는 들어가는 방향의 자기장. A도선의 왼쪽으로는 나오는 방향의 자기장이 만들어져요. 그래서 P점에는 도선 A에 의해서

나오는 방향의 자기장이 만들어지는데. 그런데 이 P점에서 자기장의 세기가 0이라는 거예요. 그렇다는 건 뭐죠, 여러분? 바로 이 영역에 형성된 자기장의 방향이

종이면에 수직으로 들어간다는 거죠. 그렇기 때문에 이 P점에서 자기장과 또 도선에 의한 자기장을 합성했을 때 0이 될 수 있는 거잖아요. 그러면 r만큼 떨어져 있고

도선에 I만큼의 전류가 흐를 때 이 P의 도선이 만드는 자기장의 세기는? 상수 있고. 상수는 귀찮으면 지우셔도 돼요. 떨어져 있는 거리분에 도선에 흐르는 전류만큼이죠.

이게 방향이 자기장하고는 반대면서 그 크기는 어때야 될까요? 자기장 영역에서의 자기장의 세기와 같아야만 P에서 0이 될 수 있는 거죠. 그런데 이리로 와보세요.

같은 자기장이니까 여기도 들어가는 자기장, 세기는 B로 똑같아요. 그런데 (나)번에서는 이 Q점에서 동일합니다. 그러면 보세요. 들어가는 방향으로 자기장 영역의 세기가

B인 것은 이미 형성돼 있어요. 그러면 뭐예요, 여기에서? 도선 Q가 만드는 자기장 역시 k 떨어져 있는 거리분의 도선 Q에 흐르는 전류는 모르고 이걸 계산한 결과

얼마만큼 나와야 된다? 자기장의 세기가 0. 그러면서 방향은 어때야 돼요? 도선에 의해서 나오는 방향 만들어야지만 이 자기장 영역과 상쇄돼서 0이 되겠죠?

그러려면 도선 B에는 아래 방향으로 전류가 흘러야만 되는 거고. 또 B가 되기 위해서는 r분의 I일 때 자기장의 세기가 B였으니까 2r분의 IQ가 2I여야만 자기장의 세기가

B가 될 수 있는 거죠. 그래서 B 도선에 흐르는 전류의 방향은 아래 방향이고. 즉 -y 방향이고. 또 그 크기는 2I가 되는 겁니다. 이걸 결정해야만 [보기] 문제를 풀 수 있어요.

ㄱ, (가)의 Q에서 자기장의 방향은? 자기장 영역에서 들어가는 방향인데. Q의 도선에 의한, A 도선에 의한 자기장의 방향도 역시 무슨 방향이에요? 들어가는 방향이니까 둘 다 합성하면

들어가는 방향이 되겠죠. 그리고 ㄴ, B 도선에 흐르는 전류의 세기는 2I인 것을 구했습니다. (나)에서 P의 자기장의 세기를 구하래요. 그러면 P점에서는 이미 균일한

자기장의 세기 B가 있고. 여기에다가 도선 B는 아래 방향으로 전류가 흐르니까 P점에 만드는 자기장의 방향도 역시 들어가는 방향이죠. 그러니까 더해 주면 되는데.

거리는 r만큼 떨어져 있고 흐르는 전류가 아까보다는 2배니까 이 P점에는 도선 B에 의한 자기장의 세기는 2B만큼. 따라서 3B만큼의 자기장의 세기가 만들어지겠죠.

정답은 ③번이 되는 거고. 제가 여기 Q점에서 도선이 만드는 자기장의 세기를 잘 설명해 놓고 BQ라고 했는데 이거 B 도선이 만드는 Q점에서의 자기장의 세기 Bb라고

표현을 고치도록 하겠습니다. 이제 10번으로 가볼 텐데요. 10번은 동서남북이 나와 있어요. 그리고 나침반이 주어져 있어요. 그러면 얘는 무슨 자기장을 생각해야 된다?

지구 자기장을 생각해야 된다는 거예요. 그러면 전류가 흐르지 않으면 나침반의 자침이 N극이 북쪽을 가리키고 있을 텐데. 뭔가 전류를 흐르게 했더니 나침반의 N극이

북동쪽으로 30도만큼 기울어졌대요. 그러면 지구는 나침반의 N극을 북쪽으로 당겨요. 그런데 누군가는 이 나침반의 N극을 동쪽으로 당긴다는 얘기죠. 바로 뭐예요?

이 전류 때문인 거죠. 전류 때문에 이 P점에 다음과 같은 방향으로 자기장이 만들어진 거예요. 그러면 결국은 직선 형태의 도선 주변에는 원형 형태의 자기장이 만들어지고

각 점에서 접선의 방향이 그 점에서의 자기장의 방향이잖아요. 그러니까 여기에 있는 네 귀퉁이의 자기장의 방향은 이렇게 원의 접선에서의 방향이 바로 자기장의 방향이 되는 거죠.

그러니까 결국 뭐예요? 원형 모양의 자기장이 시계 방향쪽으로 만들어져야 된다는 거예요. 그러려면 도선에 흐르는 전류의 방향은 A가 아니어야 되겠죠. A와 반대.

그래서 ㄱ번은 옳은 문장이고. 그리고 이때 만약에 지구 자기장과 도선이 만드는. 이때 도선은 지금 동쪽 방향으로 자기장을 P점에 만들잖아요.

그 세기가 똑같으면 어떻게 되겠어요? 지구와 도선에 의한 자기장의 크기가 똑같으면 45도를 자침의 N극이 가리켜야 되죠. 그런데 30도만큼밖에 회전을 안 했다는 얘기는

지구에 의한 자기장이 도선에 의한 자기장보다, 즉 전류에 의한 자기장보다 더 크다라는 얘기예요. 따라서 R점에 나침반을 두면 지구 때문에 N극은 북쪽을 가리키려고 하고

이 도선에 흐르는 전류 때문에 N극은 이 남쪽을 가리키려고 하지만 누가 세요? 지구 자기장. 그래서 결국 나침반의 자침은 북쪽을 가리킬 수밖에는 없는 거죠.

ㄴ은 틀린 문장이고. 그다음 자기장의 세기를 R과 Q를 비교하라고 하는데 Q에서는 지구 자기장 때문에 나침반의 자침이 북쪽 가리키죠? 그런데 도선에 의한 자기장의 방향도

북쪽이에요. 그러니까 자기장의 세기는 이 Q점에서는 서로 더해지겠죠. 여기에서는 어떻게 돼요? 지구 자기장의 방향과 도선에 의한 자기장의 방향이 반대니까

서로 빼주어야 되는 거고. 그래서 자기장의 세기는 R점에서보다 Q점에서가 더 큽니다. 그래서 ㄱ만 옳은 문장. 정답은 ①번이 되겠네요. 지구 자기장과 전류의 합성 자기장까지

문제를 풀어봤고요. 이제 11번, 12번은 드디어 수능의 전형적인 유형이죠? 두 도선에 의한 합성 자기장에 대한 이야기 보도록 하겠습니다. d만큼 떨어져 있고.

그리고 A에는 들어가는 방향으로 전류 I가 흐르고 있는 거죠. 그랬더니 이 Q에서 A와 B에 의한 자기장의 방향이 윗방향이에요. 그러면 먼저 정보가  있는 도선 A.

도선 A에 의해서는 Q점의 아래 방향에 자기장이 만들어져요. 그런데 합성자기장이 윗점이라는 것은 도선 B에 의한 자기장이 윗방향이고 그 크기가 A에 의한 자기장보다

더 커야 된다는 것을 알 수 있죠. 그러려면 윗방향으로 도선 B가 자기장을 만들기 위해서는 도선 B 역시 들어가는 방향으로 전류가 흘러야만 도선 왼쪽의 윗방향에

자기장을 만들 수 있는 거고. 같은 거리만큼 떨어져 있는데 B에 의한 자기장의 세기가 크다는 것은 도선 A에 흐르는 전류의 세기보다 도선 B에 의한 전류의 세기가

더 크다는 것을 알 수가 있습니다. 그래서 ㄱ번은 옳은 문장이고요. P와 Q에서 자기장의 방향을 구하래요. 그러면 P, 도선 A에 의해서 P에는 어떤 방향으로 자기장이 만들어지죠?

윗방향으로 자기장이 만들어집니다. 도선 B에 의해서도 왼쪽에 있으니까 윗방향으로 자기장이 만들어지겠죠. 서로 더하면 되겠네요. R 지점은 도선 A에 의해서도 아래 방향,

도선 B에 의해서도 아래 방향이 되니까 자기장의 방향은 서로 반대인 것. ㄴ 맞고. 그다음에 자기장의 세기인데. 이거 잘 들으세요, 여러분.

이 ㄷ번과 같은 표현이 아직 기출문제에 나온 적이 없어요. 나올 것 같아요. 거리가 다 똑같은 등간격이에요. 그리고 P와 R에서 두 도선에 의한 자기장의 세기가 같은 방향이라

다 더해 줄 거거든요. 그런데 누가 세냐? A와 B 중 어디에 흐르는 전류의 세기가 더 커요? B 도선에 흐르는 전류의 세기가 더 크죠. 그러면 전류의 세기가

더 큰 도선 가까이에 있는 지점에서. 물론 같은 거리만큼 떨어져 있을 때예요. 각각 이렇게 떨어져 있을 때 등간격일 때 전류가 많이 흐르는 도선에 가까운 쪽에서의

자기장의 세기가 더 큽니다. 그렇기 때문에 P에서보다 R에서 자기장의 세기가 더 큰 거죠. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 옳은 문장. 정답은 ⑤번이 되겠습니다.

이와 같은 문제를 우리 12번에서 다시 한 번 경험을 해 볼 텐데. 11번보다 12번 문제가 좀더 난이도가 있는 문제가 되겠습니다. 얘는 생각이라는 걸 해 봐야 돼요.

나이 드니까 참 생각하기 싫은데 생각해야 되더라고요. 2개의 도선이 있고요. 이번에는 종이면에 혹은 칠판에 나란하게 놓여 있고 도선 P에 흐르는 전류의 세기와

그리고 방향을 주었습니다. 그리고 중요한 것은 도선 Q에 흐르는 전류 IQ가 도선 P에 흐르는 전류 I보다 더 크다라고 하는 거죠. 그래놓고 표를 통해서 뭔가 정보를 주었어요.

그랬더니 a점에서의 자기장의 세기가 b점에서의 자기장의 세기보다 더 크다라고 합니다. 그러면 a점에서의 자기장의 세기가 b점보다 더 크다라는 얘기는 a점에서

도선 P와 Q에 의한 자기장의 방향이 같아서 더해진다는 거죠. 이쪽에서는 빼진다는 거예요. 그러한 감을 여러분이 찾으셔야 돼요. 그리고 이 12번과 같은 문제도

아직까지 평가원에서 출제한 적이 없었어요. 평가원에서는 두 도선의 전류 같은 것을 이미 주고 혹은 자기장의 세기를 적당히 주고 거기에서 우리가 그냥 [보기]를 보면

바로 찾을 수 있는 문제들이 있었는데. 이렇게 수치를 주면서 정량적인 계산을 하게끔 하는 문제 이제 출제가 될 것 같습니다. 잘 알아두셔야 되겠죠.

그러면 도선 P에 의해서 A에 만들어지는 자기장의 방향은 나오는 방향이에요. 도선 P에 의해서. 그러면 더해 주어야 되니까 도선 Q에 의해서도 A에 만들어지는 자기장의 방향은

나오는 방향이어야 되겠죠. 그러려면 도선 Q에도 +y축 방향으로 전류가 흘러야만 할 겁니다. 그러면 이제 이 b점에서는 도선 P에 의해서 만들어지는 자기장의 방향은

들어가는 방향이에요. 그런데 Q에 의해서 만들어지는 자기장의 방향은 여전히 나오는 방향이죠. 그런데 뭐라고 했어요? IQ가 IP보다 크다고 했어요.

그리고 같은 거리니까 그 결과 자기장의 세기는 Q에 의한 자기장의 세기가 더 커지는 거죠. 그러니까 뭐예요? 역시 나오는 방향의 자기장이 만들어져요.

나오는 방향의 자기장의 방향을 우리가 +기호를 사용해서 이렇게 표현할 수도 있고. 아니면 둘 다 나오는 방향의 자기장이 만들어진다라고 할 수도 있는 거죠.

여기까지 해 놓고 한번 볼까요? ㄱ번, IQ가 정확하게 이 I의 몇 배인지를 구하라고 합니다. 그러면 어떻게 해야 될까요, 여러분? 일단 a점에서 도전 P에 의한

자기장의 세기를 구하면. k, d만큼 떨어져 있고 I만큼. 그리고 나오는 방향이니까 나오는 방향은 +로 잡을게요. 여기에다가 Q에 의한 자기장의 방향도 역시 +,

얼마만큼 떨어져 있느냐 하면 3d분의. 또 도선 Q에 흐르는 전류의 세기는 모르니까 IQ. 또 상수 곱해도 되는데 이거 결국 나중에 상수 다 지워지니까 복잡하기만 하죠.

상수는 그냥 빼도록 할게요. 그 결과 나오는 방향으로 3분의 5B0만큼의 자기장이 만들어져야 돼요. 그러면 이제 여기 해 볼게요. b점에는 P에 의해서는 들어가는 방향이니까

- 붙여주어야 되겠죠. d분의 I. Q에 의해서는 역시 나오는 방향이니까 + 부호. d분의 IQ. 이 결과 + 얼마? B0만큼의 자기장이 만들어져야 돼요. 그런데 연립해서 풀 때 중요한 것은

이 IQ가 I의 몇 배냐 이걸 물었으니까 이거 두 개는 살아남고 이 B0을 없애야 되겠죠? 그래서 먼저 윗식에다가 3을 곱하고 그다음에 아래식에다가 5를 곱해서 빼면 IQ는 2I가 나옵니다.

정량적 계산까지도 해야 되는 거죠. 이제까지 평가원에서 이렇게까지 정량적 계산을 요구하는 경우는 없었는데. 이제 최근에 수능도 조금 정략적 계산을 많이 요구하는 스타일로

바뀌고 있어요. 잘 알아두시고. ㄴ, A와 B에서 자기장의 방향은 나오는 방향으로 갔죠. 그다음에 ㄱ을 물었어요. ㄱ은 뭐냐 하면 C점에서의 자기장의 세기인데.

이 C점은 도선 P이 의해서 들어가고 도선 Q에 의해서도 들어가는 방향의 자기장이 만들어집니다. 그런데 보세요. 다 등간격이죠. 등간격이면서 도선 P보다 도선 Q에

더 큰 전류가 흘러요. 그렇다면 더 큰 전류가 흐르는 도선 가까이에서가 더 큰 자기장이 만들어져서 ㄱ은 3분의 5P0보다 더 큽니다. 물론 자기장의 방향은 A에서와

반대 방향이 되겠죠. 그래서 ⑤번이 정답이 되겠습니다. 그래서 11번, 12번과 같은 이 유형은 새로운 유형이니만큼 여러분이 잘 기억을 해 놓으시기를 바라고요.

이제 자성체 그리고 전자기쪽으로 넘어가 보도록 할게요. 강자성체와 반자성체를 구분하고 싶은 건데 각각 A, B를 솔레노이드에 놓고 직류전원의 전류를 흐르게 해 줬나 봐요.

그랬더니 A를 이렇게 절연체인 실에다가 매달아 놓아보니까 이 A의 P점이 어디를 가리킨대요? 북쪽을 가리킨대요. 그러면 여러분, 가만히 뭔가를 놨을 때 북쪽의 가리키는 거.

나침반이잖아요. 나침반의 자침. 어느 쪽이 북쪽을 가리켜요? N극이 북쪽을 가리키죠. A는 솔레노이드, 즉 전자석을 치웠는데도 자성을 잃지 않았어요.

그러니까 A가 강자성. 그러면 나머지 B는 반자성체가 되겠죠. 이 반자성체는 외부의 자기장이 사라지면 자성을 잃어버리니까 반자성체는 북쪽을 가리킬 수가 없겠죠, 여러분.

일단 여기까지 해 놓고. ㄱ번, A는 강자성체이다. 옳은 문장이고요. ㄴ, (가)에서 전원장치의 단자 A의 부호를 구하래요. 그러면 여러분, P가 북쪽을 가리키니까 얘가 N, S로

이 자성체 A가 자기화가 되어야 되잖아요. 그러려면 강자성체는 외부 자기장과 같은 방향으로 자화가 되어야 되니까 이 솔레노이드도 N, S의 전자석이 되어야만 되는 거죠.

그래서 S쪽으로 자기력선 들어가고 N극에서 자기력선 나오고 솔레노이드에 다음과 같은 자기력선이 만들어져야만 이 자기력선, 외부 자기장. 그대로 강자성체에도

다음과 같은 방향의 자기력선이 만들어지면서 N, S를 띨 수 있는 거죠. 솔레노이드 내부의 오른쪽 방향으로 자기력선이 만들어지기 위해서는 전류가 이렇게 흘러야만 됐네요.

흘러들어가죠, A쪽으로. 그러면 이쪽에서는 나온다는 얘기니까 직류전원장치의 단자는 A가 -극을 띠고 있어야만 됩니다. 그래서 자성체 그리고 전류가 만드는 자기장까지도

물어본 문제가 되겠어요. 14번으로 한번 갈게요. 14번에는 균일한 자기장이 +y 방향으로 이미 형성되어 있죠. 자기장의 방향은 나침반의 자침의 N극이 가리키는 방향이니까

자기화가 될 때 이 자기화가 됐는데 여기에서 A와 B를 이제 자기장 영역에서 치웠어요. 가까이 가져갔더니 뭐예요, 여러분? 얘가 멀어지더랍니다.

그러면서 이 솔레노이드에 유도전류가 흐르는 거죠. 그렇다는 얘기는 바로 뭐예요? 이 A, B가 강자성체. 자성을 잃지 않았다는 거죠. 자기장 영역을 제거했는데도.

그래서 A, B는 강자성체니까 자기장, 외부 자기장과 같은 방향으로 자기화가 되어야겠죠. 그래서 자기장 방향대로 그대로 N, S. N, S로 자기화가 될 겁니다.

그래서 ㄱ. N, S. 또 여기도 ㄴ이 N을 띠게 되고 있는 거죠. ㄱ번, ㉠은 N극이다. 맞고요. (나)에서 솔레노이드를 통과하는 A에 의한 자기선속은? 자석이 가까이 오잖아요.

그러면 이 A, 자석이 됐죠, 이미. 강자성체니까. A에 의한 자기선속은 증가할 수밖에 없죠. 그래서 ㄴ 옳은 문장이고. 솔레노이드에 흐르는 전류의 방향은 자연은 변화를 싫어하죠.

N극이 가까이 와요. 부담스러워요. 가까이 오지 마, 밀어내야 되겠죠. 그래서 솔레노이드는 다음과 같이 N, S를 띠어야 되고. N극에서 자기력선 나가고 S극으로 들어오니까

솔레노이드 내부의 왼쪽 방향으로 자기력선이 만들어지려면 솔레노이드에 흐르는 전류의 방향은 P 저항 Q 방향으로 전류가 흘러야만 될 겁니다. 그래서 ㄱ, ㄴ만 옳은 문장.

정답은 ③번이 되겠습니다. 그래서 자성체 그리고 전자기 유도에 대한 두 개념을 연합한 문제까지 다뤘고요. 15번은 원자는 하나의 자석이라고 말씀을 드렸잖아요.

그 이유는 전자가 원자핵 둘레를 궤도운동할 때 마치 이 전자의 이동방향과 반대방향으로 전류가 흐르는 것처럼. 따라서 전류가 흐르는 방향이 지금 어느 방향이죠?

이렇게 전류가 흐르니까 이 경우에 만약 원형 형태의 전류로 우리가 감지할 수 있다면 원자핵 지점에서는 들어가는 방향의 자기장이 만들어지겠죠.

그런데 이렇게 전자가 원자핵 둘레를 궤도운동만 하는 게 아니라 스스로도 뭐한다고 했어요? 회전한다고 했어요. 스핀운동한다고 했잖아요. 따라서 이 전자도 스핀운동을

하게 되고. 따라서 이 전자의 궤도운동과 스핀운동으로 원자는 하나의 자석이다라고 말씀을 드렸습니다. (나)에서 ㉠은 스핀 들어가야 되고. ㄱ번, 궤도운동에 의해

원자핵이 있는 곳에서는 방금 말씀드렸죠? 종이면에 수직으로 들어가는 자기장이 형성되어야 되고. ㄴ과 같은 설명은 뭐냐 하면 (다)번을 보실게요. 원자 재에서 전자의 회전방향과

스핀 방향이 반대면 어떻게 되겠어요? 반대면 지금 회전 방향에 의해서는 들어가는 방향의 자기장이 만들어졌는데. 스핀 방향이 이 전자의 시계 반대방향과 반대 방향인

시계 방향으로 회전하고 있다고 하면 스핀에 의해서 만들어지는 이 전자의 자기장 방향은 반대가 되잖아요. 궤도운동과. 그러니까 서로 상쇄되겠죠.

이렇게 전자의 궤도운동과 스핀운동에 의해서 자기장이 상쇄돼서 원자 자체가 마치 그 자기장이 0이 되는 이 성질이 바로 반자성체입니다. 그래서 반자성체에 대한 성질을

깊이 있게 물어봤어요, (다)번 같은 경우에는. 알아두시면 되겠죠? 그래서 반자성체는 외부 자기장의 방향과 반대 방향으로 자기화되는 성질이 있어서 정답은 ②번이 되겠습니다.

16번에도 역시 자성체에 대한 이야기가 나와 있는데요. (가)는 균일한 자기장이고. (나)는 자기장 영역이 없습니다. 그런데 A와 B 당기고 A와 C 당긴다고 해요.

그리고 이때 A, B, C는 강, 상, 반자성체는 순서없이 나타냈대요. 그런데 이 중에서 균일한 자기장에 있던 이 A. 자기장을 치웠는데도 불구하고 누군가가 달라붙는대요.

그 얘기는 일단 A가 강자성체라는 것을 알 수 있어요. 그러면 강자성체는 균일한 자기장 방향과, 그러니까 외부 자기장이 있을 때 외부 자기장의 방향과 같은 방향으로 배열되고

그리고 +x 방향으로 균일한 자기장이라고 하니까 강자성체 같은 경우에는 외부 자기장과 같은 방향으로 자기화가 되고 자기장 방향이 바로 뭐예요?

자침에, 혹은 자석의 N극이 가리키는 방향이 자기장 방향이죠. 그래서 A는 다음과 같이 자기화가 된 거예요. 이러한 A가 자기의 자성을 잃지 않았죠. 그랬더니 C를 당겼답니다.

그러면 뭐예요? C 입장에서는 A가 외부 자기장이 된 거죠. 그런데 C가 이 A에 끌려가려면 그럴 수 있는 것은 반자성체는 안 되잖아요. 반자성체는 외부 자기장을 밀어내니까

그래서 C는 상자성체예요. 그리고 달라붙기 위해서는 C의 왼쪽은 달라붙어야 되니까 N극, 또 C의 오른쪽은 달라붙어야 되니까 A의 S극이 돼요.

그러면 눈으로 보면 강자성체와 상자성체가 자기장의 방향이 반대인 것 같아요라고 생각할 수 있는데. 반대가 아니죠. 왜? 강자성체인 A의 N극에서 자기력선 나오고

S극으로 자기력선 들어가서 내부에는 다음과 같은 자기력선 만들어지는데. 이것은 이렇게 만들어지는 자기력선도 있잖아요. 이건 제가 하나만 대표적으로 방향을 표현하기 위해서

그린 거고. 또 어떠한 자기장은 N극에서 나와서 이렇게 해서 S극으로 들어가기도 하잖아요, 여러분. 그러면 보세요. 이 C 입장에서는 자기력선이 들어오네요?

들어오니까 S극. 여기에서는 자기력선 나가네요? 그러니까 N극이죠. 바로 뭐예요? A가 만드는 자기력선, 혹은 자기장 방향대로 그대로 자기화가 된 거예요.

그래서 A 강자성체, C는 상자성체. 그러면 나머지 하나 B는 반자성체죠. 그러면 반자성체는 외부 자기장과 반대 방향으로 자기화가 되니까 이렇게 N, S를 띠어야 되고.

그러다 보니까 어떻게 돼요? 결과적으로 A와 B도 자기장 영역에서는 당기는 힘이 생기는 거죠. 그래서 ㄱ번, A 강자성체 맞고. ㄴ, B는 P와 반대 방향으로 자기화되어야 되고.

C의 오른쪽은 S극으로 자기화가 되는 거 맞습니다. 이제 18번으로 한번 가볼 텐데요. 18번부터는 본격적인 전자기의 유도에 대한 이야기라고 보시면 되고.

균일한 자기장이 나왔습니다. 자기장의 방향이 +y 방향이죠. 이 A는 자성체가 되겠죠, 자성체. 그러면 자기화가 되겠죠. 자기화가 돼서 뭐예요? 유도전류를 흐르게 해요.

아, A는 강자성체구나. 그러니까 자기장 방향과 같은 방향으로 자기화가 되기 때문에 A가 N극을 띠게 되는 거죠. 이거 물체에, A라고 써서 제가 시간이 급해서 A라고 읽었는데

물체의 윗부분을 A라고 표현한 거였네요. 그러면 이제 이와 같은 물체를 원형도선을 통과시키는 거죠. 그래서 P점의 여기쯤 왔다고 할게요. 그런데 A가 오른쪽인데. A가 뭐예요?

N극이었잖아요. 그러면 도선 입장에서는 어? 나한테 가까이 오네? 부담스러워요. 너 오지 마. 밀어내겠죠. 물체는 운동방향과 반대방향으로 힘 받아요.

도선을 통과했어요. 그런데 가는 것도 아쉽단 말이에요. 그러니까 도선이 또 물체를 잡아끌겠죠. 그러면 운동방향은 오른쪽인데. 힘의 방향이 반대예요.

점점 속력이 느려지게 돼서 P점에서의 속력보다 Q점에서의 물체의 속력이 더 느려지고. 따라서 원형도선에 만들어지는 유도전류의 세기는 P점에서가 속력이 빠를수록

자기력선의 변화가 더 많아지잖아요. 그래서 물체가 Q점을 지날 때보다 유도전류의 세기가 P점을 지날 때가 더 크게 되겠습니다. ㄱ, 물체가 P를 지날 때 원형도선에 흐르는

전류의 세기는 따라서 Q점을 지날 때 원형도선에 흐르는 전류의 세기를 I라고 했기 때문에 I보다 커야 되고. ㄴ, 물체가 Q를 지날 때 원형도선에 흐르는 유도전류의 방향은?

S극이 나가요. 가지 마, 아쉬워. 그러니까 원형도선의 오른쪽이 N극이 되어야겠죠. 그러면 원형도선의 N극에서 자기력선 나와서 S극으로 들어가고. 그 결과 원형도선에는 내부에

오른쪽으로 자기력선을 만들어야 되니까 원형도선에 흐르는 전류의 방향은 B가 되겠습니다. ㄷ번. P, Q를 지날 때 물체가 받는 자기력의 방향은 왼쪽 방향으로 둘 다 같죠.

이거 바로 2점 테스트 17번, 79쪽에서 우리가 했던 문제와 아주 유사합니다. 18번 한번 볼 텐데요. 18번은 조금 생각을 해야 될 것 같아요, 여러분. 또 생각하는 거.

저 생각하는 거 참 싫은데. 종이면에 수직인 방향으로 자기장이 형성이 됐어요. 수직인데 들어가는지 나오는지 아직 안 말해 준 거죠. 그러면서 도선이 등속으로

통과하고 있다고 합니다. 이때 P점이 0.5d에 있을 때. 그러니까 사각도선이 여기에 있을 때인 거죠, 여기. P점이 0.5d에 있을 때. 전류의 세기는 I0.

그리고 시계 방향으로 전류가 흐른다고 합니다. 그러면 이 사각도선의 시계 방향으로 전류가 흐르려면 사각도선 내부에 들어가는 방향에 자기력선이 만들어져야 된다는 거예요.

그렇다는 얘기는 뭐예요? 이 자기장 I 영역이 나오는 방향의 자기장이 형성된 것을 알 수 있죠. 나오는 방향의 자기장이 만들어지니까 나 이거 싫어. 없애려고 이 사각도선의

들어가는 방향에 자기장이 만들어지는 거잖아요. 이때의 전류의 세기가 I0이라고 합니다. 그다음에 x가 1.5d일 때는 사각도선이 이쯤에 있을 때죠.

이때는 뭐예요? 반시계방향으로 전류가 흐른대요. 그 얘기는 사각도선이 나오는 방향의 자기력선을 만든다는 얘기예요. 그렇다는 얘기는 뭐예요? I에서 II로 갈 때 나오는

자기력선의 수가 줄어드는 자기장 영역이든지. 아니면 뭐죠? 들어가는 자기장 영역이든지 둘 중의 하나예요. 그걸 뭘로 결정하느냐? 이거 가지고. x가 2.5d인 곳에

P가 있을 때 이때죠. 이때는 빠져나오는 거잖아요. 빠져나오는데. 등속으로 도선이 운동하는데. x가 2.5d인 곳을 지날 때 유도전류의 세기가 x=0.5d일 때보다 더 많이 흐른대요.

그건 뭐예요? 자기장 II의 영역의 자기장 세기가 I보다 더 크다는 얘기잖아요. 더 크려면 이 반시계 방향으로 전류가 흐르게 하는 조건에서 이 II 영역은 들어가는 방향의

자기장일 수밖에는 없는 거죠. I에서의 자기장의 세기가 B라면 II에서의 자기장의 세기는 2B가 되어야 되는 거죠. 그래야만 얘가 이 중간지점을 지날 때 들어가는 자기력선이 줄어들고

나오는 자기력선 증가하니까 이게 뭐야? 왜 나오는 게 줄어들고 들어가는 게 생기지 해서 이 사각도선의 나오는 방향으로 자기력선을 만들 수가 있는 거잖아요.

그래서 ㄱ번, ㄱ번이 제일 어려운 문제일 텐데. 이 ㉠에 들어갈 전류의 세기가 얼마인지를 묻는 겁니다. 그러면 여러분, 유도전류의 세기는 유도기전력에 비례하고

유도기전력은 변화의 감은 수 Δt분의 ΔΦ잖아요. 우리 방향은 다 집어치우고. 한번 감겼죠? 그러면 결국 얘는 Δt분의 ΔΦ인데 자기력선은 자기장에다가 사각도선의 면적을

곱한 건데. 면적은 변하지가 않아요. 그러면서 뭐예요? 속력이 일정하니까 Δt도 일정한 거예요. 그런데 이 점과 이 점에서 유도전류의 비가 1:2라는 것은

결국은 자기장의 변화의 비도 1:2라는 거잖아요. 그러면 결국 뭐예요, 여러분? 얘가 B고 얘가 2B인데 이 사이에서는 3B만큼의 차이가 생기는 거죠. 그래서 ㄱ번 정답이고.

ㄴ, 시계 방향. 나오는 자기장. 죄송해요. ㄴ은 x=2.5d인 곳인데. 들어가는 자기력선이 점점 줄어듭니다. 들어가는 자기력선을 사각도선이 만들어야 되겠죠.

시계 방향으로 전류 흘러야만 되고. 자기장의 세기는 II에서가 I에서보다 2배입니다. 이것은 어떻게 구했어요? 바로 이 식으로부터 유도전류의 비가 1:2,

그 얘기는 속력이 일정하고 도선의 면적이 변하지 않을 때 자기장의 변화의 비가 1:2여야만 된다는 것으로 구했습니다. 제가 20번까지 풀어볼 목표로 하고 있었는데

19번, 20번은 안타깝게도 부득이하게 다음 강에서 풀어야만 되겠네요. 다음 강 22강에서는 마저 두 문제 3점 수능테스트 그리고 교재 5강 물질의 구조와 성질의

첫번째 개념 수업 이어가 보도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다. 감사합니다.
