안녕하세요? 뉴탐스런 필수 개념 한기덕의 쉬운 물리Ⅰ 여러분과 함께 공부하는 여러분의 든든한 조력자 한기덕 선생님입니다. 

우리 저번 시간에는 고체의 전도성과 에너지띠에 대해서 배웠었죠? 기체에서 나타나는 에너지 준위, 고체에서 나타나는 에너지 준위가 겹쳐져 있는 에너지띠. 

그리고 그 에너지띠 중에서 원자가띠와 전도띠 사이의 간격, 띠 틈에서 나타나는 고체의 전도성을 살펴봤다면

이번에는 반도체에 대해서 구체적으로 한번 알아보는 시간을 가질 겁니다. 핵심 키워드를 통해서 오늘 배울 것 확인해 보도록 할게요. 

반도체는 크게 두 가지 종류가 있다. p형 반도체와 n형 반도체가 있다, 라는 걸 살펴볼 거고요. 그 두 개를 붙여서 p-n 접합 다이오드라는 걸 만들 수 있고, 

그다음에 그 중에서 3개를 붙여서 트랜지스터를 만들 수 있다, 라는 거 같이 한번 알아보는 시간을 가질 거예요. 

그게 무엇인지 우리 하나씩 하나씩 알아보도록 할게요. 우리 기본적인 반도체는 전기가 일단은 적당한 에너지를 줘야 잘 통한다 했으니까, 전기가 일단 기본적으로 잘 통하지는 않겠죠? 

그런데 도핑이라는 과정을 통해서 전기 전도성을 높여줄 수가 있습니다. 그게 무엇인지 한번 볼게요. 도핑이 무엇이냐? 

원자가 전자가 4개인 실리콘 Si 규소라고 하죠? 실리콘 그다음에 저마늄, Ge라고 쓰는 이런 물질에 불순물을 섞어, 불순물이라고 해서 별 게 아니고요. 

원자가 전자가 4개가 아닌 3개나 5개인 물질을 우리가 불순물이라고 할 거고요. 그 불순물을 섞어, 첨가하여 전기적 성질을 변화시키는 것을 도핑이라고 하더라. 

그러면 우리 방금 선생님이 얘기했듯이 p형 반도체랑 n형 반도체를 만들기 위해서 지금 이러한 도핑 과정을 거치는 겁니다. 

원자가 전자가 3개인 물질과 원자가 전자가 5개인 물질, 즉 그러한 불순물을 섞어서 우리 2가지 종류의 반도체를 만들어볼 건데 

p형 반도체와 n형 반도체라는 게 있습니다. 이게 무엇이냐? positive, negative라고 우리가 표현을 하는데요. 

p형 반도체는 규소에다가, 실리콘에다가 원자가 전자가 4개인 실리콘에 원자가 전자가 3개인 물질, 예를 들면 어떤 게 있냐?

붕소, B라고 쓰는 붕소 또는 알루미늄 Al, 그다음에 인듐, In 이런 것들을 섞으면 어떻게 되느냐? 우리 일반적으로 원자가 전자가 8개가 되어야 안정적이다, 라는 거 알고 있죠? 

지금 실리콘은 원자가 전자가 4개였고 원자가 전자가 3개인 물질을 섞었어요. 원자가 전자가 8개가 되려면 지금 하나가 모자라죠? 전자가 하나 모자란 상태입니다. 그렇죠? 

8개가 되기에는 전자가 하나 모자란 상태, 상대적으로 전자가 비어있는 상태다, 해서 양공이 있다, 라고 표현을 합니다. 

즉 양공이라는 것이 전기적 성질을 바꿔주더라, 전류를 잘 흐르게 해 주더라, 전기 전도도를 높여주더라, 라고 표현을 합니다. 어떤 게? 

p형 반도체라는 것이. 다시, 실리콘에 원자가 전자가 3개인 물질을 도핑 시켜서, 이런 것을 첨가하여서 상대적으로 전자가 하나 모자란 상태를 만들고 

그것은 전자가 비어있는 양공이라는 것이 전기 전도도를 높여주더라. p형 반도체가 그렇더라, 라는 겁니다. 

그리고 n형 반도체는 그러면 반대겠죠? 한번 같이 정리해 볼게요. n형 반도체라는 것은 동일합니다. 실리콘에다가 이번에는 원자가 전자가 5개인 물질을 도핑 시킵니다. 

예를 들면 누가 있냐? 인, P라고 쓰는 인이라는 게 있고 그다음에 비소, As 그다음에 안티몬 이런 것들을 첨가시킵니다. 도핑 시켜요. 

규소는 원자가 전자가 4개, 실리콘은 그다음에 이것들은 원자가 전자가 5개니까 상대적으로 8개가 안정적이라고 했는데 9개나 됐어요. 

즉 하나의 전자가 남죠? 이 남아있는 전자가 원자 사이를 움직이면서 전류를 흐르게 하더라. 이 전자가 전류를 잘 흐르게 해 주는 그런 운반하는 물질이 되더라, 라는 겁니다. 

누가? n형 반도체가 그렇더라. 도핑 과정을 통해서 원자가 전자가 3개 또는 5개인 물질을 첨가하여 전기적인 성질을 바꿔주는 그러한 물질을 

우리가 반도체, p형 반도체와 n형 반도체 두 가지를 살펴봤고요. 얘네들을 접합시키면 어떤 일이 발생할까? 그걸 p-n 접합 다이오드라고 하는데 옆에서 살펴보겠습니다. 

p-n 접합 다이오드 이게 무엇이냐? p형 반도체와 n형 반도체를 접합시켰어요. 붙여놨습니다. 거기에다가 전원을 연결했겠죠? 

긴 쪽은 플러스, 짧은 쪽은 마이너스. 즉 p형 반도체를 플러스극에 연결했고 n형 반도체를 마이너스극에 연결을 했습니다. 

이번에는 거꾸로 한번 해볼까요? 여기에다가 p형 반도체, n형 반도체는 그대로인데 전지의 극을 반대로 바꿔줬습니다. 즉 이렇게요.

p형 반도체를 마이너스극에 연결했고, n형 반도체를 플러스극에 연결을 시켰습니다. 이 두 가지가 아주 드라마틱하게 달라져요. 무슨 일이 발생하는지 한번 볼게요. 

p형 반도체는 원자가 전자가 3개인 물질을 도핑 시켜서 우리가 만들었었죠? 즉 전자가 하나 모자란 상태, 양공이 있는 상태다, 라고 이야기를 했고

n형 반도체는 원자가 전자가 5개인 물질을 섞어서 8보다 하나가 더 많은, 즉 전자가 하나 더 많은 반도체가 돼요. 전자가 많은 상태가 됩니다. n형 반도체는. 

여기에다가 전원을 다음과 같이 연결해 주면 무슨 일이 발생하느냐? 플러스 전원에 의해서 마이너스 성질을 띠고 있는 전자가 이동하겠죠? 

여기 전자가 비어있는 상태가 양공이라고 했으니까 여기로 옮기고, 옮아가고, 이렇게 이동해 가고 이렇게 흘러서 여기까지 흘러가더라, 라는 거. 

전자가 이렇게 갔으니까 여기가 이제 양공이 되겠죠? 이 전자가 또 옮겨지고 이렇게 양공이 점점 이렇게 흘러가더라, 라고도 생각해 볼 수가 있을 거예요. 

즉 접합면을 지나 전자가 양공과 결합하고 그게 옆으로 이동해 가면서 전체적으로 전류가 흐르더라. 전류가 흐름. 

하지만 이 상황에는 좀 다릅니다. 여기 한번 볼게요. n형 반도체를 플러스극에 p형 반도체를 마이너스극에 연결시킨 상태입니다. 

이 때 마찬가지로 p형 반도체에 양공을 그리고 n형 반도체에 전자를 그려서 얘네들이 어떻게 움직이는지 한번 살펴볼게요. 

아까는 왼쪽에 플러스가 있어서 전자가 끌려서 양공 지나서 이렇게 넘어왔었죠? 이번에는 플러스극이 오른쪽에 있네요. 그렇죠? 

따라서 전자가 접합면을 지나갈 필요가 없죠? 그냥 이렇게 끌려가면 되겠네. 그렇죠? 전기적인 인력 때문에 이쪽으로 그냥 플러스극으로 끌려갈 거 아니에요. 그렇죠? 

양공도 마찬가지예요. 전자가 여기 있는 전자가 넘어올 필요가 없고 이쪽에 있는 전자가 이렇게 넘어가서 결국 양공이 이렇게 움직여 간다, 라고 생각해 볼 수가 있을 겁니다. 

즉 가운데 접합면을 지나가는 전자나 양공이 없더라. 얘는 전류가 안 흐르더라, 라는 겁니다. 전류가 안 흐름. 전류가 흐른다는 건 한 바퀴 돌아간다는 얘기죠. 

플러스에서 나온 전류가 마이너스극으로 돌아간다. 반대로 얘기하면 마이너스극에서 나온 전자가 플러스극으로 들어간다. 

이렇게 한 바퀴를 돌아야 전류가 흘러간다. 일정한 방향으로의 전류가 흐른다, 라고 할 수 있는데 이것은 안 그렇다는 얘기예요. 

반면 왼쪽에서는 전자가 양공을 지나 한 바퀴 움직이게 되는, 전류가 흐르는 상황이죠? 전류가 흐른다. 

똑바로 전압이 걸려있다, 라고 해서 여기를 순방향 전압이 걸려있다, 라고 이야기를 하고, 반면 여기는 전류가 흐르지 않더라. 전압이 잘못 걸려있죠? 역방향 전압이 걸려있다, 라고 표현을 합니다. 

이것을 다르게 표현해 보면 이렇게 쓸 수 있죠? p형 반도체를 (+)극에, 그다음 n형 반도체를 (-)극에 연결시켜 놓은 걸 

우리가 순방향 전압이 걸렸다, 라고 얘기를 하고 전류가 흐르더라, 라고 표현을 하고요. 그다음 역방향 전압은 반대로 

p형 반도체를 (-)극에, 그리고 n형 반도체를 (+)극에 연결해 놓은 상태를 역방향 전압이 걸려있다, 또는 전류가 흐르지 않는다, 라고 표현을 합니다. 얘를 기호로 표현해 보면, 아깝지만 지우고요. 

기호로 표현해 보면 이렇게 할 수가 있는데요. 이거 교류 전원의 기호죠? 그리고 이렇게 p-n 접합 다이오드를 다음과 같이 연결해 놓은 상태를 한번 볼게요. 

이 때 우리가 만약에 이쪽이 플러스, 마이너스가 이렇게 걸려있다면 전류가 흐를 것이고 마이너스, 플러스가 걸려있다면 전류가 안 흐르겠죠? 이걸 순방향, 역방향이라고 했고 그렇죠? 

따라서 이 때만 전류가 흐르고 이 때는 전류가 안 흐르더라. 그런데 교류전원은 우리가 이렇게 플러스, 마이너스가 계속 바뀌는 전원이 교류전원이죠? 

하지만 플러스일 때, 즉 순방향으로 전압이 걸릴 때에만 전류가 흐르고, 이 때에만 전류가 흐르고 역방향으로 전압이 걸려있을 때 즉 마이너스일 때는 전류가 안 흐르고 

순방향일 때만 전류가 흐르고 역방향일 땐 전류가 안 흐르고 이것을 밑에다가 똑바로 표현해 보면. 전압이, 교류전원이 다음과 같이 플러스, 마이너스가 연속적으로 바뀔 때 

얘는 출력되는 전압은 실제로 전류가 흐르는 것은 순방향일 때만 전류가 흐르고 역방향일 때는 전류가 안 흘러요. 

순방향일 때만 전류가 흐르고 역방향일 땐 전류가 안 흐르죠? 이렇게 한 쪽 방향으로만 전압을 정렬시켜주더라, 라고 해서 이런 걸 정류 작용, 다이오드의 정류 작용이라고 표현을 합니다. 

전류의 흐름을 한 방향으로 흐르는 것일 때만 전류가 제대로 흐를 수 있게끔 역방향 전압이 걸렸을 때에는 전류가 안 흐르게끔 해 주는 다이오드의 역할, 정류 작용. 

얘를 기호로 표현해 보면 이렇게 할 수가 있겠죠. 여기 왼쪽에서 이런 경우를 한번 볼게요. 지금은 순방향 전압이 걸려있나요? 역방향 전압이 걸려있나요? 

플러스극에 p형 반도체에 걸려있으니까 순방향이더라, 라는 거 우리가 알고 있고 이걸 우리 다이오드 기호를 통해서 살펴보면 이렇게 전원이 연결되어 있고 

p형, n형 반도체가 다음과 같이 걸려있을 때에 얘를 기호로 표현해 보면 이렇게 쓸 수가 있더라. 이렇게 그려지더라. 이게 다이오드 기호입니다. 이쪽이 p형 반도체, 이쪽이 n형 반도체 이렇게 표현을 할 수가 있어요. 

전류가 흘러가겠죠? 이렇게 플러스에서 나와서 마이너스로? 그걸 여기에서 한번 보면 이렇게 되겠네요. 화살표 방향으로 되어 있으니까 전류가 제대로 흘러가더라. 

순방향 전압이 걸려있더라, 라고 우리가 표현을 할 수가 있고 역방향일 땐 어떨까요? 역방향일 땐 한번 보죠? 

이렇게 되어 있을 때 p형과 n형이 다음과 같이 걸려있으면 우리가 역방향 전압이 걸려있더라, 라고 얘기를 하죠. 이걸 기호로 표현해 보면 이렇게 되겠죠. 

전원이 이렇게 걸려있고요. p형은 이렇게, n형은 이렇게, 이렇게 그릴 수가 있으니까 p, n. p에서 n으로 전류가 흘러야 되는데 그림을 보니까 역방향 전압 측, 여기는 플러스, 여기는 마이너스이니까 

전류가 이렇게 흘러야 되는데, 막히죠? 다이오드에 의해서. 화살표 방향이 아니라 여기 n형 반도체가 지나니까 전류가 흐르지를 못한다는 말이에요. 

그래서 역방향 전압에서는 전류가 흐르지 못하는구나. 다이오드 기호로 표현해 보면 이렇게 막히는 형태의 그림으로 나타나더라, 라는 것까지 알 수가 있고요. 

정류 작용 그래프를 다시 한번 기호로 표현해 볼까요? 여기에서 여기까지만 지우고 우리 한번 보겠습니다. 

기호로 표현됐을 때 좀 낯서니까 한번 짚고 넘어가도록 할게요. 다이오드가 다음과 같이 걸려있더라. 

교류전원이 연결되어 있고 다이오드가 이렇게 되어 있을 때 여기는 p형, 여기는 n형 다이오드, 접합 다이오드가 연결되어 있는 건데 

교류 전원이라는 건 앞에서 얘기했듯이 플러스, 마이너스가 연속적으로 변하는 상태이고요. 이 때 우리 전류가 흐를 때 이 화살표 방향으로, 이 방향으로 전압이 걸려있을 땐 전류가 흐르고 

반대 방향으로, 즉 이 방향으로 전류는 안 흐르더라. 역방향일 때는 전류가 안 흐르더라, 라는 거 알고 있으니. 

밑에서 표현해 보자면 순방향일 때는, 이 방향일 때 전류가 흐르고, 전압이 걸려있고 역방향일 때, 이 방향일 때는 안 걸려있더라, 이렇게 우리가 그릴 수가 있습니다. 

여기도 마찬가지로 그려보면 이렇게, 여기도 마찬가지로 그려보면 이렇게 되는 거 우리 확인할 수가 있죠? 그러면 이게 적용된 뉴탐스런 문제 같이 한번 볼게요. 

129페이지에 있는 7번 문제고요. 선생님이 읽어볼게요. 그림 (가), (나)는 실리콘에 원소 x, y를 도핑하였을 때 원자가 원자 주변의 전자 배열을 나타낸 것이다. 

도핑을 하였다는 건 불순물을 첨가했다. 불순물이라는 건 옆에 있는 실리콘과는 다르게 원자가 전자가 다른 물질을 섞어주었다. 

원자가 전자가 하나 더 많아서, 전자가 많아진 상태를 우리가 n형 반도체라고 했고요. 여기 써줄게요. 

지금 (가)는 전자가 하나 많은 걸 봐서 n형 반도체라는 걸 알 수가 있고요. 그다음 (나)는? 전자가 하나 모자라죠? 그러한 상태를 양공이 있다, 라고 표현을 해요. 

전자가 비어있는 구멍 이렇게 얘기를 하는 겁니다. 그래서 얘를 p형 반도체다, 라고 얘기를 할 수가 있을 거예요. 

그러면 이 상태에서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 같이 한번 풀어볼게요. ㄱ, (가)는 n형 반도체이다. 왜냐하면 전자가 하나 더 있으니까, 전자는 음의 전하를 갖고 있으니까, negative니까 ㄱ 맞는 설명이고요. 

ㄴ 같이 볼게요. 원자가 전자는 X가 Y보다 한 개 많다. 지금 우리 Si, 실리콘의 원자가 전자는 4개였어요. 

거기에다가 원자가 전자가 하나 많은 걸 섞어준 X는 원자가 전자가 5개인 거겠죠? x 옆에다가 5개. 그리고 원자가 전자가 실리콘보다 하나 적어서 양공이 생긴 Y는 원자가 전자가 3개겠죠? 

X가 Y보다 원자가 전자는 2개가 많네요. 1개가 아니라 2개 많다, 라는 거 우리가 생각해 볼 수가 있고 ㄴ은 틀린 보기라는 거 우리가 알 수가 있습니다. 

그다음 ㄷ 읽어볼게요. 전기 전도성은, 전기가 잘 통하느냐? 아니냐? 는 도핑한 반도체가 순수 반도체보다 좋다. 

지금 실리콘, 규소는 원자가 전자가 4개라고 했고요. 거기에다가 원자가 전자가 하나 많으면 전자가 하나 더 있어서 그 전자가 전기를 잘 통하게 해 준다, 라고 했고

원자가 전자가 하나 모자라서 비어 있는 양공이 있으면 그 비어 있는 자리로 다른 전자들이 들어와서 전자의 움직임이, 즉 양공의 움직임이 생겨서 전류가 흐를 수 있게 해 준다, 라고 했죠? 

그냥 다 채워져 있으면 전자가 움직이기는 어려울 거예요. 그러나 전자가 하나 많거나, 전자가 하나 적으면 상대적으로 그 비어있는 공간으로 또는 남아있는 전자가 움직이기가 쉽고 

전기 전도성이 좋아지더라, 전기를 잘 통하게 하더라, 라는 걸 우리가 생각해 볼 수가 있으니, ㄷ 전기 전도성은 도핑한 반도체가 순수 반도체보다 좋겠죠. 

움직일 수 있는 여지가 생기니까. 그래서 ㄷ은 맞는 설명이겠네요. 그래서 정답은 ㄱ과 ㄷ이 되겠다는 거 우리 도핑을 통한 n형 반도체와 p형 반도체를 비교해 보았고요. 

p형 반도체와 n형 반도체를 붙여놓은 다이오드 한번 다음 문제 살펴볼게요. 이 문제는 어떤 문제냐? 이 문제는 평가문제집에 있는 76페이지의 2번 문제입니다.

선생님이 한번 읽어볼게요. 그림 (가), (나)와 같이 전원 장치에 동일한 p-n 접합 다이오드 A, B와 저항을 이용하여 회로를 구성하였더니 A에 걸린 전압은 순방향이었고, 써 주자. 순방향. 

순방향이 뭐였냐면 전류가 흐르는 방향이었는데 p형 반도체를 플러스에, n형 반도체를 마이너스극에 연결한 걸 순방향 전압이 걸려있다, 라고 얘기를 했었고요. 

(나)B에 걸린 전압은 역방향이었다. (나) 옆에 역방향이라고 써주고, 역방향 전압이 걸려있다, 라는 얘기는 

p형 반도체를 플러스가 아니라 마이너스극에, 그다음 n형 반도체를 플러스극에 연결한 걸 역방향 전압. 

역방향일 때는 전류가 안 흐르더라. 순방향일 때는 전류가 흐르더라, 라는 것까지 다이오드에서 이건 딱 알고 넘어가야 되는 부분입니다. 

이 때 이제 문제를 풀어볼 건데 우리 (가)가 순방향이라는 걸 아니까 플러스극에 연결된 X라는 반도체는 p형일까요? n형일까요?

순방향은 플러스에는 p형, 마이너스에는 n형이 연결된 상태니 여기는 당연히 p형 반도체겠죠? X는 p형 반도체다. 이것은　n형 반도체라는 거 생각해 볼 수가 있고요.

(나)라는 건 역방향 전압이 걸려있는 건데 지금 X가 p형 반도체라고 했잖아요? 따라서 역방향 전압이 걸려있다는 얘기는 p형 반도체가 플러스극에 연결된 게 아니라 마이너스극에 연결되어 있다. 

즉 여기가 마이너스극이더라. 그러면 반대쪽 a는 당연히 플러스극이겠죠? a는 플러스극이라는 것까지 우리가 생각해 볼 수 있겠네요. 이 정도 알고 이제 ㄱ, ㄴ, ㄷ 보도록 하겠습니다. 

ㄱ, X는 p형 반도체이다. 순방향 전압이 걸려있다는 걸로 봐서 X는 p형 반도체이다, 라는 걸 우리가 예상했으니 ㄱ은 맞는 설명이 되겠다. 

ㄴ 보도록 할게요. (나)에서 a는 음(-)극이다. 지금 p형 반도체가 마이너스극에 연결된 역방향이니 a는 플러스극이다, 라고 선생님이 얘기를 했었잖아요. 그렇죠? 

ㄴ은 틀렸고요. a는 음이 아니라 양극이더라. 그리고 ㄷ 볼게요. B에서 n형 반도체의 전자는, B에서 n형 반도체 이거네요. n형 반도체의 전자는, 전자가 여기 있을 거고요. 

접합면, 이 가운데가 접합면이죠? 접합면을 지나서 움직이면 전류가 흐르는 건데 지금 이 전자는 마이너스극 쪽으로 끌려가지 않겠죠? 

당연히 여기 a, 플러스극 쪽으로 그냥 끌려갈 거예요. 이렇게. 따라서 접합면을 지나간다? 안 간다? 안 지나간다. 

우리 그냥 역방향 전압이 걸려있으니 전자와 양공은 접합면을 지나가지 않더라는 것도 알 수가 있습니다. 

따라서 ㄷ, B에서 n형 반도체의 전자는 접합면으로 이동하지 않네요. 왜냐하면 지금 이 다이오드 B에서는 역방향 전압이 걸려있으니까, 라는 걸 통해서 ㄷ의 틀렸다는 걸 알 수가 있고

정답은 ㄱ이 되겠다, 라는 거 여러분 쉽게 이해할 수가 있었습니다. 그러면 잠시 쉬었다가 이 다이오드를 이용한, p-n 반도체를 이용한 다른 것들을 살펴보도록 하겠습니다. 

이번에는 다이오드를 이용한 발광 다이오드, p-n 접합 다이오드를 통해 빛을 내는, LED라고 하죠. 발광 다이오드를 살펴볼 거고 

그다음에 반도체 3개를 이용해서 만드는 트랜지스터에 대해서 이 두 가지를 한번 알아보도록 하겠습니다. 

첫 번째로 발광 다이오드가 여기 있죠? LED(light emitting diode)라고 해서 LED라고 부르는 건데 빛을 내는 발광, 빛을 발하는 그러한 다이오드다. 

지금 플러스 전원의 p형 반도체와 마이너스 전원의 n형 반도체가 연결되어 있으니 지금 이 다이오드는 순방향 전압이 걸려있을까요? 역방향 전압이 걸려있을까요?

플러스를 p형에, 마이너스를 n형에 연결되어 있으니 순방향 전압이 걸려있다, 라는 거 알 수가 있고 잘 모르겠으면 그냥 이렇게 생각하면 될 것 같아요. 

p형은 positive니까 그냥 플러스, n형은 negative니까 마이너스 이렇게 연결하면 잘 연결한 거죠? 그러니까 순방향 전압이 걸려있고 따라서 전류가 흐른다. 이렇게 외우면 좀 쉽겠죠? 

순방향 전압이 걸려있을 땐 전류가 흐르는 건데. 지금 p-n 접합 다이오드에서 전류가 흐르고 있습니다. 

즉 n형 반도체에 있는 전자가 p형 반도체, 접합면을 지나 p형 반도체를 지나 플러스 전원 쪽으로 움직이더라. 

그러면 전류는 사실 반대 방향으로 흐르고 있는 거죠? 우리 그런 걸 알고 있는데 전류만 그냥 흐르는 게 아니라 이 전자가 p형 반도체로 움직이면서 에너지 준위 차이가 있을 거고요. 

그것에 의해서 방출되는 빛, 그 빛이 구현되는 거예요. 그게 바로 발광 다이오드다, 라는 겁니다. 한번 정리해 볼게요. 옆에다가. 

이것을 기호로 표시하면 다음과 같이 쓸 수가 있어요. 플러스, 마이너스 전원을 연결했고 지금 다이오드가 연결되어 있으니까, 

이렇게 순방향 전압이 걸려있다, 라는 기호로 이렇게 표시할 수가 있는데 이건 그냥 다이오드라면 발광 다이오드는 별 게 아니고요. 

여기에다가 그냥 빛이 나가는 거 화살표 2개만 그려주면 발광 다이오드 기호가 됩니다. 순방향 전압이 걸려있어서 전류가 흐를 수 있고 전자가 움직이면서 방출되는 빛이 구현되는 것, 

얘를 발광 다이오드 LED라고 얘기를 하는 거고요. 이 때 어떤 특징이 있느냐? 선생님이 정리해 줄게요. 순방향 전압에 의해 n형 반도체의 전자? 양공? 뭘까요? 

n형 반도체니까 전자겠죠. 전자들이 p형 반도체의 양공으로 이동하면서 뭐가 방출되더라? 빛을 방출하더라. 이게 바로 LED 발광 다이오드더라, 라는 겁니다. 이해가시죠? 

다이오드 LED는 발광 다이오드는 어떤 특징이 있느냐? 다음과 같은 특징이 있습니다. 여기다 써줄게요. 수명이 길고, 수명 길어서 그리고 전력 효율도 좋아요. 

그래서 형광등 대신 요새 다이오드, 발광 다이오드 LED등으로 많이 교체하고 있죠? 비싸서 그렇지 한번 바꿔 놓으면 

전력 효율이 좋아서 전기세가 좀 적게 나올 수 있다, 라는 거 여러분도 알고 있습니다. 그렇죠? 수명이 길고 크기가 작아 다양하게 활용되더라. 

핸드폰 화면에도 쓰이고요. 그렇죠? 다양하게 우리가 LED가 쓰인다, 라는 거 알고 있습니다. 이걸 발광 다이오드라고 하고 이번에는 트랜지스터 한번 보도록 할게요. 

트랜지스터는 옆에다가, 다음과 같은 건데 일단은 종류를 한번 볼게요. 크게 두 가지 종류가 있는데 p-n-p형과 n-p-n형이 있습니다. 

p형 반도체, n형 반도체, p형 반도체를 연결한 트랜지스터 그다음 n형, p형, n형 반도체를 연결한 트랜지스터 크게 두 가지 종류가 있고요. 

그다음 구조는 이미터, 2m가 아니고요. 이미터라고 불리는 부분이 있습니다. 이미터, E라고 표현을 하고 베이스(B), 컬렉터 이렇게 3가지 부분으로 나눠지더라. 

이게 무슨 말이냐면 선생님이 한번 그려볼게요. 어떤 다이오드냐면 p-n-p형을 한번 그려볼게요. 그런데 지금 n형 반도체를 선생님이 좀 얇게 그렸죠? 

상대적으로 작게 만든 겁니다. 여기에다가 전원을 연결해 줘요. 지우고 위에다 그리는 게 낫겠네요. p형 반도체, n형 반도체, p형 반도체. 이렇게 연결해 놨습니다. 

p형 반도체는 양공이 많다. 플러스니까 양공이 많다고 했고요. 구멍을 그려주고. n형 반도체는 전자가 많죠? 전자 그려주고. 

그런데 상대적으로 얇으니까 전자가 하나 밖에 없는 거로 그릴게요. 그다음 옆에 반도체에다가도 전원을 연결해 주는데 강한 전압을 걸어줍니다. 

그런데 여기를 따져보면 플러스 전원은 지금 n형 반도체가 연결되어 있고 마이너스 전원에는 p형 반도체가 걸려있으니까 여기만을 따지면 지금 역방향 전압이 걸려있는 거예요. 

이쪽을 보면 플러스 전원의 p형 반도체, 마이너스 전원의 n형 반도체가 연결되어 있으니까 여기는 일단 순방향이네. 그렇죠? 이쪽으로 전류가 흐를 겁니다. 

이 전자는 n형 반도체에 있는 전자가 플러스 전원에 의해 끌려서 넘어오겠죠? 그러면 빈 공간으로 이 양공들이 움직일 텐데 전자는 하나밖에 안 움직였지만 양공은 엄청 많죠? 

그 많은 것들이 한꺼번에 움직이려고 하니까 지금 자리는 하나 밖에 없는데 이 하나만 밑으로 내려가고 나머지는 여기를 지나가 버릴 거예요. 

그렇죠? 지나가서 여기까지로 이렇게 흘러가 버려요. 여기도 p형 반도체니까 많은 양공들이 같이 그냥 넘어가 버려요. 

이쪽으로 많은 전류가 흐르게 됩니다. 여기는 지금 전자가 하나 있었으니까 이쪽으로 흐르는 전류, 즉 여기가 이미터, 베이스, 컬렉터라고 부르는데 

베이스를 통과해서 흐르는 전류 Ib는 약하지만, 이미터와 컬렉터 함께 지나가는 그 많은 양공들이 컬렉터를 지나가 버릴 거고, 

즉 Ic는 Ib보다 훨씬 많은 전류가, 여기에 전압이 걸려있으니까 전류가 흐를 수 있고요. 여기보다는 더 많은 전류가 흐르게 되더라. 즉 이런 걸 증폭 작용이라고 해요. 

베이스를 통과하는 전류보다 컬렉터를 흐르는 전류가 훨씬 크게 흐르더라. 왜 그러냐면 여기 다시 한번 볼게요. 

이미터, 베이스, 컬렉터, p-n-p형 반도체가 있는데, 트랜지스터가 있는데 지금 전자가 하나 움직이면서 많은 양공들이 한꺼번에 움직이려고 했고 따라서 지나가 버려서 컬렉터를 지나 흐르게 됩니다. 

많은 양공들이 흐르니까 이 아래로 하나 지나가는 Ib보다 컬렉터를 지나가는 Ic가 훨씬 많은 전류가 흐르게 되고 전류가 증폭되었다. 

따라서 증폭 작용이 일어났다. 트랜지스터의 대표적인 작용 첫 번째가 증폭 작용입니다. 그리고 두 번째 스위치 작용이라는 게 있어요. 

이게 무엇이냐? 지금 이 많은 양공들을 움직이게 하려면 여기에 있는 전압이 어느 값 이상, 특정 값 이상 많은 전압이, 어느 정도의 전압이 걸려주어야 전류가 전체적으로 흐를 수가 있겠죠? 

작은 전압이 걸렸다고 그냥 전류가 바로 흐르는 게 아니라 이 많은 양공들을 한꺼번에 움직이게 하려니까 이 좁은 공간으로 움직이게 하려니까 많은 전압이 필요하게 되고 

따라서 이 전압, Vb라고 부르는 이 전압이 특정 값 이상이 되어야 전류가 흐르고 그것보다 작으면 전류가 아예 흐르지 않는구나. 

즉 트랜지스터는 어떤 전압 이상일 때는 전류를 흐르게 하고 특정 전압 이하일 때는 전류를 안 흐르게 하는 스위치를 껐다, 켰다, 하는 스위치 작용이 있더라. 이걸 정리하면 이렇게 쓸 수가 있어요. 

여기가 Vb입니다. 여기는 컬렉터 쪽에 걸린 전압이라 Vc라고 하고요. Vb가 특정 값 이상이면 전류가 흐르고 그다음 특정 값 이하이면 전류가 안 흐르더라. 

특정한 조건에서는 전류를 흐르게 하고 특정한 조건에서는 전류를 안 흐르게 하니 마치 스위치를 껐다, 켰다, 하는 스위치 작용이 일어나더라. 

누가? 트랜지스터가. 그리고 무슨 작용을 하더라? 많은 전류를 흐르게 하더라. 베이스를 지나가는 전류보다 컬렉터를 지나가는 쪽의 전류가 증폭이 돼서 흐르더라. 

증폭 작용을 일으키더라. 트랜지스터라고 불리는 소자는 증폭 작용과 스위치 작용을 하더라, 라는 것까지 우리 확인해 볼 수가 있습니다. 

그러면 여기에 적용된 문제를 한번 살펴봐야겠죠? 앞에 가서 문제 한번 직접 풀어보도록 하겠습니다. 

이번 문제는 평가문제집에 있는 77페이지의 6번 문제입니다. 선생님이 읽어줄게요. 같이 한번 풀어봅니다. 

그림은 p형 반도체와 n형 반도체를 접합하여 만든 발광 다이오드를 직류전원장치에 연결했을 때 빛이 나오고 있는 모습을 나타낸 것이다. 

빛이 나오고 있으면 순방향 전압이 걸린 거예요? 역방향 전압이 걸리고 있는 거예요? 전류가 흘러서 지금 전자들이 움직임이 있어서 빛이 나오고 있는 거니까, 빛이 나온다, 라는 걸 보면 

순방향 전압이 걸렸다, 라는 걸 생각해 볼 수가 있고 순방향 전압이 걸렸다, 라는 얘기는 p형 반도체에 플러스극을 연결하고 n형 반도체에 마이너스극을 연결했다는 겁니다. 

그러면 지금 B는 p형 반도체, 이쪽이 플러스니까요. 그렇죠? A는 n형 반도체다, 라는 거 우리 알 수가 있고요. 이거 알고 있는 상태에서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 같이 볼게요. 

ㄱ, 다이오드에는 순방향 전압이 걸려 있다. 빛이 나오고 있으니까 전류가 흐르고 있는 거고 전류가 흐르려면 순방향 전압이 걸려 있더라, 라고 했으니 ㄱ은 당연히 맞는 설명이고요. 

ㄴ, A는 n형 반도체이다. 순방향 전압이 걸려 있으면 이런 조건을 만족하는 거고 따라서 A는 n형 반도체, B는 p형 반도체이다. 맞는 설명이네요. ㄴ은 맞고요. 

ㄷ, B는 양공이 많아지도록 도핑 되었다. B라는 것은 p형 반도체였고 p형 반도체는 상대적으로 전자가 적은, 원자가 전자가 3개인 불순물을 도핑 시켜서 만든 반도체였고 

따라서 전자가 적으니까 상대적으로 전자가 없는 구멍, 양공이 생겼죠. 그래서 ㄷ도 맞는 설명이네. B는 양공이 많아지도록 도핑 되었다. 

왜냐하면 B는 p형 반도체니까 맞는 설명이라는 거 우리 알 수가 있죠. 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 된다는 거 우리가 알 수가 있습니다. 

발광 다이오드, 즉 LED 문제에서 빛이 난다는 이야기는 순방향 전압이 걸렸다는 걸 통해서 우리가 쉽게 문제를 해결할 수가 있었고요. 

그다음으로 이 문제 앞의 강의를 들은 학생은 알 거고요. 안 들은 학생은 처음 보는 문제일 거예요. 우리 사실 이거 했었죠? 언제 다뤘죠? 이 문제? 전자기 유도 법칙 활용하면서 다뤘었어요. 그렇죠?

지금 뭐냐하면 발광 퀵보드인데 지금 바퀴가 굴러가면서 자석 주위를 코일이 돌아가고 있잖아요? 자석 주위를 코일이 돌아가고 있으니까 코일을 지나가는 자기력 선속이 변할 거고, 

자기력 선속의 변화가 있을 때 그 변화를 방해하는 방향으로 유도전류에 의한 자기장이 생긴다. 전자기 유도 법칙에서 나왔던 문제입니다. 

그런데 선생님이 이걸 왜 다시 다뤘냐면 이거 때문에. 우리 지금 배운 발광 다이오드가 사실 여기 나왔는데 선생님이 다시 한번 짚어주면서 

전자기 유도 법칙도 복습하면서 발광 다이오드도 점검하면서 넘어가고 싶어서 선생님이 이거 다시 한번 다룹니다. 

이 문제 선생님이 다시 한번 읽어줄게요. 그림은 불이 켜지는 바퀴를 나타낸 것으로 코일에는 발광 다이오드가 연결되어 있고 바퀴가 화살표 방향으로 회전하면 코일도 함께 회전한다. 

이에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은? 지금 보니까 이 문제가 더 분명하게 다가오죠? 발광 다이오드라는 건 다이오드, p-n 접합 다이오드인데 

순방향 전압이 걸릴 때 전류가 흐르고 역방향 전압이 걸리면 전류가 안 흐르고, 이걸 알아야 되는 거였네. 그렇죠? 

선생님이 그 때 간단하게 설명했지만 이번에 이거 나오니까 다시 한번 짚어주는 겁니다. ㄱ, 바퀴가 회전하면 코일에는 전류가 흘렀다, 안 흘렀다, 를 한다. 당연하겠죠? 

왜냐하면 바퀴가 굴러가면 자석 주위를 코일이 움직이게 되고 N극에 가까워지는 것이 있고 멀어지는 것이 있고 S극에 가까워지는 것이 있고 멀어지는 것이 있으니까 

N극을 넣을 때, N극을 뺄 때 전류의 방향이 달랐고 S극을 넣을 때, S극을 뺄 때 전류의 방향이 달랐죠? 

순방향으로 전류가 흐를 때만 불이 들어오고 역방향으로 전류가 흐르면 불이 안 들어오죠? 역방향으로는 전류가 못 들어옵니다. 

따라서 4개의 발광 다이오드가 모두 불이 켜지는 게 아니라 N극, S극 섞여있으니까. N극을 넣을 때랑 S극을 코일에 넣을 때랑 전류의 방향은 반대니까 

지금 바퀴의 움직임에 따라 2개씩 켜졌다, 커졌다, 켜졌다, 커졌다 할 거예요. 그렇죠? 그게 이제 여기에서 발광 다이오드를 배우면서 순방향과 역방향을 배우니까 더 명확하게 다가오죠? 

ㄱ, 바퀴가 회전하면 코일에는 전류가 흘렀다 안 흘렀다, 를 반복한다. 왜냐하면 순방향일 때만 전류가 흐르고 역방향일 때는 전류가 안 흐르니까 그렇더라. ㄱ 맞는 설명이네. 그렇죠? 

ㄴ, 4개의 발광 다이오드는 동시에 켜지고 동시에 꺼지는 게 아니겠죠? 왜냐하면 N극이 다가올 때랑, S극이 다가올 때랑 전류의 방향은 반대이니 2개가 켜졌으면 2개는 꺼져 있고 

그 반대 2개가 켜지면 그 반대 것 2개는 꺼지겠죠. 이렇게 반복될 거예요. 그래서 ㄴ, 4개가 동시에 켜질 수는 없다. 

ㄷ, 바퀴의 회전 방향이 반대로 바뀌면, 즉 전류의 변화가 반대로 바뀌면 어쨌든 순방향, 역방향, 순방향, 역방향이 계속 바뀌는 거죠? 

자석을 넣었다 뺐다 넣어다 뺐다, 하면서 거꾸로 돌아가더라도 마찬가지로 넣었다 뺐다 했던 걸 그냥 뺐다 넣었다, 라는 거니까 마찬가지로 순방향, 역방향이 계속 반복이 될 것이고 

따라서 전류가 안 흐르는 게 아니라 흐르긴 할 겁니다. 반대로 바뀌겠지만. 따라서 ㄷ도 틀렸네요. 그래서 정답은 ㄱ이 된다. 

우리 저번에 전자기 유도 배우면서 했던 것 발광 다이오드라는 관점에서 순방향과 역방향으로 걸렸을 때 전류가 언제만 흐른다? 순방향일 때만 흐른다. 

다시 한번 짚어보면서 전자기 유도 법칙까지 확인해 보았던 시간이었습니다. 그러면 오늘 배운 거 정리 한번 해볼게요. 이것만은 꼭~!

오늘 배운 건 반도체였어요. n형 반도체와 p형 반도체. p형 반도체는 원자가 전자가 4개인 실리콘에 원자가 전자가 3개인 물질을 섞어서 양공을 만들어줘서 전기 전도성을 높여준 게 p형 반도체. 

n형 반도체는 실리콘의 원자가 전자가 5개인 즉 전자가 남게 만들어서 전류를 잘 흐르게 만드는 것을 n형 반도체라고 한다. 

p형 반도체와 n형 반도체를 접합시켜서 다이오드를 만들었다. p-n 접합 다이오드를. p-n 접합 다이오드는 모든 경우에 전류를 흐르게 하는 게 아니라 순방향일 때만 전류가 흐르게 하더라. 

이것을 우리가 정류 작용이라고 불렀어요. 즉 플러스, 마이너스가 바뀌는 전압에서는 순방향일 때만 전류가 흐르게 해 주는 이런 걸 정류 작용이라고 불렀고요. 

다이오드의 대표적인 특성입니다. 그리고 다이오드를 이용해서 빛을 발생시키는 LED 발광 다이오드가 있었고 마찬가지로 순방향일 때 전류가 흐를 때만 빛이 방출되더라, 라는 거 살펴봤고요. 

그다음에 다이오드 3개 가지고, 반도체 3개 가지고 p형-n형-p형 또는 n-p-n 이렇게 3개를 가지고 트랜지스터를 만들 수가 있었고 이 때는 트랜지스터의 두 가지 작용이 있었다. 

컬렉터를 지나는 전류를 증폭시키는 증폭 작용과 베이스에 걸리는 전압에 의해서 특정 전압 이상이면 전류를 흐르게 하고 

특정 전압 이하면 그것보다 작으면 전류를 안 흐르게 하는 온오프의 기능을 하는 스위치 작용이 있더라. 누가? 트랜지스터가. 이것까지 우리가 살펴보았습니다. 

우리 지금 반도체, p형, n형 반도체를 가지고 다양하게 살펴봤다면 다음 시간에는 이것보다 더 새로운 신소재에 대해서 같이 한번 배워보는 시간을 가질 겁니다. 

오늘 좀 복잡했을 수도 있지만 여러분들 잘 따라와 줬고요. 오늘 1시간 동안 너무 수고 많았습니다. 다음 시간에도 웃는 모습으로 만나기를 기다리겠습니다. 다음 시간에 만날게요. 여러분. 안녕. 








