안녕하세요? 2019년 수능을 위한 2019 수능개념의 저는 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 열 번째 시간입니다. 지난 강의에서 우리는 특수 상대성 이론에 대해서 이야기했었는데요.

말 그대로 특수한 상황에서만 적용할 수 있는 이론이었어요. 그것을 일반화하기 위해서 아인슈타인은 오랜 시간 동안을 고민하면서 발표한 것이 이 일반 상대성 이론입니다. 이번 시간에 우리가 해야 될 것이에요.

이번 시간에요. 정말 대단한 업적이라고 인정받고 있는 아인슈타인의 일반 상대성 이론에 대해서 한번 수업해보기로 하고요. 이 수업이 여러분에게 의미 있게 다가갔으면 좋겠다는 마음으로 힘차게 문을 열어보도록 하겠습니다.

먼저요. 수능 필수 포인트 두 가지 살펴보고 갑니다. 첫 번째는 관성력과 중력에 의한 시공간의 굽어짐을 이해하는 것이고요. 두 번째는 일반 상대성 이론을 제대로 이해하는 것입니다. 자, 시작해볼까요?

관성력과 등가 원리라는 제목으로 우리 첫 번째 문을 열어봤는데요. 보세요, 한번. 사과가 떨어집니다. 뭐 때문에 떨어져요? 그렇죠. 아마 여러분, 이 수업을 듣는 모든 사람들은 그런 이야기를 할 거예요.

지구가 사과를 끌어당기기 때문에 사과는 떨어진다고 하면서 만유인력을 이야기하겠죠? 그렇죠. 정말 그렇게 믿으세요? 다시 한번 곰곰이 한번 생각해봐요. 진짜 지구가 사과를 끌어당기고 있는 게 맞아요?

어쩌면 여러분이나 저나 어릴 때부터 떨어지는 사과를 보면서 지구가 사과를 떨어지고 있다고 배워왔기 때문에 그렇게 믿고 있는 건 아닐까요? 이러한 생각, 뉴턴의 생각이었죠? 아인슈타인은 이러한 생각에 불만을 가졌어요.

그래서 과연 진짜 지구가 사과를 끌어당기기 때문에 떨어지는 걸까? 라고 하는 생각부터 시작을 하게 됩니다. 먼저요. 우리는 이 관성력과 등가 원리라는 것을 이해할 필요가 있는데 한번 읽어봅시다.

뭐라고 되어 있냐면 관성력에 의한 효과와 중력에 의한 효과는 근본적으로 동일하므로 관성력과 중력을 구별할 수 없다, 입니다. 지금 우리가 하는 것은 일반 상대성 이론이잖아요.

일반 상대성 이론에 새로운 이름을 하나 붙여보면 새로운 중력 이론이에요. 그러니까 우리가 그동안 알고 있었던 중력이라는 개념을 적어도 이번 강의에서는 조금 내려놓으셔야 돼요. 그렇죠.

그렇게 여러분, 아마 2학년 때 물리Ⅰ을 학습하면서 그렇게 배웠을 거고요. 다행스러운 건 일반 상대성 이론은 굉장히 어렵지만 이게 문제로 출제될 때는 그렇게 어렵게 출제가 되지 않아요.

그래서 이제 내년부터 바뀌게 되는 2015 새로운 교육과정에서는 일반 상대성 이론이 물리Ⅰ에서는 빠지게 됩니다. 이것을 공부하는 이제 몇 년 남지 않은 이제 내년까지만 배울 테니까.

그런 면에서 우리는 조금 자부심을 갖고 있어야 돼요. 내가 이것을 적어도 한 번쯤은 들어봤고 한 번쯤은 공부해봤고 이것을 통해서 문제 풀이도 할 수 있다는 것. 아셨죠? 그런 긍정적인 마음을 가지고 한번 접근해보도록 합시다.

아까 제가 이야기했던 이 만유인력이라고 하는 것은요. 질량을 가진 물체들이 서로 끌어당긴다는 거 아니에요? 그러니까 우리가 눈에 보이는 모든 물체들 사이에 이 만유인력이 작용한다는 것으로.

그 운동을 설명하면 대부분 설명이 다 가능해요. 그런데 특정한 어떤 조건 하에서는 이 만유인력이 적용이 안 되는 거예요. 그러면 그것을 일반 상대성 이론을 적용해서 설명하니까 설명이 되더라는 말이죠.

그러면 일반 상대성 이론이라고 하는 것은 맞다고 하는 결론을 내릴 수 있겠죠? 그것을 공부하기 위해서 먼저 우리가 관성력에 대해서 학습할 필요가 있습니다. 보세요, 한번. 관성력에 대해서 한번 이야기를 해보도록 할게요.

일단 관성력이라고 하는 것은 물리Ⅱ에서 언급하고 있는데요. 물리Ⅰ에서는 이 등가 원리를 설명하기 위해서 잠깐 등장하게 됩니다. 한번 읽어보면요. 교재에 있는 거 그대로 한번 읽어볼게요.

가속도 운동을 하는 공간 안에 있는 물체가 가속도 방향과 반대 방향이라는 말이 아주 중요합니다. 반대 방향으로 받는 가상의 힘이에요. 가상의 힘. 거짓힘 이렇게도 이야기해요.

이 말이 무슨 말이냐면 실제로 존재하는 힘이 아니라는 거예요. 그러면 우리가 알고 있는 힘의 정체성에 대한 이야기를 했을 때 힘이라고 하는 것은. 힘이 작용하게 되면 그거에 따른 항상 반작용이라는 게 있다고 이야기했죠?

뉴턴의 운동 제3 법칙입니다. 그런데요. 이 관성력은 이 3법칙이 적용이 안 돼요. 실제로 존재하는 힘이 아니기 때문에 그렇습니다. 거짓힘이에요. 그러면 어떤 상황에서 이 관성력이 작용하느냐.

조금 전에 읽은 그 상황이에요. 다시 한번 읽어봅시다. 어떻게 되어있냐면 가속도 운동을 하는 공간 안에 있는 물체라는 말이 키포인트입니다.

우리 지난 시간에 특수 상대성 이론에서는 '관성 좌표계에 있는 관찰자가' 이런 표현을 썼어요. 기억나십니까? 관성 좌표계라는 게 뭐예요?

.

관성 좌표계라고 하는 것은 관찰자의 입장에서 관찰자가 정지하고 있거나 등속 운동하고 있거나 그렇죠? 관성의 법칙이 적용되는 그런 좌표계에 있는 관찰자가 보았을 때 적용된다고 한다면 일반 상대성 이론은요.

.

비관성 좌표계에서 적용하는 이론이에요. 비관성 좌표계라고 하는 것은 조금 전에 우리가 읽은 것처럼 가속 좌표계에서.

.

이 말 자체가 조금 어렵죠? 다시 조금 쉽게 이야기하면 가속도 운동 하는 물체 내에서라고 읽으면 조금 더 쉽지 않을까요? 그렇죠? 그러면 그 안에 있는 물체는요. 어떤 힘을 받게 돼요. 가상적인 힘이에요.

예를 들어서 이런 거죠. 보세요. 여기 버스가 이렇게 있습니다. 여러분이 이거 타고 있다고 생각해볼까요? 이렇게 타고 있어요. 버스는 오른쪽 방향으로 진행하고 있는데 만약에 운전사가 급출발을 한 거예요.

그러니까 오른쪽 방향으로 가속도 운동을 한 거죠, 그렇죠? 그러면 이 안에 타고 있는 우리는 조금 전에 읽은 것처럼 가속도 운동 하는 물체 내에 있어요. 그렇죠? 그러면 나는 가상적인 거짓힘을 하나 받게 된다는 거예요.

어느 방향으로? 이 가속도 방향과 반대 방향으로요. 그래서 이 안에 타고 있는 사람은요. 이 반대 방향으로 마치 누가 이렇게 뒤를 민 것처럼 힘을 하나 받게 돼요. 그 힘을, 그 힘을요. 관성력, 이렇게 부른다고요.

그러면 관성력의 방향은 이해할 수 있겠죠? 그러면 관성력의 크기는요. 이 사람의 질량을 m이라고 하면 m과 a를 곱한 이 물체의 가속도가 a죠? 질량과 물체의 가속도를 곱한 값.

이 크기로 가속도 방향과 반대 방향의 어떤 가상적인 힘을 받게 됩니다. 이것을 우리는 관성력이라고 그래요. 하나 대표적인 사례를 가지고 다시 한번 설명을 할게요, 보세요. 이런 그림이 있어요. 

엘리베이터를 타고 운동하고 있습니다. 그러면 엘리베이터 내에서 우리가 받는 힘은 기본적으로 중력이라는 힘이 하나 있어요. 어느 방향? 지구 중심 방향으로요. mg라고 중력을 이렇게 받고 있습니다. 맞죠? 

첫 번째 그림은 뭐냐 하면 이 엘리베이터가 정지하고 있거나 등속 운동 하는 경우에는. 자, 가속도 운동이 아니에요. 관성력이 없습니다. 그러니까요. 이때는 중력만 작용해요. 그래서 몸무게.

우리 체중계를 이렇게 보게 되면 항상 일정하게 유지가 됩니다. 그런데요. 내가 타고 있는 이 엘리베이터가 가속도 운동을 하기 시작할 때 나는 가상의 힘을 하나 더 받게 되는 거예요. 두 가지 경우를 한번 살펴봅시다.

두 번째 경우는 내가 탄 이 엘리베이터가 위쪽 방향으로 가속도 운동을 합니다. 그러면요. 나는 기본적으로 이 중력 mg라는 힘 받았죠? 여기에 하나 더.

관성력을 받게 되는데 관성력 방향은 이 가속도 방향과 반대 방향으로 크기는 이 사람의 질량을 m이라고 했을 때 ma라고 하는 관성력을 하나 더 받게 되는 거예요.

그렇게 되니까 원래 기본적으로 아래로 mg라는 힘을 받고 있었는데 거기에 ma까지 더해지게 되니까요. 내가 아래로 받는 힘은 mg+ma가 돼서요. 이만큼이 체중계에 보이게 되는 거죠.

그러니까 몸무게가 점점 증가한다. 몸무게가 증가하는 모습을 보게 될 거예요. 느낌도 그렇죠? 아마 여러분, 엘리베이터 타보면 알잖아요. 갑자기 위로 가속 운동을 하면 내가 아래로 이렇게 눌리는 것 같은 힘을 하나 받게 된다고요.

그게 관성력입니다. 하나 더요. 만약에 엘리베이터가 아래 방향으로 가속 운동을 합니다. 아래 방향으로 가속 운동을 한다는 것은 아래쪽으로 빨라진다. 이렇게 이야기할 수도 있고요.

위쪽 방향으로 느려진다고 이야기할 수 있어요. 그렇게 되면 나는 기본적으로 mg라는 힘을 받고 있는데 그렇죠? 관성력을 하나 더 받게 되는 거야. 어느 방향으로 받느냐면 이 가속도 방향과 반대 방향으로요. 위의 방향이죠?

ma라는 관성력. 이게 관성력이에요. 그러니까 이 안에 가속 운동하고 있는 이 엘리베이터 안에 있는 이 사람이 받는 힘은 이제 두 가지가 되는데 하나는 중력과 관성력이 되는 거죠.

그래서 체중계의 눈금은 이 차이만큼 보이게 될 거고 눈에 보이는 건 아마 감소하게 우리 눈에 보이게 될 것이에요. 여기까지 이해됩니까? 관성력이라는 것. 그걸 제가 설명하려고 여러분한테 지금 쭉 이야기한 거예요. 됐죠?

관성력이라고 하는 이 가상의 힘. 방향과 크기를 알면 좋겠고요. 언제 이 관성력을 받는지 그걸 이해하는 게 좋겠어요. 그래야, 그래야 등가 원리를 이해할 수 있거든요. 보세요. 등가 원리라는 게 뭐냐 하면.

.

아인슈타인은 그런 이야기를 합니다. 중력은 관성력과 구별할 수 없다. 그 가치가 똑같다. 그래서 '등'. 같을 '등' 자고요. 가치가 같다고 하는 이론이에요. 등가 원리라고 하는 것은. 봐봐요. 

아까 우리가 엘리베이터 이야기를 했는데 만약에 엘리베이터가 이렇게 있다가 위의 줄이 끊어진다고 한번 생각해 봐요. 그러면 엘리베이터는 어떻게 될까? 그냥 중력 가속도로 떨어지겠죠. 가속도 운동을 할 텐데.

가속도가 g일 거예요. 그러면 어떻게 될까요? 이 안에 있는 사람은 사람이 있으면 사람이 가운데 둥둥 떠서 떨어질 거야.

그러면 사람이 받는 힘을 한번 표시해보면 아래 방향으로 mg라고 하는 기본적으로 중력 받는다. 그렇죠? 그다음에 가속도 방향과 반대 방향으로요. 위쪽 방향으로 관성력을 받는데 관성력의 크기가 m, 이 사람의 질량이 m.

가속도 a가 g니까요. mg라는 관성력을 위의 방향으로 받게 돼요. 그러면 이 엘리베이터 안에 있는 사람은요. 아래로 중력 mg, 위로 관성력 mg, 받는 알짜힘은 0이라고 생각하는 거예요.

그러니까 자기가 엘리베이터 중간에 둥둥 써서 떠 있다고 생각하는 거죠? 하지만 밖에 우리, 전지전능한 우리 관점에서 보면 이 사람 이렇게 자유 낙하하고 있는데. 그렇죠? 그러니까 만약에요.

평생, 영원토록 자유 낙하하는 엘리베이터 안에 사는 사람이 있다면 그 사람은 중력이라는 개념을 평생 느낄 수 없을 거예요. 무슨 말인지 이해되겠죠? 그렇죠? 봐요. 관성력과 중력은 본질적으로 구별되지 않는다.

그런 이야기를 했는데 뉴턴과 아인슈타인은요. 이제 관성력에 대해서 다른 생각을 갖습니다. 제가 조금 전에 이야기했던 것. 뉴턴은, 뉴턴은 이제 관성이라는 성질을. 설명하기 위해서 이 관성력이라는 것을 도입하게 되는데요.

아인슈타인은 아니에요. 아인슈타인 생각은 좀 달랐어요. 관성력의 본질은. 바로 중력이라는 생각을 가져요. 중력과 관성력은 우리가 구별할 수 없다. 본질적으로 같기 때문에. 그렇죠?

우리는 구별할 수 없다는 이야기를 하게 됩니다. 만약에, 만약에 봐요. 엘리베이터 이야기를 다시 한번 해봅시다. 만약에 엘리베이터가 우주 공간에 있어요. 중력이 없는 공간이라고 한번 가정해봅시다.

엘리베이터가 가속도가 g인 가속도로 위로 쭉 가속 운동을 합니다. 그러면 이 안에 타고 있는 우리는 아래 방향으로 관성력을 받게 되겠죠? 그게 바로 두 번째 그림인 경우인데요.

중력과 관성력이 왜 똑같은지를 제가 그림을 보면서 설명을 자세하게 할 테니까 보세요. 봐요. 첫 번째 그림은 지구 위에 우주선이 가만히 정지하고 있는 거예요. 여기서 우리가 어떤 물체를 가만히 떨어트린 거예요.

그러면 그냥 우리가 그냥 늘 보던 그런 그림인데 이 물체는 아래 방향으로 무슨 힘을 받느냐면 중력이라는 힘을 받습니다, mg 그렇죠? 그리고 가속도 운동을 할 거예요. 이해되죠? 이건 무슨 힘? 중력이에요.

그런데 두 번째 그림 볼까요? 두 번째 그림은 뭐냐 하면 로켓, 이 우주선이요. 위쪽 방향으로 가속 운동을 하는데, 위쪽 방향으로 가속 운동을 하는데요. 그 가속도의 크기가 g라는 거예요. 이 가속도의 크기가 g라는 거야. 

그러면 이 물체는, 이 안에 타고 있는 물체는 아래쪽 방향으로 떨어지게 되는데 즉, 가속 운동하게 되는 것처럼 보이는데 이 사람이 봤을 때는. 그때 이 물체가 받는 힘이 뭐라고요? 관성력이라고요, 관성력.

가속도 운동하는 물체 내부에 있으면 아래 방향으로 관성력을 받고요. 그 크기는 mg다. 가속도의 크기가 g니까요. 그렇죠?

그러면 이 안에서는 관성력의 크기가 mg이고 이 중력장 내에서 물체가 받는 중력도 mg인데 이 안에 우리가 만약에 딱 있다고 생각하면 지금 물체가 떨어질 때요.

얘가 중력 때문에 떨어지는 것인지 아니면 관성력 때문에 떨어지는 것인지 우리는 구별할 수 없다는 거예요. '아니, 왜 그것을 구별 못 해요?

여기 보면 얘는 우주 공간에서 가속 운동하니까 관성력 때문에 떨어지는 거고 쟤는 지구 위에 있으니까 중력 때문에 떨어지는 거 아니에요?' 이거는 전지전능한 3인칭 관점에서 보니까 그런 거야. 우리가 이렇게 보니까.

만약에 우리가 이 안에 들어가 있다고 생각하면 구별하지 못하는 거죠. 예를 들어봅시다. 우리가 우주 공간에 있어요. 우주선 안에 있습니다. 둥둥 떠 있다고 한번 가정해봅시다. 그런데 갑자기 내가 우주선 바닥에 딱 떨어진 거야,

이렇게. 밖은 보이지 않아요. 내가 우주선 바닥에 떨어졌다는 것을 여러분이 딱 아는 순간 지금 두 가지 상황을 생각할 수 있는 거죠. 첫 번째는 뭐예요? '내가 탄 우주선이 갑자기 위쪽 방향으로 가속 운동했구나.

그래서 내가 관성력 때문에 아래 방향으로 힘을 받아서 딱 떨어졌구나.' 이렇게 생각할 수 있을 거고요. 그렇죠? 두 번째는 어떤 상황이요? '내가 탄 우주선이 지구에 착륙했구나. 그래서 중력 때문에 내가 딱 바닥에 섰구나.' 

이렇게 생각할 수 있겠죠? 두 가지 다 맞다는 거예요. 우리는 그것을 구별할 수 없다. 그래서 결국 관성력과 중력은 본질적으로 구별되지 않는다고 하는 것이 아인슈타인의 생각이었어요. 무슨 말인지 이해되죠?

이것을 등가 원리라고 합니다, 등가 원리요. '등가', 가치가 똑같다는 것이에요. 이 등가 원리를 이해 하는 것은 일단 일반 상대성 이론을 이해하는데 있어서 굉장히 중요하거든요. 됐습니까? 이것을 가지고요.

우리 OX 문제 한번 살펴보고 갈게요. 보세요. 여러분, 먼저 푸셔야 됩니다. 10점 만점에 10점을 도전하면서요. 다섯 가지 문제입니다. 첫 번째, 일정한 속력으로 올라간대요. 엘리베이터가.

그러면 이때는 관성력이 작용하지 않아요. 몸무게에 차이가 나지 않는다고 하는 거예요. 그래서 정지 상태보다 몸무게가 크게 측정된다는 것은 X라고 해야 돼요. 그렇죠? 두 번째입니다.

등가 원리는 중력에 의한 현상과 관성력에 의한 현상을 구별할 수 없다는 것이다. 맞죠. 세 번째, 관성력은 뉴턴의 운동 제3 법칙이 뭐예요? 작용, 반작용 이것은 성립하지 않는다. 가상적인 힘이기 때문에 그렇습니다.

네 번째 관성력은 가속 좌표계에서 나타나며, 그렇죠. 계의 가속도와 반대 방향으로 나타난다. 맞아요. 반대 방향으로 작용하는 게 맞아요. 그다음에 관성력의 크기는 ma였어요. 질량과 무관하다? 틀린 말이 되겠습니다. 

이 정도 쓸 수 있었으면 아마 여러분, 관성력과 등가 원리 충분히 이해했을 것이라고 생각하고요. 두 번째 필수 개념으로 넘어가도록 합시다. 보세요. 이제 중력과 시공간에 대한 이야기를 할 텐데.

이제 중력을 재해석한 중력의 새로운 이름. 이것을 우리 일반 상대성 이론이라고 불렀잖아요. 제가 첫 번째 여러분에게 그런 질문을 했죠?

어떤 물체를 놓았을 때 떨어지는 것은 지구가 물체를 끌어당기는 만유인력 때문에 떨어지는 것이라고 우리는 그동안 배워왔습니다. 하지만요. 아인슈타인은 새로운 중력 이론을 발표한 거예요.

뭐냐 하면 중력을 힘으로 간주하지 않고 시공간의 굽어짐으로 봤어요. 그래서 질량이 큰 천체 주변에는 그 주변 공간 자체가 휘어져 있다고 생각을 하게 됩니다. 그래서요.

휘어진 공간을 따라서 물체가 진행하다 보니까 떨어지는 것이라고 생각한 거예요. 어때요? 그럴듯합니다. 그렇죠? 이 지구가 아니면 태양이 어떤 물체를 끌어당기기 때문에 떨어지는 것이 아니고요.

지구가 태양 그 주변 공간이 굽어져 있기 때문에 굽어진 공간을 따라 물체가 진행하다 보니까 떨어질 수밖에 없다. 이런 이야기를 하는 것이죠. 그래서요. 뉴턴과 아인슈타인은 생각을 이렇게 한 거예요. 뉴턴은.

.

질량을 가진 물체들은. 질량을 가진 물체들은 서로 어떤 힘이 작용한다고요? 만유인력이 작용하게 됩니다. 그렇죠? 그래서 만유인력이 작용해서 우리 지난번에 이제 역학 다룰 때 그런 이야기를 했었는데.

떨어지는 것과 원운동은 같은 운동이다. 그렇죠. 그래서 결론적으로 이런 만유인력이 작용하기 때문에 물체는 떨어지고.

.

그다음에 원운동도 하고 돌고. 이런 운동을 하는 것이라고 하는 이야기를 해요, 뉴턴은. 그런데 아인슈타인은 그렇지 않다는 이야기를 하는 거죠. 아인슈타인은 질량을 가진 물체는 주변에 시공간이 굽어졌다.

공간의 굽어짐으로 생각해봅시다. 공간의 굽어짐으로 인해서. 그 주변을 운동하는 물체들이 어떻게 되느냐면 떨어지고 원운동을 하게 된다. 이런 이야기를 하게 되는 것이죠. 그러니까 여러분은 이제 배운 사람들이잖아요.

그래서 중력이 뭐야? 라고 이야기할 때, 만유인력이 뭐야? 중력이 뭐야? 이런 질문에 대해서 특별히 이제 중력에 대해서 지구가 물체를 끌어당기는 힘이야, 라고 이야기할 수도 있고요.

아니면 공간의 굽어짐이야, 라고 이야기할 수도 있습니다. 왜냐하면 배웠으니까요. 그렇죠? 그것이 일반 상대성 이론인 거예요. 이게 여러분, 와닿지 않지만 아까 제가 말씀드린 것처럼 만유인력으로 설명이 안 되는 것이 있어요. 

그것을 공간의 굽어짐으로 설명을 했더니 설명이 가능하더라. 한 치의 오차도 없이 설명이 가능하더라고 하는 것은 결국 맞다. 이렇게 우리가 이해할 수 있겠습니다. 됐죠?

그다음 한 가지 확인할 건 뭐냐 하면 질량이 클수록 주변의 공간의 휘어짐이 더 크다고 하는 것. 좀 쉽게 이야기하면 이렇게 모기장을 쭉 펴놓고요. 모기장 알죠? 그 위에 공을 이렇게 딱 올려놓는다고 생각해 봐요.

그러면 공의 질량이 클수록 모기장의 주변이 더 많이 이렇게 휘어질 거 아니에요, 그렇죠? 그렇게 생각하시면 되겠습니다. 좋아요. 그다음에 중력에 의한 시간 지연이라고 되어있는데요. 시간 지연.

시간이 느리게 간다고 하는 것은 우리가 지난 시간에 특수 상대성 이론에서 배웠어요. 그래서 빠르게 움직이면 운동하는 물체가, 운동하는 물체가 빠르게 움직일수록.

.

우리 시계라고 표현해봅시다. 빠르게 움직이는 시계일수록 어떻게 간다고요? 느리게 간다.

.

그런데 이 움직인다는 것 자체가 상대적이었다고 우리가 지난 특수 상대성 이론에서 했잖아요. 이 상황을 일반 상대성 이론에 적용합니다. 보세요. 원판 위에 시계 두 개가 있습니다. 하나는 가운데에 있고요.

하나는 끄트머리에 있어요. 가장자리에 있고 얘가 돌아가는 거예요. 굉장히 빠른 속도로요. 빛의 속도에 근접하게 빠르게 돌아갑니다. 그러면 관측자 두 명을 한번 생각해볼게요. 관찰자 A는 바깥에 서 있는 사람이고요.

관찰자 B는 이 안에, 원판 위에 있는 사람이에요. 같이 도는 거죠. 입장에서, 이 두 사람 입장에서 이 시계 1과 시계 2를 한번 살펴본다고 해볼게요. 그러면 A가 보았을 때. 시계 1은, 시계 1은 가운데에 있어요.

막 이렇게 원운동하고 있는 원판의 가운데에 있단 말이에요. 정지하고 있겠죠? 정가운데니까. 정지하고 있는 것처럼 보일 거야. 하지만 시계 2는 아까 제가 말씀드린 것처럼 빛의 속도에 근접하게 빠르게 움직이고 있습니다.

빠르게. 그러면 특수 상대성 이론 관점에서 보면 누구 시계가 느리게 가냐면요. 빠르게 움직이는 시계 2가 더 느리게 가는 것처럼 보입니다. 실제로 그래요. 실제로. 그렇게 보이는 게 아니고 실제로 느리게 갑니다.

시계 2가 시계 1보다 느리게 가요. 그러면 그 시계를 원판 위에 있는 관찰자 B가 보면 어떻게 될까요? 시계 1도 그리고 시계 2도 정지하고 있는 것처럼 보일 거예요. 그렇죠? 같이 돌아가니까. 그런데 봐요. 

지금 원운동이라고 하는 것은 가속도 운동입니다. 물론 물리Ⅰ에서 원운동을 배우지는 않아요. 하지만 우리가 지난번에 이제 만유인력과 구심력 이야기하면서 잠깐 언급했었는데 원운동을 한다고 하는 것은 가속 운동이에요.

가속도 방향이 이 중심 방향으로 가속도 운동을 하고 있는 거예요. 이 사람이 봤을 때 시계 2는 왜 정지하고 있는 것처럼 보이냐면 이 안쪽 방향으로 구심력이라는 힘을 받거든요. 그다음에 바깥쪽 방향으로요.

원심력이라고 하는 관성력을 받게 돼요. 원심력이라는 말 들어봤지, 그렇죠? 어떤 원운동 하는 물체 안에 들어가면 우리 몸이 바깥쪽으로 쏠리거든. 그게 관성력이에요.

그러니까 이 B의 입장에서 보면 시계 2가 느리게 가는 것을 어떻게 이야기할 수 있느냐면 '야, 시계 2 너는 어떤 힘을 받고 있냐면 관성력이라는 것을 받고 있잖아, 관성력.'

그러면 이것을 일반화시키면 관성력을 받으면 시계가 느리게 가는구나, 라고 생각할 수 있겠죠. 시계 1과 시계 2의 차이점은 관성력, 원심력에 차이가 있거든요. 그러면 등가 원리에 따라서 관성력?

이것은 중력하고 똑같은 말인데. 중력이 크면 시간이 느리게 가는구나. 이렇게 생각할 수 있겠죠. 그래서 실제로요. 중력이 큰 별에 가잖아요. 큰 중성자별이나 블랙홀 근처를 가면 시간이 굉장히 느리게 갑니다.

여러분, 아마 우주를 배경하고 있는 많은 영화에서 봤을 거예요. 큰 중성자별에 한 시간 들어갔다가 왔더니 지구 시간으로 6년이 지나간 거죠. 시간이 다르게 흐르기 때문에. 그렇습니다.

그런 현상이 이런 일반 상대성 이론으로 설명이 가능해졌다고 하는 것이죠. 됐습니까? 그러고 나서 우리 일반 상대성 이론의 증거, 네 가지 정도를 간략하게 살펴보도록 할게요. 봐. 첫 번째는요.

이러한 증거들을 통해서 일반 상대성 이론이 맞다고 하는 결론을 내릴 수 있는 거예요. 첫 번째는 수성의 세차 운동입니다. 세차 운동이라는 게 뭐냐 하면 수성은 태양 주변을 이렇게 타원 궤도를 따라 돌고 있습니다. 다 알죠?

우리 케플러 법칙을 통해서 이야기했단 말이에요. 그런데 조금, 조금씩 수성의 근일점, 근일점의 위치가 조금, 조금씩 변하는 것을 발견했어요. 이것을 뉴턴은 어떻게 해석을 했느냐면요.

'봐봐, 지금 태양계에 태양하고 지구만 있는 게 아니잖아. 태양하고 수성만 있는 게 아니잖아. 이 주변에는 지구도 있고 금성도 있고 화성도 있단 말이야.

그래서 여러 행성들 사이에 작용하는 만유인력으로 인해서 그 위치가 조금씩 변할 수 있는 거야.' 라고 하는 결론을 내리고 싶었어요. 그런데 실제로 관측한 값과 만유인력의 법칙을 통해서 계산한 값이 오차가 생기는 거야, 오차.

.

이 오차를 많은 과학자들은 그냥 실험 과정, 관측 과정에서 아니면 계산 과정에서 나온 오차일 거야. 단순한 오차야, 라고 생각을 한 거죠. 그런데 아인슈타인은 뭐라고 생각한 거예요? '그게 오차 아니야.

왜 이렇게 근일점이 바뀌냐면 태양 주변에 공간 자체가 굽어져 있기 때문이야.' 라고 하는 일반 상대성 이론을 내민 거예요. 그 이론을 따라서 계산 값을 구해봤더니 정확하게 측정값과 계산 값이 일치하는 것을 보게 됐습니다.

한 치의 오차도 없이. 놀랍죠? 그러면 공간이 굽어져 있다고 하는 이 일반 상대성 이론은 맞다고 하는 결론을 내릴 수 있는 겁니다. 그렇죠? 두 번째 증거 볼까요? 두 번째 증거는 빛의 휘어짐이에요.

빛은 일반적으로 직진을 합니다. 그렇죠? 빛은 어떤 특성이 있냐면.

.

최단 시간의 경로를 따라 진행한다고 하는 특성이 있어요. 최단 시간. 그러면 만약에 이런 평면에서 빛이 진행한다고 했을 때 최단 시간이라고 하는 것은 직선을 따라 진행할 때가 최단 시간이에요.

그런데 만약에 이게 평면이 아니라 굽어진 공간을 따라서 진행하면 빛은 휘어지게 되어있죠. 그게 최단 시간이거든요. 그렇죠? 보세요. 지금 태양 주변에 눈에 보이지 않지만 지금 공간이 굽어져 있어요. 그렇죠?

아인슈타인은 이런 이야기를 합니다. 태양이 있고. 태양이 있고 지구가 있고 이 사이에 이렇게 달이 있어요. 이렇게 일직선상에 있으면 이것을 우리 개기일식. 이렇게 이야기하는데 개기일식 저도 한 번도 본 적은 없는데요.

그렇게 되면 낮임에도 불구하고 깜깜해지는 거죠. 이 달에 얘가 가려지는 거거든. 그때 이 태양의 반대편에 있는 이 별이 보일 것이라고 하는 예언을 해요. 그래서요. 에딩턴이라고 하는 영국의 천체 물리학자에게 몇 날.

그러니까 몇 월 며칠 몇 시에 저 섬 아프리카 어느 섬에 가면 개기일식이 일어난다. 그때 태양 반대편에 있는 이 별이 보일 것이라는 예언을 해요. 그리고 그 제자가, 에딩턴이 그 섬에 갑니다. 가서요.

그 예고한 그 시간에 개기일식이 되었을 때 정말로 이 태양 반대편에 있는 이 별을 봐요. 놀랍죠, 그렇죠? 당연히 빛이 직진한다고 생각하면 태양에 가려서 지구에서 관측이 불가능하거든요.

그런데 이 공간 자체가 굽어져있기 때문에 그 굽어진 공간을 따라서 빛이 이렇게 진행하면 휜다는 것을 알 수 있고요. 우리 눈은 빛이 직진했다고 인식하기 때문에 마치 여기서 온 것처럼 보이는 거죠.

실제로는 여기 있는데 여기에 있는 것처럼 보이는 거예요. 그리고 여기에 있는 것처럼 보이고 여기, 여기. 실제로 여기 있는 별이요. 이것은 우리는 아인슈타인의 십자가. 아인슈타인의 링 이렇게 이야기합니다.

실제로 여기 있지만 여기 있는 것처럼 보이는 거예요. 빛의 휘어지는 현상 때문에. 됐어요? 그러면 공간이 휘어졌다고 하는 일반 상대성 이론은 맞다고 하는 결론을 세울 수가 있겠습니다. 그렇죠? 세 번째 증거 볼까요?

그래서 아까 그렇게 빛이 휘어지는 건 사실은 우리가 저 3단원에서 빛이 진행하다가 다른 매질을 만나면 이렇게 꺾이는 현상이 생겨요. 그거 굴절이죠? 그거와는 조금 다른 거예요.

굴절은 다른 매질의 경계면에서 꺾이는 거고 이것은 진공 상태에서 그냥 공간의 굽어짐 때문에 이렇게 휘는 현상. 이렇게 휘죠? 그래서 그것을 우리는 중력 렌즈 현상 그렇게도 부릅니다. 됐어요? 세 번째 증거는 중력파예요. 

시공간의 일그러짐이 파동이 돼서 주변으로 퍼져 나가는 것으로 아직 간접적인 관측만 되고 있다고 교과서에 그리고 교재에 실려 있습니다. 그런데요. 2015년 9월, 2016년 6월에 직접적으로 중력파가 관측이 돼요.

그러니까 이 표현은 교과서에 있는 표현이기는 하지만 이제 깨어졌어요. 재미있죠? 그동안 진리라고 생각했던 것들이 어떤 과학의 발전을 통해서 하나씩, 둘씩 깨지는 장면들을 앞으로 여러분, 많이 보게 될 거예요.

이때는 한 0.25초 정도 관측이 됐고요. 이때는 한 1초 정도 관측이 됐습니다. 봐요. 시공간의 일그러짐이 파동이 돼서 그러니까 예를 들어 이런 거죠. 아까 예를 들었던 이렇게 모기장이 있고요. 그 위에 큰 공들이 있어요.

그런데 그 공들이 서로 빵 부딪힌 거예요. 그러면 모기장이 출렁출렁 그러지 않을까요? 그게 관측이 된 거예요. 블랙홀 두 개가 충돌을 한 거예요. 그 충돌 과정에서 공간의 진동이 이렇게 퍼져나간 거죠.

지구를 휩쓸고 이렇게 지나간 거예요. 그것이 중력파입니다. 그 파동을 통해서, 그 중력파를 통해서 우주의 새로운 비밀들을 우리 인류는 새롭게 알게 될 것이라고 예측하고 예상하고 있어요. 

그러니까 중력파는 시공간, 공간 자체가 굽어져 있다고 하는 일반 상대성 이론의 증거가 되기도 합니다. 그런데 이 블랙홀 두 개가 빵 충돌한 것은요. 언제 충돌했냐면 놀라워요. 14억 년 전에 충돌했대요.

그러니까 우주를 이야기할 때 시간을 이야기할 때 말도 안 되는 시간 단위가 나와요. 14억 년 전에 충돌한 중력파. 그것이 지금 지구에서 관측이 된 거죠, 그렇죠? 정말 우주는 넓고 광활합니다. 그 속에 우리가 살고 있는 거예요.

마지막 네 번째 증거입니다. 블랙홀이에요. 블랙홀은 엄청나게 큰 질량이 좁은 공간에 집중돼 있어서 빛도 빠져나오지 못하는. 공간 자체가요. 극단적으로 휘어있는 거죠. 그래서 빛조차도 빠져나올 수 없는 공간. 검은 구멍. 

우리말로 하면 좀 이상하다, 그렇죠? 블랙홀. 봐요. 별의 마지막, 별의 마지막 과정이 블랙홀이 되는 겁니다. 그렇죠? 별의 마지막 단계예요. 왜냐하면 이제 중력 때문에 이렇게 막 수축이 되려고 합니다.

.

그런데요. 이 안에 있는 수소 이러한 것들이 핵융합을 하면서요. 에너지를 방출해요. 복사압이라고 그러는데 그것 때문에 이렇게 팽창하려고도 해요.

이 팽창하려고 하는 성질과 수축하려고 하는 성질이 이렇게 평행을 이루면서 이 크기가 유지가 되고 있는 것이거든요. 그런데 핵융합에 연료가 되는 수소가 점점 고갈되잖아요?

고갈되면 이렇게 팽창하려고 하는 게 점점 약해지는 거예요. 그러면 점점 수축하겠죠, 그렇죠? 수축하다, 수축하다, 수축하다가 소멸돼 버리는 것이거든요.

그런데 어느 단계에서 밀도가 굉장히 커지는 그런 단계가 있는데 그것을 우리는 블랙홀, 이렇게 부르는 것입니다. 그때는 주변 크기는 굉장히 작지만요.

굉장히 밀도가 크기 때문에 공간의 휘어짐, 공간의 굽어짐이 극대화되는 것이죠, 아무것도 빠져나올 수 없는 그런 공간이 만들어지게 되는 거예요.

그러니까 빛조차도 빠져나올 수 없기 때문에 당연히 우리 눈으로는 블랙홀을 볼 수 없어요. 그러니까 블랙홀로 빨려 들어가는 것을 통해서 어떤 전자기파가 나오거든.

그때 우리 전자기파를 통해서 '저기 블랙홀이 있구나.' 라고 미루어 짐작하는 것입니다. 됐어요? 이게 다 일반 상대성 이론, 공간 자체가 굽어져있다는 것의 증거가 됩니다. 그러니까요.

이론적으로만 알고 있는 게 아니라 정말로, 정말로. 그거 물어보는 학생들 정말 많거든요. 정말 굽어져있나요? 그렇다니까요. 이런 증거들을 제시해도 못 믿는 친구들이 있어요.

그러니까 우리가 알고 있는 지식 이런 것들을 좀 내려놓고 일반 상대성 이론은 학습 할 필요가 있다. 이렇게 생각을 해봅니다. 우리 OX 문제 한번 살펴보고요. 넘어가도록 할게요. 봅시다. 

첫 번째는 중력이 강한 곳일수록 공간의 휘어짐이 커지고 시간이 느리게 흘러간다. 중력이라는 말에 하나 더 덧붙이면 관성력 이런 말을 붙여도 되겠다, 그렇지? 맞는 이야기가 되겠고요.

두 번째. 중력이 주변 공간을 휘게 해서 빛이 휘어지게 하는 현상은 특수 상대성 이론으로 설명이 가능하다고요? 아닙니다. 특수가 아니고요. 일반 상대성 이론입니다. 되겠죠? 그다음에 세 번째입니다. 세 번째는 3, 4, 5번은요.

이렇게 A, B, C에 의해서 천체 시공간이 이렇게 휘어져 있는 장면을 보여주고 있습니다. 그런데 A 주변에서 휘어진 정도가 제일 크고요. C 주변에서 제일 작대요.

아까 우리가 이것을 근사적으로 모기장하고 비유했는데 모기장 위에 공이 있을 때 모기장이 휘어있는 장면을 생각하면 됩니다. 제일 많이 휘어있대요. 제일 무거운 공이 올라가 있을 때죠? 그래서 질량은 A가 C보다 크다.

이것은 맞는 이야기가 되겠고요. 그다음에 중력 가속도의 크기는 당연히 굽어짐이 클수록 가속도의 크기는 크다고 생각하면 되겠습니다. 그래서 B가 C보다 크다. 맞는 이야기가 되고요.

천체 표면에서의 시간은 우리 아까 그런 이야기를 했습니다. 중력이 클수록 시간은 느리게 간다. 이런 이야기를 했죠. 그러면 A 주변에서 시간이 제일 느리게 가고 시간이 제일 빠르게 가는 건 C가 되겠다.

A가 B보다 빠르게 흐른다. 아니다. X가 되겠습니다. 됐죠? 여기까지 O, X 문제가 해결됐으면 이제는 이제 우리가 문제 모의고사 문제를 풀기 전에 이제 우리가 예비 고3들이 궁금해하는 이야기를 선배가 친절하게 조언해주는 시간.

그 귀한 시간을 갖고요. 그다음에 뒤에 나와 있는 학력 평가 문제, 모평 문제를 저하고 함께 풀어보도록 하겠습니다.

안녕하세요? 예비 수험생 여러분. 저는 성균관대학교에서 식품생명공학과를 전공 중인 홍지희입니다. 제가 그랬듯이 많은 분들이 이런 고민을 하는 것이 당연한 것이라 생각해요.

제 경우에는 저는 원하는 학과를 선택을 했습니다. 물론 수험생 여러분이 지금 학교보다 학과에 우선 순위를 두는 게 얼마나 힘든 결정인지 잘 알고 있는데.

제가 학교생활을 하면서 보니까 원하는 전공을 선택한 학생들이 학교생활에 대한 만족도가 더 높고 성적도 더 잘 나오는 것 같더라고요.

여러분, 일단 대학 오시면 언제든지 하고 싶은 것도 할 수 있고 배우고 싶은 것도 배울 수 있는 길이 열려있으니까 벌써부터 너무 이런 고민하는데 스트레스 받지 않으셨으면 좋겠습니다.

지금부터 수능까지는 아직 시간이 충분하니까 여러분, 열심히 공부해서 원하는 대학교에 원하는 학과 진학하시기를 진심으로 기원합니다. 예비 수험생 여러분, 파이팅.

선배님의 좋은 조언 감사합니다. 열심히 해서 아무쪼록 원하는 대학 그리고 원하는 학과에 꼭 들어가시기를 바랍니다. 이것이 수능이다 첫 번째 문제부터 한번 같이 살펴보도록 할게요. 네 문제 풀어보니까 어때요?

굉장히 짧은 시간 동안, 짧은 시간 안에 문제를 해결했죠? 그래요. 실제로 출제가 될 때는 이렇게 출제가 됩니다. 걱정하지 않으셔도 돼요. 첫 번째 문제는 빈칸 넣기 문제네요. 괄호 넣기예요.

저하고 읽어가면서 한번 괄호 넣기를 해봅시다. 아인슈타인의 땡땡 이론에 의하면 질량에 의해 주변의 시공간이 휘어져 있다. 이것은 일반 상대성 이론이 되겠다, 그렇죠?

그림과 같이 거대한 질량을 가진 두 블랙홀이 충돌하면, 블랙홀이 충돌했어요. 그렇죠? 그래서 그 공간 자체가 급격하게 변화하면서 이때 시공간의 흔들림으로 발생한 파동을 땡땡땡 이라고 한다. 뭐죠?

그동안은 간접적으로만 발견됐지만 제가 직접적으로 관측이 됐다고 했죠? 바로 중력파라고 한다. 이겁니다. 그래서 정답은 3번이고요. 두 번째 질문은 두 가지 상황이 제시가 됐어요.

첫 번째는 우주선 자체가 등가속도 운동하고 있고요. 두 번째는 정지한 우주선인데 그 앞에 태양이 이렇게 딱 놓여있는 상황입니다. 그리고 이 창문으로요. 바깥에 있는 별을 보는데요.

실제로 별은 이 P점에 있는데 등가속도 운동 하는 우주선에서 보았듯이 여기 P'에 별이 있는 것처럼 보였고요. 그다음에 두 번째. 두 번째는 이 상황에서 정지한 우주선에 있었음에도 불구하고 원래 Q에 있는 별이요.

Q'에 있는 것처럼 보였대요. 그것을 가지고 옳은 것을 골라라. 이렇게 묻고 있는데요. 봅시다. 만약에 여기는 아무것도 없죠. 이 상황에서 우주선도 정지하고 있다고 생각하면 어떨까요?

우주선이 가만히 정지하고 있으면 빛은 직진하니까 이렇게 들어올 거예요. 그렇죠? 그냥 P에 있는 것처럼 보이게 될 거예요.

그런데 왜 이렇게 P'이 있는 것처럼 보였냐면 우주선이 위쪽 방향으로 가속 운동을 하니까 조금 있으면 창문이 여기쯤 있단 말이에요. 그 창문으로 별을 보게 되면 빛이 이렇게 들어오는 것처럼 보여서 좀 이상하다. 그렇지?

다시 그리면 빛이 이렇게 들어오기 때문에, 이렇게 들어오기 때문에 이 사람은 빛이 직진했다고 보이거든요. 그래서 여기 있는 것처럼 빛이 보이는 거죠.

두 번째 있는 상황에서는 태양 주변의 공간 자체가 휘어져 있기 때문에 빛이 직진하는 것이 아니라 굽어진 공간을 따라 진행하니까 우리 눈은 빛이 휘었다고 인지하지 못하고.

직진했다고 생각하니까 여기 있는 것처럼 보이게 되는 것이에요. 됐습니까? 그러면 보기에서 옳은 것을 찾아봅시다. ㄱ, (가)에서 우주선의 가속도 방향과 A가 느끼는 관성력의 방향은,

관성력의 방향은 가속도 방향과 반대 방향이죠? 관성력 방향 묻는 거고요. 만약에 가속도가 크면 가만히 정지했을 때는 여기 있었을 거란 말이죠. 그런데 가속도가 크면 이 P하고 P' 간격이 더 벌어질 수밖에 없겠다. 맞습니까?

ㄴ, 틀리고요. ㄷ, (나)에서, (나)에서 태양의 중력은 중력으로 인해서 공간이 휘어진 것이다. 그래서 별빛을 휘어지게 한다. 맞는 설명이 되겠습니다. 정답 3번이고요.

그다음에 세 번째 문제는 두 가지 상황이 또 제시가 됐습니다. 그리고 두 가지 상황에서 똑같은 행동을 한 거예요. 잡고 있던 공을 이렇게 떨어트린 거죠.

물체를 가만히 놓은 건데 첫 번째 상황은 지표면 위에서 철수가 공을 가만히 놓은 장면. 두 번째는 우주 공간에서 가속도 운동 하는 우주선 내부에서 영희가 물체를 가만히 놓은 거예요.

그때 이 공의 운동을 각각 Vt 그래프로 그려보면 어떤 것이 적합하겠는가를 고르는 겁니다. 그런데 여러분, 또 우리가 아까 학습을 계속했는데요.

지표면 근처에 있으면 이 공은 아래의 방향으로 무슨 힘을 받느냐면 중력을 받는다. 이렇게 이야기했죠? 중력 크기는 mg. F=ma잖아요. F=ma니까요. 결국 가속도의 크기가 g예요. 그렇죠?

그러니까 속도가 일정하게 증가하는 그래프를 찾으면 되고요. 두 번째 상황은 중력이 없어요. 그렇죠? 그런데 가속도 운동을 하고 있는 이 우주선 내부에 있는 물체는 아래의 방향으로 관성력을 받습니다.

.

관성력의 크기는 얼마냐면 이 물체의 질량을 m이라고 했을 때 관성력의 크기는 ma예요. 그렇죠? 그런데 가속도가 g란 말이죠. 그래서 관성력의 크기는 mg가 되는 거죠. 맞습니까?

그래서 이렇게, 이렇게 지우게 되면 이 물체의 가속도는 g가 되는 거예요. 그러면 첫 번째, 지표면 위에서 물체를 놓는 경우와 우주선에서 가속도가 g인 우주선 내부에서 물체를 놓는 경우 둘 다 가속도는 g다.

즉, 속도가 일정하게 증가한다. 몇 번 그래프가 돼요? 바로 ㄴ그래프가 되겠다, 그렇죠? ㄴ, 속력이 일정하게 증가하는. 즉, 그래프에서 기울기가 g가 된다는 거죠. 됐습니까? 그래서 정답 2번이라는 것 확인할 수 있겠고요.

네 번째 문제는요. 이제 철수, 영희, 민수가요. 과학관에서 일반 상대성 이론에 대해서 이렇게 시공간의 휘어짐을 2차원 평면에서 보고 있는 장면이에요. 시각화한 모형을 보고 있는 장면인데 그리고 대화를 해요.

셋 중에 옳게 말한 사람이 누구겠는가? 찾는 겁니다. 한번 찾아볼까요? 철수, 별 근처를 지나는 빛은 휘어져, 라고 했습니다. 그래요. 빛은 최단 시간의 경로를 따라 진행한다, 그렇지? 왜 그런지는 몰라요. 빛의 특성이에요. 

이렇게 평면일 때는 그냥 쭉 직진하는 거고요. 휘어진 면을 따라 진행할 때는 빛이 휘어지는 거죠. 그래서 철수 이야기는 맞는 이야기가 됩니다. 됐어요? 두 번째. 민수 봅시다.

질량이 큰 물체가 움직이면 시공간의 일그러짐이 주변으로 퍼져나가는데 이것을 중력 렌즈 현상이라고 한다. 중력 렌즈 현상을 어디서 들어봤단 말이에요.

그다음에 질량이 큰 물체가 움직이면 시공간의 일그러짐이 주변으로 퍼져나간다. 이것도 어디서 들어봤어요. 다 맞는 이야기예요. 다 일반 상대성 이론에 대한 거예요. 하지만 이 이야기와 중력 렌즈 현상은 상관이 없죠.

이 이야기는 뭐예요? 이건 중력파에 대한 이야기다, 그렇지? 중력파에 대한 이야기고요. 중력 렌즈 현상이라고 하는 건 뭐예요.

이렇게 큰 행성이나 이런 것이 있으면 빛이 진행하다가 공간의 굽어짐 때문에 빛이 이렇게 직진한다, 그렇지? 이렇게. 그래서 이렇게 렌즈가 있는 것처럼 빛이 휘어진다는 거예요. 이것을 중력 렌즈 현상 이렇게 부릅니다.

맞습니까? 공간이 굽어져 있다고 하는 것에 대한 증거이기도 해요. 그래서 민수 이야기는 위의 이야기도 맞고 아래 이야기도 일반 상대성 이론에 대한 이야기가 맞는데 두 개의 연관성이 없어요. 그래서 민수 이야기는 틀립니다. 

영희 이야기 봅시다. 블랙홀 주변의 시공간은 휘어져 있지 않아, 라고 이야기를 했는데요. 무슨 말이에요? 휘어짐이 극대화되어있는 곳이 블랙홀이에요. 그렇죠?

그렇기 때문에 중력이 엄청 크기 때문에, 중력이 크면 시간이 느리게 간다고 그랬죠? 여기서는 시간이 정지하는 현상도 생기게 돼요. 블랙홀 주변은 시공간이 휘어져 있지 않다. 그래서 틀린 말이 되겠습니다.

정답은 철수만 맞네요. 몇 번이에요? 1번이 되겠습니다. 이렇게 해서 우리가 일반 상대성 이론을 쭉 살펴보았습니다. 굉장히 공부를, 물리 공부를 처음 하는 친구는 생소한 이야기일 수 있는데요.

그렇게 문제를 풀어내는데 있어서 그렇게 큰 어려움은 느끼지 않았을 것이라고 저는 믿고 싶습니다. 그렇죠. 하지만 우리 손으로 꼭 정리하면서 마무리하는 것은 필요해요.

뒤에 나와 있는 복기 노트를 이용해서 여러분의 머릿속에 있는 것들 다 한번 쏟아내 보시고요. 부족한 부분들 채우면서 마무리하시면 여러분의 경쟁력 커질 것이라고 생각을 합니다.

오늘 수업 이렇게 마무리하고요. 다음 강의에서 만나보도록 합시다. 긴 시간 동안 함께해주셔서 감사합니다. 수고했습니다.

.


