\안녕하세요. 뉴탐스런 필수개념, 한기덕의 쉬운 물리Ⅰ, 여러분과 함께 공부하는 여러분의 든든한 조력자 한기덕 선생님입니다.

우리 이번 시간은 RFID 시스템이 무엇인지를 알아보는 시간을 가질 건데, 우리 저번 시간에 무엇을 배웠었죠? 맞아요. 코일과 축전기가 회로에서 나타나는 전기적인 특성에 대해서 알아봤었고,

오늘은 그 L과 C, 코일과 축전기가 같이 나타날 때, 전기 회로에서 무슨 일이 발생하고, 그때 나타난 공명이라는 현상을 이용해서 RFID 시스템을 활용한다는 걸 알아보는 시간을 가질 텐데,

우리 핵심 키워드 한번 볼까요? 전자기파를 수신하는 방법, 송신하는 방법을 알아볼 거고, 그걸 이용한 RFID 시스템, 전자기파의 공명을 이용하는 현상,

RFID 시스템을 구체적으로 한번 다뤄 보도록 하겠습니다. 그러면 첫 번째로 우리 오늘 배울 RFID 시스템이 무엇인지는 한번 보고 넘어가야겠죠?

전자기파의 공명 현상을 이용한 RFID 시스템. RFID가 무엇의 약자일까요? 맞습니다. 라디오 프리퀀시. 라디오파라고 하는 전파를 이용해서 ID. 우리 ID 카드라고 하죠?

아이덴티피케이션. 우리가 식별할 수 있는 정보를 확인할 수 있는 그러한 시스템을 RFID 시스템이라고 합니다, 마치 이것처럼. 이게 뭐냐면, 여러분, 자동차를 타고 하이패스를 지나가죠.

그게 바로 RFID 시스템을 이용한 겁니다. 무슨 일이 발생하는 거냐면, 여기 하이패스 장치를 지나가는 동안 그 근처의 안테나에서 전파가 보내집니다.

그 전파를 자동차의 하이패스 단말기에서 수신한 다음에, 그때 하이패스 단말기에서 '이 자동차의 이 카드에는 얼마만큼의 돈이 있어서 지금 지나갈 수 있어요.'라는 정보를 다시 여기에 수신하면

그 정보를 받아들이면서 '정상 처리되었습니다.' 하면서 쭉 지나갈 수가 있게 됐죠? 여러분, 아빠 차 타고 시골 내려갈 때, 하이패스를 지나갔을 거란 말이에요.

그때 다시 한번 보세요. 여기 안테나가 있고, 그 안테나에서 나오는 전파를 수신해서 여기 차에 있는, 카드에 있는 정보를 다시 보내 주면서

그 정보를 통해서 우리가 하이패스를 지나갈 수 있게 된다는 그 과정. 그러면 간단하게 한번 써 보면 이렇게 쓸 수 있습니다.

RFID 시스템이라는 건 이렇게 써 볼 수가 있을 거예요. 전파를 이용하여. 전자기파 중에서 전파가 있었죠? 파장이 긴 영역대에 속했던 전파.

마이크로파와 라디오파를 합쳐서 전파라고 불렀었고요. 그렇죠? 전파를 이용하여 물체의 정보를, 접촉을 해서 알아내나요, 비접촉해서도 알 수 있나요?

지금 자동차가 안테나에 부딪힌 거 아니잖아요. 그렇죠? 그냥 지나가면서 자연스럽게 접촉하지 않고도 그 정보를 수신, 송신할 수 있는 장치입니다.

정보를 비접촉 방식으로 어떻게 하더라? 수집, 판독 후. 수집하고, 판독하고, 저장·처리하는 기술을 우리가 RFID 시스템이라고 합니다. 저장·처리하는 기술.

이런 걸 우리가 RFID 시스템이라고 하고, 이 RFID 시스템을 가능하게 하는 그 이유는 전자기파가 공명하기 때문이죠.

우리 공명이 뭐였었냐면, 선생님이 그네를 탈 때, 그네가 갖고 있는 고유 진동수와 외부에서 가해 주는 진동수가 일치하면 그네가 크게 움직이겠죠?

그런 현상이 공명 현상인데, 여기 전기 회로에서도 전자기파가 공명이 일어날 수가 있습니다. 그 과정을 자세하게 살펴볼 건데, 일단 써 줄게요.

전자기파의 공명 현상을 이용한 것이다. 누가? RFID 시스템이. 그러니까 안테나에서 전파를 쏘고, 하이패스 단말기에서 수신을 하고,

하이패스 단말기에서 또 송신을 해서 안테나에서 다시 수신하는 이런 과정이 일어날 수가 있는 건 바로 이 전자기파의 공명이라는 현상 때문인데, 그 과정을 한번 알아볼 겁니다.

그걸 알기 위해서는 여기다가 RLC 회로를 선생님이 그려 줄 거예요. R은 우리가 알듯이 저항. L은 우리 앞 시간에 배웠듯이 코일. 코일은 이거죠?

얘는 축전기였고, 코일은 돌돌 도선을 말아 놓은 것. 얘가 코일. 그다음에 C는 축전기. 이렇게 그릴 수 있다. 이것을 우리가 RLC 회로라고 합니다. 그렇죠?

여기에서 우리가 저번 시간에 배웠던 리액턴스라는 값. 코일과 축전기가 갖는 전기적인 저항 값, 리액턴스 값을 한번 써 볼게요.

코일에 의한 XL, 이것을 뭐라고 했었냐면 유도 리액턴스라고 했고요. 그 값은 2πfL과 같다는 것. 선생님이 외우라고 했었는데, 까먹었으면 다시 한번 쓰면 되죠.

그다음 축전기에서 나타나는 그 전기 용량이라는 값에 의해서 나타나는 리액턴스, 용량 리액턴스는 2πfC분의1이라고 얘기를 했었습니다.

그런데 이 값을 보면 진동수와, 주파수와 어떤 관계가 있는지를 살펴볼게요. 진동수가 커지면 코일에 의한 전기적인 저항 값, 즉 유도 리액턴스 값은 증가하죠.

그렇죠. 이게 커지니까 당연히 XL이 증가해야 됩니다. 그렇죠? 그다음 축전기에서 용량 리액턴스는 진동수가 작아질 때, f 값이 작아질 때, 분모가 작아질 때 이 용량 리액턴스 값이 증가하죠.

XC가 증가합니다. 전류가 많이 흐르려면 저항 값이 작아야 되는데, 그러면 진동수가 커야 돼요, 작아야 돼요?

여기는 진동수가 크면 저항 값이 커서 전류가 잘 안 흐를 거고, 여기는 진동수가 작았을 때 저항 값이 커져서 전류가 잘 안 흐를 테니까 이 2개가 균형을 이루는,

즉 XL, 즉 유도 리액턴스 값과 XC, 용량 리액턴스 값이 같아지는 그 지점에서 전류가 가장 세게 흐를 것이라고 생각할 수가 있고, 그 때의 그 진동수, 공명이 일어나는 진동수,

그것을 고유 진동수, 그 전기 회로, 이 회로의 공명 진동수, 고유 진동수, 공명 주파수, 이렇게 얘기를 합니다. 공진 주파수. 다양하게 얘기를 하는데, 이럴 때 공명이 일어날 수 있더라.

그러면 그때의 진동수가 얼마인지를 한번 찾아봐야겠죠? XL과 XC가 같을 때 공명이 일어날 수 있다고 했으니 2πfL과 2πfC분의1이 같은 그 f를 찾고 싶은 거고,

그러면 이거 곱해 주면, 어렵지만 4π²f²LC＝1이 된다는 것. 양변에 곱해 준 거고요. 그다음 나눴어요. 여기다가 이어서 써 볼게요.

f²만 남기고 나머지를 다 넘기면 4π²LC분의1이고, 양변에 루트를 씌우면 f가 나오죠? 따라서 f＝2π√LC분의1이라는 진동수를 가지고,

교류 회로에서 전기를 가해 준다면, 전압을 가해 준다면, 전류를 흘려준다면 '그때 가장 강한 전류가 흐르겠구나.'라는 걸 생각해 볼 수가 있고,

그때 이 f를 이 전기 회로의 고유 진동수라고 합니다. 고유 진동수는 뭐에 영향을 받아요? 그렇죠. 코일의 자체 유도 계수,

그다음에 축전기의 전기 용량에 영향을 받은 특정한 값일 때 전류가 가장 세게 흐를 수 있더라. 그러면 우리 이 값을 그래프로 한번 표현해 보자면 이렇게 쓸 수가 있어요.

진동수에 따른 전류의 세기를 그래프로 한번 그려 보자면, 진동수가 얼마일 때 전류가 가장 많이 흐른다고요? 이 값일 때, 고유 진동수일 때.

이것을 f0라고 써 볼게요. 이 f0일 때 전류가 최대일 거고, 그걸 제외했을 때, 진동수가 증가하거나 감소할 때는 코일과 축전기에 의한 저항 요소가 증가하면서 전류가 약하게 흐를 것이다.

즉 이렇게 될 것이라는 걸 알 수가 있죠? RLC 회로에서 전류가 가장 많이 흐르는 그때의 교류 전원의 진동수를, 이 f0를 고유 진동수, 공진 주파수라고 얘기를 한다는 겁니다.

이걸 이용해서 우리가 뒤에서 RFID 시스템에서 정보를 송수신을 할 거예요. 이것과 관련된 문제 하나 풀어 보도록 할게요. 지우고 가겠습니다.

앞에서 이것과 관련된, 전자기파의 공명과 관련된 문제를 하나 풀어 보도록 할게요. 이 문제입니다. 첫 번째 문제, RLC 회로죠? 저항과 코일과 축전기가 교류 전원에 연결되어 있더라.

진동수가 커질수록 코일에 의한 저항 값, 유도 리액턴스가 증가할 거고, 진동수가 작아질수록 축전기에 의한 저항 값, 용량 리액턴스 값이 증가할 거예요.

그래서 그 2개가 균형을 이루는, 적당히 저항 값이 가장 작아지는 그때의 진동수를 고유 진동수라고 했고, 그 값은 우리가 앞에서 방금 2π√LC분의1로 결정이 되더라.

축전기의 전기 용량과 코일의 자체 유도 계수에 의해서 고유 진동수가 정해진다는 것까지 봤는데, 이 문제 한번 풀어 보도록 할게요.

뉴탐스런 평가 문제집 118페이지의 8번 문제입니다. 선생님이 읽어 줄게요. 그림은 교류 전원, 저항, 코일, 축전기를 직렬로 연결한 회로를 나타낸 것이다.

이 회로의 고유 진동수는 f0이다. 여기 f0 값 나와 있고요. 교류 전원의 진동수를 f0에서 2f0로 교류 전원의 진동수를 증가시켜 줬네요. 그렇죠?

이때 증가하는 물리량을 '보기'에서 있는 대로 고른 것은? 이것 중에서 증가하는 값을 찾아보자는 거죠? ㄱ, 코일이 전류의 흐름을 방해하는 정도가 증가할까요, 안 할까요?

코일이 전류의 흐름을 방해하는 정도를 우리가 뭐라고 불렀냐면 유도 리액턴스라고 불렀고, 그 값은 이렇게 쓸 수가 있었어요. XL＝2πfL로 쓸 수가 있었고.

진동수가 2배로 증가했으니, f가 커졌으니 당연히 유도 리액턴스 값도 증가하겠죠? 증가하는 물리량이 맞네요. 그렇죠? ㄱ은 맞는 거고요.

ㄴ, 저항에 흐르는 전류의 세기. 우리 아까 그래프 한번 다시 그려 볼까요? 여기 옆에다가 살짝. 진동수에 따라서 전류의 세기를 그려 보고 싶은데,

고유 진동수, 그 전기 회로에서 가장 전류가 세게 흐르는 진동수. 이 f0에서만 가장 세고, 나머지는 작아졌죠? 그래프를 그려 보면 이렇게, 여기가 최대였다면 이렇게 됐던 걸 우리 방금 그렸어요.

그렇죠? 따라서 f0보다 2배 커진 여기 2f0에서는 당연히 전류가 적게 흐르겠죠. 여기서보다, 최대로 흘렀을 때보다 당연히 적게 흐를 거예요.

ㄴ을 다시 가서 보면, 저항에 흐르는 전류의 세기는 당연히 작아지겠죠? f0일 때가 가장 세게 흐른다고 했으니 ㄴ은 작아질 것이고.

ㄷ, 회로의 고유 진동수. 여기다 써 놨는데, f0는 2π√LC분의1이라고 써 놨고, 이 값은 L 값과 C 값에 의해서 정해지더라.

즉 이 회로에서 코일의 자체 유도 계수와 축전기의 전기 용량에 의해서 정해지는 그 고유 진동수가 있는 거지, 이 회로의 고유 진동수는 교류 전원의 진동수와는 관계가 없더라.

이 회로의 그냥 특성이라고 볼 수가 있으니 ㄷ은 맞아요, 틀려요? 회로의 고유 진동수는 영향을 안 받아요, 교류 전원의 진동수와. 그게 같을 때 전류가 많이 흐르는 거죠. 그렇죠?

ㄷ은 틀린 설명. 증가하지 않고 일정하더라. ㄴ은 감소하더라. 증가하는 건 ㄱ만 된다는 걸 우리가 알아볼 수가 있었습니다.

그러면 이번에는 전자기파의 공명이라고 했는데, 그 공명 현상을 어떻게 이용해서 전자기파를 송신하고 수신할 수 있는지, 그걸 같이 한번 알아보도록 할게요.

이겁니다. LC 회로와. '선생님, RLC 회로 하지 않았었나요?' 맞습니다. 그러면 우리 전기적인 저항을 조금 무시해 본다면,

우리 내부 저항 R이 정말 작다고 생각하면 사실 고유 진동수에 영향을 주는 건 L과 C였으니까 LC 회로로 한번 다뤄 볼게요.

LC 회로와 안테나를 이용한 전자기파의 송신부터 한번 알아보도록 하겠습니다. 송신이라는 건 보낸다는 거죠? 전자기파를 보내는 방법에 대해서 알아볼게요.

첫 번째, 전류가 흘러야 될 겁니다. 교류 전원을 연결해서 전류가 흘러요. 교류 전류가 흐릅니다. 교류 전류가 흐르면 코일에서 자기장이 만들어질 텐데,

그 자기장이 계속 바뀔 거예요, 교류니까. 플러스로 됐다가 마이너스로 됐다가 커졌다가 작아졌다가 교류 전원에 의해서 자기장의 세기가 변할 거고,

그 자기장의 세기는 여기에만 영향을 주는 게 아니라 옆에 있는 2차 코일에도. 여기 자기장이 이렇게 형성이 되었다면 여기만 형성되는 게 아니라 돌아서 이렇게 들어가는 거죠?

옆에 있는 2차 코일에도 자기장이 영향을 받습니다. 2차 코일의 자기장의 세기가 변한다면 전자기 유도 법칙에 의해서 유도 전류가 흐를 거고,

유도 전류가 여기에 흐른다면 안테나에서 그 유도 전류에 의한 전자의 진동에 의해 전기장이 진동할 거고,

전기장의 진동에 의해서 자기장이 진동하면서 전자기파가 공간에 퍼져나갈 것이라는 걸 알 수가 있는데, 그것을 정리 한번 해 볼게요.

선생님이 말하는 거 따라올 수 있었죠? 그러나 한번 정리해 보도록 하겠습니다. 첫 번째, 전기 회로에 교류 전류가 흘러요. 지금 송신 과정을 알아보고 있는 거고요.

회로에 교류 전류가 흐름. 교류 전류가 흘렀다. 그러면 무슨 일이 발생하냐. 그다음 어떻게 됐었죠? 맞아요. 1차 코일의 자기장이 변했습니다.

자기장×면적 값, 자기력선속. 자속이 변했다고 써도 되겠죠? 1차 코일의 자속이 변하더라. 그런데 1차 코일의 자속만 변하는 게 아니라 주변으로 퍼져나가니까 2차 코일까지 자속이 변한다고 했었죠?

2차 코일의 자속 변화. 자속이 변하면 뭐가 생긴다? 전자기 유도 법칙에 의해서 유도 전류가 흐를 수 있다. 유도기전력이 만들어진다는 걸 우리가 중요하게 다뤘었으니까 그거 써 주면 되겠죠.

안테나에 교류 전원과 같은 진동수의 유도 전류가 만들어지더라. 왜? 전자기 유도 법칙이 일어났기 때문에. 자기력선속의 변화가 유도 전류를 만드는 그 진동수는 같을 거예요.

교류 전원의 진동수에 의해서 자기장이 변할 거니까 그때 발생하는 유도 전류도 교류 전원의 진동수와 같을 것이라는 걸 생각해 볼 수가 있을 거고요.

그 유도 전류에 의해서 전자가 움직이면 전자기파가 발생하는 거겠죠? 그것을 정리해 볼게요. 안테나를 통해 전자기파가 발생하더라. 이러한 과정을 거쳐서 우리가 전파를 송신하게 되더라.

다시 한번 정리해 보면, 전기 회로에 교류 전류가 흘렀어요. 흘렀더니 지금 자기장이 생기죠? 1차 코일에 자기장이 생기는데, 그게 변해요. 변하는 게 중요하죠.

변하니까 2차 코일에도 자속이 변해요. 따라서 유도 전류가 흐르고, 그 유도 전류에 의해서 안테나에서 전자가 움직이면서 전기장의 변화와 자기장의 변화가 서로 퍼져나가는 전자기파가 발생하더라.

이 과정으로 우리가 전자기파를 송신하게 되더라. 무슨 회로에서? LC 회로에서. RLC 회로에서, 저항이 있다면. 이렇게 우리가 전파의 송신을 봤습니다.

그러면 두 번째, 전파의 수신을 봐야겠죠? 어떻게 받아들일 수 있냐는 것. 앞으로 가서 이번에는 수신 과정입니다. 여기 동그라미 자동으로 쳐져 있네요.

전자기파의 수신 과정. 앞의 것과 똑같아요. 이거 보세요. 이것은 수신 과정이고요. 앞의 게 송신 과정인데, 똑같은데 과정만 살짝 달라요. 우리 수신을 한번 보도록 할게요.

아까는 교류 전원이 있었는데, 지금은 교류 전원이 없죠? 어떤 과정을 거치냐면, 전자기파가 안테나 주변을 지나갑니다. 전기장, 자기장의 진동이 지나간다는 얘기고,

그러면 안테나에서 그 전자기파를 수신해서 전류가 흐를 거예요. 전기장에 의해서 전자가 움직일 수도 있고, 자기장의 변화로 유도 전류가 흐를 수도 있고.

안테나에서 전자기파를 수신하면 전류가 흐를 거고, 그 전류에 의해서 여기 이쪽 코일에 자기장이 만들어지는데, 옆의 2차 코일에까지 영향을 미칠 거고요.

그 자기장의 변화로 바로 이 회로에 전류가 흐를 수가 있더라. 이렇게 우리가 전자기파를 수신하게 되는 겁니다. 이 과정도 한번 정리해 볼게요. 전자기파의 수신 과정.

첫 번째로 전자기파가 안테나 주변으로 도착해야겠죠? 안테나 주변에 전자기파가 도달하더라. 얘를 수신하는 과정을 하나씩 볼 겁니다.

두 번째, 전기장, 자기장의 진동에 의해 안테나에 전류가 흐르겠죠. 진동에 의해 안테나에 교류 전류가 흐른다는 걸 생각할 수 있고.

전류가 흘렀으니 자기장이 만들어질 겁니다, 1차 코일에. 1차 코일의 자속이 변할 거고. 1차 코일의 자속이 변함. 따라서 옆에 있는 2차 코일도 같이 변할 겁니다.

2차 코일의 자속이 변할 것이다. 따라서 유도 전류가 흐르죠? 세 번째, 전기 회로에 교류 전류가 흐르더라. 이 과정을 다시 한번 정리해 보면 전자기파가 일단 도착해야 돼요, 첫 번째.

도착하면 그 전자기파, 전기장, 자기장의 진동에 의해서 전류가 흐를 겁니다. 교류 전류가 흐를 거고, 이 교류 전류에 의해서 자기장이 만들어진다.

그 자기장은 그런데 교류니까 변할 것이다, 1차 코일에서. 그게 옆에 있는 2차 코일에까지 영향을 주더라. 따라서 유도 전류가 흐르게 되는 이러한 과정을 거쳐서 전자기파를 수신할 수가 있어요.

'그런데 선생님, 전자기파가 주변 공간에 하나만 있는 게 아니라 정말 많은 전자기파가 지나갈 텐데, 어떤 전자기파를 수신할 수 있는 건가요?'

'모든 전자기파를 다 수신할 수 있는 건가요?'라고 물어보는 학생이 있는데, 아주 바른 질문입니다. 모든 전자기파를 다 수신하는 게 아니죠? 어떤 전자기파만 수신하게 될까요?

우리 앞에서 이거 기억나요? 방금 5분 전에 했던. 진동수에 따라서 RLC 회로에서 전류의 세기를 확인해 봤는데, 전류가 가장 세게 흐르는 그때의 진동수 f0를 고유 진동수.

이 L과 C에 의해서 정해지는 고유 진동수라고 했고, 이때 전류가 가장 많이 흐르니 이 f0라는 진동수를 가진 전자기파만 흡수하게 되겠죠?

그래서 여기 밑에다가 써 줄게요. 단, 모든 전자기파를 다 흡수하는 게 아니라 전기 회로의 고유 진동수와 같은 진동수를 가진 전자기파만 흡수한다.

이렇게 전자기파를 수신할 수가 있는 것이었습니다. 그러면 우리 이것과 관련된 문제 한번 풀어 봐야겠죠? 관련된 두 번째 문제 보도록 할게요.

이 두 번째 문제는 어떤 문제냐면, 뉴탐스런 물리Ⅰ 199페이지의 5번 문제입니다. 선생님이 읽어 볼게요. 그림은 LC 회로와 안테나 회로를 가까이 붙여 전자기파를 발생하는 장치를 나타낸 것이다.

이에 대한 설명으로 옳은 것만을 '보기'에서 있는 대로 고른 것은? 1차 코일이 있고, 2차 코일이 있고요. 연결되어 있고, 안테나에서 전자기파가 나가는 게 그림으로 그려져 있습니다.

LC 회로가 있고요. 그렇죠? 한번 보도록 할게요. ㄱ, 1차 코일에 의해 발생하는 자속의 변화는 2차 코일에 유도 전류를 발생한다.

교류 전류에 의해서 자기장이 만들어질 것이고, 그 자기장이 2차 코일에도 영향을 주면서 2차 코일의 자속 변화에 의해 유도 전류가 발생하고,

그 전류에 의해서 안테나에서 전기장의 진동이 자기장의 진동을 만들고, 그게 퍼져나가는 전파 형태로 나간다는 것. 방금 봤던 내용인데, ㄱ은 맞아요, 틀려요?

그것과 똑같은 설명이죠? 1차 코일에 의해 발생하는 자속의 변화가 2차 코일에 유도 전류를 발생시킨다. 맞는 설명이네요. ㄱ은 맞고.

ㄴ, 2차 코일에 발생하는 유도 전류는 안테나에 교류 전류를 발생시켜 전자기파를 발생한다. 방금 선생님이 설명했던 내용이죠? ㄴ은 맞는 설명이고요.

ㄷ, 안테나에서 발생한 전자기파는 공기가 없는 진공에서는 전파되지 못한다. 우리 빛은, 전자기파는 진공 상태에서 전달이 돼요, 안 돼요?

빛은 매질이 필요 없는 파동이라고 했죠? 전자기파를 전달해 주는 매질, 에테르라고 가상했던 게 없다는 결과가 나왔잖아요, 마이켈슨 몰리 실험에서. 그렇죠?

매질이 필요 없고, 진공에서도 매우 잘 전달돼요. 엄청 빠르게 전달이 됩니다, 빛은. 그래서 ㄷ이 틀렸네요. 정답은 ㄱ과 ㄴ이 되겠다는 걸 쉽게 알 수가 있습니다.

우리 지금 전자기파의 공명을 살펴봤고요. 그러면 잠깐 쉬었다가 RFID 시스템을 하나씩 알아보도록 하겠습니다.

LC 회로에서 정해지는 고유 진동수에 의해서 그것과 같은 진동수의 전자기파가 발생하고, 같은 진동수의 전자기파를 수신한다는 걸 봤는데, 그걸 이용한 게 바로 이 RFID 시스템입니다.

앞에서 하이패스를 봤다면, 이번에는 여러분들이 많이 쓰고 있는, 버스를 탈 때, 지하철을 탈 때 쓰고 있는 교통카드의 RFID 시스템에 대해서 알아보는 시간을 갖겠습니다.

이것. 우리가 쓰는 교통카드. 우리의 정보가 들어 있는, 얼마의 돈이 들어가 있는지 확인할 수 있는 그 정보가 들어 있는 이 교통카드를 우리가 태그라고 하고요.

그리고 그 정보를 읽을 수 있는, 처리할 수 있는 그 부분을 리더. 이끄는 리더가 아니라 읽어들이는 그 리더고요.

그다음 호스트. 그 정보를 판독해서 처리하는 호스트라는 크게 세 가지의 구성 요소로 나뉠 수가 있습니다. RFID 시스템에서 첫 번째, 태그.

태그라고 하는 것은 교통카드처럼 태그 내부의 IC 칩에 여러분의 정보가 들어 있다고 했죠? 교통카드, 신용카드에 어떤 정보를 가지고 있는지가 이 IC 칩에 들어가 있습니다.

IC 칩에 물체의 정보가 저장되어 있다는 것. 그리고 이 정보를 읽어들일 수 있는 리더라는 게 있다고 했죠?

리더라고 하는 것은 RFID 시스템의 가장 중요한 구성 요소 중의 하나로서 안테나를 이용하여. 리더에 안테나가 연결되어 있죠? 이 안테나를 이용하여 뭐를 하더라?

정보를 받아들이더라. 태그의 정보를 수집하고, 받아들이고 판독한다. 쓸 수 있는 교통카드인지 아닌지를 확인하겠죠. 돈이 들어 있는지 없는지를 확인할 겁니다, 리더의 안테나를 통해서.

그다음 호스트. 호스트라는 건 리더에서 수신하고 판독한 정보를 처리해야겠죠? 맞습니다. 정보를 저장하고 처리한다. 이러한 역할을 하는 게 호스트라는 것이라는 겁니다.

여러분, 교통카드 찍을 때. 교통카드가 태그고요. 갖다 대는 그 부분, 안테나가 있는 그 부분이 리더이고, 그것을 처리하는 장치가 호스트라는 걸 생각해 볼 수가 있어요.

그 과정을 한번 단계별로 따져 보면 이렇게 될 겁니다. 옆에다 쓸까요? 여기다가 써 볼게요. 첫 번째, ①, RFID 리더에서 안테나로 신호를 전송합니다.

여러분, 교통카드에서 전원 장치가 연결되어 있어서 전자기파를 방출시키는 게 아니죠? 리더에서, 안테나에서 나온 전자기파를 흡수하여

그것을 에너지 삼아 교통카드의 정보를 다시 방출할 수가 있는 거예요. 그래서 일단 이 안테나에서 방출되는 과정을 거쳐야 되는데, 첫 번째, 리더에서 안테나로 신호를 전송시키면,

두 번째, 어떤 과정을 거치냐. 안테나에서 신호를 전파의 형태로 방출하게 되고, 그 방출한 전파를, 전자기파를 교통카드에서, 태그에서 받아들이겠죠?

③번, 태그. 태그 내부에 있는 안테나에서, 태그에서 전파와 같은 고유 진동수를 갖는 안테나를 통해 전파를 수신하게 되겠죠? 전파를 수신했으니까 태그에 있는 정보를 또 방출해야 될 겁니다.

④번, 어떻게 되냐. 전파를 수신한 IC 칩에. 집적 회로라고 하죠? 전류가 흐르고, 그다음 다시 전파의 형태로 정보를 보내게 되겠죠? 정보를 송신하게 된다.

내 교통카드에 얼마가 들어 있는지를 보내는 과정이 이 과정이겠네요. 그렇죠? 그다음 ⑤번, 리더의 안테나에서 또 수신을 하겠죠. 리더의 안테나에서 무엇을 한다고요?

맞습니다. 전파를 수신하여 처리를 해야겠죠? 리더로 신호를 전송하게 되고. 처리를 해야겠죠? ⑥번, 어떻게 되냐. 리더는 신호를 변환해서 그 변환된 신호를 호스트로 보내요.

자료 수집 장치와 호스트의 시스템으로 전달하게 되더라. 리더는 신호를 변환하고, 변환된 신호를 자료 수집 장치와. 그다음 그걸 처리하는 데가 어디라고 했죠?

호스트. 그렇죠? 호스트 시스템으로 전달해서 여러분이 교통카드를 통해 버스에 탈 수 있게 되더라. 우리는 사실 교통카드 꺼내서 찍은 것밖에 없지만 그 과정이 이런 과정이었던 거예요.

처음, 리더에서, 리더의 안테나에서 신호를 보내더라. 이 과정이 첫 번째. 그리고 전자기파 형태의, 전파 형태의 신호를 교통카드에서 받아들여야겠죠?

태그에서. 이게 교통카드였고. 같은 고유 진동수를 갖는 안테나를 통해 전파를 수신하게 되더라. 따라서 전류가 흘러요. 전류가 흐르고, 교통카드의 정보를 다시 보내야겠죠.

다시 전파의 형태로 송신하게 되더라. 그리고 그걸 리더의 안테나에서 수신해서 변환해서 처리하겠죠. 이런 과정을 거쳐서 여러분들이 '학생입니다.' 하는 소리와 함께 버스에 탈 수가 있었던 것이죠.

단순해 보였지만 그런 과정을 거쳤던 겁니다. RFID. 라디오 프리퀀시 아이덴티피케이션. 이 RFID 시스템을 통해서. 그러면 그 과정을 한번 문제를 통해서 찾아볼게요.

이 문제는 3번 문제. 이것은 뉴탐스럼 평가 문제집 129페이지의 16번 문제입니다. 선생님이 읽어 보겠습니다.

그림은 교통카드를 리더에 가까이 가져갔을 때, RFID 시스템이 작동하는 모습을 나타낸 것이다. 이에 대한 설명으로 옳은 것만을 있는 대로 골라 보자는 것.

첫 번째, ㄱ, 교통카드는 태그이다. 태그라고 했죠? 정보가 들어 있는 IC 칩이 있는 그 장치. 안테나도 같이 있지만 그 장치를 우리가 태그라고 했고,

이 교통카드를 찍는 과정에서의 교통카드가 바로 태그입니다. 그래서 ㄱ은 맞고요. 쉽네요. 그렇죠? ㄴ, 교통카드와 리더는 접촉해야만 정보를 주고받을 수 있다.

접촉해도 되지만 살짝 띄워 놔도 여러분 교통카드가 읽히죠? 하이패스도 여러분, 아빠 차가 고속도로를 지나갈 때, 하이패스 톨게이트를 지나갈 때 어디에 닿는 게 아니잖아요. 그렇죠?

그냥 지나만 가도 되죠? 접촉하지 않고도 전자기파를 이용해서 정보를 송신, 수신할 수 있는 장치가 RFID 시스템이니까 ㄴ, 꼭 접촉을 해야 되는 게 아니에요.

비접촉 방식으로 전파를 이용한 시스템이 RFID 시스템. 따라서 ㄴ은 틀린 설명. ㄷ, 교통카드와 리더 사이의 정보 교환은 전자기파. 그렇죠. 전자기파의 특히 공명 현상을 이용한다.

공명이 뭐였냐면, 우리 교류 전원의 진동수와 같은 진동수를 갖는 전자기파만을 송신할 수 있다. 그리고 수신하는 그 전자기파는

LC 회로에서, RLC 회로에서 L과 C에 의해 정해지는 그 고유 진동수, 그 전자기파만 흡수할 수 있다고 했으니 공명 현상을 이용한 게 맞네요. 따라서 ㄷ은 맞는 설명이다.

정답이 ㄱ과 ㄷ이 되겠다는 걸 우리가 쉽게 알 수가 있습니다. 그러면 필 받았으니까 바로 이어서 다음 문제. 네 번째 문제입니다. 마지막 문제이기도 하고요.

방금 봤던 교통카드 시스템이 한 번 더 나왔네요. 이번에는 그림이 조금 다르게 나왔네. 이것도 한번 볼게요. 이 문제는 뉴탐스런 물리Ⅰ 196페이지의 9번 문제입니다.

그림 ㈎는 지하철이나 버스를 탈 때 승차 요금을 카드로 지불하는 방법을 나타낸 것이고, 그림 ㈏는 카드의 내부 구조를 나타낸 것이다.

카드를 여러분이 한번 부셔 보면. 부시지는 말고요. 이렇게 되어 있대요. 어떻게 되어 있냐면, 여러분 카드에 정보가 들어가 있는 집적 회로라는 게 있고,

그 주변으로 안테나가 있어서 카드의 정보를 송신할 수도 있고, 그다음에 리더기의 안테나의 전자기파를 흡수할 수도, 수신할 수도 있는 장치가 이 태그, 교통카드고.

그리고 여기 리더가 있죠? 그 과정을 ㈎에서 다시 한번 살펴볼게요. 리더의 안테나에서 전파를 보내면 교통카드의 안테나에서 그 전파를 수신해서 전류가 흐르고,

전류가 흐르니까 카드의 정보가 다시 전파의 형태로 방출이 되면, 여기 010100, 이렇게 되어 있죠? 2진수의 형태로 표현된 그 정보가 전달이 되는 겁니다.

그걸 여기 리더에서 다시 수신을 해서 카드에 돈이 있는지 없는지를 판단하고, 그다음에 '학생입니다.'라는 소리와 함께 탈 수가 있는 거죠.

그런 과정이 지금 RFID 시스템이었어요, 선생님이 계속 설명하고 있었던. 그러면 ㄱ, ㄴ, ㄷ 한번 맞는지 보도록 할게요.

ㄱ, 카드 판독기에서 전파가 발생한다. 우리가 갖다 대는 그 장치, 리더, 카드 판독기, 여기에서 전파가 발생했고, 그 전파를 받아들인 교통카드에서 다시 전파를 방출하는 거였으니

ㄱ은 맞는 설명이네요. 그렇죠? 'ㄱ은 맞구나.'라는 걸 생각해 볼 수가 있고. 그다음 ㄴ, 카드 속 유도 코일은. 여기. 카드 속에 있는 이 안테나, 유도 코일을 말하는 겁니다.

유도 코일은 안테나 역할을 하여 유도 전류가 흐른다. 맞죠? 리더, 카드 판독기에서 나오는 전파를 이 안테나, 즉 유도 코일에서 수신할 수가 있었어요.

자기장의 진동을 수신해서 유도 전류가 흐르게 됐다는 걸 우리 전자기 유도 법칙에서 배웠던 겁니다. 그렇죠? ㄴ은 맞는 설명이고.

ㄷ, 맞는지 틀리는지 볼게요. ㄷ, 진공 중에서 카드 인식이 불가능하다. 진공. 우리 앞에서 이와 똑같은 '보기'였었죠. 그렇죠?

물어볼 게 여기는 한정되어 있으니까 우리 오늘 배운 것만 딱 알고 있으면 더 이상 활용되는 게 없어요. 그래서 이번 수업만 잘 들으면 이 파트는 끝.

ㄷ, 진공 중에서는 카드 인식이 가능해요, 불가능해요? 가능하죠? 왜냐하면 전자기파는, 전파는 진공 중에서도 전달이 잘되거든요. 그렇죠?

그래서 RFID 시스템은 진공 중에서도 당연히 사용이 가능합니다. 그래서 불가능이 아니라 가능하다는 것까지. 그래서 ㄷ은 틀렸네요. 정답은 ㄱ과 ㄴ이라는 걸 우리 확인해 볼 수가 있었습니다.

그러면 이번 시간에 배운 RFID 시스템, 전자기파의 공명, RLC 회로 한번 정리해 보도록 할게요. 첫 번째, RFID 시스템. 이것만은 꼭, 정리해 보는 시간입니다.

리더의 안테나에서 전자기파의, 전파의 형태로 방출된 그 신호를 교통카드, 태그. 이게 태그라고 했고요. 태그의 안테나에서 수신을 하면 전류가 흐르고,

그 전류에 의해서 IC 칩에 들어 있는 카드의 정보를 다시 전파의 형태로 보냅니다. 그러면 리더에서 그 카드의 정보를 수신해서 수집하고 판독해서 호스트로 보내면 처리하게 되는 거죠.

그 과정을 우리가 RFID 시스템이라고 했고, RFID 시스템을 정리해 보자면 이런 것이더라. 전파를 이용하여.

전자기파 영역 중에서도 특히나 전파, 라디오 프리퀀시를 이용해서, 라디오파를 이용하여 물체의 정보를 비접촉 방식으로.

교통카드를 딱 갖다 대지 않더라도 주변, 근처에만 가까이 가져가면 딱 대지 않고도 정보를 송신, 수신할 수 있다는 것.

비접촉 방식으로 수집, 판독 후 저장, 처리하는 기술을 우리가 RFID 시스템이라고 했고, 이 RFID 시스템은 전자기파의 공명 현상을 이용하더라.

이 공명 현상이 뭐였냐면, 외부에서 오는 전자기파에서 특히나 그 L, C에 의해서 정해지는 회로의 고유 진동수와 같은 진동수를 갖는 전자기파만을 흡수하게 된다는 게

이 공명 현상을 이용한다는 거였어요. 그것을 여기에서 정리해 놨습니다. 전자기파의 송신 과정, 수신 과정 한번 따져 볼게요, 마지막으로.

LC 회로와 안테나에서 전자기파를 송시하는 과정이더라. 어떻게 됐었냐면, 처음으로 교류 전원이 연결되어 있고, 여기서 전류가 흐릅니다.

전류가 이렇게도 흘렀다가, 이렇게도 흘렀다가. 교류니까요. 전류가 흐르면. 전류가 바뀌면서 계속 흐릅니다. 1차 코일에 만들어지는 자기장이 변해요, 교류니까.

그 자기장의 변화가 여기에만 영향을 미치는 게 아니라 옆에 있는 2차 코일 내부에서도 자기장의 변화를 만들 겁니다.

2차 코일의 자기장의 변화가 생긴다면 유도 전류가 흐를 거고, 유도 전류가 위아래로 진동하게 될 거고, 따라서 안테나에서 전기장의 진동, 그 전기장의 진동이 자기장의 진동을 만들고,

자기장의 변화가 또 전기장의 진동을 계속 만들면서 전자기파가 퍼져나가더라. 이렇게 전자기파를 보낼 수 있는 겁니다. 송신을 하게 되는 거고.

수신 과정. 두 번째, 이번에는 전자기파의 수신 과정을 한번 볼게요. 안테나로 들어온 전자기파와 LC 회로에서 전자기파를 수신할 수가 있는데,

이 안테나 주변으로 들어오는 전자기파 중에서도 특히나 이 L과 C에 의해서, 코일의 자체 유도 계수와 축전기의 전기 용량에 의해서 정해지는

그 고유 진동수와 같은 진동수를 갖는 전자기파가 이 안테나에 도달한다면 그 전자기파의 전기장과 자기장의 진동에 의해서 이 안테나에 전류가 흐르게 돼요.

안테나에 전류가 흐른다면 이 안테나에 있는 코일에도 전류가 흐를 거고, 그 전류에 의한 자기장이 계속 바뀔 겁니다.

그런데 이 1차 코일에만 자기장이 변하는 게 아니라 주변으로 자기장이 퍼져나가는 거니까 2차 코일에서도 자기장이 변할 거고,

1차 코일의 자기장의 변화가 2차 코일의 자기장의 변화를 만들 거고, 2차 코일의 자기장의 변화가 생긴다면 무슨 법칙에 의해서 유도 전류가 흘러요?

패러데이 전자기 유도 법칙에 의해서 이 전기 회로에도 유도 전류가 흐를 수가 있더라. 그 유도 전류를 통해서 우리가 이 전자기파의 정보를 전류로 받아들일 수 있다는 걸 확인해 볼 수가 있습니다.

이게 바로 LC 회로에서 전자기파를 보내는 방법과 받아들이는, 송신, 수신하는 방법이었습니다. 이걸 이용한 RFID 시스템까지 살펴본 것이고요. 그렇죠?

이번 시간에 살펴본 RFID 시스템은 '접촉하지 않고도 정보를 송신한다, 수신한다.'에 큰 의미가 있었습니다. 그러면 우리 다음 시간에는 정보를 오늘은 송신과 수신을 하는 걸 봤다면

실제로 정보를 저장하는 방법은 무엇이 있을까, 그 정보를 저장한 것을 다시 재생할 수 있는 방법은 무엇이 있을까에 대해서 같이 한번 알아보는 시간을 갖도록 하겠습니다.

한 시간 동안 수고 많았고요. 다음 시간에 또 웃는 모습으로 만나 뵙도록 할게요. 여러분, 고생하셨습니다. 다음 시간에 뵐게요. 안녕.
