학생 여러분 안녕하세요. 여러분의 광쌤 이광조입니다. 오늘 이제 시공간의 측정 부분의 전반부 문제 풀이라고 해 가지고요. 이 시점 부분부터 해서 지금까지 배웠던 내용들의 문제를

우리 모두 풀어 보는 시간 갖도록 하겠습니다. 아마 이제 우리 1학년, 2학년 친구들은 중간고사 시기도 다가올 것 같고요. 그다음에 한번 이쯤에서 이런 부분을 마무리를 해 줘야

또 이제 딱 잡히잖아요. 그렇죠? 내가 배운 내용, 이게 계속 진도만 나가다 보면, 이제 양이 많아지게 되고, 그러면 이제 좀 정리가 잘 안 된단 말이죠.

그래서 문제를 통해서 이런 부분을 좀 다잡아 보는 그런 시간 갖도록 하겠습니다. 그러면 우리가 문제를 한번 확인해 보도록 하죠. 우선은 교재 15쪽에 있는 6번부터 우리가 풀어 볼 건데,

그전에 참 그 이야기 한번 해야 되겠다. 지난 시간에도 우리가 이제 일과 에너지에 대한 문제 풀어 봤잖아요. 항상 문제 풀어 보기 전에, 선생님이 오리엔테이션에서도 말씀드렸지만,

여러분들이 문제를 미리 풀어 보고 나서, 그다음에 이 문제를 같이 풀어 보는 그런 걸로 가야 돼요. 그래야지만 여러분들이 효과가 높아진다. 내가 이 부분에 대해서 막혔다.

만약에 막히지 않은 부분이면 다행스럽지만, 막히는 부분이 있었으면 선생님이 이러한 문제 풀이를 하면서 여러분들이 그걸 보게 되면 그 목적이 생기잖아요.

'저 부분 내가 막혔던 부분이고, 도대체 어떻게 접근해야 될지를 모르겠는데, 저렇게 접근하는구나. 그렇구나.' 이러면서 여러분들이 같은 시간을 투자하더라도 훨씬 더 좋은 효과를 볼 수 있는 거죠.

그런데요. 그냥 아무 준비 안 해 놓고 문제 풀이 보면, 그냥 재미있죠, 그 과정 자체가. 보면서, '광쌤, 잘 푸는구먼.' 이게 무슨 의미가 있어요, 이게. 그냥 감상만, 영화 봅니까, 이게? 그렇죠?

그게 아니에요. 여러분들이 반드시 미리 풀어 보고, 그리고 그 부분에 대한 목적을 가지고 나서, 그리고 그 문제를 풀어 보고요. 그렇죠? 선생님이 푸는 걸 보고,

그다음에 이걸 다시 한번 확인해 봐야 된다는 거죠. 그리고 반복을 해야 됩니다. 그러니까 결국에는 여러분들이, 선생님이 항상 누누이 말씀드렸잖아요.

여러분들이 불안해하는 이유 중에 하나가 뭐냐면, 이 문제를 어쨌든 풀어 봤어요. 여러분 스스로 했든, 아니면 선생님의 어떤, 이런 해설을 보고 풀어 보고 난 다음에

내가 이걸 더 잘 할 수 있을까에 대한 생각으로 새로운 문제를 자꾸 풀어 보게 되는데, 물론 새로운 문제 푸는 것도 좋지만, 기본적으로 이 내용에 대한 것이 완성이 되어야 돼요.

완성이 되고 나면 결국에는 문제를 어떻게 바꾸어도, 그러니까 선생님 같은 경우도 그래요. 문제를 어떻게 바꾸어도 다 풀 수 있는 이유가 뭘까요? 원칙은 하나라는 거죠.

그러니까 이 물리에 대한, 그 내용에 대한 것들이 응용되어서 나와 봐야 결국엔 핵심은 그 개념에 대한 것이 나오는 거지, 여기서 엉뚱한 개념, 새로운 개념이 나온다든가, 전혀 다른 내용이 나오면,

선생님도 못 풀겠어요. 근데 그게 아니라니까요. 그러니까 문제를, 여러분들이 흔히 하는 말 중에 하나가 뭐냐면 이런 거죠. '선생님, 내용은 다 알아듣겠는데요. 수업 들으면 다 알 것 같은데요.'

'막상 내가 문제를 풀면 못 풀겠어요.' 그걸 한마디로 선생님이 줄여 드릴게요. 그건 뭐냐, 모른다는 겁니다. 조금 더, 이렇게 이야기하면 너무 비인간적이니까, 앞에 하나만 더 붙여서,

제대로 모른다는 겁니다. 제대로 모르기 때문에 그 문제를 못 푸는 거예요. 바꾸어도 못 푸는 거예요. 아시겠죠? 그러니까 지금 여기 있는 문제를 계속 반복해서 풀어 보기 바랍니다.

반복해서 풀어 봐야 돼요. 그러면 이게 지금은 다 알 것 같죠? 그러면 덮어 두세요. 아예 덮어 두세요. 물리 보지 마시고, 한 3일이나 5일 있다가 다시 한번 싹 지우고 풀어 보세요. 안 된다니까요.

그게 이제 여러분들한테 익숙하지 않아서 그래요. 그러니까 익숙해질 때까지 충분히 반복을 하고, 그 반복까지 너무나 다 되어서 더 이상 할 게 없다. 이제 더 이상, 내가 하산해야 되겠다.

이런 마음이 들 때, 그때 새로운 문제 한번 접해 보십시오. 그래도 그 문제도 풀리게 되어 있습니다. 그 과정이 공부하는 과정이에요. 그 과정이 얼마나 노력이 필요한데요. 아시겠죠?

한 번 들었다고 다 되면, 여러분들 수업 다 들었으니까 다 이제 하산해, 그러면 다들 물리 천재 되어 있게요? 그거 아닙니다. 아시겠죠? 6번 문제, 이거 1단원에 대한 문제부터 살펴보겠는데,

이 단원은 문제를 뭐라 그랬습니까? 이거는 정말 단편적인 지식이라 그랬죠? 지식적인 문제이니까 간단하게 하고 넘어가면 되고, 학교에서도 이 문제를 줄 쳐 가면서 공부하지 말고요.

이 문제를 통해서 그냥 '그렇구나.' 알아 두면 된다고 분명 말씀드렸고요. 학교 시험에서도 선생님들이 만약에 이걸 강조했다고 그러면, 그 부분만 좀 유심히 보면 되고요.

나머지는 슥슥, 상식적인 차원에서 읽고 넘어가면 되는, 그런 문제들입니다. 그래서 확인해 보도록 할게요. 6번, 그림은 서울과 도쿄의 표준 시각이 오전 10시 5분이라고 되어 있어요.

지금 10시 5분으로 되어 있죠? 그때 표준 시각들이 이렇게 나타나져 있습니다. 서울에서 오전 10시 5분에 출발한 비행기가 14시간 만에 런던에 도착했대요.

그럼 우선은 이 런던, 여기를 기준으로 한다고 그랬잖아요. 그리니치 천문대에서. 여기보다 이쪽이 시간이 더 빠른 거예요. 아홉 시간 빠르다는 게 바로 여기 나와 있죠. 이건 큰 문제도 아니네.

답 다 있네요, 보니까. 아홉 시간이나 더 빠르죠. 그렇죠? 아홉 시간 빠르니까 여기는 지금, 우리는 두 시간만 있으면 이제 점심 먹어야 되는데, 여기는 아직 새벽 1시예요.

아직도 한참 자고 있단 말이에요, 이 친구들은. 이 상황에서 우리가 여기서 14시간 만에 런던에 도착했대요. 그럼 여기도 14시간 지나야 될 거고, 만약에 여기 있었다면.

근데 비행기타고 14시간 갔으면 여기도 14시간 지나야 되겠죠. 그럼 여기서 14시간만 더하면 되죠. 그래서 15시 몇 분이 됩니까? 5분이 되는 거죠, 정답은.

그러니까 사실 이 문제보다는 선생님이 이 내용 수업할 때 예제 하나 들었었잖아요. 그 예제로 좀 연습하는 게 훨씬 더 도움이 될 것 같습니다. 이 문제는 너무 쉬우니까.

그 정도 예제 문제만 풀면 이 문제는, 우리 시간 계산 문제는 다 해결할 수 있습니다. 다음 내용 볼게요. 7번 문제입니다. 거리와 위치에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은?

마찬가지로 이것도 보면 굉장히 지식적인 내용입니다. 위치는 항상 2개의 좌표로 표시한다. x, y로만 표시하나요? 공간적인 좌표는 우리가 z라는 것 하나 더 포함시키잖아요.

그러니까 항상, 이런 것 나오면, 여러분 그렇죠? 기본적이잖아요. 항상은 어떻게 되어야 된다? 항상 조심해야 됩니다, 그렇죠? 항상, 언제나, 이런 것. 언제나 조심해야 되고요.

왜냐하면 이게 빠져나갈 구멍을 만드는 거거든요. 어떨 때는 이것도 되지만, 어떨 때는 이게 어떤 예외가 발생하는 것이 나올 수 있잖아요. 그렇죠?

그것에 대한 것을 이렇게 딱 완전 봉쇄하는 거거든요. 조금이라도 예외가 나오면 안 되기 때문에, 항상 이런 게 나오는 거는 잘 유심 있게 봐야 됩니다. 아니고요.

공간상에서 두 점을 이은 선분의 길이를 거리라고 한다. 그렇죠? 여러분들 여기서 보게 되면, 공간상의 두 점을 이은 선분의 길이를 우리가 이제 거리라고 하고요.

그다음에 ㄷ 보게 되면, 물체의 운동에서 위치가 변하는 자취의 길이, '자취의 길이를 측정한 것을 우리가 변위라고 한다.'라고 되어 있죠? 이건 변위가 아니고,

위치가 변하는 자취의 길이를 다 일일이 계산한 걸 우리가 이것을 이동 거리라고 했었잖아요. 맞죠? 그래서 이거는 잘못된 내용이 되어서 ㄴ. 맞는 내용입니다. 그냥 이렇게 넘어가면 되겠어요.

8번 문제 보도록 할게요. 이에 대한 설명으로, 위도와 경도, 그다음에 위선, 이런 것들. 경선, 이런 겁니다. 옳은 것을 고르라고 했네요. 한번 볼까요? 이것도 상식적인 문제이니까 빨리하고 넘어가죠.

적도의 위도는 90˚라고 그랬는데 적도는, 위도라는 건, 위로 각도 재는 거죠? 우리가 원이니까, 이 적도를 기준으로 해서 이렇게 올라가면서 각도 재는 것, 그래서 90˚까지,

이렇게 내려오면서 각도 재는 것, 90˚까지. 그렇죠? 북쪽으로 재고, 남쪽으로 재고. 이쪽 90˚, 이쪽 90˚, 이렇게 재는 겁니다. 우리가 여기 산다고 여기만 기준으로 하고, 너희는 마이너스,

이러면 여기 사는 사람들이 폭동 일으킬 거 아니에요. '니들이 뭔데.' 이러면서. 그렇죠? 그래서 이렇게 잰다는 것. 적도의 위도는 0˚가 기준이다. 여기서부터 0으로 잡는 거고요.

위선은 항상 북극과 남극을 지난다고 그랬는데, 위선은 가로줄이잖아요. 그러니까 아니죠. 세로줄은 다 여기를, 북극과 남극을 돌면서, 그렇죠? 그렇기 때문에 이게 위선이 아니고

경선이 되어야 되겠고, 경도는 동서 구분이 왜 없습니까? 360˚로 나타내는 건 맞지만, 우리가 동경, 그렇죠? 그다음에 서경, 이렇게 해서 우리가 동서 구분 있죠? 그래서 이것도 잘못된 내용,

동서 구분이 없다고 해서 이거 잘못된 거고, 위도의 측정은 북극성을 이용하여 측정할 수 있다. 그렇죠. 여러분들 중학교 때 배웠던 내용 중에 하나입니다. 그 지역의 위도는 북극성의 고도와 같다.

왜냐하면, 자전축을 우리가 기준으로 해 가지고, 그 자전축이 있는 곳에 북극성이 있었잖아요. 거기와 이거, 여러분 위선의, 쉽게 말하면 이 적도 있잖아요. 적도 부분이 정확히 수직을 이루기 때문에,

기하학적으로 계산해 보면, 우리가 그 위도를 북극성의 고도로 나타낼 수 있다는 것, 배웠습니다. 그래서 이것 맞는 내용 되겠고요. ⑤번 보게 되면, 본초 자오선을 기준으로 경선이 이루는 각을

서쪽으로만, 왜 또 서쪽으로만 이에요. 동쪽으로도 갈 수 있죠. 맞죠? 이것도 잘못된 내용이 되어서 ④번이 정답이 되겠습니다. 그다음에 9번 문제, 계속해서 보도록 할게요.

너무나도 상식적인 내용이니까 한번 읽고 넘어가면 되겠습니다. 미터원기는 온도에 따라 달라지는 단점을 가진다. 그렇대요. 그다음에, 그렇습니다. 과거에는 신체 길이를 이용하여

길이의 표준을 정하였다. 그렇습니다. 이런 거 있죠, 십이지장. 지가 '손가락 지'이거든요. 그래서 손가락 12개의 길이를 가진 장이다. 이런 것, 십이지장. 이랬었습니다. 그렇죠?

현재의 길이는 일정 시간 동안 빛이 진행한 거리를 길이의 표준으로 정하고 있다. 이 내용도 맞는 내용 되어 가지고요. 정답은 ㄱ. ㄴ. ㄷ이 다 맞는 내용 되겠습니다.

이어서 10번 문제 풀어 보도록 할게요. GPS에 대한 설명으로 옳은 것만 고른 것을 한번 보도록 하죠. GPS는 인공위성으로부터 발사한 전파를 이용하여 위치를 파악할 수 있다. 맞는 내용이죠?

그다음에 2개의 GPS 위성만으로도 충분히 지구 상의 위치를 파악할 수 있다. 최소 3개였습니다. 이 3개도 어떻게? 지구라는 어떤 특정한 위치에 우리가 어떤 한 지점이 있다는 것을 가정했을 때죠.

실질적으로 완전한 공간상에서는 최소 몇 개가 필요했다? 4개가 필요했습니다, 그렇죠? 하지만 지구 상에서라고 이야기했기 때문에 최소는 3개부터가 된다. 이거는 좀 알아 둘 필요가 있는 내용이죠.

정확한 위치 파악을 위해서는 시간 보정을 위한 위성이 추가로 필요하다. 맞습니다. 뒤에서 이제 우리가 상대성 이론을 공부하면, 사실 시간에 대한 어떤 오차가 발생하게 되거든요?

그래서 우선은 상식적으로 '시간도 좀 보정하면 좋겠구나.' 이렇게 생각하면 좋을 것 같아요. 그래서 이렇게 설명하면 되죠. 그래서 ㄱ과 ㄷ이 정답이 되겠습니다. 이어서 11번 문제 볼까요?

아이디어 문제이죠. 우리 중학교 때 여러분들 많이 어려워했던 것 중에 하나인데, 그 에라토스테네스라는 사람이 그 당시에 지구의 크기를 측정을 했습니다. 물론 오차가 발생했었죠.

그래서 여러분들 외웠잖아요. 오차의 발생 원인으로 지구가 완전한 구가 아니다. 측정의 오차가 있다. 그다음에, 시에네인가요? 알렉산드리아가 동일 경도상에 있지 않다. 이런 것 외웠는데,

그 의미가 중요한 게 아니고, 정말로 단순한 방법으로 지구의 크기를 구했다는 거죠. 쉽게 말하면 선생님이 이제 중학교 때는 이렇게 설명을 드렸었잖아요. 피자 크기 구하는 걸로. 기억나죠?

피자 한 조각 덜어 내서, 이 피자 한 조각 가지고 '전체 피자 크기 얼마이게?' 구하는 거랑 완전히 똑같은 방법으로 구한 거다. 이렇게 선생님이 설명 드렸었습니다. 기억나죠?

그러니까 아이디어예요. 그럼 지구 둘레 한번 구해 볼까요? 이 조각을 지금 덜어 내는 거예요. 이만큼 조각의 피자 조각을 지금 덜어 냈습니다. 선생님이 여러분한테 피자를 이렇게 선물했어요.

조각 피자, 이거 한 판을 다 주면 좋겠지만, 그러기에는 선생님이 너무나 여력이 부족해서, 조각 피자 주면서 그리고 '그냥 먹으면 안 돼.' 하면서 '전체 피자는 둘레가 얼마큼일까?'

이렇게 물어보는 거예요. 다양한 방법이 있겠죠. 하지만 여기서는 기하학적 방법을 사용한 거예요. 이런 조각이 있었죠, 그렇죠? 그리고 여기는 직접 잰 겁니다. 925km라는 거예요.

되겠습니까? 그다음에 이 각도를 재는 게, 이게 고약한 거죠. 지구를, 사실은 이 조각을 덜어 내야 되는데, 지구 땅 속을 파고 들어갈 수가 없잖아요. 그래서 어떻게 했냐면,

기하학적 사실로, 태양 빛이 나란하게 들어온다는 거예요. 태양 빛이 이렇게. 그럼 얘랑, 얘랑 평행선이기 때문에 여기 지금 알렉산드리아에 세워진 이 어떤 건물이 됐건, 기준 막대가 됐건,

여기에서 생기는 그림자 길이가 있죠? 그럼 이 그림자 길이와 지금 이 태양선이 가는, 지금 여기 태양 광선이 가리키는 그 사이 각을 측정하는 겁니다.

그러면 이것이 평행선이고, 이것이 평행선이라면 얘와 얘는 엇각으로 똑같다, 해 가지고 지구의 중심 각도, 피자 한 조각의 중심 각도를 이렇게 7.12˚로 구한 겁니다. 이게 기가 막힌 아이디어죠.

이걸 구하기 힘들어요. 사실 이거는 그냥 직접 한 거예요, 무식하게. 말 마차 들고 가가지고, 잰 거예요. 시계가 없어. 그러니까 어떻던, 잰 거고, 이걸 구하기 힘들었는데,

이걸 한 것이 굉장히 놀라운 일이었죠. 단순한 아이디어를 가지고. 그럼 이제 비교예요. 어떻게 비교 하냐면, 얘랑 전체, 이 조각 피자와 전체 둘레의 지구를 비교하는 거죠.

그럼 이 각도는 결국엔, 전체의 각도는 360˚일 거니까 이 전체 둘레를 우리가 예를 들어서 R이라고 한다면, 반지름을 R이라고 할까요? 반지름을 R이라고 한다면 이 둘레는 결국에는

2πR이 될 거 아닌가요? 맞죠? 그럼 이거 비교하는 거예요. 얘와, 얘 각도와 얘 각도 비교, 얘, 이 호의 길이와 그다음에 이 둘레 길이를 비교 한번 해 볼까요? 비례식은 마음대로 할 수 있는 거니까.

이렇게 해 볼게요. 이 조각이 7.12˚이었다면, 지구는 각도가 360˚일 거야. 그렇다면 이때 이 호의 길이가, 이 조각의 호의 길이가 925km이었다면, 결국엔 지구는 얼마일까요? 2πR일 거다.

이렇게 계산한 거죠. 그래서 내항의 곱과 외항의 곱은 같아서 우리가 반지름을 구할 수 있는 거고요. 여기서 뭐 구하라고 그랬죠? 둘레를 구하라고 그랬죠. 둘레를 구하라고 그랬으니까

2πR 할 필요 없고, 둘레의 길이를 그냥 l로 놓으면, l로 놓고 이거 계산해 주면 되는 겁니다. 계산해 볼까요? 그럼 l은 어떻게 되냐면, 7.12에다가 이거 두 개 곱한, 925×360, 이거 계산해 주면

이 지구의 둘레가 나오는 거죠. 기가 막힌 방법입니다. 그 당시에 정말 훌륭한 사람이라고 볼 수 있죠. 머리가 좀 뛰어났다. 제가 봤을 땐, 이게 암기만 하고, 열심히 공부했던 사람일 거예요.

근데 줄 치고 외우고, 줄 치고 외우고, 이런 사람이 아니고, 생각하고 또 생각하고, '이건 왜 그럴까.' 이렇게 했던 사람이기 때문에 이러한, 단순하지만 정말로 그 당시에는 획기적인 방법으로

지구의 크기를 구했다. 이렇게 생각을 할 수 있는 거죠. 좋습니다. 그럼 다음 문제 계속해서 풀어 보도록 할게요. 대단원 종합 문제로 이제 넘어가도록 할게요. 여러분들 선생님이 우리 홈페이지에

강의 계획서에 교재 쪽수까지 같이 올려놨거든요. 여러분들이 다음에 공부할 내용들이 나와 있잖아요? 교재 쪽수 보면서 문제가 있으면 그 문제들은 조금 시간을 내서 미리 꼭 풀어 보기 바랍니다.

아시겠죠? 74쪽으로 넘어가면, 같은 문제가 나오겠죠? 이겁니다. 시간에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?, 되어 있습니다. 이거 보면, 다 옳은 내용 되겠고요. ④번만 한번 볼게요.

다 옳은 내용이니까 한번 읽어 보시고요. 한 시간 동안 지구는 12˚ 회전한다고 그랬는데, 이건 너무 당연한 내용이죠? 결국에는 360˚라는 것을 어떻게? 24시간 동안 돌아가잖아요, 그렇죠?

그러니까 이건 한 시간 동안에는 15˚ 돌아가는 것이기 때문에 이게 이제 잘못된 내용이 되겠습니다. 그래서 ④번이 틀린 내용이 되겠고요. 그다음에 2번 문제 계속해서 보도록 할게요.

이것도 지식적인 문제이니까 지금 보면 돼요. 지금 보면서 확인하면 되죠. 옳은 것을 고르라고 하네요. 한번 볼까요? 수정 시계, 소형화 시계로 실용화된 시계. 그렇습니다. 맞고요.

그다음에 원자시계는 세슘을 이용한 시계로 작은 부피로 만들어 휴대 기기에 사용한다. 이거 아니죠. 그때 영희가 그랬었나? 이상한 이야기 한번 했었잖아요, 그렇죠? 휴대 기기에, 사치예요.

우리 인공위성 이런 데에서 하나, 이거 얘가 가지고 있으면 그다음부터는 다 기지국 통해서 전달해 주면 되지, 뭔 사람들이 다 원자시계 들고 다녀요. 그렇죠? 사치예요. 잘못된 내용이고,

태양시는 1900년도의 1년의 길이를 기준으로 1초를 정의, 이거는 이제 여러분은 그거 있죠? 역표시, 이 역표시를 의미하는 거고, 이 의미는. 역표시이고, 그다음에 태양시라는 건 뭐죠?

태양을 기준으로 하니까 자전, 자전하는 걸 기준으로 하는 것이, 그것으로 시간 정한 게 태양시가 되겠죠. 그러니까 이거 잘못된 내용, 원자시는 세슘 원자가 방출하는 특정 전자기파가

특정 횟수만큼 진동하는 데 걸리는 시간을 우리가 정했다. 그래서 맞는 내용 되겠습니다. ㄱ과 ㄹ이 정답이 되겠네요. 이어서 3번 문제 계속해서 풀어 볼게요.

시대별 길이 측정의 표준에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은? 이렇게 되어 있습니다. 과거에는 사람의 보폭이나 신체 길이를 이용하였다.

뭐 없었을 때는 그렇게 했어야 되지 않겠습니까? 그렇죠? 우리 흔하게 이런 것, 뼘으로 재 가지고, 여기에 예를 들어 가구 배치, 여러분 책상 같은 것 한 번씩 바꿀 때 뼘 재 가지고

이렇게 해 가지고 집어넣어 봤을 거 아니에요. 되나 안 되나. 그런 거죠 뭐. 그다음에 미터원기를 제작하여 1m를 정하여 사용하였다. 그랬습니다. 어떻게 해요, 이거를. 그랬는데, 그렇죠?

현재는 일정 시간 동안 빛이 진행한 거리를 이용하여 길이를 측정한다. 그렇습니다. 너무나 지식적인 내용이기 때문에, 다 정답이 되겠고요. 그다음에 4번 문제 보도록 하겠습니다.

'다음은 지표상의 위치를 정확하게 측정하기 위한 장치인 GPS에 대한 설명이다.'라고 되어 있죠? 괄호 안에 알맞은 말을 쓰시오. GPS는 지상의 수신기에서 3대 이상의 인공위성으로부터

보내오는 전파를 통해 위성의 위치와 위성까지의 뭐? 거리를 알 수 있게 되는 거고요. 이때 수신되는 전파에서, 그렇죠? 인공위성의 위치와 전파 송신 당시의 정확한 뭐를? 시간이죠.

지금 그 위치, 그다음에 전파되는 정확한 시간을 정보로 포함하고 있어서 그거에 대한, 우리가 이제 정확한 위치를 측정하게 되는 거죠. 근데 이제 문제는 뭐냐면, 이 시간이라는 것은

일반 상대성 이론에 따른 중력에 의한 뭐? 시간은 이제 지연이 일어나요. 시간 지연 현상. 그래서 시간 지연, 시간이 이제 느리게 가는 현상이 일어나기 때문에 이걸 보정을 해야 된다고 그래서

인공위성, 보정용 인공위성이 또 필요하다 이 이야기인데, 여긴 약간 조금 우리가 배운 내용에 비해서는 좀 오버가 된 내용이거든요? 근데 이제 우선 이렇게 알아 두고,

우리가 이제 다음에 특수 상대성 이론하고, 일반 상대성 이론을 보게 되면 시간 지연 현상이 어떤 것인지 정확하게 알 수 있거든요. 그래서 우선은 이렇게 확인해 보면 되겠습니다.

이어서 5번 문제 보도록 할게요. 설명으로 옳은 것은? 이 내용입니다. 지구의 북점과 남점을 이은 선을 경선이라고 하며, 그렇죠. 북점, 남점 이은 게 경선이고요. 경도는 도로 나타낸다. 맞고요.

적도를 기준으로 하는 모든 위도는 북극성을 이용하여 측정할 수 있다. 어떻습니까, 여러분? 지금 적도를 기준으로 하는 모든 위도라고 했습니다. 이거는 북극성을 이용하게 되면

북반구 사람들만 볼 수 있죠? 남반구에는 남십자성이라고 따로 있어요. 우리도 마찬가지로 남십자성을 못 보고 살아요. 우리가 남십자성, 이쪽 남반구 쪽에 있는 별 보려면 남반구로 가야 되죠.

그렇죠? 이동을 해야 됩니다. 여기서는 우리는 이 위쪽에 있는 별들만 볼 수 있는 것처럼, 그래서 항상 북극성만을 이용하는 건 아니죠. 그렇죠? 그래서 잘못된 내용이고.

본초 자오선은 영국의 그리니치 천문대를 지나는 경선을 의미한다. 맞는 내용이 되어서 정답은 ㄱ과 ㄷ이 되겠습니다. 이어서 이제 내신 기초 문제 23번부터 풀어 보도록 할게요.

23번이 아니고 1번, 23쪽부터 풀어 보도록 할게요. 1번부터 볼 건데, 기본적으로 이 문제부터가 이제 실질적인 문제라고 할 수 있겠죠? 쉬운 문제입니다.

우선은 3초 동안 80m를 이동한 후 북쪽으로, 동쪽으로 80m, 동쪽 이렇게 표시할게요. 이렇게 해서 80m 이동했고요. 그리고 북쪽으로 2초 동안 얼마만큼? 60m를 이동을 했다. 이 이야기예요.

여기서 여기까지는 몇 초였냐면, 3초이었고요. 시간이 이렇게 나타나면 여기는 2초였습니다. 평균 속도라는 것은 뭐였어요, 여러분들? 갔던, 그러니까 걸린 시간에 어떤 개념이 들어가야 되죠?

변위의 개념이 들어가는 거죠. 그다음에 평균 속력이라 함은 뭐죠? 그렇죠. 이건 이동 거리에 대한 개념이니까. 실질적으로 변위는 뭐였습니까, 여러분들? 뭐였어요? 그렇죠.

결과만 보는, 우리가 물리에서 변위를 중요시하는 건 결과만 보는 거거든요. 그냥 여기서 출발해서 여기까지 왔으면 이 거리가 바로 변위가 되는 거죠. 이 길이가. 되겠습니까?

우리가 이제 이거 피타고라스 정리를 사용하면 이게 얼마가 되죠? 8, 6이니까 이게 100이 되겠죠. 100m 이동한 거예요. 그러니까 결과적으로 평균 속도라는 것은 3초, 2초이니까

결국은 5초 동안 100m 이동했다. 이 이야기가 이제 결국엔 변위를 구한 거고, 그다음에 평균 속력이라는 건 이동 거리이기 때문에 결국에는 5초 동안 얼마?

80 이동하고 그다음에 60 이동했으니까 결국에는 140을 이동했다. 이렇게 이야기한 것이 바로 평균 속력을 구한 것이 되겠죠. 이거 계산해 보면, 정답은 ④번이 되겠네요. 되겠죠?

그러니까 속도의 개념을 아느냐, 그다음에 속력의 개념을 구분할 수 있느냐. 이 문제가 되겠습니다. 이어서 다음 문제 보도록 할게요. 2번 문제네요. 이동 거리 그래프가 나왔습니다.

그러면 여기서도 이 문제 핵심은 ㄱ번이에요. 이 물체는 등속도 운동을 하였냐. 이거 구분하느냐가 가장 핵심적인 문제가 되는 거거든요. 그럼 이거 등속도입니까? 우리가 그래프 연습해 봤죠.

이동 거리가 더 증가하고 있어요. 그러면 속도는 어떻게 된다, 여러분? 속도는 증가하는 거죠. 속도가 증가하는 그래프이기 때문에 등속도, 속도가 일정하다는 것이 아니죠.

속도가 증가하는 운동이기 때문에 이게 잘못된 거죠. '그래프를 볼 줄 아느냐.'예요, 이 문제는. 그렇죠? 그래서 이거 잘못된 내용 되겠고요. B점에서 접선의 기울기는 5초일 때

순간 속력을 나타낸다. 보세요. 5초일 때 이게 지금 이동 거리가 30이에요. 그럼 속도를 구하려면 5초에서 그 아주 짧은 순간까지, 순간 속도를 이야기했죠.

5초하고 5초 다음의 속도를 아주 짧게 잡는 거예요. 5.000000000000001초로 잡았다고 한번 해 보죠. 그럼 이때 이만큼 이 시간이 걸렸을 때 여기서 이만큼의,

여기 지금 '이동 거리는 얼마만큼 이동했느냐.'라고 하는 거죠. 굉장히 짧은 거리를 이동했을 겁니다. 그 짧은 시간 동안에는. 그러니까 어떻게 되냐면 그때, 이 시간에 대한 이동 거리의 변화,

그건 뭐가 되죠? 속도가 되죠. 그런데 그 시간이 굉장히 짧았기 때문에 그거는 여기의 접선이 될 겁니다. 선생님이 이야기했잖아요. 이 거리, 이만큼, 그걸 보기 좋게 연결하면

접선이라고 했잖아요. 그렇죠? 그렇기 때문에 이거는 바로 뭐냐면, 순간 속력을 나타낸 것이다. 왜냐하면 이동 거리를 지금 이거, 이 걸린 시간으로 우리가 나누어 줌으로 해서 강도를 본 거죠.

이 물체의 운동 정도가 얼마나 셌냐. 얼마나 강했냐. 그걸 우리가 속력이라는 개념으로 나타내는데, 짧게 잡았기 때문에 순간 속력이 되는 거죠. 그래서 이거는 맞는 내용 되겠고,

ㄷ. A, C를 이은 직선의 기울기, 보세요. 시간을 넓게 잡았어요. A하고 C를 잇는 것, 그러면 0초부터 6초까지 얘는 0에서 60까지 변했습니다. 그러면 얘의 강도는 결국에는 60만큼 변했을 때

시간은 어떻게 되었습니까? 6에서 0만큼, 이만큼 변할 때, 이만큼 변했다. 이거에 대한 강도는 바로 뭐냐. 평균 속도가, 그러니까 평균 속력이 되는 거죠. 이동 거리이기 때문에.

그래서 평균 속력의 개념이 되는 거죠. 그래서 처음부터 6초 동안의 평균 속력을 나타낸다. 그것이 바로 직선의 기울기, 이 두 점을 이은 직선의 기울기이잖아요. 왜?

x가 얼마만큼 변했을 때, y가 얼마만큼 변했느냐. 얘가 이만큼 변했을 때 얼마만큼 올라갔느냐, 내려갔느냐. 그것이 바로 기울기의 개념이기 때문이죠. 맞죠? 좋습니다.

그래서 이것 맞는 내용 되겠고요. 이 물체는 가속도가 마이너스인 운동을 한다. 가속도가 마이너스이면 어떻게 됩니까? 속력은 점점 감소해야 될 거고요. 맞죠? 그런데 지금 보면, 속력이 감소하게 되면

이동 거리는 어떻게 됩니까? 점점 덜 증가하게 되겠죠. 그런데 지금 이동 거리가 점점 더 증가하고 있습니다. 그럼 가속도는 운동 방향과 지금 같은 방향으로 간다고 봐야 되겠죠. 그렇죠?

그래서 이거는 잘못된 내용, 그래서 ㄴ과 ㄷ이 정답이 되겠습니다. 이어서 3번 문제 계속해서 보게 되면, 이것도 이제 그래프 해석 문제인데, 여러분들이 딱 직관적으로 봤을 때

그래프를 잘 해석할 수 있느냐. 그런 문제가 되겠습니다. 직선상에서 운동하는 A, B의 위치를 시간에 따라 나타낸 그래프이다. 그럼 이게 위치예요. 그럼 보세요. A라는 건 어떻게 돼요?

이쪽을 내가 기준으로 잡아서, 위쪽 방향으로 움직이는 걸 전진이라고 한다면, 아래쪽으로 내려가는 건 뭐예요? 후진이에요, 쉽게 말하면. 그럼 얘는, A는 어떻게 돼요?

계속 지금 아래쪽으로 내려오고 있죠, 그렇죠? 이쪽으로 내려오고 있습니다, 이렇게. 점점 내려오고 있습니다. 여기까지 내려왔네요. 즉, 이게 무슨 이야기냐면, 얘는 후진하고 있단 이야기,

계속 후진하고 있단 이야기예요. 근데 B는 점점 전진하다가 그다음에 어떻게 돼요? 다시 후진한다는 이 내용이에요. 그럼 그래프만 해석하면 바로 이렇게 되죠.

A, B의 사이의 거리가 가장 먼 시각, 위치를 봤을 때, 얘랑, 얘랑 제일 많이 떨어져 있는 건 어디입니까? 여기잖아요. 그러니까 이제 0이 되겠고요. 이게 수학적인 개념이 들어가는 게 아닙니다.

그래프를 그냥 직관적으로 우리가 풀 수 있느냐, 없느냐. 그 문제이거든요. A, B의 운동 방향이 같은 것, 지금 얘는 계속 후진하죠? 얘는 전진하죠. 운동 방향 반대죠?

그러다가 얘는 계속 후진하는데, 얘가 후진하는 이 시점, 이 시점이네요. 그게 바로 아마 t₂ 이후, 여기서부터가 맞는데 시각을 구하라고 그랬으니까 t₂ 부분이, 그렇죠?

여러분들, 운동 방향이 같은, 같이 후진하는 그런 방향이 되는 겁니다. 그래서 정답은 0과 t₂가 정답이 되겠고요. 그다음 문제 풀어 보도록 할게요. 6번 문제로 넘어가네요.

어떤 물체가 동쪽으로 10㎧의 속력으로 출발하여 5초 후에 서쪽으로 5㎧의 속도가 되었다. 뭐 구하라는지 대충 느낌이 오죠? 0∼5초 동안 물체의 평균 가속도의 크기는 얼마인지

구하라는 겁니다. 그럼 보세요. 동쪽으로 가는 걸 우리가 ＋10으로 잡았다면, 서쪽으로 가는 거는 어떻게 된다? －5로 잡아야 되겠죠. 그럼 우리가, 보세요. 가속도라는 개념은 얼마만큼 어떻게?

속도가 더해졌냐는 거죠. ＋10이었던 애가 얼마만큼 속도가 더해졌더니 －5가 되었어요. 그럼 얼마만큼 더해져야 되는 거예요? －15만큼이 더해져야 되는 거죠.

근데 그때, 가속도의 개념도 기준은 뭐로 잡는다? 가속도도 속도 변화의 세기, 강도이니까 시간을 기준으로 잡죠. 1초 동안입니다. 이렇게 －15라는 속도가 더해진 게 얼마만큼?

5초 동안 일어난 일이니까 결국에 가속도는 얼마? －3㎨이 되는 거죠. 그러면 이거를 여러분들이 이제, 이게 본 의미인데, 그렇죠? 이거는 공식으로 하면. 나중 속도 －5, －, 처음 속도 10 해서

5초였으니까 이거 계산하면 얼마가 되죠? 똑같이 －3㎨ 되잖아요. 여러분들 교재나 교과서나 이런 데에서는 이런 식으로, 공식으로 나오는데 이게 편하면 이렇게 해도 좋아요.

단, 가속도의 개념을 우선 알고 있어야 된다. 가속도는 속도가 더해지는 거야. 1초당 얼마씩 더해지는, 이건 무슨 이야기예요, 다시 한번 되짚어 보면?

10이라는 속력을 가지고 있는데 1초에 얼마? －3이라는 가속도를 계속, 몇 초 동안? 5초 동안 더해 주면 결국에 얘는 －5라는 속도를 갖게 된다, 그 이야기입니다.

－3씩, －3씩, －3씩 속도를, 이렇게 되는 거죠. 이해 가죠? 바로 이 내용이죠. 그럼 이거 얼마죠? 속도의 크기를 물어봤으니까 그냥 3㎨을 해 주면 되겠고요. 가속도의 방향은 마이너스가 나왔기 때문에

우리가 플러스를 동쪽으로 잡았고, 마이너스를 서쪽으로 잡았기 때문에 이거는 서쪽 방향이라고 이야기해 주면 되는 거죠. 됐죠? 그렇게 해서 문제를 해결하면 되겠습니다.

이어서 7번 문제 계속해서 풀어 보도록 할게요. '그림은 동일 직선상에서 이동하고 있는 철수와 영희의 위치를 시간에 따라 나타낸 것이다.'라고 되어 있죠. 그래프 잘 보이죠?

'이에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은?' 이렇게 되어 있습니다. 우선은 보기를 보게 되면, 문제들이 있는데 우선 그래프부터 해석을 해 볼게요.

지금 보면, 위치 그래프입니다. 그렇죠? 그러면 지금 철수는 위치가 그냥 변하지 않고 있어요. 그 이야기는 정지해 있다는 이야기이죠. 그러다가 그다음부터 위치가 지금 증가하고 있단 이야기이죠.

그 이야기는 이제 움직이기 시작했다는 이야기이고, 영희는 이렇게 계속해서 움직이고 있다는, 위치가 계속 변하고 있기 때문에. 근데 여기서 중요한 건, 여기가 위치 그래프이기 때문에, 보세요.

위치 그래프가, 쉽게 말하면 변위 그래프가 이렇게 증가한다면 속도 그래프는 어떻게 되는 거죠, 여러분들? 일정한 거죠, 속도가. 그럼 가속도는 어떻게 된다? 0이라는 겁니다.

가속도가 0이에요. 가속도가 영희라는 게 아니고, 그렇죠? 뭐야. 0이라는 겁니다. 그렇죠? 말이 이상하네. 그래서 여기서 보게 되면, 뭐냐면 이것도 사실은 1번 문제, ㄱ 보기 있잖아요.

이 ㄱ 보기를 물어보고 싶은 건데, 대부분 위치가 증가한다고 생각하면 속도가 증가한다고 우리가 많이 착각을 하잖아요. 그래서 보게 되면, 등가속도 운동을 한다고 이야기했지만, 보세요.

위치가 일정하게 증가한다는 이야기는 속도가 일정한 값을 가지고 있다는 이야기이죠. 마을버스가 30이라는 속도를 가지고 있어요. 그럼 시간이 지나면 어떻게 되죠, 결국엔? 그렇죠.

집에서 출발한 마을버스가 학교에 가 있단 말이에요. 그러니까 일정하게, 속도만 있다면 일정하게 그 변위는 증가한다. 위치는 증가한다. 이렇게 의미하면 되는 거죠. 이렇게 생각하는 거죠.

되겠죠? 그래서 이 부분이 등가속도가 운동이 아닙니다. 만약에 등가속도 운동이었다면 어떻게 되죠? 가속도가 있다고 하면, 그렇죠. 속력이 점점 빨라지게 되고,

속력이 점점 빨라지면 그동안 이동하는 그 변위는 점점 더 증가하기 때문에 더 증가하는 그래프가 된다고 그랬잖아요. 맞죠? 그러니까 이게 이제는 여러분 지겨울 것 같아요, 선생님이 봐도.

'선생님 이제 지겨워요. 그만 하세요.' 선생님도 그만하고 싶어요. 되겠죠? 이제 이런 거에 점수를, 틀리거나 이러면 안 돼요. 그래서 이렇게 되는 그래프가 되겠습니다.

그래서 ㄴ 보게 되면, 이거 이제 틀린 내용 되겠고, 가속도가 없는 거고. '1초일 때와 3초일 때 철수가 본 영희의 속도는 같다.'라고 했습니다. 1초 때는 지금 철수가 정지해 있죠.

위치 변화가 없다는 이야기는 지금 움직이지 않은 상태에서 얘가 일정하게 움직이는 걸 보고 있어요. 멀어져 가고 있는 걸 보고 있는 거죠. 반면에 철수는 여기서부터 어떻게 되느냐.

2초 이후부터는 철수가 움직이면서 얘는 똑같은 속력으로, 속도로 움직이는 걸 보게 되겠죠. 그러면 내가 움직이기 때문에 아까와는 더 다르게 되겠죠. 쉽게 말하자면 아까는 그냥 가만히 있을 때

얘가 멀어져 갔다면, 이번에는 내가 쫓아가면서 보기 때문에 아까보다는 속도의 크기가 어떻게 됩니까? 더 작게 느껴지겠죠. 내가 가고 있기 때문에, 따라가고 있기 때문에.

그래서 그 내용입니다. 속도는 같다. 이거 잘못된 내용 되겠고, 철수와 영희가 가장 멀리 떨어졌을 때의 거리는 3m라고 되어 있는데, 보면 되잖아요. 여기 지금 정지해 있을 때,

철수가 정지해 있을 때, 지금 영희는 위치가 2m 떨어져 있습니다. 근데 쭉 가다가 점점 벌어지다가 어느 순간 되다 보니까 어떻게 됩니까? 그렇죠. 얘가 1 와 있을 때, 영희는 4 와 있으니까

결국에는 3m가 되겠죠, 그렇죠? 3m가 최대로 멀리 떨어진 거리. 여기는 2m이니까, 여기는 평행 같아요. 그렇죠? 이렇게 되니까. 그래서 정답은 3m이다.

그래서 선생님이 이 문제를 통해서 말씀드리고 싶은 것은 여기서 선생님이 계산한 것 있어요, 없어요? 없죠. 근데 여러분들이 문제를 풀다 보면 그래프를 보면서 문제를 수학적,

그러니까 여러분 수학 싫다면서요. 근데 꼭 이렇게 수학적으로 계산하지 않으면 여러분들이 상당히 그거에 대해서 찝찝하게 생각하는 것 같아요. 속이 후련하지 않다고.

굳이 수학적인 계산이 필요 없는 거는 그냥 그대로 해석해서 그 문제를 바로바로 풀어 버리는 겁니다. 이런 자신감이 있어야 되는 거죠. 그렇죠? 되겠죠, 여러분들?

그래서 그래프 개형을 보면서 위치그래프이구나. 그러면 어떻게 해결해야 되느냐. 그리고 선생님한테 질문하러 오는 친구들도 보면, 그래프 개형도 기본적인 내용을 알게 되면

그럴 필요가 없는데, 하나같이, 이런 것, 그래프가 있다. 그럼 다 이거, 접선 그려서 가져 와요. 물론 이게 나쁜 건 아니지만, 이렇게 풀어도 되지만,

기본적인 개형으로 우리가 충분히 생각할 수 있는 부분인데, 무조건 분석해서 온다, 기울기 구하고. 다 이래. 한 명도 안 빠지고 다 이래요. '이게 왜 그래요, 선생님?' 이러면서 물어보는 게.

아시겠죠? 그래서 기본적인 개형에 먼저 익숙해지면 굳이 우리가 여러분들 이렇게 까지 분석 안 해도, 물론 분석이 필요할 때는 분석을 해야 되겠지만

그렇지 않아도 해결할 수 있다는 것을 꼭 알아 두고요. 자신감을 가져야 됩니다. 내가 할 수 있는 일에 대해서, 내가 푼 문제에 대해서 '이건 내가 풀었어. 난 잘 할 수 있어.' 하면서

딱 답을 쓸 수 있는 그런 자신감을 가져야죠. 만약에 그랬는데 틀렸다 그러면 다시하면 되죠. 그렇죠? 다시 공부해서 다시 풀 수 있으면 되는 겁니다. 계속해서 다음 내용 풀어 보도록 할게요.

이 문제인데, 앞의 것이 넘어갔네요. 뒤의 것으로 한번 볼게요. 여기 별표 하나 치고요. 마찬가지로 그래프 문제입니다. 선생님이 말씀 드렸었잖아요. 그래프 개형 연습,

그리고 선생님이 드렸던 연습지로 충분히 했으면 해결할 수 있는 문제죠. 어떻게 하는지 선생님하고 같이 한번 해 보죠. 별표 하나 치고 한번 볼게요. 속도 그래프입니다.

이에 대한 설명으로 옳은 것은? 이렇게 되어 있는데, 주로 지금 이동 거리와 변위에 대해서 묻고 있어요. 그렇죠? 그러면 이거를 우리가 변위 그래프로 바꿔 보도록 하죠.

첫 번째로 지금 여기서 보면 속도가 증가하고 있고요. 여기는 마이너스 값이라는 것은 우리가 예측을 한다면 여기는 전진이라고 보게 되면, 여기는 후진으로 생각하면 되는 거예요.

마이너스 속도라는 것은 후진이라고 볼 수 있죠. 맞죠? 플러스 값을 우리가 전진이라고 본다면, 마이너스는 후진 속도이죠. 그럼 여기서 위쪽 그래프를 우리가 그려 보면,

여기 이렇게 그래프로 한번 나타내 볼게요. 속도가 지금 증가하고 있어요. 그럼 변위는 어떻게 된다? 더 증가. 그다음에 속도가 지금 일정해요. 그럼 어떻게 된다? 변위는 증가.

그다음에 여기 보세요. 중요합니다. 속도가 지금 브레이크를 밟아서 감소하고 있죠? 그러면 변위는? 덜 증가해요, 여러분. 변위 감소 아니에요. 차 가다가 브레이크 밟았다고 그래서

다시 돌아가는 것 아닙니다, 그렇죠? 지금 이렇게 가던 것이 점점 어떻게 된다? 그 증가량이 줄어들다가 결국엔 정지하겠죠, 브레이크를 밟았을 때. 그 이야기이죠.

대신에 여기서부터는 또 주의해야 됩니다. 뒤로 가고 있어요. 뒤로 그래프이죠. 뒤로 속도가, 후진 속도가 증가하고 있어요. 그럼 어떻게 된다, 변위는? 그렇죠. 뒤로 더 증가. 되죠?

그다음에 여기 한번 볼까요? 지금 후진 속도가 증가하다가 갑자기 후진 속도가 이제는 어떻게 됩니까? 감소하는 겁니다, 이거는. 후진 속도가 0으로 점점 감소하고 있는 거죠.

후진 속도도 속도잖아요. 이만큼 속도가 후진으로 가고 있다가 갑자기 0으로 지금 가고 있잖아요. 브레이크 밟은 거예요. 그러면 뒤로 가는 변위는 어떻게 된다? 그렇죠. 덜 증가가 되는 거예요.

이걸 묶어 주면 어떻게 된다? 더 증가, 일정, 덜 증가. 그다음에 어떻게 된다? 뒤로 더 증가, 그다음에 뒤로 이제 어떻게 되느냐. 덜 증가. 이 그래프가 되는 거죠.

이것을 부드럽게 연결해 주면 되는 겁니다. 그럼 이 그래프는 결과적으로 어떻게 되냐면, 이런 식의 그래프가 되는 거죠. 더 증가 되다가, 이렇게 되다가, 그다음에 이렇게 되는 거예요.

근데 문제는요. 1번이 될 수도 있고요. 그다음에 2번이 될 수도 있고요. 2번은 이렇게 하면 안 되겠다. 2번이 이렇게 될 수도 있고요. 3번이 이렇게 될 수도 있어요. 이거는 몰라요.

근데 이걸 정확히 알기 위해서 이제는 계산을 해 봐야 되는 거죠. 이제 계산이 필요한 거예요. 보세요. 여기서부터 4초 동안 지금 얘가 이동한 거리를 우리가 변위를 계산해 보게 되면,

4에다가 1 더하면 5에다가 20, 4 곱하면 20이죠? 거기다가 절반으로 나누어 주면 이 넓이가 구해집니다. 그럼 10이 되겠네요. 얘는 이제 ＋10만큼 간 거예요. 즉, 여기서부터 여기까지 얼마만큼?

10만큼 갔다는 이야기예요. 이걸 우리가 변위 그래프로 본다면. 따로 안 쓰겠습니다. 변위 그래프에요. 이 그래프는 10만큼 간 거예요. 그다음에 어떻게 되냐면 뒤로 가는 건데, 보세요.

이건 넓이, 계산해 주면, 그렇죠. －10이 되죠. 그럼 다시 －10까지 간 거니까 다시 원 상태로 돌아온 거예요. 처음에 0에서 10까지 왔다가 그다음에 다시 10만큼 되돌아 왔으니까,

그럼 2번 그래프가 되는 거예요. 이제 그래프 완성. 끝. The game is over. 그렇죠? 이제 To be continued 해야 되겠죠? 한번 볼까요? 그럼 이거니까 보세요. 0∼9초 동안의 이동 거리,

이동 거리는 얼마예요? 여기서부터 10까지 올라갔다가, 다시 후진해서 10까지 내려온 거니까 이동 거리는 10m와 10m, 여기 10, 여기 10 하니까 20m 이동한 거고요.

변위는 10까지 갔다가 다시 10으로, 여기 다시 제자리 돌아왔죠. 그러면 결국에는, 결과적으로는 안 움직인 거랑 똑같다. 0이에요. 이 둘의 합은 얼마가 되겠습니까? 20m가 되겠죠.

그래서 맞는 내용 되겠고, 그다음에 0∼9초 동안의 평균 속도는 0이라 그랬습니다. 0∼9초 동안인데, 여기까지이죠. 그러니까 이거를 이렇게 하면 안 되겠고, 이렇게 연장해 주면 좋겠네요. 그렇죠?

여기가 4초 때 최대까지 올라가야 되니까 좀 예쁘게 그리면, 여기 최대까지 올라갔다가 그다음에 이렇게 떨어져서, 물론 정확한 개형은 선생님이, 정확한 정보가 필요하지만

우리가 일반적인 개형은 4초 때 최대까지, 10m까지 올라갔다가 그다음부터 다시 10m 내려와서 9초 때 다시 제자리로 돌아왔다. 이렇게 하면 변위 그래프가 완성 되는 겁니다.

이렇게 개형만 보면 되는 거예요. 그러면 9초 동안 이동한 평균 속도는 0이라 그랬습니다. 그렇죠. 변위가 0이기 때문에 속도는 당연히 0이 되는 것, 맞고요.

9초일 때 출발점으로부터 가장 멀리 갔다. 아니죠. 다시 제자리에 돌아온 겁니다. 출발점으로부터 가장 멀리 갔을 때는 바로 4초일 때가 되겠죠. 10m 갔을 때. 그다음부터는 돌아오기 때문에.

그래서 가장 멀리 갔다. 이거 잘못된 내용이어서 정답은 ㄱ과, 이거 잘못 되었어요. 그래서 ㄴ이 정답이 되겠습니다. 그다음 문제, 9번 문제 풀어 보도록 할게요. 여러분들 잘 따라오고 있죠?

우리 홈페이지에 수강 후기, 그리고 Q＆A 있잖아요. 적극적으로 활용을 해 가지고, 여러분들 질문도 많이 올리고, 모르는 것 물어보고 이래야 선생님 또 피드백을 받아야

'우리 학생들이 이런 부분들은 이런 걸 잘 이해를 못하는구나.' 이런 것을 선생님이 또 피드백을 받아야 여러분들한테 또 적용을 해 줄 수 있는 거니까 활용을 잘 하기 바랍니다.

EBS 사이트의 이 Q＆A나 이런 것들이 굉장히 시스템이 잘 되어 있기 때문에 적극 활용하면 굉장히 공부 효율을, 여러분의 학습 효율을 높일 수 있을 거예요. 그다음에 9번 문제 보도록 할게요.

'무슨 그래프인고.' 하니, 지금 속도 그래프입니다. 그렇죠? 여기에서, 그림은 직선상에서 같은 위치를 동시에 통과하는 순간부터 자동차 A와 B가 속도를 시간에 따라 나타낸 것이다. 그렇죠?

이에 대한 설명으로 옳은 것을 있는 대로 고른 것은? 이렇게 되어 있습니다. 그럼 한번 볼까요? 속도가 지금 쭉 줄어요, B는. 그다음에 일정하게 가고 있고.

지금 A 같은 경우는 그냥 일정하게 가고 있어요. 이 상황이죠. 그러면 ㄱ 한번 보면, 자동차 B가 항상 앞서서 운동하고 있다고 그랬는데, 이거는 얼마만큼 이동했느냐에 대한 것을

우리가 수치가 주어졌기 때문에 그냥 숫자로 계산하면 더 편할 것 같아요. 그러면 얘 넓이 구할 때, 여기까지 한번 끊어 볼까요? 이런 것도 센스인데, 기하학적인 센스인데.

얘보다, 지금 여기 A보다 B가 이만큼 올라가 있죠. 더 많이 간 거죠. 근데 여기는 B를 보게 되면 얘가 이만큼을 덜 갔죠. 이거 잘라다가 여기 붙여 놓으면 어떻게 되죠? 같은 넓이가 되겠죠.

이거 잘라다가 여기다가 붙이면. 계산할 필요도 없어요. 여기까지는 이동 거리가 같은 거예요, 2초 동안은. 물론 얘가 빨랐지만, 그다음에는 얘가 느려졌기 때문에 결과적으로 일정하게 간 애랑

이동 거리는 똑같은 거예요. 근데 문제는 뒷부분 보게 되면, A는 일정하게 가죠. B도 일정하게 가지만, 얘가 훨씬 더 어떻게 됩니까? 적게 가고 있죠? 속력이 적은, 그렇죠?

속도가 적은 상태로 계속 시간이, 이거 10으로 가고 있고, 10씩, 10이라는 속도로 일정하게 가고 있고, 얘는 15로 가고 있기 때문에 당연히 어떻게 됩니까? A가 더 많은 거리를,

이 뒷부분부터는 A가 더 많은 거리를 가게 된 거죠. 그래서 항상 앞서서 운동하고 있다는 건 아니죠. 여기서부터는 뒤쳐진다는 거죠. 그래서 이거 잘못되었다. 여기도, 말씀드리죠?

'항상'이 나오면 항상 조심해야 됩니다. 그래서 이거 잘못된 내용이고, 20초 이후 두 자동차 사이의 거리는 멀어진다. 어때요, 여러분들? 멀어지죠?

'선생님, 여기 속력은 15로 일정하고요. 얘는 속력 10으로, 15로 일정하고 얘는 10으로 일정한대요?' 여기서 개념 잘 잡아 둬야 돼요. 여기도 이거 하나 별표. 별표 하나 치고,

여러분 또 많이 틀리는 것 중에 하나입니다. 얘는, A는 15로 일정하죠. 그럼 다음 1초 동안에는 얼마? 15라는 속력이 더 더해져서 얘는 30이 됩니다. 그다음 1초 동안에는 어떻게 된다?

15라는 속력이 더 더해져서 45가 될 거고요. 그다음에 15라는 속력이 더 더해지면 얘는 60이 될 거예요. 그러면 B는, 볼까요? 10으로 가고 있어요. 0부터 시작해도 되고요.

거기에다가 얘는 10이라는 속도가 더 더해져서 어떻게 됩니까? 20이 될 거고요. 또 10이라는 속도가 더 더해져서 30이 될 거고, 그다음에 40이 될 겁니다. 그러면 매 초를 끊어서 보게 되면,

매 초를 끊어서 보게 되면, 결국에는 얘랑, 얘랑의 속도 차이는 5씩 나요. 15하고 10이니까 5씩 나요. 여기도 5씩 나요. 그렇죠? 5씩 나요. 항상 5씩 나지만, 결과적으로 전체 이동 거리,

전체 변위를 보게 되면, 얘는 5났죠, 처음에. 근데 얘는 얼마 납니까? 10 난다니까요. 얘는 얼마나요? 15가 나요. 얘는 얼마 나옵니까? 20이 나요. 왜 그래요? 얘가 15만 원씩 벌어요.

얘는 10만 원씩 벌어요. 항상 얘가 얘보다 얼마만큼? 5만 원씩 더 벌죠. 그래서 5만 원씩 버는 거는 그 순간순간을 끊어 놨을 때 5만 원씩 버는 건 맞지만, 얘는 지금 전체 이동 거리는 누적이죠?

하루 동안에 5만 원 더 벌었죠. 그다음 동안에 5만 원을 또 벌었죠. 그다음에 5만 원을 더 벌었죠. 그러니까 계속 누적되면 어떻게 돼요? 5만 원이 10만 원이 되고, 15만 원이 되는 거고,

20만 원이 되는 거죠. 그러니까 이 전체 이동 거리 혹은 전체 변위라는 것은 계속해서 5만 원씩 더 버는 건 맞는데, 걔가 계속, 하루 동안 5만 원씩, 5만 원씩, 5만 원씩, 5만 원씩 계속 누적되니까

점점 어떻게 됩니까? 이런 식으로 차이가 나는 거예요. 그러니까 이게 우리가 속도와 변위, 그렇죠? 이런 것의 개념도, 우리가 시간을 곱해 주잖아요. 곱하기는 무슨 개념? 누적의 개념.

5만큼 차이가 났으면 그 5만큼의 시간이 계속 5씩 누적이 되기 때문에 점점 더 거리, 변위는 벌어져 나가는 겁니다. 아시겠죠? 뭐하다가 이거 했지. 그렇죠. 20초 이후 두 자동차 사이의 거리는

멀어진다. 맞는 내용입니다. 대부분 이거, 또 개념 딱 잡고 넘어가야 돼요. '그렇구나. 당연히 그런 거지. 당연히 그런 건데, 내가 이거를 몰랐었나?' 이렇게 되어야 되는 겁니다.

그다음에 ㄷ. A가 볼 때 B는 운동 방향이 한번 바뀐다. A가 볼 때요. 볼까요? A는 자기가 멈춰 있다고 생각하면, 지금 얘가 나보다 빠르죠? 그럼 얘가 지금 멀어져간다고 보는 거죠. 그렇죠?

나보다 앞서 있다고 보는 거죠. 근데 점점 속도가 줄어드니까 어떻게 됩니까? '점점 나보다 뒤로 가네.' 이렇게 느끼는 거죠. 그러니까 운동 방향이 한 번 바뀐다. 그렇죠. 맞는 내용이죠.

그러니까 얘가 점점, 사실은 이제 이렇게 뒤로 오는 것처럼, 속도가 처음에는 내가, 얘가 앞섰다가 그다음에 얘가 잠시 나보다 속도가 느려지니까, 나는 가만히 있다고 봤을 때, 그렇죠?

나는 정지해 있다고 봤을 때, '쟤가 좀 빨라졌다가 그다음에, 빠르다가 느리다.' 이런 식으로 우리가 방향이 한 번 바뀌었다. 뒤처지는 것처럼 보인다. 이렇게 이야기할 수 있는 거죠.

그래서 정답은 ㄴ과 ㄷ이 정답이 되겠습니다. 이어서 10번 문제, 계속해서 풀어 볼게요. 이겁니다. 이것도 여러분들 그래프 이용해도 되고, 그다음에 공식 이용해도 되긴 되지만,

선생님이 그때 세 가지 방법으로 풀어 드렸었죠? 우리 그 등속 운동 하는, 그러니까 등가속도 운동에 대한 것. 세 번째 방법, 평균 속도 이용하는 것을 적극 활용하세요.

이게 사실은 물리를 배우는 이유 중에 하나가 바로 그것을 활용하기 위한 거거든요. 그러니까 결과적으로 같으면, 그렇죠? 변화무쌍한 것도 결과적으로 같다. 그러면 결과가 똑같다.

얼마나 단순하고 단조롭게 그 복잡한 자연 현상을 해석할 수 있는 능력이 있느냐. 이거를 우리가 판단하고 파악하겠다는 거거든요. 되겠죠? 한번 보죠. 이 상황입니다.

이 상황에서 중요한 거는 이거 하나 체크해 두면 되겠어요. 등가속도 직선 운동, 이것만 체크하면 돼요. 그럼 속도가 일정하게 변했구나. 그럼 보세요. 처음 속도 12이었어요. 나중 속도가 20이었어요.

10초 동안, 그럼 얼마만큼의 속력을 더 더해 준 거예요? 가속도가 얼마예요? 8만큼 더 더해진 거죠. 그렇죠? 8만큼 더해졌는데 결국에는 얼마? 10초 걸렸으니까 1초에는 얼마?

'0.8㎨만큼 가속도가 생겼다.'라고 이야기하는 거죠. 그래서 ㄷ. 맞는 내용 되겠고요. 아니면 여러분 그냥 공식 좋아하면 20－12, 그다음에 10－0 해 가지고 계산해도 결국에는

똑같은 값이 나오는 겁니다. 되겠죠? 그다음에 자동차의 평균 속력은, 보세요. 평균 속력 얼마예요? 처음 속력 12, 등가속도 운동을 했기 때문에 우리가 일정하게 속도가 가해졌죠, 항상.

0.8씩, 1초에. 그럼 12, 나중 속도 20. 그것의 절반으로 끊어 준 게 평균 속도이잖아요. 그럼 얼마가 됩니까? 그렇죠. 16㎧가 되겠죠. 그래서 이거 맞는 내용 되겠고,

다리의 길이는 이 평균 속도로 몇 초 동안? 10초 동안 얘가 운동을 한 겁니다. 그럼 얼마가 됩니까? 160m가 되겠죠. 이것도 맞는 내용. 그래서 여러분들 보면 선생님이 거꾸로 풀었죠?

이거는 문제를 보면서 이것부터 달려들면 아마 조금 어려움을 느낄 수 있는데, 기본적인 분석을 우리가 모든 걸 다 하게 된다면 충분히 해결할 수 있습니다. 그다음에 11번 문제 풀어 보고

마무리하도록 할게요. 가속도 그래프네요. 여기서는 문제가 뭐냐면, 정지 상태에서 출발, '정지' 체크해 주고요. 그다음에 직선 경로를 따라 운동하는 물체의 가속도를 시간에 따라서

0∼3초까지 나타낸 것이다. '물체가 출발선에서 가장 멀리 떨어진 때의 시각을 쓰고 그 이유를 서술하시오.'라고 했습니다. 그럼 보면, 가속도가 지금 이거는 우리가 이제

직접적인 숫자가 있기 때문에 한번 봐야 되겠죠. 가속도가 일정하다는 이야기는 속도는 어떻게 된다? 가속도가 일정하다는 이야기는 속도는 어떻게 됩니까? 증가한다는 이야기가 되겠죠.

그다음에 가속도가 감소해요. 그럼 어떻게 됩니까? 쉽게 말하면, 가속도, 액셀러레이터 페달을 붕, 일정하게 밟고 있다가 좀 덜 밟았어요. 그래도 속도는 어떻게 됩니까? 우선은, 증가하죠.

증가는 증가하는데 어떻게 된다? 덜 증가하겠죠. 그래서 결국에는 이게 우리가, 이거는 한번 계산으로 풀어 볼까요? 2라는 가속도로 1초 동안, 처음에는 정지했었으니까 0이라는 속도를 가지고 있는데

가속도가 2씩 더해지는데 1초 동안 더해졌으니까 2라는 속도가 더 더해지는 거죠. 이거 두 개 곱해 주면 2라는 속도, 그래서 이때 물체의 속도는 2㎧가 되는 겁니다.

그다음에 꾸준하게 가속도가 이어졌다면 이 2㎧에서 계속 속도가 더해졌을 텐데 가속도가 줄었어요. 그럼 이게, 가속도가 0하고 2이죠? 그렇죠? 이렇게 일정하게 변했기 때문에

이것의 평균값으로 계산해 주면, 1에 대한 가속도로 1초 동안 이동한 거니까 여기에서는 1㎧라는, 그러한 속도가 증가한 거죠. 그래서 결국엔 2초 동안에는 어떻게 된다?

3㎧의 최종 속력을 갖는 거예요. 그래서 줄었다고 해 가지고 가속도가 줄었다, 이렇게 생각하면 안 돼요. 근데 여기는 다른 이야기이죠. 왜냐하면 가속도가 마이너스라는 겁니다.

이제는 음이라는 이야기는 예를 들어서 전진하고 있었다면, 이제는 후진으로 간다는, 그러한 힘을 가했다는 이야기가 되는 거죠. 그럼 이때 계산한 값은 마찬가지로 1하고 2이니까

여기가 1㎧라는 속력을 갖는데, 이제는 여기는 마이너스로 봐야 되겠죠. 즉, 최종 2초 때까지는 3㎧를 가졌다가 그다음에 여기는 이제는 뭐? 뒤쪽으로 가속을 받았기 때문에

속도가 아예 이제는 줄어 버리는 거죠. 그래서 －1만큼 줄었기 때문에 최종 3초 때까지는 얼마? 3에서 －1을 뺀 2㎧가 되어 있는 상황이 되는 거죠. 되겠죠? 좋습니다.

근데 뭐 문제를, 문제가 뭔지 잊어버렸어요. 출발선에서 가장 멀리 떨어질 때의 시각을 쓰라고 했습니다. 그러면 어느 때 가장 멀리 떨어져 있어요? 이때죠. 아니죠, 여러분들.

또 실수합니다. 이러면 안 되죠. 2라는 속도는 속도가 아닌가요? 보세요. 마을버스가 3으로 가고 있었어요. 그다음에 브레이크를 밟았어요. 그래서 2, 1, 0 되었어요.

그러면 2, 1, 0 되는 동안에는 어떻게 됩니까? 이동 안 해요? 브레이크 밟아서 속도가 준다고 해서 이동 거리가 주는 게 아니라니까요. 그만큼 가잖아요. 그러니까 최대한, 어떻게?

2라는 속력을 그래도 가지고, 얘가 만약에 총 결론이 예를 들어서 －10이 되었다 그러면 뒤로 가는 거니까 아니지만, 결국에는 줄었긴 했지만 2㎧로 가고 있다는 이야기는 그래도 이때까지가 뭐?

최대의 변위를 이동했다는 거죠. 되죠? 그렇습니다. 그래서 여기까지, 속도는 줄긴 했지만 그래도 2라는 속도로 어떻게 된다? 계속해서 가고 있기 때문에 최대한 멀리 떨어진 건 바로 얘,

3초가 되는 겁니다. 물론, 다시 한번 정리하면 얘가 마이너스 값이 되었으면 이제는 뒤돌아 간다는 표현, 이 값이 만약에 마이너스가 되었다는 건 뒤돌아 간다는 표현이니까

그때는 오히려 가다가 돌아오는 것이 되지만, 어쨌든 양의 값을 가졌다는 이야기는 속도는 비록 줄었지만 계속 앞으로 가고 있기 때문에 최종적으로 누적되었을 때는 3초까지 간 것이

가장 멀리 이동한 것이다. 그렇죠? 그렇게 이야기하면 되겠습니다. 여기까지 해서 이제 모든 문제 풀어 봤고요. 계속해서 우리 문제들 이어서 풀어 볼 테니까 반드시 미리 문제 풀어 보고,

꼭 이 수업을 듣기 바랍니다. 한 시간 동안 고생 많았고요. 저는 여러분의 광쌤, 이광조였습니다. 여러분들, 수고했습니다.
