안녕하세요? 뉴탐스런 필수 개념 한기덕의 쉬운 물리Ⅰ 여러분과 함께 공부하는 여러분의 든든한 조력자 한기덕 선생님입니다. 

우리 저번 시간에 줄에서 나타나는 정상파에 대해서 같이 한번 알아봤죠? 이번에는 관에서, 줄의 대표적인 악기가 뭐가 있을까요?　기타가 있을 거고요. 바이올린이 있을 거고요. 

이런 줄에서의 정상파를 봤다면 오늘은 관에서, 피리나 단소나, 단소 이렇게 부는 거 맞나요? 풀롯이나 이런 것들 우리 같이 한번 어떨 때 정상파가, 즉 진폭이 크게 나타날까? 

라는 거 같이 한번 알아보도록 할게요. 핵심 키워드를 통해서 알아보도록 하겠습니다. 관에서의 공명, 그리고 현에서의 공명, 그리고 그것들이 어우러지는 음악이라는 게 무엇인지 

같이 한번 알아보는 시간을 선생님과 같이 한번 갖겠습니다. 첫 번째로 우리 알아볼 건 공명이라는 겁니다. 공명이 일어나서 소리가 크게 들린다, 라는 이야기를 하죠? 공명이라는 게 무엇이냐? 

일단 그걸 짚고 넘어가야 되는데, 공명이라는 건 여러분 그네를 탈 때도 공명 현상이 발생하는 겁니다. 어떤 거냐면 그네가 올 때 여러분 아버님이 밀어주셨죠? 어렸을 때. 

그네가 올 때 밀어주셨고, 올 때 밀어주셨죠?　그러니까 점점 더 많이 움직이게 되는, 진폭이 커지는 이런 현상을 공명이라고 하더라. 

정리를 한번 해볼게요. 공명이라고 하는 것은 외부에서 고유 진동수의, 고유 진동수? 뭔지 살펴볼게요. 고유 진동수의 진동을 줄이나 관에 가하면 무엇이 커지는 현상?

보강 간섭으로 파동의 진폭이 커지는 현상을 공명이라고 하더라. 예를 들면 그네 탈 때를 이야기를 했었어요. 

그 그네의 진동수에 맞게끔 아빠가 밀어준다면 그네의 진폭이 커질 것이다, 라는 거 알 수가 있습니다. 

관이라는 악기, 관악기, 현악기 다 마찬가지입니다. 이렇게 고유 진동수와 일치하는 진동수를 가해줬을 때 소리가 크게 들리는, 진폭이 커지는 현상이 발생하더라는 건데, 

그러면 '선생님 고유 진동수라는 건 무엇인가요?' 고유한 진동수겠죠? 써볼게요. 고유 진동수라는 건 특정 물질이, 무엇을? 정상파를, 정지한 상태의 파동이 정상파였는데 그렇죠?

정상파를 만드는 진동수. 모든 진동수에서 다 정상파가 만들어지는 게 아니라고 했어요. 줄에서는 양끝이 고정되어 있는 그러한 파동이나, 이러한 파동이나, 이러한 파동이나 

양끝을 마디로 하는 그러한 파장을 갖는, 그러한 진동수를 가질 때에만 정상파가 만들어졌었죠? 이러한 고유 진동수에 해당되는 진동을 가해줄 때만 소리가 크게 들리더라. 공명이 일어나더라, 

라는 겁니다. 그걸 이번 시간에 살펴볼 건데 이것은 지금 우리 현의 공명, 줄에서 나타나는 양끝을 고정시켜놓은 줄에서 나타나는 공명이라면 오늘 배울 관에서는, 피리죠? 관입니다. 

양쪽이 열려있는 관이에요. 이러한 피리에서는 이 양끝에서 배가 형성이 되어야 소리가 크게 들릴까요? 마디가 형성되어야 소리가 크게 들릴까요? 

소리는 종파죠? 진동을 합니다. 진행 방향과 나란하게 진동을 하는데 여기는 열려있단 말이에요? 열려있으니까 공기가 잘 움직일 수가 있겠죠. 

따라서 관의 양 끝에서 가장 많이 움직이는, 즉 배를 형성할 때, 양끝이 배를 형성할 때 정상파가 만들어지겠구나. 

정상파가 만들어져서 소리가 크게 들리는 공명이 나타나겠구나, 라는 걸 생각해 볼 수가 있다면 여러분 이미 천재. 이해가시죠? 

이러한 현상, 여기는 고정되어 있어서 마디였다면 열린 관에서는 열려 있으니까 많이 움직여야 소리가 크게 들리는 공명이 나타나겠죠? 

그럴 때 정상파가 나타날 것이다, 라는 걸 생각해 볼 수가 있을 겁니다. 이것을 한번 이제 분석적으로 보도록 하겠습니다. 

볼게요. 이러한 관이 있어요. 열린 관 피리라고 생각해도 되고요. 단소라고 생각해도 되고요. 플롯이라고 생각해도 됩니다. 

그런데 우리 정상파를 만든다는 이야기는 이러한 파동이 반사 되서 합쳐져서 제자리에서 위아래로만 진동하는 이런 게 정상파라고 이야기를 했잖아요? 그렇죠? 

이 때 양쪽 끝이 배가 된다는 얘기는 여기란 얘기잖아요, 여기? 그렇죠? 여기랑 여기. 관의 길이가 이만큼일 때 정상파가 만들어지겠네요. 그렇죠?
 
또는 이런 모양일 때도 되겠다. 이러한 관을 갖고 있을 때, 이러한 파동이 겹쳐진다면 정상파가 만들어지겠죠? 이걸 이제 하나씩 하나씩 볼 겁니다. 

이러할 때도 될 거고. 어쨌든 양끝이 배가 되면 되는 거죠? 그럴 때 정상파가 만들어질 것이다, 라는 건데 그거 한번 보도록 할게요. 

이러한 관이 있을 때 만들어지는 가장 기본적인 정상파의 모습은 이런 모습일 거예요. 이러한 파동이 반사 돼서 이렇게 될 때, 

즉 여기에서는 위아래로 가장 많이 진동하고 여기는 진동하지 않는 지점, 마디가 존재하겠죠? 이럴 때 정상파가 만들어질 것이다, 라는 거 생각할 수 있죠? 

이게 지금 뭐냐면 방금 선생님이 그렸던 여기에서 이 부분, 이거 잘라서 본 거예요. 이겁니다. 그렇죠? 양쪽이 배가 되는 상태의 파동, 정상파의 모습을 여기서 잘라 그린 거라고 생각하면 돼요. 

이 정상파는 마찬가지로 파장이 얼마인지를 알아봐야 될 텐데, 이 관의 길이, 피리의 길이가 L이라고 하고 이 때 만들어지는 파장은 마루에서부터 마루까지의 길이, 

즉 이만큼이 파장이니, 관의 길이와 파장의 관계는 다음과 같은 관계가 있다. 관의 길이는 파장의 절반이구나, 라는 걸 알 수가 있죠? 

두 번째 정상파가 만들어지는 조건. 똑같은 관입니다. 똑같은 피리입니다. 이번에는 이럴 때, 어떨 때냐면 이런 모양일 때, 

이런 모양의 파동이 만들어져서 끝에서 반사가 일어나면서 이러한 모양의 정상파를 만들 때, 양끝이 배가 됐어요. 

여기 가운데 배가 하나 더 있든 말든 어쨌든 배가 됐으니 정상파가 만들어질 거고 이 때 관의 길이와 파장은 다음과 같은 관계가 있더라. 

관의 길이 L과 파장은 여기서부터 여기까지니까, 관의 길이와 파장이 같네요. 따라서 L=λ라는 조건을 갖더라. 

이러한 조건을 갖고 있는 파장에서 이 관에서는 정상파가 만들어져서 소리가 크게 들리더라. 여러분 단소 불기가 어렵죠? 피리는 좀 쉬운데, 리코더는 쉬운데 단소 불기가 좀 어렵죠? 

왜 어렵냐면 여러분이 입에서 이러한 조건에 맞는 파장을 만들어줘야 그 때에만 소리가 크게 들리니까 그래요.

그것을 처음에는 어려워하는 건데 이게 익숙하다 보면 이 정도의 소리의 음이 파장을 갖고 있는 바람을 불면 소리가 크게 들릴 수 있겠구나, 아름다운 단소의 소리를 들을 수 있겠구나, 

라는 걸 생각해 볼 수가 있는 겁니다. 그래서 아무렇게나 '후' 분다고 공명이 일어나는 게 아닙니다. 이러한 조건을 만족할 때에만 정상파를 이루더라. 

그다음 만들어지는 정상파는 이럴 때겠죠. 방금 봤듯이 이러한 모양일 때 하나씩 하나씩 늘려가는 겁니다. 

별 게 아니라. 그러면 반사되는 파가 이러한 정상파를 만들 거고 양끝이 배가 됐다는 건 변함없고요. 

이 때는 관의 길이 L과 파장, 마루에서 마루까지, 여기서부터 여기까지 이만큼이 한 파장이겠네. 그렇죠? 이 파장의 길이와 관의 길이 L과는 어떤 관계가 있냐면 하나, 둘, 세 개죠? 

즉 λ라는 건 L의 ⅔배죠? 이렇게 쓸 수 있겠네요. L은 같은 색으로 쓸게요. L로 표현해 보자면, λ로 표현해 보자면 L은 λ의 절반을 자른 게 3개 있는 거죠? 

즉 2분의3λ더라. 1/2λ, 2분의2λ, 2분의3λ 이렇게 쓸 수 있으니까 결국 어떠한 조건일 때 정상파가 만들어지냐면 관의 길이가 1/2λ의 정수배일 때, 

1배, 2배, 3배 이러한 조건을 가질 때에 이 관에서 공명이 일어나 정상파가 만들어지겠다는 거 알 수 있어요. 

우리 앞에서 저번 시간에 봤던 줄에서, 현에서 나타나는 정상파랑 사실 거의 비슷하죠? 다른 점은 양끝이 배라는 점, 그것만 다르지 사실 이건 똑같네요. 

그러면 우리 진동수도 한번 알아봐야겠죠? 이러한 관에서 양쪽이 열린 관에서 공명이 일어날 때 파장은 다음과 같은 조건이 있었다면 이번에는 이러한 파장을 가질 때 어떤 음이 나느냐? 

도가 나느냐, 레가 나느냐, 미가 나느냐, 라는 걸 따져봐야 되는데, 이걸 첫 번째 λ₁, λ₂, λ₃라고 놓을게요. v=fλ이고. 

여러분 파동의 속력, 파장, 진동수 나오면 이거부터 쓰고 시작하면 됩니다. 우리가 구하고 싶은 건 지금 진동수니까 λ분의v야. 

그런데 지금 이 관에서 소리가 날 때 소리를 전달해 주는 매질, 공기라는 건 변함이 없으니 파동의 속력은 변하지 않더라. 

따라서 λ가 변하니 진동수가 변하는 거고 그 관계를 이용해서 진동수를 찾아볼게요. f₁은, 즉 λ₁이라는 파장을 가질 때 나는 그 음의 높낮이 f₁=λ₁분의v라고 놓을 수가 있고, λ₁=2L이니까. 

여기 보면 2L이니까 2L분의v라고 쓸 수가 있을 거고요. 그다음 f₂=λ₂분의v이고, λ₂ 두 번째 파장은 L이었으니까 L분의v. 

그다음 세 번째 진동수는, 세 번째 정상파를 만들 때에 그 음의 높이는 λ₃분의v이고 따라서 λ₃=⅔L분의v니 2L분의3v가 되네요. 

...해보면 2L분의v, L분의v, 2L분의3v니까 이렇게 쓸 수가 있겠다. f=f₁, 즉 2L분의v, 첫 번째에서 나는 그 음의 2배, 3배 이런 식으로 가더라. f₁의 정수배가 되더라. 

기본 진동, 가장 낮은 진동수, 걔의 2배, 3배, 4배 이러한 정상파만 나오더라는 겁니다. 그렇죠? 이렇게 우리가 따져볼 수가 있었어요. 

우리 저번 시간에 했던 거랑 똑같았네. 그렇죠? 그런데 단지 달랐던 건 양쪽이 열려있더라. 즉 열려있으니까 그 양쪽 끝에선 배가 형성이 되더라. 

선생님 배 같은 볼록, 진폭이 큰 그러한 배가 형성이 되더라, 라는 차이점만 있었습니다. 그러면 이것과 관련된 문제 하나 풀어볼까요? 

앞으로 가서 이것과 관련된 문제 하나를 풀어보도록 하겠습니다. 이 문제는 첫 번째 문제는 뉴탐스런 평가문제집 97페이지에 5번 문제고요. 

선생님이 읽어볼게요. 그림은 양쪽이 열려 있는 관에서 공기를 진동시켰을 때 생기는 정상파를 나타낸 것이다. 

그 정상파를 이루고 있는 파장은 이러한 파장이고 관 끝에서 반사가 일어나서 이러한 파동이랑 겹쳐지면서 양끝에서 배를 형성하고 있다. 소리가 크게 움직이고 있더라, 라는 거. 

그러니까 소리가 크게 들리니까 정상파, 공명이 일어났다고 말할 수가 있는 거고요. 이 정상파의 진동수는 얼마이냐? 

지금 그럼 진동수를 따져봐야 되는데, 그 전에 이 파형의 파장은 이만큼이죠? 파장은 그러면 몇 m죠? 

여기서부터 여기까지, 파를 지금 하나, 둘, 셋, 넷 4등분했을 때 이 2개에 해당되는 칸이 1m였으니까 이 전체 파장은 몇 m예요? 2m. λ=2m라는 거 알 수가 있고, 그렇죠? 

2m짜리 관이면 아주 기네요. 그렇죠? 그러한 관에서 지금 정상파가 일어나고 있는 거고요. 정상파의 진동수, 속력이 나와 있네요. 그렇죠? 

단, 공기 중에서 소리의 속력은 340m/s이다. 속력 나와 있고 파장 나와 있으니까 진동수 찾을 수 있죠? v=fλ를 이용해요. 

v가 얼마? 소리의 속력=340m/s. 진동수 얼마? 구하고 싶은 거고요. 파장=2. 따라서 f=170Hz라는 거 쉽게 계산할 수가 있죠? 이렇게 우리가 소리의 진동수를 찾아보았습니다. 

정상파를 이룰 때 양쪽이 열린 관에서 정상파를 이룰 때 양쪽 끝에서는 배가 형성이 되고 그 배를 만드는 파장이 정상파를 만들더라. 

이 상태에서는 그림에서 어떠한 파장이 나와 있네요. 2m라는 파장을 갖고 있는 정상파의 모습이 그림으로 나와 있고, 따라서 진동수를 계산해 볼 수가 있었다는 겁니다. 이해 가시죠? 

이렇게 문제로 보니까 조금 더 명확해지네요. 그렇죠? 앞에서 설명만 들을 때는 조금 헷갈렸는데 이렇게 정상파가 만들어져서 170Hz라는 소리가 들리는구나, 라는 걸 우리가 확인해 본 겁니다. 

그러면 살펴봤으니 이번에는 무엇을 보냐? 양쪽이 열린 건 봤고 우리 지금 뭐했었냐면 양쪽이 닫혀있는 줄 봤었고, 양쪽이 열려있는 관을 봤었고 그러면 우리 이번에 해보고 싶은 건 뭐예요? 

한쪽만 열려있는 관이 궁금하겠죠? 이런 거, 여기는 닫혀있는데 한쪽 끝은 열려있는. 이걸 한쪽이 열려있는 관이라고 해야 돼요? 한쪽이 닫혀 있는 관이라고 해야 돼요? 

그냥 하고 싶은 대로 하면 됩니다. 물이 반이 차 있어요? 물이 반이 비어 있어요? 보고 싶은 대로 보면 됩니다. 

이번에는 한쪽이 열려 있는 관 한번 따져볼게요. 한쪽이 열려 있는 관에서 나타나는 정상파는 어떤 모습일까? 한번 보도록 하겠습니다.

이런 모습이겠죠? 이 때 정상파를 만든다는 얘기는 닫힌 쪽에서는 마디가 될까? 배가 될까? 소리의 진동을 못하겠죠? 따라서 여기에서는 마디가 되겠다, 라는 거 생각해 볼 수가 있고요. 

여기 열려 있는 부분에서는 공기가 막 세게 진동할 수가 있죠? 즉, 여기에서는 많이 움직이는, 소리가 크게 들리는 배가 형성이 될 것이라는 거 생각해 볼 수가 있습니다. 

한쪽이 열린 관에서는 닫힌 쪽에서는 마디, 열린 쪽에서는 배가 형성이 될 때 소리가 크게 들리는 정상파가 만들어진다. 

그걸 그림으로 한번 도식화 해보겠습니다. 이렇게 그릴 수가 있겠죠? 여기는 마디고, 여기는 배가 되어야 되니까 이러한 모양의 파동이 오면, 이러한 파동이 반사된다면 

여기에서 이렇게 반사가 돼서 여기에서 소리가 크게 움직이는 배가 형성이 되고 여기는 마디가 형성이 돼서 큰 소리가 들리는 정상파가 만들어지겠다, 라는 거 알 수가 있죠? 

그러면 이 때 관의 길이 L과 정상파를 만드는 그 음의 파장, 이거 어떤 관계가 있느냐? 파장을 하나, 둘, 셋, 네 등분한 것의 그 한 칸이 관의 길이인 거죠? 

따라서 L=1/4λ라는 관계를 갖습니다. 이러한 관계를 갖는 파장에서 여기에서는 정상파가 만들어진다. 두 번째로 이러한 똑같은 관에서 한쪽이 닫혀 있고, 한쪽이 열려 있는 관에서 

정상파가 만들어졌을 때는 여기는 마디, 여기는 배가 형성됐을 때고, 그림으로 그려보자면 이렇게 그릴 수가 있겠습니다. 

일단 중앙선 그리고요. 이런 모양일 때, 끝이 배가 돼야 되니까 그렇죠? 이러한 모양일 때 여기 배가 형성됐을 때 정상파가 만들어지는 거고, 

이 파동을 확장시켜 보면 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이게 한 파장이죠? 이게 파장이더라. 관의 길이 L은 다음과 같더라. 

따라서 L과 λ의 관계를 살펴보면 이렇게 되겠네요. L은 λ를 하나, 둘, 셋, 넷 등분한 것의 세 칸이 L에 들어가 있죠? 

즉, L=3/4λ더라, 라는 거 알 수가 있습니다. 이러한 조건을 만족하는 파장에서, λ에서 정상파가 만들어지는 거고요. 

그다음 공명이 일어나는, 정상파가 만들어지는 모습은 이렇게 그려줄 수 있을 겁니다. 어떻게냐면 여기 왼쪽 끝은 똑같이 마디를 그려놓고요. 

하나 더 있으면 되겠죠? 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이러한 모양일 때 얘가 반사되어서 이러한 정상파를 만들 거고요. 끝은 배가 되어야 된다, 라는 거 동일합니다. 

그러면 여기에서부터 여기까지가 한 파장이니까 이만큼이 λ. 그다음 이 관의 길이 L은 이만큼이니까 λ를 하나, 둘, 셋, 넷 등분했을 때 한 칸 더 갔죠? 

따라서 L=4분의5λ라는 조건을 만족하는 λ에서 정상파를 만든다. 즉, 이걸 보니까 1/4, 3/4, 4분의5죠? 그다음 정상파를 만드는 조건은 L=4분의7λ일 것 같아요. 그렇죠? 

그러면 어떤 조건이냐? L=4분의λ의 홀수 배를 만족할 때. 1, 3, 5, 이러한 조건을 만족할 때 정상파가 만들어진다. 공명이 일어나서 소리가 크게 들린다, 라는 겁니다. 

우리 파장을 살펴봤다면 이번에는 진동수를 봐야겠죠? 진동수는 똑같아요. v=fλ에서 동일한 공기에서 진동이 일어나니까 속력은 똑같고요. 

따라서 그 소리의 진동수 f=λ분의v구나, 라는 거 알 수가 있고 여기에서 이제 λ를 계산해 볼게요. λ 했으니까 f를 계산해 볼게요. 

λ₁, λ₂, λ₃, 파장을 1, 2, 3번으로 이름을 붙였다면 λ₁이라는 조건을 가질 때 진동수 f₁=λ₁분의v라고 쓸 수가 있고, 따라서 4L이네요. 그렇죠? 4L분의v. 

그다음 f₂는? 두 번째 일어나는 공명에서의, 정상파에서의 진동수는 λ₂분의v고요. 넣어 주면 3분의4L분의v니까 3/4(L분의v) 이렇게 될 겁니다. 그렇죠? 

그다음 세 번째, λ₃분의v를 넣으면 4분의5(L분의v)가 나올 거예요. 마찬가지로. 계산해 보면 4L분의v, 4L분의3v, 4L분의5v, 3, 5 이렇게 되죠? 

즉, 어떨 때 진동수를 갖는, 특정한 진동수를 갖는 정상파가 만들어지냐? 기본 진동수, 가장 기본이 되는 진동수 얘의 홀수 배, 3배, 5배, 7배 이러한 조건일 때만 정상파가 만들어진다. 

왜냐하면 한쪽이 열려있고 한쪽이 닫혀있는 관에서는 닫혀있는 관에서는 마디가 열려있는 관에서는 배가 형성되어야 되기 때문에 정상파가 만들어졌을 때 이렇게 돼요. 

여기도 한번 그려볼게요. 이러한 모양일 때 여기서부터 여기까지, 그리고 여기서부터 여기까지, 그다음 여기까지 즉 이만큼, 2개씩, 2개씩 늘어나죠? 

그러니까 2개씩 늘어나니까 3배, 5배, 7배 이러한 조건을 만족하는 파장, 진동수에서 그 때에만 정상파가 만들어진다, 라는 걸 생각해 볼 수가 있습니다. 

그러면 이게 적용된 문제 한번 풀어보도록 할게요. 앞으로 가서 우리 문제를 같이 보도록 하겠습니다. 여기를 지우고 같이 한번 볼게요. 

이 문제는 두 번째 문제는 뉴탐스런 평가문제집 98페이지의 9번 문제입니다. 이거까지만 풀고 잠깐 쉴게요. 같이 열심히 풀어봅시다. 

그림 (가)는 길이가 L이고, 한쪽이 닫힌 관에서, 그림 (나)는 길이가 L이고 양쪽이 열린 관에서 정상파를 나타낸 것이다. 이에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은? 

단, (가)와 (나)에서 공기의 온도는 같다. 공기의 온도가 같다고요? 이 말은 뭘 의미할까요? 이거 왜 나왔을까? 온도가 커지면 속도가 빨라지잖아요. 그렇죠? 

그래서 공기의 속력, 공기에서 소리의 속력이 같다는 걸 표현해 주기 위해서 이렇게 언급이 된 거네요. 그렇죠? 소리의 속력은 같구나. 

(가)든, (나)든 다른 모양의 정상파가 만들어졌지만 동일하게 공기라는 매질을 통해서 소리가 전달되고 있기 때문에 그리고 온도도 같기 때문에, 이 때에 발생하는 소리의 속력은 같구나. 

진동수랑 파장은 다를 수 있지만 그 둘을 곱한 속력이라는 값은 매질의 영향을 받는 값이라서 같은 속력을 갖는구나, 라는 거 분명히 알고 넘어가셔야 되고요. 

그러면 우리 이제 문제 풀어볼게요. 정상파의 파장은 (가)에서가 (나)에서의 4배이다. 이거 풀려면 파장을 계산할 수가 있어야 되는데, 여기 한번 그려볼게요. 

잠깐 여기로 가서 이거는 우리 그린 거랑 반대로 되어 있었죠? 그럼 여기다 이어서 그려봐야겠네요. 중앙선을 이렇게 그리고. 

여기서 파장의 모습을 그려보자면? 이렇게, 이렇게, 이렇게 이해가시죠? 선생님이 그냥 짧게 그린 거예요. 이거랑 똑같이 만큼 더 가고 내려가고 더 가고 이렇게 한 겁니다. 그렇죠? 

결국 파장은 L의 몇 배더라? 4배더라. 지금 원래 파장에 다시 여기에서 이만큼만 나타낸 거잖아요? 이 그림은 이만큼만 나타낸 거죠? 

따라서 원래 파장은 이만큼 길이의 4배더라, 라는 거 우리 알 수 있으니까 그렇죠? 따라서 여기에서의 파장은 λ(가)=4L이다, 라는 거 알 수가 있고요. 

(나)는 여기서부터 똑같이 다시 마루로 올라간 지점 여기까지가 파장이네. 결국 λ(나)는 그냥 관의 길이 L이 파장이네요. 그렇죠? 이렇게 우리가 계산할 수가 있었고요. 

우리 진동수까지 한번 해볼까요? 진동수는? v=fλ에서 f=λ분의v였고 v가 일정했습니다. 그렇죠? 그러면 여기에서 f(가)=λ(가)분의v겠죠? 그런데 v는 같으니까 똑같은 v를 쓸 거예요. 

f(나)=λ(나)분의v겠죠? 따라서 얘는 4L분의v, 얘는 L분의v구나, 라는 것까지 여러분 이런 정상파가 있으면 파장과 진동수를 알고 있으면 문제 다 풀 수 있어요. 

그러면 ㄱ, ㄴ, ㄷ 같이 볼게요. ㄱ, 정상파의 파장은 (가)에서가 (나)에서의 4배이다. (가)에서가 (나)에서의 4배, 맞네요. ㄱ 맞는 설명. 

ㄴ, 정상파의 속력은 (가)에서와 (나)에서가 같다. 맞죠? 왜 같아요? 같은 공기라는 매질을 통해서 전달이 되고 뿐만 아니라 온도도 같다고 했으니 속력은 같겠네요. 그렇죠? 

파장과 진동수의 영향을 받는 게 아니에요. 소리의 속력은 매질의 영향을 받는구나, 라는 걸 분명히 알고 있어야 되고요. 

ㄷ, 관에서 발생한 소리의 높이는, 높이라는 건 소리의 높낮이를 얘기하고 있는 거고, 소리의 높낮이는 진폭과 관계할까요? 주기, 진동수와 관계할까요? 파형과 관계할까요? 

우리 이거 저번 시간에 했었잖아요. 저저번 시간에 그렇죠? 잠깐 복습. 진폭은 소리의 크기, 소리의 세기와 관계된 값이고, 주기의 역수는 진동수니까 진동수는 소리의 높낮이와 관계된 값이고, 

파형은 소리의 맵시와 관계된 값이다, 라는 거 얘기를 했었고 문제에서 소리의 높이, 즉 높낮이, 진동수를 물어보고 있는 거죠? 진동수는 어땠어요? 

(가)가 (나)보다, 지워졌네요. f(나)는 L분의v였어요. f(나)=L분의v니까 누가 더 진동수가 커요? 얘 4배죠? (나)는 (가)의 4배가 되니까 (나)에서가 (가)에서보다 높다. 맞는 설명이죠? 

이거 딱 봐도 얘가 파장이 짧으니까 진동수가 클 것 같아요. 그렇죠? 파장이 짧은 게 진동수가 크니까. 그래서 ㄷ이 맞더라. 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 되겠다는 거 어렵게 풀어봤습니다. 

지금 이 문제 풀면 여러분 정상파 다 이해한 거예요. 우리 현에서의 공명 이거는 저번 시간에 배웠고 

그다음에 이번에 양쪽에 열린 관, 한쪽에 열린 관 이거 두 개를 복합적으로 살펴보는 문제를 풀어봤습니다. 그러면 잠깐 쉬었다가 우리 아름다운 음악에 대해서 알아보는 시간을 갖겠습니다. 

이번에는 우리 아름다운 음악을 살펴본다고 그랬죠? 선생님이 중학교 시절에 가장 좋아했지만 가장 못했던 과목, 음악을 여러분께 알려드리겠습니다. 

우리 음악을 과학적으로 분석해 볼 건데요. 음정이라는 단어 혹시 들어보셨나요? 우리 그걸 과학적으로 분석해 보겠습니다. 

음정이라고 하는 것은, 우리 음악에서 나오는 용어들을 진동수라는 관점에서 살펴볼 거예요. 어떨 때 아름답게 들리느냐? 진동수가 어떻게 조화로울 때, 어떤 조화를 가질 때 

우리가 아름다운 음악으로 인식하느냐? 라는 것을 우리가 살펴볼 겁니다. 음정이라고 하는 건 무엇이죠? 두 음 사이의 간격을 음정이라고 해요. 

도미. 도레. 이거 아니네요. 그렇죠? 선생님이 절대음감이 아니라서 잘 모르지만 어쨌든 두 음 사이의 간격을 음정이라고 하고, 진동수의 비로 표현을 합니다. 

10Hz냐? 20Hz냐? 이렇게 표현을 하는 그 관계를 음정이라고 하고요. 그 중에서 특히 옥타브라고 하는 거. 몇 옥타브까지 올라가? 이런 얘기 하죠?

옥타브라는 게 뭐냐면 두 음 사이의 진동수가 1：2인 음정 관계를 옥타브라고 한다. 무슨 말이냐면 '도레미파솔라시도'가 있죠. 이 낮은 '도'와 높은 '도'의 진동수의 비가 1：2란 얘기예요. 

'도레미파솔라시도' 얘가 만약에 10Hz였다면, 이건 몇 Hz라는 얘기죠? 2배니까 20Hz. 그다음 높은 도는 그럼 몇 Hz란 얘기죠? 2배니까 40Hz 이렇게 간다는 얘기예요. 

여기서 '레'는 이 '레'와 그다음 '레' 이 2개의 진동수의 비도 2배더라. 이런 걸 옥타브라고 얘기를 합니다. 이해 가시죠? 

그다음에 옥타브까지 살펴봤고, 이번에는 음계라는 단어를 한번 살펴볼 거예요. 음계란 건 무엇이냐? 5음계, 7음계, 12음계 이런 거 들어보셨죠? 

'도레미파솔라시도' 그 사이에 반음도 있고 이런 게 음계인데, 음계라는 건 어떤 기준 음을 으뜸음으로 시작하여 어떻게 한 거? 

한 옥타브 안에 일정한 음정, 그 간격으로 음을 차례대로 늘어놓은 것을 우리가 음계라고 하더라. 그 음계 중에서 우리가 평균율이라는 걸 얘기를 할 건데요. 

평균율이라는 건 무엇이냐면 440Hz를 표준 진동수로 하여, 몇 개의 일정한 음을, 음정으로 음을 늘어놓는다고 그랬죠? 이 평균율에서는 한 옥타브에 12개의 음을 넣은 겁니다. 

표준 진동수로 하여 한 옥타브 안에 12개의 반음으로 균일하게 나누는 것, 이걸 평균율이라고 한다. 이걸 피아노 건반으로 한번 살펴볼까요? 

옆에 가서 선생님이 피아노 건반을 한번 그려보겠습니다. 선생님이 피아노를 그려볼게요. '도레미', 검은 건반 있고요. '파솔라시도' 이렇게 하죠? 여기 검은 건반이 또 '미파'와 '시도'가 반음이니까. 

이렇게 됩니다. 그렇죠? 이해 가시죠? '도'부터 그다음 '도'까지 몇 개를 올라가야 돼요? 도, 레가 아니라 도, 도＃, 레, 레＃, 미, 파, 파＃, 솔, 솔＃ 이렇게 가니까 

하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열, 열하나, 열둘, 12개의 음으로 방금 봤죠? 평균율이라는 건 한 옥타브 안에 지금 12개의 음을 넣어놓은 거예요. 

12개의 반음을 넣어놓고 그 간격을 일정하게. '도'가 1Hz라면 그다음 '도'는 2배라고 했죠? 2Hz죠. 그런데 12번을 곱해서 2배가 되려면, 어떤 것을 12번을 곱해서 2배가 되려면 

이 x는 얼마가 되어야 돼요? x=2의 12분의1승이 되겠죠? 따라서 이거 한번 지우고요. 첫 번째 '도'가 1이라면 진동수의 비율을 

첫 번째 도, 도＃, 레, 레＃, 미, 이렇게 갈 건데, 얘가 1이라면 도＃은 2의 12분의1승, 레는 2의 12분의2승... 해서 그다음 도까지 가면 2의 12분의12승 결국 2배가 되더라, 라는 거야. 

이게 평균율에서 얘기하는 12음계입니다. 이렇게 진동수의 비가 일정한 간격으로 배열이 되어 있고 그것을 이렇게 우리가 피아노 건반으로 누를 수가 있는 거죠? 

이렇게 평균율을 얘기를 했고요. 그다음 살펴볼 건 화음. 이거 지우고 다시 앞으로 가서 화음. 선생님의 수업하는 소리와 여러분이 받아 적는 소리가 

아름다운 음악으로 들리는 그러한 시간이 되기를 꿈꾸면서 화음을 설명할게요. 화음이라는 것은 다른 두 개 이상의 음이 동시에 울려 아름답게 들리는 것. 

과학에서 아름답다는 말이 나올 줄 몰랐죠? 과학적으로 정의가 되기는 좀 어려울 텐데. 다른 두 개 이상의 음이 동시에 울려서 아름답게 들리는 걸 우리가 화음이라고 하더라. 

그 진동수의 비가 일정하다면 어떤 특정한 숫자가 기본적인 진동수의 비를 갖는다면 아름답게 들리는 화음이 되더라. 

1도 화음 이런 거 우리 음악 시간에 배운 기억이 나죠? 그 진동수의 비가 어떤 특정한 정수비를 가질 때 이렇게 아름답게 들리더라, 라고 얘기를 합니다. 

반면 소음이라는 건 그럼 뭘까요? 소음이라는 건? 아름답지 않게 들리는 거겠죠? 진동수가 막 뒤섞여 있는 거예요. 

지금 화음을 이루게 될 때는 특정한 정수비를 갖는 간단한 그런 비율을 갖는 음이 동시에 들릴 때 아름답게 들린다면 소음은 무작위적으로 진동수를 막 가지고 있는 

그런 게 섞여서 들릴 때 시끄럽게 들리는 겁니다. 소음이라는 것은 불규칙한 진동수를 갖는 음들이 뒤섞여서 불쾌하게 들리는 소리를 소음이라고 하더라. 

여러분 소음 제거하는 노이즈 캔슬링 이런 거 혹시 들어보셨나요? 전화할 때 이런 거? 어떻게 하는 거냐면 이런 노이즈가 들어왔어요. 

그러면 이 노이즈를 없애고 싶어요. 소음을 없애고 싶어요. 그럼 어떻게 하면 되죠? 반대 방향으로 모양을 비슷하게 만들어 주면 두 개가 합쳐지면서 상쇄 간섭이 일어나면서 

파동의 진폭이 0이 되겠죠. 이렇게 해서 노이즈를 없앨 수 있더라, 라는 것까지 우리 저번 시간에 배웠던 상쇄 간섭까지 우리 간단하게 언급을 하면서, 이번에 마지막 정리하는 문제 풀어볼게요. 

이것은 현이네요. 그렇죠? 선생님이 현의 진동까지 복습한다고 했었잖아요. 그렇죠? 이거 하고 우리 음악에 관련해서 문제 풀어볼 겁니다. 

이 문제는 뉴탐스런 물리Ⅰ 159페이지의 1번 문제고요. 그림 (가)는 해금 같아 보이네요. 그렇죠? 그림 (가)는 어느 현악기를 나타낸 것이고 

그림 (나)는 이 현악기의 한 줄을 잡는 위치를 바꾸어 가며 줄을 진동시킬 때에 발생하는 정상파 A, B, C를 나타낸 것이다. A, B, C에서 진동 부분의 길이는 각각 L, 2분의L, 3분의L이다. 

여기 길이가 나와 있죠? 그럼 파장 계산할 수 있겠네요. 그렇죠? 이러한 정상파를 만드니까 파장은 이것의 2배가 되겠죠? 

그래서 A의 파장은, λA=2L. 이것도 2배겠죠? 2분의L의 2배니까 λB=L. C도 이것의 2배겠죠? 정상파니까. λC=⅔L 이렇게 되겠다, 라는 거 알고 있고 ㄱ, ㄴ, ㄷ 볼게요. 

B의 파장은 2L이다. B의 파장은 지금 L이라고 계산했죠? ㄱ 틀렸고요. ㄴ, C의 진동수는 A의 3배이다. 진동수 계산해야겠네요. 그렇죠? 

진동수는 여기에서 fA는 λ값을 넣어서 계산해 보면 2L분의v구나, 라는 걸 알 수 있고, fB=2L분의3v가 된다는 거 계산해 봤습니다. 앞에서 계속 계산했었어요. 어떻게 했었냐면 이렇게 했었죠. 

v=fλ니까 f=λ분의v다. 그런데 v는 안 바뀌더라. 왜냐하면 동일한 매질을 통해서 전달이 되니까, 동일한 줄을 가지고 하고 있고 동일한 공기라는 매질을 통해서 전달이 되니까

A, B, C 다 동일한 속도로 전달이 되더라. 소리가 발생을 하더라는 거 우리 계속 얘기하고 있습니다. 따라서 다음과 같은 진동수를 갖는다, 라는 거 알 수가 있고요. 

ㄴ, C의 진동수는 A의 3배이다. C는 A의 3배하면 이거 나오네요. 그렇죠? ㄴ 맞고요. ㄷ, 공기를 통해 전달되는 소리의 속력은 B가 빠른 거예요? A가 빠른 거예요? 같은 거예요? 

같은 거라고 했잖아요. 그렇죠? 같은 매질을 통해서 전달되니까 같은 속력으로 전달되더라. ㄷ 틀렸네요. 정답 ㄴ이 되겠다는 거 우리 쉽게 알 수가 있습니다. 

바로 이어서 4번 문제, 이 문제는 방금 배웠던 우리 음악과 관련된 화음과 음정과 옥타브와 관련된 문제입니다. 

소리의 화음에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은? 볼게요. 음정은 소리의 진폭에 따른 크기 차이를 의미한다. 

진폭은 소리의 크기와 관련되어 있었고, 음정은 소리의 진동수와 관계되어 있더라. 진동수는 소리의 높낮이와 관계되어 있는 값이었죠? 그럼 ㄱ 맞아요? 틀려요? 

틀리네. ㄱ 틀렸고요. 음정은 두 음 사이의 간격인데 진동수의 비로 표현한다고 그랬죠? 소리의 크기, 진폭이 아니라. 그래서 ㄱ은 틀렸고요.

ㄴ, 낮은 도와 1옥타브 높은 도 사이의 진동수 차이는 2배이다. 옥타브라는 게 그런 거였죠? 그다음 옥타브에서 소리 내는 진동수의 비가 1：2인 관계라고 얘기를 했으니 ㄴ은 옥타브의 정의에 따라서 맞는 설명이고요. 

ㄷ, 진동수가 다른 여러 소리가 만나 아름다운 소리를 내는 것은 평균율이 아니라, 우리가 뭐가 그랬었죠? 

화음이라고 했죠. 그렇죠? 평균율은 뭐였어요? 한 옥타브 안에 440Hz를 기준으로 해서 12개의 반음을 넣는 게 평균율이었죠? 

처음 '도'와 그다음 높은 '도'의 진동수의 비가 1:2였다면 이 사이에는 2의 12분의1승 정도의 진동수의 비율을 갖는 그런 음들이, 반음들이 배열되어 있다는 게 평균율이었습니다. 그렇죠?

그래서 우리가 정답은 ㄴ이 맞다, 라는 거 쉽게 알아볼 수가 있습니다. 그러면 우리 이번 시간에 배운 거 정리해 볼게요. 

바로 이것만은 꼭~! 정리해 보도록 하겠습니다. 오늘 배운 거 관에서의 공명이었습니다. 양쪽이 열린 관에서는 양쪽 끝이 열려있으니 소리가 크게 들리려면 배가 형성이 되어야 되더라. 

배가 형성이 되려면 이런 모양 또는 이런 모양 또는 이런 모양, 그리고 등등등 더 많은 모양이 있을 수 있더라. 

이게 가장 기본이 되는 진동이고 이럴 때는 λ와 L의 관계, 즉 파장과 관의 길이는 이런 관계가 있고 따라서 진동수는 λ분의v가 되니까 이렇게 표현이 되더라. 

2배 진동, 3배 진동 이럴 때도 마찬가지로 우리가 똑같은 관점으로 양쪽 끝이 배가 된다. 그리고 그 사이에 다양한 파장을 갖고 있는 소리가 들어갈 수 있더라. 

어떤 특정한 정상파를 이룰 때 이렇게 되더라, 라는 거 살펴봤고, 두 번째 한쪽이 열린 관 또는 한쪽이 닫힌 관에서는 닫힌 쪽에서는 마디가, 열린 쪽에서는 배가 형성이 되어야 되고 

그러기 위한 파장의 조건은 다음과 같더라. 그리고 이러한 파장을 가질 때 진동수는 이렇게 표현이 되더라. 즉 기본 진동의 홀수 배를 갖더라, 라는 거 우리 살펴보았습니다. 

그리고 우리 현의 진동까지 살펴봤고요. 그렇죠? 그리고 우리 화음과 관련된, 옥타브와 관련된 음계와 관련된 거 배웠었죠? 

한번 빈칸 채워볼게요. 처음으로 빈칸 넣기가 나왔네. 그렇죠? 외부에서 고유 진동수의 진동을 줄이나 관에 가면 보강 간섭으로 파동의 진폭이 커지는 현상. 

우리 첫 시간에 배웠던, 맨 처음에 배웠던 거 두 글자로 뭐라고 했죠? 공명이라고 했죠. 여기는 공명이고요. 

여러분 같이 채우고 있는 거 맞죠? 두 번째, 다른 두 개 이상의 음이 동시에 울려 아름답게 들리는 것. 우리 뭐라고 했죠? 

화음이라고 했습니다. 그다음 두 음 사이의 간격은? 음정. 두 음 사이의 진동수가 1:2인 음정 관계를 특히 세 글자로 뭐라고 하더라? 

옥타브. 그다음 어떤 기준 음을 으뜸음으로 시작하여 한 옥타브 안에 일정한 음정으로 음을 차례로 늘어놓은 것을 우리가 두 글자로? 

음계라고 했었죠. 마지막이네요. 440Hz를 표준 진동수로 하여 1옥타브를 12개의 반음으로 균일하게 넣는 걸 평균율이라고 했습니다, 평균율. 

이렇게 우리가 살펴보았습니다. 엄청 많은 걸 했죠? 어려운 정상파를 시작으로 해서 우리 옥타브, 음정, 이런 음악적인 면에서 진동수라는 관점으로 살펴보는 것까지 이번 시간이 같이 배웠습니다. 

내용이 좀 어려웠는데 정상파를 이룰 때, 정상파가 아무 때나 만들어지는 게 아니라 양쪽 끝에서 마디 또는 배가 형성될 때에만 양쪽이 열려있다면 배가, 

양쪽이 닫혀있다면, 고정되어 있다면, 막혀 있다면 마디가 형성될 때만 정상파를 이루고 그 정상파를 이루는 특정한 파장이 있더라, 라는 거 우리 이번 시간에 살펴보았고, 

실제로 문제가 많이 나오는 파트입니다. 여러분 어렵게 낼 수가 있어요. 이거 1배 진동, 2배 진동, 3배 진동 이런 식으로 하면서 어렵게 문제가 나올 수 있는 파트이기 때문에 

이 부분 분명히 알고 넘어가셔야 됩니다. 이해 가셨죠? 문제 다시 한번 One Piece Note 통해서 풀어보고 Remind Note로 정리 꼭 한번 하는 시간을 가졌으면 좋겠고요. 

오늘 1시간 동안 너무 수고 많았고요. 다음 시간에는 조금 가벼운, 좀 쉽게 들을 수 있는 마이크와 스피커를 통해서 만나 뵙도록 할게요. 

고생하셨습니다. 다음 시간에 뵐게요. 안녕. 










