생애 최고의 수능을 위한 수능특강 물리I. 안녕하세요. 물리하는 여자 차영입니다. 열여섯번째 시간이고요. 우리 물리I은 대단원 4개의 단원으로 이루어져 있잖아요.

이제 1단원을 지난 15강으로 끝내고 대단원 2단원의 시작입니다. 대단원 2단원의 제목은 물질과 전자기장인데. 실제로 전자기장에 관련된 내용들이 앞 부분에 있어요.

그래서 우리 교재를 보더라도 교재 4강 전자기장. 그리고 교재 5강 물질의 구조와 성질이 바로 대단원 2단원의 내용이 되는 거고. 이 전자기장에서는 세 문제 정도가 수능에 꼭 출제됩니다.

그렇기 때문에 매우 중요한 내용이어서 저도 개념수업을 세 시간. 그리고 2점, 3점 수능테스트 문항 수도 꽤 많이 분포되어 있거든요. 그래서 문제풀이도 세 시간.

그래서 총 6시간으로 교재 4강의 전자기장 시간을 꾸며보도록 하겠습니다. 미리 말씀드리면 대단원 2단원은 구체적인 숫자를 집어넣어서 정량적 계산을 하지는 않습니다만

공식이 출현하고 그 공식의 의미를 이해해서 공식을 사용하는 것은 묻고 있어요. 그렇기 때문에 공식을 여러분이 기억하셔야 된다는 거. 그리고 또 하나는 이 전자기장은 전기자기거든요.

눈에 잘 보이지 않아요. 그래서 어렵게 느껴질 수가 있지만 실제로 문제는 킬러문제로 출제되지는 않습니다. 그래서 여러분이 만약에 선생님, 저는 전자기장이 어려워요,

문제를 풀면 자꾸 틀려요 하는 것은 여러분이 그만큼 꼼꼼하게 공부를 하지 않았다는 증거예요. 따라서 이 전자기장은 어렵게 느껴질 수는 있어도 그것은 낯설기 때문에 느껴지는 거지

만약에 여러분이 문제의 정답을 자꾸 실수한다면 내가 개념공부가 완전하지 않구나라고 판단하시고 개념에 대해서 좀더 집중적으로 공부를 하실 필요가 있겠습니다.

그러면 전자기장의 첫 개념수업. 이번 시간에 우리가 해야 될 핵심키워드는 먼저 쿨롱법칙이라고 해서 우리가 뉴턴 그러면 중력이라고 이야기하잖아요.

그것처럼 쿨롱은 바로 전기력을 실험으로 전기력을 제안한 사람이에요. 그러니까 전기력이라고 여러분이 생각하시면 되겠어요. 전기력을 구체적으로 어떻게 표현할 것인지,

어떻게 표현될 것인지가 쿨롱의 법칙이고. 그리고 정말 수능에 출제가 되는 건 바로 이 전기장이에요. 전기장이라고 하는 개념이 물리학자들이 어떤 정의했는지

여러분이 100% 그대로 이해하시고 외우셔야만 된다는 거. 그리고 더불어 전기력성과 마지막 정전기 유도. 그리고 유전분극 현상이라는 게 무엇인지에 대한 이야기를 해 볼 텐데.

가장 중요한 것은 이 세 개의 핵심 키워드 중에서 전기장이라는 말씀을 미리 한 번 더 강조하겠습니다. 그러면 이제 본격적인 내용에 들어가도록 할 텐데요.

우리가 이 전기장, 특히 이번 시간은 전기력에 대한 거예요. 우리 기본힘 중에서도 광자가 매개하는 상호작용인 전자기 상호작용이 그 전자기가 바로 전기력과 자기력을

합한 거거든요. 그래서 이번 시간의 키워드는 전기력에 맞춰져 있는데 이 전기력에 대한 것을 공부하기 위해서는 여러분이 기본적인 용어들을 조금 아셔야만 돼요.

간략하게 살펴보면 전하라고 하는 것은 전기현상을 일으키는 근원이 되는 거고. 이 전하에는 두 종류가 있습니다. 바로 + 전하와 - 전하가 있는 거죠.

우리 위쿼크, 아래쿼크가 + 전하, - 전하 이 얘기들을 이미 대단원 1단원 표준모형할 때 말씀드렸어요. +, - 두 종류의 전하가 있고. 그리고 또 하나는 우리가 보통

전기 현상이라고 하면 전류가 흐르면서 가시적으로 나타나는 현상인데 이 전류현상이 바로 뭐냐? 전하의 이동이에요. 그런데 물리학자들이 +전하의 이동방향을

전류의 방향으로 정의했기 때문에 우리도 +전하의 이동방향이 전류방향. 그렇다면 -전하의 이동방향과는 반대방향이 전류의 방향이 된다라는 것도 참고로 알고 계시면

우리 다음에 나오는 이후에 이야기 할 때 전류가 나오거든요. 그때 여러분이 더 수월하게 받아들일 수 있을 것 같아요. 그리고 전하량이라고 하는 것은 입자가,

혹은 물질이 전하를 가지고 있어요. 얼마만큼 가지고 있을 것이냐? 그게 바로 전하인 거죠. 그래서 우리 전자 같은 경우에는 얼마만큼의 전하를 가지고 있어요?

1.6×10의 -19승C. 우리 바로 쿨롱법칙을 제안한 전기력을 실험적으로 알아낸 쿨롱을 기념하기 위해서 전하량의 단위를 C라고 하고 쿨롱이라고 읽습니다.

이게 전자 한 개가 가지고 있는 전하량인 거죠. 이것을 우리가 기본전하량이라고 부릅니다. 그리고 전자의 경우에는 -전하를 가지고 있다는 것도 여러분이 알고 계시고요.

그다음 또 하나는 대전체라고 하는 건데. 대전체 혹은 대전이라고 하는 용어를 알아야만 문제에서 여기 대전체 A가 있다 이렇게 표현이 돼요. 그러면 대전체가 뭔지 알아야만

될 거 아니에요. 대전체 이야기를 하기 전에 먼저 우리 원자의 구조에 대해서 다시 한 번 복습해 볼게요. 대단원 1단원에서 기본입자 얘기할 때 원자의 구조에 대해서

말씀을 드렸지만 다시 한 번 복습을 해 보면 원자라고 하는 것은 중앙에 원자핵이 있죠. 그리고 이 원자핵에는 +전하를 띠는 양성자와 전하를 띠지 않는 중성자가 있습니다.

물론 이 양성자와 중성자는 또 쿼크로 이루어져 있는데 우리 전기현상에서는 굳이 쿼크까지는 다루지 않고 원자핵, 그리고 전자에 대해서 이야기를 하게 돼요.

이때 양성자가 두 개면 신기하게도 그 원자의 전자도 2개인 거죠. 전자 1개가 갖는 전하량이 1.6×10의 -19제곱이고 그리고 전자는 -전하를 가지고 있습니다. 신통방통하죠?

양성자 한 개의 전하량도 전자의 전하량과 똑같습니다. 다만 그 크기만. 아니, 크기가 아니라 종류가 +전하인 거죠. 그렇기 때문에 양성자의 개수와 전자의 개수가

하나의 원자에서 똑같아요. 그리고 양성자와 전자 한 개가 갖고 있는 전하량은 각각 똑같고 부호만 반대여서 원자는 전체적으로 볼 때 전기를 띠지 않는 세련되게

전기적으로 중성인 상태가 되는 거예요. 그런데 어찌 어찌 해서 이 원자에 이 전자가 떨어져 나갈 수가 있어요. 그러면 여러분, 상대적으로 양성자는 2개인데 전자가 1개밖에 없으니까

이 원자는 전체적으로 볼 때 +전하를 띠게 되겠죠. 이렇게 전하를 띠지 않았던, 전기적으로 중성이 원자나 물질이 전하를 띠게 되는 현상을 대전이라고 불러요.

그리고 이렇게 전하를 띠고 있는 물체를 대전체라고 부릅니다. 그래서 전자가 떨어져 나가면 아, + 대전체가 되는 거고. 그런데 또 어찌 어찌해서 외부로부터 전자를

받아들일 수도 있어요. 이럴 경우에는 이 원자가 -전하를 띠게 되겠죠. 그럴 경우에는 - 대전체가 되는 겁니다. 그러면 어떻게 해서 전자를 잃어버리거나 전자를 얻을 수가 있느냐?

가장 쉬운 방법이 재질이 다른 두 물체를 비비는 거예요. 세련되게 마찰이라고 하는 건데. 이렇게 모든 물질은 원자핵과 전자로 이루어진 원자로 이루어져 있잖아요.

그런데 재질이 다른 이 두 물질을 비비다 보면 상대적으로 원자핵과 전자핵의 전기력이 약한 쪽에서 전자가 떨어져 나가요. 전자가 떨어져 나가서 상대방의 원자핵에 이끌려서

그게 탁 붙는 거예요. 선생님, 그러면 왜 전자만 떨어져 나가나요? 이런 양성자는 떨어져 나가지 않나요? 양성자는 떨어져 나가지 않아요. 왜 그러냐?

양성자는 전자보다 질량이 1830배나 더 커요. 그러니까 덩치가 있고 무거워요. 그렇기 때문에 이 양성자로 이루어져 있는 이 원자핵이 통째로 이동할 수는 없고.

이동이 자유로운 것은 질량이 작은 전자예요. 전기현상의 대부분은 따라서 이 전자 때문에 일어납니다. 그래서 유리막대와 명주헝겊을 비비게 되면 유리막대에서

전자가 떨어져 나와요. 전자가 떨어져 나오니까 유리막대는 상대적으로 -전하가 부족하기 때문에 +로 대전이 되고. 즉 유리막대는 +대전체가 되고 유리막대로부터

떨어져 나오는 전자를 이 명주헝겊이 받아들이게 되는 거죠. 그러니까 명주헝겊은 전기적으로 중성이었다가 -전하를 띠는 전자를 받아들이게 되면 명주헝겊은 -로 대전되죠.

즉 -대전체가 되는 겁니다. 이렇게 그러면 보세요. 두 물체를 비볐더니 하나는 +로, 하나는 -로 대전됐죠. 이렇게 전하의 종류가 다른 두 물체 사이에는 서로 잡아당기는 인력,

즉 전기력이 작용하게 됩니다. 그리고 노파심에서 이야기하면 전자가 두 개 떨어져 나갔어요. 그래서 유리막대가 띠고 있는 이 전하량을 +2e라고 한다면 이 전자 2개가

명주헝겊에 가서 붙었잖아요. 그러면 명주헝겊은 -2e가 되겠죠. 그렇기 때문에 마찰전기에 의한 그 결과 두 물체는 서로 반대의 전하를 띠고 있고 그리고 그 전하량은 항상 같습니다.

그러면 이제 본격적으로 이번 시간의 핵심인 쿨롱법칙 전기력에 대해서 알아볼 텐데. 이 마찰전기에 대한 내용은 이제까지 수능에는 출제가 된 적은 없고요.

그렇지만 학교 내신시험에는 조금 쉬운 문제로 선생님들이 출제를 하실 가능성은 있습니다. 먼저 전기현상의 근원이 되는 전하에는 두 종류가 있다고 했어요.

+나 -전하. 이때 +, +끼리, -, -끼리는 서로 밀어내는 척력이 작용합니다. 그리고 +전하와 -전하 사이에는 서로 잡아당기는 인력이 작용하는데 이렇게 전하를 띤 입자 사이에

서로 밀어내거나 서로 잡아당기는 힘을 우리가 전기력이라고 하는 거고. 따라서 쿨롱법칙은 전기력에 대한 법칙이 되겠어요. 전기력. 힘이니까 이 전기력도 F로 표현할게요.

쿨롱이 알아낸 거예요, 실험에 의해서. 그랬더니 이 두 전하가 서로 잡아당기거나 서로 밀어내는 전기력은 거리의 제곱에 반비례합니다. 생각해 봐도 멀면 멀수록

서로 영향을 미치는 힘이 작아지겠죠. r²에 반비례. 그리고 전기력은 무엇 때문에 발생하는 힘이에요? 전하. 그러니까 각각의 입자가 띠고 있는 전하량을 q1, q2라고 한다면

각각 입자가 띠고 있는 전하량의 곱에 비례합니다. 이것을 쿨롱이 실험에 의해서 상수가 결정한 거죠. 이때 이 k를 쿨롱상수라고 하고 그 크기는 9×10에 자그마치 9제곱이나 돼요.

그러니까 이건 뭐냐 하면 사실 이 전하량은 매우 작잖아요. 전자 한 개의 전하량이 1.6×10의 -19제곱C밖에 안 되는데 우리 눈에 전기력 같은 것은 많이 경험이 되죠.

우리 옷 벗다가도 지지직 달라붙고 요즘 같은 겨울에 빗으로 머리만 빗어도 달라붙잖아요. 그건 바로 뭐 때문이냐 하면 상수가 커요. 쿨롱상수가 크기 때문에 전하량이 작아도

힘이 크게 발생되는 거죠. 그런데 이렇게 전기력을 보니까 이거 누구랑 되게 유사하죠? 맞았어요. 바로 뉴턴의 중력과 매우 유사해요. 뉴턴의 중력은 r²에 반비례하고

두 물체의 질량의 곱에 비례하잖아요. 그래서 매우 유사하죠. 그런데 중력은 중력상수가 매우 작아요. 그래서 사실상 지구 정도가 돼야 나와 지구 사이에 중력이 작용하는 게 느껴지는데

나와 철수 사이에는 중력을 느낄 수 있는 없는 이유는 바로 이 상수값이 중력이 작기 때문에 그렇습니다. 상수값을 외울 필요는 없는 거 다 알고 계시죠?

그냥 재미삼아서 왜 이렇게 전기력은 잘 느껴지는데 중력은 잘 느껴지지 않는가에 대한 이야기를 드렸고요. 이때 입자 A가 입자 B를 밀어냅니다.

그러면 반작용으로 입자 B도 입자 A를 밀어내겠죠. 바로 전기력입니다. 입자 A가 입자 B를 당깁니다. 입자 B가 입자 A를 마찬가지로 반작용으로 당기겠죠.

이때 각각의 전기력은 r²에 반비례. 그리고 두 입자가 띠고 있는 전하량의 곱에 비례한다는 것을 꼭 알아두시고요. 숫자 집어넣어서 F가 얼마냐 이런 식으로 질문이 나오지 않지만

이 공식을 가지고 몇 배냐, 누가 크냐 이러한 질문들은 충분히 출제가 될 수 있습니다. 전기력 k×r²분의 q1q2. 이때의 q는 전하량을 나타내는 이니셜이에요.

m은 질량을 나타냈던 이니셜, mass의 이니셜 기호였잖아요. 이 q는 전하량을 나타내는 기호이다 그렇게 알아두시고. 이제 이번 시간의 하이라이트 전기장이에요.

전기장을 굳이 영어로 하자면 electric field가 되는 거예요. field 운동장 할 때 바로 그 field가 되는 건에 바로 전기장이라고 하는 것은 쉽게 얘기하면

전기력이 미치는 공간이에요. 지금 공간에 전하를 띤 입자가 놓여 있어요. 그러면 여기에 또 다른 전하를 띤 입자가 +든 -든 있다라고 하면 서로 잡아당기는 전기력이 작용하죠.

이렇게 전기력이 작용하는 공간을 전기장이라고 부릅니다. 그러면 중력이 작용하는 공간은 그렇죠, 중력장이라고 부르겠죠. 그런데 이 전기장의 정의는 그것으로 끝이 아니에요.

제가 전기장을 고등학교 때 너무 어려워했거든요. 운이 좋으면 문제를 잘 풀어서 정답을 맞히고 또 운이 나쁘면 정답을 못 맞혔어요. 그런데 그 이유는 뭐냐 하면

이 전기장의 정의를 제가 기억하지 않았던 거예요. 제 나름대로 전기장은 그냥 전기력이 미치는 공간이지 그렇게만 외우고 끝났던 거죠. 그런데 물리학자들이 정의한 전기장에

세기와 방향이 있어요. 이거 외우셔야 돼요. 수능에는 전기장을 묻습니다. 그러면 전기장의 세기와 방향이 뭐냐? 전기력이에요. 그런데 누구한테 작용하는 전기력이냐? 기준이 있죠.

얘가 중요해요. +1C이에요. +1C에 작용하는 전기력의 크기 그게 전기장의 세기예요. +1C에 작용하는 전기력의 방향. 그것이 전기장의 방향이에요. 기준이 뭐라고요, 여러분? +1C이에요.

선생님, -1C로 하면 안 돼요? 안 돼요. 하시는 건 좋은데 문제의 정답이 틀립니다. 정답이 틀려도 괜찮다고 하시면 여러분 임의대로 -1C 하셔도 좋지만

여러분이 수능을 잘 보려고, 내신을 잘 보려고 이 강의를 듣는 거잖아요. 그러면 물리학자들이 정의한 대로 여러분도 받아들이셔야만 돼요. 전기장의 세기와 방향은

바로 누구에게 작용하는 전기력이라고요? +1C에 작용하는 전기력이 바로 전기장이 되겠습니다. 그러면 전기장이 무슨 뜻이냐? 이런 거예요. 예를 들어서 지금 공간에 +전하인데.

이 +전하의 전하량이 2q예요, 2q. 2q라고 하지 말고 우리 그냥 예를 들 거니까 2C라고 할게요, 2C. 여기에 r만큼 떨어진 곳에서의 전기장의 크기를 구하시오 하고 나왔다고 쳐봐요.

그러면 전기장이 뭐라고요, 여러분? +1C에 작용하는 전기력이잖아요. 그러니까 여기에다가 +1C를 갖다놓으세요. 그러면 뭐예요? +1C과 +1C 사이에 작용하는 전기력만

구해 주시면 돼요. 전기력이 뭐라고요? 두 입자가 떨어져 있는 거리의 제곱에 반비례하고 각각 두 입자가 띠고 있는 전하량의 곱인 거죠. 그게 바로 뭐다? 전기장이에요.

그러니까 실제로는 어떠한 전하와 +1C 사이에 작용하는 전기력. 그것이 바로 전기장. 1은 생략될 수가 있기 때문에 이건 이렇게도 우리가 사용하는데.

물리I에서는 구태여 전기장에 이와 같은 수식을 기억하지 마시고 어느 지점에서 전기장을 묻거든 그 지점에 +1C를 갖다놓고 +1C과 또 다른 전하 사이에 작용하는 쿨롱의 힘.

즉 전기력을 구하시면 되겠습니다. 전기장에 대한 이야기는 계속해서 문제를 풀어보면서 우리가 더 익숙해지기로 하고. 이제 전기력선이라고 하는 게 있는데요.

전기력선은 말 그대로 전기력을 선으로 보여주는 게 전기력선이에요. 그런데 이 전기력선도 어떻게 그릴 것이냐? 역시 기준이 있어요. +1C이 받는 전기력을 연속적으로 이은 것이

전기력선이에요. 무슨 얘기냐 하면 지금 공간에 +전하가 놓여 있어요. 그런데 전기력선을 구하고 싶어요. 그러면 어떻게 하느냐? 이 공간에 +1C를 그냥 다 뿌려놓으세요. +1C.

제가 점 찍은 게 다 +1C예요. 그러면 +, +니까 +1C가 어떻게 할까요? 다 척력 받아서 밀려나겠죠? 이렇게 +1C가 받는 이 전기력들을 연속적으로 이은 것이 바로 무슨 선? 전기력선이에요.

그렇기 때문에 +전하로부터는 나오는 방향을 하고 있고. 만약에 공간에 -전하가 놓였다. 그러면 또 +전하를 쭉 깔아보세요. -와 +니까 +전하 혹은 +1C가 인력 받겠죠.

이러한 +1C가 받는 전기력을 연속적으로 이은 것이 전기력선. 따라서 전기력선은 +전하로부터는 나오고 -전하로부터는 들어갑니다. 그리고 또 하나 여러분, 우리 전기장의 방향이

누가 받는 전기력 방향이었어요? +1C가 받는 전기력 방향이 전기장 방향이었어요. 그런데 전기력선도 누가 받는 전기력을 이은 선이에요? +1C가 받는 전기력을 이은 선이에요.

그렇기 때문에 이 전기력선의 방향 자체가 바로 전기장의 방향을 의미합니다. 그런데 이렇게 전기력선이 직선이 아니고 곡선일 때가 있어요. 그럴 경우에는 이 지점에서

전기장의 방향을 구해라. 그러면 이 곡선의 접선 방향이 바로 전기장의 방향이 되는 거고. 전기장의 방향이 뭐라고요, 여러분? 바로 이 지점에 +1C를 갖다놓았을 때 +1C가 받는

전기력 방향이 전기장 방향이 되겠습니다. +, +끼리 놓여 있네요. 그러니까 서로 척력 작용하겠죠? 그래서 전기력선도 서로 밀어냅니다. 그런데 +, - 전하가 놓이게 되면

서로 두 전하 사이에 인력이 작용하게 되고 따라서 전기력선도 이렇게 이어지게 되죠. 두 전하 사이에서. 그러면 이 전기력선을 얼마나 많이 그려줄 것이냐?

그것은 그 입자가 띠고 있는 전하량에 비례해서 그려줍니다. 전하량이 q인 입자가 있고 전하량이 그 2배인 입자가 있어요. 그러면 q에 달라붙어 있는 이 전기력선의 수보다

전하량을 2q만큼 가지고 있는 이 +전하에 가지고 있는 전기력선의 수가 더 많이 그려진다는 거죠. 하나만 더 얘기할게요. 이러한 전기력선은 서로 교차하지 않죠.

끊어지지도 않고 그리고 갈라지지도 않습니다. 그리고 또 하나 전기력선의 간격이 조밀한 곳을 P라고 하고 전기력선의 간격이 넓은 곳을 Q라고 할게요.

이때 P에서의 전기장의 세기와 Q에서의 전기장의 세기를 비교하면 전기력선의 간격이 좁은 곳에서 바로 이 전기장의 세기가 더 크다라는 것도 여러분이 하나 참고로 알아두시면

좋을 것 같아요. 그러면 여기까지 하고 제가 준비한 보충자료 볼 텐데. 사실 이 보충자료가 바로 수능에 출제되는 문제와 직결되는 보충자료입니다. 이건 정말 별을 5개 정도

제가 붙여주고 싶어요. 매우 매우 중요합니다. 잘 들으셔야 돼요. 지금 공간에 두 전하 A, B가 놓여 있고. A는 -, B는 +전하를 띠고 있어요. 그런데 각각 전하량이 얼만큼인지는

안 나와 있는 거죠. 그런데 O 지점에서 A, B에 의한 전기장의 세기가 0이랍니다. 이런 것들이 문제에 나온다는 거죠. 이게 가장 중요한 바로 문제를 풀 수 있는 핵심 실마리예요.

그러면 O 지점에서 전기장의 세기가 0이니까 전기장이라는 게 뭐라고요, 여러분? 누가 받는 전기력? +1C가 받는 전기력. 그러니까 O 지점에다가 +1C를 갖다놓으세요, 이렇게 저처럼.

그랬더니 A로부터는 +니까 어떻게 되겠어요? 인력 받겠죠. 이게 A로부터 받는 +1C가 받는 전기력이에요. B로부터는 +, +니까 척력 받겠죠. 그래서 B로부터는 +1C가

오른쪽 방향으로 힘 받아요. 그런데 뭐라고 했어요? 이 두 전기력을 합한 그 결과가 0이래요. 두 A, B가 +1C에 작용하는 전기력의 크기가 같아야만 된다는 것을 알 수 있죠.

그런데 여러분, 우리 전기력이라고 하면 전기력이 뭐라고요, 여러분? 상수에다가 r²분에 두 입자가 띠고 있는 전하량의 곱인데. 예를 들어서 A전하량이 띠고 있는 전하량과

1C을 곱한 것이 바로 뭐였습니까? 1C가 받는 전기력이면서 이게 바로 뭐였어요? 이게 전기장이었던 거잖아요. 그러니까 여러분, 보세요. A와 B의 각각 +1C에 작용하는

전기력의 크기가 같으려면 +1C보다 멀리 있는 A의 전하량이 어때야만 될까요? B의 전하량보다 커야만 되는 거죠. 그래서 O에서 전기장의 세기가 0이라는 것으로부터

우리는 A의 전하량이 B의 전하량보다 더 크다는 것을 알 수 있습니다. 그리고 제가 실제로 문제를 풀 때는 누구의 전하량이 큰지를 빨리 빨리 눈으로 보여야만

문제를 풀기가 쉽거든요. 그래서 저는 B의 전하량은 이렇게 소문자 q라고 쓰고 전하량이 큰 A의 전하량은 Q로 써요. 그러면 눈으로 봐도 A의 전하량이 B의 전하량보다

더 크다는 거구나. 자기만의 방법 같은 거죠. 그래서 A의 전하량과 B의 전하량의 대소관계를 정할 수가 있었습니다. 그러면 이제 무엇을 하느냐? P, Q, R에서 각각의 전기장의 방향을

구하라는 거예요. 그러면 먼저 우리 r부터 구해 볼게요, r. 전기장의 방향으로 구하시오. 전기장이란 누가 받는 전기력? +1C. 그러니까 r에다가 +1C 갖다놓으세요, 이렇게.

그러니까 +1C는 A로부터는 인력 받을 거고. B로부터는 척력 받을 텐데. 제가 화살표의 길이를 달리했죠. 왜요? A가 +1C로부터 가까이 있고 게다가 전하량도 B보다 커요.

그러니까 누구의 전기력이 +1C에 작용하는 게 더 크겠어요? A죠. 그러니까 A가 우세해요. 그러니까 결국 이 r 지점에서 +1C에 작용하는 두 전기력의 합은 바로 그렇죠.

+x 방향이 되는 거예요. 그런데 문제는 이제 p와 q예요. 이 p와 q를 잘 들으세요, 여러분. 뭐라고 주어졌느냐 하면 o에서 전기장의 세기가 0이래요. 즉 +1C 갖다놨을 때 +1C가

A, B로부터 받는 전기력의 크기가 같고 방향은 반대. 그러면 일단 q부터 볼게요. q는 전기장의 세기가 0인 곳으로부터 더 먼 지점이에요. 아주 극적으로 이만큼 있다고 와보세요.

그러면 전기력이란 r²분에 두 입자가 띠고 있는 전하량의 곱인데 이만큼의 거리차이는 너무 너무 멀어지면 새발의 피잖아요. 그러니까 결국 전기장이 0인 곳으로부터

입자로부터 더 멀어지는 이 지점은 누가 우세하느냐 하면 전하량이 우세해요. 그런데 지금 A의 전하량과 B의 전하량과 누가 더 커요? A의 전하량이 더 크죠.

그러니까 전하량이 더 큰 A의 전기력이 B의 전기력보다 더 우세하게 작용해요. 그러면 q 지점의 전기장의 세기는 q에다가 +1C 놓고 +1C가 받는 전기력인데.

누가 더 우세하게 작용한다고요? A가. 그런데 A는 음전하니까 어떻게 하겠어요? +1C를 당기겠죠. 그래서 q에서의 +1C가 받는 전기력 방향이 -x 방향이고 +1C가 받는 전기력 방향이

바로 뭐다? 전기장 방향이 되는 거예요. 저는 지금 문제를 빨리 풀기 위해서 A의 전기력이 우세해서 A의 전기력 방향만 이렇게 그렸지만 실제로 더 원론적으로 따져본다면

B도 +1C한테 전기력을 작용하죠. +, +니까 오른쪽으로 밀어내겠죠. 그런데 그 크기가 어떻다는 거예요? A가 당기는 것보다는 더 작다라는 거예요.

그래서 실제로는 이렇게 힘의 크기를 비교해야 되지만 우리 수능 볼 때는 시간과의 싸움이죠. A, B 중에 누가 우세한지 그 우세한 녀석이 작용하는 전기력만

여러분이 고려해 주시면 되겠습니다. 그러면 이제 p에서 한번 볼게요. p는 전기장이 0인 지점으로부터 입자에 더 가까운 지점이죠. 이럴 경우에는 전하량은 A가 크지만

이제 거리도 전기력에서는 무시할 수가 없잖아요. 따라서 이 부분, 전기장이 0인 곳. 즉 입자와 전기장이 0인 곳 사이, 이 부근에서는 누가 우세하느냐?

전하량이 아니라 이제는 거리가 더 우세해요. 거리가 우세하다는 얘기는 가까운 녀석이 더 전기력을 크게 발휘한다는 거예요. 누구겠어요? 바로 B에 의한 전기력이

A에 의한 전기력보다 더 우세하다는 거예요. 그러니까 p에다가 +1C를 갖다놓으면 A보다는 B의 전기력이 더 강하기 때문에 +1C는 척력 받아서 p 지점에서는 +x축 방향으로

전기장 방향이 결정이 되겠습니다. 이거 보충자료 1번, 이걸 여러분이 완벽하게 이해하셔야 그다음에 우리 실제로 수능특강에 2점, 3점 수능테스트 변형된 문항들을 푸실 수가 있어요.

그렇지만 기본개념은 바로 이거예요. 다시 한 번 정리해 드리면 전기장이 0인 곳이 결정이 되잖아요. 0인 곳과 입자 사이에서는 입자로부터 가까운 지점들이잖아요.

그러니까 뭐가 우세하다? 거리. 즉 가까운 전하, 이 지점으로부터 가까운 곳에 있는 전하가 미치는 전기력이 더 우세하고. 전기장이 0인 곳으로부터 더 멀어지게 되면.

즉 입자로부터 더 떨어지게 되는 거죠. 그럴 경우에는 뭐가 우세하다? 전하량이 더 우세해서 전하량이 큰 입자의 전기력이 더 우세하게 작용을 하게 됩니다.

전기장은 계속 얘기하죠? +1C가 받는 전기력이라는 사실을 꼭 기억하시고 그리고 두 전하에 의한 합성전기장 이게 바로 수능에 나오는 핵심유형이라는 것도 여러분이 기억을

꼭 하셔야만 됩니다. 여기까지 전기장 그리고 전기력선까지 말씀드렸고요. 잠시 뒤에 정전기 유도 그리고 유전분극 현상이 어떠한 것인지 알아보도록 하겠습니다.

수능특강 교재를 보면 67쪽에 기출문제가 나와 있는데. 그런데 실제로 68쪽에 정전기 유도와 유전분극의 내용을 알아야만 이 기출문제를 풀 수가 있거든요.

그래서 잠깐 강좌에서는 순서를 달리해서 내용부터 먼저 공부하고 67쪽에 있는 기출문제 다시보기를 풀어보는 순서로 진행하도록 하겠습니다. 정전기 유도, 유전분극이라는

현상이 있는데 그런데 사실은 유전분극도 큰 의미에서는 정전기 유도예요. 정전기라는 말은 많이 하시죠? 옷벗다가 지지직하면 정전기야라고 말을 하는데 정전기가 뭐냐 하면

전기가 발생해서 잠시 머무르는 거예요. 이게 정전기예요. 그러면 도대체 정전기 유도라고 하는 것은 뭐냐 하면 정전기 유도를 여러분이 이해하기 위해서는

도체와 절연체를 먼저 이해하셔야 돼요. 도체는 전기가 잘 통하는 물체이고 절연체는 부도체라고 예전에는 불렀어요. 도체가 아닌 거죠? 그러니까 전기가 잘 안 통하는 거예요.

그런데 지금은 절연체로 용어를 바꿨어요. 그래서 부도체라고 하지 않고 절연체라고 합니다. 그러면 무슨 차이로 금속 같은 경우에는 전기가 잘 흐르는데

고무나 유리처럼 왜 얘네들은 전기가 잘 흐르지 않을까? 그 비밀은 바로 자유전자에 있어요. 우리 전자라고 하면 -전하를 띠고 있고 그리고 전하량은 1.6×10의 -19제곱C를 갖는 녀석을

우리가 전자라고 하는데. 그 이름 앞에 자유자가 붙어 있어요. 저도 갈구하는 거지만 참 쉽지 않은 거죠, 이 자유가. 자유전자가 뭐냐? 사실 대부분의 원자는 원자핵 주변을

돌고 있다고 얘기하잖아요. 원자핵의 전기력으로 구속되어 있어요. 그런데 이 원자핵의 구속을 벗어난 전자들이 있어요. 그러한 전자를 자유전자라고 하고.

바로 이 금속에 자유전자들이 많이 존재해요. 그런데 절연체 같은 경우에는 거의 대부분의 전자가 원자핵에 구속되어 있고 원자핵으로부터 자유로운 전자가 없습니다.

그러면 일단은 이 도체, 자유전자가 존재하는 도체에 우리 +로 대전된 대전체를 접근해 볼게요. 중요한 것은 접근이지 접촉이 아닙니다. 접촉했을 때 접근했을 때 결과가 달라져요.

그래서 문제를 꼭 잘 읽으셔야 돼요. 가까이 접근만 한 거예요. 그러면 도체니까 모든 원자의 구조는 원자핵이 있고 전자가 있고 그중에서 일부 원자핵의 구속을 받지 않는

자유전자가 있는데. 원자핵은 너무나 뚱뚱해서 이동성이 없다고 했잖아요. 가벼운 전자만이 이동의 여지가 있단 말이죠. 그런데 +대전체가 왔어요. 그러면 -전하를 띠고 있는

이 전자는 +, -니까 전기력을 받죠. 그래서 이 자유전자들이 쪼르륵 +대전체 가까운 곳에 몰려 있어요. 그러니까 자유전자가 이동해서 이쪽 공간은 상대적으로 원자핵만 남아 있으니까

원자핵 때문에 +전하를 띠게 되는 거예요. 그래서 그림에 이렇게 표현이 된 거고. 이때 화살표로 직접 이동한다는 의미를 나타낸 이 -를 띠고 있는 입자가 바로 자유전자가 되는 거죠.

그러다 보니까 +대전체와 전자들이 대전체 가까이에 몰려 있어요. 따라서 두 물체는 서로 잡아당기는 인력이 발생하게 됩니다. 그런데 절연체 같은 경우에는 자유전자가 없잖아요.

그럼에도 불구하고 원자핵에 구속돼 있는 전자도 +대전체에 이끌리는 거예요. 그래서 어떻게 되느냐? 원자핵의 구속을 벗어날 수 없지만 그래도 오매불망 +대전체에 가까운 쪽으로

이 전자가 이렇게 재배열이 일어나요. 그래서 절연체 같은 경우에도 +대전체 가까운 쪽은 +대전체와 반대전하인 -전하를 띠게 돼요. 그러니까 결국 뭐예요?

+와 -니까 대전체와 절연체 사이에서도 서로 잡아당기는 인력이 작용합니다. 결국은 대전체를 가까이 접근만 하면 그게 도체든 절연체든 모두가 다 전기력 중에서도

인력을 느끼게 된다는 거죠. 만약에 -대전체를 느끼게 되면 이 경우는 어떻게 되겠어요? 왼쪽에 있는 전자들이 -대전체에 밀려서 오른쪽으로 도망가니까 이쪽에는 원자핵만 남아서

원자핵이 띠고 있는 +전하랑 -전하. 그렇죠, 서로 인력 작용하고. 절연체에 -절연체를 가까이 접근하더라도 이번에는 어때요? -대전체에 전자가 밀려서 이 전자가 이렇게 재배열되니까

이 경우에 -와 원자핵의 +. 서로 잡아당기는 인력작용을 하게 되겠죠. 이렇게 절연체에서의 정전기 유도를 우리가 특히 유전분극이라는 표현을 쓰는 겁니다.

그러니까 넓은 의미로는 도체, 절연체 모두가 다 정전기 유도인데. 특히나 절연체에서의 정전기 유도를 뭐라고 한다고요? 유전분극이라는 용어를 사용합니다.

가끔 수능에 나올 수 있어요. 가끔. 그런데 이번에는 대전체를 물체에 접근시키는 게 아니라 완전히 갖다 붙이는 거죠. 접촉시켜볼게요. 접촉을 시키게 되면 도체와 절연체가

확실히 너는 도체구나. 너는 절연체구나를 구분할 수 있어요. 접근만 시켰을 경우에는 둘 다 대전체의 인력을 받기 때문에 누가 도체이고 절연체인지를 모르거든요.

물론 미시세계로 들어가서 자유전자가 직접 갔냐? 그게 아니냐로 알 수 있지만 거시적으로 모른다는 거죠. 그런데 대전체를 도체, 절연체에 직접 갖다대보면.

즉 접촉시키면 도체, 절연체가 확연히 구분이 됩니다. 결론부터 말씀드리면 도체에 대전체를 갖다 붙이잖아요. 그러면 이 도체는 바로 떨어집니다. 척력이 작용하게 돼요, 대전체와.

그런데 절연체는 이 대전체에 접촉시키잖아요. 그러면 계속해서 접촉을 유지하게 돼요. 그러면 왜 그런지 한번 보세요. 알루미늄 포일은 이거 금속이니까 도체가 되겠죠.

아직 붙기 전이에요. 여기 있다고 생각할게요. 대전체가 가까이 접근했어요. 그러면 알루미늄 포일에 있는 전자들이 -대전체니까 밀려서 오른쪽으로 도망가겠죠.

그러면 전자가 도망간 자리에는 원자핵 때문에 +전하를 띠게 될 거예요. 그러니까 -와 +. 정전기 유도죠? 서로 이끌리죠? 그래서 알루미늄 포일이 뽀로록 가서 달라붙어요.

그런데 달라붙고 나니까 지금 이와 같은 상태로 달라붙었는데. 여기가 뭐예요? 지금 전자가 부족한 상태잖아요. 그렇기 때문에 대전체에 있는 전자가 어? 전자가 없네?

이 원자핵의 +에 끌려서 알루미늄 포일쪽으로 넘어오게 돼요, 이렇게. 그러면 실제로 알루미늄 포일은 정전기 유도는 일어났지만 전기적으로 전체적으로는 중성이었잖아요.

그런데 이 에보나이트 막대로부터 전자가 넘어왔기 때문에 알루미늄 포일 자체가 이제 -전하를 띠게 돼요. -전하로 대전된 거죠. 그리고 에보나이트 막대도 자기가 가지고 있는

전자를 다 주지는 않아요. 적당히 줘요. 그러니까 에보나이트 막대와 알루미늄 포일이 모두 -전하를 띠게 되니까 이제는 척력으로 이 알루미늄 포일은 정전기 유도에 의해서

인력 받아서 접촉하죠. 그러면 바로 척력 때문에 떨어집니다. 도체는 붙었다 떨어져요. 그런데 절연체 같은 경우에는 전자가 직접 이동하는 게 아니잖아요.

그렇기 때문에 원자핵에 구속된 전자가 이렇게 위치하고 있는 거죠. 따라서 에보나이트 막대에 있는 이 전자들이 종이조각으로 이동해 오고 싶어도 버티고 있어요, 또 다른 전자가.

이 전자하고 이 전자 사이에 척력 작용하잖아요. 그래서 넘어올 수가 없어요. 이동할 수가 없어요. 에보나이트 막대에서 절연체쪽으로. 그러니까 얘는 뭐예요?

계속 -, + 접촉상태를 유지하고 있는 거예요. 이 내용으로 시험문제에 이렇게 출제가 될 수가 있어요. 지금 두 개의 도체구가 있어요. 자유전자가 있단 얘기죠.

+5q, -3q로 대전된 이 도체구를 접촉했다가 떼어낼 때 각각 A, B 도체구간이 띠고 있는 전하와 전하량의 관계가 어떻게 될 것이냐. 지금 이 얘기를 제가 하고자 하는 거죠.

일단은 A와 B를 접촉시키잖아요. 그러면 얘는 한 물체예요. 그리고 둘 다 도체구니까 자유전자가 있죠. 그러니까 자기들끼리 힘의 균형을 이루도록 막 돌아다녀요.

그래서 결국 어떻게 되느냐? A와 B를 하나로 접촉해서 한 물체로 간주하게 되면 결국 A, B 두 도체구가 가지고 있었던 전하량에 한 만큼 갚게 돼요.

그런데 이 전체. A, B가 한 물체가 돼서 전체적으로 +2q만큼 전하를 띠고 있는 거죠. 이 상태에서 반으로 딱 나눈 거니까 결국 뭐예요? 이렇게 이렇게 갖고 있었기 때문에

전체적으로 +2q였는데 떼어버리니까 각각 +1q만큼씩 갖게 되죠. +와 -로 대전된 도체구를 붙였다가 뗐는데 서로 같은 종류의 전하를 띠고 있고 그 전하량도 같습니다.

그러면 만약에 선생님, 이번에는 +5q의 전하량을 띠고 있는 A와 +3q의 전하량을 띠고 있는 A, B를 접촉했다 뗐어요. 그러면 각각 얼마만큼의 전하량을 갖게 될 것이냐?

일단 A, B를 붙였어요. 그러면 이번에는 +5q, +3q을 그대로 더한 거니까 +8q만큼 갖게 되거든요. 8자가 q자처럼 돼 버렸네요. 제가 8을 그렇게 써서.

그러면 뭐예요? +4q, +4q. 합해서 +8q. 반으로 떼어내면 이렇게 갖게 되는 거죠. 왜냐하면 도체구는 자유전자가 있기 때문에 적당하게 균형을 이루는 선으로

이 자유전자가 이동하기 때문에 그래요. 그러면 예를 들어서 A는 +5q인데 B는 전하를 띠지 않았어요. A, B를 합했어요. 그 합은 뭐죠? +5q만큼이에요. 골고루 전하가 분포돼서 +5q.

반으로 딱 떼어내면 각각 2분의 5q씩 갖게 되는 거예요. 그랬더니 결과 보세요. 붙였다가 떼어낸 두 도체구가 띠고 있는 전하의 종류가 같고 전하의 양은 어때요?

반반씩 갖고 있습니다. 여기까지 여러분이 알고 계셔야만 드디어 67쪽에 있는 기출문제 다시보기를 푸실 수가 있습니다. 우리 기출문제 한번 보도록 할게요.

2018년도 가장 따끈따끈한 최신의 6월 모의평가 문제거든요. 전기력선이 나와 있습니다. 그런데 전기력선에 화살표가 없어요. 방향을 안 준 거죠.

방향을 안 줬기 때문에 이 그림만 보면 A, B가 각각 누가 +이고 누가 -인지 알 수가 없어요. 그런데 이건 알 수 있어요. A와 B 사이에 전기력선이 이어져 있어요.

무슨 얘기일까요? A와 B가 서로 다른 종류의 전하를 띠고 있다는 거죠. 그런데 이거 보니까 어? 전기력선이 서로 달라붙어 있지 않죠. A와 B가 서로 맞았어요.

같은 종류의 전하를 띠고 있다. 그것까지 우리가 그림만 보고 알 수 있어요. 또 하나는 A에 있는 전기력선이 정말 많이 다닥다닥 붙어 있어요. B에는 별로 없죠?

아, A가 B보다 더 전하량이 크겠구나. 이거 알 수 있겠네요? 여기는 A와 B 보니까 전기력선의 개수가 똑같아요. 그 얘기는 그림만 볼 때 A와 B가 띠고 있는 전하량의 크기가

같다는 거 알 수 있죠. 과연 이론적으로도 이 내용이 문제에 들어 있는지 한번 보도록 하겠습니다. (가)는 대전된 도체이고 A, B가 놓여 있는 공간에서 전기력선을

방향 표시 없이 나타낸 것이다. 이때 A와 B 동일직선상에 있는 점 P에서. 나왔죠, 여러분? 전기장. 수능에서는 반드시 전기장을 묻습니다. 전기장의 방향이 왼쪽이래요.

전기장이라고 하면 누가 받는 전기력이에요? +1C. 그러니까 이 P에다가 +1C 이 입자를 갖다놓으세요. 그랬더니 +1C가 왼쪽 방향으로 밀려나는 거예요.

그러면 여러분, 우리 그림으로부터 A의 전하량이 더 크다는 걸 알았어요. 게다가 +1C로부터 떨어져 있는 거리가 B보다 가까워요. 가깝기도 한데 전하량도 A가 더 커요.

그러니까 바로 +1C에 작용하는 전기력에 우세한 것은 B의 전기력이 아니라 A가 +1C에 가하는 전기력이 더 우세하다는 것을 알 수 있죠. 바로 +1C가 받는 이 전기력.

A에 의한 전기력 방향이에요. 그러면 +1C를 밀어내려면 A는 +전하를 띠어야 되겠죠. A와 B 전하를 잇는 전기력선이 이어져 있다는 것은 A, B가 서로 다른 종류의 전하.

그래서 B는 -전하를 띠고 있는 것을 알 수가 있습니다. 그런데 그림 (나)는 A와 B를 접촉시켰어요. 우리 바로 앞에서 제가 준비한 보충자료 두번째가 뭐였어요?

그렇죠, 바로 도체구를 접촉시켰다 떼어내는 거잖아요. 그랬더니 A가 전하량이 더 크고 B는 전하량이 작고. 그런데 A가 +, B가 -전하를 띠고 있어요.

그러면 두 도체구를 하나로 합하면 마치 하나의 도체구처럼 행동하는데. 그때 A, B 도체구를 접촉시켰을 때 전체적으로 A, B에 띠는 전하의 종류는 +죠. 그것을 떼어내면 각각 +, +.

그리고 전하량은 접촉했을 때 전체적으로 A, B가 띠고 있는 전하량의 반반씩이라는 것을 알 수가 있습니다. 일단 여기까지 해 놓고. 이제 [보기] 한번 보도록 할게요.

ㄱ번, (가)의 A는 양전하를 띤다. 옳은 문장이죠. (나)에서 B는 음전하가 아니라 양전하. A도 역시 양전하예요, (나)에서도. 그래서 ㄴ은 틀린 문장이고요.

ㄷ, (나)에서 이 P의 전기장 방향을 구하래요. 전기장 또 나왔죠? 계속 전기장이라니까요, 수능은? 전기장 방향을 묻는 그 지점에 무엇을 갖다놓는다? +1C 갖다놓는다.

그러면 여러분, A와 B는 둘 다 +전하를 띠기 때문에 P점에 있는 +1C, A로부터 밀리죠? 또 B로부터도 밀리죠? 얘는 누가 더 우세한지 말지 고민의 여지가 없습니다.

(나)의 P점에서 +1C가 받는 전기력 방향은 왼쪽. +1C가 받는 전기력 방향이 바로 전기장 방향이라고 우리가 약속을 했죠. 그래서 ㄷ, (나)의 P에서 전기장 방향은

왼쪽 방향이 되겠습니다. 그래서 기출문제 다시보기는 ㄱ만 옳은 문장. 그래서 정답은 ①번이 되겠고요. 이 문제가 바로 수능의 전형적인 문제예요. 두 개의 전하를 띤 입자.

혹은 세 개의 전하를 띤 입자가 문제로 주어질 수도 있어요. 그런데 결국은 다 똑같은 얘기예요. 어느 지점을 놓고 전기장의 방향을 구하시오 그러면 각각의 입자로부터

그 지점에 +1C를 갖다놓고 +1C와 그 전하를 띤 입자 사이에 작용하는 이 전기력들을 우리가 고려하는 거잖아요. 따라서 전하를 띤 입자가 3개면 3개의 전하가 +1C에 작용하는

전기력들을 여러분이 비교하시면 되는 거예요. 이번 시간에 배운 내용을 한번 살펴보도록 하겠습니다. 이번 시간은 물리I의 두번째 대단원 물질과 전자기장.

그중에서 전자기장에 대한 이야기 먼저 시작했고. 그리고 전기력에 대한 이야기부터 시작했는데요. 쿨롱법칙이라고 하면 전기력을 말해 주는 실험의 결과가 바로 쿨롱법칙이라고 했죠.

어떻게 표현됩니까? 전기력은 일단 상수 있고 중력법칙, 즉 중력에 관한 식과 매우 유사하죠? 두 입자가 떨어져 있는 거리의 제곱에는 반비례하고 각각 두 입자가 띠고 있는

전하량에는 비례합니다. 이것이 바로 쿨롱법칙이었고요. 쿨롱법칙을 왜 우리가 공부했느냐 하면 바로 전기장 때문이에요. 전기장이라고 하면 전기력이 미치는 공간이기도 하지만

더더욱이 중요한 것은 바로 누가 받는 전기력이다? +1C가 받는 전기력이에요. +1C가 받는 전기력을 알기 위해서 바로 이 쿨롱법칙이 필요했던 거죠. 전기력선이라고 하는 건 뭡니까?

전기력을 이은 것이 전기력선이었어요. 그런데 이 전기력선의 정의도 누가 받는 전기력이었어요? +1C가 받는 전기력이었어요. 그러니까 전기력선이든 전기장이든

어떠한 것으로 묻더라도 우리는 알고자 하는 그 지점에 어떠한 전하를 갖다놓으면 된다? +1C를 갖다놓으시면 돼요. 그래서 그 +1C가 문제에 주어진 입자들과 어떠한 전기력의 크기,

어떠한 전기력의 방향을 받는지만 여러분이 생각해 주시면 되겠습니다. 마지막은 정전기 유도였는데요. 도체에서는 정전기 유도, 그리고 절연체에서는 또 다른 형태로 불리는

유전분극 현상. 대전체가 접근했을 때 대전체를 각각 도체와 절연체에 접촉했을 때 차이점 꼭 비교하시기를 바랍니다. 그러면 저는 다음 강 17강에서 자기장으로 만나뵙도록 하겠습니다.

수고 많으셨습니다. 감사합니다.
