안녕하세요? 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 2019 수능완성의 21번째 시간이고요. 정보의 인식과 저장의 두 번째 시간입니다. 여러분들에게 의미 있는 도움이 되었으면 하는 마음으로 힘차게 시작해보도록 하겠습니다.

먼저 이 땅의 수험생들 최고인 여러분들께 드리는 캡틴의 짧은 메시지입니다. 

'달은 언제나 하늘에 떠 있지만 보이는 사람에게만 뜬다.' 입니다. 여러분들 하늘에 떠 있는 달 본 적 있어요? 매일 뜹니다. 그리고 언제나 떠 있어요. 그런데 언제는 달이 보이고 언제는 보이지 않습니다.

달을 보려고 하는 의지가 있는 사람에게만 보이는 것이죠. 그렇죠? 늘 있는 그 자리에 늘 같은 시간에 있는데요. 우리의 마음에 의지가 있냐, 없냐. 달을 볼 의지가 있냐, 없냐에 따라서 보이기도 하고 보이지 않기도 합니다.

어디 달만 그렇겠어요? 우리에게 기회도 마찬가지입니다. 많은 관심을 가진 사람들. 나에게 어떤 기회가 올지, 그 기회를 어떻게 잡을지, 나에게 어떤 꿈이 있을지, 그 꿈을 어떻게 쫓아갈지.

그것에 대해서 관심 있는 사람들은 그런 기회가 더 많이 생기고요. 그 꿈을 발견하고 꿈을 이뤄낼 확률이 더 높아진다는 사실이에요. 누구나에게 다 있는 것입니다. 그런데 관심을 갖기 시작하면 보이기 시작한다는 거예요.

여러분들 기회도 마찬가지고요. 꿈도 마찬가지입니다. 여러분들의 기회, 여러분들의 꿈 위해서 조금 더 남다른 관심을 가지고 찾고 바라볼 수 있는 여러분들. 그래서 우리 주변에 늘 있는 것들을 발견해서 잡을 수 있는

그런 여러분들이었으면 좋겠다는 마음으로 이번 강의 시작해보겠습니다. 지난 시간에 이어서 문제풀이 3번 문제부터 시작을 해보도록 할게요. 

전기 신호를 조절하는 것에 대한 문제입니다. 지금 'ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ' 4가지 회로가 제시가 되고요. 문제에서는 입력 전압의 진동수가 커질 때 출력 전압이 증가하는 경우를 찾으라고 하는 것이에요.

우리 지난 강의에서 그런 이야기 많이 했습니다. 조금 어려워 보이는 회로는 어떻게 하자? 그래요, 재구성하자. '재구성해서 조금 우리가 보기 쉽게 다시 그리자.'라고 하는 거예요.

보세요. 'ㄱ'부터 한번 가봅니다. 'ㄱ'은 코일과 출력되는 전압 이 두 가지가 병렬연결 되어 있어요. 맞습니까? 그러면 'ㄱ'은 이렇게 재구성해보는 거죠. 코일과 그리고 이렇게 출력되는 전압은 이렇게 표현할게요.

저항으로 한번 표현해볼게요. 이런 경우예요. 'ㄱ'은 이렇게 재구성할 수 있겠고요. 'ㄴ'은 봐요. 여기 출력되는 전압이라고 하는 것은 이 저항과 병렬연결 되어 있습니다. 같은 전압이 걸린다고 생각할 수 있는 거죠.

그렇죠? 그러니까 이 두 개는 이렇게 묶어서 하나로 봅니다. 그러면 전기 신호를 조절하는 것은 코일과 축전기일 텐데 축전기와 이 출력되는 전압은 이렇게 직렬 연결되어 있다고 생각하면 어때요? 괜찮아요?

그러면 표를 이렇게 재구성합니다. 축전기와 이렇게 출력되는 전압은 이렇게 저항으로 한번 표현을 해볼게요. 저항에 걸리는 전압이 바로 출력되는 전압이에요. 이런 방식으로 한번 4가지 회로를 다시 재구성하는 거죠.

'ㄷ'도 한번 볼게요. 'ㄷ'은 출력되는 전압이 저항과 이렇게 병렬연결돼 있습니다. 그럼 하나를 이렇게 보자. 그렇지? 그러면 코일과 직렬연결 되어 있는 모습. 네 번째 'ㄹ'은 보세요.

출력되는 전압과 축전기가 병렬연결이에요. 그렇죠? 그러면 이 두 가지를 다시 이렇게 쉽게 재구성할 수 있겠다. 'ㄷ'은 이렇게 한번 그려볼까요? 'ㄷ'은 이렇게 코일과 출력되는 전압을 이렇게 저항으로 한번 표현을 해보고요.

그다음에 'ㄹ'은 축전기와 이렇게 출력되는 전압이 걸려있는 저항을 이렇게 병렬연결 합니다. 이런 4가지 경우에 지금 여기에 이제 교류 회로가 연결돼 있고 여러 가지 진동수를 발생시키고 있는데요.

물어보는 문제는 뭐냐면 진동수가 증가될 때 그때 출력되는 전압. 이 저항에 걸리는 전압이 커지는 경우가 언제겠는가? 하는 것이에요. 그렇죠? 이것을 묻고 있습니다. 한번 봅시다.

어떤 변화가 생기나 봐요. 일단 이 코일과 축전기는 교류 회로에서는 전기 신호를 조절해요. 그렇죠? 저항 역할을 하면서 한번 그 값을 표현해봅시다. 이렇게 표현하는 거죠.

유도 리액턴스 이렇게 쓰고요. 그 값은 얼마냐면 2πfL입니다. 두 가지 같이 한번 이야기해볼게요. 축전기는 XC라고 쓰고요. XC 용량 리액턴스 이렇게 읽습니다. 이 값은 2πfC분의1 이렇게 읽어요. 맞아요?

그러면 문제에서는 이 진동수 값을 크게 했다는 거예요. 진동수 값을 크게 하게 되면 지금 전체 회로의 저항이 변해요. 저항의 변화로 인해서 흐르는 전류가 달라지는 것이죠. 그렇죠?

봐요. 우리 지난 시간에 조금 더 세세하게 문제를 풀었었는데 마찬가지입니다. 하나씩 이야기해봅시다. 진동수가 증가하게 되면 이 값은 어때요? 유도 리액턴스 값은 증가해요. 그렇죠?

유도 리액턴스는 증가하고. 그러면 전체 저항은 증가합니다. 전체 저항은 증가한다. 그러면 이 회로에 흐르는 전류는 감소하게 되죠. 흐르는 전류는 감소하게 된다. 이것을 가지고 풀어가는 것이거든요.

흐르는 전류가 감소하게 돼요. 그러면 지금 이 저항에 걸리는 전압은 어떻게 변하겠는가? 뭐 코일에 걸리는 전압과 이 저항에 걸리는 전압은 똑같거든요. 이것이 어떻게 변할 것인가? 하는 것은 그 앞에 저항의 위치를

한 번 더 볼 수 있어야 돼요. 그렇죠? 지금 여기에는 저항이 여기 있습니다. 이 앞에 저항이 이렇게 연결돼 있어요. 그렇지? 그리고 우리가 조금 전에 이야기했던 전류가 감소한다는 것은

여기 흐르는 전류가 감소한다는 것이죠. 전체 전류가 감소하니까. 그렇죠? 봐요. 그러면 이 저항에 걸리는 전압을 V1, 그다음에 코일에 걸리는 전압을 V2. 이것은 여기 출력 전압하고 똑같죠, V2. V1이 증가하면 V2는 감소. 

V1이 감소하면 V2는 증가. 이렇게 돼요. 두 개 더한 값이 일정해야 되거든요. 그렇죠? 그러면 이 V1이라고 하는 것은 IR의 형태로 구할 수 있기 때문에 I가 감소했다? 그럼 V1은 감소해요. 

이것을 통해서 V2는 증가하구나. 이렇게 확인하는 거죠. 맞아요? 그래서 문제에서 요구한 여기 걸리는 전압이 증가하는 것을 찾아라. 'ㄱ'은 맞아요. 'ㄱ'은 맞는 거고요. 'ㄴ' 갑시다.

'ㄴ'은 잘 봐요. 'ㄴ'은 지금 f가 증가했어요. f가 증가하게 되면 용량 리액턴스 값은 감소하죠? 그렇죠? 용량 리액턴스 값이 감소해요. 그럼 전체 저항이 감소한단 이야기야. 

그러면 아, 전체 저항이 감소하면 흐르는 전류는 증가하겠구나. 맞아요? 흐르는 전류가 증가합니다. 그러면 여기 흐르는 전류나 여기 흐르는 전류가 지금 증가한단 이야기고요.

이 저항에 걸리는 전압은 V=IR일 텐데 R은 변함이 없고요. I가 증가했으니까 이 V값은 증가가 맞겠다. 그렇지? 지금 'ㄴ'은 출력 전압이 어디 있냐면 이 저항에 병렬로 연결되어 있거든요. 

그러니까 이 V가 증가한단 이야기는 출력 전압이 증가한다는 거예요. 'ㄴ'도 맞네요. 그렇죠? 됐습니까? 'ㄷ' 보세요. 'ㄷ'은 코일과 이 저항이 직렬연결 돼 있다. 이렇게 우리가 이야기했죠?

이렇게 이야기합니다. 2πfL이에요. 여기에서 지금 f값이 증가. 그러면 유도 리액턴스 값이 증가, 전체 저항 증가, 전체 흐르는 전류 감소. 이렇게 돼요. 맞죠? 전체 흐르는 전류가 감소하고 있단 말이에요.

그러면 지금 이 저항에 걸리는 전압이 지금 출력 전압인데요. 이 V=IR이에요. R은 변화가 없는데 I가 감소했어요. 그러니까 이 출력 전압은 바로 감소하게 된다. 그렇지? 그래서 'ㄷ'은 틀려요.

돼요? 'ㄹ' 볼까요? 'ㄹ'. 축전기와 이 저항이 이렇게 병렬 연결되어 있고요. 이 앞에 저항이 하나 있어요. 그렇죠? 이 저항에 걸리는 전압을 가지고 여기를 비교해야 되는데.

지금 XC=2πfC분의1이고요. 지금 문제에서 f가 증가했습니다. 그러면 이 값은 감소, 전체 저항 감소 이렇게 돼요. 전체 저항이 감소하게 되면 흐르는 전류는 증가하게 되죠. 전체 흐르는 전류예요.

이 전류가 여기 흐르는 전류가 증가하게 되면 이 저항에 걸리는 전압은 V=IR이니까 I가 증가, R은 일정. 아, 이 V값 증가. 그렇죠? 여기 걸리는 전압이 증가하면 축전기에 걸리는 전압은 감소하겠죠.

바로 이 전압이 출력 전압하고 똑같아요. 출력 전압은 감소하게 되는 거야. 맞아요? 이와 같은 경우에는 저항에 걸리는 전압의 변화를 통해서 여기 걸리는 전압의 변화를 보셔야 돼요. 되겠습니까? 그래서 'ㄹ'은 틀려요.

정답은 'ㄱ'과 'ㄴ'인데요. 전기 회로에서 신호를 조절하는 축전기와 코일의 역할을 잘 아주 아주 잘 연습할 수 있는 좋은 문제가 되겠습니다. 회로를 한번 재구성해보고 지금 걸리는 전압이 어디에 걸려 있느냐?

이것을 통해서 여러분들이 전체 회로의 저항의 변화. 흐르는 전류의 변화. 그렇죠? 그것을 통해서 알아가는 거예요. 정답은 1번이 되겠습니다. 이 문제는 수능특강에 149페이지의 8번 문제를 같이 푸시면 도움이 될 것 같아요.

그다음에 4번 문제 가겠습니다. 4번 문제는 좀 복잡해 보이죠? 그렇죠. 신호 발생기가 있고 신호를 조절하는 A와 B의 전기 소자가 스피커하고 이렇게 연결되어 있는 장면입니다.

이 문제는 수능특강의 155페이지 8번 문제를 같이 풀어보시면 좋을 것 같습니다. 마찬가지로 우리가 이 회로를 재구성해봅시다. 지금 회로라고 해봤자 여기 하나, 그렇죠? 그다음에 여기 하나. 2개예요.

그러니까 2개의 회로를 재구성해보는 거죠. 지금 A가 지금 축전기인지, 코일인지 몰라요. B도 축전기인지, 코일인지 몰라요. 그런데 스피커하고 이렇게 연결돼 있는 거예요. 

그러면 이 두 개는 스피커와 이 저항은 그냥 이렇게 하나로 봐도 된다. 그렇지? 맞습니까? 이렇게 하나로 봐도 돼요. 그러면 이 위에 쪽에 있는 스피커는 스피커 P는 전기 소자 A와 이렇게 연결돼 있는 것입니다.

그렇죠? 이거 A예요. 그다음에 이 아래 있는 스피커 Q는 이걸 두 개를 하나로 봐도 됩니다. 왜냐면 같은 전압이 걸리거든요. 그렇죠? B와 직렬연결되어 있는 경우입니다. 이렇게 회로를 재구성해보자고요.

.

스피커 P, 스피커 Q. 이렇게 재구성하고 문제에서 어떤 것들이 주어졌나 꼼꼼히 읽어봅시다. 지금 P에서는 Q에서보다 고음이 더 크게 발생한다. 그렇게 나와 있어요. 그러니까 아, 이 P는 무슨 스피커요?

고음용 스피커가 되겠구나. Q는요? 저음용 스피커가 되는 거죠. 

.

이게 뭐야? 고음이라는 말은 진동수가 크다는 말입니다. 진동수가 큰 것이 바로 잘 크게 들리는 거고요. 저음용 스피커라고 하는 것은 진동수가 작은 소리예요. 진동수가 작은 것이 크게 나타난다는 거야.

그러니까 이 회로를 통과를 잘한다는 것이죠. 맞습니까? 일단 우리 코일과 축전기가 어떻게 신호를 조절하는지 한번 생각해봅시다. 코일은 교류회로에서 저항 역할을 하고요. 이렇게 표현해요.

그래서 진동수가 큰 소리들은 고음이에요. 고음은 저항 역할을 크게 합니다. 저항 역할을 크게 하니까 잘 통과하지 못하는 거예요. 이렇게 전류에 흐르는 것을 통해서 잘 통과하느냐? 통과하지 못 하느냐?

이것을 가지고 판단해도 좋아요. 그렇죠? 그러니까 아, 코일이 스피커하고 이렇게 직렬연결되어 있으면 진동수가 큰 고음은 통과를 못 하는구나. 그러면 저음용 스피커가 되겠구나. 그렇죠? 저음용 스피커가 이거잖아요.

그러니까 B는 얘는 코일이다. 이거 하나 확인할 수 있겠고요. 그다음에 이거 보세요. 축전기는 교류 신호에서 교류 회로에서 저항 역할을 합니다. 얼마냐면 2πfC분의1이에요. 

이 말은 뭐냐면 진동수가 작을수록 용량 리액턴스라는 값이 증가하게 돼요. 즉 저음에 대해서는 굉장히 흐르지 못하게 하는 그런 역할을 한다는 거예요. 그러니까 저음이 통과하지 못해? 그러면 고음이 잘 통과하는 거죠.

고음이 스피커에서 재생이 되는 거예요. 고음용 스피커 이렇게 부르는 겁니다. 그래서 아, 이 A는 이렇게 축전기구나. 이런 사실을 우리가 알아낼 수 있다고요. 이제 문제 풀러 갑시다.

'ㄱ', A는 축전기이다. 맞는 설명이고요. 그렇죠? 'ㄴ', A는 진동수가 큰 교류 전류를. 진동수가 크다? 고음을 통과하지 못하게 한다는 말이죠. 그렇죠? 아, 잘 흐르게 하는 성질이 있다.

잘 흐르니까 여기서 고음이 재생이 되는 거지. 그래서 고음용 스피커가 됩니다. 맞아요? 이렇게 한번 써봐요, 이렇게. 2πfC분의1. f가 크면 저항 역할을 잘하지 않는다. 잘 통과하게 된다고 하는 것.

'ㄷ' 갑니다. 전기 신호의 진동수가 클수록. 진동수가 클수록 B의 양단에 걸리는 전압이 증가한다. 이런 이야기했습니다. 보세요. B도 저항 역할을 하죠? 이 값은 유도 리액턴스라고 했고요. 2πfL이에요.

이제 진동수가 크다는 조건이 제시가 됐습니다. 진동수가 클수록. 진동수가 크면 이 값이 커져요. 그렇죠? 저항의 변화. 전체 저항 커져요. 전체 저항 증가. 그렇지? 전체 저항이 커지면 

전체 저항이 증가하면 흐르는 전류는 감소하게 된다. 맞아요? 흐르는 전류가 감소하는 상황인데요. 'ㄷ'에서는 B의 양단에 걸리는 전압. 여기 걸리는 전압. 전압계를 만약에 이렇게 설치를 하게 되면

이 전압이 어떻게 변하겠느냐는 거죠. 그렇죠? f는 커졌으니까 이 값은 커졌고요. 전류는 감소했어요. 그럼 감소하고 증가했으니까 두 개 곱하면 커지는 거예요? 작아지는 거예요? 판단할 수 없어요.

그 판단은 어떻게 하냐면 이 저항에 걸리는 전압을 먼저 생각한 다음에. 그렇지? 이 저항에 걸리는 전압은 IR이거든요. IR이니까 R은 변함이 없지만 I가 감소했으니까 이 전압은 감소. 

이 전압의 감소로 인해서 아, 여기 걸리는 전압은 증가. 이렇게 생각해야 되는 거예요. 한 번에 생각하면 안 돼요. 저항에 걸리는 전압을 통해서 생각하시는 겁니다. 그래서 B의 양단에 걸리는 전압은 증가한다는 게 맞아요.

그럼 'ㄷ'은 어때요? 맞는 얘기가 되는 거죠. 정답은 5번이 되겠습니다. 이렇게 전기 신호를 조절하는 문제들은 여러분들이 회로를 재구성하면서 문제를 풀어가자. 좋은 풀이 방법이 되겠습니다.

우리 5번 문제로 넘어갑시다. 5번 문제는 요즘은 스마트폰에 이렇게 RFID를 이용해서 비접촉 방식으로 여러 가지를 결제하는 시스템을 많은 사람들이 이용하고 있습니다. 그것에 대해서 나온 문제예요. 그렇죠?

문제에서는 RFID라고 친절하게 알려주었습니다. RFID 무선통신에 대한 이야기인데요. 이 문제는 수능특강에서는 151페이지 13번 문제를 같이 풀어보시면 좋을 것 같습니다.

일단 RFID 시스템이라고 하는 것은 RF가 뭐예요? 라디오 프리퀀스예요. 라디오 주파수를 이용한 정보를 인식하는 과정이란 말이에요. 그렇죠? 우리 전자기파를 파장에 따라서 이렇게 구분했을 때 이렇게 구분했을 때 전파.

라디오파라고 하는 것은 파장이 가장 긴 영역. 여기 있단 말이죠. 이 전파를 이용해서 무선통신 하는 거예요, 접촉하지 않고도. 맞습니까? 그러면 그러한 전자기파를 인식할 수 있는 센서가 다 있어야 되는 거지.

그래야 무선통신 할 수 있는 거예요. 그 과정에 대해서 이야기하고 있고요. 여기 리더, 그다음에 태그. 그다음 이제 호스트라는 것도 있겠죠. 문제를 한번 풀어갑시다. 옳은 것을 구해라. 

'ㄱ', 스마트폰에는 전자기파 센서가 있다. 센서가 있어야 전자기파를 인식하고요. 또 전파를 보낼 수 있는 거예요. 'ㄱ' 맞는 얘기입니다. 'ㄴ', 가시광선을 이용해서. 이거 아주 많이 문제에서 물어봤던 것 중에 하나거든요.

가시광선이요? 눈에 보이는 거예요. 그런데 전파라고 하는 것은 라디오파라고 하는 것은 눈에 보이지 않습니다. 가시광선은 여기 있잖아요. 이 부분. 그렇지? 이거 이용하는 거 아니에요?

RF, 라디오파를 이용한. 그렇죠? 그래서 'ㄴ'은 틀린 얘기가 되겠고요. 비접촉 방식으로 수집한. 이건 맞는 말인데요. 가시광선을 이용한다는 말이 틀려요. 'ㄷ', 태그와 리더 사이의 전자기파 공명이 일어난다.

공명이라고 하는 것. 진동수가 서로 같은 거예요. 같은 것에 반응하면서 가장 큰 전류가 흐르는 거죠. 맞아요. 이 공명이라는 방식을 이용하는 것입니다. 여러분들 여러분들 집에 아파트 들어갈 때 출입카드 있어요?

그것을 버스 탈 때 단말기에 댄다고 인식하지 않아요. 그렇죠? 공명이란 현상이 생기지 않는 것이지. 같은 주파수를 가지고 있어야 그것을 선택해서 받아들이며 큰 전류가 흐르고요.

그때 이제 무선으로 전파를 주고받게 되는 것입니다. 'ㄷ' 맞는 얘기가 되겠고요. 정답은 4번입니다. 6번 문제 갑시다. 6번 문제는 수능특강에 147페이지에 기출 문제 다시 보기 있죠?

그 문제를 여러분 풀어보시면 아주 유사하다고 생각할 수 있을 거예요. 정보 저장 매체에 대한 이야기인데요. 정보 저장 매체를 분류하는 과정을 보여주고 있습니다. 한번 봅시다.

3가지예요. 첫 번째는 하드디스크. 하드디스크는 자기력 성질을 이용해서 정보를 저장하고 재생하는 저장 매체이다. 그렇지? 이렇게 한번 써보고 갈까? 자기적 성질. 다 기억하고 있을 거예요.

그다음에 DVC, CD 이런 것들은 빛을 이용해서 정보를 저장하고 재생하는 정보 저장 매체예요. 맞아요? 세 번째, SD카드. SD카드 이거는 전기적 성질을 이용하는 것입니다. 그렇죠?

이것을 가지고 한번 문제에 접근해봅니다. 첫 번째는 정보를 저장할 때 자기적 성질을 이용한다. '예'에 해당하는 게 뭐예요? 하드디스크가 되겠네요. 

.

그렇죠? '아니오'라고 하는 것은 이제 빛을 이용하는 것과 전기적 성질을 이용하는 것. 그러니까 이게 DVD, 그다음에 SD카드 이 두 가지가 남았네요. 정보를 저장할 때 빛을 이용한다고요?

'예' 아, 이거 DVD네요. '아니오' SD 카드가 남겠네요. 그렇죠? 이렇게 분류를 하고 나서 문제에서 요구하는 것들을 옳고 그른 것들을 구분해서 찾아보도록 합시다. 'ㄱ'이요. (가)는 플래터, 헤드 등으로 구성이 된다.

지금 이 하드디스크에 대한 구조에 대해서 묻고 있는 거거든요. 그럼 다음 문제에 하드디스크 그림 한번 잠깐 보고 올까요? 

이거예요. 하드디스크는 이렇게 플래터 부분. 정보가 저장되고. 그렇죠? 여기 있는 정보를 다시 재생하기도 하는 거죠. 이 플래터와 헤드로 구성이 되어 있거든. 저장할 때는 이 헤드에 전류가 흐르면서

어떤 전류의 자기적 성질을 이용해서 이 플래터 부분의 정보가 재생이 되는 거고요. 저장이 되는 거고요. 그렇죠? 저장돼 있는 정보가 이렇게 돌아가면서 헤드 밑을 통과하면서 전자기 유도 현상에 의해서 재생이 되는 거예요.

맞습니까? 이게 하드디스크란 말이야. 구조를 한번 보고 왔으니까 'ㄱ'은 맞는 얘기라는 거 확인할 수 있겠죠? 'ㄴ' 갈까요? 'ㄴ'은 (나)는 이 DVD에 대한 얘기네요. DVD는 CD보다 동일한 면적의 CD보다 정보 저장 용량이 작다.

아닙니다. 그렇죠? 여러분들 우리가 빛을 이용한 것을 한 3가지 정도 배웠었는데. CD, DVD, 블루레이 디스크 이렇게 해서 정보 저장은 어디가 더 많이 되냐면 CD보다는 DVD가 더 많이 되고. 그렇지?

DVD보다는 블루레이 디스크가 더 많이 정보를 저장할 수 있다. 이런 이야기했습니다. 그래서 'ㄴ'에서 얘기하는 건 틀려요. 맞아요? 그다음 'ㄷ', (다)는 SD카드이다. 이거 묻고 있는 거죠. 맞아요?

네, 어렵지 않게 문제 풀었을 것이라고 생각합니다. 정답 4번이고요. 7번 문제로 넘어갑시다. 7번 문제는 이제 하드디스크에 대해서 이렇게 그림으로 제시한 다음에 옳은 것을 고르라고 하는 문제입니다.

이것은 수능특강 151페이지 16번 문제를 같이 풀어보시면 좋을 것 같습니다. 지금 이 플래터 부분은 강자성체인 산화철이 

.

살짝 입혀져 있는 거죠. 그렇죠? 그래서 정보가 저장돼 있지 않다가 이제 이것이 돌아가면서 헤드 밑을 통과합니다. 헤드에는 전류가 흐르는 거예요. 그 전류가 주변에 뭘 만듭니까? 자기장을 만들어요.

그래서 헤드에서 만들어지는 자기장. 이게 전류의 자기작용이에요. 이 밑을 이 산화철이 입혀져 있는 플래터가 통과하게 되면 이것들은 강자성체인 산화철은 외부 자기장과 같은 방향으로 정렬이 되게 돼요. 맞죠?

그러면서 뭐 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 뭐 NS, NS, NS, NS 이런 형식으로 1과 0으로 대응하면서 정보를 저장하게 되는 것이거든요. 그렇죠? 그다음에 재생할 때도 마찬가지입니다.

이런 성질을 계속 유지하고 있는 거예요. 왜냐면 강자성체거든요. 그러니까 이런 성질을 유지하고 있는 부분들이 헤드 밑을 통과하게 되면 자석의 헤드 밑을 통과한 거랑 똑같거든요?

헤드는 거 코일이 감겨져 있어요. 그 코일은 전자기 유도 현상이 생기는 것이죠. 전류가 흐르게 됩니다. 'ㄱ'부터 한번 가봅시다. 플래터는 강자성체 물질이 입혀져 있다. 이 얘기를 하고 있고요. 'ㄱ' 맞고요.

'ㄴ', 헤드에 흐르는 전류의 한 자기장을 이용해서 플래터의 산화철을 정렬시켜 정보를 저장한다. 전류의 자기작용입니다. 이런 물리적 원리가 이용되는 거고요. 하나 더, 정보가 재생이 될 때는 

전자기 유도 현상이 적용된다고 하는 거. 이것도 하나 메모해두고요. 정보가 재생이 될 때는. 이런 거 하나 체크를 하고 넘어갑니다. 'ㄷ'이요. 헤드에 의해 플래터에 유도 전류가 흘러 정보가 재생된다. 아닙니다.

이것은 플래터에 지금 정보가 저장돼 있는 것이잖아요. 이것이 돌아가면서 헤드 밑을 통과하게 되면 아까 제가 이야기했죠. 코일이 감겨져 있어요. 전자기 유도 현상에 의해서 헤드에 전류가 흐르는 거야. 그렇죠?

그러니까 'ㄷ'은 바꿔 말하면. 말하고 있어요. 'ㄷ'은 틀린 정보가 되겠습니다. 정답은 4번이 되겠고요. 8번 문제 갑시다. 8번 문제는 정보 저장 방식에 대해서 이야기하고 있고요.

그다음에 전기적 성질과 자기력 성질을 이용한 정보 저장 방식과 그것을 이용한 특징들. 제대로 연결한 것이 어떻게 되냐고 묻고 있습니다. 이 문제는 수능특강에서는 159페이지 16번에 아주 유사한 문제가 나와 있습니다.

아마 정말 어렵지 않게 문제를 풀어냈을 거예요. 실제로 수능에서는 이렇게 눈으로 풀 수 있는 문제들이 출제가 됩니다. 그렇죠? 20문제가 다 전혀 어렵지 않아요.

우리 등급을 나누기 위해선 한 3문제 정도만 변별력 있으면 되고요. 나머지 것들은 이렇게 지식형 문제가 출제가 된다고 하는 생각을 좀 가지고 계시면 좋을 것 같아요. 봅시다.

(가), (나), (다)중에서 옳게 말한 것이 뭐냐? (가)는 반도체를 이용한 정보 저장. 이렇게 이야기했어요. 반도체 기판에다가 전자를 다 뺀 다음에 전자를 넣어주고 전자를 넣지 않고 그것이 1과 0으로 대응하면서 정보를 저장하는 것.

바로 전기적 성질을 이용해서 정보를 저장하는 것이에요. 맞습니까? SD카드와 같이 플래시 메모리. 플래시 메모리가 대표적인 반도체를 이용한 정보 저장 매체예요. 그러니까 (가)는 맞는 연결이 되겠고요.

그다음에 (나)요. (나)는 강자성체를 이용한 정보 저장 이렇게 이야기했는데 단순히 이 문제만 맞고 넘어가는 것이 아니라 이 강자성체란 것이 어떤 물체인지도 한번 체크를 하고 넘어가면 좋죠. 그렇죠?

강자성체는 봐요. 우리가 앞에서 이야기했지만 

.

평소에는 자기 구역이라는 것이 있는데 그것이 서로가 이렇게 

.

사방으로 향하게 되면서 전체적으로 현재 자성이 나타나고 있지 않은 물체예요. 평소에는. 그런데 이 녀석이 외부 자기장에 딱 놓이게 되면 어떻게 되냐면 예를 들어서 여기 N극이 이렇게 있다고 생각해봐요.

그럼 자기장이 이렇게 오른쪽 방향으로 자기장을 형성하게 될 텐데. 그러면 이 안에 자기 구역이 외부 자기장과 같은 방향으로 정렬이 되는 거야, 이렇게. 이렇게. 

.

그렇죠? 이런 성질을 가지고 있습니다. 강자성체고요. 또 하나의 특징은 뭐냐면 이렇게 외부 자기장을 제거했음에도 불구하고 이 성질을 계속 유지하고 있는 물체예요. 그러니까 정보를 저장하는데 이용하면 얼마나 좋겠어요.

맞습니까? 봐요. 강자성체를 이용한다고 하는 것은 자기적 성질을 이용해서 정보를 저장한다고 하는 것인데. 유전 분극에 의해서 정보가 저장된다고 연결이 돼 있습니다. 이거 아니죠.

그렇죠? 이거랑 연결이 돼 있어야 돼요. 전류가 만드는 자기장에 의해 산화철이 외부 자기장에 반응하는 거예요. 그래서 외부 자기장과 같은 방향으로 자성을 띠게 되는 거죠. 그러니까 이렇게 연결이 되었어야 돼.

맞습니까? 그래서 (나)는 연결 방법이 틀려요. (다)볼까요? (다)는 강유전체를 이용한 정보 저장. 이렇게 돼 있습니다. 강유전체가 뭐냐면 기억을 한번 되살려볼까요?

강유전체라고 하는 것은 여러분들 유전체는 신소재 중에 하나였어요. 그렇죠? 전류가 흐르지 않는 물체 절연체예요. 이것을 이렇게 축전기 사이에 집어넣게 되면 봐요. 축전기 사이에 집어넣게 되면

축전기라고 하는 것은 전하가 저장돼 있는 통이잖아요. 여기에 플러스가 저장돼 있고 여기 마이너스가 저장된다면 절연체에서의 정전기 유도 현상이 발생하는 거예요. 유전 분극이라고 하는 현상. 그렇지?

그래서 마이너스 플러스, 마이너스 플러스 이렇게 됩니다. 맞아요? 이런 현상이 생기는데 이렇게 외부 전기장을 이렇게 제거했음에도 불구하고요. 이 성질을 계속 유지하는 물체. 이것을 강유전체 이렇게 불러요.

정보 저장할 때 이용하면 좋겠죠? 맞아요? 이것을 이용한 게 뭐냐면 이렇게 연결돼야 맞겠네. 그렇지? 유전 분극에 의해서 정보가 저장된다고 하는 거예요. 여러분들 잘 쓰고 있는 USB 같은 거.

이렇게 정보를 저장하고 있는 것이에요. 됐습니까? 그러니까 'ㄷ', (다)도 틀리게 연결이 되었네요. 옳게 연결된 것은 (가)밖에 없어요. 그럼 정답은 1번이 되겠습니다. 어렵지 않게 풀 수 있었는데요.

중간 중간에 나오는 용어 정리도 함께 하고 넘어가시면 더 좋을 것 같습니다. 9번 문제로 갑시다. 9번 문제는 이제 심화 문제인데요. 이것은 수능특강에 155페이지의 8번 문제하고 같이 풀어보시면 좋을 것 같습니다.

지금 저항, 축전기, 스피커가 이렇게 연결이 돼 있습니다. 조금 어려워 보이지 않아요? 이제 익숙하게 공부가 된 친구들은 그냥 이 상태에서 문제를 풀어도 괜찮아요. 

하지만 조금 회로 자체가 중학교 때 배우고 올라오는 것이기 때문에 우리가 자주 볼 수 있는 문제 형태는 아니거든요. 익숙하지 않을 가능성이 높아요. 그랬을 때는 회로를 어떻게 해라?

재구성해라. 보세요. 전기 신호 발생 장치에서 여러 가지 진동수에 해당하는 신호가 발생하고 있을 거예요. 먼저 저항을 통과합니다. 그렇죠? 그다음에 축전기와 스피커는 이렇게 병렬연결 되어 있는 경우예요.

그러니까 이것을 어떻게 재구성하면 쉬워 보이냐면 봐봐요. 저항을 통과하고 이렇게, 축전기와 스피커 이렇게 그려볼게요.

이렇게 연결돼 있는 거죠. 그렇죠? 이런 회로보다는 이게 조금 더 쉬워 보이는데. 그다음 이 둘을 볼래요? 축전기와 이 스피커는 병렬연결 되어 있어요. 만약에 전압계를 설치한다고 한다면 같은 전압이 걸릴 거예요. 됐죠?

이렇게 회로를 재구성한 후에 그다음에 이 축전기가 회로에서 어떤 역할을 하는지 한번 체크를 해보도록 합시다. 축전기는 교류 회로에서 저항 역할을 해요. 용량 리액턴스 이렇게 부르고요.

그 값은 2πfC분의1이 되겠다. 됐습니까? 이렇게 이야기할 수 있어요. 그러고 나서 문제에서 요구하는 것들을 하나씩 답해보는 거죠. 'ㄱ'부터 한번 가봅시다. 

축전기는 전기 신호의 진동수가 작을수록 전류를 잘 흐르지 못하게 하는 성질이 있다. 볼까요? f가 작을수록. f가 작으면 용량 리액턴스 값이 커져요. 용량 리액턴스라고 하는 것은 전류의 흐름을 방해하는 성질이에요.

그러니까 f가 작은. 소리로 따지면 저음에 해당하는 것들은 통과하지 못하게 하는 거죠. 그것을 'ㄱ'에서 묻고 있는 거예요. 진동수가 작을수록 전류를 잘 흐르지 못하게 하는 성질이 있다고요. 'ㄱ'은 맞는 설명.

'ㄴ' 갑시다. 진동수가 작은 전기 신호일수록. 볼까요? 진동수가 작게 되면 이렇게 하나씩 꼼꼼하게 체크를 하는 거예요. 진동수가 작으면 용량 리액턴스 값은 어때요? 작으면 큰 거죠.

용량 리액턴스 값은 증가하게 된다. 그렇죠? 그러면 전체 저항은 증가하게 된다. 이렇게 되죠. 전체 저항의 변화를 통해서 전류가 달라집니다. 전류는 감소하게 된다. 여기까지 읽어내시고요.

그럼 하나 더 해볼까요? 진동수가 만약에 커지게 되면. 진동수가 커지게 되면 용량 리액턴스 값은 2πfC분의1이니까요. 용량 리액턴스 값은 감소하게 된다. 이렇게. 그럼 전체 저항이 어때요?

전체 저항은 작아진다. 이렇게. 전체 저항이 작아지면 흐르는 전류는 증가하게 된다. 이 두 가지만 이렇게 이야기할 수 있으면 문제풀이에 무적이에요. 다 할 수 있어요. 'ㄴ'부터 한번 가봐요. 'ㄴ' 다시.

진동수가 작은 전기 신호면. 진동수가 작게 되면 결론적으로 이 회로에 흐르는 전류는 작아지게 돼요. 전류가 작아진다는 말을 직접 회로에다 한번 그려보면서 이야기를 해볼게요.

전류가 작아집니다. 흐르는 전류가 작아지게 되면 이 저항에 걸리는 전압은 V=IR이니까요. 이 전압은 작아진다. 그렇지? 맞아요? 전압이 작아지면 저항에 걸리는 전압이 작아지면 이 축전기에 걸리는 전압.

아니면 이 스피커에 걸리는 전압은 증가하게 된다는 게 맞죠. 그렇죠? 'ㄴ'이 바로 그거 물어보는 거야. 그런데 저항에 걸리는 전압이 증가한다고 했으니까 틀려요. V는 작아지게 돼요. 그렇죠? 'ㄷ' 갑시다.

'ㄷ'은 진동수가 큰 신호면. 진동수가 크면 흐르는 전류는 증가하게 됩니다. 잘 통과한단 이야기예요. 그러면 다시 회로로 돌아갈게요. 스피커에서 나오는 소리의 세기는 작아지게 된다. 이렇게 이야기했는데 봐.

지금 흐르는 전류가 증가하죠. 흐르는 전류가 증가하게 되면 여기 걸리는 전압은 어때요? 전압은 증가하게 돼요. 그렇죠? 그럼 여기 걸리는 전압은 V는 감소하게 되죠. 진동수가 큰 신호들은

여기서 잘 재생이 되지 않는단 얘기예요. 됐어요? 아니면 우리 이렇게 한번 이야기해볼까요? 전류로 한번 이야기해보면 진동수가 크면 저항 역할을 잘 하지 않아요. 그래서 진동수가 큰 것은 이렇게 통과하고

진동수가 작은 것은 저항 역할을 크게 하니까 이렇게 통과한다. 그래서 저음이 잘 재생이 된다. 이렇게 설명해도 괜찮겠다. 그렇지? 그래서 'ㄷ'에서 설명하는 건 스피커에서 나오는 소리의 세기가 작아진다고 하는 건 맞아요.

진동수가 큰 건 재생이 잘 안 된다니까요. 그렇죠? 저음용 스피커가 됩니다. 되겠어요? 그래서 정답은 4번이 됩니다. 'ㄱ'과 'ㄷ'이 맞겠어요. 됐죠? 그러면 우리 10번 문제로 넘어갑시다.

10번 문제는 저항과 코일과 축전기로 구성된 우리 이것을 RLC회로 이렇게 불러요. 이 문제는 수능특강에서는 155페이지 7번 문제를 같이 풀어보시면 좋겠습니다. 저항 R. L, 코일. C. RLC회로 이렇게 부르고

진동회로 이렇게 부르죠? 전류가 주기적으로 변하는데요. 봐요. 외부 전원 장치의 진동수에 따라서 흐르는 전류가 달라집니다. 그것이 바로 이 오른쪽 그래프예요. 진동수를 이렇게 다르게 했더니 이 회로에 흐르는 전류 값도

이렇게 달라지더라는 것이고. 특정한 진동수일 때. 이 값. f0일 때 회로에 가장 큰 전류가 흐릅니다. 회로에 가장 큰 전류가 흐른다는 말은 회로의 저항이 전체 저항이 제일 작다는 말이에요.

물리 1에선 배우지 않지만 이 진동수 f0일 때는 전체 저항이 작으면 이 값. 유도 리액턴스와 용량 리액턴스가 같을 때예요. 그러면 물리1에서 이 과정은 나오지 않아요. 그냥 봐봐요.

2πfL과 2πfC분의1이 같아질 때의 진동수를 구하게 되면 그것이 회로의 전체 저항이 제일 작아질 때 흐르는 전류가 제일 커질 때예요. 그렇게 해서 f값을 구해보면 f는 얼마가 되냐면 2π√LC분의1이 되고요.

이것을 우리는 회로의 고유 진동수 이렇게 부릅니다. 됐어요? 이건 여러분들 기억하셔야 돼요. 2π√LC분의1. 그렇지? 이 과정은 나오지 않지만 이것을 고유 진동수라고 한다고 하는 것.

그다음에 고유 진동수를 결정하는 것은 이 L값과 C값에 따라 결정된다는 거예요. 'ㄱ'부터 한번 가볼게요. 'ㄱ'은 회로의 공명 진동수. 고유 진동수는 f0라고 했는데요. 여러분들 이 교류 전원을 보면 진동수가 달라질 수 있어요.

그렇죠? 진동수가 달라질 수 있는데요. 그 진동수에 따라서 회로에 흐르는 전류도 달라진다고요. 그런데 어떤 값을 고유 진동수, 공명 진동수라고 이야기 하냐면 오른쪽 그래프에서 전류가 최대로 흐를 때 f0값이요.

이것을 공명 진동수, 고유 진동수 이렇게 불러요. 'ㄱ'은 맞는 설명이 되고요. 'ㄴ' 갑시다. 저항값이 작아지면. 감소하면. 이 값이 작아지면 회로에 흐르는 전체에 흐르는 전류의 최댓값이 증가한다고 하는데

이거 실수하기 딱 좋겠다. 그렇지? 아까 우리가 고유 진동수값을 구했어요. 고유 진동수 구했더니 봐봐요. 고유 진동수가 2π√LC분의1이었단 말이죠. 여기 저항이 없어요. 그럼 저항과 무관하냐?

그렇죠. 고유 진동수를 결정하는 것은 무관해요. 고유 진동수라고 하는 것은 이 L값과 C값에 따라서 결정되는 거예요. 이때 전류가 최대로 흐른다고 하는 것이고요. 그다음 봐요. 그 최댓값. 이 I0값이 얼마냐? 

이건 우리가 옴의 법칙을 통해서 이야기해야지. 옴의 법칙이라고 하는 것은 전류라고 하는 것은 I=R분의V예요. 그러니까 (전체 저항)분의(전압)이라고요. 그렇죠? 그런데요. 우리 물리1에서는 전체 저항이 얼만지 구할 수 없어.

구할 순 없지만 우리가 아는 건 뭐냐면 아, 이 값이 달라지면 전체 저항은 달라진다는 것이고 이 저항이 작아지면 전체 저항도 작아지고. 이 저항이 커지면 전체 저항 커진다. 이 정도는 알아야지. 그렇죠?

그래서 전체 저항이 작아지게 되면 흐르는 전류는 증가하게 된다. 이렇게 단순히 옴의 법칙을 통해 생각하셔야 됩니다. 그래서 'ㄴ'은 맞는 얘기가 되고요. 그다음 'ㄷ'이요. 

교류 전원의 진동수가 f0보다 크면 f0보다 커지게 되면 물론 이 f0를 결정하는 것은 L값과 C값에 따라 결정되는 거예요. 그러면 회로에 흐르는 전류는 I0보다 어때요? 작은 전류가 흐르게 되는 거죠.

그래서 'ㄷ'은 틀린 말이 됩니다. 정답은 'ㄱ'과 'ㄴ'이 맞고요. 3번이 되겠어요. 됐습니까? 넘어갑니다. 이제 마지막 페이지 11번 문제입니다. 재미있는 실험이 나와 있는데요.

이 문제는 수능특강 159페이지의 16번 문제도 같이 풀어보시면 좋을 것 같습니다. 봐요. 지금 자기 테이프에 정보가 기록되어 있는 것을 철가루를 가지고 한번 확인해보는 그런 실험을 했어요.

지금 안 쓰는 신용카드나 멤버십 카드에다가 여기 자기 테이프 부분에다가 철가루를 가볍게 이렇게 뿌리고요. 뿌린 다음에 이렇게 좀 살살살 털어낸 거죠. 그다음에 자기 테이프에 셀로판테이프를 붙였다가 떼어낸 후에

철가루의 배열을 관찰한 거예요. 이해돼요? 실험 과정? 어렵지 않으니까. 그랬더니 이 셀로판테이프에 붙어있는 철가루 배열을 보니까 마치 바코드 모양으로 이렇게 배열이 되어 있는 것을 관찰한 거죠. 그렇지?

우리 자기적 성질을 이용해서 정보를 저장하는 것 배웠잖아요. 지금 산화철이 여기 싹 입혀져 있다고 생각하고 그것이 어느 한쪽 방향으로 정렬돼 있단 말이에요. 그렇지? 그 작은 자석이라고 생각하면 돼요.

거기다가 철가루를 뿌렸으니까 그 철가루가 그 자기장 방향으로 이렇게 정렬이 된 거죠. 그걸 보여주고 있는 실험이에요. 이것을 통해서 무엇을 알 수 있겠냐고 묻고 있는데 'ㄱ'부터 한번 갑시다.

정보 저장 물질로 반자성체가 코팅되어 있다? 아니죠. 강자성체죠. 그렇죠? 'ㄱ' 틀린 말. 'ㄴ', 자기 테이프에 저장된 정보를 읽을 때는. 여러분들 카드를 '긁는다'는 표현을 쓰죠? 그렇죠. 리더기에 이렇게 긁어요.

이 부분이 지나가면서 여기 있는 정보를 전자기 유도에 의해서 읽게 되는 것이다. 그렇지? 유도 전류가 흐르면서. 그래서 'ㄴ'은 맞는 얘기가 되고요. 'ㄷ', 자기 테이프에 강한 자기장을 걸어주게 되면

여러분들 이 테이프를 이 자기 테이프를 망가뜨리는 쉬운 방법이 있어요. 강력한 자석으로 이렇게 몇 번 문지르면 정보가 싹 사라집니다. 왜냐면 자기적 성질을 이용해 정보가 저장되어 있기 때문에 그래요.

산화철이 입혀져 있다고 말했잖아요. 그렇죠? 그런데 'ㄷ'은 강력한 자기장을 걸어주게 되면 정보가 손실될 수 있다고 하니까 맞는 이야기가 되겠다. 그렇지? 그래서 정답은 4번이 되겠습니다. 마지막 문제 갑시다.

12번 문제는 지금 대전되지 않은 물체 A의 그림이 보여져 있고요. 두 번째 그림은 A에다가 대전체를 가까이 가져간 거야. 그랬더니 정전기 유도 현상이 생기는데. 정전기 유도 현상을 보니까 

아, 이건 절연체에서 나타나는 모습이에요. 그렇지? 자유전자가 없이. 유전 분극 되어 있는 모습을 보여주고 있단 말이에요. 그렇죠? 그다음에 대전체를 제거했습니다. 제거했음에도 불구하고

이 모습과 이 모습이 어때요? 똑같잖아요. 이 성질을 유지하고 있다? 아, A는 강유전체구나. 이 정보를 이 실험과정을 통해서 읽어내라는 거죠. 'ㄱ'부터 한번 가봅시다. A에 대한 설명으로 옳은 것은?

'ㄱ', 강유전체다. 맞는 얘기가 됩니다. 그렇죠? 'ㄴ', (나)에서 A의 전하 분포가 나타나는 것은 전기장에 의해서. 이 마이너스 전하가 만드는 전기장에 의해서 유전 분극 현상 때문이다. 맞죠. 정전기 유도 현상이에요.

맞는 설명이 되겠고요. 'ㄷ', A에 전기적 성질을 이용하면 정보를 저장할 수 있다. 이 성질을 그대로 유지하고 있으니까 이거 이용하면 충분히 정보를 저장할 수 있겠죠. 그렇죠?

플래시 메모리 같은 것입니다. 플래시 메모리, 그다음에 뭐 USB 이런 것들. 이런 것이 이제 전기적 방법을 이용해서 정보를 저장하는 매체가 되겠어요. 이렇게 해서 열두 문제를 다 풀어보았는데요.

큰 어려움 없이 잘 해결했을 것이라고 생각하지만 여전히 교류 회로는 많은 학생들이 어려워하는 부분입니다. 하나하나 꼼꼼하게 체크를 하시면서 진동수가 커질 때와 작아질 때 어떻게 코일과 축전기가

신호를 조절하는지 충분히 연습하시면 수능에 나왔을 때 기쁜 마음으로 풀어낼 수 있을 거예요. 이렇게 해서 이번 시간 마무리하고요. 우린 다음 시간에 또 만나도록 합시다.

긴 시간 동안 함께 해주신 여러분들 수고하셨습니다. 지금까지 캡틴이었습니다. 감사합니다.

.




