안녕하세요. 2019 수능특강에 저는 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 스물한번째 시간입니다. 지난 시간에 이어서 3점 테스트 뒷부분 15문제를 우리가 함께 풀어갈 텐데.

만만치 않았죠? 많이 힘들었을 겁니다. 하지만 하나 하나 해결하는 과정에서 뿌듯함도 느낄 거고요. 그만큼 우리가 성장한다는 사실을 잊지 말고 저와 함께 힘을 모아서

열심히 한번 해 보도록 합시다. 먼저 캡틴이 드리는 마중물 메시지입니다. 오늘 제목은 상황이 변하면 가치가 달라진다 이렇게 한번 정해 보았습니다.

제가 군대에 갔다 왔을 때. 군대 얘기하려고 하는 거 아니니까 긴장하지 마시고요. 제가 군대를 갔다 온 게 몇 년에 제대를 했느냐 하면 95년. 여러분은 몇 년생이죠?

제가 95년에 제대했거든요. 제대하자마자 여러 가지 알바를 했습니다. 대학 복학하기 전에. 그때 했던 알바 중의 하나가 운전면허학원에서 운전을 가르치는 운전강습알바를 했어요.

그런데 기억나는 분이 한 분 계시는데 어떤 아주머니가 운전을 너무 너무 하고 싶으신 거예요. 그래서 운전면허증을 따러 왔어요. 그래서 이런 저런 얘기를 하면서 강습을 했는데.

이미 집에 차를 사놓은 거예요, 운전이 너무 하고 싶어서. 그런데 운전면허증이 없으니까 운전을 못하는 거죠. 그 차는 그 아주머니에게는 아무 쓸모가 없는 거예요.

정말 너무 너무 좋아하는 차지만, 그렇죠? 차를 좋아하는 사람들 정말 많거든요. 그런데 그 아주머니에게 그 차는 아무 의미가 없는 거예요. 여름에 선풍이 어때요?

선풍이 여름에 너무 너무 쓸모 있는 물건이잖아요. 그런데 겨울만 되면 그 선풍기 어디에 보관해야 될지 굉장히 애물단지가 돼 버려요. 그러니까 사실 그 물건의 가치라고 하는 것은

그 물건 고유에 있다라고 하기보다는 상황에 따라서 있다라고 하는 것이 정확한 표현 같습니다. 어떤 음식도 맛있다, 우리 배부르면 아무리 맛있는 음식도 저에게는 더 이상

관심의 대상이 아니에요. 여러분, 상황은 변하는 거 알죠? 지금 우리의 가치는 아직 드러나지 않았을 뿐이다라고 하는 것을 명심했으면 좋겠고요.

여러분의 가치는 앞으로 바뀌는 상황마다 드러나게 될 것이다라고 하는 마음가짐을 먹었으면 좋겠고. 그 언젠가 여러분의 가치가 드러날 상황 속에서

정말 제대로 우리의 가치가 드러날 수 있도록 우리 주어진 환경 속에서 더 열심히 해 보자고요. 그 이야기를 하고 싶었어요. 그러면 이번 시간 우리가 함께 풀어볼 3점 테스트 6번부터

시작해 보도록 하겠습니다. 이 문제는 A, B 도체구가 이렇게 떨어져 있어요. 그리고 그 주변에 전기장을 이렇게 전기력선으로 표현했습니다. 일단 이 그림을 통해서 확인할 수 있는 건

여기를 이렇게 이등분한 선을 그렸을 때 A 주변의 전기력선이 더 촘촘해요. 그러니까 A의 전하량이 B보다 크다라고 하는 사실은 알 수 있어요.

그다음 화살표의 부호가 나와 있지 않으니까 누가 +, -인지 모르겠죠. 두번째 상황, A와 B를 접촉했습니다. 그러면 전하를 같은 부호, 같은 크기의 전하량. 배분한다 이렇게 이야기했어요.

그러니까 이 오른쪽 상황은 A와 B가 같은 부호이고요. 같은 전하량, 그러니까 전하량의 크기도 똑같아요. 이해 됐죠? 그런데 이때 하나의 상황이 제시가 됐습니다.

뭐냐 하면 O점에서 전기장의 방향이 +x 방향이래요. 우리 전기장 방향 이렇게 이야기했습니다. +전하가 있다라고 하자. 1C이라고 해도 돼죠. +전하가 있으면 이 전하가 받는 힘의 방향이

오른쪽이라는 거예요. 그러면 A와 B가 어떤 전하를 가지고 있을 때 이 +전하가 오른쪽 방향으로 힘을 받느냐. 그러면 -일 때죠? 당연합니다. 그렇죠?

만약에 +, +라고 생각해 봐요. +, +라면 밀겠죠. 밀어요. 그런데 B가 미는 힘이 더 크죠. 거리가 가까우니까. 전하량의 크기는 똑같은데. 그러니까 +는 아닌 거야.

-, -니까 서로 끌어당기는데. 서로 끌어당기지만 B가 끌어당기는 힘이 더 크니까 오른쪽 방향으로 힘 받는다고요. 됐죠? 그러니까 이때는 A와 B는 음전하를 가지고 있는 거예요.

그 말은 A가 B보다 전하량이 큰데 A의 부호가 음전하이고 B가 양전하다. 이거 확인할 수 있는 거죠. 다 됐습니다. ㄱ이요. (가)에서 A는 음전하를 띤다. 맞고요.

ㄴ, (가)의 O에서. O점에서 전기장 방향 물어봤어요. 여기에서 +전하를 놓게 되면 +는 +를 밀잖아요. 그다음에 -는 +를 당기잖아요. 왼쪽 방향으로 힘받네? -x 방향이다.

ㄴ도 맞겠습니다. ㄷ, B가 받는 전기력의 방향은 여기에서는 부호가 반대니까 끌어당기죠. 그래서 (가)인 상황에서 B는 왼쪽 방향의 전기력을 받고. (나)인 상황에서는 같은 부호니까

서로 밀어내겠죠? 오른쪽 방향으로 힘을 받는다. 그래서 힘의 방향은 반대다. ㄷ도 맞는 설명이 되겠네요. 정답 ⑤번입니다. 7번 문제는 실험을 한 건데요.

대전되지 않은 검전기를 -전하를 갖게 음전하로 대전시키는 실험이에요. 결론적으로 이 실험을 보고 싶은데. 이때 검전기는 뭘로 대전됐다고요? 음으로 대전됐다.

그것을 하기 위한 실험이다. 그러니까 이 뒤부터 가는 게 좋겠죠. 이 뒤의 상황에서는 금속판과 금속박이 이렇게 음으로 대전돼 있으니까 벌어져 있을 거예요. 그렇죠?

이걸 만들고 싶은 실험이다라고 제목부터 제시됐잖아요. 그러면 원래는 전기력으로 중성이었는데 -전하가 많아졌다는 말은 두번째 실험 보세요. 손가락을 댄 것인데.

손가락을 따라서 -전자가 이렇게 이동한 거죠. 이런 상황이에요. 그러니까 음전하로 대전이 된 거지. 우리 개념할 때 이야기했잖아요. 언제 이렇게 -전하가 손가락을 따라서

넘어온다고요? 그래요. 여기 대전체가 +로 대전돼 있을 때. -를 끌어당기다 보니까 여기 전자가 이렇게 타고 넘어오는 거예요. 만약에 이 대전체가 음으로 대전돼 있다라고 한다면

전자를 밀어내요. 밀어내다 보니까 손가락을 따라서 넘어가는 거지, 전자가. 타고 넘어가는 거지. 이때는 전자가 타고 넘어온다라는 겁니다. 됐습니까?

첫번째 그림을 봐요. 그러면 대전체의 부호가 +니까 금속판에는 -전하가 모이고 금속박에는 +가 남아 있으니까 서로 밀어내는 척력이 작용한 것이에요. 이렇게 실험을 쭉 살펴보고.

[보기]에서 옳은 것을 이야기해 봅시다. 첫번째, ㉠은. ㉠이 어디 있습니까? 여기 있네요. 대전체는 +로 대전된 것이다. 맞죠? ㄱ 맞죠. ㄴ, (나)에서 검전기의 손으로

전자가 이동한다. 아니죠, 손가락에서 검전기로 전자가 이동한다고요. ㄴ 틀리고요. ㄷ, ㉢이 ㉡보다 더 많이 벌어진다. 이건 헷갈렸죠? 여기에서도 음전하로 대전되면서 벌어졌고요.

여기에서는 양전하로, 이렇게 양전하가 많으면서 서로 벌어졌단 말이에요. 그러면 누가 더 많이 벌어져 있는가 이걸 비교하는 건 참 좋은 질문이에요. 그렇죠?

여러분이 아마 많이 헷갈렸을 거예요. 많이 헷렸다라는 건 그만큼 생소한 질문이라는 얘기고 한 번쯤 관심을 가지고 볼 필요가 있어요. 여기에서 이런 실험을 설계해 볼까요?

여기에다가 만약에 이렇게 +로 대전된 대전체를 똑같이 가져간다고 생각해 봐. (가) 그림하고 똑같은 상황이에요. 그러면 여기 있던 음전하들이 위로 올라가겠죠.

올라가니까 이 안에는 뭐가 남겠어요? 양전하가 남겠다. 양전하가 남으니까 서로 밀어내는 척력이 발생하는 거죠. 맞습니까? 그러면 (가) 그림과 동일한 상황이 되는 거예요.

동일한 상황이 무슨 말이냐 하면 다시 한 번 봐봐요. 여기는 +가 많았기 때문에 이렇게 벌어져 있었어요. 그런데 손가락을 따라 전자가 이렇게 유입됐습니다.

대전체도 치우고 손가락도 치웠어요. 그랬더니 전자들이 서로 밀어내면서 이렇게 아래쪽으로 내려온 거죠. 내려오면서 아까는 +가 서로 밀어내고 있었는데 전자가 들어오게 되니까

서로 조금 중성이 된 거야. 이해 돼요? 처음 상태로 돌아가고 있었던 거예요. 맞아요? 그랬는데 전자가 더 많아졌으니까 이게 벌어진 상태가 유지되고 있었던 거지, 이렇게 서로.

그런데 전자가 빠져나가요. 아까 전자 때문에 조금 더 오므라든 거였거든. 빠져나가게 되면 첫번째 상황하고 똑같은 상황이 돼 버려요. 그런데 아까도 제가 말씀드렸다시피

양전하가 유인된 건 아니에요. 그래서 첫번째 상황하고 똑같아진다는 건 전자 때문에 조금 오므라들었는데 더 벌어진다라는 것을 의미하는 거예요.

아니면 이렇게 한번 생각해 볼까요? 원래 전기적으로 중성이었어요. 중성. 그래서 위에 모여 있는 음전하량과 이 아래에 있는 양전하의 전하량이 똑같아요.

그런데 여기에 음전하가 유입된 거야, 전자들이. 그래서 전체적으로 전기적으로 -전하를 띠게 된 거죠. 그게 골고루 쫙 퍼진 거예요. 퍼지게 되니까 위의 금속판에도 있고

금속박에도 있고 그러니까 금속박에 모여 있는 전하량이 첫번째 그림에 비해서 조금 작아요. 나눠가졌으니까. 그래서 더 오므라든 정도가 작아지고요.

이렇게 +대전체를 가까이 가져가게 되면 (가)처럼 다시 이렇게 벌어지게 되는 것입니다. 조금 어렵다, 그렇지? 그다음에 여기에서 우리가 주의깊게 볼 것은 뭐냐 하면

여기에서 주의깊게 볼 필요가 있을 것 같은데. (나)의 상황에서 손가락을 먼저 떼는 것이 중요해요. 만약에 대전체를 먼저 이렇게 빼버리잖아요.

그러면 손가락을 따라서 들어갔던 전자들이 다시 빠져나갈 수 있거든. 그러니까 이 실험의 목적은 음전하로 대전시키는 거니까 음전하가 빠져나가면 안 돼.

그러니까 손가락을 먼저 치우고 그다음에 대전체를 치우는 것이다라고 하는 정도는 체크를 할 필요가 있겠습니다. 됐죠? 그래서 ㄷ은 틀린 설명이 되겠어요.

8번 문제입니다. 8번은 정전기 유도실험에 대한 것인데요. 지금 대전되지 않은 동일한 금속구예요. 금속구라고 하는 것은 전하가 자유롭게 이동할 수 있다라는 이야기입니다.

음전하가 여기에다가 3개를 붙여놓고 대전체를 가까이 가져갔습니다. 이 대전체는 음전하를 띤 대전체예요. 그러니까 지금 정전기 유도현상이 생길 거예요.

여기 있던 자유전자들을 다 밀어내니까 자유전자는 어느 쪽으로 갈까요? 이쪽으로 밀려날 것이라고. 그렇지? 여기에서 이 첫번째 이 녀석을 떼어낸 거예요, A를. 이게 A죠?

A를 떼어낸 거예요. 그러니까 지금 -전하가 이렇게 많아졌어요. 그러면 B와 C는 양전하가 많아진 거지, 전체적으로 중성이었는데. 그런데 그 둘이 붙어 있다가 둘마저도

A, B, C를 다 떼어놓은 거예요. 이해돼요? 그러면 B와 C는 어때? 전하량의 크기가 똑같지. 붙어 있었으니까 배분하는 거잖아. 똑같이 나눠갔거든.

그러니까 예를 들어서 q, q만큼 가지고 있다라고 한다면 A는 -2q만큼 가지고 있는 거예요. 전체적으로는 중성이죠. 이걸 가지고 문제를 풀어보도록 할게요.

ㄱ, (나)에서 A는 음전하를 띤다. 맞아요. 그렇죠? 그다음에 두번째, (다)에서 A와 B 사이는 서로 밀어내는 같은 부호를 가지고 있으니까 A는 음전하, B도 +, C도 +니까

서로 밀어내겠지, 그렇지? 아, A와 B 사이구나. A와 B 사이는 서로 부호가 반대예요. 서로 끌어당기는 인력이 작용하는 것이다. ㄴ 틀리고. ㄷ, (다)에서 B가 A에게 작용하는 전기력.

B가 A에게 서로 이렇게 끌어당기겠죠? 이 힘과 B가 C에게 작용하는 전기력. B가 C를 이렇게 밀어낼 텐데. 이 힘과 이 힘의 크기를 물어봤네요. 떨어진 거리는 똑같아요.

그러면 쿨롱의 법칙을 써보면 F=K×r²분의 q1q2인데. 전하량의 곱에 비례하는 거잖아요. 그런데 지금 A의 전하량이 C보다 크잖아. 그래서 A, B 사이에 작용하는 힘.

즉 B가 A를 끌어당기는 힘이 더 크다. 그러면 ㄷ은 맞는 설명이 되겠습니다. 정답, ④번이라는 거. 유난히 접촉하는 문제가 수능특강에 많이 나와 있는 것 같아요.

우리 2019 수능에서 반드시 참고해야 되겠어요. 이 문제는 자기장의 합성에 대한 문제입니다. 균일한 자기장이 형성돼 있는 곳에 직선도선이 딱 놓여 있고요. 전류가 흐르고 있어요.

그때 첫번째 그림에서 I라는 전류가 흐르고 있을 때 P점에서 자기장이 0이었다는 거야, 합성자기장이. 그러면 원래 여기는 균일한 자기장 B라는 자기장이 있는데

A가 여기에 만드는 자기장의 세기가 B라는 거죠. 방향은 반대방향이고요. 그러면 우리 A가 만드는 자기장 방향. 손으로 이렇게 감싸게 되면 나오는 방향으로 만들잖아요.

나오는 방향으로 크기가 얼마? B를 만들어야 돼. 그래야 이 두 개가 더해져서 0이 되는 거야. 이해 되죠? 그러면 이 균일한 자기장의 방향은 바로 들어가는 방향이겠다, 그렇지? 됐어요?

그다음에 두번째 그림. B에 전류가 흘러요. 그런데 이번에는 Q점의 자기장이 0이야. 일단 이 균일한 자기장 B라고 하는 것은 들어가는 방향이죠? 들어가는 방향의 자기장 B인데.

지금 이 B에 흐르는 전류가 만드는 자기장과 들어가는 방향의 자기장 B가 만나서 합성자기장이 0이 되려면 이 녀석은 나오는 방향으로 만들어야 돼.

그러면 나오는 방향의 자기장을 만들어주려면 전류가 아래로 흘러야 되죠. 이렇게 감싸쥐어야 되거든. 그렇죠? 그러니까 B에 흐르는 전류방향은 아래 방향이 되고요.

크기는 어때? 거리가 2배만큼 떨어진 곳에 자기장을 B만큼 만드는 거잖아. 맞아요? 우리 아까 저기 첫번째 그림에서는 여기에서 B가 우리가 이렇게 정의할 수 있는 거죠.

K. I라는 전류가 r만큼 떨어진 곳에 만드는 자기장이 B였어요. 그러면 여기도 마찬가지다. 자기장의 크기가 B거든요. 이 IB가 만드는 자기장이 있으면 여기 B인데 K.

떨어진 거리가 2r이에요. 그러면 흐르는 전류가 얼마야 되는 거야? 2I가 흘러야 되는 거야, 그렇죠? 그래서 아래 방향으로 전류가 2I만큼 흐르고 있다. 맞아요?

그러면 문제 다 풀었죠. ㄱ, (가)의 Q에서 자기장의 방향은 들어가는 방향이다. 맞고요. ㄴ, IB는 2B다. 맞고요. ㄷ, (나)의 P에서 자기장의 세기는? 이 P에서 자기장의 세기 볼까?

이렇게 전류 흐르니까 들어가는 방향이다. 그렇지? 들어가는 방향이고. 거리가 r만큼 떨어져 있네? 그러면 보세요. 이 점에서 전류가 만드는 자기장의 세기는 이렇게 구할 수 있다.

B'이라고 한번 해 볼게. K라고 쓰고 떨어진 거리는 r, 흐르는 전류는 2I. 그러면 이건 2B가 돼요. 방향은 들어가는 방향, 그렇지? 그러면 원래 자기장 B니까 두 개 더해서

3B가 되겠다. ㄷ은 그거예요. 그런데 2B다라고 했으니까 틀리네요. 정답 ③번입니다. 10번도 합성자기장에 대한 문제인데. 지금 동서남북이 문제에서 제시됐어요. 그렇죠?

그림에서 보는 것처럼 동서남북이 문제에서 제시됐고. 이렇게 가운데 직선도선이 딱 있는 상태에서 전류를 흘렸을 때 그때 이 P점에 있는 나침반의 N극이 이렇게 돌아갔다는 거야.

이렇게 실험이 됐대요. 그 말은 봐봐요, 원래 지구자기장 방향은 북쪽이잖아요. 이렇게 북쪽 방향으로 향해 있을 텐데. 전류가 자기장을 만든 거죠. 그래서 전류가 만든 자기장이

어느 쪽인 거야? 동쪽인 거야. 그렇지 이게 전류가 만드는 자기장. 이게 지구자기장. 두 개가 더해져서 이렇게 돌아간 거야, 그렇지? 그런데 30도밖에 안 돌아갔어요.

그 말은 둘 중에 누가 큰 거예요? 그래, 지구가 만든 자기장이 전류가 만든 자기장보다는 큰 거야. 맞아요? 만약에 전류가 만든 자기장이 컸다면 이 N극 자침이

더 많이 돌아갔을 거야. 45도보다 더 많이 돌아갔겠죠. 이해 돼요? 그런 상황이 그림에서 제시가 된 거예요. 옳은 설명을 골라라. ㄱ부터 갑시다. 도선에 흐르는 전류 방향.

지금 북쪽에 나침반을 놓았을 때 전류가 만든 자기장이 동쪽이었다라고 하는 것은 전류가 이렇게 아래 방향으로 흐르는 거죠. 그래서 이렇게 감싸면 북쪽에서 오른쪽 방향으로,

동쪽 방향으로 자기장을 만들 수 있다. A 방향이 아니라 A 반대 방향. ㄱ은 맞습니다. ㄴ, R점에 나침반을 놓으면. R점 어디 있어요? 여기 있네. 여기에 나침반을 놓게 되면

일단 지구자기장은 북쪽 가리킬 거예요. 그다음에 전류는 이렇게 흐르니까 이렇게 감싸게 되면 접선 방향이죠. 이 방향. 남쪽 방향이네. 여기에서 헷갈렸을 거야, 그렇지?

지구의 자기장은 북쪽 방향이고. 전류 자기장은, 전류에서 만들어진 자기장은 남쪽 방향이면 나침반이 어떻게 되어야 되는 거야? 어떻게 되어야 되는 거야? 서야 되는 거야? 아니죠.

우리는 여기에서 지구가 만든 자기장이 더 크다는 것을 확인했잖아요. 그러니까 이게 더 크니까 나침반의 N극은 돌아가지 않아요. 이해되죠? 그래서 ㄴ은 틀립니다.

ㄷ, R점에서 자기장의 세기를 물어봤어요. R점에서의 세기와 Q점에서의 세기를 물어봤는데. R점은 지구 자기장과 전류 자기장의 방향이 반대예요. 그렇죠?

그런데 Q점은 어때? 일단 지구 자기장은 북쪽으로 항상 일정하게 가리킬 테고. 전류에 의한 자기장은 이렇게 감싸쥐게 되면 전류에 의한 자기장도 이렇게 북쪽을 가리키죠.

그러면 두 개를 합하면 커지는 거지. 이 R점에 비해서. 됐어요? 그래서 ㄷ도 틀린 얘기가 되겠습니다. 이 문제에서는 30도밖에 돌아가지 않은 이 정보를 통해서

지구가 만든 자기장이 전류가 만든 자기장보다 크구나라고 하는 사실을 읽어냈어야 됩니다. 됐죠? 11번 문제 갑시다. 11번 문제는 도선에 전류가 흐르고 있습니다. 직선도선이고요.

A, B가 이렇게 수직으로 꼽혀 있는 거예요. 그런데 A에는 들어가는 방향으로 전류가 흐르고 있는 것이고. B에는 방향이 제시가 되지 않았어요. 그런데 이 같은 거리 떨어져 있는 Q점의

두 전류가 만드는 자기장의 방향이 위쪽 방향이라는 거예요. 이런 정보가 제시가 됐어요. 이 정보를 가지고 우리는 무언가를 구해내야 되는 거지.

일단 도선 A에는 들어가는 방향의 전류가 흐르니까 이렇게 감싸쥐게 되면 Q점에 만드는 자기장 방향은 이거예요. 그렇죠? 이게 A가 만드는 자기장 방향이야.

그런데 두 개가 만드는 합성자기장이 위쪽 방향이라고 하는 것은 B는 자기장을 위쪽으로 만드는구나. 이거 확인할 수 있는 거죠. 그다음에 이게 더 크구나,

이것도 확인할 수 있다고요. 그러면 위쪽 방향으로 자기장이 만들어지려면 B에는 이렇게 전류가 들어가야 돼. 들어가야 손을 이렇게 감싸쥐게 되면 Q점의 위쪽 방향으로 만들어지죠.

그러니까 여기도 들어가는 방향. 이거 확인할 수 있겠고. 여기 흐르는 전류를 IA라고 하고 여기 흐르는 전류 IB라고 하면 누가 더 많이 흐르는 거예요? 같은 거리만큼 떨어진 곳에

큰 자기장을 만드니까 IA보다는 IB가 더 큰 전류가 흐른다. 이런 정보 확인할 수 있겠다. ㄱ부터 갑시다. B에 흐르는 전류의 세기는 I보다 크다. 그렇죠? 여기 I가 흐른다고 했네요.

이 값이 I. I라고 표시해야겠다, I. 그러니까 I보다 큰 전류가 흐른다. ㄱ은 맞는 얘기가 됩니다. ㄴ, P점과 R점에서 자기장의 방향을 물어봤어요. P점은 보세요.

여기 있는 게 P점이거든. 들어가는 전류가 이렇게 흐르니까 위쪽 방향. 그러니까 A가 만드는 자기장 방향 위쪽. 그다음에 B가 만드는 자기장도 어때요? 똑같죠, 위쪽이에요. 위쪽.

두 개 더하게 되면 합성자기장의 방향은 위쪽일 거야, P점은. 그런데 R점은 여기 있어요. 그러면 이렇게 만들면 이렇게 감싸쥐면 둘 다 자기장의 방향이 아래 방향이야, 아래 방향.

아래 방향의 자기장을 만든다고요. 둘이 합하면 어때? 아래 방향의 자기장이 형성돼요. 됐습니까? 그래서 반대이다라고 한 ㄴ은 맞는 얘기. ㄷ, 자기장의 세기는 P점과 R점에서

크기 비교했어요. 한번 우리 해 봅시다. 조금 복잡하지만 이런 건 해 보는 게 좋아요. 그래서 이렇게 한번 해 볼게요. P점에서 자기장의 세기는 A가 만드는 자기장과

B가 만드는 자기장의 방향이 똑같으니까 그냥 더하면 됩니다. 그렇죠? 봐봐, K. 도선 A로부터 얼만큼 떨어져 있어요? d만큼 떨어져 있죠? d분의 I가 돼요. 맞아요? 이렇게 구하면 되고.

그다음에 +K. 떨어진 거리와 반비례죠? 얼만큼 떨어져 있죠, 여기부터는 3d만큼 떨어져 있네? 3d분의 IB가 되겠다. 그렇지? 그러면 이것은 뭘로 통분해요? 3d로 통분할까요?

K 앞에 뽑아내고. 3d. 그러면 이건 3I+IB가 되겠다. 이게 P점에서 자기장. 그다음에 R점에서의 자기장은 어때요? 마찬가지로 이거 두 개 더하면 돼. 그래서 방향은 똑같아요.

방향은 다 아래 방향이거든요. 그러니까 크기만 비교하면 되니까, 그렇지? 방향 무시하고. 물론 -라고 표시해도 됩니다. 떨어진 거리는 A로부터 3d만큼 떨어져 있어요.

3d분의 I+K에 d분의 IB가 되죠. 3d로 통분하게 되면 분모는 3d가 되고요. 위에는 I+3IB가 되겠다. 이 둘이 누가 크니? 이거 비교하는 거야. 어때? 우리가 아는 정보는 뭐냐 하면

IB가 I보다 크다는 정보는 알거든. 그러니까 여기는 다 똑같고요. 3d 똑같으니까 이 값과 이 값의 크기를 비교하면 이게 더 크다. 그래서 R점에서 자기장이 더 크구나.

이렇게 확인하는 거예요. 그래서 P가 R보다 작다라고 한 ㄷ은 맞는 설명이 됩니다. 조금 귀찮겠지만 계산을 해 보는 게 명확해요. 알겠죠? 그다음 12번. 그다음 12번 문제입니다.

12번 문제는 여러분이 많이 어려웠을 거예요. 어렵더라도 그냥 넘어가시면 안 되고요. 꼼꼼하게 체크해 보도록 합시다. 도선 P에 전류 I가 흐르고 있습니다.

도선 Q에는 IQ가 흐르고 있어요. 방향은 제시되지 않았고요. 그다음에 위치에 따라서 각각 합성자기장이죠? 이렇게 세기가 표로 제시가 되어 있어요.

그래서 문제에서 여러 가지를 묻고 있는데. 이것들이 어떤 의미가 있는지 여러분이 두 도선에 흐르는 전류가 만든 합성자기장을 알 수 있어야 명확해지는데요.

봐봐, 만약에 두 도선이 이렇게 같은 방향으로 전류가 흐르고 있잖아요. 그러면 이렇게 자기장 만들 거 아니에요. 이렇게 만드니까 합성자기장이 0이 되는 곳이 어디 있어요?

이 사이에 있다라고 이야기했죠? 그렇지? 그다음에 이 바깥쪽은 합성자기장이 이 사이보다는 커요. 왜냐하면 두 개의 전류가 만드는 자기장 방향이 똑같거든요. 큽니다. B'이 당연히 커요.

그런데 만약에 전류 방향이 이렇게 반대로 흐르잖아요. 그러면 어디가 클까요? 이 둘이 만드는 자기장이 같은 방향은 이 사이예요. 이때 만드는 합성자기장이 여기가 크고요.

여기 어딘가에 0이 있는 거지, 그렇지? 이해 됩니까? 그런데 주어진 상황은 A점과 B점을 한번 봐봐요. A점은 이 사이점이죠, 가운데 있는 점이야. B점은 바깥에 있는 점인데.

A점이 여기 있구나? A점이 여기고 B점이 여기 있는데. 자기장이 어디가 크냐 하면 바깥의 자기장이 더 커요. 바깥이 크다는 말은 봐봐, 두 전류 방향이 갈 때 바깥쪽이

합성자기장이 커지거든. 각각이 만드는 자기장의 방향이 똑같기 때문에. 그러니까 도선 q에 흐르는 전류방향은 이 I 방향과 동일하게 흐르고 있다 이렇게 생각하셔야 됩니다. 됐죠?

그다음에 이 문제도 마찬가지예요. 전류가 흐르려면 위쪽 아래쪽 둘 중에 하나이고. 자기장 들어가는 거 나오는 거 둘 중 하나입니다. 그러니까 그것을 가정하면서 가는 거예요.

만약 이렇다고 하자라고 문제에 접근하면서 그 가정이 맞으면 내가 처음에 가정한 게 답이 되는 거고. 만약에 틀리면 그 반대 방향이 답이 되는 거예요. 그래서 이렇게 해 볼게요.

만약에 지금 두 개의 도선의 전류가 위로 흐른단 말이에요. 이미 우리는 사실 알아냈어요. 이 합성자기장의 크기를 통해서 전류가 같은 방향인 것을 알아냈는데.

만약에 위쪽으로 흐른다라고 가정해서 접근하거나 반대로 흐른다라고 가정해서 접근해도 동일한 결과가 나올 수 있거든요. 봐봐요, 이 I가 이 B점에 만드는 자기장의 세기를

B1이라고 해 볼게요, B1. 그러면 마찬가지로 거리가 d만큼 떨어져 있으니까 B1만큼 만들겠죠. 이게 도선 P에 흐르는 전류가 만드는 자기장이에요. 방향은 반대니까.

우리 들어가는 걸 +로 해 봅시다. 여기는 +B1. 여기는 -B1을 만들 거예요. 그다음에 도선 q에 흐르는 전류가 만드는 자기장 d만큼 떨어져 있죠. 여기 만드는 자기장을

B2라고 해 볼게요, B2. 그러면 여기도 B2를 만들겠다, 그렇지? 방향은 어때? 여기 나오는 방향이다, 나오는 방향. 여기는 어때요? 봐봐, 나오는 방향이죠?

거리가 d만큼 떨어진 곳에 만든 자기장이 B2라면 거리가 3배만큼 떨어진 곳에 만드는 자기장의 세기는 이것의 3분의 1배겠네, 그렇지? 그래서 -3분의 B2 이렇게 놓아보는 거예요.

그다음에 이 두 개가 합쳐진 게 이 표 안의 값이거든. 그러니까 우리는 이 식을 만들 수 있겠죠. 봐봐, a점부터 가봅시다. a점에서 자기장의 세기는 일단 표에서 얼마라고 나왔냐 하면

-3분의 5B0이라고 나왔어요. 선생님, 왜 -부호를 붙였나요? 봐봐요. 그림을 보면 a 전류 이렇게 흐르죠. P에 나오는 방향이에요. 그렇죠? Q에 이렇게 흐르죠? 나오는 방향이에요.

-, - 더하니까 당연히 -가 되겠죠. 방향은 나오는 방향 -이고. 여기는 어때요? 지금 문제에서 이런 정보가 하나 주어졌거든. Q에 흐르는 전류가 여기 P에 흐르는 전류보다는 크다.

여기예요. IQ가 I보다는 크다라고 하는 정보가 만들어졌기 때문에, 제시됐기 때문에 여기 만드는 자기장이 더 커요. 전류 이렇게 흐르니까 나오는 방향이죠?

나오는 방향의 자기장이 더 크다고. 여기 P에 흐르는 전류는 들어가는 방향으로 만들지만. 그래서 이것도 부호가 -예요. 나오는 방향. 됐어요? 이건 식으로 만들어보자고요.

a점과 b점에 다시 만들어보면 a점은 -B1-3분의 B2를 더하게 되면 얼마라고요? -3분의 5B0이 될 거야. 그렇죠? 그다음에 B점은요? B점은 B1-B2 하면 얼마라고요? -B0이 된다 이거죠.

이 두 식을 연립하면 B1과 B2 사이의 관계가 나오지 않을까? 그 관계를 통해서 I와 IQ의 크기를 비교하는 거예요. 어렵다, 그렇지? 만만치 않은 문제예요.

그러면 B0 부분을 지워야 되니까 뭘 곱하면 될까? 3분의 5를 곱해 볼까, 이렇게? 3분의 5. 3분의 5를 이렇게 곱한 다음에 두 식을 빼주면 되겠다, 그렇지?

빼주게 되면 이게 없어지고요. 그렇죠? 그다음에 여기는 -B1-3분의 5B1. 그다음 B2 부분은 어때요? 이거 두 개 하게 되면 -3분의 B2+3분의 5B2=0이 되겠네, 맞죠?

복잡하지만 한번 해 봅시다. 두 개 하게 되면 두 개 해서 오른쪽으로 넘어가는 게 낫겠다, 그렇지? 그러면 +값이 나오겠네요. 3분의 3 두 개 더하면 되면 -3분의 8.

3분의 8B1= 이거 두 개 더하면 얼마예요? 3분의 6. 2B2겠네. 이렇게 되네요. 그렇죠? 맞죠? 2B2가 아니라 이렇게 되면 3분의 4. 3분의 4죠? 3분의 4B2가 되겠다.

그러면 이렇게 지워지고요. 이렇게 지워게 되면 B2=2B1이 되겠네. 아까 B2가 뭐였느냐 하면 IQ가 만드는 자기장이었거든. B1은 I1이 만드는 자기장. 그것의 2배라는 이야기는

전류가 2배 흐른다는 거야. 맞죠? 그래서 그림으로 다시 돌아가면 이때 흐르는 전류가 IQ가 얼마냐 하면 2I 전류가 흐르고 있는 것이다. 그래야지만 A점과 B점에

이러한 자기장을 만들 수 있는 거예요. 됐죠? 우리 ㄱ부터 가보도록 해요. ㄱ, IQ는 2I다. 바로 그거 묻고 있고요. ㄴ, A와 B에서 자기장의 방향은 서로 같다.

A는 어때요? 나오는 방향이었죠? 그다음에 B는 어때? B는 여기 있는데 아까 나오는 방향이다. -, - 부호 붙였잖아요. 이거 물어보는 거죠. ㄷ, ㉠ 이거.

c점의 합성자기장은. 봐요, 여기 2I가 흐르잖아. 2I로부터 d만큼 떨어져 있는 곳이잖아요. 그다음에 I가 흐르는 곳에서부터 3d만큼 떨어진 곳이에요.

지금 문제에서 왜 3분의 5B0과 비교했느냐 하면 3분의 5B0이라고 하는 것은 이 점이죠. 왠지 대칭적으로 보이지만 그렇지 않아요. 흐르는 전류와 달라. I, 2I가 흘러요.

I로부터는 d만큼 떨어져 있고 2I로부터는 3d만큼 떨어진 곳이라고요. 자기장의 방향은 똑같지만. 여기는 그렇지 않죠. 여기는 2I로부터 d만큼 떨어진 곳이야.

굉장히 큰 자기장을 만들겠다, 그렇지? 그다음에 같은 방향으로 I가 3d만큼 떨어진 곳의 자기장을 더하면 되니까 이것은 정확하게 구하면 3분의 5B보다는는 클 것이다.

정확하게 얼마니라고 묻는 것은 아니니까 3분의 5B0보다는 클 것이다라고 하는 것은 분명하게 확인할 수 있어요. 그렇죠? 흐르는 전류에 비례, 거리에 반비례한다는 것을

이용한 거예요. 됐습니까? 이 문제 여러분이 어려웠던 것은 이런 식 자체를 놓는 것들이 그렇게 만만치 않잖아요. 그렇지? 전류 I가 흐를 때 r만큼 떨어진 곳에,

아니면 d만큼 떨어진 곳에 흐르는, 만드는 자기장을 B1이라고 두자라고 생각하는 것 자체가 연습을 안 하면 하기가 힘들거든. 그러니까 여러분은 이러한 문제를 통해서

이렇게 한번 놓아보자라고 하는 연습을 충분히 하시기 바라요. 됐습니까? 우리가 전기장 부분과 자기장 부분에서 다행스럽게 부호가 + 아니면 -, 아니면 들어가는 방향,

아니면 나오는 방향. 두 방향밖에 없어요. 그러니까 그걸 가지고 이렇게 한번 해 보자라고 용기 있게 결정을 하면서 진행해 보는 거죠. 그때 맞기 시작하잖아요.

그러면 그다음부터 풀이방법이 내 것이 되는 거예요. 됐죠? 여러분이 아마 3점 테스트 중에서 제일 어려워했던 문제가 아닐까 싶습니다. 13번 문제 갑시다.

13번 문제는 강자성체와 반자성체를 구별하기 위한 실험이다라고 그림이 제시됐어요. 하나는 강자성체이고 하나는 반자성체라는 거죠. 순서없이 A, B로 제시됐고요.

지금 먼저 A, B 이 물체를 솔레노이드 앞에다 두었습니다. 솔레노이드 전류를 흘려보내요. 그랬더니 자성을 띠게 됐겠죠. 자성을 띠게 된 물체. 물론 이 상황에서는 강자성체는

같은 방향으로 자성을 띠었을 테고. 반자성체는 반대 방향으로 자성을 띠었을 거예요. 그런데 이때 막대를 이렇게 천장에 매달아요. 절연된 실에. 그러면 외부 자기장은 제거된 상태잖아요.

그러면 외부 자기장이 제거됐을 때 여전히 자성을 띠고 있는 건 강자성체만 여전히 자성을 띠고 있고요. 반자성체는 자성이 없어져요. 돌아갈 이유가 없는 거예요. 이해 돼요?

왜 돌아갈까요? 여기 지구 자기장이 이렇게 있잖아요. 지구 자기장에 따라서 자성을 띤 물체가 돌아가는 거지. 그러니까 A를 두었을 때 A가 이렇게 돌아갔다.

A가 바로 강자성체가 되고요. B는 반자성체가 되는 거예요. 됐습니까? 그래서 B는 회전하지 않아요. 이렇게 결론을 찾아가는 것입니다. ㄱ, A는 강자성체다. 맞고요.

ㄴ, (가)에서 전원장치 단자 A는 +극이다. 여기 +극이니 -극이니 이걸 물어봤군요. 이걸 우리가 어떻게 확인할 수 있느냐 하면 봐요. 지금 P점에서 어떤 자성을

가지고 있을 거 아니야. N극 아니면 S극. 그렇지? 이게 외부 자기장이 딱 놓이게 되면 외부 자기장과 같은 방향으로 돌아가는 거지. 나침반이라고 생각해 봐요.

나침반의 N극이 북쪽 가리키는 거잖아요. 그러니까 이 P점이 북쪽을 향해서 돌아갔다라고 하는 건 이 부분이 바로 N극이라는 거예요. 이쪽이 S극이고요. 됐어요?

작은 나침반이라고 생각하면 좋을 것 같아. 그러면 여기가 N극이 되고 여기가 S극이 되려면 자기장이 어떻게 만들어진 거예요? 이렇게 만들어진 거죠. 그러니까 솔레노이드의 자기장이

이렇게 만들어진 거예요. 그러면 언제 그렇게 만들어지죠? 손으로 이렇게 전류를 감싸쥐면 전류가 타고 넘어올 때. 타고 넘어올 때라고 하는 건 전류가 이렇게 흐를 때죠? 이렇게.

그러니까 여기가 +가 되고 여기가 -가 되겠다. 그래서 A는 -극이 돼요. ㄴ이 틀립니다. ㄷ, ㉠은 북쪽이다. 그렇죠, 북쪽을 향해서 N극이 이렇게 가리키게 되는 거예요.

아, 아니죠. ㉠은 이거죠. 이거 물어보는 거야. 돌아가지 않네. 그렇죠? X입니다. 그래서 정답은 ①번이 되겠고요. 14번 문제는 동일한 물체 A, B를 균일한 자기장에 놓았습니다.

그러면 이게 자기장 방향이 위쪽으로 향하고 있는 거예요. A, B를 가만히 놓았어요. 그런데 이 물체를 이렇게 솔레노이드 앞에 놓고요. 하나 솔레노이드 오른쪽에 가만히 두었습니다.

그런 상태에서 이 A라는 물체를 움직였더니 솔레노이드로부터 d, 2d만큼 떨어져 있는 이 B라는 물체가 솔레노이드에서 멀어졌대요. 이렇게 멀어졌다는 거야.

이 말은 균일한 자기장을 제거했음에도 불구하고. 여기 왔다는 건 제거한 거죠. 여전히 자성을 가지고 있다라는 거예요. A와 B는. 그러면 둘 다 무슨 물체예요? 그래요. 강자성체.

A와 B는 그렇지? 그러면 외부 자기장과 같은 방향으로 자성을 띠니까 위쪽 방향의 자기장이잖아요. 그러니까 여기도 이렇게 자기장을 만드는 거죠. 위가 무슨 극? N극.

㉠과 ㉡이 N극이 되는 거야. 그러니까 N극, 여기도 N극. 됐죠? 그러면 여기는 당연히 S극이겠네. 밀려났다고 하는 것은 이쪽이 무슨 극이 됐다는 거예요? S극이 된 거고, 그렇지?

이쪽이 무슨 극이 된 거야? N극이 된 거야. 이렇게 이렇게 되니까 이 B가 밀려난 것이죠. 그러면 이 A가 어떻게 움직여야 여기 N극이 유도되고 여기 S극이 유도되겠는가라고

하는 거예요. 언제예요? N극이 다가올 때. 그렇지? 이놈을 방해하기 위해서 다가오지 마. N이 유도가 되는 거죠. 그러니까 이 A는 오른쪽으로 움직인 거예요. 됐습니까?

이걸 가지고 문제를 풀어보자고요. 첫번째, ㉠은 N극이다. 맞는 얘기죠? 두번째, (나)에서 솔레노이드를 통과하는 A에 의한 자기선속은 증가한다. 봐요, 지금 자기장 방향은

N극에서 나가는 방향으로 이렇게 되는데요. 접근하니까 여기를 통과하는, 이 자석에 의해서, 강자성체에 의해서 생기는 자기력선의 수가 증가하잖아. 그것을 자기선속은 증가한다,

이렇게 표현한 거야. 그러니까 ㄴ도 맞는 얘기예요. ㄷ, 솔레노이드에 흐르는 전류 방향. 보세요. 이런 방향의 자기장이 만들어진 거죠. 그러면 전류는 어떻게 흘러야 돼?

타고 넘어가야 돼. 타고 넘어간다는 건 잘 봐야 돼. 타고 넘어간다는 건 이렇게 흐른다는 거예요, 이렇게. 그렇죠? 이렇게 타고 넘어가는 거죠. 타고 넘어가니까 p 저항 q 방향.

이렇게 흐르는 거죠? 그런데 q 저항 p라고 했으니까 틀린 설명이 되네요. 정답은 ③번이 되겠습니다. 이것도 만만치 않은 문제다. 그런데 중요한 키워드는

이렇게 외부 자기장을 제거했음에도 불구하고 자성을 띠고 있다라는 것 자체에서부터 출발해야 되는 거예요. 15번 문제 가겠습니다. 물질을 구성하고 있는 원자는

작은 자석이라고 했어요. 그것에 대한 문제입니다. 원자핵이 있고요. 주변에 전자가 이렇게 돌고 있어요. 그때 (나)에서는 ㉠은 전자의 고유한 물리량을 이에 의해서도

원자의 자성이 나타난다 이렇게 이야기했습니다. 이렇게 궤도운동을 통해서도 자성이 나타나지만. 원형전류라고 볼 수 있죠. 전자가 스스로 돌아가는 성질 있지.

그러니까 뭐야? 스핀이라고 합니다. 그렇죠? 스핀에 의해서도 자기장을 만들 수 있다. 그래서 ㉠에 들어가는 건 스핀이 되겠어요. 우리 ㄱ부터 읽어가면서 갑시다.

(가)에서 전자의 궤도운동에 의해서 원자핵이 있는 곳에 종이면에서 나오는 방향의 자기장이 형성이 된다고요? 전자가 이렇게 시계 반대 방향으로 돌아간다는 건

전류가 이렇게 시계 방향으로 흐르는 거랑 똑같은 거예요. 그렇지? 그러면 이렇게 감싸쥐면 들어가는 방향. 들어가는 방향으로 궤도운동에 의한 자기장 방향은 형성됩니다. ㄱ은 틀려요.

ㄴ은 맞고요. 스핀. ㄷ, ㉡은 외부 자기장과 같은 방향으로 자기화되는 성질이 있다라고 했는데. ㉡이 뭐에 대한 얘기냐 하면 회전방향과 스핀방향이 반대인 전자들이

모두 짝을 이루고 있어요. 그래서 완전 자기장이 0이 되는 거지. 그렇지? 이런 거 뭐라고 불러요? 반자성체잖아. 그런데 이것은 외부 자기장을 딱 놓게 되면

외부 자기장과 반대 방향의 자성을 띠는 거잖아요. ㄷ은 같은 방향이라고 했으니까 이건 틀린 설명이 되겠습니다. 정답 ②번이에요. 16번 문제 갑시다.

16번 문제는 자기화되지 않는 물체 A, B를 +x 방향으로 자기화가 되어 있네요. 자기장 P 영역에 가만히 둔 거예요. 자기장 영역에 A와 B를 가만히 두었다.

그리고 (나)에서는 자기장을 제거했죠. 그다음에 B 대신에 C를 갖다댄 거예요. 맞습니다. 그런데 이때 A와 B 사이에 서로 끌어당기는 힘이 작용했다는 것이에요.

그러면 A는 외부 자기장을 제거했음에도 불구하고 자성을 띠고 있다라는 거죠. 자성 역할을 하고 있으니까 밀거나 당기거나 하는 거예요. 그러니까 A는 강자성체야. 맞습니까?

그러면 외부 자기장과 똑같은 방향의 자성을 띠는 거예요. 이쪽 방향이지? 이렇게 띠려면 이쪽이 N극, 이쪽이 S극이어야 된다. 서로 끌어당기려면 여기가 S극, N극.

반대극이 마주보고 있어야 끌어당기는 거죠? 외부 자기장과 반대 방향의 자성을 띠었네? B는 반자성체가 되겠다. 그렇죠? 그다음에 둘이 끌어당기는 힘이 작용했다라고 하는 거예요.

그 말은 지금 여기가 N, S 이렇게 된 거잖아요. 그렇지? 그 말은 잘 봐요. 얘는 작은 자석이라고 생각해 봐요. 그러면 N에서 나가서 이렇게 S로 들어가는 방향의 자기장을 만든다고.

여기에 놓이게 된 거예요. 얘는 뻔하게 우리가 강자성, 상자성, 반자성 셋 중의 하나라고 했으니까 C는 상자성일 텐데 외부 자기장과 같은 방향의 자성을 띠는 거잖아요.

화살표로 하면 N에서 나가서 S로 이렇게 가는 거죠? 이 방향과 같은 방향의 자성을 띠게 되니까 이쪽이 N, S. 그래서 서로 끌어당기는 거예요. 됐어요?

작은 막대자석이라고 생각하면 편할 것 같아. 이렇게 자기장 만드니까. ㄱ, A는 강자성체 맞고요. ㄴ, 반자성체죠? P와 같은 방향으로? 아니에요. 반대 방향 틀리고요.

ㄷ, C의 오른쪽은 S극으로 자기화된다. 그래야 서로 끌어당기는 거예요. 그게 외부 자기장과 같은 방향의 자성을 띠게 된 거고요. 맞는 얘기가 되겠습니다.

17번 문제 갈까요? 17번 문제는 균일한 자기장 위에 A라는 물체를 이렇게 가만히 올려놓았습니다. 그렇죠? 그다음에 이 물체를 이렇게 오른쪽 빗면에다 가만히 놓은 거죠.

원형도선을 통과하면서 유도전류가 흐른 거야. 그 말은 자기장 제거해도 여전히 자성을 띠고 있는 자석 역할을 한 거죠. 그러니까 이 물체는 강자성체다 이거 확인할 수 있고.

외부 자기장에 놓게 되면 같은 방향으로 자성을 띠니까 위가 N극, 아래가 S극 이렇게. 여기 ⓐ쪽이 N극이 되겠다, 그렇지? 그러면 N극이 이렇게 접근하고 있는 상황이 되는 거예요.

ㄱ부터 갑시다. 물체가 P를 지날 때 원형도선에 흐르는 전류의 세기는 I다라고 했어요. 문제에서 뭐라고 했느냐 하면 q를 통과할 때 도선에 흐르는 전류가 I래요.

그러면 p를 통과할 때는 I보다 어때요? I'이라고 하면 I'은 I보다 당연히 크지. 왜냐하면 점점점점 자석의 움직임을 강자성체의 움직임을 방해하는 힘을 받는다고요.

그러니까 p점을 통과할 때의 빠르기랑 q점을 통과할 때의 빠르기는 달라요. 이해돼요? 정확하게 그리면 이 앞 부분이 p를 통과해야 되는구나. 이 속력이 다르다고요.

조금 더 빠르게 접근한다고. 멀어지는 정도보다. 그러면 좀 빠르게 접근할 때 전류가 많이 흐르게 되는 거죠? 그렇죠? 그래서 ㄱ은 틀려요. ㄴ, 물체가 q를 지나갈 때 ⓑ 방향으로

유도전류가 흐른다라고 했는데 지금 어느 극이 멀어지느냐 하면 여기가 N극이니까 여기가 S극이네요. S극이 멀어지는 거야. 그러면 이 움직임을 방해하려고 하니까

이쪽에 마치 N극이 있고 S극이 이렇게 있는 것처럼. 그러면 이거 만들어주기 위해서 유도전류 흐르는 거죠? 이렇게 ⓑ 방향이 맞다, 그렇지? ㄴ은 맞는 얘기.

ㄷ, p와 q를 지날 때 물체가 받는 자기력의 방향이에요. 항상 움직이는 방향과 반대방향으로 받아요. 접근할 때 밀어내고요. 멀어지면 끌어당겨요.

그러니까 둘 다 왼쪽 방향이다, 그렇지? 그래서 같은 방향인데 서로 반대라고 했으니까 틀립니다. 정답 ①번이 되겠어요. 그다음에 18번 문제 갑시다.

18번 문제는 자기장 영역이 I영역, II영역이 있는데요. 지금 사각형 도선이 여기를 통과하고 있는 장면입니다. 그다음 표에서는 P점의 위치에 따라서 전류의 세기, 전류방향이

제시가 되고 있어요. 이렇게 빈칸이 있는 것을 보니까 빈칸을 채우는 문제 같아요. 그림으로 한번 그려볼게요. P가 0.5d를 통과하고 있을 때. 그러니까 여기쯤 통과하고 있을 때를

얘기하는 거겠다, 그렇지? 이때 I0이 흐르고 시계방향으로 전류가 흐른대요. 시계방향으로 전류가 흐른다는 얘기는 이게 어떤 방향의 자기장을 유도하는지 생각할 수 있죠.

들어가는 방향의 자기장을 만든다는 말이죠. 왜 이런 자기장을 유도하죠? 그 변화를 방해하기 위해서. 그렇지? 그러니까 여기를 들어갈 때 어떤 자기장이 막 생긴 거예요?

나오는 자기장 영역으로 들어가니까 이 변화를 방해하기 위해서 들어가는 게 유도가 되는 거죠? 그래서 이 영역 I은 나오는 방향의 자기장이야. 됐습니까?

그다음에 영역 I에서 영역 II로 들어가는 과정이 어디에 있느냐 하면 바로 여기예요. x가 0.5d를 통과할 때. 이때는 반시계 방향으로 흘러요. 여기를 통과할 때는 이 부분을 통과할 때

이때 반시계 방향으로 전류가 흐른다는 건 이건 어떤 자기장을 만드는지 봐봐. 나오는 걸 유도하거든. 나오는 걸 유도한다는 것은 어떤 변화가 생긴 거예요?

나오는 게 점점점 줄어들거나 아니면 들어가는 게 많아지거나 이런 거지. 그렇죠? 그러니까 여기는 들어가는 방향의 자기장이 형성돼 있을 가능성이 일단 커요.

이걸 가지고 문제를 계속 접근해 볼게요. 왜 들어가는 방향의 자기장이 될 가능성이 크냐 하면 x가 2d, 2.5d를 통과할 때. 그러니까 밖으로 빠져나올 때죠?

이때 흐르는 전류가 2I0만큼 흘러요. 이 말이 뭐냐 하면 여기에서 이리로 들어가는 상황과 여기에서 빠져나올 때 상황이 전류가 2배 흐른다는 것은 자속의 변화가

일정한 빠르기로 가니까 자속의 변화율이 2배 차이난다는 거예요. 이해돼요? 여기에서 예를 들어서 여기를 B라고 해 볼까요? 그러면 0에서 B로 들어가는 거죠.

그러면 여기에서는 2B에서 0으로 빠져나가야지만 변화율이 2배인 거야. 이해 돼요? 그러려면 여기는 들어가는 방향의 자기장이 2B라는 거예요. 나오는 방향이 2B일 수는 없어요.

그러면 여기에서 전류방향이 반대가 되니까, 됐죠? 그러니까 우리는 만약에 들어가는 걸 +, 나오는 걸 -라고 한다면 이건 +이고 이건 -가 됩니다. 하나 하나 체크해 봅시다.

ㄱ, ㉠에 들어가는 건 3I0이다라고 했어요. 이때 변화율을 봐야 돼요. 여기에서 0에서 B로 들어갈 때 크기가 이때는 I0이 흘렀다. 2B에서 0으로 나갈 때 2I0이 흐른 거예요.

그러면 자기장의 변화가 B만큼 변할수록 전류가 I0만큼 흐르는 것이거든. 그런데 여기에서 이리로 갈 때는 어때? 이 변화율을 잘 봐야 돼. -B에서 +2B로 간 거야.

그러니까 자기장의 변화는 3B만큼 변한 거죠. 이해 돼요? -B에서 +2B니까 나중 것에서 처음 것을 빼도 되겠지. 3B만큼 변한 거야. 그러니까 흐르는 전류는

이때 B만큼 변했을 때의 3배라고요. 그래서 3I0만큼 흐르는 것이고요. ㉡에 들어가는 것은 뭐가 될까요? 들어가는 영역에 있다가 없어져요. 들어가는 게없어지니까 없어지지 마.

이게 유도가 되겠죠. 이렇게 시계 방향. 여기는 시계 방향이 되겠다. 그러면 ㄱ은 맞고요. ㄴ도 맞네요. ㄷ, 자기장의 세기는 II가 I에서의 2배다. 크기가, 그렇지?

2B2는 B의 2배잖아요, 크기가. 그래서 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 다 맞습니다. 19번 문제 갑시다. 19번 문제는 자기장 영역 I이 나오고요. 자기장 영역 II가 나오는데요.

이때는 사각형 도선이 이렇게 세 가지. a, b, c가 있어요. a에서는 I영역에서 II영역으로 넘어가는 중이고요. 바깥에서 2v라는 속력으로 들어가고 있는 거예요, 영역 II로.

여기는 이렇게 올가가고 있습니다. 반씩 걸치고 있네요. 이 상황이에요. 그런데 문제에서 또 어떤 정보가 나왔느냐 하면 지금 a와 b에. 이때와 이때 유도전류 방향과 크기가

같다라는 정보가 제시됐어요. 아주 좋은 정보거든요. 이런 정보가 주어졌다는 건 전류의 세기가 같다는 말은 시간당 자속의 변화율이 똑같다는 얘기거든. 그렇지?

자속의 변화율이 똑같아요. 그러면 잘 봐요. 그다음 전류방향도 똑같습니다. 그런데 우리가 여기에서 조심하게 잘 봐야 되는 건 뭐냐 하면 속력이 2배야.

2배임에도 불구하고 변화율이 똑같다는 말은 보세요. 유도전압에 대한 패러데이 법칙을 써볼게. 이게 패러데이 법칙이잖아요. 이 값이 똑같다는 얘기예요.

그런데 속력이 2배라는 얘기는 봐봐, 속력이 2배면 Δt가 시간이 똑같이 이동해도 반밖에 안 걸린다는 얘기야. 이해 돼요? 이 값이 2분의 1배라고요. 그 말은 어때요?

이 자속의 변화율을 비교할 수 있겠다, 그렇지? 자속의 변화율은 여기 영역 I에서 II로 들어갈 때가 바깥에서 II로 들어갈 때의 2배인 거야. 이해 돼요?

그걸 만족해야 주어진 상황이 만족되는 상황이에요. 그러려면 여기는 자기장이 이렇게 나오는 방향으로 되어 있어야 되고요. 크기는 B0이 되어야 돼.

그래야 주어진 상황을 설명할 수가 있는 거야. 봐요, 설명해 볼게. 들어가는 걸 +로 해 봅시다. 나오는 것을 -라고 해 봐요. +B0에서 -B0으로 들어가요. 자기장의 변화율이 얼마예요?

2B0만큼 변하는 거죠, 자기장의 변화가. 여기는 어때? 자기장의 변화가 0에서 B0, -B0으로 가니까 변화가 B0만큼 변해요. 그러니까 자기장의 변화가 2배죠.

하지만 여기에서는 빠르기가 2배니까 시간이 2분의 1밖에 안 걸릴 거라고요. 그러니까 V값이 똑같아서 유도전류가 똑같이 흐르는 거야. 이 문제도 조금 어렵다, 그렇지?

그래서 영역 B는 나오는 방향으로 B0만큼의 자기장이 형성이 되어 있어야 되는 거야. 그러면 문제 한번 풀어볼까요? ㄱ, a에는 시계 방향으로 흐른다.

즉 들어가는 게 점점 없어지고 있거든. 그러니까 들어가는 게 유도가 되어야 되고 이렇게 시계 방향으로 전류가 흘러야 들어가는 방향의 자기장을 유도할 수가 있습니다. ㄱ 맞고요.

ㄴ, b에 흐르는 전류의 세기는 c에 흐르는 전류 세기의 2배다라고 했는데. c 좀 봐봐요. c는 이 반은 들어가는 영역에 걸쳐 있고요. 반은 나오는 영역에 걸쳐 있는데.

지금 여기는 +B0 영역이고 여기는 -B0 영역이에요. 들어가니까 +B만큼 늘어나고. 그러니까 들어가는 게 막 생기고 나오는 게 막 생긴단 말이에요.

전체적으로 보면 아무 자속의 변화가, 변화가 중요한 거거든. 변화가 없다 이렇게 이야기해야 되겠다. 그러니까 이 c에는 전류가 흐르지 않는 거죠.

그러면 ㄴ은 틀린 설명이 된다, 그렇지? 되겠어요? ㄷ, II에서 자기장의 세기는 2B0이다. 아니다, B0이 맞겠다. 되겠죠? 정답은 그래서 ①번이 되겠습니다.

우리 마지막 문제 갑시다. 20번 문제는 전자기 유도현상의 사례가 설명이 되어 있는데요. 전자기파에 대한 설명이에요. 지금 기타줄은 강자성체로 만들었대요.

여기 영구자석이 있네요. 이 주변은 자기장이 형성되어 있을 텐데. 그러면 외부 자기장과 같은 방향으로 자성을 띠게 됩니다. 달라붙는다는 얘기죠?

그러니까 이쪽이 S극, 여기가 N극 이렇게. 기타줄의 이 아래 부분은 S극, 위쪽이 N극의 자성을 띠게 된 거예요. 그때 기타줄이 이렇게 진동하게 되면 솔레노이드에

자속의 변화가 생기잖아요. 자기장의 변화를 통해서 유도전류가 흐르게 되는 것이다. 그렇지? ㄱ부터 읽어보도록 합시다. ㄱ은 패러데이 전자기 유도법칙을 설명할 수 있다라고

하는 거예요. 지금 강자성체인 기타줄이 진동하게 되면, 그렇죠? 기타줄이 진동하면 코일 내부의 자기장이 변해서 유도전류가 흐른다. 자기장의 변화, 유도전류, 패러데이 법칙이죠.

전자기 유도현상입니다. 맞는 얘기. 그다음에 ㄴ, 전류 방향을 물어보고 있어요. 만약에 P점이 코일에 가까워지면. 기타줄이 코일에 가까워진 거예요. S극이 접근하는 거죠.

그러면 코일은 밀어내야 될 거 아니에요. 위가 S, 아래가 N이 된다고요. 그렇지? 코일에 생기는 자속의 변화를 보는 거야. 코일을 통과하는 자속의 변화가 생기기 때문에

여기 S극인 것처럼, N극인 것처럼 자성이 유도된다고요. 그러면 이거 유도하기 위해서 전류가 이렇게 타고 넘어가야 된다, 그렇지? 타고 넘어가. 타고 넘어가.

타고 넘어간다는 건 이렇게 ⓐ 방향으로 전류가 흐르는 것이다. ㄴ 어때요? 틀리네요. ⓑ 방향이라고 했으니까. 마지막 ㄷ은 기타줄의 P점이 코일에 가장 가까워졌을 때.

기타줄과 영구자석 사이에서는 서로 밀어내는 자기력이 작용한다. 이때는 자석이에요. 잘 봐야 돼. 자석 여기 N극이잖아. S극이 다가온 거잖아.

그러면 N극과 S극은 서로 끌어당기는 자기력이죠? 그래서 밀어내는 게 아니라 끌어당기는 자기력이다. ㄷ도 틀립니다. 정답 ①번이 되겠어요. 이래서 전자기장에 대한

2점 문제와 3점 문제를 다 풀어봤습니다. 중간중간에 좀 생소한 것들을 물어보는 문제도 있었고 난이도가 제법 높은 문제도 있었습니다. 한 번 풀어서 이해가 되면

그런 사람 별로 없어요. 우리 그런 얘기 많이 했잖아요. 내가 고민하는 건 다른 사람도 고민할 것이다. 그런데 누가 더 많이 고민하고 반복하느냐 그 싸움이거든요.

그러니까 여러분, 조금 어려웠다고 기죽지 마시고 반복해서 풀면 분명히 여러분의 경쟁력은 생길 수 있다라고 기억하시면서 정리하시면 좋겠습니다.

우리는 이제 다음 강에서 만나도록 하고요. 이번 강은 인사드리도록 하겠습니다. 함께해 주신 여러분, 감사합니다. 수고하셨습니다.
