안녕하세요. 2019 수능특강에 저는 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 서른한번째 시간입니다. 3단원의 두번째 중단원 그 첫번째 시간입니다. 여러분이 정보의 전달과 저장을

공부하는 데 있어서 의미 있는 도움이 될 수 있도록 열심히 한번 수업을 진행해 보도록 하겠습니다. 이번에 드리는 캡틴의 마중물 메시지 제목은 우정과 경쟁이라고 정해 보았습니다.

얼마 전에 보았던 동영상 중 하나가 초등학교 운동회 장면이었어요. 계주, 릴레이를 하는 장면이었는데요. 두 아이가 마지막까지 막 앞서거니 뒤서거니 막 경쟁을 합니다.

그러다가 골인지점을 앞두고 한 명이 넘어져요. 넘어지는 장면을 보게 되는데 그 뒤따라가던 학생이 지나치다가 멈추는 거예요. 멈추고 다시 돌아와서 넘어진 학생들 일으켜세우고

그다음에 둘이 어깨동무를 하고 골인지점을 함께 통과하는 장면을 영상으로 봤습니다. 그 어린 아이가 어떻게 그런 생각을 할 수 있었는지 사실 우리도 하기 힘든 행동이잖아요.

많은 사람들이 박수를 보냈던 건 그 뒤의 아이에게 가서 일으켜세우고 함께 들어왔던 그 친구에게 더 큰 박수를 보냈고요. 그다음에 헹가래치는 모습들을 영상으로 보았습니다.

그래요. 우리는 때로는 옆 친구들과 경쟁한다라고 생각할 때가 굉장히 많이 있는데. 경쟁이라고 하는 것은 자기 자신과 하는 거예요. 그리고 사실 옆에 있는 친구들과는

우정을 나누는 것만으로도 충분합니다. 그때 여러분은 비로소 큰 박수를 받을 수 있다라고 생각해요. 많은 사람들은 저도 그런데요. 이런 착각을 합니다.

행복이라는 것이 총량이 이만큼 정해져 있어서 누군가가 이만큼 더 많이 행복하면 나는 왠지 또 조금 행복할 것 같고. 나는 불행하다라고 느끼는 경우가 참 많이 있어요.

그런데 그렇지 않아요. 행복은 총량이 정해져 있지 않습니다. 함께 행복할 수 있는 거예요. 올 한 해 수험생활을 통해서 내가 잘 되면 그 옆에 있는 친구가 잘 안 되는 것이 아니라

함께 잘 될 수 있다라는 것을 꼭 기억하시고. 경쟁은 자기 스스로와 하는 거예요. 그리고 옆에 있는 친구들과는 아름다운 우정을 쌓는 그런 멋진 수험생활을 보내는

여러분이었으면 정말 좋겠습니다. 그런 수험생활을 보내보자고요. 알겠죠? 이제는 31강 본격적으로 시작해 보도록 할게요. 두 가지 성취기준입니다.

첫번째는 전자기파의 스펙트럼을 알고 각 파동의 영역별 파장의 크기와 쓰임새를 설명할 수 있다. 아주 중요해요. 쉽지만 시험에 아주 많이 출제되고 있는 부분입니다.

두번째는 전자기파 발생과 안테나를 통한 수신과정, 발생과정과 수신과정을 설명할 수 있다. 설명할 수 있다라는 건 정말 이해한 거잖아요. 그렇죠?

그렇게 될 수 있게 한번 열심히 수업을 진행해 보도록 합시다. 일단 전자기파에 대한 이야기를 해 볼게요. 전자기파라고 하는 것은 여러분 교재에 보면 이렇게 정의되어 있습니다.

전기장과 자기장이 시간에 따라서 진동하면서 공간을 퍼져나간다. 여기에서 중요한 용어는 진동하면서라는 말. 그다음에 파동이다라고 하는 말. 그다음에 누가요?

전기장과 자기장이 진동한다는 거예요. 여러분, 이 전기장, 자기장 기억나요? 그래요. 기억나죠? 사실 옛날 과학자들은 이 전기와 자기라는 것을 독립적인 현상이라고 생각했어요.

그런데 여러분, 기억하잖아요. 우리가 전기장은 언제 만든다라고 했느냐 하면 전하를 가진 입자가 이렇게 있으면 그 주변에 이 입자로 인해서 힘을 받는 공간이 생기게 된다.

그런 이야기를 했고요. 그 공간을 전기장 이렇게 정의했습니다. 그렇죠? 그다음에 자기장을 이야기할 때는 이 전하가 또 등장하게 돼요. 전하가 이렇게 움직이게 되면

움직인다는 것은 전류가 흐른다는 말이잖아요. 그러면 주변에 이렇게 자기장이라는 것이 형성이 된다 이렇게 우리가 배웠어요. 그러면 전기장과 자기장은 별개의 것이 아니라

결국 그 원인은 전하이다라고 하는 결론을 알 수가 있겠죠. 사실 이것은 한 150년 동안 많은 과학자들이 논쟁했었는데요. 맥스웰이라는 과학자가 이 두 개가 구별할 수 없다.

그 원인이 같다라는 것을 주장하게 되고 방정식을 통해서 증명하게 됩니다. 그래서 이 과정을 통해서 전자기파의 정체를 맥스웰이 이야기했고요.

그것을 처음으로 발견한 사람은 헤츠르라는 사람이 발견하게 돼요. 뒤에 우리가 헤르츠의 실험에 대해서 함께 이야기해 볼 겁니다. 됐죠? 그러면 일단 전자기파가 어떻게 생겼냐 하면

이렇게 생겼어요. 이 전자기파를 보고 몇 가지 이야기를 할 수 있어야 돼요. 어떤 얘기를 할 수 있어야 되느냐 하면 하나 하나 꼼꼼하게 체크해 보도록 합시다.

첫번째, 조금 전에 우리가 파동이다라고 이야기했지만 전자기파는 매질이 필요없는 파동이에요. 파동은 매질이 진동하면서 공간을 퍼져나간다 이렇게 배웠잖아요.

그런데 전자기파는 매질이 진동하는 게 아니라 전기장과 자기장이 서로가 서로를 유도하는 거예요. 그래서 원인과 결과가 되면서 공간을 퍼져나가는 파동.

그래서 매질이 필요가 없어요. 됐어요? 첫번째 특징 하나 잘 체크해 두시고요. 그다음에 두번째, 여기 한번 볼래요? 전기장이 어떻게 진동하는지 보세요.

이렇게 위아래로 진동하죠. 그렇죠? 그다음에 자기장은 이렇게 진동하죠. 전기장의 진동방향과 자기장의 진동방향은 어때요? 수직이죠. 그거 잘 봐야 돼.

그래서 전기장의 진동방향과 그다음에 자기장의 진동방향 수직이고요. 하나 더, 이 전자기파의 진행방향을 볼래요? 이게 진행방향이에요. 이 진행방향은 전기장의 진동방향과도 수직,

자기장의 진동방향과도 수직이에요. 맞아요? 그래서 하나 더, 전기장과 자기장의 진동방향은 수직이다. 그다음에 진행방향과도 수직이다라고 하는 정보를 꼭 기억하셔야 되고요.

이런 진동방향과 진행방향이 수직이다라고 하는 것은 횡파예요, 종파예요? 횡파죠. 횡파이다, 전자기파는. 이런 결론을 하나 얻으셔야 되겠습니다. 됐습니까?

그다음에 세번째, 맥스웰은 이 전자기파의 정체를 알아내면서 전자기파의 속력은 빛의 속력과 동일하다 이런 이야기를 해요. 그래서 속력은 여러분, 우리가 광속 하면

상수로 C라고 놓잖아요. 그 C라는 값과 같다. 파장에 따라 달라지지 않고요. 모든 전자기파의 속력은 빛의 속력과 동일하다라고 하는 결론을 얻을 수가 있어요. 됐습니까?

여러분 교재에 쭉 나와 있습니다. 그다음에 지금 우리가 파장에 따라 전자기파의 쭉 구분할 텐데. 여기에서 여러분 교재에 보면 이런 이야기 있죠. 진동수가 클수록 에너지가 크다,

이런 말이 나와요. 그렇지? 그것은 우리가 광전효과에 대해서도 이야기했었는데. 에너지는 진동수에 이렇게 비례하기 때문에 진동수가 크면 에너지가 크다 이렇게 이야기하는 거예요.

그다음에 만약에 파장으로 설명하면 λ분의 hc 이렇게 표현할 수도 있죠. 그래서 파장이 짧으면 에너지가 크다 이렇게도 설명을 하고요. 됐습니까? 이러한 특징 하나 체크하고.

그다음에 하나 더 봅시다. 여기에서 전기장이 최대인 곳 여기죠? 그때 자기장도 최대예요. 이런 거 바로 그림을 통해서 알 수 있잖아요. 암기가 아니고.

전기장이 0이면 자기장도 0이고요. 이런 것도 우리가 확인할 수 있고. 그다음에 전기장과 자기장의 진동방향이 수직이다 이렇게 이야기했었는데. 진행방향까지 이야기하면

이렇게 오른손으로 쉽게 구할 수가 있어요. 전자기장이잖아요. 전자기장이야. 전자기파죠, 전자기파. 자전기파가 아니에요. 전자기파야. 그래서 전기장을 먼저 네 손가락으로

이렇게 하는 거야. 그다음에 전기장, 자기장. 자기장이 이렇게 앞쪽 수직이잖아요. 엄지 살아 있죠? 엄지 방향으로 전자기파가 진행하고 있다 이렇게 생각하시면 되겠습니다.

이걸로 예를 들어볼까요? 전기장, 자기장 이렇게. 됐어요? 그런 것까지 자세하게 물어보지는 않겠지만 이렇게 진동방향과 진행방향은 그런 관계가 있다라고 하는 것을

이 그림을 통해서 몇 가지 정리하고 넘어가면 좋을 것 같아요. 됐죠? 이런 전자기파를 발견하고 헤르츠의 실험을 통해서 확인했는데. 이제는 전자기파를 구분할 거예요.

어떻게 구분할 거냐 하면 파장에 따라서 구분하고요. 각각의 전자기파가 어떻게 발생하고 어떠한 특징이 있고 그리고 어떻게 쓰여지고 있는지를 쓰임새에 대해서

잘 알아둘 필요가 있습니다. 아까 제가 말씀드렸다시피 시험문제는 쉽게 나와요. 그리고 자주 문제에 출제됐습니다. 하지만 여러분은 이 부분은 꼭 암기가 필요해요.

그러면 아주 쉽게 문제를 풀어낼 수가 있어요. 봅시다. 여러분 교재 136페이지에 있는 전자기파의 종류와 이용에 대한 것입니다. 어떻게 종류를 나눴느냐 하면

그림을 보면 명확해지겠지만 파장에 따라 전자기파를 나눴습니다. 그래서 파장이 가장 짧은 쪽을 감마선 이렇게 부르고요. 파장이 가장 긴 쪽을 마이크로파, 라디오파.

이쪽 영역을 합쳐서 전파 이렇게 불러요. 파장에 따른 구분입니다. 여러분, 파장이라고 하는 것은 우리가 마루부터 마루까지 거리 이렇게 이야기했잖아요.

그래서 이 부분이 파장이 짧은 것이고. 여기가 파장이 긴 거예요. 그러면 조금 전에 우리가 에너지에 대한 이야기도 했었는데. 에너지는 어디가 큰 거예요?

파장이 짧을수록 에너지가 크다 이렇게 이야기했죠. 그래서 파장이 짧은 쪽이 에너지는 커요. 이쪽은 파장이 길고요. 에너지는 작아요. 됐어요? 그다음에 에너지는 진동수에 비례했잖아요.

그래서 진동수도 여기는 커. 왼쪽으로 갈수록. 그다음에 오른쪽으로 갈수록 진동수도 작다. 그러니까 이 구분은 파장에 따른 구분 이렇게 이야기할 수 있겠고.

상황에 따라서는 이렇게 파장으로 설명되지 않고 진동수에 따른 구분이라고 문제가 출제될 수 있어요. 그다음에 에너지에 따른 구분 이렇게도 이야기할 수 있는 것입니다.

그래서 우리 지난 강의에서 배웠던 것을 그냥 적용해 보면 파장이 길수록 어때? 회절성이 강하잖아요. 그래서 전파영역쪽이 잘 퍼져요. 회절성이 강하다라고 하는 특징을

하나 메모해 두면 좋을 것 같아요. 회절성이 강하고 파장이 짧을수록 잘 퍼져나가지 못해. 즉 적진성이 강한 거야. 다 뚫고 들어간단 말이에요. 직진성이 강하다.

이렇게 파장에 따라서 에너지에 따른 구분, 진동수에 따른 구분, 그다음에 파장이 길수록 회절성이 강하다. 짧을수록 직전성이 강하다. 큰 개념에서 봤고요.

이제는 각각의 전자기파가 파장에 따라서 어디에 위치하는지. 그리고 그것은 어떠한 특징이 있고 인류는 그것을 어떻게 사용하고 있는지 그것에 대해서 한번 배워보도록 합시다.

첫번째, 우리 파장이 짧은 것부터 한번 이야기해 볼게요. 감마선이에요, 감마선. 감마선은 4단원에서 이야기할 텐데. 원자핵이 붕괴되는 과정에서 발생하게 됩니다.

간단하게 메모하면서 갈까요? 감마선은 원자핵이 붕괴되는 과정에서 이때 발생하게 돼요. 그다음에 파장이 어때요? 가장 짧은 전자기파예요. 그러니까 에너지가 가장 큰 거죠.

직진성이 강하기 때문에 다 뚫고 들어가는 거야. 다 뚫고 들어가니까 콘크리트 벽도 뚫고 들어가고 건물도 뚫고 들어가요. 그래서 그 안에 어떤 검사를 할 때 사용하기도 합니다.

그게 뭐라고 부르느냐 하면 비파괴검사 이렇게 불러요. 이렇게 쓰임새가 있고요. 그다음에 암세포를 죽일 때 에너지가 워낙 크기 때문에 암세포를 죽이는 과정에서,

암세포를 치료하는 과정에서 사용하고 있다. 그런데 아이러니하게도 이 감마선은 사람이 쪼이게 되면 유전자 변형이 일어나고 암에 걸리기도 하고 심하면 사망에 이르기까지 합니다.

굉장히 무서운 거예요. 우리가 핵폭탄이 무섭다라고 하는 것 중의 하나는 이 감마선이 발생하게 되거든요. 됐어요? 파장이 가장 짧은 전자기파. 그래서 직전성이 강하고

이렇게 비파괴검사에 사용되고 암세포를 죽이면서 암환자의 치료용으로 사용되고 있다라고 하는 것이 감마선입니다. 됐죠? 그다음에 그다음 파장이 짧은 게 누구냐 하면

X선이라고 하는 거야. X선은 1895년에 뢴트겐이라는 과학자에 의해서 발견이 됐습니다. 일단 이 X선은 어디에 사용되고 있습니까? X레이 찍을 때. X레이가 X선이잖아요.

그때 우리 몸 안의 사진, 뼈사진을 찍을 때 이 X선을 지금 사용하고 있고요. 그다음에 공항에서 짐검색할 때 이 X선을 사용하고 있습니다. 그러니까 투과력이 굉장히 강한 거죠.

1895년에 이게 발견이 됐고. 이 당시에 어떤 과정을 통해서 발견이 됐느냐 하면 우리 광전효과라는 게 그거잖아요. 금속표면에 이렇게 빛을 비춰주게 되면 뭐가 튀어나와요?

전자가 튀어나오는 현상이잖아, 그렇지? 이게 광전효과라고 한다면 사실 이거 역과정은 음극선 실험을 가지고 하는 과정에서 발견이 됐거든. 금속에다가 아주 빠른 전자를

땅 충돌시켰더니 이때 정체를 알 수 없는 빛이 이렇게 방출될 수 있었어요. 광전효과와 그 과정 자체가 역과정이야, 그렇지? 이 정체를 알 수 없는 빛.

이 빛으로 최초의 사진이 뭐였어요? 그래, 이렇게 자신의 아내의 손가락을 찍었잖아. 뼈사진이 보였단 말이야. 이 미지의 빛, 알 수 없는 이러한 말을 붙일 때의 미지의 X를 쓰잖아요.

그래서 이것을 X선 이렇게 이름을 붙인 거예요. X선이 최초로 발견되고 나서 의사들이 난리가 난 거죠, 그렇지? 뼈사진, 특히 치과의사, 정형외과 의사들이 난리가 났어요.

이 사진을 가지고, X선을 가지고 몸 안의 뼈사진을 막 찍기 시작했죠. 1901년에 제1회 노벨물리학상을 받게 됩니다. 이 X선의 발견이. 현재는 아까 제가 말씀드렸다시피

인체 내부의 사진을 찍을 때 사용되고요. 그다음에 공항에서 물건을 검색할 때 가방을 열지 않고 그 안에 사진을 찍을 때 사용되고 있는 것이 파장이 두번째로 짧은 이 X선입니다.

되겠습니까? 그다음에 세번째는 자외선이라고 하는 거예요. 피부의 적이라는 말 들어봤어요? 피부의 적. 피부에 많이 비춰주게 되면 피부가 검게 타기도 하고요.

심하면 여기 피부암에 걸리기도 합니다. 피부의 적이라고 하는 게 이 자외선이에요. 자외선을 우리가 피부의 적 이렇게 부르는데요. 심하면 화상도 입고 그렇게 돼요.

하지만 우리가 자외선을 피부에 쪼여주지 않으면 비타민D가 부족하게 돼요. 그래서 햇빛을 가끔은 몸에 쏘일 수 있게 노출을 해야 되는데. 자외선은 파장이 감마선, X선, 자외선

이렇게 세번째로 짧죠. 그러니까 여전히 투과력이 강해요. 하지만 피부를 뚫지 못해. 피부층에, 얇은 피부에 문제를 일으키기도 하는데 이것을 차단하기 위해서

자외선차단제 발라주잖아요. 에너지가 하지만 큰 녀석이에요. 크기 때문에 어떻게 지금 인류가 사용하고 있느냐 하면 세번째, 자외선이라고 하는 것은 살균하는 데,

균을 죽이는 데 사용하고 있습니다. 그렇죠? 그래서 여러분, 매점이나 아니면 식당이나 이런 데 가면 컵이나 식기나 이런 것들을 소독할 때 자외선소독기 이런 거 본 적 있을 거야.

그래서 그 안에 있는 균을 죽이기 위해서 사용되고 있고요. 그다음에 위조지폐 같은 거 분별할 때 자외선을 비춰줘요. 자외선을 형광물질에 비춰주게 되면

거기에서 가시광선이 보이거든. 그것을 통해서 위조지폐냐 아니냐를 분별합니다. 그다음에 형광등에서도 그 안에 형광물질이 발라져 있고 거기에 자외선이 비춰지게 되거든.

그때 가시광선이 나오면서 우리가 볼 수 있는 거예요. 그때 사용되고 있는 빛이 자외선이다라고 하는 것입니다. 됐어요? 여기에서 '자'자라는 말은 자색의 의미인데.

자색은 빨주노초파남보 중 보라색을 자색 이렇게 불러요. 보라색의 바깥쪽에 있는 빛. 그래서 자외선 이렇게 부르는 거예요. 됐습니까? 그렇게 어렵지는 않죠?

그다음에 네번째는 뭐냐 하면 가시광선이야. 우리 눈에 보이는 유일한 전자기파예요. 여기 보면 보세요. 자외선보다 파장이 긴 게 가시광선 영역이거든요.

이걸 친절하게 구분해 놓았어요. 이렇게 보남파초노주빨. 파장이 짧은 순서대로 쭉 나열해 놓은 거예요. 아까 제가 보라색이 자색 이렇게 부른다고 했잖아요.

자색의 바깥쪽, 자외선 이렇게 되는 거죠. 눈에 보이는 빛이다. 그다음에 한 가지 더 욕심을 내보자면 빨주노초파남보를 당연히 파장을 비교할 수 있어야 되고.

에너지 누가 크다고 했죠? 보라색이 커요. 빨간색보다. 회전은 누가 잘 될까요? 파장이 긴 빨간색이 잘 되고요. 됐어요? 그다음에 적외선. 적외선은 적색의 바깥쪽에 있다고 해서

적외선인 거예요. 빨간색의 바깥쪽. 적외선입니다. 열선이라고도 불러요, 열선. 그러니까 우리가 따뜻하다라고 느끼는 것 중의 하나가 바로 적외선 때문이죠.

그래서 이런 적외선은 병원에서 물리치료할 때 많이 씁니다. 그다음에 근거리 통신할 때도 쓰고요. 그렇죠? 이런 게 적외선이라는 거예요. 당연히 눈에 보입니까? 안 보입니까?

눈에 보이지 않아요. 지금 이 적외선이나 이 자외선은 눈에 보이지 않아요. 그렇지? 눈에 보이지 않고 눈에 보이는 건 가시광선만 눈에 보인다. 이 세 가지가 어떻게 발생하는지

우리 수소원자모형에서 이야기했었는데. 기억해요? 잠깐만 복습해 보면 수소원자모형이라는 게 이렇게 에너지가 특정한 값을 가지면서 띄엄띄엄하게 분포되어 있다.

에너지준위 이렇게 표현하고요. 여기에서만 전자가 안정성을 유지하면서 돌 수 있다 이렇게 이야기했잖아요. 전자가 이렇게 있고 여기 있을 수 있고 여기 있을 수 있고

여기에만 존재할 수 있다. 하지만 전자는 전이가 가능하다. 그렇죠? 그래서 첫번째 궤도를 n=1, 2, 3, 양자수를 이렇게 불렀죠? 첫번째 궤도로 전이할 때.

이때 방출하는 빛의 영역을 우리는 라이먼 계열 이렇게 불렀고요. 자외선 영역이다 이렇게 불렀어요. 기억나요? 그다음에 n=2인 궤도로 이렇게 전이가 가능하잖아요.

이때 방출하는 빛을 발머 계열 이렇게 불렀고요. 전자기파 중에서 가시광선 영역에 해당하는 빛을 방출하게 됐다 이렇게 불렀습니다. 마지막으로 n=3인 궤도로 전이할 수 있죠.

이때 방출하는 걸 파셴 계열 이렇게 불렀고요. 우리가 가시광선, 자외선 이렇게 불렀던 여기는 적외선의 빛이 방출된다 이렇게 한번 이야기한 적이 있어요.

이때 방출된다라고 생각하시면 되겠습니다. 그다음 마지막으로는 여섯번째는 전파예요. 적외선에 대해서 한 가지 더 이야기하자면 우리 사람의 체온의 온도에 해당하는 물체가

방출하는 전자기파가 적외선이다. 그래서 병원에 가게 되면 이렇게 귀에다가 온도계, 체온계를 통해서 몸의 체온을 잴 때 적외선 온도계를 통해서 몸의 체온을 재는 거죠.

그다음에 밤에 가시광선은 눈에 들어오지 않고 하나도 없어요, 캄캄할 때. 이런 열선을 통해서 움직임을 볼 수 있지. 자외선 카메라 이렇게도 부르고요. 그렇죠?

야간투시경 이런 걸 통해서 우리 사람들은 이용하고 있습니다. 다섯번째, 전파라고 하는 것인데요. 이것은 여기에다 정보를 실어서 우리가 무선통신을 하기도 하고요.

라디오, TV 다양한 곳에 이용되고 있는 게 전파입니다. 이런 것이 어떻게 발생하게 되는지를 구체적으로 살펴보게 될 거예요. 여러분 교재 다음 페이지로 넘어갑시다.

137페이지입니다. 기출문제 다시보기가 있는데요. 이 문제 보세요. 얼마나 간단하게 출제가 됐는지. 지금 전자기파를 파장에 따라 이렇게 구별을 했다라고 제시되어 있고요.

이 그림을 통해서 A, B, C 학생이 이야기하고 있습니다. 옳게 말한 사람이 누구겠는가. 이거 고르는 거예요. 보세요. A는 진공에서 속력은 ㉠이 라디오파보다 빨라 그랬습니다.

㉠ 어디 있어요? ㉠ 여기 있네요. X선보다 파장이 짧아요. 감마선이죠. 여러분, 어때요? 전자기파는 파장에 관계없이 속력은 다 똑같아요. 그래서 A가 말한 건 틀려요.

그다음에 B 볼까요? ㉡은 가시광선이야. 이것 봐요, 파장에 따라서 각각의 전자기파가 어디에 위치하는지 정도는 시험에 얼마든지 출제가 될 수 있습니다.

자외선과 적외선 사이에 눈에 보이는 영역. 바로 가시광선이 맞습니다. 그렇지? 그래서 B가 말한 건 맞고요. C는 전자레인지에 이용되는 마이크로파. 이 마이크로파 어때요?

전파 중에서 파장이 제일 짧은 거예요. 이건 전자레인지에 이용되고 있는데 조금 이따가 사이언스 디저트에서 다시 한 번 이야기할 거고 통신과정에서 쓰이기도 해요.

이게 마이크로파예요. 이것은 ㉢에 포함된. ㉢ 이 부분을 이렇게 묶어서 우리는 전파 이렇게 불렀다, 그렇지? 맞는 얘기가 되겠습니다. 정답은 ④번이 되겠네요.

그다음 페이지에 사이언스 디저트 전자레인지의 원리 이렇게 되어 있는데. 봐요, 마이크로파의 파장이 약 12.5cm 정도 된대요. 그다음에 진동수는 얼마가 된다라고 이야기하죠?

약 2.45기가헤르츠 정도가 된대요. 이게 어디에 사용되느냐 하면 마이크로파가 전자레인지에 사용되고 있는데. 전자레인지는 어떤 물체를, 우리가 먹는 음식물을 가열하는 데

쓰는 거잖아요. 거기 열이 발생하는 것이 아니라 이런 마이크로파를 통해서 물분자를 진동하는 거지. 봐요, 지금 물분자가 가지고 있는 진동수와 고유진동수라고 부르는 거죠?

이 마이크로파의 진동수가 같은 거야. 그러면 우리 배웠잖아. 우리 악기에서도 이야기했잖아요. 외부 진동수와 본인의 고유 진동수가 같으면 그걸 흡수해서 어때?

진동이 더 잘 된다 이런 표현을 썼었죠. 그러니까 물분자가 진동을 잘 한다고요. 진동을 잘 한다는 것은 열이 발생한다는 것이거든. 그 열을 통해서 우리는 그 음식물을 가열하고

먹기 좋게 이렇게 사용하고 있는 거잖아요. 그래서 마이크로파는 전자레인지에 사용되고 있다 이게 사이언스 디저트에 설명이 간단하게 되어 있습니다.

이 정도만 학습하고 넘어가시면 되겠어요. 됐죠? 그다음에 전자기파의 발생과 수신에 대한 부분입니다. 봐요, 전자기파는 어떻게 발생이 되고 있고 이것은 우리가 어떻게 수신해서

사용되고 있는지. 지금 이 부분이 정보의 전달 부분이거든요. 그러니까 정보라고 하는 것을 이 전자기파에 실어서 보내는 거예요. 그러면 일단 첫번째 전자기파를 어떻게 발생시키느냐.

그 과정을 잘 봐야 되는데. 아까 우리는 그렇게 이야기했습니다. 전자기파라고 하는 것은 전기장과 자기장이 서로 유도한다. 그래서 원인과 결과가 되면서 공간으로 퍼져나간다

이렇게 이야기했었는데. 잘 봐봐요. 그 근원은 똑같았죠. 뭐였어요? 전하였어요. 전하가 근원이었거든, 전기장과 자기장의. 전하가 이렇게 정지하고 있다라고 생각해 볼래요?

전하가 정지하고 있다라고 하는 것은 전류가 흐르지 않는다는 거예요. 전류는 0이죠. 그러면 정지하고 있는 이 전하는 주변에 뭘 만듭니까? 이 공간 자체가 변해요.

힘을 받는 공간으로. 전기장이 형성되는데. 어떤 전기장이 형성이 되느냐 하면 일정한 전기장이 형성이 됩니다. 여기까지 이해 됩니까? 이제는 이 전하를 움직여볼 거예요.

전하를 이렇게 등속운동을 시킬 거예요. 방향도 변하지 않고 빠르기도 변하지 않게 일정하게 움직이게 된다라고 하는 것은 등속운동이라고 하는 것은 일정한 전류가

흐른다는 얘기거든. 드디어 전류가 흘렀다. 그러면 전류는 뭘 유도하죠? 주변에 자기장을 유도합니다. 그런데 일정한 전류예요. 그러니까 일정한 자기장을 유도합니다. 여기까지 돼요?

좋아요. 그다음에 전하가 있으니까 주변에 전기장도 만들어요. 그런데 여기에서는 일정한 전기장을 만드는 거죠. 이때까지는 아무런 변화가 생기지 않아요.

그런데 어떤 변화가 생겨야 유도가 되는 거냐 하면 이 전기장이라고 하는 것이 변해야 돼요. 변할 때. 그러니까 여러분에게 쉽게 얘기하면 전류의 크기가 변하면

자기장의 세기도 변하잖아요. 그렇죠? 그러면 자기장이 변한다. 이러면 여러분, 패러데이 법칙 전자기유도 기억나요? 그러면 유도전류가 흐르잖아. 그렇죠?

유도전류가 흐른다는 건 전기장이 유도가 된다는 이야기거든. 그러면 결론적으로 말하면 변하는 뭔가가 만들어지기 위해서는 이 전하가 어떤 운동을 해야 되느냐 하면

가속도 운동을 해야 돼요. 여러분, 기억해 봐. 이 가속도 운동이라는 말은 두 가지 의미가 있어요. 하나는 뭐냐 하면 빠르기가 변하거나. 가속도 운동이죠.

그다음에 방향이 변하는 것도 가속도 운동이에요. 빠르기와 방향 둘 중 하나가 변하면 가속도 운동이란 말이에요. 이렇게 이야기하면 이것은 변하는 전류가 흐르는 것이거든. 맞아요?

그러면 변하는 전류라고 하는 것은 어떤 자기장을 유도해요? 변하는 자기장을 유도한다고요. 변하는 자기장이야? 그러면 주변에 또한 유도전류가 흐르게 되겠네.

그것으로 인해서 변하는 전기장이 생기게 되고. 그렇게 되면 또 자기장을 유도하고 이게 쭉 퍼져나가는 것을 우리는 이것을 전자기파 이렇게 부르는 거예요.

그러니까 이 전하가 가속운동할 때 주변에 변하는 전기장이 생기게 되거든요. 핵심은 전자기파는 언제 발생하냐? 바로 이 전하가 가속도운동할 때 발생한다라고 하는 게 핵심입니다.

그래서 우리가 원자모형 이야기할 때 러더퍼드 원자모형의 문제가 뭐였어요? 여기 이렇게 원자핵이 있고 전자가 이렇게 원운동하게 되면 원운동이다. 이거 전자가 원운동이다.

이거 가속도 운동이잖아, 그렇지? 그러면 뭘 방출한다는 거예요? 여기에서 에너지가 방출된다고요, 전자기파가. 그래서 에너지를 잃어버리니까 전자가 이렇게 빨려들어간다.

말도 안 되잖아요. 이 얘기가 그래서 나온 거예요. 원운동한다, 가속도 운동인데. 전자기파 방출해야 되겠네. 그러면 에너지를 잃어버려야 되는데. 그러면 원자는 붕괴되어야 되는데.

말이 안 되잖아. 이렇게 이야기한 거죠. 됐어요? 그러면 핵심적으로 전하를 가속운동하면 전자기파가 발생하는데. 가장 쉽게 전하를 가속운동하는 방법이 무엇일까라는 생각을

하게 된 거예요. 봐요, 그게 첫번째가 뭐냐 하면 이거죠. 지금 안테나가 있고요. 여기 전자가 있습니다. 전자를 가속운동하는 방법은 빠르게 하거나 느리게 하거나

이거 한계가 있잖아요. 그러면 가속운동은 아까 방향을 변하게 해도 가속운동이다 이렇게 이야기했으니까 전자를 왔다갔다 왔다갔다 진동하게 하는 거죠.

진동, 이거 다른 말로 표현하면 가속도 운동이거든요. 그러니까 이 과정에서 전자기파가 방출되는 건 당연합니다. 그래서 이 진동주기에 맞게 그것에 맞는 전자기파가

발생하게 되는 것이에요. 그래서 이 안테나에다가 교류전원을 연결하게 되면 전자가 받는 힘의 방향이 이렇게 변하니까 전자가 진동할 수 있거든요.

이 과정에서 전자기파가 발생할 수 있고요. 두번째 그림 볼래요? 두번째 그림은 축전기를 통해서도 전자기파가 발생할 수 있는데. 축전기는 우리가 계속 이야기하고 있지만

전하가 저장되는 통이에요. 즉 외부에 뭐가 연결되어 있느냐 하면 교류전원장치에 연결되어 있어요. 봐봐요, 교류라고 하는 것은 +, -가 주기적으로 변하는 거죠. 여기가 +, -.

조금 있으면 여기가 -, + 이렇게 돼요. 첫번째, 이렇게 전원이 걸려 있을 때 여기에는 +가 쌓입니다. 여기는 -가 쌓여요. 그러면 극판 사이에 전기장이 형성되겠지.

이렇게 한번 그려볼까요? 극판이 이렇게 있고요. 전하가 쌓이는 과정이 있는 거야. 비유적인 설명이니까 참고해서 들어요. 전하가 쌓이기 시작하는데 하나가 쌓였어요.

그러면 사이에 전기장이 이렇게 형성이 됐을 거야. +에서 - 방향으로. 그렇죠? 전하가 더 쌓이기 시작합니다. 계속 쌓여요. 위에 +가 더 쌓였어요. 아래 -가 더 쌓였습니다.

그러면 이 사이에서는 전기장이 더 세졌겠죠. 그렇죠? 그다음에 또 +가 더 쌓여요. -가 쌓입니다. 그러면 이 사이에 극판 사이에 전기장은 더 세졌을 거예요. 그렇죠?

하지만 교류전원에 연결되어 있단 말이에요. 조금 있으면 위가 -, 아래가 +예요. 그러면 어떻게 되겠어요? 위에는 +전하가 이렇게 움직이게 되고 전자는 이렇게 움직인다,

이렇게 볼 수 있겠죠. 그러면 쌓이는 게 위쪽에 -가 쌓이고 아래가 +가 쌓인다고요. 이렇게 쌓이고요. 또 이게 주기적으로 반복하는 것이지. 그렇게 되면 이때는 전기장이

이렇게 위로 생기는 거잖아요. +에서 -. 이렇게 이렇게. 즉 축전기에 교류전원이 연결되어 있으면 +가 쌓여도 많이 쌓이고 그것이 점점점 또 반대쪽으로 쌓이면서

이렇게 방향이 바뀌기도 하고. 이 사이에 이걸 한마디로 표현하면 변하는 전기장이 형성이 된다는 것이에요. 전기장이 변하면 뭘 유도해요? 자기장의 변화를 유도하고.

이것이 또 뭘 유도해요? 전기장의 변화. 이게 뭐예요? 전자기파라고요. 이 과정에서 전자기파가 발생하는 거예요. 그게 여러분 교재에 나와 있는 바로 이 그림이고요.

교재에서는 어떻게 설명했느냐 하면 진동하는 전기장, 변하는 전기장이라는 의미예요. 그다음에 이것을 통해서 변하는 자기장이 유도가 된다. 이렇게 표현이 되어 있는 것입니다.

이 과정에서 전자기파가 발생을 하는 것이죠. 됐어요? 전자기파 발생은 이렇게 길쭉한 안테나, 홀극 안테나라고 하는데. 여기에서 발생할 수도 있고. 그다음에 두 개의 극판이

마주보고 있는 축전기 사이에서도 전자기파가 발생할 수 있다라고 하는 것이에요. 그러면 이때 발생한 전자기파를 어떻게 수신할 수 있느냐. 그 과정을 보면 당연히 수신할 때도

안테나를 통해서 수신을 해요. 봐봐, 변하는 전기장과 변하는 자기장이 공간을 쭉 진행합니다. 아까 우리가 그림으로 이렇게 표현했어요. 이것이 쭉 지나가는데

내가 안테나를 통해서 이 전자기파를 수신하고 싶어. 진짜 수신하고 싶은 건 이 전자기파 속에 들어 있는 정보를 수신하고 싶은 거지. 그러면 안테나 딱 놓여 있다고 생각해 봐.

이 안테나에는 전자가 이렇게 있거든요. 이 전자가 전자기파에 놓이게 되면 힘을 받게 돼요. 왜 힘을 받느냐 하면 이것 때문에. 이 전기장에 의해서 힘을 받게 되는 거야.

봐요, 전기장은 아까 우리가 이렇게 정의했잖아요. 여기가 +가 이렇게 있고 -가 이렇게 있으면 전기장의 방향은 +에서 - 방향으로 전기장이 형성되거든요.

그러면 여기에 만약에 전자가 이렇게 딱 있다고 생각해 봐. 그러면 힘을 어디로 받을까? 전기장 반대 방향으로 힘을 받게 되는 거야, 그렇지? 우리 사실 전기장 방향이

+ 전하가 받는 힘의 방향이었잖아. 그러니까 여기에다가 - 전자를 놓게 되면 전기장 방향과 반대 방향으로 힘을 받게 된다고요. 그러니까 전자기파를 수신하는 과정을

그림을 통해 다시 한 번 확인해 보면 전자기파가 이렇게 안테나를 훑고 지나갑니다. 안테나가 이런 전기장, 지금 전기장 방향이 아래 방향이거든요. 여기에 놓이게 되면

여기 있던 전자는 힘을 어디로 받을까? 전기장과 반대 방향의 힘을 받게 되는 거야. 그렇지? 이 방향은 전기장의 방향과 반대 방향으로 전기력이라는 힘을 받게 돼요.

전자기파가 딱 멈춰 있는 게 아니잖아요. 이렇게 훅 지나가는 거잖아. 그러면 조금 있으면 위로 진동하는 이 부분이 이 안테나를 지나가겠네. 그러면 전자는 어느 방향으로 힘받을까요?

전기장 방향과 아래 방향으로 힘 받겠죠. 맞아요? 그러면 아래쪽 방향이 힘을 받으니까 가속도 운동을 할 테고. 조금 있으면 아래로 진동하는 전기장이 또 들어와요.

그러면 위쪽 방향으로 힘 받을 테고. 그러면 어때? 전자가 위아래로 왔다갔다 왔다갔다 하는 거죠. 전자가 왔다갔다 해? 그러면 교류가 흐른다는 얘기인데. 전류가 흐르는데.

전자 방향이 계속 변하니까 교류가 흐르는 거예요. 여기에 미세한 전류가 흐르면서 그것을 증폭해서 이 전자기파에 있는 정보를 수신하게 되는 거야.

이게 전자기파를 수신하는 과정이에요. 됐습니까? 이것은 홀극 안테나를 통해서 전자기파를 수신하는 것이고 여러분 교재에 보면 138페이지 저 밑에 보면 안테나 종류가

쌍극자 안테나도 있잖아요. 이것은 축전기를 두 개 극판이 마주보고 있잖아요. 이것을 이렇게 펼쳤다고 생각하면 돼. 여기 전자기파가 지나가면 극판 사이에 어떤 전기장의

변화가 생겨요. 그것을 통해서 전류가 흐르게 되고 이 전자기파에 있는 신호를 수신하게 되는 것이고 그다음에 그 옆에 고리형 안테나도 있어요. 고리형 안테나를 통해서는 여러분 봐봐,

만약에 고리형 안테나를 이렇게 그려볼까? 고리형 안테나가 있으면 여기 전자기파가 지나가면 여기를 통과하는 변하는 자기장을 통해서 전자기 유도현상이 생기는 거죠. 맞아요?

그러면 뭐가 흘러요? 유도전류가 흐를 거 아니야. 이렇게 전류를 흐르게 하는 거예요. 전자기 유도현상. 그것에 의해서 정보를 수신하게 된다, 전자기파를 수신하게 된다라는 거예요.

여기에서 하나만 봐봐, 잘 구분해 봐. 홀극 안테나와 쌍극자 안테나는 전기장의 변화를 통해서 전류가 흐르게 되고 전자기파를 수신하는 거고요.

고리형 안테나는 자기장의 변화를 통해서 정보를, 전파를 수신하는 거예요, 전자기파. 됐어요? 이 구분을 할 필요가 있겠다 싶고요. 그다음에 139페이지 보면

탐구자료 살펴보기가 있습니다. 이 과정을 살펴보도록 할게요. 헤르츠가 전자기파를 검출하게 되는데 그것을 한번 우리가 따라해 보자라고 하는 거야. 여기 보면 압전소자라는 게 있어요.

제가 간단하게 예전에 소개했는데 압력을 가하게 되면 고전압이 형성이 되는 거야. 그래서 지금 구리선 2개가 아주 조금 떨어져 있는 거죠. 우리 교재에는 몇 mm 떨어져 있다고요?

3mm 정도. 거의 붙어 있다고 생각해도 되는데. 여기 고전압이 걸리게 되면 여기 있던 전자가 반대쪽으로 전이가 가능해요. 여기에서는 전이라는 표현을 쓰지는 않고.

이렇게 넘어갈 수 있는 거지. 그렇지? 방전이라는 표현을 쓰는데. 푹 넘어가면서 불꽃이 생겨요. 그 과정에서 전자가 가속도운동을 하는 것이거든.

그러면 전자가 가속도운동을 한다는 것은 전자기파가 발생하잖아요. 그런데 전자기파가 눈에 보이지 않잖아. 그래서 그 전자기파를 검출하기 위해서 이런 걸 만드는 거예요.

고리형 안테나를 만들고 이 고리형 안테나 아까 전자기파가 이렇게 지나가게 되면 변하는 자기장을 통해서 유도전류가 흐른다라고 했죠. 전류가 흐르는 거 눈으로 보기 위해서

발광다이오드 하나 걸어준 거예요. 설치해 준 거야. 그러면 여기에서 빛이 반짝반짝반짝 켜질 수 있겠다, 그렇지? 그러면 여기 전자기파가 지나가고 있구나.

여기 전자기파가 만들어졌구나. 이런 것을 알 수 있다고요. 눈에 보이지 않는 전자기파를 이렇게 발생하는 장면과 수신하는 것을 발광다이오드를 통해서 확인할 수 있는 거지.

그다음에 다양한 실험을 설계하는 거야. 이 고리형 안테나를 여기 먼 곳에 설치하기도 하고. 그때 불빛의 밝기가 어떻게 변하는지도 살펴보는 거예요. 그래서 확인한 건 뭐냐 하면

첫번째 고전압에 의해서 불꽃방전이 일어나요. 빠지직 하면서 전자가 가속운동하는 것이거든. 그때 전자기파가 발생한다라고 하는 첫번째 사실. 두번째는 이 고리형 안테나에서

전파를 수신하면 전자기 유도에 의해서 유도전류가 흐르거든요. 그래서 발광다이오드에 불이 켜질 수 있는 거지. 이건 전기에너지가 빛에너지로 바뀌게 되는 과정에서. 돼요?

그리고 만약에 이 고리안테나를 멀리에서 설치하게 되면 발광다이오드의 밝기가 약해진 것을 봤어요. 그래서 여기에서 전자기파가 발생해서 이렇게 퍼져나갈 때 먼 곳에서는

그 세기가 약해지는구나 이런 결론을 하나 얻을 수도 있겠죠. 이게 바로 여러분 교재에 있는 탐구자료 살펴보기예요. 됐습니까? 그다음에 전자기파를 이용한 방송통신의 원리가

여러분 교재에 나오게 되는데요. 음성신호를 교류신호에 이렇게 얹어서 보내는 거예요, 방송국에서. 그래서 우리는 이것을 받아서 수신해서 다시 이 전기신호와 교류신호를

분리하는 거죠. 분리하는 과정을 통해서 이 교류신호에 담겨져 있는 정보만을 우리가 수신하는 것이거든. 그런데 정보를 담는 과정, 정보를 교류신호에서 얻는 과정을

뭐라고 부르느냐 하면 변조 이렇게 불러요. 변조. modulation. 그래서 기호를 M이라고 씁니다. 그런데 두 가지를 바꾸면서 실어요. 하나는 주파수를 바꾸면서 정보를 실을 수 있어요.

그것을 주파수 변조 이렇게 부르고요. FM 이렇게 불러요. FM 들어본 적 있지, 라디오 할 때. 그다음에 AM이라고 하는 것은 진폭을 바꾸면서 정보를 이렇게 싣는 거예요.

만약에 교류신호가 이렇게 있다. 여기에다 만약에 이런 음성신호를 담고 싶어요. 그러면 여기는 여기보다 진폭이 크잖아요. 그걸 담는 과정에서 주파수를 바꾸면서

이렇게 담을 수도 있고 아니면 진폭을 바꾸면서 이 신호를 여기에다가 담을 수도 있다는 얘기예요. 됐어요? 이걸 우리가 받았다. 우리에게 필요한 건 뭐야?

여기에 담겨져 있는 이 신호잖아. 그렇지? 그 신호를 분리하는 과정을 뭐라고 하느냐 하면 복조 이렇게 불러요. 복조. 필요한 정보만 우리가 수신하게 되는 거죠.

비유적으로 설명하면 이런 거야. 우리가 어떤 물건을 인터넷에서 신청했어요. 그러면 택배아저씨가 그것을 가지고 와. 그러면 내가 받고 싶은 건 그 물건이에요.

그런데 물건이 혼자 올 수 없단 말이야. 그래서 택배회사를 통해서 택배 아저씨가 가지고 오는 거죠. 그 회사에서 아저씨에게 물건이 딱 쥐어지는 과정이 이 변조다라고 생각하면 되고요.

아저씨가 우리집에 가지고 왔어. 그러면 우리는 어떻게 해? 고맙습니다 하고 그 물건만 받는 거지. 그러니까 분리하는 과정을 복조라고 하는 거예요. 됐어요?

이렇게만 이해하시면 될 것 같아. 이게 방송통신의 원리라고 해서 간단하게 교재에 설명이 되어 있고요. 그다음에 전자기파의 차폐입니다. 차폐라고 하는 것은 막는다라고 하는 거거든.

전자기파라고 하는 것은 주고받는 것만 중요한 게 아니라 때로는 이걸 막아야 돼요. 막는 과정도 중요한데. 봐봐, 어떤 원리를 이용하느냐 하면 도체 내부에서 전기장이

0이 되는 것을 이용해서 출입을 차단하는 거죠. 예를 들어서 아까 전자레인지 생각해 볼래? 그 안에 마이크로파가 있다고 했잖아. 그 마이크로파가 만약에 밖으로 나오게 되면

어떻게 될까? 그러면 밖에 있는 모든 물분자를 진동하겠죠. 그렇죠? 그러면 모든 물체들이 막 열이 발생하는 거야. 그러니까 마이크로파 너는 그 안에서만 있어야 돼.

그래서 그 안에서 전자기파가 밖으로 나오지 못하게 막는다는 말이에요. 어떻게 막게 되느냐 하면 이렇게 막는 거야. 봐봐, 도체가 있다라고 생각해 봐요.

전기장이 이렇게 외부에 전기장이 형성이 됐어요. 위가 +고 아래가 -라고 생각해 봐요. 그러면 전기장이 이렇게 형성된 거죠. 맞습니까? 그러면 도체에서는 위쪽으로

뭐가 유도가 되느냐 하면 -가 유도가 될 거 아니에요. 자유전자에 의해서. 아래쪽으로 +가 많아집니다. 그러면 +, -가 이렇게 나뉘어졌으니까 여기에서도 자체적으로 전기장이 생겨요.

어떻게 생기느냐 하면 +에서 - 방향으로 이렇게. 윗방향으로요. 그러면 이 내부에서는 외부 전기장과 내부 전기장의 방향이 반대야. 그래서 내부 전기장이 0이 되는 현상이 생겨요.

이걸 이용한 거야. 그래서 안에는 전자기파가 출입하지 못한다. 그래서 여러분, 이거 한번 실험해 볼래요? 전자레인지에 핸드폰을 넣고 밖에서 걸게 되면 통과를 못해요, 전파는.

우리가 엘리베이터 타면 전화가 끊기잖아요. 금속으로 되어 있는 큰 통이라고 생각하면 되거든. 전자기파는 금속으로 되어 있는 그 안은 통과를 못해요.

이게 차폐 이렇게 부르는 거야. 됐습니까? 그다음에 우리가 전자레인지를 생각해 봐. 그 앞에는 이 안을 볼 수 있는 이렇게 유리 부분이 보이죠. 안에 보이잖아요.

그래서 음식물이 있으면 돌아가고 있는 장면도 보이고. 거기 보면 금속으로 되어 있는 얇은 망 같은 게 이렇게 있어요. 그래서 이거 이 망의 간격보다 파장이 짧은 건 통과해.

그러니까 가시광선은 통과하는 거야. 눈에 보이는 거야. 안에 음식물이. 그런데 그것보다 긴 파장, 즉 마이크로파는 통과를 하지 못하게 걸러내는 역할을 하는 거예요. 됐어요?

이것을 전자기파 차폐 이렇게 부릅니다. 됐죠? 마지막으로 우리 2018 대수능 6월 모평문제 한 문제 풀고 이번 강의 마무리할 거예요. 봅시다, 전자기파의 발생과 수신에 대한 문제인데.

지금 y축 방향과 나란하게 되어 있는 일자형 안테나에서 전자기파가 발생했대요. 발생을 했고요. 이 앞에 이렇게 원형 모양으로 코일이 있고. P점에 도달하는 전기장이

이런 모양으로 도달했다는 거예요. 그렇게 문제가 제시되어 있습니다. 그렇지? 지금 y축과 나란한 방향으로 전기장이 진동하고 있다라는 이야기인데. 우리 이 전기장을 좀더

확대해서 그려보면 이렇게 그릴 수 있죠. 그러면 여기부터 여기까지 걸리는 시간이 주기잖아요. 한 번 진동할 때 걸리는 시간. 이것은 우리가 그냥 쉽게 표현할 때

쑥 들어간 부분을 골 이렇게 표현했고. 위로 쑥 올라온 부분을 마루 이렇게 표현했다면 골부터 마루까지밖에 표현이 안 되어 있고 그때 걸리는 시간이 t1이에요.

그러면 이 그림을 통해서 주기는, 전자기파의 주기는 2t1이구나 이거 하나 확인할 수 있겠다. 그렇지? 그다음에 전기장이 이렇게 진동한다는 것은 자기장은 이것과 수직으로

이렇게 진동하면서 오는 것이다. 그렇죠? 눈에 보이지 않지만 이렇게 진동하면서 이렇게 오는 거야. 그렇죠? 이걸 가지고 문제를 풀어보도록 할게요.

ㄱ, 직선 안테나에서 발생한 전자기파의 주기는? 전자기파의 주기. 전기장이 한 번 진동하는 데 걸린 시간. 이거 2t1이었다. 2t1이라고 했네? ㄱ은 맞습니다.

ㄴ, 원형 안테나에 유도되는 전류의 진폭을 최대로 하기 위해서. 봐봐, 여기에서 수신회로인데요. 전류가 최대로 흐르려면 공명이라는 현상이 여기에도 적용되는 거야.

여기의 고유주파사와 이 전자기파의 주파수가 같을 때 이걸 수신해서 전류가 최대로 흐르게 됩니다. 이건 우리가 다음 강에서 배울 거예요. 그래서 뭐라고 되어 있느냐 하면

전류의 진폭을 최대로 하려면 수신회로의 고유진동수가 t1분의 1이다 이렇게 되어 있잖아요. 우리 이 전자기파의 주기가 2t1이라는 거 아까 구했죠. 그러면 이 전자기파의 진동수는

주기의 역수잖아. 그러면 2t1분의 1이겠다. 그렇지? 이게 전자기파의 진동수예요. 이걸 수신해서 전류가 최대로 흐르려면 바로 이 수신회로의 고유 진동수가 2t1분의 1과

똑같아야 돼요. 그래야 공명이라는 현상이 생기게 되는 거야. 그래서 ㄴ은 틀린 설명이 되겠습니다. ㄷ이요. P에서 자기장의 진동 방향은 x축과 나란하다고요? 아닙니다.

지금 전기장이 y축과 나란하게 진동하고 있거든. 그러면 xy 평면에 수직으로 자기장이 진동하는 거예요. 맞아요? 그래서 ㄷ은 틀리다. 정답은 ①번, ㄱ만 맞겠습니다.

이렇게 해서 이번 시간에서는 전자기파가 어떻게 발생을 하고 그다음에 전자기파를 파장에 따라 구분하면 어떻게 구분할 수 있고 각각의 전자기파는 어떻게 쓰여지고 있고

이것을 이야기했고요. 그다음에 안테나를 통해서 전자기파가 발생하는 과정, 축전기 내부에서 발생하는 과정 그것을 또 안테나를 통해 수신하는 과정을 이야기했습니다.

어때요? 아직까지는 할 만해야 돼요. 괜찮습니까? 좋아요. 그러면 다음 시간에서는 전기신호를 조절하는 거, 코일과 축전기를 가지고 조절하는 것에 대해서 학습하도록 하겠습니다.

이번 시간에 이렇게 마무리하고요. 우리는 다음 시간에 만나도록 합시다. 함께해 주신 여러분, 감사합니다. 수고하셨습니다.
