안녕하세요. 2019년 수능을 위한 2019 수능 개념의, 저는 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 서른네 번째 시간입니다. 우리가 이번 시간에는 유체에 대해서 배울 거예요. 

그동안 우리는 어떤 질량을 가진 물체에 대한 이야기, 특별히 이제 고체에 대해서 배웠었는데요. 이제 유체에요. 조금 익숙하지 않을 수 있습니다. 그래서 수험생들이 어려워하는 부분이에요. 

우리가 크게 출제되는 것을 바탕으로 해서 한 두 개의 강의로 구성이 됐으니까요. 아주 상세한 것부터, 기본적인 것부터 한번 다루도록 하겠습니다. 먼저요, 수능 필수 포인트부터 한번 살펴보도록 할게요. 

'유체에서의 아르키메데스 법칙과 파스칼 법칙을 이해하고, 실생활에서 이용한 예를 안다.'입니다. 모든 것이 어색한 물리량들이 막 나와요. 

그런 것들에 대해서 익숙할 수 있도록 저하고 기본적인 것부터 한번 이야기를 해보도록 합시다. 일단 유체가 뭐냐면 유는 흐를 류 자예요. 체 자는 물체 할 때 체 자고. 흐르는 물체예요. 

그러니까 우리가 물체의 상태를 고체, 액체, 기체로 나눈다면 액체, 기체 같은 것들이 유체가 되겠죠, 그렇죠? 봐 봐요. 

사전 정의부터 한번 살펴보면 유체라고 하는 것은 '액체나 기체 등과 같이 힘이 가해지게 되면 모양이 쉽게 변하고 흐를 수 있는 물체를 유체라고 한다.'입니다. 봐 봐요. 

우리가 1단원에서부터 계속 이야기할 때, 어떤 물체가 질량이 m이고, 힘이 작용하게 되면 운동 상태가 변한다고 그랬잖아요. 그런데 유체는 운동 상태가 변하는 것이 아니라 이제 모양도 쉽게 변하게 됩니다. 

이런 것들에 대해서 좀 배워볼 텐데요. 조금 전에 제가 m, F 이런 것들은 이제 고체에 많이 즐겨 쓰는 물리량들이고요. 유체에선 이런 물리량들은 잘 안 써요. 

그래서 유체에 쓰는 물리량들부터 한번 학습을 해보도록 할게요. 첫 번째는 뭐가 있냐면 밀도라는 게 있어요, 밀도. 기호로는 그리스 문자 로우라고 씁니다, 이렇게 써요. 

로우라고 하는 밀도는 우리가 이렇게 정의하는 거 다 알죠? 부피분의 질량입니다, 그렇죠? 이렇게 정의해요. 그런데 이제 이 표현보다는 이걸 더 많이 쓰죠. m=ρV다, 이렇게요. 

아까 우리 물체의 질량이 m이라는 이야기를 이제 유체에서는 ρV다. 이런 표현을 더 많이 쓸 거예요, 앞으로. 그러면 이거와 관계돼서 중력, 무게를 표현할 때에는 mg 이렇게 표현했잖아요? 

이런 표현보다는 이제 유체에선 어떻게 쓴다고요? ρVg 이렇게 쓴다고요. 우리가 이제 어떤 유체 내에 잠겨 있는 물체에 대한 힘을 이야기할 때 중력, 당연히 다루어야 되거든요. 

그러니까 중력을 mg로 표현하지 않고 ρVg로 표현할 거예요. 됐습니까? 두 번째 물리량. 압력이라는 물리량을 많이 씁니다. 압력이라고 하는 것은 단위면적 당 작용하는 힘이에요. 

그래서 F를 면적 A로 나눈 것이죠, 그렇죠? 그러면 앞으로 이제 힘에 대한 이야기가 나올 때마다 이렇게 변형해서 이야기할 수 있지 않을까요? 

F는 이렇게 넘기게 되면 PA다. 이렇게 표현할 수가 있다고요. 됐습니까? 앞으로 이걸 많이 쓸 거예요. 무게를 이야기할 때는 ρVg 이걸 많이 쓸 거고요. 

힘에 대한 이야기가 나오면 압력으로 바꿔서 PA 이런 표현들을 많이 쓸 것입니다. 됐어요? 그러면 우리가 이제 유체에서 많이 쓰는 이 물리량들을 다루었다고 하면, 여러분 봐 봐요. 

우리가 서 있는 이곳, 만약에 우리가 이렇게 한번 서있다고 한번 생각해봅시다. 그러면 여기에 공기가 나를 누르고 있잖아요. 여러분, 느껴지나요? 너무 작아서 못 느끼죠. 아니요, 엄청 커요. 

그 느끼지 못하는 이유는 내 안에 압력도 있기 때문이에요. 봐 봐요. 눈에 보이지 않지만 내 위에 대류권까지 아마 10km 정도 될까요? 

여기에 이렇게 공기 기둥이 날 누르고 있는 거예요. 맞죠? 이게 얼마일까요? 우리 뭐라고 표현해요? 1기압 이렇게 표현해요. 1기압 이렇게 표현하기도 하고, 다른 말로 뭐 대기압.

.

이렇게 표현합니다. 숫자가 1자가 들어가서 그렇죠, 굉장히 큰 값이에요. 이거를 우리가 즐겨 쓰는 단위, 힘으로 표현하게 된다면 101300N/㎡예요. 이러면 좀 우와, 진짜 큰 힘이다. 이렇게 좀 오죠, 그렇죠? 

이게 1기압이야. 공기기둥, 한 10km 정도 기둥이 날 누르는 무게에 의한 압력이 1기압이에요. 그러면 이 밑에 이렇게 물이 있다고 한번 생각해봅시다. 

물로 들어가면요. 내가 여기쯤 있다고 한번 생각해봐요. 이렇게 있다고 한번 생각해봅시다. 그러면 나를 누르는 것이 뭐가 있냐면 공기기둥도 있죠? 

공기기둥도 뭐 근사적으로 이거나 이거나 똑같죠, 뭐. 10km는, 그렇지? 공기기둥이 날 누르고 있고요, 그 사이에 또 뭐가 있냐면 물기둥이 나를 또 누르고 있어, 이렇게 이만큼. 

그게 더해진 것이 이 점에서 압력이에요. 맞아요? 결론부터 이야기하잖아요? 그러면 물은 한 10m 정도 들어갈 때마다 1기압씩 커집니다. 그럼 여기에서 공기기둥이 누르는 압력이 1기압이죠. 

여기 물기둥까지 더해지게 되면 1기압, 1기압 더해지니까 여긴 2기압이 되는 거예요. 10m 더 들어가면 3기압이 되겠죠. 4기압, 이거예요. 이게 결론이야, 봐봐. 

점점, 점점, 점점, 점점점 물에서 깊어지면 깊어질수록 압력이라는 것은 증가하게 됩니다. 그렇죠? 그러니까 내 안의 압력이 일정한데 밖에서 누르는 압력이 커지니까 호흡을 못 하는 거지. 그렇죠? 

우리 잠수병 이런 말도 붙이고요. 중요한 건 결론은 봐 봐요. 유체 내에서, 이제 좀 포괄적인 개념으로 부를게요. 유체 내에서의 이미 한 점에서의 압력은요. 깊이가 깊어지면 깊어질수록 커진다. 그렇죠? 

왜냐하면 위의 저기 공기기둥도 있고, 그 위에 물기둥도 나를 누르고 있기 때문에 그 물기둥의 무게에 의한 압력까지 더해져가지고요. 압력은 증가하게 돼요. 됐습니까? 

이게 결론인데, 실제로 물기둥의 높이가 h라고 했을 때 이 점에서의 압력은 어떻게 이야기할 수 있을까? 

이거에 대한 고민을 좀 해봐야 되거든요. 봐 봐요. 이 안에 있는 물기둥만 살짝 뽑아서 여기서 이야기를 해볼게요. 물기둥이 이렇게 있습니다.

.

물기둥의 높이가 h예요. 우리는 깊이가 h인 곳에서, 이렇게 표현할 수도 있지만 그 위를 물기둥이라고 표현한 거예요. 이 물기둥에 의한 압력이 얼말까? 우리 이 압력은 조금 전에 이렇게 이야기했잖아요? 

압력이라고 하는 것은 힘을 면적으로 나눈 거예요. 물기둥에 의한 힘, 결국 이 물기둥의 무게가 나를 누를 거 아니에요. 맞아요? mg예요. 그런데 mg라는 표현보다는 이제 유체에서는 어떻게 쓴다고 그랬어요? 

ρVg 이렇게 쓴다고 그랬죠. 그러니까 ρVg 이것을 A로 나눈 것이다. 여기까지 돼요? 잘 했어요. 그러면 여기에서 V라고 하는 것은 부피잖아요, 물기둥의 부피예요. 

단면적을 A라고 하고, 높이를 h라고 하면 이 값은 A 곱하기 h가 되죠. 그렇죠? 위아래 지워지는 거 있죠? 뭐요? A 이렇게 지워집니다. 그럼 남는 게 뭐가 되냐면 ρgh가 되죠. 

이게 바로 높이가 h인 물기둥에 의한 압력이에요. 봐봐, 우리 아까 결론을 내렸잖아. 이게 깊이거든요. 깊이가 깊어지면 깊어질수록 압력은 증가한다. 

우리가 결론을 내린 것에 대한 수식적인 표현은 이렇게 됩니다. 이것을 여러분 기억하셔야 돼요. 유체 내에서, 유체 내에서 압력은요. 그것을 결정하는 건 다른 거 없어요. 

로우라고 하는 것은 그 유체의 밀도, 그러니까 같은 유체 내에서 이건 똑같겠죠? 중력가속도 상수예요. 결국 이 h에 따라서, 깊이에 따라서 이 압력이 결정된다고 하는 것을 확인한 거예요. 됐습니까? 좋아요. 

이걸 바탕으로 우리는 이 부력에 대한 이야기를 해보도록 할 거예요. 일단 우리는 유체에서 자주 쓰고 있는 물리량을 한번 쭉 이야기해봤고, 그다음에 유체 내에 임의의 한 점에서 압력을 어떻게 구하냐? 

그 과정까지 한번 살펴보았습니다. 여러분 봐 봐요. 유체 내에 우리가 이제 압력에 대한 것을 이야기했다면 이제는 부력에 대한 이야기를 하려고 합니다. 부력이란 말을 한 번쯤 다 들어봤을 거예요. 

예를 들어 물이라고 한다면, 물속에 들어가면요. 물이 나를 이렇게 밀어내는 힘이 하나 느껴져요. 그 힘을 부력 이렇게 부릅니다. 부력은요, 기호로 이렇게 표시해요. 이렇게 F라고 써요. 

부력이니까, 힘 력 자니까. 그다음에 부력은 buoyancy예요. 그래서 밑에다 b 이렇게 씁니다. 부력의 b 아니에요. 영어로 표현했을 때 buoyancy 그래서 b라고 써요. 봐 봐요. 

부력에 대한 사전적인 정의, 유체에 잠긴 물체에 작용해서 물체를 위로 떠오르게 하는 힘이에요. 그러니까 일단 두 가지를 체크할 수 있어야 되는데, 첫 번째는 뭐냐면 부력의 방향이요.

.

부력의 방향은 항상 중력방향과 반대방향이에요. 중력 반대방향. 이렇게 작용하고요. 두 번째, 부력의 크기. 이게 너무너무 중요하죠. 

그림을 보면서 이야기해보도록 할게요. 봐 봐요. 어떤 물이라고 한번 가정해봅시다. 물속에 이렇게 사각형의 물체가 잠겨있는 거예요. 

그러면 아까 우리가 이야기했던 이 면의 수직으로 이렇게 압력이라는 게 작용하게 되는데 그 압력은 깊이가 깊어질수록 점점 증가한다. 우리가 아까 조금 전에 수식을 통해서 확인했단 말이에요. 

그러면 만약에 이걸 어떤 물체라고 한번 해봅시다. 이 물체가 받는 압력은 유체가 이렇게 밀어내요. 이렇게, 그렇죠? 이렇게, 이렇게 수직으로. 어떤 면의 수직으로. 

깊이가 깊어질수록 점점, 점점 커지게 됩니다. 이렇게, 이렇게 그렇죠? 점점 크기가 커지는 걸 여기 화살표의 길이로 표시한 거예요. 그다음 여기선 압력이 어때요? 

그렇죠, 위로 이렇게 작용하는데 이것을 크기와 방향을 고려해서 더하다보면 좌변과 우변은 더해서 없어져요. 맞아요? 

그러면 위로 작용하는 압력과 아래로 작용하는 그 압력의 차이가 결국 이 물체가 받는 압력인데, 위로 작용하는 압력이 크잖아요, 더 깊은 데 있으니까. 이 값이 얼마냐면 ρgh₂예요. 깊이가 h₂니까, 그렇죠? 

그다음에 이 면에 작용하는 이 압력 P₁이라고 한다면 이 값은 얼마냐면 ρgh₁이 돼요. 맞아요? 그러면 이제 수식적인 이야기를 한번 해보도록 합시다. 크기에 대한 이야기를 하려면요. 

조금 전에 유체 내에서 어떤 사각형의 물체가 받는 압력, 위의 압력과 아래 압력이 있었는데 그걸 더하게 되면 결국 물체가 받는 압력은 ρgh₂, 위 방향으로 작용하는 거였죠? 

여기서 ρgh₁을 빼준 게 바로 저 물체가 받는 압력이에요. 그런데 우리가 지금 뭘 얘기하고 싶냐면 유체 내에서 받는 힘을 이야기하고 싶어요. 우리 힘과 압력과의 관계 이야기 했잖아요, 맞아요? 

우리 이런 이야기 했잖아. 압력이라고 하는 것은 힘을 단위면적으로 나눈 것이다. 이런 이야기 했잖아요. 그러니까 힘은 압력에다가 A를 곱한 값이거든요, 그렇죠? 

그때 받는 이 힘, 힘 F를 부력 이렇게 불러요. 그럼 우리 F에 대해서 한번 정리를 해볼까요? 그러면 부력은 어떤 유체 내에 물체가 있을 때 그 물체가 받는 부력은 ρg(h₂-h₁)에다가 A를 곱하게 됩니다. 맞죠? 

그럼 이거 뭔지 봐 봐요. 이게 바로 물체의 높이예요, 그렇죠? h₂-h₁ 여기다 단면적을 곱해요. 이거 뭐죠? 그래요. V예요, 부피. 맞죠? 그러니까 부력은 ρVg 이렇게 표현할 수 있겠다. 

부력의 크기는 여러분들 이렇게 표현할 수 있어야 됩니다, ρVg. 참고로 우리 아까 유체 내에서 압력은 깊이가 h일 때 ρgh였어요. 헷갈리면 안 돼. ρVg예요. 여기서 ρ가 뭐냐면 바로 유체밀도예요. 유체, 그렇죠? 

그다음 V는 뭐 물체의 부피라고 이야기해도 되고요. 그 물체가 차지하고 있는 부피, 이렇게 이야기할 수 있겠죠, 그렇죠? 맞아요? 

그러니까 이렇게 묶어보면 ρV는 우리가 어떻게 이야기할 수 있냐면 mg 이렇게 표현할 수 있다, 그렇지? m이라고 하는 것은 유체의 질량이다. 

즉, 아까 우리가 이야기했던 그 물체가 차지하고 있는 공간 있잖아요? 그 공간은 원래 유체가 있었단 말이에요. 물체가 거기를 딱 들어오는 순간 그만큼에 해당하는 유체를 밀어냈거든요. 

여기에서 mg라고 하는 것은 바로 물체 때문에 밀려난 유체 무게.

.

이렇게 이야기할 수도 있겠다는 거예요. 맞습니까? 그럼 다시 그림을 보면서 이야기해볼까요? 봐요. 만약에 유체내에 있잖아, 

이런 사각형의 이렇게, 뭐 직육면체라고 할 때 이런 물체가 들어있다고 하면 이런 물체가 받는 부력이라고 하는 것은 방향은 윗방향이 되고, 

그 크기는 잠긴 부분에 해당하는 유체 무게만큼의 힘을 위 방향으로 받게 된다. 이렇게 이야기할 수 있겠다, 그렇지? 거기다 사각형의 물체가 아니라 직육면체라고 하는 게 더 적합하겠네요, 그렇죠? 

그래서 이 부력의 크기는 이렇게 이야기할 수 있습니다. 부력은 ρVg, 잠긴 부분에 해당하는 유체 무게만큼의 힘을 중력 반대 방향으로 받게 된다. 이것이 바로 부력의 크기예요. 됐습니까? 

이 부력 굉장히 중요해요. 방향까지 고려해서 이야기하는데, 잠긴 부분에 해당하는 유체 무게라는 것 기억하셔야 됩니다. 됐어요? 

이걸 바탕으로 우리 유체법칙 두 가지를 이야기할 텐데, 첫 번째가 조금 전에 우리가 이야기했던 거예요. 이 아르키메데스 법칙이죠. 보세요. 

한번 우리 교재에 있는 거 한번 같이 읽어보면요. 유체에 잠긴 물체는 잠긴 부피에 해당하는 유체의 무게만큼 부력을 받게 된다는 거예요. 

우리가 조금 전에 이야기했던 거죠. 그게 아르키메데스의 법칙이에요. 그래서 유체 속의 물체는 부력의 크기만큼 가벼워진다는 말. 이게 무슨 말이냐면, 봐요.

.

여기 어떤 유체가 있다고 한번 생각해봅시다. 이 안에 물체가 이렇게 있습니다. 그러면 이 물체가 받는 힘 두 가지만 한번 표현해볼까요? 하나는 뭐예요? 중력 있겠다, 그렇지? 

아래로 중력, 그다음에 중력 반대방향으로 부력 있겠다, 그렇죠? 맞죠? 우리 이거 구체적인 표현식까지 한번 이야기를 해보자면 중력이라고 하는 것을 ρVg 이렇게 표현할 수 있고요. 

부력이라고 하는 것도 ρVg 이렇게 이야기할 수 있는데, 여기 조심할 건 뭐냐면 로우가 다르죠. 여기에서 로우는 물체의 밀도고, 여기에서 로우는 로우 프라임이라고 할까요? 

이 유체, 유체의 밀도가 돼요. 이해됩니까? 그래서 이 물체가 받는 힘은 중력이랑 부력의 차이만큼의 힘을 받게 되는 거예요. 

그거를 교재에서 뭐라고 이야기했냐면 유체 속의 물체는 부력의 크기만큼 가벼워진다. 이렇게 표현한 거죠. 이 물체가 받는 알짜 힘이라고 하는 건 여기에서 이만큼 뺀 거니까. 맞아요? 

그다음에 이 잠긴 부분에 해당하는 부피만큼 유체를 밀어낸 거예요. 맞습니까? 그럼 이거 여기에 원래 물이라고 한번 해봅시다. 물이 이만큼 있었단 말이에요. 

그 물의 무게만큼의 힘을 이 부력의 크기로 위쪽 방향으로 받는다. 이렇게 생각하시면 되겠습니다. 이게 아르키메데스의 법칙이에요. 뭐 그렇게 어렵지 않죠, 그렇죠? 

그다음에 우리 파스칼 법칙을 좀 볼게요. 파스칼 법칙은 이제 두 번째 유체법칙인데, 만약에 이렇게 유체가 있습니다. 여기에 임의의 한 점에 이렇게 압력이 가하잖아요? 

그 압력은 유체 내 모든 부분에 동일하게 전달이 된다. 이것을 파스칼 법칙 이렇게 불러요. 봐요. 우리 글자이지만 우리 글자 읽는 게 너무 어려울 때가 있어요. 

밀폐된 그릇에 들어 있는 유체에 압력을 가하게 되면 모든 부분에 똑같은 크기의 압력이 전달된다. 좀 어렵죠, 그렇죠? 이런 설명을 한번 해볼까요? 봐봐. 치약이 있다고 한번 생각해봐요, 치약. 

치약을 내가, 치약은 유체죠, 그렇죠? 흐르는 물체잖아요. 내가 어느 부분을 눌러도 그 안에 같은 압력의 크기가 쭉 전달이 되면서 입구에서 치약은 나오게 되어 있다. 그렇죠? 이게 파스칼 법칙이에요. 

만약에 이런 예를 한번 들어볼까요? 여기 풍선이 이렇게 있다고 한번 생각해봐요. 풍선 임의의 한 지점에 내가 손으로 쑥 눌러요. 압력이 작용했다고 표현할 수 있거든, 이렇게 누르잖아요, 손가락으로 이렇게? 

그러면 풍선이 어떻게 돼요? 이 반대쪽이 쑥 나옵니까? 그렇지 않아요. 이렇게 되지 않고요, 풍선이 팽팽해져. 그렇지? 내가 압력을 가하게 되면 이 압력이 이 안에 모든 점에 동일하게 전달이 된다. 

이게 파스칼 법칙이에요. 그렇죠? 무슨 말인지 알 거예요. 이거를 이런 모양의 그림을 가지고 한번 설명을 할 테니까 보세요, 한번. 봐 봐요. 

이렇게 단면적이 다른 두 개의 이런 유체가 잠겨 있는 그릇이 있습니다. 여기에다가 힘을 가한 거예요. F₁이라는 힘을 주었어요. 단면적이 A₁이고요. 

그때 여기 P₁ 이렇게 표현했는데 우리 힘은, 압력은 이렇게 표현할 수 있죠, 압력은 힘을 이렇게 표현할 수 있다. 그렇지? 

그러면 파스칼 법칙에 따라서 압력은 유체 내의 모든 부분에 동일하게 전달이 된다, 그렇죠? 그래서 이쪽을 이렇게 반대쪽으로 밀어내는 거죠. 그걸 P₂라고 표현한 거예요. 

그러면 임의의 한 지점에 가한 압력은 모든 유체에 동일하게 전달되기 때문에 우리는 이렇게 쓸 수 있겠죠. P₁과 P₂는 같다. 이게 전달된 압력이에요. 

그러면 우리가 이 P₁과 P₂를 단위면적과 힘으로 한번 표현해보면 이렇게 표현할 수 있거든요, 이렇게. A₁분의 F₁, 이렇게. 그다음 P₂는 A₂분의 F₂, 이게 같은 거죠. 

그래도 우리가 조금 전에 그림을 통해서 A₁과 A₂의 크기가 누가 더 큰지 확인할 수 있었어요. 누가 컸어요, 단면적이? A₂가 컸단 말이에요, 그렇죠? 구체적으로 예를 들면 A₁대 A₂가 1:10이다. 

한번 이렇게 이야기해볼까요? 그러면 이 값이 같으려면 힘의 크기 비도 몇 대 몇? 그렇죠. 1:10이어야 돼요. 무슨 말이냐면, 이 그림을 보면서 한번 이야기해 봐요. 

여기다가 F₁이 10N이라고 한번 생각을 해봐요. 입력 측에다 10N의 힘을 이렇게 가하게 되면 단면적이 큰 쪽에는 1:10의 효과가 나타나니까 몇 뉴턴이요? 

100N의 힘의 효과가 나타나는 거예요. 놀랍죠? 이렇게 파스칼 법칙을 이용하잖아? 그러면 사람의 힘으로 자동차도 들어 올릴 수 있는 거예요. 

여기다 자동차를 올려놓고, 단면적이 넓은 데에다가, 사람의 힘으로 이렇게 누르게 되면 큰 힘의 효과가 나타나서 자동차도 들어 올릴 수 있단 말이에요. 지렛대 원리하고 비슷하다, 그렇지? 

이것을 파스칼 법칙 이렇게 부릅니다. 그런데 여기서 조심할 건 뭐냐면 이걸 단순하게 모든 점에서의 압력이 같다고 생각하는 사람들이 있어요. 

봐봐, 예를 들어서 이 점에서 압력과 이 점에서의 압력, 누가 커? 하고 물어보면 똑같은 거 아니에요? 왜냐하면 동일한 압력이 전달된다면서요, 파스칼 법칙에 따라서. 아니에요. 

그 말은 맞아, 동일한 압력이 전달된다는 것은 맞는데요. 이 점에서의 압력과 이 점에서의 압력은 당연히 여기가 더 크죠, 더 깊잖아요. 그렇지? 

그러니까 여기에서 처음에 작용한 압력이 P₁이라는 압력이 작용하잖아요? 그럼 이 P₁이 동일한 압력으로 모든 점에 전달이 된다는 얘기지, 모든 지점에서의 압력이 똑같다는 말은 틀린 말이에요. 됐죠? 

유체 내에서의 압력은 깊이에 따라서 결정된다. 이런 이야기 했잖아요. 이것만 조심하시면 되겠습니다. 이걸 바탕으로 우리 OX문제 한번 살펴볼게요. 봐요. 

첫 번째 문제는 가만히 물에 떠 있은 배에 작용하는 부력의 크기는 배의 무게하고 똑같다. 그렇죠. 떠 있다, 정지하고 있다, 알짜 힘이 0이잖아요. 

그러니까 받고 있는 두 가지 힘의 크기가 똑같아야 되고, 방향은 반대여야 됩니다. 맞는 얘기. 두 번째, 부력은 중력 반대 방향으로 작용한다. 맞는 얘기가 되겠고요. 세 번째는 파스칼 법칙으로 푸는데요. 

지금 단면적이 몇 대 몇이냐면 A₁이 A₂의 20분의 1이래요. 그러니까 1:20 이렇게 이야기하면 되겠다, 그렇지? 3번부터 봅시다. 입력 쪽 힘이 출력 쪽 힘의 20분의 1이다. 

그 말은 무슨 말이냐면 여기 1N의 힘을 주면 여기 몇 뉴턴의 힘이 나타난다고요? 20N의 효과가 나타난다고요, 단면적의 비에 비례해서. 그렇죠? 맞아요. 

그리고 네 번째는 입력 쪽 피스톤의 이동 거리가 출력 쪽 피스톤의 이동 거리의 20배다. 이런 이야기 했는데, 봐요. 이거는 뭐냐면 이만큼의 유체를 눌렀다고 생각해봐요. 

그럼 여기서는 이만큼 올라간 거예요. 유체의 양은 똑같잖아요. 맞아요? 유체의 양은 똑같기 때문에 A₁, 즉 부피가 똑같다는 이야기인데요. 

단면적의 비가 1:20이면 이 부피가 똑같아야 되니까 d₁대 d₂는 20:1이 되겠다, 그렇지? 그게 네 번째 얘기예요. 맞는 얘기가 되겠고요. 

그다음에 다섯 번째 얘기는 입력 쪽 힘이 한 일과 출력 쪽 힘이 한 일은 같다고 했습니다. 그래요, 우리 여러 가지 도구를 사용해서 일할 때 힘의 이득은 있지만 일의 이득은 없다. 이런 얘기 했어요. 

힘이 1:20의 효과는 나타날 수 있지만, 여러분 이동한 거리 아까 보세요. 20:1이었죠? 일로 따지면 똑같다. 맞는 얘기가 되겠습니다. 이렇게 OX문제까지 한번 살펴보았고요. 

그다음에 유체 내에 평형을 이야기해보도록 합시다. 실제로 수능이나 전국 단위 문제에서 많이 물어보고 있는 형태입니다. 봐요, 유체 속에 잠겨 있는 어떤 물체가 이렇게 있습니다. 

그럼 이 물체가 받는 힘을 표시할 수 있어야 돼요. 일단 기본적으로 첫 번째 물체 봐요. 아래쪽으로 중력 받죠. 중력이라는 힘, 질량을 가진 모든 물체는 받는 힘이에요. 

우리 어떻게 표현했냐면 ρVg 이렇게 표현했어요. 그렇죠? 그다음에 유체 속에 잠겨 있으니까 부력을 받아요. 위쪽으로 부력을 받는데, 이 부력의 크기 얼마냐면 ρVg가 되겠다. 그렇죠? 

그런데 여기서 조심할 건 뭐냐면 로우가 다르다는 거예요. 이 로우는 물체의 로우가 되고요, 이 로우는 유체의 로우가 되는 거야, 그렇죠? 유체. 그럼 두 가지 한번 비교해 봐요. Vg, Vg는 똑같네. 

그러면 이 물체가 유체 속에서 가라앉느냐 뜨느냐를 결정하는 건 무겁고 가볍고 이거에서 결정되는 것이 아니라, 결국은 이 유체의 밀도와 이 물체의 밀도가 누가 더 크냐에 따라서 결정되는 것이다. 이해돼요? 

만약에 이 물체가 부력이 중력보다 크게 되면 이 물체는 위쪽 방향으로 힘 받아서 위로 떠오르게 될 거예요. 두 번째 그림은 중력이 부력보다 큰 거죠. 

이 표현은 이렇게 이야기할 수 있다는 거예요. 중력이 크다는 말은 이 물체의 밀도가 유체의 밀도보다 크다는 이야기예요. 

그러니까 이렇게 가라앉게 된다. 이런 이야기입니다. 됐어요? 조금 더 복잡한 상황의 그림을 한번 그리면서 이야기해보도록 합시다. 봐요.

.

여기 유체가 들어 있어요. 첫 번째, 이런 상황을 한번 얘기해볼까요? 이렇게 중간에 떠 있습니다, 어떤 물체가요. 물체가 받는 힘 표시할 수 있어야 되겠지? 

아래로 무슨 힘? 중력. 위로 무슨 힘? 부력. 이게 둘이 크기가 같은 거예요. 됐어요? 두 번째 상황, 물체가 이렇게 반만 잠겨 있습니다. 이런 상황이에요. 중요한 건 반만 잠겨서 정지하고 있다는 거예요. 

그러면 이 물체가 받는 중력과 위쪽으로 부력이란 힘이 있는데 누가 더 커요? 똑같은 거예요. 그렇지? 여기까지 이해돼요? 그러면 이 두 개 비교해볼까요? 부피가 똑같다고 한번 얘기해봅시다. 

누가 더 부력이 클까요? 그렇죠, 부력을 이야기할 땐 잠긴 부분에 해당하는 유체 무게예요. 여기는 지금 다 잠겨 있잖아요. 여기는 지금 이만큼 반만 잠겨 있잖아요. 부력은 여기서 더 크다. 

그럼 중력도 여기가 더 크다는 거 확인할 수 있겠죠, 그죠? 이렇게 힘 표시를 하면서 그 힘의 크기를 비교할 수 있어야 된다고요. 이런 상황 어때요? 

물체가 이렇게 바닥에 정지하고 있어요, 바닥에 닿아서. 그러면 이 물체가 받는 힘 한번 표시해볼까요? 첫 번째, 중력 있습니다. 

그다음 반대쪽으로 부력이란 힘이 있어요. 하나 더 있죠, 그렇죠? 바닥이 물체를 떠받치는 힘. 수직항력이란 힘이 있을 거예요.

.

이 세 가지를 더한 게 얼마야? 이 세 가지를 더한 것이 0이다. 그렇죠? 그러니까 정지하고 있지. 그러면 이 물체의 중력은 부력과 수직항력을 더한 것이다. 그렇지? 

이렇게 이야기할 수 있겠다. 하나 더, 만약에 어떤 물체가 이렇게 줄에 매달려가지고요.

.

줄에 매달려 있어가지고 이렇게 물속에 잠겨 있다고 한번 생각해봅시다. 그 물체가 받는 힘은 몇 가지가 있을까요? 아래쪽으로 중력 있고요, 위쪽으로 부력 있고요. 

그다음에 그렇죠, 아래쪽으로 줄에 의한 장력도 있겠다, 그렇지? 이 세 가지를 더한 것이 얼마다? 0이다. 이렇게 표현할 수 있어야 돼요. 이번 강의에서 제일 중요한 거예요. 

이렇게 유체 속에서 물체가 받는 힘을 표시할 수 있어야 되고요, 그 힘들과의 관계. 결국 평형관계에 있다는 것을 확인하면서 그래서 물체가 정지하고 있구나. 

그럼 이렇게 두 개의 중력 크기 비교하거나 부력 크기 비교할 수 있어야 되거든요. 됐습니까? 이거예요, 이게 핵심이에요. 뒤에 나와 있는 문제도 다 이거로 푸는 거예요, 결국은. 

이걸 바탕으로 우리 OX문제 한번 살펴보도록 합시다. 보세요. 지금 밀도가 1g/㎤인, 밀도가. 물이 잠겨 있는 용기 속에 어떤 물체가 이렇게 바닥에 가라앉아 있는 그림이 나타나 있고요. 

이때 첫 번째는 금속 덩어리의 무게가 4N이다. 이렇게 불렀습니다. 무게라고 하는 건 중력이거든요. 중력은 mg인데요, mg로 구하는 게 아니라 ρVg로 구하는 거죠, 그렇죠? 

로우는 얼마? 로우라고 하는 것은 이 금속덩어리의 밀도니까 문제에서 여기 4g/㎤ 그렇지? 그다음에 g라고 하는 것은 중력가속도 10㎨ 이거 곱하는 거죠. 

그다음에 V, 부피 100㎤ 이거 단위만 조심해서 곱하면 돼요. 그럼 반 이렇게 지워진다는 것 확인할 수 있고. 그렇지? 4g은 이제 kg으로 고쳐서 곱해주게 되면 1번에서 이야기하는 4N이다. 이거 맞는 얘기가 됩니다. 

부력의 크기는 어떻게 구하죠? 이 반대 방향으로 받는 부력은 마찬가지로 ρVg인데요. 다른 건 다 똑같고, 조금 전에 구했던 거랑, 이 로우만 달라요. 로우가 얼마? 이건 물의 밀도죠. 

물의 밀도니까 1g/㎤ 이거 곱해주면 되죠? 1N, 맞습니다. 그다음에 3번 보세요. 금속덩어리가 바닥을 누르는 힘. 이건 조금 바꿔볼까요? 

금속덩어리가 바닥을 누른다는 말은 바꿔 말하면 바닥이 금속덩어리를 떠받친다. 이거랑 크기 똑같아요. 그렇죠? 우리가 지금 관심 있는 건 금속덩어리가 정지하고 있거든요. 

이 물체가 받는 알짜 힘이 0인 거예요. 조금 전에 이야기했지만 중력 얼마? 중력 4N, 위로 부력 얼마? 1N이니까요. 

위쪽 방향으로 받는 수직항력은 3N이 돼야 두 개 더하면 4, 4 더해서 0이니까 이렇게 정지하고 있죠. 5가 아니라 4가 됩니다. 틀린 말. 네 번째는요. 

유체에서 압력은 깊이가 깊어질수록 작아지는 게 아니라 커진다는 게 맞겠죠, 엑스. 다섯 번째, 밀폐된 곳에 잠긴, 담긴 유체 표면에 압력이 가해질 때 유체 모든 지점에 같은 크기의 압력이 전달된다. 

파스칼 법칙을 적용해놓은 거예요. 맞는 얘기가 되겠습니다. 됐어요? 좋아요. 이렇게 해서 우리가 개념을 쭉 한번 살펴보았고요. 

이제는 선배들이 여러분들의 수험생활을 돕기 위해서 주는 선배의 수험생활에 도움이 되는 팁이에요. 한번 들어보시면 분명히 도움 되는 이야기일 겁니다. 

선배 이야기 듣고요, 그다음 뒤에 있는 문제 함께 풀어보도록 하겠습니다.

.

안녕하세요? 고려대학교 바이오시스템 의과학부에 재학 중인 정시은이라고 합니다. 예비 고3이신데, 지금부터 수능 준비를 해도 늦지 않느냐는 질문을 받았는데요. 

먼저 답변부터 하자면 늦지 않았다고 말씀드리고 싶습니다. 저의 예시를 들어보자면 저 같은 경우도 겨울방학 때부터 다시 수학 같은 경우 기초 개념을 다지기 시작하였고요. 

과학 같은 경우는 3월부터 EBS 수능특강을 풀면서 제대로 된 기초를 다지기 시작했습니다. 그리고 6월부터 기출문제를 분석하기 시작하였고요. 9월에는 실전에만 집중했던 것 같습니다. 

이렇게 1년만 투자하셔도 원하는 결과를 얻을 수 있으니까 너무 조급한 마음을 가지지 마시고 차근차근 내가 모르는 부분을 메꾸어 나가겠다는 마음으로 1년을 준비하셨으면 좋겠습니다. 파이팅!

.

네, 선배님의 좋은 조언 감사드리고요. 결코 늦지 않았다고 말해주셔서 고맙습니다. 여러분들 꼭 기억하세요. 결코 늦지 않았습니다. 첫 번째 문제부터 봅시다. 일단 두 가지 그림이 제시가 되어 있는데요. 

얼음이 물 위에 떠있는 장면이에요. 두 번째 그림은 위에 곰이 올라가 있어요. 하지만 중요한 건 둘 다 떠서 정지하고 있다는 거죠. 눈에 보이지 않지만 이 물속에는 얼음이 이렇게 있을 거예요. 그렇죠? 

떠있는 것이 V라고 이야기했고요. 그럼 전체 얼음의 부피를 V´ 한번 이렇게 이야기해봅시다. 정지하고 있습니다. 그 말은 아래로 받는 중력과 위로 받는 부력의 크기가 같은 거죠. 

그래서 정지하고 있는 거예요. 우리가 한번 수식으로 표현해보면 중력이라고 하는 것은 ρVg다, 그렇죠? 로우, 얼음의 밀도, 0.9ρ. 

그다음에 V라고 하는 건 전체의 V를 V´ 이렇게 이야기했으니까 V´g는 이게 중력이고요. 그다음 부력은 잠긴 부분에 해당하는 유체의 무게죠. 

여기 부피는 V´ 전체 부피에서 위에 이렇게 떠있는 부분을 뺀 것이다. 그렇지? 그러니까 밀도, 물의 밀도는 ρ, 잠긴 부분은 V´, V, g. 이거 풀어 봐요. 

이렇게 ρ, g, ρ, g 해서 V´을 구해보면 V´은 10V가 됩니다. 이게 기역에서 묻고 있는 얘기예요. 그렇죠? 얼음의 부피는 V의 열 배라고 하는 것. 두 번째 그림입니다. 얼음 위에 곰이 올라갔어요. 

그래서 얼음이 더 잠겼습니다, 아까에 비해서. 하지만 중요한 것은 여기도 정지하고 있다는 거예요. 아까 첫 번째 그림에서 우리 이렇게 수식을 끌어서 썼죠? 

중력은 부력과 똑같다고 그랬는데, 곰이 올라갔어요. 그 말은 중력이 증가한 거예요, 그렇죠? 그러니까 플러스, 증가한 중력은 곰의 무게죠? 그만큼 부력도 커졌겠죠. 플러스, 증가한 부력과 똑같다. 

원래 이 중력과 부력은 똑같았었잖아요. 그러니까 증가한 부분이 똑같으면 이렇게 평형 상태가 유지가 되며 정지하고 있을 거예요. 이건 곰의 무게입니다. 우리가 어떻게 이야기해요? 

mg는 부력이 얼마만큼 증가했냐? 보면 되잖아요. 아까 V만큼 떠있었는데 이번에는 0.7V만큼 떠있으니까 아까에 비해서 0.3V가 더 잠겼네요. 그렇죠? 그러니까 증가한 부력은 0.3ρVg가 되겠다. 그렇죠? 

그러면 0.3ρV가 바로 m에 해당하겠다. 맞아요? 그게 바로 니은에서 이야기하는 거죠. 0.3ρV가 바로 곰의 질량이다. 증가한 중력과 증가한 부력이 똑같다. 이걸 통해서 확인할 수 있겠고요. 

그다음 세 번째 디귿에서는, 두 번째 그림에서 얼음에 작용하는 부력의 크기는 결국 곰과 얼음의 중력을 더한 거죠? 지금 묻는 것은 이거거든요, 이거, 이거. 이 두 개를 더한 것. 

이 값은 곰의 중력, 곰의 무게. 그다음에 얼음의 무게, 이 두 가지를 더한 값하고 똑같아야 됩니다. 그래서 디귿에서 얘기하는 건 틀렸어요. 정답은 4번이라는 것을 확인할 수 있겠고요. 

이렇게 평형 문제가 출제가 되고 있는데 어떤 물체가 더 첨가가 됐을 때, 증가한 부분이 증가한 중력, 증가한 부력, 이게 같아야 된다. 증가한 양이 똑같아야 된다. 

이거 이용하면 훨씬 쉽게 풀 수 있습니다. 두 번째 문제 봅시다. 조금 모양이 복잡하게 출제가 됐습니다. 두 가지 상황인데요. 차근차근 가봅시다. 

첫 번째 상황, 이렇게 디귿자형 용기가 물속에 잠겨 있어요. 중요한 건 정지하고 있으니까 힘을 다 표시하게 되면 알짜 힘이 0이거든요. 아래로 무슨 힘 받아요? 중력 받죠. 위로 무슨 힘 받아요? 부력 받아요. 

그런데 힘이 하나 더 있어. F₁도 있는 거야, 그렇지? 그러니까 F₁과 부력을 더하게 되면 바로 중력하고 크기가 똑같아야 된다. 이거 확인할 수 있습니다. 이렇게요. 

F₁ 플러스, 부력이라고 하는 것은 잠긴 부분에 해당하는 유체의 무게예요. 잠긴 부분은 V만큼 잠겨 있잖아요, 그렇죠? 그러니까 여기 밀도 ρ라고 한번 표현해보고요. 

이 물체는 밀도가 두 배, 이렇게 했으니까 2ρ 이렇게 표현을 해보도록 할게요. 그러면 F₁ 플러스 부력이라고 하는 것은 ρVg가 되겠다. 그렇죠? 이것이 중력하고 똑같다. 

이 물체의 중력, 2ρVg가 된다. 여기서 F₁ 값 그대로 나오죠? F₁=ρVg다. 쉽게 나옵니다, 여기선. 이 두 번째 그림을 해석하는 게 조금 어려웠어요. 위로 올라왔어요. 

반만 이렇게 물이 반만 있어요. 물이 이렇게 끌려 올라왔어요. 이때는 이거는 한 물체로 보는 게 좋아요, 이건 한 물체.

.

이거 왼쪽도 마찬가지, 이걸 물까지 포함해서 한 물체로 봐도 되고요. 그냥 용기만 한 물체로 봐도 되는데, 여기서 용기만 한 물체로 보기엔 조금 식이 복잡해져요. 

잠겨있는 용기의 부피를 더하는 건 조금 어렵거든요. 그러니까 여기 안에 들어있는 물까지 포함해서 한 물체로 보면 이 문제 아주 심플해집니다. 그러면 보세요. 여기서 받는 힘은 아래로 중력 있죠? 위로.

.

부력, F₂ 이렇게 있습니다. 그렇죠? 그러면 우리 힘을 한번 표시해봅시다. F₂ 플러스 부력은.

.

중력의 크기하고 똑같다. 이때는 물까지 포함해야 되는 거예요. 그럼 보세요. F₂ 플러스 부력은 잠긴 부분에 해당하는 유체 무게잖아요? 이 안의 물의 부피는 4V라고 왼쪽 그림에서 제시됐거든요. 

그다음에 이 디귿자형 모양의 용기는 V니까 이거의 반이 잠겨있다고 했으니까 이 부피는 2분의 5V가 될 거예요. 그렇죠? 이렇게. 부력의 크기는 ρ2분의 5Vg, 이게 부력이죠. 

이게 뭐하고 똑같냐면 중력하고 똑같습니다. 안에 있는 물까지 고려해야 돼요. 그렇죠? 그러니까 일단 디귿자형 용기의 중력, 아까 우리가 어떻게 이야기했죠? 2ρVg 이렇게 이야기했고요. 

플러스, 안에 담겨있는 4V에 해당하는 물의 중력이요. 그러니까 ρ4Vg가 되겠다. 그렇지? 해볼까, 이거 얼마죠? 두 개 더하면 6ρVg고요. 우리가 구하고 싶은 건 F₂예요. 

그러니까 F₂는, 이거 이렇게 넘기면 얘는 2분의 10이니까 빼게 되면 2분의 7ρVg가 되겠다. 그렇지? 이래서 F₂까지 구했어요. 

문제에서 요구한 건 뭐냐면 F₂분의 F₁이 얼마니? 하고 물어봤으니까 이렇게, F₂분의 F₁은, F₂가 2분의 7ρVg고요, F₁은 ρVg니까 이렇게 지워지고 7분의 2가 되겠네요. 정답 2번이 되겠습니다. 

이렇게 한 물체를 잡을 때, 안의 물까지 한 물체로 잡는 것이 아마 익숙하지 않아서 조금 어려웠을 거예요. 그렇지? 

시간도 좀 많이 걸리고. 이렇게 잡을 수도 있다는 것을 이 문제를 통해서 조금 기억해주시길 바라겠습니다. 그다음에 세 번째 문제는 이제 줄이 나왔어요. 

봐요, 줄이 나왔을 때, 이 문제에서 물어보는 게 뭐냐면 h₂-h₁이 얼마겠는가? 이 문제도 시간이 좀 많이 걸렸을 텐데, 기본적인 건 힘 표시하는 거예요. 봐봐. 질량이 m인 물체가 있습니다. 

이 아래로 V만큼 잠겨있어요. 받는 힘은 세 가지예요. 하나는 아래로 중력이요. 중력은 mg가 되겠다, 그렇지? 그다음 반대 방향으로 부력이 있겠다. 부력은 잠긴 부분에 해당하는 유체 무게니까요. 

이 밀도가 문제에 나왔나요? 밀도가 ρ라고 우리 한번 놔볼까요, ρ. 이렇게 한번 놔봅시다. 그러면 ρ, 잠긴 부분 V니까 ρVg고요. 줄이 끌어당기는 힘이 mg라고 제시가 되어 있어요. 

그럼 아래로 받는 힘 두 개 더하면 이거하고 똑같다. 그렇지? 그래서 2mg, 아래 방향으로 작용하는 힘. ρVg 이렇게 이야기할 수 있겠다. 그렇죠? 맞습니까? 여기에서 이거 ρ에 대한 식으로 한번 바꿔볼까? 

ρ는, ρ는 우리가 바꿔보면 어떻게 쓸 수 있냐면 g, g 이렇게 지워지니까 V분의 2m이다. 이 안에 잠겨 있는 유체의 밀도는 V분의 2m이다. 이렇게 한번 식을 하나 끄집어내보고요. 두 번째 그림 갑시다. 

두 번째 그림은 이제 m이라는 물체가 물속에 다 잠긴 거예요, 이 유체 속에. 그런데 힘을 한번 표시해보면 아래로, 중력 mg있고요. 위로 다 잠겼잖아요. 이 부피가 얼만지 몰라. 

그러니까 V´이라고 한번 해봅시다. 그러면 ρV´g라는 부력이 작용할 거예요. 그다음 아래로 실에 걸리는 장력의 크기가 이건 문제에 제시가 됐어요. 얼마라고? 5mg라고. 

이 세 가지가 이 물체가 받는 힘이에요. 다 더하면 얼마라고요? 0입니다. 그래서 이런 관계식을 끌어낼 수 있겠죠. 아래로 적용하는 힘은 6mg는 ρV´g가 된다. 아까 우리 2mg가 ρVg였잖아요? 

그런데 6mg가 ρV´g예요. 이 V´이라고 하는 건 결국 3V가 되겠다. 이거 확인할 수 있겠다. 그렇지? 됐습니다. 그다음에 문제에서는 h₂에서 h₁ 빼면 얼마겠는가? 

이거 이야기했거든. 왼쪽 그림에서 이거 이야기할 수 있지 않을까? 왼쪽 그림에서요. 밑면적과 높이를 곱한 것, 이거. 

이거 한번 얘기해볼까? 이거는 원래 물의 부피가 있을 거 아니에요. 그렇죠? 원래 물 부피, 원래 물의 부피.

.

플러스, 얼마만큼 부피가 더 커진 거죠? V만큼 잠겨있으니까 V만큼 더 커진 거지, 그렇지. 이렇게 쓸 수 있겠다, 그렇죠? V만큼 잠겨있으니까 그만큼 이렇게 올라갔을 거 아니에요? 

두 번째 그림에서 S 곱하기 h₂는, 원래 물 부피 플러스, 이제는 얼마만큼 잠겨있어요? 그렇지, 3V만큼 잠겨 있죠. 3V만큼 잠겨 있어요. 여기서 끝이 아니에요. 물을 더 부었어요. 

물을 얼마만큼 더 부었냐면 6m만큼 더 부었어요, 6m. 6m에 해당하는 물의 부피요. 이거 얼말까요? 봐봐, 아까 우리 ρ는 부피분의 질량, 이거 확인할 수 있잖아요. 그렇지? 이 값이 아까 얼마였죠? 

여기서 우리가 부피는 ρ분의 m 이렇게 구할 수 있는데, ρ가 아까 우리 구할 때 V분의 2m이었어요. 이게 V분의 2m. 그렇죠? 지금 얼마라고, 질량이? 6m이에요. 이거 하면 어떻게 돼요? 

바로 3V가 되겠다, 그렇지? 바로 6m에 해당하는, 물 6m에 해당하는 부피는 3V예요. 됐죠? 문제에서 요구하는 건 뭐냐면 h₂-h₁이니까 이 두 식을 어떻게 하면 될까요? 

빼주면 되겠다. 그렇지? 여기에서 이거 빼주게 되면 S(h₂-h₁)이 되고요. 원래 물 부피는 지워지고, 두 개를 더하면 6V에서 V 빼주면 5V가 되겠다. 문제에서 물어본 거, h₂-h₁=5V. 이렇게 구하겠네요. 그렇죠? 

봐요. 여기에서도 핵심이 뭐예요? 핵심이 뭐냐면 결국엔 힘 표시에서 알짜 힘이 0인 것, 평형 상태를 유지하는 거 가지고 문제 푸는 거예요. 됐습니까? 마지막 문제입니다. 

마지막 문제는 이제 두 물체가 매달려있는, 돌림힘까지 고려해야 되는 것인데, 그림이 두 가지가 제시가 됐어요. 첫 번째 그림을 통해서 뭔가를 하나 구해내야 돼요. 

일단 부피가 V, 2V라고 제시가 됐으니까요. 이 물체의 질량, 이 나무막대의 질량을 M이라고 한번 둡시다. 그러면 여기다 이렇게 힘 표시 다 해야 되는 거잖아, Mg 표시하고. 그렇죠? 

그다음에 이렇게 물체의 무게만큼 이 아래로 이렇게 당길 거 아니에요? 무게 어떻게 표시하죠? ρVg니까 3ρVg 이렇게 표시할 수 있고. 그다음 여기 이렇게 표시하잖아요, 얼마? 

6ρV, 2V니까 12ρVg 이렇게 표시하고, 장력도 있다, 그렇지? 힘 표시, 우리가 지난 시간에 쭉 이야기했잖아요. 

그다음 여기를 이렇게 회전축으로 해서 반시계방향의 돌림힘 더하면 시계방향 돌림힘 똑같아야 된다. 맞아요? 이걸 통해서 구할 수 있는 게 뭐냐면 M 값을 구할 수 있죠. 

M은 3ρV라는 걸 구할 수 있어요. 두 번째 그림 봅시다. 이때는 두 개의 서로 다른 유체에 잠겨있는 거예요. 힘 표시 한번 해볼까요? 여기다가 3ρVg, 이 막대의 무게예요. 그다음 힘 표시 다 할 수 있죠? 

그런데 이때 조심할 건 뭐냐면 아까 여기서는 물체의 무게만 작용했는데, 부력까지 고려를 해야 되는 거지. 부력의 크기만큼 가벼워진다고 했잖아요. 그게 아르키메데스의 법칙이었어요. 

아래로 끌어당기는 힘이 얼마? 이게 중력이죠, 그렇죠? 3ρVg. 위로 이렇게 밀어내는 부력이 얼마냐면 ρVg예요. 이 차이만큼 이렇게 아래로 끌어당기는 거죠. 그렇죠? 이게 얼마? 2ρVg가 되겠다, 그렇지? 

여기도 마찬가지입니다. 이 아래로 얼마의 크기? 결국 이 줄에 걸리는 장력이 얼마겠는가? 이것인데. 이 아래로 중력, 12ρVg라는 중력, 그다음 위쪽 방향으로 이 물체가 받는 부력. 

2ρ2Vg, 4ρVg네요. 그렇죠? 그러니까 장력의 크기는 얼마냐면, 이건 부력이에요, 부력. 그렇지? 장력의 크기는 8ρVg가 되겠다. 맞아요? 

문제는 결국 이 x값을 물어보고 있으니까 여기다가 회전축을 이렇게 정하는 거죠. 회전축을 정한 다음에 이 거리에 대한 정보를, 이 거리를 3d-x라고 표현하면 여기 x가 있잖아요. 

그래서 이 반시계방향의 돌림힘, 반시계방향의 돌림힘. 시계방향의 돌림힘, 돌림힘의 평형 조건을 이용해서 결국 뭘 구하는 거예요? 

x값을 구해낼 수가 있는 것이죠. 얼마 나와요, x는? 2분의 d가 나오게 됩니다.

.

두 개의 그림이 제시가 됐다는 건 결국에 첫 번째 그림을 통해서 우리가 꼭 알아야 되는 이 막대의 질량을 구하라는 이야기고요. 여기에서는 유체 속에 잠겨있는 물체에서는 힘 표시 할 때요. 

중력에다가 부력까지 표시해서 장력의 크기를 구한 다음에, 그다음 우리가 알고 있는 돌림힘 평행을 가지고 문제를 풀어내는 것입니다. 됐죠? 

이렇게 유체 속에 잠겨 있는 물체 문제 풀 때 힘 표시가 핵심이다. 그다음에 그 힘들을 다 더했을 때 평형 조건을 만족하는 것을 가지고 문제를 풀어내시면 되겠습니다. 

이렇게 해서 이번 강의 마무리하고요. 다음 강의 때는 유체가 흘러갈 때의 법칙에 대해서 이야기해보도록 하겠습니다. 긴 시간 동안 함께해준 여러분께 감사드립니다. 수고하셨습니다.






