안녕하세요. 2019년 수능을 위한 2019 수능 개념의, 저는 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 서른세 번째 시간입니다. 이번 시간은 드디어 돌림힘에 대한 이야기를 하려고 합니다. 

여러분들 선배들이 가장 어려워하는 부분이기도 한데요. 오늘 기본에 충실하면서, 여러분 기본기를 다지면서 피하지 말고 이 부분은 내가 꼭 맞아야겠다는 생각을 할 수 있도록 

우리 한번 멋지게 시작을 해보도록 할게요. 여러분들에게 의미 있는 도움이 되었으면 하는 마음으로 힘차게 시작해보도록 하겠습니다. 먼저 수능 필수 포인트부터 확인합시다. 

힘과 돌림힘의 평형을 이용하여 구조물의 안정성을 정량적으로 계산할 수 있다는 것이에요. 여기서 중요한 것이 정량적이라는 표현인데요. 당연히 계산 과정을 통해서 어떤 값을 구해내셔야 됩니다. 

여기서 계산은 그렇게 어렵지는 않아요. 산수만 잘 하면 충분히 풀 수 있으니까요. 기본적인 큰 원리만 가지고 문제를 풀어내는 접근을 할 거예요. 보세요. 

돌림힘을 정의하면서 갈 텐데, 사실 이 부분은 내용이 그렇게 많지는 않아요. 그러니까 오늘도 개념 부분은 그렇게 많지는 않을 텐데, 다양한 사례에 우리가 알고 있는 그 개념을 적용하면서, 

문제를 실전 적응력을 높이는 게 중요합니다. 무슨 말인지 이해하셨죠? 개념은 그렇게 어렵지 않아요. 많지도 않고요. 

그거 알고 있는 개념을 어떻게 다양한 상황 속에서의 문제에 적용할 수 있는지 그런 적응력을 높이셔야 돼요. 좀 직관적인 해석도 좀 가져야 되고, 할 수 있어야 되고요. 

봅시다, 일단 돌림힘을 정의를 할 텐데, 돌림힘이라는 말은 다른 말로 회전힘 이렇게 부르고요. 아니면 토크 이렇게 불러요. 그래서 기호로는 이렇게 씁니다, 토크요. 

그래서 어떤 물체가 어떤 회전축을 중심으로 이렇게 회전운동 할 때 돌림힘이 작용한다. 이렇게 표현을 합니다. 돌림힘의 정의는 이렇게 힘과, 힘의 작용점과 회전축과의 거리, 

이걸 팔의 길이, 뭐 회전팔 다양하게 표현하는데요. 이런 용어에 너무 집착하지 마시고 그냥 회전축부터 힘까지의, 힘의 작용점까지의 거리라고 생각하시면 되고요. 그것을 곱한 값이에요. 

거기다 이 sinθ를 곱한 이유는 이래요. 보세요, 한번. 어떤 물체가 이렇게 있다고 한번 생각해봐요. 여기가 회전축입니다. 회전축을 중심으로 물체가 이렇게 회전운동, 돌아간다고 한번 생각해봅시다. 

2차원 공간에서 물체가 돌아가려면 두 가지 방법밖에 없어요. 이렇게 돌아가거나, 그렇죠? 아니면 이렇게 돌아가거나 두 가지 방법밖에 없습니다. 여기는 딱 고정되어 있고요. 

이 방향을 뭐라고 부르냐면 이렇게 시계 반대방향으로 회전한다고 해서요. 반시계방향의 돌림힘, 이렇게 표시하고요. 

이것은 회전축을 중심으로 이렇게 시계방향으로 돌아간다고 그래서 시계방향의 돌림힘 이렇게 이야기해요. 그러면 돌림힘이라고 하는 것은 방향까지 고려하면 두 가지예요. 

시계방향의 돌림힘과 반시계방향의 돌림힘, 이 두 가지로 나눌 수가 있어요. 그다음에 그 크기인데요. 그 크기라고 하는 것 우리가 조금 전에 정의했지만, 회전축부터 힘이 작용하는 점까지 이 거리요. 

이 거리와 이 힘을 곱한 것이거든. 힘을 곱한 것인데, 힘이 만약에 이렇게 작용한다고 해봐요. 그러면 반시계방향의 돌림힘이 F 곱하기 r, 이렇게 정의할 수 있고요. 

만약에 힘이 이 아래 방향으로 작용한다고 하면, 이렇게 시계방향으로 돌아간다고 이야기할 수 있거든요. 그래서 시계방향의 돌림힘은 F 곱하기 r 이렇게 이야기할 수 있어요. 

그런데 만약에 힘이 이렇게 작용하는 거죠? 이렇게 작용하게 되면, 우리 1단원에서 이야기한 것처럼 힘을 분해하는 거예요. 이 방향의 힘과 이 방향의 힘. 

만약에 이 사이 각을 θ라고 하면 이 힘은 Fcosθ가 되고요, 이 힘은 Fsinθ가 돼요. 결국 이 힘 때문에 돌아가는 것이거든. 그래서 sinθ를 곱해주는 것이에요. 됐습니까? 좋아요. 

단위는 힘의 단위 뉴턴, 거리 단위 미터, 뉴턴미터가 돌림힘의 단위다. 이렇게 생각하시면 됩니다. 됐죠? 그렇게 어렵지 않죠, 아직까지는? 좋아요. 이것을 여러 가지 도구에 한번 적용을 해볼 테니까 보세요. 

첫 번째는 지레예요, 지레. 우리가 중학교 때부터 이런 도구를 이야기하기 시작하면 되게 어려워합니다. 그런데 이제 돌림힘으로 한번 해석을 할 테니까 보세요. 

지금 어떤 물체가 이렇게 놓여 있어요. 그다음 이거 반대편에서 내가 이렇게 누르면서 평형을 맞추고 있는 장면이에요. 그다음에 이 가운데 받침점이 있습니다. 

여기를 우리 회전축이라고 한번 해봅시다, 회전축. 여기를 축으로 돌아간다고 생각하는 거예요. 일단 첫 번째, 만약에 이 물체만 딱 반대쪽에 올라가 있다고 생각해봐요. 

여기 내가 누르지 않고, 그러면 여기 축을 중심으로 물체의 무게는 이 아래쪽으로 이렇게 작용하죠? 이 무게에 의해서 어느 쪽으로 이 받침대가 돌아가겠어요? 이렇게 돌아가겠죠? 그래요. 

이렇게, 이렇게 하는 것을 시계방향 이렇게 부른다고요. 그렇죠? 그래서 시계방향의 돌림힘 이렇게 부릅니다. 됐어요? 오케이. 그다음에 만약에 물체가 없고요. 

내가 여기서 힘으로 쭉 눌러가지고 이 받침대를 돌아가게 한다고 생각해봐요. 이 돌아간다는 의미를 가져야 돼, 돌아간다는 것은 여기는 딱 고정돼있는 거예요. 

고정돼있는 상태에서 이렇게 누르다보니까 받침대는 이렇게 돌아간다고 이야기하는 거예요. 어느 방향이에요? 이게 시계방향이고, 아까 이야기했던 게 반시계방향이네요, 이게. 

이게 반시계방향, 그렇지? 그럼 이 반시계방향의 돌림힘은 이 무게에 의한 돌림힘이고, 시계방향의 돌림힘은 내가 누르는 힘에 대한 돌림힘이에요. 

그때 만약에 이 시계방향으로 돌아가려는 돌림힘과 반시계방향으로 돌아가려는 돌림힘이 만약에 같으면 어떻게 되겠어요? 그래요, 돌아가지 않겠죠. 맞아요? 이런 상황. 

이런 상황을 가지고 우리가 이렇게 평형이 되는 조건을 찾는단 말이에요. 봐 봐요. 반시계방향의 돌림힘은 어떻게 되냐면 무게에 의한 돌림힘이니까 w 곱하기, 회전축부터 거리 b가 되고요. 

시계방향의 돌림힘은 F 곱하기, 회전축부터 거리 a가 되는 거죠. 그래서 이 식으로부터 나는 힘을 얼마만 주면 이렇게 수평을 유지하면서 있을 수 있냐면 a 분의 b, w 이만큼의 힘만 주면 

평형을 유지할 수 있다는 얘기예요. 지금 a가 b보다 크잖아요. 그렇지? 그러니까 나는 이 무게에 비해서 작은 힘으로 수평을 유지하면서 있을 수 있는 거죠. 됐어요? 

이게 이렇게 지레에다가 돌림힘을 한번 적용해본 것이고요. 두 번째는 도르래에 한번 적용해볼게요. 도르래는 고정도르래와 움직도르래가 있는데, 두 가지 한번 다 생각해봅시다. 

일단 고정도르래라고 하는 것은 힘의 방향만 바꿔주는 역할을 하는 거예요. 그렇죠? 어떤 물체를 들어 올리려고 할 때 나는 아래 방향으로 힘을 주는 거지, 그렇지? 그게 훨씬 더 쉬우니까. 

이 도르래는 위에 고정되어 있다고 그래서 고정도르래 이렇게 부르는데요. 이 가운데를 딱 이렇게 돌림힘을 이야기할 때 회전축이라고 한번 생각해봐요. 

그러면 이 무게에 의해서는, 이 추만 매달려있다고 생각해 봐. 축부터, 회전축부터 r만큼 떨어져있는 거죠? 어느 방향으로 돌아간다? 이렇게, 반시계방향의 돌림힘 이렇게 이야기하고, w 곱하기 r이 된다. 그렇죠? 

그러면 나는 만약에 내가 반대쪽으로 힘을 주면서 평형을 유지한다? 아니면 등속도로 얘를 이렇게 끌어올린다고 할 때요. 내가 주는 힘의 크기는 돌림힘으로 이야기하면 이렇게 시계방향으로 돌아가게 해야 돼요. 

그 힘의 크기는 바로 F 곱하기 r이 되겠죠, 회전축부터 떨어진 거리. 이게 같을 때, 그때 평행을 이룰 수 있고, 등속으로 올라가게 할 수 있으니까 나는 w만큼의 힘만 주면 얘를 들어 올릴 수 있는 거예요. 

그래서 우리가 이런 고정도르래를 가지고서는 이 w만큼의 힘만 있으면 물체를 들어 올릴 수가 있다. 힘의 효과는 없죠, 그렇죠? 이게 고정도르래였고요. 움직도르래는 그렇지 않아요. 

힘을 이제 2분의 1로 줄일 수 있는 거야. 봐봐, 도르래가 이렇게 움직일 수 있습니다. 이때 여기 줄이 매달려 있죠. 여기를 회전축으로 한번 생각해볼게요. 

회전축은 어디다 정하는지 이따 제가 다시 한 번 말씀드릴 거예요. 여기 추가 매달려있습니다. 나는 위로 힘을 주면서 얘를 들어 올리는 거예요. 여기가 회전축이니까요. 

이 추의 무게에 의한 돌림힘은요, 힘이 이렇게 아래로 작용하는 거예요. 이렇게 어느 방향? 이렇게 시계방향 돌림힘이죠. 시계방향 돌림힘 얼마? w 곱하기 r이 되고요. 

그러면 나는 최소한 평형을 유지하면서 들어 올리려면, 나는 위쪽 방향으로 힘을 줍니다. 이거에 의한 돌림힘은 이렇게 반시계방향이어야 돼요. 돌림힘의 크기는? 

F 곱하기 회전축부터 거리, 2r이 되죠. F 곱하기 2r이 반시계방향의 돌림힘, 이게 평형이 될 때, 같을 때, 얘를 비로소 들어 올릴 수 있습니다. 

그러니까 F는 2분의 w의 힘만 있으면, 즉 이 무게의 반만 있으면 얘들 들어 올릴 수 있는 거예요. 이건 힘의 이득이 있다, 그렇죠? 그래서 이때는 절반의 힘으로 물체를 들어 올릴 수 있다. 이렇게 표현하는 거예요. 

그러니까 우리가 그냥 도르래를 이야기할 때 고정도르래는 힘의 이득이 없고, 움직도르래는 힘의 이득이 있다고 이야기할 때, 이렇게 돌림힘으로 설명도 가능하다고 하는 것을 좀 체크할 필요가 있겠어요. 

마지막 축바퀴란 것인데요. 이 축바퀴가 작년에 9월 모평에서 처음 등장하기 시작하더니 2018 수능에서도 물어봤죠, 축바퀴가 나왔습니다. 

축바퀴라고 하는 것은 하나의 회전축에 반지름이라는 두 바퀴가 붙어 있는 도르래예요. 봐요. 이렇게 생겼고요. 그래서 이렇게 정면에서 본 거예요. 

그러면 반지름이 작은 바퀴의 도르래에 어떤 물체가 매달려 있어요. 그러면 나는 힘을 어디다 주냐면 반지름이 큰 바퀴에 힘을 이렇게 주는 거죠. 여기가 회전축이에요. 회전축을 이렇게 생각해봐요. 

이건 아까 이야기했던 지레랑 똑같다, 그렇지? 그러면 무게를 w라고 할 때, 이 길이가 a, b예요. 그러면 회전축을 중심으로 이 w에 의한 돌림힘의 방향은, 

여기도 고정되어 있고 이 w만 매달려 있다고 생각해봐, 이 물체만. 그럼 이렇게 떨어질 거야. 이렇게라고 하는 것은 시계방향의 돌림힘으로 작용한다고 표현하는 거고, 그 크기는 힘 곱하기, 이 거리죠? 

이 거리 b가 되겠어요. 그렇죠? 그러면 나는 이 힘으로 이 물체를 들어 올리고 싶거든요. 그럼 이 힘에 의한 돌림힘이 최소한 이거와 같으면 얘를 들어 올릴 수 있는 거예요. 

그러면 이 힘에 의한 돌림힘은 어떻게 되냐면 방향은 반시계방향이 되고요. 반시계방향의 돌림힘은 F 곱하기 이 거리요, a죠? a가 돼요. 

이 두 가지가 같을 때 비로소 물체를 등속으로 들어 올리거나 아니면 정지 상태를 유지하거나 둘 중에 하나라고요. 그럼 둘이 같다고 한번 해봐요. 그러면 결국 F는 a분의 b, 이거죠? 

그러니까 큰 바퀴와 작은 바퀴의 어떤 반지름 차이가 크면 클수록 나는 작은 힘으로 물체를 들어 올릴 수 있다. 이게 바로 축바퀴예요. 축바퀴를 우리 생활 속에서 여러 가지 한번 사례를 한번 이야기해볼게요. 

여러분 드라이버 알죠? 드라이버. 드라이버를 어떤 나사를 이렇게 조이거나 풀 때 나사를 이렇게 조이는 부분과 손잡이 부분은 두께가 달라요. 손잡이 부분은 어때요, 두께가? 

그래요, 넓어요. 그렇죠? 두꺼워요. 두꺼운 부분에 힘을 가하면, 회전축부터 거리가 멀면 작은 힘으로 큰 힘의 효과를 나타낼 수 있다고요. 이게 돌림힘, 축바퀴의 원리예요. 

두 번째, 이런 건 어때요? 자동차. 여러분 아직 운전해보지는 않았겠지만 운전 할 때요, 이렇게 핸들을 돌려요. 어때요? 회전축부터 거리가, 손잡이 부분까지 거리가 비교적 멀어요. 

만약에 없고, 회전축을 손으로 잡고 이렇게 이렇게 돌린다고 생각해봐. 엄청 힘들겠죠? 이게 바로 돌림힘 효과예요, 축바퀴를 통한. 여러분들 문도 그래요. 

문 손으로 잡을 때 손잡이 부분 이렇게 두껍잖아요. 두꺼울수록 나는 작은 힘으로 큰 힘의 효과를 나타낼 수 있는 게 바로 이 축바퀴입니다. 하나 더? 수도꼭지 한번 얘기해볼까요? 

수도꼭지도 어때요? 돌리는 부분이 손잡이 부분이 이렇게 넓잖아, 길잖아. 회전축부터 길이가 기니까 작은 힘으로 휙 잘 돌아가게 할 수 있다. 

이 모든 게 축바퀴고 설명할 수 있는 것들이에요. 되겠습니까? 좋아요. 이걸 가지고 우리 일단 OX문제 한번 풀어보도록 할게요, 보세요. 

드라이버의 손잡이가 가늘수록 작은 힘으로 나사를 조이거나 풀 수 있다. 조금 전에 우리가 이야기했던 것, 틀린 설명이 되고요. 

그다음 자전거 뒷바퀴에 연결된 기어의 면적이 클수록 작은 힘으로 언덕을 올라갈 수 있다고 이야기했습니다. 그래요, 뒷바퀴 이렇게 체인이 이렇게 크잖아요? 

1단부터 뭐 다양하게 조절을 할 수 있는데, 우리가 이제 페달이 여기 있습니다. 페달로 돌리는 거예요. 페달로 돌리는 부분은 이 부분이라고 한번 생각해봐요. 이렇게, 앞바퀴에 연결돼있는 기어예요. 

그러면 내가 여기다 어떤 힘을 가해가지고 이렇게 돌릴 때요, 돌릴 때. 여기에는 큰 힘의 효과가 걸리겠죠, 그렇죠? 큰 힘이 걸리고. 그 힘은 이 뒤에 똑같이, 뒷바퀴에 똑같이 걸릴 거예요. 

그런데 이 반지름이 크면 클수록 돌림힘이 크기 때문에, 그렇죠? 그래서 이제 언덕 같은 거 올라갈 때는 뒤에를 이렇게, 연결된 기어의 지름이 클수록 잘 올라가게 할 수 있습니다. 맞는 설명이 되겠고요. 

그다음 3번부터 5번, 이거 움직도르래에 대한 이야기네요. 움직도르래는 아까 우리가 이야기했지만 절반의 힘으로, 매달려 있는 물체 무게의 절반의 힘으로 물체를 들어 올릴 수가 있겠다. 

그런데 지금 물체는 일정한 속도록 올라가고 있대요. 받는 알짜 힘이 얼마? 0, 그렇죠? 그다음에 p점을 축으로 하는 모든 돌림힘의 합은 0이에요. 회전운동 하지 않잖아요. 그러니까 0 맞고요. 

F는 무게의 반만 있으면 물체를 들어 올릴 수가 있겠습니다. 이렇게 해서 OX문제 한번 쭉 살펴봤어요. 봐 봐요. 이제 돌림힘의 기본적인 얘기를 했는데, 이제 문제 속에서 돌림힘 가지고 문제를 어떻게 푸느냐? 

실전 적응력을 높이는 게 핵심이에요. 제가 돌림힘 문제를 늘 학교 학생들하고 다룰 때마다 어려운 부분이거든요. 그러니까 중요한 건 많은 문제를 풀어보되 너무 어려운 문제만 풀려고 하지 말고요. 

결국은 어려운 문제도 우리가 알고 있는 기본에서 출발하는 거예요. 제가 이따 문제를 통해서 다 확인시켜 드릴게요. 일단 제일 중요한 것 이겁니다. 

일단 물체가 안정성을 유지하면서 정지하고 있는 상황 속에서 문제를 풀어내는 것인데, 그런 것을 우리는 뭐라고 이야기 하냐면 역학적 평형, 이렇게 불러요. 봐요. 

우리가 이제 1단원에서 이런 이야기 했습니다. 어떤 물체가 이렇게 있으면, 물체가 이렇게 오른쪽으로 힘 F 받아요. 왼족으로 F 받아요. 오른쪽, 왼쪽 힘 똑같고 방향은 반대예요. 

더하면 얼마예요? 그래, 0입니다. 이것을 뭐라고 했냐면, 두 힘을 더했을 때 0이면 우리는 이것을 힘의 평형, 이렇게 이야기했습니다.

.

오른쪽으로 움직이지도 않고요, 왼쪽으로 움직이지도 않을 거예요. 하지만 딱 보기에 이 물체는 어떻게 될 것 같아요? 돌아간다고요, 그렇죠? 회전운동을 한단 말이에요. 

그러니까 우리가 지금 배우고 있는 돌림힘은 작용하고 있다. 이렇게 이야기할 수 있겠죠. 만약 여기를 회전축이라고 이야기한다면 이 힘에 의해서 이렇게 시계방향, 이 힘에 의해서 시계방향. 

결국 이 물체는 시계방향으로 회전운동을 할 거예요. 이해돼요? 봐봐. 이 표를 보면서 이야기해보도록 할게요. 물체가 어떤 힘을 받을 때 그 힘을 다 더하잖아요? 

그럼 우린 그래서 0이면 힘의 평형 이렇게 불러요. 그런데 두 번째, 만약에 돌림힘이 작용해서 돌아가려고 할 때, 그것까지 고려할 때, 그 돌림힘은 시계방향과 반시계방향이 있다. 

근데 그걸 두 개 더했더니 0이었어요. 여러분 돌림힘은 돌림힘끼리 더할 수 있고요, 힘은 힘끼리만 더할 수 있는 거예요. 돌림힘을 더했더니 0인 거야. 그때 우리는 돌림힘의 평형 이렇게 불러요. 

아까 우리가 이야기했던 걸로 다시 표현해보면 시계방향의 돌림힘과 반시계방향의 돌림힘의 크기가 똑같으면 어느 방향으로도 돌아가지 않는다는 이야기입니다. 됐어요? 

그때 이 두 가지 조건을 다 만족하잖아요? 그걸 뭐라고 부르냐면 역학적 평형 이렇게 부르고요. 이게 물체가 가장 안정되게 정지하고 있는 조건입니다. 됐어요? 

모든 문제는 이렇게 출제가 돼요. 어떤 물체가 안정성을 유지하면서 정지하고 있다. 그 말은 그 물체가 받는 힘을 다 표시한 다음에 더했을 때 0인 조건을 만족해야 되고요, 그다음 돌림힘. 

돌림힘을 다 더하게 되면 0인 조건을 만족해야 된다고 하는 사실로부터 문제를 풀어나가는 거예요. 모든 문제가 다 그렇습니다. 됐죠? 

그러니까 이게 기본이라고요. 제가 돌림힘 문제를 푸는 과정을 이 그림을 통해서 보여드릴 테니까 보세요.

이렇게 나무판 위에 물체가 하나 놓여있고요. 반대 방향에서 100N으로 이렇게 누르고 있는 장면입니다. 이 상황 속에서 우리가 문제를 풀 때요. 

크게 네 가지 과정을 통해서 돌림힘 문제는 풀어내는 건데, 첫 번째는 뭐냐면 일단 물체가 받는 모든 힘을 표시하는 거예요. 

이 과정에서 우리가 주의 깊게 봐야할 것이 무엇이냐면, 일단 이 문제 주인공이 누구냐면 이 나무판이에요. 나무판이 주인공이에요. 나무판이 평형을 이루면서 정지하고 있는 상황이에요. 

그러니까 힘 표시하되, 오늘의 주인공, 이 문제의 주인공이 받는 힘을 표시하는 거죠. 됐어요? 그다음 중요한 거 또 하나, 뭐냐면 문제에 따라서는 이 나무판의 질량이 제시가 되는 경우가 있고요. 

뭐 m이 2kg이다, 아니면 질량은 무시하자. 이런 경우가 있어요. 질량을 무시하면 뭐 중력 생각 안 해도 되고요. 질량이 제시가 되면 이 물체가 기본적으로 받는 힘 있잖아요, 지구가 끌어당기는 힘. 

중력이라고 부르는 것. 중력 어디다 표시할까요? 그래요. 질량의 모든 부분이, 질량의 모든 것이 한 점에 딱 모여 있다. 이 물체의 모든 질량이 한 점에 모여 있다고 생각하는 바로 이 점. 

우리 무게중심, 질량중심 이렇게 부르는데요. 일반적으로 물리Ⅰ에 출제되는 모든 물체는 대칭성을 갖는 물체예요. 

그러니까 질량중심, 무게중심을 우리가 굳이 구하지 않아도 정 가운데 있다고 생각하시면 되겠어요. 힘 표시 할 때 이 아래로 만약에 2kg이라고 제시가 됐다면 

G가 중력가속도 10, 20N 이렇게 표시하는 거예요, 힘 표시. 두 번째, 이 막대가 누르고 있죠? 얼마로요? 400N 이렇게 누르고 있을 거예요. 됐죠? 

그다음에 여기서 F가 누르고 있잖아요. F가 나무판을 누르고 있으니까 이렇게 누르고 있어요, 그렇죠? 100N, 됐어요? 이 문제 같은 경우는 질량을 무시한 채로 한번 접근을 해볼게요. 

그러면 여기, 이 받침대가 나무판을 위로 떠받치고 있는 힘도 있겠네요. 이거 F라고 할까요? 힘 표시했더니 힘이 세 가지인 거야. 됐죠? 이게 나무판이 받고 있는 힘이에요. 

물론 중력을 고려하자고 했을 때는 여기 중력도 이렇게 표시할 수 있어야 되겠죠. 그게 힘 표시 단계예요. 힘 표시 단계가 너무너무 중요합니다. 그래서 여러분 연습을 충분히 하셔야 돼요. 

두 번째는 그 힘을 다 더하면 얼마라고요? 힘을 다 더하면 0입니다. 바로 우리는 이것을 힘의 평형 이렇게 불러요.

.

힘 다 더해볼까요? 이거 없다고 가정했으니까 힘 다 더하면 아래 방향으로 500이에요. 그럼 받침대가 이 막대를 떠받치고 있는 힘은 얼마다? 500이어야 된다. 그렇지? 

그래야 세 가지를 방향과 힘을 고려해서 더하면 0이잖아요. 그렇죠? 여기서 식이 하나 나오게 돼요. 세 번째, 세 번째는 이제 돌림힘 이야기할 거거든요. 

돌림힘에서 중요한 건 회전축을 정하는 거예요. 회전축을 정하자.

.

그런데 이 회전축은 어디가 될 수 있냐면 우리가 조금 전에 힘을 표시했던 그 힘의 작용점 모두가 회전축이 될 수 있어요. 이 문제 같은 경우는 회전축을 어디다 잡을 수 있냐면, 

여기다 잡을 수 있고요, 여기다 잡을 수 있고요, 여기다 잡을 수 있습니다. 어디든 회전축이 될 수 있습니다. 됐어요? 이것은 문제를 몇 번만 풀어보면 아무데나 정해도 되는구나. 

이런 깨달음이 오고요. 두 번째, 여기다 정하면 더 좋겠다고 하는 또 다른 깨달음이 와요. 좀 연습이 필요합니다. 회전축을 정했잖아요? 

그럼 마지막 네 번째는 뭐냐면 이제는 회전축에 대해서 돌아가려고 하는 돌림힘까지 생각하는 거예요. 

그때 막대가 수평을 유지하면서 있으니까 그런 돌림힘을 다 더하게 되면 얼마예요? 0이죠. 무슨 평형이라고 했죠? 돌림힘의 평형, 이거 이용하는 거죠.

.

이거 이용하면 문제가 다 풀립니다. 실제로 그래요. 만약에 예를 들어서 여기를 회전축으로 한번 정해볼까요? 그러면 이 400N에 의한 돌림힘은 어느 방향? 그게 잘 와 닿지 않는 친구들은요. 

이거 없이 이 물체만 딱 올라가있다고 생각해봐요. 그럼 막대는 이렇게 움직일 거예요, 이렇게. 이렇게라고 하는 것은 어느 방향으로 회전한다? 반시계방향의 돌림힘이다. 

이렇게 이야기할 수 있다고요. 그렇죠? 그다음에 이 100N에 의한 힘은 여길 축으로 100N만 있다고 생각해봐요. 이렇게 돌아갈 거예요. 어느 방향? 시계방향의 돌림힘이다. 

그런데 막대가 안정성을 유지하면서 정지하고 있다? 이 두 개가 같은 것이죠. 힘과 회전축부터의 거리, 힘과 회전축부터의 거리를 곱한 것이 같은 거예요. 

거리 비도 구할 수 있고, 힘의 비도 구할 수 있겠죠. 이런 네 가지 과정을 거치면서 돌림힘 문제를 풀어내야 되겠다는 생각이 기본적으로 있어야 되고요. 

그다음 상황에 따라서 이 두 가지 생략하고 이 두 가지로 풀어보자. 그래도 문제가 풀리겠다고 하는 어떤 직관적인 것이 생기게 될 거예요. 

연습을 통해 생기는 것이니까 조급해하지 말고 천천히 한번 그 과정을 따라서 문제를 풀어보자고요. 보세요, 한번. 이거 한번 볼까요? OX문제를 통해서 한번 확인해볼 텐데. 

첫 번째는 돌림힘의 방향은 동일한 회전축에 대해서 시계방향과 반시계방향으로 나타낼 수 있다. 맞는 얘기가 되죠, 그렇죠? 두 가지밖에 없습니다. 

물체의 무게중심을 떠받치면, 물체의 모든 질량이 한 점에 모여 있다고 생각하는 거예요. 힘의 힘점은 바로 그 점밖에 없어요. 그래서 그러면 역학적 평형 상태를 유지할 수 있다. 맞죠? 

거기를 딱 떠받치면, 그 얘기고요. 세 번째는 이 그림을 가지고 물어보고 있는데, 제가 조금 전에 이야기했던 3, 4, 5번은요. 제가 얘기했던 그 과정대로 한번 쭉 가 봐요. 그럼 문제가 풀린다니까요? 

이건 제가 풀어드리지 않을 거예요. 여러분들이 한번 그 과정을 따라 천천히 가 봐요. 첫 번째 과정이 뭐였어? 힘 표시. 지금 누가 평형상태를 유지하고 있냐면 막대가 수평을 유지했다고 하는 거예요. 

막대가 주인공인 거야. 첫 번째 힘 표시죠? 막대가 받는 힘 몇 가지? 받침대가 떠받치는 것, 중력, 그렇죠? 이 받침대가 떠받치는 것, 이 2kg짜리 물체가 누르는 힘. 

바로 하나, 둘, 셋, 네 가지 힘 표시. 다 더하면 얼마? 0. 세 번째는 회전축 정하는데 회전축 어디다 정할 수 있다고요? 

그래요, 우리가 조금 전에 이야기했던 여기, 여기, 여기, 여기 정할 수 있는데 어디로 정하면 쉬운지 여러분들이 이 문제를 통해 찾아냈으면 좋겠어요. 

제가 결론을 이야기하면 여기서 우리가 알 수 없는 힘은 여기서 문제에서 요구한 이 받침대가 떠받치는 힘이 얼마니? 이거 물어보잖아요. 그 힘은 나와 있지 않잖아요, 그렇죠? 

그러니까 알 수 없는 힘에다가 이렇게 회전축을 정하면 문제를 조금 더 효율적으로 빨리 풀어낼 수가 있어요. 왜냐면 이 힘에 의한 돌림힘은 0이니까. 

회전축부터의 거리가 0이니까요, 그렇죠? 식이 훨씬 간단하게 표현될 수 있겠죠. 그렇게 해서 한번 쭉 풀어가 봐요. 

그다음 이 힘에 의한 돌림힘, 이 힘에 의한 돌림힘, 또 만약에 저길 회전축으로 하면 이 힘에 의한 돌림힘. 그것을 더했을 때 0, 이거 이용하면 식이 두 가지가 나와요. 

그걸 가지고 3번, 4번, 5번 문제를 풀어내는 것이에요. 됐습니까? 아주 간단한 문제니까요, 여러분 이 문제는 연습을 한번 해봐요. 

그러면서 풀어내다보면 역학적 평형은 문제에 이렇게 적용하는 구나하는 감이 오게 되고요. 그 감이 조금 조금씩 이제 실력으로 성장하게 될 거예요. 그래야 저 뒤에 있는 기출문제들을 풀어낼 수가 있다고요. 

됐습니까? 여러분들 꼭 풀면서 O, X인지 반드시 확인하고 10점 만점에 10점을 완성시킨 후에 이것이 수능이다 문제를 풀 수 있으면 좋겠습니다. 되겠죠? 좋아요. 

여기까지 개념을 가지고 이야기를 하고요. 아까 제가 말씀드린 것처럼 이 부분은 조금 더 다양한 문제 속에서 우리가 알고 있는 개념들을 적용하면서 적응력을 높여야 되는 부분이에요. 

그러니까 좀 오랜 시간에 거쳐서 저 뒤에 있는 이것이 수능이다 문제를 풀 테니까요. 여러분들 조금 심호흡 한번 크게 하시고, 선배가 주는 좋은 조언 한번 들으시고, 

그다음에 여유 있게 시간에 얽매이지 말고 뒤에 있는 문제들 푼 다음에 저하고 한번 체크해보도록 할게요.

.

안녕하세요. 강원대학교에서 수의학을 전공하고 있는 마가영이라고 합니다. 먼저 저에게 지금의 전공을 선택한 이유를 질문해주셨는데요. 

저 같은 경우에는 의학, 환경, 자연에 관심이 컸습니다. 그래서 관련 진로를 탐색하던 와중에 첫 번째로 면허를 취득할 수 있다는 점이 저에게 메리트였고요. 

두 번째로 우리가 흔히 생각하는 동물병원 수의사가 아니더라도 수의학을 기반으로 해서 여러 직업을 선택할 수 있다는 점, 그리고 사회적인 수요가 충분하다고 판단되었기 때문입니다. 

하지만 뭐니 뭐니 해도 가장 큰 이유는 인간과 환경이 모두 행복하고 건강하게 살 수 있는 환경과 사회를 만들고 싶다는 저의 원래 꿈 때문입니다. 

여러분들도 각자의 가슴속에 있을 그 꿈을 위해서 후회 없는 수험생활 보내셨으면 좋겠습니다. 모두 파이팅!

.

네, 선배님 감사합니다. 선배님의 그 깜찍한 다양한 리액션 때문에 더 큰 힘이 될 거라고 생각이 되네요. 어때요? 많이 어려웠죠? 포기하면 안 됩니다. 

우리 학습한 것들을 그대로 적용하는 연습만 하시면 돼요. 한번 같이 가봅시다. 첫 번째 문제는요. 이 물체의 질량 구하는 거예요. 라지M이 얼마니? 하고 묻고 있습니다. 

그리고 이 막대가 평형을 유지하면서 정지하고 있다. 이런 정보가 제시되어 있어요. 하나하나 가봅시다. 첫 번째 과정 뭐였죠? 힘 표시였어요. 막대가 받는 힘 한번 다 표시해볼게요. 

20kg이라고 질량이 제시돼있으니까요. 정 가운데, 정 가운데에다가 Mg 20, 중력가속도 값이 나와 있지 않으니까요. g 이렇게 한번 써볼게요, 20g. 그다음 문제에는 줄이 나오는데요. 

줄에 걸리는 힘이 A가 B의 세 배래요. 그러니까 B에 걸리는, B의 줄에 걸리는 힘을 T 이렇게 표현하면 여기 걸리는 힘은 3T가 되겠다, 그렇죠? 그러니까 이 막대는 위로 T, 여기는 3T. 여기요. 

만약에 이 줄이 없다면 이 물체만 있다면 물체가 아래로 Mg만큼 누를 텐데, 위로, 줄은 위로 이 물체를 3T만큼 당기고 있는 거예요. 같은 줄이니까 같은 장력이 걸리는 거죠. 

그럼 아래 방향으로 Mg, 근데 위로 3T 당기니까 결국 이 물체가 이 막대를 아래로 누르는 힘은 얼마가 되냐면 Mg-3T가 되겠다. 이게 힘 표시예요. 됐어요. 

두 번째 과정이 뭐였죠? 그 힘을 다 더하면 0입니다, 그렇죠? 힘의 평형 이용하는 거예요.

.

크기와 방향을 고려해서 한번 더해봅시다. 위 방향은 두 개 더하면 얼마? 4T가 되고요. 4T는 아래 방향의 두 개 더하는 거예요, 그렇죠? Mg-3T+20g가 되겠다. 

조금 더 간단하게 해보면 어떻게 돼요? 이렇게 넘어가면 7T가 되고요. Mg+20g는 얼마요? 7T가 되겠다. 이게 힘의 평형식이에요. 식 하나 이렇게 보관해두고요. 되겠죠? 

식 하나 나왔고요. 두 번째, 이제 회전축을 하나 정해야 돼요. 세 번째 과정이 그거죠? 회전축 정하자. 어디다 정할까요? 

아무데나 정해도 됩니다. 세 군데 중에 하나. 하나, 둘, 셋, 네 군데군요. 힘의 작용점이 네 군데니까 우리 여기 가운데에다 한번 딱 구해볼까요? 

여기를 회전축으로 한번 정해봅시다. 이게 세 번째 과정. 그다음에 네 번째 과정은 뭐였어요? 바로 돌림힘 평형이었어요.

.

조금 전에 정했던 회전축을 중심으로 이러한 힘들이, 이 힘은 아니죠? 이 힘에 의한 돌림힘이 작용할 텐데, 그걸 다 더하면 0인 거예요. 이건 지웁시다, 이건 물체가 받는 힘이에요. 

우린 지금 막대가 받는 힘을 표시한 거거든. 이 힘은 어느 방향? 이 힘만 있다고 생각하면 이렇게 돌아갈 거예요. 반시계방향. 이 힘은 어느 방향? 

여길 회전축으로 이 힘만 있다고 생각하면 이렇게 올라가겠죠? 이렇게 시계방향의 돌림힘. 이 힘은요? 회전축을 중심으로 이렇게 돌아갈 테니까 반시계방향의 돌림힘, 그렇죠? 

그럼 반시계방향의 돌림힘 두 개 더하면 그것이 시계방향의 돌림힘과 같아야 됩니다. 이게 돌림힘의 평형이에요, 그렇죠? 

이렇게 세 번째 과정은 반시계방향의 돌림힘과 시계방향의 돌림힘은 같아야 된다고 하는 사실. 됐습니까? 그다음에 거리에 대한 정보는 문제에 잘 나와 있잖아요, 그림 속에. 

그러니까 우리가 한번 쭉 생각해보면 반시계방향의 돌림힘은 이렇게, Mg-3T. 떨어진 거리가 얼마만큼 떨어졌어요? 3만큼 떨어졌다. 그렇지? 3 플러스 하나 더 있었죠? 

T, T에 의한 돌림힘도 T 곱하기 4만큼 떨어졌으니까 이게 반시계방향 돌림힘. 이거는 시계방향의 돌림힘이 얼마였냐면 3T, 떨어진 거리가 2니까 이거예요. 이게 돌림힘 평형식이에요. 

이 식 풀면 뭐 나오냐면 3Mg는 얼마요? 11T, 이게 나와요. 됐습니까? 두 번째 식, 우리가 구하고 싶은 건 M이란 말이에요, M. 이 두 식을 적절하게 사용하면 이 라지M 구할 수 있지 않을까요? 어떻게? 

이 식에서, 이 식에서 T는 7분의 Mg+20g겠다, 그렇지? 이것을 여기에다가 대입하면 라지M이 나오겠다. 그렇지? 이렇게 해서 구하는 거예요. 우리 새로운 거 한 거 하나도 없죠? 봐 봐요. 

첫 번째 힘 표시 했죠? 두 번째 그 힘들 다 더해서 이런 식이 하나 나왔죠. 세 번째 회전축 정했죠. 네 번째 그 회전축을 중심으로 반시계방향의 돌림힘과 시계방향의 돌림힘이 같다는, 

바로 여기에 돌림힘 평형이었죠? 이 과정을 통해 식 하나 나왔어요. 이 두 식을 적절하게 활용해서 문제를 풀어내는 거예요. 그렇죠? 그러면 라지M이 이제 22kg이다. 

이렇게 구하는 거죠, 이렇게 구하시는 거예요. 두 번째 문제 볼까요? 두 번째 문제는 두 가지 그림이 제시가 됐는데요. 첫 번째 그림은 복잡하게 돼있어요, 두 번째도 마찬가지고. 

그런데 이 문제는 좀 어려운 게 뭐냐면 두 번째 그림에서 이 받침대를 이렇게 옮길 때, 평형이 깨질 때까지 최대로 옮긴 x의 최댓값 구하라는 거예요. 

여러분 그 최댓값이라고 하는 의미, 최댓값. 또 상황에 따라서는 최솟값도 될 수 있어요. 최솟값일 때, 그때 바로 그 순간은 돌림힘 평형을 만족하는 그 순간이에요. 

그 순간. 그게 넘어가면 이제 깨지는 거죠, 그렇죠? 그다음 이 의미는 두 가지 의미가 있는데요. 여러분 직관적으로 알아야 돼. 

얘가 만약에 돌림힘이 깨지면 이 막대가 시계방향으로 돌아갈지 반시계방향으로 돌아갈지를 먼저 직관적으로 판단하고, 그때 그동안 이 막대를 받치고 있던, 들고 있던 어떤 힘이 무너지는 거야. 

그 어떤 힘이 0이 되는 순간을 찾아야 돼. 어떤 힘이 0이 되는가? 그게 바로 최대가 되는 순간이야, x가. 첫 번째 그림에서는 일단 이 B의 질량을 구해내야 돼요. 라지B의 질량. 어떻게요? 

아까 우리가 이야기했던 네 가지 과정을 따라가면서요. 힘 표시 한번 먼저 해봐요. 힘 표시는 이 A가 누르는 힘, mg 있겠다, 그렇지? 

그다음 이 막대 나무판의 질량이 2m이에요, 그러니까 아래로 2mg 이렇게 표시하고. 이 B가 누르는 힘, 라지Mg 이렇게 표시하고요, 그렇죠? 그다음에 실이 이렇게 당기는 힘, T라고 한번 해볼까요? 

받침대가 위를 떠받치는 힘, 이 실이 당기는 힘의 3배라고 했으니까 3T요. 다 됐잖아요. 힘 표시 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개 힘 표시 했고요. 그거 더하면 0이다. 식 하나 나올 거예요, 그렇죠? 

힘의 평형식. 이 세 개 더하면 이 두 개 더한 4T하고 똑같겠다. 그렇지? 그 식이 하나 나올 테고, 세 번째는 회전축 하나 정하는 거죠. 회전축 어디다 정할래요? 

이거 알 수 없으니까 여기다 회전축 이렇게 정한 다음에 그게 세 번째 과정. 네 번째 과정은 이 힘은 반시계방향, 이 힘은 시계방향, 이 힘은 시계방향, 이거는 반시계방향. 

이거 더했더니 0이다. 식이 하나 나올 거예요. 이 두 식을 조합해서 일단 B의 질량을 구하는 거예요. B의 질량, 구하면 얼마가 되냐면 스몰m이 돼요. 

일단 첫 번째 상황에서는 B의 질량을 구하는 거고, 두 번째 상황은 이제 최댓값 구하는 거죠. 여기 보세요, B의 질량이 얼마라고요? m이에요. 

그러면 봐 봐요, 받침대를 오른쪽으로 계속 가져간다고 생각해봐. 그러면 나무판이 어느 순간 평형이 깨질 거예요. 어떻게 깨질까요? 이렇게 돌아갈까요, 이렇게 돌아갈까요? 

한번 생각해보면 이 받침대가 있는 쪽을 회전축이라고 한다면 이 A가 누르는 힘에 의한 mg로부터 거리가 점점, 점점 멀어지는 거예요. 그러니까 이 힘에 의한 돌림힘이 커지는 거죠. 

어느 방향으로 돌아가려고 하죠? 그래요, 반시계방향으로 돌아가려고 하거든요. 그러니까 이 나무판은 결국은 이렇게 돌아가는 거죠, 이렇게. 이렇게. 그때 그러면 어디가 힘이 0이 되죠? 

맞아요, 여기. 이 실이 팽팽하게 있던 실이 이렇게 가면서 팽팽한 게 풀어지는 거야. 즉, 장력이 0이 되는 그 순간이 바로 평형이 깨지는 바로 그 순간이에요. 그 순간. 

그러니까 이 T를 0이라고 두고, 이 받침대가 떠받치는 힘을 F라고 두고, 그 순간 아까 제가 그랬죠? 돌림힘 평형조건을 만족하는 그 x값을 구하시면 되는 거예요. 어렵죠, 그렇죠? 어려워요. 

이렇게 해서 풀어내는 거예요. 그래서 우리가 힘 표시를 한번 해보면, 봐 봐요. 나무판이 이렇게 있잖아요? 그럼 나무판이 받는 힘을 한번 표시를 해볼게요. 

첫 번째는 이 아래 방향으로 mg라는 힘이 있죠? A가 누르고 있으니까 이렇게 mg 이렇게 있고, 그렇죠? 그다음에 B가 누르는 힘, 이 mg 이렇게 있잖아요. 그다음에 아까 받침대가 여기 있었거든. 

근데 이 녀석이 이렇게 x만큼 왔어, x의 최댓값을 구하는 거예요. 이 x에서 위로 어떻게 떠받치는 힘이 있을 거예요, F라고 합시다. 그다음에 이 나무판의 무게, 이 가운데에다가 2mg, 장력은 어디 갔어요? 

0이 된 거예요. 그 순간 평형이 깨진단 말이야. 이제 이 네 가지 힘이 작용하는 거예요. 이해 돼요? 그때 이 x를 구하면 되겠죠. 그 아까 네 가지 과정을 따라가면서. 힘 표시 다 됐고요, 힘 다 더하면 얼마? 

0, 그렇죠? 그다음 회전축 하나 정하는 거죠? 이거 우리가 알 수 없는 힘이니까 여기다 회전축을 이렇게 정하면 여기에서 거리에 대한 정보를 x가 포함되게, x가 포함되게 거리에 대한 정보를 놓고요. 그렇죠? 

그럼 이 거리는 얼마가 돼요? 아까 이 거리가 2L이었으니까 여기는 2L+x가 되고, 그렇죠? 여기부터 여기까지 거리는 어때요? 아까 2분의 1L 마이너스 x가 되겠죠. 

왜냐면 여기부터 여기까지가 2분의 L이었거든, x만큼 왔으니까. 그만큼 줄었을 거예요. 그렇죠? 그다음에 여기는 2L-x가 되고, 그럼 다 거리에 대한 정보가 x에 대한 식으로 바뀌었어요. 

그다음에 돌림힘 평형 이용하면 x값이 나와요, 그게 최댓값이에요. 어렵다, 그렇지? 하지만 중요한 건 네 가지 과정을 따라가는 연습을 좀 하라는 거예요, 제가. 알겠죠? 

그렇게 해서 답을 한번 풀어보시고요. 그럼 x가 4분의 1이 나올 거예요. 세 번째 문제 볼까요? 세 번째 문제는 마찬가지로 막대가 이렇게 연결돼있는데요. 

막대가 연결돼있을 때, 이때 w를 구하는 거죠. 아니죠, 물체가 막대를 누르는 힘. 물체가 막대를 누르는 힘. 이걸 구하는 거예요. 봐봐, 일단 힘 표시 한번 해볼게요. 물체의 무게가 w니까 아래로 w, 그렇죠? 

여기 받침대가 떠받치는 힘. 얼만지 모르니까 F라고 두고요, 그렇죠? 그다음 여기 줄이 끌어당기는 힘 얼만지 모르니까 T라고 둡시다. 힘 하나 또 있죠? 

2m이 아래로 눌러요, 2mg가 있을 테고, 만약에 줄이 없으면 2mg만 누를 텐데 위에 줄이 이렇게 장력이 T가 있어요. 그러니까 이 물체가 이 나무를 누르는 힘은 2w-T가 되는 거예요. 그렇죠? 

이 문제에서 요구하는 건 2w-T가 얼마야? 이걸 구하는 게 문제에서 요구하는 거예요. 되겠습니까? 그러면 그다음부터 다 됐어요. 힘 표시 일단 다 됐잖아요. 

이건 이제 물체가 받는 거니까 지우고, 이 네 가지 힘 더하면 얼마? 0. 식 하나 나오겠죠? 첫 번째 힘 표시, 두 번째 힘 다 더하면 0, 식 하나 나오고요.

세 번째 뭐 하자? 회전축 정하자. 이 힘 모르니까 여기다 회전축 정하면 되겠네, 그렇지? 그게 세 번째 과정.

네 번째, 이 회전축에 대해서 반시계방향, 반시계방향, 시계방향. 그렇죠? 그래서 돌림힘 평형조건 이용하면 식 하나 또 나와요. 두 식만 나오면 문제는 그냥 풀리는 거예요. 

이 문제에서 어려웠던 건 뭐냐면 문제에서 요구한 게, 이 물체가 이 나무판을 누르는 힘을 구하라고 하는 것인데, 그 힘을 2w-T로 표시할 수 있느냐 없느냐였어요. 

만약에 물체만 있다고 하면 2w였겠죠, 당연히. 근데 위에 줄이 있으니까 줄이 끌어당기는 장력을 빼줘야 되거든요. 그러니까 결국 이 문제에서는 장력을 구했어야 돼요. 

장력을 구했어야 2w-T 값을 구해낼 수가 있겠죠. 장력을 구하면 10분의 11w가 나와요. 그러니까 이 문제에서 요구한 2w-T는 10분의 9w가 나오게 되는 것입니다. 

중요한 건 이 과정을 통해서 여러분들이 구해내시면 되고요. 이 과정 또한 결국은 이 네 가지 순서에 의해서 문제를 풀어내시는 거예요. 됐습니까? 그러고요. 

수능 직전에 봤던 전국 학력평가에서 이 문제가 출제가 됐는데, 실제로 수능에서도요. 이거하고 유사한 형태의 문제가 출제가 됐어요. 

그러니까 1년 동안 보는 시험은 수능에 중요한 가이드 역할을 한다고 생각을 하셔야 되는데요. 봐요. 축바퀴예요, 축바퀴라고 하는 것은 큰 바퀴에 걸린 힘이, 여기에 걸린 힘과 여기에 걸린 힘이 다르다. 그렇지? 

이것도 돌림힘 평형으로 이야기하는 것인데, 여기 한번 봐 봐요. 이 문제에서 요구하는 건 뭐냐면 이 막대의 질량이 얼마니? 하고 묻고 있어요. 

막대 질량 모르니까 이거 이렇게 x라고 표시해보는 거예요, x. 이거도 x. 그다음 첫 번째 과정이 뭐였죠? 힘 표시하는 거예요. 근데 여기 지금 장력 T 이렇게 있죠? T 있잖아요. 

축바퀴에 걸려있는데 작은 바퀴에 걸려있는 게 T예요. 거리가 3대 2에요. 3대 2면 어때? 여기 걸리는 힘은 3분의 2T겠죠? 이 힘 곱하기 거리, 이 힘 곱하기 거리가 똑같아야 되니까. 됐죠? 

그다음에 여기 걸려있는 힘은 몰라요. 그러니까 여기다가 T₁이라고 합시다. T1이라고 하면 여기는 얼마? 이게 3대 1이니까, 거리가 3대 1이니까 힘은 여기가 여기에 비해서, 여기가 이제 3배가 3분의 1이죠. 

3분의 T₁이다. 그렇죠? 이거 곱하기 이거는 이거 곱하기 이거하고 똑같으니까. 됐어요? 힘 표시 끝났어요. 그러면 이 네 가지를 더하게 되면 얼마? 이거하고 똑같잖아요. 

여기 식이 하나 나온다, 그렇죠? 어떤 식이 나오느냐면 여기 잘 봐봐. x는 3분의 4T₁ 플러스 3분의 5T라고 하는 힘의 평형식으로부터 식이 하나 나와요. 힘 표시, 힘 다 더하면요. 됐죠? 

그다음 회전축 하나 정하는 거야. 이 x가 얼마인지 모르니까 여기다 회전축 정하는 거죠. 이렇게 정하고요. 그다음에 각각의 이 힘에 의한 돌림힘 다 더하면 0이에요. 그렇죠? 

그거 이용하면 얼마가 나오느냐면 T₁이, T₁이 6분의 5T가 나와요. 돌림힘 평형을 이용하면. 이 식을 여기다 대입하는 거죠. 그러면 뭐가 나올까요? x는, x는 얼마가 나오느냐면, 9분의 25T가 나오게 돼요. 

이게 첫 번째 그림을 통해서 구한 거예요. 문제는 x 구하는 거거든요. 그렇죠? 그럼 두 번째 그림을 통해서 T를 구하거나 아님 T에 대한 식이 나오면 이걸 적절하게 활용해서 x를 구해낼 거예요. 됐죠? 

그러면 여길 지우고요. 두 번째 그림에다 똑같이 네 가지 과정을 하나씩 적용하는 겁니다. 이때는 이 줄에 걸리는 게 2T예요, 2T. 그러면 여기는 어때요? 

이거의 3분의 2배니까 3분의 4T가 되고, 그렇죠? 이 줄에 걸리는 것 T₂라고 합시다. 이제 장력이 달라졌겠죠? 그럼 여기는 3분의 T₂가 될 거고요. 

그다음 아래로 x 있고, 하나 더 빠지면 안 되죠, 이거. w가 이렇게 있어요, w. 그럼 여기 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 가지 힘을 더하면 얼마예요? 0. 

이게 첫 번째, 두 번째 과정을 이야기한 것이다. 그렇지? 그래서 x+w는 얼마예요? 3분의 4T₂ 플러스 3분의 10T가 됩니다. 이게 힘의 평형식이에요. 그다음에 아까와 마찬가지로요. 

여기를 회전축으로 정하고, 돌림힘 평형식을 이용하면 식이 하나 또 나오죠. T₂는 얼마에 대한 식이 나와요. 여기다 대입하는 거예요. 그러면 이걸 대입해서 문제를 풀다보면 어떤 게 나오느냐면 x는, x는요. 

9분의 50T 마이너스 3분의 5w라는 식이 나와요. 굉장히 복잡하지만 이런 식이 나와요. 결국은 이 식과 아까 우리가 이야기했던, 여기서 아까 x가 얼마였죠? x가 9분의 25T였나요? 그렇죠. 

이거 두 식을 적절하게 활용하면 이 x값 구해내는 거예요. 문제는 굉장히 복잡하게 나왔지만요. 우리가 밟은 과정은 하나도 변하지 않았어요. 

네 가지 과정을 각각의 그림에 그대로 적용한 것인데, 여기 이제 축바퀴라는 도구가 등장한 거예요, 처음으로. 봐요, 힘 표시하는 것. 이 힘이 어려웠다고요? 축바퀴 다시 공부하셔야 돼요. 

축바퀴에서 반지름이 다른 두 바퀴의 각각 힘이 어떻게 다르게 걸리는지, 힘 표시 됐으면 그 힘 표시를 다 더해서 힘의 평형 구하는 것. 회전축 정하는 거요, 

우리가 알 수 없는 힘에다 이렇게 회전축 정하면 좋잖아요, 그렇죠? 그래, 돌림힘 평형 이용하고 나온 식을 적절하게 연립하면서 문제에서 요구하는 것을 구해내시는 겁니다. 

우리가 작년에 기출 됐던 문제들을 쭉 살펴봤어요. 2017년에 출제된 거죠. 어때요? 하나도 만만치 않습니다. 하지만 중요한 것은요, 우리가 기본적으로 학습했던 그 네 가지, 

문제 푸는 네 가지 과정을 정확하게 적용하고 중간에 수학적인 계산실수만 하지 않으면 우리가 도저히 손도 못 댈만한 문제는 절대 아니라고 하는 것이에요. 그러니까 여러분 이 문제 풀면서요. 

정말 자신감이 조금이라도 들었으면 좋겠어요. 피하고 싶다 이런 문제는, 물론 그런 마음이 다 있습니다. 하지만 이걸 극복해내야 또 우리에 대한 경쟁력이 생기는 것 아니겠습니까? 

시간이 조금 걸리더라도 이 네 가지 문제는 정확한 풀이 방법에 따라서, 그리고 풀이 과정을 정확하게 밟으시면서요. 답을 한번 구해내시기를 당부 드리고요. 

잘 안 풀리면 게시판 이용하면 아주 친절하게 답변해드리도록 하겠습니다. 이번 강의 이렇게 해서 마무리하고요. 

우린 다음 강의에서 뵙도록 하겠습니다. 긴 시간 동안 감사합니다. 수고하셨습니다.






