안녕하세요. 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 그러려니 하고 살자. 반복된 일상을 살다보면 우리는 아무렇지도 않은 일인데 괜히 짜증이 날 때가 있어요. 그렇죠? 여러분들?

저도 마찬가지입니다. 누구나 다 그래요. 조금 전까지 잘 지냈던 친구의 말 한 마디가 우리가 확 짜증나게 하기도 하고, 또 상처가 되기도 합니다.

그래요. 사람들은 다 마찬가지예요. 그런데 저도 얼마 전에 비슷한 경험을 했었는데 우연치 않게 시 한 편을 읽게 됐어요.

그런데 그 시 한 편을 읽으면서 괜히 위로가 되더라고요. 그리고 이렇게 씁쓸한 미소가 지어지면서 그냥 그 상황 자체가 이해가 되는, 그런 경험을 한 번 했습니다.

여러분들 한 번 이 시의 일부분을 소개해드릴게요.

시를 한 번 읽어보시면서 혹시 괜한 짜증이 나거나 아니면 반복된 일상 속에서 조금 상처가 있었거나 그런 마음들이 위로가 되었으면 좋겠다는 생각입니다.

그러려니 하며 살자는 시인데요. 같이 한 번 읽어볼게요. 인생길에 내 마음 꼭 맞는 사람이 어디 있으리. 난들 누구 마음에 그리 꼭 맞으리. 그러려니 하고 살자.

내 귀에 들리는 말들 어찌 다 좋게만 들리랴. 내 말도 더러는 남의 귀에 거슬리리니. 그러려니 하고 살자.

사람이 주는 상처에 너무 마음 쓰고 아파하지 말자. 부족한데도 격려하고 세워주는 사람도 있지 않던가. 그러려니 하고 살자.

컴컴한 겨울 날씨에도 기뻐하고 감사하며 살자. 더러는 좋은 햇살 보여 줄 때가 있지 않던가. 그러려니 하고 살자. 그래, 우리 그러려니 하고 살자.

어떻습니까? 마음이 조금 위로가 되지 않습니까?

저는 개인적으로 그렇던데요. 여러분들 가끔 살다가 짜증이 나거나 아니면 주변 상황이 이해가 되지 않을 때 한 번 혼잣말로 이렇게 해보세요.

그래. 그러려니 하고 살자고 한다면 어쩌면 그 상황 자체가 그냥 이해가 되고요. 마음이 이렇게 수그러드는 그런 경험을 하게 될 겁니다.

그런 마음을 품는 여러분들이 되기를 응원하면서 이번 강의 시작해볼게요.

태양전지부터 시작할 겁니다. 태양전지와 신재생 에너지입니다. 우리는 지난 강좌에서 어떤 이야기를 했었냐면, 지난 강좌에서 전기를 만들어내는 가장 중요한 연료가 되는 게 뭐였냐면,

핵 연료였고요. 그다음에 화석 연료였습니다. 그렇죠. 다양한 발전소에 대한 이야기를 했어요. 하지만 그것들의 단점이 무엇이었냐면, 환경을 오염시킨다는 것. 그리고 매장량이 정해져있다는 것.

그래서 자연을 보호하면서 영원히 쓸 수 있는 에너지에 대한 개발이 필요하게 됐어요. 그것이 신재생 에너지입니다.

먼저 이 태양전지에 대한 이야기를 할 텐데요. 태양전지도 신재생 에너지 일부라고 생각하시면 돼요. 태양전지의 구조부터 봅시다.

벌써 태양전지를 우리가 2번 정도, 그리고 3번 문제를 통해서 3번 정도까지 이야기를 한 거 같은데, 여기서 주된 포인트가 나와요. 잘 보면서 이야기해봅시다.

전지예요. 태양 에너지를 이용해서 건전지 같은 기능을 감당하는 것이 태양전지입니다. 먼저 태양전지를 알기 위해서는 3가지를 기억할 필요가 있어요.

먼저 뭐냐면, 일단 반도체예요. 반도체를 먼저 살펴보셔야 됩니다. 그다음에 두 번째는 뭐냐면, 광전 효과예요. 다 기억나나요?

태양전지. 그다음에 반도체를 통해서, 광전 효과를 통해서, 그리고 마지막으로 전기장이라는 것도 떠오르셔야 돼요. 이 3가지 개념을 알고 있어야 태양전지를 이해하기 쉽거든요.

일단 반도체라는 건 여러분들 순수 반도체와 불순물 반도체가 있었어요. 순수 반도체와 불순물 반도체.

개인적으로 한 번씩 이렇게 메모하면서 우리가 지난 시간까지 쭉 했던 것들을 한 번 되살려보는, 되새겨보는 그런 시간이었으면 좋겠습니다.

일단 순수 반도체와 불순물 반도체가 있는데요. 불순물 반도체라는 것은 전기 전도성을 높여주기 위해서 순수 반도체에다가 13족 원소나 15족 원소를 도핑하는 거였잖아요.

그래서 불순물 반도체가 뭐가 있었어요?

2가지 있었잖아요. n형 반도체와 p형 반도체가 있었어요. 기억납니까?

좋아요. n형 반도체라는 건 자유 전자가 전하나르개, 전하 운반체 역할을 하는 것이었고, p형 반도체는 양공이 전하 운반체, 전하나르개 역할을 하는 것이었다. 맞습니까?

이 2개를 접합해 놓은 게 뭐예요?

이렇게 p형 반도체와 n형 반도체를 접합하게 되면 우리는 이것을 다이오드. 이렇게 불렀습니다.

이 다이오드의 외부의 전압을 순 방향으로 걸어줄 수도 있고요. 역방향으로 걸어줄 수도 있습니다. 기억나죠?

순 방향 걸어주게 된다는 것은 p형 반도체에 +가 연결된다는 것이고요. n형 반도체에 -가 연결되면 순 방향 연결이다. 이런 이야기를 했어요. 됐죠?

그런데 여기서 일단 중요한 것은 뭐냐면, p형 반도체가 나올 때 우리는 항상 여기다 이렇게 양공을 하나 그리기로 했단 말이야.

n형 반도체가 나오면 전자를 그리기로 했어요. 이렇게. 그런데 p형 반도체와 n형 반도체는 전기적으로 중성이란 말이에요. 그거 조심해야 돼.

얘는 전기적으로 중성이다. 중성. 왜냐하면 지금 얘는 양공이 많고 전자가 양공에 비해서 많다는 의미가 아니에요.

공유결합하지 못한 양공이 있고요. 공유결합하고 남은 전자들이 있다. 이거지. 전기적으로 - 성질을 띠고, + 성질을 띠는 게 아닙니다.

중성이에요. 중성인데 이 접합면에서 어떤 일이 벌어진다. 그런 이야기 했어요. 조금 있다 이야기하도록 하고, 그래서 이 사이에서 전자들이 막 움직일 수 있단 말이에요.

그런데 그것을 이해하기 위해서 먼저 광전 효과도 하나 살펴보고 가야 돼요. 광전 효과라는 것은 빛이 입자적인 성질을 가지고 있다.

어떤 금속 표면에다가 빛을 비추어주게 되면 빛이 하나, 하나 입자성을 가지고 있기 때문에 광자라고 불렀죠. 이 광자와 금속 표면에 있던 전자들이 일 대 일 충돌을 합니다.

그래서 전자들이 튀어나가는 현상이 생기죠. 이게 광전 효과였어요. 맞습니까?

좋아요. 그다음, 전기장이라는 거요. 전기장이라는 것을 우리가 2단원에서 배웠는데 전하가 + 전하, 아니면 - 전하가 이 주변에 자기의 힘이 작용하는 공간이 있단 말이에요.

그것을 전기장. 이렇게 불렀습니다. 전기장의 방향과 크기를 우리가 정의했었는데요. 여기에서는 방향만 한 번 생각하면 괜찮을 거 같아요. 방향은 이렇게 이야기했습니다.

이 + 전하가 이렇게 있으면 이 주변에 한 점을 콕 찍고요. 이 점에서 전기장 방향이 어디냐고 물어보면 이 점에다 뭘 둬요?

그렇죠. + 전하를 하나 딱 두는 거예요. 그랬을 때 이 + 전하가 받게 되는 전기력의 방향. +가 + 어때요?

밀어내죠. 이 밀어내는 이 방향이 이 점에서의 전기장 방향이다. 이렇게 이야기했습니다. 맞아요?

그러면 만약에 이렇게 극판이 이쪽에 +가 대전돼있고요. 이쪽에 -가 대전돼있으면 이 사이에는 전기장이 어떻게 형성이 됩니까?

+에서 나가고, - 들어가는 방향이요. 그래요. 잘했어요. 이쪽 방향으로 이렇게 전기장이 형성이 돼요.

전기장이 오른쪽 방향으로 형성이 된다는 것은 이 사이에다가 만약에 + 전하가 이렇게 놓이게 되면 이 녀석이 받는 힘의 방향이 오른쪽이라는 것을 의미하는 거예요. 맞아요?

맞아요. 그러면 만약에 이 전기장에다가 - 전자가 놓이게 되면 어떻게 될까요?

-가 놓이게 되면 +가 끌어당길 거 아니에요. 그래서 전기장과 반대 방향의 힘을 받게 된다는 사실. 다 우리가 했던 거예요. 이것들을 종합해서 태양전지를 설명할 거예요. 갑시다. 한 번.

태양전지의 구조를 보니까 이렇게 생겼네요. n형 반도체와 p형 반도체를 2개를 접합해놓은 거예요. 여기는 n층, p층. 이렇게 불렀습니다. 불렀고요.

여기다 빛을 비춰주네요. 빛 하면 여러분 광전 효과가 생각나야 되고, 그다음에 n형 반도체와 p형 반도체를 이렇게 붙여놨으니까 얘가 다이오드네. 이런 생각도 할 수 있어야 되고,

그리고 이게 2개가 붙여 놨다. 접합해 놓았다고 표현을 하는데요. 이 접합면에서 전기장이라는 게 형성이 돼요. 그 전기장에 의해서 전자들이 움직인단 말이에요.

그래서 얘네가 어떤 극성. +극, -극. 이런 극을 띠게 되는 거죠. 그래서 +에서 - 쪽으로 전류가 흘러가면서 건전지 역할을 하는 거예요. 구조가 됐나요?

구조는 일단 p형 반도체와 n형 반도체를 이렇게 접합해놓은 거고요. 그다음에 위에다 상부 전극. 이렇게 반사 방지막도 있고요. 이런 건 별로 중요하지 않습니다.

여기에다 도선이 이렇게 연결돼있고, 전구도 하나 연결이 돼있네요. 그랬더니 이 녀석이 마치 건전지 역할을 하더라. 이게 태양전지예요.

태양전지를 여러분, 그 원리를 한 번 살펴보면서 이해해봅시다. 원리 굉장히 중요합니다. 보세요.

지금 그림이 4가지가 여러분들 교재에 제시되어 있는데요. 그림 하나부터 천천히 가볼게요. 보세요. 한 번.

지금 n형 반도체와 p형 반도체가 접합되어 있어요. 여기에 빛이 들어옵니다. 빛이 들어온다는 것은 여기에서 이게 뭐게요?

그렇죠. 이거 전자예요. 자유 전자라고 불러도 괜찮을 거 같아요. 자유 전자. 이 빛에 의해서 전자들이 튀어나온 거죠. 광전 효과 현상이 생긴 거예요.

그러면 전자가 튀어나왔다는 것은 우리가 어떻게 이야기할 수 있냐면, 전자가 튀어나가면 전자가 있던 자리는 구멍이 되겠죠. 양공이라고 부르는 거예요.

그리고 전자가 튀어나왔어요. 광전 효과가 생기면 두 번째 그림으로 가는 거예요. 두 번째 그림 봅시다. 한 번.

보게 되면 어떤 일이 벌어지냐면, 광전 효과에 의해서 전자들이 튀어 나왔단 말이에요. 그럼 전자가 있던 자리는 구멍이 생긴 거예요. 이 구멍을 우리는 양공이라고 부르잖아요.

정공이라고 부르기도 합니다. 근데 우리 교과서에서 양공이라고 부르니까 우리 양공이라고 하자고요.

그러면 광전 효과. 즉, 흡수된 빛에 의해서 전지 내부에 자유 전자와 양공쌍이 생성됐다고 표현을 합니다.

우리는 광전 효과가 일어날 때 전자들이 튀어나왔다고 이야기했는데 그 튀어나오는 것을 우리 교재에서는 자유 전자와 양공의 쌍이 생성이 됐다고 표현을 한다고요.

한 마디로 표현하면 이렇게 광전 효과가 일어났다. 광전 효과 현상이 일어났다는 거예요. 됐어요?

그다음에 세 번째 그림 보니까 이런 그림이 나와 있습니다. 전하가 분리돼서 p-n 접합면에서 만들어진 전기장에 의해 자유 전자와 양공이 분리가 된다.

조금 전에 그림에서는 광전 효과에 의해서 전자와 양공 쌍이 생겼다고 했는데, 지금 이 세 번째 그림에서 전자와 양공이 분리가 된다고 되어 있어요.

분리가 된다는 말은 우리 어떻게 생각하면 되냐면, 여기 보세요. 우리가 크게 확대해서 생각해보자고요.

여기는 이해가 필요해요. 암기가 필요하지 않습니다. 암기한 건 잊어버려요. 그러니까 이해가 필요한데, 태양전지를 이렇게 한 번 그려봅시다.

여기가 n형 반도체고요. 여기가 p형 반도체입니다. n형 반도체는 전기적으로 중성이에요. p형 반도체는?

그렇죠. 중성입니다. 중성, 중성을 이렇게 붙여놨어요. 여기서 여러분들 어디를 조금 이렇게 관심 있게 바라봐야 되냐면, 이 부분이 뭐냐면 접합면 부분이에요. 둘이 붙여놨단 말이에요.

붙여 논 접합면을 조금 관심 있게 봅시다. 지금 n형 반도체는 전자들이 있죠. 전자들이 있습니다. 여기 있고요. 공유결합하지 못한 전자도 이렇게 있어요. 여기까지 됐죠?

p형 반도체는 공유결합하지 못한 구멍들, 양공들이 있단 말이에요. 구멍 이렇게 그려봅시다. 구멍들이 이렇게 있어요.

그러면 저 n형 반도체 있던 자유 전자들은 지금 비교적 자유롭게 움직일 수 있는 전자들이란 말이에요. 그래서 여기서 막 움직여요. 이렇게 움직여.

움직이는데 자발적 확산에 의해서, 물론 이거 확률을 생각을 해야 되는데 움직이는 전자들이 그 옆에 바로 붙어 있던 구멍을 채우고 들어갈 수 있는 거예요.

그래서 접합면을 우리가 관심 있게 보자고 한 거야. 전체적으로 일어나는 현상이 아닙니다. 접합면에서 이러한 n형 반도체에 있던 자유 전자들이 자유롭게 움직이다가

붙어 있던 p형 반도체에 양공을 채우면서 넘어가는 일이 생기는 거예요. 확산이라고 부르는데 이렇게요. 전자들이 채우고 넘어가요. 넘어가, 넘어가, 넘어가, 넘어가게 되니까

즉, 이 자리에는 조금 전에 구멍이었는데 전자들이 채워졌죠. 전자들이 채워졌단 말이에요. 전자들이 채워지고 위에는 어때요?

전자가 있던 자리에는 전자가 빠져 나간 거죠. 상대적으로 + 성질을 띠게 된단 말이죠. 양공이 된단 말이에요. 됐어요?

조금 전까지만 해도 n형 반도체는 뭐가 많았냐면, 똑같아요. 중성이었단 말이야. p형 반도체는 뭐가 많았다고?

똑같았다고요. 중성이었는데 지금 전자들이 접합면에서 넘어가는 일이 생긴 거예요. 넘어 간다. 이걸 우리는 에너지띠의 개념으로 설명하면,

전도띠에 있던 전자들이 원자가 띠로 떨어진다고 생각해도 돼요. 에너지띠의 개념으로 설명하면. 그러니까 이런 경계면상에서 전자 이동이 생겨요.

그렇게 되면 이 n형 반도체는 이 접합면에서 + 성질을 띠게 되고요. p형 반도체의 접합면에서는 - 성질을 띠게 된단 말이죠. 이거를 이렇게 한 번 그려볼까요?

여기를 싹 지우고요. 싹 지우고 가운데 접합면을 하나 이렇게 그려놓고 위에는 뭐죠?

위에는 + 성질. 전자들이 빠져 나간 거예요. 아래는 전자들이 채워진 겁니다. -. 그러면 조금 전에 우리가 이야기했던 +와 - 사이에서는 + 방향에서 - 방향으로 전기장이 형성되잖아요.

그래서 접합면에서 전기장이 생기는 거예요. 위에서 아래쪽으로. n형 반도체에서 p형 반도체 쪽으로 이렇게 전기장이라는 게 형성이 돼요.

그래서 우리 아까 세 번째 그림에서 그 접합면에 생긴 전기장이라는 게 왜 생겼는지를 이 그림을 통해 이해를 하셔야 된다고요. 됐나요?

그런데 이미 여기에는 광전 효과로 인해서 전자들이 막 튀어나와 있어요. 이 녀석들 막 이렇게 움직이고 있습니다. 움직이고 있다가 전자가 자기장 안에 들어가게 되면 전기장이죠.

자기장이 아니라 전기장. 전기장 안에 전자가 들어가게 되면 이제는 본인의 의지가 아니라 전기장에 놓이게 됐으므로 인해서 어떤 전기력을 받게 돼요. 힘을 받게 된단 말이에요. 어느 쪽으로?

전기장 방향과 반대 방향으로요. 전자들이. 전자를 위쪽으로 쭉 올라가게 되는 거죠. 됐어요?

전기력을 받아서 올라가는 거예요. 여기 놓였던 전자들이 위쪽으로 쭉 올라가게 되면서 이쪽이 도선을 이렇게 연결하잖아요. 연결하게 되면 위에가 전자들이 많아지는 거죠.

상대적으로 위로 올라간 전자들이 있어서. 아래쪽은 +가 많아지게 되고요. 마치 위에가 -극인 것처럼. 아래가 +극인 것처럼. 그래서 전류가 흐르는 거예요. 전류는 어떻게 흐릅니까?

전류는 +에서 - 쪽으로 흐르죠. 전류 방향은 이렇게 돼요. 하지만 실제로 움직이는 건 누구죠?

이런 전자들이 도선을 따라서 이렇게 이동하는 거예요. 그래서 불이 켜지는 거예요. 맞아요?

이 그림을 마치 건전지처럼 표현해본다면 이 n형 반도체 쪽이 무슨 극?

-극이 되는 거고요. p형 반도체가 이렇게 +극이 되면서 이렇게 전구가 연결되어 있는 이런 그림처럼 된다는 이야기에요. 얘가 태양전지에요. 됐습니까?

여러분 교재에는 4가지 그림 과정을 통해서 여기에서는 왜 전자와 양공 쌍이 생겼는지, 그리고 왜 그것들이 분리가 되는지, 전기장은 어떻게 생겼는지.

이 과정들을 하나씩 생각하면서 알 수 있어야 돼요. 이해가 가능해야 문제를 풀 수 있고요. 오래 기억이 됩니다. 이 세 번째 그림은 그렇게 여러분들이 생각하시면 돼요.

마지막 네 번째 그림은 보세요. 이 경계면상에서 우리가 전기장을 한 번 표시해보면 이렇게 위에서 아래 방향으로, n형 반도체에서 p형 반도체 쪽으로 이렇게 전기장이 형성이 돼있는 거고요.

그다음에 전자들은 전기장 방향과 반대 방향의 힘 받으니까 저 위쪽으로 올라가게 되고요. 여기가 -극이 되고. 이 아래쪽은 상대적으로 + 전하가 모여 있으니까 +극이 된다.

그래서 자유 저자는 n형 반도체 쪽으로, 양공은 p형 반도체 쪽으로 이동하게 된다. 이러면서 전압이 생기는 거죠. 됐어요?

이래서 이 녀석은 건전지처럼 전구도 불이 켜지게 할 수 있고, 건전지 역할을 할 수 있는 거예요. 이것이 태양전지입니다. 됐어요?

그러니까 태양전지를 알기 위해선 일단 반도체의 개념부터 시작해서 광전 효과에 대한 개념, 그리고 접합면에서 만들어지는 전기장 개념까지 알고 있어야 태양전지를 이해할 수 있는 것이에요.

태양전지의 종류를 한 번 보면 종류는 그렇게 중요하지는 않습니다. 그냥 한 번 쭉 살펴볼게요. 이건 수능에선 나오진 않는 거예요.

보면 지금 주로 사용하고 있는 태양전지는 이런 실리콘 계열의 결정질 태양전지를 주로 사용하고 있습니다. 효율이 한 15% 정도 돼요.

그런데 이 녀석은 일단 연료가 비싸요. 그리고 공정 과정 또한 복잡하기 때문에 연료 값을 낮출 수가 없어요.

그래서 비싸기 때문에 지금은 박막형 태양전지. 이것을 개발하고 있어요. 똑같은 실리콘 양을 사용하더라도 더 많은 태양전지를 만들어서, 그러니까 얇게 하는 거죠. 얇게 해서 씌우는 거예요.

그래서 박막형 태양 전지라는 것은 어디에 유용하게 사용할 수 있냐면, 예를 들어 여러분들 집에 유리창. 창 같은 데 얇은 막을, 투명한 막을 씌우는 거예요.

그럼 그 녀석이 태양전지 같은 역할을 한다니까요. 태양 빛이 이렇게 오게 되면 거기에서 전압이 생겨서 전류를 흐를 수 있는 그런 역할을 할 수 있단 말이에요.

그다음에 이런 염료 감응. 태양전지라 그래서 이것들은 염료라는 게 뭐냐면, 태양 빛이 비춰지면 전자가 튀어 나와요. 이런 것들을 이제 페인트 같이 해서 칠하는 거죠.

그럼 여기에서 또 마찬가지로 빛을 비추어주었을 때 전자가 튀어 나온다. 전류가 흐른다. 전기 에너지를 사용할 수 있는 거죠.

이런 것이 태양 전지의 종류가 되겠습니다. 그냥 여러분 교재에서 살짝 한 번 읽어본 거예요.

태양전지의 이용을 보면 이렇게 이용할 수 있겠다. 태양전지를 이용한 휴대전화. 그래서 전원 장치 연결하지 않고 태양전지를 통해서 얘를 충전하는 거죠. 이렇게 이용할 수도 있겠고,

그다음에 이건 연구 중인데요. 우주에다가 태양전지를 만들어 놓는 거예요. 그래서 여기서 태양전지를 통해서 전기를 만들어내고요.

그것을 이제 마이크로파를 통해서 지상에 보내게 되는 거죠. 그다음에 이렇게 해도 가능하지 않을까요?

태양전지를 통해서 얇은 옷을 만드는 거예요. 유연성 있는 제품을 만들어서, 그러면 우리가 휴대하면서 전기가 얼마나 필요합니까. 핸드폰도 필요하고 다양한 것들이 필요한데,

그런 전기를 내 옷을 통해서 전기를 만들어내는 그런 시대가 곧 오지 않을까. 이런 생각도 해보게 됩니다. 태양전지는 원리에 초점을 맞춰서 잘 보시면 좋을 거 같아요.

그다음에 이제 신재생 에너지입니다. 신재생 에너지는 예전에는 대체 에너지라 그랬어요. 제가 아까 말씀드렸다시피 전기 에너지를 우리는 지금 유용하게 사용하고 있는데요.

그 전기 에너지를 만들어내는 화석 연료라든가, 핵연료, 이런 것들은 일단 환경오염. 그리고 매장량이 정해져 있기 때문에 지속 가능한,

그리고 환경을 파괴하지 않는 그런 에너지를 개발할 필요를 느꼈단 말이죠. 그래서 그것을 신재생 에너지라고 이름을 붙여서 새롭게 등장하게 돼요.

예전에는 대체 에너지. 이렇게 불렀는데요. 신에너지와 재생 에너지. 이렇게 구별해서 이야기하는데 신에너지는 3가지예요. 재생 에너지는 8가지입니다.

그러니까 그 동안 에너지화 하지 않았던 것들을 우리는 신에너지라고 해요. 그게 어떤 것들이 있냐면, 석탄. 석탄은 그 동안 이용했잖아요.

근데 이 석탄을 액체화 시키는 거예요. 가스화 시키고. 그렇게 이용을 하자. 그럼 석유와 비슷하게 되거든요. 그다음에 연료 전지요. 연료 전지는 조금 있다가 자세하게 이야기할 거예요.

그다음에 수소 에너지 같은 것들. 이런 것들을 이용하자는 거요. 수소는 얼마나 많습니까.

이런 것들을 만약에 정말 우리가 실용화만 할 수 있다면 지구가 멸망할 때까지 쓸 수 있는 수소가 있단 말이죠.

그다음에 재생 에너지는 그 동안 우리가 흔하게 볼 수 있는 거지만 우리가 사용하지 않았던 것들이에요. 그런 것들을 우리가 재생해서 다시 쓰자.

예를 들어 뭐가 있냐면 태양광이요. 태양 에너지예요. 그러니까 태양 에너지는 2가지가 있을 수 있는데 하나는 빛을 이용하는 거, 또 다른 하나는 열을 이용하는 거예요.

이 2가지를 태양 에너지. 이렇게 부르고요. 풍력, 바람 얼마나 많습니까. 이 바람을 이용해서 전기 만드는 거예요. 풍력.

수력. 물이죠. 물의 퍼텐셜 에너지를 통해서 운동 에너지로 바뀌면서 터빈을 움직인다. 우리가 이런 이야기 했었고요.

지열은 땅 속에 있는 열을 이용하는 거예요. 그 열을 뽑아내가지고 물을 끓이는 거예요. 그때 나오는 증기를 가지고 터빈을 움직이고, 전기 만드는 지열이고요.

해양 에너지라는 것은 조력 에너지와 그다음에 조류 에너지가 있어요. 밀물, 썰물을 이용하기도 하고요. 그다음에 바닷물의 흐름을 가지고 전기를 만들어냅니다.

바이오매스라는 것은 여러분 식물이나 콩 같은 것에서 기름을 뽑아내요. 콩기름. 이런 말 들어봤죠. 그래가지고 자동차를 가게 하고. 이게 바이오매스. 이렇게 부르고요.

그다음에 폐기물 에너지라는 것은 우리가 쓰레기에서 가스를 뽑아내서 이용하기도 합니다. 이런 것들을 재생 에너지. 이렇게 이야기해요.

우리 재생 에너지에 대해서, 신재생 에너지에 대한 필요성과 그 조건에 대해서 한 번 교재에 있는 것들을 한 번 읽어보고 갑시다. 읽으면 다 알만한 것들이에요.

왜 신재생 에너지가 필요하게 됐고, 그 조건이 무엇인가. 첫 번째 한 번 읽어볼까요. 그 필요성은 제가 아까 말씀드린 대로 에너지 고갈 측면에서 필요하게 됐다.

두 번째는 환경 변화 측면에서. 환경이 오염되고 있으니까. 그런데 신재생 에너지의 조건은 뭐겠어요?

뭐가 있냐면 일반적으로 고갈의 염려가 없어야 한다는 조건. 그래서 오래 사용할 수 있어야 한다는 조건. 그다음에 환경을 오염시키지 않아야 된다는 조건을 충족해야 된다.

왜냐하면 이 2가지의 문제 의식에서 출발했기 때문에 그렇습니다. 됐죠?

그럼 한 가지, 한 가지 한 번 살펴볼게요. 간략하게. 교재에 있는 거 위주로. 태양광 발전이라는 건 빛을 이용하는 거예요.

빛을 이용해서 광전 효과가 일어나는 거죠. 빛 에너지가 바로 전기 에너지로 전환이 됩니다.

얘만 유일하게 자석과 코일의 상대적인 운동, 전자기 유도 현상에 의해서 전기가 만들어지는 과정이 아닌 거예요.

광전 효과에 의해서 바로 빛 에너지가 전기 에너지로 바뀌는 과정이죠. 그거 하나 기억해두셔야 됩니다. 조금 전에 이야기했던 태양전지를 이용한다. 거기까지요.

두 번째는 태양열 발전이에요. 태양열을 이용하는 거죠. 여러분 집열판이라 그래서 오목거울처럼 이렇게 생겼습니다. 오목거울이에요.

오목거울에는 빛이 들어와서 이렇게 반사될 때 빛이 모아지거든요. 그 모아지는 빛이 한 곳으로 다 모이는 거예요. 그 열을 가지고 뭐 할까요?

그렇죠. 물을 끓여요. 물을 끓여서 그때 나오는 증기를 가지고 터빈을 움직이는 겁니다. 그럼 전자기 유도 현상에서 전류가 만들어지는 거죠. 전기 에너지가 생기는 거예요.

그래서 여러분 이 태양열 발전을 한 번 본 적 있는 사람 있는지 모르겠는데 이렇게 오목거울 같은 게 굉장히 많아요. 이것들이 태양이 뜨잖아요. 그럼 태양에 맞춰서 이렇게 같이 넘어가요.

태양이 이렇게 동에서 떠서 서로 넘어간다면 이런 거울들이 같이 넘어가는 거예요. 계속 태양을 바라보면서 가는 거죠. 그 열을 계속 모아주는 거야.

굉장히 멋있어요. 한 번 볼 기회가 있을지 모르겠는데 교과서에도 그림으로 하나 있어요.

태양이 열에너지를 이용해서 증기를 생산하고 그 힘으로 터빈을 돌려서 전기를 만들어내는 방식. 이게 태양열 발전입니다.

그다음에 풍력 발전이에요. 풍력이라는 건 당연히 바람을 이용하는 거예요. 그래서 바람의 힘으로 발전기의 날개를 회전시켜서 전기를 생산하는 발전 방식이다. 본 적 있죠? 여러분들?

강원도 가는 길에 이렇게 산 위에 놓여 있는 거 많이 봤을 거예요. 프로펠러 같이 생긴 게 막 돌아가잖아요. 돌아가면서 전기를 만드는데 얘 장점은 뭐가 있겠어요?

연료가 필요 없잖아. 바람이잖아. 그래서 연료비가 들지 않는다. 그다음에 장점은 다른 재생 에너지에 비해서 발전 단가가 저렴하다. 이런 장점이 있지만 단점도 있습니다.

뭐가 있냐면 일단 설치 장소가 제한적이에요. 우리 집 앞에 설치한다고 생각해보세요. 전기가 만들어져봤자 얼마나 만들어지겠어요. 아무데나 지을 수 없단 말이야.

이런 설치 장소가 제한적이고요. 그다음 여러분 그 근처 혹시 가본 적 있어요?

굉장히 시끄럽습니다. 굉장히 시끄럽고요. 그다음에 그거 만들기 위해서는 그 주변 자체가 환경 문제가 분명히 발생하게 돼있어요. 이런 단점이 있다는 거예요.

그냥 읽으면서 넘어가도 괜찮겠죠? 충분히 이해할 수 있을 거예요.

그다음에 해양 에너지. 해양 에너지라는 건 아까 제가 말씀드렸다시피 조력 발전, 조류 발전. 2가지가 있는데요. 밀물과 썰물을 이용하는 거야.

밀물과 썰물은 달의 운동, 태양. 이런 것들의 영향을 받는 거잖아요. 하루에 밀물 2번, 썰물 2번. 이렇게 일어나는 거 알죠. 물이 그럴 때 밀려 들어올 때와 밀려 나갈 때.

그때 거기에다가 터빈을 설치하는 거지. 움직일 수 있는. 그래서 전기 만들어내는 거고요. 그다음에 조류 발전이라는 건 바닷물의 흐름. 저 깊은 곳과 저 위에서는 바닷물의 흐름이 반대거든요.

그런 것들 이용하는 거예요. 바닷물이 잘 흘러가는 곳에다 설치하게 되면 많은 전기 에너지 만들 수가 있겠다. 그렇죠?

장점과 단점을 그냥 쭉 일어보시면 됩니다. 비교적 넓은 바다가 있는 국가에 유리하다. 환경오염 물질 배출이 없다. 이런 것들이 장점이 될 수 있겠고요.

단점은 이것 또한 대규모 건설이 되기 때문에 건설비용이 많이 들고, 그다음에 환경 문제가 분명히 생깁니다. 어디에다 짓느냐에 따라서 그 주변에 환경, 생태계가 오염될 수 있겠죠.

이런 단점이 있겠다.

그다음에 신재생 에너지의 종류와 특징에서 그 밖의 에너지 전환 기술은 수력 발전. 이거 우리가 여러 가지 발전 방식에서 이야기했던 거고요.

그다음에 지열 발전 아까 제가 말씀드렸죠. 땅 속에 있는 열을 이용하는 거예요. 그다음에 연료 전지는 지금 한 번 이야기를 해봅시다.

연료 전지는 이런 거예요. 연료 전지 원리를 보면 당연히 연료를 이용하는 건데, 그 연료가 수소예요. 수소라는 연료를 이용해서 전기를 만들어내는 겁니다.

잘 봐요. 한 번. 바로 수소가 가지고 있는 화학 에너지가 바로 전기 에너지로 바뀌기 때문에 효율 자체가 굉장히 좋은데요.

지금 수소가 여기로 들어갑니다. 수소가 들어가요. 수소가 들어가서 이 극에서, 이 극을 연료극. 이렇게 부르기도 하고, 아니면 -극. 이렇게 부르기도 합니다.

여기 집어넣는 게 촉매예요. 촉매가 뭔지 알죠?

촉매가 다른 녀석의 분해를 도와주는 역할을 하는 건데, 이 촉매가 현재까지 너무 비싸. 비싸가지고 얘가 아직 실용화되기에는 아직 이른 측면이 있지만

현재 이것을 이용해서 엔진을 만들고 있어요. 우리나라와 일본에서 만들고 있고요. 자동차에 적용해서 자동차를 가게 하고 있습니다. 실제로요.

수소 연료가 들어와요. 들어와서 촉매의 역할에 의해서 이 녀석이 수소 이온과 전자를 이렇게 내놓게 되는 거예요. 이런 일이 벌어지는 거야.

그럼 수소 이온은 전해질 용액을 따라서 오른쪽으로 이렇게 이동하는 현상이 생기죠. 여기까지 이해되죠? 이 전자는요?

전자는 이 도선을 따라서 이렇게 이동하는 거예요. 전자가 흘러갈 수 있다는 거야. 전자가 이동한다. 그러면 전류가 흐르는 건데,

그래서 수소가 수소 이온과 전자가 되면서 전자의 흐름을 통해서 바로 이 회로에 전류를 흐를 수 있게 한다. 이게 바로 연료 전지에요.

그럼 전자가 이렇게 빠져나가니까 여기가 -극이 되는 거잖아. 그럼 오른쪽에 +극이 될 텐데, 오른쪽 극은 공기극이라고 불러요.

공기극에는 외부에서 산소가 공급이 되는 거죠. O₂가 공급이 되고요. 그럼 여기 전자가 넘어오잖아요.

전자가 넘어오고 그다음에 이 전해질 용액을 따라서 수소 이온이 오른쪽으로 건너옵니다. 건너 와요. 그러면 이 산소와 전자와 그리고 수소 이온이 만나서 그때 뭐가 만들어지냐면,

물이 만들어지는 거죠. H₂O. 그러니까 여러분, 이 연료 전지는 물을 전기 분해하면 산소와 수소로 나뉘어지는 거잖아요. 그거의 역과정이라고 생각하면 돼요.

이 도선을 따라 넘어온 전자와 전해질을 따라 넘어온 수소 이온과 그리고 이 공기 속에 있는 산소와 만나서 물이 되는 거죠. 연료 전지가 실용화되면 굉장히 좋을 거예요.

뭐냐면 일단 전기를 만들 수 있어요. 그다음에 물도 만들죠. 또 이 과정을 통해서 열도 나와요. 그래서 최초로 연료 전지를 이용한 게 우주선이었어요.

그 안에서는 물도 필요하고요. 전기도 필요하고, 이 열은 난방에 이용하면 좋겠죠. 굉장히 유용합니다.

하지만 수소라는 게 보관이 어렵고, 이동이 어렵고, 폭발성이 있기 때문에 이것이 아직 실용화되기에는 조금 시간이 더 걸리겠지만, 그리고 여기 넣어주는 이런 촉매가 아직은 비싸요.

처음에는 백금을 썼거든. 백금 뭔지 알아요?

백금이라는 건 금보다 더 비싼 거야. 그래서 그게 더 비싼 거야. 촉매제로 넣어주는 게. 아직은 실용화되기는 이르지만 지금은 이 백금을 대체할만한 다른 촉매제를 개발 중이다. 개발했다.

이런 기사를 제가 본 기억이 있어요. 이게 연료 전지입니다. 이게 바로 신에너지가 되는 거예요. 그 동안 사실 사용하지 않았던 에너지잖아요. 이게 신에너지입니다.

여기까지 해서 우리가 한 번 내용을 쭉 살펴보았고요. 내용 자체는 그렇게 많지는 않았어요. 태양 전지, 그다음에 연료 전지. 대표적인 거고요.

그 사이에 이제 신재생 에너지 중에서 여러 가지 에너지를 쭉 이야기했었는데 거기에서 제일 중요한 게 연료 전지라는 거예요. 됐습니까?

뒤에 있는 내신 기초 문제와 내신 실력 문제를 우리 이 강의에서 한 번 다 해결해봅시다. 내용 자체가 그렇게 많지는 않았으니까요. 잠깐 여러분들 스톱하시고 뒤에 문제 한 번 보고 오세요.

다 풀어본 다음에 저하고 맞춰보는 거예요. 아셨죠?

넘어갈게요. 됐죠?

내신 기초 문제 한 번 살펴볼까요. 1번 문제부터 갑시다. 1번 문제는 태양광 발전의 설비 단위를 나타낸 것인데 (가), (나), (다). 이게 각각 무엇인가 라고 묻고 있어요.

태양전지의 가장 기본 단위, 셀이라고 합니다. 셀 들이 모여져가지고 여기 이야기하는 모듈이 돼요. 모듈이 되고 이것들이 모아져서 어레이가 됩니다.

그러니까 쉽게 이야기하면 여러분들 지금 ①, ②, ③, ④, ⑤번 중에 고르는 거잖아요. 그러니까 이것을 굳이 암기할 필요가 있냐, 있지 않냐. 이게 주관식으로 나오지는 않아.

물리 문제가 주관식으로 이런 문제가 나오지는 않는단 말이에요. 만약에 객관식으로 나올 수 있다면 가장 작은 단위, 1.5w 정도의 전기를 만들어내거든요. 얘는 수백 w.

그러니까 이런 것들은 우리가 가지고 사용하는 전기 제품을 작동시키기에는 전류가 너무 작아요. 만들어진 전기 값이.

얘를 연결해서 모듈을 만들고, 얘를 연결해서 어레이를 만드는데요. 한 글자, 두 글자, 세 글자예요. 셀, 모듈, 어레이. 이렇게 기억해도 괜찮을 거 같은데,

여러분들 그냥 문제 풀면서 몇 번 하다보면 그냥 익숙해질 거라고 생각을 합니다. 정답은 ②번인 거예요. 됐죠?

두 번째 문제 봅시다. 두 번째 문제는 태양전지는 금속 등 물질의 표면에 특정한 진동수의 빛을 쪼여주면,

광전 효과에 대한 얘기네요. 그러면 전자가 방출되는 현상인 광전 효과의 원리를 이용한 것으로 빛에너지를 전기 에너지로 전환시켜 준다. 바로 광전 효과에 대한 이야기입니다. 됐고요.

3번 갑시다. 3번 문제는 태양전지 모듈이에요. 이제 셀들이 모여 있는 모듈에 대한 이야기인데, 여기에 빛이 입사하고 있는 모습을 그림으로 제시하고 있습니다.

그리고 이때 발전 단자에서 생성되는 전압과 전류의 출력 값이 표로 제시가 되어 있어요. 그러고 나서 어떤 것이 나왔냐면, 태양전지 모듈에 입사한 태양 에너지가 500w/㎡.

그러니까 1㎡에 500w의 태양 에너지가 공급됐을 때 효율이 몇 %인지 한 번 구해봐라.

효율이라는 것은 사실은 우리가 저 뒤에 열역학 하면서 다시 한 번 이야기 할 텐데요. 공급한 것 중에서 실제로 얼 만큼 사용했니. 이게 효율입니다. 그러니까 공급한 게 얼마래요?

공급한 게 문제에서 단위 면적 당 500w래요. 500w가 공급이 됐는데 출력되는 걸 봤더니 이렇게 표로 주어진 거예요.

여러분 보세요. 전압과 전류 값이 주어졌다는 것은 이 2개를 곱하면 뭐예요?

그게 전력이잖아요. 전력은 2개를 곱해 봐요. 곱하면 얼마입니까?

60w가 돼요. 그러니까 문제에서는 단위 면적 당 500w의 태양 에너지가 공급이 됐는데 이때 생성된 전기를 봤더니 60w가 생성이 됐다는 거예요.

그러니까 그때 효율이 얼마냐고 하면 이렇게 구하면 되겠죠. 공급된 것 중에, 500분에 얼마큼?

60. ×100 해주면 효율을 구할 수 있죠. 이렇게 5. 12. 12%가 이 모듈의 효율이다. 이렇게 생각하시면 됩니다. 공급한 것 중에 출력된 게 얼 만큼이냐. 이거 묻고 있는 거예요.

4번 문제 봅시다. 태양전지의 원리에 대해서 묻고 있는데요. 지금 태양전지의 원리를 나타낸 것이라 해서 그림이 나와 있습니다.

일단 여러분들 보세요. 위에가 n형 반도체예요. 아래가 p형 반도체죠. 지금 뭔가 A가 이렇게 이동하고 있대요. 이동하고 있으니까 위에가 n형 반도체인 거예요.

전자들이 위로 올라가잖아요. 그렇지. 전자가 위로 올라가니까 n형 반도체에서 p형 반도체로 이 접합면에서 전기장이 이렇게 형성이 돼있는 거라고요. 그래서 n형 반도체인 거야.

그러면 (가), (나)에 들어갈 용어. (가)가 뭐예요?

위에 있는 거. 얘 n형 반도체죠. (나)는 p형 반도체가 되고요. 그때 이렇게 도선을 따라 움직이는 A는 전자가 되겠죠. 전류 흐르는 방향은 어떻게 될까요?

이렇게 전류는 전자 이동 방향과 반대 방향으로 흐르게 되겠다는 것입니다. 그래서 정답은 ①번이에요.

B 방향으로. 이 A는 방향이군요. 입자가 아니라. A 방향으로 전류가 흐르는 것이 아니고요. 이 B 방향으로 전류가 이렇게 흐른다. 이렇게 설명하면 되겠어요.

전자 이동 방향은 A 방향이 되고요. 됐습니다.

그다음 5번 갑시다. 5번은 태양전지를 통해서 전기 에너지가 생성되는 과정을 순서 없이 쭉 열거해 놓았습니다. 그때 만들어지는 과정을 순서대로 쭉 나열해보라고 하는 것이에요.

이게 어느 순서가 먼저 생겼다고 이야기하는 게 조금 무리가 있지만 우리는 저 앞에서 차례대로 그 이야기를 했어요.

태양전지에 빛이 비춰주면 광전 효과에 따라서 전자와 양공 쌍이 생기게 되고, 그다음에 그 경계면상에서 전기장이 형성이 되면,

전기장과 반대 방향으로 전자가 이렇게 움직이면서 전압이 생기더라. 됐죠? 그 과정을 한 번 볼까요? 제일 먼저 뭔가요?

빛이 비춰줘야 돼요. 외부의 빛이 태양전지의 내부로 흡수된다. 얘가 첫 번째네요. 됐습니까? 그다음 뭐예요?

그러면 이 빛에 의해서 광전 효과가 생기는 거죠. 전자와 양공이 생긴다. 이게 두 번째 과정. 됐습니까. 그러면 세 번째 과정은 뭐예요?

p-n 접합면에서 만들어진 전기장에 의해서 전자와 양공이 분리가 되는 과정. 이게 세 번째. 분리가 된다. 그럼 전자는 n형 반도체 쪽으로 올라가고,

양공은 p형 반도체 쪽으로 가서 기전력. 어떤 전압이 발생한다. 이게 마지막 과정. 이렇게 되겠습니다. 됐죠?

이 과정과 여러분 교재에 있는 그림을 통해서 이렇게 쭉 보시면서 한 번 정리를 하고 넘어가세요. 두 번째 페이지 갑시다.

6번입니다. 6번은 우리나라에서 정한 신재생 에너지의 정의라고 해서 이런 표로 나왔는데요. 같이 한 번 읽어볼까요?

신재생 에너지란 기존의 화석 연료를 변환시켜 이용하거나, 햇빛, 물, 지열, 강수, 생물 유기체 등을 포함하여 재생 가능한 에너지를 변환시켜 이용하는 에너지를

신재생 에너지라고 이야기했습니다. 그러고 나서 이에 해당하는 에너지를 골라보라는 거예요. ㄱ은 뭡니까?

태양광. 태양 에너지는 어떤 에너지였습니까?

재생 에너지였죠. 맞습니다.

ㄴ. 풍력 에너지.

바람에 의한 거. 재생 에너지였어요.

ㄷ. 원자력 에너지는 그렇지 않아요. 이것은 핵을 연료로 해서 만들어지는 발전 과정이에요. 얘는 신재생 에너지가 아니다. ㄱ과 ㄴ이 신재생 에너지에 해당하는 것입니다.

7번 갑시다. 7번은 어느 해안 지역에 물리적 환경을 조사한 것이라고 하고, 이 4가지가 제시가 되어 있습니다.

파도 높이가 1m 이내로 안정하대요. 그다음에 밀물과 썰물의 차이가 평균 8m로 매우 크대요. 밀물과 썰물이 잘 일어나는 지역이구나.

그럼 조력 발전을 통해서 전기 만들어낼 수 있겠다는 생각이 먼저 들어야 돼요. 세 번째는 연중 내내 난류의 유입으로 수온이 일정하다. 해안선이 단순하고 해류의 흐름이 느리다.

해류의 흐름이 빠를 때는 조류 발전을 통해서 전기 만들 수 있는데, 여기에서는 밀물과 썰물의 차이가 매우 크다. 여기에서 여러분들이 어떤 핵심을 찾아내야 되는 거죠.

그러면 이 지역 환경에 적합한 발전 설비가 무엇이냐고 하면 조력 발전이라고 이야기할 수 있어야 됩니다. 정답이 ②번이 됩니다.

8번 봅시다. 수소 연료 전지에서 일어나는 화학 반응식이다. 사실은 물리 문제보다는 화학 문제에 적합합니다. 화학 반응식 같은 경우에는 물리 문제를 잘 물어보지는 않아요.

하지만 여러분들은 연료 전지 배웠잖아요. 한 번 이야기해볼까요?

연료극에서는 수소 연료가 전자를 떼어놓아요. 촉매에 의해서 전자를 떼어내고 수소 이온이 되는 과정이죠. 그래서 그거와 관계되는 게 어떤 겁니까?

ㄷ을 보면 수소가 수소 이온이 되고 전자 2개를 떼어낸다. 그게 ㄷ이죠. 그러니까 ㄷ은 이 (가)에 들어가는 식이 맞아요. ㄱ 볼까요?

전류 방향은 어때요. 여러분 여기서 연료극에서 전자를 떼어놨잖아요. 그럼 전자가 이동한단 말이야. 여기가 무슨 극이 돼요?

-극이 되죠. 전자가 빠져 나가요. -극. 공기극이 +극이 됩니다. 그렇기 때문에 전류는 공기극에서 연료극 쪽으로 흐르게 되는 거예요.

ㄱ보면 전류 방향은 연료극에서 공기극이다.

아니에요. 그 방향은 전자 이동 방향입니다. ㄱ 틀리고요.

ㄴ. 에너지 전환 단계가 적어서 에너지 효율이 높다.

그렇죠. 얘는 바로 화학 에너지. 수소가 가지고 있는 화학 에너지가 바로 전기 에너지로 바뀌어요. 그래서 효율이 높다. 맞습니다.

ㄷ. 조금 전에 이야기한 거 맞고요. ㄴ, ㄷ. 정답 ④번입니다.

9번 갑시다. 9번은 조력 발전의 원리를 이렇게 그림으로 설명하고 있는데요. 보세요. 물이 밀려들어올 때와 빠져 나갈 때 그 물의 흐름을 통해서 발전기. 여기서 발전기 움직이는 거예요.

그래서 전기가 만들어지는 거라고요. 물이 여기서 빠져나가고.  이렇게 오른쪽으로 흘러가고. 두 번째 그림에서 물이 왼쪽으로 이렇게 흘러가죠.

물의 흐름을 통해서 얘가 움직인단 말이죠. 그래서 전기 만들어내는 것인데요. 보기에서 한 번 옳은 것을 찾아봅시다.

보기 ㄱ부터 갈게요. 하루에 한 차례 물의 흐름이 바뀐다.

밀물, 썰물은 하루에 2번 일어난다고 그랬어요. ㄱ 틀리고요.

ㄴ. 물의 역학적 에너지.

역학적 에너지라는 것은 퍼텐셜 에너지, 운동 에너지를 의미하는 것인데 물이 흘러가잖아요. 물의 흐름을 통해서 얘를 움직이게 한다고요.

그러니까 물의 운동 에너지가 터빈, 발전기를 움직이게 하는 거죠. 맞습니다.

ㄷ. 밀물과 썰물의 차이가 클수록, 물의 흐름이 빨라질수록,

아니면 밀물과 썰물 할 때 아까 우리가 문제 풀었지만 높이 차이가 클수록 물이 많이 움직인다는 것이니까 많은 전기를 만들어낼 수 있어요. ㄷ 맞습니다. 그래서 정답이 ④번이 돼요.

10번 문제 갈까요. 그림은 에너지원을 이용해서 전기를 생산하는 과정을 나타낸 것이다. 이와 같은 단계를 거치는 발전 방식이 아닌 것은?

여기 보니까 핵심이 뭐냐면, 일단 운동 에너지를 통해서 발전기 안에 터빈이 움직이게 되고요. 전기 만들어내는 거예요. 그런데 그 운동 에너지가 뭐야?

그 전에는 열에너지가 있네요. 그러니까 증기가 필요한 거야. 물을 끓여서 그 증기를 가지고 움직인다는 것인데 결국은 ①, ②, ③, ④, ⑤번 중에 다 보니까 나머지는 다 이 과정이에요.

그런데 하나만. 누구?

태양광 발전만. 얘는 광전 효과 이용해서 빛에너지가 바로 전기 에너지로 바뀌는 거 아닙니까. 얘만 예외니까 이것만 잘 기억해두자고 제가 당부 드렸어요. 정답이 ①번이 되는 것입니다.

이렇게 해서 우리가 내신 기초 문제 한 번 살펴봤고요. 내신 실력 문제 한 번 봅시다. 지금 태양광을 이용한 수소 생산에 대한 기사가 이렇게 쭉 나와 있어요. 기사 한 번 쭉 읽어보시고요.

㉠에서 무엇을 이야기하고 있냐면, 물을 직접 수소와 산소로 분해할 수 있다고 합니다.

물을 분해한다. 이거 전기 분해죠. 전기 분해에 대한 이야기고요. 그다음에 두 번째 과정 보니까 수소는 연료 전지의 연소 과정에 사용되는 미래 에너지라고 표현이 되어 있어요.

연료 전지라는 건 이 전기 분해의 역과정이라고 이야기했습니다. 이 기사를 보고 보기에서 옳은 거 고르는 거예요. 한 번 가보자고요.

ㄱ. 이 ㉠과 ㉡은 화학 반응은 역과정이다.

맞죠. 이건 전기 분해고요. 물이 수소와 산소로 분해가 되는 거고요. 연료 전지라는 것은 수소와 산소와 전자가 결합돼서 물이 생성이 되는 거예요. 역과정이다. ㄱ 맞습니다.

ㄴ. 연료 전지는 화학 에너지를, 수소가 가지고 있는 화학 에너지를 바로 전기 에너지 전환한다.

맞습니다. 이 전환 과정이 짧기 때문에, 간단하기 때문에 효율이 높아요.

ㄷ. ㉡의 전체 과정을 화학식으로 나타내면 이렇게 나타낼 수 있다는 건데 볼까요?

수소 연료가 누구하고 만나요?

산소하고 만나서 이때 H₂O 에너지도 나오게 되고요. 그 두 과정을 합친 거예요. 연료극과 공기극에서 일어나는 현상들을 2개를 합치면 결론적으로 보면

수소 연료와 산소가 결합돼서 물이 만들어지는 과정입니다. 그래서 ㄷ도 맞는 설명이 돼요.

여러분들 연료극에서 일어나는 일과 그다음에 공기극에서 일어나는 일을 한 번 이렇게 화학 반응식을 한 번 표현해주는 것도 괜찮을 거 같습니다.

2번 갑니다. 2번은 창의력이 요구되는 문제라고 써있는데요. 보자고요. 한 번. 태양전지판이 이렇게 비스듬히 있고요. 거기에 빛이 이렇게 비치고 있습니다.

그럼 문제에서 뭐라고 나왔냐면, 햇빛이 지표면에 수직으로 입사할 때 단위 면적 당 지표면이 받는 단위 시간 당 받는 빛에너지가 1000w였대요.

그러면 태양전지의 변환효율이 15%다. 그랬을 때 이 태양광 발전 시설이 2시간 동안에 생산되는 전력량은 몇 wh인지 구하시라고 했습니다.

전력량이라는 것은 전력×시간이죠. 시간은 2시간이라고 나왔습니다. 그러니까 전력만 구하면 되는데, 지금 봐 봐요.

지금 빛이 이렇게 내리쬐고 있고요. 이게 단위 면적 당 비추는 빛의 양이 1000w래요. 근데 얘는 면적이 얼마가 되냐면, 이렇게 수직으로 빛을 받게 되니까 이 면적의 어떤 성분?

이게 30˚ 각도 이루고 있으니까 cos 성분이 되겠죠. 이렇게 비스듬히 내리게 되면 이 면적에 이 빛과 수직으로 이렇게 있는 면적에 빛이 수직으로 들어오는 거잖아요.

이 면적이 다 수직으로 들어오는 게 아니고. 이 면적의 수직 성분. 면적의 이쪽 성분은 지금 이 햇빛이 수직으로 들어오니까 이 면적을 따로 구해내야 되겠죠.

어떻게 구하냐면 이 태양전지판의 면적 자체가 얼마냐면 5×2. 10㎡예요. 10㎡인데 빛에 대해서 수직으로 있는 이 면적은 10㎡에 cos30˚가 되는 거죠. 맞습니까?

맞아요. 그래서 이 면적은 얼마가 되냐면, s=10cos30˚. 2분의 √3이 됩니다. 그럼 얼마요?

5√3이 되죠. 5√3이 됩니다. 여기까지 됐어요?

좋아요. 그런데 면적이 5√3이에요. 그런데 단위 면적 당 들어오는 에너지가 1000w래요. 그럼 면적이 5√3㎡니까 여기에다 1000을 곱해주면 되겠다. ×1000. 맞습니까?

좋아요. 그럼 얼마야?

5000√3. 이만큼 에너지가 들어오는데 문제에서 뭐라고 했냐면 태양 전지의 변환 효율이 15%래요. 15%라고 나왔습니다. 15%니까 여기에다 얼 만큼?

×100분의 15를 해줘야 되겠죠. 그러면 어떻게 지워져요?

0 2개 지워지고, 이렇게 되고요. 50×15하게 되면 750. 맞습니까?

750√3. 이만큼의 에너지가 지금 전력이 만들어지는 것인데 문제에서는 얘를 2시간 동안 사용했대요. 그러니까 여기다 시간을 곱해줘야 되겠죠.

이게 p 값이란 말이에요. 이게 p 값인데 이걸 2시간 썼으니까 ×2시간. 이렇게 해주게 되면 1500√3wh가 되겠다는 거예요.

그래서 문제에서 요구한 전력량이 몇 wh냐고 하는 것은 1500√3wh다. 이렇게 구하면 됩니다. 물론 여러분들 이런 것들은 교과서에 나오진 않아요.

나오진 않지만 충분히 주어진 문제에서 주어진 정보를 가지고 우리는 충분히 유추해낼 수 있어야 된다. 그래서 여기 문제에서 창의력. 이렇게 표시를 해놓은 거 같아요.

3번 갑시다. 3번은 고난도 문제라고 되어 있는데요. 빛이 태양전지에 비추고 있습니다. 그다음에 그것을 통해서 LED에 불이 켜지고 있는 장면이네요.

이에 대한 설명으로 옳은 것을 한 번 골라봅시다. 지금 LED라는 것은 발광 다이오드죠. 그러니까 회로의 순 방향 연결이 돼야지만 빛이 나오는 것이거든요.

그럼 순 방향이라는 것은 이 p형 반도체의 무슨 극이?

+극이 연결돼야 돼요. 그다음에 n형 반도체에 연결된 게 이게 -극이 되어야 된다는 거예요. 그 말은 태양전지의 이 A쪽이 -극, B쪽이 +극이구나.

그러니까 얘를 바꿔 그리면 이렇게 그릴 수 있다는 것이고요. 우리가 태양 전지 이야기할 때 어느 쪽이 -극이 됐어요?

n형 반도체 쪽이 -극이 됐잖아요. +극이 된 건 p형 반도체고요. 그래서 A가 n형 반도체가 되고요. B가 p형 반도체가 되는 것이에요. 됐어요? ㄱ부터 한 번 가볼까요?

여러분들 ㄱ보면 태양전지 내에서 전류 방향을 묻고 있어요. 전류 방향이라는 것은 일단 크게 보면 여기가 +극이고 여기가 -극이니까 이렇게 전류가 흐를 거예요.

근데 문제에서 뭐라고 이야기했냐면 태양전지 내에서 전류 방향이 어떻게 되겠는가를 묻고 있어요.

그럼 이 안에서 여러분들 여기가 n형 반도체고, p형 반도체인데 접합면에서 전기장이 이렇게 생기죠. n형 반도체에서 p형 반도체 쪽으로. 맞아요?

좋아요. 그러면 광전 효과에 의해서 발생한 전자들이 어느 쪽으로 갑니까?

전자들은 B에서 A 방향으로 갑니다. B에서 A 방향으로 전자가 이동하게 돼요.

그러면 이 태양전지 내에서 전류 방향은 전자 이동 방향과 반대 방향이니까 전류는 A에서 B로 흐른다고 이야기해야 돼요.

그래서 ㄱ에서 보면 전류 방향이 B에서 A라고 했으니까 ㄱ은 틀린 거가 됩니다. 됐죠?

이거 설명이 조금 어려웠을 거 같아. 아마 헷갈렸을 거야. 태양전지 내에서라고 묻고 있으니까.

ㄴ 보면 (가)에서 집게 a, b를 서로 바꾸어 연결하게 되면, 여러분 a, b를 바꿔 연결한다는 말은 무슨 말이냐면,

p형을 n형 반도체에 연결하고, n형을 p형 반도체에다 연결한다는 거예요. p형을 -에, n형을 +에. 역방향이잖아요. 그럼 전류 안 흐르죠. 빛이 안 나요. 그러니까 ㄴ 맞습니다.

ㄷ. 실리콘 태양 전지와 LED 모두 p형 반도체와 n형 반도체를 접합해놓은 것이다.

맞죠. 이 녀석이 n형, 이 녀석이 p형 반도체가 됩니다. 정답은 ④번이 돼요.

네 번째 문제 갑시다. 네 번째 문제는 여러 가지 전기를 생산하는 발전 방식을 이렇게 사진으로 보여주고 있고요. 공통점 찾으라는 것입니다.

ㄱ부터 갑시다. 에너지원의 고갈이 염려가 없다. 고갈된 염려가 없다.

그렇죠. 바람, 물, 태양. 고갈될 염려가 없어요. 재생 에너지입니다.

ㄴ. 발전 과정에서 환경오염 물질의 배출이 거의 없다.

재생 에너지가 등장한 이유가 바로 이것입니다.

ㄷ. 화력 발전에 비해서 단위 면적 당 발생하는 에너지 밀도가.

여러분 우리나라는 지금 화력 발전에 가장 크게 의존하고 있거든요. 거기에서 가장 많은 전기 에너지가 나와요. 그래서 ㄷ은 틀린 표현이 됩니다.

마지막 페이지 갈까요. 5번 문제입니다. 육상 풍력 발전의 문제점을 설명한 것이래요. 이 표 안에 있는 이야기들은.

그다음에 두 번째에 있는 그림은 해상 풍력 발전소를 보여주고 있어요. 물 위에다 지은 거예요.

그리고 (가)의 육상 풍력의 문제점 중에서 (나)와 같은 방법을 통해서 해결할 수 있는 것을 고르라는 것입니다.

봅시다. 한 번. ㄱ부터 가볼게요. 발전 시설을 짓기 위해서 넓은 면적의 토지가 필요하다.

그렇죠. 이것에 대한 대안은 될 수 있겠다. 토지 필요 없잖아요.

두 번째, 발전 시 지속적인 소음이 발생해서 인근 주민들에게 피해를 줄 수 있다.

바다에는 사람 안 사니까요. 이거에 대한 대안은 될 수 있겠다. 그렇죠?

ㄷ. 아직까지 발전 효율이 낮은 편이며 연중 기상 조건에 따라 생산되는 전력량이 안정적이지 못하다.

이것에 대한 대안은 될 수가 없다는 거예요. 이 2가지에 대한 대안이 될 수 있다. 정답이 ④번입니다.

마지막 우리 수소 연료 전지에 대한 묻는 문제 한 번 해결해봅시다. 수소 연료 전지를 이렇게 보여주고 있습니다. 여기가 연료극. -극이죠. 이쪽이 공기극. +극입니다.

수소가 전자를 내어놓으면서 이온이 되는 것이고요. 전해질을 따라서 이렇게 이동하게 되면 수소 이온과 전자 도선을 따라 이동한 전자와 산소가 결합되면서 물이 만들어지는 과정이에요.

ㄱ. (가)는 CO₂가 아니라 뭐죠?

물이에요. H₂O고요.

ㄴ. 전자는 연료극에서 공기극 쪽으로 이동한다.

맞죠.

ㄷ. 발생하는 에너지는 전기 에너지와 열에너지다.

맞습니다. 전기도 만들어지고요. 뜨거운 물이 만들어지거든요. 맞습니다. 그래서 정답이 ⑤번이 되겠습니다.

태양전지 부분은 제법 많이 출제가 되고 있어요. 학교 시험에서는 꼭 출제가 될 겁니다. 그 태양전지의 원리에 대해서 꼭 살펴보시고요. 단순히 그림 보면서 건전지 역할을 한다는 게 아니라,

왜 그 경계면상에서 전기장이 생기는지, 그리고 광전 효과가 어떻게 적용되는지 까지 마지막으로 한 번 더 살피시고 마무리하시기를 당부 드립니다.

오늘 제가 여러분들에게 소개해드렸던 시 기억나시죠?

힘들 때마다, 짜증날 때마다 이 시 한 번 읽어보세요. 그러면 신기하게도 마음이 푸근해지는 것을 느낄 수 있을 겁니다. 그런 여러분들을 응원하면서 오늘 강의 마무리하겠습니다.

긴 시간 동안 수고 많으셨습니다. 지금까지 캡틴이었습니다.
