생애 최고의 수능을 위한 수능특강 물리I. 안녕하세요. 물리하는 여자 차영입니다. 이번 강은 10강이고요. 벌써 여러분, 우리 한 자릿수의 강좌에서 두 자릿수로 넘어왔습니다.

힘들었지만. 그리고 사실 이번 시간도 조금 힘들겠죠? 여러분도 문제를 푸느라고 고생하셨지만 저도 빨리 빨리 기계처럼 문제를 풀어내야 된다는 부담감은 어쩔 수가 없네요.

그런데 이러한 시간의 부담감을 갖고 제가 문제를 풀어보니까 조금이라도 더 암산으로 할 것은 빨리 암산으로 하고 또 연립방정식을 푸는 것에서 빠르게 나누는 것을 하니까

훨씬 더 시간을 절약할 수 있는 방법도 깨알 같은 팁도 알아내는 그러한 쏠쏠한 재미가 있는 것 같습니다. 우리 지난 시간 2점 수능테스트를 모두 다 문제풀이를 마치고

3점 수능테스트 1번 문항을 풀어보았거든요. 이번 시간에는 2번 문항부터 그리고 3점수능 테스트 마지막 14번 문항까지 풀어보는 것이 저의 목표입니다.

제발 이번 시간 내에 문제를 다 풀 수 있도록 기원하는 마음으로 달려보도록 할 텐데요. 1번 문제 지난 시간에 풀었던 거 엎어치나 메치나였죠? 2번 문제 한번 보시면.

2번 문제도 엎어치나 메치나예요. A, B, C 3개의 물체를 이렇게 저렇게 위치만 바꾼 거죠. 그런데 딱 보니까 똑같은 세 물체인데 물체에 가하는 힘이 다른 걸 알 수 있어요.

힘의 비가 1:2예요. 세 물체를 한 덩어리로 놓고 생각할 때 한 덩어리의 질량은 똑같은데 힘의 비가 1:2죠? 그러면 뭐가 또 1:2일까요? 그렇죠, 가속도죠. F=ma잖아요.

따라서 (가)번에서 물체의 가속도를 a라고 하면 (나)번에서 물체의 가속도는 2a가 될 겁니다. 이거 하나 딱 일단 써놓았어요. 그리고 지문을 딱 보니까.

수평면이 A를 떠받치는 힘의 크기. 여기에도 있고 여기에 A가 있네요. (가)에서가 (나)에서의 1.5배라고 합니다. 그러면 A, B 함께 있는 건 뭔가 어려워 보이잖아요.

A 혼자 있는 거 한번 볼게요. A의 질량을 m이라고 할 때 A에 작용하는 힘이 있습니다. 뭐가 있죠, 여러분? 중력 mg가 있죠. 그러면 A가 중력만 있으면 떨어져야죠. 안 떨어져죠.

y축 방향으로 운동하지 않아요. 그 얘기는 y축 방향으로 작용하는 힘의 합력은 0이라는 거죠? 그러면 A의 윗방향으로 mg의 힘이 또 있어야 된다는 거예요.

이게 바로 누가 A에 가하는 힘일까요? 바닥. 물체가 바닥에 놓여 있으면 중력과 바로 바닥이 물체를 떠받치는 수직항력 받는다고 했잖아요. 따라서 수평면이 A를 떠받치는 힘의 크기.

(나)에서 mg인 것을 우리가 찾아낸 거죠. 그런데 뭐예요, 여러분? 이 (가)번에서는 수평면이 A를 떠받치는 힘의 크기가 1.5배. 즉 1.5mg라는 거예요.

그런데 A와 B 이거. 한 덩어리로 생각해도 되잖아요. 수평면이 왜 이 한 덩어리를 접해 있는 게 A이기 때문에 A한테 1.5배의 힘을 가하는 건데.

결국은 한 덩어리에 1.5배의 힘을 가하는 거니까 1.5mg만큼의 힘을 수평면이 왜 가할까요? 바로 A, B가 수평면을 1.5mg로 누르기 때문이죠. 즉 A, B를 한 덩어리로 간주했을 때

아래 방향으로 중력 1.5mg가 작용한다는 거예요. 그런데 이중에서 A의 중력이 mg였으니까 결정됐죠. B의 중력이 0.5mg예요. 따라서 B의 질량이 얼마인 거예요?

0.5m인 것을 우리가 알아낸 거예요. 따라서 A와 B의 질량을 알아낸 거죠. 정확하게 얼마다가 아니라 A와 B의 질량이 1:0.5인 것을 알아낸 거예요.

그런데 여기에 지문에 또 하나의 힌트가 있어요. 실이 C를 당기는 힘의 크기가 (나)에서가 (가)에서의 3배래요. 그러면 실이 C를 당기는 힘의 크기를 또 대문자 F로 놓기에는

이 녀석하고 겹치는지 f로 놓을게요. 그러면 (나)에서 실이 C를 당기는 힘의 크기는 (가)에서의 3배니까 3f가 되는 거죠. 그러면 우리 이거 의심하지 말고 그냥 한번 해 볼게요.

이제 C에 작용하는 힘이 f예요. 이 f의 힘으로 C의 질량 모르죠? C의 바로 질량×가속도. 가속도 얼마? a로 놓는다. 이제 (나)번으로 와볼게요.

(나)번은 실이 C를 잡아당기고 있지만 B와 C가 붙어서 운동하니까 한 덩어리예요. 이 한 덩어리에 가해지는 힘이 3f. 우리 C의 질량 모르고 한 덩어리로 간주했으니까

B의 질량은 0.5m. 여기에다가 가속도는 (나)가 (가)에서의 2배니까 2a가 되는 거죠. 이거 어떻게 할까요? 나눠보세요. 나눠보면 어떻게 돼요, 여러분?

좌변에 있는 이 f, f 지워지죠? a, a 지워지죠? 그래서 식을 정리하면 3분의 1=mC/2(mC+0.5m). 그래서 우리가 무엇을 구할 수 있는 거예요? C의 질량이 m인 것을 알 수가 있는 거죠.

여기까지 일단 해 놓고 [보기]를 볼게요. ㄱ번, B의 가속도의 크기는 (나)에서가 (가)에서의 2배이다. 옳은 문장이고. 질량은 우리가 여기에서 구했죠?

A의 질량을 m이라고 할 때 B의 질량은 0.5m. 따라서 질량은 A가 B의 2배인 것도 구했습니다. 마지막 ㄷ, (나)에서 실이 C를 당기는 힘의 크기는 1.2F냐라고 물었는데요.

실이 C를 당기지만 실제로는 이 실은 B와 C를 한 덩어리로 간주해서 작용하는 힘이잖아요. 그러면 혹시 여러분, 이거 기억나세요? 제가 개념수업할 때 말씀드렸는데.

물체에 작용하고 있는 알짜힘의 합이 외력과 똑같아야 된다. 따라서 B와 C를 한 덩어리로 간주했을 때 B, C에 작용하는 알짜힘과 A에 작용하는 알짜힘을 합하면

이것이 2F가 나와야 되고. 또 알짜힘의 비는 질량비와 똑같다. 그렇기 때문에 B와 C의 알짜힘과 A의 알짜힘의 비는 그 질량비인 A의 질량이 그대로 m, 그다음에 C와 B의 질량은

각각 m과 0.5m이니까 1:5:1. 즉 몇 대 몇이에요? 3:2인 거죠. 그러면 이것으로부터 우리가 B, C에 작용하는 힘을 구할 수가 있어요. 어떻게 구하느냐? 3과 2를 다 더하세요. 5.

5 중에 3만큼 차지하고 어떤 힘? 2F 중에. 연습해 보면 A에 작용하는 힘은 전체 5 중에 이만큼 차지하고 얼마 중에? 2F 중에. 따라서 B와 C에 작용하는 알짜힘이 얼마예요?

5분의 6F. 1.2F가 되겠습니다. 여기까지 해서 우리 2번 문제를 한번 다뤄보았는데요. 결국은 뭐예요, 여러분? 세 물체가 있더라도 세 물체를 한 물체로 간주해서

가속도의 크기를 구하고 그러고 나서 다 해체하는 거죠? 해체해서 실이 물체에 작용하는 힘을 갖고 우리가 각각 그 물체들의 질량을 구했는데 중요한 것은 연립방정식 풀 때

나누면 조금 편리할 수 있다. 그리고 실이 C를 당기지만 실제로는 C만 당기는 게 아니라 B, C 한 덩어리로 간주해서 당기고 있는 힘이다. 알짜힘의 비가 곧 질량비이고

알짜힘의 합이 외력이다를 기억하시면 되겠습니다. 다음 문제 보도록 할게요. 그림은 참신해서 되게 어려울 것으로 생각되어질 텐데. 우리 실에 연결돼서 물체가 운동할 때,

그다음에 접촉해서 물체가 운동할 때 이거 다 제가 여러분께 보충자료로 말씀을 드렸습니다. 그러니까 문제를 보고 어려울 것이다라고 지레짐작으로 겁먹지 않으셔도 돼요.

3번 문제 한번 보도록 할게요. 그림과 같이 질량이 각각 2kg인 물체, 1kg인 물체 A, B를 접촉시킨 상태로 A를 질량이 m인 물체 C와 또 실로 연결했죠.

C의 크기가 F인 힘을 수평면과 나란하게 작용했던 A, B, C의 가속도의 크기가 A인 등가속도 운동을 했다고 합니다. 이때 실이 C를 당기는 힘은? 제가 실을 계속해서

강조해서 말씀드렸어요. 실은 항상 물체를 실쪽으로 잡아당긴다. 그래서 실은 A도 당기고 C도 당기는 거죠? 그런데 실이 C를 당기는 힘의 크기가 3N이라고 주어졌어요.

그러면 결국은 같은 실이니까 같은 힘으로 당겨야 되겠죠? 그런데 이 실은 A를 당기고 있지만 사실 뭐예요? A와 B가 붙어서 가니까 이것은 3kg짜리 한 덩어리를 실이

3N으로 당기는 것이나 마찬가지예요. 그러면 F=ma에 의해서 힘의 크기가 3, 질량이 3. 따라서 가속도가 얼마이다? 1m/s²인 것을 찾아낼 수가 있었습니다.

ㄱ번 물었네요. 가속도는 1 맞습니다. ㄱ번 옳은 문장. ㄴ, A에 작용하는 알짜힘의 크기는? A에 작용하는 알짜힘의 크기는 A만 계산해야죠. 그래서 얼마예요? 이거 2N이죠?

무엇과 비교하래요? 실이 A를 당기는 힘은 얼마예요? 3N. 같지 않습니다. ㄴ은 틀린 문장. ㄷ, C의 질량 m이 3kg이라면 이때 F는 B에 작용하는 알짜힘의 크기의 몇 배인가?

이건 계산을 할 수밖에 없는데요. 여러분, 가속도가 얼마예요? 1이에요. A, B, C의 가속도가 다 똑같아야 돼요. 그리고 A, B, C가 오른쪽으로 운동하고 있기 때문에

C에 작용하는 알짜힘의 방향은 오른쪽. 그러면서 C에 작용하는 알짜힘은 C의 질량×가속도 얼마? 3N이에요. 실이 왼쪽으로 3N을 당기고 있음에도 불구하고 C에 작용하는 알짜힘이

오른쪽이라는 얘기는 바로 이 C에 작용하는 외부의 힘 F가 6N이어야만 된다는 거죠. C에 작용하는 힘이 2개이기 때문에 이 두 힘의 합력이 바로 알짜힘 3N이

나와야 되기 때문에 그래요. 그래서 ㄷ번은 3배가 아니고 6배여야 되는 거고. 왜냐하면 B에 작용하는 알짜힘. B에 작용하는 알짜힘은 B의 질량×가속도니까

B에 작용하는 알짜힘은 1N이고 그리고 m이 3kg일 때 F는 6N이니까 3배가 아니라 6배가 되어야 되겠네요. 그래서 문제는 되게 어려워 보이지만 실제로는

그렇게 어려운 문제는 아니었어요. 4번으로 한번 가볼 텐데. 4번도 두 물체가 실에 매달려서 지금 운동하고 있는 거죠. 외부에서 F의 힘이 작용하고 있습니다.

A와 B의 질량을 지금 모르는 거죠. t=0일 때 B의 속력 0이고요. 2초 동안 이 B가 연직, 아래로 운동한대요. 그러니까 A, B에 작용하는 중력이 F보다 더 크다는 것도

우리가 덤으로 알 수가 있겠네요. 4m로 이동하는데 2초가 걸렸대요. 그러면 여러분, saturday 한번 해 볼까요? 저랑 공부한 친구는 알 수 있겠죠?

saturday. 가속도, 시간, 이동거리. 단 조건은 처음에 정지했을 때. 딱 떨어져 맞죠. 그대로 써볼게요. 이동거리는 처음에 물체가 정지하고 등가속도 운동할 때 2분의 1at²이니까

이동거리 4m. 2분의 1. 가속도는 모르고요. 몇 초 동안? 2초 동안. 따라서 우리가 무엇을 알 수 있느냐? 가속도의 크기가 2m/s²인 것을 알 수 있어요.

가속도가 나오면 우리 뭘 구할 수 있을까요? A, B에 작용하는 알짜힘을 구할 수 있죠. A에 작용하는 알짜힘. A의 질량×가속도. B에 작용하는 알짜힘. B의 질량×가속도인데.

A, B가 연직 아래로 운동하고 있기 때문에 두 알짜힘의 방향은 아래 방향이 되겠습니다. 그러면 이제 A의 질량. 그리고 B의 질량을 우리가 구하는 게 목적인 거잖아요.

그러면 어떻게 해요, 이제? A, B를 따로 떼서 생각해 보시면 되죠. 그러면 B에는 중력 mBg 작용하고 있는데 B에 작용하는 알짜힘은 2mB라는 거예요.

그런데 사실 이 B에는 중력만 있는 게 아니라 무슨 힘도 있죠? 실 있잖아요. 실은 항상 뭐라고요? 양쪽의 물체를 자기쪽으로 당긴다고요. 그러면 여러분, 실이 물체를 당기는

힘의 크기는 우리가 어떻게 구할 수가 있는 건가요? 문제에 주어져 있죠. F가 40N일 때 실이 A, B를 당기는 힘의 크기는 이거 그냥 숫자로만 쓸게요. 16N이라고 합니다.

같은 실이니까 같은 힘으로 당겨야만 되겠죠. 그러면 B에 작용하는 힘 두 개예요. 중력이 크죠? mBg-16한 것이 얼마 나와야 돼요? 2mB 나와야 되는데

중력가속도는 10으로 놓고 푸세요라고 단서조건에 있죠? 그러면 바로 나옵니다. B의 질량 이거 그대로 얼마 나옵니까? 2kg 나와요. 그러면 마찬가지로 이번에는 A죠.

A에 작용하는 힘은 실 있죠? 그다음에 외부힘 있죠? 놓치면 안 되는 거. 그렇죠, 바로 중력 있잖아요. A에 작용하는 중력 mh. 그런데 중력가속도는 또 g로 놓고 푸세요라고

문제에 되어 있죠? A에 작용하는 힘은 몇 개일까요? 3개예요. 그런데 아래 방향으로 운동하니까 아래쪽의 힘이 윗방향의 힘보다 더 큰 거죠. 그러면 아래 방향으로 작용하는 힘.

먼저 A에 작용하는 중력. 거기에다가 실이 당기는 힘 16N. 여기에서 외부힘 40을 뺀 것이 바로 아래 방향의 A에 작용하는 알짜힘이 되어야겠죠. 이 식 풀면 A의 질량은 3kg 나와서

정답은 ②번이 되겠습니다. 뭔가 되게 몹시 어려워 보이지만 계속해서 우리가 물체에 작용하고 있는 힘들을 골라서 그 문제에 맞게끔 그 힘들을 여러분이 식을 세워서 구하시면

되는 거죠. 이제 5번으로 가볼 텐데요. 5번도 되게 어려워 보여요. 저 고등학교 때 참 어려웠어요. 저 실도 어려웠는데 수직항력 이것도 되게 어려웠거든요.

이 문제 같은 경우에 그냥 문제에서 원하는 것만 여러분이 집중하시면 돼요. 어떤 상황이냐 하면 지금 상자예요. M, 그리고 그 안에 m이 들어 있으니까 일단 이거 한 덩어리로

생각할 수 있겠다. 얘도 한 덩어리로 생각할 수 있겠다. 그런데 얘 같은 경우에는 연직 아래로 속력이 일정하게 증가한다고 했으니까 이거 무슨 운동이에요?

그렇죠, 이거 등가속도 운동이에요. A가 일정한 등가속도 운동. 일단 이렇게 해 놓으시고. 그다음에 (나)번은 힘의 크기를 그래프로 줬어요. 그랬더니 얘는 뭡니까? 등속도 운동한대요.

등속도 운동이 뭐죠? 이 물체에 작용하는 알짜힘이 0인 거죠. 이게 뭔가 힌트가 될 것 같지 않으세요? 그러면 잘 보세요, 여러분. 물체에 작용하는 보이지 않는 힘이 있어요. 중력이죠.

수직 아래 방향으로 두 물체를 하나로 간주하면 M+m에 중력가속도 곱한 중력 있어요. 그런데 이 중력과 반대방향으로 2F의 힘이 주어지니까 알짜힘이 0.

그 얘기는 무슨 얘기예요, 여러분? (M+m)g 이것이 2F와 같아야만 된다는 거예요. 그러면 이제 이 힌트를 가지고 우리 (가)번으로 한번 와볼게요. (가)번은 역시 뭐예요?

두 물체의 아래 방향으로 (M+m)g만큼 중력 작용해야 되죠. 그런데 윗방향으로 얼마만큼 힘이 작용해요? F만큼 작용해요. 그런데 (나)번에서 M+m의 중력의 크기가 2F예요. 얘가 2F예요.

그러면 이 전체에 작용하는 알짜힘은? 그렇죠, F죠. 아래 방향으로 F. 그러면서 이 F가 이러한 질량의 뭘 발생해야 돼요? 가속도를 발생해야만 된다는 것도 알 수가 있습니다.

일단은 그러면 우리 여기까지 한번 해 볼까요? 여기까지 해 놓고 지금 무엇을 구하라고 되어 있느냐 하면 상자가 낙하하는 동안 상자 바닥이 물체를 떠받치는 힘의 크기를

각각 N1, N2라고 하고 그걸 구하라고 하는 거잖아요. 즉 바닥이 물체를 떠받치는 힘. 그런데 어떤 상자? m인 상자를 말하는 거죠. 이게 질량이 m인 물체. 아, 그렇죠. 죄송해요.

상자 바닥이 물체를 떠받치는 힘. 그러면 이번에는 여기에만 관심을 갖는 거죠. 그러면 뭐예요? m인 물체는 질량 아래로 mg. 그런데 뭐예요? 이게 전체가 등속도 운동하니까

얘도 등속도 운동하는 거죠. 얘한테 작용하는 알짜힘도 0이라는 거예요. 그러면 뭐죠? 윗방향으로 작용하는 N1이라고 하는 바닥이 물체에 가하는 힘의 크기가 mg여야만 되는 것을

알 수 있어요. 그런데 (가)번 같은 경우에는 역시 mg의 중력이 작용하죠, 물체에. 그다음에 상자 바닥이 물체에 가하는 힘 N2가 있어요. 그런데 이 물체는 뭐하죠, 여러분?

등가속도 운동해요. 얼마의 크기로? mA라고 하는 크기로 등가속도 운동을 하는데. 이 크기를 알기 위해서는 우리가 뭘 구했어야만 될까요? 가속도를 구했어야만 됩니다.

그러면 가속도를 어떻게 구할 수 있을 것이냐? 바로 여기 힌트가 있죠. F가 (M+m)g를 계산한 게 2F니까 이 F는 뭘로 바꿔쓸 수 있어요? 2분의 (M+m)g로 바꿔쓸 수 있고.

이것이 이것을 만족해야 되니까 가속도가 2분의 g라는 것을 알 수 있죠. 그러면 무엇을 알 수 있을까요? 이 물체에 작용하는 알짜힘이 물체의 질량×가속도 2분의 g.

그리고 그 방향은 아래 방향. 그러면 아래쪽으로 중력, 윗방향으로 상자가 물체를 떠받치는 수직항력이 있는데 그것의 합이 아래쪽으로 2분의 mg가 되려면

N2 역시 2분의 mg여야만 돼서 결국은 N1은 2분의 mg, N2는 mg가 되는 것을 알 수가 있습니다. 지금 식을 이렇게 썼기 때문에 되게 복잡하게 보이는데요.

이제 앞으로 (가)와 (나)의 형태가 나와 있는데 등속도 운동이 주어져 있어요. 그러면 이게 훨씬 더 간편하죠. 왜냐하면 알짜힘이 0이니까. 그래서 알짜힘이 0인 것을 이용해서

우리가 이 관계를 찾았어요. 그리고 이걸 이용해서 등가속도 운동하는 물체의 가속도를 구하고 그리고 각각 물체에 작용하는 수직항력들을 구했습니다.

5번 같은 경우에는 조금 더 우리가 생각할 거리가 있었던 문제였고요. 운동법칙에 대한 이야기였어요. 6번으로 한번 가볼게요. 6번은 A, B가 서로 반대방향으로 등속도 운동하다가

충돌했어요. 이러면 우리 무엇을 묻는 거다? 그렇죠, 충격량을 묻는 거죠. 충격량 다시 한 번 하면 Ft, 혹은 FΔt가 운동량의 변화량이다. 이때 두 물체가 서로 충돌할 때 주고받는

힘의 크기 똑같고. 힘의 지속시간인 t도 똑같아요. 그렇기 때문에 충격량이 똑같고 그 얘기는 두 물체의 운동량의 변화량이 똑같습니다. 그런데 A를 보니까 A의 처음 속도는 2였어요.

그러고 나서 이거 B와 충돌하는 시간이겠죠? 충돌 후 A는 반대 방향으로 이렇게 튕겨나간 거죠. B는 처음에는 왼쪽 방향으로 -0.5m/s로 운동하다가 A와 충돌한 다음에는

오른쪽으로 0.5m/s로 튀어나갔습니다. 그리고 문제에서 무엇이 주어졌느냐 하면 B의 질량이 4kg이라고 주어져 있어요. 아이쿠, 그러면 여러분. 뭘 할 수 있을까요?

B의 운동량의 변화량을 알 수 있죠. B의 질량이 4. 속도의 변화량 1이잖아요. 즉 B의 충격량이 4구나, 그 크기가. 그렇다면 A의 충격량도 얼마여야 돼요? 4.

A의 충격량, 다른 말로 하면 A의 운동량의 변화량도 4. 그런데 A의 속도변화량도 4예요. 그러니까 A의 질량은 얼마인 것을 알 수 있어요? 1kg이구나. 여기까지 해 놓고.

ㄱ번. A, B가 충돌하는 동안 A가 B로부터 받은 충격량의 크기는 4N/s여야 되고. ㄴ, 충돌 전 운동량의 크기는? 충돌 전 운동량의 크기는 운동량의 뭐예요?

질량에다가 속도를 곱하면 되는데. A와 B의 속도의 비는 1:4. 죄송해요. A와 B의 질량의 비가 1:4. 충돌 전 A와 B의 속도의 비는 4:1. 그렇기 때문에 운동량의 크기는 똑같습니다.

ㄷ, 충돌 후 운동에너지는? 운동에너지 그대로 쓰시면 되죠? 2분의 1mv'². 그러면 2분의 1은 상수이고 질량비는 A와 B가 1:4. 충돌 후 속도의 비는 4:1.

그런데 운동에너지니까 제곱비죠? 16:1. 따라서 이거 계산하면 몇 대 몇이 되겠어요? A가 B의 4배가 되어야 되겠죠? 그래서 옳은 것은 ㄴ 하나만이 되겠습니다.

그래서 이 문제는 여러분이 푸셔서 아시겠지만 매우 쉬운 문제죠. 수능에는 이 정도 수준으로는 안 나옵니다. 좀더 어렵게 문제가 나올 거고요.

7번 한번 보도록 하겠습니다. 7번과 8번도 어려운 문제가 아니기 때문에 속도를 한번 내볼게요. 그림 (가)는 마찰이 없는 수평면에 정지해 있던 공을 Q로 수평방향으로 쳤더니

이 A가 운동하는 거죠. 구의 A로 운동해서 결국은 B하고 충돌한 다음에 A는 정지하고 B가 vB로 튀어나가네요. 이때 충돌이니까 서로 주고받은 충격량 FΔt가 똑같아야 되고

FΔt는 뭐다? 운동량의 변화량과 같아야 되겠다. 부호 귀찮으면 다 생략하고 절댓값을 씌우자. A와 B의 질량은 똑같다고 합니다, 여러분. 그러면 A의 운동량의 변화량을 알아볼까요?

A의 처음 운동량. mvA. 그런데 나중에 정지했잖아요. 그러니까 A의 운동량의 변화량은 mvA인 거죠. 이게 뭐와 똑같아야 돼요? B의 운동량의 변화량의 크기와 똑같아야 돼요.

B의 질량도 m. B는 처음에는 정지했다가 나중에는 속도가 vB가 됐으니까 B의 속도의 변화량 vB. 같아야 되는 거죠? 질량이 똑같아요. 그 얘기는 A와 B의 속도의 크기도

똑같다라는 것을 알 수 있죠. ㄱ번. A, B가 충돌하는 동안. 계속 나오네요. 과 B로부터 받은 충격량. B가 A로부터 받은 충격량의 크기는 같습니다. ㄴ 구했죠? 옳은 문장.

ㄷ, Q가 A에 작용한 충격량의 크기. 그것만큼 A의 운동량 변화량이 생기는데 그 A의 운동량의 변화량이 또 B의 운동량의 변화량과 똑같죠. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 정답이 되겠습니다.

이제 8번으로 한번 와볼 텐데요. 8번에는 힘이 나와 있어요. 그리고 또 이 물체가 힘 받으면 뭐가 생길까요? 힘 받으면 가속도. 충격량 받으면 운동량의 변화.

그리고 또 Fs, 일 받으면 운동에너지의 변화가 생기겠죠. 힘 받는 구간이고요. s만큼 이동한 뒤에는 힘을 제거한 거죠? 힘을 제거하면 힘이 없으니까 등속직선운동해야 되겠죠.

이때 벽에 부딪칠 때의 속도가 2v예요. 그렇다는 얘기는 바로 s를 지나면서 이 물체의 속도가 2v였다는 거고. 벽에 부딪치고 나서는 물체가 반대편으로 -v의 속도로

튀어나온다라는 것을 알 수가 있습니다. 일단 여기까지 해 놓고 무엇을 물어볼지 감은 오지만 구체적으로 한번 볼게요. ㄱ번, 물체가 s만큼 운동하는 동안

크기가 F인 힘으로부터 받은 충격량의 크기는? 충격량의 크기는 어떻게 구해요? FΔt. 그런데 문제는 힘은 F 나와 있는데 시간이 없잖아요. 그러니까 이럴 때는 어떻게 구한다?

그렇죠, 운동량의 변화량으로 구한다. 그러면 물체의 질량은 m이고 정지했던 녀석이 속도가 2v가 됐어요. 그러니까 운동량의 변화량은 2mv가 되겠죠. 이게 바로 충격량이죠, 그 크기는.

ㄱ번은 옳은 문장. ㄴ, 물체가 s만큼 운동하는 데 걸린 시간은? 이거 물어본 거네요? 따라서 ㄱ식으로부터 그대로 2mv/F. 너무 쉬워요. 3점 수능테스트인데도 불구하고.

ㄷ, 물체가 벽에 충돌하는 동안. 물체가 벽에 가한 충격량은 역시 Ft죠. 그런데 이 Ft는 바로 뭐예요? 물체의 운동량의 변화량과도 같은 거잖아요.

그러니까 벽에 충돌했을 때는 이걸로 따져주셔야죠. 물체의 질량은 m이고 물체의 충돌 전후의 속력의 변화량은 3v. 따라서 물체가 벽에 충돌한 동안 물체가 벽에 가한

충격량의 크기가 3mv였기 때문에 벽이 물체에 가한 충격량도 3mv. 따라서 물체의 운동량의 변화량도 3mv가 될 수 있는 겁니다. 그래서 옳은 것은 ㄱ, ㄴ. 정답은 ③번이 되겠습니다.

이제 바로 9번으로 한번 가보도록 하겠습니다. 9번도 지금 같은 물체죠? 같은 물체에 이번에는 그대로 두었을 때. 그리고 이 경우에는 외부에서 힘이 가했을 때.

그러니까 (가)번과 같은 경우에는 이 물체에 뭐만 작용하고 있는 거죠, 여러분? 그렇죠, 중력만 작용해요. 그러면 뭐가 보존되어야 될까요? 역학적 에너지가 보존이 되어야 되겠죠.

시키는 대로 한번 해 볼게요, 문제에서. 물체가 h만큼 운동하는 동안 (가)에서 중력이 물체에 한 일은? 그러면 일이라고 하는 것은 Fs인데 중력이 한 일이니까

중력을 쓰면 되겠죠. 물체의 질량을 m이라고 한다면 물체에 작용한 중력은 mg가 되는 거죠. mg만큼 작용해서 얼마만큼 내려왔어요? h만큼 내려왔어요. 이것을 뭐라고 한다?

이것을 W1이라고 하겠다는 거죠. (나)번에서 F가 물체에 한 일을 W2라고 했어요. 그러면 이제 F 한번 볼게요. 그리고 이때 F의 힘이 작용했을 때 물체는 위로 올라가네요.

속력 증가했어요. 그리고 또 높이도 증가하니까 F에다가 이동거리를 곱해서 F가 한 일을 구했더니 뭐가 생겨요? 운동에너지의 변화량. 2분의 1m.

나중 속도의 제곱-처음 속도의 제곱 하면 3v². 이게 운동에너지의 변화량이고 또 무엇도 변했어요? 중력포텐셜에너지도 변했죠. mgh. 이것의 합이 얼마이다?

W2라고 하는 거예요. 그러면 이렇게 해 놓고 우리가 또 무엇을 알 수 있느냐 하면 뭔가 몇 대 몇이냐? 상수의 비로 표현해야 되잖아요. 그랬더니 뭔가 얘가 조금 걸리적거려요.

얘를 이렇게 표현해야 될 것 같아요. 그러면 다시 이리로 와볼게요. 지금 중력이 한 일이 mgh죠. mgh는 그런데 뭐이기도 해요? 그렇죠, 중력포텐셜에너지 감소량이기도 해요.

중력포텐셜에너지가 이만큼 감소했기 때문에 물체의 운동에너지가 2v², 즉 4v²-v² 증가할 수 있는 거죠. 3v²만큼 증가할 수 있는 거예요. 이렇게 써놓고 났더니 얘가 결국은

mgh라는 거구나. 따라서 W1은 mgh. W2는 2mgh일 때 2가 되겠습니다. 그러니까 문제가 시키는 대로 식을 써놓고 이거 뭔가 상수비네. 그러면 뭔가 얘를 빨리 mgh꼴로 바꿔야 되겠다.

그것은 무엇으로 해요? 중력만 작용할 때 역학적 에너지가 보존된다는 것으로부터 구합니다. 10번으로 한번 가보도록 하겠습니다. 10번은 실험으로 많이 하는 거죠.

사실 중학교 때도 이런 실험 많이 하는데. 중학교 때 놀았던 친구들은 지금 잘 하시면 되겠죠. 가만히 놓습니다. 가만히 놓는다는 얘기는 처음에 구슬의 속도가 0이었다는 얘기죠.

이때부터 속력 측정기를 A, B에 놓는데. A까지의 높이는 50cm, 즉 0.5m. 그다음에 B까지의 높이는 1m. 이렇게 놓았어요. 그래서 각각 속력 A, B을 측정한다고 하네요.

역학적 에너지가 보존된다는 거 아실 수 있죠? 중력만 작용하니까. [보기]로 가서 질문을 한번 볼게요. vA하고 vB의 속력의 비를 구하라고 되어 있네요.

그러면 여러분, 속력이 증가했어요. 왜? 높이가 줄었으니까. 그 얘기는 줄어드는 높이에 해당하는 중력포텐셜에너지. 공이 아니라 구슬이네요? 구슬의 질량을 m이라고 해 놓으면

얼마만큼 중력포텐셜에너지가 줄었어요? mg 0.5m만큼. 이게 무엇으로 갔을까요? 바로 구슬의 운동에너지의 변화량으로 간 거죠. 0 빼나마나.

그다음에 vA를 했으니까 뭐해야 될까요? vB도 해야 되잖아요. 그러면 vB, 바로 줄어든 높이 얼마만큼? gm 1m. 이것이 2분의 1 mvB²-0 하니까 나누세요.

그러면 짠 짠 지워져서 2분의 1/1이니까 2분의 1. 짠 지우고 vB² vA². 따라서 vB가 vA의 몇 배이다? 2배가 아니라 √2배라는 것을 알 수가 있습니다. 그래서 ㄱ번 틀린 문장이고.

ㄴ, A에서 B까지 운동하는 동안 중력이 구슬에 한 일은? 그대로 시키는 대로 하세요. A에서 B까지 이동하는 동안 역시 0.5m 내려왔잖아요. 따라서 중력이 구슬에 한 일.

중력이 구슬에 한 일은 중력에다가 중력 방향으로 내려온 높이 이거 구하면 되는 거죠? 그런데 이것이 다르게 표현되어 있네요. 운동에너지의 변화량. 뭐예요?

이만큼 중력포텐셜에너지가 변하는 동안 이 구슬의 운동에너지가 이만큼 증가했겠죠? 그래서 ㄴ번도 옳은 문장 되겠습니다. ㄷ, O로부터 0.75m 위치를 지나는 순간에

구슬의 운동에너지를 구하라고 합니다. 그러면 이때 구슬의 운동에너지를 2k라고 하면 여러분, 처음부터 0.75m까지 구슬이 내려오면서 중력포텐셜에너지가 감소했어요.

중력포텐셜에너지의 감소량은 mg×0.75. 이게 바로 뭘로 간 거예요? 물체의 운동에너지 증가량으로 간 것인데. 처음 속도가 0이었으니까 그대로 이만큼이 이 위치에서의

물체의 운동에너지가 되는 거죠. 이것은 A에서 구슬의 중력포텐셜에너지. A에서 구슬의 중력포텐셜에너지는 mg 기준면으로부터 0.5인 거죠. 몇 배예요, 여러분?

0.75, 0.5 비교하면 2분의 3배인 것을 알 수가 있습니다. 그래서 ㄴ번만 옳은 문장. 정답은 ②번이 되겠어요. 10번 같은 경우에는 전형적인 역학적 에너지 보존법칙의

대표적인 실험입니다. 우리 수능에서도 실험과정, 실험결과 묻는 시험이 꼭 한 문제 정도는 꼭 나오고 있거든요. 그래서 역학적 에너지 보존법칙, 중력만 작용할 때 사용한다는 거

다시 한 번 기억하시고. 그러면 이제 네 문제 남겨놓고 있습니다. 잠시 쉬었다가 우리 11번 문제 풀이 이어가도록 하겠습니다.

3점 수능테스트 운동법칙과 역학적 에너지 11번 보도록 할 텐데요. 빗면 또 나왔어요. 제가 강조했죠? 빗면. 빗면 아래 방향으로 물체 무조건 mgsinθ의 힘이 작용한다.

(가)번을 보니까 사람이 물체에 F만큼 빗면 윗방향으로 힘을 주고 있어요. 힘을 주거나 말거나 아래 방향으로 빗면을 따라 작용하는 mgsinθ라고 하는 힘이 작용하는 거죠.

그런데 (가)번은 무슨 운동하고 있어요, 여러분? 등속직선운동하고 있어요. 그 얘기는 뭘까요? 이 힘과 이 힘이 같다라는 거죠. 즉 빗면 아래 방향으로 물체에 작용하는

힘의 크기도 F인 것을 알 수 있어요. 그런데 이번에는 어떤 힘을 가했어요? 2F. 이 물체에는 빗면 아래 방향으로 mgsinθ, 즉 F만큼 힘이 작용하는데.

윗방향으로 2F니까 이 물체에 작용하는 알짜힘 F만큼이 윗방향으로 작용해서 속도가 증가했다는 것을 알 수 있습니다. 일단 문제상황 파악했고요. 여기까지 해 놓고.

바로 [보기] 갈게요. ㄱ번, (가)에서 물체가 s만큼 운동하는 동안 물체의 역학적 에너지 증가량은? 여러분, 보세요. F의 힘 방향으로 물체가 운동했죠?

따라서 F가 한 일 Fs. 이거 바로 뭐예요? 물체의 운동에너지 증가, 물체의 중력포텐셜 에너지 증가인데 운동에너지는 증가한 게 없지만 결국은 외부 힘이 해 준 일이

물체의 역학적 에너지 증가량이 되는 거고. 그 크기는 Fs인 거죠. ㄱ번 옳은 문장. ㄴ, (나)에서 물체에 작용한 알짜힘이 한 일은 얼마인가? 알짜힘이 한 일.

이거 외우시라고 했죠? 알짜힘이 한 일은 운동에너지 변화량이에요. 물체에 작용하는 알짜힘 F. 얼마만큼 힘의 방향으로 물체를 이동시켰어요? 2분의 s.

이게 바로 알짜힘의 합 1이고 이게 운동에너지의 변화량 2분의 1m. 4v²-v² 하면 3v². 그래서 ㄴ번 정답. ㄷ. (가), (나)에서 물체가 각각 s, 2분의 s만큼 운동하는 동안

물체의 중력포텐셜에너지 증가량은? 중력포텐셜에너지는 항상 수직 높이거든요. s만큼 빗면을 따라 올라갈 때 수직 높이 h만큼 올라갔다면 기울기가 똑같으니까 2분의 s만큼

물체가 빗면을 따라 운동할 때 (나)번에는 물체가 2분의 h만큼 위로 올라갔겠죠. 따라서 mgh, 이게 중력포텐셜에너지 변화량 아니에요. (나)에서가 (가)에서의 2분의 1배가 되겠습니다.

그래서 ㄱ, ㄴ 정답은 ③번. 빗면에서의 물체에 작용하는 힘만 알면 어렵지 않게 이 문제를 푸실 수가 있었고요. 12번이 조금 더 생각을 해야 되는 문제입니다.

일단은 곡선의 빗면이네? 중력만 작용하니까 역학적 에너지 보존 써야 되겠다. 그런데 a, b, c에서 속력이 점점 줄고 있어요. a에서 물체의 속력은 v.

b에서 물체의 속력은 2분의 v. c에서 물체의 속력은 3분의 v이고. 각각 d와 s만큼 a, b, c 구분되어 있죠? 이동거리가? 그리고 시간은 똑같다고 합니다. a에서 b까지. b에서 c까지.

그러니까 뭔가 시간을 쓰는 문제가 나오겠구나 이것도 파악하시고요. 그리고 또 힘이 주어지고 있죠? 지금 여기에서 운동방향과 반대방향으로 F1, F2가 일정하게 주어지고 있는데.

여러분, 속력이 줄고 있어요. 그 얘기는 운동방향과 반대방향으로 힘이 작용하고 있다는 것을 알 수 있고. 그리고 이때 힘은 F1, F2라고 주어져 있습니다.

이게 바로 문제의 상황인 거죠. 여기까지 해 놓고 [보기]를 바로 보도록 하겠습니다. ㄱ번, 크기가 F1의 힘이 공에 해 준 일의 양은? F1이 공에 해 준 일의 양은

F1에다가 뭐하면 돼요? 이동거리 곱하면 되죠? 그런데 힘의 방향과 이동거리 반대. 따라서 - 붙지만 일의 양이니까 이때는 크기, 절댓값만 생각하시면 되겠어요.

이동거리는 d가 되겠죠. 얘랑 뭘 비교하래요? a에서의 공의 역학적 에너지를 비교하래요. 그런데 여러분, F1의 힘이 작용해서 물체가 d만큼 이동할 때 속력에 변화가 생겼어요.

즉 뭘까요? 이만큼 물체가 일 받아서 운동에너지 변화량이 생기는 거죠? 그 변화량은 2분의 1, 물체의 질량을 m이라고 할 때 v², 얘는 4분의 v².

그 차이를 계산하면 4분의 3v²=이 되어야 되는 거고. 또 비교해야 될 것은 a에서 공의 역학적 에너지. 여러분, a에서는 공이 속력밖에 없어요. 그러니까 a에서의 역학적 에너지는

a에서의 운동에너지만인 거죠. 2분의 1×m×그대로 v². 그러면 몇 배예요? 4분의 3배. 그래서 ㄱ번 틀린 문장. ㄴ, F1과 F2의 비를 비교하래요. 그런데 힘이 주어져 있고.

뭔가 속도가 변하고 있는데. 시간은 똑같대요. 제가 무슨 말씀을 드릴 건지 기억나세요? 기억나는 게 아니라 떠오르세요? 그렇죠, 충격량이죠. F×Δt가 뭐예요?

운동량의 변화량인 거죠. 그런데 a에서 b, b에서 c까지 시간은 똑같대요. 시간은 똑같고. 그러면 그때 운동량의 변화량만 알면 F를 알 수 있는 거죠.

그러면 물체의 질량도 똑같을 테니까 결국은 속도의 차이만 여러분이 비교해 주시면 돼요. 그러면 A에서 B까지 속도의 차이는 2분의 v만큼. b에서 c까지 속도의 차이는

6분의 v만큼 F1이 F2보다 3배 크다는 것을 알 수가 있습니다. 그래서 ㄴ번은 정답이 되겠습니다. ㄷ번이 조금 까다롭죠? ㄷ번은 뭐냐 하면 ㄱ, ㄴ을 가지고 ㄷ번 x를 d에 대해서

표현하라는 거예요. 그러면 어떻게 할 것이냐? 우리 일단 이거 알았어요. F1에다가 d를 곱한 것이 이만큼이에요. 그러면 F2에다가 x를 곱한 것도 역시 운동에너지의 변화량이

생겨야 되겠죠? 이거 계산하면 4분의 v². 이거 제곱하면 9분의 v². 따라서 그 차이를 계산하면 36분의 5v²이에요. 그런데 ㄴ에서 F1이 F2의 몇 배래요, 여러분?

3배인 것을 알았어요. 이렇게 해서 어떻게 할까요, 여러분? 우리 x를 d에 대해서만 바꿀 거니까 나누세요. 그러면 죄송해요. F1이 3F2였죠? 따라서 좌변은 3x분의 d.

우변도 다 지우면 4분의 3 나누기 36분의 5니까 ×5분의 36. 따라서 x는 얼마가 나오느냐? 9분의 5d가 나옵니다. 그래서 옳은 것은 ㄴ, 정답은 ②번이 되겠습니다.

그래서 12번은 역학적 에너지 보존 써야 되겠다. 그리고 힘이 작용했네? 그러면 바로 물체가 받은 일이 운동에너지의 변화로 이어지는 거죠? 높이변화가 없으니까.

이제 마지막 두 문제 남겨놓고 있습니다. 13번 문제 한번 볼 텐데. 빗면이 또 나와 있어요. 실이 또 약했나 봐요. 강한 것 좀 쓰지. 이렇게 운동하다가 실이 끊어졌어요.

그러면 일단 (나)부터 한번 볼게요. 빗면 아래 방향으로 물체는 뭐가 작용한다? 항상 mgsinθ라고 하는 힘이 작용합니다. 그런데 이 힘을 우리가 f로 놓을게요.

이게 결국은 mgsinθ라는 거고 이게 가속도죠? 이때 발생하는 가속도를 a라고 놓도록 하겠습니다. A와 B의 질량은 같고 그리고 (가)에서 크기가 F의 힘이 작용하는 동안

B의 가속도의 크기가 (가)에서가 (나)에서의 반인 거죠. 따라서 (나)에서의 가속도를 a라고 놨으면 (가)에서의 가속도는 2분의 a로 놓도록 하겠습니다.

그러면 무슨 식이 하나 생긴 거예요? 빗면방향으로 작용하는 힘이 ma라는 것이 생긴 거죠. 그러면 이제 이것을 가지고 (가)번으로 와볼게요.

(가)번에서 우리 가속도를 구해볼 텐데. 가속도 역시 물체에 작용하는 알짜힘이 ma인 거잖아요. 그러면 이 물체에는 B에 작용하는 무슨 힘이 있어요? (나)번에서 구한 f 있어요.

그런데 외부에서 F의 힘으로 가하고 있는 거죠? 두 물체를 한 덩어리 생각해서 두 물체를 한 덩어리로 간주한 물체에 작용하는 힘은 F-f. 이것이 바로 뭐예요?

2m에 가속도 2분의 a만큼이 생겨야 되는 거죠. 이거 계산하면 이게 ma예요. 어디에서 봤던 건데? 이거죠. 즉 뭐예요? F에서 f를 뺀 게 f가 되어야 돼요.

그렇다는 얘기는 F가 2f. 따라서 f가 F의 2분의 1이었다는 것을 알 수 있는 거죠. ㄱ번, (나)에서 B에 작용하는 알짜힘의 크기는 f인데 f가 뭐였어요? 2분의 F. 그래서 ㄱ번 정답.

ㄴ, (가)에서 실이 A를 당기는 힘의 크기는? 실이 A를 당기는 힘의 크기 얼마인지 모르고 외부에서 F의 힘 주어져 있고. 그런데 A에 작용하는 알짜힘은 A의 질량×가속도 2분의 a죠.

그런데 ma가 2분의 F였잖아요. 그러니까 2분의 ma=4분의 F. 두 힘을 합해서 오른쪽으로 4분의 F가 되려면 실이 A를 당기는 힘의 크기는 4분의 3F. ㄴ번 정답.

ㄷ번. A, B의 속력이 0에서 v가 될 때까지 F가 한 일은? F의 힘이 가해져서 만약에 s만큼 이동했다고 하면 이것 때문에 뭐가 생긴 거죠? A, B의 운동에너지의 변화량. 2분의 1.

두 물체를 한 덩어리로 생각하고 그리고 v²-0. 하나마나. 이거에다가 끝이 아니잖아요. B는 올라가기도 했어요. 올라간 높이를 h라고 하면 이렇게 역학적 에너지까지 증가했죠.

그런데 뭐라고 했어요? F인 힘이 한 일은 이걸 계산한 mv²이다라고 했으니까 틀렸죠? F가 한 일은 mv²보다는 크다라는 것을 알 수 있습니다. 마지막 14번. 얼른 한번 가볼게요.

오랜만에 vt그래프가 나왔네요. vt그래프가 나왔는데 보니까 1부터 2초까지는 속력이 안 변해요. 물체에 작용하는 중력이 10N인데 속력이 변하지 않는다는 얘기는

전동기가 역시 물체에 가하는 힘, 10N인 거고. 그런데 2부터 4초까지에는 가속도가 생기네요? 기울기가 가속도죠? 2분의 10. 계산하면 5. 따라서 물체에 작용하는 알짜힘이

얼마인 거예요? 지금 5만큼 알짜힘이 생긴 거예요. 그 얘기는 전동기가 당기는 힘의 크기가 15N이기 때문에 가능한 거죠. ㄱ번, 0부터 2초까지 실이 물체를 당기는 힘이 한 일은?

실이 물체를 당기는 힘. 0부터 2초까지 10N 줬어요. 그래서 몇 m를 당겼을까요? vt그래프의 면적 20m만큼 당긴 거죠? 그래서 200J. 그래서 ㄱ번은 틀린 문장.

ㄴ, 3초일 때 실이 물체를 당기는 힘의 크기는 15N. ㄴ 옳은 문장. ㄷ번, 또 나왔죠? 2에서 4초까지 알짜힘이 한 일은 바로 뭐예요? 물체의 운동에너지의 변화량.

즉 물체의 운동에너지 증가량과 같습니다. 이렇게 해서 14번의 정답은 ㄴ이 옳은 문장이고 정답은 ②번이 되겠네요. 이번 시간 10강째였죠?

3점 수능테스트 2번부터 14번까지 문제를 모두 풀었습니다. 전반적인 난이도는 평가원에서의 기출문제보다 조금 더 난이도가 쉬운 편이었어요.

그런데 실제로 이 문제를 처음 풀어보는 학생들, 물리I을 처음 배워서 문제를 처음 풀어보게 되면 이 문제는 결코 만만한 문제가 아닙니다. 수강후기에 문제가 많이 어려워요.

안 풀려요. 개념 공부는 했는데도 잘 안 돼요. 제가 누누이 말씀드리죠? 문제 푸는 것도 개념 공부하듯이 공부하셔야 돼요. 문제풀이 과정이 사고의 과정이에요.

그대로 사고의 과정을 순서대로 이해하고 외우신 다음에 여러분이 계속해서 문제를 반복적으로 풀어보시는 수밖에는 공부의 왕도는 없습니다. 이렇게 해서 우리 교재 2강,

운동법칙과 역학적 에너지에 대한 내용을 문제풀이까지 다 마쳤고요. 이제 3강으로 들어갈 텐데. 3강에서는 조금 쉬어갈 수 있어요. 왜냐하면 구체적인 수치를 넣어서

계산을 하는 복잡한 정량적 계산식을 다루지 않습니다. 식이 나오더라도 식의 의미를 이해하는 것으로만 족하지 구체적으로 아주 꼬아진 문제가 없다는 사실에

우리 조금 위로를 느끼면서 교재 3강의 제목은 시공간의 새로운 이해입니다. 우리가 지금까지 지구상에서 운동하는 물체에 대해서 다뤘잖아요.

그리고 그 근간은 바로 뉴턴의 역학체계였어요. 이것을 고전역학이라고 하는데. 우리 3강에서는 스케일을 조금 크게 태양계로 그리고 우주로 넓혀볼 겁니다.

그래서 태양계에서 바로 케플러가 이야기한 행성의 운동법칙 그리고 케플러의 운동법칙의 원인이 되는 뉴턴의 중력법칙. 그리고 아인슈타인의 특수상대성이론과 일반상대성이론,

기본입자와 기본힘에 대한 내용들이 우리 교재 3강 시공간의 이해에 포함되어 있습니다. 개념수업은 11강부터 13강까지 문제풀이는 14, 15강으로 마련했고요.

그러면 저는 11강 교재 3강 시공간의 새로운 이해 첫 시간. 케플러의 운동법칙과 뉴턴의 중력법칙. 그리고 특수상대성이론의 일부분의 내용 다뤄보는 시간 갖도록 하겠습니다.

수고 많으셨습니다. 감사합니다.
