안녕하세요, 여러분. new 탐스런 필수 개념 한기덕의 쉬운 물리Ⅰ, 여러분과 함께 공부할 여러분의 든든한 조력자 한기덕 선생님입니다. 

우리 드디어 오늘 8강 역학적 에너지 보존 법칙에 대해서 같이 한 번 배워볼 건데, 드디어 이제 역학 파트가 끝나갑니다. 한 시간만 더 힘내서 우리 달려가 보도록 할게요. 

오늘 배울 역학적 보존 법칙은 어떤 내용이 나오느냐, 핵심 키워드를 통해서 알아보도록 하겠습니다. 

역학적 에너지는 위치 에너지와 운동에너지를 합한 것을 역학적 에너지라고 우리가 부를 거고요. 그 역학적 에너지는 높이에 상관없이, 위치에 상관없이 보존된다는 걸 이제 적용해 보도록 할 거예요. 

그러면 이제 하나씩 하나씩 알아가 보도록 하겠습니다. 이번 시간에 배울 역학적 에너지라는 것은 뭐랑 뭐를 더한 값이더라? 위치 에너지와 운동에너지를 더한 값이더라. 

위치 에너지+운동에너지, 이거를 역학적 에너지라고 합니다. 역학적 에너지를 보통 E라고 표현을 하고요. 

위치에너지를 potential energy라고 해서 Ep, 그다음 운동에너지를 kinetic energy라고 해서 Ek라고 표현을 합니다. 여기까지 알고 계시죠. 그다음 위치 에너지는 어떻게 쓸 수 있더라?

mgh로 쓸 수 있더라. 우리 저번 시간에 얘기를 했었습니다. 운동에너지는 어떻게 쓸 수 있더라? 1/2mv²으로 쓸 수가 있다는 거 저번 시간에 우리 다 다뤘어요. 

오늘은 이 2개를 버무려 합친 '역학적 에너지라는 게 무엇이고 어떻게 적용 되냐, 보존 되냐'라는 거 같이 한 번 알아보는 시간을 가질 겁니다. 그 전에 다시 한 번 짚고 넘어 갈게요. 

m은 mass 질량, g는 중력 가속도 9.8m/s², h는 height 높이라고 했고요. 그렇게 우리가 위치 에너지를 쓸 수가 있다. 

운동 에너지는 운동하는 물체가 갖고 있는 에너지인데 1/2mv²이라고. 우리가 역학적 에너지, 위치 에너지와 운동 에너지를 표현을 했습니다. 그런데 이 값이 어떻다고요? 보존된다고요. 

보존 된다는 게 무슨 말이죠? 변하지 않는다. 일정하다는 의미죠. 이거에 대해서 같이 한 번 알아보는 시간을 갖겠습니다. 

역학적 에너지가 보존 된다는 얘기는 쉽게 얘기하면, 여기 10m 높이에 있는 2kg 공이 이 지점에서 갖고 있는 에너지는, 아직 움직이지 않고 있습니다. 

갖고 있는 에너지는 무슨 에너지만 갖고 있어요? 위치에너지만, Ep만 갖고 있죠. 이 공을 자유낙하 시킵니다. 자유낙하라는 것은 정지해 있던 물체를 떨어트린다는 얘기죠. 

처음 속도가 0으로 손을 놨단 얘기예요. 중력에 의해서 점점 떨어져서 속도가 빨라질 거고 여기에서는 무슨 에너지만 가질까요? 높이가 없으니까. 

대신 빨라졌죠, 운동 에너지만 갖고 있을 겁니다. 즉 위치에너지가 전부 다 운동에너지로 전환이 되지, 없어지지는 않아요. 

위치 에너지와 운동 에너지를 합한 역학적 에너지라는 값은 서로 전환은 가능하지만 없어지거나 증가하지 않는다. 감소하거나 증가하지 않는다. 

역학적 에너지는 보존이 된다는 거 이번 시간에 한 번 집중적으로 파헤쳐 보도록 하겠습니다. 그러기 위해서는 하나씩 살펴봐야 될 텐데, 이 그림을 통해서 알아보도록 할게요. 

역학적 에너지 보존에 대해서 알아보자. O라는 지점에서 처음 속도 0으로 자유 낙하시킨 공이 A를 지나 B를 지나 C를 지나가죠. 점점 속도가 어떻게 될 거예요? 빨라질 거예요. 얼마만큼?

중력가속도 g만큼. 이렇게 빨라진다는 거 알 수 있죠? 그러면 이번에는 각각의 지점에서의 역학적 에너지는 얼마일까 계산해 볼게요. 

여기 지면으로부터의 높이를 O는 h0, A는 h₁, B는 h₂라고 표현이 되어 있죠. C는 지면에 닿을 때니까 h=0일 거고요. 

O라는 지점의 역학적 에너지 E0는, 이 지점에서의 위치에너지 Ep0와 이 지점에서의 운동에너지 Ek0로 나타낼 수 있다. 역학적 에너지는 위치 에너지와 운동 에너지를 더한 값이라고 했으니까요. 

그런데 이때는 얼마, 위치 에너지는 얼마죠? mgh로 쓸 수 있으니까, mgh+1/2mv²으로 쓸 수 있는데 h가 얼마예요? h0네요. 이 값은 mgh0라고 쓸 수 있고, 속도는 얼마였어요. 

처음에 자유 낙하 시켰으니까 처음 속도는 0이죠. 운동에너지는 0이네. 이 값은 0이라는 거 알 수 있습니다. 그래서 O라는 지점에서의 역학적 에너지는 mgh0라고 표현할 수가 있다.

그다음 A라는 지점에서의 역학적 에너지를 계산해 볼게요. 마찬가지로 위치에너지와 운동에너지의 합으로 표현할 수가 있다. 

위치에너지와 운동에너지의 합으로 표현할 수가 있고, 위치 에너지는 mgh, 운동에너지는 1/2mv²으로 쓸 수가 있는데 높이는 얼마? A는 h₁만큼의 높이에 있죠. 

mgh₁이라는 위치에너지와 이 때 속도는 v₁이라고 했으니까 1/2mv₁²이라는 운동에너지를 갖고 있다. 이번에는 B. B에서의 역학적 에너지 마찬가지로, 계속 반복되고 있어요. 

역학적 에너지는 위치 에너지+운동에너지이다. B에서의 위치에너지와 B에서의 운동에너지를 더한 값이다. 

mgh+1/2mv²으로 쓸 수가 있고, B 지점에서의 높이 h₂, mgh₂+1/2mv₂², 이렇게 쓸 수가 있구나. 이 두 개를 한 번 비교해 볼까요. 누가 클까요. mgh₁, mgh₂. 누가 더 h가 높아요. 

m이랑 g는 다 같은 값이니까, h₁에서의 위치에너지가 더 클 것이라는 것도 생각해 볼 수가 있고, 떨어졌으니까 속도가 더 빨라졌겠죠. 

v₁, v₂ 중에서 v₂가 속도는 더 클 거예요. 따라서 운동에너지는 얘가 더 클 것이라는 것도 여러분이 생각해 볼 수가 있습니다. 

마지막으로 C 지점에서의 역학적 에너지. 이 C는 C 지점에서의 위치에너지와 C 지점에서의 운동에너지를 더한 값인데, 지면에 닿을 때죠. 그러니까 위치에너지는 0. 

따라서 운동에너지 1/2mv²을 갖는다는 것을 알 수가 있어요. 어디에서 위치 에너지가 제일 크죠? 위치 에너지만 갖고 있는, 제일 높은 지점에 있는 이때 위치에너지가 최대다. 

그다음 운동에너지가 최대인 지점 어디죠? 위치에너지와 운동에너지의 합은 일정하다고 그랬죠. 위치에너지가 제일 크다는 얘기는 반대로 얘기하면 운동에너지가 0이라는 얘기예요. 

반대로 운동에너지가 제일 크다는 얘기는, 운동에너지가 최대라는 얘기는 위치에너지는 0이라는 얘기겠죠. 이때 제일 빠를 때, 이때가 운동에너지가 최대라고 알고 있어요. 

그러면 여기에서 떨어질 때 어찌되었든 E0와 EA와 EB의 값은 보존되니 이 값은 모두 어떻더라? 같더라, 높이와 상관없이 h₂에 있든 h₁에 있든 h0에 있든. 

중력에 의해서 내려오고는 있지만 높이와 상관없이 위치에너지와 운동에너지를 합한 값은 언제나 같다, 보존된다고 하는 게 역학적 에너지, 이 말이 역학적 에너지 보존법칙이에요. 이해가시죠. 

이 밑으로 내려갈수록 그럼 무슨 일이 발생할까요, 위에서부터 아래로 떨어질수록. 위치에너지가 감소하죠. 위치에너지가 감소해요. 대신 역학적 에너지가 보존 된다고 그랬어요. 

그만큼 뭐가 증가 하더라? 운동에너지가 증가하더라. 결국 여기 제일 밑에서는 높이가 0인 지점에서는 위치에너지가 전부 다 뭐로 바뀌더라? 운동에너지로 바뀐다는 거 까지 여러분 알 수가 있습니다. 

당연하죠. 왜냐하면 위치에너지와 운동에너지는 일정하다고, 보존된다고 했는데 이게 커지면 이게 작아져야 되죠. 무슨 말이냐면 a+b=10이에요. a가 5일 때 b가 5죠. 만약에 a가 7이 됐어요. 

2개가 올라갔죠. 플러스 2. 그러면 b는 작아져야 되죠, 10이 되려면. 마이너스 2. 그래서 이게 3이 되더라는 걸 알 수가 있죠. 위치에너지가 커지면 운동에너지는 감소하더라. 

역학적 에너지 보존 법칙. 감소한 에너지만큼 다른 에너지가 증가하더라고 생각할 수가 있어요. 여기에서는 위치에너지가 감소하는 만큼 운동에너지가 커지는 것을 생각해 볼 수 있다는 얘기입니다.

그거를 문제 상황에서 어떻게 나타내느냐면, 이렇게 나타나요. 지표면으로부터 10m에 있는 2kg 공이 있어요. 이 공이 떨어집니다. 그래서 지표면에 닿은 이 순간의 속도는 얼마일까?

이렇게 문제가 나와요. 이거를 이제 풀어 볼 겁니다. 역학적 에너지는 보존 된다고 했죠. 여기 제일 높은 지점, 여기서 자유 낙하 시켰습니다. 즉 v=0. 처음 속도 0에서 떨어트렸습니다. 

이때 지표 근처에서의 속도는 얼마일까. 역학적 에너지 보존법칙을 이용하면 풀 수가 있어요. 여기에서, 즉 제일 높은 지점에서 저기로 내려가죠. 지표 근처로 떨어집니다. 

여기에서의 역학적 에너지는 E여기는 여기에서의 위치에너지와 여기에서의 운동에너지의 합으로 쓸 수가 있고. 즉 Ep여기와 Ek여기로 쓸 수 있죠. 

여기에서의 위치에너지와 여기에서의 운동에너지의 합으로 계산할 수가 있고, 여기에서는 운동 속도가 0이니까 운동에너지는 0이고요. 

위치에너지만 갖고 있는데 mgh. 따라서 질량이 2kg, 중력가속도 10이라고 할게요. 높이는 10m이었죠. 몇 J의 에너지를 갖고 있어요. 무려 200J의 에너지를 갖고 있습니다.

이번에는 저기에서, 즉 지표 근처에서의 역학적 에너지를 계산해 볼게요. E저기는 저기에서의 위치에너지와 저기에서의 운동에너지의 합으로 계산할 수가 있다. 

그런데 지표니까 위치가 0이죠. 위치에너지는 0이네요. 뭐만 갖고 있어? 운동에너지만, 1/2mv². 질량은 얼마? 2kg. 속도는 얼마? 우리가 이 속도를 계산하고 싶은 거죠. v².

따라서 이 값은 v²이다. 운동에너지는 v²이고 위치에너지, 제일 높은 곳에서의 위치에너지는 200J이었어요. 여기에서와 저기에서의 역학적 에너지는 어떻더라. 누가 크더라? 여기가? 저기가? 같더라. 

이게 무슨 법칙이라고요? 역학적 에너지 보존 법칙이라고요. 그러면 이 값을 같게 놔주면 결국 v²이 200이 되어서 v는 10√2m/s, 

즉 2kg인 물체를 10m 높이에서 자유낙하 시켰을 때 지표 근처에서의 속도는 10√2m/s가 되더라는 것을 구할 수 있어요. 문제는 이렇게 나옵니다. 이해 가시죠. 

역학적 에너지는 위치에 상관없이 여기든, 저기든 같다. 역학적 에너지는 위치에너지와 운동에너지의 합으로 표현할 수가 있는데, 

그 값을 같다고 놓고 풀어보면 저기에서의 속도가 나오더라는 겁니다. 지금은 자유 낙하 시켰었죠. 그럼 이번에는 거꾸로 한 번 해 볼까요. 

이거 지우고 조금만 앞으로 가서 이번에는 지표면에서 얼마의 속도로? 대략 20m/s로 할까요. 20m/s로 위로 던진 공의 운동을 생각해 볼게요. 얘가 몇 m까지 올라갈까요. 

이 높이를 계산하고 싶어요. 어떻게 하면 된다고요. 역학적 에너지 보존 법칙을 쓰면 된다고요. 이 공의 질량을 4kg이라고 했을 때 이 공이 지표면에서 갖고 있는 역학적 에너지는, 

운동에너지와 운동 에너지의 합이더라. 지표면이니까 위치에너지는 0이더라. 운동에너지는 1/2mv²으로 쓸 수 있다. 질량은 4kg이니까 1/2×4×20²해서 800J의 역학적 에너지를 갖네요. 

얘를 던져서 제일 높이 올라갔을 때 얘는 멈춰 있겠죠. 올라가다가 결국 멈춘 그 높이가 제일 높이 올라간 지점일 거예요. 

그게 여기라고 했을 때 여기에서의 역학적 에너지는 위치 에너지만 갖고 있겠죠, 멈춰있으니까. 그러면 이거를 mgh라고 쓸 수가 있고, 이 값을 4×10×h, 이 값이 얼마가 되더라. 

역학적 에너지는 보존이 되니까 이거랑, 이거랑 같더라. 따라서 이 값은 800이 되더라. 결국 h는 몇 m? 40으로 나누면 20m 올라간다는 것을 여러분 계산할 수가 있어요. 

문제가 이렇게 나옵니다. 지표면에서 20m/s로 던진 4kg의 공이 올라갈 수 있는 최대 높이는 얼마인가. 역학적 에너지 보존 법칙을 써서 20m라는 것을 계산할 수가 있는 거예요. 이해 가시죠. 

이런 걸 역학적 에너지 보존 법칙이라고 합니다. 그러면 우리 실제로 문제 상황에서는 어떻게 적용이 될까, 문제를 통해서 알아보도록 할게요. 

이 문제는 new 탐스런 물리Ⅰ 41페이지에 있는 3번 문제입니다. 같이 한 번 읽어 볼게요. 자유 낙하하는, 자유낙하 한다는 얘기는 처음 속도가 얼마라고 했어요. 

가만히 떨어트린 거니까 자유 낙하 v0=0이라고 써주고, 자유 낙하하는 물체의 역학적 에너지에 대한 설명으로 옳은 것은? 

마찰에 의한 에너지 손실이 없을 때, 공기 저항이 없을 때 에너지는 보존 된다고 배웠으니까 ①번 낙하하는 동안 속도는 일정하게 유지된다. 지구가 잡아당기고 있죠. 중력이 작용하고 있죠. 

중력가속도 얼마로? g는 대략 9.8m/s², 10m/s²으로 속도가 빨라지고, 가속도잖아요. 속도가 빨라지고 있으니까 일정하게 유지가 되는 게 아니라 속도가 빨라진다. 즉 증가한다고 써야 되겠죠. 

①번 엑스. ②번 낙하하는 동안 역학적 에너지는 감소하지 않죠. 증가하죠. 증가하지 않죠. 보존되죠. 보존됩니다. 뜨끔했죠. 역학적 에너지는 보존 된다고 했어요. 

높이와 상관없이 역학적 에너지는 보존된다. 감소하는 위치에너지만큼 운동에너지가 증가하니까 어쨌든 그 둘의 합, 위치에너지와 운동에너지의 합은 변하지 않고 보존된다. 

그게 역학적 에너지 보존이었어요, 감소가 아니고 보존이구나. 보존된다는 거 알 수 있습니다. ②번 엑스네요. 

③번 낙하하는 동안의 퍼텐셜 에너지 감소량은, 얘가 낙하하는 동안 이 퍼텐셜 에너지의 감소량은 운동 에너지 증가량과 같다. 감소한 만큼 증가한다고 그랬죠. 

감소한 만큼 증가하니까 그 합은 일정하게 유지가 되는 거잖아요. 그래서 ③번이 맞는 설명이네. 이만큼 위치에너지가 감소하는 대신 여기서 속도가 빨라지죠. 운동에너지가 증가한 거란 말이에요. 

그러니까 ③번은 맞는 설명. 역학적 에너지 보존 법칙을 얘기하고 있는 겁니다. ④번 낙하하는 동안 가속도의 크기는 점점 증가할까요, 감소할까요. 일정하겠죠, 얼마로, 9.8m/s²으로. 

감소한다가 아니라 가속도는 일정해요. 일정하다. 그래서 ④번 틀렸고. ⑤번 낙하 거리가 2배 증가하면 지면에 닿는 순간 속도의 크기도 2배 커진다. 이거 조금 헷갈린다. 해 볼게요. 

이걸 직접 숫자를 넣어서 해보면 더 쉬운데 우리 한 번은 문자로 해 볼게요. 여기 질량이 m, 높이가 h이입니다. 여기서 자유낙하 시켰어요. 

역학적 에너지 E는 운동에너지와 위치에너지를 더한 값인데 자유낙하 시켰으니까 처음 속도가 0이죠. 그러면 운동에너지는 0이더라. 따라서 위치에너지 mgh만 갖고 있더라. 

여기 지표면 근처에서의 속도를 물어보고 있는데 이때의 역학적 에너지는 Ek+Ep인데 지표면이니까 높이가 0이죠. 따라서 운동에너지만 갖고 있더라. 운동에너지는 1/2mv²으로 계산할 수 있다. 

그런데 역학적 에너지 보존 법칙에 의하면 이 둘은 갖고, 이게 mgh랑 같다고 쓸 수가 있죠, 여기다가 넣으면. 따라서 m이 약분이 되고 v²=2gh. 따라서 v=√2gh가 나오네요. 

일반적으로 이렇게 나옵니다. 그런데 문제는 ⑤번의 보기는 뭐냐면 높이가 2배 증가했어요. 2배 높이에서 떨어트렸을 때의 속도를 v′이라고 했을 때 √2g2h죠, 2배가 됐으니까. 

h가 2배가 됐다고 했으니까. 얘는 √2√2gh죠. √2만 밖으로 뺀 거예요. 이게 뭐냐면 아까 했던 속도예요. 이거는 원래 속도에 √2배가 되는구나. 2배가 아니라. 

문자를 넣어서 계산해 보니까 높이가 h에서 2h로 바뀌었는데 속도는 원래 속도에 √2배가 된다는 걸 알 수가 있습니다. 헷갈리지만 계산해보니까 그렇게 되네요. 

그래서 ⑤번은 2배가 아니라 √2배가 커진다. √2배가 된다는 거 알 수가 있어요. 틀렸네. 그래서 정답은 ③번이라고 우리 쉽게 알 수 있었어요. 

⑤번이 헷갈렸지만 따져보니까 어렵지 않게 우리가 따져 볼 수가 있었습니다. 그럼 잠깐 쉬었다가 역학적 에너지 보존 법칙을 활용시킨, 헷갈린 문제를 가지고 같이 얘기 나누도록 할게요. 

그러면 우리 이번에는 활용된 문제 아까 우리 뭘 살펴봤냐면 위에서 떨어트렸을 때 지표면에서의 속도 계산해 봤고요. 지표면에서 올렸을 때 올라갈 수 있는 최대 높이를 계산해 봤습니다. 

이번에는 어떻게 꾈 수 있을까요, 여러분 헷갈리게. 10m 높이에서 2kg의 공을 얼마로? 4m/s로 던졌다고 생각해 봅시다. 

우리 앞에서는 자유 낙하시켰을 때랑 지표면에서 던져 올렸을 때를 봤는데 이번에는 중간쯤에서, 10m 쯤에서 위로 던진 공의 운동을 살펴볼 거예요. 이 공이 어떻게 운동 할까요. 

올라가다가 중력 때문에 속도가 줄어들 거고, 다시 떨어지겠죠. 즉 이렇게 움직일 것이라는 거 생각해 볼 수가 있는데. 우리 이 지점을 A라고 해 볼게요. 

A라는 지점에서의 역학적 에너지, EA는 운동에너지와 위치에너지의 합이더라. Ek+Ep라는 거 알 수가 있고. 

운동에너지는 1/2mv²으로 쓸 수가 있고, 그다음에 위치에너지, 포텐셜 에너지는 mgh라고 쓸 수가 있더라는 것 우리 알고 있죠. 마찬가지로 계속 넣을게요. 

질량이 2kg인 물체고요. 얼마의 속도로 던졌냐면 A라는 지점에서는 4m/s, 질량이 2kg인 물체가 중력가속도 10이고요. 

높이가 10m이었으니까 이걸 계산해 보면 216J의 역학적 에너지를 갖고 있는 것을 알 수가 있습니다. 

그러면 이 공이 몇 m까지 올라갈까라는 게 궁금한 건데 던진 지점을 A라고 했으면 가장 높이 올라간 지점 여기를 B라고 해 볼게요. 

B라는 지점은 위치에너지만 갖고 있을까요, 운동에너지만 갖고 있을까요, 둘 다 갖고 있을까요. 제일 높은 지점이면 멈추겠죠. 즉 다 뭐로 바뀐 상태야? 위치 에너지로 바뀐 상태일 겁니다. 

따라서 제일 높이 올라간 지점 B에서는 위치 에너지만 갖고 있을 거고, 위치 에너지는 mgh, 퍼텐셜 에너지는 mgh라고 쓸 수 있으니 2×10×h이더라. 이게 얼마라고요?

역학적 에너지는 보존 되니까 A에서의 B에서의 역학적 에너지는 같으므로 216이 된다고요. 따라서 h는 몇? 20으로 나누면 되니까 얼마죠? 

216을 20으로 나누면 10.8m가 되는 구나라는 걸 알 수가 있고, 이번에는 제일 높이 어디까지 올라갔는지를 계산했으니까 지표 근처로 떨어 졌을 때 얼마나 빠를까? 

즉 이 지점에서, C 지점에서, 지표 근처에서 속도를 한 번 계산해 볼게요. C 지점에서의 역학적 에너지는 운동에너지만 갖고 있을까, 위치에너지만 갖고 있을까, 둘 다 갖고 있을까? 

다 뭐로 바뀌었어요. 운동에너지로 바뀌었으니까 1/2mv²으로 될 거고요. 이게 얼마라고요? 역학적 에너지는 보존 되니까 216이라고요. 

따라서 이게 1/2×2×v²이니까 v=√216m/s구라는 걸 알 수 있다는 거죠. 역학적 에너지 보존 법칙을 이용해서 우리가 문제를 풀어 봤습니다. 최대로 올라가는 높이는 얼마일까?

중간쯤에서 일정한 속도로 던졌는데 그 공이 올라가는 최대 높이를 계산해 봤고, 땅으로 다시 떨어졌을 때 그때의 속도도 한 번 계산해 보았습니다. 이해 가시겠죠. 

그러면 다음 문제 같이 한 번 풀어 보도록 하겠습니다. 이 문제는 new 탐스런 물리Ⅰ의 42페이지에 있는 10번 문제입니다. 같이 알아보도록 할게요. 

마치 공이 롤러코스터를 탄 것처럼 이렇게 움직이고 있죠. 그림은 빗면 위의 A 지점에서 가만히 놓은 물체가 B 지점을 지나 수평면 C점을 4m/s로 통과하는 것을 나타낸 것이다. 

B점에서 A점까지의 높이는 H이고, B점에서 C까지의 높이는 1m이다. B는 그럼 그냥 기준면이라고 볼 수가 있겠죠. 이때 옳은 것만을 ㄱ, ㄴ, ㄷ에서 모두 골라라. 

A 지점의 역학적 에너지와 B 지점에서의 역학적 에너지와 C 지점의 역학적 에너지가 있는데 누가 제일 클까요. 같겠죠. 선생님 이제 입이 아프려고 합니다. 

역학적 에너지 보존 법칙에 의해서 A, B, C의 역학적 에너지는 모두 같더라. 그러면 C 지점의 역학적 에너지, A의 역학적 에너지를 다 일단 써 볼게요. 

EA는, EB는, 여러분도 지금 노트에다가 써 봐요, EC는. 계산해 보자. 역학적 에너지는 위치에너지와 운동에너지의 합이다. A에서는 가만히 놓았으니까 속도가 0이었죠. 

mgh만 갖고 있다고 쓸 수가 있고. B 지점에서는 위치 에너지가 0이니까 운동 에너지만 갖고 있죠. B에서의 속도를 v라고 놨을 때 1/2mv²으로 쓸 수 있다고 할 수가 있고요. 

C 지점에서는 위치에너지와 운동에너지를 다 갖고 있네. 위치 에너지는 mgh, 높이가 1m. 1/2mv², v가 4m/s. 그러면 16이죠. 

하면 g가 10이니까, 10m/s²으로 계산한다고 되어 있으니까 10m+8m해서 18m이라는, 질량이 얼마인지는 잘 모르겠지만 질량까지 곱한, 18m이라는 역학적 에너지를 갖고 있더라. 

이 값은 A와 B와 C에서 모두 같더라는 거, 이게 역학적 에너지 보존 법칙입니다. 이때 높이를 계산해 볼까요, 속력을 계산해 볼까요. 2개가 같다며, 3개가 다 같으니까. 

이 값을 EB 값과 같다고 놓을게요. 결국 1/2mv²과 같다고 놓을 수가 있고, 여기서 m은 약분이 되네요. 그러면 m이 얼마인지 몰라도 계산이 되겠다. v²=36이네요. 따라서 v=6m/s. 

m을 몰라도 계산을 할 수가 있었네. 이번에는 높이를 계산해 볼게요. A에서의 역학적 에너지는 mgh, 즉 g가 10이라고 했을 때 10mH라고 쓸 수가 있고, 이 값은 EC와 같으니 18m이더라. 

따라서 m은 약분이 되고 H는 10분의18, 5분의9m라는 것까지 우리 계산을 할 수가 있었네요. 이번에 ㄱ, ㄴ, ㄷ 살펴보도록 하겠습니다. 

ㄱ B점에서의 속력은 6m/s이다. 여기에서 계산을 했어요. 6m/s로. 그러니까 ㄱ 맞고요. ㄴ A점에서의 높이, 여기 H 계산했죠. 

여기에 5분의9m라고 나와 있네요. 2m 아니고 5분의9m네. ㄴ 틀렸고요. ㄷ A점에서 B점까지 운동하는 동안 역학적 에너지는 감소해요, 증가해요. 둘 다 아니에요, 보존 된다. 

마찰에 의한 에너지 손실이 없을 때, 공기에 의한 에너지 손실이 없을 때 역학적 에너지는 보존 된다고 선생님이 얘기를 100번은 한 거 같아요, 한 시간 안에 100번은 한 거 같습니다. 

그래서 ㄷ도 틀렸네. 정답은 ㄱ이 되겠다는 거 알 수가 있어요. 이해 가시죠. 쉽게, 어렵지 않게 역학적 에너지 보존 법칙을 써서 문제를 풀어봤습니다. 다음 활용 문제는 조금 더 헷갈려요. 

이거 같이 한 번 보도록 할게요. 이 문제는 뭐냐면 new 탐스런 평가 문제집의 28페이지에 있는 12번 문제입니다. 같이 한 번 읽어 볼게요. 

그림은 질량 m인 물체를 기준선 O에서 가만히 놓았다. 즉 초속도가 0이었다고 할 수가 있고, 이때 기준선 P, Q를 지날 때의 속도를 v0와 v라고 한다. 

이에 대한 설명으로 옳은 것만을 있는 대로 고른 것은, 단 물체의 크기와 공기의 저항은 무시한다고 했습니다. 마찬가지로 O에서 P에서 Q에서 역학적 에너지를 계산해 봐야겠죠. 

우리 계속 역학적 에너지 보존 법칙 쓰고 있는 거니까. 그러면 우리 기준선 O에서 P로 떨어졌어요. O에서 P로 떨어졌을 때 감소한 위치 에너지는 얼마일까요. 

감소한 위치에너지 h가 얼마만큼 낮아 졌어요. 높이가 이 h만큼 낮아졌죠. 감소한 위치에너지는 mgh가 되겠네. P라는 지점보다 O라는 지점이 h만큼 높잖아요. 

그러면 여기 떨어졌을 때 h에 해당되는 위치 에너지만큼이 줄어들었겠죠. 그걸 mgh라고 쓸 수 있다는 얘기야. 이게 뭐로 바뀌어요? 위치에너지가 뭐로 바뀐다? 증가한 운동에너지가 된다. 

이게 역학적 에너지 보존 법칙이었잖아요. 감소한 만큼 운동에너지가 증가한다고 했었어요. O라는 지점에서의 속도는 0이었는데, P라는 지점에서의 속도는 v0예요. 

증가한 운동에너지는 1/2mv0²이겠죠. 그리고 이번에 O에서 가만히 놓은 물체가 P를 지나 Q까지 떨어졌어. 이번에는 이거, 이렇게. 이때 감소한 위치에너지는 얼마죠? 높이가 얼마만큼 감소했어요. 

여기에서보다 여기는 2h 만큼이 위치가 낮아졌죠. 감소한 위치에너지는 mg2h가 되겠네. 이게 뭐가 됐더라? 운동에너지가 되더라. O에서의 운동에너지는 0이었고, Q에서의 운동에너지는 1/2mv²이겠죠. 

즉 이것은 1/2mv²이 되네. 이해 가시죠. 이거를 이제 식으로 써 볼게요. mgh=1/2mv0²으로 바뀌었고, mg2h=1/2mv²으로 바뀌었어요. mg2h를 2mgh라고 쓸 수가 있고, 여기 똑같이 쓰고요. 

위에서 mgh=1/2mv0²이라고 했으니 이 값을 여기다가 넣어 볼게요. 그러면 v0와 v의 관계가 나오겠습니다. 21/2mv0²=1/2mv²이다. 여기서 m 지우고, 1/2 똑같으니까 지울게요. 그러면 v²=2v0²이죠. 

양변에 루트를 씌우면 v=√2v0가 되네요. 그러면 앞으로 다시 갈게요. 이때의 속도 v는 이 속도의 √2배라는 걸 방금 계산한 거예요. 그러면 이 상태에서 ㄱ 보기 보겠습니다. 

ㄱ v=√2v0이다. 방금 계산했죠. ㄱ 맞고요, 동그라미. 어떻게 계산했냐면 이것만 보면 막막해요. 감소한 위치에너지가 운동에너지로 바뀌었다는 걸 이용해서 두 군데의 값을 계산해 봤고, 

그 관계를 찾아서 ㄱ을 계산한 거예요. 즉 역학적 에너지 보존 법칙을 쓴 겁니다. 다른 게 아니고요. ㄴ PQ 구간에서 중력이 물체에 한 일, 우리 일 나오면 뭐 써야 돼요, W. W=Fs더라. 

그런데 우리가 지금 속도가 나와 있으니까. 속도가 나와 있고 일이 나와 있는 식이 뭐가 있었죠. 한 일은 운동에너지 변화와 같더라. 일-에너지 정리가 있었어요. 

그러면 PQ 구간에서 중력이 물체에 한 일을 어떻게 계산할 수 있냐면, 운동에너지의 변화량인데 P에서 Q로 떨어졌으니까, Q에서의 운동에너지와 P에서의 운동에너지의 차이겠죠. 

이 값은 1/2mv²-1/2mv0²이다. 이거 계산하면 우리가 해준 일이 나오는 거예요. v와 v0의 관계는 ㄱ에서 이미 했네. v=√2v0라고 했으니까 v대신 √2v0를 넣으면 2v0²이 되죠. 

빼기 1/2mv0²하면 이거 2고, 이거 1이니까 그대로 1/2mv0²이 나온다는 거 알 수가 있고, 그 값은 여기에 나와 있는 1/2mv0²이 맞네요. 어려웠지만 하나씩 따져보니까, 특히 이 공식. 

내가 해준 일이 운동에너지 변화가 되더라. 내가 해준 일만큼 운동에너지가 바뀌더라는 걸 가지고 우리 계산을 했었습니다. ㄴ 맞고요. ㄷ이 조금 헷갈려요. 

OP 구간과 PQ 구간에서 중력이 물체에 작용한 충격량, 낯설다. 저저번 시간에 배운 충격량. 충격량 나오면 이거부터 쓰라고 했습니다, 선생님이. 뭐냐면 I=Ft=ΔP고 쓰면 대부분 풀려요. 

충격량은 같다. 즉 힘×시간은 같다는 건데 물체에 작용하는 힘은 얼마로 일정해요. 힘 F는 ma인데 가속도가 얼마야, 지구가 갖는 중력에 의한 가속도, 중력 가속도를 넣으면 힘은 mg로 일정해요. 

그런데 문제는 시간. OP 떨어지는데 걸리는 시간과 PQ 떨어지는데 걸리는 시간이 같을까, 다를까. 여러분 점점 내려오면서 속도가 어떻게 되죠? 빨라지죠. 

같은 거리를 이동할 때, 속도가 점점 빨라지면 어디에서 걸리는 시간이 짧을까? 속도가 점점 빨라지니까 여기가 더 빠르게 가겠죠. 여기는 속도가 0이었어요, 나중 속도가 v0고. 

그러면 여긴 중간 속도로 간다고 생각할 수가 있고, 이 PQ 구간에서는 처음 속도가 v0, 나중 속도는 더 빨라졌어요. 이 중간 속도로 달린다고 생각했을 때 걸리는 시간은 여기가 더 짧을 거예요. 

이해가 잘 안 가죠. 이렇게 생각해 볼게요. 속도와 시간 그래프를 그려 봤고, 중력가속도 g. 기울기가 중력가속도로 일정한, 속도가 증가하는 그래프로 나타낼 수가 있을 거예요. 

만약에 걸린 시간이 같다면, 0에서부터 t초까지, t에서 2t까지 이렇게 시간이 같다면 이때의 넓이와 이때의 넓이가 같아야, 이동 거리가 같은 거죠. 이때 훨씬 많이 갔잖아요. 

같은 시간이라면 더 많이 갔잖아. 그러니까 같은 거리를 갔다면 더 짧은 시간을 갔을 거예요. 왜냐면 더 빠르니까. 그래서 걸린 시간을 여기가 t₁이라고 하고, t₂라고 하면 누가 더 짧게 걸리더라?

여기가 짧게 걸리더라. 즉 얘가 크더라. 그러면 F가 같을 때 t가 큰 게 충격량이 큰 거죠. 즉 충격량 I₁, I₂라고 했을 때 이 위에서의 충격량이 더 크더라. 

즉 충격량은 같지 않더라는 걸 알 수가 있습니다. 그래서 ㄷ은 엑스. 정답은 ㄱ과 ㄴ이 된다는 거 계산할 수 있어요. 제일 어려웠던 문제입니다. 

오늘 이번 시간에 배운 역학적 에너지 보존 법칙을 다양한 각도에서 활용하는 문제였어요. 어렵긴 했지만 역학적 에너지, 위치에너지와 운동에너지의 합은 보존 된다는 걸 가지고, 

우리가 계산을 했습니다. 우리 역학적 에너지가 보존 된다는 말을 100번은 했는데 '역학적 에너지는 그럼 왜 보존 되죠?'라는 생각은 안 해 봤죠. 

왜 보존 되냐면 중력이라는 값은, 중력이라는 힘은 경로에 관계없이 위치에만 영향을 받는 힘이에요. 그래서 어떤 위치에 있느냐, 그 위치에 해당되는 운동에너지와 위치에너지의 합.

역학적 에너지는 경로와 관계없이 보존된다고 우리가 얘기를 해요. 중력은 보존력이라고 얘기를 합니다. 그 어려운 개념은 우리 나중에 배울 수 있는 기회가 물리Ⅱ에서 있었으면 좋겠고요. 

그래서 역학적 에너지는 경로와 상관없이 그 위치와 관계하는 에너지더라. 그래서 그냥 자유 낙하하든 빗면을 타고 내려오든 그 물체가 갖고 있는 역학적 에너지는,

그냥 위치에너지 mgh와 운동에너지 1/2mv²을 더한 값으로 나타내고 그 값은 어디에 있든, 그 높이랑 관계한 값으로 계산하면 언제나 보존된다고 알 수가 있어요. 이해 가시나요. 

그리고 우리 지금 역학적 에너지가 보존 되는 것만 다루었는데 만약에 마찰이 있다면 어떨까요. 마찰이 있다면, 즉 에너지 손실이 있다면. 

지금 물체를 던져서 올라갔다가 내려오는 운동은 아까 살펴봤었죠. 여기를 A, 여기를 B, 떨어졌을 때를 C라고 합시다. 에너지 손실이 있어요. 마찰하면서 점점 에너지가 줄어들어요. 

그러면 역학적 에너지가 제일 큰 지점은 어디예요. 갈수록 에너지가 손실이 일어나는 거죠. 당연히 여기에서 EA가 제일 클 거야. 그다음에 조금 지나갔으니까 EB가 작아졌겠죠. 

더 지나갔으니까 EC가 또 작아졌을 거예요. 에너지 손실이 있다면 시간이 지날수록, 물체가 운동할수록 에너지는 점점 줄어들 것이다. 이걸 활용한 문제도 나올 수가 있다는 것까지. 

여러분 이렇게 되면 다양한 활용까지 다 다룬게 됩니다. 그러면 이번 시간에 배운 거 간략하게 정리해 보도록 하겠습니다. 이것만은 꼭~!

오늘 배운 건 역학적 에너지인데 역학적 에너지는 운동에너지와 위치에너지의 합이다. 운동에너지는 1/2mv², 위치에너지는 mgh로 쓸 수가 있다. 이 값은 높이에 관계없이 일정하다. 

즉 떨어진 만큼, 위치에너지가 감소한 만큼 운동에너지가 증가한다. 다양하게 해석할 수가 있어요, 똑같은 얘기지만. 역학적 에너지는 그걸 보존 된다고 얘기를 하고요. 

단 마찰에 의한 에너지의 손실이 없을 때, 손실이 있으면 갈수록 에너지가 줄어든다는 것까지 살펴봤고요. 높이에 상관없이 모든 지점에서의 운동에너지와 위치에너지의 합은 보존된다.

그걸 역학적 에너지 보존 법칙이라고 한다는 걸 배웠어요. 우리 이번 시간에 무엇을 배웠냐면 역학적 에너지, 우리 역학 파트의 제일 마지막 부분입니다. 

힘과 관련된, 가속도와 관련된, 가속도는 속도의 변화량이니까 속도와 관련된, 이 많은 것을 다 여덟 강, 안에서 배웠어요. 이 부분은 다 섞여서 나올 수가 있어요. 

힘이 나오면 가속도가 나올 수 있고, 가속도가 나오면 중력 가속도에서 위치에너지가 나올 수 있고, 이렇게 여러 개가 섞여서 나올 수 있으니까 각각의 파트를 완벽히 이해하고, 

그게 섞여 있는 문제를 직접 한 두 문제 정도 풀어보면 여러분들 이제 완벽히 이해할 수 있을 거라고 생각합니다. 

우리 다음 시간에 선생님 더 멋진 모습으로 나타날 테니까 여러분들도 더 준비된 마음으로 컴퓨터 앞에 앉아서, 

핸드폰 앞에 앉아서 강의를 들을 수 있기를 바라면서 이번 시간 마치도록 하겠습니다. 한 시간 동안 정말 수고 많았고요. 다음 시간에 뵙도록 하겠습니다. 안녕~
