안녕하세요? 캡틴을 꿈꾸는 선생, 장동호입니다. 2019 수능 완성, 우리 여섯 번째 시간이고요. 케플러 법칙과 상대성 이론의 두 번째 시간입니다. 여러분이 이 부분 학습하는 데 있어서 

의미 있는 도움이 되었으면 하는 마음으로 시작해 보도록 하겠습니다. 먼저 이 땅의 수험생들, 이미 최고인 여러분에게 드리는 캡틴의 메시지는요. 오늘은 인생은 경주가 아니야. 

누가 1등으로 들어오느냐로 성공을 따지는 경기가 아니지. 네가 얼마나 의미 있고 행복한 시간을 보냈느냐가 바로 인생의 성공 열쇠라는 메시지입니다. 좋은 등급을 받기 위해서 열심히 하고 있는 여러분에게 

무슨 생뚱맞은 소리냐고 할 수 있지만 저는 그것보다도 우리가 앞으로 살아가면서 더 의미 있고 더 행복한 시간을 앞으로 보낼 것이잖아요. 그러니까 지금 이 시간들, 여러분이 열심히 하고 있는 이 순간순간들이 

아마 앞으로 더 의미 있고 더 행복한 시간이 되기 위한 하나의 거치는 과정이라는 생각을 하면서 조금 더 기쁘게 이 시간을 보냈으면 좋겠다는 마음으로 전했던 메시지입니다. 너무 힘들어하지 마시고요. 

앞으로 여러분에게 있을 찬란한 미래를 한번 꿈꿔보면서 지금 이 시기를 잘 보냈으면 좋겠습니다. 지난 강의에서는 6번 문제까지 풀었는데요, 5번 문제까지요. 오늘은 6번부터부터 살펴보도록 합시다. 

6번 문제를 풀면서 수능 특강은 58페이지에 있는 8번 문제를 함께 푸시면 훨씬 도움이 될 것 같습니다. 봅시다, 한번. 이 문제는요. 빈칸 넣기 문제네요. 상대성 이론에 대한 이야기가 나오고 

빈칸에 들어갈 말로 적당한 것이 어떤 것이냐. 천천히 읽어보면서 체크를 해보도록 합시다. 지금 여기 특수 상대성 이론에 대한 이야기가 있고요. 그다음에 중간 밑에 보면 일반 상대성 이론에 대한 이야기도 있습니다. 

여기에서 둘 다 공통적으로 들어가는 건 시간이 지연되는 현상은 둘 다 공통적으로 이야기하고 있는데 아마 그 부분에 대한 이야기 같습니다. 저하고 한번 체크를 해보도록 해요. 일단 특수 상대성 이론에 의하면, 그렇죠? 

움직이는, 움직이는 시계가 느리게 간다, 그런 이야기 했던 거 기억나요? 그래요. 그런데 그 움직이는 것 자체가 상대적이기 때문에 어떤 관찰자의 입장에서 보는 것이냐를 꼼꼼하게 체크할 필요가 있고요. 

그다음에 일반 상대성 이론에 따르면 중력이 큰 곳에서, 더 클수록, 더 시간은 느리게 간다는 이야기를 했습니다. 맞아요? 관성력과 중력의 어떤 등가 원리에 의해서 우리가 설명을 했었는데, 

아마 그런 시간이 빠르고 느리게 가는 것, 그다음에 길이 수축되는 것에 대해서 묻고 있습니다. 한번 꼼꼼하게 읽으면서 체크해 보도록 합시다. 특수 상대성 이론에 의하면 어떤 관성계에 정지한 관찰자가 

자신에 대해 운동하는 관성계의 시간을 측정하면, 운동하는 관성계의 시간을 측정하면. 운동하는 관성계의 시간은 자신의 시간보다 어떻게 간다고요? 그래요. 느리게 가고. 여기는 '느리게'가 가겠다, 그렇지? 느리게. 

운동이라는 말, 운동이라는 말 자체가 상대적이니까 누구 입장에서 보느냐를 잘 체크하셔야 하는 거라고요. 됐죠? 그다음에 두 번째, 관찰자에 대해 운동하는 물체의 길이를 측정하면 고유 길이보다, 

이때 이 고유 길이를 한번 정의해 볼까요? 고유 길이라고 하는 것은 그러니까 측정하고자 하는 물체의 길이. 예를 들어서 a부터 b까지 이 길이를 이야기할 수도 있겠고요. 아니면 우주선의 길이도 될 수 있습니다. 

그 물체와 그 장소와 같은 운동 상태인 관찰자가 측정한 길이. 즉 이것이 정지해 보이는 사람. 그러니까 우주선 안에 타고 있는 사람이 측정하게 되면 우주선의 길이가 고유 길이가 되고요. 맞아요? 

만약에 우주선을 타고 이렇게 가고 있습니다. a, b가 이렇게 있어요. 그러면 이 a, b는 이 지면에 대해서 같은 운동 상태인 이 사람이 본 게 고유 길이가 되고, 그렇죠? 그 길이보다 운동하는 물체의 길이는 어떻게 된다고요? 

바로 짧아진다고요. 그래서 (나)에 들어갈 말은 '짧다'가 맞겠다, 그렇지? 짧다. 그다음에 마지막 물어본 건 일반 상대성 이론에 의하면 빛은 중력에 의해 휘어진 시공간을 따라 진행하고, 

지구 표면, 지구 표면에서의 시간은 지구를 돌고 있는 인공위성의 시간보다 어떻게 간다고요? 지구 표면이라고 하는 것은 우리가 중력이 크다, 이렇게 이야기할 수 있거든요. 중력이 클수록 시간은 느리게 갑니다. 그렇죠? 

그래서 지구 표면에서의 시간이 인공위성에서의 시간보다 느리게 간다는 게 맞아요. 그러니까 어떤 것이 들어가야 해요? 느리게, 이런 말이 들어가야 하네, 그렇지? 그래서 정답은 (가)에는 '느리게'. 

(나)에는 '짧다'. (다)에는 '느리게'. 이런 것들이 들어가는, 정답은 1번이 되겠습니다. 되겠죠? 그다음에 7번 문제로 갑시다. 7번 문제도 마찬가지로 어떤 동시성에 대한 문제이기도 하고 이 문제 조금 어려웠던 친구들은 

수능 특강에 있는 것, 53페이지 10번 문제 같이 푸시면 더 도움이 될 것이라 생각합니다. 보세요. 지금 영희가 탄, 여기는 지금 기차라고 했네요. 기차가 0.8c로 움직이고 있대요. 어마어마하게 빠른 속도로 움직이는 기차인데 

지금 a와 b의 중간 위치쯤 지나가고 있을 때, 지금 a 지점과 b 지점에 번개가 친 거예요. 그 번개가 친 것을 철수가 보고, 영희가 보고 있는 상황입니다. 됐죠? 그런데 철수가 보니까 a와 b에 친 번개가 

동시에 쳤다고 보이는 거예요. 그러면 여기에서 발생한 번개와 여기에서 발생한 번개가 철수에게 이렇게, 이렇게 오는데 동시에 왔다는 하는 것은 이 거리도 같다는 의미가 있을 텐데, 이것을 영희가 본 거죠. 

철수가 봤을 때 동시라는 의미는 영희가 보면 동시가 아닐 수 있다는 거죠. 맞습니까? 이 거리가 같아요, 지금. 이 같은 거리에서 빛이 반짝거렸습니다. a하고 b에서 빛이 반짝거렸는데 그 빛이 영희의 위치까지 오는 동안 

영희가 탄 이 기차는요. 어마어마하게 빠른 속도로 오른쪽으로 움직이고 있다고요. 그렇죠? 여기서 빛이 얼마의 속도로 오겠어요? c라는 속도로 오겠죠? c라는 속도로 와요. 그런데 영희가 탄 이 기차도 

오른쪽 방향으로 0.8c로 움직이니까 대략 정확하게 어디인지 모르겠지만 여기쯤 지나갈 때 이 빛을 보지 않겠어요? 여기, b에서 오고 있는 빛, 번개가. b의 번개가 이때 쳤구나. 그런데 조금 이따가 이제 

여기에서 발생한 빛이 도달하는 거죠. 그러니까 이 안에 있는 영희는 어디에서 번개가 먼저 쳤다고 보이는 거예요? 이 b에서 먼저 쳤다고 보는 거지. 됐어요? 이걸 묻고 있네요. ㄱ부터 한번 가보도록 합시다. 

지금 영희가 측정할 때 a와 b가 기차를 지나가는 데 걸리는 시간이 얼마겠는가? 이렇게 물어봤어요. 지금 영희가 측정한 a와 b 사이의 거리에 대한 정보가 나왔는데요. 무슨 거리냐면, 영희가 측정한 길이가 L영희래요.

a부터 b까지. 그런데 여러분, 보세요. a부터 b, 이 a점과 b점은 영희가 보기에는 뒤로 움직인다고요, 맞죠? 만약에 a점과 b점 입장에서 보면 영희가 움직이는 건데 영희 입장에서 보면 이 점들이 왼쪽 방향으로 가는 거야. 

그러면 a부터 b까지의 상태와 같은 운동 상태인 철수가 측정한 길이가, 이게 무슨 길이가 돼요? 같은 운동 상태이고 a점과 b점이 움직이지 않잖아요. 이게 고유 길이예요, 그렇지? 

그러면 영희가 측정한 길이는 철수가 측정한 것보다 어때요? 더 짧게 관측이 될 거예요, 길이 수축이라는 현상에 의해서. 그래서 길이가 더 짧다. 이게 더 크다, 이거죠. 그런데 ㄱ에서 물은 건 뭐냐면, 

영희가 측정할 때 a부터 b까지 기차가 가는 데 걸리는 시간이 얼마냐, 이거거든요? 그러면 영희가 보면 수축된 길이를 가는 거야. 맞아요? 얼마의 속력으로? 0.8c로. 물론 영희 입장에서 b가 자기한테 다가오는 거야,

b점이, 그렇지? 0.8c로. 그러니까 ㄱ에서 이야기하는 0.8c분의 L영희, 이건 맞겠죠? 이런 식. 봐봐, 떨어진 거리, 수축된 길이 L영희는 v×t, v×t인데 v가 얼마냐면 0.8ct, 이건데 이 t를 물어보고 있어요. 

그래서 t=0.8c분의 L영희다. 이게 바로 영희가 측정한 시간이라고요. ㄱ에서는 그걸 묻고 있고요. ㄴ은요. 철수가 측정할 때, 상대성 이론에서는 누가 측정하느냐가 아주 중요합니다. 

철수가 측정할 때 영희의 시간은, 영희는 움직이는 시계죠? 영희가 가지고 있는 것, 그렇지? 움직이는 시간은 느리게 간다. 그러면 영희의 시간은 자기보다 느리게 간다, ㄴ 맞는 이야기. ㄷ 갈까요? 

영희가 측정할 때, 이번에는 영희가 측정합니다. 번개는 어디에서 먼저 쳤다고요? b보다 a에서 먼저 쳤다고? 아니에요. b에서 먼저 쳤다고 보이는 거예요. 그렇죠? 본인이 오른쪽 방향으로 0.8c로 가니까, 맞죠? 

그래서 정답은 ㄱ, ㄴ 3번이 되겠습니다. 그다음 8번 문제 갑시다. 8번 문제는 수능 특강 52페이지에 있는 6번 문제하고 같이 풀면 도움이 될 거예요. 지금 지면에 있는 민수에 대해서 오른쪽 방향으로 0.8c로 움직이는 

우주선에 철수가 타고 있고요. 그다음에 민수에 대해서 0.6c로 움직이는 여기 우주선에 영희가 타고 있습니다. 그때 영희가 탄 우주선에서 저 위의 광원에서 빛이 그 아래쪽 거울을 향해서 이렇게 내려오고 있는 거죠? 

그러면 여기서 반사가 돼서 다시 위로 올라갈 텐데, 그러면 이것을 영희가 보게 되면 빛의 운동 경로는 어떻게 되냐면, 빛은 이만큼 내려왔다가 이렇게 올라가는 것처럼 보일 거예요. 누가 봤을 때는? 영희가 봤을 때는. 

그런데 이 문제는 뭐냐면, 그것을 민수가 보면 어떤 경로로 빛이 진행하겠니? 이것과 철수가 보면 저 빛의 경로는 어떻게 되겠니? 이걸 묻고 있는 거죠. 그렇죠? 봐요. 민수가 보면 영희와 영희가 탄 우주선은 

오른쪽 방향으로 0.6c로 움직입니다. 그러니까 저 위에서 발생한 빛이 아래 면, 거울까지 내려오는 동안 우주선은 오른쪽 방향으로 가잖아요? 그러니까 살짝 그려보면 좋지, 그렇지? 

우주선이 여기까지 이렇게 왔다고 생각해 봐요. 그러면 거울은 어디 있냐면 여기 있다고요. 그러면 민수가 보게 되면 빛의 진행은 이렇게 비스듬히 내려오는 것처럼 보이겠지, 그렇지? 올라가는 것도 마찬가지지. 

빛이 올라가는 동안 우주선은 오른쪽으로 가니까요. 민수가 보면 빛은 이렇게 진행하는 것처럼 보일 것이라고 하는 것. 됐습니까? 그다음에 두 번째는 철수가 보면 어때요? 지금 민수가 보기에 철수가 탄 우주선은 

0.8c의 속력으로 오른쪽으로 가고 영희가 탄 우주선은 0.6c로 간단 말이죠. 그러면 철수가 보기에 영희는 왼쪽 방향으로 가는 것처럼 보이겠지? 그렇지? 그게 이 차이에 해당하는 속도는 아닐 거예요. 

왜냐하면 시간 자체가 다르게 가기 때문에 우리가 알고 있는 상대 속도의 개념을 그대로 적용하면 안 됩니다. 그렇죠? 그러니까 왼쪽으로 가는 것처럼 보일 거야. 그러니까 여기에서 출발한 빛이 아래로 내려오는 동안 

영희가 탄 우주선이 이렇게 왼쪽 방향으로 가는 것처럼 보일 테니까요. 빛은 어떻게? 이렇게 내려오는 것처럼 보이겠다, 그렇지? 철수가 보면 빛은 이렇게 내려왔다가 이렇게 올라가는 것처럼 보일 것이다. 그걸 찾으면 돼요. 

그런데 여기 문제에서 보면 θ1, θ2까지 나와 있는데 아까 제가 말씀드린 정확한 상대 속도를 물리1 개념으로 구할 수 없지만 민수가 보기에 영희가 탄 우주선의 속력이 철수가 탄, 영희가 탄 우주선의 속력보다 

철수가 보기에 영희가 탄 우주선의 속력보다 더 클 거예요. 그렇지? 그래서 이렇게 좀 더 멀리 가는 거지. 가장 적합한 건 몇 번입니까? 5번이라고 답 고르는 데는 아마 어려움이 없었을 거예요. 됐죠? 

8번 문제, 이렇게 넘어가고요. 9번 문제 갑시다. 9번 문제는 행성 주변을 A라고 하는 위성이 이렇게 원운동 하고 있고요. 그다음에 우주 탐사선이 이런 타원 궤도를 따라 돌고 있는 장면이 제시가 됐습니다. 

이 문제를 풀면서 수능 특강은 56페이지 3번도 같이 풀면 도움이 될 거예요. 봐요. A라는 위성은 원운동을 하고 있습니다. 그다음 우주 탐사선은 이렇게 타원 궤도를 따라 돌고 있을 때, 

우리 원운동과 타원 궤도를 비교하는 것, 그 안의 물리량들을 비교하는 것은 연습을 제법 많이 했어요. 여기서 물어보는 것도 아마 비슷할 거예요, 우리가 연습했던 거랑. 우리 ㄱ부터 한번 보도록 합시다. 

위성과 우주 탐사선이 각각 A를 지나는 순간. 보세요. A가 어디냐면, 여기요. 여기 있네요, 여기. 그러면 A라고 하는 의미는 어떤 의미가 있냐면 행성으로부터 거리가 똑같은 거죠. 그렇죠? 

이 위성이 이렇게 도는데 이 점을 통과해요. 그때 행성까지의 이 거리와 우주 탐사선이 이렇게 움직일 때, 이 A를 통과할 때 이 거리는 똑같잖아요. 그렇죠? 거리가 같다, A점은요. 이때 뭘 비교했냐면 가속도를 비교했습니다. 

가속도 하면 뭐가 떠올라야 해요? 만유인력이 떠올라야 해요. 만유인력 한번 써볼까요? F=G(r의 제곱 분의 Mm)이에요. 이게 물체가 받는 힘이란 말이죠. 힘 F는 뭐죠? ma예요. 

즉 가속도의 개념을 우리가 끌어오려면 F=ma라고 하는 운동방정식을 생각해야 하거든. 그러면 양변에 지워지는 게 있어요. 뭐가 지워져? m이 이렇게 지워져요. 남는 게 뭐예요? a=r의 제곱 분의 GM입니다. 

지금 문제에서 가속도를 비교했잖아요. 그런데 우리가 알고 있는 정보는 뭐냐 하면 이 r이 똑같아요. 그렇죠? 그다음에 G는 상수니까 당연히 같고 이 M이라고 하는 건 행성 X의 질량이겠죠. 다 같아요. 

그러니까 가속도는 같은 게 맞습니다. 그래서 ㄱ은 맞고요. ㄴ 봅시다. 우주 탐사선이 작용하는 만유인력의 크기는 A점과 B점. A에서가 B보다 크다, 이렇게 이야기했거든요. 보세요. 

A와 B의 차이점은 뭐냐면 B가 가장 가까이 갔을 때라고 문제에서 제시하고 있습니다. 그렇죠? B는 우주 탐사선의 궤도가 가장 가까운 지점이다, X와. 여기 거리가 가까워요, 이때보다. 

그러면 조금 전에 우리가 만유인력의 법칙을 썼잖아요. 거리의 제곱에 반비례한다고, 만유인력은. 그러면 거리가 작을수록, 짧을수록, r이 작을수록 만유인력은 커진다고 하는 것은 어렵지 않게 구할 수가 있어요. 

그래서 ㄴ은 틀려요. A에서가 B보다 큰 것이 아니라 작습니다. 그렇죠? B에서가 커요. 거리가 가까우니까. 그다음에 ㄷ, 일반 상대성 이론에 따르면, 일반 상대성 이론에 따르면 시간이라고 하는 것은 

중력이 큰 곳에서는 느리게 간다, 이거 기억하셔야 합니다. ㄷ, 우주 탐사선 속의 시간은 우주 탐사선이 B를 지날 때가 A를 지날 때보다 느리게 간다, 그런 이야기 했습니다. 여러분, 여기서 받는 중력이라고 하는 것은 

만유인력이라고 생각해도 됩니다. 큰 무리가 없어요. 그래서 결국 A를 통과할 때와 B를 통과할 때 만유인력의 크기 우리가 비교했잖아요. 그렇죠? 그러니까 여기가 만유인력이 컸단 말이야. 

중력이 크다고 생각해도 된다고요. 그러니까 여기가 시간이 느리게 간다는 거죠. ㄷ은 맞습니다. 정답은 ㄱ, ㄷ 4번이 되겠어요. 됐습니까? 그다음에 10번 갑시다. 10번은 과학 잡지에 실린 수성의 세차 운동에 대해서 

이야기하고 있습니다. 이 문제는 수능 특강 52페이지 8번 문제하고 같이 푸시면 도움이 더 될 거예요. 이러한 여러 가지 설명들이 쭉 나와 있고요. 보기에서 이제 옳은 설명을 구해라. 일반 상대성 이론의 증거 중 하나죠. 

수성의 근일점이 이렇게 조금씩 변하는데, 그렇죠? 이것을 뉴턴 역학, 뉴턴이 이야기했던 만유인력의 법칙을 가지고 설명이 완벽하게 되지 않았다. 그것은 아인슈타인이 이야기했던 일반 상대성 이론. 

이 주변 시공간이 휘어져 있다고 하는 것을 적용해야지만 완벽한 설명이 됐다는 거죠. 그것에 대한 기사예요. 그렇죠? 보기 한번 읽어봅시다. ㄱ, 행성들은 타원 궤도를 따라 공전하는데, 이것은 케플러 제2법칙이다?

아닙니다. 케플러 1법칙이죠. 타원 궤도를 따라서 도는 것, 그렇지? 2법칙은 뭐지? 면적 속도 일정의 법칙이에요. 그래서 예를 들어서 태양이 초점에 있고 행성들이 이렇게 돌 때 태양으로부터 거리가 좀 가까우면 

같은 시간에 휩쓸고 지나가는 면적이 같은 거거든? 가까이 있으면 조금 빨리 돌고. 멀리 있으면 조금 느리게 돈다, 이런 이야기였어요. 그래서 ㄱ은 틀립니다. ㄴ, 수성의 근일점이 변하는 이유. 

이것은 일반 상대성 이론으로 설명이 가능하다. 맞습니다. 이거 일반 상대성 이론의 증거 중의 하나거든요. ㄴ 맞고요. ㄷ, 태양으로부터의 거리가 가까울수록 태양 중력에 의한 시공간의 왜곡 현상이 더 크게 나타난다. 

그렇게 이야기했는데요. 여러분, 중력이 크다고 하는 건 그 주변의 공간이, 시공간의 굽어짐이 큰 것이다. 그렇지? 비유적으로 이런 이야기 했었잖아요. 이렇게 큰 모기장을 두고 그 위에 볼링공이 하나 딱 올라가 있는 거야. 

그러면 모기장이 쑥 들어가겠지, 그렇지? 볼링공이 있는 곳으로, 볼링공도 쑥 내려갈 거고. 그러면 중력이 크다고 하는 것은 볼링공에 가까울수록 그 굽어짐이 크다는 것이고요. 볼링공 말고 탁구공을 한번 둬봐요. 

그러면 그 주변의 공간이 어디가 더 많이 휘겠어요. 볼링공 주변이 더 많이 휘겠죠. 그렇지? 다 같은 맥락에서 우리가 이야기할 수 있는 거야. 중력이 크다고 하는 말은 시공간의 굽어짐, 왜곡 현상이 크게 나타난다. 

이런 표현으로, 되겠어요? ㄷ, 맞아요. 정답, 그래서 5번이 되겠습니다. 11번 갑시다. 11번 또한 뉴스 기사가 이렇게 제시돼 있고요. 뉴스 기사를 통해서 보기에서 옳은 설명을 고르라고 하는 이야기인데요. 

중력파에 대한 기사입니다. 이건 수능 특강 53페이지 9번 문제를 함께 푸시면 도움이 될 것입니다. 중력파에 대한 이야기. 중력파는 사실은 우리 교과서에서는 아직 발견되지 않았다고 이야기했지만 이미 발견이 됐어요. 

그렇죠? 그래서 발견한 사람 이미 노벨상까지 받게 됐는데요. 이것에 대해서 이제 신문 기사의 일부가 이렇게 나와 있고요. ㄱ부터 한번 설명을 해 볼 테니까 옳은 것을 함께 찾아가 봅시다. 

ㄱ, 중력파 현상은 일반 상대성 이론의 증거이다. 그렇죠? 여기서 말하는 것처럼 거대한 블랙홀 2개가, 블랙홀이 합쳐지는 과정에서 발생한대요. 한번 생각해 봐요. 아까도 우리가 비유적으로 설명했지만 

이렇게 모기장이 있고요. 모기장 위에 볼링공이 2개가 있는데 2개가 갑자기 빵 부딪치는 거야. 그러면 그 주변의 모기장이 출렁출렁댈 거 아니야, 그렇지? 그게 중력파라고요. 그러니까 블랙홀 2개가 빵 충돌하는 과정에서 

그 주변의 시공간이 이렇게 진동한다는 이야기죠. 그 진동이 전달되는 것이야. 이것은 공간이 휘어져 있다, 시공간이 굽어져 있다고 하는 증거가 됩니다. 맞고요. ㄴ. ㄱ 근처를 지나는 빛의 속력은 느려진다? 

아니에요. 빛의 속력은 불편이에요. 그렇죠? 굽어진 공간을 따라 진행할 때는 그 굽어진 공간을 따라서 빛이 이렇게 휘는 거지, 느려지는 것이 아니라. ㄴ 틀리고요. ㄷ, 시간과 공간의 

절대적 기준이 있음을 증명한 발견이다. 여러분, 시간과 공간의 절대적 기준이 없다는 걸 밝혀낸 거죠? 아인슈타인이 대단했던 건 아인슈타인 이전에서는 시간과 공간은 절대 건드리면 안 되는, 절대적인 개념이었거든. 

이것이 상대적일 수 있다, 변할 수 있다고 이야기한 거예요. ㄷ은 전혀 틀린 이야기입니다. 정답은 1번, ㄱ만 맞고요. 12번으로 갑시다. 12번은 이제 뮤온이 움직이고 있는 것인데요. 

그리고 철수가 탄 우주선도 이렇게 나오고 지면에 관찰자가 이렇게 정지한 상태로 있습니다. 이것은 수능 특강 58페이지 7번을 같이 푸시면 좋을 것 같네요. 봅시다. 지금 지면에 있는 관찰자가 봤을 때요. 

지면에 대해서 0.99c의 일정한 속력으로 뮤온이 내려오고 있고요, 여기서 만들어진 뮤온이. 그다음에 영희가 탄 우주선이 위쪽 방향으로 0.9c의 속력으로 올라가고 있습니다. 이런 상황이 제시가 됐어요. 

그다음 중요한 말이 나오는데, 여러분, 밑줄 한번 쳐봐요. 네 번째 줄에 보면 뮤온이 생성된 순간부터 붕괴되는 순간까지 걸리는 시간이 T0다. 우리 지난 시간에도 그 이야기했었는데, 이 T0를 뭐라고 한다고요? 고유 수명. 

고유 시간, 이렇게도 부릅니다. 고유 수명이라고 이야기하고 만약에 이 지면에 있는 관찰자 입장에서 뮤온을 보게 되면 뮤온의 고유 수명은 길어지는 거죠, 이 고유 수명에 비해서. 왜냐하면 시간이 느리게 가니까. 

됐어요? 그런 이야기입니다. 그다음에 이 사람이 봤을 때 뮤온이 지표면까지 와서 붕괴가 된대요. 실제로 엄청나게 빠른 속도로 가고 있지만 고유 수명 자체가 워낙 짧아서요. 이 중간쯤에서 없어져야 해. 

그런데 지면에 도착할 수 있는 이유는 이 지면에 있는 관찰자 입장에서 보면요. 뮤온의 수명이 길어졌기 때문이야, 이렇게 이야기하는 것이고 뮤온의 입장에서 보면 지면이 자기한테 다가오는 거죠, 0.99c로. 그렇지? 

그러니까 지면과 자기 사이의 공간이, 길이가 수축됐기 때문에 자기는 지면까지 갈 수 있다. 지면은 나한테 올 수 있다. 그렇게 이야기하는 거예요. 어느 관점에서 이야기하느냐에 따라 조금 다릅니다, 그렇지? 

ㄱ 갑시다. 관찰자가 측정할 때예요. 이 사람이 측정할 때 뮤온이 생성된 시간부터 붕괴되는 순간까지 걸린 시간은 이 T0라고 하는 고유 수명보다 어떻다? 길다, 그렇지? 그래서 그 시간 동안에 

지면까지 도달할 수가 있다고요. ㄱ 맞는 이야기입니다. 그다음 ㄴ. 관찰자가 측정할 때예요. 그런 것에 동그라미 치는 연습을 해도 좋을 것 같은데. 뮤온이 생성된 순간부터 붕괴되는 순간까지 

영희가 탄 우주선이 이렇게 올라간, 이동한 거리가 얼마니? 이거거든요. 정확하게 알 수는 없지만 이 관찰자가 측정했을 때 뮤온의 고유 수명은 T가 됐을 거야. 그런데 T와 T0의 관계는 이렇게 됐을 거죠. 

그러니까 이 관찰자가 봤을 때 만들어진 뮤온이 붕괴될 때까지 걸리는 시간은 T고요. 그렇지? 그 시간 동안에 영희가 탄 우주선이 0.9c로 올라갔으니까 이동한 거리는 속력×시간이 되는 거죠? 

0.9c×T, 그런데 이 T가 T0보다 크기 때문에 ㄴ에서 이야기한 0.9cT0다. 이것보다는 큰 게 맞습니다. 그렇죠? ㄴ 틀리고요. ㄷ. 관찰자가 측정할 때예요, 또. 지면에서 뮤온이 생성된 지점까지의 높이는? 

이 사람이 봤을 때 지면부터 여기까지 이 높이요. 이 높이는 바로 이 관찰자가 측정한 길이가, 높이가 바로 고유 길이가 된다, 그렇지? 고유 길이. 그런데 이것은 0.99cT0라고 했네요. 0.9cT0는요. 이건 누가 측정한 길이죠? 

바로 뮤온이 측정한 길이야. 뮤온 입장에서 0.9c라는 속력으로 T0라는 시간 동안에 지면이 자기에게 다가온 거거든. 그러니까 이것은 수축된 길이예요. 고유 길이에 비해서. 그렇죠? 

그러니까 이 지면에 있는 관찰자 입장에서 보면 이 길이보다는 더 길게 측정이 돼야 합니다. 그래서 ㄷ도 틀려요. 되겠습니까? 어떤 관점에 보느냐, 이걸 잘, 꼼꼼하게 읽으셔야 해요, 상대성 이론 문제가 나오면. 

그다음 문제로 갑시다. 13번 문제는 뭐냐면 위성 A, B가 행성 주변을 이렇게 타원 궤도를 따라 돌고 있습니다. 첫 번째는 그것이 그림으로 제시가 된 것이고 두 번째는 행성으로부터 떨어진 거리에 대해서 

그 순간 가속도의 크기가 그래프로 제시가 됐습니다. 이때 보기에서 옳은 것을 골라라. 그렇게 되어 있는데요. 하나 꼼꼼하게 체크해 보도록 합시다. ㄱ은요. B가 행성에서 가장 가까운 지점을 지날 때, 

가장 가까운 지점을 지날 때 오른쪽 그래프에서 찾아보면, 우리가 만유인력은 G(r의 제곱 분의 Mm) 이렇게 쓸 수 있고요. F=ma를 통해서 가속도를 구해보면 가속도는 r의 제곱 분의 GM, 이렇게 쓸 수 있기 때문에 

가속도가 최대라는 말은 r이 작을 때, 근일점을 통과할 때예요. 그렇지? 그러면 B가 근일점, 여기 거리가 제일 가까울 때, r이 제일 작을 때, 여기를 통과할 때죠? 이 점을, 그렇죠? 거리가 이만큼일 때 가속도는 8a0네요. 

그래서 ㄱ은 일단 틀려요. 그다음에 ㄴ, r1:r2가 몇 대 몇이냐, 이렇게 물어봤습니다. r1과 r2. 지금 보니까 오른쪽 그래프를 통해서 이야기해야 하는데 r1이 A의 근일점까지 거리죠? r2가 원일점까지의 거리예요. 

이 비율을 구해라. 그런데 우리가 이 그래프를 통해서 읽을 수 있는 정보는 r1일 때는 가속도가 4a0야. 원일점을 통과할 때는 2a0예요. 가속도가 몇 대 몇이에요? 가속도가 2:1이야. 그렇지? 

우리 조금 전에 구했잖아. 가속도는 이렇게 구할 수 있는데 이 가속도의 크기가 2:1이 되려면 이 GM은 상수고요. 결국 거리가 몇 대 몇이어야 하니? 이거죠? 몇 대 몇이어야 해요? 1:√2가 돼야 한다, 그렇지? 

그거 제곱하면 1:2가 되고요. 그래서 가속도는 2:1이 되는 거죠. 맞아요? 그래서 ㄴ에서 이야기하는 1:2가 아니라 1:√2가 맞습니다. 1:√2예요. 그다음에 ㄷ이요. 공전 주기는 B가 A보다 크다고 이야기했어요. 

공전 주기에 대한 건 케플러 제3법칙 이야기를 해야 하는데 T의 제곱은 긴 반지름의 세제곱에 비례한다고 하는 것. 그러면 긴 반지름이 누가 기니? 누가 짧으니? 이것만 찾아내면 되는데 

여기서 지금 단순히 크다, 작다만 비교했으니까, 그렇지? 봐요, 우리는 아까 이 점과 이 원일점에서의 가속도의 비를 가지고 거리 비를 구했잖아요. 얼마였냐면, 1:√2였거든. 그렇지? 가속도가 2:1이면 거리가 1:√2다. 

그런 이야기를 했었는데 여기도 보는 거죠. 여기는 가속도가 8a0예요. 여기는 4a0고, 가속도가 2배니까 여기가 √2배인 거야. 그러니까 여기까지 거리는 √2분의 1이고요. 그렇죠? 

그다음에 가속도의 크기 비교하면 여기가 2a0, 얘가 a0란 말이에요. 그러니까 거리가 여기가 √2배인 거야. 그러니까 √2×√2니까 2가 되는 거지. 이걸 그림에서 확인해 보면 이렇게 돼요. 

여기가 1이면 여기가 √2이고 여기가 긴 지름이 되고요. B는 어때? 여기가 √2분의 1이고요. 여기가 2예요. 그러니까 B까지의 긴 지름이 크단 말이지, A보다. 그렇지? 그래서 긴 지름이 크면 긴 반지름도 크고, 

그러니까 주기가 길다. 이렇게 설명이 돼야 하는 거죠. 그러면 정답은 우리가 몇 번이라고 생각하면 되냐면, ㄷ은 그래서 맞는 거고요. 정답은 2번이 됩니다. 14번 문제는 지구 주변을 돌고 있는, 

원운동 하고 있는 인공위성 A랑 타원 궤도를 따라 돌고 있는 인공위성 B가 나오고요. 두 번째는 B에 작용하는 지구에 의한 만유인력의 크기가 이 거리에 따라서 제시가 되고 있습니다. 

그리고 문제에서 옳은 것을 골라라. 이렇게 나와 있는데요. 문제에서 어떤 조건이 제시가 됐어요. A, B의 질량은 같다. 이런 정보가 문제 속에 있고요. 그다음에 뭐도 같냐면, 주기도 같다. 이런 정보가 제시가 됐습니다. 

이렇게 원운동과 타원 궤도를 비교하는 것은 많이 우리가 풀어봤고 지난 강의에서도 풀었는데요. 참고로 수능 특강에서는 55페이지에 있는 2번 문제가 이런 것들을 비교하는 거였어요. 그렇죠? 

다시 한번 보시면 좋을 것 같고요. 봅시다. A, B의 질량이 같고 공전 주기가 같다는 말은 결국은 타원 궤도를 따라 돌고 있는 B의 긴 반지름과 A의 반지름이 같다는 이야기예요. 그렇죠? 

그걸 통해서 이 문제를 한번 풀어가 보도록 합시다. 지금 두 번째 그래프를 보면 B는 타원 궤도를 따라 돌고 있으니까 근일점과 원일점에서 당연히 만유인력의 크기가 달라져요. 그러니까 이 r이 제일 짧을 때, 

r0가 근일점일 때인데 이때는 만유인력이 F0였고요. 그렇죠? 거리가 2배가 돼. 2r0. 여기가 원일점이지? 그렇죠? 그러니까 이때는 만유인력이 작아진단 말이에요. 우리가 그림에도 한번 표현해 볼까? 

이게 r0죠. 이게 r0고 여기부터 여기, 원일점까지의 거리가 2r0가 된다. 그러면 긴 반지름은 얼마예요? 바로 긴 반지름은 2분의 3r0가 된다, 그렇지? 그러면 A의 반지름도 2분의 3r0가 되겠다. 

그래야 주기가 같은 거잖아요. 맞죠? 이제 우리 보기부터 한번, 보기에서 옳은 것 찾아봅시다. A의 궤도 반지름, 바로 나왔네요. 2분의 5r0가 아니고요. 2분의 3r0가 맞습니다. ㄱ 틀리고, ㄴ. 

㉠은 4분의 1F0다? 이렇게 나왔어요. ㉠에 해당하는 것은 만유인력의 크기가 달라지는데, 거리가 2배만큼 된 거야. 그러면 만유인력의 법칙을 한번 써봐야죠. F=G(r의 제곱 분의 Mm)인데 

이런 것들은 다 똑같으니까 상수 취급을 해버리면 거리의 제곱에 반비례해요. 거리가 1:2잖아요. 그렇지? 이게 1:2이면, 제곱하면 1:4가 되고요. 분모에 있으니까 만유인력의 크기는 4배가 된다, 그렇죠? 

그러니까 여기는 얼마? 4분의 F0가 들어가겠다. 그런데 ㄴ에서, ㄴ 맞네. ㉠은 4분의 1F0다. ㄷ, A에 작용하는 만유인력의 크기가 얼마냐? 그것이 F0의 몇 배냐? 이렇게 물어봤어요. 

그러면 일단 F0를 정의하고 나서, F0는 이 r0만큼 떨어져 있을 때의 만유인력이 F0예요. 그러면 F0를 이렇게 정리해 볼까? 정의해 보면 F0=G, 거리가 얼마큼 떨어져 있을 때? r0만큼 떨어져 있을 때 Mm. 

이게 F0인데 A가 받는 만유인력의 크기는 F라고 해봅시다. G 쓰고요. 거리의 제곱에 반비례하는 거죠? 그런데 거리가 얼마큼 떨어져 있어요? 2분의 3r0잖아요. 2분의 3r0의 제곱 분의 Mm. 질량 똑같으니까, 그렇지? 

그러면 이 부분은 똑같으니까 생각 안 해도 되고요. 이거 제곱하게 되면 이 부분은 어떻게 돼요? 4분의 9r0가 되잖아요, 이 아랫부분이, 그렇지? 그러면 이 식을 풀면, 이 식을 쭉 전개해 보면 어떻게 되냐면, 

이것은 9r0의 제곱, 그렇죠? 여기 제곱이 들어가야 되겠다. 제곱 분의 4Mm, 앞에 G가 들어가야 하겠네. 그런데 이 부분, G, r0의 제곱, Mm, 이게 F0였으니까 이것은 9분의 4F0다, 이렇게 이야기하는 거죠? 

그것이 ㄷ이에요. 그래서 정답은 ㄴ, ㄷ이 다 맞아요. 맞습니까? 일단 F0를 먼저 정의하고 나서 이때 작용하는 만유인력의 크기가 그것의 몇 배겠는가? 이렇게 구하는 과정입니다. 

그다음 문제 넘어갑시다. 그다음 문제는 표로 제시가 됐어요. 표를 잘 분석해야 하는 문제인데 위성 A, B가 등장합니다. 질량 비교하고 긴 반지름 나오고요. 그다음 근일점까지 거리 나오고 

주기가 이렇게 비교되어 있는 표입니다. 지금 2개의 물리량을 이렇게 비교해놨을 때 옳은 설명이 무엇이냐, 이거예요. 이것은 수능 특강에도 나와 있는데 51페이지 2번 문제를 같이 풀어보시면 좋겠습니다. 

ㄱ부터 갑시다. B가 P라는 행성 주변을 이렇게 타원 궤도를 따라 돌고 있는 것인데 P에서 가장 먼 지점까지의 거리가 2분의 3a다, 이렇게 이야기했습니다. 한번 그림을 그려봅시다, 이렇게. 

P를 한 초점에 두고요, P라는 행성을. 가장 가까울 때까지의 거리, 가장 먼 곳에 있을 때까지의 거리를 한번 이야기해 보면 긴 반지름이 일단 2a예요. 긴 반지름이 2a야. 여기가 중심이라고 하면 여기가 2a가 되고 

그다음에 가장 가까운 지점까지의 거리, 근일점까지의 거리죠? 여기가 얼마야? 2분의 a예요, 2분의 a. 맞아요? 그러면 여기는 얼마겠어요? 여기는 2분의 3a가 되겠다, 그렇지? 2개 더해서 2a니까. 

그다음에 여기도 2a가 되는 거죠. 이건 2분의 3a. 문제에서는 뭘 물어봤냐면, P에서 가장 먼 점까지의 거리, 그러니까 이 거리와 이 거리를 더하면 되겠네, 그렇지? 2분의 6, 2분의 3. 그러니까 2a랑 여기가 2분의 3a니까요. 

2분의 6이 아니라 2분의 4네요. 2분의 4a, 그러니까 2개 더하면 2분의 7a가 되겠다, 그렇지? 그러면 ㄱ 뭐라고 했어요? 2분의 3a라고 했으니까 ㄱ은 틀리네요. 2분의 7a가 맞고요. 그다음 ㄴ. 

공전 주기가 이 T에 비해서 몇 배니? 이거 물어봤어요. 지금 보니까 긴 반지름을 봐야 하는데 긴 반지름이 2:1이야, 2:1. 그러면 주기의 제곱은 긴 반지름의 세제곱에 비례하잖아요. 그렇죠? 

그래서 긴 반지름이 2:1이니까요. 2:1이면 이거 세제곱 해봐요. 그러면 8:1이 되는 거죠? 여기에 √ 씌우면? 2√2:1이 되니까, 맞아요? 이 T가 A의 공전 주기가 B 공전 주기의 2√2배예요. 

그런데 문제에는 이걸 물어봤으니까, 이것은 이것의 2√2분의 1배. 이렇게 되겠다. 그렇지? 그래서 ㄴ은 맞는 설명. ㄷ 갑시다. B가 P에서 가장 가까운 지점을 지날 때 만유인력의 크기는, 근일점을 통과할 때. 

A가 P에서 가장 가까운 지점을 지날 때 만유인력의 크기의 4배라고 이야기했습니다. 우리 하나 꼼꼼하게 체크를 해봐야 되겠네요. 먼저 A가 P에서 가장 가까운 지점을 통과할 때 A가 받는 만유인력의 크기를 구해봅시다. 

가장 가까운 지점을 통과할 때 A, 여기. 거리가 a만큼 떨어져 있는 것이잖아요? 그렇죠? 그래서 G(a의 제곱 분의 Mm)이에요. 이게 A가 받는 만유인력의 크기야, 됐죠? 그러면 B가 받는 만유인력의 크기는 얼마가 되냐면, 

G, 어느 점에서요? 가장 가까운 지점을 지날 때, 가장 가까운 지점을 지날 때가 여기거든. 거리가 2분의 a만큼 떨어져 있을 때 그거 제곱하면 되면 2분의 1a 제곱하니까요. 4분의 1a의 제곱, M, 질량이 2배야. 2m. 

이건 여기 표에 나오죠? m, 2m. 이런 거 실수하면 안 된다, 그렇지? 그래서 이것이 이것의 몇 배겠는가? 이거 정리해 봅시다. 이거 정리하면요. G, 밑에 a의 제곱 남고요. 4는 위로 올라오는 거죠? 

8Mm인데 이게 G(a의 제곱 분의 Mm) 이것이 A가 받는 만유인력이었거든, 이거. 그렇지? 그러니까 몇 배? 8배가 되겠다. 그런데 4배라고 했으니까 ㄷ은 틀린 설명이 되겠습니다. 이런 꼼꼼한 풀이 과정이 꼭 필요해요. 

16번 문제 넘어갑니다. 16번 문제는 이제 휘어진 시공간에 대해서 문제가 제시되고 있는데 이것은 수능 특강의 59페이지 9번 문제하고 같이 풀어보시면 좋을 것 같아요. 행성 주변의 휘어진 시공간의 모습을 

이렇게 모식적으로 나타내고 있는 거고요. 여기에 대해서 지금 0.8c의 속력으로 이렇게 움직이고 있는 우주선에서 전자기파, 즉 빛을 쏜 거예요. 그러니까 전자기파하고 빛하고 헷갈리면 안 돼, 같은 거예요. 

같은 거라고 생각하면 됩니다. 빛의 속력 c라는 속력으로 날아오고 있는 것이다. 이 상황을 제시하고요. 보기에서 옳은 것을 고르라는 문제입니다. ㄱ부터 봅시다. ㄱ은요. 특수 상대성 이론만을 적용하면, 특수 상대성 이론. 

그러면 행성에서 측정한 시간은 우주선에서 측정한 시간보다 느리게 간다, 다시요. 특수 상대성 이론만을 적용하면, 행성에서 측정한, 행성에서 측정한 거예요. 여기가 기준이에요. 얘가 관찰자야. 그렇지? 

그러면 우주선이 움직이는 거죠? 이 안의 시간은 어떻게 간다? 느리게 간다, 이렇게 표현하는 거야. 그렇지? 그러면 우주선의 시간은 여기의 시간보다 빠르게 가는 것이 아니라 느리게 간다는 게 맞아요. ㄱ 틀립니다. 그렇죠? 

왜 특수 상대성 이론만을 적용했다고 이야기할까요? 중력이 크면 시간은 느리게 가는 것은 일반 상대성 이론이잖아. 그것은 배제한다는 의미예요. 그래서 ㄱ은 틀리고 ㄴ. 일반 상대성 이론으로 행성 주변의 

휘어진 시공간을 설명할 수 있다. 중력의 새로운 이름이죠? 일반 상대성 이론, 맞아요. ㄷ, 전자기파 신호의 속력은, 이거 빛의 속력이거든요. 빛의 속력은 누가 봐도 동일한 거죠? 

그래서 여기서 이야기하는 우주선 주변에서 측정할 때가 행성 주변에서 측정할 때보다 느리다? 아닙니다. 일정해요. 빛의 속력이라는 말이 나오면 어떻게 하자고요? '감사합니다.' 하고 풀자고요. 

언제나 누가 봐도 일정하다. 됐어요? 휘어진 공간을 들어가더라도 휘어진 공간을 따라서 이렇게 굽어져서 진행하는 거지 속력이 달라지는 것은 아니다. 됐죠? 정답은 2번이 되겠습니다. 

우리 마지막 페이지 갑시다. 17번 문제입니다. 17번 문제는 지구가 태양을 초점으로 해서 이렇게 타원 궤도를 따라 움직이고 있는 장면이 첫 번째 그림에서 제시가 됐어요. 그다음에 저 멀리 별 S가 있거든요. 

별 S를 지구의 위치가 A에서 있을 때 보고 B에 있을 때 본 거예요. 그 본 것을 이렇게 제시한 거죠. 태양이 여기 있으면 저 별 S가 여기 있는 것처럼 보이고 또 위치에 따라서는 여기에 있는 것처럼 

보이더라고 하는 그림이 제시가 되었습니다. 그렇죠? 6개월 간격으로 이렇게 A점에 있다가 B점에 가고 이렇게 되는데, 지구가. 그렇지? 각각의 위치에서 측정한 S의 위치가 이렇게 달라졌다는 거예요. 

그러니까 뭐가 떠올라야 해, 여러분? 이 태양 주변의 시공간이 굽어져 있다. 그렇지? 굽어져 있기 때문에 굽어진 공간을 따라서 진행한 빛의 경로는 휘어질 것이다. 기억나죠? 그래서 A에서 보면요. 

이 굽어진 공간, 이 주변 공간은 굽어져 있을 거잖아요, 시공간 자체가. 그러니까 여기서 빛이 이렇게 직진해서 오는 것이 아니라 굽어진 공간을 따라서 이렇게 들어오는 거죠? 맞아요? 

그런데 우리 눈에는 빛이 휘어졌다고 인식하는 것이 아니라 빛이 어디서 왔다고? 여기서 왔다고 생각하는 거지. 그렇죠? 그러니까 이 공간을 거쳐서 오는, A에서 봤을 때 더 멀리, 

원래 위치보다 더 멀리 떨어지게 보이는 거예요. 여기 보인다? 이것은 지구가 A 위치에 있을 때 본 것이고 이것은 이제 B 위치에서 본 것이라고 생각할 수 있는 것이고 그다음에 이것은요. 

빛이 이렇게 휘잖아. 마치 여기 이렇게 렌즈가 있는 것처럼. 맞아요? 그래서 이러한 현상을 중력 렌즈 현상, 이렇게 부른다. 기억나죠? 됐어요. 이걸 가지고 문제를 한번 풀어보도록 합시다. 

ㄱ, 지구는 태양 주변의 휘어진 공간을 따라 태양 주위를 공전한다. 맞습니다. 그렇죠? 당연한 이야기고요. 그다음에 ㄴ, (나)에서 S2는, 이 S2에 대해서 묻고 있네요. S2는 누가 본 것이냐면, 

A에서 관측한 위치다? 아닙니다. 이건 B예요, B. A에서 보게 되면 공간이 굽어지는, 이 많이 굽어진 공간을 통과했기 때문에 빛의 경로가 많이 휘어졌을 거예요, 여기. 그렇지? ㄴ은 틀린 설명. 

ㄷ, S를 관측할 때 태양의 중력에 의한 중력 렌즈 효과는, 여기를 통과해야죠? 그래서 어디서 봤을 때? A와 B 중에서 지구가 이 A에 위치했을 때 나타나게 된다고 하는 거예요. 그래서 ㄷ도 틀립니다. 

B가 아니라 A가 맞겠네요. 이 문제는 수능 특강 58페이지에 있는 8번 문제 같이 한번 풀어보세요. 그러면 더 큰 도움이 될 것입니다. 우리 마지막 문제 한번 풀어봅시다. 18번 문제입니다. 

18번 문제는요. 우주여행을 하고 있어요. 우리가 우주여행 할 날이 오겠죠? 그렇죠? 올 거라고 저는 믿어요. 지금 철수, 영희, 민수가 우주선을 타고 우주여행을 하고 있습니다. 그러면서 주고받는 이야기예요. 

주고받는 이야기인데 민수는 철수가 탄 우주선 속 전구 A에서 켜진 불빛이 검출기 A, B에 동시에 도착했어. 이렇게 이야기하는데 먼저 문제에서는 이렇게 이야기하고 있습니다.

민수하고 영희가 봤을 때 철수가 탄 우주선은 화살표 방향으로 가고 있대요. 그렇죠? 오른쪽으로 가고 있는 거야. 그러면 만약에 철수가 보게 되면 민수와 영희가 탄 우주선은 어느 쪽으로?

왼쪽으로, 화살표 방향과 반대 방향으로 가고 있는 것처럼 보이겠죠? 그런 상황인 거야, 지금. 그런데 민수가 보니까 여기서 반짝거린 빛이 A, B에 동시에 도착했다는 거야. 그러면 철수가 보면 어떨까요?

철수가 보게 되면 동시가 아니죠? 동시성의 상대성입니다, 이거. 지금 눈에 보이기에는 전구부터 A까지의 거리, 전구부터 B까지의 거리가 똑같아 보여요. 하지만 민수가 보게 되면 빛이 왼쪽, 오른쪽으로 이렇게 진행하면서요.

이 우주선도 오른쪽 방향으로 갔잖아. 그러니까 원래 위치는 A가 여기 있고 B가 여기 있었다면 전구는 여기쯤 있는 거야. 그렇지? 그래서 빛이 반짝거려서 진행할 때요. 우주선이 이렇게 오른쪽으로 가니까 

이 A가 광원 쪽으로 온 거죠? B는 광원에서 멀어진 거고. 그래서 같은 거리만큼 가서 동시라고 보는 거예요. 그러면 만약에 철수가 보게 되면 빛은 B에 먼저 도착하는 거지? 거리가 짧으니까. 됐어요? 

우리 이런 이야기 통해서 한번 보기에서 옳은 것을 찾아봅시다. ㄱ은 민수가 측정하면 철수가 탄 우주선의 길이는 L보다 작다고 했어요. L이 뭐냐면, 영희가 측정한 우주선의 길이예요. 

이 우주선의 길이는 철수가 측정한 게 고유 길이거든. 그러면 영희가 보게 되면 그것보다 짧게 보이겠죠. 그런데 지금 민수랑 영희는 같은 운동 상태야. 같은 좌표계에 있어요. 그러니까 길이 수축 현상은 둘이 똑같단 말이죠. 

그래서 똑같은 길이로 측정이 될 것이다. L이에요. ㄱ 틀립니다. ㄴ은요. 영희가 측정하는 거야. 아까 우리가 이야기했던 겁니다. 이것을 영희가 측정하면 똑같아요. 영희하고 민수는 같은 좌표계에서 본 거야, 

같은 운동 상태에서. 그러니까 이 빛은 당연히 민수하고 똑같은 결과인 동시에 도착한다고 이야기할 거야. 그런데 이것을 다른 좌표계의 철수에서 보게 되면, 조심해야지? 빛은 B에 먼저 도착한다, 이렇게 이야기하는 것이고요. 

됐습니까? ㄷ, 영희가 측정할 때, 누가 측정하느냐에 동그라미 치는 연습 중요합니다. 영희가 본 거예요. 영희가 보면 자신의 시간은 철수의 시간보다 빠르게 간다고 이야기하고 있습니다. 

지금 영희가 보게 되면요. 누가 움직이는 거냐면, 철수가 움직이는 거예요. 맞아요? 움직이는 시계의 시간이 느리게 간다는 거죠. 여기 시계가 느리게 가는 거야. 그러니까 자신의 시간은 철수보다 빠르게 간다고 하는 것은 

맞는 설명이 되겠다. 그렇지? 만약에 철수가 보면 어때요? 철수가 보게 되면 민수와 영희의 시간이 느리게 간다고 설명하는 것이고요. 그래서 정답은 2번이 되겠습니다. 이렇게 해서 케플러 법칙과 상대성 이론에 대한 것을 

쭉 살펴보았습니다. 수능 특강과 수능 완성에 있는 모든 문제를 이렇게 같이 연결해서 문제를 풀다 보면 훨씬 연계 교재를 가지고 수능을 준비하는 데 있어서 효율적이라는 말씀을 드리면서 이번 강의 마무리하고요. 

우리는 다음 강의에서 뵙도록 하겠습니다. 긴 시간 동안 함께해 주신 여러분, 수고하셨습니다. 지금까지 캡틴이었습니다. 감사합니다. 

.




