학생 여러분 안녕하세요? 여러분의 광쌤 이광조입니다. 속도와 가속도 두 번째 시간으로서 우리 이제 물리 1에 대한 속도와 가속도에 대한 문제는 오늘로 끝을 내는 시간이 되겠는데 

지난 시간에 우리가 봤던 건 단편적인 내용이었죠. 특히 뒷부분으로 갈수록 그래프 해석하는 부분, 이런 내용들이 나왔었는데 이 그래프 해석하는 부분도 생각보다 어렵지 않았습니다. 그렇죠?

여러분들이 이런 내용들을 차근차근 개념적으로 접근을 해야 돼요. 물론 공식 쓰고 무슨 기울기하고 넓이 구하고 이런 것도 중요하긴 하죠.

그런데 그런 거는 여러분들이 선택적으로 이런 과정을 거치고 난 다음에 이런 게 하기가 귀찮다, 이렇게 생각하기가 귀찮다 했을 때 그런 테크닉으로 사실은 푸는 방향으로 가야 되는데

기본적인 개념이 정확하지 않은 상태에서 거기부터 가게 되면 이게 무슨 의미인지를 모르거든요. 그러니까 그런 상황에서 뭔가 응용하는 문제를,

그러니까 약간만 바꿔 내면 그런 것에 대해서 굉장히 고전을 하게 되는 겁니다. 아시겠죠? 그러니까 개념을 확실하게 알게 되면 다 할 수 있지, 뭐. 암만 물어봐라. 결과적으로는 물리에 대한 내용을 물어볼 것 아닙니까?

이렇게 바꾼다고 못하고 저렇게 바꾼다고 못하고. 이거는 개념을 모른다는 이야기예요. 그런데 개념을 알고 있으면 이렇게 물어보든 이렇게 물어보든 다 대답할 수 있게 되는 거죠. 되겠죠?

그러면 이어서 우리가 다음 문제부터 계속 풀어볼 건데요. 우선 이것도 그래프에 관한 문제가 되겠네요. 그런데 딱 보면 두 가지 그래프인데 선생님이 여러분들한테 물리를 한마디로 표현한 것 중에 하나가 뭐였습니까?

변화, 결과, 분석이었죠. 오늘은 분석에 대한 이야기를 조금 더 강조를 할게요. 세상에 있는 엄청난 모든 복잡한 현상들은 다 뭐라고 그랬어요, 선생님이? 그렇죠. 단순함. 단순함의 조합입니다.

그냥 말 그대로 단순한 게 하나만 있으면 단순한 건데 단순하고 복잡한 게 따로 있는 게 아니고 단순함이 여러 개가 있으면 그게 복잡해지는 거예요. 그 단순함들에 여러 가지가 더해지기 때문이죠.

즉 마찬가지로 이런 그래프를 볼 때도 한 번에 이거를 해석하려고 하게 되면 지금 몇 가지예요? 지금 두 가지 그래프잖아요. 이거를 한 번에 하려고 그러면 복잡하게 느껴지는 것뿐이죠. 우선 하나씩 보는 겁니다. 되겠죠?

그리고 지난 시간에 이거 한번 선생님이 설명 드렸죠. 사실은 시간이라는 것은 흐르기 때문에 필요할 때만 보면 되는 거고 위치 그래프 같은 경우에는 보면 s1 같은 경우는 어떻게 되는 거예요?

여기에는 0이 출발이 아니고 여기서부터 출발해서 여기까지 전진한 거예요. 그다음에 더 가겠네요. 더 가기는 가겠네요. 그렇죠? B라는 애는 여기서 출발해서 결과적으로 여기까지. 그러니까 여기까지만 보도록 합니다. 그렇죠?

그냥 이거예요. 그러니까 시간 생각 안 하면 우리 그냥 서 있을 때 '쟤가 여기서부터 여기까지 갔네.' '쟤는 더 앞에서 출발해서 저기까지 갔네.' 뭐가 어려워, 이게. 이게 뭐가 어렵습니까? 

그러니까 이것도 시간하고 동시에 여러분들이 생각하려고 그러죠. 분석. 선생님이 큐브 이야기했지 않습니까? 다 분해해서 하나하나 끼우는 게 최고의 방법이에요. 이거는 멋은 있지. 화려해 보이지만 누구나가 할 수 있는 방법. 

이거야말로 정말 훌륭하다고 했죠. 배우지 않아도 다 분해했다가 색깔에 맞게 차근차근 하면 되는 거예요. 시간축, 위치축 있지만 결과적으로 위치축만 보면 이거예요.

그다음에 시간에 대한 것 고려하면 그때 그때 읽어주면 되는 겁니다. 한 번에 2개를 하려고 해서 그렇습니다. 아시겠죠? 그러면 문제 보겠습니다. 그림은 직선도로에서 달리는 두 자동차 A, B의 시간에 따른 위치를 나타낸 것이다.

아까 분석 다 끝냈어요, 벌써. 앞서 있고 이렇게 가는 거고, A라는 애는. B라는 애는 0에서부터 출발해서 이렇게 가고 있는 그런 애예요. 그러면 이에 대한 설명으로 옳은 것만을 고르라고 되어 있어요. 

0에서 t2, 발음이 안 돼. t2까지 이동 거리는 A와 B가 같다고 되어 있는데 여기까지잖아요. 그러면 보면 알겠지만 지금 A는 이만큼이에요. 보이죠? 이만큼이에요. 여기서 앞서서 출발했으니까. B는 여기서부터 여기까지죠.

그러니까 당연히 B가 많은 거죠. 그래서 B가 많습니다. 그래서 이거 잘못된 내용 되겠고. t1에서 t2까지 평균 속력. 평균 속력이라는 것은 중간 과정 신경 쓰지 말고 전체 거리를 얼마만큼 시간 동안 갔느냐.

그냥 결과만 보겠다는 거예요, 이것도 사실은. 그러면 여기서 보게 되면 t1에서 t2까지는 출발점이 같죠, 지금. 이 상황에서는 여기니까. 맞죠? 여기서 출발해서, 이 지점에서 출발해서 t2까지는 이만큼의 이동 거리. 

같은 이동 거리를 지금 가는 거예요, A나 B나. 맞습니다. 그 상황에서 같은 시간 갔으니까 평균 속력은 같아야 되겠죠. 다시. A, B가 다 s1에서 출발해서 s2까지 간 겁니다.

이렇게 가든 이렇게 가든 시간 신경 쓰지 않으면 결국에는 여기서 여기까지 간 것 아닙니까? 맞죠? 이것만 생각하라니까. 이것만. 시간은 나중에 고려하고. 그런데 지금 같은 거리를 같은 시간 동안 갔어요.

그러면 평균 속력은 같은 거죠. 그렇죠? 그래서 ㄴ은 맞는 내용 되겠고요. ㄷ 보게 되면 t2일 때 속력은. t2일 때 속력은 A가 B보다 크다고 되어 있습니다. 이건 어떻게 알 수 있을까요? 이 그래프의 기울기가 바로 속력이죠.

이러지 말고 우리는 기본부터 시작해보자고요. 얘는 속도를 우리가 측정하기 위해서는, 속력을 측정하기 위해서는 중요한 것은 뭐냐 하면 같은 시간 동안에 얼마큼의 이동 거리가 있느냐를 우리가 판단해야 되겠죠. 맞죠? 

같은 시간 동안 이동 거리가 많은 게 빠른 겁니다. 그러면 같은 시간을 쪼개주는 거예요, 이렇게. 이 두 가지를 보겠다는 거예요, 이만큼. 이거를 짧게 잡을 수 있을수록 좋긴 하지만, 더 정확하지만 어떻든 이렇게 잡아주세요.

그러면 보세요. 어떻든 이 시간 간격은 A나 B나 같죠. A라는 애는 여기서 출발해서 여기까지 온 겁니다. A는. 같은 시간 동안 얘는 이만큼의 거리 변화가 있는 것, 위치 변화가 있는 거고

B라는 애는 여기서부터 출발해서 여기까지 가는 거예요. 이만큼 가는 거예요. 그러면 누가 빠른 거예요? A가 빠른 거죠. 그래서 A가 B보다 크다. 맞는 내용이 되는 겁니다. 이 개념이 기울기 개념이에요.

처음부터 기울기해서 그냥 이거 긋지 말고 시간을 같게 놨을 때 그만큼의 이동 거리가 크냐 작냐, 빠르냐 느리냐를 판단한다고 그랬잖아요. 이거를 극한으로 보낸다. 선생님이 또 미분, 적분 기회가 되면 이야기해줄게요.

미분, 적분 아무 것도 아니야. 곱하기, 나누기만 할 수 있으면 다 할 수 있어. lim 이거를, 이 간격을, 이 시간 간격을 짧게 주겠다. 시간 간격 Δt라는 것을 짧게 주겠다. 이 순간을 보겠다. 이게 미분이에요. 이게 미분.

순간의 강도를 보겠다고 하는 게 미분이에요. 어려운 게 아닙니다, 미분이라는 것은. 짧은 순간의 그때의 강도. 쉽게 말하면 여기서 보면 이 위치의 변화가 크냐 작냐. 그것의 강도를 보니까 속력이 되죠. 

그래서 거리를 미분하면 속도가 되는 겁니다. 속도를 미분하면 가속도가 되는 거고요. 그런데 우리는 외웠잖아요. 이렇게 따져보면 되는 거예요. 그냥 그어. 그어. 그어보고 나서 같은 시간. 같이 놓자 이거야.

우리 공평하게 같은 기준에 놨을 때 어떻게 되느냐 보자 이거죠. 되겠죠? 그러니까 그래프는 이 안에서 해결하면 되는 거예요. 그다음 문제. 그래서 정답은 ㄴ과 ㄷ 되겠고요. 12번 문제 계속해서 보도록 하겠습니다.

뭔 문제가 이렇게 길어? 읽다가 지치겠네. 별 거 아닐 텐데. A, B 지점을 동시에 출발하였다. 다시요. 영희, 철수가 O점에서 각각 A, B를 향해서 동시에 출발했어요. 그다음에 되돌아오는 모습을 나타낸 것이라고 되어 있습니다.

그래서 영희와 철수는 각각 A, B 지점에서 O점을 향해 방향을 바꿔 운동하다 O점에 동시 도달. 그러니까 이렇게 갔다가 이렇게 도착하고 이렇게 갔다가 도착했는데 결국에는 동시 출발, 동시 도착이죠.

그러면 이동하는 시간은 같다는 이야기고 이동 거리도 같아요. 그러면 얘네들의 평균 속력은 같아야 된다. 이게 포인트예요. 이걸로 접근해서 문제를 풀면 되는데 생각보다 이 문제는 그렇게 복잡할 것 같지는 않네요.

그런데 문제는 영희는 A 지점에서 2v0의 속력으로 갔다가, 2v0로 A 지점으로 갔다가 돌아올 때는 v0으로. 그러니까 속력이 바뀌었네요. 그렇죠? 속력이 바뀌었습니다.

크기가 바뀌었기 때문에 이거는 규칙적으로 바뀐 게 아니라서 우리가 쉽게 생각하는 평균 속력 구하고 이렇게 하면 안 되고 그 부분부분을 생각을 해줘야 되겠네요.

그다음에 지금 철수 같은 경우는 3v0으로 갔다가 돌아오는 것에는 v라고 나타냈어요. 뭐 구하라는 거니? 돌아올 때의 v를 구하라고 하죠. 그렇죠?

그러면 중요한 포인트는 어떻든 간에 같은 시간 동안에 같은 지점을 돌아와야 되죠. 같은 거리를. 그러면 얘가 왕복해서 돌아올 때까지 걸린 시간을 계산해보겠습니다.

그러면 A 같은 경우는 처음에 갈 때는, 여기서 여기로 갈 때는 d라는 거리를 2v0으로 속력으로 간 게 시간이에요. 갈 때 시간이에요. 맞죠? 이게 나타내면 t는 이렇게 쓸 수 있잖아요. 그렇죠? 이거는 답 보니까 기분 나빠. 

그래서 암산으로 하기 좀 그럴 것 같아. 그래서 그냥 해볼게요. 그다음에 올 때의 시간은 결국에는 똑같은 d라는 거리를 v0으로 왔대요. 이 두 시간, 갈 때의 시간, 올 때의 시간을 합쳐 놓은 게 전체 흐른 시간이죠. 

그러면 얘가 왕복했을 때도 결국에는 철수가 했을 때 똑같다는 이야기죠. 그러면 이거랑 같아야 돼. 시간은 같아야 돼. 얘가 갈 때 걸린 시간은 결과적으로 d라는 거리를 3v0으로 갔을 것이고. 그렇죠? 

돌아올 때는 d라는 거를 v라는 걸로 와서 이 시간, 이 시간. 갈 때 시간, 올 때 시간 합과 갈 때 시간, 올 때 시간 합이 같아야 된다. 이거 계산해야 되네요. 나 분수에 약한데. 어쨌든 간에 이렇게 됩니다.

그러면 우선 이거부터 계산하면 2로 맞춰주면 2 하면 되겠죠. 그러면 이거 계산 바로 나오겠네요. 쓰게 되면 2v0은 3d가 되겠고요. 그다음에 이거는 얘를 구하고 싶은 거니까 이걸 빼줄게요, 여기서. -3v0에 d가 되겠습니다.

이런 계산은 다음에는 여러분들한테 맡길게요. 왜냐하면 선생님이 자신이 없어서 그런 게 맞습니다. 아시겠죠? 어쨌든 할 수 있잖아. 이런 거까지 다 해야 돼? 어쨌든 이렇게 되니까 이렇게 해서 v분의 d 하면 되죠.

그러면 이것도 통분해줘야 돼. 어렸을 때 초등학교 때 성적이 별로 안 좋았거든요. 9d-2d가 되니까 이거 계산하면 6v0. 그다음에 7d가 되고 이것이 v분의 d가 되니까 d 날려주면 v라는 것은 어떻게 됩니까? 그렇죠. 

7분의 6, 침범하지 말고 v0. 이게 되어야 되네요. 답이 있어야 되는데. 2번이네요. 2번. 맞죠? 그렇습니다. 다행입니다. 2번이 정답이 되는 거죠. 그러니까 이 아이디어입니다. 시간이 같다는 포인트로 우리가 계산을 했어요.

이어서 13번 문제 계속해서 풀어볼게요. 이것도 그래프가 나오네요. 그런데 문제는 포인트가 이거는 속도입니다. 그러면 속도라는 것은 어떻게 되는 거죠? 쭉 어떻게 됩니까? 2에서 1로 속도가 준 겁니다. 시간이 갈수록.

그렇죠? 그다음에 그다음 시간 텀에는 어떻게 된다? 다시 빨라졌어요. 그러면 이거는 무슨 이야기입니까? 이거는 위치가 아니에요. 속도예요. 내가 앞으로 가고 있어. 2로 달려가다가 어떻게 된다? 속도를 줄인 거야. 

장애물이 나타났는지 1까지 줄였다가 장애물이 치워졌나봐. 다시 어떻게? 2로 빨라지는 겁니다. 그려보세요, 여러분 머릿속으로. 되죠? 브레이크 밟아서 끽- 속도 줄였다가, 브레이크 밟았다가 다시 빨라지는 겁니다. 됐죠?

이런 개념을 잡고 해야지. 이제 잔소리도 하기 힘들다. 어쨌든 보겠습니다. 옳은 것만을 골라보라고 되어 있는데 ㄱ 보면 0초에서 4초까지 이동한 거리는 6m라고 되어 있습니다. 그러면 거리를 구해야 돼요.

거리 구하는 거 우리 초등학교 때 했던 것 뭐다? 거리는 속력×시간. 잘했어요. 그런데 얘가 변할 때는 어떻게 해야 된다? 특히 일정하게 변할 때. 일정하게 아니어도 돼요. 평균 구하면 돼요. 그런데 보세요. 

2에서 1로 속도가 줄어들었죠. 시간은 4초예요. 그러면 속도 뭐 대입할래요? 2 대입할래요, 1 대입할래요? 이럴 때 결과적인 값인 평균. 평균을 구하면 되는 거죠. 2와 1의 평균이 어떻게 됩니까?

2와 1의 절반이니까 어떻게 됩니까? 1.5가 되네요. 맞죠? 그러니까 1.5라는 평균, 즉 평균이라는 값은 규칙이 됐든 불규칙이 됐든 변하고 있을 때 걔를 대표로 나타낼 수 있는 딱 하나의 값입니다.

그거를 그렇게 구하게 되면 나머지 계산은 편하게 되는 거죠. 여러분 평균이 80점이다. 80점보다 높은 점수도 있고 낮은 점수도 있을 거지만 모든 과목이 80점과 맞은 것과 대등하다. 그 이야기입니다.

이게 바로 수학적 테크닉이라고 그랬죠. 그래서 평균 속도는 이것의 절반 값인 1.5가 되겠고요. 그 1.5라는 속도로 결국에는 4초 동안 간 것과 같다. 그래서 6m. 맞는 내용이 되는 겁니다. 아시겠죠?

평균 속도는 이렇게 편리하게 할 수가 있고요. 1초일 때와 5초일 때 가속도의 크기는 같다고 되어 있습니다. 그러면 가속도의 개념으로 볼까요? 가속도는 속도가 얼마큼 더해졌느냐인데 1초에서 5초라고 되어 있어요.

그러면 이 구간을 보게 되면 이게 1초라고 보게 되면 이때 가속도를 구하려면 어떻게 구해야 되느냐. 기본적으로 일정하게 속도가 줄고 있죠. 그렇죠? 그러면 볼까요? 2라는 속도에서 1로 줄었어요. 이거 좀 지우고 하겠습니다.

너무 지저분해서. 선생님 책상하고 비슷하네. 어쨌든 간에 2에서 1로 줄었어요. 그러면 줄어든 양은 얼마예요? 1이 줄어든 거죠. 맞죠? 그러니까 쉽게 말하면 계산하면 -1을 우리가 더해준 것과 같습니다.

그러니까 1이 줄어들었어요. 몇 초 동안? 4초 동안이에요. 결과적으로 가속도라는 것은 어떻게 된다? 4분의 1이 되는 거예요. 크기라고 물어봤으니까. 즉 무슨 이야기냐.

2라는 속도에서 1초마다 4분의 1씩 속도를 빼주면 4초 뒤에는 1이 된다. 그 이야기입니다. 되겠습니까? 4분의 1 빼주고 4분의 1 빼주고 4분의 1 빼주고 4분의 1 빼주면 결국에는 4초 동안 1을 빼주는 거죠.

그러니까 1이 된다. 그 이야기예요. 그 이야기. 그 이야기예요, 가속도는. 기울기가 아니라. 되겠습니까? 됐고요. 그다음에 5초일 때. 그러니까 여기서도 지금 1초일 때의 속도라고 했는데 가속도의 크기는 계속 똑같죠.

일정하게 속도가 줄기 때문에. 그러니까 1초건 2초건 3초건 다 이 가속도의 크기를 갖는 거죠. 크기라고 하면 -를 빼면 이게 가속도의 크기가 되는 거고 얘는 2초 동안에 속도가 얼마큼 증가됐어요? 1만큼 증가됐어요.

즉 1만큼이 늘었습니다. 속도가 1에서 2가 됐으니까 1만큼의 속도가 더해졌어요. 몇 초 동안에? 2초 동안에. 그래서 가속도의 크기는 2분의 1이 되는 거죠. 그러면 얘가 더 큰 거죠.

그래서 얘가 더 크기 때문에 1초일 때와 5초일 때 가속도의 크기는 같은 게 아니고 얘가 더 큰 겁니다. 얘가. 4초에서 6초. 그러니까 쉽게 말하면 5초일 때가. 되겠죠?

그다음에 ㄷ 보면 0초에서 6초까지 운동 방향이 한번 바뀐다고 하는데 주의하세요. 운동 방향 물어보는 것. 누누이 강조하는데 이 선생님의 용어 하나를 기억해두기 바랍니다. 여기서부터 여기까지는 속도가 어떻게 됐어요?

줄었죠. 가다가 줄였어요. 브레이크를 밟은 겁니다. 그러고 난 다음에 다음 시간에는 다시 속도를 늘렸죠. 액셀러레이터를 밟은 거예요. 그러면 어떻게 돼요, 이동 거리는? 운동 방향이 바뀌어요? 계속 전진이죠. 

여러분 제일 많이 혼동되는 것 중에 하나가, 그래프 가지고 분석하는 것 중에 하나가 현상을 생각을 안 해서 그래요. 가다가 속도 줄였어. 브레이크 밟으면 차가 뒤로 갑니까? 이걸 후진으로 생각하는 친구들이 있어요. 

가던 속도를 줄였습니다. 그러면 가던 속도를 줄이면 어떻게 된다? 속도가 느려지는 거지만 그래도 가던 방향으로는 가죠. 가는 겁니다, 여러분들. 지금 얘는 브레이크 밟은 거예요. 그러니까 어떻게 된다?

가던 거리는 계속 늘어나고, 그러니까 일정하게 늘어나야 되는데 갑자기 브레이크를 밟았으니까 쭉 가다가 점점 덜 증가하겠죠, 거리가. 그러다가 그다음부터는 어떻게 된다? 액셀러레이터를 밟으니까 점점 다시 빨라져요. 

그러니까 계속 얘는 전진을 하고 있는 거예요. 전진하다가 브레이크도 밟아야 되고, 지나가다가 할머니 지나가고 그러면 자동차 운전하다가 서야지 그냥 갈 거야? 큰일 나죠. 그렇죠? 속도 줄였다가 다시 빠르게 한 겁니다. 

횡단보도 지나갈 때였나 봐요. 이런 생각을 해야 돼요. 이런 생각. 그렇죠? 그래서 운동 방향이 바뀐다. 제일 많이 틀리는 것 중에 하나예요, 여러분들.

매번 똑같이 내면 여러분들 선배가 다 틀리고 다시 어느 정도 완성되어서 올라가면 새로운 여러분들이 와서 똑같은 거 계속 함정에 빠진 다음에 또 건져내주고 이런 거예요. 이런 거. 어쨌든 간에 그래서 정답은 없네요.

아 이거 맞네요. 그렇죠? 정답은 ㄱ만 맞습니다. 이거 좀 주의하세요. 그다음 14번. 이 단원의 문제 중에서 이 문제가 하이라이트입니다. 여러분들 이 문제는 반드시 별표를 하나 쳐놓고서 두고두고 보세요. 

공식으로 놓고 풀지 않겠습니다. 등가속도 운동 공식 안 할 거고요. 그래프 그런 거 안 그릴 겁니다. 그냥 이 자체로 분석을 해볼 거예요. 그런데 분석 하는 것 중에 굉장히 중요한 포인트가 나와요.

평균 속력이라는 평균이 생각보다 굉장히 심도가 있는 내용인데 여러분들이 그냥 평균 구하는 것에만, 그것도 사실은 구하는 방법만 할 수 있으면 됐다고 해서 박수 치고 끝냈는데

그걸 깊이 생각해보면 평균 속력에도 굉장히 깊은 뜻이 있어요. 그걸 한번 여기서 생각을 해볼 겁니다. 아시겠죠? 우선 여기서 보게 되면 수평면에서 출발한 물체가 빗면을 따라 올라가는 순간부터. 여기서부터 올라가고요.

그다음부터 0.5초. 여기 조금 지저분하네요. 1초가 아니고 0.5초니까 약간 그러네요. 0.5초 간격으로 나타낸 거라고 합니다. 그리고 중요한 포인트는 등가속도 직선 운동을 한다고 했으니까 얘가 지금 가속도는 똑같다는 이야기예요.

이 과정 전체적으로 가속도는 똑같다는 이야기입니다. 되겠죠? 이런 것만 물리에서 다루죠. 가속도가 이렇게 변했다, 저쪽으로 변했다. 안 해. 피곤해, 선생님도. 물론 단순한 것을 여러 개 복합해서 하는 거지만 귀찮아. 

어쨌든 간에 그런 겁니다. 아시겠죠? 등가속도 직선 운동이 되겠고요. 그러면 한번 보도록 할게요. 기본적으로 포인트가 처음 속도가 있었고요. 이렇게 올라가요. 그러면 얘 빨라져요, 느려져요? 느려지죠. 

이것부터 되어야 되는 겁니다. 이것부터 되어야, 아니 안 해봤어요, 여러분들? 빗면에 대놓고 공 한번 안 굴려봤어요? 점점 가다가 멈추겠죠. 더 갈 수도 있겠지만. 그러고 나서부터는 점점 굴러 내려올 것 아닙니까? 

그러니까 여기가 빠른 거고요. 여기가 느린 겁니다. 이런 게 되어야 돼요. 무조건 등가속도 운동 그러면 이것부터 떠올려서 공식. 이게 아니에요. 이게 아니에요. 그러면 보죠. 

어쨌든 이런 상황인데 중요한 포인트는요. 한번 분석을 해볼게요. 0.5초 간격씩 나타냈다. 그러면 얘는 이동 거리가 되는 거예요. 눈에 보이는 거는. 맞죠? 

그러면 여기서부터 여기까지 이동하는 데 얼마 이동을 했느냐하면 얘는 35. 단위 생략하겠습니다. 단위 하면 또 여러분들 괜히 칠판 보면 복잡하게 보이니까. 그다음 35에서 60까지 이동했을 때 얘는 25 이동한 거예요.

역시 어때요? 같은 시간으로 나눴는데 이동 거리가 줄고 있지 않습니까? 바로 이 내용을 이야기하는 거죠. 그다음 60에서 70은 얘는 그다음에는 똑같은 시간인데 15밖에 못 갔대요. 맞죠? 

그다음에 여기서부터 여기까지는 5밖에 못 갔네요. 됐어요. 그런데 얘가 0.5초, 0.5초, 0.5초, 0.5초니까 결과적으로 보세요. 0.5초니까 여기서부터 여기까지의 평균 속력을 우리가 구할 수 있는 거죠.

그러니까 보면 35라는 거를 갔을 때 여기서 0.5가 걸렸다는 거죠, 시간은. 그렇다면 결과적으로 얼마가 되느냐하면 70이라는 평균 속력으로 여기를 완주를 했다는 이야기가 되는 거고 이 구간 같은 경우는 보세요.

여기도 25라는 걸 갔는데 0.5라는 시간이 걸렸지 않습니까? 그러면 이거는 50으로 갔다는 이야기죠. 보세요. 점점 주는 게 보이죠, 평균 속력이.

그러면 얘 같은 경우도 결국에는 0.5니까 얘는 30이 될 거고 이 구간은 당연히 0.5니까 얼마가 됩니까? 10이 되겠네요. 됐죠? 그래서 이런 식으로 70, 50, 30, 10으로 평균 속력이 점점 줄고 있다는 걸 우리가 알 수 있는 겁니다.

그래서 이렇게 해서 우리가 부분적인 분석을 할 수 있는데 중요한 포인트는 뭐냐 하면요. 가속도의 크기를 구하라고 했는데 사실은 우리가 구한 평균 속력은 이 지점에서의 70이라는 대푯값을 이야기한다고 그랬죠.

이 평균이라는 게 생각보다 굉장히 심오한 뜻을 가지고 있다고 선생님이 말씀드리고 싶은 게 이건데 그냥 계산 하는 것만 여러분들이 어느 정도 숙달되면 평균을 다 안다고 생각하지만 굉장히 심오한 뜻을 가지고 있어요.

그래서 보게 되면 평균이 70이라는 이야기는 얘네들이 다 70은 아니잖아요, 실제로. 하지만 70이라는 속력으로 0.5의 시간을 투자하게 되면 결국에는 35를 도착할 수 있다. 이 이야기거든요.

그런데 문제는 뭐냐 하면 가속도의 크기를 구하려고 한다면 직접 변화하는 실제 속도들의 값이 있어야지만 그 값의 차이를 이용해서 얼마만큼 속도가 변했느냐,

그 변한만큼 몇 초가 지났느냐에 따라서 가속도를 구해야 되는데 이 평균이라는 값들 자체는 그냥 쉽게 말하면 하나로 나타낸 값이 되기 때문에 실제 값이 아니라는 말이에요. 계속 얘네들이 지금 여기서는 느려지고 있잖아요.

그런데 여기서 평균 속도의 어마어마한 위력이 하나 나오게 됩니다. 바로 이거를 이야기하고 싶은 거예요. 이게 어마어마한 위력인데 바로 뭐냐 하면 여기를 우리가 처음 속도라고 가정을 해보고

이 구간에서만 여기가 나중 속도라고 해보게 되면 점점 느려지고 있는 것은 여러분들이 생각할 수 있는 부분이잖아요. 그러면 이 앞부분은 당연히 70보다는 속도가 클 거예요. 빠를 거고요. 뒷부분은 어떻게 됩니까?

당연히 70보다는 느릴 겁니다. 그것의 중간이 바로 70이 되는 거거든요. 그래서 이것의 의미는 뭐냐 하면 같은 시간 동안, 이 0.5라는 시간 동안에 이 절반에 해당하는 이때의 실제 속도. 

평균 속도가 아닌 실제 속도가 70이라는 걸 여기서 나타내주고 있어요. 다시 한 번. 그러면 이 구간에서는 여기 지금 0.5초가 지나간 거죠.

거기의 절반 시간 동안, 즉 정확하게 여기 이만큼 절반 지났을 때의 실제 속도가 바로 50이라는 거를 나타내주고 있습니다. 이게 왜 그러느냐하면 보세요. 여기 보세요.

예전에 선생님이 평균 설명할 때 선생님이 10만원씩 이렇게 벌어서 계속 누적을 시킨다고 했었어요. 이렇게 누적을 시키고 있습니다. 그렇죠? 그러면 이거 계산하면 150만원 벌었습니다. 그렇죠?

선생님 3년 동안 번 돈인데 어떻든 간에 이렇게 해서 벌어서 이걸로 계산해본다면 평균값 우리 구하는 거 알죠. 일정한 규칙이 있을 때 중요한 것은 제일 작은 것과 제일 큰 것의 합을 해서 절반으로 나눠주게 되면

30이라는 평균을 구했습니다. 그러면 여기서 포인트 보세요. 중요한 포인트는 평균을 어떻든 간에 30으로 구했어요. 그러면 이것의 의미는 뭐냐 하면 당연히 얘네들은 이렇게 값들이 변하고 있지만

30이라는 것보다 작은 구간도 있고 그다음에 큰 데도 있지만 그 중심에 해당하는 것은 반드시 30이 되는 거죠. 즉 이 일정하게 변하는 이런 패턴 속에서의 평균 속도는 바로 중간 값일 때 어떻게 된다?

그것은 평균 속도임과 동시에 실제 값을, 흥분되어서 발음이 안 돼. 실제값을 나타내주고 있다는 겁니다. 즉 우리가 구한 평균 속도에서요. 저쪽으로 한번 가볼까요? 

이거 좀 지우고. 우리가 구한 평균 속도에서의 70, 50, 30, 10은 사실은 평균 속도를 구할 때는 쓸모가 있지만, 실제 속도를 나타낼 때는 쓸모가 없지만 여기서 중요한 포인트는 뭐다?

0.5초라는 기간 중에서 0.25초, 그다음에 0.25초, 이 중간 시간일 때는 이게 평균값임과 동시에 실제 얘의 속도가 되는 거예요. 중요해요. 평균의 굉장한 큰 매력 중에 하나입니다. 

평균을 통해서 실제 값도 알 수 있게 되는 거예요. 그 중간일 때. 그러면 여기도 중간일 때 실제 속력이 50, 여기도 중간일 때 실제 속력이 30, 여기도 중간일 때 실제 속력이 10이라는 이야기예요.

그러면 이제 우리는 가속도를 구할 수 있죠. 보세요. 평균은 얘는 얘보다는 빠르고 얘보다 느리기 때문에 이건 의미가 없고. 얼마인지 아직은 모르니까. 얘 실제값이죠. 70. 이 구간일 때도 실제값이에요.

즉 70에서 50으로 속도가 변했어요. 즉 가속도를 계산하기 위해서는 얼마큼의 속도가 더해진 겁니까? -20이라는 속도가 더해졌죠. 그런데 몇 초 간? 여기서 여기까지는 0.25. 이만큼이 0.5니까 이만큼이 0.25.

그다음에 여기서부터 여기까지는 0.25. 즉 0.5초 동안. 즉 그래서 이거 계산하면 얼마가 됩니까? 400이 되는 거죠. 이해갑니까? 빼기라는 이야기는 그만큼 감소가 됐다는 거죠.

그러니까 지금 400인데 cm로 했으니까 ㄱ 바로 답이 나오죠. 가속도의 크기는 0.4m. m로 바꿔주면 0.4가 되겠죠. 그래서 0.4m/s제곱. 이렇게 구할 수 있는 거예요. 실제 속도를 알고 있고 그 이동한 시간.

시간을 알기 때문에 우리는 이걸 통해서 가속도를 구할 수 있다는 겁니다. 되겠죠? 그러면 여기서 또 핵심 포인트가 이렇게 나와요. 이렇게 나오는 겁니다. 아 400이 아니지. 이거 이렇게 하면 40이죠. 40. 어쩐지 이상하다 했어. 

여기 5가 되고 여기 200 되니까 40. 40. 40으로. 그러면 40. 가속도가 40. 40이 되는 거예요. 좋아요. 그러면 이렇게 되는데 여기서 포인트가 뭐냐 하면 지금 얘는 0.5초.

다음 것 우리가 분석을 미리 해놓고 문제를 한번 보겠습니다. 그러면 0.5라는 거를 지우고 1초 때 40. 그렇죠? 1초 때 40이 되니까 가속도는 1초당 0.4씩 되는 거니까 이거를 지금 0.5로 계산을 하는 거죠.

0.5로 계산을 하게 되면 어떻게 되느냐하면 1초에 40이니까 0.5에는 20씩 속도가 빠질 거고요. 그다음에 여기를 기준으로 해서 0.25로 보게 되면 얼마가 빠지느냐하면 10씩 빠지겠죠. 조금 이해가 안 가죠? 

여기서 조금 여러분들 혼동될 것 같은데 가속도가 1초에 40이래요, 지금 구한 게. 맞죠? 그런데 지금 우리가 0.25초씩 보는 거예요. 0.25초씩이면 10씩 가속도가 빠지는 거죠.

그러면 0.25에 10, 0.25에 10, 0.25에 10, 0.25에 10, 1초 동안. 그러면 총 40이 되잖아요. 그렇죠? 그러니까 지금 이 구간이 선생님이 아까 처음에 문제 할 때 약간 지저분하다는 게 1초가 아니라서 그래. 그러니까 보세요.

70인데요. 70보다 이쪽은 속도가 빠를 것 아니에요. 빠릅니다. 그런데 0.25초마다 10씩 속도가 줄어드는 거예요. 빠지는 거예요.

그러면 이쪽으로 거꾸로 가게 되면 처음 보다 10이 빠진 게 70이니까 여기는 원래 실제 속도는 얼마가 되는 거죠? 80이 되는 거예요. 이렇게 나오는 거예요. 이렇게.

그러면 여기서부터 여기까지 0.25초니까 10이 빠지니까 어떻게 된다? 이때는 60이 되는 겁니다. 그러면 이제 완전 맞나 보죠. 여기서 10 빼면 얼마? 50 맞죠. 여기서 10을 다시 빼주면 어떻게 된다?

10씩 주니까, 0.25초마다 10씩 주니까 0.25초마다 10씩 줄면 어떻게 된다? 40 되죠. 그렇죠? 거기서 또 10이 빠져요. 그러면 30 되죠. 거기서 10이 더 빠져요. 20 되죠. 그다음에 거기서 10이 더 빠져요. 10 되죠.

거기서 10이 더 빠지면 0이 되네. 여기서 정지가 되어버리는 그런 운동이 되는 겁니다. 선생님이 장황하게 설명했지만 이런 내용들을 여러분 딱 분석하고 있잖아요? 공식 안 떠올리고도 딱딱딱 평균. 

그다음에 딱딱딱 실제 속력. 가속도, 속도 차이 동안 시간. 다 구할 수 있는 거죠. 그러면 빗면이 시작되는 지점을 통과할 때의 속력은 이거잖아요. 80cm/s니까 0.8m/s. 맞는 내용이죠. 그래서 이거, 이거 맞는 내용이 되겠고.

아까 선생님이 이야기했지만 가속도의 크기는 1초를 기준으로 하기 때문에 0.4입니다. 그렇죠? 그런데 0.5초를 기준으로 하면 20이 되는 거고 그다음에 0.25초를 기준으로 하면 10씩 빠지게 되는 거죠.

그다음에 0cm와 80cm 사이에서 평균 속력은 60cm를 지나는 순간의 속력과 같다고 되어 있습니다. 이건 계산해보면 되죠. 0과 80 사이의 평균 속력이라면 어떻게 됩니까? 처음 속력 80. 나중 속력 0이죠. 0. 그렇죠?

이때가 80. 80일 때는 0이 되는 것 우리가 다 구해놨으니까. 즉 결과적으로 80+0. 그다음에 절반을 구하면 40이 되죠. 맞죠? 그래서 평균 속력 40이에요. 그런데 60cm를 지나가는 순간의 속력.

60cm를 지나는 순간의 속력 우리가 계산했잖아요. 그렇죠? 50에서 10 빼고 그다음에 3에서부터는 10을 더해주면 또 40이 되는 거죠. 이게 자유롭게 되어야 돼요. 자유롭게. 40. 동일하죠.

그래서 이거는 같다. 맞는 내용이 됩니다. 그러니까 우리는 이런 평균 속력을 통해서, 그리고 이 평균값을 통해서 실제 속력들을 계산하고

그다음에 그 실제 속력에서 가속도를 계산해서 모든 지점에서의 실제 속력을 완벽하게 분석한 거죠. 그러니까 주어진 거는 너무나 둥그스름해요.

전체적으로 얘가 얼마큼 갔는데 그걸 우리가 완벽하게 분석을 통해서 매 순간순간마다의 실제 얘의 상태를 완벽하게 분석을 한 겁니다. 되겠죠? 이거 조금 여러분 연습을 해둬야 돼요. 아시겠죠?

아주 좋은 문제입니다. 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ. 아마 이거 공식이나 그래프로 풀려고 했던 친구들은 많이 고생을 했었을 거예요. 뭐를 써야 되는지, 또 그래프는 어떻게 그려야 되는지. 그럴 필요가 없습니다.

선생님이 장황하게 설명했지만 여러분이 한 번만 할 수 있으면 딱딱딱 답 나올 수 있는 거예요. 그렇죠? 15번 간단한 문제죠. 정지 상태에서 출발해서 직선 운동하는 물체의 가속도. 가속도를 나타냈는데 가속도가 일정해요.

그러면 시간이 지날수록 가속도 일정한 것이 계속 누적될 것 아닙니까? 그렇다면 속도라는 것은 증가가 되겠죠. 그래프 분석에서 선생님이 자세히 설명했던 내용입니다. 그렇죠?

그다음에 속도가 일정하다면 거리는 그냥 증가해야 되는데 속도가 증가하고 있어요. 어떻게 된다, 거리는? 더 증가. 더 증가. 이렇게 되어야 되잖아요. 그렇죠? 그래서 속도는 증가하는 것. 그다음에 거리는 더 증가하는 것.

그래서 정답은 B와 M. 5번이 정답이 되겠습니다. 이거는 선생님이 시간을 많이 할애를 해서 여러분들 완벽하게 하도록 했으니까 충분히 잘 할 수 있을 거라고 생각이 됩니다.

이어서 우리가 16번 문제 계속해서 한번 풀어보도록 할게요. 16번 문제인데, 그렇습니다. 여기서 보게 되면 이것도 이거예요. 가속도 그래프가 나왔네요. 

그러면 처음에 문제 보면 어떻게 되어 있느냐하면 정지 상태라고 되어 있죠. 그러면 2초 뒤의 속력 얼마입니까? 얼마예요? 처음에 0이었어요. 가속도가 2래요. 1초일 때 2가 더해진 거예요. 가속도. 속도가 더해졌다.

그러면 2가 더해졌어요. 그러면 2가 됐겠죠. 다음 1초 동안에도 2가 더해진 거예요. 그러면 어떻게 된다? 또 더해졌다. 그래서 최종 속력은 2초일 때는 4가 되는 겁니다. 그다음 2초 동안에는 빠졌네요, 속도가. 

2씩 빠졌습니다. 그러면 여기서 또 2가 빠져요. 그다음 다음 1초 동안에는 또 2가 빠져요. 그래서 이 순간에는 또 0이 되는 거예요, 여기까지가. 그다음에 또 -1로 1초 동안이니까 -1이 또 더해지죠. 

이 상황에서 -1이 더해지고 그다음에 또 1초 동안에 -1이 더 더해지니까 -1. 그래서 총 최종 속도는 -2가 되는 건데 여기서 -2라는 것은 뭐죠? 후진 속도가 2라는 이야기입니다. 방향이니까, -는. 됐죠? 

그러면 이제 기본적으로 굳이 그래프로 그리자면 처음에 속도가 0에서 4까지 늘어났죠. 그러면 여기서 굳이 그림을 그리면 4까지 이렇게 늘어났다가 그다음에 4에서 그다음 구간에서는 0이 됐네요.

그러면 다시 속도가 0까지 떨어진 거예요. 그다음에 0에서 그다음 구간 동안에는 -2가 됐으니까 쭉 -2. 이렇게 되어야 되는 그래프가 되는 거예요. 그런데 이게 연결되면 안 되지. 여기가 4고 여기가 2니까.

그림을 좀 이상하게 그렸네. 그러면 여기서부터 이렇게 되면 2니까 이런 식으로 떨어지는 이런 그래프가 되겠어요. 대충 그립시다. 그래프로 풀려고 하는 건 아니니까. 됐죠? 그러면 우선 문제 한번 볼게요.

선생님이 이야기하고 싶은 것은 이거 분석하는 것. 여기에 더하기로 해결하는 것. 이거 이야기하고 싶어요. 2초일 때 물체의 속력은 4라고 되어 있는데 됐죠. 2씩 두 번 더해졌으니까, 2초 동안. 1초에 2씩. 그렇죠?

그래서 4가 됐고. 맞는 내용 되겠고. 그다음에 0에서 4초 동안 물체가 이동한 거리는 8m다. 0에서 4초 동안은 이만큼 이동했죠. 그러면 어떻게 돼요? 처음 속도 0. 사실은 속도×시간으로 계산하면 되는데 시간은 4초예요.

그런데 속도는 뭐 대입할래? 계속 변했는데 뭘 대입하죠? 평균. 0에서 4까지의 평균은 얼마죠? 2죠. 여기서도 2고 여기도 4에서 0까지의 평균은 얼마죠? 2죠. 결과적으로 2라는 평균 속력으로 4초 동안 갔으니까 얼마?

8m 갔다. 이렇게 되는 거예요. 됐습니다. 그렇죠? 그다음에 ㄷ. 물체의 운동 방향은 3초일 때와 5초일 때가 같다고 되어 있는데 3초일 때는 어떻게 되고 있어요? 후진하고 있죠. 이러면 안 된다니까.

가다가 브레이크 밟아서 속도 줄였어요. 그러면 브레이크 밟으면 뒤로 갑니까? 이거 좀 생각하자고. 속도 준 거랑 거리 준 거랑은 다른 거예요. 가다가 브레이크 밟으면 어떻게 된다? 계속 전진을 하겠죠.

대신에 전진하는 폭이 점점 줄겠죠. 그런데 운동 방향은 3초일 때와 5초일 때가 같다고 했는데 결국에는 3초까지는 전진 이야기한 거고 5초일 때를 보게 되면 속도가 음이 되잖아요. -. 이거는 뒤로 후진을 이야기하는 거죠.

그러니까 여러분 한번 보세요. 이게 왜 그러느냐하면 운동 방향은 사실 이게 같은 게 아니죠. 여기까지는 후진이 되는 겁니다. 그러면 이거 한번 분석해보자. 선생님이 속도 그래프 그린 거잖아요.

붕~ 가다가 4까지 올라갔다가 끽- 서서 0이 됐어요. 0이 되어서 정지야. 정지. 붕~ 가다가 정지까지 한 거예요. 그 상태에서 -속도로 나왔다는 이야기는 뭐예요? 후진을 하기 시작했다는 이야기죠. 

그러면 운동 방향 어떻게 된다? 다른 거죠. 되겠죠? 붕~ 갔다가 그다음에 속도가 0이 됐다가. 그렇죠? 붕~ 갔다가 속도가 증가하다가 0이 됐다가 그다음에 다시 어떻게 됩니까?

-속도라는 것은 후진의 속도를 내기 시작했다는 이야기입니다. 그래서 방향은 다른 거죠. 운동 방향은. 되겠죠? 그러니까 이런 거 조금만 연습해보면 될 것 같아요. 그래서 정답은 ㄱ과 ㄴ 정답이 되겠고요. 

이어서 17번 문제 한번 보도록 할까요? 복잡해 보이지만 별 거 없을 것 같습니다. 단순하네요. 그렇죠? 여기서 보게 되면 여러 가지가 있는데 O에서 P까지 v의 속력으로 등속도 운동한 후. 

여기서부터 여기까지 등속도 운동이래요. 그러면 쉽죠. 얘가 이동한 거리는 얼마가 되겠습니까? v라는 것이 계속 누적해서 L이 되는 거니까 시간을 우리가 또 알 수 있겠네요. 그렇죠? 

그다음에 등가속도 직선 운동해서 2v의 속력으로 통과한다. 여기서부터 여기까지는 가속을 해서 더 빨라졌네요. 그렇죠?

그런 문제가 되겠는데 걸린 시간은 지금 보면 O와 P 사이의 거리는, O와 P 사이의 거리는, 눈이 잘 안 보여요, 이게. 배고파서 그러나. O와 P 사이의 거리는 L이고요. O에서 P 사이의 거리가, 똑같은 거 또 읽어.

이동하는 데 걸린 시간과 P에서 Q까지 걸린 시간은 같대요. 그러면 됐네요. 여기까지 이동한 시간을 t라고 한번 해보고요. 여기서부터 여기까지 이동한 시간을 t라고 한번 해보도록 하죠.

그때 O에서 Q까지의 전체 거리를 물어봤습니다. 그러면 얘가 지금 이동한 거리는 어떻게 되느냐하면 v라는 일정한 속력으로 얼마큼? t만큼 갔죠. 그것이 L이 되는 거고요. 얘는 속력이 변했죠.

그러면 어떤 걸 대입해야 돼요? 그렇죠. 얘의 대푯값을 대입하면 된다고 그랬죠. v와 2v의 평균 속력은 어떻게 됩니까? 그렇죠. 2분의 3v가 돼요.

그러면 얘가 이동한 거리는 같은 시간이라고 했으니까 얘가 이동한 거리는 2분의 3v×t가 돼요. 맞죠? 그래서 이 2개를 더해주면 되는데 문제는 vt라는 게 L이라고 했으니까 이게 L이 되겠죠.

그러니까 얘가 간 거리 L+, 얘가 간 거리는 2분의 3L이 되는 거죠. 그러면 이거 합쳐주면 2분의 5L이라는 것이 정답에 있어야 됩니다. 이게 5번이 정답이 되겠네요. 그렇죠? 그래서 정답은 5번 이렇게 해결하면 되겠고요.

그다음 18번 문제 계속해서 한번 풀어보도록 하겠습니다. 이런 것도 보게 되면 우선 포인트를 잘 잡아둬야 되겠죠. A, B가 20m/s의 속력으로 동시에 출발선을 통과했대요. 오케이. 처음 속력은 같아요. 속력은 같고.

직선이니까 속도라고 해도 되겠네요. 그다음에 이 상태에서 A는 등속도 운동. 그러면 얘는 쭉 20으로 도착했네요. 그런데 20초 동안 계속 20으로 왔으니까 총 얘가 이동한 거리는 얼마? 400m가 되겠네요. 됐죠?

여기까지는 이해가죠? 그러고 나서 B는 출발선을 통과하는 데 5초 동안에는 등가속도 직선 운동을 하여. 그럼 여기서부터 등가속도라고 했으니까 속도가 늘거나 줄거나 해야 되는데 늘었네요. 그렇죠? 얘가 5초 동안이래요. 

그다음에 이후로 일정한 속력으로. 그다음부터 24로 쭉 갔겠네요. 어? 아닌데? 일정하게 속력이 감소하는 운동을 했다고 합니다. 일정한 게 아니고. 그러면 24보다 쭉 줄어서 v라는 값이 됐다는 이야기입니다.

그런데 여기서 중요한 것 포인트는 뭐냐 하면 동시에 출발해서 동시에 도착하는 이게 또 포인트가 있어요. 그러니까 이동 시간은 같다는 이야기예요. 즉 토털 20초 동안 얘도 운동했는데 5초 동안에는 빨라졌고요.

나머지 15초 동안에는 어떻게 된다? 느려졌다는 이야기가 되는 겁니다. 그런데 어떻든 같은 거리를 같은 시간 안에 도착했기 때문에 평균 속력은 같다는 그런 포인트를 우리가 잡을 수 있는 거죠.

그런데 문제가 뭐냐 하면 이 속력 v를 구하라고 했는데 이거 끔찍하다. 이런 거 나오네요. 그렇죠? 계산이 복잡해 보이는 그런 건데 하면 되겠죠. 그러면 우선 얘가 이동한 거리가 400m가 되면 되죠.

거기에 맞추면 될 것 같습니다. 그러면 보죠. 처음 속력 20. 나중 속력 24. 그러면 평균 속력은 이거죠. 그걸로 5초 동안 갔대요. 그다음에 이거 보세요. 여기서 이만큼 이동하는 것 한번 볼까요?

얘가 이동하는 거는, 보세요. 처음 속력 24. 나중 속력 v. 그거의 절반이 평균 속도고 그다음에 15로 갔다고 합니다. 얘가 간 거리, 얘가 간 거리 더해주면 얘랑 똑같아야 되겠죠. 

그래서 이것이 400 이렇게 해결을 해야 되는 거죠. 그렇게 해서 이거를 계산하게 되면 정답은 2번이 정답이 되네요. 하기가 너무 무서워. 무섭잖아. 그렇죠? 미지수 하나밖에 없죠. 그래서 이렇게 해결하면 되겠습니다.

그래서 우리가 평균 속력을 계산해서 얘가 이동한 거리를 우선 구했고요. 이만큼. 그다음에 또 하나. 평균 속력을 이용해서 이동한 거리를 구했는데 그 이동한 거리가 전체가 400이 되어야 되겠다. 그렇죠?

이렇게 해서 해결하면 되겠습니다. 그러면 이렇게 해서 이 문제는 마무리하도록 하고요. 그다음 19번 문제 계속해서 풀어보도록 할게요. 비슷한 문제가 되겠습니다. 이거 한번 보게 되면 여기는 문제가 좀 있네요.

19번 보면 자동차 A, B에 대한 설명이다. t가 0초일 때 A, B가 기준선을 통과했다. 동시 출발이라는 이야기예요. 됐죠? 그러면 한번 볼게요. A는 기준선을 20의 속력으로 통과한 후 등가속도 해서.

그러면 결과적으로 매 초당 속도가 더 더해지거나 더 빠지거나 일정하게. 등. 일정하게 직선 운동을 하여 10초일 때 40의 속력으로 결승선을 통과했다. 그러면 바로 가속도 나오네요. 처음 속력 20, 나중 속력 40.

가속도라는 것은 뭐라고요? 속도가 더해진 겁니다. 얼마가 더해졌어요? 20이 더해졌죠. 몇 초 동안? 10초 동안. 그렇다면 1초에는 얼마? 2만큼 더해지는 겁니다. 보세요. 20에서 10초 동안 운동했다고 했죠.

그러면 어떻게 돼? 2+2+2+2+2+2+, 10초 2하면 얼마? 40이 된다. 이 이야기입니다. 그렇죠? 이것도 우리가 공식으로 쓰면 40-20해서 10 나누기 이렇게 해도 되는데, 물론 해도 되는데 개념을 잡으세요. 그렇죠?

그러면 이렇게 되는 거고. 그다음에 B는 정지해 있다가 A가 기준선을 통과하는 순간 출발해요. 어쨌든 동시 출발이죠. 통과하는 순간 얘도 출발했기 때문에 t가 8초까지는 등가속도 직선 운동하다가,

8초가 이만큼이라고 대충 잡아보죠. 그래서 여기 8초 동안에는 등가속도 직선 운동을 했다. 그 속도는 뭔지 모르겠어요. 당연히 0보다는 빨라야 되겠죠. 0보다 같으면 정지해 있는 거고 작으면 뒤로 가겠죠. 그렇죠? 

바로 이런 겁니다. -값으로. 그다음에 직선 운동하다가 이후에는 등속도 운동하여 A와 동시에 결승선을 통과. 10초 걸렸잖아요. 동시 출발, 동시 도착. 그러면 얘는 10초 걸렸다는 이야기예요.

그러면 여기서 여기까지는 얼마? 2초라는 이야기입니다. 그렇죠? 그런데 이후에는 등속도 운동을 했기 때문에 여기서부터 여기까지 속도가 v가 됐다고 하면 여기까지는 어떻게 된다? v라는 일정한 속력으로 갔다는 이야기예요.

되겠죠? 맞죠? 그러면 이렇게 해서 우리가 해결할 수 있습니다. 우선 기준선에서 결승선까지의 거리는. 침착해, 침착해. 거리는 300m입니다. 한번 볼까요? 얘 같은 경우 보게 되면 평균 속력이 얼마죠? 처음 20.

꾸준하게 일정하게 증가해서 최종 40. 그러면 이것의 절반 값인 중간값은 얼마? 30이 되겠네요. 30이라는 평균 속력으로 어떻게 됩니까? 그렇죠. 10초 동안 운동을 했기 때문에 300m가 되는 겁니다. 30×10초 동안. 그렇죠?

바로 이 내용이 되죠. 그래서 이거는 300m가 맞는 내용이 되겠고. 그다음 보게 되면 B가 결승선을 통과하는 속력은 40m/s라고 되어 있습니다. 그렇죠? 40. 한번 계산해보죠. 이거 지우고 가겠습니다.

결과적으로 얘도 300m를 가야 되는데 처음에 보세요. 8초 동안 처음 속력 얼마? 0. 나중 속력 v. 이거는 미지수 놓은 거예요. 모르니까. 평균 속력 이거잖아요. 그걸로 8초 동안 간 거랑, 뒤는 너무 깔끔하네요.

일정한 속력이니까 v라는 속력으로 2초 동안 갔습니다. 그것이 결국에는 동시 도착을 해야 되기 때문에 결과적으로 어떻게? 300m가 되어야 되겠죠. 그러면 계산해보면 어떻게 됩니까, 이게? 4v+2v가 됩니다. 맞죠?

그것이 300이 되어야 되기 때문에 6v가 300이 되어야 되니까 v라는 것은 50이 되어야 되겠네요. 그래서 최종 속력은 이 지점의 속력은 50이 되는 겁니다. 맞죠? 0에서 50까지 평균 구하면 20의 속력으로 8만큼 간 거고요.

그다음부터는 50부터 어떻게 됩니까? 50으로 이만큼 갔으니까 여기에서 여기까지는 100m가 되는 거고 아까 여기는 25라는 속도로 8로 갔기 때문에, 평균 25라는 속도로 8로 갔으니까 200 간 거죠.

그래서 여기까지는 200m, 그다음 여기까지는 100m해서 토털 300m. 이렇게 되는 겁니다. 그러니까 마구잡이로 분석이 자유롭게 이루어져야 돼요. 그런데 문제는 뭐냐. 그래서 이거 잘못됐죠. 이거.

그래서 이거는 50이 되어야 되는 거고, 여기 최종 속력이. 그다음에 A와 B의 속력이 같을 때는 기준선을 통과한 후 5초가 지날 때이다. 그럴까요? 한번 해봐야 되겠네, 이거는. 바로 딱 안 나오네. 

그러면 우선 실제 5초 때의 속도를 다 구해봐야 되네요. 그렇죠? A 같은 경우를 보게 되면 처음 속도 20이고요. 나중 속도가 40인데 10초 동안이죠. 그러면 가속도를 우선 계산해보면 되는 겁니다.

여러분 가속도 아까 계산했지만 20이 더해졌는데 10초 동안이니까 가속도가 2씩 늘어나는. 그렇죠? 2씩 되는 거죠. 그러면 처음에 20이었는데 5초 동안에는 총 얼마?

10이 늘어날 거니까 A가 같은 경우는 5초일 때 속력이 30이 되는 거예요. 이해가죠? 원래 20이었는데 1초씩 2씩이니까 다섯 번 해서 10이 더 더해지니까 최종 속도가 10이 더 더해져서 30이 되는 거죠. 그렇죠?

헷갈리니까 이렇게 씁시다. 그렇죠? 그다음 B 같은 경우도 가속도를 구해봐야 되는데 5초 동안이니까 이 구간에서만 우선 해결해보면 되네요. 그렇죠? 8초입니다. 처음이 0이고요. 나중이 어떻게 되느냐하면 50이었어요.

그러면 더해진 속도는 50이라는 속도가 더해졌죠. 이게 가속도 구하는 거죠. 그런데 이것이 8초 동안에 일어난 거니까, 이게 약간 지저분하네. 1초당 이만큼씩 가속이 되는 거거든요. 그러면 처음 속도가 0이었어요. 

그런데 1초당 이만큼씩 5초 동안 가속이 되는 거니까 이 값이 나오는 거거든요. 그러면 8분의 250이 됩니다. 그러면 이걸 8로 계산하면 8분의 240이네요. 다르죠. 다릅니다. 얘가 더 빠르네요, 지금.

5초 동안에 얘가 더 빠른 겁니다. B가. 그래서 이거는 지날 때 같은 것이 아니죠. 이거 보니까 직접 구할 수도 있는데 이 숫자 나오는 모양새 보니까 굉장히 지저분하게 나올 것 같아요. 어쨌든 간에 이 개념.

그러니까 사실은 이 ㄷ 같은 경우는 같지 않고요. 그래서 이것도 잘못된 거라서 정답은 지금 보면 뭐가 맞죠? ㄱ만 맞네요. ㄱ. 이거는 50이니까. 그리고 5초 아닙니다.

그러니까 이 포인트는 실제로 가속도를 알아야지만 처음에서 얼마씩 더해져서 5초 때까지의 속도를 알 수 있는 거고 얘도 마찬가지가 되는 거죠. 0에서 그다음 또 얼마씩 5초 동안 더해졌느냐.

이렇게 해서 계산했는데 이 값이 달랐어요. 그래서 같지 않다. 이렇게 해결하면 되겠습니다. 마지막 문제입니다. 20번 문제인데요. 이거 한번 보죠.

이것도 마찰이 없는 수평면에 0초일 때 정지 상태에 있던 물체가 등가속도 직선운동. 또 등가속도 거기 체크 하나 해주고요. 나타낸 것이다. 물체의 속력은 t1일 때 v고요. v0. 그다음에 t2일 때 3v0이라고 되어 있습니다.

이에 대한 설명으로 옳은 것은? 이렇게 되어 있는데 한번 보죠. 기본적으로 보게 되면 t1초 때까지는 얘가 가속도를 구할 수 있어요. 왜냐하면 0에서 v0. 0이라는 속도에서 v0까지 오는데, 밑에다 쓸게요. 여기다가.

0에서 v0까지 변하는데, 더해졌는데 속도가 더해진 게 얼마가 걸렸느냐하면 t1초가 걸린 거거든요. 맞죠? 그런데 이 구간을 보게 되면 얘는 보세요. v0에서 3v0이 됐지.

v0에서 3v0이 될 때까지가 바로 이 시간 t2-t1의 시간이 되는 건데 중요한 포인트는 뭐냐 하면 보세요. 이만큼 변하는 것이 지금 v0이라는 가속도가 나온 거죠.

즉 이 구간을 여기를 t1으로 잡았지만 이 흐른 시간을 t로 놔버립시다. t로. t로 놓으면 보면 무슨 이야기냐 하면 0에서 v0까지 v0이라는 것이 더해진 것이 t만큼 시간이 걸렸죠. 이게 가속도가 되는 거예요. 맞죠? 

이게 가속도입니다. 그런데 얘는요. 얘는 보세요. 어차피 등가속도 운동이기 때문에 항상 이 값이 계속 더해져야 되는데 얘 같은 경우는 v에서 3v0, 즉 얼마큼이 늘었느냐하면 +2v0이 늘었어요, 지금.

그렇다면 v0이 는 것에 대해서 얘는 2배가 늘었기 때문에 여기는 얼마? 2t의 시간이 흐른 거죠. 여기서부터 v0이 늘어나는 것이 t의 시간이 흘렀다면 얘는 2v0 같이 2배만큼의 속도가 두 번 더해진 것이기 때문에 여기는 2t라는 거죠.

그렇다면 지저분하게 선생님이 이런 문자 써서 어려워 보이는데 사실 간단한 겁니다. 여기까지가 t1이라고 한다면, 여기까지 t1이라고 한다면 여기는 2t만큼이 지나가니까 t2라는 것은 어떻게 되느냐하면 여기는 3t가 되는 거죠.

여기는 딱 시각이기 때문에 여기 1초가 지났으면 여기서는 2초가 더 지났으니까 3초가 된다. 바로 이런 개념을, 여기까지 t라고 하면 여기까지는 3t다. 이렇게 알 수 있는 내용이죠.

그러면 이정도면 훌륭하게 분석이 됐으니까 t1에서 t2까지 이동한 거리는 0에서 t1까지 이동한 거리의 8배이다. 이거 계산해보면 되죠. 여기서 여기까지 이동한 거리는 평균 속력 얼마입니까? 0+v0.

그다음에 2로 나눠준 다음에 t를 곱해주게 되면 이동 거리는 2분의 v0×t가 되겠고요. 그다음에 t1에서 t2까지 여기 이동 거리. 그러면 처음 속력 v0, 나중 속력 3v0이니까 4v0을 2로 나눈 것에 대해서 시간은 2t가 되겠죠. 

여기 2t니까. 그러면 계산해보면 어떻게 됩니까? 8배가 맞죠. 이쪽이 8배가 크다. 그래서 8배. 맞는 내용 되겠고. 그다음에 ㄴ 보면 0에서 t1까지의 평균 속력은 t1에서 t2까지의 평균 속력의 2배라고 되어 있습니다.

평균 속력 아까 계산해봤잖아요. 0에서 t1까지의 평균 속력은 이것이 되겠고 t1에서 t2까지의 평균 속력은 이게 되잖아요. 그러니까 4배죠. 4배. 그래서 평균 속력의 4배다.

그래서 t1까지의 평균 속력은 t1에서 t2까지의 평균 속력의 4배가 작죠. 4분의 1배가 되어야 되는 거고. 그다음에 t2는 t1의 3배이다. 그렇죠. 3배죠. t1은 t2의 3배. 그래서 이것도 맞는 내용.

그래서 정답은 ㄱ과 ㄷ. 이렇게 정답이 되겠습니다. 1시간 동안 고생 많았고요. 이렇게 차근차근 개념에 충실하게 여러분 풀이를 하면서 실력을 쌓아 가면 좋을 것 같습니다. 저는 여러분의 광쌤 이광조였습니다.

다음 시간에 다시 만나도록 할게요. 여러분들 수고했습니다.

. 




