안녕하세요. 캡틴을 꿈꾸는 선생, 장동호입니다. 누구든 열정에 불타는 때가 있다. 어떤 사람은 30분 동안, 또 어떤 사람은 30일 동안. 성공한 사람들은 30년 동안 열정을 갖는다.

그래요. 사람들은요. 안정한 상태로 접어들게 되면 일을 좀 편히 하려고 하는 경향이 있습니다. 좀 편히 쉬려고 하죠. 막 죽어라 노력하지 않아도요.

어쩌면 그동안 해 왔던 방법들을 노하우라고 부르면서 좀 쉽게 쉽게 일을 하려고 합니다. 하지만 정말 멋진 인생을 살고 있는 사람들을 보면

그 열정이 처음이나 나중이나 변하지 않는 사람들이라는 공통점이 있습니다. 여러분, 학교 선생님들을 한번 보세요. 나이가 지긋이 드셨지만 처음의 그 열정을 가지고 뜨겁게 사시는 분들이 있어요.

그렇죠. 노하우가 충분히 있음에도 불구하고 매일매일 연구하시고요. 새로운 방법으로 여러분들에게 다가가기 위해서 노력하시는 분들이 있습니다.

어때요? 그분들의 삶을 쳐다보면 존경할 만하지 않습니까? 저도 참 닮고 싶은 부분이기도 합니다. 여러분들, 새로운 일을 계획하고 있습니까? 새로운 일을 시작하려고 합니까?

아니, 이미 시작했습니까? 그래요. 뜨거운 마음으로 시작했잖아요. 그 열정이 30분 내에 식어지지 않게, 30일 만에 싹 없어지지 않게.

여러분들의 삶에 그 열정이라는 단어가 딱 뿌리박히기를 정말 응원합니다. 그런 열정 있는 삶을 살다 보면 여러분들은 남보다 더 성숙한 삶,

그리고 성장하는 삶, 성공하는 삶을 살 수 있을 거라고 생각합니다. 열정과 친해지자고요. 그런 여러분들의 삶을 응원하면서요. 스물다섯 번째 강의, 시작해 보도록 하겠습니다.

스물다섯 번째 강의는요. 2단원의 대단원 막을 내릴 겁니다. 2단원, 정말 많이 고생했죠? 전기장과 자기장부터 시작해서요. 많은 고생을 했는데,

이제는 이 문제들을 풀어 가면서 우리의 부족한 부분들이 드러나야 돼요. 드러나면서 그 부분들이 수정돼 가다 보면 여러분들은 2단원에서 경쟁력 있는 사람들이 되는 겁니다.

저와 하나하나 체크해 나가시면서 우리의 강점과 약점을 찾아내고, 약점들을 보완해 나가는 시간으로 한번 만들어 보도록 하겠습니다. 교재 134페이지입니다. 1번부터 한번 시작해 봅시다.

전하량이 q이고, 2q인 두 전하가 r만큼 떨어져 있대요. 그때 이 두 전하 사이에 작용하는 전기력의 크기가 F라고 정의가 되어 있습니다.

그러면 우리 한번 F가 얼마인지 쿨롱의 법칙을 따라서 한번 정의를 해 봅시다. F는요. K, 전기력 상수 하나 써 주고요. 거리의 제곱에 반비례, r². 그다음에 q₁, q₂. 전하량의 곱에 비례하니까요.

2q²이에요. '이것을 F라고 정의를 하자.'라고 문제에 제시하고 있는 것입니다. 그리고 문제는 ①번, 이 A에 작용하는 전기력이 F라고 했군요. 그러면 B에 작용하는 전기력의 크기는?

그렇죠. F이죠. 힘이라는 건 일방적인 게 없다. 그렇죠? 한 물체가 힘을 받게 되면 작용, 반작용에 따라서 똑같은 힘을 받는다. 그러니까 이 B가 받는 힘도 F이고요.

그 방향까지 한번 표시를 해 보면, 플러스, 플러스 전하니까요. 서로 밀어내는 척력이 작용할 것입니다. A가 받는 전기력은 이 왼쪽으로 이렇게 F라고 한다면. 그렇죠?

그러면 B를 보게 되면 B도 마찬가지, 똑같은 크기의 힘을 반대 방향으로 이렇게 받게 될 것입니다. 첫 번째 문제는 그렇게 해결하면 될 것 같고요.

두 번째 문제는 뭔가를 바꿨어요. 이 r을 2r, 거리를 2배로 이렇게 띄워 놓게 되면 둘 사이에 작용하는 전기력의 크기는 얼마이겠는가. 이거 묻고 있습니다.

거리의 제곱에 반비례하잖아요. r이 2r이 되게 되면, 이거 제곱하면 4r²분의1이 되잖아. 그렇죠? 그러니까 그때 작용하는 힘은 4분의F. 그렇죠? 이런 힘이 작용하겠다는 거죠.

물론 A의 전하와 B의 전하, 똑같은 힘이 작용할 것입니다. 됐죠? 거리의 제곱에 반비례한다는 것만 기억하시면 되겠어요. 두 번째 문제 갑시다.

두 번째 문제는 ＋4Q라는 전하와 －2Q라는 전하가 또 거리 r만큼 이렇게 떨어져 있습니다. 이런 상황이 제시돼 있는 상태에서 두 금속구를 접촉했대요.

여러분, '접촉'이라는 말에 동그라미 한번 쳐 봐요. 그렇지? 우리 접근이라는 말과 접촉이라는 말은 달랐잖아요. 그러니까 만약에 접근하게 되면 정전기 유도 현상이 생기는 것이고,

접촉하게 되면? 그렇지. 전하를 배분한다고 그랬잖아. 똑같은 부호의 전하를 나누어 갖는다고 이야기했었죠? 지금 봐요. 지금 이 녀석은 ＋4Q란 말이에요. 이 녀석은 －2Q예요.

2개를 접촉하게 되면, 그 전하량을 합하게 되면 얼마입니까? 그렇죠. ＋2Q가 되네요. 이 ＋2Q를 사이좋게 반씩 나누어 갖는다는 이야기예요.

그러면 왼쪽에 있는 전하도 ＋Q, 오른쪽에 있는 녀석도 ＋Q의 전하를 띠게 되는 거죠. 맞습니까? 다 됐네. 같은 부호를 띠고 있으니까 서로 밀어내는 척력이 작용하겠네요.

문제에서는 접촉시켰다가 다시 r만큼 떼어 놨다. 다시 r만큼 돌아간 거예요. 거리 r만큼. 그때 힘의 크기와 방향을 옳게 표시해라.

지금 이 ＋4Q와 －2Q일 때, 서로에게 작용하는 힘을 F라고 정의를 해 놨네요. 그리고 접촉을 하게 되면 얘네끼리 작용하는 힘과 그 방향을 물어보고 있습니다. 일단 F를 정의 한번 해 봅시다.

F라는 것은요. 상수 하나 써 주고요. 거리의 제곱에 반비례, 그다음에 두 전하량의 곱에 비례입니다. ＋4Q, －2Q이니까요. －8Q², 이게 F인 거예요.

여기서 이 마이너스라는 말은 서로 끌어당기는 인력이 작용한다. 그런 의미입니다. 그러면 이번에는 둘이 접촉을 해 놨어요. ＋Q, ＋Q가 됐단 말이에요.

그래서 거리 r만큼 떨어뜨려 놨을 때, 힘의 크기를 F´이라고 한다면 K, 거리는 r² 똑같고요. ＋Q, ＋Q 곱하게 되면 Q²이 되죠. 얘는 부호가 플러스잖아.

플러스라는 말은 서로 부호가 똑같다. 서로 밀어내는 척력이 작용한다. 이것이고요. 힘의 크기는 이 녀석의 8분의1이네요.

그래서 이 녀석은 바로 8분의F에 해당하고요. 서로 밀어내는 척력이 작용한다. 정답, ⑤번이 되겠습니다. 됐죠? 쿨롱의 법칙만 이해하고 있으면 됩니다.

그다음에 접촉했을 때 어떤 변화가 생기는지도요. 그 두 가지 체크하고 넘어갈게요. 세 번째 문제입니다. 세 번째 문제는 A, B, C, D, 이렇게 점전하가 이렇게 위치한 상태에서

P점에서 전기장의 방향을 묻고 있습니다. 그렇죠? P점에서 전기장의 방향이 A부터 D까지 중에 어느 곳인지 써라. 그러면 전기장의 방향이라는 것은 우리가 ＋1C으로 두었잖아요.

플러스 전하를 둬도 마찬가지입니다. 그 ＋1C이 받게 되는 힘의 방향. 그게 전기장의 방향이었지 않습니까? 좋아요. 그러면 이 P점에다가 ＋1C을 한번 이렇게 두자고요.

플러스 전하라고 두어도 상관없습니다. 1C의 전하를 가만히 두게 되면, 이 녀석이 이 －2q, ＋q, －q, ＋q의 영향권 안에 있으니까 그 힘들을 다 받을 거예요.

그 힘을 다 더한 알짜힘의 방향이 바로 이 P점에서의 전기장 방향이 됩니다. 하나씩 다 따져보시면 돼요. 일단 우리 A부터 가 볼까요? A는 －2q예요. 마이너스 전하야.

그러니까 마이너스, 플러스이니까 서로 끌어당기겠죠. 끌어당기는 힘이 이렇게 작용할 겁니다. 됐어요? 두 번째, B 갈까요? B는 ＋q입니다. 플러스, 플러스이니까 서로 밀어내겠죠.

이렇게 밀어냅니다. 이 힘은 B가 미는 힘이고요. 이 힘은 A가 잡아당기는 힘이에요. 됐어요. 그다음에 C는요. －q이네요. －q이니까 마이너스, 플러스이니까 어떻습니까?

끌어당기죠? 끌어당겨요. 그러니까 이렇게 끌어당기는데, 이 힘의 크기는 바로 FA의 절반, 1/2밖에 안 되죠? 왜냐하면 쿨롱의 법칙에 따라서 전하량의 곱에 비례하는데,

이 녀석은 －2q이고요. 이 녀석은 －q예요. 그렇죠? 힘의 크기가 반밖에 안 되는 거예요. 끌어당기는 힘이지만 이 녀석을 FC라고 한다면 이 녀석은 2분의FA밖에 크기가 안 된다고요. 됐죠?

마지막 하나 남았네. 이 D에 의해서. 얘는 ＋q예요. 플러스, 플러스이니까 밀어냅니다. 그렇죠? 밀어내요. FD입니다. 그런데 보니까 이 둘은 힘의 크기가 똑같아. 그렇죠?

방향 반대니까 더하면 상쇄. 결국은 P점에서 이 플러스 전하가 받는 힘의 방향은 이 2개를 더해야 되는데, 바로 A 방향이죠? 그래서 A 방향이 전기장 방향이다. 이렇게 찾아 나가시면 되는 거예요.

그래서 정답은 A 방향이 되는 것입니다. 됐고요. 4번 갑시다. 4번은요. 전기장이 이렇게 형성돼 있는 곳에 그 전기장을 전기력선으로 표현하고 있습니다.

여러분, 전기력선이 많은 것이 편리하다고 그랬죠? 이 전기력선의 간격을 통해서 전기장의 상대적인 크기를 비교할 수 있다고 이야기했고요.

그다음에 전기력선에서 이 접선 방향이 전기장 방향이다. 그런 것도 이야기했습니다. 그렇죠? 그래서 이렇게 전기장이 표현돼 있으면, 전기력선으로, 아주 문제 풀기에 굉장히 편해요.

봅시다, 한번. 지금 전기장이 형성돼 있는 공간에다가 전하 P를 여기다 가만히 두었더니 이 녀석이 오른쪽으로 움직였다는 거예요.

여러분, 전기장이 이렇게 오른쪽으로 나가는 방향이라는 건 플러스에서 나가는 방향, 마이너스에서 들어가는 방향 아닙니까? 그래요.

그래서 이 왼쪽에 이렇게 플러스 전하가 있다고 생각해도 괜찮아요. 그러면 이 P가 어떤 전하를 띠고 있기에 오른쪽으로 밀려난 겁니까?

그렇죠. 얘는 지금 플러스 전하를 띠고 있는 거예요. 그러니까 플러스, 플러스, 밀어내니까 Q 방향으로 움직인 겁니다. 됐어요? 이 상황에서 한번 '보기'를 봅시다.

ㄱ, 점전하는 플러스 전하이다. 맞죠? 움직이는 방향, 받은 힘의 방향을 보시는 거예요. ㄴ 갑시다. 전기장의 세기 비교했네요. 전기력선의 간격 보시면서 크기 비교하시면 됩니다.

P점과 Q점. 이 P점이 Q점에 비해서 전기력선의 간격이 이렇게 좁잖아요. 그러니까 P점이 전기장이 센 거예요. 됐어요? 좋아요. ㄴ도 맞고요.

ㄷ, 전하의 가속도 크기 물어봤어요. 그러면 가속도를 물어봤다는 것은 결국은 힘을 물어본 거야. 전하가 전기장 속에 놓였을 때 받게 되는 힘을 물어본 거죠.

왜냐하면 힘과 가속도는 떼려야 뗄 수 없는 관계 아닙니까? 뉴턴의 제2 법칙. 운동 방정식, F＝ma이잖아요. 그러니까 A가 크냐, 작냐를 비교한다는 것은 결국은 힘의 크기를 비교하는 거예요.

전기장 속에서 전하가 받는 힘은 전기력 아닙니까. 그렇죠? 잘 봐요. 이 전기장은 바로 ＋1C이 받는 전기력이에요. 맞아요? 전기장의 정의가 그거였습니다. 전기장의 크기에 대한 정의.

그렇기 때문에 만약에 전기장이 E인 곳에다가 만약에 q라는 전하를 놓게 되잖아요. 이렇게 q라는 전하를 놓게 되면 ＋1C이 받는 전기장이 E이기 때문에

이 q가 받는 전기력의 크기는, F＝qE가 되는 거예요. 됐죠? 이 E라는 것이 1C이 받는 전기력이란 말이야. 그런데 거기다가 q를 놓게 되면 q를 곱하면 되는 거죠.

그러면 이게 ma란 말이야. F＝ma. 됐습니까? 그러니까 이 m이 일정할 때, 그리고 q가 일정할 때, 전기장이 큰 곳에서 가속도가 큰 거야. 그러면 전기장의 크기는 우리가 비교했잖아.

아까 P점이 Q점보다 크다고 했으니까. 보세요, 다시 그림. P점이 Q점보다 전기장이 크다는 것은 같은 전하를 P점과 Q점에 두었을 때, P점에서 더 큰 전기력을 받는다는 얘기예요.

전기력 크다. 얘는 좀 상대적으로 작다. 그렇기 때문에 가속도가 P점이 더 큰 거예요. 그런데 P점에서와 Q점에서 가속도가 같다고 했으니까 ㄷ은 틀립니다.

만약에 같으려면 전기장이 일정한 곳이어야 돼. 전기력선이 어떤 곳? 그렇죠. 전기력선의 간격이 일정한 곳에서는 일정한 전기력을 받거든요. 그러면 가속도가 똑같습니다.

그래서 ㄷ은 틀려요. 됐죠? 정답 ④번입니다. 5번은 철수가 정전기 유도 실험을 이렇게 검전기를 가지고 하고 있습니다. 봅시다, 한번. 차근차근 보면서 한번 문제를 풀어내 보자고요.

금속박이 닫혀 있는 검전기. 그러니까 대전돼 있지 않은 거예요. 중성을 띠고 있어. 그러니까 이 녀석들이 서로 밀지도 당기지도 않고 있는 상태에서

금속판에다가 마이너스로 대전된 PVC 막대를 가까이 했대요. 이 상황을 한번 그림으로 그려 봅시다. 보세요, 한번. 여기 금속판이 있고요. 여기 금속박이 이렇게 있는데,

지금 왜 제가 이렇게 벌어진 상태로 그렸냐면, 지금 여기에 PVC 관을 가까이 가져갔거든요. PVC 막대가 마이너스로 대전돼 있대요. 그러면 여기에서는 정전기 유도 현상이 생긴단 말이에요.

이 금속판에 뭐가 모이죠? 좋아요. 이쪽에 플러스가 이렇게 모인다고요. 이 녀석이 끌어당기니까요. 이 녀석은 상대적으로 진짜 움직이는 건 전자죠? 전자가 움직이는 거야.

전자를 밀어내는 거죠. 그래서 밀려난 전자들이 이쪽의 금속박에 모이기 때문에 서로 밀어내는 거예요. 그래서 금속박이 벌어지는 거죠. 이런 상황이 첫 번째 상황이고요.

두 번째 상황은 이런 상태에서 금속판에다가 손가락을 가까이 갖다 댔대요. 손을 이렇게 갖다 댄 거예요. 이렇게 손을 딱 댄 거죠. 대면 어떤 일이 벌어질까요?

지금 손은 도체잖아요. 그러니까 손에서 전자가 자유롭게 움직일 수 있다고. 상황에 따라서는 손에 있던 전자가 금속판으로 이렇게 움직여 갈 수도 있고요.

상황에 따라서는 여기 있던 전자가 손을 따라 이렇게 움직일 수도 있습니다. 그런데 이 상황은요. 어떤 상황이냐면,

이 PVC 막대에 있던 전자들이 여기 검전기에 있는 전자들을 밀어내고 있는 상황이거든. 그래서 밀려난 전자들이 이 금속박에 가서 서로 밀어내고 있는 상황이란 말이에요.

그러니까 이 전자들을 밀어내는 과정에서 이 전자들이 가장 멀리 떨어지려고 하니까 손가락을 따라 움직이는 거야. 전자들이 밑으로 가는 게 아니라 손을 따라 움직여 가는 거죠.

몸을 따라 땅으로 쫙 흘러가 버리는 거예요. 그렇죠? 그러니까 금속박이 벌어질 이유가 없죠. 오므라들게 됩니다. 그게 두 번째 상황이에요. 됐습니까?

세 번째 상황은, 이제는 금속판에서 손을 뗐대요. 손을 뗐어요. 손을 떼고, PVC 막대를 멀리 또 치워 버렸어요. 아까는 이 검전기가 중성이었거든.

그래서 금속박이 이렇게 닫혀 있었는데, 지금은 아니죠? 여기 있어야 될 전자들이 다 몸을 따라서 이동해 버렸단 말이에요. 그러니까 여기에는 상대적으로 어떤 게 많아졌을까요?

그래요. 플러스가 많아졌다고요. 그렇죠? 전자들이 빠져나갔단 말이에요, 손을 따라서. 그러니까 눈에 어떤 현상으로 보일까요?

서로 밀어내겠죠. 금속박은 벌어진 상태가 될 겁니다. 그 상황을 고르는 것이 문제예요. 그러면 ①, ②, ③, ④, ⑤번 중에 어떤 겁니까?

위에도 플러스, 아래에도 플러스, 이렇게 띠고 있는 ①번, 이렇게 될 겁니다. 그러니까 정답이 ①번인 거예요. 굉장히 좋은 문제니까요. 별표 하나 해 두시고요.

검전기에서의 정전기 유도 현상을 한번 꼭 체크하시기 바라요. 그다음 페이지로 넘어갑니다. 6번 문제입니다. 6번 문제는 자기력선에 대한 설명으로 옳지 않은 것입니다.

네 가지 옳은 것에 우리가 초점을 맞춰서 읽어 보도록 하겠습니다. 자석의 외부에서 자기력선의 방향은. 자기장의 방향은요. 나침반을 놓았을 때, 나침반 N극이 가리키는 방향이에요.

그러니까 나침반 N극이라는 건 자석이잖아요? 막대자석 N극은 나침반 N극을 밀어내요. 그래서 N극에서는 나가는 방향, S극으로 들어가는 방향입니다.

바로 ①번이 정확하게 잘 설명하고 있는 것이고요. 두 번째, 강한 자기장을 만나면 도중에 교차한다. 아니요, 그렇지 않습니다. 자기력선, 그리고 전기력선은요.

중간에 교차하거나 끊어지거나 나누어지지 않는 그런 특성이 있다는 거 우리가 메모했었어요. 기억나시죠? 그래서 ②번이 틀린 겁니다.

③번이에요. 자기력선의 접선 방향이 자기장 방향. 전기력선과 똑같습니다. 네 번째, 밀도를 통해서 자기장의 세기 비교하는 거였죠. 전기장도 마찬가지였고요. 전기력선.

다섯 번째, N극과 S극에서의 자기장의 세기는 같다. 그렇죠. 그다음에 자기력선의 방향도 이렇게 하나 체크하고 넘어가면 좋을 것 같아요.

자석의 외부에서는 N극에서 S극 방향으로 이렇게 자기력선을 그릴 수 있고요. 그다음에 이 녀석은 끊어지지 않기 때문에

자석의 내부에서는 S극에서 N극 방향으로 이렇게 자기력선을 그릴 수 있다는 것 하나 체크하고 넘어가겠습니다. 그다음에 우리 7번 문제 가겠습니다.

7번 문제는 직선 도선이 만드는 자기장에 대한 이야기입니다. 봅시다, 한번. 긴 직선 도선에 일정한 전류가 흐르고 있고요.

거리가 r만큼 떨어진 곳에 생기는 자기장의 세기는 거리가 3r인 곳에서 자기장의 세기의 몇 배이겠는가. 이런 문제입니다. 직선 전류가 만드는 자기장에 대한 얘기를 한번 해야 되겠다. 그렇죠?

직선 도선에 전류가 I만큼 흐르고 있으면, 이 녀석은 주변에. 외르스테드가 발견했죠? 이렇게 손을 감싸 쥐게 되면 자기장의 방향을 체크할 수 있고요.

그다음에 그때 생기는 자기장의 세기는, 거리가 r만큼 떨어진 곳에서의 자기장의 크기는 B는, 상수 하나 써 주고, 거리에 반비례, 흐르는 전류에 비례했어요.

이것은 기억해야 되겠네. 그렇죠? 이건 기억해야 됩니다. 그러면 다른 상황들은 일정하잖아요. 상수 일정, 전류도 안 변하고, 지금 거리만 3배가 됐단 말이죠. r이 3r이 된 거예요.

그러면 자기장은 ⅓이 되겠네요. 그렇죠? 자기장이 ⅓로 줄어든 거죠. 그런데 문제는 'r인 곳에서의 자기장이 3r인 곳에서의 자기장의 세기의 몇 배이겠는가?'라고 했으니까 '3배다.' 이게 맞는 거죠.

묻는 것을 잘 봐야 돼요. 한글을 잘해야 돼. 만약에 3r인 곳에서의 자기장의 세기는 r인 곳에서의 자기장의 세기의 몇 배냐? 그러면 ⅓배죠. 그렇죠?

그런데 이 문제는 '바로 이 점에서의 자기장이 3r인 곳에서의 몇 배냐?'라고 물어봤으니까 3배다. 이렇게 하시면 되겠습니다. 정답은 ⑤번이네요.

그다음에 8번은 원형 전류와 직선 전류가 만드는 자기장의 방향에 대해 물어보는 질문인데요. 이것은 우리가 오른손만 이렇게 감싸 쥐면 된다. 그렇죠?

지금 전류가 이렇게 흐르고 있어요. 그리고 이렇게 원형 도선을 따라 흐르다가 다시 이렇게 빠져나가고 있습니다.

그리고 지금 O점에서의 자기장의 방향을 묻고 있거든요, 지구 자기장은 무시한 상태에서. 그러면 마치 직선 도선에 흐르는 전류와

원형 도선에 흐르는 전류가 만드는 자기장을 합성해야 되겠다는 생각이 먼저 들어야 돼요. 됐어요? 그렇잖아요. 그렇지? 직선 도선도 이 밑에 있고, 원형 도선도 이렇게 있습니다.

그런데 누가 클까 고민할 필요도 없어요. 왜냐하면 원형 도선이 만드는 자기장 방향 어때? 지면에서 나오는 방향이죠. 직선 도선이 만드는 자기장의 방향, 지면에서 나오는 방향이죠.

그러니까 이 O점에서 생기는 자기장의 방향은 지면에서 나오는 방향이 됩니다. 됐죠? 고민할 필요도 없어요. 그래서 정답이 ④번이 되는 거예요. 됐죠? 좋아요.

그다음에는 수소 원자에서 전자가 움직이고 있는 상황에 대한 얘기인데요. 봅시다, 한번. 전자가 원자핵 주변을 돌고 있어요. 어떤 운동을 하죠? 두 가지 운동을 하지 않습니까?

이렇게 궤도 운동을 하고요. 지금 그림처럼 원자핵 주변을 이렇게 돌아갑니다. 이런 운동도 하고. 두 번째는 스스로 자전도 하잖아요. 스핀이라는 것.

그것을 통해서 자성을 띠게 되는 거잖아요? 이 문제에서는 지금 전자의 궤도 운동을 통해서 만들어지는 자기장의 방향에 대해서 묻고 있습니다. 그렇죠? 자기장의 방향.

그러면 우리는 먼저 이 전자의 움직임을 바라보면서 전자가 이렇게 움직일 때, 전류가 어떻게 흐르는지를 체크할 수 있어야 되는 거죠. 전자의 이동 방향과 전류 방향은 반대라는 거 아시죠?

좋아요. 전류가 이렇게 흐르는 거예요. 전자가 이렇게 움직인다는 것은 전류는 원형 전류가 이렇게 흐르는 거죠. 그러면 조금 전처럼 손으로 감싸 쥐기만 하면 됩니다.

전류를 이렇게 감싸 쥐는 거예요. 이렇게 감싸 쥐게 되면 엄지가 가리키는 방향이 자기장 방향이잖아요. 중심에서 자기장 방향, 어느 방향?

그렇죠. ㈐ 방향이죠. 그래서 정답이 ③번이 되는 거예요. 됐죠? 여기서 하나 체크할 건 전자의 이동 방향과 흐르는 전류 방향은 반대로 생각해야 된다는 것입니다. 됐어요.

10번 문제는 긴 직선 도선 A, B가 있고요. 그다음에 P점에서 생기는 자기장의 세기와 Q점에서 생기는 자기장의 세기가 몇 대 몇이겠는가. 이것에 대한 질문인데,

이건 합성 자기장에 대한 질문입니다. 직선 전류가 자기장 만들 거고요. 이 녀석도 자기장을 만들 거예요. 그 녀석을 크기와 방향을 고려해서 합성한 것이 바로 P점에서의 자기장,

그리고 Q점에서의 자기장이니까요. 그것만 여러분들이 잘 계산하시면 돼요, 실수하지 않고. 들어가는 방향과 나오는 방향의 부호만 조심하시면서. 부호는 반대 방향이니까. 그렇죠?

한번 갑시다. P점에서의 자기장은 바로 A가 만다는 자기장과 B가 만드는 자기장의 합성을 통해서 구할 수가 있어요. 먼저 방향 볼까요?

우리 지면으로 들어가는 방향을 플러스라 합시다. 그러면 나오는 방향은 마이너스입니다. 그러면 A가 만드는 자기장의 방향은 들어가는 거죠. P점에. 그렇지?

들어가는 방향, 쭉 계산 한번 해 볼까요? ＋K, 상수 하나 써 주고요. 거리는 지금 d만큼 떨어져 있습니다. 그리고 A에 흐르는 전류의 세기가 I예요. 이게 바로 A 도선에 의한 자기장의 크기.

B는 전류가 위로 흐르네요. 손을 이렇게 감싸 쥐면 나오는 방향이에요. 나오는 방향이니까 －K 하나 써 주고요. 거리는 d만큼 떨어져 있네요. d. 흐르는 전류는 2I예요. 됐나요?

이 크기는 얼마입니까? 이 크기는 －K(d분의I), 즉 나오는 방향으로 이만큼의 자기장을 만들 수 있다. 합성 자기장이 이만큼이다. 이런 의미이고요.

그다음에 하나 더, Q점에서의 자기장도 한번 구해 봅시다. 마찬가지로 A가 만드는 자기장과 B가 만드는 자기장을 이렇게 합성하면 됩니다. Q점이니까요. 좀 멀기는 하지만 자기장 만들어요. 그렇죠?

이렇게 손을 감싸 쥐면 들어가는 방향이에요, A가 만드는 것. 그래서 ＋K. 거리가 얼마죠? 3d만큼 떨어져 있네요, A 도선부터는. 3d분의I가 되고요.

그다음에 B가 만드는 자기장도 이렇게 손을 감싸 쥐게 되면 들어가는 방향. ＋K, 떨어진 거리는 d, 흐르는 전류는 2I이네요. 이거 간단하게 한번 해 볼까요?

이게 3으로 통분하게 되면 이 녀석은 6이 되겠죠. 이것은 ＋K, 3d분의 얼마? 7I가 되네요. 묻는 질문은 방향은 고려하지 않고요. 자기장의 세기가 몇 대 몇이겠는가를 묻고 있으니까

크기만 비교하면 될 것 같아요. 이 녀석은 K(d분의I)이고요. 이 녀석은 K(3d분의7I)예요. 즉 몇 대 몇? 1:3분의7이 되겠네, 자기장의 크기 비는.

그러면 3을 곱해 주게 되면 3:7, 이렇게 정답을 찾아가는 겁니다. 3:7, 몇 번인가요? 정답은 ⑤번이네요. 이렇게 합성 자기장의 크기를 비교할 수 있습니다. 됐죠?

그다음에 우리 11번 갑시다. 11번은 솔레노이드에 전류가 흐를 때, 그때 만들어지는 자기장의 방향에 대해서 묻고 있습니다. 봅시다, 한번. 손으로 감싸 쥐기만 하면 돼요. 그렇죠?

솔레노이드에 전류가 흐를 때, 손으로 이렇게 감싸 쥐거나, 이렇게 감싸 쥐거나 둘 중에 하나잖아요. 그렇죠? 그것만 잘 감싸 쥐면 되고,

전류 방향이야 플러스에서 나가서 마이너스 쪽으로 이렇게 흐르니까 그것만 알면 되는 거 아니에요? 그다음에 지구 자기장 무시하자고 했으니까 전류에 의한 자기장만 체크하면 되겠다. 그렇죠?

전류 방향부터 봅시다. 이쪽에 플러스네요. 이쪽이 마이너스고. 그러면 전류는 이렇게 흐르는 거고요. 솔레노이드에는 전류가 이렇게 타고 넘어오는 거네요.

타고 넘어오는 방향으로 전류가 흐르니까 손을 어떻게? 그렇죠. 이렇게 감싸 쥐면 되겠다. 그렇지? 전류가 타고 넘어오니까 이렇게 감싸 쥐게 되면 이 엄지가 가리키는 방향, 자기장 방향은 어때요?

이렇게 오른쪽으로. 오른쪽으로 이렇게. 오른쪽 방향으로 자기장이 형성이 되는 것입니다. 이쪽이 N극이죠? 이쪽이 S극이에요. 나침반이 왼쪽에 있습니다.

그러면 S극은 N극을 끌어당길 거 아니에요. 나침반의 N극은 바로 오른쪽을 가리키게 될 거예요. 자기장 방향. 그런 거 찾으면 됩니다. 몇 번이에요?

③번이네요. N극이 오른쪽, 자기장 방향을 가리키고 있는. 그래서 정답이 ③번, 이렇게 찾아 나가시면 됩니다. 됐죠? 12번 문제 갈까요?

물질이 가지고 있는 자성에 대한 설명입니다. 봅시다, 한번. 물질이 외부 자기장에 반응하는 성질을 자성이라고 하는데, 여러 가지 자성 중에 이것은. ㉠이 설명하는 것이 무엇인지 쓰는 거네요.

이것은 외부 자기장에 의해서 자석의 성질을 갖는 원자들이 일정한 방향으로 정렬하고. 여기까지는 잘 모르겠네. 그다음 외부 자기장을 제거해도. 여기서 중요한 이야기가 나오네요.

외부 자기장을 제거해도 여전히 자석의 성질이 없어지지 않고. 그러니까 자성을 띠고 있는 거네요. 물질이 자성이라는 건, 외부 자기장에 놓여 있을 때,

물질들은 외부 자기장에 어떻게 반응하느냐에 따라서 강자성, 상자성, 반자성체, 이렇게 나눌 수가 있잖아요. 그렇죠? 그런데 강자성체는 외부 자기장과 같은 방향의 자성을 띠지만

이 특징이 있는 거잖아요. 외부 자기장이 없어져도 여전히 자석처럼 행동하는 애들 아닙니까? 그래서 이것이라는 건 바로 강자성에 해당하는. 대표적인 물질이 철, 코발트, 니켈, 이런 성질.

그렇죠? 이런 것들이 이 성질, 강자성의 성질을 보여 주고 있는 것이다. 바로 이것이 설명하는 것은 강자성이다. 이렇게 여러분들이 생각하시면 되겠습니다. 됐죠? 좋아요.

13번 갑시다. 물리 법칙에 대한 거네. 이런 것들을 정말 어려워하는 친구들도 있고, 이런 것들을 또 재미있어하는 친구들이 있는데요. 봅시다, 한번. 하나씩 법칙 한번 얘기해 볼게요.

큰 상점이나 도서관 등에서 볼 수 있는 도난 방지 장치 본 적 있죠? 이렇게 태그가 하나, 이렇게 얇은 금속이 붙어 있단 말이에요.

그것을 가지고 어떤 긴 기둥 같은 거 아무 절차 없이 지나가게 되면 삐익 소리가 나잖아요. 그렇죠? 그런 경험 있습니까? 저는 있어요. 그런 원리.

그리고 금속 탐지기 등에 이용되는 물리 법칙이 뭐냐. 하나씩 볼까요, 한번? 옴의 법칙이라는 건 전압, 전류 저항에 대한 법칙이죠? V＝IR. 전혀 상관없습니다.

오른나사 법칙. 전류가 흐를 때, 자기장 어떻게 생기냐. 이것에 대한 법칙이에요. 상관없죠. 운동량 보존 법칙은 어때요?

두 물체가 땅 충돌하거나, 아니면 쪼개질 때, 운동량의 합이 보존된다는 거거든. 상관없습니다. 네 번째가 좀 상관있을 것 같죠. 그렇죠? 정답이 ④번이고, 잠깐 이따 설명합시다.

⑤번, 물리에서 나오는 에너지 보존 법칙은 물리Ⅰ에서는 앞부분. 여러분들, 역학적 에너지 보존 법칙 기억나요? 좋았어요.

그다음 또 우리가 4단원에 가면 열에너지를 포함한 에너지 보존 법칙, 열역학 법칙이 나와요. 그다음에 유체에서의 에너지 보존 법칙도 나온다. 하지만 얘와 상관은 없어요.

그러니까 정답은 ④번이야. 그렇죠? 전자기 유도 법칙. 어떤 자속의 변화가 생길 때, 그때 유도 전류가 흐른다는 거죠. 유도 전류가 흐르면서 이런 경보음 등이 나는 거예요.

그래서 지금 가지고 나가려고 한다. 이런 거. 아니면 몸에 뭔가 금속이 있다. 이런 것들을 체킹하는 거죠. 그 얇은 금속박이 이렇게 붙어 있는데요.

거기에는 어떤 자성을 띠는 물질들이 붙어 있는 거예요. 그게 우리가 아까 이야기했던 큰 기둥을 지나간다고 얘기했는데, 그 기둥에는 많은 도선이 감겨져 있는 거죠.

거기를 지나가게 되면 그 도선에 유도 전류가 흐르면서 경보음이 나는 거예요. 그러니까 여러분들, 그걸 체킹하시는 분이 그 자성을 없애 주는 거죠, 소리 안 나게 나갈 수 있게.

이 금속 탐지기도 마찬가지입니다. 우리 몸에 금속이 있게 되면 공항 같은 데서 검색대에서 그런 거잖아요. 몸을 쫙 검색하게 되면 삐익 소리가 나요.

왜 나게 되냐면, 이 금속에 순간적으로 전자기 유도 현상이 생기는 거야. 그러니까 자기장을 내고 있는 물질을 내 몸에 딱 가까이 가져가는 거죠.

그러면 여기에 순간적으로 전류가 흐릅니다. 그 전류는 뭘 만들죠? 그래요. 자기장을 만들어요. 그 자기장을 또 금속 탐지기 내에 있는 코일이 감지하는 거예요.

순간적으로 유도 전류가 흐르는 거죠. 그래서 삐익 소리가 나는 거죠. 그러니까 이 두 가지 경우에 해당되는 물리 법칙은 전자기 유도 법칙이다. 됐습니까?

그다음에 14번 봅시다. 14번은 전류가 이렇게 흐르고 있습니다. 그다음에 원형 도선이 이 앞에 놓여 있고요. 그때 흐르는 전류가 이렇게 변한대요.

0부터 t₁까지는 일정한 전류가 흐르고요. 점점 작아지는 상황을 그래프로 제시하고 있습니다. 갑시다, 한번. ㄱ부터 가 볼게요.

0부터 t₁까지. 그러니까 일정한 전류가 흐를 때예요. 일정한 전류가 흐르면 이 전류가 이렇게 오른손으로 감싸 쥐게 되면 이 원형 도선이 있는 곳에 이렇게 들어가는 방향의 자기장을 만들잖아요.

왜 제가 이렇게 그렸을까요? 멀어질수록 자기장이 점점 약해지니까. 그런데 전류가 일정하니까 얘는 변하지 않는단 말이야. 그렇죠? 그런데 여기 뭐라고 했습니까?

들어가는 방향으로 자속의 방향이다. 맞네. ㄱ은 맞네요. 그렇죠? ㄴ 볼까요? 0에서 t₁까지 원형 도선에 흐르는 전류? 원형 도선에 흐르는 전류, 밑줄 한번 쳐 볼까? 무슨 전류예요?

유도 전류거든. 유도 전류 흐르지 않아요. 이 녀석이 변해야 흐르는 거야. 그런데 0부터 t₁까지는 전류가 안 변하잖아요. 그러니까 일정한 자기장.

물론 왼쪽이 자기장이 좀 크고, 오른쪽이 자기장이 좀 약해지지만 변하지 않는 자기장이 있다는 말이 좀 더 정확하겠네요. 됐습니까? 그래서 전류가 흐르지 않아요. ㄴ은 틀립니다.

ㄷ 볼까요? t₁부터 t₂. 이때 전류가 흐르겠네. 보니까 전류가 점점 작아지네요. 그러면 들어가는 방향의 자기장이 점점 약해지는 거야.

약해져. 약해지니까 그 변화에 반대되는 '약해지지 마.' 이런 자기장이 유도가 되겠죠. 그러니까 전류는 시계 방향으로 흐르게 됩니다. 그런데 여기에서는 반시계 방향이라고 했으니까 틀린 거예요.

그래서 정답이 ①번입니다. 바로 전류가 자기장을 만들고, 그 전류의 변화에 의해서 유도 전류가 생기는 그런 것을 묻고 있어요.

그다음 15번 문제는 전자기 유도에 대한 설명으로 옳지 않은 것을 묻고 있습니다. 이것은 일단 패러데이 법칙을 한번 써 보고 나서 그다음에 ①번부터 ⑤번까지 쭉 훑어봅시다.

여기 보세요, 한번. 패러데이 법칙을 보면 유도되는 전압의 크기는 우리가 유도 기전력, 아니면 유도 전압이라고 해도 괜찮다고 했죠?

이것은 마이너스. 이 마이너스라는 것은 자속의 변화를 방해하는 방향으로 전압이 유도가 된다. 그런 의미였고. 감은 수에 비례했고요. 시간에 대한 자속의 변화율에 비례했습니다.

좀 더 풀어 볼까요? －N, Δt분의, 이 자속이라는 건 자기장과 면적을 곱한 거였습니다. 됐어요? 이 식을 가지고 보는 게 훨씬 좋을 것 같아요. ①번부터 가 봅시다.

유도 전류의 세기라는 것은. 여러분들, 유도 전류의 세기는 결국은 옴의 법칙을 통해서 I＝R분의V이잖아요. 그러니까 V에 비례한단 말이에요.

유도 기전력, 유도 전압에 비례하기 때문에 감은 수가 많을수록 크다. 맞습니다. 두 번째, 외부의 자속의 변화량의 부호가 바뀌면 유도 전류의 방향도 바뀐다. 그렇잖아요.

자속의 변화를 방해하는 방향으로 전류가 흐르기 때문에 맞습니다. 세 번째, 유도 기전력의 방향은. 이거 렌츠 법칙이네요. 그렇죠?

자속의 변화를 방해하는 방향. 맞습니다. 아까 우리가 썼던 마이너스. 네 번째, 유도 기전력의 크기는 단위 시간당 자기장의 변화에 반비례한다. 꽤 그럴 듯해 보이지만 아니에요.

보세요. 단위 시간당 자기장의 변화라는 건 여기 봐요, 우리가 아까 썼던. 어떤 단위 시간당 자기장의 변화는 이것을 그렇게 부르잖아요.

어떤 Δt라는 시간 동안에 자기장이 ΔB, B만큼 변했단 말이에요. 그러니까 이게 단위 시간 동안의 자기장의 변화인데, 이것에 비례하는 거잖아. 반비례가 아니고요.

그래서 ④번이 틀린 겁니다. 됐죠? 그다음에 다섯 번째는, 유도 기전력은 코일에 자석을 빠르게 넣거나 빠르게 빼면, 그러니까 시간에 대한 자기장의 변화가 커지는 거니까요.

그렇죠? 짧은 시간 동안에 그 자속의 변화가 커지는 거니까 큰 전압이 유도가 되는 거죠. 네 번째, ④번이 틀린 설명이 됩니다. 16번 넘어갑시다.

이번 문제는요. 이렇게 일정한 자기장이 형성돼 있는 곳에 사각형 도선이 이렇게 일정한 빠르기로 들어왔다가 나가고 있는 장면이 문제에 나와 있습니다. 그리고 두 가지를 묻고 있는데요.

하나는 여기 언제 유도 기전력이 생기겠는가. 그리고 두 번째는 유도 기전력이 생긴다면 유도 전류는 어느 방향으로 흐르겠는가. 이거 두 가지를 묻고 있습니다.

보세요, 한번. 여러분들, 유도 기전력 언제 생기죠? 맞아요. 자속이 변할 때. 그러면 이 세 가지 경우 중에 언제 그 사각형 코일을 통과하는 자속이 변하는가. 그거 살피면 되고요.

그다음 전류 방향은 그 변화를 방해하는 방향으로 자기장이 유도되기 위해서 전류가 흘러 준다. 이것만 기억하시면 됩니다. 그림 다시 보세요, 한번.

언제 자속이 변하냐면 여기를 들어가는 순간. ㈎죠? 그다음에 빠져나오는 순간. ㈐예요. 이 ㈏에서는요.

이 안에서는 일정한 빠르기로 움직이든 일정한 가속도로 움직이든 정지하고 있든 변하지 않습니다. 그러니까 유도 전압이 생기는, 유도 기전력이 생기는 ㈎와 ㈐가 되겠고요.

그다음 전류 방향은 그 자속의 변화만 체크하시면 됩니다. 지금 이 녀석은 저 밖에 있다가 자기장 영역으로 들어오고 있어요. 들어가는 방향의 자기장이 늘어나고 있다는 얘기예요.

그러면 나오는 방향의 자기장을 유도해 주기 위해서 전류는 이렇게. '이렇게'가 뭐예요? 반시계 방향. 여기는 반시계 방향으로 전류가 흐르게 되는 것이고요.

그다음에 세 번째, 이 ㈐ 그림에서는 조금 전까지만 해도 들어가는 자기장이 이렇게 가득했었는데, 없어지잖아요. 그렇지? 그러니까 들어가는 방향의 자기장이 유도가 된단 말이죠.

이거 유도해 주기 위해서 전류가 흘러 주는 거예요. 이렇게. '이렇게'라는 것은 시계 방향. 이렇게 여러분들이 체크를 하시면 되겠어요. 괜찮아요? 좋아요.

그다음에 17번 문제 갑시다. 17번 문제는 이렇게 솔레노이드 코일이 감겨 있고요. 그 앞에 자석이 오른쪽 방향으로 이렇게 이동하는 상황입니다.

그러니까 이 자석에 의한 자기장, 이 코일을 통과하는 자속의 세기가 변하고 있다는 얘기예요. 이것을 우리가 자석의 움직임으로 봐도 괜찮잖아요. 이번에는 그렇게 한번 볼게요.

N극이 멀어진다. 아니면 N극이 다가오는 상황도 마찬가지인데, 그때 항상 그 자석의 움직임을 방해하는 방향의 성질이 여기에 유도가 된다. 그거 아닙니까?

그러면 N극이 멀어지면 여기에 마치 뭐가 있는 것처럼? 그렇죠. S가 있는 것처럼. 그러면 반대 방향은 N극이 있는 것처럼 이렇게 자기장이 형성되는 거 아니에요. 그렇지?

이 자석의 움직임을 방해하기 위해서. 그러면 여러분들, 솔레노이드에 자기장이 생기려면 전류가 흘러야 되잖아. 저런 자기장을 만들어 주기 위해서 전류가 흘러 준다는 거야.

그 전류를 유도 전류라고 하는 거고요. 그러면 엄지 방향이 자기장 방향이죠? 그러면 솔레노이드를 조금 전에 우리가 이쪽이 N극, 이쪽이 S극 자기장이 유도가 되기 위해서는

이게 왼쪽 방향이죠? 그러면 전류는 어떻게 흐릅니까? 이렇게 타고 넘어가야 돼, 유도 전류가. 그래야 왼쪽 방향의 자기장이 만들어지는 거예요.

이렇게 타고 넘어가야 되니까 전류는 이렇게 타고 넘어가서 A, R, B 방향으로 유도 전류가 이렇게 흐르겠네요. 됐어요? 다 됐어요. ㄱ부터 가 봅시다, 한번.

자석이 멀어지는 속력이 빠를수록. 여러분, 자석이 빠르게 움직이면 자속의 변화가 빨리 될 거 아니에요. 아까 우리가 패러데이 법칙을 수식을 통해서 봤잖아요. 그렇지?

그러니까 시간에 대한 자속의 변화와 비례하기 때문에 짧은 시간 동안에 자속의 변화가 생기는 거죠? 그러니까 큰 전압이 유도되고, 큰 전류가 흐르게 되는 거예요. ㄱ 맞고요.

ㄴ, 저항 R에 흐르는 전류의 방향. A, R, B. ㄴ 맞습니다. 그렇죠? ㄷ, 코일과 자석 사이에서는 봐. 반대 극이잖아요. 그러니까 서로 끌어당기는 인력이네요. 척력, 틀리네요.

정답은 ③번입니다. 우리 마지막 페이지로 가 볼까요? 18번 갑시다, 한번. 어떤 원자의 양자 수에 따른 에너지 준위를 이렇게 표시하고 있습니다.

에너지 준위가 이렇게 표시되어 있는 상태에서 전자가 전이를 한대요. 어디에서 어디로 전이를 하냐면, 여기 n이 2인 상태에 이렇게 전자가 있다가

이 녀석이 n이 4인 상태로 이렇게 올라가는 거예요. 이렇게 전이하는 과정에서, 그때 에너지 변화를 설명해 보라고 되어 있습니다.

여러분들, 각각의 양자 수에 맞는 에너지가 딱딱 일정한 값이 정해져 있다. 그렇지? 그걸 우리가 뭐라고 하죠? 에너지가 양자화되어 있다. 그렇게 표현하죠. 그렇죠?

에너지가 연속적입니까, 불연속적입니까? 불연속적이에요. 중간중간에 에너지는 없단 말이야. 그렇죠? 그다음에 전자는 각각의 다른 에너지 준위에 있다가 이렇게 이동할 수가 있어요.

그런 과정을 전이라고 하고, 전이 과정에서 에너지의 출입이 생깁니다. 이렇게 위로 올라갈 때, 즉 에너지가 큰 쪽으로 갈 때는 그 차이에 해당하는 에너지를 흡수해야 되는 것이고요.

그다음에 에너지가 낮은 쪽으로 전이할 때는 그 차이에 해당하는 에너지를 방출하는 것입니다. 지금은 n이 2인 상태에서 n이 4인 상태로 올라갔기 때문에

이 차이에 해당하는 에너지를 흡수해야 되는 거예요. 이 에너지를 흡수한 거죠. 에너지 흡수. 그러데 이 에너지라는 것은 결국 이 둘의 에너지 차이만큼이에요.

그러니까 이렇게 되는 거죠? 에너지가 큰 쪽에서 에너지가 작은 것을 빼면 되겠다. 그렇지? 이 값은 －0.85. 단위 빼고 이야기합시다. －(－3.4)예요. 이건 플러스로 바뀌겠네. 그렇지?

그러면 얘는 2.55. 단위까지 이야기하면 일렉트론볼트. 이만큼의 에너지를 흡수해야 된다. 이렇게 여러분이 적으시면 되겠네요.

2.55eV를 흡수해야지만 문제에서 제시한 n이 2인 상태에서 4인 상태로 전이가 가능하다. 이렇게 적으시면 됩니다. 됐죠? 그다음 19번 문제 갑시다.

19번 문제는 에너지띠에 대한 이야기인데요. 하나는 도체고, 하나는 반도체의 에너지띠래요. 어떻게 구별할 수 있죠? 원자가띠와 전도띠가 거의 겹쳐져 있는 녀석.

그래서 전자가 자유롭게 움직일 수 있는 이 왼쪽이 바로 도체가 되고요. 이 오른쪽이 반도체가 되겠네요. 이렇게 한번 우리가 결론을 가지고 나서 갑시다.

ㄱ, 반도체는 ㈏이다. 맞습니다. 그렇죠? 그다음에 ㄴ, A가 큰 물질일수록 전기 전도성이 뛰어나다. A가 큰 물질이라는 것은 이거잖아요. A가 뭔지 보면, 이거잖아요.

띠틈, 원자가띠와 전도띠 사이의 띠틈. 여기는 전자가 허용되지 않은 틈이다. 그렇지? 그러니까 여기가 크다는 것은 결국은 전기 전도성이 좋아지기 위해서는 전자가 이 전도띠에 있어야 되는데,

이 원자가띠에 있던 전자들이 위로 이렇게 전이가 일어나야 되잖아요. 그러면 이 띠틈이 크면 더 큰 에너지를 흡수해야 되잖아. 그러니까 위로 올라가기 어렵다는 이야기죠.

그러니까 전기 전도성이 떨어지는 거야. 그러니까 ㄴ은 틀린 설명이 되죠. 전기 전도성이 뛰어나지 않아요. 됐습니까? ㄷ 가 볼까요?

원자가띠에 있던 전자가 전도띠로 이동하기 위해서는 조금 전에 이야기한 것처럼 에너지를 흡수해야 된다. ㄷ 맞습니다. 정답은 ㄱ과 ㄷ이네요.

그다음에 20번 문제 갑시다. 발광 다이오드에 대한 이야기인데요. 발광 다이오드, 빛이 발생한 것을 나타낸 것이라고 되어 있습니다.

다이오드인데요. 이렇게 순방향의 전압을 걸어 주게 되면. 순방향이라는 것은 이 플러스를 어디에다가? p형에다가. 그러니까 A가 p형이네요.

마이너스극을 n형에다가 연결해 놓게 되면. 그렇죠? 전자가 양공을 채우면서 넘어갑니다. 넘어가면서 그 차이에 해당하는 에너지가 빛의 형태로 방출되는 거예요.

만약에, 여기 보니까 이 전자기 여기로 넘어가요. 넘어간단 말이죠. 그래서 여기는 지금 A가 n형 반도체라고 했는데, 아니죠. A는 p형 반도체입니다. 틀린 거고요.

여기서 만약에 우리가 이것은 에너지띠 개념으로 한번 설명을 하게 되면, 이렇게 한번 그릴 수 있지 않을까? 이렇게 에너지띠를 한번 그려 보고요.

그다음에 이 밑에다 한번 에너지띠를 그려 봅시다. 이렇게 그려 보면, 지금 n형 반도체에는 누가 있냐면, 전자들이 있어요. 자유 전자들이 여기 이렇게 있는 거죠, 전도띠에.

위에 있는 게 전도띠예요. 이 아래에 있는 게 원자가띠란 말이죠. 양공들은 원자가띠에 있는 거죠. 그러니까 전도띠에 있던 전자들이, n형 반도체에 있던 전자가 p형 반도체로 움직인다는 것은

에너지띠로 보면 전도띠에 있던 전자들이 원자가띠에 있던 양공을 채우면서 넘어가는 거야. 그러니까 이 차이에 해당하는 빛이 방출되는 거죠.

그 에너지가 가시광선 영역에 해당하는 에너지 값을 가질 때, 우리는 이렇게 LED로 활용하면서 우리가 이용하고 있는 거예요. 됐죠? ㄱ은 우리가 조금 전에 해결했고요.

ㄴ, B에서는. B는 n형 반도체 아닙니까? 그러니까 주로 자유 전자가 전류를 흐르게 한다. 맞죠? ㄴ 맞고요. ㄷ, 전지의 극을 반대로 한다?

플러스를 오른쪽, 마이너스를 왼쪽으로 하게 되면 역방향 전압이 되잖아요. 그러면 전류가 흐르지 않아. 그러니까 빛도 나오지 않는 거죠. 그러니까 LED에는 발생한다. ㄷ도 틀립니다.

두 번째, ㄴ만 맞는 설명이에요. 이렇게 해서 20번 했고요. 그다음에 21번 갑시다. 21번은 지금 불순물 반도체 A와 B를 이렇게 접합해 놓은 상태에서 외부 전원을 이렇게 연결한 거예요.

연결했더니 첫 번째, 이렇게 연결했더니 빛이 반짝반짝했대요, 전구에. 즉 회로에 전류가 흘렀다는 이야기고. 두 번째, 이렇게 연결했더니 빛이 나지 않았대.

그러니까 전류가 흐르지 않았다는 이야기죠. 그러면 위와 같은 연결을 우리는 순방향 연결, 이렇게 이야기하고. 두 번째, 이런 것을 우리는 역방향 연결, 이렇게 이야기하잖아요.

순방향이라는 것은 플러스극과. 그렇죠. p형 반도체. 그러니까 얘가 p형이네요. 플러스극과 p형. 그다음에 마이너스극과 n형이 연결돼 있을 때를 우리는 순방향이라고 이야기를 하고,

이때 전류가 흐른다. 그렇죠? 이 녀석이 p형이고요. 이 녀석이 n형입니다. 그래서 전류가 안 흐르는 거예요. 다 됐네요. '보기' 갈까요?

A는 p형 반도체이다. 맞습니다. 두 번째, ㈎에서 p－n 접합 다이오드 내에서 전자가 어느 방향으로 이동하니? 이건데, 지금 전자는 이 n형 반도체에 이렇게 자유 전자가 있잖아요.

이 녀석이 p형 반도체의 양공을 채우면서 넘어간다고요. 그러니까 ㄴ에서 얘기하는 A에서 B로 간다. 틀려요. B에서 A로 가면서 채우는 거야. 그러니까 ㄴ은 틀립니다.

ㄷ, ㈏에서 p－n 접합 다이오드에 걸린 전압은 역방향 전압이다. 맞죠. 그래서 정답은 ③번이 되는 거예요. 됐습니까? 마지막 문제 봅시다.

마지막 문제는 두 물질 A, B의 특성 및 이용 분야를 설명한 것이라고 되어 있습니다. 보세요, 한번. 지금 두 물질이 뭔지 한번 정의를 하고 갑시다.

A라는 물질은 강한 자기장을 만들 수 있어서 자기 부상 열차에 이동된대. 이거 뭐예요? 초전도체죠? 초전도체고요. 두 번째, 비저항이 도체와 절연체의 중간 정도래요.

그래서 컴퓨터를 비롯한 많은 전자 제품에 이용되는 것. 반도체죠? 두 물질이 뭔지 일단 알아냈고요. 그러면 이 그래프 봅시다.

이 그래프에서 특정한 온도에서 저항이 갑자기 0이 돼 버리는 이 그림. 이거 초전도체네요. 그렇지? 그러니까 이것은 A와 이렇게 연결이 가능할 것 같고요.

그다음에 반도체는 원자가띠와 전도띠의 띠틈이 그렇게 넓지도 않고, 너무 좁지도 않단 말이에요. 그래서 온도가 높아진다는 것은 그만큼 많은 에너지를 공급받을 수 있다는 이야기거든.

그러면 원자가띠에 있던 전자가 전도띠로 전이가 가능해서 전류가 잘 흐른다. 그런 의미라고요. 그러면 전류가 잘 흐른다. 그러면 저항은 점점 작아지는 형태, ㄱ이라고 생각하시면 되는 것이죠.

그래서 정답은 몇 번이에요? ④번을 찾으시면 되는 거예요. 초전도체에 대한 이야기, 반도체 대한 이야기. 이렇게 찾으시면 되겠습니다.

이렇게 해서 우리가 2단원을 끝냈습니다, 대단원 종합 문제까지. 어때요? 할 만하죠? 제가 2단원 처음에 시작하면서 '2단원, 분명히 할 만합니다.' 이렇게 시작했거든요.

아마 여러분들, 많은 문제를 맞혔을 거라고 생각하고요. 그것에 의해서 기분 좋고 나쁘고, 이렇게 되시면 안 됩니다. 우리 이거 맞고 틀리고 의미가 없어요.

이것을 통해서 또 교훈을 얻고, 또 다시 한 번 정리하는 것에 초점을 맞추시면서 마무리하셨으면 좋겠습니다.

여러분들, 여러분들에게 주어진 일이 있다면 그 일을 그냥 일처럼 하시면 재미없는 거예요. 그 일에다가 의미를 부여하고, 그다음에 가치를 부여해서 열정을 다해서 하시는 거예요.

그러면 여러분들의 삶은 정말 남들보다 성숙한 삶, 성공한 삶, 그리고 날마다의 삶이 정말로 늘 기분 좋은 삶으로 될 겁니다.

그런 여러분들의 삶을 응원하면서 우리 이번 강의 마무리하도록 하겠습니다. 긴 시간 동안 수고 많이 하셨습니다. 지금까지 캡틴이었습니다.
