학생 여러분 안녕하세요? 여러분의 광쌤 이광조입니다. 오늘 유체에 대한 내용, 유체에서의 압력, 이 부분 공부할 건데요. 여러분들 많이 어려워하는 부분 중에 하나죠. 그런데 안 어려워요. 

"도대체 선생님은 어려운 게 뭐 있습니까?" 하는데 글쎄, 사랑? 이런 게 어렵나? 아니면 아이돌 이름 맞히기, 이런 거. 그런 건 진짜 어려운데요. 진짜 안 어렵다니까, 여러분들.

지금 우리가 배우는 내용이 뭐? 지금 뭐에 대한 것 이야기하는 거예요? 유체에 대한 내용을 이야기하는 겁니다. 특히 유체 중에서도 여기서 다루는 내용은 액체에 관련된 것. 그렇죠?

뒷부분에 우리가 열역학 보면 거기는 기체에 대한 내용이니까 액체에 관련된 특징을 공부한다는 사실만 여러분들이 반드시 기억해두면 되는 거예요. 그러니까 우리가 알고 있는 일반적인 고체는 여러분 잘 알고 있는데

액체라는 것은, 유체라는 것은 고체보다 다른 특징이 하나 있어요. 가장 큰 특징. 그게 뭐죠? 그거예요. 형태가 유지 안 된다는 겁니다. 쉽게 말하면 흐른다는 거죠. 그게 포인트예요. 그게 다입니다. 그게 다. 되겠죠?

그러면 한번 시작해보도록 하겠습니다. 이 부분을 개념을 정확하게, 그러니까 유체라는 것이 어떤 특징을 가지고 있느냐.

우리가 그거에 대한 것을 정확하게 모르는 상황에서 공식만 나열해서 문제만 풀려고 그러니까 안 되는 거거든요. 그렇죠? 유체의 특성을 완벽하게 이해를 해야 되겠죠. 그러면 한번 볼게요.

기본적으로 유체라는 것은 표현 방법이 다릅니다. 지금까지 우리가 했던 것은 고체를 기준으로 해서 봤던 건데 표현 방법이 달라요. 왜 그러느냐하면 아까도 이야기했지만 흐를 수 있기 때문에

이런 흐른다는 것이 굉장히 큰 특징이 되는 거거든요. 되겠죠? 그래서 여기 보면 양을 정의할 때도 우리가 지금까지는 질량이었어요. 질량을 정의하는데 유체에서는 어떻게 되느냐하면 흐르기 때문에 형태 유지가 안 되죠.

그래서 어떤 그릇에 담아둬야지 양을 우리가 정할 수 있단 말이야. 그래서 부피로 얘를 정의하는 겁니다. 그런데 이게 여러분들 보세요. 

여러분들뿐만 아니라 일반 사람들, 우리는 이과생이다 그러면 그래도 과학이나 수학에 관심이 가고 이런 건데 그거에 전혀 관련없는 일반 사람들도 이미 유체를 부피로 표현한다는 것을 알고 있어요.

예를 들어서 엄마가 여러분한테 심부름 시킨다고. "야, 가서 콜라 1.5kg만 사와라." 안 그런다고. 1.5ℓ짜리 콜라 사오라고 그런다고. ℓ라는 것. 이미 액체라는 것은 부피를 쓰고 있단 말이에요. 아시겠죠? 

그러니까 얘는 우리가 지금까지 사용했던 양을, 질량을 부피로 표현을 한다는 거고. 그다음에 힘이라는 것이 또 정의가 안 돼요. 힘이라는 게 정의가 안 된다고.

쉽게 말하면 유체라는 것은 형태가 유지가 안 되기 때문에. 그래서 어떻게 하느냐하면 압력으로 정의를 바꿔서 해주는 겁니다. 그러면 이거 왜 그런지 한번 선생님이 여기서 그림을 그려서 설명드리면 이런 거예요. 

예를 들어서 이만한 고체 물질이 있어요. 질량이 m인 고체 물질이 있다고 해보죠. 걔를 얘가 여기서 이고 있다고. 죽을 맛이겠지, 이 무거운 걸 이고 있으니까. 그런데 똑같은 질량의, 질량으로 선생님이 표현할게요.

똑같은 질량의 유체가 있다고 해보자고요. 그러면 얘를 이고 있다고 하면 쉽게 말하면 얘는 얼마만큼의 힘을 받고 있어요, 이 고체 물질로부터? 얘는 mg라는 힘을 받죠.

그런데 얘는 F라는, 쉽게 말하면 이 mg라는 힘을 받을 수 있느냐는 거지. 아니지. 형태가 유지가 안 되니까 머리에 이고 있는 얘 부분은 올려 있다 하더라도 얘네들은 다 흘러버린다니까요. 이런 큰 차이점이 있어요.

그래서 힘이라는 것을 정의 안 하고 압력으로 정의한다는 사실입니다. 압력이라는 것은 우리가 보면 알겠지만 그 힘을 면적으로. 그렇죠?

면적으로 우리가 기준을 삼아서 나타낸 것이기 때문에 압력이라는 것은 이런 크기가 있는 게 아니고 하나의 포인트를 이야기하는 거야. 포인트. 하나의 지점. 그 지점에 작용하는 그 힘을 이야기하는 거예요.

그러니까 전체적인 누르는 전체 힘이 아닌 그 포인트의 힘. 그걸 우리가 압력으로 정의한다는 것. 그래서 이렇게 두 가지 과정만 여러분들 정확히 알아두면 되는 거죠. 그래서 이게 이렇게만 되면 돼요.

밀도라는 것은 초등학교 때부터 알았던 내용들이니까 질량 대신에 ρV를 쓴다는 거고. 그렇죠? 여기 보면 질량 대신에 양변에 부피 곱해주면 ρV라고 하는 것. 그렇죠? 이거 쓰는 거고. 밀도×부피.

그다음에 어떻게 되느냐하면 힘 대신에 PA라는 압력×면적을 쓴다는 이야기예요. 이 두 가지가 여러분들이 익숙하지 않아서 그렇지 이것만 익숙해지면 아무 것도 아닌 내용이 바로 유체에 대한 겁니다.

그러니까 이게 익숙하지 않아서 그래요. 아시겠죠? 그래서 이걸 익숙하게 해야 된다. 한번 예를 들어서 mg라는 것, 질량 흔하게 나타냈던 것, 이걸 우리가 유체적으로 표현하면 어떻게 된다? 그렇죠. ρVg예요. ρVg.

똑같은 겁니다. 똑같은 표현이에요. 그런데 보세요. 이거는 하도 많이 봤으니까 여러분 익숙하다고. 그런데 이건 익숙하지 않다고. m이 ρV거든. 이것만 익숙해지면 되는 거예요, 그냥. 끝나는 거예요. 되겠죠? 

이것만 되면 되는데 이게 익숙하지 않아서 여러분들 이거를 충분히 보면서 익숙하게 여러 번 보세요. 외우라는 이야기가 아니고, ρVg, ρVg 외우라는 게 아니고 이렇게 보세요. 

이렇게 한참 보다보면 '그래, 산은 산이요, 물은 물이로다.' 이게 된다고. 해탈의 경지에 오르게 된다는 겁니다. 아시겠죠? 외우라는 게 아니라. 그래서 이것만 되면 된다. 그러면 지금부터 그거부터 한번 유도해볼게요. 

중요한 것 중에 하나가 유체의 압력에 대한 것 정의하는 것. 우리 압력 포인트 하나 잡아야 되겠고 그다음에 부력에 대한 것. 아르키메데스의 원리. 그거에 대한 내용 잡는데 기본적으로 이것의 핵심은 뭐냐 하면 이거예요. 

여러분 이걸 놓쳐. 여기 있죠. 이거. 여기다 별표 한 10개 치세요. 10개. 선생님은 하나만 칠게요. 왜냐하면 귀찮기 때문에 하나만 치겠습니다. 10개. 정지한 유체라는 기본적인 타이틀을 달고 있어야 된다.

유체는 흐를 수 있다고 그랬죠. 그러니까 얘가 흐르게 되어서 움직이게 됐을 때는 또 다른 특징이, 유체만의 또 다른 특징이 발생하는데 여기서는 정지해 있는 유체를 기준으로 해서 이 상황을 우리가 유도해내는 겁니다.

그래서 그때 그 유체에 작용하는 압력이나 부력을 우리가 이야기하는 거죠. 되겠죠? 그러면 여기서부터 지금 물속에 이만큼의 유체가 들어 있는 거를 예상을 해서 이거를 유도를 해볼 건데

기본적으로 선생님이 개념 강의에서 여기서 이 위에도, 그러니까 쉽게 말하면 이만큼의 물을 생각하는 거예요. 이만큼의 일정한 부피를 가지고 있는 물.

그러면 그 위에도 물이 있고 밑에도 물이 있으니까 얘네들의 힘의 차이로 계산하는 거 자세하게 했는데 핵심만 말씀드릴게요. 여기서는 핵심만. 얘만 생각하자는 거죠.

그러면 이 유체라는 것도 결과적으로 당연히 우리가 표현을 ρV로 하지만 결국에는 질량이 있다는 거예요. 질량이 있는 이 부피에 해당하는, 이만큼의 양에 해당하는 질량을 가지고 있는 이 유체가 있는데 물로 합시다. 물.

물이 있는데 밑에 있는 물이 여기 있을 것 아니에요. 받쳐주고 있다고. 밑에 있는 물 그냥 여러분 이렇게 그려. 사람으로 그리는데 물이라고 생각하라고요. 그러면 얘가 지금 받쳐주고 있는 건 얼마큼 받쳐주고 있어요?

mg만큼 받쳐주고 있죠. 이게 왜 이렇게 가능하죠? "선생님, 유체는 흐르기 때문에 안 된다면서요." 정지한 유체. 포인트입니다, 이게. 그러니까 이렇게 정의가 가능한 거예요. 되겠죠? 

그러면 지금 쉽게 말하면 이 밑에 있는 물이 얘가 흐르지 못하도록 받쳐주는 힘은 정확히 mg만큼이라는 거예요. 얘 생각하지 말고. 이쪽에 있는 유체는 표면에 딱 달라붙었다 생각하고

우선 얘가 들고 있는 이만큼의 유체만 고려하자고. 밑에 있는 유체는 mg만큼의 얘의 무게만큼을 밑에 있는 유체가 받쳐주고 있기 때문에 얘가 밑으로 흐르지 않는다는 이야기입니다. 되겠죠?

그런데 이걸 우리가 어떤 표현으로 바꿔주면 끝난다? 유체의 표현으로 바꿔주면 돼요. 예를 들어서 유체의 밀도를 ρ유라고 하고 그다음에 얘의 부피를 V유라고 합시다. V유. 

그렇게 되면 어떻게 되느냐하면 이건 m이 뭐였습니까? ρ유체. 그다음에 V유체g. 이게 바로 이 유체의 무게가 되는 겁니다. 되겠죠? 되겠어요.

그러면 부력은 뭐냐 하면 이 상태에서 지금 이 아래에 있는 유체들은, 여기 있는 사람, 얘가 유체입니다. 성이 유고 이름이 체. 어떻든 얘가 얘를 받쳐주고 있는데 얘를 치우고 갑자기 여러분이 딱 이만큼의 부피에 해당하는,

이 물을 그대로 치우면서 여러분이 또 들어갔다고 생각해봐. 그러면 얘는 어떻게 되느냐하면 밑에서 얘가 받쳐주고 있었다고, 흐르지 못하게. 그런데 얘를 치우고 여러분이 들어가니까 어떻게 된다?

받쳐주는 힘을 느끼는 거죠. 그게 부력이라고. 즉 여러분이 느끼는 부력이라고 하면 뭐냐 하면 결과적으로 원래 얘가 어떻게? 그렇죠. 받쳐주고 있는 유체에 유체의 무게만큼이에요. 되겠죠?

그러니까 이만큼의 무게를 받쳐주고 있는데 얘를 치우고 들어가 있으니까 그 받쳐주는 힘을 여러분이 느끼는 거라고. 그런데 중요한 포인트는 뭐냐 하면 여기서 유체의 부피라는 것은 여러분이 빼낸,

여러분이 들어감으로 해서 빠져 나간 그 물의 양이잖아요. 그렇죠? 부피. 그만큼이 물체의 부피랑 똑같다는 이야기입니다. 그래서 이게 부력이 되는 거예요. 

그래서 우리가 어떻게 이야기하느냐하면 물체의 부력이라고 하는 것은 쉽게 말하면 어떻게 된다? 물체가 느끼는 부력이라는 것은 물체가 들어감으로 해서 빼낸 물의 무게입니다. 물의 무게.

원래 받쳐주고 있던 만큼을 빼냈으니까 그 받쳐주는 힘을 우리가 느끼는 거 아니에요. 그러니까 빼낸 물의 무게만큼이 바로 부력이 되는데 그걸 표현하면 이렇게 되는 거죠.

주의할 사항은 뭐냐 하면 쉽게 말하면 여기 보면 유체의 부피와 물체의 부피는 똑같죠. 그렇죠? 그런데 이건 잠겼을 때만이고 항상 그런 건 아니에요. 예를 들어서 절반만 잠겼다.

그러면 물체의 부피는 이게 전체이지만 빼낸 거는 이 밑에 잠긴 만큼만 빼내잖아요. 그러니까 이게 항상 똑같지는 않지만 완전히 잠겨 있을 때는 빼낸 양, 즉 내가 빼낸 유체의 양이나 내 부피나 똑같다. 그 이야기예요.

그러니까 별모양이 들어갔다 그러면 이 모양과 똑같은 유체가 빠져 나갈 것 아닙니까? 그렇죠? 그래서 이때는 똑같다는 것. 그래서 결과적으로 뭐라고요? 그냥 부력이라는 것은 내가 빼낸 물의 무게입니다. 아시겠죠?

이게 뭐가 어려워. 항상 받쳐주고 있잖아. 됐죠? 바로 이 내용이고. 그다음에 압력에 대한 것 살펴보게 되면 여기서 누르고 있는 대기압이 있는데 이것도 자세하게 선생님이 개념 강의에서 유도를 해줬으니까,

유도를 했으니까 여기서도 간단하게만 살펴보게 되면, 보세요. ρgh거든요. 왜 그러느냐하면 결과적으로 똑같아요. 왜 또 지웠어. 얘가 지금 받쳐주고 있었다고. 얘가 받쳐주는 것은 mg만큼 받쳐주고 있죠. 그렇죠?

그러면 이걸 우리가 어떻게 표현할 수 있느냐하면 ρVg로 표현할 수 있었어요. 그런데 이걸 우리가 힘으로 표현하게 되지만 사실은 여기서 보게 되면 얘 포인트라고 했잖아요.

이 지점에서 얘가 누르고 있는 압력을, 이 면적에 해당하는 것이 아니라 이 압력, 이 지점에서 내가 누르고 있는 압력만, 즉 면적을 제외하고 생각하겠다는 거예요. 전체적으로 면적만큼 눌러주는 게 아니고 이 포인트만큼만.

그러면 이게 F인데 F는 우리가 어떻게 표현할 수 있다? PA로 표현할 수 있다고 그랬죠. 그렇죠? 그런데 이거 보세요. 얘는 얘랑 같아야 되는데 이 V라는 부피라는 것은 어떻게 나왔느냐하면 여기 면적×, 높이가 h죠.

그러면 이걸 이렇게 쓸 수 있다고. A×h, 부피라는 것은. 그러면 면적을 우리가 고려하지 말자는 거야. 압력이라는 것은. 그렇죠? 힘이라는 것은 사실은 면적을 고려해야 되는데 압력은 면적을 제외하고 그 포인트,

그 지점을 이야기하겠다. 그래서 면적을 날려주게 되면 결과적으로 압력이라는 것은 ρ, 그다음에 gh가 나오죠. 그러니까 압력에 대한 내용이에요. 그러니까 우리는 무게로부터 다 출발했어요. 

유체의 무게로부터 모든 걸 다 출발하는 겁니다. 뭐가 어려워, 이게. 처음 봐요, 이거? 처음부터 다시 해야 돼, 그러면. 그렇죠? 바로 이런 내용이 되겠죠.

그다음에 이제 파스칼 법칙 같은 경우도 여러분들 이것도 재밌는 건데 사실은 이런 거죠. 지금 여기 이 지점에서, P1, P2, P3 지점에서 얘네들이 느끼는 압력은 다 다르죠.

그러니까 압력이라는 것은 뭐냐 하면 결과적으로 여기다가 사람을 그려놓으면 사실 이 지점, 이 지점, 이 지점의 압력은 다 똑같아. 왜냐하면 얘가 무게가 없다고 한다면 여기에서 P1이라는 대기압,

공기의 무게, 여기도 공기의 무게가 아니고 공기의 압력, 공기의 압력, 공기의 압력이기 때문에 똑같은데 얘, 얘, 얘가 되면 얘가 지금 쉽게 말해서 압력이 제일 크고요. 그다음 얘가 압력이 제일 작다고. 이거 어떻게 한다? 

아까도 봤지만 압력이라는 것은 ρgh였죠. 오로지 면적으로 싸고 있는 게 아니고 포인트만 보는 것이기 때문에 이 포인트. 넓이가 없어. 면적을 다 나눠줬잖아. 

그러니까 내가 이고 있는 높이에 해당하는 것, 그러니까 쉽게 말하면 내 머리 위에 쌓여 있는 유체의 양하고만 관련이 있단 말이에요. 그러면 얘 같은 거 그려보라고, 누가 압력이 제일 크겠나. 그려봐. 

얘는 이만큼 쌓여 있죠. 얘는 이만큼 쌓여 있고 얘는 이만큼 쌓여 있으니까, 물론 공기는 똑같이 쌓여 있으니까 공기까지, 대기압까지 포함시킨다면 제일 많이 이고 있는 애가 얘니까 얘가 깊어질수록 어떻게 된다?

압력이 큰 겁니다. 되겠죠? 그런데 파스칼의 원리는 뭐냐 하면 여기서 힘을 가해서 이 면적당 힘을 가해주면 여기에 추가적인 압력이 발생한다고. 추가적인 압력이.

그런데 이 유체의 특성은 이 압력이 온 사방에 다 퍼졌느냐는 거지. 예를 들어 풍선이 있으면 손가락으로 꾹 누르게 되면, 풍선이 있어요. 풍선이 있으면 손가락으로 여기다 꾹 눌렀어. 

그러면 여기 반대편으로 손가락이 이렇게 나오나요? 이 힘이 그대로 전달되어서? 아니죠. 전체적으로 커진다는 이야기예요. 여기서 추가되는 압력들이 사방에 골고루 다 전달된다는 게 바로 파스칼의 법칙입니다.

그래서 추가된 압력이 균등하게 퍼지는 것, 모든 곳에 전달되는 게 바로 파스칼의 법칙이죠. 그러면 여기서 이런 유압 리프트 장치를 우리가 설명할 수 있는데 재밌는 것 중에 하나가 뭐냐 하면 여기 사람을 이게 한번 해보죠.

그러면 이 지점에서는 사실은 대기압밖에 없어서 압력이 똑같아요. P1 지점과 P2 지점은 그래서 압력이 똑같은 겁니다. 되겠죠? 이 상황에서 F1이라는 힘을 줬다고. 

그러면 P1의 압력을 계산해보면 P1의 압력은 우선은 뭐밖에 없느냐하면 대기압밖에 없어요. 그다음 이 상태에서도 마찬가지로 P2라는 압력은 대기압밖에 없어요. 이 상태. 여기 이 상태. 균형을 이루고 있는 상태.

그런데 F1이라는 힘을 이 A1이라는 면적에 줬다고. 그러면 추가되는 압력이 어떻게 되느냐하면 A1, 그다음에 F1이라는, 즉 이게 쉽게 말하면 ΔP라는 것이 여기에 추가가 됐죠. 그러면 얘가 이만큼 내려갈 겁니다. 

그러면 얘가 이 순간 이만큼 올라가겠죠. 그렇죠? 그러면 여기 ΔP, ΔP, ΔP, ΔP, ΔP, ΔP, 다 ΔP, ΔP, ΔP, ΔP 온다고. 그래서 얘가 이렇게 올라오는데 얘를 균형을 맞추고 싶어서 여기서 보면

이렇게 F1이라는 힘으로 눌러서 얘가 이만큼 들어갔단 말이에요. 되겠죠? 그러면 이건 이만큼 튀어나왔어. F2라는 힘이 출력되어서 이만큼 튀어나왔는데

그걸 다시 균형을 맞추기 위해서 내가 똑같은 F2라는 힘으로 여기를 눌러줘서 다시 균형을 원상태로 맞춰줬다고 해봅시다. 그러면 내가 F2라는 힘을 여기 A2라는 면적에 추가를 시켜줘서 결과적으로 균형을 맞춰줬죠.

즉 P2라는 지점은 내가 눌러서 올라온 걸 다시 이쪽에 힘을 줘서 균형을 맞춘 상태를 이야기하는 거예요. 이것도 잘못 알고 있는 친구들 되게 많아. 잘 들어야 돼요.

그러면 결과적으로 P2에서는 어떤 압력이 추가가 되느냐하면 원래 대기압에다가 다시 F2라는 것. F2라는 힘을 줘서 A2라는 면적에 넣어서 균형을 맞췄기 때문에 같은 높이가 됐죠. 

그러면 이고 있는 공기 기둥의 높이가 똑같기 때문에 P1과 P2의 압력이 똑같다는 이야기예요. 그러면 얘랑 얘랑 같아져야 되기 때문에 얘랑 얘랑 같으니까 결과적으로 어떻게 나타내느냐하면 A1, F1과 그다음에 A2, F2는 같다.

이래서 나오는 거예요. 그래서 만약에 면적이 여기가 1:5다. 예를 들어서 1:5다. 그러면 1이라는 힘을 줬다면 F2는 어떻게 된다? 5라는 힘을 줘야 된다.

즉 반대로 이야기하면 눌러주면 5라는 힘이 출력된다는 건데 외우지 말고 생각을 해봐, 상식적으로. 파스칼의 원리라는 것은 모든 추가된 압력이 모든 곳에 다 골고루 퍼진다는 이야기잖아요.

만약에 여기 A의 면적이 1이라고 해봅시다. 얘는 얘보다 5배 큰 5예요. 그러면 얘가 하나, 둘, 셋, 넷, 이상해. 하나, 둘, 셋, 넷, 5개 있다고 해봐. 그냥 해. 5개 있다고. 그러면 여기에 ΔP가 추가됐죠.

그러면 이 부분에 해당할 때도 여기도 ΔP 추가되고 여기도 ΔP 추가되고 여기도 ΔP 추가되고 여기도 ΔP 추가되고 ΔP 추가되니까 총 ΔP가 5개가 추가가 되죠. 맞죠? 이거 면적이잖아.

이 압력이 이만큼 5배 면적에 해당하니까 어떻게 된다? 힘이 어떻게 돼? 5배가, 즉 5배가 높은 힘이 출력이 되는 게 바로 이거예요. 되겠죠?

그러니까 면적만 넓혀주면, 예를 들어서 10배 넓혀주면 ΔP가 추가될 때 10배의 ΔP가 추가되니까 10배의 ΔP가 면적당 10배의 ΔP 추가되니까 10배의 힘이 출력이 되는 겁니다. 

그런데 이렇게 이야기 들으면 공짜 같죠, 여러분? 그런데 그게 아니라고. 세상에 그런 게 어디 있어. 물리 보면서 그런 거 없다고 그랬잖아. 그렇죠? 대신에 여기서 힘 F1을 줬잖아요. 그래서 s만큼 밀어 올렸다고. 이만큼 내렸다고. 

그러면 얘는 얼마큼 올라가요? 이만큼밖에 안 올라가요. 왜냐하면 이만큼의 양이 밀려서 들어가면 얘가 그만큼 그대로 이동해서 이만큼이 다 채워져야 되는 것 아닙니까?

그러면 이 항이 돌아가서 이렇게 되려면 얘가 이만큼, 즉 쉽게 말하면 F라는 힘은 적은 힘으로 눌러서 이만큼의 거리를 훅 눌러주잖아요. 그러면 얘는 큰 힘이 출력되긴 해. 엄청나게 큰 힘이 출력되지만, 면적에 비례해서.

어떻게 돼? s가 이거밖에 안 올라간다고. 그래서 일의 원리는 항상 성립하는 겁니다. 되겠죠? 바로 이 내용들 잘 이해하고 있어야 되겠고요. 그다음에 이거. 이제 중요한 포인트.

베르누이 방정식이라고 해서 에너지 보존 법칙인데 여기도 별표 5개. 흐르는 유체입니다. 이제는 다른 내용이에요. 얘가 움직일 때 이야기하는 겁니다. 아시겠죠?

그래서 여기서 두 가지인데 연속 방정식하고 베르누이 법칙이라서 이것도 다 외워서 대입하기 급급한데 이건 무슨 내용이고 이건 무슨 내용인지를 알아야지. 그걸 아는 게 급선무라고요.

기본적으로 여기서 이상 유체에 대한 이야기를 이야기하는 거거든요. 그래서 비압축성 유체를 이야기하는 건데 기본적으로 연속 방정식은 아까 파스칼의 법칙하고 똑같아.

여기서 관의 넓이가 다르고 이렇게 되어 있는데 예를 들어서 이만큼을 내가 밀어 넣어줬다고. 얘가 비압축성이기 때문에. 그러면 이만큼이 어떻게 돼? 이 부분도 똑같은 양이 어떻게 돼? 전달이 되어야 되는 거예요.

이만큼을 밀어 넣어줬으면 그만큼 넣어야 돼. 그런데 여기는 넓이가 예를 들어서 넓게 되면, 좀 더 선생님이 과감하게 그릴게요. 이만큼이라면 이만큼이 지금 이동해야 된다고.

그러면 결과적으로 뭐냐 하면 이거는 연속 방정식은 질량 보존 법칙하고 똑같아. 내가 이만큼 밀어 넣어줬다고 하면, 여기 m1이라고 하면 당연히 어떻게 된다? 여기 이쪽 부분에서 이동한 애도 똑같아야 된다.

m1과 m2가 똑같아야 된다는 것을 이야기하는 겁니다. 이만큼 양이 밀려났으면 이만큼의 양이 당연히 들어와야 된다. 그 이야기예요. 아시겠죠?

그러면 이거 우리가 질량 어떻게 나타낼 수 있느냐하면 ρV1, 그다음에 ρV2로 나타낼 수 있는데 같은 유체이기 때문에 ρ들은 약분되니까 결과적으로 이게 V1과 V2라는 게 나오는 거예요.

그러니까 여기에서 밀려난 양은 여기 도착한 양하고 똑같아야 된다. 그 이야기입니다. 당연하지. 당연한 이야기하는 거예요. 그런데 이걸 또 분석을 해보면 어떻게 되느냐하면 면적이 A1이고

그다음 여기 보면 어떻게 되느냐하면 이 높이. 부피를 구해야 되니까 면적×높이를 해야 되는데 여기는 속력으로 계산했어요. 그러니까 이 높이를 어떻게 하느냐하면 V1. V1×Δt. 그러면 여기가 높이 h가 되는 거죠, 예를 들어서.

여기 h가 아니라 이 높이가 되는 겁니다. 그러면 V2도 어떻게 나타낼 수 있느냐하면 A2×V2×Δt해서 Δt는 동시 같은 시간이니까 A1V1과 A2V2가 똑같다. 이게 연속 방정식이라고 그러는데 무슨 연속 방정식이야. 

그냥 밀려난 양만큼 다시 얘는 이쪽으로 채워진다. 그 이야기하는 거예요. 되겠죠? 그 내용입니다. 그래서 여러분들 이거 막 외워서 적용하는데 우선 이런 특징을 알아야 되겠고 베르누이 법칙은 뭐냐 하면 베르누이 법칙도 이거예요.

사실은 이게 에너지 보존 법칙이라고. 이게 한번 보면 여러분들 이거 다 써서 또 대입만 하는데 무슨 의미인지 몰라요. 선생님이 개념 강의에서는, 그냥 이렇게 쓸게요, 이거를 자세하게 유도해줬지만 여기서는 핵심만 볼게요. 

이게 일정이라는 거거든요. 이게 뭐예요, 여러분들? 뭡니까, 이게? 뭐긴 뭐야. 베르누이. 부피를 똑같이 곱해볼까요? PV+2분의 1ρVv제곱. 이건 속력이에요. 속력. 이건 속도. 이거는 부피고. +ρVgh. 

이게 일정이라는데 잘 보세요. PV가 뭡니까? PV가 뭐예요? 이런 면적이 A인 데가 있는데 여기에 F라는 힘을 줘서 얘가 s만큼 이동했다고 해보죠. 그러면 내가 한 일의 양은 얼마가 돼요? 그림이 이게 뭐니. 좀 침착해.

뭐 그렇게 급하다고. 이렇게 되어 있어요. 여기서 s만큼을 밀어 넣었어요. 그러면 내가 한 일의 양은 어떻게 되느냐 하면 Fs가 되죠. 맞죠? 그런데 F를 우리가 어떻게 표현한다, 유체에서는? PA로 표현한다 그랬죠. 

그러면 As라는 게 뭐예요? A×s라는 게 뭐예요? 이 면적과 이 높이 곱한 게 이게 부피잖아요. 그렇죠? 그래서 일이에요. 일. PV라는 것은 일. 그러면 얘가 일이에요. 일은 뭐예요? 에너지죠. 2분의 1 있는데 ρV가 뭡니까? 

m이죠. 그러면 2분의 1mv제곱이에요. 에너지죠. 그다음 이거 뭐예요? ρVgh인데 ρV가 m이니까 mgh죠. 그러니까 일한 것과 운동 에너지랑 그다음에 퍼텐셜 에너지의 합은 일정하다. 에너지 보존 법칙 아닙니까? 되겠죠? 

바로 이 내용이에요. 이걸 여러분들이 알고 있어야지. 됩니까? 그러면 여기서 조금 더 구체적으로 말씀을 드리면, 그래요. 여기서 이거. 그러면 얘네들은 지금 뭐로 나타내 있느냐하면 사실은 그 중에서 부피를 다 나눴잖아요.

v의 제곱+ρgh. 그러니까 선생님도 안 외워서 그래. 안 외워서. 일정. 얘 뭐예요, 지금? 압력이죠. 얘도 뭡니까? 압력입니다, 여러분. 그러면 얘는 뭐예요? 압력이에요. 아까 ρgh는 우리가 구했잖아. 얘가 이고 있는 압력.

그러면 얘도 압력이라고. 그러면 또 해야 돼. 또. 다시 해봅시다. 여기 F라는 힘으로 밀었어요. 일을 하는 거야. F라는 힘으로 여기 s만큼 집어넣었다고. 그러면 얘가 한 일의 양은 어떻게 되느냐하면 얘가 일했죠. 

Fs만큼 일했는데 일을 하면 뭐가 변한다? 그렇지. 운동 에너지가 변하잖아. mv제곱. 맞죠? 그런데 여기는 뭐냐 하면 PAs죠. 맞죠? 그러면 As라는 것은 V라고 그랬죠. 그러면 이거 다시 한 번 보면 2분의 1, m은 ρV제곱이죠.

ρV. ρV제곱이 아니고 2분의 1ρV에다가 속도의 제곱이 되죠. V 약분하면 어떻게 되느냐하면 P는, 압력은 2분의 1ρ, 속도의 제곱이죠. 그러니까 이것도 압력이에요. 얘도 압력이고. 압력을 나눠 갖는다는 이야기예요. 

이게 과연 무슨 이야기냐. 여러분들이 이거를 정확히 알아야지. 그러면 이것도 문제를 계산을 안 하고도 풀 수 있다니까. 보세요. 선생님이 대표적인 예 이렇게 두 가지만 보도록 하겠습니다. 하나만 보죠.

두 가지까지 볼 필요 있을까요? 여기 보면 같은 높이에서 이 지점을 우리가 P1이라고 하고요. 이 지점을 P2라고 하고 이 지점을 P3라고 합시다. 셋 중에서 압력이 제일 센 데가 어디예요? "선생님, 계산해봐야 되겠는데요?" 

이러면 안 되는 거야. 개념을 모르고 있는 거라고. 그러면 좋아. 얘네 둘 중에서 누가 압력이 커? 이게 바로 나와야 된다니까요. 수식이 뭐 필요해, 이게? 여러분들 중학교 1학년 때 배웠던 개념입니다. 보일 법칙, 샤를 법칙에서.

기체의 압력은 뭐로 정의했어요? 기체 분자들에 충돌했습니다. 걔네들이 운동하면서 두두두두 때리는 게 압력이라고. 그러면 걔네들의 충돌 횟수가 있기 위해서는 가장 기본적인 건 뭐가 되어야 돼?

기체가 있어야지 뭐가 와서 들이받을 것 아닙니까? 그러면 여기서 보면 여기의 압력은 누가 더 커요? 얘가 더 커. 왜? 유체가 많으니까. 이게 그 이야기야, 사실.

이걸 멋있게 이렇게 식 써서 이야기하면 있어 보이고 수준이 있어 보이지 사실은 얘가 많으니까 압력이 센 거야. 똑같은 애들이 여기 있고 여기 있는데 얘는 조금밖에 없죠. 얘는 들이받는 애들이 별로 없을 거라고.

그런데 얘네들은 계속 충돌하는 애들이 많으니까 당연히 여기가 압력이 크지. 그러면 이것의 의미를 한번 살펴볼게요. 잘 보세요. 그냥 여러분들이 좋아하는 공식을 선생님이 그대로 써줄게. 2분의 1ρv의 제곱+ρgh.

그런데 이거 1, 2니까 1, 1, 1으로 쓰고 그다음에 P2+2분의 1ρv2의 제곱+ρgh2로 나타낼게요. 그런데 이거 공식 그대로 적용하면 이 높이의 차에 해당하는 것은 같은 높이죠, 지금. 높이가 똑같다고.

그러면 얘네들은 관련이 없어. 똑같다고. 그러면 여기서 봐요. 연속 방정식에 의해서 얘는 면적이 크죠. 그러면 속력이 어떻게 된다? 작아야 돼.

그리고 연속 방정식에 의해서 여기는 면적이 작은 대신에 속력이 빨리 지나가야지 얘가 이만큼 밀려 나갔을 때 그만큼 여기 훅 이렇게 지나가야 되니까 여기는 속도가 조금 지나가도 되지만 여기는 훅 지나가야 된다고.

그러면 보면 여기는 속력이 작죠. 그러면 이 값 자체가 작아. 그런데 얘가 뭐라고 그랬어? 압력이라니까. 즉 운동하면서 발생하는 압력이 살살 빠져 나가는 거야, 이 부분은. 그러니까 남아 있는 압력이 큰 거야, 여기.

여기 같은 경우는 어떻게 되느냐하면 운동하면서 빠져 나간 압력이 훅 가버리는 거야. 훅. 남아 있는 압력이 작다. 이 이야기거든요. 그게 뭐야? 훅 가니까 빠져 나가는 압력이 적게 빠져 나가니까 남아 있는 애들이 많다.

양이 많다는 이야기야, 그게. 여기는 뭐죠? 빠져 나가는 애들이 훅 가버리니까 양이 적게 남죠. 그래서 이쪽이 훨씬 더 압력이 큰 겁니다. 딱 보고 알아야 되는 거예요. 이거 모르고 이거 계산하고 무슨 베르누이 쓰고.

내용을 모르는 겁니다. 아시겠죠? 그러면 얘 한번 볼까요? 2하고 3 비교해볼게요. 누가 더 압력이 커요? 2가 크지. 그러면 이거 공식대로 하면, 이거 1, 2인데 이거 2로 다 바꿔요.

2, 2, 2. 이거 3, 3. 그러니까 이거 없어도 되는데, 그러면 여기서 보면 얘네들 관이 지금 어떻게 됩니까? 폭이 똑같다고. 그러면 연속 방정식 이거 쓸 필요도 없는데 똑같은 양 이동하기 때문에 이것에 대한 빠져 나간 부분은 똑같다고.

그러면 이건 신경 쓸 필요가 없어. 그러면 이건 무슨 이야기냐. 잘 봐요. 기준을 어디로 잡든 관계없는데 얘 높이보다는 얘 높이가 훨씬 크죠. 그러면 이것도 뭐라고 그랬어? 압력이라고 그랬지.

그러면 이 h가 크다는 이야기는, 이쪽에 해당하는 여기 쌓여 있는 높이까지의 압력이 크다는 이야기는 여기까지 올리는 데 뭐야? 압력을 많이 쓴다는 이야기야. 

즉 지금 이 부분에서 얘는 압력을 적게 써서, 그러니까 쉽게 말하면 여기는 압력이 적고 여기는, 다시 다시, 예를 들어서 h를 기준 여기 잡으면 얘를 여기까지 올리는 데 압력은 적게 쓰는 거고

얘는 여기까지 올리는 데 압력을 크게 쓰니까 남아 있는 P2라는 이 압력은요. 높이에 해당하는 것은 적게 썼기 때문에 어떻게 되느냐하면 이 부분이 많이 남아 있는 거야.

그런데 얘는 퍼 올리느라고 압력을 다 써버렸기 때문에, P3는 그만큼 빠져나갔기 때문에 얘는 적은 거죠. 아시겠어요? 생각을 해봐. 빨대를 가지고 여러분 이렇게 만들었대요. 하나는 밑으로 만들었어.

그러면 내가 압력을 가해. 살짝만 압력 가해도 어떻게 됩니까? 주욱 흘러 나가겠죠. 이해가요? 대신에 여기까지 올리게 하려면 어떻게 해야 됩니까? 압력을 세게 넣어줘야 되겠죠. 

그러니까 여기까지 채워올리는 데까지 압력을 많이 쓰는 거야. 그러면 남아 있는 압력은 당연히 한정된 압력 중에서 얘 퍼올리는 데 압력을 많이 썼으면 이 부분에 남아 있는 애는 적을 것이고

얘는 조금만 써도 된다 그러면 이 부분에 남아 있는 압력이 클 것 아니겠습니까? 그러면 계산해보면 당연히 P1, P2, P3가 이렇게 되는 거예요. 물론 이게 굉장히 복잡해서 눈으로 안 보이는 경우는 이거를 써야지. 

이거. 베르누이 법칙을. 그런데 우리 과정에서는 이런 게 없어요, 여러분들. 무조건 공식만능주의야, 어떻게 된 게. 물질만능주의하고 똑같다니까. 공식이면 다 된대. 처음에 이게 어떻게 만들어졌는데.

사람 나고 돈 났지 돈 나고 사람 났습니까? 똑같아요. 사람이 먼저 연구해서 공식을 만들어낸 거지 공식 나오고 사람, 그러면 안 돼. 아시겠죠? 이제 마지막이 다가오니까 선생님 이야기가 충분히 이해가 될 겁니다.

우리가 공식 안 외워도 다 해결했죠? 기본적인 겁니다. 이게 물리적인 마인드예요. 명심하세요. 아시겠죠? 1번부터 풀어볼게요. 간단한 문제인데 이 물체의 밀도를 구하라고 그랬어요.

그러면 얘가 지금 여기 빠져 나갔으면 이만큼의 물을 빼낼 것 아닙니까? 그런데 그게 부피가 어떻게 되어 있느냐하면 바닥이 20이고 높이가 2니까 실제로 이만큼의 유체의 부피가 얘의 부피가 되는 거죠.

얘가 완전히 잠겼으니까. 얘의 부피 계산하면 20×2니까 0.4가 되겠고. 그러면 밀도 구하면 우리가 부피를 질량으로 나누는데 질량이 20g이 되잖아요. 그렇죠? 0.2kg. 그러면 이렇게 계산되죠. 

이거 질량, 그다음에 부피는 이거 우리가 계산해서 0.4 해주면 0.5가 되겠죠. 0.5. 그래서 정답은 2번 이렇게 간단하게 해결하면 되겠고요. 그다음 2번 문제 볼게요.

여기서 보면 압력의 크기를 비교하는 건데 압력은 내가 이고 있는 유체의 양이라고 그랬잖아요. 그러면 여기 보면 이만큼 이고 있는 거고 얘는 이만큼 이고 있고 얘는 이만큼 이고 이만큼 이니까

c, d가 가장 같으면서도 제일 큰 거죠, 압력이. 그다음에는 a가 크고 b가 이고 있는 양이 제일 적어요. 여기 사람 그려보라고. 그려봐, 그냥. 이건 이것밖에 안 이고 있잖아. 물론 공기는 다 똑같다고 보게 된다면. 

그러면 정답이 몇 번이 되느냐하면 5번이 되는 거죠. 여기서 질문이 나와야 돼. "선생님, 얘는 이만큼의 유체를 이고 있는데요. 얘는 이만큼의 높이는 똑같지만 사실은 이만큼밖에 유체가 없잖아요." 

그런데 똑같다고. 왜 그렇죠? 이거 선생님이 나중에 개념 강의 때 자세히 설명드릴 건데 이 그릇의 모양 때문에 그래요. 여기 모양을 보면 알겠지만 얘는 흐르려고 그러는데 얘가 사실은 찍어 누르는 형태 아니겠습니까? 그렇죠?

여기 보면 유체가 있으면 찍어누르는 형태. 그러니까 이 상태에서 사실은 이만큼 유체가 비어 있긴 한데 이 부분에서 찍어누르는 형태가 발생한다고. 그러면 그 부분에 대해서 눌러주는 힘이 더 추가가 되는 거예요.

이걸 우리가 분해하게 되면. 이쪽 부분 말고 이쪽 부분. 그래서 유체에 대한 압력+, 찍어누르는 것이 추가가 되면 결국은 얘랑 얘랑 똑같아진다. 그렇죠? 이게 바로 이 내용이에요. 그래서 정답은 5번 되겠고요.

그다음에 3번 문제 풀어보도록 하면 이거는 사실은 단위 문제예요. 단위 문제. 파스칼에 대한 내용인데 우선은 윗면의 기압이 1기압이래요. 여기 지금 1기압. 1기압이 지금 작용하고 있고요. 

그럴 때 원통 바닥. 그러면 여기에 사람 그려보면 되지. 사람을, 뭐야. 어떻게 머리가 들어가 있니. 여기. 여기. 여기. 그러면 얘가 지금 1기압이니까 공기 기둥+, 이 지금 유체 기둥도 이고 있잖아요.

그러면 유체 기둥에 대한 압력을 구하면 되겠죠. 그렇죠? 여기서 보게 되면 이게 10m입니다. 10m. 10m 이렇게 되어 있으니까 그러면 한번 보도록 할게요. 1기압일 때 원통 바닥에 작용하는 압력의 크기로 옳은 것은?

그러면 기본적으로 여기 보면 얘가 지금 이고 있는 압력이라는 것은 ρgh잖아요. 그런데 ρ라는 게 물 같은 경우는 1×10의 3승. 그렇죠? 그다음에 kg, 여기도 나와 있죠? 여기는 문제에는 안 나와 있네. 

그다음 m의 3제곱이니까 ρ라는 게 1000, 그다음 g라는 게 10, 높이가 10이잖아요. 그래서 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯이에요. 그런데 여기에 단위 문제라는 게 뭐냐 하면 1기압을 우리가 파스칼로 나타내면 100000Pa.

0이 많아지면 어려워. 그렇죠? 이거거든요. 그런데 거기에 1기압에다가 똑같은 00000. 그렇죠? 0이 5개짜리가 있으니까 1기압이 더 추가되니까 이거 1기압에다가 이거 1기압 추가되니까 2기압.

그러니까 사실은 단위가 약간 좀 그래요. 익숙하지 않은 단위가 나와서. 어떻게 하는지만 알면 되겠어요. 그렇죠? 그다음에 4번 문제 계속해서 풀어보겠습니다.

이것도 요란한데 기본적으로 비중이 0.6인 유체를 가로, 세로 높이가 각각 이렇게 있는 상자에 가득 채웠다. 4℃의 물 밀도는 이렇게 되어 있고요. 그렇죠? 아까 했던 것처럼. 상자 윗면의 압력은 일, 십, 백, 천, 만, 십만 파스칼.

그러니까 0이 하나, 둘, 셋, 넷, 5개 파스칼. 그렇죠? 이렇게 되어 있어요. 그러면 기본적으로 여기 윗면에서는 100000파스칼 이렇게 되어 있고요. 여기 보면 얘의 무게를 구하고 이럴 필요 없어요.

결과적으로 얘가 이고 있는 유체는 이만큼의 유체만 해당하는 거지. 다 있어도 소용없어. 그렇죠? 내 머리에 이고 있는 포인트만 생각하면 된다니까요. 그러면 이 포인트는 ρgh가 되겠죠.

그러면 ρ라는 것은 아까도 구했지만 1000이고요. 그다음에 g라는 것은 10이고요. 그다음에 h라는 것이 0.1이에요. 이것만 구하면 되는데 비중이 0.6이라니까 여기다가 0.6을 곱해줘야 되겠죠.

그러면 여기 0.6 곱해주면 600 되고 이거 없어지니까 600이 추가가 되는 거예요. 그러니까 여기 이만큼에다가 이 지금 유체에 대해서 작용하는 압력, 내 머리에 이고 있는 거 600을 추가하면 되니까 100600파스칼이 되겠네요.

100600파스칼. 그렇죠? 그래서 정답은 5번 이렇게 해결하면 됩니다. 그러니까 단위만 정신없어서 그래요. 아시겠죠? 그러니까 여기도 보면 비중이라서 해답 같은 것 보면

얘의 물의 전체 무게를 구하고 그것에 대해서 비중을 계산해서 그럴 필요 없어. 지금 여기서 구하는 것은 압력 구하라잖아요. 압력은 내가 이고 있는 것만 생각하면 되지 이 전체의 양을 생각할 필요가 없다니까.

이걸 내가 다 이고 있는 게 아니라니까. 만약에 이게 고체라면 이걸 다 이고 있으니까 목이 부러지겠지만 지금 이 상태에서는 이만큼, 내 머리 위에 있는 이 유체의 양만큼만 얘가 이고 있는 겁니다. 물론 이거 포함해서.

되겠죠? 그러니까 다 구할 필요가 없는 거예요. 이렇게 해결하면 되겠고요. 이어서 5번 문제. 이런 문제 좋은 문제예요. 기본적으로 유체나 부력, 압력에 대한 정의를 묻는 거죠.

1번부터 보면 부력에 대한 설명으로 옳은 것은? 옳지 않은 것을 물어봤네요. 부력은 중력과 반대 방향으로 작용한다. 그렇죠? 그다음에 유체의 밀도가 클수록 부력의 크기가 크다. 그렇죠? 맞습니다.

부력의 크기는 잠긴 물체의 재질과 관계가 없다. 그렇죠. 부피, 얘가 빼낸 물의 무게랑 관련이 있다고 그랬으니까. 물체의 일부만 잠겨도 부력이 작용한다. 그렇죠.

일부만 잠겼다 해도 그 물체에 원래 있던 유체를 빼냈으니까 빼낸 만큼을 지금 바닥이 들어주고 있잖아요. 밑에 있는 유체들이. 물체가 잠기는 부피에 따라서 크기가 조금씩 달라져야 되겠죠. 방향이 아니라. 그렇죠?

그래서 5번입니다. 방향은 관계없고 얘가 빼내는 물의 양만큼입니다. 이어서 6번 문제 계속해서 풀어볼게요. 기본적으로 이런 문제인데, 그래요. 어려운 문제는 아니고. 이 물체의 밀도를 물어봤습니다.

잠겨 있는 게 이만큼만 잠겨 있다는 거고 그러면 결과적으로 얘의 전체적인 부피, 얘의 물체의 밀도를 ρ´이라고 할게요. 그러면 얘의 무게는 얼마가 되느냐하면 mg가 돼요. 

질량을 m이라고 한다면 mg고 얘에 대한 부력이 있을 것 아닙니까? 그 부력이 예를 들어서 있으면 그 부력과 이 mg는 서로 균형을 이루고 있어야 얘가 지금 떠 있게 되겠죠.

그러면 우선 mg를 우리가 유체식으로 나타내게 되면 이 물체에 관한 거니까 ρ´이고요. 그다음에 이 부피는 이 전체 부피니까 Vg가 되겠습니다. 반면에 얘가 지금 받는 부력은 얘가 밀어낸 물체의 무게라고 그랬죠.

그러니까 유체의 무게라고 그랬죠. 그러면 얘가 밀어낸 유체의 부력이라는 것은 어떻게 나타낼 수 있느냐하면 기본적으로 이 유체가 ρ죠. 유체는 이거예요. 그래서 ρ에다가 그다음에 부피는 얼마만큼 물을 빼내느냐하면, 그렇죠.

10분의 7V만큼을 빼낸 거예요. 이게 바로 부력이에요. 그런데 이 mg와 이 부력이 지금 평형을 이루고 있으니까 여기 떠 있는 상태죠. 만약에 이게 크면 더 가라앉을 거고 얘가 더 크면 뜰 것 아닙니까? 그렇죠?

그런 상황이라고. 그러면 얘네 둘이 같아야 되기 때문에 기본적으로 Vg는 똑같이 놓게 된다면 ρ´이라는 것은 10분의 7ρ가 되겠죠. 10분의 7ρ. 그래서 10분의 7ρ 하면 4번. 이게 정답이 되겠습니다. 이렇게 풀면 되겠고요. 

그다음에 7번 문제 한번 보도록 할게요. 여기서 보게 되면 가로, 세로 높이가 각각 1이래요. 그러면 얘의 부피는 그냥 1이라는 게 바로 나오죠. 얘의 부피를 V´이라고 한다면 얘는 1이라는 게 나오고요.

이 상태에서 질량을 무시할 수 있는 물질. 얘는 부피를 가지고 있는데 질량은 무시할 수 있다는 겁니다. 이 물체가 가라앉지 않도록 하기 위한 상자의 최소한의 부피를 구하라고 했는데 물의 밀도는 ρ물이라고 했고요. 

그러면 이 물체의 밀도는 다시 ρ´으로 해봅시다. 그러면 기본적으로 여기 매달려 있는 애랑 그다음에 원래 물체가 이렇게 있다고 해보죠.

그러면 이 하나로 봤을 때 얘에 대한 중력과 얘에 대한 부력이 Fb라고 한다면 이 부력이 사실 평형을 이루는 것. 이걸 묻는 것 아니겠습니까? 그렇죠? 그러면 얘에 대한 무게를 한번 구해볼게요. 얘는 질량이 없다고 그랬어요.

얘만 구하면 된다. 그러면 얘 같은 경우는 지금 mg를 이 유체식으로 나타내면 ρ´. 그다음에 부피는 1이 되겠죠. 우리가 그냥 V´으로 씁시다. V´. 그다음에 g고요. 얘에 대한 질량은 끝났죠. 얘가 질량이 없다고 그랬으니까.

그러면 얘에 대한 부력을 구하면 얘의 부피랑 얘의 부피가 동시에 물을 빼낸단 말이에요. 그러면 얘를 전체적으로 하나로 보게 되면 얘에 대한 부력은 어떻게 나타낼 수 있느냐하면 물을 빼냈기 때문에 물에 대한, ρ물이고요.

맞죠? 그다음에 부피는 이거. 보세요. V라는 부피, 이 V라는 부피에다가 이 물체의 부피 V´이라는 것이 이게 바로 부력이 되죠. 맞죠? 이 둘이 같아야만 하는 겁니다. 그런데 우리가 봐서 알겠지만 이게 1이라는 걸 알게 됐죠.

이게 1. 우리가 1이라는 걸 계산하면 1, 1, 1짜리니까 얘도 1이라는 거죠. 그렇죠? 1이라는 겁니다. 그러면 이 둘을 같게 놓게 되면, 얘네들을 같게 놓게 되면, 지금 그다음에 뭐가 있나요? 비중이 2라고 되어 있네요.

비중이 2라고 되어 있으니까 이걸 2ρ로 나타낼 수 있죠. 2ρ물. 이렇게. 그러면 얘네들이 같아야 되니까, 보세요. g들도 없애주고 ρ 없애주게 되면, 보세요. V+1이라는 것이 2가 되죠. 

그러면 V라는 것은 얼마가 된다? 1이 되어야 된다는 겁니다. 1. 이렇게 계산해주면 되죠. 그러니까 여러분들이 이런 게 익숙하지 않아서 좀 혼동될 수는 있는데 이게 익숙해지면 그냥 mg 구하는 거랑 완전히 똑같거든요.

그러니까 이게 조금 눈에 익어야 된다는 겁니다. 이런 표현. 이런 표현들이. 되겠죠? 그다음에 8번 문제 계속해서 한번 풀어볼게요. 이렇게 담가놓고요. 지금 중요한 것은 뭐냐 하면 부피가 다 똑같죠.

담가놓고 세 물체의 밀도를 비교해봤는데 ρ1짜리는 그대로 있는데 ρ2짜리는 더 가라앉아요. 원래보다 밑으로 내려갔죠. 그다음 얘는 위로 떠올랐다는 이야기는 기본적으로 얘에 대한 질량을 우리가 m이라 한다면

얘에 대한 mg와 그다음 얘에 대한 부력이 있을 겁니다. 그런데 얘네들이 지금 균형을 맞췄다고 볼 수 있는 거고 얘는 부력보다 질량이 더 크니까 밑으로 가라앉았다는 이야기고 그다음 얘는 부력보다 어떻게 된다?

질량보다 부력이 더 크니까 얘는 위로 뜬다는 이야기가 되거든요. 그러면 결과적으로 이거 2개를 우리가 표현을 해볼게요. 이 mg라는 것은 이게 지금 ρ1이니까 ρ1. 그다음에 부피를 V라고 한다면 Vg가 되겠고.

부력 같은 경우 얘가 빼낸 물의 무게죠. 그러면 마찬가지로 얘도 mg인데 이건 물의 무게이기 때문에 ρ가 되겠고. 이걸 ρ라고 놓읍시다. 물. ρ. 그다음에 부피는 똑같은 V, g가 되는 거죠. 

그러면 얘네들이 지금 똑같아야 된다는 이야기는 얘네들은 같기 때문에 ρ와, 즉 물의 밀도와 그다음에 이 물체의 밀도가 똑같은 상태에서는 이렇게 되는 거예요. 그런데 떠오른다는 이야기는 누가 더 큰 거예요? 

가라앉는다는 것은 누가 더 큰 거예요? 예를 들어서 이걸 2로 바꾼다면, 여기 2로 바꾼다면 얘가 더 큰 거죠. 그러면 이거 없애주면 ρ보다는 ρ2가 더 크게 되는 거죠. 그러니까 더 가라앉고.

이해가죠? 그다음에 얘가 뜬다는 것은 마찬가지로 ρ가 더 큰 거죠. ρ3보다. 되겠죠? 그러니까 사실은 이렇게 나타내도 되는데 우리가 밀도로만 비교해도 됐었던 게 바로 이렇게까지 하기는 복잡하잖아요. 

그래서 밀도가 물보다 큰 것은 가라앉고 밀도가 물보다 작은 것은 뜬다. 이게 바로 이 내용이거든요. 그래서 비교하면 정답은 쉽게, 여러분들 전혀 이런 거 몰라도 충분히 할 수 있는 문제가 되는 거죠. 그렇죠? 

이렇게 하면 되겠고. 이어서 9번 문제 풀어볼게요. 파스칼 원리인데 기본적으로 평형을 이루고 있다고 하죠. 평형을 이루고 있습니다. 그러면 여기 20kg고 100kg입니다. 여기 5배의 힘이 더 출력이 일어난 거잖아요. 

그러면 여기 면적을 예를 들어 1로 본다면 20:1이라고 한다면 여기는 100:뭐가 되어야 되는데 그게 똑같아야 되니까 여기가 얼마가 되어야 됩니까? 5배가 커야 되겠죠. 그래야지만 1:20, 1:20, 이것이 똑같이 되니까. 그렇죠?

추가된 압력이 추가된 압력하고 똑같아야 됩니다. 그래서 정답은 1:5가 되겠네요. 그러니까 이런 거는 여러분 틀리지 않을 거예요. 1:5. 그렇죠? 그래서 정답 3번이 되겠고. 이어서 10번 문제. 이거 좀 좋은 문제고요.

U자관이 있고요. 오른쪽보다 왼쪽이 더 높이 올라가서 정지되어 있는 그런 문제입니다. 기름의 밀도. 이게 기름이래요. 기름의 밀도는 ρ기름으로 쓰고요. 그다음에 여기 물의 밀도는 ρ물로 썼다고 합니다. 

이 상태에서 한번 옳은 것만을 고르라고 되어 있는데 기본적으로 이 상태에서 평형이라고 그랬죠. 그러면 여기를 중심으로 잡아서 보게 되면,

중심을 보게 되면 여기서 작용하는 힘이나 여기서 작용하는 힘이 지금 똑같기 때문에 이 상태에서 어쨌든 간에 균형을 이루는 거예요.

만약에 이쪽이 더 밀어붙이면 얘는 더 밀어 올라가는 운동을 계속 하게 될 거고 이쪽이 더 세다면 얘는 이쪽으로 밀려 오를 겁니다. 그런데 정지되어 있다는 이야기는 얘네들이 똑같은 힘을 작용하고 있다는 거고

면적이 똑같죠, 쉽게 말해서. 면적이 똑같아서 같은 힘을 작용하니까 사실은 이 지점이나 이 지점에서의 뭐? 압력은 똑같다는 이야기예요. 그러면 그 압력은 어디서 왔다? 여기서 온 거죠. 그렇죠?

그러면 이 압력은 여기서부터 전달되어서 왔기 때문에 여기 사람을 세우게 되면 이쪽의 압력과 그다음 여기 사람을 세우면 이쪽의 압력이 똑같기 때문에 여기서 더 이상 움직이지 않는다. 그 이야기입니다.

그래서 이 지점과 이 지점의 압력이 똑같아요. 되겠죠? 그러면 이정도 잡고 우리가 문제를 해결할 수 있는데 a와 d의 압력은 똑같다고 되어 있는데 여기에 사람 그려보라고 그랬잖아요. a와 d는. 

그러면 얘는 이만큼의 기름을 이고 있는데 얘는 공기 이고 있으니까 당연히 누가 압력이 커요? a가 더 크지. 이해가죠? 같은 거 아닙니다. 이렇게 해결해야 되겠고. 그다음에 ㄴ. 

b와 c의 압력은 같다고 그랬는데 b와 c의 압력은 같죠, 지금. 그렇죠? 얘가 이고 있는 거랑 얘가 이고 있는 것 해서 균형을 맞추고 있기 때문에, 설명 드린 것처럼. 그래서 이거는 맞는 내용이 되겠고요.

그다음에 기름과 물이 있는데 기름이 더 크다고 했는데 보세요. 얘는 지금 여기서 균형을 맞추고 있는 상황에서 이만큼을 이고 있죠. 그러면 얘가 이고 있는 걸 우리가 압력을 계산하면 ρ기름gh가 되겠고. 이걸 h1이라고 합시다.

얘가 이고 있는 것은 ρ물×gh2라고 하는데 얘네들이 지금 압력을 똑같이 느끼고 있잖아요. 그런데 당연히 누가 봐도 높이가 얘가 더 크지. 얘가 더 크다는 이야기예요.

얘는 더 작고. 그런데 얘네들이 똑같기 위해서는 기름의 밀도가 어떻게 된다? 더 작아야 되는 거고 얘는 물의 밀도는 더 커야 되는 겁니다. 그래야 만족하는 거죠. 되겠죠? 그래서 이거는 기름이 아니고 물이 더 크다.

이렇게 해서 잘못되어서 정답은 ㄴ이 되는데 사실 이 문제가 굉장히 좋은 문제가 왜 이렇게 해서 균형을 맞추느냐고 물어보면, 사실은 상식적으로 한번 접근해볼게요. 똑같은 ρgh인데, 보세요.

똑같은 ρgh인데 상식적으로 이것부터 안다고 생각하고 접근해볼게요. 기름은 밀도가 작죠, 물보다. 똑같아야 되는데 얘가 작아요. 얘는 크고. 그러면 얘는 어떻게 된다? 얘가 작으니까 얘는 이 값이 커져야죠.

얘는 크니까 이 값은 작아야지만 얘네들이 균형을 맞추겠죠. 그래서 얘가 더 높이 올라가는 겁니다. 아시겠죠? 이렇게 우리가 거꾸로도 생각해 볼 수 있는 거죠. 그다음에 11번 문제 계속해서 한번 보도록 할게요. 

그림은 비압축, 비점성인 유체를 나타낸 건데 여기서 보면 B의 질량은 A의 3배라고 되어 있고요. B의 질량은 A의 3배라고 되어 있고. 지금 여기서 만약에 F가 가해진다면 여기는 3F가 가해진다는 이야기가 되겠죠.

그런데 면적이 또 여기는 10이고 여기는 30이니까 그대로 3배가 되겠네요. 그렇죠? 뚜껑을 얹은 지점의 두 압력은 서로 같다. 3배 무겁지만 3배만큼 면적이 크기 때문에 압력은 이것분의 10, 이것분의 30이니까

결과적으로 압력은 똑같게 되겠죠. 그래서 이거 맞는 내용 되겠고. 뚜껑을 동시에 놓으면 B가 위쪽으로 움직인다. 이거 평형 이루잖아요, 지금. 그렇죠? 압력이 똑같기 때문에. 그래서 이거 잘못된 내용.

그다음에 A를 F의 힘으로 누르면 B에도 F의 힘이 더 작용한다 그랬는데 F의 힘으로 누르게 되면 그만큼 압력이 3배니까 여기도 추가되고 여기도 추가되고 여기도 추가되니까 3배의 힘, 즉 3F의 힘이 더 작용하게 되겠죠.

그래서 정답은 ㄱ만 되겠습니다. 그다음에 12번 문제인데 보세요. 여기 다른 유체가 아니니까 이게 아마 같은 유체일 겁니다. 같은 유체로 물이 채워져 있는 이 상태인데 여기에 대한 문제인데 보세요, 여러분들.

이거 베르누이 방정식 생각하고 이러면 이거 아닙니다. 바로 눈으로 풀어봐야 되는데 지금 여기서 얘네들이 흐르고 있죠. 흐르고 있는데 흐르게 되면서 여기에 압력을 가할 거라고.

그런데 이쪽의 압력하고 이쪽의 압력하고 누가 더 큰 거예요? 얘가 크지. 그러니까 얘가 밀려 나간 것 아니야. 그러니까 이거를 어렵게 생각하지 말고 뜯어내라고.

뜯어내서 빨대라고 생각해보고 여기에 유체를 담아 놓고, 물을 담아 놓고 친구가 이쪽에서 불고 내가 여기서 불어요. 그런데 내가 세. 그러면 어떻게 된다, 얘가? 여기로 밀려갈 것 아닙니까? 이거 그거 나타낸 거예요.

그러니까 이쪽의 압력이 더 세다고, 지금. 이쪽의 압력이 세다고. 그렇죠? 이거 Q고 그다음에 여기 PP 이렇게 쓰면 얘보다는 얘의 압력이 더 센 겁니다. 그러니까 여기서 눌러주는 거죠. 되겠죠?

그러면 이쪽의 압력이 더 세게 누른다는 이야기는 여기가 뭐? 많아야 된다는 이야기죠. 많아야 된다는 이야기고 얘는 적어야 된다는 이야기예요. 그러면 많아야 된다는 이야기는 여기가 천천히 빠져 나가니까 많아져야 되겠죠.

그러면 여기는 속력이 작은 거고 여기는 속력이 빨라서 빨리 빠져나가니까 어떻게 된다? 없으니까, 유체가 없으니까 압력을 할 게 어디 있어. 그러니까 어떻게 되느냐하면 압력이 적은 겁니다. 되겠죠? 

그러면 어떻게 그려야 되느냐하면 이런 식으로 그리면 좀 더 좋겠죠. 이렇게 나타내면. 여기가 많은 상태. 그러면 모든 게 다 해결됐다고. 그래서 한번 보겠습니다.

ㄱ부터 보게 되면 압력은 P가 Q보다 크다고 그랬는데 Q가 더 크잖아요. 그렇죠? 그다음에 유체의 속력은 얘가 느리게 빠져 나가야지 얘가 양이 많죠. 그래야 압력을 세게 가할 것 아닙니까?

그래서 유체의 속력은 P가 Q보다 느리다고 했는데 P가 크게 되는 거죠. 그렇죠? 유체의 속력은 얘가 빨리 빠져 나가야 되니까. 단면적은 당연히 얘가 어떻게 되어야 됩니까? 많아야 되겠죠.

그래서 P가 Q보다 좁다고 그랬는데 Q가 더 커야 되는 겁니다. 그래서 정답은 ㄱ과 ㄷ이죠. 어떻게 했는지 알겠죠? 여기를 베르누이 방정식, 그거 아니에요. 그냥 눈으로 보고 푸는 겁니다. 10초 컷입니다. 아시겠죠?

그다음에 이거 한번 볼게요. 이것도 베르누이 법칙에 따라서 이렇게 한다고 그러는데 P, Q, R 중에서 누가 압력이 제일 세요? 얘가 제일 세다고. 많으니까. 그러면 같은 높이니까 여기서는 누가 제일 속력이 느려?

많기 위해서는 얘가 제일 느리고 얘가 제일 빨리 빠져나가야 되겠죠. 다 끝났어요. 그러면 여기에서 연속 방정식 쓰는데 비압축성이므로 A1과 v1 곱한 것은, 그다음은 뭐야?

이거면 A2×v2가 되어야 된다는 내용인데 글쎄요, 이렇게 하면 되고. 그다음 이거는 바로 뭐냐 하면 유체에서의 뭐를 설명하는 베르누이 법칙은 에너지 보존 법칙이 되지 않겠습니까?

그래서 P에서 R로 갈수록 압력은 어떻게 된다? 커진다. 왜? 유체가 많으니까. 유체가 압력을 가하는데 적은 애가 뭔 압력을 가해. 우선 많아야 될 것 아니야. 그래야 누를 것 아니야. 그렇죠? 바로 압력을 가할 것 아닙니까?

그러니까 그냥 바로 풀 수 있는 문제예요. 정답은 1번입니다. 되겠죠? 나머지 것은 다 잘못된 거니까. 14번. 얘네들 뭐라고 하나 보죠. 이상 유체에 대한 기본적인 상식인데 한 번쯤은 봐둘 필요가 있는 문제죠. 

이상 육체는, 만날 육체래. 이상 유체는 비압축성이라서 연속 방정식을 만족하지. 그래요. 맞고요. 이상 유체의 밀도는 조금씩 달라지기도 해. 밀도도 일정한 겁니다. 달라지면 정신없지. 현지는 아니고. 

그다음 이상 유체의 흐름은 정상 흐름을 갖는다. 그렇죠? 비정상적으로 변덕이 죽 끓듯이 이렇게 되지 않는다는 이야기예요. 정답은 철수와 민혁. 이렇게 해서 정답은 3번 풀면 되겠고요. 그다음 마지막 문제 보겠습니다.

좋은 문제예요. 그냥 풀어요. 기본적으로 얘랑 얘랑은 어떻게 돼? 면적이 똑같죠. 그렇죠? 그러면 누가 압력이 세요? 얘가 세지. P하고 R하고 비교하면 누가 세? P의 압력이 세죠. 왜?

얘는 이만큼 들어 올리는 데 압력을 썼을 것 아니야. 그만큼 압력을 뺐기 때문에 여기 남아 있는 압력은 얘가 세다는 거야. 그다음에 얘랑 얘랑 비교해보죠. 얘가 훨씬 양이 많죠. 당연히 Q하고 R은 누가 더 압력이 크다?

Q가 큰 겁니다. 그러면 많이 남아 있기 위해서 속력은 당연히 얘보다 얘가 더 느리게 될 거고요. 얼마든지 바로 해결할 수 있잖아요. 그렇죠?

문제 보게 되면 단위시간당 통과하는 유체의 양은 P와 Q에서 서로 같다고 그랬는데 이거는 같죠. 그렇죠? 이게 바로 질량 보존이잖아요. 이상 유체이기 때문에 그렇고요. v1은 0.8이다. 맞죠, 여러분들? 이거 계산해보면 됩니다.

이거 40하고, 2개 곱한 거랑 이거랑 이거 계산해서 하면 0.8 맞고. v2는 2가 되어야 되고. 얘랑 얘랑은 단면적 같으니까 똑같은 양이 빠져 나가야 되겠고요. 그래서 맞고.

압력은 R보다 P가 높다고 그랬는데 압력은 R보다 P가 높다. 그렇죠. 맞죠? 그다음에 5번. 압력은 R보다 Q가 높다. R보다 Q가 높다. 압력은 R보다 Q에서 낮다고 되어 있으니까 Q가 더 높아야 되잖아요. 이거 잘못됐죠.

그래서 5번입니다. 어떻게 하는지 알겠죠? 시간 낭비하는 게 아니라 딱 보고 그냥 알아야 되는 겁니다. 이게 제대로 아는 거예요. 무슨 공식이야, 공식은. 아시겠죠?

이렇게 해서 하고 계산이 필요할 때는 당연히 계산을 하기 위해서는 그런 부분을 써야 되겠죠. 이렇게 여러분들 개념을 정확하게 이해하기 바랍니다. 1시간 동안 고생 많았고요. 저는 여러분의 광쌤 이광조였습니다.

다음 시간에 다시 만나도록 할게요. 여러분들 수고했습니다.

. 




