안녕하세요. 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 누구에게나 인생의 절창은 하나씩 있다. 절창이라는 말 참 어려운 말이죠? 저도 한번 사전을 찾아봤어요. 절창이 무슨 말인가 찾아봤더니, 

뛰어나게 잘 부른 노래, 아니면 뛰어나게 지은, 잘 지은 시, 시 한편. 요걸 절창이라고 표현했더라고요. 시인에게 절창이라는 것은 정말 잘 지은 시 한편이 절창일 수 있겠죠.

그리고 소설가에게 절창은 정말 좋은 작품 하나 절창일 수 있겠죠. 연기자에게 절창은 정말 역대에 남을 만한, 좋은 드라마. 그것이 절창일 수 있을 겁니다.

저도 한번 생각해봤어요. 교사인 저에게 절창은 무엇일까? 하나씩 있다고 했는데. 절창? 그래요. 저에게, 교사인 저에게 절창은 아마 학생들의 성장을 바라보는 것이라고 생각을 합니다.

그런 면에서 요즘 수강후기에 여러분들이 글을, 이런 글들을 많이 남겨주시더라고요. 물리 막 포기할 뻔했는데, 그래도 물리에 대한 희망을 가지고 열심히 하고 있다. 

재미있다, 라는 표현도 있고요. 물론 예의상 남긴 표현일 수도 있겠지만, 저 그런 걸 보면서요, 굉장히 기뻐하고 있습니다. 여러분들 성장을 지켜보는 것이 저에겐 절창이란 생각을 그래서 했어요.

그러면, 여러분에게 절창은 무엇일까요? 답은 없습니다. 누구나에게 절창이 하나씩은 있다고 하는데, 여러분 자신에게 절창은 무엇이라고 생각을 하십니까?

아직 만나지 못할 가능성이 더 커요. 그렇죠? 언젠가는 여러분들이 자신만의 절창을 만나게 될 텐데. 그것을 향해서 우리는 지금은 진정성 있게 열심으로 나아가야 할 때입니다.

혹시요, 지금 자신의 점점 이렇게 내리막길을 가고 있다고 생각하는 친구들이 있어요? 어쩌면 더 이상 내려갈 수 없는 그런 바닥에 있다고 생각하는 친구들 있습니까?

제가 오래 살진 않았지만, 인생은 롤러코스터 같더라고요. 언제는 내려가는가 싶으면 또 언제는 올라갑니다. 지금 내려가고 있다고 생각하는 사람이 있다면, 

그리고 지금 가장 낮은 곳에 있다고 생각하는 사람이 있다면 그 순간이 곧 올라가는 순간인 거예요. 조금 있으면 여러분들은 올라가는 위치에 가게 될 겁니다.

그래서요, 자신만의 절창을 만나게 될 거예요. 그러기 위해서 우리는 지금은 진정성 있는 열심을 가지고 열심을 다할 때예요. 그런 여러분들의 삶을 응원합니다.

그래서 빨리 여러분들만의 절창을 만나게 되길 바라요. 여러분들의 삶을 응원하면서 이번 강의 시작해보도록 하겠습니다. 우리는 지난 강의까지요, 소리와 빛에 대한 이야기를 했습니다.

그리고 이번 중 단원, 두 번째 중 단원은 정보의 전달과 저장이에요. 특히 전자기파를 통해서 정보가 어떻게 전달되는지. 그 과정을 함께 이야기해보려고 하는데.

이번 강의는 전자기파에 대한 이야기를 할 겁니다. 어렵진 않아요. 굉장히 쉬운데요. 출제는 굉장히 잘 출제되고 있습니다. 전자기파, 각각의 전자기파가 어떻게 사용되고 있는지.

그 사례 중심적으로 공부하시면 좋을 것 같아요. 일단 전자기파의 근원부터 한번 살펴보도록 할게요. 일단 사전적인 정의는요, 전자기파는 전기장과 자기장이 서로 수직을 이루고 있고.

전기장과 자기장의 세기가 각각 시간에 따라 변하면서 퍼져 나가는 파동. 그것을 전자기파라고 한다. 여러분 전파랑 전자파란 말은 많이 들어봤죠? 

왠지 전자파가 전자기파의 줄임말을 전자파, 이렇게 부르기도 하는데요. 전자기기에서 나오는 파동. 예를 들어서 전자레인지에서 나오고 있는 마이크로파. 

아니면 라이오나 티비에서 나오고 있는, 스마트폰에서 나오는. 이런 것뿐만이 아니고요. 우리가 알고 있는 x선부터 해서 자외선, 빛, 적외선, 이런 것들이 다 전자기파에 속합니다. 

그것에 대해서 공부를 할 건데. 지금 우리가 알고 있는 용어들이 계속 나열되고 있어요. 전기장, 자기장. 이전에는요, 이 전기장과 자기장을 별개로 보았습니다.

하지만 여러분, 외르스테드에 의해서 뭐가 발견됐어요? 전류가, 전류가 자기장을 만든다는 것이 우연찮게 발견됐잖아요? 이 이야기를 듣고요. 페러데이는 가슴이 뛰었다고 이야기를 합니다.

전류가 자기장을 만들 수 있다면, 요 자기장도 전류를 만들 수 있지 않을까? 라는 생각을 한 거죠. 그러면서 전자기 유도에 의해서 전류가 유도된다는 사실을 밝혀냈습니다. 

그렇죠? 그럼 맥스웰은요, 그런 생각을 했어요. '변하는 자기장이 어떤 전류, 전기장을 만들 수 있다면, 변하는 전기장도 자기장을 만들 수 있지 않을까? 

이것들은 결국 그 근원이 똑같지 않을까?'라는 생각을 하게 돼요. 그래서 발견한 것이 있죠. 보세요, 한번. 얘네 둘의 근원은 똑같습니다. 뭐냐면, 전하예요, 전하.

(+)전하가 요렇게 있다, 라고 한번 생각해볼까요? (+)전하가 정지하고 있다, 라고 한번 생각해봅시다, 정지. 정지하고 있는 전하는요, 주변에 뭘 만드냐면, 전기장을 만들어요. 그렇죠?

전기장이라는 게 바로 요 (+)전하로 인해서 이 주변 공간이 어떤 힘을 받게 되는 공간으로 바뀐 거잖아요. 그렇죠? 그런데, 정지하고 있는 이 전하는, 어떤 전기장을 만드냐면, 

일정한 전기장을 만들어요, 전기장. 여기까지 됐죠? 그럼 만약에 이 전하가, 움직이면 어떻게 될까요? 움직이게 되면, 만약에 요 (+)전하가, v라는 일정한 속도로 움직이게 되면,

등속 운동을 한다는 이야기예요. 그러면 일단, 일정한 전기장을 만들 거예요. 

그다음에, 전하가 움직입니다. (+)전하가 움직여. 우리가 전류를 정의할 때 (-)전자가 움직인다, 라고 봤는데. 이 전하, (+)전하가 움직임으로 본다면, 

(+)전하의 움직이는 방향이 전류 방향이라고 이야기했죠? 전류가 흐르는 거예요. 전류가 어느 방향으로 흐르냐면, 이 (+)전하의 이동방향으로 전류가 이렇게 흐른다, 라고 이야기했죠?

그런데 그 빠르기가 일정하다, 라는 것은 일정한 전류가 흐른다는 얘기야. 일정한 전류는 주변에 뭐 만듭니까? 자기장 만들잖아요. 그런데 일정한 전류라는 건 일정한 자기장을 만드는 거죠.

일정한 자기장. 여기까지는 문제가 없어요. 그런데 만약에, 이런 전하를 띤 녀석이 속도가 변하는, 가속도 운동을 하게 되면, 속도가 변해요. 방향도 변하고. 

막 갔다가, 오른쪽으로 갔다가 좀 있으면 왼쪽으로 오고. 막 방향도 변하고요, 빠르기도 변하는. 이런 가속도 운동을 하게 되면, 그럼 그 주변 공간은 어떻게 변하냐면,

변하는 전기장이 생기는 거죠. 변하는 전기장. 그렇죠? 그다음에 빠르기가 변해. 속도가 변한다는 말은, 전류가 변한다는 이야기예요. 그럼 변하는 전류는 주변에 변하는 자기장을 유도하겠죠.

맞습니까? 이거 보세요. 전기장과 자기장은 그러니 똑같아요. 전하예요, 전하. 그래서 변하는 전기장으로 인해서 결국 이 변하는 자기장이 유도가 되고요. 

이 자기장이 변하는 또 페러데이 법칙, 전자기 유도 현상에 의해서 전류를 유도하게 되고. 전기장이 생기고요. 그 변화가 변화를 유도하고, 원인이 결과가 되면서, 

그것이 공간을 향해서 쭉 퍼져나가는 것을 우리는 전자기파라고 이야기하는 거예요. 그래서 그 그림을 어떻게 표현하냐면, 여러분 교재에 있는 것처럼 이렇게 표현을 합니다, 전자기파를.

요거 보세요. 빨간색으로 표현돼 있는 게 전기장이에요. 그리고 파란색으로 표현돼 있는 게 자기장입니다. 전기장이 변해요. 전기장이 변하면, 그 주변에 자기장의 변화를 가져오고요.

이런 자기장의 변화는 또 다른 전기장을 유도하면서. 공간적으로 이렇게 쫙 퍼져나가고 있습니다. 이것이 전자기파예요. 이 그림을 보면서 전자기파의 특징을 몇 가지 한번 살펴볼게요.

첫 번째 특징은 뭐냐면, 전기장이 0일 때요, 자기장도 0입니다. 그렇죠? 당연한 거예요. 이 그래프 보면서, 이 그림 보면서 그냥 이야기할 수 있으면 돼요. 전기장이 최대일 때, 여기가 최대죠?

그럴 때 자기장도 최대네요. 그렇지? 이 그림 이야기할 수 있겠죠? 0일 때 0이고. 됐죠? 전기장 방향이 변할 때 자기장 방향도 변하네요. 이것도 찾아낼 수 있고.

그다음에 이 녀석의 진행방향은 오른쪽이거든요. 요 진행 방향을 혹시나 묻는 문제가 있다면, 오른 손을 이용하는 거야. 먼저 전자기파니까요. 전기장 먼저 이렇게 방향을 향하세요, 

전기장 쪽으로, 전기장. 요게 전기장입니다. 요게 자기장이고요. 전기장 쪽으로 이렇게 방향을 향하고요. 그다음 전자기, 요렇게. 자기장 쪽으로 요렇게 향하는 거예요. 

그러면서 감싸 쥐게 되면 요 엄지가 남잖아요? 엄지가 가리키는 방향이 전자기파의 진행 방향이다. 요렇게 생각하시면 됩니다. 전자기파. 이렇게. 

전자기파의 진행방향까지 여러분들이 체크를 하시면 돼요. 전기장의 변화가 자기장을 변화시키고, 자기장을 유도하고. 자기장의 변화가 전기장을 유도하면서 공간을 향해서 퍼져나가는 파동.

얘를 전자기파, 이렇게 부릅니다. 됐어요? 오케이. 그러면 이 전자기파를 파장에 따라 구분할 건데. 여러분 파장이라는 건 우리가 파동을 처음 이야기하면서 이야기했어요.

마루부터 마루까지의 거리다, 라고 이야기했는데. 파장이 짧은 것부터 파장이 긴 것까지요, 전자기파를 쭉 구분했습니다. 그런데 맥스웰이 전자기파를 처음에 발견하고 나서 봤더니,

전자기파의 속력이요, 전자기파의 속력이 바로 빛의 속도와 똑같다, 라는 것을 발견했어요, 빛의 속도. 그러면 우리가 알고 있는 눈에 보이는 빛 있잖아요, 빛.

그 빛은 전자기파다, 이렇게 이야기할 수 있는 거잖아요. 그렇죠? 그래서 여기서 보이는, 눈에 보이는 빛은 사실은 요 가시광선, 요 영역이에요. 이건 바로 전자기파인 거예요. 그렇지?

파장에 따라 전자기파를 한번 구분해봅시다. 파장이 가장 짧은 영역. 파장이 가장 짧다, 라는 것은 진동수로 이야기하면 진동수가 큰 거죠. 왜냐하면 여기 한번 봐 봐요, 여기 한번.

여기 한번 보면, 우리가 지난번에 속력이라는 것은 파장과 진동수를 곱한 건데. 그렇죠, 이 녀석은 빛의 속력, c로 간단 말이야, c. 전자기파의 속력은 c예요. 빛의 속력하고 똑같아. 

그럼 파장과 진동수를 곱한 값이 일정해야 돼요. 요 값이 일정한 상태에서요, 파장이 짧다, 라는 것은 진동수는 크다는 거죠. 그렇죠? 그렇게 생각하면 돼. 

그래서 전자기파를 파장에 따라 구분하는 것은, 다른 말로 하면 진동수에 따라 구분한 것은, 똑같은 말이에요. 그래서 저 그림으로 다시 가면, 그림에서 파장이 짧은 요 쪽은요,

파장이 짧은 쪽은 진동수로 이야기하면 진동수가 큰 거예요. 그렇지? 그다음 오른쪽, 파장이 긴 쪽은요, 진동수로 이야기하면 진동수가 작은 거야. 됐어요?

큰 흐름부터 볼까요? 파장이 길수록 어떤 성질이 강하죠? 잘 퍼져나가잖아. 그러니까 여기는 회절성이 강하다. 요렇게 하나 써놓으면 좋을 것 같아요, 회절성. 회절성, 잘 퍼져나간다. 

그러면 상대적으로 파장이 짧은 요 쪽은요, 회절성이 약하단 말이야. 회절성이 약해. 그럼 상대적으로 직진성이 강한 거죠? 직진성이 강해요. 

그다음에 여러분들, 에너지로 이야기하면 에너지라는 건 진동수가 클수록 에너지가 크잖아요. 그러니까 파장이 짧은 쪽이 에너지가 큰 거고요. 파장이 긴 쪽이 에너지가 조금 작은 거예요.

그런 구분도 될 수 있겠다. 그렇죠? 가장 파장이 짧은 녀석이 뭐냐면, γ선이에요, γ선. 그다음에 x선, x선 알죠? 자외선. 그다음이 가시광선이고요. 가시광선보다 파장이 좀 더 긴 쪽이 적외선,

전파, 이렇게 나뉩니다. 이건 여러분들이 좀 기억했으면 좋겠어요. 파장에 따라서 어느 위치에 어느 전자기파가 들어있는지는 좀 기억하셔야 돼요. 그런데 꼭 외우려고 하지 마시고요.

문제를 여러분들이 풀다 보면, 자연스럽게 기억이 될 거라고 생각해요. 파장이 가장 짧은 쪽이 γ선. 됐습니까? 그러니까 이 녀석이 가장 직진성이 강한 거야. 에너지고 크고요.

그다음 두 번째 여러분들이 해야 될 게 뭐냐면, 각각의 전자기파가 어떻게 활용되고 있는지. 어떻게 사용되고 있는지를 구체적으로 아셔야 돼요, 구체적으로.

하나씩, 하나씩 자세하게 제가 살펴볼 거예요. 봅시다, 한번. 첫 번째는, 우리 γ선부터 봅시다. γ선은 파장이 가장 짧은 전자기파예요. 그러니까 에너지가 제일 크죠.

웬만하면 다 뚫고 들어가는 거야, 직진성이 크기 때문에. 그러니까 웬만한 그냥 벽들은 다 뚫고 들어가요. 어떻게 발생하냐면, 이렇게. 원자핵이 붕괴될 때 발생하거든요.

이런 γ선과 요 엑스레이를 방사선이라고 부릅니다. 요 γ선은, 원자핵이 붕괴될 때 나오고요. 그걸 우리가 4단원에서 자세하게 이야기할 거예요. 만약에 사람이 많이 쪼이게 되잖아요.

그럼 유전자에 변형이 생겨요. 암이 생긴단 말이에요. 그래서 γ선, 이런 방사선들은 많이 쪼이면 안 돼요. 물론 자연 상태에서 존재하지만, 사람 허용치 안에서만 쪼여야지,

필요 이상에 쪼이게 되면 유전자의 변형, 그리고 암, 사람이 죽게 됩니다, 많이 쪼이게 되면요. 하지만 아이러니 하게도요, 요 γ선은 암 세포를 죽일 때도 쓰여요.

사람이 암에 걸리게 되면, 암치료 하잖아요. 그때 요 γ선을 가지고 암세포에 이렇게 집중적으로 쪼이게 됩니다. 암세포를 죽여요. 하지만 그 과정에서 그 옆에 있는 정상 세포도 함께,

다치고 죽기 때문에 암치료 받는 환자들에겐 부작용이 생기는 거예요. 됐어요? 오케이. γ선은 그 정도로. 그다음에 x선은, x선은 뢴트겐이라는 과학자가 발견을 했어요.

어떤 금속 표면에다가, 금속 표면에다가 고속의 전자를 빵 부딪쳤더니 이때 정체를 알 수 없는 미지의 빛이 방출됐거든. 이게 뭐야? 미지의 빛, 얘를 엑스레이라고 이름을 붙인 거예요.

미지의 x, 이름을 붙이면서 엑스레이를 붙였죠. 그럼 뢴트겐이 자기 손을 짝 찍었더니 자기 손에 뼈 골격이 그대로 사진으로 나온 거야. 대박이었죠. 그래서 그게 알려지면서,

미국에 어떤 치과 의사는 이런 자기 이발을 찍기도 하고. 막 그랬습니다. 최초, 제1회 물리학상이에요, 요 x선의 발견이. x선은 어떻게 사용되냐? 당연히 뼈 사진을 찍을 때 찍죠.

그렇죠? 그다음에 공항에서 검색대에서요. 가방 속에 있는 짐을 확인할 때 요 x선을 이용합니다. 그렇죠? 사람이 필요 이상에 쪼이면 안 됩니다. 

그다음에 자외선이에요. 왜 이름을 자외선이라고 붙였냐면, 가시광선 중에 파장이 가장 짧은 쪽이 보라색이잖아요. 보라색을 자색이라고 부르거든. 

자색의 바깥쪽에 있어서 자외선이라고 부릅니다. 자외선을 사람이 쪼이면 어떻게 될까요? 피부에 적이죠? 자외선 많이 쪼이면 일단 피부가 타요. 검게 타기도 하고요.

자외선 차단제를 바르기도 하는데. 하지만 일정량의 자외선은 좀 비춰질, 쪼여질 필요가 있어요. 비타민 D가 만들어지거든. 그렇지? 그다음에 이제 피부 깊숙이 침투하기 때문에,

피부암을 일으키기도 하는 그런 물질이고요. 그런 전자기파고. 자외선을 어디 이용되냐면, 살균, 소독하는 데 이용됩니다. 에너지가 크기 때문에 그래요. 

학교 급식소에 가면, 급식실에 가면 그런 거 본 적이 있을 거야. 컵 소독기. 그렇지? 이게 바로 요 자외선을 이용한 소독하는 거예요. 자외선은 눈에 보여요? 안 보여요? 안 보인다고요.

요 가시광선만 눈에 보인다고. 그런데 왜 여러분들 컵 소독기나 이런 거 보면 보라색 빛이 막 나오고 있잖아요. 어떤 친구들 보면 거기다가 컵을 이렇게 갖다 대는 친구들이 있어.

소독 더 할려고. 아니야. 그건 그냥 빛이에요, 빛. 가시광선이야. 자외선이 아니야. 또 어떤 친구들보면 그런 친구들이 있어요. 보라색 빛이 안 나오면 망가졌다고 생각하는 사람들이 있어요.

자외선은 눈에 안 보여요. 그런데 우리 이 아둔한 백성들을 위해서 거기에 파란색깔 빛을 하나 비춰준 거야. 사람들이 자외선이라고 알고 있는데 자외선 아니에요. 

자외선은 눈에 안 보입니다. 그건 가시광선이에요. 그런 곳에 쓰고 있고요. 가시광선은 요렇게 파장에 따라 구별하면, 파장이 가장 짧은 쪽이 보라색, 가장 긴 쪽이 이렇게 빨간색.

눈에 보이는 빛이죠. 그다음에 적외선이라는 건 가시광선의 적색의 바깥쪽에 있다 그래서 적외선인 거예요. 적외선 어떻게 쓰이죠? 어디에 쓰이죠? 그렇지. 

사람 몸에서 사람 체온 정도에 해당하는 물체가 적외선을 방출하고 있거든. 사람 귀에다 대고요, 적외선을 체크하는 거야. '네 몸의 체온은 몇 도야.' 이런 걸 적외선 온도기로 재는 거죠.

그다음 야간에, 빛이 없어서 보이지 않을 때, 이런 적외선 딱 이러고 보면 밤에 보이잖아요. 그렇지? 이런 걸 사용하기도 하고. 약간 투시경 같은 거. 이런 거 쓰이기도 하고.

그다음에 치료할 때. 적외선을 이용하면 따뜻하거든요. 그래서 우리가 이비인후과에 가면 목, 입 벌리고 이렇게 대고 있으라는 거 있잖아. 치료기. 그런데 대고 있으면 빨간 빛 나오잖아요.

그 빨간빛은 뭐라고? 적외선이 아니라고, 걔는. 걔는 요 가시광선이에요. 적외선 눈에 안 보인다고요. 우리가 너무 무식해서 거기다 빨간 빛을 보여주고 있는 거야. 아셨죠?

적외선 그렇게 사용하고 있고. 전파는, 전파 중에 가장 짧은 전파가 요 마이크로파예요. 전자레인지에 나오죠, 전자레인지에. 전자레인지에서 물 분자의 진동수하고 똑같이 진동하는.

마이크로파가 이런 데 사용되고 있고요. 티비나 라디오파에 요렇게 사용되고 있습니다. 요렇게 여러분들은 각각의 전자기파가 어떻게 쓰여지고 있는지 그 쓰임새 위주로 공부하면 좋을 것 같아.

문제는 그렇게 간단하게 나옵니다. 그렇게 살펴봤고요. 전자기파가 어떻게 발생하는지 아까 이야기했죠? 어떤 전하가 가속도 운동을 할 때 전자기파가 발생해요.

여러분 교재에 보면 이런 말이 나와요. 전하가 가속도 운동을 하면 전류가 변하게 되고, 주변에 전기장이 변하고 전하의 흐름에 의해서 생긴 자기장도 변한다. 

핵심은 뭐냐면, 전기장이 변하고. 자기장도 변한다는 거예요. 이런 변화가 서로가 서로의 원인과 결과가 되면서 공간을 퍼져 나가고 있는, 이 파동을 전자기파라고 하는 거예요.

됐습니까? 전자기파. 그래서 이런 변화가 공간을 통해 퍼져 나가는 파동이 바로 전자기파다. 두 가지 대표적인 전자기파 발생이 나와 있는데요. 이거 한번 보세요.

직선 도선에서 발생하는 전자기파예요. 안테나 같은데서 주로 이렇게 전자기파가 발생하는데. 지금 (-)전자가 이렇게 있습니다. 전자가 이동을 해요.

전자가 위로 움직인다는 것은, 전류로 이야기하면 전류가 아래로 흐르는 거죠? 그렇죠? 그럼 얘는 주변에 이렇게 자기장 만들잖아요. 암페르 법칙에 따라 손을 이렇게 감싸 쥐게 되면.

맞아요? 그런데, 이 전자가 움직일 때 어떻게 움직이냐면, 가속도 운동을 하는 거야. 전자의 가속도 운동. 

여러분 전자가 요 짧은 직선 도선에서 가속도 운동을 하는 가장 쉬운 방법이 있어요. 어떻게 하면 될까요? 그렇지, 왔다 갔다 운동하는 거야. 이렇게 왔다 갔다.

그럼 가속 방향을 바꾸기 위해서 멈추려면 점점 속도가 느려져야 되죠? 멈췄어요. 반대 방향으로 빨라져요. 빨라지다가 여기서 멈추려면 속도가 더 느려져야 돼. 계속 가속도 운동을 합니다.

이런 전자가 가속도 운동을 할 때 전자기파가 발생하게 되는 거예요. 여러분 우리가 원자 모형을 할 때도 그런 이야기한 적이 있어요. 원자 모형 할 때, 러더퍼드 원자 모형의 모순점이 뭐였냐면,

전자가 요렇게 궤도 운동을 하고 있다, 라고 한다면, 핵 주변을. 이 원운동이라는 건 가속도 운동이잖아요. 그렇죠? 그럼 여기서 전자기파가 발생해야 된다고.

그러니까 이 전자의 안정성을 잃어버리는 거죠. 에너지를 방출하는 거니까. 이 전자가 요렇게 빨려 들어가서 붕괴 된다 그랬잖아. 바로 이래서 그래요. 

가속도 운동을 하게 되면, 전자기파란 것이 발생하게 됩니다. 이런 직선 노선에서는 왔다 갔다, 왔다 갔다. 교류 전원을 연결해주게 되면 전자기파가 발생하게 돼요.

두 번째 그림은 이런 그림에서 찾아볼 수 있거든요. 보세요. 축전기에서 전자기파가 발생할 수 있는데. 축전기라는 것은 여러분들이 자세하게 배운 적은 없지만, 몇 번 들어본 적은 있을 거야.

전하를 모으는 장치예요. 모으는 통이라고 생각하시면 돼요. 그래서 요 사이에서 변하는 전기장이 생기고요. 그 변하는 전기장을 통해서 변하는 자기장이 유도가 되고.

이것을 통해서 또 전기장이 유도가 되고, 이러면서 퍼져 나가는데. 봐 봐요, 한번. 여기는 지금 교류 전원 장치가 연결되어 있죠? 이 전류가 이렇게 흘렀다가 조금 있으면 반대 방향으로 흐른다고요.

그렇게 되면 이 축전기 극판 사이에 어떤 일이 벌어지냐면, 봐봐, 한번. 이런 일이 벌어지는 거야. 전류가 흐르기 시작하잖아요? 그럼 위에 (+)전하가 쌓인다고 생각해봅시다. 

(+)전하가 쌓여요. 요 안엔 (-)전하가 쌓입니다. 그럼 (+)에서 (-) 방향으로 전기장이 형성되잖아요? 그래서 요 아래 전기장이 요렇게 형성되는 거예요. 여기까진 됐죠?

그런데 전류가 계속 같은 방향으로 흘러요. 그러면 전하가 하나 더 쌓입니다. 하나 더 쌓여요. 그러면 전기장은 더 세지겠죠? 그렇죠? 같은 방향으로 전류가 계속 흘러요.

하나 더 쌓아요. 하나 더 쌓입니다. 그러면 요 사이에 전기장은 세져요. 즉 변하는 전기장이 생긴단 이야기예요. 됐습니까? 하지만 얘는 교류 전원이다. 조금 있으면 요 아래쪽에서 (+)가 쌓여.

위쪽에 (-)가 쌓이는 거죠. 그럼 전기자은 또 위쪽 방향으로 생기죠? 계속 변하는 전기장이 생기고요. 이러한 변하는 전기장에 의해서 변하는 자기장이 유도가 되고.

변하는 자기장에 의해서 변하는 전기장이 유도가 되면서 공간을 향해서 퍼져나가는. 이것을 전자기파라고 하는 거죠. 그래서 축전기에 극판 사이에서도 전자기파가 발생하게 됩니다.

그다음에 우리 전자기파의 수신을 한번 볼게요. 전자기파가 오고 있어요. 그걸 받아야 돼. 그렇지? 보통 일반적으로 안테나를 통해서 받게 되는데요.

먼저 여러분 요 그림 한번 자세히 볼까요? 전기장이 (+)에서 (-) 방향으로 전기장이 위에서 아래 방향으로 형성이 돼있다, 라고 한번 생각해보세요. 

전기장이라는 건 이 주변에 전하가 만약에 있다면, 전하가 어떤 힘을 받게 된다는 거 아니에요? 그런데 전기장의 방향이라는 건 (+)전하가 받는 힘의 방향이란 말이죠.

여기에 전자가 놓이게 되면, 전자는 전기장 방향과 반대 방향의 힘을 받게 되는 거야. 여기까지 됐어요? 그러면 요 전자기파가 이렇게 휩쓸고 지나와. 

이게 안테나예요. 이 안테나에서 이 전자기파를 수신하고 싶은 거야. 그러면 요 안테나에 있던 전자들이요. 요 전기장이 지나갈 때마다, 

전기장이 지나갈 때마다 전기장의 방향과 반대 방향의 힘을 받게 되는 거죠. 만약에 요 아래 방향의 전기장이 휩쓸고 지나갈 때는 전자가 위쪽 방향의 힘을 받게 되고요. 

위쪽 방향의 전기장이 이렇게 휩쓸고 지나갈 때는 전자가 아래쪽 방향의 힘을 받겠죠. 즉 안테나에 있던 전자가 위 아래로 이렇게 진동하는 상태가 되는 거예요.

전자가 진동을 해, 전자가 왔다 갔다 해. 그럼 이 회로에 전류가 진동하는 전류가 흐른다는 것을 의미하는 거죠. 교류 전류가 흐르게 되는 거예요. 그러면서 신호를 수신하게 되는 거죠.

이게 바로 안테나. 홀극 안테나를 통해서 전자기파를 수신하는 과정이에요. 그다음에 여러분들 요렇게 고리 안테나도 있거든요. 고리 안테나에 만약에 전자기파가 휙 지나가게 되면,

어떤 변하는 자기장을 통해서 고리 안테나에 유도 전류가 흐르게 되는 거예요. 그렇지? 그러면서 전자기파를 수신하기도 해요. 그렇게 우리가 안테나를 통해서 전자기파를 수신합니다.

그게 여러분들 교재에 그림으로 나와 있는 거고요. 그다음에 이런 전지기파를 차폐. 차폐라는 건 없앤다는 거야. 없어졌다는 거야, 전자기파가.

한번 보면, 전자기파를 차단하는 방법을 차폐라고 하는데요, 차폐. 기본적인 방법은 금속으로 된 상자를 반다는 것이래요. 여러분 교재에 이런 그림이 있어요. 보세요, 한번.

전기장이 있고요. 요 안에 금속으로 돼있는 도체가 있다, 라고 한번 생각해봅시다. 그러면요, 이 도체에서는 어떤 일이 벌어지냐면, 정전기 유도 현상이 생기는 거야.

그래서 전기장이 오른쪽으로 이 왼쪽에 (+), 오른쪽에 (-)가 있다는 얘기죠. 그럼 이 (+)쪽에는 (-)가 이렇게 모이죠. 반대쪽에는 (+)가 모이고.

그러면 이 도체 내부에서는, (+)에서 (-)방향으로 또 다른 전기장이 형성이 되는 거야. 이게 외부 전기장이죠? 결국 두 개가 합성이 되면서요, 이 내부에서는 전기장의 합이 0이 될 때까지,

내부 전기장이 생기게 돼요. 그래서 어떤 외부 전기장 속에 놓인 도체 내부에서는 전기장이 0이 됩니다. 세 번째 그림은 뭐예요? 번개가 치고 천둥이 칠 때 가장 안정된 곳은,

도체로 구성되어 있는 자동차 안이 전기장이 0이기 때문에 여기가 가장 안정된 곳이다. 이런 안전한 곳이다. 요걸 의미하는 거예요. 내부에 전기장이 0이기 때문에.

되겠어요? 느낌상으로는, 차안이 되게 위험할 거 같은데 그렇지 않다는 거예요. 실제로는, 그 안이 도체 내부기 때문에 전기장이 0이 되는 현상이 생깁니다. 

요걸 전자기파의 차폐라고 해요, 차폐. 여러분들, 교재 보면 그런 그림도 있거든요. 전자레인지 그림도 있는데. 전자레인지에 금속 망으로 이렇게 선이 그려져 있어요. 그렇지?

그럼 그 안에 있는 마이크로파가 밖으로 나오지 못하는 거야. 하지만 이 금속 망보다 파장이 짧은, 간격보다 파장이 짧은 가시광선은 나와요. 우리가 안을 보면, 안에가 보여. 그렇지?

우리가 거기다 음식물을 넣었을 때 음식물이 눈에 보인단 말이야. 가시광선은 통과가 되거든. 하지만 마이크로파는 차단이 되는 거죠. 그렇죠? 여러분들 전자레인지에다 한번 핸드폰 넣어보세요.

그럼 전파 차단돼요. 울리지 않아요. 그럼 우리가 어떤 엘리베이터 안에 들어가도 핸드폰 자꾸 끊기잖아요. 그 안이, 금속으로 되어 있는 안은 전기장이 0이기 때문에 차단이 된다.

그걸 차폐라고 이야기합니다. 그리고 나서요, 우리 저 뒤에 있는 탐구 활동 하나 봅시다. 전자기파의 발생과 전자기파를 검출하는 과정을 탐구 활동이 되어 있는데, 한번 보세요.

우리가 아까 맥스웰에 의해서 전자기파가 있다, 라는 것을, 전자기파를 발견했다고 이야기한다면, 헤르쯔라는 과학자를 통해서 전자기파가 발생하고 검출되는 과정을 통해서,

전자기파의 존재를 실험으로 증명해 냈거든요. 보시면 압전소자라는 게 있어요. 압전소자라는 건 이렇게 압력을 가하면 여기에 전압이 생겨서 전류가 흐른단 말이야. 

굉장히 큰 전압이 요 두 개의 구리선 사이에서 걸려요. 그러면 순간적으로 여기에 불꽃 방전이 일어나게 된다. 큰 소리를 내며 순간에 불꽃이 빠지직 되는 거야.

전자가 순간적으로 가속도 운동을 팍 한다는 걸 의미하는 데, 전자가 가속도 운동하는 과정에서 뭐가 만들어 진댔죠? 여기서 전자기파가 만들어 지는 거예요.

이 전자기파가 진짜 만들어졌는지를 요 검출기를 통해서 알아내는 거죠. 얘를 여기 가까이 대잖아요. 그럼 여기 원형 안테나잖아. 원형 안테나에 변하는 자기장이 통과할 때,

여기 유도 전류 흐르는 거잖아요. 그렇지? 유도 전류에 의해서 네온관에 불이 반짝반짝 켜지게 되는 거지. 그렇지? 어떤 전원 장치가 연결되어 있지 않음에도 불구하고,

여기에 발생하는 전자기파를 통해서 이 네온관에 불이 켜지는 것을 통해서. 그 과정, 그걸 통해서 우리는 전자기파가 만들어지고. 전자기파를 검출하는 과정.

그것을 증명해냈다는 거죠, 헤르쯔라는 과학자가. 이게 여러분들 탐구 활동에 있습니다. 한번 살펴보시면, 거기에서 나오는 결과와 탐구 해석들을 눈으로 한번 쭉 보시면 이해가 충분히 될 거예요.

이번 강의 또한요, 내용 자체가 그렇게 많진 않아요. 중요한 것은 뭐였냐면, 전자기파가 파장에 따라 어떻게 구별될 수 있는지. 그렇지? 

그리고 각각의 전자기파가 어떻게 쓰여지고 있는지 위주로 보시고요. 그다음 전자기파가 언제 발생이 되는지. 그리고 어떻게 수신하는지. 요거에다가만 초점을 맞춰서 보시면,

내용 자체가 많지 않기 때문에 간단합니다. 여러분들 이 개념에다가 우리 바로 이어서 기초 문제, 실력 문제까지 한번 살펴볼 거예요. 지금 잠간 스톱하시고, 문제 한번 풀고 오셔서.

그다음 저하고 함께 틀린 문제 위주로 맞춰보면 좋을 것 같아요. 됐어요? 잠깐 스톱하십니다. 오케이. 좋아요. 다 풀고 왔다고 생각하고, 갑시다, 한번. 기초 문제부터 갈 텐데. 

문제들이 굉장히 간단합니다. 한번 보자고요. 전자기파를 이용한 예를 보기에서 있는 대로 골라라. 리모컨, 이거 적외선 이용하는 거거든요. 맞아요.

초음파는 여러분들, 음파라고 그랬잖아, 음파. 얘는 전자기파가 아니야, 음파죠. 음파에서 사람이 들을 수 없는, 2만 헤르쯔 이상이 되는 소리들을 초음파라고 한댔죠.

얘는 아니에요. 그렇죠. 광통신은 빛을 이용하는 거잖아요. 전자기파 맞습니다. 요렇게 고르시면 되고요. 두 번째 문제는, 전자기파가 진행하는 모습들을 요렇게 개략적으로 그려놓았어요.

그리고 옳지 않은 것을 고르래요. 1번부터 갑시다. 만약에 요 x축이, +x축이 자기장이고요, 그다음에 +z방향은 전기장이다. 요게 자기장이면 얘가 전기장이라는 거야. 맞죠?

이게 전자기파, 이렇게 되잖아요. 진행 방향이 오른쪽이니까. 그렇죠? 1번 맞고요. 두 번째, 진공 속에서는 전자기파가 진행하지 않는다? 아니야. 그렇죠? 모든 파동은 매질이 있어야 돼요.

하지만 전자기파는 변하는 전기장이 자기장을 유도하고, 변하는 자기장이 전기장을 유도하면서 서로가 서로의 원인과 결과가 되면서 퍼져 나가는 거기 때문에 매질이 필요 없어요.

진공에서도 전자기파는 퍼져 나갑니다. ②번이 틀리네요. ③번, ④번, ⑤번, 우리가 쭉 이야기했던 것들이야. 그렇죠? 한번 쭉 읽어보시면 됩니다. ③번, 전자기파는 반사, 굴절, 회절.

파동의 일반적인 성질 다 하죠. ④번, 파장에 따라서 전파, 빛, x선, 구분되죠. 그다음에 ⑤번, 유리와 같은 매질로 지나갈 때는, 들어갈 때는 속력이 느려지잖아요.

속력이 느려질 때 파장이 짧아진다 그랬잖아. 기억 안 나요? 했잖아, 우리. 그렇지? 굴절 이야기할 때, 진동수는 변하지 않는다. 진동수가 변하면 그건 파동이 아니다. 이런 이야기 했어요. 

속력이 느려진다는 것은, 파장이 짧아진다는 거야. 정답은 ②번입니다. 3번 봅시다. 세 가지 그림이 제시된 상태에서요. 파장이 긴 전자기파부터 차례대로 나열하래요.

요건 엑스레이예요. 그렇죠? x선. 요건 적외선. 가시광선이에요. 얘가 가장 짧네. 그렇지? 세 가지 중에서. 그다음이 가시광선이고. 가시광선 중에 파장이 가장 긴 적색, 

빨간색 바깥쪽에 있는 적외선, 얘가 제일 길어요. 제일 긴 거부터 해라 했으니까 (나), (다), (가). 요렇게 하면 됩니다. 그렇죠? 4번 봅시다. 4번은요, TV 리모컨은 전자기파를 이용해서,

TV 소리의 세기를 조정하거나 채널을 돌리는 등 다양한 원격 조절을 한다. 적외선을 이용하는 겁니다, 적외선. 그렇죠? ㄱ에 대한 설명으로 옳은 것을 골라라. ㄱ, 적외선이다. 맞죠? 

ㄴ, 전기장과 자기장이 진동하면서 전파된다. 맞아요. 이게 전자기파야. 적외선, 전자기파잖아요. ㄷ, 진공에서는 가시광선보다 빠르게 전파된다. 아니에요.

γ 레이부터 전파까지요. 속력은 똑같아요. 빛의 속도 똑같습니다. 그래서요, ㄷ은 틀린 거야. 정답은 ④번이 되겠습니다. 5번, 또 간단한 문제입니다. 각각에 해당하는 전자기파 종류 쓰래요.

투과력이 강해서 인체 내부의 뼈, 뼈하면 바로 생각하는 거 있죠? x 레이. 잘하네요. 두 번째, 선박과 항공기 운항이나 기상 관측에 필요한 레이더. 여러분, 여기는 전파예요, 전파.

위성 통신에 이용되는 거. 전파 중에서도 마이크로파야. 마이크로파는 여러분들 두 가지에 이용된다고 생각하시면 돼요. 하나는 전자레인지. 전자레인지 속에서 이용되고요.

하나는 인공위성에서 오는 신호. 우리가 저 앞에 1강 이야기할 때 이야기했었어. GPS 이야기할 때 이야기했던 거 같아요. 여기에서 이야기하는 이 위성통신에 이용된다.

전파 영역 중에 그냥 마이크로파가 해당이 되겠습니다. 두 번째 페이지 갈까요? 6번 갑시다. 전자기파를 요렇게 쭉 파장에 따라 구분해 놓았습니다. 

그리고 나서요, 지금 A, B, C의 각 영역에 해당하는 전자기파를 쓰시오, 라고 돼있어요. A 영역부터 볼까요? 뼈 있다, 뼈. x 레이죠. 그런데 A, B, C를 쓰라고 했으니까.

파장에 따라 전자기파를 한번 구분해 봐야 되겠다. 파장이 가장 짧은 게 요게 γ선이네요. 그렇죠? γ선. 그다음에 γ선보다 조금 긴 거, 요게 x레이죠? 가시광선을 기준으로요.

가시광선의 빨간색보다 바깥쪽. 요게 적외선이고요. 그다음에 자색. 보라색의 바깥쪽. 자외선이 되겠다. 그렇지? 됐어요. 그럼 투과력이 강해서 인체 내부의 뼈 사진을 찍을 때.

어느 거죠? 요 A 영역이 되겠다. 그렇죠? 두 번째, 작은 미생물을 파괴할 수 있어서 살균, 균을 죽인다? 기본적으로 에너지가 커야 돼, 가시광선에 비해서. 그러니까 요 자외선.

살균작용. 그렇지? 여기다 B라고 쓰면 되겠네요. C 영역은 열을 가진 물체에서 방출되며, 우리 이렇게 댔을 때 따뜻하잖아요. 적외선이 나오고 있는 거야. 그렇지?

그래서 우리 아까 체온계를 통해서 사람이 체온을 잰다 그랬죠? 이게 적외선이에요. 리모컨 등에 이용되고. 바로 C 영역이 적외선입니다. 요거 이야기하면 되겠네요.

그러니까 A 영역은 x 레이. B 영역은 자외선, C 영역은 적외선. 이렇게 적으면 되겠습니다. 7번 갑시다. 전자기파의 발생에 대한 것이거든요. 

지금 직선도 도선에서 전자기파가 만들어지기 위해서는, 전자가 요 안에서 이렇게 왕복운동. 즉 가속도 운동을 해야 돼요. 그 과정을 이야기하고 있는 거예요. 

옳은 설명을 골라라. ㄱ 갑시다. 도선 속에서 전자가 가속 운동을 하게 되면, 왔다 갔다죠? 전자기파가 발생한다. ㄱ 맞습니다. 그렇죠? ㄴ, 전자기파는 직선 도선에 직류 전원을 연결하면,

직류 전원이라는 것은 여기에다 +극, 여기에다 -극. 딱 고정해 놓았다, 라는 거예요. 그럼 전자는 이 그림에서처럼, 전자는 +쪽으로 가겠죠. 전류는 요 아래로 가고요.

그럼 여기에는 일정한 전류가 흐를 거 아니에요. 그럼 일정한 자기장 만들 거 아니야. 그렇지? 그럼 전자기파가 발생하지 않죠. 아름답게 일정한 자기장만 만들고 끝이란 말이야.

여기서 전자는 왔다 갔다 하는 가속도 운동을 해야지만 전자기파가 만들어져요. 그래서 직류 전원이 아니고요. 교류 전원을 연결해야 됩니다, 교류 전원. 

ㄷ, 전자가 정지해 있으면, 아니죠. 얘는 전기장만 만들잖아요. 자기장을 만들지 못해요. 자기장은 이 녀석이 움직여야죠. ㄷ도 틀립니다. 정답 ①번이네요. 8번 갈까요?

8번은, 전자기파의 종류 구하는 문제네요. 물어보고 있는 문제네. 파장이 1mm에서 1m다. 여기가지고 알 순 없다. 그렇지? 이런 건 우리가 암기할 게 아니라 그랬어. 

진동수, 이것도 우리가 암기할 게 아닙니다. 이거 가지고 묻지 않아요, 절대. 두 번째, 진동수가 2.45GHz인 전자기파는, 여기네, 여기. 음식물 속에 들어 있는 물 분자에 흡수돼서,

여러분, 이게 공명이라 그랬죠, 공명. 진동수가 같을 때 그 녀석만 선택해서 흡수하는 거잖아요. 그렇지? 그래서 진동이 더 활발하게 일어나는 거잖아. 그때 열이 발생하는 거죠.

이 마이크로파와 음식물 속에 들어 있는 이 물 분자의 진동수가 똑같은 거야. 그래서 공명 현상이 생겨서 물 분자가 그 마이크로파를 흡수하는 거죠. 그렇죠? 그래서 열이 발생하는 거죠. 

조금 전에 이야기한 것처럼, 무선 통신 용으로 많이 사용되고 있는 전자기파. 바로 마이크로파입니다. 그렇죠? 그래서 정답이 ①번이 되겠습니다. 9번 갑시다. 

9번은 전자기파 속에 놓은 직선 안테나를 나타내고 있대요. 전자기파가 이렇게 쭉 휩쓸고 지나가고 있습니다. 진행방향이 요쪽이네요. 그때 안테나에 놓여있는 모습을 보고 있는데요.

안테나엔 전자가 있어요. 전자들은요, 전기장 속에 놓이게 되잖아. 그러면, 전기장의 영향을 받는단 말이야. 그렇지? 그래서 전기장과 반대 방향의 힘을 받게 되는 거죠.

만약에 요 아래로 진동하고 있는 전기장에 놓이게 되면 전자는 위쪽 방향의 힘을 받게 되고요. 하지만 조금 있으면, 요 전기장이 오잖아. 그럼 전자는 아래 방향의 힘 받겠죠.

조금 있으면 요 녀석이 오잖아. 위쪽 방향의 힘 받겠죠. 그러니까 전자는 왔다 갔다, 왔다 갔다 진동하게 된다고요. 여기 교류 전류가 흐르게 되는 거죠. 교류 전류.

ㄱ부터 한번 가봅시다. 금속 안테나에 전자기파가 도달하면, 안테나는 전자기파의 전기장 속에 놓이게 된다. 그렇죠. 맞아요. 

두 번째, 안테나 속의 전자는 전자기파 위에서 한쪽 방향으로만 운동한다. 아니잖아. 한쪽 방향이 아니에요. 계속 받는 힘의 방향이 바뀌기 때문에, 계속 왕복운동 하는 거야.

운동 방향이 계속 변합니다. ㄴ 틀려요. ㄷ, 안테나는 전자의 이동으로 전류를 흘려보내, 전자기파 속에 들어있는 신호를 수신할 수 있다. 요게 교류 전류가 흐르는 거거든.

흐르면서 그 교류 전류에 의해서 전자기파 수신하게 되는 거죠. 정보를 수신하게 되는 것이에요. 다음 강의에서 조금 더 자세하게 이야기합시다. 

여기에서 우리가 9번까지 기초 문제를 쭉 살펴봤고요. 그다음에 실력 문제 몇 문제 보도록 할게요. 실력 문제라고 하지만 결국은 우리가 아까 이야기했던, 

요거 위주로만 하면 돼, 라고 제가 말씀드렸던 거 있잖아요. 전자기파 같은 경우는, 각각의 전자기파를 파장에 따라 구별할 수 있고. 

그다음 만약에 혹시나, 딱 어디를 빈칸으로 해놓고 '여기에 들어가는 전자기파가 뭐야?' 라고 했을 때 여러분들은 대답할 수 있어야 된다. 그런데 그것을 꼭 암기하진 말자. 

암기라고 생각하는 순간 어려워지니까요. 반복을 통해서 익숙한 게 훨씬 좋은 공부방법입니다. 이건 보세요. 각각의 전자기파가 어떻게 사용되는지, 그 사례인데요.

손가락의 뼈 사진이 나오고, 여기 링 반지가 껴 있잖아요. 최초의 x레이 사진이란 말이에요. x레이를 이용한 거죠. 그리고 전자레인지 안에 물 분자를 진동하는, 

마이크로웨이브, 마이크로파에 대한 이야기고. 그다음 소독기는 어떤 거예요? 자외선이죠? 살균, 소독하는 데 쓰이고 있는. (가)-(다)에 이용되는 전자기파에 대한 설명으로 옳은 것을 골라라.

ㄱ부터 한번 가봅시다. 전자기파 진동수는요, 진동수는 누가 제일 큽니까? 세 개 중에. 진동수가 크다는 말은, 파장은 짧다, 라는 얘기야. 그렇지. 맞아요? 봐봐.

빛, 전자기파의 속력을 이렇게 표현한다면, 파장과 진동수의 곱이잖아요. 그런데 이 녀석이 일정하다고요. 얘가 일정하니까. 진동수가 크다는 것은, 파장으로 얘기하면 파장이 짧다, 라는 거야.

그렇지? 우리가 아까 구별할 때 파장에 따라 구별했기 때문에 파장을 가지고 이야기하긴 쉬울 거 같아. 파장이 제일 짧은 게 γ래. 그다음에 x선이였잖아요. 그렇지?

그러니까 x선이 파장이 가장 짧고요. 그다음 뭐예요? 그다음 자외선이죠. 그다음 전자레인지예요. 전자레인지가 파장이 가장 길다. 그러면 진동수로 이야기하면, 진동수는 요 녀석이 가장 작고.

그렇죠? 그다음이고. 얘가 진동수가 가장 크다. 요렇게 비교하면 되겠네요. 그래서 ㄱ, (가)의 전자기파가 (나)보다 진동수가 같다, 라고 했는데 같지 않아요. (가)가 더 큽니다. ㄱ 틀리고요.

ㄴ, 전자기파에서 전달되는 속력은 셋 다 동일합니다. 빛의 속도로 전달돼요. ㄴ 맞고요. ㄷ, (다)의 전자기파는 자외선이다. 맞죠? 살균, 소독하는, 자외선입니다. 정답 ⑤번이에요.

2번은 고난도 문제라고 되어 있는데요. 한번 보자고요, 한번. 우리가 아까 헤르쯔 실험을 한번 이야기했었는데, 탐구 활동에 있는. 지금 두 개의 금속 구가 굉장히 가까운,

2, 3mm 떨어져 있어요. 굉장히 가까운 상태에서 고전압을 걸어주는 거예요. 그럼 순간적으로 여기서 불꽃 방전이 생긴다 그랬죠? 그러면서 여기서 전자기파가 발생돼요.

전자기파. 이 녀석은 전자기파 검출기야. 요 원형 고리에 전자기파가 통과하게 되면서, 변하는 자기장에 의해서 유도 전류가 흐르기 때문에 요 램프는 불이 켜지게 되는 거죠.

그 과정만 여러분들이 생각하시면 됩니다. 우리 ㄱ부터 한번 가보자. 압전소자를 누르면, 압전소자는 어떤 압력에 의해서 전하가 생긴다고 했는데. 여기서 이야기하는 균일한 전기장이 아니에요.

변하는 전기장이 생기는 거죠. 그렇죠? 어떤 변하는 전압이 걸린다, 라고 생각하시면 돼요. ㄱ 틀립니다. ㄴ 봅시다. ㄴ, 전기 불꽃 방전에 의해서 발생한 전자기파로,

그 전자기파 때문에 요 램프에 불이 켜지는 것이다. 맞죠. ㄷ 갈까요? 이 원리를 응용하면, 전자기파를 수신하는 장치를 만들 수 있다. 

그렇잖아요. 여기서 발생한 전자기파가 공간을 향해서, 공간을 통해서 퍼져 나간다고요. 그럼 공간에다가 수신기를 설치하면 얼마든지 전자기파 수신할 수 있잖아. 그렇죠? 그래서 ㄷ도 맞습니다.

정답 ⑤번입니다. 3번 갑시다. 3번. 3번 또한 전자기파를 파장에 따라 쭉 구별해 놨어요. 구별해 놓고. (나)는요, 이렇게 체온계를 통해서 사람의 체온을 재고 있어요. 

이런 그림이 제시된 상태에서 전자기파에 대해서 옳은 설명 구해라. ㄱ부터 갑시다. 전기장과 자기장의 진동으로 전달된다. 맞죠, 전자기파. ㄴ, 작은 미생물, 지금 A 영역에 대한 설명인데요.

A는 보세요. 우리가 아까 봤던 그림하고 좀 다르다. 그렇지? 아까는 파장이 짧은 쪽이 왼쪽에 가 있었는데. 지금은 파장이 짧은 쪽이 오른쪽에 가 있어요. 

이건 상관없는 거야. 이거 헷갈리면 안 돼요. 조심해야 돼, 대신. 한 그림 자체를 통으로 외우고 있으면 틀릴 수 있다는 거야. 왼쪽이 γ선인데? 아니야. 

왼쪽이 진동수가 어때? 진동수가 작은 거야. 파장이 긴 거라고요. 오른쪽이 파장이 짧은 거야, 진동수가 크잖아요. 그렇죠? 요 A 영역은 바로 적외선이 됩니다. 적외선에 대한 설명을 묻고 있네요.

ㄱ, 맞는 이야기. 전기장과 자기장의 진동. 두 번째, 작은 미생물을 살균할 때는, 요 자외선을 쓰는 거죠? ㄴ 틀려요. 그다음에 파장이 길기 때문에 속력이 빛보다 빠르다. 아니에요.

속력은 다 똑같죠. 그렇죠? 그래서 답은 ①번이 됩니다. 됐어요? 4번은 전자기파 차폐에 대한 얘기네요. 라디오와 금속선으로 만들어진 철망을 이렇게 준비한 상태에서,

라디오를 철망으로 이렇게 딱 씌운 거야. 그랬더니 라디오 방송이 잘 나오지 않았대. 전자기파가 차폐된 거죠. 금속 망을 뚫고 들어가지 못한 거야. 그렇지?

이에 대한 설명으로 옳은 것을 골라라. ㄱ 갑시다. (가)에서는, 라디오에서 수신되는 전자기파가 (나)에서는 이 철망에 의해서 차폐됐기 때문에 들리지 않는다. 맞죠? 전자기파 차폐라고 합니다. 

ㄴ, 철망 대신에 금속으로 된 상자를 씌우면, 마찬가지야. 금속은 도체잖아. 그럼 그 내부는 전기장이 0이 됩니다. 차폐가 돼요. ㄴ 틀려요. ㄷ, 전자레인지 문을 철망으로 만드는 것도 마찬가지죠.

그 안에 있는 마이크로파가 밖으로 빠져나오지 못하게 막고 있는 거예요. 하지만 그 마이크로파보다 파장이 짧은, 철망의 금속 망의 간격보다 파장이 짧은 가시광선은 빠져나오는 거죠.

그 안에는 이렇게 볼 수 있는 거야. 가시광선은 나올 수 있으니까. 그렇지? 하지만 마이크로파는 차단되어 있다. ㄷ 맞습니다. 정답 ④번이고요. 우리 마지막 페이지로 갑시다.

5번 문제입니다. 5번 문제는 어느 순간에 전자기파가 솩 휩쓸고 지나가는데. 원형 고리가 요렇게 가운데 놓여있네요. 그렇죠? xz 평면상에 원형 고리가 놓여 있습니다.

옳은 설명을 골라라. 그런 이야기네요. ㄱ부터 갈까요? 원형 고리에는 유도 전류가 흐른다. 그렇죠. 왜냐하면 여기에 언제 유도 전류가 흐르냐면, 변하는 자기장이 있을 때.

그런데 지금 자기장이 이렇게 들어가는 방향인데 얘가 이렇게 지나가면서 변하잖아요. 변하는 자기장이 계속 다가오잖아요. 여기에는 전자기 유도 현상에 의해서 유도 전류가 흐르게 됩니다.

ㄱ 맞고요. 전자기파의 전기장과 자기장은 수직이다. 맞죠? 정확하게 수직이에요. 항상 수직이잖아. 항상 수직. 그림을 통해 확인할 수 있고요. 

전자기파 진행 방향은, 우리 이렇게 이야기를 했죠? 전기장, 자기장, 파. 전자기파. 수직이다. ㄷ 맞습니다. 그렇죠? ㄱ, ㄴ, ㄷ 다 맞아요. 정답 ⑤번이네요. 

마지막 문제 한번 볼까요? 마지막 문제 또한 전자기파를 파장에 따라 쭉 구별해 놨고요. 각각의 전자기파가 어떻게 사용되고 있는지 사용 사례들이 요렇게 그려져 있습니다.

그리고 나서 옳은 설명을 골라라. 그거예요. ㄱ부터 갈게요. 전파는, 전파 여기 있습니다. 그렇죠? 전파는 라디오와 같은 방송용으로 많이 사용된다. 그렇죠? 회절성이 강하고. 그렇죠?

그래서 우리가 요런 라디오, TV, 요런 파에 많이 사용하고 있습니다. 맞고요. ㄴ, 우리 신체 내부의 뼈를 볼 수 있는 사진은 자외선이 아니죠. 자외선 아니고 요 x 레이입니다. 그렇죠?

ㄴ이 틀리고요. 적외선은 살균 효과가 있다. 아니에요. 적외선 여기 있는데, 살균 효과가 있는 건 어딥니까? 자외선이에요. 그렇죠? 그래서 ㄷ 또한 설명이 틀립니다.

이렇게 해서 우리가 이번 강의에서는 전자기파에 대해서 공부를 했어요. 전자기파의 근원이 뭐냐? 결국은 전하로부터 시작되는데. 전하가 가속도 운동할 때 전자기파가 발생되고요.

전기장과 자기장은 별개가 아니라 결국 그 근원은 똑같다. 그렇죠? 그렇게 해석을 하셔야 되고. 이 전자기파를 파장에 따라 구분한 다음에, 각각의 전자기파가 어떻게 사용되고 있는지.

그 사례들을 봤고요. 그다음에 전자기파가 발생, 수신하는 과정. 차폐, 이런 이야기들을 쭉 이야기했습니다. 결코 어렵지 않아요. 그렇지? 물리가, 제가 예전에 이야기했었는데.

1단원과 4단원은 조금 어렵습니다. 하지만 2단원과 3단원은 여러분들이 조금만 시간만 투자하시면 충분히 다 맞을 수 있는 그런 문제들, 그런 개념들로 구성이 되어 있다.

이렇게 생각하시면 되겠습니다. 여러분들, 우리만의 절창을 찾기 위해서 노력하시는 겁니다. 자시만의 절창을 찾기 위해서, 진정성을 가지고 열심을 내다보면 여러분들 곧 오르막길이 시작되고요.

가장 높은 곳으로 올라가고 있는 여러분들의 모습을 발견할 겁니다. 그런 여러분들의 모습을 계속 응원할게요. 긴 시간동안 수고 많이 하셨습니다. 지금까지 캡틴이었습니다. 감사합니다. 


