학생 여러분 안녕하세요? 여러분의 광쌤 이광조입니다. 우리 지난 시간에 이어서 전자기 유도에 대한 내용 문제 풀이할 건데 사실은 이 부분에서는 가장 핵심적인 문제가 되겠죠. 

우리가 전자기 유도, 이 현상을 가지고 다양한 실생활에 필요한 일들을 응용해서 사용했고 좀 재밌는 단원이기도 하죠. 그렇죠? 그래서 이 내용 문제 푸는 거는 그렇게 어렵지 않기 때문에 이것도 차근차근만 살펴보면 되겠습니다.

우선 핵심적인 내용 한번 짚고 우리가 이 내용 나가볼 건데 기본적으로 이거예요. 유도 기전력이라는 것은 뭐냐 하면 쉽게 말하면 기전력이라는 게 용어도 좀 통일하면 좋은데 전압이라는 이야기예요.

그러니까 전압으로 생각하면 돼요. 우리가 유도한다는 것, 유도 전류, 이런 거 기억나죠? 그러니까 전압을 유도한다. 그러니까 쉽게 말하면 뭐냐 하면 N극이 들어오잖아요. 코일이 하나 있고.

N극이 들어오면 이 코일에는 N극이 들어오지 못하게 방해하는 방향으로 자기장이 형성돼요. 그러면 그 자기장의 형성, 없던 자기장이 형성되면서 변하는 자기장에 의해서 여기에 유도 전류가 만들어지게 되는 겁니다. 그렇죠?

그런데 이걸 왜 기전력이라 하느냐하면 어떻든 전류가 있으려면 전압이 있어야 되잖아요. 그러니까 전류에 대한 원인이 전압이니까. 그래서 전압으로 표현을 하는 거죠. 유도 기전력이 바로 그런 의미입니다.

그래서 여기 보면 여기서도 중요한 게 세기랑 방향이에요. 방향. 항상. 여기서 포인트는 세기는 당연히 자석을 밀어낼 때 세게 다가오면 그것에 대한 저항이 강력할 것 아닙니까?

그러니까 세게 넣었다 뺐다 할 때가 훨씬 더 강한 전류가 만들어지는 거고, 반대로 이야기하면 더 강한 유도 기전력이 만들어지는 거고, 그다음에 약하게 넣었다 뺐다 하게 되면 어떻게 되느냐하면 약한 유도 전류가 만들어진다.

유도 기전력이 만들어진다. 이렇게 해서 세기는 그렇게 어렵지 않은데 방향을 주의해야 돼요. N극이 들어오잖아요. 그러면 어떻게 되느냐하면 이 코일 내에서 자체적으로 N극을 들어오지 못하게 여기에 N극,

그다음 여기에 S극을 자체적으로 만들게 됩니다. 그러면 여기에 N극 있으면 얘가 못 들어오는 그런 힘을 작용하겠죠. 그러면 없던 자기장, N극, S극이 생기게 됨으로 해서 여기에는 전류가 만들어지는데

그 전류의 방향이 바로 이러한 방향으로 만들어진다. 그러니까 N극, S극, 엄지만 딱 꽂으면 돼요. 그래서 돌려주면 이런 방향의 유도 전류가 만들어지고 마찬가지로 N극이 지금 빠져 나가죠.

그러니까 얘가 선생님이 이야기하지만 솔레노이드 옹이라고. 옹. 옹. 그래서 고집이 엄청 세. 들어오면 못 들어오게 막는 거고 또 가면 '잘 가!' 해야 될 것 아니야. 가지도 못하게 한다고. 

그래서 나가려고 하면 또 못 나가게 순간적으로 S극을, 그다음 여기 반대편은 N극을 형성합니다. 그러면 이쪽 방향으로 N극을 엄지로 딱 꽂으면 이렇게 돌아가는 방향으로 유도 전류가 흐르게 되어 있어요. 그렇죠? 

유도 전류가 이런 방향으로 흐르게 된다. 그래서 들어올 때와 나갈 때 바로 각각 다른 전류의 방향이 나오고 이거를 응용해서 여러분 아예 그냥 발전기로 돌려버리면 뭐가 되는 거죠? 그렇죠.

이게 교류가 되는 것 아닙니까? 왔다 갔다 왔다 갔다 하면서 교류를 이렇게 해서 만든다. 이렇게 알 수 있는 거죠. 그러면 여기서 궁금한 사항은 뭐냐 하면 왜 하필 들어오는 거는 못 들어오게 하고 나가는 거는 또 못 나가게,

그러니까 '오지마, 가지마' 이것만 알면 되거든요. 왜 이렇게 하느냐하면 사실은 에너지 보존 법칙이에요. 한번 생각해볼까요? 들어오는데 '어서와' 했다고 한번 해보죠. '어서와' 이렇게 했어요. 환영을 했어요. 

그러면 여기서 얘가 들어오면서 힘을 받으면서 '어서와' 하면서 보태주는 힘을 받을 것 아닙니까? 그러면 여기에서 점점 빨라질 거란 말이야. 그러면 코일만 더 감아주면 계속 어서와, 어서와, 어서와, 어서와 하면 어떻게 된다고?

자석 한번 넣는 순간 어떻게 된다? 무한대의 에너지를 가질 수 있게 되겠죠. 계속 가속이 되니까. 그런 거는 어떻게? 불가능하다. 우리 자연을 지금까지 공부해봤잖아요. 그렇죠?

그래서 에너지 보존 법칙을 위해서 들어오는 거는 못 들어오게 막는 거고요. 나가는 것도 못 나가게 막는 형식으로. 그렇죠? 이렇게 해서 되는 겁니다. 사실은 여기서 보면 넣었다 뺐다 넣었다 뺐다 하면 전기 만들어지잖아요.

이게 발전기의 원리인데 전기가 공짜로 만들어지는 것 같지만 실제로 어떻게 된다? 얘 운동을 해줘야 되는 거고 넣을 때 저항하죠. 뺄 때 저항하죠. 그러니까 내가 일을 해줘야 되는 겁니다.

넣을 때 그냥 쑥 들어가 버리고 뺄 때도 쏙 튀어나와버린다면 가만히 있어도 에너지가, 쉽게 말하면 전기를 계속 생산해 낼 수 있을 텐데 넣을 때 저항하고 뺄 때도 저항하니까 나는 계속 여기에 일을 투입해야 되는 겁니다. 

아시겠죠? 그러니까 공짜로 얻어지는 건 없어요. 우리가 이걸 이렇게 표현하면 바로 유도 기전력이라는 것은 감은 횟수, 그다음에 이게 방향. 여기서 말하는 -는 방향. 크게 의미를 두지 않아도 되고.

쉽게 말하면 들어오는 것에 대해서 막는 거고 그다음 나가는 것에 대해서 못 나가게 잡아당기는 거고. 그렇죠? 이런 식으로 되기 때문에 방향을 나타내는 거고 이 변화. 그렇죠? 자속의 변화.

자속의 변화, 시간당 자속의 변화라는 것은 얼마만큼 세게 넣었다 뺐다 했느냐. 그러니까 이걸 여러분의 표현으로 바꾸면 얼마나 빨리 넣었다 뺐다 하느냐.

천천히 넣었다 뺐다 넣었다 뺐다 이런 것보다는 '이얏!' 하고 넣었다 뺐다 하게 되면 그만큼 더 많은 전류를 만들어낼 수 있다. 유도 기전력이 크게 유도된다. 바로 그 내용이 되겠습니다. 되겠죠? 좋습니다. 

그러면 이렇게 하면 되겠고요. 그러면 현상의 이용 같은 경우는 너무나 많이 쓰기 때문에. 선생님 수업에서 이거 다 보여줬었죠? 그래서 발전기 수업하다가 다 부수기도 하고 그다음에 교통카드 판독기 기억나죠?

그리고 금속 탐지기 기억날 거고 과속 단속 카메라라든가 차단기. 여러분 주차 차단기, 선생님이 칠판 들고 가서 차단기 열고 했었죠? 그게 다 이거예요. 

이걸 이용해서 없던 자기장이 형성됐을 때 그 자기장에 대한 반대되는 자기장이 만들어지면서 그에 대한 유도 전류가 만들어지고. 그렇죠? 그 유도 전류를 이용해서 차단기를 여는 데 쓴다든가

금속 탐지기의 경보를 울리는 데 쓴다든가 바로 이런 식으로 우리가 활용하고 있습니다. 좋아요. 우리 여기까지 봤고요. 그러면 여기에 대한 문제를 한번 살펴보도록 하죠.

문제는 가장 어떻게 보면 지금까지 해왔던 것에 비해서는 어렵다고 생각할 수 있겠지만 똑같아요. 그러니까 딱 하나만 기억하면 되는 게 뭐냐 하면, 그렇죠. '오지마, 가지마'만 기억하면 되는 거예요. 그렇죠? 한번 보죠.

여기 문제를 보게 되면 1번. 그림은 고정된 막대의 연직 위쪽에 정지해 있는 원형 도선을 나타낸 것이다. 지금 여기 코일이 정지해 있고요. 그다음에 이에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은? 

이렇게 되어 있습니다. 기본적으로 ㄱ부터 한번 볼게요. 다른 문제가 없으니까. 원형 도선이 a방향으로 운동할 때. 이 원형 도선이 a방향으로 움직여요.

그러면 여기서 보면 S극이니까 얘가 작용하는 자기력선은 우리가 이렇게 표시할 수 있어요. S쪽으로 들어가는. 이렇게 들어가는 표시. 간단하게만 표현합시다. 대략적으로 알면 되니까 그냥 직선으로 표현할게요.

들어가고 있단 말이죠. 그런데 얘가 a방향으로 나간단 말이에요. a방향으로 나가게 되면 이만큼만 나간다고 해도 자기력선이 지금 어떻게 됩니까? 빠져 나가는 거죠.

그러면 쉽게 말하면 얘가 빠져 나가는 것에 대한 변화를 싫어한다고. 변화를 싫어한다고. '가지마' 한단 말이야. 가지마. 얘가 지금 이렇게 움직이는 건데 얘가 빠져 나가는 거랑 똑같은 효과라는 거죠. 

'가지마' 라고 한다는 거죠. 그래서 '가지마' 라고 한다면 어떻게 되느냐하면 이쪽 방향으로 보강하는, 빠져 나가는 애를 보강하는 방향으로 자기장을 형성한다는 겁니다.

그래서 이 운동할 때와 b방향으로 운동할 때도 마찬가지로 방향만 이쪽으로 갔지만 여기 있는 원래 이 코일을 통과하는 자기력선이 줄어드는 거죠. 그러면 그 줄어드는 것을 싫어한다고.

그러니까 오로지 변화를 싫어해. 변화를 싫어하는 거야. 변화를. 하여튼 변화가 싫어. 변화. '오지마, 가지마'라는 것은 가만히 있으면 되는데 들어오는 것도 싫다는 거고요. 

그러면 들어왔으면 가만히 있으면 되는데 나가는 것도 싫다는 게 변화를 싫어한다는 거예요. 그래서 a방향으로 갈 때도 얘가 빠져 나가죠. 싫어한다는 거고 그다음에 b방향으로 갈 때도 여기서 자기력선이 빠져 나간단 말이에요.

그래서 유도 전류의 방향은 서로 같다고 하는데 중요한 것은 얘가 빠져 나가면 이 자체 내에서는 얘를 보강해주는 방향으로 자기력선이 만들어진다.

그래서 자기력선의 방향이 똑같기 때문에 기본적으로 유도 전류 방향은 똑같이 될 수밖에 없습니다. 되겠죠? 그래서 이거 맞는 내용 되겠고요. 그다음 ㄴ 보면 원형 도선이 d방향으로 운동할 때. d방향으로 운동을 한대요. 

그러면 더 가까워지는 것 아니겠습니까? 그렇죠? 그러면 여기서 보면 이게 더 가까워지는 것이기 때문에 더 세지는 거죠. 그러면 얘가 이렇게 가까워졌다는 것은 얘가 들어오는 거죠.

그러면 얘가 오지 말라는 방향으로, 오지마, 그러니까 다가오니까 오지 말라는 방향으로 자기장을 형성하고 그에 따른 전류가 흐르게 될 겁니다. 

그래서 d방향으로 운동할 때 그러면 얘가 다가오는 거니까 원형 도선을 통과하는 자속은 증가한다. 가까워지니까 증가할 수밖에 없는 거죠. 얘가 가까워지니까 어떻게 되느냐하면 얘가 세진다. 

그 이야기와 동일한 이야기가 되는 거예요. 그래서 ㄱ과 ㄴ 맞는 내용이고요. 그다음에 원형 도선이 c방향으로 운동하면. 멀어지는 거죠. 얘가 이렇게 멀어진다는 이야기는 자석과 원형 도선 사이에 당기는 힘이 작용한다. 

멀어지니까 어떻게 된다? '가지마' 해야 되겠죠. 그렇죠? 쉽게 말하면 얘는 가만히 있는데 얘가 멀어지는 거랑 똑같죠? 그러면 가지 말라고 잡아당기는 힘이 작용을 한다. 그래서 맞는 내용 되겠습니다. 

그래서 정답은 ㄱ과 ㄴ, ㄷ 이렇게 해결하면 되겠고요. 이어서 2번 문제 한번 볼게요. 이 문제가 기본적으로 방향에 대한 문제가 돼요. 한번 보죠.

그림 (나)는 (가)의 극을 반대로 하고, (가)는 검류계에 연결된 코일에 자석을 가까이 하는 모습을 나타낸다. 지금 가까이 한다는 거고요. 그다음에 (나)는 (가)의 극을 반대로 뒤집은 상태에서 멀리 하는 모습을. 

넣고 빼는 걸로 나타낸 거라고 합니다. (가)에서 검류계에 흐르는 방향은 a에서 검류계, b, 즉 이렇게 전류가 흐른대요. 그러면 중요한 포인트는 여러분이 보이는 코일에다가 전류가 이렇게 나가서 이렇게 돌 것 아닙니까?

그래서 이 방향을 반드시 여러분 보기 편하게 표기를 해줘야 돼요. 그렇다면 보세요. 얘가 지금 이렇게 돌기 때문에 네 손가락으로 돌아가는 거를 맞춰주게 되면, 여러분 보이는 쪽으로.

엄지가 가리키는 방향이 바로 어떻게 된다? 그렇죠. 여기가 N극이 되는 거죠. 그다음 여기가 S극이 되는 겁니다. 얘가 다가올 때 N극이 생겼다. 오지 말라고 해서 N극이 생겼다는 이야기는 얘가 무슨 극이라는 이야기예요? 그렇지.

얘가 N극이지. 만약에 얘가 S극이라고 하면 N극이 생겼다는 이야기는 '어서와' 가 되는 거죠. 잡아당길 것 아니에요. 못 오게 막아야 된다니까. 그러면 얘가 N극, 여기가 S극이 되는 겁니다. 

그러니까 이 정보를 통해서 이것에 대한 내용을 우리가 알게 되는 거니까 여기 한번 볼게요. 그러면 여기가 N이고 여기가 S죠. S가 멀어진대요. 그러면 '가지마' 해야 된다고 그랬죠. 에너지 보존을 위해서. 가지마. 

그러면 어떻게? 잡아당겨야 되겠죠. 그러면 순간적으로 여기가 N극이 생기고 여기가 S극이 생깁니다. 그러면 엄지 N극에다 꽂아 놓으면 돌려주면 이쪽 방향으로 유도 전류가 흐르게 되고

그렇다면 이 검류계는 a에서 b방향으로 전류가 흐르게 되는 거죠. 똑같은 전류가 흐르네요. 좋습니다. 한번 보죠. A는 N극이다. 맞죠? A는 N극이다. 우리가 이걸 통해서 알아냈던 거고요. 

ㄴ. (가)에서 코일이 자석에 작용하는 자기력의 방향은 자석의 운동 방향과 반대이다. (가)에서 운동 방향 이쪽이죠. 그런데 여기 N극이 생겼다는 이야기는 이 운동 방향에 대해서 자기력은 '오지마'가 되어야 되니까 어떻게 된다?

운동 방향과 반대가 되어야 되겠죠. 그래서 자석의 운동 방향과 반대이다. 맞는 내용 되겠습니다. 이렇게 차분차분 밟아 가면 돼요. 그다음에 ㄷ. (나)에서 코일에 흐르는 전류의 방향은 우리가 구했죠. a에서 b입니다. 

그래서 a에서 검류계, b. 맞는 내용. 그래서 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 모두 맞는 내용이 되겠습니다. 이어서 3번 문제 계속해서 한번 풀어볼게요. 복잡해 보이지만 똑같은 거죠.

그냥 아까 봤던 것과 똑같은데 얘를 세워 놓느냐, 옆으로 눕혀 놨느냐, 그거지. 그림과 같이 솔레노이드 A, B 사이에 막대 자석을 놓고 막대 자석을 화살표 방향으로 운동시켰대요. 이렇게 운동시켰대요. 

그러면 얘는 N극, 얘 입장에서는 N극이 가는 거죠. 그러면 '가지마' 해야 될 것 아닙니까? 고약하다고, 성질이. 그러면 어떻게 된다? 여기에 순간 S극이 생기고요. 반대편은 N극이 생깁니다. 

자석은 여러분들 알죠? 자기홀극이 존재할 수 없다. 이게 무슨 이야기냐 하면 전기 같은 경우는 +, -를 분리할 수 있잖아요. 그런데 자석은 N극, S극이 1개가 예를 들어 S극이면 반드시 반대편에는 N극이 존재할 수밖에 없습니다.

자석을 믹서에 넣고 갈아도 그래도 N극, S극이, 잘라도 잘라도 N극, S극이 나올 수밖에 없어요. 그렇죠? 이걸 한번 주안점을 두면 여기서 보죠. 여기는 얘가 멀어지니까 '가지마' 해서 여기 S극 생기고 여기 N극이 생깁니다. 

그러면 여기서 말하는 유도 전류의 방향은 N극 엄지로 딱 고정시키고 돌려주면 이쪽 방향, 여러분이 보는 쪽에서는 올라가는 방향이 되는 거죠. 그러면 여기를 이렇게 표시, 보기 좋게 딱 표시하라고요. 

그러면 이거 따라가면 이렇게 내려와서 이쪽 방향으로 전류가 흘러 들어가고 방향이 맞습니다. 이 감긴 방향 잘 봐야 돼요. 이거 대충 이렇게 감았다, 이런 거 없어요. 그렇게 되면 헷갈리니까 정확하게 해야 되고.

얘는 S극이 다가오죠. 솔레노이드 옹 심기가 굉장히 불편하다고. '오지마' 한 다음에 어떻게 된다? S극을 순간적으로 형성해서 못 오게 만들고 여기에는 N극이 형성이 되는 겁니다.

그러면 마찬가지로 엄지 여기다 꽂으면 여기 여러분 보는 쪽에서는 내려오죠. 감기면서 내려옵니다. 그러면 여기를 이렇게 표기를 해주면 되죠.

여기를 표기해주면 내려오기 때문에 이쪽에서 이쪽 방향으로 전류가 흘러서 올라가서 이쪽으로 돌아서 나오는, 바로 이렇게 완벽하게 맞아떨어지는 그림이 되는 거죠. 됐죠? 그러면 이 상황에서 우리가 한번 문제를 풀어볼게요.

ㄱ부터 한번 보게 되면 A가 자석에 작용하는 자기력의 방향은. 자기력의 방향이라고 그랬어요. 이거 좀 주의해야 되는데. 벌써 나는 냄새가 나는데. 자기력의 방향이에요. B가 자석에 작용하는 자기력의 방향과 반대라고 했는데요.

잘 보세요. 얘가 가는 거를 막죠. 잡아당기는 거죠. 그러면 '가지마'는 이거예요. 그러면 얘가 오는 것에 대해서 막죠. '오지마'는 뭐예요? 이거예요. 

그러니까 여러분 이거는 언어적인 차이인데 '가지마, 오지마'하면 '가지마'랑 '오지마'랑 반대 같죠? 그렇죠? 반대 같잖아. '가지마, 오지마'가 반대 방향 같은데 '가지마, 오지마'가 같은 방향입니다. 이거 잘 봐야 돼요.

여러분 언어적인 문제라서 그래. '가지마, 오지마'하면 여러분 이거 꼭 혼동한다고. 얘가 가는 거를 막으려면 이쪽으로 잡아당겨야 된다고. 오는 거를 막으려면 또 이쪽으로 잡아당긴단 말이에요. 이해가죠?

바로 이겁니다. 그래서 이 자기력의 방향은 같은 방향이 되는 겁니다. 되겠죠? 그래서 사실 이런 거를 통해서 여기 얘를 통과하게 되면 결과적으로 '가지마, 오지마'는 같은 방향으로 작용하기 때문에 이게 자연 브레이크가 되는 거예요.

브레이크의 역할을 하는 겁니다. 여러분 놀이기구 같은 것 보면 무슨 드롭이라고 해서 높이 올린 다음에 죽어! 하면서 떨어뜨리는 거 있잖아요. 그거 브레이크 안 잡히면 어떻게 돼요? 다 사망할 것 아니야. 

그래서 여기는 이런 전자기 유도. 그렇죠? 이거를 이용해서 유도 기전력, 이거 이용해서 자연 브레이크를 만드는 겁니다. 어떻든 처음에 들어올 때는 못 오게 막고요. 나갈 때 어떻게 된다?

못 가게 막기 때문에 브레이크, 중간 통과해서 브레이크. 그래서 계속 속도를 줄이는 방향으로 같은 방향으로 힘을 작용하는 거예요. 이거 은근히 많이 틀린다고. 자기력의 방향. 이거 좀 주의하세요.

그래서 이거 방향과 반대이다. 잘못됐어요. 같은 방향이 되는 거고. 그다음 ㄴ. 검류계에 흐르는 유도 전류의 방향은 A와 B가 같다. 우리 아까 계산한 것 보면 이쪽 방향, 이쪽 방향이니까 전류의 방향은 반대네요.

그래서 이것도 잘못됐습니다. 그렇죠? 그래서 이거 잘못됐고. 그다음에 ㄷ 보게 되면 자석을 반대 방향으로 운동시키면 검류계에 흐르는 유도 전류의 방향은 A, B가 서로 반대가 된다. 이거 안 해봐도 되겠죠? 

이렇게 운동시켰는데 이쪽으로 운동시키면 순간 어떻게 된다? N극이 다가오니까 여기 N극, 여기 S극이 되니까 이런 방향. 엄지 여기 꽂으면 이쪽 방향. 그렇죠? 그렇다면 아까 이쪽 방향의 반대 방향 될 거고요.

얘가 이쪽으로 멀어지면 S극이 가니까 '가지마'해서 여기 N극, S극 생깁니다. 그러면 위쪽 방향으로 전류가 흐르기 때문에 어떻게 되느냐하면 아까 이 방향과 반대 방향. 

그래서 검류계에 흐르는 유도 전류의 방향은 A, B가 서로 반대가 된다. 그렇죠? 그래서 이거 맞는 내용. 그래서 정답은 ㄷ만 맞는 내용이 되겠네요. 이렇게 차근차근 풀어보면 되겠습니다. 재밌잖아요. 그렇죠? 

그다음에 4번 문제 계속해서 한번 풀어볼게요. 이 문제인데 정사각형 도선이 있고요. 속력 v로 등속도 운동하여 자석을 통과하는 모습을 나타낸 거라고 되어 있습니다. 그러니까 사실은 정사각형이지만 코일이잖아요. 

똑같이 코일이에요. 그렇죠? 이에 대한 설명으로 옳은 것이라고 했는데 얘가 여기로 와요. 그러면 순간적으로 얘가 다가오는 거 아닙니까? 그러면 '오지마' 해야 되니까 어떻게 된다? 여기 순간적으로 N극이 생기고요. 

이 반대편에 S극이 생깁니다. 그러면 유도 전류의 방향은 N극 맞춰서 돌려주면 어떻게 되느냐하면 이런 방향으로 전류가 만들어지겠네요. 그렇죠? 그다음에 통과했어요. 그러면 어떻게 된다? '오지마' 했고 '가지마' 하는 거죠. 

이쪽으로 못 가게 막는 거예요. 그러면 여기 못 가게 막기 위해서는 여기가 순간 뭐가 만들어진다? 그렇죠. 여기가 N극, 여기가 S극이 형성이 되는 거예요. 그렇죠?

그러면 여기 N극, S극해서 돌려줘야 되니까 이쪽은 위, 이렇게, 이렇게, 이렇게. 그렇죠? 이런 방향으로. 그러니까 아까 접근할 때는 이런 방향으로 돌았다면 나갈 때는 어떻게 되느냐하면 반대 방향의 유도 전류가 만들어졌네요.

그렇죠? 여기서 알 수 있는 정보는 이게 다입니다. 그러면 ㄱ부터 한번 보도록 할게요. 도선이 자석에 접근할 때와 빠져나갈 때 유도 전류의 방향은 반대다. 이거 여러분 다 표기할 수 있어야 돼요.

외우는 게 아니라 그 자리에서 만드는 거예요. '오지마, 가지마'만 알면 되니까. 에너지 보존에 대한 것. 그래서 이거 맞는 내용 되겠고. 그다음에 ㄴ. 도선이 자석에 접근할 때 도선과 자석 사이에는 당기는 힘이 작용하는 게 아니죠.

접근할 때는 '오지마.' 그렇죠? 그다음에 갈 때는 어떻게 된다? '가지마.' 그래서 같은 방향이에요. 같은 방향. 그래서 같은 속력으로 되어 있다고 하는데 그냥 일반적인 속력으로 놓는다면 속력은 현저하게 떨어질 겁니다, 여기서.

여기 처음 속도 보다는. 이렇게 이해하면 되겠고. 그다음에 ㄷ. 그래서 도선과 자석 사이에는 당기는 힘 아니죠. 그다음 ㄷ. 도선의 속력을 증가시키면 도선에 발생하는 유도 전류의 최댓값도 증가한다. 맞죠? 맞죠?

이거 쉽게 말하면 자석을 세게 넣었다 뺐다 하면 이것에 대한 저항도 격렬하게 일어날 것 아니에요. 쉽게 말하면 갑자기 순식간에 훅 하고 들어오게 되면 그것에 대한 저항도 훅 하고 생긴단 말이죠. 그렇죠?

강력하게 이러한 방해가 생기면서 더 많은 자기장의 변화가 생기면 그것에 대한 전류도 많이 생긴다. 당연한 이야기가 되겠습니다. 그래서 정답은 ㄱ과 ㄷ. 이렇게 마무리하면 되겠네요. 좋습니다. 우리 이렇게 봤고요.

그다음에 5번 문제 한번 보도록 하겠습니다. 이 그림 많이 나오는 거예요. 이 그림 많이 나오고 여기서 한번 이 문제를 통해서 이 그림을 잘 이해하기 바라겠고요. 기본적으로 이렇게 된 상황이 되어 있어요.

그러니까 종이면에 수직으로 들어가는 방향이 균일한 자기장 영역에 저항이 연결된 평행한 두 선으로 고정시키고 도선 위에 놓인 도체 막대를 일정한 속도로 운동시켰더니 p, 저항, q 방향으로 전류가 흘렀다. 

이렇게 전류가 흘렀다는 건데 회로잖아요, 여러분. 회로는 이 바깥을 보는 게 아니고 이게 회로가 전류가 흐를 수 있는 완전히 닫힌 공간이 되어야 돼요. 그래서 이 부분을 보는 거예요. 여기를 보는 게 아니라.

여기서 보게 되면 이게 들어가는 방향이잖아요. 그러니까 쉽게 말하면 이걸 이렇게 옆으로 세우면 뭐냐 하면 이게 이쪽으로 들어가니까 여기에 S극이 있고요. 아까 봤던 코일 이렇게 있는 것과 똑같은 거예요. 되겠죠?

이쪽으로 들어가는 자기장이 형성되어 있는 이 그림이에요. 됐죠? 그런데 이 상황에서, 잘 보세요. 잘 보세요. 지금 이렇게 해서 변화가 없을 때는 여기 유도 전류가 안 만들어져요. 변화가 없으면. 

지금 균일한 자기장이니까 이 상태에서 변화가 없으면 아무런 전류가 만들어지지 않는데 갑자기 이쪽으로 전류가 흘렀다는 이야기는 변화가 있어야 되겠죠.

그러면 자석이 접근하든가 아니면 자석이 빠져 나가거나 더 멀어지거나 되어야 된단 말이죠. 그런데 보세요. 이쪽 방향으로 전류가 흐른다는 이야기는,

이쪽 방향으로 전류가 흐른다는 이야기는 무슨 이야기냐 하면 얘가 이렇게 돌아간다는 이야기는 뭐냐 하면 이 방향으로 엄지손가락 가까이 대면 이쪽 방향으로 발생하는 자기장을 만들었다는 이야기죠.

즉 중요한 포인트는 뭐냐 하면 '오지마, 가지마'의 포인트는, 여기서 중요한 포인트는 얘가 사라지면 사라지지 못하도록 얘를 보충해주는 게 바로 '가지마'의 역할이고 만약에 얘가 점점 증가하죠? 

그러면 '오지마'의 역할은 얘를 상쇄시켜주는 방향으로, 이런 식의 방향으로 자기장을 형성하는 겁니다. 이거 하나 이 문제에서 알아둬야 돼요. 다시 한 번.

전류가 왜 만들어지느냐 하면 변하는 자기장에 의해서 거기에 해당하는 자기장을 만들어준다고 그랬죠? 그 자기장이 만들어짐으로 해서 유도 전류가 만들어지는 거예요.

그런데 그 전에 만약에 얘가 빠지면 빠지지 못하는 자기장을 만들어주는 건 걔를 보충하는 거고요. 그다음에 얘가 들어오면 못 들어오게 막는 거란 말이에요. 되겠죠?

그러면 여기서 문제를 보게 되면 여기서 유도 전류가 이렇게 돌아가죠? 그러면 이쪽 방향으로 나가는 자기장을 만들었다는 이야기입니다.

그러면 여기서 중요한 포인트는 뭐냐 하면 얘가 나간다는 이야기는 만약에 얘가 줄어든다면, 얘가 이쪽으로 이동해서 만약에 줄어든다면 얘를 보충해주는 방향으로,

보충해주는 방향으로 자기장이 형성이 되는데 얘 같은 경우는 무슨 이야기냐 하면 이쪽 방향으로 자기장이 형성됐다는 이야기는 뭐다? 얘가 지금 어떻게 된다? 증가한다는 이야기예요.

얘가 증가하기 때문에 얘를 죽여주는 방향으로 자기장을 형성하는 겁니다. 되겠죠? 그러면 보세요. 얘가 증가한다는 이야기는 여기로 가는 겁니까, 여기로 가는 겁니까? 그렇죠. 여기로 가는 거죠.

여기로 가게 되면 얘가 줄어들잖아요. 그러면 얘가 빠져 나가는 역할해야 돼요. 빠져 나가면 못 빠져 나가게 보충해준다고 그랬죠. 그런데 이렇게 생겼다는 이야기는 뭐다? 그렇지. 얘가 이쪽으로 커지는 거예요.

그러니까 얘가 늘어나는 효과가 일어나죠. 즉 어떻게 된다? 그렇지. 얘가 점점 다가오는 효과가 일어나니까, 아까 선생님이 그림 그렸죠? 다가오는 효과가 일어나니까 그것에 대해서 반대적으로. 이게 아니지.

반대적으로 자기장을 형성하고 그에 따른 전류가 이 방향으로 나온다는 겁니다. 이것 조금 연습해둬야 돼요. 이런 문제 많이 나오니까. 좋습니다. 그러면 이제 얘가 이쪽으로 이동하고 있다는 것을 알게 됐죠.

그러면 ㄱ부터 한번 보겠습니다. 도체 막대의 운동 방향은 오른쪽이다. 바로 이걸 통해서 알 수 있는 거예요. 그러니까 보강을 해준다. 아니면 상쇄를 해주느냐. 이걸로 알아보는 거죠.

보강을 해준다는 이야기는 얘가 줄었다는 이야기입니다. 되겠죠? 줄기 때문에 얘는 항상 반대로 간다고. 주니까 '가지마'하면서 보충해주는 거고 

얘가 만약에 상쇄해주는 방향으로 나왔다는 이야기는 얘가 늘었다는 이야기예요, 원래 자기장이. 좋아요. 이거 꼭 알아둬야 됩니다. 그래서 오른쪽이다. 맞는 내용이고. 

그다음에 저항에 흐르는 전류의 세기는 일정하다고 되어 있습니다. 그런데 여기서 보게 되면, 그러네요. 왜냐하면 얘가 균일한 자기장이고, 그러니까 얘가 늘어나는 비율이 똑같죠. 

그래서 자속 변화가 늘어나는 정도가 똑같기 때문에 일정한 속도로 된다고 했잖아요. 그래서 여기 같은 경우는 세기는 일정하다. 그렇죠.

가속이 된다고 하면 더 확 늘어나거나 확 줄거나 이런 일이 있을 텐데 얘는 일정하게 되기 때문에 이거는 일정하다. 그러니까 전류의 세기는 일정하다. 맞는 내용 되겠고요.

그다음에 도체 막대의 속력을 증가시키면 저항에 흐르는 전류의 세기는 증가한다고 했는데 이거랑 반대되는 내용이네요. 지금 도체 막대의 속력을 증가하면 얘가 가속을 시킨다는 거잖아요. 그렇죠?

그렇게 되면 쉽게 말하면 이렇게 잡아당기면 뭐가 되는 거죠? 들어가는 방향이 많이 늘어난다는 이야기는 아까 S극, 다시 그릴게요. S극 있고 이렇게 되어 있었죠.

여기 코일이 이렇게 있으면 들어가는 것이 늘어났다는 이야기는 얘가 이렇게 다가오는 겁니다. 이 자석 자체가 들어오는 거랑 똑같은 효과죠. 그러면 저항에 흐르는 전류의 세기는 어떻게 된다?

이거를 막기 위한 방향으로 형성을 하면서 어떻게 된다? 더 많은 전류를 만들어내겠죠. 그래서 전류의 세기는 증가한다. 맞는 내용이 되는 거죠. 그래서 이것도 맞는 내용. 그래서 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 정답이 되겠고요.

이어서 6번 문제 한번 풀어볼게요. 5번과 6번은 굉장히 좋은 문제입니다. 좋은 문제고 똑같이 나오지만 이 이야기예요. 이것도 앞서도 봤지만 균일한 자기장이 이렇게 표시되어 있고 들어가는 방향이죠.

코일이 지금 이렇게 설치되어 있습니다. (가)는 종이면에 수직으로 들어가는 방향의 균일한 자기장 영역에 저항 R이 연결된 사각형 도선이 종이면에 고정되어 있는 것을 나타낸 것이라고 되어 있고요. 

그다음에 (나)는 (가)의 자기장의 세기를 시간에 따라 나타낸 것이라고 되어 있습니다. (가)의 자기장의 세기를 나타낸 거예요. 그러면 이 상황에서 자기장은 없잖아요. 얘 코일은. 이것 말하는 거예요. 이것. 그러면 보세요. 

얘는 자기장의 세기가 줄었죠. 얘가 줄어든 거야. 이 X로 들어가는 애들은 줄어드는 거죠. 그러면 줄어들게 되면 얘에서 어떻게 된다? 얘를 '줄어들지 마' 해야 되죠. 그러니까 얘를 보강해줘야 된다. 

그래서 이 자체 내에서는 얘를 보강하는 방향으로 자기장이 형성되고 그러다보니까 전류의 방향 어떻게 된다? 들어가는 방향. 그러니까 얘가 들어가는 방향을 보충해주다보니까 이쪽 시계 방향으로 전류가 흐르게 된다는 겁니다.

그래서 얘는 이런 방향. 지금 이거는 코일에 유도되는 자기장을 나타낸 거예요. 그다음에 얘를 보게 되면, 얘요. 얘. 자기장의 세기가 일정하죠. 이 상태 그대로예요. 변화가 없으면 저항도 없는 거지.

얘가 원하는 게 사실 변화가 없는 거 아니겠습니까? 그러면 유도 전류는 없는 것. 이렇게 하면 안 되겠다. 0이 되어버리는 겁니다. 그다음 여기서 보게 되면 자기장의 세기가 어떻게 된다, 얘는? 증가하죠.

그러면 얘가 증가한다는 이야기는 여기 뚫고 나오는 애들이, 그러니까 뚫고 들어가는 애들이 많아지니까 그걸 또 못 봐주죠.

그러니까 어떻게 되느냐하면 걔를 상쇄시키는 방향으로, 이런 방향으로 쉽게 말하면 자기장이 형성되고 이에 따른 반시계 방향으로 유도 전류가 만들어지는 거죠.

그래서 이 코일 안에는 이런 방향으로 자기장이 형성되고 유도 전류가 흐르게 되는 거죠. 그래서 얘는 이렇게 들어가니까 시계 방향으로 유도 전류가 여기에 흐르게 되겠고요. 그래서 시계 방향이니까 b에서 a. 여기는 b에서 a.

그렇죠? 그다음 얘가 쉽게 말하면 증가하니까 증가하지 못하게 얘를 눌러주기 위해서 상쇄시키는 방향으로 자기장을 형성하고 방향은 반시계 방향이니까 a에서 b방향으로 유도 전류가 흐르고

여기는 유도 전류 안 흐르는 그런 거예요. 한번 보죠. ㄱ. t1일 때 저항에 흐르는 전류의 방향. 이때는 저항에 흐르는 전류의 방향은 b에서 a죠. 그래서 a에서 b다. 이거 잘못됐습니다. 잘못됐고.

ㄴ. t2일 때는 전류가 흐르지 않는다. 맞죠? 변화가 없으면 이런 일은 일어나지 않아요. 그래서 맞는 내용 되겠고. 이어서 ㄷ 보게 되면 저항에 흐르는 전류의 세기 물어봤어요. 그러면 자기장의 변화가 얼마나 급격하게 일어나느냐.

t1과 t3죠. t3일 때. 여러분 교재에는 t3일 때보다 작다고 되어 있는데 한번 비교해볼까요? t1과 t3. 이걸 비교하는 건데 얘는 이만큼이 확 줄었죠. 그렇죠?

사실은 줄고 느는 것은 방향에 대한 문제이지만 얘는 같은 시간 동안에 확 줄었기 때문에 이만큼이 줄었지만 얘 같은 경우는 이만큼 증가가 됐죠. 어떻든 이 크기가 확 줄었기 때문에 얘가 더 훨씬 저항이 크게 나타나겠죠. 

이 변화에 대한 저항이 크게 나타나기 때문에 이것에 대해서가, t3보다 t1에 대해서가 훨씬 더 크게 나타날 겁니다. 그래서 자기장이 세게 만들어지니까 그것에 대한 전류도 당연히 따라오겠죠. 그렇죠?

그래서 t1일 때가 t3 때보다 크다. 그러니까 이거 보게 되면 그렇죠. 그렇죠. 맞죠? 이렇게 해결하면 되겠습니다. 어려운 내용 아니고요. 그러니까 여러분 이런 그림에 약간 노이로제 같은 게 있어서 그런데 좀 익숙하게 보면 돼요. 

아까 선생님이 자석 그린 거 있죠? 옆으로 놓게 되면 자석 그려진 거고요. 거기에 코일 그냥 그려진 것. 그겁니다. 이거를 2차원으로, 2D로 나타낸 것뿐이에요. 되겠죠? 그래서 정답은 ㄴ만 정답이 되겠네요. 좋아요.

좋은 문제였고 그다음에 7번 문제. 그래요. 이것도 간단해요. 그러니까 항상 방향, 크기, 이것만 알면 되는 거라 너무 쉬워. 동일한 두 원형 도선 A, B가 각각 v의 일정한 속력으로 서로 반대 방향으로. 얘는 들어오고 있고요. 

자석을 기준으로. 얘도 들어오고 있네요. 그런데 반대 방향으로 서로 들어오고 있네요. 고정된 막대자석에 가까워지는 모습을 나타낸 것이다. 이렇게 되어 있고요. 자석으로부터 떨어진 수직거리.

얘는 h인데 얘는 좀 멀리 떨어졌네요. 그러면 얘의 효과가 많이 얘보다는 약하겠네요. 그렇죠? 됐어요. 우리가 감각으로 이렇게 알 수 있는 거고. 보기에 대한 설명 한번 보도록 하겠습니다.

유도 전류의 방향은 A가 P점에서 가까워질 때와 B가 Q점에서 가까워질 때가 서로 반대라고 되어 있습니다. 한번 해볼까요? 들어오죠. 들어오는 겁니다.

얘가 이렇게 들어오면 결과적으로 S는 이렇게 들어가는 자기력선이니까 쉽게 말하면 얘 기준으로 봤을 때는 없던 애가, 자석이 없던 애가 들어오는 자석이 생기잖아요. 그렇죠? 들어오는 방향으로 얘가 생기는 겁니다.

그러면 얘에 대해서는 어떻게 된다? 그렇죠. 이것에 대해서 탐탁지 않게 생각한다. 그래서 이것에 대해서 반하는 것. '어딜 들어와!' 하면 어떻게 된다? 그렇죠. 

'오지마, 가지마'니까 들어오는 것에서 반대 방향으로 얘는, 그러니까 잘 봐야 돼요. 얘가 들어왔기 때문에, 이렇게 들어왔기 때문에 얘 스스로 생산합니다.

자기장을 생산하는데 못 들어오는 방향으로 반대 방향으로 자기장을 형성하죠. 그러면 이쪽 방향으로 N극을 맞추게 되면 이렇게 돌아가는 방향. 이거 어떻게 그려? 어떻든 간에 이렇게 되니까 이렇게 돌아가는. 여러분 알죠?

알죠? 이렇게 하면 되겠습니다. 반면에 얘는 이렇게 들어오잖아요. 그러면 없던 자기장이 갑자기 들어오는 방향으로 생기죠. 그러면 '어딜 들어와!' 그렇죠? '오지마'해서 얘 자체적으로 얘를 방해하는 방향으로

자기장이 형성이 되는 겁니다. 그러면 마찬가지로 엄지 이렇게 맞춰주면 이쪽 방향. 같은 방향으로 유도 전류가 만들어지겠네요. 그렇죠? 그렇습니다.

그래서 유도 전류의 방향은 A가 P점에 가까워질 때와 B가 Q점에 가까워질 때가 서로 반대라고 했는데 같은 방향이 되네요, 여기서는. 맞죠? 그러니까 쉽게 말하면 이거죠.

얘는 어떻게 되느냐하면 S극이 지금 들어오는 거죠. 그러면 S극 못 들어오게 하기 위해서 여기 S극이 생기고 여기는 N극이 형성된다. 그렇죠? 지금 잘못됐다. 지금 여기 다시 한 번 볼게요. 

지금 여기서 보면 이렇게 된 상태에서 이쪽으로 S극이 들어오는 방향이 되는 거죠. 그러니까 얘가 들어온다는 이야기나 S극이 다가오는 효과랑 똑같은 겁니다. 상대적으로. 그렇죠?

S극이 들어오니까 S극 오지 말게 여기 S, N극이 생기니까 이렇게 돌려주면 되는 거예요. 엄지 맞춰서. 그러면 얘 같은 경우는 선생님이 복잡하게 그렸지만 이렇게 들어오면 원래는 아무 것도 없었다가 N극이 이쪽에서 들어오는 거죠.

그러면 N극 못 들어오게 하면 여기 N극 생기고 여기 S극 생겨야 된다. 지금 똑같지 않습니까, 방향이? 그래서 이것에 대한 유도 전류도 같은 방향이 된다. 이렇게 여러분 편한 대로 하면 됩니다.

그다음 ㄴ. A가 자석에 접근할 때 A를 통과하는 자속은 증가한다. A가 자석에 접근할 때 A를 통과하는 자속은 증가한다. 원래 없었는데 여기 들어가면 통과하는 자속이 생기겠죠. 그렇죠.

이게 쉽게 말하면 S극이 접근한다. 이렇게 이야기할 수 있는 거죠. 그래서 증가한다. 맞는 내용 되겠고요. 그다음 ㄷ 보게 되면 유도 전류의 세기는 A의 중심이 P점을 지날 때가 B의 중심이 Q점을 지날 때보다 세다고 했는데

거리가 얘는 멀고 가깝죠. 얘가 세겠죠. A가 세겠지, 당연히. 그렇죠? A가 세겠다. 그래서 A의 중심이 P점을 지날 때가 세다. 그렇죠? 그래서 맞는 내용. 그래서 정답은 ㄴ과 ㄷ. 이렇게 맞는 내용이 되겠습니다. 되겠죠?

좋습니다. 우리 여기까지 풀어봤고요. 이렇게 해결하면 되겠어요. 이런 문제들 잘 정리해서 틀리면 여러분 안 됩니다. 그렇죠? 이렇게 하면 되겠어요. 그다음에 우리가 다음 단원으로 넘어가보도록 하겠습니다. 

다음 단원으로 보게 되면 바로 원자 구조와 전도성에 대한 문제인데 기본적으로 양자화에 대한 내용이 주를 이루는 거죠. 그래서 이게 불연속적이다. 불연속적이라는 게 여러분들 흔히 말하면 그거예요. 

디지털화 되어 있다는 거죠. 연속적인 게 아니고 디지털화 되어 있다. 그래서 사실은 여기 보면 이 에너지 준위들이 있어요. 그러면 전자가 돌 수 있는 궤도가 있다는 거고

지금 이 궤도와 궤도 사이에 만약에 전자가 여기 존재할 수 있느냐. 안 된다는 거예요. 딱 그 궤도에서만 존재할 수 있다. 이게 바로 그 내용입니다.

사실은 우리가 전자기학적으로 보게 되면 좀 억지로 만들어낸 표현이 되는 게 사실은 원자핵이 있잖아요. 원자. 얘는 +라고. 이렇게 그리지 말고. 얘는 +라고.

여기서 가장 위대한 출발이 일어나는 건데 여기에 전자가 돌고 있단 말이에요. 그러면 얘가 돌면서 보면 알겠지만 전자가 가속을 하게 되면 지금 방향이 바뀌잖아요. 그러면 에너지를 잃어요.

그러면 얘네들이 에너지를 잃게 되면 이 궤도가 점점 줄다가 결국에는 원자핵과 전자가 충돌할 것 아닙니까? 그렇죠? 그렇게 되면 원자라는 것은 존재할 수 없다.

왜냐하면 원자는 원자핵과 전자가 있어야지만 존재하는데 얘가 원자핵 속에 포획이 될 것 아닙니까? 그러면 원자라는 것은 존재할 수 없다. 여기에 굉장히 모순이 발생하게 되는 거죠.

그때 보어라는 사람이 그냥 묻지도 따지지도 말고 특정 궤도가 있고 그 궤도를 돌 때는 쉽게 말하면 가속 운동을 해도 에너지 방출 안 해. 그러니까 소위 말하면 막무가내지.

막무가내로 해서 이걸 그냥 수학적으로 전자가 있을 궤도를 증명했는데 그게 딱 맞아떨어지더라 이거예요. 약간 막무가내에서 출발한 개념입니다. 그러니까 안 보이잖아. 안 보이기 때문에. 그렇죠?

그래서 이런 개념에서 우리가 불연속적, 쉽게 말하면 전자가 돌 수 있는 궤도라는 것은 불연속적이고 연속적이지 않다는 것.

그다음 이 궤도에서 보이겠지만 안쪽부터 이게 바로 뭐냐 하면 에너지 준위라는 것은 영어로 하는 게 더 편해요. 에너지 레벨입니다. 레벨. 그래서 여기가 레벨 1, 레벨 2, 레벨 3, 레벨 4, 레벨 5예요.

그래서 이쪽으로 올라갈수록 레벨이 점점 커지니까 에너지는 어떻게 된다? 많은 겁니다. 아시겠죠? 그다음에 여기서 중요한 포인트 중에 하나가 또 뭐냐 하면

여기서부터 더 높은 레벨로 가기 위해서는 에너지를 받아야지만 더 높은 에너지 레벨로 점프할 수 있다 이거죠. 그래서 더 높은 에너지 준위로 올라갈 때는 에너지를 흡수해야 되고 이때 흡수되는 에너지를 우리가 hf라고 하죠.

hf라고 하는 것. 그래서 이만큼의 에너지를 흡수하면, 이 궤도에 해당하는 에너지를 흡수하게 되면 얘가 전이할 수 있다. 레벨을 업 할 수도 있고 반면에 레벨을 다운 시킬 수도 있어요. 

대신 다운 시킬 때는 그만큼에 해당하는 에너지를 방출한다. 이게 기본 골자가 되겠습니다. 되겠죠? 그다음에 이거는 조금 알아둬야 되는데 이게 은근히 많이 나온다고. 뭐냐 하면 이 레벨 1에 해당하는 여기.

이걸 우리가 바닥 상태라고 하고요. 수많은 에너지 레벨에서부터 바닥 상태로 떨어지는. 그렇죠? 당연히 높은 레벨에서 떨어질수록 에너지를 많이 방출한다는 거죠.

어떻든 레벨 1쪽으로 떨어지는 경우, 이때를 우리가 라이먼 계열이라고 하고 이게 자외선 계열입니다. 자외선. 자외선 계열이고. 그다음에 레벨 2쪽으로 떨어지는 경우, 이때 방출하는 거, 이거를 우리가 가시광선.

가시광선 영역이 되고. 가시광선 영역이 되겠고. 그다음에 레벨 3쪽으로 떨어지는 거를 파셴 계열이라고 해서, 보세요. 중요한 것은 무조건 아주 높은 데에서 레벨 2로 떨어지는 거랑

이 레벨 2에서 레벨 1으로 떨어지는 거랑 어느 게 더 많은 에너지를 방출할까요? 저기 아주 먼 데서 레벨 2로 떨어지는 거랑 레벨 2에서 레벨 1으로 떨어지는 것, 누가 더 에너지를 많이 방출한다? 레벨 1입니다. 아시겠죠?

이 레벨 1쪽으로 가는 것. 사실은 이게 쉽게 말하면 넘사벽이야. 넘사벽. 암만 멀어도 레벨 2로 떨어지는 것보다는 레벨 1으로 떨어지는 게 훨씬 에너지가 크고요. 그다음에 어떻게 된다?

레벨 2로 떨어지는 애들하고 레벨 3으로 비교하게 되면 결국에는 레벨 2로 떨어지는 애들이 에너지를 많이 방출한다는 겁니다. 아시겠죠? 암만 멀리 있더라 하더라도 이 레벨 차이가 굉장히 커요.

그래서 여기도 그림이 잘 나타나 있는데 레벨 1 차이가 굉장히 크죠, 1과 2가. 그다음에 2, 3는 이렇게 작은데 어떻든 간에 어떻게? 그렇죠. 항상 바닥 상태로 떨어질 때가 가장 크다는 것. 이걸 알아두면 되겠고. 

그리고 여기서 여러분 중요한 포인트가 이게 지금 이 레벨에서의 쉽게 말하면 에너지 상태를 나타냈는데 이게 음수가 되어 있어서 여러분이 많이 혼동한다고. 그런데 이 음수는 바로 뭘 의미한다? 그렇죠. 

구속을 의미합니다. 구속된 정도를 나타내요. 그래서 기본적으로 보게 되면 이쪽 레벨 1은 에너지가 작다고 그랬죠. 그렇죠? 레벨 1은 에너지가 작아요. 그래서 숫자는 어떻게 됩니까? 큽니다. 

이거 문제를 풀면서 말씀드릴 건데 예를 들어서 이게 얼마더라? 외우는 거 아닌데 여기 안 나와 있네. -13.xx 되는데 레벨 2 같은 경우는, 이게 없어, 왜. 있는 줄 알았는데. 이거 보면서 한번 이야기할게요. 

레벨 2는 예를 들어서 얼마더라? 여기 있네. 여기 있네. 여기 있다. 여기 13.6이네요. 여기는 13.6이다. 이렇게 되어 있고. 그다음에 레벨 2는 -3.4라고 되어 있어요. 그러면 누가 더 레벨이 크다고 그랬죠?

레벨 2가 1보다 큰 겁니다. 그렇기 때문에, 이것 지울게요. 다시. 13.6하고 그다음에 -3.4 이렇게 되어 있으면 얘는 얘보다, 그러니까 레벨 1보다 레벨 2가 에너지가 크다고 그랬죠. 숫자는 얘가 작죠. 

하지만 음수이기 때문에 얘가 큰 게 되는 거예요. 그래서 레벨 2가 레벨 1보다 큰 거고요. 레벨 3 보면 -1.51이에요. 숫자는 3.4보다 얘가 더 작다고. 하지만 -이기 때문에 얘가 더 큰 수가 되는 거예요.

그래서 레벨이 올라갈수록 어떻게 된다? 에너지 값은 큰 겁니다. 반면에 -는 구속이라고 그랬죠. -를 떼고 생각하면 이쪽이 숫자가 크죠. 이건 구속의 정도예요. 즉 원자에게 전자가 얼마큼 구속되어 있느냐. 얘는 13.6만큼.

이건 -를 떼고 생각하는 거예요. 값 자체는 -가 있기 때문에 숫자가 작은 것은 크지만 -를 떼고 생각하면 얘가 숫자가 크죠. 13.6이. 그래서 얘가 구속이 많이 되어 있는 거예요. 원자핵 하고 가깝잖아, 전자가.

구속 많이 되어 있는 거고 그다음에 구속이 많이 되어 있는 거고 위로 올라갈수록 구속은 작게 되는 것. 보세요. n이 무한대. 궤도가 무한대예요. 무슨 이야기예요? 프리. 구속되어 있는 게 없다는 이야기예요. 

자유전자입니다. 자유전자. 아시겠어요? 바로 자유로운 전자라고 이야기할 수 있겠죠. 여기 핵에 구속이 안 되어 있는 전자. 그렇죠? 이렇게 의미를 해석하면 되겠어요. 굉장히 중요한 내용이 되겠죠. 

그다음에 여기서 보게 되면 고체 원자의 에너지띠인데 이러한 궤도를 가지고 있고 에너지 준위를 가지고 있는데 고체는 인접한 지역에 같은 원자핵을 가지고 있는 애들이 계속 굉장히 많이 있다는 거죠. 기체랑 다르게.

얘네들의 준위가 계속 겹치는데 같은 준위는 어떻게 된다? 같이 공유할 수 없다. 합반을 했다고. 그러면 애들이 어떻게 돼? 책상을 잠깐 옮겨가면서 서로 같이 앉아야지

앉아 있는 자리에 그 위에다가 책상 올리고 또 올리고 이렇게 못 앉는다고 했잖아요. 그렇죠? 선생님 수업에서. 그래서 이 띠들이 배열을 약간 다르게 한다. 그렇죠? 그러다보니까 워낙 많다 보니까 띠에 대한 개념이 생깁니다.

즉 쉽게 말하면 이 띠에 대해, 그러니까 얘가 폭을 가지게 되고 이게 허용된 띠, 띠틈해서 띠의 개념. 즉 고체인 경우에는 바로 이 에너지 준위가 많이 겹치다보니까 띠의 형태로 존재한다는 게 바로 포인트가 되겠습니다. 됐죠?

그래서 이거 한번 알아두면 되겠고. 마지막으로 전도성 같은 경우는? 그래요. 바로 도체 같은 경우는 원자가 띠와 전도띠가 바로 인접해 있어서 원자가띠에서 전도띠로 전자들이 바로 이동할 수 있는 거고

절연체 같은 경우는 띠틈이 커요. 그러니까 점프하기가 힘든 거지. 그래서 전기가 잘 안 통하는 것. 반도체는 말 그대로 도체와 절연체의 절반 정도다. 띠틈의 크기가 너무 멀지도 않고 또 너무 가까이 있지도 않다.

그래서 반도체다. 이렇게 살펴보면 사실 이 단원에 대한 문제들은 충분히 쉽게 해결할 수 있게 될 겁니다. 그러면 여기 있는 문제들 한번 차근차근 풀어보도록 할게요. 1번부터 보겠습니다.

(가)에서 (다)는 보어의 수소 원자 모형에서 양자수에 따른 전자 궤도를 나타낸 것이라고 했습니다. 레벨 1, 레벨 2, 레벨 3가 되는 거예요. 당연히 이쪽이 어떻게 된다? 에너지는 큰 거고요. 그렇죠?

원자핵과 전자 사이에 작용하는 전기력의 크기는 (가)에서가 가장 크다고 했는데 가장 가깝잖아요, 우선. 전기력의 크기는. 그렇죠? 얘는 -1, 얘는 +1로 본다면. 크기는 똑같은데. 그래서 이건 맞는 내용 되겠고요.

전자가 가지는 에너지는 (다)에서가 (가)에서보다 크다. 맞죠? 레벨 3가 에너지 많이 가지고 있다고 그랬어요. 많이 가지고 있어야지만 원자핵의 속박으로부터 벗어날 것 아니야.

자기가 힘을 길러야지만, 자기가 힘을 길러야지만 원자핵의 속박에서 벗어나려고 애를 쓰는 것 아니겠습니까? 그렇죠? 그러니까 이게 바로 그런 개념이에요. 그래서 에너지를 많이 가지고 있다.

레벨이 클수록 에너지가 많다는 게 바로 그런 내용이죠. 그래서 ㄴ도 맞는 내용이 되겠고요. 방출하는 빛의 파장은 (나)에서 (가)로 전이할 때. (나)에서 (가)로 전이할 때는 레벨 2에서 1으로 떨어지는 거죠. 

이거 굉장히 큰 겁니다. 레벨 1으로 떨어졌을 때 가장 크다고 그랬잖아요. 그렇죠? 그다음에 (다)에서 (나)로 전이할 때보다 길다고 되어 있는데 (다)에서 (나)로 전이할 때는 얘보다는 작아요. 

그러니까 쉽게 말하면 파장에 대해서 이야기했으니까 여기서 여기로 전이할 때 hf만큼 진동수에 대한 에너지가 나오는데 이거는 진동수는 여러분 파장에 반비례한다는 거 알죠? 그렇죠?

그렇기 때문에 여기서 여기가 훨씬 더 에너지가 크기 때문에 여기는 파장이 짧아야 되는 거고. 진동수는 크지만 파장은 짧아야 되는 겁니다. 역으로 가는 것. 그리고 여기는 어떻게 되느냐하면? 그렇죠.

여기는 진동수가 작고, 얘에 비해서 작고 그렇기 때문에 파장은 길어야 된다. 그래서 방출하는 빛의 파장은 (나)에서 (가)로 갈 때랑 (다)에서 (나)로 갈 때 누가 더 빛의 파장은 짧으냐하면 (나)에서 (가)로 갈 때가 짧은 겁니다.

이게 에너지가 큰 에너지가 방출되는 거예요. 좀 구분 잘 해야 돼요. 그러니까 은근히 진동수로 물어보면 간단할 거를 파장으로 바꿔서 한번 꼬아내는 경우가 많아요. 그렇죠? 어려운 내용은 아닌데.

그래서 이거는 잘못됐네요. 그래서 정답은 ㄱ과 ㄴ이 정답이 되겠고요. 그다음 2번 문제 한번 볼게요. 그래요. 이것도 그냥 진동수로 나타내면 끝날 거를 파장으로 나타내서 꼭 이렇게 한 번 더 하게 만든단 말이죠.

수소 원자 모형에서 전자가 에너지 준위 3에서 2로, 그다음 2에서 1로 전이하는 과정을 나타낸다. 당연히 여기서 나오는 hfa라는 이게 훨씬 작고요. 그다음 여기서 방출되는 얘가 훨씬 더 크겠죠. 진동수는 얘가 크고 얘가 작습니다.

얘가 크기 때문에 파장은 그것의 역수니까 어떻게 되느냐 하면 파장 a하고 파장 b는 얘가 더 크기 때문에 얘가 더 길고요. 얘가 더 길고 얘가 더 짧은 것이 되는 겁니다. 되겠죠? 그러면 여기에서 한번 보죠. 

파장은 a하고 b 중에서 a가 더 길다. 그래서 맞는 내용 되겠고요. E3에서, 레벨 3에서 그다음 레벨 1으로 전이할 때. 이만큼 전이한대요. 방출되는 빛의 파장은 이렇게 되는데 이거 안 돼. 제일 많이 틀린다고. 한번 볼게요.

여기서 최종 나오는 에너지를 우리가 hf라고 한다면 이거는 어떻게 되느냐 하면 이만큼, 즉 hfa+이만큼, 그다음에 hfb가 맞아요. 그렇죠? 진동수. 

이거 2개 더한 것이기 때문에 플랑크 상수 없애주게 되면 여기에서 말하는 진동수는 fa+fb가 맞는데 이걸 파장으로 바꾸면 다르다니까. 왜냐하면 빛의 속력이 c니까 파장×진동수란 말이에요.

그러니까 이거를 우리가 나타내게 되면 파장이라 함은 어떻게 나타내느냐하면, 진동수라 함은 이걸 어떻게 나타내느냐하면 이렇게 나타낼 수 있다는 거지. 맞죠?

그래서 이렇게 나타내기 때문에 여기서 hf를 하면 이렇게 나타내는 겁니다. 되겠죠? 뭐하니? 이게 말이 되니? 말이 안 되잖아. 지금 hf라고 하는 것은 hc. 다시, 다시. 다시 할게요. 

지금 이 상황에서 기본적으로 hf라는 것을 나타내게 되면 f라는 것은 빛의 속력을 파장으로 나눈 거죠. 거기에 h를 곱해주니까 이게 되는 거예요. 그러면 이거를 나타내면 어떻게 되느냐하면, 보세요.

파장분의 hc라는 것은 파장 a분의 hc+파장 b분의 hc가 된다는 거죠. 그러면 얘네들은 다 날려버리면, 보세요. 되게 복잡해 보이지만 아무 것도 아닌 게

파장분의 1이 파장 a분의 1과 그다음 파장 b분의 1이 되어서 파장 a, 파장 b에 파장 a+파장 b가 돼요. 그래서 파장분의 1이 이게 되니까 파장이라는 것은 역수 취해줘야 되지. 그러니까 이렇게 되는 거예요. 이렇게. 

이렇게 해서 파장 a×파장 b. 그러니까 이게 딱 안 떨어진다고. 되겠죠? 그래서 이게 이렇게 돼요. 그래서 이거 잘못된 겁니다. 그래서 단순히 이렇게 더해지는 건 아니다. 이거 좀 주의하기 바라겠고요.

그다음 ㄷ 같은 경우는 전자의 에너지는 n이 1일 때가 n이 3일 때보다 크다고 했는데 레벨 3가 크잖아요. 얘가 크죠. 그렇죠? 그래서 잘못됐습니다. 그래서 정답은? 그래요. ㄱ만 정답이 되겠네요. 그렇죠? 

이렇게 해결하면 되겠고요. 이어서 3번 문제 한번 계속해서 풀어볼까요? 이 문제도 보면 여기서 떨어지는 에너지랑 여기서 떨어지는 에너지. 얘가 더 크겠죠. 기본적으로 얘가 크고 그다음 여기에서 이거 떨어지는.

그러니까 얘가 제일 크다. 그러면 에너지 제일 큰 것 보면 얘가 b에 해당하는 것이 되겠고 그다음에 두 번째에 해당하는 게 이거. 그렇죠? 에너지 β가 되겠죠. 이게 c에 해당하는 게 되겠고. 그다음 여기 제일 약한 것. 

에너지 적게 나오는 것. 이게 이제 이게 되겠네요. 그렇죠? 에너지의 양이 적으니까 이게 a에 해당한다. 됐습니다. 그러면 여기에 대한 것 한번 풀어볼게요.

(가)에서 방출되는 빛의 파장이 가장 짧은 경우는 에너지가 센 거를 말하는 거잖아요. 그러면 이거 말하는 거죠. 그래서 경우는 b가 되어야 됩니다. b. 우리가 했던 것 b. 그다음에 (나)에서 이거. 

우리 앞서 봤던 바로 이 문제죠. (나) 같은 경우는 어떻게 되느냐하면 이 (나)에서 파장 1에 해당하는 것은 2, 3, 2, 3 이렇게 되는 건데 지금 파장 1에 해당하는 게 b에 해당하는 거고 

그다음 파장 2에 해당하는 게 c에 해당하는 것, 그다음 파장 3에 해당하는 게 a이기 때문에. 그렇죠? 지금 (나)에서 파장 1에 해당한다는 것은 이 에너지와 이 에너지를 합하는 거죠. 

그런데 중요한 것은 아까도 말했지만 이렇게 나타내는 거죠. 이렇게. 즉 b라는 것은 hf, 그다음에 a+hfb가 되어야 됩니다. 그렇죠? 그러다보니까 이거를 앞서 봤던 것처럼 파장으로 나타내서 계산하면 이렇게 계산이 되겠죠. 

그렇죠? 그래서 이거 따로 안 하겠습니다. 그래서 이거 맞는 내용. 그래서 ㄴ은 맞는 내용 되겠고요. 그다음에 ㄷ을 보면 β 에너지라는 것은 α 에너지와 그다음에 γ 에너지를 합한 거랑 같은데 아니죠. 

β 에너지는 α 에너지에서 γ 에너지를 뺀 거죠. 눈으로만 봐도 이만큼에서 이만큼을 빼야 이게 될 것 아닙니까? 그렇죠? 우리가 여기서 나타낸 것. 그래서 잘못됐다. 그래서 정답은 ㄴ이 정답이 되는 겁니다. 됐죠? 좋습니다.

이렇게 해서 우리가 3번까지 풀어봤고요. 그다음 4번 문제 한번 계속해서 볼까요? 이번에는 에너지를 받아서 더 높은 에너지로 점프하는 거네요. 그렇죠?

빛을 흡수해서 점프하는 이거 나타내는 건데 우선 이것에 대한 내용으로 옳은 것을 한번 골라보겠습니다. 전자의 에너지 준위는 불연속적이다. 그렇죠? 불연속적입니다. 그다음에 이 에너지 a는 Eb보다 크다. 이것보다 크다.

눈으로 봐도 크잖아요. 계산하면 돼요. 계산할 때는 -를 떼고 이 크기를 계산해보면 되는 겁니다. 그렇죠? 당연히 이것 계산하면 이게 더 크죠. 그렇죠? 이 값은 대략 10.x가 되죠. 10.2정도 되는데. 맞죠? 10.2정도 되네.

10.2정도 되고 얘는 한 2정도밖에 안 되잖아요. 그렇죠? 당연히 얘가 크다. 그래서 얘가 큽니다. Ea가 커야 되니까 이건 잘못된 것이 되겠고. 그다음에 Eb를 흡수할 때 빛의 파장은?

Eb를 흡수할 때 빛의 파장은 Ec를 흡수할 때 빛의 파장보다 길다고 했어요. 얘보다 얘가 에너지가 더 많이 먹어야 되죠. 많이 먹어야 된다고.

그러면 얘가 많이 먹고 얘는 적게 먹어야 되니까 얘는 진동수는 큰 거고 파장은 짧은 것이 되는 거죠. 그래서 Eb를 흡수할 때 빛의 파장은 Ec를 흡수할 때의 빛의 파장보다 긴 게 아니고 짧아야 되겠죠. 그렇죠? 

짧아야 됩니다. 길다고 해서 잘못됐어요. 그래서 정답은 ㄱ만 정답이 되는 거죠. 맞죠? 이렇게 해결하면 되겠고요. 이어서 5번 문제 계속해서 한번 풀어볼게요. 다 똑같은 문제입니다. 

똑같은 문제고 여기서 보면 파장이 이렇게 나오는데 결과적으로 전이를 하면서 에너지를 보게 되면 얘가 제일 에너지 적고요. 그다음에 에너지 크고요. 제일 에너지 커요. 그렇게 생각하면 얘가 에너지가 어떻게 됩니까?

그렇죠. 에너지 작기 때문에 얘가 파장이 제일 길어야 되고 그다음 얘는 에너지가 가장 크기 때문에 파장이 제일 짧아야 되는 거죠. 맞죠? 그러면 얘는 어떻게 됩니까? 파장이 얘는 그 중간. 중간을 어떻게 표시해? 못해.

어떻든 이렇게 되는 거예요. 전자의 에너지 준위는 불연속적이다. 똑같은 이야기 계속 나오는 거고요. 파장은 이렇게 안 더해진다고 그랬죠. 진동수는 더해지지만 파장은 이렇게 덧셈은 안 돼요.

분수에다 역수를 세워야 되기 때문에. 이런 거 나오면 바로 틀린 겁니다. 그렇죠? 그다음에 광자 1개의 에너지는 파장 1일 때가 파장 2일 때보다 크다고 그랬는데 파장 2일 때의 에너지가 크죠.

그래서 파장 2일 때가 더 에너지가 커야 되기 때문에 이것도 잘못됐죠. 그렇죠? 에너지는 파장 1일 때가 더 커야 되는 거죠. 그렇죠? 뭐야, 이게? 광자 1개의 에너지는 파장 1일 때가 파장 2일 때보다. 헷갈려.

파장 1일 때가 파장 2일 때보다 커야 된다. 작아야지. 작아야지. 파장 2일 때가 더 커야 됩니다, 에너지는. 그렇습니다. 그래서 정답은 ㄱ만 되는 거죠. 여러분들 1시간 동안 고생 많았고요.

다음 시간에 이어서 이 내용들 이어가도록 하겠습니다. 저는 여러분의 광쌤 이광조였습니다. 여러분들 수고했습니다.

. 




