생애 최고의 수능을 위한 수능특강 물리I. 안녕하세요. 물리하는 여자 차영입니다. 열다섯번째 시간이고요. 수능특강 교재는 3강 시공간의 새로운 이해가 되겠습니다.

우리 지난 시간에 2점 수능테스트 1번부터 14번까지 모든 문항 풀어보았고 이번 시간에는 3점 수능테스트 1번부터 14번까지 모든 문항을 풀어볼 계획으로 있습니다.

제가 먼저 풀어보니까 3점 수능테스트지만 크게 난이도가 높은 문항은 없었고요. 또 지난 시간은 2점 수능테스트였지만 내용 자체가 새로운 이해잖아요.

그렇기 때문에 3점의 점수를 갖고 출제될 수 있는 부분이 바로 이 부분이 되겠습니다. 교재 3강의 시공간의 새로운 이해에 속한 개념들을 살짝 정리해 보면 케플러의 행성운동법칙.

이건 항상 뉴턴의 중력법칙과 연합해서 기억해야 된다고 말씀드렸고요. 아인슈타인의 특수상대성이론, 누가 운동하는지 모른다는 거죠. 항상 자신은 정지해 있고 상대가 운동한다고

생각하는 것이 특수상대성이론입니다. 가속도 운동으로 일반화시킨 것이 일반상대성이론이고요. 중력과 관성력은 구별할 수 없다는 거. 그로부터 빛이 중력에 의해서 휘어진다는 사실.

시공간이 질량을 가진 천체에 의해서 휘어진다는 것. 일반상대성이론의 증거들이었죠. 마지막으로는 기본입자 그리고 기본힘에 대한 표준모형이 있었고.

그리고 현대의 우주론에서 프리드만의 우주모형과 가모의 대폭발, 빅뱅 이론에 대해서 우리가 살펴보았습니다. 그러면 이와 같은 내용을 1번부터 14번까지

여러분이 얼마나 잘 기억하고 또 얼마나 잘 기억했는지 1번 문제부터 풀어보도록 할 텐데요. 제가 모처럼 모 방송 프로그램을 보니까 뮤지컬 배우가 이런 이야기를 하더라고요.

노력은 결코, 연습은 결코 무대를 배신하지 않는다. 이것을 바꿔말하면 노력과 연습은 결코 여러분의 수능을 배신하지 않습니다. 1번, 그림과 같이 위성이 행성을 한 초점으로 하는

타원궤도를 따라 운동하고 있다. 점 a에서 b까지 위성이 이동하는 데 걸린 시간. 그러면 a에서 b까지 이게 공전의 한 경로가 되는 거죠. 그리고 b에서부터 d까지 이동하는 데 걸린 시간은

T로 같다고 합니다. 그런데 이렇게 보니까 여러분, 사실 이 타원궤도는 긴 지름으로 해서 완전히 대칭이잖아요. 그렇기 때문에 이 b에서부터 d까지 가는 데 걸린 시간이 T라면

b에서부터 c까지, c에서부터 d까지 이건 2분의 1T가 되는 것도 우리가 눈치를 챌 수가 있겠죠. 그러면 여러분, 한번 볼까요? a에서 b까지 가는 데 T만큼 걸렸으니까

그러면 이것과 대칭인 d에서부터 a까지 위성이 이동하는 데 걸린 시간도 T가 되겠네요. 그러면 위성이 한 바퀴 행성 주변을, 행성 주위를 한 바퀴 도는 동안 걸린 시간.

즉 공전주기는 3T가 된다는 것도 알 수 있겠죠. 그래서 ㄴ번 딱 보기에 정답인 것이 보입니다. 옳은 문장인 것이 보이네요. ㄱ번 한번 보도록 할게요. 위성의 속력은?

케플러의 행성운동법칙에서는 이 위성의 속력, 그다음에 중력의 크기, 가속도의 크기를 물어보지 않을 수가 없습니다. a에서 가장 빠르다라고 되어 있는데요.

a를 보니까 행성으로부터 가장 먼 지점이죠. 원일점이에요. 그리고 행성으로부터 가장 가까운 지점은 c. c가 바로 근일점이고. 우리 행성에서 가장 가까운 지점일 때

이 위성의 속도의 크기는 가장 큽니다. 더불어서 위성의 중력도 가장 크죠. 중력 때문에 ma, 가속도가 발생하는 거잖아요. 따라서 행성의 가속도도 바로 뭐예요?

아니, 행성이 아니라 위성의 가속도도 행성에서 가장 가까운 지점이 근일점에서 몽땅 큽니다. 속력은 따라서 a에서가 가장 빠른 것이 아니라 가장 행성으로부터 멀리 있는 a에서는

가장 작겠죠. 속력만 작을 뿐이 아니라 중력도 작고 따라서 위성의 가속도도 a에서가 가장 작습니다. 그래서 ㄱ번은 틀린 문장이고. ㄴ은 공전주기가 3T인 것을 말씀드렸고요.

ㄷ번 한번 볼 텐데. 행성과 위성을 연결한 직선이 쓸고 지나간 면적입니다. 이게 바로 면적 속도 일정의 법칙이라고 하는 거잖아요. 같은 시간 동안 행성과 위성을 연결한 직선이

쓸고 지나간 면적은 같아야만 되겠죠. 그러면 한번 물어보는 걸 볼게요. b에서부터 c까지. b에서부터 c까지 가는 데 걸린 시간은 2분의 1T였어요.

d에서부터 a까지 위성이 이동하는 데 걸린 시간은 T였어요. 시간이 달라요. 그러니까 휩쓸고 간 면적도 다를 수밖에 없는 거죠. 시간이 2분의 1:1.

즉 1:2니까 휩쓸고 간 면적도 1:2가 되어야 되겠죠. ㄷ번은 틀린 문장이고. 그러면 이때 면적은 어떻게 되느냐? b에서부터 c까지 행성과 위성이 연결한 직선이 휩쓸고 간 면적이니까

바로 b에서부터 위성이 c까지 이동하는데 휩쓸고 간 면적은 바로 빗금친 부채꼴의 면적이 되는 거고 그리고 d에서부터 a까지 위성과 행성이 연결한 직선이 휩쓸고 간 면적이잖아요.

그래서 이때의 면적은 땡땡이친 부채꼴의 면적이 되는 거죠. 눈으로 봐도 면적의 차이가 다르다는 것을, 면적이 다르다는 것을 알 수가 있습니다.

중요한 것은 우리 공전주기가 나오면 조화의 법칙. t²=r³ 이것도 물어볼 수가 있고. 또 뭐도 물어볼 수가 있어요? 바로 면적도 물어볼 수가 있습니다.

그래서 ㄴ번만 옳은 문장. 정답은 ②번이 되겠습니다. 그러면 이제 케플러의 행성운동법칙의 다양한 문제유형들을 우리 3점 수능테스트로부터 알 수 있는데.

실제로 타원궤도를 주고 이 타원궤도를 가지고 우리가 추론해서 알아내야 되는 것들을 1번과 같이 물어볼 수가 있고요. 이번에는 궤도를 주지 않고 이렇게 그래프로 주는 거죠.

x축은 행성으로부터 위성의 거리를 주었고. 그리고 y축은 운동량의 크기를 주었는데. 2017 대수능에서는 x축은 행성으로부터 떨어져 있는 위성의 거리 그대로 주었지만

이 y축을 중력의 크기로 주었거든요. 만유인력의 크기로. 그런데 만유인력의 크기를 살짝 운동량으로 바꾼 거죠. 그리고 우리 이와 같은 문제는 2점 수능테스트 3번으로도 경험을 했어요.

2점 수능테스트 3번에서는 x축은 그대로 거리가 맞는데 y축은 가속도의 크기로 주었거든요. 그러니까 이제 여러분이 조금 느낌이 올 수 있겠죠. 이렇게 똑같이 보이는 그래프이지만

x축과 y축의 변수를 달리하면서 얼마든지 그 문제유형을 변화시킬 수가 있는 겁니다. 운동량이 나왔는데 운동량이라고 하면 결국은 mv니까 같은 위성의 경우에는 운동량의 크기,

곧 속도의 크기를 말해 준 거겠죠. 우리 그와 같은 느낌들을 가지고 문제를 한번 보도록 할게요. 그림은 질량이 각각 m, 2m인 위성 P, Q. 그러니까 위성 P의 질량은 m이고

위성 Q의 질량은 2m이 되는 거죠. 동일한 행성을 한 초점으로 하는 각각의 타원궤도에 따라 한 주기 동안 운동할 때 P, Q의 운동량의 크기를 행성의 중심에서 위성의 중심까지의 거리

r에 대해서 나타낸 것이다. 공전주기는 Q가 P의 8배이다. 공전주기가 크다는 얘기는 결국 조화의 법칙이 이거였잖아요. 상수는 그냥 생략할게요. 그러니까 주기가 크려면 타원의 경우에는

긴 반지름이 클 수밖에 없어요. 원의 경우에는 반지름이 큰 거니까 결국 궤도가 크면 클수록 공전주기는 클 수밖에 없겠다. 그런데 이렇게 구체적으로 Q가 P의 8배라고 주어진 거죠.

공전주기가. 공전주기가 8배라고 주어졌다는 얘기는 나한테, 즉 여러분한테 이거 긴 반지름과의 관계도 정량적으로 묻겠다는 얘기예요. 그러면 그대로 이 식에 의해서 공전주기,

Q가 P에 8배 크다고 했으니까 1²:8²은 그대로 r³과 비례해야 되겠죠. 그런데 우리 조금 계산을 풀어보려면 주기는 r³의 제곱근인 거니까 이거 그대로 넣어서 만족하려면

1³:64 나와야 되니까 64는 무엇의 세제곱일까요? 외워놓으면 되게 편하시죠. 4³이에요. 공전주기가 1:8이라는 얘기는 결국은 타원궤도의 긴 반지름의 비가 몇 대 몇이어야 된다?

1:4라는 것을 우리한테 말해 준 것이나 마찬가지예요. 일단 여기까지 공전주기로부터 긴 반지름의 비가 1:4인 것을 찾았습니다. 그리고 일단 그래프를 보면 제가 잠시 뒤에

이것을 타원궤도로 그려드리겠지만 이제 여러분이 실제로 수능에서는 답을 정확하게 찾는 것도 중요하지만 빠른 시간 내에 찾는 것도 중요하잖아요.

그래서 딱 보시면 행성으로부터 위성 P까지의 걸리가 r0이 제일 가까워요. 그러니까 얘는 뭘 말하는 거겠어요, 여러분? 근일점을 말하는 거죠. 그리고 위성 P가 행성의 중심으로부터

가장 멀리 떨어져서 존재할 수 있는 거리가 2r0이에요. 그러면 얘는 뭐겠어요? 얘는 원일점인 거죠. 그러면 마찬가지로 위성 Q에서도 r0은 근일점이고

위성 Q에서는 원일점이 rq가 되는 거죠. 그러면 얘를 이제 타원궤도로 한번 그려볼게요. 이것을 행성이라고 하고 위성 P의 타원궤도. 그러면 근일점이 r0.

그리고 원일점은 행성의 중심으로부터 위성 P까지의 중심까지의 거리가 원일점이고 이게 얼마라고요? 2r0. 그러니까 결국 위성 P의 긴 지름이 3r0인 것을 알 수가 있는 거죠.

그러면 이번에는 위성 Q 한번 그려볼까요? 동일한 행성이잖아요. 그러니까 행성 동일하고 근일점 역시 r0. 그런데 원일점은 모르는 거죠. 원일점은 모르지만 주기가 Q가 P보다

더 큰 것으로 봐서 사이즈는 더 커야 되겠죠. 그리고 타원의 긴 반지름도 Q가 P보다는 크다는 것을 알 수 있잖아요. 그러면 Q와 같은 경우에도 근일점은 r0이고.

이게 바로 뭐예요? 이게 바로 rq거든요. 그러면 결국 rq를 우리한테 물어보겠죠. 긴 반지름의 비가 1:4예요. 그러면 긴 지름의 비도 1:4가 되어야 되겠죠.

P의 긴 지름이 3r0이에요. 그렇다면 Q의 긴 지름은 4배여야 되니까 12r0이어야 되고 따라서 이게 r0이니까 rq는 11r0인 것을 알 수가 있습니다. 이게 [보기] ㄷ에 있는 거죠.

여기까지 해 놓고 [보기] ㄱ번을 한번 볼게요. P의 운동에너지는? P의 운동에너지는 제가 그림을 그려드려서 그림으로 찾을 수 있지만. 선생님, 저는 그림 없이도 풀 수 있어요 하는

친구들은 근일점에서 속력이 제일 빠르니까 P의 질량은 변하지 않고 그렇기 때문에 운동에너지 2분의 1mv²은 바로 r0, 근일점에서 최대여야 되고 원일점인 2r0에서

최소가 되어야 되겠죠. ㄱ번은 틀린 문장이고. ㄴ, 거리가 r0인 P에 작용하는 만유인력의 크기, Q에 작용하는 만유인력의 크기는 복습 한번 해 볼게요. 만유인력이란 중력 말하는 거죠.

중력상수에 r²분의 행성의 질량×위성의 질량이에요. 그런데 P와 Q 둘 다 어디에서 물어봤어요? 거리가 r0인 지점. 그러니까 이게 똑같은 거죠. 중력상수 똑같죠.

동일한 행성이니까 행성의 질량도 똑같죠. 그렇기 때문에 P와 Q의 만유인력, 혹은 중력은 뭐와 상관 있어요? 위성 P, Q의 질량하고 상관 있어요. 그런데 질량이 P보다 Q가 2배 크니까

만유인력의 크기도 P보다 Q가 2배 더 커야 되겠죠. [보기]는 P가 Q보다 작다라고 되어 있으니까 ㄴ 옳은 문장. 맞습니다. ㄷ번, rq는 우리 구했습니다.

그래서 이 문제도 처음에는 저는 여러분한테 가르쳐야 되니까 이렇게 타원궤도를 그려드렸지만 처음에는 타원궤도를 그리는 게 쉽죠. 그런데 익숙해지면 타원궤도를 그리지 않고도

이거 근일점, 그다음에 이거 원일점. 이거 r0과 2r0 더하면 위성 P 타원궤도의 긴 지름. 이렇게 해서 여러분이 딱딱딱딱 외워둘 것은 외워두시면 시험 볼 때 시간을 조금

절약할 수가 있겠습니다. 3번 한번 보도록 할게요. 3번은 또다시 궤도가 나왔습니다. 그리고 수능이 가장 사랑하는 방식이에요. 이렇게 행성을 타원궤도로 돌고 있는 위성 하나만 주면

참 좋은데. 그러면 너무 여러분이 잘 하니까 꼭 위성을 2개를 주죠. 그래서 여러분들로 하여금 두 개의 위성을 비교하게 하려고. 왜? 그래야만 여러분이 시간을 소비하게 되니까.

시간과의 싸움이기도 해요, 수능은. 3번 보도록 하겠습니다. 그림과 같이 위성 P, Q가 행성을 한 초점으로 각각 타원궤도에 따라 운동하고 있습니다.

점 O는 P가 운동하는 타원궤도의 중심이고. 그리고 Q가 행성으로부터 가장 가까운 지점이다. 점 a는 두 궤도가 만나는 지점이고 점 b는 P가 행성으로부터 가장 먼 지점입니다.

여기까지는 눈으로 볼 때 그림에 대한 일반적인 설명인 거죠. 그런데 정말 중요한 것은 그 다음 줄이죠? 위성의 가속도의 크기의 최댓값은 Q가 P의 4배이고.

P, Q의 질량이 2m, m으로 다릅니다. 질량은 그림에 표기되어 있고요. 그렇다면 위성의 가속도가 나왔어요. 위성의 가속도가 최댓값이려면 Q 같은 경우에는 바로 O점을 지날 때

가속도가 최대인 거죠. 왜냐하면 근일점에서 속력, 중력, 가속도 몽땅 최대예요. Q 같은 경우에는 a점이 근일점인 거죠. 그러니까 P는 바로 이 a점에서 중력 그리고 가속도.

그리고 속도가 최대예요. 가속도가 나오면 제가 여러분한테 어떻게 접근하라고 했어요? 일단 가속도가 발생하려면 물체에. 이 경우에는 위성이죠. 위성에 힘이 작용해야 되잖아요.

지금 이 상황에서는 위성에 어떤 힘이 작용해요? 중력, 즉 만유인력이 작용하죠. 그렇다면 중력을 쓰는 거예요. 중력상수 r²분의 행성의 질량 M, 위성의 질량 m.

이와 같이 힘 받아서 질량이 m인 위성이 가속도운동하는 거거든요. 결국 가속도는 위성의 질량은 사라지게 되고 중력상수 P든 Q든 일정하죠. 행성의 질량도 동일한 행성이니까 일정하죠.

그렇기 때문에 가속도는 r²에 반비례하는 것을 알 수가 있습니다. 그렇다면 위성의 가속도 크기의 최댓값은 Q가 P의 4배라고 하니까 가속도가 1:4가 되어야 되는 거잖아요.

그러면 이 r²=2²:1²이 되어야 되는 거니까 이 r이 2:1이면 되는 거죠. 그러면 무슨 얘기예요? Q에서 가속도가 최대인 곳은 바로 O점인데 여기까지의 거리를 r이라고 하고

그리고 P의 가속도가 최대인 점은 P의 타원궤도에서 a잖아요. 여기까지의 거리가 얼마이다? 2r이다. 이렇게 해 놓고 보니까 결국 위성 Q의 타원의 긴 지름을 우리한테 알려준 거나

마찬가지네요. 뭔가 이것 가지고 문제를 푸는 게 나오겠죠? 일단 여기까지 해 놓고 [보기] 보도록 하겠습니다. ㄱ, P의 운동에너지는? 운동에너지를 묻든 P의 운동량을 묻든

또 P의 속력을 묻든 다 똑같은 말이죠. 왜냐하면 P가 타원궤도로 공전하는 동안 P의 질량이 변하지 않기 때문에 결국은 다 속력을 묻는 거예요. 그러면 운동에너지 혹은 속력은

근일점에서가 원일점에서보다 클 수밖에 없으니까 ㄱ은 옳은 문장이고. ㄴ, P, Q가 각각 a를 지나는 사건 P에 작용하는 만유인력의 크기, Q에 작용하는 만유인력의 크기인데.

만유인력 보세요, 여러분. 이게 만유인력이잖아요. 그런데 지금 P, Q가 a를 지나는 순간이니까 P, Q 모두가 다 이번에는 뭐가 똑같아요? 거리가 똑같은 거죠.

행성의 질량. 동일한 행성을 공전하고 있으니까 M 똑같고 중력상수 똑같고. 그렇기 때문에 P, Q에 작용하는 중력은 위성 P, Q의 질량에 따라 달라집니다.

우리 바로 2번에서 물었던 것과 동일한 문항이잖아요. 그래서 만유인력의 크기는 질량이 큰 P가 Q보다 2배가 되어야만 되겠죠. 그래서 ㄴ도 옳은 문장.

ㄷ번, 공전주기를 물었네요. 제가 공전주기 물을 줄 알았어요. 왜 알았을까요? 바로 거리가 나와 있잖아요. 특히 타원궤도에서의 지름, 긴 반지름 이게 나왔다는 얘기는

공전주기를 묻겠다는 얘기예요. 그러면 공전주기의 제곱이 긴 반지름의 세제곱이고 따라서 공전주기는 긴 반지름³의 제곱근인데 잘 보시면 위성 Q의 긴 지름이 3r이에요.

그러면 위성 P의 긴 지름도 우리가 알 수 있다는 거죠. 어떻게 알 수 있어요? 이 O점이 위성 Q의 타원에서는 근일점이지만 이 위성 P의 타원궤도에서는 이 O점이 중심이라고 했어요.

그러니까 이 P의 중심으로부터 왼쪽 a까지가 3r이니까 O로부터 b까지의 거리도 3r인 것을 알 수 있죠. 그러면 Q의 타원의 긴 지름은 3r. P의 타원의 긴 지름은 6r.

몇 대 몇이에요? 지름이 1:2예요. 그 얘기는 지름의 뚝 잘라 절반인 긴 반지름의 비도 1:2라는 얘기니까 √1³:2³. 따라서 공전주기는 P가 Q의 2√2배가 되겠습니다.

그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 정답이 되겠네요. 여기에 추가로 이거 하나 더 물을 수가 있어요. 무엇을 물을 수가 있느냐 하면 지금 이 a점이 위성 P, Q의 공전궤도가 만나는 점이잖아요.

P, Q가 이 a점을 지날 때의 속도의 크기를 각각 vP, vQ라고 한다면 vP와 vQ의 대소관계도 물을 수가 있습니다. 제가 이거 대포에서 대포알 쏘아지는 뉴턴이 이야기한 거라고

제가 말씀드렸던 거 기억나세요? 제가 수평으로 투포환을 던져요. 멀리 날아가게 하려면 빨리 던져야만 되겠죠. 즉 무슨 얘기예요? a에서 위성 P와 위성 Q를 투포환처럼 던진다고

생각해 보세요. 그런데 위성 P의 궤도가 훨씬 커요. 그 얘기는 a점을 지나는 위성 P의 속력이 Q의 속력보다 더 크다는 것을 의미합니다. 그래서 이 개념까지 여러분이

꼭 기억해 주시기를 바라고요. 이제 4번부터는 아인슈타인의 특수상대성이론에 대한 문항들이 되겠습니다. 지금 특수성상대이론에서는 우리 계속 전제조건이 있었어요.

바로 뭐냐 하면 철수가 볼 때는 영희의 우주선이 운동하지만 영희는 자기가 운동하고 있다고 믿을 만한 근거가 없다고 했죠? 영희는 오히려 자기는 정지하고 있고

철수가 왼쪽으로 0.6C로 운동하고 있는 것으로 파악한다고 했어요. 철수가 볼 때는 영희가 운동하니까 영희의 시간이 느리게 가지만 영희가 볼 때는 자기는 정지해 있고

철수가 운동하니까 철수의 시간이 느리게 가요. 또 철수가 영희를 볼 때는 영희가, 혹은 영희가 타고 있는 우주선이 운동하니까 우주선이 운동방향으로 수축해서

우주선의 길이가 짧아지지만 영희는 자기가 정지하고 철수가 운동하니까 철수가 짧아지겠죠. 이 이야기들 한번 보도록 할게요. 4번 보도록 하겠습니다, 문제.

그림과 같이 영희가 탄 우주선이 철수에게 0.6C의 속력으로 광원과 검출기 A를 잇는 직선과 나란한 방향으로 등속도 운동을 한다고 합니다. 영희가 측정할 때라고 했어요.

영희는 자기가 정지하고 있다고 생각하는데. 영희가 측정해 보니까 광원에서 발생한 빛이 A와 검출기 B에 동시에 도달한대요. 그러면 빛이라고 하는 건 어떤 상황에서든 누가 보든

상관없이 항상 빛의 속력은 C로 일정하니까 똑같은 속력으로 진행한 빛이 동시에 A, B에 도달했다는 얘기는 결국 광원에서 A까지의 거리나 B까지의 거리를 영희가 볼 때

똑같이 측정하는 거죠. 일단 여기까지 해 놓고 [보기]를 보도록 하겠습니다. ㄱ번, 광원에서 발생한 빛의 속력은? 영희가 측정하든 철수가 측정하든 상관없이 항상 똑같습니다.

ㄱ번 옳은 문장. ㄴ은 철수가 측정할 때 광원에서 A까지의 거리는 광원에서 B까지의 거리보다 어떨 것이냐라고 물었어요. 이건 여러분, 무엇을 묻는 것일까요?

출제자의 의도를 파악해야 되는데. 얘는 결국 길이수축을 묻는 거예요. 운동하는 좌표계의 길이가 수축하죠. 어느 방향으로? 운동방향으로만. 그러면 보세요, 여러분.

광원에서 A까지의 길이는 우주선의 운동방향이에요. 그러니까 철수가 볼 때는 이 우주선 자체의 길이가 주니까 광원에서 A까지의 거리도 줄겠죠. 그런데 광원에서 B까지는

운동방향과 수직이잖아요. 운동방향은 x축이라면 광원과 빛까지 거리는 y축이죠. 물리에서 x, y는 전혀 영향을 주지 않아요. 전혀 별개예요. 그렇기 때문에 광원에서 빛까지의 거리는

수축이 일어나지 않습니다. 누가 보아도? 철수가 보더라도 따라서 철수가 측정할 때 광원에서 A까지의 거리가 광원에서 B까지의 거리보다 짧죠. 그래서 ㄴ 틀린 문장.

ㄷ, 광원에서 발생한 빛이 B에 도달하는 데 걸린 시간은 철수가 측정할 때랑 영희가 측정할 때랑 어떻게 되겠느냐? 이건 제가 동시성의 상대성 이야기할 때도 이렇게 접근했는데.

이렇게 접근하는 게 제가 볼 때 가장 혼란을 안 겪으면서 제일 심플한 것 같아요. 실제로 여러분, 빛이 동시에 광원으로부터 이만큼 진행했다고 한번 생각해 볼게요.

그런데 이 동안에 우주선이 어떻게 하죠, 여러분? 그렇죠, 우주선이 철수가 볼 때 오른쪽으로 이동하잖아요. 그러면 이동하는 우주선의 위치를 달리 해 보세요, 이렇게.

그러면 어떻게 되겠어요? 광원도 광원 밑에 있는 검출기 B 지점도 이렇게 우주선 따라서 이동했겠죠. 그러면 보세요. 철수가 보더라도 광원에서 출발한 빛은 검출기 B에 도달해야 돼요.

그러면 철수가 볼 때 광원에서 출발한 빛이 B에 도달하려면 철수가 볼 때 빛의 진행경로는 대각선 경로가 되는 거죠. 영희는 자기가 정지하고 있다고 생각하니까

그래, 천장에 있는 빛이 그대로 수직으로 B까지 오겠지. 이걸 관측해요. 그런데 철수는 대각선으로 이동하는 빛을 관측해요. 그런데 영희가 보든 철수가 보든 ㄱ번에서

빛의 속력은 항상 어때요? 빛의 속력은 항상 일정해요. 그런데 빛이 이동한 거리가 다르기 때문에 결국은 뭐예요? 철수가 관찰할 때 빛이 진행하는 시간이

더 오래 걸릴 수밖에는 없는 거죠. 그래서 ㄷ, 광원에서 발생한 빛이 B에 도달하는 데 걸린 시간은 철수가 측정할 때가 영희가 측정할 때보다 짧은 것이 아니라 더 길어져야만 합니다.

그래서 ㄱ번만 옳은 문장. 정답은 ①번이 되겠고요. 이렇게 우주선의 광원에서 빛을 쏘였을 때 우주선 밖에 있는 관찰자가 관찰하게 되는 그 빛의 진행경로를 꼭 여러분이

그림으로 연습해 보시기를 바라겠습니다. 5번 한번 보도록 하겠습니다. 5번은 우주선이 두 대가 나와 있죠? 철수하고 민수가 서로 반대방향으로 등속직선운동하고 있는 거고.

철수 그리고 민수가 타고 있는 우주선의 속력은 각각 vA, vB. 기준선 P, Q를 동시에 통과한다고 합니다. 그리고 수평면에 정지해 있는 물체를 철수하고 민수가 측정하는 건데요.

잘 보세요, 여러분. 철수는 자기가 정지해 있다고 생각합니다. 그러니까 철수가 볼 때는 이 지구가 어떻게 되겠어요? 왼쪽으로 vA로 이동하겠죠. 그러니까 이 지표면에 붙어 있는 물체도

운동하게 되는 거예요. 철수가 보면 이 물체의 길이가 수축하겠죠. 민수. 역시 민수는 자기도 정지해 있다고 생각합니다. 자기는 정지해 있고 이 지구가 오른쪽으로 vB로 운동한다고

생각하는 거죠. 그러니까 지구상에 물체도 운동하기 때문에 길이수축이 일어나야 되는 거예요. 이때 이 물체의 길이를 L이라고 하고 각각 철수가 측정한 길이, 민수가 측정한 길이를

대소관계를 비교해 보면 빨리 운동할수록, 즉 속력이 빠를수록 길이도 더 짧아진다고 했어요. 그런데 문제에서 뭐라고 했느냐? 물체의 길이는 철수가 측정할 때가

민수가 측정할 때보다 더 길답니다. 그러니까 뭐예요? 길이가 더 짧아진 것은 민수가 측정할 때죠. 왜 그러겠어요? 민수의 우주선의 속력이 철수의 우주선의 속력보다 더 빠르기 때문에

민수가 볼 때 지구가 운동하는 속력이 철수가 볼 때보다 더 빠른 거죠. 그러니까 지구상에 있는 모든 것들이 더 길이수축이 일어나서 더 짧아진 거죠.

철수의 우주선의 속력이 vA, 민수의 우주선의 속력이 vB. 따라서 vA와 vB를 대소관계를 비교할 수 있죠. 이게 바로 ㄱ번입니다. 그래서 ㄱ은 틀리다는 것을 알 수 있었어요.

ㄴ 보도록 하겠습니다. 자신이 탄 우주선이 P와 Q를 통과하는 데 걸린 시간은 철수가 측정할 때랑 민수가 측정할 때랑 어떻게 되겠느냐? 이것도 마찬가지예요.

철수하고 민수가 실제로 영희가 볼 때는 운동하고 있지만 철수는 자기 가만히 있고 오히려 이 지구가 자기를 통과한다고 생각할 거 아니에요. 마찬가지로 민수 가만히 있고

오히려 지구가 운동하면서 통과한다고 생각할 거 아니에요. 그러니까 그대로 식을 쓰시면 돼요. 우리 배웠던 식. 물체가 운동하는 데 걸린 시간은 이동거리에서 속력을 나눠주면

되는 거죠. 그러면 한번 보도록 할게요, 여러분. 지금 철수하고 민수하고 누구의 속력이 더 느립니까? 철수의 속력이 더 느리거든요. 그러니까 철수의 속력이 더 작아요.

그런데 자기는 가만히 있고 이 지구가 운동을 하니까 바로 뭐예요? 이 지구 좌표계의 P, Q가 줄어들겠죠. 그런데 철수의 속력이 민수의 속력보다 더 느리기 때문에

줄어든 길이수축의 비는 철수가 측정한 길이가 민수가 측정한 P, Q의 길이보다 더 길 거란 말이에요. 따라서 P, Q를 측정한 것은 철수가 측정한 것이 민수가 측정한 것보다 더 작겠죠.

아니, 더 길겠죠. 여러분, 보세요. 분자는 크고 분모는 작으니까 이 분수값은 결국은 커질 수밖에 없고. 이게 무슨 얘기예요? P, Q를 통과하는 데 걸린 시간은

철수가 측정한 시간이 민수가 측정한 시간보다 더 길어진다는 것을 알 수가 있는 거죠. 제가 식으로 이렇게 설명을 드렸는데. 우리 직관적으로 생각을 하더라도

지금 민수가 볼 때가 이 공간상, 이 공간이라고 하는 것은 지금 영희가 속해 있는 좌표계잖아요. 그러니까 철수하고 민수가 볼 때는 이 영희가 속한 좌표계가 운동하고 있으니까

이 P, Q가 수축할 거예요. 물체도 수축하고 P, Q도 수축하고. 수축이 누가 더 관찰할 때 많이 일어나요? 민수가 볼 때. 그러니까 민수가 볼 때 P, Q의 길이가 더 짧고

그리고 이 지구를 포함한 이 좌표계, 그러니까 영희가 속해 있는 좌표계의 이동속력도 민수가 볼 때가 더 빠르잖아요. 짧은 거리를 더 빨리 이동하는 거죠.

그러니까 민수가 측정한 시간이 철수가 측정한 시간보다 더 짧아지는 거죠. 역으로 얘기하면 철수가 측정한 시간이 민수가 측정한 시간보다 더 길어진다는 것을 알 수가 있습니다.

ㄴ은 옳은 문장이고요. ㄷ번, 영희가 측정할 때. 영희가 측정할 때는 상대성이론의 효과는 우주선에, 혹은 좌표계의 속력이 빠르면 빠를수록 더 효과가 극대화되잖아요.

따라서 영희가 볼 때는 민수의 우주선의 속력이 더 빠르기 때문에 민수의 시간이 더 느리게 가는 것으로 관측하게 되겠죠. 측정하게 되겠죠. 그래서 ㄴ, ㄷ 옳은 문장.

정답은 ⑤번이 되겠습니다. 이렇게 해서 5번 문제 길이수축 그리고 시간팽창에 대한 이야기가 나와 있고요. 6번 보도록 할게요. 6번도 특수상대성이론에 대한 문제이고.

여기도 광원이 있고 빛이 진행하고 동시성의 상대성 물을 수 있고 이런 것들 물어볼 수 있겠죠. 그림은 영희에 대해 일정한 속도로 x축과 나란하게 운동하는 철수가 탄 우주선을

나타낸 거고. 영희가 볼 때는 철수가 운동하겠지만, 즉 철수의 우주선이 운동하겠지만 철수는 자기가 정지하고 영희의 좌표계가 운동한다고 관측하겠죠. 철수가 측정할 때예요.

철수는 자기가 정지해 있다고 생각할 겁니다. 광원으로부터 검출기 A, B까지의 거리가 같대요. 그러면 누가 보더라도 빛의 속력은 똑같고. 그리고 A, B.

광원으로부터 A, B까지의 거리가 같으니까 철수가 볼 때는 빛이 검출기 A, B에 도달하는 시간도 어떨까요, 여러분? 똑같겠죠. 그런데 영희가 측정해 보니까 광원에서 발생한 빛이

B에 먼저 도달했대요. 그러면 여러분, 이 우주선이 어떻게 운동해야만, 어느 방향으로 운동해야만 영희가 볼 때 광원에서 출발한 빛이 B에 먼저 도달할지.

일단 여러분, 우주선이 왼쪽으로 운동한다고 한번 생각해 볼까요? 그러면 우주선을 여러분 왼쪽으로 이렇게 당겨서 그려보세요. 왼쪽으로 운동한다고 이렇게.

아이고, 그랬더니 대번에 보이네요. 광원에서 출발한 빛. 우주선의 검출기, B쪽. 이쪽에 닿았네요. 검출기 A까지 가려면 더 시간이 걸리겠죠. 따라서 우주선은 -x축 방향으로

운동하고 있다는 것을 알 수 있고. 만약에 선생님, 우주선이 오른쪽으로 운동하면 어떻게 될까요? 지금 이 상황에서 우주선이 오른쪽으로 운동한다고 하면 광원에서 출발한 빛은

이렇게 사방으로 퍼져가고 있는데. 그동안 우주선은 오른쪽으로 이만큼 가 있을 거 아니에요. 그랬더니 보세요. 광원에서 출발한 빛이 검출기 A에는 닿아 있는데 B에 도달하려면

아직도 더 가야 되겠네요. 따라서 우주선의 방향은 -x 방향인 것을 알 수 있고. 철수와 영희가 측정한 A에서 B까지의 거리는. A에서 B까지 거리는 우주선의 운동방향과 나란한 방향.

그러니까 길이수축이 일어나야 되겠죠. 그런데 철수는 자기가 정지해 있기 때문에 그냥 정지상태에서의 A, B까지의 거리를 재는 거예요. 그런데 영희가 볼 때는 엄연히

철수가 탄 우주선이 운동하고 있으니까 A, B의 길이가 수축되겠죠. 따라서 A에서 B까지의 거리는 철수가 측정한 길이가 영희가 측정한 길이보다 커야 됩니다.

정답은 ④번이 되겠네요. 7번으로 넘어갈게요. 7번은 그래프를 보니까 속력이 일정한 구간도 있고. 그러면 여러분도 눈치를 채실 거예요. 여기에 대해서는 특수상대성이론을 묻겠구나.

그런데 뜬금없이 민수의 우주선의 속력이 변하는 구간이 나왔어요. 그러면 얘는 뭘 물어보려고 할까요? 그렇죠, 바로 가속도 운동에 대한 일반상대성이론.

특히 중력 관성력 등가의 원리까지 떠올리시면 여러분이 상대성이론에 대한 공부는 많이 하신 것으로 판단하셔도 될 것 같아요. 그림 (가)는 정지해 있는 철수에 대해

영희와 민수가 탄 우주선이 서로 수직인 방향으로 운동하는 모습을 나타낸 거고. (나)는 철수가 측정한 두 우주선의 속력을 시간에 따라 나타낸 것이다.

두 우주선 각각의 운동방향과 나란한 방향의 우주선의 고유길이는 같다인데. 우주선의 고유길이는 우주인이 측정한 우주선의 길이가 고유길이가 맞아요.

그런데 그렇게 따지면 헷갈리고. 뭐라고 했어요, 여러분? 정지상태에서의 우주선의 길이. 정지상태에서 측정한 우주선의 길이가 곧 우주선의 고유길이입니다.

그렇게 기억하시는 것이 제 경험으로는 문제를 풀 때 제일 클리어 한 것 같아요. 그래서 어쨌거나 각각의 두 우주선의 운동방향으로 측정한 우주선의 정지상태에서의 길이는 같았습니다.

ㄱ번, t1일 때 민수에게 작용하는 관성력. t1일 때 민수는 지금 무슨 운동하고 있어요? 속력이 일정하게 증가하는 등가속도 운동하고 있어요. 관성력은 뭐예요?

우주선에 작용하는 가속도와 반대 방향의 가속도를 민수가 받고. 거기에 민수의 질량을 곱한 것이 그게 바로 관성력이잖아요. 따라서 t1일 때 민수에게 작용하는 관성력의 방향은

민수가 탄 우주선의 운동방향과는 반대여야만 되는 것을 알 수가 있습니다. 그래서 ㄱ번 틀린 문장이고. ㄴ, t3부터 t4까지는 민수하고 영희가 철수가 볼 때

등속운동하고 있는 구간이니까 특수상대성이론에 대해서 묻는 거죠. 시간은 우주선의 속력이 빠를수록 그 우주선 안에서의 시간이 느리게 갑니다.

그러면 철수가 볼 때 민수의 속력이 영희의 시간보다. 아니, 민수의 속력이 영희의 속력보다 더 빠르기 때문에 민수의 시간이 영희의 시간보다 느리게 가야죠. 그래서 ㄴ 틀린 문장이고.

ㄷ, t3일 때 철수가 측정한 우주선 각각의 운동방향과 나란한 방향의 우주선의 길이는 영희가 탄 우주선이 민수가 탄 우주선보다 길다라고 되어 있죠.

철수가 볼 때 민수의 속력이 빠르거든요. 그러니까 민수의 우주선의 길이가 더 짧아져야만 할 겁니다. 그래서 ㄷ번은 옳은 문장이 되겠네요. 이렇게 해서 우리 1번부터 7번까지는

행성운동법칙 그리고 뉴턴의 중력법칙과 함께 아인슈타인의 특수상대성이론에 포커스를 맞춰서 문제를 풀어보았습니다. 잠시 쉬었다가 8번부터 일반상대성이론부터 표준모형,

현대의 우주론에 이르는 나머지 14번까지의 문항을 풀어보도록 하겠습니다.

8번 문제를 딱 보는 순간 우리 익숙한 거 있어요. 바로 지구의 지표면에 우주선이 정지해 있을 때 무중력 공간을 G의 가속도로 윗방향으로 운동하고 있을 때 지구에 정지하고 있는

모든 물체는 중력가속도 G를 받죠, 여러분. 그래서 영희의 질량을 M, 물체의 질량을 m이라고 하면 Mg, mg라고 하는 중력을 받습니다. 그런데 무중력 공간을 G라고 하는 가속도로

운동하고 있는 이 우주선 안에 있는 사물은 우주선의 가속도와 반대 방향의 가속도를 받죠. 여기에다가 각각 영희와 물체의 질량을 곱하면 그게 바로 영희와 물체가 받는 힘이에요.

어때요, 여러분? 영희는 자기가 지구에 정지해 있는지 아니면 무중력 공간을 이렇게 운동하고 있는지 구별할 수가 없습니다. 중력 관성력 등가의 원리인 거죠.

여기에 (가)번은 우주선이 정지해 있는데 지구가 아니고 행성 A의 지표면이에요. 그렇다 하더라도 뭔가 이 행성의 중력가속도를 받겠죠. 지구의 중력가속도의 크기와

같으리라는 보장이 없으니까 일단 G'이라고 해 놓고. 영희의 질량 그리고 물체의 질량을 곱해 주도록 하겠습니다. 마지막 줄에 핵심 키워드가 있죠.

우주선 바닥이 영희를 떠받치는 힘의 크기는 (가)에서가 가장 크답니다. 여러분, 가장 익숙한 것 지구. 영희는 지금 정지해 있잖아요. 그 얘기는 뭐예요?

중력이 Mg로 잡아당기는데 아래 방향으로 떨어지지 않는 이유는 바닥이 영희를 Mg로 떠받치고 있기 때문이죠. 마찬가지예요. 영희는 이 상태에서 운동한다고 하더라도

나 아직 지구에 정지해 있나? 이렇게 느끼잖아요. 중력 관성력 등가의 원리. 이때 Mg 방향으로 중력 받아요. 그런데 영희는 지표면에 정지해 있다고 생각하니까

아, 바닥이 나를 Mg로 떠받치고 있구나. 행성 A에서는, 행성 A가 Mg'으로 영희를 잡아당기고 있죠? 그런데 영희가 안 떨어져요. 바닥이 Mg'으로 영희를 떠받치고 있기 때문인데.

이 바닥이 영희를 떠받치고 있는 힘이 (가)에서가 가장 크다고 합니다. 그렇다면 우리는 무엇을 알 수 있죠? 행성에서의 중력가속도가 지구에서의 중력가속도 크기보다

크다는 것을 알 수 있는 거죠. ㄱ번, 지표면에서의 시간은? 지표면에서의 시간은 중력이 큰 곳일수록 시간이 느리게 간다고 했어요. 그래서 ㄱ번 옳은 문장.

ㄴ, (다)에서 영희는 물체에 작용하는 힘이 중력인지 관성력인지 구별할 수 없습니다. ㄷ, 바닥에 물체가 도달하는 데 걸린 시간은? 이거 뭐예요? 둘 다 지구에 정지하고 있는 거랑

똑같은 상황이에요, 두 개가 다. 같은 시간이 걸리겠죠? 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 옳은 문장이고요. 중력 관성력에 의한 문제였습니다. 9번 한번 보도록 할게요.

9번은 상대성 이론에 따른 공간의 휘어짐을 알아보기 위한 건데 매트리스가 있고 크기가 같은 공 A, B가 있습니다. A, B를 매트리스에 올려놓았더니 매트리스가 들어간

수직의 거리가 B를 올려놓았을 때가 더 많이 들어갔어요. 그 얘기는 뭐예요? 공 B의 질량이 A의 질량보다 더 크다라는 것을 알 수 있죠. 그래서 ㄱ번 옳은 문장이고.

질량이 클수록 공간이 휘어지는 정도 당연히 큽니다. ㄴ도 옳은 문장. A, B가 행성일수록 크기가 똑같기 때문에 중력은 질량이 큰 B에서가 더 크겠죠.

그러니까 시간은 B에서가 A에서보다 느리게 갑니다. 10번으로 한번 가볼게요. 10번은 우리 은하 나와 있고. 그리고 우리 은하 안의 별. 외부은하죠? A, B에 빨간색으로

스펙트럼이 치우치는 적색편이현상. 무슨 뜻이에요? A, B가 우리 은하로부터 멀어지고 있다. 그런데 빨간색으로 더 많이 치우친 적색편이현상이 더 심한 A의 후퇴속도가

B의 후퇴속도보다 더 빠르다는 것을 의미하고. 후퇴속도가 빠르다라는 얘기는 우리 은하로부터 더 멀리 있다는 거죠. 그래서 ㄱ번 옳은 문장. ㄴ도 옳은 문장.

우주에는 중심 없습니다. 누가 보더라도 모두가 다 멀어지고 있다고 말씀드렸어요. ③번 정답이 되겠습니다. 11번은 현대의 우주론, 빅뱅우주론에 대한 이야기죠.

한 점에서 우리 우주가 폭발했어요. 그리고 점점점 현재로 올 때까지 우리 우주의 부피는 증가합니다. 그런데 우리 우주의 물질은 일정해요. 그러다 보니까 밀도, 부피분의 질량이죠.

밀도는 감소한다고 말씀드렸고. 그리고 온도, 우리 우주의 온도 어때요? 계속해서 감소하고 있어요. 우리의 온도가 감소하면 전자기파의 파장이 길어집니다.

전자기파의 파장을 우주배경복사라고 하는 거죠. 그래서 우주배경복사의 파장은 길어진다. ㄱ번, 우주의 밀도는 A 시기가 현재보다 큽니다. 우주배경복사는 대폭발 우주론의 증거이고

우주배경복사의 파장은 A가 현재보다 과거잖아요. 더 짧습니다. 그래서 ⑤번이 정답이 되겠습니다. 12번 보도록 할게요. 12번은 이제 기본입자에 대한 얘기인데.

위쿼크, 아래쿼크, 전자, 중성미자 중 하나라고 합니다. 전하를 가지고 있는가. 이 중에서 가지고 있지 않은 것 딱 하나 튀죠? A가 중성미자입니다.

글루온을 매개로 상호작용할 수 있는 건 누구예요? 쿼크죠. B와 D는 쿼크. 그렇기 때문에 나머지 C는 누가 되는 거죠? 전자죠. 중성자가 양성자로 변하는 베타붕괴에서

새롭게 나타나는 입자인가? 베타붕괴는 바로 뭐예요? d쿼크가 u쿼크로 변하면서 전자와 중성미자로 변하는 거잖아요. 그렇기 때문에 이 새롭게 나타나는 것들 중에서

A는 중성미자 나타나죠. 그다음에 C, 전자결정됐죠. d쿼크가 u쿼크로 변하는 거니까 이 D가 위쿼크가 되는 거고 이 B는 아래쿼크가 되겠습니다. ㄱ번, A는. A가 중성미자였죠?

C와 광자를 매개로 하는 상호작용은 전자기력인데. 중성미자는 전하를 띠지 않기 때문에 전자기력에 영향을 받을 수가 없습니다. 그래서 ㄱ번 틀린 문장이고.

D는 위쿼크 제대로 구했죠? 전하량의 크기는 아래쿼크가 위쿼크의 3분의 1배여야 되죠. 정답은 ②번이 되겠습니다. 이제 두 문제 남겨놓고 있는데요.

13번 프리드만의 우주모형입니다. 프리드만이 우주모형을 아인슈타인의 일반상대성이론의 해로부터 제안을 할 때 기본조건이 뭐였느냐 하면 프리드만은 우리의 우주의 모든 지점이

동일한 밀도를 갖는다는 전제조건으로 우리의 우주모형을 설명했어요. 그렇기 때문에 [보기] ㄱ번은 프리드만의 우주론에 대한 전제조건으로부터 우리가 정답이라는 것을

알 수가 있는 거고. 바로 이 A가 열린 우주, B가 평평한 우주, C가 닫힌 우주가 되는 거죠. 그래서 평평한 우주는 우주의 밀도와 임계밀도가 같을 때.

열린 우주는 우주의 밀도가 임계밀도보다 작을 때. 닫힌 우주는 우주의 밀도가 임계밀도보다 클 때였어요. ㄱ번은 옳은 문장이고. ㄴ, (가)에서 우주밀도가 임계밀도보다

작은 경우에는 어떠한 우주이다? 바로 열린 우주이다. ㄴ번은 틀린 문장. (나)에서 C는 어느 우주에 속한다? 닫힌 우주에 속한다. 그리고 각각의 세 가지 우주모형에 대한

우리 우주의 실제 공간의 모습들이 나와 있습니다. 이 정도까지는 물리I 수준을 넘어가고 있는 거고. 이렇게 명칭으로 여러분이 매칭시키면 될 것 같아요.

마지막 14번 문제 한번 보도록 하겠습니다. 마지막 14번 문제는 표준모형을 구성하는 입자를 나타낸 거고. (나)는 (가)의 ㉣에 해당하는 매개입자에 의해 중성자가 양성자로 붕괴된대요.

이게 뭐예요, 여러분? 그렇죠, 베타붕괴죠, 베타붕괴. 그렇다면 이 매개입자 ㉣은 베타붕괴, 약한 상호작용에 관여하는 보손인 것을 알 수가 있습니다.

그리고 또 하나 (나)는 (가)의 ㉣에 해당하는 매개입자에 의해 중성자가 양성자로 붕괴되면서 (가)의 ㉡과 ㉢에 해당하는 입자가 생성됩니다. 베타붕괴는 중성자가 양성자로 변하면서

전자와 중성미자도 생성이 되잖아요. 그러면 전자가 낄 자리는 바로 어느 자리예요? 전하를 띠고 있는 뮤온, 타우 있는 이 자리에 전자. 그다음에 다 보이시죠, 여러분?

중성미자가 들어갈 자리는 바로 ㉢번이고. 특히 위에 있는 전자와 명칭을 매칭시켜서 전자중성미자라고 하면 되겠죠. 그러면 ㉠번도 우리 매칭시켜볼까요? 뭐겠어요?

아래쿼크와 서로 매칭되는 것은 위쿼크가 되겠네요. [보기] ㄱ번, 전하량의 크기는 위쿼크. +전하 띠고 그 양은 전자전하량의 3분의 2e. 아래쿼크는 -전하를 띠고 있고

그 양은 전자전하량의 3분의 1e. 따라서 ㄱ번은 옳은 문장. ㄴ, ㉡과 ㉢ 사이에는 광자를 매개로 하는 상호작용 전자기력인데 중성미자 계속 나오죠?

전하가 없기 때문에 전자기 상호작용을 그 누구와도 할 수가 없습니다. 그래서 ㄴ 틀린 문장이고. ㉣ 보손, 즉 베타붕괴를 일으키는 힘인 거죠. 약한 상호작용을 매개하는 입자입니다.

그래서 옳은 것은 ㄱ번, 정답은 ①번이 되겠습니다. 이렇게 해서 교재 3강 그리고 15번째 시간. 시공간의 새로운 이해에 대한 것을 마치고요. 대단원 1단원도 모두 끝났습니다.

다음 16강부터는 대단원 2단원 물질과 전자기장의 첫번째 개념수업으로 시작해 보도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다. 감사합니다.
