안녕하세요. 2019 수능특강에 저는 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 이제 우리 개념에 대한 마지막 부분입니다. 에너지 이용의 첫번째 시간이기도 한데요.

열과 열역학법칙에 대한 이야기 해 보려고 합니다. 수능에서 한 문제가 출제되는 부분이에요. 아무쪼록 여러분이 이 부분 공부하는 데 있어서 의미 있는 도움이 됐으면 하는 마음으로

시작해 보도록 하겠습니다. 48번째 캡틴의 마중물 메시지의 제목은 '생체리듬'이라고 한번 정해 보았습니다. 얼마 전에 여러분, 학력평가를 보았는데요.

저희 학교 학생이 배가 많이 아파서 그 시험을 보지 못했어요. 아침에 몸의 긴장을 풀어준다고 어떤 약을 먹었다가 부작용이 난 거죠. 몸을 잘 알아야 될 필요가 있습니다. 분명히 있어요.

여러분, 그런 이야기 들어본 적 있나요? 마라토너가 마라톤 42.195km를 뛰기 위해서 얼마 전부터 준비하냐 하면 14주 정도 전부터 생체리듬을 맞추기 시작한대요.

조절하기 시작한다는 거죠. 42.195km를 최상의 컨디션으로 뛰어내기 위해서 그 대회가 있는 지점에 가서 그 지점의 날씨에도 적응을 하고 음식에도 적응을 하고요.

코스에도 당연히 적응을 합니다. 그리고 매일매일 100km 이상을 뛰는 거죠. 왜냐하면 그만큼을 소화해낼 수 있는 체력이 있어야 42.195km를 최상의 컨디션으로 뛸 수 있는 거예요.

우리로 적용해 봅시다. 우리 1교시 국어영역부터 시작해서 4교시 과탐까지 8시에 시작해서 4시 반까지 하루종일 시험을 봅니다. 그 하루종일 보는 시험 과목마다 100분이

넘는 시간도 있어요. 그렇죠? 그 시간을 우리가 최상의 컨디션으로 시험보기 위해서는 평소에는 그보다 더한 시간을 집중력을 가지고 공부할 필요가 있어요.

그런데 한 번 우리 자신을 돌아볼 수 있는 시간이 있었으면 좋겠어요. 나는 과연 그 시간을 집중력 있게 최고의 컨디션으로 시험보기 위해서 준비를 잘 하고 있는가.

나의 생체리듬은 수능에 맞춰져 있는가. 언제 내가 가장 맑은 정신으로 깨어 있어야 되냐 하면 바로 그 수능시간, 그 시험시간이거든요. 그러니까 여러분, 열심히 하는 것도

물론 좋지만 그러한 생체리듬을 수능에 맞춰가는 것, 그 작업이 우리 수험생들한테는 굉장히 중요한 것 같아요. 마치 마라토너가 마라톤 대회를 준비하는 것처럼.

그 친구들은 한 번 실수해도 다음 대회에서 또 잘 뛰면 됩니다. 하지만 여러분은 이번 한 번에 최고의 성적으로 최고의 성과를 내야 되잖아요. 그러니까 우리가 깨어 있는 시간이

바로 수능시험 보는 그 시간이었으면 좋겠고. 그리고 준비하는 과정에 있어서 최소한 2시간 이상 집중력 있게 공부하면서 내가 100분을 집중력 있게 시험 볼 수 있는

그런 우리 몸과 마음을 만드시는 것. 이것이 수험생활에 굉장히 중요한 것이라고 생각을 합니다. 꼭 명심하시고. 그런 수험생활을 하시면 여러분은 아마 좋은 수험생활을

보낼 수 있을 것이라 생각하면서 이번 강의 시작해 보도록 하겠습니다. 성취기준은 열역학법칙을 이용해서 열기관의 작동원리를 설명할 수 있고 열효율의 크기를 구하는 것,

표현하는 것이 성취기준입니다. 열역학법칙을 이용한다 이것이 중요해요. 우리 기본적인 것부터 이야기를 해 보도록 합시다. 먼저 온도와 열이라고 하는 용어설명부터 나오는데요.

여러분 교재를 보면 온도라고 하는 것은 차갑고 뜨거운 정도를 수치화한 거예요. 섭씨 온도도 있고 절대 온도도 있습니다. 물론 화씨 온도도 있죠.

여기에서 우리가 어떤 것에 익숙해 있냐 하면 섭씨 온도예요. 그렇죠? 물이 얼고 물이 끓는 점을 기준으로 해서 이렇게 온도체계를 가진 것인데.

절대온도라고 하는 것은 어쩌면 가장 과학적인 온도체계가 아닐까라는 생각을 해 보게 됩니다. 그러니까 열역학적으로 온도가 가장 낮아지는 점을 0K로 정한 것이거든.

그러니까 0K가 되면 물체의 부피가 작아지다 작아지다 작아지다 0이 돼 버려요. 그 이하는 내려갈 수가 없잖아요. 그렇죠? 부피가 -가 어디 있어?

그러니까 이론적으로 가장 낮아질 수 있는 온도. 거기를 0이라고 정하자. 이렇게 정한 것이고요. 섭씨 온도, 우리가 지금 사용하고 있는 온도체계로 보자면 이게 -273도씨가 된다.

이런 이야기죠. 그래서 온도에 대한 이야기가 간단하게 정의가 되어 있고요, 교재에. 그다음에 열이라고 하는 것이 정의되어 있습니다, 열. 우리가 아프면 이마에 손도 대고

열이 많다 이런 얘기를 하잖아요. 열이라고 하는 것은 온도가 다른 두 물체가 이렇게 접촉하게 되면 온도가 높은 쪽에서 온도가 낮은 쪽으로 에너지가 이동해요.

그 이동한 에너지를 열에너지, 열 이렇게 표현하는 거예요. 그래서 온도와 상태를 변화시키는 원인. 에너지의 일종이다라고 하는 거예요. 이마에 손을 댔을 때

우리가 뜨겁다고 느끼는 건 이마와 내 손에 온도차이가 발생한 거죠. 그래서 온도가 높은 곳에서 낮은 곳으로 열이라고 하는 에너지가 이동한 거예요. 언제까지?

두 물체 온도가 같아질 때까지. 그걸 그래프로 표현한 것이 이거거든요. 잘 봐봐. 온도가 높은 물체와 온도가 낮은 물체가 이렇게 처음 온도가 달라요.

하지만 두 물체가 접촉하게 되잖아. 그러면 온도가 높은 건 온도가 낮아지고요. 온도가 낮은 물체는 높아지면서 두 물체 온도가 같아진다고. 그것을 열평형온도 이렇게 불러요.

그리고 그러한 상태를 열평형 상태 이렇게 부르고요. 이것이 어디에 적용이 됐느냐 하면 문제 속에 그런 문제가 많습니다. 두 개의 기체가 있어요. 그런데 온도가 달라.

온도가 다른데. 두 개의 기체를 이렇게 막고 있는 게 열전달이 아주 잘 되는 금속으로 되어 있다 이런 표현이 있다라고 한다면 시간이 조금 지나잖아요.

그러면 두 기체의 온도는 같아진다라고 이야기할 수 있어야 돼. 왜냐하면 온도가 높은 것과 온도가 낮은 기체가 이렇게 접촉하고 있다면. 물론 이 가운데는 열전달이 잘 되는

금속으로 막혀 있지만 열전달이 잘 된다고 했잖아요. 그러니까 조금 있으면 열평형 상태가 된다는 것이지. 이해 되죠? 그래서 두 물체 온도는 같아진다라는 이야기를

할 수 있어야 되는 거예요. 이게 실제 문제에서 그렇게 출제되는 것이고. 이렇게 일단 온도와 열 그리고 열의 이동 그 과정에 대해서 이야기했다면 이제 우리 열에너지와

기체에 대한 이야기를 해 보도록 합시다. 여기 이상기체라는 얘기가 나와요. 이상기체를 간단하게 한번 정의를 해 보고 갈게요. 일단 이상기체는 시험에 나오는 기체야.

이상기체 아닌 것은 나오지 않아요. 그런데 어떤 기체를 이상기체라고 하냐 하면 봐봐, 분자 부피를 무시해요. 그다음에 이런 기체 분자들끼리 충돌하잖아.

그런데 물리I에서 나오지 않는데. 탄성충돌을 한다 이런 표현이 있어요. 그 말은 뭐냐 하면 충돌하는 과정에서 에너지가 보존되는 충돌이야. 그런 충돌을 한다라는 것이고.

그다음에 이것들 사이에서는 어떤 힘이 작용하지 않아. 힘이 작용하지 않으니까 포텐셜에너지가 없어요. 그 말도 조금 어렵지? 포텐셜에너지가 없으니까 이 기체분자들이 가지고 있는

에너지는 전부 다 운동에너지예요. 운동에너지만 가지고 있다, 포텐셜에너지가 없으므로 기체분자의 역학적 에너지라고 하는 것은 운동에너지와 같다. 이런 기체를 이상기체라고 해요.

정의 자체가 만만치 않아. 그러니까 그냥 시험에 나오는 기체를 이상기체라고 한다라고 생각하시면 됩니다. 그다음에 몇 가지 용어들이 새롭게 나옵니다.

아마 여러분은 처음 들어본 용어들은 아닐 거예요. 수업시간과 그리고 아마 수능개념 이때도 저랑 같이 계속 이야기했었는데. 봐봐, 이 내부에너지라는 말이 나와요.

내부에너지, 기호로는 U 이렇게 씁니다. 내부에너지. 우리가 어떤 거시적인 관점에서 보게 되면 그동안 이런 에너지는 무시했었거든. 그러니까 어떤 물체가 지면에서 h만큼

높이에 있다. 그러면 중력포텐셜에너지만 있지. 그 안에 어떤 기체가 있을 때 기체들의 움직임에 대해서는 우리가 무시했어요. 그런데 미시적인 관점으로 들어가는 거야.

이상기체 얘기를 할 거거든. 이상기체들은 막 움직이고 있다고. 맞아요? 움직이고 있으니까 무슨 에너지가 있어? 운동에너지가 있을 거예요. 그다음에 포텐셜에너지는 없다고 했죠.

그 운동에너지를 다 더한 것. 그것을 내부에너지 이렇게 불러요. 됐어요? 그래서 기체분자의 운동에너지와 포텐셜에너지의 총합이라고 되어 있지만 이상기체인 경우는

이것이 없으니까 운동에너지를 다 더한 것. 이것을 내부에너지 이렇게 부른다라고 하는 거야. 괜찮습니까? 그런데 우리 어릴 때부터 많이 이야기했던 것도 있잖아요.

온도가 올라가면 기체분자들의 운동이 어때? 활발해져요. 빨라진다고. 그러니까 평균속력이 증가한다 이렇게 표현하기도 하거든요. 그러니까 온도가 높아지면

운동에너지가 커진단 말이야. 그러면 내부에너지도 커진다. 그렇지? 그러니까 우리는 여기에서 딱 하나. 내부에너지를 결정하는 건 뭐냐 하면 바로 온도에 의해서

결정된다라고 하는 거죠. 물리I에서는 내부에너지가 얼마야라는 이야기는 어떤 계산과정을 통해서 구하는 건 없어요. 온도에 의해서 결정된다는 것만 잘 기억하시면 돼요.

그래서 이렇게 온도가 증가한다 이 말은 내부에너지가 증가한다 이런 말이고요. 온도가 내려간다, 내부에너지가 감소한다 이렇게 표현하는 거고. 온도가 일정하다.

내부에너지 변화가 없다 이렇게 표현하는 거예요. 됐어요? 여기 이 안에 이상기체가 많이 있거든. 이상기체들에 대한 이야기를 할 때 내부에너지에 대한 이야기를 하게 되는 거예요.

그다음에 어떤 용어가 또 새롭게 나오느냐 하면 일이라는 개념이 또 나옵니다. 일. W라고 하죠. 봐봐, 우리 1단원에서 일을 정의한 적이 있어요. 일이라고 하는 것은 이렇게 정의했어.

힘과 거리를 곱한 값을 일이라고 한다. 이렇게 이야기를 했었거든. 기억나요? 그런데 지금 이상기체 이야기하고 있는 거야. 기체 또한 유체죠. 유체에서 쓰는 물리량

우리가 학습한 적 있잖아요. 힘이라는 표현보다는 그래, 압력이라는 표현을 쓴다고. 그래서 이 힘을 어떻게 쓰냐 하면 압력으로 표현하게 되면 압력과 단면적을 곱한 값이다. 그렇지?

여기에다가 S를 곱한 거죠. 그러면 이것 좀 봐봐. 단면적×S. 이 그림으로 한번 봐볼까요? 단면적이 A예요. 그런데 오른쪽으로 여기는 S 대신에 ΔL로 표현했네.

ΔL만큼 갔다라고 한다면 이때 이 안에 이것이 단면적×이 거리잖아요. 그게 바로 부피의 변화다. 그렇지? 맞습니까? 그래서 이 두 개를 우리는 뭐라고 정의할 수 있냐 하면

부피의 변화다 이렇게 이야기할 수 있고요. 이상기체 열역학 부분에서 나올 때 일은 우리가 이렇게 정의합니다. PΔV 이런 식으로 일을 정의해요. 잘 기억해 두어야 돼.

제가 조금 이따가 다시 한 번 이야기하겠지만 이건 우리가 어떻게 표현하냐 하면 잘 봐. P는 압력이에요. ΔV는 부피의 변화야. 그래서 만약에 이 부피의 변화가,

부피가 증가했으면 기체가 쭉 밀고 나간 거거든, 피스톤을. 그러면 우리는 그때 기체가 일을 했다라고 표현해요. 됐어요? 이따가 다시 한 번 표현합시다.

그다음에 만약에 부피의 변화가 -야. 즉 부피가 줄어들었어. 그러면 외부에서 누군가가 피스톤을 꾹 누른 거거든. 이때는 기체가 일을 받았다라고 표현해요.

그다음에 부피변화가 0이야. 이게 0이면 W도 0이죠. 그때 기체가 받은 일은, 한 일은 0이다 이렇게 표현하는 거예요. 됐습니까? 우리가 열역학 과정에서 내부에너지라는 용어와

일이라는 용어는 참 많이 나와요. 문제에서 많이 물어보고. 그러니까 정확하게 정의하고 넘어가야 됩니다. 되겠죠? 그다음에 우리가 꼭 기억해야 되는 것이 있는데.

그것이 무엇이냐 하면 PV그래프예요. 봐봐, 우리가 기체 상태를 이야기할 때 이상기체를 이야기할 때 네 가지 용어로 많이 설명해요. 그게 뭐냐 하면 P, 압력이죠.

그다음에 V. 부피죠. n 몰수. 그다음에 T 온도. 이런 것으로 설명을 많이 합니다. 여러분, 중학교 때 배웠던 두 가지 법칙이 있어요. 뭐냐 하면 첫번째가 보일 법칙이었어요.

기억나요? 보일 법칙이라고 하는 것은 조건이 뭐였냐 하면 온도가 일정할 때. 온도가 일정할 때 바로 PV가 일정하다, 압력과 부피를 곱한 것이 일정하다 이게 보일 법칙이었어.

기억납니까? 이 두 개 곱한 게 일정하다는 말은 뭐야? P와 V는 반비례 관계라는 거야. 맞죠? 그래서 온도가 일정한 그래프를 그려보면 P와 V가 반비례 형태로 그려져요.

그게 교재에 있는 거야. 이 그래프죠, 바로. 봐봐, 이게 P, V. PV그래프라고 부르고요. P와 V가 반비례 관계인 이런 그래프를 그린다면 이건 온도가 일정한 상태를 그린 거야.

그러니까 우리는 그것을 뭐라고 부르냐 하면 등온 이렇게 부르거든. 온도가 일정한 거야. 됐어요? 그다음에 두번째 법칙을 여러분이 배운 적 있을 거야. 뭐냐 하면 샤를법칙이야.

샤를법칙은 압력이 일정할 때라고 하는 조건이 있어요. 압력이 일정할 때 바로 온도와 부피와의 관계였죠. T분의 V가 일정하다. 봐봐, 이 말이 뭐냐 하면

이것은 압력이 일정한 상황에서 온도와 부피는 비례관계다라고 하는 거야, 그렇지? 온도가 증가하면 부피가 커지는 것이고 온도가 감소하면 부피가 작아지는 것이고요.

이 둘은 비례관계다라고 하는 것이 샤를법칙이에요. 맞습니까? 그러면 두 가지 우리가 한 번 합해볼까? 두 가지를 합하게 되면 식을 어떻게 표현할 수 있냐 하면

이렇게 표현할 수 있는 거죠. T분의 PV값이 일정하다. 그렇죠? 일정하다. 그래서 만약에 온도가 일정하면 이렇게 가리면 PV는 일정하다, 보일법칙이 나오는 거고.

압력이 일정하다 P를 가리면 샤를법칙이 나오는 거예요. 맞습니까? 여기에 뭘 써주는 거야? 기체상수를 하나 써준다. R이라고 하는 것. 기체상수고요. 1몰일 때야.

만약에 n몰이라고 한다면 여기에 n를 하나 써주는 거지. 이렇게 넘어가면 여기에서 아주 중요한 식이 하나 나오죠? 뭐냐 하면 이것을 이상기체의 상태방정식 이렇게 불러요.

PV=nRT라고 하는 이상기체의 상태방정식이라는 것이 나와요. 제가 문제 풀 때 계속 이 식을 언급하면서 문제를 풀어갈 거야. 괜찮습니까? 여기까지? 좋아요.

그러면 이 그래프를 다시 한 번 봅시다. 지금 PV그래프거든요. PV그래프가 나왔는데 여기 온도는 T1이래요. 여기 온도는 T2로 일정하다는 그래프야. 그러면 일단 T1과 T2,

누가 큰지 우리 판단할 수 있겠죠. 봐봐, 이상기체 상태방정식 불러볼래요? PV=nRT야. 그러면 여기에서 일반적으로 우리 물리I에서 문제를 풀어낼 때는 이 두 개 값은 상수야.

이건 변하지 않아. 이렇게 항상 묶어놔도 돼. 그러면 여기 봐요. 여기. 부피가 같은 점을 선을 하나 그린 거야. 부피가 같아. 부피가 같으면 압력이 큰 지점이 온도가 높은 거다.

그러니까 PV값이 클수록 온도가 큰 거예요. 그러면 여기보다 여기가 압력이 크니까 이 점이 여기보다 온도가 높네요. 그래서 T2가 T1보다 큰 이런 상황이 나오는 거지. 되겠어요?

이상기체 상태방정식을 가지고 이야기하는 거예요. 조금 이따가 이 그래프를 가지고 문제를 푸는 연습을 많이 할 거야. 그리고 문제풀이 할 때도 제가 계속 PV그래프를 가지고

언급할 거고요. 아주 친하게 지내야 돼. 됐습니까? 그러면 우리 이제 열역학 법칙에 대한 이야기를 해 보도록 합시다. 열역학 법칙이라고 하는 것은 0법칙, 1법칙,

2법칙이 나오는데요. 영법칙은 아주 간단해. 뭐냐 하면 A, B, C가 있는데 A와 B가 열평형을 이루고 있다. 즉 온도가 같은 거야. 그리고 A와 C가 열평형을 이루고 있다.

즉 온도가 같은 거죠. 그렇게 되면 B와 C도 열평형을 이룬다라고 하는 게 열역학 영법칙이에요. 당연한 겁니다. 이 정도 하고 넘어가도 될 것 같고요. 이 열역학 일법칙에다가는 이렇게

별표를 하나 치고 갈게요. 이것은 열에너지를 포함한 에너지 보존법칙이에요. 우리가 에너지 보존에 대해서 물리I에서 참 많이 다뤘어요. 1단원에서는 뭘 이야기했었냐 하면

역학적 에너지 보존법칙 이런 이야기했었고. 그다음에 유체에서는 어떤 것이 에너지 보존법칙이었죠? 그래요. 베르누이 법칙이었어, 그렇지? 베르누이 법칙이 에너지 보존법칙이었죠,

유체에서? 그다음에 열을 포함한 바로 열역학 제1법칙이 에너지 보존법칙이에요. 이것을 한번 이야기해 보도록 합시다. 봐요. 조금 전에 우리가 보았던 그 그림입니다.

여기에 지금 이렇게 눈에 보이지 않지만 이상기체가 들어가 있는 거예요. 여기에다가 이렇게 열이라고 하는 에너지를 공급해 주잖아요. 그러면 이 안에서 어떤 변화가 생길 것인가.

이것이 열역학 제1법칙인데요. 봐봐, 그때 내부에너지의 증가량은 외부에서 흡수한 열량에서 외부에 한 일을 뺀 값과 같다. 우리말인데도 어렵지, 그렇지?

우리가 기호로 나타내보도록 할게요. 봐봐, 여기 있는 이상기체가 열을 흡수하게 되잖아요. 열을 흡수하게 되면 이 안의 기체분자들의 움직임은 어떨까요? 빨라지겠지.

왜냐하면 온도가 높아질 테니까. 열을 흡수했으니까, 그렇지. 맞아요? 그러면 이 움직임이 빨라진다. 평균속력이 증가한다 이렇게 표현하고요. 하나 하나의 운동에너지가 증가하는 거야.

돼요? 이 운동에너지 다 더한 것을 무슨 에너지라고 했지? 내부에너지. 맞습니까? 그래요. 내부에너지가 증가하면 어떤 일이 벌어지냐 하면 이 피스톤을 미는 압력도 커지는 거지.

피스톤이 쭉 오른쪽으로 밀려가는 상황이 되는 거지. 우리 그런 거 있잖아요. 탁구공이 찌그러지면 뜨거운 물에 집어넣으면 펴지잖아. 그 안에 공기분자들의 움직임이

빨라지는 거예요, 온도가 높아지면서. 그걸 우리 식으로 표현하면 이렇게 된다. 봐봐, Q라는 열에너지를 흡수하게 되면 그 중의 일부는 내부에너지가 변하게 되고. 그렇죠?

그다음에 쭉 밀고 갔다. 부피가 늘어났어요. 아까 우리 부피가 늘어나면 뭐라고 이야기했지? 일을 한다 이렇게 표현했죠. 기억나요? 그래서 일을 하게 된다 이게 열역학 1법칙이야.

열역학 제1법칙입니다. 이거 잘 보셔야 돼요. 이 열역학 제1법칙이 문제에 출제가 많이 됩니다. 제가 문제풀이할 때도 그렇고요. 계속해서 강조할 거예요.

첫번째는 PV가 nRT라고 하는 이상기체 상태방정식에 대해서 언급을 많이 할 거고요. 그다음에 이 열역학 제1법칙 세번째는 PV그래프. 이 세 가지만 가지면 거의 대부분의 문제를

풀어낼 수 있어요. 봐봐, 열역학 제1법칙을 다시 한 번 천천히 생각해 보도록 합시다. 이상기체가 있는데요. 열을 공급해 줍니다. 열을 흡수하게 되면 기체 입장에서 열을 흡수하는 거죠.

그러면 온도가 높아져요. 온도와 관계 있는 게 내부에너지였잖아. 내부에너지가 증가하고 그러면서 쭉 피스톤이 있다면 피스톤을 밀고 나가는 거죠. 일을 하게 된다라고 하는 거예요.

그러니까 에너지로 말하면 에너지가 보존된다라는 이야기지. 흡수한 열에너지가 일부는 내부에너지로 변했고 일부는 일하는 데 쓰이고요. 됐습니까?

여기에서 이것들을 표현하는 방법들을 조금 기억해야 되는데. 우리 한번 이렇게 이야기해 봅시다. 부호에 따라서 표현하는 방법들이 있거든요. 봐봐, 메모할 수 있는 곳에

조금 메모를 하고요. 이야기하면 좋을 것 같아. Q, 내부에너지 변화, W 이렇게 이야기하고. 부호에 따라서 표현하는 방법을 이야기해 보도록 합시다. 세 가지죠.

Q가 +인 경우, 이때는 우리가 뭐라고 표현하냐 하면 열을 흡수했다 이렇게 이야기해요. 항상 기체 입장에서 이야기하는 거야. Q가 +면 열을 흡수했다 이렇게 표현하고.

Q의 부호가 -예요. 이때는 열을 방출했다라고 이야기해. 열을 방출했다. Q가 0이면 흡수하지도 않고 방출하지도 않는 거죠. 열출입이 없는 거야. 그때를 우리 뭐라고 얘기하냐 하면

단열됐다라는 표현을 써요. 열이 차단됐다라고 하는 얘기야. 조금 이따가 다시 한 번 이야기할 것입니다. Q는 됐나요? 부호에 따라서 어떻게 표현하는지?

그러면 내부에너지요. 내부에너지의 변화가 +다. 증가했다라는 표현이거든. 그런데 내부에너지는 뭐하고만 관계 있다고? 온도하고만. 그러니까 내부에너지의 변화가 +다.

증가했다라는 말은 온도가 증가했다라는 표현이에요. 내부에너지의 변화가 -다. 이 말은 온도가 감소했다라는 표현이고요. 내부에너지 변화가 없다, 0이다라는 말은

온도가 일정하다. 우리는 그것을 등온 이렇게 표현합니다. 온도가 일정하다. 됐죠? 마지막 W에 대한 이야기인데요. W는 우리가 이렇게 정의했어요. PΔV. 그렇죠?

그러니까 W의 값이 +다라고 하는 말은 부피가 증가했다는 것이야. 부피가 증가할 때 우리는 그것을 어떻게 표현하냐 하면 기체가 일을 했다라고 표현해요. 부피가 팽창했을 때.

W값이 -다라고 하는 말은 부피가 감소한 거예요. 그때는 일을 받았다라고 표현해요. 이렇게 표현방법. 이런 것들이 문제에서 물어보는 것들이거든. W의 값이 0이다라고 하는 것은

일을 안 했다, 일을 하지도 않고 받지도 않았다 이렇게 표현해요. 일이 0이다. 일을 하지도 않았고 받지도 않았다. 이런 식으로 표현을 합니다. 됐어요?

그러면 우리가 조금 이따가 열역학 과정에 대한 이야기를 할 때 이런 부호에 따라서 이것들을 어떻게 표현할 수 있는지에 대한 물음에 대답할 수 있을 거예요. 됐죠?

그러면 열역학 1법칙 에너지보존법칙에 대한 이야기를 했고요. 열역학 2법칙은 자연현상의 방향성에 대한 거야. 어떻게 보면 당연해요. 물리I에서는 크게 어렵게 다루지는 않아요.

한번 들어봐. 온도가 다른 두 물체를 이렇게 접촉한다고 생각해 봐. 그러면 두 물체의 온도가 같아질 때까지 열이라고 하는 에너지가 이동한다고 했지.

그런데 열은 반드시 어떤 방향성을 가지고 이동하게 되냐 하면 고온의 물체에서 저온의 물체로 이동을 해요. 이런 방향성을 가지고 진행한다는 거야.

반드시 저절로 반대로는 일어나지 않는다라고 하는 거죠. 제가 분필을 놓으면 분필은 위에서 아래로 떨어지게 되어 있어요. 이것이 열역학 제2법칙이야. 자연현상의 방향에 대한 것.

됐습니까? 그런데 물리II에 가서 확률적인 얘기도 하고 그러는데요. 물리I에서 이 정도만 학습하고 갑시다. 되겠죠? 그러면 네번째, 열역학 과정이 나와요.

이 부분이 시험에 많이 나오는 부분이니까 저하고 하나 하나 꼼꼼하게 살펴보도록 합시다. 첫번째는 등압팽창 이렇게 되어 있습니다, 교재에. 즉 압력이 일정하고 그때 부피가

팽창한다는 거야. 그러면 등압팽창이 있으면 등압수축, 압축도 있겠다. 그 얘기까지 한꺼번에 해 볼게요. 등압, 압력이 일정하게 유지가 된다. 그러면서 부피가 팽창하는 과정을

등압팽창이라고 한다. 그리고 그림과 그래프로 제시가 되어 있습니다. 봐봐요. 첫번째 그림 여기. 기체가 열을 흡수하고 있는데요. 열을 흡수하는데 이렇게 외부압력과 내부압력이

이렇게 같아요. 이것이 일정하게 유지가 되면서 부피가 커지고 있는 과정이에요. 그렇지? 첫번째 그림은 그렇고. 그래프로 보면 보세요. 우리가 아까 PV그래프 봤죠.

등온그래프 두 개를 그렸거든, 점선으로. 그런데 두 개 중에 온도가 누가 높냐 하면 PV값이 큰 T2가 온도가 높은 상황에서 부피가 증가하고 압력은 일정한 것을 그려보면 이거죠.

압력이 일정하면서 부피가 커지는 거야. 이렇게 된 거죠. 됐습니까? 옆에다 우리 이상기체 상태방정식 써볼까? 봐봐, PV=nRT예요. 여기에서 지금 누가 일정하다고요? 압력이 일정하다고.

이 값이 일정한 상황에서 이렇게 지워나가는 거야. 그다음에 제가 뭐는 항상 지워도 된다라고 했죠? 물리I에서는 nR이 상수다라고 생각해도 무리가 없어요. 이거예요.

그러면 부피가 증가하게 되면, 조금 전에 이야기했던 팽창이다. 등압팽창. V가 커진다는 것은 이게 일정한 상태에서 온도는 높아진다는 것을 의미하는 거예요.

그리고 부피가 만약에 작아지게 되면 온도도 낮아지게 된다 이렇게 읽어낼 수 있어야 된다고요. 맞아요? 이렇게 이상기체 상태방정식을 통해서도 읽어낼 수 있어야 되고

그래프도 봐봐. 조금 전에 우리가 이야기했던 압력이 일정하면서 부피가 커지게 되면 T1에 있다가 T2로 갔잖아. 온도가 낮은 곳에서 높은 곳으로 갔다고요. 온도가 올라간 거예요.

이해 되죠? 만약에 반대 과정 어때요? 이렇게 간다라고 생각하면, 이렇게 가면 부피가 줄어들었잖아. V2에서 V1으로 갔단 말이에요. 압력이 일정한 상황에서.

그러면 압력이 작아졌으니까 온도도 떨어져야 돼. 그렇지? 우리가 예상한 것과 똑같이 T2에서 T1으로 간 거야. 됐습니까? 그다음에 열역학 1법칙도 써볼까?

이상기체가 열을 흡수했어. 그 중의 일부는 이렇게 내부에너지도 변했어요. 온도도 증가했고. 부피가 팽창했어요. 일도 했다 이렇게 표현할 수 있겠다, 등압팽창은. 됐습니까?

그러면 두번째입니다. 두번째는 부피가 일정한 과정을 다루고 있어요. 우리가 이것을 등적과정 이렇게 이야기합니다. '적'자가 부피라는 이야기거든요, 부피. 부피가 일정하대요.

부피가 일정한 열역학 과정을 이야기해 보도록 합시다. 그러니까 여기를 딱 고정해 놓은 거야, 움직이지 못하게 피스톤을. 그 상태에서 열을 공급하면 어떤 일이 벌어지겠는가.

봐요. 세 가지 관점에서 보도록 할게요. 첫번째는 뭐냐 하면 이상기체 상태방정식이에요. PV=nRT입니다. 여기에서 우리 일정한 것에 동그라미 쳐볼까?

여기 보면 nR 일정. 그렇지? 그다음에 부피도 일정해요. 부피가 일정해. 그러면 이때는 압력이 커지게 되면 온도가 높아지는 거다. 아니면 온도가 높아지면 압력도 증가하는 것이다.

이렇게 이야기할 수 있겠다. 맞아요? 온도가 낮아지면 압력도 작아진다 이렇게 이야기할 수 있겠다라는 거야. 맞습니까? 그러면 PV그래프 한번 볼까요?

이렇게 T1과 T2 두 개를 그렸어요. 그다음에 T1보다는 T2가 크고요. 이 상황에서 두 가지 상황을 이야기할 수 있는데. 첫번째는 뭐냐 하면 봐봐, 부피가 일정한데.

온도가 올라간 거야. 그렇죠? 온도가 올라갔다라고 하는 것은 이렇게 위로 올라간 거죠. 그러면 이 T값이 커진 거란 말이지. T가 커지면 당연히 압력도 커진다 이거죠.

결국 [보기]를 통해서 물어보는 건 이런 것들이에요. 그러면 여러분이 PV=nRT라고 하는 상태방정식을 써서 알아내거나 아니면 이러한 PV그래프를 그려서 이러한 형태를

그릴 수 있거나입니다. 됐어요? 그렇게 생각하면 되고요. 그다음에 여기에다가 열역학 1법칙 안 쓰면 서운하잖아요. 그것도 한번 써볼까요? Q는 내부에너지 변화+W인데요.

부피가 안 변해. W가 0이에요. 그러면 이 값이 0이라는 거죠. 그러면 만약에 이 값이 +라고 한다면 흡수한 열량, 열에너지가 모두 내부에너지 변화에 쓰인다, 그렇지? 그 이야기야.

되겠습니까? 이런 이야기들도 할 수 있어야 되는 거지. 이것이 바로 등적과정에 대한 이야기입니다. 만약에 이렇게 반대로 내려가는 경우도 얘기할 수 있어야 돼요.

T2에서 T1으로 갔다는 건 온도가 낮아졌어. 온도가 낮아졌다는 건 압력도 작아졌다 이런 이야기고. 맞죠? 온도가 낮아졌다는 건 내부에너지의 변화가 -라는 얘기거든.

그러면 그때는 열을 방출하는 것이다 이렇게 이야기할 수 있어야 된다고요. 이게 등적과정인 거예요. 부피가 일정한 상태에서 압력이 커지거나 압력이 작아질 때.

온도가 높아지거나 온도가 낮아질 때 이러한 물리량의 변화를 이야기할 수 있어야 되는 거, 상태변화를. 됐습니다. 이게 등적과정이고요. 그다음에 단열변화가 있습니다.

단열, 열이 차단된 거죠. 봐요. 여러분 교재에 보면 이러한 그림이 있습니다. 어떤 공기덩어리가 이렇게 상승하게 됐을 때 단열팽창이 된다라고 하는 얘기는 지구과학 시간에도

배웠을 거고 과학시간에도 아마 배웠을 거예요. 그다음에 공기덩어리가 하강하게 되면 단열압축이라는 것이 되게 된다. 그렇지? 이런 이야기를 배웠는데.

사실 이 그림보다는 우리가 조금 전에 연습했던 PV그래프를 가지고 연습하고 그다음에 이상기체 상태방정식이나 열역학 제1법칙을 가지고 연습하는 게 좀더 좋을 것 같아.

문제 풀어가는 데 있어서는. 여러분 교재에 있지는 않지만 PV그래프를 그려볼게요, 이렇게. 봐봐, 여러분도 그려봐. PV그래프고요. PV그래프에서 다른 열역학 과정처럼

온도가 이렇게 T1인 경우랑 온도가 이렇게 T2인 경우를 이야기해 보도록 합시다. T2가 T1보다 크죠. 이 상태야. 그다음에 열역학 제1법칙도 한번 써볼게.

Q=내부에너지의 변화+W입니다. 잘 봐봐, 단열이에요. 열이 차단된 상태에서 부피가 커질 수도 있고요. 열이 차단된 상태에서 부피가 줄어들 수도 있어요.

두 가지 다 볼 건데. 첫번째, 단열팽창되는 경우를 한번 생각해 보도록 합시다. 첫번째, 단열팽창. 부호를 한번 넣어보도록 할게요. 단열, 열이 차단된 거야.

그러면 Q값은 얼마? 0이죠. 맞아요? 열이 출입하지 않은 거야. 그다음에 두번째, W. 팽창했으니까 부피는 커졌을 거 아니에요. 일을 한 거라고요. 그러니까 +값이에요. 그렇죠?

두 개 더해서 0이려면 내부에너지의 변화는 -여야 돼. 즉 온도는 떨어져야 되는 거죠. 부피는 커지면서 온도가 떨어져요. PV그래프로 표현해 보면 이렇게 되는 거죠. 이렇게.

이것이 단열팽창이에요. 됐어요? 이렇게 이야기할 수 있어야 되고. 하나 더 있다고 했지? 단열압축. 단열압축되는 경우는 어떻게 되냐 하면 이 부호가 반대가 돼요.

두번째, 단열압축과정이 있는데요. 단열이니까 Q=0이 맞고요. 압축이니까 W가 -야. 그렇지? 부피가 감소했단 말이야. 이때는 내부에너지의 변화는 +가 되겠다.

그러니까 온도가 증가한단 말이에요. 열출입이 없는 상태에서 누가 갑자기 부피를 확 줄이게 되면 그 안의 온도는 높아지게 되는 거지. 이것을 PV그래프로 그려보게 되면

부피는 줄어드는데 온도는 높아져요. 그러니까 이런 형태. 이런 형태의 그래프를 그릴 수 있어야 되고. 이것이 단열압축의 그래프가 돼요. 이러면 문제에서 여러 가지를 물어볼 때

다 대답할 수 있다는 거야. 압력은 어떻게 돼요? 압력은 올라갑니다. 그렇지? 이 과정에서 압력은 떨어지고요. 이러한 변화를 물어보거든요. 그러니까 여러분은 이런 그래프를

그릴 수 있으면 좋을 것 같아. 우리가 아까 이야기했던 등압과정, 그다음에 등적과정, 그리고 단열과정 이런 부분. 됐습니까? 그다음에 여러분 교재에 나와 있지 않은데

열역학 과정이 하나 더 있어요. 뭐가 있냐 하면 네번째, 4번이라고 제목을 붙여보고요. 등온과정이라고 한번 써볼게요. 등온과정이라고 하는 것은 온도변화가 없는 거죠.

봐요. 첫번째, 이상기체 상태방정식입니다. PV=nRT예요. 이 식을 어떻게 해석하나 잘 봐요. 지금 일정한 값이 뭐죠? 이거 일정해요. 그렇지? 그다음에 온도도 일정하네요.

이거네, 등온과정은 결국 이 둘은 반비례 관계야. 압력이 커지게 되면 V는 작아지고. 그렇죠? 그다음에 압력이 작아지게 되면 부피는 커지는 거죠.

두번째, PV그래프로 표현해 봅시다. 사실 우리가 여러 가지 열역학 과정을 표현하는 데 있어서 이것은 기본이다라고 생각해서 표시가 되었는데요. 이 두 가지가 반비례 관계인 것은

어떻게 그려요? 이렇게 그린다, 그렇지? 이게 등온과정의 PV그래프. 그다음에 마지막 세번째는 열역학 1법칙도 한번 표현해 볼까? Q라는 열을 흡수하게 되면 내부에너지가 변하고

일을 하게 되는데. 자, 봐. 이 내부에너지의 변화는 결국 온도의 변화에 의해서 결정된다라고 표현했잖아요. 온도가 안 변하니까 이 값이 0인 거야.

그래서 열을 만약에 흡수하게 되면 흡수한 열을 전부 다 일하는 데 쓰이는 거죠. 크기가 똑같고, 부호도 똑같아요. 맞아요? 열을 방출할 때는 그만큼 일을 받은 것이 되고요.

이렇게 이야기할 수 있어야 돼요. 세 가지로. 괜찮습니까? 이것이 열역학 과정에 대한 이야기입니다. 이걸 바탕으로 우리 기출문제 한번 풀어보도록 할게요.

봐요, 2018학년도 대수능 9월 모평에 나왔던 문제인데. 단열된 실린더에 이상기체 A와 B가 이렇게 들어가 있고요. 여기 막대가 연결되어 있습니다. 피스톤은 단열되어 있고요.

열출입이 없다는 거야. 그 상태에서 단면적도 동일하고. 이 상태에서 정지가 되어 있습니다. 그런데 여기에다가 열을 공급해 주었더니 이 피스톤이 오른쪽으로 서서히

오른쪽으로 간 거죠. 오른쪽으로 서서히 가서 여기에서도 마찬가지로 정지하고 있었대요. 여러분, 정지라는 말은 여기에서의 압력과 여기에서의 압력이 똑같은 거지.

압력이 크면, 그리고 압력이 작으면 큰 쪽에서 작은 쪽으로 밀어낼 거 아니에요. 압력이 같으니까 평형상태가 유지되는 거야. 이해돼요? 그리고 문제에서 주어진 조건은

단면적이 동일하다라고 하는 것. [보기]에서 옳은 것을 찾아보도록 합시다. 피스톤이 이동하는 동안 여기요. 피스톤이 서서히 오른쪽으로 밀어내고 있습니다.

B 좀 봐. 여기는 열이 차단됐거든. 그러면 B는 단열, 부피가 줄어드니까 압축하고 있는 거야, 단열압축. 됐습니까? 단열압축 이야기했잖아. 그러면 B의 변화는 어떻게 될까요?

봐요, 일단 먼저 PV=nRT를 통해서 이야기해 보면 일단 이걸 가지고 이야기하기보다는 우리가 단열압축이라고 하는 것은 열역학 제1법칙을 가지고 이야기하는 게 좋을 것 같아.

Q는 내부에너지 변화+W인데요. 뭐가 0이냐 하면 이게 0이야. 그냥 압축됐어. 그러니까 일을 받았어요. -가 돼, 그렇지? W의 부호가. 그러면 ΔU 내부에너지의 변화는 +가 된다.

이것은 온도가 증가한다는 것이죠. 맞아요? ㄱ은 그래서 온도가 일정하다가 틀린 거야. 두번째는 이 상태에서 이상기체 A의 압력과 B의 압력이 같다라고 했는데요.

압력은 같아요. 그러니까 여기에서 정지하고 있는 거야, 그렇지? 단면적도 같고요. 밀어내는 힘도 같은 거야, 다. ㄴ 맞습니다. ㄷ, A의 내부에너지는 (나)에서가 (가)에서보다

Q만큼 크다 이렇게 이야기했는데. 잘 봐, 지금 A가 흡수한 열의 양이 Q였단 말이지. 그러면 이렇게 되는 거야. A에서는 Q라는 열을 흡수했어요. 이 중의 일부가 내부에너지로 변했죠.

이렇게 써보자, A라고. 그다음에 일도 했어요. W라는 일도 했어. B 볼까요? B는 열역학 제1법칙 써보면 ΔUB라고 해 봅시다. W인데요. 잘 봐, 이게 0이야. 그렇지?

그다음에 A가 한 일은 B가 받은 일과 똑같다, 크기가. 그렇지? 맞습니까? 이게 -고 이건 +야. 크기가 똑같아. 그런데 이 녀석은 여기 B의 내부에너지의 변화량도 크기가 똑같아.

맞아요? 그러니까 이 둘은 똑같은 거야, 크기도. 이 식은 이렇게 바꿀 수 있겠다. A의 열역학 제1법칙은 A의 내부에너지의 변화량에도 쓰였고요. Q라는 열은.

그다음에 B의 내부에너지의 변화율도 쓰인 거예요. 그런데 ㄷ은 뭐라고 했어요? A 내부에너지는 (나)가 (가)보다 Q만큼 크다고요? 그러면 전부 다 여기만 변화가 됐다는 거 아니에요.

아니지, 여기에도 쓰였어. 그러니까 ㄷ은 틀린 말이 되겠습니다. 됐나요? 이렇게 해서 기출문제 정답이 ②번이라는 거 한번 확인해 봤고요. 그다음에 여러분 탐구자료 살펴보기죠.

여기를 보게 되면 단열팽창을 이용한 윌슨의 안개상자의 원리 알아보기 이렇게 되어 있습니다. 1911년에 영국의 물리학자가 실험한 거예요. 간단하게만 소개를 하면.

이 안에다가 포화상태의 증기가 들어 있는 거야. 그 상태에서 투명해요. 유리예요. 보여요. 여기에서 얘를 갑자기 아래로 확 당기는 거지. 열출입이 없는 상태에서 부피가 커지게 되면

단열팽창이라고 하는 열역학 과정이 일어나는 거지. 그러면 어떻게 되지? 온도가 낮아지게 돼요. 이 안의 온도가 낮아진다고요. 그렇죠? 온도가 낮아지게 되면서 응결이라는 과정이

생기는데, 수증기가 생기고. 여기에서 방사성 물질에서 방사선이 나오는 거지. 공기분자들을 이온화시키는 거예요. 그러한 과정에서 안개가 생기게 되거든.

그러니까 즉 이것은 방사선을 눈으로 보고 싶은 거야. α선, β번, γ선 같은 것을 보고 싶은데 눈에 보이지 않으니까 여기에다가 이런 장치를 설계하고요.

안개가 생기는 궤적에 따라서 방사선이 이동하는 걸 보고 싶은 거지. 보는 거죠. 전기장도 걸어놓고 전기장의 방향도 바꾸면서 α선이 어떻게 휘는지 β선이 어떻게 휘는지

이런 것들을 보는 거죠. 궤적을 통해서. 그렇게 여러분이 그냥 이해하시면, 간단하게 이해하시면 될 것 같습니다. 마지막으로 열기구 안의 원리와 효율에 대한 이야기를

간단하게 해 보도록 합시다. 그리고 이번 수업은 마무리할게요. 열기관이라고 하는 것은 열에너지를 가지고 일로 바꾸는 기관이에요. 열과 일, 이것은 별개의 것이 아니란 말이지.

열을 통해서 기차가 가게 할 수 있고 일을 할 수 있게 한다는 거야. 그런데 여기에서 열역학 제2법칙을 제가 얘기할 거예요. 잘 봐봐, 이 열기관은 온도가 높은 고열온에서

Q1이라고 하는 열을 흡수합니다. 이걸 흡수하는 거야. 그 중에서 일부를 일하는 데 쓰이는 거죠, W만큼 일을 하는 거야. 그러니까 이 열기관이 얼마나 좋냐.

그것은 효율이 얼만큼 좋냐 이렇게 판단하는데. Q1 중에서 얼만큼 W로 다 쓰일 수 있니? 이걸 판단하는 것이거든. 그래서 열효율을 이렇게 Q1분의 W 이렇게 정의해요.

이것이 좋을수록 효율이 좋은 열기관이다 이렇게 표현하는데. Q1과 W가 같게 될 수는 없다는 거야. 그러니까 열효율이 100%인 것은 만들 수 없다는 거지.

왜냐하면 여기 온도가 낮은 곳이 있어요. 온도가 낮은 곳으로 자연현상은 어떠한 방향성을 가지고 일어나는 현상이 있잖아요. 그렇지? 열역학 제2법칙이잖아요.

온도가 높고 온도가 낮은 곳이 있으면 자연적으로 Q2라고 하는 열이 빠져나가게 되어 있는 거야. 이걸 거스를 수 없다는 거지. 맞아요? 온도차이가 생겼을 때.

그러니까 열역학 제2법칙에 따라서 이렇게 Q2가 저열원으로 빠져나갑니다. 그러면 보세요. Q1이라는 에너지가 흡수가 돼서 그 중의 일부는 일하는 데 쓰였죠.

일부는 빠져나가는 것이거든. 그러니까 이 차이에 해당하는 만큼을 일하는 거야, 그렇지? 그러면 열효율을 표현할 때 이렇게도 표현할 수 있다. Q1이라는 열을 흡수해서

얼만큼 일하는 데 쓰였니? 이렇게 표현할 수 있었다면 이렇게요. Q1분의 W라고 하는 것은 Q1과 Q2의 차이야. 그래서 이렇게 이야기할 수도 있겠다, 그렇지?

그리고 이것은 이렇게도 표현할 수 있다. 1-Q1분의 Q2 이런 형태로 표현할 수가 있어요. 그러니까 열효율이 좋으려면 이 값이 작아야 돼. 즉 Q1과 Q2의 차이가 클수록

열효율이 좋은 열기관이다 이 정도로만 여러분이 학습하면 괜찮을 것 같습니다. 됐어요? 이번 시간에는 열과 온도의 정의로부터 열역학 법칙 그리고 열역학 과정에 대한

이야기를 했는데 여기에서 아마 한 문제가 출제될 거예요. 뒤에 2점 테스트와 3점 테스트를 통해서 충분히 연습할 수 있으니까요. 그리고 제가 자료실에 올려놓은 기출문제를 통해서

충분히 연습할 수 있으니까 열역학 문제는 틀리면 안 됩니다. 물론 다른 부분도 마찬가지지만. 알겠죠? 여러분, 연습 조금만 하시면 돼요. 하지만 이 부분이 우리가 그렇게

많이 공부하는 부분은 아니에요. 4단원 맨 뒤에 있기 때문에 조금 생소할 수 있습니다. 조금만 반복해서 조금만 애정을 가지고 공부하시면 충분히 우리 것이 될 수 있다라는

마음을 가지고 공부하시기를 당부드리면서 이번 강의는 이렇게 마무리하도록 하겠습니다. 우리 다음 강의에서 뒷부분 개념정리하도록 할게요.

함께해 주신 여러분, 감사합니다. 수고하셨습니다.
