학생 여러분 안녕하세요. 여러분의 광쌤, 이광조입니다. 오늘 드디어 반도체에 대해서 공부하는데요. 이 부분은 내용 이해만 되면 정말 쉬운 부분입니다. 

그리고 특히 문제 푸는 것은 더할 나위 없으시고요. 내용만 제대로 이해하면 되거든요. 그래서 지난 시간에 배웠던 내용들을 잘 정리하고 이 내용 이어 가면 될 것 같습니다. 

그러면 시작하도록 할 건데요. 우선 첫 번째로 반도체 하기 전에 주기율표를 잠깐 설명 드릴 거예요. 다시 보니까 머리가 지끈지끈 아프죠? 

사실 이건 미니 주기율표라고 해서 20번까지 전형 원소만 나타내는 거고 전이 원소는 뺀 건데요. 이것만 알면 여러분들이 화학은 정말 쉽게 할 수 있는 그런 내용인데 이걸 꽁꽁 숨겨 놓는다 말이죠. 

그리고 사실 주기율표도 외울 필요 없잖아요. 외울 필요 없습니다, 이거. 이게 우리 선조들이 위대하게 정리해 놓은 표이기 때문에 이것만 보면 화학 반응 같은 것 거의 다 마무리할 수 있죠.

그런 내용인데 우리가 이걸 공부로 생각하고 몇 번까지 외워야 될까? 의미를 모르고 암기만 하려고 하다 보니까 공부가 재미없게 되는 부작용을 나타내죠.

여러분들 아마 중학교 2학년 때 주기율표 처음 들어왔다가 몇 해 지나 기겁하고 다시 빠졌어요. 사실은 중학교 때 주기율표를 배우는 게 맞아요. 

그래야지만 여러분들이 딱 보고 나서 화학 반응이라는 것은 이렇게 이렇게 해서 일어난다는 것을 알 수 있는데 안 그럼 다 외워야 되거든요. 어떻든 이런 주기율표죠.

주기율표는 보면 알겠지만 보면 알겠지만 번호는 원자 번호 순으로 나열한 거고요. 여기 보면 족이란 것 있고, 이 족의 특징은 화학 결합에서는 굉장히 중요하죠. 

왜냐하면 화학 결합에서는 쉽게 말하면 전자들 간의 결합을 통해서 화학 반응을 나타내는 거고, 지난 시간에 봤잖아요. 

예전에 봤을 때 핵, 핵 부분 다루는 건 물리 쪽에서 중요하게 다루는 건데 우리가 넘버링을 따졌을 때, 이쪽에다 해 볼까요?

넘버링을 따졌을 때 이쪽 넘버링들은 쉽게 말하면 핵에 관련된 거였죠. 그래서 여기가 원자 번호, 이게 바로 양성자 수가 되겠고, 핵 속에 있는 양성자 수. 

또 여기 질량수는 핵의 질량이잖아요. 그런데 핵은 양성자, 중성자로 돼 있으니까 양성자, 중성자의 질량수를 합한 것이 되겠고요.

이쪽 넘버링 있죠. 이게 전자에 관한 겁니다. 특히 이쪽 부분이 바로 전하량, 전기량 그러니까 이온 됐을 때 얼마만큼의 전기를 띠는지를 나타낸 거고, 

이건 원소 수거든요. 얘가 몇 개 있느냐, 그러니까 이쪽이 전자에 관한 내용인데 오늘 이 내용을 잠깐 살펴보면서 내용을 이어 가도록 할 겁니다. 

한번 보죠. 그럼 주기율표가 왜 이렇게 나왔느냐? 전자 배치 때문에 그래요. 물론 양성자 수로 배열을 한 거지만 족이란 개념이 화학 반응에서는 중요하게 나타나잖아요. 

그럼 이게 왜 그러느냐? 대표적으로 여러분들이 화학 결합, 화학식 나타냈을 때 제일 어려워하는 게 이런 거죠. 

예를 들어서 염화나트륨이라고 하면 Nacl이에요. 그런데 염화마그네슘은 Mgcl₂라고 하거든요. 여러분들이 이 규칙을 모르는 상황에서는 다 외워야죠. 

같은 cl인데 왜 얘는 Nacl인데 Mgcl은 왜 투가 되느냐? 그러면 Mgcl₃는 안 되고 Mgcl₄도 안 되고 Mgcl₁은 안 되고 항상 Mgcl₂만 돼야 되느냐? 이게 규칙이죠. 

여러분 왜 그러냐면, 간단하게 얘기하면 1족에 있는 애들이 전기를 띠게 되면, 쉽게 말해 이온이 되면 어떻게 되죠? 항상 ＋1의 전기만 띠죠. 

그리고 여기 2족은 ＋2, 13족은 ＋3, 14족은 ＋4도 되고 －4도 됩니다. 그다음 15족은 －3, 16족은 －2, 17족은 －1, 

이 18족은 이온이 안 돼요. 제일 부러운 애들 중 하나죠. 럭셔리한 애들입니다. 이온 되고 뭐 그럴 필요가 없는 애죠. 가장 안정된 상태. 그래서 얘는 기본적으로 전기를 띠지 않아요. 

그러면 얘네들은 왜 Nacl이 될 수밖에 없느냐? 보죠. Na는 이온이 되면 1족이에요. 저기 보이세요? 11번이기 때문에. 그럼 얘는 Na+1이 돼요. 

cl은 17족이기 때문에 이온이 되면 -1이 됩니다. 그러면 얘네들이 결합하려면 ＋1과 －1의 전기적인 결합이거든요. 이건 전자적인 내용이에요. 

전기적인 결합을 해서 중성이 되려고 하는 거예요, 안정적으로. 전기적으로 안정이 되려고 중성이 되려고. 그럼 1하고 －1이니까 그냥 결합하면 되죠. 그래서 Nacl이 되는 거예요. 

반대로 Mgcl₂를 볼까요. Mg를 보면 어떻게 됩니까? 2족이죠. ＋2가 됩니다. 그럼 얘는 어떻게 되냐면 Mg2 플러스 이온하고, 얘는 어떻게 되냐면 cl은 17족이니까 마찬가지로 －1이 돼요. 

＋2와 －1이 결합해서 어떻게 돼야 된다? 중성이 되려면, 이건 안 바뀌어요. 항상 얘는 ＋2만 되고 얘는 －1만 됩니다, 이온 될 때. 

그러면 ＋2고 －1이니까 중성이 되려면 얘도 －2가 돼야 되겠죠. 그런데 얘는 안 바뀌니까 어떻게 돼야 된다? 얘가 하나가 더 있어야 돼요. 그래야 －2가 되니까 중성이 됩니다. 

그래서 Mg 하나랑 cl이 두 개가 있어야 되는데 여기는 원소 수라고 그랬죠. 그래서 Mgcl₂가 바로 염화마그네슘이 되는 거죠. 

이런 규칙을 통해서 우리가 화학 반응식을 다 만들어 낼 수 있는 게 바로 주기율표거든요. 그러면 여기서 선생님이 얘기하고 싶은 것은, 

이것만 알면 화학식을 다 만들 수 있죠. 그런데 왜 하필 1족에 있는 애들은 ＋1이 되고 2족에 있는 애들은 왜 ＋2가 되고, 얘는 왜 ＋2, 얘는 ＋－4, 애는 －3, 

이게 왜 그렇게 되는지에 대한 내용을 이해해야 될 거 아니에요. 그걸 이해하고 나면 주기율표가 정말 다르게 보일 겁니다. 

보세요. 얘는 전기를 안 띠죠. 얘들은 가장 럭셔리한 애들이라고 했죠. 귀족이에요. 원소계의 귀족들, 18족에 있는 얘들은. 

그런데 지금 여기 보면 전자가 하나 있어요. 수소 같은 경우는 원자 번호가 1이니까 양성자라면 주변에 있는 전자는 하나라서 원자 자체는 중성이에요. 

그런데 헬륨 같은 경우는 어떻게 됩니까? 양성자 두 개니까 전자 두 개 있어야 되겠죠. 그래서 두 개가 돌아요. 

그럼 리튬은 양성자가 세 개니까 전자가 세 개 돌아야 되는데 여기 전자가 세 개, 이렇게 될 줄 알았는데 우리가 조사해 보니까 그게 아니라 궤도가 하나 더 생기더라는 거예요. 

그래서 세 개가 되는 거예요. 네 개, 다섯 개 쭉 올라가다가 네온에서 안에 두 개 사고, 그다음에 여덟 개 사서 열 개가 됐죠. 

11번인 나트륨에는 여기 하나가 더 생길 줄 알았는데 그게 아니라 궤도가 하나 더 생기더라 이거예요. 

열둘, 열셋, 열넷 해서 여기도, 그러니까 쉽게 말하면 가장 안쪽 궤도에 두 개가 채워지고, 그다음에 여기 두 개 채워지고, 그다음 바깥 궤도에 여덟 개 채워지고요. 

그다음 안쪽 궤도에 두 개 채워지고, 그다음 궤도에 여덟 개 채워지고, 그다음 궤도에 어떻게 됩니까? 이건 이렇게 하는 게 좋겠다. 

안쪽 궤도에 두 개, 그다음에 여덟 개가 채워지고, 요거 18족만 보는 거예요. 아르곤 18번 같은 경우는 두 개 채워지고 여덟 개 채워지고, 그다음에 여덟 개 채워지고,

19번이면 여기 아홉 개가 아니라 또 다른 궤도가 생기면서 하나가 채워지는 거예요. 그래서 여기서 이 상황을 아는 거죠. 

중요한 포인트 중 하나는 얘네들이 안쪽 궤도부터 두 개, 그다음에 궤도에 여덟 개, 여덟 개가 채워지면 안정된 거다. 

그럼 얘네들을 보게 되면 얘는 하나인데 두 개가 채워져야 안정이 되는 거잖아요. 그거 말고 얘부터 볼까요? 나트륨이요. 안쪽에 두 개 채워진 건 만족이 됐어요. 

그런데 바깥쪽엔 여덟 개가 채워져야 돼요. 그런데 하나밖에 없어요. 그럼 방법은 두 개예요, 만족하려면. 일곱 개의 전자를 더 받아서 만족이 되든가, 전자 하나를 버려서 만족을 하든가.

그럼 여러분 같으면 어떻게 하겠어요? 경제적으로. 어디서 일곱 개를 다 구걸해 와? 그냥 한 개 버리고 말지. 

그래서 얘는 툭하면, 이 상태가 지금 원자 상태지만 전자 하나 버리고, 궤도 하나가 너 하나 때문에 궤도가 불안정해. 궤도 하나 포기해, 전자 하나 버리면서 포기하는 겁니다. 

전자를 버리니까 어떻게 된다? 원래는 중성이었는데 전자 하나를 버리니까 어떻게 됩니까? ＋1의 전기를 띠는 거예요.

그래서 여기 있는 애들은 ＋1입니다. 그럼 여기는 세 개죠. 바깥쪽에 전자가 세 개예요. 여덟 개가 채워져야 돼요. 그럼 다섯 개를 구걸할래요? 아니면 세 개 그냥 쿨 하게 버릴래요? 

세 개를 버리는 거지. 그래서 세 개를 버리니까 ＋3의 이온이 되는 겁니다. 그럼 이쪽 애들은 어떻게 됩니까? 

여기 지금 여섯 개가 있어요. 두 개가 더 찾아지면 얘는 여덟 개가 돼요. 그럼 여섯 개 다 버릴래요? 두 개만 구걸할래요? 

두 개 구걸하는 게 좋죠. 그래서 두 개를 더 결합해서 어떻게 된다? 전자 두 개를 더 받아들이니까 －2가 되는 거예요. 이런 식으로 이온이 되는 겁니다. 알겠죠?

그럼 여기 있는 애들은 뭐예요? 14족. 오늘 하이라이트는 이거예요. 얘네들은 뭐냐면 약간 박쥐 같은 애들이죠. 나쁘다는 얘기가 아니라 박쥐가 뭐 나쁩니까? 여기 보죠. 

안에 두 개 채워진 건 문제가 없는데 바깥쪽에 네 개가 채워졌는데 여덟 개가 채워져야 돼요. 그럼 어떻게 됩니까? 네 개를 받아도 되고, 그래서 여덟 개 채우거나. 네 개를 버려도 되죠. 

그럼 어떤 선택을 할래요? 주는 애가 있으면 네 개를 받으면 되는 거고, 누가 달라는 애가 있으면 네 개를 버리면 되죠. 

그러니까 네 개를 버리게 되면 ＋4가 되는 거고, 그다음 주는 애가 있으면 네 개 받아서 －4가 되는 거예요. 

그러니까 얘네들은 중간적인 성질을 가지고 있는 바로 14족 원소입니다. 탄소나 규소, 실리콘 이런 애들입니다. 되겠죠? 이런 특징을 가지고 지금부터 출발해 보도록 할게요. 

그러니까 혹시 화학Ⅰ 듣는 친구들 있으면 이거 외우지 마요. '선생님 그럼 족이 중요하니까 외워야죠.' 아니에요. 원자 번호 20번까지는 알고 있잖아. 

그럼 보세요. 예를 들어서 염소라는 것이 17족이라는 거 바로 알 수 있어요. 얘는 －1이 된다는 것 어떻게 알 수 있습니까? 그냥 2, 8, 8만 알면 돼요. 

보세요. 열일곱 개니까, 전자가 17번이라는 건 열일곱 개죠. 그럼 채우면 돼. 그러니까 어떻게 되냐? 안쪽에서 두 개, 원자핵이 있으면 둘, 그다음에 여덟 하면 어떻게 됩니까? 10이죠. 

그다음 일곱, 그럼 열일곱 개 됐죠. 여덟 개 채워져야 되는데 일곱 개밖에 없어요. 그럼 어떻게 된다? 하나 더 받아들이면 되겠죠. 

그래서 전자 하나를 받아들이니까 원래 중성에서 전자 하나 와서 －1 됐죠. 그래서 －1이 된다. 

대부분 애들이 족이 중요하니까 족을 외운다. 외울 필요 없다니까요. 아는 걸로 그 자리에서 원소 주기율표 다 만들 수 있어요, 여러분들이. 좀 외우지 마! 과학은 외우는 과목이 아니에요. 아시겠죠?

그러면 반도체인데요. 기본적으로 반도체는 그 애매한 성질, 도체도 아니고 절연체도 아니었잖아요, 지난 시간에도 봤지만. 도체도 아니고 절연체도 아닌 애매한 상황.

그러니까 얘는 어떻게 된다? 도체와 전도체 중간 정도, 반도체기 때문에 아까 주기율표에서도 봤지만 14족에 해당하는 애들. 그렇죠? 

얘는 전자를 받아도 되고 잃어도 되는 애들, 자기의 어떤 특성에 따라서. 그래서 이 14족에 있는 애들 중에서 순수 반도체부터, 자연적인 반도체부터 살펴볼게요.

이건 순수 반도체라고 그러는데 얘는 원자가 전자가 네 개인 원소로 구성돼 있습니다. 이 원자가 전자는 마지막 궤도의 전자가 네 개 이렇게 생각하면 되는 거죠. 

그런데 얘네들 보면 알겠지만 아까 주기율표에서, 한번 볼까요. 여기 애매한 애들이 있지만 이중에서도 얘네들이 최고 럭셔리 얘들이고, 

이 둘을 비교하면 그나마 누가 더 불쌍한 애들이에요? 이 중간 빼고는. 얘들이 불쌍하죠. 얘네들은 버리면 되잖아요. 버리는 게 쿨 하지 얘네들은 얻어야 되니까 더 불쌍한 애들이에요. 

불쌍한 애들 중에서도 더 불쌍한 애들, 무조건 얻어야 되는 애들이에요. 이해 가죠? 아까 플러스와 마이너스 결합은 이온 결합이라는 것, 전기적인 결합은 알고 있죠. 

공유 결합이라는 것도 알죠? 전자들끼리 서로 전자를 공유하는 것, 불쌍하지. 쉽게 말하면 얘가 있는데 그 옆에 또 얘가 있어. 그런데 전자 하나가 부족해. 

그래서 어떤 짓을 하냐면 궤도를 겹치는 거야. 진짜 불쌍해. 이 궤도를 겹쳐서 여기 있는 내 전자랑 얘 전자랑 같은 궤를 도니까 

얘 전자도 내 전자요 하면서 그냥 자기만족을 하는 애들의 결합을 공유 결합이라고 하는 거잖아요. 그래서 이건 아까 봤던 불쌍한 애들, 비금속 원소들이 결합하는 게 공유 결합인데 

이 공유 결합은 쉽게 말하면, 여기 원자가 전자가 네 개니까 이렇게 네 개를 루이스 구조식을 쓸 수 있는 겁니다. 그럼 인접해 있는 애들도 네 개의 전자를 가지고 있죠. 

얘네들이 쌍을 이루게 되면 결합이 되는 거예요. 쉽게 말하면 궤도를 겹친다고 생각하면 돼요. 그러면서 만족을 하는 거죠. 

그럼 여기 또 하나의 규소가 있으면 얘네들도 두 개씩 짝을 지어서, 여기도 있고 짝을 지으면 이 궤도가, 마지막 궤도가 어떻게 된다? 여덟 개가 완성이 되죠. 

이런 식으로 해서 불쌍한 애들끼리 모아서 서로 공유하는 게 바로 공유 결합이에요, 전자를 공유하는 것. 

그래서 순수 반도체는 14족인데 원자가 전자가 네 개인 애들이 서로 전자를 한 쌍씩 공유해서 마지막 궤도를 여덟 개로 채우는 겁니다. 이게 바로 순수 반도체예요. 

그런데 이것보다 좀 더 극대화의 효과를 주기 위해서 사실 좀 인위적인 조작을 하죠. 우리가 배워야 될 것은 요겁니다. 불순물 반도체예요. 

바로 뭐냐면 불순물 반도체는 여기다 이런 조작을 하는 거예요. 도핑이라고 하는 건데 n형 반도체라는 것부터 살펴보도록 할게요. 

두 종류가 있어요. n형과 p형이 있는데 n형 반도체는 뭐냐면 지금 여기 14족 원소에다가 15족 원소를 도핑하는 거예요. 

15족 원소는 원자가 전자가 다섯 개잖아요. 그러니까 네 개가 결합을, 이렇게 이렇게, 여기 엉뚱하게 지금 15족 원소 인을 도핑한 거예요. 여기다가 집어넣은 겁니다.

하고 나서 전자가 하나 남죠. 왜냐면 네 개끼리 서로 둘, 둘, 둘, 둘 짝지어서 여덟 개를 맞추는데 얘는 다섯 개기 때문에 하나가 남아요. 이게 자유로운 전자가 되는 거야. 

그럼 얘네들이 여기만 도핑되는 게 아니라 수많은 도핑을 하게 되면 자유 전자들이 꽤 많아지겠죠. 그럼 이 자유 전자는 어떻게 된다? 

여러분들, 자유 전자는 뭘? 에너지를 자유롭게 전달시킬 수 있죠, 열이나 전기를. 그래서 이런 n형 반도체는 자유 전자들이 어떻게? 돌아다니면서 전기를 잘 통하게 만들어 준다. 

그래서 이걸 n형 반도체라고 하는 겁니다. 이것 잘 알아 두세요. 원자가띠가 아니라 전도띠에 여분의 전자들이 많은 상태. 

자유 전자는 핵의 속박에서부터 벗어나야 되니까 원자가띠보다 더 점프를 해서 이 전도띠에 자유 전자가 더 많은, 

쉽게 말하면 여기 자유 전자들이 좀 많이 있는 이런 반도체를 n형 반도체라 합니다. 이 n형이 무슨 의미냐면 

전자의 음에요, 네거티브의 의미니까. 그래서 n형 반도체는 일반 순수 반도체보다 어떻게 된다? 15족을 도핑해서 자유 전자들이 여분의 전자들이 많다. 

쉽게 말하면 이걸 뭐라고 하냐면 잉여 전자예요, 남는 전자죠. 그래서 전도띠 부분에 전자들이 쫙 많은 애들입니다. 이렇게 하면 되겠고요. 그다음 내용 볼게요. 

이번에는 뭘 도핑하냐면 p형 반도체인데 p형 반도체는 15족으로 잉여 전자가 아니라 전자 하나가 부족한 애를 도핑시키는 거예요. 13족 원소들을 도핑시키면, 

예를 들어서 여기 붕소 같은 거 있으면 하나, 둘, 셋밖에 없으면 하나가 비죠. 그럼 여기 얘네들은 규소랑 짝을 이루고 여기도 짝을 이뤘는데 얘는 부족하다 말이에요. 

그럼 여기 있는 전자가 여기로 뿅 이동을 해요. 그래서 여기를 만족시키게 되면 여기 있는 전자는 비었죠. 이게 바로 지난 시간에 이야기했던 양공이 생기는 거예요. 

그럼 주변에서 또 하나의 전자가 이렇게 이동하면 어떻게 돼요? 여길 채워 주게 되면, 결합하기 위해서 채워 주게 되면 어떻게 된다? 여기 양공이 이렇게 이동한다. 

즉, 여기는 뭐냐면 원자가띠의 p형 반도체라 함은 양공, 잉여 양공들, 쉽게 말하면 여분의 양공들, 여기는 하나만 있는 게 아니라 수많은 양공들이 뽕뽕뽕 뚫려 있으면 

전자들이 이동을 하며 양공을 채워 주면서 어떻게 된다? 그 전자의 이동은 바로 전기가 흐르는 효과가 나타나는 거죠. 이해 가죠? 

그러기 때문에 이런 식으로 해서 전기를 잘 통하는 성질을 만드는 겁니다. 

그래서 여기의 특징은 뭐냐면 원자가띠의 여분의 양공들이 뽕뽕뽕 있는 것, 이 양공을 뭐로 생각하면 된다? 플러스 전하라고 생각하면 돼요. 

그래서 양공의 이동 방향이 바로 전류의 방향이 된다. 이걸 체크해 두면 쉬워요. 그래서 이 p형 반도체는 이거의 약자예요. 포지티브(positive), 그러니까 플러스예요. 

그러니까 얘네들은 결국에는 이렇게 얘기하는 거죠. n형 반도체는 잉여 전자들이, 여분의 전자들이 전기를 잘 통하게 만들어 주는 거고, 

p형 반도체는 여분의 양공들이 전기를 잘 통하게 만들어 주는 겁니다. 그러니까 쉽게 말하면 전자들이 채워지는 효과인데 전자들이 채워지면서 양공들이 이동하죠. 

그러니까 양공들이 이동하면서 즉, 전류가 흐른다는 개념으로 잡으면 돼요. 그래서 두 가지, 불순물 반도체는 자연적인 반도체 14족에 15족, 전자가 남는 애를 여기다 도핑을 시키느냐, 

아니면 전자가 부족한 애를 도핑을 시키느냐에 따라서 전기적인 성질을 더 잘 일어나도록 우리가 인위적으로 만들어 놓은 게 바로 불순물 반도체 n형과 p형이 되는 겁니다. 

그러면 이거에 대한 원리를 살펴봤으니까, 참! 넘어갔으니까 그냥 넘어갈게요. 뒤에서 설명하면 됩니다. 

다이오드라는 개념인데, p형 반도체랑 n형 반도체가 이렇게 있죠. 사실 여기는 수많은 전자들이 있긴 있지만 양공들이 그것보다는 더 많다. 그래서 양공을 나타낸 거고요. 

n형 반도체는 여분의 전자들, 자유 전자들이 많다고 그랬죠. 그 전자들만 표시한 게 바로 이거예요. 그런데 이걸, 다이오드라는 건 하나의 부품인데 p형 반도체와 n형 반도체를 붙여 놓은 거예요. 

그래서 붙여 놓게 되면 이게 p－n접합, 이게 하이라이트인데 사실 이게 제일 어려운 개념이거든요. 이걸 이용하여 전류를 한쪽 방향으로만 흐르게 하는 것을 정류 작용이라고 합니다. 

선생님이 정류 작용 얘기했었죠? 직류 교류, 교류가 발전소에도 들어오지만 비싼 가전제품은 다 직류로 바꿔야 된다고 그랬죠. 그거에 대한 부품이 바로 다이오드예요, p형과 n형의 접합인데.

이 그림을 볼까요. 실제로 이게 p－n접합면이 돼요. 이것이 가장 하이라이트인데 이 부분은 조금 어렵기 때문에 간단하게 넘어갑니다, 우리 교육 과정상. 

이쪽은 전자가 많고 여기는 양공이 많죠. 그럼 전기적인 확산으로 전자들이 이쪽으로 넘어가요. 그럼 양공은 반대로 이쪽으로 넘어오는 효과가 일어나는 거죠, 전자가 채워짐으로 해서.

그러면 이쪽 부분은 어떻게 되냐면 전자들이 이쪽으로 넘어오고, 전기적인 확산에 의해서. 양공들은 이쪽으로 넘어오는 효과가 있기 때문에 일종의 중성의 개념인 벽이 생기는 거예요, 중성. 

얘네들이 다 중성이 채워지면서 더 이상 얘들이 이동하지 못하는 벽이 생긴다. 쉽게 말하면 전자들이 이쪽에 배치하고 있으면 이 전자들이 이 전자 때문에 더 이상 못 넘어가고, 

처음엔 넘어가다가 전자들이 꽉 있게 되면 더 이상 못 넘어가고, 여기도 양공들이 있으면 양공들이 여기 바리게이트를 치기 때문에 더 이상 못 넘어가는 이게 바로 p－n접합면이 돼요. 

이게 하이라이트인데, 이 상황이 되고 있는 이 자체를 다이오드라고 얘기하는 겁니다. 그럼 여기서부터 내용을 이어 갈 건데요. 여기다 전압을 걸어 줄 거예요. 보세요.

순방향 전압이라고 하면 p형에 플러스 전압을 걸어 주고요. 여기 보면 마이너스 이쪽으로 좀 더 오 면 예쁘겠네요. 이거 없어지고. 여기 건전지 플러스고 여긴 마이너스죠. 

순방향 전압이라는 건 뭐냐면 p형, 양공 많은 곳에다 말 그대로 플러스를 걸어 주는 거고. 이 n이요, 마이너스가 많은, 전자들 많은 데다 마이너스를 걸어 주는 걸 순방향이라고 하는데

그렇게 되면 어떤 일이 일어나는지 보죠. 그것보다 이것부터 얘기해야 되겠다. 이쪽으로 와서 보세요. 여러분들이 이걸 또 많이 혼동하는데 여기서 짚고 넘어갈게요. 

가장 기초적인 것 중의 하나인데 전류계, 전압계에 연결하는 것을 여러분들이 많이 혼동하거든요. 이렇게 해서 전압계는 병렬로 연결하고, 왜냐면 높이 차를 재는 것이기 때문에.

전류는 여기 지나가는 길목에 전하의 개수 재는 것이기 때문에 직렬로 연결하고, 이거는 병렬로 연결하는 거 알죠. 

전압계는 높이 차, 두 지점의 높이를 재어야 되기 때문에 두 지점을 연결해야 되는 거예요. 여기가 플러스고 마이너스면 여기는 어디가 플러스고 마이너스예요?

따라가면 돼요. 쭉 따라가서 이렇게 연결되면 여기가 플러스고요. 마이너스 쭉 따라가서 연결되면 여기는 마이너스 연결하면 됩니다. 아시겠죠? 

그럼 얘는 어떻게 되죠? 플러스 쭉 따라가서 여기 연결된 게 플러스고요. 쭉 따라가서 여기 연결된 게 마이너스예요. 이것만 잘 기억해 두세요. 그럼 혼동될 일 하나도 없습니다. 

따라가서 처음에 만나는 애, 걔가 바로 그 값으로 연결해 주면 되는 겁니다. 저리로 가 볼게요. 순방향 전압이라는 뭐냐면, 여기 보세요. 

플러스, 마이너스죠. 여기 p형 반도체고 n형 반도체가 있는데 이쪽에 플러스를 걸어 주게 되면 여기는 플러스의 역할을 하는 양공들이 이렇게 많이 존재하고 있죠. 

그런데 여기 p－n접합이라는 장벽 때문에 넘어가지를 못하고 있는 상황이에요, 자연적으로는. 그런데 이 상황에서 지금 얘가 플러스를 걸어 주면 얘들이 서로 밀려나죠, 힘을 받는 거예요. 

그래서 점프를 해서 여기로 넘어가는 거예요, 양공들이. 그럼 이쪽은 뭐로 걸려져서? 마이너스 걸려 있으니까 전자들은 얘가 싫을 거 아니에요. 그럼 전자들은 이쪽으로 이동한다. 

쉽게 말하면 전류의 흐름이라는 것은 어떻게 됩니까? 뭔가 이어 가기 위해서는 얘들이 계속, 전자가 이쪽으로 이렇게 이동해야 되겠죠. 계속 이렇게 이동해야 됩니다. 흐름이 있어야 돼요. 

마찬가지로 양공, 전류의 방향으로 이렇게 이동해야 됩니다. 그러니까 결과적으로 전류가 흐르기 위해서는 이 장벽 사이를 얘네들이 통과해야 되기 때문에 

이걸 통과하기 위해서는 자연적으로 안 돼요. 그러기 때문에 여기에다가 우리가 전압을 걸어 줍니다. 그래서 p형 반도체에다가 플러스를 걸어 주면 양공이 이 접합면을 뛰어넘을 수 있게 되고요. 

n형 반도체에다 마이너스, 여기다 연결해 주면 마이너스 얘가 싫기 때문에 이쪽으로 튀어나가면서 장벽을 넘어가면서 얘네들 간에 서로 교류, 

이렇게 이동하면서 전류가 흐를 수 있게 되는 겁니다, 플러스에서 마이너스로. 전류는 양공 방향으로 잡으면 돼요, 전자 이동 방향이 아니라. 

그래서 이 그림을 잘 보세요. 아까 봤던 내용인데 이게 이 그림이에요. 이쪽이 바로 p형 반도체를 나타낸 거예요. 그래서 이 원자가띠에 양공이 많다고 그랬죠. 이게 전도띠예요. 

이걸 여러분들 진짜 구분 못하더라고요. 이게 양공이고, 이게 원자가띠, 전도띠고. 이건 n형 반도체라서 여기가 원자가띠고 여기가 전도띠예요. 이해 가요? 

아까 얘기했지만 p형 반도체에는 여분의 양공이 원자가띠에 많다고 그랬죠. 그게 이 그림이고. 여기 n형 반도체에는 전도띠에 잉여 전자들, 

여분의 전자들, 자유 전자들이 많다 그랬죠. 여기 이 그림이에요. 이 중간이 바로 뭐냐면 p－n접합면이 되는 거예요. 

그럼 여기서부터 여기에 플러스를 걸어 주고, 여기다 플러스를 걸어 주고, 마이너스를 걸어 주게 되면 양공들이 이리로 밀리는 거예요. 밀리면서 전자들은 이쪽으로 밀리면서 어떻게 된다? 

이 사이의 간격을 어떻게 된다? 이동하는 거죠. 그러니까 전자가 양공으로 이렇게 결합이 되는 겁니다. 그러면서 애들의 이동이 계속 발생하게 돼서 전류가 흐를 수 있게 되는 거죠. 

이걸 순방향 전압, 쉽게 말하면 p형에다 플러스예요. 포지티브에 플러스. 우리가 결과적으로 따지긴 굉장히 쉬워. n형에는 마이너스 이렇게 하면 되는 거예요.

그럼 이번엔 역방향 전압을 걸어 줘 볼게요. 역방향 전압을 걸어 주게 되면, 여기 보세요. 

여기서는 이쪽에 플러스를 걸어 주는 거고요. 이쪽에 마이너스를 걸어 주죠. 그럼 양공들은 플러스 역할을 하니까 이쪽으로 다 몰리는 거예요. 이해 가죠?

그럼 전자들은 이쪽으로 다 몰리는 거야. 전류가 흐르기 위해서는 이 면을 통과하면서 서로 흘러야 되는데 오히려 이 장벽 사이에서 더 멀어져서 이 상태로 지금 머무는 거예요, 쉽게 말하면.

그럼 전류가 흐르겠습니까? 못 흐르죠. 그래서 이 경우에는 역방향 전환 즉, p형에다가 마이너스, 포지티브에 마이너스. 거꾸로 됐죠.

n형에다, 네거티브에 플러스를 걸어 주게 되는 얘들은 장벽을 통과해야 되는데 통과를 못하기 때문에 흐름이 없어요. 아예 단절되는 거야, 분단된 것처럼. 

얘는 얘네들끼리 살고 얘는 얘네들끼리 사는 거죠. 그럼 어떻게 된다? 전류가 흐르지 않는다. 그래서 이 전류는 흐르지 못하게 되는 겁니다. 

그래서 이 그림을 보게 되면 마찬가지로 이걸 순서대로 나타낸 거예요. 여기 p형이죠. 그래서 원자가띠의 양공들, 여분의 양공들 많고요. 

이쪽이 n형이죠. 전도띠에 전자들이 많고 여기가 장벽인데 얘네들은 이리로 쏠리고 여기에다 마이너스 걸어 주고, 이쪽에 플러스를 걸어 주면 얘네들은 이리로 쏠리니까 이 사이를 통과를 못하는 거죠.

그러니까 흐름이 존재하지 않고 정체돼 있는 겁니다. 그래서 전류가 흐르지 못한다. 이걸 역방향 전압이라고 얘기하는 거예요. 안 어렵습니다. 그래서 이게 핵심이 되겠고요.

그래서 이 다이오드에 대한 핵심은 첫 번째로, 이걸 뭐라고 그랬냐면 정류 작용이라고 그랬죠. 한쪽 방향으로만 흐른다. 이게 무슨 얘기냐? 

아까 봤지만 교류 전환을 하면 플러스, 마이너스, 플러스, 마이너스 계속 바뀌죠. 그래서 플러스가 순방향 전압이 되면 전류가 흘렀다가 다시 역방향 전압으로 바뀌면 전류가 통하지 않다가,

또 순방향 전압 되면 흘렀다가, 안 흘렀다가 흘렀다가 해서 한쪽 방향으로만 흐르게 만들어 주는 그러한 직류를 만들어 주는 것을 정류 작용이라고 합니다. 

그래서 다이오드에 대한 개념은 이런 식으로 기호를 나타내요. 이쪽 방향을 p형 반도체, n형 반도체라 해서 이쪽 방향으로만 전류가 흐른다는 이야기예요. 

그래서 이렇게 플러스를 걸어 주게 되면 이쪽이 플러스니까 이쪽 방향으로 양공들이 이동해서 전류의 방향이 이렇게 흐를 수 있지만, 

만약에 역방향으로 이쪽이 플러스, 이쪽이 마이너스로 이렇게 걸어 주게 되면 이쪽은 어떻게 된다? 통과가 안 되고 막혀 있는 겁니다, 여기 방향으로. 

이쪽으로 지나가야 되는데 못 지나가죠. 이게 바로 다이오드에 대한 기호가 되는 겁니다. 

그리고 두 번째는 스위치 작용이라고 해요. 스위치 작용은 어렵게 생각하지 말고 이렇게 생각하면 돼요. 온, 오프잖아요, 스위치 작용은. 

그래서 이렇게 지나가는 것 온, 반대로 하면 못 지나가게 하죠, 그건 오프. 온, 오프 이렇게 생각하면 돼요. 이 두 가지 작용이 바로 다이오드입니다. 되겠죠?

그러면 그다음에 나와 있는 발광 다이오드, 이건 미친 다이오드가 아니라 한번 볼까요. 쉽게 말하면 발광 다이오드가 LED예요. LED라 하면 더 잘 알죠? 잘 아는 내용이죠. 

빛내는 거죠. 선생님이 교재랑 그림을 조금 바꿔서 했어요. 쉽게 말하면 이것도 아까 봤던 다이오드 자체가 구멍 뚫어서 만들어 놓으면 LED의 개념인데,

p형과 n형 반도체를 붙여 놨단 말이에요. 이 상태에서 순방향 전압을 걸어 줄게요. 그럼 여기에 플러스를 걸어야겠고요. 여기에 마이너스를 걸면 이쪽에서 이쪽으로 양공들 넘어오죠. 

그다음에 전자들이 이쪽으로 넘어오면서 p－n접합면에서 애들이 서로 결합을 합니다. 그럼 보세요. 아까 봤지만 p형 반도체는 무슨 띠? 원자가띠였어요.

여기에 양공들이 많은 거고, n형 반도체는 뭡니까? 전도띠에 뭐? 글씨가 좀, 마음이 왜 이렇게 급해! 전도띠에 전자들이 많죠. 결합하려면 전자들이 양공으로 이렇게 이동하죠. 

그럼 높은 에너지, 띠긴 하지만 높은 에너지 중에서, 레벨 높은 에너지에서 레벨 낮은 에너지로 전이가 됩니다. 그럼 뭐 발생? 에너지 발생. 어떤 에너지 형태? 전자기파.

그래서 여기서 빛이 나오는 거예요. 이게 LED예요. 그러니까 다이오드에서 전류가 흘러 주게 하면 얘들이 높은 데서 낮은 데로 떨어지면서 

그만큼의 에너지 준위 차이에 해당하는 에너지를 발생하기 때문에 그것이 빛 형태로 나오는 게 다이오드입니다. 

그래서 꼬마전구는 건전지를 플러스, 마이너스 꽂았을 때 불 들어오죠. 뒤집어 꽂아도 불 들어옵니다. 하지만 LED는 어떻게 됩니까? 

순방향 전압일 때는 불이 들어오지만 역방향 전압으로 걸어 주면 어떻게 돼요? 이렇게 됐을 때는 서로 떨어지는 게 아니고 중간, 띠 틈 사이로 통과하지 않기 때문에 

얘들이 벌어지기 때문에 어떻게 된다? 전류가 흐르지 못하죠. 그래서 빛 안 나와요. 얘는 방향성이 있어요. 그게 바로 LED의 특징입니다. 그래서 이 방향성을 거꾸로, 

쉽게 말하면 전류가 통하게 만들게 되면 어떻게 됩니까? 이게 바로 LED가 되는 거고, 미리 얘기할게요. 

그럼 거꾸로 역방향 전압을 걸어 줘서 양공들이 이쪽으로 몰리고, 전자들이 이쪽으로 쫙 몰린 상태 있죠? 

이 상태, 전자들하고 양공들이 벌어진 상태에서 예들 들어서 계속 벌려 줄 수 있는 어떤 에너지만 주게 되면, 이 상태에서 전기 회로 연결하면 전자들이 어떻게 돼요? 

회로만 연결해 주면 전자들은 이쪽으로 돌아서, 얘들은 지금 통과를 못하기 때문에 돌아서 이쪽으로 갈 수 있는 어떤 에너지만 주게 되면 어떻게 됩니까? 

이동하게 되겠죠. 이동하면서 전류가 흐를 수 있게 돼요. 그게 뭐예요? 배터리죠. 배터리를 이렇게 해서 만드는 거예요. 

우리가 두 개의 축전판에 플러스 전하들 모아 놓고, 마이너스 모아 놨잖아요. 하나 둘 셋 넷 다섯, 하나 둘 셋 넷 다섯. 이렇게 모아 놨는데 이쪽으로, 빈칸에서 못 지나가. 

그런데 여기는 장벽이 있어서 못 지나가. 그런데 여기에 회로를 연결해 주게 되면 얘들이 이렇게 돌아서 만나죠. 이렇게 흐를 수 있다는 말이에요. 

그게 바로 뭐다? 배터리인데 이건 뭐? 이게 바로 태양 전지예요. 

그럼 여기는 어떻게 된다? 태양을, 거꾸로 태양빛을 넣어서 얘들을 일부러 뜯어 놓게 만들어 놓은 상태에서 우리가 회로를 반대로 연결해서 여기서 전기를 뽑아내 쓰는 게 바로 태양 전지입니다. 

그러니까 똑같아요. 다이오드랑 발광 다이오드랑 개념이 똑같죠. 그다음에 이거, 태양 전지 똑같아요. 

대신에 이건 순방향 전압이라면 빛을 내는 건 반대로 빛을 넣어 줘서 얘들을 역방향 전압처럼 해서 활용하는 게 바로 태양 전지예요. 

선생님이 태양 전지에서 자세히 설명 드리겠지만 이런 개념입니다. 잡히죠? 축전기를 우리가 미리 배웠기 때문에 쉽게 이걸 할 수 있어요. 

선생님이 그거 다 생각해서, 여러분들 불편할지 몰라도 개념을 이렇게 짠 거예요. 선생님이 이거 한다고 죽는 줄 알았어요. 선생님도 책대로 하면 편하지, 아주 편하지.

바로 이 내용입니다. 되겠죠? 어떻든 발광 다이오드라는 것은 순방향 전압이 걸렸을 때 높은 전이에서 낮은 전이로 전자들이 양공하고 결합되면서 

그만큼의 에너지를 빛 에너지로 형태로 나타내게 된다, 방출하게 된다. 그것이 바로 LED의 개념입니다. 되겠죠? 간단하죠. 

요즘 형광등 다 LED로 교체되고 있는데 이건 열에 대한 손실도 없고 굉장히 깔끔합니다. 나중에 그거에 대한 장점도 기회가 되면 말씀드리도록 하고요.

다음 내용 볼게요. 트랜지스터. 트랜지스터를 또 굉장히 어려워하는 친구들이 많은데 자세히 설명 드릴게요. 아직 수능에는 나오지 않았는데 곧 나올 때가 됐습니다. 

만약에 나오게 되면 n－p－n보다 p－n－p형이 많이 나오게 될 텐데, 쉬워요. 개념만 확실히 이해하면 외울 것 하나도 없습니다. 이제 선생님이 정리를 해 보도록 할게요. 

트랜지스터는 뭐냐면 기본적으로 스위치 작용, 아까 다이오드에도 스위치 작용 있었죠. 그다음에 증폭 작용이라고 하는데 이 증폭 작용이 핵심이에요. 

우선 얘는 뭐냐면 p형 반도체 두 개와 그 중간에 얇게 n형 반도체 하나를, 아까 다이오드는 p형, n형 두 개 붙인 거잖아요. 얘네들은 세 개를 붙인 거예요. 이게 트랜지스터고,

 n－p－n형은 n형 반도체 두 개랑 p형 반도체 하나를 붙여 놓은 겁니다. 그럼 어떤 일이 일어나는지 살펴볼게요. 그림을 그리면서 살펴볼게요. 

우선 기본적으로 이렇게, p－n－p형부터 살펴볼게요. 그럼 이쪽이 p형이고 이쪽이 n형이고 이쪽이 p형이에요. 

그럼 이쪽 p형에는 양공들이 상대적으로 많은 거고, 여기에는 양공들이 상대적으로 많은 거고 n형 반도체는 전자들이 상대적으로 많은 이런 상황이에요. 

여기서 중요한 포인트는, 명칭은 좀 알아 둬야 하는데 뭐냐면 이쪽을 이미터, 베이스, 컬렉터라고 합니다. EBS가 아니라 EBC입니다. 

이미터, 베이스, 컬렉터 이거는 알아 둬야 돼요. 이 명칭을 알아 두면 굉장히 편하게 갈 수 있어요. 그럼 여기서 중요한 것은, 보세요. 

베이스와 컬렉터, 선생님 순서대로 얘기를 해야 되는데 베이스와 컬렉터 사이에, 지금 얘만 보는 거예요, 얘는 보지 말고. 그럼 다이오드잖아요. 

쉽게 말하면 아까 봤던 다이오드. 그럼 여기 p형, n형이니까 역방향 전압을 걸어 주는 거예요. 

그럼 이쪽에는 마이너스 걸어 주고 여기는 플러스 걸어 줘야 되겠죠. 이런 역방향 전압을 걸어 주는데 강력한 역방향 전압을 걸어 주는 거예요. 

그럼 이쪽에는 플러스가 걸려 있고, 이쪽엔 마이너스가 걸려 있으니까 얘들은 어떻게 되겠어요? 이 양공들은 마이너스 쪽으로 이렇게 이쪽으로 최대한 이동하겠죠. 이쪽으로 끌려가요. 

반대로 여기는 어떻게 됩니까? 이 전자들은 이쪽으로 최대한 벌어지겠죠. 얘는 우선 지금 없어요. 이렇게 벌어지고 있어요. 

그러니까 여기 있는 장벽 사이를 통과해야 전류가 흐르는데 지금 이 장벽에서 서로 더 멀어지고 있잖아. 

그런데 강력한 전압을 걸어 줬기 때문에 쉽게 말하면 최대한 이렇게 뜯어내고 있는 거예요, 최대한. 이걸 선생님은 장전이란 표현을 씁니다. 최대한 장전하고 있는 상황이에요. 

여기서 끝이에요. 여기서 아무것도 할 수 없어요. 이거예요. 그런데 이 상태에서 이번엔 이쪽, 이미터와 베이스 즉, 이쪽 p형 반도체와 n형 반도체에 숨통을 틔워 주는 거예요, 순방향 전압을.

즉, 순방향 전압을 걸려면 여기는 플러스, 이제 여기만 보는 거예요. 여기는 신경 쓰지 말고 이 두 개만 보는 거예요. 여기엔 마이너스 걸어 주면 되겠죠. 

그럼 여기 플러스, 여긴 마이너스 딱 걸어 주게 되면 어떤 일이 일어나는지 잘 보세요. 여기는 플러스가 걸렸기 때문에 양공들은 여기로 지나가려고 하죠, 얘가 싫으니까 이쪽으로 밀려가려고 해요. 

전자들은 이쪽에 마이너스가 걸리니까 얘도 싫으니까 이쪽으로 넘어가죠. 그래서 장벽을 통과합니다. 여기 p－n접합을 통과하게 되는 거예요. 

통과하면서 양공이, 보세요. 양공으로만 설명할게요. 전자도 이쪽으로 넘어오지만 양공이 유후 하면서 이리로 넘어가면서 이리로 지나가겠죠. 이해 가요? 

유후 하면서 양공이 지나가는데 여긴 지금 뭐야? 양공을 강력하게 끌어당기고 있지. 더 강한 전압이라고 그랬잖아. 그러니까 유후 하면서 이쪽으로 가면서 어떻게 된다? 

이쪽으로 잡아당기는 힘이 굉장히 세기 때문에 어떻게 된다? 여기로 가는 얘도 있지만 우와 하면서 이쪽으로 다 쏟아져 나오는 거야, 이쪽으로. 

살짝 숨통만 탁 틔워 줬더니 이쪽으로 막, 문이 열린 거지. 여기서 내가 수문을 열어 준 거야, 이만큼. 베이스를 통해서, 이게 베이스죠. 

베이스의 숨통을 딱 열어 주니까 양공들이 이리로 지나가는 순간 이쪽에 강한 전압이 있기 때문에 이쪽으로 빨려 들어가. 이쪽으로 막 이동하는 거예요.

즉, 컬렉터 부분에 뭐가 모이는 거예요? 양공들이 모이게 되는 겁니다. 이게 바로 p－n－p형 트랜지스터의 특징이에요. 

그래서 이쪽으로 뭐가? 전류가 흐르는 거고, 이쪽으로 전류가 흐르는 겁니다. 이게 바로 양공 컬렉터가 p－n－p형이에요. 즉, p형에서 양공이 컬렉팅 된다는 의미예요.

그러면 왜 이게 증폭 작용이냐? 보세요. 전류, 내가 조금 열어 줬는데 컬렉터 부분에는 막, 숨통을 틔워 주니까 

여기 강한 힘이 이미 걸려 있기 때문에 이쪽으로 막 양공들이 쏟아져 들어온다고. 그러니까 이거랑 똑같아요, 딱밤. 

딱밤 때릴 때 그냥 이렇게 때리면 안 아프잖아요. 에너지를 최대한 장전하고 있다가 내가 이 조건, 숨통만 딱 틔워 주는 순간 어떻게 되죠? 친구 이마에 그냥 행복감을 선사하게 되죠. 이거예요.

최대로 장전하고 있는 상태에서 여기에다 숨통을 틔워 주니까 얘들이 이리로도 지나가지만 이쪽으로 훨씬 더 튀어나오는 애들이 많아집니다. 그래서 이쪽에 증폭되는 전류가 모이게 된다. 

양공 컬렉터, p형. 그래서 이게 제일 중요한 게 뭐냐면 시험 문제에서는 어렵게 낼 수가 없어요. 이렇게 그냥 주어지고 나서, 전류 방향 주어지고 나서 

이게 p－n－p형이냐 n－p－n형이냐 이거 찾는 건데 컬렉터가 양공, p형 여기 끝에 항상, p형이 여기 걸려 있으면 여기는 컬렉터가 양공이다. 그럼 얘는 p－n－p형이 되는 거예요. 

말이 이상하다, 다시. 여기가 양공이 컬렉팅 되면 얘가 p형이에요. 그럼 p－n－p가 될 수밖에 없어요. 

그럼 여긴 보세요. 이미터에서는 어떻게 되냐면 전류가 이렇게 나와서 이쪽으로 들어가죠. 그래서 이쪽이 전류 방향이 되는 겁니다. 

그러면 n－p－n형은 어떻게 되냐? 이것도 살펴볼게요. n－p－n형은, 선생님이 대충 그려 보면 이렇습니다. n형, p형 n형 만들어졌어요. 마찬가지로 이미터, 베이스, 컬렉터예요. 

이것도 똑같은 사실인데 n형은 전자들이 상대적으로 많죠, 그런 반도체고. p형은 양공들이 많은 그러한 반도체가 되겠습니다. n형은 마찬가지로, 잘 그려 ! 만날 그래! 만날 그리면서도.

어쨌든 이렇게, 그렇죠. 이런 상황인데, 잘 보이나요? 마음에 안 들어요. 다시 그릴게요. 좀 크게 그립시다. 

n－p－n형 같은 경우는 여기 양공들이 상대적으로 많고, 그다음에 전자들이 상대적으로 많은 게 n형 반도체가 되잖아요. 차이가 없네, 다시 그려도. 

그럼 여기도 마찬가지로 베이스와 컬렉터 부분에 똑같아요. 역방향 전압을 장전을 시켜 놓은 거예요, 우리가. 큰 것. 딱밤 장전, 장전. 

그래서 어떻게 되냐면 이쪽에는 어떻게? 역방향이 되니까 n형 반도체에는 플러스잖아. 이거 신경 쓰지 마요. 

p형 반도체에는 어떻게? 마이너스 전압을 걸어 줘야 되기 때문에 이쪽이 마이너스, 여기 플러스 그리고 강한 전압, 강하게 장전을 시키는 이런 역전압을 걸어 주는 겁니다, 역방향 전압을.

그러면 플러스가 걸리니까 전자들은 어떻게 된다? 이쪽으로 최대한 벌려져 있고, 이 안에서 양공 등도 최대한 벌어지겠죠. 즉, 이 안의 장벽을 통과를 못하고 지금 장전된 상태예요, 장전된 상태.

그 상태에서 숨통을 틔워 주기 위해서 이 n형과 p형 사이에 순방향 전압을 비로소 걸어 주는 겁니다. 그럼 순방향 전압을 걸어 주려면 여기에는 뭐? n형이니까 마이너스를 걸어 줘야 되겠죠. 

그다음 이쪽 p, 이건 신경 쓰지 마세요. 이 p형 반도체에는 플러스 전압을 걸어 줘야 되겠죠. 그럼 보세요. 여기서부터 보는 거예요. 

딱 이렇게 하니까 이제는 봐 봐. 전자가 이쪽에 밀려서 이리로 지나가겠죠. 그러면서 이쪽으로 연결돼 있으니까 유후 하면서 전자들이 나와요. 

그런데 전자들이 이 장벽을, 여기도 장벽을, p－n접합을 통과하면서 전자들이 이렇게 흘러나오는 사이에 여기 전자를 더 강력하게 끌어당기고 있죠. 여기 전자들, 여기 플러스가 걸려 있으니까. 

그러니까 전자들이 유후 하면서 가는 순간 여기 때문에 어떻게 된다? 숨통이 틔어지면 어떻게? 전자들이 우와 하면서 이쪽으로 엄청나게 몰려서 여기 있는 전자들이 이동하게 되는 겁니다. 

그래서 이미터, 베이스, 컬렉터 중에서 여기는 뭘 컬렉팅 해요? 전자를 컬렉팅 하는 게 바로 n－p－n형이에요. n형, 전자, n형, 전자. 그러면 끝났어요. 

이쪽으로 뭐가 튀어나온다? 전자가 튀어나와요. 그럼 전자가 이쪽으로 이동해서 어떻게 된다? 전자가 들어가죠. 

그래서 p－n－p형과 n－p－n형의 차이는 전류 방향으로만 구분하면 돼, 여러분의 시험 문제는. 그러면, 분필이 여기 있다. 보세요. 이것만 주의하면 돼요. 

이쪽 보세요. p－n－p형은 베이스에서 숨통을 틔워 주는 거예요. 여기 열어 주는 거예요. 열어 주면 전자들이 이리로 쏟아져 나오죠. 이렇게 열어 주는 것 이게 바로 전류의 방향, 

그다음 이쪽이 전류의 방향. p형에서 컬렉터 되는 뭐라고? 양공, 그것이 바로 전류의 방향. 그러면 이미터에는 전류의 방향이 들어가는 게 포인트입니다. 이것만 알면 돼요.

그다음 여기 볼까요. n－p－n형은 뭐? 컬렉팅 되는 게 전자예요. n형에서는 전자, n형에서는 전자 그래서 컬렉팅 되는 게 전자니까 전류의 방향으로 항상 얘기하죠, 회로는. 

그렇기 때문에 여기가 I, 이쪽으로 전자 숨통 틔워 주는 것, 열어 주는 것, 그래서 이쪽으로 반대 방향으로 되는 게 I, 그다음 들어가는 게 전자의 방향이 있으니까 이쪽으로 나오는 것이 I입니다. 

그러니까 여기 I를 지워 줘야겠네. I가 아니라 이건 아까 전자가 들어가는 방향이었어요. 그래서 여기 튀어나오는 거 이게 바로 그겁니다. 

그래서 정리하면 이거예요. 트랜지스터가 시험 문제에 안 나오는 이유 중 하나가 복잡하게 생각해서 그런데, 사실 나올 때가 됐어요. 이게 정리하면 이거예요. 

이미터, 베이스, 컬렉터 쓰고요. p－n－p형 같은 경우는 어떻게 된다? 베이스에서 숨통을 틔워 주는 것 이게 전류의 방향, 그러면 P형에서는 뭐가 컬렉팅 된다? 전류, 양공. 

그러면 이미터에서는 전류가 들어간다. 이게 끝이에요. 이것만 알아 두면 시험 문제 다 풀 수 있어요. 더 이상 물어볼 수가 없어. 

그다음에 n－p－n형 같은 경우는 컬렉팅 돼서 나오는 게 뭐다? 전자예요. 숨통 틔워 주는 것도 뭐다? 전자야. 

그럼 들어가는 것도 전자니까 주의할 사항은 전류의 방향은 어떻게 된다? 반대 방향, 전류의 방향은 반대 방향으로 들어간다. 여기서는 나오죠, 전류의 방향은. 이것만 알아 두면 끝나요. 

그럼 보세요. 기호로 보면 기가 막힌다고. 이거 잘 기억해 두세요. 지금 이거, 컬렉팅 되는 게 P형은 어떻게 됩니까? 양공, 그다음에 n－p－n형은 컬렉팅 되는 게 전자다. 그래서 전류의 방향 반대다. 

이리로 넘어가면 기호도 잘 만들었어. 이쪽으로 나온 것, p－n－p형 같은 경우 이쪽으로 나오고, 이쪽으로 나오니까 전류 방향은 이쪽을 들어가죠. 

그래서 이미터에서 베이스로 전류의 방향, 들어가는 방향으로 표시한 게, 다 낙서해 놓으면 어떡해! 바로 이거예요. 이게 바로 p－n－p형을 나타내는 기호예요. 

그러면 n－p－n형은 컬렉팅 되는 게 뭐죠? 전자. 숨통 틔워 주는 것, 그러니까 얘가 컬렉팅 되기 위해서 숨통 틔워 주는 것도 전자죠. 수문 열어 주는 것도 전자라고.

그럼 이쪽을 들어가는 게 전자인데 그럼 전류의 방향은 어떻게 된다? 반대로 되죠, 반대로. 반대로. 그래서 여기 베이스에서 이미터로 나가는 이 전류의 방향을 표시한 게, 

항상 전기 회로는 전류 방향이잖아. 그래서 이게 바로 n－p－n형 트랜지스터가 되는 겁니다. 이것만 정리하면 끝나요. 선생님이 설명 드렸지만 이 개념 이해하는 것도 어렵지 않잖아요. 그렇죠? 

그럼 이것이 중요한 것은 첫 번째로 트랜지스터 같은 경우 첫 번째가 뭐다? 제일 중요한 게 증폭 작용이고,

두 번째가 스위치 작용이에요. 증폭 작용은 이해하죠. 뭐죠? 역방향 전압의 컬렉터 부분에 숨통 틔워 준 것, 

수문 열어 준 것보다 훨씬 더 많은 양의 양공이나 전자가 몰리기 때문에 그게 증폭 작용, 많이 커졌다는 얘기고, 

스위치 작용은 이걸로 온, 오프 한다는 얘기에요. 숨통을 틔워 줄 거냐, 말 거냐, 틔워 줄 거냐, 말 거냐. 그래서 결국엔 온, 오프 하는데 이게 바로 스위치 작용이에요. 

정리하면 됩니다. 그럼 더 이상의, 트랜지스터가 여러분들이 굉장히 어려워하는 건데 끝났어요. 끝났습니다. 이렇게 해서 내용 정리하면 되겠고, 아까 봤던 것, 이쪽으로 다시 한번 와 볼게요. 

여러분들은 이것만 정리해 두세요. 이런 거 재미로 한번 해 보고, 이것만 정리해 두면 돼요. 이것만 머릿속에 있으면 끝나는 겁니다. 됐습니다. 

그러면 문제들 풀어 보도록 할게요. 131쪽으로 넘어가서 내신 실력 문제 한번 볼게요. 칠판을 좀 정리하겠습니다. 

그래서 보게 되면 131쪽, 나는 안 펴고 어디? 여기네요. 1번 보게 되면 가는 교류 전환 장치래요. 그러면 계속 전류 방향 바뀌는 거죠. 시간에 따른 전류를 나타낸 것이고 

나는 p－n접합 다이오드, 다이오드예요. p형하고 n형. 그럼 얘가 전류 흘리려면 순방향 전압, p형에는 플러스, n형에는 마이너스 걸어 주면 순방향이 되고요. 

반대로 걸어 주면 역방향이라서 전류 안 흐르겠죠. 이 상황인데 지금 교류가 계속 이쪽이 플러스라면 이쪽이 마이너스가 돼서 플러스, 마이너스, 플러스, 마이너스 계속 흐르는 교류가 흘러나오고 있는데

이런 교류 전원 장치에다 이걸, 다이오드를 연결해 놨죠. 스위치를 닫았대요. 그럼 이 이후의 전류는 어떻게 된다? 

순방향으로 플러스 된 걸 이쪽으로 잡으면 얘는 통과시키지만 반대 방향, 이쪽으로 가는 건 통과시키지만 전류가 이쪽으로 가는 건 통과 안 시키겠죠. 

그럼 이쪽 방향은 사라지는 거지, 전류가 아예 안 흐르니까. 전류 자체가 없어지는 겁니다. 그래서 정답을 찾으면 ⑤번이 정답이 되는 거죠. 이렇게 살펴보면 됩니다. 간단하죠. 

그다음 2번 문제 보겠습니다. 문제는 쉬워요. 이해하는 게 조금 어려운데 그것도 어렵지 않아. 선생님이 차근차근 설명 드렸잖아요. 

이 문제인데 p－n접합 다이오드 전지 전류계로 연결된 전기 회로를 나타낸 것이라고 했습니다. 전지니까 얘는 직류 회로네요. 

직류 전기를 만들어 내죠. 스위치를 연결했을 때는 전류가 흘렀대. A를 연결했을 때는 전류가 흘렀대. 그럼 순방향 전압이 걸렸다는 내용이고, 

B를 연결했을 때는 전류가 흐르지 않았다고 합니다. 그러면 여기 플러스, 마이너스니까 쭉 따라가면 A 연결했을 때 흘렀다니까 여기가 플러스 걸린 거고, 여기 마이너스 걸린 거죠. 

마찬가지로 얘도 B 연결하면 쭉 따라가면 여기 플러스 걸린 거고, 여기 마이너스 걸린 건데 이때는 흘렀다는 것은 플러스는 포지티브, 뭐죠? 

p형에 걸렸을 때 순방향이고, 여기가 바로 n형 반도체가 되는 거죠. A가 p형, B가 n형. 반면에 여기는 역방향 전압이 걸려야 되니까 플러스가 걸린 부분에는 뭐가? 

n형이 있어야 되겠고, 그럼 얘가 서로 뜯어내니까. A가 걸린 부분에는 P형. 그러니까 A가 p형이고, B가 n형 반도체, 이걸 우리가 전류를 통했다, 안 통했다로 알아 낼 수 있는 겁니다. 

그러면 ㄱ. A에서 전하의 운반자는 자유 전지이다, A는 바로 뭐냐? p형 반도체죠. 그러면 여분의 뭐죠? 양공이죠. 그래서 양공이 전하의 운반체라고 얘기하는 겁니다. 

그래서 전하의 운반자는 바로 양공이다, p형 반도체기 때문에. 그래서 잘못됐고. B는 n형 반도체다. 맞는 내용이죠. 

그다음에 ㄷ. p－n접합 다이오드는 임계 온도 이하에서 저항은 0이 된다. 이거는 선생님이 얘기했어요? 안 했어요? 

이것도 너무 급해. 이건 신소재에 대한 내용인데, 신소재 중에서 그거죠. 초전도체에 대한 내용인데 이건 다음 시간에 다루도록 하겠습니다. 

어떻든 이건 아닌 내용이라서 이거. 방향 문제예요, 마찬가지로. 이렇게 하면 되겠어요. 다이오드에 대한 문제 해결했고요. 

그다음 문제 보도록 하겠습니다. 이거 보면 기호 기억나죠? 딱 보세요. 첫 번째 것은 다이오드, 여기가 p형이 되겠고, n형이 되겠고. 

보세요. 이미터로 전류가 들어가죠. 이건 전류입니다. 항상 회로에서는 기류는 항상 전류. 그럼 들어가는 건 얘가 p－n－p형 트랜지스터가 되는 겁니다. 

이것만 구분할 수 있으면 돼요. 아까 선생님이 그려 보라는 것 있죠. 이쪽으로 컬렉팅 되는, 그러니까 쉽게 말하면 여기서 베이스를 이렇게 열어 주게 되면 어떻게 된다? 

전류가 이쪽으로 들어오면서 우와 하면서 이쪽으로 이쪽으로 막 양공들이 컬렉팅 돼서 나온다. 이 기호예요. 

그러니까 트랜지스터는 이 기호를 보건 아니면 트랜지스터 모양이 나오고 전류가 어떻게 되느냐? 이것이 전류 방향이냐? 아니면 이것이 전자의 방향이냐에 따라서 

p－n－p형이냐, n－p－n형이냐를 구분할 수만 있으면 돼요. 그럼 얘는 지금 p－n－p형, 이미터, 베이스, 컬렉터 이렇게 되는 겁니다. 

그런데 그거 따지는 문제는 아닌 것 같네요. p－n접합으로 만들어진다. p－n접합 하나만 있는 건 뭐죠? 다이오드죠. 그래서 이게 (가)가 되겠고, 

축전기와 같이 사용하면 교류를 직류로 변환할 수 있다. 교류를 직류로 변환하는 건 뭐죠? 정류 작용. 이건 뭘 얘기하는 겁니까? 다이오드를 얘기하는 겁니다. 

그다음, 스위치 역할을 할 수 있는 것, 이것은 다이오드도 되고 트랜지스터도 되죠.

n－p－n 또는 p－n－p 접합의 3층 구조라고 돼 있습니다. 이거는 뭐가 됩니까? 트랜지스터가 되겠죠. (나)가 되겠고, 

전류의 세기를 조절, 증폭. 증폭에 대한 내용, 이건 뭐죠? 트랜지스터가 됩니다. 그래서 이렇게 정답을 찾으면 되겠어요. 

안 어렵죠? 이건 단편적인 지식 내용이네요. 사실 이걸 좀 응용하는 내용은 아니었습니다. 마지막 문제로 이거 하나 더 볼게요.

문제 보게 되면 LED 나타낸 거래요. 스위치를 닫았더니 발광 다이오드라서 빛이 방출됐다. 그러면 전류가 흘렀다는 얘기니까 순방향 전압이 돼야 되죠. 

p형 반도체에 걸려야 되고요. n형 반도체에 마이너스가 걸려야 돼요. 그럼 여기 전원 장치를 보면 여기가 마이너스가 돼야 되고, 여기가 플러스가 돼야 됩니다. 

p형 반도체는 전원 장치의 플러스극과 연결돼 있다. 맞는 내용이에요, 빛이 나오기 때문에. 전류가 흐르기 때문에. 

그다음에 전자가 양공과 결합할 때 전자 에너지는 증가한다고 돼 있습니다. 지금 전자가 양공하고 결합하면 그만큼 에너지를, 낮은 전류로 떨어지기 때문에 에너지를 토해 내는 거죠. 

그러니까 에너지는 줄어들죠. 그 토해 내 주는 에너지만큼 우리가 빛으로 받아서 쓰는 거예요. 그러니까 진짜 전자가 고마워. 전기 회로도에서도 전자 다 뺏어서 쓰는 거잖아요. 

전원 장치의 전압을 높이면 방출되는 빛의 파장은 커진다 그랬는데요. 이건 반도체의 특성이에요. 그러니까 띠 틈에 해당하는 그만큼의 에너지가 나오지 

전압을 높여 줬다고 해서 띠 틈이 넓어지는 건 아니거든요. 그래서 이 양은 고정된 겁니다. 그래서 이거 잘못돼서 정답은 ㄱ만 정답이 되겠습니다. 

여기까지 해서 이 내용 살펴봤고요. 오늘 배운 내용들 정리하면 p형 반도체, n형 반도체 잘 구분해 두기 바라겠고요. 다이오드와 트랜지스터에 대한 내용 잘 정리하면 되겠습니다. 

한 시간 동안 고생 많았고요. 저는 여러분의 광쌤, 이광조였습니다. 다음 시간에 다시 만나도록 할게요. 여러분들 수고했습니다. 

