학생 여러분 안녕하세요? 여러분의 광쌤 이광조입니다. 오늘은 태양 전지에 대한 내용, 그리고 신재생 에너지 공부할 거고요. 그리고 뒷부분에 역학적 평형, 우리 다음 단원에 대한 기본적인 개념 잠깐 살펴볼 겁니다. 

태양 전지에 대한 내용은 우리가 발광 LED에 대한 것 공부했었잖아요. 거기에서 핵심적인 요소들은 다 공부를 한 내용입니다. 그래서 이 내용의 역과정으로 살펴보면 되는 거거든요.

그다음에 신재생 에너지도 그런 부분에서 비슷한 부분이 있어요. 그래서 차분하게 이 내용 정리하고요. 문제는 역시 어려운 내용들이 아닙니다. 그래서 이런 부분들은 여러분들 너무 이렇게 고민할 필요 없고요. 차근차근.

이래도 돼요, 어떻게 보면. 시험 전날 한 번 싹 정리해도 될 정도의 그런 내용들입니다. 물론 지금까지 꾸준하게 공부했다는 전제 하에서 그렇게 선생님이 말씀드린 거니까 그거 활용해서 잘 계획을 세우면 될 것 같아요. 

한번 보도록 할게요. 태양 전지인데 기본적으로 이거죠. 우리가 n형 반도체, p형 반도체 가지고 반도체 부분에서 발광 LED 했었잖아요. 그거랑 똑같은 내용인데 기본적으로 그때는 어떻게 되느냐하면 전원을 넣어줬어요. 

그래서 여기 p-n 접합면에서 전자하고 양공이 쉽게 말하면 만나게 되어서 역방향 전압이냐, 아니면 순방향 전압이냐, 그거 걸린 것에 따라서 양공 밀리고 그다음 전자 밀리고 해서 그 띠틈 사이에서 얘네들이 결합을 하죠. 

그러면 띠틈에 해당하는 만큼 어떻게 된다? 에너지를 방생한다. 그러니까 쉽게 말하면 빛을 발생한다. 그게 발광 LED였습니다. 그런데 이거는 거꾸로 되는 거예요.

반대로 어떻게 하느냐하면 전원을 넣어주는 게 아니라 기본적으로 빛을 먼저 넣어주는 거예요, p-n 접합 부분에. 그러면 얘네들을 쉽게 말해서 분리를 시키는 거죠. 양공과 전자를 분리를 시키죠. 

그래서 여기, 선생님이 수전증이 심한가 봐요. 이렇게 해서 에너지를 넣어줍니다. 그렇죠? 에너지를 넣어주게 되면 여기부터 전자와 양공이 분리가 되게 되겠습니다.

그러면 여기가 n형 반도체라고 나와 있으니까 여기는 전자들이 이렇게 모이게 되겠고요. 이 부분은 양공들이 모이게 되는 겁니다. 그렇죠? 이 에너지 틈, 여기 p-n 접합 부분에서 에너지를 넣게 되면.

이 상태에서 보게 되면 얘네들은 사실 결합하고 싶어 할 것 아니에요. 그런데 지금 여기서 계속 에너지를 넣어줘서 얘네들을 뜯어낸다고. 그러니까 우리가 예전에 배웠던 축전기랑도 똑같은 의미죠.

얘네들을 이렇게 뜯어냈다. 그러면 얘네들이 사실은 결합하고 싶은데 갈 수 있는 길이 없어요. 왜냐하면 얘네들을 계속 뜯어내고 있기 때문에. 그런데 여기에 회로를 연결했어요, 이런 식으로.

일종의 저항을 연결한 거죠. 얘는 여기 만나서 중성이 되고 싶은데 어떻든 간에 여기로는 못 가니까 돌아서라도 간다는 거죠. 그래서 전자들이 돌아서 가면서 얘네들하고 만나서 중성이 되는 건데 

계속 빛을 쪼여준다면 얘네들을 또 분리시키는 거고. 그래서 쉽게 말하면 전자가 이쪽으로 이동하니까 전류의 방향은 이쪽으로 흐르는 이런 식의 배터리가 되는 겁니다.

그러니까 우리가 봤던 LED, 발광 LED랑 똑같은 건데 너무 자연의 대칭성이라는 게 느껴지지 않나요? 그렇죠? 이걸 갖다가 우리가 대칭성이라고 보면 너무 과하게 이야기한 건지는 모르겠는데, 보세요. 

전동기도, 쉽게 말하면 모터라는 것도 전류 넣어주면 모터 되잖아요. 그런데 이걸 내가 돌려주면 발전기가 됐단 말이에요. 그렇죠? 마찬가지로 발광 LED인데 여기다 전기 넣어주면 얘가 불 나오잖아요.

그러니까 빛 나오잖아요. 그런데 여기에 빛을 넣어주면 어떻게 된다? 다시 전기 나온다는 겁니다. 그러니까 같은 거 놓고 나서 뭐가 인풋이냐, 뭐가 아웃풋이냐, 이것에 따라서 다르죠. 광전효과 같은 것도 그래요.

쉽게 말하면 금속판에다가 전기 넣어주잖아요. 그러면 전자 튀어나왔잖아요. 반대로 전자를 세게 여기다 때려넣으면 빛이 나옵니다. 어떤 빛이죠? 그게 엑스레이예요. 그것도 마찬가지로. 

그리고 뒤에 나오는 연료 전지도 이거랑 비슷합니다. 역으로 또 돌아가면서 만들어내는 거거든요. 그래서 이런 사실들이 굉장히 자연의 규칙성들이 보이지 않나요? 바로 이런 내용을 우리가 살펴보는 거죠.

그래서 기본적으로 여기 보면 태양전지, 이런 식으로 해서 빛에너지를 넣었을 때 얘가 전류를 흘려줄 수 있는 배터리의 역할을 한다는 내용이 되겠고. 효율이 낮죠, 태양광은. 그중에 하나가 뭐냐 하면 바로 이게 광전효과.

광전효과를 하기 때문에 수많은 빛 중에서 진동수가 어느 정도 되어야지만 얘네들이 전자가 튀어나온다는 것 여러분 광전효과에서 배웠잖아요.

그러니까 모든 빛이 다 되는 게 아니고 진동수가 큰 빛만 되기 때문에, 그 많은 빛 중에서 진동수가 큰 것만 되기 때문에 얘가 효율이 낮은 거예요. 그래서 낮을 수밖에 없는 겁니다. 

빛만 쪼여주면 다 된다 그러면 사실 태양광 같은 경우도 꽤 쓸 만할 거예요, 사실은. 그런데 실질적으로 효율이 낮은 이유가 바로 이런 거죠. 그래서 반도체 정도를 생각하면 띠틈보다 큰 진동수를 넣어준다.

이렇게 우리가 생각해도 되는, 비유해서 생각해도 되는 거고 광전효과로 생각을 한다면 당연히 어느 정도 진동수. 그렇죠? 큰 진동수를 해야지만 전자들이 튀어나가기 때문에 이렇게 전자와 양공이 분리될 수 있다. 

이렇게 해서 이용하는 게 바로 태양전지가 되겠습니다. 쉽죠? 그러니까 이게 쌓인 거예요, 우리가. 쌓인 거예요. 그리고 물리라는 게 선생님이 누누이 이야기하지만 하면 할수록 쉬워진다고 그랬죠. 

새로운 게 나오고 나오고 이런 게 아니고. 물론 고등적인 내용, 고등이 고등학교가 아니고 대학이나 그 이상으로 가게 되면 굉장히 어려운 내용들이 나오겠지만

우리 고등학교 수준에서는 사실은 계속 그 내용이 반복되고 반복되고 반복돼요. 그리고 비슷한 패턴이 계속 반복된다고. 분야로 나눠놨긴 했지만 그 분야마다 자연의 패턴이 굉장히 비슷하다.

그러니까 할 만한 거예요. 처음에만 좀 고생하면. 여러분들이 낯서니까, 여러분이 그런 사고를 해본 적이 없기 때문에 어렵겠지만 사실은 그게 어느 정도 확립이 되잖아요? 가면 갈수록 점점 더 쉬워집니다.

그 패턴이 그 패턴이에요. 되겠죠? 좋습니다. 우리 이렇게 해서 해결하면 되겠고. 그다음에 이거는 상식적인 내용이니까 한번 보고 넘어가죠. 지금 여기 보면 태양전지에 대한 상식적인 내용인데 가장 기본 단위를 셀이라고 하고요.

그다음에 얘네들이 모이면 모듈. 그다음에 얘네들이 모이면 어레이라고 합니다. 그래서 가면 갈수록 글자 수도 많아지네요. 그렇죠? 이렇게 하나, 둘, 셋. 이런 식으로.

이거는 상식적으로 한번 봐두면 되는 거고 학교 시험 보기 전에는 그 전날 한번 훑어보면 되는 내용이 되겠죠. 그다음에 신재생 에너지 자체. 그거는 그냥 초등학교 마인드만 가지고 있어도 문제 다 풀 수 있는 거거든요.

그러니까 말 그대로 환경오염이 적고 새롭거나 아니면 재생. 재생해서 쓸 수 있다. 이런 것들이니까 그냥 공부 안 해도 여러분들이 바로 해결할 수 있는 부분인데

그중에서 여기에 나타나는 것 중에 하나가, 새로 획기적으로 나온 게 연료 전지라는 겁니다. 이건 조금 알아둘 필요가 있죠. 연료 전지가 바로 이건데 이것도 이 과정을 조금 한번 살펴볼게요. 

어려운 내용이 아니고 여러분 배운 것 중에 하나가 물이라는 거를 분해를 해서 수소와 산소로 나눌 수 있다는 거잖아요. 그러니까 예를 들어서 H2O해서 H2+O2 이런 식으로. 그렇죠? 

화학식 맞추게 되면 둘, 둘인데 둘이 되니까 이렇게 되면 이렇게 되어야 되겠네요. 그렇죠? 이런 식으로. 그런데 물이 그냥 산소, 수소로 나눠지지는 않겠죠. 에너지가 투입되어야 된다는 겁니다.

그때 에너지를 주로 뭐를 넣느냐. 그렇죠. 전기를 넣어주는 거죠. 그래서 전기 에너지를 넣어서 물을 이렇게 수소와 산소 기체로 분해를 시켰다는 거죠. 이것의 역과정이에요, 이제는.

얘네들을 물로 만들면 당연히 어떻게 된다? 그러니까 쉽게 말하면 물이라는 것을 전기를 넣어주면 이렇게 분리가 되는데 그러면 얘네들을 결합시키면 어떻게 되느냐. 전기라는 것이 튀어나오지 않겠느냐. 이거 응용한 거예요.

아까 봤던 태양전지랑 똑같잖아요. 아까 봤던, 보지는 않았지만, 선생님이 지난 시간부터 계속 봤던 전동기랑 모터 똑같은 거라는 것. 그렇죠? 그래서 이게 포인트예요. 그래서 물 분해의 역과정입니다.

그래서 이 연료 전지의 구조를 좀 보게 되면 이것만 잘 알아두면 되겠어요. 수소 연료는 이걸 우리가 연료극이라고 하고요. 수소 연료. 그러니까 수소가 연료예요. 이건 좀 알고 있어야 된다. 그렇죠? 수소가 연료. 

그다음에 공기극. 공기라고 하게 되면 산소도 있고 수소도 들어 있고 이산화탄소도 들어 있고 하기 때문에 여러분들 혼동될까봐 그런데 연료가 수소라는 것을 알아두게 되면, 수소 자동차 이런 거 들어봤잖아요.

그래서 연료극에 수소를 넣고 그다음에 공기극에는 산소를 넣게 됩니다. 그러면 얘네들이 결합하면서 물을 만들면서 전기가 나온다는 이야기인데 그걸 구체적으로 볼게요. 수소를 넣게 되죠. H 아니에요, 여러분들. 그렇죠?

화학적인 지식을 조금 우리가 살펴보게 된다면 얘는 수소 원자고 공기 중에는 얘가 어떻게 된다? 그렇죠. 얘는 지금 1족에 해당하는 애잖아요. 그러니까 우리 자연상에 있는 18족에 해당하는 애들, 걔네들은 귀족이라고 그래.

18족은 귀족이잖아. 걔네들은 혼자도 다니지만 나머지는 다 화학 결합한 상태로. 그래서 얘네들은 공유 결합을 해서 H2 이 상태로. 실제로 공기 중에 수소라는 게 있다면 이런 형태로 존재하죠. 그래서 H2라는 애가 있습니다. 

그렇죠? 그러면 얘가 이온화가 되는 거예요. 이온화가 되려면 어떻게 되느냐하면 H+와 그다음에 전자로 이렇게 분리가 되겠죠. 맞죠? 그런데 이게 2개니까 2, 2 이렇게 써주면 되는 거예요.

그게 바로 여기서 일어나는 거예요. 연료극에서. 되겠죠? 그래서 이렇게 해서 얘네들이 분해가 되고 난 다음에, 이온화가 되고 난 다음에 여기서 보면 이 수소 이온하고 전자들이 이쪽으로 이동을 하게 됩니다. 이쪽으로. 

분해가 되어서 이렇게 이동할 때 그때 산소를 투입해주는 거죠. 산소를 투입해주는 겁니다. 그러면 여기서 기본적으로 보세요. H 2+라는 애가 있고 거기에 산소라는 것이 들어가죠. 마찬가지로 이 산소라는 것도 분자 형태입니다.

재료가 O라는 게 들어가 있는 게 아니라 O2 형태라는 거죠. 얘를 산소를 넣게 되면 기본적으로 어떻게 되느냐하면 얘네들이 결합하면 H2O가 되겠죠. 맞죠? 물이 되어야 되는 겁니다. 

물이 되어야 되는데 얘 지금 2개고 2개 맞죠. 그런데 얘가 2개니까 얘가 2개가 되어야 되겠죠. 이거 반응식 맞춰주려면 2개가 되어야 되니까 여기가 몇 개가 되어야 되느냐. 4. 이렇게 되면 되는 거죠.

그래서 이런 식으로 반응을 하는 겁니다. 그런데 여기서 보게 되면 이거를 이렇게 안 나타내고, 정수로 안 나타내고 분수 형태로 나타냈네요. 그냥 2로 다 나눠주면 되겠죠.

그러면 여기가 다시 2가 되겠고 우리 교재대로 한다면 2분의 1. 그다음에 여기는 H2O. 이런 식으로. 그렇죠? 그러면 이 과정에서 얘네들이 결합해서 물이 되는 이 과정에서 뭐가 이동을 했느냐하면 여기서 전자가 이동했죠. 

이 전자가 이동하는 게 바로 뭡니까? 이게 바로 전자들이 이동하는 것 자체가 배터리가 하는 역할이잖아요. 전자가 이쪽으로 이동했다. 즉 여기 수소 이온과 전자가 이쪽으로 이동했다는 이야기는 전류는 어느 방향으로? 

반대 방향으로 이동했다는 겁니다. 그래서 얘가 물이 형성되면서, 물이 만들어지면서까지 얘네들이 계속 이동할 때 이때 바로 배터리의 역할을 하는 거고 중요한 것은 여기가 전자가 이쪽으로 이동했기 때문에

전류는 여기서부터 여기로 이동했죠. 그래서 공기극이 +의 역할을 하고 그다음에 연료극이 -의 역할을 한다. 이정도 선 잡아두면 되는 거예요. 되겠죠? 그러고 나서 나오는 최종 결과물이 물이 나오기 때문에 친환경적이다.

이 이야기를 하는 거죠. 이산화탄소가 나오는 것도 아니고 또 그게 불완전 연소해서 일산화탄소 나오는 것도 아니고 물이 나오니까 얼마나 깨끗하느냐. 바로 이 이야기하는 겁니다.

그러면 이게 또 장점만 있을까요? 단점이 있죠, 또. 수소라는 걸 넣기 때문에, 수소라는 걸 여러분 만들기가 쉽지 않아요. 수소만 따로 모은다는 게. 그리고 또 위험하기도 하고. 그렇죠?

그래서 그런 단점이 있는 반면에 친환경적이다. 그리고 효율도 아까 태양전지에 비해서는 꽤 높다. 이렇게 생각하면 되겠습니다. 그렇죠?

그래서 앞으로 이게 더 발전이 된다면 많은 부분에서 활용이 가능할 것 같은데 어떻든 이론적인 내용은 이렇게 살펴보면 되겠죠. 그러면 여기에 대한 문제들 한번 풀어보도록 할게요. 1번부터 보겠습니다.

태양전지의 구조를 간략하게 나타낸 것이라고 되어 있습니다. 이에 대한 설명으로 옳지 않은 것을 고르라고 되어 있어요. 다예요. 기본적인 내용 다인데 반도체 A는 n형 반도체라고 되어 있습니다.

지금 전자들이 이쪽으로 몰리죠. 그러면 여기가 -가 되는 거고 양공이 이쪽으로 몰리니까 얘는 +입니다. 됐죠? 이 상태에서 얘네들이 지금 연결되어 있는데

계속 지금 접합부에서 여기가 태양 전지이기 때문에 태양빛이 들어오게 되겠죠. 그러면 얘네들 자꾸 분리하니까 만약에 전류가 흐른다면 전자들이 이쪽 돌아서 여기로 가겠죠.

여기로는 못 가니까. 전자가 이쪽으로 돌아간다면 전류는 이렇게 간다고 우리가 이야기하는 겁니다. 그렇죠? 그래서 전류의 방향은 이렇게 간다. 그러면 이정도 잡아놓으면 되겠고.

양공이 여기 몰리니까 얘가 p형 반도체가 되겠고 전자들이 여기 모이니까 n형 반도체. 여기는 p-n 접합이 되겠고요. 그렇죠? 됐습니다. 그러면 볼게요. 반도체 A는 n형 반도체라고 되어 있는데 맞죠. n형 반도체고. 

반도체 B는 p형 반도체다. 그렇죠? 이렇게 되어 있고요. (가)는 음극이라고 되어 있는데 (가) 한번 보죠. 지금 여기 보면 전자가 이렇게 나오죠. 그러니까 전자가 여기로 나오니까 전류가 이렇게 흐르잖아요. 그렇죠?

그러면 여기가 +극이 되겠고 여기가 -극이 되어서 (가)는 -극이다. 맞는 내용. 그다음에 저항 R에 흐르는 전류의 방향은 a, R, b. a, R, b. 이건 전자의 이동 방향이었죠.

그래서 전류의 방향을 물어봤으니까 b, 그다음에 R, 그리고 a. 이런 식으로 가야 되죠. 이게 정답이네요. 그렇죠? 그다음에 빛의 세기가 셀수록 저항에 흐르는 전류의 세기는 세다. 왜 그렇죠?

사실 여러분 이거 광전효과를 의미하게 되면 충분한 어떻든 돈을 줘야지만 나오는데 빛의 세기가 세다는 이야기는 뭐다? 이런 충분한 돈을 주는 애들이 많다는 거죠. 그러니까 심부름 시키는 부모가 많다고 그랬습니다.

그러면 거기에 대한 심부름 가는 애들이 많죠. 그러니까 더 많은 전자들이 튀어나가고 그에 따른 양공들이 만들어지기 때문에 훨씬 더 많은 전하들이 여기, 그다음 많은 양공들이 여기에 어떻게 됩니까? 그렇죠.

축적이 되겠죠. 그러면 더 강한 배터리가 되는 거죠. 그래서 저항에 흐르는 전류의 세기는 세진다. 바로 이 내용이 되는 겁니다. 그러니까 사실은 이 한 문제가 기본적인 개념은 착실하게 다 녹아 들어가 있는 그런 문제가 되겠네요.

그래서 여러분 이거 완벽하게 이해하기 바랍니다. 그래서 정답은 4번이 틀린 내용. 전류의 방향이 잘못됐네요. 그렇죠? 그다음에 2번 문제 보겠습니다. 태양 에너지를 활용한 발전의 종류를 설명한 것이라고 되어 있습니다.

집열 장치를 활용해서 태양의 열에너지로 물을 가열한 후. 태양을 사용했는데 물을 가열한다고 그랬잖아요. 그렇죠? 그러면 물의 온도를 높이는 거니까 이건 열에너지죠. 열.

그래서 이걸 우리가 뭐라고 하느냐하면 태양열 발전. 태양열. 태양열. 그래서 이거는 열을 가한 다음에 발생하는 증기를 이용해서 터빈을 돌리는, 결국에는 발전기 돌리는 거죠. 이게 태양열입니다.

선생님이 지난 번 우리 발전할 때도 이야기했지만 다 발전기 쓴다고 그랬죠. 주의해야 될 것은 태양광만이 아니라고 그랬죠. 태양열 역시 발전기를 쓴다는 겁니다. 물을 데우기 때문에. 그렇죠? 

그래서 이건 태양열이 되겠고. 태양전지를 이용하는 건 바로 태양광이 되겠죠. 그렇죠? 그래서 기본적으로 태양열 같은 경우도 교류가 되는 거고. 그렇죠? 발전기를 돌리니까.

얘 같은 경우는 얘 자체가 배터리니까 직류가 되는 겁니다. 이 차이를 조금 알아둬야 되겠죠. 그래서 빛 에너지를 전기 에너지로 전환하는 발전 방식이다. 이렇게 되어 있습니다.

그러면 이것에 대한 것 중 옳지 않은 것 고르라고 했는데요. 연료비 들지 않는다. 맞죠? 태양은 계속 떠 있잖아요. 없어지면 우리 죽는 거니까. 그렇죠? 그거는 생각하지 말고. 환경오염 물질이 많이 배출된다.

이건 화력 정도 이야기하는 거 아니겠습니까? 환경오염 물질이 배출될 게 뭐가 있어요? 없죠. 그렇죠? 이거 잘못된 거고. 날씨 등 일조 시간에 영향을 받는다. 비 오고 이러면 태양 안 보이는데 이거 어떻게 발전해.

둘 다 안 되지. 그렇죠? 그다음에 초기 설비를 위한 투자비용이 많이 들어요. 지나가는 곳마다 태양열 집진판들 있고 이러지 않잖아요. 이게 좀 돈이 많이 들어갑니다. 기초 비용, 초기 투자비용이 많이 들고. 

에너지 밀도가 낮아요. 아까도 이야기했었죠. 그래서 사실은 효율은 많이 떨어집니다. 그래서 면적이 넓은 면적. 그래서 얘네들이 많이 발전을 해야 되기 때문에 넓은 면적이 필요하다. 그래서 이거 맞는 내용.

그래서 정답은 2번이 되겠습니다. 이어서 3번 한번 볼게요. 그래요. 문제들이 전혀 공부 안 해도 할 수 있는 그런 문제입니다. 화산 폭발했던 지역이고 화산으로 이루어진 섬이고 주변에 온천 등이 많대. 다 됐지.

지구의 내부에서 외부로 나오는 열이 많다. 지하에서 지상으로 통하는 물의 통로가 존재한다. 이건 뭡니까? 지열 발전이죠. 지열. 그렇죠? 지열 발전. 이렇게 해결하면 되겠습니다. 3번. 이런 거 여러분 틀리면 안 돼요. 

3번 이렇게 웃으면서 넘어가면 되겠습니다. 그다음에 4번 문제 볼게요. 그림은 태양전지에 발광 다이오드를 연결하고. 보세요. 태양전지가 이거고요. 발광 다이오드까지 연결했다고 되어 있습니다. 그렇죠?

그래서 LED에서 빛이 방출되지 않는대요, 지금 이 상황에서. 그다음에 a, b의 위치를 서로 반대로 하니까 그다음에 빛이 방출됐다고 합니다. 됐죠? 그러면 이제 여기에 대한 문제를 보겠는데 이 상황에서 빛이 방출 안 된다고 했죠.

얘가 +에 연결되어 있어요. 그러면 이쪽이 +에 연결되어 있고 당연히 이쪽은 -에 연결했겠죠. 그런데 지금 빛이 방출 안 된다는 이야기는 역방향 전압이 걸렸다는 이야기죠. 

그러면 얘가 p형 아니고 n형이고 얘가 p형이라는 이야기가 되겠죠. 그다음에 얘네들을 반대로 연결해주면 -가 n형에 연결이 되고. 그렇죠? 이거 지울게요, 헷갈리니까.

-가 n형에 연결되고 +가 p형에 연결되니까 순방향 전압이 걸려서 전류가 흐른다. 그 이야기가 되는 겁니다. 안 어렵죠? 그러면 여기에 대한 문제 한번 볼게요. 태양전지의 +부분으로 양공이 이동한다. 맞죠?

이 부분에서는 +전극에 해당하는 거니까 양공이 이동한다. 맞는 내용이 되겠고요. 그다음에 LED에서 A는 p형 반도체이다. A는 p형 반도체. 우리가 이걸 해결해냈습니다. 그렇죠? 그래서 이것도 맞는 내용.

그다음에 LED의 p-n 접합면에서 전자와 양공이 결합한다고 그랬는데 지금 여기서는 전류가 흘러서 LED가 빛이 방출된다고 그랬죠. 그러면 이 접합면을 통과해야 되겠죠. 통과해야 되기 때문에 전자와 양공이 결합을 하는 겁니다.

순방향 전압을 지금 이야기하고 있는 거예요. 그래서 이것도 맞는 내용. 그래서 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 모두 맞는 내용이 되겠죠. 이어서 5번 문제 볼게요. 그림은 풍력과 파력, 그다음에 태양광 발전을 동시에.

이건 종합 선물 세트네요. 이 상황이 되는데 이에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 고른 것은? 이렇게 되어 있는데 한번 보죠. 풍력 발전에서 생성된 전기 에너지는 직류라고 그랬는데 발전기 돌리는 거잖아요.

교류가 되겠고. 태양광 발전은 날씨에 영향을 받지 않고. 왜 그래요. 받을 수밖에 없죠. 그래서 읽어볼 필요 없겠고. 파력 발전은 파도의 운동 에너지가 전기 에너지, 발전기를 돌리게 함으로 해서 전기 에너지를 생산한다.

그래서 ㄷ만 맞는 내용이 되겠습니다. 안 어렵죠? 이런 거는 간단하게 하고 넘어가도록 할게요. 이어서 6번 문제 볼게요. 이것도 마찬가지네요. 각각 지열, 바람, 해양 에너지를 이용하여 전기를 생산하는 발전소를 나타낸 것이다.

그러면 볼까요? 벌써 땅 뚫어놨잖아요, 여기. 여기 땅 깊숙이 뚫어놨잖아. 지열이겠지. 지열. 선풍기 달려 있잖아요. 그렇죠? 발전기 달려 있으니까 이거 풍력 발전이 되겠고. 여기 풍력이 되겠고.

얘 같은 경우는 바닷물 들어왔다 나갔다 하는 조류 발전이 되겠죠. 조류 발전. 그렇죠? 이렇게 하면 되겠습니다. 그러면 여기에 대한 것 보면 (가)는 온실 기체를 많이 배출한다고 그랬는데 뭔가를 태우거나 그러면 모르겠지만 

이거는 어떻게 보면 자연적으로 나오는 거잖아요, 열이. 그렇죠? 지구 자체 내에서. 그래서 이거는 온실 기체 발생하지 않습니다. 그렇죠? 그다음에 (나)는 공기의 운동 에너지가 전기 에너지로 전환된다. 맞는 내용이죠. 그렇죠?

공기의 운동 에너지가 바로 프로펠러를 돌림으로 해서 발전기를 돌리니까요. 그다음 (가)~(다)에서 생산하는 에너지는 모두 신재생 에너지다. 그렇죠? 여러분들 이런 거 신재생 에너지잖아요. 

지열 벌써 친환경적이고, 바람 친환경적이고, 조류 친환경적이죠. 태우고 이런 거 없잖아요. 인간의 인위적인 모습이 들어가지 않잖아요. 그렇죠? 그래서 이렇게 살펴보면 되겠어요. 정답은 ㄴ과 ㄷ. 어렵지 않았습니다.

이어서 7번 문제. 계속 이래요. 계속 이래. 7번 문제도 보게 되면 (가)~(다)는 각각 조류 발전, 지열 발전, 풍력 발전 중에 하나래요. 그러면 셋 중에 하나씩 고르면 되네요. 안 어렵겠죠. 해양 에너지 자원.

그러면 바다 이야기하는 거니까 당연히 이 셋 중에서는 조류 발전이 되겠죠. 그렇게 하면 되겠고. 그래서 '아니오'로 넘어가면 지구 내부 에너지를 이용하는가? 예. 뭡니까, 이거? 지열 발전이죠. 지열. 지열 발전이에요. 

초등학교 탐구 생활. 그다음에 아니오. 그러면 나머지 하나 남은 게 뭐였어요? 조류, 지열, 그다음 풍력이니까 얘가 풍력이 되겠네요. 그렇죠? 풍력 발전. 이렇게 해서 우리가 문제 풀면 되겠죠. (가)는 조류 발전. 

그다음에 (나)는 지열 발전. 풍력 발전이니까 정답은 이거 아니고요. 넘어가면 3번이 되겠네요. 조류, 그다음에 지열, 풍력. 그렇죠? 3번이 정답이 되겠습니다. 간단하죠. 이렇게. 그래서 마무리하면 되겠고요.

그다음에 8번 문제 풀게요. 그러니까 여러분들 이게 굉장히 중복되는 게 많죠. 그러니까 우리가 하나를 배워서 얘네들을 응용하는 파트로 지금 나가기 때문에 기본 원리를 알고 있으면 응용되는 거는, 원칙은 하나잖아요.

그러니까 원칙은 하나고 그걸 이용해서 다양한 방법으로, 쉽게 말하면 발전기 설치하는 건 똑같은데 바람 이용하느냐, 물 이용하느냐, 아니면 지열 이용하느냐.

이게 똑같기 때문에, 가지만 뻗어 나간 것이기 때문에 이걸 모아놓으면 결국에는 하나예요. 그러니까 우리가 중요한 내용을 공부하고 난 다음에 이런 것들을 가지치기하는 거라서 간단하게 해결할 수 있는 그런 부분이 되겠습니다.

이해가 다 되죠? 이해가 안 될 수가 없어요. 그렇죠? 좋습니다. 만날 혼자 그래. 그렇지? 혼자 신나서. 8번 볼게요. (가), (나)는 각각 풍력. 풍력이죠. 그다음에 태양광 발전을 나타낸 것이라고 되어 있습니다. 

이에 대한 설명으로 옳은 것은? 했는데 (가)에서는 열에너지가 운동에너지로 전환되는 과정이 있다고 그랬는데 이건 풍력, 바람이잖아요. 바람의 운동 에너지가 전기 에너지로 전환되는 건데 열에너지가 있을 수 없죠. 그렇죠?

바로 이런 내용입니다. 그래서 이거는 잘못됐고. 그다음에 ㄴ. (나)는 광전 효과를 응용하여 전기 에너지를 발생시킨다. 태양 전지죠.

그래서 빛 쪼여주면 전자들 튀어나오는 거고 튀어나오는 거 자체가 쉽게 말하면 전기적인 현상이죠. 전자가 이동하게 되면 전류가 흐르는 거니까. 그래서 광전 효과를 응용한다. 맞는 내용 되겠고요. 

그다음에 (가), (나) 모두 에너지원이 고갈될 염려가 없다. 없다고 봐야 되지 않겠습니까? 지구가 존재하는 한 바람 안 부는 날 없겠죠. 그러니까 안 부는 날이 없는 게 아니고 바람이 아예 없어지는 날이 없겠죠.

태양이 없어지면 우리 두목님이 사라지시는 날 지구도 멸망할 테니까 이것도 지구가 존재하는 한 있다고 봐야 되겠죠. 그래서 얘네들은 고갈될 염려가 없다. 그래서 신재생 에너지에 포함된다는 이야기를 하는 겁니다.

그래서 정답은 ㄴ과 ㄷ 이렇게 해결하면 되겠고요. 이어서 9번 문제 볼게요. 멋있네요. 벌써 미래 지향적인 자동차 같아요. (가)는 뭐냐 하면 태양광을 이용해서. 

그런데 태양광 이용하면 가다가 비 오면 멈출 텐데 어떻든 간에 태양광을 이용하는 자동차고 그다음 얘는 연료전지. 우리 연료전지 봤죠? 연료전지 이용한 자동차다. 얘도 새로운 자동차가 되겠습니다.

그러면 여기에 대한 설명으로 옳은 것을 볼게요. (가)는 태양의 열에너지로 증기를 생산하여 엔진을 구동한다. 태양을 이용하는 건 맞는데 열에너지가 아니고 태양이 빛 에너지잖아요. 태양광. 태양열에서 증기? 

이게 무슨 증기 기관차야? 아니잖아요. 그렇죠? 언제 증기 만들어서 그거 발전기 돌리고. 아닙니다. 그래서 이거는 태양의 빛에너지를 이용한다. 태양광을 이용하는 거니까 이거는 잘못된 거죠.

그래서 이거 잘못됐고. (나)는 수소를 이온화시켜서. 연료전지라고 했잖아요. 그래서 전류를 흐르게 하는 에너지의 전환 기술을 이용한다. 물 분해 역과정이라고 그랬죠. 맞는 내용. 

그다음에 (가)와 (나) 모두 대기오염 물질을 배출하기 때문에 환경에 해로운 영향을 미친다. 암만 봐도 너는 여기 끼어들 자리가 아니죠. 그렇죠? 그래서 이거 배출 안 하죠. 어디를 봐서 배출하게 생겼습니까? 

그리고 이거 그냥 자동차로 본다면 당연히 환경오염 물질 배출하지만 연료전지로 쓴대요. 뭐가 질질 질질 흐를까요? 물 흘리면서 달리겠죠. 물은 화학적으로 만들었을 때 깨끗한 물이라고 볼 수 있으니까. 그렇죠? 화학적으로는.

이렇게 보면 되겠어요. 그래서 정답은 ㄴ만 정답이 되겠네요. 좋습니다. 우리 여기까지 봤고요. 그다음 이제 10번 문제 계속해서 풀어볼게요. 여기도 보면 해저에 설치했다고 되어 있고요. 바다에 설치한 거고요. 

해류가 빠른 속도로 흐르는 것을 이용하는 조류 발전. 끝났네요. 조류 발전에 대한 내용. 그림만 요란하지 여기 위에다 설치하면 풍력 발전이 되는 거고. 바람 불면. 여기다 설치하면 물 왔다 갔다 하면서 얘 돌리겠죠. 끝났습니다.

그러면 조류 발전에 대한 내용 한번 보면 옳은 것을 고르라고 되어 있는데 물의 역학적 에너지를 이용한다. 그렇죠. 물이 얘네들을 돌리는 것, 물의 운동 에너지가 전기 에너지로 전환되는 것.

전자기 유도 현상에 의해서 에너지를 얻는다. 그렇죠. 발전기 돌리는 거 이야기하는 겁니다. 그래서 이것도 맞는 내용 되겠고요. 화력 발전에 비해 자원 고갈의 염려가 없다. 화력 발전은 어떻든 뭔가 태워서 없애는 거잖아요.

없애는 분위기이지만 얘네들은 계속 바다가 있으니까 없다고 봐야 되겠죠. 그래서 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 이렇게 해결하면 됩니다. 이제 연료전지에 대한 내용, 이걸 우리가 이론적으로 문제를 통해서 살펴보도록 할게요. 연료전지.

(가)는 수소 연료 전지에 LED를 연결해. LED를 또 연결했대요, 여기다가. 그래서 LED에 빛이 방출됐다고 합니다. 그러네요. 방출이 됐으니까 얘는 순방향 전압이 걸렸다고 볼 수 있는 거죠.

그래서 그림 (나)는 빛이 방출된 LED 구조를 모식도로 나타낸 것이라고 되어 있는데요. 지금 여기 수소 넣었죠. 그러면 얘가 이온화가 된다는 거죠.

보게 되면 사실은 이렇게 H2라는 것이 H+, 그다음에 e-인데 얘가 2개니까 2개, 2개 이렇게 해줘야 되어서 기본적으로 여기서 이온화가 되면서 여기 2H+ 지나가게 되고 이쪽으로 전자 e-가 지나가게 되기 때문에 

전자가 이동했다는 이야기는 전류는 이쪽으로 흘렀다는 이야기가 되는 겁니다. 그래서 전류는 여기서 나와서 여기로 들어가게 되니까 여기 산소를 넣어줌으로 해서 여기 물이 만들어지잖아요. 

여기서 공기극이 전류가 나오기 때문에 얘가 +극이 되는 거고 연료극이 -극이 되는 거예요. 됐죠? 전류의 방향이기 때문에 그렇습니다. 전자가 이쪽으로 이동하니까.

그러면 여기서 다 끝난 건데 중요한 포인트가 연료극이 여기에 연결돼요. 여기에 -가 연결되어 있는 거고 그다음에 이쪽이 +가, 공기극 쪽에 +가 연결되어 있는 거죠. 그런데 얘가 LED가 켜졌다는 이야기는 순방향 전압이에요.

그러면 +에는 뭐? p형 반도체가 연결이 되어 있는 거고 -에는 n형 반도체가 연결되어 있는 거죠. 그러면 모든 정보가 다 해결이 되는 겁니다.

물론 여기에 산소 들어가서 물 나오는 거, 여기까지는 쓰지 않았지만 여러분들이 이것도 할 수 있겠죠. 그러면 한번 볼게요. (가)에서 전자는 a, b로 이동한다고 그랬습니다. 전자는 a에서 b쪽으로 이동하죠. a, LED, b. 

그래서 이거 맞는 내용 되겠고요. ㄴ 보게 되면 (나)에서 반도체 A는 p형이라고 그랬습니다. n형이죠. 그렇죠? 그래서 이거 잘못됐고요. 그다음에 (나)에서 반도체 A, B에 연결된 연료극과. 

(나)에서 반도체 A, B에 연결된 연료극과 공기극을 바꾸어 연결한다면. 지금 여기에 순방향 전압이 걸렸는데 빛을 방출하지 않는다고 그랬죠.

이 상황에서 반대로 극을 연결하면 역방향 전압이 걸리니까 당연히 전류가 흐르지 않을 겁니다. 그래서 빛을 방출하지 않는다. 맞는 내용 되겠죠. 그래서 정답은 ㄱ과 ㄷ이 맞는 내용이 되겠습니다. 좋고요.

이제 12번 문제 보는데 결과적으로 연료전지 문제 똑같잖아요. 그렇죠? 그러니까 연료라는 게 수소라는 것만 여러분 잘 알아두면 되겠어요. 그렇게 되면 얘가 이온화가 되니까 결과적으로 여기는 H+.

그다음에 여기에 대한 전자들이 이쪽으로 이동한다. 물론 화학식 맞추면 2, 2 써야 되지만 우리는 이렇게 간략하게 나타내보도록 하겠습니다. 그러니까 전자가 이쪽으로 이동해서 산소랑 만나서 H2O가 만들어지겠죠. 그렇죠?

그렇게 되면 전자가 이쪽으로 이동했기 때문에 전류는 a방향이 되겠네요. 이쪽. 그러면 전류가 이쪽 방향으로 흐른다는 이야기는 공기극이 +가 된다는 거고 연료극이 -극이 된다는 겁니다.

그러면 이정도면 사실은 모든 정보가 다 끝났다고 보면 되는 겁니다. 그렇죠? 분석 끝. 그러면 이렇게 되면 문제가 뭐냐 하면 단편적인 지식을 물어봤네요. (가), (나)에 들어갈 용어와 생성되는 전류의 방향으로 옳게 짝지어진 것은?

(가)는 뭐냐 하면 이거잖아요. 그러면 수소 이온이 되어야 되겠죠. 그러면 수소 이온이 정답이 되어야 되겠고. (나) 같은 경우는 물이 만들어져야 되겠죠. 그러면 이산화탄소는 안 되고 물이 되어야 되겠죠. 

여기에는 정답이 없나 봐요. 그다음에 전류의 방향은 a방향. 전자가 이쪽으로 이동했으니까 전류의 방향은 a방향이니까 이거는 a방향이 되어야 된다. 그러면 여기만 수소로 바뀌면 되겠네요. 그러면 한번 보죠.

3번, 4번 중에 있을 텐데 이거네요. 이거. 그렇죠? 수소, 물, 그다음에 전류의 방향 a. 그래서 정답은 4번이 되는 겁니다. 이건 안 어렵습니다. 좋습니다. 13번 볼게요. 13번.

신재생 에너지 중 주목받고 있는 수소 연료 전지의 원리를 간략하게 나타낸 것이다. 그림이 약간 바뀌었어도 똑같은 거죠. 그렇죠? 똑같은 이야기가 되는 겁니다.

여기서 보게 되면 연료극이라고 했으니까 이거 좀 알아두라고 그랬죠. 연료는 수소를 넣는다. 수소 자동차 생각하면 된다고 그랬죠. 수소를 넣기 때문에, 수소를 여기다 넣기 때문에 여기 H+. 그렇죠?

수소 이온이 이쪽으로 지나갑니다. 당연히 전자도 이쪽으로 가기 때문에 전류는 이쪽 방향이 되겠네요. 그리고 여기는 공기극이 되니까 O2라는 것이 들어가야 되겠고요. 그 결합 결과, 물이라는 게 생성되고 배터리의 역할을 한다.

그 정도면 끝났습니다. 기체 (가)는 산소라고 되어 있는데 지금 연료극이니까 어떻게 됩니까? 수소가 되어야 되겠죠. 수소가 되어야 되겠고. 기체 (나)는 수소라고 되어 있습니다. 어때요, 여러분들? 산소가 되어야 되겠죠. 

이렇게 해결하면 되겠고. 수소 연료 전지는 교류를 발생한다고 했는데 배터리잖아요. 배터리. 그렇기 때문에 이거는 직류가 되겠습니다. 그래서 1, 2, 3번 모두 틀린 게 되겠고요.

이어서 4번 보면 물의 전기 분해의 역과정을 이용한 기술이라고 되어 있습니다. 중요한 내용이에요. 결과적으로 얘가 분해가 되고 어쩌고저쩌고 이 이야기도 아는 것도 중요하죠, 물론.

세부적인 내용도 중요하지만 원리가 뭐냐는 거죠. 원리가. 이걸 알고 있어야죠. 그래서 선생님이 강조했던 내용 중에 하나입니다. 그래서 이거 맞는 내용 되겠고요.

5번. 수소 연료 전지는 반응 후 이산화탄소가 아니고 물이 나왔잖아요. 그렇죠? 그래서 다량으로 생성된다. 물이 나오기 때문에 친환경적이다. 이렇게 정리하면 되겠어요. 이렇게 해서 우리 여기까지 봤고요.

그러면 우리가 이제 새로운 단원, 역학적 평형에 대한 내용 잠시 이론적인 내용하고 문제를 한번 보도록 할 건데요. 다음 시간에 이어서 볼 거잖아요. 우선 이 돌림힘에 대한 내용 한번 살펴볼 건데 이거 있잖아요, 여러분들.

물리는 이렇게 해야 되는 겁니다. 사실은 지금 여기서 보면 돌림힘이라는 게 나와서 여러분들 외우거든요. 이거는 지금까지 경험적으로 관찰한 사실이나 연구를 통해서 나온 결과를, 귀찮으니까 한마디로 표현한 게 이거예요.

이거부터 떨어져 나온 게 아니라는 거죠. 그러면 이게 왜 나왔느냐. 경험적인 사실, 그러니까 귀납적 사고라는 게 그거예요. 이렇게 실험하고 저렇게 실험하고 하다보니까, 이렇게 생각하고 저렇게 생각하니까 항상 이런 결과.

결과적으로 이런 결과가 나왔다는 게 바로 이 이야기거든요. 무슨 이야기인지 한번 볼까요? 여러분 돌림힘에 대한 내용, 기초적인 내용은 안다고 생각한다면, 그러니까 몰라도 좋아.

사실 전혀 모르는 게 더 나을 수도 있어, 오히려. 한번 볼까요? 이 돌림힘이라는 것은 말 그대로 돌아가는 힘을 이야기하는 건데 여기서 보게 되면 이 돌림힘이라는 것은 돌아가는 이 원점에서 떨어진 거리에 비례하고

그다음에 이 누르는 힘. 그렇죠? 누르는 힘에 비례한다는 거예요. 그래서 얘가 더 멀리 떨어질수록 여기를 눌러주게 되면 돌림힘이 커지고 그다음에 당연히 세게 누르면 누를수록 어떻게 되느냐하면 돌림힘이 커진다.

좀 단편적으로 이야기하면 이 이야기인데 이게 시소예요. 시소. 시소라고, 결과적으로. 그러면 여기에 똑같은 질량인 애가 같은 거리에 이렇게 있다고 해봐요. 균형 맞출 것 아닙니까? 맞죠? 그런데 여기에 무거운 애가 앉았어요.

그러면 어디로 기울어져요? 이쪽으로 기울어진다고. 당연히 얘가 없으면 얘는 이쪽으로 기울어지려고 그럴 거고 얘가 있으면 얘는 이쪽으로 기울어지려고 하는데 똑같을 때는 기울어지려는 힘과 기울어지려는 힘이 똑같다.

지금 돌아가려는 정도가 똑같기 때문에 균형을 이루었는데 얘가 커졌단 말이에요. 더 무거운 애가 올라앉았다고. 즉 얘에 대한 무게가, 힘이 더 커지게 되면 당연히 이쪽이 더 우세하니까 이쪽으로 기울어진다.

즉 돌림힘이라는 것은 누르는 힘이 더 클수록 어떻게 된다? 얘가 크면 클수록 커진다. 그 이야기하는 겁니다. 이게 뭐가 어려워요. 뭘 이걸 외우고. 선생님 이해가 안 가는 것 중에 하나가 그런 거죠.

그러면 한번 이걸 볼까요? 그러면 이건 무슨 내용이냐. 봐요. 이번에는 똑같은 애가 이렇게 있어서 균형을, 여러분 보면 맞는지 모르겠지만 균형이 맞고 있어요. 그런데 얘가 뒤로 이동했어요, 이만큼.

그러면 어디로 기울어져요, 지금 균형 상태에서? 당연히 여기로 기울어지겠죠. 이쪽으로 이렇게 기울어질 것 아니에요. 그 이야기는 이쪽이 돌림힘이 크다는 거죠. 똑같은 무게니까 누르는 힘은 똑같다고. 그렇죠?

그런데 왜 여기서는 돌림힘이 커졌느냐. 이 축에서 더 멀어졌기 때문입니다. 그래서 이 돌아가는 축. 축에서부터 더 멀어지면 멀어질수록 어떻게 된다? 돌림힘은 커진다.

이거를 만들어 놓은 게 바로 돌림힘에 대한 관계를 나타낸 거예요. 이게 공식이라는 거지. 이걸 뭘 외워, 외우긴. 당연한 거지. 시소 안 타봤습니까? 

시소 안 타보고 이게 나온 게 아니라 이런 경험을 통해서 이걸 우리가 학문적인 체계를 잡아놓은 게 이 모양, 이 형태를 나타낸 거예요. 되게 있어 보이지만 당연히 뭐? 무거운 애가 앉으면 무거운 쪽으로 돌아간다. 

돌림힘이 커진다. 똑같은 애가 있을 때는 더 회전축에서 멀어지면 멀어질수록, 더 멀리 갈수록 더 돌림힘이 커진다. 그쪽으로 더 기울어진다. 그 이야기예요. 그러면 굳이 이 공식이 필요할 때는 어떨 때 필요하다? 어떨 때?

이런 게 필요할 때는 계산 값이 복잡할 때. 얘는 더 무거워지면서 갑자기 무거워진 애보다 가벼운 애가 더 뒤로 간다. 이런 식으로 하게 되면 이건 정확한 값을 계산해야 되겠죠. 직관적으로 안 되잖아요, 아까처럼 단편적으로.

똑같은 애가 얘가 더 멀어지면 여기로 기울어지고 똑같은 위치에 있는데 얘가 더 무거워지면 당연히 여기로 기울어지는 건 아는데 애매한 경우가 발생할 수 있다는 거죠.

그때는 우리가 계산을 통해서 정확한 값을 알아보겠다는 이야기지. 처음부터 이게 하늘에서 뚝 떨어진 게 아니라고. 누누이 선생님이 강조하잖아요. 그러니까 여러분 봐봐.

뉴턴이 만유인력 법칙이라는 거를, 우리가 만유인력 법칙이라고 해서 이렇게 해서 M1M2 해서 이게 하늘에서 떨어진 게 아니고 뭐에서 나왔대요, 일화로? 사과에서 나왔다잖아요. 사과에서.

사과 깎아보면 이게 짜잔! 하고 나와 있어요? 없지. 그냥 이거 보고 이거를 생각해낸 거예요. 그런 과정들을 모아서 한마디로. 그러니까 설명하기가, 사과가 떨어지면 어떻게 떨어지고 그때는 얘가 잡아당겨서, 이러면 귀찮다고. 

그러니까 그냥 한마디로 표현한 게 이겁니다. 아시겠죠? 그래서 돌림힘이라는 거는 새로운 게 아니고 여러분들 시소 타봤죠? 그 이야기예요. 그 이야기. 그걸 여러분들이 염두에 두면서 앞으로 내용들을 살펴보면 되는 겁니다.

되겠죠? 좋습니다. 그러고 나서 다음 내용 보게 되면 이제 역학적 평형이라고 해서 다행스러운 것은 뭐냐 하면 이게 고교 과정이다 보니까, 우리 고등학교 과정이다 보니까 사실은 이게 정역학이라고 해서, 동역학이 아니에요.

움직일 때 얼마큼 더 세게 움직이느냐. 이거를 하는 게 아니라 평형을 맞춰 놓는 것을, 그러니까 돌림힘이 있는데 얘네들이 균형 맞추려면 어떻게 해야 되느냐. 그러니까 아까 보면 균형 맞춘 상태에서 뒤로 가면 이렇게 기울어지죠.

균형 맞춘 상태에서 무거운 애 앉혀 놓으면 여기로 기울어지죠. 이게 아니라 균형이 안 맞는 상태인데 균형 맞추려면 얘가 다가가면 되겠죠, 이쪽으로. 그렇죠? 

이쪽으로 다가가면 되고 아니면 여기에 더 무거운 애를 앉히면, 무거운 애를 앉히면 안 되지. 이쪽에 무거운 애를 앉히면 이렇게 돌아가겠죠. 그래서 평형이 된 상태를 보겠다는 거예요. 그러니까 사실은 훨씬 쉬운 거지.

완전히 균형이 맞춘 상태를 보겠다는 게 우리 교육 과정입니다. 되겠죠? 그러니까 사실 동역학이라면 무거운 애가 앉으면 얘가 얼마만큼 더 돌아가고 그때에 따라서 각속도가 얼마고 얼마만큼의 회전의 효과가 나타나고. 

이런 복잡한 게 아니고 그냥 딱 균형 맞추는 것만 살펴보겠다는 거니까 너무나 쉬운 거죠. 그래서 그 균형 맞출 조건은 첫 번째로는 힘의 평형이 일어나야 되겠고. 기본적인 평형이에요.

그러니까 기본적인 힘의 평형이 일어나서 절대로 운동이 발생되지 않아야 되겠고 두 번째로는 뭐냐 하면 돌림힘까지 평형. 그래서 이 두 가지를 동시에 만족하면 얘가 운동하지도 않고 돌아가지도 않는다.

그걸 이야기하는 겁니다. 되겠죠? 바로 이런 내용을 우리가 정리하는 것이 되겠습니다. 그래서 두 가지를 다 만족하면 된다. 그래서 모든 힘들이 평형이 되고

그다음에 모든 돌림힘들이 평형이 됐을 때 그때는 역학적 평형이라고 이야기한다. 그래서 우리는 이 두 가지 조건을 사용해서 균형을 이루고 있을 때, 평형을 이루고 있을 때의 문제를 해결하면 됩니다.

그다음에 일에 대한 원리. 그래서 도구에 대한 걸 좀 살펴보는데 이 지레. 그렇죠? 지레랑 축바퀴, 도르래, 이런 거 나오는데 간단한 거죠. 여기에 대한 핵심, 선생님이 누누이 강조 드렸지만 뭐냐 하면 일의 원리였어요. 일의 원리.

일 알죠, 여러분들? 그렇죠? 일의 원리. 이거는 여러분들이 살면서, 물리도 선생님이 자꾸 사회하고 적용해서, 어차피 우리가 인간 세상에서 살고 있는 모습이 바로 자연의 모습 아니겠습니까? 거기에 다 들어 있다고.

그런데 그중에서도 선생님이 여러분들한테 강조하고 싶은 것은 바로 이거예요. 일의 원리. 한마디로 요약하면 뭐라고 그랬어요? 세상에 공짜가 없다. 절대 공짜가 없습니다. 공짜가 있을 수가 없어요. 아시겠죠?

그래서 일의 원리의 특징은 뭐냐. 힘의 이득을 보면 반드시 거리의 손해를 보게 되어 있습니다. 거리의 이득을 보면 반드시 힘의 손해를 볼 수밖에 없어요. 그래서 일은 항상 어떻게 된다? 같다는 겁니다.

이게 핵심 포인트예요. 여러분 살면서 이걸 명심해야 돼요. 공짜를 바라면 안 돼. 공부를 안 하면서 성적을 잘 받고 싶어 한다? 공짜를 바라는 겁니다. 됩니까? 안 된다니까. 대박 나세요? 안 납니다.

여러분 대박난 적 있어요? 있으면 여러 번 나야 될 것 아니야. 물론 확률이 0이 아니면 없다고 볼 수는 없지만 그 확률을 우리가 있다고 볼 수가 없는 거야. 뒤에 열역학 배우면서 마지막으로 선생님이 이것에 대한 완성을 할 건데요.

뭐냐 하면 열역학 2법칙이에요. 열역학 2법칙. 뭐죠, 여러분들? 일은 100% 열로 가능하지만 열은 100% 일로 될 수가 없어요. 그러니까 선생님이 누누이 이야기하는 것 중에 하나가 뭐냐 하면

"시험 잘 보세요." 라는 이야기를 잘 안 해요, 우리 학생들한테. "공부한 만큼만 봐." 이런 이야기를 하거든요. 그러면 학생들이 싫어해요. "선생님, 그게 뭐예요!" 그런데 그게 정말 좋은 이야기예요.

사실은 아까 열역학 법칙에서 봤지만 열이 일로 다 안 된다고 그랬죠. 공짜는 우선 없어. 공짜는 없어. 그 상태에서 여러분들이 열심히 일한다고 해서, 열심히 여러분들이 노력한다고 해서 여러분 실력만큼 그게 안 나와, 잘.

100% 전환이 안 된다니까. 한 만큼만 100%만 되어도 정말 세상이 나는 좋아질 거라고 보는데, 좋다는 의미가 그런 의미가 아니라 여러분들한테 좀 더 용기를 줄 수 있고 내가 하는 만큼만 나오겠구나 하는데 이게 또 100%가 안 돼.

내가 한 만큼이 안 나온다니까. 그게 자연의 법칙이야. 불가능하다는 이야기예요. 그게 물리에서 나오는 이야기예요. 하물며 노력한 것도 100%가 안 되는데 노력을 안 해놓고서 이게 되는 걸 바란다고? 

아이고야, 꿈 깨야 됩니다, 그런 거는. 절대 그런 건 없어요. 선생님도 누누이 생각하는 것 중에 하나가 이거예요. 세상에는 공짜가 없다는 겁니다. 일의 원리죠. 그러면 한번 볼까요?

여기 같은 경우는 결과적으로 이 상태에서 지레를 이용하는데 이만큼을 눌러서 얘를 이만큼 들어 올렸죠. 그러면 어렵게 생각하지 마세요. 거리를 얘는 어쨌든 결과적으로 이만큼 들어 올린 거예요.

그런데 나는 이만큼을 들어올렸다. 거리의 손해를 봤죠. 그러면 그만큼의 뭐? 힘의 이득을 보는 겁니다. 아시겠죠? 공식 외울 필요 없다니까. 사실은 이게 아까 봤던 돌림힘이지. 

여기에서 얘의 무게에 해당하는 것에 대해서 받침점까지의 거리. 이거 2개 곱한 것. 이거 2개 곱한 것은 그다음 여기 내가 누르는 힘과 여기 거리 곱한 것. 그러니까 이쪽 돌림힘과 이쪽 돌림힘이 평형을 이루면 같이 평형이 된다.

그 이야기거든요. 그래서 여기서 보면 알겠지만 당연히 a하고 b를 비교해보면 a가 더 크다고. 그렇죠? 그러면 b는 여기보다 작으니까 얘네들 비교하면 얘는 작아야 되고 얘는 크다. 

그러니까 원래 무게보다는 어떻게 된다? 당연히 힘은 적게 들어요. 지렛대를 이렇게 만들어놓으면. 반드시 그런데 뭐의 손해를 본다? 나는 거리의 손해를 봤다는 거예요. 그런데 여러분들은 거리의 손해를 봤다는 것을 잘 잊어.

왜냐하면 이게 인간의 특성인데 힘이 좀 덜 들면 힘을 좀 덜 드는 걸 좋아한다고. 그래서 우리가 도구를 만드는 거예요. 사실은 이건 이득이 하나도 없는 거예요. 일의 원리는 똑같기 때문에. 세상 공짜가 없기 때문에. 

그런데 거리의 손해를 볼지언정 힘의 손해를 보기 싫어한다고. 왜냐하면 힘이 드는 건 당장 느껴지잖아. 그렇죠? 그래서 선생님이 빗면 이야기하고 이런 거 했었죠.

계단 만들어서 아파트 올라가고 줄 타고 올라가고 이거랑 결과는 똑같은데 우리는 거리를 손해 보면서 힘을 아낀다. 힘의 이득을 보는 걸 추구한다. 바로 그 내용입니다. 그래서 이것에 대한 내용들이 또 나오는 게 바로 이거예요.

1종 지레, 2종 지레. 외우는 게 아니라 그냥 한번만 그려보면 돼. 여기서 보게 되면 이렇게 한번 그려보면 돼요, 받침점에다가. 보세요. 얘 이만큼 들어 올리는 거죠. 그런데 나는 이만큼을 눌러야 돼. 거리 손해 봤죠. 

그러면 얘는 뭐예요? 힘의 이득을 보는 겁니다. 거리의 손해를 본만큼 힘에는 이득을 보는 거예요. 그래서 여러분 보세요. 가위가 있지만 아까 지레랑 똑같은 건데

힘을 줘서 강하게 잘라낼 때는 여기 예를 들어 종이가 한두 장이 아니라 가위가 있으면 이만큼 묶음이야. 그러면 이렇게 자르면 잘려요, 안 잘려요? 안 잘리죠. 큰 힘을 출력해야 된다고. 그러면 어떻게 해야 돼?

더 밀어 넣는다고. 이쪽에 더 밀어 넣는다고. 밀어 넣게 되면, 보세요. 가위를 이렇게 잡고 있어. 쉽게 말하면 가위 주둥이라고 해야 되나, 뭐라고 해야 되나. 그렇죠?

이 가위 입이 있는데 적게 하면 이렇게 잡을 수 있지만 더 밀어 넣으면 더 벌어져야 되겠죠. 그만큼 얘를 잘라내려면 내가 거리의 손해를 이만큼만 누르면 되는 거를 이만큼 눌러야 된다고.

그러니까 거리의 손해를 보는 만큼 힘에는 이득이 나오기 때문에 큰 힘이 출력이 되는 거예요. 그래서 이쪽으로 집어넣을수록 거리의 손해를 보지만, 이게 더 벌어지니까. 대신 힘의 이득이 발생된다.

그래서 큰 힘을 출력할 수 있다. 하지만 일의 원리는 똑같습니다. 공짜는 없습니다. 됐죠? 그다음에 2종 지레 같은 경우도 받침점이 여기면 그냥 이거 하나만 그려보면 되는 거예요. 보세요. 이만큼, 이만큼이죠.

쉽게 말하면 이만큼 들어올리기 위해서 나는 이만큼을 들어 올려야 돼요. 그러니까 병뚜껑 이만큼 움직이는 데 난 이만큼, 즉 거리의 손해를 봤죠. 그러면 힘에는 이득이 발생해서 적은 힘으로도 어떻게 된다?

딸 수 있는 거다. 연장해보세요. 거의 작두지. 작두. 작두. 이걸로 이렇게 하면 훨씬 더 적은 힘으로 되죠. 대신에 얼마큼? 아까보다 훨씬 더 많은 거리의 손해를 본만큼 힘은 그만큼 출력되니까

이게 길면 길수록 내가 거리는 손해 보지만 힘은 더 적게 드는 겁니다. 하지만 일의 원리는 똑같습니다. 일은 공짜가 없어요. 세상에 공짜가 없습니다. 일은 똑같이 한 겁니다. 됐죠? 3종 지레.

이건 좀 특이한 케이스인데 이것도 그려보면 돼요. 잘 봐요. 받침점이 여기죠. 이렇게 들어 올리는 겁니다. 그러면 내가 힘을 잡아서 잡아당기는 건 이쪽이에요. 그런데 얘는 이만큼 들어올렸죠. 그러면 보세요.

얘가 이만큼 들어 올렸는데 거리는 이만큼밖에 나는 안 들어올렸어. 그러면 이거는 거리의 이득을 본 거죠. 그래서 여기는 힘의 손해를 보는 겁니다. "그러면 선생님, 힘의 손해를 보는 걸 뭐하러 만드나요?" 

대표적인 게 뭐냐 하면 핀셋이라고 되어 있는데 이것보다 더 좋은 게 낚싯대예요. 낚싯대 여기 물고기 매달아 놓고 들어올리죠. 그렇죠? 그런데 낚싯대는 왜 거리의 이득을 보려고 그럴까? 힘의 손해를 보더라도? 그렇지.

얘는 빨리 낚아 올려야 된다고. 안 그러면 얘가 도망갈 것 아니에요. 그래서 조금만 내가 들어도 확 들어 올려야 되기 때문에 거리의 손해를 보는 대신 힘이 들어.

그래서 생선 같은 것 잡을 때 보면 "당겨!" 하면서 그냥 하여튼 요란한데 막상 잡고 보면 요렇죠. 그러니까 생각보다 이게 힘이 많이 들어가는 거예요. 거리의 손해를 보는 만큼, 아니지. 

거리의 이득을 보는 만큼 힘에는 손해를 보는 겁니다. 하지만 일은 똑같습니다. 되겠죠? 좋습니다. 축바퀴도 마찬가지고 그려보면 돼요. 두 바퀴, 큰 바퀴랑 작은 바퀴 돌린 건데 여기서 얘가 돌아갈 것 아닙니까? 돌아갑니다.

그러면 여기 이렇게 한번 그려보면 끝나요. 얘 들어 올리는데 이만큼 들어올렸어. 이만큼. 이만큼. 그런데 나는 얘를 들어올리기 위해서 이만큼을 눌러야 된단 말이야. 거리의 손해를 봤죠.

거리의 손해를 본 만큼 힘에는 그만큼의 이득이 발생한다. 그게 축바퀴예요. 되겠죠? 핸들 같은 것. 트럭 핸들일수록 핸들이 크잖아. 그렇죠? 그러니까 많이 돌려야 돼. 이러면서 돌려야 되지만 대신 힘은 작게 들지. 

그런데 핸들 뽑아서 그거를 돌린다고 생각해보세요. 돌아가겠습니까? 엄청나게 힘이 많이 들죠. 거리는 이만큼만 돌리면 바퀴가 확 돌아갈 것 아니에요. 워낙 힘이 든다고, 이거는. 바로 이겁니다.

거리의 손해를 보는 대신에 힘의 이득을 보겠다. 바로 이게 되겠고. 여러분들이 징글징글하게 어려워했던 이런 도르래 같은 경우도 바로 이런 겁니다. 우선 고정 도르래 같은 것은 줄에다가 물체를 다는 거죠.

도르래는 선생님이 말씀드렸어요. 줄에 대한 특징입니다. 이 줄에 대한 힘 그대로 매달려 있는 상태에서 어떻게 된다? 방향만 바꿔주는 거예요. 그래서 이 줄을 잡고 있으면 얘 무게 그대로 잡고 있는 거예요.

그러면 이렇게 들고 있는 거를 여기다가 못 같은 데 걸어서 꺾어줬기 때문에 그냥 이 무게 그대로. 그러니까 힘의 이득도 없고 거리의 이득도 없다. 잡아당기는 만큼 끌려온다. 대신에 움직도르래 같은 경우는 벌써 보세요.

이 물체에다가 줄에다가 단 게 아니에요, 핵심이. 여기 도르래라고 했는데 열쇠고리 같은 거 좋아. 줄 안에다가 열쇠고리를 넣어놓고 거기다가 물체를 달아 놓는 거예요. 그러고 나서 벌써 두 줄로 끊어놨죠.

한 줄은 천장이 들고 있다고. 나머지 하나만 내가 들고 있어. 물체가 있는데 2개로 끊었어. 하나는 친구가 들어주고 난 하나만 들어. 벌써 힘이 절반으로 줄었죠. 벌써 줄었어요. 그렇죠?

힘이 절반으로 준 만큼 거리는 2배만큼 손해를 봅니다. 그래서 이 줄을 하나만큼 다 잡아당겨도 어떻게 된다? 이미 이 줄에 대해서 절반에 묶여 있기 때문에 얘를 다 잡아당기면 여기서 절반만 올라간다고. 이해가죠?

절반 접은 상태에서 됐기 때문에. 선생님이 이거 실험으로 다 보여드렸었죠. 바로 이 내용입니다. 그래서 움직도르래에 대한 내용 살펴보면 되겠고. 안정성에 대한 내용도 보게 되면 우선은 무게 중심이라는 게 있죠.

이 무게 중심을 포인트로 잡아두면 되겠어요. 그래서 이 무게 중심이 기울어졌을 때 바닥면 안쪽에 들어왔을 때는 다시 원상태로 돌아가요. 돌림힘 때문에 그렇고. 그런데 이게 바닥면을 벗어나면 돌아가 버립니다.

이렇게 보면 여러분이 잘 안 보이고 이렇게 보면 쉬워요. 삼각형으로 놓게 되면 더 쉬운데 무게 중심이 여기 있다고 해보죠. 얘를 기울였어요. 그래서 여기를 축으로 해서 기울여서 예를 들어 이렇게 돌아갔다고 한번 해보죠.

그러면 무게 중심이 여기 있어요. 그러면 중력이 잡아당기죠. 그러면 얘는 어떻게 된다? 이쪽으로 잡아당기는 힘이 되기 때문에 축에서 이렇게 돌아가겠죠. 그래서 다시 원상태로 돌아옵니다. 안 돌아가는 거예요.

안 넘어가는 거예요. 그래서 안정하다고 이야기하는데 이걸 뒤집어놨다고 해보죠. 무게 중심이 여기 있어요. 벌써 위태롭지 않습니까? 이게 바로 감각적으로 아는 거예요, 이미. 

그러면 얘를 여기를 축으로 해서 이만큼 굴려놨다고 해봐. 이렇게 돌아갔다고 해보죠. 그러면 이렇게 잡아당기고 있으니까 돌림힘이 이렇게 발생되겠죠. 그러면 돌아가 버리잖아.

얘 같은 경우는 들린 상태에서 다시 원상태로 돌아오는 거고 얘는 이렇게 되면 돌아가서 넘어가겠죠. 바로 이겁니다. 그래서 무게 중심과 바닥면의 관계 여러분 살펴보면 되겠어요. 됐죠? 

그러면 우리 간단하게 문제 1번부터 한번 풀어보도록 하겠습니다. 이런 거 여러분 돌림힘 공식 쓰고 이러지 않고 그냥 풀면 되는데 기본적으로 여기서 보세요.

지금 여기 2하고 3이고 힘을 주는데 얘 이렇게 꺾어보게 되면, 이렇게 꺾어보게 되면 얘는 이만큼 들어 올릴 때 얘는 더. 그림이 좀 더 그려져야 되는데. 더 거리의 손해를 보죠. 거리의 손해를 보는 만큼 힘에는 이득이 발생한다.

즉 결과적으로 여기 60kg이니까 질량은 어떻게 돼요? 60×중력 가속도 10하면 600N이죠. 600N이라는 것을 어떻게? 결과적으로 2m에 해당하는 걸 드는 거예요. 그런데 거리는 얼마? 

3에 해당하는 거를 눌러줘야 되는 거죠. 그러면 이거 계산해주면 원래 무게는 400N. 그러니까 원래 무게가 아니라 우리가 가해주는 힘은 400N으로 600보다는 줄어들게 되는 거죠.

2:3으로 해도 되고 아니면 돌림힘으로 600×2는 F×3해서 이퀄 놓고 해도 되지만 이겁니다. 이거. 그래서 기본적인 핵심 아이디어는 이렇게 해결하면 되겠고요. 그다음에 2번 문제. 

이것도 돌림힘의 평형에 대한 문제인데 이 상태에서 얘가 균형을 이루고 있다고 합니다. 이때 F의 크기를 구하라고 하고 있어요.

그러면 여기가 중심으로 본다면 이쪽으로 돌아가는 거랑 이쪽으로 돌아가려는 것이 균형이 맞아야 되잖아요. 그러면 여기에는 mg니까 5N. 그다음에 여기는 mg. 그렇죠? mg의 힘이 작용하는데 여기의 돌림힘 계산하면 L. 그렇죠?

그다음 여기 돌림힘 계산하면 3L이 지금 균형을 이루어야 된다는 이야기입니다. 그렇죠? 그러면 이거 15니까 L들이 없어지게 되면 15고 10이니까 m은 1.5kg이 되는 거죠. 됐죠?

그러면 얘 1.5kg고 얘는 0.5kg니까 전체 여기 하중은 2kg이 해당되는 거죠. 그러면 F라는 것은 mg니까 2kg에다가 10을 곱해주면 20N. 이렇게 해서 20N을 구해주면 되죠. 그러니까 간단해요.

어떻게 보면 딱딱 맞춰가는 그런 내용이 되겠습니다. 다음 시간에 이어서 우리가 돌림힘에 대한 것 심도 있게 다시 한 번 살펴보겠고요. 이 내용들 잘 정리하기 바랍니다. 저는 여러분의 광쌤 이광조였습니다. 여러분들 수고했습니다.

. 




