학생 여러분 안녕하세요? 여러분의 광쌤 이광조입니다. 정보와 통신 두 번째 대단원 종합 문제 시간이죠. 오늘 이 시간에는 고난도 문제뿐만 아니라 

수능 기출 등 뒤에 있는 나머지 문제들 풀면서 이 단원 완벽하게 마무리하도록 하겠습니다. 그러면 시작하도록 할게요. 기본적으로 130쪽에 있는 고난도 문제부터 볼 건데 20번이라고 되어 있네요.

말이 고난도 문제지 안 어려워. 그러니까 항상 선생님이 누누이 이야기하는 것 중에 하나가 뭐냐 하면 "선생님, 내용은 다 알겠는데요. 문제를 풀려고 그러면 못 풀겠어요." 

그 이야기를 거꾸로 이야기하면 내용을 모른다는 이야기입니다. 내용을 알면 못 풀 수가 없지. 내용에 대한 것만 문제가 나오는데 그거랑 전혀 다른 내용의 이야기가 나오지 않는 거란 말이죠. 

그러니까 그런 부분이 있으면 문제를 통해서 본인이 모르는 것들을 다시 한 번 잘 생각해보고요. 그 부분을 다시 보충하거나 아니면 보완한다든가 그런 식으로 해서

개념을 좀 더 확고하게 다지다보면 다양한 응용 문제도 결과적으로 그 원리 원칙에서 나온다는 겁니다. 그러니까 원리 원칙이 여기 있으면 다양하게 약간 응용하건 뭐하건 여기서 나오는 거지,

그 안으로 들어가게 되면 원리 원칙이 있지 이거를 벗어난 다른 원리에서 나올 수는 없는 거예요. 되겠죠? 그래서 여러분들 이 문제집 혹은 여러분들이 있는 문제를 풀면서 틀린 부분들 있잖아요. 

그걸 굉장히 소중히 생각하라고 그랬죠. 그러니까 여러분들이 푼 문제하고 옆의 친구가 푼 문제하고 똑같은 문제 계속 똑같이 틀립니까? 안 그렇다고.

내가 틀린 문제가 있고, 물론 같이 틀릴 수도 있지만, 우정의 더블 크로스! 이런 것도 아니고 어떻든 내가 틀린 것일 수도 있고 내 친구도 다른 거 틀릴 수 있잖아요. 

그러니까 내가 취약한 점이 바로 이런 부분, 이 친구가 취약한 점이 이런 부분이라는 것을 고맙게 알려주는 게 바로 이 기능이에요. 되겠죠? 그런데 여러분들 항상 선생님이 이야기했죠. 틀리는 거 싫어한다고.

실패를 두려워하지 마라. 말 멋있게 하잖아요. 저는 실패 두려워하지 않습니다. 뭘 두려워하지 않아. 이 정도 문제집, 시험도 아니고 문제집 틀리면 어때. 틀릴 때는 확 그으라니까요. 

그러면 내가 지금 모르는 부분을 얘가 알려준 거예요. '당신은 이 부분이 굉장히 취약해. 이걸 보완해야 될 걸?' 하고 이야기해주는 건데 그걸 여러분은 다 무마시킨다니까. 

ㄱ 아니면 ㄷ인데, ㄱ 아니면 ㄷ인데, 하다가 뒤의 답을 봐. ㄱ만 정답이야. '맞아, ㄷ은 정답 안 하려고 했어.' 이러면서 그냥 얼렁뚱땅해서 맞게. 그렇게 해서 스스로 만족하면 뭐합니까? 그렇죠? 

좀 서두가 길었는데 정확하게. 다 틀려도 관계없어요. 여러분 창피해하지 마십시오. 창피하지, 뭐. 창피하긴 창피한데 실제 시험에서 내 실력을 보여주면 되잖아요.

얘는 내가 모르는 부분을 정확하게 알려주는 그런 지표로 활용해야 되는 겁니다. 되겠죠? 한번 볼게요. 딱 그림 보면 벌써 광전 효과에 대한 내용이지 않습니까? 광전 효과는 완벽합니다. 완벽해. 그렇죠? 

LED를 광전관 금속판에 비추는 모습을 나타낸 것이고 방출하는 빛의 세기와 파장을 나타낸 것이다. 이렇게 되어 있는데 포인트가 여기 나오네요. 빨간빛만 비추었을 때는 광전 효과가 나타나지 않았다.

빨간빛 같은 경우는 기본적으로 돈을 적게 주는 거죠. 그렇죠? 진동수가 작다는 이야기고. 빨간빛과 초록빛을 동시에 비췄을 때는 광전 효과가 일어났다고 되어 있어요. 

그러니까 R만 했을 때는 안 되다가 R과 G를 하니까 됐다고 하잖아요. 그렇다면 뭡니까? 얘는 의미가 없는 거고 얘 때문이라는 겁니다. 얘 때문에. 그렇죠? 그래서 기본적으로 초록. 초록에 해당하는, 그린에 해당하는 애.

이거보다는 돈을 많이 줘야 되니까, 여기 보면 파장으로 되어 있죠. 그러니까 이것만 바꾼다니까, 문제를. 계속 이것만 바꿔. 진동수냐, 파장이냐.

파장이니까 더 짧은 곳으로 가면 광전 효과가 계속 일어나겠고 이거보다 더 길어지면 광전 효과 일어나지 않는다는 겁니다. 그렇죠? 바로 이 내용이 되는 거죠. 

이렇게 보게 되면 기본적인 정보는 다 해결이 됐으니까 한번 보도록 하겠습니다. 광자 1개의 에너지는 초록빛, 그다음에 빨간빛이다. 초록빛이 돈을 더 많이 주는 거죠. 그렇죠? 이거는 지금 부모 이야기하는 거예요.

튀어나가는 건 광전자고, 여러분들은 전자고 돈 주는 사람 이야기하는 겁니다. 그래서 이거는 초록빛이 당연히 진동수가 크기 때문에 여러분들 심부름 시켜서 심부름을 보낼 수 있는 능력이 된다는 거예요.

물건 값보다는 돈을 더 많이 주기 때문에. 바로 그 내용 되겠고. 맞고요. 그다음에 ㄴ. 파란빛을 비추면 광전 효과가 일어난다. 그렇습니다. 얘보다도 더 파장이 짧고 진동수가 크니까 돈을 더 많이 주는 거예요. 

당연히 가능하겠죠. 그다음에 ㄷ. 빨간빛과 초록빛을 동시에 비추었을 때. 그러면 우선 여기만 보게 되면 기본적으로 빨간빛과 초록빛을 동시에 비추었을 때 얘는 안 된다고 그랬으니까

얘에 의해서 어쨌든 광전 효과가 일어나는 거예요. 둘 다 섞여서가 아니라. 이건 연속적인 개념이 아니라고 그랬어요. 광전효과는 입자성이기 때문에 그냥 얘네 둘이 있어도

얘네 둘이 무슨 시너지 효과를 만들고 이게 아니라 오로지 얘에 의해서만 광전 효과가 일어나는 겁니다. 파란빛만 비추었을 때보다 광전자의 최대 운동 에너지가 크다고 했는데

어떻든 얘는 초록빛에 대한 것 때문에 광전 효과가 일어나죠. 그다음에 파란빛을 비췄을 때도 광전 효과가 일어날 거예요.

그런데 광전자, 여러분들의 최대 운동 에너지, 여러분을 신나게 하는, 여러분의 에너지를 샘솟게 하는 것은 바로 뭐였습니까? 여러분의 용돈이죠. 그러면 어떻게 된다?

물건 값을 제하고 남은 돈이 내 돈이 되니까 돈을 많이 주는 파란빛일 때 그때 내 광전자의 최대 운동 에너지가 크게 되겠죠. 그래서 파란빛만 비추었을 때가 커야 되겠다.

여기 보면 빨간빛과 초록빛을 동시에 비췄을 때라고 했으니까 잘못된 거죠. 그렇죠? 이때입니다. 이때. 그래서 이건 잘못됐다. 그래서 정답은 ㄱ과 ㄴ. 그러니까 선생님이 길게 설명했지만 알고 보면 별 내용 없죠.

우리가 심부름 관계, 그다음에 물건 값과 용돈, 심부름 값, 이런 것들만 잘 기억해두면 정확하게 이해할 수 있는 겁니다. 그걸 머릿속으로는 그렇게 생각하고 여러분들이 이론적으로 풀 때는 멋있게 또 하는 거지. 

거기다 대놓고 심부름 이런 이야기하지 말고 에너지는 hf라고 해서 진동수에 비례하네, 이렇게 하면 있어 보이잖아요. 물리 하는 사람들의 기본적인 마인드가 이런 거거든요.

이렇게 쓰면, 똑같은 말을 말로 풀어 쓰면 별 거 없어 보이는데 이렇게 쓰면 있어 보이거든. 이런 거를 굉장히 좋아합니다. 아시겠죠? 좋습니다. 그러면 여기까지 봤고요. 그다음에 ㄱ, ㄴ 정답이고 21번 문제 한번 보도록 할게요.

21번 문제는 이렇게 회로를 구성했고 딱 보니까 그거네요. 코일하고 축전기 이야기하는 건데 전기소자 이렇게 연결해놓고 난 다음에 그림 (나)를 한번 볼게요.

S를 a하고 그다음에 b에 연결할 때마다, 변화시켰을 때 전기소자의 저항 효과를 나타낸 것이라고 되어 있습니다. 주의할 사항이 있어요, 여기서. 그래프 뻔한 그래프인데 여기가 저항 효과네요. 전류가 들어갈 수도 있고요.

저항 효과니까 이건 저항에 대한 내용이잖아요. 그러니까 뭐가 들어가는지 여러분 실수하면 안 됩니다. 정확하게 알아둬야 되겠죠. 그러면 우선 볼게요. a에 연결했을 때인데 이때는 저항 효과가 큰 게 뭐냐 하면 이 부분이잖아요.

진동수가 작을 때 저항 효과 크다는 거예요. 그러면 얘는 어떨 때? 진동수가 클 때 저항 효과가 작다는 이야기. 그러면 얘는 애는 방해하는 거잖아요, 못 들어오게. 그러니까 얘는 쉽게 말하면 뭐죠? 축전기가 되는 거죠. 

어른만 통과시키는 애가 되는 겁니다. 그러니까 a에 연결했을 때니까 얘가 축전기가 되겠죠. 여기다 그냥 그릴게요, 이렇게. 맞죠? 그다음에 b에 연결했을 때는 진동수가 작을 때는 저항 효과가 작다가

진동수가 크게 되면 저항 효과가 커진다는 거죠. 그러니까 진동수가 크게 되는 애를 잘 저항한다. 못 통과시키는 거니까 얘는 코일이 되겠네요.

반대로 진동수가 작을 때는 저항 효과가 작다는 것은 잘 통과시킨다는 이야기가 되니까. 그러니까 이 정도 선이에요. 이 정도 선. 이거 여러분들 헷갈려하고 이러지는 않겠죠? 

이 정도 정확하게 개념만 잡고 있으면 혼동될 일이 없죠. 실수는 금물이고요. 그렇죠? 그렇게 되면 여기에 연결했을 때는 코일, 이렇게 생각해주면 되는 겁니다. 그다음에 다른 거 있나요? 없어요. 그렇죠? 

이 정도의 구분만 할 수 있으면 문제를 풀 수 있을 것이다. 그러면 한번 볼게요. 바로 나오네요. X는 코일이다. X는 축전기죠. 잘못됐습니다. 고난도 문제가 이래요. 고난도 문제가.

그다음에 Y는 진동수가 작은 신호를 잘 흐르지 못하게 하는 성질이 있다고 되어 있는데 이 Y는, Y가 어디 있죠? 이거죠. 이거는 여러분 보게 되면 어떻게 됩니까? 진동수가 작은 신호를, 애들만 통과시키잖아요, 얘는.

그러니까 잘 흐르지 못하게 하는 게 아니고 잘 흐르게 하죠. 그래서 이거 잘못됐습니다. 그렇죠? 이거 잘못됐고. 아니면 이거 몰라도 그래프만 봐도 알 수 있을 것 같은데

한번 보게 되면 Y는 진동수가 작은 신호를. Y하고 어느 걸 모르니까 이걸 해야 되는구나. 그렇죠? 그렇습니다. 이게 이건지 이게 이건지 모르니까. 다 풀어놓고 선생님이 그랬어요. 

어떻든 이것도 잘못됐으니까 정답은 ㄷ이겠네요. 설마 ㄷ도 아니진 않겠죠, 그러면 답이 없는데. 한번 보겠습니다. 체크하고. 교류 전원의 진동수가 f0일 때 저항에 흐르는 전류는

S를 a에 연결했을 때와 b에 연결했을 때가 같다고 되어 있어요. f0이라는 게 뭔가를 봐야 되는데 여기네요. 얘하고 얘하고 지금 동일한 합의처죠.

얘는 이 진동수, f0이라는 것이 들어올 때 이만큼의 저항의 효과를 내고 얘도 이만큼의 저항, 똑같은 동일한 저항의 효과를 내기 때문에 얘가 합의처라는 거죠. 이게 바로 쉽게 말하면 고유 진동수가 되지 않겠습니까? 그렇죠?

그래서 진동수가 f0일 때 저항에 흐르는 전류는 S를 a에 연결했을 때와 b에 연결했을 때가 똑같다. 그건 그래프만 봐도, 이거야말로, 이게 뭔지는 몰라도 여기가 동일하니까 ㄷ이야말로 딱 보면 알 수 있는 거네요. 

이것만 봐도. 얘가 축전기인지 코일인지 몰라도. 바로 그 내용. 그래서 정답은 ㄷ만 정답이 되겠네요. 이렇게 해결하면 되겠고요. 그다음 22번 문제 계속해서 풀어볼게요. RLC 회로입니다. 저항 있고 코일 있고 축전기 있는 것.

결과적으로 얘는 뭐 이야기하겠어요? 두 가지 패턴이에요. 진동수 작은 애 통과시키고 진동수 큰 애 통과시키고 저항은 진동수하고 관련 없다는 것.

그다음에 이중에서 진동수가 바뀌었을 때 전류가 늘었느냐, 줄었느냐 해서 고유 진동수 이야기하는 것. 그다음에 여기까지는 안 나오겠지만 여기서 전류가 줄었을 경우에는,

얘가 걸리는 전압이 지금 이야기하듯이 직렬 연결이기 때문에 전류가 줄었을 때는 전압이 줄어서 얘네들이 어떻게 되겠느냐. 그렇죠? 그런데 방금 이야기한 것은 아마 세 가지 회로가 아니고 2개씩 나왔을 때. 2개씩. 그렇죠?

코일과 저항, 그다음에 축전기와 저항. 이때 주로 출제가 될 확률이 높습니다. 그렇죠? 나머지는 여기서 복잡해지거든, 3개를 동시에 생각해야 되니까. 그런데 못할 건 없어요. 그렇게 하면 되니까. 한번 보도록 할게요.

그렇습니다. 이렇게 되어 있고요. 문제 보게 되면 교류 전원 장치의 저항 자체 유도 계수가 L인 코일, 축전기, 전류계가 직렬로 연결. 지금 얘에 대한 유도 계수가 주어졌는데 그걸 L로 잡았네요. L. 

그다음에 축전기는 따로 C라고 나와 있지 않네요. 직렬로 연결된 회로. 이건 눈으로 봐도 직렬이고요. 갈 수 있는 길이 하나니까. 그다음에 교류 전원의 진동수에 따라 전류계에 흐르는 전류의 세기를 나타낸 것이다.

이렇게 되어 있는데 딱 보게 되면 얘가 고유 진동수죠. 즉 여기서 우리 한번 그려봅시다. L 지우고요. 얘는요. 당연히 f보다 크든 작든 얘는 다 통과시키는 거고. 얘는. 얘는요.

그러니까 f0보다 크든 작든 다 통과시키고 얘는 f0보다 항상 작은 애를 통과시키려고 그러죠. 그러니까 얘가 임계값이에요. 얘가. 얘부터 그다음 작은 애들. 그다음 축전기는 f0보다 큰 애만 통과시키려고 한다고. 

그래서 얘네들을 뽑았을 때 얘네들의 합의선이 바로 고유 진동수. 그렇죠? f0이 된다. 그때가 전류가 최대로 흐른다. 바로 이 내용이 되겠습니다.

다 분석이 됐는데 ㉠에서 중요한 게 뭐냐 하면, ㉠, 회로에서 저항의 크기만을 크게 했대요. 저항의 크기 자체를 크게 해줬으면 전체적으로 전체 합성 저항이 커졌으니까 진동수와는 관련 없이 어떻게 된다? 

이 저항이 커지면 여기서 나오는 흐르는 전류 자체가 줄겠죠. 그거에 대한 그래프를 그리라니까 I0보다는 무조건 이거는 변화 없이, 그렇죠? 얘는 변화 없다니까. 저항은 그냥 순수한 저항이야. 어떻게 보면 얘가 더 멋있지. 

진동수 이런 거 가리지 않고, 애나 어른이나 가리지 않고 무조건 저항하는 애니까, 초지일관. 그렇죠? 어떻든 간에 얘 같은 경우는 증가되면 전류 자체가 줄기 때문에 진동수는 그대로 되면서 전류가 줄어. 얘는 늘었네요. 

그래서 이건 안 되고. 그렇죠? 다음 것 한번 볼까요? 다음 것 보게 되면 얘네요. 얘. ㄷ. 그렇죠? 그래서 ㉠에 해당하는 것은 ㄷ이 되겠습니다. ㄷ. 그래서 얘는 그대로 있는 상황에서 전류 자체가 준 것. 저항이 커지니까. 그 내용.

그렇게 한번 고르면 되겠고. ㉡ 볼게요. ㉡. 코일의 L값만을 증가시켰다. 코일의 L값만을 증가시켰다는 얘의 성질이 더 증가된 거니까 얘는 애만 통과시키려고 그러죠. 

그러면 애를 통과시키려는 성질이 더 증가됐으니까 진동수가 지금 얘보다는 더 작은 진동수를 통과시키려고 그러겠죠. 그러면 여기서 최대한의 전류가 뽑아져 나올 것이다.

그러면 여기서 보게 되면 이거는 원래 고유 진동수보다 더 진동수가 큰 쪽으로 이동해서 전류가 커졌죠. 그러면 얘 아니라는 이야기고. 앞의 것 한번 볼게요. 얘가 되겠네. 얘. ㄱ. 그렇죠? ㄱ이 되겠네. 보세요.

원래 진동수보다 더 작은 진동수, 즉 얘보다 더 작은 고유 진동수 부분에서 전류가 최대로 흐르기 때문에 얘의 성질이 더 커졌을 경우가 되는 겁니다. 얘는 애들만 통과시키려고 그런다고 그랬잖아요. 그렇죠? 얘가.

그래서 정답은 ㉡ 같은 경우는 ㄱ이 되네요. 그래서 ㉠은 ㄷ, ㉡은 ㄱ. 이렇게 되어서 3번. 3번이 정답이 되겠습니다. 선생님이 천천히 설명해서 그런데 안 어렵죠.

안 어려워요. 이 부분에서는 여러분, 만날 하는 이야기인가, 선생님이? 점수를 잃고 그러면 안 돼. 됐죠? 그다음에 23번 문제 계속해서 한번 풀어보도록 하겠습니다.

23번 같은 경우는 딱 봐도 전반사에 관한 내용 이야기할 것 같은데요. 한번 보죠. 동일한 단색광이 입사각 θ1으로, 여기도 θ1으로 들어가고 있고요. 그래서 여기도 θ1이네요.

매질 A, B와 매질 A, C의 경계면에서 각각 굴절, 전반사하는 모습을 나타냈다. 얘가 전반사한다고 되어 있네요. 그러면 여기서 보게 되면, 한번 보겠습니다.

이에 대한 설명으로 옳은 것이라고 되어 있는데 원래 얘가 이렇게 들어오잖아요. 매질이 안 바뀌면 어떻게 된다고 그랬죠? 무조건 그냥 직진한다고 그랬잖아요.

그런데 직진하려는 것보다, 그러니까 같은 깊이를 들어갔다고 봤을 때 얘는 수평 거리는 이만큼 이동할 때 얘는 수평 거리 이거보다 더 멀리 갔죠. 그러니까 얘가 빨라졌다는 이야기가 되는 거죠. 

그러니까 A에서 B로 올 때 얘는 더 빨라진 거예요. 속력이 더 커진 겁니다. 되겠죠? 그래서 우리가 이거를 과학적으로 봤을 때는 A보다, 지금 얘가 뭐죠? 빛이죠. 단색광이니까 빛 맞죠.

그러면 여기가 쉽게 말하면 밀한 매질이 되겠고 여기가 소한 매질이 되는 겁니다. 그렇죠? 그래서 여기가 더 빨라지게 되는 거고요. 그다음 상태에서 여기 한번 볼게요. 가다가 얘는 전반사가 일어났대요.

그러니까 가다가 아주 더 굴절각이 커지다 못해서 아예 그냥 이쪽으로 벗어나서 반사가 되는 경우죠. 그러니까 여기가 밀한 매질이고 당연히 여기도 빨라지는 것.

그러니까 얘가 만약에 느려져서 이렇게 꺾이게 되면 당연히 튀어 올라오는 게 아니고 더 깊숙이 들어가겠지. 그러니까 이쪽으로 올라가다가 아예 전반사가 되는 거니까. 

그래서 밀한 매질에서 소한 매질로 진행하는 건데 얘 둘을 지금 입사각 똑같이 받는데 얘는 이렇게 꺾였죠. 이렇게. 그런데 얘는 아예 같은 입사각으로 들어갔는데 훨씬 더 많은.

훨씬 더 많은 게 아니라 아예 전반사를 했기 때문에 얘가 더 어떻게 됩니까? 그렇죠. 속력 변화가 큰 거고 밀에서 소로 갈 때 빨라졌다고 한다면 여기는 밀에서 소로 갈 때 빨라지는데

더 빨라져야 되는 거니까 어떻게 되느냐하면 얘가 더 소라고 보면 되겠죠. 쉽게 말하면 얘랑 얘랑 비교하자면 A, A니까 같은 매질이라고 봤을 때 얘가 소라고 한다면 얘는 더 소한 매질이 되는 겁니다.

되겠죠? 속력이 더 빨라지는, 그래서 아예 튕겨 나온다. 이런 의미로 생각하면 되는 거죠. 전반사가 되는. 그러면 이 정도 정보를 가지고 한번 문제 풀어볼게요. 굴절률을 물어봤어요, ㄱ. 굴절률은 뭘 이야기한다? 

느려지는 걸 기준으로 한다고 그랬죠. 그러면 A가 B보다 크다고 그랬는데 A가 B보다, 얘가 더 느린 거잖아요. 얘가. 여기는 지금 더 빨라진 거니까 굴절률은 A가 더 커야 되죠. 그래서 이건 맞는 내용이 되겠습니다.

그래서 굴절률은 느려진 걸 기준으로 본다고 했고. 임계각은 (가)에서가 (나)에서보다 크다고 되어 있는데 지금 이 상태죠. 임계각은 뭡니까, 여러분들?

전반사가, 쉽게 말하면 전반사가 일어나는 각도가, 그러니까 전반사가 아니라 쉽게 말하면 여기 이렇게 됐을 때 굴절각이 90도가 되는, 이렇게 가다가 굴절각이 90도가 됐을 때 그때가 임계각이잖아요.

그거보다 더 벌어지게 되면 당연히 얘가 튀어나오게 되니까 전반사가 되기 시작하니까. 그러면 임계각을 물어봤으니까 얘는 여기서부터 임계각이 되려면 여기서 더 눕혀줘야 되죠. 이렇게 더 눕혀줘야 됩니다. 그렇죠?

이 θ를 더 눕혀줘야, θ가 더 커져야, θ1이 더 커져야 되는 거고 얘 같은 경우는 벌써 임계각을 벗어났잖아요, 이 각도에서. 그러니까 임계각을 우리가 맞춘다면 이렇게 들어왔을 때는 이렇게 될 수가 있겠네요, 예를 들면.

θ1보다는 더 작아져야 되는 거죠. 그렇죠? 그러니까 굴절각이 90도가 되는 것을 맞춰주게 되면 얘는 θ1보다 더 작게 이렇게 돌려줘야지만 이렇게 되는 거고, 얘 같은 경우는 이렇게 돌려줘야지만, 이게 굴절의 법칙이잖아요.

매질의 특성이 있기 때문에 얘네들은 이렇게 돌려줘야 되는 거고 얘네들은 이렇게 돌려줘서 여기에 맞추려고 하는 겁니다. 그렇죠? 그렇게 생각하면 되니까 이렇게 해결하면 되죠. 그래서 임계각은 (가)가 더 큰 것이 되는 거죠.

얘가 이만큼 더 드러누워야 되니까. 더 드러누워야 되기 때문에 (가)가 더 커야 된다. 얘는 더욱 세워져야 되는 거니까 작아지는 거고. 항상 법선 기준으로. 그다음에 ㄷ.

A, B, C를 이용하여 광섬유를 만들 때 코어를 B로 만들었다면, 얘를 B로 만들었대요. 코어는 더 밀한 매질이 되어야 되고 그러면 클래딩은 소한 매질이 되어야 되는데 클래딩은 그러면 얘보다 더 소한 매질이 되어야 되니까.

얘는 안 되죠. A는 당연히 안 되고 얘보다 더 소한 애. 얘가 되어야 되겠죠. C가 되어야 되겠죠. 그래서 A로 만들어야 한다, 잘못 되어서 C 이렇게 해결하면 되겠네요. 그래서 정답은 이것도 맞죠.

그래서 ㄱ과 ㄴ이 정답이 되겠습니다. 간단하죠. 이렇게 하면 돼요. 그러니까 사실은 여러분들이 풀면 금방 풀었을 그런 문제들일 거예요. 그래서 고난도 문제들 우리 풀어봤고요. 그다음에 뭔 문제냐. 그래요.

서술형 문제 한번 차근차근 보도록 하겠습니다. 서술형인데 서술해보니 별 거 없겠죠. 우리가 내용을 다 알고 있으니까. 한번 볼게요. (가)와 (나)는 진폭 A. 진폭이 A래요. 그런데 2A가 됐네. 이거 무슨 이야기예요? 

보강 간섭됐다는 이야기잖아요. 정상파 이야기하는 것 같네요. 그렇죠? 진폭이 A, 속력이 v, 파장이 동일한 두 파동이 서로 반대 방향으로 진행하여 P와 Q 사이에서 만든 정상파 이야기한다. 정상파 이야기하고 있습니다. 

그래서 어느 순간의 모습을 나타낸 것인데 (가)의 상태에서 처음으로 (나)의 상태가 되는 데 시간이 3초래요. 여기서 이 모양 되는 데 3초라고 하는 거죠. 그다음에 P와 Q 사이의 거리가 L이라고 합니다.

그러면 여기서 이 정상파의 주기를 구하라고 그랬어요. 정상파는 여러분 선생님이 설명 드렸죠. 이거 개념 강의에서 말했지만 한 번은 여러분 그려봐야 돼요. 그런데 4분의 1주기씩 이렇게 된다고 그랬죠. 

그러면 이 상태에서, 지금 이게 그림이 어떻게 됐는지 모르겠는데 어떻든 이건가요? 이 상태에서 그다음에 4분의 1. 그렇죠? 4분의 1주기, 4분의 1주기, 4분의 1주기, 4분의 1, 4분의 1, 4분의 1, 4분의 1, 4분의 1, 4분의 1,

4분의 1이죠. 그런데 딱 4분의 1 됐을 때, 즉 3초 됐을 때 딱 이 모양이 됐다고 하는 거니까 결과적으로 4분의 1이 몇 개 있어야 하나? 4개가 한 세트라고 그랬죠. 하나의 파동이라고 그랬잖아요. 그렇죠?

4개가 한 세트인데 4분의 1일 때 3초니까 4개가 지나가려면 몇 초? 4분의 1에 해당하는 것이 3초니까 4개가 되어야 되는 거니까 얼마? 12초가 걸리겠죠. 이게 주기가 되는 거예요. 정상파의 주기. 간단하죠?

그러니까 4개 중에 하나에 해당할 때 3초가 걸렸기 때문에 그 4개가 필요하다. 그러면 3초가 네 번. 그래서 12초 이렇게 계산하면 되는 거고.

그다음에 이 파동의 속력 v를 풀이 과정을 포함하여 설명하라고 되어 있는데 v를 구하래요. v. 속력을 구하라고 하는데 기본적으로 속력이라는 것은, 보세요. 여러분들 얼마만큼 파장으로 얼마만큼 템포로 걸어가겠느냐.

얼마만큼 보폭으로. 이 이야기인데, 이거 구하는 건데 당연히 이거는 주어졌죠. 왜냐하면 주기가 12초이기 때문에 이거는 12분의 1이 되는 거예요. 12분의 1. 다 나왔는데 파장을 구하라는 거죠. 

그런데 이거 많이 해봤잖습니까? 어떻게 되느냐하면 보세요. 하나, 둘, 끊을게요. 끊어서 끊어서 끊어서 끊어서 끊어서 끊어서. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 6개에 해당하는 게 L이죠. 우리가 필요한 건 4개입니다.

4개가 필요한데 4개 중에서 현재 6개의 파장에 해당하는 것이 L로 나와 있어요. 맞죠? 그렇다면 우리가 구하고 싶은 이 파동의 파장이라는 것은 어떻게 되느냐하면 여기 2분의 3이죠. 2분의 3이니까 3분의 2L이 되는 거죠.

이게 파장이에요, 여기서. 그러니까 이게 눈에 딱 들어오지 않게 주어져서 그런데 우리가 이 과정 그냥 밟으면 되는 거거든요. 그러면 3분의 2L이니까 이 파장이 얼마? L로 나타내면 3분의 2L이 되는 거죠.

그러면 3분의 2L이라는 파장으로 진동은 12분의 1의 진동입니다. 그러면 이거 2개 곱해주면 얼마가 되느냐하면 이거, 이거 약분되니까 6. 18분의 1L이 되겠네요. 그렇죠? 18분의 1L. 이게 파동의 속력이 되는 겁니다. 그렇죠?

그래서 풀이 과정은 이렇게 해서 이 과정 써주면 되는 거니까 이렇게 풀면 되겠어요. 됐죠? 그다음에 2번 문제 계속해서 한번 풀어보도록 하겠습니다. 이 부분을 여러분들 어려워하는 친구들 있는데 선생님이 누누이 이야기했어요.

공식을 외우는 게 아닙니다. 공식은 그 자리에서 만들 수 있다고 그랬어요. 그래서 선생님이 어이없게 공식 만들었었죠? 그러니까 과학자들이, 생각해봐. 여러분들은 공식에 의존해서 공부한단 말이야.

그러면 처음에 그걸 알아내는 사람들은 그냥 천재여서 알아냈을까? 그게 아니지. 그게 아니라고. 이러한 과정들을 거쳐서 어떤 공통적인 부분을 뽑아서 한 문장으로 나타낸 게 공식이라고. 그런데 여러분들 공식을 벗어나야 됩니다.

공식은 여러분이 충분히 만들 수 있는 거예요. 그냥 무조건 거기 틀에다 맞춰서. 그러니까 우리가 그런 이야기하잖아. 영어를 여러분은 오랫동안 공부했다고. 영어 오랫동안 공부했는데 외국인 만나면 말을 잘 못하잖아.

그게 뭐예요? 그게 바로 공식의 폐해예요. 무슨 1형식, 2형식, 주어, 서술어. 여러분 말할 때 공식에 대입해서 말하는 사람 없어요. 물론 문제 풀 때는 그렇게 풀면 편하겠지. 

그러니까 공식을 여러분이 알고 있으면 편한 부분은 있어요. 그런데 여러분이 우리말 할 때 지금 주어가 뭐고 서술어가 뭐고 그거 생각하면서 말하는 사람, 공식에 대입해서 말하는 사람이 어디 있어? 그게 폐해라니까.

공식을 떠올리니까 자유로운 응용이 안 되는 거야. 그러니까 자유로운 학문의 탐구를 여러분들이 스스로 못하고 있는 거예요. 선생님이 누누이 보여주잖아. 그냥 그 자리에서 만들어내잖아요. 그렇게 하는 겁니다.

공식은 뭐라고요? 외우는 게 아니라 만드는 겁니다. 여러분이 필요할 때마다 만들 수 있어야 돼요. 그러면 여기서도 이 문제를 통해서 선생님이 한번 만들어볼게요. 한번 보죠. 기본적으로 기둥 공명 장치를 나타낸 것이다.

이렇게 되어 있고. 그림 (나)는 (가)에서 소리굽쇠를 진동시키고 유리관의 수면을 위에서 아래로 내릴 때 두 번째와 세 번째 공명이래요. 이게 첫 번째, 두 번째가 아니고 두 번째와 세 번째네.

수면까지의 거리 L을 막대 그래프로 나타냈다. 소리의 속력은 340m/s라고 되어 있습니다. 사실은 수면이 있으니까 여기 한쪽이 막힌 관이거든요. 막힌 관. 이쪽이 막히고 여기는 열린 관이죠.

그러면 여기에 대한 것 한번 이쪽에 와서 그림을 그려볼게요. 첫 번째는 얘가 쉽게 말하면 정상파가 만들어지려면 이것밖에 안 돼. 여기는 진동을 못한다고. 얘가 마디가 되고요. 여기는 배.

진동할 수 있기 때문에 여기는 배가 될 수밖에 없어요. 마디하고 배가 되면 정상파는 이것밖에 안 돼요. 딱 이렇게. 되겠어요? 이게 첫 번째 정상파가 만들어지는 겁니다. 

그다음에 두 번째 정상파가 만들어질 때 기준은 뭐냐 하면 항상 여기는 마디밖에 안 돼. 여기가 고정이 되어 있다고. 그렇다면 여기는 진동이 가능하다고. 소리를 봤을 때 우리가 이렇게, 이렇게 진동하잖아요. 이렇게.

여기는 진동할 수 있지만 여기는 진동이 안 되잖아, 공기가. 그걸 우리가 여기다 세워서 이야기하는 거라고. 세워서. 세워서. 세워서 이렇게, 이렇게. 그렇죠? 그러면 여기서 보게 되면 얘는 이 진동 가능하죠.

그다음에 진동이 되려면 항상 정상파는 배, 마디, 배, 마디가 되어야지 그것 중에 뭐가 잘못되면 얘네들이 다 상쇄가 되어버린다니까. 딱 이것밖에 안 되는 거예요.

그러면 지금 이거 하나가 만족이 됐으면 여기는 뭐가 되어야 돼? 그렇죠. 배가 있어야 되고요. 그러면 마디, 배, 배, 이런 건 없어요. 마디, 배, 그다음은 당연히 마디가 되어야 되는 거예요. 

그러면 이렇게 진동할 수밖에 없는 거야. 이렇게. 이렇게 진동할 수밖에 없는 거야. 되겠죠? 이게 두 번째 진동이에요, 쉽게 말하면. 이게 첫 번째라고 하면. 그러면 세 번째 진동도 한번 그려볼게요. 세 번째 진동.

세 번째 진동은 항상 여기는 고정이야. 그러니까 마디가 되어야 되고 여기는 배만 되어야 돼. 그중에서 얘가 또 다른 정상파가 만들어지려면 당연히 배 있어야 되고 마디, 배. 그다음에 마디, 배. 그렇죠?

그다음에 배, 배 되면 안 되죠. 중간에 또 마디가 하나 있어야지만 마디, 배, 마디, 배, 마디, 배, 이래야 정상파가 된다고. 그러면 이렇게, 이렇게, 이렇게 연결하고 이렇게, 이렇게, 이렇게 연결하면 되는 거죠. 맞죠? 좋습니다.

이게 첫 번째, 두 번째, 세 번째 진동이 되는 거예요. 그러면 이 상태에서 얘의 파장을 한번 계산해 볼 건데 이 길이가 이 문제에서 L로 나왔습니다. 이게 L. 그러면 이때 파장을 구해보면, 보세요. 하나밖에 없죠.

하나, 둘, 셋, 4개가 되어야 되는데. 그렇죠? 하나, 둘, 셋, 넷. 그래서 4개 중에 하나에 해당하는 파장이 지금 L에 해당한다는 이야기예요, 이거는. 그러면 이때 파장은 얼마일까? 이때 파장. 여기서 계산해볼까?

얘는 4L이 되겠죠. 4L. 그렇죠? 그런데 우선 이거 하지 알고 이렇게만 해봅시다. 그러면 이거는 파장이 어떻게 돼요? 하나, 둘, 3개가 있죠. 4개 중에 3개에 해당하는 이 상태의 파장이 지금 얼마를 차지하고 있다?

L을 차지하고 있다. 이 이야기예요. 얘는 하나, 둘, 셋, 넷, 5개죠. 잘 보세요. 여기 끊어서 보게 되면 하나, 둘, 셋, 넷, 5개. 4개 중에 지금 5개가 나타나 있어요. 그 파장이 지금 어떻게 되느냐. L에 해당한다. 길이는 다 L이니까.

이게 다입니다. 그러면 이 상황에서 문제 볼까요? 이 상황에서 뭐 구하라고 그랬느냐하면 첫 번째 공명이 일어나는 수면까지의 거리 L을 구하라고 그랬는데 보세요. 여기서 주어진 정보가 두 번째 관에서. 그렇죠? 이 관. 이 관. 

두 번째 이거. 이거에 대한 L의 길이가 30cm로 나와 있대. 이게 30cm래. 이게 30cm. 그러면 파장 얼마입니까? 30cm면 파장 얼마? 3 약분시키면 10이니까 여기 30이니까 파장이라고 해서 얼마가 나와요? 

3 약분시키면 40 나오죠. 그러면 얘도 같은 공기 진동이잖아. 파장 똑같아야 돼, 달라야 돼, 얘랑? 똑같아야지. 한번 확인해볼까요? 세 번째 진동은 이거 이야기하는 거죠. 50이래요. 그러면 이게 50이래. 이게 50.

그러면 5 약분시켜봅시다. 그러면 10이죠. 그러면 파장이라는 것은 4분의 파장이 10이니까 파장은 40이 되죠. 똑같지. 똑같지. 그러면 얘도 얼마가 되어야 되는 거야? 40이 되어야 되니까 얼마? 이때 L은 10이 되는 겁니다.

되겠죠? 그래서 L은 거리 10. 이렇게 해서 구하면 되는데 여기서 선생님이 한 가지 이야기를 하고 싶은 게 있어요. 공식을 먼저 외운 친구들 있을지도 몰라.

바로 뭐냐 하면 이 관의 길이하고 두 번째 관의 길이의 차이로 생각을 해보자는 거죠. 이게 길이로 따지게 되면 20cm에 해당하는 거죠. 그러면 무슨 차이 있는지 한번 볼까요?

세 번째와 두 번째 차이를 보면 여기는 3개가 있는 거고 얘는 5개가 있죠. 그러면 여기서 보게 되면 여기서 얘가 하나 들어 있으면 여기까지 들어 있는 거예요. 여기까지. 하나, 둘, 셋. 맞죠?

그러면 뭐가 남느냐하면 여기서 보게 되면 이렇게 되는 게 남아요. 이렇게. 2개. 즉 얘네들의 차이는 4개 중에 얼마의 파장? 2개의 파장에 해당하는 거죠. 그 파장에 해당하는 것이 얼마큼 차이?

얘는 50이고 얘는 30이니까 얘가 20이 되는 거예요. 맞죠? 그러면 이거 2분의 1이니까 결국 파장은 얼마? 40 그대로 나오죠. 됐죠? 이렇게 풀 수 있는 방법이 있어요.

그래서 여러분들이 밑도 끝도 없이 외우는 친구는 그냥 이 둘의 차이는 반 파장이다. 반 파장. 반 파장의 길이로 해서 외우는 친구들 있는데 물론 외워도 좋긴 하지만

이걸 알아야지만 여러분 이게 나오든 차이가 나오든 풀 수 있다는 겁니다. 그러면 얘랑 얘랑 차이도 반 파장이 되나 볼까요? 하나죠.

얘도 어떻게 되느냐하면, 그러니까 여기서 정상파가 나오고 다음 정상파, 다음 진동에서 정상파가 나올 때도 이거 하나죠. 얘도 하나죠. 여기까지가 얘에 해당해요. 그러면 나머지 얘랑 얘랑 차이는 어떻게 됩니까? 하나, 2개죠.

결과적으로 4개 중에 2개에 해당하는 파장이 얘네 둘의 차이도 그러면 얼마가 나와야 되겠어요? 지금 여기가 40이라고 그랬으니까, 그렇죠?

이 파장이 40이니까 얘네들의 차이도 40 계산하면 여기는 20cm가 나와야 되는 겁니다. 맞죠? 그래서 여기도 20cm가 규칙적으로 나오게 되는 겁니다.

그러니까 이렇게 물어봐서 이렇게도 해결할 수 있어야 되고 이렇게 물어봤을 때도 이렇게도 해결할 수 있어야 되는 거예요. 차이를 물어봤을 때도.

그러니까 여러분들이 "선생님, 내용은 다 알겠는데 문제를 풀 때마다 모르겠어요." 라고 이야기하는 건 그 내용을 정확히 모른다는 거죠. 이렇게 물어볼 때는 여러분들이 풀었다고 치죠. 반대로 물어보죠? 똑같은 이야기거든요.

똑같은 이야기인데 이걸 못 푼다는 이야기는 이것에 대한 개념이 아직 정확하지 않다는 이야기죠. 그래서 여러분들 이 차이를 이용해서도 구할 수 있다.

차이는 공식처럼 외울 것 같아서 싫은데 그래서 정상파에서는 2분의 파장이 돼요. 2분의 파장이. 그다음 진동과 다음 진동이 여기서 보면 2분의 파장이 되거든요. 그렇게 해서 풀면 되긴 하는데 이 과정을 반드시 한번 해보세요.

해보고 난 다음에 그래도 귀찮다. 이제는 다 안다. 그때는 이렇게 풀어도 그건 당연히 괜찮은 거야. 그건 괜찮은데 애초부터 뭔지도 모르고 그냥 외워서 "선생님, 공식 좀 정리해주세요." 나는 그렇게는 수업 못해.

여러분들 외우게 시키려고 물리 배우는 게 아니라고. 여러분의 논리적 사고와 생각하는 능력을 키우자는 거지. 사실 이거 정상파가 여러분 살아가면서 뭐 중요해?

그런데 이런 과정을 통해서 여러분들이 생각하는 능력을 키우는 거라니까요. 그런데 그걸 역행해서 외우고. 오늘 왜 이렇게 자꾸 비판적인 이야기를 하는지 모르겠지만 어떻든 그렇습니다. 그렇잖아, 여러분.

만날 여러분 학교 졸업하면 하는 이야기가 뭐야? 학교에서 배운 내용이 다 쓸모없다. 당연히 이런 거는 전공 분야가 아니면 쓸모없지. 정상파고 무슨 관이 어떻고 이게 뭐가 필요 있어? 

하지만 이렇게 공부했던, 사고력을 키웠던 그런 능력만큼은 여러분이 생활하면서 그런 부분이 튀어나온다니까. 그렇습니다. 그래서 선생님이 항상 이야기하는 것 중에 하나가 물리를 공부하는 사람들은 모든 일을 다 잘 할 수 있다.

이렇게 생각하고 싶습니다. 아시겠죠? 왜냐하면 사고가 되는 거야. 이런 문제가 나왔다. 그러면 여러분 첫 번째 나오는 이야기가 뭐가 나와야 돼요? "못해요. 안 배웠어요." 이게 아니고 "잠시만요. 생각해볼 시간을 주십시오." 

이게 되어야 되는데 우리는 그게 없다니까. "안 배웠잖아요. 못해요." 그게 아니고" 잠깐만요. 생각 좀 해볼게요." 그러니까 내가 가지고 있는 걸로 최대한 그런 문제들을 해결해보겠다. 내가 한번 생각을 해보겠다. 

시간을 좀 달라. 이게 되어야 되는데 그게 안 되는 겁니다. 되겠죠? 우리는 그런 능력을 키워야 돼요. 좋습니다. 그래서 이거는 10cm가 되는 거고요. 그다음에 복잡하지만 여러분 한번 그려보세요.

진짜 아무 것도 아니라고. 아무 것도 아니라고. 그다음에 소리굽쇠의 진동수는 몇Hz인지 쓰라고 되어 있는데 기본적으로 여기 문제 보면 소리의 속력이 나오잖아요. 소리의 속력이. 소리의 속력이 340으로 주어졌습니다. 그렇죠?

그 상태에서 이제 파장×진동수인데 파장을 우리가 구했잖아요. 지금 L이 10이었으니까 이게 40이었죠. 그러면 진동수 계산하면 되죠. 그러니까 f라는 것은 340.

이걸 40으로 나누면 되는데 단위를 좀 맞춰야 될 필요는 있겠네요. 그렇죠? 여기는 쉽게 말하면 m/s고 이거는 40cm니까 이거를 0.4 이런 식으로 계산해주면 되겠네요. 계산하면 이게 850Hz가 나옵니다. 그렇죠? 850Hz.

글씨가 왜 이러니. 850Hz. 이렇게 하면 되겠습니다. 그러니까 우리가 했던 내용들, 그러니까 이 부분, 이런 실험을 통해서 했다는 건데 정상파에 대한 정확한 개념만 알고 있으면

이런 것들은 파동에 대한 기본적인 지식으로 할 수 있는 내용이니까. 그래요. 이렇게 하면 되겠습니다. 이어서 다음 문제 한번 보도록 할까요? 3번 문제인데 또 광전 효과 이야기 나오네요. 

광전 효과 이야기 나오는데 한번 문제 보겠습니다. 광전관의 금속판에 3원색 중 단색광 A, B를 동시에 비췄대요. A, B 동시에 비췄는데 금속판의 광전자가 방출되는 모습. 광전자가 나옵니다. 그렇죠? 나오고 있어요. 

A와 B를 합성하면 노란색. 그러면 A, B는 RG예요. 둘 중에 어느 게 R이고 어떤 게 G인지는 아직 몰라요. 노란색으로 보이며 B의 세기만 2배로 하여 합성하면 주황색.

B의 세기를 2배로 해서 합성하면 주황색이 된다니까 B가 바로 뭡니까? 이게 레드에 해당하는 거죠. 그렇다면 A는 그린에 해당하는 겁니다. 맞죠? 얘가 2배가 되면 주황색에 가까워지잖아요. 그렇죠?

노란색에서 얘가 더 많아지니까, 빨간색 계열이. 됐어요. 그러면 여기서 끝났어요. 다 완료했고 이때 B의 세기를 2배로 하면 광전자의 개수는. 여기서 중요한 포인트가 이게 나오네요.

주황색으로 보이고 그다음 줄, B의 세기를 2배로 하더라도. 세기를 2배로 하면 어떻게 됩니까? 심부름 시킨 애가 많아진다고 그랬죠. 빛이 밝다는 이야기는 그 빛 알갱이들이 많다는 거잖아요. 

그러면 얘를 2배로 했는데도 방출되는 광전자의 개수는. 그냥 잔소리하면서, 쉽게 말하면 심부름 시키는 부모가 많은데도 어떻게 되느냐하면 심부름 가는 애들이 없다. 그러면 이거는 소용없다는 이야기입니다. 

결국에는 얘에 의해서 심부름을 갔다고 볼 수 있는 거죠. 그렇죠? 이렇게 우리가 유추할 수 있는 거예요. 단색광 A, B의 색을 고르라고 했는데 A가 초록색, 그다음에 B가 빨간색. 이렇게 하면 되겠고요.

2번. 단색광 A, B의 진동수를 각각 fA, fB라고 하고 금속판의 문턱 진동수. 물건 값이죠. 그거를 f0이라고 하면 당연히 fA는 물건 값보다 크죠.

그러니까 광전자가 방출되는데 얘는 늘려도 결국에는 나가는 애가 없다는 이야기는 소용이 없었다는 이야기죠. 그래서 fB는 물건값보다 작았다. 이 이야기입니다. 문턱 진동수보다 작았다.

그래서 이 순서대로 우리가 작성하면 되는 거죠. 되겠죠? 그래서 fA, 그다음에 f0, 그다음에 fB 이렇게 나타내면 되겠어요. 쉽죠? 광전 효과 완벽하게 정리됐길 바랍니다. 이거 혼동하면 안 돼요. 

그다음에 4번 문제인데 많이 봤던 문제입니다. 그렇죠? 이 상태에서 한번 보죠. 전원 스위치에 각각 저항, 그다음에 축전기, 코일을 연결했고. 그러면 얘네들도 사실 전구잖아요. 

도선 말고는 우리가 배우는 수준에서는 다 저항입니다. 저항. 그리고 이 도선도 길어지면 저항의 역할을 하죠. 그게 나중에 송전 부분에서 또 자세히 선생님이 말씀드릴 거예요.

어떻든 간에 얘네들 다 저항이고 얘도 저항인데 하나는 순수한 저항 들어가 있고 여기는 축전기, 코일 들어가 있는 상황이에요.

이 상태에서 A~C의 밝기가 같도록, 지금 이 상태에서 스위치 켜면 다 똑같은 밝기를 같도록 조절해놓은 상태입니다. 이때 교류 전원의 진동수만 증가시켰대요. 얘를 증가시켰다는 거예요, 3개가 다. 그러면 얘 한번 볼까요? 

얘는 진동수와 관계있어요, 없어요? 없지, 얘는. 똑같은 거예요. 흐르는 전류가 똑같고 얘는 진동수가 커지면 잘 통과시키죠. 그러면 얘는 전류가 증가하는 상황이 되는 거고 얘는 어른 들어오게 되는 거예요.

그러면 얘가 통과 안 시키잖아요. 잘 못 시키잖아요. 그렇죠? 그래서 얘는 전류가 주는 상황이 되는 겁니다. 그래서 여기서 보게 되면 A, B, C의 밝기의 변화를 설명하라고 되어 있는데

전류가 늘었기 때문에 얘가 밝아지고, 그러니까 얘는 변화가 없는 거고, 아무런 변화가 없어요, 지금. 얘는 전류가 늘었기 때문에 밝아지고 얘는 전류가 줄었기 때문에 어두워졌다.

이렇게 생각할 수 있는데 사실은 이거는 엄밀히 말하면 틀린 거예요. 전구가 밝고 어두운 것은 전구가 일을 하는 거죠. 이건 에너지 개념이에요. 즉 전력의 개념을 봐야 돼요. 볼까요?

얘에 대한 것, 쉽게 말하면 얘에 대한 저항을 r이라고 한다고 하면 기본적으로 이 r은 변함이 없어요. 맞죠? 전구를 갈아 끼우기 전에는 변함이 없다고. 그런데 이 상태에서 전류가 커졌어. 

그러면 여기에 걸린 전압이 원래보다, 이 2개 곱하면 전압이죠. 전압이 늘었죠. 반면에 얘는 I, R 곱해주면 원래 전압보다 얘는 전압이 적게 걸리게 되는 겁니다. 이 진동수가 변함에 따라서. 뭔 글씨니, 도대체.

나도 못 알아보겠네. 이건 아니지. 이게 커졌으니까 잘 통과되고 얘는 커졌을 때 잘 안 통과된다. 이 이야기죠. 그러면 밝기는 이것만 생각해서 되는 게 아니고 전력이라는 것은 전압에 비례하고 전류에 비례한다.

이거 선생님이 다 유도해줬습니다. 외우는 거 아니에요. 그런데 이런 것들은 하도 하다보니까 머릿속에 들어가 있는 거지. 그렇죠? 전기 에너지로부터 일의 효율로 나타내서 시간. 그렇죠? 효율 따지면 되는 거죠. 

그러면 얘네 둘을 곱했을 때 결과적으로 커지고 커졌기 때문에 커지는 거죠. 그래서 밝아지는 겁니다. 단순히 얘만 생각하면 안 된다고 그랬어요. 전류가 늘었기 때문에 밝아질 것이다, 이렇게 그냥 단편적으로 생각하면 안 돼요. 

두 요소가 있다는 이야기예요. 그다음에 얘 같은 경우는 어떻게 됩니까? 얘 줄고 얘 줄었죠. 그래서 2개 곱해도 역시 줄었다. 그래서 얘가 밝아지고 얘는 어두워지고 얘는 그대로인 겁니다. 정확하게 해야 됩니다.

이런 부분을 파고 들어간다고. 여러분 시험 문제는. 수능에서는. 되겠죠? 그래서 정답은 그렇게 A는 변함없고 B는 밝아지고 C는 어두워진다. 이렇게 하면 되겠고요. 그다음 5번 문제는 쉬운 문제죠.

마찬가지로 전반사 문제 되겠는데 θ로 입사했다고 하고요. 전반사에 대한 모습 나타냈다고 했는데 1번부터 볼게요. 매질 A, B의 굴절률을 비교하라고 그랬는데

여기 보게 되면 전반사가 되는 것은 밀한 매질에서 소한 매질로 가야 되겠죠. 그래서 굴절률은 밀한 매질, 여기가 느린 거잖아요. 그러니까 굴절률은 A가 더 큰 거죠, B보다. 이거 헷갈리지 말기 바랍니다. 그렇죠?

정확하게 알아두면 되는 거고. 입사각의 정의를 굴절각이라는 단어를 포함해서 설명하라고 되어 있는데 굴절각이 90도일 때 그때의 입사각을 우리가 뭐라고 한다? 그렇죠. 그거를 우리가 이제 임계각이라고 하는 거죠.

그걸 임계각이라고 한다. 그래서 이 상태가 되겠습니다. 정확치는 않지만 굴절각이 90도가 됐을 때 이때 θ1이라고 하면 이게 임계각이 되는 거예요. 그렇죠? 그리고 이 θ는 어떻게 된다? 이 임계각보다 크게 들어왔죠.

그래서 전반사가 되는 겁니다. 그래서 여기 보면 입사각과 임계각의 크기를 비교하라고 그러면 입사각을 θ라고 하고 임계각을 θ1이라고 한다면 당연히 얘가 얘보다 커야 된다. 이렇게 해결하면 됩니다. 되겠죠? 

충분히 잘 할 수 있을 거라고 생각이 되고요. 그다음에 수능 문제 한번 풀어보도록 하겠습니다. 16학년도 13번 문제인데 이것도 보면 되게 요란하죠. 그런데 결과적으로 이런 거예요. 막대를 세워놓고 소리 만들어놓고요.

그렇죠? 소리 내고 이걸로 이렇게 움직여서 소리가 크게 나타나는 점. 그 길이를 잰 거예요. 그 거리를 기록한다. 쉽게 말하면 정상파가 만들어지는 것 이야기하는 겁니다. 이 부분은 한번 보게 되면, 그래서 여기 다음 주제를 볼까요?

그래서 그림을 보게 되면 x의 길이에 따라서, 아까 여러분 그 그림하고 잘 비교해보세요. 이 x의 길이에 따라서 이렇게 해서 우리가 진동수를 표시해놨는데

기본적으로 아까 봤던 것처럼 한쪽이 여기도 보면 이렇게 막대고 여기가 막혔잖아요. 그리고 여기서 소리를 만들어내기 때문에 얘가 이렇게 해서 막힌 관에 대한 정상파에 대한 형태가 나올 것 아니에요.

그러면 첫 번째는 이거예요. 아까 그린 거랑 똑같아. 그래서 이렇게 됐을 때 이렇게 되는 거 하나랑 두 번째는 또 어떻게 됩니까?

여기 마디, 그다음에 여기는 반드시 배가 되어야 되기 때문에 여기가 배가 되면 여기는 마디가 되어야 된다. 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게 되는 그림. 이제 안 그릴게요. 그렇죠? 이 상태에서 이 길이에 따라서.

그런데 주의할 것은 관의 길이가 여기가 x가 아닙니다, 이 문제는. 이것도 주의해야 돼요. 그러니까 무조건 무작정 외우면 안 된다는 거야. 여기가 아니고 이 막대의 길이를 x라고 했어요. 그렇죠? 

그래서 이 부분을 우리가 한번 풀어보게 되면 f1 같은 경우는 5cm일 때 11cm하고 17cm일 때. 이게 첫 번째, 두 번째, 그다음에 안 그렸지만 세 번째가 되겠죠. 그때일 때 소리가 발생하는 것. 그렇죠?

일정한 세기로 발생할 때 소리를 일정한 세기로 발생시킨 후 (다)를 반복한다. 이렇게 되어 있습니다. 그렇죠? 이런 내용이라고 봤을 때 보게 되면 기본적으로 이걸 우리가 알게 된다면 얘랑 얘랑 차이만 한번 생각해보죠.

우리가 앞서 문제에서 선생님이 해결했으니까 다 그리지 말고 그 내용을 알고 있다고 보면 얘랑 얘랑 차이는 이거 하나잖아요. 이거. 그렇다면 이 길이의 차이. 그렇죠?

얘랑 얘랑 길이의 차이를 비교해보면 어떻든 이걸 빼든 얘 길이를 하든 간에 이 차이는 우리가 바로 구할 수 있기 때문에 이 차이는 2분의 파장에 해당하죠. 다시. 왜? 

하나, 둘. 4개 중에 2개에 해당하는 파장이 바로 이 길이 차이가 되는 겁니다. 그렇죠? 그래서 2분의 파장이 이 길이 차이가 되는데 이 길이 차이 한번 볼래요? 얼마입니까? 6cm죠. 이거 얼마입니까? 6cm죠.

즉 지금 진동수 첫 번째인 이 소리에 대한 것은 2분의 파장에 해당하는 것이 항상 6cm가 나온다는 거예요. 즉 파장은 얼마가 됩니까? 여기서의 파장은 12cm가 되는 거예요. 어디다 쓰니, 이거를? 얘의 파장은 12cm.

여기다 쓸게요. 그러면 이거 1이라고 합시다. 그러면 2에 해당하는 거 구해볼까요? 얘랑 얘랑 차이가 얼마? 8cm래요. 끝났지, 뭐. 얘가 8cm니까, 반 파장에 해당하는 게 8cm니까 얘는 얼마가 됩니까?

파장은 θ2는 16cm가 되는 거예요. 이렇게 구하는 거예요. 그러니까 공식을 외우는 게 아니고 이런 것들을 여러분들이 정확히 알고 있으면 그다음부터는 더 문제도 빨리 풀 수 있는 겁니다.

x가 여기니, 여기니 물어보든 관계없다니까. 내가 알고 있는데 어떻게 물어봐라, 내가 못 푸는 게 뭐 있나. 바로 이거죠. 그렇죠? 이 상태고 그러면 당연히 보세요. 첫 번째, 두 번째면 세 번째도 어떻게 된다? 이거보다는 얼마? 

8cm. 또 반 파장이니까 8cm가 더 추가가 되어야 되겠죠. 그러면 여기는 20cm가 되겠네요. 이렇게 푸는 거예요. 아마 이 문제 처음 봤을 때 뭐 이렇게 어렵나 생각했겠지만

아까 풀어봤던 그 내용과 똑같은 과정을 밟아 가면 풀 수 있는 문제. 되겠죠? 그러면 한번 볼게요. ㄱ. 관에서 공명이 일어날 때마다 소리의 세기가 갑자기 커진다. 그렇죠. 보강 간섭이 일어나기 때문에 공명이 일어나기 때문에.

그렇죠? 공명이 일어날 때마다 소리의 세기가 커진다. 진폭이 2배가 되잖아요. ㄱ은 16cm라고 했는데 아까 20cm로 구했죠. 잘못됐고요. 진동수 1과 진동수 2의 비는 3:4라고 되어 있습니다.

그런데 우리가 보면 알겠지만 소리의 속력은 기본적으로 똑같죠. 이 둘이 똑같아야 돼요. 그런데 얘 파장 1을 보게 되면 12×진동수 1이고요. 그다음에 똑같아야 되는데 파장 16×진동수 2예요.

그런데 얘와 얘의 비율을 물어봤잖아요. 그러면 이거 잊어버리고 이게 나오려면 어떻게 해야 됩니까, 우리가? 비례로 하게 되면 f1:f2가, 보세요. 16:12가 되어야 내항의 곱과 외항의 곱이 같아서 이게 나오잖아요.

그래서 결과적으로 16:12예요. 그러면 4로 나눠주면 4:3이 되겠네요. 반대로 썼죠. 그러니까 여러분들 정확히 모르면 헷갈리는 거예요. 이런 거 헷갈리는 겁니다. 헷갈려서 틀리는 거라고.

그래서 정답은 ㄱ만 되겠고요. 그다음에 이것에 대한 유제 한번 볼까요? 그러면 이거는 또 반대로 이렇게 풀어보도록 하겠습니다. 정석대로 한번 풀어볼게요. 간단하죠.

첫 번째, 두 번째 나왔으니까 첫 번째는 여기도 보면 막힌 관이에요. 여기 물로 막혀 있잖아요. 그렇죠? 막혀 있기 때문에 막힌 관이고, 그렇다면 첫 번째는 이것이 될 수밖에 없고요. 두 번째는 어떻게 될 수밖에 없습니까? 그렇죠.

여기랑 여기가 있으니까 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게 되어야 되는 거예요. 그때 첫 번째 공기 기둥의 길이. 4개 중에 하나의 파장에 해당하는 것이 15cm래요. 그러면 파장 얼마입니까? 60cm로 끝났어.

그러면 얘도 60cm 나와야 돼. 그러면 증명만 하면 되는 거지. 볼까요? 4개 중에 몇 개냐 하면 하나, 둘, 3개예요. 하나, 둘, 3개. 4개 중에 3개에 해당하는 파장이 얼마가 되느냐. 45래요. 45.

그러면 이거, 이거 약분하면 15니까 곱해주면 60 나오죠. 파장 60. 끝났죠. 이렇게 해서 계산해도 되고 아니면 아까 한 것처럼 첫 번째와 두 번째 이 공명 일어난 것의 차이는 아까 이만큼 빠지는 거니까 이게 얼마?

4개 중에 2개의 파장이죠. 즉 반 파장. 2분의 파장. 이 2분의 1파장이 결과적으로는 얼마 차이? 30cm죠. 그러면 파장 얼마? 60. 뭘 물어봐? 다 할 수 있다니까. 어떻게 하든지 간에 다 할 수 있어야 되는 겁니다. 되겠죠?

그러면 여기를 기준으로 한번 볼게요. ㄱ. PVC 관을 물에 담그면 한쪽 끝이 막힌 관이 된다. 맞는 내용 되겠고요. 정상파의 파장은 30이 아니고 60이었죠. 우리 계산했습니다.

소리굽쇠의 진동수가 정상파의 진동수보다 크다고 되어 있는데 지금 여기서 보게 되면 소리굽쇠의 진동수와 정상파의 진동수는 똑같아야 되는 거죠. 그렇죠? 굽쇠 때려서 이야기하는 거니까. 아니지. 같아야 되잖아. 그렇죠?

그래서 크다가 아니라 같아야 됩니다. 그래서 이거 잘못되어서 정답은 ㄱ만 되겠네요. 이어서 2번 문제 계속해서 풀어볼게요. 광전 효과인데 광전 효과는 완벽하죠. 광전 효과는 금속에 비추는 빛의 뭐죠? 그렇죠. 

제일 중요한 게 진동수죠. 돈이라고 그랬잖아요. 값 이상일 때 금속에서 전자가 튀어나온다. 광전자 이야기하는 거죠. 그래서 광전자, 그냥 전자로 표시하겠습니다.

진동수가 큰 빛을 비추면 금속에서 방출되는 광전자의 운동 에너지가 증가하고 세기가 큰 빛을 비추면. 세기가 크다는 것은 심부름 시키는 사람이 많다고 그랬죠. 금속에서 방출되는 광전자의 개수가 증가한다.

그래서 광전 효과는 빛의, 이건 뭡니까? 입자성이다. 그렇죠? 이렇게 해서 우리가 해결하면 되는 거죠. (가)는 파장이 아니고 진동수가 되어야 되겠고요. (나)는 전기장 안에서 힘을 받는다. 

전자니까 전기장 안에서 전기 띠니까 맞는 내용이고. (다)는 파동성이 아니고 입자성입니다. 그래서 정답은 ㄴ만 되겠죠. 간단하죠? 좋고요. 그다음에 2번 문제 계속해서 볼게요. 문턱 진동수. 그러니까 물건값이 f0이래요.

그 상태에서 f인 단색광을 비췄더니 전자가 방출된다. 그렇다면 쉽게 말하면 물건 값보다는 심부름 값을 더 줬다는 이야기입니다. 그래서 광전 효과가 나타난다. 그 내용이 되겠는데 한번 볼게요. f는 f0보다 작다고 되어 있죠. 

그러면 이렇게 되면 광전 효과 안 일어나잖아요. 그래서 잘못된 내용 되겠고. 빛의 입자성에 대한 증거. 맞는 내용이죠. 그다음에 단색광의 파장이 짧을수록. 이게 진동수가 클수록이죠. 그렇죠?

돈을 많이 줄수록 방출되는 전자의 수가 아니지. 전자의 운동 에너지. 여러분들의 용돈이 증가한다가 되어야 되는 거고. 단색광의 세기가 셀수록. 그렇죠? 그러니까 돈 많이 줄수록 어떻게 됩니까?

전자의 운동 에너지는 증가한다. 그렇죠. 세기잖아. 또 왜 이래. 선생님이 흥분했어. 그렇죠? 세기니까 심부름 시키는 사람 수가 많은 거죠. 많게 될수록 여러분의 용돈은 증가한다. 말도 안 되는 이야기죠.

심부름 가는 애들이 많아지는 겁니다. 그렇죠? 그래서 문제 하나로써 여러분들이 헷갈릴 수 있는 부분을 네 가지가 다 조합이 되어 있기 때문에 굉장히 좋아요. 이 문제 두고두고 살펴보기 바랍니다. 

그래서 정답은 ㄴ만 되겠네요. 그다음 이어서 수능. 수능에도 이런 문제가 나와요, 여러분들. 2016년도. 오래된 것도 아니죠. 바로 이 문제인데 지금 전화통화하고 있대요.

옳은 것만 고르라고 되어 있는데 휴대전화를 이용한 통신에는 초음파가 사용된다. 너희들이 박쥐니? 휴대전화를 초음파로 막 이래요? 아니죠. 전파 사용해야죠. 잘못됐고. 휴대전화의 마이크는 소리를, 지겨워. 지겨워. 

마이크 좀 그만해. 그렇죠? 지겨워, 이제는. 맞는 내용이죠. 그다음에 안테나는 전자기파를 송신하거나 수신한다. 맞는 내용. 그래서 ㄴ, ㄷ. 이거 너무 쉽지 않습니까? 초등학생들도 어떻게 보면 할 수 있겠다. 그렇죠?

그다음에 3번 문제 계속해서 한번 풀어볼까요? 그렇습니다. 여기서도 보게 되면 인공 위성 주어져 있고 발송. 그렇죠? 위성 방송 발송도 되고 수신도 된다. 그 이야기예요. 옳은 것만 고르라고 했으니까 골라보죠. 

인공위성은 송수신 안테나 역할을 한다. 그렇죠. 여기 나와 있잖아. 나와 있잖아. 그렇죠? 송신, 수신 된다는 이야기 나와 있고. 그다음에 TV 스피커는 전기 신호를 소리로 바꾼다. 지겹다, 진짜. 바로 이 내용 맞고요.

그다음 위성통신에 사용되는 전자기파는 가시광선이다. 이거 아니죠. 전파 사용하겠죠. 그렇죠? 그래서 잘못됐다. 그래서 정답은 ㄱ과 ㄴ 이렇게 되겠습니다. 이어서 마지막 이 문제만 풀어볼게요. 이게 문제입니까? 그렇죠?

한번 보죠. 플래시 메모리, 하드디스크, CD인데 여기에 대한 설명 맞는 것 보는 건데 (가)는 전원 공급이 끊기면 저장된 정보가 사라진다. 아니잖아요. 그렇죠? 아니고. (나)는 정보 저장 물질로 강자성체 사용한다는 것 맞죠. 

하드디스크. 그다음에 (다)는 빛을 이용하여 저장된 정보를 읽어낸다. CD니까 맞는 내용. 그래서 정답은 ㄴ과 ㄷ. 그렇죠? 이렇게 정답이 되겠습니다. 어떻습니까? 쉽죠? 이렇게 깔끔하게 해결하면 됩니다.

물리 어렵지 않습니다. 차근차근 여러분들이 생각을 자꾸 확장시켜나가기 바랍니다. 1시간 동안 고생 많았습니다. 저는 여러분의 광쌤 이광조였습니다. 다음 시간에 다시 만나도록 할게요. 여러분들 수고했습니다.

. 




