여러분, 비상할 준비는 되셨습니까? 2019 수능개념 물리 1, 개념의 맥 20. 안녕하세요, 저는 물리 하는 여자 차영입니다. 서른네 번째 시간이고요. 우리 지난 33강에서 전력 수송 이야기 했었죠.

발전소에서 생산하는 전력, VI. 송전선에서 손실되는 전력, I제곱 R. 그리고 전압을 바꿔주는 장치인 변압기까지.

정성적인 개념도 중요하지만 정량적 계산문제로 최근 전력과 변압기에 대한 수능문제 유형이 바뀌고 있습니다. 개념과 계산, 모두 다 여러분들 완벽하게 잡으셔야 되고요.

어려워하는 개념 중에 하나가 바로 이 전력과 변압기거든요.

자칫 잘못하면 헷갈리니까, '복습하는 거 잊었어요, 선생님.' 그러면 이번 강좌 진도 나가는 게 중요한 것이 아니라 해놓은 공부를 잊어버리지 않는 것이 중요합니다. 다시 한 번 꼭 반복하시고요.

지난 시간 여러분들 고생 많이 하셨을 텐데 이번 시간에는 예고한대로 계산 없고 여러분들이 개념적으로만,

그리고 많은 개념들이 나올 텐데 주요한 개념들은 바로 핵에너지에 대한 개념이지만 새로운 개념은 '아, 그런 거구나.'라고 이해하시면 되겠습니다. 조금 편안하게 들으실 수 있을 거고요.

이번 시간 34강의 제목은 방금 말씀 드린 핵에너지 그리고 신재생에너지고, 첫 번째 개념은 핵에너지와 방사선, 방사능 오염 이런 이야기 많이 들었잖아요? 방사선이 무엇인지 그 정체에 대한 이야기.

두 번째는 핵에너지를 이용하는 발전방식으로 원자력발전이 있습니다. 원자력 발전에 대한 이야기, 그리고 마지막으로 신재생에너지에서는 우리가 이러이러한 에너지, 혹은 발전의 종류가 있어요.

라고 간단하게 언급한 다음에 태양전지와 수소 연료전지에 대한 두 가지 전지, 둘 다, 태양전지, 수소 연료전지에 대한 메커니즘에 대해서 알아보는 시간 갖도록 하겠습니다.

본문에 들어가기 전에 나그네가 짐을 지고 가는데 너무너무 자기의 짐이 무거운 거예요. 그런데 지나가는 나그네들의 짐을 보니까 너무 가벼워 보이더라는 거죠. 그래서 나그네가 신에게 불평을 했습니다.

'왜 저의 짐만 이렇게 무겁나요?' 그랬더니 신이 빙그레 웃으면서 나그네를 데리고 갔어요, 어디론가. 거기에 너무나 다양한 짐들이 있더래요. 나그네한테 '그럼 좋아, 너의 짐을 스스로 선택해 보렴.'

그래서 나그네가 거의 꼬박 하루를 걸려서 가벼워 보이는 짐을 선택해서 멨다고 합니다.

그리고 나그네가 신에게 '정말 고맙습니다.'라고 인사를 했더니 신이 '나그네야, 그 짐을 잘 살펴보렴. 그 짐은 바로 네가 무겁다고 내려놓았던 그 짐이란다.' 이렇게 이야기했다고 합니다.

살면서, 물론 저도 그렇습니다. 왜 다른 사람보다 나의 짐이 더 무겁지? 왜 다른 사람보다 나의 인생이 더 안 풀리는 거 같지, 더 힘든 거 같지?

그런데 실제로 다른 사람들도 다 그 사람들이 무겁고 힘들다고 이야기하는 짐들을 저마다 갖고 있다는 이야기가 되겠죠. 어쩔 수없이 제가 짊어진 짐입니다. 끝까지 잘 짊어지고 나가야되겠죠, 여러분.

이번 시간에 배울 핵에너지, 그리고 방사선인데요. 이 핵에너지에서 핵은 배웠죠? 원자의 구조에서 바로 코어가 핵이잖아요. 원자의 구조라고 하면 몇 번 나오는지 모르겠어요. 대단원 1단원 기본입자부터,

2단원, 물질과 전자기장할 때도 원자의 구조가 나오고, 또 전자기파 발생할 때도 전자의 가속도운동하면서 또 원자의 구조, 계속 원자의 구조가 나옵니다. 원자라고 하는 것은 중앙에 원자핵이 있고,

그리고 원자핵 둘레를 돌고 있는 마이너스 전하를 띄고 있는 전자로 구성되어 있는 거죠. 이러한 원자핵은 다시 양성자, 프로톤, 중성자, 뉴트론이라고 하는데요. 양성자를 P라고 해, 중성자를 N이라고 해.

이런 거는 외우지 않으셔도 상관없고 그냥 양성자와 중성자로 이루어져 있다는 걸 기억하시면 되겠습니다. 그리고 우리 기본입자에서 양성자하고 중성자는 또 쿼크로 이루어져 있죠.

양성자의 쿼크는 UUD, 중성자의 쿼크는 UDD. 그런데 핵에너지는 누가 가지고 있는 에너지냐면 이름에서 보이잖아요.

그렇죠. 바로 핵, 즉, 핵자. 핵을 이루고 있는 양성자, 중성자에 대한 이야기가 이번 시간에 이야기가 되겠습니다. 그래서 우리는 이번 시간에 다루게 되는 입자가 바로 핵자인 양성자와 중성자.

그런데 전자는 핵자가 아닌데도 불구하고 전자가 출현할 때가 있어요. 다시 양성자, 중성자, 전자까지 이번 시간에 다루도록 할 텐데요. 교재에 보시면 거기 표가 있습니다.

양성자하고 중성자의 질량은 거의 비슷합니다. 거의 비슷하고, 그런데 끝자리가 조금 다르죠. 끝자리가 중성자가 양성자보다 조금 무거운데, 그 이야기는 바로 뭐냐면 D쿼크가 U쿼크 보다 조금 무거워요.

사실 질량차이가 거의 없는데, 아주 조금 D쿼크가 조금 더 질량이 크기 때문에 중성자하고 양성자의 질량이 중성자가 조금 크다. 그렇지만 대략 양성자와 중성자는 질량이 같은 입자로 취급을 합니다.

그와 반면에 전자 같은 경우에는 지수가 달라졌잖아요. 전자는 양성자나 중성자나 비해서 아주 질량이 작습니다. 1800분의 1만큼 작아요. 누가요? 전자가요. 전자는 가벼운 입자.

우리 전기현상을 띄는 마찰전기에서도 누가 이동했어요? 전자가 이동했잖아요. 왜? 원자핵은 양성자, 중성자로 이루어져있기 때문에 질량이 커서 움직이기가 힘들어요. 뚱뚱해가지고.

상대적으로 질량이 가벼운 전자가 이동성이 있다고 제가 말씀드린 거 기억하시겠죠? 이제 전하량을 살펴볼 텐데, 이번 시간에는 양성자, 중성자, 전자의 상대적 전하량을 반드시 알고 계셔야만 해요.

먼저, 전자가 띄고 있는 전하량. 우리 전자는 일렉트론이라고 하고 전자가 띄고 있는 전하량도 이렇게 보통 e로 표현을 합니다. '1.6 곱하기 10의 마이너스 19제곱 쿨롬'이라고 하는 전하를 띄고 있죠.

그리고 전하의 종류는 마이너스. 중성자는 이름하야 전기적으로 중성인 입자예요. 중성자는 전하를 띄지 않아요. 양성자는 이름에 있잖아요. 양, 플러스 전하를 띕니다.

그리고 이 양성자, 플러스 전하를 띄고 있고 양성자 하나가 띄고 있는 전하량은 매우매우 신통하게도 전자 한 개가 띄고 있는 전하량과 똑같다. 그리고 원자는 중성을 띄잖아요, 전기적으로. 그건 왜 그래요?

원자핵에 양성자가 하나면 신기하게도 전자도 한 개예요. 그러니까 전체적으로 원자의 전하량은 상쇄되겠죠. 원자핵에 양성자가 두 개다.

그러면 전자도 두 개가 되어야 해요. 또 원자핵에 양성자가 세 개면 전자도 세 개가 있어야 합니다.

그래서 원자는 전기적으로 중성이지만 이렇게 들어가 보면 실제로 원자핵은 양성자 때문에 플러스 전하를, 그리고 전자는 마이너스 전하를 띄고 있다는 것을 알 수 있죠.

이거에 대한 내용은 이미 이 전에 대단원 1단원에서 여러분들에게 말씀을 드린 건데 다시 한 번 복습하는 시간 가졌고요. 그럼 이제 우리 핵에너지잖아요. 핵에너지는 누가 가지고 있다고요, 여러분?

원자핵. 원자핵을 이루는 핵자가 가지고 있어요. 그래서 원자핵을 표현하는 방법에 대해서 우리가 조금 익혀야하는데. 이거는 사실 여러분들이 원소 기호, 주기율표라고 하잖아요.

거기 보더라도 지구상에 존재하는 다양한 원소들의 종류 그리고 위아래에 숫자가 써져 있는 것을 봤을 거예요. 별 거 아닌 거 같잖아요, 여러분? 이게 시험에 나와요. 즉, 아래에 있는 숫자의 이름이 뭐냐,

위에 있는 숫자의 이름이 뭐냐, 아래와 위에 있는 숫자가 의미하는 것은 뭐냐? 굉장히 쉬운 거 같지만 이 내용이, 핵에너지가 물리2에서 물리1으로 개정과정교육에서 넘어왔어요. 내려왔거든요.

그러니까 어떻게 돼요? 새롭게 물리1에 편성된 개념일수록 수능에 출제될 확률이 매우 커요. 따라서 꼭 여러분들, 기억을 하셔야 된다.

그러면 명칭부터 하겠습니다. 왼쪽 아래에 있는 이 6이라고 하는 숫자를 우리가 뭐라고 부르냐면 원자 번호라고 합니다. 이 C라고 하는 것은 원소 기호죠. 탄소예요. 그러니까 탄소의 원자가 6번이라는 뜻이에요.

우리 수소는 주기율표에 몇 번째로 나오나요. 첫 번째로 나오죠. 그래서 수소는 원자 번호가 1인 거예요. 위에 있는 이 숫자는 '질량수'라고 하는 거예요. 질량이 아니에요. 여러분들, 질량은 저의 몸 질량,

제가 오늘 아침에 재보니까 58kg이 나오거든요. 단위가 kg이잖아요. 질량수는 개수예요. 몇 개? 13개. 따라서 질량과 질량수를 헷갈려하시면 안 된다는 거. 그러면 원자 번호가 의미하는 게 뭐냐?

무엇을 가지고 원자들의 번호를 매겼느냐. 무엇을 기준으로 넘버링을 했느냐. 그 이야기거든요. 무엇을 기준으로 했냐면 바로 원자핵에 들어있는 양성자의 수를 그 원자의 번호라고 한 거예요.

그럼 무슨 얘기예요? 탄소의 원자 번호가 6이라는 얘기는 그냥 마구잡이 6이 아니라 탄소의 원자핵에 들어있는 양성자의 개수가 6개란 뜻이에요. 질량수는. 여러분들, 질량을 나타내는 핵자의 개수가 몇 개냐?

이렇게 생각하시면 돼요. 그럼 원자핵에서 질량을 가지고 있는 핵자가 양성자하고 중성자잖아요. 그래서 이 질량수는 양성자의 개수와 중성자의 개수를 합한 거예요.

양성자와 중성자의 개수를 다 합해보니까 이 탄소에는 그 개수가 13개라는 거죠. 그런데 우리가 원자 번호를 통해서 탄소는 원자핵 속에 양성자가 6개 있는 것을 알고 있어요. 그렇다면 중성자 개수는 7개인 거죠.

그래야 양성자와 중성자를 합해서 질량수 13이 나오게 되는 거죠. 그러니까 우리가 원자핵의 표기법을 보면 알 수 있는 정보. 일단 이 원소가 누구인지 원소 기호를 통해서 알 수 있고, 양성자의 개수,

양성자와 중성자의 개수인 질량수를 통해서 중성자의 개수도 알 수 있습니다.

.

그러면 원자 번호하고 질량수에 관련된 연습 한 번 해보도록 할까요? 여러분들이 '너무 쉬워요, 선생님.' 하겠지만 이 쉬운 내용이 보기 ㄱ,ㄴ,ㄷ 세 문장 중 한 문장으로 출제가 된다는 거예요.

그러면 일단 원소 기호를 보는데 'H'라고 하면 수소예요. 'He'하면 헬륨이거든요. 우리가 물리이기 때문에 원소 기호가 의미하는 원자의 종류를 다 외울 필요는 없지만. 수소하고 헬륨은 외우셔야 해요.

여기까지는 시험에 나올 수가 있어요.

그러면 수소, 원자 번호는, 무엇이 원자 번호라고 했어요, 여러분? 위에 있는 숫자가 아니라 아래 있는 숫자가 원자 번호죠. 그래서 수소는 다 1, 헬륨은 다 원자 번호가 2. 원자 번호가 의미하는 게 뭐다?

바로 원자핵 속에 들어있는 양성자의 개수가 원자 번호예요. 따라서 양성자의 개수는 다음과 같고, 질량수는요? 질량수는 위에 있는 숫자가 질량수죠? 그대로 1, 2, 3, 3, 4. 중성자 수의 개수도 알 수 있죠?

왜냐하면 질량수는 바로 양성자 수와 중성자 수의 합이 질량수니까 양성자 수 1, 질량수 1. 즉, 중성자 수는 없는 거고, 양성자 1개인데 질량수가 2니까 중성자는 1개.

양성자가 1개인데 양성자하고 중성자를 다 합한 총 개수가 3이니까 그때 중성자의 개수 2. 그럼 마찬가지로 이와 같은 경우에는 1, 이 마지막 경우에는 중성자 수가 2가 되는 거죠.

그래서 보시면 여러분, 수소는 수소인데, 그렇죠? 수소는 원자핵에 양성자가 하나 있으면 그게 바로 수소잖아요. 수소인데 뭐가 달라요? 중성자 수가 달라요. 즉, 질량수가 다르다는 이야기는 중성자의 개수가 다른 거죠.

이러한 관계를 우리가 무슨 원소라고 하냐면 '도위원소'라고 하는 거예요. 즉, 양성자의 개수는 똑같은데 원자핵에 들어있는 중성자가 하나도 없는 수소가 있고, 한 개 들어있는 수소가 있고,

두 개 들어있는 수소가 있다는 거예요. 그럼 마찬가지로 헬륨 같은 경우에도 헬륨은 원자핵에 양성자가 두 개 있으면 무조건 헬륨의 성질을 가져요. 헬륨 기체. 헬륨 원자가 두 개 결합하면 헬륨 기체, 헬륨 가스가 되잖아요.

그런데 바로 중성자가 원자핵에 한 개 있는 헬륨도 있고, 두 개 있는 헬륨도 있다는 거죠. 그러면 바로 이 헬륨도 어떤 관계가 있다? 동위원소 관계가 있다고 보는 거예요.

그러면 이 동위원소 관계에 있는 이 세 가지 수소나, 두 가지 헬륨 같은 경우는 화학적 성질은 똑같아요. 왜 그러냐면 우리 '화학'이라고 하면 여러분들, 뭐만 다룹니까, 화학에서. 전자밖에 안 다뤄요, 전자밖에.

그러면 전자의 개수는 바로 그 원자의 원자핵에 들어있는 양성자의 개수하고 항상 똑같이 들어 있잖아요. 그러니까 양성자가 하나씩인 이 수소들, 전자도 하나씩. 그러니까 화학적 성질은 똑같아요.

헬륨도 마찬가지로 원자핵에 양성자가 두 개 있기 때문에 전자가 두 개 있거든요. 이 녀석이나, 이 녀석이나. 그래서 화학자들은 구분할 수 없어요, 동위원소의 관계를. 그런데 보세요.

원자핵에 중성자가 없는 거와 하나 있는 거와 두 개 있는 거와 뭐가 달라지겠어요? 그렇죠, 원자의 질량이 달라지겠죠. 즉, 원자의 밀도라든지, 끓는점이나 어는점이 조금씩 차이가 있어요. 물리적 성질은 달라요.

동위원소는 화학자들은 구분할 수 없지만 물리학자는 구분할 수 있다. 이것을 화학적 성질은 같지만 물리적 성질이 다른 관계의 원소죠. 왜 그렇습니까, 여러분?

양성자의 개수는 똑같은데 중성자의 개수가 다르기 때문에 그렇습니다. 원자 번호와 질량수 그리고 동위원소의 관계. 이 동위원소가 또 보기에 나와요.

'누구와 누구는 동위원소 관계에 있다.' 그러면 동위원소의 뜻을 알아야만 여러분들이 그 문장의 O, X를 결정할 수 있는 게 되겠죠. 그러니까 동위원소의 뜻을 꼭 알아두시길 바라고요. 그리고 또 하나.

.

원자핵은 아닌데 원자핵을 이루고 있는 양성자, 중성자 그리고 원자의 구조 중의 하나인 이 전자를 마치 원자핵처럼 표현하실 수 있어야 해요.

왜 이거에 대한 양성자, 중성자, 전자를 원자핵처럼 표현해야 하냐면 기본탄탄 2번을 풀게 되면 '아, 이래서 선생님이 꼭 기억하라고 하셨구나.' 아실 수 있을 겁니다.

양성자는 프로톤이라고 해서 스몰 p로 표현하는데 이거는 여러분들, 안 외우셔도 돼요. '양성자가 프로톤이라는 거 너무너무 싫어.' 그러면 그냥 '양'이라고 쓰셔도 돼요.

다만 바로 아래, 위에 들어가는 숫자는 여러분들이 꼭 기억하셔야 해요. 우리 아래 있는 게 뭐였어요, 여러분? 원자 번호, 즉 양성자의 개수였죠. 양성자가 하나 있어요, 여러분. 이 양성자를 표기할 거예요.

양성자 하나 있잖아요. 양성자 입자 하나만 있으니까 중성자는 없잖아요. 그러니까 질량수도 1로 표현되겠죠. 그럼 무슨 얘기예요? 양성자 하나 있다는 이야기예요. 바로 양성자는 1, 1 이렇게 표현을 합니다.

중성자는 우리가 뉴트론이라고 하는데, 중성자 입자라고 쳐요. 이게 중성자 입자 한 개예요. 양성자가 어디 있어요, 중성자밖에 없잖아요. 그러니까 0이 되는 거예요. 원자 번호 자리에. 

그리고 중성자는 하나 있는 거니까 질량수가 1이 되겠죠. 따라서 이거 x로 해놓고 0, 1로 나왔다. 중성자예요. x 해놓고 1, 1 나왔다 그러면 양성자예요. 그럼 전자는 어떻게 표기할 거냐? 전자는 일렉트론이라고 하고,

사실 여기에 있는 0하고 1이라고 하는 것은 우리가 양성자의 개수를 의미하는 원자 번호이기도 한데 실제로는 전하량을 표현하기도 해요. 그래서 우리가 양성자가 가지고 있는 전하량을 1로 표현했다고 생각할 수도 있어요.

그럼 중성자는 전하가 없으니까 0인 거죠. 그럼 여러분들, 전자의 경우에는 양성자의 전하량을 1로 놨을 때 전자도 역시 전하량은 1이잖아요. 다만 양성자는 플러스 전하를 띄고 있고 전자는 마이너스 전하를 띄고 있겠죠.

그래서 전자의 이 원자 번호가 들어가는 자리에는 마이너스 1로 표현을 해요. 위에는 질량수죠. 양성자와 중성자의 개수인데, 전자라고 하는 입자 하나에 양성자, 중성자가 있을 이유가 없죠.

따라서 양성자, 중성자, 전자의 표기를 여러분들, 꼭 외워야 한다는 거. 이것도 알아야만 여러분들이 문제를 푸실 수가 있습니다.

그리고 하나 더 부연하면 바로 이 원자 번호라고 하는 아래쪽에 있는 숫자는 양성자의 개수를 의미하기도 하지만 바로 그 입자가 띄고 있는 전하량, 상대적 전하량의 크기를 의미할 수도 있다고 하는 거.

그리고 전자 같은 경우에는 마이너스 붙이는 거죠. 그러면 이제 핵반응으로 가보겠습니다. 실제로 우리가 지금까지 공부한 것은 단독으로 되지는 않고 이 핵반응을 문항으로 출제하면서 보기 ㄱ,ㄴ,ㄷ에 기본적인 내용을 알고 있나,

이렇게 출제를 합니다. 그럼 핵반응인데요. 우리 화학반응이라는 게 있잖아요. 화학반응은 이러저러한 원자들끼리 전자를 어떻게 주고받는지에 관련된 반응이라고 하면 이름하야 핵반응이에요.

그러니까 핵반응은 누가 반응하는 거겠어요? 그렇죠. 원자핵을 이루고 있는 핵자들. 즉, 양성자와 중성자들이 반응하고 있는 것이 바로 핵반응인데 이 핵반응에는 두 종류가 있어요.

두 개 이상의 핵이 결합해서 하나의 핵을 만드는 핵융합이 있고 그리고 핵이 쪼개지는 핵분열이 있습니다.

각각 어디에서 일어나느냐, 핵융합의 대표적인 곳은 우리 지구에 생명체가 살 수 있는 여러 조건 중의 하나가 바로 태양으로부터 에너지를 흡수하기 때문이죠. 바로 태양 내부에서 일어납니다.

우리가 이야기하는 태양에너지가 바로 태양 내부에서 일어나는 핵융합의 결과로 방출되는 에너지에요. 잠시 뒤에 설명하도록 하고, 핵분열도 우리가 익히 알고 있는 거죠. 여러분들은 아직 모르죠, 아직 안 배웠으니까. 저만 알고 있네요.

원자력발전, 이 원자력발전에 대한 것은 이번 시간 후반부에서 따로 떼어내서 공부하게 될 텐데. 이제 정리를 좀 해볼게요. 외우시면 굉장히 편합니다. 핵융합은 태양 내부, 그리고 원자력발전은 무엇을 이용하는 거다?

핵분열을 이용하는 겁니다. 그럼 차분히 살펴보도록 하겠습니다. 태양의 내부에는 수소들이 들어있어요. 이러한 수소, 원자 번호가 1이죠. 수소예요. 그런데 질량수가 다르니까 동위원소관계에 있는 거죠.

이 두 개의 수소가 결합을 하는 거예요. 그래서 뭐가 됐어요, 여러분? 헬륨 됐어요, 헬륨. 그리고 헬륨이 되면서 뭐가 뛰쳐나왔죠? 이렇게 생긴 거, 양성자는 없는데 중성자만 하나 있네요. 그렇죠. 중성자죠.

'선생님, 그러면 두 개의 입자가 반응해서 두 개의 입자인데 이게 무슨 핵융합이에요?' 하시겠지만, 보세요. 두 개의 수소 원자핵이 결합해서 하나의 헬륨 원자핵이 된 거고 이 중성자는 핵이라고 할 수 없잖아요.

그냥 찌끄레기인 입자인 거죠. 찌끄레기라는 표현이 좀 걸리네요. 중성자 입장에서 조금 슬퍼할 거 같은데. 어찌됐든 간에 두 개의 핵이 하나의 핵이 된 이러한 핵반응을 우리가 핵융합이라고 부릅니다.

그리고 이렇게 두 개의 핵이 하나의 핵으로 융합되면서 신기하게도 밑도 끝도 없이 누가 방출되냐? 에너지가 방출이 돼요. 이번에는 핵분열이죠. 우라늄이에요. 양성자가 92개나 돼요. 중성자, 몇 개일까요, 여러분?

235에서 92를 빼면, 많아요. 그래서 이 우라늄처럼 양성자가 많은 원자핵은 불안해요. 사실 이 핵자들을 결합시키는 게 강력이긴 한데 양성자의 개수가 너무 많으면 전기적인 척력도 무시할 수가 없거든요.

그래서 뭔가 불안하고 있다가 중성자를 하나 튕겨주면 이때다 싶어서 보다 안정된 두 개의 핵으로 쪼개져요. 핵이 분열하는 거죠. 이게 원자력발전이에요. 그런데 이 와중에도 뭐가 나오나 하면, 제가 어디다 동그라미를 치나요.

바로 에너지가 나옵니다. 에너지. 그럼 이 에너지가 어디로부터 왔을까? 이게 사실 예전에 이 핵반응으로부터 방출되는 에너지의 근원을 정말 몰랐었어요.

그러다가 아인슈타인의 특수 상대성 이론의 결과, 그게 바로 뭐였냐면 에너지는 MC제곱이라는 거죠. 바로 질량에다가 빛의 속도의 제곱을 곱하면 이 질량을 가진 입자가 에너지로 바뀔 수 있다는 거예요. 이게 무슨 얘기냐?

이거 핵반응에서 보존되는 것과 보존되지 않는 것 설명하면서 설명 드릴게요. 먼저 핵반응에서 보존되는 것을 보시면 핵융합에서 핵반응 전, 핵반응 후잖아요. 그럼 보세요.

아래 있는 숫자, 더해서 2, 핵반응 후에도 더해서 2. 뭐가 보존됐어요, 여러분? 원자 번호가 보존 됐죠. 원자 번호는 무엇을 의미하기도 해요? 전하량을 의미하기도 한다고 그랬죠. 전하량 혹은 원자 번호가 보존되는 거예요.

'선생님, 그럼 핵분열에도 보존될까요?' 보존되니까 제가 이렇게 자신 있게 적었겠죠. 아래 있는 숫자, 핵반응 전 92, 핵반응 후에도 아래 있는 숫자, 92. 이 전하량은 핵분열, 핵융합 모두에서 보존됩니다.

그럼 위에 있는 숫자는 더해서 5. 이것도 더해서 5예요. 위에 있는 숫자가 뭐였죠, 여러분? 질량수. 핵융합에서 질량수가 보존됐어요. 그럼 핵분열에서도 보존될까?

235 더하기 1하면, 236. 141 더하기 92 더하기, 1개짜리가 3개 있으니까 더하기 3. 그러면 역시 236. 그래서 핵반응에는 전하량과 질량수가 보존됩니다. 문제는 어떻게 나오나하면 이런 거 하나를 괄호 쳐요, 이렇게.

그래서 이 괄호에 들어갈 숫자는? 그럼 여러분들 뭐 쓰시면 돼요? 핵반응 전후에도 아래 있는 숫자들의 합, 전하량 보존. 위에 있는 숫자들의 합. 질량수 보존. 그것만 알고 더하기, 빼기만 잘 하시면 돼요.

그런데 핵반응에서 보존되지 않는 게 있어요. 바로 무엇이 보존되지 않냐하면 이 에너지 때문에 보존되지 않은 거예요. 에너지는 스스로 창조될 수 없어요. 스스로 소멸할 수도 없어요. 전환될 수 있는 거죠.

그런데 갑자기 이 에너지가 나온 거야, 의문이거든요. 그런데 어디서 이 에너지가 나왔느냐. 핵반응 전 두 수소의 원자핵의 질량을 M0라고 하고 핵반응 후의 헬륨과 중성자의 질량을 M′이라고 하면 정확하게 말하면 헬륨의 핵이 

되겠죠. 화학에서 질량 보존의 법칙이 있잖아요. 그런데 그거 화학이에요. 화학이란 누구만 주고받는 거예요? 전자만 주고받는 화학반응에서는 화학반응 전후에 질량이 보존되어야 하는데, 이건 화학반응이 아니에요.

전자를 주고받는 반응이 아니고 핵반응이거든요. 핵반응, 핵반응에서는 질량 보존 법칙이 일어나지 않아요. 그럼 누구의 질량이 더 크냐? 핵반응 전의 질량이 더 커요. 핵분열은 어떤가, 우라늄하고, 정확하게,

우라늄의 원자핵과 중성자를 합한 질량을 M0 그리고 바륨, 크립톤 세 개의 중성자를 합한, 모두 다 합한 질량을 M′이라고 하면 역시 핵반응 전에 입자들의 질량이 더 커요. 그 얘기는 뭐예요, 여러분?

핵반응 전 두 입자의 일부가 사라졌다는 거예요. 결손 됐다는 거예요. 아니, 그럼 그 질량 어디로 갔을까? 바로 그 결손 된 질량을 ΔM이라고 하면 그 질량이 에너지로 간 거예요.

그래서 이 식은 어떻게 쓸 수 있냐면 핵반응 전에 입자들의 질량을 M0, 핵반응 후의 입자들의 질량을 M′이라고 하면 에너지로 변한 질량, 결손 질량. 이렇게 하면 등식으로 사용할 수가 있는 거예요.

바로 없어진 질량이 에너지로 간 거죠. 근데 이것이 여러분들이 이해하기가 쉽지 않은 거 같아서 비유를 하게 되면 제가 양성자인데 제가 핵반응 후에 어떻게 될 거냐? 제 자체는 변하지 않아요, 여러분.

양성자 한 개인 저는 변하지 않는데 제 몸에서 살점이 조금 떨어져 나가요. 조금 떨어져 나가요. 그렇다고, 이거 살점 하나 떨어져 나갔다고 해서 제 몸 자체 개수가 변했어요? 아니죠. 저는 그대로 있는 거죠.

살짝, 살짝 떨어져 나온 이 질량, 이거는 조금 변하죠. 덕분에 제 몸의 질량은 조금 줄어들었어요. 바로 이 살짝 떨어져 나온 이 살점이 C제곱을 곱한 무엇으로 변하는 거다? 에너지로 변하는 거예요. 핵분열도 마찬가지예요.

핵분열 전에 우라늄과 중성자의 질량을 M0라고 하고, 핵분열 후 바륨, 크립톤의 원자핵, 세 개의 중성자의 질량의 합을 M′이라고 하면 역시 핵반응 전 우라늄의 원자핵에서 일부 질량이 떨어져 나가요.

그것을 우리가 질량 결손 혹은 결손 질량이라고 표현하는데 그 질량이 에너지로 전환되는 거죠. 핵반응에서 보존되지 않는 건 뭐다? 질량은 보존되지 않습니다. 다시 한 번 노파심에서 얘기하면 질량은 단위가 kg이에요.

질량수는 양성자, 중성자의 개수, 몇 개예요. 질량과 질량수는 절대로 같은 것이 아닙니다. 그러면 기본탄탄 2번 한 번 풀어보도록 할게요. 기본탄탄 2번을 보면 비스무트가 붕괴돼서 납이 되는 핵붕괴 과정이라고 합니다.

(가)와 (나)의 입자를 한 번 찾아볼 건데요. 핵반응을 하더라도 뭐는 보존되어야 해요, 항상? 아래 숫자의 합, 위의 숫자의 합. 즉, 아래 숫자의 합, 83인데 84예요. 그러면 83이 되려면 신기하게도 마이너스 1이 들어가야 해요.

위에 있는 숫자는 필요 없죠. 이게 뭐였더라? 양성자, 중성자, 전자의 원자핵 표기 방법 외우라고 했죠? 전자예요, 전자. 전자라는 걸 아셔야 돼요. 그다음에는 폴로늄이에요. 퀴리 부인이 발견한 입자거든요.

그러면서 자기의 조국의 이름, 폴란드를 기념하면서 붙인 건데. 어쨌거나 이러한 원소의 이름은 모르셔도 괜찮아요.

아래에 있는 숫자가 보존되죠. 2 들어가야 하고, 위에 있는 숫자 보존되려면 4 들어가야 하는데 이 정도는 외우라고 했죠. 양성자가 두 개예요, 혹은 원자 번호가 2예요. 누구예요? 헬륨이에요. 이렇게 입자로 물어볼 수도 있어요.

'(가)는 중성자다.' 이렇게. 틀린 거죠. 전자예요. 그다음 (나)는 수소다, 틀린 거죠. 헬륨의 원자핵이에요. (가)의 질량수는? 뭐가 질량수예요. 위에 있는 수가 질량수, 0이에요. (나)에서 중성자의 개수는?

양성자가 2개인데 양성자하고 중성자를 더한 총 개수가 4라는 이야기는 중성자의 개수 2라는 것을 알 수 있죠. 이렇게 문제에 나온다는 거예요. 그러면 핵이 변환해서 방사선이라고 하는 것을 스스로 방출해요. 

자발적으로 핵이 변환합니다. 다른 원자핵으로. 왜 그러냐면 불안정해서. 자연은 항상 안정화되려고 하는 경향성이 있거든요. 이때 무언가가 방출돼요.

그래서 그 방출되는 레이, 선이에요. 엑스레이처럼, 레이. 그래서 정체를 몰랐을 때에는 레이, 베타 레이, 감마 레이 이렇게 이야기 했어요. 알파선, 베타선, 감마선. 영어 알파벳의 A, B, C처럼 이렇게 이름을 붙인 건데.

그런데 나중에 정체가 발견됐어요. 알파선의 정체는 레이인 줄 알았는데. 즉, 전자기파인 줄 알았는데 그게 아니라 입자였어요, 입자. 어떤 입자냐? 헬륨의 원자핵이었어요.

이게 연속적으로 방출되니까 우리가 레이인 줄 알았던 거예요. 베타선에서, 우리 베타 기억나세요, 베타? 우리 뭐 배웠죠, 대단원 1단원에서? 베타 붕괴, 어떤 힘이 관여해요? 약한 핵력, 약한 상호작용. 다 까먹으시면 안 돼요.

여러분. 수능 보셔야 되는데. 이때 베타 입자가 바로 뭐였어요. 그렇죠. 전자였죠. 전자가 모르던 시절에 베타 입자라고 이름을 붙였는데 나중에 그 베타 입자의 정체가 전자라고 밝혀졌다고 했잖아요.

그것처럼 이 베타 선, 베타 레이, 뭔가 레이인 줄 알았는데 알고 보니까 이거 전자였어요. 입자란 이야기죠. 감마선은 우리 그대로 들었죠, 감마선. 전자기파에 있었잖아요. 에너지가 제일 높은 그래서 위험한 전자기파의 하나였죠.

감마선만 정말 레이, 전자기파였어요. 그럼 전하량은 전자의 전하량, 우리 마이너스 e라고 표현하잖아요. 그러면 양성자 한 개의 전하량은 +e인데 헬륨은 양성자 두 개 있으니까 헬륨의 원자핵, '알파 입자'라고도 부르기도 해요.

알파 입자의 전하량은 플러스 2 전자 전하량. 전자기파는 전하를 띄고 있죠. 전자기파는 전기장과 자기장의 진동이지 전하를 띄고 있지 않아요. 질량은요?

양성자하고 중성자의 질량은 대략 비슷하고 전자는 양성자하고 중성자보다 1830분의 1이라고 했어요, 질량이.

그러니까 양성자 두 개, 중성자 두 개로 이루어진 헬륨의 원자핵은 전자에 비해서 매우 질량이 크죠. 전자는 작죠. 전자기파, 파동이에요. 파동은 질량이 없습니다. 투과력, 투과할 거예요.

여러분들, 투과할 때에는 입자보다는 파동이 훨씬 더 투과력이 크죠. 그래서 투과력이 큰 것은 감마선, 그리고 입자인데 전자는 매우 작은 입자예요.

그리고 헬륨의 원자핵은 양성자 두 개, 중성자 두 개니까 입자의 사이즈가 커요. 그러니까 누가 투과 잘 하겠어요? 그렇죠. 입자의 사이즈가 작은 베타선, 전자가 투과력이 바로 헬륨의 원자핵.

즉, 알파선보다 투과력이 더 전자가 크겠습니다.

따라서 우리가 알파, 베타, 감마선의 정체만 알면 나머지 성질은 알 수 있는 거고 예전에 한 번 수능에서 우리 기본탄탄 2번처럼 핵분열 혹은 핵융합 전후에 보존되는 입자, 보존되는 입자에다가

바로 이렇게 헬륨의 원자핵이 나오는 것처럼 괄호를 해놓고 '이거는 알파 입자다, 알파선이다.' 이런 거 묻는 문제 나왔어요. 여러분들은 알파, 베타, 감마선의 정체를 꼭 기억하시기를 바랍니다.

그러면 핵반응 중에서 우리가 원자력발전에 사용하는 우라늄의 핵분열까지 하고 잠시 쉬었다가 이제 신재생에너지 이야기를 해볼 텐데요. 우라늄의 핵분열을 보시면 여러분, 일단 우라늄을 이용을 합니다.

그런데 마찬가지로 앞에서 설명한 것처럼 양성자의 개수가 너무나 많기 때문에 불안하죠. 중성자를 딱 튕겨주면 우라늄의 핵이 두 개로 쪼개지면서 세 개의 중성자가 또 나와요.

그 세 개의 중성자가 딱 나와 보니까 우라늄이 또 있어요.

우라늄 원자 한 개만 가지고 발전 일으키지 않을 거 아니에요. 우라늄에다가 중성자를 튕겼어요. 우라늄 원자 한 개가 정확하게 원자핵이 바륨과 크립톤의 원자핵으로 분열되면서 중성자가 세 개가 나와요.

중성자 세 개가 나와서 보니까 우라늄 밭이야. 어떻게 되겠어요? 주변에 있는 우라늄하고 또 반응을 하는 거예요. 계속 반응이 일어나겠죠. 그래서 연쇄 반응이라고 이야기를 하는 겁니다. 그리고 이때 뭐가 나와요?

에너지가 나와요. 에너지가 나오는 것은 핵반응 전의 질량이 핵반응 후의 질량보다 크기 때문에 그렇고 바로 질량 결손에 의한 아인슈타인의 특수 상대성 이론의 결과로 에너지가 방출된다. 

.

원자로라고 하는 것은 바로 이러한 우라늄 연료가 핵분열을 일으키는 장소를 말하는데요. 원자로에 들어가야 할 재료들을 살펴보면 당연히 연료 있어야 되겠죠. 우리가 연료로 쓰는 게 누구예요, 여러분? 우라늄이에요.

원자 번호 92, 질량수는 235. 우라늄 있어야 하는 거고. 그리고 제어봉이 있고 감속재를 또 넣어요, 감속재. 제어봉하고 감속재는 용어에 다 설명이 있어요. 무언가를 제어할 거예요. 감속재는 무언가에 속력을 줄일 거예요.

그럼 이 무언가가 뭐냐? 이 공통된 분모가 중성자예요. 먼저 교재에 있는 것처럼 감속재부터 이야기를 하면 중성자를 튕겨서 우라늄이 두 개의 원자핵으로 분열되면서 세 개의 중성자가 또 나오잖아요.

그런데 이게 세 개의 중성자가 튀어나오는 속도가 너무 빠르면 주변에 있는 우라늄하고 또 반응을 일으키지 않고 그냥 휙 지나가 버릴 수 있잖아요. 그래서 중성자의 속도를 느리게 해주는 거예요.

그래서 이 핵분열 후에 만들어진 이 중성사가 또 주변에 있는 우라늄과 충분히 핵반응을 할 수 있도록 중성자의 속력을 줄여주는 것을 감속재라고 하고, 물 혹은 흑연이 쓰인다고 합니다. 제어봉은요.

역시 중성자를 제어할 건데, 무엇을 제어하느냐? 중성자의 개수를 제어할 거예요. 왜냐하면 중성자 한 개가 우라늄 원자핵하고 반응을 하면 중성자 세 개가 또 튀어나와요.

그럼 이 세 개가 또 각각의 우라늄 원자핵하고 반응하면 이제는 하나마다 세 개씩의 중성자가 나오니까 9개의 중성자가 나오겠죠. 

그럼 이 9개의 중성자가 또 우라늄 핵하고 반응하면 중성자의 개수가 기하급수적으로 커질 거 아니에요.

그러면 반응이 어마어마하게 일어나서 에너지가 엄청 커질 텐데, 우리는 원자력발전, 인간에 맞도록 전력을 생산해야만 되는 거잖아요. 그러니까 무제한으로 중성자가 마구 생기는 것도 우리 인간은 원하지 않아요.

그래서 인간이 원하는 만큼의 에너지, 그 에너지를 발생시킬 수 있는 중성자의 개수를 제한하기 위해서 우리가 제어봉으로 카드뮴. 붕소를 넣어주면 이 카드뮴이나 붕소가 중성자를 흡수해요.

그래서 우라늄하고 마구 반응하지 않도록 감속재하고 제어봉은 중성자의 속도 그리고 중성자의 개수를 제한하는 거라고 기억하시면 되는 거고,

냉각수 같은 경우에는 어마어마한 에너지가 발생하니까 이 열을 좀 식혀줘야 되겠죠. 그러면서 원자력 발전은 뭐예요? 이렇게 원자핵이 분열할 때 나오는 어마어마한 에너지로 물을 끓이잖아요.

그러면 물이 증기로 변하면서 터빈 돌리고 터빈에 연결된 발전기에서 전기에너지가 생산하는 거죠. 따라서 이 열을 전달해줄 수 있는 물질도 필요하거든요.

그래서 많이 쓰이는 것으로 냉각수, 물과 이산화탄소가 있다고 합니다. 원자로에 대한 설명은 이정도로 하고 마치도록 하고요.

원자로의 종류에 경수로, 중수로, 고속 증식로가 있는데 실제로 시험에는 원자로의 구조하고 원자로의 종류는 출제되지 않았습니다.

여러분들이 몰입해서 죽을 듯이 외우지는 않아도 되지만 그렇지만 중요한 맥락이나 중요한 개념들을 다 외우고 조금 에너지가 있다고 하면

'원자로의 구조가 이렇구나, 원자로의 종류가 이렇구나.'하고 여러분들이 그냥 아시면 좋겠어요. 먼저 경수로하고 중수로부터 설명을 하면 경수 원자로, 중수 원자로예요. 이 '수'자가 무슨 '수'자냐? 물 수자 예요.

경, 가벼울 경. 중, 무거울 중이에요. 즉, 가벼운 물 혹은 무거운 물. '어떤 물을 쓸 거냐?'인데 '선생님, 물에도 가벼운 물이 있고 무거운 물이 있어요?' 그렇다고 하네요. 물이라고 하면 'H2O'이잖아요.

수소가 양성자 한 개로만 이루어진 수소로 만들어진 물. 그런데 똑같은 물인데 양성자 하나와 중성자 한 개가 있는, 동위원소 관계에 있는 수소잖아요.

그러니까 이러한 물하고 이러한 물은 양성자 하나만 있는 수소, 여긴 양성자와 중성자까지 있는 수소. 그렇죠, 누가 더 무겁겠어요? 이 녀석이 더 무겁겠죠. 중수고 경수예요.

따라서 감속재하고 냉각수를 경수로 사용하면 경수로, 감속재하고 냉각제를 중수를 사용하면 그것이 중수로가 되는 건데, 이 중수로가 감속작용이 훌륭하다고 해요.

그래서 중수를 사용하는 경우에는 그냥 천연 우라늄을 그대로 써요. 천연 우라늄은, 제가 우라늄을 채굴하잖아요.

그러면 우리가 원자력 발전에 사용하는 우라늄은 질량수가 235인데 사실 천연 상태 가장 많이 존재하는 우라늄은 질량수가 238짜리예요. 무슨 관계예요? 동위원소 관계죠. 그리고 아주 미량으로 234짜리도 있다고 합니다.

그런데 이 녀석이 핵분열을 잘 일으키기 때문에 이 녀석을 우리가 원자력 발전에 주 연료로 사용을 하는 거죠.

그런데 중수로는 감속재 역할이 훌륭하니까 중성자가 발생했을 때 이 중성자의 속도를 충분히 내려주면서 이 중성자가 주변에 있는 우라늄하고 충분히 다시 핵반응을 할 수 있도록 해주기 때문에

천연상태의 우라늄을 그대로 중수로에 쓰는 거죠. 그런데 경수로 같은 경우에는 감속작용이 훌륭하지 못하니까 어떻게 해야 되겠어요? 235짜리가 더 많이 있어야만 되겠죠.

그래야 튀어나온 중성자가 우라늄하고 결합할 수 있는 확률이, 결합이라기보다는 우라늄에 가서 충돌할 확률이 더 커지기 때문에 경수를 사용할 때는 농축해서 사용한다고 합니다.

그런데 이때 엄청나게 농축하는 게 아니라 살짝 농축한다고 해서 저농축 우라늄을 사용한다는 표현을 하는 거고요. 그리고 가압 경수로, 압력도 더 크게 해준다고 합니다. 고속 증식로 같은 경우에는 용어에 다 있어요,

고속. 중성자가 빠른 속도로 튀어나오는데 이 중성자의 속도를 느리게 하지 않아요. 빠른중성자를 그대로 사용하는 거예요. 그러니까 얘는 감속재를 사용하면 안 돼요. 냉각수하고 감속재가 물이 공통으로 역할 하잖아요.

그래서 냉각수를 물을 사용하면 물이 그대로 감속재 역할도 하게 되니까 고속 증식로는 냉각제로 소듐, 나트륨이라고 예전에는 이야기했는데 소듐을 사용하는 겁니다.

고속 증식로는 간단하게 설명하면 고속 증식로는 플루토늄이 있어요. 플루토늄은 원자 번호가 94 그리고 질량수 239. 플루토늄하고 무엇을 넣어 주냐면 우라늄, 우라늄의 원자 번호 92 그리고 238짜리 우라늄을 넣어줘요.

그럼 이 플루토늄에 역시 중성자를 충돌시켜주잖아요. 그럼 플루토늄이 어쩌고 저쩌고 변하면서 세 개의 중성자가 또 나와요.

그러면 그 세 개의 중성자 중 하나가 바로 얘랑 결합해요. 그러면 중성자 하나랑 결합을 하면 원자 번호는 변함이 없지만 어떻게 돼요, 여러분. 질량수가 하나 증가하게 되는 거잖아요.

그러면서 이 과정에서 이 우라늄이 플루토늄으로 또 변환되게끔 하는 그 반응이 일어난다고 해요. 그래서 플루토늄하고 천연 우라늄을 함께 넣어서 사용하는 고속 증식로가 있다.

원자로에 종류, 경수로, 중수로, 고속 증식로는 이 정도로 여러분들이 간단하게 기억하시면 될 거 같아요.

그러면 잠시 쉬었다가 이제 핵에너지는 이것으로 마치고 신재생에너지, 그 중에서 태양전지, 수소 연료 전지의 메커니즘에 대해서 알아보도록 하겠습니다.

.

신재생에너지는요. 우리 신, 뉴. 재생, 재활용할 수 있는. 재활용? 재생할 수 있는 에너지를 이야기하는 건데. 우리나라 정부가 이러한 것들을 신에너지와 재생에너지라고 한다고 표명한 겁니다.

그 특징은 뭐냐면 환경오염을 최소화시키고 그리고 재생 가능한 에너지를 이야기하는데, 연료 전지, 수소 에너지, 석탄 액화 및 가스화 그리고 태양열, 태양광. 물론 태양에 수명이 있지만 아주 길잖아요.

그러니까 태양열, 태양광은 우리가 계속 써도 없어지는 게 아니죠. 그것처럼 바이오에너지, 바람 이용하는 풍력에너지, 수력에너지, 해양에너지, 지열에너지, 폐기물에너지. 이런 것들을 신재생에너지라고 한다.

그냥 이정도 '그렇구나. 환경오염을 최소화 시키면서 재생 가능한 에너지구나.' 이정도 기억하시고 그럼 이제 여러 가지 발전 형태를 한 번 보도록 할 텐데요. 태양열은 열을 사용하는 거잖아요.

열을 사용하는 게 태양열 말고 누구도 있냐면 지열도 있어요. 요즘에 신축, 새로 짓는 건물들은 태양열이나 지열을 어느 정도 이용해야만 되도록 건물을 짓는 것으로 제가 알고 있고 지인도 지열에 관련된 일을 하고 있거든요.

열을 사용하는 것의 공통점이 뭐냐면 태양열이든 지열이든 혹은 우리가 앞에서 배웠던 원자력발전의 핵에너지든 바로 물을 증기로 바꾸는 거예요. 왜 그럴까요? 그 증기가 터빈을 돌리기 때문이죠.

터빈이 돌아가면 그 터빈이 회전하면서 바로 전기에너지가 만들어지는 거잖아요. 열을 사용하는 것은 반드시 터빈의 이용이 있습니다. 그다음 풍력이에요. 풍력은 뭐냐면 바람이죠, 바람이 뭐냐면 공기의 이동이죠.

공기가 운동하면서 직접 터빈을 돌립니다. 그럼 이렇게 직접 터빈을 돌리는 게 또 뭐가 있냐면 조력, 밀물 썰물, 바닷물이 왔다, 갔다하면서 터빈 돌려요. 그리고 또 파도, 파도가 치면서 역시 직접 터빈을 돌려요.

조류. 우리 해양에도 큰 흐름이 있다면서요, 바닷물에도. 제가 기억나는 건 쿠로시오 해류 이렇게 조류의 하나인 걸로 기억하고 있는데 그러한 흐름 이용해서 얘도 직접 다 터빈을 돌려요.

동그라미 친 것들 다 뭡니까, 직접 터빈을 돌려요. 그 다음 열은 물을 끓여서 증기가 터빈을 돌려요. 그런데 제가 동그라미 치지 않은 하나 있죠. 바로 뭐예요? 태양빛을 이용 하는 거예요. 이 녀석은 터빈이 없어요.

태양빛을 이용한 게 바로 뭐냐면 태양전지인데 태양전지가 엄청 거대하고 어마어마한 거 같지만 여러분들 전자계산기 보시면 조그마한 바둑판 약간 까만 거 세,네 개 있잖아요. 걔가 태양전지예요.

빛을 받아야만 제 역할을 하는 거잖아요. 그게 뭐냐, 빛에너지를 그대로 전기에너지로 바꿔주는 게 태양전지예요. 터빈이 없어요. 그래서 시험에 가끔 나와요. 터빈이 없는 예로.

그러면 빛을 이용해서 전기가 흐르려면 전기현상 주범이 전자잖아요. 빛을 쪼였더니 전자가 튀어나왔어, 바로 뭐겠어요? 태양전지에 우리가 배웠던 광전효과가 이용되고 있는 거고.

그러면 태양전지만 하나 골라서 기작을 알아보도록 하겠습니다. 태양전지가 시험에 잘 나와요. 어떻게 잘 나오나, 단독으로 잘 나오지 않고. 이 태양전지 P형 반도체와 N형 반도체를 접합해서 만들거든요.

우리 P형 반도체, N형 반도체 접합하는 것으로 다이오드가 있죠. 다이오드와 정말 시험에 같이 연합해서 잘 나옵니다.

그런데 차이점은 P형 반도체는 빛을 쪼여서 전자를 튀어나오게 하는 광전효과를 쓰는 거고 우리가 배웠던 다이오드 혹은 발광 다이오드 같은 경우에는 오히려 전류를 흐르면서 빛의 방출하는 게 발광 다이오드였었죠.

그럼 먼저 태양전지의 기작을 보면 N형 반도체에는 뭐가 바글바글해요, 여러분? 전자가 바글바글해요. 그리고 P형 반도체에는 양공이 바글바글해요. 그래서 N형 반도체하고 P형 반도체를 접합하잖아요.

그러면 전자하고 양공이 서로 전기적 인력이 작용하니까 결합을 해요. 그래서 이 접합면에는 결합되어있는 전자와 양공이 결합된 전기적으로 중성인 이 결합된 입자들이 이 접합면에 아주 깨알같이 모여 있어요.

그럼 얘네 들이 서로 결합해서 어떤 층을 만들었으니까 이제는 N형 반도체에 있는 전자들이 P형 반도체에 있는 양공들하고 얘네 들은 결합을 할 수가 없어요. 왜? 이미 결합한 얘들이 딱 벽을 쳤거든요.

이와 같은 상태에서 빛을 쪼이는 거예요. 쪼이게 되면 양공하고 전자가 결합되어 있다가 광전효과에 의해서 전자가 튀어나와요. 전자가 튀어나오면 그 자리에 또 양공이 생기는 거죠.

그것을 우리가 '전자 양공 쌍'이 만들어진다고 이야기해요. 그러면 전자가 튀어나와보니까 전자가 튀어나오면 여기 위에, 바로 위에.

이 접합면 층이 매우 얇아요. 바로 위에 있는 전자가 튀어나온 전자 때문에 척력에 의해서 밀리겠죠. 밀려요, 전자가.

그러면 전자가 밀렸으니까 그 자리는 플러스 전하를 띄게 되고 마찬가지로 전자가 튀어나오면 그 자리에 양공이 생기죠. 그 양공 때문에 P형 반도체에 있는 이 양공이 또 밀려나요.

양공이 밀려나면 그 자리는 상대적으로 플러스 전하가 줄어드는 거니까 마이너스 전하를 띄어요. 그럼 다시 접합면에서 빛을 쪼이게 되면 계속 전자가 튀어나오는데 위쪽이 플러스 전하를 띄니까 계속해서 튀어나오는 전자는

N형 반도체 쪽으로 그리고 양공은 접합면에서 만들어진 양공은 어떻게 돼요? 아래쪽이 마이너스 전하를 띄게 되니까 전기적 인력에 의해서 P형 반도체 쪽으로 이동하게 되는 거예요. 결국 어떻게 되는 거냐?

그 결과, 접합면에서 발생한 이 전자, N형 반도체 쪽으로 이동하고 N형 반도체 쪽에 있는 전자들은 튀어나온 전자들에 밀려서 N형 반도체의 이 끝에 전자들이 바글바글 모여 있고,

P형 반도체는 접합면에서 튀어나온 양공들 때문에 P형 반도체에 접합면 근처에 양공들이 밀리면서 이 끝부분에 양공들이 바글바글 모여 있게 돼요. 그럼 이게 바로 뭐냐? 이게 전지예요.

그러면 이 전지에 내가 회로를 이어요. 그게 바로 이거 그리는 거죠. 회로를 잇게 되면 전자가 바글바글해요. 전지의 마이너스극이에요. 양공이 바글바글해요. 전지의 플러스극이에요. 도선을 연결하면 어떻게 되겠어요?

양공은 도선 쪽으로 그리고 전자도 도선 쪽으로 이동해요. 왜냐하면 지들끼리도 척력이 작용하고 있거든요.

그러니까 도선이라고 하는 탈출경로를 만들어주면 양공, 전자들이 지들끼리의 척력에 의해서 도선을 따라 이동하는데 우리 전류의 이동 방향은 플러스 전하의 이동방향으로 정의했기 때문에

전류의 방향은 P형 반도체에서 N형 반도체 쪽으로 흐르게 되는 거죠. 설명은 되게 복잡했어요. 특히 접합면에서의 설명은 조금 더 깊이 있는 내용이에요, 물리1 수준보다는.

그런데 여러분들 수준에서 기억해야할 것은 태양전지는 광전효과를 이용하는 거고 P형 반도체, 양공 바글바글하니까 플러스극을 그리고 N형 반도체는 전자가 바글바글하니까 전지의 마이너스 극을 띈다.

전류는 플러스극에서 마이너스극으로 이동한다. 그리고 또 접합면에서 튀어나온 전자는 어느 쪽으로 이동해요? 전자는 N형 반도체, 양공은 P형 반도체 쪽으로 이동한다. 그것만 잘 기억하시면 될 거 같아요.

마지막으로 연료전지인데요. 연료전지는 연료를 쓰는 거예요. 그런데 연료로 사용하는 게 바로 뭐냐? 바로 수소와 산소예요. 중학교 때도 배웠던 거 기억나시죠? 수소와 산소가 결합하면 바로 물입니다. 바로 그거예요.

연료전지는 매우 가벼워요. 왜? 기체 쓰니까. 그리고 사이즈가 작아요. 그래서 우주인들의 배터리가 바로 이 연료전지라고 합니다. 수소기체를 넣어줘요. 수소기체를 넣어주게 되고 전해질용액이 있어요.

그러면 수소기체가 어떻게 되죠, 여러분? 이온화가 돼요. 수소기체는 H2니까, 수소 두 개의 이온이 생기는 거죠. 한 개의 수소기체 분자로부터. 그러면 수소가 이온화가 되면서 뭘 내놓죠, 여러분? 그래요.

전자를 내놔요. 수소 원자 한 개당 전자 하나 내놓으니까 수소 원자 두 개가 결함한 수소기체 한 개는 수소이온 두 개가 되면서 전자 두 개를 내놓겠죠. 이 전자가 도선을 따라 이동하면 그게 뭐예요?

그렇죠, 그게 전류예요. 도선을 따라 이동한 전자, 오른쪽으로 옵니다. 전해질 수용액을 거쳐 이동한 수소이온도 와요. 이때 또 반대쪽에서는 누구를 보내 주냐면 산소를 보내줘요. 개수를 맞추기 위해서 2분의 1 O2.

그럼 보세요. 전해질 수용액을 따라서 이동해온 수소 이온 두 개, 도선을 따라 이동해온 전자 두 개 그리고 반대쪽에서 보내준 수소기체. 이거 다 결합하면 뭐가 되느냐? 물이 돼요.

그래서 수소 연료전지는 바로 이것을 이용하는 거지만 그 부산물로 물을 얻을 수 있고 이 물은 우주인들이 식수로도 사용한다고 합니다. 그럼 중요한 것은 바로 뭐냐?

왼쪽에서 수소기체를 주입하는 곳에서 전자가 도선 쪽으로 튀어나옵니다. 그런데 우리 전류는 뭐라 그랬어요? 플러스 이동방향, 전자의 이동방향과 반대. 그래서 전자는 어떻게 이동해야 해요? 이렇게 이동해야하는 거죠.

그리고 전자가 튀어나오는 곳이 전지의 마이너스 극. 그럼 상대적으로 전자가 들어가는 곳은 전지의 플러스 극. 따라서 연료 전지에서 마이너스 극 역할을 하는 것은 수소기체를 주입하는 곳.

플러스 극 역할을 하는 곳은 산소 기체를 투입하는 곳. 이렇게 기억하시면 될 거 같아요. 진검승부 1번으로 가보도록 할게요.

진검승부 1번은 핵반응에 대한 문제가 되겠습니다. 그림 (가)와 (나)는 원자 x를 생성하며 에너지를 방출하는 두 가지 핵반응식인데. 보세요, 뭐가 보존되어야 돼요? 숫자. 아래에는 2, 위에는 4. 이거 누굴까요?

헬륨인 거 대번에 알겠네요. 그런데 둘 다 x, x죠? 그러니까 여기도, 이걸로 검토하셔도 역시 헬륨인 것을 알 수 있었습니다. ㄱ번, x의 중성자의 개수는? 질량수에서 양성자의 개수를 빼면 되니까 2이다, 옳은 문장.

ㄴ. (나)에서 핵반응 전후 질량수의 합은? (나)든 (가)든 뭐가 나왔어요, 여러분? 바로 메가 일렉트로 볼트. 이게 에너지의 단위에요. 에너지가 나왔어요. 그러면, 저처럼 이러면 안 돼요. 너무나 강조했던 거.

질량은 보존되지 않는다, 그런데 출제자 선생님이 얄밉게도 질량이라 질량수의 합이라고 했네요. 질량수의 합은 어떻게 될까요, 여러분? 같아야죠. 그런데 질량은 같으면 안 됩니다. ㄷ번, 이것 때문에 살짝 난이도가 올라가겠죠.

이제는 바로 뭐냐면 질량을 생각해야 되는 거예요. 질량을 생각해야 되는데 이거 한 번 보시면 H,1,2의 질량이 M1이거든요. 그런데 두 개예요. 그러니까 이 두 개, 핵반응 반응 전의 입자의 질량이 M1,

그다음 헬륨의 질량은 안 나왔으니까 우리 그냥 헬륨이라고 하든지 Mx라고 하든지. 그리고 이게 바로 뭐예요? 이게 바로 결손 질량이 되는 거죠. 그래서 이 관계가 있는 거죠. 에너지로 변한 결손 질량.

마찬가지로 이번에는 라듐이네요. 라듐의 질량 M2, 그다음에 이거는 바로 질량이, M3 그리고 또 뭐 있어요, 여러분? 헬륨의 질량 역시, 그리고 역시 질량 결손.

얘하고 얘는 MC제곱의 결과가 에너지인데 에너지가 다르니까 질량 결손은 같지가 않겠죠. 그런데 여기 보시면 누구의 질량 결손이 더 커요? (가)번의 질량 결손이 (나)번의 결손 질량보다 더 크다는 걸 알 수 있죠.

이퀄로 만들어지면 역시 이렇게 되겠죠, 여러분. 그런데 뭘 비교하는 거냐면 이렇게 비교를 해야 돼요. 그러면, 아까 여기서 수소 1, 2의 질량이 M1이니까 총 입자의 질량은 두 개니까 2M1이렇게 되겠네요.

그러면 M2마이너스M3는 얘를 이항하면 되잖아요. 얘를 이항하면 M2마이너스M3, 이퀄, 이렇게 되는 거예요. 그럼 보세요. 헬륨의 질량은 똑같은데 결손 질량이 (가)번이 (나)번보다 훨씬 더 커요.

2M1이 M2마이너스M3보다 크다는 것이 되는 겁니다. 그래서 ㄷ번은 우리가 생각하면 알 수 있는데 이렇게 식으로 적어주니까 살짝 어려운 감이 없지 않아 드네요. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 정답이 되겠습니다.

그리고 2번 문제는 제가 말씀 드렸죠. 태양전지는 다이오드, 발광 다이오드와 아주 연합해서 시험에 잘 출제가 됐다. 그러면 그림 딱 보자마자 태양전지예요. P형 반도체가 전지의 플러스 극 역할을 해요.

N형 반도체는 전지의 마이너스 극 역할을 해요. 그럼 보세요. 발광 다이오드에서 빛이 나와요. 그 얘기는 발광 다이오드에 순방향 전압에 걸린 거죠.

순방향 전압에 걸린 거면 전지의 플러스극에 P형 반도체 연결해야 되고 전지의 마이너스 극에 N형 반도체를 연결해도 됩니다. ㄱ번, B에서는 주로 양공이 전하를 운반한다. B가 누구냐면 P형 반도체거든요, 옳은 문장.

태양전지의 p, n 접합면에서 생성된 양공, 접합면에서 빛을 쪼이면 전자 양공 쌍이 만들어지는데 이때 전자는 N형 반도체 쪽으로 그리고 양공은 P형 반도체 쪽으로 이동한다고 그랬잖아요. 그래서 ㄴ번 정답.

발광 다이오드의 p, n 접합면에서 순방향으로 전압이 연결된다는 이야기는 N형 반도체는 전자, P형 반도체는 양공이 접합면으로 이동하기 때문이고 특히 발광 다이오드 같은 경우에는 접합면에서 전자와 양공이 결합합니다.

ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 정답이 되겠습니다. 이렇게 해서 서른네 번째 시간 핵에너지, 신재생에너지에 대한 이야기 했는데요. 많이 내용이 까다로운 건 없었지만 내용 자체가 조금 많아서 대략 58분 넘게 제가 강의를 했습니다.

특히 핵에너지 기출문제 1번, 그다음 태양전지와 발광 다이오드 연합한 기출문제 2번은 정말로 수능에 어렵지 않지만 출제가 잘 됩니다. 잘 기억하시길 바라고요. 다음 시간 35강은 맥이 바뀝니다.

바로 역학적 평형, 돌림힘에 대한 건데 벌써 배우기 전부터 악명을 들어서 알고 계시죠? 돌림힘과 역학적 평형, 정말 얼마나 어려운지 다음시간에 공부해 보도록 하겠습니다.

.

 




