안녕하세요. 뉴탐스런 필수개념, 한기덕의 쉬운 물리Ⅰ, 여러분과 함께 공부하는 여러분의 든든한 조력자 한기덕 선생님입니다.

우리 이번 시간은 교류에서의 축전기와 코일의 특성을 한번 알아보는 시간을 가질 건데요. 여러분 가정에서 쓰는 전기는 교류 전류일까요, 직류 전류일까요?

가정은 220V를 쓰고 있는데, 그건 우리가 교류라고 얘기를 하고 있습니다. 건전지는 어떻죠? 여러분이 쓰는 건전지는 직류 전류를 쓰고 있죠?

교류에서 나타나는 특성과 직류에서 나타나는 특성이 다른데, 어떻게 다른가 한번 알아보는 시간을 갖겠습니다. 핵심 키워드 한번 보도록 할게요.

교류에서의 축전기와 코일, 그리고 거기에서 나타나는 고주파, 저주파 통과 필터가 무엇인지. 용어가 좀 낯설지만 들어 보면 아마 그렇게 어려운 부분이 아니니까 잘 따라올 수 있을 거라고 생각합니다.

그러면 우리 일단 교류에 앞서 '직류에서 코일과 축전기는 어떤 특성을 나타내냐.'라는 걸 먼저 한번 살펴보도록 할게요.

직류에서의 코일과 축전기는 어떠한 전기적인 특성을 갖고 있냐는 것, 먼저 짚고 넘어가면 분명 도움이 되겠죠? 한번 보도록 할게요.

직류 전원은 보통 이렇게 표시를 하죠. 직류 전원에 코일과 직류 전원에 축전기를 연결했습니다. 여러분, 코일이 뭐죠?

도선을 뱅뱅 감아놓은 게 코일이죠? 축전기는 뭐죠? 이게 코일이에요. 코일이라고 써 주고. 얘는 축전기. 축전기가 뭐냐면, 평행한 두 금속판이에요.

금속판을 붙여 놓은 게 아니라 약간 떨어뜨려 놓은 전기 소자를 축전기라고 합니다. 왜 약간 떨어뜨려 놨을까요?

전류가 흐르는 게 아니라 여기에 전하가 쌓일 수 있게끔 해 놓은 장치가 축전기고요. 전류가 흐르는데, 뱅뱅 돌면서 흐르는 코일이 있습니다.

직류 전원을 연결해 놓으면 전류가 흐르겠죠. 당연히 플러스 쪽에서 마이너스 쪽으로 전류가 이렇게 흘러가서 따라서 돌고 돌아서 그냥 갈 겁니다.

코일은 직류 전류에서 그냥 도선과 똑같아요. 다만 코일이 동글동글하게 되어 있으니까 이 안에 자기장이 이렇게 생길 것이라는 건 알고 있죠?

솔레노이드에서 코일이 만드는 자기장은 전류의 방향으로 네 손가락을 감아쥐었을 때 엄지가 가리키는 방향이 솔레노이드 내부에서의 자기장의 방향과 같다는 걸 우리가 먼 옛날에 배웠었고요.

그렇죠? 축전기는 선생님이 평행한 두 금속판을 떨어뜨려 놓은 거라고 했죠? 따라서 전류가 플러스에서 마이너스로 가고 싶은데, 이렇게 가고 싶은데 여기가 떨어져 있으니까 못 가죠.

더 이상 진행을 못 해요. 그래서 전하가 쌓일 때까지는 조금 흐르겠지만 전하가 다 쌓인 상태에서는 더 이상 전류가 흐르지 못하는, 그러한 게 여기 축전기더라.

직류 전원에서는 코일은 그냥 전류가 흐르고, 축전기는 전하가 쌓일 때까지는 조금 흐르겠지만 그 이후로는 전류가 흐르지 않는다는 것, 일단 알고 있고.

여기에다가 오늘의 핵심 포인트. 직류가 아니라 교류를 한번 연결해 보면. 교류라는 건 이렇게 표현합니다.

왜냐하면 플러스, 마이너스가 계속 바뀌기 때문에 우리는 이렇게 교류 전원을 표현을 하고요. 교류 전원을 연결했을 때, 코일은 어떤 일이 발생할까요?

코일에 교류 전원이 연결되면 전류가 플러스, 마이너스, 그 크기가 계속 바뀔 거고, 전류의 크기가 바뀌면 코일 내부를 지나는 자기장의 세기가 바뀔 거고,

자기력선속이 변하니까. 자기장×면적이 자기력선속이고요. 자기력선속이 변하니까 '유도 전류가 흐를 것이다, 유도기전력이 생길 것이다.'라는 걸 생각해 볼 수가 있고,

'유도기전력에 의해서 뭔가 방해를 받겠네.' 이런 생각을 해 볼 수가 있죠? 유도기전력에 의해서 이 교류 전원이 잘 못 흐르게 되는 그러한 성질을 갖게 된다는 걸 하나씩 차근차근 배울 거고요.

축전기는 어떨까요? 교류 전원이 연결되어 있으면 전하가 마찬가지로 쌓일 텐데, 쌓이다가 전원이 반대로 바뀌었어요. 전압이 반대로 바뀌면 이번에는 거꾸로 쌓여야 되죠.

그래서 여기가 이번에는 마이너스, 여기가 플러스, 이렇게 거꾸로 쌓일 거고. 전압이 또 거꾸로 바뀌면 또 이 방향이 바뀔 거고.

그래서 전하가 계속 충전됐다, 방전됐다, 충전됐다, 방전됐다. 이 과정이 연속적으로 바뀌는 일이 발생할 거예요. 그러면서 축전기에서도 전류가 흘러갈 것이라는 걸 생각해 볼 수가 있는데,

그 과정을 일단 하나씩하나씩 따져 보도록 할게요. 첫 번째로 '교류 전원에 축전기를 연결했을 때 어떤 일이 발생할까.'라는 걸 한번 보도록 하겠습니다.

교류에서의 축전기 한번 볼게요. 축전기는 평행한 두 금속판을 맞닿아 놓은 것이라고 얘기를 했었고요. 교류 전원을 연결했을 때. 어디에다가?

축전기에다가. 그런데 우리 이렇게 연결할 거예요. 이거 뭐죠, 구불구불한 것? 저항이죠? '저항은 왜 연결하신 건가요, 선생님.' 저항을 굳이 연결한 건 아니고요, 연결할 수도 있지만.

전선에는 내부 저항이라는 게 있기 때문에 저항이 언제나 있을 수밖에 없어요. 그렇죠? 저항이 0인 물체가 있어요?

우리 배운 것 같아. 언제? 임계온도 이하에서 마이스너 효과에서. 그렇죠? 초전도체는 전기 저항이 0이 된다는 걸 배웠는데,

그런 게 아닌 이상, 보통 완전도체가 아닌 이상은 보통 내부 저항도 있으니까 이렇게 같이 그려 놓은 거고요. 저항과 축전기를 연결해 놓은 그림입니다. 어디에다가?

교류 전원에다가. 이때 무슨 일이 발생하는지 같이 한번 알아보도록 하겠습니다. 일단 축전기라고 하는 건 금속판 2개를 맞닿아 놓은 거라고 했었죠?

그것을 정리해 보면 평행한 두 금속판에 전하를 저장하는 장치를 말하더라. 그리고 이 축전기의 특징이라고 말할 수 있는 게 전기 용량이라고 하는 게 있는데,

축전기는 전하를 저장하는 장치인데, 얼마나 잘 저장하느냐를 얘기하는 게 이 전기 용량이라고 하는 거예요. 전기 용량이라고 하는 것은 우리가 C라고 표현을 하는데, 뭐냐.

축전기에 전하가 쌓일 수 있는 그 정도를 말하더라. 축전기에 전하가 쌓일 수 있는 정도. 전기 용량이 크다는 얘기는 축전기에 전하가 많이 쌓인다는 거겠죠?

지금 선생님이 여기다 축전기를 하나 그려 볼게요. 금속판이라고 했으니까 이렇게 금속판 2개를 그려 놓으면 됩니다. 축전기죠? 평행한 두 금속판을 그려 놓은 거예요.

여기에서 C, 즉 전기 용량은 이 금속판의 면적 S에 비례할까요, 반비례할까요? 금속판의 크기가 크면 전하가 더 많이 쌓일 수가 있겠죠?

당연히 그래서 '면적은 클수록 전하를 많이 쌓아 놓을 수 있겠구나.'라는 걸 생각할 수가 있고. 두 금속판 사이의 떨어진 거리, 이걸 d라고 했을 때,

거리가 가까울 때 전하가 많이 쌓일까요, 멀 때 많이 쌓일까요? 가까우면 전기적인 인력이 작용해서 전하를 더 많이 끌어당길 것 같아요. 그렇죠?

즉 가까울수록 전하를 많이 쌓을 수 있더라. 거리에는 반비례하더라. 이렇게 쓸 수가 있고. 그렇죠? 거기에다가 이 축전기 사이에 어떤 물질을 채워 넣느냐에 따라서

전하가 쌓일 수 있는 정도가 달라지고, 그 어떤 물질에 따라 달리지는 그 정도를 유전율이라고 해서 우리가 이렇게 3을 거꾸로 쓴 것처럼, 입실론이라고 하는데, 이렇게 표현을 합니다.

그래서 전기 용량을 이렇게 표현할 수가 있다. 전기 용량은 유전율×d분의S이다. d는 두 극판 사이의 거리이고, S는 그 금속판의 면적과 같더라. 이게 전기 용량입니다.

이때 중요한 건 우리 용량 리액턴스라고 하는 값이에요. 오늘 배울 첫 번째 핵심 용어예요. 용량 리액턴스. 이게 뭐냐면, 축전기는 전하를 쌓아 놓을 수 있는 장치라고 했었습니다. 그렇죠?

교류 전원에 축전기를 연결해 놓는다면 전하가 쌓이니까 다른 전하가 오는 걸 방해하겠죠. 그렇죠? 지금 여기 플러스가 이렇게 쌓여 있다고 생각해 봅시다. 여기에는 마이너스가 쌓여 있어요.

다른 플러스 전하가 여기로 가고 싶은데, 전하를 쌓고 싶은데, 여기에 있던 플러스가 밀어내려고 하겠죠? 그렇죠?

그래서 이 축전기가 교류 전원에 연결되어 있다는 건 전류의 흐름을 방해하고 있다는 얘기예요. 그래서 그 교류 전원에서 축전기가 갖고 있는 전기적인 저항적인 특성을 우리가 리액턴스라고 하고,

축전기를 우리가 전기 용량이라는 단위 C라고 표현을 했으니까 용량 리액턴스라는 것은 우리가 뭐라고 얘기를 하냐면,

축전기가 교류 전원에 연결되었을 때 전기적으로 저항하는 성질을 용량 리액턴스라고 하더라. 그 값은 다음과 같이 쓸 수 있어요.

용량 리액턴스, 즉 XC라고 쓸 건데. 축전기를 보통 C라고 표현을 하니까 XC라고 표현을 할 건데, XC는 전기 용량과 비례할까요, 반비례할까요?

전기 용량이 크다는 얘기는 전하를 많이 쌓을 수 있다는 얘기죠? 전기 용량이 크면 공간이 넓은 거죠. 면적이 큰 거죠.

따라서 전자가 오는 걸, 플러스 전하, 마이너스 전하가 오는 걸 덜 방해하겠죠, 넓은 공간이 있으니까. 전기 용량이 크면 전하를 많이 쌓을 수가 있고,

전하를 많이 쌓을 수 있다는 얘기는 그만큼 좀 덜 방해하더라. 이 방이 넓으니까 들어오는 걸 방해하는 힘이 약하겠죠. 반대로 여기가 좁으면 들어오는 걸 밀어내고 싶을 거예요. 그렇죠?

따라서 축전기가 갖는 그 저항적인 특성, 용량 리액턴스는 축전기의 전기 용량과 반비례하더라. 그렇죠? 그리고 진동수에는 어떨까요?

교류 전원은 플러스, 마이너스가 계속 바뀌는 건데, 이 바뀌는 진동수가 클 때와 작을 때를 생각해 본다면, 크다면. 교류 전원의 진동수가 크다면 플러스, 마이너스가 빨리빨리 바뀌는 거죠.

그러니까 밀어낼 새가 없이 다른 전압으로 또 바뀌어 버리니까 저항이 약해질 거예요. 반면 진동수가 작다면, 즉 천천히 전압이, 전류가 바뀐다면 전하가 이미 많이 쌓여 있을 거고,

많이 쌓여 있으면 밀어내는 힘이 세지니까 저항적인 특성이 커지겠죠? 그러면 '진동수에도 반비례하는구나.'라는 걸 생각해 볼 수가 있어요.

따라서 우리 어떻게 정의를 내릴 거냐면, 용량 리액턴스는 이렇게 쓸 겁니다. 2πfC분의1. 즉 축전기가 갖는 저항적인 특성, 교류에서의 저항적인 값은 XC라고 쓸 거고,

용량 리액턴스라고 부를 거예요. 그 값은 2πfC분의1과 같더라. 이것은 외워요. 이걸 알고 있어야 여러분이 고주파 통과 필터, 저주파 통과 필터를 다룰 때 유용하게 쓸 수가 있습니다.

이게 뭐냐면 교류 전원에서, 교류가 연결되어 있을 때 축전기가 갖는 그 저항 값은 2πfC분의1과 같더라. 왜 그러냐면, 선생님이 방금 앞에서 설명했듯이 진동수가 클수록 전류가 더 많이 흘러요.

즉 저항 값이 작아지고, 축전기가 클수록, 면적이 크거나 거리가 짧을수록, 전기 용량이 클수록 전하를 많이 쌓으니까 저항이 약해지는 거겠죠?

따라서 반비례하더라. '이런 값을 갖는구나.'라는 걸 알 수가 있고. 따라서 뭘 알 수 있냐면, 이걸 생각해 볼 수가 있어요. 진동수에 따라서. I는 전류죠?

진동수에 따른 교류 전원에 축전기가 연결되어 있을 때의 전류의 값을 확인해 볼게요. 진동수가 크다는 얘기는, 이 f가 크다는 얘기는 XC가 어떻다는 얘기죠?

분모가 커지니까 작아진다는 얘기죠? 즉 축전기에 의한 저항적인 요소가 작아진다는 얘기고, 따라서 전류는? 저항이 작아졌으니까 전류는 어떻게 돼요?

증가하겠죠. 증가하더라. 따라서 진동수가 커질수록 교류 전원에 흐르는 전류의 값은 증가하더라. 이렇게 된다는 것을 알 수가 있어요. '왜 여기서 멈추나요?'

저항이 있어서. 그렇죠? 어느 정도 한계까지, 최대까지 도달할 거예요. 그리고 진동수 했으니까 이번에는 C, 전기 용량에 따른 그래프를 한번 그려 볼게요.

전기 용량에 따른 교류 전원에서 흐르는 전류의 세기 I는 마찬가지로 이렇게 한계 값을 생각해 보고, C가 커진다면, 전기 용량이 커진다면 저항 값, 용량 리액턴스가 작아질 거고,

따라서 전류는 많이 흐를 것이다. 따라서 여기도 이렇게 되겠다는 걸 알 수 있겠네요. 그렇죠? 이것을 알려면 이 XC, 용량 리액턴스라는 값을 알아야

'이 그래프의 개형을 생각해 볼 수가 있구나.'라는 걸 생각해 볼 수가 있네요. 그렇죠? 지금 이것은 교류 전원에 축전기를 연결했을 때고요.

그러면 앞으로 가서 이번에는 코일을 연결했을 때는 어떨까 한번 알아보도록 할게요. 앞으로 가서 이번에는 교류에서의 코일. 코일을 연결했을 때 어떻게 될까 한번 알아보도록 하겠습니다.

코일을 연결한다면, 즉 '교류 전원에, 적당한 저항 값이 있고, 코일을 연결한다면 어떤 일이 발생할까.'라는 걸 같이 한번 알아볼게요. 일단 코일이 뭐죠?

도선 감아 놓은 거죠? 그걸 써 보면 이렇게 쓸 수 있어요. 도선을 원형 형태로 감은 것이더라. 우리 아까 전기 용량을 봤듯이 코일도 얼마나 많이 감겨 있냐,

몇 ㎝ 감겨 있냐, 얼마나 크게 감겨 있냐, 반지름이 크냐, 이런 것에 따라서 그 코일의 특성이 달라질 거예요. 그렇죠? 그걸 우리가 자체 유도 계수라고 해요.

자체 유도 계수는 우리가 L이라고 표현을 할 겁니다. 자체 유도 계수가 있고, 이 값에 따라서 마찬가지로 코일이 갖는 전기적인 저항 값, 얘는 유도 리액턴스라고 해요.

여기는 유도라고 했으니까. 유도 리액턴스. 아까 축전기에서는 전기 용량이라고 했으니까 용량 리액턴스라고 했죠?

이번에 코일에서는 자체 유도 계수 L이라는 값이 나오기 때문에 유도 리액턴스라는 값을 정의를 내릴 겁니다. 유도 리액턴스.

즉 이것을 XL이라고 쓸게요. 여기 자체 유도 계수를 L이라고 표현했으니 코일에서 나타내는 그 저항적인 요소, 교류 전원을 연결했을 때 코일이 갖는 그 저항 값을 유도 리액턴스라고 하고,

XL이라고 표현을 할 겁니다. XL은 뭐에 비례하고, 뭐에 반비례할까요? 진동수가 클 때 한번 생각해 볼까요? 진동수가 크다. 즉 교류 전원이 빠르게 플러스, 마이너스가 바뀐다.

그러면 코일을 지나가는 내부의 자기장이 빠르게 변할 거고, 자기장이 빠르게 변하면 자기장의 변화를 방해하는 방향으로 유도 전류가 흐르죠. 유도 전류에 의한 자기장이 만들어지죠.

따라서 유도기전력이 생기니까 진동수가 클수록, 즉 자속을 빠르게 움직일수록 유도기전력이 크게 생겼듯이, 마찬가지로 여기서도 빠르게 교류 전원의 진동수가 바뀔수록 저항 값은 커져요.

방해하려고 하니까. 따라서 유도 리액턴스는 진동수에 비례하더라. 진동수가 크면 빨리 바뀌는 거고, 빨리 바뀔수록 더 세게 방해하려고 하니까 저항 값이 커지더라.

그리고 유도 리액턴스에서의 자체 유도 계수. 코일이 전자기 유도 법칙에 의해서 방해하려는 어느 정도의 크기를 나타내는 값이 이 L이기 때문에 L이 클수록 방해를 많이 한다는 얘기겠죠?

따라서 L이 클수록 유도 리액턴스 값, 즉 코일이 교류 전원에서 갖는 전기적인 저항의 요소는 커지더라. 이 값을 명확히 표현해 보자면 이렇게 쓸 수가 있습니다.

XL＝2πfL로 쓸 수가 있어요. 코일이 갖는 저항적인 요소, 교류 전원을 연결했을 때의 그 저항적이 요소, 유도 리액턴스라는 값은 f와 L을 곱한 것, 거기에다가 2π를 곱한 것과 같더라.

즉 교류 전원의 진동수가 클수록 플러스, 마이너스가 빨리 바뀌고, 그만큼 방해를 많이 하더라. 저항 값이 커진다고 생각할 수가 있고.

자체 유도 계수가 클수록, 방해하려는 정도가 클수록 저항 값이 커지더라. 그래서 이것을 알고 있어야 돼요. 코일이 갖는 유도 리액턴스, 교류에서의 그 저항 값은 이렇게 쓸 수가 있더라.

그러면 얘도 마찬가지로 그래프를 한번 그려 볼까요? 이럴 때, 유도 리액턴스가 2πfL과 같을 때 진동수와. f는 프리퀀시, 진동수고요. 그때 흐르는 전류를 한번 따져 볼게요.

진동수가 0이면 어떻죠? 교류가 아니라는 얘기죠? 교류가 아닐 때 코일은 그냥 도선과 같았죠? 전류가 가장 많이 흘렀을 거예요. 그렇죠?

그런데 진동수가 클수록 방해하는 힘이 커지니까 전류의 세기가 약해지겠죠. 진동수가 클수록, f가 클수록 저항 값이 커지고, 저항 값이 커지니까 전류 값은 작아지겠죠? 방해하는 게 커지니까.

따라서 이렇게 되겠네. 그렇죠? '진동수가 커질수록 저항 값이 커지니까 전류는 조금 흐르겠구나.'라는 걸 생각해 볼 수가 있고.

그다음 이번에는 L에 따른 전류의 세기를 볼게요. 마찬가지로 XL＝2πfL. 즉 유도 리액턴스는, 코일에 의한 저항 요소는 L과 비례해요.

자체 유도 계수가 클수록 XL, 유도 리액턴스 값도 커지고, 따라서 전류는 조금밖에 안 흐르겠죠? 이걸 그래프로 그려 보면 마찬가지로 '이렇게 그릴 수가 있구나.'라는 걸 알 수가 있습니다.

지금 그러면 이 두 가지만 딱 알면 되겠네. 이 그래프는 이 식으로 우리가 유도할 수가 있었으니까, 생각해 볼 수가 있었으니까 지금 배운 것 두 가지.

즉 축전기에서 교류 전원을 연결했을 때의 그 저항적인 요소, 용량 리액턴스 XC＝2πfC분의1과 같더라.

그리고 코일에서 교류 전원을 연결했을 때의 그 저항적인 요소, 유도 리액턴스라는 값은 2πfL과 같더라. 선생님이 지금 이 식을 하나씩 설명해 줬어요.

f에 따라서, C에 따라서, f에 따라서, L에 따라서 그 저항 요소가 어떻게 바뀌는지를 설명했고, 그다음에 외우라고 한 거예요. 그렇죠?

한번 이해하고, 그다음에 암기하면 문제 풀 때 적용하기가 쉬워요. 이거 우리 이해했으니까 한 번만 따라하고 외웁시다. 축전기에서의 용량 리액턴스는, XC＝2πfC분의1.

그다음 코일에서의 저항적인 요소, 유도 리액턴스는 2πfL과 같다는 걸 알고 있어야 됩니다. 그러면 앞으로 가서 문제를 한번 풀어 보도록 하겠습니다.

앞으로 빠르게 가서 선생님이 문제를 한번 볼게요. 첫 번째 문제, 선생님이 빠르게 지웠죠? 이 문제는 어떤 문제냐면, 뉴탐스런 평가 문제집의 117페이지 3번 문제입니다.

진동수에 따라서 전류를 나타내고 있네요. 그렇죠? 그래서 '어떤 게 코일이고, 어떤 게 축전기일까?'라는 생각을 해 볼 수가 있어요. 그렇죠? 한번 볼게요.

그림 ㈎는 교류 전원에 저항, 코일, 축전기 중 하나를 연결한 모습을 나타낸 것이다. 여기 소자에다가 축전기를 연결했을 수도 있고, 코일을 연결했을 수도 있고, 저항을 연결했을 수도 있겠네.

그림 ㈏는 각 전기 소자를 연결했을 때, 교류 전원의 진동수에 따른 전류의 세기를 나타낸 것이다. 이거 풀려면 아까 그 용량 리액턴스와 유도 리액턴스를 알고 있어야 되겠다. 그렇죠?

그거 한번 다시 써 볼게요. 용량 리액턴스, XC＝2πfC분의1. 그리고 유도 리액턴스, XL＝2πfL, 이것만 알면 이번 단원은 끝나요.

그러면 어떤 게 코일이고, 어떤 게 축전기고, 어떤 게 저항인지를 알아야겠죠. 이 A, B, C 중에서 가장 특이한 건 선생님은 B라고 생각해요.

왜냐하면 진동수가 달라짐에도 전류가 일정해. 즉 진동수에 영향을 안 받는다는 얘기죠. 어떤 게 그래요? 저항이. 우리 저항은 지금 안 다뤘죠?

저항은 진동수와 상관없이 그냥 자기의 저항 값만을 갖고 있어요. 따라서 'B가 저항이구나.'라는 걸 알 수가 있고. 그렇죠?

그다음 우리 진동수가 클 때, 여기서 볼게요. 진동수가 커질 때 용량 리액턴스는 작아지고, 따라서 전류는 증가할 것이라고 예상할 수 있는 건 A야, C야?

진동수가 커질수록 전류가 증가하는 건 A죠? 즉 'A가 축전기구나.'라는 걸 알 수가 있고. 그다음 진동수가 증가하면 저항 값이, 유도 리액턴스 값이 증가하고,

따라서 전류는 작아질 것이라고 얘기하는 건 코일. 즉 여기 C, '얘가 코일이겠구나.'라는 걸 생각해 볼 수가 있네요. 그렇죠?

그러면 A, B, C가 뭔지를 다 찾았네. 그 상태에서 ①, ②, ③, ④, ⑤번을 보면 그냥 끝납니다. ①번 볼게요. A는 진동수가 클수록 전류의 흐름을 방해하는 정도가 크다. A가 뭔데?

축전기인데, 축전기는 진동수가 클 때 전류의 흐름을 방해하는 정도가 작아졌죠? 분모에 있었으니까, f가. 그래서 '크다.'가 아니라 작다.

그다음 ②번, B는 전류의 흐름을 도와주지 않죠. 저항이라는 건 전류를 방해하는 거잖아요. 그렇죠? 틀렸고.

③번, C의 저항 효과, 즉 코일의 저항 효과는 진동수와 관계가 있죠? 진동수에 따라 전류가 바뀌고 있으니까 저항 효과가 달라진다는 얘기겠죠. 그렇죠?

진동수와 무관한 건 저항이야. B. 그렇죠? 그래서 얘는 틀렸고. ④번, 직류 회로의 A는 축전기인데, 직류 회로에서 축전기를 연결하면 떨어진 금속판인 거죠. 전류가 흐를 수가 없다고 했죠.

그래서 큰 저항 역할을 한다. 맞는 설명이고요. 얘가 맞네요. 그렇죠? ⑤번, 전류의 세기와 방향이 일정한 회로에서 C에는 유도기전력이 생긴다.

전류의 세기와 방향이 일정한 회로는 자기장의 변화가 없죠? 코일을 지나는. C가 지금 코일인데, 코일을 지나는 전류가 일정하다면 자기장도 일정하게 생길 거고,

자기장이 일정하게 생기면 유도기전력이 발생하지 않는단 말이에요. 그렇죠? 그래서 ⑤번, 유도기전력이 생기지 않는다.

왜냐하면 자기장의 변화가 없기 때문에, 자기력선속의 변화가 없기 때문에 유도기전력은 발생하지 않는다. 그래서 ⑤번도 틀렸고. 정답은 ④번이 되겠네요. 그렇죠?

이렇게 우리가 풀어 볼 수가 있었습니다. 문제 푸는 데 별거 아니었어요. 이 두 가지만 쓰면 끝나는 거였습니다.

그러면 잠깐 쉬었다가 이게 적용된 고주파 통과 필터, 저주파 통과 필터를 한번 알아보도록 하겠습니다.

교류 전원에서 코일과 축전기가 저항적인 요소를 갖고 있다는 걸 봤고, 용량 리액턴스, 유도 리액턴스라고 부른다는 걸 봤고,

그 값 XC＝2πfC분의1, XL＝2πfL과 같다는 걸 우리는 알고 있습니다. 그렇죠? 어려운 내용인데, 여러분은 지금 엄청 잘 따라오고 있어요.

그러면 그걸 활용한 고주파 통과 필터, 저주파 통과 필터를 알아보도록 할게요. 첫 번째로 축전기를 먼저 알아보도록 합시다.

교류 전원에 저항과 축전기를 연결했습니다. 그렇죠? 축전기예요, 평행한 두 금속판이 떨어져 있으니까. 축전기는 우리가 C라고 보통 표현을 하고요.

저항을 보통 R이라고 표현합니다. 그래서 RC 회로, 이렇게 부르기도 합니다. 축전기가 연결되어 있다는 것은 교류 전원을 연결했을 때 저항적인 요소가 있더라.

그 저항적인 요소를 용량 리액턴스라고 부르고, XC＝2πfC분의1이라고 쓸 수가 있다고 얘기를 했습니다. 우리 이걸로 뭘 할 거냐면, 진동수가 클 때를 한번 볼 거예요.

계속 똑같은 거 하고 있는 건데, 지금 여기서는 저항과 같이 연결해서 그 전압이 어떻게 바뀌느냐 하는 걸 주안점을 갖고 볼 건데,

f가 커지면, 즉 고주파이면, 주파수가 크다면. 고주파라고 쓸게요. 고주파 통과 필터가 이 말입니다. 고주파라면, 진동수가 크다면.

용량 리액턴스, 축전기가 갖는 그 전기적인 저항 값은 커진다, 작아진다? 분모가 커지니까 당연히 작아지겠죠. 작아진다.

고주파에서는 축전기의 저항 값이 작아져요. 그러면 우리 옴의 법칙 기억나나요? V＝IR. 전류가 일정할 때 R이 작아지면 V도 작아지죠? 그렇죠? 그러면 이거 볼게요.

저항적인 요소가 작아졌어요. 즉 용량 리액턴스 값이 작아지면 축전기에 걸리는 전압 값은, 즉 V는 어떻게 될까? 작아지겠죠.

V＝IR에서 R이 작아지면, 저항 값이 작아지면 V 값도 작아지게 되잖아요. 그렇죠? 따라서 '용량 리액턴스가 작아졌으니 축전기에 걸리는 전압 값도 작아지겠네.'라고 생각할 수가 있어요. 그렇죠?

여기 VC가 작아지더라. 그러면 교류 전원이 연결되어 있으니까, 저항과 축전기에 연결되어 있으니까 VC가 축전기에 걸리는 전압 값이 작아지면 상대적으로 저항에 걸리는 전압 값은 증가하겠죠?

VR, 저항에 걸리는 전압 값은 증가하더라. 어떨 때? 고주파일 때. 다시. 주파수가 크다면, 진동수가 크다면, 교류 전원이 플러스, 마이너스가 바뀌는 그 진동수가 크다면

축전기가 갖는 전기 용량, 축전기가 갖는 전기적인 저항 값, 즉 용량 리액턴스 값이 작아지고, 용량 리액턴스, 저항 값이 작아지니까 축전기에 걸리는 전압 값도 작아져요.

따라서 축전기에 걸리는 전압 값이 작아지면 전체 전압이 일정할 때, 교류 전원의 전압이 일정할 때 저항에 걸리는 전압 값은 커지겠죠.

따라서 이 저항에 큰 전압이 걸리게 되더라. '고주파일 때, 주파수가 클 때는 이 저항에 큰 전압이 걸리는구나.'라는 걸 알 수 있어요. 그렇죠? 저항에 큰 전압이 걸린다. 어떨 때?

고주파일 때. 그리고 저주파일 때는 거꾸로예요. 이거 지우고, 저주파일 때를 한번 볼게요. 옆에다가 그대로 똑같이 그릴 겁니다. RC 회로.

XC는, 다시 한번 써 줄게요. 2πfC분의1과 같다. 용량 리액턴스는 2πfC분의1과 같다. 저주파, 즉 진동수가 작을 때. 교류 전원의 진동수가 작다면 용량 리액턴스 값은 커지고,

분모가 작아지니까. 그렇죠? 따라서 축전기에 걸리는 전압 값도 커지더라. 따라서 여기 VC가 커지더라.

즉 저주파일 때, 교류 전원의 진동수가 작을 때는 저항과 축전기 중에서 축전기에 많은 전압이 걸리더라. RC 회로에서, 저항과 축전기 회로에서 고주파를 통과시켜 주는,

고주파일 때 높은 전압이 걸려서 작동이 잘하는 것은 저항 쪽이고, RC 회로에서 저주파, 진동수가 작을 때 높은 전압이 걸려서 전기 기구를 잘 작동시켜 주는 건 축전기라는 겁니다.

이해 가세요? 고주파일 때, 저주파일 때, 진동수가 클 때와 작을 때, 각각 저항이나 축전기에 얼마큼의 전압이 걸리느냐.

높은 전압이 걸려서 잘 작동하게끔 해 주는 게 누구냐는 걸 여기 고주파 통과 필터와 저주파 통과 필터에서 보는 거고, 지금 축전기의 용량 리액턴스 값은 2πfC분의1로 쓸 수가 있기 때문에

진동수에 따라서 축전기에 걸리는 그 전기적인 저항 값, 용량 리액턴스를 따질 수가 있고, 그래서 그 축전기에 걸리는 전압 값을 고려하여

저항과 축전기, 어디에 더 높은 전압이 걸리는지 상대적으로 따질 수가 있더라. 고주파일 때, 진동수가 클 때는 저항에 높은 전압이 걸리고,

저주파일 때, 진동수가 작을 때는 축전기에 높은 전압이 걸리더라. 즉 고주파 통과 필터는 저항이고. 어디에서? RC 회로에서. 저주파 통과 필터는 RC 회로에서 축전기라는 걸 알 수가 있어요.

그러면 똑같은 상황을 코일에서 한번 보도록 할게요. 여기서 볼게요. 옆으로 가서 이번에는 RL 회로를 보겠습니다. L은 코일이니까 이렇게.

여기에서 유도 리액턴스, XL＝2πfL이라는 거 외웠죠? 그거 한번 써 주고. 고주파부터 할게요. 고주파, 즉 진동수가 클 때 어떤 일이 발생하는지를 한번 보겠습니다.

진동수가 크다면, f가 크다면 코일에 걸리는 저항적인 값, 유도 리액턴스 값이 커지고, 따라서 코일에 걸리는 전압 값도 커지더라. VL이 커지더라. 따라서 여기에 큰 전압이 걸리더라. 어떨 때?

고주파일 때. RL 회로에서, 저항과 코일 회로에서 고주파일 때 더 많은 전압이 걸리는 건 코일이라는 걸 알 수가 있어요. 그렇죠? 그리고 저주파도 해 봐야겠죠?

똑같이 그려 주고요. RL 회로에서 용량 리액턴스를 마저 쓸게요. XL＝2πfL. 지금쯤이면 외웠겠죠? 그렇죠?

유도 리액턴스에서, 즉 저주파일 때, 즉 진동수가 작을 때, 이 교류 전원의 진동수가 작을 때 유도 리액턴스 값은 작아지고, 따라서 코일에 걸리는 전압 값도 작아질 것이다.

코일에 걸리는 전압이 작아졌다는 얘기는 상대적으로 저항에 걸리는 전압이 커졌다는 얘기고, 따라서 저주파일 때 작동을 잘하는,

높은 전압이 걸린 것은 코일이 아니라 저항이라는 걸 생각해 볼 수가 있습니다. 지금 한 거 정리해 볼게요. 고주파 통과 필터는 RC 회로에서 누구였죠?

기억이 안 나죠? 앞에서 보면, 저기에서 보면 저항이었어요. RC 회로에서 저항. 그다음 여기에서, RL 회로에서 고주파는 코일이죠. 그다음 RL 회로에서 코일.

그다음 저주파 통과 필터는 RC 회로에서 축전기였고요. RL 회로에서 저항이라는 게 마지막 결론입니다. 이게 오늘 배울 두 번째 핵심.

그런데 사실 이것도 우리가 이것만 알면 사실 다 풀어요. XC＝2πfC분의1. 용량 리액턴스. 그다음 유도 리액턴스, 2πfL을 알고 있으면 이게 유도가 됐었습니다. 그렇죠?

그래서 밑의 걸 굳이 외울 필요 없이 '이것만 알고 있으면 고주파 통과 필터, 저주파 통과 필터도 유도해서 생각해 볼 수가 있겠구나.'라는 걸 알 수가 있습니다.

이것만 외우면 돼요. 그러면 실제로 적용시킨 문제를 한번 풀어 봐야겠죠? 앞으로 달려가서 문제를 풀어 보도록 하겠습니다.

앞으로 가서 문제를 볼게요. 두 번째 문제고요. 저항에 지금 스피커를 연결해 놨네요. 그렇죠? 저항에 스피커를 연결했으니까

'저항에 큰 전압에 걸리면 스피커가 작동을 잘하겠구나.'라는 걸 생각해 볼 수가 있고요. 그렇죠? 진동수가 커질수록 전류가 작아지네요. 그렇죠?

진동수가 커질수록 저항적인 요소가 커져서 전류가 작아지는 건 누구였을까? 한번 보자. XC＝2πfC분의1이고, XL＝2πfL이었는데, f가 증가하면 XC는 작아지고,

XC가 작아지니까 전류는 커지겠죠. f가 커지면 유도 리액턴스는 증가하고, 따라서 전류는 작아지겠죠. 이게 그러면 아마도 코일일 것이라고 예상할 수 있는데, 문제부터 읽고 해야겠죠?

문제, 195페이지의 5번 문제, 뉴탐스런. 그림 ㈎는 진폭이 같은 여러 진동수의 전기 신호를 발생시킬 수 있는 장치에 전기 소자를 연결한 것이다.

그림 ㈏는 전류계에 흐르는 전류의 세기를 진동수에 따라 나타낸 것이다. 여기 전류계에서 측정한 전류를 나타낸 거고, 진동수가 커지니까 전류 값이 작아진 걸로 보면 저항 값이 커졌다.

즉 이거더라. 코일이라는 걸 생각해 볼 수가 있겠네요. 그렇죠? 그래서 P는 코일이라는 걸 알 수가 있고, 일단 첫 번째로. 그렇죠?

ㄱ, 맞네요. P는 코일이다. 그리고 ㄴ, 전기 신호의 진동수가 클수록 저항의 양단에 걸리는 전압은 증가한다. 한번 볼게요.

진동수가 클수록 코일의 저항 값이 커지죠. 유도 리액턴스 값이 커지죠. 따라서 저항에 걸리는 전압은 작아지죠. 코일에 걸리는 전압이 커지잖아. 그렇죠? 따라서 ㄴ은 틀렸고.

ㄷ, ㈎에서 스피커를 P로 옮겨와 연결하면. 이 스피커를 여기다 연결하면 스피커에서는 고음이 저음보다 크게 출력된다.

고음일 때, 즉 진동수가 클 때, 고주파일 때, 코일에는 큰 전압이 걸리죠. 왜냐하면 저항이 커지니까 걸리는 전압 값도 커져요. 따라서 스피커가 작동을 잘할 거예요. 고음일 때, 저음일 때?

진동수가 큰 고음일 때. 따라서 ㄷ은 맞네요. 고음이 저음보다 크게 출력된다. 따라서 정답은 ㄱ과 ㄷ이 되겠다는 걸 생각해 볼 수가 있어요, 이것만 알면. 그렇죠?

그다음 마지막 문제, 세 번째 문제입니다. 여러분이 제대로 알고 있나 마지막 확인하는 문제고요. 이번에는 RC 회로, RL 회로가 다 있네요. 그렇죠? 한번 보겠습니다.

뉴탐스런 평가 문제집의 119페이지의 10번 문제고요. 그림 ㈎, ㈏는 진폭이 같은 여러 진동수의 전기 신호가 발생하는 오디오 장치에

동일한 스피커를 저항, 축전기 또는 코일을 사용하여 연결한 모습을 나타낸 것이다. 이에 대한 설명으로 옳은 것은?

고주파를 발생시키는 스피커인지 저주파, 진동수가 작은 소리를 발생시키는 스피커인지를 알아야겠죠? 여러분, 비싼 스피커는 2개 있는 거 알아요?

고음이 잘 나오는 스피커가 있고, 저음이 잘 나오는 스피커가 따로 있는 거 혹시 본 적 있나요? 이런 게 그런 거예요. 그렇죠?

이것을 알려면 마찬가지로 유도 리액턴스와 용량 리액턴스를 쓰고 시작하면 됩니다. 물론 아까 저기에서 유도했던 그걸 외우고 있어도 되지만 굳이 그럴 거 없고요.

이것만 알고 있으면 그냥 우리가 풀 수가 있으니까. 따라 썼네요. 2πfL. 한번 보겠습니다. 축전기 C에서 진동수가 커지면 용량 리액턴스는 작아지고, 따라서 축전기에 걸리는 전압이 작아지죠?

따라서 VR은 커지겠죠? 합이 일정해야 되니까. 따라서 여기 ㈎를 보면 저항이 진동수가 클 때 잘 걸리고. 여기는 고음용이겠네요. 그렇죠? 고주파.

축전기는 저음일 때 높은 전압이 걸리는 거고, 저항은 고음일 때 높은 전압이 걸린다는 걸 알 수가 있고. 여기 RL 회로에서 진동수가 커질 때 코일에 걸리는 저항 값은 증가하고,

따라서 VL은, 즉 코일에 걸리는 전압 값이 증가하더라. 코일은 고음일 때 잘 들리고, 저항은 반대로 저음일 때 높은 전압이 걸린다는 거죠?

다 했네. ㈎는 고음용 스피커고, ㈏는 저음용 스피커네요. 그렇죠? 그러면 ①, ②, ③, ④, ⑤번 보도록 할게요. ①번, 스피커에서는 전자기 유도에 의해 전기 신호가 소리로 전환된다.

이거 옛날에 배웠던 거. 그렇죠? 스피커는 코일에 전류가 흐르고, 자석이 그 전류에 의한 자기장과 상호작용하면서 전자기력을 받아서 스피커의 진동판이 떨리는 거였죠.

이것은 마이크에서 작동되는 원리가 전자기 유도였고, 스피커는 전자기력에 의해서 움직인다고 했으니 ①번은 틀렸고. ②번, ㈎는 저음용이 아니라 고음용이라고 했네요. 그렇죠? 틀렸고.

③번, ㈎에서 진동수가 클수록 저항에 걸리는 전압은 크다. 여기 볼게요. 진동수가 클수록 축전기에 걸리는 전압이 작아지고, 따라서 저항에 걸리는 전압이 커졌네.

정답은 ③번이겠네요. 그렇죠? 여러 번 따라가야 됐지만 이것만 알면 사실 다 풀리는 문제였던 거예요. ③번이 정답이고요. ④번, ⑤번은 그래도 봐야겠죠.

④번, ㈏에서 진동수가 작을수록. 또 써 봐야겠네요. XL＝2πfL. ㈏에서 진동수가 작을수록 XL은 작아지고, 따라서 코일에 걸리는 전압이 작아지니까 저항에 걸리는 전압은 커지겠죠?

합이 일정해야 되니까. 문제는 저항에 걸리는 전압이 '작다.'가 아니고 '커진다.'라고 해야 되니까 틀렸고요.

그다음 ⑤번, ㈏에서 코일은 진동수가 작은 전기 신호를 잘 흐르지 못하게 하는 성질이 있다. 코일은. 여기 있죠? 또 쓰자. XL＝2πfL.

진동수가 작은, f가 작은 신호에서 교류 전원의 진동수가 작을 때, XL, 코일에 의한 저항 값은 작아지죠. 그렇죠? 그러니까 잘 흐르게 하겠죠? 그래서 ⑤번이 틀렸다.

정답은 ③번이라는 것. 어렵게 한 것 같지만 사실 쓴 것은 이 2개밖에 없어요. 그렇죠? 하나하나 논리적으로 따져 갔을 뿐 이 2개만 써도 되더라.

그러면 오늘 배운 것. 벌써 다 했네요. 그렇죠? 정리해 보고 끝내겠습니다. 이것만은 꼭. 깔끔하게 딱 2개만 있네요. 그렇죠?

교류 회로에서의 축전기. 이 축전기에 의한 저항적인 요소, 용량 리액턴스라고 하는 값은 2πfC분의1과 같더라. 여기서 f는 교류 전원의 진동수, C는 전기 용량이라고 얘기를 했고요.

그다음 코일을 교류 전원과 연결했을 때, 그 저항적인 값, 저항적인 요소, 유도 리액턴스라는 값은 2πfL과 같다. f는 교류 전원의 진동수고요. L은 자체 유도 계수라고 하는 값이었습니다.

이것을 어떻게 쓸 수 있냐. 여기에 활용할 수가 있었어요. 고주파 통과 필터, 저주파 통과 필터에. 고주파 통과 필터라는 것은 주파수가 클 때,

진동수가 클 때 높은 전압이 걸려서 전기 기구가 작동을 잘하는 것. 저주파 통과 필터는 진동수가 작을 때 높은 전압이 걸려서 작동을 잘하는 것이라고 얘기를 했고,

RC 회로에서 C는, 축전기는 진동수가 클 때 저항 요소가 작아지니까, 용량 리액턴스가 작아지니까 저주파 통과 필터더라. 축전기에 연결한 것은 주파수가 작을 때 작동을 잘하더라.

반대로 주파수가 높을 때는 축전기가 아니라 저항에 연결해 놓은 게 더 작동을 잘한다는 거고요. RL 회로에서 코일의 유도 리액턴스는 2πfL, 즉 진동수가 클 때 큰 저항 값을 갖고,

따라서 높은 전압이 걸리더라. 그래서 고주파 통과 필터에는 코일에 연결한 것, 저주파 통과 필터는 코일이 아니라 저항에 연결한 것이라는 것까지 우리가 이번 시간에 알아봤습니다.

이 부분을 상당히 좀 어려워하는 학생들이 많은데, 선생님을 따라오니까 별로 어렵지 않죠? 그냥 우리 리액턴스라는 값이 조금 어려웠지만,

그 값만 이해한다면 저주파 통과 필터도 고주파 통과 필터도 어렵지 않게 이해할 수 있는 시간이었습니다.

한 시간 잘 들어 줘서 정말 고맙고요. 다음 시간에도 웃는 모습으로 만나 뵙도록 할게요. 여러분, 수고하셨습니다. 다음 시간에 뵐게요. 안녕.



