학생 여러분 안녕하세요? 여러분의 광쌤 이광조입니다. 오늘은 이제 핵 에너지에 대한 내용 간단하게 정리를 하면서 문제 풀이할 건데요. 사실 핵 에너지에 대한 부분은 알고 보면 굉장히 어려운 내용입니다. 

그런데 우리가 이 교과에서 배우는 내용하고 문제 풀이에 대한 내용들은 굉장히 단순하거든요. 그래서 오히려 여러분들이 편하게 할 수 있는 그런 단원이 되겠습니다.

그러면 우선 기본적인 내용 정리하면서 이 내용들 이어가도록 하겠습니다. 우선 보죠. 이게 중학교 때부터 많이 어려워했던 표기 방식이고 여러분들이 이게 익숙해졌을 거라고 생각을 하는 겁니다. 

그런데 잘 보세요. 기본적으로 우리가 예전에는 여기를 다뤘었어요. 여기. 기억나죠? 이쪽을, 오른쪽 라인 부분은 바로 뭐냐 하면 이게 전자에 관한 내용이거든요. 

그래서 쉽게 말하면 여기 전자가 2개가 빠져 나갔다고 그러면 +2의 양이온이 된다든가 전자가 2개 들어왔다고 그러면 -2의 음이온이 됐다든가 이런 내용이 되겠고. 그다음에 여기 보면 이거는 얘의 원소 개수를 표시하는 거죠.

그런데 핵에 대한 내용은 바로 이쪽 라인입니다. 이쪽 라인. 그렇죠? 이쪽에다가 우리가 넘버를 쓰면서 이 내용들을 이해하게 되는 건데 기본적으로 여기 원자번호라는 게 바로 원자 핵 속에 들어 있는 양성자 수가 되겠죠.

양성자 수를 우리가 이 원자번호로 나타내게 되겠고. 그다음에 여기 질량수라는 것은 바로 핵 속에, 그러니까 여기는 다 핵이에요. 핵. 이쪽은 핵. 그렇죠? 핵. 

이쪽에 있는 것은 바로 뭐냐 하면 이 양성자 수와 그다음에 중성자 수. 걔네들을 합친 게 바로, 여러분 핵이 뭐로 되어 있어요? 양성자와 중성자로 되어 있지 않습니까? 그렇죠? 

걔네들의 질량수를 우리가 나타낸 겁니다. 양성자 수와 그다음에 중성자 수. 그래서 반응을 했을 때 기본적으로 반응 전과 반응 후가 있잖아요. 그렇죠? 반응 전과 반응 후가 있으면 이 원자번호, 이 원자번호. 그렇죠?

그리고 여기 반응 후에도 원자번호, 이것들은 보존되어야 된다. 그러니까 얘네들의 합과 얘네들의 합은 똑같아야 된다. 이것이 가장 기본적인 특성, 패턴이 되겠고

마찬가지로 질량수도 여기 반응 전의 질량수와 그다음에 생성된 질량수가, 이게 아니지. 이렇게 해서 이렇게 더한 것이 같아져야 된다. 이것만 알면 사실은 더하기, 빼기 문제가 되잖아요.

그러니까 이런 걸 묻는 그런 내용들이 많이 나옵니다. 그래서 더하기, 빼기 문제뿐만 아니라 여기에 대한 기본적인 개념들 알고 있어야 되겠죠. 그 부분을 조금 더 다뤄보도록 하겠습니다.

그래서 이렇게 된다는 것 알면 되겠고요. 그다음에 보게 되면 핵분열과 핵융합이 있어요. 핵분열과 핵융합. 그래서 핵분열이라고 함은 쉽게 말해서 이렇게 얘네들이 분열이 되면서 큰, 여기 보면 질량수가 큰. 

원자번호 당연히 크겠죠. 이러한 핵이 쪼개진다는 거죠. 쪼개져서 얘보다는 훨씬 작은 애 두 가지로 쪼개졌죠. 2개의 원자핵으로 쪼개져서 나오는 게 분열이고. 말 그대로 핵이 분열됐다는 거고요.

그다음에 또 하나는 핵융합이라고 해서 여기 있는 이러한 핵들이 융합, 작은 핵들이, 질량수를 가진 핵들이 융합이 되어서 더 큰 덩어리가 되는 그런 내용이 되겠습니다.

그런데 중요한 것은 뭐냐 하면 핵분열이든 핵융합이든 여기서는 에너지가 발생한다는 이야기죠. 그래서 이걸 이용하면 핵분열 발전이 되는 거고 이걸 이용하면 핵융합 발전이 되는 건데 이거는 이용을 못하고 있어요, 사실은.

핵분열은 원자력 발전소에서 많이 이용하잖아요. 여기서 얘 분열시켜서 에너지 만드는 건데 융합시키는 건 쉽게 말하면 태양이 하는 거거든요. 그러니까 태양에 의해서 융합을 하는 건데 큰 문제가 이거지.

이걸 융합을 하게 되면 쉽게 말하면 태양을 만드는 건데 그걸 만들어서 어디다 담아두느냐. 이게 큰 문제가 되잖아요. 그래서 강한 자기장 속에 담아두려고 연구가 굉장히 많이 발전되고 있고 계속 논의되고 있는 상황인데

아직까지는 실용화가 되지 않고 있다. 그래서 이겁니다. 그래서 결과적으로 분열이 되건 그다음에 융합이 되건 얘네들은 에너지가 발생된다는 겁니다. 그러면 왜 에너지가 발생되느냐.

이거는 여러분들이 잘 이해를 하거든요. 어느 정도 분열되니까 이렇게 자질구레한 애들 나오면 당연히 거기서도 에너지도 같이 따라서 나오지 않겠느냐. 그런데 합쳐지는데 어떻게 해서 에너지가 나오느냐.

이게 포인트예요. 이 단원의 포인트. 그래서 이것에 대한 의미를 정확하게 이해를 해야 되겠죠. 되겠죠? 그러면 이제 결합 에너지에 대한 내용. 이게 핵심입니다. 이게. 우리가 핵 에너지에 대한 부분. 그렇죠? 

핵 물리에 대해서는 이 그래프가 정말 제일 중요한 그래프가 되겠어요. 그러니까 이것의 의미를 여러분들 조금 새겨봐야 돼요. 그러니까 이 내용을 그냥 몰라도,

사실 이 내용을 몰라도 문제 푸는 데는 크게 지장이 없는 경우가 많습니다. 핵융합이건 핵분열이건 에너지 발생한다. 그다음에 질량 결손에 의해서 발생한다. 이것만 알면 되는 건데 이 의미를 알아야 되겠죠.

특히 왜 융합되어도 에너지가 나오느냐. 분열은 어떻든 간에 이해를 하는 친구들이 많은데. 거기에 대한 내용을 살펴볼게요. 여기 보면 이 그래프가 의미하는 게 굉장히 의미심장한 건데 핵자당 결합 에너지예요. 결합 에너지.

그렇죠? 그래서 여기 보게 되면 핵자당 결합 에너지라고 되어서 이 당이라는 겁니다. 당. 핵자당이에요. 핵자당 결합 에너지라고 되어서 결합 에너지가 가장 큰 애를 찾아보면 여기 철에 해당하는 애. 얘가 가장 크거든요.

그러니까 얘네들이 핵자들, 쉽게 말하면 양성자나 중성자가 가장 강하게 결합되어 있다는 거예요. 가장 강하게 결합되어 있다. 그래서 쉽게 말하면 뭐냐 하면 여러 가지 원소들이 있잖아요.

여러 가지 원소들이 있는데 그 원소를 구성하는 양성자나 중성자 같은 핵자들이 있는데 얘네들이 가장 강하게 결합하는 게 바로 철이라는 겁니다.

그런데 이 철이라는 것이 바로 뭐냐 하면 모든 여기에 있는 원자핵들의 부러움의 대상이에요. 모두들 다 이렇게 되고 싶어 한다고. 가장 강하게 결합하고 싶다. 왜냐하면 가장 강하게 결합하면 안정되어 있거든.

불안정하니까 분열되는 것 아니겠습니까? 이게 무슨 의미냐. 이걸 한번 살펴보도록 하겠습니다. 기본적으로 이거예요. 여기서 보게 되면 지금 핵들, 쉽게 말하면 질량수가 작은 핵들은요.

최대한 철처럼 되는 게, 이게 얘네들의 목적이에요. 얘네들의 꿈이라고. 얘네들의 드림이 얘야. 그래서 최대한 이쪽으로 가고 싶어 하는 거야. 

철쪽으로 가고 싶어 하는 거고 마찬가지로 질량수가 굉장히 큰, 질량이 큰 이런 원자들은 얘네들도 다이어트를 해서 이 철로 가고 싶은 게 얘네들의 꿈입니다.

그러면 이렇게 되면서 어떻게 해서 얘네들이 발전되는지 한번 살펴볼게요. 기본적으로 융합을 한번 보게 되면 얘네들은 지금 핵자들이 몇 개 없죠. 그렇죠? 핵자들이 별로 없는 애들이에요.

그러니까 보게 되면 예를 들어서 수소나 헬륨이 있는데 기본적으로 간략하게 살펴볼게요. 이런 핵자들이 있단 말이에요. 이런 애가 하나가 있고 나머지는 핵자가 4개 있는 애가 있다고 가정을 해보죠.

그러면 이 상황에서 얘네들이 융합을 하는 거예요. 그러면 융합을 하게 되면 얘네들이 어떻게 되느냐하면 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 이렇게 핵자들이 많아지게 되겠죠. 그렇죠?

이런 관계를 갖게 되는 건데 중요한 포인트는 뭐냐 하면 융합을 함으로써 얘네들, 중요한 것, 아까도 이야기했지만 핵자당이라고 그랬죠. 핵자당. 당. 얘네들 간의 관계가 끈끈해진다는 걸 이야기하는 겁니다.

그러니까 얘네들이 결합하는 것 자체, 결합을 통해서 개개인, 얘네들 개개인들 간의 관계가 끈끈해진다. 결합 에너지가 커진다는 걸 이야기하는 거예요. 되겠죠? 

그러면 얘네들 간의 관계가 끈끈해진다는 것은 무슨 이야기냐 하면 예를 들어 핵자의 질량을 선생님이 A라고 한번 해보고요. 또 옆에 있는 핵자의 질량도 예를 들어서 A라고 한번 해보죠.

그러면 이 2개가 더해지게 되면 결과적으로는 2A라는 핵자를 갖게 되겠죠. 핵자의 질량을 갖게 되는데 사실은 이렇게 되어야 되는 게 정상인데 얘네들이 워낙 끈끈하게 결합을 하다보니까 어떻게 되느냐하면? 그렇죠.

이렇게 된다는 이야기예요. 오히려 결합하고 난 다음에 그 결합 에너지 부분이 손실, 즉 쉽게 말하면 질량이 결합 전보다 결합 후가 더 작아요. 그러면 나머지 질량 부분이 사라졌죠. 그렇죠?

이게 똑같아져야 되는데 얘네들이 아주 끈끈하게 결합을 함으로 해서 결합되고 난 다음에 어느 정도 질량이 손실이 됐단 말이죠. 이 손실된 부분, 이 질량이 손실된 부분이 바로 뭐다? 그렇죠.

이것이 여러분들이 알고 있는 에너지 등가 원리에 의해서 이만큼이 바로 에너지로 발생되는 겁니다. 즉 얘네들이 결합 에너지가 강하게 됨으로 해서

결합하고 난 다음에 질량의 손실분이 발생이 되고 그로 인해서 그만큼이 에너지가 방출된다. 바로 이게 융합에 대한 에너지 방출의 핵심이 되겠어요. 되겠죠? 그러면 저쪽으로 한번 가볼게요.

이번에는 분열에 대해서 볼 거예요. 분열에 대해서. 분열 같은 경우도 결과적으로는 핵자당 결합 에너지, 핵자당 아주 끈끈함이 최고조로 올라가는 데로 가고 싶다는 거예요. 그런데 얘네들은 핵자들이 굉장히 많은 애들이죠.

그러면 얘네들은 어떻게 되느냐하면 이쪽으로 가게 되는데 즉 쉽게 말하면 질량수를 줄이는 거거든요. 그러면 어떻게 줄이느냐. 여기 애들은 기본적으로 핵자들이 완전 너무 대가족이야. 대가족. 그냥 온 친척들이 다 살아. 

고모네, 당숙네, 외삼촌네, 얼굴도 몰라, 친척이라고 하는데. 그렇죠? 너무 많이 산다고. 너무 많이 살아. 이렇게 많이 살다보니까 예를 들어서 가족도 어느 정도 구성원이 좀 맞아야지

너무 많으니까 인간적인 관계가 제대로 되겠습니까? 그렇죠? 끈끈함이 없을 수밖에, 그러니까 얘네들이 끈끈하기 위해서는 어떻게 되어야 되느냐. 대가족을 줄여야 되는 거예요.

그래서 어떤 방식을 택하느냐하면 얘네들이 분열을 합니다. 분열. 그래서 얘네들이 같이 사는 가족들을 줄이는 거예요, 이렇게 분열을 해서. 그러면 이렇게 한 덩어리, 그다음에 이렇게 분열해서 두 덩어리로 만들어졌다고 해보죠.

두 덩어리로 이렇게 만들어지면 마찬가지로 이렇게 가족이 어느 정도 분리가 되면 핵자당, 가족 간의, 구성원들 간의 끈끈함이 점점 더 상승이 된다는 이야기예요. 이해가죠? 바로 이 내용입니다.

그러니까 이 상황에서 다시 한 번 보게 되면 얘네들은 핵자 간의 관계를 이야기하는데 이 핵자 하나를 A라고 하면, 질량 하나를 A라고 하면 얘네들도 분리가 되면서, 그러니까 원래 핵자 간의 관계가 이렇게 있었다.

A, A가 있었고 여기도 다 이렇게 있을 텐데 분리가 되면서 어떻게 되느냐하면 얘네들의 핵자 간의 질량이 어떻게 되느냐하면 합쳐진 것. 얘도 2A가 되어야 되는데 2A가 더 줄어든다는 겁니다.

그러면 그만큼 줄어든 것을 우리가 보충해줘야 되겠죠. 이 줄어든 것만큼이 바로 뭐냐 하면 질량 결손만큼이 다시 에너지가 되어서 방출이 된다는 거죠. 되겠죠? 이해갑니까? 그래서 여기서 중심적인 핵심은 뭐냐 하면요.

여러분들이 핵융합, 그다음에 핵분열에 대해서 여기까지를 여러분이 관심을 가지는 거예요. 핵융합하면서 어떻게 에너지가 나오고 그다음에 핵분열하면서 어떻게 에너지가 나오느냐에서

융합과 분열만 관심을 두는데 실질적으로 에너지가 나오는 건 바로 이 부분이라는 겁니다, 중요한 것은. 다시 한 번 정리를 하면 뭐냐 하면 핵자가 적은 애들은 얘네들이 가족력의 결속을 끈끈하게 하면서,

즉 융합을 함으로 해서 결합 에너지를 높여서 질량 손실만큼 에너지를 발생하는 거고요. 마찬가지로 얘네들은 너무 많잖아. 그러니까 얘네들 같은 경우는 분열을 함으로 해서 결과적으로 여기도 뭐?

결합 에너지를 높여서 그만큼의 질량 손실분이 나오는 게 바로 에너지가 된다는 것. 즉 이 부분만을 이야기하면 뭐다? 다 이 방식을, 여기는 분열을 통해서 뭐를 높인다?

결합 에너지를 높이는 거고, 아니, 여기는 융합을 통해서 결합 에너지를 높인다는 거고 여기는 뭐? 분열을 통해서 결합 에너지를 높인다. 즉 이 둘의 에너지가 나오는 공통점은 뭐다? 결합 에너지를 높이는 방향을 택하고 있다.

끈끈함을 추구함으로 해서 그만큼의 질량 손실분을 만들어낸다는 겁니다. 그게 바로 에너지가 된다는 거죠. 그래서 이쪽에 다시 한 번 보겠습니다. 여기 그림을 보게 되면, 다시, 이쪽에 있는 애들은 어떻게 된다?

부족하니까, 끈끈함이 부족하니까 더 가족 구성원들을 많이 만들어서 결합 에너지를 높이는 방향. 이게 바로 융합이 되겠고요. 그다음에 덩치가 큰 애들은 너무 가족이 많아. 너무 많다고. 그래서 뭐?

얘네들의 덩치를 줄임으로 해서 결과적으로 결합 에너지를 높이는 방향으로 된다. 그래서 융합이든 분열이든 결국에는 결합 에너지를 높이는 바로 이 그래프가 사실 핵물리에서 가장 핵심적인 내용이 되겠습니다. 되겠죠?

이것에 대한 결손 에너지에 대한 내용이 이렇게 나타나게 되는 거죠. 유명한 질량 에너지 동등성입니다. 뭐? 빛의 속도의 제곱에 해당하는 값을 곱하면 그만큼의 에너지가 되어서 나온다. 이게 어마어마한 에너지가 되는 거죠.

사실은 핵자가 질량이라고 하면 얼마나 되겠습니까? 그렇죠? 그런데 걔네들의 작은 질량, 아주 미세한 질량이라 하더라도 빛의 속력이라는 값이 굉장히 크죠. 그것의 또 제곱이니까 어마어마한 값이 되는 거예요.

그래서 여러분들 이거를 발전으로 이용하면 원자력 발전이 되지만 이걸 제어를 못하게 되면 어떻게 되죠? 그렇죠. 원자 폭탄이 되는 거고 그거보다 더 무서운 게 뭐냐. 수소 폭탄. 이렇게 되는 거죠. 그렇죠?

바로 이게 그 내용이 되겠습니다. 그다음에 기본적으로 우리가 원자력 발전에 대한 상식을 또 묻기도 하거든요. 그래서 이 내용을 한번 보도록 하겠습니다.

원자로라는 것을 우리가 살펴봐야 되는데 기본적으로 원자력 발전은 분열을 이용하죠. 분열을 이용해서 거기서 에너지를 뽑아내는 건데 우라늄 원료가 핵분열을 일으키는 장소를 원자로라고 합니다. 되겠죠?

그래서 원자로라고 하는데 여기서 두 가지가 있어요. 이거는 여러분 또 상식적으로 알아둬야 되는데 경수. 그렇죠? 방식에 따라서 경수로랑 중수로가 있습니다. 중수로. 이것도 여러분 좀 알고 있어야 돼요.

쉽게 말하면 여기서 원자력 발전 만들고 나면 식혀야 되잖아요. 식혀야 됩니다. 이거 굉장히 중요하죠. 후쿠시마 같은 경우도 제어가 안 되어서 폭발하고 이러잖아요. 그렇죠?

이런 것처럼 얘를 식혀줘야 되는데 냉각재로 쓰는 것 중에 경수와 중수가 있습니다. 경수는 말 그대로 가벼운 물이고요. 이게 일반적인 물이에요. 반면에 중수라는 것은 무거운 물이에요. H2O인데 우리가 D2O라고 하죠.

여기서 질량이 더 높은 것. 그래서 중수로를 쓰는 건데 아무래도 묵직한 물이기 때문에 더 열을 식히고 이런 것에 효율적이거든요. 그런데 포인트는 이거예요.

경수로 같은 경우는 냉각재, 쉽게 말하면 경수를 구하기가 굉장히 쉽죠. 그러니까 여기서도 세상 이치가 녹아져 있는 것 중에 하나인데 항상 일장일단이 있다는 거예요. 장점만 있는 건 없어.

장점이 있으면 당연히 단점도 있다는 거지. 경수로는 물을 구하기가 쉽지만 얘는 우라늄을 농축을 하는 데 써야 돼요. 이것도 여러분 상식적으로 알고 있어야 됩니다.

그러니까 재료를 우라늄을 갖다가 그냥 쓰는 게 아니고 얘를 농축을 시켜야 되는데 이것도 굉장히 큰 기술력이 필요하거든요. 그러니까 재료를 갖다가 농축을 시켜야 되는 게 또 하나의 어려움이 있고요.

대신에 이거는 바닷가 근처에다가만 만들어도 되는 겁니다. 그렇죠? 그런데 중수로 같은 경우는 무거운 물을 써야 되기 때문에 중수를 구하는 게 굉장히 어렵죠. 중수를 또 농축을 시켜야 되는 거예요. 

쉽게 말하면 중수를 또 모아야 된단 말이에요. 이게 어렵지만 대신에 얘는 어떤 장점이 있느냐하면, 이 단점이 있는 반면에 장점은 뭐냐 하면 얘는 천연 우라늄을 그대로 쓸 수 있습니다. 아시겠죠? 

그러니까 일장일단이 있다는 것. 그렇게만 여러분이 이해하면 될 것 같아요. 그렇죠? 이렇게 알아두면 되겠고요. 그다음에 감속재라는 것. 이것도 여러분들 많이 틀리는 것 중에 하나인데 보세요.

중성자의 속도를 느리게 해서 핵분열이 잘 일어나도록 하는 물질이라고 되어 있죠. 그래서 중요한 게 뭐냐 하면 중성자의 속도를 느리게 하는 건 여러분이 다 알아. 왜냐하면 말 자체가 감속이니까.

이게 중성자의 속도를 빠르게 한다는 의미가 아니잖아요. 감속이니까. 그렇죠? 다 아는데 문제는 느리게 하는 이유가 뭐다? 그렇죠. 핵분열이 잘 일어나도록 하기 위해서 느리게 하는 겁니다.

여기서 여러분들 많이 또 실수를 하거든요. 되겠죠? 이게 왜 그러느냐하면 여러분들 보세요. 얘가 너무 감속이 안 되고 핵을 뚫고 나가버리면 분열이 잘 안 돼요. 사실 캡처가 딱 되어서 분열이 되거든요. 

우리가 운동량에 대한 것도 공부를 했잖아요. 그러니까 직접 경험은 없겠지만 총 같은 거 맞았을 때 이런 이야기 있죠. 사람을 관통을 했으면 그래도 살 확률이 높지 않겠습니까? 그런 거 있잖아. 

물론 관통이 되어도 주요 장기를 손상시키고 갔다 그러면 사망하겠지만 그래도 뼈는 손상 안 됐고 스쳐 지나갔다고 하면 살 수 있다는 이야기하잖아요. 그게 바로 그거랑 똑같은 거예요. 

뭐냐 하면 20이라는 운동량을 가진 애가 있어요. 총알이 됐든 뭐든. 그런데 걔가 관통을 하고 지나가죠. 20으로 가던 애가 18로 갔단 말이야. 그러면 나머지 2라는 것은 어떻게 됐어요? 운동량이 변했죠.

2라는 만큼 어떻게 된다? 이 총알도 충격을 받은 거죠. 그 충격 받은 만큼 나한테 어떻게 된다? 2라는 충격이 전해지는 거예요. 그러니까 2만큼의 충격을 받은 거예요. 얘가 스치고 지나가면서. 관통이 되면서. 

그런데 20이라는 애가 나한테 박혀서 정지했어요. 0이 됐다. 그러면 20이라는 운동량이 나로 인해서 0으로 됐죠. 지금 예를 들어 총알이라는 애는 얼마의 충격을 받은 거예요? 20이라는 충격을 받아서 0이 된 거예요.

그러면 나는 얼마큼의 충격을 받는다? 20을 받는 거죠. 그러니까 총알이 박히면 그 강력한 운동량을 내 몸으로 다 막은 것이 되기 때문에 나는 그만큼 큰 충격을 받는 거고

얘가 스쳐 지나갔다 그러면 운동량의 변화가 별로 없잖아요. 20이었는데 18로 갔다고 그러면 2만큼밖에 변화가 없는 거예요. 그러면 그만큼의 충격을 받는 거니까 관통하는 게 훨씬 더 우리 몸에는 덜 해롭다?

어떻든 간에 덜 위험하게 되는 겁니다. 아시겠죠? 그래서 중성자도 마찬가지예요. 뚫고 지나가게 되면, 중성자가 여기를 딱 뚫고 지나가게 되어서 그냥 확 지나가버리게 되면 속력 변화 별로 없잖아요. 그렇죠?

그렇게 되면 얘에 대한 충격량에 대한 부분이 없어지게 되는 건데 들어와서 천천히 가다가 딱 박히게 되잖아요. 그러면 얘가 분열이 훨씬 더 잘 되는 겁니다. 그냥 스쳐지나가는 것보다 아예 들어가서 얘를 분열을 시키는 거죠.

이렇게 의미를 해석하면 됩니다. 되겠죠? 그래서 감속재라는 것은 중성자의 속도를 줄이는 건 맞아요. 그런데 어떻게 되느냐하면 핵분열을 잘 일어나도록 하게 하는 겁니다. 되겠죠?

그다음에 제어봉이라는 게 있는데 이거 굉장히 중요해요. 중성자를 캡처하는 겁니다. 흡수해요. 그러니까 한번 분열할 때마다 그림에서도 봤지만 중성자가 3개씩 나오거든요.

그러면 그다음에 얘네들이 핵을 때리면 걔네들이 또 3개 나오니까 이게 완전히 체인 리액션, 연쇄 반응이 일어난단 말이에요. 그런데 너무 많이 반응하면 순식간에 중성자 3개, 그다음에 9개,

막 계속 늘어나게 되면 이게 주체할 수 없이 제어를 못한단 말이죠. 그러면 이게 핵폭탄이 되는 거거든요. 그래서 만약에 하나가 충돌되어서 3개가 나올 때 2개는 잡는 거예요. 제어봉으로. 중성자가 다른 데 충돌 못하게.

다른 핵과 충돌 못하게. 그러면 그 하나가 또 충돌하면 걔도 3개 나오죠. 그것도 3개 중에서 2개를 잡는. 그 정도만 해줘도 어떻게 된다? 우리가 쓸 수 있는 전기는 충분히 만들 수 있다는 거죠.

그래서 제어봉이라는 것은 중성자를 흡수하는 겁니다. 캡처하는 거예요. 얘네들이 다 충돌 못하게 중간 중간 나올 때마다 잡아가는 거예요. 아시겠죠? 그래서 연쇄 반응의 속도를 조절한다. 흑연이나 이런 것들 담그거든요. 

그런데 이것도 잘못되면 자체가, 원자력 발전소가 터지는 거죠. 바로 이렇게 되겠습니다. 이렇게 보고요. 그다음에 이거는 여러분들 좀 알고 있어야 돼요.

방사선에 대한 내용이 뒤따라 나오는데 이걸 우리가 원자의 표기법으로 나타내볼게요. α선이라는 것은 헬륨 원자핵이라고 되어 있죠. 전하량은 +2로 되어 있고. 어떻게 되어 있느냐하면 우리가 이렇게 표기합니다. 그렇죠?

원자핵 표기법으로 하면 양성자가 2개고 그다음에 질량은 중성자 2개, 양성자 2개해서 여기 4. 이렇게 나타내면 되고. 혹은 이렇게도 표시할 수 있어요. α선이라고 했기 때문에 α입자처럼 이렇게 해서 이렇게 나타내도 되고.

반면에 β선이라는 것은 전자죠. 전자. 이건 헬륨 원자핵이라면 이건 전자. 그래서 얘 같은 경우는 e로 나타내고 전하량은 -1입니다. 대신에 질량은 0. 질량수는 0. 이렇게 이야기하면 되겠죠. 그렇죠? 

그다음에 γ선이라는 게 있습니다. γ선. γ선이라는 것은 전자기파입니다. 전자기파 가지고 얘는 전하량도 0, 그다음에 질량수도 0. 이렇게 되고요. 가장 위험한 순서대로 보게 되면 얘가 가장 위험하죠.

얘가 가장 위험합니다. 그렇죠? 얘가 가장 위험합니다. 얘는 기본적으로 투과력이 굉장히 강하고요. 그다음에 전하량도 없기 때문에 방사선 피폭했을 때 제일 두려운 게 이 전자기파. 이 γ레이. 이겁니다. 이거. 

그렇죠? 이거 좀 알아두면 되고. 피해 정도도 얘가 제일 세다. 이 정도 알아두면 되겠습니다. 그다음에 이거 하나 더 볼까요? 예전에도 선생님이 설명했던 것 중에 β붕괴가 자주 나와요. β붕괴.

β붕괴라는 것은 핵 속에서 중성자가 양성자로 변하는 거거든요. 그렇죠? 중성자가 양성자로 변하면서 전자가 튀어나오고 그다음에 여기 보면 중성미자들, 중성미자 이렇게 나온다.

이것도 핵표기로 나타내게 되면 중성자이기 때문에 양성자 없고 질량수 하나죠. 그렇죠? 이 상태에서 여기 보면 양성자이기 때문에 여기는 +1.

그다음에 여기도 보면 질량은 1이 되고, 질량수가 1이 되겠고 그다음에 전자는 여기 -1, 0 이렇게 됩니다. 그러면 우리가 아까 이야기했던 더하기, 빼기의 의미가 뭐냐 하면 여기 0이잖아요. 그렇죠? 원자번호.

여기 1하고 -1하고 0을 더해주면 0이 되죠. 그러니까 반응 전, 반응 후 0, 0 맞게 되고 그다음에 여기는 1. 그렇죠? 질량수 1. 여기도 1이고 0, 0이니까 1. 이렇게 해서 맞아지는 겁니다.

어떻든 이 β붕괴는 중성자가 양성자로 핵 속에서 이렇게 변화되는 과정이라는 걸 알아두면 되겠어요. 이거 많이 나오거든요. 그래서 β붕괴는 반드시 알고 있어야 되겠습니다. 좋습니다. 그러면 이렇게까지 정리했고요.

그러면 이제 실질적인 문제들을 한번 풀어볼게요. 문제는 쉬워요. 문제는 정말 쉽습니다. 한번 볼게요. 비스무트라는 게 뭔지 몰라도 돼요. 뭔지 나도 모르겠어. 핵분열 하여 납이 되는 과정을 나타낸 것이다.

이렇게 되어 있습니다. 그러면 여기서 보면 이렇게 얘가 있는데 -1, 0이 됐네요. 그러면 뭔지는 모르겠지만 얘는 어떻게 되느냐하면 210이 되어야 되겠죠, 질량수는. 얘 더해도 0이 되어야 되니까.

대신에 이거 더해서 83이 되기 위해서는 얘는 84가 되어야 되겠죠. 이런 형태가 되어야 돼요. 이게 뭔지는 모르겠어. 뭔지는 모르겠지만 이렇게 되면 되는 겁니다. 이거 맞혀주면 돼요. 이거.

그러면 (가)는 똑같으니까 마찬가지로 여기는 210에 그다음에 84 이렇게 네모가 된 바로 이런 상황이 되겠죠. 그다음 얘가 납이 됐네요. 그런데 여기 보면 206하고 82죠. 그러면 여기서부터 얼마큼 차이가 납니까?

4만큼 얘가 부족하죠. 그러면 여기 4라는 것을 더 더해주면 되는 거고 여기 보면 여기 84고 여기는 82이니까 2가 부족하죠. 그러면 여기 2라는 거 더해줘야 돼요. 그러면 여기 뭡니까, 여러분들? 그렇죠.

양성자 수 2개, 그다음에 질량수가 4. 이거 봐요. 아까 봤던 헬륨이잖아요. 헬륨 원자핵. 이렇게 우리가 써주면 되는 거죠. 완성이 된 거예요. 한번 볼게요. A는 β붕괴 과정이다. 이렇게 되어 있습니다.

ㄱ부터 보게 되면 A 한번 볼까요? 여기서 보세요. 어떻습니까? 아까 봤던 것하고 똑같죠. 쉽게 말하면 여기 보면 전자가 하나 튀어나왔잖아요.

전자 하나가 튀어나오니까 아까 봤던 중성자가 양성자가 되면서 전자가 튀어나오는 바로 이거. 우리가 조금 더 이렇게 쓰게 되면 이렇게 쓰면 되는데 이거랑 똑같은 상황이죠. 그런데 궁금한 건 이런 거예요.

"선생님, 지금 여기서 보게 되면 여기 -1해서 이렇게 해서 전자가 튀어나온 건 알겠는데요. 질량수는 변화가 없는데요?" 그렇죠. 중성자가 양성자가 된다는 거잖아요. 중성자가 양성자. 

그러면 기본적으로 뭐냐 하면 중성자나 양성자의 질량은 변함이 없죠. 질량은 변함이 없어요. 왜냐하면 중성자가 빠지면서 여기가 우선 빠지겠죠. 중성자가 빠지면서 얘가 빠져요. 

그런데 양성자가 됐으니까 양성자도 질량은 여기 하나가 추가되겠죠. 그러니까 빠지고 추가되니까 이거는 변화가 없는 거예요. 그래서 질량에는 변화가 없는 것이 되는 거고요.

대신에 양성자 수는 전자가 하나 빠져 나오기 때문에 여기 하나 늘게 되는. 그렇죠? 숫자로 봤을 때. 이렇게 해결이 되는 겁니다. 그래서 이거는 β붕괴 과정, A는 β붕괴 과정 맞는 내용 되겠고요.

그다음에 (가)의 원자번호는 82라고 되어 있습니다. (가)의 원자번호는 84. 우리가 계산했죠. 그래서 이거 잘못됐어요. 그다음에 ㄷ. (나)는 헬륨의 원자핵이다. (나)는 헬륨의 원자핵이라고 되어 있습니다. 그렇죠? 

(나)는 헬륨의 원자핵. 맞죠. 우리가 이거 했으니까. 그래서 정답은 ㄱ과 ㄷ 이렇게 해결하면 되겠습니다. 이어서 2번 문제 한번 볼까요? 복잡해 보이지만 항상 다 그런 거예요. 그런 거. 한번 볼까요, 여기도?

우리가 뭔지는 모르겠지만 한번 문제부터 볼게요. 망간이래요. 망간. 원자핵의 인공핵변환 반응이다. (가)의 과정은 망간에서 A를 충돌시켜서, A를 충돌시켜서 불안정한 상태의 얘를 만들었고요. 

그다음에 (나) 과정은 불안정한 이것이 곧바로 B를 방출하면서 안정된 상태의 이걸로 됐다고 하는 겁니다. 그렇죠? 그러면 여기 보세요. 얘랑 얘랑 우선 먼저 보고 그다음에 얘랑 얘랑 이렇게 나중에 보면 되겠죠.

그러면 얘네들 보게 되면 25, 55, 25, 56이니까 하나가 얘가 늘었죠. 그렇죠? 그러면 얘는 변화가 없었으니까 0. 그다음 여기는 1이 되어야 되겠죠. 그렇다면 이거 뭡니까? 중성자에 해당하네. A는 중성자가 되는 거고.

그다음에 얘 한번 볼까요? 25고 25예요. 56이고 56입니다. 맞죠? 그러면 질량과 전하량, 쉽게 말하면 여기 보면 양성자, 그다음에 질량수도 변화가 없어야 된다. 그렇다면 이거는 어떻게 되느냐하면? 그렇죠.

전자기파가 되면 되겠죠. 바로 이 내용이 되는 거예요. 그러면 여기에 대한 내용을 가지고 우리가 한번 문제를 해결해보겠습니다. ㄱ부터 보면 A는 중성자라고 되어 있는데 맞는 내용 되겠죠. 이렇게 하면 되고. 

B의 전하량은 음이라고 되어 있습니다. B가 어디 있습니까? B. B의 전하량. 이거죠. 이건 전하량이 없죠. 전자기파이기 때문에. 그래서 이거 잘못됐고. (가)에서 α선이. (가)에서는 α선 아니죠, 여러분. 

α선은 헬륨 원자핵이잖아요. 이거예요. 그러니까 이거는 알고 있어야 된다는 거죠. 그래서 α선 아니고요. (나)에서는 β선이 나온다고 했는데 (나)도 전자 아니잖아요. 그렇죠? 전자는 이렇게 되어야 되는 거니까. 그렇죠? 

전자기파니까. 그래서 해당 없습니다. 그래서 정답은 ㄱ만 정답이 되겠네요. 이렇게 하면 되겠고요. 그다음에 3번 문제 볼게요. 좋은 문제입니다. 질량 m1, m2인 두 원자핵의 핵융합 반응이 일어났대요. 핵융합 반응이. 

그래서 질량 m인 원자핵이 만들어졌다고 되어 있어요. 그러니까 이때 반응이 진행되면서 방출된 에너지는? 이렇게 되어 있는데 기본적으로 m1과 m2가 핵자들 간에 결합을 해서 쉽게 말하면 질량을 하게 되면 얘네들이 어떻게 된다?

더 결합 에너지가 끈끈하다. 강하다고 그랬죠. 그러면 얘네들 쉽게 말하면 어떻게 되느냐하면 그냥 그대로 m1+m2가 되어야 되는데 이게 m이 된다는 거예요. 단, 이 m이라는 것은 어떻게 된다? 

원래보다는 더 작은 게 되는 거죠, 얘가. 그렇죠? 그만큼의 손실분이 Δm이라고 하면 이 손실분이 에너지 형태로 나오는 게 바로 이 발전에 대한 내용이 되겠죠. 그렇죠? 그래서 여기 내용을 보게 되면, 수식으로 계산하네. 

그러면 결과적으로 Δm이라는 것은 어떻게 구하면 됩니까? 이만큼의 원래 얘네들의 질량에다가 이거. 그렇죠? 결합된 이 질량을 빼주면 되겠죠. 뺀 만큼이 바로 이 Δm이 될 테니까. 그것에 어떻게? 그렇죠.

이거 c스퀘어를 해주면 되겠습니다. 그래서 정답은 3번이 되겠네요. 이렇게 풀면 돼요. 그렇죠? 간단합니다. 그다음에 4번 문제 계속해서 한번 풀어볼게요. 4번입니다. 복잡하죠? 복잡할 게 뭐 있어요. 그냥 보면 되지.

우선은 이렇게 보면 되는 거예요. 우선 크죠. 숫자가 많은 애들이 조금 작은 애들 둘로 이렇게 나눠졌다는 이야기죠. 이게 핵분열입니다. 그렇죠? 반면에 여기 보면 작은 애들이 조금 더 큰 애로 결합이 되는 거예요.

뭉쳐서 하나로 되는 거죠. 여기도 보면 이렇게, 이렇게 되면 더 커진 애로. 그러면 핵융합을 나타낸 거고 당연히 분열이나 융합이나 에너지는 만들어낼 것이다. 이정도 여러분들 살펴보면 되는 거예요.

그러면 문제를 보게 되면 (가)는 중성자라고 되어 있습니다. (가)는 중성자라고 되어 있는데 한번 보죠. 이거는 약간의 계산을 한번 해보면 되겠죠. 이거 질량수 더하면 236이죠. 그렇죠? 그다음에 이거는 92가 되겠습니다. 

그러면 이거 2개 더하면 92가 되겠고 이거 더하면 어떻게 됩니까? 233이 되겠죠. 그러면 여기가 236인데 233이니까 3이 부족하다고. 그런데 이 앞에 3이 있으니까 얘는 1만 있으면 되죠. 

그리고 그다음에 여기 보면 양성자 수는 변함이 없으니까 이렇게. 맞죠? 그래서 여기 보면 이렇게 나타내면 되는 겁니다. 그러니까 쉽게 말하면 중성자가 되는 거죠. 그래서 (가)는 중성자이다. 이거 맞는 내용 되겠고요. 

ㄴ 보면 A는 핵융합, A는 핵융합, 이거 분열이죠. 잘못됐고. B는 핵분열이라고 그랬는데 이게 핵융합이 되어야 됩니다. 그러니까 반대로 됐네요. 반대로. 그래서 이거 잘못됐고. 그다음에 ㄷ. 이건 맞네요.

반응 전후의 감소한 질량은 B가 A보다 크다고 되어 있습니다. 감소한 질량만큼 에너지가 나온다고 그랬는데 얘는 에너지가 200이 나왔잖아요. 얘네들은 다 더해도 한 57.6. 그러니까 누가 더 커요? 얘가 더 크잖아요.

그래서 감소한 질량은 누가 더 많다고 봐야 돼요? A가 더 많다고 봐야 되겠죠. 그렇죠? 바로 이 내용입니다. 그런데 주의사항이 있어요. 주의사항.

이 문제에서는 정답은 ㄱ만 되는데 지금 감소한 질량이라고 했는데 에너지가 누가 더 많이 나오느냐. 그냥 이렇게 단편적으로 물어봤을 때는 지금 여기서 보면 에너지가 많이 나오는 거지만 이걸 또 물어볼 수 있어요. 핵자당.

핵자당. 핵자당 에너지가 나오는 걸 물어보게 되면 여러분 알겠지만 분열 쪽보다는 융합 쪽이 훨씬 더 에너지가 많이 나오는 편입니다. 왜냐하면 얘는, 보세요. 결과적으로 대략 한 236. 그렇죠?

236쪽, 그러니까 한 230이라고 보면 230에 해당하는 애가 200을 만들어내는 것. 그러면 예를 들어 단편적으로 계산해도 하나당 1을 못 만들어내는 거잖아요.

그런데 얘네들은 많이 해봐야 예를 들어 4라고 해도 4라는 애가 4를 만들어냈다고 보면 어떻게 됩니까? 그렇죠. 1을 만들어내는 거잖아요. 그렇죠? 얘 같은 경우는 5라는 게 17을 만들어내려면 어떻게 됩니까? 

5라는 게 17을 만들어냈으니까 3. 3 정도 만들어내는 거죠. 그렇죠? 3 넘게. 그러니까 융합이 핵자당으로 물어보면 에너지를 훨씬 더 많이 만들어내는 겁니다. 이거 조금 주의하세요. 

여기서는 전체적인 에너지 양을 이야기한 거지만 핵자당이라는 말이 나오게 되면 융합이 훨씬 더 효율이 높습니다. 에너지를 더 많이 만들어내는 바로 그런 발전이 되겠습니다. 되죠? 

그래서 이것도 만들려고 애를 많이 쓰는 거예요, 이렇게 해서. 좋습니다. 그러면 이렇게 보면 되겠고요. 그다음 5번 문제 계속해서 한번 풀어보도록 하겠습니다. 5번 보게 되면 핵반응에 대한 설명으로 옳은 것 고르라고 되어 있어요.

ㄱ부터 볼게요. 반응 전후의 원자번호의 합은 같다. 맞죠? 맞는 내용 되겠습니다. 그렇죠? 반응 전후의 원자번호의 합은 같아야 된다. 그다음에 반응 전후의 질량은 보존된다고 했는데 질량은 보존 안 되죠. 

질량 손실이 발생된다면 질량 결손이 발생되기 때문에 그 결손 질량, 쉽게 말하면 결손 질량을 Δm으로 나타내게 되면 이만큼의 결손 질량에 해당하는 것에 빛의 속력의 제곱을 곱해준 만큼이 에너지로 방출이 되는 거죠.

바로 이 내용이 되는 겁니다. 맞죠? 이렇게 하면 되는 건데 여기서도 주의사항이 있어요. 질량이 아니라 질량수가 보존된다고 그러면 이건 맞는 내용이 돼요.

우리가 화학 반응에서 했던 걸 보면 질량수가 반응 전하고 반응 후가 맞아야 된다고 했잖아요. 그거는 질량수고. 그러니까 쉽게 말하면 예를 들어서 질량이 1.0000023... 이렇게 나가면 얘네들 앞은 맞아요.

이정도의 큰 질량 변화가 아니라는 거예요. 그런데 뒷부분. 뒷부분에 해당하는 이만큼의 정말 작디작은 질량들이 결손 되는 거예요. 이정도가 결손이 된다.

그래서 질량수는 변함이 없고 핵반응을 했을 때 이 질량 자체, 아주 작은 질량이 결손이 되는데 그만큼이 c의 제곱과 만나게 되면 엄청난 양의 에너지가 된다는 거죠. 그렇죠? 그래서 중요한 것 다시 한 번 정리합니다. 

질량은 당연히 보존 안 돼요. 결손이 돼요. 그래서 그만큼이 에너지로 나오는 거예요. 이것에 해당하는 만큼. 그런데 질량수는 보존이 됩니다. 그래서 이 질량수로 우리가 이 핵반응을 맞춰주는 거예요. 되겠죠?

이거 잘 정리하고. 그러니까 말장난에 여러분들 놀아나면 안 돼요. 아시겠죠? 이게 순간 실수할 수 있는 그런 부분이기 때문에 그렇습니다. 그래서 이건 맞는 내용이 되나요? 그렇죠. 그래서 보존된다고 했는데 잘못됐죠. 

질량은 보존이 안 되기 때문에 이건 잘못됐고요. 그다음 ㄷ. 무거운 원자가 쪼개지는 핵분열과 가벼운 원자가 융합하는 핵융합이 있다. 그렇죠. 그렇죠? 그래서 둘 다 똑같아요, 원리는. 단지 뭐?

융합하면서 결합 에너지가 커지는 방향으로 가는 거고 그다음에 분열을 하면서 결합 에너지가 커지는 방향으로 가는 겁니다. 외로운 사람들은 어떻게 된다?

더 가족을 꾸리려고 하는 거고 너무 많은 사람들은 다이어트를 하려고 해서 어떻든 간에 가족이 화목해지기 위해서, 결합 에너지를 높이기 위해서, 화목 에너지를 높이기 위해서. 이게 바로 자연의 법칙이죠.

되겠죠? 좋습니다. 이렇게 해서 해결하면 되겠어요. 그래서 정답은 ㄱ과 ㄷ이 되겠고요. 이어서 6번 문제 한번 볼게요. 빈칸 넣기인데 어려울 것 없을 거고요. 원자핵이 비슷한 정도의 크기로 분열되는 현상을 우리가 뭐라고 합니까?

핵분열이 되겠죠. 분열되는 것이기 때문에. 그래서 ㄱ은 핵융합이라고 해서 잘못됐어요. 분열이 되어야 되겠고. 이때 방출되는 빠른중성자를 느린중성자로 만들기 위해서는. 우선 느리게 만들어야 된다. 그렇죠? 

뭐였습니까? 감속재죠. 여기 있네요. 여기 있네요. 그렇죠? 감속재다. 이건 맞는 내용. 그래서 감속재를 쓰는 이유는 뭐라고 그랬어요? 핵분열이 잘 되기 위해서입니다. 아시겠죠? 이거 주의하세요.

그래서 잘 되기 위해서 감속재. 맞고. 그다음 한편 가벼운 원자핵이 결합하여 무거운 원자핵으로 되는 현상을 우리가 뭐라고 했습니까? 이게 핵융합이죠. 이게 핵융합. 그래서 ㄷ은 핵융합. 이렇게 하면 되겠어요.

그러면 한번 볼게요. ㄱ은 잘못됐고 ㄴ 맞고 ㄷ에서 핵의 질량의 합은 반응 후가 반응 전보다 크다고 되어 있는데 반응 후가 반응 전보다는 작아야죠. 융합을 함으로 해서 결손이 발생되는 거예요. 질량의 결손.

그만큼 에너지가 나오는 거니까. 되겠죠? 그만큼 끈끈해진다. 끈끈해지고 결합 에너지보다 남은 질량이 결손이 되는 겁니다. 그래서 반응 전이 더 어떻게 된다? 반응 후보다는 커야 되는 거죠. 그렇죠?

그래서 이게 잘못됐다. 반응 후라니까 반응 전이 더 커야, 얘가 더 커야 되는 겁니다, 질량은. 맞죠? 그래서 이게 틀린 내용. 그래서 정답은 ㄴ이 정답이 되겠네요. 그래요. 여기까지 우리가 봤는데 어렵지 않죠? 그렇습니다.

이어서 7번 문제 계속해서 한번 볼게요. 그림은 원자 안에서 일어나는 우라늄의 핵분열을 간략하게 나타낸 것이다. 딱 봐도 얘의 덩어리가 이렇게 나눠졌잖아요. 분열이지. 뭐 3개 튀어나오겠습니까? 중성자죠. 중성자. 그렇죠?

중성자 3개 튀어나온다고. 그래서 이거 우리가 보게 되면 계산해보면 중성자는 236이죠. 얘 더하고 얘 더하고 1, 1, 1, 3 더하면 당연히 236 나올 거고요. 여기 92죠. 여기 0이니까 36하고 그다음에 56.

얘네들은 0이니까 다 더해도 92 딱 나오죠. 그래서 질량수는 보존이 되는 거예요. 질량수는. 질량이 아니라. 됐어요. 그러면 여기서 한번 볼게요. 이에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 고른 것은? 이렇게 되어 있습니다.

우라늄의 질량수는 92라고 되어 있습니다. 지금 질량수를 물어봤잖아요. 질량수는 이거 말하는 거잖아요. 235죠. 235. 그렇죠? 그다음 ㄱ은 중성자 이거다. 그렇죠. 중성자다. 맞죠.

ㄱ은 중성자. 맞는 내용 되어서 ㄴ은 맞는 내용 되겠고. 그다음에 ㄷ 보겠습니다. 핵분열 반응에서 방출되는 에너지는 질량 결손에 의한 것이다. 그렇죠? 이걸 여러분 뭐로 바꿔요?

핵분열이 아니라, 이거 X표로 하면 그렇고 융합이라고 바꿔도 어떻습니까? 융합 반응이라고 바꿔도 똑같은 내용이에요. 핵융합 반응에서 방출된 에너지는 질량 결손에 의한 것이다. 그래서 이 결과는 완전히 똑같습니다. 

단지 질량 결손이 되기 위해서 덩치 큰 애는 줄이는 것, 분열되는 거고 작은 애들은 합치는 것, 융합되는 겁니다. 이걸 명확하게 알아야 돼요. 그래서 이거 맞는 내용이라서 정답은 ㄴ과 ㄷ이 되겠죠.

그다음 8번 문제 계속해서 보는데 이 그래프가 제일 중요한 거예요. 여러분 지금 핵물리 부분에서 이 그래프를 여러분들이 공부를 안 하면 이거는 잘못됐다고 볼 수 있는 거죠. 그래서 여기 보면 얘가 핵자당. 

중요한 것은 당이라고 그랬어요. 핵자당 결합 에너지가 제일 큰 게 철이라는 거예요. 그러니까 그 핵자 하나하나들 간의 관계가 가장 끈끈한 게 바로 철이라는 거고 얘네들이 바로 다른 원자핵들의 가장 이상향이 되는 거죠.

그래서 얘네들은 최대한 이쪽으로 가고 싶어 하는 거죠. 그리고 이쪽에 있는 원자핵들은 이쪽으로 가고 싶어 하는 겁니다. 그래서 이쪽으로 가고 싶어 해서 얘네들은 분열을 선택하는 거고요.

얘네들은 융합을 선택하는 겁니다. 되겠죠? 그래서 이쪽으로 가는 것이 핵심이 되는데 여기에 대한 설명으로 옳은 것을 골라라. 이제 이런 개념만 잡고 있으면 문제 푸는 건 어렵지 않죠.

핵자당 결합 에너지가 가장 큰 원소는 철이라고 되어 있습니다. 그렇죠? 이거 알아두면 되겠습니다. 그래서 얘가 가장 안정적인 원소가 되는 거예요. 안정적인 것. 

그다음에 핵자당 결합 에너지는 원자핵을 핵자별로 분리시키는 데 필요한 에너지다. 이렇게도 설명할 수 있죠. 끈끈하게 결합해서 가장 뜯어내기 힘들다. 워낙 끈끈하다.

그 이야기는 또 뜯어내는 데 들어가는, 즉 핵자당 결합 에너지는 원자핵을 핵자별로 분리시키는 데 필요한 에너지다. 그러니까 결합 에너지가 크다는 이야기는 뜯어내는 데도 그만큼의 많은 에너지가 들어간다. 그 이야기입니다.

어떻게 말하나 똑같은 이야기가 되겠죠. 그래서 이렇게도 표현할 수 있다는 것. 결합 에너지라는 것은 굉장히 강하게 결합되어 있다. 그 이야기는 다시 뜯어내는 데 그만큼 강하게 결합되어 있으니까

훨씬 더 많은 에너지가 들어가야 된다. 바로 그 내용이 되겠죠. 그다음에 철보다 무거운 원자핵은 이쪽 부분을 이야기하는 겁니다. 이쪽 부분. 그렇죠? 이러한 원자핵들은 핵분열을. 그다음에 철보다 가벼운 원자핵들.

이쪽 부분을 이야기하는 거죠. 얘네들은 이쪽으로 가고 싶어 하니까 어떻게 된다? 핵융합을 하면서 에너지가 방출된다. 아주 좋은 문제입니다.

그러니까 어렵다고 해서 좋고 나쁘고가 아니라 이게 사실은 핵물리의 가장 핵심적인 내용이에요. 이 그래프 하나가. 왜 그러면 하필이면 분열을 하고 어떤 애는 융합을 하고 그리고 에너지는 왜 만들어내고.

그거에 대한 정답이 여기에 다 나와 있는 겁니다. 이게 굉장히 중요한 내용이에요. 되겠죠? 좋습니다. 이렇게 해서 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 모두 맞는 게 되겠고요. 그다음 9번 문제 계속해서 한번 보도록 하겠습니다.

9번을 보게 되면 이래요. 그림은 원자핵의 질량수에 따른 핵자당 평균 질량을 나타낸 것이라고 되어 있습니다. 핵자당 질량이에요, 이번에는. 핵자당. 핵자당이에요.

전체가 아니라. 전체 핵의 질량이라고 그러면 당연히 원자번호가 클수록 점점 커질 것 아니에요. 쉽게 말하면 이쪽으로 가면 갈수록. 원자번호가 이쪽이라고 그러면 얘가 이렇게 되면 끝나는데 핵자당의 질량이 누가 제일 작아요?

철이 제일 작다. 왜 그렇죠? 아까 이야기했잖아. 끈끈하게 결합되면 될수록 그만큼 질량 손실이 많다니까. 이해가죠? 끈끈하게 결합되어 있다는 이야기가 바로, 가장 강하게 결합되어 있다는 게 바로 이 이야기예요.

그러면 얘네들은 지금 보면 핵자당 질량이 굉장히 크잖아요. 그다음에 얘네들도 얘보다는 크지만 어쨌든 이런 상황입니다. 얘네들의 목적은 뭐냐 하면 결과적으로 얘는 이쪽으로 가고 싶어 하죠. 맞죠?

이쪽으로 가면서 얘는 이렇게 이만큼, 철쪽으로 가게 되면서 이만큼의 핵자당 질량이 떨어질 것이고 그다음 여기서는 얘는 철쪽으로 가게 되면서 어떻게 됩니까? 이만큼이 또 떨어지겠다. 바로 이걸 나타내는 거죠.

그래서 그래프 자체는 이런 내용입니다. 어려운 내용은 아니고 아까 그래프랑 완전히 뒤집어놓은 상태죠. 아까는 에너지를 이야기했고 이거는 질량. 그러니까 이거 구분 좀 할 수 있어야 돼요. 에너지는 크다는 거지, 얘가.

강하게 결합되어 있다는 거예요. 강하게 결합되어 있다는 거고 얘는 강하게 결합되어 있기 때문에 그만큼의 질량은 작다는 겁니다. 결합되어서, 핵자당. 그렇죠? 바로 이 내용. 그러면 한번 볼게요.

4개의 수소 원자핵은 1개의 헬륨 원자핵으로 변환되면서 에너지를 흡수한다고 되어 있습니다. 어때요? 4개의 수소 원자, 어떻든 작은 애들이죠. 이쪽에 있는 애들이에요.

걔네들이 1개의 헬륨 원자핵으로 변환되면서, 이쪽으로 변환되면서, 이쪽으로 가면서 이렇게 되면서 어떻게 됩니까? 에너지를 흡수한다고 되어 있는데 여기서부터 이쪽. 여기 보세요.

그림을 잘 보게 되면, 여기 이렇게 나눠서 보게 되면 얘가 이쪽으로 가는 거죠. 맞죠? 수소가 헬륨 쪽으로 가게 되면 이만큼의 핵자당 질량이 줄어들어요. 그만큼 어떻게 된다? 줄어든 만큼, 질량의 손실만큼 어떻게 된다?

에너지를 방출하게 되는 거죠. 그러니까 흡수가 잘못된 거예요. 그렇죠? 맞잖아요. 이게 핵융합 이야기하는 거지 않습니까? 그렇죠? 이렇게 되겠고. 그다음 ㄴ. 우라늄 원자핵이 분열하면서.

우라늄 원자핵이 분열하면서 얘네들이 에너지가 방출된다고 했는데 맞죠. 그 내용입니다. 얘네들은 워낙 덩어리가 큰 애들을 쪼개면서 핵자들 간의 결합 에너지가 큰 방향으로, 결합 에너지가 큰 방향.

그러면 걔네들이 어떻게 된다? 핵자당 질량은 줄어들고 줄어드는 만큼의 질량 손실만큼 에너지를 만들어낸다. 바로 그 내용이 되는 거죠. 그렇죠? 그래서 에너지 방출 맞는 내용 되겠고요. 

그다음에 가장 안정한 원소는 수소가 아니죠. 이겁니다. 철. 이 정도는 여러분들이 상식적으로 알고 있어도 좋은 거예요. 그래서 철이 되겠습니다. 그래서 수소 아니다. 정답은 ㄴ만 정답이 되겠네요.

이어서 10번 문제 계속해서 보겠습니다. 세 친구가 이야기하고 있고요. 여기에 대한 옳은 것을 고르라고 되어 있는 만날 나오는 패턴의 문제가 되겠죠. 철수부터 보겠습니다. 철수부터. 핵분열에 대해서 이야기하고 싶어요.

핵분열은 질량이 작은 원자핵이 질량이 큰 원자핵으로 되는 과정에서 에너지가 방출되는 현상이다. 에너지 방출은 맞아요. 에너지 방출은 맞지만 질량이 작은 애가 질량이 큰 원자핵으로 되는 게 아니라

질량이 큰, 덩어리 큰 애들이 어떻게 된다? 쪼개지면서 작은 질량의 원자로 분열이 되면서 그때 질량 손실만큼 에너지가 방출되는 거죠. 그런데 거꾸로 이야기했어요. 그래서 여기, 아이고, 얼굴에 했다. 미안. 철수 잘못됐고.

그다음에 영희 보면 핵융합과 핵분열은 모두 반응 전 원자핵의 질량의 합이. 반응 전. 반응 후의 질량의 합보다는 커야 된다. 반응 후 질량의 합이 더 줄었기 때문에 그 준 만큼의 질량 손실에 해당하는 양만큼 어떻게 된다? 

에너지가 방출된다는 거죠. 그래서 반응 전이 더 커야 되고 반응 후가 작아야 된다는 겁니다, 질량이. 그렇죠? 그래서 여기 보면 이 이야기는 맞는 내용이죠. 그래서 반응 전 질량의 합이 반응 후 질량의 합보다 크다.

이게 말을 잘 읽어야 돼. 말을. 말이 헷갈려. 말이. 그렇죠? 맞는 내용. 그래서 영희 맞고요. 그다음 민수 볼게요. 경수로. 이거 상식적으로 나온다고 했죠, 여러분들.

경수로는 핵분열을 쉽게 할 수 있도록 빠른중성자의 속도를 느리게 하는 감속재를 사용한다. 그렇죠? 감속재를 사용하게 됩니다. 그래서 속도를 느리게 하는, 빠른중성자의 속도를 느리게 함으로 해서 어떻게 된다?

핵분열이 잘 일어날 수 있도록. 이거 주의하라고 그랬죠. 그때 경수로는 뭘 사용한다? 경수를 사용한다는 거예요. 일반적인 물. 그렇죠? 이렇게 이야기하면 되니까 민수도 맞는 내용. 그래서 정답은 영희와 민수가 되겠네요.

좋습니다. 그러면 우리가 여기까지 봤고요. 그다음 11번 문제 계속해서 풀어볼게요. 가압 중수로 발전기. 중수로에 대한 내용이 나왔어요. 설명으로 옳은 것만을 있는 대로 고른 것은?

이렇게 되어 있는데 우라늄 연쇄 반응을 활용하여 에너지를 얻는다. 그렇죠? 맞는 이야기죠. 객관적으로 핵분열 이용한다는 이야기가 되겠고. 천연 우라늄. 중수로는 천연 우라늄 그대로 쓸 수 있다고 그랬죠.

중수를 모으긴 힘들지만 우라늄은 바로 쓸 수 있다는 겁니다. 그래서 맞는 내용. 냉각재 확보가 경수로보다 쉽다. 경수로보다 어려워요. 이게 단점이죠.

얘를 바로 쓸 수 있다는 장점이 있는 반면에 중수, 정작 중수를 우리가 확보하는 게 굉장히 어렵다는 내용. 그래서 정답은 ㄱ과 ㄴ. 이렇게 해결하면 되겠습니다. 이어서 12번 문제 계속해서 풀어볼게요.

이것도 딱 보면 핵분열 이야기하는 거죠. 그래서 원자로에서 느린중성자가 우라늄과 충돌해서 핵분열 하는 과정을 나타낸 것이다. 이렇게 되어 있습니다. 

이에 대한 설명을 있는 대로 옳은 것을 고르라고 되어 있는데 크립톤이 이렇게 되어 있네요. 크립톤이 이거네요. 그렇죠? 중성자 수는 56이라고 되어 있는데 이건 산수 문제죠. 산수 문제. 지금 92, 핵의 질량이 이거예요. 

질량수가 이거. 거기에서 36을 빼주면 중성자 수가 나오죠. 그러면 92-36이니까 여러분 얼마가 되어야 됩니까? 56이 되어야 되겠죠. 그래서 이거 맞는 내용 되겠고.

핵분열 반응에서 방출되는 에너지는 질량 결손에 의한 것이라고 되어 있습니다. 맞죠? 그래서 핵분열이든 핵융합이든 질량 결손에 의해서 에너지가 발생된다는 것, 맞는 내용.

그다음 ㄷ. 원자로에서 빠른중성자의 속도를 줄이기 위해서는 제어봉이 아니고 뭐다? 감속재를 써야 된다고 했죠. 감속재. 이거 헷갈린다니까, 은근히. 감속재. 제어봉은 이게 지금 너무 많이 나왔잖아.

그러면 얘네들이 또 다른 원자핵들하고 충돌하면 여기서 또 3개씩 나오고, 3개씩 나오고, 그다음에 또 얘네들이 3개, 3개, 3개, 3개 하면 이거는 우리가 제어를 못한다고. 

그래서 여기서 보면 제어봉은 얘네들을 캡처해서 얘네들이 또 다른 원자핵과 충돌하지 못하도록 만드는 겁니다. 얘네들 싹 잡아가는 거예요. 아시겠죠? 다른 데로 흡수하는 거고 지금 속도를 줄이기 위해서는 감속재를 써야 된다. 

그래서 이 말이 잘못됐습니다. 정답은 ㄱ과 ㄴ이 되겠죠. 이어서 13번 문제. 그래요. 이게 기본적인 원자력 발전소 구조 나타낸 거고요. 여기에 대한 내용, 반응식도 나와 있고 한번 보겠습니다.

이에 대한 설명으로 옳은 것을 고르라고 되어 있는데 1번부터 보면 반응 전 원자핵의 질량이 반응 후 원자핵의 질량보다 작다고 되어 있는데 얘가 더 커야 되겠죠.

반응하고 난 다음에 질량이 줄어들었으니까 그 줄어든 손실만큼 에너지가 나오기 때문에. 우라늄은 느린중성자를 흡수하면 안정한 우라늄 핵이 된다. 안정하긴 뭘 안정해. 불안정하니까 분열이 되는 거지.

그래서 안정한 게 잘못된 거예요. 그렇죠? 그래서 중성자 흡수하면 이렇게 분열이 된다는 겁니다. 되겠죠? 그다음에 3번. 3번이 앞에 있네요. 제어봉은 중성자를 방출시켜서.

제어봉은 중성자를 방출시키는 게 아니고 캡처한다고 그랬죠. 자기가 먹어버리는 거예요. 그렇죠? 그래서 우라늄의 연쇄 반응을 도와주는 게 아니고 연쇄 반응이 너무 심하게 일어나지 못하도록 제어해주는 역할을 한다.

그래서 3번까지 틀린 거고. 4번 보면 감속재는 중성자의 속력을 느리게 한다. 여기까지는 맞아요. 그렇죠? 우라늄의 연쇄 반응을 억제하는 게 아니고 더 잘하게 한다는 것. 꼭 이거 나온다고.

5번. 냉각재는 핵분열 시 발생하는 열을 식혀 주는 역할을 하는 물질로 주로 물을 사용한다. 대표적인 게 경수로, 중수로잖아요. 그렇죠? 방식에 따라서. 정답은 5번. 이렇게 해결하면 되겠습니다.

이어서 우리가 이제 14번. 방사선에 대한 문제네, 딱 보니까. 그래서 라듐 원자핵에서 방출되는 세 종류의 방사선을 전기장 사이로 통과시켰을 때의 경로를 나타낸 것이다. 이렇게 되어 있습니다.

기본적으로 α선이라는 것은 -쪽으로 휘는 걸로 봐서 얘는 +전기를 띤다는 이야기죠. 그다음 γ선이라는 것은 +, -에서 아무 반응이 없잖아. 그러면 얘는 전기 안 띤다는 이야기고. β선이라는 것은 여러분 어떻게 되죠?

+쪽으로 가니까 얘는 -전기를 띤다는 거죠. α선이라는 것은 알고 있어요. 헬륨 원자 이야기잖아요. α선이라는 게 이거. 이게 α가 되겠고. β라는 것은 우리가 전자라는 것 알고 있죠. 그래서 이거 β. 그렇죠?

이거 이렇게 나타내면 되겠고. 그다음에 X선이라는 것은, X선이 아니고 이거 γ레이라는 것, 전자기파라는 것은 당연히 이렇게 나타내는 거죠. 그렇죠? 이렇게 나타내면 되죠? 이게 바로 전자기파, γ레이를 이야기하는 겁니다.

그러면 이 상태에서 한번 볼까요? 지금 여기서 이 과정 가는 것 보면 얘 4 부족하고 여기 이거는 그대로잖아요. 이거는 그대로. 이게 그대로면 안 되죠. 이게 0이 되어야 됩니다. 0. 그렇죠? 그래야지 그대로면 안 되지.

4가 줄고 여기 보면 2가 줄었어요. 그러면 여기서 보면 어떻게 되느냐하면? 그렇습니다. 기본적으로 헬륨 원자핵이 되어야 되겠죠. 그래서 A는 이게 되어야 되겠고. 그다음에 B를 한번 볼게요.

이거 그대로인데 1이 더 증가했죠. 그러면 이 부분에 뭐가 더 들어가면 되겠어요? 그렇죠. 여기 보면 전자가 -1짜리가 더 들어가면 이게 맞아지게 되는 거죠. 이 부분. 그다음 얘는 91, 91, 그다음에 234, 234. 똑같죠.

그러면 여기는 전자기파가 되면 되겠죠. 그래서 A가 헬륨 원자핵, B는 전자, 그다음에 C는 이렇게 나타내면 되겠습니다. 그러면 여기에 대한 설명으로 옳은 것은? 투과력이 가장 큰 방사선은 이것 C가 되겠죠. 

제일 무서워요, γ레이가. 그렇죠? 그다음에 B는 β선이고. 맞고요. C는 γ선이다. 2번이 맞는 내용이 되겠죠. 그래서 이거 2번 맞고. 3번. 음극선과 성질이 같은 방사선. 음극선이 바로 이거잖아요. 이거 전자.

그래서 이게 B가 되어야 되겠습니다. 그렇죠? 그래서 잘못됐고. 그다음에 4번 보도록 할까요? 헬륨 원자핵과 성질이 같은 방사선은. 이렇게 되어 있어요. 헬륨 원자핵과 성질이 같은 것은 바로 이거 나타내는 거니까 A가 되겠죠.

B가 아니라 A가 되겠고. 그다음에 전기장이나 자기장 속을 직진하는 방사선은 이거잖아요. γ선. 그렇죠? 그래서 A, 전자기파. 그래서 A가 어디 있습니까? A가 아니라 C가 되어야 되겠죠. 그래서 이렇게 해결하면 되겠네요. 

그래서 정답은 2번이 되겠네요. 1시간 동안 여러분 고생 많았고요. 이 내용들 잘 차분히 정리하면 좋을 것 같습니다. 저는 여러분의 광쌤 이광조였습니다. 다음 시간에 다시 만나도록 할게요. 여러분들 수고했습니다.

. 




