안녕하세요. 한기덕의 쉬운 물리1, 여러분과 함께 공부하는 여러분의 든든한 조력자 한기덕 선생님입니다. 우리 저번 시간 등속 직선 운동에 대해서 같이 배웠었고요. 

이번 시간 가속도 운동에 대해서 배우기로 했었죠? 잘 따라오고 계신 거 맞죠? 선생님 직접 가서 여러분 확인해 보고 싶지만 그러지 못하니까 여러분 게시판을 통해서, 

여러분 어떻게 공부하고 있는지, 힘든 건 무엇인지, 잘하고 있는 학생은 어떻게 잘하고 있는지 같이 한 번 올려 주세요. 선생님과 같이 소통하면서 수업하는 그런 시간이 되었으면 좋겠습니다.

우리 이번 시간은 가속도 운동에 대해서 배울 건데, 핵심 키워드를 통해서 무엇을 배울지 한 번 알아보도록 할게요. 밑에 자막으로 나가고 있죠?

핵심 키워드, 오늘의 가속도, 가속도 운동이니까 A를 가속도라고 하는데 가속도의 정의는 시간에 따른 속도 변화량이다, 라는 거 같이 한 번 살펴 볼 거고요.

그다음에 속도 시간 그래프와 위치 시간 그래프를 통해서 그 그래프의 행동을 분석해보는, 기울기와 넓이가 의미하는 바가 무엇인지를 확인해 보는 시간을 갖겠습니다.

그러면 처음으로 우리 오늘 가속도 운동을 배울 거니까 가속도 운동이 무엇이냐, 라는 거부터 살펴보도록 할게요. 가속도 운동, 우리 저번 시간에 배웠던 등속도 운동, 등속 직선 운동이 무엇이었죠?

빠르기도 일정하고 방향도 일정한 운동을 등속 직선 운동이라고 했었는데, 이번에는 가속도 운동이니까 속도가 바뀌는 운동을 가속도 운동이라고 합니다.

다시 말하면 속도가 변하는 운동이다. 무엇이? 가속도 운동이. 속도가 변하는 운동을 가속도 운동이라고 하는데, 우리 속도라는 건 빠르기와 방향을 합쳐서 부르는 말이었죠.

속도라고 하는 건 빠르기와 방향을 둘 다 확인하는 값이었습니다. 즉, 빠르기가 바뀌어도 속도가 변하는 거고, 방향이 바뀌어도 속도가 변하는 거예요.

여러분 등속 직선 운동의 대표적인 예는 무엇이 있었죠? 무빙워크를 타고 가고 있는 엄마의 모습이 등속 직선 운동이었어요. 빠르기가 일정하고 방향도 안 바뀌는.

그러면 가속도 운동을 하고 있는 예는 무엇이 있을까요? 선생님 어제도 이야기 했듯이, 저번 시간에도 이야기했듯이, 선생님이 떨어뜨린 분필, 어떻게 됩니까?

떨어질수록 점점 속력이 빨라지죠. 점점 빠르게 떨어질 거란 말이에요. 이런 거, 예를 들면 떨어뜨린 분필. 그다음, 또 어떤 게 있을까요? 

이번에는 방향이 바뀌는 가속도 운동은 무엇이 있을까요? 여러분 실을 매달고 공을 돌린다고 생각해 볼게요. 그 공이 돌아가는 빠르기는 일정하더라도 방향이 직선이 아니죠. 

계속 방향이 바뀌어요. 그런 걸 원운동이라고 하는데, 원운동도 대표적인 가속도 운동이에요. 빠르기가 일정하다고 등속도 운동이 아니에요. 

우리 방향까지를 속도라고 이야기 했으니, 빠르기와 방향 중에 하나만 변하더라도 속도가 변한다, 라고 이야기를 해야 됩니다. 

그래서 떨어뜨린 분필은 빠르기가 바뀔 거고, 빠르기 변화, 즉 속도가 변한다는 이야기고요. 원 운동이라는 것은 방향이 계속 바뀌고 있는 거예요. 방향이 변하더라. 

원 운동 하는 물체의 방향은 어딘데요? 선생님이 실을 매달아서 공을 돌립니다. 이 공의 방향은 어디죠? 이 실을 끊었을 때 공이 날아가는 방향이 그 공의 운동 방향이에요.

그래서 이 공의 운동 방향은 여기겠죠. 여기 있는 공의 운동 방향은 여기겠죠. 이 운동 방향이 계속 바뀌고 있잖아요, 돌면서. 

그래서 이런 것도 가속도 운동이구나, 라는 거 여러분 알고 있어야 됩니다. 즉, 등속 직선 운동이 아닌 건 다 가속도 운동이에요. 

오늘 배울 건 그 가속도 운동이 무엇인지 같이 한 번 살펴보도록 하겠습니다. 그러면 우리 속도가 뭐였는지, 가속도가 무엇인지 같이 한 번 먼저 살펴보도록 할게요.

속도라는 것은, 속도라는 건 우리 v라고 쓸 수 있었고, v는 시간에 따른 위치변화량이다, 라고 이야기를 했었죠? 예를 들면 0초 때 3m에 있던 물체가 2초 때 9m로 위치가 바뀌었습니다.

이 때 속도 v는 시간에 따른 위치 변화량이라고 했으니, 몇 초 동안? 2초 동안. 몇 m 움직였어요? 9m 갔죠. 6m 움직인 거죠, 6m. 그래서 6m하면 3m/s가 되는 구나, 라는 거 알 수가 있었습니다.

이거는 저번 시간에 한 거고, 오늘 배울 가속도, 그러면 가속도라는 건 무엇이냐. 가속도는 영어로 뭘까요? 우리 속도는 velocity라고 해서 v라고 썼었는데, 가속도는 여러분 뭐냐 하면,

여러분 자동차 빠르게 달릴 때 액셀 밟는다고 하죠? acceleration이 가속도예요. 그래서 a라고 쓰고, 가속도는 속도가 얼마만큼 바뀌냐, 하는 거니까 

시간에 따른 속도의 변화량, 얘를 가속도라고 정의를 내립니다. 이거, 오늘 배울 가속도의 정의. 가속도라는 건 시간에 따른 속도 변화량이다, 알고 있어야 됩니다.

정의니까 이거는 영어의 알파벳 같은 거예요, 물리에서는. 당연히 알고, 외우고 있어야 되는 부분입니다. 약속이니까. 가속도는 시간에 따른 속도의 변화량이다.

그러면 예를 들어서 한 번 볼게요. 처음에 0초 때 2m/s로 움직이고 있던 물체가 4초 때, 10m/s로 속도가 빨라졌어요. 등속도 운동이야, 아니야? 속도가 바뀌었으니까 가속도 운동. 

등속도 운동이 아니라 가속도 운동이다, 라는 거 알고 있고. 그러면 가속도가 얼마인지 찾아봐야겠죠. a는 Δt분의 Δv라고 했으니, 이 Δ가 뭐였어요, 우리? 

변화량이라는 의미였죠. 반치음 아니었고, 삼각형 아니었고요. 변화량을 의미하는 델타, 라고 불렀고, 시간이 얼마만큼 변했어요, 변화됐죠? 4초. 

속도는 얼마만큼 바뀌었어요? 2에서 10이 되었으니까 8만큼 바뀌었죠? 8m/s. 따라서 4분의8하니까 얼마, 가속도는? 2m/s²이 되는 구나. 단위는 뭐가 되나요? 가속도의 단위는 뭐가 되나요?

이 위에서 한 번 살펴볼게요. 지금 s분의m/s이니까, s분의m/s죠? 이거를 이제 한 번 계산해 볼 건데, 우리 이 밑에 있는 s는 1분의s라고 써도 상관없겠죠. 

여러분 3이라는 건 1분의3, 4라는 건 1분의4라고 쓸 수 있으니 이렇게 표현을 해 볼거고, 이 값은 어떻게 쓸 수 있냐. 이거 곱한 거 분의 이거죠. 써 보면 s²분의 m. 

얘를 간단히 써 보면, 이거 옆으로 이렇게 쓰면 보기 좋으니까, 편하니까, 쓰기 편하니까 이렇게 쓸 수가 있더라. m/s²이라고 읽고 이게 뭐의 단위다? 가속도의 단위다. 

가속도의 단위는 m/s²이다. 우리 중력 가속도 얼마라고 해요? 중력 가속도 g라고 쓰는데, 중력 가속도 g는 9.8, 단위는 뭐였죠? m/s²죠. 그렇죠. 

대략, 대략 얼마? 10m/s². 즉 무슨 말이냐 하면 속도가 점점 빨라진다는 이야기예요. 1초 지나면 10m/s, 1초 지나면 10이 더 증가해서 20m/s. 

이렇게 속도가 변하는, 중력이 있어서 속도가 변하는 그걸 중력 가속도라고 한다, 라는 거 까지 여러분 알고 있어야 됩니다. 

그러면 우리 이 물체의 운동을 앞에 가서 실제로 한 번 그래프로 표현해 보도록 할게요. 선생님이 준비해 놓은 표를 한 번 보도록 하겠습니다. 시간에 따른 위치와 속도 그래프를 그려보자. 

오늘은 A와 B 두 개만 딱 그려 볼 겁니다. A는 시간, 0초, 1초, 2초, 3초, 4초에 따라 어디에 있냐, 위치가 어디냐, 변위가 얼마냐, 하는 게 여기 나와 있습니다. 

그러면 우리 속도를 계산할 수가 있습니다. 속도는 어떻게 계산 할 수 있다? 여기에다가 한 번 또 쓸게요. 속도 v= 시간 변화율 분의 위치 변화량, 이렇게 쓸 수가 있었고.

가속도 방금 외웠던 거, 방금 외웠죠? 그 뭐였어? A=Δt분의 Δv. 시간에 따른 속도 변화량을 가속도라고 한다. 

이 밑에 아직도 헷갈리는 학생 있으니까 선생님 친절하게 속도, 가속도 이렇게 써 줄게요. 이렇게 이제 한 번 살펴보도록 할게요. 

A는 0에서부터 1초 동안 1초가 바뀔 때 몇 m움직였어요? 2m. 1초분의 2m해서 2m/s. 1초와 2초 사이에도 마찬가지로 2m 바뀌었죠? 2m/s. 

2초와 3초 사이에도 마찬가지, 3초, 4초도 마찬가지 2m/s더라, 라고 했었고. 그다음에 B의 속도를 계산하고 여러분 그래프 같이 한 번 그려 볼게요. B의 속도 한 번 계산해 보겠습니다.

0초와 1초 사이에 2m 바뀌었으니까 속도는 마찬가지로 2m/s고요. 1초와 2초 사이에 3m 바뀌었죠? 1초 동안 3m 갔으니까 속도가 얼마야? 3m/s네. 

2초와 3초 사이에 4m 갔으니까 4m/s, 5m/s, 이게 A는 지금 속도가 어때요? 2m/s로 일정하죠. 얘는 등속도 운동, 여기에다가 써 주자. 등속도 운동.

B는 어떠합니까? 2m/s로 일정한 게 아니라 2, 3, 4, 5, 속도가 점점 증가하죠? 속도가 바뀌죠? 이런 걸 무슨 운동이다? 가속도 운동이다. 즉, 가속도 운동이다. 

이거를 이번엔 그래프로 그려 볼 거야. 이게 이번 시간 핵심 포인트입니다. 그래프를 그려보고 그 그래프에서 기울기와 넓이가 의미하는 바가 무엇인지를 분석할 수 있다. 알겠죠?

여기에다가 한 번 그려볼게요. 시간에 따른 속도 그래프. v가 속도였고요. a는 2m/s로 일정했었죠? 2m/s로 일정하더라. 이렇게 그려보자. 2m/s로 일정하더라. 누가? A가. 

얘를 시간에 따른 위치 그래프를 그려보면, 시간에 따른 위치 그래프를 그려보면, 아까 1초 때 2m, 2초 때 4m, 3초 때 6m 갔었습니다. 그죠? 

1초 때는 2m, 이렇게. 2초 때는 4m, 6m, 8m, 이렇게 갔었습니다. 이 점을 이으면 이렇게 됐었죠. 누가? A가. A가 시간에 따라서 점점 멀어지는 무빙워크를 타고 멀어지고 있는 엄마. 

2m/s이니까 2m, 4m, 6m, 8m 갔겠죠? 그걸 그래프로 이렇게 두 개로 표현해 봤었습니다. vt그래프, 속도 시간 그래프, st그래프, 위치 시간 그래프, 또는 변위 시간 그래프로 표현해 봤어요.

그러면 오늘의 키포인트, B, 속도가 변할 때는 그래프가 어떻게 나타날까, 한 번 같이 볼게요. 일단, A는 1초냐, 2초냐, 3초냐, 4초냐에 상관 없이 속도가 2로 일정한 등속도 운동을 했었는데. 

B는 어떤가? B는 1초 때 2m/s였어요, 똑같았어요. 2초 때는 속도가 증가했죠, 3m/s로. 여기에다가 찍어볼게요. 여기, 3, 4, 5. 2초 때는 3m/s, 3초 때는 4m/s, 4초 때는 5m/s, 이 점을 이어보면, 

이렇게, 이렇게 그려지네요. 누가? B가. B는, 이거 그래프 봐도 여러분 가속도 운동했는지 알 수가 있어요. 왜냐하면 A는 속도가 일정한 운동이었는데, B는 속도가 증가하죠.

속도가 변하고 있으니까 얘는 가속도 운동이구나, 라는 걸 알 수가 있어요. B는 가속도 운동이다, 라는 거. 

그러면 여러분 제일 헷갈리는 속도가 증가할 때 위치 그래프는 어떻게 그려질까? 라는 거 한 번 그려볼게요. B의 속도는 2m/s, 3m/s, 4m/s, 속도가 점점 증가했습니다. 

그때 위치는 어떻게 될까. B는 1초 때 2m에 있었죠. 2초 때 몇 m에 있었어요? 속도가 3m/s로 증가했으니까 A는 2m로 일정하게 증가하지만, B는 3m, 1m가 더 증가했어요. 그래서 5m에 가있네. 

1초 때 2m에 있었지만 그다음 3m/s가 됐으니까 1초에 3m 더 가서 5m에 가 있어요. 3초 때는 4m/s로 속도가 또 증가했죠. 

그래서 4m 더 가서 몇 m? 9m에 가 있어, 9m. 5에서 4 더 가니까 9m. 여기까지. 그다음, 4초 때는 14m, 여기까지 가네요. 여기까지 가서 여기에. 

선생님 키가 작아서 까치발을 한 게 아니에요. 이 칠판이 높아서 그랬습니다. 선생님 키 엄청 커요. 선생님 키 얼마일까요? 반올림해서 무려 2m. 

어디에서 반올림하는지는 여러분들이 알아서 생각하고요. 지금 B의 그래프를 그려보면, 시간에 따른 위치 그래프가 이렇게 그려지네요. 이거를 이어 보려니까 이렇게 커지죠. 

이렇게 점점 커지네요. 누가? B가. B는 무슨 운동을 하는데? 가속도 운동을 하는데. A는 등속도 운동이었어요. 이 그래프를 한 번 분석해 볼게요. 

시간에 따른 위치 그래프를 그려보자. 속도가 일정한 A는 일정하게 2m, 4m, 6m, 8m가서 이렇게 직선으로 나타나지만 속도가 점점 증가하는, 2m/s, 3m/s, 4m/s.

속도가 점점 증가하는 B같은 경우에는 1초에 2m 갔다가 그다음은 2m에서 1m 더 가서, 3m 더 가서 5m까지 갔고, 그다음 4m 더 가서 9m 갔고, 그다음 5m 더 가서 14m까지 가는, 

확확 증가하는 이러한 그래프로 나타나더라, 라는 거 여러분 알고 있어야 돼요. 속도가 일정할 때는 일정하게 증가하지만, 속도가 증가할 때는 점점 이동거리가 증가하기 때문에 확확 증가하는, 

마치 이차함수 그래프처럼 나타나는 이러한 그래프가 되더라, 라는 거 여러분 이해 가시죠? 이 내용 그러면 문제를 통해서 분석하기 전에, 

우리 이 그래프가 갖는 의미에 대해서 먼저 생각해보도록 할게요. 우리 이쪽에서 등속 직선 운동이다, 가속도 운동이다, 속도가 일정하니까 등속 직선 운동이다. 즉 등속도 운동이다. 

vt그래프에서 우리 면적이, 이 면적이 의미하는 바가 선생님 뭐라 그랬죠? vt곱한 값이니까, 넓이, 이 넓이는 변위라 그랬어요. 

여기에다가 써줘. 넓이는 변위. 이거 중요하다고 그랬죠, 선생님 저번 시간에. 가속도 운동일 때, vt그래프가 증가하는 이러한 그래프, 이거는 지금 우리 가속도 운동이에요, 속도가 변하고 있으니까.

이러한 가속도 운동에서 이 넓이가, 이 넓이가 의미하는 바도 마찬가지로 변위가 될까요? 안 될까요? 됩니다, 돼요. 

왜냐하면 여기에서, 등속도 운동에서 이만큼 시간 동안 이만큼 변위가 생겼다, 라는 거 생각해 볼 수가 있듯이 이 가속도 운동에서도 이만큼 시간 동안 이 넓이, 이 넓이가 변위가 되겠죠. 

이 시간 간격이 매우 작다고 하면 이 사각형의 넓이가 변위가 될 거예요. 이거를 다 이은 게, 이거를 다 이은 게 결국 이 삼각형의 넓이가 되는 거잖아요. 그죠?

그래서 vt그래프에서도 이 짧은 시간 간격을 다 더했다고 생각해 보면 이 넓이가 변위가 되는 구나. 이게 여러분 많이 나오고 활용이 많이 됩니다.

이 vt그래프에서는 등속도 운동이냐, 가속도 운동이냐, 와 상관없이 이 넓이가 의미하는 바는 변위가 되더라, 라는 거 여러분 꼭꼭 알고 넘어가야 되고요. 그다음 st그래프 한 번 그려볼게요.

지우개로 이 밑 부분만 살짝 지우고 이 밑에다가 한 번 그려보겠습니다. st그래프에서 이거 등속도 운동이야, 가속도 운동이야? 

일정하게 멀어지고 있으니까, 2m, 4m, 6m, 8m, 일정하게 멀어지고 있으니까 등속도 운동이겠네. 등속도 운동. 이때 이 그래프에서 기울기가 선생님 뭐라 그랬어요?

기울기라고 하는 것은 이거인데, x증가량 분의 y증가량인데. 기울기, 기울기는 시간 변화량, x변화량 분의 y변화량, 위치 변화량. 이거 뭐라 그랬어? t분의 s, 속도라고 했죠, 속도. 

이거 했습니다. v가 변하는 운동에서도, 마찬가지로 성립할까? 한 번 볼게요. t와 s그래프에서 속도가 변할 때, 속도가 증가할 때 시간 위치 그래프 어떻게 그려졌어요?

확확 증가하는 그래프로 그려졌었죠. 이렇게. 그죠? 속도가 증가하니까. 이때 st그래프에서의 기울기는, 이 점과 이 점 사이의 기울기는 마찬가지로 시간 변화량 분의 속도 변화량이죠.

기울기는 시간 변화량 분의 위치 변화량, 속도 변화량 아니고 위치 변화량이고 이 값은 속도와 같구나, 라는 거 생각해 볼 수가 있어요.

만약에 이 두 점, 여기와 이 두 점 사이의 이 기울기는 사실 평균 속도고 이 점이 이 점이 여기에 완전히 가까이 간다, 라고 생각하면 결국 접선이 되죠. 

그 접선의 기울기는 이 점에서의 순가 속도가 되겠네. 그죠? 왜냐하면 그 점과 그 점과 약간 시간이 지난 그 순간에 평균속도이니까 결국 그 점에서의 순간적인 그 속도를 의미하는 구나. 

다시 st그래프에서 그 점의 접선의 기울기는 그 점에서의 순간속도가 되는 구나, 라는 거 생각해 볼 수가 있어요. 

vt그래프에서의 면적은 변위를 의미하고, st그래프에서 기울기, 접선의 기울기는 그 점에서의 순간적인 속도를 의미하는 구나. 

가속도 운동이든 등속도 운동이든 상관없이 어디에든 성립하는 의미구나, 라는 거 여러분 꼭꼭 생각해 봐야 됩니다. 그러면 이거를 활용한 문제 우리 저기 가서 한 번 보도록 하겠습니다.

문제를 한 번 같이 살펴볼게요. 문제 여기 있죠. 이 문제 1번, 뉴탐스런 물리 1, 23p에 2번 문제인데요. 

우리 같이 살펴봤듯이 시간에 따른 이동거리 그래프가 이렇게 확확 증가하는 그래프가 나왔습니다. 이 그래프는 지금 등속도 운동을 말하고 있을까요, 가속도 운동을 말하고 있을까요?

위치가, 이동 거리가 확확 증가하니까 속도가 바뀐다, 라는 이야기죠. 얘는 가속도 운동이구나, 라는 거 알 수가 있어요. 가속도 운동. 

등속도 운동은 일정하게 증가했었잖아요. 그죠? 그러면 그거 알고 있는 상태에서 문제를 한 번 같이 보도록 할게요. 그림은 직선 운동하는 어떤 물체의 이동 거리를 시간에 따라 나타난 것이다.

어, 선생님 우리 아까는 변위라고 했잖아요. 이동 거리가 아니라. 그러면 여러분, 근데 문제에서 보면 직선 운동한다고 그랬죠. 직선 운동, 이게 직선 운동이죠.

여기에서 출발해서 여기 도달하는, 이게 직선 운동이야. 이때 이동거리와 변위는 어떠하죠? 이동 거리도 이만큼, 변위도, 위치 차이니까 이만큼. 이동거리랑 변위가 같죠.

어떨 때? 직선 운동하는 물체에서 방향이 바뀌지 않을 때는 이동거리나 변위나 똑같이 사용해도 상관없어요. 같은 값이 되니까. 

그래서 지금 이 y값을 변위라고 생각하고 문제를 풀어도 여기서는 상관이 없습니다. 직선 운동을 다루고 있기 때문에. 그러면 문제 볼게요. 

이에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은. ㄱ, 이 물체는 등속도 운동을 한다. 속도가 바뀌었잖아. 등속도 운동을 하면 이렇게 된다고 그랬잖아요.

시간에 따른 위치 그래프가 이렇게 되는 게 등속도 운동이었죠. 가속도 운동할 때는 위치가 확확 증가했잖아요. 그죠? 얘는 지금 확확 증가했으니까 등속도 운동이 아니라 가속도 운동이다.

그래서 ㄱ은 틀렸고, 이거 가속도 운동이라고 바꿔주고요. ㄴ, B점에서 접선의 기울기는, 선생님 아까 방금 5초 전에 접선의 기울기는 st그래프에서의 접선의 기울기는 t분의 s, 즉, 속도. 

그 순간의 속도가 되더라, 라는 이야기를 방금 했었죠? ㄴ, B점에서 접선의 기울기는, B점 여기 있네. B점에서의 접선의 기울기, 이거는 5초일 때, 5초일 때, 맞네요. 

5초일 때 순간 속력을 나타내는 것이다. 이동 거리랑 변위가 같으니까 순간 속력, 순간 속도 같은 값일 거고요. 그죠? 그래서 ㄴ은 맞는 설명이다, 라는 거 알 수가 있습니다. ㄴ, 동그라미. 

ㄷ, 두 점 A와 C를 이은 직선의 기울기는, A와 C를 이어보겠습니다. 이거, 이 직선의 기울기는, 기울기. 이것 분의 얼마? 6초 분의 이거, 높이 얼마? 60m. 

즉 기울기는 6초 분의 60m, 즉 10m/s네. 기울기는 처음부터 6초 동안의 평균 속력. 어, 해 보니까 속력이 나왔죠? 0초 때 0m에 있던 물체가 6초 때 60m 갔다.

총 6초 동안 총 60m갔다. 평균 속력 맞잖아요. 그죠? 그러니까 ㄷ, 맞는 설명이구나, 라는 거 알 수가 있고요. ㄹ, 이 물체는 가속도가 -인, 지금 속도가 점점 증가하고 있어요, 감소하고 있어요?

이동거리가 확확 증가하는 걸 보면, 접선의 기울기 한 번 그려볼게요. 접선의 기울기가 이 점에서의 접선의 기울기 이렇게. 이 점에서의 접선의 기울기 이렇게. C점에서의 접선의 기울기 이렇게. 

지금 기울기가 점점 커지고 있어요, 작아지고 있어요? 1번, 2번, 어떤 게 기울기가 큰 거야? 어떤 게 더 경사가 가팔라요? 2번이 더 기울기가 크죠. 

지금 갈수록 기울기가 더 커, 커, 커지고 있죠. 경사가 더 급해지고 있죠. 즉 기울기가 커지고 있다. 다른 말로 하면 속도가 커지고 있다, 증가하고 있다, 라는 거 알 수가 있고.

속도가 증가하고 있으니 가속도는 양수야, 음수야? 가속도가 양수면 속도 증가, 가속도가 음수면 속도 감소라고 생각 할 수가 있고. 

따라서 ㄹ은 -가 아니라 속도가 증가하는, 즉 가속도가 양수인, +인 운동을 한다, 라고 고쳐주고 ㄹ은 틀렸네. 정답 그럼 몇 번이죠? ㄴ과 ㄷ이 되겠다, 라는 거 여러분 알 수가 있습니다. 

이해 가시죠? 그러면 잠깐 쉬었다가 우리 다음, 이제 이것과 관련 된 개념을 다시 한번 정립하고 우리 문제를 풀어보도록 할게요. 

여러분 중요한 거 다 했습니다, 이제. 선생님과 같이 한번 문제 풀어보도록 하겠습니다. 이제 우리가 알아볼 건 이 분석입니다. 

어떤 분석이냐 하면 우리 저번 시간에 속도가 양수냐, 음수냐, 0이냐에 따라서 어떻게 움직인다고 배웠었죠? 

속도가 양수면 앞으로 가고 있고, 속도가 음수면 뒤로 가고 있고, 속도가 0이면 정지해 있구나, 라는 거 같이 살펴봤어요. 이걸 가속도랑 같이 한 번 살펴보도록 할게요.

a가 양수일 때, 음수일 때, 0일 때. 속도가 양수일 때, 음수일 때, 0일 때 어떻게 다를까, 어떻게 같을까, 같이 한번 살펴보도록 할게요. 

우리 저번 시간에 했으니까 이거부터 한번 할게요. 속도가 양수라는 건 점점 앞으로 가고 있다. 앞으로 이동하고 있더라, 라는 이야기죠. 이거는 앞으로 이동. 

속도가 음수라는 건 뒤로 가고 있다, 라는 이야기죠. 0m에서 -2m, -4m, -6m 갔으니까. 얘는 뒤로 이동. 속도가 0이라는 이야기는 방금 이야기 했듯이 정지. 

그러면 가속도가 양수냐, 음수냐, 0이냐는 무슨 의미를 가질까, 라는 거 같이 한번 살펴볼게요. 가속도가 양수라는 건, 이거 하기 전에 우리 가속도가 뭐라 그랬냐 하면, 

A는 Δt분의 Δv다, 라고 이야기를 했었습니다. 그죠? 이거를 풀어 써 볼게요. 0초에서 t초 동안, 우리 시간 변화량 얼마예요? t초. v0에서 속도가 v로 바뀌었어요.

처음 속도, 나중 속도라고 했을 때 속도 변화량은 나중 거 빼기 처음 거라고 했죠? v-v0라고 쓸 수가 있으니, 있으니 이거를 위에 다가 대입해 보면, 이렇게 쓸 수가 있어요. 그죠?

이 값이 양수라고 해봅시다. +, 즉 이렇게 0보다 크다. 그러면 v가 큰 거야, v0가 큰 거야? 이 값이 양수라는 이야기는 이 v가 크다는 이야기죠.

즉 나중 속도가 더 크다, 라는 이야기이니까 처음 속도보다 나중 속도가 크다, 라는 이야기이니까 속도가 증가했다, 감소했다? 증가했다. 그거 여기에다가 이제 써 줄게요.

a가 양수라는 이야기는 속도가 증가했다. 가속도가 양수니까 속도가 얼마만큼 변하냐, 가 가속도인데 그 가속도가 양수니까 속도가 증가했다, 라는 의미고, 

가속도가 음수라는 건 반대로 속도가 감소했다, 라는 거겠죠. 속도가 감소. 예를 들어서 하나 볼까요? 0초 때, 10m/s였던 물체가 2초 때 6m/s가 됐어요. 

이거의 가속도 한 번 살펴볼게요. a는 Δt분의 Δv인데, 몇 초 동안? 2초 동안 속도가 얼마만큼 바뀌었어? 나중 거 빼기 처음 거 하니까 -4m/s죠. 

즉 속도가 감소할 때는 가속도가 음수가 되더라, 라는 거 여러분 이해할 수가 있습니다. 그다음 가속도가 0이라는 건, 이게 0이라는 건, 가속도가 0이라는 건 v랑 v0가 같다, 라는 이야기죠.

즉 속도가 변했다, 안 변했다? 안 변했다. 처음 속도, 나중 속도 같다는 이야기이니까 즉 가속도가 0이라는 건 속도가 일정하더라, 라는 이야기입니다. 이거를 우리가 6글자로 뭐라고 한다, 그랬죠?

등속 직선 운동. 써 주고. 이때는 등속 직선 운동. 얘는 등속도 운동이랑 같은 말이라 그랬어요. 등속도 운동. 속도가 증가하거나 감소하는 건 가속도 운동이죠. 

얘는 가속도 운동이구나, 라는 거 여러분 짚고 넘어가야 돼요. 등속 직선 운동은 가속도가 0인 운동. 

가속도 운동은 가속도가 있는 운동, 0이 아닌 운동을 우리가 가속도 운동이라고 하더라, 라는 겁니다. 그러면 실제, 이거를 여기에다가 한 번 비교해서 그려 볼게요.

여기, 여기가 원점이고요. 이렇게 움직이는 사람이 있습니다. 이거 같이 한 번 그려보도록 하겠습니다. 여기 앞에 있는 사람이, 처음 속도가 이랬는데, 앞쪽으로 이만큼의 속도로 가고 있었는데,

나중 속도, 방향으로 빨라졌죠. 일단 속도는 양수예요, 음수예요? 우리가 기준으로 삼은 화살표 방향과 같은 방향으로 가고 있죠? 

속도는 양수네요. 앞으로 이동하고 있으니까 양수더라, 라는 거 알 수가 있고. 가속도는 어떨까요? 가속도, 즉 처음 속도에 비해서 나중 속도가 더 빨라졌죠?

가속도가 양수라는 거, 생각해 볼 수가 있습니다. 위치는 지금 0보다 앞에 있으니까 당연히 0보다 클 거고요. 이해 가세요? 

0보다 앞에 있던 사람이, 즉 변위가, 위치가 앞에, 0보다 컸던 사람이 앞으로 이동하고 있고, 속도가 컸고, 나중 속도는 더 빨라졌다, 가속도도 양수더라, 라는 거 생각해 볼 수가 있어요.

이번에는 여기에 있는 사람이, 위치가 0보다 작죠. 위치가 0보다 작아요. 이 사람이 이번에는 이 쪽으로 가고 있었어요. 앞으로 가고 있으니까 속도는 0보다 커요. 

근데 다음 속도가 이렇게 됐어. 속도가 커졌어요, 작아졌어요? 작아졌잖아. 그지? 처음 속도에 비해서 나중 속도, 2번 속도가 작아졌으니까 가속도는 양수다, 음수다? 

음수다. 이때는 가속도가 음수겠네. 이렇게 여러분 비교해 볼 수 있어야 됩니다. 마지막으로 여기 있는 사람이, 마찬가지로 s가 음수인 사람이 이번에는 이쪽으로 움직이고 있었어요. 

앞으로가 아니라 뒤로 가고 있죠. 속도가 양수야, 음수야? 음수. 뒤로 가고 있는 사람이 그다음 속도가 이렇게 됐어요. 뒤로 더 빨라졌죠. 이거는 속도가 증가한 거예요, 감소한 거예요? 

여러분 이게 제일 많이 헷갈려 하는 부분입니다. 뒤로 빨라진 거는 속도가 증가한 거야, 감소한 거야? 예를 들면 얘가 -2m/s였다가 뒤로 빨라졌으니까 -4m/s가 됐죠.

-2가 커요, -4가 커요? -2가 더 크죠. 돈을 2만원 빚진 거랑, 4만원 빚진 거랑 어느 게 더 재산이 많은 거예요? 둘 다 부족하지만 2만원 빚진 게 상대적으로 더 많은 거죠.

즉 속도는 더 작아졌다, 라는 이야기예요. 속도가 작아졌으니까 가속도는 음수가 되겠죠. 가속도는 음수가 되더라. 이해가세요? 여러분 제일 많이 헷갈리는 게 이 세 번째 그림입니다. 

이거를 헷갈린다, 그러면 이렇게 생각하면 돼요. 이 학생은 처음에 비해서 나중에 이쪽으로 빨라졌죠. 힘이 어디로 작용했을까요? 이쪽으로. 

이 학생은 이쪽으로 가는 걸 못 가게 잡아 당겼으니까 이렇게 속도가 줄어들었을 거 아니야. 힘이 이쪽으로. 세 번째 학생은, 마찬가지로 뒤로 가고 있는데 뒤로 빨라졌으니까 힘은 뒤쪽으로, 이렇게.

힘이 앞쪽으로 작용하고 있으면 가속도가 양수구나. 힘이 뒤쪽으로 작용하고 있으면 가속도가 음수구나, 라는 걸 여러분 비교해서 생각하면, 

힘과 같이 생각하면 가속도의 개념을 더 명확히 알 수가 있어요. 우리 5강에서 배울 뉴턴의 운동 법칙에서 선생님 다시 한번 이야기 하겠지만, 

가속도의 방향과 힘의 방향은 같으니까 가속도가 헷갈린다, 싶으면 힘으로 생각해보면 조금 더 쉽게 알 수가 있구나, 라는 걸 생각해 볼 수가 있어요. 알겠죠?

그러면 이게 적용 된 문제를 우리 앞에서 살펴보도록 하겠습니다. 문제 두 번째 거, 이 문제는 뉴탐스런 평가 문제집에 있는 문제고요. 16p에 13번 문제입니다. 같이 한 번 보도록 할게요.

그림은 직선상에서 운동하는 물체 시간에 따른 속도 그래프를 나타낸 것이다. 시간 속도 그래프 나오면 두 가지 다 생각해야 돼요. 넓이와 기울기. 기울기가 뭘 의미하느냐. 

우리 뭐라고 그랬냐 하면 이 넓이는 vt그래프에서의 넓이는 v랑 t를 곱한 값이니까 뭐가 되더라? 변위가 되더라. 기울기는 뭘까요? 기울기 한 번 살펴볼게요. 

vt그래프에서의 기울기, 우리 st그래프에서의 기울기는 시간에 따른 위치 변화량이니까 속도가 됐었어요. 이번에, vt그래프에서의 기울기는, x축 변화량, 시간 변화량분의 속도 변화량이네? 

시간 변화량분의 속도 변화량 우리 뭐라고 했었어요? 우리 제일 앞 시간에, 오늘 첫 시간에 뭐라고 했냐 하면 가속도라고 이야기를 했었어요.

그래서 vt그래프에서의 기울기는 가속도가 되는구나. vt그래프에서의 넓이는 변위가 되는구나, 라는 것부터 쓰고 시작해야 돼요, 여러분. 

vt그래프에서의 넓이와 기울기가 의미하는 바가 무엇인지 여러분 이것만 알면 문제 다 풀 수 있습니다. 앞에 가서 이제 그러면 그래프를 분석해 보도록 할게요.

선생님 말했듯이 vt그래프이니까 먼저 쓰고 시작하자. vt그래프에서 기울기와 넓이가 의미하는 바가 무엇인지, 기울기는 시간 변화량 분의 속도 변화량이니까 가속도, 

넓이는 vt곱한 값이니까 변위더라, 라는 거 알고 시작하면 되겠습니다. 그러면 문제, ㄱ, 0초에서 4초까지 이동한 거리는 6m이다. 

0초에서 4초까지 이동한 거리는 이 넓이와 같더라, 라는 거 방금 이야기 한 거고요. 그죠? 그러니까 이 넓이는 계산해 보면 되는데, 여기 사각형과, 삼각형의 넓이를 더해주면 되겠네요. 그죠?

이 사각형은 1×4해서 4가 되고, 이 삼각형은 여기 1이니까 1×4×2분의1해서 2. 즉 몇 m이동했더라? 6m이동했더라, 맞는 설명이네. ㄱ, 맞고요.

ㄴ, 1초일 때와 5초 일 때 가속도. vt그래프에서 무엇이 가속도랑 같더라? 기울기가 가속도랑 같더라. 즉, 1초일 때의 가속도와 1초면 여기겠네요. 1초, 여기에서의 가속도와.

5초, 여기네. 5초 일 때의 가속도, 여기에서의 가속도는 vt그래프에서의 접선의 기울기와 같다고 그랬죠? 기울기 한 번 그려보면 이거. 5초 일 때의 기울기는 이거. 

얘는 얼마인지는 정확하게 모르겠지만, 계산할 수도 있어요. 이 값이 얘는 음수고, 얘는 양수죠. 하나는 -이고 하나는 +야. 1초일 때와 5초일 때 가속도의 크기는 같다.

크기도 계산해 봐야 겠네요. 계산해 봅시다. 이 선의 기울기는, 이 접선의 기울기는 4초 동안 1m/s 줄어들었죠. 즉 a=Δt분의 Δv인데, 4초 동안 1m/s줄어들었어요. 가속도 얼마? -4분의1m/s².

1초일 때 이렇다는 이야기예요. 1초일 때. 5초일 때는 여기에다가 해 볼게요. a=Δt분의 Δv이더라. 몇 초 동안? 4초에서 6초이니까 2초 동안. 

얼마만큼 바뀌었어요? 1에서 2가 됐죠. 1m/s가 바뀌었네. 가속도의 크기는 2분의1m/s². 양수냐, 음수냐, 도 다르고, 속도가 증가했냐, 감소했냐, 도 다르고 그 크기, 4분의1과 2분의1도 다르네.

그래서 ㄴ은 맞아요, 틀려요? 틀린 설명이다, 라는 거 알 수가 있습니다. ㄴ, X. 그다음 ㄷ, 0초에서 6초까지 운동 방향이 한 번 바뀐다.

여러분 운동 방향이라는 이야기가 나오면 속도를 생각해 줘야 돼요, 가속도를 생각해 줘야 돼요? 속도, 속도. 

앞으로 가고 있더라, 라는 이야기는 속도가 +다, 라는 이야기고, 뒤로 가고 있다, 라는 이야기는 속도가 -라는 이야기죠. 

방향이 바뀌었다는 이야기는, 운동 방향이 바뀌었다는 이야기는 앞으로 가냐, 뒤로 가냐, 방향이 바뀌었다는 이야기죠. 즉 속도가 양수에서 음수로, 음수에서 양수로 바뀌었다는 건데,

지금, 여러분 제일 많이 헷갈리는 게 이 파트예요. 얘는 속도가 줄어들고 있고, 얘는 속도가 증가하고 있으니까 속도가 감소하다가 증가했으니까 방향이 바뀐 거 아닌가요? 아니에요.

이거는 자동차가 가다가 브레이크를 밟은 거야. 그래서 속도가 줄어들죠. 속도가 줄어든다고 차가 뒤로 가는 건 아니에요. 여러분 브레이크 밟았다고 차가 뒤로 가지는 않죠?

앞으로는 가고 있어요. 브레이크 밟았다가 다시 액셀 밟은 거야. 속도가 줄어들다가 속도가 증가하는 거죠. 방향이, 자동차가 뒤로 가지는 않았어요. 그래서 방향이 바뀐 거는 아니야. 

이거 여러분 명확히 해야 돼요. 다시, 속도가 줄어들다가 증가하죠. 즉, 앞으로 가고 있었는데 속도가 줄어들다가, 천천히 가다가 다시 속도가 앞으로 빨라지는 거예요.

어쨌든 앞으로 가는 운동 방향은 안 바뀌더라. 그래서 ㄷ은 틀렸네. 이거 명확히 개념 잡고 넘어가야 됩니다. 그래서 정답은 ㄱ이 되겠다, 라는 거 여러분 알 수가 있어요. 

이제 드디어 대단원의 마지막 문제 같이 한 번 살펴볼게요. 뉴탐스런 물리 1, 24p 9번 문제인데요. 선생님이 문제를 읽어줄게요.

그림은 직선상에서 같은 위치를 통과하는 순간부터 자동차 A와 B의 속도를 시간에 따라 나타낸 것이다. 이에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은?

같이 한 번 살펴보도록 할게요. A는 15m/s로 일정한 등속도 운동을 하고 있고, B는 20m/s, A보다 빨랐었네요. 그죠? 빨랐는데 속도가 점점 줄어서 같아졌다가 더 줄어서 10m/s, 

그리고 이제 일정한 운동을 하고 있더라. 이때, 이때 한 번 살펴보도록 하겠습니다. ㄱ, 자동차 B가 항상 앞서서 운동하고 있다. 이 앞서서 있다, 라는 이야기는 위치가 더 멀리 있다, 라는 이야기죠.

그러면 A와 B의 위치를 비교해 볼 건데, 여기까지, 이 20초까지의 A의 이동거리, 변위는 얼마인지 한 번 보면, vt그래프, 선생님 vt그래프 나오면 맨날 이거부터 쓰고 시작하라고 그랬어요.

기울기와 넓이. 기울기는 vt, t분의 Δv이니까 가속도. 넓이는 v랑 t를 곱한 값이니까 변위, 라는 거 알고 있으니 한 번 보도록 하겠습니다.

20초까지 a가 이동한 거리, 변위는 이 사각형의 넓이가 되니까 20×150해서 300m. A는 300m 갔고요. B는 처음 속도가 20, 나중 속도가 10이니까 평균 속도 15라고 생각 할 수가 있죠.

그래서 B도 마찬가지, 이 넓이는 300이 되겠네. 그죠? 이건 똑같이 300m야. 근데 문제는, 문제는 이 다음이에요. 20초 다음부터는 누가 더 빨라요? 

A가 더 빠르니, 20초 다음부터 이 넓이를 비교해 보면 누가 더 커요? A가 더 크니, A가 더 앞서서 달리고 있는 거죠. 따라서 처음에는 B가 앞섰지만, 

이 20초를 경계로 해서 B가 역전해 놓은, B가 아니라 A가 역전, 그죠? 지금 B는 속도가 점점 줄어들고 있으니까. A는 일정하게 가고 있는 거북이 같네요. 그죠?

B는 빠르게 달리고 있던 토끼가 속도가 줄어들면서 그 낮은 속도로 일정하게 가고 있는 그래프이니까 처음에는 B가, 토끼가 빨랐다가 그다음에 거북이가 일정하게 점점 이기고 있는,

20초 이후로는 앞서가고 있는 그림을 나타낸 거예요. 그럼 ㄱ, 자동차 B가 항상 앞서서 운동하고 있다. 아니에요. 

처음에는 앞섰지만 20초 때 딱 같아졌고, 20초 이후로는 A가 앞서고 있는 상황이니까 ㄱ은 틀렸다. ㄴ, 20초 이후 두 자동차 사이의 거리는 멀어진다.

A가, 이 20초 때 딱 같았다고 그랬는데, 그 이후에는 A가 빠르게 가고 있고, B가 천천히 가고 있으니까 시간이 갈수록 거리 차이는 더 늘어나겠죠. 그래서 ㄴ은 맞는 설명. 

ㄷ, ㄷ보도록 하겠습니다. A가 볼 때 B는 운동 방향이 한 번 바뀌었다. A는 15m/s였다가 B는 20m/s였다가 B의 속도가 점점 줄어들고 있습니다. 처음에는 B가 빨랐어요, A가 봤을 때. 그죠? 

근데 이 시간을 경계로 B의 속도가 A보다 느리죠. 속도가 느리다는 건 뒤로 가고 있는 것처럼 보인다는 거야. 상대 속도 우리 앞에서 배웠잖아요. 그죠?

상대 속도라는 게 뭐였냐 하면 A에 대한 B의 속도. 즉 A가 바라보는 B의 속도는 VB-VA인데, 이 값이 하나는 양수, 하나는 음수가 돼요. 

어디를 기준으로? 여기, 속도가 같아지는 이 지점을 기준으로 이 앞에는 B가 빨랐고 이 뒤는 A가 빠르니까 한 번은 양수, 한 번은 음수가 되겠네. 그죠?

10초까지는 B가 빨랐고 10초 뒤에는 A가 빠른, 즉 운동 방향이 다르게 보이는, 상대 속도가 양수냐, 음수냐에 따라서 멀어지고 있다, 가까워지고 있다, 라고 생각할 수가 있으니까,

ㄷ은 맞는 설명이 되겠죠. 운동 방향이 한 번 바뀌었어요. 어디냐 하면 10초를 중심으로. 그 전에는 B가 빨랐고, B가 멀어지고 있었고 10초 다음부터는 B가 가까워지고 있는 거죠. 

A가 따라잡는 거니까. 그래서 ㄷ이 맞는 설명이다, 라는 걸 알 수가 있습니다. 그래서 정답은 ㄴ과 ㄷ인 5번이 되겠다, 라는 거 알 수가 있어요. 

이것만은 꼭 같이 한번 짚고 넘어가도록 하겠습니다. 오늘 배운 가속도 운동이라는 것은 속도가 변하는 운동을 말하더라. 가속도의 정의는 무엇이었냐? 

A는 시간에 따른 속도의 변화량이다. t분의 v-v0가 된다, 라는 거 배웠고요. 가속도 운동하는 예로써 창문 밖으로 떨어뜨린 분필, 점점 빨라지니까.

그리고 지구 주위를 도는 달, 이거는 방향이 바뀌니까 우리가 가속도 운동이다, 라고 이야기를 했었고요. 가속도가 0이라는 건 속도가 변하지 않는다, 이렇게 그려 볼 수가 있겠네요.

v가 일정하구나, 라는 거. 즉 힘이 작용하지 않는 운동인 거고요. a가 0보다 큰, 가속도가 양수인 운동은 속도가 증가하는 운동, 즉 이렇게 되겠네요. 

vt그래프를 그리면 속도가 증가하는 운동으로 그릴 수가 있을 거고요. 가속도가 음수인 운동은 속도가 줄어드는 운동, 감소하는 운동, 이렇게 그려볼 수가 있겠다. 

가속도를 살펴봤으니까, 속도가 0인 운동은 정지해 있는 운동. 속도가 양수인 운동은 앞으로 이동하고 있는 운동, 

그다음 속도가 음수인 것은 뒤로 움직이고 있는 운동이다, 라는 거까지 살펴보았습니다. 그리고 그래프에서 우리 해석해 보자, 라는 거 이야기 했었습니다.

시간과 속도 그래프에서의 기울기는 가속도, 시간 변화량 분의 속도 변화량이니까. 속도 시간 그래프에서 넓이는 vt곱한 값이니까 변위가 되더라, 라는 거 중요했어요. vt그래프가 제일 중요합니다. 

st그래프에서 접선의 기울기는 그때의 순간 속도가 되는구나, 라는 거까지 우리 같이 한 번 살펴봤습니다. 선생님 숙제 하나 내 줄게요.

시간에 따라서 속도가 증가하다가 일정하다가 감소할 때, 무슨 운동인지 알겠어요? 자동차를 타고 간다고 생각하면, 액셀을 밟아서 자동차 속도가 위이잉 증가합니다. 

그러다가 일정한 속도로 가고, 그다음에 브레이크를 밟아서 속도가 줄어들었어요. 이 운동의 st그래프는 어떻게 그려질까? 여러분 이거 한번 직접 그려보시길 바랍니다.

선생님 이거 하고 게시판을 통해서 여러분들 올려 주시면 선생님 답글 달아줄 테니까 이 숙제 꼭 풀어보고, 다음 시간에 선생님이랑 같이 한 번 알아보도록 할게요.

1시간 동안 정말 수고 많았고요. 다음 시간에는 우리 오늘 배운 등속도 운동과 가속도 운동을 함께, 복합적으로 다뤄보는 시간을 갖도록 할게요. 마치 이것처럼. 우리 알아보도록 하겠습니다.

1시간 동안 정말 수고 많았고요. 다음 시간에 선생님과 같이 다시 또 만나 뵈도록 할게요. 수고 많았습니다. 다음 시간에 뵐게요. 안녕. 
