여러분! 비상할 준비는 되셨습니까? 2019 수능개념 물리Ⅰ 개념의 맥 20, 안녕하세요? 저는 물리하는 여자 차영입니다. 여섯 번째 개념의 맥 현대 우주 이론이고요. 

우리 지난 14강에서 아인슈타인이 1905년에 발표한 특수 상대성 이론에 대한 이야기를 했었죠. 특수 상대성 이론은 정지좌표계 그리고 등속직선 운동하는 좌표계 내에서, 

즉 이 두 좌표계를 합해서 관성계라고 부르죠. 관성계에서만 설명할 수 있는 이론이었습니다. 광속 불변의 원리 기억나시죠? 광원 그리고 관찰자의 운동 여부에 상관없이 

누가 보더라도 빛의 속력은 항상 c로 진공 중에서 일정해야 하는 거고요. 그리고 모든 운동은 상대적이죠. 누가 정지하고 누가 운동했는지 모르는 거예요. 

따라서 모든 관찰자는 그게 지구에 있든 우주선에 있든 본인은 무조건 정지, 오로지 남이 운동. 정지한 자기가 남을 볼 때 남이 운동하니까 운동하는 상대방의 시간이 느리게 가고 

그리고 상대방의 좌표계가 수축한다는 것도 잊지 마시기를 바라겠습니다. 자, 이번 시간에는 15번째 시간이고 일반 상대성 이론인데요. 본문에 들어가기에 앞서서 

우리가 보통 아인슈타인 그러면 천재의 대명사로 일컬어지잖아요. 그런데 실제로 기자가 아인슈타인을 인터뷰했을 때 아인슈타인은 이렇게 이야기했다고 합니다. 

"나는 똑똑한 것이 아니다. 다만 한 문제에 대해서 오래 생각할 뿐이다."라고 했다고 합니다. 자, 똑똑하든 똑똑하지 않던 그것은 저도 잘 모르겠지만 그런데 똑똑한 것은 맞는 것 같죠, 여러분? 

중요한 것은 한 문제에 대해서 오래 생각한다는 거죠. 누구든 하나에 대해서 오랜 시간에 걸쳐서 생각하거나 행동한다면 그 문제에 대해서만큼은 달인이 될 수밖에는 없을 것 같아요. 

우리는 수능이라고 하는 정해진 시간이 있지만 여러분들이 그 누구보다도 더 앞서서 그리고 더 많은 시간 동안 물리에 대해서 고민을 한다면 충분히 아인슈타인이 말한 것처럼 

한 문제에 대해서 많은 시간 고민을 했기 때문에 남들은 여러분들을 똑똑하다고 판단할 수 있을 것도 같습니다. 자, 이번 시간 15강 일반 상대성 이론에 대한 핵심은 바로 뭐냐 하면

관성력이라고 하는 건데 우리 관성이라고 하는 거 말씀드렸잖아요. 바로 좀 전에도 관성계할 때도 말씀을 드렸죠. 뉴턴의 운동법칙 제1법칙, 물체에 힘이 작용하지 않으면

정지한 물체는 정지하고 그리고 운동하는 물체는 운동한다고 하는 게 관성, 즉 성질이었어요. 그런데 여기에는 관성이 힘이 붙어요, 관성력. 사실 이 관성력이라고 해서 

뭔가 관성이라고 생각할 수도 있는데 뉴턴이 이름 붙인 힘이거든요. 그런데 뉴턴이 이름을 붙였을 때에는 관성력이라고 이름 붙이지 않고 거짓 힘이라는 이름을 붙였어요. 

힘은 힘인데 거짓된 힘이에요. 과연 그 힘이 무엇일지 잠시 뒤에 말씀드리도록 하고, 중요한 것은 바로 이 두 번째예요. 일반 상대성 이론에서 중요한 것은 이 거짓 힘인 관성력하고 중력이 등가, 

같다는 거예요. 즉 무슨 얘기냐? 어떤 힘이 중력이고 어떤 힘이 거짓된 힘, 즉 관성력인지 구별할 수 없다는 것이 중력, 관성력 등가원리고 이것으로부터 드디어 질량이 없는 빛이 

질량이 큰 천체 주변을 지나가면서 휘어진다는 놀라운 사실을 우리가 직면하게 돼요. 그리고 한발 더 나아가서 시공간이라고 하는 아인슈타인이 이야기한 시공간도 휘어지게 된다는 이야기를 

하게 됩니다. 사실 일반 상대성 이론은 일반, 제너럴이라고 하는 이름이 붙은 이유는 특수 상대성 이론은 정지해 있거나 등속 직선 운동할 경우에는 성립되었다면 

이 일반 상대성 이론은 제너럴, 일반적인, 즉 가속도 운동을 포함했을 때 바로 어떠한 물리적인 현상이 나타나게 될지를 설명하는 거예요. 그래서 수식에 있어서도 

특수 상대성 이론이나 일반 상대성 이론이나 우리 물리Ⅰ 고교 과정에서는 수식을 다루지 않는데 특수 상대성 이론에서 제가 시간에 대해서 여러분들께 수식을 전개를 해드렸잖아요. 

그건 뭐냐 하면 우리가 중학교의 수학만 알고 있어도 특수 상대성 이론은 설명할 수가 있는데 일반 상대성 이론은 정말 최고급의 수학을 필요로 해요. 그래서 우리 고교 과정에서는 

전혀 수식을 이야기하지 않는다는 것, 다행스러운 일이죠, 여러분. 자, 그러면 이제 일반 상대성 이론에 대한 이야기를 한번 시작해보도록 하겠습니다. 자, 그 첫 번째가 일단 관성력, 

거짓된 힘이라고 제가 말씀을 드렸는데, 버스를 타고 갑니다. 버스를 탔어요. 정지한 버스가 갑자기 출발을 했어요. 그러면 우리가 어느 쪽으로 넘어지죠, 여러분? 

뒤쪽으로 넘어지죠. "어, 선생님, 저는 앞으로 넘어지던데요." 그 사람은 우리 우주에 작용하는 물리법칙이 적용되지 않는 아주 이상한 생명체예요. 보통 모든 우리 우주에 있는 생명체라면 

갑자기 버스가 앞으로 운동할 때 우리는 뒤쪽으로 넘어집니다. 이것을 우리는 중학교 때 관성이라고 배웠죠. 그래서 관성으로도 설명할 수 있어요. 왜냐? 

정지한 물체는 계속해서 그 자리에 정지하려고 하거든요. 따라서 나는 이 자리에 정지하고 싶은데 버스가 앞으로 출발하면서 내 다리를 앞으로 버스가 데려가는 거죠. 

그렇지만 나는 뭐예요? 이 자리에 정지하고 싶으니까 다리는 앞쪽으로 끌려가되 몸은 계속해서 그 자리에 있고 싶으니까 뒤쪽으로 쏠리는 거예요. 이것을 우리는 관성으로 중학교 때 설명을 했어요. 

그런데 이제는 힘으로 설명할 거예요. 바로 뭐냐? 정지한 버스가 앞쪽으로 갑자기 운동을 시작한다는 것은 앞쪽으로 가속도가 발생한 거잖아요. 그러면 신기하게도 가속도 운동을 하는 

버스 안에 있는 모든 사람과 사물은 버스에 작용하는 가속도와 반대 방향으로 크기는 같은 크기만큼의 가속도를 느낍니다. 모두가 다 그래요. 참 신기하죠? 

가속도 운동을 하고 있는 버스에 타면 버스에 작용하는 가속도와 그 버스 내부에 있는 사람들은 반대 방향의 가속도를 느낍니다. 이 가속도에다가 이 사람의 질량을 곱해주면, 

어머! 이게 뭐죠, 여러분? F＝ma죠. 힘이에요. 그러니까 이 사람은 가만히 정지하고 있다가 버스가 갑자기 출발해서 뒤로 몸이 확 쏠린 거예요. "어! 누가 나를 밀었네. 누가 나를 밀었어?" 

주변을 보니까 아무도 없어요, 나를 민 힘의 주체가. 그렇지만 엄연히 나는 밀려 있거든요. 그래서 힘의 주체가 없는 이 힘을 뉴턴은 거짓 힘이라고 불렀고 그것을 지금은 우리가 

관성력이라고 부르는 겁니다. 자, 하나만 더 해볼게요. 이번에는 버스가 룰루랄라 룰루랄라 앞으로 막 달리고 있다가 갑자기 정지를 했어요. 그럼 이 경우에는 운동하던 물체가 갑자기 정지했어요. 

정지하려면 운동방향과 반대 방향으로 힘이 작용해야 되죠. 그래서 버스에 작용하는 가속도의 방향이 이번에는 오른쪽 방향이에요. 그러면 신기하게도 버스 안에 있는 사람들은 

버스에 작용하는 가속도와 반대 방향으로 가속도를 느껴요. 거기에다가 이 사람의 질량을 곱하면 바로 뭐다? F＝ma. 그런데 뭐예요? 잘 가고 있다가 갑자기 몸이 앞으로 확 쏠렸어요. 

"어! 누가 이번에는 나를 앞으로 밀었지? 누구야?"하고 보니까 아무도 없는 거예요. 이 유령 같은 거짓된 힘 이것을 뭐라고 한다? 관성력이라고 합니다. 버스에서만 일어나는 건 아니고 

가속도 운동을 하고 있는 버스 외에 엘리베이터, 우주선 다 똑같습니다. 다시 한 번 정리할게요. 가속도 운동을 하고 있는 계, 시스템이라고 하거든요. 시스템 내부에 있는 모든 사물, 

사람 포함해서, 이 사물들은 실제로 그 가속도 운동을 하고 있는 그 계의 가속도와 반대 방향의 가속도를 받는다. 크기는 어떻다? 똑같습니다. 그 힘을 뭐라고 부른다? 관성력이라고 부르는 겁니다. 

그러면 실제로 한번 우리 지구상에서도 느낄 수 있거든요. 엘리베이터 타고 오르락내리락 할 때, 그리고 저는 정말 이해할 수 없는 돈을 주고 공포를 즐기는 이 롤러코스터 같은 이 아주 위험천만한, 

정말 저는 공포가 싫거든요. 그런 것들이 바로 뭐냐 하면 관성력을 이용한 거예요. 놀이기구가 관성력을 많이 이용을 하거든요. 문제 상황을 한번 보면서 우리 천천히 음미해 볼게요. 

지표면 부근이에요. 지표면 부근이니까 지구상에 있다는 거죠. 따라서 철수의 질량을 m이라고 한다면 이 철수에는 무슨 힘이 작용할까요? 우리가 이제까지 배웠던 거, 중력이죠. 

중력가속도를 g라고 할 때 이 철수는 중력을 엘리베이터의 운동 상태와 상관없이 지구상에 있으니까 무조건 중력 받아야 돼요. 중력은 공중에 떠 있건 바닥에 올려져 있건 

심지어 물속에 가라앉아 있건 지구상에 있으면, 즉 지표면 부근에 있으면 아래 방향으로 중력 작용합니다. 그런데 이 상황에서 각각 엘리베이터가 하나는 가속도가 0이에요. 

이 얘기는 엘리베이터가 정지해 있을 수도 있고 그리고 또 하나는 운동은 하되 무슨 운동? 등속직선 운동할 수도 있는 거죠. 그리고 B 같은 경우에는 엘리베이터가 위쪽으로 가속운동하고 있고

C는 엘리베이터가 아래쪽으로 가속운동하고 있어요. 이때 각각 저울에 측정되는 철수의 몸무게를 한번 우리가 판단을 해볼게요. 자, 첫 번째, A의 저울에서 측정되는 철수의 몸무게는, 

지금 이 철수에 작용하는 힘은 뭐밖에 없어요, 여러분? 중력. 엘리베이터가 가속도운동 안 하니까 관성력을 안 받아요, 이 경우에는. 무조건 운동한다고 관성력을 받는 것이 아니라 

그 사람이 타고 있는 엘리베이터가 가속도 운동할 때만 관성력을 받죠. 그렇기 때문에 A와 같은 경우에 저울에 나타나는 철수의 무게는 그냥 철수에 작용하는 중력의 크기뿐이에요. 

무게라고 하면 우리 중력의 크기를 말한다고 말씀드렸어요. 그런데 B 같은 경우에는 지구가 철수를 mg로 당기잖아요. 그런데 엘리베이터가 위쪽으로 가속도운동하고 있어요. 

관성력이 뭐예요? 엘리베이터에 작용하고 있는 가속도와 반대 방향으로 엘리베이터 내부에 있는 사람이나 사물이 받는 게 바로 관성력이잖아요. 이 가속도에다가 철수의 질량을 곱하면 

이것이 바로 관성력이죠. 그러니까 이 경우에는 철수가 저울을 mg 그리고 ma의 합으로 누르는 거예요. 따라서 저울에 기록되는 철수의 몸무게는 철수의 중력에다가 

바로 철수에 작용하는 관성력의 합이 되는 거죠. C 같은 경우에는 엘리베이터가 아래쪽으로 뚝 떨어지고 있어요. 그럼 엘리베이터 내부에 있는 철수는 엘리베이터에 작용하는 가속도와 

반대 방향으로 가속도를 느낀다고 했잖아요. 그리고 여기에 철수의 질량을 곱하면 이게 관성력이죠. 만약 중력가속도가 엘리베이터의 가속도보다 크다고 하면 철수에 작용하는 힘은 

중력에서 관성력을 뺀 만큼이고, 바로 철수는 이 만큼의 힘으로 저울을 누르게 되니까 저울에 측정되는 철수의 몸무게는 mg－ma가 되는 겁니다. 그래서 여러분들이 엘리베이터 타고 있을 때 

왜 갑자기 쓱 올라갈 때 뚝 떨어지는 느낌 들잖아요. 그게 바로 뭘까요? 관성력이에요. 그리고 엘리베이터가 갑자기 아래쪽으로 훅 떨어지게 되면, 혹은 놀이기구가, 

여러분들 훅 떨어지는 놀이기구 있잖아요. 갑자기 쓱 내려올 때 오히려 여러분들은 위로 붕 뜨는 것 같아요. 그게 바로 뭐겠어요? 관성력입니다. 이렇게 해서 관성력만 우리가 일단은 공부를 한 거고요. 

실제로 일반 상대성 이론을 얘기할 때는 이 관성력과 무엇을 구별할 수 없다? 중력을 구별할 수 없다예요. 자, 이것도 엘리베이터처럼 생겼지만 얘는 우주선이에요. 

이제 우주선으로 이 엘리베이터를 날려 보낼 거예요. 아니, 우주선으로? 우주 공간으로 이 엘리베이터처럼 생긴 우주선을 이제 운동시켜볼 텐데, 무중력 공간이에요. 

그러니까 주변에 질량을 갖고 있는 천체들이 없는 거죠. 그러니까 이 경우에는 철수에 작용하는 중력이 하나도 없는 경우예요. 그런데 A 같은 경우에는 철수가 지표면에 있네요. 

그러니까 철수는 무슨 힘을 받을까요? 중력 받겠죠, mg. 따라서 A에서 몸무게에 기록되는 철수의 몸무게는 mg가 되는 거죠. 자, 두 번째, B와 같은 상황에서 몸무게에서 측정되는, 

아이고, 몸무게에서 측정되는? 죄송합니다. 저울에서 측정되는 철수의 몸무게는, 자, 무중력 공간이니까 중력 mg 없습니다. 그런데 엘리베이터처럼 생긴 우주선이 위쪽으로 가속운동하고 있어요. 

그러면 이 우주선 안에 있는 사물이나 사람은 우주선에 작용하고 있는 가속도와 반대 방향으로 가속도를 느끼죠. 여기에 철수의 질량을 곱하면 mg, 이게 바로 뭡니까, 여러분? 

관성력이 되는 거죠. 어쨌거나 철수는 mg라고 하는 힘으로 저울을 누르게 되는 거예요. 자, C번 역시 우주선 무중력공간이에요. 그러니까 뭐예요? mg가 없는 거예요. 

가속운동하고 있죠. 그런데 그 가속도의 크기가 중력가속도하고 똑같아요. 어쨌거나 윗 방향으로 우주선이 g의 크기로 가속도를 받고 있어요. 그러면 우주선 내부에 있는 사람이나 사람은 

우주선에 작용하고 있는 가속도와 반대 방향의 가속도를 받고 그 크기는 똑같죠. 여기에다가 철수의 질량을 곱하면 이것이 바로 뭐예요? 철수에 작용하는 관성력이 되는 거예요. 

그런데 어쨌거나 뭐예요? 철수가 mg로 저울을 누르고 있잖아요. 따라서 저울에 기록되는 철수의 몸무게는 mg가 되는 거죠. 여기까지 잘 따라오셨죠, 여러분? 그런데 우리 잘 가만히 보니까 

철수의 몸무게가 똑같은 경우가 있어요. 바로 A와 C예요. A는 지표면에 철수가 정지해 있을 때, 우리 그냥 지구상에 있을 때. 제가 저울에 올라가면 mg만큼 제 몸무게를 측정할 수가 있는 거죠. 

그런데 무중력 공간에서 우주선이 g라고 하는 크기의 가속도와 윗 방향으로 운동하고 있어도 철수는 아래 방향으로 mg만큼의 중력을 느끼는 거예요. 만약에 이 우주선이 밖을 볼 수가 없어요. 

밖을 볼 수가 없는 상황이라면 철수가 저울에 나타난 자기의 몸무게를 갖고 내가 지금 지구에 정지해 있는지 아니면 무중력 공간에서 우주선을 타고 g라고 하는 가속도로 

윗 방향으로 가속하고 있는지 구별할 수 있을까요, 없을까요? 없어요. 이게 바로 뭐냐? 중력과 관성력을 구별할 수 없다는 중력, 관성력 등가의 원리라고 하는 거예요. 

만약에 시험문제에 이렇게 나왔다. 우주선이 무중력 공간에서 g의 가속도를 가속운동하고 있어요. 그러면서 우주선 내부에서의 뭔가 현상을 묻고 있어요. 

그러면 여러분들은 이것을 가지고 따지기에는 쉽지가 않아요. 그러면 뭐로 얼른 바꾸면 돼요? 아, 이 사람이 아래 방향으로 중력가속도의 크기만큼 가속도를 받는 거니까 

결국은 이 사람이 mg만큼의 관성력 받네. mg면 지구상에 정지해 있을 때 받는 중력이네. 아! 그냥 지구상에 정지해 있는 상태라고 놓고 문제를 푸시면 완벽하게 똑같습니다. 

자, 그러면 이제 이 중력, 관성력을 구별할 수 없다는 것으로부터 일반 상대성 이론을 아인슈타인이 정리하고 전개하면서 우리는 일반 상대성 이론의 그 증거들을 한번 살펴보도록 하겠습니다. 

첫 번째가 빛이 휘어진다는 거예요. 너무 신기하죠? 우리가 배우기로는 빛이 직진한다고 배웠잖아요. 그런데 빛이 쉭 휘어져요. 어느 경우에 휘어지느냐? 질량이 있는 물체, 

그런데 엄청나게 질량이 커야 돼서 보통은 천체 같은 케이스는 돼야 돼요. 즉 질량이 큰 천체에 빛이 마치 중력 받는 것처럼 이끌리는 거예요. 그런데 실제로 빛은 질량이 없거든요. 

중력이라고 하는 것은 바로 뭐예요? 질량을 가지고 있는 두 물체 사이에 잡아당기는 힘이잖아요. 그런데 질량이 없는 이 빛이 질량이 있는 천체 쪽에 이끌리는 거예요. 

이게 바로 빛의 휘어짐이에요. 일반 상대성 이론으로 아인슈타인이 인류 최초로 설명했어요. 너무 놀랍죠? 자, 그러면 일반 상대성 이론에서 어떻게 빛이 휘어지는지 

아인슈타인의 사고 전개 과정이에요. 무중력 공간이에요. 무중력 공간에서 우주선이 윗 방향으로 g로 가속하고 운동하고 있는 거예요. 이렇게 운동하고 있는 것을 

제가 그림을 조금 나타내려고 이렇게 따로 따로 세 개의 그림으로 표현한 거고, 실제로는 수직 방향으로 중력가속도 크기로 가속도 운동하고 있는 우주선이라고 생각하시면 돼요. 

자, 그런데 이 우주선 안에 우주인이 키가 엄청 커요. 우주인이 타고 있어요. 그러면 이 우주인은 우주선에 작용하고 있는 가속도와 반대 방향의 가속도를 느끼겠죠. 

거기에 우주인의 질량을 곱하면 바로 뭐예요? 아래쪽으로 mg라고 하는 힘을 받는 것으로 우주인은 판단을 해요. 그럼 뭐예요? 언제 mg라고 하는 힘을 받죠? 

지구상에 정지해 있을 때도 mg라고 하는 힘을 받잖아요. 그러니까 무중력 공간을 가속도 g의 크기로 윗 방향으로 가속되고 있는 우주선에 타고 있는 거나, 아니면 그냥 지구상에 정지해서 

중력 mg 받는 거나 어떤 상황이다? 똑같은 상황이다. 중력, 관성력 등가예요. 자, 이때 우주선에 한 곳으로부터 빛을 쏠 거예요. 그럼 보세요. 이 순간에 빛을 쏘니까 이 빛이 우주인의 목에 

도달하잖아요. 그러니까 "어! 빛이 내 목에 도달하네." 그런데 어떻게 돼요? 이 우주선은 위쪽으로 가속하는 우주선이니까 끊임없이 빛을 쏜다고 할 때 그 다음 번에는 우주인이 위쪽으로 올라가니까 

그 빛이 이제 어디를 가리켜요? 굉장히 목이 긴, 모딜리아니의 그림에 나오던 거와 같은 그 우주인이에요. 이제는 이쯤에 빛이 도달했는데 이제는 여기에, 거의 어깨쯤에 빛이 도달한 거예요. 

그리고 계속해서 빛은 쏘아지고 있고 우주선은 위쪽으로 올라가니까 이제는 어떻게 돼요? 우주인의 이 허리 밑 부분에 이제 빛이 도달하는 거죠. 그러니까 결국 이 우주인은 

빛이 내 목으로부터 점점점 아래쪽으로 휘어지는 것을 느끼는 거잖아요. 그런데 이 우주인은 자기가 무중력 공간을 가속 운동하고 있는지, 아니면 지구에 정지하고 있는지 모른다는 말이죠. 

만약에 우주인이 "어, 나 그냥 지구에 정지하고 있는데. 그런데 빛이 참 희한해. 빛은 직진한다고 배웠는데 빛이 내 목에서부터 점점점 내 허리 아래로 이렇게 휘어진다."라고 관찰하는 거예요. 

그러면 왜 빛이 휘어질까? 아인슈타인은 질량이 없는 빛조차도 이 지구의 중력에 의해서 휘어진다고 설명을 한 거예요. 그러면 진짜 이런 일이 벌어지느냐? 정말 빛이 휘어질 거냐? 

휘어지니까, 진짜니까 제가 여러분들한테 이렇게 설명을 마음 놓고 할 수 있는 거겠죠. 중력 렌즈 현상이라는 게 있어요. 렌즈라고 하면 볼록렌즈, 오목렌즈가 있어서 

실제로 내가 육안으로, 맨눈으로 볼 때랑 렌즈를 끼고 보면 물체가 크게 보이기도 하고 작게 보이기도 하고 뒤집어 보이기도 하잖아요. 왜곡되어 보이는 거거든요. 

이 중력에 의해서 왜곡되어 보인다고 해 가지고 중력 렌즈 현상이라는 이름이 붙여졌는데 이름도 굉장히 시적이에요. 아인슈타인의 십자가 현상이라고 붙여져 있는 이 현상이

바로 빛이 질량에 의해서 휘어진다는 중력 렌즈 현상을 말해주고 있는 거예요. 여러분들 교과서 같은 경우에는 보통 이런 그림이 많이 나와 있는데 교과서가 만들어질 때만 하더라도 

실제로 이렇게 관찰이 됐어요. 그런데 이제는 굉장히 망원경이 발달하다 보니까 이제는 이렇게 원호처럼 관찰이 되기도 해서 제가 이 사진도 교재에는 실었습니다. 

그럼 이건 어떤 현상이냐면 우리 은하단이라는 게 있어요. 은하라고 하면 엄청나게 별들이 많이 모여 있는 집단을 은하라고 하잖아요. 그런데 그 은하도 그룹을 이뤄 있는 거예요. 

그러니까 그것을 은하단이라고 하는데 은하단의 질량이 그러니까 어마어마하겠죠. 여기에 퀘이사라고 이름 붙여진 천체가 있어요. 이 퀘이사는 주변에 빛을 방출하거든요. 

그럼 빛은 직진하는 현상이 있으니까 우주 공간으로 이렇게 직진할 거예요. 그런데 다른 빛들은 관심이 없고 바로 이 은하단 주변을 지나는 빛, 그리고 이 은하단 퀘이사 반대편에는 내가 있어요. 

지구에 살고 있는 내가 눈을 크게 뜨고 뚫어지게 이 퀘이사에서 나오는 빛을 바라보고 있는 거예요. 그럼 빛은 직진해야 되는데 우리가 바로 앞에서 뭐라 그랬어요? 

빛은 질량이 있는 천체 주변을 지날 때 그 천체의 중력에 의해서 이끌려 휘어진다고 그랬죠. 그래서 이 빛이 직진하지 못하고 은하단에 의해서 꺾여서 내 눈에 들어와요. 

자, 이 빛도, 이 빛은 너무 은하단에서 머니까 그냥 갔다고 치고, 은하단 가까이에 있는, 가까이를 지나는 이 빛들이 꺾여서 제 눈에 들어오는 거예요. 그런데 우리 인간의 눈은 

그닥 그렇게 성능이 좋지 못해요. 그래서 빛이 이렇게 꺾여서 들어오잖아요. 그럼 "아! 여기에 퀘이사가 있구나." 판단하는 것이 아니고 우리 눈으로 들어오는 이 빛 광선의 연장선상에 

바로 이 퀘이사가 있다고 판단해요. 우리 눈에 들어오는 이 빛의 광선 연장선상에 퀘이사가 있는 것으로 우리 눈은, 혹은 우리 뇌는 판단을 해요. 그래서 한 개의 퀘이사가 몇 개의 퀘이사로 보여요? 

무려 4개의 퀘이사로 보여요. 그래서 우리가 볼 때는 중앙에 퀘이사가 있고요. 이게 퀘이사예요. 그리고 1개의 퀘이사, 은하단 뒤쪽에 있는 1개의 퀘이사가 4개의 퀘이사로 보이는 겁니다. 

그래서 이름하여 아인슈타인의 십자가 현상이에요. 무엇 때문에 이렇게 보이는 거예요? 빛이 중력에 휘어져서 이렇게 보이는 거예요. 즉 빛이 휘어진다는 거예요. 

그런데 이게 지금 광선이 4개니까 그렇지 여러 개의 광선이 들어온다고 하면 이 퀘이사들을 다 이어보면 이렇게 원처럼 보이겠죠. 그래서 최근에 찍힌 사진입니다. 

이렇게 빛이 중력에 의해 이끌린다는 것을 중력 렌즈 현상이라고 합니다. 자, 이러한 중력 렌즈 현상, 빛이 휘어진다는 것, 이것을 처음으로 입증한 사람은 

1919년에 영국의 천문학자 에딩턴이었어요. 아인슈타인이 1905년, 27세에 정말 어린 나이로 특수 상대성 이론을 발표하고 10년 동안 고민 끝에 가속도 운동을 포함한 

일반 상대성 이론을 1915년에 발표를 해요. 에딩턴이 아인슈타인의 논문 일반 상대성 이론을 읽고 나서 아인슈타인의 이론이 맞다는 것을 확신해요. 그래서 겁 없이 영국의 여왕에게 

"나 이거 확인해보고 싶다. 그러니 나한테 돈을 다오."하고 요구를 합니다. 그런데도 그때가 1919년이니까 언제예요? 세계 제2차 세계대전 중이에요. 우리나라, 일본으로부터 독립하겠다고 

3.1운동 벌어졌던 해이기도 하거든요. 그때 이 에딩턴은 일반 상대성 이론을 확인하려고 영국 여왕에게 자기의 그 실험을 위한 연구비를 투자해 달라고 하죠. 

그런데 사실 그때 이 아인슈타인이 유대인이지만 독일 국적을 가지고 있었거든요. 그러니까 영국 연합군하고는 어떻게 말하면 원수잖아요. 

그래서 "아니, 이 전쟁 중에 그것도 적국의 그 과학자의 이론을 증명하겠다고 돈을 달라는 거야?" 굉장히 많은 반대가 있었으나 에딩턴은 적국의 과학자라고 해서 

그럼 그 과학자가 말하는 것이 진실이 아니냐, 설득을 하게 돼요. 그래서 결국은 이제 이 에딩턴이 아인슈타인의 중력에 의해서 빛이 휘어진다는 것을 확인을 하게 됩니다. 

자, 이런 거예요. 그냥 간단하게 설명을 하면, 지구에서 내가 눈을 똑바로 뜨고 보고 있는 거죠. 여기에 별이 있어요. 그런데 이 별이 태양 근처를 지나게 돼요. 그러면 실제로 별 빛은 

그대로 직진해야 되잖아요. 그런데 빛도 뭐라고요? 질량에 이끌리니까 이 태양을 지나는 이 별빛이 휘어져서 내 눈에 들어오는 거예요. 그런데 인간의 눈은 성능이 좋지 못해서 

내 눈에 들어온 빛의 경로, 이 광선의 연장선상에 빛이, 아이고, 빛이 아니라 별이 있다고 보는 거죠. 그러니까 실제로 별은 여기 있는데 이 별빛이 중력에 의해 휘어지면서 

내 눈에는 여기에 있는 것으로 관찰이 되는 거예요. 따라서 이 두 별의 실제의 별의 위치, 내 눈에 보이는 별의 위치의 각도가 존재하면 결국 이건 뭐 때문이에요? 

중력에 의해서 빛이 휘어진다는 아인슈타인의 일반 상대성 이론이 옳다는 것을 입증해 주는 어마어마한 사건이 되는 거죠. 실제로 에딩턴이 이것을 밝혀냈어요. 찾아냈어요. 

조금만 더 간략하게 말씀드리면, 태양이 있으면 이 빛이 보여요, 안 보여요? 안 보이죠. 왜냐하면 태양이 가까이 있어서 너무 너무 밝으니까 이 멀리 있는 이 별빛은 안 보여요. 

그래서 태양이 있되 태양이 별빛이 강하지 않을 때, 그게 바로 언제냐면 일식이죠. 그래서 에딩턴이 일식이 일어나는 날짜를 조사했어요. 그리고 그 개기일식, 

즉 태양이 완전히 가려지는 개기일식 장소를 알아냈죠. 그래서 거기에 탐사단을 일부 보내고 자기도 다른 쪽에 개기일식이 일어나는 탐사단에 속해서 바로 이 사진을 찍은 거예요. 

그래서 개기일식이 일어날 때 별의 위치, 그리고 또 하나는 태양이 없을 때. 태양이 없으면 태양이 없으니까 빛이 휘어지지 않아서 실제 별의 위치를 찾을 수가 있잖아요. 

그럼 그때는 언제일까요? 바로 태양이 지구 반대쪽에 가 있을 때니까 실제로 태양이 움직이는 건 아니지만 태양이 지구 둘레를 공전할 수는 있잖아요. 그래서 지구가 태양 둘레를 공전해서 

여기에 와서 별을 보게 되면 이제 태양의 반대쪽에 별이 있으니까 그 별은 태양에 의해서 중력에 의해서 이끌리는 왜곡되어 보이는 별의 위치가 아니죠. 

따라서 별의 실제 위치를 지구가 여기 있을 때 사진을 찍고 그리고 지구가 공전해서 태양의 왼편에 있을 때 그때 개기일식을 기다렸다가 우리 눈에 관측되는 이 별의 위치, 

이때는 실제 별의 위치가 아니라 바로 여기에 있는 것으로 우리 인간의 눈이 관찰하게 되는 거잖아요. 그랬더니 정말로 이만큼의 차이가 있다는 것을 에딩턴이 밝혀낸 겁니다. 

자, 그런데 이 아인슈타인은 빛이 중력에 의해서 휘어진다는 사실에서 한걸음 더 나아가서 무엇이 휘어진다고 이야기를 하느냐? 시공간이 휘어진다는 이야기를 해요. 

시공간은 그대로 원어로 얘기하면 타임스페이스예요. 뉴턴 같은 경우에는 우리의 우주가 3차원으로 이루어져 있다고 생각했어요. 실제로 우리 3차원 얘기하잖아요, x, y, z. 

그래서 이렇게 입체적으로 우리 우주가 생겨 있잖아요. 그리고 여기에 시간은 공간하고는 전혀 무관하다고 생각해서 뉴턴이 생각한 우주는 3차원 우주였어요. 

그런데 아인슈타인은 이 x, y, z라고 하는 공간과 시간이 서로 연관되어 있다고 생각했어요. 그래서 x, y, z 타임, 4차원이에요. 실제로 특수 상대성 이론에서도 정지한 관찰자가 

운동하는 관찰자를 보면 시간이 더 느리게 가는 것으로 관찰하잖아요. 그렇기 때문에 이제는 더 이상 이 시간이 공간과 무관하지 않는다는 거죠. 그래서 4차원 우주, 그것을 시공간, 

그러니까 아인슈타인이 이야기할 때는 4차원 우주인 거예요, 우리가 살고 있는 이 우주가. 그러니까 보통 우리가 굉장히 독특한 친구들 보면 "아우, 쟤 4차원이야."라고 이야기하는데 

사실 "어우, 쟤 4차원이야." 그 얘기는 "어머, 쟤 진짜 평범해." 그 얘기예요. 우리가 살고 있는 우주가 4차원이니까. 그러면 이 시공간이 어떻게 휘어지느냐? 

비유를 하자면 모기장을 시공간으로 생각하셔도 돼요. 모기장이 시공간인데 거기에 무거운 볼링공을 놓든지 아니면 무거운 제가 좀 올라갈까요? 그러면 어떻게 돼요? 

시공간이 휘어지잖아요. 즉 모기장이 휘어지죠. 그거랑 똑같아요. 시공간은 눈에 보이지는 않아요. 그런데 이 공간이 모기장 같은 시공간으로 펼쳐져 있다고 생각을 하면 

그 펼쳐진 모기장, 즉 시공간 위에 무거운 질량을 가진 천체가 놓이면 모기장이 휘어지는 것처럼 시공간이 휘어진다는 거예요. 그래서 예를 들어서 지구가 있고 여기 별빛이 있어요. 

사실 별빛은 그냥 시공간을 따라서 아무 생각 없이 가는데 시공간이 휘어져 있기 때문에 휘어진 공간을 따라서 이동하려다 보니까 마치 별빛이 중력에 의해서 이끌리는 것처럼 보인다는 거예요. 

그래서 실제로 이 빛은 중력에 의해서 이끌린다고 설명해도 되고 그리고 시공간을 따라서 이동하기 때문에 우리 눈에 휘어지는 것으로 보인다고 설명해도 동일한 설명 방식이 되겠어요. 

실제로 우리가 사과가 나무에서 떨어질 때 뉴턴 같은 경우에는 사과와 지구 사이에 작용하는 중력 때문에 사과가 떨어진다고 이야기를 하는 거잖아요. 그런데 아인슈타인 경우에는 

그냥 시공간이에요. 그런데 시공간에 지구가 놓여서 시공간이 휘어졌고 거기에 사과가 우연히 휘어진 시공간을 따라서 이동하는데 그것이 내 눈에는 마치 사과가 지표면으로 

떨어지는 것으로 보인다는 거죠. 그런데 만약 질량이 어마어마한 천체가 있어요. 이름하여 블랙홀이죠. 블랙홀은 검은 구멍이지만 실제로 구멍이 아니고 질량이 너무 큰 천체예요. 

질량이 너무 크니까 중력이 너무 너무 큰 거예요. 그래서 어떻게 되겠어요? 빛이 이 천체 안으로 들어오게 되면 빠져나갈 수가 없어요. 우리가 물체를 본다는 것은 딱 두 가지 방법이에요. 

실제로 자체발광, 저처럼. 장난이고. 별처럼 스스로 빛을 내요. 그 빛이 우리 눈에 들어오면 "아, 저기 별이 있구나. 아, 저기 전등이 있구나." 이렇게 볼 수 있어요. 

그런데 빛을 내지 않는 물체는 어떻게 볼 수 있느냐? 광원으로부터 빛이 그 물체에 갔다가 그 물체로부터 반사해서 우리 눈에 도달하면 "아! 저기 꽃병이 있구나. 아! 저기 카메라가 있구나."

이렇게 우리가 판단하는 거예요. 그러니까 우리가 물체를 보려면 우리 눈에 들어오는 빛이 있어야 돼요. 그런데 블랙홀 같은 경우에는 중력이 어마어마하게 크니까 

빛을 빨아들여서 내놓지를 않아요. 그러니까 블랙홀로부터 나오는 빛이 없는 거죠. 그러니까 우리 눈에는 블랙홀이 안 보여요. 그래서 마치 검은 구멍처럼 보인다면 보일 거다. 

그래서 블랙홀이라는 이름이 붙여진 천체제요. 이 블랙홀이 너무 너무 질량이 크기 때문에 블랙홀이 놓여 있는 시공간도 완전히 휘어져요. 그래서 빛이 진행하다가 웬만큼 휘어지면 

빛이 다시 이렇게 진행할 텐데 너무 너무 극도로 휘어진 시공간이기 때문에 이 빛도 다시 나올 수가 없는 거죠. 자, 그러면 아인슈타인이 이렇게 일반 상대성 이론을 제안하기까지는 

바로 이러한 물리적인 히스토리가 있었냐면, 우리 13강에서 행성 운동 법칙 첫 번째가 행성이 태양을 주변으로 타원 궤도로 공전을 하는 거잖아요. 그때 태양으로부터 가장 가까운 지점을 지날 때

그 가장 가까운 지점을 근일점이라고 했죠. 그런데 이 수성 같은 경우에 타원 궤도가 일정하지 않아요. 타원 궤도가 계속해서 변해요. 그 이유는 태양도 사실은 공전하잖아요. 

우리 은하의 중심을 중심으로 해서 태양도 공전하고 있기 때문에 이 수성도 태양을 따라다니면서 타원 궤도를 공전을 하는 거거든요. 그렇기 때문에 궤도가 바뀌니까 바로 이 근일점도 

계속해서 그 위치가 바뀌어요. 그래서 물리학자들이 이 수성의 근일점이 바뀌는 운동 그것을 세차 운동이라고 불러요. 뉴턴의 만유인력 법칙으로 우리가 타원궤도 운동 법칙을 설명했잖아요. 

바로 중력 때문에 타원 궤도로 운동할 수 있다. 그래서 제가 투포환을 예를 들어 가지고 설명을 드렸거든요. 그래서 뉴턴 법칙으로, 즉 만유인력 법칙으로 

이 수성의 근일점의 위치 변화를 계산해 보니까 실제로 관측한 데이터하고 맞지를 않았어요, 계산 값하고. 그런데 그 차이가 크지 않았어요. 아주 작았어요. 

그래서 처음에는 "어! 이상한데." 했지만 워낙 뉴턴의 중력 법칙이 권위가 어마어마하니까 "그래, 이론이 틀릴 리는 없고 관측상의 오차일 거야."하고 넘어갔어요. 

그런데 아인슈타인은 그 자그마한 오차에 집중한 거예요. 왜 이런 오차가 있을까. 그래서 이 수성의 세차 운동을 설명을 하려고 많은 시간 동안 애를 써요. 

그러다가 결국은 뉴턴의 중력 법칙이 그럼 불완전한 이론이 아닐까라는 결론에 이르러요. 그래서 일반 상대성 이론을 만들고 일반 상대성 이론을 이용을 해서 수성의 세차 운동에 적용을 했더니 

수성의 근일점의 위치가 관측 값과 아인슈타인의 일반 상대성 이론의 계산 값하고 차이가 거의 없었어요. 그래서 일반 상대성 이론을 우리가 받아들여서 사용하고 있는 거죠. 

"아니, 그렇다면 선생님, 뉴턴의 중력법칙이 아인슈타인의 일반 상대성 이론에 의해서 불완전하다면 우리 1강부터 13강까지 대체 왜 뉴턴의 운동 법칙을 배운 거예요?"라고 질문할 수가 있는데 

비유를 들자면 제가 화분에다가 밭에 있는 이 조그마한 꽃나무를 옮겨 심고 싶어요. 그러면 우리 호미 갖고 옮겨 심는 게 손쉽잖아요. 이것을 정말 내가 멋지게 옮겨 심는다고

불도저 갖고 옮겨심기에는 이게 더 불편하죠. 그것처럼 지구상에서의 운동은 그렇게 물체의 속력이 빠르지 않고 질량도 크지 않아요. 뉴턴의 중력 법칙은 매우 간단하잖아요. 

중력상수 r의 제곱분의 mm이에요. 너무 심플하죠. 그것을 ma로 놓으면 다 풀려요. 그런데 그렇게 간단하게 풀릴 수 있는 것을 어마어마한, 우리가 구경도 하지 못한

아인슈타인은 일반 상대성 이론의 공식을 이용하려면 너무 너무 힘든 거예요. 따라서 질량이 작거나 운동속력이 빛의 속력에 비해서 그렇게 빠르지 않은 지구상의 운동에서는 

뉴턴의 중력과 뉴턴의 운동법칙을 그대로 쓰고 질량이 매우 크거나 속력이 매우 빠른 경우에는 뉴턴의 중력법칙이 아닌 아인슈타인의 일반 상대성 이론을 적용한다는 거예요. 

자, 이러한 중력의, 아이고, 죄송합니다. 앞에서 설명을 조금 더 해야 되겠네요. 자, 이러한 중력에 대해서 역시 시간이 느리게 가요. 우리 시간이 느리게 간다는 것 어디서도 들었죠? 

바로 전 강 14강 특수 상대성 이론에서 정지한 관찰자가 운동하는 관찰자를 볼 때 운동하는 관찰자의 시간이 느리게 간다. 시간 지연이다, 설명을 드렸잖아요. 

그런데 중력이 작용하게 되면 중력 때문에 mg, 뭐가 발생해요? 가속도가 발생하게 되겠죠. 따라서 가속도 운동을 하게 되면 역시 시간이 느리게 간다고 하는 것 잊지 마세요. 

그러니까 우리가 젊음을 유지하려면 시간이 느리게 가야 되겠죠. 그러면 어때야 되겠어요? 중력이 큰 곳에서 살아야만 된다는 것. 그리고 마지막으로 중력파인데 이 파는 파동이에요. 

웨이브예요. 그래서 아인슈타인이 뭐라고 얘기했냐면 시공간, 마치 모기장처럼 생겼는데 여기에 질량이 있는 천체가 놓이게 되면 시공간이 휘어지잖아요. 

그런데 예를 들어서 이 천체가 어느 날 폭발했어요. 우리 항성 같은 거 폭발하잖아요. 폭발하게 되면 시공간이 이 천체 때문에 휘어져 있다가 갑자기 천체가 폭발하니까 어떻게 되겠어요? 

모기장이 진동하는 것처럼 이 시공간도 진동을 하게 될 거란 말이죠. 그러면서 그 진동이 시공간을 따라서 우주공간을 전파되어 갈 거다. 그게 중력파예요. 그리고 그 중력파의 전파 속도는 

빛의 속력과 똑같을 거라고 논문에서 예견을 했어요. 그래서 많은 물리학자가 이 중력파를 찾으려고 노력했어요. 바로 작년 2월까지만 해도 이 중력파가 검출되지 않았어요. 

그래서 제가 작년 그 이맘 때, 그때는 제가 강좌를 했을 때가, 그때도 이맘 때였던 것 같아요. 이맘 때 "중력파가 이런 거예요."라고 설명을 했지만 "검출되지 않았어요, 여러분,"하고 설명을 했는데 

이틀 뒤에 이 중력파를 검출했다고 완전 뉴스에서 대서특필돼 가지고 제가 수강후기에 "여러분들, 검출됐대요." 이렇게 댓글을 달았던 기억이 납니다. 

이 중력파는 시공간에 질량을 가진 천체가 놓여서 시공간이 휘어졌을 때 그 천체의 운동에 의해서 시공간에 진동이 생기고 그 진동이 시공간을 따라서 빛의 속도로 전파되는 것을 중력파라고 하고 

지금은 중력파가 검출되었다는 것까지 여러분들이 기억하시면 될 것 같아요. 이렇게 해서 15강 일반 상대성 이론, 즉 가속도 운동을 하게 될 경우 중력과 관성력을 구별할 수 없다는 것으로부터 

빛이 중력에 의해 휘어지고 시공간이 휘어진다는 이야기까지 했습니다. 자, 그러면 잠시 쉬었다가 일반 상대성 이론에 대한 진검승부, 기출문제 한번 풀어보도록 하겠습니다. 

.

아인슈타인의 특수 상대성 이론과 일반 상대성 이론 중에서 매년 수능에 출제가 되는 것은 특수 상대성 이론이었고요. 평가원에서는 그래도 드물게 일반 상대성 이론에 대한 문제를

모의평가에서는 출제를 아주 가끔 했어요. 그래서 제가 아주 가끔 출제되는 이 모의고사 문제를 두 문제를 교재에 실었습니다. 그중에 첫 번째인데요. 뭔가 용수철저울에 추가 매달려 있고

가속도 운동을 한다는 것 보니까 얘는 "아, 관성력을 묻고 있구나." 이렇게 감이 오시면 정말 여러분들이 물리의 내공이 많이 쌓인 상태인데, 그런데 이게 처음부터 오지는 않겠죠. 

무수히 많은 반복, 다양한 문제 경험이 필요합니다. 자, 어쨌거나 모른다고 치고, 눈에 안 보인다고 치고, 그림 (가)와 같이 상자에 용수철저울을 고정하고 추를 실로 매달아 놓은 실험기구가 

실험실 바닥에 정지해 있을 때 용수철저울로 측정한 추의 무게는, 거기 문제가 한 번 더 반복되죠. 그림 (가)와 같이 상자에 용수철저울을 고정하고 추를 실로 매달아놓은 실험기구가 

실험실 바닥에 정지해 있을 때. 그 한 번 반복된 것은 여러분들 그냥 지워주시고요. 용수철저울로 측정한 추의 무게는 W0였다고 되어 있는데 우리 보통 추의 무게 그러면 무게가 뭐예요? 

추에 작용하는 중력. 추의 질량을 m이라고 할 때 mg가 바로 추에 작용하는 중력이자 다른 말로 추의 무게인데 이것을 구태여 이 문제에서는 이 mg의 크기를 뭐라고 놓아라? 

W0로 놓아라. 구태여 W로 놓은 이유는 무게, 웨이트라고 하거든요. 그래서 웨이트의 이니셜을 따라서 W라고, 보통은 무게도 많이 씁니다. 그래서 어쨌거나 이 정지 상태에서의 추의 무게 mg를

W0로 놓았어요. 그림 (나)는 (가) 동일한 실험실에서, 그러니까 결국은 뭐죠? 이 추들은 다 어떤 상황에서든 뭘 받겠어요? 중력 받겠죠. 이 문제에서는 중력을, 즉 무게를 W0로 주었고요. 

자, 이 상황에서 두 실험기구 A, B가 연직 방향으로 각각 등가속도 운동 한대요. A는 위로 그리고 B는 아래로. 그런데 잘 보시면 여러분, 이게 하나의 실에 연결돼 있거든요. 

우리 실에 연결된 두 물체의 운동 많이 해봤잖아요. 두 물체의 가속도의 크기는 같아야죠. 따라서 A가 윗 방향으로 a만큼의 가속도를 갖는다면 B는 아래 방향으로 역시 

같은 크기의 가속도 a만큼을 받을 거예요. 가속도 a가 작용을 하는 거죠. 그러면 뭐예요? 가속도 운동하고 있는 엘리베이터, 가속도 운동하고 있는 버스, 가속도 운동하고 있는 우주선 내부에 있는 

사물이나 사람은 이 버스나 우주선이나 엘리베이터에 작용하는 가속도와 어떤 방향으로? 반대 방향으로 가속도를 받는다. 즉 B는 아래 방향으로 상자에 가속도가 작용하니까 이 B에 있는 추는

윗 방향으로 가속도를 받겠죠. 여기에 추의 질량을 곱하면 이게 바로 뭐다? 관성력이 되는 거죠. 그러니까 A 같은 경우에는 용수철을 더 잡아끌겠죠. 얼마만큼으로? W0에 더하기 ma만큼으로. 

B 같은 경우에는 어떻게 됐겠어요, 여러분? 중력가속도가 이 a보다 더 크다고 하면 이 추에 작용하는 합력은 중력 mg, 즉 W0에서 관성력 ma를 뺀 것만큼이죠. 

그러면 (가)에서 용수철저울에 측정되는 추의 무게는 W0, (나)에서는 W0+ma, (다)에서는 W0－ma. 그런데 각각 이것을 WA라고 놓고 이것을 WB라고 놓으라고 하니까 

누가 제일 커요? WA가 크고 그리고 W0, WB 순. 그래서 답은 4번이 되겠습니다. 자, 2번 문제 한번 보도록 할게요. 2번은 각각 (가)와 (나), 우주선과 우주선 안에 있는 관찰자가 나와 있는데요. 

자, 지금 이 (가)번 같은 경우에는 우주 공간을 등가속도 운동하고 있대요. 그리고 (나)와 같은 경우에는 정지한 우주선이고 그런데 별빛이 태양 근처를 지나게 되는 거죠. 

그러면 이것은 딱 보자마자 나오죠, 여러분. 아! 뭐예요? 별빛이 태양의 질량에 의해서 휘어지겠구나. 그래서 실제로는 Q에 있는 별빛이거든요. 자, Q의 별빛이 태양 주변을 지나가다가 

태양 때문에 휘어져서 관찰자의 눈에 들어오고 우리 눈은 성능이 좋지 못해서 눈에 들어온 이 광선의 연장선상에 별빛이 존재하는 것으로 보인다는 거죠. 바로 이거고요. 

(가)번 같은 경우에는 우주선이 위쪽으로 가속되고 있어요. 그러니까 처음에 이 P라고 하는 별빛이 이렇게 우주인의 눈으로 들어오게 됐는데 점점점 우주선이 위로 올라가니까 어떻게 되죠, 여러분? 

마치 별빛이 아래쪽으로 이동하는 것처럼 이 우주인은 느낄 거 아니에요. 그래서 이 별빛이 이렇게 꺾이는 것으로 느끼고 이 우주인은 그렇다면 이 별은 P′에 있는 것으로 보게 되는 거죠. 

보기를 한번 바로 가볼게요. ㄱ번. (가)에서 우주선의 가속도 방향과 A가 느끼는 관성력의 방향은, 우주선의 윗 방향으로 가속도가 작용하면 이 우주선 내부에 있는 모든 사람과 사물은 

아래 방향으로 가속도를 느끼죠. 그리고 우주인의 질량을 곱하면 이게 바로 뭐다? 관성력. 따라서 우주선의 가속도 방향과 A가 느끼는 관성력의 방향은 서로 반대가 돼야 되고요. 

ㄴ. (가)에서 우주선의 가속도가 크면 클수록 어떻게 돼요? 크면 클수록 이 P에서 오는 별빛이 더 큰 폭으로 휘어지겠죠. 더 큰 폭으로 쫙 휘어지니까 그러면 우주선이 관찰하는 이 별은 

더 차이가 커지게 될 겁니다. 마찬가지로 ㄷ에서도 태양의 질량이 크면 클수록 별빛이 더 휘어질 거고, 따라서 그렇게 되면 우주인은 Q에 있는 별이 바로 여기에 있는 것으로 관측하게 되니까 

차이는 더 커지게 되는 거죠. 일단 ㄴ, (가)에서 우주선의 크기가 클수록 P와 P′의 차이가 큽니다. 그리고 ㄷ, (나)에서 태양의 중력은 Q에서 오는 별빛을 휘어지게 하고 

태양의 질량이 크면 클수록 마찬가지로 Q와 Q′의 차이는 더 커질 수밖에 없겠죠. 자, 이렇게 해서 이번 시간에는 아인슈타인의 15강 일반 상대성 이론에 대해서 공부를 한번 해보았고요. 

결국 중력과 관성력은 구별할 수 없고 그리고 질량이 클수록 빛이 더 많이 휘어지고 시공간이 휘어진다는 것도 기억을 하시기를 바라겠습니다. 자, 이제 다음 시간 16강 남겨놓고 있는데요. 

여섯 번째 개념의 맥 현대 우주 이론의 마지막 시간입니다. 이제까지는 우리가 우주라고 하는 스케일이 큰 걸 얘기를 했잖아요. 그런데 다음 시간에는 굉장히 스케일이 작아서 

원자보다도 더 작은 물질을 이루는 기본입자 그리고 우주에 존재하는 기본적인 힘 네 가지에 대한 이야기, 그리고 더불어서 우리 우주의 탄생을 설명하는 대폭발 우주론 이야기까지

한번 한꺼번에 해보도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다. 감사합니다. 

.




