학생 여러분 안녕하세요? 여러분의 광쌤 이광조입니다. 오늘 이제 두 번째 시간으로 속도와 가속도에 대한 내용 살펴볼 건데요. 여러분들이 또 어려워하는 단원이 되겠습니다. 사실 내용은 별 거 없거든요. 

초등학교 때부터 꾸준하게 해왔던 내용인데 이걸 잘 해결을 못한단 말이죠. 왜 그런 건지 선생님이 분석을 해드릴 거고 그것에 대해서 차근차근 생각하면서 조금 여러분들이 생각하는 시야를 확장을 할 필요가 있어요.

그렇게 되면 문제를 충분히 해결할 수 있을 겁니다. 지난 시간에 배웠던 시공간의 측정에 대한 내용은 이제는 끝난 겁니다. 이제 그걸로 완전히 마무리를 짓고요. 또 다른 문제 풀어 봐도 결국에는 그 이야기가 그 이야기입니다.

그래서 완전히 더 안 봐도 좋아요. 그래서 마무리하고 여기서부터 제대로 시작이라고 생각하면서 출발하면 되겠어요.

그러면 우선 이 단원의 핵심을 한번 짚고 넘어갈 건데 결과적으로 선생님이 개념 강의에서도 설명 드렸지만 물리라고 하면 선생님이 지난 시간에도 말씀드렸죠.

뭐였느냐 하면 독후감 쓰는 것보다 더 어려운 게 뭐냐 하면 어떤 글을 읽고 그거를 한마디로 표현하는 게 제일 어렵다고 했죠. 그렇죠?

그런데 이 물리라는 거를 선생님이 나름대로 한마디로 표현하게 되면 바로 어떻게 표현했었습니까? 변화고요. 결과고요. 그렇죠? 그리고 분석이라고 그랬죠. 분석.

바로 이러한 느낌들이 여기에 물씬 풍겨서 들어가는 게 바로 첫 번째로 이동 거리와 변위에 대한 내용입니다. 그렇죠? 이동 거리와 변위에 대한 내용. 

물론 여기에 플러스 선생님이 항상 이야기하지만 여러분들의 생각이 가미가 되어야지만, 여러분들의 아이디어, 이런 생각들이 가미가 되어야지만 실질적으로 물리를 제대로 공부했다 할 수 있는 내용이 되겠는데

결과적으로 이런 내용이기 때문에 여러분들 보게 되면 첫 번째로 여기부터 한번 살펴볼게요. 결과적으로 뭐냐 하면 이동 거리나 변위나 여러분 알고 있는 일반적으로 거리 측정하는 그 거리에 대한 내용이긴 한데 양이에요. 양.

양입니다. 양에 대한 반대적인 의미는 뭐예요? 그렇죠. 이것의 반대적인 의미는 질이죠. 그러면 양과 질 중에서 누가 더 중요하냐하면 물론 둘 다 중요합니다. 둘 다 중요한데 그중에서 가장 기본이 되어야 되는 게 뭐가 되겠어요?

양이죠. 항상 기본은 양이고요. 거기서 조금 더 이게 첨부가 되면 더 행복한 거지. 예를 들어서 우리가 급식을 먹을 때, 학교 급식 먹을 때 여러분 괴롭지 않습니까, 어떻든 간에? 안 괴로워요? 좋은 학교를 다니고 있군요.

그렇죠? 어떻든 간에 양이 가장 기본이 되어야 돼요. 암만 맛이 없더라도 양이 어느 정도 충족이 되어야 되지. 암만 맛있어도 요만큼 줘. 그러면 그거 먹고 삽니까? 맛없어도 먹으면 살 수 있어요. 그렇죠? 

그런데 이게 되면서 이거까지 되면 좋겠죠. 그래서 기본적으로 모든 물리는 양을 다룹니다. 양을. 거기서 좀 더 고차원적으로는 질까지도 다루게 되겠죠. 그래서 기본은 양인데 이 양을 나타내는 방법이 뭐예요? 그렇죠.

뭐로 나타내면 가장 깔끔하게 떨어진다? 숫자입니다. 숫자. 그래서 예를 들어서 수학을 잘해야 물리를 잘한다? 물론 고등, 그러니까 고등이라는 게 고등학교가 아니고

여러분 대학 넘어가서 정말 고차원적인 물리를 공부하게 되면 거기는 다 수학으로, 보이지도 않는 거 우리가 해결해야 되기 때문에 수학적인 완전히 논리적으로 가야 되긴 하지만 

진짜 이거는 고등학교까지 수능 보기까지의 물리를 수학을 잘해야 한다? 이건 정말 사치예요. 사치. 그냥 양을 나타낼 때 우리 어렸을 때 한번 떠올려봅시다. 어떻게 나타내죠? "이만큼 커요." 이렇게 이야기한다고. 

"이만큼 많아요." 아이고, 막 자유 낙하하고 그러니. 그거보다 얼마만큼 더 많냐고 하면 자기가 할 수 있는 최대한 넓게 하면서 소리도 크게 하고 얼굴도 인상 쓰면서 "이만큼!" 하는데 지금 여러분 고등학생인데 "얼마큼 많니?" 

그러면 거기다 대놓고 "이만큼!" 선생님이 이러면 서로 볼썽사납지 않겠습니까? 그렇죠? 어떻게 이야기하면 되죠? 그걸 깔끔하게 표현하는 게 숫자라는 거죠.

그래서 모든 물리량이라고 하는 것은 물리에서 사용되는 양이거든요. 그걸 숫자로 나타내는 겁니다. 그래서 예를 들어 "네가 지금까지 얼마큼 살아왔니? 그 살아온 양을 한번 이야기해봐." 그러면 "이만큼 살았어요." 

그러면 할아버지들은 "이만~큼!" 그렇게 안 할 거란 말이죠. 딱 숫자로 나타내면 되죠. 딱 예를 들어서 18살이다. 그러면 이렇게 나타내면 됩니다. 그런데 이건 지금 뭐에 대한 양을 숫자로 나타낸 거죠? 나이죠. 

줄여서 여기는 나이 이렇게 쓰면 되는 거예요. 나이. 나이가 18에 해당한다는 그 양을 가지고 있다는 건데요. 또 중요한 포인트 중에 하나가 뭐냐 하면 여기 뒤에 단위라는 그 숫자의 척도가 필요해요.

여기다가 이렇게 붙이면 여러분들의 나이가 되지만, 단위도 중요하거든. 개월이라고 써버리면 완전 아기가 되어버린단 말이에요. 같은 숫자인데도. 그거예요. 

그런데 이걸 우리가 보면 알겠지만 나이라는 것을 사실 우리말로 표현했으면 물리는 서구 학문이잖아요. 유럽 학문이란 말이에요. 그러니까 영어식 표현을 쓴다고. 그러니까 age의 앞자를 따면 어떻게 된다?

A는 어떻게 됩니까? 18year. 이런 식으로 쓰게 되면 이게 물리에서 나오는, 봐봐. 벌써 뭔가 달라 보이지 않습니까? 뭔가 어려워 보이죠. 이런 형태야. 이런 형태. 이런 형태입니다. 아시겠죠?

그래서 기본적으로 양을 항상 나타낸다는 겁니다. 그걸 뭐로 나타낸다? 숫자로 나타낸다. 거기에 +뭐? 질적인 개념을 따져보자는 거죠.

그래서 질적인 개념 중에 하나가 바로 뭐였느냐 하면 방향까지도 한 번에 나타내 볼 수 있지 않을까? 라고 이야기하는 거죠. 그래서 그 방향을 +와 -로 나타내게 되는 거죠. 나이 같은 경우는 일방적이잖아요. 

한쪽 방향으로 미래로만 흐르기 때문에. 그래서 이거는 질적인 개념을 넣을 필요가 없는 거예요. 그렇죠? 그것도 가능한가? "나이는 어디로 먹었니?" 이런 거. 철없는 행동했을 때. 그러면 이렇게 쓰면 되나요? 이렇게? 그렇죠?

어떻든 간에 이런 방향적인 질적인 개념을 포함한 게 바로 이 내용이죠. 그래서 결론부터 이야기하면 이동 거리는 양이고요. 변위도 양이에요. 기본적으로 양을 수반하는데 변위는 우리 물리에서 다루는 거죠. 

일상생활에서 변위라는 이야기 안 써요. 그러니까 여기는 질을 포함시켰다. 그래서 질이라 하면 뭐다? 바로 방향을 여기에 포함시켜서 +, -의 방향을 표시해준다는 이야기죠. 되겠죠? 그리고 물리에 대한 또 하나의 특징은 뭐다?

결과 우선시입니다. 그러니까 예를 들어서 얘가 여기서부터 출발해서 여기까지 도착을 했다. 이걸 우리가 이동 거리로 이야기할 수 있는 건데 물리는 뭐라고 했어요? 변화, 결과, 분석이라고 했죠. 결과입니다. 

결국에는 여기 갔네. 여기. 여기서부터 여기까지 갔네. 화끈한 겁니다. 아시겠죠? 가타부타 말이 많아. 그냥 여기서 출발해서 여기 도착한 거잖아, 결과적으로. 이게 변위입니다. 그렇죠? 안 어려워요.

여러분들 이 내용 다 알아요. 이거 몰라서 여러분 문제 못 푸는 거 아닙니다. 그렇죠? 그다음에 또 하나 한번 볼까요? 또 하나 포인트는 속력과 속도인데

결과적으로 속도와 속력, 속력과 속도, 어떻든 간에 이게 뭘 나타내는 거예요? 뭐? 시간분의 거리. 이러면 안 된다고. 그건 외운 거고. 뭐예요? 빠르기입니다. 빠르기. 같은 시간을 기준으로 했을 때 얼마만큼 이동 거리. 

A는 같은 시간에 출발했는데 요만큼 이동했는데 B는 이만큼 이동했어. 그러면 얘네들을 어떻게 달리 표현해야 되잖아요. B가 빠르다고 이야기하는 거를 좀 더 멋있게 이야기하면 뭐라고요? B가 속력이 크다.

이렇게 이야기하는 겁니다. 되겠죠? 그리고 선생님이 이야기했지만 항상 기준인 시간으로 뭔가를 나눠준다는 것은 뭘 의미한다? 강도를 이야기하는 거죠. 그래서 이거는 뭐냐 하면 거리 변화의 강도예요.

그래서 그 강도, 같은 시간을 기준으로 했을 때 거리 변화가 요만큼 있는 것보다 더 화끈하게 이만큼 있었다. 그러면 강도가 강한 거죠. 그걸 우리가 빠르다고 표현하는 겁니다. 자꾸 이렇게 개념을 이해해야 돼요. 

그냥 막 외우기만 한다고. 솔직히 말해서 초등학교 졸업해서 시간분의 거리라는 거 모르는 사람이 어디 있어. 그런데 이거 못 푼다니까. 개념적인 접근이 필요한 겁니다. 속도라는 것은 차이는 뭐다? 

아까 속력과 속도는 똑같이 기본적으로 양은 만족하는데 이거는 질적인 개념이 이동 거리. 양적인 개념뿐만 아니라 질적인 개념 포함한 변위를 나타낸 것뿐입니다. 되겠죠? 그래서 변위.

이게 좀 더 물리적인 냄새가 폴폴 나는 그런 개념이죠. 우리는 일상적인 용어로는 속력과 속도를 구분하지 않아요. 그렇죠? 하지만 속도는 또 변위가 들어가기 때문에 질적인 개념으로.

양은 기본이고, 속력과 속도나 양은 기본이고 뭐가 더 들어간다? 방향의 개념이 더 들어가는 거죠, 속도는. 그래서 여러분 이런 거 혹시 눈치 챘어요? 역사 같은 거 공부해보잖아요, 여러분들.

그러면 나라의 발전 속력이라고 안 해요. 발전 속도라고 합니다. 그게 바로 물리적인 개념에서 따온 거예요. 왜냐하면 우리가 발전할 때는 좀 긍정적인 방향. 어떤 방향성이 있어야 되잖아요. 

뒤로 후퇴하거나 이게 아니라 좀 긍정적인 방향으로 가야 된다고 하기 때문에 빠르기라는 양도 중요하지만 방향까지 표시하기 때문에 발전 속도라고 하지 발전 속력이라고는 안 해요. 알고 있었습니까? 훌륭해요.

어쨌든 간에 그런 개념이다. 그다음에 가속도. 그러면 속력이나 속도에 따라서 이동 거리가 만들어진다고 한다면 속도라는 것, 혹은 속력이 변할 것 아닙니까? 그 변하는 것에 대한 원인을 우리가 가속도라고 이야기하는 거예요.

그러면 가속도의 의미는 뭘까요? 말 그대로 속도에 더해지는 겁니다. 속도. 그런데 여기도 시간으로 나누잖아요. 그러니까 이것도 속도 변화의 강도예요. 아까 거리랑 똑같아.

그러니까 시간을 기준으로 했을 때 거리가 요만큼보다 이만큼 변한다. 화끈하게 변한다. 그러면 속도나 속력이 큰 거고, 강도가 큰 거니까. 이번에는 속력이 변해. 빨라졌다 느려졌다가 왔다 갔다 한다고. 

그러면 시간을 기준으로 했을 때 속도 변화가 크게 된다면 그것이 뭐? 속도가 큰 거죠. 강도와 똑같은 거예요. 그런데 중요한 것은 속도라는 것은 늘 수도 있죠. 반면에 줄 수도 있습니다.

그러면 늘어나는 거는 우리가 가속도라고 하죠. '더할 가'자예요. '더할 가'자. 속도가 더 더해진다. 1초마다 만약에 가속도가 3이다. 그러면 1초에 3씩, 3씩 더해지는 거예요.

1초 때의 속력이 0에서 출발했으면 3이었으면 2초 때는 거기에 3이 더 더해져서 6이 되는 거고요. 3이 더 더해져서 3초 때는 9가 되는 겁니다. 그냥 이거예요. 더하기예요. 더하기. 누적되는 거라니까요. 되겠어요?

그런데 줄 수도 있어요. 브레이크 밟을 수 있잖아. 속도가 2씩, 2씩 빠진다고. 그러면 이거는 뭐라고 해야 된다? 감속도라고 이야기해야 되는 거예요. 주니까. 그런데 우리가 이 표현을 안 쓴다. 

글씨가 이상한데 감속도라는 표현을 안 쓰고 가에다가 우리가 이야기하면 됩니다. 왜 그렇죠? 더하기만 하면 됩니다. 항상 이야기하지만 우리는 합력이라고 그러지 차력이라고 안 하죠. 빼는 건 없어요, 물리에서. 

무조건 다 더하는 거예요. 다 누적시키는 거예요. 단지 만약에 늘어나는 방향이고 줄어드는 방향으로 예를 들어서 이게 누적이 되는 경우는 어떻게 처리해주면 되죠? 그렇죠. 더해주되 뭐? 음의 값을 더해주면 되는 거예요.

이해갑니까? 그러니까 예를 들어 5-3은 2라는 것이 실질적으로는 뭐냐 하면 5라는 양에서, 사실은 실질적으로는 -라는 값은 존재하지 않잖아요. 이건 수학적으로 우리가 완전히 논리적으로 생각하는 거지. 

사과 5개에서 사과 3개를 먹었다. 이렇게 표현하는 건데 -3개라는 건 없잖아요. 하지만 충분히 가능한 거죠. 얘를 더해주는 거예요. 그래서 2개 나왔다. 이렇게 이야기하는 거죠. 되겠죠?

그러니까 우리가 여기서 보게 되면 왜 가속도로 이야기를 한마디로 끝내느냐하면 +, -를 우리가 다 더해주기만 하면 원하는 것 빼주는 개념도 사실은 더하는 개념으로 해결할 수 있다. 바로 이 내용이 되는 겁니다. 좋죠? 좋고요.

다음 내용 보겠습니다. 그래서 사실은 여기까지 해서 다 끝난 건데 앞서도 말씀드렸지만 이 내용을 몰라서 여러분이 되는 게 아니고요. 중요한 것은 이 문제들을 해결할 수 있는 것이 대표적인 게 양대 산맥이라고 볼 수 있죠.

첫 번째는 등가속도 직선 운동의 식해서 이거 반드시 알아둬야 된다고 하는데 몰라도 돼요, 선생님이 이야기하고 싶은 거는. 그런데 이게 편한 사람은 이걸로 해도 좋고 두 번째 또 하나의 산맥은 이거죠. 

그래프를 그려놓고 여기서 밑넓이 구하고 넓이 구하고 하는데 이것도 그래프가 주어진 건 당연히 그래프로 우리가 보는 건데 일부러 그래프 그릴 필요가 없습니다. 개념으로 접근하면 돼요.

가속도는 속도가 더해지는 것밖에 없어요. 되겠어요? 그다음에 속도가 점점 예를 들어 누적이 되면 그만큼 이동 거리나 변위는 늘어나거나 줄거나 이런 식으로 될 겁니다. 되겠죠? 그걸로 끝나는 거예요. 

그러니까 사치야, 이런 것도 내가 봤을 때. 두 가지 방법. 아까 봤던 공식이나 그래프를 이용하는 거는 워낙 많은 곳에서 여러분들이 볼 수 있는 것이기 때문에 선생님은 이 방법이 아니고요. 

누가 이런 이야기하더라고. "선생님, 이런 풀이하면 너무 감으로 푸는 것 같아요." 감이 아니에요. 물리는 자연 현상을 우리가 연구해서 결론을 낸 겁니다. 

예를 들어서 뉴턴이나 사과나무에서 사과가 떨어져서 그거 우리가 공식으로 만들었잖아요. 그러면 처음부터 공식을 만들어놓고 나서 그걸 한 게 아니고요. 

계속 떨어뜨려. 사과 떨어뜨려 보고 돌 떨어뜨려 보고 볼링공 떨어뜨려 보고 책상 떨어뜨려 보고 계속 그거 반복해서 그것에 대한 공통점을 모아서 한 줄로 끝내 놓은 게 공식이에요. 그런데 우리는 거꾸로 간단 말이죠. 

충분히 자연 현상에서 있을 법한 일들을 먼저 직관적으로 보고 이게 어떤 의미인지를 해석을 하고 난 다음에 그걸로 넘어가야 되는데 무조건 그냥 공식만 놓고 난 다음에 대입만 하려고 이것만 연습하려고 그런단 말이지.

그렇게 되면 물리를 잘할 수 없습니다. 그렇죠? 선생님이 딱 보면 문제 계산도 안 하고도 푸는 경우 있잖아요. 물론 선생님이 그거는 차근차근 보여드리겠지만 그거는 개념만 접근하면 할 수 있는 겁니다. 되시겠죠?

개념으로만 접근하면 할 수 있는 거예요. 중요한 포인트는 평균 속도입니다. 중요한 것은 우리는 이것만 활용하면 돼요. 거리 구하는 거는 결과적으로 속력×시간. 초등학교 때 열심히 배웠잖아요.

이걸 왜 활용 안 하는데? 초등학교 지식은 무시하는 거예요? 그건 아니죠. 이게 다예요. 그런데 우리가 몰랐던 사실이 있었죠. 얘는 꾸준하게 계속 증가하잖아요. 시간이 계속 어쩔 수 없이 흐르기 때문에.

그런데 얘가 만약에 변하지 않을 때는 그대로 그냥 그 가지고 있는 값에서 시간만 누적시키면 되는 거지만 얘가 변할 때는 어떻게 하느냐 이거예요. 그때는 우리는 뭘 써준다? 그렇죠. 중요한 게 바로 이게 빠져 있었어요.

초등학교 때는 이 단어를 빼고 이야기한 겁니다, 애들 학교 안 나올까봐. 처음부터 평균이 어떻고 이러면 애들 학교 안 나오거든. "집에서 그냥 게임할래." 이런단 말이야. 

그걸 방지하기 위해서 이야기를 안 한 것뿐이죠. 속력이 일정할 때는 당연히 평균 속력도 똑같기 때문에 그렇지만 평균이라는 속력을 구할 수 있다면, 평균이라는 걸 구할 수 있다면 당연히 거리 구할 수 있어요.

그러니까 아까 봤던 공식들은 평균이라는 걸로 모든 세 가지 공식, 그러니까 쉽게 말하면 등가속도 직선 운동에 대한 것 다 구할 수 있는 겁니다. 이게 포인트예요. 되겠죠?

그러면 평균은 뭐냐 하면 쉽게 말하면 그런 거예요. 우리가 이런 것들을 쉽게 계산하기 위한 테크닉입니다. 이런 테크닉을 왜 활용을 안 하는지 선생님 모르겠는데 예를 들어서 이런 거죠. 

선생님이 10만원씩 돈을 번다고 해보죠. 다음 날에는 20만원 벌 거고요. 30만원, 40만원, 50만원 벌어요. 그러면 최종 5일 동안 번 돈은 얼마가 되겠습니까? 계산해봐야 되겠죠. 10에서 30에다가 60에다가 100에다 150.

아, 150이구나. 이렇게 계산이 되죠. 그런데 평균이라는 값을 알게 되면 어떻게 됩니까, 여러분? 정말 쉽게 계산이 돼요. 보세요. 얘네들의 평균이 어떻게 됩니까? 30이거든요. 며칠동안 벌었다고요? 5일 동안. 

그러면 150만원 똑같이 나오죠. 이런 테크닉이에요. "선생님, 그런데 이게 그냥 별 차이 없는데요?" 값이 5개밖에 없으니까 그렇지 1년 동안 이거 다 더한다고 생각해봐, 여러분들. 엄청난 일이 되는 겁니다.

하지만 평균값을 하면 여기다가 어떻게? 365만 곱해주면 되는 거예요. 이렇게 간단하게 할 수 있는 테크닉이 바로 평균을 구하는 겁니다. 그러면 중요한 포인트는 평균을 어떻게 구해야 되나요? 라는 문제가 되겠죠.

물론 뒤죽박죽 값이 규칙성이 없을 때는 선생님이 뭐라고 했습니까? 평균은 다 더한 다음에 전체로 나눠야 되지만 이런 식으로 규칙성이 있을 때 어떻게 된다? 가장 작은 것과 가장 큰 것의 절반 값이 된다고 했습니다.

그래서 예를 들어서 평균 속도를 구할 때 처음 속도와 나중 속도의 절반 값을 구하면 평균 속도가 된다고 그랬죠. 이걸로 모든 문제가 다 해결이 됩니다. 등가속도 운동에 대한 건 끝났어요. 이게 핵심 포인트예요.

이것에 대한 개념을 선생님하고 차근차근 연습하면서 이걸 이어가도록 할 겁니다. 되겠죠? 이게 무슨 의미예요? 앞부분은 30만원 평균이라는 이야기는 이만큼은 30만원보다 못 벌었지만 뒷부분은 30만원보다 많이 벌었죠.

맞죠? 그 부분을 잘라내서 여기에 쉽게 말하면 보충을 해주면 결국에는 다 30만원 번 거랑 똑같다는 이야기가 되는 겁니다. 되겠죠? 이게 굉장한 틀이에요. 여러분 중학교 때 많이 해봤잖아.

중간고사, 기말고사 보고 난 다음에 무조건 기계적으로 하는 게 평균 구하는 거죠. 국어, 영어, 수학, 과학, 미술 점수 나와 있어. 그런데 평균이 80점이야. 그 이야기는 무슨 이야기예요?

국어, 영어, 수학, 과학 다 80점이라는 이야기는 아니에요, 반드시. 하지만 그 80점이라는 것은 걔네들이 결국에는 80점과 같다는 이야기죠.

그래서 그 80으로 생각해놓고 물론 얘보다 높은 애도 있고 낮은 애도 있겠지만 결국에는 80과 같다고 이야기하는 것. 결론을 이야기하는 겁니다. 물리는 뭐라고요? 변화. 우선 변화가 있죠.

그런데 공통된 변화가 있을 때 뭐? 결론을 우리가 뽑아낼 수만 있으면 이 결론으로 도출을 해버리는 거예요. 이래서 평균 속력이라는 것은 기가 막힌 방법입니다. 너무나 편리하게 쓸 수 있는 방법이죠. 되겠죠?

마지막으로 이 내용. 이것도 다 외운다고. 그런데 이것도 선생님이 그래프에 대한 걸 따로 수업을 했었잖아요. 그래서 자세히 알겠지만 위치-시간에서 기울기는 속도를 나타내고. 다 외운다고. 

그럴 필요가 없어. 그다음에 속도하고 시간 그래프에서의 넓이는 변위다. 이런 거 외우지 말고 선생님이 문제 풀이할 때 어떻게 적용하는지 한번 같이 생각해보도록 하겠습니다. 좋고요. 그러면 실제로 문제를 한번 풀어볼까요?

우리 1번 문제부터 보겠는데요. 딱 보게 되면 이러네요. 3명의 친구가 P에서 Q까지 이동한 걸 나타냈고요. 여기 줄 하나 체크해두세요. 이거 포인트는 하나 짚고 넘어갑시다. 세 사람은요. 맨 밑의 줄.

P에서 동시 출발해서 Q에 동시 도달합니다. 동시 출발해서 동시 도달의 의미는 뭡니까? 운동한 시간이 같다는 이야기예요. 같은 시간 동안 운동했다는 겁니다. 이걸 이렇게 표현한 거예요. 그러니까 이렇게 표현해주면 좋죠.

같은 시간 동안 운동했다. 그런데 그렇게 표현 안 하고 동시 출발, 동시 도착. 이거는 같은 시간을 의미한다. 알고 있었죠? 어떻든 그런 내용입니다. 어떻든 간에 한번 보죠. 이에 대한 설명으로 옳은 것은.

영희의 이동 거리가 가장 길다고 되어 있습니다. 이동 거리는 철수가 가장 고생 많이 했네요. 그러니까 속력을 계산하면 훨씬 많은 양을 돌아 돌아 돌아서 결과적으로 여기까지 도착을 했잖아요. 그렇죠?

그런데 같은 시간에 도착했다는 이야기는 속력은 얘가 제일 빠른 거예요. 그런데 물리적인 관점으로 봤을 때 결과적으로 너희 셋 다 여기서 출발해서 여기 도착했으니까 변위는 똑같은 거죠.

변위는 이걸로 똑같은 겁니다. 맞죠? 그 내용이에요. 그래서 영희의 이동 거리가 가장 길다. 이거는 아니고요. 변위의 크기는 다 같죠. 다 같아요. 다 같습니다. 그다음에 평균 속력은 철수가 영희보다 크다. 그렇죠.

평균 속력은 얘가 훨씬 더 많은 거리를 같은 시간 동안 이동했기 때문에 속력은 철수가 영희보다 크다. 맞는 내용이고. 4번 보면 평균 속도의 크기는 영희가 민수보다 크다고 했는데 속도는 같죠. 왜냐하면 변위 다 똑같죠.

그다음에 걸린 시간도 똑같기 때문에 모두 같은 게 되는 거고. 세 사람의 평균 속도의 크기는 다르나. 평균 속도의 크기가 같았죠. 방향은 같다. 방향은 같죠. 여기서부터 여기까지니까. 그렇죠?

그리고 평균 속도의 크기는 다 같았습니다. 그래서 정답은 3번으로 깔끔하게 해결할 수 있는 문제. 이렇게 한번 넘어가면 되겠고요. 그다음에 2번 문제 한번 보도록 할게요. 그림은 직선 도로에서 걷고 있는 영희와 철수.

맨날 얘네들만 나와. 다른 애들도 좀. 철수와 영희는 기준선 O를 동시에 통과해서, 물리 귀신들. 철수가 O에서 기준선 P까지 이동하는 동안 영희는 O에서 Q까지 갔다가 되돌아왔대요. 그러면 보세요.

얘는 여기서 여기까지 같은 시간 동안. 여기도 같은 시간이야. 동시에, 동시에 통과. 그렇죠? 동시에 출발해서 동시에 통과. 그러니까 같은 시간 동안 얘는 여기까지 갔고요. 영희는 여기까지 와서 여기까지 왔습니다. 

그러면 사실은 누가 더 빠른 거예요? 속력으로. 평상시 개념으로. 얘는 이만큼을 가서, 같은 시간 동안. 그렇죠? 얘가 같은 시간 동안 이만큼 갔을 동안 철수는 이만큼 갔기 때문에 얘가 훨씬 빠른 거죠.

그런데 물리적인 관점에서 변위를 보게 되면, 속도를 구하게 되면 결국에는 출발점이 여기고 도착점이 여기고 얘도 여기서 출발해서 여기 도착했죠. 결과적으로 이거라는 이야기예요. 

이 과정 안 보고 딱 그 시간 동안 재놓고 나서 서 있는 거 보는 거예요. 출발점 보고 도착점 본 거예요. 그러면 너희 둘 같이 서 있네. 그렇다면 평균 속도는 같다. 이렇게 이야기하는 겁니다. 되겠죠?

변위도 같게 되니까요, 같은 시간 동안. 그러면 여기서 문제 보게 되면 같은 거리를 물어봤으니까 변위는 서로 같고요. 이동 거리는 당연히 영희가 더 크죠. 그렇죠? 영희가 더 크게 되고 평균 속력은 영희가 더 빠른 겁니다.

이동 거리가 더 길기 때문에, 같은 시간 동안. 그래서 아니고. 평균 속도는 변위 같고 시간 같기 때문에 이거는 같은 게 되어서 정답은 ㄱ과 ㄹ. 이렇게 해결하면 되겠죠. 그다음 문제 보겠습니다.

계속해서 변위 문제가 나오는데요. 여기도 보게 되면 변위는 다 똑같죠. 출발, 끝. A나 B나 C나 다 변위는 똑같습니다. 그런데 이게 같은 시간인가요? O점을 동시에 출발하여 P점에 동시에 도달. 맞죠. 동시 출발, 동시 도달.

시간이 같다는 이야기죠. 그렇다면 평균 속도는 똑같아요. 변위가 똑같고 시간도 똑같기 때문에. 그런데 속력이라 하면 훨씬 더 많은 거리를 간, A가 더 많이 갔죠, B보다.

그다음 C도 B보다는 많이 갔으니까 A와 C가 예를 들어 이거는 얘가 더 많이 간 것 같네요. 얘가 제일 속력이 빠르고 얘가 그다음, 그다음, 이런 식으로 가겠네요. 구분이 될 겁니다. 한번 볼게요. 

그다음에 운동하는 동안 세 물체의 속력은 각각 일정하다. 이건 무슨 이야기냐 하면 빨라졌다 느려졌다가 아니고 일정한 속력으로 갔다. 그 이야기를 하는 겁니다. 옳지 않은 것을 고르라고 되어 있네요. 변위는 모두 같다. 맞고요.

평균 속도는 모두 같다. 속도를 말했으니까 변위 같고 시간 같으니까 맞습니다. 그다음에 B는 등속도 운동을 하였다고 했는데요. 보세요. 속력 변화가 일정하다고 그랬으니까, 여기 보면.

그래서 얘는 방향도 일정한 상태에서 일정한 속력으로 갔을 거니까 당연히 속도가 같다는 등속도 운동이라고 이야기를 할 수 있겠죠. 그렇죠? 그래서 이것도 맞고. B의 속력은. 속력을 물어봤네요. C보다 크다.

B는 C보다 크다고 했는데 C가 더 크죠. 그래서 이거 잘못 됐습니다. 그래서 4번 틀린 것 되겠고 평균 속력은 A가 가장 크다고 되어 있습니다. 맞죠. 같은 시간 동안 가장 많은 이동 거리. 속력을 물어봤기 때문에. 

그래서 이런 거는 여러분 시험 때 실수하면 안 됩니다. 속도와 속력에 대한 개념을 묻는 것이기 때문에 조금 문제의 수준 자체는 낮을지언정 이거를 정확하게 구분할 수 있어야 되겠어요. 되겠죠?

그래서 정답은 4번이 틀렸다. 이렇게 해결하고요. 그다음에 4번 문제 한번 보겠습니다. 달리기하네요. 바빠요. 물리 토론해야지, 또 같이 운동해야 되지 바쁜 애들인데 기준선 A, B를 동시 통과하여 일정한 속도로.

일정한 속도라고 합니다. 그렇죠? 방향 바뀐 것 없겠고요. 방향 바뀐 게 없다는 이야기는 얘네들의 빠르기 자체, 즉 속력 자체도 일정하다는 이야기예요. 달려 기준선 C를 동시에 통과하는 모습을 나타냈다. 동시에 여기서 출발했고요.

그다음에 동시 통과했다고 합니다. 그러면 여기서부터 여기까지 이동하는 데 시간은 같은 거니까 철수가 더 많은 거리를 이동했으니까 철수가 빠른 거죠. 그러니까 이런 이야기를 왜 하느냐하면요.

그냥 공식에 넣어서 대입해도 되지만 늘 있는 일 아니겠습니까? 얘랑 얘랑 달려가는데 얘가 더 뒤에서 출발했는데 동시에 도착했어. 그러면 철수가 빨라.

문제를 봤을 때 한 10초에서 15초 정도에 이런 생각을 해봐야 되는 겁니다. 이게 지금 물리 시스템에서, 그러니까 우리가 일상생활에서 보는 이러한 것들이 어떤 이야기를 하고자 하는지를 우선 이야기를 해봐야 되죠. 

그려진단 말이에요. 무조건 공식 놀이를 하면 안 돼요. 되겠죠? 당연히 얘가 더 빠를 거고. 그러면 문제 계속 보겠습니다. 철수는 100m. 이게 100m네요. 100m를 20초에, 영희는 100m를 25초에 이동하는 속력으로 달렸다.

그런데 일정하다고 그랬으니까 100m를 영희 같은 경우는 25초에 달린다. 그러면 얼마가 됩니까, 여러분? 100m를 25초에 달리면 4라는 속력이죠. 그렇죠? 단위도 안 쓸게요. 그냥 숫자로만. 항상 양으로만 우리 표현해봅시다. 

얘는 4라는 속도로 달린다. 이게 무슨 이야기예요? 1초에 4씩 누적되는 겁니다, 속도라는 것은. 그래서 25초 동안 달렸으니까 25초 동안 누적되면 처음에 4, 그다음에 4, 4, 4, 4, 4, 25초 동안 누적되면 결국에는 100m. 

즉 속도 v가 4라는 의미는 뭐예요, 여러분들? 1초에 4m씩 갈 수 있다는 이야기예요. 그런데 1초에 4m니까 어떻게 된다? 초당 4m를 간다. 그래서 v라는 속력의 단위가 m/s가 되는 게 바로 이 이야기예요.

얘는 1초에 4m씩 갈 수 있다. 그러면 1초에 4, 2초에는 8, 3초에는 12, 쭉쭉 해서 25초까지 가면 어떻게 돼? 100m 온다. 이 이야기입니다. "선생님, 귀찮게 뭐 이렇게 하십니까? 그냥 100을 25로 나누면 되죠." 맞아요. 

맞는데 이 개념을 알고 나서 그게 귀찮을 때 이러한 테크닉을 쓰라는 이야기입니다. 아시겠죠? 이게 되어야 돼요. 이게 선행이 되어야 돼. 우리가 너무 급하게 배우는 거야. 너무 급하게 배우니까 그냥 공식에만 암기식, 주입식.

선생님 학교 다닐 때도 그게 문제라고 그랬는데 개선된 게 하나도 없어요. 그게 문제지. 어떻든 이겁니다. 되겠죠? 그러면 철수는 결국에는 어떻게 됩니까? 철수는? 20초 동안 갔대요. 그래서 100m. 

그러면 얼마씩 누적시키면 되느냐. 5씩 누적시켜서 20초 동안 누적이 되면 100m 온다. 그래서 얘는 5라는 것 된다는 이야기입니다. 5. 얘는 4. 됐죠?

그러면 문제가 뭐냐 하면 지금 얘네들 같은 경우에는 이만큼 거리차를 구하라고 그래요. 그런데 지금 동시 출발, 동시 도착이라고 했으니까 사실은 철수가 얘가 지금 100m 이동했고

얘는 100m보다는 적은 거리를 이동했을 것 아닙니까? 그렇죠? 그러면 계산을 한번 해보죠. 철수라는 애가 t라는 시간 동안 이동하면 5라는 것이 t만큼 누적된 것으로 100m를 이동했을 것 아닙니까?

그러니까 얘는 어떻게 되느냐하면 20초. 그렇죠? 20초 동안 달린 거면 얘도 20초 동안 달려야 될 것 아니에요. 같은 시간 동안. 동시 출발, 동시 도착이니까. 그러면 얘는 얼마큼? 4씩 20분 누적되니까 얼마?

80m밖에 못 갔다는 이야기예요. 그러면 나머지 이 둘 차이, 100m와 80m 차이 20m가 바로 이 차이가 나오는 거죠. 되겠죠? 그렇습니다. 

그러니까 얘는 지금 20초만큼 달렸다는 것을 철수를 통해서 알 수 있고 그러면 걔도 똑같은 시간 동안 이동을 했기 때문에 그 차이는 철수가 20m만큼 더 갔으니까 이 거리가 바로 20m. 3번이 정답이 되는 거죠. 되겠죠?

간단한 문제 되겠고요. 그다음 5번 문제 볼게요. 그래프 문제 나왔는데 이것도 한번 볼까요? 여기서 직선도로를 달려서 운동하는 물체의 위치를 나타냈답니다. 중요한 것은 위치가 되겠고요.

여기서도 위치-시간 그래프에서 그런 거 하지 말고 우선 위치를 나타낸 거예요, 시간에 따라서. 보기에서 있는 대로 고르라. 그러면 무슨 이야기냐 하면 봐요. 이게 뭐냐 하면 쭉 위치니까 그냥 거리예요.

그러면 이쪽을 전진이라고 하면 이쪽 부분은 후진이 되는 거예요, 쉽게 말하면. 위치니까요. 그러면 위치가 증가하는 거예요. 그런데 왜 이야기가 이렇게 되느냐. 사실은 한번 볼까요? 이거예요, 그래프의 의미는.

얘는 그냥 시간을 생각하지 않으면 지금 여기 올라가죠. 이만큼 위치 올라가다가 그다음에 여기서부터는 정지되어 있으니까 멈춰 있다가 그다음 여기서부터 다시 올라가는 이건데요. 이거는 시간에 따라 나타낸 거죠.

그러니까 얘는 이만큼 와서 멈췄다가 이렇게 간 내용이에요. 결국 위치는 이거예요. 이거. 그런데 시간은 자연스럽게 일정한 간격으로 흐르죠. 그러니까 쭉 가는 애를 시간에 따라서 당겨주는 거예요.

시간 축으로 우리가 이걸 늘려주는 거예요. 어떻게 되느냐하면 쭉 올라가는 걸 쭉 당기니까 이렇게 되는 거예요, 이게. 그러다 정지 했으니까 이 위치에서 가만히 있겠죠. 그런데 시간은 계속 흐르죠.

그러니까 이런 그래프가 되는 거예요. 그다음에 여기서부터 올라가는데 여기서부터 이렇게 올라가죠. 그러니까 여기서부터 쭉 꾸준하게 이렇게 올라가야 되는데 당겨지면 이런 그래프가 나올 텐데

이 부분에서는 갑자기 급격하게 올라가니까 여기서부터는 천천히 가다가 그다음에는 어떻게 되느냐하면 점점 급격하게 올라가니까 이렇게 더 올라가는 이런 형태가 되는 거거든요. 그러니까 사실은 그냥 1차원적으로 보라고요.

위치 그래프에서는 위치가 이만큼 올라갔다가 멈춰 있다가 그다음에 어떻게? 또 다시 올라갔구나. 전진, 멈췄다가 다시 전진했는데 시간에 따라서 잡아 당겨주다 보니까 이런 그래프가 나오는 겁니다. 아시겠죠? 

그러니까 우리가 그래프라는 것도 여러분들 노이로제가 있는데 무슨 기울기 그러지 말고 그냥 봐요, 직관적으로. 당연한 이야기를 하고 있으니까. 그러면 우선 문제 한번 볼게요.

0에서 5초까지 등속도 운동을 하였다고 그랬는데 보세요. 쭉 0에서 5초까지 보면 얘가 일정하게. 그렇죠? 일정하게. 그냥 이렇게 늘어난 거를 쭉 시간에 따라서 늘려주니까 이렇게 되는 것밖에 없죠. 그렇죠?

그래서 이거 등속도 운동 맞는 내용이고. 이거 또 기울기가 일정하니 그렇게 해도 좋긴 합니다만 우선 여러분 이런 직관력을 키워야 되는 거예요. 아까도 이야기했지만 다시 한 번 이야기합니다. 

일정하게 가고 있을 때 잡아당기면 이런 형태가 나올 수밖에 없어요. 그런데 보세요. 처음에 천천히 가다가 나중에 빨라지는 경우는 이렇게 잡아당길 때는 얘는 이만큼 갔죠.

그런데 나중에 여기서부터는 어떻게 되느냐하면 훅 가니까, 이만큼 똑같은 시간 갔을 때 훅 가버리기 때문에 어떻게 된다? 이런 형태가 되어버리는 거예요. 해보라고. 해보라고.

그러니까 초등학교 때 우리가 그래프를 이렇게 배웠어야 돼. 그런데 무조건 그냥. 착하게 살아야지. 이제 그만. 불평불만 그만하고. 똑같이 얘가 이만큼 갔을 때 시간이 이만큼 왔으니까 여기 왔죠. 

그런데 똑같은 간격으로 같을 때는 얘는 이만큼을 와 있기 때문에 그걸 연장하면 이런 형태로 확 증가하게 되는 거고요. 가면 갈수록 줄어드는 것 같은 경우는 선생님이 또 이거 자세히 했지 않습니까?

처음에 이만큼 갔다가 이렇게 줄었다고 해보죠. 속도가 점점 주는 거예요. 그러면 위치가 여기 왔다가 여기 왔을 때 처음에 이만큼 간격도 이만큼 왔다가 다음 간격 이만큼 지났을 때 이것밖에 못 왔죠.

그러면 그래프가 어떻게 되느냐하면 이런 식으로 꺾이는 거죠. 이렇게. 되겠죠? 그런 형태가 되는 겁니다. 어떻든 간에 이렇게 했고요. 10초에서 15초까지는 보세요. 위치가 30에서 그냥 그대로 30이에요.

그러면 정지했다는 거지. 기울기가 0이니까 속도가 0이다. 그래야 됩니까? 보세요. 처음에 출발해서 30이라는 곳에서 계속 30에 있어요. 정지한 거지. 되겠죠? 그래서 정지해 있었다. 이렇게 접근해야 돼요.

그래서 이것도 맞는 내용 되겠고. 15초에서 20초까지 물체의 속력은 증가한다. 그렇죠. 여기서 보면 이런 그래프 형태. 그렇죠? 점점 빨라지는 겁니다.

조금만 나눠서 생각해보게 되면 여기서부터 이 시간 동안은 이만큼 늘어났어요. 이만큼. 이만큼 올라갔다고. 그다음 타이밍에는 훅 올라갔다고. 훅 올라갔다고. 점점 빨라지는 거죠. 그렇죠?

누가 쫓아오는지 아니면 집에 다 와서 기뻐서 그런지 점점 빨라지는 겁니다. 그래서 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ. 이렇게 해석하면 되겠습니다. 되겠죠? 중요한 거예요. 중요한 겁니다. 이렇게 그래프를 해야 돼요.

고백하자면 선생님도 학교 다닐 때는 그렇게 안 배웠었습니다. 나중에 보니까 '이게 이런 거였는데 그걸 그렇게 외우라고 시켰나.' 이런 생각이 들 정도로. 어떻든 간에 이거 한번 보죠. 6번 문제가 되겠는데요.

이거는 상대 속도에 대한 문제가 되겠네요. 그렇죠? 그래서 문제를 읽어보면 영희가 일정한 속력으로 움직이는 무빙워크에서 걷는 모습을 나타낸 것이라고 되어 있고요. 그다음에 (나)는 영희가 무빙워크에 대하여.

무빙워크를 기준으로 한 거예요. 그렇죠? 속력을 일정하게 하여 왕복하는 동안 무빙워크의 왼쪽 끝점 O에 대한 위치를 시간에 따라 나타냈다. 그러니까 여기를 기준으로 봤을 때입니다. 그러면 보세요. 보세요. 

그냥 이렇게 10에서 20까지 간 거예요. 몇 초 동안? 10초 동안 간 건데 시간으로 끌어당기다보니까, 연장하니까, 쭉 올라가고 있는 걸 잡아당기니까 이렇게 된 거죠. 맞죠? 그래서 얘는 20까지 가는 데 10초 동안 갔어요. 

그런데 지금 돌아온다고 그랬습니다. 그러면 20까지 갔다가 다시 원점으로 돌아온 겁니다. 이해가요? 이 그래프를 잘 보게 되면 0에서 출발해서 20까지 갔다가요.

옆으로 가는 거 신경 쓰지 말고 결국에는 여기서 시작해서 어떻게 되는 거야? 다시 거꾸로 내려왔기 때문에 제자리에 돌아온 겁니다. 그런데 제자리에 돌아올 때 어떻게 된다?

처음에 갈 때는 10초가 걸렸는데 제자리에 돌아올 때는 20초가 걸렸죠. 이해갑니까? 그 이야기는 뭐냐 하면 무빙워크가 가는 방향을 이렇게 잡는다면 무빙워크가 이렇게 움직이는 거예요. 

영희가 그냥 일정한 속력으로 갈 때. 그러니까 이쪽은 얘랑 같이 가니까 원하는 지점까지 도착을 잘 했다가 되돌아올 때는 내 속도에 비해서 얘는 반대로 가니까 그만큼의 속도의 결과가 좀 줄어들지 않겠습니까? 

그래서 시간이 더 걸렸다. 이 이야기가 되는 거죠. 되겠죠? 좋습니다. 그러면 한번 문제 풀어볼게요. 무빙워크에 대한 영희의 속력은 무빙워크의 속력보다 크다고 되어 있는데요. 그렇죠. 그러니까 돌아올 수가 있었죠. 이해가죠?

이해갑니까? 만약에 이게 더 빠르면 얘는 돌아오려면 "으악!" 하면서 넘어갔을 것 아니에요. 이런 게 센스입니다. 그렇죠? 물리적인 현상을 실질적인 현상에 투입하면 바로 나올 수 있는 겁니다. 

난 이 ㄱ번 문항이 마음에 드네, 솔직히. 마음에 듭니다. 이런 거를 속력을 계산해서 이렇게 풀려고 하는 친구들 많을 것 같아. 그런데 돌아왔잖아, 원점으로. 이해갑니까? 바로 그거예요. 좋아요.

그다음 ㄴ. 영희가 무빙워크에 대해서 걷는 속력은 1m/s다. 이건 계산을 해봐야 되겠네요. 그렇죠? 그러면 보세요. 이거 계산하는 것도 기울기가 속력 이렇게 해도 되지만 보세요.

결국에는 거리 변화가 얼마큼 있었어요, 10초 동안? 0에서 20만큼 변화가 있었으니까 결국에는 20m 간 거예요. 맞아요? 몇 초 동안? 10초 동안. 되겠습니까? 그러면 얘의 속도는 얼마? 2m/s가 되는 거죠. 되겠죠?

즉 이 2m/s의 의미는 뭐다? 처음에 0인데요. 처음에는 영희가 아니라 0인데 1초마다 일정한 속력으로 가니까 2씩, 2씩 어떻게 된다?

누적이 되어서, 2라는 속력을 가지고 있으면 그 2라는 속력 때문에 누적되고 누적되고 누적되어서 10초 되면 20m에 와 있다. 이 이야기입니다. 되겠죠? 그런데 지금 이건 상대 속도 구하는 거구나. 

그러면 굳이 이럴 필요 없는데. 한번 볼까요, 그러면? 우선 영희의 속도를 v영희라고 한번 해보고요. 이건 약간 계산이 필요할 것 같아요. 무빙워크의 속력을 v무빙이라고 한번 해보자.

무라고 나타내면 갈 때는 속력이 같이 더해지잖아요. 그렇죠? 빨라지는 효과가 있으니까 v영희+v무빙워크한 것이 결국에는 아까 계산한 것처럼 2라는 속력으로 가게 되는 겁니다. 그렇죠?

그런데 돌아올 때는 어떻게 되느냐 하면 이 무빙워크의 속력을 빼줘야 되겠죠. 영희의 속력에서 그만큼 얘는 줄이는 역할을 하는 것이기 때문에 무빙워크의 속력을 줄여주는데

그때는 20에서 0까지 가는 20m의 거리 변화하는 데 얼마큼 걸렸느냐하면 20이라는 시간이 걸렸어요. 그러면 어떻게 된다? 그렇죠. 1이 되는 거죠. 1에 대한 내용이 되는 겁니다. 속력이 1이 되는 거죠. 

그러면 이거 계산해주면 이거 2개 더하면 이건 그냥 단순한 방정식이니까 2v영희가 어떻게 되느냐하면 3이 되니까 영희의 속력은 1.5가 되겠죠. 그래서 영희가 무빙워크에 대해서 걷는 속력은 1이 아니고 1.5가 되어야 되겠고요.

그렇게 되면 여기서 계산한 무빙워크의 속력은 0.5. 이거 맞는 내용 되겠죠. 그래서 정답은 ㄱ과 ㄷ. 이렇게 해결하면 되겠습니다. 좋습니다. 좋고요. 그다음에 7번 문제. 이거 하나 체크해두기 바랍니다.

마찬가지로 상대 속도에 대한 문제인데요. 이거는 여러분 한번 연습을 해볼 가치가 있어요. 그래서 이 문제 한번 체크를 해놓고 이거는 한번 풀고 넘어가는 문제가 아니라 곱씹어보는, 여러 번 반복하는 문제로 두면 좋을 것 같아요.

왜냐하면 여러 명이 나오기 때문에 이 여러 명을 각자의 기준으로 해서 상대 속도의 개념을 한번 적용을 해볼 겁니다. 한번 보죠. 무빙워크에 있는 세 사람 A, B, C가 있고요.

A는 무빙워크 위에 서 있다고 하고 그리고 B는 무빙워크 운동과 같은 방향으로, C는 무빙워크와 반대 방향으로 운동을 하고 있습니다. (나)는 무빙워크 밖에 서 있는 철수. 얘. 얘는 지금 정지되어 있죠. 

정지되어 있는 기준으로 했을 때 A, B, C라는 사람의 속도를, 그러니까 시간당 위치를 나타낸 겁니다. 그러면 이것에 대해서 한번 분석을 해보도록 하죠. 우선 철수 기준으로 한번 해볼게요. 철수가 있고요.

그다음에 A, B, C가 있는데 기본적으로 선생님이 개념 수업에서 말씀드렸지만 상대 속도의 가장 핵심 포인트는 뭐예요? 내가 기준이라고 그랬죠. 나는 정지해 있다고 생각하는 상황에서 남들의 속력을 기술하는 겁니다.

그래서 내 속력을 0으로 만들어주면 된다고 그랬어요. 우선 정지해 있는 철수에 대해서 보게 되면 철수는 자기가 정지해 있으니까 0이 맞아요. 그런데 철수가 봤을 때 A 같은 경우는 보세요.

5라는 시간 동안 거리가 5가 증가했어요. 그러면 1씩, 1씩 누적시켜주면 되겠죠. 즉 5÷5 이렇게 해도 좋고요. 그래서 얘는 1이라는 속력으로 가는데 A라는 애는 이쪽 방향으로 가기 때문에

이쪽을 우리가 +로 잡고 이쪽을 -로 잡읍시다. 반대로 해줘도 돼요. 내가 이쪽을 -로 잡고 싶으면 이쪽을 +로 잡아도 돼요. 그런데 우선은 기본적으로 이렇게 한번 해보죠. 그러면 B라는 애도 어떻게 되느냐하면 멀어지고 있죠.

그렇죠? 그러면 어떻게 되느냐하면 5초 동안 10이 증가했으니까 얼마큼? 그렇죠. 10을 하니까 2네요. 2. 그래서 B라는 것은 2라는 속력으로 가는 걸로 보게 되는 거고요. C는 위치가 줄고 있죠.

5만큼이 줄었는데 5초 동안 5만큼 줄었으니까 얼마큼? 1초에는 -1만큼 주는 겁니다. 여기서 -라는 것은 뭐다? A하고 B는 이쪽으로 다 멀어지고 있어요, 철수 입장에서. 그런데 C는 다가오고 있다는 겁니다. 되겠죠? 좋습니다.

우리가 이렇게 해결하면 되겠고요. 그러면 이걸로 문제를 풀 수 있는데 A의 기준으로 한번 이야기해봅시다. A의 기준. 그런데 문제는 이 A의 기준이 여기서는 굉장히 키포인트가 돼요. A는 지금 무빙워크에 정지해 있다고 그랬죠.

그러면 이 A의 속도라는 것은 실제로 뭐다? 무빙워크의 속도가 되어버리는 겁니다. 이해가죠? 그러면 A를 기준으로 보면 A는 자기는 정지해 있다고 생각해요. 자기는 움직인다고 생각 안 해요. 자기의 속도는 0이 됩니다.

그러면 무슨 이야기다? 여기서 보게 되면 +1인데 자기가 0이라고 정지했다고 생각한다는 이야기는 무슨 이야기? 그렇죠. -1을 빼주면 되는 거죠.

그러면 자기가 정지했다고 생각했기 때문에 -를 빼줬다면 모든 사람한테도 -1을 빼주면 됩니다. 그러면 철수는 어떻게 되느냐하면 -1이 되고요. B는 +1이 되고요. 그다음에 C는 -2가 됩니다. 즉 무슨 이야기냐 하면 보세요.

1로 가요. A가 볼 때는 철수가 1로 가는데 -니까 얘는 뒤로 가는 걸로 보여요. 얘가 이렇게 실제로 움직이고 있는데 자기가 정지해 있다고 생각하면 얘가 점점 멀어질 것 아니에요. 그래서 철수가 -1. 1의 속도로 뒤로 간다.

이렇게 이야기를 하는 겁니다. 딱 맞아떨어지죠. 그렇죠? 반면에 B라는 것은 어떻게 됩니까? 그렇죠. 지금 1이라는 속력으로 이쪽으로 가고 있다는 겁니다. 나는 정지해 있는데 얘는 지금 걸어가고 있으니까. 맞죠? 맞죠?

그러면 철수의 관점에서도 보면 맞죠? A가 1로 가고 있는데 B는 2로 가고 있어요. 그러니까 A가 볼 때는 B가 1로 가고 있는 걸로 보이는 거죠. 맞는 겁니다. 그렇죠?

그다음에 C 같은 경우는 A가 봤을 때 나는 정지해 있는데 C가 이쪽으로, 반대 방향으로 자기한테 가까워지면서 2라는 속력으로 오게 되는 거죠. 좋아요. 그러면 B 기준해서 한번 볼게요.

그러면 얘가 정지해 있다고 생각하는 거예요, 자기가. 그러면 자기의 실제 속력은 +2인데, 정지해 있는 이 철수에서 봤을 때. 자기가 정지했다고 생각하면 자기의 속도를 0으로 만들어주면 된다고 그랬죠.

그러면 -2를 해주면 됩니다. 그러면 모든 다른 아이들한테도 -2를 해주면 돼요. 그러면 얘는 어떻게 되느냐하면 여기를 기준으로 해서 -2를 해줘야 되니까 -2가 되겠고요. 얘는 -1이 되겠고요. 얘는 얼마가 됩니까?

-3이 됩니다. 한번 확인해볼까요? 지금 얘가 이렇게 가고 있는데요. 실제로는 얘가 얼마로 가고 있느냐하면 +2로 가고 있는데 자기가 정지했다고 생각하면 얘는 -2로, 이쪽 방향으로 2만큼 가는 걸로 보이고요. 맞죠?

얘는 정지해 있고 자기가 어떻게 됩니까? A, B, C가 헷갈리네. 그렇죠? 얘는 1로 가고 있고 그다음에 얘가 2로 가고 있는데 지금 자신이 정지했다고 생각하는 얘는 얘가 이렇게 가고 있으니까

얘가 뒤로 1로 밀려가는 걸로 보인다는 이야기죠. 그렇죠? 자기가 2로 가면서 얘는 1로 오는데 자기가 정지했다고 생각하면 얘는 3으로 온다고 생각하는 거죠. 더 빠르게 온다. 되겠죠? 

C 기준으로도 한번 보게 되면 얘는 자기가 정지했다고 생각하면 0을 만들어주려면 어떻게 됩니까? +1을 해주면 되죠. 그래서 +1, 그다음에 +2, 그다음에 +3. 즉 얘 입장에서는 철수는 1로 다가오고 있고요.

얘는 2로 다가오고 있고요. 얘는 3으로 다가오고 있습니다. 맞죠? 그래서 여기서 보게 되면 서로 간의 상대적인 속도는 같아야 돼요.

나는 정지해 있는데 얘가 3으로 온다고 느끼는 것과 똑같이 나는 정지해 있는데 얘가 3으로 온다고 느끼는 것과 똑같습니다. 방향만 다르죠.

그래서 이 표를 여러분들이 모든 관측자에 대해서 한 번만 해보면 상대 속도는 완벽하게 해결이 될 거예요. 되겠죠? 그러니까 모든 이야기가 맞는 건데 이걸 지우고 한번 이야기를 해볼게요. 

무빙워크의 속력은 누구의 속력이라고 했어요? A의 속력이잖아요. 그러니까 실제 A의 속력이 +1. 그래서 1m/s 맞죠. 그래서 ㄱ은 맞는 내용 되겠고요. 그다음에 C는 무빙워크에 대해서 2m/s의 속력으로 걷고 있다. 

무빙워크에 대해서니까 A를 기준으로 이야기하면 이게 되어야 되는 거예요. A는 정지해 있는데 즉 무빙워크를 기준으로 보기 때문에. 그때 C는 어떻게 됩니까? -2. 다가오죠. 2라는 속도로 다가오고 있다. 

속력으로 다가오고 있다. 그래서 이거는 맞는 내용 되겠습니다. 그렇죠? 어떻게 보는지 알겠죠? 이것 조금 연습해봐야 된다고 했습니다.

그다음 ㄷ. 무빙워크에 대해서 걷는 속력은, 무빙워크에 대해서 걷는 속력은 이걸 이야기하는 건데 B가 C보다 빠르다. B는 1로 오고요. C가 2로 오고 있죠. 그렇죠? 1로 멀어지고 얘는 2로 다가오니까 C가 빠른 거네. C가.

그래서 걷는 속력은 B가 빠른 게 아니고 C가 빠릅니다. 그렇죠? 그래서 정답은 ㄱ과 ㄴ만 정답이 되겠네요. 좋습니다. 이어서 다음 문제 풀어볼게요. 7번 문제는 여러분 중요하다고 했습니다.

상대 속도는 꼭 그렇게 한번 해보게 되면 끝나요. 등산객이 O에서 P까지 올라갈 때 2시간이 걸렸대요. O에서 P까지. 이거네요. 이거. 2시간이 걸렸다고 합니다.

여기서 2시간이 걸렸고 그다음에 내려올 때는, 여기가 3km의 등산로래요. 결과적으로 얘가 3km의 등산로가 되겠고 그다음에 P에서 O까지 내려갈 때는 1시간이 걸리고 여기는 4km.

여기는 4km의 등산로로 내려왔고 여기는 1시간이 걸렸다고 하네요. 그렇죠? 1시간. 이렇게 나타내죠. 얘는 이렇게 해서 2시간. 이렇게. 됐습니다. 올라갈 때랑 내려올 때.

여기에 대한 맞는 내용 한번 골라보라는 건데 ㄱ부터 볼까요? 올라가는 동안 평균 속력은. 속력을 물어봤죠. 그러면 결국에는 3km를 2시간 안에 갔기 때문에 시간당 1.5km. 맞죠?

3÷2하면 시간당 1.5km씩 가는 그러한 결과로 2시간을 가면 3km가 된다. 이 이야기입니다. 자꾸 되씹어 보세요. 이렇게 나눴다는 이야기는 2시간에 3km 갔다는 이야기는 1시간당은 1.5km를 가는 거고

그렇다면 결국에는 2시간을 이동했으니까 2시간 동안에는 3km를 갔다. 돌고 도는 이야기이지만 이러한 연습이 실질적으로 개념을 굉장히 단단하게 만들어주는 연습이 되는 겁니다. 그래서 이거 맞는 내용 되겠고요. 

ㄴ 보게 되면 올라갔다 다시 내려오는 동안 평균 속도를 물어봤네요. 그렇죠? 그러면 중요하네요. 크기는 2km/h라고 했는데 속도잖아요. 올라갔다 내려왔으니까 여기 출발, 도착, 도착. 그러니까 결과적으로는 뭐다?

출발과 도착이 여기죠. 그러면 이거는 뭐예요? 이 과정 생각하지 말고 출발하기 전에 보고 도착했다고 연락 왔을 때 딱 보게 되면 '뭐야? 안 움직였네?' 이렇게 이야기하는 거죠. 그래서 변위가 0이 되어버립니다. 그렇죠?

변위가 0이기 때문에 이거는 평균 속도가 0이 되어버리죠. 암만 시간이 얼마큼 지나가더라도 이 변위가 0이 되기 때문에 그래요. 그다음에 ㄷ 한번 보겠습니다.

평균 속도의 크기는 올라가는 동안과 내려오는 동안이 서로 같다고 그랬는데 이거 눈으로 봐도 여기 있죠. 얘는 1.5이지만 얘는 4가 되잖아요. 그래서 다르죠. 아, 속도를 물어봤네요. 속도.

속도를 물어봤기 때문에 여러분 이거 좀 주의해야 되겠습니다. 속도니까 어떻게 되느냐하면 변위는 똑같죠. 그렇죠? 변위는 지금 똑같아요.

결국에는 출발점과 도착점, 이 길이, 이 변위는 똑같은데 중요한 포인트는 2시간이 걸렸고 얘는 1시간이 걸렸기 때문에 누가 더 속도가 크냐 하면 시간이 적게 걸린 애가 큰 거죠.

그래서 같은 게 아니고 내려올 때가 큰 것이 되는 겁니다. 맞죠? 그래서 내려올 때가 크다. 그래서 정답은 ㄱ이 정답이 되겠네요. 이어서 9번 문제 계속해서 한번 풀어보겠습니다. 마찬가지로 그래프에 대한 내용이 나왔는데요.

분석 한번 해보죠, 무작정. 결과적으로는 0에서 20까지 간 거예요, 2초 동안. 그랬다가 2에서 4초까지는 그냥 그 자리에 정지해 있었던 겁니다. 

정지해 있다가 그다음에 4초에서 6초까지는 어떻게 되느냐하면 20에서 40까지 올라간 거예요. 되겠죠? 그래서 최종적으로 이동한 거리는 40이 되겠네요, 6초 동안. 좋습니다. 

그러면 이렇게 문제 풀어보면 ㄱ. 2초에서 4초까지 이동 거리는 40m라고 되어 있습니다. 2초에서 4초까지는 계속 정지해 있었죠. 그렇죠? 이 시간 동안에는 제자리에 있었어요. 그래서 40m가 아니고 0이 되겠고요.

그다음에 속력은 1초일 때와 5초일 때가 같다고 되어 있어요. 1초일 때 속력을 보게 되면, 보세요. 얘가 일정한 속도로 계속 이렇게 일정하게 올라갔기 때문에. 더 빨라지거나 덜 빨라지거나 이런 개념이 아니기 때문에. 

어떻든 간에 2초 동안에 20m를 갔으니까 그러면 이렇게 한번 볼까요? 1초 동안에 그냥 그릴 수 있어요. 규칙이 있으니까. 당연히 얘는 10m 갔을 겁니다. 그러면 1초 동안에 10m 갔으니까 1초일 때의 속력은 10m를 갔어요.

1초 동안. 그래서 10m/s가 되는 거고. 초당 10m를 갔으니까. 반면에 5초일 때는 보게 되면 여기거든요. 그러니까 그래프 바로 그릴 수 있죠. 20과 40의 절반이 되니까 여기가 바로 30이 되는 거죠.

그러면 여기서부터 여기까지 5초 동안에는 얼마큼의 이동 거리가 있었느냐하면 20에서 30이니까 결국에는 이 1초 동안에 10만큼 갔으니까 마찬가지로 어떻게 됐다? 그렇죠. 10m를 갔어요, 1초 동안에. 그래서 10m/s. 

그래서 이거 맞는 내용 되겠습니다. 그래서 같다. 됐죠? 그다음에 ㄷ 보게 되면 0초에서 6초까지 평균 속력을 물어봤어요. 그러면 0초에서 6초까지는 결과적으로 처음과 끝을 보게 되면 40까지 올라간 거죠.

이동 거리는 40m 갔어요. 그렇죠? 그런데 총 걸린 시간은 얼마? 6초였단 말입니다. 6초. 그래서 계산해보면 3분의 20m/s가 되는 거죠. 그래서 이게 맞네요. 그렇죠? 이렇게 확인하면 ㄷ도 맞는 내용이 되겠습니다.

그래서 여기까지 살펴봤고요. 마지막 문제인데 이것도 같은 패턴이죠. 결과적으로 s1까지 이렇게 갔다가 s2까지 가고 그다음에 여기가 꺾어지죠. 이게 무슨 이야기죠? 그렇죠. 후진했다는 이야기입니다, 이거는.

뒤로 s1까지 다시 돌아왔다는 이야기죠. 그러면 문제 한번 보면 0에서 t1초 동안 속력이 증가했다고 그랬는데요. 여기를 시간을 같은 간격으로 끊어보면 처음 부분에는 급격하게 증가하다가

그다음에는 덜 증가하는 그런 형태가 되겠죠. 그렇기 때문에 여기는 속력이 감소해야 되는 그런 형태가 되는 거고 0에서 t2초 동안 물체의 운동 방향은 일정하다고 했는데 운동이 여기서부터는 후진으로 가버리잖아요. 그렇죠?

그래서 일정하지 않다. 이것만 보면 돼요. 이것만. 왔다 갔다. 후진이 되기 때문에. t1에서 t2 사이에서는 가속도의 방향과 운동 방향이 반대라고 그랬는데 여기도 끊어보게 되면요.

같은 시간을 끊어보게 되면 원래 가는 것보다 훨씬 더, 원래 증가하는 것보다 훨씬 더 증가를 많이 하게 되죠. 그러니까 얘는 운동 방향과 가속도 방향이 같기 때문에 더 빨라지는 겁니다. 즉 후진으로 빨라지는 거예요. 이 그래프.

우리 그래프 연습에서 충분히 했었죠. 그래서 이것도 같은 방향이라서 잘못된 거고. 전체 동안 이동한 거리는 s1만큼 간 다음에 그다음에 s2까지 갔죠. 그러니까 s2까지 간 다음에 그다음에 이만큼을 더 갔으니까, 보세요.

s2 간 다음에 이만큼을 빼준 이만큼을 더 갔으니까 어떻게 됩니까? s2+(s2-s1)을 해준 게 되어야 되니까 이 값이 맞는 거죠. 그렇죠? 마지막으로 전체 동안 변위는 계속 증가했냐고 했는데 이만큼은 전진했지만 이만큼은 후진했죠.

그래서 계속 증가한 것은 아니게 되는 겁니다. 여기까지 문제 다 해결했고요. 다음 시간에 이어서 이 내용 계속 이어가도록 하겠습니다. 1시간 동안 고생 많았습니다. 저는 여러분의 광쌤 이광조였습니다. 여러분들 수고했습니다.

. 




