안녕하세요. 뉴탐스런 필수개념, 한기덕의 쉬운 물리Ⅰ, 여러분과 함께 공부하는 여러분의 든든한 조력자 한기덕 선생님입니다.

우리 이번 시간에는 전자기파에 대해서 알아본다고 했었죠? 저번 시간에 가시광선, 특히 빛의 삼원색을 합쳤을 때 어떻게 나타나느냐를 관심을 갖고 봤다면,

이번에는 가시광선 영역에서 벗어나 다양한 빛들, 다양한 전자기파들은 어떤 게 있으며, 그리고 빛의 특성은 무엇이 있을까 하는 걸 같이 한번 알아보는 시간을 갖도록 하겠습니다.

핵심 키워드를 통해서 한번 알아보도록 할게요. 전자기파의 특징, 그리고 전자기파를 구분해 보자. 파장에 따라 나누어 보자.

그리고 각각의 특징은 어떤 게 있는지를 확인해 보자, 하는 게 이번 시간의 핵심 목표입니다. 첫 번째로 우리 전자기파라는 걸 이렇게 볼 수가 있는데,

전자기파라고 하는 것은 말 그대로 전기장과 자기장이 움직이는, 진동하는 파동이라는 게 바로 전자기파입니다. 옆에다가 그려 보면 이렇게 그릴 수가 있겠죠?

빛이 이렇게 진행한다고 하면, 빛의 진행 방향이 다음과 같을 때. 빛이라는 건 전기장과 자기장이 진동하는 거라고 했죠? 따라서 위 방향으로 전기장이.

전기장은 우리가 일렉트릭 필드라고 해서 E라고 표현을 하고요. 그다음 전기장만 진동하는 게 아니라 전자기파는 전기장이 자기장의 변화를 유도하고, 전기장이 자기장을 만들고,

자기장의 변화가 또 전기장을 만들면서 계속 상호적으로 유도가 일어납니다. 따라서 자기장도 그릴 수가 있어야 되는데, 자기장이 이 방향으로. 지금 x, y, z축이라고 생각하면 돼요.

자기장, 마그네틱 필드는 B라고 쓰고요. 자기장이 다음과 같이 이런 식으로 진동하는 파동을 우리가 전자기파라고 한다는 겁니다.

전기장과 자기장도 수직이고요. 전기장과 빛의 진행 방향도 수직이고, 빛의 진행 방향과 자기장도 수직이고. 이 3개가 x, y, z축처럼 다 수직이에요, 지금. 그렇죠?

이러한 관계를 가지면서 전기장과 자기장의 진동 방향과 수직인 방향으로 빛이 진행해 가더라. 바로 이게 전자기파라는 겁니다. 이걸 조금 더 잘 그려 보면 이렇게 그릴 수가 있고요.

전기장과 자기장이 진동하고, 전기장의 진동과 자기장의 진동은 수직해요. 그리고 전기장과 자기장의 진동이 빛의 진행 방향과도 수직하더라.

그리고 빛의 파장은 이 점부터 이 점까지 동일한 위상을 갖고 있는 지점 사이의 거리. 마루에서 마루까지. 골에서 골까지.

이걸 우리가 파장이라고 하니까 이 길이를 우리가 파장, 전자기파의 파장이라고 쓸 수가 있을 겁니다. 전자기파의 특징을 한번 정리해 볼까요?

전자기파라는 것은 이런 것입니다. 뭐냐 하면, 전기장과 자기장이 시간에 따라 진동하면서 퍼져나가는 파동을 전자기파라고 하더라. 빛은 입자성과 파동성이 있었습니다.

입자성의 가장 대표적인 현상이 광전 효과였고, 파동성으로 우리가 설명할 수 있는 걸 전자기파, 전기장과 자기장의 진동으로 설명하는,

파동적인 특성으로 설명하는 전자기파라는 걸 우리가 이번 시간에 알아볼 거고요. 특징은 뭐가 있을까. 특징을 한번 써 볼게요, 지우고.

특징. 전자기파의 특징은 무엇이 있냐. 방금 얘기했듯이 전기장과 자기장과 빛의 진행 방향은 다 수직입니다. 전기장과 자기장은 수직이고. 수직이라는 기호예요.

그다음에 자기장과 빛의 진행 방향. 우리 C라고 그냥 써 볼게요. 빛의 진행 방향도 수직이고. 그다음에 전기장과 빛의 진행 방향도 수직이라는 것.

이걸 표현해 보면 전기장, 자기장의 진동 방향과 빛의 진행 방향은 수직이더라, 나란하더라? 수직이더라. 이런 걸 종파라고 했습니까, 횡파라고 했습니까?

진동 방향과 진행 방향이 수직인 파동은 횡파, 진동 방향과 진행 방향이 나란한 파동은 종파라고 했었죠? 대표적인 종파는 소리가 있었고, 대표적인 횡파는 빛입니다.

그래서 전자기파는 우리가 횡파라는 걸 알 수가 있어요. 그리고 빛은 어떤 특성이 있냐. 두 번째, 진공에서 빛의 속력은 얼마일까요?

빛은 지구를 몇 바퀴 돈다고 하죠, 1초에? 7바퀴 반이나 돈다고 하죠. 그 속도가 얼마냐면, 대략 3×10의 8제곱㎧입니다. 빠른가요, 느린가요?

0이 8개 더 있다는 얘기잖아요. 그렇죠? 300000000, 이렇게 8개가 있는 미터. 1초에 이렇게 많이 가요. 이것과 대비해서 빛 말고 소리의 속력은 얼마였죠?

참고. 소리의 속력, 기억납니까? 물론 온도에 따라, 매질에 따라 달라지지만 대략 우리가 340㎧라고 얘기를 했던 소리보다 훨씬 빠르네. 그렇죠? 누가?

전자기파, 빛이. 이렇게 우리 소리와 비교해서도 알아볼 수가 있고. 지금 진공에서 빛의 속력을 얘기하고 있는데, 진공 아닌 데에서 빛의 속력은 어떨까요?

여러분, 물속에서 빛이 전달됩니까, 안 됩니까? 여러분, 수영장에서 잠수를 해서 밑을 눈을 뜨고 본다고 생각하면 물속이 보여요, 안 보여요?

물속에 떨어진 내 수경이 보이잖아요, 물속에서. 빛이 진행하니까 그래요. 그렇죠? 물속에서도 빛이 진행하는데, 우리 소리는 공기보다는 액체가, 액체보다는 고체가 더 소리의 속력이 빨랐는데,

빛은 조금 달라요. 빛은 더 밀한 매질에서 속도가 느려져요. 그래서 공기보다는 물에서 속도가 더 느리더라. 그리고 진공과 공기를 비교해 보면 아무것도 없는 진공 상태에서 가장 빠르고,

그때의 속도가 3×10의 8제곱㎧라는 것까지. 가장 빠른 진공. 여러분, 빛이 진공에서 오는지 안 오는지 어떻게 알 수 있냐. 가장 대표적인 것. 태양에서 오는 빛이 지구까지 도달해요, 안 해요?

하잖아요. 그렇죠? 태양에서 지구까지 진공 상태를 지나오잖아요. 그렇죠? 그러니까 '빛은 진공에서도 통과하는구나. 특히나 빠르게 지나가는구나.'라는 걸 생각해 볼 수가 있고.

그다음 세 번째 특징. '빛은 언제 발생하냐. 전자기파라는 것은 언제 발생하냐.'라는 건데, 전자기파는 전하를 띤 입자가. 전자 같은 것, 양성자 같은 것, 전하를 갖고 있는.

전기적인 인력, 척력을 받는 그 원인이 되는 게 전하라고 했는데, 전하를 띠는 입자가 등속도 운동이 아니라, 등속 운동이 아니라 가속 운동을 할 때.

가속도 운동, 가속 운동을 한다는 얘기는 속도가 변한다는 얘기죠? 속도가 변하면 일정한 속도로 움직이는 전하는 일정한 전류를 만들고, 일정한 전류는 일정한 전기장에 의한 자기장을 만들죠?

전류가 흐를 때 자기장이 생긴다는 걸 배웠잖아요. 앙페르 법칙에서 엄지 방향으로 전류가 흐르게 할 때, 네 손가락 감기는 방향으로 자기장이 생기는데, 전류가 일정하면 자기장도 일정해요.

그러나 전하를 띠는 입자가 가속 운동을 하면, 즉 전류가 일정하지 않으면 자기장이 변하고, 자기장이 변해서 전자기파가 주변으로 퍼져나가는 거예요.

자기장의 변화가 전기장의 변화를 유도하고, 전기장의 변화가 또 자기장의 변화를 유도하면서 그게 공간으로 퍼져나가는 게 바로 전자기파이기 때문에 그렇습니다.

이것은 우리가 뒤에서 또 다시 한번 자세히 다룰 기회가 있을 거고요. 일단 전자기파의 특징은 대략 이렇게 나누어 볼 수가 있다는 걸 생각해 볼 수가 있습니다.

그러면 우리 이것과 관련된 문제 하나 한번 풀어 보도록 해야겠죠. 한번 보도록 하겠습니다. 문제 볼게요. 첫 번째 문제는 우리 뉴탐스런 물리Ⅰ의 184페이지의 2번 문제고요.

x, y, z축이 있고, 빛의 진행 방향이 y축이더라. 그러면 전기장과 자기장은 각각 x축과 z축으로 진동할 것이라는 걸 알 수가 있습니다.

진행 방향과 전기장, 진행 방향과 자기장은 다 수직이기 때문에. 왜냐하면 전자기파는 횡파이기 때문에. 그러면 문제 한번 보겠습니다.

그림은 전자기파가 진행하는 모습을 개략적으로 나타낸 것이다. 전자기파에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? ①번, ＋x축 방향이 자기장이라면, 여기가 자기장이라면. 자기장을 B라고 쓰면.

그러면 자기장과 전기장도 수직이니까 여기는 E이겠죠? z축 방향으로 전기장이 진동할 것이라는 걸 알 수가 있는데, 자기장이라면 z축 방향은 전기장이다. 맞는 설명이죠?

빛의 진행 방향과 전기장의 방향과 자기장의 방향은 다 수직이기 때문에, x, y, z축처럼 그렇기 때문에 이건 맞는 설명이고요.

②번, 진공 속에서는 전자기파가 진행하지 않는다. 우리 진공에서 소리는 진행해요, 안 해요? 소리는 매질이 필요한, 매질의 진동으로 전달이 되는 종파였습니다.

그래서 소리는 진공에서 전달이 안 됐었어요. 하지만 빛은 전자기적 파동이기는 하지만 매질이 필요하지 않아요.

그래서 우리 마이켈슨 몰리의 실험에서, 특수 상대성 이론에서 지구의 상대적인 움직임으로 에테르가 움직이고 있다고 생각하고,

전자기파라고 했을 때 빛이 진동하는 그 매질을 에테르라고 이름을 붙였었는데, 에테르가 움직인다고 생각하고 빛의 속도 차이를 관측하려 했으나 빛의 속도 차이가 관측되지 않았고,

빛의 속도는 일정하더라. 다른 말로 하면 에테르라는 건 없더라. 즉 진공에서도 빛은 진행할 수 있다는 걸 살펴봤었고, 그중에서도 빛은, 전자기파는 진공에서 가장 빠르게 움직이더라.

다른 매질보다 상호작용이 없기 때문에 가장 빠르게 움직이더라. ②번, 진공 속에서는 전자기파가 진행하죠? 빨라요. 3×10의 8제곱㎧로 빠르게 움직입니다.

그래서 ②번이 틀렸네. 정답은 ②번일 것 같은데, 아직 속단하기는 이르니까 ③, ④, ⑤번도 한번 읽어 볼게요.

③번, 전자기파는 반사, 굴절, 회절 등 파동의 일반적인 성질을 가진다. 전자기적 파동이니까 파동은 소리처럼 반사도 일어나고. 다른 매질을 만났을 때 반사도 일어나죠?

그래서 거울에서 반사돼서 우리가 얼굴을 볼 수가 있는 거고요. 굴절도 일어나죠? 물속으로 들어가는 빛은 꺾여서 들어가요. 그래서 젓가락이 휘어져 보이죠?

꺾여 보여요, 물속에 들어간 젓가락은. 굴절도 일어나고. 회절. 빛이 회절해서 문틈으로 나오는 작은 빛이 옆으로 퍼져서 우리가 볼 수가 있는 거죠?

빛도 회절. 파동의 성질을 갖고 있습니다. 파동의 일반적인 성질을 가진다. 맞는 설명이고요. ④번, 전자기파는 파장에 따라 전파, 빛, X선 등으로 구분된다.

우리 전자기파에서 눈으로 볼 수 있는 부분의 전자기파를 가시광선이라고 했고, 가시광선을 제외한 파장이 긴 영역, 짧은 영역, 많은 부분이 있는데,

그 부분을 파장에 따라 전파, 빛, X선. 여기서의 빛은 보통 우리가 가시광선을 의미하고요. 다양하게 나눌 수 있더라. 나누는 기준, 방법은 뒤에서 배울 건데,

파장에 따라 나뉜다는 건 알고 있죠? 이해하고 있으니까 얘도 맞는 설명이라는 걸 알 수가 있고. 그다음 ⑤번, 전자기파가 진공에서 유리와 같은 매질 속으로 진행할 때 전자기파의 파장이 줄어든다.

이건 좀 헷갈리는데, 한번 볼게요. 여기 진공에서 유리로 빛이 진행한다고 생각해 보겠습니다. 빛의 속도는 어디에서 빠를까요?

선생님이 진공에서 가장 빠르다고 했죠? 빛의 속도는 v진공, v유리. 누가 빠르더라? 진공에서 빠르더라. 왜냐하면 빛은 그 매질과 상호작용을 할 때 없으면 그냥 쭉 지나가고,

밀한 매질일수록 빛의 속도가 느려져요. 따라서 유리에서는 빛의 속도가 느리니까 작더라. 그런데 우리 굴절 할 때, v＝fλ에서 파동이 굴절할 때 진동수는 안 변한다고 배웠죠?

일정. 따라서 속도가 커지면 파장이 길어지고, 속도가 작아지면 파장이 짧아진다고 했으니 속도가 진공에서 빠르다는 얘기는 전자기파의 파장이 길더라.

즉 λ진공에서의 전자기파의 파장은 λ유리에서의 전자기파의 파장보다 길다는 걸 알 수가 있고. 그다음 진동수. 전자기파의 진동수. 진공에서의 진동수와 유리에서의 진동수는 같다고 얘기를 했어요.

그렇죠? 진동수는 선생님이 어떻게 설명을 했었냐면, 어른 3명과 아이 3명이 손을 잡고 손을 흔듭니다. 1초에 3번씩 흔들어요. 어른도 3번, 아이도 3번 흔들리겠죠, 3번 흔든 거니까.

그런데 어른은 팔의 길이가 기니까 파장이 길고, 파장이 기니까 속도가 더 빨라서 길게 많이 움직인 걸로 보이지만 아이는 팔의 길이가 짧아서 속도가 작은 걸로 보이더라.

대신 진동수, 1초에 3번 움직인다는 진동수는 같다는 걸로 우리가 이것을 설명을 했었습니다. 이거 계속 나옵니다. 이해하고 넘어가야 되고, 이걸 통해서 우리가 ⑤번을 한번 볼게요.

전자기파가 진공에서 유리와 같은 매질을 진행할 때, 유리에서는 속도가 줄어들고. 그렇죠? 진공보다 속도가 작고.

따라서 v＝fλ이니까 λ도 작아질 것이라는 걸 알 수 있으니 ⑤번도 맞는 설명이겠네. 정답. 틀린 것은 그래서 ②번이 되겠다는 걸 우리가 이해할 수가 있습니다.

이렇게 전자기파의 특징을 살펴봤고, 잠깐 쉬었다가 우리 전자기파를 한번 구분해 보도록 하겠습니다.

전자기파는 빛의 속도, 3×10의 8제곱㎧의 속도를 갖고 있다는 걸 봤는데, 파장과 진동수에 따라 구별을 할 수가 있다고 했어요. 여기 그림처럼 구별할 수가 있습니다.

파장이 짧은 것에서부터 파장이 길어지는 부분까지 우리가 나눠 볼 수가 있고, 파장에 따라서 나눠 볼 수가 있는데, 파장이 10의 －12제곱m. 엄청 작죠?

거기에서부터 시작해서 10³, 1000m이네요. 그렇죠? 파장이 1000m이면 엄청 기네. 그렇죠? 1㎞에 해당되는 파장을 갖고 있는 것까지 우리가 전자기파를 구분할 수가 있고.

그 중에서, 이렇게 다양한 전자기파의 영역 중에서 우리가 눈으로 볼 수 있는 부분은 이 부분밖에 없더라. 그걸 우리가 가시광선이라고 하고,

가시광선을 파장에 따라 구별해 보면 390㎚부터 780㎚까지 이렇게 이 부분의 영역만 우리가 색으로 인식하게 된다는 거고요. 이것을 제외한 다른 전자기파에는 무엇이 있는지 확인해 볼게요.

처음으로 빨간색. 여기가 빨간색이죠? 파장이 긴 것, 파장이 짧은 것. 이렇게 나눌 수가 있을 때, 파장이 긴 빨간색 바깥에 있는, 적색 바깥에 있는 선을 우리가 적외선이라고 했죠?

적색 바깥에 있다고 해서 적외선 영역이 되고요. 그게 여기에서 이렇게 나타나 있네. 그렇죠? 적외선이 있고. 그다음 파란색, 보라색.

보라색 바깥에 있는 파장이 더 짧은 영역의 전자기파, 우리가 자외선이라고 했습니다. 그래서 가시광선을 중심으로 해서 자외선과 적외선으로 구별이 되고,

적외선은 가시광선보다 파장이 긴 전자기파, 자외선은 가시광선보다 파장이 짧은 전자기파. 이렇게 나눠 볼 수가 있더라. 여기에 나와 있죠?

여기 아리따운 여학생이 햇볕에서 일광욕을 즐기고 있는데, 자외선이 쬐고 있죠? 해로워요. 그래서 자외선 차단제, UV 차단제. 자외선을 울트라 바이올렛이라고 하니까. 그렇죠?

자외선 차단제를 바르고 일광욕을 즐기고 있을 것 같아요. 그 그림이 나와 있고. 그다음 자외선보다 파장이 더 짧은 게 있을 텐데,

파장이 더 짧아서, 더 에너지가 세서. 더 많이 투과해서, 우리의 살까지 투과해서 뼈가 나오게 하는 그 전자기파를 X선이라고 해요. 이해 가시죠?

자외선보다 더 파장이 짧아 에너지가 크고, 에너지가 크니 살까지 통과해서 뼈가 나오는 그 전자기파 영역을 X선이라고 하고. 이 X선보다 더 파장이 짧아서 더 강해요.

더 강해서 완전 해로운, 핵분열에서 나오는 γ선이라는 게 있어요. γ선까지. 우리 파장이 짧아질수록 가시광선에서 자외선, 자외선에서 X선,

X선보다 파장이 더 짧은 γ선이 있다는 걸 살펴볼 수가 있고. 적외선. 적외선은 우리 리모컨에서 쓰이는 적외선 센서가 있죠? 그런 것에 쓰이기도 하고.

적외선보다 파장이 긴 것을 우리가 뭐라고 하냐면, 전파라고 합니다. 전자기파와 전파는 다른 거예요. 전자기파는 이 전체를 전자기파라고 해요.

전자기적인 파동 전체를 전자기파라고 하고, 전자기파 중에서 적외선보다 파장이 긴 영역대, 거기를 전파라고 하고, 이 전파를 이용해서 우리가 통신에 사용해요.

그래서 전파를 이용해서 통신에 쓴다는 걸 알고 있어서 전파가 익숙하죠? 핸드폰의 전자기파, 전파, 이런 얘기를 섞어서 쓰잖아요. 그렇죠?

핸드폰의 무선 통신을 하는 게 바로 이 전파 영역대이기 때문에 그래요. 전파와 전자기파는 사실 달라요. 이 전파를 우리가 또 구별을 하는데, 마이크로파와 라디오파로 구별을 합니다.

레이더 같은 데 쓰이는, 전자레인지 같은 데 쓰이는 마이크로파. 그리고 라디오, TV, 이런 정보를 전송하고 수신하는 데 쓰이는 라디오파. 이렇게 또 나눌 수가 있다는 겁니다.

이것을 자세하게 한번 구별해 볼게요. 그러면 지금 우리 전자기파를 파장에 따라 구별해 봤는데, 이번에는 그 각각의 전자기파의 특징을 한번 알아보도록 하겠습니다.

기준이 되는 가시광선은 선생님이 써 놨고, 나머지 영역은 선생님이 빈칸으로 만들어 놨습니다. 여러분이 한번 채워 볼까요? 시작.

채웠죠? 선생님한테는 시간이 흘러가지만 여러분들은 멈췄을 그 상대적인 시간을 가지고 우리가 같이 한번 해 보도록 할게요.

가시광선을 가지고 파장을 나눠 볼 건데, 여기를 기준으로 파장이 짧은 부분. 파장이 짧다. 여기는 파장이 길다. 파장을 이렇게 파장을 가지고 구별해 볼 겁니다.

가시광선보다 파장이 짧은 데는 어디였죠? 자외선. 파장이 짧으면 센 빛이었고, 센 빛은 아프죠? 그래서 자외선이었어요. 그렇죠? 자외선보다 더 센 빛, 파장이 더 짧은 빛.

뭐였냐면 X선이었고요. X선보다 더 센 빛, 파장이 더 짧은 빛, 더 강한 빛. γ선이었어요. γ선, 이렇게 쓸 수가 있습니다.

그다음 파장이 긴 것, 가시광선보다 파장이 긴 전자기파 영역대를 우리가 적외선이라고 했고요. 그리고 적외선보다 파장이 더 긴 것, 전파라고 했는데, 전파를 크게 두 가지로 나눌 수 있다.

마이크로파와 라디오파, 이 두 가지를 합쳐서 전파라고 한다는 것까지 알 수가 있습니다. 그러면 각각의 특징을 한번 살펴보도록 할게요.

첫 번째, 가시광선. 가능하다. 무엇이? 볼 '시'자죠? 시각이라고 하니까. 보는 게 가능한 그 전자기파 영역대를 가시광선이라고 하고,

사람의 눈으로 관찰이 가능한 전자기파 영역을 가시광선이라고 한다. 우리 대략 380부터 780까지, 400에서 700 정도까지 전자기파의 나노미터 영역을 눈으로 관찰할 수 있더라.

그 부분을 가시광선이라고 한다는 겁니다. 그리고 그것보다 파장이 짧아서, 파란색, 보라색보다 파장이 짧아서 그것보다 해로운 그 부분을 자외선이라고 하고, 어떤 특징이 있냐면,

세균을 죽여요. 강하니까 세균을 죽이는 살균 작용을 합니다. 그래서 여러분, 자외선 살균기가 있죠? 식기세척기 같은 것에다가 옆에 자외선을 쬐어서 식기에 있는 세균을 죽이는,

자외선을 쏴서. 거기 파란색 빛이 나오죠? 그것은 그냥 눈에 보이라고 하는 건데, 파란색보다 더 파장이 짧은 자외선을 이용해서 살균 작용을 하는 게 자외선 살균기, 소독기라는 거죠.

소독기에 사용하더라. 그리고 파장이 짧으니 피부에 해로워요. 에너지가 강하기 때문에 피부에 해롭다. 그래서 UV 차단제를 바르더라. 울트라 바이올렛이라고 했고요.

이런 특징을 갖고 있는 게 자외선이고, 또 어떤 특징이 있냐면, 여러분, 지금은 거의 LED 등으로 교체가 되어 있죠?

옛날의 형광등에는 전자가 형광등 안에 있는 수은증기에 부딪히면 그때 자외선이 방출이 돼요. 그 자외선이 형광 물지에 흡수돼서 가시광선을 방출하는 게 우리가 보는 형광등이었거든요.

지금은 해로워서 잘 쓰고 있지 않지만 그런 데에도 자외선이 사용되었고. 그다음 여러분, 드라마에서 카지노 같은 데 간 거 보면 자외선 가지고 위조지폐 판별하는 거 혹시 봤나요?

그런 데에도 자외선을 사용해요. 위조지폐 판별에도 자외선을 사용한다는 걸 알고 있고. 그다음 자외선보다 파장이 더 짧은 X선은 투과력이 강해요.

따라서 에너지가 크니까 더 많은 부분을 투과할 수 있고, 따라서 뼈나 장기의 이상을, 우리 인체 내부에 있는 장기들의 이상을 알아보는 데 이용하더라.

여러분, 뼈 다치면 X레이 사진 찍죠? 그게 X선이에요. X선 사진으로 내부의 뼈를 확인해 볼 수가 있더라. 그리고 물질의 특성, 그다음에 공항에서 물품을 검사.

여러분, 캐리어에 있는 모든 짐을 다 꺼내 볼 수는 없잖아요. 그렇죠? 그래서 X선을 쫴서 그 안에 어떤 물건들이 있는지를 확인해 볼 수가 있는 거죠? 공항에서 쓰이더라.

선생님도 처음에 인도 갈 때 쇠사슬을 갖고 갔다가 공항에서 걸려서 그 쇠사슬을 뺏긴 적이 있어요. 왜 가지고 갔냐면 인도에 도둑이 많다고 해서 쇠사슬로 가방을 묶으려고 갖고 갔었는데,

안 된다고 하더라고요. 그래서 공항에서 걸리더라. X선을 가지고 확인할 수가 있다는 걸 볼 수가 있고요. 그다음 X선보다 파장이 더 짧아서 투과력이 더 강한 γ선이 있다.

γ선은 원자핵이 붕괴하는 과정에서 나타나는 전자기파 영역대이고요. 투과력이 가장 강해요, 파장이 제일 짧으니까. 그리고 암 치료에 이용되더라. 여러분, 암이 뭐죠?

비정상적인 세포가, 죽은 세포가 증식되는 게 암세포인 거죠? 그래서 이 암세포를 죽여야 되는데, 어떻게 죽여요? 여기 암이 있어요. 핑크빛 예쁜 암이 있어요.

얘를 어떻게 죽이냐면, γ선을 쫴요. 그러면 이 γ선의 에너지가 세니까 이 암세포가 죽겠죠? 그런데 너무 쐬면 어떻게 돼요? 이 안에 있는 다른 부분도 다 다칠 거 아니에요.

그래서 이렇게 안 하고, γ선을 여기서도 쏘고, 여기서도 쏘고, 여기서도 쏘고, 다양한 방향에서 쏴서 여기서 겹치게끔,

중첩이 일어나서 여기에 있는 세포만 죽이게끔 하는 게 바로 우리가 암 치료에 이용하는 γ선입니다. 이러한 과정을 거쳐서. 파동의 중첩 원리가 여기에 적용되고 있었네요. 그렇죠?

그리고 여기에서 만나서 암세포를 죽인 다음 어떻게 되죠? 다시 제 갈 길 간다는 건 우리가 독립성에 배웠었죠? 이런 것도 이용이 되더라.

γ선을 이용한 암 치료에 이용이 된다는 걸 살펴볼 수가 있고. 이번에는 파장이 긴 것을 다시 한번 살펴보도록 하겠습니다.

가시광선을 중심으로 파장이 더 긴 것, 빨간색보다 파장이 더 긴 것은 적외선이 있었고, 적외선은 대표적으로 열을 가진 물체 사이에서 발생하더라.

그래서 우리가 열선이라고도 해요. 열작용을 하고요. 여러분, 적외선 카메라, 밤에 적군들이 움직이는 걸 확인한다고 하죠? 자외선 카메라가 아니고 적외선 카메라예요.

왜냐하면 사람의 몸에 온도가 있으니까 전자기파가 나오는데, 그때 나오는 전자기파가 이 적외선 영역대야. 그래서 이 적외선을 가지고 사람의 움직임을 확인할 수 있는.

밤에도 사람의 몸에서는 적외선 방출되기 때문에, 열선이 방출되기 때문에 그걸 이용해서 적군이 어디에 있나를 확인할 수 있는 적외선 카메라도 만들 수가 있는 거죠.

적외선을 열선이라고 한다는 것. 그리고 적외선 온도계. 여러분, 온도계를 겨드랑이에 끼는 것도 있고, 다양한 게 있지만 귀 근처에 갖다 댄 다음에 그냥 총같이 쏘는 게 있죠?

귀에서 나오는 적외선을 이용해서 온도를 측정하는 적외선 온도계가 있고. 그다음에 광통신에도 사용되고. 우리 전반사 하면서 다룰 거예요. 그다음 적외선 센서 등 다양한 곳에 이용이 되더라.

여러분, TV 리모컨, 채널 돌리는 거 있죠? 채널 돌리는 것도 적외선 센서가 적용된 겁니다. 리모컨에서 적외선이 나와서 TV에서 수신돼서 채널이 돌아가는 거예요.

EBS만 딱 맞춰 놓고 돌리면 안 됩니다. 열심히 들어야 되겠죠? 적외선 센서가 있더라. 그다음 전파. 적외선보다 파장이 긴 것 중에 전파가 있는데, 전파는 크게 두 가지로 구분이 되더라.

마이크로파와 라디오파로 구분이 되고, 마이크로파는 레이더나 위성통신에 사용이 되더라. 그리고 전자레인지에 마이크로파를 쏘아 주면

그 전자레인지에 들어 있는 물이 마이크로파의 전기장의 진동에 의해서 물 분자가 회전하면서 물이 뜨거워지는 거죠. 그래서 우리가 따뜻하게 음식을 데워 먹을 수 있다는 그 마이크로파.

파장이 긴 마이크로파. 그리고 레이더와 위성통신에 사용되는 마이크로파가 있고. 라디오파. 말 그대로 라디오에 쓰이는 거예요.

TV, 라디오 방송, 휴대 전화 통신 등 무선 통신에 이용되는 라디오파 또는 전파가 있다는 것까지 우리가 전자기파를 구분해 보았습니다.

그러면 '이렇게 구분된 게 실제로 어떻게 적용되냐. 제대로 내가 이해를 했냐.'라는 걸 문제를 풀면서 봐야겠죠? 여러분, 이것도 딱 지금 이 시간에 외워요.

필요한 부분을 딱 외우고, 이해할 부분은 딱 이해한 다음 문제를 풀어 보도록 하겠습니다. 두 번째 문제는, 이 문제는 뉴탐스런 평가 문제집 113페이지의 8번 문제고요. 선생님이 읽어 볼게요.

다음은 여러 가지 파동이 실생활에 이용되는 예를 나타낸 것이다. ⓐ~ⓒ에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? 안경 세척에 이용되는 초음파. 음파니까 전자기파예요, 소리예요?

음파. 소리죠. 음파예요. 그런데 초음파니까 진동수가 얼마다? 우리 가청 주파수는 20㎐부터 20,000㎐가 가청 주파수였죠?

그것보다 더 큰 것, 20,000보다 더 큰 진동수를 가진 음파를 초음파라고 했으니 '진동수가 20,000㎐ 이상이겠구나.'라는 것까지 생각해 볼 수가 있고,

'소리니까 속도는 대략 340㎧구나.'라는 것까지 생각해 볼 수가 있겠네요. 빛과 구분해서 알고 있어야 됩니다. 그다음 적외선, 라디오파.

TV 리모컨에 이용되는 적외선이 있고, 적외선은 가시광선보다 파장이 길었고요. 그리고 휴대전화, 라디오 같은 무선 통신에 사용되는 라디오파, 전파, 이런 것은 파장이 더 길었어요. 그렇죠?

적외선보다 파장이 더 길었던 라디오파가 있었고. 이에 대한 설명으로 옳지 않은 것 한번 찾아보도록 하겠습니다.

①번, ⓐ는 물속에서가 공기 중에서보다 속력이 크다. 소리의 속력은 두 가지로 구분할 수가 있었고, 매질에 따라서, 온도에 따라서 구별할 수가 있었고,

속도가 빠른 것은 고체, 그다음으로는 액체, 그다음으로는 기체더라. 분자의 진동에 의해서 전달이 되니까 고체에서 더 빨리 전달이 된다는 걸 봤었고,

온도가 높을수록 분자의 운동 속력이 빨라지니까 소리도 빠르게 전달되더라. 온도가 커질수록 속력이 증가한다는 걸 배웠었죠?

그러면 다시 앞으로 가서 공기 중에서보다 물속에서가 속력이 크죠. 물속에서 빠르다고 했으니까. 그래서 ①번은 맞는 소리. 맞는 소리네요. 그렇죠?

②번, ⓐ는 진공 속에서 빛의 속력과 같다. ⓐ는 초음파, 소리인데, 진공에서 빛의 속력은. 빛이잖아요. 빛은 3×10의 8제곱㎧라고 했으니 소리보다는.

소리는 340㎧인데, 소리보다 빛이 훨씬 빠르죠? 소리의 속력과 비교가 안 돼요. 그래서 초음파의 속력은 빛의 속력보다 훨씬 작다고 해서 맞는 설명인데, 틀렸네요. 그렇죠?

틀렸다는 걸 알 수가 있고. ③번, ⓑ는 강한 열작용을 하며. 적외선을 다른 말로 우리가 열선이라고도 했어요. 선생님 몸에서도 적외선이, 빛이 나가고 있어요.

환한 빛이 보이지는 않죠, 적외선이니까. 선생님 몸에서도 적외선이 나오고 있다는 걸 알 수 있고. 강한 열작용. 열선이니까 열작용을 하고요.

열화상 카메라에 이용된다. 그래서 선생님 몸에서 나오는 적외선을 가지고 열화상 카메라로 우리의 온도를 확인해 볼 수도 있죠. 그래서 ③번은 맞는 설명이고.

그다음 ④번, ⓐ의 속력은 ⓑ의 속력보다 느리다. ⓐ는 소리, ⓑ는 빛, 전자기파. 따라서 빛이 훨씬 빠르죠, 전자기파가. 전자기파의 속력이 훨씬 빠르니 ⓐ의 속력은 ⓑ의 속력보다 느리다는 것.

여기 ②번과 비슷하지만 조금 다르네요. 그렇죠? 그래서 이것은 맞는 설명이라는 걸 알 수가 있고. 따라서 ⑤번. 정답은 ②번일 것 같고요.

⑤번, ⓒ는 ⓑ보다 파장이 길다. 전파는 적외선보다 파장이 긴. 아까 표에서 아랫부분에 있었죠, 파장이 긴 부분. 따라서 ⑤번도 맞는 설명이고.

정답은 ②번이라는 걸 우리가 쉽게 이해할 수가 있습니다. 필 받았으니까 바로 이어서 3번 문제 같이 한번 보도록 할게요.

이 문제는 뉴탐스런 평가 문제집 127페이지 10번 문제입니다. 그림은 전자기파를 파장에 따라 분류한 것이다. 이에 대한 설명으로 옳은 것을 찾아보자.

우리가 눈으로 볼 수 있는 전자기파, 가시광선이 있고. 파장이 이쪽으로 갈수록 짧고. 짧다. 이쪽으로 갈수로 파장이 길죠? 길다.

그러면 우리 A, B, C가 뭔지를 알 수가 있는데, 한번 채워 볼게요. 가시광선보다 파장이 긴 것은 적외선. 적외선보다 파장이 긴 것은 전파라고 했고,

전파를 마이크로파와 라디오파로 나눌 수 있다고 얘기했고요. 마이크로파는 전자레인지 또는 레이더와 위성통신에 사용이 됐었고,

라디오파는 TV, 라디오, 휴대폰, 이런 데에 사용이 됐었다는 것까지 구별할 수 있어야 되고. 그다음 가시광선보다 파장이 짧은 것. 자외선 차단제. 자외선.

자외선보다 더 세서, 투과력이 더 강해서 살까지 투과하는. 뼈는 투과를 못 하겠죠? 그래서 그걸 X선. 그다음 더 세서 암 치료까지 이용되는 γ선이 있다는 걸 우리가 살펴봤었으니까

이것을 한번 볼게요. ①번, A는 초음파이다. A는 초음파가 아니죠. 초음파는 음파고요. A는 자외선이네. ②번, B는 강한 열작용을 한다. 강한 열작용을 하는 건 적외선인데, 맞나 볼게요.

B는 적외선 맞죠? 그래서 정답은 ②번일 것 같은데, 그래도 봐야겠죠. ③번, C는 투과력이 강하고. C는 라디오파인데, 파장이 길어요.

파장이 기니까 에너지가 작고, 에너지가 작으니까 투과력이 약하죠. 투과력이 강한 건 X선 같은 파장이 짧은 거였어요. 따라서 얘는 틀렸네.

C는, 라디오파는 투과력이 약하고, 에너지가 작죠? 그러니까 틀렸고. ④번, 전자기파는 종파의 형태로 전달되는 게 아니라 전기장과 자기장이 수직이고, 전기장과 빛의 진행 방향도 수직이었습니다.

그래서 얘를 진동 방향과 진행 방향이 수직인 횡파라고 얘기를 했었어요. 얘는 횡파네요. 틀렸고. ⑤번, 전자기파는 진공 속에서 진행하지 못하지 않죠?

가장 빠르다고 했죠? 빛은, 전자기파는 진공 속에서 가장 빨라요. 진공 속에서 진행하지 못하는 파동은 대부분인데, 소리 같은 게 있었죠?

그래서 ⑤번도 틀렸고, 정답은 ②번이라는 걸 알 수가 있습니다. 마지막 문제. 뉴탐스런 물리Ⅰ 188페이지의 6번 문제입니다.

그림은 파장에 따라 전자기파를 구분하여 나타낸 것이다. 이에 대한 설명으로 옳은 것만을 '보기'에서 있는 대로 고른 것은? 같이 한번 골라 보도록 하겠습니다.

우리 가시광선을 중심으로, 우리가 눈으로 볼 수 있는 부분이니까. 전자기파 영역 중에서 눈에 볼 수 있는 가시광선 영역을 중심으로 파장이 긴 것, 빨간색보다 파장이 긴 부분을 적외선,

적외선보다 파장이 더 긴 부분을 전파라고 하고, 전파는 마이크로파와 라디오파로 구분이 된다는 얘기를 했었고, 가시광선보다 파장이 짧은 자외선이 있고,

자외선보다 파장이 더 짧은 X선, 더 짧은 γ선이 있다는 걸 우리가 살펴봤었고요. ㄱ, ㄴ, ㄷ, 맞는지 틀린지 한번 알아보도록 할게요.

ㄱ, 전파는 라디오와 같은 방송용으로, 통신용으로 많이 사용된다는 설명을 했었죠? 전파는 마이크로파와 라디오파로 구분이 되고, 마이크로파는 레이더나 위성통신에 사용이 되고,

라디오파는 라디오나 TV 같은 데 사용이 되더라. 지금 TV는 사실 IPTV로 많이 쓰지만 예전에 옥상에다가 안테나 설치해서 무선 통신을 이용해서 썼던 그 TV 기억나시죠?

그런 걸 무선 통신, 전자기파를 이용해서 우리가 TV도 수신한다는 걸 알고 있으니 ㄱ은 맞는 설명이 되겠고요. ㄴ, 우리 인체 내부의 뼈를 볼 수 있는. 뼈 하면 우리 X레이 생각하면 됩니다.

레이가 선이라는, 빛이라는 의미니까 X선. 뼈를 볼 수 있는 사진은 자외선이 아니라 방금 얘기했죠? X선이라는 얘기를 했으니까 ㄴ은 틀린 설명이 될 것이라는 걸 알 수 있고.

그다음 ㄷ, 적외선은 살균 효과. 살균. 세균을 죽일 수 있는 건 적외선이 아니라 가시광선보다 파장이 짧은 자외선이 되겠다.

살균 효과를 가지고 있어 살균 작용을 하는 소독기 등에 사용된다는 건 자외선이었죠? ㄷ은 틀렸고. 그래서 정답은 ㄱ이 되겠다는 걸 알 수가 있습니다. 적외선은 어디에 쓰였었죠?

적외선은 우리가 열선이라고 했었습니다. 따라서 강한 열작용을 한다는 걸 알아봤었고, 전파는 무선 통신에 사용된다는 걸 봤었고.

그리고 자외선은 살균 작용에 사용하더라. X선은 우리 뼈, 그다음에 장기의 이상을 확인하는 데 사용하고, γ선은 투과력이 가장 세기 때문에 암세포를 죽이는 암 치료에 이용되더라.

투과력이 가장 좋다는 것까지 우리가 살펴보았습니다. 그러면 이걸 끝으로 우리 마지막, 이것만은 꼭 하고 넘어가도록 하겠습니다.

마지막 정리. 이번 시간에 배운 건 전자기파입니다. 전자기파는 전기장과 자기장이 진동하는 파동의 형태더라. 전기장의 진동과 전자기파의 진행 방향은 수직이더라.

자기장의 진동과 전자기파의 진행 방향은 수직이더라. 즉 전자기파는 횡파라는 얘기를 했고요. 밑에 정리한 걸 보면, 전기장과 자기장이 시간에 따라 진동하면서 퍼져나가는 횡파더라.

그리고 전자기파는 파동이기는 하지만 매질이 필요 없더라. 그래서 진공 중에서도 전자기파가 전달이 될 수 있다는 것까지 살펴봤고.

그다음 전자기파는 어떻게 발생하느냐. 전하를 띤 입자가 가속 운동할 때, 즉 전기장과 자기장이 계속적으로 변하는 게 전자기파니까 전기장이 일정해도 안 되고, 자기장이 일정해도 안 됩니다.

따라서 전하가 멈춰 있어도 안 되고, 전류가 일정하게 흘러도 안 돼요. 그러니까 전자기파가 발생하기 위해서는 전하를 띤 입자가 가속 운동을 해야 된다.

이것에 대해서는 다음 시간에 교류 회로와 전자기파를 발생하는 장치를 배우면서 자세하게 한번 다뤄 볼 겁니다. '전자기파는 이렇게 발생하는구나.'라는 걸 살펴보았고요.

그다음 전자기파를 구분했었습니다. 무엇에 따라서? 파장에 따라서 구분을 해 봤고. 가시광선. 우리가 눈으로 볼 수 있는 전자기파 영역대, 가시광선은 대략적으로 390㎚에서 780㎚까지더라.

우리 가청 주파수는 얼마였죠, 소리에서? 소리의 가청 주파수는 20~20,000㎐였죠? 여기서는 진동수를 기준으로 얘기를 했는데, 가시광선, 빛에서는 파장을 중심으로 얘기를 할 거고요.

390~780㎚, 엄청 작은 그 정도의 파장을 눈에서 인식하는 거고, 그것보다 파장이 길거나 짧으면 인식을 못 하더라. 파장이 더 짧은 것, 즉 에너지가 센 것, 자외선, X선, γ선이 있었고,

자외선의 대표적인 작용, 살균. X선의 대표적인 작용, 뼈의 이상 유무 확인. γ선의 대표적인 작용, 암 치료. 투과력이 가장 세기 때문에. 그런 데에 사용되더라.

그리고 원자핵이 붕괴되면서 방출된다는 것까지. 그리고 적외선은 열작용을 하더라. 적외선 카메라, 적외선 센서, 이런 게 있었다는 걸 봤었고요.

그다음에 적외선보다 파장이 더 긴 것, 전파라고 했었고, 전파를 두 가지로 나누면 마이크로파와 라디오파로 나누어지더라. 전자레인지 같은 마이크로파를 이용하는 게 있고,

레이더와 위성통신에도 사용이 됐었고요. 그다음 TV나 라디오 같은, 얘를 라디오파라고 했었죠? 라디오파가 있더라. 무선 통신에 사용되는 이러한 전파들이 있다는 것까지 살펴봤습니다.

우리가 눈으로 볼 수 있는 영역은 이것밖에 없어요. 그렇죠? 만약에 적외선까지 눈으로 볼 수 있었다면 밤에도 사람들이 움직이는 걸 볼 수 있었을 텐데, 좋았을까, 나빴을까요?

그런데 지금은 어쨌든 '우리가 가시광선 영역대만 볼 수 있구나.' 하는 것도 생각해 볼 수가 있겠죠? 이번 시간, 전자기파를 파장에 따라 나눠 봤고,

그것을 구분하면서 특징까지 살펴보는 시간을 가졌습니다. 여러분, 이 부분은 더 이상 어려울 게 없기 때문에 오늘 배운 것만 잘 정리하면 끝나는 파트입니다.

한번 꼭 정리해 보고요. 마무리했으면 좋겠습니다. 한 시간 동안 수고 많았고요. 다음 시간에 우리 또 웃는 모습을 찾아뵙도록 할게요. 여러분, 고생했습니다. 여러분, 안녕.


