학생 여러분, 안녕하세요. 여러분의 광쌤, 이광조입니다. 지난 시간에 이어서 우리가 이제 문제 풀이 계속 이어갈 건데요. 문제들 풀어 봤나요? 어때요? 그렇죠? 어렵지 않죠?

우리가 충분히 연습을 함으로 해 가지고 이런 것들을 우리가 이제 물리적인 어떤 마인드, 그렇죠? 그리고 어떻게 하면 적용할 수 있는 건가, 이런 것들만 좀 연습이 되면 충분히 해결할 수 있는,

그런 능력들은 갖추었다고 볼 수 있거든요. 그러면 계속해서 문제들 풀어 보도록 하겠습니다. 27쪽에 있는 이 내용인데요. 첫 번째로 이것도 우리가 다양한 방법으로 풀 수가 있는데,

이 문제는 선생님이 이제 세 가지 방법으로 한번 풀어 보도록 하겠습니다. 세 가지 방법 중에서 어느 것이 좋으냐. 이거는 뭐 여러분들이 원하는 방법, 여러분들한테 잘 맞는 방법을

여러분들이 개발해 가지고 익숙하게만 풀면 되거든요? 근데 이제 가장 중요한 건 뭐냐면, 선생님이 요구하는 것은 세 번째 방법, 그래도 이제 어떤 물리를 한다고 하면,

이 세 번째 방법이 가장 중요한 방법이 되겠습니다. 이게 가장 간단하고, 우리가 물리 좀 잘한다고 하는 사람들 보면, 막 이렇게 계산하고 이러기보다는

그냥 딱 보고 '이거 ②번 아니야?' 그러면 그게 맞거든요. 정답, 이렇게 되어 버리거든요. 그 이유 중에 하나가 바로 뭐냐면, 어떤 정확한 내용, 쉽게 말하면 평균 속도라는 개념, 이런 것을 통해서

우리가 이 문제를 굉장히 간략하고 아주 쉽게 푸는 그런 것들이기 때문에 여러분들이 좀 세 번째 방법을 잘 활용할 수 있는, 그런 연습이 좀 필요할 것 같습니다.

그럼 우선 6번부터 한번 문제를 볼게요. 문제를 보면, 그림과 같이 직선 도로에서 자동차 A가 기준선을 속력 10㎧로 통과하는 순간이라고 되어 있습니다. 그렇죠?

지금 A가 이제 10㎧로 통과하는 순간, 이 순간입니다. 그때 기준선에 정지해 있던 자동차 B가 출발해요. 그러니까 동시 출발이라는 이야기예요. 차이점은 뭐죠, 여러분?

얘는 그냥 10㎧로 이렇게 달려가고 있을 때, 얘는 0에서부터 이제 출발하기 시작했는데, 어쨌든 동시 출발이고, 그다음에 두 자동차가 도로와 나란하게 운동하고 있다.

A와 B의 속력이 v로 같은 순간, 여기도 이제 동시를 이야기하는 거죠? 이때 A는 B보다 20m 앞서고 있다. 이런 조건이 주어지고 있습니다. A와 B는 속력이 증가하는 등가속도 운동, 여기 체크.

등가속도 운동이라는 것에 체크하면 되겠죠. 일정하게 속력이 증가하는 운동을 했구나. 그럼 이제 일정하게 속도가 했다는 이야기는 어떤 규칙성이 있겠죠? 좋습니다.

그래서 A, B의 가속도의 크기가 주어졌네요. 각각 a하고 2a로 주어져 있습니다. 되겠죠? 그럼 이제 모든 게 해결이 됐죠. 그러면 보도록 하겠습니다.

첫 번째 방법으로는 가장 보편적이라고 할 수 있지만, 선생님이 제일 싫어하는 공식을, 여러분들이 달달 외우는 공식을 이용해서 한번 풀어 보도록 할게요. 첫 번째는 등가속도 운동 공식인데,

기본적으로 속도에 대한 공식, 나중 속도라는 것은 이렇게 우리가 표현할 수 있죠. 처음 속도에다가 얼마만큼 가속도로 얼마만큼 시간 동안 가속했느냐. 바로 이게 처음 얼마만큼 가지고 있었느냐.

그리고 얼마만큼 가속도로 얼마만큼 시간을 지나 가지고 최종 속도가 되었느냐. 이 내용이잖아요. 그럼 우선 A부터 한번 살펴볼게요. A의 최종 속도 v라는 것은,

처음에 10이라는 속도를 가지고 있었고요. 그렇죠? 가속도가 얼마라 그랬냐면, 얘는 a라고 했고요. 얘는 2a로 주어졌습니다. 그렇죠? 그래서 a라는 가속도로 t초 동안 가속되었다.

이 t라는 것을 우리가 임의로 잡는 거고, 이 t라는 것은 지금 이 운동 상황에서는 동시 출발, 그다음에 같은 시간이 흘렀을 때 이러한 어떤 상황이 되었기 때문에 이것을 같은 시간으로 잡는 거죠.

그럼 이때 지금 얘의 속력은 이렇게 잡힐 거고, B의 속력 v라는 건 어떻게 잡힐까요? 똑같은 v이지만, 얘는 처음 속력이 0이었고요. 그렇죠? 그다음에 2a라는 가속도로 t초 동안 가속되었다.

이제 이 내용이에요. 그럼 이 둘은 같은 v이기 때문에, 얘네들을 같이 놓고 계산해 보면, 10＋at＝, 그다음에 이거 그냥 2at로 쓸 수 있기 때문에 at라는 것은 얼마라는 걸 알 수 있죠, 여러분들?

at라는 것은 10이라는 것을 알 수 있죠. 그렇죠? 맞죠? 이거 넘겨주면. 이게 첫 번째로 나오는 그러한 어떤 관계가 되겠습니다. 그럼 여기서, 여기에 대입해 보게 되면,

at가 10이라는 걸 대입을 해 보게 되면, 여기서 나오는 지금 t초 후에 최종 속도라는 것은 얼마라는 걸 알 수 있죠, 우리가? 그렇죠. 20이라는 걸 알 수 있죠. 이게 이제 첫 번째 나온 겁니다.

첫 번째로 나온 거예요. 최종 속도가 20이다. 그럼 또 하나의 조건은 뭐냐면, 그러면 얘네들이 결국에는 20이라는 속력, 최종 속도가 20으로 갖기까지 t초 동안 운동을 해 가지고

얘는 이만큼 이동을 했고요. 그다음에 얘는 이만큼 운동을 해 가지고 20m, 그렇죠? 20m라는 차이가 발생했다. 그래서 또 하나의 공식을 쓸 수가 있죠. 그건 바로 뭐냐면 이동 거리, 그렇죠?

변위에 대한 공식입니다. 그건 어떻게 되냐면, S＝v0t＋1/2at²으로 우리가 나타낼 수 있죠. 그럼 A가 이동하는 거리를 우리가 SA라고 하면 얘는, 처음 속력이 얼마였냐면 10이었어요.

10이라는 속력으로 t초 동안 이동을 했고요. 맞죠? 그다음에 1/2이라고, 가속도는 몰라요. 그다음에 시간은 t², 이게 나오게 되겠고요. 두 번째 SB라고 한 것은 어떻게 되냐면,

처음 속력이 0이고요. 그렇죠? 0이기 때문에 이건 0으로 놓고, 여기 0. 그다음에 1/2, 가속도가 2a이죠, 그렇죠? 2at²이 되는 겁니다. 그런데 중요한 건 뭐냐면 A가 SB보다,

쉽게 말하면 A가 이동한 거리가 B보다 20m를 더 앞섰다고 했기 때문에 얘네들을 같게 놓을 수가 있어요. 어떻게 같게 놓을 수 있죠? 여러분들 이걸 또 이제 헷갈려하는 친구들이 있는데,

뭐냐면, 얘가 20m를 더 갔다는 이야기는 얘네들을 똑같이 놓으려면 어떻게 되죠? 부족한 얘한테 20m를 더해 주면 되겠죠. 그거죠. 그래서 어떻게 되냐면 10t＋1/2at²＝, 얘랑 똑같이 놓을 겁니다.

이거 계산해 주면, at²에다가, 얘가 20m가 지금 부족하잖아요. 그렇죠? 여기다가 20m를 얘가 더 가면, 얘랑 똑같아진다. 이렇게 관계식이 나오는 겁니다. 되겠죠? 됐습니다.

그럼 우리가 계산해 보죠. 이거 이쪽으로 넘겨주면 어떻게 되냐면, 10t－1/2at²＝, 어떻게 되냐면 20이란 것이 나오게 되고, 여기서 우리가 at라는 것이 10이라는 걸 이미 구해 놨죠?

그럼 여기에다가 10을 대입하게 되면, 10t－, 어떻게 됩니까, 이거? 5, 그다음에 t가 되겠죠, 그렇죠? 그것은 20이 되겠다. 그럼 이제 이거 마지막으로 계산해 주면, 5t가 20이 되니까

또 하나 알 수 있는 게 t라는 것은 4초이구나. 이렇게 구할 수 있습니다. 되겠죠? 그럼 이게 두 번째. 시간하고 최종 속도까지 구했어요. 이제 마지막 가속도 구하면 되는 건데,

가속도는 쉽잖아요. 어떻게 되냐면, 여기서 한번 우리가 계산 한번 해 볼까요? 처음에 이제 우리가 여기서 계산을 해 보게 되면, 최종 속도가 20이고요. 그다음 10, 그다음에 a라는 것이 있고,

t라는 것이 4였기 때문에, 이것 여기다가 쭉 뽑아서 한번 다시 써 보겠습니다. 20＝10＋, 그다음에 a×4였어요. 그럼 이게 이제 10이니까 4a＝10, 그러면 a는 얼마? 2분의5이니까 2.5㎨이 되겠죠.

이게 세 번째입니다. 그래서 모든 정보를 다 구했습니다. 그럼 우선 이 지금 세 가지 구한 걸 가지고 문제를 한번 풀어 보게 되면, 이렇죠. 이쪽으로 한번 가 보면 'a는 2㎨이다.' 그랬는데,

2.5이죠, 그렇죠? 우리가 구했습니다. 2.5가 되어서 이건 잘못된 내용 되겠고요. 그다음에 v는 30이라 그랬는데, v도 뭐였죠, 여러분들? 20으로 우리가 구했죠. 그래서 이거 잘못되었고,

두 자동차가 기준선을 통과한 순간부터 속력이 v로 같아질 때까지 걸린 시간은 4초이다. 이건 맞네요, 그렇죠? 그래서 정답은 ㄷ만 되는데, 이게 이제 첫 번째 방법이고요. 그렇죠?

이렇게 풀어도 잘못된 건 아니지만, 있어 보이긴 하지만, 여러분들 그렇죠. 써 놓은 거 보면, 있어 보이긴 하지만 그렇게 그다지 선생님이 추천하는 방법은 아닙니다.

이렇게 하는 것은, 공식 외워다가 그냥 대입만 하는 거지, 어떤 물리적인 개념이라는 것은 그렇게 들어간 개념이, 들어간 방법은 아니거든요. 그렇죠? 이게 첫 번째 방법이고,

똑같은 걸 이제는 그래프를 이용해서 한번 풀어 보겠습니다. 이것도 이제 여러분들이 많이 쓰는 건데, 이것도 선생님은 그다지 추천하지 않는 방법이긴 합니다. 그래프 한번 이용해서 풀어 볼게요.

그래프를 이용해 보면, 우선 첫 번째로 알 수 있는 것 중에 하나는 등가속도 운동이라는 거죠. 그럼 속도라는 건 증가한다. 그렇죠? 시간 그래프를 우리가, 시간과 속도 그래프를 한번 그려 보게 되면,

첫 번째, A 같은 경우는 어떻게 되냐면 10이라는 속도를 가지고 있었어요, 그렇죠? 그럼 10에서부터 출발을 해 가지고 쭉 속도가 증가하는, 그렇죠? 바로 이러한 그래프가 될 겁니다.

그다음에 B라는 건 어떻게 되냐면, B라는 건 같은 시간 동안 0에서 출발해서 어떻게 됩니까? 쭉 속도가 증가하는 그런 그래프가 되겠죠. 맞죠? 그런데 t초 후에는 속도가 어떻게 된다?

같아진다는 거죠. 그 같아진 값이 바로, 여기다가 이렇게 썼는데 v라는 값이었습니다, 이 문제에서. 그래서 이 두 그래프가 이렇게 만들어지는 거예요. A는 10에서 시작해서 v까지, t초 동안.

그다음에 B는 0에서 시작해서 어떻게 된다? v까지, t초 동안, 이 내용이죠. 맞죠? 근데 여기서 중요한 건 뭐냐면 이제 얘의 가속도가 a라고 주어졌거든요, 문제에서. 얘의 가속도는 2a로 주어졌어요.

그럼 딱 눈으로 봐도 벌써 기울기가 두 배 정도 되는 거 같죠? 그러면 여기서 보면, 기울기를 보게 되면 t초 동안 v까지 가는데 가속도가 2a이고, 얘는 t초 동안 10에서부터 v까지 가는데

가속도가 a이다. 그럼 이렇게 우리가 계산해 보면 되죠. 얘의 속도 변화량, t분의, 속도 변화량, v－10이죠? 얘의 속도 변화량, 그다음 얘의 속도 변화량을 계산해 보면 t분의, 0에서 v까지이니까

v입니다. 그렇죠? 0은 이제 빼 줘도 똑같으니까. 근데 얘네 둘이 지금 2a이고, a이니까 얘가 2a이고 a예요. 그럼 이 둘을 같게 놓으려면 얘가 두 배가 더 큰 거죠?

그러니까 얘네 둘을 같게 놓기 위해서는 부족한 데에다가 두 배를 더 해 줘야 되겠죠, 그렇죠? 이거 실수하면 안 됩니다. 그럼 이게 두 배예요. 그렇죠? 그럼 이제 t는 같으니까, 이거 한번 나타내 보면

t분의2v－20, 그다음에 t분의v가 같은데, t들은 똑같으니까, 양변 다 t 곱해 버리면 이런 관계식이 나오게 되죠. 그럼 이거 넘겨주면 v＝20이 되어서 최종 속도 v＝20이라는 건, 첫 번째로 구했습니다.

이게 이제 20이라는 이야기예요. 됐죠? 그다음에 그럼 얘네들의 그래프를 통해서 이제 넓이를 구할 수 있겠죠? 넓이를 구할 수 있는데, 얘가 이동한 이 넓이, 이 거리랑,

얘가 이동한 이 거리랑 얘가 이동한 거리의 차이가 얼마가 있었습니까? 20이 차이가 있었죠. 그럼 이 넓이하고 이 넓이의 차이는 이 넓이가 되겠죠. 이 값이 얼마라는 이야기이죠?

20이라는 이야기예요. 되겠죠? 그럼 넓이 그냥 구해 버리면 되는 거죠. 보세요. 10이죠? 그다음에 우리 이거, 사다리꼴이죠? 이거 한번 넓이, 이거 구해 볼게요. 10에다가 얼마 더하면 됩니까?

20을 더하고요. 그렇죠? 거기에 절반 나눈 상태에서 t만큼 곱해 주면 되죠. 그리고 얘의 넓이를 구하게 되면 t이고요. 높이는 20이죠. 20×t인데, 역시 삼각형 넓이이니까 절반으로 나누어 주면 이것,

이 두 개가 같아야 되는 게 아니라 이제 얘가 20만큼 높으니까, 얘가 많으니까 똑같게 해 주려면 부족한 데에다가 20을 더해 주면 이 관계식이 만들어집니다. 그럼 이것 계산해 주면, 15t, 그렇죠?

그다음에 이거 계산하면 10t이니까 이렇게 －10t＝20이 되어서 5t라는 것이 얼마가 되냐면, 그렇죠. 20이 되니까 t＝4라는 것이 나오죠. 됐죠? 두 번째 식입니다. 그럼 t라는 것이 여기가,

여기 t인데, 여기가 4라는 것이 나왔어요. 그럼 이거 기울기 한번 구해 볼까요? 이 기울기는, 우선 a를 구하는 거니까 여기는 4이고요. 그렇죠? 이 변화량은 10입니다.

그럼 이 기울기는 어떻게 구하죠? 이 변화량이 10이니까 10, 그다음에 여기는 4 하니까 a라는 것은 얼마가 나오죠? 여기다가 쓸게요. a＝2.5㎨ 나오죠. 그렇죠? 이게 세 번째 방법입니다.

세 번째 답을 다 구한 거죠. 그러니까 완전히 똑같은 답이 나왔죠. 그래서 이렇게 구하는 방법이 이제 두 번째, 그래프를 이용한 방법이 되겠습니다. 됐죠? 마지막입니다.

평균 속도를 이용하는 거예요. 선생님이 제일 좋아하는 거, 이 평균 속도를 이용하는 걸, 구하면요. 사실 이 종이, 연필이 없어도 그냥 딱 보고도 구할 수 있어요. 이게 여러분들이 좀 익숙해지면.

이제 세 번째 방법을 한번 풀어 볼게요. 평균 속도인데, 우선은 저 문제에 대한 정보는 여러분들이 다 알고 있을 테니까, 지금 보면 가속도가 A하고 B가요.

a라는 가속도이고, B라는 것은 2a라는 가속도이죠. 그럼 이건 무슨 의미예요? 속도 변화가 얘가 두 배가 크다는 거죠. 그럼 A라는 건 어떻게 되었습니까, 처음의 속도 변화가? 그렇죠.

속도 변화가 이거잖아요. 처음에 10이었는데 나중에 v였잖아요. 그다음에 B의 속도는 어떻게 된다? 처음에는? 나중에 v이고, 처음이 0이었잖아요. 이거에요. 근데 얘가 어떻게 된다?

두 배라는 이야기이니까 어떻게 된다? 여기다가 두 배를 맞춰 주면 똑같아지는 거죠. 맞죠? 그럼 이거 계산해 주면 최종 속력 얼마가 나온다? 그렇죠. 20이라는 게 바로 나와 버리죠. 됐죠?

그럼 보세요. 얘는 어떤 운동을 했다? 10에서 20까지 등가속도 운동한 거고, 속도가 증가. 얘는 0에서 20까지 등가속도 운동을 한 겁니다. 그렇죠?

그럼 얘네들의 이동 거리를 우리가 한번 계산해 볼까요? 처음 속도 10, 나중 속도 20, 평균 속도 얼마입니까? 15이죠. 15라는 속도로 t초 동안 이동한 거리랑, 얘의 처음 속도 0, 나중 속도 20,

평균 속도 얼마죠? 10이죠. 10이라는 평균 속도로 t라는 시간 동안 갔어요. 맞죠? 그럼 이 둘의 차이가 얼마가 되어야 된다, 여러분들? 얘의 이동과 이동과의 차이가? 그렇죠. 20이 되어야 된다.

문제에 주어졌지 않습니까. 그럼 어떻게 됩니까, 이거 계산하면? 5t가 20이니까 t라는 것은 4라는 게 바로 나와 버리죠. 두 번째 계산 다 됐습니다. 세 번째 가속도는, 보세요.

10에서 20까지, 얼마만큼 속도가 더해졌어요? 10만큼, 그렇죠? 근데 몇 초 동안? 4초 동안. 그래서 가속도는 어떻게 구한다? 10만큼 속도가 변했어요, 더해졌어요. 근데 얼마 동안? 4초 동안이에요.

그러면 a는 얼마? 2.5㎨. 보세요. 굉장히 복잡해, 우리 저쪽을 한번 볼까요? 저쪽 쭉 가면서. 보세요, 이것. 그렇죠? 대단한 거 한 것 같죠? 이것도 한번 볼까요? 대단한 거.

근데 이것 보세요. 간단하게. 바로 끝나 버리죠. 그렇죠? 사실은 이게 선생님이 설명을 하면서 써서 그렇죠, 이거 여러분들이 조금만 익숙하면 뭐라고요? 머릿속으로도 할 수 있는 거예요.

'나중 속도가 20이네? 그러면 시간은 4초, 그럼 가속도 얼마.' 이렇게 되면 그냥 딱 보고도 문제 보면, 물리 좀 잘하는 친구들한테 '이거 정답 뭐야?' 그러면 '③번' '어떻게 알았어?' '③번이잖아.'

이게 바로 이런 거예요. 잘난 척이 아니라 설명할 게 없는 거예요. 이거 설명할 게 뭐 있어, 그냥 문제 주어진 대로 하면 되잖아. 이런 거죠. 그러니까 공부 좀 잘하는 애들 보면

'정말 너 너무하는 거 아니야?' 이런 게 왜 그러냐면 설명할 게 없어요. 근데 이제 우리는 뭐다? 이 방법을 쓰는 거예요. 그리고 여러분들 뭐라고요?

이런 걸로 풀어야 뭔가 좀 깔끔하게 풀렸다고 생각하는데, 아니에요. 아시겠죠? 좋습니다. 그래서 어차피 문제는 우리가 이렇게 풀어 봤는데, 선생님이 말씀드린 대로 그런 방법으로,

평균 속도라는 개념, 그렇죠? 어차피 물리는 결과만을 따지는 겁니다. 그렇죠? 근데 그 결과를 어떻게 변하든 간에 그 결과는 동일하게 나타내면서 굉장히 강력하게, 쉽게 풀어 낼 수 있는 게

바로 평균 속도라 그랬죠. 그걸 적극적으로 활용해야 되겠죠. 그렇죠? 좋습니다. 그럼 계속해서 다음 문제 풀어 보도록 할게요. 다음 문제입니다. 이거 다 지울게요. 다 지우고 해야지.

물리가 항상 이래요. 이런 것 위에 써 놓고 하니까 사람들이 보기에 매우 있어 보이죠, 그렇죠? 근데 아무것도 아닙니다. 그냥 속도 구한 거였어요. 그러면, 몇 쪽이죠?

25쪽에 있는 1번 문제부터 한번 풀어 볼게요. '그림 ㈎는 철수와 영희가 출발선에서 동시에 출발하여 100m 직선 트랙을 운동하는 모습이다.'라고 되어 있습니다.

그림 ㈏는 출발선으로부터 거리를 시간에 따라 나타낸 것이다. 거리 그래프예요. 그렇죠? 그럼 이에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은? 그러니까 여러분들도 여기에서 보면,

굳이 계산을 안 해도 되는, 그래프가 주어졌을 때 직관적으로 이 그래프를 해석할 수 있으면 되겠어요. 그렇죠? 그런데 우리는 꼭 이걸 구해야지만 직성이 풀리는 친구들이 많죠. 그러지 말라고요.

한번 볼게요. 영희는요. 거리가 일정하게 증가하고 있습니다. 이 이야기는 무슨 이야기이죠? 영희의 속도가 일정하다는 거죠. 맞죠? 이제 이렇게 되어야 됩니다. 그다음에 철수도 여기까지는 일정하게,

지금 거리가 증가한다는 이야기는 얘도 일정한 속력을 유지하고 있다가 갑자기 거리가 일정하긴 일정한데 얘보다는 더 크게 일정하게 간다는 이야기는, 속도가 일정하긴 일정한데 얘가 어떻게 된다?

얘보다는 더 속도를 더 낸 상태에서 일정한 거죠. 그러니까 우리가 이거를 속도 그래프로 한번 우리가 변환을 해 보자면, 만약에 0이라는 속도가 이제 일정하게 이렇게 가서 이러한 거리가 증가되는

그래프가 나타났다면, 철수 같은 경우에는 어떻게 되냐면 이런 거죠. 철수 같은 경우는 처음에는 일정하게, 이정도 일정하게 가다가 그다음부터는 이것보다 속도를 더 내서 이렇게 일정하게 가는,

이런 그래프가 되겠습니다. 그래프 변화, 바로 되어야 되겠죠. 좋습니다. 그럼 이제 문제 한번 풀어 볼까요? 도착하기 직전까지 영희는 철수보다 앞서 있다 그러는데, 보세요.

이거는 거리 그래프 그냥 해석하면 되는 거예요. 이것도 보면, 여러분들 영희 속도 구한다고 해 가지고 기울기 해 가지고 20 동안 100 했다 그러면 영희 속도는 5㎧이고,

철수 속도는 여기에서 여기까지는 15분의50이고, 그다음에 5분의, 여기까지는 50이다. 이렇게 계산해서 하는데, 그럴 필요 없다니까요. 보세요. 지금 이쪽으로 가는 걸 우리가,

거리가 지금 100m까지 증가하잖아요. 그럼 이걸 전진한다고 생각하면, 계속 어느 순간을 봐도, 여기 순간을 봐도 철수보다 영희가 앞서 있죠. 이 순간을 봐도 얘는 이만큼 갔을 때,

영희는 이만큼 앞서 있다는 이야기예요. 이 그래프가 이거예요. 숫자로 나타낸 게 아니라 그냥 이거 보고 해석하라는 거예요. 그렇죠? 그럼 얘도 보면 어떻게 돼요? 여기도 보면 영희는,

얘가, 철수가 50만큼 왔을 때 영희는 이만큼 와 있는 거예요. 그렇죠? 쫓아갑니다, 철수가 이제 여기서부터 속도를 더 냈겠죠. 그렇죠? 쫓아갔죠. 하지만 여기 있어도 어떻게 된다, 영희는?

더 앞서 있다는 거예요. 철수가 이만큼 움직였을 때, 영희는 이만큼. 그래서 이 부분은 어떻게 된다? 정확하게 위치가 같아졌죠. 거리가 같아졌습니다. 만난 거죠. 그렇죠?

하지만 이 100m까지 만나는 과정 속에서는 어떻게 된다? 철수가 영희를 앞지른 적은 한 번도 없고, 그 이후부터는 어떻게 됩니까, 이제? 그렇죠. 철수 그래프가 이렇게 되니까

철수가 이제 앞질러 가기 시작하네요. 뭐하는 애입니까, 얘? 그렇죠? 100m 딱 달리기 끝나고 나서 더 속도 내서 앞지르면 뭐 할 거야? 바로 이 내용이죠. 문제 한번 볼게요.

도착하기 직전까지 영희는 철수보다 앞서 있다. 잘못된 내용이죠. 그렇죠. 영희는 철수보다 앞서 있네요. 잘못된 내용이 아니죠. 영희가 앞서 있다. 이거 맞는 내용 되겠고요.

'5초일 때 철수에 대한 영희의 상대 속도의 크기보다 10초일 때 철수에 대한 영희의 상대 속도가 더 크다.'라고 되어 있습니다. 5초일 때 상대 속도랑 10초일 때 상대 속도 비교해 보면,

거리, 우리 거리 그래프 보게 되면, 거리가 더 많이 벌어졌기 때문에 어떻게 됩니까? 여러분들이 보면, 영희가 더 앞서가고 있다. 쉽게, '거리 보면 앞서가는 게 맞고,

상대 속도는 더 커졌을 것이다.'라고 생각하는 데 그거 오류라고 그랬죠. 기억납니까, 여러분들? 지난 시간에 선생님이 자세히 설명 드렸잖아요. 5만 원씩 벌어요. 친구는 만 원씩 벌어요. 그렇죠?

그것이 누적되면 매일매일은 4만 원씩 차이가 나는 건 맞는데, 이미 4만 원 번 것에다가 다음날 또 4만 원 되고, 또 4만 원 되니까 이게 점점, 재산의 늘어나는 양은 점점 증가하죠.

그러니까 이게 보면, 영희의 속도도 똑같고, 철수의 속도도 똑같아요. 그런데 거리는 점점 벌어지는 건 맞다 그랬잖아요, 그 차이 때문에. 맞죠? 그러니까 상대 속도는 어떻게 된다?

둘이 같은 겁니다, 지금. 그래서 더 큰 게 아니고, 이거는 같아야 되겠죠. 이 개념 잘 잡아 둬야 됩니다. 아시겠죠? 여러분 돈 계산 하는 것, 이런 걸 생각하면 여러분 감이 확 올 거예요. 되겠죠?

그다음에, 그러니까 이런 것도 그냥 직관적으로 '이렇게 거리가 벌어져 버리니까, 그러면 어떻게 된다? 상대 속도 차이는 더 크게 나겠구나. 속도가 점점 빨라지고.' 이게 아니에요.

지금 얘도 일정한 속도이고, 여기까지는 얘도 일정한 속도로 가기 때문에 그 속도 차이는 일정한 거죠. 그래서 같은 겁니다. 맞죠? 그다음에 ㄷ 보면, 0초에서 20초까지의 평균 속력을 물어봤어요.

철수보다 영희가 더 크다 그랬는데, 평균 속력의 개념 한번 볼까요? 평균 속력은 뭐냐면, 결과적으로 이것도 결과를 따지는 거죠. 0에서 100m까지 갔어요. 영희 얼마 걸렸습니까? 20초 걸렸죠.

그러면 철수도 보세요. 어쨌든 결과적으로 0에서 100까지 갔어요, 이렇게 가도. 그렇죠? 그래도 어떻게 된다? 시간은 20초 걸렸죠. 그럼 평균 속력 얼마죠? 둘 다 똑같은 거죠.

같은 거리를 같은 시간 동안 갔기 때문에. 이해 갑니까? 바로 그거죠. 그래서 이것도 잘못 되었고, '같다.' 이렇게 되어야 되겠죠. 정답은 ㄱ이 정답이 되겠습니다. 이어서 다음 문제 볼게요.

3번 문제죠. 그림 ㈎는 직선 도로 상에서 자동차 A, B가 운동하고 있는 것을 나타낸 것이다. 이렇게 되어 있습니다. 그림 ㈏는 B가 10㎧의 일정한 속력으로 운동할 때 B에 대한 A의 속도를

시간에 따라 나타낸 것이다. 자동차 A의 운동에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은? 이렇게 되어 있네요. 우선 자동차 A의 운동에 대해서 옳은 것을 고르라고 했는데,

지금 여기 그림을 보게 되면, 지금 이게 상대 속도를 나타낸 거죠. 지금 결국엔 얘가 10㎧라는 일정한 속력으로 가고 있을 때, 얘가 얘를 봤을 때 속도를 나타낸 거거든요. 되겠죠?

그러면 결과적으로 우리가 얘가 아닌, 일반적인 정지되어 있는 관찰자가 봤을 때는 얘가 10으로 간다면 얘는 얼마로 갈 거냐. 이거를 이제 살펴봐야 되겠습니다. 그럼 우선 기본적으로 봤을 때,

우리가 상대 속도를 구할 때는 자기 속도를 0으로 만들어 주면 된다고 그랬죠. 내가 정지해 있다고 생각하기 때문에 내가 0으로 만들어 줘서 －10을 해 주면 되죠.

그때 －10을 얘한테도 적용한 것이 바로 이 그래프이죠. 그럼 －10을 했을 때 －4가 되었다는 이야기는 결국에는 무슨 이야기입니까? 원래 얘의 속도는, 원래대로 얘가 봤을 때는

10을 더해 주어야 되기 때문에 여기가 6이 되겠고요. 그다음에 여기는 얼마가 됩니까? 그렇죠. 11이 되는 거죠. 그럼 이 그래프를 한번 선생님이 다시 나타내 보도록 할게요. 여기 보죠.

그럼 결과적으로 이 밖에 있는 관찰자가 봤을 때, 그렇죠? 관찰자가 봤을 때 이 그래프는 처음에 6이죠. 6이라는 속도로 쭉 증가하다가 결국에는 여기, 여기까지, 11까지 증가가 되는 겁니다.

여기 11까지 증가가 되다가, 일정하다 꺾이는 이런 그래프가 되겠고요. 그다음에 B라는, 이게 A에 대한 그래프이고, B라는 걸 보게 되면, 결과적으로 10으로 계속 가니까 10으로 일정하게 가는,

이런 그래프가 이제 B에 대한 그래프가 되겠죠. 그럼 이 그래프를 놓고 해석하면 되겠습니다. 그렇죠? 그럼 A에 대한 것에 대한 내용이니까, A는 10초와 20초 사이에 B를 추월한다고 되어 있는데,

여기가 지금 시간을 보게 되면 20초이죠. 그다음 여기의 절반 정도가 10초가 되겠는데, A가 이동한 거리는 우리가 넓이로 보게 되면 이거고, 그렇죠? 그다음 B가 이동한 거리는 이 전체 사각형,

이 직사각형의 넓이가 되니까 이것 잘라다가 붙여 봐도 역시 어떻게 됩니까? 이동 거리는 A가 못 미치죠. A가 못 미칩니다. 그렇죠? 계산을 해 봐도 되지만 우리 눈으로

이 그래프 딱 이렇게 보는 거잖아요, 그렇죠? 못 미칩니다. 그러니까 추월할 수가 없는 거죠. 그래서 이것 잘못된 내용이 되겠고요. 추월 못 하고요. 그다음에 20초일 때 A의 속력은 11이다. 맞죠?

20초일 때 A의 속력은 11이라는 것, 우리가 구했습니다. 그렇죠? 상대 속도의 개념을 물어보는 문제가 되겠어요. 이것 맞고요. A가 0에서 20초까지 이동한 거리는 170m인데,

한번 이거는 우리가 다 구해 놨으니까, 그렇죠? 6하고 그다음에 10입니다. 그럼 이것 6하고, 10이 아니고 11이죠? 11에다가 절반 나눠서 이 넓이를 구하게 되면, 그때 몇 초 동안?

20초 동안이니까 이거 계산 해 주면 얼마가 됩니까? 10 되니까 170m가 되겠네요. 그렇죠? 그래서 20초 동안에 이동한 거리는 170m, 이거 맞는 내용, 맞는 내용해 가지고

정답은 ㄴ과 ㄷ이 정답이 되겠습니다. 이어서 4번 문제 계속해서 풀어 보도록 할게요. 이것도 이제 그래프 해석에 관한 문제인데, 문제를 한번 읽어 보면,

직선 경로를 따라 운동하는 어떤 물체의 속도를 시간에 따라 나타낸 거라고 되어 있고요. 이 물체의 운동에 대한 설명으로 옳은 것만을 고르라고 되어 있습니다. 한번 보죠.

0초에서 6초까지의 평균 가속도의 크기를 물어봤습니다. 그러면 가속도의 크기는 뭐죠? 가속도의 크기, '기울기요.' 그러지 말고. 우선은 가속도라는 건 뭐죠? 속도의 변화를 우리가 묻는 겁니다.

그래서 6초 동안, 처음에 얼마였어요? 0이죠. 그다음에 3입니다. 즉 얼마만큼 변했습니까? 3만큼 변했어요, 결과적으로. 맞죠? 거기를 몇 초 동안? 6초 동안. 맞죠?

이것도 0초에서 6초, 이렇게 하면 되겠죠. 그러니까 우리가 나타내 보면 얼마가 되죠? 0.5㎨이 되겠죠. 그래서 이거 맞는 내용이 되겠고요. 1초에서 3초까지 평균 속도는 3초에서 6초까지의

평균 속도보다 크다. 이렇게 되어 있습니다. 이것도 보면, 그럼 이거 평균 속도이니까 넓이를 구해서, 이동 거리를 구해서, 그렇죠? 변위를 구한 다음에, 그다음에 그것을 시간으로 나누어 주면

평균 속도가 된다. 그러지 말고. 그렇죠? 아니, 왜 배운 것을 활용을 안 해요. 1초에서 3초까지 일정하게 변하죠? 그다음에 3초에서 6초도 일정하게 지금 증가하고 있습니다.

그럼 처음 속도 얼마? 1. 나중 속도 얼마? 2이죠. 그럼 이것의 평균 속도 얼마가 되죠? 이게 평균 속도잖아요. 그렇죠? 그럼 얼마입니까, 이것? 1.5입니다. 이게 바로 1.5라는 평균 속도예요.

이것의 절반 값. 이것의 절반 값이에요, 평균 속도는. 그럼 얘의 평균 속도는, 2하고 3의 절반, 얼마가 되겠습니까? 이거 두 개 더하면 5죠? 거기의 절반. 2.5예요.

이거 여러분 넓이 구해 가지고 이걸 2초 동안, 여기는 3초 동안 계산을 하고. 한번 계산해 보세요. 똑같은 결과 나옵니다. 빨리빨리 풀어야지, 이런 것.

뭐 이렇게 이거를 붙잡고 오래, 여러분들의 산수 실력을 테스트하는 것도 아니고. 그렇죠? 여러분들의 어떤 물리적인 마인드, 그렇죠? 물리적인 감각을 우리가 물어보겠다는 문제인데,

그건 계산 문제는 아닐 거 아닙니까. 그렇죠? 그래서 평균 속도는 3초에서 6초의 평균 속도보다 크다고 되어 있는데, 잘못되었죠. 얘가 더 크죠, 2.5로. 그렇죠? 됐습니다.

그다음에 ㄷ 한번 보도록 할게요. 1초에서 3초까지의 이동 거리를 물어봤습니다. 그다음에 0초에서 1초까지의 이동 거리의 3배이다. 이렇게 되어 있는데 이것도 한번 보죠.

1초에서 3초까지의 이동 거리는 이거예요, 넓이를 보면. 그다음에 0초에서 1초까지의 이동 거리는 이거죠. 그럼 이거 한번 잘라서 보면, 이것도 계산 한번 해 보세요.

한번 해 보면 정확하게 나오겠지만, 얘가 1이고 여기가 두 칸이니까 이렇게 들어가겠네. 이렇게 들어가겠네요, 그렇죠? 그러면 하나, 둘, 셋, 넷. 벌써 네 개 들어가고,

다섯, 여섯 개 정도 들어가겠네요. 그럼 벌써 이거 아니잖아요. 그렇죠? 이렇게 체크하는 거예요. 물론 '구해라. 몇 배인가?' 이렇게 물어봤을 때는 우리가 계산 값을 통해서

정확하게 해 봐야 되겠지만 지금 이건 보고 맞느냐, 틀리냐만 물어보니까 딱 보면, '아니잖아, 세 개 아니잖아.' 이렇게 되는 겁니다. 이렇게 푸는 연습이 중요해요. 아시겠죠?

왜냐하면 여러분들이 이제 나중에 학교 시험도 보겠지만, 학교 시험은 크게 시간이 부족하거나 그런 경우는 없지만 수능 같은 경우는 어떻게 되죠, 여러분들? 20문제를 30분 안에 해결해야 돼요.

이거는 진짜 넉넉한 시간은 아니거든요. 그러니까 사실은 이런 걸로 시간을 허비하지 말라는 겁니다. '제대로 알고 있느냐, 모르고 있느냐.' 이거 묻는 거예요.

제대로 알고 있으면 굳이 이거 계산 안 해도 되거든요. 딱 보고 '아니네.' 이렇게. 이렇게 체크하면서 넘어갈 수 있는 그런 능력을 키워야 되거든요. 아시겠죠? 좋습니다.

계속해서 다음 문제 보도록 할게요. 5번 문제인데요. 문제 한번 읽어 보면, 정지해 있던, 체크. 그렇죠? 직선 트랙에 정지해 있던 철수 앞으로 영희가 4㎧의 속력으로 지나가는 순간부터

두 사람의 가속도를 시간에 따라 나타낸 것이다. 가속도 그래프입니다. 그럼 기본적으로 뭐냐면, '이에 대한 설명으로 보기에서 옳은 것은?' 했는데, 처음에,

이걸 우리가 속도 그래프로 한번 변환을 해 보도록 할게요. 철수는 정지해 있었다고 그랬어요. 근데 가속도가 2로 일정하죠. 이건 무슨 이야기이죠? 1초마다 2씩 속도가 더해진다는 이야기예요. 

그럼 속도는 어떻게 된다, 철수의 속도는? 0에서 시작해서 점점 더해질 거예요. 그래서 증가할 거라는 거죠. 근데 얼마씩 증가한다? 2씩 증가한다는 거야. 2씩, 2씩, 2씩. 그렇죠?

근데 이거 이렇게 하면 안 되지. 4, 6 이렇게 되어야 되겠죠, 그렇죠? 그럼 여기가 1초, 2초, 3초 이런 식으로 되는 겁니다. 간단하게 대충 그리면 되는 거예요, 그렇죠?

이 상태에서 이제 영희는 어떻게 되었냐면, 정지해 있던 철수 옆으로 영희가 4㎧ 속력으로 지나갔대요. 얘는 지금 정지해 있을 때는 어떻게 된다? 4㎧로 지나간대요. 그렇죠?

그러다가 보면, 2초인 순간부터 갑자기 얘가 가속을 하네요. 철수가 좀 무서웠나 봐요. 갑자기 막 속도를 내네요. 그렇죠? 처음에는 얘가, 얘는 이렇게 가고 있을 때, 얘는 이렇게, 4초로 이렇게,

4라는 속도로 영희가 이렇게 가다가 갑자기 2초인 순간부터 어떻게 되느냐. 어떻게 됩니까? 얘가 6의 가속도를 낸다. 그럼 여기서 또 어떻게 되느냐, 갑자기.

여기서부터, 다음 1초 동안 6이라는 속도가 증가되는 거죠. 맞죠? 6이라는 속도가 더해지는 겁니다. 그럼 여기서 6을 더 더해 주면, 어떻게 되냐면 얘가 이제 10이 되겠죠.

여기서부터 여기까지 이렇게. 우리가 색깔로 한번 좀 체크를 해 볼까요? 철수는 이렇게 일정하게 지금 속도가 2씩, 2씩 늘어나는 그런 운동을 했다면, 영희는 4로 일정하다가 갑자기 여기서부터

6이 점프가 되고요. 그렇죠? 그다음 여기서부터 또 다음 1초 동안 6이 더해지는 거예요. 6을 더 더해 주면 되죠. 쭉 해서 6이 더 더해지는 겁니다. 일정하게 6이 이렇게 더해집니다.

그럼 최종 어떻게 되냐면, 쭉 보다 보면 조금 높은데, 10에서 6 더하면 여기 16까지 올라가겠고요. 그다음부터는 가속도가 없죠. 그다음부터는 가속도가 없어요. 그럼 어떻게 된다? 그렇죠.

그다음부터는 속도 변화가 없는 겁니다. 일정하게, 16이라는 속도로 일정하게 유지가 되는 거죠. 가속을 안 하니까. 그럼 얘는 이제 계속해서 이렇게 갈 거고요, 철수는. 이 그래프예요.

이 두 그래프를 분석해라. 이 내용입니다. 2초일 때 철수에 대한 영희의 속도는 0이다. 2초일 때 보게 되면 둘 다 속도가 4로 똑같죠. 서로 속도가 같기 때문에 상대 속도는 어떻게 된다?

서로 정지해 있는 것처럼 보이겠죠, 그렇죠? 그렇기 때문에 영희의 속도는 0이다. 철수에 대한 영희의 속도, 즉 상대 속도를 물어봤기 때문에 이거는 맞는 내용이 되겠죠.

그다음에 6초일 때 철수는 영희를 따라잡는다. 6초일 때 보면, 한 이쯤 갔을까요? 6초, 한 이만큼 갔을 때 보면, 철수가 이동한 거리는 이만큼이고요. 영희가 이동한 거리는 이만큼이에요.

누가 더 많이 이동했어요? 영희가 계속 많이 이동하고 있죠? 절대로 철수가 따라잡을 수가 없습니다. 그렇죠? 그렇기 때문에 철수는 영희를 따라잡는다. 잘못된 내용이죠.

그러니까 영희가, 철수가 이제 무서운 게 맞아요. 도망가는 게, 그렇죠? 처음 2초 동안 영희가 이동한 거리, 2초 동안 이동한 거리는 이만큼입니다. 영희가 이동한 거리는 이만큼,

직사각형 넓이가 되겠죠. 근데 철수가 이동한 거리의 2배이다. 철수가 이동한 거리는 이 절반의 삼각형이니까 두 배, 딱 나오죠. 그림만 보면 되잖아요. 그래서 이거 맞는 내용 되어서

정답은 ㄱ과 ㄷ이 되겠습니다. 그러니까 이거는 무슨 문제냐면, 그래프를 이렇게 변화시킬 수 있느냐. 그래프 변화 문제입니다. 단순히 어떤 물리적인 개념보다는 그냥 그래프 변화.

물리적인 개념이 들어간 건 사실 이거죠. 상대 속도의 개념이 여기 하나 들어간 겁니다. 되겠죠? 좋습니다. 계속해서 다음 문제 볼게요. 내신 기초 문제, 33쪽으로 넘어가네요.

여기 보면, 힘의 합성에 대한 문제 풀어 보겠습니다. 어렵지 않죠, 이런 것은. 이것에 대한 설명으로 옳은 것을 한번 골라 보는 그런 문제가 되겠습니다.

'합력의 크기가 가장 큰 경우는 ㄴ이다.' 되어 있는데요. 이 힘들이 서로 모아지면 모아질수록 그 힘은 더 커지게 되겠죠. 제일 벌어진 애가 이제 얘죠.

얘 같은 경우는 합력이 결국에 0이 되는 거고, 얘가 이제 되어야 되니까. 합력의 크기가 가장 큰 것은 ㄹ이 되겠죠. 이거 잘못되었고. 합력의 크기가 f인 경우는,

f인 경우는, 여러분 이거는 약간 기하학적인 겁니다. 이거죠. 이거 이렇게 평행사변형 구하면, 이거 합력, 이렇게 구할 수 있죠. 이 세 개가 값이 다 같을 수밖에 없습니다. 그렇죠, 여러분들?

이거는 약간 기하학적인 문제라서 그렇게 하면 되겠어요. 그래서 이거는 ㄱ이 맞죠. 합력의 크기가 f인 경우는 ㄱ이고, 물체가 움직이지 않는 경우는, 여러분들 힘을 받고 있되,

결국에는 합력이 0이다. 받지 않은 것이랑 같다. 그렇죠? ㄴ이 되겠죠. 그래서 이거 잘못되었고. 합력의 방향은 모두 같다. 다 다르죠. 얘는 이거고, 얘는 0이고, 얘는 또 이쪽으로 갈 거고,

얘는 이것과 이것의 또 이렇게 갈 거니까 이 방향은 다 약간씩 다 다르다는 겁니다, 그렇죠? 잘못 되었고, 모두, '모두' 조심해야 되죠? '모두'라고 되어 있는 건, '모두' 조심해야 됩니다.

그다음에 ㄹ의 경우, 물체가 받는 합력의 크기는 2F이다. 2F보다 떨어지죠. 2F가 되려면 F하고 F하고 나란해야, 그래야 2F가 될 거 아니에요. 그렇죠?

각도가 이렇게 벌어지면 절대로 2F가 될 수 없습니다. 그래서 정답은 ②번이 되겠고요. 간단한 문제였습니다. 그다음에 2번 문제 계속해서 풀어 보도록 할게요. 이겁니다.

'관성 법칙에 따라 자신의 현재 운동 상태를 유지하는 예로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 골라라.' 이렇게 되어 있습니다. 그러면 보세요. 현재의 운동 상태를 유지한다는 건,

이거는 쉽게 이야기하면 뭐죠? 그렇죠. 변화가 없다는 겁니다. 맞죠? 변화가 없어야 힘을 받지 않은 것이거나 혹은 힘을 실제로 받더라도 힘을 받지 않은 것과 같다.

이것이 바로 관성의 법칙이었잖아요. 맞죠? 그러면 한번 보죠. 변화가 없어야 됩니다. 마찰이 없는 빗면을 따라 점점 빠르게, 변화죠. 이거 아니에요. 그다음에 마찰이 없는 수평면 위에서 등속,

속도 같죠. 변화 없죠? 속도 같다는 이야기예요. 예전이나 지금이나. 직선, 방향도 변해, 안 변해? 직선이니까. 곡선이면 방향이 변하지만 같은 속력으로, 그다음에 어떻게 된다?

직선 운동, 방향도 안 변하죠? 이게 변화가 없는 거죠. 그래서 ㄴ 맞는 내용 되겠고, 마찰이 있는 수평면 위에서 점점 느리게, 뭐죠? 변화죠. 그렇죠?

변화가 있기 때문에 이것은 힘을 받았다는 이야기이죠. 그래서 현재 상태를 유지하는, 운동 상태를 유지하는 관성의 법칙에 해당하는 것은 변화가 없는 ㄴ만 정답이 되겠습니다. 되겠죠?

변화를 잘 체크하면 되겠어요. 그다음에 3번 물체 보도록 할게요. 3번 물체랍니다. 3번 문제 보도록 하겠습니다. 이 그림입니다. 그래프로 나타내어져 있네요.

'엘리베이터가 1층을 출발하여 10층까지 올라가는 동안의 속도를 시간에 따라 나타낸 것이다.'라고 되어 있습니다. 1초일 때 질량이 50kg인 철수가 엘리베이터 바닥을 누르는 힘의 크기는

몇 N인지, 1초일 때 보게 되면 속도가 변하고 있습니다. 힘을 받았다는 이야기이죠. 여기 같은 경우에 보면, 2초 이후에 보면, 속도가 일정하기 때문에 여기는 등속으로 가고 있습니다. 그렇죠?

그럼 우선 기본적으로, 보세요. 기본적으로 지금 철수가 엘리베이터 바닥을, 엘리베이터가 정지해 있건, 등속을 하고 있건, 철수의 무게만큼, 쉽게 말하면 50, 질량 50이고,

중력 가속도는 10이니까, 즉 500N만큼은 기본적으로 엘리베이터를 누르고 있는 거예요. 맞죠? 이 상황에서 1초인 순간은, 보세요. 여기 2, 4이니까 여기는 2라는 속도가 되겠죠.

그럼 가속도가 얼마인가요, 이때? 0에서 2까지 속도가 2 더해질 때 1초 걸렸으니까, 그렇죠. 2㎨의 가속도를 받았다는 거죠. 그럼 여기서 지금 여기 올라가는 거니까,

1층에서 10층까지 올라가는 거니까, 철수는 그대로 있으려고 그러죠. 맞죠? 그대로 있으려고 그랬는데 엘리베이터가 2로 가속돼요. 그러면 얘 입장에서는 번거로운 애잖아요. 그렇죠?

그냥 자기가 올라가면 되는데, 얘를 밀어 줘야 돼. 힘을 밀어 줘야 된다는 거죠. 다시, 나는 그냥 그대로 있는 상황에서 얘는 그대로 있으려고, 철수가 그대로 있으려고 그러는데

얘가 이만큼 올라가려고 하니까 그만큼 눌러 줘야 되겠죠. 얘가 방해가 된다는 거예요. 얼마만큼? 가속도가 2이니까, 가속도가 2이니까 얼마만큼? 그렇죠. 50의 질량.

다시, 얼마만큼 힘이 더 작용되어야 되냐면, 얼마만큼? ma이니까, 그렇죠? 50으로, 얼마만큼 가속되었습니까? 글씨 좀 잘 써라. 어떻게 되죠? 2이죠. 그렇죠? 그럼 100N만큼이 더 어떻게 됩니까?

눌리는 거예요, 쉽게 말하면. 맞죠? 맞잖아요. 생각해 보세요. 이겁니다, 그렇죠? 그러면 어떻게 되느냐. 원래 500은 기본적으로 눌려 있는 상황에서 얘가 가속이 됨으로 해 가지고, 그렇죠.

얘는 지금 정지하려고 했는데 얘는 가속이 됨으로 해 가지고 100만큼이 더 추가가 되는 거죠. 선생님이 그 버스로 설명했었죠? 이거 옆으로 눕혀 놓으면, 엘리베이터 눕혀 놓으면,

그냥 정지해 있는 상황에서 갑자기 앞으로 가속한다고 그러면 뒤로 밀릴 거 아니에요. 그때 체중계로 누르는 것이랑 똑같다고 이야기했었잖아요. 그렇죠? 그겁니다.

토털 얼마? 600N이 누르는 힘의 크기가 되는 거죠. 되겠죠? 좋습니다. 이렇게 해서 풀어 봤고요. 그다음 문제 계속해서 보도록 할게요. 6번 문제입니다.

6번 문제는 사실은 이 문제만 풀기에는 어려운 문제는 아닌데요. 사실 이걸 이제 정석적으로 표시를 하게 되면 조금 복잡합니다. 그래서 우선은 정석적으로 한번 표시를 해 보고,

문제를 풀어 보도록 할게요. 대표적인 작용과 반작용에 대한 문제이죠. 문제를 읽어 보면, 두 자석 A, B가 수평면에 수직인 유리판 양쪽 면에서 각각 정지해 있는 것을 나타낸다.

이 상태에서 정지해 있대요. 왜 그럴까요? 여러 가지 힘이 여기에는 작용을 하고 있는데, 그 힘들의 합력이 0이기 때문입니다. 결과적으로 힘을 안 받고 있기 때문에

어떤 변화가 일어나지 않는 거죠. 되겠죠? A의 질량이 B의 질량보다 클 때, A의 질량이 B의 질량보다 더 크다고 되어 있습니다. 작용, 반작용 관계에 있는 힘과

평형 관계에 있는 힘을 모두 고르시오. 그러니까 이건 이제 작용 반작용을 표시할 수 있어야 된다. 작용, 반작용 우리 연습 한번 해 볼게요. 항상 어떻게 된다?

A가 B를 할 때, 그 B에다가 힘의 작용점을 찍어 주고, 작용하는 힘을 우리가 표시해 준다고 그랬죠? 그다음에 연습할 때 중요한 것 중에 하나는 작용을 우리가 표시했으면,

바로 그 자리에서 반작용을 바로 표시해 줘야지만 여러분들이 실수가 없습니다. 아시겠죠? 그럼 이거 한번 풀어 보도록 할게요. 우선은 그림을 좀 크게 그려 볼게요. A라는 자석이 이렇게 있고요.

여기 유리판이 있습니다, 이렇게. 유리판도 좀 크게 그릴게요. 힘을 표시해야 되기 때문에. B라는 자석이 있습니다. 여기가 A이고요. B입니다. 첫 번째로 서로 자기력을 작용하겠죠.

순서는 관계없어요. 여러분 하고 싶은 대로 하면 됩니다. 그렇죠? 그럼 여기서 A가 B를, 그렇죠? A가 B를 자석의 힘으로 지금 잡아당기고 있어요. N, S극이니까.

그러면 A가 B를 어떻게 표시해야 되죠? A가 B를, B에다가 점을 찍고 이렇게 표시하면 됩니다. 그렇죠? 이게 바로 뭐다? 이렇게 표시하겠습니다. A가 B를 잡아당기는 자기력입니다.

그럼 이거에 대한 반작용 바로 표시하라 그랬죠. 그럼 어떻게 되죠? B도 가만히 있을 수 없다. 어떻게? 그렇죠. B가 A를, 이겁니다. 됐죠?

이게 바로 자기력에 대한 작용 반작용이 마무리 되는 거예요. 됐죠? 그럼 여기서 이제 이것만 있느냐, 아니죠. 지금 A가 그럼, 얘가 지금 B가 A를 잡아당김으로 해 가지고 이쪽으로 눌리는데,

얘가 지금, 이거 유리판이죠? 유리판을 우리 선생님이 그냥 P로 표시하겠습니다. 간단하게 하기 위해서. 얘가 그대로 유지하고 있다는 이야기는 얘도 가만히 있지 않는다는 거죠.

그럼 이걸 이제 이렇게 표시하는 거죠. A가 P를 누르죠. 그럼 어떻게? A가 P를 누릅니다. 이렇게 표시할게요. A가 P를 눌러요. 그럼 이거에 대한 반작용, 바로 표시.

P도 A를 밀어내고 있죠. P도 A를 밀어내고 있습니다.

됐죠? 그랬는데, 여기, 이 상태. 그럼 B도 지금 이쪽으로, 얘가 A가 잡아당기기 때문에 이쪽으로 가려고 그러는데 지금 이 유리판을 뚫고 안 들어가잖아요. 그렇죠?

그러니까 B가 A를 어떻게 됩니까? 누르는, 쉽게 말하면 B가 A를 누르는, 그러니까 B가 A가 아니고, B가 P를 누르는 힘이 여기서 발생하게 되죠. 얘가 이렇게 잡아당기는 힘 때문에,

이렇게 여기다가 표시할게요. B가 P를 누르는 힘입니다. 이게 좀 복잡해요. 문제는 단순한데, 이거 실제로 하면 매우 복잡하다니까요. 그럼 어떻게 된다? 그렇죠.

얘가 얘를 누르면 얘도 어떻게 된다? 가만히 있지 않죠. 그렇죠. 반작용으로 어떻게? 얘도 이렇게 누릅니다. 그러니까 P가 B를 누르게 되는 거죠. 됐죠?

그럼 이제 여기서 힘의 평형 관계만 봤을 때, 이거죠. B가 얘를 잡아당기는 힘하고, 이 물체, A에 만 봤을 때. P가 A를 미는 힘하고 얘네 둘이 평형이 되기 때문에,

만약에 얘가 우세했으면 얘는 이쪽으로 밀려, 튕겨 나갈 거고, 힘이 이쪽이 세니까. 반면에 얘가 지금, 얘가 잡아당기는 힘이 유리판이 얘를 미는 것보다 어떻게 됩니까?

크다면, 그러니까 얘가 잡아당기는 힘이 더 크다면 이게 부서지면서 이렇게 뚫고 들어갈 거 아니에요. 근데 둘이 지금 평형이 된다는 거예요. 그러니까 작용 반작용을 먼저 해 주고 난 다음에

그리고 난 다음에 이제 얘네들 같은 물체에서 힘의 평형을 이야기하는 거죠. 근데 이게 끝이 아니거든요. 기본적으로 이렇게 된 상황에서 우선은 얘가 밑으로 뭘 받고 있습니까?

중력 받잖아요. 그러니까 mAg라는 중력을 받아요. 그럼 이거에 대한 반작용은 우리가 표시는 잘 안 하지만, 지구를 그려 줘야 되는 거예요. 즉 얘는 뭐냐면 지구가 자석 A를 당기는 힘입니다.

그럼 이거에 대한 반작용은 자석이 지구를 당기는 힘이라고 이렇게 표시하는데 이건 그냥 표시 안 할게요. 지구는 여기서 크게 중요하지 않으니까, 근데 어떻든 이런 연습이 필요한 겁니다.

이게 작용이면 이게 반작용, 그럼 B도 중력 있을 거 아니에요. 어떻게 되는 겁니까? mBg라는 것이 있으면, 지구가 자석 B를 잡아당기는 힘이죠?

그러면 자석 B가 지구를 잡아당기는 반작용이 여기 표시되는 거죠. 됐죠? 그럼 이것만 있으면 또 어떻게 되느냐. 얘랑, 얘랑 평행이 되었다 하더라도 지금 중력이 밑으로 작용하면

결과적으로 아래쪽으로 힘을 실제로 작용을 받고 있죠. 그럼 얘는 밑으로 떨어져야 됩니다. 근데 안 떨어지고 있다는 이야기예요. 이 상태로 정지해 있다는 이야기이니까.

그럼 어떻게 생각해야 되죠? 그렇죠. 이 부분의 마찰력이 존재하는 겁니다. 이 유리판과 얘 사이의. 마찰력은, 보세요. 여기다가 표시합니다. 이게 마찰력이에요. 그냥 마라고 쓸게요, 이거는.

귀찮으니까. 마찰력 쓸게요. 이건 뭐였죠? 얘가 이쪽으로 움직이는 것의 반대 방향으로 힘을 작용하는 거죠? 그럼 여기도 반작용을 표시해 줘야 돼요.

얘가 얘를 이쪽으로 못 가게 작용하는 마찰력이 있으면 이거에 대한 반작용 어떻게 된다? 그렇죠. 이거에 반대, 크기는 같고 반대 방향으로 이러한 또 하나 반작용이 표시되는 거죠, 이 유리판에.

얘가 여기로 못 가게 막으면 얘는 어떻게 된다? 그렇죠. 얘 입장에서는 얘가 이쪽으로 가는 것을 뭐? 그러니까 이쪽으로 못 가게, 얘가 여기로 가는데 방해하는 거면 얘도 어떻게 된다? 그렇죠.

이쪽으로 가게 하는 반작용, 이게 좀 말이 엇갈리네. 다시 한번, 복잡합니다. 얘가 이쪽으로 떨어지는 걸 방해하면, 얘 입장에서는 어떻게 됩니까? 얘가 여기로 가려고 하는데 얘가 방해하는 거니까

얘 입장에서는 얘가 여기로 간다는 이야기는 얘가 여기로 가는 거죠? 얘가 여기로 가는 것을 방해하는 그러한 반작용이 생기는 겁니다. 되겠죠? 그럼 얘도 똑같아요. 복잡합니다.

이쪽으로 마찰력이 생겨요. 그럼 어떻게 된다? 얘도 이쪽으로 미는 반작용이 생기고요. 되겠죠? 그럼 이제 힘의 평형이 되는 거예요. 얘, 지금 A만 봤을 때, 얘의 중력하고 그다음에 얘,

지금 여기의 마찰력이 서로 평형을 이루면 얘가 이 상태에서 고정되어 있는 거죠. 그렇죠? 중요한 거는 마찰력이 중력보다는 클 수 없습니다. 만약에 마찰력이 중력보다 크게 되면 어떻게 되죠?

얘가 슬슬 기어 올라가야 되는데, 그건 공포죠. 그렇죠? 공포이고, 그다음 어떻게 된다? 만약에 중력이 마찰력보다 크면 어떻게 된다? 미끄러지면서 내려올 거죠. 그럼 됐어요.

그럼 이제 중요한 건 얘 한번 볼까요, P? 얘도 지금 정지해 있으니까 얘도 힘의 평형이 일어나야 돼요. 그럼 보면, 얘랑, 얘랑 힘의 평형이 일어나는 거고, 서로. 그렇죠?

그다음에 이것, 얘의 마찰력에 의해서 얘가 지금 내려오려는 힘이 있고, 여기도 마찰력에 의해서 내려오려는 힘이 있죠? 그렇죠? 근데 얘가 내려오지 않고 지금 땅에 박혀 있는 이유는 뭐다?

그렇죠. 여기 땅에서, 쉽게 말해서 땅이 여기 있으면 땅에서 얘를 어떻게 된다? 밀어 주는 수직 항력이 있죠. 근데 이 수직 항력은 얘네들의 마찰력에 의한 반작용 말고도 또 뭐가 있죠?

얘에 대한 자체 중력도 있죠. 이 유리판에 대한 자체 중력. 이 중력과 얘네들, 마찰력, 이 양쪽의 마찰력에 대한 반작용을 다 합친 것과 똑같은 크기의 수직 항력이 있어야지만 어떻게 됩니까?

그렇죠. 얘가 평형을 이루는 겁니다. 복잡하죠. 근데 문제는 아마 이렇게까지는 나올 수가 없어요. 그러니까 여기 보면 문제가 굉장히 단순합니다. 되겠죠? 한번 볼게요.

그러면 자석 A가 받는 중력과 B로부터 받는 자기력은 전혀 관련이 없는 거고요. 그렇죠? 힘의 평형과 그다음 작용 반작용을 하는 거니까, 힘의 평형을 보게 되면, 자석 A가 받는 자기력과, 그렇죠?

자석 A가 받는 자기력, 이거죠. 그렇죠? 맞죠? 맞습니다. 그다음에 B가 받는 자기력은, 이거는 작용과 반작용이잖아요. A가 받는 것, B가 받는 것, 작용과 반작용 되겠고,

자석 B가 받는 중력과 유리판의 마찰력, 중력과 마찰력은 힘의 평형 관계죠. 이건 이제 평형 관계가 되겠죠. 그다음에 자석 A가 받는 자기력과 유리판에 의한 수직 항력,

자석 A가 받는 자기력과 그다음에 유리판에 대한 수직 항력은 마찬가지로 이것도 두 개 같은, 여기에 해당하는 거니까 이것은 이제 평형이 되는 거죠. 맞죠? 그러면 볼게요.

작용 반작용에 관한 것은 ㄴ에만 해당하는 내용이 되겠고요. 그렇죠? 그다음에 힘의 평형에 관련된 것은 ㄷ과 ㄹ이 되겠습니다. 그러니까 선생님도 이게 간단하게 몇 개를 빼고 하면

문제는 명확해 지는데, 또 이렇게 하다 보면 여러분들이 모든 힘에 대한 것을, 조건을 생략할 수 있기 때문에 모든 걸 표시를 해 줬어요. 그래서 사실은 이 문제에 필요 없는 정보들이 너무 많아서

복잡해서 그렇지만, 실질적으로 이렇게 연습이 되면 된다는 이야기입니다. 그러니까 그림을 한번 그려 보면 작용 반작용은 바로 찾을 수 있어요. 왜냐하면 여러분들이 작용을 그리고 나면,

반작용 바로 그려 주면 되는 거죠. 그리고 힘의 평형은 같은 물체에서, 아니면 말로 봤을 때, 그렇죠? 뒷부분에 어떤 같은 물체가 존재하게 되면, 어떻게 됩니까?

그것이 바로 힘의 평형이라는 것, 선생님하고 충분히 연습을 했었죠? 바로 그 내용이 되겠습니다. 그래서 정답은 작용 반작용은 ㄴ이 되겠고요. 그다음에 힘의 평형은 ㄷ과 ㄹ,

이것이 바로 힘의 평형이 되겠습니다. 이것, 같은 물체에 있는 것, 확인해 주면 되겠어요. 그다음 7번 문제 계속해서 풀어 볼게요. 이런 문제가 좀 더 간단하고 좋죠. 위의 것은 좀 복잡했습니다. 그렇죠?

문제에서 작용 반작용이 있는 힘으로, 작반을 이제 구하라는 그런 것, 짝지으라는 이야기입니다. 철수가 벽을 미는 힘과 벽이 철수를 미는 힘, 벌써 말 자체가 작용 반작용이죠.

철수가 벽을 미는 힘이 있으면, 그것에 대한 반작용은 벽이 철수를 미는 힘, 맞죠? 주어, 목적어 이렇게 바꾸어 주면 되는 거잖아요. 그렇죠? 지구가 책을 당기는 힘, 지구가 책을,

이것에 대한 반작용은 뭐죠? '책이 지구를'이 되어야 되죠. 그렇죠? 근데 당기는 힘과 책상이 책을 떠받치는 힘은 작용 반작용 관계가 아니잖아요. 그렇죠? 이것은 아니고,

영희가 야구 방망이를 잡는 힘과, 영희가 야구 방망이를 잡는 힘, 그럼 이것에 대한 반작용은 뭐라고 그래야 되나. 안 잡히려는 힘인가? 그렇죠? 영희가 야구 방망이를 잡으려고 그러면,

그 힘에 대해서 이 어떤, 영희가 잡으려는 힘에 대해서 야구 방망이의 모양이 변하려고 하겠죠? 하지만 그걸 변하지 않고, 뭐? 버텨 내는 힘이죠. 그것이 이제 반작용이라고 하면 되겠습니다.

그래서 지금 여기서 보는 작용은 이제, 영희가 야구 방망이를 잡는 힘에 대한 반작용은, 야구 방망이가 영희의 힘에 대해서 영희를 밀어 내려고 하는,

자기 모양을 변형을 주려고 하는 걸 밀어 내는, 이렇게 해서 반작용이 되는데, 엉뚱한 애가 나왔어요. 영희가 야구 방망이를 잡는 힘과 야구 방망이가 공을, 제3자 끼어들었죠.

공에 대한 이야기가 갑자기 나왔어요. 이것은 이제 작용 반작용이 아니죠. 맞죠? 좋습니다. 그래서 정답은 ㄱ만 정답이 되겠네요. 이렇게 해서 우리가 여기까지 문제 풀어 봤고요.

어떻습니까, 여러분들? 지금 배운 내용들, 그다음에 문제 푸는 것을 이렇게 차근차근 확인하면서 여러분들이 이런 감을 계속 쌓아 가면 좋은, 여러분들이 원하는 성과를 얻을 수 있을 겁니다.

한 시간 동안 고생 많았고요. 저는 여러분의 광쌤, 이광조였습니다. 다음 시간에 다시 만나도록 할게요. 여러분들 수고했습니다.
