안녕하세요? 2019년 수능을 위한 2019 수능개념의 저는 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 열세 번째 시간입니다. 지난 강의까지 우리는 1단원을 쭉 살펴보았습니다.

시간, 공간, 운동. 그리고 시공간의 새로운 이해 부분을 이야기했는데요. 1단원 제가 마무리하면서 말씀 드렸잖아요. 어려운 거 잘 끝냈다고요.

이번부터는 그거보다 조금 체감 난이도가 쉬운 물질과 전자기장에 대한 이야기를 해보려고 합니다. 이번 시간에는 그 전기에 대한 이야기를 해보려고 해요. 전기장. 이런 부분인데 수능에서 한 문제가 출제가 되는 부분입니다.

이번 시간도 여러분들에게 의미 있는 도움이 되었으면 하는 마음으로 힘차게 문을 열어보겠습니다. 먼저 수능 필수 포인트 두 가지 살펴보고 갈까요?

첫 번째는 쿨롱 법칙을 이해한다는 것입니다. 두 번째는 전기장을 이해하고 전기력선을 이용하여 전기장을 표현할 수 있다는 것입니다. 우리 한번 힘차게 시작해봅시다.

첫 번째는 이제 마찰 전기에 대한 이야기를 할 거예요. 어떤 전기적 성질 띠고 있는 전하에 대한 이야기를 해볼 텐데요. 전하라고 하는 것은 당연히 눈에 보이지 않아요. 그렇죠?

그냥 그 현상에 의해서 사람들 이 존재를 알게 된 것이에요. 전하는 두 가지가 있습니다. 플러스 전하가 있고요. 그다음에 마이너스 전하 이렇게 있습니다. 이름을 플러스 전하, 마이너스 전하 이렇게 붙이기도 하고

아니면 양전하, 음전하 이렇게도 불러요.

.

그다음에 그 양을 뭐라고 부르냐면 전하량 이렇게 부릅니다. 그렇죠? 전하량. 전하량이라고 하는 것은 기호로 쓸 때는 q라고 써요, q. q라고 쓰고요. 단위는 쿨롱이란 단위를 씁니다.

.

이런 것에 여러분들이 조금 익숙해져야 돼. 여러분들이 앞에서 이제 눈에 보이는 거시적인 세계를 이야기할 때는 질량이라는 표현을 썼는데 이제는 눈에 보이지 않은 세계예요. 전하는 눈에 보이지 않죠.

하지만 그 양이 있고요. 그런 양에 대해서 이야기할 때는 전하량 이렇게 쓰고 단위는 쿨롱 이렇게 붙인다는 이야기입니다. 첫 번째 이 전하를 어떻게 발견했냐? 뭐 여러 가지 이야기가 있지만

고대 철학자였던 탈레스가 이렇게 호박을 너무너무 애지중지하게 여기면서 매일 매일 헝겊으로 닦았다고 이야기를 합니다. 그렇죠? 매일 매일 닦았는데 더 닦으면 닦을수록 먼지가 너무 많이 붙는 거예요.

그 이유를 알 수 없었는데 그 이유가 뭐였어요? 바로 전하 때문이었습니다. 그렇죠? 닦으면 닦을수록 마찰 전기라는 것이 발생하게 되는 것이고요. 전하가 이동을 하게 된 거예요. 맞아요?

모든 물질은 원래 전기적으로 중성이잖아요. 어떻게 생겼냐면 여러분들이 다 알겠지만 이렇게 안에 원자핵이라고 하는 것이 있습니다. 핵이 있고 바깥에 전자가 돌고 있어요. 물론 고전적인 해석입니다.

전자가 돌고 있고 핵은 플러스 성질을 띠고 있고요. 이 양이 똑같아요. 전하량이. 그래서 기본적으로 중성이라는 이야기를 해요. 전기적으로 중성인데 아까 호박을 헝겊으로 문지른 것처럼 두 물체를 마찰을 하게 되잖아요.

그러면 이 그림에서 보는 것처럼 전하가 움직이게 돼요. 여기 보면 이 유리막대에서 여기 명주 헝겊 쪽으로 이렇게 둘을 마찰했더니 전하가 특별히 이 마이너스 전하가. 음전하가 이동하거든요.

음전하가 이렇게 이동한 거예요. 마찰 과정을 통해서. 그러면 어느 물질이 어느 물질에게 전자를 내어주고 전자를 얻느냐? 이것은 과학자들이 이제 실험을 통해서 그 순서를 쭉 나열을 했습니다.

그 순서까진 우리가 몰라도 돼요. 그걸 대전열 이렇게 부르는데 몰라도 됩니다. 중요한 것, 마찰을 통해서 전하라는 것이 이동할 수 있고 특별히 마이너스 전하를 띤 입자가 이동을 하게 되는데요.

그러면 이 유리막대는 전자를 빼앗긴 거잖아요. 원래 전기적으로 중성이었는데. 그러면 이 유리막대는 이제 어떤 전하를 더 많이 갖게 되는 거냐면 플러스 전하를 더 많이 갖게 되는 거죠. 그렇죠?

그래서 플러스 전하가 더 많다. 이런 표현을 쓰고. 이 명주 헝겊은 마이너스 전하가 이렇게 이동해온 거예요. 그러니까 원래 전기적으로 중성이었는데 전자들이 더 많이 들어왔으니까 어떤 성질을 띠게 됐다고 하냐면

마이너스 성질을 띤다는 표현을 쓴다고요. 됐습니까? 이렇게 전기적으로 중성이었던 물체가 플러스 성질을 띠게 되거나 마이너스 성질을 띠게 된다. 이런 물체들을 뭐라고 하냐면 대전체 이렇게 불러요.

.

대전된 물체. 그럼 대전이라는 말은 그렇죠. 전기적으로 중성이었던 물체가 플러스 전하나 마이너스 전하를 더 많이 갖게 된 거예요. 그러니까 마찰이라는 과정을 통해서 마이너스 전자가 이동을 함으로 인해서

어느 쪽 한쪽의 부호의 전하가 더 많아진 거죠. 이것을 대전됐다고 표현하고 그 대전된 물체를 대전체 이렇게 부릅니다. 됐습니까? 그 순서는 우리가 몰라도 되지만 이렇게 해서 우리 전하라는 존재를 발견하게 돼요.

그러면 이것을 통해서 이제 쿨롱이라는 과학자가 이 전하들 사이에서는 어떤 힘이 작용하더라고 하는 이런 관계를 식으로 표현을 하게 됩니다. 보세요, 한번. 읽어봅시다.

전하들 사이에 작용하는 힘으로 같은 종류의 전하 사이에서는 서로 밀어내는 힘을, 그리고 반대 부호를 가진 전하들 사이에서는 서로 끌어당기는 힘이 있다는 것을 발견하게 돼요. 

밀고 당기고 하는 힘이 있었던 거죠. 우리 1단원에서 질량을 가진 물체들 사이에서는 서로 끌어당기는 힘밖에 작용하지 않았잖아요. 그걸 뭐라고 불러요? 

만유인력 이렇게 불렀지 않습니까? 그런데 전하들 사이에서는 밀고 당기고 하는 두 가지 힘이 존재한다는 것을 알았고요. 그 현상을 통해서? 그렇죠. 전하의 부호가 플러스 전하, 마이너스 전하 종류가 두 가지구나.

이렇게 알 수 있었던 거예요. 됐어요? 우리 만유인력 법칙 한번 써볼까요? 1단원에서 배웠던 이렇게 질량 가진 물체들 사이에서 서로 작용하는 힘. 만유인력 법칙 이렇게 부르는데. 

둘 사이 거리가 r만큼 떨어져 있단 말이에요. 그러면 서로 끌어당기는 만유인력이라고 하는 것은 상수 하나 써주고요. 거리 제곱에 반비례하고 질량의 곱에 비례했습니다. 그러니까 만유인력 법칙이었어요. 그렇죠?

둘 사이에선 어느 방향으로 힘이 작용 하냐면 서로 끌어당기는 힘이 작용합니다. 그래서 오른쪽, 왼쪽 방향으로 힘이 작용하고요. 작용, 반작용에 따라서 이 두 힘의 크기는 어때요?

그래요. 같습니다. 질량의 크기와 상관없이 두 힘은 똑같은 힘을 서로 작용해요. 쿨롱이라는 과학자는 이런 이야기를 합니다. 뉴턴의 만유인력의 법칙으로부터 영감을 얻어서 전하들 사이에 작용하는 힘에 대한 법칙을 이야기해요.

그것이 뭐냐면 쿨롱 법칙이에요. 영감을 얻었다는 말은 요즘 언어로 따지면 어떻게 보면 좀 안 좋은 말로 표절했다. 이렇게 이야기할 수도 있는데요. 긍정적으로 보자면 그래요, 많은 과학자들은

다른 과학자들의 도움을 받아서 새로운 무언가를 이야기하기 시작하는 거예요. 그러니까 여러분들도 누군가에게 도움 받는 것을 부끄러워하시면 안 됩니다. 다른 사람을 통해서 내가 성장하고 배워갈 수 있는 거예요. 그렇죠?

그렇게 긍정적으로 바라봅시다. 보세요. 두 전하가 있어요. q1이라는 전하와 q2라는 전하가 거리 r만큼 떨어져 있습니다. 그걸 우리 아까 읽은 대로 부호가 같으면 서로 어때요?

밀어내는 힘이 작용해요. 그 미는 힘을 뭐라고 부르냐면 척력 이렇게 불러요. 그다음에 아래에 있는 그림처럼 부호가 반대인 전하들 사이에서는 서로 끌어당기는 힘이 작용합니다. 뭐라고 부르냐면 인력 이렇게 부르고요.

그 두 가지를 우리는 합해서 전기력 이렇게 불러요. 됐죠? 전기력. 그 전기력에 대한 법칙이 바로 쿨롱 법칙입니다. 이 전하들 사이에 작용하는 힘은 보세요. F는 일단 전하량의 곱에 비례했어요.

두 전하 q1, q2의 곱에 비례했어요. 그래서 이런 관계가 있다는 걸 알았어요. q1과 q2의 곱에 비례하더라. 두 번째는 그 전기력이라고 하는 것이 두 전하 사이에 떨어진 거리 제곱에 반비례하다는 것을 알아냅니다.

그래서 아, 거리 제곱에 반비례하는구나. 이런 관계를 알아냈고요. 그리고 과학자들이 싫어하는 거 있다고 했죠. 이런 비례식 싫어해요. 그래서 이렇게 같다는 식으로 놓아야 직성이 풀립니다. 이게 바로 쿨롱 법칙인데요.

그러니까 비례 상수 하나 써준단 말이죠. 이렇게 K라는 성수 하나 써주고 r제곱분의q1q2 이게 바로 쿨롱 법칙이에요. 

.

아까 만유인력 법칙으로부터 영감을 얻었다고 했는데 식 자체가 굉장히 비슷하네요. 그렇죠? 다시 만유인력 법칙을 여기다 한번 써보면 F=Gr제곱분의m1m2였는데 봐요. 상수 하나 들어가는 거 똑같고

거리 제곱에 반비례한다는 것도 똑같고요. 그렇죠? 그다음에 여긴 질량의 곱에 비례했는데 여긴 전하량의 곱에 비례했다. 굉장히 비슷합니다. 그렇지? 이것을 쿨롱 법칙이라고 한다.

이것을 한번 우리가 예를 들어서 적용해보면 이렇게 적용할 수 있지 않을까요? 봐봐요. 만약에 q1, q2라는 두 전하가 거리 r만큼 떨어져 있는 상황에서 두 가지 조건을 한번 제시하면서 쿨롱 법칙을 적용해봅시다.

첫 번째는 뭐냐면 r은 일정하고요. 거리는 일정하게 한 상태에서 두 전하 중에 하나를 뭐 예를 들어서 q2를 두 배 크기 했다. 이렇게 되면 어떻게 될까요? 예를 들어서 q2가 이렇게 있었는데 q2를 바꾼 거죠. 

어떻게 바꿨냐면 2q2라고 바꿨다고 하면 둘 사이에 작용하는 전기력의 크기는 어떻게 됩니까? 그래요. 전하량의 곱에 비례하기 때문에 거리가 똑같고요. 전하량의 곱이 2배가 됐잖아요.

그러니까 이런 경우는 아, 둘 사이에 작용하는 전기력이 2배가 됐다. 이렇게 이야기할 수 있겠다. 그렇죠? 그다음에 두 번째로 q1과 q2는 일정하게 한 상태에서 거리를 바꿔봅시다.

거리를 r을 2배 크게 하면 어떻게 될까요? 그럼 저 그림을 다시 한 번 재구성해보면 이렇게 되는 거죠. q1이 여기 이렇게 있고요. 그다음에 q2가 여기 이렇게 있는데 아까 둘 사이에 떨어진 거리가 r이었는데요.

이번에는 이렇게 2r이 된 거예요. 그러면 거리가 2배가 되면 둘 사이에 작용하는 전기력은 거리 제곱에 반비례하기 때문에. 그렇죠? 이 관계에 있었잖아요. 거리 제곱에 반비례. 그렇기 때문에 이게 2배가 되면 전기력은 몇 배요?

바로 4분의1배가 되겠다. 그렇지? 이렇게. 거리와 전하량 사이의 관계를 여러분들 이렇게 문제 속에 여러 가지 상황 속에 한번 적용하면서 쿨롱 법칙을 한번 이해해보는 거죠. 그래야 이해가 되지 않겠어요?

이 쿨롱 법칙을 이해할 수 있어야 조금 이따 우리가 전기장을 이야기할 텐데 특별히 두 전하가 어떤 전기장이라는 걸 만들고 그 전기장을 합성하는 연습을 할 거거든요. 그 과정을 충분히 이해할 수가 있어요.

그러니까 그냥 단순히 수식적인 접근하지 말고요. 이런 상황 속에서 전하량이 변했을 때 아니면 거리가 변했을 때 그 전기력이 어떻게 변하는지를 한번 이 두 가지 상황에 쿨롱 법칙을 적용하는 연습을

해보고 넘어갔으면 좋겠습니다. 그다음에 우리가 쿨롱법칙까지 이해를 했다면 우리가 O, X 개념 문제를 풀어볼 텐데. 여기서는 O, X 개념 문제에서는 중학교 때 배웠던 걸 살짝 이야기할 거예요.

고등학교 2학년 때 배우는 물리1에서는 다루지 않는 얘기인데요. 저 뒤에 가서 4단원에서 그때 전기 에너지를 이야기할 때 전력이라는 표현을 쓸 때 다시 한 번 살짝 언급이 되기도 해요.

하지만 중학교 때 배웠던 걸 가지고 한번 이 O, X 문제를 풀어가면서 조금 잊어먹고 있었던 얘기들을 다시 한 번 이렇게 기억을 되살려봤으면 좋겠습니다. 먼저 이거 보세요.

이런 회로 문제 중학교 때 굉장히 싫어했잖아요. 그렇죠? 그런데 이제 어떤 문제를 제가 O, X를 내놨냐면 저항값이 동일한 전구 2개를 이렇게 연결돼 있어요. 이런 연결 방식을 뭐라고 하냐면 병렬이라고 해요. 그렇죠?

병렬 연결 방법. 이렇게 나란히 있으면 직렬이라고 표현하고요. 맞습니까? 그런데 그리고 여기 저항이 하나 또 이렇게 아래에 있습니다. 그다음에 스위치가 S1, S2 이렇게 있고 전원장치가 연결돼 있는 거예요.

상황에 따라서 스위치 S1만 닫기도 하고 스위치 S2만. 아니면 두 개를 동시에 닫기도 하는 상황을 묻고 있습니다. 첫 번째 문제부터 한번 이야기해봅시다. 스위치 S1을 닫으면 전구 A를 지나가는 전류의 세기는

스위치를 닫기 전보다 작아진다. 이런 이야기를 했습니다. 여러분들 이거 기억나요? 병렬 연결일 때는

.

병렬 연결일 때는 저항마다 걸리는 전압이 동일하다. 그런 이야기할 수 있겠죠. 그렇죠? 그다음에 직렬 연결일 때는 두 저항이 이렇게 나란히 이렇게 연결돼 있다면 각 저항에 흐르는 전류가 일정합니다. 그렇죠?

병렬 연결일 때는 각 저항에 걸리는 뭐가 일정하다고요?

전압이 일정하고요. 그런 이야기. 그다음에 이것도 4단원에서 제가 다시 한 번 말씀을 드릴 거예요. 전압, 저항, 전류와의 관계. 우린 이것을 옴의 법칙 그렇게 이야기하고 V=IR이라고 하는 관계를

4단원에서 다시 한 번 이야기를 할 겁니다. 봐요. 병렬일 때는 전압이 일정하다고 했잖아요. 그렇죠? 전압이 일정한데 저항이 일정하대요, 이미. 그럼 여기 흐르는 전류는 두 전류가 동일한 것이에요. 맞습니까?

이렇게 우리가 이야기할 수 있고 그다음에 여기 전류가 흘러가다가 이렇게 나뉘는 것이거든. 그러니까 만약에 얘 혼자 있을 때는 I만큼 흘렀는데 2개를 병렬하게 되면 전류가 2I만큼 흐르게 되는 거예요.

그러니까 전류값이 커졌잖아. 그렇지? 그 말은 전체 저항이 작아졌다는 말이야. 그래서 병렬 연결할 때 저항이 하나, 둘, 셋, 넷. 이렇게 늘어나잖아요. 그러면 전체의 저항은 감소하는 효과

전체 전류는 증가하는 효과가 있습니다. 이런 이야기를 중학교 때 했어요. 그렇죠? 봐요. 그러면 스위치 S1을 닫게 되면 전구 A를 지나가는 전류의 세기는. 이런 이야기했는데 여기 흐르는 전류는 두 개를 연결하나,

세 개를 연결하나 병렬 연결이기 때문에 전압이 똑같아요. 그렇기 때문에 같은 전류가 흐릅니다. 하지만 전체의 저류는 커지겠죠. 하나씩 연결할 때마다. 그래서 X가 되겠고요.

두 번째, 스위치 S1과 S2를 동시에 닫게 되면. 동시에 닫았어요. S1도 닫고 S2도 닫았어요. 하지만 아까도 말했지만 여기 흐르는 전류값, 여기 흐르는 전류값, 여기 흐르는 전류는 변하지 않아요.

여기 전원 장치의 전압이 똑같이 걸리게 됩니다. 전체 전류는 I라고 한다면 하나 하나 흐르는 전류가 I라고 하면 3I가 흐르겠죠. 전체 흐르는 전류가 증가하지만 각각에 흐르는 전류가 변하지 않기 때문에

밝기가 밝아진다. 이건 틀린 말이 되겠어요. 조금 어려울 수 있지만 전기회로 부분을 한번 정리한다고 생각하고 접근해보시고요. 제가 4단원에서 한 두 번 정도 회로에 대한 이야기를 언급할 거야. 이 정도만 하고 넘어가고요.

3번에서 5번 문제 볼까요? 대전되어 있는 플라스틱 블록 사이에서 작용하는 힘을 이렇게 화살표로 표현을 한 것인데요. 보세요. A와 B 사이에서는 서로 끌어당기는 인력이 작용하게 되는 것이야.

그 말은 A와 B는 어떤 전하로 대전이 되어 있는데 부호가 반대 전하가 돼 있는 거죠. 예를 들어서 A를 플러스로 한다면 B는 마이너스 전하를 띠고 있기 때문에 서로 끌어당기는 전기력이 작용하는 것이고요.

밑에 그림을 보면 A하고 C는 서로 밀어낸대요. 그 말은 A가 우리 플러스라고 가정했으니까 C도 뭐예요? 부호가 똑같은 거예요. 그렇죠? 이런 상황이에요. 이걸 가지고 3, 4, 5번 이야기해봅시다.

A와 B는 서로 같은 종류의 전하를 띤 물체다. 서로 끌어당겼잖아요. 맞는 얘기가 되고요. A와 C는 서로 같은 종류의 전하를 띤 물체다. A하고 C는 같은 종류가 맞습니다. 서로 밀어냈고요.

B와 C는 서로 밀어낸다고 했어요. 여기 보세요. 바로 마이너스, 플러스예요. 반대 부호예요. 서로 끌어당기는 인력이 작용하게 된다. 그래서 X가 되겠습니다. 되겠죠?

아, 여기서 3번에서 A하고 B가 서로 같은 종류라고 물어봤네. 아니에요. A하고 B는 플러스, 마이너스. 반대 전하네요. 그래서 아, 죄송합니다. 이게 동그라미가 아니고 여기가 X가 되겠다. 그렇지?

그래서 X, O, X. 이렇게 이야기할 수 있겠네요. 문제 제대로 읽으셔야 됩니다. 그다음에 우리 전기장. 필수개념입니다. 전기장에 대해서 한번 살펴보도록 할게요. 전기장이라고 하는 것.

일단 기본적인 정의를 한번 살펴보면 전기력이 작용하는 공간. 그것을 전기장이라고 한다고 되어 있습니다. 굉장히 중요한 정의예요. 전기력이라고 하는 힘이 작용하는 공간. 여기에서 '장'자가 마당 '장'자예요.

공간이라는 말이에요, 공간. 그래서 어떤 힘이 작용하는 공간을 전기장 이렇게 부른다. 우리 1단원에서 중력 이런 표현을 썼었는데 중력이 작용하는 공간을 중력장 이렇게 불러요. 그렇죠?

그다음 우리가 다음 강의에서 자기장도 배울 거거든요. 자기력이 작용하는 공간, 자기장. 이렇게 부르는 것입니다. 그러니까 '장'이라는 말은 영어로 필드라는 개념이에요. 어떤 공간. 힘이 작용하는 공간.

그래서 전기력, 전기장 이렇게 이야기하는데요. 어느 공간에 전하를 가만히 놓게 되면 그 전하는 주변에 어떤 영향력을 끼치게 돼요. 그 주변에 어떤 다른 전하를 놓게 되면 힘을 받게 되는 거지.

같은 부호의 전하를 놓게 되면 밀어내고요. 반대 부호의 전하를 놓게 되면 끌어당기게 됩니다. 이런 전기력이 작용하는 공간이 주변에 생겨요. 그래서 그런 공간이 주변에 만들어지게 된다.

즉 전기장이 형성되게 된다는 말이에요. 됐습니까? 우리 이렇게 한번 이야기를 해보도록 하자고요. 봐요. 2개를 한번 비교해볼게요. 중력장과 전기장을 한번 비교해보도록 합시다.

중력장은 말 그대로 조금 전에 이야기 말씀 드렸죠. 중력이 작용하는 공간. 그렇죠? 예를 들어서 만유인력을 중력이라고 생각해보도록 합시다. 그러면 중력의 크기, 만유인력의 크기는 어떻게 쓸 수 있냐면

F=Gr제곱분의m1m2. 이렇게 쓸 수 있고요. 그다음에 전기장이라는 것이 전기력이 작용하는 공간이잖아요. 전기력을 한번 써보면 전기력은 Gr제곱분의q1q2 이렇게 쓸 수 있겠다. 그렇지? 맞습니까?

이렇게 전기력과 중력, 만유인력을 한번 표현을 해봤고요. 그다음에 이러한 힘이 작용하는 공간을 뭐라고 한다고?

중력장 이렇게 부른다고요. 이런 힘이 작용하는 공간을 뭐라고 한다고요? 전기장 이렇게 한다고요. 그럼 공통점을 보면 아, 거리 제곱에 반비례한다. 이런 얘기가 있고 전기장은 전기력이니까 상수값이에요.

G가 아니라 K가 되겠네. 그렇지? K. 그렇죠? 둘의 차이점 있지 않아요? 둘의 차이점은 아까 제가 말씀드렸는데 중력. 만유인력이라고 하는 것은 끌어당기는 인력만 있어요. 그렇죠?

그런데 전기력이라고 하는 것은 미는 힘도 있고 끌어당기는 힘도 있단 말이죠. 그래서 인력도 있고요. 그다음에 척력도 있다. 이런 연관성들 우리가 찾아낼 수 있겠다. 그렇지?

거리 제곱에 반비례 한다. 뭐 이런 공통점도 있지만. 됐습니까? 전기장에 대해서 본격적으로 한번 이야기를 해보도록 합시다. 보세요. 전하가 이렇게 어느 공간에 놓여 있어요. 우리 플러스 전하를 한번 예로 들어볼까요?

Q라는 플러스 전하가 딱 어느 공간에 임의의 지점에 있다고 가정해봅시다. 눈에 보이지 않지만 이 전하는 이제 드디어 이 공간 자체에 어떤 힘에, 이 전하로 인해서 힘을 받는 영역이 생겼어요. 그것을 전기장이라고 합니다.

가만히 두면 모르지만 다른 전하가 여기 놓이게 되잖아요? 그럼 바로 알 수 있어요. 여기 플러스 전하 가만히 놔봐요. 그러면 플러스, 플러스. 부호가 똑같으니까 어때요? 

밀어낸다고요. 이 녀석을 밀어내요. 이것을 우리 전기장의 영역에 놓였다고 표현을 하는 거야. 그러면 여기에다 만약에 마이너스 전하를 가만히 놓게 되면 어떻습니까?

이 플러스는 마이너스를 끌어당긴다고요. 전기장에 놓였으니까 힘을 받는단 말이죠. 이쪽 방향으로 힘을 받게 돼요. 이해가 되죠? 이렇게 그림으로 설명하니까 훨씬 이해가 쉬울 거예요. 됐습니까?

그러면 우리가 여기서 두 가지를 정의할 수 있어야 되는데 하나는 뭐냐면 전기장의 방향이에요.

.

방향. 방향에 대한 이야기를 한번 해보도록 합시다. 방향은 임의의 한 지점에 플러스 전하를 가만히 놓았을 때 플러스 전하가 받는 힘의 방향이에요. 그래서 여러분들은 이렇게 메모하면 좋을 것 같아요.

전기장의 방향이라고 하는 것은 바로 플러스 전하가 받는 전기력의 방향.

.

이렇게 우리말로만 되면 좀 어렵게 느껴질 수 있어요. 하지만 그림으로 보면 아주 심플하게 이해가 돼요. 보세요. 이 점에서 전기장의 방향 어디냐고 물어본다면 그 점에다 플러스 전하를 가만히 놓는 거예요.

그럼 플러스가 플러스를 밀어내잖아. 그렇지? 이 밀어내서 이 플러스 전하가 받는 힘의 방향. 바로 이 방향이 이 점에서의 전기장 방향이라고요. 이러면 어렵지 않다. 그렇지?

만약에 임의의 점을 콕 찍었습니다, 다시. 이 점에서 전기장 방향이 어디야? 이렇게 물어보면 이 점에다 뭘 둡니까? 

그래요. 플러스 전하를 가만히 둔다고 생각하는 거예요. 이렇게 플러스 전하를 가만히 놓게 되면 이 플러스 전하가 받게 되는 전기력 방향. 플러스, 플러스. 부호가 똑같으니까 밀어내겠죠.

이쪽 방향이 전기장 방향이다. 이렇게 생각하면 됩니다. 그럼 전기장의 방향은 쉽게 이야기할 수 있겠다. 그렇지?

두 번째는 크기예요. 전기장의 크기. 두 번째, 전기장의 크기가 얼마냐? 임의의 지점의 전기장의 방향을 알 수 있었다. 그러면 크기는 어떻게 구하느냐? 보세요.

여기에다가 다시 한 번 플러스 전하가 이렇게 있잖아요. Q라고 한번 써보고요. 이 지점의 전기장의 방향과 크기를 구하라고 두 가지를 묻고 있습니다. 그때는 여기다가 플러스 전하를 이렇게 가만히 두는데

이 플러스 전하가 얼마의 전하량을 가지고 있냐면 +1쿨롱. 1쿨롱을 우린 기본 전하 이렇게 부르기도 하고. 단위 양전하 이렇게 부르기도 합니다. 플러스 1쿨롱의 이 전하가 받는 힘의 크기가 바로

이 지점에서의 전기장의 크기라고 정의를 한 거예요. 그래서 일단 방향은 밀어내니까 아래쪽 방향이 전기장 방향이고요. 전기장의 크기는 +1C이 받는 전기력의 크기요. 이 둘 사이의 거리를 r이라고 하면

쿨롱 법칙을 그대로 적용하시면 됩니다. 이렇게요. K 하나 써주고요. 거리 제곱에 반비례. 그렇죠? q1q2인데 이 녀석은 Q예요, 전하량이. 이 녀석은 +1C이에요. +1. ×1이죠. 그럼 있으나마나 하니까 바로 이 크기가

바로 이 지점에서 전기장의 크기가 됩니다. 됐어요? 깔끔하게 두 개를 정리할 수 있어야 돼요. 전기장의 방향과 전기장의 크기. 크기라고 하는 것은 플러스. 단위 양전하가 받는 +1C이 받는 전기력의 크기를

그 점에서 전기장의 크기다. 이렇게 이야기한다고 하는 것을 이야기할 수 있어야 됩니다. 그래서 이것을 가지고 여러분들 뭘 알 수 있어야 되냐면 봐봐.

이게 기본적인 정의고 이제 문제는 실제로 수능이나 전국단위의 어떤 시험에서는 조금 더 어렵게 나오죠. 전하가 두 개가 이렇게 있는 거예요. q1, q2 전하가 이렇게 있을 때 q1도 주변에 전기장을 만들어요.

q2도 주변에 전기장을 만들어요. 그 두 전기장은 합성이 가능해요. 그래서 전기장의 합성에 대해서 많이 물어봐요.

.

두 전하가 만든 합성 전기장이 특별히 0인 곳을 찾는 거 너무너무 중요합니다. 예를 들어봅시다. 플러스, 플러스고요. 두 개의 전하량이 q, q 이렇게 똑같다고 한번 해봅시다. q, q. 똑같아요.

그러면 일단 합성 전기장이 0이 되는 곳을 한번 찾아볼 텐데요. 0이 된다는 말은 뭐예요?

+1C을 그 지점에 딱 놨을 때 그 +1C이 받는 전기력의 크기가. 전기력의 크기가 0인 것을 의미해요. 그렇죠? 그런데 지금 q1, q2. 2개의 점전하가 있잖아요. 그렇지?

그 힘을 각각에 의해서 받는 전기력을 다 더했을 때 0인 것. 이게 바로 합성 전기장이 0인 곳이에요. 어디 있을까? 한번 찾아볼까?

만약에 이쪽에 있다고 한번 생각해봐요. +1C을 여기다 두게 되면 과연 이 녀석이 받는 힘이 0일까 생각해보면 그렇지 않다는 것을 쉽게 알 수 있어요. 왜냐면 이 녀석이 플러스, 플러스니까 밀어내죠.

그리고 플러스, 플러스니까 밀어낼 거 아니에요. 결국 이 플러스가 받는 힘의 방향은 왼쪽이 돼요. 그 말은 뭐예요? 이 점에서 전기장의 방향은 왼쪽이구나. 이거 확인할 수 있고요.

오른쪽은 어때요? 만약에 여기에다 플러스 전하를 가만히 놔봐요. 그러면 마찬가지야. 이 플러스 양전하는 플러스를 밀어냅니다. 그렇죠? 그럼 이 녀석도 밀어내요. 그러니까 이 두개를 더해봤자

방향은 오른쪽의 전기장을 갖게 되는 거죠. 오른쪽 방향의 전기장. 그러니까 0이 되는 위치는 어디냐면 이 두 전하 사이에 있어요. 사이에. 만약에 아까 제가 예를 든 것처럼 q하고 q가 둘이 똑같다.

q1, q2가 똑같다, 크기가. 그러면 어디 있냐면 바로 이 정 가운데 있습니다. +1C을 놔봐요. 그러면 이 녀석이 밀어내고요. 이 녀석도 밀어내는데 이 힘의 크기가 똑같을 수 있는 거죠. 그렇죠?

그 힘을 다 더했을 때 0인 곳이 바로 전기장이 0이 되는 곳이거든. 그래서 이 정 가운데에 바로 합성 전기장이 0이 되는 곳이 존재하는 것입니다. 만약에 이렇게 양전하가 있는데요.

크기가 두 번째예요. q고 4q라고 생각해봐. 전하량이 4배인 거야. 그럼 어디쯤 있을까? 일단 여러분 이걸 일반화시켜야 돼요. 둘의 부호가 똑같으면 사이에 존재합니다, 합성 전기장이 0이 되는 곳이. 그렇죠?

특별히 아까는 크기까지 똑같으면 정 가운데였고요. 크기가 지금 1:4야. q1:q2가 1:4라고 하면 바로 거리는 어디요?

잘 모르겠죠? 이렇게 해보자고요. 여기다 +1C을 놓게 되면 미는 힘과 미는 힘이 똑같아야 돼. 그렇죠? 그러면 미는 힘, q1. 아, 여기 q고 4q 했으니까 여기를 예를 들어서 r1, 여기를 r2라고 하면

이 점이 전기장이 0이 되는 점이야. 그러면 식으로 한번 표현하면 이렇게 되는 거죠. K. 크기가 똑같아야 되니까 r1제곱분의q1q2. q2는 1C입니다. 그렇죠? 그래서 q 이렇게 이야기할 수 있겠고요.

이게 크기가 뭐가 똑같아야 되냐면 Kr2의 제곱분의. q1q2. 4q가 되는 거죠. 그러면 1:4니까 크기가 똑같으려면 거리 제곱. 이것도 1:4가 만족해야 돼요. 그렇죠? 그럼 거리는 1:2가 되는. 1:2로 내분하는 점.

이 거리가 1, 이 거리가 2에 만족하는 점의 합성 전기장이 0이 되는 곳이 있다고 하는 것을 알 수 있어야 되고요. 마지막 하나. 뭐냐면 두 전하가 부호가 다를 때. 예를 들어서 양전하예요. 여기 음전하가 이렇게 있다.

크기까지 한번 다르게 해볼까요? 4q고 여긴 q예요. 그러면 합성 전기장이 0이 되는 곳은 어디냐면 +1C을 여기도 놔보고 여기도 놔보고 여기도 놔보는 거예요. 그다음에 각각이 미치는 작용하는 전기력을 더해서

합성 전기력이 0인 곳이 바로 합성 전기장이 0이 되는 곳입니다. 맞아요? 여기도 한번 +1C 놔볼까요? +1C 놔보면 밀죠. 당겨요. 그런데 누가 더 클까요? 미는 힘이 더 크겠지?

왜냐하면 전하량도 크고 거리도 가까우니까요. 여긴 아니야. 그렇죠? 이 가운데는 어떨까요? 여기다 플러스 놔봐요. 밀죠. 당겨요. 오른쪽이야. 여기도 아니에요. 결론은 여기에 합성 전기장이 0이 되는 곳이 존재한다. 그렇지?

그럼 어디쯤 있을까? 보세요. 여기쯤 있는데요. 끌어당기는 힘과 미는 힘이 같은 곳. 여기에 합성 전기장이 0이 되는 곳이 존재하게 됩니다. 그러면 전하량의 크기가 4:1이니까요. 거리 제곱도 4:1이 돼야 되겠죠.

그래서 이 거리:이 거리가 2:1로 만족하는 이 점의 합성 전기장이 0이 되는 곳이 있습니다. 그래서 이것을 일반화시켜보면 부호가 반대일 때는 어디 있냐면 전하량이 큰 곳으로부터 먼 곳에.

전하량이 큰 곳으로부터 먼 곳에 합성 전기장이 0이 되는 곳이 존재한다고 하는 것을 꼭 여러분들 글로 말로 정리하시고 넘어가면 좋겠습니다. 됐어요? 이렇게 합성 전기장까지 이해가 되면 이제

전기장이 어느 정도 이해가 된 것이에요. 그러면 두 번째로 그 전기장은 눈에 보이지 않잖아요. 그래서 그것을 시각적으로 보이기 위해서 그린 선이 있어요. 그게 뭐냐면 전기력선이라고 하는 거죠. 전기력선.

전하가 받는 전기력의 방향을 연속적으로 그렸습니다. 예를 들어서 플러스 전하가 이렇게 있잖아요. 그 주변에 플러스를 가만히 놔봐요. 그러면 밀잖아요. 바로 이 전기장의 방향을 시각적으로 이렇게 보이게 그린 선을

전기력선 그렇게 불러요. 그렇죠? 다 잘 알죠? 그래서 플러스 주변에서는 전기력선이 이렇게 나가게 되고요. 만약에 마이너스 전하가 이렇게 있으면 주변에 전기장의 방향을 선으로 그려보면 이렇게 들어가는 방향이죠?

맞습니까? 그런데 이런 특징들을 잘 아셔야 되고요. 그다음에 플러스 전하와 마이너스 전하가 이렇게 있으면 플러스에서는 나가고 마이너스로 들어가니까 이렇게. 나가고 들어가고. 나가고 들어가고.

나가고 들어가는 형태의 전기력선을 그릴 수가 있겠다. 그렇지? 이렇게 그리면 이제 우리가 문제를 풀면서 이야기할 텐데. 이렇게 나눴을 때 전하량이 q1, q2일 때 두 개의 크기가 똑같은 거예요. 그렇지?

이 간격이 좁을수록 전기장이 세다고 하는 특징이 하나 있거든. 그래서 만약에 간격이 일정하니까 좌우 대칭이니까 그 크기가 똑같은 거야. 만약에 그랬더니 여기가 더 촘촘해, 이 왼쪽이. 오른쪽에 비해서.

그럼 전하량이 q1이 q2보다 크다. 이렇게 이야기하는 것이고요. 전기력선의 특징 한번 몇 가지 교재에 실어있는데 꼭 밑줄 치면서 넘어가세요. 첫 번째가 뭐예요?

양전하에선 나가고 음전하로 들어간다. 그렇지? 그다음에 중간에 끊어지거나 교체하거나 나눠지지 않는다고 하는 것. 그다음에 전기력선의 간격이 촘촘할수록 전기장이 큰 곳이라고 하는 것.

그다음에 임의의 한 점을 콕 찍고 이 점에서 전기장 방향이 어디야? 이렇게 물어본다면 접선 방향이라고 하는 것들. 이런 전기력선의 특징을 꼭 정리할 필요가 있겠습니다. 굉장히 유용하게 사용됩니다. 됐죠?

그다음에 우리가 이걸 가지고 O, X 개념 완성 문제를 한번 체크를 해보도록 할게요. 지금 A와 B는 대전이 돼 있대요. 대전이 돼 있는데 두 전하를 처음에 이렇게 두 지점에 놓여있었는데 거기에서 접촉한 다음에

떨어뜨려놓은 장면입니다. 접촉이라는 것은 다음 강의에서 자세하게 이야기할 텐데요. 여기서 간단하게 하면 이 플러스는 나가는 화살표가 나가는 방향이에요. 그러니까 플러스 점. 양전하를 띠고 있는 거고.

화살표 방향은 보니까 이렇게 들어가는 모양으로 갖추고 있어요. 만약에 플러스, 플러스면 이렇게 올라갔을 텐데. 그렇지? 이쪽은 B는 음전하가 분명합니다. 두 개를 접촉하게 되면 그 전하를 반반씩 나눠 갖는다.

다음 강에서 자세하게 할게요. 그래서 A도 플러스야, 보니까. 화살표 방향으로 보니까. 그럼 B도 플러스를 갖게 되고요. 이렇게 좌우 대칭 모양의 전기력선을 표현할 수 있을 것이에요.

그래서 1번에 보면 1번은 (가)에서 B는 양전하라고 했는데 음전하예요. 그렇죠? 뒤에 동그라미라고 돼 있는데 여러분 죄송하지만 이거 X로 이렇게 바꿔주세요. 제가 공지사항에 다시 올리겠습니다.

두 번째 2번, 전하량의 크기는 누가 크니? 이렇게 나눠보니까 얘는 플러스고 마이너스인데. 둘이 접촉했을 때 반반씩 나눠 갖거든요. 그런데 여기 둘 다 플러스잖아요. 그러니까 A가 B보다 큰 게 맞아요.

3번, (나)의 O점에서 전기장의 세기는 0이라고 했는데요. 둘의 부호 똑같죠. 정 가운데 있는 점 아까 합성 전기장 0이다. 이렇게 이야기했습니다. 맞는 얘기가 되겠어요. 그다음에 4번, 5번 두 문제는요.

A, B 점전하가 이렇게 놓여있고요. 전기력선이 이렇게 표시가 되어 있습니다. 나가는 방향이죠? 그러니까 A, B는 플러스 전하가 맞아요. 그다음 다섯 번째는 p점과 q점에서 전기장 방향이 같다고 했는데 어떻게 알 수 있죠?

여기에다가 플러스 전하를 가만히 두는 거예요. 여기도 가만히 플러스 전하를 두면 이 플러스 전하가 받는 힘의 방향이 전기장 방향입니다. 그렇죠? 그러면 플러스니까 플러스를 밀어내고요.

플러스니까 플러스를 밀어내는데. 지금 이렇게 대칭적으로 봤으니까 전하량이 똑같아요. 그렇죠? 이렇게 좌우 대칭이잖아. 그럼 누구 힘이 더 크냐면 가까울수록 힘이 크니까 이렇게 밀어내는 힘이 더 크다.

그래서 여기에서 전기장 방향은 왼쪽이다. -x방향. 여기는요? 플러스 가만히 놓게 되면 둘 다 밀어요. 그래서 오른쪽 방향이 전기장 방향이기 때문에 같다고 하는 건 틀린 말이 되겠습니다. 그렇죠?

그다음에 우리 탐구 및 자료 분석이라고 해서 전기장을 한번 관찰해보자고 하는 것인데. 이제 플러스극, 마이너스극 연결해놓고 그 가운데에다 이제 털실을 놓은 거예요. 그럼 전기장 방향으로 이 녀석들이

유전 분극이 되면서 쭉 나열하게 돼요. 그래서 이런 모양을 보면서 전기력선이 이 두 극 사이에 이렇게 생기는구나. 여기는 지금 반대극일 때 이렇게 나가고 들어가는 형태. 그렇지? 

이건 지금 사이에 없는 거 보니까 같은 극이구나. 플러스, 플러스 전극 사이에서는. 그렇지? 그다음에 극판 사이에서는 한쪽에서 한쪽으로 이렇게 향하는 모습으로 털실 조각이 나열되는 모습을 보면서

'아, 여기에 이런 모양으로 전기력선이 만들어지는구나.' 그렇지? 전기장이 형성이 되는구나. 이것들을 확인할 수 있는 그런 간단한 실험입니다. 이렇게 해서 우리 개념에 대한 부분 쭉 살펴보았고요.

여러분들의 궁금증, 예비 고3의 궁금증을 선배의 진심어린 조언을 듣는 시간 갖고 뒤에 있는 문제 한번 살펴보도록 하겠습니다.

안녕하세요. 이화여자대학교 사회교육학과 16학번에 재학 중인 최혜주입니다. 저도 고3 때면 시험에 대한 걱정과 스트레스가 많았었는데요. 저는 그럴 때면 제가 좋아하는 노래 가사나 시의 문구를 

제가 자주 푸는 문제집에 붙여놓고서 자주 보곤 했었습니다. 그리고 아직 오지 않을 미래를 걱정하기보다 제가 그날그날 해야 할 일들을 다이어리에 적어놓고서 하루하루에 집중하는 연습을 했었습니다.

오늘 풀어야 되는 문제, 오늘 공부해야 될 내용을 다이어리에 써놓고 하나씩 지워가면서 시험에 대한 스트레스와 불안감을 해소하곤 했었습니다. 예비 고3이 되면서 여러분들도 걱정이 많으실 텐데요.

지금까지 해 오신 것처럼 열심히 공부하신다면 좋은 과정 끝에 좋은 결과가 있을 거라고 생각됩니다. 예비 고3 여러분 파이팅!

.

네, 따뜻한 선배의 조언 감사드립니다. 우리는 함께 이제 문제 풀어봅시다. 1번 문제는 두 개의 점전하가 이렇게 있고요. 같은 거리 떨어져 있는 O점에서 전기장 방향이 이 -x방향이에요.

여기다 플러스 전하 한번 놔볼까요? 그렇게 되면 이 q는 플러스니까 밀어낼 거 아니에요? 이렇게 미는 힘이 작용할 텐데. 바로 A도 플러스 전하이기 때문에 왼쪽 방향으로 이렇게 미는 거고요.

이 힘이 이 힘보다 크니까 둘을 더하면 왼쪽 방향이다. 그 얘기죠? 그래서 A도 플러스고요. 이 힘이 더 크니까 qA가 q보다 크다는 것이 맞고요. 그럼 두 전하는 플러스, 플러스니까 서로 밀어내는 척력.

A가 받는 힘은 +x 방향이다. 'ㄷ'도 맞습니다. 정답 5번이 되겠어요. 두 번째 문제는 A와 B 점전하가 이렇게 있는데요. 그 주변에 생긴 전기력선을 그린 것입니다. 여기 보면 화살표 보니까 A로는 들어가고 있어요.

그러니까 A의 부호는 마이너스야. 그렇지? 그다음 눈에 보이지 않는 부분까지 아마 이렇게 이렇게 우리가 연장해서 그려보면 여러분 여기다 이렇게 가운데에다 이렇게 선을 한번 그려볼까요?

오른쪽이 더 촘촘하잖아, 전기력선이. 그 말은 전하량은 A가 B보다 크구나. 이거 확인할 수 있고요. B가 A보다 큰 거죠. B가 A보다 크구나. 이거 확인할 수 있고 B의 부호는 플러스고 A의 부호가 마이너스라는 것도

화살표를 통해서 알 수 있는 거죠. 그럼 두 점전하를 이렇게 접촉했다가 떼어놓게 되면 우리가 다음 강에서 얘기하겠지만 똑같은 부호의 똑같은 크기의 전하를 반씩 나눠가져요. 그래서 예를 들어 q, q라고 한다면

같은 부호, 같은 크기의 전하를 반반씩 나눠 갖게 됩니다. 됐어요? 그럼 그 사이에서 이 점이죠, 이 점. 같은 크기, 같은 부호면 이 정 가운데 사이의 정 가운데 여기에서 합성 전기장이 0이다. 그렇지? 맞습니까?

그다음 B의 부호가 플러스였으니까 그것을 이제 나눠 갖게 되는 거지? 둘을 합한 것을? 둘 다 플러스 전하를 띤다는 것 확인할 수 있고. p점에서 전기장 방향은 가만히 여기다가 플러스 전하를 놓게 되면

A도 밀고 B도 미니까 왼쪽 방향으로 힘을 받게 되는 거죠. 바로 -x방향이 p점에서 전기장 방향이라고 하는 거예요. 우리 'ㄱ'부터 한번 보면 A는 음전하로 대전돼 있다, 맞고요. 그렇죠?

그다음에 B는 양전하로 대전돼 있다. 둘 다 양전하로 돼 있어요. 반씩 나눠가졌으니까. 'ㄷ'은 (나)에서 전기장의 세기는. 여긴 0이었고요. 여기는 왼쪽 방향으로 갖는다고요.

그래서 'ㄷ'은 틀린 말. 정답 그럼 3번이라는 거 확인할 수 있겠다. 그렇죠? 그다음에 3번 문제는 A와 B에 또 점전하가 놓여 있는데 두 가지 상황을 제시하고 있습니다. 첫 번째 상황은 바로 이 p점에서

두 점전하가 만드는 전기장이 0이래요. 여기에서 주는 말은 뭐냐면 두 점전하 사이에 있으면 같은 부호인데. 그렇지? 바깥쪽에 있으니까 B하고 A는 반대 부호를 가지고 있는 것이고요.

그다음에 반대 부호일 때는 전하량이 큰 것으로부터 먼 곳에. 전기장이 0이 되는 곳이 존재한다고 했죠. 그러니까 전하량은 qB의 전하량이 A의 전하량보다 큰 것이에요. 맞습니까? 두 번째, 이 그림 보세요.

A하고 B를 위치를 싹 바꿔놓았어요. 바꿔놓았더니 이 점에서 전기장 방향이 오른쪽이란 이야기예요. 그 말은 B가 가까이 오니까 여기서 전기장 방향이 오른쪽이라는 건 이제 B의 영향을 더 크게 받는 거죠.

B가 플러스라는 이야기네. 그렇죠? 여기다 플러스 전하를 가만히 놓게 되면 그럼 A가 마이너스니까 A는 끌어당기겠지만 전하량이 B가 더 큰데 거리도 가까우니까 더 큰 영향을 끼칠 거예요. 됐어요?

이걸 가지고 문제를 푸는데 문제에서는 A, B가 만드는 전기장의 전기력선 모양. 그러면 A는 마이너스고 B는 플러스예요. 그렇죠? B에서 나가서 A로 들어가야 돼. B에서 나가서 A로 들어가는데 이 B쪽이 더 촘촘하겠다. 그렇지?

이런 형태. 이런 형태로 그려지는 게 몇 번이냐면 3번이 정답이 되겠네요. 이해되죠? 네. 아주 좋은 문제였습니다. 그다음 마지막 네 번째 문제인데요. 점전하 A, B, C가 있어요. 그리고 3개의 전하가 만드는

p점과 q점의 전기장의 방향이 표시가 되어 있는데. 일단 A와 B는 부호가 제시가 됐습니다. 이 p점은 +x방향이래요. 전기장이. 이걸 플러스 전하를 한번 놔봐요. 그러면 A가 이 플러스 전하를 밀고

B는 부호가 반대니까 또 당기고 할 텐데. 하나 힘을 더 받는 거죠, C로부터? 그걸 더했더니 +x방향인 거예요. 그렇죠? 그러니까 오른쪽 방향이다. 그 말이죠. 맞습니까?

오른쪽으로 이렇게 힘을 받고 있다는 것이고. 이 q점에 보니까 -x방향이래요. -x방향이라는 건 뭐냐면 이 녀석이 이 녀석. 이 플러스 전하를 가만히 놓게 되면 분명히 밀 거고 이 녀석도 당길 건데 받는 힘이 -x방향이죠.

그 말은 아, 얘가 밀고 있구나. C는 플러스 전하가 되겠구나. 이거 확인할 수 있는 것이고. 이 두 힘을 더한 것보다 더 큰 힘으로 민다는 것은 거리도 먼데 C의 전하량이 제일 크다.

이거 확인할 수 있는 것이다. 그렇죠? 그럼 이걸 가지고 우리 문제를 한번 풀어보도록 할까요? 'ㄱ', C는 양전하이다. 그렇기 때문에 q점에서 전기장은 왼쪽 방향으로 만들 수 있는 거예요.

그렇잖아요. A, B가 만드는 전기장은 오른쪽 방향인데. 그렇죠? 그다음에 'ㄴ', 전하량의 크기는 A가 C보다 작다고 했는데 그렇지 않아요. C의 전하량이 제일 큽니다. 두 개의 힘을 이겨낼 만한. 더 큰 힘으로 밀어내니까요.

그렇죠? 'ㄷ'. r점에서 A, B, C에 의한 전기장 방향. 이 점에다 +1C을 놔봐요. 하나씩 표시해볼까? 플러스가 플러스를 밀고요. A가 밀고 B는 끌어당겨요. 하지만 C가 밀죠. 아주 강력한 힘으로 밀어요.

거리도 가깝고 전하량도 크기 때문에. 결국 세 가지를 더하게 되면 -x방향의 힘을 받게 된다. 즉 -x방향의 전기장을 이 r인 점에서 우리는 찾아낼 수가 있겠다. 그래서 'ㄷ'은 틀린 표현이 되겠습니다.

정답 4번이에요. 이번 강의에서는 이제 전기장에 대한 부분을 이야기했어요. 전하에 대한 부분을 처음 이야기했었는데 전기장을 먼저 정의할 수 있어야 되고요. 특별히 점전하 2개에 의한 합성 전기장을 구하는 과정이

그동안 시험에서 아주 많이 출제가 됐다. 전하량이 부호가 같을 때, 그리고 크기가 같을 때. 부호가 반대일 때, 합성전기장의 0이 되는 곳이 어디에 있는지 꼭 확인하면서 마무리하시기 바라고요.

복기노트 정리하다보면 자연스럽게 정리가 될 것이라고 생각합니다. 우리 이렇게 해서 이번 강의 마무리하고 다음 강의에서 뵙도록 하겠습니다. 긴 시간 동안 수고하셨습니다. 감사합니다.

.




