안녕하세요? 여러분. 여러분과 함께 공부하는 여러분의 든든한 조력자 한기덕 선생님입니다. 오늘은 12강 대폭발 우주론에 대해서 같이 한번 알아볼 건데요. 

우리 저번 시간에 배웠던 내용은 무엇이었죠? 네. 아인슈타인의 일반 상대성 이론이었습니다. 중력을 얘기했던 그 이론에서 우리가 중력을 어떻게 표현했었냐면? 

질량을 갖고 있는 물체는 주변의 시공간을 휘어지게 하고 그 휘어진 시공간을 따라 물체가 이동한다, 라고 우리가 중력을 표현했었죠? 

그렇다면 오늘은 무엇을 알아볼까? 그렇게 질량을 갖고 있는 물질들이 어떻게 힘을 받는지를 알아봤었다면 

오늘은 그러한 작동을 하고 있는 우주가 어떻게 탄생했는지, 그리고 앞으로는 어떻게 진행해 나갈 것인지 하는 것을 같이 한번 알아보는 시간을 가질 겁니다. 

핵심 키워드를 통해서 오늘 배울 것 간략히 알아볼게요. 우주가 팽창하고 있다고 합니다. 여러분, 우주가 커지고 있는 게 느껴지시진 않죠? 

그런데 우주는 팽창하고 있다는 걸 어떻게 알았을까? 적색 편이라는 걸 통해서 알았다, 라는 걸 배울 거고요. 

그다음에 그것과 관련되어서 대폭발 우주론에 대해서 같이 한번 알아보는 시간을 갖도록 하겠습니다. 

그럼 첫 번째로 우주가 팽창하고 있다. 우리가 잘 느끼진 못하겠지만 우주가 팽창하고 있다는 걸 어떻게 알았을까? 여기 한번 같이 알아보도록 할게요. 

우주는 팽창하고 있더라, 우주의 팽창. 어떻게 알았냐면? 우주가 팽창한다는 사실을 어떻게 알았냐면 은하에서, 다른 은하에서 별에서 오는 빛을 분석해 보고 알 수 있었다고 해요. 

무슨 말이냐? 은하에서 나오는 빛의 스펙트럼을 분석해 봤는데 원래는 이쯤에서 빛이 나와야 된다고 우리가 예상할 수 있어요. 

그 다양한 조건들을 조사해 보면 저기 있는 은하에서 나오는 빛은 이 정도에서 가장 세게 나온다, 라는 걸 알 수가 있는데 그 빛이 우리가 예상한 것보다 이쪽으로 치우쳐 있었대. 

이쪽은 빨간색 쪽. 여러분 무지개를 보면 빨, 주, 노, 초, 파, 남, 보 스펙트럼으로 분석해 볼 수가 있죠? 파장에 따라서. 

그런데 원래 우리가 예상했던 빛의 파장보다 상대적으로 빨간색 쪽으로 치우쳐 있었대요. 적색으로 치우쳐 있어요? 빨, 주, 노, 초, 파, 남, 보, 파란색 쪽. 청색 쪽으로 치우쳐 있어요? 

상대적으로 빨간색 쪽으로 치우쳐 있죠? 그래서 이걸 우리가 적색 편이라고 부르더라. 상대적으로 파장이 길어진, 빨간색 쪽으로 빛이 치우쳐 있더라. 

즉, 파장이 길어졌더라, 라는 걸 우리가 적색 편이가 일어났다, 라고 이야기를 합니다. 빨간색과 보라색 중에서 어디가 파장이 길다고요? 

빨간색 파장이 길더라. 상대적으로 보라색은 파장이 짧더라. 파장이 짧다, 라는 거 여러분 알고 있어야 되는데요. 

이거 어떻게 알 수 있냐면? 이렇게 생각하면 좀 쉬워요. 빨간색을 한문으로 적색이라고 하고 빨간색 바깥에서 보이지 않는 빛의 영역을 우리가 적외선이라고 하죠? 

빨간색 바깥에 있는 선이다, 라고 해서 적외선이라고 부르고요. 보라색을 한문으로 자색이라고 하니까 보라색 바깥에 있는 보이지 않는 빛을 자외선이라고 부릅니다. 

여러분, 자외선이 강한 빛이에요? 적외선이 강한 빛이에요? 여러분, 자외선 차단제 바르세요? 적외선 차단제 바르세요?

자외선 차단제 바르시죠? 자외선이 더 해롭다는 건데 파장이 긴 게 해로울까? 파장이 짧은 게 해로울까? 

선생님이 칠판을 파장이 길게와 짧게 한번 때려볼게요. 파장을 길게 때렸고, 파장을 짧게 때렸습니다. 어떤 게 더 아파 보여요? 

파장이 짧을 때. 즉 보라색 쪽이 상대적으로 더 강한 빛이다. 즉 파장이 짧다, 라는 걸 여러분들이 이해할 수가 있고요. 빨간색 쪽이 파장이 길다, 라는 거 생각해 볼 수 있는데요. 

은하에서 나오는 빛의 스펙트럼이 파장이 길어졌다. 즉 적색 쪽으로 약간 치우쳐 있더라. 적색 편이가 나타났다, 는 이야기예요. 

그런데 문제는 은하 한 개만 그런 게 아니라 우리가 관측하는 대부분의 은하에서 적색 편이가 나타났다는 이야기입니다. 

대부분의 은하에서 적색 편이가 나타나더라. 이 말은 어떻게 해석할 수 있냐면 대부분의 은하가 가까워지고 있다? 멀어지고 있다? 

적색 편이가 일어났다는 얘기는 파장이 길어졌다는 얘기인데, 파장이 길어졌다는 얘기는 멀어지고 있다는 얘기예요. 

이걸 도플러 효과라고 합니다. 왜 이런 도플러 효과가 나타나냐면, 여러분 앰뷸런스가 다가오고 있을 때 '삐뽀삐뽀'가 어떻게 들리냐면 

'삐뽀삐뽀삐뽀' 이렇게 들리죠? 멀어지고 있을 땐 '삐~~뽀삐~~뽀' 이렇게 들렸던 걸 여러분 느꼈을 거예요. 

멀어지고 있을 땐 '삐~~뽀삐~~뽀' 이렇게 간다면, 다가오고 있을 땐 '삐뽀삐뽀삐뽀' 이렇게 되죠. 다시. 

다가오고 있을 땐 파장이? 보세요. 파장이 이렇게 됐던 게 다가오고 있으니까 파장이 짧아졌고, 멀어지고 있을 땐 파장이 원래보다 길어지겠죠? 

즉 파장이 길어졌다, 적색 편이가 일어났다, 라고 얘기하는 건 은하가 대부분 멀어지고 있다? 가까워지고 있다? 

멀어지고 있어서 파장이 길어졌다. 즉 대부분의 은하에서 적색 편이가 일어났다는 얘기는 대부분의 은하가 우리 은하로부터, 우리 지구로부터 멀어지고 있더라, 라는 걸 알 수가 있고, 

대부분의 은하가 멀어지고 있다는 얘기는?　이거 뭐예요? 풍선. 선생님이 풍선에 점을 세 개 찍었습니다. 풍선 사이의 점이 세 개가 찍혀있는데 선생님이 풍선을 '훅' 불었습니다.

그럼 풍선이 커지겠죠? 이렇게 커졌어. 점 사이의 간격도 어떻습니까? 따라서 커지죠? 풍선 자체가 커지니까 점 사이의 간격도 멀어집니다. 

은하 하나만 멀어지는 게 아니라 대부분의 은하가 다 멀어지고 있다는 얘기는 우주 전체의 크기가 커지고 있다는 얘기죠? 

따라서 대부분의 은하가 멀어지고 있다. 즉 적색 편이가 일어나고 있다, 라는 사실을 통해서 우리가 뭘 할 수 있냐면? 우주가 팽창하고 있구나, 라는 걸 알 수 있어요. 

만약에 수축하고 있더라. 가까워지고 있더라, 라고 했으면 적색 편이가 아니라 청색 편이가 일어났을 거야. 상대적으로 파장이 짧아지는 청색 편이가 일어났을 텐데. 

대부분의 은하에서 파장이 길어지는 적색 편이가 일어났다는 이야기는 우주 자체가 커지고 있더라, 라는 것이고 

대부분의 우주의 은하가 멀어지고 있으니 우주가 팽창하고 있다는 근거가 될 수 있죠? 즉 우주 팽창의 근거 중 하나가 이 적색 편이가 일어나고 있다는 사실입니다. 

그러면 여러분 가까운 은하가 더 빨리 멀어질까요? 멀리 있는 은하가 더 빨리 멀어질까요? 이것은 이걸 생각해보면 조금 쉽습니다. 

선생님을 기준으로 양팔 간격 좌우로 나란히, 를 합니다. 가까이 붙어있는 사람은 이만큼만 움직이면 되지만 멀리 있는 사람은 선생님으로부터 열 번째에 있는 사람은 

막 달려가서 저쪽에서부터 뛰어가야 되잖아요. 그렇죠? '쫙쫙쫙쫙' 멀어질 테니까. 즉 멀리 떨어진 은하는 빨리 멀어진다? 느리게 멀어진다? 

빨리 멀어진다. 즉 이것을 속도라고 한다면, 빨리 멀어진다, 라고 한다면 멀리 떨어진, 거리가 먼 은하는 멀어지는 속도, 우리가 후퇴 속도라고 하는데 후퇴 속도가 크다? 작다? 

크다. 즉 멀리 떨어질수록 공간 자체가 팽창하기 때문에 '쫙쫙쫙쫙' 멀어지니까 더 빨리 멀어지게 되더라, 라는 걸 생각해 볼 수가 있고요. 

은하까지의 거리와 은하의 후퇴 속도는 비례한다. 이걸 식으로 정립한 사람이 허블이라는 사람이에요. 그래서 허블 법칙이라는 v=Hr이라는 식을 발표를 합니다. 

v가 뭐라고요? 은하가 멀어지는 속도, 후퇴 속도. 후퇴 속도는 H, 무슨 법칙? 허블 법칙이니까 H는 허블 상수가 되겠죠? 어떤 숫자 값이에요. 허블 상수. 

곱하기 r은 뭐였어요? 그 은하까지의 거리가 되더라. 즉 이걸 그래프로 표현해 보면 이렇게 그릴 수가 있어요. 거리에 따라서 은하가 멀어지는 속도를 계산해 봤더니 

예를 들면 1km 떨어진 은하는 10km/s로 멀어지고 있더라. 2km 떨어진 은하는 20km/s로 멀어지고 있더라. 이런 식으로 비례하는 관계가 나타나더라. 

즉 멀리 떨어진 은하일수록 더 빠르게 멀어지고 있구나, 라는 걸 허블이 관측해서 발표를 합니다. 그게 허블 법칙이고요. 

우주는 팽창하고 있으니까 이런 결과가 나오고 있는 거예요. 이 허블 법칙을 가지고 우리가 은하의 우주의 나이도 계산해 볼 수가 있대요. 

우주의 나이를 어떻게 생각해 볼 수가 있냐면, 우주가 팽창하고 있으니 거꾸로 생각해 보면 예전에는 어땠을까요? 

지금보다 작았겠죠. 더 예전에는? 더 작았을 거고. 더 예전에는 더더더 작았을 거고 그래서 한 점에서부터 시작했다, 라고 하는 게 우리 오늘 배울 무엇이에요? 

대폭발 우주론, 빅뱅이죠. 그것을 우리가 이제 배울 건데. 그러면 우주의 나이, 즉 '팡' 터져서 지금까지 커졌을 때까지 걸린 시간이 우주의 나이라고 한다면 

우리 거속시를 통해서 우주의 나이를 계산해 볼 수가 있는데요. 여기 시간=속력분의거리더라, 라는 걸 알 수가 있고요. 

우주의 나이, 즉 우주의 시간은 우주가 지금까지 저 r까지 떨어져서 갔을 때의 걸린 속도, 우주의 팽창 속도, 후퇴 속도, 여기서는 v=Hr 허블 법칙을 이용하면 

r만큼 떨어져 있는 거리에서의 후퇴 속도는 v=Hr이라고 쓸 수 있으니 이렇게 쓸 수가 있고, 똑같이 r이 약분이 되니까. 

우주의 나이, 시간은 허블상수분의1이다, 라고 우리가 우주의 나이를 얘기하는 것을 이것을 허블 시간이라고 해요. 

우주의 나이는 H분의1로 계산할 수 있고 이런 걸 허블 시간이라고 한다. 이 값은 대략적으로 137억 년이 되더라, 라는 거 여러분들이 알 수가 있어요. 

이게 우주가 탄생하고부터 지금까지 걸린 시간이 137억 년이래요. 꽤 오래됐죠? 이게 왜 어느 정도 확신할 수 있냐면 

지금까지 발견된 은하, 별 중에서 가장 오래된 게 136억 년 전에 만들어졌던 거래요. 아마 맞을 것 같아요. 그렇죠? 

이렇게 우리가 허블 법칙까지 확인해 볼 수가 있었다, 라는 거. 그러면 앞으로 가서 이와 관련된 문제 한 문제 풀어보고 우리 계속 개념에 대해서 설명해 보도록 하겠습니다. 

문제 볼게요. 이 문제는 뉴탐스런 평가 문제집에 있는 문제이고 42페이지에 1번 문제입니다. 같이 한번 읽어 볼게요. 

그림 (가)는 우리 은하에서 각각 r, 3r, 2r. 어디가 제일 가까워요? 이 A가 r만큼 떨어져 있고, 제일 멀리 떨어져 있는 은하 B는 3r만큼 떨어져 있다, 라는 거 생각해 볼 수가 있고. 

허블 법칙 한번 써 볼까요? v=Hr. 즉 멀리 떨어진 은하일수록 더 빠르게 후퇴한다. 멀어진다. 빨리 멀어진다는 얘기는 

적색 편이가, 파장이 길어지는 정도가 더 많이 나타난다, 라고 설명할 수도 있을 거예요. 즉 A, B, C 중에서 적색 편이가 가장 많이 일어나는, 

즉 빠르게 후퇴하는 은하는 누구예요? 제일 멀리 떨어진 B겠죠? 우리 이렇게 표현해 볼게요. 화살표 3개로. 

그다음 빠르게 멀어지고 있는 은하는? C겠죠. 화살표 2개. 그다음에 조금 상대적으로 천천히 멀어지고 있는 은하는? A일 거예요. 상대적으로 가까우니까. 이렇게 알 수가 있고요. 

(나)그래프를 한번 볼게요. (나)는 파장이 지금 원래 여기에 있던 빛이 여기에서 파장이 길어져 있는 걸 나타낸 겁니다. 그렇죠?

어디가 적색 편이가 더 많이 나타난 거예요? 위? 아래? 아래쪽이 더 빨간색 쪽으로, 파장이 길어진 쪽으로 나타나 있죠? 즉 여기가 적색 편이가 크다. 여기는 작다. 

이 말은 얘는 후퇴 속도 v가 크다. 얘는 v가 작다. 이거 '크다'라고 쓰는 게 낮겠네요. 그렇죠? v가 크다. 적색 편이가 많이 일어났다는 얘기는 더 빨리 멀어지고 있다, 라는 얘기니까. 

이거 파악해 놓은 상태에서 문제 보면 이제 쉽게 풀 수가 있으니까 같이 한번 보도록 하겠습니다. 그림 (나)는 A, B의 적색 편이를 스펙트럼을 순서 없이 나타낸 것이다. 

A와 B 중에서 적색 편이가 더 많이 나타난, 즉 빠르게 멀어지고 있는 은하는 B라고 했으니 위, 아래 중에서 어떤 게 B의 스펙트럼인 걸 알 수가 있을까요? 

당연히 적색 편이가 많이 나타난 이것이 B구나, 라는 걸 알 수가 있고요. 얘가 B. 그다음에 적색 편이가 조금 나타난 위에 것이 A구나, 라는 것까지 우리 파악해 볼 수가 있겠네요. 

그 상태에서 우리 ㄱ, ㄴ, ㄷ 같이 볼게요. ㄱ, P는 A의 스펙트럼이다. 저 위에 것, 이거 P는 A의 스펙트럼이다. 우리 방금 했죠? 왜냐하면 적색 편이가 상대적으로 조금 나타났고 

따라서 후퇴 속도가 느리다는 것이고 A와 B 중에서 가까이 있는 A가 더 느리게 멀어지고 있다, 는 거 파악할 수 있으니까 ㄱ 맞는 설명이 되겠네요. 그렇죠? 

ㄴ, 우리 은하로부터 멀어지는 속력은 누가 제일 빨라? 멀리 있는 B가 제일 빠르고 그다음에 C, 그다음에 A라는 거 우리 알고 있으니까 

ㄴ은 우리 은하로부터 멀어지는 속력은 B가 C보다 크다. 선생님이 화살표 3개로 표현해 놨죠? ㄴ도 맞는 설명이구나. 

ㄷ, (나)는 우주가 팽창함을 보여 주는 증거이다. 대부분의 은하에서 그 은하에서 나오는 빛을 분석해 봤더니 원래 그 은하에서 나온다고 예상했던 것보다 약간 파장이 빨간색 쪽으로 치우쳐 있더라. 

적색 편이가 일어났더라. 그 말은 길어졌다는 걸 의미하고, 파장이 길어졌다는 의미는 멀어지고 있다는 얘기죠. 

원래 것보다 멀어지고 있더라는 얘기니까 우주가 팽창하고 있다는 걸 보여주는 증거가 된다. 무엇이? 적색 편이가. 

그래서 ㄷ도 맞는 설명이 되겠죠? 그래서 ㄷ도 동그라미. 정답 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 되겠다, 라는 거 여러분 알 수가 있습니다. 어렵지 않죠? 

멀리 떨어진 은하일수록 더 빠르게 멀어진다, 하나. 그다음에 멀어질수록 파장은 길어진다. 따라서 적색 편이가 나타난다, 라는 거 둘. 

이거 우리가 정리해 본 거고요. 이걸 통해서 선생님 뭘 알 수 있다고 했냐면 우주가 팽창하고 있으니까 예전에는 작았다, 라는 거 알 수 있다고 그랬죠? 

그래서 더더더 옛날에는 한 점에서 '팡' 터졌다. 이걸 무슨 우주론? 대폭발 우주론이라고 한다. 그거 우리 같이 한번 정리해 보도록 할게요. 

대폭발 우주론 같이 알아보도록 하겠습니다. 대폭발 우주론이라고 부르는 건 무엇이냐? 대폭발 우주론 무엇인지 같이 한번 볼게요. 

빅뱅이죠. '빵' 터졌다, 라는 이야긴데 이게 무엇이냐? 우주의 모든 질량과 에너지가 몇 개의 점에서? 옛날에는 다 뭉쳤으니까 한 점에서 급격히 폭발했다. 

폭발했다는 게 대폭발 우주론이에요. 그렇죠? 우주가 팽창하고 있으니까 예전에는 한 점이었다. 거기에서 '빵' 터진 거다, 라고 이야기하는 게 이 대폭발 우주론이라는 거예요. 그렇죠?

지금 우주의 모든 게 우리 지구도 엄청 많은데 태양 이런 별들이 엄청 많으니까 그게 한 점에 모여있다, 라고 생각하면 얼마나 뜨겁고 얼마나 에너지가 많았겠어요. 그렇죠? 

그게 이제 한 점에서 급격히 폭발했다, 라고 얘기하는 게 대폭발 우주론이다. 그러면 이 점에서 우주가 시작했다고 봅시다. 우주가 '빵' 터졌어요. 우주가 커지겠죠? 커집니다. 

그러다가 에너지가 있고 물질이 만들어지겠죠? 우리 사람도 물질이 있는 거잖아요? 이 분필도 물질들이 구성되어 있는 거죠? 

물질들이 만들어지면서 무슨 힘이 작용하죠? 질량을 갖고 있는 물체가 서로 끌어당기는 힘인 중력이 작용해서 우주가 팽창하는 속도가 빨라질까? 느려질까? 

팽창하려고 하는데 잡아당기니까 팽창 속도가 줄어들겠죠? 그래서 완만하게 팽창하는 이러한 단계를 거칩니다. 

그러다가 우주가 멀어지니까 은하 사이의 거리가 어떻게 된다고 그랬어요? 멀어진다고 그랬죠? 후퇴하고 있다고 했잖아. 그렇죠? 

따라서 멀어지고 있다는 얘기는 뉴턴의 만유인력 공식에 의하면 이렇게 쓸 수가 있는데, r이 커진다는 얘기는 멀어진다는 얘기는 만유인력이, 중력이 세진다? 작아진다?

작아진다는 얘기니까, 중력 때문에 팽창을 잘 못했던 거잖아요? 하고는 있었지만. 점점 멀어지면서 중력의 효과가 약해지겠죠? 따라서 더 팽창하게 되는 여기서는 가속 팽창이 일어나요. 이렇게. 

해서 지금 우리 현재까지 이렇게 있더라. 여기가 이제 현재다, 라고 생각해 볼 수가 있어요. 여기 이 점이 빅뱅이 일어나는 순간, 한 점에서 폭발한 순간이고. 

이 구간, 빅뱅이 일어나고 우주가 급팽창한 시간, 여기를 급팽창이라고 불러요. 다른 말로 하면 인플레이션이라고 얘기를 합니다. 

그다음에 중력에 의해서 팽창 속도가 증가하더라? 감소하더라? 감소하는 구간을 거쳐 점점 멀어지고 있으니, 이 구간부터는 팽창하는 속도가 빨라진다 그랬죠? 

중력이 약해졌으니까 이 구간을 가속팽창이라고 합니다. 왜? 중력이 감소해서. 점점 멀어지고 있으니까 중력이 약해져서 더 다시 빨라지고 있는 단계. 현재가 지금 이렇게 되어 있고요. 

그러면 미래는 어떻게 될까요? 여러분. 우주가 계속 계속 팽창할까? 팽창하다가 멈출까? 팽창하다가 어느 순간 다시 수축할까? 이 세 가지 가능성 크게 생각해 볼 수가 있겠죠.

우주가 더 확확 멀어진다. 확확 멀어진다? 점점 더 팽창할 것이다? 이렇게 보는 게 열린 우주라고 하는 거예요, 열린 우주. 

그다음 우주가 팽창하다가 어느 순간은 나중에 가면 그 팽창하는 게 멈출 것이다. 시간이 많이 지나면 팽창을 그만할 것이다. 이렇게 말하는 우주론을 평평한 우주라고 합니다. 

우주 상태를 평평한 우주. 그다음에 팽창하다가 중력에 의해서 다시 수축하게 될 것이다. 이렇게 다시 이제 오므려들 것이다, 라고 이야기하는 걸 닫힌 우주라고 이야기를 해요. 

크게 세 가지로 구별할 수가 있다. 우리 우주의 미래는 시간이 지남에 따라 더 확확 커지는 열린 우주와, 팽창하다가 어느 순간 나중에는 멈추게 되는 평평한 우주와, 

그다음에 커졌다가 다시 수축하는 다시 한 점에서 모이는 닫힌 우주 이 세 가지 가능성이 있는데, 우리 지금 과학자들이 예상하기로는 어떻게 예상하고 있냐면 

우주는 아마도 평평한 우주일 것이다, 라고 예상하고 있대요. 평평한 우주가 됐을 때의 우주의 밀도, 우주에 있는 질량들을 생각해 보고 

그 질량에 의해서 중력이 작용한다, 라고 볼 수가 있을 텐데 그 평평한 우주를 만들 거라고 예상하는 그 우주의 밀도를 우리가 임계밀도라고 합니다, 임계밀도. 

평평한 우주를 만드는 그 우주의 밀도를 임계밀도라고 하고, 임계밀도보다 우주의 밀도가 크다면, 즉 우주가 커지다가 어느 순간 멈추는 그 정도의 밀도를 임계밀도라고 하는데 

그것보다 우주의 더 질량이 많다면 우주는 수축할까요? 더 팽창할까요? 질량이 많다면 중력이 크다는 얘기니까 

임계밀도보다 우주의 밀도가 크다면 우주는 다시 수축하겠죠. 중력이 세지니까. 그걸 닫힌 우주, 그렇죠? 

열린 우주는 그럼 어떨까요? 열린 우주. 너무 높게 쓰고 있네요. 열린 우주라는 것은 중력이 약해서 못 잡아당기고 점점 팽창하는 우주죠? 

따라서 열린 우주라는 건 우주의 밀도가 임계밀도보다 크다? 작다?　작더라, 라는 걸 우리가 열린 우주라고 얘기를 합니다. 

이해가시죠? 우주의 미래는 이 3개 중에 하나일 것이다, 라고 예상하고 있고 아마도 평평한 우주일 것이다, 라고 우리가 일단은 예측하고 있다고 합니다. 

그러면 이거와 관련된 그림 한번 볼게요. 선생님이 그린 거 말고 잘 그려놓은 그림 한번 같이 보도록 하겠습니다. 

앞으로 가서 이거 선생님이 그린 거예요. 똑같죠? 이 그림이 뭐냐면 여기서 대폭발이 일어난 뒤에 우주는 급팽창하더라. 

그리고 천천히 중력에 의해서 천천히 팽창하는 구간을 지나 중력이 약해졌기 때문에 가속 팽창하는 구간으로 왔더라. 

지금 현재 이렇게까지 만들어졌더라. 은하들도 많이 만들어졌고요. 별의 탄생도 했고 급팽창도 있었고 우주 배경복사, 대폭발 우주론의 가장 강력한 증거인 우주 배경복사도 

40만 년 뒤에 만들어졌었다, 이것도 뒤에서 볼 겁니다. 은하 등등등이 있었다. 그리고 앞으로는 어떻게 될 것이냐? 빅뱅 이후 시간이 지나면서 다시 수축할 것이다, 라고 얘기하는 게 닫힌 우주. 

팽창은 하는데 결국은 그 팽창이 멈출 것이다, 라고 얘기하는 평평한 우주. 그다음에 계속 쭉쭉 팽창할 것이다, 라고 얘기하는 열린 우주 이렇게 크게 세 가지 가능성이 있더라, 라는 겁니다. 

그러면 우리 이와 관련된 문제 한번 풀어볼게요. 문제 2번 뉴탐스런 물리Ⅰ 78페이지에 있는 24번 문제입니다. 

그림은 우주의 팽창 과정을 나타낸 모형도이다. 이에 대한 설명으로 옳은 것만을 있는 대로 고른 것은? 

a 대폭발하고 급격히 팽창한 이 시간을 뭐라고 했죠? 급팽창이라고 했죠. a 여기다가 급팽창, 다른 말로 하면 인플레이션이라고 얘기를 했고요. 

그다음에 중력에 의해서 그 팽창하는 속도가 줄어들었고 다시 팽창 속도가 커졌어. 중력이 약해지니까. 여기를 가속팽창이 일어났다, 라고 이야기를 했었죠? 

이 상태에서 우리 이제 문제 보도록 할게요. ㄱ, a는 빅뱅 직후 일어난 급팽창 시기를 나타낸다. 방금 설명했네요. ㄱ 맞고요. 

ㄴ, b는 새로운 은하가 생성되면서 우주의 밀도가 유지되는 시기이다. 그럴 듯한데. 여러분, 우주의 밀도, 밀도라는 게 뭐죠? 

밀도라는 건 부피분의질량이잖아요? 물론 새로운 은하가 만들어졌다가 없어졌다가 하겠지만 어쨌든 만들어졌다가 없어졌다 해도 그 질량은 어느 정도 유지가 되겠죠? 

질량은 유지되는 상태에서 우주는 팽창하고 있으니까 부피가 커지죠? 질량은 유지되는 상태에서 부피가 커진다면 밀도는 어떻게 돼요? 

작아지겠죠. 작아질 거예요. 그렇죠? 따라서 우주의 밀도가 유지되는 게 아니라 밀도는 작아질 것이다, 해야 맞는 설명이 되겠네요. 그렇죠? 그래서 ㄴ은 틀렸다. 

약간 그럴 듯 했지만 팽창 속도가 줄어들어서 맞는 듯 보였지만 어쨌든 우주는 팽창하고 있고 따라서 밀도는 작아졌을 것이다, 라는 거 생각해 볼 수가 있습니다. 그래서 ㄴ은 틀렸고요. 

ㄷ, 은하 간의 중력 효과가 감소하여 팽창 속도가 증가한 시기는 이 c 가속 팽창 시기이다. 맞는 설명이네요. 그래서 정답은 ㄱ과 ㄷ이 되겠다, 라는 거 어렵지 않게 우리가 풀 수가 있었습니다. 

그럼 잠깐 쉬었다가 대폭발 우주론의 가장 강력한 증거인 우주 배경 복사에 대해서 같이 한번 알아보도록 하겠습니다. 

대폭발 우주론의 가장 강력한 증거가 뭐라고요? 우주 배경 복사라고요. 옆에 한번 써줄게요. 우주 배경 복사는 뭐의 증거더라? 

대폭발 우주론의 증거이더라. 우리 여러 가지 있지만 그 중에서 가장 대표적인 우주 배경 복사를 살펴볼 거예요. 

'우주' 우주에서, '배경' 우주의 배경에서, '복사' 복사가 일어난다. 복사, copy 아니에요. 복사선, radiation 빛이 방출이 되더라, 라는 얘기야. 

이게 얼마나 특이한 일이냐면, 볼게요. 나는 가만히 서 있는데 나를 둘러싼 우주 모든 방향에서 빛이 날아오고 있다는 얘기예요. 

얼마나 이상해요? 나는 가만히 있는데 우주 모든 방향에서 빛이 계속 날아오고 있는 거야. 마치 우주 모든 방향에서 막 화살이 날아온다고 생각해 봐. 

얼마나 비상식적인 상황이에요. 그렇죠? 우주 모든 방향에서 날아오는 이 빛을 설명하기 위한 많은 이론들이 있었지만 가장 강력하게 잘 설명했던 게 바로 이 대폭발 우주론이라는 얘기입니다. 

이 빛은 언제 만들어졌으며 왜 지금까지 관측되나? 라는 증거 같이 한번 살펴보도록 할게요. 우주가 폭발을 했죠. 대폭발을 했습니다. 

그러다가 첫 번째, 빛과 입자가 계속 충돌하는 시간을 가졌어요. 대폭발을 하고 '빵' 한 점에서 터지고 그 때 막 입자들도 만들어지고 빛도 만들어지고 하는데 

그 입자와 빛이 막 충돌하는 시기, 막 혼탁한 시기, 어질러졌던 시기 그 때가 있었고 이 때는 우리가 불투명한 우주다, 라고 얘기를 합니다. 

여러분 안개가 뿌옇게 진 상황 생각해 볼게요. 빛이 지나가다가 그 안개를 이루고 있는 입자들과 충돌하면서 막 산란되니까 뿌옇게 보이죠? 지금 이 시기가 그랬던 거야. 

빛과 입자가 서로 방해를 받는 거야. 충돌하면서 뿌연 불투명한 시기를 불투명한 우주. 빛과 입자가 계속 충돌이 일어났기 때문에 그렇더라.

이랬다가 그러다가 우주가 어떻게 된다고요? ②번, 우주는 점점 팽창한다고? 수축한다고? '빵' 터졌으니까 점점 팽창하죠. ②번 우주가 팽창하더라. 

우주가 팽창을 하면 여러분 온도는 부딪히는 게 많이 부딪히면 온도가 높은 거잖아요. 그렇죠? 팽창하면 많이 부딪혀? 적게 부딪혀? 

적게 부딪히고 상대적으로 온도는 내려가게 되겠죠? 따라서 우주가 팽창하면서 온도는 감소합니다. 온도가 감소하면 무슨 일이 발생하냐? 

여러분 빨빨거리면서 돌아다니는 초등학생 뭉쳐놓는 게 쉬워요? 공부에 지친 여러분들을 뭉쳐놓는  게 쉬워요? 

상대적으로 에너지가 낮은 온도가 낮은 여러분들을 뭉쳐놓는 게 상대적으로 쉽죠? 이 때도 마찬가지예요.

입자들이 만들어졌었는데 온도가 내려가다 보니까 이 때는 아직 온도가 높은 상태였는데 온도가 내려가다 보니까 입자들이 조금씩 뭉쳐지기 시작하겠죠?

그게 이제 여기서 발생합니다. 입자들의 결합. 어떤 입자들이 있었고 걔네들이 결합해서 뭐가 됐는지는 다음 강의에서 알려줄 거고요. 일단 입자들이 결합했더라. 

결합이 계속 일어나더라. 결합하고, 결합하고, 결합해서 뭐까지 결합했냐? 원자까지 만들어졌어요. 여러분 원자라는 게 뭐죠? 가운데 뭐가 있고?

원자핵이 있고 주변에 전자가 도는 걸 우리가 원자라고 합니다. 원자핵이 있고 주변에 전자가 도는 걸 우리가 원자라고 하는데, 이 원자가 만들어지면 무슨 일이 발생하냐? 

③번 전기적으로 중성인, 원자는 원자핵과 전자가 중성, 만나서 중성인 원자를 형성하죠? 이 전까지는 원자핵과 전자가 막 뒤섞여 있는 상태이니까 전기적으로 중성이라고 보기 어려웠던 상태인데 

원자가 형성되면서 원자핵에 전자가 딱 구속이 되면서, 달라붙으면서 우주가 전체적으로 중성인 상태로 바뀌었어요. 

전기적으로 중성인 상태에서는 빛이랑 상호작용을 잘 안 해요. 따라서 빛이 쭉쭉쭉 진행할 수 있게 돼요. 

이 전까지는 원자핵과 전자가 막 뒤섞여 있는 상태에서 빛이 흡수, 방출, 충돌이 막 일어나니까 뿌연 상태였다가 원자가 만들어지면서,

즉 원자핵에 전자가 달라붙으면서 전기적으로 중성이 됐고, 중성인 원자와 빛은 잘 영향을 안 주고받기 때문에 빛이 그냥 쭉쭉 우주공간을 퍼지게 되었다, 라는 거 써 봅니다. 

전기적으로 중성인 원자와 상호작용하지 않는 무엇이? 빛이 우주 전체에 퍼지게 됐다. 원자가 만들어지면서 방출된 빛이 

원자와는 상호작용하지 않고 쭉쭉 제 갈 길 가면서 우주 전체에 퍼지게 되었다. 그 때 발생한 이 빛, 이게 바로 우리가 오늘 배우는 이게 우주 배경 복사가 되는 거예요. 

④번, 일단 여기까지 했고 우주 전체에 퍼졌죠? 원자랑 상호작용하지 않는 이 빛이 우주 전체에서 쭉쭉 진행하게 되니까 우주가 투명해졌겠죠. 

아까는 빛이 막 충돌되면서 뿌옇게 되었다면 이번에는 쭉쭉쭉 진행한다고 생각하면. 여러분 물 투명하게 담아놓는다고 생각하면 빛이 그냥 쭉쭉 물을 통과해 가잖아요? 

물이 투명하죠? 그런데 여러분 물에 우유 탔다고 생각해 보세요. 그럼 뿌예져요. 왜냐하면 빛이 가다가 우유의 입자들과 충돌되면서 막 튕기면서 물이 뿌예진다 말이야. 

그런데 우유가 없다면, 즉 빛이 쭉쭉쭉 진행해 갈 수 있다면 우주는 쫙 맑게 개이겠죠? 투명한 우주가 됐다, 라고 이야기를 합니다. 여기다가 표현해 볼게요. 투명한 우주가 됐다. 

원자가 형성되면서 이 원자와 상호작용하지 않는 빛이 우주 전체에 퍼지게 되었기 때문에 우주는 투명해졌다. 그리고 이 빛이 이제 나중에 우주 배경 복사가 되는 거고요. 

④번 이 때, 방출한 빛의 파장이 점점 길어질까? 짧아질까? 우주는 팽창하고 있으니까 멀어지고 있으니까 방출된 빛의 파장이 길어지겠죠? 

파장이 길어져 현재 2.7K, 대략 영하 270˚라고 이야기할 수가 있고 2.7K의 물체에서 방출되는 빛의 파장과 일치한다. 

우주가 빅뱅으로 '빵' 터졌어요. 그래서 우주가 점점 커지고 있는데 입자들이 만들어지면서 온도가 식고, 온도가 식으니까 그 입자들이 결합할 수가 있게 되고, 

결합, 결합, 결합하다가 원자가 만들어졌어요. 중성인 원자가 만들어지고 원자가 만들어지면서 방출된 빛이 원자와는 상호작용하지 않고 우주 전역에 퍼지더라. 

그 빛이 점점 우주가 팽창하면서 파장이 길어져 현재 약 2.7K 정도의 물체에서 방출되는 빛의 파장과 일치하는 빛이 우주 전체에서 계속 방출되더라. 

여러분 이 때 방출된 빛, 원자가 형성되면서 방출된 빛이 지금까지도 관측되고 있더라. 이거 아니면 이 빛을 설명할 수 있는 마땅한 게 없는 거겠죠. 

우주 전체에서 빛이 들어오고 있는데 그건 다 이거 때문이더라, 라고 설명을 하는 겁니다. 이해할 수 있겠죠? 이걸 우주 배경 복사다, 라고 우리가 말을 합니다. 

그러면 앞으로 가서 이것과 관련된 문제 하나 보고 넘어가도록 할게요. 문제 이거 한번 볼게요. 이 문제 3번은 뉴탐스런 평가 문제집에 있는 42페이지의 4번 문제입니다. 

그림은 WMAP 위성이 찍은 우주 배경 복사 사진이다. 우주 전체에서 오는 빛을 다 찍어서 이렇게 표현해 놓은 겁니다. 지구본 아니에요. 이게 우주 전체에서 오는 빛을 찍어놓은 겁니다. 

우주 배경 복사는 약 2mm 파장 영역에서 최대 세기가 되며, 약 2.7K의 흑체 복사 스펙트럼과 일치한다. 위치에 따라 약 10만분의1정도의 온도 차이가 발견되었다. 

10만분의1이니까 얼마큼이에요? 이만큼이죠? 거의 차이가 없는 거예요. 우주 전체에서 거의 균일한 빛이 들어오고 있는 거야. 

언제 생긴? 원자가 만들어지면서 생긴 그 빛이 우주 전역에 퍼져서 지금까지 관측되고 있는 그것을 우주 배경 복사다, 라고 이야기를 하는데요. 

여기 약간씩 차이가 나죠? 약 10만분의1씩, 즉 어디는 조금 빛이 세게 들어오는 거고 어디는 조금 약한 빛이 들어오는 거야. 그렇죠? 

이 차이가 나중에 뭐가 되냐면 어디는 물질이 많은 것이고 어디는 물질이 흩어져 있는 것이고 이런 차이를 만들어내겠죠? 

좀 물질이 많은 부분의 중심으로 뭉치면서 은하가, 별이 만들어진다, 라는 것까지 생각해 볼 수가 있어요. 은하의 씨앗이 된다, 라고 이야기를 하는데요. 

이 약간의 불균일성이, 약간씩 차이 나는 게 걔네들을 중심으로 아마 뭉쳐서 은하도 별도 만들어졌을 것이다. 완전 균일하면 어디 한 점을 중심으로 뭉치기가 좀 어렵잖아요. 

이 약간의 차이가 뭉치게 만드는 역할을 했을 것이다, 라고도 생각을 합니다. 이것까지. 그러면 다음 중 옳은 것 한번 골라보도록 할게요. 

ㄱ, 우리 은하가 우주의 중심임을 알 수 있다. 우리 우주의 중심은 여러분이지만, 그렇죠? 그렇지만 우주의 중심을 사실 우리 은하라고 보기는 어렵죠? 

우리 은하의 중심도 태양계가 아니잖아요. 그렇죠? 우린 나선팔에 위치한다, 라는 거 들어봤죠? 우리 우주의 중심도 우리 은하는 아니에요. 그래서 ㄱ은 틀린 설명. 

ㄴ, 우주 배경 복사의 불균일성은 우주 모든 곳의 온도가 같지 않다는 증거라고 했죠? 온도에 약간씩 차이가 있더라. 모든 게 같으면 어떤 점을 중심으로 뭉치기가 어렵다고 했잖아요. 그렇죠? 

그래서 약간씩 차이가 있기는 한다. 그런데 온도가 모두가 완전 똑같지는 않다, 라고 했으니까 ㄴ 틀렸고요. 

ㄷ, 우주 배경 복사는 원자핵과 전자가 결합하여 원자를 형성할 때 분리된 빛으로써 그 때 나온 빛은 원자와 상호작용하지 않고 우주 전체를 쭉쭉쭉쭉 퍼져서 지금까지 관측되는 빛이다. 

이게 우주 배경 복사니까 ㄷ이 맞는 설명이네. 그래서 정답이 ㄷ이다, 라는 거 여러분 쉽게 알 수가 있었습니다. 

그러면 이거 전에 이거 하나가 있었는데 이것까지만 하고 이게 마지막입니다. 끝났습니다. 이것만 하면 됩니다. 

우주의 물질 구성. 선생님이 우리 우주는 평평한 우주라고 했습니까? 열린 우주라고 했습니까? 닫힌 우주라고 했습니까? 

아직은 정확하게 잘 모르겠지만 아마도 평평한 우주일 것이다, 라고 얘기했었죠? 평평한 우주가 뭐였냐면 우주가 팽창을 하다가 나중에는 그 팽창이 멈출 것이다. 

더 확확 팽창할 것이다, 라는 건 열린 우주였고요. 팽창하다가 수축할 것이다, 라고 얘기하는 건 닫힌 우주였습니다. 그렇죠? 

그것은 우주의 팽창 속도를 가지고 우리가 계산을 해 봤을 텐데, 우주의 밀도가 어떤 특정한 임계밀도와 같다면 우주는 평평한 우주가 될 것이다, 라고 얘기했었고 

우주의 밀도가 임계밀도보다 크다면? 더 많다, 는 얘기죠. 중력이 더 세게 작용한다는 얘기니까 수축할 거예요. 그렇죠? 중력에 의해서 다시 뭉칠 거니까 이 때는 닫힌 우주. 

만약에 임계밀도가 더 커. 우주의 밀도가 생각보다 작아요. 질량이 많이 없어. 그러면 중력에 의해서 뭉치는 게 약할 테니까 점점 팽창하는 열린 우주가 될 것이다, 라는 얘기를 했었는데 

그래서 과학자들이 조사를 해 봤는데 우리 은하에 있는 별들, 은하들, 이런 걸 막 조사해 봐서 우주의 팽창 속도와 비교를 해 봤는데 

눈에 보이는 것만으로는, 우리가 물질이라고 부르는 것만으로는 이 정도 팽창 속도가 나오면 안 돼. 더 빨리 팽창해야 되는데 생각보다 팽창 속도가 너무 느려요. 즉 여기 앞으로 가서. 

우리가 물질이라고 부르는, 우리가 별, 우리의 몸, 분필 이런 걸 이루고 있는 물질들을 다 조사해 봤더니 우주 전체의 물질의 100이라고 했을 때, 우주 전체의 질량을 100이라고 했을 때,

물질이 이루고 있는 건 4.6％ 밖에 안 돼요. 이거 가지고는 이렇게 느리게 팽창하는 우주를 설명할 수가 없었대요. 

그러면 질량을 갖고 있는 무언가가 있을 것이다. 그런데 아직은 그게 뭔지는 잘 모르겠다, 라고 하는 게 이 암흑 물질이라고 하는 거예요. 질량을 가진 무언가. 

뭔지 아직 정확히 몰라요. 그래서 암흑 물질이야. dark matter라고 하죠? 질량을 갖고 있는 무언가가 있기 때문에 우주가 지금 이 정도 밖에 팽창을 안 하는 구나. 

눈에 보이는 물질만으로는 사실 계산해 보면 더 빠르게 팽창해야 되는 건데 생각보다 팽창 속도가 느려. 

그러면 질량을 갖고 있는 무언가가 더 있을 것이다, 라고 예상해 볼 수 있고 그걸 우리가 암흑 물질이라고 부르는 것이고. 

그리고 암흑 에너지, 이것은 에너지를 가진 무언가겠죠? 뭔지는 잘 몰라. 얘도 마찬가지로. 그런데 우리 아인슈타인의 질량, 에너지 동등성에서 

질량은 에너지로, 에너지는 질량으로 변할 수 있다, 라는 거 배웠죠? 즉 에너지도 어떻게 보면 질량이라고 볼 수 있단 말이에요. 

그래서 에너지를 가진 무언가가 있어서 우주의 팽창이 이렇게 조금 생각보다는 느린 것이다, 라고 생각하는 그 무언가의 에너지를 암흑 에너지라고 부른다, 라는 겁니다. 이해 가시죠? 

우리가 알고 있는 게 사실 이거 밖에 없는 거예요. 이거 밖에 아직 없는데 이렇게 많은 질량을 갖고 있는 무언가도 아직 잘 모르는 상태입니다. 사실은. 

우리가 되게 많은 걸 알고 있는 것 같지만 사실 모르는 게 생각보다 너무 많네요. 그렇죠? 그래서 우리 이번 시간에 배운 거 오늘 배운 거라도 잘 알고 있어야겠죠? 

'이것만은 꼭~!' 을 통해서 같이 알아보도록 하겠습니다. 우리 오늘 배운 건 대폭발 우주론이에요. 대폭발 우주론, 한 점에서 우주가 빵 터졌다, 라는 대폭발 우주론을 배웠고, 

그걸 어떻게 알게 됐냐면 우주가 팽창한다, 라는 걸 통해서 옛날에는 한 점에서 폭발했다, 라고 얘기를 했었던 거죠. 

우주가 팽창한다는 건 어떻게 알았죠? 은하가 멀어질 때 나오는 빛의 파장이 길어진다, 적색 편이가 나타난다, 라는 걸 통해서 대부분의 은하에서는 적색 편이가 나타나고 

그 말은 우주가 멀어지고 있다. 따라서 옛날에는 한 점에서 폭발했을 것이다, 라는 게 빅뱅 우주론이었어요. 

멀리 있는 은하가 빨리 멀어진다. 멀리 떨어져 있을수록 후퇴 속도가 빠르다, 라고 얘기했던 허블 법칙이 있었고, 

대폭발 우주론에서 우주가 팽창한다는 이야기를 했고 그 증거로는 우주 배경 복사를 얘기했습니다. 무엇이 만들어질 때? 

원자가 만들어지면서 방출된 빛이 우주 전역에 퍼져서 지금까지 관측되는 현상, 우주 배경 복사라고 했고요. 

그렇게 우주가 팽창하고 있는데 그걸 설명하기 위해서는 암흑 물질이나 암흑 에너지까지를 도입해야 되더라, 라는 거 살펴봤습니다. 

이해 가시죠? 오늘 배운 거, 우주적인 스케일에서 한번 배워봤습니다. 그러면 우리 다음 시간에 뭘 배울 거냐면 우주가 '빵' 터진 뒤에 만들어진 입자들은 무엇이 있을까? 

지금 우주가 커져갔다, 라는 걸 배웠던 거고요. 그러면 우주가 만들어지면서 생성된 입자들은 무엇이고 그 입자들 사이에는 어떤 힘이 작용했을까? 에 대해서 

같이 한번 알아보는 시간을 갖도록 하겠습니다. 한 시간 동안 수고 많았고요. 다음 시간에 만나뵙도록 하겠습니다. 안녕. 



