여러분들의 생애 최고의 수능을 위한 2019 수능특강 물리I. 안녕하세요. 물리하는 여자 차영입니다. 이번 시간은 일곱번째 시간이고 왠지 7이라고 하면 외국에서 매직넘버 7 해서

행운의 숫자로 많이들 이야기하잖아요. 저도 왠지 기분이 좋아지는 숫자입니다. 일곱번째 시간이고요. 수능특강 교재 2강 운동법칙과 역학적 에너지 개념수업 5, 6, 7.

마지막 세번째 시간이 되겠습니다. 농구황제 마이클 조던의 이런 글을 제가 우연히 보았습니다. 어제보다 나은 오늘. 어제보다 나은 아버지. 어제보다 나은 농구선수.

어제보다 나은 오늘. 그리고 어제보다 나은 물리선수가 되기를 희망하면서 실제로 가장 싸우기 힘든 라이벌은 상대가 아니라 자기 자신이라고 하잖아요.

그래서 목표를 누군가를 이기기보다는 어제의 나보다 발전된 나, 그렇게 삼으시면서 우리 좀더 힘을 내서 달려가 보도록 할게요. 지난 시간에 우리 실에 연결되어 있는 두 물체의

F=ma. 운동방정식이라고 불리는 바로 힘과 가속도의 법칙 적용하는 연습했고요. 그리고 운동량과 충격량에 대한 새로운 개념 이야기했는데. 충격량이 뭐라고요, 여러분? Ft.

그러면서 그 Ft가 mv의 변화량. 즉 운동량의 변화량이다라고 말씀드렸습니다. 그리고 두 물체가 충돌할 경우에 두 물체가 주고받는 힘의 크기가 같고 충격량의 크기가 같고

따라서 두 물체의 운동량의 크기도 다 똑같다. 이걸 외워두시면 빨리 문제에서 정, 오를 찾는 데 시간을 절약할 수 있습니다. 이번 시간에 배울 내용 먼저 살펴보면.

먼저 일에 대해서 이야기를 할 거예요. 우리 지난 시간에 충격량 새롭게 배웠잖아요. 그것처럼 일에 대한 개념이 물리학자들에 의해서 어떻게 정의되어 있는지.

그리고 운동에너지와 중력포텐셜에너지는 어떻게 표현되며 운동에너지와 중력포텐션에너지를 합해서 역학적에너지라고 하는데 이 역학적에너지가 보존된다는 건 무슨 뜻인가.

이번 시간에 배울 내용도 매우 매우 중요합니다. 단독으로 한 문제가 출제될 수 있는 개념들이기도 하고. 그리고 우리 지난 시간에 배웠던 F=ma와 함께.

혹은 충격량과 함께 연합해서 출제가 될 수 있는 문제입니다. 매우 매우 중요해요. 그래서 이번 시간에는 특별히 더 저한테 집중을 해 주시면 고맙겠습니다.

그러면 우리 지난 시간에 운동방정식의 적용. 그리고 또 하나 운동량과 충격량 배웠잖아요. 그 모든 것들을 이 하나의 문제에 다 접목시켜야 돼요.

조금 해도 해도 너무한 것이 너무 어려워졌어요. 너무 생각할 게 많아요. 그래서 2018 대수능 문제였거든요. 그래서 먼저 문제 상황을 보시면 이게 A와 B가 멀쩡히 실에 매달려서

운동하다가 하필 끊어지냐고요, 왜. 생각할 게 두 개나 있는 거죠. 둘이 붙어서 운동할 때, 둘이 따로따로 운동할 때. 벌써 두 가지 상황을 우리가 캐치를 해야만 되는 거예요.

이때 A와 B는 각각 등가속도 직선운동하고. 끊어진 다음에도 A에는 계속 F의 힘이 작용을 하고 있는 거죠. B의 질량만 2kg이라고 떡 나왔어요.

A의 질량은 우리한테 풀라고 하는 거죠. [보기] ㄱ번에 있습니다. 그리고 중요한 것은 B의 가속도의 크기가 실이 끊어지기 전이나 후나 똑같다라고 합니다.

그래프는 바로 A의 속력을 시간에 따라서 표현한 건데. 이걸 딱 보자마자 vt그래프 아니에요? vt그래프니까 기울기가 뭐다? 가속도라는 거 알 수 있죠.

그러면 여러분, 뭔가 2초일 때 A의 가속도가 달라졌어요. 그러니까 2초 때 실이 끊어졌구나라는 것을 알 수가 있는 거고. 그러면 여러분, 0에서부터 2초 동안에는 A와 B가

같이 붙어서 운동하니까 A와 B의 순간 순간의 속도가 계속 같을 수밖에 없는 거고. 순간순간의 속도가 같다는 얘기는 A, B의 가속도가 같다라는 거죠.

우리 지난 시간에 엄청나게 연습했던 거 아니에요? 이렇게 구한 가속도의 크기가 얼마라고 하는 거예요? 그래프의 기울기. 끊어지기 전에 가속도를 A0이라고 할게요.

x의 변화량분의 y의 변화량. 따라서 2분의 10. 따라서 실이 끊어지기 전에 A와 B의 가속도의 크기는 얼마였어요? 5m/s²이었어요. 그런데 실이 불행히도 뚝 끊어진 거죠.

그러면 이때는 F의 힘이 A한테만 작용하니까 A의 가속도 한번 구해 볼까요? A의 가속도. a'이라고 하면 x축으로 2만큼 변할 때 y축으로는 20만큼 변했어요.

그래서 실이 끊어지고 난 후 A의 가속도의 크기는. 제가 왜 4라고 한 거죠? 2분의 20이니까 10이 되어야 되겠죠. 일단은 여기까지 해 놓고. 우리 [보기]를 한번 쭉 보시게 되면

ㄴ번 눈에 확 띄는 거 있죠? 엄청 간단해요. 1초일 때 B에 작용하는 알짜힘은? B에 작용하는 알짜힘은 B의 질량에다가 B의 가속도를 곱하면 되는데 1초일 때 A와 B의 가속도가

똑같이 5였거든요. 그러니까 B의 질량 2에다가 B의 가속도를 곱하면 B에 작용하는 알짜힘의 크기는 10N인 것을 알 수가 있습니다. 여기까지는 쉬워요.

그런데 문제상황을 한번 보실게요. 먼저 실에 연결되어 있을 때. 실에 A하고 B가 연결돼서 함께 운동할 때 잘 보시게 되면 A가 오른쪽으로 힘 받아서 이동하게 되니까

B도 오른쪽으로 이렇게 운동하게 되겠죠. 이때 B의 알짜힘이 B의 가속도×B의 질량이니까 몇 N이에요? 10N이라는 것을 알 수 있어요. 그리고 이때 B의 가속도의 크기가

5m/s²이었던 거죠. 그런데 실이 끊어진다고 하는데 여러분, 중요한 거 있어요. 제가 빗면 얘기할 때마다 마찰이 없는 빗면에서 두 물체는 항상 등가속도 운동하고

경사면의 기울기가 일정하다면. 그리고 같다면 이 물체의 가속도의 크기 역시 항상 같다, 등가속도 운동 할 때 말씀드렸잖아요. 왜 그래요? 실에 매달려 있더라도 모든 물체는

아래 방향으로 중력 md 작용하죠? 물체가 빗면에 놓여 있잖아요. 그러면 빗면을 따라서 내려가려고 하는 힘이 있어요. 그래서 우리가 미끄럼틀을 탈 수 있는 거 아니에요?

빗면을 따라서 내려가려고 하는 힘. 그것을 이렇게 빗면으로 그릴게요. 이 물체의 빗면 방향으로 작용하는 힘은 중력 때문에 생기는 힘이거든요. 그런데 중력 방향이 아니죠?

mg에다가 sinθ를 곱한 것만큼이라고 했어요. 그런데 우리 F는 또 ma잖아요. 그렇기 때문에 질량이 있고 gsinθ가 바로 뭐다? 그 물체에 작용하는 가속도가 되는 거예요.

따라서 B와 같은 경우에는 B의 질량 2, 그리고 가속도가 5m/s². 끊어지거나 끊어지기 전이나 크기는 똑같다면서요. 그러니까 끊어지기 전에는 가속도의 방향이

빗면 윗방향으로 5, 끊어지고 난 이후에는 빗면 방향으로 가속도가 5만큼 작용하게 되는 거죠. 그렇지만 B의 운동방향은 어때요? 올라가고 있었으니까

아래 방향으로 힘이 작용하더라도 아래 방향으로 바로 운동방향이 바뀌는 것이 아니라 위로 올라가면서 속력이 점점점 B는 줄었다가 그다음에 밑으로 내려올 수가 있는 거예요.

그래서 결국은 제가 말씀드리고자 하는 건 뭐냐 하면 이 B는 빗면 아래 방향으로 얼마의 힘이 작용하는 거다? 10N의 힘이 질량과 가속도, 우리 구했잖아요.

실에 연결돼서 5였으면 문제에서 끊어지기 전후의 가속도의 크기가 똑같다고 했으니까 끊어지고 나서도 가속도의 크기는 5여야 되는 거죠. 그렇기 때문에 B에 작용하는

빗면 방향의 힘이 10N인 것을 알 수가 있었던 거예요. 끊어지게 되면 B에는 이제 뭐만 작용해요? 빗면 아래 방향인 이 힘만 작용하게 되는 거고 실에 연결돼 있을 때는

빗면 방향으로 작용하는 힘과 실이 B를 끊은 힘 해서 2개의 힘의 합이 B에 작용하는 알짜힘 10N이었던 거죠. 이 얘기를 왜 제가 길게 했느냐 하면 우리 ㄱ번,

A의 질량을 구하려고 하는 건데. A의 질량을 어떻게 구할 수 있을 거냐? 바로 이걸 써야 돼요. 왜냐하면 우리 가속도는 vt그래프에서 기울기로 구할 수 있지만

또 구할 수 있는 방법이 또 있어요. 바로 뭐예요? a=m분의 F. 뉴턴의 운동법칙 제2법칙으로부터 구할 수 있는 거잖아요. 그러면 우리 지난 시간에 엄청나게 한 거.

A, B가 붙어서 운동합니다. 그러면 그때 우리 가속도 어떻게 구하죠? 그때의 가속도 끊어지기 전이니까 a0으로 놓고. 두 물체를 한 물체로 간주하는 거죠.

그래서 A의 질량에다가 B의 질량. 한 덩어리로 간주하고. 이때 A, B에 작용하는 외부력은 바로 뭐예요? F. 그런데 이것만 쓰면 안 되죠. F 말고 또 뭐가 있어요? 중력의 sinθ.

즉 -mgsinθ 10 이것까지가 바로 외력이에요. A, B를 한 덩어리로 생각했을 때 두 힘이 반대 방향으로 작용하고 있는 거죠. 이렇게 계산한 결과가 뭐 나와야 되느냐?

5 나와야 된다는 거예요. 그러면 그다음 번에는 실이 또 끊어졌어요. 그러면 이때는 F라고 하는 힘이 A에만 작용하죠? 그래서 이 결과가 뭐가 나와야 되겠어요?

10 나와야 되는 거죠. 그러면 F=10ma와 똑같으면 F 자리에 10ma를 대입하면 A의 질량은 4kg이라는 것을 알 수가 있습니다. ㄱ번도 정답이에요. 이때 ①, ②, ③, ④, ⑤ 선지 중에

ㄱ, ㄴ만 있으면 ㄷ번 풀지 않고 정답으로 체킹할 수 있는데 ⑤번에 ㄱ, ㄴ, ㄷ도 있어요. 그래서 ㄷ번도 어쩔 수 없이 해 봐야만 정확한 답을 찾을 수가 있는 거죠.

3초일 때 B의 운동량의 크기는? 여러분, 운동량을 물었지만 운동량이라고 하는 게 뭐예요? mv. 그러면 B의 질량이 2kg이라는 것을 아니까 3초 때 B의 속도만 구해 주면

mv를 구할 수 있는 거잖아요. 그러면 이것저것 막 하려고 생각하지 마시고요, 여러분. 이 B가 2초 때의 속력이 얼마였을까요? A의 속력과 똑같죠. 왜? 붙어서 운동했으니까.

그래서 B의 2초 때의 속력. 속도의 크기가 15였어요. 그런데 실이 끊어지고 나서 B의 가속도의 크기는 5였잖아요. 그러면 보세요. B는 빗면 위로 올라가고 있었는데

끊어지고 나서는 빗면 아래 방향으로 힘이 작용했어요. 그러니까 운동방향과 힘의 방향이 반대일 경우 B의 속력은 느려지겠죠. 얼마만큼 느려져요, 여러분?

1초에 5m/s만큼 느려져요. 그게 가속도가 5m/s²의 의미잖아요. 그러면 2초일 때 B의 속도의 크기가 15였는데. 1초 뒤에 속도가 5만큼 느려졌어요. 그러면 B의 속도 얼마예요? 10이죠.

거기다가 B의 질량 2을 곱하면 B의 운동량의 크기는 20kgm/s가 되겠습니다. ㄱ, ㄴ, ㄷ이 정답입니다. 그래서 이 문제는 운동량을 물었지만 실제로는 운동량 충격량의 식을

사용한다기보다는 우리로 하여금 두 물체의 운동방정식을 제대로 실이 끊어졌을 때, 끊어진 이후에 각각 적용할 수 있는지. 그리고 그 두 상황을 연합해서

우리가 문제의 답을 제대로 찾아갈 수 있는지를 물어본 것입니다. 이렇게 해서 우리 지난 시간에 배웠던 운동방정식 적용해서 기출문제까지 풀어보았고요.

여러분, 수능에서 이 문제를 풀어보려면 생각할 시간이 없겠죠. 부단히 우리가 연습을 평소에 해 놓고 기계적으로 풀어야만 이 문제를 해결할 수가 있습니다.

결코 3점짜리 문제여도 쉬운 3점짜리 문제는 아니에요. 그러면 이제 본격적으로 이번 시간에 배울 내용들 한번 들어가볼 텐데 이번 일이에요, 일.

일을 우리가 영어로 뭐라고 할까요? work라고 하죠? 그래서 우리 일 많이 쓸 것이기 때문에 기호 work의 이니셜 W로 표현할 거고. 일상생활에서도 일이라는 용어를

되게 많이 쓰죠. 제가 어제 일을 너무 많이 해서 지금 너무 지쳤어요. 해야 할 일이 산더미 같아요. 마치 저의 푸념 같네요. 해야 할 일이 산더미 같아요.

그런데 물리에서의 일은 우리가 일상생활에서 사용하는 일과 다릅니다. 물리학자가 정의한 일은 물체에 힘을 가해서 물체가 힘의 방향으로 Δs만큼 이동했을 때

그 힘과 이동거리의 곱을 우리가 일이라고 정의했어요. 숫자를 대입해 볼게요. 그게 더 쉬우니까. 철수가 물체에 10N의 힘을 가해서 힘의 방향으로 물체를 2m 이동시켰어요.

그러면 이때 철수가 한 일은? 그러면 그대로 철수가 10N의 힘으로 물체를 2m 이동시켰으니까 숫자끼리 곱해서 20, 단위끼리 곱하면 Nm인데 이 Nm를 일의 단위로 잘 쓰지 않아요.

무엇이라고 쓰느냐? 이 Nm를 우리가 J라고 하고 줄로 읽습니다. 뭐냐 하면 열이 예전에는 에너지라고 생각하지 않았던 시대가 있었어요. 그런데 줄이라고 하는 물리학자가

열도 에너지의 일종인 것을 실험으로 밝혀냈죠. 그래서 줄의 업적을 기념하기 위해서 우리가 에너지의 단위를 줄로 쓰는데. 우리가 조금 제가 더 수업을 진행하면 아시겠지만

이 에너지가 바로 힘이 물체에 일을 해 주면 그 일만큼 물체에 에너지로 전환이 돼요. 그래서 일의 단위도 우리가 에너지의 단위랑 같은 줄을 사용합니다.

즉 무슨 얘기냐 하면 철수가 물체에 100N의 일을 해 준 거잖아요. 그렇다면 이 물체는 100N의 일을 철수로부터 받은 거죠. 그러면 일을 받았으면 변화가 생겨야 되는데

무엇의 변화가 생기느냐? 바로 에너지의 변화가 생긴다는 겁니다. 즉 물체의 에너지가 20J만큼 더 증가한다는 거예요. 그건 잠시 뒤에 제가 조금 더 보충설명을 드리도록 하고.

따라서 물리에서 말하는 일이란 힘과 그리고 힘의 방향으로 물체가 이동했다는 것이 굉장히 중요해요. F와 s가 같은 방향이어야 된다. 그러면 힘과 이동거리의 방향이

나란하지 않을 때도 있냐. 있습니다. 이런 경우죠. 지금 영희가 여행을 가고 있나 봐요. 정말 부럽습니다. 저도 이 바퀴 달린 가방 끌고 여행 가보는 게 소원인데

제가 EBS에 온 지 8년차예요. 그런데 8년 동안 제가 방학 동안 여행을 작년 2017년 8월 날짜도 안 잊어버려요. 8월 1일에서 2일까지 1박 2일 속초 갔다 온 게 저의 전부인

8년 동안의 여행이에요. EBS 준비하는 것도 있고 또 제 아들이 삼수 끝에 작년에 대학을 가서 제가 그 기념으로 1박 2일 바퀴를 끌어보고 싶었는데 1박 2일 동안 바퀴 끄는 가방은

너무 오버인 것 같아서 바퀴 없는 가방을 들고 갔거든요. 이렇게 영희가 대각선 방향으로 힘을 주는 거예요. 그런데 이 바퀴 달린 가방은 대각선 방향으로 이동하지 않고

힘의 방향과 나란하지 않은 방향으로 이동하는 거죠. 그러면 이때는 얼마만큼 이 가방이 일을 받은 거냐? 이 얘기를 하고 싶은 건데. 실제로 물리I에서는

이렇게 힘과 이동거리 방향이 나란하지 않은 것은 교육과정 범위 내에 있지 않아요. 있지 않은데 그래도 교재에 실려 있기 때문에 제가 설명을 안 하면 왜 설명 안 하셨냐고

수강후기가 엄청 달려요. 제가 짧게 설명해 드리도록 하겠습니다. 우리 두 힘의 방향이 나란하지 않을 때 대각선이 아니라 평행사변형 그려서 그 대각선이 두 힘의 합력이다.

이거 여러분, 중학교 때 배운 기억 있잖아요. 그것처럼 이번에는 이렇게 하나의 힘이 있을 때 내 편의에 맞게 두 개의 힘으로 바꿔치기할 수 있어요.

그래서 하나는 x축 방향의 힘으로, 그것을 Fx라고 놓고. 또 y축 방향의 힘을 Fy로 나눌 수 있는 거죠. 그래서 두 개의 힘을 합하면 대각선인 F가 되는 거고.

F를 Fx와 Fy로 나눌 수가 있는 거예요. 그러면 이 Fx, 바로 직각삼각형의 밑변이잖아요. 이 Fx를 어떻게 F를 사용해서 구할 수가 있느냐? Fcosθ. F에다가 cosθ를 곱하면

그게 Fx예요. 왜 이렇게 되느냐 하면 이 내용은 그냥 듣고 잊으세요. cosθ가 여러분, 뭐예요? 빗변분의 밑변이잖아요. 빗변이 뭐였죠? 우리 F였죠. 그다음에 밑변이 Fx잖아요.

그러니까 뭐예요? F, F 지워지니까 Fx만 남는 거예요. 이거랑 똑같이 Fy는 어떻게 바꿀 수가 있느냐 하면 Fsinθ로 바꿀 수가 있어요. sinθ가 빗변분의 높이죠?

그러니까 sinθ=빗변 F분에 높이가 바로 Fy. 그래서 짠짠 지워지니까 이렇게 놓을 수가 있어요. 그래서 Fx=Fcosθ, Fy=Fsinθ인데. 보시면 여러분, 이제 힘. 이건 잊어주세요.

F라고 하는 힘을 이렇게 두 개로 나눈 거거든요. 그런데 이 중에서 물체의 이동방향과 나란한 힘이 Fx예요. 그러니까 Fx만 일한 거예요. 즉 F의 힘이 얼마만큼 일해 주었느냐라고 하면

Fs인데 F와 s가 나란하지가 않잖아요. 그럴 경우에는 F의 힘 중에서 물체의 이동방향과 같은 Fx만 일해 준 거예요. Fy는 물체의 이동방향과 수직이죠?

물리는 수직으로는 전혀 영향을 주지 않아요. 즉 Fy는 하나도 일 안 한 거예요. 물체를 들어올리지 않았잖아요. 그런데 Fx를 뭘로 쓸 수 있어요? F와 cosθ로 바꿀 수 있기 때문에

이렇게 계산하시면 힘과 이동거리가 나란하지 않았을 때 힘이 물체에 한 일을 구하실 수가 있는데. 물리I은 sinθ, cosθ를 학생들이 어려워하기 때문에 물리를 어려워하는 경향이 있다.

이렇게 판단을 해서인지 이번 물리I에서는 sinθ, cosθ는 물리I 범위에서 빠져 있습니다. 참고로만 알고 계시면 될 것 같아요. 일에 대한 거 하나만 더

여러분이 알고 넘어가시면 되는데. 힘과 거리그래프가 있어요. 이거 뭐와 참 유사하죠? 우리 지난 시간에는 무슨 그래프가 있었죠? 힘시간그래프가 있어요.

그러면 면적은 가로×세로니까 힘시간이면 Ft. 그래서 면적이 뭘 의미했어요, 여러분? 충격량. 즉 운동량의 변화량을 의미했죠. 이번에는 힘과 거리그래프예요.

그러면 사각형의 면적 Fs잖아요. Fs가 뭐예요? 우리가 방금 얘기한 W 일이에요. 거리에 따른 힘이 일정하지 않더라도 힘과 거리그래프가 나오면 그래프의 아래면적은 무엇을 의미한다?

일을 의미한다. 그래서 예를 들어서 물체에 10N의 힘이 일정하게 작용해서 물체가 힘의 방향으로 2m 이동했다. 그러면 이 물체가 받은 일은 혹은 힘이 한 일은 면적 얼마예요? 20.

일이니까 단위는 뭘 써요? 줄인 거죠. 그런데 만약에 이렇게 힘이 작용했다. 물체가 2m 이동하는 동안 힘이 이렇게 증가했다. 딱 맞은 걸로 봐주세요.

그러면 이 경우에 힘이 물체에 한 일은? 이번에는 삼각형이죠? 면적 구하시면 10 나오죠? 맞았어요. 바로 물체가 힘으로부터 받은 일. 혹은 힘이 물체에 한 일은 삼각형의 면적.

10J이 되는 겁니다. 이렇게 해서 힘거리 그래프가 나오면 면적이 뭘 의미한다? 일을 의미한다. 이렇게 해서 일에 대한 것은 이쯤으로 정리할게요.

정작 중요한 것은 문제에는 일, W=Fs. 이건 중학교 시험. 내신시험에 나오는 용도이고 물리I에서는 이 일을 항상 에너지와 결부시키는 문제가 나와요.

그것을 우리가 일에너지 정의라고 하는데. 제가 잠깐 말씀을 드린 것처럼 우리 정리를 한번 해 볼게요. 지금 처음 속도 v0으로 운동하고 있는 물체의 운동방향으로 힘 F가 주어졌어요.

여러분, 힘이 주어지면 물체에 무슨 변화가 생기죠? 속도변화. 그 속도변화가 뭐예요? 특히 1초 동안의 속도변화가 가속도죠? 힘이 주어지면 가속도가 생겨요.

그런데 힘과 시간이 주어졌어요. Ft. 이게 뭐예요? 충격량. 물체에 충격량이 주어지면 물체의 뭐가 변합니까? 그렇죠, 바로 운동량이 변합니다.

그런데 이 경우에는 힘에다가 이동거리 Δs 혹은 s. 이게 뭐죠? 일이에요. 물체가 일 받으면 제가 뭐가 변한다고 했어요, 여러분? 그렇죠, 에너지가 변합니다.

그래서 일에너지 정리는 뭐냐 하면 물체가 힘으로부터 Fs라고 하는. 혹은 FΔs라고 하는 일을 받았어요. 일 받은 만큼 무엇에 변화가 생긴다? 에너지의 변화가 생겨요.

그런데 힘 받아서 생길 수 있는 에너지는 두 종류가 있어요. 운동에너지 그리고 또 하나는 중력포텐셜에너지라고 하는 거예요. 운동에너지를 키네틱에너지라고 하거든요.

그래서 Ek라고 쓰고 중력포텐셜에너지를 Ep라고 쓰는데. 우리 교재에는 키네틱에너지, 운동에너지를 그냥 K, 그다음에 중력포텐셜에너지를 U로 사용했는데요.

그런데 많은 교재에, 그리고 많은 선생님들. 그리고 특히 저 같은 경우에도 너무나 익숙해져서 우리 운동에너지, 키네틱에너지는 Ek로, 중력포텐셜에너지는 Ep로 표현하도록 하겠습니다.

다시 정리하면 물체가 힘받잖아요. 그러면 운동에너지가 증가하거나 그리고 바로 중력포텐셜에너지가 증가하게 돼요. 물체가 일 받으면 제가 힘받는다고 했어요? 죄송해요.

물체가 일받으면, 힘받으면 가속도가 생기는 거고 물체가 일받아야만 에너지가 증가합니다. 그때의 증가할 수 있는 에너지로 운동에너지와 그리고 중력포텐셜에너지가 있는데.

그러면 이제 운동에너지가 어떻게 표현될 것이냐를 먼저 살펴보도록 할게요. 다시 한 번 정리할게요. 물체가 힘받으면 속도의 변화, 가속도가 생겨요.

물체가 충격량을 받으면 운동량의 변화가 생겨요. 그런데 지금처럼 물체가 힘받아서 높이 변화 없이 수평면으로만 가요. 그러면 딱 보더라도 운동방향으로 힘이 작용했으니까

속도가 빨라질 거예요. 그런데 힘받으면 속도의 변화가 생기는 거지만 우리 일로 취급하겠다는 거죠. Fs, 일받으면 무엇에 변화가 생기느냐 하면 이렇게 생긴 물리량에 변화가 생겨요.

아주 유사하죠. 2분의 1×질량×속도². 이게 바로 뭐냐 하면 운동에너지예요. 나중 운동에너지, 처음 운동에너지. 무슨 얘기냐? 물체가 일 받으면 운동에너지에 변화가 생깁니다.

그러면 운동에너지가 2분의 1 질량×속도의 크기의 제곱, 속력의 제곱이라는 것을 우리 빨리 한번 유도해 보고 의심하지 않고 이것을 믿어보도록 할게요.

물체가 일 받습니다. 일이라고 하는 것은 물체에 작용하는 힘. 그리고 힘의 방향으로 이동한 거리인데 얼마만큼 이동했어요? S만큼 이동했고.

그리고 일정한 크기의 힘이 작용한 거예요. 그러면 운동 제2법칙 많이 쓰이죠? F=ma. 가속도는 Δt분의 속도의 변화잖아요. 나중 속도-처음 속도.

여기에다가 물체의 이동거리를 곱하는 건데 등가속도 운동은 중간속도, 즉 평균속도로 등속도운동한 것으로 취급할 수 있죠. 그러면 처음 속도가 v0, 나중 속도가 v니까

중간 속도는 처음 속도와 나중 속도를 더해서 2로 나누면 얘가 중간 속도인 평균 속도. 이 속도로 일정하게 Δt만큼 이동한 것이 바로 이동거리 S가 되는 거죠.

제가 이렇게 바꾼 거 보이시죠? 시간이 지워져요. 그러면서 이 식을 정리하면 이것이 바로 2분의 1 mv'²-2분의 1mv0²이 되는 거예요. 따라서 이렇게 생긴 꼴.

2분의 1×질량×속력², 이것을 우리는 뭐라고 부른다? 운동에너지라고 부른다. 그러면서 일이 운동에너지로 지금 전환된 거죠? 그렇기 때문에 일의 단위가 J이었죠?

따라서 운동에너지의 단위도 뭘로 사용하느냐? J로 사용을 할 겁니다. 중요한 것은 운동에너지가 2분의 1mv²인 것도 중요한데. 이것은 여러분이 중학교 때 배워서 잘 알고 계시더라고요.

물리에서 중요한 것은 바로 운동에너지의 변화가 왜 생겼어요? 일 받아서 생겼습니다. 그러면 선생님, 물체가 일 받으면 이렇게 운동에너지만 변하나요?

아니요, 중력포텐션 에너지라는 것도 변할 수가 있어요. 중력포텐셜 에너지는 포텐셜 에너지 하면 우리가 약간 포텐셜 그러면 잠재적인 능력 이런 것을 뜻하잖아요.

그래서 지표면, 혹은 기준면으로부터 높이 h만큼 높이 있는 물체. 만약에 이 물체가 중력 받아서 떨어지면 이제 일을 할 수 있는 능력을 가질 수 있게 돼요.

그래서 우리가 그것을 중력 때문에 갖는 에너지다, 중력에 의한 포텐셜에너지. 줄여서 중력포텐셜에너지라고 우리가 이야기를 합니다. 지금 철수가 물체를 위로 들어올리고 있는데.

이 물체의 질량이 m, 중력가속도가 g예요. 그러니까 보세요. 물체에 작용하는 중력 반드시 있어야 되죠. 어떤 상황이더라도 실에 매달려 있든 바닥에 놓여 있든 철수가 들어올리든

물체는 항상 보이지 않는 지구의 손이 당기는 중력 mg가 있어요. 그런데 철수가 mg하고 똑같은 힘을 가하는 거죠. 그러면 물체에 작용하는 힘은 2개, 방향은 반대, 크기는 똑같아요.

그러면 이 물체에 작용하는 알짜힘 0. 알짜힘이 0이면 운동하는 물체는 무슨 운동을 한다? 등속직선운동하는 거예요. 등속직선운동을 하는 경우를 따져볼게요.

등속직선운동을 하니까 물체가 F만큼의 힘으로 나란하게 h만큼 이동했어요. 그러면 뭐예요? 일 받은 거죠? 그러면 운동에너지가 증가한다고 배웠는데 속력이 변하지 않아요.

질량도 안 변하고. 그러니까 운동에너지로 변한 것은 없는 거예요, 이 경우에는. 그러면 무엇이 변했느냐? 이 경우에는 바로 중력포텐셜 에너지가 변하는 건데요.

다시 한 번 따져볼게요. 물체에 F라고 하는 힘이 가해져서 힘의 방향으로 Δs만큼 이동할 때 F와 Δs의 곱을 일이라고 합니다. 철수가 지금 물체에 얼만큼의 힘을 줬죠?

mg만큼의 힘을 줬어요. mg만큼 힘줘서 힘의 방향으로 물체를 h만큼 이동시켰네요. 따라서 물체가 받은 일은 mgh가 되는 거죠. 그런데 이 식을 제가 잠깐 조금 변형할게요.

이게 바닥이 아니고 책상이에요. 책상이고 책상에 놓여 있는 바닥으로부터 책상까지의 높이를 h0, 그리고 이 물체가 최종 올라간 높이를 h'이라고 할게요.

그러면 이 h는 어떻게 바꿔쓸 수 있느냐? mg에 h'-h0으로 바꿔쓸 수 있고. 이 괄호를 풀어서 쓰면 mgh'-mgh0이 되는 거죠. 뭔가 대꾸를 이루잖아요.

2분의 1질량, 속력의 제곱이 변했는데 얘는 뭐예요? mg높이가 변했어요. 이렇게 변한 mgh, 질량×중력가속도×높이 이것을 우리가 뭐라고 하느냐 하면 중력포텐셜에너지라고

하는 거예요. 따라서 물체가 일 받았더니 이번에는 뭐가 변했죠? 중력포텐셜에너지 mgh가 변한 겁니다. 따라서 중력포텐셜에너지의 공식은 mgh라는 것을 알 수 있는 거죠.

그러면 다시 한 번 정리해 볼게요, 여러분. 물체가 일 받아서 수평면으로 운동할 경우에는 뭐가 변했어요? 운동에너지가 변했어요. 그런데 물체가 일 받아서 속력은 안 변했어요.

높이만 변했어요. 그러면 무슨 에너지가 증가한 거예요? 중력포텐셜에너지가 증가한 거예요. 그런데 이번에는 물체가 올라가면서 속력도 증가한대요. 이게 가장 일반적인 거죠.

이걸 기억하세요. 물체가 올라가면서 속력이 증가한대요. 그러면 이때 철수가 F의 힘을 가했다고 하면 속력도 변하려면 철수가 가한 힘이 물체에 작용하는 중력보다는 커야만 되겠죠.

이럴 경우에 철수가 물체에 해 준 일 W는 F만큼 힘 줘서 h만큼 들어올렸어요. 이게 철수가 물체에 해 준 일이에요. 그 결과 속력이 증가했대요. 속력이 증가했다는 것은 그렇죠,

운동에너지가 증가했다는 거예요. 그런데 높이도 올라갔대요. 그러면 뭐가 증가한 거죠? 중력포텐셜에너지도 증가한 거예요. 즉 운동에너지와 중력포텐셜에너지가

같이 증가하는 거예요. 철수가 물체에 100J만큼 일해 줬어요. 그런데 운동에너지로 40J 증가했어요. 그러면 나머지 60J은 높이 올라가는데, 즉 중력포텐셜에너지 증가하는 데로

전환됐구나라고 파악하시면 돼요. 그런데 만약에 철수가 물체에 100J만큼 일해 주었는데 수평면에서만 운동했어요. 그러면 뭐예요? 중력포텐셜에너지로는 관계 없으니까

100J 받은 일 몽땅 운동에너지로 100J 증가한 거예요. 그런데 이번에는 물체가 등속직선운동으로 올라가기만 했어요. 그러면 100J 철수한테 일 받아서 물체는

중력포텐셜에너지 100J 증가시키는 데만 쓴 거라는 겁니다. 그래서 여러분이 일반적으로 식은 바로 뭐예요? 물체가 일 받으면 Ek와 Ep에 변화가 생긴다.

그래서 각각 다 변화할 수도 있고 하나만 변화할 수도 있고 상황 상황마다 이 식을 적용하시면 되겠어요. 하나만 더 중요한 말씀을 드릴게요. 일에서 굉장히 중요한 것은

바로 뭐냐 하면 알짜힘이 한 일. 이거 알면 있으면 문제를 매우 빠르게 푸실 수가 있습니다. 그리고 출제자들이 알짜힘이 한 일이 뭔지를 알고 있나, 학생들하면서 묻는 문제가

종종 나옵니다, 종종. 그러면 알짜힘이 한 일은 뭐냐? 알짜힘이 한 일 전에 이거 보세요. 제가 여기에서 F라고 쓴 것은 물체에 작용하는 알짜힘이 아니라

물체에 작용하는 철수가 준 힘이었죠. 즉 물체에 작용하는 외부력이었어요. 외부력, 중력을 제외한. 중력은 중력대로 작용하고 철수가 작용한 힘.

그 철수가 작용한 힘이 한 일, 이게 Ek와 Ep의 증가량으로 가는 거잖아요. 그런데 이번에는 알짜힘이 한 일이에요, 알짜힘. 그러면 이거 한번 살펴보도록 할게요.

먼저 전제조건은 철수가 물체에 가해야 하는 힘이 물체에 작용하는 중력보다 크다일 때예요. 그러면 그대로 식 써볼게요. 철수가 F의 힘으로 물체를 힘의 방향 h만큼 들어올렸어요.

바로 철수의 힘 F가 한 일이죠. 철수가 한 일이 바로 뭐예요? 물체의 운동에너지 증가, 또 물체의 중력포텐셜에너지 증가인데. 중력포텐셜에너지의 증가는 mg에서

이 물체가 실제로 이동한 거리 h를 곱해 주면 되는 거죠. 그런데 딱 보니까 h, h가 있거든요. 그래서 mgh를 이항할 거예요. 그러면 오른쪽에 쓸게요.

좌변이 (f-mg)h가 되고 우변이 뭐가 남느냐? 운동에너지의 증가량만 남아요. 여러분, 보세요. f-mg 이게 뭐죠? 철수가 가하는 힘, 윗방향으로 f. 거기에서 중력을 뺐어요.

뭡니까? 물체에 작용하는 알짜힘이에요, 이게. 알짜힘×물체의 이동거리죠. 이게 바로 뭐예요? 알짜힘이 한 일이에요. 그랬더니 우변에 뭐만 남았어요?

운동에너지의 변화량만 남았어요. 꼭 외우세요. 알짜힘이 한 일, 알짜힘 구하실 수 있잖아요. 그래서 알짜힘을 구해서 알짜힘×물체의 이동거리를 곱했더니 바로 뭐다?

운동에너지의 변화량이다. 알짜힘 말고 그냥 철수가 한 일은 Ek의 변화, Ep의 변화였었죠. 그런데 알짜힘이 한 일, 즉 물체에 작용한 철수의 힘에다가

물체에 작용하는 중력까지 계산한 이 알짜힘이 한 일은 바로 뭐다? 운동에너지 변화량이다. 제가 이렇게 피가 토하도록 얘기를 해도 여러분은 또 듣고 말겠지만

문제를 풀어서 틀려보시면 그때서야 선생님이 그래서 그렇게 중요하다고 말씀하셨구나를 아실 수가 있을 겁니다. 다음 시간에 기출문제 풀이할 거거든요.

기출문제 풀어보면 이게 왜 위대한 식인가를 그때 깨달을 수가 있을 거예요. 이번 시간은 일과 역학적 에너지의 보존인데요. 그 전반부 일 그리고 Ek 운동에너지,

그리고 Ep 중력포텐셜에너지가 각각 어떻게 표현되는지. 그리고 힘이 한 일이 Ek와 Ep의 증가량으로 전환된다는 이야기까지 말씀드렸습니다.

잠시 후에 이 역학적 에너지의 꽃이라고 할 수 있는 역학적 에너지의 보존에 대한 이야기 이어가 보도록 하겠습니다.

2019 수능특강 일곱번째 시간 역학적 에너지 보존 이야기를 남겨놓고 있는데요. 우리 역학적 에너지가 뭐라고요, 여러분, 물체가 힘 받으면 운동에너지가 변하고

중력포텐셜에너지가 변하고 따라서 Ek와 Ep의 합을 역학적 에너지라고 하는데. 물체에 중력만 작용할 경우, 사람이 잡아당긴다든지 공기저항이 있다든지 마찰력이 있다든지

이런 거 없고 오로지 중력만 작용할 경우에는 Ek와 Ep의 합이 항상 일정하게 보존된다는 것이 역학적 에너지의 보존입니다. 따라서 물리I에서는 마찰력 다 없어졌어요. 마찰이 없어요.

그리고 공기저항도 다 무시해. 그런데 외부에서 당기는 힘도 없어. 오로지 중력만 있어. 그러면 그 물체의 뭐가 보존된다? 역학적 에너지가 보존된다. 무슨 얘기냐?

물체의 Ek가 100J이었어요. 물체의 Ep가 200J이었어요. 그런데 이 물체의 역학적 에너지는 300J이 되는 거죠. 그런데 어찌 어찌 해서 물체의 운동에너지가 50J이 줄었어요.

50J이 됐어요. 그렇다면 중력만 작용하기 때문에 역학적 에너지 300J은 보존되어야 되니까 이 물체의 중력포텐셜에너지가 얼마가 되어야 되는 거죠? 250J이 되어야 되는 거죠.

무슨 얘기예요? 역학적 에너지가 보존되기 위해서는 운동에너지가 50J만큼 준 것만큼 중력포텐셜에너지는 50J만큼 증가한 거예요. 중요한 키워드는 뭐냐?

Ek와 Ep의 합이 일정하게 보존된다는 얘기는 Ek의 변화량과 Ep의 변화량이 항상 똑같다. 그런데 한쪽이 감소하면 한쪽이 증가한다. Ek가 감소하면 Ep가 증가,

만약에 Ek가 증가하면 역학적 에너지가 보존되기 위해서는 Ep는 감소해야만 한다. 이것을 꼭 기억을 하시기를 바라고. 우리 교재 사이언스디저트 중력과

역학적 에너지 보존에 대한 것을 한번 살펴보도록 하겠습니다. 조금 이해를 돕기 위해서 이 물체의 질량을 1kg이라고 하고 그리고 h0를 10m, h1을 8m, h2를 4m로 잡을게요.

그러면 이 물체를 처음에 가만히 잡고 있다가 놓았습니다. 그러면 중력만 받아서 중력가속도 g만큼 등가속도 운동을 할 텐데 이것을 우리가 자유낙하운동이라고 이야기를 합니다.

그 용어는 여러분이 기억하지 않으셔도 좋겠어요. 이 물체의 초기, 처음에 이 물체의 역학적 에너지를 한번 구해 볼게요. 물체의 역학적 에너지는 뭐라고요? Ek와 Ep의 합.

그런데 속력이 0이잖아요. 그러니까 Ek=0. Ep=mgh죠? m, 중력가속도 10으로 놓을게요. 그리고 기준면으로부터 10m 높이에 있었어요. 그러니까 이 물체의 중력포텐셜에너지는

10J이면서 이 물체의 역학적 에너지도 10이 뭡니까? 100J이라는 것을 알 수가 있죠. 100J이에요. 그러면 이 물체가 A 지점을 통과할 때 역학적 에너지는?

역학적 에너지는 운동에너지 2분의 1×질량×v1의 속력으로 통과하네요. v1² 여기에다가 또 뭐도 있어요? 기준면으로부터 높이 8m 지점에 있으니까 mgh. 중력포텐셜에너지가 있죠.

이 녀석이 80J이에요. 얘는 얼마인지 몰라요. 그런데 합은 역학적 에너지 보존에 의해서 보존되어야 되는 거죠. 100J이어야 돼요. 그렇기 때문에 우리가 역으로

이 물체의 운동에너지가 이 순간에 20J이구나. 그러면 뭐도 구할 수 있어요? v1을 구할 수가 있는 겁니다. 예를 들어서 이번에는 물체가 B 지점을 지날 때의 역학적 에너지를

구해 볼게요. 운동에너지 있죠? 2분의 1×질량×v2² 그리고 중력포텐셜에너지 mg 4m 계산하면 이거 얼마인지 몰라요. 그렇지만 우리 합은 알 수 있죠?

왜? 중력만 작용하니까 역학적 에너지는 보존되어야지요. 그랬더니 이 물체의 운동에너지는 60J이어야 되겠구나. 그러면 우리가 v2값도 구하실 수 있습니다.

만약 이 물체가 기준면에 도달하는 순간 그것을 C라고 하면 우리 그때의 역학적 에너지는 2분의 1×1×속력을 v3이라고 할까요? v3². 중력포텐셜에너지는 없죠? 높이가 없으니까.

그러니까 뭐예요? 이 전체가 다 100J이어야만 하는 거예요. 이게 바로 역학적 에너지 보존이에요. 그런데 실제로 문제를 풀어보면 Ek+Ep의 합이 얼마이고 이게 항상 보존돼.

이렇게 풀리는 문제는 잘 출제가 안 돼요. 뭐가 나오느냐? 제가 앞에서 말씀드린 역학적 에너지가 보존되기 위해서는 Ek의 변화량이 Ep의 변화량과 똑같아야 된다고 말씀드렸죠?

그것을 쓰는 게 나와요. 그러면 어떻게 사용하는 거냐? 여기 보세요, 여러분. 물체가 처음 위치에서 자유낙하운동하죠? A까지 이동했어요. 그랬을 때 무엇이 줄었죠? 맞았어요.

높이가 줄었잖아요. 몇 m? 2m가 줄었어요. 그러면 높이가 줄었다는 얘기는 이 물체의 중력포텐셜에너지가 감소했다는 거예요. 얼마만큼? mg 2m만큼.

즉 20J만큼 이 물체의 중력포텐셜에너지가 줄었어요. 그러면 역학적 에너지가 보존되려면 그 물체의 운동에너지가 20J 증가해야 되겠죠. 이렇게도 문제를 풀 수가 있다는 얘기예요.

그러면 하나만 더. 물체가 처음 위치에서 B까지 이동했을 때 높이가 얼마 줄었죠? 6m 줄었어요. 그 얘기는 mgh, 중력포텐셜에너지가 60J 줄었다는 거예요.

그 60J이 어디로 갔다? 운동에너지 증가량으로 갔다라고 하는 거죠. 다시 한 번 반복하지만 물체의 역학적 에너지가 보존되기 위해서는 Ek가 줄면 Ep가 증가.

만약에 Ep가 줄면 Ek가 증가. 그 증가와 감소한 양은 똑같다를 꼭 기억하세요. 그러면 제가 준비한 보충자료. 실에 연결된 두 물체의 역학적 에너지가 중력만 작용하면

보존되어야 되거든요. 이게 교재에서는 따로 설명이 없는데. 이 내용을 알아야만 여러분이 뒤에 나오는 다양한 문제들을 푸실 수가 있습니다. 그러면 먼저 A와 B의 역학적 에너지.

우리 한 물체일 때 한 물체 Ek와 Ep의 합인 역학적 에너지가 보존됐어야 되잖아요. 똑같아요. 중력만 작용하면 A의 역학적 에너지와 B의 역학적 에너지의 합도 항상 일정하게

보존되어야 돼요. 그러면 우리 A의 역학적 에너지란 A에 Ek. 그리고 A의 Ep의 합이잖아요. B의 역학적 에너지도 B의 Ek와 B의 Ep의 합이잖아요. 이 합이 다 어때야 된다? 일정해야 된다.

그러면 이제 뭐가 증가하고 뭐가 감소하는지 한번 따져볼게요. A를 잡고 있었어요. 그러면 뭐죠? 이 A와 B는 정지하고 있었겠죠. 그러다 가만히 놓았어요.

가만히 놓게 되면 A의 빗면 방향으로 힘 작용하죠. 뭐예요? mgsinθ. 물론 B에도 중력 작용하는데 mgsinθ가 더 크니까 A가 밑으로 내려가고 그러면 B는요?

위로 올라가는 운동을 하게 될 거 아니에요. 그러면 보세요. 어쨌거나 A와 B는 줄에 매달려 있기 때문에 함께 운동하잖아요. 따라서 A와 B의 매순간마다 속력의 크기는

항상 똑같아야 돼요. 그러면 A와 B가 정지하고 있다가 지금 운동을 시작했어요. 속력을 가졌어요. 그래서 A의 속력이 v가 됐다고 해 봅시다. 그러면 운동에너지는 증가했죠.

왜? 0이었다가 v가 됐잖아요. 따라서 A의 운동에너지, B의 운동에너지는 증가했어요. A의 포텐셜에너지는 A는 내려가잖아요. 그러니까 높이가 어떻게 돼요? 줄죠.

만약 내려간 높이가 h라고 하면 A의 높이가 줄었으면 그러니까 A의 중력포텐셜에너지는 감소한 거예요. 그런데 B는 위로 올라갔기 때문에 B의 중력포텐셜에너지는 증가한 거죠.

그러면 A의 역학적 에너지는 얘는 증가, 얘는 감소니까 판단 불가예요. 더했을 때 정말 증가했는지 감소했는지 몰라. 그런데 B를 딱 보니까 B는 둘 다 증가해요.

무조건 B의 역학적 에너지는 증가한 거예요. 두 물체의 역학적 에너지의 합이 항상 일정하려면 하나가 증가하면 하나는 감소할 수밖에 없는 거죠. 따라서 A의 역학적 에너지 감소.

B의 역학적 에너지는 증가. A 판단 불가일 때는 상대방, 연결된 다른 물체의 역학적 에너지를 보고 되돌아서 판단해 주시면 되겠어요. 그런데 이 식을 다시 잘 보면

4개의 에너지 항이 있는데 누구만 줄었죠? A의 중력포텐셜에너지만 줄었죠? 즉 A의 중력포텐셜에너지가 줄어든 것만큼 A의 Ek, B의 Ek, B의 Ep는 증가한 거예요.

무슨 얘기냐? A의 중력포텐셜에너지가 100J 줄었다. 이거 다 합해서 100J 증가해야만 역학적 에너지 보존인 거죠. ③번, A의 중력포텐셜에너지 감소량은 B의 중력포텐셜에너지

증가량만 같아요? 아니에요. A와 B의 운동에너지 증가량의 합과 같습니다. 이렇게 해서 두 물체가 실에 매달려서 운동할 때 역학적 에너지 보존에 대한 것을 살펴봤는데.

다시 한 번 정리하면 두 물체가 실에 연결돼서 운동할 때 중력만 작용한다. 그러면 역시 역학적 에너지 보존되어야 된다. 그러면 그다음 두번째는 어떻게 해요? 풀어 쓰세요.

이것도 외우세요, 풀이과정을. 풀어쓴다. Ek, Ep 풀어쓴다. 그래서 각각 A와 B는 정지했다가 운동했으니까 Ek 증가, B는 올라가니까 Ep 증가, A는 내려오니까 Ep 감소.

그랬더니 B는 둘 다 증가죠? B의 역학적 에너지 증가예요. A의 역학적 에너지는 이것만 보면 판단 불가인데 B가 증가했기 때문에 A의 역학적 에너지 감소했다는 거 알 수 있어요.

그리고 또 하나 그러면 누가 희생한 거야? 바로 이 경우에는 A가 자기의 중력포텐셜에너지를 희생한 거죠? 자기의 중력포텐셜에너지를 감소하면서 그 나머지들의 에너지를

증가시키는 데 자기가 희생을 한 것입니다. 두 물체가 연결됐을 때 이 역학적 에너지 보존은 제가 수능개념 12강에서 두 물체의 역학적 에너지 보존이라고 하는 한 강을

특별히 마련했어요. 다양한 상황에 따른 두 물체의 역학적 에너지 반복이 필요하신 분은 수능개념 Go back 12강으로 가시면 되겠습니다.

이번 시간에 우리 이야기한 것 핵심 콕콕 살펴보고 마치도록 하겠습니다. 첫번째, 일이죠? 일이라고 하는 것은 Fs이다. 중요한 것은 힘의 방향으로 물체가 이동해야만 한다는 것.

물체가 일 받으면 운동에너지와 중력포텐셜에너지에 변화가 생깁니다. 운동에너지란 2분의 1mv², 중력포텐셜에너지는 mgh로 구할 수가 있습니다. 역학적 에너지라고 하는 것은

바로 힘이 주어졌을 때 결국은 그 힘과 힘의 방향으로 물체가 이동했다면 일 받은 거죠. 따라서 힘에 의해서 물체가 갖게 되는 Ek와 Ep의 합을 우리가 역학적 에너지라고 하는데.

중력만 작용했을 때 그 이외의 외부력은 작용하지 않았을 경우 바로 이러한 Ek Ep의 합이 항상 보존된다는 거. 그리고 참 또 하나요. 굉장히 중요하다고 제가 목이 터지게

외쳤던 것. 물체가 일 받으면 Ek와 Ep가 증가하는데 알짜힘이 한 일은 바로 운동에너지를 증가시킨다는 것을 꼭 기억하시기을 바라겠습니다.

우리 기출문제 두 문제가 교재에 있거든요. 이 기출문제 두 문제는 실에 연결된 두 물체의 운동방정식. 그리고 역학적 에너지 보존. 그리고 일이 에너지로 전환된다는

모든 것을 알아야만 풀 수가 있습니다. 그 두 문제는 우리 8강에서 풀어보도록 하고. 두 문제풀이하고 2점 수능 테스트 일부 문제까지 풀어하는 시간 다음 시간에 갖도록 하겠습니다.

수고 많으셨습니다. 감사합니다.
