여러분, 비상할 준비는 되셨습니까? 2019 수능 개념 물리 1 개념의 맥 20, 안녕하세요? 저는 물리 하는 여자 차영입니다. 여섯 번째 시간이고요. 우리 지난 5강부터 개념의 맥 두 번째 운동의 법칙 이야기 했습니다.

운동의 법칙과 함께 힘이 무엇인지 그리고 힘의 평형 관계, 또 작용, 반작용 관계를 구별하는 것 매우 중요하다고 말씀드렸고요. 특히 복습을 하면 실에 매달려 있는 물체가 있을 경우 실은 항상,

문제의 실이 나오면 양쪽에 있는 물체를 실 쪽으로 잡아당긴다는 것, 하나의 실이기 때문에 같은 힘으로 물체를 잡아당깁니다. 그거 기억하시고 책상 면이든 바닥 면이든 수평면에 물체가 놓여 있게 되면 

바닥 면이 물체를 떠받치는 힘이 있다는 것도 잊지 않으셔야 되겠죠. 하지만 무엇보다 중요한 것은 지구에 있는 모든 물체는 바로 지구가 물체를 당기는 중력 mg를 받는다는 것도 잊지 마시기를 바랍니다. 

아무리 죽을 것 같이 힘들어도 1m는 더 갈 수 있지 않을까, 우리가 포기하는 진짜 이유는 불가능해서가 아니라 불가능이 보이기 때문이 아닐까하는 멋진 글귀를 보았습니다.

카투니스트 황준환 씨의 저서에서 제가 일부를 발췌를 했는데요. 정말 공감하죠? 불가능해서가 아니라 불가능이 보이기 때문에 포기한다는 것, 지치고 힘들어도 1m는 갈 수 있지 않을까하는 것,

여러분 지칠 때마다 조금 힘과 격려가 되기를 바라면서 제가 글을 소개드렸습니다. 그리고 더불어 저의 이야기를 해보면 누구나 사람은 정말 정말 힘든 순간이 있습니다. 제가 좀 밝게 보일지는 모르겠는데

저도 너무너무 힘든 순간이 실제로 길게 있었거든요. 정말 차라리 죽는 게 낫겠다, 그런 생각도 했고 이게 과연 끝이 있을까라는 생각도 했습니다. 그런데 결국 끝이 있더라고요.

그래서 여러분이 조금만 더 지치더라도 포기하지 않고 지치면 사실 쉴 수는 있죠. 그런데 그 자리에서 마냥 주저앉아 쉬면 안 되고 쉬었다가 힘들어도 몸을 추스리고 일어나서 1m만 가게 되면

또 그때부터는 추진력을 받아서 앞으로 나아갈 수 있지 않을까 하는 마음이 듭니다. 그러면 우리 여섯 번째 시간인데요. 이번 시간에 이야기할 여섯 번째는 두 물체의 운동이 되겠어요.

실에 연결돼 있든 접촉해 있든 두 물체가 함께 운동하는 경우인데 이 두 물체가 함께 운동하는 경우는 6강과 7강, 두 강에 걸쳐서 제가 여러분께 이야기를 드리고 실제로 두 물체가 함께 운동할 때

그 물체의 운동 법칙을 적용하는 원리는 똑같아요. 다만 상황, 상황이 바뀌기 때문에 그 상황에 맞추어서 여러분이 생각해야 될 거리를 제가 기본 탄탄, 그리고 기출 문제로 준비를 했고 말씀드리면

이번 시간의 내용은 개념을 여러분께 따로 말씀드리는 시간은 없습니다. 기본 탄탄 3개, 그리고 기출 문제 2개, 총 5개의 문제 상황을 통해서 우리가 5강에서 배웠던 운동 법칙의 내용들을 적용하는 시간 가져보도록 할게요.

자, 먼저 실에 매달린 두 물체에 작용하는 평형, 힘들의 평형 관계 한번 알아보고요. 이거는 실에 두 물체가 매달려서 정지해 있는 경우를 살펴볼 거예요. 그리고 두 번째와 세 번째는 두 물체가 접촉해서,

혹은 실에 연결된 상태로 등가속도 운동 했을 때 운동 법칙이 어떻게 적용되는지 살펴보도록 하겠습니다. 그러면 먼저 첫 번째, 실에 매달려서 두 물체가 지금 정지해 있습니다. 어이쿠, 정지라는 말이 나왔네요.

정지라는 말이 나오면 이것은 다른 말로 무엇이다? 물체에 작용하는 합력이 얼마라는 얘기예요? 0이라는 얘기예요. 그런데 지금 보면 A도 정지해 있고 B도 정지해 있잖아요.

이 얘기는 아하, A에 작용하는 합력도 0, B에 작용하는 합력도 0이라는 얘기죠. 그러면 먼저 우리 지난 시간에 배웠던 거, 이 힘 배웠어요. 무슨 힘이냐 하면 지구상에 있는 모든 물체가 지구로부터 받는 힘,

이름하여 중력입니다. 그러면 A, 중력 받겠죠. 중력 힘이니까 F는 ma, 그런데 중력에 의해서 발생하는 가속도는 특별히 중력가속도 10m/s제곱으로 우리 놓고 풀기로 했잖아요. 딱 정해져 있어요. 

물체의 질량에 상관없이 중력은 모든 물체를 1초에 10m/s씩 속력을 증가시킵니다. 즉 중력가속도가 일정하다는 거죠, 질량에 상관없이. 그래서 우리 5강에서는 중력가속도는 10m/s제곱으로 놓고 풀었어요. 

그렇게 문제에 주기도 해요. 그런데 지금처럼 중력가속도를 수치로 주지 않고 그냥 중력가속도를 g로 놓고 풀어라하는 문제도 등장합니다. 그러니까 여러분은 단서 조건에 따라서 중력가속도를 그대로 사용하셔야 돼요.

그러면 여러분, 질량이 2m이에요. 중력가속도가 g예요. 그러면 중력은 2mg가 되는 거죠. 이 힘은 무슨 힘? 바로 중력이 물체에 가하는 힘. 익숙해지면 이 힘의 정체는 쓰지 않아도 되는데 우리는 처음 공부하는 입장이니까

구체적으로 써보면 이 힘은 바로 누가? 지구가 A에 작용하는 힘인 거죠. 아, 그러면 반작용도 있겠네요. 반작용은 뭘까요? A가 지구에 작용하는 힘이죠. 그런데 그런 거까지 표시하면 너무 지저분해지고 복잡해져서 

나도 알아볼 수가 없어요. 그래서 우리는 물체에 작용하는 힘만을 골라서 표현할 거예요. 그리고 나머지 작용, 반작용, 힘의 평형을 묻는 것은 우리 1번부터 7번까지 텍스트 문항의 질문을 통해서

다시 한번 정리하는 시간을 갖도록 할게요. 제가 문제를 푸는 방법은 일단 저는 보기 ㄱ, ㄴ, ㄷ을 보지 않아요. 물체에 작용하는 모든 힘을 일단 골라줍니다. 그때 가장 기본인 게 중력,

중력은 2m짜리 질량을 2mg로 잡아당깁니다. 그런데 B도 있잖아요. B도 중력 받죠. 질량이 m이니까 mg라고 하는 중력 받겠죠. 이건 바로 뭐예요? 지구가 B에 작용하는 힘이 되겠죠.

그런데 여러분, 중력만 있으면 물체가 아래로 떨어져야죠. 그런데 떨어지지 않고 정지하고 있대요. 그러면 중력 외에 또 다른 힘이 존재한다는 건데 뭐가 눈에 띄어요, 여러분? 실. 

실은 항상 뭐라고 그랬어요, 제가 지난 시간에? 양쪽에 있는 물체를 실 쪽으로 잡아당긴다고 했잖아요. 그러니까 실 P는 A를 실 쪽으로, 즉 자기 쪽으로 잡아당겨요. 이거는 실 P가 A를 당기는 힘.

그런데 A만 당기지 않지요. B에도 실이 연결돼 있죠. 그러면 이 실은 B도 자기 쪽으로 잡아당깁니다. 어, 선생님, 그런데 실이 또 있어요. 아이고, 또 있네요. 실 Q가 있어요.

그러면 이 실 Q도 양쪽의 물체를 잡아당겨야 되겠죠. 실 Q가 물체 B를 당깁니다. 그리고 또 실 Q는 천장에도 연결돼 있죠. 그러니까 실 Q는 천장도 잡아당겨야 돼요.

그러면 이제 실이 양쪽의 물체를 잡아당기는 힘은 표현했어요. 과연 그 크기는 얼마일까. 그것은 문제 상황에 따라 달라져요. 이 문제에서는 A에 작용하는 합력이 0이어야 돼요. 그런데 A에 작용하는 힘이 2개잖아요.

그런데 아래쪽으로 중력 2mg거든요. 합력이 0이려면, 그렇죠. 실 P가 A를 당기는 힘의 크기도 2mg여야 하는 거예요. 그런데 제가 뭐라 그랬어요? 같은 실이잖아요. 실 P가 A는 2mg로 당기면서

B는 자기가 알아서 5mg로 당길 수 있어요? 그런 일은 없어요. 실 P는 A를 2mg로 당겼으면 B도 2mg로 당겨야만 해요. 그러면 이제 여러분, B로 가볼게요. B도 정지 상태를 유지하고 있죠.

B에 작용하는 합력 0이 되게 꾸며주시면 돼요. 그런데 B에 작용하는 아래 방향의 힘, 중력 mg, 그다음에 실 P가 B를 당기는 힘, 2mg는 구했어요. 이거 합하면 얼마? 3mg예요.

그런데 안 떨어지고 합력이 0인 상태로 정지하려면 실 Q가 B를 당기는 힘의 크기는 얼마여야 되겠어요, 여러분? 3mg여야 되겠죠. 그러면 자동으로 실 Q가 천장을 당기는 힘의 크기도 3mg여야 되는 건데,

실제로 천장을 당기는 힘까지는 잘 묻지 않습니다. 물체에 작용하는 힘을 여러분이 모두 골라주는 것이 이 문제의 키 포인트예요. 다시 한번 여러분, 우리 문제를 음미해볼게요.

물체 A, B가 실 P, Q에 매달려서 정지해 있다고 합니다. 정지가 나오면 무조건 그 물체에 작용하는 힘의 합력이 0인 거예요. 그런데 지금 물체가 A, B가 있잖아요. 그러니까 아, A에 작용하는 합력도 0,

B에 작용하는 합력도 0. 그런데 A, B는 모두 지구상에 있기 때문에 반드시 중력이 있어야 돼요. 따라서 A에 작용하는 중력 아래 방향으로 2mg, B에 작용하는 중력 아래 방향으로 mg. 

그다음에는 뭐가 있다? 실, 실은 어떻게 한다고요? 양쪽에 있는 물체를 자기 쪽으로 당겨요. 그러니까 실 P는 A 당기고 B 당기고, 같은 실이니까 크기 똑같아야 되고. 그리고 실 Q,

B 당기고 천장 당기고 역시 이 두 힘도 Q라고 하는 같은 실이니까 힘의 크기 똑같아야 되고. 그러면 이제 실이 물체를 당기는 힘의 크기를 어떻게 결정하느냐, 이 조건 가지고 하는 거예요.

A, B에 작용하는 합력이 0인 걸 갖고. A에 작용하는 중력이 아래로 2mg니까 합력이 0이려면 윗방향으로 2mg의 힘이 있어야 되겠죠. 이 2mg의 힘을 물체에 작용하는 게 누구예요? 실이에요.

그러면 실 P를 A를 2mg로 당기니까 자동으로 Automatically B도 2mg로 당겨야 되겠죠. 그다음에 이제 B로 가볼게요. B에 작용하는 힘은 몇 개예요? 자그만치 점이 3개예요.

작용점이 3개라는 얘기는 힘이 3개라는 거죠. 하나는 중력이 하나는 실 P가 하나는 실 Q가, 세 힘이 평형이 되려면 P가 물체를, 즉 B를 잡아당기는 힘의 크기는 3mg가 되어야 한다는 것입니다.

그러면 여기서 질문이 있을 수가 있는데 선생님, 이 실이 어떻게 자기가 알아서 A를 2mg만큼 당기나요? 2mg보다 작을 수가 있잖아요. 그럴 수 있죠. 그러면 어떻게 되겠어요? 실이 끊어지는 거예요. 

선생님, 그런데 실이 A를 당기는 힘이 2mg보다 더 클 수는 없어요? 더 크면 어떻게 되죠, 여러분? 알짜힘이 윗방향으로 생기니까 물체가 저절로 올라가야 돼요. 여러분, 물체에 실 매달아 놓으면 물체가 저절로 올라가요?

그런 일은 벌어지지 않죠. 그렇기 때문에 물체가 실에 매달려서 정지를 하고 있다는 얘기는 그 실이 물체에 작용하는 A 같은 경우 중력만큼을 잡아당기고 있다고 하는 거예요.

만약에 중력보다 더 작은 힘밖에 실이 발휘할 수가 없다면 끊어지는 겁니다. 그러면 우리 이제 기본 탄탄 1번에 1번부터 7번까지 정답을 한번 맞춰보도록 할게요. 혹은 여기까지의 저의 설명을 들으셨으면 정지 버튼 누르시고

여러분 차분하게 1번부터 7번까지 답을 한번 써보시고 저랑 맞추는 것도 좋을 것 같아요. 그러면 1번, P가 A를 잡아당기는 힘의 크기는? 중력만큼 잡아당겨야 되겠죠, 2mg.

자, 두 번째 질문, P가 B를 잡아당기는 힘의 크기는 같은 실이잖아요. 같은 크기의 힘을 양쪽에 물체에 작용을 합니다. 3번, Q가 B를 잡아당긴 힘은 Q는 B에 작용하는 중력과 실 P가 B를 잡아당기는 힘, 

2개의 힘을 다 커버해야지만 되는 거죠. 따라서 얼마예요? 3mg. 4번, P가 A를 잡아당기는 힘과 반작용 관계에 있는 힘은? 작용, 반작용 또 나왔어요. 작용, 반작용은 그들끼리 주거니 받거니 하는 거죠.

그들끼리 바꿔치기 하는 거예요. P가 A를 당기는 거니까 반작용은 A가 P를 당기는 힘이 되겠죠. 즉 P가 A를 당기는 힘의 반작용은 물체 A가 실을 당기는 힘, 그러니까 여러분, 실에 물체 매달아 놓으면 실도 팽팽해지잖아요.

왜 그럴까요? A가 실 당기고 B도 실 당기고 있기 때문에 그렇습니다. 5번 한번 볼게요. 5번은 P가 A를 당기는 힘과 평형이래요. 평형은 삼각관계, 삼각관계. 물체 보세요. P가 A를 잡아당기는 힘, 이거죠.

이 힘과 평형인 힘은 A를 사이에 놓고 실과 지구가 힘겨루기 하고 있잖아요. 그러니까 뭐겠어요? A에 작용하는 중력 되겠죠. 여기에 작용하는은 여러분이 써넣으시기 바랍니다. 6번 한번 보도록 하겠습니다.

Q가 B를 잡아당긴 힘과 작용, 반작용, 작용, 반작용은 그들만의 바꿔치기예요. 그러니까 주어, 목적어 바꾸면 B가 Q를 잡아당기는 힘이 되겠죠. 마지막 7번 문제 한번 보도록 하겠습니다.

Q가 B를 잡아당기는 힘과 평형 관계는, 평형 관계는 뭐예요, 여러분? 그들만의 바꿔치기가 아니죠. 물체로 가봐야 돼요. 그랬더니 B는 힘이 몇 개예요? 3개예요. A는 2개죠. 두 힘의 평형.

B는 3개죠? 세 힘의 평형이에요. 그런데 그중에서 Q가 B를 당기는 힘과 평형은 이 힘과의 평형이에요. 뭘까요, 여러분? 7번 조심해야죠. B에 작용하는 중력만 있는 거 아니죠.

여기에다 바로 뭐예요? 실 P가 B를 잡아당기는 힘의 합이에요. 두 힘의 합, 이것이 Q가 B를 잡아당기는 힘과 평형 관계에 있는 힘입니다. 이렇게 해서 1번부터 7번까지 여러분 질문에 대한 답 틀린 게 있다면

다시 한번 완벽하게 여러분 이거 이해하셔야 돼요. 그래야만 계속해서 나오는 실에 연결된 물체의 운동을 혼동하지 않을 수가 있습니다. 이 경우는 두 물체가 실에 매달려서 정지하고 있는 경우였잖아요.

이번에는 두 물체가 힘 받아서 운동하고 있는 경우로 한번 살펴보도록 할게요. 기본 탄탄 2번 먼저 보도록 하겠습니다. 두 물체가 연결돼서 운동하고 있는 것은 수능에서 매년 끊임없이 물어봅니다.

초창기에는 두 물체가 운동할 때 운동 법칙, 즉 힘에 대한 것을 많이 물었어요. 그런데 최근에는 여러분이 너무 잘하니까 여러분의 선배들이 너무 잘해서 두 물체가 함께 운동일 때의 운동 법칙으로는 변별이 잘 안 되는 거예요.

그래서 거기에다 운동량을 덧붙인다든지 역학적 에너지를 덧붙인다든지 이렇게 뭔가 다른 개념과 연합해서 문제를 내고 있어요. 그렇지만 연결된 두 물체에 작용하는 운동 법칙을 이해하지 못하면

그 나머지 다른 개념도 여러분이 적용할 수가 없습니다. 그만큼 매우 중요한 것이 6강과, 그리고 다음 강에 배우게 될 7강이라는 거요. 그러면 이제 한번 보도록 할게요. 물리에서는 제가 단서를 달지 않아도

모든 마찰은 다 무시합니다. A하고 B, 두 물체가 있는데 접촉해 있어요. 그리고 접촉한 이 물체에 A 쪽에서 힘이 작용을 하는 건데, 이거는 제가 조금 여러분, 칠판 지우개로 설명을 좀 해야 될 것 같아요.

지금 이 칠판 앞에 2개의 칠판 지우개가 접촉해 있고요. 이제 여러분 화면에 보이시나요? 칠판 지우개가 2개가 접촉돼 있고 조금 아래쪽으로도 이 칠판 지우개가 전체 보이게 할게요. 자, A하고 B예요. 접촉해 있습니다.

제가 힘을 A쪽에만 줄 거예요. 그러면 이 칠판 지우개가 어떻게 운동하게 될까요? 힘을 A쪽에만 줬는데 어머, 어때요, 여러분? 두 물체가 같이 붙어서 운동합니다. 그러면 여러분이 보시기에도, 다시 한번 볼까요?

보시기에도 A와 B의 매 순간의 속도가 같기 때문에 접촉할 수가 있는 거죠. 매우 중요해요. 두 물체가 접촉해 있고 이 두 물체에, 한 물체에 힘이 가해지더라도 매 순간, 순간 A의 속도와 B의 속도는 같습니다.

이렇게 순간, 순간 속도가 같다는 얘기는 결국 뭐가 같다는 얘기냐. A의 가속도와 B의 가속도가 같다는 얘기예요. 기본 탄탄 하기 전에 여러분 교재에는 함께 운동하는 두 물체의 운동 핵심 체크가 있고 과학의 맥락이 있는데,

이대로 설명하면 너무 어려워요. 그래서 직접적으로 수치를 대입하면서 기본 탄탄을 통해서 그 앞에 과학의 맥락과 그리고 핵심 체크를 거꾸로 이해하신다고 생각하면 되겠어요. 중요한 거 하나 나왔어요. 

함께 운동할 경우 두 물체의 무엇이 함께 똑같다? 가속도가 항상 똑같습니다. 그러면 접촉해 있는 혹은 실에 연결된 두 물체가 운동할 때 문제를 푸는 순서가 있어요. 그 첫 번째가 바로 뭐냐 하면

두 물체의 가속도를 먼저 구하는 거예요. A하고 B의 가속도는 같다고 말씀드렸잖아요. 그러면 가속도를 구하는데 가속도를 구하는 방법은 지난 시간 5강에서 배웠던 운동 법칙 두 번째 힘과 가속도의 법칙, F=ma로 구하는 거죠.

그러면 가속도는 뭘까요, 여러분? 힘을 질량으로 나누면 되죠. 이때 힘의 방향과 가속도의 방향은 항상 같다. 이거 하나 기억해 주시고. 그런데 이 경우는요. A, B가 붙어서 운동하기 때문에

마치 A, B를 한 물체로 간주해도 상관이 없어요. 훨씬 더 간단해지는 거죠. 그래서 두 물체가 함께 운동하는 경우의 가속도를 구할 때는요. 두 물체를 한 물체로 간주하세요.

그러면 2kg짜리하고 3kg짜리를 한 물체로 간주하니까 질량은 5kg이 되는 거죠. 그리고 이때 물체에 작용하는 힘인데, 중요한 것은요. 이때의 힘, 가속도를 발생시키는 힘은 항상 외부에서 주어지는 힘이어야 돼요.

이름하여 이것을 우리가 외력이라고 불러요. 자기들 사이에 주고받는 힘, 지금 A하고 B가 접촉해 있거든요. 잠시 뒤에 설명하겠지만 A는 B를 밀고 B는 A를 밀 거예요.

이거는 한 물체로 간주하고 있는 상황에서 자기들끼리 주고받는 거잖아요. 자기들끼리 주고받는 힘은 가속도를 생기게 할 수 없어요. 내부력이라고 해요. 이것도 잠시 뒤에 설명드리도록 하고,

어쨌거나 자기들끼리 주고받는 내부력은 가속도를 만들 수가 없어요. 가속도를 만들 수 있는 건 오로지 무슨 힘밖에 없다? 외부력, 즉 바깥에서 주어지는 힘, 물체가 아닌 사람이 주거나, 

예를 들어서 중력, 지구가 주거나 이런 것들이 가속도를 만들 수 있어요. 그리고 물체에 작용하는 외부력이 하나가 아닌 경우에는 그 힘들을 모두 다 합하세요. 그러면 뭘까요, 여러분? 합력이죠.

정리하면 가속도를 만드는 힘은 외부력의 합력이에요. 그래서 5kg, 두 물체를 한 물체로 간주했어요. 그러면 이제 A, B에 작용하는 외부력을 한번 따져볼게요. 일단 사람이 미는 힘 10N 이거 외부력이에요.

그리고 이제 없을까요? 있죠. 뭐가 있을까요? 중력이 있어야 되잖아요, 중력. 중력가속도를 10m/s라고 하면 각각 중력 20N, 30N 작용해요. 그런데 왜 아래로 안 떨어지죠? 바닥에 놓여있네요, 여러분.

무슨 힘이 있을까요? 그렇죠, 바닥이 물체를 떠받치는 수직항력이 중력과 똑같은 크기만큼 있죠. 그래서 A에는 20N, B에 마찬가지로 중력과 똑같은 크기 30N이 바닥이 B를 떠받치고 있어요.

그러니까 이거 2개 상쇄돼서 0, 이거 2개 상쇄돼서 0. 사실은 이 A, B에 작용하는 외부력은 5개예요. 그런데 A, B에 작용하는 중력과 수직항력이 다 상쇄되니까 합력을 구하면 얼마뿐인 거죠? 10N뿐인 거예요.

그랬더니 가속도는 2m/s제곱이 되는 거고, 이 가속도는 A와 B의 가속도가 같다고 했으니까 A, B 모두 가속도의 크기는 2m/s제곱이 되는 거예요. 자, 가속도를 구한 이유가 뭐냐.

바로 이 두 물체 A, B에 작용하는 알짜힘을 구하기 위해서예요. 알짜힘은 다른 말로 합력이라고도 하죠. 뭐예요, 여러분? 합력이 뭘 발생시켜요? 가속도를 발생시켜요. 그러니까 합력은 질량×가속도예요. 

그런데 A에 작용하는 합력, 혹은 A에 작용하는 알짜힘은, 힘이니까 뭐예요? ma, 그런데 a에 작용하는 알짜힘만 구할 거거든요. 그럴 경우에는 a의 질량×a의 가속도 해주시면 돼요. 

.

그러면 B에 작용하는 알짜힘을 구하려면 우리 어떻게 하면 될까요, 여러분? B의 질량에다 B에 작용하는 가속도를 곱하면 되겠죠. 그러면 문제 보시고 A의 질량은 2kg, A의 가속도 구했잖아요, 2.

아하, A에 작용하는 알짜힘 4N. B에 작용하는 알짜힘은 B의 질량 3kg, B의 가속도 역시 2, B에 작용하는 알짜힘은 6N이 되는 거예요. 그러면 이것을 그림에 한번 표현해 볼게요.

저는 이렇게 표현하거든요. A에 작용하는 알짜힘 4N하고 저는 그냥 동그라미 쳐요. 왜냐하면 F 알짜 이렇게 쓰려면 또 시간 가잖아요. 그리고 10N 받았어요. 외부로부터 10N 받아서 알짜힘 4N

역시 외부에서 주어지는 방향으로 만들어지겠죠. B에 작용하는 알짜힘은 B의 질량×가속도해서 6N, 역시 오른쪽 방향. 그래서 알짜힘을 각각 A, B로 구한 거예요. 그리고 검토하는 방법은요.

A, B에 작용하는 알짜힘을 합하면 그것이 외부력의 합력과 같아야 돼요. 4N, 6N 더하니까 외부력의 합력 10N과 딱 떨어맞았죠. 그러면 잘 구하신 거예요. 그다음에 세 번째 뭐하냐?

이제 A, B를 따로따로 다른 물체로 놓고 이제 문제를 풀어주는 거죠. 그러면 보세요, 여러분. B의 알짜힘이 6N이 생겼어요. 그런데 어쨌거나 힘은 누군가가 누군가한테 주는 거잖아요.

그러면 B의 6N을 주는 누군가가 있어야 되겠죠. 여러분이 B 상자 안에 있어요. 여러분이 작용하는 이 상자의 알짜힘이 6N인 걸 알았어요. 어, 내가 6N으로 오른쪽으로 운동하네.

누가 나를 민다는 건데 누가 미는 거지? 하고 주변을 둘러봤어요. 그랬더니 누가 보여요? A가 보여야죠. 여기에 있는 사람은 A에 가려서 안 보여요. 그러니까 B는 사람이 미는 걸 몰라요. B는 뭐라고 생각해요?

아, A가 나를 미는구나. 얼마로? 지금 B에 힘을 가할 수 있는 게 A밖에 없는데 B에 작용하는 알짜힘이 6N이니까 A가 B를 6N으로 민다고 B는 생각하는 거예요. 그리고 실제로 A가 B를 6N으로 밀어요.

즉 A는 외부로부터, 즉 사람으로부터 10N 힘 받지만 그러면서 자기가 운동하면서 B한테 6N의 힘을 주는 거죠. 그러면 A는 어떻게 될까요? A는 과연 외부로부터 받는 이 10N의 힘만 받을까요? 아니에요.

만약에 A가 10N의 힘을 다 받는다면 A의 가속도는 얼마가 나와야 돼요? F=ma니까 5m/s제곱이 나와야죠. A에 작용하는 가속도는 2m/s제곱밖에 안 나왔어요. 그러면 이거는 도대체 어떻게 된 일인가.

잘 들으세요. 작용, 반작용. A가 B를 6N으로 밉니다. 그러면 받고만 있지 않죠. 돌려줘요. B가 A를 역시 6N으로 밀어야 돼요. 그러면 작용점이 어디에 찍혀요? B가 A를 미는 거니까 A가 힘 받는 거잖아요.

그리고 방향은 반대, 그래서 B가 A에 가하는 힘은 왼쪽으로 6N이에요. 그러면 이 힘도 작용점으로 찍어볼까요? 힘을 표현할 때는 작용점, A가 외부로부터 10N 받는다는 건데 작용점까지 찍어보면

외부의 힘이 A한테 오른쪽으로 10N 주는 거잖아요. 오, 이렇게 놓고 보니까 A에 작용하는 힘은 몇 개예요? 2개예요. 힘의 크기가 다르니까 평형은 아니죠. 2개의 힘, 반대 방향으로 작용하네요.

합성하면 오른쪽으로 4N, 딱 떨어지는 거죠. 다시 한번 음미를 천천히 해볼게요. 두 물체가 접촉해서 함께 운동하면 두 물체를 한 물체로 간주하는 거예요. 그리고 접촉해서 운동하기 때문에 두 물체의 가속도는 똑같습니다.

그래서 가속도를 구하는 방법은 m분의 F, 힘을 질량으로 나눠주는 건데, 두 물체의 질량을 합해서 한 물체로 간주하는 거고, 중요한 것은 가속도를 만드는 힘은 여기 보세요. A는 B를 밀고 B는 A를 밀잖아요.

이거는 내부력이죠. 이거는 가속도를 만들지 못해요. 왜? 한 물체라고 간주하고 A가 B를 6N으로 미는데 B는 A를 또 6N으로 미니까 한 물체에 양쪽으로 6N이 작용을 해요. 상쇄되잖아요.

그래서 내부력은 자기들끼리 주고받는 힘은 가속도를 만들지 않는다. 가속도를 만드는 힘은 외부력이다. 외부력에는 10N 말고 중력도 있고 수직항력도 있겠지만 중력과 수직항력은 상쇄되니까

결국 이 경우에 외부력은 10N뿐인 거죠. 그래서 A와 B의 가속도를 구했어요. 가속도를 왜 구했겠어요? 알짜힘 구하려고 구한 거예요. 알짜힘은 질량×가속도, A의 알짜힘은 A 질량, A 가속도, 

B의 알짜힘은 B의 질량, B의 가속도로 구하시고 알짜힘을 표현한 다음에는 이제 A, B를 나눠서 A는 A, B는 B대로 각각에 작용하는 힘을 구하시면 되겠습니다. 자, 그러면 우리 문제 한번 살펴볼까요? 1번부터 6번까지.

1번, A의 가속도의 크기는? 구했잖아요. 2m/s제곱. 2번, B에 작용하는 가속도의 크기도 여전히 A와 똑같아야 되겠죠. 3번, A에 작용하는 알짜힘의 크기도 구했네요, 4N, B에 작용하는 알짜힘의 크기도 6N,

두 물체에 작용하는 알짜힘을 합하면 그게 외부력과 크기가 똑같아야 된다. 5번은 A가 B에 작용하는 힘의 크기, 이게 여러분, 내신에 잘 나올 수 있고 수능에도 나옵니다. 잘 기억하셔야 돼요. A가 B를 민대요.

그러면 결국 B가 A로부터 힘 받는 거잖아요. 그러면 B에 작용하는 힘을 보세요. B에 작용하는 힘은 6N이라고 하는 알짜힘이 엄연히 존재해요. 누군가가 B밖에 힘 준 거죠. 누구밖에 없어요? A.

그래서 A가 B에 6N의 힘을 가하면 6번, 그 반작용으로 B 역시 A한테 6N의 힘을 가해야만 되겠죠. 이렇게 해서 기본 탄탄 두 물체가 접촉돼 있을 때 운동하는 경우를 살펴봤습니다.

그러면 이번에는요, 기본 탄탄 3번인데 기본 탄탄 3번은 두 물체가 함께 운동하는데 실이 중간에 있어요, 실. 제가 고등학교 때 실을 굉장히 어려워했는데 지금은 실이 제일 만만합니다.

알고 있으면 어렵지가 않은 거죠. 일단 실 나오면 실은 양쪽의 물체를 자기 쪽으로 힘을 가한다는 것, 하나 기억하시고요. 자, 순서대로 한번 해볼게요. 사람이 실 a를 20N으로 당깁니다.

그러면 이 실 a는 역시 물체 A를 20N으로 당기게 되거든요. 그래서 이 20N은 실 a가 물체 A를 당기는 힘이 되겠습니다. 첫 번째, 외우세요. 이렇게 실이든 아니면 그냥 접촉해 있든

두 물체가 함께 운동할 때 가장 첫 단계 구하는 게 뭐다? 두 물체의 가속도. 실에 연결돼 있어도 A하고 B는 함께 운동하기 때문에 매 순간 A, B의 순간 속력이 똑같아요. 그렇다는 얘기는 뭘까요, 여러분?

A, B의 가속도가 똑같다는 얘기예요. A, B의 가속도는 어떻게 구한다? 두 물체를 한 물체로 간주하고 구합니다. 그러니까 A하고 B를 다 합하는 거죠, 실 b까지 포함. 그런데 단서에는 제가 쓰지 않았지만

물리 1에서는 항상 출연하는 실의 질량은 무시합니다. 그래서 A와 B, 실 a까지 포함한 한 물체로 간주한 질량은 실 b는 질량이 없기 때문에 A, B의 질량의 합인 5kg이 되는 거죠.

이 5kg이라고 하는 한 물체에 얼마의 외부력이 작용해요? 실 a가 20N으로 힘을 가하고 있는 거죠. 따라서 A, B의 발생하는 가속도의 크기는 4m/s제곱이 되는 거예요. 가속도 뭐 하려고 구했을까요?

괜히 할 일 없이 구하지는 않았겠죠. 물리는 쓸데없는 짓은 안 합니다. 뭐 하려고 했겠어요? A, B에 작용하는 알짜힘 구하려고. 알짜힘 혹은 합력이 뭐예요? 가속도를 발생시키는 게 바로 알짜힘이에요.

그런데 A니까 질량도 A 거, 가속도도 A 거. B에 작용하는 알짜힘도 구해볼까요? B에 작용하는 알짜힘, 힘이니까 ma예요. 그런데 B니까 B, B 해주시면 되겠죠. 그러면 이제 해보는 거죠.

A의 질량 얼마예요, A의 질량 2kg, 가속도는 구했습니다. 4m/s제곱. 그러면 A에 작용하는 알짜힘은 8N, B의 질량 3kg, B의 가속도 4m/s제곱, 그러면 B의 알짜힘은 12N, 더하니까 얼마죠? 20이에요.

그러면 A, B를 한 물체로 놓고 봤을 때 외부력은 실 a가 물체 A를 당기는 힘인데 합해서 외부력 20, 그러니까 잘 구한 거죠. 저는 잘 구하겠죠, 여러분. 지금 20년 넘게 이것만 하고 있으니까.

문제는 여러분도 저한테 잘 구해야 된다는 것, 그러면 이제 A, B의 알짜힘을 표현해 볼게요. A의 알짜힘 8N, 그리고 오른쪽 방향 되겠죠. B도 역시 오른쪽으로 운동하겠죠. B에 작용하는 알짜힘은 12N하고 구했습니다.

이렇게 놓고 이제 A, B를 각각 따로, 따로. 실 b가 물체 A, 그리고 물체 B를 당기는 힘의 크기가 얼마일까, 이거를 구하는 게 관건이에요. 그러면 실은 제가 뭐라고 말씀드렸죠, 여러분?

항상 물체를, 양쪽의 물체를 실 쪽으로 잡아당긴다. 그러니까 실 b는 물체 B도 자기 쪽, 실 쪽으로 잡아당기고 A도 자기 쪽, 실 b 쪽으로 잡아당기는 거예요. 이게 실이 A, B에 작용하는 힘이에요.

그런데 같은 실이니까 이 노란색의 두 힘의 크기는 같아야만 됩니다. 그러면 정말 같은지 한번 알아볼게요. 자, 먼저 A 한번 볼까요? 조금 복잡해 보이는데, A. A는요, 실 a가 20N으로 당기고 있어요.

그런데 알짜힘, 즉 합력은 8N밖에 안 돼요. 무슨 얘기예요? 20N으로 당기는데 왜 합력이 8N밖에 안 돼요? 반대쪽에 실 b가 12N으로 A를 당기고 있기 때문에. 두 힘의 합력 구해보세요.

반대 방향이니까 20에서 12 빼야 되겠죠. 그리고 방향은 힘의 크기가 큰 힘의 방향. 그래서 실 b는 물체 A를 12N으로 당깁니다. 그런데 이거 같은 실이잖아요. 자동으로 실 b는 물체 B도 몇 N으로 당겨야 될까요? 12N.

물체 B에는 작용하는 힘이 하나밖에 없어요. 실 b가 당기는 힘 하나밖에 없으니까 실 b가 당기는 12N, 그 자체가 물체 B에 작용하는 알짜힘이 되는 거죠. 하나만 더 해볼게요.

실 a, 실 a도 마찬가지로 양쪽의 물체를 자기 쪽으로 당겨야 되겠죠. 그래서 실 a도 물체 A를 20N 당기고, 또 실 a는 역시 사람 손도 20N으로 당겨요. 왜? 사람이 실 a를 20으로 당기니까 반작용이죠.

그런데 우리의 관심사, 손에는 관심이 없잖아요. 항상 관심은 힘 받는 물체가 힘 받아서 어떻게 운동 상태가 변하는지가 우리의 관심사예요. 그래서 구태여 손에 작용하는 힘은 표현하지 않는 겁니다. 

실에 작용하는 이 힘의 관계를 여러분이 완벽하게 해야 하셔야만 우리 다음 강의인 7강에서 도르래를 사용했을 경우에 이 힘의 관계를 여러분이 잘 구하실 수가 있어요. 잘 이해가 안 가시면 정지 버튼 누르시고

다시 한번 듣고 문제는 이 물리를 처음 공부하면 이게 매우 어려워요. 왜냐하면 제가 아무리 모국어를 써도 물리에서 사용하는 논리적인 사고방식은 우리가 일상생활에서 했던 사고방식과는 다르거든요.

어떻게 해야 돼요, 여러분? 물리를 잘하려면 물리의 사고방식, 물리의 논리적인 전개방식으로 여러분이 흡수하셔서 익숙해지셔야만 되는 거예요. 다시 한번 정리해 볼게요. 실에 물체가 연결돼 있어요.

그렇더라도 두 물체를 한 물체로 간주해요. 그리고 이때 두 물체의 가속도는 항상 똑같아요. 가속도를 구하는 방법은 외부력의 합력을 두 물체를 한 물체로 간주한 총 질량으로 나누는 거죠. 가속도가 나왔어요.

그러면 어떻게 해요? 이 가속도를 각각의 물체의 질량에 곱해줘요. 그러면 내가 무엇을 구하는 과정이에요, 이것은? A, B에 작용하는 알짜힘을 구하는 과정인 거죠. A, B의 알짜힘의 합이 외부력의 합력과 같은지 해서

여러분이 제대로 구했는지 검토하시면 좋겠어요. 그러고 나서는 뭐예요? 알짜힘까지 결정이 됐으면 이제는 문제에서 요구하는 힘들을 여러분이 찾아주시면 되는 겁니다.

그러면 기본 탄탄 3번에 1번부터 10번까지의 물음에 답을 한번 우리가 정리해 볼게요. 1번, A의 가속도는, 우리가 구했죠, 여러분. 4m/s제곱. B의 가속도도 당연히 A의 가속도와 같아야 되겠죠, 4m/s제곱. 

3번, A에 작용하는 알짜힘의 크기 구했습니다. 8N, B에 작용하는 알짜힘의 크기 12N, 이거 더하면 외부력 20N 나와야 되겠죠. 5번, 실 a가 물체 A를 당기는 힘의 크기는 사람이 실 a를 당기는 힘 그대로 전달되어서 20N.

6번, 물체 A가 실 a를 당기는 힘은? 이거 무슨 관계예요? 작용, 반작용 관계, 따라서 힘의 크기는 똑같습니다. 7번은요, 실 b가 A를 당기는 힘은? 우리 구했죠, 12N. 8번, A가 실 b를 당기는 힘은,

이거 7번과 주어, 목적어 바꿨습니다. 자기들끼리 바꿔치기 했죠. 작용, 반작용에 의해서 역시 12N. 9번, 실 b가 B를 당기는 힘은 같은 실 b가 A를 12N으로 당겼으면 당연히 B도 12N으로 당길 거고.

10번은 물체 B가 실 b를 당기는 힘이죠. 이거 무슨 관계? 역시 작용, 반작용 관계, 그래서 12N 되겠습니다. 7번부터 10번까지는 답이 다 12N이 되겠네요. 왜 그럴까요? 실 b가 공통적으로 들어가 있기 때문에 그렇죠.

이렇게 해서 우리 지난 5강에 배웠던 힘의 법칙을 이번 시간에는 실에 연결돼서 물체가 정지해 있을 때, 그리고 접촉하거나 실에 연결돼서 등가속도 운동하고 있을 때에 대한 기본 탄탄 세 문제 상황을 다뤄보았습니다.

이거 다 기출 문제인데 제가 재구성한 거예요. 다시 한번 여러분, 정리를 하셨으면 이제 뒤에 있는 진검 승부 한번 해보셔야겠죠, 칼을 빼들었으니까.

정지 버튼 누르시고 여러분 먼저 한번 풀어보시고 그리고 저의 풀이방법과 한번 비교해보시는 것도 좋을 것 같습니다. 잠시 뒤에 뵙겠습니다.

.

진검 승부 기출 잡고 1번 문제 보겠습니다. 지금 여러분이 배우고 있는 물리 1 교육과정이 2009 개정 교육과정인데 2009 개정 교육과정 평가원의 첫 번째 모의고사에 출현했던 문제입니다. 뭔가 되게 복잡하죠.

두 물체인 것도 엄청 헷갈리는데 3개가 나왔어요. 그런데 이 3개를 어떻게 할 거냐. 하나, 하나씩 따져주시면 되고요. 그리고 이 3개의 물체가 지금 천장에 고정돼 있죠, 고정 도르래라고 이야기를 합니다.

그런데 이 도르래는 그냥 생각하지 않으셔도 돼요. 문제에 아무런 역할을 하지 않아요. 그런데 지문을 읽어보면 유독 눈에 띄는 게 있습니다. 바로 뭐냐? 그림과 같이 물체 A, B, C가 도르래를 통해

실 p, q로 연결되어 일정한 속력 v예요. 일정한 속력 v라는 얘기는 속도 변화가 없다는 거죠. 무슨 뜻이에요? 속도의 변화가 없습니다. 즉 물체에 작용하는 힘이 없다는 거죠. 물체에 작용하는 알짜힘이 0이라는 거예요.

즉 A, B, C에 작용하는 합력을 다 0이 되도록 여러분이 힘을 뽑으시면 된다는 거죠. 그런데 여기서 하나 더 여러분께 좀 양해의 말씀을 구하면 다음 달 7강 기본 탄탄 2번,

28쪽에서 제가 이 고정 도르래 양쪽에 실에 매달린 물체의 질량 때문에 어떻게 물체들이 운동을 하는지 좀 디테일하게 말씀을 드릴 텐데, 이 문제에서는 그냥 조금 받아들여주시고 가셨으면 좋겠어요.

무슨 말이냐 하면 지금 천장에 고정돼 있는 이 고정 도르래 양쪽에 물체가 매달려 있거든요. 그런데 예를 들어서 이 두 물체의 질량이 똑같아요. 물체의 질량이 양쪽에서 똑같으면 이 물체는요,

정지 상태를 유지하거나 만약에 운동을 한다고 하면 등속 직선 운동을 하게 돼요. 무슨 상황이에요, 지금? 1번 문제하고 똑같은 상황이에요. 등속 직선 운동 한다고 돼 있잖아요.

그러면 뭐예요? 아, 양쪽에 매달려 있는 물체의 질량이 똑같구나. 그런데 예를 들어 한쪽의 질량은 m인데 다른 쪽의 질량은 질량이 더 커요, 2m이에요. 그러면 이 경우에는 질량이 큰 물체는 아래로 내려오고

질량이 작은 물체는 위로 올라가면서 가속도가 발생을 하게 돼요. 질량 차이가 나면 가속도, 정확하게는 등가속도 운동을 하게 되고, 질량이 양쪽에서 똑같으면 정지해 있거나 운동을 하더라도

속도의 변화가 없는 등속 직선 운동을 한다는 것을 기억해 주세요. 그러면 우리가 무엇을 결정할 수 있느냐 하면 오른쪽에 매달린 C의 질량이 3m이에요. 그런데 등속 직선 운동을 한다고 하니까

왼쪽에 있는 이 물체들의 총 질량도 역시 3m이어야 된다는 소리예요. 그런데 A의 질량이 m으로 주어져 있으니까, 아하, B의 질량은 2m이구나라는 것을 구할 수가 있는 겁니다. 이렇게 해서 B의 질량을 구했어요.

그러면 뭔가 되게 어려워 보이는데 전체적인 설명은 제가 나중에 하기로 하고 보기 ㄱ, ㄴ, ㄷ부터 한번 알아볼게요. 먼저 ㄱ번, p가 A를 당기는 힘, 실 A를 당기겠죠. 그리고 q도 A를 당기겠죠.

같을까? 이거는요, 실 p하고 실 q하고 지금 힘의 크기가 같을까요, 다를까요? 실의 종류가 다르잖아요. 그러면 같을 수 있는 확률이 거의 없어요. 그러니까 일단 모른다, 못 따지겠다. 그런데 실 p하고 실 q예요. 

같은 실이 아니다, 그러면 힘의 크기가 다릅니다. ㄴ, q가 B를 당기는 힘의 크기는, 이거는 모르니까 일단 생각해봐야 되겠죠. 잠시 뒤에 설명드리도록 하고. ㄷ번, q가 B를 당기는 힘, 그런데 뭘 물었어요? 

작용, 반작용. 작용, 반작용은 뭐라고 그랬어요? 자기들끼리 바꿔치기 하는 거죠. q가 B를 당기면 B도 q를 당겨야죠. 그게 작용, 반작용인데 지구가 B를 당긴다고 하니까 ㄷ번도 틀렸어요.

그러면 여러분, 내가 모르는 게 ㄴ인데 ㄱ, ㄷ이 다 틀렸네요. 그러면 정답은 ㄴ, 1번 딱 나오는 거예요. 그러니까 뭐예요, 여러분? 불가능해 보인다고 포기하지 말라는 거예요. 불가능하지 않을 수 있어요.

그러면 이제 우리 공부하는 입장이니까 그러면 하나, 하나 천천히 따져보기로 할게요. 먼저 B의 질량이 2m인 것은 결정되었습니다. 지금 A, B C의 각각에 작용하는 힘의 합력은 무조건 0이 돼야 되죠.

왜? 등속 직선 운동 하고 있으니까. 혹은 이 문제를 등속 직선 운동이 아니라 A, B, C가 다음과 같이 실에 매달려 정지하고 다 하더라도 똑같죠. A, B, C 각각에 작용하는 힘의 합력은 0이 되도록 꾸며주시면 돼요.

그런데 일단 얘네들은 지구상에 있잖아요. 그러니까 아래 방향으로 무조건 이 힘 받아야죠. 무슨 힘이에요? 중력. 따라서 C에는 중력 3mg가, B에는요? 중력 2mg가, A에도 중력 있어요. A에는 중력 mg.

실에 매달려 있건 책상에 놓여 있건 물에 잠겨 있건 공중을 날고 있건 무조건 지구상에 있으면 중력 받아야만 되는 거죠. 일단 여기까지 해놓고. 그런데 중력 받았는데 왜 안 떨어질까요? 왜 합력이 0이 될까요?

뭐가 있어요? 실 있잖아요. 실이 있으면 무조건 아, 실은 물체를 자기 쪽으로 당긴댔지. C를 실 쪽으로 당기는 힘이 있어요, 실 p가. 그런데 보세요. 실 p는 A에도 연결돼 있죠. 같은 실이에요. 

그러니까 이 실은 A도 당긴다니까요, 무조건. 이건 뭐라고요? 실 p가 A를 당기는 힘, 실 p가 C를 당기는 힘, p가 똑같죠? 그러니까 이 둘은? 그렇죠. 같은 크기의 힘으로 물체를 당겨야 돼요.

똑같은 힘, 아니, 똑같은 실이잖아요. 하나의 실은 같은 크기의 힘으로 물체를 당긴다는 것 잊지 마시고. 그런데 실이 또 있어요. 누가 있어요? q 있네요, q. 그러면 이 실도 양쪽의 물체를 당겨야죠.

실 q는 A 실 쪽으로 당기고 B도 실 쪽으로 당길 겁니다. 그러면 하나, 하나 결정해볼까요? 먼저 물체가 하나면 좀 간단해 보이니까 C부터. 중력이 3mg인데 합력이 0이에요.

아, 그렇다면 실 p가 C를 당기는 힘의 크기 얼마이구나? 3mg구나. 그래서 합력 0 되는 거죠. 그러면 C가, 아, 죄송해요. 실 p가 C를 당기는 힘의 크기가 3mg니까 실 p가 A를 당기는 힘의 크기도 역시 3mg 돼야 되겠죠.

그러면 A에는 힘 몇 개예요? 3개네요. 아래쪽으로 중력 mg 있네요. 아, 그러면 실 q가 A를 당기는 힘의 크기는 얼마여야 되겠다? 2mg여야 되겠다. 그러면 실 q는 A를 2mg로 당기니까 실이 B도 2mg로 당기겠죠.

그러면 B에 작용하는 힘은 2개인데 중력 2mg, 실 q가 반대 방향으로 당기는 힘 2mg, 얼마예요, 합력 구하면? 0, 딱 떨어집니다. 그래서 ㄴ, q가 B를 당기는 힘의 크기는 2mg, 정답 되겠고요.

ㄱ에서 p가 A를 당기는 힘은 3mg였죠? q가 A를 당기는 힘은 2mg였죠. 실의 종류가 다르니까 힘의 크기가 같지 않습니다. 이렇게 해서 1번의 정답은 ㄴ, 1번 되겠고요. 2번은 좀 올드한 문제죠.

우리가 6강에서 배운 내용만으로 수능에서 출제되는 예가 별로 없기 때문에 최근에 제가 오래 전 거를 뒤졌습니다. 이거는 조금 쉬워요. 마찰이 없는 수평면에 10N의 힘이 작용했는데 가속도가 2m/s제곱이래요.

그러면 뭘 알 수 있을까요? F=ma, 그래서 A의 질량이 5kg인 거 알 수 있고, 10N 작용해서 가속도가 5m/s제곱이 발생했다는 얘기는 B의 질량이 2kg이라는 거. 그러면 결국 5kg짜리하고 2kg짜리를 접촉해놓고 7N 주네요.

가속도 구할 수 있죠. 어떻게 구해요? 두 물체를 한 물체로 간주하고 외부력의 합력, 중력하고 수직항력은 상쇄되니까 외부력의 합력은 그대로 7N만 남아서 A, B에 작용하는 가속도의 크기는 1m/s제곱, ㄴ 옳은 문장.

A와 B의 질량비는 5:2 정답. ㄷ, 마지막이죠. (다)에서 A가 B에 작용하는 힘의 크기는 B가 A에 작용하는, 이거 뭐예요? A, B, B, A 바꿔치기 했네요. 작용, 반작용, 무조건 같아야죠, 구하지 않아도.

그래서 ㄱ, ㄴ, 정답 3번 되는 거고요. 한번 구해볼까요? A는 B를 얼마의 힘으로 밀까요, 여러분? 이거 잘 기억하세요. 여기까지 한 다음에 뭐 해야 돼요? 알짜힘 구해야죠.

A에 작용하는 알짜힘 5N, 오른쪽 방향, B에 작용하는 알짜힘 2N, 오른쪽 방향, A, B의 알짜힘의 합 구했더니 외력 7N 잘 구했습니다. 그러면 보세요. B가 알짜힘이 2N이에요.

그렇다는 얘기는 누군가가 B를 밀어야 된다는 거죠. 어, 누가 나를 밀고 있지? B가 딱 보니까 누가 보여요? A가 보입니다. A가 B를 미는 거예요. 2N으로 미니까 B에 작용하는 알짜힘이 2N이 돼서

B의 가속도가 1m/s제곱이 나오는 거죠. 그러면 하나 더, A가 B를 2N으로 미니까 반작용이 있어야죠. B도 A를 2N으로 미는 거죠. 그러면 외부에서는 A를 7N으로 오른쪽으로 미는데

B가 A를 왼쪽으로 미니까 B에 작용하는 힘은 2개예요. 두 힘의 합력을 구하면 A의 알짜힘 5N 나옵니다. 이렇게 해서 6강 두 물체, 실에 매달려서 정지하고 있을 때도 배웠고 등속 직선 운동 하고 있을 때도 배웠습니다.

사실 정지하고 등속 직선 운동은 운동 법칙에서 똑같은 상태죠. 힘이 작용하지 않는 상태. 그리고 접촉한 상태로, 또 실에 연결된 상태로 힘이 작용해서 등가속도 운동하는 두 물체의 경우까지 다뤄봤습니다.

자, 다음 7강에서도요, 여전히 실에 연결되어 운동하고 있는, 즉 등가속도 운동하고 있는 A, B에 대한 이야기 하고, 그리고 진검 승부 기출 문제를 통해서 조금 더 난이도 있는 이야기 해보도록 하겠습니다.

수고 많으셨습니다. 감사합니다.

. 





