학생 여러분 안녕하세요? 여러분의 광쌤 이광조입니다. 오늘 시공간과 우주 대단원 종합 문제 두 번째 시간인데 어떻습니까? 여러분들 이 내용들 잘 정리를 하면서 우리가 문제를 풀어보잖아요. 

그런데 간혹 여러분들 열심히 공부를 하면서도 대단원 문제들을 안 푸는 경우가 있는데 사실 여기 있는 문제들 굉장히 좋은 문제들이에요. 

그래서 여러분들 이런 거 놓치지 말고 많은 문제들 풀어보고 싶어 하는데 기본적으로 여기 있는 문제들 잘 해봐야 된다. 그렇죠? 그리고 여기 보면 선생님이 중간 중간 문제들마다 전략 포인트 같은 것 말씀드리잖아요.

이런 것들을 살펴보면서 하면 약간 변경이 되어도 그것들이 똑같은 내용을 의미하는 것이기 때문에 충분히 좋은 연습이 될 거라고 생각을 합니다.

특히 대단원 종합 문제, 이런 게 좋은 이유 중에 하나가 뭐냐 하면 사실은 선생님은 이렇게 봐요. 여러분들 내신을 위한 학교 시험하고 수능하고 차이가 뭐가 있느냐하면

수능은 물리적인 요소를 더 복합적으로 물어보고 그런 거 없어요. 똑같은 문제예요. 사실은 똑같은 문제인데 차이는 학교에서 배울 때는 어떤 진도에 따라서 해당 단원을 딱딱딱 끊어서 보는 거고

수능이라 하면 물리 1이라는 전체 내용에서 나오잖아요. 그래서 이런 단원들 좀 어렵게 느껴지는 이유 중에 하나가 뭐냐 하면 우리가 어떤 선입견.

선입견이라고 해야 되나? '그 단원에 대한 문제는 이걸로 풀어야지.' 하는 생각을 벌써 갖고 나서 여러분들이 문제를 푸는 거나 그다음에 완전히 전 범위를 통해서 문제를 푸는 것. 그 차이거든요. 

아무래도 더 범위가 넓은 데가 좀 어렵게 느껴지겠죠. 그렇죠? 그러니까 우리가 조금만 순서대로 연습을 하게 되고 여러분이 공부를 하게 되면 완전 똑같습니다.

완전 똑같아요. 그래서 그런 문제로 바로 이런 대단원 문제가 굉장히 좋은 거예요. 이만큼 단원 공부하고 그것에 대한 것 평가하고, 이만큼 보고 또 그것 연습해보고

이런 게 아니라 어느 정도 통합적으로 문제를 우리가 접할 수 있기 때문에 이게 굉장히 좋은 게 됩니다. 나중에 다 통합시켜야지. 그렇죠? 그런 내용이라서 여러분들 이 대단원 문제도 반드시 잘 해결할 수 있어야 될 것 같아요.

놓치면 안 됩니다. 아까운 문제들이에요, 다. 우선 지난 시간에 이어서 5번 문제 한번 풀어볼 건데 이것도 아주 좋은 문제죠. 기본적으로 이렇게 되어 있어요.

지금 도르래 설치를 해놓고 나서 물체의 반대쪽 실을 일정한 힘 F로 당겼대요. 일정한 F로 당겼는데 중요한 것은 뭐냐 하면 여기 체크해야 되겠죠. A, B가 일정한 속력 v로 위쪽으로 이동하고 있다. 일정하다는 이야기예요.

움직이고 있죠. 움직이고 있긴 있지만 일정하다는 이야기는 얘는 힘 받았다, 안 받았다? 안 받은 것과 똑같다고 그랬죠. 그렇죠? 실제로 받았지만 합력이 0인 상태, 즉 안 받은 것과 똑같다는 겁니다.

즉 정지해 있는 상태랑 지금 이 상황, 얘가 받는 합력이 0이기 때문에 완전히 똑같다는 이야기예요. 그러니까 힘의 평형이 이루어져야 된다는 거죠. 그러면 기본적으로 보게 되면, 이거 분석하고 우리 문제 한번 풀어볼게요.

얘는 이만큼의 mg라는 힘을 받고 있을 거고요. 그다음 얘는 아래로 3mg라는 힘을 받고 있을 거예요. 토털 이렇게 되는데 하나로 묶어보면, 하나로 생각하면 결과적으로 얘는 4m짜리라는 질량이니까 4mg를 받게 되죠.

그게 바로 결과적으로 보게 되면 4mg 아닙니까? 그런데 얘가 힘을 받지 않은 것과 같다면 얘는 아래쪽으로 4mg만큼 힘을 받고 있는데 얘가 힘을 받지 않으려면 위쪽으로도 4mg만큼의 힘이 작용되어야 되겠죠.

그게 바로 F 아닙니까? 그래서 이게 4mg만큼을 잡아당겨주고 있는 거예요. 그러니까 아래쪽, 그러니까 여기서 보면 아래쪽, 위쪽 이러는데 그냥 4mg 잡아당기는 게 이렇게 해서 방향만 바꿔준 거니까 이쪽으로 잡아당기는 거죠.

그러니까 이쪽으로 4mg, 위쪽으로 4mg. 풀어헤치면 이쪽으로 4mg, 이쪽으로 4mg. 그래서 결과적으로 얘는 힘의 평형이 일어나는 상황이다. 합력이 0이다. 바로 이 내용이 되는 거죠.

그러면 이제 여기서 좀 더 구체적으로 우리가 한번 살펴보게 되면 결과적으로 이쪽으로는 4mg를 잡아당기고 있어요. 그런데 얘는 mg만큼을 잡아당기고 있다는 이야기인데

그러면 이쪽은 4로 잡아당기고 1로 잡아당긴다면 당연히 이쪽이 3이 크죠. 그런데 지금 평형 상태라는 이야기는 숨겨진 힘, 아래쪽으로 어떻게 된다? 3이 있다는 이야기죠. 즉 아래쪽으로 3mg만큼을 잡아당기고 있어요.

이게 뭐예요? 얘 매달고 있는 거지. 얘 매달려 있는 거예요. 이 장력이 지금 3mg만큼 잡아당기고 있는 그게 얘를 매달고 있는 거고 장력은 똑같이 당연히 같은 크기의 힘으로 이렇게 3mg만큼 잡아당기고 있고.

그러면 기본적으로 얘가 3mg만큼 장력이 잡아당긴다. 그러면 얘도 3mg만큼 버티고 있다. 그 이유는 왜냐하면 얘가 지금 밑으로는 당연히 3mg만큼의 중력을 받고 있는데

장력이 3mg만큼 잡아당겨주니까 전체적으로 봤을 때 4mg, 4mg로 평형. 여기서 봤을 때, 이 하나만 봤을 때 위는 4mg인데 아래로 mg인데 아래로 얘가 3mg만큼 잡아당기니까 4mg, 4mg 평형. 얘만 봤을 때 위로는 얼마?

3mg 잡아당겨주죠. 그런데 밑으로는 3mg 잡아당기니까 평형. 다 평형이라는 이야기예요. 되겠죠? 그러니까 부분, 전체, 부분. 잠깐만요.

이게 부분. 부분, 전체, 부분, 전체, 이렇게 여러분들이 왔다 갔다 왔다 갔다 할 수 있어야 돼요. 줌 인, 줌 아웃, 줌 인, 줌 아웃. 자유롭게 할 수 있어야 되겠죠. 그래서 F는 4mg다. 맞는 내용 되겠고요.

p가 A를 잡아당기는 힘은 4mg죠. 그렇죠? 이거는 4mg가 되겠고요. q가 A를 잡아당기는 힘. q가 A를 잡아당기는 건 3mg가 되겠죠. 그래서 이거는 3mg가 된다.

크기가 같다고 되어 있는데 아니죠. p가 A를 잡아당기는 힘이 더 크다. 그래서 이거 잘못된 내용 되겠고. 그러니까 명확하지 않으면 여러분들 이런 것에서 틀리는 겁니다. 그다음에 q가 B를 잡아당기는 힘의 크기.

q가 B를 잡아당기는 힘의 크기는 얼마? 그렇죠. 3mg가 되어야 되겠죠. 3mg. 그래야 중력과 여기 이 줄이 잡아당기는 것, q가 잡아당기는 3mg가 똑같아서 얘도 힘의 평형.

그래서 이거 잘못되어서 정답은 ㄱ만 정답이 되는 거죠. 그래요. 좋은 문제고 한번 이런 것 내신에서 반드시 나오니까 이렇게 해결해보면 되겠습니다. 그렇죠? 그다음에 6번 문제 한번 풀어보도록 할게요.

이거는 상황이 어떻게 되느냐하면 무슨 이야기냐 하면 지금 여기서 문제를 보게 되면 A가 물체 B와 실로 연결되어 도르래에 걸쳐서 정지 있대요. 지금 정지해 있다고 되어 있습니다.

그러면 사실은 이게 정지되어 있으면 얘도 힘의 평형이 일어나야 되겠죠. 그러고 나서 여기 실을 끊었더니 얘가 낙하하는 이런 장면이 되는데 그러면 얘 같은 경우는 아무런 변화가 없으니까 당연히 힘을 안 받은 것과 같죠. 

실제로 안 받았거나 안 받은 것과 같다. 그런데 실제로 안 받았을 리가 없죠. 왜냐하면 얘는 2mg라는 중력이 잡아당기고 있음에도 불구하고 얘는 힘의 평형이 일어났다는 이야기죠. 그렇다면 얘만 봤을 때는 당연히 뭐?

힘을 안 받은 것과 같으려면 반대 방향으로 2mg의 크기를 받을 겁니다. 그러면 이거 쭉 연결해주면 얘가 이렇게 잡아당긴다는 이야기는 얘가 이쪽으로 2mg를 잡아당겨준다는 이야기죠.

그러면 중요한 내용이 뭐냐 하면 여기서 얘는 사실 중력을 얼마 받고 있어요? 3mg 받고 있어요. 아래는 3, 위는 2예요. 그렇죠? 그렇다면 당연히 어떤 차이? 1이라는 차이가 발생하죠.

1의 차이만큼 효과가 발생해야 되는데 효과가 없다는 이야기예요. 그 이야기는 무슨 이야기다? 얘가 아래로 3이고 얘도 위로 2가 아니라 얘도 위로 3이 되어야 된다는 이야기예요. 그게 바로 어떤 역할? 지면이 하는 역할이죠.

지면이 얼마만큼? 그렇죠. 이 물체, 항상 물체에다가 힘의 작용점을 찍는다는 것 굉장히 핵심이라고 그랬어요. 그게 여러분 잘 되면 작용, 반작용은 그냥 따라온다고 그랬죠.

그러니까 이 물체, 즉 땅이 얘를 밀어 올리는 힘은 이렇게 표시하는 게 아니라 이 물체에다 점을 찍고 이렇게 표시해서 이게 바로 얼마만큼? 

정확히 mg만큼을 받쳐줘야 얘는 원래 3만큼 잡아당기는데 이쪽으로 위, 그다음에 지면도 1해서 3, 3 이렇게 해서 평형을 이루고 있다. 바로 이 내용이 되는 겁니다. 만약에 이게 없다고 하면 당연히 이쪽이 우세하잖아요.

그러면 그것에 대한 효과가 나타나서 얘는 떨어져야 돼요. 바닥을 부수더라도 얘는 밀고 나가야 된다는 이야기입니다. 그렇죠? 그런 이야기는 없으니까 평형이다. 이렇게 되는 거죠.

그러면 한번 문제를 보면 얘는 끊었죠. 끊게 되면 지금 얘가 낙하할 것 아닙니까? 힘을 받고 있기 때문이죠. 즉 무슨 이야기냐 하면 이만큼으로 2mg만큼 중력이 작용하고요. 실이 잡아당기는 힘은 더 이상 없는 거죠.

그냥 같이 딸려서 가니까. 그래서 이 상태가 되는 거죠. 맞죠? 그러면 여기서부터는 어떻게 됩니까, 얘는? 3mg라는 힘을 받게 되겠죠. 중력을. 그런데 얘가 그대로 있다는 이야기는 뭐다? 힘의 평형, 즉 무슨 이야기다? 그렇죠.

여기가 3mg만큼. 즉 얘는 얘가 끊어지기 전에는 지면이 mg만큼만 버텨주면 됐었어요. 얘가 2mg만큼 잡아당겨주고 나머지는 mg만큼. 그런데 얘가 끊어지면 2mg가 사라지잖아요. 그런데 얘가 정지해 있으려면 어떻게 해야 된다?

3mg가 되어야 되니까 원래 mg만큼 받쳐주던 게 지면이 얼마만큼 더 떠맡는다? 2mg만큼을 더 떠맡아서 토털 3mg만큼을 받쳐주는 겁니다. 아시겠죠? 그렇죠. 지면이 이렇게 되는 거죠. 

그래서 (가)에서 실이 B를 당기는 힘의 크기는 2mg라고 되어 있는데 (가)에서 실이 B를 잡아당기는 크기는 2mg. 맞는 내용 되겠고요. 그다음에 (가)에서 지면이 A를 떠받치는 힘의 크기는 2mg보다 크다고 되어 있는데 얼마였어요?

mg였잖아요. 계산 아예 직접 구해버렸죠. 그렇죠? 그래서 mg가 되겠고. (나)에서 B에 작용하는 알짜힘은 0이라고 했는데 이게 0이라면 어떻게 되어야 돼요? 어떻게 되어야 돼요? 

그대로 있거나 아니면 일정하게 떨어져야 된다는 이야기입니다. 일정하게. 이것도 힘 받은 게 아니에요. 그런데 얘는 점점 빨라질 거죠. 줄 끊어보세요. 훅 하고 빨라지지. 그렇죠? 힘을 받고 있어요. 얼마만큼? 중력만큼.

그래서 알짜힘은 2mg가 되는 겁니다. 정답은 ㄱ만 정답이 되겠네요. 그렇죠? 좋습니다. 그다음에 7번 문제 한번 풀어볼게요. 그래요. 이것도 그래프로 해석하는 문제가 되겠는데 힘이 우선 표기되어 있고요. 그렇죠?

그다음에 시간이 주어졌네요. 힘과 시간이 주어졌어요. 그러면 뭐를 떠올려야 돼요? 외우는 게 아니라 작용한 힘이 얼마만큼 지속됐느냐. 우리가 얼마만큼 충격을 줬느냐. 그 이야기죠. 충격량에 대한 이야기가 되겠습니다.

그런 식으로 문제를 우리가 접근하면 더 빠른 과정으로 문제를 해결할 수 있는 거죠. 문제를 보게 되면 처음에 수평면에 정지해 있었다고 그랬어요. 정지되어 있는 질량 2kg. 여기서는 질량이 2kg이라고 되어 있고요.

처음에는 당연히 정지되어 있었다. 이렇게 되어 있고. 수평 방향의 힘을 작용할 때 물체에 작용하는 힘을 시간에 따라 나타낸 것이라고 되어 있습니다. 그렇죠?

이 물체의 운동에 대한 설명으로 옳은 것을 보기에서 있는 대로 골라라. 이렇게 되어 있는데 0에서 2초 동안 운동량의 크기는 증가한다고 되어 있어요. 무슨 이야기냐 하면 처음에 얘는 운동 안 하고 있었죠.

거기다가 얼마만큼의 충격을 줬어요? 10이라는 충격을 줬어요. 10이라는 충격을 어떻게 된다? 1초 동안 주고 2초 동안 줬죠. 그래서 2초 동안 충격을 줬어요. 그러면 어떻게 된다? 얘가 받은 충격의 양은 얼마?

결과적으로 20이 되는데 이 20이라는 충격을 받았으니까 얘는 정지했던 애가 얼마만큼의 충격을 받아서? 20이라는 충격을 받아서 얼마만큼의 운동을 하겠느냐. 그렇죠. 20만큼의 운동을 한다. 그 이야기입니다.

그래서 운동량의 변화량이 충격량이다. 외우는 게 아니라 운동량의 변화량이라는 것은 지금 보게 되면 어떻게 되느냐하면 처음에는 운동 안 했다가 나중에는 운동 20 한다는 거거든요. 

당연히 얼마만큼의 충격을 줬기 때문에, 충격의 양을 줬기 때문에, 20만큼을 줬기 때문에 그만큼의 운동의 변화가 생겼다. 그 이야기예요. 처음에 운동 안 했다가 20만큼 충격을 줬어요. 충격의 양이죠. 

그걸 줬더니 걔는 20만큼 운동해. 다 그 이야기예요. 너무나 쉬운 이야기죠. 그래서 0에서 2초 동안 운동량의 크기는 증가한다. 그렇죠. 처음에는 운동량 없었다가 20이 됐으니까 증가한 거죠.

그다음에 운동의 방향은 1초와 3초 때가 서로 반대이다. 어때요? 지금 힘이 줄고 있으니까 반대가 되어야 되겠죠. 아, 이러면 안 되는데. 이러면 안 된다고. 우리가 무슨 변위 이런 거, 이쪽은 +고 이쪽은 -고 이거 왜 했어요? 

이건 방향이라고. 지금 여기서 줄기는 했지만 뭐예요? 방향은 계속 +죠. 이건 무슨 이야기냐 하면 어떤 물체가 있는데 얘한테 충격을 주는 거예요. 힘을 줘서 얼마만큼 시간을 누적시키느냐. 

그러니까 충격이라 하면 힘만 생각하는데 충격의 양이라는 것은 양이잖아요. 양. 거기에서 힘 플러스 또 뭐? 힘뿐만 아니라 뭘 또 고려해야 된다? 힘이 작용하는 시간까지 고려한 게 전체적으로 내가 준 충격의 양이라는 이야기죠. 

그렇죠? 그런데 뭔 이야기하다 이 이야기하지? 그런데 봐요. 일정한 힘을 주다가 여기서부터는 힘을 줄였어요. 힘을 줄였다고. 그렇다면 어떻게 되는 거예요, 쉽게 말하면? 이렇게 가다가, 막 밀어서 점점 빨라지다가 힘을 줄였어.

그러면 어떻게 돼? 뒤로 가요, 얘가? 아니지. 점점 점점 충격 가던 것 그대로 갈 것 아니겠습니까? 그렇죠? 그 이야기하는 거예요. 그래서 운동 방향은 반대가 아니죠. 만약에 -라고 표시하면 이거는 방향이 반대라고 그랬죠.

그러면 이렇게 밀어주다가 갑자기 뒤집어서 반대로 밀어주는 거예요. 그렇다면 당연히 어떻게 된다? 그 운동 방향은 얼마만큼의 충격을 주느냐에 따라서,

원래 충격량이 있을 테니까 거기서 얼마나 깎아먹느냐에 따라서 얘가 뒤로도 갈 수 있겠지만 지금 이거 줄었다고 해서 어떻게 된다? 그렇죠. 방향이 반대로 가는 건 아니에요.

항상 이야기했죠. 이건 힘이지만 자동차가 가다가 브레이크 밟는다고 하면 가던 게 속력이 줄거나 이럴 수는 있겠지만 어떻게 된다? 뒤로 가는 거 아니라고 그랬잖아요.

이거는 어떻게 되느냐하면 결과적으로 힘을 주다가 힘을 줄이는 거예요. 힘을 줄여서 어떻게 된다? 이렇게 가다 힘을 안 주면 그대로 가겠지만 힘을 줄였기 때문에 어떻든 힘을 주긴 줬죠. 그러니까 더 가는 거지. 이해가죠?

바로 이런 식으로 접근해야 되죠. 잘못됐고. 4초일 때 물체의 속력은 15라고 되어 있는데 물론 여기서 가속도 구하고 이렇게 계산해도 되지만 우리는 기본적으로 힘에 대한 어떤 효과,

즉 시간적인 효과를 줬기 때문에 운동량, 충격량 쓰면 바로 끝나죠. 보세요. 아까대로 하면 처음에는 얘가 운동 안 하고 있었는데 2초 동안 얼마의 충격을 줬느냐하면요.

10이라는 힘으로 2초 동안 적용을 해줬었기 때문에 20이라는 충격을 주니까 이때까지만 해도 얘는 20이라는 운동량을 갖게 돼요. 충격만큼 얘는 운동을 하게 되는 거니까. 처음에 안 했으니까.

그런데 20 운동하고 있는 상황에서, 이 상황에서 10이라는 힘과 그다음에 0으로 힘이 바뀌었어요. 그러면 이거 어떻게 돼요? 어느 거 대입해줄래요? 어느 거? 그렇지. 평균. 일정하게 떨어지면 평균. 

즉 5라는 힘으로 얼마만큼? 2초 동안 더 누적해서 충격을 더 준 거죠. 그러면 얼마큼을 더 충격을 준 거예요? 그렇죠. 20에다가 10을 더 준 거예요. 그러면 얘의 운동량은 얼마가 됩니까? 30이 되는 거예요. 30정도.

원래 정지하고 있는 애한테 20만큼 충격을 주면, 여기서 말하는 것은 양이에요. 양. 말은 충격이라고 하는 건데 이렇게 하면 여러분 이해하기 편하니까.

20만큼의 충격을 주게 되면 그만큼의 운동을 하게 되는 거고 거기다가 10만큼의 충격을 더 줬으니까 당연히 30이 되는 거예요, 운동이. 그런데 이 운동은 운동의 양. 이것도 양이죠.

양이기 때문에 어떻게 되느냐하면 질량과 속력. 그렇죠? 속도. 이걸로 우리가 이야기할 수 있는 거잖아요. 그런데 질량이 아까 얼마라고 되어 있었느냐하면, 아까 썼는데 지운 것 같다. 얼마라고 되어 있지? 2래요.

이게 2래요. 그러면 속력은 얼마가 되어야 돼요? 30이라는 운동량을 갖기 위해서는, 2짜리가 30이라는 운동을 하기 위해서는 얼마가 되어야 됩니까? 질량이 2라면? 그렇죠. 얘는 15가 되는 거죠.

물론 더하기, 빼기 계산해도 되지만 개념을 잡으라고. 개념을. 그러면 여러분 ㄱ, ㄷ 이렇게 바로 나올 수 있는 거예요. 아시겠죠? 이게 조금만 습관 되면 연필로 풀고 다 사치야. 사치. 그냥 딱 보고 해결할 수 있어요. 아시겠죠?

그다음 8번 문제 계속해서 풀어볼게요. 8번 문제 보게 되면, 그렇습니다. 여기서 보면 그래프도 나오고 하지만 한번 생각을 해보죠. 수평면 위에 정지해 있는 질량 1kg짜리래요.

1kg짜리가 이렇게 있고 이 상황에서 물체에 수평면에 나란한 방향으로 일정한 크기의 힘을 작용해서 계속 당겼을 때. 보세요. 지금 이 상태에서 잡아당겼어요. 힘을 받았죠. 여기 숨겨진 힘없죠.

그러면 얘는 점점 빨라지겠죠. 왜냐하면 가속이 될 것 아닙니까? 그렇죠? 그러다가 얘가 수평면 위로 올라가는 순간부터는 어떻게 되느냐하면, 그냥 나타낸 거라고 되어 있네요. 그게 그래프로 되어 있는데 보세요.

그러면 한번 보죠. 기본적으로 여기서 힘을 줬어요. 힘을 줬더니 점점 빨라졌죠. 맞잖아요. 지금 힘 받았기 때문에 얘는 변화가 있어야 되는데 점점 빨라지는 변화가 일어난 거예요. 가속도가 얼마입니까?

1초 동안 얼마만큼의 속력이 더해졌어요? 2만큼 속력이 더해졌죠. 그러면 가속도가 얼마? 1초에 2만큼씩 속력이 가속도, 더해졌다. 즉 가속도라는 것은 얘가 2예요. 이쪽으로 2만큼이에요.

그러면 이거 2개 곱해주면 얼마가 되느냐. 합력이라는 것은 ma니까 얼마? 2N이 되는 거죠. 그런데 여기 숨겨진 힘이 없으니까 그냥 2F라는 것이 바로 2N이 되는 거예요. 끝났죠.

그런데 여기 2N이라는 힘을 계속 받고 있어요, 일정하게. 그런데 여기서 보면 속도가 어떻게 돼? 안 변하죠. 일정하죠. 그러면 얘는 이 힘을 받고 있지만 이 힘에 대한 효과가 없다. 즉 무슨 이야기냐.

합력이 0이라는 겁니다. 그렇다면 여기는 숨겨진 힘이 있죠. 이쪽으로 끌어내리려는 힘이 있다는 거죠. 사실은 이게 중력과 바닥면이 얘가 떨어지지 못하게 받쳐주는 힘에 대한 그것의 합성이 되는 건데

어떻든 얘가 지금 이쪽으로 떨어뜨리려고, 이쪽 반대 방향, 그러니까 이거. 빗면에 내려가는 힘을 받고 있어요. 그 크기가 얼마? 정확히 2N이라는 게 바로 이것에 대한 해석이 됩니다. 되겠죠?

만약에 얘보다 얘가 작다면 얘는 결과적으로 이쪽으로 힘을 받으니까 점점 더 빨라질 거고요. 얘가 얘보다, 얘가 당기는 것보다 얘가 더 크다면 어떻게 된다?

이쪽의 힘이 더 우세하니까 얘는 점점 이쪽 방향으로 느려지다가 그다음부터는 어떻게 된다? 계속 이쪽으로 힘을 작용하면 점점 느려지다가 정지하고 그다음부터는 운동 방향이 바뀌어서 떨어지겠죠. 그 이야기예요. 

그런데 지금 얘는 변화가 없다는 이야기는 지금 이렇게 아래로 되는 성분, 이쪽으로 받는 힘도 2, 이쪽으로 받는 힘도 2. 이렇게 해서 실제로 힘을 받지 않은 것과 같다. 그래서 아무런 속도 변화가 없다. 이 이야기가 됩니다.

그러니까 단순한 문제이지만 굉장히 우리가 지금까지 배워왔던 복합성이 여기에 다 들어 있는 거예요. 되겠죠? 그러면 여기서 한번 문제를 풀어보도록 하겠습니다. 문제를 한번 풀어보게 되면 F는 2N이라는 거 풀었죠. 됐고요.

0에서 1초 동안 F가 한 일을 구하래요. 그러면 선생님이 여기서는 세 가지 방법으로 모두 구하겠습니다. 그러니까 여러분들이 한번 보고요. 다 할 수 있으면 좋고요.

그러면 여러분들 어떤 상황에서도 다할 수 있으니까 좋은데 그게 안 된다고 하면 우선 그중에서 여러분들한테 친숙한 방법을 하나를 개발하고요. 조금 더 시간을 두고 2개, 3개, 이렇게 연장하면 좋을 것 같아요.

기본적으로 F라는 것은 2N으로 하고 있는데요. 일을 계산하잖아요. 일은 실제적으로 일을 해야 되죠. 얼마만큼의 힘으로, 아까 충격량이라는 것은 얼마만큼 충격을 줬느냐,

시간적인 요소였지만 일은 실제로 들고 밀고 당기고 해서 결과가 있어야 된다고 했잖아요. 그러니까 여기 있는 애를 밀어서 이만큼 옮겨야지만 일을 하는 거죠. 그래서 힘에 대한 것과 어떤 요소?

얼마만큼 거리적으로 누적시켰느냐 예요. 되겠죠? 그게 바로 이 물체에 얼마만큼의 에너지를 투입시켰느냐. 우리가 멋있게 이야기하면 이렇게 이야기할 수 있는 거죠.

한 일의 양은 그 물체에다가 얼마만큼의 에너지를 줬느냐, 아니면 반대 방향이면 빼앗았느냐. 그 물체의 에너지를 전달하는 그런 걸 우리가 일이라고 하는 겁니다.

그러면 기본적으로 F가 한 일을 계산하라고 하게 되면 첫 번째로 우리가 이렇게 한번 계산해 볼 수 있죠. 보세요. 시간이 나왔기 때문에 운동량에 대한 개념을 살펴볼게요. 

얘가 F가 0에서 1초 동안이니까 처음에는 정지해 있었죠. 그런데 얼마만큼의 충격을 줬습니까? 2라는 힘으로 1초 동안 충격을 줬어요. 그러면 당연히 이거 계산하면 얼마예요?

0에다 2를 더했으니까 2만큼의 충격량을 줬기 때문에 얘는 2만큼의 운동을 하게 될 거라는 겁니다. 이게 바로 운동량의 개념이죠. 그런데 얘가 질량이 얼마였느냐 하면 운동량은 mv잖아요. 질량이 얼마입니까? 질량이 1이죠.

1이니까 속력이 2가 되잖아요. 여기가 1이니까 속력이 2가 되죠. 그러면 이것에 대한 이야기를 바로 확인할 수 있는 거죠. 됐죠? 이걸 우리가 증명을 했고. 그러면 여기서 우리가 에너지를 구하는 거잖아요, 한 일은.

그러면 에너지라는 것을 어떻게 표현할 수 있느냐하면 이렇게도 우리가 표현할 수 있다고 그랬죠. 맞죠? 그렇다면 질량은 1이니까 여기는 2가 되겠고

운동량의 제곱은 지금 현재 운동량이 2니까, 0에서 2까지 변화 된 게 2니까 2의 제곱은 4죠. 그러니까 여기가 2줄이 되는 거예요. 첫 번째 방법입니다. 그렇죠? 두 번째 방법으로 한번 구해볼까요, 이번에는? 

두 번째 방법으로 한번 구해 봐요. 정답은 맞아요. 두 번째 방법으로 계산해보면 일을 구하는 것은 여러분 중학교 때 배웠던 것 Fs죠. 그러면 F란 것은 2로 정해졌는데 s, 얼마만큼 갔느냐 예요.

그러니까 한 단계를 더 거쳐야죠. 왜냐하면 거리가 주어졌으면 바로 하면 되는데 여기는 시간이 주어졌기 때문에 거리를 구해야 됩니다. 그러면 처음 속력 0, 나중 속력 2, 평균 속력 얼마죠? 1이죠.

1이라는 속력으로 1초 동안 갔으니까 몇m 갔어요? 1m 갔겠죠. 그러면 힘은 2, 그다음 ×거리. 누적 거리는 1. 곱해주면 얼마? 2줄 나오죠. 두 번째 방법입니다. 되겠어요? 세 번째 방법은 뭐로 한번 해볼까요?

바로 이걸로 해보죠. 한 일은, 지금 여기는 합력이니까 합력이 한 일은 뭐죠? 결국에는 에너지를 투입한다고 그랬죠. 그러면 여기서는 지금 운동 에너지가 증가했을 거란 말이죠. 한번 계산해보죠.

F×s라는 걸 우리가 직접 구했지만 이걸 통해서 정지되어 있던 애가 운동 에너지를 가질 것이다. 2분의 1×. 질량은 얼마였어요? 1이고요. 속력이 주어졌잖아요. 속력이. 속도. 그렇죠? 2의 제곱이에요.

이만큼 일을 해서, 그러니까 아까는 아예 원초적으로 일 자체를 구했지만 내가 얼마큼의 이동 거리를, 2라는 힘으로 얼마큼의 이동 거리인지는 모르겠으나 이렇게 일을 하면 어떻게 된다?

이만큼의 운동 에너지를 가지게 될 것이다. 그러면 얼마입니까? 2줄. 그냥 줄만 쓰면 어떡하니. 2줄. 그렇죠? 세 가지 방법으로 모두 구했습니다. 아시겠어요? 여러분들 이런 거를 자꾸 개발을 해야 됩니다. 되겠죠? 좋습니다.

그래서 2번은 맞는 내용. 어느 것이 되든 하나만 우선 제대로 해도 되지만 여러분들이 조금 더 물리를 원활하게 하려면 이걸 다 할 수 있어야 되겠어요. 시간은 좀 걸릴 겁니다. 너무 조급하게 생각하지 마세요.

그래도 하면 됩니다. 아시겠죠? 그다음에 1에서 3초 동안 중력에 의한 퍼텐셜 에너지 증가량은 8줄이라고 되어 있어요. 이거 어떻게 구해야 되느냐하면 보세요.

결국에는 퍼텐셜 에너지 증가량이라고 되어 있는데 1에서 3초니까 여기서부터 여기까지죠. 맞아요? 그러면 우선 속도라는 것은 변해요, 안 변해요? 안 변하지.

즉 여기서는 합력이 0이니까 일정한 속력으로 운동하기 때문에 속력이 증가하지 않아요. 그러면 이 일에 의해서, 중력이 한 일에 의해서 어떻든 간에 속력이 변해요, 안 변해요? 안 변하잖아요.

그러니까 운동 에너지는 여기서는 변하지 않고요. 지금 이렇게 끌어당겨서, 이 중력에 반해서 끌어당겨서 결과적으로 얘는 속력은 안 변하지만 높이는 점점 올라갈 것 아닙니까? 그렇죠?

그러니까 퍼텐셜 에너지는 증가한다는 거예요. 만약에 속력도 증가하고 퍼텐셜 에너지도 증가하면 둘 다를 구해야 되지만 여기서는 문제 자체가 퍼텐셜 에너지를 구하라는 이야기가 전체적인 일을 구하라는 거예요.

왜냐하면 속력이 안 변하기 때문에. 되겠죠? 그렇죠. 어떻든 간에 얘가 한 일은 결과적으로 2라는 힘으로, 다시 다시. 여기서부터. F×s를 우리가 한 일을 구할 수 있는데 2라는 힘으로 얼마만큼 이동을 시켰느냐하면요.

속도가 2죠. 속도 2고 몇 초 동안? 2초 동안. 그러면 이동 거리는 4가 되어서 어떻게 됩니까, 여러분? 8줄이 되는 거예요. 그런데 이것이 운동 에너지에 대한 변화가 없고 오로지 뭐? 

얘를 높이는 퍼텐셜 에너지, 쉽게 말해서 얘를 장전시키는 데 쓴 그러한 일이 되는 거죠. 되겠죠? 그래서 이렇게 해서 계산할 수 있는 내용이 되겠습니다. 그래서 증가량은 8줄이다. 이거 맞는 내용 되겠죠. 

그래서 정답은 ㄱ과 ㄴ도 맞죠. ㄴ도 맞아서 이렇게 이야기할 수 있는 거고. 그래서 정답은 5번 되죠. ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 맞으니까. 그렇습니다. 이렇게 여러분이 정리를 하기 바라겠어요.

이렇게 해서 8번 문제 마무리가 됐는데 중요한 것은 다양한 방법으로. 그러니까 어떻게 되더라도 이거를 정확하게 알고 있으면 여러분 쉽게 구할 수 있거든요. 그러니까 이런 거 쭉 연습 한번 연습해보기 바랍니다.

이어서 9번 문제 계속해서 한번 풀어볼까요? 그래요. 이것도 에너지 문제, 선생님 방법으로 이야기했던 그 문제가 되겠는데 두 물체가 사실은 연결되어서 끌고 다니고 이런 거잖아요. 한번 보죠.

A, B를 실로 연결했고요. A를 잡고 있다가 빗면에서 A를 가만히 놓았다가 연직 높이 h만큼 내려갔을 때 중요한 것은 이 A의 퍼텐셜 에너지는 E0만큼 감소했대요. 그래서 여기서부터 이만큼. 이게 감소인지는 알겠죠? 

왜냐하면 장전이 풀렸으니까. 풀린 건 선생님이 -라고 했잖아요. 그렇죠? 그래서 얘가 E0만큼 퍼텐셜 에너지가 감소했고요. B는 높이 3h만큼 내려왔다고 되어 있습니다. 그렇죠? 이때 질량은 A가 B의 2배라고 되어 있네요.

그러면 이걸 우리가 2m으로 표현을 한다면 얘는 m으로 표기할 수 있겠죠. 그러면 여기에서 선생님이 이야기했던 방법. 그렇죠?

가장 좋은 것은 혼동하지 말고, 역학적 에너지 보존, 이게 중요한 것은 메인 힘 하나만 생각하라고 그랬죠. 결과적으로 얘는 어떻게 되느냐 하면 mg라는 이 힘에 의해서 중력이 얼마만큼 일했다? 그렇죠. 3h.

즉 mg라는 이거를 3h만큼 장전이 풀림으로 해서. 이건 부호 신경 쓰지 말라고 그랬어요. 그다음에 어떻게 된다고 그랬죠? 얘의 운동 에너지가 어떻게 됐습니까? 점점 얘는 내려오면서 빨라질 것 아닙니까? 그렇죠.

증가합니다. 운동 에너지. 2분의 1. 얘니까 m. 그다음에 v제곱이 되고요. 반면에 이것에 의해서 얘는 어떻게 된다? 지금 장전이 풀리고 있죠. 풀리고 있습니다. 그러니까 얘는 어떻게 되느냐하면 -2m이 되겠고 g.

높이는 h만큼 장전이 풀렸죠. h가 되겠고요. 그다음 얘의 운동 에너지는 어떻게 되죠? 그렇죠. 점점 내려오면서 빨라질 것 아닙니까? 증가가 됐어요. 그러면 어떻게 되느냐하면 +2분의 1에다가 그다음에 2mv제곱이 된다.

여기서 v는 얘나 얘나 묶여 있기 때문에 둘 다 똑같기 때문에 v로 놓은 겁니다. 그러면 우리가 이걸 한번 나타내보면 이렇게 넘겨주면 5mgh는요. 그다음에 이거 계산해주면 어떻게 되느냐하면 2분의 3mv제곱이 되겠죠. 그렇죠?

여기까지 잘 따라오고 있죠? 그렇다면 이런 것들 약분시켜주면 결과적으로 v제곱이라는 것은 우리가 여기서 알 수 있는 사실은, 그렇죠. 3분의 10gh가 되겠습니다.

그러면 여기까지 구해놓고 중요한 포인트는 문제가 뭐냐 하면 얘가 여기서부터 여기까지 퍼텐셜 에너지가 장전이 풀렸을 때 에너지를 E0으로 놨대요.

그러면 얘가 풀린 정도는 어떻게 되느냐하면 2m이라는 질량을, 2mg라는 즉 이러한 힘으로 얼마만큼? h만큼 풀린 것이 어떻게 된다? E0으로 놨죠.

그런데 여기서 중요한 포인트가 뭐냐 하면 이것에 대한 값을 알고 있으니까 중요한 것은 이걸로 해야 되는데 문제가 뭐냐 하면, 그렇죠. 여기서 중요한 게 뭐냐 하면 A의 운동 에너지를 물어봤네요.

이걸 이렇게 놨을 때 이게 지금 B고 A의 운동 에너지. 이걸 물어봤어요. 이거. 이걸 물어봤어요. 그러면 이거는 쉽게 말하면 어떻게 되느냐하면 mv제곱은 얘로 표현하면 얼마가 되겠느냐. 이거를 물어봤잖아요. 그렇죠?

그런데 여기서 중요한 게 뭐냐 하면 v제곱을 알고 있어요. v제곱은 뭐냐 하면 3분의 10gh죠. 그러면 이걸 우리가 여기에 대입을 해보게 되면 m×3분의 10gh로 표현할 수 있어요.

우리가 구하고 싶은 A의 운동 에너지는 이렇게 표현할 수 있다는 말이죠. 그런데 여기 표현 방법 중에 하나가 2mgh를 E0이라고 했으니까 3분의 10을 2로 바꿔주면 여기는 어떻게 되느냐하면 3×5로 해주면 되죠.

이게 2mgh잖아요. 그렇죠? 이게 E0이니까 결과적으로 얘의 운동 에너지는 3분의 5E0이 되어야 되겠네요. 그렇죠? 그러니까 이 부분이 약간 복잡할 수 있는데 결과적으로 묻는 게 좀 복잡해서 그래요.

이것만 쓸 수 있으면 끝나는 거고 그중에서 이것에 대한 내용을 이렇게 표현했을 때 지금 A의 운동 에너지, 얘를 어떻게 표현할래? 이거예요. 이걸 이걸로 표현했을 때.

그러니까 얘네들의 관계를 통해서 이런 거를 우리가 알아낼 수 있고 이걸 통해서 이렇게 해서 이렇게 하면 됩니다. 그렇죠? 바로 이 내용이에요. 그래서 정답은 2번이 되겠네요. 그렇죠? 굉장히 어려운 문제입니다.

그런데 이렇게 할 수 있으면 너무나 쉬운 문제가 되는 거죠. 그렇죠? 이렇게 해결하면 되겠고요. 그다음에 10번 문제 한번 풀어보겠습니다. 그래요.

이 문제도 여러분들 학교 시험에서 반드시 나올 수밖에 없는 그런 문제가 되겠는데 기본적으로 힘을 가하고 있다고 되어 있어요. 마찰이 없는 수평면에서 힘을 가하고 있다.

그러면 일정한 힘을 가해도 힘이 계속 누적되니까 어떻게 된다? 운동 에너지는 증가할 것 아닙니까? 맞죠? 그러다가 여기서 순간을 보다보니까 지금 운동 에너지는 증가 안 한다는 이야기는 여기 힘 가했다, 안 가했다?

안 가했다는 이야기죠. 안 가했다는 이야기예요. 이해가죠? 만약에 가했으면 증가하든가 그다음에 반대 방향으로 했으면 얘가 감소하거나 이렇게 될 것 아니에요. 그런데 얘는 그냥 막 하다가 놓은 거예요.

나는 여기에 관여 안 한 거예요. 힘을 관여 안 하니까 그냥 얘는 그대로 자기 가던 것. 중요한 것은 내가 밀다가, 예를 들어 힘을 작용하다가 손 떼었다고 해서 얘가 0이 되는 것 아닙니다. 그렇죠?

얘는 가던 것 그대로 가고 있는 거예요. 중요한 포인트. 그렇죠? 이 상태에서 얘는 다시 운동 에너지 줄었다. 이건 뭐예요? 밀고 가다가 손 떼었다가 반대 방향으로 브레이크 같은 것 밟았다는 거죠. 그렇죠. 

그렇기 때문에 얘가 준 겁니다. 되겠습니까? 그렇다면 일반적으로 여기 준 힘을 F라고 했을 때, 여기 표기 이렇게 하면 되겠네요. 여기를 F라고 이만큼 줬다면 여기는 관여 안 한 거죠. 그래서 0이에요. 

그런데 여기는 줄었잖아요. 그러면 어떻게 된다? 거꾸로 반대 방향으로 힘을 줬기 때문에 이거는 반대 방향. 이걸 풀어 쓰면 반대 방향. 항상 어렵게 생각하지 말고 이쪽을 +로 하면 반대가 -라니까요.

그러면 -로 이렇게 표기되는 게 정답이 되어야 되겠죠. 그게 있을 겁니다, 아마. 지금 없어서 불안한데 1번, 2번은 아니고 3번 있네요. 이게 정답이 되는 거예요. 되겠죠? 4번도 아니고 당연히 5번도 아니겠죠. 

그래서 다시 한 번 보게 되면 3번 이게 정답. 되겠죠? 그러니까 어떻게 나오더라도 여러분들이 해결할 수 있어야 되겠고요. 이어서 다음 문제 보면 케플러 법칙인데 한번 보죠. 그렇습니다.

초점으로 하여 타원궤도를 돌고 있는 인공위성 이야기가 되겠고 가장 가까운 점인 A에서 B를 거쳐 가장 먼 점인 C로 이동한 모습을 나타낸 것이다. 그렇대요.

A에서 B까지 이동하면서 만든 부채꼴의 면적 S1과 B에서 C까지 이동하면서 만든 부채꼴의 면적 S2의 비가 1:2다. 여기가 1이고요. 이 면적이 1이고요. 그다음 여기가 면적이 2라니까 여기보다는 여기가 시간이 2배 걸렸다는 거죠.

면적-속도 일정 때문에. 좋아요. 그러면 여기가 2배 시간이 걸렸다는 이야기인데 중요한 것은 A에서 B까지 이동하는 데 걸린 시간이 T래요. 끝났네요. 여기서부터 여기까지 T라고 한다면 얘는 얼마예요?

당연히 2배라고 했으니까 면적이 2T지. 그다음에 반대편 여기는 이만큼 가는데 얼마? 당연히 2T 걸릴 거고 그다음에 여기서 여기는 똑같이 T 걸릴 거란 겁니다. 그러니까 주기는 몇 주기가 돼요? 한 바퀴 도는 데는?

3T에다 3T 더하면 6T짜리 이러한 운동이 되는 거죠. 그렇죠? 그러면 한번 볼게요. 뭐냐. A에서 B로 이동하는 동안 인공위성의 운동 에너지는 감소한다. A에서 B로 갈수록 점점 어떻게 돼요? 멀어지니까 느려지죠.

그러니까 운동 에너지는 당연히 속도가 떨어지니까 감소해야 된다. 맞는 내용 되겠고. B에서 C로 이동하는 동안. B에서 C로 이동하는 동안 인공위성에 작용하는 만유인력의 크기는 감소한다. 맞죠.

잡아당기는 애들 사이의 거리가 멀어지니까 잡아당기는 힘 역시 감소한다. 맞는 내용 되겠습니다. 인공위성의 공전 주기는 우리 구했죠. 6T가 되어야 되니까 이게 잘못됐어요. 그래서 정답은 ㄱ과 ㄴ.

이렇게 해결하면 되겠습니다. 그렇죠? 간단해요. 그다음에 12번 문제 또 마찬가지로 케플러에 대한 내용이 되겠는데 케플러 법칙에 대한 내용.

사실은 케플러 법칙의 내용도 우리가 뉴턴 역학을 배웠기 때문에 힘에 대한 내용입니다. 가까이 있으면 세게 잡아당기는 거고 멀리 있으면 덜 세게 잡아당기는 거고

그다음에 질량이 큰 애들끼리 있으면 더 세게 잡아당기는 거고 질량이 작은 애들끼리 있으면 어떻게 된다? 덜 잡아당기는 것. 그 이야기예요. 힘센 애들끼리는 세게 잡아당기고 가까이 있으면 더 세게 잡아당겨요. 그거지. 그거예요.

그게 다예요. 그림은 지구 주위를 각각 원운동과 타원 운동하는 인공위성 A, B의 궤도를 나타낸 것이다. A, B. 그렇죠? 그다음에 A의 공전 궤도 반지름은 2R이 되겠고요. 얘는 원궤도니까 다 2R이 되겠네요. 

그다음에 B는 가장 가까이 했을 때 q점에서는 R이고요. 그다음에 멀리 떨어져 있을 때는 3R이 된다. 바로 이런 문제가 되는데 중요한 포인트가 질량은 A가 B보다 크대요. 얘가 더 크다고 했습니다. 됐죠? 

중심체는 똑같죠. 똑같습니다. 그러면 보죠. 공전 주기는 A와 B가 같다고 했는데 공전 주기는 실질적으로 뭐와 관련이 있느냐하면 반지름에 관련이 있죠. 

얘 같은 경우는 원형에서 2R에 대한 반지름을 가지고 있게 되지만 긴 타원에서 긴반지름은 어떻게 되느냐하면 총 4R이죠. 거기에 4R에서 절반 끊어주면 2R이죠. 그러니까 2R과 2R이 똑같기 때문에 얘네들은 같다.

그래서 공전 주기는 같을 수밖에 없습니다. 왜냐하면 이거 3제곱해서 T의 제곱 할 필요도 없죠. 같은데, 뭐. 그래서 같다가 되는데 우리 수준의 문제에서는 이런 문제는 좀 나오기 힘들지만

사실은 만약에 얘네들이 중심체가 다르잖아요? 지금은 중심체가 똑같기 때문에 거리적인 요소만 보면 돼요. 그런데 중심체가 다르면 중심체에 대한 질량을 고려해야 됩니다.

그러니까 예를 들어서 여기서는 같은 거지만 A는 이런 애한테서 돌고 있고 B는 예를 들어서 다른 애야. 이런 애한테 돌고 있다. 이러면 이거 반지름만 계산해서는 안 되고 얘에 대한 효과도 고려를 해줘야 돼요.

그런데 그런 건 안 나올 거야, 아마. 우리가 유도하는 건 간단하게 유도할 수 있으니까 선생님이 다음에 기회 될 때 한번 유도를 해볼게요. 어떻든 지금은 똑같은 애이기 때문에 반지름이 지름의 거리 이거.

긴반지름하고 이것에 해당하는 것이 같기 때문에 같을 수밖에 없고요. B의 속력은 r보다. 이건 쉽죠. B의 속력은 r이 어디야? r점보다, 이 점보다 q점에서 빠르다. 당연하죠. 왜? 가까우니까 이건 세게 잡아당길 것 아닙니까?

그래서 빠르다. 맞는 내용 되겠고. p점에서 A, B의 가속도 크기는 같다고 했는데 q점에서는 A도 여기 있고, 지금 A가 어디 있어? q점은 여기죠. 그렇지. q점에서 A가 여기 와 있고요. B도 여기 와 있다고 해보죠.

그러면 여기 거리 같죠. 그렇죠? 거리가 같기 때문에 당연히 가속도 크기는 같을 수밖에 없습니다. 여기서 문제. 만유인력의 크기는 어떻게 되죠? 같죠. 그렇습니다. 이거 헷갈리면 안 돼요. 만유인력 크기는 같아요.

그러면 큰일 나. 또 큰일 나. 왜냐하면 힘은 덩치들끼리 서로 잡아당긴다고 그랬죠. 이거 많이 여러분들 속을 것 같아서. 그래서 이거란 말이에요. 그래서 거리는 똑같으니까 이건 신경쓸 필요없죠, 지금 이 지점에서.

그런데 아까 문제에서 A가 더 크다고 그랬단 말이야. 이게 지구라고 한다면 얘가 더 크다고. 그러면 힘은 당연히 크지. 덩치들끼리 서로 잡아당기는 힘이기 때문에 힘은 커. 그런데 왜 가속도는 똑같냐.

가속도라는 것은 어떻게 된다? 우리가 이 힘은 이렇게 표현할 수 있죠. 그래서 지금 인공위성 질량들은 다 상쇄가 되어서 이건 효과가 없어요. 그래서 가속도 자체는 얘의 질량과 관계없이 같은 지점만 있으면 똑같아요. 되겠죠?

하지만 만유인력, 잡아당기는 힘은 덩치가 다르면 달라진다는 겁니다. 그것에 대한 효과는 어떻게 된다? 가속도는 효과는 똑같습니다.

그래서 무거운 물체랑 가벼운 물체랑 공기 저항이 없다고 생각하면 2개가 동시에 낙하한다는 게 그거예요. 그 이유는 뭐예요? 누누이 강조했는데.

무거운 것하고 가벼운 거랑, 쉽게 말하면 질량 큰 것과 작은 것이 있으면 공기 저항 없는 상태에서 중력만 작용하고 있어요. 누가 먼저 떨어져요? 2개가 동시에 떨어진다고. 그 이유는 뭐다? 중력이 똑같아서.

이러면 큰일 난다고 그랬잖아. 뭐예요? 큰일 날 건 아니고. 대단한 건 아니고. 얘는 질량이 크죠. 관성이 커요. 정지해 있단 말이야. 지금 공중에 정지해 있어. 얘는 질량이 작아요.

똑같은 힘의 크기로 잡아당기면 어떻게 돼요? 아니면 눕혀놓고 생각해도 돼. 여기 볼링공하고 탁구공이 있어. 똑같은 힘으로 잡아당기면 관성이 작은 누가 먼저 끌려와요? 탁구공이 먼저 끌려오지. 얘는 묵직하니까 잘 안 온다고.

자기 성질이 강하니까. 공중에서도 마찬가지예요. 중력이 똑같으면 어떻게 됩니까? 탁구공하고 볼링공이 공중에 있어요. 중력이 없으면 거기 떠 있어요. 아무런 힘을 안 받으니까. 정지한 상태에서. 그렇죠? 이거 알죠?

이 상태에서 똑같은 힘으로 잡아당기면 질량이 작은 탁구공이 먼저 떨어져요. 그러니까 만약에 중력이 똑같다면 오히려 놀라운 사실이 일어납니다. 볼링공보다 탁구공이 더 먼저 지면에 닿아요.

그런데 동시에 떨어진다는 이야기는 뭐다? 그렇죠. 중력이 다르기 때문이에요. 질량이 작은 애는 살살 잡아당겨주고요. 질량이 큰 애는 세게 잡아당겨주는 거예요. 그러니까 이 비율이 같으니까 어떻게 된다?

동시에 떨어진다. 그런데 여러분들이 이것에 대한 답을 중력이 똑같기 때문이라고 이야기하는 거거든요. 생각해봐. 개미랑 코끼리가 있다고.

개미를 지구에 붙여놓기 위해서 살살 잡아당겨주는 만큼 코끼리도 살살 잡아당겨주면, 똑같이 잡아당겨주면 코끼리는 점프하면 한 3일 있다가 돌아오겠죠.

반면에 코끼리를 지구에 붙여 놓을 만큼 강력하게 잡아당겨주는 거를 개미한테 적용하면 개미는 으스러질 거란 말이에요. 그래서 중력은 공평한 겁니다. 공평하다는 것은 왜 공평하죠? 그렇죠.

2개가 똑같이, 다른 애를 똑같이 잡아당겨서 공평한 게 아니고요. 덩치가 큰 애는 세게 잡아당겨주고 약한 애는 살살 잡아당겨주기 때문에 똑같은 가속도의 비율이 나오는 거예요. 그래서 공평한 거지.

이게 실제로 진보된 평등의 개념 아닙니까? 누구나가 똑같이 대한다가 아니라 예를 들어서 불편함을 겪는 사람은 그것에 대한 혜택을 준다든가 해서 같이 갈 수 있도록 만드는 것. 중력이 지금 이런 일을 하고 있는 거예요.

다시 한 번. 얘네들이 동시에 떨어지는 이유가 뭐라고요? 중력이 같기 때문이 아니라 다르기 때문이에요. 그렇죠? 마찬가지로 여기서는 어떻게 된다? 뭐? 그렇죠. 더 무거운 애는 세게 잡아당겨주고요.

가벼운 애는 살살 잡아당겨주고 있어요. 그렇기 때문에 어떻게? 그것에 대한 효과인 가속도는 똑같은 겁니다. 되겠어요? 이걸 정확하게 알고 있어야 되겠죠. 그래서 p점에서의 가속도의 크기는 같다. 

만약에 만유인력이라 하면 같은 게 아니고 질량이 큰 애가 A가 더 크게 되는 겁니다. 주의하세요. 선생님이라면 이 문제 꼭 낼 겁니다. 왜냐하면 개념을 정확히 알고 있느냐, 모르고 있느냐를 묻기 위해서. 대부분 외우거든.

외워서 그래. 그래서 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 모두 맞는 내용 되겠습니다. 되겠죠? 13번 문제. 그래요. 이건 특수 상대성 이론에 대한 내용인데 선생님 방법대로 하니까 되죠?

외워서 적용하는 게 아니고 그때그때 풀어버리세요, 우리가 알고 있는 내용으로. 한번 보죠. 문제 보면 그림은 철수가 탑승한 우주선이 영희에 대해 0.9c의 일정한 속도로 행성 A에서 B로 운동하는 모습.

그러니까 얘가 운동하고 있어요. 그렇죠? 철수와 영희가 측정한 우주선의 길이는 각각 L. 자기가 자기 우주선 측정했어요. 정상, 비정상? 정상이죠. L로 측정해요. 영희가 얘 측정하면 얘가 운동하니까 비정상이죠.

영희는 더 짧게 측정한다는 겁니다. 맞죠? 그때 우주선의 길이를 각각 이걸 L1, 이걸 L2라고 했으니까 당연히 L2가 L1보다는 작아야 되겠죠. 그래서 정답은 이게 되어야 되는 거예요. 이게. 첫 번째는. 그다음 문제.

우주선이 A에서 B까지 이동하는 동안 철수와 영희가 측정한 시간. 이건 이동하는 동안이니까 걸린 시간을 측정하는 거죠. 그때 우주선이 A에서 B까지. 우주선이 A에서 B까지 이동하는 거예요.

그러면 철수 입장에서 얘가 측정하는 시간은, 보세요. 나는 0.9c로 가고 있는데 철수가 보기에는 나는 가만히 있는데 얘네들이 움직이죠. 그러면 얘네들이 길이 수축이 일어나죠.

그래서 A에서 B까지의 거리가 어떻게 된다? 줄어요. 얘가 볼 때는 얘네들이 지나가는 거니까. 나는 가만히 있는데 얘가 운동하니까. 그 상태에서 얼마? 0.9c로 가니까 지금 철수가 지나가는 걸 T1이라고 하나요? 그렇죠.

T1은 작게 측정되는 거예요. 걸린 시간은. 그렇죠? 반면에 영희가 측정하는 것은요. 지금 얘 고정되어 있죠. 얘네들 운동 안 하잖아요. 그래서 영희가 측정하는 것은 어떻게 되느냐하면 AB 그대로예요. 

줄어든 길이가 아니라는 이야기예요. 그 상태에서 얘가 얼마로 간다? 0.9c로 가니까 당연히 얘보다는 더 오래 걸리게 되는 거죠. 시간이 더 오래 걸리게 되는 것. 그래서 정답은 T1보다 T2가 커야 된다. 그렇죠.

2번이 정답이 되는 겁니다. 외워서 하는 거 아니에요. 그 자리에서 바로 바로 생각해서 풀어보면 됩니다. 그렇죠? 이렇게 해결하면 되겠어요. 그다음에 우리가 이제 14번 문제 한번 풀어볼까요?

일반 상대성 이론은 특수 상대성 이론하고 비교할 수 없을 만큼의 위대한 이론이에요. 특수 상대성 이론보다. 선생님이 판단하기에 특수 상대성 이론은 옛날부터 그런 내용이고, 그런데 이거는 정말 수학이 어렵거든.

왜냐하면 이거 비유클리드 기하학이야. 시공간이 휘어 있다는 거, 이걸 어떻게 설명할 거야. 완전히 수학적으로만 해야 되기 때문에. 그런데 그 고난이도의 수학을 여러분한테 요구할 수가 없단 말이에요.

그리고 여러분 시공간이 이렇게 휘었다고 해서 이렇게 설명됩니까? 생각해보세요. 그러니까 여러분들이 생각을 해봐야 돼. 지구가 있으면 여기 시공간이 있는데 여기 지구가 있으니까 이만큼 시공간이 휘었다.

그래서 여기 있는 물체는 예를 들어서 이쪽으로 낙하한다고 이러는데 그러면 지구 반대편에 있는 사람들은, 얘네들은 여기 사는데 그러면 얘네들은 여기다 놓으면 얘네들은 어디로 가? 

그러니까 이게 우리가 시각화를 해서 그렇지만 실제로 시공간이 이렇게 생겼다는 게 아니지. 지구 반대편은 또 얘는 어떻게 그려야 돼? 시공간이 이렇게 그려야 될 것 아니야. 이게 설명이 되려면.

그러면 이걸 여러 개 겹치면 그게 어떻게 생겼을 거라 설명할 수 있겠어요? 이런 개념이에요. 그렇죠? 그래서 일반 상대성 이론은 굉장히 어려운 이론이지만 우리가 풀 수 있는 수준에서 너무나 쉬운 내용이다.

이렇게만 보면 되겠습니다. 공간이 휘는 것은 일반 상대성 이론으로 설명이 된다는 것. 그렇죠? 바로 맞는 내용이고. 공간이 휘어져 있는 정도가 클수록 시간은 느리게 간다. 그렇죠? 가속될수록. 그렇죠? 바로 그 내용. 

선생님이 자세히 말씀드렸던 내용이고. 중력 렌즈 효과가 나타나는 것. 이게 휜다는 이야기잖아요. 그렇죠? 예를 들어 이렇게 지나갈 수 있는 것이 시공간이 휘어서 이렇게 휜다는 이야기죠. 그렇죠?

렌즈라는 것은 굴절이잖아요. 빛의 굴절. 현상을 설명할 수 있다. 그래서 맞는 내용. 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 모두 맞는 내용 되겠습니다. 그러니까 일반 상대성 이론에서도 여러분들이 점수를 잃어서는 안 됩니다.

특수 상대성 이론은 약간 헷갈릴 뿐인데 그것도 여러분들 문제는 선생님처럼 간략하게 풀어야 돼요. 거기서부터 심도 있게 생각하고 이러면 정신없어서 다 틀리는 거고 이론 자체는 충분히 음미해 볼 필요가 있어요.

처음에 많이 혼동될 겁니다. 그런데 그걸 즐기세요. 그 재미예요. 이 상대성 이론은 그 재미로 하는 거예요. 처음에 혼동되는 것. 그러니까 사실은 개념 강의를 선생님이 꼭 반드시 보라고 그랬죠.

그래서 충분히 고민할 시간이 있을수록 참맛을 아는데 지금처럼 선생님이 문제 어떻게 푸는 것만 알려주면 그것만 알면 진짜 어떤 상대성 이론의 가치가 뚝 떨어지는 거죠. 그렇죠? 그렇습니다. 충분히 음미를 했으면 좋겠어요.

15번 문제 계속해서 한번 풀어보도록 하겠습니다. 그래요. 이거 우리 지난 시간에도 자세히 봤지만 이 부분에 대해서는 단편적인 지식이니까 쉽게 생각하면 되겠죠.

중성자가 입자 ㉠과 그다음에 중성미자를 방출하면서 양성자가 됐대요. 베타붕괴 이야기하는 거죠. 그러니까 중성인 애가 양성자가 되는 거죠. 그렇죠? 이렇게 되는 건데 당연히 중성미자와 전자가 튀어나올 것이다. 

끝났습니다. ㉠은 렙톤이다. 전자, 렙톤의 대표적인 얘죠. 맞는 내용이고. B의 전하량은. B는 볼까요? 양성자를 구성하죠. 업, 다운, 업이라고 그랬는데 업 2개짜리니까 B라는 것은 다운을 이야기하죠. 

그렇다면 얘는 -3분의 1e가 되겠죠. 그래서 이거 맞는 내용 되겠고. ㄷ은 W 보손은 베타붕괴 과정에서 작용하는 약한 상호작용을 매개하는 입자이다. 맞죠.

약력에 대한 것은 W, Z 보손이라고 그랬으니까 이것도 단편적인 내용이에요. 그래서 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 모두 맞다. 이렇게 해결하면 되겠고요. 이어서 16번 문제, 이것도 간단하게 한번 풀어보죠. 복잡한 것 없습니다, 이런 건.

이에 대한 설명으로 옳은 것은? 되어 있어요. 보게 되면 ㄱ. 원자핵 내에서 작용하는 강한 상호작용의 크기는 전기력의 크기보다 크다. 원자핵이죠. +들이 막 뭉쳐 있어요.

그러면 얘네들이 전기력이 만약에 더 세다면 당연히 뚫고 척력을 작용해서 퍼지겠죠. 그런데 얘네들이 뭉쳐 있다는 이야기는 강력이 더 전기력보다 세다. 밀어나려는 걸 '이리와. 어디 가. 이리와, 이리와.' 이렇게 되는 거예요. 

아시겠죠? 이렇게 해서 꽉 잡고 있다는 이야기니까 당연히 맞는 내용. 강력이 더 세다는 이야기고. 쿼크는 약한 상호 작용을 하지 않는다고 되어 있습니다. 쿼크는 모든 상호 작용을 다 해요. 알고 있었죠? 몰랐습니까?

괜찮습니다. 지금 아세요. 쿼크는 네 가지 상호 작용, 즉 네 가지 힘을 다 작용한다는 것. 그렇게 알아두면 되겠습니다. 그렇죠? 강한 상호 작용을 매개하는 입자는 광자라고 되어 있는데 이거 여러분 뭐라고 그랬죠? 그렇죠. 

이거는 강한 상호 작용, 핵들끼리 붙여 놓는 것. 글루온. 글루온. 본드 같은 개념. 그래서 글루온. 그래서 이거 잘못되어서 정답은 ㄱ과 ㄴ. 이렇게 해결하면 되겠습니다. 이어서 17번 문제 한번 풀어볼까요? 그래요.

우주 배경 복사. 대표적으로 여러분들이 딱 하나만 알고 있으라면 뭘 알고 있으면 되느냐하면 우주 팽창 이론, 빅뱅 이론의 증거가 되고 또 하나는 얘가 어디서부터 발사되는 빛이라고 했습니까? 원자들이 형성됐을 때.

그러니까 원자핵과 전자가 결합할 때. 그렇죠? 그것이 우주 공간에 퍼져 있다. 이렇게만 알아두면 끝. 끝. 완전 끝. 됐죠? 한번 보죠. 원자가 생성될 때. 또 나오잖아요.

그러니까 지난 시간에 이 문제 풀면서 그 문제를 풀면서 적용하면 된다고 그랬죠. 왜 그러느냐하면 중요한 말은 항상 물어볼 수밖에 없다니까요. 중요한 걸 제외하고 자꾸 지엽적인 내용을 물어보는 건 좋은 문제가 아니에요.

그러니까 똑같은 이야기가 계속 반복되고 또 중요한 내용이라면 당연히 그런 문제가 또 반복될 거고 그 문제 내에서도 중요한 내용은 또 물어보게 되어 있어요. 그러니까 자꾸 보면서 이런 것 익히면 된다고 그랬죠. 

그게 바로 이거야. 이거야. 되겠죠? 어떻든 간에 이렇게 되면 되겠고 원자가 생성될 때 우주로 퍼져 나간 빛이다. 맞고요. 그다음에 우주 배경 복사를 통해 우주의 물질 분포가 완전히 균일함. 다르잖아요, 약간씩.

그러니까 완전히 이런 거 없어. 퍼펙트하게, 항상, 언제나. 벌써 정답을 피해간다는 냄새가 나잖아요. 그렇죠? 색깔도 다르고 하는 것이어서 온도가 다르다, 약간씩은. 그래서 균일함은 알 수 없다. 이거는 잘못된 거고. 

우주 배경 복사는 가시광선 영역이 아니고 이게 마이크로파입니다. 또 알아두면 되죠. 이게 가시광선 영역이면 여러분 우주에 있는 게 다 보여야지, 이런 게. 눈앞에서 하늘만 쳐다봐도. 그렇죠?

이거는 가시광선 영역이 아니고 마이크로파 영역. 그렇죠? 그래서 정답은 ㄱ만 돼요. 이거 잘못되어서 정답은 ㄱ. 이렇게 해결하면 되겠습니다. 우리 여기까지 해서 문제 풀어봤고요. 이제 고난이도 문제.

고난도 문제라고 되어 있는데 이거 하나 풀어보죠. 말이 고난도지 뭐 고난도야. 만날 자동차 나오고 많이 해봐서 다 알지. 그렇죠? 문제 한번 볼게요.

직선 도로에서 자동차 A, B가 각각 3v0과 2v0의 속력으로 동시에 기준선 P를 통과한 후 각각 등가속도 직선 운동을 하여서 Q에 동시에 도달했다. 보세요. 동시 출발, 동시 도착이에요. 다시 한 번. 동시 출발, 동시 도착이에요.

그러면 여기서 알 수 있는 사실은 뭐죠? 그렇죠. 여기서부터 여기까지 진행할 때 걸린 시간이 같다는 이야기입니다. 동일한 시간 동안 운동을 했다는 이야기죠.

그런데 여기의 포인트 중에 하나는 뭐냐 하면 결국 얘네들은 같은 거리를 이동했죠. 그러면 여기서 여러분들이 뽑아낼 수 있는 게 있어야 돼요. 같은 거리를 같은 시간 동안에 운동했다. 같은 거리를 같은 시간에 운동했다.

결국에는 뭐다? 뭐가 같다? 평균 속도가 같다는 이야기입니다. 이것의 포인트는 이거예요. 평균 속도가 같다는 이야기예요. 이렇게 풀어야 돼. 여기서부터 v는 v0t+at. 그다음에 2분의 v.

공식 쓰지 말고 평균 속도만 구할 수 있으면 되는 거야. 이 평균 속도가 같아야 된다는 게 포인트죠. 그런데 얘가 등가속도 운동한다고 그랬죠. 그러면 평균 속도도 우리가 쉽게 구할 수 있지. 암산으로도 구할 수 있다고.

3v0, 처음. 나중에 0. 그러면 평균 속도 얼마? 2분의 3v0이잖아요. 안 돼요? 처음 속도 이거. 나중 속도 0. 절반으로 끊어주면 평균 속도죠. 이 평균 속도랑 얘의 평균 속도가 같아야 돼요. 그러면 처음 속도 2v0, 나중 속도 v죠.

그것에 대한 절반을 끊어주면 되는 거죠. 이 둘의 평균 속도가 같아야 돼. 그래야지만 그 같은 평균 속도를, 거꾸로 갑니다. 평균 속도가 예를 들어서 구한 값이 10이라고 해봐. 얘의 평균 속도 10이에요.

다양한 속도가 변했지만 결과적으로 대푯값 하나 10이에요. 얘도 10이에요. 같은 시간 동안 예를 들어 3초가 걸렸다. 그러면 얘도 3초 갔어요. 얘도 3초 갔어요. 그러면 결과는 똑같은 위치에 와 있다. 이겁니다. 되겠죠?

물리는 결과라고 그랬잖아요. 결과. 결과입니다. 그러니까 평균 속도의 개념은 복잡하게 변하지만 결과적으로 이 시간 동안 얘는 여기서부터 여기까지 왔을 것 아니야.

그렇다면 그냥 이 10이라는 속도 하나로 나타내서 걔가 3초 동안 가면 3씩 가. 딱 그거 나타내기 위한 어떻게 보면 굉장히 과감하고 좀 무식한 방법이긴 한데 멋진 방법이죠. 이거를 그냥 이렇게 분석할 수 있다는 거니까. 되겠죠?

그러면 얘네들 평균 속도가 같아야 돼요. 그러면 2들 다 날려보게 되면 어떻게 되느냐하면 v0이라는 것은 v가 되어야 되겠죠. 묻는 건 뭘 물었느냐하면 여기서 v를 구하라고 그랬으니까 v0이 되어야 된다.

그래서 1번이 정답이 되는 겁니다. 이렇게 해서 우리가 고난도 문제라고 했는데 너무 간단하게 풀리죠. 그만큼 여러분들이 실력이 많이 향상된 겁니다. 너무 잘했고요.

다음 시간에도 이 대단원 문제들 이어서 계속 풀어가도록 하겠습니다. 1시간 동안 고생 많았고요. 저는 여러분의 광쌤 이광조였습니다. 다음 시간에 다시 만나도록 할게요. 여러분들 수고했습니다.

. 




