안녕하세요? 뉴탐스런 필수 개념 한기덕의 쉬운 물리Ⅰ 여러분과 함께 공부하는 여러분의 든든한 조력자 한기덕 선생님입니다. 

우리 이번 시간에는 발전기의 원리와 다양한 발전 방식에 대해서 한번 알아보는 시간을 가질 건데요. 우리 발전기가 전기를 만들어 주는 그러한 장치를 발전기라고 하죠? 

선생님이 오늘 아침에 좀 일찍 나왔는데 문을 여는데, 셔터문을 열고 차를 빼려고 하는데 문을 열 때 선생님이 손을 갖다 대는 그 순간 손에서 전기가, 셔터문과 전기가 발생했던 걸 봤어요. 

오늘 아침에. 이게 눈으로 보이더라고요. 전기 방전이라고 하죠? 여러분 전기를 이렇게 만들어내는, 선생님은 오늘 선생님 손끝에서 전기를 만들어냈었는데 

전기를 만들어내는 다양한 발전 방식을 한번 알아보는 시간을 갖겠습니다. 밑에 핵심 키워드 한번 볼게요. 

발전기는 어떤 원리로 전기를 만들어 내느냐? 하는 거 살펴볼 거고요. 두 번째로 화력, 수력, 원자력 발전. 

많은 발전 방식이 있지만 가장 많이 쓰이는 발전 방식 이 3가지를 한번 알아보는 시간을 갖도록 하겠습니다. 

첫 번째로 발전기의 원리 확인해 보도록 할게요. 발전기라고 하는 건 말 그대로 전기를 만들어 내는 장치입니다. 어떻게 만들어 내느냐? 가 중요하겠죠. 

우리가 배웠던 것 중에서 전기를 만들어내는, 전류를 만들어 내는 장치, 그런 현상이 뭐였냐면 전자기 유도 법칙이었어요. 

자석을 넣었다 뺐다 하면 코일을 지나는 자기력선속의 크기가 변했고, 그 자기력선속의 변화를 방해하는 방향으로 유도 전류의 의한 자기장이 만들어지면서 전류가 흘렸죠. 

그걸 우리가 전자기 유도 법칙이라고 했었어요. 그렇죠? 그걸 이용하는 게 바로 이 발전기입니다. 한번 볼게요. 

N극과 S극 자석 사이에 코일을, 여기는 사각도선을 넣었는데 이 코일이 있으면 코일을 지나는 코일의 방향에 따라서, 이 사각 도선의 방향에 따라서, 

이렇게 되어 있으면 사각 도선을 지나는 자기장이 가장 크겠죠? 수직으로 지나가는 자기장의 세기가, 자기력선속이 가장 클 거고요. 

이렇게 돌아서 이렇게 되면 사각 도선을 지나가는 자기장은 하나도 없어요. 그렇죠? 이 자석 사이에서 이 사각 도선이, 코일이 회전하게 되면 코일을 지나가는 자기력선속의 크기가 변하고 

자기력선속의 크기가 변하면 그 변화를 방해하는 방향으로 유도전류가 만들어진다. 그렇게 전기를 만들어 내는 장치가 바로 발전기라는 겁니다. 이해 가시죠? 

문제는 이 코일을, 이 사각도선을 무엇으로 돌리느냐? 그게 중요한 거겠죠. 물로 돌리면 수력, 불을 떼서 증기를 끓여서 돌리면 화력, 

원자핵 분열할 때, 원자력이라고 하는 건 핵 분열할 때 나오는 그 에너지를 이용해서 물을 끓여서 그 증기로 돌리면 원자력 이렇게 얘기하는 것뿐입니다. 

어쨌든 이 코일을 돌려야 되고 그 돌리는 원인이 되는 방식에 따라 우리 발전 방식을 얘기를 하는 거고요. 그러면 일단 발전기의 원리 먼저 정리해 봐야겠죠?

전자기 유도 법칙으로 발전이 된다, 라는 건 알고 있는데 그 과정을 한번 하나씩 단계별로 정리해 볼게요. 

첫 번째, 터빈이 회전하더라. 터빈이라고 하는 것은 앞에서 봤던 그림에서 코일과 연결된, 사각 도선과 연결된 이 부분에 터빈이라는 게 연결되어 있어요. 

그 터빈을 무엇으로 돌리느냐? 에 따라서 수력, 화력, 원자력으로 이야기를 한다고 얘기를 했고, 그 터빈이 돌아가면 터빈과 연결된 이 코일이 같이 돌아가게 됩니다. 

그러면 터빈과 연결된 발전기 속의 코일이 회전하게 되더라. 코일이 회전하면 뭐가 일어난다고요? 뭐가 변한다고요? 

자속, 자기력선속이. 그러면 자석이 만드는 자기장 속에서 코일이 회전하여 자기력선속이 변하게 되더라. 

자기력선속이 변하면 전자기 유도 법칙에 의해서 유도 전류가 발생하죠? 그거. 전자기 유도 법칙에 의해 유도 기전력이 생기고 유도 전류가 발생하게 되더라. 

전류가 흘렀다는 얘기는, 기전력이 생겼다는 얘기는 전기가 만들어졌다는 얘기겠죠? 그래서 전기 에너지를 생산하게 된다. 

이러한 과정을 거쳐서 전기를 발전기에서 만드는 겁니다. 터빈이 돌아가요. 터빈이 도니까 코일이 돌죠. 코일이 도니까 자기력선속이 변하고 따라서 유도 전류가 흐르게 되더라. 

즉 전기 에너지가 만들어지는 과정, 발전기에서 전기 에너지는 이러한 과정을 거쳐서 만들어지더라. 선생님한테 물리Ⅰ 전체에서 제일 중요한 게 뭔가요? 라고 묻는 학생이 있는데 

선생님이 보기에 제일 중요한 건 뉴턴의 운동 법칙이에요. 그리고 전자기 파트에서 제일 중요한 건 바로 이 전자기 유도 법칙이야. 이거. 

우리 많은 부분에서 이게 활용되어서 나옵니다. 전기적인 현상과 자기적인 현상이 다 복합적으로 들어가 있는 이 전자기 유도 법칙을 반드시 알고 넘어가셔야 되고요. 

이렇게 전기가 만들어졌다면 여기에 적용된 문제 한 문제 봐야겠죠? 문제 한 문제, 앞으로 가서 보겠습니다. 지우고요. 

첫 번째 문제는 어떤 문제냐면 뉴탐스런 평가문제집 138페이지의 2번 문제고요. 선생님이 문제를 한번 읽어볼게요. 

그림 교류 발전기의 구조를 간략하게 나타낸 것이다. 이에 대한 설명으로 옳은 것을 골라보자. 교류 발전기 아까랑 똑같아요. 

N극과 S극 자석 사이에 사각 도선이, 코일이 들어가 있고 그 코일이 회전하면서 이 회전축을 중심으로 회전하면서 전류를 만들어내더라. 

여기 슬립링이라는 게 있네요. 여기 연결되어서 돌아가고 있는 거고 그래서 여기와 여기에 각각 연결되어 있는 부분이 전류를 흘려주면 여기 전구에 반짝반짝 빛이 나겠죠? 

이렇게 전류가 만들어진다, 라는 거 생각해 볼 수가 있는데. 발전기의 구조를 나타내고 있고, 이제 ①, ②, ③, ④, ⑤번 중에서 맞는 설명 한번 찾아볼게요. 

첫 번째, 코일이 회전하더라도 코일에 영향을 주는 자석은 일정하지 않죠? 변하잖아요. 코일을 수직으로 지나가는 자기력선 총 개수 그걸 우리가 자기력선속이라고 했죠?

지금 이렇게 있을 때, 코일이 자석과 자석 사이에 이렇게 서있을 때는 자기장이 가장 많이 지나갈 거예요. 자기력선이 가장 많이 지나갈 거고, 

이렇게 서 있으면 수직으로 지나가는 자기력선은 하나도 없어요. 그렇죠? 이게 회전하면서 자석과 자석 사이에서 이렇게 서 있으면 많이 지나갈 거고 

이렇게 서 있으면 수직으로 지나가는 건 하나도 없어요. 그렇죠? 따라서 자기력선속이 일정하지 않고 변하더라, 라고 했으니까 ①번은 틀렸고요. 

②번, 슬립링을 통해 발생하는 유도 전류의 세기는 일정하다. 이게 헷갈리는 게 슬립링이라는 용어가 나와서 헷갈리지만 그냥 전류가 흘려줄 수 있게 하는 장치라고 생각하면 되고요. 

슬립링을 통해 발생하는 유도 전류의 세기. 지금 계속 바뀌잖아요. 자기력선속이 계속 바뀌면서 전류의 세기도 계속 바뀌는 교류 전류를 만들어냅니다. 

교류 전류라는 건 전류의 세기가 계속 바뀐다는 얘기죠. 플러스, 마이너스도 바뀌지만 세기도 크기도 계속 바뀌는 그러한 교류 전류를 발생시키는 발전기고, 

따라서 유도 전류의 세기는 일정하지 않아요. 계속 변합니다. 그래서 ②번 틀렸고요. ③번, 코일의 회전 속력을 빠르게 할수록 전구에서 소비하는 전력은 감소한다. 

회전 속력을 빠르게 하면 즉 이 코일을 빠르게 돌리면 즉 자석을 빠르게 넣었다 뺐다 하면 유도 전류가 더 많이 흐르겠죠? 

유도 기전력이 커지니까 빠르게 돌아갈수록 자기력선속의 변화가 커지고, 자기력선속의 변화가 커질수록 유도기전력이 세져서 유도 전류가 더 강하게 흐른다, 라는 거 우리가 알 수 있고,

따라서 유도 전류가 많이 흐르니 우리 전구에 많은 전류가 흐른다면 전구가 더 훨씬 밝아지겠죠? 많은 전력을 소비하겠죠? 

따라서 ③번 소비하는 전력은 감소하지 않고 증가할 거예요. 왜냐하면 전류가 많이 흐르니까. 그렇죠? 그래서 더 환해질 것이다, 라는 것까지 우리 생각해볼 수가 있습니다. 

그다음 ①, ②, ③번 중에 답이 없네요. ④번 한번 볼까요? ④번, 코일의 회전 방향을 반대로 바꾸면, 즉 이렇게 돌던 것을 이렇게 돌게 하면, 반대로 바꾸면 자기력선속의 변화를 그대로일 거예요. 

변화가 있다는 사실은 그대로예요. 하지만 그 변화의 방향이 반대가 되면서 유도 전류의 방향이 반대로 바뀔 겁니다. 

여러분, 전구는 플러스, 마이너스에 따라서 전구의 불이 켜졌다가 꺼졌다가 할까요? 안 할까요? 안하죠. 

방향에 따라서 전원의 방향에 따라서 불이 켜졌다 꺼졌다 하는 건 발광 다이오드 LED였고, 순방향일 때만 전류에 불이 들어오는 LED는 방향성이 중요했지만, 

이 전구는 건전지를 이렇게 연결해도, 이렇게 연결해도 전구에 다 빛이 나요. 불이 들어와요. 방향에 상관없습니다. 하지만 LED는 달랐어요. 

그럼 ④번, 코일의 회전 방향을 반대로 바꾸면 전류의 방향이 반대가 될 거고, 그래도 전구에는 불이 켜지더라. '꺼진다.' 가 아니라 '켜진다.' 라는 거 생각해 볼 수가 있겠죠. 

그래서 ④번은 틀렸네요. 정답 ⑤번이겠네요. 그래도 한번 읽어봐야겠죠? ⑤번, 코일이 운동할 때의 역학적 에너지가, 코일이 운동한다는 건 역학적 에너지 중 무슨 에너지를 갖고 있더라? 

운동 에너지를 갖고 있더라. 그 운동에 의해서 코일을 지나가는 자기력선속에 변화가 생기고 자기력선속의 변화로 유도 전류가 흐른다. 전기가 만들어진다. 

역학적 에너지가, 그 중에서 특히 운동 에너지가 전기 에너지를 만들더라. 전환되더라, 라는 거 맞는 설명이겠네요. ⑤번이 정답이다, 라는 거 생각해볼 수가 있습니다. 

이것과 관련된 두 번째 이어지는 문제 한번 보도록 하겠습니다. 이 문제는 자전거 바퀴에 이런 발전기 달아놓고 빛나게 하는 그런 거, 밤에도 자전거 달리면서 빛나게 하는 그런 거 본 적 있죠? 

그게 바로 이건데 이 원리를 한번 살펴볼게요. 이 문제는 뉴탐스런 물리Ⅰ의 222페이지의 1번 문제고요. 그림은 자전거 전조등이 설치된 발전기의 구조를 나타낸 것이다. 

이에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은? 어떻게 되는 거냐면 여기 회전축 톱니가 바퀴랑 연결되어 있어요. 바퀴가 굴러가면 이 톱니가 돌겠죠? 

도는데 그냥 도는 게 아니라 이 자석을 같이 돌려요. 자석이 코일 주변에서 돌게 되니까 코일을 지나가는 자기력선속의 크기가 변할 거고, 

자기력선속의 크기가 변하면 그 변화를 방해하는 방향으로 유도 전류에 의한 자기장이 만들어지더라. 

즉 여기에 코일에 유도 전류가 흐르고 따라서 전조등에 불이 환하게 비치더라. 우리 영화에서도 그런 거 본 적 있죠? 바퀴 돌리면서 편지 읽고 있는 그런 장면 아마 봤을 거예요. 그렇죠? 

그런 장면이 이 발전기의 원리를 통해서 만들어지는 것이다, 라는 거 볼 수가 있고요. 이제 ㄱ, ㄴ, ㄷ 중에서 옳은 것을 한번 골라볼게요. 

ㄱ, 더 센 영구 자석을 사용하면 전조등이 더 밝아진다. 우리 자석 하나 넣었다 뺐다 할 때랑 자석 2개 넣었다 뺐다, 3개, 

자석을 강하게 센 것을 사용할수록 더 자기력선속의 변화가 커질 것이고 더 강한 유도 전류가 흘러서 더 전조등이 밝아질 것이다, 라는 거 알 수 있으니 ㄱ 맞는 설명이다, 라는 거 알 수가 있고요. 

ㄴ, 자전거의 페달을 빨리 밟아 영구 자석의 회전을 빠르게 하면 시간에 따른 자기력선속의 변화율이 커지겠죠? 따라서 전류가 많이 흐를 것이고 전조등이 밝아질 겁니다. ㄴ 맞는 설명이에요. 

이것을 우리 한번 식으로 써보면 V=-NΔt분의ΔΦ. 이제는 아련한 페러데이 전자기 유도 법칙이고요. 유도 기전력의 크기는? 마이너스. 

방해하는 방향으로 전류가 흐르니까 렌츠의 법칙에 의미해서 마이너스하고 했고요. 이 N은 코일의 감은 수. 

시간에 따른 자기력선속의 변화율이 클수록 유도기전력이 커지고 전류가 많이 흐른다. 따라서 빨리 하게 되면 시간이 짧아지는 거고 

따라서 유도기전력이 커져서 전류가 더 많이 흐른다, 라는 것까지 생각해 볼 수 있어야 됩니다. 그다음 ㄷ, 코일의 감은 수가 적을수록? 어? 적을수록? 

이거 지우고 코일의 감은 수가 적을수록, 즉 N의 값이 작아질수록 유도기전력은 작아질 것이고. 당연히 코일 한 번 감은 거랑, 두 번 감은 거랑, 두 번 감은 게 더 전류가 많이 흐를 테니까, 그렇죠?

작을수록 유도기전력의 세기는 작아지고 따라서 유도 전류의 세기도 작아질 것이다. 그런데 전조등은 밝아진대요. 아니죠. 전류가 약해지니까 어두워진다. 따라서 ㄷ은 틀렸네요. 

정답은 ㄱ과 ㄴ이 되겠다, 라는 거 우리 쉽게 알아볼 수가 있습니다. 우리 지금 발전기의 원리를 살펴봤고 그럼 이제는 이 발전기를 이용해서 실제로 전기를 만드는 발전 방식을 알아볼 차례겠죠. 

첫 번째, 발전 방식. 우리가 볼 발전 방식 중에 가장 첫 번째는 수력 발전입니다. 쉽게 생각하면 여러분 물레방아 생각하면 돼요. 

물레방아가 뭐냐면 물을 떨어뜨리면 물레방아가 돌아가요. 물을 받으면서 그 물의 퍼텐셜 에너지가 물레방아를 돌려줍니다. 

물레방아의 운동 에너지로 전환이 되고 물레방아와 연결된 그 부분에 발전기를 놨다고 생각하면 발전기가 돌면서 전류를 만들어내겠죠? 그런 비슷한 원리가 이 수력 발전인데, 한번 볼게요. 

지금 댐을 만들어놨습니다. 여기에 물을 못 내려오게 막아뒀어요. 그리고 한쪽을 통해서 물을 내려오게 했을 때 물레방아처럼 터빈을 돌릴 수가 있어요. 

물이 내려오면서 터빈을 물레방아처럼 돌릴 수가 있고 터빈과 연결된 발전기 속에 코일이 회전하면서 자기력선속이 변하고 

그 자기력선속의 변화에 의해서 전기가 만들어지는 과정, 이게 바로 수력발전입니다. 다시 한번 정리해 보면 댐에서 물이 낙하해요. 왜냐하면 퍼텐셜 에너지를 갖고 있기 때문에. 

높은 위치에 있는 그 물은 퍼텐셜 에너지가 크고 밑으로 내려오면서 퍼텐셜 에너지에 의해 터빈이 돌아가요. 돈다는 얘기는 운동 에너지를 갖게 된다는 얘기죠? 

퍼텐셜 에너지를 갖고 있던 물이 내려오면서 터빈을 돌리고 터빈이 돌아가면서 발전기의 코일을 같이 돌려요. 

따라서 전기가 만들어지더라. 이러한 에너지 전환 단계를 거쳐 우리가 결국 전기 에너지를 만드는구나. 이러한 발전 방식을 수력 발전이라고 얘기를 합니다. 

수력 발전은 어떤 장점이 있을까요? 장점과 단점 한번 정리해 볼게요. 첫 번째 공해가 거의 없죠? 우리 석탄 태우는 것도 아니고 원자력으로 방사능이 나오는 것도 아니에요. 그렇죠? 

공해가 없어요. 공해가 적다. 그렇죠? 그리고 또 어떤 장점이 있냐면 수력 발전은 연료가 필요 없어요. 

석탄을 태울 필요도 없고 우라늄 같은 원자핵 분열이 일어나는 그런 물질 자체도 필요 없어요. 그냥 물만 떨어뜨리면 되니까 연료가 필요 없다. 

세 번째, 어떤 장점이 있느냐? 댐을 만들어서 물을 가둬뒀으니까 홍수가 나도 댐에서 물을 좀 가둬둘 수가 있고 가뭄이 나면 가둬둔 물을 좀 쓸 수가 있죠? 

홍수나 가뭄에 대비할 수 있다, 라는 장점이 있어요. 이에 반해 수력 발전은 어떤 단점이 있을까요? 수력 발전을 만들려면, 

댐을 만들려면 그 거대한 물을 막아야 되니까 엄청난 건설비용이 들어요. 그렇죠? 건설비용이 많이 듭니다. 

그리고 또 어떤 단점이 있냐면 환경을 크게 변화시켜요. 그냥 강에서 물이 내려오던 그러한 강의 상류에다가 그 물을 막아놓고 있으니까 여기 물이 엄청 많아지고 주변 생태계가 좀 변하게 되겠죠?

환경을 크게 변화시킵니다. 그래서 잘 확인해 보고 댐을 만들고 수력 발전소를 만들어야 되는 거예요. 그냥 아무데나 만들면 안 됩니다. 환경을 크게 변화시키기 때문에. 

또 어떤 단점이 있냐면 발전소 부지 선정에 제약이 있어요. 물이 있어야 되잖아요. 그렇죠? 강의 상류에만 만들 수 있기 때문에 아무 데나 만들 수 있는 게 아니라, 발전소 부지 선정에 제약이 있다.

이러한 단점, 그리고 이러한 장점들로 우리가 수력 발전을 얘기할 수가 있습니다. 장점도 많고 단점도 많죠? 

그러니까 수력 발전만 쓰는 게 아니고 다른 것도 같이 쓰는 거겠죠. 그 장점을 살릴 수 있는 곳에서. 

수력 발전을 살펴봤고 앞으로 가서 이번에는 두 번째 화력 발전을 한번 볼게요. 화력 발전 말 그대로 이 '화'가 뭐예요? 

불 '화.' 여기 불 있죠? 불을 때워서, 코크스 같은, 석탄 같은 걸 놓고 불을 지펴서 물을 끓여요. 물을 끓이면 증기가 발생하죠? 

우리 라면 끓일 때, 물 끓이면 수증기 이렇게 생기잖아요. 증기가 발생합니다. 그 증기에 의해서 뚜껑이 들썩들썩하죠? 

마찬가지로 그 증기의 힘으로 터빈을 돌려요. 터빈이 돌아가면 발전기 속에 코일이 같이 돌아가니까 전기가 만들어지는구나. 

그 과정이 바로 이 화력 발전에서 일어나는 에너지의 전환 단계입니다. 다시 한번 보면 첫 번째로 화석 연료를 가지고 태우죠? 화석 연료가 갖고 있는 화학 에너지가 있을 겁니다. 

그것을 연소시키면 열이 발생하죠? 뜨거워지잖아요. 불 때면 뜨거워지죠? 그래서 그 열에너지로 증기를 발생시켜요. 

물을 끓입니다. 그 증기가 바로 터빈을 돌려요. 터빈을 돌려서 운동 에너지를 만들어 내면 터빈이 돌아가면 발전기 속의 코일이 같이 돌아가고 

따라서 전기가 만들어지더라, 라는 이러한 에너지 전환 단계를 생각해 볼 수가 있더라. 누가? 화력 발전이. 

그러면 화력 발전은 어떤 장점과 어떤 단점이 있을까? 한번 알아볼게요. 화력 발전의 첫 번째 장점 한번 알아봅시다. 옆에 단점을 지우고 헷갈리니까. 

화력 발전의 장점은 뭐가 있냐면 설치비가 적게 들어요. 여러분 수력 발전은 거대한 댐을 만들어야 되지만 화력 발전은 석탄 태워서 물 데워서 터빈을 돌리는 그러한 장치 하나만 만들면 되니까 

상대적으로 수력 발전에 비해서 설치비가 적게 들 겁니다. 그렇죠? 거대한 댐에 비해서, 물 끓이는 장치 하나 만든다고 생각하면 설치비가 훨씬 적게 든다, 라는 거 알 수가 있고요. 

그다음 어떤 장점이 있냐면 안정된 전력 공급이 가능해요. 수력 발전은 물이 있어야 됩니다. 그렇죠? 

비가 와서 물을 가둬놓고 그 물을 가지고 밑으로 내려 보내면서 터빈을 돌리는 건데 화력 발전은 석탄을 태워서 코크스를 태워서 물을 끓이면 되는 거니까 

내가 조절하고 싶은 정도로, 내가 하고 싶을 때만, 발전시키고 싶을 때만 전기를 만들어낼 수 있죠? 댐에는 너무 물이 가득 차 있으면 방류해야 된단 말이에요. 그렇죠? 

그러나 화력 발전은 내가 원할 때 적당히 조절해 가면서 안정적으로 전력을 공급할 수가 있더라, 라는 장점이 있고요. 

그다음 세 번째 장점, 전력 소비지 가까이 건설할 수 있어서 송전 시 전력 손실을 줄일 수가 있어요. 여러분 선생님이 수박을 좋아하는데 수박을 가장 싸게 먹을 수 있는 방법은 뭘까요? 

당연히 수박 만들어지는 그 농가에 가서 선생님이 수박을 사면 제일 싸겠죠? 비싼 건, 다양한 유통 단계를 거쳐서 선생님 집 앞에 있는 슈퍼에서 사는 게 가장 비쌀 겁니다. 

유통 단계가 길어질수록 당연히 값이 올라가요. 그렇죠? 전기도 마찬가지예요. 멀리 떨어져 있는 수력 발전소에서 전선을 통해서 전달되는 그 전력은 전선을 많이 지나올수록 에너지 손실이 커요. 

하지만 가까이 설치할 수 있는 화력 발전소는 소비지 가까이 건설할 수 있기 때문에 조금만 와도 돼요. 

그러니까 그 전선을 통해서 소비되는, 소모되는 전력 손실을 줄일 수가 있더라, 라는 거 알 수가 있고요. 그다음 장점을 살펴봤으니까 또 단점이 있을 거예요. 그렇죠? 

단점은 무엇일까? 한번 알아보도록 할게요. 어떤 단점이 있냐면 당연히 불을 지피니까 이산화탄소 같은 유해물질이 많이 나오겠죠? 대기오염이 많아질 겁니다. 대기오염이 발생한다. 

잘 타는 게 아니라 그을음도 생기고 유해한 물질도 많이 나올 거예요. 그렇죠? 그래서 그러한 단점이 있어요. 대기오염이 발생하더라. 

그리고 석탄을, 코크스를 태워야 되니까 연료비가 많이 들어요. 계속 불을 지펴야 되니까, 그렇죠? 연료비가 많이 듭니다. 

그리고 또 어떤 단점이 있을까요? 연료 자원이 고갈됩니다. 석탄은 쓰다 보면 거의 끝나잖아요. 그래서 우리가 새로운 에너지원을 만들기 위해서 많이 노력하고 있는 거고요. 

그래서 연료 자원이 고갈되더라, 이런 단점이 있어요. 석탄 쓰다보면 끝나니까 연료 자원이 고갈된다, 이런 단점이 있더라. 

누가? 화력 발전이. 설치비가 적게 들고 안정된 전력이 공급 가능하고 손실 전력을 줄일 수가 있지만, 

대기오염도 생기고 연료비도 많이 들고 연료 자원이 고갈되는 단점도 존재하는구나, 라는 거 알 수가 있어요. 화력 발전이. 

그러면 이번에는 세 번째, 지우고요. 세 번째는 원자력 발전이라고 했죠? 원자력 발전 한번 볼게요. 원자력 발전 뭔가 아주 멋있네요. 그렇죠? 

어떻게 하는 거냐면 우라늄이라는 것이, 우리 뒤에서 자세하게 배울 건데 우라늄이라는 게 핵분열을 하면서 에너지가 발생해요. 

그 에너지로 물을 끓이면 증기가 발생해서 증기가 터빈을 돌리고 터빈과 연결된 발전기가, 발전기 속에 코일이 돌아가면서 전기가 발생하더라. 

그 과정을 정리해 보면 우라늄 또는 플루토늄 같은 물질을 가지고 즉 이 물질들이 갖고 있는 핵에너지를 이용해서 핵 분열할 때 나타나는 그 에너지로 

우리가 물을 끓이더라. 증기를 발생시키더라. 열에너지로 전환시키더라, 라는 거고요. 증기가 이번에는 터빈을 돌리죠? 

터빈의 운동에너지로 전환이 되고 터빈과 함께 연결된 코일이, 발전기 속의 코일이 돌아가면서 전기를 만들어내더라. 이런 게 바로 원자력 발전이라는 겁니다. 

핵에너지로부터 열에너지를 발생하고 열에너지를 터빈의 운동 에너지로 운동 에너지에 의해서 전기가 만들어지는 이러한 과정에서 원자력 발전, 전기가 만들어지더라, 라는 거 알아볼 수가 있고요.

그 과정에서 원자력 발전의 장점도 있고 단점도 있을 겁니다. 두 가지를 한번 살펴보도록 할게요. 첫 번째로 장점, 원자력 발전은 어떤 장점이 있을까? 

우리 작은 질량 변화로도 많은 에너지를 발생시킬 수 있다, 라는 거 배웠는데 마찬가지로 원자력 발전에서도 대용량 발전에 적합합니다. 누가? 원자력 발전이. 

왜냐하면 많은 에너지를 방출시킬 수 있기 때문에 이게 한 번에 터지면 뭐가 되죠? 핵분열이 일어나서 한 번에 많은 에너지가 나오면 그게 핵폭탄인 거예요. 그렇죠? 

그걸 천천히 어떻게 발생시킬 수 있느냐? 내가 조절해서 천천히 일어나게 하는 게 바로 이 원자력 발전인 거고요. 그래서 많은 에너지를 만들어 낼 수가 있습니다. 대용량 발전에 적합하고. 

두 번째, 이산화탄소 같은 온실 기체를 발생시키지 않아요. 그렇죠? 방출하지 않는다. 화석 연료를 태우는 게 아니잖아요. 그렇죠? 

그냥 이 우라늄, 플루토늄 같은 원자핵들이 분열되면서 나오는 에너지를 가지고 쓰는 거기 때문에 어떤 이산화탄소 같은 온실 기체가 발생하지 않고요. 

그다음 유지비가 저렴하여 발전 단가가 낮습니다. 우리 화력 발전은 석탄, 화석 연료를 계속 태워야 되잖아요. 그렇죠? 

그러니까 계속 그게 필요하단 말이에요. 하지만 이 원자력 발전은 우라늄 조금, 플루토늄 조금만 있어도 많은 에너지를 뽑아낼 수가 있기 때문에 유지비가 저렴해서 발전 단가가 낮다. 

적은 돈을 들이고도 많은 전기 에너지를 생산시킬 수 있다, 라는 거고요. 단점은 뭐가 있을까요? 가장 큰 단점, 우리 원자력 발전의 가장 큰 단점은 뭐예요? 

위험하잖아요. 그렇죠? 방사능 유출의 위험이 있어요. 우리나라도 이제 지진의 안전 지대가 아니잖아요. 그렇죠? 

그래서 이런 것까지 고려해서 내진 설계까지 잘해서 원자력 발전소를 만들어야 방사능 유출의 위험을 줄일 수가 있을 거고요. 

그다음에 어떤 단점이 있냐면 방사능 폐기물 처리가 어렵습니다. 그래서 한 겹, 두 겹 막 방사능이 새어나오지 않도록 잘 포장하겠지만 그래도 그 부분에 있어서 아직은 좀 어려움이 있습니다. 

잘 우리가 과학기술을 발전시켜서 방사능 폐기물을 완벽하게 처리할 수 있는 그런 날이 왔으면 좋겠고요. 원자력 발전에는 이러한 단점들이 있다. 

하지만 이런 장점들도 많아서 우리 지금 원자력 발전을 많이 활용하고 있는 현실입니다. 우리 지금 세 가지 발전 방식, 수력, 화력, 원자력 살펴봤고요. 

여기에 적용된 문제 잠깐 쉬었다가 풀어보도록 할게요. 

세 번째 문제는 뉴탐스런 물리Ⅰ의 224페이지 3번 문제입니다. 선생님이 문제를 읽어볼게요. 이 문제에 그림은 여러 가지 발전소를 나타낸 것이다. 

수력 발전소, 화력 발전소, 원자력 발전소를 나타내고 있네요. 각 발전소에서 일어나는 에너지 전환 과정을 옳게 설명한 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은? 

우리 이거 한번 보기 전에 앞에서 배웠던 거 정리하면서 한번 볼까요? 수력 발전은 물이 갖고 있는 퍼텐셜 에너지가 물이 내려오면서 터빈을 돌리죠? 

운동 에너지로 전환이 되고, 터빈의 운동 에너지로 전환이 되고 터빈이 돌아가니까 발전기에 있는 코일이 같이 돌아가면서 전기 에너지를 만들어 내는구나, 라는 거 알 수가 있고요. 

화력 발전은 화학 에너지가 석탄 같은, 화석 연료 같은 화학 에너지가 연소하면서 열에너지를 만들고 증기를 발생시키죠? 그 증기가 터빈을 돌려요. 

운동 에너지로 만들어지고 그리고 터빈이 돌아가니까 전기가 발생하는구나. 이게 화력발전에서 나타나는 에너지 전환 과정을 나타내고 있고요. 

그다음 원자력 발전은 원자핵이 분열되면서, 즉 핵에너지가 우라늄, 플루토늄 같은 것들이 갖고 있는 그 핵에너지가 분열하면서 에너지가 발생하고 그게 증기를 끓이죠? 

열에너지로 전환이 되고 증기가 터빈을 돌립니다. 운동 에너지로 전환이 되죠. 그리고 터빈이 돌아가면서 발전기 속의 코일이 같이 돌아가니 전기가 만들어지는구나, 

라는 거 우리 에너지 전환으로 설명해 보았고, 여기 이제 문제로 나와 있으니 같이 한번 풀어볼게요. 

ㄱ, 발전 과정 모두 운동 에너지 단계를 거치죠? 터빈이 돌아가야, 발전기의 코일이 돌아가야 전기가 만들어지니까 이 과정을 거치게 됩니다. ㄱ 맞는 설명이네요. 

ㄴ, 최종적으로 변환되는 에너지는 전기 에너지이다. 당연하죠? 발전기잖아. 전기를 만드는 거니까 당연히 전기 에너지로 끝나야죠. 

그걸 이제 보내기는 해야겠지만 어쨌든 전기 에너지를 만들어 내는 발전소더라. 발전 과정이더라. ㄴ 당연하네요. 맞고요. 

ㄷ, 에너지 전환 과정을 가장 적게 거치는 것은, 수력, 화력, 원자력 중에 어떤 걸까요? 그냥 물만 떨어지면 퍼텐셜 에너지가 터빈의 운동 에너지로 바뀌는 수력 발전이겠네. 

화력 발전이 아니라 수력 발전이겠구나. 그래서 ㄷ은 틀린 설명. 화력 발전은 지금 많은 단계를 거쳤네요. 

화학 에너지가 연소되면서 물을 끓이고 증기를 만들어 내고, 열에너지. 그리고 그 증기가 터빈을 돌리고, 운동 에너지. 

터빈과 발전기의 코일이 같이 돌아가면서 전기가 만들어지는 다양한 에너지 전환 단계를 거쳤네요. 화력은. 

수력은 상대적으로 좀 더 간단한, 단순한 에너지 전환을 거치는구나, 라는 것까지 생각해볼 수가 있었습니다. 

그러면 실제로 우리나라에서는 어떤 발전 방식을 가장 많이 쓰는가? 하는 거 한번 볼게요. 2013년 전력 시장 통계를 나타내고 있고요. 우리나라 발전 현황을 보여주고 있습니다. 

68.6％나 화석 연료에 의한 화력 발전에 의지하고 있네요. 많은 단점들도 있지만 장점이 많기 때문에 지금 현재 많이 쓰이고 있는 화력 발전이 있고, 

그다음으로 대용량 발전이 가능한 원자력 발전이 27.6％나 우리가 사용하고 있구나. 화력 발전과 원자력 발전이 거의 대부분의 전기 에너지를 만들고 있네요. 지금 우리나라에서는. 

그리고 그다음으로 배웠던 우리 수력 발전, 물의 퍼텐셜 에너지를 이용해서 터빈을 돌려주고 그 터빈이 발전기의 코일까지 같이 돌려주면서 전기를 만들어 내는 수력 발전이 2％, 

그리고 나머지 1.8％는 신재생 에너지. 환경오염이 거의 발생하지 않는 환경 친화적 에너지를 우리가 신재생 에너지라고 하죠. 

연료전지나 그다음에 풍력, 수력 그다음에 태양열 이런 다양한 발전 방식이 있고 그걸 우리 아마 뒤에서 한번 다룰 예정입니다.

그것까지 있다, 라는 거 알고 있고 오늘은 주요한 화력, 원자력, 수력을 배워보는 시간이었습니다. 이렇게 우리나라의 발전 현황까지 한번 봤습니다. 

그러면 마지막으로 정리하는 문제 한번 보고 넘어가야겠죠? 네 번째 문제는 뉴탐스런 평가문제집 139페이지의 10번 문제고요. 선생님이 읽어볼게요. 

그림은 발전 방식 A, B, C를 나타낸 것이다. A부터 C는 수력, 화력, 태양광 발전 방식 중 하나이다. 태양광 발전? 

우리 태양광 발전은 뒤에서 자세하게 다룰 거지만 여기에서 선생님이 넣었던 이유는 우리가 태양전지를 배웠기 때문에. 

태양전지도 뒤에서 자세하게 다룰 거지만 P-N 접합 다이오드를 배웠기 때문에. P형 반도체랑 N형 반도체를 붙여놓고 빛을 쪼이면 P형 반도체, N형 반도체에 전자와 양공이 나누어지면서 

전자는 N형 반도체 쪽으로 양공은 P형 반도체 쪽으로 움직이고, 여기에 도선을 연결한다면 전류가 흐를 것이다. 

양공이 전자가 이렇게 흐를 것이다, 라고 얘기했던 거 여러분 알고 있기 때문에 이게 바로 태양광 발전의 원리예요. 

햇빛이 비춰지면 P-N 반도체에 전자와 양공이 만들어지고 그 전자와 양공이, 전자는 N형 반도체 쪽으로 양공은 P형 반도체 쪽으로 움직이게 되고 

여기에 도선을 연결하면 일정한 방향으로 전류가 흐른다, 라는 성질을 우리가 배웠었죠? 그게 바로 태양광 발전의 원리입니다. 

그러면 이거 알고 있으니까 우리 이거 배웠으니까 이걸 활용해서 발전 방식을 분류해 볼 수가 있습니다. 앞으로 가서 다시 한번 볼게요. 

여기를 보면 전자기 유도 현상을 이용하여 전기 에너지를 생산하는가? 우리 지금 배웠던 3가지 발전 방식, 화력, 수력, 원자력 방식은 다 터빈을 돌려서, 

터빈과 연결된 발전기의 코일을 돌려서 전자기 유도 법칙으로 전기 에너지를 만들어 내는 거였어요. 지금 말한 태양광만 빼고, 그렇죠? 

따라서 전자기 유도 현상을 이용하여 전기 에너지를 생산하는 것은, 우리 지금 분류하는 게 수력, 화력, 태양광 발전이니까. 수력, 화력, 태양광 발전을 우리가 분류하는 거고요. 

전기 에너지를 전자기 유도 현상을 이용하여서 생산하는 건 화력과 수력이죠? 원자력도 있으면 원자력도 여기에 썼을 겁니다. 

그리고 전자기 유도 현상을 이용하지 않고 전자와 양공이 만들어지는, 빛을 받아서 전자가 튀어 올라가는 광전 효과를 이용해서 만들어지는 거, 이것은 태양광 발전이겠네요. 

일단 A는 나왔네요. 그렇죠? 그리고 화력, 수력 중에 또 나눠볼게요. 열에너지를 운동 에너지로 바꾸는 과정이 필요한가? 

수력은 그냥 물로 터빈을 돌렸던 거라면 화력은 화학 에너지를 연소시켜서, 석탄을 연소시켜서 물을 끓였죠? 증기를 만들어냈습니다. 

열에너지로 증기를 만들어내는 열에너지를 운동 에너지로 터빈을 돌리는 과정이 있었던 건 화력이네요. 그렇죠? 네. 얘는 화력이네요. 

그리고 이러한 과정이 필요 없이 그냥 물로 터빈을 돌려줬던 '아니오' 얘는 수력이구나, 라는 거 우리가 알 수 있고요. 

그러면 ㄱ, ㄴ, ㄷ 문제 그냥 쉽게 풀 수가 있습니다. ㄱ, A는 태양광 발전 방식이다. 방금 얘기했죠? 전자기 유도 현상을 이용하는 게 아니라 

빛을 받았을 때 전자와 양공이 만들어지는 그러한 현상을 이용한 태양광 발전은 A가 맞네요. A는 태양광 발전 방식이다. ㄱ 맞고요. 

ㄴ, B에서 생산된 전기는, 즉 수력 발전으로 생성된 전기는 전류의 방향이 한쪽 방향인 직류이다. 여러분, 태양광 발전은 전류가 한쪽 방향으로 흘렸어요. 

전자의 이동 방향과 반대 방향으로 전류가 흘렀고 그 방향은 변하지 않았어요. 왜냐하면 P형 반도체와 N형 반도체에 쌓이는 전자와 양공은 한쪽 방향으로 정해져 있기 때문에 

이게 플러스, 마이너스 계속 바뀌는 교류가 아니라 여기 태양광 발전은 직류 전류를 만들어 내고요. 수력과 화력은 터빈을 돌리면서 자기력선속이 계속 바뀌기 때문에 교류 전류를 만들어 냅니다. 

수력도 교류 그다음 화력도 교류, 원자력도 교류 전류를 만들어 냅니다. ㄴ, B에서 생산된 전기 에너지는 전류의 방향이 한쪽 방향인 직류가 아니라 전류의 방향이 바뀌는 교류이다, 

라고 할 수 있으니 ㄴ은 틀렸고요. 그렇죠? 그다음 ㄷ 볼게요. 다음으로 넘어가서 ㄷ, C는 발전 과정에서 다량의 이산화탄소가 발생한다. 

C는 화력 발전이고 화석 연료를 태우니까 다량의 이산화탄소가 발생하겠죠? ㄷ 맞네요. 정답은 ㄱ과 ㄷ이 되겠다, 라는 거 우리 쉽게 알 수 있습니다. 그렇죠? 

이번 파트에서 선생님 설명 잘 듣고 따라오면 그냥 한 시간 안에 끝낼 수 있는 단원이니까 잘 따라오고 '이것만은 꼭'으로 마무리하도록 하겠습니다. 

이것만은 꼭~! 정리했어요. 우리 한번 알아볼게요. 오늘 배웠던 건 발전기의 원리와 다양한 발전 방식이었습니다. 

발전기의 원리는 한마디로 얘기하자면 전자기 유도 법칙이구나, 전자기 유도 현상이구나, 라는 걸로 정리할 수가 있고요. 

전자기 유도 현상이 뭐였냐면 자기력선속의 변화로 전류가 흐르는 거였어요. 그렇죠? 여기도 마찬가지예요. 자석 사이의 코일이, 도선이 있을 때 코일이 돌아가면 

코일이 지나가는 자기력선의 개수 또는 자기력선속이 변하게 되고 자기력선속의 변화를 방해하는 방향으로 유도 전류가, 즉 전기 에너지가 만들어진다, 라는 게 바로 이 발전기의 원리였고요. 

이 발전기를 무엇으로 돌리느냐? 이 코일과 연결된 터빈이라는 게 무엇으로 돌아가느냐? 물로 돌아가면 물의 퍼텐셜 에너지 때문에 돌아가면 

수력 발전 그다음 화석 연료를 태워서 증기를 만들어서 그 증기로 돌리면 화력 발전, 핵분열에서 나타나는 에너지로 증기를 끓여서 돌리면 원자력 발전 이렇게 3가지로 나눴고요. 

그걸 한번 분류해 보자면 이렇게 첫 번째 화력 발전은 화석 연료를 태워서 물을 끓여서 터빈을 돌리는 게 화력 발전이었고, 장점은 설비비가 적게 든다, 라는 거. 

화력 발전소를 만드는 데는 수력 발전보다는 훨씬 적은 비용이 들어요. 그리고 안정된 전력 공급이 가능해요. 왜냐하면 내가 필요할 때만 만들어낼 수 있기 때문에. 

그러나 수력 발전은 물이 너무 많이 차 있으면 전기를 만들어내야 되잖아요? 물을 내려 보내야 되니까 상대적으로 안정된 전력 공급이 가능하다. 화력 발전이. 그리고 가까이 건설할 수 있다. 

그래서 적은 전선을 타고 넘어갈 수 있으니까 손실이 적다, 라는 것까지 장점으로 봤고요. 단점은 계속 화석 연료를 태워줘야 되니까 연료비가 많이 들고 그다음 고갈이 일어나요. 

석탄은 한정되어 있으니까. 그리고 오염이 발생할 수 있다, 라는 거 짚고 넘어갔고 이산화탄소 많이 발생한다는 얘기도 했었고요. 

그다음 수력 발전은 물을 그냥 내려 보내는 거죠? 공해가 없습니다. 공해가 적어요. 연료도 필요없어요. 그냥 물만 내려 보내면 되니까. 

그리고 물을 가둬둔 거니까 홍수나 가뭄에 대비할 수 있는 장점이 있더라. 그리고 단점으로는 아무데나 만들 수 없고 만드는 데도 많은 비용이 들어요. 

건설비용이 많이 들고 환경을 크게 변화시켜요. 생태계가 바뀌겠죠? 이 주변에서는. 그리고 발전소 부지 선정에 제약이 있어요. 

아무데나 만들 수 있는 게 아니라 이러한 물을 가둬둘 수 있는 그러한 지형에만 설립할 수 있더라. 만들 수 있더라, 라는 거고요. 

그다음 마지막 원자력 발전. 원자력 발전은 장점은 대용량 발전에 적합하고요. 많은 에너지가 나오기 때문에 그렇고요. 

그다음 온실 기체, 이산화탄소 같은 걸 만들지 않아요. 방출 않는다. 유지비가 저렴해요. 그래서 발전 단가가 낮다. 저렴하더라, 라는 거. 

단점은 위험하죠? 방사능 누출. 그리고 방사성 폐기물 처리가 어렵다. 이러한 단점들이 있더라. 누가? 원자력 발전이. 

핵 분열할 때 나타나는 에너지로 증기를 만들고 그 증기가 터빈을 돌려서 전기를 만들어 내는 원자력 발전까지 우리 살펴보았습니다. 

이렇게 많은 발전 방식이 있는데 우리 뒤에서 신재생 에너지까지 다룰 건데 이렇게 많은 발전 방식이 있지만 아직도 많이 쓰이는 발전이 화력 발전이죠? 

많은 장점도 있지만 단점도 있습니다. 이런 단점 없는 장점만 많은 그러한 발전 방식을 여러분들이 나중에 훌륭한 사람이 되어서 만들어 내면 좋을 것 같고요. 

그리고 우리 다음 시간에는 이렇게 만들어진 전기를 어떻게 보내느냐? 송전에 대해서. 그리고 보낼 때 나타나는 손실 전력에 대해서 알아보는 시간을 갖겠습니다. 

1시간 동안 수고 많았고요. 다음 시간에 또 웃는 모습으로 즐겁게 찾아뵙도록 할게요. 1시간 동안 수고하셨습니다. 여러분 안녕. 








