여러분, 비상할 준비는 되셨습니까? 2019 수능개념 물리 1, 개념의 맥 20. 안녕하세요, 저는 물리 하는 여자 차영입니다. 서른세 번째 시간이고요.

드디어 물리1의 마지막 대단원인 에너지를 시작하게 되었습니다.

대단원 4단원 에너지에서는 크게 전기 에너지, 핵에너지와 신재생 에너지 그리고 원자력에 관련된 원자력 발전하면서 핵분열, 핵융합 이런 얘기들 합니다. 그리고 또 하나 유체로 넘어가거든요.

액체와 기체에서 다루는 유체역학 따라서 그 중에 일부인 부력 그리고 베르누이 법칙 마지막 기체에 관한 열역학.

어떻게 보면 대단원 4단원은 이것저것을 요밀조밀 짜깁기한 것 같은 그런 기분이 없지 않아 있는 단원이기도 한 대요. 첫 시간으로 이번 시간에는 전기 에너지 즉, 전력에 대한 이야기 해볼 텐데.

본문에 들어가기에 앞서서 제가 지난 32강 오프닝 때 자존감이 높은 사람들이 갖는 특징으로 긍정적인 마인드. 안 될 거야, 될까, 안 될까 하기 보다는 그냥 일단 행동으로 부딪쳐본다고 했잖아요.

그래서 성공하면 좋은 거고, 실패하면 이렇게 하면 안 되겠다는 또 하나의 좋은 경험을 한 거죠. 미국의 모지스 할머니가 계셨습니다. 지금은 돌아가셨는데요. 76세에 그림을 시작하셨어요.

여러분들이 포털 사이트에 '모지스'라고 검색을 하게 되면 할머니가 그린 정말 따뜻하고 위안이 되는 일상의 그림들이 있습니다. 76세부터 그림을 시작하셔서 100세 넘어서 돌아가셨는데.

자그마치 1600점에 달하는 작품을 남기셨다고 해요. 그 모지스 할머니가 이렇게 말씀을 하셨어요. '하고 싶은 일이 있으세요? 그럼 그냥 하세요.' 이게 끝이에요.

너무나 간단하고 당연한 거 같은데 사실 우리 잘 못 하는 거죠. 하고 싶은 일이 있는데 과연 잘 할 수 있을까? 이런 저런 핑계를 대요.

제가 사실 옛날부터 뮤지컬을 보거나 가수들 나와서 노래할 때 뒤에 백댄서들이 있잖아요. 그럼 저는 노래를 하고 싶은 게 아니라 정말 춤을 추고 싶었어요.

그런데 제가 춤에 소질이 있는 거 같지도 않고 그래서 그냥 마음만 갖고 있다가 제가 마흔 넘어서 스포츠 댄스를 시작했거든요.

지금은 너무너무 좋아요, 춤을 추고 있는 게. 그런데 이런 이야기를 제가 춤을 추고 있다고 이야기를 하면 제 주변의 지인들도 '나도 춤추고 싶어.' 라고 이야기를 해요.

'그래, 그럼 좋아. 나 다니는 학원에 가자. 나 다니는 동호회에 가자.' 그때는 슬그머니 이러저러한 핑계로 빼는 거예요.

몸치여서, 시간이 없어서, 멀어서, 몸이 약해서, 체력이 안 돼서. 이런 것들 다 필요 없는 거죠. 하고 싶은 게 있으면 그냥 하면 돼요. 삶이라고 하는 건 내가 행하는 대로 만들어지는 거거든요.

여러분들도 하고 싶은 게 있다면, 물리 1등급 받고 싶어요. 그러면 어떻게 하면 돼요? 그냥 물리공부 하세요. 이러저러한 이야기들 어렵다는 둥 선택자의 수가 적다는데.

선택자의 수가 적어도 4만에서 5만이에요. 열심히 여러분들이 한 만큼 1등급 나옵니다. 하고 싶은 일이 있다면 어떻게 한다고요, 여러분? 아무 생각 없이 그대로 하시면 된다는 거.

.

이번 시간, 33강 전력 수송부터 대단원 4단원 에너지를 시작할 건데요.

이 전력 수송은 예전에는 개념적으로 수능에서 문제가 나오다가 이제는 정량적인 계산을 물어보는 것으로 문제의 유형이 바뀌고 있어요.

그러면서 이제 우리가 후반부에 배우게 될 변압기까지 해서 여러분들이 정성적 개념뿐만 아니라 정량적인 관계까지 알아야만 한다는 거. 3점의 난이도를 가지고 있는 문항으로 출제가 됩니다.

그럼 이번 시간에 배우게 될 전력 수송에서 핵심 키워드 세 가지는, 일단 전력이라고 하면 잠시 뒤에 말씀 드리겠지만 전기 에너지예요.

1초 동안에 사용하는 혹은 1초 동안에 공급하는 전기 에너지를 딱 두 글자 '전력'이라고 하는 거거든요. 그럼 전기 에너지 어디서 만듭니까? 그렇죠, 발전소에서 만들죠.

발전소에서 발전기의 원리 알아보도록 하고요. 그 다음 두 번째 정말 시험을 보기 위해서 알아야 할 전력 수송 그리고 마지막 변압기, 전압을 바꿔주는 장치예요. 변압기도 매우매우 중요합니다.

처음에는 전력 수송을 문제로 내기 시작하다가, 평가원에서. 최근에는 변압기 쪽으로 슬슬 개념의 포인트가 바뀌고 있습니다.

전력 수송, 변압기까지 여러분들 완벽하게 알고 계셔야 된다는 것 명심하시고 이번 시간 강의를 들으셔야만 될 거 같아요.

그럼 먼저 발전기의 원리인데, 발전기는 전기를 발생시키는 장치를 발전기라고 합니다. 원리는 매우 간단해요. 전자기 유도를 쓰는 거예요. 즉, 자기장이 있어요. 자기장 영역에서 코일을 훼손시켜요.

'전자기 유도'라는 게 뭐예요? 코일 내부를 통과하는 자기장의 변화의 거부하는 쪽으로 코일에 유도전류가 흐르는 거잖아요. 그것처럼 코일을 가만히 내비 두고 자기장을 변화시켜도 되고,

자기장 내에서 코일을 변화시켜도 돼요. 발전기 같은 경우에는 자기장내에서 코일을 회전시키면,

지금 이 자석의 위쪽이 N극, 아래쪽이 S극이니까 이와 같은 형태로 자기력선 혹은 자기장이 형성되어 있잖아요. 코일이 이렇게 놓아져 있으면 코일 내부를 통과하는 자기력선이 최대인 거죠.

그런데 코일이 점점 돌아가서 급기야 코일이 이렇게 있어요. 이렇게 있으면 코일 내부를 통과하는 자기력선은 없잖아요.

따라서 코일을 훼손한다는 이야기는 코일 내부를 통과하는 자기력선 혹은 자기장에 변화가 생기는 거고 그 변화에 방해하는 방향으로 코일에 전류가 흐르게 되는 거죠. 즉, 전기 에너지를 얻는 거예요.

그런데 전기 에너지가 공짜로 얻어지는 것은 아니죠. 전기 에너지를 얻기 위해서 코일을 돌렸어요. 즉, 제가 팔 근육의 운동 에너지, 이것의 일부가 전기 에너지로 전환이 된 거죠.

그러면 이 코일에는 어떤 형태의 전류가 흐르게 되나? 방향과 세기가 변하지 않는 직류가 아니라 시간에 따라서 방향도 세기도 변하는 다음과 같은 형태의 교류가 만들어지게 됩니다.

원래 에디슨은 직류 형태로 발전기를 만들었어요. 그런데 직류 형태의 발전기로 공급하는 전기는 굉장히 비쌌어요.

그래서 그 당시에는 돈이 많은 사람이 자기의 부를 과시하기 위해서 사람들을 초대해놓고 전구에 불을 밝혔다고 해요. 그럼 '오' 그러면서, 정말 돈이 많은.

그런데 우리 어때요, 여러분? 우리 그렇게 돈 많지 않거든요. 저 돈 많지 않은데 방방마다 다 전기 쓸 수 있어요.

그건 왜 그러냐면 '테슬라'라고 하는 에디슨보다는 조금 젊은 그리고 에디슨의 조수로 들어갔던 테슬라의 역할이에요.

테슬라는 에디슨의 직류를 만드는 발전기의 단점을 극복하는 과정에서 교류형태의 발전기를 만들었어요. 그리고 교류 형태의 발전기가 훨씬 더 저렴한 가격으로 안정된 전기를 공급할 수 있게 되었어요.

그리고 그때 테슬라가 자기의 아이디어를 산 전기회사에 조건이 자기가 이 교류형 발전기에 대한 특허비, 로열티를 받지 않겠다. 대신 모든 사람에게 값싼 전기를 공급해달라고 해서.

그래서 우리가 테슬라의 업적으로 우리가 싼 값에 전기를 공급받을 수가 있는 거죠. 그래서 테슬라를 기념하기 위해서 자기장의 단위를 니콜라 테슬라를 씁니다.

갑자기 발전 이야기가 나와서 제가 조금 말씀을 드렸고요.

그래서 지금 현재 발전기로부터 얻는 전류의 형태는 교류라는 것. 전자기 유도현상을 이용한다는 건데. 그러면 우리가 이 전기에너지를 얻기 위해서는 계속 돌려야만 하느냐? 그럼 저 언제 밥 먹습니까, 여러분.

한 손으로 돌리고 한 손으로 밥 먹나요? 그래서 사람 대신에 누군가가 이 발전기의 코일을 돌려주면 되겠죠. 이 코일이 연결된 것이 터빈이고요.

그 터빈을 누가 돌려주느냐의 따라서 이렇게 발전의 형태가 달라지는 거예요. 떨어지는 물이 바로 터빈을 돌리고 그 터빈이 코일을 돌려서 전류를 얻는다. 이게 수력 발전이에요.

화력 발전하고 원자력 발전은 뭘 사용하는 거냐면 떨어지는 물도 터빈을 돌릴 수 있지만 굉장히 운동이 활발한 기체, 즉, 증기도 터빈을 돌릴 수가 있겠죠.

그런데 증기를 만들 수 있는 가장 좋은 방법은 물을 끓이는 거잖아요. 물을 끓이려면 열이 필요하죠. 그 열을 어디로부터 얻느냐?

원자력 발전 같은 경우에는 우리가 다음 시간에 배우게 될 핵분열로부터 열에너지로 물을 끓입니다. 그래서 물을 증기로 바꾸는 거고, 화력 발전 같은 경우에는 석탄, 석유로 물을 끓이는 거죠.

그래서 물을 증기로 바꿔서 증기로 하여금 터빈을 돌리게 하는 거죠. 이렇게 발전기를 통해서 전기에너지를 얻는 그러한 형태들의 수력발전, 원자력발전, 화력발전이 있습니다.

물론 이거 외에도 여러 가지 발전 방식은 다음 시간에 신재생에너지 할 때 제가 다시 설명을 드리도록 하고요. 여기 보면 발전기, 변전소. 송전선, 주상변압기, 가정이 있는데,

잠시 뒤에 제가 설명 다시 드리겠지만 어쨌거나 이렇게 발전기로부터 우리가 전기에너지를 생산을 했어요. 그러면 그 전기에너지를 어떻게 해요? 가정에 공급해야 되겠죠.

가정에 공급하는데 우리가 발전소에서 생산한 이 전기에너지, 다른 말로 바꾸면 '전력'으로 바꿀 수 있거든요. 그 전력에서 전압을 변화시켜요. 전압을 변화시키는 이유가 있어요.

전압을 변화시켜서 전기에너지로 공급하는 곳을 변전소라고 불러요. 그리고 이것을 전력을 수송하는 송전선, 전선을 통해서 우리 가정에 공급하는데 우리 가정집 근처에 주상변압기라고 하는 게 있어요.

또 전압을 바꾸는 장치가 필요합니다. '선생님, 왜 이렇게 복잡한 단계를 거쳐야 되나요? 그냥 발전소에서 만든 우리 가정집에 공급해주지.' 그럼 얼마나 좋겠어요. 우리가 어렵게 문제 안 풀어도 되는데.

그것은 바로 전류가 송전선을 흐를 때 손실 전력이 생기게 때문이고 손실 전력을 최소화하는 방법을 강구해야 되기 때문에 이와 같이 복잡한 단계가 필요합니다. 잠시 뒤에 설명 드리도록 하겠습니다.

그러면 이와 같이 복잡한 관계를 우리가 알기 위해서는 또 기초지식이 필요해요. 바로 뭐냐면 옴의 법칙, 전력인건데,

옴의 법칙은 우리가 다행히도 30강, 코일과 축전기를 스피커하고 연결에서 스피커의 필터 기능할 때 제가 말씀드렸죠? 옴이라고 하는 물리학자가 찾아낸 거죠. 회로에 흐르는 전류의 세기는 저항에 반비례 해,

그리고 전압에는 비례한다. 그래서 V=I야. 옴의 법칙 배웠습니다. 전력은 뭐냐면 그 정의가 필요해요. 대문자 P. 대문자 P라고 하면 이거 파워예요, 파워.

'파워'라고 하면 우리가 일상생활에서 힘이라고 쓰이기도 하지만 물리에서는 일상생활의 용어하고는 완전히 구분해서 기억하셔야 해요. 물리에서의 힘은 파워가 아니라 포스, f 썼잖아요.

물리에서의 파워는 바로 전력이에요, 힘이 아니에요. 그럼 전력의 정의가 뭐냐? 전력은 전기에너지에요. 그런데 어떤 전기에너지냐? 기준이 있어요.

1초 동안 발전소라고 하면 발전소에서 생산한 혹은 공급한 전기에너지. 이 발전소에서 공급한 전기에너지, 우리가 쓰죠. 뭐할 때 써요? 전기제품 사용할 때 쓰죠. 전기제품에 뭐 들어있냐면 뾰족이, 저항.

대문자 R 들어있어요. 그 저항이 바로 전력을 사용하는 곳이에요. 따라서 전력이라고 하면 1초 동안에 공급한 혹은 사용한 혹은 소비한 전기에너지를 전력이라고 불러요.

그러니까 발전소를 전기에너지를 생산하는 곳이잖아요. 달리 얘기하면 1초 동안에 생산하는 전기에너지를 전력이라고 하니까 발전소는 전력을 생산하는 곳이에요. 그래서 '한국 전력 공사'라는 게 있는 거죠.

그럼 다시 전력 한 번 볼게요. 전력은 1초 동안에 공급하는 혹은 저항과 같은 경우에는 소비하는 전기에너지.

그럼 우리 이 정의로부터 전력이라고 하는 것은 전기에너지인데 1초 동안이라고 하는 기준이 있습니까? 이거 시간으로 나눠주면 되겠죠.

그러면 전기에너지는 물리1에서는 공식을 다루지 않기 때문에 그냥 듣기만 해주세요. 전기에너지는 만약에 저항에서 소비하는 전기에너지다.

그럼 저항에 걸리는 전압, 저항에 흐르는 전류, 그리고 전류가 흐르는 시간의 곱으로 나타낼 수 있습니다. 이것을 시간으로 나누면 그게 전력이에요. 그랬더니 신기하게도 시간이 사라지죠.

그래서 여러분들이 외워야 할 어마어마하게 중요한 식이 나타났어요. 바로 뭐냐? 전력은 어떻게 표현된다? VI, 무슨 I? VI. 전력 P는 뭐다? VI. 옴의 법칙, V=IR, I=R분의 V. 항상 기억하셔야 해요.

단위는 전압 곱하기 전류니까 전압의 단위 V, 전류의 단위 A. 그런데 이렇게 쓰지 않고 우리 증기기관차를 발명한 제임스 와트를 기념하기 위해서 대문자 W, 읽을 때는 '와트'라고 읽어요.

일에도 W를 쓰죠. 일, W=FS. 그때 W는 단위가 아니라 '일'이라고 하는 것을 말해주는 기호인 거고, 이렇게 100W, 200W 단위로가 W가 쓰일 때는 '와트'라고 읽는다, 기억하시고요.

그러면 전력이라고 하는 건 뭐다? 여러분. 무슨 I? VI. 그런데 옴의 법칙 한 번 써볼까요? V 대신에 뭐 집어넣을 수 있어요? IR 집어넣을 수 있죠. V 대신에 IR 집어넣으면 이 식은 I제곱 R로 바뀝니다.

그러면 또 I는 R분의 V니까 I 자리에 R분의 V를 집어넣으면 이 식은 R분의 V제곱으로 바뀝니다. '그럼 선생님, 도대체 언제 이걸 써야 되나요?' 그렇죠. 언제가 중요해요, 언제.

먼저 이 식하고 이 식하고 보실래요? 공통점이 있어요. 무슨 공통점이 있을까요, 여러분? 그렇죠. 저항이 들어있어요. 그럼 얘는 언제 쓰는 식이냐? 저항에서 소비한 전력 구하는 식이에요.

왜냐하면 저항에서 전력을 소비하여, 그럼 뭐가 주도적인 역할을 하겠어요? 저항이 주도적 역할을 할 거 아니에요.

그러니까 저항에서 소비한, 저항에서 사용한 전기에너지를 구하라고 하면 I제곱 R 혹은 R분의 V제곱이에요. 만약에 저항에 흐르는 전류를 알려줬다. I제곱 R로 구하면 되는 거고 저항에 걸리는 전압을 줬다.

그러면 R분의 V제곱으로 구하시면 돼요. 그런데 여기를 보면 저항이 없어요. 그러면 얘는 바로 저항에서 소비한 전력이 아니고 전원장치 혹은 발전소에서 공급한 전력이에요.

혹은 전원장치나 발전소가 생산한 전력이에요. 발전소나 전원장치가 전기에너지를 공급할 거 아니에요. 전기에너지, 에너지는 눈에 보이는 게 아니니까. 쉬운 듯 쉽지 않은 개념이죠.

그러한 그 전기에너지, 1초 동안에 공급하는 전기에너지가 전력인데 어떻게 구한다고요? VI. 왜냐하면 발전소에서 생산한 이 전력에 저항이 있을 수가 있어요? 저항은 이렇게 니크롬선이 있는 게 저항이에요.

전류의 흐름을 방해하는 정도. 그러니까 발전소에서 생산한 전력에는 저항이 있을 수가 없죠. 그래서 어떻게 후에 구해요? VI요. 이렇게 발전소에서 공급한 전력, 내가 아침에 머리 말리는 헤어 드라이기로 썼어요.

그러면 '헤어 드라이기'에서의 저항이 사용한 전력은 I제곱 R 혹은 R분의 V제곱으로 구한다는 거예요. 그럼 이제 본격적으로 이번 시간의 하이라이트가 두 개 있거든요. 하나는 전력 수송, 하나는 변압기인데.

전력 수송 한 번 보도록 할게요. 발전소에서 전력을, 뭐하죠, 발전소는? 만들잖아요. 그러면 무조건 발전소에서 공급하는 혹은 발전소에서 생산하는 전력의 식을 쓰세요. 뭡니까? VI. 의심의 여지가 없어요.

그럼 이러한 전력을 어디까지 보내줘야 할까요? 가정집에 보내줘야 되겠지. 그럼 이때 발전소에서 만든 전력을 가정집에 누구를 수단으로 해서 전력을 공급할 거야?

바로 이 송전선에 흐르는 전류가 전력을 공급해줄 거예요. 그런데 여러분들, 이 송전선은 다 사실은 뭐예요? 구리도 저항이 있거든요. 이거 다 저항이에요. 죄다 저항이에요.

저항이 직렬로 연결되어있다고 생각하셔도 돼요. 그럼 우리 또 배웠잖아요, 30강. 스피커의 필터 기능 할 때. 저항이 직렬로 연결되어 있어도 뭐가 똑같아요? 각 저항에 흐르는 전류가 똑같아요.

그래서 발전소에서 생산한 이 전력 VI에 이 I가 모든 송전선에도 다 I가 흘러요. 내가 가정집에서 헤어 드라이기를 써요. 헤어 드라이기에 흐르는 전류도 I예요. 그런데 전선은 한 가닥이면 안 되잖아요, 여러분.

갔다가 다시 와야 하잖아요. 전지에 연결할 때 플러스로부터 해서 마이너스로 와야 하죠?

그래서 우리가 코드에 다리가 두 개인 게 하나는 발전소로부터 온 전류 하나는 우리 가정집에서 발전소로 보내는 전류가 흐르고 있기 때문에 그렇습니다. 다리 둘 중에 하나를 끊으면 전류가 흐르질 않아요.

그럼 이제 제가 정말 중요한 이야기 했어요. 발전소에서 생산한 전력은 어떻게 구한다? VI. 그리고 발전소에서 생산한 전력의 이 전류가 바로 송전선에도 흐르게 돼요. 그런데 이 송전선에 무엇이 존재하느냐?

저항이 존재해요. 송전선에 저항을 그냥 라지 R로 쓸게요. 그럼 저항이라고 하는 건 뭐냐면 여러분들 모든 전기제품 사용하면 점점 뜨끈뜨끈해지죠? 전기에너지의 일부가 열에너지로 바뀌어요.

그런데 그 열에너지는 내 입장에서 보면 낭비되는 에너지죠? 그게 손실에너지에요. 왜 생기는 줄 아세요? 전자가 이동하면서, 그게 전류잖아요. 원자핵하고 부딪쳐요.

그럼 이 전자의 운동에너지 일부가 열에너지로 바뀌게 되는 거거든요. 즉, 전기에너지의 일부가 열에너지로 바뀌게 돼요. 그 바뀌는 열에너지, 그게 바로 우리한테는 손실전력인 거죠. 왜?

발전소에서 생산한 이 전력을 사실 몽땅 다 가정에서 쓰고 싶거든요. 그런데 송전선에 전류가 흐르면서 열에너지로 자꾸 빠져나가요.

그래서 가정에 공급되는 전력은 발전소에서 만든 생산전력에서 송전선에서의 손실전력을 뺀 것만큼 가정에서 사용할 수 있는 거예요. 그러면 손실전력을 최소로 해야만 우리 가정에서는 이익인 거잖아요.

손실전력을 그럼 어떻게 구하느냐? 손실전력도 바로 전력이죠. 무엇 때문에 손실전력이 생기는 거예요? 송전선의 저항 때문에 생기는 거예요. 전자의 이동을 원자핵이 방해하고 있어요. 그게 저항이거든요.

그러니까 결국 손실전력은, 뭐예요, 여러분? 전류가 흐르기 때문에 발생하는 거예요. 정확하게는 전류가 저항을 흐르면서 바로 I제곱 R 만큼의 손실전력이 발생하는 거죠. 전력은 세 가지 식이 있었어요.

VI 하나 썼어요, 여러분. 언제 썼어요? 발전소에서 생산하는 전력. 그다음 I제곱 R, 우리 언제 썼어요, 여러분? 송전선에서의 손실전력. 송전선을 전류가 흐르면서 I제곱 R만큼의 손실전력이 생깁니다.

'선생님, 그러면 왜 R분의 V제곱은 안 쓰나요?' 이게 참 어려운 질문인데 이 R분의 V제곱이라고 하는 것은, 이 V는 우리가 전압으로 알고 있지만 전위차,

즉, 전기력에 의한 위치에너지가 더 정확하게는 전위차고. 그 전위차의 차이가 전압인데 이 전류가 흐르면서 계속 해서 전위가 바뀌게 돼요. 그래서 V는 우리가 손실전력을 계산할 때 조금 거추장스러워요.

그 값이 자꾸 바뀌게 되니까. 그런데 안 바뀌는 값이 있어요. 그게 바로 뭐냐면 전류는 안 바뀌죠. 발전소에서 생산한 전력에 있는 이 전류가 그대로 송전선에 흐르고 있기 때문에,

우리가 가장 간단하게 손실전력을 구할 수 있는 방법. 바로 뭐다? I제곱 R이에요. 그럼 우리가 문제를 풀 때 중요한 것은 다 골랐어요. 정리할게요.

.

발전소에서 생산한 전력의 일부가 송전선에서의 손실전력으로 빠져 나가요. 그 빠져 나간 것 제외하고 우리 가정집에 공급이 돼요. 그런데 발전소에서 생산하는 전력은 VI로 구해진다.

송전선에서의 손실전력은 I제곱 R로 구해지는 거죠. 그러면 여러분들, 발전소에서의 생산전력이 일정하다고 할 때, 이 녀석이 일정해요? 가정집에 도달하는 전력을 크게 하려면 손실전력을 줄여야 되죠.

손실전력을 줄이는 방법은 두 가지가 있어요. 송전선에 흐르는 전류를 작게 하고 송전선의 저항을 작게 하는 방법이에요. 송전선의 저항을 작게 하는 방법은 굵고 짧게 만들면 돼요.

그런데 이게 현실적으로 제한점이 있어요. 너무 굵으면 무거우니까 처지잖아요. 그럼 여기에 아주 높은 전압이 걸려있거든요. 위험해요.

그 다음 너무 전선을 짧게 하면 우리 집들이 다 발전소 옆에 다닥다닥 붙어살아야 하잖아요. 그러니까 이게 현실적으로는 제한점이 있어서 무엇을 조절하느냐?

송전선에 흐르는 전류의 세기를 작게 만들어 주는 걸로 손실전력을 최소화시켜요. 송전선에 흐르는 전류를 작게 만드는 방법이 뭐냐? 여기에도 전류가 있죠. 얘가 조절하는 거예요.

발전소에서 공급하는 생산전력은 일정한데 내가 I를 작게 하고 싶어요. 그럼 어떻게 해야 할까요, 여러분? 그렇죠. 전압을 크게 하는 거예요. 전압을 크게 하면 I가 작아지죠.

따라서 송전선에 흐르는 I가 바로 이 I거든요. 송전선에 흐르는 전류도 작아져요. 손실전력, 어떻게 구한다고요? 외우세요. I제곱 R. I가 작아지니까 손실전력이 작아지는 거죠.

그래서 애초에 발전소에서 전력을 생산할 때 이 전압이 거의 10,000V에서 20,000V였는데, 보세요, 여러분. 

.

전압을 올리죠. 345,000V까지 올려요. 매우 위험해요. 그런데 사실 우리가 가정집에서 사용하는 전압은 220V잖아요. 그러니까 어떻게 해요? 전압을 엄청 높여서 I를 작게 해서 손실전력을 작게 하다가,

가정에서 220V를 쓸 거니까 다시 이렇게 높은 전압을 220V로 다운 시켜주는 장치가 필요해요. 그게 바로 뭐냐면 '변압기'예요. 변압기에 대한 내용은 후반부에 다시 하도록 하고.

일단은 여기까지의 내용을 기본탄탄 1번으로 한 번 풀어보면서 정리를 한 번 해볼게요.

.

발전소의 송전 과정을 회로 A, B로 도식화한 그림이에요. 단, 발전소의 생산전력과 송전선의 저항은 회로 A, B에서 동일하다고 합니다. 발전소에서의 생산전력을 P라고 하고, 이 P가 똑같다는 거죠.

이렇게 문제가 나오잖아요? 그럼 얘는 머리로 생각하지 말고 눈으로 푸세요. 눈으로 풀어야 하는 문제들이 몇 문제가 있습니다. 발전소에서 생산하는 전력, 어떻게 구한다고요, 여러분? VI.

왜냐하면 생산하는 전력, 전기에너지에는 저항이 없잖아요. VI. 그런데 이 발전소에서 생산한 전력의 I가 바로 어디에 흐른다고요? 송전선. 전선에 전류가 흐르면 손실전력이 발생하죠.

손실전력은 저항에 전류가 흐르기 때문이에요. I제곱 R로 구합니다. 그럼 1번, 회로 A, B에 흐르는 전류의 세기는? 회로 A, B에 흐르는 전류의 세기는 A, B 생산전력이 P로 똑같아요. 그럼 VI인데.

회로 A하고 회로 B하고 전압의 비가 1대 2네요. 그럼 회로에 흐르는 전류의 비는 2대 1이 되는 거죠. 따라서 회로 B에 I의 전류가 흐른다고 하면 회로 A는 2I만큼의 전류가 흐르게 되는 거죠.

그래서 1번 2:1 되겠습니다. 그럼 2번, 회로 A, B의 송전선의 저항 스몰 r에서 소모하는 전력, 이게 바로 손실전력이죠. 손실전력은 어떻게 구한다고요, 여러분? 묻지도 따지지도 마시고 손실전력은 왜 생겨요?

저항에 전류가 흐르면서. 그러면 회로 A, B 송전선의 저항은 스몰 r로 똑같다면서요. 그런데 흐르는 전류의 비가 몇 대 몇? 2대 1. I제곱이니까 2제곱:1제곱. 따라서 손실전력은 몇 대 몇이에요?

4:1이 되는 거죠. 이 4:1을 조금 바꿔서 표현하면 1:4분의1이 되는 거예요. 보세요, 여러분. 전류가, 회로 B가 회로 A보다 2분의 1만큼 작죠. 그러니까 손실전력은 2분의1에 제곱만큼 더 작아졌어요.

그래서 우리가 전류를 송전선에 작게 흐르게 하기 위해서 무엇으로 조절한다? 바로 전압을 높여주는 것으로 전류가 작게 흐르는 것을 조절하는 겁니다.

이번 시간 33강, 전력 수송에서 전력 수송에 대한 이야기를 했습니다. 그런데 이게 다가 아니에요. 이렇게 손실전력을 줄이기 위해서 고전압으로 전력을 수송했잖아요.

우리 가정집에서는 220V로 전압을 바꿔줄 필요가 있어요. 전압을 바꿔주는 장치, 잠시 뒤에 변압기 이야기 이어가도록 하겠습니다.

.

전력 수송, 앞에서 발전소에서 생산하는 전력. P=VI. 송전선에서의 손실전력, I제곱 R. 이 관계 꼭 기억하시고요. 그렇다면 이제 변압기, 전압을 바꾸는 장치인데 여기에도 전자기 유도 현상이 쓰여요.

우리 계속해서 지금 많은 이야기하고 있는데, 전자기 유도 많이 쓰이죠. 현대에서 가장 많이 쓰이는 것 중에 하나가 바로 이 전기에서의 전자기 유도라고 생각하시면 될 거 같아요.

'패러데이의 법칙' 생각나시죠? 이 변압기의 구조는 간단해요. 이렇게 ㅁ자 모양의 철심이 있고요. 그리고 양 쪽에 코일을 감아줘요. 그래서 왼편에는 교류전원이 연결되어 있는 거고,

오른쪽은 이제 내가 이 교류전원의 전압을 바꾸고 싶은 거예요. 마음대로 바꿀 수 있어요

무엇을 조절해서 바꿀 수 있냐면 이 코일의 감은 수의 비를 바꾸면 신기하게도 10,000V짜리 전압을 100V로 바꿀 수도 있고 그리고 더 높은 100,000V도 바꿀 수가 있습니다.

그러면 이 변압기의 원리 전자기 유도가 어떻게 사용되느냐? 이거 교류전원이에요. 그러면 이 회로에 교류가 흐르겠죠. 코일에, 1차코일이라고 할게요. 전원장치 연결된 1차코일. 그럼 1차 코일에도 전류가 흐르죠.

코일에 전류가 흐르면 코일이 자석이 돼서 주변에 자기장을 만드는데, 전류가 바로 패턴이 교류예요. 방향과 세기가 계속 변해요. 그러면 1차코일에 흐르는 전류의 방향과 세기도 계속해서 바뀌겠죠.

그러니까 1차코일이 주변에 만드는 이 자기장에 방향과 세기도 계속해서 바뀝니다. 이것이 그대로 2차코일 을 통과하게 되는 거죠. 그럼 2차코일이 '왜 자꾸 자기장에 변화가 생겨?' 변화가 싫거든요.

그러니까 그 변화에 저항하기 위해서 전자기 유도에 의해서 유도전류가 흐르게 되는 거죠. 그런데 패러데이에 의하면 유도전류가 흐르기 위해서는 먼저 코일에 뭐가 걸려야 해요? 유도기전력이 걸려야 돼요.

그럼 유도기전력이 2차 코일에만 걸리느냐? 그건 아니에요. 왜? 1차코일도 자기 자체가 자석이 되는 게 싫거든요. 우리 이거 코일의 유도 리액턴스 할 때 제가 설명 드렸잖아요.

'내가 자꾸 전류가 바뀌어서 자석이 바뀌어야 해?' 자기도 싫거든요. 그래서 이 1차 코일도 유도기전력이라는 것을 만들어서 변화에 저항을 해요.

그러면 1차 코일에 걸리는 기전력, 혹은 전압이라고 생각하셔도 돼요. V1이라고 하면 우리 패러데이 법칙, 20강에서 배웠거든요. 오래돼서 다 기억 가물가물 하시죠. 이때 살짝 반복해 주겠어요.

유도기전력이에요. 변화에 방해한다는 의미로 마이너스 부호 붙이고 그리고 코일에 감긴 횟수에 비례합니다. 많이 감을수록 유도기전력도 커진다는 이야기예요. 그리고 또 중요한 거 뭐예요?

1초 동안 코일의 내부를 통과하는 자기력선속의 변화하고 상관있는 거죠. 그런데 중요한 게 있어요. 1차 코일에 걸리는 이 V1 있죠. 1차 코일에 걸리는 기전력. 얘는 사실 누가 결정하냐면,

1차 코일에 누가 연결되어 있어요? 전원장치 연결되어 있죠. 따라서 이 V1은 전원장치의 전압과 똑같아요. 이제 2차 코일이에요. 2차 코일에 걸리는 기전력,

V2라고 할 때 역시 변화에 방해하는 방향으로 생긴다는 의미에서 마이너스, 2차 코일에 감긴 횟수 그리고 1초당 자기력선속의 변화.

그런데 여러분들 잘 보시면 1차 코일에서 만드는 자기력선속의 변화가 그대로 2차 코일에서의 자기력선속의 변화잖아요. 따라서 1초 동안에 자기력선속의 변화가 똑같아요.

그러면 결국 V1과 V2를 결정하는 것은 뭐다? 코일의 감은 수가 결정해요. 따라서 코일의 감은 수가 커지면 커질수록 그 코일에 걸리는 기전력 혹은 전압도 커지게 되는 거예요.

그럼 예를 들어서 코일에 감긴 횟수가 1:2다. 그런데 교류전원의 전압이 100V다. 그러면 교류전원의 전압이 100V라는 이야기는 1차 코일에 걸리는 전압도 그대로 100V라는 이야기인데,

감긴 수가 1:2니까 2차 코일에 걸리는 전압의 비도 그대로 1:2가 되어야 해서 V2는 얼마? 200V. 이렇게 하는 거예요. 그런데 나는 100V의 교류전원이지만 50V의 전압은 쓰고 싶어.

그러면 거꾸로 코일에 감긴 횟수를 2대1로 하면 되겠죠. 그래서 중요한 게 하나가 나왔습니다. 뭐가 중요하냐면 1차 코일과 2차 코일에 걸리는 전압의 비는 오로지 누구에 의해서 결정된다?

코일에 감긴 횟수에 의해서 결정이 됩니다.

.

핵심체크를 보면 거기에 전력관계, 진동수관계가 있는데요. 이 전력관계하고 진동수관계는 기본탄탄을 풀면서 제가 설명하도록 하겠습니다. 그게 훨씬 더 개념만 얘기하는 것 보다는 조금 더 수월하거든요.

기본탄탄 1번 문제 한 번 볼게요. 기본탄탄 1번은 1차 코일의 진동수가 60Hz, 전압이 100V인 교류전원이 연결되어 있습니다. 그리고 1차 코일과 2차 코일에 감긴 횟수가 1:2라고 해요.

그러면 1차 코일에 걸리는 전압을 V1이라고 하면 1차 코일에 걸리는 전압은 누구랑 똑같다? 전원장치가 연결되어 있으니까 전원장치의 전압이 100V하고 똑같아요.

그러면 1번, 2차 코일에 걸리는 V2는 전압의 비는 곧 감긴 횟수의 비죠. 따라서 감긴 횟수가 1:2니까 전압의 비도 1:2. 2차 코일에 걸리는 전압은 몇 볼트? 200V. 두 번째는 2차 코일에 흐르는 전류의 세기는?

이 2차 코일이 이제 V2. 전지 역할을 한다고 생각하시면 돼요. 전압이 걸렸어요. 그러면 회로에 뭐가 흐를까요, 여러분? 전류가 흐르겠죠. 그래서 2차 코일에 흐르는 전류를 I2라고 하겠습니다.

그럼 이 I2를 결정하는 건 뭐냐? 1차 코일을 보지 마세요. 1차 코일을 보지 말고 이거 V2라고 하는 전압 200V가 걸려있는데 200V의 전지가 저항 2Ω짜리에 연결되어 있어요.

그럼 이거 우리 무슨 법칙으로부터 전류의 세기를 구할 수 있는 거죠? 옴의 법칙이에요. 옴의 법칙으로 I2를 구하셔야 돼요. 그럼 I2는 어떻게 구해요?

R분의 V2니까 숫자 집어넣으면 2Ω짜리에 200V의 전압이 걸린 거니까 100A라고 하는 전류가 흐르게 되는데. 사실 1A도 어마어마하게 큰 전류예요.

제가 쉽게, 공식을 다루기 쉽게 간단한 숫자를 써보니까 엄청나게 큰 전류가 흐르는데 어쨌거나 I2에는 100A의 전류가 흐르게 됩니다. 2번 조심하세요. 무엇으로 구했어요, I2? 옴의 법칙으로부터 구했어요.

3번. 저항 R에서 소비하는 전력은. 저항 R에서 소비하는 전력, 전력은 두 가지가 있죠. VI, I제곱 R, R분의 V제곱. 그런데 얘는 저항에서 소비하는 거니까 어떻게 구해야 할까요?

저항에서 소비하는 전력은 저항이 들어가야죠. 이렇게 구하든지, 이렇게 구하든지. 무엇으로 구해도 답이 똑같다는 걸 아실 수 있어요. I제곱 R인데, 저항이니까 I2가 흐르는 거잖아요.

이 저항이 V2에 연결되어 있는 거잖아요. 그러면 I가 얼마였어요? 100, I2였죠. 100의제곱, 저항2. 계산하면 20,000나오잖아요. 20,000W. 이걸로 계산해 볼까요? 저항 2Ω, V2가 얼마였어요? 200V였죠.

200의 제곱, 이거 계산해도 얼마 나와요, 여러분? 그대로 20,000W가 나옵니다. 여기에 V2는 뭐였어요? 저항에 걸리는 전압이죠. 전압 V2,

V2의 저항을 연결하면 이 저항에 걸리는 전압이 그대로 V2가 걸리게 되는 거죠. 4번 한 번 보도록 할게요. 교류전원이 공급하는 전력은, 이거 매우 중요한데 개념을 잘 기억하세요, 여러분.

저항에서 전력을 소비할 거예요. 그럼 내가 소비하는 전력을 누가 줘야 되잖아요. 내가 용돈을 쓸 거예요. 이 용돈을 엄마든 아빠든 나한테 줘야 하잖아요. 그럼 누가 주느냐? 일단 2차 코일이 줘요.

2차 코일이 공급하는 전력 P2라고 썼어요. 그런데 잘 보시면 2차 코일은 그냥 코일일 뿐이에요. 자기가 전력을 못 만들어요. 그러니까 2차 코일은 어떻게 주느냐? 1차 코일로부터 받아서 줘요.

그런데 1차 코일도 한낱 코일일 뿐이에요. 전기에너지, 전력을 못 만들어요. 전력을 만들 수 있는, 전기에너지를 공급하는 건 누구예요? 발전기 혹은 발전소 아니면 전원장치예요.

그러니까 1차 코일이 전력을 공급하는 것 같지만 진짜 전력을 공급하는 건 누구예요? 전원장치가 공급하는 거예요. 그럼 잘 보세요. 저항에서 사용하는 이 전력, 결국은 전원장치가 공급하는 건데.

전원장치가 직접, 즉, 발전소에 있는 발전기가 내 헤어 드라이기에 직접 전력을 못 주잖아요. 그래서 P1과 P2를 거쳐서 주는 거예요.

문제에서는 P1과 P2만 물어볼 수 있어요. 이게 제가 핵심체크에 써놓은 공식이에요. 그런데 중요한 것은, 잘 보세요.

여러분들은 어떻게 생각하느냐면 발전소에서 전력을 P1, P2에 줘서 내가 집에서 쓴다고 생각하는데 내가 집에서 전력을 얼마나 쓸 줄 알고 발전소가 알아서 줘요. 아니에요.

내가 저항해서 사용하는 것만큼 2차 코일, 1차 코일을 거쳐서 발전소 혹은 전원장치로부터 받는 거예요.

그러니까 내가 지금 저항에서 20,000W의 전력을 쓰고 있다는 이야기는 교류전원이 나한테 20,000W 준다는 이야기죠. 누구를 거쳐서? P1을 거쳐서, P1은 다시 P2에게 토스해서.

.

5번, 1차 코일에 흐르는 전류의 세기는? 1차 코일에도 전류가 흐릅니다. 왜? 교류 전원장치 있죠. 그 다음에 1차 코일에 전류가 흐르면서 전자기 유도로 2차 코일에 유도기전력을 만드는 거 아니에요.

그러면 1차 코일에 흐르는 전류의 세기는 어떻게 구하느냐? 저항이 없거든요. 그러니까 옴의 법칙으로 못 구하고 이거 가지고 구하는 거예요. 5번은 P1=P2로 구해도 되고, 이게 바로 뭐예요?

저항에서 소비하는 전력이기도 하고 전원장치가 공급하는 전력이기도 해요. 그런데 저항에서 소비하는 전력이 얼마였어요? 20,000이었어요. 그럼 P1과 P2도 20,000씩 똑같아야 해요.

P1은 전원장치가 공급하는 전력이죠. V1, I1. P2는 2차 코일이 공급하는 전력이죠. 물론 말은 이렇게 했지만 1차 코일, 2차 코일 모두 전원장치로부터 전력을 받아서 토스해 주는 거죠.

그래서 이 관계가 성립하는 거예요. 그런데 우리 전압의 비가 몇 대 몇이었어요? 감긴 수, 코일에 감긴 수가 1:2여서 전압의 비도 1:2. 그러면 1차 코일과 2차 코일에 흐르는 전류의 비는 2:1인데.

2차 코일에 흐르는 전류가 얼마였냐면 100W였어요. 옴의 법칙으로 구했죠. 얘가 100W니까 1차 코일에 흐르는 전류의 세기는 200W가 되어야 하는 거죠. 1차 코일에 흐르는 전류의 세기는 200W가 되는 거고.

6번, 2차 코일에 흐르는 전류의 진동수는 1차 코일이 연결된 교류 전원장치의 진동수가 60Hz예요. 그럼 1차 코일에도 60Hz의 전류가 흐르고 이 전류로부터 진동하는 자기장의 진동수도 60Hz.

2차 코일 내부를 통과하는 자기장의 진동을 거부해서 흐르는 유도전류도 역시 60Hz죠. 그래서 진동수는 절대로 바뀌지가 않습니다.

기본탄탄 2번, 숫자로 제가 예시를 했거든요. 다시 한 번 꼭 정지버튼 누르시고 여러분들 스스로 혼자 풀어보세요. 이게 완벽해야만 기본탄탄 3번을 풀 수 있어요. 기본탄탄 4번은 쉬운 듯 낚일 수 있어요.

한번 볼게요. 1차 코일은 그대로 두고 2차 코일에 감긴 횟수만을 더 증가시킨대요. 그럼 2차 코일에 감긴 횟수가 증가하니까 ?번, 2차 코일에 걸리는 전압도 따라서 증가해야 되겠죠.

그럼 2번, 2차 코일에 흐르는 전류의 세기는? 2차 코일에 흐르는 전류의 세기를 구할 때 어떻게 구하냐면 P1=P2해서 V1, I1=V2, I2로 구해요. 그런데 여러분, V1은 교류 전원장치의 전압이 바로 V1이잖아요.

얘는 안 바뀌어요. V2 증가했죠? I1, I2 관계를 모르는데 어떻게 I2를 알 수 있어요, 이건 몰라요. 이렇게 못 구한다니까요. 제가 기본탄탄 1번에서 어떻게 구하라고 그랬어요.

I2는 옴의 법칙으로 구하라고 그랬잖아요. 저항은 안 바뀌었죠. 저항은 바뀌는 게 아니에요. 다른 니크롬선으로 갈아 끼우기 전까지는. 그런데 V2가 증가했다면서요. 그러니까 I2가 어떻게 될까요?

I2도 역시 증가해야 되겠죠. 그럼 저항 R에서 소비하는 전력은 저항에 전류가 흐르기 때문에 혹은 R분의 V제곱으로 구할 수 있는데, 여러분들 R은 안 변했어요. 그런데 V2가 어떻게 됐죠? 증가했죠.

그러니까 소비전력은 증가하겠죠. '선생님, 얘로 풀면 어떻게 되나요?' I2, V2가 증가하는 바람에 증가했잖아요. 얘로 풀어도 증가하게 돼요.

.

그래서 3번은 증가. 4번, 교류전원이 공급하는 전력은? 저항에서 사용하는 이 전력, 바로 전원장치가 공급하는 거죠. 1차 코일, 2차 코일은 토스 받아서 전력을 저항한테 주는 거잖아요.

그러니까 저항에서 소비하는 전력이 증가하면 전원장치가 공급하는 혹은 발전소에서 공급하는 전력도 증가해야만 하고, 5번, 1차 코일에 흐르는 전류의 세기는? 공급전력이 소비전력이고,

이게 바로 P1이기도 하고 P2이기도 한 거잖아요. 그럼 P1은 V1, I1인데 V1은 안 바뀌잖아요. 교류전원의 전압이랑 똑같으니까. 그럼 P1이 증가하기 위해서는 I1역시 증가해야 되겠죠. 그래서 5번도 증가.

6번, 2차 코일에 흐르는 전류의 진동수는? 진동수는 절대로 변하는 법이 없이 일정합니다. 이렇게 해서 기본탄탄 3번까지 풀었습니다. 3번까지 완벽하게 풀었다는 전제하에 기출문제 한 번 잡아보도록 하겠습니다.

1번은 발전방식, 수력, 화력 모두가 발전기 쓰는 거죠. 수력은 떨어지는 물이 터빈 돌리고, 화력은 증기가 터빈 돌리고. 발전기가 바로 전자기 유도 현상을 이용해서 전기에너지를 생산하는 거죠.

ㄴ보니까 전류의 세기, 송전전압 이런 거 구하라고 되어 있습니다. 이런 거 보기 전에 이거 발전이네, 그러면 식 두 개를 써두세요. 발전소에서 생산하는 전력 필요합니다. 어떻게 구해요? VI.

그런데 이 I가 송전선에 흐르죠. 그럼 송전선에서 손실전력이 발생하죠. 왜 발생해요, 손실전력이? 바로 저항에 전류가 흐르면서 이 아이가 이 아이에요. 그럼 나와 있는 정보를 한 번 보도록 하겠습니다.

손실전력이 1:4예요. 그대로 쓰는 거예요. 송전선의 저항은 똑같아요. 그러면 나오죠. I제곱이 1:4가 되려면 1제곱:2제곱이 되어야 하니까 전류의 비가 1:2라는 것을 구할 수 있어요.

그래서 ㄴ번은 옳은 문장이 되겠습니다. 그런데 이거를 '선생님, 여기서 I 구하면 안 되나요?' 생산전력, 몇 대 몇? 1:10. 구하려고 보니까 여러분들, 송전전압을 모르잖아요. 그런데 I를 구할 수가 있어요?

못 구해요. 그래서 전류는 무엇으로부터 구한다? 손실전력으로부터 구한다. 그럼 이제 거꾸로 이 전류의 비가 1:2인 걸 알았기 때문에 송전전압이 1:5라는 것을 알 수가 있는 겁니다.

ㄱ,ㄴ 옳은 문장, 정답 ?번 되겠습니다. 그럼 최근에 평가원에서 출제한 변압기 기출문제 한 번 보도록 할 텐데요. 회로가 조금 이상해요. 회로, 이거 회로 맞죠? 1차 코일, 2차 코일이 이상하게 감겨있죠.

그래도 똑같아요. 앞에서 배웠던 것의 1차 코일, 2차 코일 똑같이 생각하시면, 뭐예요, 여러분? 이 N1 감긴 수, 1차 코일에 걸린 전압을 V1이라고 할 때 이건 교류 전원의 전압과 똑같습니다.

그리고 코일의 감은 비가 걸리는 전압의 비인 거죠. 일단 ㄴ번부터 보도록 할게요. N2를 증가시킨대요. 그럼 N2에 저항 연결되어 있으니까 N2가 증가하면 V2가 증가하는 거고,

바로 이 저항에 걸리는 전압이 V2이니까 저항에 걸리는 전압은 증가해야만 되겠죠. 그럼 이제 거꾸로 ㄱ번으로 가볼게요. N1을 증가시키면 철심의 단면 S를 통과하는 자기력선속의 시간에 따른 변화율.

Δt분의 Δ파이는 어떻게 될 거냐? 그러면 N1을 들어가는 식으로 골라보세요. 1차 코일에 걸리는 유도기전력은 변화에 방해하는 방향으로 코일에 감은 횟수 Δt분의 Δ파이, 여기 있네요.

Δt분의 Δπ. 그런데 1차 코일에 걸리는 전압은 뭐라고 해요, 여러분? 교류전원의 전압하고 똑같아요. 즉, 1차 코일의 이 감은 횟수를 바꾸더라도 V1은 항상 교류전원의 전압과 일정해야 해요.

그러면 N1을 증가시키는 거니까 V1이 일정하기 위해서는 Δt분의 Δ파이는 감소해야만 되겠죠. ㄱ번은 옳은 문장이고, 이게 난이도가 있는 문장이 되겠습니다.

ㄷ, 저항을 두 배로 하면 교류전원에 흐르는 전류의 세기는 어떻게 할 거냐? 저항이 두 배가 되면 일단 저항에서 소비하는 전력이 P2, P1. 결국 누가 주는 거예요? 전원장치가 주는 거잖아요.

그러면 저항에서의 소비전력은 I제곱 R로도 구할 수 있고 R분의 V제곱으로도 구할 수 있죠. 그런데 쉬운 게 이거예요. 왜? 지금 N2를 바꾼다는 얘기가 없으니까 이거, 저항이 연결된 게 2차 코일이니까,

I2, V2라고 써놓고 이 V2는 안 바뀌거든요. 그런데 그 상황에서 이 저항이 두 배 커진 거예요. 두 배 커지면 저항에서의 소비전력은 어떻게 될까요? 2분의 1배가 되는 거죠.

'선생님, 이걸로 풀면 어떻게 되나요?' I2, 어떻게 구한다고 했어요? 옴의 법칙으로부터. 그러면 I2는 R분의 V2인데 V2가 변하지 않고 R이 두 배 커졌으니까 I2는 2분의 1배로 줄어들 거 아니에요.

그러면 I2의 제곱이니까 이거 4분의 1, R은 두 배 커졌으니까 이거 결국 2분의 1배가 되는 거죠. 무엇으로 구해도 답은 똑같아요. 무엇으로 구하면 한 방에 구할 수 있어요? R분의 V2제곱으로 구하면 한 방.

그러면 소비전력이 2분의 1이 됐으니까 2차 코일에서 토스한 전력도 2분의1로 되어야하고, 1차 코일에서 토스한 전력도 2분의 1배. 그러면 교류전원이 공급해야 되는 전력도 2분의 1배가 되는 거예요.

그러면 전원장치가 공급하는 전력은 전원장치의 전압 그 다음에 1차 코일에 흐르는 전류의 세기죠. 전원장치의 전압은 안 바뀝니다. 전압을 바꾸기 전에는 안 바뀌어요. 그런데 뭐예요?

전원장치가 공급해야 되는 전력이 2분의 1배가 되어야하니까 1차 코일에 흐르는 전류도 2분의 1배가 되어야 하겠죠. ㄷ번은 틀린 문장이 되겠습니다.

이렇게 해서 전력 수송 그 다음 변압기까지 문제를 풀어봤는데. 이 변압기 문제는 조금 난이도가 있는 변압기 문제인데 최근에 평가원에서의 문제가 이렇게 난이도가 있는 문항으로 바뀌고 있어요.

거기에 따른 확실한 개념 정립이 필요하다는 거 잊지 마시고요. 이렇게 해서 33강, 대단원 4단원의 첫 강, 쉽지 않았습니다. 그래서 다음 강의인 34강에서는 조금 쉬운 이지한 이야기 할 거예요.

공식 하나도 없습니다. 또 이렇게 말 해놓고, '여러분, 하나는 있네요.' 이럴지도 모르겠지만 공식 없습니다. 다음 시간에 조금 편안할 수 있다는 것을 기대하면서 꼭 이번 강좌 다시 한 번 복습하시길 바랍니다.

수고 많으셨습니다. 감사합니다.

.






