안녕하세요? 2019년 수능을 위한 2019 수능개념의 저는 캡틴을 꿈꾸는 선생, 장동호입니다. 19번째 시간이고요. 2단원의 마지막 시간이기도 합니다. 개념 강의 중에서요. 어때요? 2단원 할 만했죠? 그렇죠?

이번 시간도 여러분, 충분히 할 만할 거예요. 이제 지난 시간에 배웠던 불순물 반도체를 2개를 접합해서 만드는 다이오드 중에서 이제 빛을 방출하는 다이오드에 대해서 학습할 거고요.

그다음에 이제 신소재에 대한 이야기를 하려고 합니다. 여러분에게 의미 있는 시간들로 채워지기를 간절히 바라는 마음으로 힘차게 시작해보도록 할게요. 먼저 수능 필수 포인트 두 가지 확인하고 넘어갑시다. 첫 번째는요.

LED 발광 다이오드의 원리를 이해 하는 것이고요. 두 번째는 신소재의 기본 성질을 이해하는 것입니다. 보세요. 첫 번째 수능 필수 개념은 LED입니다. 우리 지난 시간에 했던 것 잠깐 이야기해야 돼요.

왜냐하면 LED라고 하는 것은 발광 다이오드 2개의 불순물 반도체가 접합해서 만들어진 것이거든요. 봐봐요. 지난 시간에 우리가 이런 이야기를 했습니다. 반도체라고 하는 것은.

도체와 절연체의 그 전기 전도성의 중간적인 성질을 가진 물질이다. 그런 이야기했었는데요. 크게 우리가 두 가지로 나눴단 말이에요. 뭐냐 하면 첫 번째가 순수 반도체가 있었고요.

두 번째가 불순물 반도체가 있었어요. 그렇죠? 순수 반도체는 뭐가 있었냐면 이제 14족 원소 2개. 그래서 저마늄과 실리콘. 이게 이제 순수한 반도체였습니다. 14족 원소들은 최외각의 전자가 4개인데요.

그 4개의 전자를 각각 다른 원자와 공유 결합하면서 옥텟 규칙을 만족하고 있다. 그래서 안정된 구조를 갖추고 있지만 전기 전도성 면에서는 그렇게 좋지 않아요. 그래서 전기 전도성을 높여주기 위해서 불순물을 넣어줘요.

그 과정을 도핑이라고 하고요. 도핑이라는 과정을 통해서 불순물 반도체가 되는 것입니다. 그렇죠? 그런데 이제 어떤 불순물을 넣어주느냐에 따라서 13족 원소, 15족 원소를 넣어주냐.

그래서 n형 반도체와 p형 반도체 이렇게 나누는 것이죠? 기억나죠? 그렇죠? n형 반도체는 이제 15족 원소를 넣어주는 거예요. 그래서 최외각의 전자가 하나 남습니다. 그 남는 전자를 잉여 전자라고 부르기도 하고요.

자유 전자 이렇게 불러요. 그런 전자들이 자유롭게 움직이면 전류를 잘 흐르게 만드는 물질 그런 반도체를 n형 반도체 이렇게 부릅니다. p형 반도체는요. 13족 원소를 도핑해주는 거예요. 그렇죠?

그래서 양공이 하나 남게 됩니다. 전자가 채워지지 못한 구멍. 그 구멍을 다른 전자가 이렇게 채우고 넘어가면서 전류가 잘 흐른다. 그런 이야기를 했어요.

그다음에 이 불순물 반도체 2개를 접합해서 만든 것을 우리는 다이오드 이렇게 부릅니다. p형 반도체와 n형 반도체를 접합했다 그래서 p-n 접합 다이오드 이렇게 불러요.

지난 시간에 그 다이오드가 이제 전원 장치하고 어떻게 연결했느냐에 따라서 전류를 잘 흐르게 할 수도 있고 잘 흐르지 않게 할 수도 있다. 그런 이야기했는데 순방향, 역방향 그런 이야기를 했어요. 그렇죠?

순방향은 이제 p형 반도체와 플러스 극이 연결되고 n형 반도체와 마이너스 극이 연결될 때를 순방향 이렇게 이야기했고요. 그다음에 역방향이라고 하는 것은 이제 p형 반도체와 마이너스 극이 연결되고.

n형 반도체와 플러스 극이 연결될 때인데 이 중에서 언제 전류가 흐르느냐면 이렇게 순방향 연결될 때 전류가 흐른다. 그렇죠? 어떻게 활용된다고 했습니까?

교류 전원 장치를 연결하게 되면 이렇게 연결될 때는 전류가 안 흐르니까 전류를 한쪽 방향으로만 흘러가게 만드는 거죠. 정류 작용 이렇게 이야기했어요. 맞습니까? 대부분은 이렇게 정류 작용에 활용돼요. 

하지만 다이오드 중에서요. 그 물질 종류에 따라서 우리가 n형 반도체에 있는 전자와 p형 반도체에 있는 양공이 2개가 이렇게 결합한다고 배웠는데 그때 에너지 차이가요.

가시광선에 해당하는 에너지 차이가 날 때가 있다는 말이에요. 그런 물질을 접합해 놓으면 그 과정에서 빛이 방출되게 돼요. 그것을 뭐라고 하냐면 발광 다이오드라고 하고요. LED 이렇게 부릅니다. 보세요, 한번.

LED는 마찬가지 지난 시간에 이야기한 것처럼 이제 p형 반도체와 n형 반도체를 접합해 놓은 거예요. 다이오드니까요. 그런데 발광, 이제 빛이 발생한다는 거예요. 그렇지?

그때 전기 에너지를 빛 에너지로 변환해서 이제 빛이 방출하는 거예요. 빛을 방출하는 다이오드를 발광 다이오드라고 한다고 했는데요. 여러분, 다 알다시피 우리가 이제 다음에 배울 것인데 세 가지 빛이면 자연계.

세 가지 빛이면 자연계 존재하는 모든 색깔 빛을 다 표현할 수 있잖아요. 우리 빛의 3원색 그렇게 이야기하는데 이 발광 다이오드도 세 가지 다이오드가 있어요. 그래서 R, G, B.

이렇게 세 가지 빛을 내는 다이오드가 있어서 자연계에 존재하는 다양한 색깔을 표현할 수 있습니다. 참고로 이 두 가지 다이오드는 1990년대에 이제 만들어졌고요. 이거는 이제 2014년에 노벨 물리학상을 받은 거예요.

청 다이오드. 얼마 안 됐습니다. 이제 이런 것들을 지금 우리는 사용하고 있죠, 실제로. 그러면 어떻게 해서 빛이 방출하고 그때 어떤 연결을 해야 되는지 그 과정도 한번 살펴보도록 할게요. 보세요.

일단 그림을 보면 두 개의 다이오드가 이렇게 접합이 되어있습니다. 제가 그런 이야기했죠? 반도체, 순수 반도체에다가 이쪽은 n형 반도체가 되게 도핑을 하고 반대쪽은 p형 반도체가 될 수 있게 도핑을 하는 거예요.

그래서 이렇게 다이오드를 구성을 하는데 기본적인 것은 당연히 p형 반도체에 플러스 극이 연결이 되고요. n형 반도체에 마이너스 연결이 되는 순방향 연결을 해야 당연히 빛이 방출을 하는 것이에요. 당연하죠? 그렇죠?

왜냐하면 순방향 연결을 해야만 p형 반도체에 있던 양공과 n형 반도체에 있던 전자가 어느 쪽으로 이동을 해요? 그래요. 접합 면 쪽으로 이동을 해서 2개가 채워진다는 말이죠. 합해진다는 거예요.

전자가 양공을 채우면서 넘어가는 거죠. 맞아요? 그러니까 회로에 전류가 흐르게 되는 것이고 이때 왜 빛이 방출하느냐면 이거 우리 에너지띠 관점에서 한번 생각을 해보도록 할게요. 여기 우리가 반도체를 다시 한번 그려보면.

.

LED를 다시 한번 이렇게 한번 재구성을 해봅시다. 이쪽이 p형 반도체, 이쪽이 n형 반도체예요. 물론 외부 전원과는 순방향으로 연결이 되어있어야 됩니다. 그때요.

에너지띠 개념으로 설명을 하면 그러니까 전자가 채워지는 마지막띠가 무슨 띠예요? 원자가띠죠? 그렇죠? 원자가띠를 이렇게 노란색으로 한번 표시를 해봅시다. 이렇게, 얘가 원자가띠고요.

그다음에 전도띠는 위에 이제 파란색으로 표시를 해볼게요. 전도띠는 여기에 있다. 그런데 이 n형 반도체는 자유 전자, 잉여 전자가 있다고 했는데요. 그게 어디에 있느냐면 이 전도띠에 있는 거예요.

그다음에 p형 반도체에는 양공이 있다고 했다는 말이에요. 그 양공은 어디에 있느냐면 바로 여기. 원자가띠에 있습니다.

그래서 이 전자와 양공이 순방향 연결로 인해서 접합 면으로 이렇게 가까워지다가 둘이 이렇게 결합이 된다는 이야기는 무슨 말이냐면 이 위에 있는 전도띠에 있던 전자가 원자가띠의 양공을 채우면서 떨어진다는 거예요.

에너지 개념으로 보면. 그래서요. 이렇게 에너지 전이 과정을 우리는 이야기할 수 있어요. 이렇게 떨어진다는 이야기예요, 이렇게. 그런데 우리는 알잖아요. 전자가 전이하는 과정에서는 에너지 출입이 있어요.

그래서 저 위의 궤도에 있는 전자가 아래쪽 궤도로 전이할 때는 에너지를 방출하죠. 맞습니까? 이 아래 궤도에 있는 전자가 위의 궤도로 올라가려면 에너지를 흡수해야 되고요.

그때 얼마큼의 해당하는 에너지를 방출하고 흡수하느냐. 바로 이 에너지 차이만큼요. 그래서 지난번에 우리가 이런 이야기를 했어요. 그 에너지는 진동수에 비례한다.

그래서 hf 이런 표시를 이야기했고 그다음에 파장과는 반비례했습니다. 그래서 λ분의 hc. 이렇게 출입하는 에너지를 표현할 수 있다고 했습니다. 그렇죠? 그러면 우리가 LED에서요.

청색 그다음에 녹색, 빨간색 빛을 내는 3개의 다이오드를 이야기했었는데 언제 각각의 빛을 방출하느냐면 이 에너지 차이가 바로 이게 빨간색일 때 빨간색인 에너지를 갖는 그런 에너지 차이가 있을 때는 빨간색을 방출하는 것이고요.

그렇죠? 그거보다 에너지 차이가 조금 더 크면 녹색을 방출하는 것이고 그거보다 에너지가 더 크면 이제 파란색에 해당하는 에너지 차이만큼 있다. 그러면 파란색 빛을 방출하는 것이죠. 맞습니까? 대부분은요.

사실 이 다이오드에서는 열이 방출돼요. 그런데 아까 제가 말씀드린 것처럼 이 에너지 간격이 이제 가시광선 영역에 해당하면 이제 이런 세 가지 빛을 방출하는 것이죠. 그게 LED예요. 됐습니까?

이것들을 적절하게 조합하면 아까 제가 말씀드린 자연계에 존재하는 모든 색깔을 다 표현할 수 있는 것이고요. 에너지 전환 과정을 다시 한번 살펴보고요. LED는 넘어가도록 할 텐데요.

LED는 전기 에너지가 바로 빛 에너지로 변환하는 그러한 다이오드를 LED라고 한다고 생각하시면 돼요. 이게 왜 중요하냐면 이제 하나 다이오드를 더 볼 거거든요. 이 역과정을 볼 거예요.

빛 에너지를 통해서 전류를 흐르게 할 수 있는 다이오드. 그것을 뭐라고 하냐면 광 다이오드 이렇게 불러요. 대표적인 게 이제 태양 전지인데요. 보세요. 조금 전에 우리가 이야기했던 발광 다이오드하고는 에너지 전환 과정이 반대입니다.

보시면요. 이것은 큰 틀을 보면 빛 에너지를요. 바로 전기 에너지로 변환해서 전기를 만들어내는 다이오드예요. 조금 전에 발광 다이오드는 전류를 흐르게 하면 그곳에서 빛이 났잖아요.

그런데 이 광 다이오드는 빛을 비추어주면 전류가 흐를 수 있는 거예요. 그러니까 역과정이죠. 그러니까 2개를 이렇게 붙여서 기억해 놓으면 좋을 것 같아요. 이 태양 전지에 대한 이야기를 좀 자세하게 이야기할 테니까 보십시오.

태양 전지 먼저 구조부터 한번 살펴봅시다. 일단 다이오드니까요. 이렇게 n형 반도체와 p형 반도체가 접합이 되어있어요. 그다음에 위가 조금 얇아요. 이제 얇은 이유는 제가 이따가 다시 한번 이야기할게요. 

물론 위가 항상 n형 반도체가 있는 것은 아니라고 하는, 하는 어떤 고정 관념이 있다면 버리셔야 돼요. 위에 p형 반도체가 있을 수도 있어요. 그런데 위에 있는 반도체는 조금 얇아야 됩니다. 구조는 이렇게 생겼고요.

두 번째, 역할은 조금 전에 이야기한 것처럼 빛 에너지를 전기 에너지로 변환하는 다이오드라고 생각하시면 되고요. 이제 원리에 대해서 살펴봅시다. 보세요. 여기를 보면 n형 반도체는 공유 결합하지 못한 자유 전자들이 많고요.

p형 반도체는 양공이 많이 있어요, 기본적으로. 그렇지? 그것은 우리가 다이오드, 불순물 반도체를 이야기할 때 많이 이야기했었는데 봐봐요. 여기를 좀 확대해서 볼 거예요. 접합 면 부근을 좀 확대해서 봅시다.

접합 면 부근을 이렇게 떼어와서 제가 메모하면서 칠판에 다시 한번 여러분에게 보여줄게요. 조금 전의 그림은 전체적인 그림이고요. 접합 면 부분만 크게 확대해서 한번 그려볼게요.

.

이 가운데가 접합 면입니다. 위는 n형 반도체고요. 아래는 p형 반도체예요. n형 반도체는 공유 결합하지 못한 전자들이 있습니다. 그렇죠? 그런데 이 전자를 무슨 전자라고 부르냐면 자유 전자 이렇게 불러요. 그다음 이 아래는요.

공유 결합하지 못한 구멍이 하나 있어요. 우리는 뭐라고 부르냐면 양공 이렇게 부릅니다. 여기까지는 다 충분히 이해가 됐죠, 그렇죠? 왜 이 녀석들의 이름을 자유 전자라고 했느냐면 자유롭게 움직일 수 있다는 거예요.

그러니까 뭐 원자핵에 얽매이지 않고요. 자유롭게 움직여요. 그래서 이름이 자유 전자인데 자유롭게 움직이다 보니까 접합 면 부근에서는 이제 어떤 일이 벌어지냐면 이 녀석들 이 내부에서도 막 움직이지만.

접합 면 너머에 있는 양공이 있기 때문에 이렇게 스스로, 어떤 외부 전원 장치에 의해서 넘어가는 게 아니고요. 스스로 이렇게 넘어가기도 해요. 이것은 다시 한번 접합 면 부근에서 일어나는 일이에요. 이해됐죠?

이거 우리 자발적 확산 이렇게도 부르는데요. 이런 일이 벌어진다는 말이에요. 그러면 아까 전자가 있던 자리는 이렇게 빈 구멍이 되어버려요. 빈 구멍, 빈 구멍, 빈 구멍. 우리는 뭐라고 불렀습니까?

양공 이렇게 불렀다는 말이에요. 그러니까 양공. 전자가 있을 때에 비해서 양의 성질을 가졌다는 이야기인데 우리 조금 더 이렇게, 이렇게 표현해봅시다. 플러스로 한번 표현을 해볼게요. 플러스, 플러스, 플러스.

그러면 아까 밑에 있던 이 구멍은요. 전자들이 채워진 자리예요. 그러니까 여기에 이제 마이너스 전자들이 이렇게 채워진 거예요. 여기까지 이해돼요? 어떤 과정을 통해서? 그래요.

이 접합 면 부근에 있는 n형 반도체에 있는 자유 전자들의 자발적인 확산에 의해서. 자발적으로 퍼져나간 거예요. 그러니까 이 접합 면 부근의 양공을 채우고 넘어간 것인데.

그렇게 되니까 자연스럽게 다시 한번 여기를 재구성해서 보면 위쪽의 플러스가 이렇게 위치한 것 같이. 그렇지? 양공이죠? 이 아래쪽에 전자가 채워진. 이런 구조를 갖더라는 말이에요. 접합 면에서.

그러면 우리 얼마 전에 배웠잖아요. 플러스 전하와 마이너스 전하 이것들은 주변에 전기장이라는 것을 만드는데 그 전기장의 방향은 플러스에서 나가는 방향이에요. 마이너스에서 들어가고. 기억나죠, 그렇죠?

그러니까 이 접합 면에서 뭐가 만들어지냐면 잘 봐야 돼. 접합 면에서 전기장이 형성돼요. 바로 이게 중요한데요. 전기장이 형성이 되는데 방향은 어느 방향이냐면 플러스에서 마이너스 방향으로요.

이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게 전기장이라는 것이 형성이 됩니다. 여기까지 이해가 되면 아주 잘한 거예요. 됐어요? 그 다음에, 그다음에 잘 봐봐. 전기장이 형성되어있는 이 p-n 접합 다이오드. 즉, 광 다이오드인데요.

여기에 이제 뭘 비춰주냐면 빛을 비춰주는 거예요. 우리 전체적인 그림을 보면서 갈 거예요, 이제는. 봐봐요. 지금 이 접합 면 부근에 조금 전에 우리가 이야기한 것처럼 전기장이라는 것이 형성이 됐는데.

이 n형 반도체에서 p형 반도체 방향으로 전기장이 형성이 됐다. 이것만 독립적으로 물어볼 수 있어요. 물론 ㄱ, ㄴ, ㄷ 중에서 하나 해서 물어보겠죠.

전기장 방향은 바로 n형 반도체에서 p형 반도체 방향으로 전기장이 만들어진다고 하는 것. 여기 빛이 비쳐요. 빛이 이 p형 반도체까지 이렇게 흡수가 되어야 되기 때문에 제가 아까 말씀드린 것처럼 위의 n형 반도체가 조금 얇은 거예요.

됐죠? 만약에 p형 반도체가 위에 있다고 한다면 p형 반도체가 좀 얇겠죠, 그렇지? 그다음에 태양이 이 안까지 깊숙이 흡수가 되도록 반사 방지막 같은 것을 이렇게 위에 설치를 합니다. 이것은 그렇게 중요한 것은 아니에요.

그러면 이제 빛이 비쳐지게 되면 이제 3단원에서 배울 건데요. 금속에 빛을 비치면요. 전자가 튀어나오는 현상이 생겨요. 그것을 뭐라고 하느냐면 광전 효과라고 합니다. 광전 효과요.

아마 여러분은 학교에서 수업해서 수업 시간에 그리고 이제 시험을 보면서 공부를 했을 거예요. 광전 효과라고 하는 것은. 빛이 알갱이다. 빛이 입자라고 하는 것을 증명해내는 실험이죠?

그래서 광자라고 하는 입자가 이 표면에서 전자를 떼어내는 거죠, 그렇죠? 충돌 과정을 통해서. 그러면 봐봐요. 전자가 튀어나오면 전자가 있던 자리는 뭐가 되는 거예요? 양공이 되는 거예요. 그렇죠?

그래서 이 광전 효과가 일어나면 태양 전지에서는 어떤 표현을 쓰냐면 전자와 양공 쌍이 생성이 된다고 표현을 해요. 이게 광전 효과가 일어난 거예요. 이 전자가 튀어나온 것이거든.

그러면 전자가 있던 자리는 양공이 되는 것이고요. 그래서 전자와 양공 쌍이 만들어지잖아요? 이제 이 녀석들이 아까 조금 전에 우리가 이야기했던 그 전기장에 의해서 힘을 받게 되는 거예요.

여러분, 교재에 나와 있는 그림이 바로 그 그림이에요. 그래서 힘을 어디로 받느냐? 그림을 다시 보세요. 여기 보면 전자들은요. 힘을 위의 방향으로 받아요. 위의 방향이라고 하는 것은 n형 반도체 쪽으로 전자들은 힘을 받고요.

그다음에 양공들은 아래쪽으로 힘을 받습니다. 아래쪽이라고 하는 것은 바로 p형 반도체 쪽으로 힘을 받는 거예요. 왜요? 그렇지. 우리 전기장이라고 하는 것은 플러스 전하가 받는 힘의 방향이거든.

그러니까 조금 전에 이 접합 면에서 전기장 방향이 어느 쪽으로 형성이 되어있었냐면 n형 반도체에서 p형 반도체 쪽으로 이렇게 전기장이 형성되어있기 때문에 양공은 전기장 방향으로 힘을 받는 거고요.

전자는 그 반대 방향으로 힘을 받아서요. 이렇게 전자는 위로, 양공이 아래로 가니까 어떤 전압이라는 게 형성이 돼서 전류가 흐르게 된다. 마치 건전지와 같은 역할을 한다. 그래서 태양 전지 이렇게 부르는 거예요. 됐어요?

그러면 위쪽으로 올라간 전자가요. 이 도선을 따라서 이렇게 움직인다고 생각하면 되고요. 그러면 이 전자 흐른 방향과 반대 방향으로 전류가 흐르는 것이니까 전류는 이렇게 흐르게 된다.

그래서 이게 빛이 반짝반짝 켜지게 되는 거죠. 맞아요? 이게 태양 전지의 과정이에요. 그러니까 그 경계면에서 나타나는 현상부터 해서 전류가 흐르는 현상까지 해서 여러분, 쭉 이야기할 수 있으면 됩니다.

이게 태양 전지를 이해하는 거예요. 괜찮아요? LED하고 이 광 다이오드, 태양 전지 좀 묶어서 학습하면 좋을 것 같아서 이렇게 구성을 했습니다. 됐죠? 이것을 바탕으로요. 우리 OX 문제 한번 살펴보도록 할게요. 보세요.

발광 다이오드는 n형 반도체와 p형 반도체 에너지 차이가 빛으로 방출된다. 맞는 이야기죠, 그렇죠? 이제 가시광선에 해당하는 에너지 차이가 있다는 이야기예요. 맞는 이야기고요.

두 번째는 이렇게 발광 다이오드가 전원 장치에 연결되어있는 상태에서 스위치를 닫았어요. 닫았더니 발광 다이오드에서 빛이 방출됐다고 하는 사실입니다.

두 번째, 2번은 p형 반도체는 전원 장치의 플러스 극과 연결되어야 순방향이라고 합니다. 맞는 이야기고요. 세 번째는 전자가 양공과 결합할 때 전자의 에너지는 증가하는 게 아니죠. 전자의 에너지는 감소하는 거예요. 그렇죠?

원자가띠로 떨어지면서 그 차이에 해당하는 빛을 방출하는 것입니다. 이렇게 생각하셔야 되고요. 그다음에 네 번째는 p형 반도체의 양공과 n형 반도체의 전자가 접합 면에서 만난다. 만나야 돼요. 

결합하는 과정에서 빛이 방출하는 거예요. 맞는 이야기고. 다섯 번째 전원 장치의 전압을 높이면 더 많은 전자가 공급된다고 생각하면 돼요. 그래서 이때 방출하는 빛의 파장이 커진다고 했는데 이것은 틀린 말이에요.

그러니까 어떤 빛이 나오느냐는 것을 결정하는 것은 어떤 물질로 이것이 만들어져 있느냐. 그래서 에너지 차이가 얼마큼이냐. 그것에 따라 결정되는 것이라고 생각하시면 되겠습니다.

그러면 우리는 이제 두 번째 수능 필수 개념 신소재에 대한 이야기를 해보도록 합시다. 물리Ⅰ교과서에서 나오는 신소재는요. 세 가지가 나옵니다. 하나는 초전도체가 있고요. 두 번째는 유전체가 있고요.

세 번째는 액정이 있습니다. 이 부분은요. 어떤 지식적인 부분이에요. 그래서 여러분, 조금 암기가 조금 필요하다. 그동안 많이 출제가 되지는 않았고요. 출제가 되면 아주 간단하게 풀 수 있는 문제로 출제가 되었습니다.

그러니까 간단한 이해와 암기가 필요한 부분이라고 생각합시다. 첫 번째, 초전도체 이야기할까요? 초전도체, superconductor예요. 전류가 아주 잘 흐르는 물체라는 거예요.

그런데 특정한 상황에서 그러한 조건이 만족을 합니다. 그 특정한 상황이라고 하는 것은 임계 온도 이하이다. 제가 예전에 이제 우리가 우주를 어떻게 바라볼 것인가라는 이야기를 할 때 임계 밀도라는 이야기를 했거든요.

임계는 어떤 경계면이라는 의미예요. 그렇죠? 그래서 제가 그때 그런 이야기했잖아요. 물리Ⅰ에서는 임계라는 표현이 세 군데 나온다. 첫 번째는 이제 임계 밀도, 우주의 밀도 이야기할 때.

두 번째는 초전도체를 다루는 과정에서 임계 온도라는 이야기. 그다음에 이제 전반사를 이야기할 때 임계각이라고 하는 것이 나와요. 어떤 경계면이라고 생각하시면 됩니다. 일반적으로 모든 물체는요. 온도가 낮아지잖아요.

온도가 낮아지면 저항도 낮아져요. 작아집니다. 그런데 특정한 온도에서 갑자기 온도가 뚝 떨어지는 거예요. 저항이 뚝 떨어지는 거예요. 그래서 저항이 얼마가 되느냐면 0이 되는 현상이 생겨요.

이 현상을 초전도 현상 이렇게 불러요. 대박이죠, 그렇죠? 전기적 측면에서 보면 대박입니다. 저항이 0이면 만약에 전류를 흐르게 하면 전류가 아주 세게 흐를 수 있는 거죠.

어떠한 전력 손실이 없이 전기가 전류가 잘 흐를 수 있는 그런 송전선 같은 것들을 만들 때 완전 대박이에요. 이것을 상용화할 수 있다면 그렇죠? 이래서 이런 측면에서 우리가 이것을 조금 더 연구할 가치가 있다.

아직도 연구 중입니다. 어떤 연구 중이냐면 이 임계 온도를 계속 높여야 돼요. 최초의 1911년에 네덜란드 물리학자 오너스라는 사람이 수은의 온도가 4K에서요. 바로 저항이 0이 되는 현상을 발견했어요.

저항이 0이 된다고 하는 것은 전류가 잘 흐름으로 인해서 전류가 또 강력한 자기장을 만들잖아요. 그러니까 아주 유용하게 사용할 수 있는 장점이 있습니다. 그렇죠? 보세요.

그래서 현재 인류는 이 임계 온도를 높이기 위해서 많은 연구를 진행 중이라고 생각하시면 되고요. 만약에 전기적 측면에서 보면 어떤 이점이 있다고 제가 말씀드렸냐면 다시 한번 정리하면 저항이 0이기 때문에.

전류의 크기가 엄청 잘 흐를 수 있어요. 그렇죠? 에너지 손실이 없이. 그래서 어떤 송전선 같은 것을 만들 때 이용하면 아주 좋겠다, 그렇지? 우리가 4단원에서 배울 거예요. 전기 에너지의 수송 과정에서.

그리고 전기가 강력한 자기장을 만들잖아요. 전류가 흐를 때. 강력한 자기장이 생기면 어떤 물체를 이렇게 띄울 수도 있는 거죠. 그렇죠? 자기부상열차 같은 거. 그런 것 만들 때도 굉장히 유용하겠다고 하는 사실이에요.

맞습니까? 그다음에 MRI 같은 것 만들 때. MRI 같은 것은 우리 몸 안의 사진을 찍는 영상 장치잖아요. 그것을 만들 때 굉장히 유용하게 쓰일 수 있다. 그리고 이 녀석은 두 번째 특징이 있는데 자기적 성질이 있어요. 보세요.

초전도체는 어떤 특성이 있냐면 어떤 자기장에 놓이게 되잖아요. 지금 자기장 방향이 위쪽 방향이에요. 그러니까 여기 지금 N극 자석이 이렇게 있다고 생각하면 돼.

그러니까 위의 방향으로 자기장을 만드는데 N극 자석 위에 초전도체를 딱 놓게 되면 어떤 일이 벌어지냐면 여기에 전류가 이렇게 흘러요. 이렇게 흐른다고. 완전 반자성의 형태의 성질이 나타나요. 전류가 이렇게 흐르니까요.

아래쪽 방향으로 자기장을 만들게 돼요. 그래서 아래쪽 방향으로 만들다 보니까 이 초전도체 내부에서는요. 자기장이 0이 되는 현상이 생겨요. 그러면 완전 반자성이라는 것은 뭐예요?

외부 자기장과 반대 방향의 자성을 갖는 거잖아요. 그렇지? 그러면 이 아래가 마치 N극, 위가 S극이 된 것처럼 이 아까 자석이 밑에, 아래가 무슨 극이었죠? N극이었다는 말이죠? N극, N극 밀어내게 되니까 어때?

서로 밀어내니까 뜰 수 있는 현상이 생기는 거야. 뜨는 현상이 생기더라는 말이죠. 그렇죠? 그래서 이런 현상을 마이스너 효과 이렇게 불러요. 마이스너, 마이스너라고 하는 과학자가 최초로 발견했다고 그래서 붙여진 이름인데.

뜬다고 하면 아까 우리가 이야기했던 자기부상열차에 유용하게 사용될 수 있고요. 그다음에 핵융합로.

.

토카막이라고 부르는데도 유용하게 사용할 수 있습니다. 아직 인류는 핵융합 과정을 통해서 얻어지는 에너지를 상용화하고 있지 못해요. 지금 연구 중이거든요.

그래서 이 토카막이라는 것을 통해서 우리가 그 안에 핵융합이 될 수 있는 환경을 만들고 있는데요. 아직 연구 중입니다. 그곳에 유용하게 사용할 수 있겠다고 생각하시면 되겠습니다. 이 정도, 이 정도 이해하시면 돼요.

두 번째입니다. 두 번째는 이제 유전체예요. 유전체라고 하는 것은 이제 축전기의 도체판 사이에 넣어서 유전 분극 현상에 의해서 전하를 더 많이 저장할 수 있게 하는 물질이다. 우리말인데 여전히 어렵습니다.

하나하나 풀어볼게요. 유전체라고 하는 것은 우리가 정전기 유도 현상을 할 때 배웠습니다. 부도체, 절연체에서 어떤 대전체를 가까이 가져가게 되면 유전 분극 현상이라는 게 생겨요, 그렇죠?

.

그래서 이 유전 분극 현상이 나타나는 물질을 유전체 이렇게 불러요. 그러니까 쉽게 말하면 그냥 절연체 아니면 부도체 이렇게 불러도 큰 무리가 없습니다. 그런데 봐요. 축전기라고 하는 것은 앞으로 계속 나올 텐데요.

전하를 저장하는 통이에요. 이렇게 외부 전원 장치와 연결하면 여기에 플러스 전하가 이쪽에 마이너스 전하가 쌓이는 통입니다. 그런데 이 사이에다가요. 유전체를 집어 넣는 거야.

그러면 이 유전체 내에 유전 분극이라는 현상이 생겨요. 맞죠? 유전 분극이라는 현상이 생기게 되면 이거죠, 뭐. 외부 자기장과 외부 전기장이죠. 전기장과 이렇게 반대 방향으로 이쪽에 마이너스가 모이게 되고요, 플러스 주변에.

마이너스 주변에는 플러스가 모이게 됩니다. 하지만 자유 전자가 없기 때문에요. 마이너스 옆에는 플러스. 마이너스, 플러스. 마이너스, 플러스. 이렇게 배치가 된다고 이야기했죠? 그렇죠?

그러면 이쪽에 마이너스가 주르륵 모여 있다는 이야기는 더 많은 플러스를 끌어당길 수 있다는 이야기거든. 그러니까 이 유전체가 없었을 때에 비해서 이 극판에 더 많은 전하를 모을 수 있다고 하는 장점이 있어요.

반대쪽도 마찬가지고요. 이해가 됐죠? 이렇게 많은 전하를 쌓이게 할 때 사용하기도 하고 그다음에 유전체 중에서.

.

강유전체라고 하는 것이 있어요. '강' 라는 말이 붙으면 왠지 뭐 같아요? 우리 지난 시간에 강자성체 이런 이야기했었거든. 외부 자기장을 제거해도 계속 자성을 띠고 있다는 말이죠.

그러니까 이 강유전체는 외부 전기장을 제거해도요. 계속 이쪽에 마이너스, 플러스, 마이너스, 플러스. 이것을 계속 유지하고 있는 거야, 이 성질을. 그렇죠?

그러면 어디에 이용하면 좋냐하면 이제 어떤 정보를 저장하는 매체에 이용하면 좋다. 이 강유전체를 통해서. 그래서 여러분, 이것들을 가지고 여러분, 지금 USB나 이렇게 정보 저장 매체에 사용하고 있어요, 실제로.

그렇게 알고 넘어가시면 되겠습니다. 유전체라고 하는 것. 그리고 마지막은 이제 액정이라고 하는 거예요. 액정. 액정은 두 가지 성질을 가지고 있는 물질이죠? 액체의 유동적인 성질.

그리고 고체의 결정의 성질을 다 가지고 있는 거죠. 그래서 때로는 액체의 성질이 나타나기도 하고 때로는 고체의 성질을 나타내기도 해요. 어떤 디스플레이에 많이 쓰입니다. 

그래서 이 액정을 이용한 디스플레이를 LCD, 이렇게 부르는 거 아니에요? 많이 들어봤죠, 그렇죠? LED하고는 조금 다릅니다. LED는 빛을 방출하는 다이오드예요. 그렇죠? light emitting diode고요.

LCD는 Liquid Crystal Display예요. 조금 달라요. 빛을 방출하는 원리가. 봅시다, 한번. 액정이라고 하는 것은 우리가 이제 두 가지 기본적인 성질을 좀 알고 있어야 되는데 첫 번째 뭐냐 하면 액정 문제의 특징은요. 

이렇게 길쭉하게 생겼어요. 이 길쭉하게 생긴 극성분자라고 생각하시면 돼요. 그래서 어떤 특징이 있냐면 이렇게 외부 전기장에 가까이 가져가잖아요.

이쪽에 플러스가 이렇게 있고 이쪽에 마이너스가 이렇게 있으면 지금 전기장이 오른쪽으로 이렇게 향하고 있잖아요. 만들어지잖아요, 그렇지? 여기에 만약에 이렇게 액정 분자가 있잖아요?

액정 분자는 아까 제가 말씀드린 것처럼 극성을 가지고 있어서요. 여기가 플러스, 마이너스면 이 녀석이 전기장 안에서 휙 돌아가는 거예요. 돌아가서 이렇게 돌아가겠죠?

이렇게 돌아가서 액정 분자들이 한쪽 방향으로 정렬이 되는 거야, 이렇게 돼서 이쪽이 플러스, 이쪽이 마이너스. 이제 꼼짝 마가 되는 거야, 전기장 내에서. 이때는 고체적인 성질을 가지고 있다. 이런 이야기를 해요.

그다음에 액정은 작은 편광판 같은 역할을 하기도 합니다. 그래서요. 이런 액정을, 이런 액정 분자가 이렇게 생겼잖아요? 그러면 빛이 진동하고 진행할 때 위, 아래로 진동하는 빛이 이런 액정 분자를 통과, 지나가면 통과를 해요.

통과를 하고요. 만약에 이렇게 액정 분자가 이렇게 비스듬히 있잖아요? 그러면 위, 아래로 진동하는 빛이 이런 액정 분자를 지나가면 빛이 어떻게 되냐면 이렇게 진동하는 축이 이렇게 살짝 돌아가는.

그런 특성을 가지고 있다는 두 가지 정보를 가지고 접근하셔야 돼요. 됐습니까? 그다음에 하나 더. 하나 더 어떤 정보를 가지고 가셔야 되냐면 이제 편광이라는 건데요. '편', '편' 자라고 하는 말은 치우쳤다는 말이에요.

빛은 원래 사방으로 진동하면서 진행하거든. 그런데 이제 이러한 편광판을 통과하게 되면 빛은 편광판의 편광축과 나란하게 진동하는 빛만 통과를 합니다. 이런 특징이 있어요.

이런 두 가지 기본적인 정보를 가지고 이 액정을 보셔야 되는데 봐요. 이거 한번 그려봅시다, 제가. 편광축은 편광판, 2개의 편광판이 이렇게 있어요. 그런데 편광축이 이렇게 있다는 말이에요.

그러면 여기서 빛이 쫙 진행할 때 이러한 편광판을 통과하면 이렇게 위, 아래로 진동하는 이 편광축과 나란하게 진동하는 빛만 통과해. 그런데 또 다른 편광판을 옆에 두었어요. 그런데 편광축이 이렇게 가로 방향이에요.

그러면 이 빛은 이 편광판을 통과하지 못하게 됩니다. 통과를 못해요. 됐어요? 그런데 만약에 이 사이에 액정 분자를 집어넣잖아요. 액정 분자를 집어넣으면 액정 분자가 이렇게 막 사방으로 향하고 있어요.

그러니까 위, 아래로 통과한 빛이 여기를 통과했을 때 이 빛이 액정 분자를 이렇게 지나가면서요. 아까 제가 말씀드린 것처럼 액정 분자의 특성에 따라서 이 진동하는 빛의 진동 방향이 이렇게 틀어지게 돼요.

틀어지게 되니까 이 오른쪽의 편광판을 통과하게 됩니다. 이런 굉장히 독특한 현상이 생겨요. 그런데, 그런데 이 액정 분자에 만약에 외부에서 전원 장치를 연결하는 거예요.

전원 장치를 연결한다는 것은 아까 제가 말씀드린 것처럼 여기에 이런 그림을 다시 그려볼까요? 보세요. 이렇게 있고 여기에 편광 액정이 이렇게 들어있고 여기에 편광판이 이렇게 있을 때.

여기에 이제 전원 장치를 이렇게 플러스, 마이너스 걸어주게 되잖아요. 그러면 이 사이에 있던 액정분자들이 한쪽 방향으로 정렬이 되는 거예요. 꼼짝 마가 되어 버린다고요. 이렇게, 예를 들어서 이렇게.

그러면 이것은 또 다른 편광판이라고 생각하시면 돼요. 그래서 여기 아까 이렇게 세로 방향으로 편광축이 있었죠. 여기를 빛이 통과할 때 위, 아래로 진동하는 빛이 통과해요. 이 액정을 지나갑니다.

그러면 위, 아래로 편광판이라고 생각하면 된다고 이야기했죠? 그러면 빛은 통과를 해요. 하지만 여기는 이렇게 가로 방향으로 편광축이 되어있거든요. 그러니까 통과를 못 하게 된다고 하는 사실이에요.

그러면 우리는 이것을 이렇게 일반화시킬 수 있는 거야. 보세요, 이 그림을 보면서 이야기합시다. 지금 액정에 전압을 걸지 않았을 때가 첫 번째 상황이에요. 그러면 여기는 그냥 유체 성질을 가지고 있다고 생각하시면 돼요.

액체의 유동적 성질을 가지고 있기 때문에 액정 분자가 사방으로 이렇게 향하고 있어요. 그러면 이 편광판을 통과한 빛이 이 비틀어진 액정 분자를 따라 진행하면서 진동 방향이 이렇게 틀어지게 돼서 여기를 통과하게 되는 거고요.

두 번째 그림을 보게 되면 여기는 이제 전원을, 전원을 연결한 거죠. 전압을 걸어 주었을 때 그러면 한쪽 방향으로 정렬이 되면서 고체의 결정의 성질을 가지고 있는 거예요. 그렇죠? 

그래서 여기서 진동한 빛은, 여기를 통과한 빛은요. 여기를 통과하지 못하게 돼서 차단된다. 이렇게 여러분이 생각을 하시면 돼요. 그래서 여기에다가 이제 다양한 색 필터들.

R, G, B 세 가지 색 필터를 통해서 이제 어떤 빛은 통과하고 어떤 빛은 통과하지 못하고 각각의 빛에다가 이제 전원을 걸어주느냐, 전압을 걸어주느냐, 전압을 걸어주지 않느냐에 따라서.

통과하느냐, 통과하지 못하느냐가 결정이 되니까 그것을 통해서 다양한 색깔의 빛을 구현해내는 것입니다. 그것이 바로 LCD예요. 액정이라고 생각하시면 되고요. 여러분, 여기에서 조금, 조금 와닿지 않겠지만 익숙하지 않잖아요.

전압을 액정 분자에 걸어주지 않으면 빛은 통과하고. 전압을 걸어주면 액정 분자는 꼼짝 마가 되어버리면서 여기서는 빛이 통과하지 못한다. 이 두 가지를 구분해서 좀 알아두시면 좋을 것 같습니다.

이렇게 세 가지 신소재를 살펴보았고요. 이것을 바탕으로 우리 OX 문제를 한번 체크를 해보도록 할게요. 1번 문제는 이제 유전체를 두 평행판 사이에, 대전된 두 평행판 사이에 가만히 놓았어요.

그러면 유전 분극 현상이 생기겠죠? 여기에 마이너스가 모이고 양 끝만 이야기하면 여기 플러스가 모입니다. 그렇죠? 두 번째 그림 보세요. 여기 이제 마이너스가 있는 거죠.

그때 이 물체가 매달려 있는 물체가 이렇게 가까이 갔어요. 그러면 여기 플러스가 있는데 이 녀석은 이쪽에 마이너스가 이렇게 모인 거죠. 1번부터 갑시다. (가)에서 유전 분극 현상이 생긴다. 맞는 이야기가 되고요.

(나)에서 p는 양전하를 띤다, 아니죠. 여기는 음전하를 띠어요. X가 되고요. 정보 저장 매체인 메모리 소자에 이용될 수 있다. 어때요? 여기 강유전체죠?

여기서 이렇게 뺐음에도 불구하고 이렇게 유전 분극 현상이 나타나고 있다는 말이에요. 얘가 끌려왔다는 이야기는, 그렇지? 그래서 맞는 이야기가 되겠고. 초전도는 온도가 낮아지면서 저항이 서서히 감소한다. 아니에요.

임계 온도에서 급격하게 0이 되는 거죠? X가 됩니다. 액정은 전압을 걸어주면 빛의 진동 방향을 돌려준다. 어때요? 액정은 전압을 걸어주면 빛의 진동 방향을 돌려 주는 역할이 아니고요.

꼼짝 마가 되면서 빛을 차단하는 역할을 합니다. X가 되겠어요. 마지막으로요. 우리 탐구 및 자료 분석 하나 더 확인하고 넘어갑시다. 스타이로폼 용기에다가 그다음에 이제 액체 질소를 집어넣은 거예요.

그 안에 이제 물체를 집어넣게 되면 온도가 급격하게 낮아지거든요. 초전도체를 집어넣어서 온도를 낮게 한 다음에 이 네오디뮴 자석 위에 자석을 올려놓으면, 초전도체를 올려놓으면 이렇게 뜨는 그렇죠?

마이스너 효과라고 이야기했죠? 그런 현상을 볼 수 있는 거예요. 그러니까 여러분, 이 탐구 및 자료 분석을 통해서 무엇을 체크하셔야 되냐면 초전도 현상은 임계 온도 이하에서 나타난다는 것을 확인할 수 있어야 되고요.

그다음에 임계 온도 이하에서 초전도체는 외부 자기장의 방향과 반대 방향의 자기장을 만들어서 서로 밀어내게 된다고 하는 거예요. 이것을 조금 응용하면 이 용기 안에다가 이제 액체 질소가 들어있다고 했잖아요.

거기다 이제 이 네오디뮴 자석을 넣어서 실험을 하면 이제 꺼내고 실험을 하면 초전도 현상이 나타나지 않아요. 이 네오디뮴 자석은 온도가 낮아져도 저항이 0이 되는 물질이 아니라는 말이에요.

이 초전도체를 넣고 임계 온도 이하로 떨어트려야 그런 초전도 현상이라는 게 생긴다고 하는 것이 좀 알고 넘어가시면 좋겠습니다.

이제는 이제 선배가 여러분에게 따뜻한 조언을 해주는 시간입니다. 아무쪼록 좋은 도움이 되기를 바라고 그런 마음으로 우리 선배의 이야기 한번 들어보고 넘어가도록 합시다.

안녕하세요? 연세대학교에서 교육학을 전공하고 있는 정예일입니다. 책상에 앉아서 오랫동안 집중을 하는 방법에 대해서 물어봐 주셨어요.

그런데 생각을 해 봐야 될 게 일단 먼저 어떻게 집중을 할 수 있는지를 생각을 해 봐야 될 것 같아요. 저 같은 경우에는 집중을 하기 위해서는 10분 정도 산책을 한다거나 아니면 음악을 듣는다거나 운동을 하고 와서 집중을 시작했거든요.

이제 무언가 내가 마음이 안정된 상태에서 책상에 앉아야 그 이후에 집중이 되거나 그랬던 것 같아요. 그래서 꼭 이제 책상에 앉아서 집중을 한다고 생각하기보다는 집중이 될 수 있는 상태에서 책상에 앉는다고 생각을 해보면.

좀 도움이 될 것 같다고 생각을 했어요. 그러면 이제 예비 고3이 이제 고3 되는 시기잖아요. 앞으로 고3 수험 생활 동안도 대단히 파이팅하는 시기가 되었으면 좋겠습니다. 파이팅.

선배의 따뜻한 조언 감사합니다. 그래요. 책상에 오래 앉아있는 것도 중요하지만 어떻게 하느냐. 어떻게 하면 집중력을 높일 수 있느냐. 그것을 고민한 후에 집중력 있는 공부를 하는 것이 더 중요하다.

우리에게 좋은 교훈이 될 것 같습니다. 우리 첫 번째 문제부터 살펴봅시다. 여러 가지 신소재를 나타낸 것이다. 그리고 세 가지 그림이 제시가 됐습니다. 그리고 옳은 것을 골라라. 우리 ㄱ부터 갈까요?

초전도체는 임계 온도 이하에서 전기 저항이 0이 된다. 맞는 설명이 되겠죠? 두 번째, 강유전체예요. '강' 자가 붙었단 말이에요. 강유전체는 외부 전기장을 제거해도, 그러니까 이 2개의 극판을 치워도요.

이 성질을 계속 유지하고 있기 때문에 우리가 어떤 정보를 저장하는 매체에 사용하면 좋겠다는 이야기를 했습니다. 그렇죠? 그러니까 유전 분극 현상이 유지가 된다. 맞는 이야기가 되고요.

그다음에 ㄷ, 이 사이 이제 액정 분자가 들어있는데 액정 분자에 전압을 걸어주느냐, 걸어주지 않느냐에 따라서 빛이 통과하느냐, 통과하지 않느냐가 결정이 된다. 그렇죠?

만약에 전압을 걸어주게 되면 액정 분자들은 한쪽 방향으로 정렬이 되면서 꼼짝 마가 된다. 이렇게 이야기했죠? 빛이 통과하지 못하게 되고 전압을 걸어주지 않게 되면 빛은 통과하게 된다.

비틀린 액정 분자를 따라 빛의 진동 방향이 이렇게 꺾이게 되는 거예요. 됐어요? 그래서 ㄷ도 맞는 이야기가 되겠습니다. 정답 5번이고요.

두 번째 문제는 전원 장치에 이렇게 2개의 다이오드가 연결이 되는 있는데 이 전원 장치의 전압이 시간에 따라 달라지나 봐요.

이러한 전압이 걸렸을 때 다이오드 A와 B에 흐르는 전류가 어떤 때는 A만 켜지고 어떤 때는 B만 켜진다는 이야기가 나와 있어요. 이제 문제에 뭐라고 나왔냐면 1초일 때는 A만 켜진대요. B는 꺼지고.

그다음에 3초일 때는 B만 켜지고 A는 꺼진다는 것이야. 그러면 그 이야기는 뭐냐 하면 1초일 때는 여기만 전류가 흐른다는 말은 여기가 순방향이 되고 1초일 때. 그렇죠? 여기는 역방향이 됐다는 이야기예요. 시간이 1초일 때.

그렇죠? 그다음에 3초일 때는 B만 켜졌다는 이야기잖아요. 그러면 시간이 3초일 때는 여기는 전류가 안 흐른다는 이야기죠? 여기가 역방향 연결이 되고 여기는 순방향 연결이 된 거예요. 이해가 돼요?

그 이야기를 한 것이고 그리고 보기에서 이제 옳은 것을 찾아라라고 되어있습니다. 갑시다, ㄱ. 5초일 때, 5초일 때는 언제예요? 5초일 때는 A만 켜질 때네요. 그렇죠? 그때는 A의 p-n 접합 면에서 전자와 양공이 결합한다. 

그래야 전류가 흐르는 거예요. ㄱ 맞고요. ㄴ, 7초일 때, 7초일 때는 어디예요? 7초일 때는 B만 빛이 반짝 거릴 때네요. 그러니까 B는 지금 순방향 걸려있을 때예요. 그렇지? 그런데 역방향 전압이 걸린다. 틀린 이야기가 되겠죠.

ㄷ, 저항이 흐르는 전류 방향은 일정하다고요? 계속 달라집니다. 그렇죠? 그래서 전류 방향이 계속 변하게 된다. 플러스, 마이너스, 마이너스, 플러스가 계속 번갈아 걸리면서.

그래서 ㄷ은 틀린 이야기, 정답 1번이라는 것 확인을 하고요. 세 번째 문제는 스위치의 연결 방법에 따라서 어느 다이오드가 켜지냐. 이게 이제 문제에서 제시가 됐어요.

그래서 a에 연결했을 때는 A와 D가 켜지고 스위치가 b에 연결하면 B하고 C가 켜집니다. 봅시다, 한번. a에 연결했다고 해봐요. 그러면 이쪽이 플러스잖아요. 누가 켜진다고요? A하고 D요.

그러면 여기하고 플러스하고 연결되어있는 이 부분, 여기가 p형 반도체가 되겠다, 그렇지? 여기가 n형 반도체가 되고. 맞아요? 그다음에 또 누가 켜져요. 여기, 여기, 여기. A가, A가 켜진다네요.

A가 켜지니까 전류가 이렇게 흘러간다는 이야기죠? 그렇죠? 마이너스와 연결된 이 X는 n형 반도체가 되겠다, 그렇죠? 여기 p형 반도체가 되고 그다음에 두 번째. 만약에 스위치가 b에 연결이 되면 여기가 플러스예요.

플러스하고 연결되어있는 여기에 불이 켜졌대요. B가. 그러니까 이제 여기가 p형 반도체, n형 반도체 순방향이니까. 그다음에 누가 켜졌냐면 전류가 이렇게 흐르는 거죠? C가 켜졌대요. 그러면 여기가 n형, p형 이렇게 되겠다.

그렇죠? 여기 마이너스 전원하고 이렇게 n형 반도체가 연결되어야 순방향이 되는 거잖아요. 아까 이 아래쪽 스위치가 a에 연결됐을 때는 전류가 이렇게 해서 이렇게 흘러갔는데 여기서는 이렇게 해서 이렇게 흘러갔다. 그렇죠?

ㄱ부터 한번 가보도록 합시다. ㄱ, X는 n형 반도체다. 맞죠? 맞는 이야기가 되고요. 두 번째, ㄴ. 스위치를 b에 연결하게 되면 Y에서는 주로 양공이 전류를 흐르게 한다. Y는요. 어디에 있어요, Y는 p형 반도체예요.

전류를 흐르게 한다. 맞고요. ㄷ, 스위치 a에 연결했을 때와 b에 연결했을 때랑 저항이 흐르는 전류 방향이 서로 반대다. 아닙니다. 둘 다 왼쪽 방향으로 흘렀어요, 그렇죠? 그래서 정답은 3번이라는 것 확인을 합니다. 됐죠?

그다음에 마지막 네 번째 문제인데요. 어떤 실험을 수행하고 있어요. 지금 액체의 질소가 담겨져 있는 통에 이 네 가지 실험을 설계를 하고 있는데 한번 읽어볼까요? 첫 번째는 초전도체, 자석, 액체 질소를 준비한다.

두 번째는 어떤 실험을 한 거예요. 세 번째도 어떤 실험을 했고 네 번째 어떤 실험을 했고 다섯 번째 초전도체 위에 자석을 올려놓고 관찰을 했습니다. 그랬더니요.

어떤 결과가 나타났냐면 과정 3에서 과정 3에서 이때는 초전도체 위에 자석과 초전도체가 서로 밀어내지 않았다는 이야기예요. 그냥 달라붙어 있었다. 이런 이야기였고요.

네 번째 실험을 한 다음에 결과를 봤더니 둘이 어떻게 떨어져서 떠있었다. 이게 이제 실험에 대한 결과로 제시가 되어있습니다. 보세요.

제가 이 초전도체 이 자료 해석 이 탐구 과정에서 제가 이야기를 했었는데 이 액체 질소 안에 물체를 집어넣게 되면 온도가 굉장히 떨어져요. 온도가 낮아지는데 그때 초전도체와 자석이 서로 밀어내서 뜨는 현상이 생기잖아요?

초전도 현상이라고 했는데 초전도 현상이 나타나려면 이 안에 무엇을 집어넣어야 되냐면 초전도체를 집어넣었어야 돼요. 그렇죠? 그래서 임계 온도 이하로 떨어뜨려야 그 초전도 현상이라는 것이 생긴다고요.

그러면 떠있는 현상이 생기는 이 네 번째 실험이 뭐냐 하면 초전도체를 액체 질소 안에 집어넣은 거예요. 그렇죠? 그러면 이 세 번째 실험은 달라 붙어있었다는 이야기는 초전도 현상이 나타나지 않았다는 이야기잖아요.

그 말은 이때는 자석을 가지고 액체 질소 안에 집어넣은 거죠. 그렇죠? 그러니까 그런 현상이 생기지 않은 거예요. 물론 이게 이제 먼저가 되겠고, 2번. 3번은 그 위에 올려놓은 거지. 그랬더니 달라붙더라. 뜨지 않고.

그런 이야기예요. 그래서 각각 2, 3, 4에 들어간 말로 적합한 것이 무엇이냐. 같이 읽어보면요. 2번에는 뭐가 들어가겠어요? 바로 ㄷ에 있는 액체 질소 속에 자석을 넣는다는 과정이 들어갈 테고 세 번째는 뭐예요? 

세 번째는 자석 위에 초전도체를 올려놓고 관찰했더니 그게 떠 있지 못하더라. 그런 결과가 온 것이고 마지막은 뭐예요? 액체 질소 속에 초전도체를 넣는다.

그랬더니 초전도체 위에 자석을 올려놓으니까 이렇게 떠 있는 현상이 관측이 된 거죠. 관찰이 된 거예요. 됐습니까? 이렇게 해서 네 가지 문제까지 쭉 살펴보았습니다. 어렵지 않게 모든 과정을 익혔을 거라고 생각해요.

이렇게 해서 2단원이 마무리가 되는데요. 그냥 마무리하시면 안 되고요. 다음 강의가 뭐냐 하면 이제 미니 모의고사예요. 

이제 2단원을 가지고 수능특강과 수능완성에 있던 2018 문제들을 한번 살펴보는 것인데 자기 자신을 점검한다가 아니라 중요한 것을 다시 한번 돌아보고요. 여전히 부족한 우리를 채운다. 

채우는 시간으로 여러분, 생각하시면서 꼭 한번 풀어보시고 저하고 맞히면 조금 더 성장할 수 있는 여러분의 모습을 발견할 수 있을 것입니다. 이렇게 해서 이번 강의 마무리하고요.

우리는 다음 강의에서 뵙도록 하겠습니다. 긴 시간 함께하셔서 감사합니다. 수고하셨습니다.

.


