안녕하세요. 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 당신은 움츠리기보다 활짝 피어나도록 만들어진 존재입니다. 어느 강연자가요, 강의 도중에 이런 이야기를 했습니다.

10만 원짜리 수표를 하나 딱 꺼냈어요. 그리고 앉아 있는 수강생들에게 이 10만 원짜리 수표를 가지고 싶은 사람 있으면 손 들어보라는 이야기를 했어요.

여러분이 그 자리에 있었다면, 손들었겠죠, 이렇게. 많은 사람들이 손을 들었습니다. 그 강연자가요, 이번에는 그 10만 원짜리 수표를 막 구겼대요.

구기고 나서, 그래도 이 10만 원짜리 수표가 가지고 싶은 사람 손들어 보세요. 여러분 같으면 어떻게 했습니까? 저는 손들었어요. 또 많은 사람들이 손을 들었습니다.

이번에는요, 그 10만 원짜리 수표를 땅에 탁 버리고 나서 발로 막 밟았대요. 더럽힌 거죠. 그러고 나서 다시 한번 묻습니다. 이렇게 더럽혀진 10만 원짜리인데 가지고 싶은 사람 있으면

손들어 보세요. 여전히 많은 사람들이 손을 듭니다. 그때 강연자가 이렇게 이야기를 했대요. 맞아요. 여러분들 이 돈이 구겨져도, 그리고 더럽혀져도 그 가치를 잘 아시는군요.

여러분들의 모습도 마찬가지입니다. 여러분 조금 힘드신가요? 아니면 여러분 지금 좀 바닥에 있다고 생각하시나요? 하지만 여러분들은 그 가치가 있는 사람들입니다.

뭐 이런 이야기를 했다고 합니다. 그 이야기를 듣는 순간 저도 많이 공감이 됐어요. 우리는 어때요? 주변을 돌아보면요, 우리 주변 사람들이 많이 나보다 앞서가고 있는 모습,

느낄 때가 있어요. 나만 뒤쳐져 있는 것 같은 느낌. 그리고 누가 우리에게 눈치를 주던, 주지 않던 우리 스스로의 모습이 작아지고 있다고 느껴질 때.

그리고 내가 괜히 눈치 보고 있을 때. 그런 순간들이 있습니다. 여러분 하지만 잊지 마세요. 여러분들 우리가 아직 피지 못한 것은요, 우리가 잘못해서가 아니에요.

우리가 뭘 못해서가 아니고요, 우리 탓이 아닙니다. 아직 그 시기가 오지 않았을 뿐이에요. 여러분들은 충분히 가치가 있는 사람들이고요, 존중받을 사람들입니다. 잊지 마세요.

언젠가 그 시간은 반드시 올 거예요. 여러분 조금만 견뎌내시면요, 여러분들만의 꽃, 여러분의 시기가 활짝 필 그 시기가 올 것입니다. 그것을 믿고 열심히 하는 여러분들을 응원하면서요,

이번 강의 시작해 보도록 하겠습니다. 이번 강의는 교류 회로와 전자기 신호인데요, 우리가 3단원에서 마지막으로 넘어야 될 산입니다. 여기서 조금 어려워해요.

그러니까 조금만 긴장하면서 저와 함께 가도록 합시다. 1번째 이제 축전기에 대한 이야기를 할 겁니다. 축전기라는 것은요, 우리가 앞에서 몇 번 이렇게 몇 번 지나가면서

이야기한 적은 있는데, 처음으로 이제 축전기에 대해서 자세한 이야기가 시작이 돼요. 축전기라는 게 뭐냐면 전하를 모으는 통이에요. 전하를 모으는 장치다.라고 생각하시면 됩니다.

그래서 그 모으는 과정을 충전 이렇게 부르고요, 충전된, 모은 전하를 사용한다, 이것을 방전 이렇게 부릅니다. 한 번 정도 다들 들어봤죠? 주로 쓰는 용어입니다.

보시면, 여러 가지 모양이 있는데요, 우리 고등학교 물리1 교과서에서는 평행한 2개의 도체 판이 있는 경우만 생각합니다. 그래서 분리돼 있는 도체를 이용해서,

전하를 저장할 수 있는 장치를 축전기라고 한다, 이렇게 사전적인 정의가 나와 있어요. 모양은 이렇게 그립니다. 보시면요, 충전 과정과 방전 과정을 여러분들 교재에

이렇게 그림으로 설명이 되어 있는데요, 이렇게 평행한 2개의 도체 판이 마주 보고 있어요. 여기에다 이렇게 건전지를 연결하잖아요? 건전지를 연결하면 이 건전지의 위쪽이 플러스란 말이에요?

이 아래쪽이 마이너스고. 그러면 이 위에 있는 플러스 쪽이 여기 있는 전자를 끌어당기는 거예요. 그러니까 전자가 이 극판에 모여 있던 전지들이요, 이 도선을 따라서 이렇게 움직입니다.

플러스 쪽으로요. 그러면 상대적으로 이 위에 있는 극판에는 플러스 전하가 모이게 되겠죠. 오케이. 그리고요, 마이너스, 이 반대쪽은 그 반대 현상이 생기는 거예요.

그래서 이 아래쪽 극판에는 마이너스 전하들이 이렇게 모이게 됩니다. 이 모이는 과정을 충전이라고 그래요. 충전이 다 끝나면 위에 플러스가 쪼르륵 모여 있습니다.

이 아래 마이너스가 쪼르륵 모여 있어요. 모여 있는 전하량을 위에 +Q, 아래 -Q 이렇게 이야기하면 우리는 이 축전기에 Q라는 전하가 충전되어 있다고 이야기를 하는 거예요.

됐죠. 그럼 이번에는 여기 이제 건전지를 뺐잖아요? 이 녀석이 건전지 역할한단 말이죠. 다 충전이 된 다음에 꼬마전구를 이렇게 하나 연결을 했어요.

그러면 이 녀석이 바로 건전지 역할을 하는 거예요. 여기가 바로 플러스극, 여기가 마이너스 극 역할을 하면서 전류가 플러스에서 마이너스극 방향으로 이렇게 흐르게 되는 거죠.

물론 자유 전자 방향은 전류 방향과 반대 방향으로 이렇게 움직입니다. 불이 이렇게 켜지는 거예요. 여기 있는 전하가 다 이제 움직이게 되면, 원래 그 상태로 돌아갔죠?

이게 방전됐다, 이렇게 이야기합니다. 이게 방전되는 과정이에요. 됐습니까? 이게 축전기입니다. 그런데 이제 실제로는요, 저 2개 극판을 이렇게 두고요, 돌돌 말아서 원통형으로 사용을 해요.

얼마큼의 많은 전하를 모을 수 있냐, 그 과정을 함께 살펴봐야 되는데, 우리는 전기 용량이라는 값으로 그 이야기를 좀 할 거예요. 축전기가 이렇게 있습니다.

위쪽이 플러스 극판이고요, 아래쪽이 마이너스 극판입니다. 그러면 위에 +Q가 모이고요, 이렇게 한 번 써 볼까요? +Q라고? 이 아래는 마이너스 전하가 이렇게 모여요.

-Q라고 합시다. 이 축전기에는 Q라는 전하가 충전됐다, 이렇게 이야기한다고 이야기했죠? 그래서 축전기에 전하가 쌓일 수 있는 정도를 나타낸 값을 전기 용량 이렇게 부릅니다.

이 전기 용량은 축전기에 따라 달라지는 값이에요. 어느 축전기냐, 그렇죠? 여러분들 교재에 보면 축전기의 극판 면적이나 아니면 두 극판 사이의 간격을 가지고 표현을 해놨는데,

일단 기본적으로 한 번 예를 한 번 들어 볼게요. 여기 전압이 2V의 전압을 걸어 주었다.라고 한번 얘기해 봅시다. 그리고요, 여기 충전된 전하량이 4C이라고 한번 이야기해 봅시다.

그러면요, 전기 용량을 어떻게 이야기하냐면 이렇게 이야기합니다. 지금 2V의 축전기를 연결해놨더니, 2V에 얼마의 전하가? 4C의 전하가 충전이 됐어요.

2V당 4C의 전하가 충전이 된 거예요. 그러면 1V를 연결해 놓으면 얼마큼의 전하가 충전이 되겠니, 이거 이야기할 수 있겠죠. 1V다? 그러면 2C의 전하가 충전이 되겠네.

맞습니까? 이게 전기 용량이에요. 전기 용량을 수식으로 표현하면 이렇게 씁니다. C라는 것은 충전된 전하량을 걸린 전압으로 이렇게 나누어 줘요. 근데 이 식 자체가 중요한 식은 아니에요.

물리1 교과서에 나오지 않아요. 하지만 여러분 저 뒤에 우리가 여기 나와 있는 기초 문제, 실력 문제 풀 때 이 식을 알아야 풀 수 있는 문제가 있더라고요. 하지만 여러분 꼭 기억하셔야 돼.

이게 물리1 교과과정에 있는 식은 아니다. 하지만 우리는 지금 전기 용량을 정의하는 과정을 한 번 살펴보는 거예요. 전기 용량은 1V의 전압을 걸어 줬을 때 얼마큼의 전하가 모이니?

그 값을 전기 용량 이렇게 부르고요, 그 단위는 패럿을 씁니다. 여러분들 잘 알고 있는 마이클 페러데이의 이름을 여기다가 쓴 거예요. 패럿. 그리고요, 전기 용량은 축전기의 간격과 극판.

아까 면적. 그걸 가지고도 이야기를 하는데요, 한 번 그림 보세요. 전기 용량을 이렇게 정의하기도 합니다. 지금 극판의 면적이 S거든요? 그 간격이 d예요.

그러면 여기 얼마큼의 많은 전하가 쌓일 수 있는 거야? 그것이 전기 용량이라고 한다면, 이 극판의 면적이 클수록요, 즉, 이 S가 클수록 많은 전하가 쌓일 수 있겠죠?

예를 들어서 만약에 그릇이라고 한 번 생각해 봐. 그릇. 그럼 그릇이 크면 많은 밥을 담을 수 있는 거 아니에요. 많은 물도 넣을 수 있고. 기본적으로 면적이 넓으면 많은 전하가

들어갈 수 있어요. 그리고요, 2번째는 이 d랑은 무슨 관계일까 한번 생각해 보자고요. 여기 지금 플러스가 쌓여요. 여기 마이너스가 쌓입니다. d만큼 떨어져 있어요. 여러분들 잘 알잖아요.

부호가 반대잖아요? 플러스, 마이너스. 그럼 서로 끌어당기는 인력이 작용하죠? 그러면 가깝게 가면 끌어당기는 인력이 더 세지겠죠. 그럼 여기에 전하가 더 많이 저장될 수 있겠지.

서로 반대 전하를 막 끌어당기니까. 그러니까 d가 좀 작으면, 거리가 좀 짧으면 더 많은 전하가 정전기 유도 현상에 의해서 모일 수 있겠구나.

그것을 식으로 표현한 게 여러분 교재에 있는 그 식이에요. 전기 용량을 이렇게 표현했죠? C라는 값은, 저 극판의 면적 S랑은 비례관계, 그다음에 극판 사이의 간격하고는 반비례 관계.

그다음에 이 앞에다가 입실론이라고 하는 유전율, 이 상수 값을 하나 써 줬어요. 이거는 이제 그 두 극판 사이의 간격에 뭐가 들어 있냐, 그거에 따라 결정되는 값이에요.

상수라고 생각하시면 됩니다. 그러니까 여러분들은 전기 용량이라는 건 극판의 면적 그리고 두 극판 사이의 간격과 관계가 있구나. 이렇게 전하를 모으는 과정을 충전이라고 하고,

모아 놓은 전하를 사용하는 것은 방전이라고 하는구나. 그리고 축전기라는 것은 결국은 이런 전하를 모으는 장치구나. 이 정도요. 이제는 이 축전기를 회로에 연결을 할 겁니다.

1번째로요, 회로에 한번 이렇게 연결을 해 볼까요? 직류 전원에 한번 연결을 해 봅시다. 직류 전원이라는 건 여러분들 잘 알고 있는 것처럼 건전지 같이요,

플러스, 마이너스가 딱 정해져 있는 거예요. 위에가 플러스, 아래가 마이너스입니다. 여기에다 딱 연결을 해 보면, 우리가 아까 이야기했던 건데, 위에가 플러스니까요, 전자들을 막 끌어당긴다고요.

그러니까 자유 전자들이 이렇게 움직이는 거야, 전자들이. 그러면 이 극판에는 뭐가 모일까요? 플러스가 이렇게 모이게 되는 거예요. 맞나요? 이 밑에는 반대 과정이죠.

그래서 이 아래쪽에는 마이너스 전하가 이렇게 모이게 됩니다. 그런데요, 이렇게 모여서 완전히 전하가 꽉 더 이상 들어가지 않도록 다 들어가면 완전 충전 이렇게 부르는데,

그 시간 자체가 굉장히 짧아요. 그러면 직류 전원에 축전기를 연결해 놓으면 충전되는 과정에서는 전자가 움직이지만, 여러분 전자가 움직이는 것을 우리 뭐라고 불러요?

전류가 흐른다.라고 이야기하죠? 전류가 흘러요. 하지만 완전 충전이 되면, 전류는 흐르지 않게 됩니다. 그러니까 마치 이 축전기는요, 전하의 흐름을, 전류의 흐름을 방해하는 역할을 한다고요.

그러니까 여기에서는 전류가 아예 흐르지 못하게 하니까 저항으로 따지면 저항 무한대 값을 갖는다, 뭐 이렇게 이야기하면 될 것 같아요. 의미가 별로 없습니다.

그래서요, 우리가 여기에서 의미 있는 건 이 축전기를 교류 전원에 연결했을 때를 살펴볼 거예요. 축전기 연결 방법 중에 이제는 교류 전원에 연결하는 경우를 한번 살펴보도록 합시다.

여기가 이제 중요해요. 보면, 교류라는 것은 여러분들 우리가 이것도 몇 번 얘기했었는데, 크기와 방향이 주기적으로 변하는 겁니다. 그래서 이쪽이 플러스, 마이너스였다면

조금 이따가 여기가 마이너스가 되고요, 이쪽이 플러스가 됩니다. 이게 주기적으로 변하는 거예요. 1초에 몇 번 바뀌니? 이거를 우리는 진동수 주파수 이렇게 이야기합니다.

그래서 F 이렇게 한번 표현을 한번 해 봅시다. 1초에 방향이 몇 번 바뀌니, 이게 진동수입니다. 그러면 여기 축전기가 이렇게 연결이 돼 있어요.

먼저 플러스, 마이너스 이렇게 연결됐다고 한번 얘기해 봅시다. 그러면요, 축전기의 이 왼쪽 극판에는 마이너스 전하가 이렇게 모일 거예요. 플러스가. 이 녀석이 전자 끌어당기니까.

플러스가 모이고요, 이쪽에는 마이너스가 모일 거야. 완전 충전이 되고 있지 않았는데 갑자기 여기서 플러스, 마이너스 부호가 휙 바뀌는 거죠. 바뀌게 되면 어떻게 되겠어요?

그럼 이쪽의 플러스 녀석이 다시 이제 왼쪽으로 움직이고, 마이너스도 오른쪽으로 움직이면서 반대 방향의 충전 과정이 생기겠죠. 그래서 오른쪽에 플러스가 쌓이고요,

왼쪽에 마이너스 쌓이는 과정이 생깁니다. 그런데 그것이 완전 충전되기도 전에 또 방향이 바뀌는 거예요. 그럼 어떻게 될까요? 그러면 결국은 전하는 이렇게 흘러가야 되는데,

우린 그것을 전류라고 하는데 축전기가 있음으로 인해서 여기 충전이 된단 말이에요. 전하가 쌓인단 말이죠. 움직이지 못하고. 그럼 우리가 거시적인 관점에서 보잖아요?

그러면 이 녀석이 전하의 움직임을 전하가 이렇게 움직이든, 이렇게 움직이든 결국 그 움직임을 방해하는 역할을 하는 구나,라고 이야기할 수 있지 않을까요? 방해하는 역할.

왜냐하면 축전기의 전하가 쌓이니까요. 저장이 되니까, 모이니까. 그러니까 우리는 저 축전기는 회로에 들어가면 전하가 쌓임으로 인해서 전하의 흐름을 방해한다.

우리 이것을 뭐라고 부르냐면 그 녀석은 저항 역할을 한다, 이렇게 얘기해요. 저항은 아니지만 저항의 역할을 한다, 이렇게 이야기를 합니다.

그래서 이름을 뭐라고 부르냐면 리액턴스라고 불러요. 기호로는 이렇게 씁니다. 리액턴스. 저항하다, 방해하다 그런 의미예요. 그러니까 교류 전원, 교류 회로에 딱 들어가게 되면

전하가 이렇게 흘러가야 되는데 쌓임으로 인해서 그 흐름을 방해하는 거예요. 리액턴스라고 부르고요, 축전기는 아까 얼마큼 많은 전하가 쌓이니? 전기 용량이라고 불렀죠?

그래서 이 밑에다가 C라고 씁니다. 그래서 얘를 뭐라고 부르냐면 용량 리액턴스 이렇게 불러요. 용량 리액턴스다. 중요한 것은 회로에서 저항 역할을 한다는 것이 중요한 거예요.

그러면 이 용량 리액턴스는 무엇과 연관성이 있겠나 한번 살펴봐야 돼요. 무엇과 연관성이 있냐면 한 번 보세요. 1번째는 우리 전기 용량을 생각해 봅시다. 전기 용량이요.

전기 용량이라는 건 축전기에 얼마큼 많은 전하가 쌓일 수 있니, 그 정도를 나타낸 것이잖아요. 그럼 만약에 전기 용량이 크다면 많은 전하가 막 쌓일 수 있는 거예요.

그럼 회로에는 어때? 계속 전하가 흘러갈 수 있죠. 전하가 계속 쌓이니까. 쌓이니까 회로로 보면 계속 전하가 움직일 수 있는 거예요. 그러니까 그때는 전류가 잘 흐른단 말이야, 상대적으로

그래서 이때는 저항 역할을 잘 못한다.라는 거죠. 그래서 이 값은 용량 리액턴스 값은 작다, 이렇게 이야기할 수 있는 거요. C가 크다는 것은. 많은 전하가 극판에 가서 쌓일 수 있기 때문에

회로의 전체적인 관점에서 보면 전하가 막 이렇게 움직일 수 있다는 거예요. 그런데 만약에 전기 용량이 작을 때는 그럼 어떻게 되느냐, 축전기의 전기 용량이 작아요.

그래서 전하가 금방 충전이 끝나 버리는 거야. 그럼 전하가 안 흐른다고 그랬죠. 그럼 그때는 축전기는 진짜 저항 역할을 제대로 하는 거죠. 아까 우리 직류 때 그런 얘기했잖아요.

그래서 이때는 축전기의 전기 용량은 크다. 그러면 축전기의 전기 용량이라는 값은 결국은 용량 리액턴스라는 값은 전기 용량하고는 이런 관계가 있구나.

이거 일단 생각할 수 있겠죠? 2번째는 뭐냐면 진동수와의 관계를 살펴봐야 돼요, 진동수. 진동수라는 건 뭐야? 1초에 전류의 방향이 몇 번 바뀌냐, 이거예요.

그러면 이것도 마찬가지로 진동수가 클 때는 어때요? 전기 용량은 일정한 축전기에다가 1초에 이렇게 전류 방향이 계속 주기적으로 변하는데, 그 변하는 횟수를 증가시키면,

그러면 충전이 다 되지 않은 상태에서 획 전류의 방향이 바뀌는 거예요. 이해돼요? 막 전하가 쌓여 가지고 완전 충전이 돼 가는 과정에서 갑자기 플러스 마이너스 부호가 바뀌게 되면,

전하는 반대 방향으로 또 움직이겠죠. 아까 흐르던 방향으로. 그래서 다 완전히 또 쌓이기 전에 갑자기 방향이 확 바뀌는 거예요. 그러면 결국 이 진동수가 크다.라는 것은

축전기는 별로 저항 역할을 잘 못한다. 그렇게 이야기할 수 있겠죠. 그래서 이때는 용량 리액턴스 값이 이렇게 작다. 이렇게 이야기할 수 있다고요. 돼요?

만약에 진동수가 작아요. 진동수가 작으면 충전이 끝나버릴 수가 있겠지. 잘 안 바뀌는 거야, 교류이긴 하지만 플러스, 마이너스 계속 주기적으로 변해야 되는데 잘 안 변해요.

그러면 만약에 축전기의 전기 용량이 작은 경우엔 금방 충전이 돼버린다고요. 그럼 전류가 흐르지 않게 되잖아. 그러면 그때 제대로 저항 역할을 하는 거예요.

여기 이게 너무너무 작아서 방향이 안 변하는 게 바로 직류 전원이잖아요. 그때는 축전기가 저항 값이 무한대라고 표현할 수 있다고 말씀드렸죠.

그러니까 이때는 용량 리액턴스는 크다. 이렇게 이야기할 수 있다고요. 그래서요, 용량 리액턴스는 전기 용량하고 이렇게 반비례 관계구나. 그리고 용량 리액턴스는 진동수하고 반비례 관계구나.

그걸 수식으로 표현한 게 바로 이 식이 되는 거예요. 상수값 하나 써 주고요, 크게 의미 없는 값이니까 생각 안 해도 돼요. 그래서 F하고는 반비례, C하고도 반비례.

그래서 이렇게 써 줍니다. 이건 여러분들 좀 암기하셔야 돼요. 앞으로 교류 회로가 나오고요, 그 회로 안에 축전기가 있으면 그 녀석은 저항 역할을 한다.

그런데 그것을 우리는 용량 리액턴스라고 부르고, 그 값은 2πfc분의1이다. 이렇게 우리가 쓰고 시작할 거예요. 됐습니까? 중요한 것은요, 축전기를 이렇게 교류 전원에 연결해 놓게 되면,

이 녀석은 저항 역할을 한다.라는 것이에요. 이 2개의 그래프는요, 조금 전에 우리가 썼던 그 수식을 그래프로 표현한 것입니다. 볼까요, 한번? 주파수가 점점 커져요.

주파수가 커지면 여기다 아까 우리가 얘기한 거 써 보고 시작할까요? 축전기가 교류 전원에 이렇게 연결돼 있네요? 그럼 이렇게 쓸 수 있죠. 2πfc분의1이다.

그런데 주파수가 점점 커지면, f가 커지면요, 이 녀석은 작아지잖아. 저항 역할을 잘 못한단 말이야. 그래서 그때 회로에 흐르는 전류는 이렇게 점점 커지게 되는 거죠.

어떤 특정한 값에 수렴하는 그래프를 그릴 수 있어요. 왜냐면 주파수가 무한대로 가게 되면 저항 역할을 못한단 말이에요. 그러니까 애는 있으나 없으나 존재감이 없는 애가 돼 버리는 거예요.

그래서 만약에 이 녀석의 저항을 r이라고 하고요, 이 교류 전압을 e라고 했을 때 r분의e 값이 이렇게 수렴하는 그래프 형태가 되고요. 2번째 그래프를 해석해 보면 전기 용량도 똑같습니다.

저 분모에 들어가 있으니까. 전기 용량이 커지면, 저항 역할을 잘 못한다. 그래서 회로에 흐르는 전류가 이렇게 크게 표현이 되는 것입니다. 됐어요, 축전기? 중요해요.

이번엔 코일 한 번 이야기해 볼까요? 코일이라는 것은 일단 도선을 여러 번 이렇게 감아 놓은 거예요. 우리가 전자기 유도 때 몇 번 이야기했어요.

그래서 도선을 여러 번 감아 놓은 것을 코일이라고 한다. 그리고 우리가 코일을 가지고 이제 어떤 이야기했었냐면 코일 주변의 자기장이 변할 때 유도 전류가 흐른다.

이제 그런 이야기를 했었는데, 여기 한 번 보세요. 지금 왼쪽 그림은 이제 스위치를 온하는 순간이에요. 딱 연결하게 되면 전류가 이제 플러스에서 마이너스 방향으로 이렇게 흐릅니다.

그러면 여러분 코일에 전류가 흐른다는 것은 이런 방향, 오른쪽 방향으로 자기장이 생기는 걸 의미해요. 온하는 순간만 보는 거야. 온하는 순간.

없던 자기장이 갑자기 생겼단 말이에요. 그러면 코일은 어떤 특성이 있냐면 자기장의 변화를 감지했을 때, 이 자기장의 변화를 감지하면 반대 방향의 자기장을 만들려고 하는

특성을 가지고 있어요. 그래서 이 자기장을 만들어 주기 위해서 유도 전류가 흐르는 거예요. 됐죠, 1번째 그림. 2번째 그림은 연결되어 있던 스위치를 딱 끊는 거죠.

오프 하는 순간, 오프 하는 순간이에요. 그러면 전류가 흐르지 않잖아요. 흐르던 전류가 흐르지 않는다? 그 말은 오른쪽으로 형성돼 있던 자기장이 없어지는 거예요.

그러면 마찬가지로, 없어지면 안 돼. 이 방향의 자기장을 유도해 주기 위해서 유도 전류가 이렇게 흘러준다고요. 이때 생기는 유도 전압, 이것을 우리는 자체 유도라고 합니다.

자체 유도가 뭐냐면 스스로 전압을 유도하는 거예요. 스스로 전압을 유도하는데 그때는 이제 의미 있는 값이 L이라는 값이에요. 자체 유도 계수라고 합니다.

뭐 코일의 단면적이라든가 감은 수라든가 이런 거에 의해 결정되는 코일의 특성이라고 생각하시면 돼요. 그래서 여기에 생기는 그때 전압이 걸려야 유도 전류가 흐르는 거잖아요.

그때 생기는 유도 전압은 반대 방향이라고 해서 여기 마이너스 하나 붙어 주고요, 전류가 변할 때 전압이 걸리는 거야. 전압이 유도가 돼서 전류가 흐르는 거예요.

그래서 시간에 대해서 전류가 이렇게 변할 때요, 그리고 이 앞에다가 L이라는 상수값을 하나 써 줘요. 이 식 자체도 물리1 교과서에는 나오지 않습니다.

중요한 건 이 L에 비례해서 유도 전압이 생긴다, 이 이야기를 제가 하고 싶은 거예요. 그러면 이 코일을 이제 회로에 한 번 연결해 볼 테니까 보세요.

조금 전에 우리가 이야기한 것대로 이 코일을 직류 전원에다 연결을 하잖아요? 직류 전원이라는 것은 이렇게 플러스 마이너스 극이 딱 있습니다. 일정한 전류가 흘러요.

그러면 여기 뭐 스위치가 하나 있다고 한 번 생각해 봅시다. 스위치를 딱 온하는 순간 전류가 흐르기 시작하죠. 그러면 코일을 통과하는 자기장이 변해요.

그러면 그때 코일이 '이게 뭐야?' 순간적으로 반응합니다. 그래서 이 반대 방향으로 유도 전류가 흘러요, 순간적으로. 그런데 직류라는 건 일정한 전류가 흐르기 때문에요,

이 자기장이 변하지가 않아요. 온하는, 스위치를 온하는 순간만 변했지, 그다음엔 변하지가 않는다고요. 전류가 변하지 않으니까 자기장이 안 변하고,

그때는 이 코일은 존재감이 없는 애가 돼 버리는 거예요. 그냥 도선을 구부려 놓은 역할밖에 안돼요. 그러니까 직류 전원에서 코일을 연결하는 건 아무 의미가 없습니다.

스위치를 온하거나, 조금 전에 말씀드렸던 오프 하는, 그 순간에만 역할을 하는 거예요. 그러면 언제 얘 존재감이 생기냐면 교류 전원에 연결했을 때예요. 보세요, 한번.

이 녀석을 교류 전원에 연결하잖아요? 아까 말씀드렸다시피 교류 전원은 이 플러스 마이너스가 주기적으로 변합니다. 변한다는 것은 이 회로에 전류가 이렇게도 흘렀다가, 이렇게도 흘렀다가

전류가 변한다는 것을 의미해요. 코일에 변하는 전류가 흐르면 이 녀석은 변하는 자기장을 만들잖아요. 그러면 코일은 가만히 있지 않죠. 그 변화에 반대되는 방향,

방해하는 방향으로 유도 전류가 흐르는 거예요. 그러니까 전류의 흐름을 가만히 눈뜨고 쳐다보지 못하는 거야. 방해를 해야 되는 거예요. 그걸 우린 무슨 역할이라고 하냐면 저항 역할을 한다.

이렇게 이야기하죠. 코일은 교류 회로에서 무슨 역할? 저항 역할을 한다고 이야기해요. 조금 전에 우리가 축전기 이야기할 때 저항 역할 뭐라고 했어요? 리액턴스라고 했죠?

똑같습니다. 얘도요, 리액턴스 이렇게 써요. 그런데 얘는 스스로 유도하는 거야. 그래서 아까 그 L값을 여기다 쓰는 거예요. 유도 리액턴스 이렇게 부릅니다. 유도 리액턴스.

교류 전원에 코일을 연결하면 이 녀석은 저항 역할을 한다.라는 것인데요. 이 바로 이 유도 리액턴스는 그러면 우리가 아까 축전기를 이야기했듯이 과연 어떤 값과 관계가 있나,

그거 한 번 살펴볼 필요가 있어요. 그래서 이 녀석 1번째로 누구하고 관계가 있냐면 L하고 관계가 있습니다. 자체 유도계수. L 이 녀석은 이 값이 클수록, 유도 전압이 크게 걸려요.

유도 전류가 많이 흐르는 거거든. 그 말은 바꿔 말하면 저항 역할을 크게 한다는 거예요. 그래서 얘는 간단하게 말하면 L이 클수록 유도 리액턴스 값은 큽니다.

유도되는 전압이 커지기 때문이에요. 2번째는 L이 작을수록 유도 리액턴스는 작습니다. 비례관계군요. 이거 하나 체크하시고요. 2번째는, 2번째가 중요해요.

바로 진동수와의 관계입니다. 진동수가 클 때는 어떤가, 진동수가 작을 때는 어떤가. 이거 한 번 살펴보자고요. 진동수라는 것은 1초에 전류 방향이 몇 번 바뀌냐거든.

그런데 이 코일은 어떤 특성이 있냐면 뭔가가 변할 때, 변할 때 그 존재감이 빛나는 애예요. 그렇기 때문에 많이 변할수록 저항의 역할이 커지는 거죠.

그럼 이 값을 우리가 어떻게 이야기할 수 있냐면 진동수가 크면, 많이 변하면 유도 리액턴스 값은 크다. 마찬가지로 진동수가 작으면 유도 리액턴스 값은 작다.

이런 관계를 우리가 끌어낼 수 있다고요. 그래서 이것을 이렇게 관계식들을 표현해 보면 이렇게 쓸 수 있다고요. 유도 리액턴스는 이제 비례식으로 이렇게 이퀄로 바꾸기 위해서

앞에 상수 하나 써준다. 의미가 없어요. 물론 뭐 오메가라는 값과 관계가 있긴 한데 거기까지 나가지 않아도 괜찮을 것 같아서 제가 의미가 없다고 말씀을 드리는 거야.

그래서 2πf와 비례 관계, l과 비례 관계. 이런 식이 하나 나오게 돼요. 이 식은 제가 아까 말씀드렸다시피 암기하셔야 돼요. 그냥 암기가 아니고요, 왜 얘와 비례 관계인지.

그 관계를 한번 생각하면서 암기하면 더 좋을 것 같아요. 참고로 우리 아까 이거 썼었죠? 축전기도 교류 전원에 연결하게 되면 이렇게 저항 역할을 하는데

그 값은 얼마였냐면 2πfc분의1이다. 이 2개를 이렇게 쌍으로 해 가지고 여러분들이 꼭 기억하시면 좋겠습니다. 됐어요? 그것을 그래프로 표현한 게 이거예요.

보면 코일이 이렇게 교류 전원에 교류 회로에 연결이 돼 있으니까 우리는 이렇게 쓸 거라고요. 이 녀석은 저항 역할을 한다. 2πfl이다. 그래서 이 그래프가 뭐예요.

주파수가 커지게 되면, 주파수가 점점 커지면 저항 역할이 커지기 때문에 회로에 흐르는 전류는 점점 작아지게 된다. 이런 그래프고요, 마찬가지로 오른쪽 그래프는 자체 유도 계수예요. l값.

l값이 커지게 되면, l이 커지게 되면 저항 역할이 커지기 때문에 회로에 흐르는 전류는 점점 감소하게 된다. 이런 그래프가 되는 것입니다. 이렇게 여러분들 코일과 축전기가

교류 전원에서 저항 역할을 한다. 그런데 주파수와의 관계가 어떻게 되는지를 이해하시면서 기억하셔야 됩니다. 이제는 이것을 이용해서요,

교류 회로에서 고주파 통과 필터, 저주파 통과 필터를 만들 수가 있는데요. 봅시다, 한번. 고주파 통과 필터는 말 그대로 주파수가 큰 전류를 잘 흐르게 하는,

그것을 고주파 통과 필터라고 이야기를 합니다. 우리 교재에는 이렇게 그림이 그려져 있는데요, 얘를 좀 간단하게 그려 볼게요. 간단하게 그리면 어떻게 표현할 수 있냐면,

이 전기기구를 뭐 소리라고 한번 해 봅시다. 그럼 스피커라고 생각할 수 있어요. 그럼 스피커하고 저항이 이렇게 병렬로 연결되어 있는 경우인데, 의미가 없어요.

그냥 이거 자체를 이렇게 하나로 묶어 가지고 스피커라고 생각을 할 거예요. 그럼 이 회로는 이렇게 재구성이 가능합니다. 이렇게요. 교재에 있는 그림을 조금 쉽게 한 번 그려 봅시다.

여러분 교재 오른쪽에 조그맣게 그림으로 표현돼 있기도 한데, 축전기가 이렇게 스피커 자체가 저항이니까 이렇게 저항으로 표현을 할게요.

지금 축전기와 스피커를 이렇게 직렬연결을 한 겁니다. 직렬. 여러분 직렬연결이라는 것은 전류가 같은 전류가 이렇게 흐르는 거예요. 물론 이 녀석은 전체적으로 보면

교류 전원에 연결돼 있어요. 그렇기 때문에 얘는, 축전기는 저항 역할을 하는데요, 이렇게 표현하기로 했죠. 이렇게 2πfc분의1이다. 이렇게 쓰기로 했는데요, 잘 봐요.

우리가 소리를 이야기할 때 진동수가 크면 무슨 소리? 고음이라고 얘기했죠. 진동수가 작으면 저음이에요. 그러면 얘는 진동수가 큰 소리. 진동수가 크면, 이 녀석이 크면 얘는 작잖아요.

얘가 작다고. 그러니까 저항이 작은 거예요. 그러니까 저항이 작으니까 진동수가 큰 고음은 바로 통과가 잘 돼요. 얘에 대해서는 저항 역할을 별로 안 하는 거예요.

그러니까 이 스피커에서는 어떤 소리가 나오게 돼요? 고음이 나오게 되죠. 고음용 스피커 이렇게 부르는 거예요. 이게 가장 심플한 해석입니다. 물론 전압으로 생각할 수 있어요, 전압.

어디에 전압이 더 많이 걸리니, 여기 전압이 많이 걸릴 때 뭐 그렇게 생각할 수도 있는데요, 여러분들 그 전압과 전류 결국은 같은 건데요, 전류로 생각하는 게 조금 더 심플해요.

그러니까 여러분들은 진동수가 큰 고음은 이 녀석은 저항 역할을 잘 안 한다. 약하게 한다, 작다. 그렇기 때문에 고음은 통과를 잘한다. 바로 여기서 고음이 표현된다.

그러니까 고음용 스피커다. 이렇게 생각하면 되고요. 만약에 2번째 그림은 이렇게 그림을 그릴 수 있거든요? 2번째 그림은 이게 스피커예요, 그다음에 이게 코일이에요.

이게 무슨 연결이에요? 병렬연결이라고 하죠. 그러니까 전류가 가다가 위로 흐르기도 하고 아래로 흐르기도 합니다. 전하량 보존 법칙에 따라서 들어가는 전류와

이렇게 나가는 전류의 합은 같은데요. 물론 얘도 교류 전원에 연결되어 있습니다. 그렇기 때문에 이 녀석은 저항 역할을 해요. 이렇게 쓸 거라고요. 이렇게 XL이라고 쓰고요,

2πfl 이렇게 표현할 거예요. 그러면 전류가 흐르다가 진동수가 큰, 그러니까 고음이죠. 진동수가 크면요. 이 녀석이 크게 되면 그럼 이 녀석은 커져요. 저항 역할이 커진단 말이야.

그러니까 고음은 나한테 통과하지 마. 막아 버리는 거죠. 그럼 진동수가 큰 소리는 어디로 가겠어요? 위로 올라가겠죠. 그러니까 이게 바로 무슨 스피커가 돼요?

고음용 스피커가 된다고요. 어때요, 심플하죠? 이 녀석은 저음에 대해서는 아주 관대해. 그러니까 저음은 나한테 통과해. 이렇게 통과한다고요.

근데 고음은, '넌 통과하지 마.' 이렇게 되면서 이렇게 스피커 쪽으로 통과한다, 생각하는 게 좋아요. 고음용 스피커가 됩니다. 그러면 저음용 스피커는 어때요?

저음용 스피커는 이거와 반대라고 생각하시면 돼요. 이렇게 한번 표현해 볼까요? 코일이에요. 스피커예요. 둘이 직렬연결입니다. 물론 교류 전원에 연결되어 있기 때문에 이 녀석은 이렇게

저항 역할을 한다. 일정한 전류가 이렇게 같이 흘러요. 직렬연결이니까. 근데 진동수가 크면 고음은 이 녀석이 커요. 엄격해, 고음한테는. 통과하지 못하게 한단 말이야.

그러니까 상대적으로 f가 작은 녀석한테 관대하기 때문에요, 여기에 f가 작은 녀석이 통과하게 되면서 저음이 나오게 되죠. 이게 저음용 스피커예요. 병렬연결하는 경우는요, 축전기죠.

축전기를 이렇게 스피커와 병렬연결하잖아요? 그러면 교류 전원에 연결하게 되면 이 녀석은 저항 역할 합니다. 2πfc분의 이렇게 쓰기로 했죠. 근데 얘는 누구한테 관대하냐면

f가 큰 녀석한테 관대해요. 애가 크면 걔는 저항 역할을 좀 작게 한다고요. 그러니까 고음. 고음은 이리로 통과해. 이렇게 된다고요. 저음은, 저음 녀석한테는 얘가 작으면 이게 크다고요.

저음한테는 엄격해요. 그러니까 저음은 바로 이 스피커로 통과하기 때문에 저음용 스피커가 된다, 이렇게. 어때? 좀 더 심플하지 않아요? 그래서 고음용 스피커와 저음용 스피커를 회로에서

축전기와 코일을 직렬연결하냐 병렬연결하냐를 보면서 여러분이 생각하면 되는데, 암기하는 거 아냐, 이건. 저처럼 지금 한 번씩 그려 보면서 누구한테 엄격하고 누구에게 관대하냐.

이렇게 비교하시면서 가면 참 좋아요. 그리고 여러분 교재에는 이런 그림으로 표현이 되어 있는 거예요. 축전기를 이용한 필터, 코일을 이용한 필터. 마찬가지로 저주파 통과 필터.

저주파가 통과한다는 이야기인데, 이렇게 표현해 놨어요. 제가 아까 표현한 거랑 똑같습니다. 그렇게 생각하시면 돼요. 이번에는 코일과 축전기로 이루어진 lc 회로인데요,

교재에는 나와 있어요, 이 그림 자체가. 근데 이 그림 또한 교과서엔 나와 있지 않아요. 그런데 우리가 하나만 체크할 게 뭐냐면 코일하고 축전기로 이렇게 회로를 구성하잖아요?

걔를 이제 lc회로 이렇게 부르는데요, 그러면 전류가 주기적으로 이렇게 계속 진동하면서 흘러요. 진동회로 이렇게 부르는데, 한번 그림을 간략하게만 제가 해석을 할게요.

우리 교육과정에서 벗어나는 거는 다룰 필요가 없을 것 같아. 여기 봅시다, 한번. 축전기에 이렇게 위에서 아래쪽 방향으로 전기장이 형성돼 있다.라는 것은 위에 위쪽 극판에 플러스가

이렇게 쌓여 있다는 거야. 이 아래쪽에 마이너스가 쌓여 있습니다. 완전 충전이 끝난 다음에는요, 이제 이 플러스가 이렇게 움직이는 거죠. 회로에 전류가 이렇게 흘러요.

흐르면 여기는 점점 전기장이 약해지겠죠. 여긴 전류가 흐르면서 여기에 에너지가 저장되는데 얘를 자기 에너지 이렇게 불러요. 여기 축전기에 저장되는 걸 전기 에너지, 이렇게 부릅니다.

그러니까 여기 보면 그 에너지 값이 서로 이렇게 진동하면서요, 에너지가 전제적으로 보존되지만, 상황에 따라서는 여기가 에너지가 최대고, 여기는 0이고.

그것이 이제 전류가 흐르면서 여기서 점점 옮겨가는 형태로 모양이 그려져 있어요. 여기는 뭐예요? 이때는 축전기에 전하가 하나도 쌓여 있지 않아요.

이때 흐르는 전류가 최대다, 이렇게 표현이 되어 있고요. 이때 에너지 자체가 다 여기 코일에 저장이 돼 있다. 자기 에너지 이렇게 부릅니다.

하지만 조금 있으면 이게 이제 반대 방향으로 전류가 흐르게 되면서 반대쪽에 이렇게 전기장을 형성하게 되는 거죠. 그런 그림이 그려져 있는 거예요.

이 그림을 통해서 알 것은 딱 하나예요. 뭐냐면 회로에 코일과 축전기를 이렇게 연결한 것을 우리는 lc회로 이렇게 부르는데, 거기서는 주기적으로 전류가

방향을 바꿔가면서 흐르더라,라는 거예요. 그거 하나 정도만 확인하고 넘어가시면 될 것 같고요. 그다음에 우리가 이 그림을 통해서 잠깐 이야기할 건데, lc회로의 고유 진동수예요.

lc회로라고 해 놓고 왜 저항도 들어가 있냐. 물리1 교과서에는 이 저항이 빠져 있어요. 이 rlc회로는 물리2에 나와요. 그런데 뭐 회로 자체에 저항이 없는 건 없으니까,

그냥 저항이 있다고 여러분 관대하게 좀 보세요. lc회로가 있잖아요. lc회로를 이렇게 한번 재구성을 해 볼까요? 보세요, 한번. 이렇게

축전기와 코일. 이게 lc회로인데요. 아까도 제가 간략하게 말씀드렸다시피 여기에는 지금 플러스 마이너스가 계속 주기적으로 변하면서요, 전류가 이렇게도 흘렀다가, 이렇게도 흘렀다가

주기적으로 변합니다. 그런데 이 두 녀석을 보니까 이 두 녀석은 직렬연결이기도 하고, 또 병렬연결이기도 해요. 그래서 여기 걸리는 전압, 여기 걸리는 전압이 똑같아요.

병렬이면 똑같잖아요, 전압이. 중학교 때 배웠죠? 그다음에 직렬일 때는 전류가 똑같잖아요. 그래서 이 관계를 이렇게 쓸 수가 있어요. 이렇게 VL과 VC가 같다.

이렇게 쓸 수 있는데 이 V라는 것은 V=IR이잖아요. 옴의 법칙 한번 생각해 보면 그래서 I, 이 L이라는 것은 코일이죠, 코일. 여기 바꿔 썼네요. 이게 코일이니까 이게 L이고요,

이게 C네. 그래서 이 VL을 V=IR이라는 옴의 법칙으로 한번 생각해 보면 여기에 R 자리에다가 이거 쓸 수 있겠죠. 유도 리액턴스.

그다음에 이 녀석은 I 용량 리액턴스 이렇게 하나 써 주는 거예요. 그런데 I값이 똑같아요? 이렇게 지울 수 있어요. 그러면 우리가 어떻게 이야기하기로 했었냐면 2πfl 이렇게 하기로 했어요.

그다음에 2πfc분의1 이거 쓰기로 했죠. 이거 만족하는 진동수 구하잖아요? 그럼 그 값이 얼마 나오냐면 여러분들 교재에 있는 2π√lc분의1이 됩니다.

이것을요 lc회로의 고유 진동수 그래서 f0 일반적으로 이렇게 표현을 해요. 2π√lc분의1 이거는 여러분들 하나 기억해 두시면 문제 풀 때 도움이 될 것 같아요.

lc회로에서요, 전류가 이렇게 진동하면서 흐를 텐데, 그 진동하는 진동수. 고유 진동수라고 하고요, 2π√lc분의1이다. 그러면 이제 여러분 교재에 있는 이 그림 보세요.

r은 무시하셔도 괜찮습니다. 이 회로에는 고유 진동수가 있어요. 그럼 전류가 진동을 한단 말이에요. f0 이렇게 한 번 써 볼까요? 그런데 외부에 교류 전원을 연결했네요?

이 녀석의 진동수를 f라고 합시다. 이렇게 연결해놔도요, 전류는 진동을 합니다. 진동을 하는데요, 만약에 이 f값을요, f0하고 똑같이 맞춰주잖아요? 진동수가 같으면,

외부에서 공급하는 전원의 진동수와 그 회로의 고유 진동수가 같을 때, 그때 이 회로에는 전류가 큰 전류가 흐르게 돼요. 걔를 뭐라고 하냐면 공명이라고 합니다.

공명이라는 얘기 우리 예전에 했었잖아요. 소리할 때. 고유 진동수가 있는데, 외부에서 그거와 동일한 진동수가 들어오게 되면 걔를 흡수해서 잘 진동했잖아요.

이때는 전류가 가장 잘 흐르게 되는 거예요. 그걸 그래프로 표현한 게 바로 이 그래프입니다. 전원 장치의 주파수가 이 f0가 될 때, 이게 바로 lc회로에서의 고유 진동수거든요.

그때 전류 값이 최대가 된다는 거예요. 그래프 이해할 수 있겠어요? 전원 장치의 주파수가 그거보다 커져도, 작아져도 전류는 작아진다.

그렇게 여러분들이 이 그래프를 바라보시면 될 것 같아요. 그다음에요, 그다음에 이제 우리가 이제 lc회로와 안테나를 이용해서 전자기파를 보내기도 하고요,

받기도 하는 그 과정을 좀 봤으면 좋겠어요. 봅시다, 한번. lc회로와 안테나를 이용한 전자기파의 송신과 수신. 일단 송신이라는 말은 보낸다는 이야기고요.

수신이라는 말은 받는다는 이야기입니다. 지금 보면 여기가 lc회로죠. lc회로고, 여기가 이제 안테나가 되어 있어요. 여러분들 여기서 볼 때, 이 1차 코일과 2차 코일의 이름을 잘 봐요.

그러니까 1차 코일이 먼저인 거야, 항상 순서가. 1차 먼저 그다음 2차 이렇게 생각하시면 돼요. 지금 이 오른쪽에 있는 lc회로에서는 교류가 흐르겠죠. 진동하는 전류가 흐를 거란 말이에요.

그러면 1차 코일에 변하는 전류가 흐르게 되면 이 녀석은 주변에 뭘 만듭니까? 변하는 자기장을 만들죠. 그리고 왼쪽에 2차 코일이 이렇게 있는 거예요.

그럼 2차 코일은 1차 코일의 변하는 전류로 인한 변하는 자기장을 감지하는 거죠. 주변에 변하는 자기장이 느껴졌네? 감지가 됐단 말이야. 그럼 코일은 가만히 안 있잖아요.

그 변화를 방해하는 방향으로 여기에 유도 전류가 흐르는 거죠. 맞습니까? 그 변할 때마다 유도 전류 방향도 반대가 되기 때문에 여기에도 교류가 흐르게 돼요.

교류? 그럼 전자가 위, 아래로 왔다 갔다 하는 건데? 그럼 전자가 가속도 운동이네. 이때 뭐가 나올까요? 전자기파가 나오게 되는 거죠.

이 lc회로와 안테나를 통해서 이렇게 전자기파를 보낼 수도 있어요. 됐습니까? 그때 만약에 예를 들어서 여기에서 오른쪽 lc회로에서 진동수를 특정한 진동수로 진동하게 할 수 있잖아요.

뭐 예를 들어 한번 100MHz 이렇게 진동하게 하면, 이 진동에 맞춰서 2차 코일에서도 전류가 이렇게 진동할 것이기 때문에 이런 주파수로 진동하는 전자기파를 보낼 수 있겠죠.

이렇게 해서 보내는 거예요. 방송국에서. 그다 받을 때도 마찬가지입니다. 전자기파를 수신할 때도요, 일단 1차와 2차를 봐요. 1차가 안테나예요. 여기부터 뭔가가 시작이 되는 거야.

2차는 여기 lc회로에 있습니다. 1차 코일에 전자기파가 들어와요. 들어오게 되면, 1차 코일에 전파에 의한 교류가 흐른다고 이야기했는데 우리 전자기파 수신하는 거 배웠잖아요.

그러면 전자가 왔다 갔다 진동을 한다고요. 교류 전류가 흐르는 거예요. 이렇게 왔다 갔다. 변하는 전류가 흐르게 되면 얘는 주변에 뭘 만듭니까? 변하는 자기장 만들잖아요.

그럼 이 변하는 자기장이 오른쪽 2차 코일에서 감지를 한다고요. 그래서 전류가 흐르게 되는 거죠. 그다음에 여러분들 한 번 생각해 볼게, 오른쪽 보니까 lc회로예요.

그럼 여기는 일단 기본적으로 고유 진동수가 있어요. 얼마죠? 2π√lc분의1이다? 고유 진동수로 이렇게 진동을 하고 있단 말이에요, 전류가? 그런데 여기 수많은 전자기파가 날아올 거예요.

수많은 전자기파. f1도 있고, f2도 있고, f3도 있단 말이죠. 이 중에서 만약에 내가 f1을 수신하고 싶다.라고 한다면 오른쪽의 이 고유 진동수의 l값이나 c값을 바꾸면서요,

이 고유 진동수를 f1으로 맞춰 주는 거예요. 맞춰주게 되면 여러 가지 들어오고 있는 전파. 전자기파 중에서 이 f1만 선택해서 들을 수 있는 거죠.

아까 우리가 이야기했던 전자기적인 공명 현상이 생기는 거예요. 그래서 어떤 특정한 주파수의 전파를 수신할 수 있는 거죠. 이때 가장 큰 전류가 흐르는 것이거든요.

마찬가지로 이렇게 lc회로와 안테나를 통해서 전자기파를 수신하는 과정이 교재에 소개가 되어 있습니다. 이번에는 방송통신의 원리가 나와 있는데요,

이건 간략하게 제가 말씀을 드리고 넘어갈게요. 예를 들어서 어떤 아날로그 음성 신호를 보내고 싶은 거예요. 그때 여러분 이 전기적 신호가 이렇게 나와 있는데 그림을 한 번 봐요.

이 전기적 신호를 보내고 싶은 거예요. 근데 이 녀석은 에너지가 작아요. 그래서 멀리 가지 못해. 그래서 이 녀석을 이 교류 신호에다가 실어서 보내게 됩니다.

이 싣는 과정을 뭐라고 하냐면 변조라고 그래요, 변조. 그러니까 우리가 진짜 보내고 싶은 건 이 전기 신호예요. 그런데 이 전기 신호를 멀리 보내기가 어려우니까 이 교류 신호,

교류 신호에다가 얘를 이렇게 실어 가지고 보내는 거예요. 예를 들어서 우리가 어떤 물건을 보내고 싶단 말이야? 그럼 택배 기사 아저씨가 그거는 가지고 가잖아요?

그 택배 기사 아저씨라고 생각하면 돼요. 거기에다 이렇게 실어서 보낸다. 비유적으로 설명하면 그렇습니다. 그때요, 만약에 음성 신호가 이렇게 돼 있단 말이에요?

이렇게 돼 있으면 얘를 이렇게 x축으로 대칭을 하는 그림을 이렇게 그리는 건데, 이때 2가지 방법으로 보내는데요, 하나는 fm방식, 하나는 am방식이거든?

fm은 frequence예요. 그러니까 주파수를 바꾸면서 여기에서 이 마루와 골을 표현하는 거죠. 마루인 부분을 많이 진동하게, 골인 부분을 좀 적게 진동하게.

이렇게 주파수를 바꾸면서 이 전기 신호를 교류 신호에 싣는 과정. 이게 fm이라고 불러요. 주파수 변조. 여러분 들어봤죠? fm, am. 라디오 많이 들으니까.

am이라는 건 뭐냐면 똑같은 이 신호를, 보세요. 마루 부분을 이렇게 진폭을 크게 하면서 표현을 했단 말이죠. 골 부분을 진폭을 좀 작게 하면서. 진동수는 동일하고요.

여기서 진폭 변조 이렇게 부릅니다. 전기 신호를 교류 신호에 실어서 보내고요. 이제 에너지가 커졌거든요. 보내고, 얘를 수신한 다음에 수신한 후에 우리가 듣고 싶은 건

음성 신호가 들어 있는 전기 신호거든요. 그래서 그 전파에서 우리가 받는 건 교류 신호예요. 걔를 받은 다음에 거기에서 전기 신호를 분리하는 거죠.

우리 집에 오시는 분은 택배 아저씨란 말이죠. 택배 혼자 못 온다는 거예요. 물건 혼자 못 와. 그렇기 때문에 택배 아저씨를 통해서 우리가 이 물건을 이제 전기 신호를 분리해서 받게 된다.

이 복조 과정은 그렇게 생각하시면 좋을 것 같아요. 그 과정을 복조라고 합니다. 이렇게 우리가 한 번 임의적으로 그 의미만 살펴봤어요.

이제 마지막으로요, 이제 전자기파 신호의 다양한 응용 그래서 이제 RFID 시스템이 나오는데, 이 RFID 시스템은 여러분 교재에 이제 짧게 설명이 돼 있습니다.

RF라는 것은 Radio Frequence예요. 그러니까 우리 전자기파를 파장에 따라 쭉 구분을 했잖아요. 그중에서 파장이 가장 긴 쪽, 전파 영역이었죠.

그쪽에 있던 게 라디오 주파수였거든? 그러니까 라디오 주파수를 이용해서 어떤 인식을 한단 말이야. 정보를 주고받는단 얘기예요. 그게 바로 이 RFID, 전파 식별 기술이라는 것입니다.

그래서 전파를 이용해서 직접 접촉하지 않고도 정보를 인식하는 기술을 말한다고 되어 있습니다. 대표적인 게 뭐가 있냐면 버스 카드가 있어요.

여러분 버스 카드 가지고 단말기에 가까이 가서 접촉하지 않고도 근처에만 가도 순간적으로 통신을 하는 거잖아요. 무선 통신을 하잖아요. 그리고 요즘은 이제 아파트 들어갈 때,

현관문에서 이렇게 키를 딱 대면 문이 쫙 열리잖아요. 그런 것도 있을 수 있겠고, 도서관에서 책을 빌리거나 반납할 때도 마찬가지로 이 RFID 시스템을 사용합니다.

잘 기억해야 될 건 뭐냐면 어떤 주파수를 사용하는 거냐면 라디오 주파수 사용하는 거예요. 뭐 가시광선, 자외선, 적외선 이거 사용하는 게 아니야.

라디오 주파수를 이용해서 사용한단 말이에요. 이것도 마찬가지로 어떤 전자기적인 공명 장치를 이용한다고 생각하시면 되는데 예를 들어서 이거 하나만 설명을 할게요.

버스카드를 한번 생각해 봅시다. 버스카드를 보면 여기에 이렇게 안테나 역할을 하는 코일이 이렇게 감겨 있습니다. 감겨 있고요, 집적 회로, IC칩이 여기 이렇게 있어요.

여기 정보가 들어 있는 거야. 얘를 이제 단말기에 가까이 가져가잖아요? 가져가게 되면, 이 안테나에 단말기에서 보내는 어떤 전파에 의해서 여기 전류가 순간적으로 흐르게 됩니다.

그래서 여기 집적 회로에 저장돼 있는 내 정보를 다시 한번 이 안테나를 통해서 단말기로 보내게 되는 거죠. 그러면 단말기, 즉 리더거든요. 그러니까 리더에서 내 정보를 읽고,

'너는 학생이구나.' 이 카드에 지금 5천 원 있는데 거기서 한 8백 원만 뺄게. 순간적으로 이제 호스트, 중앙 컴퓨터와 그런 작업들을 통해서 다시 한번 여기다가 전파를 보내 주는 거예요.

이렇게 해서 무선으로 통신하는 방법이 RFID입니다. 그런데요, 여기서 마찬가지로 한 가지만 체크하고 가면, RFID 시스템에서 우리가 이용할 건 필요한 구성 요소는 3가지예요.

하나는 뭐냐면 태그. 정보가 들어 있는 태그가 있고요, 2번째는 뭐가 있냐면 단말기라고 아까 얘기했던 리더. 리더기 이렇게 부르기도 하고요. 그다음에 호스트.

이 3가지가 있어야 RFID 시스템을 사용할 수가 있는 거예요. 만약에 버스카드로 따지면 버스카드에 들어 있는 안테나와 IC칩. 그게 바로 태그가 되는 거고요,

거기 나의 정보가 들어 있는 거죠. 그다음에 이제 버스 타면 단말기 있잖아요? 그게 리더가 되는 거예요. 그다음에 이제 그 리더에서 읽은 것을 이제 중앙 컴퓨터.

호스트를 통해서 수신을 하는 거죠. 버스카드. 그다음에 뭐 버스회사나 아니면 카드회사. 그것들이 이제 서로 이제 정보를 주고받으면서 8백 원 빼갈게.

뭐 이런 것들을 이야기하는 거예요. 호스트에서 그런 정보를 다룹니다. 태그는 뭐 수동형 태그, 능동형 태그 있어요. 수동형 태그라는 것은 가까이 가져가야 돼요. 버스카드같이. 

능동형 태그는 전원 장치에 연결하면서 먼 곳에서 내 신호를 쏘는 거예요. '나 지나간다. 여기서 얼마 빼가.' 이렇게. 만약에 버스 카드가 능동형 태그라고 한다면,

버스 타고 있으면 옆에 다른 버스 지나갈 때 다 요금이 막 나가게 될 거예요. 가까이 가져가야 이제 무선 통신을 하는 거죠. 수동형 태그라고 이야기를 합니다.

여기도 마찬가지로요, 공명 장치가 이용이 돼요. 이렇게 모양 자체는 이렇게 그려져 있지만, 애를 작은 LC회로라고 보시면 됩니다. 그러니까 얘 고유 진동수가 있고요,

단말기에서 그 고유 진동수와 같은 진동수를 보내주게 될 때, 그 공명에 의해서 전류가 흐르게 되는 거예요. 만약에 여러분들 집에 들어가는 그 출입카드로 옆에 동,

다른 아파트에 갖다 대봐요. 반응하지 않잖아요. 고유 진동수가 다르기 때문에 그런 것이죠. 이렇게 우리가 교류 회로와 전자기파에 대한 부분까지 한번 쭉 살펴보았습니다.

뒷부분 문제를 풀면서요, 제가 약간 부족했던 설명들은 그때 다시 한번 보완해서 설명을 해 드리도록 할게요. 제가 아까 시작할 때 말씀드렸죠.

3단원 이제 마무리가 되어 가는데, 3단원에서 넘어야 될 마지막 산이라고요. 이 LC회로 자체가 우리에게 좀 낯설기 때문에 좀 어려워하는 친구들이 있는데,

바로 코일과 축전기기 회로에서 어떤 역할을 하는지를 좀 명확하게 구별할 수 있다면 LC회로 충분히 이해할 수 있습니다. 됐죠. 여러분 너무 불안해하지 않기예요.

너무 초조해하지도 않기예요. 그냥 아프면 아픈 대로, 쓰면 쓴 대로, 이 시기만 느낄 수 있는 고통이구나,라고 생각하시면서 조금만 견뎌내시면

여러분들의 꽃이 활짝 필 거라고 생각합니다. 그런 여러분들의 삶을 응원하면서 오늘 강의 마무리하도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다. 지금까지 캡틴이었습니다.
