안녕하세요. 2019 수능특강에 저는 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 스무번째 시간은 지난 강의에 이어서 2점 테스트 문제들하고 3점 테스트 문제까지 풀어볼 텐데.

문제 푸느라고 여러분, 고생 많으셨죠? 여러분에게 의미 있는 도움이 되었으면 하는 마음으로 시작해 보도록 하겠습니다. 먼저 캡틴의 마중물 메시지예요.

제목을 긍정의 힘이라고 한번 정해 보았습니다. 여러분, 비행기 타본 적 있어요? 요즘은 수학여행을 제주도로 많이 가잖아요. 그래서 비행기는 고등학교 때 한 번씩 타보기도 하는데.

저는 비행기가 뜨는 원리에 대해서 우리가 물리I 저 뒷부분에 날개 윗부분과 비행기 날개 아랫부분의 압력차이로 인해서 약력이라는 힘이 작용하고 그래서 비행기가 뜬다.

이런 기본적인 원리는 배워요. 배우지만 그래서 원리는 잘 알고 있지만 실제로 비행기를 볼 때마다 신기해요. 그 큰 고철덩어리가 뜬다는 건 너무 신기하지 않습니까?

그 고철덩어리만 무겁나요? 그 안에는 무거운 우리들도 타고 있잖아요. 그 많은 사람들을 태우고 비행기가 날아간다는 것. 과학적으로 이해하고는 있지만 여전히 신기합니다. 그렇죠?

여러분, 그 신기한 것은 꿀벌도 마찬가지예요. 꿀벌은 몸집에 비해서 날개가 굉장히 작아요. 그래서 과학적으로는 이 날갯짓을 통해서 꿀벌이 난다는 것을 설명할 수가 없대요.

그런데 설명할 수 있는 단 한 가지. 한 가지는 무엇이 있느냐 하면 꿀벌 스스로가 본인은 날 수 있다라고 믿고 있기 때문이래요. 그러니까 긍정적인 생각 자체는

정말 중요하다라는 생각을 새삼 하게 됩니다. 우리 지금 주어진 상황과 환경 속에서 그냥 주저앉고 낙심하고 그러면 안 돼요. 여러분, 앞으로 우리가 어떻게 될지 누가 알아요. 그렇죠?

그러니까 우리에게 필요한 것은 그냥 무작정 잘 될 것이다라고 하는 낙관적이 아니라 지금 내가 주어진 상황과 환경 속에서 열심히 하니까 나는 잘 될 수밖에 없다라고 하는 긍정의 힘이

우리를 어쩌면 그 생각대로 이끌 수 있을 것이라고 저는 생각을 합니다. 여러분, 그렇게 생각하죠? 많은 사람들이 수많은 상황 속에서 나는 역시 안 돼 이렇게 생각을 많이 합니다.

거기에서 '안'자만 빼면 나는 돼라고 하는 것이에요. 그렇죠? 별로 어렵지 않은데. 실제로 사실 쉽지는 않아요. 하지만 여러분이나 저나 주어진 환경 속에서 항상 긍정적으로 생각하면서

그 긍정의 힘이 우리의 삶 속에서 우리의 목표, 우리의 바람을 꼭 이끌어내는 귀한 힘이 될 수 있기를 간절히 바라봅니다. 우리 이제는 13번 문제부터 차례대로 풀어보도록 하겠습니다.

13번 문제는 이거예요. P라는 물체와 Q라는 물체가 있는데 동일한 같은 자성의 물체래요. 강자성, 상자성, 반자성 셋 중의 하나일 텐데 동일한 자성의 물체이고.

지금 P라는 물체는 균일한 자기장 안에 넣었습니다. 그렇죠? 그런데 이 자기장 방향이 +x 방향에 균일한 자기장이에요. 그러니까 자기장을 그림에 표현해 보면

이 안에 자기장은 이렇게 형성이 되어 있는 거예요. +x 방향으로. 그렇지? 그다음에 이 Q라는 물체는 임계온도 이하로 낮췄다는 표현이 문제 속에 있습니다.

그러면 이거 우리 아직 배우지는 않았지만 초전도체구나라고 하는 상황 알 수 있겠죠. 그래서 초전도 현상이 생긴 거예요. 임계온도 이하로 떨어지면서. 맞죠?

그래서 자석과 초전도체는 서로 밀어내는 그런 현상을 발견하게 된 거예요. 이거 누가 발견했어요? 그래요. ㄷ에 나와 있는 독일의 물리학자 마이스너가 발견했다고 해서

마이스너 효과 이렇게 부릅니다. 맞습니까? 이것은 강한 반자성의 성질이 나타난 것이거든요. 그래서 Q는 반자성체 물질인 것을 확인할 수 있어요.

문제에서 P와 Q는 같은 자성을 갖는 물체다라고 했으니까 P도 반자성체구나. 이거 확인할 수 있겠고요. 반자성체는 외부 자기장 속에서 자기장 방향과 반대 방향으로 자성을 띠잖아요.

그러니까 이쪽 방향으로 자성을 갖겠다, 그렇지? -x 방향. 그 말은 이 왼쪽이 N극, 오른쪽이 S극으로 자기화가 된다라는 생각. 되겠죠? 우리 ㄱ부터 가봅시다.

(가)에서 P는 +x 방향으로 자기화된다. 아니죠? -x 방향으로 자기화됩니다. 틀렸어요. ㄴ, P는 균일한 자기장을 제거해도 자기화된 상태를 오래 유지하는 성질이 있다.

이거 강자성체 설명하는 거죠. 균일한 자기장을 제거해 버리면 반자성체는 자성이 사라집니다. 맞죠? ㄴ 틀려요. ㄷ, (나)에서 Q 위에 자석이 뜨는 현상.

초전도체 위에 자석을 올려놓든 아니면 자석 위에 초전도체를 올려놓든 마찬가지입니다. 그래서 이렇게 자석으로 인해 생기는 자기장이 원래 이렇게든 아니면 윗방향으로든 있었을 텐데

이 초전도체 때문에 이런 반자성의 성질이 나타나면서 반대 방향으로 자성을 띤다는 거예요. 그러니까 이 내부에는 자기장이 0이 돼 버려요. 이런 현상이 생기면 서로 밀어내는 거죠.

뜰 수 있다. 자기부상열차 이런 것에 활용된다라고 제가 말씀드렸죠? 이런 것을 마이스너 효과 이렇게 부른다라는 것입니다. ㄷ 정답이에요. 정답 ②번이고요.

14번 문제는 강자성 막대와 상자성 막대가 나오고요. 이렇게 솔레노이드 내부에 집어넣습니다. 그리고 스위치를 이렇게 아래쪽에 연결하느냐 위쪽에 연결하느냐에 따라서

여러 가지 상황을 묻고 있어요. 일단 솔레노이드에 이렇게 전원장치가 연결되어 있는데. 스위치가 이렇게 연결된 경우에. 그러면 전류가 흐르잖아요. 전류가 흐르잖아, 그렇지?

어떻게 흐르느냐 하면 이렇게 전류가 타고 넘어가요. 타고 넘어가죠. 타고 넘어가니까 우리가 솔레노이드 내부에 생기는 자기장 방향은 이렇게 엄지가 가리키는 방향.

그래서 왼쪽 방향, -x 방향으로 자기장을 만들 것이다. 그런데 이 안에 강자성 물체를, 막대를 놓았잖아요. 그러니까 외부 자기장과 같은 방향으로 자성을 띨 거예요. 그렇죠?

이렇게 -x 방향으로. 그 말은 A쪽이 무슨 극이 된 거예요? A쪽이 N극이 되고 이 반대쪽이 S극이 된 거예요. 그렇지? 맞습니까? 오른쪽 상황도 마찬가지. 여기가 N극, S극.

이렇게 됐을 거예요. 스위치를 연결해서 전류가 흐르는 경우에. 맞습니까? 이런 게 문제에 제시가 됐고요. 그다음에 이에 대해서 옳은 것을 골라라.

우리 ㄱ부터 봅시다. (가), (나)에서 A쪽은 모두 S극으로 자기화됐다. 아니에요. N극이에요. ㄱ은 틀리고요. ㄴ은 (가)에서 스위치를 P에 연결하고 강자성 막대를 왼쪽으로 빼내면.

보세요. 스위치를 P에다 연결했다라고 하는 것은 전원장치를 제거한 거예요. 그러니까 전류가 흐르지 않는 상황이 된 거예요. 맞아요? 그러면 여기는 닫혀 있는 회로는 맞는데

전류는 흐를 수 없단 말이죠. 전원장치가 연결되어 있지 않으니까. 그런데 이 녀석은 강자성 막대예요. 그러니까 외부 자기장이 제거돼도 여기에서 전원이 연결돼 있지 않는다라는 말은

전류가 안 흐르죠? 그러니까 외부 자기장이 제거된 거예요. 하지만 여전히 자성을 띠는 물체란 말이에요. 그 상태에서 이 막대가 왼쪽으로 빠져나간다는 것은 여기가 N극이었죠?

여기가 S극이었어요. 그러니까 이걸 좀더 쉽게 설명하면 S극이 멀리 도망가는 거야, 코일에서. 그런 상황이란 말이에요. 그러니까 S극이 빠져나가는 상황.

그때는 빠져나가지 마, 잡아야 되잖아요. 그렇죠? 그러니까 이 왼쪽에 이렇게 N, S 빠져나가니까. S극이 빠져나가니까. N, S 이런 자기장이 생기면서 이런 자기장을 유도해 주기 위해서

전류가 어떻게 흘러야 돼요? 원래 흐르던 방향으로 흘러야 되네, 그렇지? 이렇게 타고 넘어가야 되는 거야. 그래서 전류 방향은 a, P, b 방향. a, P, b 방향으로 유도전류가

흐르게 되는 거죠. 막대가 왼쪽으로 빠져나간다라는 말을 자석으로 바꿔서 생각할 수 있어야 되는 거예요. 그래서 ㄴ은 어때요? a, P, b 방향으로 유도전류가 흐른다. ㄴ 맞죠.

ㄷ 볼까요? (가), (나)에서 스위치를 P에 연결하면. 마찬가지예요. 즉 전류가 흐르지 않는다는 말이에요. 그러면 강자성 막대는 여전히 자석의 역할을 하지만

상자성 막대는 외부 자기장이 제거가 되면 자성을 띠지 않아요. 그러니까 이 내부에는 자기장이 0이 되는 거예요. 그래서 ㄷ 설명은 틀리다. 맞네요. (가)가 (나)보다 크다고 했으니까.

(나)에서는 자기장이 0이에요. 됐죠? 이래서 정답은 ㄴ, ㄷ ⑤번이 되겠습니다. 15번 문제는 자성체의 종류 A, B, C를 어떤 분류에 따라서 나눈 것인데요.

어렵지 않게 여러분이 맞혔을 거예요. 보세요. A, B, C 강한 자석을 접근시키면 끌리는가. 여러분, 끌린다는 것을 우리 어떻게 표현했느냐 하면 외부 자기장과 같은 방향의 자성을 갖는다,

이렇게 표현했거든요. 아니요. 그러면 밀어낸다는 말이죠? 뭐예요? 그러면 반자성체네. 그렇죠? 그다음에 끌린다. 이게 강자성체와 상자성체가 되는데 두 개의 차이는 뭐냐 하면

외부 자기장을 제거했을 때 그 자성을 유지하는가. 유지하면 이게 강자성체고요. 유지하지 않으면 상자성체가 됩니다. 됐죠? 그래서 A는 반자성체, B는 상자성체, C는 강자성체.

이렇게 됩니다. ㄱ, A는 외부 자기장과 반대 방향으로 자기화된다. 반자성체의 특징이죠. ㄱ 맞고요. ㄴ, B는 상자성체다. 맞죠? ㄷ, C를 이용해서 정보를 저장하는 장치를

만들 수 있다. 그렇죠, 외부 자기장을 제거해도 계속해서 그 자성을 유지하고 있기 때문에 그 성질을 이용하면 정보를 저장할 수 있어요. 우리가 정보저장 파트에서

다시 한 번 배울 것입니다. 정답 ⑤번이에요. 16번 봅시다. 지금 솔레노이드 이렇게 코일이 있고요. 자석이 움직이고 있어요. 다가가는지 멀어지는지 아직 모르는 상황.

그런데 그때 여기 유도전류가 흘렀다는 거예요. 유도전류에 의해서 만들어지는 자기장을 이렇게 자기력선으로 표현한 것이에요. 그러면 전류가 어느 방향으로 흐르기에

이런 자기력선을 만들 수 있는가. 오른손 감싸야겠죠. 이렇게 감싸쥐면 됩니다. 그렇죠? 그러니까 유도전류 방향은 이렇게 코일을 타고 넘어가는 것이에요.

코일을 타고 넘어간다. 넘어간다. 넘어간다라는 말은 넘어가서 이렇게 A 점류계 B 방향으로 유도전류가 흐르고 있는 것. 맞아요? 우리 만약에 자석으로 N극, S극을 표현한다고 하면

나가는 방향이니까 이쪽이 N극이죠. 이쪽이 S극. 마치 이렇게 이런 자석이 있는 것처럼 자기장을 만들고. 맞죠? 이런 자기장을 만들어주기 위해서 유도전류가 흐르는 것이라고요.

언제? 주변에 변하는 자기장이 있을 거 아니에요. 봐봐요, 이 위에 S극이 이렇게 유도되려면 N극이 접근하게 되면 어때요? 접근을 방해해야 되니까 밀어내야 되는 거지?

만약에 B 방향으로 자석이 움직인다면 여기 N극이 유도되어야 돼요. 그래서 B가 아닌 거야. 맞아요? A 방향으로 움직이니까 어디 가? 잡아야 되잖아.

N극이 멀어지니까 S극이 이렇게 유도되면서 잡는다는 말이죠. 그러니까 자석의 이동 방향은 A가 되겠다. 우리 한번 답을 구해 봅시다. ㄱ, 자석의 운동방향은 A다. ㄱ 맞네요.

ㄴ, 유도전류 방향 A 검류계 B. ㄴ도 맞고요. ㄷ, 자석과 솔레노이드 사이에서는 지금 극이 어때요? N, S. 반대극이잖아요. 그러니까 끌어당기겠죠? 인력이 작용한다.

그러면 척력이 작용한다고 했으니까 ㄷ은 틀리네요. 정답이 ③번이 되겠습니다. 그다음에 우리 17번 문제 갈까요? 17번 문제는 같은 높이에서 같은 자석을

떨어뜨리고 있는 장면입니다. 그런데 두 개의 차이점은 뭐냐 하면 원형도선이 이렇게 원형코일이 하나 있고. 두번째 그림에서는 2h 높이 하나 있고 h 높이 하나가 더 있는 상황이에요.

이해 됐죠? 여기 자석을 이렇게 떨어뜨리는 경우라고요. 그러면 여러분도 다 알다시피 코일이 있고 자석이 이렇게 움직인다면 상대적인 운동이 발생할 때 이 코일에는 유도전류가 흘러요.

그러면 잘 생각해 봐. 유도전류가 흐른다는 의미는 무엇이냐 하면 이 자석의 움직임을 방해하는 거죠. 그렇죠? 방해한다라고 생각할 수도 있고, 첫번째. 어느 방향으로 흐르는가를

이해하기 위해서는 이 자석의 움직임을 방해한다. 두번째는 유도전류가 흐른다는 것은 에너지 개념으로 설명하면 전기에너지가 유도가 된 것이거든요.

그러면 이 전기에너지는 어디에서 생겨났을까요? 에너지가 전환된 것이거든. 그러니까 이 자석이 가지고 있던 역학적 에너지가 전부 다 일정하게 보존되는 것이 아니라

그 중에서 일부분은 전기에너지로 바뀌게 된 거예요. 이해 되죠? 그러니까 전기에너지가 생겼다라는 말은 자석의 역학적 에너지가 감소했다 이렇게 이해하셔야 된다고요. 됐습니까?

그런데 여기는 코일이 하나예요. 여기는 코일이 두 개야. 그러니까 여기도 전류가 흐를 테고 여기도 전류가 흐를 테니까 역학적 에너지의 변화는 감소는 여기,

(나)인 상황에서 더 많이 됐을 거예요. 되겠죠? 우리 ㄱ부터 옳은 것을 찾아보도록 합시다. (가)에서 p를 지나는 순간. N극이 접근하는 순간이네요. 그러면 우리 N극이 접근하면 어때요?

여기를 통과하는 자석의 변화를 가지고 전류의 방향을 생각해도 되고. 아니면 자석의 움직임을 방해한다고 생각이 되죠. N극이라고 하면 위에 다가오지 마 이렇게 되면서 N, 이쪽에 S.

이런 자기장을 유도해 주기 위해서 전류가 이렇게 ⓑ 방향으로 흐르네요. 그렇죠? 그래서 ㄱ에서 얘기하는 건 ⓐ가 아니라 ⓑ입니다. 그래서 틀려요.

ㄴ은요? (가)에서 금속고리가 자석에 작용하는 자기력의 방향은? p와 q를 물어봤는데 p에서는 N, N이니까 밀어내요. 그러니까 자석이 받는 힘은 위쪽.

위쪽이라고 하는 것은 운동방향과 반대쪽. 그다음에 자석이 여기 빠져나갈 때 볼까요? q를 통과할 때는 위가 무슨 극이죠? 위가 S극이네요. 그렇지? 위가 S극이고 아래가 N극이니까

S극이 멀어지는 상황이잖아요. 그러면 그 변화를 방해하는 거지. 그러니까 어디 가? 끌어당겨야 된다고요. 그러니까 아래쪽에 무슨 극, 아래쪽이 N. 이때는 위쪽이 S.

이렇게 되는 거죠. 그렇죠? 그래서 그런 자기장을 유도해 주기 위해서 전류가 이렇게 ⓐ 방향으로 흐르게 됩니다. 그러면 이때는 자기력 방향은 N, S 이렇게 반대극이

마주하고 있는 상황이니까 이렇게 끌어당기게 되는 인력을 받아서 위쪽 방향으로 자기력을 받아요. 방향 어때요? 똑같습니다. 그렇지? 그러니까 항상 이렇게 생각하면 돼요.

접근하거나 멀어질 때 항상 운동을 방해하는 쪽으로 힘을 받는다. 그러면 ㄴ은 반대이다가 아니라 같은 방향이에요. 둘 다 윗방향. 됐어요? 그다음에 ㄷ 갑시다.

ㄱ, ㄴ 틀리니까 정답은 ㄷ인데. 지면에 닿기 직전의 자석의 역학적 에너지. 아까 봐봐요. 처음에 역학적 에너지가 똑같았다고. 그런데 그 역학적 에너지가 내려오는 과정을 통해서

전기에너지로 바뀌었는데. 전류는 여기에서는 이 코일에만 흘렀는데 여기는 코일이 2개잖아요. 그러니까 여기도 흘렀단 말이죠, 전류가. 그러니까 역학적 에너지는 더 많이

감소됐을 거예요. 그래서 ㄷ은 (가)가 (나)보다 크다. 왜? 여기에서 더 많이 감소됐으니까. 정답은 ②번이 되겠습니다. 됐죠? 그다음에 18번 문제는 지금 이렇게 자석이 지면 위에

놓여 있습니다. N극이 위쪽을 향하고 있어요. 그러면 먼저 이 자석이 만드는 자기장을 화살표로 그려봅시다. 그게 뭐예요? 자기력선이에요. 이렇게 위쪽 방향이죠.

위쪽 방향의 자기장을 이렇게 자석이 만들고 있는 상황. 여기에서 이런 원형도선이 있는데. 이 원형도선이 움직이는 거예요. +x 방향, -x방향, +y, -y 방향으로 움직이고.

그때 그 움직이는 속력도 v, v, v, 2v 이렇게 제시가 되어 있어요. 그다음에 하나 더, 이때 흐르는 전류가 I1, 2, 3, 4 이렇게 제시가 되어 있습니다.

이런 상황에서 옳은 것을 찾아라 이렇게 묻고 있어요. 한번 체크를 해 보자고요. ㄱ, I1의 방향. 일단 I1은 +x 방향으로 움직일 때예요. v라는 속력으로.

그러니까 이 원형도선이 오른쪽 +x 방향 이렇게 가니까요. 여기를 통과하는 위쪽 방향의 자기력선의 수가 자속이 감소한다, 그렇지? 감소하니까 그 변화를 방해한다라고 하는 것은

이 분홍색 분필로 그 변화를 방해하는 것을 한번 그려볼게요. 위쪽 방향에 가는 게 감소하잖아. 빠져나가니까. 그러니까 이게 유도가 된다고, 위쪽 방향으로. 그렇지? 맞습니까?

이거 유도해 주기 위해서 전류가 어떻게 흘러야 돼요? 이렇게. ⓐ 방향 아니죠? ⓐ 반대 방향으로. 됐어요? 유도전류 방향 아주 중요해요. 그래서 ㄱ은 틀립니다. ⓐ 방향이라고 했잖아요.

ㄴ, I1과 I2의 방향은 서로 반대이다 이렇게 물어봤는데. 봐요, I2도 마찬가지야. I2는 언제냐 하면 -x 방향으로 v라는 속력으로 빠져나갈 때예요. 그러니까 이때는 원형도선이

왼쪽 방향으로 빠져나가는 거야, 그렇지? 아까 I1일 때는 오른쪽 방향으로 v 이렇게 빠져나갔다고 한다면 이번에는 왼쪽 방향으로 v예요. 이 두 가지 좀 비교해 볼래요?

어때? 똑같은 상황이잖아요. 그렇지? 위쪽 방향의 자기력선의 수, 자속의 수가 감소하는 게 똑같아요. 이렇게 빠져나가든 이렇게 빠져나가든. 그런데 빠르기도 똑같아.

그러니까 시간당 자속의 변화율이 동일한 거예요. 그러니까 유도전압이 같은 전압이 유도되겠죠. 흐르는 전류도 어때요? 바로 I1, I2는 크기가 똑같고 방향도 똑같습니다. ⓐ 반대 방향.

됐어요? 그래서 ㄴ에서 얘기하는 서로 반대 방향이다 이건 틀린 거예요. 맞죠? 그다음에 ㄷ은 I3와 I4의 크기를 비교했습니다. 보세요. 지금 I3은 +y 방향으로 v라는 속력으로

움직이는 거고 -y 방향으로 2v라는 속력으로 움직이는 거예요. 이때는 원형도선 위로 가거나 아래로 가는 경우인데. 자속의 변화를 이야기할 때는 이거잖아요.

우리가 유도전압에 대한 식. 패러데이 법칙을 써보면 -N×Δt분의 ΔΦ죠. 맞습니까? 이런데요. 똑같은 자속이 변해도 이게 지금 얼마의 시간 동안에 변했느냐에 따라서

유도전압이 달라지고. 이것에 따라서 흐르는 전류가 달라지는 거잖아요. I=R분의 V만큼 흐르게 되는 것인데. 그러면 빠르게 변할수록 이 값이 커지는 거고.

전류도 크게 흐르는 것이다, 그렇지? 그러면 한번 생각해 봐. 지금 I3과 I4의 차이점은 멀어지고 가까워지고의 차이점도 있지만 속력이 달라요. v, 2v야.

누가 더 빠르게 움직이는 경우예요? 빠르게 움직인다는 것이 바로 시간당 자속의 변화율, 이 값이 커진다는 거잖아. 그렇죠? 그래서 2v로 움직일 때, v로 움직일 때보다

더 큰 전류가 흐른다. I4가 I3보다 크다 이렇게 크기 비교할 수 있는 거예요. 그래서 ㄷ은 I3의 세기가 I4의 세기보다 작다라고 했으니까 어때요? 맞죠?

그래서 정답이 ③번이 되겠습니다. 됐어요? 원형도선이 어떤 자석 위에서 움직일 때 어느 방향으로 움직이느냐. 어떤 상대적인 운동에 대한 이야기고.

빠르기를 통해서 전류 크기 비교하는 그런 문제. 그다음에 19번 문제는 지금 균일한 자기장이 형성이 되어 있는 공간에 이렇게 원형 코일이 놓여 있어요.

이번에는 이 자기장이 변하는 거예요. 자기장의 변화가 이렇게 그래프를 통해 제기가 되고. 이때 코일에 어떤 유도전류가 그리고 언제 전류가 많이 흐르고 방향은 어떻게 되고

이런 것들을 묻고 있습니다. 일단 제가 여러분, 개념강의할 때 그런 이야기했었는데. 자기장과 시간에 대한 그래프를 우리가 어떻게 해석할 것인가.

패러데이 법칙 한번 써볼게요. 봐봐. 유도전압은 이 -라고 하는 건 렌츠의 법칙이죠. 코일의 감은 수에 비례하고 이렇게 시간당 자속의 변화율. 그러면 이 자속이라는 하는 것은

이렇게 풀어썼잖아요. BS 이렇게 썼습니다. 그렇죠? 단위면적당 어떤 자속. 자기력선의 숫자. 여기에 S 곱한 게 자속이죠. 면적이 S라고 한다면, 원형코일의.

여기에서 일정한 건 코일의 감은 수 안 변했어요. 면적도 안 변해요. 이건 상수야, 그렇지? 그러니까 앞으로 뽑아내면 -NS가 되고요. 이건 상수 Δt분의 ΔB가 된다고요.

봐봐, 이게 뭘 의미하는지. Δt분의 ΔB라는 게 결국은 자기장 시간 그래프에서 기울기라고요, 기울기. 그러니까 기울기가 클수록 유도전압이 커져서 전류가 크게 흐르는 거죠.

기울기가 0이면 아무리 자기장이 세도 변하지 않으면 유도전압이 0, 흐르는 전류 0이 되는 거예요. 이렇게 해석하시는 거예요. 그러면 우리 ㄱ부터 가보도록 합시다.

지금 자기장이 들어가는 방향을 +, 나오는 방향을 -로 한다 이렇게 문제에 나와 있으니까요. 그걸 고려해서 문제 풉니다. ㄱ, 0에서 t까지 원형도선에 흐르는 전류의 세기는 증가한다,

이렇게 물어봤습니다. 전류의 세기가 증가하냐 감소하냐. 우리 판단할 수 있어야 되겠죠. 봐봐요. 이 그래프를 통해서 기울기가 증가하면 전류의 세기 증가하는 거예요.

기울기가 감소하면 전류의 세기 감소하는 거고요. 그러면 문제상황에서는 0부터 t까지니까 보세요. 0부터 t까지 기울기 어때? 점점점 감소하잖아요.

기울기가 감소하니까 유도전류는 증가하는 게 아니라 감소하는 거예요. ㄱ 틀립니다. ㄴ 갑시다. 2t일 때 원형도선에 흐르는 전류의 방향. 제가 물어보는 것만 묻는다고 했죠. 전류방향.

전류방향은 시계 방향이다 이렇게 물어봤습니다. 그러면 일단 렌츠법칙 생각하는 거예요. 어떻게 변하니? 2t초일 때 2t초를 지나가는 순간 자기장이 +에서 -로 바뀌는 순간이거든요.

+가 아까 들어가는 방향이었잖아요. 그렇지? 그러니까 들어가는 방향에서 나오는 방향으로 변하고 있단 말이에요. 바꿔 말하면 들어가는 게 없어지는 거죠. 그렇죠?

들어가는 게 없어지는 거지. 그러면 뭐가 유도가 되겠어요? 그 변화를 방해한다는 건 여기에 이렇게 들어가는 방향의 자기장이 유도가 되는 것이야. 이거 유도하기 위해 전류가 이렇게

시계 방향으로 흐르는 거죠? 그래서 ㄴ은 맞는 얘기가 됩니다. ㄷ이요, 3t일 때 전류의 세기와, 유도전류의 세기. 2t일 때보다 크다 이렇게 물어봤어요. 3t일 때가 어디야? 여기네.

이때 기울기 얼마야? 기울기 0이네요. 이때는 유도되는 전압이 없어요. 그러니까 흐르는 전류도 없다고요. 3t일 때는, 그렇지? 자기장이 제일 세다고. 이거 중요하지 않다고.

기울기가 중요해요. 그래서 3t일 때는 전류가 0, 2t일 때보다 크다. 아닙니다. 정답은 2, ②번만 맞아요. 2점 테스트 마지막 20번 문제. 금속탐지기의 원리에 대한 것인데요.

같이 한번 풀어보도록 합시다. 여기에서는 참신한 질문을 했어요. 그런 면에서 높은 점수를 주고 싶은데. 일단 전송코일과 수신코일로 구성되어 있다.

금속탐지기의 구조에 대한 이야기가 나오고요. 이 전송코일에 전류가 흘러요. 그런데 어떤 전류가 흘러야 되느냐 하면 변화는 전류가 흘러야 되죠, 변하는 전류.

변하는 전류는 주변에 뭘 만듭니까? 변하는 자기장을 만들어요. 그렇죠? 그러면 이게 금속 주변에 가까이 가져가면 금속이 어? 주변에 변하는 자기장을 감지했단 말이야.

그러면 금속에서는 전자기 유도현상에 의해서 유도전류가 흐르게 되는 거죠. 맞아요? 그 이야기가 쭉 나오게 됩니다. 그래서 유도전류가 흐르면 유도전류는 또 뭘 만들어요?

자기장 만들 거 아니에요. 그렇지? 이 자기장을 수신코일이 어? 주변에 뭔가 자기장이 생겼네? 그러면 그 자기장을 방해하기 위해서 유도전류가 또 한 번 흘러주면서

삑 소리가 나게 되는 거예요. 됐습니까? 우리가 그렇게는 개념을 할 때 이야기했었는데. 여기에서는 굉장히 재미있는 이야기가 나와요. 일단 문제 속에서 읽어가면서 답을 찾아볼게요.

지금 ㄱ부터 가봅시다. ㄱ은 전송코일과 수신코일을 서로 수직으로 장치했대요. 이 말이 제가 참신하다고 이야기했던 건데, 이 말. 구조를 보면 전송코일은 이렇게 감아져 있고.

수신코일은 이렇게 감아져 있습니다. 수직으로 이렇게 장치를 했다. 그 이유가 있거든요. 그게 바로 ㄱ에서 묻고 있는 것인데. 아까 전송코일에는 변하는 전류가 흐른다라고 이야기했죠.

그러면 변하는 자기장을 유도할 텐데. 여기에 이렇게 코일에 전류가 흐르면 이렇게 흐르거나 이렇게 흐르거나 하기 때문에 위쪽 방향의 자기장이 유도가 되거나

아래쪽 방향의 자기장이 유도가 돼요. 그런데 여기에 어떤 자기장의 변화를 이 수신코일이 감지하면 안 되잖아요. 그렇지? 수신코일에서 감지하는 건 여기 금속동전에

전류가 흘렀을 때 그 전류가 흐르는 전류에 의한 자기장을 감지하는 것이거든. 그러니까 여기에서 만들어진 자기장을 감지하지 삑 소리 내면 안 되죠.

그러니까 여러분, 여기에서 지나가는 자기장의 변화가 여기에는 전혀 영향을 끼치면 안 되는 거야. 그래서 수직으로 되는 거예요. 자기장 보세요. 이렇게 자기력선을 표현해 놓았는데

여기를 아무리 많이 그려봤자 여기를 통과하는 건 변하지 않잖아요. 이렇게 수직으로 연결돼 있으니까. 그렇죠? ㄱ에서 그거 묻고 있는 거예요.

그래서 자기장의 변화가 수신코일에서 검출되지 않기 위해서다라고 하는 건 맞는 설명이 되겠고요. ㄴ은 세기가 일정하다라고 했는데. 전송코일의 전류는 변하는 전류예요.

그러니까 일정한 전류가 아니라는 말이에요. ㄴ 틀립니다. ㄷ, ㄷ은 수신코일에 전류를 유도하면서 금속의 존재 유무를 알게 된다. 주변에 변하는 자기장을 감지했을 때

유도전류가 흐른다. 이거 전자기 유도잖아요. 그러니까 ㄷ은 맞는 얘기가 됩니다. 정답 ④번이에요. 이렇게 해서 우리가 2점 테스트 문제를 다 살펴봤고요.

이제는 3점 테스트 문제로 가보도록 하겠습니다. 3점 테스트 1번부터 갑시다. A, B 점전하가 이렇게 딱 고정되어 있어요. 고정되어 있는 상태에서 C라는 점전하를 딱 가져왔더니

여기 놓여 있는 장면이에요. 그렇죠? 놓여 있는 장면. 가만히 정지해 있었대요. 여러분, C라는 전하가 가만히 정지할 수 있었던 건 A랑 B도 전하를 띠고 있기 때문에

서로 작용하는 전기력이 있을 텐데. 바로 A로부터 받는 전기력과 B로부터 받는 전기력의 크기가 똑같고. 방향은 반대이기 때문에 정지하고 있었던 거예요. 이해 돼요?

한 녀석은 밀고 한 녀석은 당기니까 그 힘이 똑같아서 정지하고 있는 거잖아. 둘이 만약에 같은 방향으로 밀거나 같은 방향으로 당기게 되면 움직이겠죠. 됐죠?

그러니까 우리 이렇게 표현해 볼까요? A가 C에게 작용하는 힘을 이렇게 표현해 볼게요. FAC 이렇게. 그다음에 B가 C에게 작용하는 힘을 FBC 이렇게 표현해 볼까요?

크기가 똑같은 거예요. 방향은 반대고요. 이해 됩니까? 그러면 봐봐, 이 크기는 K. 우리 쿨롱법칙을 생각해야 되겠다. 거리 제곱의 반비례. 지금 A로부터 떨어진 거리는

얼마냐 하면 3d예요. 그러니까 3d² 하니까 여기는 9d². q1q2죠. 우리 A가 전하량이 얼마인지 몰라. 그래서 qA, 여기를 qB라고 해 봅시다. 그러면 여기가 -q니까요.

두 개 곱하게 되면 크기만 따지니까 qqA가 되겠다. 방향까지 하면 여기에 -까지 붙여도 되고요. 이것은 K 거리 제곱. B와 C는 d만큼 떨어져 있죠? d². q1q2. -qqB가 되겠다, 그렇지?

이 크기가 똑같은 거예요. 그러면 우리가 양변에서 지울 수 있는 거. d², d², K, K, -q, -q 이렇게 지우면 뭐가 남느냐 하면 9분의 qA=qB가 되겠네요.

이렇게 되겠네요, 그렇지? 그래서 qA=9qB겠다. 이렇게 전하량의 크기도 우리가 알 수 있겠습니다. 크기비도, 그렇죠? 9배네, 9배. ㄱ부터 한번 가봐요.

ㄱ, A는 양전하다라고 했는데. 그것은 아직 몰라. 여기에서 그림을 통해서 확인할 수 있는데. 봐요. 이때는 A를 왼쪽으로 갔대. A를 왼쪽으로 가니까 갑자기 C가 아까 정지하고 있었잖아요.

C가 오른쪽으로 움직였다는 사실이야. 그 말은 뭐냐 하면 A가 멀어지면 누구의 영향을 더 많이 받아요? 가까이 있는 B의 영향을 더 많이 받을 거 아니에요. 전기력이 커지잖아요.

그러니까 B는 C를 밀어내고 있는 거야. 왜 밀어낼까요? 부호가 똑같으니까. 그러니까 B는 부호가 -가 되고. A는 그러면 +가 되어야 되겠다, 그렇지? 왜냐하면 A, B가 C에 작용하는

전기력의 방향은 반대여야 정지할 수 있죠. 됐어요. 그래서 ㄱ이 맞아요. ㄴ, 전하량의 크기는 A가 B의 3배가 아니고 9배가 됩니다. 9배. 우리가 아까 조금 전에 구했던 거.

ㄷ, 만약에 (가)에서 B를 -x 방향으로 이동시키면. 그림에서 한번 이야기해 볼게요. 봐봐, B를 -x 방향 이렇게 뒤로 간다는 거죠. 그러면 누구의 영향을 더 많이 받겠어요?

아까 B가 여기쯤 있었을 때는 A와 B로부터 받는 힘이 똑같았는데. B와 거리가 멀어졌어요. 그러면 A에게 힘을 더 크게 받겠죠. A는 부호가 +였잖아. -고.

그러면 끌어당기는 힘이 더 커지니까 왼쪽 방향으로 움직이게 되겠다, C는. 그게 C예요. ㄷ이에요. +x 방향이 아니라 -x 방향으로 이동한다. ㄷ은 틀립니다. 정답 ①번이네요.

쉽지 않은 문제예요. 천천히 곰곰이 잘 생각해 봐요. 전하를 보는 두 가지니까 어렵지 않게 하나씩 생각해 볼 수 있을 거예요. 그다음 두번째 문제는 O점에 P라는 전하가 있는 거예요.

점전하가 이렇게 놓여 있는데. 그다음에 이 y축상의 a점에 -2q를 놓았습니다. 이때 이 전하가 받는 힘의 방향이 위쪽 방향이래요. 그러니까 서로 밀어낸 거야.

서로 밀어냈다는 건 P라는 전하는 부호가 뭐예요? -전하죠. 음전하예요. 그렇죠? 그걸 통해서 알 수 있고. 그다음에 여기에서 묻고 있는 건 뭐냐 하면 b점에서 P에 의한 전기장의 방향과

전기장의 세기를 묻고 있어요. 보자고요. b점에다가 뭘 두면 될까요? 여러분 다 그렇게 풀었죠? +1C를 딱 두면 +1C이 받는 전기력 방향. +1C이 받는 전기력의 방향이

바로 그 점에서의 전기장 방향이죠. 그렇죠? 양전하를 두어도 괜찮습니다. 그런데 우리가 전기장 크기까지 이야기할 것이기 때문에 +1C를 둔 거예요.

-1C가 받는 전기력의 크기가 바로 전기장의 크기가 돼요. 맞아요? 이걸 가지고 생각하는 거야. 그러면 여기에 +를 놓게 되면 -, + 끌어당기죠? 그래서 이렇게 왼쪽 방향으로 힘을 받아요.

전기장 방향은 -x 방향이구나. 이렇게 확인이 되고. 두번째, 전기장의 크기는. 여러분, 전기장 아까 제가 정의할 때 다시. 누가? +1C이 받는 전기력의 크기를 전기장 이렇게 정의합니다.

전기장이라고 하는 것은 +1C이 받는 전기력의 크기. 그래서 식으로 표현하면 이렇게 되겠죠. 봐봐, 여기 만약에 P라는 전하가 전하량이 Q라고 한번 이야기해 봅시다.

그러면 이 점에서 거리가 d만큼 떨어진 곳에서 이 점에서 전기장의 크기는 어떻게 되느냐 하면 여기에 뭘 둬요? +1C를 이렇게 둔다고. 그러면 받는 힘의 크기.

F는 쿨롱법칙에 따라서 K에 거리 제곱 d²분의 q1q2. Q는 1이죠? 그러니까 이만큼이 바로 전기력의 크기이고 그 전기력의 크기를 우리는 전기장의 크기 이렇게 이야기한다.

E는 이렇게 이야기하는 거예요. 그러면 봐봐, 이 그림에서 우리가 이걸 확인할 수 있는데. 이 점에서 전기장의 크기는 d만큼 떨어진 곳이에요. 그렇죠?

바로 이 점에서 전기량의 크기하고 똑같아요. 방향만 다르지. 전기장 크기는 똑같다고요. 그러면 여기에서 전기장 크기를 우리가 정의할 수 있어야 되거든.

봐요, 어떻게 정의할 수 있느냐 하면 지금 -2q가 받는 힘이 전기력이죠. 이 힘이 F예요. 그러면 이 점에서의 전기장은 1C이 받는 힘이니까 2q가 받는 힘을 2q로 나눠야 되겠죠.

그래서 이 F를 2q로 나눈 거예요. 우리 크기만 이야기하는 거니까 부호는 빼고 이야기합시다, 부호는 빼고. 이게 바로 이 점, a점에서의 전기장의 크기예요.

그런데 우리가 궁금한 건 거리가 d만큼 떨어진 곳에서의 전기장의 크기거든. 거리가 몇 분의 몇이죠? 2분의 1이에요. 거리가 2분의 1 되는 곳에서는 전기장의 크기가

어떻게 되느냐 하면 이 식 봐봐요. 조금 전에 우리가 이야기했던 d²에 반비례하기 때문에 이 d가 만약에 2분의 1배가 되잖아요. 그러면 전기장은 몇 배가 돼?

전기장은 바로 그것의 제곱이니까 4분의 1이 되고. 4배가 되는 거예요. 됐습니까? 거리가 반으로 줄어들게 되면 전기장의 크기는 4배가 돼요. 그러면 다 됐어요.

조금 전에 우리가 봐봐, 여기 2d만큼 떨어진 곳에서의 전기장의 크기를 구했더니 이만큼이었단 말이에요, 크기가. 그런데 우리가 궁금한 건 d만큼 떨어진 이 점에서

전기장의 크기는 똑같아요. 몇 배? 4배라고요. 그러니까 문제에서 요구하는 건 q분의 2F가 되고요. 그 방향은 -x 방향이 되겠다라고 하는 거야. 그러니까 정답은 ④번이라는 거

확인할 수 있겠죠. 이 문제를 통해서는 전기장의 크기와 방향을 어떻게 구하는지를 다시 한 번 꼼꼼하게 연습하고. 그렇죠? 만약에 2q가 받는 힘의 정보가 나왔다면

이것을 통해서 1C가 받는 힘. 즉 전기장의 세기를 우리가 표현할 수 있다라는 것도 한번 학습을 하고 넘어가면 좋겠습니다. 세번째 문제예요.

세번째 문제는 우리가 16강 탐구자료 살펴보기에서 우리가 한번 언급했던 거죠. 전기장을 우리가 전기력선으로 이렇게 표시하고. 그 모양을 보기 위해서

이런 실험과정을 설계한다. 그렇죠? 여기에 패트리 접시에다가 베이비오일을 넣은 다음에 털가죽을 작게 잘라서 집어넣어요. 그러면 털가죽이 유전분극이라는 현상이 일어나면서

전기장 방향으로 이렇게 전기력선에 나란하게 분포하고 있는 장면을 살펴볼 수 있단 말이에요. 눈으로 보는 거죠, 전기력선을. 그렇지? 그런 실험이었단 말이에요.

그런데 실험 과정 3과 4를 보세요. 3을 보면 두 개의 전극을 +, - 연결했대. 그러면 전기장은 +에서 나가고 - 들어가잖아, 그렇지? 그러면 전기력선의 모양을

우리가 머릿속에 생각할 수 있는데. 그것을 따라 그린 전기력선. 그것에 따라서 털가죽이 쭉, 털실이 배치가 될 텐데. 어떤 그림이에요? 바로 이런 그림이죠, 그렇죠?

한쪽에서 나가서 한쪽으로 들어가는 모양. 그러니까 이게 바로 실험 3에 대한 결과일 거예요. 실험 I의 결과 보세요. I의 결과를 보면 두 개가 어때? 서로 밀어낸다고요. 그렇지?

그래서 우리가 잘 알고 있는 것처럼 +, +거나 -, -일 때 전기력선의 분포를 이 그림을 통해서 확인할 수 있다고. 그러면 이게 뭐겠어요? 실험 4에 대한 결과인데.

실험 4는 한쪽은 -에 연결했고 하나는 ㉠에다가 연결했대. 같은 단자에 연결해야 이런 모습이 된다고요. 맞아요? 이건 실험 4에 대한 결과고요.

㉠이라고 하는 건 바로 -극, -극 이거예요. 우리 한번 문제 가봅시다. 첫번째 ㄱ. ㉠은 -극이다. 이거 물어보고 있는 거. 그렇지? 두번째, 과정 3의 결과는 1이다.

아니요, 3의 결과는 2예요. 틀렸고요. ㄷ, II에서 전기장의 세기는 p점과 q점 어디가 더 크니? 이거 물어봤거든. 봐요. 전기장의 세기는 여기랑 여기랑 어디가 더 클까?

이걸 보면서 전기장은 전기력선의 간격을 통해서 비교할 수 있는데. 털실의 간격을 여기에서 정밀하게 보려고 애를 쓰는 사람 있죠. 여기에서 잘 분간이 안 가잖아요. 그렇지?

엄밀하게 따지면 맞아요. 여러분 생각대로 여기가 더 촘촘해야 돼. 전기력선의 간격이 촘촘해야 전기장이 센 곳이거든. 그렇게 비교할 수 있지만 쉽게 우리

이렇게 생각할 수 있잖아요. 여기는 한쪽이 +면 한쪽은 -죠. 그러니까 +, -가 이렇게 있다면 지금 이 문제는 p점은 여기 있는 거고 q점은 여기에 있는 거예요.

그렇게 그림을 따로 그리면 훨씬 더 쉬워 보인다, 그렇지? 그러면 여기에서 전기장 누가 세니라고 물어봤으니까 뭘 둘까요? +1C를 두는 거지. 여기도 마찬가지 +1C를 두고.

이 1C이 받는 전기력의 크기. 일단 이 +는 왼쪽에 있는 +가 밀죠, 오른쪽으로 밀어요. -가 +를 당겨요, 이렇게. 오른쪽으로 둘 다 힘을 받네. 그러니까 두 개를 더하면

전기장의 방향은 오른쪽이 되고요. 크기는 커요. 그러니까 여기에 비해서 크다는 거예요. 왜 크냐 하면 봐. 여기에 +1C 놨어요. +, + 밀죠. -, + 당긴단 말이에요. 반대 방향이야.

그러니까 여기보다는 작을 수밖에 없다. 그래서 여기가 p점이 q점보다 전기장이 크다. 이렇게 비교하시는 거예요. 됐어요? 그래서 ㄷ은 맞는 얘기. 정답은 ④번이 되겠습니다.

네번째 문제 갑시다. 네번째 문제는 조금 어려웠어요. 여러분도 아마 시간이 조금 걸렸을 텐데. 충분히 연습을 하면서 넘어갔으면 좋겠습니다. 봅시다.

지금 두 점전하 A, B가 -d인 위치, d인 위치에 이렇게 고정되어 있고요. A는 양전하래요. +전하. B는 뭔지 몰라요. 그렇죠? 둘 중 하나일 거 아니에요. + 아니면 -전하겠죠. 그렇지?

그런데 여기 중요한 정보가 하나 또 나와요. O점과 그다음에 2d 이 점과 전기장의 세기와 방향이 똑같다는 거야. 그러니까 여기에다가 +1C를 놔봐요. +1C.

여기도 마찬가지 +1C를 두었을 때 각각이 받는 전기력의 크기와 방향이 똑같다는 거예요. 이걸 통해서 [보기]에서 옳은 것을 찾아라. 그걸 묻고 있습니다.

여러분, 이런 문제를 풀 때는 이게 좋아요. 뭐가 좋느냐 하면 if. 만약 ~라면 이렇게 한번 생각해 보는 거야. 왜냐하면 전하의 종류가 두 가지밖에 없어요. + 아니면 -밖에 없어.

그러니까 만약에 B가 +라고 생각하고 문제를 풀어보자라고 하는 거지. 만약에 실제로 이렇게 풀었더니 내가 생각했던 부호랑 반대의 결과가 나와. 그러면 얘는 부호가 -인 거야.

둘 중의 하나니까 이런 경우에는 이런 가정하에 문제를 푸는 게 아주 좋아요. 이렇게 한번 해 볼까요? A는 +전하라고 했으니까 B도 +전하라고 해 봅시다. B는 양전하다.

이렇게 한번 생각하고 문제에 접근해 볼게요. 그때 이 점과 이 점에서 전기장의 크기와 방향이 똑같고. 그런 조건을 만족한다면 우리가 세운 이 가정은 맞는 거예요. 됐죠?

전하량을 qB라고 해 볼까요? 여기는 qA라고 하고. 그러면 일단 문제에 주어진 조건을 식으로 세워봅시다. A점에서 +1C이 이 O점에서 +1C이 받는 전기력의 크기와

2d에 있는 +1C가 받는 전기력의 크기. 그다음에 방향도 똑같아야 돼요. 한번 해 봅시다. 여기에서는 이 거리가 d잖아요. 그렇지? 그러니까 qA는 1C를 밀 것이야.

여기도 +니까 밀겠죠, 그렇죠? 맞아요? 이렇게 두 개의 방향이 달라. 우리 오른쪽 방향을 +라고 한다면 이 +1C가 받는 힘은, O점에서 힘은 F=K. 일단 밀어내는 힘.

거리가 d². q1q2. qA다. 그다음에 1이니까 1은 굳이 쓸 필요없죠. -. 왜 -일까요? 얘도 밀어내니까 반대 방향이죠. 그러니까 K. 떨어진 거리는 d². q1q2. q2는 1C. q1은 qA.

이게 바로 받는 힘의 크기. 그렇죠? 두번째, 2d인 점에서 받는 힘을 한번 표시해 봅시다. 여기 +1C가 있으면 마찬가지로 qA는 +1C를 밀어낼 거예요. 그렇죠? K.

거리가 3d만큼 떨어진 거잖아요. 그걸 제곱하면 얼마? 9d²이네. 9d²분의 q1q2. qA 맞죠? 그다음에 여기 있어요. 그러면 +라고 생각했으니까 밀어낼 거잖아요. 그렇지?

그러면 + 방향이겠네? +K. d². 떨어진 거리가 d니까. qB가 되겠다. 그러면 문제에 주어진 건 이 힘, +1C이 받는 힘이 바로 전기장이잖아요. 전기장의 크기.

이게 같다는 거야, 방향도 똑같고. 그리고 이 두 개의 우변이 똑같아야 되죠. 한번 식을 세워봐요. 이것과 이것이 같은 거야. 그러면 우리 qA끼리 묶고 qB끼리 묶어보면 어떻게 되냐면

qA가 이렇게 넘어가고. 여기는 qA가 아니라 qB가 되겠다, 그렇지? 이렇게 넘어오게 되면 어떻게 되느냐 하면 좌변은 K. 9d²분의. 이건 9d², 9. 9, 9 넣을 수 있죠?

그러니까 빼주게 되면 8. 8qA=K 이렇게 되고요. d²분의. 넘어오는 거지? 넘어와서 두 개가 더해지니까 2qB가 되겠다. 이게 같은 거야. 우리는 지금 qB를 구하고 싶어요.

일단 지워지는 거 있다. d², d²지워지고 K, K 지워지고 그렇게 되면 여기 2도. 2, 2 이렇게 지워지게 되면 qB의 크기가 나오네. qB는 9분의 4qA가 된다, 그렇지?

그러면 우리가 처음에 생각했던 게 맞은 거예요. qB도 +전하를 띠고 있는 거야. 크기는 9분의 4배죠. 이해 돼요? qA의 9분의 4배라는 이야기예요. 됐죠? 그러면 다 됐어요. 봐요.

이 과정을 쭉 지워보고. qA 이렇게 되고 qB. qB도 +전하를 띠고 있고 이건 qB네, 그렇지? 여기에서 잘못됐구나, qB. 이 크기는 얼마냐 하면 9분의 4qA가 되겠다. 됐어요.

이제 문제 풀어볼게요. ㄱ, O에서 전기장의 방향은 +방향이다라고 했습니다. 일단 +, +잖아요. 그렇죠? 여기에 +1C 딱 놔봐요. 그러면 이렇게 밀 거 아니야. 밀겠죠.

그런데 어느 쪽 힘이 더 커요? A가 밀어내는 힘이 더 크지. 전하량이 크니까. 그러니까 이 힘이 더 크다고요. 그러니까 두 개 더하게 되면 결국 여기에서 받는 힘은 오른쪽 방향이고.

이게 바로 전기장 방향 +x 방향 이렇게 되겠네요. 그래서 ㄱ은 맞는 얘기. ㄴ, B에서 작용하는 전기력의 방향은. B에 작용하는 전기력? 지금 부호가 어때요? +, +. 서로 밀잖아.

그러니까 +x 방향으로 힘을 받는데 -x라고 했으니까 틀리네요. 그다음에 ㄷ이요. 봐봐, A, B에서 합성 전기장이 0이 되는 점. 우리 그런 이야기했잖아요. 부호가 똑같으면.

이거 잘 봐야 돼. 부호가 똑같으면 이 사이에 전기장이 0이 되는 곳이 있고요. 부호가 다르면 바깥쪽에 전기장이 0이 되는 곳이 있다. 그런데 어디? 전하량이 큰 곳으로부터 먼 곳에.

만약에 -전하를 띠고 있다면 그 크기가 전하량이 A가 더 크다면 이쪽에 전기장이 0이 되는 곳이 있을 거예요. 우리 그렇게 연습했어요. 기억해야 돼.

그런데 여기에서는 +, + 똑같단 말이야. 그렇죠? 그러니까 이 사이에 합성전기장이 0이 되는 곳이 있을 거예요. 맞습니까? 그렇게 여러분이 생각해야 되고.

그다음에 ㄷ에서 얘기하는 O와 x는 d 사이. 여기죠? 왜요? 얘가 전하량이 크잖아. 그렇지? 정가운데는 만약에 정가운데가 0이 되려면 전하량이 똑같을 때 그때는 정가운데죠.

하지만 얘가 크니까 좀 먼 곳에, 이 점에. 그렇지? 여기에 전기장이 0이 되는 곳이 있다. 이렇게 여러분이 이해할 수 있어야 돼요. 되겠습니까? 그래서 ㄷ은 어때? 맞는 설명이 되겠죠.

그래서 정답은 몇 번이 됩니까? ⑤번이 됩니다. 우리 한 문제만 더 풀고 이번 시간 마무리할게요. 5번 문제인데. 5번 문제는 x축상에 A, B 점전하가 이렇게 고정되어 있어요.

이것들을 만드는 전기장을 전기력선으로 일부분이 표현이 된 거예요. 그러면 잘 봐봐. 이것 때문에 좀더 어려워했던 친구들이 있을 텐데. B는 부호가 명확해요.

전기력선이 들어가는 방향이야, B쪽으로. 그렇지? B의 부호는 -일 거야. 그다음에 이것은 마치 물론 A, B에 의한 전기장을 전기력선으로 표현했다고 문제에 제시했지만

이쪽에 마치 여기 전기력선의 방향이 들어가는 방향이잖아요. 여기가 마치 음전하가 여기에 있는 것처럼 전기력선이 이렇게 그려져 있단 말이에요. 그렇지?

그러면 부호가 같으면 여기 사이 어딘가에 전기장이 0이 되는 곳이 있죠? 바로 여기 전기장이 0이 되는 것이야. 그러니까 여기 음전하가 있다고. 마치 눈에 딱 보이지는 않지만

음전하가 있는 것처럼 이렇게. 여기는 -가 분명하고 이 사이에 전기장이 0이 되는 곳이 있단 말이에요. 그런데 이것은 전기력선을 통해서 여기쯤 전기장이 0이 되는 곳이 있구나 찾았다면

A와 B에 의한 전기력선이라고 표시했으니까 문제에 나와 있으니까 결국은 우리 아까 그런 이야기했어요. 전하의 종류는 +, - 두 종류밖에 없는데 둘이 만드는 전기장이 0이 되려면

부호가 똑같으면 사이에 있고요. 부호가 반대면 전하량이 큰 곳으로부터 먼 곳에, 이쪽의 전기장이 0이 되는 곳이 있다는 것은 A와 B의 부호가 반대라는 이야기야. A는 +. 그렇죠?

크기는 누가 큰 거야? A가 B보다 큰 상황인 거야. 그러니까 먼 곳에 전기장이 0이 되는 곳이 있단 말이에요. 이거 잘 생각해야 돼. 됐어요? 그다음에 두번째 상황은 뭐냐 하면

이 A, B를 서로 접촉을 했대요. 접촉하면 우리 정전기 유도에서 배웠잖아. 얘는 +고 얘는 -인데 전하가 움직이는 거야. 그래서 똑같은 부호. 같은 부호, 그다음에 같은 전하량.

크기가 같다는 얘기야. 같은 전하량을 가진 전하가 배분이 된단 말이에요. 그러니까 A와 B는 지금 같은 부호를 띤, 그렇죠? 전하량의 크기도 똑같고. 그런데 부호가 뭐냐 하면

+가 -보다 더 컸으니까 둘 다 +전하를 띠고 있을 거예요. 이거야. 이걸 가지고 문제를 풀어볼게요. ㄱ, (가)에서 B는 음전하를 띤다. 그렇죠? 두번째 ㄴ, P에서 전기장의 방향.

P에서 전기장의 방향은 (가)와 (나)에서 서로 반대이다 이렇게 이야기했는데. 봐봐요. 여기에다가 +1C 놔봐요. 그러면 A는 +니까 밀겠죠. B는 -인데 끌어당기겠죠.

그런데 미는 게 더 크지, 힘이. 가깝고 전하량이 크니까. 전기장 방향은 -x 방향이 되고 오른쪽 그림 두번째에서 P점은? +1C를 놔봐요. 그러면 +, +잖아. 둘 다 어때요? 둘 다 밀잖아.

둘 다 미니까 P에서 전기장 방향은 -x 방향. 방향 어때? 똑같다. 그렇죠? 그래서 ㄴ은 틀린 얘기가 됩니다. ㄷ, A의 전하량의 크기는 (가)가 크니, (나)가 크니예요.

(가)에서는 얼마인지 모르지만 B보다 컸어. 그렇지? 그런데 (나)에서는 지금 얼마인지 모르지만 어때요? (가)보다는 작죠. 예를 들어 볼게요. 봐봐.

qB가 얼마라고 하느냐 하면 -4C라고 해 볼까? 이만큼의 전하를 가진. A는 얼마냐 하면 +6C라고 해 봐요. 두 개 더해 봐. 얼마가 됩니까? 두 개 더하게 되면 +2C가 되죠?

이걸 나눠갖는 거야, A, B가. 그러니까 여기에서 얼마가 돼? +1C, +1C씩 이렇게 나눠가졌단 말이죠. 그런데 문제에서는 지금 이 녀석과 이 녀석이 누가 더 전하량이 크니 물어보니까

당연히 나눠가지면 여기가 더 작겠지. 그래서 ㄷ은 맞는 얘기가 되겠습니다. 정답 ④번이에요. 이렇게 해서 이번 시간에는 3점 테스트 5번까지 살펴봤고요.

다음 시간에 20번까지 또 천천히 살펴보도록 하겠습니다. 우리 다음 시간에 만나요. 긴 시간 동안 함께해 주신 여러분, 감사합니다. 수고하셨습니다.
