안녕하세요. 뉴 탐스런 필수 개념 한기덕의 쉬운 물리 1. 여러분과 함께 공부하는 여러분의 든든한 조력자 한기덕 선생님입니다. 오늘은 드디어 20강. 벌써 20강이 됐는데 

전자의 궤도와 그리고 빛의 흡수, 방출에 대해서 알아보는 시간을 갖도록 하겠습니다. 여러분, 전자가 먹을 수 있는, 받을 수 있는 에너지는 한정되어 있어요. 선생님처럼 아무거나 다 먹는 게 아니라 

전자가 받을 수 있는 에너지는 그 에너지 준위 차이에 해당되는 것만을 받을 수 있다고 하는데 그게 무슨 말인지 이번 1시간 동안 같이 알아보는 시간을 갖겠습니다. 

핵심 키워드를 통해서 오늘 무엇을 배울지 살펴볼게요.

전자의 궤도와 그 궤도에 해당되는 에너지 값, 에너지 준위라고 하는 에너지 값을 살펴보도록 할 거고요. 그리고 그때 나타나는, 전자가 이동할 때 흡수하거나 방출하는 그 빛에 대해서 

같이 한번 알아보는 시간을 갖도록 하겠습니다. 그걸 하기 위해서는 여러분 스펙트럼이 무엇인지를 먼저 확인해 봐야 되는데, 스펙트럼이 무엇이냐?

빛의 스펙트럼이라고 얘기를 하죠? 우리 크게 2가지로 스펙트럼을 분류할 수가 있는데, 연속 스펙트럼 그리고 선 스펙트럼이 있습니다. 연속 스펙트럼은 무엇이냐? 

여러분, 태양 빛을 프리즘을 통과시켜 보면, 빨주노초파남보 파장에 따라서 쫙 나타나는 빛을 볼 수가 있죠, 무지갯빛 같은 거. 그걸 연속 스펙트럼이라고 해요. 

파장에 따라 빛을 나눠봤는데 모든 빛이 다 나타나, 연속적으로 다 나타나. 이런 걸 연속 스펙트럼이라고 얘기를 합니다. 연속 스펙트럼. 빛의 색이 연속적인 띠로 나타나는 스펙트럼을 우리가 

연속 스펙트럼이라고 한다. 이에 반해 선 스펙트럼이라는 게 있어요. 이름에서 느껴지듯이 연속적인 게 아니라 특정한 선으로 나타나는 거겠죠. 무슨 말이냐? 

수소에서 방출되는 빛을 프리즘을 통과시켜서 파장에 따라서 나누어 보면 모든 빛이 다 나오는 게 아니라 특정한 파장을 가지고 있는 부분만, 특정한 부분에서만 밝게 나타나는, 

이렇게 선 형태로 나타나는 스펙트럼을 관찰할 수 있더라. 이런 걸 선 스펙트럼이라고 얘기를 합니다. 선 스펙트럼은 빛의 색이 띄엄띄엄 불연속적인 값으로 띄엄띄엄 선으로 나타나는 스펙트럼을 

선 스펙트럼이라고 얘기를 합니다. 그런데 여러분, 태양에서 오는 햇빛을 스펙트럼 분석하면 연속 스펙트럼이 나타나는데 수소를 분석해 보면, 수소에서 방출되는 빛을 분석해 보면 

이렇게 선의 형태로 특정한 영역에서만 빛이 나왔어요. '이게 왜 그럴까?'라는 게 궁금해서 조사를 해 봤더니 다음과 같았대요. 

문제는 전자 때문이었어요. 전자의 궤도와 에너지 준위라는 걸 알아보도록 하겠습니다. 

이게 무슨 말이냐? 전자는 원자핵 주변을 돌고 있다고 얘기를 하죠. 원자핵 주변을 돌고 있는 전자가 있어요. 

원자핵 주변을 돌고 있는 전자가 있는데, 전자가 원자핵 주변의 어디에나 존재하는 게 아니라 어떤 특정한 영역에만, 특정한 궤도만 돌고 있더라고 하는 게 이 전자의 궤도의 양자화라고 해요. 

보어의 원자모형에 따르면 전자는 원자핵 주변의 모든 공간에 있는 게 아니라 특정한 궤도에만 있더라. 첫 번째 궤도, 두 번째 궤도, 세 번째 궤도, 네 번째, 다섯 번째 이렇게 

특정한 궤도에만 전자가 존재하더라고 얘기를 합니다. 그래서 이 1, 2, 3, 4, 5 이런 전자의 궤도를 양자수라고 얘기를 해요. 

전자는 원자핵 주변의 모든 공간에 있는 게 아니라 마치 계단처럼, 여러분 계단을 올라갈 때처럼. 계단을 올라갈 때 이런 계단이 있을 때, 여기에 사람이. 계단이 너무 높네요, 이렇게 하니까. 

여기에 사람이 있을 수 있고, 여기에 있을 수 있고, 여기에 있을 수 있는 거지, 이 계단과 계단 사이에 사람이 떠 있을 수는 없죠? 전자도 마찬가지예요. 전자도 이 특정한 첫 번째 궤도, 

두 번째 궤도, 세 번째 궤도, 네 번째, 다섯 번째 궤도에는 있을 수 있지만, 그 궤도와 궤도 사이에는 전자가 존재할 수 없더라고 얘기를 해요. 그리고 첫 번째 궤도와 두 번째 궤도, 세 번째 궤도 

이 각각의 궤도에서 전자가 갖는 에너지가 있겠죠? 그걸 에너지 준위라고 하는데, 첫 번째 궤도에서 갖는 에너지를 E₁, 두 번째 궤도에서 갖는 에너지를 E₂, 세 번째를 E₃라고 얘기했을 때, 

어떤 게 에너지가 클까요? 여러분, 중력에 의한 퍼텐셜 에너지를 얘기할 때, 우리 지구에 있고, 이렇게 있을 때. 지구에서 멀리 떨어져 있을 때가 퍼텐셜 에너지가 커요? 

지구에 가까이 있을 때가 퍼텐셜 에너지가 커요? 높이 있을 때 h의 영향을 받으니까 높이 있을 때 퍼텐셜 에너지가 큰 것처럼 여기서도 마찬가지입니다. 

원자핵에서 멀리 있을 때 더 에너지 준위 값이 크더라는 특징이 있어요. 그러면 첫 번째 궤도에 있던 전자가 두 번째 궤도로 가고 싶어요. 그러면 빛을 흡수해야 될까, 방출해야 될까? 

에너지를 흡수해야 될까, 방출해야 될까? 당연히 에너지가 커져야 되니까 에너지를 흡수해야 될 거예요. 낮은 궤도에서 높은 궤도로 갈 때 1번, 2번, 3번 높은 궤도로 점점 갈 때 

그만큼 에너지가 커져야 되고 그 에너지의 차이만큼, 그 에너지 준위의 차이만큼의 에너지를 빛의 형태로 흡수해야 전자가 이동할 수 있다. 전자가 이동하더라고 얘기를 해서 우리가 

전이라고 합니다. 전자가 이동할 때 즉 전이할 때는 그 에너지 준위의 차이에 해당되는 에너지를, 빛을 흡수해야만 이동할 수가 있더라. 그거를 한번 정리해 볼게요. 

전자는 1번, 2번, 3번 특정한 궤도에만 있을 수 있다고 했죠. 전자는 특정한 궤도에만 있을 수 있다. 

이 말은 즉 궤도와 궤도 사이에 전자가 있을 수 없더라는 거겠죠? 이렇게 얘기할 수도 있겠네. 궤도와 궤도 사이에는 전자가 존재하지 않는다. 있을 수 없다. 전자 얘기하고 있는 겁니다. 

두 번째 특징. 전자가 갖는 에너지는 양자수 1번 궤도, 2번 궤도, 3번 궤도 이런 걸 양자수라 했는데 양자수에 따라 불연속적인 값을 갖는다. 

이건 무슨 말이냐? 궤도가 높아질수록 1번, 2번, 3번 높아질수록 에너지의 값이, 에너지 준위 값이 커진다고 했는데 전자는 이 1번과 2번 궤도 사이에는 존재할 수 없다고 했어요. 

즉 전자가 가질 수 있는 에너지는 E₁이냐 E₂이냐 E₃이냐 밖에 없지만, 그사이에 존재하는 에너지 값은 전자가 가질 수가 없더라는 불연속적인 모든 에너지를 다 가질 수 있는 게 아니라 

이 특정한 에너지만 가질 수 있더라는 얘기예요. 이거를 다르게 표현해 보면, 이렇게 표현하기도 합니다. 전자의 에너지 준위는 양자화되어있다. 즉 어떤 띄엄띄엄한 값을 갖는다. 

불연속적인 값을 갖는다. 양자화되어있다고 표현을 합니다. 양자화되어있다. 이게 무슨 말이냐? 두 가지 살펴봤고 그다음 세 번째.

늘 생각하지만, 지우는 게 참 아까워요, 선생님이 열심히 썼는데. 

세 번째 어떤 특징이 있냐? 전자가 이동할 때 선생님이 방금 설명했죠. 전자가 이동할 때 이걸 두 글자로 뭐라고 부른다? 전이라고 한다. 전자가 이동할 때 어떤 일이 발생해요? 

그 에너지 준위 차이만큼, 에너지 차이만큼의 빛을 흡수하거나 방출해야 이동할 수 있다고 얘기했죠? 에너지 준위 차이에 해당하는 에너지를 가진 빛을 흡수하거나 방출한다. 

전자가 이동할 때 에너지 준위 차이에 해당하는 에너지를 가진 빛을 흡수 또는 방출한다. 무슨 말이냐? 이렇게 설명하면 여러분 이해가 쉬울 거예요. 

여기는 에너지 준위 값을 10J이라고 해 보고요. 여기는 20J이라고 해 보고요. 그러면 여기에 있는 전자가 20J을 에너지 준위를 갖고 있는 위의 궤도로 올라가고 싶다면, 

얼마만큼의 빛을 흡수해야 돼요? 이 차이만큼 즉 10J에 해당되는 빛 에너지를 흡수해야만 이 전자가 위로 올라갈 수가 있더라는 얘기입니다. 만약에 9J을 갖고 있는 빛을 흡수했다면 어떻게 될까요?

9J을 갖고 있는 빛을 흡수했다면 20J까지 못 갈 거고 19J밖에 못 가는데 전자가 19J에 있을 수 없다 그랬죠? 따라서 이 빛 자체를 아예 흡수를 못 해요. 즉 위의 궤도로 올라가려면 딱 이만큼, 

이 에너지 준위 차이 만큼에 해당되는 빛을 흡수해야만 여기로 올라갈 수가 있어요. 만약에 11J의 에너지를 가진 빛이 들어오고 있다. 그러면 전자는 21J이 돼야 되지만, 

거기에는 에너지 준위가 없죠? 따라서 이 빛도 흡수를 못 해. 전자가 흡수할 수 있는 건 얼마? 딱 얼마라고요? 이 딱 10J에 해당되는 에너지만큼을 흡수해서 위로 올라갈 수 있더라. 

반대로 얘기하면, 위에 있던 전자는 밑으로 떨어질 때 에너지를 방출한다. 얼마만큼의 빛을? 10J에 해당되는 이 에너지 준위 차이에 해당되는 것만큼의 에너지를 가진 빛을 방출해야만 

이 밑으로 떨어질 수 있다. 이것보다 더 크거나 작게는 빛을 방출할 수가 없어요. 전자가 이동할 때, 전이할 때 흡수, 방출하는 빛 에너지는 이 에너지 준위 차이만큼이더라. 

에너지 준위보다 크거나 작은 빛을 흡수 또는 방출할 수가 없다는 게 이 전자의 궤도에서 나타나는 가장 대표적인 특징입니다. 

그러면 이거를 빛 흡수와 방출로 살펴볼게요. 빛을 흡수한다는 것은 낮은 궤도에서 즉 에너지가 낮은 상태에서 높은 궤도로 올라간다는 얘기겠죠? 낮은 궤도에서 높은 궤도로 간다는 의미예요. 

빛을 방출한다는 얘기는 에너지를 잃었단 얘기죠. 빛을 방출한다는 얘기는 에너지를 잃은 거고, 위의 궤도가, 1번보다는 2번, 2번보다는 3번이 에너지가 큰 값이니까 위에서 떨어진다는 얘기겠죠. 

높은 궤도에서 낮은 궤도로 떨어질 때 그 에너지 준위 차이에 해당되는 것만큼의 빛을 방출한다는 거. 에너지를 받아야만, 빛을 흡수해야만 높은 궤도로 올라갈 수 있고, 

빛을 방출해야만, 에너지를 내 버려야만 낮은 궤도로 떨어질 수가 있더라는 거. 여러분, 그래서 우리 뭐라고 하냐면 n이 1번인 상태, 가장 낮은 에너지를 가진 상태 얘를 바닥 상태라고 불러요. 

이거를 바닥 상태. 그리고 n이 2, 3, 4, 5 이러한 상태, 에너지가 높은 상태를 들뜬 상태, 전자가 위에 올라가 있는 상태죠? 들뜬 상태라고 얘기를 해요.  

여러분 상대적으로 어느 게 더 안정적일까요? 바닥 상태가? 들뜬 상태가? 여러분 돈이 많을 때와 돈이 적을 때 언제 더 안정적이에요? 돈이 되게 많으면 왠지 잃어버릴까 불안하잖아요. 그렇죠? 

물론 많으면 좋겠지만 불안하잖아. 불안정해. 상대적으로 바닥 상태, 에너지가 적을수록 돈이 적을수록 마음은 안정적이야. 그렇죠? 그렇게 우리가 바닥 상태가 상대적으로 더 안정하다고 

얘기를 합니다. 바닥 상태와 들뜬 상태 이렇게 구별까지 해 봤어요. 그러면 우리 이거를 한번 살펴볼게요. 에너지 준위가 다음과 같아요. 아까는 2개만 봤는데 이번엔 3개. 

첫 번째 궤도는 10J, 두 번째 궤도는 20J, 세 번째 궤도는 28J이라고 합시다. 여기에 있는 전자가 밑으로 떨어지면서 방출하는 빛 에너지는 몇 J이라고요? 에너지 준위 차이에 해당되는 

10J의 빛 에너지를 방출한다고 얘기를 했고. 20J에 있는 전자가 위로 올라가고 싶어요. 얼마만큼의 빛 에너지를 흡수하면 돼요? 이 차이만큼, 8J에 해당되는 빛을 흡수해야만 

위로 올라갈 수가 있더라. 10J의 에너지에 있던 전자가 여기 28J의 에너지 준위로 올라가기 위해서는 얼마만큼의 빛을 흡수해야 돼요? 이 차이만큼, 18J의 빛 에너지를 흡수하면 

위로 올라갈 수 있다. 19J을 받아도 올라갈 수 있지 않나요? 안 돼요. 19J을 받으면 이 위에, 29J에 올라가야 되는데 29J은 에너지 준위가 없잖아요. 그래서 19J의 에너지의 빛을 받을 수가 없어, 

아예 받을 수가 없어요. 그래서 이 딱 차이만큼의 에너지를 흡수 또는 방출할 수 있겠구나, 라는 걸 알 수가 있어요. 그러면 이거 한번 볼게요. 이때 방출되는 빛이 어떤 게 있냐? 

이거 똑같이, 잠깐 지우고 여기다 그대로 그려볼게요. 여기에서 떨어질 때 방출되는 빛 10J, 여기에서 떨어질 때 방출되는 빛 8J, 여기에서 떨어질 때 방출되는 빛 18J. 

이러한 에너지 준위를 갖는 원자가 있다고 했을 때 모든 에너지를 다 방출하는 게 아니라 이때 방출되는 에너지 스펙트럼을 관찰해 보면. 0J부터 20J까지의 에너지 스펙트럼이라고 했을 때 

방출되는 빛은 뭐, 뭐, 뭐밖에 없어요? 8J에 해당되는 빛이랑, 10J에 해당되는 빛이랑, 그다음에 18J에 해당되는 빛, 이 세 가지 빛만을 방출할 수가 있죠? 에너지 준위가 딱 이렇게 세 개만 있다고 

하면 모든 에너지 빛을 방출할 수 있는 게 아니라 이 에너지 준위 차이에 해당되는 빛만을 방출 즉 8J, 10J, 18J에 해당하는 빛만 방출하니까 이 부분만 밝게 빛나는 선 스펙트럼이 나타나는구나. 

우리 앞에서 했던 연속 스펙트럼, 선 스펙트럼이 여기에서 나오네요. 수소 원자에서 선 스펙트럼이 나타나는 이유는 에너지 준위가 양자화되어있고, 띄엄띄엄한 불연속적인 값을 갖고, 

그 값의 차이에 해당되는 것만큼의 빛 에너지만 방출하기 때문에 그 특정한 그 차이에서만 빛이 나오더라. 즉 선 스펙트럼이 나오더라는 겁니다. 이해 가세요?

에너지 준위가 모든 영역이 다 가질 수 있다면 모든 파장의 빛을 다 낼 거예요. 하지만 특정한 빛만 나온다는 얘기는 그 차이만큼만 나온다는 얘기예요. 이 에너지 준위가 양자화되어있다는 설명으로 

우리가 선 스펙트럼을 이해할 수 있구나, 라는 거였죠? 그러면 우리 앞으로 가서, 다양한 원자의 선 스펙트럼을 한번 비교해 볼게요. 빔을 보면, 

수소 원자에서 전자가 돌 수 있는 궤도는 1번, 2번, 3번 특정한 값을 갖고 그 궤도마다 어떤 특정한 에너지 준위를 갖는다고 얘기를 했는데 수소만 그런 게 아니라 헬륨, 수은, 네온도 마찬가지겠죠.
 
그런데 수소가 만드는 전자의 에너지 준위와 헬륨이 만드는, 헬륨은 양성자 2개니까 중성자도 2개 있지만, 전자의 에너지 준위와 수소와 헬륨이 만드는 전자의 에너지 준위, 전자의 궤도는 

같을까? 다를까? 당연히 다르겠죠. 여러분 수성에서의 중력과 지구에서의 중력이 같아요? 달라요? 다르잖아요, 그렇죠? 마찬가지로 수소에서 만들어지는 전자의 궤도와 

헬륨에서 만들어지는 전자의 궤도가 다르고, 전자의 궤도가 다르니까 그 궤도에 해당되는 에너지 값, 에너지 준위가 다르게 나타나고, 따라서 이 에너지 준위 차이에 해당되는 것만큼이 

빛으로 나오는데 그 차이가 당연히 다를 테니 나오는 빛의 스펙트럼, 이 앞에서 빛이 다르게, 원자마다 원소마다 다 다른 빛을 방출하는구나. 에너지 준위가 다 달라서 그래요. 

따라서 이 스펙트럼을 분석하면 '이때 나오는 이 빛은 수소구나. 수은이구나.' 이런 걸 분석도 할 수가 있어요. 여러분, 지문이 사람마다 다 다르듯이 원소마다, 원자마다 방출되는, 

전자가 이동할 때, 전이할 때 방출되는 빛이 다 다르게 나타나고 그걸 통해서 우리가 빛을 분석해 보면, 스펙트럼 분석을 해 보면 '어떤 원소가 있다는 걸 알 수도 있구나.' 라는 걸 여러분 

생각해 볼 수가 있네요. 그렇죠? 그러면 이게 적용된 문제, 1문제 한번 풀어보도록 할게요. 

문제 1번. 이 문제는 어떤 문제냐? 뉴 탐스런 평가 문제집 71페이지에 있는 문제 1번입니다. 그림 (가)에서부터 (다)는 보어의 수소 원자모형에서 양자수에 따라 다른 전자의 궤도를 나타낸 것이다. 

1번, 2번, 3번 갈수록 바깥에 돌고 있고, 전자의 에너지 준위는 커진다. 마치 중력에 의한 퍼텐셜 에너지가 지구로부터 멀어질수록 커지는 것처럼 원자핵으로부터 멀어질수록 

전자가 갖는 에너지 준위 값은 커지더라는 걸 여러분 생각해 볼 수가 있다고 했고요. 전자가 이동할 때, 3번에서 2번, 2번에서 1번 전이할 때 그 에너지 준위의 차이에 해당되는 것만큼의 

빛 에너지를 흡수하거나 방출해야 된다는 것까지 우리가 얘기를 했었습니다. 

그러면 ㄱ같이 한번 볼게요. 원자핵과 전자 사이에 작용하는 전기력의 크기는 (가)에서가 가장 크다. 전기력 나왔네, 오랜만에 나왔네요. 전기력의 크기 F는 기억나시죠? kr²분의q₁q₂라는 거 

얘기했었고. 원자핵과 전자가 갖는 전하량은 변하지 않을 거고요. 거리가 달라지는 건데, 거리가 짧을수록 전기력이 커지는 거죠? 따라서 (가), (나), (다) 중에서 원자핵과 전자 사이의 거리가 

가장 가까운 (가)가 전기력이 가장 크고, 먼 (다)가 전기력이 가장 약하다는 걸 알 수가 있을 텐데. ㄱ, 전기력은 (가)에서 가장 크다. 맞는 설명이네요. 

ㄴ. 전자가 가지는 에너지는 (다)에서가 (가)에서보다 크다. 전자가 가지고 있는 에너지 즉 에너지 준위는 그 궤도에 해당되는 에너지 준위 값은 원자핵으로부터 멀어질수록 커지더라. 

따라서 (다)에서 가장 크겠죠. (다)에서가 (가)에서보다 크다. 맞는 설명이네요. 그렇죠? ㄴ 맞고. 

ㄷ. 방출하는 빛의 파장은 (다)에서 (가)로 전이할 때가 (다)에서 (나)로 전이할 때보다 크다. 여러분, 파장이 클 때와 파장이 짧을 때 어떨 때가 에너지가 클까요? 

선생님이 도플러 효과 할 때 얘기했었는데. 파장이 크게 칠판을 때릴 때와 파장이 짧게 칠판을 때릴 때와 어떨 때가 더 칠판이 아파요? 파장이 짧을 때. 

그래서 우리가 자외선이 파장이 짧은 빛이라고 했잖아요, 그렇죠? 적외선은 파장이 긴 빛이라고 했고. (다)에서 (가)로 떨어질 때와 (다)에서 (나)로 떨어질 때 더 에너지 차이가 큰 건 

3번에서 1번으로 떨어질 때가 더 에너지 준위 차이가 크겠죠? 1번, 2번, 3번이니까, 3번에서 1번으로 떨어질 때가 3번에서 2번으로 떨어질 때보다 더 빛이 셀 거예요. 

빛이 세다는 얘기는 에너지가 클 거고, 3번에서 1번으로 떨어질 때가. 에너지가 크다는 얘기는 파장이 짧다는 얘기겠죠. 파장이 짧아야 더 아프게 때리는 거니까. 

빛의 에너지가 크다는 얘기는 파장이 짧은 빛이라는 얘기입니다. 그러면 ㄷ 다시 한 번 볼게요. 방출하는 빛의 파장은 (다)에서 (가)로 전이할 때, 에너지가 클 때가 (다)에서 (나)로 전이할 때보다 

길다. 길다가 아니라 에너지가 큰 빛이니까 파장은 더 짧더라. 짧다고 고쳐주고, ㄷ은 틀린 설명이네. 정답은 그래서 ㄱ과 ㄴ이라는 거 여러분 쉽게 찾아볼 수가 있었습니다. 

이어서 필 받았으니까 2번 문제까지 살펴보도록 할게요. 2번 문제. 같이 보도록 하겠습니다. 

2번 문제는 뉴 탐스런 121페이지의 3번 문제입니다. 그림은 5.6eV의 에너지를 갖는 빛이 궤도 양자수 n＝1의 바닥 상태에 있는 수소 원자에 입사하는 과정을 나타낸 것이다. 

일렉트론볼트라는 게 나오는데. 그냥 여러분 줄처럼, 줄은 아니지만 에너지의 단위라는 것만 일단 알고 있으면 돼요. 에너지의 단위 중에 하나라는 정도만 일단 생각해 볼게요, 

에너지 준위 값일 테니까. 그러면 이에 대한 설명으로 옳은 것 찾아보자. 

ㄱ. 빛이 입사된 후의 전자의 에너지 준위는 －8.0eV이다. 5.6에 해당되는 빛이 들어왔어요. 그러면 여기에서 5.6을 더하면 되겠죠? 전자가 갖고 있는 에너지 －13.6에서 5.6을 더하면 얼마? 

마이너스가 있어서 좀 헷갈려 보이지만 계산해 보면 －8.0이더라. 계산되시죠? －8.0eV다. 그러면 이 －8.0eV는 －13.6과 －3.4 사이에 해당되는 영역일 텐데 여기에는 지금 전자의 궤도가 없죠? 

이건 없단 말이야. 그럼 이 빛을 흡수할 수 있어요? 없어요? 흡수 자체를 못하네, 이 빛을. 이 에너지 준위 차이에 해당되는 것만큼만 빛을 흡수한다 그랬잖아. 

그런데 그때의 전자의 궤도가 없으니까 이 빛 자체를 흡수를 못 하는 거예요. 

그럼 ㄱ. 빛이 입사된 후 전자의 에너지 준위는 －8.0eV가 아니라 이 빛을 흡수하지 못하니까 그냥 그대로 －13.6eV에 그냥 머물러 있겠다고 생각해 볼 수가 있고, ㄱ은 틀린 설명이 되겠다. 

ㄴ. 궤도 반지름이 클수록 즉 바깥에 있을수록, 2번, 3번, 4번으로 갈수록 에너지 준위는 커진다, 증가한다. 맞죠? 중력 퍼텐셜 에너지도 지구로부터 멀어질수록 에너지가 커지는 걸 알고 있듯이 

에너지 준위 값도 원자핵으로부터 멀어질수록 에너지 준위 값이 증가한다는 거 설명했었으니까. 

그다음 ㄷ. 전자가 존재하는 궤도의 에너지는 불연속적인 값을 가지고 있다. －13.6, －3.4 이 값만을 가질 수 있지 이 사이에 해당되는 에너지 준위는 가질 수 없더라. 

특정한 궤도에 해당되는 값만을 가질 수 있더라. '불연속적이다.' 또는 뭐라고 표현했냐 하면 '양자화되어있다.'라고 우리가 얘기를 했었습니다. 그렇죠? 이렇게 ㄷ은 맞는 설명이네. 

그래서 정답은 ㄴ과 ㄷ이 되겠다는 거 이해할 수가 있죠? 그러면 잠깐 쉬었다가 우리 수소 원자를 조금 더 파헤쳐 보도록 하겠습니다. 

이번에는 수소 원자에서 나타나는 전자의 궤도와 그 궤도에 해당되는 에너지 준위의 값을 한번 확인해 보도록 할게요. 여기 빔에서 확인해 볼 수가 있죠. 

수소 원자의 전자 궤도 에너지 분포를 확인해 볼 수가 있겠다. 원자핵 주변의 전자의 궤도 1번, 2번, 3번, 4번, 5번 등등 많이 있는데, 첫 번째 궤도에서 전자가 갖고 있는 에너지 준위 값은

아까 봤듯이 －13.6eV라고 얘기를 하고요. 두 번째 궤도가 갖는 전자의 에너지 준위는 얼마냐? －3.4eV. 세 번째 궤도에서의 에너지 준위는 －1.51. 특이한 게 있어요. 

1번 궤도와 2번 궤도 사이의 간격이, 에너지 준위 차이가 2번, 3번보다 훨씬 크죠. 얼마나 크냐면, 멀리 떨어진 궤도에서 2번 궤도로 떨어지는 거와 2번 궤도에서 1번 궤도로 떨어지는 빛을 

비교해 봤을 때 어디가 훨씬 커요? 2번 궤도에서 1번 궤도로 떨어지는 이 에너지 값이 멀리 떨어진 빛이 2번 궤도로 떨어지는 값보다 훨씬 커요. 그래서 여러분, 수소 원자에서 방출되는 빛은 

어떨 때가 크냐는 걸 얘기할 때 몇 번째 궤도로 떨어지냐가 제일 중요해요. 올라갈수록 그 간격이 줄어들기 때문에 이 2번에서 1번으로 떨어지는 게 무한대에서 2번으로 떨어지는 것보다 

훨씬 빛이 센 빛이 나와요. 그래서 수소 원자의 에너지 빛을 분석할 때 가장 중요한 건 몇 번째 궤도로 떨어졌느냐. 그래서 2번에서 1번으로 떨어지는 빛과 3번에서 1번으로 떨어지는 빛과 

4번에서 1번으로 떨어지는 빛 등등 5번에서 1번, 6번에서 1번. 첫 번째 궤도로 떨어지는 빛이 가장 세겠죠? 2번으로 떨어지는 빛보다는 1번 궤도로 떨어질 때가 그 에너지 준위 차이가 훨씬 커서, 

이 빛이 센 빛으로 나오고 이걸 라이먼이라는 사람이 발견해서 라이먼 계열이라고 부릅니다. 

수소에서 방출되는 이 라이먼 계열의 빛은 상대적으로 센 빛. 여러분, 가시광선이 세요? 자외선이 세요? 적외선이 세요? 여기가 가시광선이라고 하면 상대적으로 센 빛, 

여러분, 자외선 차단제 바른다고 했죠? 자외선이 해롭기 때문에 그렇고. 자외선이 센 빛이야. 그리고 적외선이 이쪽에 있죠. 에너지는 이쪽으로 갈수록 에너지가 큰 겁니다. 

따라서 라이먼 계열은 상대적으로 센 빛, 자외선이 나오는 빛이라는 거. 여기는 자외선. 전자가 전이할 때 1번 궤도로 떨어지면 에너지가 강한 자외선이 방출된다는 거 생각해 볼 수가 있고요. 

그다음 2번 궤도로 떨어지는 빛도 있을 겁니다. 3번에서 2번으로 떨어지는 빛도 있을 거고, 4번에서 2번, 5번에서 2번, 무수히 많겠죠? 어찌 됐던 2번 궤도로 떨어지는 빛을 우리가 뭐라고 부르느냐? 

라이먼 계열, 얘는 발머 계열이라고 불러요. 발머 계열이라고 하고, 이때 나오는 빛은 자외선보다는 약하지만, 적외선보다는 강한 가시광선의 빛이 나와요. 

그리고 마지막으로, 4번에서 3번, 5번에서 3번, 6번에서 3번 세 번째 궤도로 전이하는 방출되는 빛은 파셴 계열이라고 해서 이때 방출되는 빛은 적외선 영역이에요. 

수소 원자에서 가장 중요하게 볼 거는 올라갈수록, 궤도가 높아져 갈수록 그 에너지 준위 차이의 간격이 작아지더라. 따라서 전자가 전이할 때 흡수하거나 방출되는 빛은 몇 번째 궤도로 떨어지느냐가 

가장 중요한 거고, 1번 궤도로 떨어지는 빛이 상대적으로 다른 궤도로 떨어지는 빛보다 가장 셀 거고, 그래서 1번 궤도로 떨어지는 빛은 자외선에 해당되는 빛이 나오는구나. 

그걸 라이먼 계열이라고 부르고. 그다음 2번 궤도로 떨어지는 빛은 자외선보다는 약하지만, 적외선보다는 강한 가시광선에 해당하는 빛이 나오고 발머 계열이라고 부른다. 

그다음 3번 궤도로 떨어지는 빛은 파셴 계열이라고 부르고 적외선에 해당되는 빛이 나오더라. 그리고 이때 방출되는 빛을 비교해 보자면, 당연히 2번 궤도에서 1번으로 떨어지는 거랑 

4번 궤도에서 1번 궤도로 떨어지는 거랑 비교해 보면 어떨 때가 빛이 더 센 빛이 나와요? 이거. 4번에서 2번으로 떨어지는, 에너지 준위 차이가 크니까 더 강한 빛, 파장이 짧은 빛이 나오겠죠? 

그거 알고 있어야 되고. 이것도 중요해요. 이거 꼭 나와. 2번에서 1번으로 떨어지는 거랑 4번에서 2번으로 떨어지는 거랑 누가 더 빛이 세요? A가? B가? 

어디서부터 떨어졌느냐도 중요하지만 제일 중요한 건 어디로 떨어졌냐였어요. 그렇죠? 그래서 1번 궤도로 떨어질 때가 가장 강한 자외선에 해당되는 빛이 나오는구나. 

즉 A가 B보다 훨씬 강한 빛이 나온다는 거 여러분 꼭꼭 알고 있어야 돼요. 수소 원자에서 물어볼 건 이거밖에 없어요. 알겠죠? 그러면 이것까지 한번 보고 넘어갈게요. 

지금은 2번 궤도에서 1번 궤도로 떨어질 때 빛을 방출한다. 이 방출되는 빛의 스펙트럼을 분석해 보면 특정 부분에서만 이렇게 밝게 선 모양으로 나타난다는 얘기를 했었는데 이거를 

스펙트럼을 구별을 해 보겠습니다. 스펙트럼의 구분. 

어떻게 구분해 볼 거냐? 흡수 스펙트럼과 방출 스펙트럼이라는 이 2가지로 나누어 보도록 할게요. 첫 번째 흡수 스펙트럼.  

이건 무슨 말이냐? 여러분 이렇게 생각할 수가 있어요. 여기에서 모든 빛이 다 와요. 빨간색, 파란색, 노란색 세 가지 색이 섞여 있다고 합시다. 다양한 연속 스펙트럼이 오는데, 

수소 기체를 지나가요. 수소 기체가 방출하는 또는 흡수하는 빛은 에너지 준위 차이 만큼에 해당되는 빛으로 한정되어 있다고 했죠. 그래서 모든 빛을 다 흡수할 수 있는 게 아니라 

그 에너지 준위 차이에 해당되는 것만큼 흡수할 수 있기 때문에 예를 들면, 여기 파란색이라고 합시다. 파란색만 흡수하고 나머지는 그냥 지나가 버리겠죠? 

그래서 수소를 지나온 빛을 분석해보면 이거랑 이거만 나와 있더라. 그래서 스펙트럼을 한번 분석해 보면, 모든 빛이 다 지나갔는데 수소가 흡수한 부분만, 이거 무슨 색이죠? 이 색만 빠져있는, 

이 부분만 빠져있고 나머지는 그대로 나오는 그러한 흡수 스펙트럼이 나온다는 겁니다. 

연속 스펙트럼, 다양한 빛이 다 섞여 있는 빛을 수소 기체를 지나게 했는데 수소는 모든 빛을 다 먹는 게 아니라 특정한 빛만을 먹는다. 지금 파란색을 먹었네요, 그렇죠? 

수소가 흡수할 수 있는 빛은 파란색 빛밖에 없더라. 그래서 다른 빛은 그냥 지나가 버렸죠. 그래서 다른 빛은 다 나왔는데 이 파란색 부분에 해당되는 영역만 수소가 흡수해 버렸으니까 

나온 빛은 수소만 빠져있죠. 흡수되어 있다, 그래서 흡수 스펙트럼이라고 얘기를 합니다. 

그다음 방출스펙트럼이 있겠죠, 그러면. 방출 스펙트럼은 뭐냐면. 여기에서의 수소는 파란색을 흡수하는 수소였다면 좀 에너지를 많이 갖고 있던 수소는 위에 있던 전자가 아래 궤도로 떨어지면서 

파란색 빛만 방출하겠죠? 에너지 준위 차이에 해당되는 것만 방출한다 그랬으니까. 그래서 이 빛을 분석해보면 모든 빛이 다 나오는 게 아니라 이 파란색 영역에 해당되는 이 부분만 밝게 나오는 

방출 스펙트럼이 나오더라는 거 까지. 여러분 빛을 처음에 뭐로 구분했었냐면 연속 스펙트럼과 선 스펙트럼으로 구분했죠? 쫙 무지개처럼 모든 색이 다 나오는 연속 스펙트럼이 있었고, 

특정한 부분만 선 모양으로 나오는 선 스펙트럼이 있었다. 그리고 이번에는 2가지로 구별을 해 봤는데 흡수 스펙트럼. 연속 스펙트럼에서 특정한 부분만 까맣게 나타나는 

이러한 흡수 스펙트럼이 있다면, 그 부분만 밝게 나타나는 방출 스펙트럼이 있더라. 특정한 기체를 지나게 했을 때, 특정한 기체에서 나오는 빛을 확인해 봤을 때 이렇게 그 부분에서만 

흡수되거나 방출되더라. 왜냐하면, 전자가 갖는 에너지 준위가 불연속적인 특정한 값을 갖기 때문에 즉 양자화되어 있기 때문에 그렇더라는 이러한 결과를 얻을 수가 있었다는 겁니다. 

그러면 이게 적용된 문제 한번 풀어봐야겠죠? 한번 앞에 가서 풀어보도록 하겠습니다. 

문제 보도록 할게요. 세 번째 문제. 끝나갑니다. 열심히 듣고 있죠? 세 번째 문제, 뉴 탐스런 물리 1, 120페이지의 1번 문제입니다. 그림 (가)는 수소 원자의 전자가 에너지를 흡수하는 과정, 

a 과정을 거쳐 들뜬 상태로 되었다가. n=1은 바닥 상태, 2, 3, 4는 들뜬 상태. a를 흡수해서 4번 궤도로 올라갔다가 b, c, d 과정을 거쳐서 떨어지고, 떨어지고, 떨어져서 

바닥 상태로 전이하는 것을 나타낸 것이다. 그림 (나)는 수소 원자가 방출하는 가시광선 영역의 스펙트럼을 나타낸 것이다. 그 중에서 a는 파장이 가장 길더라는 거죠. 

이에 대한 설명으로 옳은 것을 한번 찾아보도록 할게요. 

①번. A는 d 과정에서 방출하는 빛이다. 이 빛은 A는 파장이 길죠. 파장이 길다는 얘기는 에너지가 크다? 작다? 파장이 긴 빛은 약한 빛이었죠, 파장이 짧은 빛이 강한 빛이었으니까 

파장이 길다는 얘기는 에너지가 작다. 에너지가 작다는 얘기는 에너지 준위 차이가 크다? 작다? 작더라. 에너지 준위 차이에 해당하는 빛을 방출하는 건데 그 차이가 작으면 약한 빛, 

그 차이가 크면 강한 빛을 방출하겠죠. 즉 이 말은 에너지 준위 차이가 작더라는 거고, 여기에서 d 과정에서 방출하는 빛이다. 이거 한번 볼게요. d 과정은 2번에서 1번으로 떨어지는 빛이야. 

b, c, d에서 빛을 방출하는데 위로 올라갈수록 에너지 준위 차이가 작아진다고 했죠. 여긴 지금 한 뼘인데 여긴 한 뼘도 안 되잖아요. 수소 원자에서는 에너지 준위가 올라갈수록 

작아진다고 그랬어. 그러니까 d 과정이 가장 에너지가 큰 빛이고 올라갈수록 에너지가 작은 빛일 거예요. 그렇죠? 그런데 A는 지금 에너지가 작은 빛인데 d라고 했으니 틀렸죠. 

d가 아니라 c나 b겠죠. 그렇게 알 수가 있어. 그리고 우리가 c라는 거 알 수 있어요. 왜요? 2번 궤도로 떨어지는 빛은 라이먼, 발머, 파셴에서 발머 계열이고, 발머 계열은 가시광선 영역의 

빛이 나온다는 거 우리 앞에서 방금 5초 전에 살펴봤으니까 그렇죠? 가시광선 영역의 빛이니까 얘는 d가 아니라 c구나. 2번 궤도로 떨어져야 되는구나, 라는 거까지 여러분 생각해 봐야 됩니다. 

그다음 ②번. (나)는 라이먼 계열의 스펙트럼이다. (나)는 어디 있죠? 여기. 가시광선 영역이라고 했고, 가시광선 영역은 라이먼이 아니라 발머 계열이라고 했죠? 그래서 이건 틀렸네. 

라이먼이 아니라 발머 계열이다. 라이먼 계열의 빛은 자외선 영역이었고, 발머 계열의 빛은 가시광선 영역이었고, 파셴 계열의 빛은 적외선 영역이었다는 거 우리 확인했었고요. 

③번. c 과정에서 3.4eV의 에너지를 갖는 빛이 방출된다. c 과정, 즉 에너지 차이가 얼마인지 살펴봐야겠죠? －1.51에서 －3.4를 빼면 3.4에서 1.51을 뺀 것과 같고, 쉽진 않지만 계산해 보면, 

맞나요? 잘 빼 보면 맞아요. 1.89eV의 빛 에너지를 방출한다. 3.4가 아니네요, 그렇죠? 방출되는 빛은 이 에너지 준위 차이에 해당되는 것만큼의 빛을 방출하더라. 

3.4eV는 그냥 얘가 갖는 에너지 준위 값이죠. 에너지 준위 차이가 아니니까 ③번 틀렸고. 

그리고 다음 ④번. c 과정에서 방출하는 빛은 발머 계열에 해당되는 빛이겠죠. 빛의 파장은 b 과정에서 방출하는 빛의 파장보다. c와 b 누가 에너지가 크다? 

Ec와 Eb를 비교해 보면 여기가 에너지 차이가 더 크니까 빛 에너지가 크고. 빛 에너지가 크단 얘기는 파장, 람다라고 쓰는 파장이 작더라. 파장이 작다는 얘기죠, 에너지가 크다는 얘기는. 

④번. c 과정에서 방출하는 빛의 파장은 b 과정에서 방출하는 빛의 파장보다 길다. 길다가 아니라 짧다네. b가. 이게 에너지가 작으니까 파장이 더 긴 빛이에요, b가. 그래서 ④번 틀렸고, 

그다음 ⑤번. 안 풀어 봐도 ⑤번인 건 알겠지만 그래도 풀어봐야 됩니다. ⑤번. 전자가 a 과정에서 흡수한 에너지는, 이 차이만큼 그 에너지는 b, c, d 과정을 거치며 방출한 에너지의 합과 같다. 

당연하죠? 선생님이 50㎏이었어요. 밥을 먹고 70㎏이 됐어요, 20㎏나 먹었어요. 운동을 해서 10㎏ 빼고, 사우나 해서 10㎏ 뺐어요. 내가 찐 살과 뺀 살은 당연히 똑같이 내려왔으니까 같겠죠? 

20㎏ 먹어서 쪘으면 20㎏ 빼니까 그대로 50㎏이 된 거잖아. 그렇죠? 1번 궤도에 있다가 여기로 올라갔었는데 떨어지고, 떨어지고, 떨어지니까 다시 제자리에 왔다면 

흡수한 에너지와 방출한 에너지는 같아야 되겠죠. 그래서 ⑤번이 정답이 되겠다는 거. 우리 조금 헷갈렸지만 에너지 준위라는 관점에서 살펴보면 충분히 이해할 수가 있었습니다. 

그러면 여러분, 오늘 배운 거 정리 한번 해 볼게요. 

이것만은 꼭~! 한번 보도록 하겠습니다. 전자의 궤도는 모든 궤도를 다 가질 수 있는 게 아니라 특정한 궤도만 가질 수 있었다. 1번, 2번, 3번, 4번, 5번 양자수에 따라 특정한 에너지를 가진 

그 궤도에만 있을 수 있었다. 에너지 준위는 차이가 있었다. 에너지 준위 차이에 해당되는 것만큼의 빛을 흡수하거나 방출할 수가 있어서 선 스펙트럼이 나타난다는 얘기했었죠. 

그게 설명이 되어 있을 거죠, 아마. 양자수에 따라 불연속적인 궤도를 갖는다. 궤도에 따라 불연속적인 에너지 준위를 갖는다. 그리고 그때 방출되는 빛은 에너지 준위 차이에 해당되더라는 거까지. 

에너지를 흡수하면 올라갈 수 있고, 전이할 때 위로 전이할 수가 있고, 들뜬 상태로 갈 수가 있고. 에너지를 방출하면, 빛을 방출하면 바닥 상태로, 아래로 떨어질 수가 있다는 거까지 확인해 봤고요. 

수소는 뭐가 좀 특이했냐? 수소는 1번 궤도와 2번 궤도의 에너지 준위 차이가 2번 궤도와 3번 궤도보다 훨씬 컸어요. 올라갈수록 계단의 높이가 작아지는 이러한 계단이라고 생각할 수가 있겠네. 

그렇죠? 올라갈수록 2번 궤도에서 3번, 3번에서 4번으로 갈수록 에너지 준위 차이 간격이 작아져 가더라. 수소 원자의 대표적인 특징이었습니다. 

전자의 궤도는 불연속적이다. 똑같고요. 에너지 준위 차이에 해당하는 특정한 빛만 방출한다, 흡수한다. 똑같고요. 양자수가 증가할수록 에너지 준위 차이는 작아지더라. 

이게 좀 수소에서의 특이한 점이었네. 이거 가지고 많이 문제가 나올 수 있으니까 명확하게 개념 파악하고 여러분, 넘어가야 되겠죠? 이렇게 우리가 이번 시간 살펴봤습니다. 

전자의 궤도가 양자화되어있다. 좀 낯선 개념이지만, 여러분 오늘 충분히 이해했을 거라고 생각하고요. 다음 시간에 선생님과 같이 더 많은 걸 배우는 시간 되었으면 좋겠습니다. 

1시간 동안 수고했고요. 다음 시간에 또 만나 뵙도록 할게요. 고생했습니다. 안녕. 
