안녕하세요. 뉴탐스런 필수개념 한기덕의 쉬운 물리Ⅰ, 여러분과 함께 공부하는 여러분의 든든한 조력자 한기덕 선생님입니다.

우리 저번 시간에 전기력선을 한번 그려봤었죠. 어떻게 그린다고 했었죠? 잘 모르겠다면 단위 양전하, +1C을 놓았을 때 그 녀석이 받는 힘의 방향과 크기를 우리가 전기장이라고 했고,

그걸 연속적으로 이은 선을 전기력선이라고 얘기를 했습니다. 기억나시죠? 오늘 이번 시간은 정전기 유도란 게 무엇이냐 라는 건데, 핵심 키워드를 통해서 이번 시간 무엇을 배울지 알아볼게요.

정전기 유도가 도체에서 나타날 때 일어나는 분극이랑 절연체에서 부도체에서 나타날 때 일어나는 유전 분극에 대해서 알아볼 거고,

그다음에 접지와 방전이 무엇인지를 같이 한번 알아보는 시간을 갖도록 하겠습니다. 그러면 정전기 유도에서 정전기가 무엇인지를 일단 알아야겠죠.

정전기란 용어부터 정리해 볼게요, 용어 정리. 정전기란 무엇이냐. 이름에서부터 느낌이 오시죠? 전기인데 어떤 전기?

정지해 있는 전기. 물체에 정지해 있는 전하를 정전기라고 합니다. 만약에 움직이면 어떻죠? 전하가 움직이는 걸 우리 뭐라고 해요?

전류라고 합니다. (+)전하가 움직이는 게 전류의 방향이었죠. (-)전하, 즉, 전자가 움직이는 방향과 반대 방향이라는 것도 우리 알고 있습니다. 그렇죠?

정전기가 무엇인지 살펴볼 거고, 그다음에 도체, 정전기 유도 현상이 도체에서 일어날 때와 부도체, 절연체에서 일어날 때 어떻게 다른지 이번 시간에 본다고 했죠.

도체라는 게 무엇이냐. 여러분 알고 있지만 한번 짚고 넘어가야 되니까, 도체라는 건 전기가 잘 흐르는 물질, 안 흐르는 물질?

아주 잘 흐르는 물질을 도체라고 합니다. 예를 들면 뭐가 있어요? 우리 도선을 만드는 거 대표적인 구리 같은 거 있죠.

예로 전기가 잘 흐르는 도체에는 뭐가 있느냐. 구리, 철, 알루미늄 이런 게 있죠. 금도 도체예요. 여러 가지가 있습니다. 그러면 전기가 잘 안 흐르는 물질 뭐라고요?

절연체 또는 부도체라고 합니다. 절연체라는 게 무엇이냐. 또는 부도체라고 부르는 이 녀석은 전기가 잘 흐르지 않는 물질입니다. 이런 걸 절연체라고 합니다. 예를 들면 뭐가 있죠?

여러분 고무, 그래서 전선 작업할 때 고무로 된 신발을 신어야 전기가 안 흘러서 위험을 조금 벗어날 수가 있어요. 고무가 대표적인 절연체, 부도체이고 또 뭐가 있을까요, 여러분?

나무, 유리 등이 있다는 거, 나무도 전기 안 흐르니까. 다양한 절연체들이 있어요. 종이도 마찬가지고요. 도체와 절연체의 대표적인 차이는 전기가 잘 흐르느냐, 흐르지 않느냐는 것인데

전기가 흐른다는 건 전하가 움직인다는 거고, 전하가 움직이는 대표적으로 원자핵이 움직일까요, 전자가 움직일까요?

가벼운 전자가 잘 흐르겠죠. 자유전자가 많은 걸 도체, 거의 없는 것을 절연체라고 얘기를 할 겁니다. 그리고 오늘 정전기 유도에서 다루는 대전체라는 게 있어요.

대전체라는 게 무엇이냐. 옆에다 쓸게요. 대전체라는 건 전하를 띤 물체를 대전체라고 합니다. 예를 들면, 여러분 자를 가지고 머리에 막 비벼요.

그러면 자는 (-)로, 머리카락은 (+)로 대전된다, 전기를 띠게 된다고 얘기를 하고, 자는 (-)로 대전되어 있으니까 (-)대전체,

머리카락은 (+)로 전하를 띠게 되니까 (+)대전체, 전하를 띤 물체가 된다고 얘기를 하죠. 이런 걸 대전체라고 얘기를 해요.

오늘 뭘 할 거냐면 이 대전체를 도체와 절연체에 가까이 가져갔을 때 무슨 일이 발생하느냐 하는 것을 같이 한번 알아보도록 할 겁니다.

그러면 정전기 유도가 무엇인지 같이 한번 살펴볼게요. 정전기 유도, 오늘 배울 가장 핵심 포인트. 일단 정리하고 한번 볼게요.

정전기 유도라는 건 대전체를, 선생님 방금 설명했던 거, 전하를 띠는 물체를 어디에? 물체에 가까이 할 때, 일단 도체에 가까이 할 때 먼저 볼 건데, 어떻게 되는 거?

가까운 쪽에는 반대 종류의 전하가 끌려올까요, 같은 종류의 전하가 끌려올까요? 가까운 쪽, 즉 끌려오는 전하는 반대 종류의 전하겠죠.

(+)대전체는 (-)전하를 끌어올 거고, (-)대전체는 (+)전하를 끌어올 테니까. 그렇죠? 그래서 가까운 쪽에는 같은 종류, 반대 종류?

인력을 받는 건 반대 종류의 전하니까 반대 종류의 전하가 먼 쪽에는 밀리는 거겠죠. (+)대전체는 (+)전하를 밀어낼 거고,

(-)대전체는 (-)전하를 밀어낼 거니까 먼 쪽에는 같은 종류의 전하가 대전이 되겠죠. 먼 쪽에는 무슨 종류의? 같은 종류의 전하가 어떻게 되는?

유도되는, 정전기 유도이니까. 유도되는 현상을 우리가 정전기 유도라고 합니다. 예를 들면, (-)대전체, (-)전하를 갖고 있는 물질을 가까이 가져갔어요, 도체에.

가까이 가져가면 끌려오는 건 (+)전하예요, (-)전하예요? 인력을 받는 건 반대 종류의 전하니까 (+) 가 앞으로 몰릴 거고, 반대로 (-)전하는 밀려서 이 끝으로 도망가겠죠.

이렇게 되는 현상을 정전기 유도라고 합니다. 그러면 이것은 지금 도체일까요, 절연체일까요? 전하가 자유롭게 움직이고 있으니까

아마 도체에서 나타나는 정전기 유도를 지금 표현하고 있는 거라는 것까지 생각해 볼 수가 있어요. 예를 들면, 예쁜 여학생이 가까이 왔을 때 남학생은 앞으로 끌리겠죠, 조금이라도 보고 싶어서.

반대로 여학생은 밀릴 거예요. 이렇게 해서 우리가 정전기 유도를 생각해 볼 수도 있을 거예요. 만약에 멋있는 남학생이, 남자 연예인이 가까이 다가오고 있다면

여학생은 달려가겠죠, 보고 싶어서 가까이 끌려 갈 거고. 반대로 남학생은 척력을 받아서 이렇게 밀릴 것이라는 거 생각해 볼 수가 있습니다. 이런 걸 정전기 유도라고 합니다. 어디에서 나타나는?

도체에서 나타나는 정전기 유도라고 합니다. 그러면 도체에서 나타나는 정전기 유도를 다양한 현상에서 한번 적용시켜 볼게요.

만약에 이렇게 (-)대전체를 가까이 했는데, 도체, 금속부 하나만 있는 게 아니라 두 개를 붙여놨어요. 이러면 어떻게 될까요?

마찬가지예요. 자유롭게 전자가 움직일 수 있으니까 앞쪽으로는 (+)전하가 대전이 되고, 먼 쪽으로는 제일 먼 게 여기가 아니라 여기까지 갈 수 있겠죠, 전자들이.

그래서 여기까지 전자가 이동하는 이런 걸 도체에서의 정전기 유도라고 했죠. 두 도체구를 붙여 놓으면 제일 멀리 달아날 테니까 여기까지 전하가 움직일 것이라는 걸 생각해 볼 수가 있어요.

만약에 그러면 3개짜리 하면 어떨까요? (-)대전체를 가까이 가져갔는데 도체구가 3개가 붙어 있어요. 똑같아요, 2개나 3개나.

가까운 쪽은 반대 종류의 전하가 끌려올 거고, 먼 쪽에는 같은 종류의 전하가 밀려날 것이라 거 여러분 생각해 볼 수가 있어요. 여기에서 2개를 나눴어요.

얘를 ①번, 대전체를 치웠어요. 그러면 어떻게 될까요? 전기적인 인력, 척력이 약해지면 얘 둘은 다시 중성이 되어 갈 거고, 그렇죠?

만약에 이걸 치운 게 아니라 얘를 떼어 냈어요. 도체구 2개를 떼어 낸다면 얘는 그냥 그대로 (+)가 3개 몰려 있고, 얘는 (-)가 3개 몰려있는 (+), (-)대전체가 되겠죠.

그런데 이 (+)전하 3개가 그냥 뭉쳐 있지 않고 서로 밀어낼 테니까 가장 멀리 떨어지는 분포를 갖게 될 것입니다.

(-)도 마찬가지일 거예요. (-)대전체를 치웠으니까 이제 도체 안에서 (-)만 3개 있으니까 싫어하는 학생 3명이 붙어 있는 거잖아요. 그렇죠? 서로 멀찍이 떨어져 앉겠죠.

이렇게 서로 분포되어 갈 것이라는 거 생각해 볼 수가 있습니다. 여기에서 가장 많이 나오는 게 바로 이겁니다.

(-)대전체를 가까이 가져갔을 때 도체구 2개를 붙여놓는다면 이렇게 (+)와 (-)로 대전이 될 것이라는 거 했는데, 만약에 여기에다 손가락 4개이니까 참 못 그렸네요. 그렇죠?

손을 가까이 가져갔어요. 손을 갖다 대면 무슨 일이 발생할까요? 여러분 사람은 (+), (-)전하가 무수히 많죠. 손을 갖다 대면 이 전자가 어떻게 될까요?

전자가 제일 먼저 간 게 여기였는데, 손을 갖다 대면 전자가 손을 타고 더 멀리 갈 수 있겠죠. 그렇죠? 더 멀리 갈 수 있으니 이 (+)는 어떻게 될까요?

이 (-)대전체에 의한 전기적인 인력 때문에 이 앞에 그대로 있을 거고, (-)전하를 띠고 있는 전자는 밀려 손을 타고 넘어갈 것이라는 거 생각해 볼 수가 있어요.

이때 중요한 순서, 대전체를 먼저 치우는 걸 A, 손을 먼저 치우는 걸 B라고 했을 때, 1) A를 먼저 치울 때 무슨 일이 발생하느냐.

A는 (-)대전체이죠. A를 먼저 치웠어요. 그러면 전기력이 없어져가겠죠. 따라서 사람은 (+), (-)가 엄청 많은 존재이니까 이 도체구 2개는 그냥 중성으로 바로 될 거예요, 붙어 있으니까.

지금 여기 (+)였는데 사람한테 (-)가 엄청 많으니까 그 (-)가 다시 들어와서 도체구 2개로 붙어있던 얘는 다시 중성으로 바뀔 것입니다. 여기다 써줄게요.

왜냐하면 사람의 손이 닿아 있기 때문에. 만약에 그러면 두 번째, B를 먼저 치워요. 지금 순서를 잘 봐야 되는데, 대전체를 가까이 가져갔고, 도체구 2개가 붙어 있었습니다.

(+), (-)로 대전되어 있는데 손을 갖다 댔어요. 손을 갖다 대니까 전자가 사람을 통해 빠져나갔죠. 이때 손을 치웠어요. 전자는 빠져나간 상태이니까 지금 어떻게 되어 있어요?

도체구 2개, 왼쪽 도체구에 (+)만 있죠. 그다음에 이 대전체를 치우면 어떻게 될까요? 이 도체구 2개가 (+)가 적당히 분배되어 있는 (+)대전체로 바뀔 것입니다.

지금 대전체를 먼저 치우고 손을 뗐느냐, 손을 떼고 대전체를 치웠느냐 순서를 약간 다르게 했을 뿐인데 결과가 완전히 다르게 나왔어요.

손을 대고 있는 상태에서 대전체를 먼저 치우면 그냥 이 도체구 2개는 손을 갖다 댄 거니까 중성이 될 거고, 이 상태에서 손을 먼저 치웠으면 전자가 빠져나간 상태에서 손을 뗐고

그다음에 대전체를 치웠으니까 (+)로 대전된 대전체가 되겠다는 걸 생각해 볼 수가 있습니다. 여러분 정전기 유도에서, 특히 도체에서의 정전기 유도에서

순서에 따라서 사람의 손을 먼저 댔느냐, 먼저 뗐느냐, 대전체를 갖다 댔느냐, 이 순서에 따라서 이 도체구의 전하 분포가 상당히 많이 달라져요.

그래서 그걸 활용한 문제들이 많이 나오게 되는데, 그것과 관련된 문제를 하나 한번 풀어보도록 할게요. 앞으로 가서 문제를 보도록 하겠습니다.

이 문제는 어떤 문제냐 하면 뉴탐스런 평가 문제집에 있는 58페이지 13번 문제입니다. 같이 한번 풀어보도록 할게요.

그림 ㈎는 대전되지 않은 도체구 A, B를 접촉시킨 후 (-)로 대전된 대전체를 B에 가까이 한 모습을 나타낸 것이다.

그림 ㈏는 ㈎의 상태에서 손을 A에 접촉시켰고, 그다음에 ㈐는 손을 뗀 후 대전체를 치웠대요. 방금 했던 거네요. 그렇죠? 그럴 때 맞는 것을 골라야 되는데, 한번 볼게요.

(-)대전체를 가까이 가져갔고, 금속구 2개를 붙여놨으니까 앞쪽으로 쏠리는 건 (+), 뒤쪽으로 밀리는 건 (-)이겠죠. 이런 걸 무슨 현상?

정전기 유도 현상. 그다음, 선생님이 도체에서 대전체를 가까이 가져가서 (+), (-)가 나뉘는 현상은 정전기 유도라고 했어요. 그렇죠? 그래서 이렇게 나눠진 상태를 뭐라고 하느냐.

분극 상태, 분극이라고 얘기를 해요. 지금 얘는 분극, 극이 나뉘어져 있는 거예요. 그렇죠? (+), (-)가 나뉘어져 있죠.

도체에서 정전기 유도에 의해서 (+), (-)가 나눠진 분극이 된다는 걸 볼 수가 있었고, ㈏는 뭐냐 하면 손을 갖다 댔습니다.

손을 갖다 대면 어떤 일이 발생하느냐. (-)가 손을 타고 넘어간다고 그랬죠. 이 (-)들이 더 멀리 사람 손을 타고 넘어갑니다.

즉, (-)가 사라졌네요. 이렇게 될 수가 있고, 손을 먼저 뗐으니까 이제 더 이상 전하가 나가고 들어가고 할 수가 없어요.

그 상태에서 대전체를 치웠으면 (+)가 이렇게 나눠져 가겠네요, 멀리 떨어질 테니까 서로 밀어내서. 그렇죠? 이렇게 되겠다는 거 일단 생각할 수 있어야 되고,

이 상태에서 우리 이제 ㄱ, ㄴ, ㄷ 같이 한번 풀어볼게요. ㄱ.㈎에서 B와 대전체 사이에는 당기는 힘이, B는 (+)전하로 대전되었고, 대전체는 (-)로 대전되어 있는 상태였어요.

(+)와 (-) 상태에서는 서로 전기적인 인력이 작용합니까, 척력이 작용합니까? 다른 전하니까 끌어당기겠죠. 인력이 작용한다, 당기는 힘이 작용한다, 맞는 설명이네요. ㄱ, 동그라미.

ㄴ.㈏에서 전자는 A에서 손으로 이동한다. 지금 (-)대전체에 의해서 여기까지 갔던 전하가 손을 타고 넘어갔죠, 더 멀리 전기적인 척력에 의해서 밀려날 테니까

손을 타고 이동한다는 거 얘기했습니다. 그래서 ㄴ도 맞네요. ㄴ, 동그라미. ㄷ.㈐에서 A는 양전하로 대전된 상태이다.

여러분 보세요. 지금 여기 (+) 앞에 2개 몰려 있었는데, 손을 치웠고 대전체를 치웠으면 (-) 2개가 B쪽에 몰려있지 않겠죠. 서로 밀어내니까 나눠져 갈 거예요, A와 B에.

그래서 A도 (+)로, 여기에서 A의 전하가 없다고 A가 중성이 아니에요, 대전체를 치웠으니까. 손을 먼저 치우고 대전체를 치웠으니까 둘 다 (+)로 공평하게 나눠진 상태가 될 겁니다.

그래서 ㄷ, A는 양전하로 대전된 상태가 맞겠네요. 그래서 ㄷ도 맞습니다. 정답 ㄱ, ㄴ, ㄷ이라는 거 여러분 쉽게 알 수가 있습니다. 지금은 뭐에서 보았느냐.

도체에서 일어나는 정전기 유도를 봤어요. 대전체를 가까이 가져갔을 때 도체에서 반대 종류의 전하는 가까운 쪽으로 같은 종류의 전하는 먼 쪽으로 유도되는 현상을 정전기 유도라고 했고,

이렇게 (+), (-)가 나눠져 있는 상태를 분극이 되었다, 분극 상태라고 얘기를 한다고 했어요. 지금은 도체를 살펴봤으면 이번엔 절연체를 살펴봐야겠죠.

절연체에서는 어떻게 될까 같이 한번 보도록 하겠습니다. 절연체에서의 정전기 유도를 살펴볼게요. 절연체라는 건 자유 전자가 있다, 없다?

없습니다. 그러면 전하가 움직이지 못하겠죠. 마찬가지입니다. 여기 볼게요. (-)대전체를 가까이 가져갔는데, 절연체, 예를 들면 종이, 종이가 절연체라고 했으니까

(-)대전체에 종이를 가까이 가져갔으면 종이를 이루고 있는 각각의 원자들이 있을 텐데, 그 원자에는 자유 전자는 없어서 앞으로 (+)가 몰리지는 않을 거예요.

그러나 원자를 이루고 있는 원자핵과 전자가 있죠. (+)전하와 (-)전하가 있겠죠. 상대적으로 그 (+)는 (-)쪽으로, (-)는 반대쪽으로 약간씩 움직이겠죠.

회전하거나 찌그러진다고 표현을 하는데, 원래는 이렇게 (+), (-)가 그냥 적당히 섞여 있었다면 (-)대전체를 가까이 가져오면 어떻게 되느냐.

상대적으로 가까운 쪽은 (+)로, 먼 쪽은 (-)로 대전이 됩니다. 모든 원자가 어느 정도의 배열을 갖습니다. 즉, 이 앞에는 지금 (+)로 대전되어 있는 상태죠, 그러면.

약간 인력이 작용하는 이런 상태가 된다는 걸 생각해 볼 수가 있어요. 도체에서는 전자가 움직였다면 절연체에서는 전자가 움직이지는 못하고 약간 그냥 쏠리는 정도,

여러분 교실에서 수업을 하고 있는데 앞문으로 멋있는 연예인이 들어왔어요. 그러면 여학생들은 앞으로 달려 나가진 못할 거예요. 수업시간이니까 자유롭지 못해요. 자유 전자는 아니에요.

그러나 조금이라도 더 가까이 보려고 몸이 막 쏠리겠죠. 약간 자리를 비틀겠죠. 그게 이 절연체에서 나타난다는 얘기예요.

움직이지 못하지만 그 원자 상태에서 약간 찌그러지거나 회전하는 현상이 나타납니다. 그게 절연체에서 나타나는 정전기 유도라고 하고 이렇게 나눠진 상태,

아까 도체에서는 분극이라고 했다면 여기는 절연체에서 나타나는 분극 상태입니다. 절연체를 전기적인 현상을 더 갖고 보면 유전체라고도 얘기를 하니까 유전 분극이라고 얘기를 합니다.

그냥 분극, 도체에서 나타나는 분극에서는 전하들이 움직였다면 유전체, 절연체에서 나타나는 분극 현상은 유전 분극이라고 해서 그냥 조금 회전하거나 찌그러지는 정도를 얘기합니다.

그걸 써보면 이렇게 쓸 수가 있겠네요. 절연체 나타나는 정전기 유도라는 것은 이렇게 됩니다. 대전체를, 여기서는 (-)대전체를 가까이 가져갔네요.

대전체를 절연체에 가까이 가져가면 가까운 쪽에는 반대 종류의 전하가, 먼 쪽에는 같은 종류의 전하가 약간 이렇게 움직여서 찌그러지는 상태,

절연체의 분자나 원자 내의 (+), (-)전하가 회전하거나 찌그러지는 현상, 절연체에서 정전기 유도가 일어난다는 얘기는 자유 전자가 움직이는 게 아니라

그 원자 내에 있는 (+), (-)전하가 상대적으로 약간 쏠리고, 밀리는 그런 현상을 절연체에서 나타나는 정전기 유도라고 얘기를 하고

이렇게 나눠진 상태를 우리가 유전 분극이라고 한다고 얘기를 했습니다. 그러면 이걸 한번 볼게요. 그림으로 실제로 한번 보도록 하겠습니다.

빔을 통해서 볼게요. 정전기 유도, 선생님보다 조금 잘 그린, 비슷하지만 조금 잘 그린 그림으로 한번 확인해 보도록 하겠습니다. 지금은 도체에서의 정전기 유도를 나타내고 있네요. 그렇죠?

전자들이 쭉 움직일 수가 있었으니까. (-)대전체를 가까이 가져가면 전자는 밀려서 끝으로 갈 거고, (+)전하는 원자핵이 무거우니까 사실 원자핵이 움직이는 건 아니에요.

전자가 가니까 이쪽은 (-)전하, 여기는 전자가 빠졌으니까 (+)전하로 대전된다고 얘기를 했던 거예요. 선생님이 (+)전하는 앞으로 오고 (-)전하는 뒤로 간다고 얘기했던 건

사실 정확히 얘기하면 (-)전하를 갖고 있는 전자가 멀어졌기 때문에 얘는 (+)전하로 대전이 되는 거고, (-)전하를 띤 전자가 많아졌으니까 얘는 (-)전하로 대전된 거고, 이해가시죠?

(+)전하가 사실 오는 건 아니지만 그렇게 표현을 한 건데, (-)전자가 빠져나간 상태를 (+)전하가 모여 있다고 얘기를 할 수 있는 거죠. 도체에서는 이런 현상이 발생합니다.

만약에 (+)대전체를 가까이 가져간다고 그러면 반대로 전자들이 몰려오겠죠. 그래서 (+)대전체 가까운 쪽에는 (-)전하가, 먼 쪽에는 전자가 이리로 끌려가고 (+)만 남아 있으니까

(+)전하로 대전됩니다. 도체에서 나타나는 정전기 유도 현상을 표현한 거고 이렇게 전하의 분포가 나눠진 상태를 우리가 뭐라고 부른다, 두 글자로?

분극이라고 한다는 것까지 우리 살펴봤습니다. 두 번째, 이번에는 절연체에서의 정전기 유도는 어떠냐. 종이 같은 절연체에서는 대전체를 가까이 가져갔을 때,

여기서는 (-)대전체를 가까이 가져갔을 때 전자들이 밀리거나 끌리거나 하지 못해요, 원자에 구속되어 있기 때문에, 자유 전자가 거의 없기 때문에.

따라서 원자핵 방향만 여기는 제멋대로의 방향이었다면 여기는 약간 (+)가 앞쪽으로 쏠려 있죠. (+)가 상대적으로 앞쪽으로 쏠려 있는 이런 분포를 갖게 됩니다.

원자가 회전하거나 약간 찌그러진다는 걸 절연체에서 나타나는 정전지 유도 현상이라고 했고, 따라서 전하 분포가 이렇게 바뀌는 상태를 우리가 뭐라고 한다?

절연체에서는 유전 분극이라고 얘기를 한 겁니다. 이해가시죠? 그러면 우리 잠깐 쉬었다가 활용된 문제 같이 한번 보도록 하겠습니다.

도체와 절연체에서 나타나는 정전기 유도 현상을 봤고, 도체에서는 분극이 나타나고 절연체에서는 유전 분극 상태가 된다는 것까지 살펴봤습니다.

그러면 우리 딱 2가지 용어만 정리하고 마무리하도록 할게요. 접지와 방전이라는 건데, 접지라는 건 말 그대로 해석하면 어디에 접하게 한다? 땅에 접하게 한다.

전하를 다시 중성으로 바꿔주는, 접지시키면 전기적으로 중성이 되는 이 현상을 살펴볼 거고, 방전, 뭐를 방출한다? 전하를 방출하는 방전에 대해서 같이 한번 알아보도록 할게요. 접지와 방전.

첫 번째, 접지에 대해서 알아보도록 하겠습니다. 접지라는 것은 말 그대로 대전체를, 대전체가 뭐였죠? 전하를 띠는 물체. 대전체를 도선으로, 전기가 잘 통하는 도선으로 어디와 연결하는 거?

지면과 연결하는 걸 접지라고 합니다. 그러면 무슨 일이 발생한다고요? 지면은 (+)전하, (-)전하가 엄청나게 많은 물질이니까 대전체는 그래도 조금 (+), (-)전하를 띠고 있겠지만,

전하를 띤 이 대전체를 도선으로 지면과 연결하면 거의 중성이 되겠죠. 지구의 전자가 1억 개예요, 예를 들면. 그런데 (-)대전체는 전자가 (-)의 10개예요.

그러면 1억 10개나 1억 개나 거의 똑같은 중성이라고 볼 수가 있으니까 지면과 연결한 상태가 되면 중성이 된다는 거 생각해 볼 수가 있습니다.

어떤 일이 발생하느냐. 대전체에 있는 정전기가 지면으로 빠져나갑니다. 그래서 전기적으로 중성이 된다는 걸 생각해 볼 수가 있어요.

지면과 연결했다 또는 사람의 손을 갖다 댔다 이러면 전기적으로 중성이 된다는 걸 생각해 봐야 됩니다. 그런데 우리 앞에서 (-)대전체가 가까이 있는 상태에서 손을 갖다 대면

멀어지는 것만 멀어졌지 가까이 있는 건 거의 그대로 있었어요. 그거 주의해서 보면 문제에서 헷갈리지 않고요. 그다음, 예를 들면 어떤 게 있죠? 어떤 게 접지시키는 거죠?

여러분 유조차가 뭐예요? 기름 운반하는 차죠. 유조차에서 지나가다가 먼지랑 마찰하고, 공기를 마찰하면서 정전기가 유도될 때가 있어요.

그래서 만약에 지면에 전류가 흘러버리면 불나잖아요, 스파크가 나니까. 그러면 안 되니까 유조차에 접지를 시켜서 정전기를 빼내주더라는 거 여러분 알고 있습니다.

유조차의 접지 같은 게 대표적인 현상이고, 그다음 방전이라는 건 무엇이냐. 핸드폰 배터리가 방전되었다고 얘기를 하죠. 핸드폰 배터리에 있는 전하가 빠져나가는 거, 그렇죠? 방전입니다.

방전이라는 것은 무엇이냐. 대전체가 전하를 잃어버리는 것, 이런 걸 방전이라고 해요. 핸드폰 쓰지도 않았는데 그냥 놔둬도 배터리 퍼센티지가 점점 떨어지죠. 전하가 빠져나가서 그래요.

공기는 사실 전기가 통하는 게 아니잖아요. 그러나 시간이 지나면 조금씩 빠져나가는 걸 방전된다고 얘기를 합니다.

방전이 일어나면 무슨 일이 발생하느냐, 방전이라는 건 무엇이냐. 기체 등 절연체가 절연성을 상실하고, 즉, 전기가 안 통했는데, 전류가 흘러 어떻게 되는 현상?

전하를 잃고 중성이 되는 것, 이런 걸 방전이라고 합니다. 대표적인 거 핸드폰 배터리 방전도 있겠고, 우리 대표적인 예를 뭐로 드느냐면 번개를 들어요. 번개가 방전 현상이었던 거예요.

무슨 말이냐 하면, 뭐예요? 구름입니다. 구름에서 가벼운 입자들은 부딪히면서 위로 올라가면서 (+)전하를 띠게 되고, 마찰에 의해서 마찰전기 했으니까, 안에는 상대적으로 (-)전하로 대전이 돼요.

그러면 (-)전하로 대전된 구름 아랫부분에 의해서 지표면은 상대적으로 (+)전하가 좀 끌려오겠죠. (+)로 대전이 됩니다.

이게 많이 쌓이면 기체에서도 전류가 흘러요. 그게 방전이고, 여러분 번개가 위에서 아래로 치나요, 아래에서 위로 치나요?

위에서 떨어지죠. 왜냐하면 움직이는 건 전자이기 때문에. 전자가 밑으로 떨어지면서 빛을 내는 걸 우리 뭐라고 그래요?

번개. 소리가 막 크게 들리는 건 천둥. 천둥이 들리죠. 이 대표적인 번개가 방전 현상이라는 거까지 여러분 생각해 볼 수가 있습니다.

접지와 방전 살펴봤고요. 이제 정전기 유도와 이것과 관련된 문제들 같이 한번 보면서 정리해 볼게요. 앞으로 가서 두 번째 문제 같이 한번 보도록 하겠습니다.

이 문제는 뉴탐스런 평가 문제집 58페이지에 있는 11번 문제이고요. 이 문제 같이 한번 볼게요. 그림 ㈎는 검전기 A와 B가 대전되어 있는 모습을 나타낸 것이다.

지금 A, B가 어떤 전하로 대전되어 있는 거네요. 여러분 검전기가 정전기 유도에서 가장 많이 나오는 대표적인 문제입니다.

검전기가 뭔지 잠깐 볼게요. ㅈ같이 생겼죠. 가운데 쇠 부분만, 여기와 이 막대와 여기 금속박, 알루미늄박 같이 전기가 통하는 얇은 박입니다.

여기에다 (-)대전체를 가까이 가져갔어요, 예를 들면. 그러면 이 앞부분에는 뭐가 많이 몰릴까요. 상대적으로? 반대 전하를 갖고 있는 (+)전하가 앞쪽으로 몰릴 거고,

같은 전하를 띠고 있는 전자는 밑으로 밀릴 건데 어디로 밀릴까요? 둘 다 밀려요, 그렇죠? 나뉘어져 있으니까. 이렇게 적당히 나눠져 이렇게 밀리겠죠.

이때 이 금속박은 알루미늄 호일 있죠, 그 얇은 걸로 만든 거라서 전자가 내려오면 전기적인 척력을 받으니까 밀려요. 그래서 어떻게 되느냐. 이 금속박이 서로 밀려요. 그래서 벌어져요.

이런 걸 가지고 뭐로 대전이 되었는지, 벌어졌단 얘기는 이 2개가 같은 전하로 대전되어 있다는 걸 생각해 볼 수가 있어요. 이런 걸 검전기라고 하고 이걸 활용한 문제가 많이 나옵니다.

여기에다 대전체를 치우면 어떻게 될까요? 다시 전기적으로 중성이 되면서 금속박이 어떻게 돼요? 중성이 됐으니까 전기적인 척력이 없어지죠.

다시 오므라들겠다는 걸 생각해 볼 수가 있는 겁니다. 이 문제 그러면 다시 한번 꼼꼼히 살펴볼게요. A와 B는 대전되어 있는 상태래요.

(+)전하로 대전되어 있는지, (-)전하로 대전되어 있는지는 아직 잘 모르겠고요. ㈏는 (-) 로 대전된 에보나이트 막대를 가까이 가져갔더니

A와 B에 가까이 가져갔더니 A는 금속박이 벌어졌고, 잘 안 보이네요. A는 금속박이 벌어졌고 이렇게, B는 금속박이 오므라들었어요. 왜 그런지 생각해 볼게요.

지금 검전기 2개를 그렸는데 하나는 (+)로 대전되어 있다고 생각해 보고, 하나는 (-)로 대전되어 있다고 생각해 봅시다.

여기에다 우리 대전체를 가까이 가져가볼게요. (-)대전체를 가까이 가져갔을 때, 각각 무슨 일이 발생하나 한번 볼게요.

(+)로 대전된 이 검전기는 (-)대전체를 가까이 가져가면 이 밑에 있는 (+)전하도 위로 끌려가겠죠. 전기적인 인력을 받아서 얘들도 위로 끌려가겠다는 걸 생각해 볼 수가 있고,

위로 올라가면 이렇게 되겠네요. (+)가 올라갔고, 위에는 전하를 잃었으니까 어떻게 돼요? 밀려요? 밀리던 게 멈추겠죠. 즉, 다시 오므라들겠죠.

여기는 오므라들겠다는 걸 생각해 볼 수가 있습니다. (-)로 대전된 검전기에 (-)로 대전된 에보나이트 막대를 가까이 가져가면 이 (-)전하가 어떻게 됩니까?

밀리겠죠, 척력을 받아서. 밑으로 내려와요. 따라서 그림을 그려보면 이렇게 되겠네요. 얘들이 밑으로 내려가게 되어서 전하가 더 많아졌고 전기적인 척력이 더 세지겠죠.

이게 더 벌어지겠네요, 더 세게 미니까. 구별할 수 있겠네요. (+) 로 대전된 검전기에 (-)대전체를 가까이 가져갔더니 밑에 있던 (+)전하도 위로 올라가면서 검전기가 다시 오므라들고,

(-)로 대전된 검전기에 (-)로 대전된 대전체를 가까이 가져갔더니 위의 (-)전자들이 밑으로 내려오면서 더 벌어진다는 걸 생각해 볼 수가 있습니다.

그러면 이걸 가지고 다시 ㈏ 그림을 보면, A가 더 멀어졌단 얘기는 (-)전자들이 더 내려와서 더 벌어졌단 얘기니까 A는 (-)로 대전되어 있었다는 걸 생각해 볼 수가 있고,

B는 (-)대전체를 가까이 가져갔을 때 전자들이 내려와서 오므라졌단 얘기니까 (+)가 있었단 얘기겠죠. 전기적으로 더 약해져서 중성이 됐으니까

따라서 B는 (+)대전체라는 걸 생각해 볼 수가 있습니다. 그러면 그걸 가지고 ㄱ, ㄴ, ㄷ 한번 읽어볼게요. ㄱ.㈎에서 A는 음전하로 대전되어 있다. 맞네요, 지금 확인해 보니까.

㈎ 그림으로는 몰랐지만, ㈏ 그림에서 (-)대전체를 가까이 가져갔더니 금속박이 벌어지고 오므라드는 걸 통해서 A는 (-)전하로, B는 (+)전하로 대전되어 있다는 걸 파악해 볼 수가 있었습니다.

그래서 ㄱ, 맞고요. ㄴ.㈎에서 금속박에 대전된 전하의 종류는 A와 B가 달랐네요. 같지 않죠. A는 (-) 이고 B는 (+)로 다르네요.

ㄴ, 틀렸고, ㄷ.㈏에서 B의 금속판과 에보나이트 막대 사이에는 당기는 힘이 작용한다. ㈏에서 (-)전하가 내려왔으니까 상대적으로 (+)가 되겠죠.

(+)전하가 위로 올라가겠죠. (-)전하에 의해서 (+)가 끌릴 테니까 (+)전하와 (-)전하 사이에는 인력이 작용합니다.

전기적인 당기는 힘이 작용한다는 거 여러분 알고 있으니까 ㄷ, 당기는 힘이 작용한다. 맞는 설명이겠네요. ㄷ은 맞는 설명입니다.

그래서 정답은 ㄱ과 ㄷ이 되겠다는 거 여러분 쉽게 알 수가 있고요. 마지막 문제, 이 문제는 뉴탐스런 평가 문제집에 59페이지에 15번 문제입니다. 같이 한번 볼게요.

그림 ㈎는 절연체 막대 위에, 이건 절연체 막대이니까 전기가 통하지 않으니까 무시해도 돼요. 그냥 이것만 떠 있다, A구만 떠있게 할 수 없으니까 받쳐 놓은 거고요. 그렇죠?

절연 막대 위에 대전체 A와 실에 매달린 B가 정지해 있는 모습을 나타낸 것이다. 지금 보니까 A와 B가 당기고 있어요, 밀고 있어요?

미니까 이쪽으로 쏠린 거잖아요. 그렇죠? 당겼으면 이렇게 가까이 갔을 텐데, 밀고 있습니다. 즉, A와 B는 같은 종류의 전하다, 반대 종류의 전하다?

같은 전하끼리 서로 밀어낸다고 그랬으니까 둘 다 (+) (+) 든, 둘 다 (-), (-)든 어쨌든 같은 종류의 전하라는 걸 생각해 볼 수가 있고요, ㈎를 통해서.

그림 ㈏와 같이 양전하고 대전된 대전체 C를 B에 가까이 가져갔더니 B는 A쪽으로 접근했다. 만약에 B가 (-)전하였다면 B는 A쪽이 아니라 C쪽으로 끌릴 건데,

B가 (+)전하니까 밀려서 A쪽으로 간 거겠죠. 그러니까 ㈏ 그림을 보니까 B가 A쪽으로 밀렸단 얘기는 B는 (+)전하라는 거 알 수가 있고, B가 (+)이니까 아까 A와 B는 같은 전하라고 그랬죠.

A도 (+)전하라는 거 알 수가 있겠네요. 이 상태에서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 쉽게 풀 수가 있습니다. ㄱ.A와 B는 같은 종류의 전하로 대전되어 있다.

우리 ㈎에서 얘기를 했어요. 서로 밀어내고 있으니까 같은 종류의 전하이다, 척력이 발생합니다. ㄱ, 맞고요. ㄴ.B는 양전하로 대전되어 있다. ㈏ 그림 보니까 C에 의해서 밀렸잖아요.

A쪽으로 가까이 갔다 얘기는 C에 의해서 밀렸다고 얘기할 수 있으니까 B는 같은 종류의 전하, 즉, C와 같은 (+)전하를 띠고 있다는 거 알 수가 있고 따라서 ㄴ, 동그라미.

ㄷ.A가 B에 작용하는 전기력의 크기는 ㈎와 ㈏에서 같다. 우리 전기력 F는 어떻게 계산할 수 있다고요? kr²분의q₁q₂입니다.

즉, 두 전하 사이에서 작용하는 힘은 거리 제곱에 반비례하고, 전하의 곱에 비례합니다. 지금 A와 B 사이의 전하량은 바뀌지 않았으니 거리에 영향만 있는데, ㈎에서보다 ㈏에서는 가까워졌죠.

C에 의해서 밀리니까 A와 B사이의 거리가 좀 가까워졌어요. 즉, r이 작아졌죠. r이 작아지면 전기력의 크기는 커지겠죠. 당연히 가까이 있을 때 더 큰 힘을 받을 거 아니에요.

그래서 힘은 커진다는 걸 알 수가 있습니다. 그러면 ㄷ, ㈎와 ㈏에서 같지가 않네요. 어디가 더 세요, 전기력은? ㈏에서 더 셉니다. 왜냐하면 가까이 있으니까.

이렇게 우리가 확인해 볼 수가 있었고, ㄷ은 맞아요, 틀려요? ㄷ은 틀렸네요. 방금 얘기했죠. ㄷ은 틀렸습니다. 정답은 ㄱ과 ㄴ이 되겠다는 거 쉽게 이해할 수가 있습니다.

그러면 우리 이번 시간에 배운 거 한번 정리해 보도록 할게요. 이것만은 꼭~! 이번 시간에 선생님과 같이 배운 건 정전기 유도였습니다.

도체에서 나타나는 정전기 유도, 그다음에 절연체에서 나타나는 정전기 유도, 도체에서 정전기 유도가 나타나면 전하가 움직였을 때 대전체와 같은 종류의 전하는 밀릴 거고,

반대 종류의 전하는 끌려올 거니까 이렇게 나뉘게 됩니다. 도체에서 전하가 나눠진 상태는 분극이라고 얘기를 했고요.

절연체에서 정전기 유도가 나타났습니다. 절연체에서는 자유 전자가 거의 없기 때문에 전자들이 움직이진 못하지만

상대적으로 대전체와 반대 종류의 갖고 있는 전하가 약간 원자 내에서 그쪽으로 쏠릴 것이다, 회전할 것이다, 찌그러질 것이라고 얘기를 했죠.

그렇게 나타나는 현상을 유전 분극이다, 절연체에서는 유전 분극 상태가 된다고 얘기를 했고요. 같이 볼게요.

정전기 유도 도체에서 일어날 때 대전체와 다른 종류의 전하가 대전체 가까이 유도되고, 같은 종류의 전하는 멀리 유도되게 됩니다. 그래서 나눠진 상태를 분극이라고 합니다.

절연체, 부도체에서는 대전체의 영향으로 원자 내의 전하가 전기력을 받아서 회전하거나 찌그러집니다. 대전체와 반대 종류의 전하가 약간 가까이 가려고 한다는 얘기했고,

그렇게 나눠진 상태를 우리가 뭐라고 했냐면 유전 분극이 되었다, 유전 분극 상태라고 얘기를 했습니다. 여기 정전기 유도에서 가장 문제의 꽃이라고 했던 게 검전기라고 얘기를 했고,

선생님이 검전기 다시 한번만 보여줄게요. 검전기 모양은 이렇게 그릴 수가 있고, 이번에는 우리 문제에서는 (-)대전체를 가까이 가져갔으니까 이번에는 (+)대전체 가까이 가져간 거 한번 볼게요.

(+)대전체를 가까이 가져가면 당연히 끌려오는 건 (-)전하겠죠. (-)전하가 위로 올라옵니다. 그러면 밑으로는 어떻게 된다?

(+)전하가, 같은 종류의 전하가 내려오겠죠. 그래서 어떻게 돼요? 밑에 전기적인 척력이 작용해서 둘은 서로 밀어내게 되겠습니다.

즉, 벌어집니다. 검전기가 벌어지게 된다는 거 알 수가 있어요. 이 상태에서 손을 갖다 댔다고 합시다. 손을 갖다 댔어요. 오늘따라 손이 잘 안 그려지네요.

이 (+)가 여기로 가는 게 아니라 더 멀리, (+)전하들이 더 멀리 사람 손을 타고 넘어가겠죠. 따라서 밑에는 다시 전하를 잃고, 금속박이 어떻게 된다?

다시 이번에는 오므라든다는 거 생각할 수 있고, 이번에 선생님이 순서가 중요하다고 했는데, 손을 뗐어요. 밑에는 중성이고요. 손을 떼고 대전체를 치웠어요.

대전체를 치우니까 위에 몰려 있던 (-)전하들이 어떻게 될까요? 나눠질 거고, 나눠지니까 몇 개는 이 밑으로 내려가게 되겠네요.

그래서 다시 벌어지게 되겠네요. 그렇죠? 금속박이 다시 벌어지겠다는 거까지 생각해 볼 수 있어요. 그다음에 다시 손을 갖다 대면,

지금 대전체가 없는 상태니까 전자들이 다 빠져나가겠죠. 전기적으로 중성이 될 것입니다. 다시 오므라들 것이라는 거 여러분 생각해 볼 수가 있습니다.

검전기 이 하나만 가지고도 문제를 엄청나게 다양한 상황에서 많이 만들어낼 수가 있어요. 실제로 그렇게 수능에서도 많이 나오고요, 활용되어서.

내신 고사에서도 분명 나옵니다. 이 검전기 문제 꼭 한 문제는 나와요. 그러니까 도체에서 일어나는 정전기 유도 현상을 명확히 이해하고,

그다음에 순서에 따라서 어떻게 전하들이 움직이는지 분명히 알고 있어야 됩니다. 선생님이 오늘 한 것만 잘 알고 있으면 복잡한 상황에서도 다 똑같이 적용을 할 수가 있고요.

그리고 마지막으로 다시 가서 접지와 방전까지만 얘기하고 끝낼게요. 접지라는 건 말 그대로 지면에 연결하는 것입니다.

대전체를, 전하를 띤 물체를 지면과 연결해서 전기적으로 중성을 만들어주는 걸 접지라고 합니다. 예를 들면, 유조차에서 스파크가 나지 않도록 접지를 시킨다는 얘기 했고요.

그다음에 방전, 전하를 방출한다, 방전된다는 얘기했죠. 대전체가 전하를 잃는 것, 예를 들면 번개가 치면서 구름에 있던 전자가 전하를 잃게 되는 거겠죠.

그런 걸 방전이라고 한다는 것까지 살펴봤습니다. 이번 시간 정전기 유도에 대해서 같이 한번 알아봤고요. 다음 시간에는 정전기가 아니라 움직이는 전기,

즉, 전류가 흐를 때 어떤 일이 생기나 같이 한번 알아보도록 할게요. 한 시간 동안 수고 많았고요. 다음 시간에 찾아뵙도록 하겠습니다. 안녕.
