안녕하세요? 2019년 수능을 위한 2019 수능 개념의 저는 캡틴을 꿈꾸는 선생, 장동호입니다. 16번째 시간입니다. 이번 시간에는요. 이제 물질의 자성에 대한 이야기를 할 거고요. 

그다음에 전자기 유도 현상에 대한 이야기를 하려고 해요. 수능에는 한 문제가 출제가 된다고 생각하면 됩니다. 어렵지 않아요. 이제 수능 필수 개념에 맞춰서 저하고 학습하다 보면 자신감이 생길 거라고 생각하고요.

여러분에게 의미 있는 시간이 되었으면 하는 마음으로 힘차게 시작해보도록 하겠습니다. 먼저요. 수능 필수 포인트 세 가지입니다. 한번 확인해봅시다.

첫 번째는 물질이 자성을 띠는 원인과 강자성, 상자성, 반자성의 성질을 비교해서 구분할 수 있어야 되고요. 두 번째는 전자기 유도 법칙 이해할 수 있어야 되고 세 번째는 유도 전류의 세기와 방향을 설명할 수 있어야 됩니다.

다 할 수 있을 거예요. 한번 시작해보자고요. 첫 번째는 물질의 자성에 대한 이야기인데요. 우리 지난 강의에서 그런 이야기 했습니다. 전류가 흐르면 전류는 주변에 자기장을 만든다. 그런 이야기 했어요. 기억나죠, 그렇죠?

보세요. 전류가 흐르면 주변에 자기장을 만든다. 그런데 이 전류라고 하는 것은 전하의 흐름을 전류라고 합니다. 맞죠? 그러면 전하라는 것이 운동하게 되면 전하가 운동하면 결국은 그것을 통해서 자기장이 만들어지는구나.

이렇게 이야기할 수 있겠죠? 맞아요. 전하가 움직이면 자기장을 만듭니다. 그런데 우리 자기장 파트에서 그런 이야기 했잖아요. 자석을 하나 이렇게 그렸고요. 자석은 이렇게 N극과 S극, 두 개의 극으로 가지고 있다.

그런데 이 자석을 이렇게 자르게 되면 N극과 S극이 구분 되지 않죠? 그래요. 홀극이 없다는 표현을 쓰기도 하는데요. 이렇게 왼쪽 보면 이 왼쪽이 N극이 되고 오른쪽이 또 S극이 됩니다. 또 자르면요. N, S.

또 자르면 N, S. 이렇게 작게 작게 쪼개지지만 결국은 N극과 S극 두 가지 성질을 다 가지고 있어요. 그러면 물질을 쪼개고, 쪼개고, 쪼개고, 쪼개면 가장 작은 물질 뭐예요? 우리 이렇게 원자라고 생각할 수 있겠죠.

그 원자 단위까지 가보면 원자도 마찬가지로 이쪽에 N극, 이쪽에 S극. 이런 자성을 가지고 있을 거라는 말이죠. 충분히 이해되죠, 그렇죠? 그래서 얘를 원자 자석 이렇게 부르거든요.

그러면 이 원자가 어떻게 자성을 띠게 되는지 그것을 지난 시간에 이야기 했던 전하의 운동을 통해서 자기장이 만들어진다. 그것을 통해서 우리가 이야기를 해볼 거예요. 됐습니까? 이렇게 이야기하니까 별거 아니죠?

봐요. 그림을 통해서 확인해봅시다. 원자를 그린 건데요. 물론 고전적인 해석이에요. 이 가운데 원자핵이 있고 전자가 그 궤도를 따라서 이렇게 돌고 있습니다. 전자가 움직인다는 거예요.

그리고 두 번째로요. 전자는 궤도 운동도 하지만 이렇게 원자핵 주변을 도는 운동이요. 두 번째, 스스로 돌아요. 뭐 자전이라고 표현할 수도 있고요. 아니면 스핀이라고 표현하기도 해요. 스스로 돈다.

아니면 원자핵 주변을 돌아간다는 이런 운동을 한다는 말이죠. 전하가 움직이는 거예요. 그러면 조금 전에 이야기 했던 그리고 지난 강의를 통해서 확인할 수 있었던 전하가 움직이면 주변에 자기장을 형성한다.

이거 충분히 이야기할 수 있겠죠? 그렇죠? 봐봐요, 이제. 그러면 이 궤도 운동과 스핀이라고 하는 전자 스스로 돌아가는 운동을 우리가 어떤 관점에서 볼 것인가. 두 가지 관점으로 생각하면 좋겠는데요.

첫 번째는 뭐냐 하면 전자의 운동은 전자의 운동 방향과 전류 방향은 반대죠? 그렇죠? 전류 방향은 반대. 방향은 반대이다. 이거 하나 체크할 수 있어요.

그래서 첫 번째 그림에 전자가 이렇게 시계 방향으로 움직이고 있다고 생각하면 전류가 어떻게 흐르는 거냐면 이렇게 흐르는 것이에요. 이야기할 수 있겠죠? 그다음에 두 번째는 전자가 이렇게 회전을 해요.

그러면 이것 또한 이렇게 전류가 이렇게 흐르고 있다고 이야기할 수 있다고요. 두 번째는요. 전류가 이렇게 흐릅니다. 전류가 이렇게 흘러요. 어떤 전류로 생각할 수 있을까요? 그래요.

이 궤도 운동과 전자의 스스로 운동하는 자전, 스핀은 원형 전류라고 생각할 수 있어요. 원형 전류에 의해서 주변에 자기장이 생기는 거 우리가 지난 강의에서 이야기 했잖아요.

그러니까 여기서 크기까지 이야기하지 않을 거예요. 중요한 건 뭐냐 하면 전자에 저런 궤도 운동과 스핀이라는 운동을 통해서 자성이라는, 자기장이 만들어질 수밖에 없겠다고 하는 것을 이해하시면 돼요.

그래서 여기 손을 한번 감싸 쥐어 볼까요? 전류가 만약에 이렇게 흐른다고 하면 자기장 방향은 어때요? 나오는 방향으로 만들어지잖아요. 그렇지? 그런 이야기 했고요.

만약에 전류가 이렇게 움직인다고 하면 자기장 방향은 아래 방향으로 만들어진다. 이렇게 화살표로 그려져 있네요. 이렇게 이야기할 수 있잖아요. 그렇죠? 그래서 이쪽이 N극이고 위가 S극이다.

그런 마치 자석이 있는 것과 같은 자기장을 만들 수 있더라는 것을 여러분, 이해할 수 있으면 좋겠습니다. 되겠어요? 이런 두 가지 운동을 통해서 결국은 자성을 띠게 되는데 대부분의 물질은요.

이런 것들이 이제 쌍을 이루는 거죠. 어떤 전자는 이렇게 돌아가고 또 어떤 전자는 이렇게 돌아갈 테니까 그러면 각각이 만드는 자기장들이 합성을 하게 되면 알짜 자기장은 0이 되는 거예요.

그래서 모든 물체는 이런 원자로 구성이 되어있지만 자기장을 만들고 있지 않은 거죠. 하지만 이제 어떤 물질들은요. 이런 알짜 자기장이 0이 되지 못해요.

그래서 외부 자기장이 놓이게 되면 이제 외부 자기장에 놓였을 때 나름대로 자성을 띠게 되는 물질들이 있어요. 그렇죠? 그게 뭐냐 하면 우리는 세 가지로 어떻게 자기장을 띠느냐.

그것에 따라 세 가지로 구분할 수 있겠는데 첫 번째는 강자성체 이렇게 이야기하고요. 두 번째는 상자성체 이렇게 이야기하고요. 세 번째는 반자성체 이렇게 이야기합니다. 그렇죠?

각각 어떻게 어떤 기준에 따라서 나눈 기준인지 분류인지 그리고 어떤 특성이 있는지를 저하고 간단하게 학습을 해보도록 합시다. 만약에 이 세 가지 물질을 외부 자기장에 가까이 놓았어요. 외부 자기장에 놓게 되면.

.

이 말 자체를 또 어려워하는 친구들이 있는데 외부 자기장에 놓았다는 말은 이제 자석 근처에 놓았다, 근처에 가까이 갔다는 말이에요. 그러면 강자성체와 상자성체는요. 외부 자기장과 같은 방향의 자성을 띠게 돼요.

같은 방향의 자성을 띤다.

.

그리고 반자성체는요. 반대 방향의 자성을 띠게 돼요.

.

자성을 띠는데 이렇게 우리말로 표현하기보다는 여러분, 그림을 그리면서 이해하는 게 훨씬 좋을 것 같아요. 그래서 이런 그림을 한번 그려봅시다. 봐요. 외부 자기장에 놓았다는 말은 자석 근처에 가까이 갔다는 말이고요.

자석을 간단하게 그려보면 이렇게 N극이 있다고 한번 생각해보자고요? 그러면 N극 자석은 주변에 자기장을 만들 것인데 어느 방향이냐면 N극에서 나가는 방향으로 자기장을 만들어요.

그래서 자기장을 이렇게 자기력선으로 표현을 한번 해보자고요, 이렇게. 됐어요? 그다음에 여기에 이제 강자성체를 한번 놓아보는 거죠. 우리 세 가지 그림을 그리면서 같이 갈까요?

이렇게 세 가지 물질을 한번 구별해볼 거니까 각각 만드는 자기장을 이렇게 화살표로 표현을 했습니다. 여기까지 우리가 이제 자기장 파트 이야기하면서 이야기 했던 거고요. 강자성체는 여기에 가만히 놓게 되면요.

강자성체도 외부 자기장에 놓이게 되면 이제 자기장을 만들게 된다. 이것을 자성을 갖는다고 이야기하는데 어느 방향으로 만드냐면 조금 전에 우리가 메모한 것처럼 외부 자기장과 같은 방향으로 만든다고요.

그러면 같은 방향이라고 하는 것은 오른쪽 방향, 이쪽 방향으로 자기장을 만든다는 이야기고 그렇죠? 그다음에 상자성체를 이렇게 외부 자기장에 놓이게 되면 이 녀석도 마찬가지로 외부 자기장과 같은 방향으로 이렇게.

자기장을 만들게 돼요. 자성을 띤다고 표현해도 되고. 그다음에 반자성체는 외부 자기장에 놓이게 되면 이 자기장과 반대 방향이에요. 그래서 여러분은 이렇게 반대 방향의 자기장을 그릴 수 있어야 됩니다.

여기까지 이해되겠어요? 좋아요. 이 의미가 무슨 의미인지 한번 잘 봐요. 외부 자기장과 같은 방향이라는 것은 얘도 작은 자석이 됐다는 것이거든요. 그러면 여기가 나가는 방향이니까 자석으로 따지면 오른쪽이 N극이 된 거고요.

왼쪽이 S극이 된 것이에요. 그렇죠? 상자성체도 마찬가지입니다. 외부 자기장과 같은 방향이라는 것은 나가는 방향이 N극, 들어가는 방향이 S극이니까 이렇게 됐다는 거예요.

이런 자성을 띠게 된 거고 반자성체라는 것은 이제 반대죠? 왼쪽으로 나가는 방향으로 자기장을 만드니까 이쪽이 N극이 이렇게 S극이 됩니다. 이런 거예요. 그러면 어떤 현상이 보일까요?

여기 N, S. 반대극이 마주하고 있으니까 서로 끌어당기는 자기력. 그래서 결론적으로 같은 방향으로 자성을 띠잖아요? 그러면 자석에 달라붙게 됩니다. 그러니까 자석과 서로 끌어당기는 인력이 작용하는 거예요.

자기력 중에서 인력. 그래서 여기는 N, N이 가까이 있는 거예요. 그러면 밀어내겠죠? 그러니까 이때는 척력이 작용한다. 이 인력과 척력을 이렇게 묶어서 여러분은 자기력 이렇게 이야기할 수 있겠다, 그렇지?

이 자기력의 방향에 대해서 많이 묻고 있거든요. 그러니까 단순히 외부 자기장과 같은 방향, 반대 방향 그렇게만 이해하지 마시고요. 같은 방향일 때는 어떻게 된 지 어떤 방향의 힘을 받는지.

그리고 자석에 달라붙는지 자석에 밀어내는지 그 나타나는 현상에 대해서도 이해할 필요가 있어요. 됐죠? 그러면 보세요. 강자성체와 상자성체는 외부 자기장과 같은 방향의 자성을 띠면서 달라붙게 된다는 이야기고.

반자성체는 반대 방향에 자성을 띠게 되면서 밀어낸다는 이야기예요. 됐습니까? 좋아요. 그러면 하나 더 이야기합시다. 만약에 외부 자기장을 제거했어요. 그러니까 자석을 멀리 치워버렸다는 이야기야.

그러면 이때는 강자성체만, 강자성체만 자성을 유지합니다. 자성을 유지하게 되고요. 그다음에 상자성체와 반자성체는요. 자성이 없어져요. 이런 특성을 가지고 있더라.

그래서 여러분이 이제 문제를 풀다가 이제 다양한 상황을 보게 될 텐데 뭐 외부 자기장에 놓았더니 자성을 갖게 됐다는 말이에요. 셋 다 갖게 되죠. 그런데 그 자석을 치워버렸어요.

그런데 그럼에도 불구하고 계속 그 자석과 같은 성질을 가지고 있다고 하는 것은 강자성체라는 것을 의미하는 것이에요. 됐습니까? 그래서 여러분, 여기서 마무리하면서 이렇게 둘이 묶어서, 이 둘을 묶어서.

이 물체와의 차이점, 공통점 이런 것들을 이야기할 수 있어야 되고 이거는 이제 외부 자기장에 놓게 되면 이 둘은 이런 공통점이 있다, 그렇지?

그다음에 이 둘을 묶어서 공통점을 찾자면 외부 자기장을 제거했을 때는 자성이 없어진다고 하는 공통점. 이렇게까지 여러분이 이렇게 외부 자기장에 놓였을 때 자성을 띠는 물체들을 이런 식으로 분류할 수 있다.

분류한 기준에 대해서 좀 명확하게 알고 넘어가면 좋겠습니다. 됐어요? 물질의 자성. 이것은 독립적으로 출제가 된다기보다는 이제 전자기 유도와 많이 이렇게 융합돼서 출제가 되는 부분이니까 기본적으로 알아야 되는 곳입니다.

보세요. 이것을 가지고 OX 문제 한번 잠깐 풀어 봐요. 풀어보고 저하고 한번 맞혀보도록 할게요. 자, 다섯 개 다 맞았나요? 봅시다, 한번.

첫 번째부터 한번 OX 문제를 확인해보면 첫 번째는 자성은 원자 내 원자핵의 운동에 의해서 자기장이 발생하기 때문에 생긴다고 했는데요. 얼핏 읽어보면 맞는 것 같지만 원자핵의 운동이 아니에요, 그렇죠?

전자의 운동에 따라서. 그래서 X라고 할 수 있겠고 두 번째, 강자성체는 외부 자기장의 방향으로 약하게 자기화된다? 아까 우리가 강, 약은 이야기하지 않았는데 강자성체는 강하게 자기화가 되고요. 

상자성체가 약하게 자기가 됩니다. 그래서 X가 되겠어요. 이것은 여러분, 이렇게 두 가지를 좀 구별해서 한번 정리하면 좋을 것 같아, 강자성체, 상자성체 이렇게.

세 번째는 상자성체에서 외부 자기장을 제거하면, 제거하면 상자성체는 자성이 없어지는 거죠? 그런데 자석의 효과가 오래 유지된다고요? 틀린 말입니다. 이것은 뭐에 대한 설명이에요? 그래, 강자성체, 그렇지?

네 번째, 아직 우리 신소재 파트는 아직 저하고는 안 했는데요. 초전도체의 강한 강자성으로 인해 자석이 뜨는 현상을 마이스너 효과라고 한다. 이 마이스너라는 말을 언제 들어본 것 같아.

그다음에 떴어, 이런 것 때문에 맞다고 생각하면 안 돼요. 강자성은 달라붙는 성질이에요. 그렇죠? 그런데 뜬다는 것은 서로가 밀어냈다는 이야기거든요. 그러니까 반자성이 맞겠죠? 이것도 X가 되겠네요. 

다섯 번째, 원자도 두 극을 가진 매우 작은 자석 즉, 원자 자석 이렇게 불렀습니다. 맞는 이야기가 되겠어요. 이렇게 다섯 문제에 대해서 명확하게 알 때 우리는 전자기 유도 파트로 넘어가게 될 것이에요.

넘어갑시다. 전자기 유도입니다. 이 전자기 유도는 4단원이 끝날 때까지 계속 해서 나오게 되는 부분이에요. 잘 학습해 둘 필요가 있겠습니다.

여러분, 우리 지난 강의부터 계속 이야기하고 있는 게 뭐냐 하면 전류가 흐르면 뭘 만드느냐 하면 자기장을 만든다. 이런 이야기를 계속하고 있습니다. 그렇죠? 그런데 자연 현상은요. 굉장히 대칭적이에요.

그래서 과학자들도 이러한 대칭성을 이용해서 여러 가지 연구를 합니다. 무슨 말이냐면 봐요. 전류가 자기장을 만들잖아요. 그러면 자기장도 전류를 만들 수 있지 않을까라고 하는 생각을 할 수 있겠죠, 충분히.

그래서 수많은 실험을 했을 거예요. 그런데 어떤 결론을 내렸을까요? 자기장을 전류 만들 수 있나요? 절대 만들 수 없어요. 예를 들어서 자석 하나만 딱 가지고 있고요.

그 앞에 코일이 있으면 그냥 가만히 있을 때는 절대 전류가 흐르지 않는데 자석을 가까이 가져갔더니 아니면 멀리 이렇게 움직였더니 전류가 흐르더라는 말이죠.

그러면 그 말은 우리가 어떻게 이야기할 수 있냐면 자기장이 전류를 만들 수는 없지만 변하는 자기장은 전류를 만들 수 있더라고 하는 결론을 내리게 돼요. 이러한 현상을 전자기 유도 이렇게 부릅니다. 됐어요?

변하는 자기장이 전류를 만들더라. 그래서 여러분, 아마 충분히 뭐 1학년 때 과학 시간에도 2학년 때 물리Ⅰ시간에도 많이 배웠을 텐데 이 두 가지가 있으면 자석이라고 생각해봐요. 코일입니다.

두 가지만 있으면 전기 만들 수 있는 거예요. 그렇지? 그런데 가만히 있다고 만들어지는 게 아니라 상대적인 운동이 발생해야 되는 거죠? 다가오면 자석이 다가오거나 멀어지거나 그렇죠?

아니면 자석은 가만히 있고 다가오거나 멀어지거나 코일이. 아니면 둘이 동시에 움직여도 돼요, 이렇게. 이때도 전류가 흐르더라고 하는 현상을 전자기 유도라고 합니다. 이것은 어때요? 둘이 움직이는데 이렇게 움직이는 거야.

이것은 상대적인 운동이 발생하지 않잖아요. 그렇지? 둘이 봤을 때 항상 정지하고 있는 것처럼 보인다고요. 이때는 전류가 흐르지 않는다. 그렇게 이야기해야 돼요. 그래서 우리 교재에 보면 이런 이야기가 나옵니다.

코일과 자석의 상대적인 운동으로 인해. 굉장히 중요한 표현이에요. 상대적인 운동으로 인해서 코일 주변에 자기장이 변할 때 그렇죠? 그때 유도 기전력이 형성돼서 전류가 흐르는 현상. 그때 이 전류를요.

유도 전류 이렇게 부르고요. 여러분, 기본적으로 중학교 때 이런 거 배웠잖아요. 전류가 흐르려면 I=R분의 V라는 말이에요, V. V라는 게 뭐죠? 전압이라고. 전압이 있어야 전류가 흐를 수 있는 것이거든. 마찬가지입니다.

유도 전류가 흐르려면 먼저 전압이라는 것이 유도가 되어야 돼요. 그것을 뭐라고 부르냐면 우리 조금 전에 읽었는데 이렇게 불러요. '유도 기전력이 형성이 돼서'라는 표현으로 이야기할 수 있어요. 유도 기전력 V.

다른 표현으로, 기전력이라는 표현이 좀 어렵게 느껴지면 그냥 유도 전압 이렇게 이야기해도 돼요. 큰 무리는 없어요. 이런 전압이 유도가 되고 그것에 의해서 전류가 흐르게 된다. 이런 현상을 전자기 유도 이렇게 부릅니다.

그런데 이제 독일의 물리학자인 렌츠가요. 그 방향에 대한 이야기를 해요. 보세요. 렌츠 법칙 그렇게 부르는데. 코일과 자석이 이렇게 있습니다. 그다음에 이제 자석이 움직이는 경우예요.

N극이 다가오고 두 번째 그림은 N극이 멀어지는 경우. 중요한 경우는, 중요한 것은 둘 다 자석과 코일의 상대적인 운동이 발생했다는 것이고요. 전류가 흐른 거죠. 지금 이 그림을 보면 전혀 전원 장치가 연결되어있지 않거든요.

그런데 전류가 흐르게 된 것이에요. 그래서 여러분은 여기서는 두 가지를 확인할 수 있어야 되는데 첫 번째는 전류가 흐르면 어느 방향으로 흐르니? 이 화살표의 방향을 좀 주의 깊게 볼 필요가 있고요. 그렇죠? 

그다음에 이 그림에서 우리가 확인할 것은 이 자석과 코일 사이에 작용하는 힘, 힘의 방향 정도까지 확인할 수 있겠다고 하는 것이에요. 봐요. 렌츠는 이제 이런 이야기를 합니다.

자석과 코일이 상대적인 운동이 발생할 때 전류가 흐르는데 이제 어느 방향으로 흐를 것인가라는 이야기를 해요. 그렇죠? 그것을 이렇게 이야기합니다. 자속의 변화를, 우리 자속이라는 이야기는 지난 강의에서 이야기 했어요.

자속의 변화를 방해하는 방향으로 전류가 흐른다고 하는 것입니다. 이 자속이라는 것은 뭐죠, 자속? 자기력선의 수였잖아요. 그렇지? 첫 번째 그림, 두 번째 그림을 보면서 다시 한번 자세하게 이야기할 거예요. 봐봐요.

N극은 이 아래쪽 방향으로 자기장을 만들고요. 그것을 선으로 표현한 거예요. 이 파란색 선 보이죠? 그러니까 이 코일을 통과하는 자기력선의 수가 우리는 자속 그렇게 부르는데.

만약에 N극이 다가오게 되면 여기를 통과하는 자기력선의 수가 증가하게 됩니다. 그렇죠? 증가. 자속이 증가한다는 이야기고요. 여기 봐봐. 두 번째 그림은 N극이 멀어지는 거예요. 

멀어지면 멀어지니까 자기력선 이렇게 밖으로 나오게 될 거 아니에요, 그렇지? 그러니까 여기를 통과하는 자기력선의 수가 감소하게 돼요. 그러면 증가한 그림, 두 번째 그림은 감소한 그림이에요. 변했다는 말이에요. 

그러니까 전류가 흐르는데 어느 방향으로 흐르느냐면 그 변화를 방해하는 방향이요. '증가한다.' 그러면 '증가하지 마.' 하면서 이 변화를 방해한 이 반대쪽, 빨간색 보여요? 이쪽 방향으로 자기력선을 그릴 수 있어야 돼요.

이것이 변화를 방해하는 방향이에요. 여기서는 어때? 아래쪽으로 통과하는 자기력선의 수가 감소하잖아요. 감소하니까 '감소하지 마.'라고 하면서 이 빨간색 이 아래쪽으로 향하죠? 그렇죠?

이것을 그릴 수 있어야 돼. 돼요? 그것이 변화를 방해하는 거예요. 그러면 위쪽 방향으로 자기장이 형성됐다는 말은 이 위가 마치 N극이 됐다는 이야기고요. 이 아래쪽이 S극이 됐다는 이야기예요.

두 번째 그림에서 이 아래쪽 방향으로 자기장을 만들었다는 이야기는 이 아래가 N극, 위가 S극이 됐다는 이야기죠. 됐어요. 이제 여기 보세요. 이것이 바로 자속의 변화를 방해하는 방향이고요.

우리 이러한 코일에 이런 방향의 자기장이 만들어지려면 전류가 흘러야 돼요. 어떡해? 이렇게. 이거 지난 강의에서 배웠다, 그렇지? 솔레노이드에 자기장이 이렇게 만들어지는 건 전류가 이렇게 흐를 때요.

이렇게 감소할 수 있어야 되고요. 그것이 바로 이렇게 화살표로 표현이 된 것이에요. 됐습니까? 이게 바로 렌츠 법칙에 따라서 전류의 방향을 확인할 수 있는 것이고 여기서는 이 아래쪽 방향에 자기장을 만들었다는 말이에요.

이렇게 전류가 어떻게 흐를 때요? 바로 이렇게. 코일의 전류가 이렇게 흐를 때고 그것을 화살표로 표현한 거예요. 그러니까 왼쪽 같은 경우는 전류가 이렇게 A, B, B, G, A 방향으로 이렇게 흐르는 거고요.

두 번째 그림 같은 경우는 A, G, B 방향으로 유도 전류가 흐르게 되는 것이다. 이거 알 수 있겠죠. 됐습니까? 이게 렌츠 법칙을 통해서 유도 전류의 방향을 이야기할 수 있는 거야. 그러면 우리 두 가지 이야기한 거예요.

첫 번째 뭐냐 하면 언제 전류가 흐르니? 이거 확인할 수 있는 것이고요. 두 번째는 전류가 흐르면 어느 방향으로 흐르니? 그것까지 이야기할 수 있었던 거예요. 그런데 이것을 이제 법칙이라고 해서 좀 정량화해야 할 거 아니에요?

전류가 흐른다. 그렇지? 그런데 얼마큼의 전류가 흐를 수 있니? 그것을 구하는 법칙이 뭐냐 하면 패러데이의 법칙입니다. 마이클 패러데이가 이야기 했다고 하죠? 보세요.

이제 유도 기전력, 유도 전압의 크기를 수식으로 표현을 한 거예요. 그래서 아까 제가 유도 전압, 유도 기전력 V로 표시한다고 했죠? 그 전압의 크기에 비례해서 유도 전류가 흐르는 것이거든요.

이 패러데이 법칙을 한번 이 식을, 식이 갖는 의미를 좀 찾아볼 필요가 있어요. 한 세 가지를 찾아볼 수 있는데 보세요. 유도 기전력의 크기는 첫 번째, 코일을 지나는 자속의 시간적 변화율이라는 말.

코일의 감은 수에 비례한다고 되어있는데요. 그러니까 많이 감을수록, 코일을 많이 감을수록 유도 전압이 크게 생기더라, 유도 기전력이. 이제 실험을 통해서 알아냈겠죠.

이것은 이제 4단원에서 시험에서 아주 출제가 많이 되고 있는 변압기 부분에서 한 번 더 등장하게 돼요. 감은 수에 비례해서 전압이 생기더라고 하는 것. 그리고 조금 전에 우리가 동그라미 친 것. 시간적 변화율.

자속의 시간적 변화율. 이 말은 뭐냐 하면 말이 좀 어렵죠? 좀 쉽게 이야기하면 이거예요. 자속이 변하는데 얼마나 빠르게 변하니?

.

이 이야기예요. 아까 제가 한 번 설명했던 것을 다시 한번 이야기해봅시다. 이게 뭐죠? 그래요. 자석이에요. 이게 뭐죠? 코일이에요. 자석과 코일이 다가와요. 다가오는데 이렇게 다가올 수도 있고.

퓩 이렇게 다가올 수도 있잖아요, 그렇지? 지금 자속의 변화는 똑같거든요. 이렇게 다가온 거나 퓩 이렇게 다가온 거나 자속의 변화는 똑같은데 뭐가 다르냐 하면 이게 조금 빨리 변한 거죠.

그러니까 이 시간에 대한 부분이 작아진 거예요, 그렇지? 이게 작아지게 되면 유도되는 전압은 그때 커지더라고 하는 식을 이 식에서 확인할 수 있는 거예요. 그러니까 얼마나 빠르게 변하니? 이게 중요한 거죠.

그러니까 빠르게 변할수록 전압이 커서 유도 전류의 크기가 커지게 된다고 하는 사실을 이 식을 통해서 확인할 수 있어야 된다고요. 그러면 봐요. 패러데이 법칙을 통해서 확인할 수 있는 것 세 가지 한번 확인하고 넘어갑시다.

첫 번째는 사실 시험에는 이 세 가지만 출제가 됩니다. 뭐냐 하면 첫 번째, 유도 전류가 흐르니, 안 흐르니? 이것을 판단할 수 있어야 돼요. 그러면 자속이 변하니, 안 변하니? 그것을 또 확인할 수 있겠죠. 자속이 안 변해.

즉, 예를 들어서요. 아주 강력한 자기장을 만드는 자석이라고 할지라도 코일 앞에 가만히 정지하고 있으면요. 절대 유도 전류가 흐르지 않습니다. 이거 판단할 수 있어야 되고요. 두 번째는 전류가 흘러.

그러면 어느 방향으로 흐르니? 방향에 대한 것을 이야기할 수 있어요. 이것은 무슨 법칙? 렌츠 법칙을 통해서 확인하는 거야, 그렇지? 자속의 변화를 방해하는 방향으로 전류가 흐르더라.

그래서 패러데이 법칙에서는 그 렌츠의 법칙에 대한 표현을 이 앞에 마이너스로 표현을 해놨어요, 마이너스. 자속의 변화를 방해하는 방향으로 유도 전압이 생기더라고 하는 것.

그다음에 마지막 세 번째는 뭐냐 하면 전류 흘러, 안 흘러? 어느 방향으로 흘러? 그리고 이제 두 가지 상황을 비교하는 거죠. 언제 더 크게 흘러? 크기 비교. 즉, 얼마나 빠르게 변하는가를 확인할 수 있으면 됩니다.

조금 전에 우리가 이야기 했던 것. 이 세 가지가 출제가 되는 것이에요. 이해됐습니까? 그러면 다양한 상황 속에서요. 이것을 어떻게 적용할 수 있는지를 한 번 저하고 살펴보도록 할게요. 패러데이 법칙을 한 번 적용해 봐요.

이 그림은 이렇게 균일한 자기장이 형성이 되어있는 곳에 이렇게 원형 도선이 그려져 있습니다. 이렇게 놓여있어요, 원형 도선이. 그러면 여기는 지금 들어가는 방향으로 자기장이 형성되어 있잖아요.

오른쪽 그래프는 그 자기장을 바꿨다는 거예요. 시간에 대해서 0부터 3초까지는 자기장의 세기가 점점 증가하고 3에서 5초는 자기장이 일정하고 점점 감소하더라고 하는 이런 상황이 제시가 됐을 때.

우리는 각각의 구간별 유도 전류가 흐르는지 안 흐르는지를 판단할 수 있어야 하고 흐르면 어느 방향으로 흐르는지 판단할 수 있어야 되고 언제 전류가 가장 많이 흐르는지를 판단할 수 있어야 돼요. 한 번 이야기를 해봅시다.

일단 전류가 흐르는 경우는 언제예요? 바로 자기장이 변할 때요. 어디에요? 0부터 3초까지 이 구간은 변하잖아요. 흐르겠다, 그렇지? 여기는 자기장이 가장 세지만 변하지 않아요. 자기장이 일정해.

여기는 유도 전류가 흐르지 않더라. 이야기할 수 있겠죠? 여기는 어때요? 변해요, 그렇죠? 자기장이 변해. 그러니까 여기도 전류가 흐른다. 그러면 유도 전류가 흐르는 구간은 0부터 3초까지. 그다음에 5부터 7초까지이다.

그렇죠? 됐습니까? 두 번째, 방향에 대한 이야기해봅시다. 0부터 3초까지는요. 들어가는 방향으로 자기장이 형성이 되어있는데 점점 세져요. 이것을 그림으로 표현해보면 이렇게 되겠죠? 점점 세지니까 점점 세지는 거야.

이 개수가 많아진다고 생각할 수 있겠지? 그러면 렌츠의 법칙에 따라서 변화를 방해한다는 것은 변했는데 들어가는 게 점점 많아지는 거예요. 그러면 들어가지 마. 이렇게 되는 거예요, 그렇지?

그러면 나오는 방향에 자기장이 유도가 된다고 생각하시면 돼요. 됐어요? 그러면 이 방향 유도해주려면 전류 어떻게 흐릅니까? 이렇게 원형 도선에 반시계 방향에 전류가 흐르게 되겠죠?

그래서 여기는 반시계 방향으로 전류가 흐른다고 하는 것 체크를 하시고요. 여기는 어떻습니까? 안 흐르고 여기는 들어가는 방향에 자기장이 점점 약해지는 거예요. 점점 이 개수가 하나씩 하나씩 없어지는 거죠. 그렇죠?

그러면 그 변화를 방해한다. '없어지지 마.' 하면서 이런 게 유도가 되는 거죠. 이렇게 변화를 방해한다는 것이에요. 그러면 이런 자기장을 만들어주기 위해서는 전류가 이렇게 시계 방향으로 흐를 때.

이런 자기장을 유도하니까 5부터 7초까지는 시계 방향으로 유도 전류가 흐르더라. 이거 확인할 수 있겠고요. 마지막 세 번째입니다. 그러면 0부터 3초까지와 5에서 7초까지 전류 흐르고 방향까지 체크했다면.

누가 전류가 더 많이 흐르겠는가. 그것은 누가 더 어떤 빠르게 변하냐, 이거죠. 자속의 변화를 바로 시간으로 나눠준 거예요. 지금 자기장의 변화는 똑같죠? 시간이 다르다는 말이에요. 0에서 여기는 3초, 여기는 5에서 7초.

이거죠. 우리 패러데이 법칙 식으로 한 번 써봅니다. V는 마이너스 감은 수에 비례하고 Δt분의 Δφ 이건데요. 여기에서 Δt분의 Δφ에서 φ는 A와 B를 곱한 값이죠? 단면적과 자기장을 곱한 값이에요. Δt.

그러면 저 원형 도선의 면적은 변하지 않았으니까 이 녀석은 상수고요. 결국 Δt분의 ΔB. 이것의 유도 전압이 비례하는 것이고 유도 전류는 이 값이 클수록 많은 전류가 흐르는 것인데.

Δt분의 ΔB라고 하는 것이 조금 전에 봤던 그 그래프에서 바로 기울기에 해당이 됐다고요. 그러니까 기울기가 크면 클수록 전류가 더 크게 흐른다, 많이 흐른다. 이렇게 해석이 가능한 거예요. 됐습니까? 이 그림?

그러면 하나의 더 상황을 좀 체크해볼게요. 이번에는 도선이 움직이는 상황이에요. 균일한 자기장에 도선이 움직이는 상황인데 네 가지 운동 상황을 제시했습니다. 첫 번째는 왼쪽으로 빠지는 상황.

두 번째는 자기장 영역으로 들어가는 상황. 그다음에 위로 올라가고요. 아래로 내려가고 이 네 가지 상황이에요. 그때 하나, 둘, 셋. 세 가지 정확하게 하나씩 이야기를 해봅시다. 

첫 번째, 유도 전류가 언제 흐를까라고 하는 것이에요. 언제 흐릅니까? 이 코일을 통과하는 자속이 변할 때요. (가) 쪽으로 가면 점점 여기를 통과하는 자기장 영역에서 벗어나는 거죠? 맞아요.

(다)로 가면 점점 자기장 영역으로 들어가는 거죠? 변하는 게 맞아요. 위로 올라가거나 아래로 내려갈 때 물론 이 구간을 벗어나지 않는 상황에서 이때는 변화가 없어요. 그러니까 전류가 흐를 데는 이 두 군데예요. 그렇죠?

그다음에 두 번째, 그러면 (가)처럼 움직일 때는 전류가 어느 방향으로 흐르겠는가? 지금 들어가는 방향의 자기장 영역 속에서 점점 빠져나가는 거예요. 그러니까 들어가는 게 감소하는 거죠. 그러면 그것을 방해하는 것은 뭐예요?

감소하지 마. 이렇게 되니까 이런 게 유도가 된다. 손 감싸 쥐는 거예요. 이것이 유도가 되려면 시계 방향으로 유도 전류가 흘러야 되는구나. 시계 방향으로 흐르게 된다. 이거 체크할 수 있어야 되고.

두 번째는 (다)처럼 자기장 영역으로 들어갈 때 그러면 들어가는 영역 속으로 들어가니까 많아지잖아, 들어가는 방향의 자기장이, 그렇죠? 이때는 증가하지 마. 나오는 방향에 자기장이 유도가 된다.

이거 유도하기 위해서 전류가 이렇게 반시계 방향의 전류가 흐르게 된다고 하는 것 체크할 수 있을 거예요. 됐습니까?

만약에 도선이 일정한 빠르기로 움직인다고 하면 이때 흐르는 전류의 세기나 이때 흐르는 전류의 세기는 당연히 같을 거고요. 이렇게 여러분이 비교하실 수 있으면 되겠습니다.

이것을 바탕으로 OX 문제 한 번 살펴보도록 할게요. 지금 첫 번째 그림과 두 번째 그림은 자석이 다가오고 있는 경우인데요. N극이 다가오고 S극이 다가오는 경우입니다. 첫 번째 그림은 N극이 이렇게 다가오고 있어요.

그러니까 여기 코일을 통과하는 자기력선의 숫자가 증가하고 있는 게 명확하죠? 그러면 이 변화를 방해해야 되니까 이렇게 나가는 방향의 자기력선이 유도가 되는 거죠. 그 말은 위가 마치 N극인 것처럼 이렇게 되는 거예요.

손으로 한 번 감싸볼까요? 이렇게 되니까 전류는 이렇게 흐르는 거고 여기 B, G, A. 위쪽 방향으로 전류가 흐르게 됩니다, 유도 전류가. 그렇죠? 그다음에 오른쪽 방향은 그 반대죠, 뭐.

S극이 다가오게 되면 위가 마치 S극이 있는 것처럼 해서 이 자석의 움직임을 방해한단 말이에요. ㄱ부터 한 번 가보도록 합시다. (가)에서 코일을 지나는 자기력선의 수가 증가한다. 맞는 이야기입니다.

아래로 통과하는 자기력선의 수가 증가하기 때문에 위쪽 방향에 자기장이 만들어지는 거고요. 두 번째, (가)에서 코일과 자석 사이에서는 인력이 아니라 N은 마주하고 있으니까요. 척력이죠. X가 되고요.

유도 전류 방향 A, G, B가 아니라 B, G, A가 됩니다. X고요. 코일과 자석 사이에서는 인력이요? 아닙니다. S, S이니까 밀어내는 척력이 작용합니다. X, X가 되겠어요.

그다음 균일한 자기장을 일정한 속력으로 통과하는 것을 나타낸 것이다. 동그란 원형 도선이요. 자기장 속을 통과하고 있습니다. 그런데요. 여기서 물어본 것은 (가)에서 유도 전류의 방향이에요.

지금 들어가는 방향에서 자기장이 증가하고 있으니까요. 나오는 방향에 유도가 되어야 되고요. 이것을 유도하려면 이렇게 시계 반대 방향에 전류가 흘러야 되는 것입니다.

이제는 전자기 유도가 어떻게 이용되고 있는지 간단한 세 가지 사례를 한 번 살펴볼 거예요. 첫 번째는 전자 펜입니다. 전원을 키잖아요. 그러면 여기에 자기장이 형성이 되는 것이에요.

그러니까 자기장 영역에 전자 펜으로 글씨를 쓰잖아? 전자 펜에는 이렇게 코일이 있어요. 그러니까 코일에 유도 전류가 흐른다는 말이지. 전자기 유도 현상에 의해서.

그러면 이게 이렇게 움직이게 되면 움직이게 되면 당연히 여기에도 유도 전류가 흐르게 되는 거죠. 여기 흐르는 유도 전류로 의해서 자기장에 변화가 생겼을 테고 그 변화를 감지하면서 이 전자 펜의 움직임을 표시할 수 있는 게 전자 펜.

발광 바퀴 보세요. 바퀴가 돌아가면서 발광 다이오드에 빛이 나는 건데요. 그 구조를 보면 여기 철심, 코일을 감은 철심이 있고 이것이 자석 주변을 회전하는 거죠.

회전할 때 자속의 변화를 통해서 발광 다이오드에 빛이 들어오게 된다. 세 번째는 발전기예요. 전기 만드는 기계, 장치라고 생각하면 되는데요. 자석이 이렇게 있고요. 그다음에 여기 가운데 코일이 있고 얘를 돌리는 거죠.

돌리게 되면 이 코일을 통과하는 어떤 자속의 변화를 통해서 전류가 흐르게 된다고 하는 게 발전기입니다. 이렇게 전자기 유도가 다양하게 이용이 되고 있습니다.

그리고 교과서에서 중요하게 생각하는 탐구 자료가 하나 나오는데 뭐냐 하면 전자기 유도에 대한 거예요. 아까 제가 이야기 했던 것입니다. 세 가지 과정 볼 수 있거든요. 전류가 흐르느냐, 안 흐르느냐.

그다음에 어느 방향으로 흐르느냐. 그리고 언제 전류가 많이 흐르느냐. 그래서 다양하게 실험을 해요. N극을 천천히 밀어 넣기도 하고요. 그다음에 극을 바꿔서 S극을 밀어 넣기도 합니다.

그다음에 빨리 막 움직이기도 하고요. 그렇죠? 이런 다양한 실험을 통해서 코일 내부를 통과하는 자기 선속의 시간에 대한 변화율이 클수록 유도 전류가 이제 커진다는 것 확인할 수 있는 거고.

그다음에 유도 전류는 어느 방향으로 흐르는지도 이 검류계를 통해서 확인할 수가 있겠습니다. 되겠죠? 잘했고요. 이제는 이제 여러분에게 주는 선배의 조언을 한번 들어보는 시간이에요. 제가 이렇게 가끔씩 봐도요.

선배가 주는 조언이 정말 아주 주옥 같은 이야기들을 하고 있더라고요. 분명히 여러분에게 의미 있는 도움이 될 것 같은데 오늘 선배를 한번 만나보고 그다음에 저 뒤에 있는 문제 풀이하도록 하겠습니다.

안녕하세요? 저는 서울여자대학교 정보보호학과 16학번 이지영입니다. 일단 우리 이과생들은 수학 공부량이 워낙 많고 3학년 때도 새로 배우는 양이 많기 때문에 겨울방학 동안 3학년 수학 공부 계획을 미리 세우면 좋을 것 같아요.

그리고 자신이 자주 틀리는 영역을 미리 파악해 두는 게 앞으로 수학 공부 시간 절약에 큰 도움이 될 거라고 생각합니다.

그리고 과탐은 제일 중요한 개념 정리를 방학 동안 해 놓고 학기 중에는 자신이 잘 못하는 부분과 실전 문제 풀이 연습을 한다고 생각해야 과탐 실전 준비를 힘들지 않게 할 수 있을 거라고 생각합니다.

또 고3 수험 생활을 하면 공부하다 지치고 포기하고 싶을 수도 있는데 그럴 때마다 학과, 학교 또 전공들을 탐색하면서 휴식을 취하고 의지를 다지며 힘을 내는 시간으로 활용했으면 좋겠습니다. 고3 수험생 파이팅.

선배님의 좋은 조언 감사드립니다. 이 중요한 겨울 방학을 여러분하고 함께하고 있다는 자체가 저에게 큰 책임감으로 다가옵니다. 함께 열심히 합시다, 우리. 첫 번째 문제입니다. 강자성체를요. 자기장 영역에 놓은 거예요.

그런데 자기장 방향이 위쪽 방향으로 향하고 있습니다. 그러면 이 강자성체는 그 외부 자기장과 같은 방향으로 자성을 띠게 되잖아요. 그래서 이렇게 위쪽 방향에 자성을 띠게 돼요. 갖는다는 말이에요.

그러면 나가는 방향이니까 A쪽은 바로 N극이 되겠다, 되겠죠? 이 강자성체를 솔레노이드 코일에 다가가거나 아니면 멀어지는 상황을 구현한 거예요. 그랬을 때 이 다이오드에, 다이오드를 통해서 전구에 불이 켜졌대요.

그리고 여기서 이제 문제에서 또 어떤 것들이 제시가 됐냐 하면 우리는 기본적으로 알고 있잖아요. A가 무슨 극인지. A가 N극이라는 것을 확인할 수 있잖아요, 그렇죠?

그러면 지금 문제에서는 B방향으로 움직이는 동안 전구에 불이 켜졌다. 이렇게 나왔네요. 그러니까 이렇게 움직일 때 불이 켜졌다. 그러면 B와 같이 움직일 때 여기서 어떤 변화가 생기겠는가는 이야기할 수 있습니다.

N극이 멀어지는 상황이에요. 그러면 끌어당겨야 되겠죠? 여기에 S극이 이렇게 있는 것처럼 여기에 N극이 있는 것과 같은 자기장이 형성이 되고요.

이런 자기장을 만들어 주기 위해서 전류는 솔레노이드 코일에 이렇게 타고 넘어가는 방향. 그래서 전류 방향을 화살표로 그려보면 타고 넘어가서 이렇게 흐르게 되는 거죠. 그때 불이 켜진 거예요. 됐습니까?

그러면 ㄱ에서 이야기하는 A가 N극이다, 맞고요. 두 개 중에 누가 p형이니, n형이니? 우리 아직 반도체는 이야기하지 않았지만 다이오드라고 하는 것은 순방향으로 연결되었을 때만 전류가 흐르더라.

그러면 이게 순방향이 되는 거죠? 전류가 이렇게 흐르기 위해서는 전원 장치로 이야기한다면 만약에 이것을 전원 장치로 보자면 이게 플러스, 마이너스 이렇게 연결된 것과 비슷한 거죠, 뭐. 그렇지?

그러면 플러스하고 연결되어있는 X가 p형 반도체. 마이너스하고 연결되어있는 Y가 n형. p형, n형 이렇게 되는 거죠? 이게 순방향이야. 그래서 ㄴ에서 이야기 하는 X는 p형 반도체다. 이게 맞는 이야기가 되겠다, 그렇지?

그런데 ㄷ에서 이야기하는 만약에 이 강자성체를 a방향으로 움직이면 이 극이 반대가 돼요. 이쪽이 N이 다가가면 이쪽이 N  되고 이쪽이 S가 됩니다. 그렇죠? 그러면 전류 방향이 반대가 되거든요.

그러면 역방향 연결이 돼서 전류가 흐르지 않게 돼요. 그래서 ㄷ에서 이야기하는 전구에 불이 켜진다는 말은 틀린 말이 되겠습니다. 되겠죠? 이 말은 저 뒤에 반도체하고 나서 다시 들어와서 풀면 훨씬 쉽게 풀릴 거예요.

두 번째 문제입니다. 자기장 영역이 Ⅰ이 있고요. Ⅱ가 있어요. 여기 사각형 코일이 들어가고 있는 장면 그리고 나가고 있는 장면까지 쭉 표시가 되어있습니다.

그런데 문제가 뭐냐 하면 P영역에서는 전류가 반시계 방향으로 전류가 흘렀대요, 유도 전류가. 그렇죠? 그다음에 또 어떤 이야기가 나왔냐면 Q를 통과할 때도 반시계 방향으로 전류가 흘렀대요.

이것을 가지고 우리 자기장의 방향을 한 번 체크를 해봅시다. 언제 반시계 방향으로 전류가 흐르냐면 렌츠 법칙 생각해야 돼요. 전류가 이렇게 흐르려면 그때 이 전류로 인해서 생기는 자기장 방향은 나오는 방향이거든요. 

언제 나오는 게 유도가 되지? 들어가는 게 많아질 때, 그렇지? 그렇죠? 들어가는 게 커질 때. 그러니까 영역Ⅰ은 자기장이 이렇게 들어가는 방향으로 자기장이 형성이 되어있나 봐요. 맞습니까?

그런데 영역Ⅰ에서 영역Ⅱ로 갈 때 또 반시계 방향으로 전류가 흐른 거예요. 그러면 어느 것이 유도가 된 거야? 나오는 방향으로 유도가 됐다는 것은 들어가는 게 더 많아진 거예요. 그렇죠?

그러니까 영역Ⅱ는 얘도 들어가는 방향인데 들어가는 자기장의 세기가 들어가는 자기장의 세기가 더 큰 거예요, 영역Ⅰ보다. 그렇죠? 그다음에 R은 들어가는 방향의 자기장이 없어지는 거죠. 그러니까 없어지지 마.

하면서 들어가는 게 유도가 될 테고 전류 방향은 시계 방향의 유도 전류가 흐르게 될 것이다. ㄱ부터 갑시다. Ⅰ에서 자기장의 방향은 들어가는 방향이다. 맞고요. 전류 방향을 통해서 알아냈고 두 번째.

자기장의 세기는 Ⅰ보다 Ⅱ가 더 큰 거죠? 그러니까 ㄴ은 틀리고요. ㄷ, P를 지날 때와 R를 지날 때 전류의 세기를 비교해라. 똑같은 속력으로 가고 있거든요. 그러니까 누가 더 자기장이 많이 변하냐를 봐야 돼요.

여기는 없었는데 영역Ⅰ은. 예를 들어서 여기를 B라고 하면 자기장 더 커졌단 말이죠, 그렇죠? 뭐 크기까지는 알 수 없지만 더 커졌어요. 2B가 됐다고 해보자. 그러면 0에서 B로 변한 거고 나갈 때는 2B에서 0으로 나가는 거예요.

어디가 더 많이 변한 거예요? 여기가 더 많이 변했죠? 그러니까 여기가 더 큰 전류가 흐르게 된다고요. 그래서 정답은 1번만 맞습니다. 세 번째 문제는 막대에 이렇게 코일을 감아두고요. 전원 장치하고 연결을 합니다.

그러면 전류가 어느 방향으로 흘러요? 플러스에서 이렇게 흐르니까 타고 넘어오는 것이에요, 그렇죠? 그러니까 이렇게 자기장 방향과 이 녀석이 같은 자성을 띠게 되면 강자성체, 상자성체가 되고.

반대 방향을 갖게 되면 반자성체가 되는데 이 막대를 뺀 다음에 금속 고리에 통과를 시켰더니 여기에 유도 전류가 흘렀대요. 그 말은 이 막대는 여전히 자성을 가지고 있는 거죠.

외부 자기장을 제거했음에도 불구하고 자성을 유지한다는 것은 바로 이 물체는 강자성체라는 것이다. 그렇죠? 그래서 ㄱ에서 말하는 막대는 강자성체가 맞고요. 그다음에 p를 통과할 때.

코일과 자석 사이에 막대 사이에 어떤 힘이 작용하나. 그것인데요. 만약에 여기 N극이라고 한번 가정해봅시다. N극이 다가가면 밀어내잖아요. 마치 여기에 N극이 있는 것처럼. 그래서 밀어내는 서로 척력이 작용하는 거죠? 

그런데 서로 당기는 자기력 틀린 거예요. 자, ㄷ. 유도 전류 방향 물어봤거든요. N극이 다가간다고 하면 이렇게 되고요. 만약에 S극이라고 한 번 해봐. N극이 멀어지는 거야. 멀어지니까 여기가 N, S일 텐데 S가 멀어지니까요.

멀어지는 상황에서는 S가 멀어지니까 끌어당겨야 되겠죠. 그러니까 이렇게 되는 거죠. 이게 멀어질 때 이게 다가올 때. 어때요? 코일에 생기는 자기장의 방향이 반대죠? 그러니까 유도 전류 방향이 반대예요. 그러니까 틀린 거야.

그래서 정답은 1번이 되겠습니다. 마지막 문제 갑시다. 마지막 문제는 자기화되어있지 않은 강자성체가 이렇게 매달려있어요, 위에. A가. 그 다음에 여기 밑에 솔레노이드 코일에 이렇게 직류 전원 장치가 연결이 되어있는 상황이에요.

전류가 흐릅니다. 이렇게 흐르는 거죠. 이렇게 감싸 쥐어볼까요? 그러면 어느 방향으로 자기장을 만드느냐면 위의 방향으로 자기장을 만드는 거죠. 솔레노이드에서 만드는 자기장. 지난 강의에서 했고요.

그러면 이 강자성체는 외부 자기장 영역에 놓이게 된 거예요. 조금 더 확대해서 그려보면 이렇게 이게 외부 자기장 방향이야.

그러면 강자성체는 외부 자기장과 같은 방향의 자성을 띤다고 했으니까 위쪽 방향 이렇게 자성을 띠게 되는 거죠? 그렇죠? 극까지 한번 이야기해볼까요? 위가 N극이 되고 여기가 S극이 된다는 사실이에요.

두 번째는 줄이 끊어진 거예요. 줄이 끊어졌으니까 여기에 S극, 위가 N극이었는데 S극이 다가오는 상황이 되어버린 거야. 전원 장치 없어졌죠? 저항만 연결했습니다. 그러면 자석 S극이 다가오니까 이 코일에서는 다가오지 마.

이렇게 될 거 아니에요? 위가 S, N. 이런 자기장을 만들어주기 위해서 전류는 이렇게 타고 넘어가야 되죠. 타고 넘어가는 것을 화살표로 그려보면 타고 넘어가서 전류는 이렇게 b방향으로 흐르게 된다고 하는 것.

정답 찾아볼까요? ㄱ, A 아랫면은 N극이 아니고 S극이고요. ㄴ, 저항이 흐르는 전류 방향은 b방향이 맞고요. 그렇죠? ㄷ, (가)와 (나)에서 자기력의 방향 물어봤어요. 여기서는 이제 끌어당기게 되죠, 그렇죠?

하지만 여기서는 이제 밀어내는 거잖아요. 그러니까 반대 방향이에요. 여기서 끌어당기는 자기력, 여기서는 밀어내는 자기력. 그래서 ㄷ은 틀린 이야기. 정답 2번이 되겠습니다. 이렇게 해서요.

이제 물질의 자성에 대한 부분 이제 전자기 유도에 대한 부분이 나왔는데 문제가 출제가 되는 것이 어느 정도 이렇게 정해져 있는 부분이에요. 그러니까 제가 오늘 이야기 했던 것 위주로 학습을 하시고요.

이제 복기 노트에 여러분, 정리를 잘 하신다면 아주 오래 기억이 될 거고요. 큰 틀에서 벗어나는 문제가 그렇게 거의 없을 거라고 저는 생각을 합니다. 이렇게 해서 이번 강의 마무리하고 우리는 다음 강의에서 만나도록 할게요.

긴 시간 동안 함께해주셔서 감사합니다. 수고하셨습니다.

.


