안녕하세요. 2019 수능특강에 저는 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 열네번째 시간인데요. 이번 시간에는 시공간의 새로운 이해에 대한 2점 테스트를 한번 해 보려고 합니다.

제가 여러분에게 당부했듯이 자료실에 있는 2017학년도 2학년 모의고사 문제를 한번 풀고 오면 훨씬 쉽게 풀렸을 것이다라는 이야기를 했는데. 그렇게 하셨나요?

아직 하지 않은 친구들은 자료실에서 2학년 모의고사 문제 한번 다운받으셔서 풀어보시면 내가 저때 이런 걸 어려워 했었나? 이런 걸 틀렸었나? 이런 생각도 들 거고요.

그런 문제들을 하나 하나 맞다 보면 더 큰 성취감을 가지고 기분 좋게 공부할 수 있을 거예요. 아무쪼록 여러분에게 의미 있는 도움이 되었으면 하는 마음으로

이번 시간 시작해 보도록 하겠습니다. 먼저 캡틴이 드리는 마중물 메시지예요. 제목을 6년 전 오늘 이렇게 한번 정해 봤습니다. 며칠 전에 저희 SNS에서 친절하게 알려주더라고요.

6년 전 오늘 이런 일이 있었어요라고 이 사진이 딱 뜨던데. 제가 6년 전에 3학년 담임을 하면서 졸업식날 올렸던 사진이에요. 매년 졸업식이 있을 때마다 저희 반 학생들하고

맨 앞에 서서 사진을 찍습니다. 여러 학부형들이 뒤에 서서 자기를 쳐다보라고 여기저기에서 막 사진을 찍어요. 학생들이 어디를 쳐다봐야 돼라고 하는 기분 좋은 이야기를 하면서

찍습니다. 우리 모두가 주인공이잖아요. 그렇죠? 졸업하는 데 있어서 다 주인공이고 다 축하 받아야 할 자리임에 틀림없습니다. 그래서 이 기분 좋은 사진을 보면서

제가 저희 학생들에게 6년 전 제자들에게 이 사진을 문자로 보냈습니다. 오늘이 6년 전 졸업식이라네? 잘 지내고 있나? 이렇게 보냈더니 다 잘 지내고 있다고 열심히 살고 있다고

답장이 오면서 또 이런 이야기를 하더라고요. 6년 전 고3 때가 제일 좋았던 것 같아요라고 하는 말. 어쩌면 기분 좋으라고 하는 이야기일 수도 있지만

그 이야기를 곰곰이 한번 생각해 봤습니다. 그리고 저의 고3 생활도 한번 생각해 봤어요. 고3 생활? 수험생활이 가장 재미있었고 좋았던 때라고?

그런데 생각해 보니까 정말 그런 면이 없지 않아 있더라고요. 같은 목표를 가지고 같은 친구들이 한 공간에서 공부하는 것, 이것 자체가 어쩌면 즐거움일 수도 있겠다라는 생각을

해 보았습니다. 여러분, 6년 전에 어디 있었나요? 어떤 친구들은 초등학교에 있었을 거고 어떤 친구들은 중학교에 있을 수도 있겠는데 앞으로 6년 후 그리고 6년 전의 상황을 생각할 때

그때 정말 좋았다. 그때가 정말 후회 없이 열심히 했다라는 이야기를 할 수 있게 우리 주어진 상황, 올 한 해 수험생활을 보내게 될 텐데 한번 열심히 해 봅시다.

그래서 기분 좋게 떠올려지는 그런 6년 전 지금의 상황이 되었으면 좋겠습니다. 우리 올 한 해 열심히 해 보자고요. 후회 없게. 알겠죠? 그러면 1번 문제부터 살펴보도록 하겠습니다.

두 가지 그림이 제시가 되어 있는데요. 첫번째는 행성이 원의 중심에 딱 있고요. 위성 A가 원운동을 하고 있습니다. 두번째는 행성이 초점에 있고요. 위성이 타원궤도를 따라

돌고 있습니다. 그리고 보니까 질량이 달라요. A는 질량이 2m이고 B는 질량이 m이에요. 그다음에 우리가 확인할 수 있는 건 타원도 약간 근사적으로 원이다라고 생각할 수 있다라고 했죠.

여기 원운동일 때는 반지름이 r이에요. 그다음에 타원궤도를 따라 돌고 있는 걸 보니까 긴 반지름. 장반경이라고 했던 거 있죠? 반지름이 똑같아요. 그러면 케플러 제3법칙

이용해야 되겠다라는 생각을 해야겠죠. T²은 주기라고 하는 것의 제곱은 장반경 긴 지름 세제곱에 비례하기 때문에 이렇게 반지름이 같으면 주기도 같을 것이다.

한 바퀴 돌아오는 데 걸린 시간이 같을 것이다라고 하는 것. 그렇죠? 이제 문제 풀어봅시다. ㄱ, B가 타원궤도를 따라 운동하는 동안 운동량의 크기가 일정하다.

일단 ㄱ에서 운동량을 물어봤는데 운동량은 mv예요. 타원궤도를 따라 돌면서 당연히 질량은 변하지 않았겠죠. 하지만 빠르기는 변하잖아요. 그림을 보면 원일점으로 갈수록 느려지고

근일점에 가까워 올수록 빨라집니다. 그러니까 이 v가 변해요. 그러면 P도 변한다, 그렇지? 그래서 ㄱ에서 얘기하는 운동량의 크기가 일정하다. 틀린 얘기가 되고요.

ㄴ 갑시다. ㄴ은 공전주기는 A와 B가 같다. 조금 전에 얘기했던 케플러 3법칙을 이용하면 쉽게 이야기할 수 있다. 맞는 얘기가 됩니다. ㄷ 갈까요? ㄷ은 위성에 작용하는

만유인력의 크기를 물어봤어요. 만유인력은 만유인력의 법칙으로부터 우리가 확인할 수 있는데. G×r²분의 Mm입니다. 그런데 지금 어디를 비교했느냐 하면 A가 P를 지나갈 때.

A가 P를 지나갈 때예요. 여기를 지나갈 때. 그다음에 B가 Q를 지나갈 때 만유인력의 크기를 물어봤어요. 일단 떨어진 거리는 r, r 똑같다, 그렇지? 그러면 우리 만유인력의 법칙으로부터

똑같은 상수가 뭐가 있나 생각해 보자고요. 이 상수, 만유인력 상수 똑같고요. 그다음에 행성의 질량 똑같고요. 거리도 똑같습니다. 그러면 질량에 비례해서 만유인력의 크기가

달라지겠네요. 그러면 A는 질량이 2m이고 B가 m이니까 A가 받는 만유인력의 크기가 B보다 크다. ㄷ은 맞는 설명이 되겠습니다. 정답 ⑤번이고요. 두번째 문제 봅시다.

위성이 타원궤도를 따라 이렇게 운동하고 있대요. 그런데 p점을 통과할 때 속력은 vp, q점을 통과할 때 속력은 v. 그때 만유인력의 크기가 2F, F라고 하는 표가 제시됐어요.

그러면 우리가 늘 케플러 법칙을 볼 때는 이렇게 타원궤도를 그리고 보면 문제가 쉽게 풀려요. 봐요, 타원을 하나 이렇게 그리고. 여기 행성을 하나의 초점에 딱 둡시다.

그다음에 위성이 돌고 있는데요. 여기 보니까 만유인력이 2배예요. 만유인력이 2배라는 이야기는 위성이 이렇게 타원궤도를 따라 돌 때 어느 위치인지는 확인할 수 없지만

지금 일정한 건 뭐냐 하면 이 행성의 질량은 변하지 않고 위성의 질량도 변하지가 않아요. 그러면 만유인력의 법칙 식으로 한번 써봅시다. F=G×r²분의 Mm인데요.

변하지 않는 것에 동그라미를 한번 쳐보자고요. 안 변하죠? 안 변하죠? 안 변해요. 그러면 F가 2배려면 이 r은, 떨어진 거리는 √2분의 1이어야 돼요. 그렇죠?

그래서 거리 비가, 떨어진 거리 비가 1:√2예요. 여기가 1이라고 한다면 여기는 √2인 거죠. 비율을 이야기하는 거예요, 그렇죠? 비율. 1:√2. 이 상황에서 한번 이야기해 보자고요.

그러면 속력이 어디가 빠른지 이야기할 수 있겠죠. 근일점에 가까워질수록 빠르잖아요. 그러니까 속력은 여기, 여기가 p점이고 여기가 q점이 되겠죠. 속력은 여기에서 더 빠르다.

그래서 이 vp가 v보다 크다는 거 확인할 수가 있겠어요. 우리 [보기]에서 옳은 것을 찾아볼까요? ㄱ, 행성의 중심에서부터 위성까지의 거리는 p에서가 q에서보다 크다.

아니요, p가 더 짧아요. 그렇죠? ㄱ 틀리고요. 위성의 가속도의 크기는 p가 q에서보다 작다 이렇게 이야기했습니다. 가속도의 크기 비교하는 것은 만유인력의 법칙으로부터

이야기하는 거예요. 잘 봐. 만유인력은 F=ma니까 가속도의 크기 나오죠. m 이렇게 지워지잖아. 그래서 a=r²분의 GM이에요. 즉 위성의 가속도를 결정해 주는 건 무엇이다?

이 두 개는 상수니까. 거리 r이다, 그렇죠? 그러니까 가까울수록 가속도는 큰 것이다. 이거 비교할 수 있어야 됩니다. 그래서 p에서의 가속도가 q에서보다 큰 것이죠.

그런데 지금 작다고 했으니까 ㄴ은 틀리고요. 답이 ㄷ일 텐데. vp가 v보다 크다. 아까 우리가 이야기했던 거예요. 됐어요? 이렇게 타원궤도를 따라 돌 때 속력 비교하는 거.

만유인력의 크기 비교하는 거. 그다음에 가속도의 크기 비교하는 거 기본입니다. 알겠죠? 시험에 나오면 반드시 물어보는 거예요. 세번째 문제 갈까요? 세번째 문제는 마찬가지로

위성이 어느 행성을 초점에 두고요. 타원궤도를 따라 돌고 있는 상황인데. 때는 표가 제시가 됐어요. 그런데 표에 주어진 값이 뭐냐 하면 가속도의 크기가 거리에 따라서

어떻게 변하는지가 표로 제시가 된 거예요. 우리 그러면 우리에게 익숙한 타원을 하나 이렇게 그려보자고요. 그다음에 여기 이렇게 행성을 하나 그려보고요.

봐봐, 거리가 가장 가까울 때 r0. 이게 근일점이죠. 그러니까 위성이 여기 지나갈 때. 이 거리가 r0 이렇게 표시하고요. 그다음에 거리가 가장 멀 때 5r0만큼 떨어져 있다는 것이에요.

여기가 5r0. 5r0 되겠다, 그렇지? 여기 통과할 때. 이런 그림을 그릴 수 있다면 이 문제 충분히 풀 수 있겠죠. 이런 상황에서 물어보는 것들을 체크해 보자고요.

ㄱ부터 가봅시다. P의 속력은. 위성이 P예요. r이 r0에서 최소이다라고 했는데 r0이라고 하는 게 어떤 점이냐 하면 근일점이에요. 근일점에서 제일 빠른 것이다. ㄱ 틀리고요.

ㄴ 근일점에서 제일 빠르다. ㄴ은 P의 궤도 긴 반지름이 얼마냐라고 했는데요. 긴 반지름이라는 것은 긴 지름의 반이잖아요. 그러면 두 개 더하면 6r0이죠.

그러니까 반지름은 3r0이 되겠다. 그래서 ㄴ에서 얘기하는 것은 맞습니다. ㄷ 갈까요? ㄷ은 P에 작용하는 만유인력의 크기를 비교했어요. 만유인력법칙으로부터 이야기하는 것이야.

그래서 ㄷ은 F=G×r²분의 Mm으로부터 구하는데. 우리 크기 비교할 때 항상 이렇게 연습했어요. 같은 값을 그냥 동그라미 쳐버리자. 그 값은 신경 안 써도 된다.

그런데 지금 이 상수 봤죠? 둘 다 같아요. 그러니까 거리에 따라서 만유인력의 크기가 달라지는데. 거리가 짧을수록 만유인력이 크다는 거야. 그러면 ㄷ에서 얘기하는 r0랑 5r0랑

어디가 거리가 짧은 거예요? 당연히 여기가 짧죠. 그렇죠? 여기가 짧잖아요. 그래서 이때가 만유인력의 크기가 더 크다. ㄷ은 틀립니다. 정답 ①번이 되겠네요.

네번째 문제 갈까요? 네번째 문제는 위성이 행성 주변에 이렇게 타원궤도를 따라 돌고 있어요. 그런데 이번에는 시간에 대한 정보가 제시가 됐어요.

어떻게 제시가 됐느냐 하면 봐봐. a에서 b로 가는데 걸리는 시간이 T만큼 걸렸대요. 그다음에 하나 더. c에서 d로 가는 데 걸리는 시간도 T만큼 걸렸다라는 정보가 제시됐고요.

그다음에 위성의 공전주기가 8T래요. 공전주기가 8T다. 이 말은 뭐냐 하면 한 바퀴 빙 돌아오는 데 걸린 시간이 8T라는 것이에요. 맞죠? 그러면 우리 케플러 제2법칙 생각해 볼까요?

케플러 제2법칙은 같은 시간 동안 같은 면적을 휩쓸고 지나간다. 이거였잖아요. 그러니까 행성과 위성을 잇는 가상의 선이 이렇게 휩쓸고 지나가는 면적이

같은 시간 동안 같은 면적을 휩쓸고 지나간다고요. 그러면 일단 여기 면적과 a부터 b까지 가는 데 걸린 시간과 c에서 d까지 가는 데 걸린 시간이 똑같으니까요.

이 면적이 같다라는 것이다. 그렇지? 얼마인지는 모르지만. 맞습니까? 그다음에 이 타원 전체 면적의 반이잖아요. 긴 반지름 이 아래쪽. 그러면 걸리는 시간도 주기의 절반이겠다.

그러면 a부터 출발해서 d까지 가는 데 걸리는 시간은 주기의 절반 4T겠다, 그렇죠? 그러면 b부터 c까지는 2T만큼 걸릴 거예요. 됐죠? 이런 정보를 가지고 문제를 풀어볼게요.

ㄱ 갑시다. 위성의 가속도의 크기는 a가 c보다 작다 이렇게 이야기했어요. 우리가 계속 이야기하는 것이에요. 가속도의 크기는 r²분의 GM으로 구하는데. 이 두 개의 값은 일정합니다.

거리에 따라 달라지는 값이에요. 그래서 a가 c보다 작다. a까지의 거리가 더 길잖아요, 행성으로부터. 그렇지? 그래서 ㄱ은 맞는 얘기가 되겠고요. ㄴ 갈까요?

ㄴ은 b에서 c까지 운동하는 데 걸리는 시간. 조금 전에 우리가 이야기했던 2T. 그렇죠? 맞는 얘기. ㄷ, 위성의 속력은 d에서 a로 운동하는 동안. d가 어디 있어요? 여기 있죠.

d가 근일점이거든. a로 갈 때는 이렇게 원일점으로 가는 거예요. 점점 느려지는 거죠. 그래서 ㄷ은 틀리다. 정답 ③번이 되겠습니다. 이제는 특수상대성이론을 살펴볼 거예요.

봅시다. 지금 영희에 대해서 오른쪽으로 0.5c로 가는 우주선이 나오고요. 그다음에 철수에 대해서 민수가 탄 우주선은 0.4c로 왼쪽으로 가고 있습니다.

영희가 탄 우주선은 오른쪽으로 가고 있고요. 그다음에 영희는 이렇게, 영희가 탄 우주선에서 레이저빛을 쏘고 있네요. 빛의 속력은 c일 텐데. 이런 상황이에요.

일단 문제와 상관없지만 누구 시계가 가장 천천히 가는 거 혹시 아세요? 이거 굉장히 중요한 질문이라고 했죠. 그런데 질문이 틀렸잖아. 누구의 시계가 천천히 가냐는

어떤 관찰자가 보느냐에 따라서 달라진다. 상대적이라고 하는 것을 기억하셔야 돼요. 5번 문제. 가봅시다. 그다음에 중요한 정보가 하나 제시가 됐는데.

철수가 볼 때 우주선의 운동방향과 나란한 방향의 A, B의 길이가 같다라고 이야기했어요. 여러분, 봐요. 철수가 보게 되면 이 A라는 우주선은 이렇게 빛의 속도에 근접하게 운동하고 있고.

B도 마찬가지잖아요. 그렇지? 그래서 길이 수축이라는 현상이 생길 거예요. 길이 수축. 그래서 철수가 본 A의 우주선은 실제 길이, 고유 길이보다 이렇게 짧게 보일 거야.

이걸 고유길이라고 한다면. 그러면 철수가 본 B의 우주선의 길이도 이렇게 되면 짧게 보일 거야, 실제보다. 이것을 길이수축 이렇게 부르는데. 그 길이수축된 것이 같다라는 정보가

제시가 된 거예요. 수축된 길이가 같다. 그러면 누가 많이 수축될 것인가? 어때요? 길이수축은 빠를수록 많이 길이가 수축이 되잖아요. 이거 꼭 기억해야 돼.

길이수축은 빛의 속도에 근접할수록. 그러니까 두 개를 비교할 때 더 빠를수록 크다. 길이수축 현상이 크게 일어난다라고 하는 거예요. 더 짧게 보인다는 거죠.

그러면 고유길이는 지금 A가 더 많이 수축됐을 텐데 수축된 길이가 똑같다라는 것이에요. 그러니까 고유길이는 우주선의 고유길이는 A가 좀더 컸을 것이다.

이렇게 예상해 볼 수 있을 거예요. 이걸 바탕으로 우리 문제 풀어보도록 합시다. ㄱ이요. ㄱ은 영희가 측정한 레이저빛의 속력은 민수가 측정한 빛의 속력보다 느리다라고 했는데.

빛의 속력이라는 말이 나오면 우리 뭐라고 생각하자고요? 보너스다라고 생각하자고. 그렇지? 광속불변의 원리에 따라서 빛의 속력은 늘 관찰자와 운동상태와 관계없이 일정하다.

그래서 ㄱ은 틀립니다. ㄴ, 철수가 측정할 때. 마찬가지예요. 길이수축도 더 빠를수록 더 많이 는다라고 했잖아요. 시간팽창도 마찬가지예요. 시간팽창도 더 빠를수록

많이 되는 거예요. 시간팽창이 많이 된다는 건 더 많이 느려진다는 것이에요. 맞습니까? 그러니까 철수가 측정하면 누가 더 빨라요? 영희가 더 빠르잖아.

그러니까 영희의 시간이 더 느리게 간다라고 하는 것. ㄴ은 시간팽창에 대한 것인데. 이 관계를 꼭 기억하시기 바랍니다. 그래서 ㄴ은 어때요? 맞는 얘기가 되겠습니다.

ㄷ이요. ㄷ은 운동방향에 나란한 방향의 우주선의 고유길이. 아까 우리가 이야기했던 거. 누가 길었어요? A가 더 길었단 말이야. 그래서 길이 수축이라는 현상이 일어났을 때 똑같았다.

이 정보를 가지고 보는 거죠? 더 빨랐기 때문에 더 많이 수축됐을 텐데. ㄷ도 맞는 얘기가 되겠습니다. 길이수축에 대한 얘기. 이 부분에 대한 얘기를 꼭 기억하셔야 됩니다.

여섯번째 문제 갑시다. 영희가 우주선을 타고 있고요. 밑에 광원이 있네요. 그다음에 철수에 대해서 오른쪽 방향으로 굉장히 빠른 속력으로 움직이고 있는 우주선입니다.

이때 이 광원에서 빛이 반짝거린 거예요. 그것을 영희가 보고 철수가 본 것이죠. 이 상황. 그다음에 광원에서 검출기까지 이 거리. 이 거리는 L이다라고 하는 정보가

제시가 됐습니다. 이거 우리가 동시성의 상대성을 이야기할 때 했던 부분이잖아요. 한번 생각해 보도록 합시다. 여기에서 어떤 얘기가 나오느냐 하면 빛이 검출기까지 도달할 때

걸리는 시간이 t다. 영희가 봤을 때. 그러니까 이 사건이라고 하는 것은 이 안에서 일어나는 것이에요. 그렇지? 그러니까 사건에 대해서 상대속도가 0인,

즉 정지하고 있다라고 보이는 이 영희가 본 시간이 고유시간이 됩니다. 고유시간이 t인 거예요. 그렇죠? t. 그러면 철수가 보게 되면 당연히 t보다는 크게 관측이 될 거야.

이해 돼요? 왜 그러냐 하면 우리가 이런 거 이렇게 그리기로 했잖아요. 광원에서 빛이 반짝거렸으면 우주선이 오른쪽으로 가는 상황을 한번 그려보자. 그리면 문제는 확실해진다.

오른쪽으로 살짝 이동시켜보는 거예요. 이렇게. 이렇게 이동시켜보는 거지. 그러면 여기에서 반짝거렸잖아요. 그런데 검출기는 어디에 가 있어요?

검출기는 이만큼 가 있을 거 아니야, 그렇지? 그러니까 철수가 보기에는 빛은 이렇게 가는 것처럼 보일 것이다. 가끔 그런 걸 물어보는 친구가 있어요.

선생님, 광원도 움직이지 않았나요? 맞아, 광원도 움직였는데. 아까 그 빛은 여기에서 반짝하고 내보낸 거야. 그러니까 그 빛의 경로가 이렇게 간다는 것이에요.

ㄱ부터 가보도록 할게요. 광원에서 발생한 빛의 진행 방향. 이번에는 철수가 측정할 때라고 하는 조건하에서 물어본 거예요. 조금 전에 그렸던 빛은 철수가 볼 때는 이렇게 진행하죠.

이게 B의 방향이에요. 그래서 ㄱ은 맞는 얘기가 되고요. ㄴ 갑시다. ㄴ은 광원에서 발생한 빛이 검출기까지 갈 때까지 진행한 거리가 L보다 짧다 이렇게 얘기했습니다.

이 연직 길이가 L이거든요. 이 길이가 L이에요. 그런데 철수가 보게 되면 이렇게 가잖아요. 그렇죠? 그러니까 L보다는 크죠? 그래서 L보다 짧다라고 했으니까 ㄴ은 틀린 얘기가 되겠네.

그렇지? 이 길이니까. 되겠죠? ㄷ, ㄷ은 광원에서 발생한 빛이 검출기까지 도착할 때까지 걸린 시간. 철수가 본 거야. 아까 우리가 이야기했지만 이 t라고 하는 것은 고유시간이야.

영희가 본 거죠. C라는 속력으로 빛이 L만큼 진행하는 데 걸린 시간. 그런데 철수가 보게 되면 빛은 C라는 속력으로 더 많은 거리를 갔으니까 이 t보다는 길게 관측이 될 것이다. 그렇지?

철수가 관측한 시간을 t'이라고 한다면 이게 이렇게 클 것이다. ㄷ은 틀린 설명이 되겠습니다. 정답 ①번이네요. 빛의 진행방향을 관측자에 따라서 다르게 간다라는 것을

우주선을 한번 그려보시면 명확해진다는 거 꼭 기억하시기 바라요. 이번에는 우주선이 위쪽 방향으로 움직이고 있습니다. 철수에 대해서요. 그렇죠? 그런데 3개의 구간으로 나눴어요.

첫번째 구간은 우주선이 등속운동하는 구간이고요. 두번째 구간은 가속도 운동하는 구간. 세번째 구간은 등속도 운동하는 구간이에요. 이 구간 이렇게 3개의 구간으로 나누었고요.

그다음에 문제에서 또 어떤 것들이 제시가 됐느냐 하면 이렇게 제시가 됐네요. 운동방향으로 우주선의 길이가 구간 I에서가 II에서보다 길대요. 봐봐.

일단 철수가 보게 되면 우주선은 굉장히 빠른 속도로 움직이니까 길이수축이라는 현상이 생길 거야. 그런데 이 길이수축이라고 하는 것은 항상 운동방향으로만 일어나요. 그렇죠?

운동방향으로만 일어나고. 두번째, 아까 우리가 이야기했죠? 빠를수록 길이수축이 더 많이 일어나게 된다. 빠를수록 더 많이 길이수축 현상이 더 짧아보이는 거죠.

그런데 여기에서 이 구간 I에서가 II보다 길게 보인대, 우주선이. 그 말은 II에서의 속력이 I에서의 속력보다 빠르구나. 이걸 확인할 수 있어요. 그렇죠?

그래서 길이수축이라는 현상이 더 크게 일어난 거야. 됐어요? 이 정보를 준 거예요. 그러면 이 가속구간에서는 속력이 빨라지는 운동을 했겠네.

그렇게 생각하고 문제 처음부터 풀었다고요? 그러면 안 돼. 여기에서 빨라지는 것도 가속구간이고 느려지는 것도 가속구간인데 I과 II에서 누가 더 큰지를 판단하면서

여기에서는 빨라졌구나. 그러니까 가속도의 방향이 위쪽이구나. 이렇게 확인해야 돼요. 알겠죠? ㄱ부터 한번 가봅시다. 철수가 측정할 때 우주선의 속력은 I이 II보다 느리다.

이거 물어보는 거예요. 그렇죠? 그래서 ㄱ은 맞는 얘기. ㄴ은 철수가 측정할 때 영희의 시간은 시간 또한 빠른 곳에서 더 많이 느려진다. 그래서 등속구간 II에서 더 시간이 느리게

가는 거예요. 맞아요? 그래서 ㄴ 또한 맞는 얘기가 되고요. ㄷ은 관성력에 대한 것이죠. 관성력은 가속좌표계에서만 나타나는 힘이다라고 이야기했고.

관성력의 방향은 가속도 방향과 반대 방향이에요. 그렇죠? 그러니까 우주선이죠, 여기에서는. 우주선의 가속도 방향과 반대 방향으로 받는 것이고. 이게 반대라는 말이 중요하죠.

그다음에 관성력의 크기는 그 가속도의 크기에 그 관성력을 받고 있는 물체의 질량을 곱하면 됩니다. 그렇지? 여기에서는 사람이 되겠다, 영희. 그렇지? ma다.

방향은 가속도 방향과 반대인데 우리가 조금 전에 가속도 방향이 윗방향이라고 이야기했거든요. 그래서 이 안에서 받는 영희가 받는 관성력의 방향은 아래 방향이 되겠다라고

하는 것입니다. 그렇죠? 그래서 정답은 ㄷ도 맞는 얘기가 되네요. ⑤번이 되겠습니다. 8번 문제 갑시다. 8번 문제는 영화에 대한 이야기가 나오는데요.

이 영화 여러분도 아마 봤을 거예요. 중학교 때쯤 보지 않았을까 싶은데 주인공인 아버지가 딸을 지구에 남겨둔 채로 우주에 나갑니다. 인류가 살아갈 공간을 개척하기 위해서

나가는데. 매우 빠른 속력으로 등속운동하는 우주선을 탔대요. 그다음에 이후 아버지는 낯선 행성에 도착하게 되는데. 이 행성은 행성에서의 1시간은 지구 표면에서의 시간으로

7년에 해당한다라고 정보가 제시되어 있습니다. 그러니까 제가 기억이 정확한지 모르겠는데 이 행성이 3시간 정도 머물러요. 그래서 시간이 21년이 훌쩍 지나가 있는 거지.

그다음에 이 주인공은 블랙홀로도 빠져들어갑니다. 그러니까 거기 시간이 엄청 천천히 가잖아요. 지구에서는 시간이 많이 지나가 있는 거예요. 그래서 이 아버지가 지구로 와서

딸을 보았을 때 딸이 할머니가 되어 있는 장면을 영화 속에서 볼 수 있었는데요. 이 두 가지 ㉠과 ㉡을 이렇게 밑줄쳐놓고 옳은 것을 골라라 이렇게 제시되어 있습니다. 한번 봅시다.

ㄱ은 딸이 측정할 때. 딸이 측정한 거야. 그러니까 ㉠은 운동방향과 나란한 방향으로 길이수축이 일어난다. 매우 빠른 속력으로 가게 되면 길이수축이라는 현상이 생기게 된다.

그래서 ㄱ은 맞는 얘기가 됩니다. ㄴ은요, 주인공이 도착한 행성 표면에서의 중력은 지구 표면에서의 중력보다 크다라고 했어요. 우리 일반상대성이론 생각해야 되겠다, 그렇지?

그러니까 시간은 빠르게 움직일수록 느리게 가지만 중력이 클수록 시간은 느리게 간다라고 하는 거. 이거 기억해야 되겠다, 그렇지? 그다음에 관성력이 클수록. 똑같은 얘기예요.

그래서 ㄴ은 그 얘기를 묻고 있습니다. 주인공이 도착한 행성에서 시간이 느리게 간다는 건 중력이 큰 것이다. ㄴ 맞는 얘기. ㄷ 갈까요? ㄷ은 ㉡의 현상.

행성 표면에서의 1시간. 이렇게 시간이 느리게 가는 건 중력 차이죠. 그래서 일반상대성이론으로 설명이 가능하다. ㄷ도 맞는 얘기. 정답 ⑤번이 되겠습니다.

쉽게 여러분이 풀었을 것 같고요. 그다음에 9번 문제로 갈게요. 9번 문제는 중력파에 대한 얘기예요. 여러분 교과서에는 중력파가 아직 발견되지 않았다 그렇게 이야기되어 있는데.

이미 중력파가 발견됐죠, 그렇죠? 세 번 발견됐습니다. 그리고 작년 2017년 노벨물리학상으로 중력파를 발견한 세 명의 과학자가 노벨물리학상을 받게 됩니다.

그 이야기에 대한 신문기사예요. 봅시다. 국제학술지 사이언스는 아인슈타인이 100년 전에 주장한, 100년 전에 이야기했던 중력파의 존재를 실제로 확인한.

이런 얘기들이 쭉 있습니다. 그리고 이때의 중력파라고 하는 것은 시공간의 일그러짐, 이것이 이렇게 파동의 형태로 전달이 되는 거죠. 그 질량이 변할 때.

그런 블랙홀과 블랙홀이 충돌하면서 질량이 변할 때 그것이 에너지화 돼서 퍼져나가는 거예요. 그래서 태양질량의 36배인 블랙홀과 태양 질량의 29배인 블랙홀이 빵 충돌하는 과정에서

발생한 것이다. 그런데 놀라운 것은 이것이 언제 발생한 것이냐 하면 13억년 전에 발생한 거예요. 그게 지금 지구에 도착한 거야. 정말 우리가 우주를 생각하면 우리의 존재가

부끄러워집니다. 그렇죠? 이렇게 오랜 시간 동안 날아온 거죠. 이런 기사를 보고 문제에서 옳은 것을 골라라 이렇게 묻고 있습니다. ㄱ부터 가봅시다. ㉠의 현상은.

중력파라고 하는 것은 일반상대성이론의 증거예요. 그렇죠? 그래서 맞는 얘기가 되고요. ㄴ, 일반상대성이론에 의하면 ㉡에 가까워질수록. ㉡이 뭐죠?

블랙홀에 가까워지면 중력이 크잖아요. 중력이 크면 시간이 느리게 가는데 시간이 거의 멈추게 되는 현상까지 생기게 된다. 그렇지? ㄴ은 맞는 얘기가 되겠습니다.

ㄷ, 주위의 시공간을 휘게 하는 것은. 여러분, 봐봐요. 시공간이 휘어진다는 이야기는 제가 개념부분 이야기할 때 이런 이야기를 했어요. 모기장이나 고무판에다가

공을 하나 올려놓는다고 생각하자. 저 뒤의 문제도 그런 문제 있잖아요. 그러면 질량에 따라서 이렇게 휘어지는 정도가 달라질 것이다. 그런 이야기를 했습니다.

그래서 주위의 시공간을 휘게 하는 정도가 누가 더 크냐라고 하면 태양 질량의 36배니, 태양 질량의 29배니. 질량 보면서 비교하면 돼요. 그러니까 ㄷ도 맞는 얘기가 되겠습니다.

㉡이 ㉢보다 더 크다라고 하는 거 정답 ⑤번이 되겠고요. 10번 문제는 마찬가지로 특수상대성이론으로 문제를 풀어야 되는데. 영희가 이렇게 지표면에 정지하고 있고요.

영희에 대해서 오른쪽 방향으로 0.9c로 진행하고 있는 우주선이 있습니다. 그때 철수가 본 거죠. 광원에서 빛이 반짝거린 거야. 그래서 검출기 P, Q, R이라고 하는 게 있는데

거기에 도착할 때까지 걸린 시간이 표로 제시된 거예요. 됐어요? 그러면 우리가 이런 걸 이야기할 수 있다. 광원에서부터 P까지의 거리. 철수가 보았을 때는 빛의 속력은 c잖아요.

c라는 속력으로 t0만큼 날아갔어요. 그러니까 이 거리는 ct0이 되겠다, 그렇지? 철수가 본 길이야. 철수가 보았을 때 광원에서 반짝한 빛이 q까지 가는 데 걸린 시간도 t0이었대요.

그러니까 광원부터 이 q까지의 거리도 ct0이겠다. 그다음에 R까지 가는 데 걸린 시간은 2t0이었대요. 그러니까 광원부터 R까지 가는 데 걸린 이 시간은 2ct0이겠다 이거야. 됐어요?

그러면 철수가 본 P부터 R까지 이 거리는 이 거리와 이 거리 더하면 되겠죠. 얼마예요? 3ct0이 될 것이고요. 이것을 고유길이 이렇게 부르는 거예요. 맞아요?

같은 운동상태인 관찰자가 측정한 길이. 그것을 영희가 측정하게 되면 3t0보다 짧게 길이수축이라는 현상이 생기게 될 것이다. 문제 풀러 갑시다. ㄱ, 광원에서 발생한 빛은

이제는 영희가 측정한 거예요. Q에 가장 먼저 도달한다. 이럴 때는 어떻게 하자고요? 그림을 그려보자고. 우주선을 오른쪽으로 살짝 진행시켜보는 것이지. 그러면 명확해집니다.

영희가 봤을 때는 우주선이 0.9c라는 속력으로 오른쪽으로 가고 있거든요. 이렇게 그려보는 거지, 뭐. 오른쪽으로 살짝 진행한 우주선을 그리면 P점, Q점, R점의 위치가 다 변했어요.

P점은 어디에 위치하느냐 하면 여기에 위치하는 거지. 아까 광원에서 반짝한 빛이 조금만 가면 P점에 도착하는 거고요. Q점은 여기쯤 왔겠다, 그렇지? 빛이 이렇게 진행하겠네,

영희가 보게 되면. R점은 더 앞쪽에 있겠다. 그렇죠? 이만큼 가야 R점에 도착하는 상황. 그래서 어느 점에 가장 먼저 도착하느냐 하면 조금 전에 이야기했던 P점이야.

ㄱ은 틀리다, 그렇지? ㄱ은 틀려요. P점이고요. 광원에서 발생한 빛이 Q에 도달하는 시간은 t0보다 길다. 아까 t0이라고 하는 것은 여기에서 여기까지 가는 데 걸린 시간이었거든요.

그런데 영희가 보게 되면 이 거리를 따라 진행하잖아요. 그러니까 이 길이보다는 길어졌잖아, 그렇지? 그러니까 동일한 속력으로 더 긴 거리를 가니까 t0보다는

길어지게 되겠다라고 하는 거. ㄴ은 맞는 설명이 되겠습니다. ㄷ이요. P에서 R까지의 거리는? P에서 R까지의 거리는 수축된 길이를 보는 거야, 영희 입장에서는. 맞죠?

운동방향으로만 일어나기 때문에 아까 3t0이라고 했던 것은 철수가 본 고유길이잖아요. 그러니까 영희가 보게 되면 길이는 이렇게 수축돼 보인다라고 하는 거죠. 됐습니까?

그래서 정답은 ④번이 되겠어요. 11번 갑시다. 11번 문제는 빅뱅 이후에 초기 우주 상태에서 만들어진 수소원자를 모식적으로 그린 겁니다. 수소원자, 양성자를 그린 거죠.

여기 보면 전자가 돌고 있고요. 이건 원자핵이잖아, 그렇지? 그다음에 문제에서 당연히 수소원자라고 나왔으니까 양성자라고 이야기할 수 있겠고. 양성자는 쿼크 3개로 구성되어 있는데

u쿼크 2개, d쿼크 하나입니다. 그래서 u, u, d. A는 u쿼크가 되겠고. B는 d쿼크, C는 전자가 되겠습니다. u쿼크는 전하량이 +3분의 2e고요. d쿼크는 전하량이 +3분의 2e고요.

d쿼크는 전하량이 -3분의 1e가 되고요. 전자는 전하량이 -e가 된다라는 것을 적어보고 문제 풀어보도록 할게요. ㄱ, 전하량의 크기는 B가 A의 2배다. B가 A의 2배라고요?

크기 물어봤으니까 아니죠? A가 B에 2배예요. 그러니까 ㄱ은 틀린 설명. A가 B의 2배다. ㄴ, A와 B는 전자기 상호작용을 한다라고 했는데. 여러분, 전자기 상호작용이라고 하는 것은

전하를 가지고 있는 입자들은 다 하고 있는 거예요. 그렇지? 그래서 +, +냐. +, -냐, 아니면 -, -냐에 따라서 밀고 당기는 힘. 이것이 전자기 상호작용 그렇게 부를 수 있겠죠.

전하를 가진 입자들 사이에서 작용하는 힘인데 A도 전하를 가지고 있고 그다음에 C도 전하를 가지고 있어요. 그러니까 전자기 상호작용을 하고 있습니다. 맞고요.

ㄷ은 C는 렙톤에 속한다라고 했죠. C는 전자예요. 전자는 렙톤이다. 그렇지? 이것들은 쿼크고요. 우리는 이렇게 묶어서 기본입자 이렇게 부릅니다. 정답 ⑤번이네요.

12번 갑시다. 12번은 지금 표준모형의 세 가지 기본상호작용을 나타낸 것이다 그렇게 이야기하고요. I 영역은 약한 상호작용. 여기는 전자기 상호작용. 여기는 강한 상호작용

이렇게 이야기했습니다. 그렇죠? 그다음에 이렇게 겹치는 부분 있잖아요. 이 영역은 이 두 개의 상호작용을 다 하는 입자들. C는 이 3개의 상호작용을 다 하는 입자들이

여기 있다라고 하는 거죠. I은 어때요? 약한 상호작용만 하는 입자 이렇게 들어가고. 지금 세 가지를 각각 영역에 알맞은 곳이 어디냐 이거 고르는 거거든요.

지금 전자, 그다음에 아래쿼크, 그다음에 중성미자. 이 세 가지를 분류하면 되는데요. 보자고요. 약한 상호작용이라고 하는 것은 언제 관여하느냐 하면 베타붕괴하는 과정에서. 그렇지?

베타붕괴라고 하는 것은 독립적으로도 문제가 많이 출제가 돼요. 뒤에 먼저 풀어본 친구들은 알 거예요. 그래서 중성자라고 하는 것이 이렇게 양성자로 바뀌는 과정에서

뭘 방출한다고 했어요? 이때 전자도 방출하고 그다음에 전자중성미자도 방출한다. 그렇지? 이런 현상. 이것을 베타붕괴 이렇게 부르는데 그때 관여하는 힘이에요.

약한 상호작용이. 그런데 이중에서 전자기 상호작용도 안 하고 강한 상호작용도 안 하는 입자는 하나밖에 없어요. 뭐죠? 바로 중성미자예요. 전기적 성질이 없으니까

전자기 상호작용 안 하고요. 그다음에 핵자가 아니니까 강한 상호작용도 안 해요. 그러니까 이 I에 들어가는 것은 중성미자다. 됐죠? 이렇게 하나 먼저 고르고요.

그다음에 II에 들어가는 것은 약한 상호작용과 전자기 상호작용은 하지만 강한 상호작용을 안 한다는 이야기잖아, 그렇지? 그러면 강한 상호작용은 누가 하느냐? 핵자가 하는 거죠.

핵을 구성하는 입자. 그러니까 양성자, 중성자, 쿼크 이렇게 생각하시면 되는데요. 여기 그거 아니고 전자잖아. 그러니까 II에 들어가는 것이 전자가 되겠고.

III에 들어가는 것이 아래쿼크가 되겠다, 그렇지? 이것에 맞게 정답을 찾아보면 중성미자, 전자, 아래쿼크 ①번이 되겠습니다. 이렇게 여러 가지 상호작용을 일단 정의할 수 있어야 되고.

이것들이 어떤 입자들 사이에 작용하는 힘인지는 한번 정의를 내려보면서 넘어갔으면 좋겠어요. 13번 문제 갑시다. 우주팽창에 대한 문제입니다. 지금 지구가 있고요.

은하 A와 은하 B가 그림으로 제시되어 있고. 오른쪽에는 지구에서 거리에 따라 후퇴속도가 나와 있습니다. 그러면 허블은 이런 이야기를 했잖아요. 후퇴속도라고 하는 것이

우리와 떨어진 거리와 비례한다. 그래서 멀리 떨어져 있을수록 후퇴속도가 빠러다라고 하는 것이 이 그래프에서 우리가 읽어낼 수 있어야 돼요.

그러면 우리로부터 더 멀리 떨어져 있는 은하가 B라는 은하가 되겠고 후퇴속도는 A보다 B가 더 크겠다 이거 읽어낼 수 있겠죠. 됐습니까? 그러면 문제는 아주 간단해집니다.

ㄱ 갑시다. 일단 이 그래프에서 기울기, 기울기라고 하는 것은 r분의 v가 되는데 이것을 허블상수 이렇게 이야기했다. 그렇지? 그다음에 하나 더. 허블상수의 역수는 이것을 통해서

우리는 우주 나이까지도 확인할 수 있다라고 하는 것. 이렇게 함께 정리를 하면서 ㄱ은 허블상수를 의미한다. 맞는 얘기가 되고요. ㄴ, 지구와 B 사이의 거리는 가까워지고 있다고요?

아니요. 팽창하고 있다니까요. 그러니까 지구가 여기 있다라고 하면 전체적으로 공간이 팽창하는 거니까 B도 멀어지고 있고 A도 멀어지고 있는 거예요. 이렇게 생각하셔야 됩니다.

ㄴ 틀려요. ㄷ, 적색편이 정도는 후퇴속도가 빠를수록 적색편이현상, 즉 도플러효과가 잘 일어나거든요. 그러면 후퇴속도가 빠른 게 B잖아. 그러니까 B가 적색편이현상이 잘 일어난다.

이렇게 생각하셔야 돼요. 그러니까 ㄷ은 틀려요. B의 적색편이 정도는 A보다 작다라고 했으니까 큽니다. 그렇죠? B가 후퇴속도가 더 빠르니까. 정답은 ①번이 되겠네요.

14번 문제는 A, B, C, D, E라고 하는 입자에 대한 설명이 네 가지 설명으로 제시가 되어 있어요. 각각 어떤 것인지 우리가 고를 수 있어야 돼. 한번 하나씩 차례대로 해 봅시다.

A, B, C, D, E. 처음부터 한번 읽어볼게요. 표준모형에서 A, B, C는 기본입자다. 표준모형이라고 하는 것은 기본입자와 매개입자 이렇게 가장 작은 세계의 입자들을 나누는 거죠.

그다음 기본입자 안에는 쿼크가 있고 렙톤이 있었다. 기억나요? 그런데 지금 A, B, C는 기본입자래요. 그다음에 D와 E는 매개입자다 이렇게 크게 구분해 놓았어요.

그다음에 D에 대한 설명이 나오는데. D가 매개하는 약한 상호작용. 아, D는 약한상호작용에 매개하는 입자구나. 그러니까 D라고 하는 것은 보손이겠다라고 하는 것.

이건 제가 암기를 부탁드렸죠? D는 보손이다. 원자 하나 찾아냈고요. 그다음에 약한 상호작용에 의해서 중성자가 양성자로 붕괴할 때 중성자가 양성자가 된다는 것은

쿼크로 생각해 보면 중성자라고 하는 게 u, d, d라는 쿼크로 구성되어 있잖아요. 그런데 이것이 양성자가 돼요. u, u, d가 되는 것이거든. 그러니까 d쿼크가 u쿼크로

이렇게 바뀐다라고 생각하는 거죠. 그러면 A는 B로 변한다라고 했으니까 A라고 하는 게 뭐다? A가 d쿼크다, 그렇지? 그다음에 B라고 하는 게 뭐다? u쿼크다 이렇게 하나씩

찾아가는 거죠. 그다음에 세번째, A와 B는 E를 매개로 상호작용을 할 수 있지만. 여러분, d쿼크와 u쿼크는 네 가지 상호작용을 다 하고 있다고 생각하면 됩니다.

그러니까 여기에서는 E가 뭔지 단번에 알 수는 없어요. 그다음에 A와 C는 E를 매개로. A와 C는. 그러고 보니까 C는 핵자가 아닌가 봐요. 그러니까 이 둘은 E를 매개로

상호작용을 하고 있지 않는다라고 하는 거죠. 그렇지? 그러니까 핵자가 아니면 강한 상호작용을 하지 않잖아요. 대충 뭔지는 알겠지만 한번 마지막 설명을 통해서

더 확실하게 이야기해 봅시다. C의 전하량은 A 전하량의 3배다 이렇게 이야기했어요. 여기에서 더 확실해졌죠. A의 전하량이라고 하는 것은 -3분의 1e잖아요.

이것의 3배라고 하는 것은 이거죠? 이건 뭐야? 전자지, 전자. 그렇지? 여기에 들어가는 건 전자가 되겠다. 그러면 아까 좀더 명확해진 거예요. A와 B는 서로 상호작용을 하는데

세번째 설명에서 이야기했던 A와 C는 상호작용하지 않는다. 전자와 d쿼크가 상호작용하지 않는 건 강한 상호작용이죠. 그때 매개하는 입자가 E래요. 그러면 E는 글루온이다.

이렇게 알 수가 있겠다. 다 됐어요. 그렇죠? 다 찾았으니까 문제는 쉬울 거야. ㄱ, 전하량의 크기는 B가 A의 2배다. 이렇게 이야기했습니다. 그러면 B도 한번 써볼까요?

B는 +3분의 2e가 된다. 그러니까 B가 A의 2배. ㄱ은 맞는 얘기. D는 글루온이다. 아니에요. D는 보손이에요. 틀렸고요. ㄷ, B와 C는. u쿼크와 전자는 E를 매개로, 글루온을 매개로

상호작용할 수 있다고요? 아닙니다. 글루온을 매개로 상호작용하는 것은 강한 상호작용이라고 이야기하고요. 핵을 구성하는 입자들끼리 하는 거야. 이런 전자들하고는 안 해요. 됐어요?

그래서 정답은 ①번이 되겠습니다. 15번 문제 갑시다. 15번 문제는 현대 우주 모형을 바탕으로 우주의 크기에 대한 이야기를 철수, 영희, 민수 세 명이 하고 있습니다.

세 명 중에 옳게 말한 사람이 누구냐? 이렇게 이야기하고 있는 거예요. 봐요. 철수부터 한번 이야기해 보도록 합시다. 대폭발 이후에 우주의 밀도는 계속 증가한다고 했습니다.

아니죠. 팽창하고 있으니까 부피가 커지는 거잖아. 부피가 커지면 밀도는 감소해야 되겠다. 맞죠? 그래서 철수의 얘기는 틀렸습니다. 증가해가 아니라 감소해가 맞아요.

그다음에 영희 얘기는 어때요? 대폭발 이후 현재까지 우주가 팽창하는 속력이 일정해. 일정한 속력으로 팽창한다고요? 이 그림을 통해서도 확인하잖아요. 그렇지?

일정하게 크기가 커지는 게 아니라고. 급팽창 구간도 있었고요. 감속팽창 구간도 있었고 현재는 어때? 가속팽창하고 있다라고 하잖아요. 그래서 영희 얘기는 틀렸습니다.

민수. 그러면 정답은 민수예요. 우주 배경 복사는 대폭발 우주론의 증거야. 맞죠? 38만년 우주가 딱 대폭발이 일어나고요. 38만년이 지난 후에 원자가 형성되면서

그때 투명한 우주가 되죠. 그때 방출했던 빛. 그것이 우주 전역에서 이렇게 발견되고 있다. 이것이 우주 배경 복사라고 하는 것인데 대폭발 우주론의 증거 맞습니다.

이거 말고 뭐 있을까요? 적색편이현상. 이것도 있겠다, 그렇지? 두 가지 이렇게 묶어서 한번 생각해 보시기 바라요. 민수가 정답이네요. 정답 ③번이고요.

마지막 문제 풀고 이번 강의 마무리 하도록 합시다. 지금 W보손이 매개하는 상호작용. 그러니까 약한 상호작용이죠? 약한 상호작용에 따라서 중성자가 X로 변한대요.

X가 뭐예요? 양성자죠? 그다음에 Y와 중성미자를 방출하는 것인데 Y는 전자예요. 이렇게 베타붕괴라고 하는 것은 독립적인 문제로도 출제가 될 수 있다라는 것을 기억하셔야 됩니다.

중성자는 이 A쿼크와 B쿼크 2개래요. 중성자는 u, d, d잖아요. 그러니까 A는 u쿼크고 B는 d쿼크구나 이렇게 확인하는 거죠. 양성자에서 보면 더 확실해지죠.

양성자라고 하는 것은 u, u, d니까요. 맞아요? 우리 전하량까지 체크해 볼까요? u쿼크는 +3분의 2e. d쿼크는 -3분의 1e. 전자는 어때요? 전자는 -e.

중성미자는 전하를 띠고 있지 않고요. ㄱ부터 가봅시다. A는 아래쿼크다. A는 u쿼크예요. 그렇죠? ㄱ 틀리고요. X는 양성자다. 이 얘기 묻고 있고요. 그다음에 ㄷ, B와 Y는.

B가 뭐죠? B는 d쿼크예요. -전하를 띠고 있는 거죠. 그런데 Y는 전자예요. 전자도 -전하를 띠고 있다. 그렇지? 그래서 같은 종류의 전하를 띤다. ㄷ도 맞는 설명이 되겠습니다.

이렇게 해서 2점 테스트 16문제 쭉 살펴보았습니다. 어때요? 제가 그런 이야기를 했잖아요. 1단원의 첫번째 중단원보다는 훨씬 수월하게 여러분이 풀 수 있을 것이다.

아주 큰 산을 넘은 것이거든요. 앞으로도 계속 이렇게 꽃길이 이어질 수 있게 저하고 충실하게 연습하면서 공부하다 보면 큰 어려움 없이 풀 수 있을 것이라고 생각을 합니다.

이번 강의 이렇게 마무리하고요. 다음 시간에는 3점 테스트 함께 살펴보도록 하겠습니다. 함께해 주신 여러분, 감사합니다. 수고하셨습니다.
