안녕하세요? 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 2019 수능완성 물리 1의 39번째 시간이고요, 실전 모의고사 5회 첫 번째 시간이기도 합니다. 전체적으로 어땠어요? 5회 푸는데 문제 괜찮았죠?

괜찮고, 아마 돌림힘 문제를 푸는데는 시간이 조금 걸렸을 겁니다. 그렇죠? 생각보다 조금 어려운 문제가 하나 나왔고요, 나머지 문제들은 여러분들 조금 넉넉하게 풀 수 있지 않았을까?

아니, 그랬으면 좋겠다는 생각을 해보게 됩니다. 잘하고 있고요, 그리고 지금처럼 해나가면 더 잘할 수 있을 거예요. 일단 여러분들 풀면서 좀 어려움을 느꼈을 법한 것들을 저와 함께 풀면서 작은 도움이 되었으면 좋겠습니다.

일단 이 땅의 수험생들에게 드리는 캡틴의 짧은 메시지입니다. 이유 없이 만나는 사람이 친구, 이유가 없으면 만나지 않는 사람이 지인, 이유를 만들어서라도 만나고 싶은 사람이 좋아하는 사람.

제가 얼마 전에 운전을 하다가 라디오에서 흘러나오는 소리를 통해서 들었던 것인데 들으면서 진짜 그렇다는 생각을 했습니다.

이 사진 속에 있는 친구들이요, 졸업한지 한 8년 정도 됐는데 지금도 가끔 전화를 해서 선생님 갈게요, 그렇게 얘기를 합니다. 그러면 이제는 저는 이유 안 물어봐요. 그래, 와라.

예전에는 왜냐고 하면 그냥요, 이런 이야기를 항상 이야기했거든요. 이유 없이 만났어요. 이유 없이 만나게 되면 이런저런 이야깃거리들이 굉장히 많아지더라고요. 여러분들 주변에 어때요?

친구들이 많나요, 아니면 지인들이 많나요, 아니면 그냥 좋아하는 사람들이 많아요? 학창 생활을 할 동안에는 이런 좋아하는 사람들을 이유를 만들어서라도 어떻게든 만나고 싶은 사람들이 많아야 돼요.

그런 사람들이 많아지는 그런 학창 생활을 하면서 마무리를 하기를 바라고요. 그런 사람들이 주변에 많아지면 삶이 풍요로워집니다.

가진 것이 많고 내가 하는 일이 대단해서가 아니라 주변에 정말 만나고 싶은 사람들이 많아지는 사람들이 결국 행복하더라고요. 그런 여러분의 삶이 되기를 바라요, 진심으로요. 우리 1번 문제부터 살펴보도록 합시다.

자동차가요, 정지하고 있었습니다. 그런데요, 점점 속력이 빨라지는 거예요. 그리고요, L인 지점을 통과하면서 또 가속도가 달라지긴 하지만 또 등가속도 운동을 합니다.

그러니까 0에서 t1까지 등가속도 운동, t1부터 t2까지 등가속도 운동, 속력이 점점 빨라집니다. 이런 상황의 문제가 제시가 됐어요. 그리고 문제에서 뭐를 구하라고 했냐면 t1:t2가 몇 대 몇이냐고 묻고 있습니다.

여러분들 여기에서 조심해야 될 것은 P부터 Q까지의 가속도의 크기와 Q부터 R까지의 가속도의 크기는 달라요. 같은 가속도로 간 것이 아니라 각각 등가속도 운동을 했다고 제시하고 있어요.

거기에서 조심했어야 하고, 그다음에 문제에서 주어진 건 처음 속도는 영희가 그다음에 Q를 통과할 때 속력은 v0다. 그리고 r을 통과할 때 속력은 4v0라는 정보.

그리고 그때까지 이동한 거리는 P부터 Q까지 L, Q부터 R까지 L이라는 정보, 이런 것들이 제시가 됐네요. 여러분들 등가속도 운동을 할 때 우리가 그래프로 표현하면, vt 그래프에서 기울기가 일정한 형태 그래프 형태를 그리잖아요.

그래요, 우리가 아주 유용하게, 유용했던 정보가 하나 있어요. 뭐였냐면 평균 속력이라고 했던 것. 등가속도 운동을 할 때 평균 속력은 처음 값과 나중 값의 중간값이었어, 그렇지? 기억납니까?

그 평균 속력으로 쭉 진행한 것과 똑같다고요. 이 문제는 평균 속력을 이용하면 아주 심플하게 풀려요. 보세요, 한 번. 첫 번째 구간입니다.

P부터 Q까지 진행할 때요, 평균 속력은 얼마냐면 처음 속력이 v0가 0이었고요, 나중 속력은 v0였어요. v0, 그렇지? 여기도 v0라는 표현보다는 그냥 처음 속력이 0이라고 표현합시다. 여기 v0 이렇게 표현되어 있으니까.

그러면 평균 속력은 얼마가 되냐면 0과 v0의 중간값, 평균 속력은 2분의 v0가 됩니다. 그렇죠? 그다음에요, Q에서 R까지 이동하는데요,

평균 속력은 v0와, 처음 속력과 나중 속력을 더한 것을 2분의 1로 나눈 거예요, 2로 나눈 거죠, 그렇죠? 그러니까 5v0를 2로 나누면 됩니다, 그렇지? 그래서 평균 속력은 2분의 5v0가 됩니다. 이게 평균 속력이에요.

그러면요, 이동 거리를 아주 간단하게 표현할 수가 있죠, 보세요. L은, L은 평균 속력×시간이에요. 평균 속력 얼마? 2분의 v0×시간 t1만큼. 이게 L이에요. 그다음에 Q부터 R까지 갈 때는 L을 어떻게 표현할 수 있겠어요?

L은 평균 속력은 2분의 5v0가 되고요, 여기에서 조심해야 한다. 이때 걸린 시간은 t2가 아니에요. 총 걸린 시간이 t2였고요, Q부터 R까지 가는데 걸리는 시간은 t2에서 t1을 빼야 되죠. 여기에서 실수하면 안 된다, 그렇지?

걸리는 시간은 t2-t1이다. 됐습니까? 그러면 보세요, 좌변이 똑같아요, 그러면 우변도 똑같아야 합니다. 그렇지? 여기에서 t1과 t2의 비를 구할 수 있지 않을까?

보세요, 우변이 똑같아요, 2분의 v0×t1은 2분의 5v0×(t2-t1)입니다. 지울 수 있는 건 지워볼까요? 2 지워지고요, v0도 지우고요, 그렇죠? 다 됐어요. t1은 5t2-5t1이 됩니다. 넘어가 볼까요? 6t1은 5t2 이렇게 됩니다.

그러니까 t1:t2는 5:6을 만족해야 된다는 사실. 됐어요? 정답이 몇 번입니까? 5번이 되겠네요. 이렇게 등가속도 운동을 할 때는 평균 속력을 한 번 이용해야 되겠다는 생각을, 아주 좋은 생각이에요. 됐죠? 두 번째 문제입니다.

두 번째 문제는 A라는 물체를요, P 위치에 가만히 놓습니다. 가만히 놓아요. 그러면 처음 속도가 얼마가 돼요? 처음 속도는 0이 된 거야, 그렇지? 맞죠? 가만히 놓으니까.

그러면 이제 빗면에 의해서 중력이라는 빗면 성분을 받아서 점점점 속력이 빨라질 거야. 맞습니까? 그래서 A를 통과합니다. 이 통과하는 시점부터 빗면, 빗면으로 받던 중력 방향의 성분과 반대 방향의 힘, F를 받기 시작하는 거죠.

여기를 통과하면서, 그래서 R점에 어떻게 됐다? 정지했다고 하는 정보가 제시가 됐어요. 이동한 거리는 3L만큼 이동했고요, 여기는 L만큼 이동을 했습니다. 이 L만큼 가는 동안에 F라는 힘을 받은 거예요.

운동 방향과 반대 방향으로, 됐어요? 이런 정보인데 문제에서 요구하는 건 ㄱ, ㄴ, ㄷ 옳은 것을 구하라는 정보가 제시가 되어 있습니다.

일단요, 거리에 대한 정보가 나오고, 그다음에 이제 힘에 대한 정보는 우리가 구할 수가 있잖아요. 빗면일 때는 이렇게 이 아래 방향으로 일정한 힘을 받잖아요. 그렇죠? mgsinθ라는 힘이에요.

mgsinθ가 굳이 식이 복잡하니까요, F라고 놓고 싶은데 여기 F가 있으니까 F'이라고 한 번 놓아봅시다. F'은 mgsinθ에 해당하는 일정한 크기의 힘이에요. 여기까지 됐죠?

힘에 대한 정보를 우리가 알고 있고요, 그다음에 거리에 대한 정보가 제시가 됐어요. 이때는 속력이 얼마인지 모르지만 속력을 한 번 v라고 둬볼게요. 됐어요? 처음 속력이 0이었다가 v가 된다면 다시 0이 됩니다. 됐죠?

속력의 변화에 대한 성분이 나와 있고, 그다음에 거리에 대한 정보가 나와 있고, 힘에 대한 정보가 나와 있습니다. 그래서 제가 여러분한테 늘 강조했던 것처럼 일-에너지정리를 이용해야 되겠다는 생각이 들어야 됩니다. 맞아요? 

그 머릿속에 그 생각을 가지고 보기를 하나하나 체크해 보도록 할게요. ㄱ부터 갑니다. A가 P에서 Q까지 운동하는 동안, 여기까지 가는 동안 A에 작용하는 알짜힘의 크기, 우리가 아까 얼마라고 놨어요?

F'이라고 놓았던 것, F'은 이 F와 어떤 관계가 있냐고 묻고 있죠. 잘 봐요, 지금 P부터 Q까지 갈 동안은 알짜힘이 얼마냐면 F'이에요, 그렇죠? mgsinθ에 해당하는. 그 힘으로 3m만큼 끌고 간 거야. 그렇죠?

그랬더니 처음 속력이 0이었는데 이때 속력이 v다, 이렇게 뒀어요, 우리가. 운동 에너지가 변했겠죠? 그러면 이거를 일-에너지 정리를 써야 되겠다는 생각이 들죠? 

그러면 봐요, P부터 Q까지 갈 동안 일-에너지 정리라는 것을 써보면 알짜힘이 한 일은 F'×3L이 됩니다. 이게 알짜힘이 한 일이에요.

운동 에너지의 변화량, 처음에는 속력이 0이었으니까 운동 에너지도 0, 이때는 속력이 v가 됐으니까, 운동 에너지가. 2분의 1mv제곱이 되었을 거야, 이게 P부터 Q까지 일-에너지 정리를 정리한 거야. 됐어요? 

그러면 Q부터 R까지 정리를 해봅시다. 여기에서 받는 알짜힘은 조금 고민을 해야 돼. 알짜힘은 이 R의 방향으로 F'은 일정하게 늘 받죠. 그런데 운동 방향과 반대 방향으로 F를 받는 거예요.

속력이 점점점 느려져서 정지한 거야, 둘 중에 누가 더 커요? F가 더 크다고 하겠지? 그래서 이때 이 구간에서 받는 알짜힘은 F에서 F'을 빼야 된다. 그렇죠? 봐요, 이때는 일-에너지 정리를 정리하자면 F-F'이 알짜힘이 되고요. 

알짜힘이 한 일×, 얼마? L입니다. 이때는 운동 에너지가 어때요? 감소했을 거야, 얼마만큼? 2분의 mv제곱만큼 감소했을 거야. 변화량을 쓰는 거죠, 그렇죠? 감소했다. 맞습니까?

그러면요, 이 식 정리하면 우리가 F하고 F'의 관계를 구할 수 있지 않을까요? 그렇지, 보세요. 지금 운동 에너지의 변화량은 똑같아요. 그러면 알짜힘이 한 일이 똑같은 거야, 맞죠?

그래서 우리가 식을 표현해보면 F'×3L은 (F-F')+L하고 똑같다, 지울 수 있는 거 지워볼까요? L 지워지니까요, 이 식은 어떻게 정리가 되냐면 3F'은 F-F'이 된다. 그렇죠?

그래서 F는 4F'이고요, 문제에서 물어본 것은 지금 A가 P부터 Q까지 운동하는 동안 받는 알짜힘, 그렇죠? A에게 작용한 알짜힘 우리가 F'이라고 이야기했잖아요. F'은 4분의 F다, 이 관계를 우리가 끌어낼 수가 있는 거죠.

일-에너지 정리를 이용하면 깔끔합니다. ㄱ 맞고요. ㄴ 갑시다. A가 Q부터 R까지 운동하는 동안, Q부터 R까지 가는 동안요, 이때 A의 운동 에너지 감소량, 변화량을 의미하는 거죠? 이것은 F가 한 일과 같다?

아닙니다, 우리가 아까 식을 썼지만 알짜힘이 한 일이다. 일해야 에너지 정리를 정확하게 알고 있어야 돼요. 알짜힘이 한 일이 운동 에너지 변화라고 하는 거, ㄴ은 틀립니다. ㄷ이에요.

A가 P에서 Q까지 가는 동안에 걸린 시간과 Q에서 R까지 걸린 시간을 비교했는데요, 봐봐요. 이거는 그래프를 그리면 아주 심플해져요. 보자. 지금 vt 그래프를 그려보면요, 처음 속도는 0이었어요. 

속도가 일정하게 증가해서 얼마가 됐어요? v가 됐어요. 됐지? 그다음에 일정하게 속도가 느려져서 얼마가 돼요? 0이 됩니다. 그래프 형태는 이렇게 되죠.

그리고요, 우리가 아는 정보는 또 하나, 이때 이동한 거리는 일정하게 증가한 이 면적은 3L이 되고요, 일정하게 감소해서 정지할 때 이동한 것은 L이에요, 그렇죠? 면적이 3L:L, 3:1이거든요. 면적이 3:1이려면 시간이 몇 대 몇?

3:1이어야 된다. 그렇죠? 그래서 ㄷ에서 얘기한 거 맞는 설명이 됩니다. A부터 P까지 가는데 걸린 시간은, P부터 Q까지 가는데 걸린 시간이죠?

Q에서부터 R까지 가는데 걸린 시간은 3배라고 하는 것은 그래프를 통해서 충분히 이해할 수 있을 것입니다. 정답 3번이 되겠네요. 세 번째 문제로 갑시다.

세 번째 문제는 스틱으로 공을 차고 있고요, 공이 골대에 골인되지 못하고 옆의 기둥을 맞고 튕겨 나오는 안타까운 장면이 그림으로 제시되어 있고요.

이때 오른쪽 그래프는요, 공의 속도를 시간에 따라서 나타낸 그래프예요. 그렇죠? 이 그래프를 보면서 우리는 여러 가지를 이야기할 수 있습니다. 일단 0부터 t1까지는 속도가 이렇게 빨라져요.

t1부터 t2까지는 속도가 일정해요, 그렇죠? 속도가 이렇게 점점 느려지다가 이 순간 속도의 부호가 바뀌어요. 속도의 부호는 여러분 운동 방향이라는 거 잘 알죠?

운동 방향이 이때 변하는 거예요, 반대 방향으로 튀어나오고 있는 거야, 됐습니까? 이런 것을 일단 머릿속에 가지고요, 보기에서 옳은 것을 한 번 찾아가 보도록 합시다. ㄱ, 지금 0부터 t1까지, 0부터 t1까지는요, 이때까지.

공의 가속도의 방향은 공이 받은 충격량의 방향과 같다. 충격량이라는 것은 힘과 시간을 곱한 것이거든요. 그렇죠? 충격량의 방향은 결국에는 힘의 방향하고 똑같아요. 그런데 여러분 F는 ma잖아요. F하고 a는 같은 방향이야. 돼요?

결국 그러면은 충격량과 방향과 가속도의 방향은 같다고 한 것은 맞는 얘기가 됩니다, 그렇죠? 가속도의 방향과 충격량의 방향은 같다. ㄴ 갈까요?

t2부터 t3까지, t2부터 t3까지 속도가 감소하다가 반대 방향으로 튀어나오고 있는 장면을 생각할 수 있는데 공의 운동량의 변화량은 0이다. 공의 질량을 m이라고 한 번 해볼게요. m, t2, t3, 그러면 t2일 때는 운동량이 얼마야?

mv이예요, 오른쪽으로 v라는 속도로 움직일 때가 이 순간이 t2고요, t3는 속도가 -v예요. 그러니까 이 물체가 튕겨 나와서 반대 방향으로 가고 있는 거죠. 방향이 다르다는 의미예요, 마이너스의 의미는.

그러면 운동량은 우리가 어떻게 이야기할 수 있냐면 mv, 운동량이 mv고요, 이 물체는 운동량이 -mv이다. 이거 얼마만큼 변하는 거예요? 2mv만큼 변한 거야, 그렇지? 0이 아니에요.

부호를 항상 신경을 써야 한다는 것, 그래서 ㄴ은 틀립니다. ㄷ, 0부터 t1까지, 0부터 t1까지요. 공이 받은 충격량의 크기는, 여러분 충격량의 크기는 운동량의 변화량의 크기와 똑같아요. 그렇죠? 그러니까 mv만큼 변한 거예요.

운동량의 변화, 그러니까 충격량도 mv가 되고요, 충격량의 크기도. t2부터 t3까지 공이 받은 충격량의 크기. t2부터 t3까지는 운동량의 변화가 아까 얼마만큼 있었죠? mv에서 -2mv가 됐으니까 2mv만큼 변했거든요. 그렇죠?

아까 0부터 t1까지는 mv만큼 변했고요. 충격량의 크기를 비교하면 이때가 2배가 되었다. 그래서 ㄷ은 맞는 얘기죠. 이때까지 충격량의 크기보다 작다고 했으니까.

여기는 충격량의 크기가 mv, 여기는 충격량의 크기가 2mv, 어떻게 알았다고요? 운동량의 변화량을 통해서. 정답은 ㄱ과 ㄷ이 맞는 3번이 되겠습니다. 네 번째 문제 갑시다.

네 번째 문제는 동일한 행성을 초점으로 해서요, 2개의 위성이 타원 궤도를 따라 돌고 있는 장면인데 그것을 그래프로 표시했습니다. 봐요, 이 그래프를 읽어낼 수 있어야 하는데, 보자고요. B부터 한 번 볼까요?

행성과 가장 가까운 점을 우리는 근일점이라고 부르잖아요. 그러니까 그 거리가 얼마냐는 r0인 거야, 그렇지? r0. 제일 멀 때를 우리가 원일점 이렇게 부르는데 그때까지 떨어진 거리가 3r0인 거죠.

근일점, 원일점, 근일점, 원일점, 근일점, 원일점 이렇게 가는 거야, 그렇지? 그래서 한 번 그려보면 여기에 이제 행성을 하나 그리고요, B라는 위성은 이렇게 되어 있는데 거리에 대한 정보가 여기가 얼마만큼 떨어졌어요? r0만큼.

그다음에 원일점까지의 거리가 얼마? 3r0만큼, 이만큼 떨어져 있는 거야. 이렇게 해서 돌고 있는 게 누구? B가 되고요, A 볼까요? A는 근일점, r0 똑같아요. 근일점에서 원일점으로 갑니다. 원일점까지 떨어진 거리가 7r0야.

r0, 7r0 다시 이렇게 근일점까지 돌아오는 거죠. 근일점의 거리는 r0 똑같고요, 똑같고, 그다음에 원일점까지의 거리가 7r0니까 이렇게 그릴 수 있겠다, 그렇지? 이렇게 해서 그릴 수 있겠네.

이런 궤도를 따라 돌고 있는 게 A가 되겠다. 됐습니까? 여기까지의 거리는 r0, 여기부터 여기까지의 거리는 7r0 이렇게요. 이런 그림을 하나 그려놓고 문제를 보면 쉽게 보일 거예요. 옳게 설명한 게 무엇이냐고 되어 있습니다.

ㄱ부터 갑시다. 위성의 타원 궤도 긴반지름을 비교했어요. 이렇게 그림을 그렸으면 여기에서, B 보세요. B는 긴지름이 4r0야, 그렇지?

그러니까 rB는, 긴반지름을 이렇게 표현하고요, 이야기하자면 2분의, 2분의 4r0니까요, 2r0가 되겠고요. 그다음에 rA는요, 2개 더하면 얼마야? 8r0네요. 8r0를 2로 나누게 되면 4r0가 돼서요, rA가 rB의 2배가 됩니다. ㄱ은 어때요? 

A가 B의 3배다? 아닙니다, 2배가 맞고요. ㄴ 갑시다. t3하고 t1을 비교했는데, 이게 도대체 뭐냐? 그림을 통해서 확인해 봅시다. 봐요. 근일점에 있다가 원일점으로 갔다가 다시 근일점으로 되돌아오는데 걸린 시간이 t3예요, A는.

이게 무슨 말이냐면 여기에서 출발해서 원일점으로 갔다가 다시 근일점으로 돌아오는데 걸린 시간이 t3다. 이게 바로 주기죠, A의 주기예요.

그러면 B의 주기는 근일점에서 원일점에 갔다가 다시 근일점에 되돌아오는데 걸리는 시간 t1. 이렇게 갔다가 되돌아오는데 걸리는 시간이 t1. 이것은 누구의 주기? B의 주기가 되는 거겠지.

바로 t1과 t3를 비교하라는 것은요, 주기를 비교한 거야. 그러면 우리가 장반지름, 긴반지름의 비율을 알잖아요, 몇 대 몇입니까?

A:B는 2:1이에요, 그러면 조화의 법칙을 이용하면 T제곱은 긴반지름 3제곱에 비례하니까 이게 2:1이면 3제곱 해봐요. 8:1인 거죠? T의 제곱이 8:1이니까요, T는 몇 대 몇? 2루트2:1이 됩니다. 이렇게 구하는 거죠.

그래서 ㄴ에서 얘기하는 t3는, t3는 t1의 2루트2배라는 것은 맞는 설명이 되고요. ㄷ 갈까요? B의 속력. B는 근일점에 가까워질수록 빨라지고요, 원일점에 가까워질수록 느려집니다.

그래서 t1일 때, t1일 때는 근일점에 있을 때고요, 그렇죠? 그다음에 t2일 때는 원일점에 있을 때네요. 이때가 더 빠릅니다. ㄷ은 맞는 설명, 정답은 4번이 되겠습니다. 5번 문제로 갑시다. 특수 상대성 이론에 대한 것이에요.

지금 철수가 우주선을 타고요, 영희가 탔네요. 영희가 타고 철수와, 철수에 대해서 0.9c의 속력으로 이렇게 진행하고 있습니다. 맞죠? 철수는 여기요, 정지해 있는 철수에 대해서 영희가 이렇게 가고 있다고 이야기합니다.

철수가 측정할 때라고 나와 있는 것에 동그라미를 한 번 쳐볼까요? 철수가 측정한 거예요. 그러니까 특수 상대성 이론에서는 누가 본 거냐, 누가 관측한 거냐, 누가 측정한 것이냐가 중요하잖아요.

여기에서는 철수가 볼 때 P부터 A까지 거리와 P부터 B까지의 거리는 L로 같다. 이렇게 측정한 거야, 철수가 본 거는. 그렇죠? 그런데 문제는 영희가 측정할 때 옳은 것을 구하라는 것입니다.

보세요, 철수가 보게 되면 이 우주선은 오른쪽으로 0.9c의 속력으로 가게 됩니다. 그러면 철수가 보게 되면 운동 방향으로 어떤 현상이 생기죠? 길이 수축이 돼요. 길이 수축이라는 현상이 생기기 때문에, 운동 방향.

운동 방향이라는 것은 이거죠? B부터 P까지의 거리가 수축된 거, 그렇죠? 그 수축된 길이가 L인 거야, 이해돼요? 그러면 영희가 측정하게 되면 이 길이는 L보다 더 큰 길이로 관측이 될 거야. L'이라고 할까요? L0라고 합시다.

L0, 이 L0가 무슨 길이예요? 고유 길이입니다. 같은 운동 상태의 관찰자가 측정한 길이, 그렇죠? 이 길이는, L0는 L보다는 클 거야, 영희가 측정한 것처럼. 이것을 머릿속에 가지고 문제를 풉니다. ㄱ, 이제 영희가 측정한 거예요.

영희가 측정하게 되면 철수와 이 행성 자체가 왼쪽으로 0.9c로 가죠. 움직이는 시계의 시간은 느리게 간다. ㄱ, 철수의 시간은 자기 시계보다 느리게 간다, 맞아요. ㄴ 갈까요? P에서 출발한 빛이 A에 도달하는데 걸리는 시간.

이게 광원인데, 빛이 반짝거렸습니다. A까지 가요. 이 길이의 L은요, 영희가 봐도 L이에요. 그렇죠? 이거는 수축된 길이가 아니야. 그래서, 잘 봐요. 빛의 속력은 c란 말이죠.

c라는 속력으로 L만큼 가는데 걸린 시간, 바로 ㄴ인데요. L은 속력×, 그렇죠? 시간이죠. 그러니까 여기에서 시간은 c분의 L이 되겠다, 됐습니까? 빛의 속력은 누가 보더라도 c니까, 그래서 ㄴ은 맞는 얘기고요.

ㄷ, 영희가 보게 되면 P에서 반짝 빛이 나갔습니다. 빛이 B에 도달할 때까지 빛이 이동한 거리는 L보다 짧다고요. L보다 짧은 게 아니라 L보다 길어요, 그렇죠? L0예요. 고유 길이란 말이야. 그런데 ㄷ은 틀린 설명이 됩니다.

정답이 3번이라는 거 확인하고 넘어갑시다. 6번 문제입니다. 6번 문제는 표준 모형에 대한 것과 그다음에 기본 상호 작용에 대한 것, 그리고 문제에서는 매개하는 입자를 고르는 거예요.

지금 3가지 기본 상호 작용, 상호 작용이 제시가 됐고요. 순서대로 제시하지 않았어요, 순서 없이 나타낸 것이다. 그리고 A, B, C를 매개하는 입자가 무엇이냐고 묻고 있습니다. 아주 지식형 문제예요. 아주 쉽게 풀었어야 합니다.

A부터 보면 원자핵 내에서 쿼크 사이에 작용하는 상호 작용. 핵자들 사이에 작용하는 힘, 그것은 강한 상호 작용이 됩니다. 그렇지? B 볼까요?

중성자가 양성자로 변하며 전자와 전자 중성미자를 방출하는 β 붕괴에 관여하는 상호 작용이요. 이거 약한 상호 작용이에요. 꼭 기억해야 돼요. 그다음에 세 번째는 원자핵과 전자 사이에 작용하는 어떤 전하를 띤, 그렇죠?

전하를 띤 물체들끼리 작용하는 힘, 전자기 상호 작용이다. 이것을 우리가 알았다면 이러한 상호 작용을 매개하는 입자 정도도 꼭 기억해야 된다, 이렇게 이야기했습니다.

이런 강한 상호 작용을 매개하는 입자는 글루온이라는 입자가 있어요. 이것을 지금 묻고 있는 거예요, 글루온, 그렇지? 그다음에 B는 약한 상호 작용을 매개하는 입자는요, 보손이라는 입자가 있죠?

여기에서는 이제 W 보손 그렇게 이야기했습니다, 그렇죠? W 보손. 그다음에 전자기 상호 작용을 매개하는 입자는 광자라고 하는 매개 입자가 있어요. 이런 것들은 여러분 꼭 기억을 해야 됩니다.

정답이 2번이라는 거 확인하고 넘어갈게요. 7번 문제입니다. 7번 문제는 점전하 A하고 B가 고정되어 있어요, 이 지점에. 고정되어 있고, 이것들이 만들고 있는 전기장에 대한 것이 이렇게 표로 제시가 되어 있습니다. 봅시다. 

이 표를 어떤 관점에서 읽어야 하느냐? 이런 문제를 조금 어려워하는 친구들이 있는데요, 반드시 p부터 갈 필요는 없어요. 제일 중요한 정보는 합성 자기장이 0이 된다고 하는 정보가 제일 중요해요.

그래서 r점에서 전기장의 방향이 없잖아요. 전기장의 세기가 0이란 말이에요. 합성 전기장이 이 된다, 이것을 이용하는 게 제일 좋아. 그러면 r점이 어디에 있냐면 여기에 있어요.

이 점에서 (+) 전하를 놓게 되면 받게 되는 힘이 0이라는 얘기예요. 전기장이 0라는 이야기죠. 이거는 어떤 정보를 주는 거지? 2가지 정보를 주는 거.

첫 번째, 두 점전하 사이에 합성 전기장이 0이 된다는 것은 A하고 B는 같은 부호의 전하를 가지고 있다는 정보예요. 그래야만, 예를 들어 (+), (+)라고 하면 서로 밀어낼 거 아니야. 서로 밀어내니까 더해서 0이 될 수 있는 거죠.

만약에 (-), (-)라고 하면 서로 끌어당길 거 아니에요. 여기에 (+) 전하를 놓았을 때, 그렇지? 그래서 0이 될 수가 있는 거라고. 같은 부호라는 이야기. 두 번째는, 같은 부호일 때 전하량의 크기가 달라요.

만약에 정 가운데에, 정 가운데에 전기장이 0이 된다고 하면 A, B의 전하량의 크기는 똑같아요, 그렇지? 여기에 누구를 둔 거죠? 1C을 뒀을 때 1C이 받는 힘의 크기가 전기장의 세기거든요.

그러면 A를 전하량을 qA, 이것을 qB라고 하면 qA에 의해서 받게 되는 전기력과 qB에 의해 받게 되는 전기력의 크기가 똑같으니까, 여기에서 받는 힘이요, 전기장이 0이 되는 거야. 힘을 한 번 구해볼까요, C 법칙을 통해서.

그러면 K, 봐요. 떨어진 거리가 2d죠. 2d제곱, q1q2, qA. q2는 1C이에요. K의 d제곱, 떨어진 거리가 d죠? 2d제곱이니까 여기가 4d제곱이 되겠다, 그렇지? 2d를 제곱한 거니까요. 그다음에 qB예요. 

잘 봐요, 이거 크기 비교해봐. 이거 2개가 똑같아야 전기장이 0인 점이거든요. 그러면 지금 아래 분모가 4:1이야. 그러면 위도 어때요? 4:1이어야만 이게 크기가 똑같은 거죠, 그렇죠? 그래서 qA가 더 큰데요, 4배 더 커요.

이런 정보를 준다고요. qA:qB는 4:1이라고 하는 정보, 결국 이러한 2가지 정보를 준 거예요. 됐죠? 그다음에 p점 봅시다. p점에서, 여기에서 있는 점인데요, 그때 전기장 방향이 -x 방향이야. -x 방향. 

이게 어떤 정보를 주는지 알아요? 봐요, 여기에다가 이제 (+) 전하를 가만히 놔봐요. 그러면 힘을 -x 방향으로 받는다는 거예요. 그 말을 통해서 A, B의 부호를 알 수가 있어요.

같은 부호를 가지고 있는데 만약에 (-), (-)라고 생각해봐요. 그러면 A는 이 (+) 전하를 당기겠죠. B도 (+) 전하를 당길 거예요. 그러니까 이 점에서 전기장 방향은 +x 방향이 돼야 돼.

그러니까 (-) 전하가 아니라 뭐를 띠고 있는 거예요, 둘 다? 둘 다 (+) 전하를 띠고 있는 거예요. 됐습니까? 여기까지 구한 다음에 이제 문제에서 요구하는 것을 풀어가 보도록 할게요. ㄱ부터 갑니다.

전하량의 크기는 A가 B보다 크다. 그래요, 얼마 더 크냐면 4배 더 커요. 이 얘기를 묻고 있는 거고요. ㄴ이요, (가)에는, (가)는 E0보다 크다고 했어요. 지금 여기에 들어가는 이야기인데요, p점의 전기장의 세기가 E0예요, E0.

이 점의, 이 점에 1C을 뒀을 때 1C이 받게 되는 힘의 크기가 이만큼이라는 이야기예요. 그런데 q점은 어때요? 여기에 만약에 +1C을 가만히 두게 되면 받는 힘은 어떻게 되냐면, 봐요. A가 이 (+) 전하를 이렇게 밀겠죠.

그다음에 B도 (+), (+)니까 이렇게 밀 거예요. 결국 두 힘이 상쇄가 된단 말이야. 맞아요? 상쇄된 게 여기에서 크기거든요. 그런데 p점은요, 봐요. A는 이 전하를 밀어요, 이 힘의 크기는 이것과 똑같단 말이에요.

그런데 이 점에다가 B도 같은 부호를 가지고 있기 때문에 밀어요. 2개가 더해지니까 그 크기는 이 점에서 전기장의 크기보다 어때요? 클 수밖에 없는 거야, 여기에서는 뺐는데 여기에서는 더했단 말이야.

그러니까 여기는 정확하게 얼마인지 알 수 없지만 E0보다 작다, 이 정도는 우리가 알 수 있다고요. 그래서 ㄴ에서 얘기하는 크다는 건 틀린 말입니다. ㄷ 갈까요? A와 B는 모두 양전하다, 이거 묻고 있지.

정답은 ㄱ과 ㄷ이 맞는 3번이 되겠습니다. 이거 어려워하는 친구들이 있는데요, 여러분들 반드시 p, q, r 이거 순서대로 해석할 필요 없다는 거 기억하시고,

합성 자기장이 0이 되는 것으로부터 많은 정보를 얻어낼 수 있다는 것도 생각하고 넘어갑시다. 8번 문제입니다. 8번 문제는 이제 직선 도선에 의한 전류가 흐를 때,

직선 도선에 전류가 흐를 때 그것이 만드는 자기장에 대해서 묻고 있는 것인데요, 조금 보세요. A하고 B라는 직선 도선이 이렇게 놓여 있고, 이때 흐르는 전류의 세기가 B에는 일정한 전류가 흐르고요,

A에는 전류의 세기가 이렇게 일정하게 증가하고 있습니다. 이런 전류의 세기의 변화를 그래프로 제시했습니다. 그리고 문제에서는 여기 중요한 말에 밑줄 쳐야 돼. 네 번째에 보면요, 시간이 2t일 때, 여기죠?

여기 2t일 때, 그때 p에서, 이 점에서 A에 의해서 만들어지는 자기장과 B에 의해서 만들어지는 자기장을 합했더니 얼마라고요? 자기장의 세기가 0이라고요, 0. 이러한 중요한 정보가 나옵니다. 이 말은요, 뭐를 의미하는지 알아요?

A와 B의 같은 방향으로 전류가 흐르고 있는 거죠. 그렇죠? 그래야 합성 자기장이 두 직선 도선 사이에 존재할 수 있어요. 생각해 봐요. 전류가 이렇게 흐른다고 한 번 생각해볼까? 

A에 이렇게 흐르고 B에도 이렇게 흘러야만 A에 의한 자기장은 p점에 들어가는 방향이죠. 그다음에 B에서는 어때요? 나오는 방향이란 말이에요.

지금 2t라는 건 뭐를 의미하냐면 2t일는 A에 2I가 흐르고요, B에도 2I가 흘러요, 같은 전류가 흘러요. 같은 전류가 흐르는데 같은 방향으로 흘러야 합성 자기장이 0이 된다는 사실, 이해돼요?

그래서 A에 흐르는 전류와 B에 흐르는 전류는 같은 방향으로 흐르고 있다는 생각, ㄱ이 그래서 맞는 거예요. 됐습니까? 그다음에 두 번째 ㄴ입니다.

p에서 이 A와 B로부터 같은 거리만큼 떨어져 있는 점에서 t일 때와 3t일 때 두 전류가 만드는 자기장의 크기를 비교했습니다. 한 번 생각해봐요. t일 때와 3t일 때를 비교한 거예요. t일 때 A에는 전류가 I만큼 흘러요.

그다음에 t일 때 B에는 전류가 2I만큼 흘러요. 그런 상황이에요. 여기 I가 흐르고 2I가 흐르는 상황이 t일 때예요. 그러면 t일 때 합성 자기장을 구해보자고요. A에 의한 자기장은 들어가는 방향입니다.

들어가는 방향을 우리가 (+) 방향이라고 한 번 해볼까요? 그러면 I에서 만들어진 자기장의 세기는 K의 d분의 I가 되고요. 그다음에 2I에 의해서 만들어지는 자기장은 나오는 방향이에요.

나오는 방향을 이렇게 (-)로 표시해보면 K의 d분의 2I가 흐르는 거죠. 2개 더해 봐요. 그러면 -K의 d분의 I가 됩니다. 이만큼에 자기장이 만들어져요. (-)라는 의미는 뭐라고요? 나오는 방향. 그러면 3t인 경우도 한 번 구해봅시다.

3t인 경우에는요, 시간이 3t일 때는 A에 흐르는 전류가 3I예요. B에 흐르는 전류는 2I고. 여기에 3I가 이렇게 흐른다는 거죠. B에는 2I가 흐르고요. 그러면 3I가 만드는 자기장은 K의 d분의 3I-K, (-)는 나오는 방향.

d분의 2I, 어떻게 돼요? K의 d분의 I가 된다, 그렇지? 봐요. 크기가 어때요? 똑같고요, 방향만 반대잖아요. 크기는 똑같은 자기장이 만들어져요. 그런데 ㄴ에서 뭐라고 했냐면 작다고 했으니까 틀린 거죠, 같아요. 

방향만 반대입니다. ㄴ 틀리고 ㄷ, q에서 A, B에 의한 자기장의 방향은 t일 때와 3일 때 같다고 했는데요, 전류가 위로 흐른다고 했어요, 같은 방향으로 흐른다. 아래로 흐른다고 정해도 마찬가지입니다.

그러면 t일 때와 3t일 때는 전류 방향이 변하지 않았어요, 세기만 변했죠? t일 때, I가 흐를 때도 들어가는 방향으로 만들고요, 2I가 흐를 때 들어가는 방향으로 만듭니다. 들어가는 방향의 자기장이 만들어지고요.

3t일 때는 3I, 2I가 흘러요. 전류 방향이 변하지 않았으니까요, 결국 q에 만들어지는 자기장의 방향은 똑같아요. 만약에 전류 방향을 반대로 생각해도 똑같은 거죠, 그렇죠? 그래서 ㄷ은 맞는 얘기가 되겠네요.

정답은 3번입니다. 됐습니까? 이렇게 전류가 만드는 자기장, 그리고 그것을 합성할 때요, 여러분이 방향을 고려해서 더해야 한다는 것을 꼭 생각하기를 바랍니다. 8번 문제 이렇게 해서 넘어가고요, 9번 문제 갑시다.

9번 문제는 균일한 자기장 영역에 금속 고리가 이렇게 놓여 있는데 그 속에 자기장을 변화시켰어요, 그렇죠? 그때 유도 전류가 어떻게 흐르겠냐를 묻고 있습니다. 일단 보세요.

전류라는 것은 R분의 V라는 옴의 법칙을 통해서 흐르게 되는 거예요. 그러니까 I하고 V는 비례 관계야. 그다음에 V는 유도되는 전압은 패러데이 법칙을 생각해야 돼요. -N의 Δt분의 이거죠? 

자속, 이게 변화율에 비례하고 이 감은 수에 비례하고, 그 변화를 방해하는 방향으로 생기고, 맞아요? 여기를 조금 더 풀어볼까요? 그러면 Δt분의 ΔA, 면적, 자기장 이렇게 됩니다. 

지금 금속 고리의 면적은 변하지 않아요, 뭐가 변하냐면 자기장이 변합니다. 그러니까 A는 안 변하니까 상수죠? 앞으로 이렇게 끌어와도 되죠. 그러면 이 식은, 패러데이 법칙은 이렇게 해서 간단하게 이야기할 수 있겠네요.

Δt분의 ΔB 이렇게요. 지금 오른쪽 그래프에서 뭐가 나왔냐면 자기장이 시간에 대해서 어떻게 변하고 있는지가 그래프로 제시가 되었거든요. 이거예요, 이거. 그러니까 이 값에 따라서, 즉 그래프에서 기울기에 해당하는 거죠?

기울기가 클수록 큰 전압이 유도가 돼서 큰 전류가 흐르는 것이다, 그렇지? 만약에 이 기울기 값이 0이면 전압이 0, 유도되는 전압이. 흐르는 전류는 0 이렇게 됩니다. 맞아요? 그것을 머릿속에 두고 그래프를 확인해 봅시다.

0부터 2t까지는요, 기울기가 일정해요. Δt분의 ΔB가 일정한 거예요. 기울기가 일정, 2t부터 3t는 어때요? 기울기가 0이에요, 그렇죠? 기울기가 0이다, 이때는 유도 전류가 흐르지 않겠다는 생각을 해야 돼요.

이것을 바탕으로 우리가 1번부터 5번까지 정답을 한 번 골라봅시다. 2t부터 3t까지는 전류가 흐르지 않아요, 이렇게, 이렇게. 다 흐르지 않네, 여기도 흐르지 않네, 여기는 흐르네, 그러니까 틀려요.

그러면 0부터 2t까지는 지금 기울기가 일정하다. 기울기가 일정하다는 말은 V값이 일정하다, I도 일정한 전류가 흐르네. 그러면 일정한 전류가 흐르겠다, 그렇지?

그러면 일정한 전류가 흐르는 건 여기도 일정한 전류가 흐르고요, 여기도 일정한 전류가 흐르고, 이거는 아니고요, 그렇죠? 전류가 변했죠? 이것도 전류가 변했어요.

결국 1번 아니면 2번인데 일정한 전류가 흐를 때 어느 방향으로 흐르니? 이것을 골라야 하는데 문제에서는 시계 방향으로 전류가 흐를 때 (+)값이래요. 그러면 어느 방향으로 흐르는지를 확인하면 되겠다, 그렇죠? 보세요.

자기장의 방향은요, 문제에서는 종이면에서 나오는 방향, 나오는 방향을 (+)라고 하고 나오는 방향을 (-)라고 한다. 이게 이제 그림에서 제시가 된 거예요, 문제에서. 그러면 봐요. 지금 여기에서는 자기장이 (-)잖아요.

(-)니까 지금 들어가는 방향이야. 그렇죠? 들어가는 방향이 점점점 약해지다가 나오는 방향이 점점점 세진다고요. 이런 과정이에요. 들어가는 게 점점 약해진다. 그러면 어떤 게 유도가 되죠? 들어가는 게 유도가 되는 거야.

그러면 전류는 어떻게 흘러야 돼요? 시계 방향으로 흘러줘야 들어가는 방향의 자기장을 유도하는 거죠. 시계 방향을 어느 방향이라고 한다고요? (+) 방향. 그러니까 이렇게 (+)로 일정한 전류가 흐르는 것이고, 여기 보세요.

여기는 나오는 자기장이 점점 세져요. 나오는 자기장이 점점 세지는 들어가는 자기장이 유도가 되는 거죠. 그러니까 이렇게 일정한 전류가 0부터 2t까지 이렇게 흐르고 있는 2번이 가장 적합한 정답이 됐죠?

패러데이 법칙을 정확하게 이해하고 있어야 되고요, 패러데이 법칙 속에 이 Δt분의 ΔB, 자기장이 시간에 대해서 변할 때 그 기울기에 비례해서 유도 전압이 생기고, 그것에 비례해서 전류가 흐른다는 것을 기억하기를 바랍니다.

10번 문제로 갑시다. 10번 문제는 수소 원자 모형에서 전자의 전이 과정을 그림으로 제시하고 있고요. 그것을 철수, 영희, 민수가 이야기하고 있어요. 옳게 말한 사람이 누구냐고 하는데요. 잘 봐요.

a는 n이 3인 궤도가 있던 전자가 n이 2인 궤도로 떨어진 거야. 그때 방출하는 빛을 파장으로 표현했어요, λ1. 지금쯤이면 여러분들 파장으로 설명할 수 있고 진동수로도 표현할 수 있겠죠.

이때 만약에 F1인 진동수를 방출한다고 하면 우리가 이렇게 이야기할 수 있잖아요.

E3-E2만큼에 해당하는, 에너지 차이에 해당하는 빛을 방출하는 거고 이렇게 진동수로 표현하고 파장으로 표현하면 λ1분의 hc 이렇게 표현할 수 있다, 그렇지? 다 표현해 볼까요?

λ3는 n이 3인 궤도에서 n이 1인 궤도로 떨어지는 거죠. E3-E1이 되고, 이것은 hF3, F3라는 빛을, 진동수가 F3인 것을 방출한다고 이야기할 때 파장으로 표현하면 λ3분의 hc가 됩니다. 그렇죠?

이것은 어때요? λ2로 표현했네요, n이 2인 궤도에서 n이 1인 궤도로 떨어질 때, 그러면 이때는 E2-E1은 바로 이때 진동수가 F2라고 얘기를 해보면 hF2 이렇게 표현할 수 있고 λ2분의 hc의 형태로 표현할 수 있겠습니다, 됐죠?

여기에서 에너지가 어디가 제일 커요? 이게 제일 크잖아요, 그렇죠? 에너지 준위가 제일 큰, 이게 제일 큽니다. 이게 에너지가 크다는 것은 진동수가 크다는 것이고요, 파장은 제일 짧다는 거예요.

에너지 차이가 클수록 진동수는 크고요, 파장이 짧은 빛을 방출하는 거죠. 그래서 철수가 이야기하는 것은 빛의 파장은 λ1과 λ2를 비교했는데요, 어느 때 기냐면 에너지 차이가 작을수록, 에너지가 작을수록 파장이 길어요.

그러면 λ1은 이때죠? 그다음에 λ2는 이때예요. 여기가 에너지 차이가 작네요, 맞습니까? 이때 이 파장이 길다, λ1이 λ2보다 길어. 철수는 맞는 얘기네요. 영희요, λ1은 λ2+λ3다? 아닙니다.

아니에요, 만약에 진동수로 표현된다면 F1, F2라고 하면 이 2개 더하면 F3가 맞아요. 이 에너지 관계를 통해서 우리는 충분히 알 수가 있고요, 파장 관계를 보자면 이렇게 봐야죠. 이것은 이 2개를 더한 것, 그렇지?

그래서 이렇게 되어 있는 거죠. λ3분의 hc는 λ1분의 hc+λ2분의 hc가 돼서요, 이렇게 날려버리면 되죠? 그래서 파장의 관계는 λ3분의 1은 λ1분의 1+λ2분의 1, 이런 관계가 있어요.

그래서 ㄴ은 틀린 말이야, ㄴ이 아니라 영희 얘기는 틀린 거예요. 그렇죠? 그다음에 민수 말은요, 수소 원자의 에너지 준위는 불연속적이야.

띄엄띄엄띄엄한 곳에서만 전자가 안전성을 유지하면서 존재할 수 있고요, 그때 갖는 에너지도 연속적이지 않고 이렇게 불연속적인 에너지를 갖는다는 거죠. 그것이 바로 민수가 이야기하는 거예요, 됐나요?

양자화되어 있다고 표현합니다. 옳게 말한 친구는 철수와 민수가 되겠습니다. 이렇게 10문제 이번 강의에서 살펴봤고요, 이제 11번부터는 다음 강의에서 계속 이어서 살펴보도록 하겠습니다.

이번 시간 이렇게 마무리하고요, 다음 시간에 계속해서 문제풀이 합시다. 지금까지 캡틴이었습니다. 수고하셨습니다.

. 




