학생 여러분, 안녕하세요? 여러분의 '광쌤', 이광조입니다. 오늘 파동에서 중요한 내용을 다루겠지요. 바로 뭐냐면 간섭과 정상파에 대한 내용 살펴볼 건데요. 

이 부분이 사실은 물리Ⅰ 파동에서는 여러분들이 좀 중요시하게 다뤄야 되는 그런 내용이 되겠습니다. 충분히 이해를 해야 되는 내용이고, 뒤에 나오는 약간 공식 비슷한 것들 있거든요. 

절대 외우는 게 아니라 여러분들이 완벽하게 이해를 해서 그 내용들을 파악해야 되겠습니다. 그러면 지금부터 시작하도록 할게요. 

우선은 간섭에 대한 내용부터 살펴볼 건데. 첫 번째로 중첩에 대한 내용이 나와요. 중첩. 중첩은 뭐냐면, 파동들이 겹치는 거를 우리가 중첩이라고 합니다. 파동들이 겹치는 것. 

예를 들어서 여기 그림을 보게 되면 이렇게 나와 있는데요. 선생님이 한번 직접 그림을 그려 보면서 설명을 드릴게요. 첫 번째 파동이 이쪽에서 이렇게 진행한다고 해 보지요. 

이렇게 해서 이쪽으로 이렇게 진행하고 있습니다. 두 번째 파동은 이쪽에서 이렇게 진행하고 있는데. 약간 진폭이 작은 파동. 그래서 여기 이 진폭을 우리가 A₁이라고 하고요. 

이 진폭을 선생님이 A₂라고 한번 해 보지요. 이렇게 진행하고, 이렇게 진행하다 보니까 결국에는 얘네들이 만나는 지점이 생기겠지요. 

이 만나는 지점에서는 어떻게 되냐면, 얘네들이 이렇게 겹친다는 거예요. 이렇게 겹쳐져서 이렇게 진폭이 커지는 현상. 그래서 진폭이 좀 이렇게. 칸이 좁아서 선생님이 이렇게 그렸는데. 

여기 옆에다가 그려야 되겠다. 이렇게 만나서, 이쪽으로 한번 볼게요. 이렇게 진폭이 이렇게 커집니다. 커져요. 그래서 이 진폭은 어떻게 되냐면 A₁과 A₂, 

이렇게 진폭이 커졌다가 다시 어떻게 되냐면, 계속 시간이 지나면 이쪽 파동은 이런 식으로 이렇게 자기 갈 길을 그대로 가는 거죠. 쿨 하게. 

다시 여기는 이렇게 이동해서, 이렇게 이동하는 거예요. 그래서 여기가 아까 봤던 A₂짜리이고, 여기가 A₁짜리 진폭의 파동이 이렇게 지나가는 거예요. 

그래서 이렇게 해서 겹치는 현상을 우리가 중첩이라고 그러고요. 이렇게 중첩이 되고 난 다음에 자기 갈 길을 다시 원래대로 가지요. 

이런 거를 우리가 파동의 독립성이라고 그럽니다. 발음이 안 되네요. '독립성'. 쉽게 말하면 자기가 있던 그 고유의 성질을 그대로 가지고 다시 자기 갈 길을 가는 것. 

이거를 우리가 독립성이라고 그러거든요. 되겠지요? 그러면 저거 한번 그림을 제대로 보면서 살펴볼게요. 그래서 여기 보면, 여기는 진폭을 y₁, y₂로 나타냈는데 

이렇게 서로 다른 진폭이 있어도 되고, 같은 진폭이 있어도 되고. 아니면 이렇게 역으로 된 파동이라도 관계없겠지요. 그래서 이렇게 모여서 서로의 진폭이 

여기 같은 경우에는 합쳐져서 나타나게 되고, 그다음에 결과적으로는 자기 갈 길을 다시 돌아간다. 바로 이 내용이 파동의 중첩에 대한 내용이 되겠습니다. 

그러면 여기에서 우리가 배우는 간섭이라는 것은 뭐냐면, 바로 이 내용인데요. 그 두 개의 파동의 진폭이 겹쳐지다 보니까, 

예를 들어 첫 번째 파동과 두 번째 파동이 어떤 같은 모양을 갖추고 있다고 하면 얘네들은요. 더 그 진폭들이 더해진다는 거지요. 

이렇게 진폭들이 더 더해지는 이러한 것을 우리가 보강 간섭이라고 얘기합니다. 보강 간섭. 보강이 됐다는 거지요. 진폭이 더 커졌다는 얘기이고. 

반대로 여기에 있는 파동 같은 경우에는 이쪽이 마루인데, 이쪽도 마루이기는 마루인데 이게 반대 모양이에요. 이거를 우리가 반대 위상, 위상이라는 표현을 쓰거든요. 

조금 어려운 표현이기는 하지만. 반대 위상의 어떤 파동, 혹은 반대 모양의 이런 파동이 겹쳐지게 되면 결국에는 이쪽 진폭과 이쪽 진폭이 결국에는 상쇄되는 역할이 돼요. 

결국에는 합쳐지잖아요. 그렇죠? 중첩이 됐을 때. 그렇게 해서 상쇄되는 것을 우리가 상쇄 간섭이라고 얘기하는 겁니다. 그래서 보강 간섭이나 상쇄 간섭이 일어나는 것. 그렇죠? 

이게 바로 파동이 중첩됐을 때 발생하는 일이 되겠습니다. 그래서 서로 진폭이 커질 수도 있고요. 그다음에 상쇄될 수도 있고, 아예 없어질 수도 있고. 

또 그다음에 아까 봤던 것처럼 애매한 것 같은 경우에는 어떻든 간에 두 파동의 진폭이 서로 겹쳐지는 그러한 일들이 일어난다. 그거를 우리가 간섭이라고 얘기하는 겁니다. 되겠지요? 

중요한 포인트 중의 하나예요. 우리가 이제 앞으로 지금부터 다룰 내용에서 이 부분이 잘 이용되거든요. 그래서 이거를 좀 잘 보세요. 

그러니까 어려운 내용은 아니지요. 그냥 더해 주고, 빼 주고 이런 개념으로 우리가 접근하면 되겠습니다. 그다음에 파동의 독립성인데. 아까 말씀드렸던 것처럼 

파동이 중첩이 돼서 보강 간섭을 했든, 상쇄 간섭을 했든 그다음에는 어떻게 된다? 다시 고유의 그 파동의 성질대로 각자 자기 갈 길을 간다. 이것이 바로 파동의 독립성이었습니다. 되겠지요? 

그러면 여기까지 기본적인 간섭에 대한 내용은 살펴봤으니까 이제 정상파에 대해서 우리가 알아 봐야 되겠어요. 그래서 이 정상파는 뭐냐면, 

이게 정상, 비정상 이게 아니라 스탠딩 웨이브[Standing Wave]라고 해서 이게 서 있는 파동 같은 것. 쉽게 말하면 정지해 있는 것처럼 보이는 파동을 우리가 정상파라고 얘기합니다. 

이게 무슨 얘기냐? 파장과 진폭이 같은, 보세요. 파장과 진폭이 같은, 결국에는 같은 파동이, 똑같이 생긴 그 두 파동이 서로 반대 방향으로 진행하여 중첩됐을 때 그렇게 생긴 파동이 바로 

이거를 우리가 정상파라고 얘기한다는 거지요. 그렇죠? 이거 우리 한번 봤었는데. 처음에 선생님이 파동 실험할 때 기억나지요? 여러분들 그 용수철 가지고 했을 때 

걔네들이 계속 거기에서 막 흔들리는 것처럼 보이는 것. 이렇게 진행하고 다시 반사돼서 돌아왔잖아요. 그런데 선생님이 계속 진행을 시켰더니 

진행하는 애랑 반사하는 애랑 계속 이렇게 중첩이 돼서 이러한 정상파가 만들어졌다는 겁니다. 이해 가죠? 그래서 이 정상파라는 것이 좀 중요하기 때문에 

이 정상파의 형성부터 차분히 좀 살펴봐야 되겠어요. 그러면 한번 보도록 할게요. 정상파의 형성이라고 해서 이 그림을 보면, 잘 보세요. 

두 개의 파동이 이렇게 서로 진행합니다. 아까 말씀드린 것처럼 파장도 길이가 같고요. 그렇죠? 이 파장 길이, 파장 길이 여기 같고. 

그다음에 여기 보면 진폭도 같은 두 파동이 서로 반대 방향에서 모이게 돼서 1/4 주기씩 이렇게 진행하는 모습을 나타낸 거예요. 그렇죠? 

그런데 이거는 여러분들, 직접 한번 그려 봐야 됩니다. 그러니까 여러분들도 직접 한번 해 봐야 돼요. 선생님하고 차근차근 한번 해 보지요. 그대로 한번 해 보면 돼요. 

차근차근 해 보면 됩니다. 길게 한번 해 볼까요? 이제 이게 정상파가 만들어지는 과정인데. 만들어 보지요. 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉. 이렇게 한번 해 볼게요. 

그러면 처음에 시간이 0일 때 여기를 기준으로 한번 해 볼게요. 그러면 여기를 이렇게 기준으로 해서 왼쪽에서 이렇게 진행하는 파동을 

선생님이 처음에 이 그림하고 똑같이 여기에서부터 시작하는 것으로 그리고, 오른쪽에서 왼쪽으로 진행하는 파동을 선생님이 여기에서 이렇게 그릴게요. 됐지요? 

그다음에 이거를 1/4 주기씩 간격을 보는 겁니다. 그래서 여기가 t가 1/4 주기일 때라고 한번 보게 되면, 이렇게 되면 쉬워요. 이렇게 해서 9개만 그리고 난 다음에 

여러분이 직접 해 봐야 돼요. 여기에 있는 애가 이제 1/4 주기. 4개가 한 세트라고 그랬지요. 그중에서 이제 한 칸을 진행하는 겁니다. 

여기에 있는 애가 한 칸을 진행하면 그대로 그려 주면 돼요. 이렇게 그려 주고 그다음에 뒤에 있는 애 따라 올 거지요? 그러면 이렇게 그려 주면 되겠습니다. 

그러면 노란색은 어떻게 되느냐? 얘도 여기에 있는 애가 이쪽으로 오겠지요. 그러면 여기에서 이렇게 와서, 이렇게 와서, 이렇게 오면 됩니다. 됐지요? 

여기까지만 그릴게요. 그다음에 다음 또 1/4 주기입니다. 그러면 4분의2 주기 때가 되겠지요. 4분의2 주기 때. 그러면 이렇게 그려서 한번 해 볼게요. 

그러면 여기에 있는 흰색은 여기에서 여기에 왔지요. 그다음에 얘가 이쪽으로 오는 거예요. 이쪽으로. 여기에서 이쪽으로, 1/4 주기 때. 

그러면 이렇게 그려 주고, 그려 주고, 그려 주고. 재미있다니까요, 이거. 심심할 때 한 번씩 해 보세요. 얘도 이제 이쪽으로 진행해야 되지요. 

그러면 이렇게, 이렇게, 이렇게 파동이 진행하게 됩니다. 됐지요? 중첩 이런 거는 조금 이따가 보고 우선은 진행만 표시해 볼게요. 

그다음에 t는 3/4 주기 때. 그러면 여기에 있는 애가 한 칸 더 진행. 그러면 여기에서 3/4 주기 때를 보면 얘가 한 칸 더 진행. 이쪽으로 오는 거예요. 

그러면 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게. 됐지요? 그다음에 노란색으로 한번 해 볼게요. 얘는 이쪽으로 진행. 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게. 됐어요. 

그다음에 한 번 더 해 보겠습니다. 쭉 이렇게 가서, 결국에는 한 주기가 다 지나가는 거예요. 4분의4 주기. 결국에는 한 주기지요. 1주기이니까. 그렇죠? 

그때는 여기에 있는 애가 하얀색은 이쪽으로 와야 되니까 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게 오지요. 노란색은 여기에 있는 애가 하나 더 진행하니까 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게. 

이렇게 옵니다. 그러면 여기에서 간섭된 애들을 한번 표시해 볼게요. 선생님이 빨간색으로 표시해 보겠습니다. 얘는 아직 겹치지 않았으니까 신경 쓸 게 없고 얘를 봐야 돼요. 

얘 같은 경우에는 여기가 어떻게 된다? 어떻게 돼요? 서로 보강 간섭이 일어나겠지요. 그렇죠? 위상이 같은 애들이 지금 서로 중첩이 됐습니다. 그래서 여기는 이렇게 보강. 

여기에서 이렇게 진폭이 2배로 커지는 거예요. 이런 보강 간섭이 일어나고, 얘네들은 아직 겹쳐지지 않았지요. 됐지요? 그러면 이쪽을 한번 볼게요. 4분의2 주기 때. 

여기 같은 경우에는 어떻게 되냐면, 얘랑 얘랑은 서로 어떻게 된다? 서로 반대지요. 위상, 모양이 반대이기 때문에 얘네들은 어떻게 된다? 상쇄 간섭이 일어난다. 

이렇게 상쇄 간섭. 됐지요? 그다음에 이쪽 한 번 더 볼게요. 여기 보강. 그렇죠? 노란색, 그다음에 흰색 이 두 파동이 서로 지금 보강 간섭하고, 

여기도 아래로 보강하지요. 같은 모양이니까. 여기도 보강한다. 그래서 어떻게 되냐면, 여기는 이렇게 보강, 2배로 보강, 아래로 2배로 보강, 위로 2배로 보강 이렇게 되는 거예요. 

여기는 아직 겹쳐지지 않았으니까. 됐지요? 그다음에 마지막 보면, 어때요? 상쇄, 상쇄, 상쇄, 상쇄. 그래서 이렇게 상쇄되는 이런 파동이 만들어지는 겁니다. 

그래서 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게. 됐지요? 그런데 여기에서 끝나면 안 돼요, 여기에서 끝나면. 대부분 여기에서 끝나서 문제인데, 더 해야 돼요, 더. 더 해야 돼요. 

하나, 둘, 셋, 넷. 그래야 정상파가 어떤 건지 이해가 되거든요. 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 그다음에 아홉. 됐지요? 그러면 여기에서 t는 4분의5 주기 때로 한 칸 더 진행시켜 볼 거예요. 

그러면 여기에서 하나 더 진행시키는 거니까 흰색부터 보게 되면, 이쪽 이거지요. 여기에 있는 애가 한 칸 더 가는 거니까 여기에 있는 애가 여기로 와야 돼요. 

여기에 있는 애가. 맞지요? 여기에 있는 애가 여기로 와야 돼요. 그러면 여기에서 이렇게 그리면 돼요. 그렇죠? 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게. 

그다음에 노란색은 이쪽에서 보게 되면, 여기에 있는 애가 여기로 오면 되지요. 여기에 있는 애가 여기로. 그렇죠? 그러면 어떻게 되냐면, 

여기에 있는 애가 여기로 오니까 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게 돼요. 됐지요? 그다음에 한 주기 더 넘어가 보겠습니다. t가 4분의6 주기일 때예요. 그렇죠? 

쭉 가다가 보게 되면, 이번에는 지금 여기에 있는 애가 여기로 오면 되지요. 여기에 있는 애가. 그러면 여기에 있는 애가 여기로 오니까 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게 되고요. 

노란색은 여기에 있는 애가 여기로 오면 되지요. 여기에 있는 애가. 그러면 얘가 이렇게. 그렇죠? 얘가 이렇게 해서 한 칸 이동하는 거니까. 

이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게 되지요. 됐어요. 그다음에 한 주기 더 이동해 보겠습니다. t는 4분의7 주기. 그러면 이렇게 하고. 

1/4 주기를 한 번 더 이동을 시켜 보게 되면, 이제는 헷갈리기 시작하네요. 여기에 있는 애가 여기로 오면 되지요. 여기에 있는 애가 여기로. 그렇죠? 

그러면 여기에 있는 애가 여기로 오니까 여기에서 시작해서 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게 되고요. 노란색 보자. 얘 노란 파동도 이쪽으로 오면 되지요. 

얘가 이쪽으로 오면 됩니다. 그래서 얘가 이쪽으로 오니까 여기에서 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게 와요. 됐어요. 하나 더 해 봅시다. 

t는 4분의8 주기. 즉, 쉽게 말하면 이제 두 주기가 지나간 거지요. 그때 같은 경우에는 어떻게 되냐면, 여기에 있는 흰색이 이쪽으로 오면 되지요. 

그러면 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게 가고요. 맞지요? 그다음에 여기에 있는 노란색이 이쪽으로 오면 되지요. 그러면 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게. 

그러면 중첩 한번 시켜 보겠습니다. 빨간색으로. 얘는 어떻게 되지요? 보강이 일어나지요. 보강. 이쪽 아래쪽으로도 보강, 보강, 보강, 보강이지요. 

여기는 어떻게 돼요? 쭉 상쇄해요. 쭉 상쇄. 그다음에 여기는 어떻게 된다? 보강, 보강, 보강, 보강, 보강. 그다음에 어떻게 된다? 쭉 상쇄. 됐지요? 

이렇게 해서 전체적으로 봐야 돼요. 보세요. 지금 처음에 겹치기 시작해서 1/4 주기 때, 이제는 빨간색만 보세요. 얘네들이 합쳐진 결과만 보자는 거예요, 결과만. 

여기 보강됐지요. 그다음에 상쇄됐고, 서로 보강. 그렇죠? 위로 보강, 아래로 보강해서 보강. 그다음에 상쇄. 여기 1/4 주기씩 가면서 보강, 상쇄, 보강, 상쇄 이렇게 되는 거예요. 

즉, 1/4 주기씩 해서 보강되고, 상쇄되고, 보강되고, 상쇄되는 게 계속 반복되는 겁니다. 이게 정상파예요. 그래서 여기에서부터 보게 되면, 이쪽 보게 되면, 보세요. 

얘가 진행하는 모습이 보이는 게 아니고. 이거를 잘 봐야 돼요. 여기에서 보세요. 1/4 주기 지나니까 어떻게 되지요? 여기에 있는 애들이 다시 이렇게 쭉 되지요. 

이렇게 오는 것으로 보이고. 그다음에 다시 어떻게 된다? 얘네들이 이쪽으로 오는 거니까. 지금 헷갈려요. 여기에서 이렇게 왔다가 그다음에 다시 위로 올라가고 얘는 내려가지요. 그렇죠? 

내려가고, 또 다시 멈추고. 그러면 선생님을 한번 보도록 하겠습니다. 여기를 한번 보지요. 결국에는 정상파라는 것은 어떻게 되냐면, 

이렇게 처음 부분에는 겹치는 거기 때문에 여기는 과도기이고, 정상파가 완전히 만들어지고 나서부터는 어떻게 되냐면, 보세요. 

인근 이 두 개만 볼게요, 두 개만. 1/4 주기씩 모양을 볼게요. 어떻게 되느냐? 1/4, 1/4, 1/4, 1/4, 1/4, 1/4, 1/4, 1/4. 이게 정상파의 모양이에요. 

그러면 여기랑 여기 말고, 여기랑 여기 볼게요. 어떻게 되지요? 1/4, 1/4, 1/4, 1/4, 1/4, 1/4. 

그러니까 계속 제자리에서 이렇게, 이렇게 진동하고 있는 것처럼 보이는 것. 그렇죠? 진동하고 있는 것. 이게 바로 정상파입니다. 

되겠지요? 이런 문제가 실제로 수능에도 나왔어요. 그러니까 한 번만 그려 보면 되는데. 이런 거를 그냥 '그런가 보다.' 하고 넘어가니까 틀리는 건데. 

지금 정상파 모양이 이렇게 있었어요. 4분의5 주기 때에 정상파의 모양으로 옳은 것은? 수능이었나, 학평이었나 그랬어요. 뭐예요, 그러면? 어떻게 되는 거지요? 4분의5 주기이면? 

하나, 둘, 셋, 넷, 다섯. 상쇄 간섭. 이 모양이 되는 거예요. 간단하죠. 아니면 4분의5 주기라고 그랬지요? 그러면 어쨌든 한 주기 지나가는 거는 

똑같은 모양으로 다시 돌아오니까 의미가 없지요. 그러면 결국에는 4분의5에서 4분의4 빼 버리면 한 번이지요. 1/4. 그러면 어떻게 되는 거지요? 한 번. 이해 가요? 

그래서 정상파는 계속 이 모양이에요. 이 모양. 그래서 정상파 같은 경우에는 여러분들 모양 예측하기가 쉬워요. 단지 1/4 주기씩 이렇게 된다. 

이렇게 여러분들 이해하면 되겠습니다. 그리고 여기에서 또 포인트가 하나 있어요. 중요한 게 뭐냐면, 보세요. 여기로 볼게요. 

정상파가 계속 만들어지는데. 이 포인트 한번 볼래요? 이 포인트, 이 포인트, 이 포인트, 이 포인트. 여기 포인트, 여기 포인트, 여기 포인트, 여기 포인트. 

또 여기, 여기, 여기, 여기. 여기, 여기, 여기, 여기. 얘네들은 주기가 바뀌어도 어때요? 계속 어떻게 됩니까? 진동 안 하지요. 고정돼 있어요. 얘네들은 움직이지 않고 고정되어 있단 말이에요. 

이런 거를 우리가 뭐라고 그런다? 얘네들을 우리가 마디라고 합니다. 마디. 이거를 우리가 마디라고 얘기해요. 반면에 이쪽 포인트 볼래요? 여기 포인트. 

이쪽에 있는 애들은요. 아주 정신없이 움직이지요. 그렇죠? 아래로 갔다가, 다시 중앙으로 왔다가, 다시 위로 갔다가, 그다음에 아래로 갔다가. 여기에 그림으로만 봤을 때. 

여기도 마찬가지로 여기 포인트들은 어떻게 되냐면, 보세요. 얘네들은 위, 중앙, 아래, 그다음에 중앙. 이렇게 계속 진동하는, 이렇게 모양이 계속되는 포인트. 

이런 부분을 우리가 뭐라고 그러냐면, 배라고 그래요. 그러니까 고정돼서, 계속 정상파가 만들어졌을 때 움직이지 않는 부분, 그런 거를 우리가 뭐라고 그러냐면 마디라고 부르고요. 

그다음에 마디들은 이 라인이지요. 우리가 그림을 그리면 이쪽 라인들에 해당하는 애들이 바로 다 마디에 해당하는 애들이고요. 마디. 마디. 

그다음에 그 마디와 마디 사이에 있는 이러한 라인들을 우리가 배라고 합니다. 배. 이쪽들이 마디가 되고, 이쪽 라인들, 흰색 라인들 있지요? 여기가 이제 배가 되지요. 

그래서 이거를 계속 이렇게 왔다 갔다 왔다 갔다 진동하는 것을 다 한 번에 겹쳐서 보게 되면 어떻게 된다? 그것이 바로 이 그림이 되는 거죠. 이쪽으로 와서 보지요. 

이게 이 그림이에요. 그래서 정상파가 되게 복잡해 보이지만 차근차근 여러분 분석, 선생님이 얘기했지요. 물리는 또 분석이 중요하다고. 분석해 보면, 얘네들이 계속 진동. 

이렇게 1/4 주기마다. 여기도 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게. 여기도 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게 

계속 진동하는 게 바로 정상파다. 그러면 여기 보면 계속 진동 안 하는 애들은, 계속 고정되어 있는 애들은 계속 고정되어 있지요. 걔네들을 우리가 마디라고 얘기하는 거고요. 

계속 진폭이 커지고 작아지고 하는 데 있지요? 여기를 우리가 배라고 얘기합니다. 배. 그래서 마디와 배에 대한 내용들을 여러분들이 기본적인 명칭으로 좀 알아 두면 좋을 것 같아요. 

그러면 이거 기존 파동과 진동수, 파장 동일, 진폭은 2배. 이게 무슨 얘기냐? 정상파의 특징 중의 하나인데. 기존 파동하고 사실은 겹쳐질 때, 똑같은 파동이 서로 겹쳐진다고 했는데. 

그렇기 때문에 진동수라는 것도 역시 똑같고요. 그렇죠? 그다음에 파장도 역시 동일하다. 파장도 역시 동일하다. 대신에 진폭은 2배가 돼 버린다. 여러분 봤잖아요. 

얘들이 보강 간섭하는 부분에서. 그렇죠? 진폭은 2배가 된다. 그러면 이게 여러분 소리라고 하면 뭐가 되는 거죠? 소리가 커지는 현상이에요, 이게. 

그래서 악기에서 다루는 겁니다. 악기가 여러분들, 소리를 어떤 정상파를 만들어서 그 소리를 좀 크게 만들어서 그것이 나오는 거죠. 그리고 이거 하나 좀 보세요. 

외우지 말고 우선 보세요. 마디와 마디 사이는 반파장이다. 이게 여러분 4개가 한 세트라고 그랬잖아요, 선생님이. 4개가 한 세트. 보세요. 

하나, 둘, 셋, 넷, 여기까지가 한 파장이잖아요. 여기에서부터 보면 여기까지가 한 파장인데. 그중에서 마디와 마디는 당연히 반파장이 될 거고요. 맞지요? 

그다음에 또 그렇게 보면 배와 배 사이도 반파장이 되는 거고. 대신에 배와 마디 사이는 어떻게 된다? 1/4 파장이 된다. 되겠지요? 

이 정도 기본적인 사항만 알면 여러분들이 다 해결할 수 있어요. 그러면 정상파에 대한 것 간단하지요. 꼭 그려 봐야 돼요, 여러분들. 꼭 그려 봐야 됩니다. 그래야 돼요. 알겠지요? 

그러면 이거 한번 볼게요. 여러분들 교재 154쪽에 있는 내용인데. 이제 여기에서부터 난관에 봉착했다고 할 수 있지요. 이제 여기 보면, 

우리 책에서도 그렇게 나와 있지만 이거를 일반화해서 공식처럼 이렇게 나타내요. 이렇게 해서 여기는 2L에 n. 그리고 얘 같은 경우, 양쪽이 열린 악기도 파장이 어떻게 되냐면 2L에 n. 

그리고 한쪽이 열린 관악기 얘 같은 경우에는 이렇게 쓸 수 있겠지요. 2n-1, 그다음에 4L에, 그다음에 2n-1. 이렇게 공식화돼서 여러분들 책에 나와 있거든요. 

그런데 이게 무슨 의미인지도 모르면서 이거를 외우게 되면 여러분 적용 못 해요. 적용 못 한다고요. 그리고 이 그림도 다 알아야 된단 말이지요. 이게 도대체 무슨 그림이냐? 

그래서 절대로 이거는 외우는 게 아니라 선생님이 여기에서 바로 유도를 해 보도록 하겠습니다. 그래서 여러분들 이것도 선생님 설명을 듣고 나서 한 번씩 그려 보세요. 

그러면 끝나는 거예요. 우선은 악기라는 사실이면 이 악기에서는 소리가 나려면 어떻게 해야 된다? 정상파가 돼야 된다는 거고. 그렇죠? 

그 정상파가 만들어질 조건에 대해서 나타낸 그림이라는 거고요. 기본적으로 보게 되면 이런 거지요. 이쪽으로 갈수록 소리가 높아진다고 그랬는데, 

눈으로만 봐도 진동이 많아지지요. 얘보다는 얘가 진동이 많은 것 같고, 얘보다는 얘가 진동이 많은 것 같죠. 그렇죠? 그렇기 때문에 얘가 소리가 높아지는 거고. 

이쪽도 마찬가지로 파동의 진동이 많아지기 때문에 소리가 높아진다. 고음이 나온다. 이거를 우리가 소리의 3요소에서도 살펴봤던 그런 내용입니다. 

그러면 우선 현악기부터 살펴볼게요. 기본적으로 현악기 같은 경우에는 두 줄을 고정을 시키는 거예요. 이렇게. 이 두 지점을 이렇게 고정을 시키기 때문에, 딱 이렇게 고정이 되지요. 됐지요? 

그러면 중요한 게 여기에서 튕기게 되면 얘네들은 고정이 되어 있기 때문에 움직이지를 못한다고요. 그러면 이런 파동이 만들어질 수밖에 없어요. 

사실은 이게 왜 만들어지냐고 그러면, 여러분들 이게 고정단 반사와 자유단 반사 이런 거를 공부해야 됩니다. 그래서 파동은 사실 이렇게 연결되는데 얘네들이 반사되고 반사돼서 

이게 중첩이 되면 이런 형태의 파동이 나오는 건데. 우리는 거기까지는 다루지 않으니까 기본적으로 정상파가 만들어질 조건으로만 이 내용들은 무리 없이 이해할 수 있게 돼요. 

그러면 한번 보지요. 이쪽이 고정되어 있고, 이쪽이 고정되어 있기 때문에 얘가 이렇게 진동을 해도 여기는 변하지 않습니다. 그렇죠? 그러니까 여기가 뭐가 되는 거예요? 

그렇죠. 마디가 되는 거예요. 그런데 얘가 기본적인 정상파가 되려면 기본적으로 마디와 마디 사이에 뭐가 있어야 되지요? 마디와 마디만 있으면 이게 무슨 정상파예요. 

뭐가 끼어들어 가야 돼요? 그렇죠. 배가 끼어들어 가야 돼요. 그래서 이쪽은 배가 돼야 되니까 이렇게 진동을 하고, 여기는 마디이니까 진동을 안 하지요. 그렇죠? 여기는 고정되어 있으니까. 

그러니까 이런 형태의 파형이 나오는 거지요. 이게 바로 이렇게 정상파가 만들어지는 거지요. 그러면 여기를 우리가 어떻게 나타낼 수 있느냐? 보세요. 

얘의 길이 이거를 우리가 L이라고 한다면, 그러면 이거는 보세요. 4개가 한 세트이지요. 하나, 둘, 셋, 넷. 이렇게 돼야지만 한 파장인데. 지금 여기는 두 개만 있습니다. 

그래서 4개 중에 지금 2개에 해당하는 파장이 뭐에 관련됐다? L에 해당한다. 맞지요? 맞습니다. 그렇다면 여기에서 말하는 이 파장이라 함은 얼마가 된다? 

2L이 된다는 내용이지요. 맞지요? 1/2 파장이 L이니까 파장은 2L이 되는 거지요. 됐지요? 하나 만들어냈어요. 두 번째, 이거보다 진동이 많은 애를 한번 살펴볼게요. 

얘보다 진동이 많은 애를 살펴보게 되면, 이렇지요. 여기는 마디로 항상 고정이지요. 여기 줄은 묶어 놨으니까. 그러면 여기가 또 진동이 돼서 정상파가 되려면 

여기가 아까 배였던 애가 뭐가 되면 되겠어요? 마디가 되면 돼요. 그러면 마디, 마디, 마디 이게 무슨 정상파예요. 중간에 뭐가 끼어들어 가야 된다? 그렇죠. 

배, 배가 끼어들어 가면 되지요. 그러면 보세요. 마디, 배, 마디, 배, 마디. 그러면 또 다른 진동은 어떻게? 마디, 배, 마디, 배, 마디. 그래서 이런 식으로 되는 정상파가 만들어지는 겁니다. 

되겠지요? 좋습니다. 그러면 얘는요. 어떻게 돼요? 하나, 둘, 셋, 넷. 4개가 한 세트인데. 그렇죠? 4개 중의 4개에 해당하는 파장이 지금 이 길이 L에 관련되어 있습니다. 

같은 길이에 묶여 있는 거예요. 그러면 얘는 어떻게 된다? 그렇죠. 파장은 L이 되는 거지요. 바로 바로 구할 수 있지요. 그러니까 우리가 그림만 그릴 수 있으면 돼요. 

그러면 여기도 마찬가지로 묶여 있으니까 여기 이쪽과 이쪽은 뭐가 된다? 그렇죠. 마디와 마디가 되겠고요. 그러면 이 중간이 아까 마디였으니까 뭐로 바뀌면 된다? 

배로 바뀌면 된다. 이렇게 이해하시면 되겠습니다. 그러면 여기가 뭐가 된다? 마디가 되면, 마디, 마디 이렇게 되면 안 되지요. 중간에 또 뭐가 끼어들어 가야 돼요? 

배가 또 끼어들어 가야 되겠고요. 그다음에 여기는 뭐가? 마디, 마디이면 안 되니까 배. 즉 마디, 배, 마디, 배, 마디, 배, 마디. 이렇게 되면 되는 거예요. 

그러면 마디에서 배로, 배에서 마디로, 마디에서 배로, 배에서 마디로, 마디에서 배로, 배에서 마디로. 이렇게. 그러면 여기에 이렇게, 이렇게 대칭해서 그려 주게 되면 

이러한 진동이 지금 쉽게 말하면 정상파가 만들어진다. 그러면 얘는 어떻게 되는지 보지요. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개이지요. 

즉, 4개 중에 6개에 해당하는 파장이 결국에는 L에 해당한다, 길이는. 결국에는. 그렇다면 이때의 파장은 어떻게 된다? 그렇죠. ⅔L이 되는 겁니다. 되겠지요? 

이렇게 유도하는 거예요. 그러면 이거를 우리가 뭐라고 그러냐면 기본 진동이라고 하고, 이거는 2배 진동이라고 하고, 이거는 3배 진동이라고 그러거든요. 

그러면 이게 기본이고, 항상 기본. 그리고 2배이니까 배가 2개이구나. 그래서 2배 진동. 우리 여기에는 배가 3개이니까 3배 진동, 이게 아니에요. 이게 아닙니다. 

중요한 것은 기본, 2배, 3배만 썼지만 뭐라고요? 진동이에요. 얘는 진동수를 의미하는 거예요, 진동수를. 그러면 이게 뭐냐면, 선생님이 여기에서 유도를 한번 해 볼게요. 보세요. 

결국에는 같은 줄을 튕기는 거지요. 같은 줄을 튕기는 거기 때문에 매질이 같습니다. 그렇죠? 그렇기 때문에 파동의 전파 속력은 똑같아요. 

지금 이거 기타줄 얘기하는 건데. 여기를 잡고 치나, 저기를 잡고 치나 솔이 나오고, 미가 나오고 이러는데. 그때마다 소리가 다르면, 

솔은 먼저 들리고, 미는 나중에 들리고 그러면 그게 무슨 음악이에요. 엉망진창이지. 그렇죠? 그래서 전달되는 속력은 똑같다는 내용이에요. 

대신 진동수만 다르기 때문에 음이 달라지는 건데. 그러면 보세요. 파동의 속력을 한번 계산해 볼게요. V라는 것은 파장 곱하기 진동수이지요. 

그때 매질이 똑같다면 진동수가 커지면 파장이 짧아져요. 그래서 속력이 일정해지고. 그다음에 진동수가 작아지면 파장이 길어지기 때문에 속력이 일정해지는 겁니다. 맞지요? 

그러면 얘를 한번 적용해 볼게요. 얘 같은 경우에는 첫 번째 파장을 '파장1'이라고 해 볼게요. 그러면 이때 속력은, 여기에다가 쓰겠습니다. 파장1 곱하기 진동수1인데. 

이때 파장1이 2L에 해당하지요. 곱하기 f₁한 것이 우리가 기본 진동 해서 이 속력을 구했어요. 그러면 두 번째 이 진동을 '파장2'이라고 해 볼게요. 

그러면 얘는 파장2 곱하기 f₂가 돼야 돼요. 그런데 이 파장2가 L이지요. L×f₂. 그런데 이 둘이 같아야 된다. 맞지요? 그러면 L은 여기가 2배인데, 여기는 하나지요. 

그러면 얘가 어떻게 된다? 그렇죠. f₂라는 애가 2f₁에 해당하게 되면, 이 값을 여기에다가 대입하면 똑같은 게 되지요. 

그래서 얘는 f₁에 대해서 2배의 진동이라고 그래서 이게 2배 진동이라는 겁니다. 그러면 세 번째 것 한번 볼까요? 세 번째 것도 '파장3'이라고 하면, 

파장3 곱하기 진동수 f₃이니까, 파장3 이거는 이거지요. ⅔L×f₃이에요. 맞지요? 바로 대입한 거예요. 그때 중요한 것은 얘와 얘가 같아야 되기 때문에 

2L은 똑같은데 여기에 3이 있지요? 그러면 얘가 어떻게 돼야 된다? 그렇죠. f₃가 3f₁에 해당하면 이거 대입해 주면 똑같이 되지요. 그래서 뭐? 

이거를 우리가 3배 진동이라고 얘기하는 겁니다. 되겠지요? 그러면 얘를 일반화시켜 볼게요. 공식을 이제 만드는 거예요. 규칙성을 찾는 거죠. 이런 게 좀 약간 센스인데. 

결국은 2L이고, 여기 1, 2, 3인데. 그러면 얘를요. 2L로 쓰면 되겠네요. 그렇죠? 그리고 어떻게? 다시 2로 나누어 주면 되겠네요. 그리고 여기도 1로 만들어 주면 되겠지요. 

그러면 1일 때 1, 2일 때 2, 3일 때 3. 딱 만들어지지요. 값은 아까 훼손되지 않게 되면서. 그러면 결국에는 어떻게 되느냐? 결국에는 이거를 일반화하면 n배, 

파장 n은 결국에는 2L이라는 것은 변하지 않고요. 그다음에 n이 된다. 이게 바로 지금 현악기에 대한 내용을 공식으로 일반화한 것입니다. 만들면 돼요. 

이 그림만 그리면 돼요. 어디가 마디이냐? 그러면 배, 마디, 배. 마디, 배, 마디, 배, 마디, 배. 마디, 배, 마디, 배, 마디, 배, 마디, 배. 이런 거 있지요. 그렇죠? 

한번 이쪽으로 가 볼게요. 이게 나오는 거예요. 그러니까 이 그림만 그릴 수 있으면 여러분 그 자리에서 만들 수 있습니다. 그러면 얘 한번 볼까요? 

양끝이 열린 관악기 한번 볼게요. 그러면 얘는 어떻게 되느냐? 얘도 한번 유도해 볼게요, 선생님이. 그러니까 그림을 그려 보면 되지요. λn은 아까 2L에 n이고. 

양끝이 열렸어요. 그러면 이렇게 열린 관입니다. 그러면 여기에 있는 공기들이 사실은 종파지요. 그러면 이렇게 사방으로 자유롭게 진동할 수 있어요. 

여기는 열려 있으니까 자유롭게 움직일 수 있는데. 우리는 종파를 보기 흉측하니까, 보기 어려우니까 횡파 형태로 바꾼다고 그랬지요. 

그래서 여기에 있는 공기 분자들이 여기에서는 자유롭게 진동한다. 즉, 여기에서는 자유롭게 진동하니까 뭐에 해당한다? 양쪽 끝이 배에 해당한다. 배. 

고정되어 있는 게 아니라는 거지요. 그러면 얘가 정상파가 되려면 어떻게 된다? 기본적으로 양쪽이 배이니까 중간에 마디가 하나 끼어들어 가면 되겠지요. 

그러면 어떻게 된다? 배, 마디, 배. 그다음에 대칭으로 이렇게 되는 형태. 이것이 바로 기본 진동이 되는 거예요. 양쪽이 열린 관악기에서. 그러면 보세요. 

하나, 둘. 원래는 파동이 이렇게 되는 게 한 파장이 되는 거잖아요. 그런데 네 개가 한 세트인데 둘만 있지요. 지금 둘만. 그래서 네 개 중에 둘에 해당하는 파장이 결국에는 

마찬가지로 이 관의 길이를 L로 놓는다면 L에 해당한다. 그렇다면 파장이라는 것은 2L이다. 이렇게 나오는 거예요. 그 자리에서 그리는 겁니다. 

그러면 이거보다 진동을 조금 더 크게 만들어 볼까요? 그러면 어떻게 되겠느냐? 마찬가지로 여기에서 보게 되면, 여기 양쪽이 배라는 것은 절대로 바뀌지 않습니다. 그렇죠? 

그런데 여기가 마디였으니까 얘가 이제 뭐로 바뀌면 되겠어요? 배가 되면 돼요. 그런데 배, 배, 배 이런 거는 없지요. 배, 배, 배. 그렇죠? 

여기에 중간에 뭐가 끼어들어 가야 된다? 마디. 중간에 뭐? 마디가 끼어들어 가야지만 정상파가 됩니다. 그러면 배, 마디, 배, 마디, 배. 됐지요? 

그러면 대칭으로 이렇게 그려 주면 되지요. 그러면 이거는 보세요. 하나, 둘, 셋, 네 개. 네 개 중에 네 개의 파장에 해당하는 것이 결국에는 길이 L에 해당합니다. 

그렇다면 파장의 길이는 얼마가 됩니까? L이 된다. 바로 나오지요. 어떻게 하는지 알겠지요? 그다음에 이거 한번 볼게요. 이거보다 진동을 크게 한번 해 볼게요. 

마찬가지로 양쪽은 열린 관이니까 배가 되겠고요. 그다음에 여기에서, 두 번째 여기가 배였으면 여기가 마디로 바뀌면 돼요. 이렇게 우리가 이해하면 됩니다. 

그다음에 여기는 어떻게 된다, 그러면? 배가 끼어들어 가야 되겠고요. 마, 배, 배. 안 되지요. 중간에 또 마디가 들어가면 되고. 여기가 배, 그다음에 여기가 마디가 들어가면 되지요. 

그러면 배, 마디, 배, 마디, 배, 마디, 배. 여기도 다다다 대칭으로 배, 마디, 배, 마디, 배, 마디. 이렇게 해 주면 됩니다. 이런 형태. 이런 정상파가 만들어지지요. 그러면 보세요. 

하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개. 4개 중에 6개의 파장에 해당하는 것이 L이 됩니다. 그렇다면 파장이라는 것은 얼마가 되나요? ⅔L이 되는 거지요. 되겠지요? 

그러면 보세요. 이것도 일반화. 다 2L을 똑같이 만들어 줄 수 있겠지요. 2L, 그러면 여기 2를 써 주면 됩니다. 여기를 1로 하게 되면, 결국에는 이것도 어떻게 되냐면 

n은 어떻게 된다? n분의2L로 쓸 수 있어요. 그러니까 아까 봤던 현의 정상파 있지요? 이쪽에 보게 되면 이거와 똑같은 공식을 유도할 수 있는데. 외우지 말고. 

그 자리에서 여러분 시험장에 가서도 그냥 그려 보는 거야. 되겠지요? 이거 그리는데 한 15초면 그리지요. 어디가 열린 관이냐, 닫힌 관이냐? 아니면 뭐야? 

고정되어 있느냐? 이것으로 해서 마디로 출발되느냐, 배로 출발되느냐? 그것만 알면 되는 거예요. 어떤 의미인지 알겠지요? 그러면 이게 되는 거고. 

중요한 포인트 중의 하나는, 보세요. 이게 이제 결과적으로 우리가 계산해 봐도 알겠지만, 결국에는 이게 진동에 해당한다고 그랬습니다. 그렇죠? 

그래서 이거를 우리가 기본 진동이라고 하는 거고요. 이게 2이니까 2배 진동이 되는 거고, 이게 3이니까 3배 진동. 이게 진동수를 말하는 거거든요. 

그러니까 여기 배가 2개이고, 3개이고. 이렇게 하는 거 아니에요. 마지막으로 한쪽이 열린 관 한번 해 볼게요. 이렇게. 이게 좀 여러분들이 어려워하는데, 아니에요. 똑같아요. 뭐를 어려워해. 

그러면 여기는 닫혀 있으니까 얘네들은 진동이 자유롭게 일어나겠어요, 안 일어나겠어요? 안 된다는 거지요, 여기는. 그러니까 여기는 마디가 될 수밖에 없어요. 

그러면 여기는 자유롭게 움직일 수 있지요. 그렇죠? 공기 진동. 그러면 여기는 배가 될 수밖에 없지요. 그러면 배, 마디. 배, 마디가 되니까 어떻게 돼요? 정상파 만들어지지요. 

그래서 이거예요. 여기에서는 기본 진동이 이렇게 되는 게 기본 진동이에요, 여러분들. 그러니까 원래는 어떻게 되다? 이런 애들이 더 있어야 되겠지요. 이렇게. 그렇죠? 

하나, 둘, 셋, 넷. 그렇죠? 이렇게 있어야 되는데. 이렇게 되는 게 지금 한쪽이 닫힌 관에서는 이게 기본 진동이 되는 겁니다. 되겠지요? 한번 계산해 볼게요. 

4개 중에 하나에 해당하는 파장이 결국에는, 이 길이는 똑같이 관의 길이는 L로 놓으면, L에 해당한다. 그렇다면 여기에 있는 파장은 뭐가 됩니까? 4L이 된다는 거예요. 

그냥 만드는 거예요. 그다음에, 외우지 말고. 그러면 여기도 당연히 뭐가 된다? 마디가 될 수밖에 없고, 여기는 뭐가 된다? 그렇죠. 배가 될 수밖에 없지요. 여기는 진동하니까. 

그러면 얘가 더 진동을 많이 하기 위해서는 이 중간 사이에 뭐가 들어가면 됩니까, 여러분들? 여기는 중간이 안 되겠네요. 중간에 여기에 마디가 하나 끼어들어 가면 되겠지요. 여기에. 

그다음에 마, 마, 배이면 안 되니까 어떻게 된다? 배가 하나 더 끼어들어 가면 되겠지요? 여기에. 그러면 보세요. 마디, 배, 마디, 배. 이런 정상파. 

여기도 이렇게. 그러면 하나, 둘, 세 개지요. 즉, 4개 중에 3개의 파장에 해당하는 것이 L에 해당합니다. 그렇다면 파장은 얼마가 됩니까? 그렇죠. 3분의4L이 되는 겁니다. 

그다음 진동. 이렇게 보게 되면, 이렇게. 여기는 항상 지금 닫힌 관은 마디, 여기는 항상 배가 되겠지요. 그렇죠? 쭉 가게 되면, 여기에서 아까 여기가 마디였습니다. 그렇죠? 

여기가 마디였고요. 여기가 배였지요. 그러니까 배, 마디였는데. 하나씩 끼어들어 가면 되겠지요. 뭐가 돼야 되냐면, 이쪽이 마디가 돼야 되고, 이쪽이 배가 돼야 되고요. 

그러면 배, 배가 되면 안 되니까 이쪽이 다시 마디가 되고요. 여기 하나가 배가 들어가면 마, 배, 마, 배, 마, 배. 됐지요? 이렇게 만들어져야 돼요. 

그러면 마디, 배, 마디, 배, 마디, 배. 됐지요? 그러면 이런 정상파가 만들어지는 겁니다. 이게 한쪽이 닫혔을 때예요. 그러니까 이 형태가 다 달라요. 

다 다르니까 다양하게 나오는 거지요. 다 똑같으면 뭐 하러 해요. 하나만 하지. 그러면 여기 보세요. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개예요, 얘는. 

4개 중에 5개의 파장에 해당하는 애가 길이 L을 점유하고 있습니다. 그렇죠? 그렇다면 파장이라는 것은 어떻게 된다? 5분의4L입니다. 일반화시켜 보겠습니다. 보세요. 

얘는 어떻게 된다? 4L이고, 4L이고, 4L이지요. 4L은 고정이고. 그다음에 여기는 1로 나타내면 1, 3, 5이지요. 그러면 얘는 몇 배? 이거는 기본 진동이라고 하게 되면, 이거는 뭐야? 

이게 3배 진동이 되는 거고. 이거는 어떻게 된다? 5배 진동이 되는 겁니다. 그러면 이거를 어떻게 나타내느냐면 일반화할 때, 이거를 1, 이거를 3, 이거를 5로 해서 

이거를 일반화하면 어떻게 하면 되겠니? 4L이고, 1, 3, 5를 써 주려면 2n-1을 하면 되겠지요. 1 넣으면 1, 2 넣으면 3, 3 넣으면 5가 되니까. 

그래서 이것도 2n-1 이렇게 표시하면 되겠습니다. 그래서 여기에 대입했을 때 기본 진동이 1이 나오면, 그다음에 2를 넣었을 때는 3배 진동에 대한 파장, 5배 진동에 대한 파장, 

그때 그 길이. 나오게 되는 거예요. 되겠지요. 쭉 보세요. 이쪽을 한번 쭉 지나가면서 볼까요? 굉장히 복잡한 것 같지만 별거 없지요. 알고 나면 별거 없는 그런 내용들입니다. 됐지요? 

그래서 기본적으로 우리가 이 악기에서 정상파라는 것은 외우는 게 아니라, 여러분 이 그림들. 이거 칠판 좀 정리하고 가겠습니다. 이 그림들이 이제는, 

아까는 외계인들 무슨 교신하는 것처럼 보였겠지만 이제 아무렇지 않게 보이지요. 바로 그거예요. 그러니까 이런 거 다 필요 없어요. 그냥 그 자리에서 시험장에서 

현악기다, 관악기다, 한쪽이 열렸다, 닫혔다, 그거를 가지고 여러분들이 3개만 그려 보면 돼요. 다 풀 수 있어요. 모든 문제를. 아시겠지요? 이렇게 하면 되겠습니다. 

그다음 내용 보도록 할게요. 여기에서부터는 약간 구체적인 내용인데. 맥놀이 현상에 대해서 살펴보겠습니다. 이거는 뭐냐면, 사실은 진동수가 비슷하거나 약간 다른 파동이 서로 겹쳤을 때, 

그러니까 진동수가 아예 다른 게 아니라 거의 비슷하면서 약간 다른 애들이 겹치게 되면, 이 진동수가 겹치게 되잖아요. 그러면 어떻게 되냐면 얘네들이 이렇게 합성이 되면서 

진폭이 약간씩 커졌다 작아졌다 커졌다 작아졌다 하면서 소리가 '웅엉웅엉' 하는 현상이 일어나요. 이거를 우리가 맥놀이라고 합니다. 

그러니까 이거는 뭐냐면, 진동수가 약간 다른 파동들이 서로 겹쳤을 때, 그때 진폭의 변화가 계속 이렇게 커졌다 작아졌다 커졌다 이렇게 일어나는 거예요. 

그래서 이거를 그냥 한 번 보기만 하면 되거든요. 그래서 선생님이 실험한 영상을 지금부터 보도록 하겠습니다. 

들어 봤지요? '웅엉' 하는 게 바로 이게 맥놀이 현상입니다. 그래서 보게 되면 두 줄을 선생님이 동시에 친 거고요. 이 진동수가 같을 때는 소리가 같이 나오다가 

선생님이 패그라고 그러거든요, 이거를 돌리면서 한쪽 줄의 진동수를 미묘하게 약간만 바꾸게 되니까 걔네들이 진동수가 겹치면서 이런 맥놀이 현상이 나타나는 거죠. 

거기에서 앰프를 약간 올린 것은 볼륨이에요. 단지 소리를 좀 크게, 현상을 조금 더 잘 듣기 위해서 선생님이 볼륨만 올린 거고. 실제로는 이 패그를 돌림으로 해서 

한 줄의 기타 줄만, 사실은 똑같은 소리가 나오고 있는데 이렇게 바꾸는 그런 일이었습니다. 되겠지요? 그다음 내용 한번 보도록 할게요. 

공명 현상이 있는데. 이거는 조금 중요해요. 쉽게 말하면 고유 진동수라는 게 있어요. 이 고유 진동수. 이거는 진동하는, 모든 물체들이 가지고 있는 그 진동하는 어떤 고유의 값이 있습니다. 

그 진동의 값이 있는데. 그거와 같은 진동수의 외력이 주기적으로 전달이 돼서 진폭이 더 증가하는 현상. 쉽게 말하면 이것이 더 커지는 현상, 이런 것인데. 

옛날에 유명한 것 중의 하나가 '타코마 브릿지' 이런 거 알죠? 여러분들 미국에 다리를 건설했는데. 바람의 고유 진동수하고 다리 진동수가 같아서 다리가 출렁출렁하다가 무너지고, 

이런 거 아마 많이 봤을 거예요. 아니면 검색해서 한번 보세요. 타코마 브릿지 같은 거. 이제 그 고유 진동수와 같게 됐을 때 같이 진동을 해요. 그 진동을. 

이거는 여러분 당연한 겁니다. 어떻게 보면 이런 건데. 사람도 그렇잖아요. 박자, 리듬. 쿵쾅쿵쾅하면 자기도 모르게 거기에 박자를 맞추게 되어 있어요. 그렇죠? 

그게 어떻게 보면 일종의 고유 진동수지요. 물론 사람에 따라서 엇박자 치는 사람도 있지요. 반대로, 다들 이렇게 치는데 혼자서 나중에 치고 이런 사람도 있지만, 

기본적으로 그 리듬에 맞춰서 흔들게 되는 것도 일종의 어떻게 보면 고유 진동수에 맞춰서 공명이 일어났다. 이렇게 생각해 볼 수 있는 그런 문제입니다. 

그래서 중요한 것 중의 하나는 뭐냐면, 같은 진동수가 계속 외력이 주기적으로, 쉽게 말하면 같은 진동수에 해당하는 그러한 힘이 계속 주기적으로 작용된다면 

결과적으로는 계속 어떻게 된다? 공명이 일어나서 진동이 계속된다는 거지요. 그래서 선생님이 이것도 실험으로 간단히 한번 살펴볼 건데. 

여러분들 그 피드백 주법이라고 있어요, 일렉 기타에서는. 뭐냐 하면, 내가 그 기타 줄을 치지요. 그러면 이 기타 줄의 진동수와 같은 진동수가 만약에 여기에 전달이 되면 

결국에는 얘가 진동을 계속합니다. 왜냐하면 공명이 일어났기 때문에. 그래서 어떻게 하는 거냐면, 기타를 치고요. 앰프에다가 갖다 대는 거예요. 

그러면 어떻게 되느냐면, 자기가 친 진동에 해당하는 소리가 앰프에서 나오지요. 그런데 그 앰프에 대한 소리가 그 같은 진동수이기 때문에 이 기타 줄을 다시 공명을 시켜요. 

그 공명된 기타 줄은 계속 떨리겠죠. 그러면 그 소리가 또 계속 앰프로 들어가서 그 앰프는 또 나오고 하니까 전기만 계속 넣어 주게 되면 어떻게 된다? 

죽을 때까지도 계속 그 소리가 유지될 수 있는 그런 주법이 피드백이라고 하는 겁니다. 그러면 이거에 대한 것을 한번 살펴보도록 할게요. 

사실 현악기 같은 경우에는 유지하는 시간이 짧아요. 이렇게 줄을 한 번 튕기게 되면요. 그거를 길게 그 음을 유지하기가 힘듭니다. 에너지 손실이 많기 때문에. 

그런데 이게 쭉 이어가지요. 그렇죠? 여기에서 '삐' 하는 소리가 계속해서 이어 가는 것, 그거를 의미하는 것이고. 거기에 보면 가끔 '빠바박' 소리 나는 거 있지요? 

그거는 선생님의 무게를 못 이긴 의자의 비명 소리이고요. 선생님이 이러고 있다 보니까, 그런 내용이 되고. 엄밀히 말하면 사실 이거는 완벽한 피드백은 아닙니다. 

왜냐하면 피드백이 되려면 앰프의 음량이 어느 정도 커야 돼요. 소리가 굉장히 커야지만 그 기타 줄에 대한 것을 공명을 시키는데. 저기에서 소리를 더 올리면 경찰이 오거든요. 

그래서 저런 뉘앙스다. 이 정도만 좀 알아 두면 좋겠습니다. 아시겠죠? 원리는 이해가 가지요? 바로 이게 공명 현상을 이용한 겁니다. 

그러니까 실제로 큰 공연장 같은 데서 피드백 한 번 딱 하잖아요. 그러니까 공명을 딱 하면 되게 멋있어요. 소리가 멋있습니다. 

여기까지 했고요. 그러면 우리가 문제 한번 풀어 볼게요. 이거 한번 볼게요. 내신 기초 문제, 157쪽에 있는 4번 이거부터 한번 풀어 볼 건데. 여러분들 157쪽에 보게 되면, 

156쪽에 있는 소리굽쇠의 진동수 측정에 대한 것 있지요? 그렇죠? 여기에 보면 교과서 다시 보기에서 무슨 공식 나오고, 뭐 빼고, 뭐 하고, 이렇게 푸는 게 아니에요. 

여러분 해답에도 나오지만, 물론 그렇게 풀어도 되기는 하지만 그거는 여러분이 공식을 모르면 절대 풀 수가 없지요. 그런데 이게 의외로 굉장히 단순한 문제입니다. 

우리는 이미 현악기나 관악기에 대한, 쉽게 말하면 정상파에 대한 형태를 우리가 다 알고 있기 때문에 문제를 정말 쉽게 풀 수 있는 거예요. 한번 보지요. 

기주 공명 실험 장치를 나타낸 것이다. 소리굽쇠를 진동시키면서 수면의 높이를 서서히 낮추었더니 17㎝ 내려간 곳에서 첫 번째 공명이 일어났다. 

정상파가 한 번 만들어졌다는 거예요. 되셨지요? 진폭이 커졌다는 얘기지요. 공명이 일어났다는 얘기는. 그렇죠? 두 번째는 51㎝ 내려간 곳에서 두 번째 공명이 일어났다. 됐지요? 

그러면 음파의 파장은 몇 ㎝인지 구하라는 것인데. 보세요. 여기 보면, 이쪽은 여러분 공기의 진동이 일어날 수 있는데, 여기는 막혔지요, 물로. 

그러니까 이거는 한쪽이 막힌 관에 대한 내용입니다. 그러면 얘가 첫 번째 공명이 일어났다는 얘기는, 그림 그려 보면 되지요. 이쪽 부분은 열려 있는 관이니까 어떻게 된다? 

배가 될 수밖에 없고요. 여기는 뭐가 됩니까? 마디가 될 수밖에 없지요. 그러면 얘가 진동을 하려면 어떻게 해야 된다? 마디와 배이니까 마디하고 배. 

이러한 정상파가 만들어질 수밖에 없어요. 그런데 이 길이가 얼마입니까? 이 길이가 17㎝래요. 다 끝났지요. 4개 중에 하나의 파장에 해당하는 애가 17㎝다. 

그러면 파장은 얼마이냐? 파장을 구하라고 그랬으니까 계산해 보면 68㎝. 끝났어요. 이게 정답이에요. 이렇게 간단한 것을 뭘 이렇게 풀어. 

이거는 외워서 푸는 거지. 되겠지요? 그러면 두 번째 것도 한번 볼까요? 이거는 그러니까 하나만 있어도 돼요. 두 번째 것 볼게요. 

두 번째 공명이 일어났대요. 이쪽에 와서 볼게요. 분필을 다 부러뜨렸네요. 그러면 두 번째 공명은 여기는 무조건 배가 될 수밖에 없지요. 

선생님이 이거는 옆으로만 그린 거예요, 아까 그린 거에서. 여기는 마디가 될 수밖에 없어요. 그러면 여기에서 두 번째 정상파가 만들어지려면 배 다음에는 뭐가 나와야 되지요? 

마디가 나와야 되겠고요. 그다음에는 또 배가 나오면 되겠지요. 배, 마디, 배, 마디. 됐지요? 그러면 끝났어요. 마디, 배, 마디, 배. 

됐지요? 이겁니다. 그러면 보세요. 하나, 둘, 세 개의 파장. 즉, 4개 중에 3개의 파장에 해당하는 애가 이번에는 이 길이가 얼마였대요? 두 번째 것은? 

쭉 보게 되면 51㎝. 그렇죠? 51㎝예요. 그러면 됐네요. 끝났네요. 이게 51㎝라고 합니다. 그러면 계산해 보면 이거 양쪽에 3으로 우선 나누어 보자. 

그러면 3·1=3, 3·7=21. 맞지요? 그다음에 4를 곱해 주면 파장은 68㎝. 똑같잖아요. 똑같지요. 끝나는 거예요. 그러니까 여러분들한테 선생님이 시간을 들여서 

차근차근 한 번씩 그려 보라고 하는 이유가 다 있어요. 이것만 되면 끝나는 건데. 여러분들이 이거의 의미를 모르는 상태에서 다 외우니까, 공식만 하니까 물리가 싫다고. 그런 거예요. 그렇죠? 

선생님이 외우지 말라고 하는 것, 여러분들이 자꾸 체감적으로 느꼈으면 좋겠어요. 그래서 굉장히 어려워했던 문제 중의 하나였을 겁니다. 그렇죠? 

그런데 이렇게 간단하게 풀립니다. 그러면 우리가 159쪽에 가서 여기에 해당하는 문제들을 차근차근 한번 풀어 보도록 할게요. 

우선은 159쪽에 있는 1번 문제부터 볼게요. 이거인데. 문제가 어디 있니? 문제가 159쪽, 여기네요. 현악기를 나타낸 거래요. 그렇지. 그다음에 (나)는 이 현악기의 한 줄을 잡는 위치를 

바꾸어 가면서 진동을 시킬 때 발생하는 정상파 A, B, C를 나타낸 거다. A, B, C 정상파래요. 됐지요? 진동하는 부분의 길이가 이렇게 주어졌고요. 

이거에 대한 설명으로 옳은 것은? 이렇게 되어 있고요. 장력과 공기의 온도는 일정하다. 이렇게 되어 있습니다. B의 파장은 2L이래요. 보세요. 

여기에 이렇게 진행이 됐지요. B가 이거네요. 이게 이거이면 결과적으로는 어떻게 되냐면, 보세요. 하나, 두 개가 해당하는 거지요, 지금. 4개가 한 세트인데. 그렇죠? 

즉, 4개 중에 2개에 해당하는 파장이 얼마? 2분의L이라는 얘기이니까 결국에는 파장이라는 것은 L이 되지요. 그래서 이거는 잘못된 거예요. 이렇게 하는 거예요. 이렇게. 

그래서 L이지요. C의 진동수는 A의 3배라고 되어 있습니다. 그러면 A하고 C를 비교해야 되니까 둘 다 구해 봐야 되겠네요. 그러면 A 같은 경우에는 지금 보면 

4개 중에 2개의 파장에 해당하지요. 4개 중에 2개의 파장이 결국에는 길이가 L이다. 그러면 여기에서 파장은 2L이 되겠고요. C를 보게 되면, 

결국에는 여기도 4개 중에 2개에 해당하는 이때 파장이 3분의L이 되지요. 그러면 여기에서 파장은 어떻게 됩니까? 1/2이니까 2L에 3이지요. 그러면 보세요. 

이거는 1, 기본 진동이라고 보게 되면 얘는 어떻게 된다? 3배 진동이지요. 선생님이 이렇게 나타내면 된다고 그랬습니다. 물론 속도는 똑같다는 가정을 해서 

파장하고 진동수를 계산해 봐도 똑같이 나오거든요. 그러니까 3배 진동이 맞는 거지요. 그래서 A가 기본, 1배 진동이라고 했을 때 이 진동수를 기준으로 했을 때 얘는 3배 진동을 한다. 

그래서 A의 3배이다. 이거 맞는 내용이 되겠지요. 되지요? 그다음에 공기를 통해 전달되는 소리의 속력은 B가 A의 2배라고 그랬는데. 

이런 거는 같은 매질로 지금 진동을 하는 거잖아요. 그러면 진동수가 커지면 파장은 짧아지게 되고, 또 만약에 파장이 길어지면 진동수는 작아지게 돼서 속력은 똑같지요. 

그래서 얘네들은 같아야 된다. 바로 이 내용이 되겠습니다. 그래서 정답은 ㄴ만 정답이 되겠네요. 이어서 다음 문제 하나 더 보도록 할게요. 2번 문제인데. 

철수와 영희가 해금과 대금을 각각 연주해 소리를 발생시키는 모습을 나타낸 거다. 이렇게 해서 파동 형태로 나왔습니다. 이에 대한 설명으로 옳은 것만을 고르라고 하네요. 

한번 보지요. (가)에서 해금과 대금. 이게 해금이고, 이게 대금이래요. 모두 정상파 현상을 이용해 소리가 발생한다. 그렇죠. 악기는 정상파 현상을 이용한다. 맞고요. 

(나)에서 해금에서 만들어진 정상파의 주기는 2분의T다. 여기 보세요. 똑같은 게 반복되는 게 주기지요. 그러면 이게 똑같은 애들이 계속 반복되니까 여기 T의 절반, 

2분의T가 주기가 되는 게 맞지요. 이게 해금입니다. 그렇죠? 맞아요. ㄴ도 맞고요. 간단하죠. (나)에서 해금보다 대금에서 더 큰 소리가 발생한다고 그랬는데. 

지금 진폭이 실제로 소리의 크기에 해당하지요. 진폭이 소리의 크기에 해당하는데 진폭이 똑같네요. 그러니까 더 큰 소리가 아니라 같은 크기의 소리가 발생한다. 

그래서 정답은 ㄱ과 ㄴ이 정답이 되겠습니다. 그렇죠? 이렇게 해결하면 되겠고요. 그다음에 3번 문제 한 번 더 풀어 보지요. 

이거는 뭐냐? 냉장고 등 가전제품의 소음을 줄이기 위한 기술의 한 가지인 능동 소음 제어법의 원리를 나타낸 것이다. 그림 (나)는 능동 소음 제거 장치를 나타내 것이라고 되어 있는데. 

결과적으로 소음이 이거인데. 얘랑 똑같은 소음인데 위상이 반대인 것. 그렇죠? 그러한 파동을 만들어서 얘네들을 중첩시키는 거예요. 그러면 어떻게 된다? 

상쇄 간섭이 일어나서 소음이 줄어드는 효과가 나오겠지요. 이상적으로는 소음을 아예 없애는 그런 기능을 할 수 있는 거죠. 그래서 여기에 보면, 

파동의 중첩을 이용해서 간섭, 여기에서는 간섭을 통해서 상쇄 간섭이 된다. 그래서 간섭 현상을 응용한 기기이다. 맞는 내용이고. 

상쇄 소음의 위상은 소음의 위상과 같아야 한다. 같으면 어떻게 되지요? 이거와 모양이 같으면 어떻게 됩니까, 여러분? 보강 간섭이니까 더 시끄러워지겠지요. 

더 소리가 커지겠지요. 그러니까 이거는 위상이 같은 게 아니라 반대여야 됩니다. 여기에서 이 반대라는 것은 180°를 의미하는 거고요. 

자연 현상 중 사막의 신기루 현상이 이와 같은 현상이다. 이 신기루는 그거잖아요. 굴절이잖아요. 전혀 관련이 없는 내용이지요. 그래서 정답은 ㄱ만 정답이 되겠습니다. 

여기까지 해서 우리가 정상파에 대한 내용 살펴봤는데요. 잘 정리하기 바라겠고요. 우리는 다음 시간에 다시 만나도록 하겠습니다. 여러분들 수고했습니다. 


