안녕하세요? 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 2019 수능을 위한 수능 완성, 다섯 번째 시간이고요. 케플러 법칙과 상대성 이론에 대한 첫 번째 시간입니다. 여러분, 이 부분 학습하는 데 있어서 

작은 도움이 되었으면 하는 마음으로 이번 강의 시작해 보도록 하겠습니다. 먼저 이미 최고인 이 땅의 수험생들에게 주는 메시지입니다. 성취는 실패할 가능성, 패배의 위험에 맞설 때만 얻을 수 있다. 

바닥에 놓인 밧줄 위를 걷는 일에 성취감을 느낄 수는 없다는 말입니다. 여러분, 배는 항구에 있을 때 가장 안전하지만 배는 그러라고 만든 게 아니거든요. 저 넓은 바다를 향해 나가야 배 역할을 제대로 하는 것입니다. 

여러분, 앞으로 나아가야 할 것들에 대해서 실패할까 봐 너무 두려워하지 마시고요. 여러분의 두려움이 용기로 바뀌어서 앞으로 힘 있게 나아갔으면 좋겠습니다. 그럴 때 작은 성취감을 맛보고요. 

그런 성취감을 맛볼 때가 정말 행복할 때이거든요. 알겠습니까? 2019 수능을 앞둔 여러분도 마찬가지입니다. 걱정하지 마시고요. 희망의 끈을 붙잡고 앞으로 나아가는, 열심히 나아가는 여러분이 되기를 응원하면서 

이번 강의 시작해 보도록 하겠습니다. 이번 시간에는 제가 중요한 테마를 좀 여러분에게 간략하게 설명해야 할 필요를 느껴서요. 앞에 있는 개념을 간단하게 설명을 해드리겠습니다. 잘 봐요. 

한 세 가지 정도로 설명할 텐데, 첫 번째는 동시성의 상대성이에요. 그러니까 동시라고 하는 것도 상대적이라고 하는 거죠. 아인슈타인은 기존에 있던 절대적이라고 했던 것들, 시간이나 공간이나 

이런 것들을 상대적이라고 생각했어요. 기본의 틀을 깬 사람이에요. 여기에서 중요한 건 뭐냐면, 우주선 안의 관찰자와 행성에 있는 관찰자를 이야기할 때 2개의 공간이 다르다고 하는 것을 생각하셔야 해요. 

그래서 우리 교과서에서 나오는 이 설명은 항상 이렇잖아요? 이 우주선 안의 관찰자가 이 광원에서 빛이 반짝거리는 것을 봤을 때 이 같은 거리만큼 떨어져 있는 A와 B에 빛이 동시에 도착한다고 볼 때, 

행성 위에 있는 관찰자가 보게 되면 이 우주선도 빛의 속도에 근접한 속도로 빠르게 움직이기 때문에 아까 반짝거리면서 진행했던 빛이, 진행할 동안 우주선도 가는 거잖아요. 그래서 A와 B에 동시에 도착하지 않는다. 

어디에 먼저 도착한다고요? B에 먼저 도착한다, 이렇게 본다는 거죠. 맞습니까? 여기에서 기억해야 할 것은 이 우주선 안의 관찰자, 그리고 행성 위에 서 있는 이 관찰자는 다른 공간에 있어요. 

그렇죠? 공간 자체가 다르단 말이에요. 그러니까 운동을 다르게 보는 거예요. 기억하셔야 합니다. 만약에 이 우주선 안에 철수가 있고 영희가 있으면, 같은 공간이에요. 같은 공간에 있으면 다르지 않아요. 

철수가 봤을 때 동시에 도착하면 영희가 봤을 때도 동시란 말이야. 이것을 다른 공간에 다른 관찰자가 봤을 때, 바로 동시가 아니다. 이 동시성의 상대성이라는 현상이 발생한다는 것을 기억하시면 넘어가면 좋겠고요. 

그다음 수능에서 가장 많이 출제가 되고 있는 시간 팽창에 대한 부분입니다. 이 동시성의 상대성이라든가 아니면 시간 팽창, 길이 수축에 대한 문제는 사실은 수능에서 그렇게 어렵게 출제되지는 않아요. 

하지만 이제 우리가 말이 길게 나열되다 보니까, 물리를 전공하는 학생들이 글을 읽다가 지치는 거예요. 그리고 우리가 한 번도 경험해보지 못했던 것들이 글로 표현되다 보니까 난처하고 헷갈리는 거죠. 

그러니까 여러분이 충분히 알고 있는 내용을 물어보거든. 하지만 그 상황이 조금 바뀌어서, 그러니까 꼼꼼하게 읽는 연습을 하는 것이 중요해요. 잘 봐요. 우리 교과서에 있고 교재에 있는 그림입니다. 

지금 이걸 지구라고 했을 때 지구 위에 관찰자 A라는 사람이 있고요. 그다음에 우주선 안에 B라는 사람이 이렇게 있다고 한번 해봅시다. 여기 A, B가 나왔으니까 그냥 철수, 영희라고 한번 표현을 해볼까? 

그다음 우리 교과서에서 교재에서는 어떤 설명이 돼 있냐면, 이 안에 빛 시계가 있는 거예요, 빛 시계. 그렇지? 빛 시계에서 빛을 방출하고 그것이 저 위에 있는 거울에 반사가 돼서 다시 처음 위치로 돌아올 때까지 

걸리는 시간을 철수가 측정하고 영희가 측정할 때, 이렇게 그림이 제시가 되는데 여기서 여러분이 이 시간 팽창에 대한 개념을 이해하기 위해서는 고유 시간이라는 것을 정확하게 이해할 필요가 있어요. 

철수가 측정한 시간과 영희가 측정한 시간은 다르게 진행합니다. 맞죠? 누가 측정하느냐에 따라서 시간은 다르게 흘러간다는 것을 먼저 받아들이셔야 하고요. 빛이 방출돼서 반사가 돼서 되돌아올 때까지 걸리는 이 상황. 

우리 교재나 교과서에서는 사건이라고 부르는데요. 그 사건이 눈앞에서 펼쳐지는, 같은 운동 상태인 것은 바로 영희입니다. 그렇죠? 그러니까 영희가 측정할 때 이 빛은 바로 천장 위에 올라갔다가 바로 내려와서 

제자리에 온다고요. 맞아요? 그때 영희가 측정은 시간이 고유 시간이에요. 

.

그런데 이 사건을 이 철수가 보잖아요? 그러면 우주선도 오른쪽 방향으로 빛의 속도에 근접한 빠르기로 움직이기 때문에 빛은 이렇게 비스듬하게 올라갔다가 이렇게 비스듬하게 내려오는 것으로 관측이 되는 거죠. 

그렇죠? 그러니까 영희가 측정한 것보다 훨씬 긴 것을 진행하기 때문에 시간은 다르게 관측되는 거예요. 아까 영희가 측정한 시간이 고유 시간이라고 했다면 철수가 측정한 시간은 그것보다 길게 관측이 되고요. 

그때 철수는 영희한테, '너는 시간이 느리게 간다, 천천히 간다, 시간 지연 현장이 생긴다.' 이렇게 표현을 하는 것입니다. 만약에 하나 더 개념을 확장해서요. 영희가 보게 되면 어떨까 될까 생각을 해 봅시다. 

그때는 철수 옆에 보이지는 않지만 철수 옆에 빛 시계가 있다고 한번 생각해 보는 거예요. 빛을 방출하는 광원이 여기 있고요. 위에 거울이 이렇게 있습니다. 거울을 향해서 빛을 쏘는 거예요. 

그리고 반사돼서 이렇게 원래의 위치로 되돌아가는 사건을 영희도 보고 철수도 보는 거죠. 됐어요? 그러면 지금 이 사건이 발생하는 지점에 있는 건 철수예요. 철수가 본 시간이 고유 시간이 됩니다. 

하지만 영희가 보면 어떨까요? 영희가 보게 되면 철수와 이 지구와 이 모든 상황이, 모든 것이 왼쪽으로 이렇게 움직이는 상황이라고요. 그렇죠? 그래서 빛의 진행 경로가 이렇게 비스듬히 올라갔다가 

비스듬히 내려오는 것으로 관측을 해요. 그러니까 철수가 측정한 이 고유 시간보다 훨씬 긴 시간으로 관측이 되는 것이다. 그런데 이것은 이 우주선의 속력이 빠를수록 더 크게 일어난다, 시간 지연 현상은. 

됐습니까? 거기까지 생각하시면 그다음부터는 여러분이 문제를 꼼꼼하게 읽어가시면서 풀면 어려움 없이 문제를 해결할 수 있을 거예요. 이것과 연관 지어서 길이 수축에 대한 것도 있는데요. 

그것도 한번 체크를 간단하게 해봅시다. 길이가 수축된다고 하는 것인데 어떤 길이에 대해서 수축이 되느냐? 고유 길이라고 해요. 그 고유 길이를 우리가 정의할 수 있어야 해. 고유 길이라고 하는 것은.

여기 고유 길이라는 표현이 있는데요. 같은 운동 상태인 관찰자가 측정한 길이. 이게 사전적인 정의예요. 상대 속도가 0이라는 말이죠. 무슨 말이냐면, 봐요. 지구가 여기 있습니다. 그리고 여기 목성이 있어요. 

지구부터 목성까지의 길이를 측정하고 싶은 거예요. 그러면 지구가 정지하고 있다고 보이는 관찰자는 바로 민수입니다. 그렇죠? 민수가 지구가 정지하고 있고요. 민수가 봤을 때 목성이 정지하고 있는 거예요. 

같은 운동 상태야, 그렇지? 그러면 민수가 측정한 길이가 바로 고유 길이가 돼요. 됐어요? 그러면 철수가 측정하게 되면 어떻게 되느냐? 철수가 측정하면 자기 입장에서는 목성이 자기에게 다가오는 거예요. 

얼마의 속도로? v라는 속도로. 그렇죠? 그러면 그 길이가 민수가 측정한 이 길이보다 수축돼서 측정이 될 거다, 보일 거라고 하는 거예요. 이 길이는 철수는 한 이 L만큼으로 보이는 거지, 이 L0보다는 좀 짧게. 

왜 그러냐면 이건 시간 팽창 때문에 나타나는 현상이에요. 여기부터 여기까지 가는 데 걸리는 시간을 민수가 측정한 것과 철수가 측정한 건 다르죠? 민수가 봤을 때 철수는 시간이 느리게 가거든요. 그렇죠? 

예를 들어서, 극단적인 예이지만 지구에서 목성까지 갈 때 민수가 10초 걸렸어, 자기 시계로. 그랬는데 철수의 시계는 느리게 가니까 5초 만에 도착한 거예요. 그러면 철수 입장에서는 이 목성이 

v라는 속도로 자기에게 5초 다가온 것이거든. 그러니까 짧게, 길이가. 민수가 측정한 길이에 비해서 짧게 관측이 될 것이다. 그러한 현상을 길이 수축, 이렇게 부른다. 여기서 우리가 꼭 체크해야 할 것은 

고유 길이의 개념을 꼭 여러분이 정의를 제대로 이해하고 넘어가는 것이 좋겠다는 것입니다. 됐어요? 동시성의 상대성, 시간 팽창, 길이 수축에 대한 문제가 출제될 가능성이 가장 높으니까 저와 함께 살펴봤고. 

그다음에는 자료 분석 특강이에요. 케플러 법칙과 만유인력인데 이것은 2018 수능에 나왔던 그림을 한번 분석해보자는 의미에서 이 교재에 실렸는데요. 저와 함께 분석해 보도록 합시다. 

지금 첫 번째 그림은 반지름이 R인, 행성부터 반지름이 R인 곳에서 위성 A가 이렇게 원운동 하고 있는 장면이고요. 그다음에 B는요. 행성이 초점에 있고요. 타원 궤도를 따라서 이렇게 운동하고 있는 장면입니다. 

세 번째 그림은 이 2개를 이렇게 겹쳐놓은 것이고요. 일단 원운동을 한번 분석해 보도록 해요. 여러분 교재에 나와 있는 것처럼 행성의 질량은 M입니다. 그다음에 위성의 질량은 m이에요. 

원운동 하고 있다, 원운동 하고 있다. 그러면 물리1에서는 배우지 않아요. 뭘 배우지 않냐면 구심력이라고 하는 것을 배우지 않아요. 그렇죠? 구심력. 그러니까 여기서 우리 이거 굳이 배우지 않는 것을 끌어낼 필요는 없지만 

원운동일 때, 어떤 물체가 원운동을 한다고 하는 것은 어떤 구심력을 갖고 있다, 이렇게 이야기하거든. 그런데 이 둘 사이에 받는 힘은, 작용하는 힘은 만유인력밖에 없어요. 그래서 그 만유인력이 구심력의 역할을 하면서 

이렇게 원운동을 하고 있다고 이해하면 되는데 구심력, 굳이 기억할 필요는 없어요. 한번 써 봅시다. 이 둘 사이에 작용하는 힘. 결국 이 A라는 위성이 받는 힘은 만유인력인데 그 크기는 얼마냐면, 

G(r의 제곱분의 Mm)이다. 이게 만유인력의 법칙이에요. 맞습니까? 원운동 할 때요. 원운동이니까 항상 이 거리가 일정하게 유지가 되잖아요. 그러니까 원운동 할 때 A가 A에게 작용하는 만유인력의 크기는 어때요? 

항상 일정하다. 그렇게 여러분이 해석하면 되겠다. 그렇지? 그다음에 원운동 하는 과정, 순간순간의 A의 가속도를 물어보잖아요? 가속도는 이렇게 구하면 된다? A가 받는 힘이 이 만유인력이니까, 

F=ma라고 하는 뉴턴 제2법칙, 운동 방정식을 통해서 a를 구해내는 것인데 그러면 양변에 지워지는 게 있죠. 양쪽에 m이 지워집니다. 그래서 저 위성의 가속도가 나와요. 가속도 a=r의 제곱 분의 GM이 되겠다. 그렇지? 

이게 가속도의 크기예요. 그러니까 A의 위치와 상관없이, 반지름이 일정하면, 여기서 r을 R로 표현하는 게 좋겠다. 그렇지? 그림에서 R이니까 R로 표현해 볼게요. 그러면 어느 순간이든 가속도의 크기는 일정하다. 

그렇게 이야기할 수 있겠다. 그렇죠? 맞아요? 방향은 좀 달라져요. 왜냐하면 이 만유인력의 방향이 중심 방향을 향하기 때문에 이 점에 있을 때는 만유인력이 이쪽, 여기는 이쪽, 방향은 달라집니다. 그렇죠? 

방향은 달라지고 이 힘의 방향이 가속도의 방향이니까 가속도의 방향도 이렇게 달라져요. 하지만 크기는 일정하다고 하는 것. 그다음에 우리 케플러 제3법칙을 여기 그대로 적용할 수 있어요. 

제3법칙은 한 바퀴 돌아올 때, 주기에 대한 법칙인데 주기의 제곱이 긴 반지름의 세제곱에 비례한다는 거잖아요? 여기는 긴 반지름, 짧은 반지름이 없으니까 그냥 T의 제곱은 반지름 R의 세제곱에 비례한다. 

그대로 적용하면 되겠습니다. 됐어요? 이게 원운동에 대한 것을 해석한 거예요. 이것이고요. 그다음에 두 번째 상황. 타원 궤도를 따라 움직이고 있는데, 수능 문제를 본 친구들은 알겠지만 

이 원운동과 타원 궤도를 따라 돌고 있는 A와 B의 주기가 같다는 표현이 돼 있어요. 주기가 같다는 말은 조금 전에 쓴 것처럼 주기의 제곱이 장반경의 세제곱에 비례하니까 여기에서의 반지름과 

여기에서 긴 반지름이 같다는 거예요. 그렇죠? 그래서 행성이 여기 있어요. 여기까지의 거리가 3분의 R이고 여기부터 여기까지의 거리가 3분의 5R, 그러면 긴 지름이 2R이잖아요? 

그래서 반지름이 R이라는 걸 확인할 수 있어요. 그래야 주기가 같다는 것입니다. 맞아요? 우리 교재에는 이걸 a라고 두었는데 a와 R은 같아야 주기가 같은 거예요. 되겠죠? 그다음에 이런 타원 궤도를 따라 움직일 때 

물어볼 수 있는 문제는 별로 없습니다. 일단 봐요. 가장 가까운 지점을 통과할 때를 근일점, 가장 멀리 통과하는 이 점을 원일점. 이렇게 이야기하고요. 위성의 속력이 달라지는 거죠. 

근일점에 가까워지면 점점 빨라져요. 그래서 어디에서 제일 빨라? 근일점에서 제일 빨라요. 그리고 원일점에 가까워질수록 점점 느려져요. 그러면 어디에서 제일 느릴까요? 원일점에서 제일 느려요. 

그러니까 문제에서 만약에 위성이든 행성이든 이렇게 타원 궤도를 따라 돌고 있을 때 속력을 비교하면 근일점에 가까워지는지 원일점에 가까워지는지만 여러분이 판단하시면 되겠다는 것입니다. 

그다음에 만유인력, 힘의 크기를 비교할 수 있어요. 힘, 만유인력은 G(R의 제곱 분의 Mm)이기 때문에 여기서 일정한 것에 동그라미 한번 쳐볼까요? 상숫값 일정하고요. M, m 일정하잖아요. 

그렇지? 그래서 이 R에 의해서 만유인력의 크기가 결정된다는 것. 아까 원운동을 할 때는 반지름이 일정했단 말이에요. 그래서 어느 위치든 만유인력의 크기가 같았는데 여기는 그렇지 않아요. 

행성으로부터 거리가 달라진단 말이죠. 그렇죠? 그래서 가까워지면, 근일점에 가까워지면 만유인력도 증가한다, 이렇게 이해하시면 되고 원일점에 가까워지면 여기 작아지니까 만유인력 작아진다.

이렇게 생각하시면 되겠습니다. 이것을 꼭 기억하셔야 해요. 그다음 세 번째 비교할 수 있는 건 가속도입니다. 가속도는요. 아까 우리가 이야기한 것처럼 F=ma예요. 그래서 m 지워지죠? 

가속도의 크기는 R의 제곱 분의 GM이기 때문에 마찬가지로 거리에 의해서 가속도가 결정돼요. 그 말은 어디에서 최대? 근일점에서 가속도도 최대, 원일점에서 가속도 최소, 이렇게 생각하시면 되겠습니다. 맞아요? 

이제 세 번째 상황입니다. 이 2개를 이렇게 포개놓았어요. A는 이렇게 원운동 하고 있고요. 행성이 중심에 있고 B라는 위성은 행성이 여기 초점에 있고요. 이렇게 타원 궤도를 따라 돌고 있는 거예요. 

이때 주기가 같다고 하는 문제의 조건이 제시가 됐기 때문에 장, 긴 반지름, 원운동일 때는 반지름, 이것이 같은 거지. 그래서 지금 A를 보니까, 반지름이 R이니까요. B도 긴 반지름이 R이어야 하고 

문제 상황에서 여기가 3분의 2R이라고 돼 있으니까 아까 우리 두 번째 그림에서 읽은 것처럼 여기가 3분의 R이 되고요. 여기가 3분의 5R이 된다는 거, 이거 우리가 읽어낼 수 있다고요. 

그다음에 수능에서 물어본 게 뭐였냐면, p점에서, 이 점을 통과할 때 A와 B의 가속도의 크기를 비교했어요. 여러분, 우리가 가속도 아까 이야기했지만 가속도를 결정하는 것은 행성부터 떨어지는 거리에 의해서 결정됐거든요. 

그렇죠? 그러니까 같은 지점을 통과할 때, 행성에서부터 거리가 같으면 가속도의 크기가 같다. 우리가 그렇게 이야기할 수 있는 거고요. 그다음 두 번째는 수능에서는 뭘 물어봤냐면, B가 이렇게 타원 궤도를 따라 돌 때, 

p점을 통과할 때와 q점을 통과할 때, 어디가 더 빠르니? 그 속력 비교했단 말이죠. 아까 봐요. 근일점에서 가까워질수록 빨라진다. 그런 이야기했습니다. 그렇죠? 그러니까 vp가 vq보다 크다, 이렇게 생각하면 되겠다. 

맞아요? 그다음에 세 번째에서 물어본 건 뭐냐면, 이런 이야기를 했습니다. 만유인력의 크기를 비교했는데, 여기 p점에서 만유인력이 F예요, F. A에 작용하는 만유인력의 크기가 F이고, 

그러면 같은 거리만큼 떨어져 있는 p점을 통과할 때 이 B에 작용하는 만유인력의 크기가 F였거든요, F. 그때 문제에서 물어본 건 뭐였냐면, 그러면 q점을 통과할 때 만유인력의 크기는 이 F의 몇 배겠는가? 

그거 물어봤거든요. 만유인력은 우리가 조금 전에 썼지만 R의 제곱 분의 GMm이기 때문에 여기서 변하지 않는 건 뭐예요? 이게 변하지 않잖아, 윗부분이. 거리가 변하잖아요. 우리가 이 거리가 얼마인지 아까 읽었죠? 

여기에서부터, 행성으로부터 q까지의 거리는 얼마였냐면, 3분의 5R이었다고요. 3분의 5R이니까 이것을 여기에 이렇게 집어넣어서 제곱을 시키게 되면 어떻게 돼요? 5R의  제곱 분의 GMm이 

여기에서 받는 만유인력의 크기라고요. 맞습니까? 하나 지워졌네요. 25, 그렇죠? 25. 25R의 제곱 분의 3 제곱해야 하니까 9가 들어가겠네요, 9. 그렇죠? 그러면 여기, R의 제곱 분의 GMm이 F니까요. 

25분의 9F다, 이렇게 되는 거죠. 그렇죠? 이게 2018 수능에서 나왔던 것이에요. 이렇게 자료를 분석하시면 되겠습니다. 원운동과 타원 궤도 운동을 2개가 포개져 있든 아니면 어떤 형태로 물어보든지 간에 

이렇게 꼼꼼하게 분석하시면 문제에서 요구한 것들을 다 해결할 수 있을 거예요. 됐어요? 그러면 우리 대표 테마 문제 한번 가보고 2018 대수능 문제 한번 풀어보도록 합시다. 

지금 보니까 뮤온 A와 뮤온 B가 이렇게 지표면으로 낙하하고 있는데요. 지금 지면에 있는 관찰자가 보았을 때 뮤온 A의 속력은 0.88c, 뮤온 B의 속력은 0.99c예요. 빛의 속도에 굉장히 근접하게 빠르게 움직이고 있습니다. 

그렇죠? 그다음에 문제 뭐라고 나왔냐면, A, B 둘 중의 하나는 지표면에 도달하는 순간에 붕괴가 되고 하나는 이 중간에서 없어진다는 거예요. 수명이 다했다는 거죠. 그렇죠? 그다음에 또 하나의 정보는 뭐냐면, 

정지 상태의 뮤온이 생성됐을 때부터 붕괴될 때까지 걸리는 시간이 t0다. 정지했던 뮤온이 붕괴될 때까지, 없어질 때까지 걸리는 시간이 t0다. 이걸 우리 보통 뭐라고 부르냐면, 고유 시간이라고 부르는데, 

여기에서는 고유 수명. 이러면 좋을 것 같아요, 고유 수명. 맞아요? 그랬을 때 둘 중의 누가 지표면에 도착하겠는가, 이런 것도 물어보고 여러 가지를 묻고 있는데 우리 꼼꼼히 한번 챙겨 보도록 합시다. 

ㄱ부터, 관찰자가 측정할 때, 관찰자가 보게 되면 A가 생성된 순간부터 붕괴되는 순간까지 걸리는 시간은 t0다. 그것은 정지한 입장에서 고유 수명인 거고요. 관찰자가 측정하면 뮤온 A의 시간과 뮤온 B의 시간은 

천천히 가는 거예요. 맞죠? 천천히 가니까 수명이 어때? 늘어나는 거죠. 이 t0보다 더 긴 시간으로 측정이 될 거란 말이에요. 맞습니까? 그래서 우리는 일반적으로 t, 이렇게 표현하고 t는 t0보다 크다. 

이렇게 이야기했죠? 그래서 ㄱ은 틀립니다. 그다음에 지표면에 도달하는 순간 붕괴되는 뮤온은 B라고 했는데요. 봐요. 이 사람이 보았을 때 누가 수명이 더 많이 늘어났을까요? 

이 말은 조금 바꾸면, 누구 시계가 더, 누구 시간이 더 천천히 갈 것인가라는 질문도 되는데요. 더 빠를수록 시간이 천천히, 느리게 간다고 했죠? 그러니까 어때요? 뮤온 B가 속력이 더 빠르네요. 

그러니까 뮤온 B의 시간이 더 천천히 가고 뮤온 B의 수명이 더 길어지기 때문에 지표면에 도착할 수 있는 것이다. 그렇지? 그래서 ㄴ은 맞는 설명이 됩니다. 지표면에 도착하는 것은 B예요, 됐어요? 

그다음에 ㄷ 갈까요? 관찰자가 측정할 때 h는 0.99ct0라고 하는 것인데 이건 틀려요. 보세요. 관찰자가 측정한 시간은 t0가 아니에요. t라는 시간 동안에 떨어지는 거죠. 얼마큼? 얼마큼의 속력으로? 0.99의 속력으로. 

그래서 이 관찰자가 측정한 측정 거리 h는 바로 0.99c의 속력으로 얼마큼? t만큼 떨어진 것이다. 그런데 이 t는 이 t0보다 크다. 그래서 지표면까지 도달할 수 있는 것이다. 이렇게 해석하면 되겠다. 그렇지? 됐습니까? 

ㄷ은 틀려요. ㄷ, 0.99ct0는 바로 뮤온이 측정한 지면까지의 거리죠. 지면이 자기한테 0.99c로 다가오는 거예요. 얼마인 시간 동안에? 바로 t0인 시간 동안에. 그렇죠? 그러니까 뮤온 B의 입장에서는 

이 길이가 수축된 거죠. 됐습니까? 관찰자가 측정한 길이는 고유 길이가 되고요. 정답이 2번이라는 거 확인해 보았고요. 닮은꼴 문제도 한번 살펴보도록 할게요. 지금 철수에 대해서 영희가 탄 우주선은 

오른쪽 방향으로 0.9c로 가고 있습니다. 그리고 뮤온 A, 뮤온 B가 오른쪽으로 0.9c, 0.8c로 이렇게 가고 있는 중이고요. 문제에 이런 말이 나왔네요? 정지 상태의 뮤온이 생성된 순간부터 

붕괴되는 순간까지 걸리는 시간이 t0다. 바로 이 t0가 뭐가 돼요? 아까 우리가 이야기했던 고유 수명이 된다고요. 고유 시간, 이렇게 불러도 되는데 여기서는 수명이라고 한번 불러보도록 합시다. 

보기에서 옳은 것을 골라라. ㄱ부터 갑니다. 특수상대성 문제를 풀 때는 누가 본 것이냐가 굉장히 중요하다고 이야기했어요. 영희가 측정할 때. 영희가 측정할 때입니다. A가 생성된 순간부터 

붕괴되는 순간까지 걸리는 시간은, 영희가 볼 때 뮤온과 본인의 속력은 어때요? 같습니다. 그렇죠? 같아요. 그러니까 본인 앞에 정지하고 있는 거예요. 그러니까 고유 수명, 바로 붕괴되는 순간까지 걸리는 시간은 

같게 측정이 될 거예요. ㄱ은 맞고요. ㄴ, 철수가 측정할 때입니다, 철수가 볼 때. 그때 B가 A보다 먼저 붕괴된다고 했는데, 지금 고유 수명은 같지만 지금 철수가 보게 되면 뮤온 A 그리고 뮤온 B는 

고유 수명보다 훨씬 길게 살아요. 오래 산단 말이야. 수명이 길어졌어요. 시간이 더 느리게 간다는 의미인데 누가 더 느리게 가냐면, 더 빠를수록. 그러니까 A가 B보다 더 빠르게 움직이니까 시간이 더 느리게 가죠? 

더 오래 가는 거예요. 됐어요? 그래서 ㄴ도 맞는 이야기입니다. B가 먼저 붕괴가 돼요. ㄷ, 철수가 측정할 때 A가 생성된 순간부터 붕괴되는 순간까지 이동한 거리, 철수가 측정한 겁니다. 

그러면 철수가 측정한 시간은 이 고유 수명보다 더 긴 시간으로 측정이 됐겠죠? 맞아요? 그때 얼마의 속력으로 갑니까? 0.9c의 속력으로 가요. 그러면 철수가 측정한 길이는 0.9c×t가 되는 거죠. 그렇죠? 

그래서 t0를 곱한 것보다는 더 먼 거리를 간다, ㄷ이 그 이야기를 하고 있습니다. 0.9ct0보다 크다. 이렇게 이야기하고 있는 거죠? 3개가 다 맞는 5번이 정답이 되겠습니다. 우리 이번에는 이제 테마별 수능 필수 유제를 

함께 풀어가 보도록 할게요. 첫 번째 문제는, A는 지구 주변을 원운동 하고 있고요. B는 지구가 한 초점에 있는 타원 궤도를 따라 이렇게 돌고 있습니다. 그때 A의 물리량과 B의 물리량을 비교했을 때 

A가 B보다 큰 것을 골라라. 그런 문제입니다. 여기에서 어떤 조건이 제시가 됐냐면, A, B의 질량은 같다는 정보가 제시가 됐네요. 됐어요? 일단 눈으로 딱 봤을 때 A는 원운동이잖아요? 

A는 원운동이고 B는 타원 궤도를 따라 움직이고 있는데 A까지의 거리, 이 거리. 이게 A의 반지름이죠. 그렇죠? 하지만 이 거리는 B의 긴 반지름보다는 어때요? 길어요. 이해됩니까? B의 긴 반지름은 

어림잡아 대략 여기부터 여기까지죠? 그러니까 이것보다 A가 반지름이 더 크다. 반지름이 더 크면 어때요? 공전 주기가 다르죠? T의 제곱은 긴 반지름의 세제곱에 비례하는데, 원운동일 때는 

이 긴 반지름을 그냥 반지름이라고 생각하면 되잖아요. 그래서 반지름이 큰 A가 공전 주기가 B보다 더 길어요. 은 맞는 이야기가 되겠다, 그렇지? 두 번째, P에서 만유인력의 크기입니다. 

P라고 하는 것은요. 같은 지점을 통과하고 있는 거예요. 여기를 통과할 때 지구로부터 거리가 똑같죠? 그렇죠? 그다음에 질량도 똑같습니다. 지구의 질량을 M이라고 둔다면 만유인력의 크기는 

만유인력의 법칙으로부터, G(r의 제곱 분의 Mm)입니다. 맞아요? 그러니까 다 같잖아요. 이것도 같고, 이것도 같고, 이것도 같고, 이것도 같아요. 그러니까 만유인력의 크기는 같다. ㄴ은 틀립니다. 

ㄷ, P에서, ㄴ은 가속도의 크기를 물어봤네요. ㄷ이 만유인력이고, 만유인력 같고요. 가속도의 크기도 어때요? 가속도도 같습니다. 왜냐하면 F=ma예요. m 지워져봤자 다 같아요. 다 같은 물리량이에요, 그렇죠? 

그래서 P점에서 가속도의 크기는 같다. 그래서 정답은 주기만 A가 더 크네요. 1번이 되겠습니다. 이건 수능 특강 56페이지 3번 문제 함께 풀어보시면 여러 가지 물리량을 비교하는 데 도움이 될 것입니다. 

두 번째 문제 갑시다. 두 번째 문제는 인공위성이 지구 주변을 이렇게 타원 궤도를 따라서 돌고 있는 장면이고요. 그다음에 표에서는 A점과 B점과 C점을 지나갈 때, 그 위치에서 만유인력의 크기를 비교해 놓은 것이 

표에 제시가 되었습니다. 맞아요? 그다음에 C점은 지구에서 가장 멀리 떨어진 점이다. 원일점을 이야기하고 있고요. A점은 가장 가까울 때래요. 근일점을 이야기하고 있는 거죠? 이런 표와 그림이 제시된 상태에서 

보기에서 옳은 것을 찾으라는 이야기입니다. 일단 우리 이 정보를 통해서 보세요. A하고 C를 한번 비교해 봅시다. A하고 C를 비교해 보면 만유인력의 크기가 4배예요. 그렇죠? 만유인력이 4배라는 이야기는 

지금 어떤 정보를 주고 있는 거냐면, 만유인력의 크기는 G(r의 제곱 분의 Mm)인데요. 일단 같은 것에 동그라미를 한번 쳐보면, 이거 상수, 일정, 일정. 다 같아요. 거리만 달라요. 그런데 이게 F가 4배가 되려면요. 

F가 4배가 되려면 이것은 어때요? 2분의 1배인 거죠, 그렇죠? 거리가 2분의 1만큼 떨어져 있어야 이거 제곱하면 4분의 1이 되고 4배가 되는 거잖아요. 그러니까 떨어진 것의 비가 나온 거야. 

지구에서부터 C까지의 거리와 지구에서 A까지의 거리는 몇 대 몇이냐면, 2:1이라고 하는 정보를 우리가 만유인력의 크기를 비교하면서 알아낼 수 있어야 해요. 됐어요? 우리 보기 찾아봅시다. 

ㄱ, 인공위성의 속력을 비교했습니다. 어때? 어디가 제일 빠르죠? 근일점에서 제일 빨라요, 원일점에서 제일 느리고. 그래서 C를 지날 때가 A를 지날 때보다 크다고 했는데 아닙니다. C는 원일점이에요. 이때 제일 느려요. 

ㄱ은 틀립니다. ㄴ, 인공위성의 가속도의 크기는, 가속도는 이 만유인력의 법칙으로부터 우리가 끌어낼 수 있다고 했습니다. 봐요. F=ma니까요. a의 크기는 r의 제곱 분의 GM이에요. 

결국 이 r에 의해서 가속도의 크기가 결정이 된다고 했는데 A가 C의 4배래요. A가 C의 4배다, 볼까요? A가 C의 4배다. 거리가 몇 대 몇이냐면, 1:2예요. 이 거리가 2배란 말이죠. 그러면 보세요. 

거리의 제곱에 반비례하니까 이게 만약에 2배가 되면 제곱이니까 4분의 1이 되잖아요. 그래서 가속도의 크기가 4배가 된다고 하는 것은 맞는 설명이 되는 것이다. 됐어요? ㄷ 갈까요? 

지구 중심으로부터 인공위성까지의 거리는 B가 A에서의 √2배다. 이런 이야기를 했습니다. 이제 B까지 이야기가 됐는데요. 봐요. B는 한번 A랑 비교해 볼게요. 만유인력의 크기가 몇 배냐면, 만유인력이 A가 B의 2배예요. 

만유인력이 2배라는 말은 다른 것들은 다 똑같잖아요. 그렇지? 거리가 몇 배다? 거리가 B가 A보다 만유인력의 크기가 2분의 1배인 거죠? A가 B의 2배라는 것은. 이것이 2분의 1배가 되려면 r이 √2배인 거예요, √2배. 

그래서 제곱해야 2가 되잖아요. 그래서 ㄷ에서 이야기하는 B에서가 A에서의 거리, 지구 중심에서의 거리가 √2배라는 말이 맞는 거죠. √2배가 돼야 그것을 제곱한 것이 2분의 1배가 될 수 있다는 것을 나타내니까요. 

정답은 그래서 5번이 되겠습니다. 괜찮아요? 이 문제 시간 조금 걸린 친구들은 수능 특강 51페이지 2번 문제도 함께 풀어보시면 도움이 될 거라고 생각합니다. 그다음 3번 문제 갑시다. 

3번 문제는요. 어느 행성이 태양을 초점으로 이렇게 타원 궤도를 따라 돌고 있습니다. 그때 어떤 이야기가 됐냐면, 행성이 한 바퀴 빙 도는 데 걸리는 시간이, 주기가 T래요. T라고 하는 문제 조건이 제시가 됐고요. 

그다음에 또 어떤 이야기가 나왔냐면, 색칠된 부분이 나왔고요. 색칠된 부분의 면적이, 여기가 S이고 여기가 3S라는 이야기가 나왔고 또 하나의 정보가 뭐냐면, 행성이 a에서 b까지 가는 데, 

a에서 b까지 가는 데 걸리는 시간과 b에서 c까지 가는 데 걸리는 시간이 똑같대요. 여러분, 케플러 2법칙 기억납니까? 행성과 태양을 잇는 이 가상의 선 있잖아요. 이게 이렇게 휩쓸고 지나가는 면적은 시간에 비례한다. 

같은 시간 동안에 같은 면적을 휩쓸고 지나간다는 거예요. 그러면 이 a부터 c까지 이렇게 휩쓸고 지나간 면적과 b부터 c까지 이렇게 휩쓸고 지나간 이 면적이 어떻다는 이야기예요? 

시간이 같다는 이야기는 면적이 같다는 이야기야. 그렇지? 그래서 이 아래의 면적도 3S가 된다고 하는 거예요. 됐습니까? 이런 이야기가 나왔고요. 그다음에 a가 근일점이다, 그런 이야기가 나왔습니다. 

그러면 전체 면적이 얼마가 되죠? 전체 면적이 7S가 되네요. 그러니까 주기 T라는 시간 동안에 얼마의 면적을 휩쓸고 지나간다? 바로 7S의 면적을 휩쓸고 지나간다, 이렇게 생각하고. 보기에서 이제 옳은 것을 찾아볼 거예요. 

ㄱ은요. 주기 T 동안 행성과 태양을 잇는 가상의 직선이죠? 이 직선이 휩쓸고 간 면적은 7S다. 우리가 조금 전에 이야기했던 것. 바로 a부터 b까지와 b에서 c까지 가는 데 걸린 시간이 

같다는 것을 통해서 알아낸 면적입니다. ㄴ, 행성에 작용하는 만유인력의 크기를 비교했어요. 어디와 어디? c점과 b점. c는 여기 있고요. b는 여기 있네요. 그림을 보면 어디까지의 거리가 더 가까운가 

명확하게 구분이 되죠? 여기까지의 거리가 여기보다 가까워요. 그렇지? 만유인력의 크기 F=G(r의 제곱분의 Mm)이기 때문에요. c가 b보다 이 r이 작으면 만유인력의 크기는 크다, 이렇게 우리가 읽어내면 되겠습니다. 

그래서 ㄴ은 맞고요. ㄷ 봅시다. b에서 원일점까지 운동하는 데 걸리는 시간을 물어봤어요. b에서 원일점까지, 여기까지. 여기까지 가는 데 걸리는 시간, 이거 어떻게 풀까요? 보세요. 이렇게 한번 생각해 봅시다. 

한 바퀴 빙 도는 데 걸리는 시간, 주기죠? 이게 T예요, T. 그렇지? 그다음에 T라는 시간 동안에 7S만큼의 면적을 휩쓸고 지나가는 것이다. 맞아요? 그러면 우리 시간을 a부터 여기까지 걸리는 시간을 t, 

이렇게 한번 놔볼게요. 그다음에 여기부터 여기까지 같은 시간이 걸린다고 했으니까 여기도 t, 이렇게 걸리는 것이다. 그렇지? 그러면 여기 면적은 S잖아요. 여기의 3분의 1이에요. 

그러니 걸리는 시간도 3분의 1만큼 걸릴 것이다. c에서 a까지 가는 데 걸리는 시간은 3분의 t가 걸릴 것이다. 이렇게 이야기할 수 있겠다. 그렇죠? 맞아요? 그러면 우리가 이제 여기서 어떻게 이야기할 수 있냐면, 

이 시간 3개를 더하게 되면 그것이 주기인 거예요, 주기. 맞습니까? 주기죠. 그러면 3개 한번 더해볼까요? t, t, 3분의 t 더하면 3분의 3, 3분의 3, 3분의 1. 그러면 3분의 7t가 되겠다, 그렇지? 

3분의 7t가 되는데, 여기서 보면 우리가 이렇게 이야기할 수 있잖아요. 여기서부터, a점부터 원일점까지, 여기부터 여기까지, 근일점에서 원일점까지 가는 데, a부터 원일점까지 가는 데는 시간이 얼마나 걸리냐면, 

2분의 T가 걸려요. 그렇지? 주기의 반이죠? 전체 면적의 반을 휩쓸고 지나간 거예요. 그다음에 a부터 b까지 가는 데는 어떨까요? a부터 b까지 가는 데 걸리는 시간은 우리가 지금 여기가 면적이 3S죠? 

전체 면적이 7S이고 여기는 3S이니까 7분의 3배죠? 맞습니까? 그러니까 여기는요. 7분의 3T만큼 걸리는 거야. 이 t가 7분의 3T가 되네요. 맞아요? 그러면 여기부터 여기까지 가는 데 걸리는 시간이 주기의 반이었고요. 

여기부터 여기까지 가는 데 걸리는 시간이 7분의 3T니까요. 문제에서 요구한 b부터 원일점까지 가는 데 걸리는 시간은 여기에서 7분의 3T를 빼면 되겠다, 그렇지? 우리가 전체 시간을 3분의 아까 제가 뭐라고 했어요? 

3분의 3t, 여기 3분의 3t, 3분의 1t니까 3분의 3, 3분의 3, 3분의 1 하면 3분의 7t, 그것까지 구하지 않아도 여기서 충분히 해결할 수 있겠다. 그래서 b에서 이렇게 원일점까지의 시간을 한번 구해보면, 

이것은 a부터 원일점까지 가는 데 걸린 시간 2분의 T에서요. a에서 b까지 가는 데 걸린 시간을 빼면 돼요. 그렇지? 7분의 3t를 빼면 되겠다. 이거 우리 14로 통분하고요. 14분의 7T에서 14분의 6T를 빼게 되면 

14분의 1T가 되겠네요. 그렇죠? 이렇게 풀면, ㄷ에서는 뭐라고 했냐면, 7분의 1T라고 했으니까 ㄷ은 틀린 표현이 되겠습니다. 정답 3번이 되겠어요. 됐습니까? 케플러 법칙을 다 적용해야 풀 수 있는 문제가 되겠고요. 

이 문제 조금 힘들었던 친구들은 수능 특강 51페이지의 4번 문제 함께 풀면 도움이 될 것입니다. 네 번째 문제입니다. 네 번째 문제는 이제 특수 상대성 이론에 대한 문제예요. 지금 보면 우주선이 있고요. 

우주선이 우주인에 대해서 오른쪽 방향으로 0.5c, 그렇죠? 0.5c의 속력으로 진행하고 있습니다. 그때 여기서 우주인을 향해서 빛을 쏜 거예요. 빛의 속력은 어때요? 누가 봐도 빛의 속력은 불변이다, 그렇죠? 

우주인이 봐도, 우주선 안에 있는 사람이 봐도 그리고 우주인이 봐도 빛의 속력은 c로 불편이다. 일정하다고 하는 사실을 기억하시고요. 그때 옳은 설명을 구하라고 하는 것입니다. 

여기는 조금 많은 문제에 나와 있지 않은 개념이 살짝 있어요. 어렵지 않은 거니까 저하고 이야기해 보도록 할게요. ㄱ, 우주인이 측정한 빛의 속력은, 이렇게 물어보잖아요. 그러면 우리는 감사하다고 하고 풀어야 해요. 

빛의 속력은 누가 봐도 c다. 그렇죠? ㄱ, 틀립니다. ㄴ이요. 이건요. 우주선의 속력에 비해서 몇 배냐고 물어봤으니까. 그냥 빛의 속력을 물어보는 게 아니라 우주선의 속력은 0.5c니까 이것에 비해서 몇 배다? 

2배라고 하는 거죠? 우리가 알고 있는 그냥 상대 속도 개념을 그냥 적용하시면 안 됩니다. ㄱ 틀리고요. ㄴ, 우주선에서 측정할 때, 이 안에서 측정한 거예요. 그때 행성에서의 시간은 우주선의 시간보다 빠르게 간다고요? 

아닙니다. 그렇죠? 우주선에서 측정하면요. 우주인도 그리고 모든 것이 자기한테 다가오는 거예요. 움직이는 것이라고요. 시간은 절대적이지 않고 공간도 절대적이지 않기 때문에 움직이는 시간이 느리게 간다. 

우리가 그렇게 이야기했잖아요? 그렇죠? 그래서 ㄴ은 틀립니다. 느리게 간다는 게 맞고요. ㄷ 갈까요? ㄷ이 이제 많이 다루고 있지 않은데, 문제에서. 우주인이 측정할 때, 우주인이 측정하게 되면 

우주선의 속력이 증가할수록 우주선의 질량은 증가한다. 바로 상대론적인 질량을 물어보고 있습니다. 여러분, 시간도 상대적이다. 그리고 길이도 상대적이다. 그러면 질량도 상대적이어야 합니다, 그렇죠? 

여러분, 이거 기억하죠? E=mc의 제곱이라고 하는 거 기억하죠, 그렇죠? 이걸 한번 적용해서 간단하게 설명을 해보게 되면, 입자에 에너지를 계속 가해준다고 해보세요. 입자에 에너지가 가해지면 속력이 빨라져요. 

속력이 빨라지는데, 빛의 속력보다는 빨라지지 못해요. 그다음 빛의 속도에 근접하게 되면 그러면 그 에너지가 질량으로 바뀌게 되는 거예요. 질량과 에너지는 그 가치가 똑같아요. 그래서 질량-에너지의 동등성.

에너지-질량 동등성, 이렇게 부른다고요. 맞습니까? 그래서 빠르게 움직이면, 빛의 속도에 근접하게 움직이면 움직일수록 질량은 증가한다, 그렇게 생각하시면 되겠습니다. 그래서 ㄷ은 맞는 설명이 돼요. 

ㄱ, ㄴ 틀리고요. ㄷ만 맞게 되겠습니다. 정답, 2번이 되겠네요. 됐습니까? 마지막 문제 한번 풀어봅시다. 5번 문제예요. 마이컬슨-몰리 실험을 간략하게 나타낸 것입니다. 봅시다. 

이 실험은요. 에테르의 존재를 확인하기 위해서 실험한 거였어요. 맞습니까? 파동이라고 하는 것은, 파동이 진행하려고 하면 매질이 있어야 한다. 빛도 파동이기 때문에 빛이 진행하기 위해서 우주 공간에 

에테르라고 하는 물질이 가득 차 있을 것이라는 생각을 했고요. 그다음에 지구는 운동을 하잖아요. 스스로 도는 자전도 하고요. 그다음에 공전도 합니다. 그러면 이제 에테르 사이를 막 움직이는 거야. 

그러면 지구 입장에서 보면 에테르가 움직이고 있는 거죠? 그걸 에테르 바람이라고 불렀어요, 에테르 바람. 그 에테르 바람에 의해서 빛의 속력은 다르게 관측이 될 것이다. 다를 것이라고 하는 가설을 가지고요. 

이 실험을 설계한 거예요. 결국 이 실험의 목적은 에테르의 존재를 확인하기 위해서 이 실험을 설계한 것인데, 안타깝게도 그것을 증명하지 못했죠. 그렇죠? 그래서 결론이 뭐였어요? 

결론은 에테르는 없다는 결론을 내리게 된 거죠. 그 과정에 대한 설명인 거예요. 봅시다. 가설은 어떻게 세웠냐면, 땡땡땡, ㄱ에 의해서 에테르의 흐름에 따라 빛의 속력이 변하면 간섭무늬가 변할 것이라고 하는

어떤 가설을 가지고 실험을 설계한 것입니다. 보세요. 여러분 교과서나 교재에는 이렇게 설명이 돼 있어요. 이렇게 강물이 흐르고 있잖아요. 강물이 흐르고 있을 때 만약에 배를 타고 강을 건너게 되면 

배를 타고 똑같은 속력으로 이렇게 가거나, 그렇죠? 물을 거슬러 가는 거죠, 물의 흐름을. 이렇게 가거나 이러면 물의 흐름대로 가거나, 똑같은 v로 가더라도 이건 달라지는 거지, 그렇지? 

이 물의 속력을 V라고 하면 이 배를 타고 오른쪽 방향으로, 물이 흘러가는 방향으로 v로 가면 이 2개의 속도를 더해야 하는 거고 차가 생길 거란 말이죠, 이 반대 방향으로 가면. 그리고 이렇게 가도요. 

똑같은 속력으로 가더라도 속력은 달라질 것이다. 이렇게 생각했단 말이에요. 그런데 에테르가, 이제 지구의 어떤 운동을 통해서 에테르가 이렇게 흐를 것이기 때문에 빛이 진행하다 보면, 

에테르의 방향으로 가다 보면 빛의 속력은 빨라질 것이고 만약에 에테르와 반대 방향으로 가게 되면 좀 느려질 것이고 이렇게 빛의 속력이 변할 것이라는 생각을 가지고 이 실험을 설계한 거예요. 

눈에 보이지 않지만 여기 에테르 바람이 있는 거죠. 그렇지? 그 상태에서 여기 광원이 있고요. 빛을 진행시킵니다. 부분 반사 거울이에요. 그러니까 일부는 투과하고요. 일부는 반사하는 거예요. 

2개의 거울에서 반사가 또 되고요. 반사가 이루어지고 그다음에 이 2개의 빛이 만나서 스크린에 도달하는 거예요. 그러면 이렇게 진행한 빛과 이렇게 진행한 빛은 에테르 바람에 의해서 속력이 달라지게 될 것이다. 

그렇죠? 경로가 다르니까. 그러면 두 빛이 만나서 이렇게 스크린에 들어오게 되면 이 두 빛은 어떤 시간 차가 생길 것이고 그것에 의해서 이런 간섭무늬가 나타날 것이라고 했는데, 그리고 실험을 각도를 다르게 하면서, 

45도 각도, 90도 각도로 이렇게 틀면서 실험을 했는데 어떤 결과가 나왔어요? 동일한 결과. 그렇죠? 빛이 동시에 도착했다는 말이에요. 그 말은 에테르 바람은 없다. 즉 에테르는 존재하지 않는다는 결론을 내리게 된 거죠. 

우리 보기를 풀어보도록 할게요. ㄱ, 이 가설에서 에테르의 흐름이라고 하는 것은 무엇에 의해서? 지구의 공전이라는 말로 적절하다. 그래요. 지구의 공전, 지구의 자전이 들어가도 괜찮겠습니다. 됐죠? 

두 번째, ㄴ입니다. 가설에 따르면 빛의 속력이 변하지 않는다. 어떻습니까? 가설은 빛의 속력이 달라질 것이라고 하는 생각에서 출발한 실험이었어요. 그랬는데 결과가 어때? 빛의 속력은 동일하다고 하는 결과를 내리게 된 거죠. 

ㄷ에서 바로 그 이야기가 나오네요. ㄷ, 실험 결과는 그래서 간섭무늬의 변화가 없으므로 가설은 옳지 않다고 하는 결론을 내렸고요. 따라서 이제 빈칸 ㄴ에는 빛의 속력은 일정하다고 하는 주장이 들어가도 

적절하겠다고 하는 것입니다. 그래서 ㄷ이 맞는 거예요. 됐습니까? 그 정답이 몇 번이에요? 4번이 되는 거죠. 됐죠? 빛의 속력이 일정하다고 하는 것을 알아낸, 그리고 에테르가 없다고 하는 것을 알아낸 실험이 되겠습니다. 

이번 강의는 여기까지 풀고요. 그다음에 6번부터는 우리가 다음 강의에서 이어서 계속 끝까지 풀어가도록 하겠습니다. 긴 시간 동안 함께해 주신 여러분, 감사합니다. 지금까지 캡틴이었습니다. 감사합니다. 

.




