생애 최고의 수능을 위한 2019 수능특강 물리I. 안녕하세요. 물리하는 여자 차영입니다. 이번 시간은 스물다섯번째 시간이고요. 대단원 2단원 물질과 전자기장의

마지막 수업이 되겠습니다. 지난 24강에서 2점 수능테스트 1번부터 16문제까지 풀어보았고요. 이번 시간에도 1번부터 16번까지 16문제를 모두 풀어볼 생각을 갖고 있습니다.

저희 아들이 제가 이야기를 했는지 안 했는지 모르겠는데 삼수를 했거든요. 삼수를 해서 저희 아들은 작년에 대학에 갔습니다. 그런데 삼수하고 수능의 성적도

그렇게 본인이 원하는 만큼 받지 못했어요. 잠들어 있는 아들의 얼굴을 보니까 정말 무언가 말을 하고 싶은데, 해 주고 싶은데 제 머리로는 제가 생각이 짧아서 떠오르지 않았는데요.

이런 글이 있더라고요. 그래서 저희 아들을 비롯해서 그리고 여러분께 짧은 글을 읽어드리려고 합니다. 쓰러져도 괜찮아. 무너지지만 말자. 넘어지면 어때? 일어날 일만 남았는데.

눈부시게 빛나지 않아도 괜찮아. 시들지만 말아라. 빛나지 않아도 너라는 걸 충분히 알 수 있으니 빛나려고 하지 않아도 돼. 너는 그대로도 아름답단다.

어쩜 이렇게 제가 하고 싶은 말을 이렇게 누군가는 멋지게 하고 있는지. 참 글쓰는 사람의 재능이 부럽습니다. 수능 얘기하다 보니까 제가 여러분한테 잘 해라, 성공해라.

어떻게 보면 우리 사회가 여러분을 그리고 저를 그렇게 이끌어가고 있는 것 같기는 한데. 정말 빛나려고만 하면 너무 힘들죠. 그런데 빛나지 않아도 여러분 스스로가

이미 아름답다는 것을 아셨으면 좋겠습니다. 3점 수능테스트 1번 문항부터 시작해 볼 텐데요. 우리 교재 5강 물질의 구조와 성질에서는 보어의 수소원자모형.

그러면서 보어의 수소원자모형의 증거자료 중 하나인 스펙트럼에 관련된 문항이 꼭 출제가 종종 되고 있습니다. 그리고 더 나아가 우리가 배운 내용을 정리해 보면

보어의 수소원자모형을 기반으로 해서 고체의 에너지띠 그리고 순수한 반도체와 불순물 반도체의 구별. 불순물 반도체를 접합해서 만든 다이오드와 트랜지스터.

그리고 신소재의 내용들까지를 이번 시간에 문제를 통해서 다시 한 번 개념 확인하는 시간도 더불어 갖도록 하겠습니다. 이 1번 문항은 스펙트럼인데요.

2점 수능테스트 1번에서도 스펙트럼의 종류. 그리고 그 특성에 대한 문제가 나왔었잖아요. 그리고 그때 제가 수능에도 출제가 된 적이 있다고 말씀드렸습니다.

중요합니다, 이 스펙트럼도. (가), (나), (다)는 백열전구에서 나오는 빛의 스펙트럼. 그러면 백열전구는 뭘까요, 여러분? 연속스펙트럼이죠. 그러니까 연속스펙트럼인 이 (가)번이

바로 백열전구에서 나오는 스펙트럼이라는 것을 알 수가 있고. 그리고 또 하나는 백열전구에서 나오는 빛. 즉 연속스펙트럼이 온도가 낮은 수소기체를 통과했대요.

그러면 연속스펙트럼이 온도가 낮은 수소기체를 통과하게 되면 수소기체가 자기의 두 에너지 준위의 차이만큼에 해당하는 빛을 흡수하니까 그 흡수한 빛만큼 일부가 빠져 있겠죠.

그래서 선스펙트럼 형태가 나타납니다. 그래서 둘 중의 하나가 저온의 수소기체를 통과한 후에 빛의 스펙트럼이죠. 또 하나는 마지막이 태양광의 흡수스펙트럼을 순서없이

나타냈다고 했는데. 우리 태양 내부로부터도 빛이 방출이 돼서 지구까지 오게 되잖아요. 그런데 태양의 대기를 이루고 있는 기체의 성분이 많다 보니까 역시 그 대기들이,

태양의 대기들이 이 태양빛, 연속스펙트럼의 일부를 흡수하게 되죠. 그런데 태양의 대기에는 다양한 종류의 기체가 있기 때문에 다양한 종류의 기체들에 의한 다양한

선스펙트럼의 형태가 나타나게 되는 거예요. 그렇기 때문에 이 두 개를 비교할 때 수소기체의 선스펙트럼은 (나)번이, 그다음에 수소기체의 선스펙트럼이 포함되어 있죠, 여러분.

그렇기 때문에 우리가 태양의 대기에 수소기체가 있구나라고 거꾸로 추론할 수도 있는 겁니다. 그래서 (다)번은 태양빛. 그래서 태양광의 흡수스펙트럼이 되겠죠.

여기까지 해 놓고 [보기] 보도록 하겠습니다. ㄱ번, (가)의 스펙트럼은 선이 없네요. 연속 스펙트럼이고. ㄴ, (나)에서 에너지 변화량은? 에너지 변화량이라고 하면

지금 이와 같은 경우에는 흡수선 스펙트럼이니까 전자가 에너지를 흡수한 거잖아요. 그러면 보세요, 여러분. A와 B하고 우리가 무엇을 비교할 수 있느냐면 제가 뭐라고 했어요?

이런 선스펙트럼이 간격이 좁을수록 그 빛의 에너지가 큰 부분이라고 했잖아요. 2점 수능테스트 문제 풀 때 제가 말씀드렸죠? 따라서 ⓐ와 ⓑ를 비교할 때 이 빛의 에너지는

선스펙트럼의 간격이 좁은 곳에 있는 ⓐ가 ⓑ보다 더 큽니다. 그렇다면 이러한 빛이 왜 흡수되는 거예요? 전자가 두 궤도의 에너지 차이만큼을 흡수했기 때문에

그 두 궤도의 에너지 차이만큼이 각각 Ea, Eb인 거죠. ㄴ은 따라서 (나)에서 전자의 에너지 변화량은 파장이 b인 빛을 흡수한 경우가 파장이 a인 빛을 흡수한 경우보다 큰 것이 아니라

작습니다. 그래서 ㄴ은 틀린 문장이고. 저는 이렇게 선스펙트럼이 몰려 있는 부분에서 빛의 에너지가 크다라는 것으로 풀었는데. 이 경우에는 파장이 나와 있죠, 여러분?

그러면 파장을 이용하셔도 되죠. 그러면 ⓐ와 ⓑ를 보면 ⓐ와 ⓑ는 파장이 ⓐ보다 ⓑ가 큰데 그렇다면 빛의 진동수는 ⓐ가 ⓑ보다 커야 되고 이 진동수에 각각 플랑크상수 h를 곱하면

그것이 바로 빛이 돼서 결과는 똑같게 되죠, 여러분. 파장이 나와 있을 때는 이렇게, 그다음에 파장이 나와 있지 않아도 알 수 있어야 됩니다. 스펙트럼의 간격이 좁은 곳이

에너지가 큰 부분입니다. ㄷ, 수소원자에는 파장이 ⓒ인 광자 1개의 에너지와 같은 에너지 준위 차이가 있다라고 되어 있는데요. 지금 보세요, 여러분. 수소가 낼 수 있는,

지금은 흡수 스펙트럼이니까 수소가 흡수할 수 있는 이 빛의 에너지는 정해져 있어요. 그런데 뭐예요? 이 ⓒ에 해당하는 에너지는 이 수소가 흡수할 수가 없다는 거잖아요, 여러분.

그러니까 다음과 같이 광자 1개의 에너지와 같은 에너지 준위 차이는 수소에는 없습니다. 그래서 옳은 것은 ㄱ, 정답은 ①번이 되겠습니다. 이렇게 해서 연속 스펙트럼과 선 스펙트럼의

구별에 대한 이야기를 해 보았고요. 2번 문제 한번 보도록 할게요. 2번은 역시 수소원자 스펙트럼에 대한 내용인데. 발머 계열과 라이먼 계열이 나와 있어요.

발머 계열하고 라이먼 계열은 제가 여러분, 개념수업 할 때도 본문 수업할 때 보충자료를 통해서 말씀드렸고. 그리고 2점 수능테스트에서도 우리 발머 계열에 대한 것이

문제화가 되어 있었잖아요. 그때도 발머, 라이먼 계열의 특징을 말씀드렸는데. 일단 발머 계열이라고 하면 바깥쪽 궤도에서 어느 쪽 궤도로 전자가 전이할 때?

두번째 궤도로 전자가 전이할 때. 라이먼 계열 같은 경우에는 바깥쪽 궤도에서 전자가 첫번째 궤도로 전이할 때 그때 나타나는 스펙트럼이 라이먼 계열인 거죠.

그러면 이때 우리 진동수 비교 한번 해 볼까요? f1, f2. 선스펙트럼의 간격이 좁은 곳이 빛의 에너지가 큰 쪽이죠. 빛의 에너지가 크다는 얘기는 진동수가 크다는 거죠.

그래서 f1보다 f2가 크고. 또 마찬가지로 f3보다는 f4가, f4가 f5보다는 더 크다는 것을 알 수가 있어요. 그런데 [보기]를 보니까 우리 이러한 대소관계가 아니고요.

진동수 사이의 관계식을 물어봤죠. 이러려면 여러분, 각각의 f1, f2, f3, f4, f5라고 하는 진동수를 갖는 빛이 방출되고 있는 것을 에너지 준위로 이 전이과정을

표현하실 수가 있어야 돼요. 그러면 가장 바닥상태. 첫번째 궤도에서 전자의 에너지 준위가 가장 작고 그리고 두번째, 세번째. 그런데 이때 뭐예요, 여러분?

양자수가 커질수록, 즉 궤도서열이 커질수록 에너지 간격의 폭은 점점점점 좁아집니다. 너무 좁아지게 제가 그렸는데. 조금 양해를 해 주시고요. 그러면 이때 발머 계열은

뭐라고요, 여러분? 바깥쪽 궤도에서 두번째 궤도. 그래서 발머 계열부터 표현하면 이게 발머 계열이죠. 세번째에서 두번째, 네번째에서 두번째, 다섯번째에서 두번째.

그런데 발머 계열은 가장 뭐라고 해 왔느냐 하면 이것이 가장 작은 진동수부터 2개니까 가장 작은 진동수는 가장 작은 에너지. 화살표 길이가 가장 짧은 것이 에너지가 작은 거죠.

그래서 f1, f2. 이렇게만 표현한 거예요. 존재할 수 있는 많은 발머 계열 중에서. 그다음에 라이먼 계열 같은 경우는 라이먼은 뭐라고요, 여러분? 바깥쪽 궤도에서 첫번째 궤도로

전이하는 거잖아요. 두번째에서 첫번째, 세번째에서 첫번째, 네번째에서 첫번째, 다섯번째에서 첫번째. 그런데 이중에서 진동수가 작은 거 f3, f4 그리고 f5만 표현했다고 합니다.

그러면 헷갈리니까 우리 발머 계열에서도 이거 하나는 지워볼게요. ㄱ번, f1에다가 f2를 더했다고 합니다. 이거 더하면 f3이 될까요? 아니죠, 여러분. 이 f1과 f2 화살표의 이 길이는

f3이 될 수가 없습니다. f1에다가 그런데 f3을 더했어요. 그러면 뭐예요? 이거 f1에다가 f3 더하면 이게 f1이니까 뭐와 똑같다고 했어요? 바로 f4와 똑같게 되겠죠.

이번에는 f2에다가 역시 f3을 더했네요. 그러면 f3 위에 f2를 갖다놔보세요. 이게 바로 뭡니까? f5죠. 그래서 ㄴ, ㄷ이 정답이 되겠습니다. 이렇게 진동수 사이의 관계식을

명확하게 이퀄을 만족시키는 것을 물어보면 에너지 준위를 우리가 그려서 할 수밖에 없다는 거고. 발머 계열은 두번째 궤도로 전이할 때, 라이먼은 첫번째 궤도로 전이할 때.

파셴 계열은 세번째 궤도로 전이할 때의 선스펙트럼의 이름이고. 스펙트럼의 간격이 좁은 쪽이 에너지가 큰 쪽이라는 것을 꼭 기억하시기를 바라겠어요.

3번 문제로 한번 가보도록 할 텐데. 이 3번에서는 원자모형을 통해서 전자의 전이과정을 표현한 거죠. 그래서 그림 (가)는 보어의 수소원자모형에서 양자수 n에 따른 전자의 궤도와

에너지를 나타낸 것이다. a는 첫번째 궤도에서 세번째 궤도로. b는 세번째에서 두번째로. c는 두번째에서 첫번째 궤도로 전이하는 과정이고. (나)는 (가)의 a, b, c를

설명한 것이라고 합니다. 그래서 이것 역시도 에너지 준위를 한번 그려볼게요. 첫번째 궤도, 두번째 궤도 그리고 세번째 궤도까지만 그릴게요. 세번째 궤도까지만 전이과정이

표현되어 있으니까. 그렇다면 a과정이 뭐예요? 첫번째 궤도에서 세번째 궤도로 전자가 전이했다가 b는 세번째에서 두번째로. 그리고 그다음에 연이어서 두번째 궤도에서 첫번째 궤도로

전이하는 것을 지금 이렇게 그림으로 텍스트로 설명한 겁니다. 그런데 이때 바닥상태의 수소원자가 흡수한 빛의 진동수가 바로 뭐다? 이게 바로 f0이고.

빛을 흡수한 수소원자가 진동수 f1의 빛을 방출하고 그다음 f2의 빛을 방출하는 거죠. 그래서 각각 전이과정에서 흡수하는 빛, 방출과정에서 방출하는 빛의 진동수 관계를 표현했습니다.

그랬더니 이 식 하나 바로 보이네요. f0=f1+f2를 더한 관계가 있겠죠. ㄱ번 있습니다. ㄱ번 옳게 잘 구했고요. ㄴ번, 이때 f2는? f2라고 하면 두번째 궤도에서 첫번째 궤도로

지금 전이하고 있는 빛이 방출하고 있는 진동수니까 두번째 궤도에서의 전자의 에너지 준위. 첫번째 궤도에서의 전자의 에너지 준위. 이만큼의 차이에 해당하는 빛이 hf2인 거죠.

그렇기 때문에 f2는 플랑크상수 이항하면 h분의 E2-E1이 되어야겠죠. 그래서 ㄴ은 틀린 문장이고. 마지막 ㄷ번, 바닥상태에 있는 수소원자는 에너지가 hf1.

hf1이면 바로 이 과정이죠. 이만큼에 해당하는 에너지를 바닥상태의 전자가 흡수한들 바깥쪽 궤도로 전이할 수가 없죠, 여러분. 바닥상태에 있는 전자가 바로 위인 두번째 궤도로

전이하기 위해서도 이만큼의 에너지가 필요해요. 이만큼의 에너지로는 택도 없죠, 여러분. 그래서 ㄱ만 옳은 문장. 정답은 ①번이 되겠습니다. 4번 역시도 전자의 전이과정.

그러면서 스펙트럼의 종류가 나와 있네요. 그래서 그림 (가)는 전자의 전이과정 a, b, c. 그리고 a, b에서 방출되는 빛의 에너지가 각각 EA, EB이다. 그림에다가 표기해 놓고

(나)는 보어의 수소원자, 선스펙트럼의 일부를 나타낸 것이고. (나)의 A, B는 (가)의 a, b 전이과정에서 방출되는 빛을 순서없이 나타냈대요. 그랬더니 이번에도 파장관계가 있어요.

파장관계가 있으니까 A, B의 파장만 비교해 보면 A보다 B의 파장이 길죠. 그 얘기는 진동수는 A가 크다는 얘기고. 진동수가 A가 크다는 얘기는 결국 빛의 에너지가 A가 B보다는

크다라고 하는 거예요. 그런데 여러분, 파장이 나와 있지 않을 수도 있다고 했어요. 파장이 나와 있지 않으면 어떻게 해요? 선스펙트럼의 간격이 좁은 곳에 에너지가 크다.

그래서 각각 빛의 에너지가 A가 B보다 크다라는 것을 알았죠. 그러려면 여러분, 전이과정. 바깥쪽 궤도에서 안쪽 궤도로 전이할 때 빛이 방출되는데. 바로 전이과정 a에서가,

전이과정 a에서 방출하는 빛이 바로 이 A에 해당된다라는 것을 알 수 있죠. 그래서 이것이 A과정에서 방출하는 빛. 그리고 이 B는 전이과정 b에서 방출하는 빛이라는 것을

알 수가 있습니다. ㄱ번, A에서 방출되는 빛은 A이다. 옳은 문장이고요. C는 바깥쪽 궤도에서 세번째 궤도로 전자가 전이하고 있네요. 이것이 바로 파셴 계열이죠.

다시 한 번 복습해 볼게요. 라이먼 계열은 바깥쪽 궤도에서 첫번째 궤도로 전이할 때. 발머는 바깥쪽 궤도에서 두번째 궤도로 전이할 때. 파셴은 바깥쪽 궤도에서 세번째 궤도로

전이할 때 각각의 계열의 이름입니다. 그래서 ㄴ도 옳은 문장이고. ㄷ번, 전자가 Ea에서 Eb의 차이만큼. 그러면 뭐예요? 이 a에서 이 b를 빼면 이만큼이네요.

이만큼에 해당하는 에너지를 흡수하면 그게 바로 뭐예요? 이 방출되는 c 과정의 반대죠? 흡수하는 거죠? 그러면 어떻게 되겠어요? n=3인 궤도에서 n=4인 궤도로

충분히 전이 가능하죠, 여러분. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ. ⑤번 정답이 되겠습니다. 이 4번과 같은 문제는 또 제가 설명하지만 각각의 계열의 명칭. 그리고 에너지 준위에서의 전이과정과

선스펙트럼에서의 방출되는 빛의 에너지 관계까지도 함께 접목시켜서 연합되는 문제. 우리 이제 경험 많이 했죠? 이렇게 연합돼서 문제가 출제가 되는 경향이 있구나라고

아시면 되겠습니다. 또 나왔네요. 원자 모형에서 전자의 전이과정. 그리고 각각 전이과정에서 방출하는 빛의 파장과 그리고 방출하는 빛의 에너지인데. 우리가 이때 방출하는 빛,

방출하는 에너지, 혹은 전자기파라는 이런 표현도 쓰지만 또 이 빛은 파동의 성질 외에 입자의 성질도 가지고 있어서 빛의 알갱이, 광자를 방출한다고도 설명할 수 있다고 말씀드렸죠.

그래서 5번 같은 경우에는 방출되는 빛의 파장. 그리고 광자 1개의 에너지라고 표현이 되어 있습니다. 에너지라고 생각하시면 돼요. 그랬더니 보니까 여러분, 이 a 과정이

세번째 궤도에서 첫번째 궤도로 전이하는 과정이고 b는 세번째에서 두번째, c는 두번째에서 첫번째 궤도죠. 그러니까 뭐겠어요, 여러분? 각각 이 과정에서 빛의 에너지를

Ea, Eb, Ec라고 하면 Eb+Ec의 에너지의 합이 바로 Ea가 되는 거죠. +가 바로 합이죠? 제가 똑같은 표현을 두 번 얘기했네요. 즉 Eb와 Ec의 에너지의 합이 Ea가 되는 거예요.

그런데 광자 1개의 에너지 E=hf니까 이걸 진동수로 다시 표현할 수도 있죠. 그래서 각각 진동수 b와 c의 합이 a의 진동수와 같아야 되는데. 그런데 뭐라고 했어요?

이 진동수는 파장과 반비례하고 있고 그리고 특히나 우리가 다음 강, 파동에서 배우게 되면 진동수는 파장분의 속력이 되는데. 이건 빛의 경우니까 진동수는

어떻게 표현할 수 있어요? 파장분의 빛의 속력. 그런데 이때 fa, 진동수의 빛의 파장을 λa라고 한다면 fb는 λb분의 빛의 속력. fc=λc분의 빛의 속력.

그래서 빛의 속력을 다 지워버리면 파장관계는 ㄱ번처럼 표현되고 따라서 ㄱ은 옳은 문장이라는 것을 알 수가 있습니다. 빛의 속력은 빛의 파장과 진동수에 관계없이

진공에서 항상 똑같은 값을 갖습니다. 이것은 전자기파로써의 빛은 7강, 교재 7강에서 다시 말씀드리도록 할게요. ㄴ번 한번 볼게요. 에너지 관계인데요. 뭐라고 했어요, 여러분?

에너지가 b와 c를 더해서 a가 나와야 돼요. 그렇다면 이 ㉠값은 10.2eV가 되어야만 두 개 합해서 빛 a의 에너지값을 만족시킬 수 있겠죠. ㄴ 옳은 문장이고.

바닥상태에 있는 전자가 바로 이거죠. 바닥상태에 있는 전자가 얼만큼의 빛을 흡수해야만 바깥쪽 궤도로 전이할 수 있느냐 하면 첫번째 궤도에 있는 전자가

두번째 궤도로 전이할 때 필요한 에너지가 바로 뭐냐 하면 10.2eV예요. 이만큼의 에너지를 흡수하면 첫번째 궤도에 있는 전자가 두번째 궤도로 전이할 수가 있습니다.

그런데 만약에 첫번째 궤도에 있는 전자가 두번째 궤도로 전이하고 싶어요. 그러면 얼마만큼의 빛을 흡수하면 되죠? 12.1eV만큼의 빛을 흡수하면 첫번째 궤도의 전자가

두번째가 아니라 세번째 궤도. c가 첫번째 궤도인 전자가 두번째 궤도로 전이할 때 필요한 에너지거든요. 그런데 11.5라고 하면 이 두 에너지 사이에 있는 건데.

전자는 특정한 에너지 값을 가질 수밖에 없기 때문에 이 두 에너지 사이의 값을 가지면 그 전자는 전이할 수가 없는 거죠. 즉 빛은 딱딱 정해져 있는 전자의

두 에너지 준위의 차이만큼의 에너지를 흡수해서 전이할 수 있지 이렇게 정해진 에너지 준위의 차이가 아닌 에너지 값을 전자는 흡수할 수가 없습니다. 따라서 전이할 수도 없겠죠.

그래서 ㄱ, ㄴ만 옳은 문장. 정답은 ③번이 되겠습니다. 이렇게 해서 보어의 수소원자모형에 대한 이야기도 마쳤고요. 이제 6번 고체의 에너지띠에 대한 이야기로

넘어가 보도록 하겠습니다. 그림 (가)와 같이 고체 A, B를 이용하는 회로를 구성했는데 스위치 S를 닫았어요. 그리고 또 열었어요. 즉 닫기 전과 후에 저항이 흐르는

전류의 세기가 똑같대요. 그러면 여러분, 닫았을 때나 열었을 때나 전류에 흐르는 전류의 세기가 똑같으려면 결국 이 B로는 전류가 흐를 수가 없다는 얘기가 되는 거죠.

즉 이 B는 절연체가 되어야 되는 거고. A마저도 절연체면 전류가 흐를 수가 없겠죠. 그러니까 A는 도체여야만 전류가 흐를 수 있을 겁니다. 이 도체는 전류를 잘 흐르게 하지만

그러면서도 저항값을 가지고 있어요. 만약에 B도 도체라면 저항 하나 있을 때, 저항 두 개 있을 때 이때 전체 저항값이 달라져서 저항에 흐르는 전류의 값도 달라져야 되거든요.

그런데 스위치를 닫거나 열었거나 저항에 흐르는 전류값이 같다는 얘기는 결국 이 B는 전류를 흐르게 할 수가 없다는 거예요. 스위치가 닫혀 있더라도.

그래서 B는 절연체 그리고 회로에는 어쨌거나 저항의 전류가 흐른다고 되어 있으니까 회로에는 전류가 흐를 수밖에 없으려면 A는 도체일 수밖에는 없는 거죠.

그러면 도체의 에너지띠 구조의 특징은 원자가띠와 전도띠 사이의 띠틈 간격이 거의 없는 거죠. 그래서 X는 도체. 즉 A의 에너지띠 구조. 따라서 이 Y는 절연체의 에너지띠 구조가

되는 거고. B의 에너지띠 구조가 되겠습니다. 그렇다면 ㄱ번, A의 에너지띠 구조는 X이다. 옳은 문장이고. 스위치를 닫으면, 스위치를 닫게 되면 이 B는 절연체이고

절연체는 바로 유전분극을 일으키잖아요. 따라서 전지의 +극에, 전지의 -극에 이렇게 B의 왼쪽, 오른쪽이 전지의 극성을 띠기 때문에 이 안에서 유전분극이 일어나겠죠?

그래서 ㄴ 옳은 문장이고. 스위치를 닫으면 원자가띠의 전자가 전도띠로 전이한다. 스위치를 닫았을 때 B의 원자가띠의 전자가 전도띠로 전이하게 되면 전도띠에 있는 전자가

바로 무슨 전자예요? 자유전자가 돼서 전류가 흐르겠죠. 전류가 흐른다는 얘기는 뭐예요? 이 B가 저항값을 갖게 되는 성질을 갖기 때문에 이 저항에는 스위치를 닫기 전, 닫기 후에

똑같은 전류값을 가질 수가 없는 겁니다. 그렇기 때문에 B는 스위치를 닫더라도 전류가 흐를 수가 없고 그러기 위해서는 원자가띠에 있는 전자가 전도띠로 전이할 수 없는 거죠.

그래서 ㄱ, ㄴ만 옳은 문장. 정답은 ③번이 됐는데. 6번에서 에너지띠 구조. 도체, 절연체의 특성은 어려운 게 아닌데. 각각 이렇게 회로에서 A, B를 병렬로 연결해 놓고

B의 스위치를 닫거나 그리고 열었거나 저항에 흐르는 전류의 세기가 같다라는 조건이 어떤 조건인지 그 조건을 파악하는 것이 그것이 조금 우리에게 생각할 거리를 주었던 문제였어요.

7번으로 한번 가보도록 하겠습니다. 7번 역시도 에너지띠 구조가 되겠는데요. (가)번은 온도 T1에서 순수한 저마늄이죠. 그리고 (나)는 온도 T2에서 역시 순수한 저마늄의

에너지띠 구조인데. 온도 T2로 해 주니까 전도띠에 전자가 있어요. 그건 뭐예요? 바로 원자가띠에 있었던 전자가 띠틈에 해당하는 에너지를 흡수해서 전도띠로 전이했기 때문에

가능한 거죠. 이때 원자가띠에서 전자가 사라진 공간은 +전하를 띠게 되고 따라서 우리가 그 빈 공간을 양공이라고 부르는 겁니다. 그러면 이러한 결과가 나타나기 위해서는

띠틈에 해당하는 에너지를 원자가띠에 있는 전자가 흡수했다는 얘기니까 결국 온도는 T1보다 T2에서 더 컸다는 것을 알 수가 있는 거죠. ㄱ번 옳은 문장이 되겠고요.

ㄴ, 전기전도성은 회로에 전류를 흐르게 하는 정도이고 전기전도성이 좋다는 얘기는 회로에 전류가 잘 흐른다. 그러기 위해서는 전도띠의 전자, 즉 자유전자가 있어야만 되는 거니까

ㄴ은 옳은 문장이고. ㄷ, (나)의 반도체에 전압을 걸어주면 전도띠의 전자는 전기장의 어느 방향으로 이동할 것이냐라고 물었는데. 우리 전류의 방향이 바로 +전하의 이동방향이고

따라서 전류의 방향과 -전하를 띠는 입자의 이동방향과는 반대이고요. 그리고 전기장이라고 하는 것은 전기장은 +1C이 받는 전기력이 전기장이잖아요.

따라서 전기장 방향이란 +1C이 받는 전기력 방향. 따라서 전자는 -전하를 띠고 있기 때문에 +1C에서의 전기력 방향과는 반대 방향이 되겠죠. +1C이 받는 전기력 방향이

전기장 방향이니까 결국 전자는 전기장의 반대 방향으로 이동을 해야 합니다. 그래서 ㄱ, ㄴ만 옳은 문장. 정답은 ④번이 되겠네요. 그래서 이 전기장의 정의를 확실하게 알지 못하면

문제를 에너지띠 구조를 알고 있더라도 이 문제의 답을 찾을 수가 없었겠죠, 여러분. 그래서 교재 4강 전자기장에서의 특히 전기장의 정의는 매우 중요하다고

제가 여러분께 여러 번 강조를 드렸습니다. 이제 8번 문제로 넘어가 보도록 할게요. 8번을 보니까 다이오드 A, B가 있고요. 그리고 다이오드 A, B에 X, Y의 방향이 바뀌어져 있는 것을

알 수가 있죠. 지금 이와 같은 상태에서 전구에 불이 켜졌대요. 그러면 순방향으로 다이오드가 연결이 되어야만 하겠구나라는 것을 알 수 있는데. 가늘고 긴 게 전지의 +극,

짧고 굵은 것이 전지의 -극이죠. 순방향이려면 어때야 돼요? 여러분, 전지의 +는 p형 반도체에, 전지의 -극은 n형 반도체에 연결해야 되는데 스위치를 열면 전구의 불이 꺼진대요.

그러니까 스위치를 열어서 이쪽으로 전류를 흐르지 않게 하면 역시 이 전구쪽에도 전류가 흐르지 않는다는 거니까 다이오드 A가 역방향으로 연결되어 있구나.

따라서 다이오드 B는 순방향 전압으로 연결되어 있겠구나. 그렇다면 순방향으로 연결이 되어 있었던 스위치가 닫혀져 있을 때 이 Y는 n형, X는 p형. 따라서 마찬가지로 X는 p형 반도체.

Y는 n형 반도체 이렇게 되어 있는 것을 알겠죠. 스위치가 닫혀 있을 경우에는 역시 다이오드 A는 역시 역방향 전압이 걸려 있으니까 전류가 흐르지 않지만 다이오드 B는 순방향이니까

이쪽으로 전류가 흐르겠죠. 그래서 꼬마전구에 불이 켜져 있다가 스위치를 열게 되면 순방향으로 연결되어 있는 이 다이오드의 전류가 흐르지 않고 역방향으로 연결되어 있는

다이오드 A만 회로에 존재하는 것이나 마찬가지죠. 그러니까 전류가 흐를 수가 없어서 전구에 불이 꺼지게 됩니다. 여기까지 일단 해 놓고. (나)는 반도체 X, Y 중

하나의 에너지띠 구조인데. 원자가띠에 있는 양공보다 전도띠에 있는 전자의 수가 엄청 많죠. 전도띠에 전자의 수가 엄청 많은 이러한 불순물 반도체는 n형 반도체입니다.

그래서 ㄱ번, (나)는 n형 반도체를 나타내는 것은 Y죠. X가 아니라 Y의 에너지띠 구조여야 되고. ㄴ, A의 반도체에 X에 있는 양공은. A라고 하면 역방향이죠.

이 경우에는 뭐예요? 접합면에서 먼쪽으로 이동해야죠. 그래서 ㄴ은 틀린 문장. 스위치가 닫혀져 있을 때 B에는 순방향 전압이 걸려 있습니다. 그래서 옳은 것은 ㄴ,

정답은 ②번이 되겠네요. 이제 9번으로 넘어가볼 텐데. 9번을 보니까 선생님, 저 다이오드의 회로그림은 뭔지 알 것 같은데 이거 너무 어려워요. 뭐 이렇게 생긴 게 다 있죠라고

이야기할 텐데요. 우리가 보통 전원장치라고 하면 이 전지처럼 한쪽 방향으로 일정한 세기의 전류를 흐르게 하는 전원장치가 있고. 이 물결무늬가 교류거든요.

이 교류 같은 경우에는 말 그대로 전원장치니까 전압이 걸리는데. 그 전압의 방향이 시간마다 바뀌어요. +, -였다가 -, +였다가 또 +, -. -, +로 자꾸 계속해서 바뀌는 거고.

그러니까 회로에 흐르는 전류의 방향도 바뀌겠죠, 여러분. 그리고 이 전류의 방향만 바뀌는 것이 아니라 시간에 따른 전류의 세기도 바뀌게 됩니다.

그렇기 때문에 스위치를 A에 연결했대요. 스위치를 A에 연결했더니 시간에 대한 전류의 세기가 일정하죠. 그리고 보통 이 전류의 방향. 시계 방향으로 흘렀다가

시계 반대 방향으로 흐르는 것을 우리가 전류 +, -로 표현하는데. 이 전류의 부호도 바뀌지 않고 세기도 일정해요. 그렇다는 얘기는 바로 이 A가 직류전원장치라는 것을 의미하고.

이 전지가 대표적인 직류전원장치입니다. 그랬더니 전지의 +, -. 이제는 구별하실 수 있겠죠? 가늘고 긴 게 +. 짧고 굵은 게 -인데 이렇게 연결하니까 전류가 흘렀다는 거예요.

그러면 이 다이오드는 순방향으로 연결되어 있겠구나. 따라서 +전극에 연결된 쪽이 p형 반도체. -전극이 연결된 것이 n형 반도체가 되겠죠. 여기까지 찾았어요.

문제 [보기]를 보도록 하겠습니다. ㄱ번, A는 p형 반도체. 정답이고. ㄴ, T2에 연결했을 때 전극의 극성은 A에 연결할 때랑 B에 연결할 때랑 어떻게 되겠느냐?

전극의 극성이 바로 +냐 -냐 그것을 말하는 거거든요. 그러면 보세요, 여러분. B에 연결된 전극의 극성은 A에 연결했을 때 -를 띠어요. 그런데 T초일 때 바로 이 B에 연결했더니 뭐죠?

교류 전원에 만약에 연결했더니 그때는 뭐예요? 전류가 안 흐르는 거예요. 전류가 안 흐른다는 얘기는 무슨 얘기예요? 역방향으로 연결이 됐다는 얘기죠.

그러면 이 다이오드가 역방향으로 연결되어 있으려면 p형 반도체는 -극에. 그리고 n형 반도체는 +극일 때 연결됐다는 거죠. 그러니까 뭐예요? 그때는 이 B에 연결된 전지의 극성이

+극일 때니까 A와 B에서 전극의 극성은 반대여야만 합니다. 그래서 ㄴ은 틀린 문장이고. ㄷ, 스위치를 B에 연결하고 T1, T3일 때. T1과 T3은 스위치를 B에 연결하면 교류일 때잖아요.

그런데 뭐예요? 전류가 흐르니까 순방향일 때. 즉 +, -일 때라는 얘기가 되는 거죠. 그러면 뭐예요? 순방향이니까 양공과 전자는 p, n 접합면쪽으로 이동하겠죠.

그래서 ㄱ, ㄷ만 옳은 문장. 정답은 ③번이 되겠습니다. 이제 10번으로 갈 텐데요. 이게 수능특강이고 여러분이 개념을 물리I 전체적으로 한 번 다 끝냈다고 생각한

총정리하는 입장에서 낸 문제이다 보니까 수능이 좋아하는 연합개념을 출제하려다 보니 10번 문제가 등장했는데. 태양전지가 나왔어요. 이 태양전지는 대단원 4단원

에너지 파트에 나오는 거고. 우리 교재에는 8강 에너지의 발생. 그리고 제 강좌 수로는 39강 태양전지를 배울 때 나옵니다. 그래서 구체적인 태양전지의 설명은 그때 하기로 하고.

그럼에도 불구하고 나는 이 태양전지를 빨리 알고 싶다 하시는 분은 Go back 수능개념 34강을 들으시면 되겠어요. 결론부터 말씀드리면 이 태양전지는 말 그대로 전지역할을

하는 거예요. 전지역할을 하게 되는데. 빛을 쏘이게 되면 전지라고 하면 +극과 -극이 있어야 되잖아요. 바로 p형 반도체가 +극을, n형 반도체가 전지의 -극 역할을 하게 됩니다.

어쨌거나 전지예요. 그런데 보니까 전류 방향이 이렇게 되네요. 그러면서 LED의 빛이 방출됐다죠. LED가 순방향 전압으로 연결된 거예요. 그러면 전류의 방향이 이렇게 되니까

위쪽으로 전류 들어가고 아래쪽으로는 전류가 나오게 되겠죠. 그러면 결국 이 태양전지의 아래쪽이 전지의 +극, 위쪽으로는 전류가 들어가는 -극 역할인데.

대단원 4단원 우리 39강에서 배우게 될 텐데요. 바로 +극 역할을 하는 것이 양공이 많이 있는 p형 반도체이고 -극 역할을 하는 것이 바로 전자가 많이 존재하는 n형 반도체예요.

또 하나, LED에서 빛이 방출되죠. 뭐예요? 순방향 연결되어 있구나. 즉 p형 반도체가 전지의 +극에 연결되어야 되는 거고. n형 반도체는 전지의 -극에 연결이 되어야 돼서

바로 이 LED의 불순물 반도체가 각각 어떻게 접합되어 있는지도 알 수가 있습니다. 이게 예전에 수능에 출제됐던 문제예요. 태양전지와 LED는 같이 연합해서 종종 출제됩니다.

여기까지 일단 하고요. ㄱ번, 태양전지 내부의 접합면쪽에 전기장이 형성되는데 그 전기장은 n형쪽에서 p형쪽으로 전기장이 형성됩니다. 이거 설명하려면 조금 길어서

이 설명 역시 39강에서. 마음이 급한 사람은, 성격 급한 친구들은 수능개념 34강을 보시면 좋겠어요. 그래서 ㄱ번은 틀린 문장이고. ㄴ, C의 전도띠에 있는 이 전자.

바로 D의 원자가띠의 양공으로 전이하면서 띠틈 간격에 해당하는 빛이 방출되는 게 LED의 원리였습니다. 그래서 ㄴ은 옳은 문장. ㄷ, 태양전지에 비추는 빛의 진동수를 증가시키면

LED에서 방출되는 빛의 파장이 감소한다라고 되어 있는데. 여러분, LED에서 방출되는 그 빛의 에너지. 다른 말로 하면 빛의 진동수. 또 다른 말로 하면 빛의 파장은 누가 결정해요?

띠틈이 결정하는 거고. 이 띠틈은 누가 결정해요? 반도체를 만드는 구성물질의 재료가 결정을 해요. 따라서 태양전지에 비추는 빛의 진동수를 크게 한다고 해서

이 LED에서 방출되는 빛의 에너지나 진동수나 파장이 변하지는 않습니다. 그래서 옳은 것은 ㄴ, 정답은 ①번이 되겠네요. 11번은 뜬금없이 다이오드와 함께 전자기 유도에 대한

연합문제예요. 이렇게도 문제가 출제가 될 수 있구나. 이런 거 여러분, 연습하라고 수능특강이 존재하는 거죠. 그림은 불순물을 첨가한 반도체 A, B를 접합해서 만든 다이오드,

전구, 코일을 이용한 회로이고. 막대자석을 ⓑ방향으로 움직인 순간에 전구에 불이 켜진다고 합니다. 전구에 불이 켜진다는 얘기는 뭐예요? 이 회로에 전류가 흐른다는 거죠.

그러니까 이 다이오드가 순방향 전압으로 연결되어 있구나. 그러면서 전자기 유도죠. 자석이 멀어집니다. 코일로부터 S극이 멀어져요. 가지 마. 자연은 변화를 싫어하잖아요.

멀어지는 S극을 당기기 위해서 코일의 오른쪽이 N극, 코일의 왼쪽이 S극이 되겠죠. 그러면서 자기장은 N극에서 나와서 S극으로 들어가고. 따라서 코일 내부에서는 오른쪽 방향에

자기장이 형성되고 그러기 위해서는 이 코일에는 다음과 같은 방향으로 유도전류가 흘러야만 될 거예요. 그런데 유도전류가 흐르기 위해서는 그 코일의 유도기전력,

즉 전압이 걸려야 된다고 제가 말씀드렸잖아요. 패러데이 법칙이 바로 그 유도 기전력을 구하는 공식이었죠. 그 얘기는 바로 뭐예요? 이 코일이 이제 전지역할을 한다는 거예요.

전압을 공급해 준다는 거죠. 그러면 보세요. 코일이 전지가 됐는데 이 전지의 오른쪽에서 전류가 회로로 나와요. +극이구나. 전류가 이렇게 흘러서 왼쪽으로 들어가겠죠.

코일의 왼쪽은 전지의 -극 역할을 하는구나. 그런데 꼬마전구에 불이 켜지는 것을 보니까 다이오드가 순방향으로 전압 연결되어 있겠구나. 그렇다면 +극이 연결된 불순물 반도체는

p형 반도체여야 되고 -극에 연결된 불순물 반도체는 n형 반도체여야만 되겠죠. ㄱ번, A는 n형 반도체죠? 원자가전자 5개의 원소로 도핑되어 있어야 되고.

ㄴ, 다이오드 내에서 전자는 순방향이니까 접합면쪽으로 이동해야 되죠. 즉 A에서 B로 이동해야 합니다. 막대자석을 ⓐ로 움직이면 되죠? 막대자석을 ⓐ로 움직이면 코일이 S, N 되고.

따라서 전류의 방향이 바뀌죠, 여러분. 전류의 방향이 바뀌게 되면 코일의 극성도 반대로 바뀌게 되니까 이렇게 되면 다이오드가 역방향 연결돼서 전류가 흐를 수가 없습니다.

그래서 옳은 것은 ㄱ번, 정답은 ①번이 되겠습니다. 12번은 다이오드의 특성을 알아보는 실험입니다. 다이오드가 계속 나오는데 직류전원장치가 있고 하나는 교류전원장치가 있죠.

제가 직류와 교류의 특징을 말씀드렸어요. 이와 같은 상태에서 스위치를 닫았습니다. 그랬더니 (가)에서 전구에 불이 켜진대요. 그 얘기는 무슨 얘기예요? 회로에 전류가 흐르고 있구나.

순방향 전압으로 연결되어 있구나. +극에는 p형 반도체가, -극에는 n형 반도체가 연결되어 있구나라는 것을 알 수가 있습니다. 다이오드를 뒤집었어요. 그런데 교류죠.

교류는 전원장치의 -, + 극성이 계속해서 시간마다 바뀌는 거니까 이렇게 되어 있을 때는 역방향이니까 전류가 흐르지 않지만 이렇게 되어 있을 때는 순방향이니까 전류가 흐르겠죠.

따라서 전구가 켜졌다 꺼졌다 커졌다 꺼졌다 하게 될 겁니다. ㄱ번 볼게요. A는 p형 반도체. 정답이고. ㄱ번, 교류에 연결했을 때죠? 전구는 불이 켜지고 꺼지는 것을 반복하게 되고

다이오드는 한쪽 방향으로만 전류를 흐르게 하는 정류작용을 하는 장치 맞습니다. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 옳은 문장 되겠습니다. 13번으로 가볼 텐데요. 13번은 LED이고.

에너지띠 구조를 모식적으로 나타낸 것이고. 빛이 방출된대요. 순방향이죠? +극에는 p형 반도체가, -극에는 n형 반도체가 연결이 되어 있어야만 되는 거고.

그리고 이 (나)번은 에너지띠 구조를 나타낸 겁니다. p형 반도체에는 원가자띠의 양공이, n형 반도체에는 전도띠의 전자가 존재하고 있습니다. ㄱ번, (가)의 +극에는

p형 반도체 연결되어 있다. 옳은 문장이고. p형 반도체의 양공보다 당연히 전도띠에 있는 n형 반도체 전자의 에너지 준위가 높습니다. 띠틈이 클수록. 띠틈이라고 하는 게 뭐예요?

방출되는 에너지를 말하는 거잖아요. 띠틈이 클수록 방출되는 빛의 에너지가 크죠. 그 얘기는 빛의 진동수가 크죠. 그 얘기는 빛의 파장은 짧아져야 되겠죠.

그래서 ㄱ, ㄴ만 옳은 문장이 되겠고요. 14번은 이제 불순물 반도체 세 개를 접합해서 만든 트랜지스터. 이미터가 있다는 얘기는 뭘까요? 이미터는 순방향 전압으로 연결되어 있구나.

+, -니까 +에 연결된 것이 p. 이게 결정되면 트랜지스터니까 p-n-p 자동으로 결정되겠죠. 그래서 ㄱ번은 옳은 문장이고. 이번에는 다이오드예요. X가 p형 반도체, Y는 n형 반도체.

p형 반도체 전지 +, n형 반도체는 전지 -. 순방향으로 연결되어 있죠? 그러니까 전자는 Y에 많이 있겠죠. Y가 n형 반도체니까. 그래서 Y에서 X축으로 이동해야겠죠.

그래서 ㄴ은 틀린 문장이고. 트랜지스터는 증폭작용, 다이오드는 정류작용한다는 거 우리가 앞에서 이미 개념수업할 때 여러분께 말씀을 드렸습니다.

전류관계를 다시 한 번 살펴본다면 이 전지에서 흘러나가는 Ia가 베이스와 컬렉터쪽에 흐르는 전류의 합과 똑같고 베이스에 흐르는 전류보다는 컬렉터쪽에 흐르는 전류의 세기가

더 크다라는 것도 알 수 있겠죠. 이제 마지막 쪽수의 두 문제 남겨놓고 있는데요. 두 문제는 신소재에 대한 문제네요. 그래서 먼저 15번은 딱 보니까 자석 있고 액체질소 있고

자석이 떴어요. 보자마자 신소재 중에서 바로 이 A가 초전도체라는 것을 알 수 있죠. 초전도체의 특징은 임계온도 이하에서 저항이 0이 되는 거고. 저항이 0이 되는 이 성질 때문에

반자성의 성질을 갖는 마이스너 효과도 나타낸다고 말씀을 드렸습니다. ㄱ번, A는 초전도체 맞고요. ㄴ, 전기저항을 I과 II를 비교하라고 하는데 I은 그냥 실온에서죠, 상온에서.

그리고 과정 II는 액체질소를 부어서 온도를 낮춘, 즉 임계온도 이하예요. 임계온도 이하에서 저항이 0이 되기 때문에 저항을 비교해 본다면 I에서가 II에서보다는 크게 되겠죠.

그래서 ㄴ은 옳은 문장이고. ㄷ번은 과정 III은 뭐냐 하면 임계온도 이하로 낮춰준 상태에서 자석의 극을 바꾼 거죠. 아까 N, S였으면 지금은 바꿔서 S, N이에요.

그러거나 말거나 초전도체는 반자성이기 때문에 외부 자기장을 밀어내는 성질을 가지고 있어서 그 결과는 자석의 극을 바꾸더라도 과정 II와 똑같이 자석이 초전도체 위에 뜨게 됩니다.

그래서 ㄱ, ㄴ만 옳은 문장. 정답은 ③번이 되겠습니다. 이제 3점 수능테스트 16번 마지막 문제. 바로 액정화면이죠. 액정 LCD. 액정이 LC인 거죠. Liquid Crystal.

양쪽에 편광판을 수직으로 놓습니다. 수직으로 놓고 빛을 보내게 되면 편광판 A를 통과한 빛은 편광축이라고 할 때 편광축과 나란한 방향으로 진동하는 빛만 통과한다고 했죠.

그런데 이거 보시면 여러분, 액정 A를 통과한 빛은 편광판 II도 통과하고 있어요. 그건 뭐예요? 이 액정이 다음과 같은 빛의 진동방향을 이렇게 수직으로 바꿔줬다는 얘기잖아요.

그것은 이 액정 A에 아무짓도 안 했을 때죠? 전압을 걸어놓지 않았을 때. 왜? 액정이라고 하는 것은 이렇게 유동성이 있는 결정구조예요. 이렇게 유동성이 있는 결정구조를

갖고 있기 때문에 빛의 진동을 트위스트 시켜줘서 수직 방향으로 바꿔줄 수가 있는 겁니다. 그런데 이 액정 B 같은 경우에는 액정 양쪽에 전압을 걸어준 거죠.

전압을 걸어주게 되면 이 액정분자가 유전체거든요. 유전분극 때문에 딱 정렬되어 있어요. 그래서 빛의 진동방향을 바꿔줄 수가 없습니다. 편광판 II를 빛이 통과할 수가 없는 거죠.

ㄱ번, 따라서 전압이 걸려 있는 것은 편광판 II에 빛이 통과하지 못하기 때문에 B에 전압이 걸려 있고. (나)는 B가 아니라 A의 배열상태이고요. ㄷ, A를 통과한 뒤 편광판 II를

통과한 빛은? 편광판 II에 편광축 방향대로 빛이 통과해야 되겠죠. 빛과 B를 통과한 빛의 진동방향은 수직이라는 것을 알 수 있겠네요. 그래서 ㄷ만 옳은 문장.

정답은 ③번이 되겠습니다. 이렇게 해서 우리 교재 5강 물질의 구조와 성질의 모든 문제를 다 마쳤고요. 대단원 2단원 물질과 전자기장은 우리 수능특강 교재 4강과 5강

두 강으로 구성되어 있고. 각각 전기장 그리고 물질의 구조와 성질까지 우리가 개념수업과 문제를 모두 풀어보았습니다. 이제 다음 강 26강부터는 또 대단원이 바뀝니다.

대단원 3단원은 정보와 통신이라고 하는 제목을 가지고 있고. 이 정보와 통신에서 가장 중요한 것이 바로 파동입니다. 그리고 우리가 일상에서 대면하게 되는 이 대표적인 파동으로는

소리와 빛이 있거든요. 그래서 대단원 3단원의 첫 시간 26강인 다음 시간에는 수능특강 교재 6강 소리와 빛에 대한 이야기가 되겠고요. 이 대단원 6강 소리와 빛에서는

소리에 대한 특징 그리고 소리에 대한 특성과 더불어 파동의 일반적인 특성도 알 수 있을 거고. 그리고 빛이 파동이 아닌 입자의 성질을 갖고 있다.

이 내용이 바로 교재 6강의 내용이 되겠습니다. 이 교재 6강 다음에 이어지는 교재 7강에서가 비로소 빛이 파동이라는 전자기파에 대한 이야기가 설명되어 있는 거고요.

저는 교재 6강 소리와 빛에서는 개념수업을 26, 27, 28강. 그리고 문제풀이 시간 29, 30강에서 총 5강으로 준비를 했습니다. 그렇다면 소리와 빛 첫 시간인 26강.

다음 시간에는 어떠한 이야기를 제가 하게 되는지 기다려주시고요. 문제 푸는 동안 여러분, 수고 많으셨습니다. 감사합니다.
