학생 여러분, 안녕하세요. 여러분의 광쌤, 이광조입니다. 오늘 시공간과 우주, 전반부 부분 마지막 문제 풀이 시간인데요. 전반부라 하면, 뭐냐면 여러분들 힘 배웠었죠?

힘에 대한 개념, 그리고 운동량과 충격량, 그리고 일과 에너지, 이 세 단원, 이것에 대한 내용들의 문제를 모두 마무리하는 시간이 되겠습니다.

사실은 이게 이제 고전적인 물리에 대한 내용임에도 불구하고, 사실은 가장 어렵습니다, 우리가 해결하기에. 여러 가지 문제들의 응용이 가능하기 때문에,

여러분들이 문제 풀 때마다 새로운 문제 같고, 그렇죠? 그리고 조금만 바꾸어 내면, 약간 수학 문제 같기도 하고, 어렵기도 하고, 이렇기 때문에 충분히 연습이 필요한 그러한 단원이기 때문에

선생님이 이제 그 문제를 마무리하는 그런 시간을 갖도록 하겠습니다. 그런데 중요한 것 중에 하나는 뭐냐면, 선생님이 이제 그 문제를 보다 보면, 이게 이제 진도를 나가다 보니까요.

이렇게 이 책의 순서대로 나가기가 좀 어렵습니다. 이게 특히 또 이번 개정 물리Ⅰ의 특징 중의 하나가 조금 내용들이 아마 여러분들 학교 가서도 선생님한테도 이런 말씀 많이 들을 텐데,

조금 산만해요. 무슨 이야기냐면, 이게 어떤 우리 개념을 하나 딱 배우게 되면, 그 개념에 대한 내용들이 쫙 이어져 나가야 되는데, 이게 이제 그 어떤 응용적인, 기술적인 측면하고

결합이 되다 보니까, 융합을 시키다 보니까 한 번 배웠던 내용이 여기서도 나오고, 또 저기서도 나오고, 또 저기 끝에서도 나오고 해서 굉장히 그게 반복이 여러 번 됩니다.

그래서 좀 약간 산만하다는 표현을 선생님이 썼는데, 정말 그렇거든요. 그래서 이런 것들을 좀 이렇게 통합을 해서 개념을 명확하게 하기 위해서 이 과정을 선생님이 재편성을 했기 때문에

여러분들이 이 내용을 볼 때, 우리 홈페이지 보면 강좌 목록이 있지 않습니까. 그렇죠? 그리고 우리 강의 계획서가 있습니다. 계획을 선생님이 올려놨습니다. 그래서 그 강의 계획을 보면서

그걸 따라오면 되겠고, 특히 이제 그 문제 풀이 같은 경우도 몇 쪽에 있는 문제 풀이를 했다는 것까지 선생님이 다 써 놨기 때문에 여러분들이 그걸 보고 미리 수업 보기 전에

이걸 내가 먼저 풀어 보고 해야 되겠다. 이렇게 해서 하면 효율이 높아져요. 같이 공부를 하더라도, 그렇죠? 여러분들이 같은 시간을 투자해서 공부를 하더라도

내가 한번 해 보고 나서 그다음에 하는 것이랑 그냥 선생님, 처음부터 아무 준비 없이 그냥 듣는 것이랑, 감상만 하는 거죠, 그건. 그렇죠? 그래서 선생님이 이제 공부하는 방법에 대한 이야기를 좀

시간이 나면 말씀을 좀 드리고 싶은데, 기본적으로 이런 강의를 들으면서 공부하는 것이 좋은 방법이기는 하지만 이 시간을 최대로 줄여야 돼요, 쉽게 말하면.

강의만 본다고 해서 여러분들이 공부가 되는 게 아니거든요. 볼 때는 다 알 것 같죠. 맨날 하는 이야기가 그거잖아요. '선생님 이야기 들으면 다 알 것 같은데, 막상 내가 해 보려면 잘 안 돼요.'

그 이유가 뭐냐, 결국에 보는 것은 보는 것으로 끝나는 거고, 결국에 그것이 내 것이 되지 않았다는 거거든요. 아시겠죠? 우리가 수영을 배운다고 한번 해 보죠. 유명한 박태환 선수가 여러분들한테

원 포인트 레슨을 해 준다고 해 봐요. 그럼 굉장히, 수업을 들어 보면 '저렇게 하면 되는구나. 팔은 저렇게 젓고, 그다음에 저 때는 고개를 어떻게 돌리고, 발은 어떻게 차고.' 다 알 것 같죠?

그럼 그렇게 수업 한 번 듣고 나면 그것이 여러분들의 수영 실력이 되나요? 아니죠. 죽이 되든, 밥이 되든 어떻게 된다? 물속에 들어가서 허우적거려 봐야지만 그것이,

그런 과정이 여러분들이 누적이 되면서 여러분들의 수영 실력이 되는 거지, 선생님이 지금 보는 건, 어떻게 보면 선생님 지식이죠. 그래서 이러이러한 어떤, 길 안내만 해 줄 뿐이고, 그렇죠?

모든 수업이 다 그렇습니다. 이런 것은 이러이러한 내용이고 이런 것은 이렇게 해결하면 좀 더 편리하다, 아니면 이런 내용이다. 이런 식으로 말씀드리면서 어떤 길 안내를 해 드리는 거죠.

결과적으로 그것이 여러분들의 실력이 되기 위해서는 물속에 들어가서 여러분들이 직접 허우적거려 봐야 되는 겁니다. 그러니까 '선생님 수업 들었을 때는 다 알 것 같아요.'

'하지만 내가 막상 해 보려면 안 돼요.' 그 이야기는 뭐랑 똑같다? '박태환 선수한테 수영 배우는 법, 팔 젓는 것 모양을 보니까 알 것 같아요. 근데 물속에 들어가니까 전혀 다른 세상이던데요?'

그거랑 똑같은 내용입니다. 아시겠죠? 그래서 여러분들이 계속 고민하는 시간, 그런 시간을 많이 가져야 됩니다. 되겠죠? 그러면 우선 문제 풀어 가면서 이 단원 이제 마무리하도록 할 건데요.

첫 번째로 우리가 41쪽에 있는 내신 기초 문제 1번부터 한번 풀어 보도록 할게요. 일에 대한 정의에 대한 기본적인 그런 문제가 되겠습니다. 그림은 마찰이 없는 수평면에서 같은 물체를

철수와 영희가 각각, 크기는 같지만. 크기가 같다. 거기 체크 하나 해 두고요. 방향이 다른 힘 F로 끌고 가는 모습을 나타낸 것이다. 이렇게 되어 있습니다. F라는 크기 자체는 똑같아요. 그렇죠?

똑같은 힘인데 지금 방향이 어떻게 됩니까? 다른 방향이에요. 이게 이제 포인트가 되겠죠. 그때, 같은 거리를 끌고 갔을 때, 그것도 체크 하나 해 주고요. 같은 거리를 끌고 갔을 때,

한 일의 양과 일률을 등호나 부등호를 사용해서 나타내라. 이렇게 되어 있습니다. 그럼 한번 볼까요? 우선은 여기서 F라는 힘으로 s만큼을 끌어갔다고 해 보고,

얘도 F라는 힘으로 S만큼을 끌어갔다. 결과적으로 이동한 거리는 똑같은데, 보세요. 얘가 이쪽으로 이동했다면, 얘는, 보세요. 이 물체를 이동시키는 일을 해 주는데

그 힘이 아주 적절하게 들어간 거죠. 맞죠? 근데 얘는 이쪽으로 만약에 얘가 이렇게 끌려갔다고 하면 결과적으로 이 힘은 이 중에서, 지금 이 힘 중의 성분을 우리가 나누면,

이쪽 성분은 얘가 이동하는 데 도움을 준 힘이 맞지만, 이쪽 성분은 사실은 다 날려 버리는 거거든요. 얘가 이쪽으로 이동, 이쪽으로 올라가지는 않았잖습니까. 그러니까 이 부분은 다 버리는 거죠.

이해 가죠? 그러니까 이 부분은 사실은, 이 부분은 버리는 거고, 이 부분만. 이 힘 중에서 이 부분만 어떻게 됩니까? 그렇죠. 이것을 끄는 데에 작용한 힘이 되는 겁니다.

똑같은 크기의 힘을 줬다 하더라도 힘 자체가 다른 거죠. 얘가 더 적은 거죠. 그럼 우리가 일의 정의를 살펴보면, 얼마만큼 힘으로 얼마만큼 이동 거리를 만들어 냈느냐. 이거였습니다.

그럼 여기 같은 경우는 어떻게 됩니까? F×S인데 이 F보다는 더 작은 F가 되겠죠. 그러니까 한 일의 양을 비교해 보면, 얘가 누구죠? 철수입니다. 그렇죠? 철수의 일과, 그다음에 여기가 영희죠?

영희의 일을 비교해 보면, 철수의 일이 더 클 수밖에 없는 거죠. 이거를 우리가 이야기했었잖아요. 수학적으로. 여러분 수학 싫다고 그러면서 또 이것도 이렇게 나타내면 꺼림칙해요. 그렇죠?

'이게 맞나?' 이러는데, 이게 이제 θ로 두면, 여러분 sin, cos으로 우리가 분해할 수 있다고 그랬죠? 이 각도를 통해서 어떻게? 좌표 변환이라고 선생님이 말씀을 드렸습니다.

수학적인, 기본적인 틀을 또 말씀 드렸었죠. cos, sin은 뭐였습니까? θ라는 좌표를 x축, y축으로 좌표 변환한 거라고 그랬죠. 그럼 이거는 이쪽, 이 힘 중에서 y 성분이 아닌,

이걸 일해 주는 데 쓰는 힘은 바로 뭐다? x 성분이죠. 즉, 이게 뭐죠? 그렇죠. 이것이 Fcosθ가 되는 거죠. 맞죠? 잘 써 줘, 맨날 헷갈려. 선생님한테 잔소리 좀 했어요.

그러니까 이제 우리가 공식을 외운 것 중에 하나가 이거잖아요. 일이라는 것은 Fcosθ×S입니다. 그렇죠? 그런데 이제 이것도 같이, 이건 굳이 곱하기인데 이렇게 나타내지 않으면,

이렇게도 나타낼 수 있다, cosθ를 뒤에 붙이면. 이 내용이었습니다. 맞죠? 그래서 결과적으로는 철수가 한 일의 양이 더 많다. 이 내용이 되겠고요. 그리고 일의 효율을 따지는 겁니다.

이게 바로 일률이죠. 그럼 보세요. 얘는 힘이라는 걸 온전히 여기다가 다 투영을 한 거죠. 그렇죠? 근데 얘는 이 힘 중에서 일부는 다 날려 버린 거예요. 누가 효율이 더 좋아요? 얘가 효율이 좋죠.

그겁니다. 그럼 보세요. 효율이라는 것도 우리가 굳이 공식으로 나타내면, 같은 일을 했다고 했을 때, 얼마만큼, 그렇죠. '시간 동안 했느냐.'죠. 그래서 이 시간이 줄어들면 줄어들수록 어떻게 된다?

일의 효율은, 그렇죠. 일률은 늘어난다. 이렇게 이야기하는 거죠. 그럼 여기서 보면, 같은 S만큼 이동했을 때, 얘는 힘을 온전히 썼고, 얘는 이 힘 중에서 일부를 날려서 얘보다는 적은 힘을 줬다.

그러면 시간은 누가 더 오래 걸리겠어요? 얘가 오래 걸리죠. 얘는 그 힘으로 쫙 끝내고 말지만, 얘는 더 적은 힘으로 거기까지 이동하려면 시간이 더 오래 걸렸다는 이야기가 되는 겁니다.

그러니까 굳이 우리가 물리적으로 이렇게 나타내지 않더라도. 당연히 힘은 적게 들인 거네? 그러면 여기까지 같은 거리까지 이동시키려면 시간은 더 얘가 오래 걸렸구나. 효율이 떨어지네.

아니면 힘을, 원래 똑같은 힘의 크기인데 얘는 이 만큼을 날렸네? 효율이 떨어지네. 똑같은 이야기입니다. 이렇게 감각을 키워야 돼요, 물리는. 우리가 예를 들어서, 선생님이 말했어요.

항상 누누이 강조하지만, 이런 수학적인 것도 중요하긴 하지만, 이게 우리가 자연을 연구하는 그런 학문이잖아요. 우리가 다 몸에서 느끼고 있다고 그랬죠. 할 수 있습니다, 우리가.

만약에 예를 들어 공중 부양을 시킬 때, 장풍을 쏠 때, 이런 초자연적인 현상을 우리가 연구하는 거면 선생님도 아마 이런 것을 굉장히 어려워했을 텐데, 아니에요. 물체 놓으면 떨어진다. 이런 것.

이런 것 연구하는 거예요. 아시겠죠? 지금 철수 같은 거랑 비교해 봤을 때, 철수랑 비교해 봤을 때, 영희라는 것은 시간이 훨씬 더 크게 걸린다. 오래 걸린다. 같은 일이라고 봤을 때. 그렇죠?

그럼 당연히 효율은 얘가 더 높다고 볼 수 있는 거죠. 이렇게 그냥, 지금 문제가 이를 구하라는 게 아니고, 단순 비교잖아요. 그렇죠? 이런 문제는 어떻게? 비교하라며, 그럼 비교만 해 줄게.

그냥 뭐 정확하게, 이럴 필요가 없습니다. 아시겠죠? 그래서 물리는, 앞서 말씀드렸지만, 여러분 수학 싫다면서요, 매일. 그래 놓고 이렇게 풀면 또 '선생님, 좀 꺼림칙한데요.' 그거 아닙니다.

아시겠죠? 이게 진짜 잘 푼 문제입니다. 계속해서 다음 문제 볼게요. 2번 문제입니다. 이런 것 같은 경우, 숫자가 나와서 값을 구하라. 그러면 이제는 값을 구해야 되죠.

놀라운 사실 중에 하나는 뭐냐면, 여러분 잘 못 느꼈는지 모르겠지만, 정성적인 문제가 있고, 정량적인 문제가 있어요. 정량적인 문제가 뭐냐면, 여러분들 계산해서 값을 구하는 거예요.

그러면 정량적인 부분하고 정성적인 부분이 중학교랑 고등학교랑 비교해 봤을 때, 우리가 중학교 때도 과학 배웠잖아요. 그렇죠? 그중에서도 이제 물리 부분 공부했었고,

그다음에 이제 정량적인 부분이 있으면, 중학교랑 고등학교랑 수학적으로 계산해서 푸는 문제는 어디에 비중이 더 높을까요? 중학교가 훨씬 높습니다. 놀랍죠, 여러분들?

그러니까 막 이렇게 계산해서 답 구하는 것, 그러니까 우리가 쉽게 말하면, 위치 에너지 구해 가지고, 중학교 때 우리 퍼텐셜 에너지, 위치 에너지라고 했잖아요.

그럼 이게 이만큼 갔을 때 위치 에너지와 운동 에너지, 혹은 퍼텐셜 에너지와 운동 에너지를 비교하고, 이런 비교 문제가 아니라, 그러니까 비교 문제 이런 거잖아요.

ㄱ, ㄴ, ㄷ 해 가지고 옳은 걸 골라라. 그게 아니라 딱 이런 거예요. 중학교는 다 구하는 거예요. ①번 98J, ②번 99J, 이런 식으로, 이런 답을 여러분들이 많이 했을 거예요.

문제집을 봐도 마찬가지이고, 오히려 답을 계산해서 정확하게 그 값을 유도해내라. 이런 것은 다 중학교 과정이에요. 물론 고등학교 과정에서도 계산하라는 문제가 나오긴 하지만,

그 비율은 현저히 떨어집니다. 그렇게 생각하면 초등학교는 완전 다 계산해야지 뭐. 수학이 아니고 산수였잖아요. 그러니까 점점 이러한 건, 뭐? 계산 값을, 어떤 계산을 잘 하느냐의 능력을

요구하는 것이 아니라 물리적인 개념을 알고 있느냐, 이해하고 있느냐, 이런 식으로 여러분 나가기 때문에 이 계산에 너무 여러분들이 노이로제, 이런 것 없어도 되는 거예요. 아시겠죠?

명확한 개념을 가지고 있어야 되는 겁니다. 그래서 선생님이 감을 중요시하죠? 항상 강조하는 게. 굳이 계산하려고 하지 말고, 딱 보고 '이건 ②번이군.' 이게 되어야 되는 거예요. 그리고 됩니다.

아시겠죠? 2번 문제 한번 볼게요. 그림은 마찰이 없다고 하고요. 수평면에 정지해 있는, 정지 체크. 항상 초기 조건 체크해 줘야 되는 것, 습관이 되어야 돼요. 질량 1kg 물체에 4m가 이동한,

1kg 물체가 4m 이동하는 동안 작용한 힘을 거리에 따라 나타낸 것이다. 힘이 일정하네요. 그러니까 4m 이동할 동안 꾸준하게 2라는 힘이 계속해서 작용이 된 겁니다. 이에 대한 설명으로 옳은 것은?

이렇게 되어 있네요. 그래프에서 넓이는 충격량을 의미한다고 그랬는데, 보세요. 이 넓이는, 그렇죠. 세로×가로이죠. 그럼 힘×거리, 이건 뭐죠? 일에 대한 개념이잖아요. 그렇죠?

이거는 일에 대한 개념, 그래서 충격량이 아니고, 굳이 이거 계산 한번 해 보면, 2라는 힘으로 4m동안 누적이 되었다. 결국에는 얼마가 됩니까, 여러분들? 여기서 해 준 일은 8J이 되겠네요.

그러면 4m 이동했을 때 물체의 속도를 구해 봤습니다. 합력이 가해진 일은 어떻게 됩니까? 합력이 가해졌을 때, 합력이 한 일은 어떻게 됩니까? 그렇죠. 운동 에너지의 변화량으로 나타내죠?

실제 이 물체가 가지고 있는 현재의 에너지의 변화량으로 나타낸다는 거죠. 즉, 내가 2라는 힘을 줘서 4m 이동했을 때, 8J이라는 일을 해 줬다. 그러면 '얘는 운동 에너지가 변했을 것이다.'라는 거죠.

8J이라는 일을 해 줬어요. 이렇게 한번 해 볼게요. 선생님 방식대로. 처음에 정지했다는 초기 조건이 있었죠. 얘는 운동 에너지가 없었어요. 거기에 얼마만큼 일을 투입했다? 그렇죠.

8J만큼 일을 투입했다. 그럼 얘가 가지고 있는 최종 운동 에너지는 얼마가 될 것이냐? 당연히 8J이 될 것이다. 이겁니다. 근데 이걸 굳이 우리가 운동 에너지에 대한 식으로 나타내면, 1/2mv²이죠.

그것이 8J이 되어야 되니까, 질량이 얼마라고 되어 있어요? 1kg이라고 합니다. 그럼 이게 1이니까 이거 없애도 되고요. 그렇죠? 그럼 어떻게 됩니까? v²＝16이 되니까, 이때, 4m까지 이동했을 때,

그때 물체가 가지고 있는 속력은 얼마? 그렇죠. 속력은 4가 되는 거죠. 그래서 4m 이동했을 때 물체의 속도는 4가 됩니다. 그렇죠? 이거 잘못되었고요.

그다음에 4m 지점을 지날 때 물체의 운동 에너지는 8J이다. 그렇죠. 이건 맞는 내용이죠. 그러니까 여러분들이 이런 문제를 풀면서 이런 것을 여러분들이 맞게 바꿔 줄 수 있으면 돼요.

고쳐 줄 수 있으면 그 문제를 완벽하게 알고 있다. 이렇게 할 수 있는 거죠. 물체의 가속도는 1㎨이라고 되어 있는데, 가속도 어떻게 구하면 되죠? 그래요. 이거잖아요. 지우고 한번 하겠습니다.

이제 모든 종합적인 내용들이 다 나오는 거예요. 질량이 1kg 물체에 힘이 2N이 가해졌어요. 그럼 이 물체의 가속도는, 이거 묻는 거랑 똑같죠. 2N이라는 힘이 가해지고요. 질량은 m이고,

가속도는 a인데, 질량이 1이라고 했으니까 가속도가 얼마가 되어야 됩니까? 2가 되어야 되겠죠. a＝2, 그렇죠? 그래서 2㎨이 되어야 되겠고, 4m 지점에서의 속도의 크기는 2m 지점에서보다

2배 더 빠르다. 이거 중학교 때 많이 나왔던 것 중의 하나죠. 4m 이동했을 때 내가 가해 준 에너지는 얼마였습니까? 8J이었어요. 그런데 똑같은 크기의 힘으로 2m를 이동해 주면,

2m를 이동해 주면 얼마가 됩니까? 4J의 일을 해 주는 거죠. 즉, 에너지가 얼마만큼 차이나죠? 2배만큼 차이가 나죠. 그럼 2배만큼 차이가 나는데, 문제는 속도를 물어보죠.

속도는 바로 운동 에너지에 대한 개념인데, 운동 에너지의 개념은 바로 속도의 제곱에 대한 내용이죠. 그러니까, 얘가 2배가 차이가 나요. 그럼 2배만큼 빠른 것, 이게 제곱이니까 어떻게 된다?

√2배만큼 빠르게 되는 거죠. 그러니까 얘는 √2배만큼 느린 거고. 무슨 이야기인지 알겠죠? 그래서 여러분들 '2배 더 빠르다.'가 아니라 √2배가 되어야 되는 겁니다. 그래서 이것 잘못되어서,

정답은 ③번이 정답이 되겠네요. 계속해서 3번 문제 풀어 보도록 할게요. 자유 낙하하는 물체의 역학적 에너지에 대한 설명으로 옳은 것은? 이렇게 되어 있습니다.

자유 낙하라는 건 뭘까요, 여러분들? 자유, free. 그다음에 낙하라는 건 뭐 때문에 일어나죠? 중력 때문에. 그러니까 사실은 자유 낙하라는 말 보면, 여기 보면 이거 있죠, 우리 매일 보던 것.

단, 공기의 저항은 무시한다. 마찰은 무시한다. 이런 이야기 없죠. 왜냐하면 자유 낙하라는 말 속에 이미 그것이 포함되어 있어요. 자유 낙하라는 개념 여기서 좀 잡아 둬야 되는데,

자유 낙하라는 것은 뭐냐면, 결과적으로 얘가 낙하할 때, 오로지 중력의 힘으로만 작용해서 낙하하는 것을 자유 낙하라고 해요. 그냥 낙하가 아니라, 자유 낙하는.

즉, 그래서 공기 저항도 없고, 그로 인한 마찰력, 이런 것이 전혀 없고 오로지 중력만 작용해서 얘가 떨어질 때라는 의미가 바로 자유 낙하입니다. 그러면 보세요. 중력만 작용해서 낙하한다는 것은

중력이라는 건 무슨 힘이죠? 보존력이죠. 그렇죠? 보존력에 의해서 일을 하게 되었을 때, 그 역학적 에너지는 보존이 되는 거죠. 근데, 비보존력이 여기 들어간다.

예를 들어서 마찰력이라든가, 아니면 공기 저항, 이런 게 들어가면 어떻게 되죠? 역학적 에너지가 보존돼요, 안 돼요? 안 된다 그랬잖아요, 손실이 된다는 것.

근데 여기서는 자유 낙하라는 의미 자체에서 이미 역학적 에너지가 보존된다는 게 나와 있는 그런 문제가 되겠습니다. 되겠죠? 그럼 한번 볼게요. 낙하하는 동안 속도는 일정하게 유지된다.

점점 빨라지죠. 왜냐하면, 힘을 계속 받고 있기 때문에, 일정한 힘을 계속 받고 있기 때문에 얘는 점점 빨라진다. 즉, 이거잖아요, 여러분들. 힘이 일정하게 받죠? 그렇죠?

그럼 이거는 여러분들, ma이고, 질량은 일정하다고 보면, 가속도가 일정한 그래프입니다. 그러면 속도는 어떻게 된다? 그렇죠. 증가해야 된다. 이제는 수없이 해서 여러분들이 그냥,

아주 그냥, 그렇죠? 징글징글할 겁니다. 바로 이 내용이죠. 그래서 속도는 빨라진다. 봐요. 놓으면 어떻게 돼요? 점점 빨라지죠. 느껴지나요? 빨라지잖아요. 바로 이겁니다.

낙하하는 동안 속도는 일정이 아니고 점점 빨라지게 되고요. 역학적 에너지는 감소한다. 이거는요. 실제적으로는 역학적 에너지가 감소할 수밖에 없죠.

왜냐하면 공기에 대한 저항이나 마찰이 있기 때문에. 그러지만 여기서는 자유 낙하라는 문제에 여기의 해답이 있는 겁니다. 그래서 이거는 역학적 에너지가 어떻게 된다? 보존되어야 되는 거죠.

되겠죠? 그다음에 낙하하는 동안의 퍼텐셜 에너지 감소량은, 퍼텐셜 에너지가 감소되죠? 그렇죠? 이만큼 장전해 놓은 상태에서 낙하시키면 퍼텐셜 에너지는 감소되면서,

이 감소되는 양만큼 뭐가 증가된다? 운동 에너지가 증가가 되겠죠. 그래서 운동 에너지의 증가량과 같다. 맞는 내용 되겠습니다. 사실은 중학교 수준의 문제입니다.

낙하하는 동안 가속도의 크기는 감소합니까? 일정하죠. 그렇죠? 가속도는 항상 9.8㎨, 우리는 이제 10㎨의 일정한 가속도로 계속해서 작용이 된다. 이 내용이 되겠고, 낙하 거리가 2배 증가하면,

지면에 닿는 순간 속도의 크기도 2배 더 커진다. 이거 아까 문제와 똑같은 내용인데, 처음에 기준이 이만큼, 선생님이 장전시켜 놨어요. 그렇죠? 2배 장전시켜 놨어요. 그럼 어떻게 됩니까?

2배만큼 풀리면서 운동 에너지는 몇 배만큼 증가할까요? 바닥에 닿을 때. 2배만큼 증가하죠. 맞죠? 2배만큼 증가합니다. 지면에 닿는 순간, 그렇죠?

다시, 여기서 이만큼, 퍼텐셜 에너지 이만큼 잡아 놨어요. 그럼 얘가 장전 풀리면서 이 가지고 있는, 장전한 만큼 최종적으로 운동 에너지, 지면에 닿을 때 운동 에너지를 갖게 되는데,

근데 2배만큼 더 장전하면 얘가 다 풀리면서 2배만큼의 운동 에너지를 갖게 되죠. 운동 에너지가 2배가 되었어요. 그러면 운동 에너지는 얼마? 그럼 2배, 이게 정답인데, 문제는 또 속도를 물어보죠.

이 안에는 속도가 뭐라고요? 제곱 형태로 들어 있다 그랬죠. 제곱 형태로 들어 있습니다. 그래서 어떻게 되느냐. √2배가 더 커지게 되는 거죠. 맞죠? 그래서 이것도 잘못된 내용,

그러니까 문제를 보면 굉장히 이제 판에 박힌 내용들이 나오는 이유가 뭐냐면 여러분들이 많이 실수하는 부분, 그런 것들을 묻게 되어 있거든요. 그래서 바로 이렇습니다. 정답은 ③번이 되겠죠.

여기서 이거 하나 좀 알아 둬 볼까요? 우리가 앞으로 이제 나타내겠지만, 운동 에너지는 우리가 1/2mv²으로 우리가 표기를 했었잖아요. 근데 가장 기본적인 운동을 정의할 때에는

이것만큼 좋은 게 없었죠. 물론 이건 에너지 개념이지만, 뭐가 있었죠? 운동량이 있었습니다. 물론 이건 벡터이긴 하지만, mv라는 개념이 있었죠. 이 운동량이 선생님이 말씀드렸지만,

힘이 있으면, 합력이 주어지면, 어떤 질량의 합력이 주어지면 가속도가 정의됐었죠. 거기에 시간적인 요소, 이 힘을 얼마만큼 시간적인 효과를 주어지게 되면, 결국에는 어떻게 되냐면,

운동량의 변화, 왜냐하면 여기다가 t를 더, 여기다가 곱해 주고 여기도 곱해 주면 at는 속도가 되기 때문에 운동량의 변화가 나타나게 되겠죠. 즉, mv가 된다고 그랬습니다. 기억나죠?

그다음에 이 힘에다가 이번에는 거리적인 효과를 우리가, 얼마만큼 결과적으로 밀어 줬느냐, 당겨 줬냐, 이런 거리적인 효과를 우리가 주게 되면 결과적으로는 어떻게 되냐면, 어떻게 됐었습니까?

그렇죠. 운동 에너지의 변화가 발생하게 됐었죠. 물론 이건 이제 합력으로 표시해 주면 더 좋겠고요. 되겠죠? 그래서 이것이 1/2mv²이다. 그러면 중간에 끼어 있는 얘가

가장 기준적인 내용이 되는 거예요. 운동을 표현하기에는. 그렇죠? 운동을 표현하는 가장 기준적인, 그래서 여러분들은 모르겠지만 물리학자들은 이 운동량을 굉장히 좋아합니다.

그래서 이 에너지에 대한 표현도 운동량으로 표현할 수 있어요. 어떻게 표현하면 될까요? 1/2mv², 여기 쓰여 있네요. 이걸 우리가 운동량을 표현하면 이렇게 하면 돼요. 어떻게 되냐면,

2m분의p², 앞으로 이제 여러분들이 이 내용을 자주 보게 되는데, 이게 바로 운동 에너지를 표현한 겁니다. 왜냐하면, 운동량 p라는 것은 어떻게 나타낼 수 있죠? mv이죠.

그걸 제곱하면 m²v²이에요. 그것을 2m으로 나누어 주면, m하나 사라지고, 사라지니까 어떻게 됩니까? 1/2mv²이 되죠. 똑같은 것을 이렇게 나타내는데, 나중에 여러분들이 현대 물리나 이런 쪽 가면

운동 에너지를 이렇게, 운동량의 제곱을 2m, 질량으로 나누어 준 것, 이것으로 표현한다. 그러니까 이것을 조금 여기다가 적어 두고 이것도 좀 익숙하게, 사실은 같은 내용인데, 이렇게 바꿔 놓으면

뭔가 좀 여러분들 보기에는 익숙하지가 않거든요. 익숙하지 않아서 어렵게 느껴지는데, 이걸 조금 잘 알아 두기 바랍니다. 그래서 운동 에너지를 이렇게 표현한다는 것,

좀 있으면 이제 여러분들 이것에 나타낸 게 자주 나타나게 될 겁니다. 계속해서 다음 문제 보도록 할게요. 4번 문제입니다. 이 문제도 보면, 지면으로부터 높이가 h인 곳에서,

질량 m인 물체를 가만히 놓아 자유 낙하 시켰대요. p점은 자유 낙하하는 도중 어느 한 지점으로, 여기가 한 지점이고, 이 지점을 지날 때 퍼텐셜 에너지가 운동 에너지의 2배라고 합니다.

그럼 뭐 다 됐네요. 퍼텐셜 에너지가 운동 에너지의 2배인 지점이 이 지점이다. 그때 p 지점에서 물체의 속력 v를 구하라고 했습니다. 그럼 보세요. 여기를 기준으로 봤을 때,

h만큼 높였을 때, 이때 위치 에너지를 우리가, 퍼텐셜 에너지를 우리가 Ep로 놓을게요. 그럼 여기는 운동 에너지는 제로인 상태입니다. 그래서 이 둘의 합인 역학적 에너지가 딱 정해져 있겠죠.

그럼 이 지점을 볼게요. 여기는 퍼텐셜 에너지가 있어요. 장전된 만큼 어느 정도 풀렸을 겁니다. 근데 이게 지금 어떤 위치의 정보가 없죠. 풀릴 거예요. 그래서 그걸 우리가 퍼텐셜＇라고 할게요.

당연히 얘보다는 얘가 작을 겁니다. 대신에 얘가 줄어든 만큼 어떻게 된다? 운동 에너지는 발생하겠죠. 얘가 100이었고, 50이면, 50만큼 장전이 풀렸으면 그 50은 어디로 갔다?

얘의 운동으로 갔다는 이야기입니다. 되겠죠? 그것이 어떻든 합은 역학적 에너지가 되어야 되는데, 여기에 정보가 있어요. 이 위치에서의 퍼텐셜 에너지가, 그렇죠? 이 운동 에너지의 몇 배?

2배래요. 이것이, 그러니까 얘가 얘의 2배래요. 얘가 얘의 2배래요. 다시, 얘가 얘의 2배. 그럼 어떻게 써 주면 돼요? 그렇죠. 얘를 얘로 써 주면 된다. 얘가 얘의 2배이니까 어떻게? 2Ek이다.

그럼 그대로 써 줍시다. 퍼텐셜 에너지를 그냥 얘가 나타내 준 것처럼 이 운동 에너지의 2배이다. 이렇게 써 주는 거예요. 결국에는 뭐다? 3Ek. 그렇죠?

이 지점의 운동 에너지의 3배인 값이 역학적 에너지와 같대요. 근데 그 역학적 에너지는 우리가 여기를 보게 되면, 여기는 순수하니까 퍼텐셜 에너지만 가지고 있죠.

근데 이때 퍼텐셜 에너지를 알고 있어요. 얼마냐면 m이라는 질량으로 h만큼 갔으니까 mgh예요. 그러니까 이게 역학적 에너지가 여기서는 mgh이니까 이것이 뭐가 되어야 된다? mgh.

복잡하게 처음부터 대입하고 이럴 필요가 없는 내용이죠. 그래서 운동 에너지를 우리가 나타내면 1/2mv², 이때 속력을 우리가 v라고 한다면, v²은 어떻게 표현되죠? mgh이니까 m 날려 주면, 아니지.

여기 3이 있어야 되겠네요, 그렇죠? 3배이니까. 그러면 어떻게 되냐면, 날려 주니까 그렇죠. v²＝⅔gh가 되겠네요, 그렇죠? 그럼 v 없애 주면, 여기 루트 씌워 주면 되죠.

그래서 이게 정답이 되겠습니다. 정답은 ④번. 안 어렵죠. 그러니까 이것도 보면, 처음부터, 중학교 때 습관이 들어 있으면 여기서부터 mgh 계산해서, 이러는 게 아니라

주어진 대로 그냥 읽어 주면 되는 거예요. 그래서 이 에너지 보존이라는 건 굉장히 쉽습니다. 이게 100이었다. 근데 갑자기 얘가, 퍼텐셜 에너지가 30이 되었다. 그러면 70 어디로 갔어요?

운동 에너지로 갔다. 이거예요. 되겠죠? 좋습니다. 다음 문제 볼게요. 5번 문제인데요. 그림과 같이 위쪽으로 힘을 작용해 물체를 h만큼 들어 올리는 일을 했다고 합니다. h만큼 들어 올렸대요.

그때 물체의 처음 속도 v0와, 이때 처음 속도와 그다음 나중 속도 v를 다음과 같이 변환 시키면서 일을 할 때, 이 힘이 한 일의 양이 가장 큰 경우를 물어봤어요.

이거는 뭐, 아무것도 모르는, 에너지 개념 없는 사람도 다 풀겠다. 볼래요? 이게 보면, 얘가 여기서부터 여기까지 얼마만큼 일을 했냐고 그러면, 얘랑 얘 보세요.

처음에 어떤 속도를 가지고 있든 간에, 얘가 속도가 더 빨라지면, 그러니까 속도, 얘랑 얘가 속도 차이가 많아질수록 일을 많이 한 것 아닐까요? 맞죠. 맞잖아요.

예를 들어 얘가 10으로 가고 있는데, 얘가 그대로 10으로 가고 있다. 그럼 나는 뭐 한 거야? 일한 게 아무것도 없는 거죠. 그냥 지켜만 보는 거잖아요.

근데 얘가 10으로 가는데 갑자기 얘가 1000으로 갔다. 내가 얼마만큼 투입해 준 겁니까? 10으로 가는데 1000으로 갔다. 단순하게 생각하면, 이건 계산하는 게 아니고, 어떻게?

10으로 갔다가 1000으로 갔다고 그러면, 예를 들어 10으로 갔다가 1000으로 갔으니까, 10으로 갔다가 100으로 갔다. 헷갈려. 그럼 90만큼을 투입해 줬으니까 얘가 이렇게 변했다.

이렇게 이야기할 수 있는 거죠. 개념적으로, 계산하는 게 아니라. 그거예요. 그러니까 속도 변화가 얘랑, 얘랑 얼마만큼 많이 차이 나면 차이 날수록 내가 여기다가 더 많은 일을 해 줬다.

이 이야기해 주면 되는 거죠. 힘을 더 많이 가했다. 그렇죠? 그러면 ①번, 0하고 1, 1 차이 나네요. 그다음에 0하고 3, 3 차이 나고요. ③번, 1하고 1, 이건 차이가 없네요.

이건 아무것도 일 한 게 없는 거예요, 내가 한 건 없어요. 지켜만 보는 거죠. 그다음 2하고 2, 얘도 없고, 1하고 3, 2 차이 나네요. 3 차이 나는 것 뭐죠? ②번이에요. 그러니까 이거는, 그렇죠?

일과 에너지의, 쉽게 말하면 탈을 쓴 초등학교 산수 문제입니다. 아시겠죠? 당연히 그냥 감각적으로, ②번이 정답이네요. 맞죠? 여러분들 이거 계산하려고 그러면 안 되는 겁니다.

선생님이 누누이 강조했죠. 외우려고 하면 안 되고요. 그렇죠? 너무 계산하려고 들지 마세요. 우리는 감각적으로 감이 잡히면, 정말 단순한 문제들을, 우리가 정말 쉽게 풀 수 있는 것도

굉장히 어렵게 접근하게 됩니다. 그러니까 물리가 어렵고, 이런 이야기 많이 하는 거죠. 되겠죠? 그다음 6번 문제 한번 풀어 보도록 할게요. 그림은 지면에서 같은 크기의 속도로

지면과 이루는 각을 달리하여 질량이 같은 물체를 던졌을 때의 경로를 나타낸 것이라고 합니다. 이때 P점과 Q점에서 에너지를 옳게 비교한 것은? 이런 문제거든요.

단, 공기 저항 당연히 무시할 거고요. 공기 저항을 끝까지 계산해라. 이런 문제 안 나옵니다. 우리 수준에서. 걱정하지 마세요. 그럼 여기서 보게 되면,

첫 번째로 퍼텐셜 에너지를 이 기준으로 잡게 되면, 퍼텐셜 에너지는 0으로 볼 수 있죠. 근데, 궤적은 달리 했으나 속도는 똑같아요, 크기가. 그렇다면 얘는, 퍼텐셜 에너지는 0일 거고,

반면에 운동 에너지는 어떻게 된다? 똑같이 1/2mv²을 가지고 있어요. 그럼 역학적 에너지는 얼마 가지고 있다? 결국엔 이 1/2mv²만 가지고 있어요. 즉, 얘나, 이걸 ①번이라고 할까요?

①번이나 ②번이나 다 똑같은 에너지를 가지고 출발한 겁니다. 근데 단지 궤적이 달라졌죠. 그럼 여기 같은 경우는, 보세요. P점 같은 경우도 이 운동 에너지를 그대로 가지고 있어요.

처음에 준 이 에너지만큼을 얘가 가지고 운동을 하는 겁니다. 근데 높이가 Q보다 높죠. 그럼 여기는 Ep가 있고, Ek가 있을 거고, 이 지점에서도 Ep가 있고, 그다음에 Ek가 있을 거예요.

퍼텐셜 에너지, 운동 에너지가 있는데, 얘네 둘을 단순 비교해 보면, 더 높은 데 갔죠, 얘가? 더 많이 장전시켰죠? 그럼 퍼텐셜 에너지는 얘가 더 클 거예요, Q보다.

대신에 많이 장전시켰으면 어떻게 됩니까? 속도는 줄어들겠죠. 그러니까 운동 에너지는 누가 더 큰 거예요? 얘가 더 큰 거죠. 상식적으로 생각해 봐요. 친구한테 야구공을 던져요.

근데 이거를 위로 던져 주는 거랑, 그냥 직선으로 꽂아 주는 거랑 누가 더 빨라요? 직선이 더 빠를 거 아니에요. 그 내용이에요. 맞죠? 그러니까 여러분들 감각을 키우라고.

그래서 결과적으로 여기서 이 지점은 퍼텐셜 에너지가 P가 Q보다 높지만, 대신에 그만큼 운동 에너지는 Q가 더 크다. 바로 이 내용이 되겠습니다. 그럼 여기에 맞는 걸 고르면,

운동 에너지는 누가 큽니까? Q가 더 크겠죠. ①번, 그래서 이거 잘못된 내용이고, 퍼텐셜 에너지는 P가 더 크겠죠. 그렇죠? 그래서 이것도 잘못 되었고,

역학적 에너지는, 이 둘의 합은 어떻게 됩니까? 역학적 에너지는 결국에는 같다. 왜? 공기 저항이 없는 경우에는 결국에는 내가 가진 만큼 얘네들이 비율로 나눠지는 것뿐이지,

결국에는 더 생기거나 줄어들거나, 이런 것이 없는 상황을 우리가 이야기하는 것이기 때문이죠. 맞죠? 그래서 역학적 에너지는 같다. ⑤번이 정답이네요. 그래서 P와 Q의 역학적 에너지는 같다.

이렇게 해결하면 되겠습니다. 그다음 문제 보도록 할게요. 7번 문제입니다. 여기서도, 이 문제도 중요한 문제인데, 그림은 전동기가 물체 A를 당길 때 물체 A가 오른쪽으로 2㎧의 일정한 속력으로

운동하는 것을 나타낸 것이다. 체크, 일정한. 일정한 체크하고요. 별표 한 10개 쳐 두세요. 10개 너무 많다. 한 3개만 쳐 두세요, 일정한. 일정한의 의미는 뭐다?

뭐예요, 일정한? 다른 말로 표현하면, 변화가 없다는 이야기입니다. 이것 캐치 잘해야 돼요. 변화가 없다는 이야기는 뭐다? 변화가 없다는 이야기는 뭐? 그렇죠.

합력이 0이라는 것, 쉽게 말하면 실제로 변화가 없다. 여기 있어요. 들고 있어요. 변화 있어요, 없어요? 없죠. 그럼 무슨 이야기예요? 힘을 받지 않는다는 이야기입니다.

혹은 실제로 얘는 중력 받고 있죠? 근데 변화가 없다는 이야기는 뭐다? 반대 방향으로 얘, 이 중력만큼 나는 반대 방향으로 선생님이 들고 있는 거죠? 이 둘의 힘의 크기가 똑같기 때문에 합력이 0,

즉 결과적으로 얘는 힘을 받지 않은 것과 같기 때문에 변화가 없는 거죠. 즉, 일정하다는 이야기는 뭐라고요? 그렇죠. 힘을 받지 않거나, 실제로 않거나 아니면 않는 것과 같다는 겁니다. 되겠죠?

근데 여러분들 혼동하는 것 중의 하나가, '선생님, 2㎧로 운동하고 있잖아요.' 운동을 해도 얘는, 이게 이제 관성이에요. 운동하고 있더라도 변화가 있으려면 어떻게 된다?

빨라지거나 느려지거나 방향이 변해야 돼요. 일정하게 운동하고 있다는 것은 바로 뭐다? 똑같은 속력으로 운동하고 있다는 건 변화가 없다는 것, 즉 힘을 받지 않는 겁니다.

힘을 받지 않는 것과 같거나요. 합력이 0이라는 이야기죠. 그럼 여기서 보면, 얘는요. 중력을 받고 있어요. 10N을 받고 있어요. 맞죠? 10N. 이것도 이제 또, 이것도 풀어야 되나, 또?

다시, 풀어헤치면, 이 이야기죠. 3짜리 있고, 1짜리 있는데 이쪽으로 얼마? 10받고 있어요. 그럼 이쪽으로 어떤 크기의 힘으로? 그렇죠. 모르겠어요.

F라는 힘의 크기로 힘을 작용하고 있다는 이야기인데, 얘랑, 얘랑 결국에는 어떻게 되냐면, 일정한 속력으로 가기 위해서 힘을 받지 않는 것과 같게 되려면 어떻게 된다?

이쪽도 어떤, 10N의 힘으로 작용을 해야지만, 얘가 변화가 없는 상황이 되는 거죠. 그럼 정지해 있으면, 계속 정지. 일정한 속도로 움직이고 있으면 일정한 속도로 움직이는 거죠.

만약에 얘가 힘이 더 커졌다 그러면 얘는 가속을 하게 될 겁니다. 만약에 얘보다 힘이 더 작게 되면, 이쪽으로 가속하게 되면서 점점 느려질 거고요. 이쪽의 힘이 더 크면 이쪽으로 가속하면서

점점 빨라질 겁니다. 감이 오죠? 즉, 일정하다는 표현은 바로 이런 의미를 내포하고 있는 거예요. 즉, 얘가 10N 받고 있는데, 얘도 어떻게 된다? 이쪽으로 잡아당기는 힘도 얼마만큼?

10N만큼 작용을 하고 있기 때문에 결과적으로 뭐? 얘네들의 힘은, 합력은 0이다. 그래서 힘을 받지 않는 것과 같다. 이 내용이에요. 이걸 우리가 뽑아낼 수 있어야 됩니다. 되겠죠?

그럼 이제 문제 다 풀렸죠. ①번, 전동기가 물체를 당기는 힘의 크기는 10N이다. 맞는 내용이죠. 10보다 더 크면 빨라질 거고요. 10보다 어떻게 된다? 작으면 점점 느려질 겁니다.

그래서 변화가 발생하게 되죠. 전동기의 일률은, 우리 일률 구했죠? 이것, 여러분 일률 어떻게 구했습니까? 기억나죠? 외우라는 게 아니고, 이거 무슨 공식이었어요, 여러분들?

얼마만큼 힘으로 얼마만큼 속력, 그래서 힘은 10N, 일정하게 가고 있는데, 속력은 2㎧이니까, 맞죠? 그러면 20W가 되겠죠. 그래서 이것도 맞는 내용 되겠고요. ㄷ. 볼게요.

전동기가 한 일의 양은 물체 B의 퍼텐셜 에너지 변화량과 같다. 보세요. 이거 무슨 이야기이냐. 지금 결국에는 얘가 올라감으로 해 가지고 중력에 대해서 장전시키고 있는 거죠? 맞죠?

장전시키고 있잖아요. 그러면 그것의 근원은 뭐다? 얘가 일해 주고 있잖아요. 그러니까 얘가, 이게 말이 어려운 거예요. 얘가 일해 주니까 얘가 올라가고 있다. 이 이야기예요.

그래서 그거를 우리가 퍼텐셜, 중력에 대한 퍼텐셜 에너지는 높이가 올라갈수록 그만큼 장전되는 에너지가 커진다. 이 이야기를 우리가 어렵게 표현한 것뿐이지, 그래서 퍼텐셜 에너지의 변화량,

즉 얘가 올라갈수록, 무슨 이야기냐면 얘가 잡아당기는 만큼, 그만큼 얘가 올라간다. 그 이야기입니다. 이야기했잖아요. 과학자들은 잘난 척 좋아한다고. 이렇게 이야기하면 누구나 다 알아 듣는데,

그거 싫어해. 나만 알아야지, 남들이, 모든 사람들이 다 아는 것 싫어한다고. 그럼 자기가 돋보이지 않잖아요, 그렇죠? 그런 느낌이 요소요소에서 여러분들이 뿜어져 나오는 걸 느껴야 돼요.

'이거 별 거 아니 구만, 이걸 가져다가 이렇게 어렵게 표현하나.' 이런 걸 여러분들이 느껴야 됩니다. 아시겠죠? 그래서 전동기 한 일의 양이 물체 퍼텐셜 에너지의 변화량과 같다.

맞는 내용 되겠습니다. 그래서 이 문제는 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 다 맞는 내용 되겠죠. 그다음에 다음 문제 볼게요. 8번 문제입니다. 이 문제도 보게 되면, 감을 좀 잡아야 되는데,

질량이 각각 m₁, m₂인 두 물체 A와 B가 도르래를 통해서 실로 연결 되어서, 여기도 체크. 뭐라고 나와 있어요? 일정한 속력으로. 일정한 속력으로 이렇게 움직인대요.

그럼 얘, 힘 받아요, 안 받아요? 안 받는다는 이야기입니다. 이것에 포인트 잡아 둬야 돼요. 그러니까 이쪽으로 잡아당기는 거랑, 그러니까 얘 끊어 놓으면 얘는 이쪽으로 떨어지겠죠?

얘 끊어 놓으면 얘 이쪽으로 미끄러지겠죠. 미끄러지려는 힘과, 그다음 어떻게 된다? 얘가 여기로 떨어지는 힘이 같다는 이야기예요. 맞죠? 그래서 이게 옳은 것만을 고른 것은? 이렇게 되어 있죠.

보게 되면, 'A의 퍼텐셜 에너지 증가량은 B의 퍼텐셜 에너지 감소량과 같다.'라고 되어 있습니다. 보세요. 원래 얘가 없다면, 딱 줄 끊어 놓으면 얘가 퍼텐셜, 이만큼 장전되어 있었죠?

떨어지면서 그만큼 운동 에너지가 증가해야 돼요. 맞죠? 얘도 마찬가지, 딱 끊어 놓으면 얘는 이만큼의 퍼텐셜 에너지가 줄어들면서 운동 에너지가 증가되어야 되는데,

문제는 이쪽 방향으로 일정한 속력으로 움직인다고 그랬어요. 그러면 운동 에너지는 어떻게 됩니까, 여러분들? 일정하기 때문에, 질량 변하는 것 없을 테니까 변하지 않는다는 이야기예요.

맞죠? 그럼 우리가 일반적으로 역학적 에너지는 퍼텐셜 에너지와 운동 에너지의 합인데, 얘가 늘면 얘가 줄고, 얘가 줄면 얘가 늘고, 이런 식으로 되어야 되는데 얘가 변화가 없어요.

그러면서 어떻게 된다? 얘는 밑으로 점점 내려오죠. 얘가 줄어요. 그러니까 역학적 에너지가 줄죠. 맞죠? 얘는 지금, 얘만 보면 지금 역학적 에너지 줄고 있어요.

왜냐하면 운동 에너지는 늘지 않은 상태에서 어떻게 된다? 퍼텐셜 에너지만 감소되기 때문입니다. 근데 얘를 볼래요? 얘는요. 올라가면 올라갈수록 어떻게 되어야 된다?

퍼텐셜 에너지는 증가되어야 되겠죠. 장전을 하고 있기 때문에, 맞죠? 장전하고 있기 때문에, 그런데 문제는 운동 에너지가 줄어들지 않고, 일정하게 돼요. 그럼 얘는 어떻게 되냐면,

얘는 어떻게 된다? 일정한 상태에서 얘가 늘죠. 그래서 역학적 에너지는 늘어요. 그 이유는 뭐다? 얘가 얘를 끌어 주기 때문이죠. 즉, 얘가 떨어질 때는 빨라져야 되는데,

얘가 매달려 있기 때문에 그만큼 못 빨라지는 거고, 운동 에너지 증가를 못 하는 거고, 얘 입장에서는 얘가 고맙게도 끌어 주기 때문에 어떻게 된다? 운동 에너지는 일정하게 유지가 되면서

퍼텐셜 에너지만 늘어나는 거죠. 즉, 무슨 이야기냐. 얘가 지금, 퍼텐셜 에너지가, 얘가 A가 증가하는 만큼 어떻게 된다? B의 퍼텐셜 에너지는 감소된다.

그 양이 같다는 이야기가 바로 이 내용이죠. 그러니까 선생님이 말을 지금 계속 복잡하게 이야기해서 그런데, 결국 운동 에너지는 이제 고정된 상태에서 얘가 퍼텐셜 에너지가 증가하는 만큼

얘는 퍼텐셜 에너지가 감소된다, 이제. 그래서 같다. 그 내용, 맞는 내용 되겠고요. 전체 역학적 에너지, 전체라고 그랬어요. 얘가 줄어드는 만큼 얘가 늘어나기 때문에,

이걸 전체적으로 봤을 때는 역학적 에너지는 보존된다. 맞는 내용이죠, 그렇죠? 그다음에 ㄷ이죠. 두 물체의 질량을 비교하면, m₁이 m₂보다 크다. 이것도, 여기 한번 볼까요?

실질적으로 이 내용을 우리가 계산을 통해서도 구할 수 있지만, 상식적으로 생각해 보세요. 그냥 이 빗면이 없다고 생각하면, A라는 물체랑 B라는 물체가 이렇게 매달려 있는 겁니다.

그러면 두 개의 물체가, 얘네들이, 그렇죠? 정지해 있거나 아니면 일정하게 움직이려면 힘을 받지 않아야 되기 때문에 얘에 대한 중력과 얘에 대한 중력이 같아야 되겠죠.

근데 지금 얘가 빗면에 걸쳐 있어요. 여러분들 물체를 들고 있다가 빗면에 기대어 놨다고 해 보죠. 그러면 얘의 원래 무게보다 어떻게 되죠? 얘가 무게가 줄죠?

실질적으로 얘에 대한 중력과 그다음에 얘가 밀려는, 밀어 주는 수직 항력에 대한 합력, 그렇죠? 그 합력에 따라서 이렇게 내려가는 힘이 줄어드는데, 내려가는 힘이 결정이 되는데,

실질적으로 우리가 보면 알겠지만, 여기에 걸쳐 놨으면 원래 얘 무게보다는 더 줄어드는 효과가 나타나죠. 맞잖아요, 그렇죠? 그러니까 보면,

얘랑, 얘랑 지금 이 내려가는 힘이 똑같다는 이야기예요. 일정한, 뭐라 그랬죠? 일정한 속력이라고 되어 있나요? 그렇죠. 일정한 속력으로 간다고 했기 때문에.

그러면 기대어 놨을 때랑 그냥 매달아 놨을 때, 그냥 들고 있을 때 얘네들이 지금 똑같은 힘의 크기로 작용하고 있다고 한다면 누가 더 무거운 거예요? 얘가 더 무거워야죠.

얘는 사실 도움을 받았음에도 불구하고 얘랑 똑같다. 이 이야기이거든요. 맞죠? 그렇죠. 그래서 이건 이렇게 된다. 물론 이걸 여러분들 이쪽 내려가는 방향을 sinθ라고 해서,

여기 이제 우리가 수직 항력하고 이것 중력에 대한, 삼각형 닮은 꼴, 여기 이제 θ라고 놓으면, mgsinθ라고 계산을 할 수 있고요. 이 sinθ라는 것은 1보다는 어떻게 됩니까?

그렇죠. 크거나 작을 수 있으니까 여기서는 이렇게 작은 값이다. 그래서 mg, 얘가 더 작은 값이 되어서 이렇게 할 수 있지만, 상식적으로 우리가 접근해 보라고요. 뭔가를 지금 걸쳐 놨어요.

그럼 얘의 원래 무게보다는 더 적은 힘이 들어가는데, 그게 얘랑 똑같다는 이야기는 얘가 원래는 더 무거웠다는 이야기이죠. 그렇죠? 이런 식으로 여러분들 감각을 키워 가야 됩니다.

그래서 선생님이 사실은 이제 간단히 풀면, '이렇게 되어서 이렇게 되죠?' 이렇게 하면 되는데, 자꾸 말을 많이 하는 이유 중의 하나가 여러분들이 우리가 배우는 이런 자연 현상을

여러분 다 느끼고 있잖아요. 그걸 우리가 좀 더 구체적이고 명확하게 딱 정의를 내리면 되는 거거든요. 누구나가 알 수 있는 내용들입니다. 그래서 자꾸 설명을 드리는 거예요. 감을 키우라고.

아시겠죠? 좋습니다. 그다음 9번 문제 계속해서 풀어 볼게요. 이 문제인데, 문제를 보면 조금 재미있는 문제이죠? 이것도 이제 수능 문제에 대한 변형 문제가 되겠습니다.

그림은 a점에서 가만히 놓은 물체가, a점에서 가만히 놓았대요. 자유 낙하죠, 쉽게 말하면. 낙하하는 동안 물체의 위치를 일정한 시간 간격으로, 일정한 시간 간격으로 나타낸 것이라고 합니다.

그때, a에서 b점까지 거리는 2m이고요. 그리고 a점과 c점 사이에서 중력에 의한 퍼텐셜 에너지 차는 20J이 난대요. 여기서부터 여기까지는.

이때 d점에서 물체의 운동 에너지를 구하라고 되어 있습니다. 그러면 이거 여러분들 혹시 문제 잘 풀어 봤나요? 풀어 보고, 어려운 문제는 아닌데 해답을 보면 이렇게 되어 있어요.

이거를 이동 거리로 계산을 하는 거죠. 공식을 썼습니다. 공식을 쓰게 되면, v0t＋1/2at²이고, 그렇죠? 이때 이제 낙하에 대한 것이니까 이게 가속도가 중력 가속도이다. 했어요. 맞죠?

근데 처음에 정지한 상태이니까 이 부분, 처음 속도 없기 때문에 결과적으로 얘가 낙하한 거리는 1/2gt²에 해당한다. 이 내용이거든요. 그래서 1초일 때는 이게 1이고,

2초일 때는 이게 제곱이니까 4, 그다음 3초일 때는 9, 이렇게 되어서 결과적으로 낙하 거리는 1：4：9이다. 해 가지고 계산했거든요? 근데 공식 쓰지 말자고요. 그렇죠?

오히려 공식 쓰지 말고, 이 부분을 종합적으로 우리가 생각을 함으로 해서, 지금까지 배웠던 내용을 우리가 종합적으로 생각을 하면서 이걸 완전 몰랐던 사실들도 한번 알아보는,

그런 시간을 한번 가져 보도록 할게요. 결국에 우리가 이걸 좀 분석을 하자면, v0t라는 건 결과적으로 일정한 속력, 그러니까 중력이 없다면 내가 만약에 10으로 던지면 어떻게 됩니까?

쭉 해서 일정한 속력으로 계속, 이 10이라는 속력으로 계속 올라가게 되어 있어요. 근데 뭐다? 그렇죠. 중력이 작용하기 때문에, 이 중력에 대한 효과 때문에

위로 던졌을 때는 점점 이동 거리가 짧아질 것이고, 얘 때문에. 그다음에 만약에 밑으로 내리면 얘만큼, 점점 증가하는데 시간의 제곱에 비례한다. 왜냐하면 여러분, 알겠잖아요.

이동 거리잖아요. 그렇죠? 변위입니다. 이것은 가속도의 시간의 누적에다가, 그 속도에다가 또 평균 속도에다가 또 시간의 누적이니까 제곱 형태로 나온다. 이제 이 이야기인데,

이렇게 풀어도 좋지만, 선생님이 이것을 한번 분석을 해 보도록 할게요. 이것 그대로 분석해 볼게요. 처음에 속도가 0이죠. 그냥 놨으니까, 나중 속도가 얼마인지 모르겠어요.

그런데 이거 1초라고 하고요. 2초라고 하고, 3초, 4초. 1초가 아니지. 여기 0초, 여기 1초, 2초, 3초 동안에 운동한 걸 우리가 살펴봤다고 하면, a에서 b까지 2m 이동했어요.

그러면 속도×시간, 1초죠? 그러면 속도가 얼마가 되어야 돼요? 얼마가 되어야 돼요? 평균 속도를 우리가 계산했죠? 평균 속도가 2가 되어야지만 2×를 해야 2m 이동하죠.

그러면 처음 속도 0, 나중 속도 얼마가 되어야 돼요? 4가 되어야지. 여러분, 했잖아.

맞죠? 그럼 보세요. 1초 동안에 4라는 속도가 증가했다는 이야기는 여기서, 이 문제에서 중력 가속도는 얼마가 된다는 이야기예요? 4가 된다는 거예요. 그러면 2초 때는 얼마가 된다?

여기다가 4를 더 더해 주면 8이 된다는 이야기이고요. 맞죠? 그다음에 3초 때는 12가 된다는 이야기입니다. 그러면 얘가 이만큼 이동한 거리 한번 계산해 볼까요?

4의 속력과 8의 속도의 평균 속도 얼마? 6이죠. 6의 속도로 1초 동안 이동했으니까 얼마? 6×1 하니까 여기서부터 여기까지는 몇 m? 6m 이동한다는 이야기예요.

그럼 여기서부터 여기까지는 몇 m 이동한다? 점점 이동 거리가 늘어난다니까요. 8하고 12이니까 20이죠. 그럼 거기의 절반은 10, 10의 속도로 1초 동안 이동했으니까

여기는 10m 이동한 겁니다. 여기 2m 이동했죠. 됐어요? 그럼 여기서 지금 퍼텐셜 에너지가, 여기가 기준으로 봤을 때 여기서 여기까지 퍼텐셜 에너지의 차이가 20J이라는 것은

20J만큼 장전이 풀렸다는 이야기이죠? 맞죠? 그러면 그만큼 운동 에너지가 증가할 거고요. 그럼 우선, 여기에 대한 힘, 얘가 이렇게 운동하는 것은, 힘이 있죠, 중력이죠?

중력에다가, 여기까지 이동을 시키는 것 볼게요. 몇 m 이동시켰어요? 8m 일을 해 줬죠. 그것이 얼마? 운동 에너지가 0에서 얼마만큼 증가했다? 20 증가했다.

퍼텐셜 에너지가 20 줄어들었다는 것은 운동 에너지가 20 늘었다는 거잖아요. 그게 20이에요. 그럼 여기 말하는 중력은 얼마? 8분의20이니까 4로 나눠 주면 2.5가 되겠네요.

그럼 얘의 질량도 구할 수 있다니까요. 봐요. mg가 2.5죠. 근데 아까 중력 가속도 얼마? 4라는 것 나왔죠. 그럼 4에다가 m 곱한 게 2.5 나와야 될 거 아니에요. 계산 안 할 거예요, 귀찮아요.

되겠죠? 다 구했어요, 이제. 근데 뭐 구하라는 거지? 여기, 여기에서의 운동 에너지 구하래요. 그럼 보세요. 똑같이 계산해 볼까요? 결과적으로 얼마? 중력이라는 것이, 

F라는 것이 2.5인데, F 곱하기 몇 m, 총 18m까지 일을 해 준 것이 결국에는 운동 에너지가 되어야 된다. 다시, 처음 운동 에너지 얼마? 여기서 0이었다. 거기에 F라는 힘으로 얼마만큼?

18m까지 이동을, 일을 해 줬어요. 그랬더니 운동 에너지가 얼마가 되겠는가. 근데 이 힘이 얼마죠? 여러분, 2.5이죠. 2.5×18, 그러면 2분의5×18이니까 45J 되어야 되겠네요. 정답 ②번, 맞죠?

완벽하게 분석했어요. 우리는 창조를 한 겁니다. 중력 가속도까지도 우리가 4라는 걸 구했고요. 그때그때 구간의 이동 거리도 구할 수 있었고요. 질량도 구할 수 있었고요. 그렇죠?

문제와는 관련 없는 그런 모든 정보들 우리가 다 만들 수 있는, 우리가 유추할 수 있는 그런 능력을 이제 갖게 된 겁니다. 답은 우리가 아까 공식 사용해서 풀어도 되지만,

그것보다는 이렇게 한번 해 보는 것도 의미가 있습니다. 아시겠죠? 이게 물리적인 개념이기 때문에 그래요. 마지막으로 이제 10번 문제 풀어 볼게요. 그림은 빗면 A점에서 가만히 놓은 물체가

B 지점을 지나 수평면 C점을 4㎧로 이동하는 것을 나타낸 것이라고 되어 있습니다. 그렇죠? B점에서 A점까지 높이는 H이고요. 그다음에 B점에서 C점까지의 높이는 1m래요.

그러면 여기에 보면, 얘는 퍼텐셜 에너지만 가지고 있겠죠. 운동 에너지는 0일 겁니다. 얘는 퍼텐셜 에너지가 0이고요. 그다음에 운동 에너지만 가지고 있을 거고. 얘는 둘 다 가지고 있네요.

그럼 이때 역학적 에너지 바로 여기서 구할 수 있네요. 퍼텐셜 에너지, mg1이죠. g가 여기 10으로 계산이 나오게 되어 있나요? 중력 가속도는 10으로 되어 있네요. 마찰 공기 무시하고요.

그럼 그냥 계산해 버릴게요. m, g 10이니까 m, 그다음에 g, 1이죠. mg1, 운동 에너지는 1/2m, 그다음에 속도가 4²입니다. 그럼 계산하면 10m이고, 이것 8m이니까

전체 역학적 에너지는 18m이 되어야 돼요. 됐죠? 그럼 여기에서 이제 이 퍼텐셜 에너지 전체가 바로 얘의 역학적 에너지가 되어야 되니까 여기의 퍼텐셜 에너지를 구하면,

18m이라는 역학적 에너지가 여기는 전체 퍼텐셜 에너지이니까 m, 그다음에 10, H가 되겠죠. 1.8이네요, H는. 됐죠? H 구하라는 것, 분명히 있을 것 같아요. 2m, 잘못되었죠? 1.8m.

그다음, 여기서의 속력을 구하래요. 18m이라는 것이 전체적으로 이 역학적 에너지이죠? 여기서는 전체 퍼텐셜 에너지가 없고, 운동 에너지만 가지고 있어야 되니까

1/2mv²이 이 역학적 에너지와 같아야 됩니다. 전체가 다 운동 에너지로 바뀌었기 때문에. 그럼 이것 없애 주고, 이것 없애 주면 36이 되니까, 그렇죠? v는 6이 되어야 되겠네요. 맞죠.

이건 맞는 내용이죠. 'A 지점에서 B 지점까지 운동하는 동안 역학적 에너지는 감소한다.'라고 되어 있습니다. 역학적 에너지는 어때요? 지금 여기 보면, 중력에 의한, 보존력에 대한 어떤 그,

보존력이 한 일에 대해서 했기 때문에 역학적 에너지는 보존되어야 되고, 문제에서 보면 마찰력이나 공기 저항은 없죠? 그렇기 때문에 비보존력이 한 일이 없어요.

그래서 역학적 에너지는 감소가 아니고, 보존되어야 된다. 그래서 정답은 ㄱ이 정답이 되겠습니다. 이렇게 해서 문제를 다 풀어 봤는데, 이것 하나만 최종적으로 정리할게요.

이것도 정리를 해 드리면 여러분들 외우려고 해서 그런데, 사실 이렇게 좀 자꾸 생각하는 과정이 필요하거든요? 이것 한번 정리해 볼게요. 합력이 일을 하게 되면,

결과적으로 무엇의 변화가 발생하죠? 그렇죠. 운동 에너지가 변화가 일어납니다. 우리가 이걸 이용해서 주로 문제를 풀었어요. 근데 또 하나, 보존력이 일을 하게 되면,

여기서 우리가 말하는 보존력이라는 건 두 가지였죠. 중력하고 탄성력, 얘네들이 일을 하게 되면, 보존력이 일을 하게 되면 어떻게 된다? 그렇죠. 퍼텐셜 에너지가 변화하게 됩니다.

중력, 장전하는 것, 그 이야기예요. 근데 우리가 마이너스를 붙이는 것은 우리가 이제 잠재된 것이라고 해서, 사실은 거꾸로 끌어당기는데, 그것을 우리가 이제 mgh라고 나타내잖아요.

그래서 이제 방향을 정하는 것이기 때문에, 이건 방향에 대한 개념이고요. 마지막으로 비보존력, 쉽게 말하면, 뭐가 있을까요? 공기 저항이나 마찰, 이런 것들 있죠?

그럼 비보존력들이 일을 하게 되면, 결과적으로 역학적 에너지가 변화하게 됩니다. 당연하죠. 이만큼 장전했어요. 그대로 풀면 어떻게 되죠? 퍼텐셜 에너지가 줄어드는 만큼

운동 에너지가 늘어야 되는데, 풀리는 순간에 공기 저항이 있어요. 그럼 어떻게 된다? 공기 저항이 일을 하죠. 비보존력이 일을 하게 되면, 어떻게 됩니까? 운동 에너지가 줄겠죠.

얘가 풀린 만큼 운동 에너지가 늘어야 되는데 속도가 줄어든단 말이에요. 그래서 역학적 에너지가 손실이 되는 거고, 반대로 손실만 중요한 게 아니고, 어떻게 됩니까? 늘어도 안 된다 그랬죠.

딱 이만큼 장전했다가 딱 놨어요. 풀리는 순간에 내가 뒤에서 딱 쳐 줬어요. 비보존력이 일을 해 줬어요. 그럼 어떻게 돼요? 속력이 더 빨라지죠. 퍼텐셜 에너지가 풀리는 것보다

더 많은 운동 에너지를 갖게 된다. 이것도 보존이 되는 게 아닙니다. 그래서 역학적 에너지가 보존이 안 된다. 그래서 이렇게 세 가지를 우리가 정리할 수 있겠습니다. 한번 정리해 두고요.

이 내용을 한번 정리하면 될 것 같아요. 한 시간 동안 고생 많았고요. 이렇게 해서 모든 문제 다 풀어 봤고, 다음 시간에 이제 새로운 내용 이어 가도록 하겠습니다.

저는 여러분의 광쌤, 이광조였습니다. 여러분들 수고했습니다.
