학생 여러분 안녕하세요. 여러분의 광쌤, 이광조입니다. 오늘 이제 물질과 전자기장 첫 번째, 전반부 문제 풀이인데요. 오늘 이 시간에는 이제 전기장에 관한 내용들,

쉽게 말하면 전기에 관한 문제들 풀어 보고요. 다음 시간에 이제 여러분들, 자기에 관한 것, 자석에 관한 내용들 풀어 보도록 하겠습니다. 그럼 우선 첫 번째 문제부터 살펴볼게요.

91쪽이네요. 여러분. 91쪽에 보게 되면 3번 문제입니다. 고난도로 되어 있는데, 과연 고난도인지 한번 살펴보죠. 지금 문제를 한번 읽어 보게 되면, '다음은 동일한 도체구 A, B, C를 사용하여

전하량 보존을 확인하는 실험 과정을 순서대로 나타낸 것이다.'라고 되어 있습니다. 전하량이 보존된다는 거죠. 그것을 실험한다는 거예요. 그래서 중요한 포인트 중의 하나는

C의 처음 전하량은 ＋10C이다. 그렇죠? 그래서 C라는 것은 첫 번째가 ＋10C이라는 것이 주어진 상태이고요. 그다음에 이제 실험 과정을 보도록 할게요. 첫 번째를 보게 되면,

C를 A와 접촉한 후 뗀다. A와 접촉, 문제는 뭐냐면 A나 C나 결국에는 도체구이기 때문에 얘네들 사이에서의 전자의 이동은 굉장히 자유롭다는 것이고요. 이 전자의 이동은 어떤 것에 기인한다?

쉽게 말하면 평형을 만들기 위해서, 전기적인 평형을 만들기 위해서 전자들이 이동을 한다는 거죠? 그래서 그것을 포인트로 잡아 두면 되겠습니다. 그래서 C를 A와 접촉한 후 떼고요.

그다음에 C를 B와 접촉한 후 뗀다. 그다음에 A와 B의 최종 전하량을 측정하였더니 각각 －5C하고요. 그다음에 ＋20C이 된다는 이야기예요. 그래서 중요한 것은,

A라는 것은 첫 번째로 C와 한번만 접촉했다는 거죠. 그러면 이제 문제가 쉬워지네요. A라는 전하량이 있었고요. 뭔지, 얼마인지는 모르겠지만. 그다음에 C라는 건 처음에 이제 ＋10이었죠?

그래서 ＋10하고, 이렇게 쓰면 되겠네요. 그렇죠? ＋10하고 접촉이 되었기 때문에 이제 전자를 우리가, 소위 말하면 균형이 되도록 맞출 겁니다. 그러니까 결국에는 얘네들의 전하량이라고 함은

이 상태에서 이제 절반으로 딱 떨어지겠죠. 이해 가죠? 그렇게 되어야 되죠. 왜냐하면 얘네들이 균형을 이루게 맞춰서 그다음에 딱 두 개로 떨어뜨려 놓기 때문에

얘랑, 얘랑 결과적으로 접촉했다가 떼어 놓으면 같은 전하량을 갖게 될 것이라는 거죠. 그러니까 한 물체로 봤다가 걔를 절반으로 뜯어내는, 바로 그런 과정을 우리가 실험을 통해서 하는 겁니다.

그럼 이렇게 해서 나타냈더니 지금 A가 －5C이래요. 그렇죠? 그럼 이 －5C이라는 사실은 보면 뭐냐면, A가 －5C이었다는 이야기는 이 상태에서 C도 －5C이었다는 이야기이죠?

A와 C를 접촉해서 떼었기 때문에, 그러니까 이게 5C, 그러니까 처음에 이 A라는 전하를 우리가 찾아보게 되면, 계산해 보면 －10에다가 딱 하면, A는 －20C이었다는 거죠.

그럼 한번 검사나 해 볼까요? －20하고 10하고 합쳤죠? 그럼 결국에는 얘네들이 막 섞여서 －10, 전자들 10개가 지금 막 돌아다니고 있는 거죠? 근데 그 전자들 10개는

도체 안에서는 최대한 서로 밀어내서 이제 가장 바깥쪽에 분포하고 있을 겁니다. 걔를 다시 절반으로 뜯어냈으니까 －5, －5 이렇게 되는 거죠. 맞죠? 그래서 A는 이제 －20이 되었고,

C는 결과적으로 지금 현재상에는 ＋ 얼마였죠? 10에서 －5가 된 상태예요. 그 이후에 또 C와 B를 접촉했대요. B라는 건 얼마인지 모르겠지만. 그다음에 C라는 것과 접촉을 했죠, 그렇죠?

C랑 더하기 이제 －5라는 것, C는 이제 －5C이 되었으니까. 이렇게 해서 절반을 나누어 놨더니, 결국에는 B가 얼마가 되었다? 그렇죠. ＋20이 되었다는 이야기가 되었습니다.

그럼 이제 B 구하는 것 쉽죠? 계산해 주면, 이것 ＋40에다가 넘겨 주면 이제 B는 ＋45C이 되는 거죠. 이렇게 되죠. 그럼 이제 문제가 뭐냐면, 실험을 하기 전 B의 처음 전하량을 물어봤습니다.

이걸 물어보는 거잖아요. 그렇죠? 실험하기 전, 그래서 ＋45C, 정답은 ⑤번이 되겠네요. 되겠죠? 그러니까 여러분 차근차근하게 풀어 보면 되는 겁니다. 이게 중학교 때 배웠던 정전기 현상에 대한

그런 문제들이기 때문에 어렵고 그런 내용들이 아닙니다. 근데 이게 고난이도 문제였습니다. 그다음에 여러분들 4번 문제 한번 풀어 볼게요. 그렇죠. 이제 전기력선이 나오니까

이 부분이 조금 더 중요한 문제가 되겠네요. 우선 전기력선을 한번 분석을 하고 문제를 읽어 보도록 하겠습니다. A라는 지금 전하가 있고요. B라는 전하가 있는데 뭔지 모르겠어요.

그렇지만 전기력선을 보면 얘가 뭔지를 알 수 있죠. 우선 B라는 데에서는 나가고 있죠? 나가고 있습니다. 그럼 얘는 ＋라는 이야기예요. B라는 건 ＋라는 이야기입니다. 바로 이거 알려 주는 거죠.

최근 수능에는 이제 이런 문제가 나온 적이 있죠. 전기력선의 이 방향을 알려 주지 않고 선만 나타내고 얘가 ＋이냐, －이냐, 이것 찾는 것. 그러니까 얘네들 간의 어떤 관계를 통해서.

그러니까 어떻게 보면 똑같은 문제인데, 이렇게 묻느냐, 저렇게 묻느냐 이런 겁니다. 우선은 이렇게 얘가 ＋라는 걸 알 수 있고요. A쪽을 보면 다 들어가고 있죠?

그렇기 때문에 얘가 －라는 사실 알 수 있죠. 선생님이 전기력선 한번 그려 보라고 그랬잖아요. 거기 우리 교재에 있는 내용들. 그려 본 사람? 안 했을 거예요. 딱 보면, '이거 그냥 알겠는데.'

이거 하는 거랑 안 하는 거랑 차이가 진짜 많이 납니다. 직접 한번 해 보는 거랑 안 하는, 그러니까. 다 알 것 같죠? 선생님 수업 들으면, 선생님 수업뿐만 아니라 여러분들 모든 수업을 들으면

그때 들어 보면 알 것 같죠? 근데 막상 문제 풀면 잘 모르겠죠? 이 이야기가 뭐냐면, 그냥 들을 때는 '그런가 보다.'라고 이해가 되겠지만, 결국에는 그것이 여러분들의 어떤 실질적인,

여러분들 어떤 공부한 내용이, 여러분들의 어떤 지식이나, 어떤 그 이해에 대한 것이 딱 완성이 되지 않기 때문에 여러분들이 그것이 내가 확실히 알고 있다는 것의 증명은 뭐냐면,

아무것도 없는 곳에서 그걸 여러분들이 표현할 수 있어야 되는 거예요. 내가 설명을 한다든가, 그림을 그린다든가, 이렇게 되어야 되는 거예요. 그러니까 빈 종이 놓고 한번 그려 보라고 그러면

막상 '이거?' 그렇죠? 볼 때는 당연하다고 생각했지만, 막상 이 간단한 것도 해 보려면 잘 안 됩니다. 꼭 해 봐야 돼요. 꼭 한번 해 보기 바랍니다. 그래서 여기 ＋, － 됐고요.

그다음에 전기력선이 지금 나오는 숫자가 아무래도 전기가 더 많이 세면 셀수록 이 선을 더 많이 그릴 거 아니에요. 그렇죠? 그래서 보면, 여기 보면 나가는 애 한번 세어 볼게요.

여기서부터 세어 봐야지. 혼동되니까. 여기서부터 세어 보면, 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열, 열하나, 열둘, 열셋, 열넷. 14개가 나가고 있습니다.

그럼 우리가 이제 그냥 간단하게 ＋14C으로 나타낸다면, 그럼 들어가는 애 한번 찾아볼게요. 여기서부터 세어서, 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱. 그럼 얘는 어떻게 된다?

－7C, 이렇게 간단하게 나타낼 수 있죠. 그럼 딱 보면 어떻게 된다? 여기서 나가는 애가 2배이죠? 들어오는 애 보다. 그럼 예를 들어서 이걸 어떻게 나타낼 수 있냐면, 벌써 나타냈네요, 그렇죠?

얘가 더 2배의 전기를 더 많이 띤다. 이렇게 나타낼 수 있는 겁니다. 전기력선의 개수도 여러분이 좀 중요해야 되고, 또 하나 포인트. 분명히 여기 포인트를 집어놨어요. 그렇죠?

이렇게 포인트를 잡아 놨을 때 과연 어디가 전기력이 세겠느냐, 그런 것은 전기력이 많으면 많을수록, 보세요. 전기력이 많죠? 그렇죠? 많으면 더 센 거라고 그랬죠?

근데 이쪽 가까이 가면 가까이 갈수록 전기력은 더 세지죠. 근데 우리가 그림은 전기력선이라는 것의 포인트는 이렇게 그려 놨어요. '가까이 가면 가까이 갈수록 전기력이 세다.'도

바로 이걸 통해서 우리가 표현할 수 있어야 되기 때문에 가까이 가면 가까이, 여기 있을 때 이 포인트보다는 이 포인트가 전기력선 사이의 밀도가 더 세죠? 그러니까 더 크죠? 더 빽빽합니다.

빽빽한 것이 더 세다. 우리가 이렇게 표현한다는 것이기 때문에 당연히 a가 제일 전기력을 많이 받고요. 그다음 b, c 순서 이렇게 될 것이라는 거죠. 이 정도까지 우리가 상식적으로 보고난 다음에요.

과연 얘가 뭐 물어보는지, 이제 한번 살펴볼게요. 4번입니다. 24번이 아니고 4번. '그림은 두 전하 A, B 주위의 전기력선을 나타낸 것이다.'라고 되어 있고요. 이에 대한 설명으로 옳은 것은?

이렇게 되어 있죠. ①번입니다. A는 ＋전하이다. 그렇죠. A는 －전하이죠. 이거 잘못 되었어요. 틀렸고요. ②번입니다. A의 전하량은 B의 2배이다. A의 전하량은 B의 2배, 그렇죠? 잘못 되었죠?

B가 A의 2배입니다. 그래서 B가 더 2배 크다는 것. 전기력선이 2배 많기 때문에. 전기장의 세기는 a가 제일 크고요. 그다음에 b, c 순서이다. a, b, c. 맞죠? 그래서 ③번이 정답이 되겠습니다.

④번 볼게요. 'A가 받는 전기력의 세기는 B보다 크다.'라고 되어 있습니다. 여기서 문제는 뭐냐면, 이것 좀 주의하세요. 아까 소문자 a, b, c는 이거 지점을 말하는 것이고,

얘는 이 전하를 말하는 거예요. A하고 B하고 얘네들에 작용하는 힘을 물어봤는데, 사실은 어떻습니까? A가 받는 전기력의 세기가 B보다 크다고 그랬는데, 둘 다 같아야 되겠죠?

물론 얘는, 예를 들어서 이거죠? 이렇게 한번 나타내 볼게요. 우리가 계산하기 편하기 위해서. 얘를 －1C이라고 한번 하고요. 얘는 이보다 2배 더 크니까 ＋2C이라고 한번 해 보죠.

그럼 얘와 얘에 작용하는 전기력은 어떻게, 얼마의 크기를 갖죠? 계산해 보면 이 거리를 우리가, 이 거리도 그냥 계산하기 귀찮으니까 그냥 1로 나타내 볼게요. 그럼 우리가 전기력,

얘가, 얘네들 서로 받는, 얘가 받는 전기력 한번 구해 보게 되면, 어떻게 되냐면, 비례 상수 이거 있는데, 다 필요 없어요. 그냥 이거 거리 1², 그렇죠? 그다음 얘는 －1×, 어떻게 된다?

그렇죠. ＋2를 곱해 주면 되니까 결국에는 －2 정도의 힘을 받는다는 거죠. 여기서 －라는 건 뭐죠, 여러분들? 그렇죠. 얘는 인력, 서로 잡아당긴다는 이야기이고요. 그럼 얘를 한번 구해 볼까요?

결국에는 얘도 －1이고, 얘도 ＋2이니까 －1×＋2, 곱해 주고요. 거리는 똑같이 1 떨어져 있어요. 그렇죠? 1². 결국에는 얘도 얼마? 그렇죠. －2가 나온다는 거죠. 조금 예쁘게 쓰면 이렇게 됩니다.

서로 왜 같은 힘을 받죠? 맞죠. 작용과 반작용이에요. 서로 쌍으로 작용하는 힘이라는 거죠. 얘가 얘를 작용하고, 얘가 얘를 작용하나, 그렇죠? 얘가 얘를 작용하나,

서로 반작용, 작용과 반작용이기 때문에 같은 크기의 힘을 작용한다. 그리고 둘 다 －와 ＋이죠? 그렇기 때문에 －값이 나왔다는 이야기는 음의 값이 아니라 뭐? 방향이 서로 잡아당기고 있다.

이 이야기를 나타낸 겁니다. 그러니까 굳이 우리가 이렇게 선생님이 계산을 해 봤지만 결국에 얘와 얘의 서로 작용하는 전기력은 작용과 반작용으로 똑같다는 이야기입니다. 되겠죠? 좋습니다.

그래서 A가 받는 전기력의 크기는 B보다 크다. 잘못되었어요. 같아야 된다. 이렇게 하면 되겠고요. 그다음 ⑤번 문제 한번 보도록 할게요. a 지점에 －전하를 놓으면, 여기다가 －전하를 하나 놓았대요.

일반적으로 우리가 'test charge'라 그랬죠. 우리가 전기장의 세기를 혹은 전기력의 세기를 우리가 구하기 위해서는 얼마? ＋1C이라는 걸 넣게 되는데 여기서는 문제에서

일반적으로 이것을 우리가 'test charge'로 놓거든요? 딱 놨을 때 얘가 얼마큼 힘을 받느냐. 쉽게 말해서 우리가 철가루 올려놓으면 얘가 자석이 어떻게 달라붙는다. 이런 식인데,

여기서는 지금 －전하를 놓았대요. 그러면 얘는, 이 전하는 등가속도 운동을 한다고 그랬는데, 어떻게 되겠습니까? 잘못되었죠. 이쪽으로 가면, 지금 여기가 ＋이고, －이니까

얘는 이쪽으로 이동할 건데요. 가면 갈수록 전기력선이 어떻게 됩니까? 좁아지죠, 그렇죠? 여기가 더 많은 힘을 받는 거죠. 그러니까 가면 갈수록 거리가 더 가까워지기 때문에 어떻게 된다?

이 받는 힘의 크기는 점점 커지는 거죠. 다시 한번 나타내면, 우리가 이런 식으로, 이것 이제 비례로 쓸게요. 그다음에 q₁, q₂가 있을 때. 어떻든 거리의 제곱에 반비례한다.

그렇기 때문에 거리가 가까워지면 가까워질수록 힘 자체가 커져 버리는 거죠. 아니면 우리가 전기력선으로 그냥 눈으로, 직관적으로 봐도 좋습니다. 점점 가까워지기 때문에 어떻게 됩니까?

가까워질수록 어떻게 된다? 힘을 더 크게 받죠. 힘이 일정하다면, 같은 질량인 애를 만약에 예를 들어 같은 힘을 주게 되면 같은 가속도가 생기죠? 그래서 등가속도 운동을 하지만,

힘이 점점 세지면 어떻게 된다? 가속도가 점점 커질 거 아니에요. 그렇죠? 이렇게 밀어 주는 것보다 확 밀어 주면 가속도가 확 생기죠? 얘는 다가오면 다가올수록 더 세게 잡아당기고 있기 때문에

등가속도가 아니라 어떻게 되죠? 그냥 가속도 운동이 되어야 되는 겁니다. 되겠죠? 그래서 여기, 그래서 넘어가도록 할게요. 정답은 ③번이 되겠습니다. 이어서 5번 문제 풀어 볼게요.

이것도 간단한 문제죠? 5번 문제입니다. 문제를 보게 되면, 이것도 '고난도'라고 되어 있네. ㈎와 같이 동일한 구, 도체구입니다. '도체구 A, B가 길이가 같은 실에 매달려 정지해 있다.'라고 합니다.

지금 여기 정지되어 있대요. 그럼 얘네들은 어떻게 되냐면, 이 정지되어 있는 상태는 서로 ＋2랑 ＋3이기 때문에 얘네들이 척력을 작용해서 이렇게 나란한 게 아니고, 이렇게 벌어지고 있는,

이 상태가 되겠죠? 이러고 이제 평형을 이루고 있어요. 그래서 정지해 있다. 정지에 체크해 두고요. A, B의 질량은 같고, 질량은 같다. 체크해 두기 바랍니다. ＋2q이네요.

＋2q, ＋3q 이렇게 되어 있을 때, 그림 ㈏는 ㈎의 A를, 이 A만 뜯어다가 균일한 전기장 속에 놓았더니 실이 직선과 θ의 각도로 이제 되었다는 것이다. 이거 당연하죠. ＋2짜리입니다.

그럼 여기가 ＋이고, 여기는 －이니까 이쪽으로는 잡아당길 거고, 이쪽은 밀 거 아니에요. 그래서 중앙보다는 이쪽으로 쏠릴 것이다. 근데 그때 각도가 이것이었다는 겁니다. 되겠죠?

문제는 굉장히 복잡한데, 지금까지 별 이야기 없었습니다. 그럼 이에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은? 이렇게 되어 있네요. ㄱ 한번 볼게요.

㈎에서 A와 B 사이에는 척력이 작용한다. 우릴 뭐로 보고. 그렇죠? 이거 '여러분들 눈이 있습니까?'라고 묻는 거죠. 그리고 보세요, 이거. 인력이면 서로 이렇게, 이렇게 해서 서로 잡아당겼겠죠.

그렇죠? 근데 이건 척력이잖아요. 당연한 이야기입니다. 여러분들, 이런 것 너무 속상합니다. 우릴 뭐로 보고 말이야. 그다음에 ㄴ 보겠습니다. ㈎에서 B에 작용하는 전기력의 크기가,

㈎에서 B에 작용하는 전기력의 크기가 A에 작용하는 전기력의 크기보다 크다, 또. 여기 보면 얘가 더 크네요. 그게 아니라 얘네 둘 간의 관계로 힘이 결정이 되는 거죠? 그렇죠?

그리고 거리도 똑같고 그래서 우리가 계산해 보면 '똑같은 크기의 힘이 나온다.'라고 해도 되지만 우리가 이제 알고 있잖아요. 얘네 둘의 힘은 작용과 반작용,

서로 쌍으로 힘이 존재하기 때문에 그래서 이것은 같다가 되어야 됩니다. 그렇죠? 그래서 이것 잘못 되었고요. ㄷ 보겠습니다. A를 B에 접촉시켰다가 뗀 후, 강제로 얘를 접촉시키는 거예요.

그럼 우리가 상식적으로 생각해 보면, ＋2랑 ＋3입니다. 그럼 걔네들 붙어 놓으면 한 물체가 되었죠? 그럼 ＋5가 되었다는 이야기예요. 그 상태에서 또 강제, 그러니까 ＋5짜리를

강제로 뜯어 놓으면 실제로 2하고 3이었지만, 얘네들을 강제로 붙여 놓으면 얘네들이 최대로 균형을 맞춘다고 그랬죠? 물론 전자들이 이동합니다. 전자들이 이동해서 얘네들이 최대로 이제

5라는 균형을 맞춰 놓은 상태에서 다시 뜯어 놓으면 어떻게 된다? 사실은 이제 딱 우리가 단위로 나타내지만 여기 문제상에서는 그냥 얼마로 뜯어질까요? 그렇죠. 2.5q랑 얘도 2.5q.

우리가 부호까지 쓰면, ＋, ＋2.5q로 각각 뜯어지겠죠. 즉, 얘를 이렇게 붙였다가 떼어 놓으면 얘가 2.5q짜리가 된다는 이야기예요. 되겠죠? 그렇습니다. 그러면 A, B를 접촉시켰다가 뗀 후

㈏의 전기장에 놓으면, 이게 지금 얘를 가져다가 그대로 놓은 거니까 ＋2.5q짜리를 놓았을 때 이거였습니다. 이 상태였습니다, 지금. 이 지경이었어요. 근데 여기다가,

이거 붙였다가 떼어 놓으면 얼마가 된다고요? 그렇죠. ＋2.5, g가 왜 나와 또. ＋2.5q라는 애가 된 거죠. 그럼 얘보다도 0.5 정도의 전기를, ＋전기를 더 띠죠? 그러면 이쪽으로 0.5만큼 더 띠니까

여기로 더 잡아당길 거고, 얘는 이쪽으로 더 밀 거겠죠. 그렇죠? 그렇기 때문에 얘보다 더 멀어진다. 더 벌어진다. 그래서 θ는, 얘보다는, 그렇죠. θ보다 얘는 어떻게 된다? 더 큰 값이 되겠죠.

그래서 실이 연직선과 이루는 각은 θ보다 크다. 맞는 내용 되겠네요. 그래서 정답은 ㄱ과 ㄷ이 정답이 되겠습니다. 이어서 6번 문제 보도록 할게요. 고난도 문제는 아닌데, 사실은 이제 전기장,

우리가 배우는, 고등학교 우리 물리Ⅰ에서 배우는 이 전기장에 대한 내용 중, 전기력에 대한 내용, 전기장의 내용 중에서는 바로 이런 형태가 제일 고난이도라고 볼 수 있습니다.

근데 사실, 차근차근 따져 보면 그렇게 어려운 내용은 아닌데요. 이런 내용 한번 보도록 할게요. 우선 문제부터 보게 되면, 그림 ㈎와 같이 x축 상에 전하량이 각각 ＋q와, 보이나요? ＋q, 이게 A이고요.

그다음에 ＋2q인 B가 고정되어 있다고 합니다. 지금 여기 고정되어 있어요. 그럼 얘네들은 서로 전기력을 작용할 겁니다. 상식적으로 보게 되면, 같은 힘을 작용할 거고요.

서로 같은 전하이기 때문에 얘는 이쪽 방향, 이쪽 방향으로 서로 밀어내는 척력을 작용하겠네요. 됐습니다. 그럼 뭐, 다 끝났어요. 이때 A와 B에 작용하는 전기력의 크기가 F래요.

F래요. 전기력도 줬네요. 그럼 얘가 얘로부터 받는 것 얼마? 이쪽 방향으로 받는데 그것 F라고 할 수 있겠고요. 얘가 얘로부터 받는 힘, 예를 들어서 이렇게 해서 표시하면 F,

이렇게 우리가 나타낼 수 있죠. 좋습니다. 그다음에 ㈏는 ㈎의 두 전하 A, B 사이의 C라는 애가 또 들어왔어요. 그렇죠? －q짜리라는 애가 C라는 것이 들어와서, 이걸 나타낸 것이다.

이에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은? 이제 이 문제가 되겠네요. 한번 골라 보죠. 우선 기본적으로 이 상태에서 이게 들어왔는데,

여러분들이 이제 이런 것을 많이 혼동하게 되는 거죠. 우리가 한번 구해 보게 되면, 얘가 들어옴으로 해서 얘랑, 얘랑 사이에 변하는 게 있을까요? 없죠. 없어요. 이게 포인트예요.

여러분들이 딱 하나 들어오면 이거 계산하고, 저거 계산하고, 복잡하게 생각하는데 이 문제의 포인트는 이겁니다. 우선은 얘랑 얘랑의 관계는 그대로 얘가 들어왔다고 하더라도

얘랑 얘랑의 관계는 똑같다고요. 한번 선생님이랑 볼까요? 지금 이 거리가 d이죠? 문제상에서 d로 나와 있어요. 그럼 얘의 전기력 한번 구해 볼게요.

즉, 이 F라는 값은 결국에는 ＋q와 k라는 것이 있는데, 그냥 생략하겠습니다. 귀찮아요. 그거 뭐, 안 해도 돼요. 그 값을 구하라는 게 아니니까, 정확한 값을 구해라, 끝까지 구해라.

소수 백 번째짜리 구해라. 안 구하면 안 될 걸. 이게 아니기 때문에, 우리는 그냥 상대적인 크기만 나타내면 되어서 그런 비례 상수 이런 것은 그냥, 집에서 쉬어. 이렇게 하면 됩니다.

그럼 ＋q이고요. 얘는 ＋2q이죠? 이 둘의 곱에 비례하고요. 거리는 지금 2d가 떨어져 있죠. 이것의 제곱에, 그렇죠? 제곱에 관련이 있습니다. 그럼 결과적으로 우리가 말하는 여기서 주어진

얘네들 간의 관계인 힘 F라는 것은 어떻게 되냐면, 4d²분의2q²이 되는 거죠. 그렇죠? 그럼 이것도 귀찮다고 그러면 이거 이제 약분을 해 주면 1/2d²분의q², q도 귀찮다, d도 귀찮다고 그러면

이 F라는 것이 그냥 1/2의 상대적인 값입니다, 여러분 이건 값을 딱 구한 것이 아니에요. 너무 벗겨 놓으니까, 그렇죠? 너무 없어 보인다. q², d². 우선 이렇게 놔둬 볼게요. 되겠죠?

F라는 존재는 바로 이러한 값을 일반적으로 갖는다고 볼 수 있겠죠. 근데 이 상태에서, 보세요. C라는 애가 들어왔죠? 그러면 A하고 C와의 전기력은 어떻게 되느냐. 여기는 ＋이고, －이니까

얘네들은 서로 어떻게 된다? 잡아당기겠죠. 잡아당깁니다. 우리가 한번 계산해 볼까요? 그럼 이때 F라는 것은 이 F를 그대로 쓰면 안 되니까, F＇라고 한번 해 볼게요.

F＇라는 것은 거리는 d만큼 떨어져 있고요. 그다음에 ＋이고, －이니까 곱해 주면 어떻게 된다? 그렇죠. 그냥 －q², 여기서 －는 서로 잡아당기는 의미라고 선생님이 말씀드렸죠?

그러면 이게 이 내용이에요. 그럼 얘보다 얼마큼 되죠? 2배 크죠? 그래서 이 F＇라는 것은 어떻게 된다? 2F가 되는 거예요. 그렇죠? 얘네들을 잡아당기는 것은

얘에 비해서는 2F로 잡아당기고 있어요. 그럼 C와 B 한번 비교해 볼까요? 이것은 F˝로 한번 보도록 하겠습니다. 마찬가지로 어떻게 되나요, 여러분들? d만큼 떨어져 있죠? 그래서 d²이고요.

－1×＋2이죠? 그럼 결과적으로 －2q²입니다. 맞죠? 그럼 얘네 둘 간에 작용하는 힘을 우리가 계산해 보면 아까 F에 비해서는 4배가 크죠. 그럼 4F가 되는 겁니다, 이 F˝라는 것은.

그럼 다시 한번 계산해 볼까요? 얘랑 얘의 관계는 어떻게 되죠? 어떻게 돼요? 어떻게 됩니까? （2d）²이죠. 그다음에 ＋q하고 그다음에 ＋2q잖아요, 그렇죠? 그럼 이거 계산하면 얼마가 되죠?

심각하게 따라오면 안 되죠, 지금. 똑같잖아요, 여러분들 이거랑. 그러니까 얘와 얘와의 관계, 얘와 얘와의 관계는, 그렇죠. 서로 다른 애들의 관계이기 때문에 우리가,

다른 값을 우리가 유추할 수 있지만, 얘랑 얘랑의 관계는 어떻게? 변화가 없다는 거예요. 그래서 우리가 굳이 이거 계산할 필요 뭐 있습니까. 우리 아까 처음에 했던 것 그대로 되는 거죠, 그렇죠?

그러니까 변화가 없다는 것, 원래 기존에 있던 애들은. 그것만 우리가 좀 잘 포인트 잡아 두면 계산하는 것 굉장히 편해지게 되는 거죠. 하나 더 안 해도 되는 거니까. 되겠죠?

그럼 한번 문제 풀어 볼게요, 이 정도 해 놓으면. 사실 복잡해 보이지만, 사실 이렇게 안 해도 되는 문제 같아요. ㄱ 보게 되면, ㈎에서 전하로부터 나오는 전기력선의 개수, A가 B보다 적다.

이건 뭐예요? 누가 전하를 더 크게 띠느냐, 이 이야기이죠. A는 ＋q이고요. B는 ＋2q이니까 얘가 더 많겠네요, 그렇죠? 그래서 A가 B보다 적다. B가 더 많다는 이야기이죠? 이런 것 좀.

맞아. 그렇죠? 이런 것 좀 통일 했으면 좋겠어요. 무조건 '크다'를 먼저 쓴다던가. 끝까지 봐야 되어서. 그다음 ㄴ, ㈏에서 A에 작용하는 전기력의 크기는 F라 그랬습니다. ㈏ 한번 볼까요?

A는요. 얘랑, 얘랑 얼마만큼의 관계를 가지고 있었죠? 얘랑 얘랑은 아까 F의 크기를 가지고 있었죠, 그렇죠? 그런데 C라는 애는 얼마? 2F의 크기를 가지고 있습니다.

그런데 얘네들은 서로 밀어내는 쪽으로 얘는 F를, 지금 여기 그린 것과 똑같잖아요. 얘네들 관계라고 그랬잖아요. C 없다고 생각하면 이건데, 얘랑 얘네들 관계는 －,

즉 잡아당기는 방향으로 어떻게 된다? 2F이기 때문에 결국은 얘네들의 합력을 우리가, 그렇죠? 알짜 힘을 계산해 보면 이쪽 방향으로 F이죠, 그렇죠? 그래서 전기력의 크기는 F이다.

맞는 내용 되겠고요. 그다음 ㄷ 보게 되면, ㈏에서 C에 작용하는 전기력의 방향은 ＋x 방향이라 그랬습니다. C에 작용하는 방향 볼까요? 얘랑, 얘랑, 이것도 이제 계산을 통해서 하면, 보세요.

매우 대단한 것 같죠, 그렇죠? 다시 다 벗겨 보겠습니다. 다 없애고요. 우리 순수로 돌아가서 한번 풀어 볼게요. ㈏에서 C에 작용하는 전기력의 방향, 이거 사실 여러분 초등학생들한테 줘도,

초등학생들 잘 풉니다, 차근차근 생각하면. 거리 같죠? 그렇죠? 그러면 이 A와 C하고, C하고 B하고 거리가 같기 때문에 거리적인 요소 우리가 생각하지 않아도 되는 거예요.

그러면 ㈏에서 C에 작용하는 전기력, 볼까요? 얘는 잡아당기죠? 그런데 1짜리가 잡아당기고 있어요. 그렇죠? 1, 1짜리가. 그럼 얘는 이쪽 방향으로 이만큼 힘을 받는다고 하면,

얘는 2짜리가 어떻게 된다? 이쪽으로 잡아당길 거 아니에요. 2q이니까, 그렇죠? 그러니까 어떻게 된다? 이쪽으로 더 잡아당기겠죠. 그러니까 결과적으로 힘은 이쪽으로 받겠다. 그래서 ＋x 방향이다.

맞는 내용 되겠습니다. 됐죠? 굉장히 여러분 간단하게 해결할 수 있는 그런 문제가 되겠죠. 이어서 계속해서 문제 풀어 볼게요. 7번 문제입니다. 이거, 우리 도체구에 대한 내용 중에서

이 내용 한번 살펴봐야 되겠어요. 조금 알고 있어야 됩니다, 상식적으로. 속이 찬 도체구를 대전시켰을 때 나타나는 현상에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은?

이렇게 되어 있습니다. 그래서 여기 보면, 도체 내부의 전기장의 세기는 전하량에 비례한다고 했는데요. 도체 내부에는 전기장의 세기가 어떻게 되었어요? 0이죠. 비례가 아니라 어떻게 됩니까?

0이에요. 왜냐하면, 도체는 어떻게 됩니까, 여러분들? 자유 전자가 있다고 그랬죠? 그래서 얘네들이 항상 균형이 맞춰지도록 배열한다고 그랬기 때문에 만약에 남는 전자들이 있었다고 그러면

얘네들이 여기 있는 게 아니고 최대한 전자들끼리는 뭐? 멀어지려고 그러죠? 그러니까 다 표면에만 이렇게, 표면에만 이렇게 존재하게 되는 거죠. 그렇죠? 만약에 그러면 전자가 부족하다.

그러면 여기는 다 사실은 원자들이 있다, 원래는 이렇게. ＋, －, ＋, －로 원자가 있는데 전자가 몇 개 부족해요. 그러면 이 ＋들 그대로 있는 게 아니고, 또 전자들이 배열을 해서

최대한 어떻게 된다? 균형을 맞추도록 이렇게 배열하기 때문에 이 내부에서는 어떻게 된다? 전하량이 어떻게 된다? 없어야 되는 겁니다. 다 이렇게 배열을 하기 때문에. 도체에서만 가능한 겁니다.

이 전자들이 자유롭게 이동할 수 있어야지만 최대한 자기들이 원하는 대로, 최대한 퍼져서 배열한다는 거죠. 전하는 도체 표면에만 고르게 분포한다. 맞는 내용 되겠고요.

전하는 도체의 중심으로 갈수록 많이 분포가 아니고, 어떻게 된다? 0이라니까요, 도체에서는. 다 최대한 멀어지는 방향으로 존재해요. 전기를 띠는 애는 항상 멀어지는 방향으로 존재하기 때문에,

그래서 정답은 ㄴ이 정답이 되겠습니다. 8번 문제입니다. 이것도 사실 여러분들 중학교 때 문제였어요. 중학교 문제였죠. ㈎와 ㈏는 ＋전하로 대전된 대전체를 동일한 모양의 유리 조각과

금속 조각에 같은 거리만큼 가까이한 것을 나타낸 것이다. 이에 대한 설명으로 옳은 것, 골라 보라 그랬습니다. 유리 조각이고요. 금속 조각이에요. 그럼 여러분 이게 뭐냐면, 도체니, 부도체니,

이거 알 수 있느냐. 그러니까 쉽게 말하면, 도체니, 절연체니? 이거 아니, 모르니? 이거 물어보는 거거든요? 그럼 유리 조각 같은 경우는 여러분 알겠지만 절연체이죠? 그럼 자유 전자들이 없어요.

대신에 ＋라는 게 있으면 얘네들도 오빠는 좋아한다고 그랬죠? 오빠 왔어요. 그럼 좋아하니까 어떻게 된다? 그렇죠. 이렇게 되어야 되는 거예요. 집을 나가지는 못하고,

선생님 좀 크게 몇 개만 그려 볼게요. 많이 그려 보이기, 피곤하죠? 눈도 피곤하고, 선생님도 피곤하고. 그렇죠? 분필도 피곤하고, 칠판도 피곤하고. 그냥 이렇게. 그렇죠? 이렇게.

그럼 여기 있는 애도 이런 식으로, 이 엄격한 아빠 때문에 나가지는 못하지만 이 딸내미들은 그래도 오빠를 향해서 이제 바라보고 있다는 거죠. 이렇게 배열하고 난 다음에,

정신을 차리니까 어떻게 된다? 얘는 ＋이네? 이쪽은 －이네? 그러니까 어떻게 된다? 서로 인력이 작용하는 겁니다. 서로 잡아당기는 거예요. 그렇죠? 잡아당깁니다, 서로 이렇게. 잡아당기는 거고.

그러면 이제 이것도 똑같이, 도체 같은 경우는 이제 형태만 다른 거죠. 얘네들은 자유 전자이거든요. 이렇게 있으면, 아빠가 있고, 자유로운, 좀 약간 굉장히 자유로운 분위기의 집안이라고 그랬죠?

오빠가 왔어요. 그럼 얘네들은 뭐 아빠 다 소용없어요, 그냥. 오빠하면서 여기로 다 몰려오는 거죠. 그러고 나서 정신을 차리고 보니, 여기는 ＋이네? 여기는 －이네? 서로 어떻게 된다?

그렇죠. 잡아당기는 인력이 작용한다. 바로 이 내용입니다. 그렇죠? 이런 거예요. 그래서 우리가 이런 것 한번 생각해 볼까요? 하지 말까? 괜히. 도체가 전기 잘 통하는 것으로 알고 있죠?

부도체는 여러분들 쉽게 말하면 절연체는 전기 안 통해요. 근데 여러분 우리 정전기 만들어서 마찰 전기해 보면 알겠지만, 잘 통하는 예를 들어 무슨 쇠 젓가락 있죠? 젓가락으로 막 열심히 비벼서

머리에 대도 전기 현상 안 일어나거든요? 정전기 현상. 근데 오히려 플라스틱 빗 같은 것 전기 안 통한다면서요. 여기 플라스틱 빗 같은 것. 근데 걔네들을 막 비벼서 하면 머리 착착 올라가죠.

그 이야기는 뭐죠? 그렇죠. 이미 답이 있는 거예요. 이런 생각 안 해 봤어요, 여러분들? 바로 이거죠. 얘네들은요. 자유로운 집안이라 그랬죠? 굉장히 자유롭게 갔죠? 얘 치우는 순간 어떻게 된다?

그렇죠. 나오기도 쉽지만 집에 들어가기도 쉬워요. 다시 원상태로 복구해요. 바로 중성이 되어 버리니까 정전기 현상 안 띠는 겁니다. 되겠죠? 근데 얘네들은 어떻게 된다? 그렇죠.

이렇게 배열되기도 힘들지만 한번 배열되면 다시 원상태로 돌아가기도 힘들어요. 여운이 남지. 얘네들은 그냥 여기 가까이에서 '오빠, 오빠' 하면서 신나게 보고, 이제 '잘 놀았다.' 그러면

쿨 하게 집에 간단 말이에요. 근데 얘네들은 아직도 제대로 못 봤잖아. 그러니까 집에 들어가기도 싫은 거야, 그냥. 오빠가 갔는데도 그냥 여기 남아서, 그래서 이 지금 뭐?

유도된 상태로 어느 정도 시간이 굉장히 지속이 되는 거예요. 그래서 얘는 정전기 현상이 일어나죠. 이 상태에서 예를 들어서 머리카락이, 머리카락이 희한하지만, 있으면

얘 때문에 또 머리카락이 유도가 되는 거예요. －가 있으니까 어떻게 된다? 얘를 싫어하는 －들이 예를 들어서 이쪽으로 막 몰리는 거죠? 그럼 이쪽에 ＋들이 남죠? 그러고 나서 정신 차리고 보니,

'나는 ＋이네, 넌 －이네.' 해서 서로 인력을 작용하는 겁니다. 그러니까 순간적으로 정전기 유도가 계속 일어나고 나서 잡아당기고, 밀어내고 이런 거죠. 한 가지 더 그러면 해 볼까요?

예를 들어 마찰 전기 우리 있잖아요. 스웨터 벗을 때 따닥따닥 하는 거랑 머리 딸려 올라오는 것, 마찰해서 여기 뭐예요? 그 빗에다가 종이 같은 것, 먼지 같은 것 하면 먼지 달라붙는 것,

전기력은 두 가지 종류가 있다고 그랬잖아요. 우리가 생각을 이렇게 확장을 해 봐야 되는 거예요. 전기력은 두 가지 종류가 있어요. 그럼 인력하고 척력이 있는데,

왜 하필 마찰 전기 이런 것은 다 인력만 나타나죠? 척력 나타나는 것 본 적 없죠? 머리카락 막 비볐는데, 머리카락이 뒤로 밀려가고, 이런 것 없어요. 다 잡아당기는 것만 있죠. 마찰 전기는 뭐였죠?

이건 정전기 유도이고, 마찰 전기는 실제로 비벼서, 결국에는 정전기 유도나 아니면 마찰 전기나 정전기를 만드는 방법인데, 결과적으로 뭐를 지금 배치를 바꾸는 거예요? 그렇죠. 전자들입니다.

지금 예를 들어서 유도 같은 경우는 이미 전기를 띠고 있는 애들을 가지고 전자들이 이쪽에 오느냐, 이쪽으로 몰리게 하느냐, 저쪽으로 몰리게 하느냐, 아니면 이쪽으로 쏠리게 하느냐,

저쪽으로 쏠리게 하느냐, 해서 얘가 대전되게 만드는 거고요. 마찰은 실제로 비벼서 전자들이 직접 이동을 하는 거예요. 이쪽으로 가든, 이쪽으로 가든. 결국에는 전자의 이동에 따라서

그 전자의 균형, 그 원자핵과 전자의, 쉽게 말해서 전자의 균형이 틀어지게 되면, 그 틀어진 양만큼 전기를 띠게 된다고 그랬잖아요. 기억나죠? 근데 문제는 뭐냐. 마찰 전기 같은 경우는 서로 비비죠?

그럼 누구 하나가 전자를 받았다고 치자고요. 걔가 －될 거 아니에요. 그럼 누구 하나 전자를 줬을 거 아니에요. 그럼 준 애는 뭐야? ＋될 거 아니에요.

하나가 무조건 －이면, 하나는 ＋가 될 수밖에 없다니까요. 줬으면 받아야 될 거 아니에요. 그럼 받은 애는 －, 그다음에 준 애는 ＋. 그러니까 ＋, －가 되니까 항상 잡아당기는 힘밖에 없는 거예요.

'오', '오'가 아니라 여러분 이런 것 조금 중학교 때 이런 것 배우면서 생각을 해 봤어야죠. 그냥 비비면 붙어요. 그러면 박수치고 끝내고, 이게 아니라. 이해 가죠?

이렇게 생각을 자꾸 확장해 나가야 됩니다. 그게 우리가 사실 물리 배우는 목적이죠. 이거 해서 문제 맞히는 것, 물론 문제도 중요하지만 이런 식으로 논리적으로 생각을 해서 결론을 내는 것,

그게 앞으로 살아갈 때 필요한 여러분들의 어떤 능력 아닌가요? 머리를 우리가 좀 장식으로만 달고, 말이 좀. 그렇죠? 장식으로만 달고 다니면 안 되기 때문에.

생각하고, 생각하고 그렇게 해서 결론을 내야죠. 그런 우리가 훈련을 한 겁니다. 그럼 여기까지 했고요. 아니, 문제 안 풀었다. 그래서 이에 대한 설명으로 옳은 것은, 한번 해 보자.

㈎에서 유리 조각과 대전체 사이에는 인력 작용한다. 맞죠? 선생님이 다 설명 드린 내용이고, ㈏에서는 금속 조각 내부의 자유 전자가, 그렇죠. 자유 전자라는 것은 우리가

도체에서만 이야기하는 겁니다. 그냥 자유로운 집안에, 그렇죠. 아버지도 자유로우면, 딸들도 자유로울 수밖에 없죠. 아버지가, 그렇죠? 자유로운데, 딸들은 권위적이고 보수적이고,

이렇게 될 가능성은 좀 희박하지 않겠습니까? 그래서 대전체에 가까운 쪽으로 이동한다. 맞는 내용이 되겠고요. 그다음에 ㈏에서 금속 조각과, 이거 －, 이쪽으로 다 이동했다, 이 이야기이고요.

㈏에서 금속 조각과 대전체를 접촉시킨 후 떼면 금속 조각은 ＋전하로 대전된다. 맞죠. 이거 왜 그렇죠? 보세요. 지금 이 상태로, 원래 얘는 중성이었어요. 중성이었습니다. 하나만 그릴게요.

중성이었어요. 근데 얘 때문에 지금 이쪽으로 쏠려 있었죠? 근데 얘랑, 얘랑 접촉을 하면 어떻게 되냐면, 결국에는 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 전체 한 물체가 되어서 ＋6이 되는 거예요.

근데 전자는 하나밖에 없죠. 그럼 얘가 최대한 얘네들 ＋6과 만족, 평형을 위해서 얘가 대치를 하죠. 배치를 하지만 결국에는 떼어 놓으면, 결국에는 어떻게 되냐면, 그렇죠.

어차피 전자가 부족한데 얘랑, 얘랑. 아니, 너무 하나만 그려서 너무 부족하다, 그렇죠? 한 2개 정도 그릴걸. 어떻든, 얘랑, 얘랑 균형을 맞추도록 전자가 이동을 하고 난 다음에 다시 뜯어 놨을 때

어떻든 ＋양이 많기 때문에, 그렇죠? ＋양이 많기 때문에 ＋전하로 대전된다. 맞는 내용이 되겠죠. 그렇죠? 여러분, 이겁니다. 그래서 접촉을 했을 때는 여기서 지금 얘 같은 경우는

자유 전자이기 때문에 전자 자체가 이동한다. 그럼 왜 이동해요? 그렇죠. 균형을 맞추기 위해서 이동하는 겁니다. 우리 중학교 때 또 이런 것 배우지 않았나요? 열평형, 똑같아요.

왜 열평형이 일어나죠? 높은 온도에서 낮은 온도로 뭐? 열이 이동하죠? 그 이야기는 뭐예요? 많은 데에서 적은 데로 물질이 이동하는 겁니다. 많은 데에서 적은 데로. 잉크 방울 떨어트리면 퍼지죠?

그게 자연의 현상이에요. 왜? 많은 데에서 적은 데로, 균형을 맞추기 위해서 펴지는 거죠. 거꾸로 되는 현상은 없어요. 그래서 거꾸로 되는 현상도 사실은 자연적인 현상이 아니라,

그러니까 잉크 방울 떨어트려서 퍼진 잉크 방울이 다시 한 방울의 잉크 방울이 된다. 이런 일은 없죠. 그렇죠? 이거는 뭐 비디오테이프를 거꾸로 돌리지 않는 한, 그런 일은 일어날 수 없는데,

딱 하나가 있어요. 그것은 자연적인 현상이 아니라 바로 뭐였다? 삼투 현상. 삼투 현상이죠, 이것도 잠깐 우리가 이제, 자꾸 산으로 가네. 여러분 상식적인 내용이라서.

원래는 여기 예를 들어서 소금물이에요. 그럼 여기가 농도가 짙죠? 그리고 여기는 그냥 물이에요. 그럼 농도가 짙은 데에서 옅은 데로 이게 어떻게? 평형을 맞추기 위해서

많은 데에서 적은 데로 이동하는 게 맞는데요. 삼투 현상은 여기 삼투막이라는 게 있죠? 이 막이 굉장히 이 틈이 적어서 이 소금이 예를 들어서 진한 애들이 여기로 못 지나가는 거예요.

그럼 어떻게 일어난다? 그렇죠. 어떻든 균형을 맞추고 싶어 한다니까요. 그럼 어떻게? 오히려 거꾸로 물이 들어가서 이 농도를 희석시키는 거예요.

그래서 특이하기 때문에 우리가 삼투 현상을 하나 배우는 거죠. 원래는 항상 많은 데에서 적은 데로. 그렇죠. 우리 자연 현상도, 지하철에 보면 만원 지하철입니다.

근데 한 칸에만 그냥 사람들이 바글바글해요. 그럼 거기를 기어코 들어가려고 그래요. 옆 칸은 다 비어 있는데. 다들 이렇게 좀 약간 평형이 되도록 펴져 나가죠. 사람도 똑같거든요. 되겠죠?

그래서 우리가 나중에 이제 열에 대한 내용도 맨 마지막 단원에서 공부하죠? 에너지 단원에서. 그게 상식적으로 평형을 이루려고 하는 겁니다. 이것도 평형 이루려고 하는 거고요. 되겠죠?

그다음에 내신 기초 문제 88쪽으로 넘어가서 풀어 보도록 할게요. 간단한 문제이죠. 두 문제를, 두 문제란다. 두 물체를 마찰시키면 뭐가? 전자가. 항상 이동하는 건 전자죠?

한 물체에서 다른 물체도 이동하는데, 이거 전자가 되겠고요. 이때, 전자를 잃은 물체가, 물체는 뭐로? 그렇죠. ＋로 대전이 되고, 전자를 잃은 애는. 그다음에 전자를 얻은 물체, 이것도 전자네요.
 
전자를 얻은 물체는 －로 대전이 된다. 이 이야기이죠? 그러면 맞는 것 찾으면 뭐죠, 여러분들? ②번이 정답이네요. 고맙습니다. 이런 문제만 나왔으면 좋겠어요.

그다음에 2번 문제 보도록 하겠습니다. 2번 문제, 여러분들 이것 조금 별표를 쳐야 될 것 같은데, ㄷ 보기 있잖아요, 이것. 여기에 한 3개 정도 별표를 치기 바랍니다.

사실 전기력선의 문제 중에서 가장 최고의 함정이 들어 있는 게 바로 이거거든요. 그래서 좋은 문제입니다, 이것. ㄷ 보기. 이거 한번 풀어 볼게요. 여기서 그림 보면 알겠지만, 우선 나가죠? 그렇죠?

그래서 얘는 ＋라는 것 알 수 있고, 얘도 나갑니다. ＋이고요. 개수 보면 똑같죠? 그럼 예를 들어서 얘가 ＋이면, 둘 다 ＋라는 것 알 수 있고, 얘가 ＋1이라면 얘도 ＋1이라는 겁니다. 됐죠?

서로 척력을 작용하겠고요. 그래서 보게 되면, 이에 대한 설명으로 옳은 것만을 한번 고르라고 했죠. A와 B는 ＋전하이다. 우리가 이 전기력선만 보고 알 수 있는 부분 되겠고요.

ㄴ 보게 되면, p점과 q점에서 전기장의 방향은 같다고 그랬습니다. p점 같은 경우에는 이쪽으로 쏠렸죠? 쉽게 말하면 여러분들, 전기력선으로도 우리가 풀어도 되지만,

＋전하가 있고, ＋전하가 있습니다. 똑같은 크기예요. 그러면 얘가 이쪽으로 왔으면, 이쪽 지점에서는 이쪽에 대한 힘이 더 가깝기 때문에 더 어떻게 됩니까? 크겠죠.

그러면 얘는 여기서 이쪽으로 밀 거고요. 얘는 이쪽으로 밀 건데, 이게 좀 더 작기 때문에 어떻게 된다? 결과적으로 얘는 이쪽 방향으로 힘을 받는다는 이야기이죠. p점에서는. 그렇죠?

이쪽 방향으로, 이게 이제 포인트입니다. q점에서 어떻게 될까요? B에 의해서 세게 밀리겠죠. 조금 멀리 떨어졌기 때문에 A에 의해서 살짝 밀리겠죠. 결과적으로 이쪽으로 밀리겠죠.

그래서 'p점과 q점에서 전기장의 방향은 같다.'라고 되어 있는데, 어떻게 되겠습니까? 반대 방향이죠. 쉽게 말하면 전기장의 방향이라는 것은 우리가 이제, ＋1,

그러니까 쉽게 말해서 이걸 생각하면 돼요. 선생님이 이 이야기를 좀 더 마무리 하고 할 건데, 항상 전기장의 방향은 어떻게 한다고요? 그렇죠. ＋1이라는 'test charge'를 놓는 겁니다. 그렇죠?

이것은 약속이에요. 선생님, － 놓으면 안 되나요? 아니에요. 약속이에요. 선생님도 그냥 워낙 약속이 되어 있다 보니까 아무 이야기 안 하고 그냥 이야기했는데, 여기다가 ＋1을 놓게 되면, 

얘한테 밀리고, 얘한테도 밀릴 거예요. 근데 얘는 훨씬 더 멀고, 얘는 가깝기 때문에 이쪽으로 더 밀리게 되겠고요. 얘는 얘한테 세게 밀리고, 얘한테 살살 밀리기 때문에 어떻든 이쪽으로 밀린다.

그래서 같은 게 아니고 다르죠. ㄷ이에요. 이게 문제인데, 'y축 상의 모든 점에서 전기장의 세기는 같다.'라고 되어 있죠. 그럼 이거 한번 지우고 한번 볼까요? 

y축 상이라는 것은 바로 이 라인을 생각하는 겁니다. 그럼 이 라인 안에서는 과연 같은가. 이 지점 한번 보면 어떻게 되죠? 정확하게 얘가 미는 힘하고 얘가 미는 힘하고,

크기도 같고, 방향은 반대이기 때문에 여기서는 힘을 안 받을 거예요. 근데 여기 지점만 되면 어떻게 되죠? 그렇죠. 힘을 받을 수밖에 없죠. 그럼 이게 문제가 이거예요.

여기서는 세기는 같다고 했기 때문에 이 지점만 봐도, 이제 잘못된 것, 답은 고르기가 어렵지 않아요. 근데 이게 중요한 게 뭐냐면, 이 지점에 있을 때 여러분 세기랑,

이 지점에 ＋1q짜리 'test charge'를 놨을 때 얘네들이 받는 힘은 누가 더 셀까요? 누가 더 세요? 얘가 더 세겠죠, 그렇죠? 이래서 틀려요. '선생님, 이쪽이 전기력선이 훨씬 더 밀집되어 있으니까

세지 않나요?'라고 하는 건데요. 여기에 굉장한 함정이 있습니다. 왜냐하면, 얘랑, 얘랑, 지금 얘는 ＋1이라고 하면, 얘가 얘를 밀겠죠. 이쪽으로 미는 힘이 작용하고, B에 의해서.

A에 의해서도 얘가 이렇게 밀겠죠. 그럼 얘네들의 합력인 이쪽 방향으로 얘가 이렇게 힘을 받아요. 이걸 조금 더 선생님이 위쪽에다가 그릴게요. 두 번째 것은. 그럼 얘는요.

거리가 더 멀리 떨어졌죠? 이만큼 힘을 받는다고 할게요. 그럼 얘는 A에 의해서 이만큼을 받기 때문에 어떻게 된다? 더 작은 힘을 받습니다. 그러니까 즉, 이쪽이 훨씬 더 이쪽보다는 더 큰 힘을,

얘가 더 큰 힘을 받는데, 근데 전기력선으로 나타내게 되면 어떻게 되죠? 그렇죠. 이쪽이 훨씬 더 밀도가 있잖아요. 그럼 얘가 더 셀 것같이 보이죠? 이 중앙 쪽을 조심해야 돼요. 이게 왜 그러냐면,

전기력선도 다 그린 게 아니고 생략이 되어 있어요. 원래는 빡빡하게 그려야 된다는 거예요. 이렇게 그려 줘야 되는데, 그게 그려지지 않기 때문에 이런, 그렇죠?

어떻게 보면, 함정이 나올 수 있는 겁니다. 이 부분을 좀 조심해야 돼요. 그래서 선생님이 ㄷ, 이 보기에다가 별표 치라는 게 바로 이 이야기입니다. 아시겠죠? 그래서 정답은 ㄱ이 정답이 되겠네요.

ㄷ은 잘못되었죠? 같은 게 아니고 다르니까. ㄱ만 정답 되겠고요. 3번 문제 그다음에 보도록 할게요. 도체에 대전체를 접근시키면 대전체에 가까운 도체 부분에는 대전체가 띠고 있는 전하와

반대 종류의 전하가, 먼 도체 부분에는 같은 종류의 전하가 나타나는 현상, 유도잖아요. 그래서 여러분 정전기 유도, 정답 ④번 되겠고요. 그다음에 4번 문제 보도록 하겠습니다.

앞서 풀어 봤던 것과 똑같은 거죠. 속이 차 있는 도체입니다. 대전시켰을 때 나타나는 현상, 그렇죠? 그러면 전하는 도체 내부에 고르게 분포 못 한다고 그랬죠. 0이라 그랬습니다.

도체 내부의 전기장의 세기는 0이다. 그렇죠. 맞는 내용 되겠고요. 전하는 도체 중심으로 갈수록 많이 분포가 아니고, 없죠. 그래서 정답은 ㄴ만 정답이 되겠네요.

이어서 5번 문제, 여러분 중학교 때 많이 풀어 봤던 문제이죠? 도체구라는 이야기이고요. 접촉시켰다는 이야기는 얘네들이 그냥 한 물체라는 이야기입니다.

왜냐하면 전자가 이동할 수 있는 통로를 제공해 준 거잖아요. 그렇죠? ＋가 이렇게 있습니다. 그러면 여기는 수많은 원자들이 사실은 있어요. 이 중에서 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱.

원래 7개를 다 그려야 되겠지만 그냥 귀찮아서. ＋가 있으면 오빠 와야 되죠? 오빠 하면서 어떻게 된다? 이쪽으로 와야 됩니다. －가 이렇게 왔다고 해요. 그럼 여기는 신경 쓰지 말고, 최대 끝부분.

나머지는 다 어떻든 중성들이에요. 중성들이라고 본다면 이쪽으로 몰리고, 이쪽은 다들 빠져나갔으니까 이쪽은 ＋, 이쪽은 －가 된 상태에서 얘네들을 뜯어내면 어떻게 되죠?

더 이상 전자들이 이동할 수 있는 길이 없죠. 그래서 얘는 － 상태로 그대로 있는 거고, 얘는 어떻게 된다? ＋가 더 우세한 상태로 있는 거죠. 그렇죠? 그래서 왼쪽은 －, A는 －, 오른쪽은 ＋,

이렇게 하면 되겠습니다. 왼쪽은 －, 오른쪽은 ＋, 이렇게 해 주면 되죠. 이어서 6번 문제 보도록 할게요. 이것도 복잡해 보이지만 간단하게 풀어 보죠. 공식 써도 되고요.

안 쓰는 문제들이 사실은 더 좋은 문제들이죠. B가 받는 전기력의 방향은 오른쪽이라 그랬습니다. A는 ＋이고요. B는 －입니다. 그럼 얘는 어떻게 되죠? 이쪽으로,

B에 의해서 이쪽으로 힘을 받을 거고요. 얘는 A에 의해서 이쪽으로 힘을 받을 거죠? 근데 B가 받는 전기력의 방향은 오른쪽, 잘못되었죠. 왼쪽입니다. 방향 알죠? 왼쪽, 오른쪽.

이게 정신이 혼미하면 혼동될 수도 있어요. 조심해야 됩니다. p점에서 전기장의 방향은 오른쪽이라 그랬습니다. p점이에요. 이 지점에서 전기장의 방향을 물어봤습니다. 그러면 전기장의 방향은 뭐죠?

항상 ＋에서 －쪽으로 가는 거죠, 전기장의 방향은. ＋에서 나와서 들어가고, 나와서 들어가고, 그렇죠? 나와서 들어가고. 너무 지저분하다. 그래서 결국에는, 나와서 들어가는 것, 여기 하나만 그리죠.

그렇죠? 그래서 p의 방향은 오른쪽이죠. 맞는 내용 되겠고요. 그다음에 ㄷ 보겠습니다. B를 p점으로 옮겨 가면, B를요. p점으로 옮겨 갔습니다. 여기에 －1q짜리 옮겨 놨어요.

B가 받는 전기력의 크기는 2F라 그랬습니다. 보세요. 거리가, 여기가 2r이었죠. 그렇죠? 2r에서 지금 r로 줄었으면, 이거는 또 공식을 써야 되겠네. 그렇죠? 우리가 전기력에 대한 것,

전기력에 대한 것은 거리 제곱에 반비례하고요. q₁q₂인데, 이 전하량 자체는 변함이 없으니까 이건 신경 쓸 필요가 없고, 거리만 어떻게 된다? 2r에서 r로 줄었어요. 그렇죠?

다시, 2r에서 r로 줄었습니다. 그러면 4r²분의어쩌고저쩌고에서 r²분의어쩌고저쩌고가 되기 때문에, 이거 이제 똑같기 때문에 어떻게 된다? 그렇죠. 4배만큼 커졌죠.

그래서 이게 원래는 F라고 했으면 어떻게 된다? 2F가 아니라 4F가 되는 겁니다. 거리가 2배가 줄면, 그렇죠? 힘은 4배가 강해지는 거죠. 그래서 4F 되는 겁니다.

제곱 형태라는 것만 주의하면 돼요. 그래서 정답은 ㄴ만 정답이 되겠네요. 그다음에 우리가 7번 문제 계속해서 풀어 보겠습니다. 그렇죠? 고립된 도체에. 옳은 것을 고르래요.

대전체와 먼 쪽에는 －전하가 유도된다. 그렇죠. 딸들 다 이쪽으로 오고, 외로운 아빠들 인형 눈 붙이고 여기 있습니다. 그래서 대전체와 먼 쪽에는 －전하가 아니죠.

대전체와 먼 쪽에는 ＋가 되어야 되겠고요. 대전체와 가까운 쪽에는 －가 유도 되고요. 그다음에 대전체가 도체에 다가갈수록 도체에서 대전체와 가까운 쪽에는 더 많은 전하, 그렇죠.

더 강력해지면 더 많이 올 거 아니에요. 그렇죠. 그래서 이거 맞는 내용 되겠고요. 그다음에 유도된 －전하량과 대전체의 전하량의 크기는 항상, 항상은 항상 조심해야 돼요. 그렇죠?

항상 같은 건 아니죠. 왜냐하면 얘네들도 ＋가 있기 때문에, 얘가 워낙 강력하면 이쪽으로 다 올 수 있겠지만, 여기도 ＋는 있기 때문에 항상 이거랑 똑같게만 온다고 볼 수 없겠죠. 그렇죠?

그래서 이것 잘못되었고, 유도된 －전하량이 유도된 ＋전하량과 항상 많다. 보다 많다. 이건 아니죠. 같아야 되죠. 그렇죠? 얘가 이만큼 나갔으면, 나간 만큼 －를, 이쪽이 －를 띤다면

여기는 그만큼 빠져나갔으니까 그만큼 ＋를 띠어야 되겠죠. 그렇죠? 그래서 정답은 ③번이 되겠습니다. 이어서 8번 문제 볼게요. 이건, 우리가 색맹 검사 표 같은 그런 문제인데요.

그림은 대전되어 있는 플라스틱 블록 사이에 작용하는 전기력을 나타낸 것이다. 척력이고요. 아니죠. 인력이고요. 척력이래요. 그때 블록 C와 B 사이에 작용하는 힘은? 이렇게 나타내고 있어요.

그럼 보세요. 얘가 ＋라면 어떻게 되지? 얘 －가 되어야 되는 거고요. 만약에 얘가 －였다면 어떻게 된다? 얘는 ＋이다. 차근차근 살펴보면 되죠. 근데 A하고 C래요. 그럼 얘가 만약에 ＋라면,

서로 밀어내면 얘가 ＋라는 거고요. 그렇죠? 그다음에 얘가 만약에 － 되었다면, － 되었다는 겁니다. 근데 B와 C라 그랬어요. 그러면 얘가 지금 －일 때에는 얘가 ＋이고,

얘가 ＋일 때에는 얘가 －가 되어야 되는 거죠? 그렇죠? 그럼 어떻게 된다? 서로 잡아당기는 ③번이 되겠습니다. 차근차근 해 보면 돼요. 이건 무슨 아이큐 테스트 같은 그런 문제죠.

적성 검사, 이런 것 여러분 많이 풀어 봤죠? 직업 흥미 검사해서 이거 딱 풀면, 잘 풀면 어떤 직업, 이런 것 나오는 것, 그런 것 비슷한 문제 같아요. 그다음에 9번 문제 풀어 보도록 하겠습니다.

여기도 보면, 이렇게 지금 실험을 하고 있고요. ＋로 대전된 금속 구 대전체 A를 가져갈 때 금속 구 A가 멀어졌대요. 근데 얘가 ＋로 대전됐는데 얘가 멀어졌다면 얘는 당연히 뭐다?

그렇죠. ＋로 대전된 애라는 이야기예요. 그거고. 그다음 ㈏에서 대전체 B를 대전되지 않은 전기, 검전기의 금속판에 접근시켰더니 금속박이 벌어졌다. 그럼 얘는 우선 대전되었다는 겁니다.

＋인지 －인지는 몰라요. 그렇죠? 얘가 만약에 ＋라면 －들이 여기로 올라와서 여기 ＋가 남아서 벌어지는 거고요. 얘가 만약에 －라면 －들이 여기로 내려와서 －들이 여기서 많이 몰려서 벌어지는, 

그 차이이죠. A는 －전하를 띤다고 그랬는데, 잘못되었죠. ＋전하라는 것 알 수 있고요. 'B와 벌어진 금속박에 대전된 전하의 종류는 같다.'라고 되어 있습니다.
 
B와, 그다음에 벌어진 금속박이라고 그랬어요. 얘가 －라 그러면 －가 여기로 몰려서 －가 된다고 그랬죠? 아까 얘가 ＋라 그러면 어떻게 된다? 그렇죠. 전자들이 이쪽으로 와서 ＋,

그래서 종류는 같다. 맞는 내용이죠. 쉽게 말하면 벌어지는 것 차이이지, 그냥 우리가 도체 있을 때 여기 ＋ 되면, 여기 이쪽에 － 몰리니까 이쪽 방향 어떻게 된다?

대전체하고 같은 전하들이 형성되는, 유도되는, 그거랑 똑같은 문제입니다. 그다음에 ㄷ 보게 되면, ㈏에서 B 대신 A를 검전기에 가까이 하여도 검전기의 금속박은 벌어진다고 되어 있습니다.

㈏에서 B 대신 A를 검전기에 가까이 대도, 그렇죠? A를 대도 ＋를 대는 거잖아요. 그렇죠? 그럼 어떻게 되냐면, 여기 있는 전자들이 이쪽으로 다 올라오기 때문에 여기는 ＋들만 남아서 벌어진다.

맞는 내용이죠. 그래서 검전기는 전기를 띠냐, 안 띠냐. 우선 벌어지면 무조건 ＋이든, －이든, 이 물체가 전기를 띤다. 그것을 검사하는 도구입니다. 그렇죠? 그래서 정답은 ㄴ과 ㄷ이 되겠어요.

그다음에 10번 문제 한번 풀어 볼게요. 전기장이 일정한 공간에서, 이렇게 되어 있습니다. 질량이 M, 전하량이 e인 전하를 놓았더니, q가 아니고 e로 놨습니다. 그냥 단지 e로 놨을 뿐이에요.

a의 가속도로 운동하였다. 같은 공간에 질량이 2M, 전하량이 4e인 전하를 놓으면 가속도의 크기는 얼마인가? 이거 여러분 보세요. 어떤 전기장에다가, 전기장이 일정하다 그랬죠?

그걸 우리가 E로 놓게 되면, 거기에다가 e라는 애를 혹은, q라는 애를 놨을 때 그 때 받는 힘을 우리가 전기력으로 정의했었죠. 그럼 여기서는 e이니까, 그럼 우리가 이제 이것이 힘이기 때문에

결국에는 ma로 나타낼 수 있죠. 근데 질량이 M이라고 그랬으니까 M이고, 이때 가속도를 우리가 a로 나타내 봅시다. 됐죠? 이 상태에서 이번에는 전기장은 똑같은데 얼마라고요? 4e래요.
 
4배의 전하량인 걸 놓았대요. 그 때 얘가 힘을 받을 거 아니에요. 그렇죠? 마찬가지 얘가 힘을 받을 것이다. 그런데 이때 이 전하량에 있는, 지금 이 전하량은, 4e인 얘는 질량이 2M이래요.

그렇죠? 그럼 이걸 가속도 a, 이거 a인데, a＇를 구하라는 거죠. 그럼 이 관계를 보게 되면, a라는 것은 어떻게 되죠? 그렇죠. M분의eE로 나타낼 수 있죠. 그럼 여기서 보게 되면,

이 a＇라는 것은 2M분의4eE이기 때문에 이거 약분해 주면, 2이죠? 2배이네요. 얘보다, 가속도 a＇라는 것은 a의 가속도보다 어떻게 된다? 2배가 커야 되겠죠? 맞죠? 이게 a라고 그랬으니까

이 a보다 얘는 이 a＇라는 것은 2배가 더 커야 된다. 그래서 정답은 ④번이 되겠습니다. 그렇죠? 좋고요. 그다음에, 어려운 문제 아닙니다. 이거는 이제 공식 놀이 할 수 있느냐, 할 줄 아니?

이 문제가 되겠네요. 11번 문제 보도록 하겠습니다. 여기서 보게 되면, 이런 게 이제 하이라이트 문제라고 그랬죠? 그림과 같이 동일한 직선 위에 전하량이 각각 ＋q, 그다음에 ＋q,

그리고 －q가 놓여 있고요. 이때 전하 B의 위치는 A와 C의 중간, 다 같은 거리만큼 떨어져 있다. 이 이야기예요. 그때, A, B, C가 받는 전기력의 합력의 방향을 화살표로 표현하시오.

얘는 얘 때문에 어떻게 되죠? 그렇죠. 밀려나죠. 그렇죠? 그다음에 얘도 얘 때문에 밀려납니다. 그냥 표시할게요. 계산할 필요도 없어요. 그러면 얘는 얘 때문에 어떻게 되죠?

같이, 다 1짜리이기 때문에 얘는 어떻게 되죠? 그렇죠. 이쪽으로 잡아당기고요. 얘도 얘 때문에 어떻게 된다? 잡아당기게 되죠. 얘랑 얘는 어떻게 되죠? 서로 잡아당기고 있지만,

거리가 2배이니까 굉장히 작아지겠죠. 그렇죠? 사실 거리가 2배이니까 4배만큼 작아집니다. 그래서 어떻게 되냐면, 이쪽, 잡아당기니까 이쪽이 되겠고요. 얘는 이쪽, 작게 그렸어요.

그럼 얘는 결과적으로 이거 합성인 이만큼이 되겠고요. 얘는 이만큼이 되겠고, 얘는 이것보다는 작은 이만큼이 되겠죠. 되겠죠? 그래서 화살표 A는 이쪽, 그다음에 B는 이쪽, 그다음에 C는 이쪽,

이렇게 나타내면 되겠습니다. 12번, 마지막 문제인데요. 지금 이 지점에서 전기장이 0이라는 이야기이고요. 그때 여기 －2a만큼, 어떻든 2a만큼 떨어져 있고, 여기는 a만큼 떨어져 있을 때,

얘네들의 전하량을 구하라는 그런 문제가 되겠죠. 우선 지금 전기장이 0이라는 것은, 전기장으로 나타내게 되면, 우리가 r²분의q, 이렇게 나타낼 수 있죠.

그때 여기가, 얘가 받는, 우리가 'test charge'를 q라고 한다면, 얘로 나눠 주는 것, 그러니까 얘에 의한 것은 q₁, 그렇죠? 그다음 얘에 의한 전기장은 어떻게 되느냐. q₂, 이렇게 나타낼 수 있는데,

여기가 바로 뭐가 됩니까, 여러분들? 그렇죠. 2a가 되니까 이것은 a가 되죠. 즉, q₁이 받는 전기장은 4a²분의q₁이 되고요. 그다음에 이것에 대한 것, a²분의q₂가 되겠죠?

근데 지금 구하라는 게 q₂분의q₁을 구하라고 그랬으니까 여러분 이거 계산해 주면, 어떻게 됩니까? 그렇죠. 이렇게 나오죠. 맞죠? 그래서 4가 정답이 되고요. 방향은 서로,

전하량은 서로 똑같아야 되죠? 서로 밀어 붙이던, 아니면 서로 잡아당기던 해야 얘가 0이 나올 수 있지, 어떤 한 방향으로만 가게 되면 여러분들 0이 될 수가 없겠죠.

한 시간 동안 고생 많았고요. 저는 여러분의 광쌤, 이광조였습니다. 다음 시간에 이어서 계속 공부하도록 할게요. 여러분들 수고했습니다.
