학생 여러분 안녕하세요? 여러분의 광쌤 이광조입니다. 오늘 이제 역학적 평형 두 번째 시간인데요. 지난 시간에 이어서 우리가 문제들 해결해보는 시간입니다. 사실 내용 자체는 별 거 없었잖아요. 

돌림힘이라는 것 자체, 대단한 건 아닌데 여기 있는 문제들도 여러분들이 굉장히 복잡하고 어렵다고 생각할지 모르겠지만 딱 한 가지만 기억하면 됩니다. 바로 모든 문제들은 다 시소 문제입니다. 아시겠죠?

시소 여러분들 타봤죠? 바로 그거예요. 그거. 그 내용이 뭐가 어렵겠습니까? 그러니까 시소라는 기본적인 개념을 가지고 이 문제를 접근하면 돼요. 그러니까 무조건 어렵다고 생각을 하게 되면 사람이라는 게 그런 게 있잖아요.

어떤 선입견을 가지고 딱 접근을 하게 되면 당연히 여러분들의 실력이나 능력을 제대로 펼칠 수 없는 거죠. 그렇죠? 그래서 이런 내용, 시소라고 생각하고 그냥 접근하면 돼요.

오히려 이런 지식적인 내용이 없는 친구들이 이런 문제를 쉽게 풀 수도 있습니다. 물론 정확한 계산값을 구하는 것은 여러분이 잘하겠지만 기본적으로 어느 쪽으로 기울어질 것이냐,

이런 내용들은 어떻게 보면 딱 직관적으로 봤을 때 우리가 알고 있는 경험상의 문제거든요. 그러니까 이런 거를 기점으로 해서 우리가 한번 시작해보도록 하겠습니다. 준비됐죠?

그러면 우선 지난 시간에 이어서 3번 문제부터 풀어볼 건데 이거 도구에 관한 문제죠. 축바퀴에 관한 문제입니다. 그래서 이런 거 어떻게 푸는지 선생님이 말씀드렸잖아요. 기본적으로 일의 원리를 적용하면 돼요.

일의 원리는 우리가 살아가면서 명심해야 될 일이라고 했습니다. 선생님도 누누이 어떤 일이 있을 때마다 항상 되새기면서 하는 건데 세상에는 공짜가 없다는 겁니다. 그렇죠? 공짜가 없다는 것.

그래서 내가 거리의 손해를 보면 당연히 힘의 이득을 보고 그다음에 힘의 이득을 본다면 거리의 손해를 본다는 거죠. 그렇죠? 반대로 거리의 이득을 보게 되면 반드시 힘의 손해를 볼 수밖에 없습니다.

그래서 이런 문제는 돌림힘으로 계산해도 좋지만 그냥 그림 한 번만 그려보면 된다고 그랬죠. 여기 문제에 주어진 그림에서 이 상태거든요. 얘를 지금 어떻게 해서 10N으로 잡아당겼다는데 그러면 잡아당기면 어떻게 되겠습니까? 

그냥 이렇게 그리면 돼요. 이렇게. 그렇죠? 얘는 이만큼 올라갈 거예요, 내가 이만큼을 잡아당기면. 되겠죠? 그래서 실질적으로 얘가 눌러주는 것보다, 잡아당기는 것보다 얘가 올라간 게 훨씬 적죠. 

그러니까 거리의 손해를 본 겁니다. 몇 배의 손해를 봤느냐하면 여기가 30이고 여기가 10에 해당하는 거니까, 여기가 10에 해당하고 30에 해당하니까 3배의 거리의 손해를 봤다는 거죠.

그러면 3배의 거리의 손해를 봤으면 당연히 몇 배의 힘의 이득이 있어야 된다? 3배의 힘의 이득이 있어야 되는 겁니다. 그러면 지금 10N이 결과적으로 3배의 힘의 이득이 있었던 거죠. 

그렇다면 3배의 힘의 이득이 없었다면 얘의 물체의 실질적인 무게는 어떻게 된다? 그렇죠. 30N이 된다는 거죠. 이렇게 푸는 겁니다. 그래서 기본적으로 얘가 30N이니까 중력 가속도가 10이 곱해져 있는 상황이겠죠.

그러면 m이라는 물체의 질량, 이 물체의 질량이라는 것은 3kg이다. 이렇게 푸는 겁니다. 아시겠죠? 그러니까 돌림힘 계산하고, 시소 문제 선생님이 누누이 이야기했지만 거기다 대놓고 더 무거운 애가 앉으면 무거운 쪽으로 기운다.

이거를 여러분 꼭 계산해야 되겠습니까? 그건 진짜 낭비라는 거죠. 그거는 제대로 모르기 때문에 그런 걸 하는 겁니다. 예를 들어서 애매한 상황이라든가

정확하게 딱 직관적으로 알 수 없어서 반드시 계산이 필요해서 그 값의 크기를 비교해야 된다. 이런 거나 여러분들 계산하는 거지 딱 봤을 때 나오는 것들은, 이런 거 딱 보면 그냥 나오잖아요. 

거리 손해 봤는데 3배 손해 봤어. 그러면 힘에는 3배 이득을 얻어야 돼. 3배 이득 얻은 게 10N이라니까 3배 이득을 안 봤다면 30N짜리겠구나. 바로 나오잖아요. 그러니까 이런 문제는 여러분들 5초 컷입니다. 5초 컷.

5초면 풀어야 되는 그런 문제가 되는 거예요. 되겠죠? 좋습니다. 이렇게 해서 이 문제 해결했고요. 그다음에 4번 문제 계속해서 보도록 할게요. 지금 여기서 보게 되면 너트가 있고요. 도구를 사용하는 거죠.

공구를 사용해서 하는 건데 당연히 얘를 손가락으로 돌리는 것보다 얘를 놓고 돌리는 게 훨씬 힘의 이득이 생기겠죠. 대신에 뭐의 손해가 발생하는 거예요? 거리의 손해가 발생할 수밖에 없는 겁니다.

얘는 여기서 이만큼만 돌리면 되지만 이만큼을 돌리기 위해서 얘는 어떻게 되어야 되느냐. 그림 한번 그려보면 된다고 그랬죠. 이렇게 그리게 되면 얘는 이만큼을 내려줘야 되는 거예요.

얘 이만큼 돌리기 위해서, 이만큼 돌리기 위해서 얘는 이만큼을 내려줘야 된다. 그러면 몇 배 손해 봤는지 볼까요? 돌아가는 이 길이가 0.02죠. 그런데 여기서부터 여기까지 0.2m입니다.

그렇다면 10배의 거리의 손해를 보는 거예요. 10배의 거리 손해. 그러면 당연히 몇 배의 힘의 이득이 발생한다? 10배의 힘의 이득이 발생하겠죠. 지금 40N으로 잡아당긴 게 10배의 힘의 이득이 발생한 상황이에요.

그렇다면 원래 힘은 이거보다는 10배가 더 커야 되겠죠. 그러면 얘를 직접 돌린다면 얘는 얼마? 400N으로 돌려야 된다. 바로 그 이야기입니다. 됐죠? 이거를 우리가 초점으로, 기본으로 잡고 나서 문제 풀면 되는 겁니다.

ㄱ부터 한번 보게 되면 회전축에 대하여 돌림힘의 크기. 돌림힘을 직접 구하라고 그러네요. 그렇죠? 얘가 지금 40의 힘으로 잡아당기고 있죠. 그때 이 팔의 길이가 얼마입니까? 여기. 회전축에서부터 여기까지 팔의 길이가 0.2죠.

그래서 계산하게 되면 40×0.2가 되니까 이게 8Nm가 되겠네요. 그렇죠? 그래서 이거는 8Nm. 이렇게 돌림힘에 대한 기본 정의를 알고 있느냐. 이 문제가 되어서 ㄱ 맞는 내용 되겠고.

렌치를 사용하지 않을 때 너트에 작용해야 하는 힘의 크기. 당연히 이거 물어볼 수밖에 없어요. 우리가 했던 것. 400N. 그렇죠? 우리가 40N을 썼지만 10배만큼의 거리 손해를 봤기 때문에 힘에는 어떻게 된다? 

10배만큼 이득을 얻은 거죠, 이게. 그러니까 원래대로 하면 이게 400N이 들어간다. 이걸 돌리게 되면. 손으로 돌리면. 그래서 200N이 아니라 400N 이렇게 해결해주면 되는 거죠. 간단하죠?

그다음에 렌치에 수직으로 힘을 가하지 않고 비스듬히 가하면 더 작은 힘으로도 돌릴 수 있다. 어때요, 여러분들? 한번 볼까요? 그려보라고, 직접.

지금 이거랑 똑같은 힘으로 얘를 돌리려고 하는 건데 똑같은 크기의 힘을 비스듬히 해서 이렇게 왔다고 해보죠. 그러면 그림을 그리게 되면 이렇게 그릴 수 있을 거예요. 이렇게. 얘랑 지금 얘가 길이가 똑같습니다.

똑같은 힘이기 때문에. 그러면 실질적으로 돌아갈 때 돌아가는 힘에 관련된 거는 바로 이걸 우리가 분해를 하게 되면 어떻게 됩니까? 이렇게 분해해서 나타내게 되면 이 힘이 되겠죠. 이 힘.

그러니까 수직으로 잡아당기는 거보다 더 줄었죠. 그러면 나머지는 어디로 가느냐하면 여기로 갔어요. 그런데 이거는 사실은 돌리는 것에 대해서는 쓸데없는 힘이죠.

얘를 돌리려면 위로 밀거나 아니면 아래로 당겨야 되는데 지금 여기가 축으로 되어 있는데 옆으로 잡아당기고 있어요. 이거는 돌리겠다는 게 아니고 이걸 뜯어내겠다는 이야기죠. 무슨 이야기인지 알겠죠?

이건 돌림힘과 관련 없다. 그러니까 원래 힘의 크기보다 이만큼 쓸데없는 성분이 사실은 돌리는 데에는 필요가 없기 때문에 그만큼이 날아갔으니까 당연히 줄어들 수밖에 없는 겁니다.

그래서 지금 보게 되면 더 작은 힘으로도 돌릴 수 있다고 그랬는데 사실은 만약에 이렇게 비스듬히 한다면 더 큰 힘이 작용되어야 되는 거고

제일 좋은 것은 바로 여기에 수직된 방향으로, 축에 대해서 수직한 방향으로 힘을 가해주는 게 돌림힘에서는 가장 효과적이죠. 그렇죠? 바로 이겁니다. 쓸데없는 성분이 발생한다는 거예요, 비스듬히 했을 때.

이거 잘못되어서 정답은 ㄱ만 되겠네요. 이어서 5번 문제. 이게 역학적 평형에 관한 문제인데 여기에서 선생님의 팁을 말씀을 드리도록 하겠습니다.

기본적으로 지난 시간에 선생님이 이론적인 이야기를 하면서도 돌림힘이 어렵지 않은 게 사실은 정역학이라고 해서 지금 이건 항상 여러분 수능까지 다 평형을 이루고 있을 때 그 평형 조건을 묻는 거예요. 

그렇기 때문에 쉬운 겁니다. 만약에 얘가 회전하기 시작할 때 그때 얼마큼 회전하느냐. 더 회전시키려면 어떻게 되느냐. 그래서 실질적으로 역동적인 것. 그렇죠? 이렇게 움직이고 있는 거를 기술할 때.

그러니까 여러분들이 처음에 힘들었던 것 중에 하나가 뭐냐 하면 속력 나오고 가속도 나오고 이런 거 힘들었잖아요. 평균 속도 구하고 거리 구하고. 움직이는 애들 기술하는 게 생각보다 어렵다고.

그런데 얘네들은 움직이는 게 아니고 균형 맞췄을 때 조건을 구하는 것이기 때문에 생각보다 어렵지 않은 겁니다. 그래서 몇 가지 팁을 우선 말씀드리면 첫 번째로 이거예요.

여기 문제 보면 이렇게 되어 있는데 우선 돌림힘을 이용하는 거랑, 돌림힘의 평형과, 역학적 평형을 우리가 어떻게 이야기하느냐하면 돌림힘의 평형이 있어야 되겠죠. 또 하나는 어떤 평형이 있어야 됩니까? 그렇죠.

힘의 평형이 있어야 되잖아요. 그런데 은근히 힘의 평형을 여러분들이 잘 잊어버려요. 잊어버리기 때문에 선생님도 사실은 힘의 평형을 이용해서도 구하지만 돌림힘만으로 이거를 구합니다.

그러니까 돌림힘만으로 구한다는 건 뭐냐 하면 지금 이 상태에서 평형이 되기 때문에 회전 기준. 그렇죠? 회전축을 쉽게 말하면 아무 데서나 설정해도 어느 부분에서라도 평형이라서 돌림힘이 0이 된 상태예요. 

그러니까 이 점을 회전축으로 잡아도, 이 상태로 기준을 잡아도 나머지 돌림힘은 다 0이 되어야 되고 만약에 이 점을 잡았어요. 여기가 무게가 있는데 여기를 축으로 잡아도 어떻게 된다?

이쪽의 돌림힘, 이쪽의 돌림힘이 결과적으로 다 평형이 되어야 된다. 지금 여기 같은 경우는 위쪽이네요. 그렇죠? 여기를 잡아도 평형이다.

그러니까 여기서는 힘의 평형에 대한 관계를 돌림힘만 써도 축을 어느 곳으로 잡느냐에 따라서 다 다른 관계를 구할 수 있기 때문에 쉽게 말하면 식이 여러 개가 만들어질 수 있는 거예요.

그러니까 우선 그거를 포인트로 하고 그다음 여기 보면 이런 시소가 있잖아요. 시소가 있으면 이 시소에 대한 무게가 이렇게 주어져 있습니다. 여기 보면 얘가 5kg이거든요.

그러면 선생님이 하는 패턴 중에 하나가 순간 여러분들이 이런 거를 놓칠 수 있단 말이에요. 그러면 어떻게 되느냐 하면 5kg이 무게 중심이 얘네들은 밀도가 균일하다고 항상 가정하거든요. 이쪽이 더 무겁고 이쪽은 덜 무겁다. 

야구방망이처럼 이쪽으로 이렇게 갈수록 여기가 무겁고 이런 거 안 해요, 여러분들. 다행스러운 거지. 그러니까 계산을 해라, 끝까지 풀어라, 복잡하지? 그래도 죽을 때까지 해라, 이런 게 아니라고. 

그러니까 기본적인 개념을 아는지만 묻는 것이기 때문에 항상 여기 중심에 바로 질량 중심이 분포한다. 그래서 어떻게 하느냐하면 지금 막대 혹은 이런 시소의 질량이 나와 있으면 여기다 물체를 하나 그려서 그냥 올려버리세요.

5kg짜리. 됐죠? 그다음부터 신경을 쓰지 않는 겁니다. 그러니까 물체를 또 하나 올려놓고 얘네들 가지고만 우리가 돌림힘을 구하면 되는 거예요.

그러면 이런 상황으로 해서, 이거 하나 별 거 아닌 것 같지만 굉장히 도움 많이 될 겁니다. 선생님이 하는 방법이 이런 거거든요. 그러니까 딱 문제를 보고 그냥 재조합을 하는 거예요. 재조합을. 한번 문제 볼게요.

지금 이렇게 되어 있고요. 이런 조건들이 있습니다. 그런데 어쩌고저쩌고 되어 있어서 손이 줄을 잡아당기는 힘 F의 크기를 구하라고 했어요. 물론 여기는 지금 평형을 이루고 있는 거죠. 그렇죠?

그리고 단, 여기 나오잖아요. 물체와 막대의 밀도는 균일하다. 균일해야 돼. 그래야 중심을 잡는 거지. 그러면 보세요. 이 상황에서 지금 물체 보게 되면 물체의 중심이 여기 있죠. 여기.

그러면 여기가 지금 이렇게 누르는 힘이 작용할 겁니다. 그렇죠? 그래서 결과적으로 200N이 여기 작용할 거고 F라는 것은 여기 이렇게 사람이 잡아당기는 힘이고 이 막대의 질량 중심에서,

그러니까 이 막대의 질량 중심을 선생님은 여기 표시합니다. 그러니까 어떻게 되느냐하면 50N이 여기 눌리고 있는 상황이고 그다음에 여기에 받침점이 있죠. 

받침점이 무너지는 것을 반대로 막기 때문에 위로 이렇게 받쳐주는 힘 존재하는 거죠. 즉 네 가지의 힘이 존재하는데 중요한 것은 뭐냐 하면 F를 구하는 거잖아요. 그러면 미지수가 몇 개예요?

얘 모르고 얘도 모른단 말이에요. 그렇죠? 얘도 모르고 얘도 모르는데 얘 구하라고 하면 당연히 여기를 축으로 한번 한 다음에 돌림힘 구해서 돌림힘이 0이 되어야 되는 거고

그다음에 여기 이쪽을 축으로 해서 돌림힘이 0이 되면 되는데 지금 이 문제에서는 간단하게 얘만 구하라고 그랬으니까 어떻게 하면 된다? 축을 여기다 설정을 해버리는 거죠. 축을 여기다 설정하면 얘는 돌림힘이 없어요. 그렇죠?

예를 들어서 여기 축에서부터 멀어지면 여기서부터 이렇게 잡아당기면 이것에 대한 돌림힘이 아래쪽으로 작용하겠지만 축 자체는 이거는 돌림힘이 아니고 뽑아내겠다는 거지. 돌아가는 게 아니잖아요. 그렇죠?

그래서 돌림힘이 0이 되는 겁니다. 축을 여기로 세우는 거예요. A로. 그러면 보세요. 이제부터 할게요. 그다음에 중요한 것은 시계 방향, 반시계 방향 안 하고

그냥 이것도 같은 방향의 돌림힘 묶고 반대 방향으로 돌림힘 묶어서 걔네들이 평형을 유지한다. 이렇게 할 겁니다. 그러면 어떻게 되느냐하면, 보세요. 직접 해봐야 되는 거예요. 얘는 쉽게 말하면 이렇게 잡아당기죠.

위로 이쪽으로 돌아가는 돌림힘이 발생될 거고 얘는 아래로, 아래로니까 이쪽 돌림힘 하나랑 얘네 둘이 평형을 이루면 되는 겁니다. 되겠죠? 그러면 한번 볼까요? F부터 해볼까요?

F라는 힘으로 얼마만큼의 거리가 떨어져 있어요? 여기 지금 회전축으로부터 얼마? 쭉 하면 회전 중심으로부터 2m. 이 돌림힘하고, 이렇게 돌아가는 거랑 나머지 둘에 대한 돌림힘. 잡아당겨보라니까, 직접. 돌려보라니까. 

돌림힘. 그러면 얘는 어떻게 되느냐하면 200N이죠. 200N의 힘으로, 여기서 떨어진 거리를 보게 되면 이게 질량 중심이라고 했으니까 여기가 40cm면 여기는 20cm죠. 그러니까 여기 30cm니까 여기가 50cm, 즉 0.5m가 되는 거예요. 

그러면 여기가 전체 2m였는데 그중에서 이 부분 0.5m가 빠지니까 여기서부터 여기까지의 거리는 얼마가 된다? 1.5m가 되겠죠. 그러면 ×1.5+. 이 돌림힘 끝났어요. 같은 방향의 돌림힘 또 발생하죠. 

50이라는 힘으로 얼마만큼? 여기는 중심이니까, 여기 2m에서 중심이니까 1m가 되겠죠. 1m만큼의 돌림힘이 발생한다. 이게 지금 균형을 이루어야 된다. 그러면 이거 계산해보면 얼마입니까, 여러분들?

계산하면 2하면 100해서 300. 이거 300이 나오고요. 그다음 이거 계산하면 50이죠. 즉 350이라는 것이 2F가 되는 거예요. 그런데 구하라는 것은 F라는 걸 구하라는 거니까 F는 350을 2로 나누면 되겠죠. 2로. 그렇죠?

그러면 175가 되겠네요. 175N. 그러니까 사실은 선생님이 설명을 길게 해서 그런데 그냥 한 줄로 끝나는 겁니다. 한 줄로. 축을 어떻게 설정하느냐. 이걸 여러분들이 포인트로 잡아두면 되겠어요. 그렇죠?

정답은 4번 이렇게 해결하면 되겠고요. 이어서 다음 문제, 6번 문제 한번 볼게요. 이것도 결과적으로 균형을 맞추고 있다. 이렇게 되는 상황이 되겠죠. 중요한 것은 막대의 질량이 40kg이 있으니까 여기다 물체 올리라고. 올리라고.

40kg짜리 올리라고. 그렇죠? 그러면 여기는 이쪽으로 200N. 이 물체에서는 200N. 그다음에 이 물체, 즉 물체가 아니라 사실은 질량 중심이지만 그냥 물체라고 생각하라고요.

얘는 질량이 없는 상황에서 40짜리가 여기 올려 있으니까 여기는 400N 작용하고 있다는 겁니다. 그다음에 여기 보면 얘가 받치고 있는 힘이 하나 있겠죠. 예를 들어서 FA라고 하고 여기서도 얘를 받치는 힘이 있어요.

이걸 FB라고 해봅시다. 지금 보면 미지수가 2개고요. 그렇죠? 이렇게 되어 있어요. 우선 순서대로 한번 볼게요. 막대와 물체가 2개의 받침대에 작용하는 힘의 크기의 합은 600N이라고 그랬는데

이거는 힘의 평형을 이야기하면 되네요. 우선 밑으로 찍어 누르는 애들은 600이죠. 그다음 위에 받쳐주는 애들 2개 합쳐주면 얼마가 되어야 됩니까? 평형을 이루려면 600이 되어야 되겠죠.

그런데 묻는 게 2개를 물어봤어요. 각각 물어봤으면 이걸 우리가 계산을 해봐야 되는데, 간단하게. 2개가 받쳐주는 힘을 단순하게 물어봤으니까 당연히 찍어 누르는 애랑 위로 받쳐주는 애가 평형을 이루어야 되겠죠.

그러니까 600이 되는 겁니다. 그래서 이거 맞는 내용 되겠죠. 그다음에 B가 막대에 작용하는 힘의 크기는 250N이라고 되어 있어요. 그러면 이거는 B가 작용하는 걸 물어봤죠.

이제는 돌림힘을 우리가 적용해 볼 건데 어떻게 하면 된다? 그렇죠. 얘 귀찮으니까 얘를 축으로 세워버리면 얘는 돌림힘 자체가 없죠. 여기를 축으로 돌아가니까. 그러면 보세요. 잘 보세요. 얘 아래로 돌리죠. 이렇게.

얘는 아래로 돌리죠. 얘는 어때요? 위로 돌리죠. 화살표 방향으로 위로 돌려요. 그러면 얘네들의 돌림힘의 합과 얘의 돌림힘은 어떻게 된다? 같아야 되는 겁니다. 그러면 여기 밑에다 한번 해볼까요? 얘의 돌림힘.

200이라는 힘으로, 이 축에서부터 떨어진 거리가 4분의 1L이죠. 4분의 1L+. 그다음 이쪽 돌림힘. 이거. 이쪽으로 잡아당기는 거. 400이라는 힘으로 그다음에 길이는 여기 중간. L의 중간이잖아요, 무게 중심이니까. 그렇죠?

질량 중심이니까. 그러니까 이거를 우리가 계산해주면 2분의 L이 되는 겁니다. 그거랑 결과적으로 반대 방향의 돌림힘은 이건데 FA라는 힘이죠. 아, FB네요. FB라는 힘으로 결과적으로 L만큼 입니다. L만큼. 이게 같아야 돼요.

간단하지. L들을 다 없애주면, L들을 다 없애주게 되면 이거 계산하면 50이고요. 50. 그리고 이거 계산하면 200이잖아요. 200. 그것이 FB가 되어야 되니까 FB는 250이 맞죠. 그렇죠? 이렇게 해결하면 되는 겁니다. 250. 그렇죠?

그래서 이것도 맞는 내용. 그래서 ㄱ과 ㄴ 맞는 내용 되겠고요. 그다음에 ㄷ. 물체와 막대가 안정적으로 정지해 있으려면, 역학적 평형을 이루려면 힘의 평형 필요하고요. 돌림힘의 평형이 유지되어야 한다.

이 두 가지를 우리가 만족해야 된다. 그래서 맞는 내용. 그래서 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 맞는 내용이 되겠습니다. 간단하죠? 이게 의미를 모르고 직관적으로 딱 보고 나서 어느 부분을 축으로 설정해서 해야 되겠다고 하면

그냥 한 번에 끝나요. 이렇게 한 번에. 한 줄로 끝납니다. 그런데 그냥 여러분들이 생각을 안 하고 나서 공식에 대입만 하게 되면 엄청나게 공식은 많이 뽑아낼 수 있단 말이에요. 그러면 거기서부터 방정식 풀고.

시간 오래 걸리지. 그럴 필요 없는 겁니다. 아시겠죠? 좋습니다. 그다음에 다음 문제 7번 문제인데 좀 복잡해 보이네요. 그렇죠? 7번 문제가 있는데 문제를 보아하니 이것도 어차피 평형 구하는 거겠지만

여러 이야기가 있고 우선은 핵심적인 문제를 보게 되면 맨 아랫줄 쪽에 있는데 그림 (나)는 쥐가 고양이 쪽으로 x만큼 이동할 때. 쥐가 고양이쪽으로 x만큼 이동을 한대요. 여기 x만큼 이동한 걸로 보였죠.

그때 고양이는 움직이지 않고 서 있는 모습을 나타냈다. 다행이네요. 이것도 보면 어떻게 되느냐하면 둘 다 움직이고 이런 건 드물게 한다고. 다 보면 하나가 움직이지.

그때 수평을 유지할 수 있는 x의 최댓값을 구하라고 그랬어요. 이거 한번 생각해봅시다. 얘가 최대한 움직일 수 있는 x의 최댓값을 구하라. 그러니까 얘가 최대로 움직일 수 있는 이 x.

얘가 그러니까 최대로 벌어질 수 있는, 멀리 갈 수 있는, 균형을 이루는 그 값을, 최대값을 구하라는 건데 이게 뭘 의미하는 겁니까, 여러분? 

이것이 해석이 안 되면 이 문제는 사실은 굉장히 어려운 문제가 되는 건데 이게 해석이 되면 아무 것도 아니죠. 어떻게 하면 돼요? 직접 옮겨보면 되는 거지. 내가 이거 뭐라고 했어? 시소잖아요. 시소.

얘도 받쳐주고 있고 얘도 받쳐주고 있다는 이야기예요. 그런데 얘가 이렇게 이동해서 화끈하게 이만큼 왔다고 합시다. 그러면 어떻게 될까요? 당연히 이쪽으로 기울어지지 않겠습니까? 이 이야기예요.

그런데 이쪽으로 기울어지죠. 얘가 여기로 가는데 이렇게 기울어지는 게 어디 있어. 말도 안 되지. 이쪽으로 기울어진다는 이야기예요. 이해가죠? 얘가 이쪽으로 오면 올수록. 

그런데 기울어지면서 기울어지지 않을 바로 그때의 최댓값을, 얘가 최대로 갈 수 있는 걸 물어보니까 이건 무슨 이야기입니까? 바로 얘가 이렇게 기울어졌다는 이야기는 뭐냐 하면 얘가 받침점 역할을 한다는 이야기죠. 

즉 얘는 받침점에서 떨어진다는 이야기예요. 즉 얘의 이야기는 무슨 이야기냐하면 얘가 최대로 와서 어떻게 되느냐하면 이거를 기준으로 해서 이것만에 의해서 수평을 이루는 순간,

즉 받침점이 사실은 여기서 보면 이 받침점, 힘을 받쳐주지 않고 얘가 순간적으로 뜨는 바로 그 순간. 그 순간인데 얘에 의해서 균형을 맞추는 그 순간에 얘가 최대한 갈 수 있는 그 x를 구하라는 거예요.

즉 얘가 무용지물이 되는 순간을 구하라는 이야기가 바로 이겁니다. 그러니까 이거 어떻게 생각해야 된다? 직접 얘를 옮겨보면 되는 거예요. 시소 안 타봤어요? 안 타봤으면 엄마, 아빠 손잡고 가서 지금 꼭 한번 타고 와.

한 30분만 타면 돼. 30분만. 알겠죠? 이거예요. 그러니까 뭐가 어렵고 복잡하고, 얘가 점점 다가가면 결국에는 이쪽으로 기울어질 거다. 그러면 얘가 쉽게 말하면 뭐다?

기울어질 텐데 기울어진다는 이야기는 뭐냐 하면 이렇게 뜰 것 아닙니까? 그 뜨는 순간, 그 뜨는 순간, 받침점의 역할을 못하는 순간, 즉 얘로만 균형을 잡는 그 최대의 거리 x를 구하라. 그 문제입니다. 되겠죠?

그러면 끝났어요. 문제는 얘가 받쳐주는 힘 하나 나오고 얘는 받침점의 역할을 안 하니까 얘는 힘이 없어요. 그런데 얘는 모르고 얘도 모르죠. 그러면 위에 있는 거는 이거를 통해서 뭐를 구하라는 이야기다? 그렇죠.

이 m을 구하면 얘 알고 얘 아니까 얘 구할 수 있는 겁니다. 되겠죠? 그러면 한번 위의 것부터 볼게요. 지금 이 상태에서 균형을 이루고 있다고 되어 있어요.

그러면 여기는 mg라는 누르는 힘이 작용하고 있고 얘는 이쪽으로 띄워주는, 10N으로 얘를 받쳐주는 힘 작용하고 있고요. 마찬가지로 중심에 5kg짜리 물체를 올려놓으라고 그랬죠. 

그러면 여기는 50이라는 힘이 작용하고 있고요. 이 받침점에서, 여기 B쪽에서 받쳐주는 힘. 그럼 고양이도 마찬가지로 어떻게 되느냐하면 50이라는 힘이 찍어눌러주고 있다는 이야기예요.

그래서 힘이 하나, 둘, 셋, 넷, 5개가 있는데 지금 여기서 정보가 없는 애가 얘죠. 그러면 이거는 어떻게 구하느냐. 그냥 얘를 축으로 만들어버리는 거예요. 얘가. 얘를 축으로 하겠다.

그러면 얘를 기준으로 해서 어떻든 간에 수평이니까, 지금 평형을 유지하고 있으니까 얘를 기준으로 해서, 보세요. 잘 봐야 돼. 한 번씩 해보라고 했어. 얘는 이쪽으로 돌아가죠, 이 힘에 의해서. 얘는 이쪽으로 돌려요. 

얘는 아래로 돌리고요. 얘는? 그렇죠. 얘랑 똑같은 겁니다. 얘는 위로 했지만 얘는 아래로 되니까 이렇게 같이 돌아가는 거예요. 이렇게. 그러니까 이렇게 잡아당기고 이렇게 잡아당기는 애들,

얘네들의 돌림힘의 합과 그다음에 이렇게, 이렇게 돌리는 돌림힘의 합이 어떻게 된다? 똑같아야 된다. 이걸로 우리가 얘를 구할 수 있는 겁니다. 한번 해볼까요? 축을 여기로 설정했어요.

그러면 중요한 포인트가 뭐냐 하면 지금 여기서부터, 쓸 데가 없나? 여기다가 선생님이 작게 쓸게요. 우선 내리는 것. 내리는 것부터 한번 모아봅시다. 이쪽 왼쪽 좌변.

그러면 mg라는 힘으로 얘는 여기를 축으로 잡았으니까 3하고 1이니까 얼마? 4만큼 떨어져 있죠. 그렇죠? 그다음에 얘 말고 얘. 내리는 것 볼게요. 얘는 +50이라는 힘으로 얼마만큼 떨어져 있는지 이거 잘 모르겠죠?

그런데 보세요. 지금 총 2, 3하니까 6입니다. 6. 6m짜리의 중심에 있으니까 여기가 3m죠. 이만큼이 3m. 그런데 여기서부터 여기까지가 3, 여기까지 4.

이만큼이 4인데 여기서부터 여기까지가 3이면 여기서부터 여기까지는 얼마예요? 그렇죠. 1이 되는 거죠. 1. 이건 더하기, 빼기만 하면 되는 거지. 1. 맞죠? 그러면 50이라는 힘으로 얼마큼 떨어져 있다?

1만큼 떨어져 있어요. 됐죠? 이 돌림힘하고 그다음에 위로 올리는 얘. 얘는 10으로 돌리죠. 여기서부터 떨어진 거리는 3이죠. ×3이고요. 그다음에 고양이. 얘는 이렇게 돌리지만 얘는 밑으로 내리면서 같이 돌리는 거예요.

같은 방향이에요. 그렇죠? 그러면 얘 같은 경우는 50이라는 힘으로 얼마큼 떨어져 있느냐하면 2만큼 떨어져 있어요. 됐죠? 그러면 미지수 이거 하나잖아. 계산하면 그냥 바로 쥐의 질량 나온다고요. 한번 볼까요? 

얘 같은 경우는 4mg죠. 4mg. 그다음에 얘 50이고 100이죠. 그러니까 50. 이 50에다가 이거하면? 그렇죠. 이게 80이 되겠네요. 80. 맞죠? 그러면 mg라는 게 20이 되니까 이 g가 10이니까 m이라는 건 얼마입니까? 질량은 2예요.

혹시 질량 구하는 건 아니죠? 지금 쥐의 질량이 2라는 걸 알았어요. 그러면 이제 끝났지. 이제 끝났어. 여기 한번 지우고, 깨끗하게 지우고 한번 가보도록 할게요. 

그러면 이 상태에서 얘가 최대한 갈 수 있는 거리라는 것은 얘가 지금 받침점이기를 포기하는 상황에서 얘 하나로 기준 잡는다고 그랬죠. 얘 하나로 균형 잡는 그때 최대 갈 수 있는 거리. 

더 가게 되면 이렇게 기울어질 거고 이쪽으로 덜 가게 되면 얘가 받침점의 역할을 할 것 아닙니까? 그렇죠? 그러면 여기서 보면 얘 같은 경우는 m이 2였으니까 20. 20N으로 밑으로 내리고 있고요.

그다음 여기 질량. 잊어버리면 안 된다고. 여기 5kg이 있으니까 이쪽에 얼마큼? 그렇죠. 50이라는 힘으로 지금 찍어 누르고 있고요. 그다음에 여기도 마찬가지로 50이라는 힘으로 찍어 누르고 있습니다.

그러면 얘를 기준으로 했을 때 이쪽으로 하면 아래로 돌림힘, 얘 같은 경우도 아래로 돌림힘이죠. 그런데 이쪽은 아래인데 이렇게 올라가니까 얘네들의 돌림힘과 얘의 돌림힘이 같아져야 돼요.

그래야지만 돌림힘이 0이 되는 거죠. 그러면 얘 돌림힘 구하겠습니다. 어떻게 구하느냐 하면, 밑에다 쓸까요? 20×. 떨어진 거리는 보세요. 여기가 기준이라고 그랬죠. 여기가. 여기서부터 얼마큼, 아까? 4였죠. 4. 그렇죠?

여기서 여기가 1이었으니까 4. 4에서 x만큼 왔으니까 이 거리가 얼마가 되느냐하면 4-x가 되는 거예요. 우리가 이거 구하려고 하는 거고. 그렇죠? 여기서부터 4인데 x만큼 왔으니까 4-x만큼 떨어지는 거죠, 이 거리는. 됐죠?

그다음에 얘에 대한 돌림힘은 50이라는 것에서 결과적으로 여기 중심이 아까 여기가 이만큼이 3, 3 떨어졌어야 되는데 여기서 여기까지가 4였으니까 여기서 여기까지 1이 되겠죠. 1. 아까랑 똑같습니다. 그렇죠?

그래서 여기가 1이 되겠고. 그다음 이렇게 돌림힘과 마지막 이쪽 돌림힘을 우리가 계산해주면 되는 거죠. 이쪽 돌림힘은 50이라는 힘으로, 50이라는 힘으로 얼마큼? 2m가 떨어져 있어야 된다.

그러면 이게 정답이 되어야 되는 거니까 계산해보면 우리 간단하게 할 수 있는 거죠. 맞죠? 그러면 이거 계산하면 이거 없애주게 되면 50만 남겠죠. 그러면 여기다가 다시 한 번 쓰겠습니다. 계산해주면 80이에요. 

80-20x라는 것이 어떻게 되느냐하면 50만 남네요. 맞죠? 그러면 여기 -20x라는 것이 얼마가 되느냐하면 -30이 되어야 되니까 x라는 것이 얼마가 되느냐하면 2분의 3. 1.5가 되어야 되겠네요. 그렇죠? 1.5 있을 거예요. 있네요.

2번. 이겁니다. 최대 1.5까지밖에 갈 수 없다. 그러니까 여기서도 보게 되면 선생님이 설명해서 그렇다니까. 말로 이래야 되고 저래야 되고 말하면서 하니까 시간이 길어졌잖아요.

그러니까 복잡해 보이지만 딱 보고 나서 최대한 갈 수 있으면 기울어져. 그러면 얘가 중심이네. 끝. 한 줄이면 끝나는 거예요, 이것도. 여기 한 줄로 얘 구하고 여기 한 줄로 얘 구하고. 여기 떨어진 거리 구하고. 

30초에서 40초 컷입니다. 아시겠죠? 그 정도로 끝내야 되는 거예요. 어려운 문제가 아니에요, 돌림힘 문제는. 아시겠죠? 이렇게 해서 우리가 하면 되겠고요. 그래서 정답 2번. 1.5m. 이렇게 하면 되겠어요. 

이어서 8번 문제 계속해서 한번 풀어보도록 하겠습니다. 8번 문제인데요. 이 문제도 결국에는 균형 맞추는 거예요. 다 균형 맞추는 것. 그래서 질량이 m인 영희가 앉아 있고요. 해보라고. 영희처럼 나와서 하라고. 여러분도 해봐.

그런데 거의 기인이네요, 지금 보니까 영희는. 이건 거의 동춘 서커스단이네. 아무도 없는데 균형 잡고 있습니다. 그렇죠? 이거는 뭐예요? 여기 지금 무게 중심, 이 시소의 무게가 있을 것 아니에요. 그러면 그 질량이 M이래. 

그러면 여기쯤 있을 것 아니야. 중간쯤에. 대단하다, 얘. 그렇죠? 여기서 Mg라는 힘과 여기 앉아 있으니까 mg라는 애가 균형을 맞추고 있어요. 아무 것도 없는데 균형 맞춰. 본 받아. 이렇게도 하는 애도 있는데.

이름이 뭐라고요? 영희입니다. 영희. 이렇게 하는 애들도 있는데 한번 해보라고. 창피해하지 말고. 바로 이거예요. 그러면 이렇게 되어야지만 균형이 맞지 않겠습니까? 그러니까 여러분들 이것도 보면, 다시 한 번 볼게요.

없으면 신기하잖아. 그러니까 여기 질량 중심이 있는 데에다가 얘의 질량을 물체처럼 해서 올리라고. 이게 또 하나의 테크닉이야. 눈에 확실하게 보이잖아.

그러면 영희 보이고 여기 물체 보이니까 얘네들 당연히 균형 이루겠구나. 이렇게 되는 겁니다. 그러면 축은 여기로 세워보죠. 지금 뭐 구하라고 되어 있느냐하면 영희의 질량 구하라고 되어 있고요. 

그다음에 받침대가 받는 힘의 크기를 구하라고 되어 있데 영희의 질량 바로 구할 수 있죠. 기본적으로 여기를 중심축으로 하게 되면 영희는 이쪽으로 돌리려고 하는 거예요. 이렇게 돌리려고. 이렇게.

이렇게 돌리려고 하는 거고 지금 여기 시소의 질량은 이렇게 돌리려고 하는 겁니다. 그러니까 얘랑 얘랑 균형을 맞추면 되는 거죠. 그러면 안 돌아갈 것 아닙니까? 그러면 얘 같은 경우는 어떻게 되느냐하면 누르는 힘이 mg고요.

떨어진 거리가 딱 주어져 있네요. 3분의 1L이에요. 얘랑요. 얘는 Mg라는 힘으로 찍어 누르고 있는데 떨어진 거리가 모르겠죠. 그런데 보세요. 전체가 L이죠. 질량 중심은 여기에 중심이 있으니까 여기가 2분의 1입니다.

그러니까 여기서부터 여기까지 거리가 2분의 L이에요. 2분의 L. 그런데 지금 여기가 3분의 1L이니까 2분의 1L에서 이만큼을 빼주면 이만큼이 나오죠. 이 축에서부터의 거리. 그렇죠?

그래서 여기 보면 -3분의 1을 해주면, 3분의 1L을 해주게 되면 어떻게 되느냐하면 6분의 1L이 나오겠네요. 그렇죠? 그러면 ×. 여기서부터 떨어진 거리가 6분의 1L이니까 6분의 1L 해주면 되는 거죠. 맞죠?

그러면 이런 것들 다 날려주면, 이거랑 이거랑 날리면 안 되지. 이거랑 날리고 날리고 날리고 해주면 2m은. 그렇죠? 양변을 2를 곱해주면 2m은 M이 되네요. 그렇죠? 그러면 영희의 질량을 구하라고 했으니까 m을 구해야 되겠죠.

그러면 2분의 1M 이렇게 되겠네요. 정답 있나요? 여기 있네요. 이런 것들. 이런 것들이 정답이 될 수 있겠고요. 그다음에 받침대가 받는 힘의 크기. 이거는 힘의 평형을 바로 그냥 구해주면 되는 거죠.

우선 얘 mg 작용하고 있고요. 그다음 Mg 작용하고 있습니다. 이 2개가 지금 찍어 누르는 걸 얘가 받쳐주면서 버티고 있어야 되겠죠. 만약에 못 받쳐주면 어떻게 된다? 붕괴되는 거지.

놀이터 가서 이렇게 해서 완전히 민폐 끼치는 거지. 빨리 도망가야지. 그러니까 적당히 놀아야지 약한 상태에서 이러면 안 되지, 영희가. 아까까지만 해도 거의 기인열전이었는데 이제는 거의 완전히 사람들한테 피해 주는 사람.

얘가 받쳐주고 있으니까 얘가 균형을 이루는 거 아니겠습니까? 그렇죠? 그러니까 밑으로 찍어누르는 거랑 같아. 그런데 기본적으로 얘가 받쳐주는 힘은 정확하게 힘의 평형이 되기 때문에 mg+Mg입니다. 

그런데 이걸 우리가 구했잖아요. 2분의 1M이니까 2분의 1Mg+Mg가 되니까 결과적으로 2분의 3Mg가 되어야 돼요. 있을 겁니다. 2분의 3Mg. 여기 있네요. 1번이 정답입니다. 아시겠죠? 

그래서 이렇게 간단하게 해결하면 되겠어요. 이어서 9번 문제 계속해서 한번 풀어볼까요? 그래요. 이것도 우리가 돌림힘으로 풀 수 있는 문제인데 이런 것 돌림힘으로 하면 안 돼. 

사실 이런 문제들, 선생님이 지금도 풀어봤는데 1시간 안에 이 문제를 다 풀잖아요. 충분히 풀 수 있는데 이걸 선생님이 그냥 선생님 방식대로 하게 되면 5분이면 다 풀 수 있습니다. 

그런데 5분 만에 하고 "안녕히 계십시오." 이러고 가면 여러분 또 너무 허탈할 것 아니야. 그렇죠? 그래서 선생님이 자세히 설명해서 그런데 그럴 필요 없어요. 이거 같은 것도 돌림힘으로 계산해서 풀어도 되는데 보세요.

생각해보세요. 균형 이룬다고 그랬죠. 지금 뭐 구하라고 그랬느냐하면 여기서 보면 m1과 m2, 얘네들 값 구하라고 그랬거든요. 그래서 얘네들 비율 구하라고 그랬는데 생각해보세요.

어렵게 생각하지 말고. 얘네들 지금 균형 맞춰 있죠. 됐죠? 그 균형 맞춘 상태에서 얘랑 얘랑이 균형을 맞추고 있는 상태니까 얘의 질량을 우리가 균형 맞춰서 질량 구하면 얘네 둘 더하면 하나의 커다란 질량 나오죠.

그 질량과 얘가 어떻게? 균형을 맞춰주면 되는 겁니다. 그러면 볼래요? 잘 봐요, 얼마나 간단한지. 이것도 한 20초, 30초 컷이지. 여기 지금 중심이죠. 얘는 거리 3배 손해 봤어요, 얘보다. 그렇죠?

그러면 얘는 어떻게 됩니까? 거리의 3배를 손해 봤기 때문에 여기는 3배가 무거운 애가 있어야 되겠죠. 그러니까 시소 타보라고. 시소. 지금 여기 균형을 이뤘는데 얘는 뒤쪽에 3배나 떨어진 데 가 있었어.

그러면 앞에 있는 애가 돼지 같이 무거운 애가 있어야 되겠죠. 정확하게 몇 배? 얘보다 3배 무거운 애가 여기 있다는 이야기예요. 그러면 얘가 m이라면 얘는 얼마가 되어야 돼요? 3m이 되는 거야, 그냥. 되겠어요?

그다음에 얘 막대 혹시 질량 있습니까? 없죠? 없어요. 그러면 더 쉽네. 그러면 결과적으로 3m하고 m이 매달렸으니까 이거 우리가 한 가지로, 하나로 이야기하면 어떻게 되느냐하면 여기에는 어떤 거?

4m짜리 매달려 있는 거예요. 그러면 m1하고 4m이 지금 균형을 이뤘는데 얘는 3배만큼 거리를 손해 봤으니까 결과적으로 얘는 얼마? 이거 2개 곱해준 12m이라는 애예요, 얘가. 맞죠?

그러니까 12m하고 4m이라는 이야기예요. 그러면 지금 문제가 뭘 구하라고 그랬느냐하면 m1과 m2 구하라고 했으니까 얘와 얘의 비율이니까 12m:3m이니까 4:1이죠. 정답 1번이에요. 물론 돌림힘을 계산해서 L×3m.

그러니까 x로 놓으면, 여기서부터 한번 볼까요? 여기를 축으로 놓게 되면 x×L은, 그다음에 m×. xg, mg. 해도 되고 안 해도 되는데, 어차피 다 약분되니까. 

×3L 해서 이거, 이거, 이거, 이거 다 없애주게 되면, 이건 없애면 안 되고 이거 없애면 어떻게 되느냐하면 x는 3m 이렇게 나오잖아요. 그렇죠? 계산해도 나오는 건데 그럴 필요가 있느냐는 거지.

우리 시소 타보면 다 알 수 있는 내용 아니겠습니까? 그렇죠? 3배만큼 떨어져 있으면 얘랑 균형 맞추면 얘가 얘보다 3배 큰 거고 3배 큰 게 또 여기에 3배만큼 떨어져 있으니까 어떻게 되느냐하면 여기 12배. 그렇죠?

여기 이 L, 1배니까 12, 그다음에 얘가 3. 그래서 4:1. 이렇게 나오는 겁니다. 10초. 시간 많이 준 겁니다. 아시겠죠? 이게 되어야 돼요. 이게 되어야 돼. 무조건 공식 써서 공식 남발하지 말고요. 무슨 의미인지도 모르고.

그건 잘못된 거예요. 개념적으로 접근을 해야 되는 겁니다. 우리가 항상 이야기하는 게 그거잖아요. 개념이 중요하다고 이야기하는데 그게 개념이 말로만 들었지 여러분들 개념으로 접근을 안 하려고 그런다니까.

공식으로만 해결하려고 그러지. 그렇죠? 바로 이겁니다. 그래서 이렇게 해서 정답 풀면 되겠어요. 이어서 10번 문제 계속해서 한번 풀어볼게요. 얘 같은 경우도 보면 요란만 하지 간단하지. 한번 볼까요?

이렇게 되어 있어요. 세팅이 되어 있는데 중요한 것은, 그러네요. 여기 문제 보면 비커에다가 1초에 10g씩 물을 떨어뜨려서 막대가 수평을 유지할 수 있는 최대의 시간을 물어봤습니다. 그렇죠?

되게 어려울 것 같지만 어렵게 생각하지 말고. 그러면 계속 넣다 보면 결과적으로 어떻게 됩니까? 엎어질 것 아니에요. 엄마한테 혼나고 걸레 가지고 와야 되고 이렇게 되는 것 아닙니까? 그러면 어떻게 돌아가게 되겠어요?

얘가 무거워지면? 그렇지. 이렇게 뒤집어 엎어질 거란 말이에요. 그러니까 여기가 축이 된다는 거예요. 축 설정을. 무거워져? 그러면 이렇게 돌아가겠네. 바로 이겁니다. 그러면 끝났어요. 이건 끝났어. 

최대로 균형 잡을 수 있을 때 최대 질량은 그냥 우리가 M으로 놓읍시다. 그러면 여기를 중심으로 해서 돌림힘이 여기 돌림힘하고 여기 돌림힘이 평형이 됐을 때가, 그때의 무게가 최대의 무게가 되는 거예요. 

그거보다 더 커지면 기울어질 거고, 평형이 깨질 거고 작으면 어떻게 됩니까? 물론 이 상태에서 유지가 되긴 하겠지만 바로 그거거든요. 그러면 여기서 돌림힘 한번 구해봅시다.

여기 같은 경우는 이렇게 내려오니까 얘가 80N이에요. 80N으로 내려오는데 지금 질량 중심이 여기가 0.5죠. 여기가 1m인데. 그러면 여기서부터 여기까지 거리 얼마? 그렇죠. 바로 쓸게요. 바로.

바로 쓰면 80이라는 이렇게 돌리는 힘에 대해서 어떻게 되느냐하면 0.5. 0.5 떨어져 있어요. 됐죠? 그다음 얘가 막대가 2kg이래요. 올리라고. 그러면 여기서부터 쭉 가면 중심이 여기죠. 여기에 2kg이 있다고. 2kg이. 맞죠?

그러면 여기 이렇게 누르는 건 20N인데 중요한 것은 여기서부터 여기까지가 3m죠. 그렇다면 이것의 중심은 1.5m입니다. 그런데 여기가 1m래. 그러면 중심으로부터 여기는 얼마? 0.5m.

그러면 얘는 20이라는 힘으로 찍어 누르는데 얘랑 얘랑 지금 반대로 돌아가고 있어요. 그래서 얘는 이퀄 써주고 이쪽으로 써주는 거예요. 이 상태에서 20이라는 힘으로 얼마? 0.5 떨어져 있죠. 마지막은 얘입니다. 얘.

얘는 질량을 더해줘야지. 이쪽으로 찍어 누르니까. Mg라는 힘으로 얼마만큼 지금 떨어져 있어요? 여기 회전축, 받침점에서부터 얼마? 2. 그래서 2 해주면 되는 거예요. 이거 계산하면 끝나지. 

그러니까 한 줄이면 끝난다니까. 그러면 여기는 얼마냐 하면 40이죠. 40은, 이거 계산하면 10. 그다음에 +2Mg가 되겠죠. 그렇다면 이게 약분되니까 30입니다. 그러면 Mg라는 게 얼마가 되느냐하면 Mg라는 게 15가 되어야 되겠네요.

그러면 결과적으로 여기 10이니까 M라는 것은 1.5가 되면 돼요. 1.5. 그렇죠? 1.5가 되면 돼요. 그런데 문제가 뭐냐 하면 여기가 1kg이라고 했어요. 그렇죠? 그러면 얼마만큼이 추가된 겁니까, 최대로?

0.5kg이 추가된 거죠. 맞죠? 0.5kg. 그런데 문제에서 보게 되면 어떻게 되느냐하면 1초에 10g씩 들어간다니까 0.5kg 추가되려면 어떻게 되어야 된다? 500g. 500g. 그러면 어떻게? 50초가 더 추가되겠죠.

그러니까 10g씩, 10g씩 해서 0.5kg니까 500g을 추가하려면 50초만 더 넣게 되면 그때가 최대 맥시멈으로 평형을 이루고 거기서 1초만 더 지나가면 어떻게 된다? 기울어지기 시작한다는 겁니다. 되겠죠?

그러면 여기서 정답은 5번 이렇게 50초 해결하면 되는 거예요. 요란하지만 뭐라고? 한 줄에 끝났어요. 한 줄에. 되겠죠? 돌림힘이라는 것은 이겁니다. 항상 시소로 우리가 생각하면 되겠어요.

이어서 우리가 11번 문제 계속해서 한번 풀어보도록 하겠습니다. 11번 문제인데 여기서도 보면 이제 어떻게 하는지 알겠죠, 여러분들? 그래요.

딱 무의식적으로 첫 번째로 해야 될 것은 뭐냐 하면 축이 어디 있느냐를 봐야 되고 두 번째는 막대의 질량 있을 때는 중심 부분에 물체를 올려서 그냥 얘도 물체, 물체, 다 물체로 생각하는 거야. 

얘 자체도 물체라고 생각하는 겁니다. 그러면 간단해지는 거죠. 그렇게 하면 되겠어요. 그러면 이쪽으로는 이렇게 됐다. 문제가 뭐니? 문제를 보게 되면 어쩌고저쩌고 이렇게 다 되어 있고요.

여기서 보면 이때 A가 나무판을 떠받치는 힘의 크기는 B가 나무판을 떠받치는 크기의 힘의 3배라고 되어 있습니다. 그러면 여기서 A라는 것을 우리가 F라고 놓는다고 하면, 아니죠.

A가 B보다 3배니까 B를 F라고 놓는다면, B를 F라고 놓는다면 얘는 3F가 된다. 이런 정보가 주어졌네요. 그러면 얘네들은 같은 F로 우리가 둘 수 있는 것이 되니까 간단해지는 건데

이 상황인데 A, B가 막대에 작용하는 힘의 크기를 FA, FB. 그다음에 철수의 질량을 m이라 하고 중력 가속도는 g일 때 철수의 질량 m을 구하는. 얘네들을 구하는 과정이 아니라 지금 얘의 질량이 m이라고 하거든요. m. 

그러면 얘를 구하는 과정. 그러니까 얘도 지금 쉽게 말하면 mg만큼 누르고 있을 것 아닙니까? 그중에서 얘의 질량을 구하는 과정을 이렇게 나타낸 거라고 되어 있습니다. 되겠죠? 그러면 이거를 차근차근 한번 살펴볼게요.

그러면 우선은 나무판에 작용하는 모든 힘의 합이 0이라고 되어 있습니다. 그러면 이건 무슨 이야기냐 하면 힘의 평형을 쓰겠다는 건데 물론 힘의 평형을 여러분들이 쓰면, 이건 습관이에요.

그러니까 여러분이 하고 싶은 대로 하세요. 힘의 평형을 써도 좋고요. 안 해도 좋은데 선생님은 웬만하면 평형을 안 쓰고 축을 그냥 다시 설정해서 돌림힘을 두 번, 세 번해서 이렇게 하는 스타일이거든요.

그런데 이거는 편한 대로 하고 그다음에 은근히 이걸로 하면 편한 경우도 있어요, 실질적으로. 괜히 돌림힘해서 여러 번 계산하는 것보다

위의 것 다 더하고 위로 떠받쳐주는 것 다 더하고 밑으로 찍어눌러주는 것들 다 더하면 편할 수도 있으니까 여러분 편하게 하는데 우선은 기본적으로 얘는 지금 이렇게 잡혀 있죠.

그러면 한번 볼게요. 그런데 3배라고 해놨는데 여기는 그냥 이렇게 표시했네요. 그러면 여기도 이렇게 해야 되겠다. FA라고 하고요. 그다음에 여기는 FB라고 한번 해봅시다.

그러면 위로 떠받쳐주는 것은 FA, FB, 이거 2개밖에 없죠. 그렇죠? 그다음 아래로 찍어 누르는 부분은 100에다가 g. 이제 이걸 빼주는 거예요. 왜냐하면 사실은 이렇게 하면 되지.

이퀄로 놓게 되면 이거 0이라는 거 없애고 얘랑 얘랑 같아요. 위의 것 다 더한 거랑 아래 것 다 더한 것 같다고 하는 건데 지금 여기를 빼기로 해준 거니까. 그렇죠? 여기 0을 써주기 위해서 그렇게 한 겁니다.

이게 균형을 이루고 있다. 이렇게 이야기하기 위해서. 그러면 아래로 100. 100g. 그다음에 50g. 그다음 밑으로 내려오는 거 mg. 이게 0이 되어야 됩니다. 당연한 이야기가 되는 거죠. 그렇죠? 

계산할 때 우리가 아까처럼 이렇게 '=' 하고 여기 없애고 이거랑 이거랑 같다. 이런 것과 똑같으니까. 됐고요. 그다음에 A를 회전축으로 할 때. A를 회전축으로 잡았다는 이야기예요.

그러면 FA라는 것은 생각 안 해줘도 된다는 이야기죠. 그때 나무판에 작용하는 모든 돌림힘의 합이 0이므로. 그러면 중요한 포인트는 이겁니다. 얘는 찍어 내려주니까 이렇게 돌리죠, 여기를 축으로 해서. 

얘는 이쪽으로 찍어 누르는데 이렇게 돌려요. 그러니까 얘 돌림힘과 얘 돌림힘은 서로 어떻게 된다? 그렇죠. 반대예요. 반대. 그래서 이퀄로 놓고 사이 양쪽으로 배치를 해줘야 되는 거고 얘 같은 경우는 이렇게 돌아가죠.

이렇게 돌아가니까 얘랑 얘랑은 같은 돌림힘으로, 같은 쪽에 몰아줘야 되는 거고 그다음 얘 같은 경우는 여기를 기준으로 하면 이렇게 돌리기 때문에 얘랑 얘랑은 이렇게 돌아가고,

그러니까 얘, 얘 돌아가고 얘랑 얘랑은 이쪽으로 돌아가니까 얘네들 모아주고 얘네들 모아주는 겁니다. 되겠죠? 그러니까 이것도 아차하면 실수할 수 있기 때문에 돌려봐. 그냥 이렇게 하지 말고 돌려봐, 한 번씩만.

우리 이런 거 많이 해봤잖아. 해보라니까. 여러분 더 좋아요, 이런 게. 그 자리에서 한번 살짝 돌려보면 되잖아. 그렇죠? 그러면 기본적으로 보면 A를 회전축으로 했을 때 100×2를 이렇게 하는 거를 +로 잡았다면

그다음 얘 같은 경우는 얘랑 돌리는 거랑 반대니까 -를 잡아주는 거예요. -, 그다음에 50g. 그다음에 얘랑 똑같은 애가 누가 있느냐하면 얘가 있겠죠. 그렇죠? 그래서 mg. 그다음에 떨어진 거리가, 잠깐만요.

여기는 2만큼 떨어졌으니까 100g×2만큼 떨어졌고 그다음 여기는 50×, 이만큼 떨어진 게 얼마가 되겠습니까? 중심이 여기가 3에다가 7에다가 8이니까 여기가 4가 되겠죠. 이만큼이 4입니다.

그런데 여기가 3이니까 여기는 얼마가 되어야 된다? 당연히 1이 되어야 되겠죠. 그래서 여기는 50×1. 여기까지 됐고요. 그다음에 지금 빼기로 묶었으니까 얘가 되어야 돼요. 얘가. 그러면 mg×, 여기서부터 여기까지 5가 되겠죠.

4에서 1하니까 5. 그다음에 또 빼기해주는 건, 여기서 갑자기 빼기가 또 나오는 이유는 뭐냐 하면 얘를 반대로 이야기해준다는 거죠. 그러니까 이것도 부호 헷갈리잖아.

그러니까 이거는 어쩔 수 없이 우리가 이렇게 풀어가는 거지만, 여기서 나오는 과정대로 하니까. 그냥 같은 돌림힘을 작용하는 애들은 몰아주고 몰아줘서 하는 게 편해요.

그러면 여기서 보면 얘는 다시 빼기가 되어서 FB. 그렇죠? FB라는 힘으로 여기서부터 떨어진 거리는 4m죠. ×4가 되겠네요. 이거 써주면 되는 겁니다. 그렇죠?

그다음 마지막으로 떠받치는 크기의 힘은 아까 문제에서 누가 3배다 이런 거 나왔으니까 이걸 연립하여 풀면 뭐가 나온다고 되어 있는데 우선은 여기 들어가는 것은 4FB가 되어야 되네요. 정답이 있네요. 5번이네요. 그렇죠?

그리고 이거 계산 연립해서 풀면 75kg이 되나 봅니다. 왜냐하면, 보세요. 여기서 딱 보면 맞는 게 이거밖에 없어. 그러니까 나머지 75 맞겠지. 그렇죠?

연립 방정식 이런 것은 여러분들이 충분히 할 수 있는 거고 그다음에 이게 참 좋은 문제입니다. 그렇죠? 사실은 좋은 문제가 아닌데 이렇게 해놓으면 어떻든 간에 이거 하나 구해도 이거를 알 수 있잖아요.

계산은 여러분 할 수 있다고 생각하니까. 그래서 정답은 5번이 되는 거죠. 되겠죠? 이렇게 해서 풀었고요. 그래서 5번 체크하고. 그다음에 12번 문제 계속해서 한번 보겠습니다. 이것도 안 어렵죠.

간단하게 할 수 있는 그런 문제들이 되겠습니다. 한번 보죠. 어쩌고저쩌고 이런 내용 나오는데 결과적으로 균형을 이루고 있는데 철수 질량 m을 구하래요.

얘 질량 구하라는 건데 포인트 중에 하나가 뭐냐 하면 p가 나무판을 떠받치는 힘의 크기가 q가 나무판을 떠받치는 힘의 2배래요. 그러면 예를 들어서 q가 떠받치는 힘을 우리가 F라고 놓는다면

q가 떠받치는 힘은 당연히 2F로 놓을 수 있겠죠. 그렇죠? 그러면 얘 몰라, 얘 몰라. 그런데 얘 하나 알면 얘도 당연히 알게 되죠. 같은 F니까. 2배만 해주면 되니까. 얘도 모른다는 이야기죠.

여기 보면 철수의 질량을 m으로 하면 이렇게 해서 mg가 되겠고요. 그다음 얘가 30kg이래요, 지금 이 막대가. 그러면 여기 중심쯤에 이렇게 해서 30kg짜리 여기서 내려주면 되겠죠. 그렇죠? 

사실은 이렇게 30 내려주면 되는데 어떻든 간에 이 상태에서 이게 300N이 되겠죠. m을 구하려고 하는데 얘네들을 모르니까 우선 얘를 신경 쓰지 말고 얘네들을 구하고 난 다음에 그다음에 얘를 구해주자고요.

그러면 어떻게 하면 됩니까? 그래요. 얘를 축으로 세우는 거야. 철수를. 어차피 균형을 이루기 때문에 어느 대를 축으로 세워도 돌림힘은 0이라는 겁니다. 평형을 이루기 때문에. 그러면 여기다 축을 세워. 여기다가.

여기다 받침점을 세우라고. 그러면 얘는 돌림힘 0이죠. 그러면 얘에 대한 돌림힘은 위로 올라가고요. 얘에 대한 것은 아래로 내려오니까 얘네들은 같은 돌림힘이죠. 맞죠? 같은 돌림힘이고 얘는 이쪽으로 돌리기 때문에 반대 돌림힘.

그래서 얘랑 얘의 돌림힘의 합과 얘의 돌림힘이 같아야 되는 겁니다. 되겠죠? 그러면 얘의 돌림힘 한번 구해보면 2F×, 떨어진 거리가 얼마가 됩니까? 중요한 것은 여기가 L이라고 나와 있죠. L. 그러면 ×L. 

그다음에 얘랑 얘랑, 잠깐만요. 그렇죠. 얘랑 얘랑 같으니까 여기다가 더 추가를 해줘야 되는 거예요. 얘는 전체 4L 중에서 2L에 해당하죠. 2L인데 L이 빠졌으니까 여기가 L이 되겠네. 얘도 L. 맞죠? 

그래서 얘는 300×L이 되는 겁니다. 마지막으로 얘 한번 볼까요? 여기서부터 여기까지. 지금 얘는 같아야 되는데 뭐냐 하면 F라는 힘으로 돌려주는데 어떻게 되느냐하면 3L이죠. ×3L이에요. 이거 풀어주면 되죠.

그러면 L이라는 것들 다 없애주게 되면 이거, 이거 계산하면, 보세요. 쭉 넘어가주면 이건 3F고 이거 2F니까 F라는 것은 얼마가 됩니까? 300이 나온다는 거죠. 끝났죠.

그러면 이제 여기서는 힘의 평형으로 간단하게 한번 해보면 되겠네요. 다른 거 없으니까. 얘 600으로 떠받쳐주고 있고요. 얘 300으로 떠받쳐주고 있어요. 그리고 여기 300 누르고 얘가 mg로 누르고 있어요.

그러면 결과적으로 900으로 떠받쳐주고 있고 300 누르고 여기가 얼마가 되어야지 900이 되겠어요? 600이 되어야 되겠죠. 즉 철수의 중력이라 하는 것이 600N이 되어야 되는 거니까 이거 10 빼주면 철수의 질량은 60이 되겠죠. 

60kg. 3번. 이렇게 해결하면 되겠습니다. 되겠죠? 정답 이렇게 간단하게 하면 되겠고요. 이어서 13번. 수강후기 같은 것 보니까 '수능특강 문제보다도 더 어려워요, 뉴탐스런 평가 문제집이.' 이런 친구도 있더라고요.

그런데 이게 그럴 수밖에 없는 게 여기 있는 문제들이 실제 고1, 고2 대상으로 했지만 수능이라든가 그다음에 고3들 학력 평가 있잖아요. 그 문제들 다 약간씩 바꿔놓은 것 있잖아요. 

그래서 그거를 약간씩만 바꿔놓은 문제들이 많아서 상당히 어떻게 보면 수준이 높은 문제들은 꽤 높은 편입니다. 그러니까 너무 어렵다고 여러분들 좌절할 필요 없어요. 문제 자체가 어려운 문제들이 꽤 많은 편이에요. 아시겠죠

? 그러니까 이거 이상의 수준의 문제가 나올 수가 없기 때문에 여러분들 이 문제집을 충분히 반복하면서 여러분들 것으로 만들면 됩니다. 아시겠죠? 선생님이 미리 말씀드리는 거예요. 너무 늦게 말했다.

끝날 때 다 됐는데 무슨 미리 말해. 처음부터 이야기를 해줬어야 꿈과 희망이 무럭무럭 자랄 텐데. 그렇죠? 어떻든 간에 이런 문제인데 여기서는 얘가 질질 질질 새어나온대요.

그래서 문제가 뭐냐 하면 평형이 깨지는 순간 모래주머니의 질량을 물어봤어요. 되게 복잡해 보이죠? 이게 아마 6월 모평인가 거기 나왔던 문제인데 뭐가 복잡해, 복잡하긴.

줄줄 줄줄 새서 가벼워지면 결과적으로 어떻게 되겠습니까? B라는 쪽으로 해서 얘가 이렇게 기울어질까요? 이쪽으로 해서 이렇게는 기울어질 수가 없잖아. 결과적으로 얘가 지금 질량을 잃어서 가벼워지면 어떻게 돼?

얘는 이렇게밖에 기울어질 수가 없는 거예요. 이것밖에 안 된다고. 이 생각을 못하니까 여러분들이 어렵다고 하는 거지. 가벼워지면 결과적으로 기울어져야 되는데 여기가 받침점이 된다는 이야기예요.

그러면 얘가 무용지물이 되는 순간 그때 얘의 값을 구하라는 이야기죠. 그때 질량을 우리가 M이라고 합시다. 되겠죠? 그러면 한번 볼까요? 잘 보세요. 기본적으로 여기 2m짜리 올리고요. 항상.

그러면 여기를 축으로 했을 때 얘에 대한 돌림힘은 이쪽 방향. 이쪽 방향. 그다음에 얘에 대한 돌림힘은 이쪽 방향. 얘에 대한 돌림힘도 어떻든 M이라는 게 있으니까 이쪽 방향.

그러니까 얘의 돌림힘과 얘네들의 돌림힘이 같을 때가 딱 평형이 되는 순간이 되잖아요. 그렇죠? 그러면 여기 보면 4mg라는 것에서, 여기서부터 여기까지 거리 L이죠. 얘의 돌림힘 하나랑 그다음 이쪽입니다. 이쪽. 

이쪽으로 이렇게 다 내리는 것. 얘 같은 경우는 2mg라는 거랑요. 여기서부터 여기까지가 지금 L, L, L이니까 3L이죠. 그러면 여기가 1.5L이에요. 중심이니까. L에다가 0.5L.

그런데 여기서부터 축까지 하면 L을 또 빼주니까 여기 0.5L이 되겠죠. 그러니까 어떻게 되느냐하면 여기 2분의 1L이 된다고. 여기서부터 여기까지 거리. 그다음 마지막 이거. 얘는 Mg죠. Mg. 이 상태에서 어떻게 됩니까?

2L만큼 떨어졌다고. 2L. 그러면 L들 다 없애주면, L들 다 없애주게 되면 이거, 이거 계산하면 mg니까 3mg죠. 3mg가 어떻게 되느냐하면 2Mg가 된다고요. 그렇죠? 그러면 우리가 구하는 것은 M.

이때, 빠져 나갔을 때, 균형을 잃었을 때 그때의 질량을 구하는 거는 어떻게 됩니까? 2분의 3m이 되겠죠. 2분의 3m. 3번입니다. 이렇게. 간단하죠? 이렇게 계산하면 되겠어요. 되겠죠? 마지막 문제 한번 보고 마무리하도록 할게요.

오뚝이인데 이거 한번 그대로 볼게요. (가)에서 오뚝이에 작용하는 돌림힘의 합은 0이라고 했는데 지금 균형을 이루죠. 오뚝이도 이렇게 그리면 헷갈려. 얘가 배불뚝이라서. 그냥 삼각형으로 그리라고. 화끈하게 그려. 화끈하게. 

그러면 얘는 이렇게 기울어졌으면 당연히 어떻게 되느냐. 여기 기준으로, 이 받침점을 기준으로 해서 얘가 이쪽에서 잡아당기니까 돌림힘이 이쪽으로 작용되겠죠. 그래서 다시 원상태로 돌아온다. 이 이야기거든요. 됐죠?

그래서 (가)에서 오뚝이에 작용하는 돌림힘의 합은 0이다. 맞고요. (나)에서 오뚝이는 시계 반대 방향으로 돌림힘을 받아서 다시 원래대로 돌아온다. 그 이야기고. (다)에서 오뚝이의 무게 중심은 (나)와 같은 높이에 있다. 

이렇게 들어 올리면 더 올라가잖아요. 그러니까 불안정하니까 다시 내려오게 된다는 이야기입니다. 정답은 ㄱ과 ㄴ이 되는 거죠. 1시간 동안 고생 많았고요. 돌림힘 이렇게 해서 간단하게 어렵지 않게 정리하면 될 것 같습니다.

저는, 또 이상한 이야기할 뻔했다. 저는 여러분의 광쌤 이광조였습니다. 다음 시간에 다시 만나도록 할게요. 여러분들 수고했습니다.

. 




