안녕하세요? 2019년 수능을 위한 2019 수능개념의 저는 캡틴을 꿈꾸는 선생, 장동호입니다. 20번째 시간인데요. 2단원을 지난 시간에 개념을 정리했고요. 이제 이번 강의는 2단원 대단원 미니 모의고사로 구성이 되어있습니다. 

어때요? 문항들이 많이 어려웠나요? 아니요. 어려웠다고 하기보다는 조금 좋은 문항들이 되게 많이 구성이 됐습니다. 수능 연계 교재에서요. 정말 꼭 풀어봐야 할 문항들로 구성이 되어있어요.

어쩌면 아직 우리가 개념이 완성되지 않았기 때문에 많은 어려움들이 있었을 거예요. 제가 그런 이야기 했었죠? 과탐은 반복이 아주 중요합니다. 개념 강의 한 번 통해서 이해가 됐다고 해서 그냥 끝내시면 안 돼요.

이런 대단원 미니 모의고사를 통해서 나의 부족한 부분들을 통해서 살펴볼 수 있어야 되고 그것들에 대한 개념을 다시 한번 돌아보고.

그리고 여러분이 복기 노트 작성했던 것들을 다시 한번 점검하면서 우리 실력이 견고해지는 시간, 그 시간이 반드시 필요합니다. 이번 시간이 여러분의 실력을 견고하게 만드는 그런 시간이 되기를 간절히 바라는 마음으로요.

함께 시작해보도록 하겠습니다. 먼저 첫 번째 문제입니다. 첫 번째 문제는 3개의 점전하가 나와요. A, B, C 3개의 점전하가 나오는데 각 전하는 주변 공간에 전기장을 만듭니다. 그 전기장은 합성이 가능하다고 했어요. 그렇죠?

봐요. 어떤 조건들이 제시가 되냐 하면 첫 번째가 A와 B에 의한 전기장이요. 합성 전기장이 d점에서 0이라는 사실이 문제에서 제시가 되었습니다.

A, B 사이에 합성 전기장이 0이라는 사실은 이 사실로부터 아, A, B는 같은 부호이구나라는 생각을 딱 했어야 돼요. 그렇죠? 보세요. 두 점전하의 부호가 같을 때.

.

경우의 수는 두 가지밖에 없습니다. 두 점전하의 부호가 같을 때 그리고 두 점전하의 부호가 반대일 때.

.

각각 두 점전하에 의해서 만들어지는 합성 전기장이 0이 되는 곳은요. 두 점전하의 부호가 같으면 사이에 존재하고요. 두 점전하 사이라는 것을 의미하는 거예요. 그다음에 두 점전하의 부호가 반대면요. 

어디에 합성 전기장이 0이 되는 곳이 존재하느냐 하면 전하량이 큰.

.

전하로부터.

.

먼 곳에 존재한다고 하는 사실을 꼭 기억하셔야 돼요. 그렇죠? 그다음에 사이에 존재한다는 것을 가지고 이제 사이에 어느 곳에 그것을 가지고 두 점전하의 전하량도 비교할 수 있는 거죠. 맞습니까?

이 두 가지 정보는 여러분, 꼭 기억하시고요. 다시 한번 문제에서 주어진 정보를 한번 체크를 해봐요. 지금 A하고 B, C 부호는 제시가 되지 않았습니다.

그런데 A와 B에 의한 합성 전기장의 크기가 0이 되는 곳이 두 점전하 사이 정가운데 존재한다는 사실은 아, A하고 B는 같은 부호구나. 이런 사실 주는 거죠, 그렇죠? A하고 B는 같은 부호고 그다음에 위치를 봐요. 

정가운데 전기장이 0이라는 사실이에요. 전기장의 크기를 우리가 이렇게 이야기했거든. 여기에 플러스 1쿨롱을 두었을 때 1쿨롱이 받는 힘의 크기가 전기장 크기다. 그렇죠? 그러면 A하고 B는요.

이 두, 이 1쿨롱의 점전하를 밀거나 당기거나 할 거예요. 그 힘의 크기가 똑같아야 전기장이 0이 되는 거 아니에요? 그렇죠? 그 말은 아, 같은 부호뿐만 아니라 전하량의 크기도 같다.

.

이 정보를요. 이 d점에서 전기장이 0이라는 사실로부터 이 두 가지 정보를 알아냈어야 되고요. 두 번째 정보는 A, C에 의해서 만들어지는 전기량이 이 p점이 0이래요. 그 말은 A하고 C는 부호가 반대라는 것을 의미하는 거죠, 그렇죠?

부호가 반대고 전하량은, 전하량이 큰 것으로부터 먼 곳에서 전기량 0이 존재하니까 qA가 qC보다는 크다는 사실이 제시된 것이고 둘은 부호가 반대라는 정보도 제시가 된 것이에요. 됐죠? 그다음에 하나 더 남았어요, 정보가.

뭐냐 하면 3d에서 A, B에 의한 전기장의 방향이 플러스 X방향이래요. 오른쪽 방향. 여기에 플러스 1쿨롱 한 번 놔볼까요? 그러면 A하고 B는 밀거나 당기거나 하는 전기력이 작용할 텐데 둘이 부호가 똑같아요.

만약에 마이너스, 마이너스라고 한번 해봐요. 그러면 이 플러스 1쿨롱을 끌어당기겠죠. 그러면 전기장 방향은 왼쪽이 됐을 거예요. 마이너스 X방향. 그러니까 A, B는 부호가 플러스다. 그렇죠?

그러면 C는 부호가 반대니까 마이너스다. 이렇게 되는 거죠? 다 됐습니다. ㄱ 갑시다. B는 양전하다? 양전하 맞아요. 그렇죠? ㄴ, 전하량의 크기는 B가 C보다 크다. 지금 우리는 A, B는 전하량의 크기가 똑같고 A가 C보다 크니까요.

당연히 B는 C보다 크다는 것 확인할 수 있겠죠. 맞죠? 그다음에 ㄷ, B하고 C 사이에는 서로 밀어내는 전기력이 작용한다고요? B하고 C 부호 보세요. 부호가 반대예요. 그러니까 서로 끌어당기는 전기력이 작용하게 된다. 그렇죠?

인력이 작용하는 거예요. 됐습니까? 아주, 아주 좋은 정보가 많이 들어있는 좋은 교훈을 여러분이 얻어야 돼요. 2개의 전하에 의해서 만들어지는 합성 전기장이 0이 되는 곳을 찾는 것은 너무너무 중요합니다.

사이에 있다. 바깥에 있다. 이것을 통해서 부호를 알 수 있어야 되고요. 크기도 비교할 수 있어야 된다는 사실을 꼭 학습하고 넘어가시길 바라요. 두 번째 문제입니다. 두 번째 문제는 A, B 2개의 점전하가 마찬가지로 나왔는데요.

이번에는 두 점전하가 만드는 전기장을 전기력선을 가지고 표현을 한 거예요. 이게 전기력선이죠? 여러분, 전기력선의 특징 한번 살펴볼까?

전기력선의 특징은. 일단 전기장을 시각적으로 보이기 위해서 그린 선이라고 했는데 플러스에서는 나가는 방향이다, 그렇지? 플러스에서는 나가는 방향이고 마이너스로는 들어가는 방향이라고 하는 정보를 하나 얻을 수 있죠, 그렇죠?

그다음에 두 번째는 뭐예요? 이렇게 전기력선이 쭉 연결되어있을 때 전기력선은 서로 교차하지 않고요. 끊어지지 않고 나누어지지 않는다고 하는 두 번째 특징이 있어요. 오케이? 됐어요?

그다음에 세 번째는 전기력선 이렇게 휘었을 때요. 임의의 한 점을 콕 찍고 이 점에서 전기장 방향이 어디야라고 물어본다면 그 점에서 이 접선 방향이 전기장 방향이라고 하는 사실이 세 번째 특징. 됐습니까?

그다음에 네 번째 특징. 아주 중요한 특징인데요. 전기력선의 간격을 통해서요. 전기장의 세기를 비교할 수 있어요. 그러니까 전기력선의 간격이 이렇게 조밀할수록 좁을수록 전기장이 큰 곳이다.

상대적인 크기를 비교하는 거예요. 그렇죠? 예를 들어서 이 점을 찍고 이 점을 찍었고 A, B라고 한다면 두 점의 전기장이 누가 큰 거야라고 물어볼 때요. 전기력선의 간격이 좁을수록 전기장이 크다고 하는 사실.

네 번째 특징. 아주 중요한 특징입니다. 그것 잘 기억하셔서요. 전기력선을 보면서 전기장의 크기를 이렇게 비교할 수 있어야 돼요. 됐습니까? 그다음에 전기력선의 모양을 쭉 보면요. 보세요.

지금 A하고 B는 나가는 방향인지 들어가는 방향인지 화살표가 나와 있지 않기 때문에 플러스인지 마이너스인지 몰라요. 모르지만 하나 확실하게 아는 것은 뭐냐 하면 이 가운데에 이등분선을 이렇게 내리잖아요.

내리면 좌우 대칭이에요. 그렇죠? 그러니까 아, 이 A에 의해서 만들어지는 주변의 전기장과 B에 의해서 만들어지는 전기장이 크기가 똑같다는 이야기는 A의 전하량과 B의 전하량의 크기가 똑같다는 이야기, 첫 번째.

두 번째, A와 B는 부호가 똑같죠. A, B는 전하의 부호가 같다. 만약에 부호가 반대면 어떤 일이 벌어지느냐 하면요. A가 만약에 플러스고 B가 마이너스면 나가서 들어가야 되는 거죠, 그렇죠? 나가서 들어가야 돼.

이것은 둘 중의 하나인 거야. 둘 다 이렇게 나가거나. 그렇죠? 나가거나. 둘 다 플러스거나. 아니면 둘 다 마이너스 전하거나. 그래서 둘 다 이렇게 들어가는 거죠. 아직은 몰라요. 같은 부호라는 것만 확인했지.

그다음에 이제 어떤 정보가 제시가 됐냐 하면 여기 p점에 마이너스 전하를 가만히 놓았더니 이 마이너스 전하가요. 오른쪽 방향으로 힘을 받았다는 것이에요. 그러면 아, 이것을 통해서 A, B의 부호를 알 수 있겠다, 그렇지?

부호는 똑같은데 만약에 마이너스, 마이너스라고 생각해 봐요. 그러면 둘 다 밀어낼 거 아니에요? 그러면 왼쪽 방향의 힘 받겠죠? 그러니까 A, B는 플러스 전하네요. 이거 하나 확인할 수 있겠네. 그렇죠?

이것을 가지고 이제 문제를 풀어보는 거예요. 됐습니까? 갑시다. 한번. ㄱ, ㄱ부터 한번 가볼게요. (가)에서 전기장의 방향은 p에서와 q에서가 같다고 했습니다. p, q는 어디에 있느냐하면 여기요. p하고 q 여기에 있어요.

p하고 r이네요. 그러면 그 점에 무엇을 놔요? 플러스 1쿨롱을 두는 거죠. 단위 양전하를 가만히 두면 이 플러스 1쿨롱이 받는 힘의 방향이 전기장 방향이거든요.

그러면 A하고 B는 부호가 플러스라고 했으니까 A, B는 이 p에 놓인 이 양전하를 밀어내고요. 바로 이 방향이 p점에서의 전기장 방향이고 이 r점에 양전하를 놓게 되면 A하고 B는 둘 다 밀어내요.

이 점이 오른쪽 방향으로 전기장 형성이 되는 점이에요. 전기장 방향 반대다, 그렇죠? 그래서 ㄱ은 틀리고요. ㄴ, p점에 음전하를 가만히 놓게 되면 보세요.

p점에 음전하를 가만히 놓게 되면 오른쪽 방향으로 힘을 받는다는 이야기까지 나와 있는데 이 음전하가 등가속도 운동을 한다고 했어요. 그냥 쉽게 생각해서 F 받으면 가속도 운동하지.

등가속도 운동 우리한테 익숙하기 때문에 맞다고 하면 안 되는 거죠, 그렇죠? F는 뭐예요? F=ma라는 말이에요. F가 작용한다고 그래서 등가속도 운동은 절대 아니다. 등가속도 운동을 하려면 F가 일정해야 돼요.

그런데 이 음전하가 오른쪽으로 다가오면 다가올수록 A와 B로부터 받는 전기력의 크기는 증가해요. 그러니까 F가 증가하기 때문에 a도 증가하는 운동을 한다. 그래서 ㄴ이 틀려요. 됐습니까? 

그다음에 ㄷ은 균일한 전기장, 오른쪽으로 형성되어있는 균일한 전기장에 A 전하를 가만히 놓은 거예요. A는 부호가 뭐예요? 플러스예요, 플러스. 플러스 전하가 받는 방향, 힘의 방향이 바로 전기장 방향이거든요.

그러니까 이 플러스 전하는 어느 쪽으로 힘을 받느냐 하면 오른쪽, 바로 플러스 X방향으로 힘을 받게 되는 것이다. ㄷ은 그래서 맞는 설명이 되겠습니다. 됐어요?

두 번째 문제를 통해서 여러분, 전기력선의 특징을 한번 정리를 꼭 하시고요. 그렇죠? 그다음에 이렇게 이등분선을 그렸을 때 왼쪽과 오른쪽 두 전하의 전하량의 크기를.

이 전기력선의 분포를 가지고 비교할 수 있어야 된다고 하는 사실을 꼭 체크를 하고 넘어갔으면 좋겠습니다. 세 번째 문제 갑시다. 세 번째 문제는 이제 전류가 만드는 자기장이고요.

이때 그냥 자기장 물어보면 그것은 예전 문제잖아요. 이제는 2개의 직선 도선이 있고 2개의 직선 도선에 의한 합성 자기장 물어보는 것. 이것이 또 요즘 추세입니다. 잘 보세요.

어떤 정보가 제시가 됐냐면 지금 P하고 Q에 전류가 흐르는 도선이 이렇게 수직으로 꼽혀있는 거예요. 그렇죠? 그다음에 각각의 직선 도선이 만드는 합성 자기장에 대한 설명이 되어있는데 두 가지 정보가 제시가 되어있어요.

첫 번째는 이 d점에서 d점에서 합성 자기장이 0이래요. 이런 정보가 제시가 됐고 두 번째는 이 -d점에서 2개가 만드는 합성 자기장의 방향이 아래쪽 방향으로 그 크기가 B라는 정보가 제시가 됐습니다. 잘 봐요.

합성 전기장을 구할 때하고 똑같습니다. 2개의 직선 전류가 만드는 자기장은 일단 2개의 직선 전류가 같은 방향으로 흐를 때.

.

두 번째, 반대 방향으로 흐를 때 그때 합성 자기장이 0이 되는 곳의 위치를 찾는 것도 매우 중요해요. 봐요. 같은 방향이면요. 어디에 합성 자기장이 0이 되냐면 두 도선 사이에 존재합니다.

그렇죠? 그리고 그 위치는 전류 크기에 따라 달라지는 것이고 그다음에 만약에 반대 방향이면요. 어디에 합성 자기장이 0이 되는 곳이 존재하느냐면 전류가 크게 흐르는 도선. 큰 전류가 흐르는 도선으로부터 먼 곳에 존재해요.

아까 우리 두 점전하가 만드는 합성 전기장하고 비슷합니다. 부호가 똑같으면 사이에 존재했죠. 전류가 같은 방향이면 사이의 합성 자기장이 0이 돼요. 그렇죠?

그다음에 아까 두 점전하가 부호가 반대면 전하량이 큰 것으로부터 먼 곳에 합성 전기장이 0이 됐다는 말이에요. 똑같습니다. 전류 방향이 반대잖아요?

그러면 큰 전류가 흐르는 도선으로부터 먼 곳에 합성 자기장이 0인 곳이 존재한다. 그런데 이 문제에서는 지금 두 도선 사이에 존재했어요. 그러니까 P하고 Q. IQ와 IP 이렇게 표현을 해본다면 같은 방향이에요.

같은 방향으로 전류가 흐르는 것이고 그 위치 좀 보세요. 위치가 1:3으로 내분하는 점이 있어요, 1:3 거리 비가. 1:3이에요. 그러면 여러분, 알잖아요. 각각의 직선 도선이 만드는 자기장의 크기 어떻게 구하는지 알잖아.

그러니까 이 P가 만드는 자기장, Q가 만드는 자기장의 크기가 방향은 반대고 크기가 똑같으니까 합성 자기장이 0이죠, 그렇죠? 보세요. 식으로 한번 세워보면 이거예요. K 하나 쓰고 IP가 만드는 거요, IP. 그렇죠?

그다음에 여기 거기가 r, K 상수 하나 쓰고 그다음에 IQ, Q가 만드는 Q의 전류 크기. 그다음에 거리 비, 1:2. r1, r2라고 해봅시다. 그러면 지금 우리가 알 수 있는 정보는 거리 비가, 거리 비가 1:3인 것을 알았거든요.

그러니까 전류 크기의 비도 1:3인 것을 알 수 있겠다. 됐죠? 그러면 여기 P에 I라는 전류가 흐르면 Q에는 3I라는 전류가 흐르겠다는 정보. 그다음에 문제에서 주어진 정보를 하나 더 활용하면 여기요.

-d점이 아래쪽 방향이에요. 그 말은요. 지금 P의 전류가 어떻게 흐르는지가 나와 있는 거예요. 바로 나오는 방향으로, 여기도 나오는 방향으로 전류가 흐르고 있어요.

그래야 손 감싸 쥐었을 때 이 -d점의 아래 방향으로 자기장을 만들죠. 아래 방향. 그렇죠? 만약에 둘 다 들어가는 방향으로 한번 가정해봐요. 그러면 손 감싸 쥐게 되면 위의 방향이라고요. 위의 방향. 아니다, 그렇죠?

그러니까 둘 다 나오는 방향으로 전류가 흐르더라. 됐죠? 이제 문제 풉시다. ㄱ이요. P와 Q에 흐르는 전류 방향 같다. 맞고요. ㄴ, 전류의 세기는 Q가 P보다 크다. 3배 커요.

ㄷ은 X는 3d에서 P, Q에 흐르는 전류에 의한 자기장의 세기가 얼마냐. 이제 B의 몇 배냐고 했는데 일단 B가 얼마인지를 먼저 정의를 해야 될 것 같아요. 봅시다.

B라고 하는 것은 결국 IP에 의해서 만들어진 자기장과 IQ에 의해서 만들어진 자기장이 더해진 것이거든요. 이 거리가 d잖아요, d. 여기는 거리가 얼마예요? 5d네요, 그렇죠? 만들어봅시다.

방향은 똑같으니까 그냥 더하면 되겠다, 그렇지? 그러면 IP에 의한 자기장은 K 써주고 d분의 IP가 되고요. I라고 합시다. I라고 하고 여기는 3I니까. 플러스 K, 거리는 5d분의. 5d가 되는 거죠, 5d분의 3I. 이거죠?

그래서 5d분의 이것은 이제 5I가 되고 두 개 더하면 8I가 됩니다. 이게 얼마냐 하면 B예요, 이게. 이게 현재 B인데 지금 문제에서는 X가 3d에서 자기장이 얼마냐라고 물어보고 있어요. 그러면 봅시다. 3d에서는요.

전류가 나오는 방향이니까 이 IP가 만드는 자기장 방향은 이렇게 위의 방향이 되겠다, 그렇지? P에 의한 자기장. 그다음에 여기는 어때요? 나오는 방향이죠? 이렇게 되니까 아래 방향이 되겠네요.

이것은 Q에 의해서 만들어진 자기장. 그 두 가지를 그러니까 여기에서 이것을 빼주는 게 되겠다, 그렇지? 그러면 방향은 아래 방향이 되겠고. 한번 크기를 구해볼까요?

3d인 곳의 자기장은 이렇게 여기에서 이것을 빼주는 거니까요. 이 거리가 얼마예요? d죠. 그래서 K, d분의 3I. 마이너스, 반대 방향이니까 K. d가 얼마냐 하면 IP로부터 얼마큼 떨어져 있어요? 3d만큼 떨어져 있네요, 그렇죠?

3d분의 I. 이거 구하면 되겠네. 얼마냐 하면 K. 3d로 통분하고요. 3d분의 9I, 8I가 되겠다. 그렇죠? 이거예요. 이 값은, 이 값은 이 값의 몇 배겠는가. 이거잖아요. 그러니까 곱하기 뭘 해줘야 3분의 8이 되는 거죠?

5, 3분의 5패를 해줘야 되겠네, 그렇지? 5 지워지고 그래서 3d분의 8I 이게 되잖아요. 그렇죠? 그래서 3분의 5b다. 이게 정답인데 2b라고 했으니까 ㄷ은 틀린 답이 돼요. 그러니까 정답은 3번이 되겠습니다.

두 직선 도선이 만드는 자기장을 방향을 고려해서 더해서 합성 자기장이 0이 되는 곳을 찾는 것. 아주 중요합니다. 됐죠? 꼭 확인하고 넘어가세요. 네 번째 문제는 전자기 유도에 대한 것인데요. 굉장히 문제가 복잡해 보입니다.

하지만 복잡하지 않아요. 잘 보세요. 지금 빗면을 따라서 도체 막대가 이렇게 미끄러져 내려오고 있습니다. 지금 각도는 θ예요. 여러분, 빗면 각도가 θ일 때 이 물체가 마찰이 없는 면에서 내려오면요.

가속도가 얼마냐면 gsinθ라는 거 우리가 충분히 확인을 했어요. 1단원에서 그렇죠? 이 녀석이 이제 자기장 영역으로 들어옵니다. 들어와요.

들어오게 되면 분명히 어떤 자속의 변화가 있는 것은 그림을 통해서 확인하겠는데 유도 전류가 어떻게 흐르는지를 미처 확인을 못하는 사람이 있었을 거예요. 봐요. 만약에 이 막대가 여기쯤 왔다고 생각해 봐.

여기를 통과한다고 생각해 봐요. 그러면 제일 먼저 확인할 것이 뭐냐 하면 바로 어디가 폐곡선이냐. 그것을 확인해야 돼요. 우리가 이제 자속이 변할 때 전류가 흐른다.

전자기 유도 현상, 패러데이 법칙 이런 거 많이 했는데 바로 자속이 변할 때는요. 아주 기본적인 것은 어떤 폐회로를 통과하는 자속이 변한다는 거예요. 그러니까 회로는 이렇게 닫혀져 있어야 된다는 거야.

그러면 어디가 닫혀져 있는 회로냐. 이것을 먼저 확인해야 되는데 이쪽은요. 저항으로 이렇게 연결되어있다는 말이에요. 그렇죠? 그러니까 닫혀진 회로는 이게 닫혀진 회로가 돼요.

여기 도체 막대까지 해서 이 부분이 닫힌 회로가 되는 거야. 여기 전류가 흐르는 거죠. 그렇죠? 그러면 이 안의 면적의 자속의 변화는요. 이 도체 막대가 오른쪽으로 가면 갈수록 어때요?

들어가는 방향의 자기장이 감소하고 있어요. 이런 자속의 변화가 생긴다는 것을 그림을 통해 확인할 수 있었어야 되는데. 이게 만만치 않았어요. 그림 딱 보는 순간 헉 이러잖아요. 그렇죠?

자기장의 변화가 분명히 생기는 것 같은데 이런 문제 볼 때 이제 어디가 폐회로인가. 그것을 먼저 체크하는 것이 중요하다. 그렇죠?

그러니까 이게 폐회로라고 잡았으면 도체 막대의 오른쪽으로 갈 때 이게 들어가는 방향의 자기장이 감소하고 있구나. 이거 단순히 비교해 봐요. 도체 막대가 조금 전에 여기 있었을 것 아니야. 그렇지?

그러면 그때는 면적이 이렇게 되어있었는데 이 도체 막대가 오른쪽으로 진행하면서 이 부분은, 이 부분이 변한 거잖아요. 그러니까 들어가는 자기장이 감소했다고요.

그러면 이 변화를 방해하기 위해서는 들어가는 게 없어지니까 들어가는 게 유도가 된다. 그렇지? 들어가는 방향에 자기장이 유도가 된다는 사실이죠. 그렇죠?

그러면 여러분, 유도되는 자기장은 이 노란색으로 한번 그려보면 이런 게 유도가 되는 거야. 그러면 이거 유도하기 위해서 전류가 흐르는데 전류는 이렇게 위에서 봤을 때 이렇게 시계 방향으로 흐르게 되겠다, 그렇지?

그래서 여기 저항 있는 곳에서는 p, r, q 방향으로 유도 전류가 흐르게 된다는 사실입니다. 이런 문제였어요. 그다음에 여기서 이제 이 θ라는 것이 주어진 이유가 뭐냐 하면 만약에 θ를 크게 하면 θ가 커지면요.

sinθ 값이 커지고요. 가속도가 커지는 거죠. 그러니까 똑같은 높이에서 이렇게 떨어트렸을 때요. 더 빠른 속도, 여기 지면에 떨어졌을 때 더 빠른 속도로 온다는 사실이에요.

우리 패러데이 법칙을 통해서 유도되는 전압은 시간에 대한 자속의 변화율이었기 때문에요. 빠르게 접근하면 같은 시간 동안에 자속의 변화가 더 크게 일어나죠.

그러니까 큰 전압이 유도가 돼서 유도 전류가 크게 흐르는 것이에요. 그거예요. 이 각도가 주어진 것은 아마 그것을 물어보려고 주어진 것일 거예요. 됐죠? 이런 거예요. 봅시다. 한번.

ㄱ부터 한번 살펴보면 도체 막대가 b에서 c로 가는 동안, 우리가 아까 조금 전에 이야기했던 상황. 그때 유도 전류의 방향은 p 저항 q다. p 저항 q다. 아까 우리가 이야기했던 것. ㄴ, 도체 막대는 d까지 올라간다고요?

d라는 게 어디냐면 처음에 도체 막대가 출발했던 높이하고 동일한 높이예요. 만약에 유도 전류가 흐르지 않고 뭐 이런 자기장도 없고 아무것도 없다면 마찰 저항이 무시됐으니까 그 높이까지 올라가는 게 당연합니다.

하지만 여기에서는 이 자기장 영역을 통과하는 순간 유도 전류가 흐른다고요. 그런데 어느 방향으로 흐르느냐 하면 그 자속의 변화를 방해하는 방향이요. 그러니까 밀어낸다는 거예요. 그렇죠?

어떤 저항력을 받는다는 이야기고 그다음에 역학적 에너지도 감소해요.

.

에너지라는 것은 다른 에너지로 바뀔 수 있잖아요. 도체 막대가 움직이면서 새로운 에너지가 하나 생겼다는 말이죠. 전류가 흘렀어요. 그러니까 역학적 에너지가 전기 에너지로 바뀐 거예요.

그러니까 처음 위치까지 올라갈 것이다. 그것은 틀린 생각이 됩니다. 그렇죠? 그다음에 ㄷ은 θ를 크게 하면, 여기에 나왔네요. θ를 크게 하면 더 빠른 속도로 접근하기 때문에 큰 전압이 유도가 돼서 유도 전류가 크게 흐른다.

그렇죠? ㄷ은 맞는 이야기가 되겠습니다. 정답 3번이에요. 전자기 유도 문제에서 좀 복잡한 회로가 나왔을 때 이렇게 닫혀 있는 회로를 먼저 찾는 것이 중요하다고 하는 것.

그것 체크하시고 전류 방향은 자속의 변화를 방해하는 방향으로 그렇죠? 전류가 흐른다는 생각을 꼭 이 문제를 통해서 연습하시고 그렇죠? 그다음에 빠르게 변할수록 큰 전류가 흐른다는 사실도 한번 체크를 하도록 하겠습니다.

그다음에 다섯 번째 문제는요. 사각형의 코일이 자기장 영역을 들어가고 있어요. 자기장 영역 들어가면서 전류의 방향에 대한 것이 문제에 제시가 되어있습니다.

여러분, 전자기 유도 문제는 크게 세 가지 형태로 출제가 된다고 했습니다. 첫 번째는 뭐냐 하면 이 상황에 전류가 흐를 것인가, 안 흐를 것인가를 판단하는 것. 두 번째는 흐른다면 어느 방향으로 흐를 것인가를 판단하는 것.

세 번째는 언제 전류가 더 많이 흐를 것인가를 판단하는 것이요. 이 세 가지예요. 전류의 크기를 구해라. 이런 문제 절대 나오지 않습니다.

이 세 가지를 구별하는 것인데 지금 문제에서 뭐라고 나왔냐면 a를 통과할 때와 c를 통과할 때 전류 방향이 같대요. 유도 전류 방향이 같다고 하는 아주 좋은 정보가 나왔어요. 그다음에 여기는 균일한 자기장 크기가 2B고요. 

여기 영역Ⅱ에는 자기장 크기가 B예요. 전류 방향이 같으려면 일단 여기 첫 번째, 여기 a점을 통과할 때요. 어느 방향으로 유도 전류가 흐를지를 우리는 알아낼 수가 있다. 그렇지?

들어가는 방향의 자속이 증가하니까 나오는 게 유도가 되어야 되고 변화를 방해하는 방향. 이것을 유도하기 위해서 전류는 시계 반대 방향, 반시계 방향으로 흐르는 거죠? 그러면 여기 잘 봐요.

여기도 c를 통과할 때도 같은 방향이라고 했으니까 반시계 방향으로 전류가 흘러야 돼요. 이것은 어떤 자기장을 유도하는 거예요? 나오는 것을 유도한다는 말이야. 그러니까 지금 영역Ⅱ에서 밖으로 나올 때요.

어떤 변화가 생기는 거냐 하면 들어가는 자기장이 점점 커지거나 아니면 나오는 자기장이 감소하거나 둘 중의 하나예요. 그렇죠? 나오는 자기장이 감소하거나 들어가는 자기장이 증가하거나.

그래야 이 변화를 방해하는 방향이 바로 나오는 방향에 자기장이 유도가 되는 것이거든. 맞죠? 그런데 지금 없어지잖아요. 없어지니까 나오는 방향의 자기장이 감소하는 게 맞을 것 같아요.

그러니까 영역Ⅱ에는 자기장 방향이 나오는 방향이 되는 거예요. 그렇죠? 맞습니까? 그래야 나올 때 나오는 게 없어지니까 나오는 게 유도가 되죠. 다 됐습니다. 우리 ㄱ부터 한번 가보도록 합시다.

자기장의 방향은 Ⅰ에서와 Ⅱ에서가 서로 반대이다. 반대라는 것. 전류 방향이 같다는 것을 통해서 우리가 확인을 했고요. 두 번째, 유도 전류 방향을 물어봤습니다. P가 a를 지날 때 반시계 방향이었죠?

그다음에 b를 지날 때 잘 봐요. b를 지날 때는 어떤 변화가 생기냐면 들어가는 방향이고 여기는 나오는 방향이에요. 그러니까 들어가는 방향이 점점 사라진다고 생각할 수 있겠지? 그렇지?

그러니까 여기는 들어가는 방향의 자기장이 유도가 될 것이다. 그러면 전류 방향은 이것을 유도하기 위해서 이렇게 시계 방향으로 유도 전류가 흐를 것이다. 반대 방향이네요. 그래서 ㄴ은 서로 같다고 했으니까 틀립니다.

ㄷ은 전류의 세기 비교하래요. 이거 나올 줄 알았어요. 그러면 b를 지날 때와 c를 지날 때 보세요. 이게 이제 일정한 속력으로 움직이고 있는 것이거든. 그러니까 어떤 자기장의 변화에 비례해서 전류가 흐른다고 생각하면 되겠죠?

여기 얼마큼 변하냐면 2B에서 B로 가니까 B만큼 변한다고 생각하면 안 되는 거예요. 왜 안 되냐면 얘는 들어가는 방향이고 이것은 나오는 방향이에요. 부호가 반대야. 만약에 들어가는 것을 플러스로 한다면 +2B가 되고요.

여기는 -B가 되는 거예요. 얼마큼 변한 거예요? 변화량을 따지면 3B만큼 변한 거예요, 3B. 여기서 나갈 때는 변화량이 얼마냐면 B만큼 변한 거죠, 그렇죠? -B에서 0이 됐으니까. 그 변화량이 큰 것은 여기예요. 

그러니까 B를 통과할 때 더 많은 전류가 흐른다고 생각해야 됩니다. 됐죠? 만약에 a, b, c의 유도 전류의 세기를 비교해라고 했을 때는 이때 제일 큰 전류가 흐르고.

여기는 0에서 2B로 들어가는 거니까 a가 두 번째로 큰 전류가 흐르고 c를 통과할 때가 전류가 제일 작은 전류가 흐르게 된다. 방향까지 이야기할 수 있어야 되고요. 되겠죠?

이렇게 해서 세 가지를 연습하는 것, 전류 흐를 때와 안 흐를 때, 크기 비교, 방향 비교 됐습니까? 그다음에 여섯 번째 문제로 갑시다. 여섯 번째 문제는 수소 원자 모형에서요.

전자가 다른 에너지 준위로 이렇게 전이하는 궤도, 전이하는 과정. 이렇게 특정한 궤도에서만 전자가 안정되게 존재할 수 있잖아요. 그 전자는 위의 궤도로 올라갈 수 있고 아래 궤도로 떨어질 수도 있다. 그렇지?

그 과정에서 에너지가 출입한다는 것 기억하죠? 그거 연습하자는 거예요. 그런데 일반적으로 이렇게 전자가 전이하는 과정을 보여주고 일반적으로 여기 진동수를 표현하고 있거든. F1, F2, F3.

이렇게 표현하고 있는데 이 문제는 파장으로 표현을 했어요. 그러니까 좋은 연습 할 수 있는 문제예요. 봅시다. 우리 세 과정을 한번 이야기해보자면 전자가 여기에 있다가 이 궤도로 떨어집니다.

양자수가 3인 궤도에서 양자수가 1인 궤도로 떨어지는 거예요. 그때 λ1인 빛이 방출하고 있어요. 이것을 우리 식으로 표현하면 이렇게 되겠죠? E3-E1은 우리 이것을 파장으로 표현하니까 λ1분의 hc.

이렇게 표현할 수 있겠다, 그렇죠? 됐죠? 그다음에 이 λ2를 표현해보면 n이 3인 궤도에서 n이 2인 궤도로 전이할 때 방출하는 빛이에요. 그러니까 E3-E2는 λ2분의 hc다. 이거 하나 쓸 수 있겠다, 그렇죠? 그다음에 λ3는요.

n이 2인 궤도에서 n이 1인 궤도로 전이할 때 방출하는 거니까 이 차이, 에너지 차이. E2-E1은 λ3분의 1. 이거다. 되겠죠? 그러면 여러분, 이 두 식을요. 두 식을 한번 더해봐요.

더하게 되면 여기 에너지 차이, 여기 에너지 차이 더하면 전체 에너지 차이 맞죠? 이 두 식 더하면 우리가 방금 예상한 대로요. 이렇게 지워져요. 그래서 남는 게 뭐냐 하면 E3-E1이 남고요. 그렇죠? 

우변은 이 2개 더하니까요. λ2분의 hc, 여기 hc가 빠졌네. 여기 hc인데 그렇죠? 두 차이가. 2개를 더하게 되면 λ3분의 hc가 되겠다. 그렇죠? 그러면 여러분, 봐봐. 여기에서 이 2개를 뺀 것이 이만큼인데.

첫 번째 우리 λ3에서, E3에서 E1 뺀 게 이만큼이라는 거 확인을 했잖아요. 이 2개의 값이 같은 거죠. 맞아요? 그러면 이 2개를 같다고 놓으면 바로 ㄱ에서 요구한 과정이 그대로 보일 거예요.

ㄱ이 아마 굉장히 어려워 보였을 텐데 이렇게 λ1분의 hc는 그다음에 λ2분의 hc+λ3분의 hc가 되는 거죠? 자, 지울 것은 지웁시다. 이렇게 hc, hc, hc 지우게 되면 λ1분의 1은 λ2분의 1+λ3분의 1인데 우변을 통분을 해볼까요?

그러면 λ2λ3분의 λ3+λ2가 되죠? 이게 바로 λ1분의 1이에요. ㄱ에서 뭘 물어봤냐면 λ1이 얼마니? 이거를 물어봤어요. 그리고 이것을 뒤집어 놓았으니까 얼마나 생소해 보여요. 그렇죠?

이 2개 더한 것이고 위가 λ2λ3 이거 곱한 것이다, 그렇지? 이게 얼마나 생소해 보일 거야. 처음 보는 거죠. 난생 처음 본 것인데 중요한 것은 이렇게.

에너지 차이만큼 해당하는 빛을 방출하는데 그 빛을 파장에 대해서 표현할 수 있고 그다음에 이 둘의 차이는 여기 차이와 이 둘의 차이를 더한 것과 같다. 그거 이용한 거예요. 되겠습니까? 계산 과정에서 실수만 안 하면 돼요.

자, ㄴ 봅시다. λ2는요. λ2는 n이 2인 상태로 전이할 때 방출되는 빛 중에서 가장 짧은 파장이래요. 여러분, 이쪽으로 전이하는 것은 n=3에서 이렇게 전이할 수도 있고 n이 4인 데에서 전이할 수 있겠죠.

여기서 전이하는 게 에너지가 제일 작아요. 에너지가 작다는 것은 봐. 에너지가 작다는 것은 진동수가 작다는 거죠. 파장으로 표현하면 λ분의 hc이기 때문에 파장은 길다는 거예요. 제일 길다가 맞아요.

파장이 제일 짧으면 에너지가 제일 큰 거죠. 그래서 ㄴ은 틀립니다. 그다음 ㄷ, λ3의 광자 1개가 에너지가 얼마냐. 이때 방출하는 광자 1개의 에너지는 이 차이만큼이요. 이것은 암기가 아니에요. 그림을 통해서 아는 거야.

이 둘의 차이는 10.2전자볼트다. 그렇죠? 그래서 ㄷ은 틀린 표현이 되겠습니다. 정답 1번인데요. 1번이 나온 것은 외워서 하는 게 아니고요. 이 에너지 차이를 파장에 대해서 표현을 하면서 여러분이 풀어가는 거예요. 알겠죠?

이런 문제 꼭 연습하시기를 당부하는 마음으로 제가 여기에 이렇게 올려놨습니다. 좋았어요. 좋은 연습 한 번 하신 거고요. 그다음에는 LED와 그다음에 이제 접합 다이오드를 이렇게 직류 전원 장치하고 연결해놓고요. 

스위치가 2개가 연결이 된 상황이에요. 잘 봐요. 지금 위에 LED가 있고 이것은 다이오드 A, 다이오드 B가 있습니다. 다이오드라고 하는 것은 이제 순방향 전압을 걸어주게 되면 전류가 흐르는 거죠, 그렇죠?

그리고 그 과정에서 이 LED에서는 빛이 방출하는 거예요. LED라고 하는 것은 몇 가지 LED가 있다고 그랬어요? R, G, B. 이 세 가지 빛을 내는 LED가 있으면 이제 여러 가지 색을 구현할 수 있다고 그랬잖아요.

적절하게 섞이면서. 그렇지? 이 문제는 지금 뭐냐 하면 이렇게 연결을 하고 스위치를 A에 연결을 하게 되면, 이렇게 연결을 한 거죠? 스위치를 이렇게 연결한 거예요. 여기에 이렇게 연결했다고 합시다.

연결을 하게 되면 어떻게 되냐면 LED에서 빛이 방출이 된 대요. 그 말은 이 전원 장치하고 연결되어있는 이 다이오드가 다 순방향으로 연결이 되어있다는 사실이죠. 맞아요?

그다음에 만약에 스위치를 B에 연결을 하게 되면 LED에서 빛이 방출되지 않았대요. 이제 역방향이 연결이 된 거예요. B에 연결하게 되면. 그렇죠? 그 말입니다. 그러니까 이 다이오드가 어떤 역할을 하는 거예요.

빛이, 전류가 흐르게 하는 역할, 흐르지 않게 하는 역할을 했을 거라고요. 우리 ㄱ, ㄴ, ㄷ 한번 보기 찾아봅시다. ㄱ, 스위치를 A에 연결할 때 LED에는 순방향 전압이 걸렸다. 여러분, 순방향 전압이 걸려야지만 전류가 흐르는 거죠.

전류가 흘러야 그 흐른다는 말은 뭐냐 하면 우리가 이렇게 이야기할 수 있잖아요. n형 반도체와 p형 반도체는 이렇게 에너지띠 개념으로 설명하면 그렇죠? n형 반도체는 여기 자유 전자가 전도띠에 있고요.

그다음에 p형 반도체에는 양공이 이렇게 원자가띠에 있고. 이게 결합되면서 이렇게 떨어지면서 에너지 차이에 해당하는 빛을 방출하는 것이잖아요. 그렇지?

그러니까 이게 떨어지려면 이 전자와 양공이 이렇게 접합 면으로 가까이 와야 돼요. 가까이 와서 둘이 결합하는 과정에서 그 차이에 해당하는 에너지가 방출되는 것이에요. 맞아요? 그 과정을 이해할 수 있어야 돼.

그러니까 이렇게 접합 면으로 가까이 온다는 것은 바로 순방향 전압이 걸려있어서요. 여기 마이너스 극이 여기 있는 전자를 밀어낸다고 생각해도 됩니다. 플러스 극이 여기 양공을 밀어낸다.

그런 개념으로 접근하셔도 되고요. 됐죠? 그러면 여기에도 연결을 했을 때 전류가 흘러야지만 그렇죠? 순방향이 되는 거니까 보세요. 여기도 순방향 연결이 되어야 되는 거죠?

그러면 플러스하고 연결이 되어있는 이 부분이 p형 반도체가 되고요. 이 X가 n형 반도체가 되겠다. 됐습니까? 두 번째, 스위치를 B에 연결한 경우예요. B에 연결한 경우에는 LED가 빛이 방출되지 않았다.

LED가 순방향이냐, 역방향이냐. 이거보다요. 이 다이오드 B에 의해서 전류가 차단되어버리면 저기는 전류가 안 흐르는 것이거든요, 그렇죠?

지금 보니까 여기 마이너스 전원에 마이너스 극의 n형이 연결되어있는 것 같고 플러스를 쭉 따라가면 이렇게 연결되어있는 것 같지만 중요한 것은 이 2개의 다이오드를 통해서 회로 전체의 전류가 차단될 수도 있고.

흐를 수 있다는 사실을 알고 있어야 되고요. B에 연결했을 때 전류가 안 흐른다는 말은 이 다이오드는 역방향. 역방향으로 연결이 되어있는 거죠. 됐습니까?

역방향이라고 하는 것은 플러스 전원과 플러스 극과 n형이 연결되어있는 경우예요. 그러니까 이 Y가 바로 n형 반도체가 되고요. 이 위가 p형 반도체가 되겠다. 이 사실을 가지고 이제 문제 풀어내는 것입니다.

우리 ㄱ부터 한번 가봅시다. ㄱ, 스위치 A 연결했을 때 LED 순방향. 맞습니다. 맞습니다. 그렇죠? 빛이 났다, 전류가 흘렀다는 거고요. 두 번째, 스위치를 B에 연결되면 B의 전자와 양공은 지금 다이오드 B는요.

역방향에 걸린 거니까요. 여기 있는 양공과 여기 있는 전자는 접합 면에서 멀어진다. 이렇게 표현하는 거예요. 여기 순방향이 걸리면 여기 전자와 양공은 접합 면 쪽으로 이동한다. 이렇게 설명을 하는 거고요.

그래서 ㄴ은 틀리고요. ㄷ, X 2개와 Y 1개를 접합해서 트랜지스터를 만들 수 있다고 했는데 X, Y는 각각 뭐냐 하면 둘 다 n형 반도체예요. 그러면 이 2개와 이거 1개. X 2개, Y 1개니까 n-n-n 이런 건 없잖아요. 그렇지?

불순물 다이오드를, 불순물 반도체를 3개를 p-n-p 이렇게 연결하거나 n-p-n 이렇게 연결하는 것이거든. n-n-n 이런 트랜지스터는 없습니다. 그래서 ㄷ은 틀린 이야기. 정답 1번만 맞겠네요. ㄱ만 맞겠습니다.

이 문제는요. 다이오드의 역할, 이 다이오드의 역할. 정류 작용을 한다는 것 꼭 기억하셔야 되고 그다음에 이 LED가 하는 역할 당연히 전기 에너지, 전류가 흐를 때 거기서 빛 에너지가 나온다.

그것도 체크를 하셔야 되고 마찬가지로 이 LED도요. 순방향 연결이 되어있을 때만 전류가 흐를 수 있다. 그때만 빛이 방출된다. 그렇죠? 그다음에 이 에너지 차이에 따라서 방출하는 빛은 빨간색, 녹색, 파란색.

3개 나올 수 있고 에너지 차이가 크면 파란색, 에너지 차이가 가장 작을 때는 이제 빨간색 빛이 나온다. 거기까지 확인을 하고 넘어가면 좋겠어요. 되겠죠? 우리 마지막 문제 갑시다. 마지막 문제는 이제 태양 전지가 있고요.

그다음에 오른쪽에 다이오드 2개가 이렇게 연결이 되어있는 경우예요. 태양 전지는 우리 물리Ⅰ교과서에 한 세 번 정도 나오게 되는 아주 중요한 출제되기 아주 좋은 문항이에요. 여러 가지 형태로 출제가 될 수 있습니다.

중요한 것은요. 태양 전지는 이렇게 n형 반도체와 p형 반도체를 접합해서 만든다는 사실. 그렇죠? 그래서 제가 태양 전지에 대해서 여러분하고 이제 개념에 대해서 이야기할 때 세 가지를 확인해야 되는데 첫 번째는 태양 전지의 구조.

당연히 n형 반도체와 p형 반도체 이렇게 접합해 놓은 거예요. 그다음에 두 번째는 원리를 이해해야 돼요. 한 번 더 간단하게 저하고 정리를 해볼게요. 그다음에 세 번째는 이제 전지잖아요. 태양 전지라는 말이에요, 전지.

우리가 알고 있는 건전지와 같은 역할을 한다는 것인데 그러면 플러스 극도 있고 마이너스 극도 있을 거 아니에요. 그러니까 어디가 플러스 극의 역할을 하는지 어디가 마이너스 극의 역할을 하는지.

그래서 전류는 어느 방향으로 흐르는지 전자는 어느 쪽으로 흘러가는지 그것을 확인할 수 있어야 돼요. 이 세 가지를 반드시 체크를 하셔야 됩니다. 일단 구조는 제가 아까 말씀을 드렸고요.

간단한 원리는 살펴보자면 이 접합 면을 우리가 잘 봐야 된다고 제가 말씀을 드렸어요, 그렇죠? 그래서 이 n형 반도체에 있던 전자들 자유 전자들이 어떤 자발적인 확산에 의해서 자유롭다는 말이죠, 움직임이.

그래서 이제 이 접합 면을 뛰어넘어가서 양공을 채우고 넘어간다. 이런 이야기를 했어요. 그렇게 되면 접합 면에는 이제 어떤 일이 벌어지냐 하면 자유 전자가 이렇게 넘어왔으니까 아래쪽에 이렇게 전자가 있게 되고.

위에는 양공이 있게 되는 것이다. 그렇죠? 양공, 양공. 그러면 플러스, 마이너스 이 경계면에서 어떤 일이 벌어져요? 플러스에서 마이너스 쪽으로 이렇게 전기장이라는 것이 형성이 되더라.

이 전기장의 방향도 제가 중요하다고 말씀드렸죠? 전기장의 방향은 n형 반도체 쪽에서 p형 반도체 쪽으로 전기장이 형성이 된다는 사실을 체크를 하셔야 됩니다. 그다음에 빛이 비쳐요.

빛이 비치는 과정에서 전자와 양공 쌍이 생긴다고 했는데 전자와 양공 쌍이 생긴다는 말을 우리 한마디로 표현하면 광전 효과가 일어난다. 이렇게 이야기했어요. 그렇죠? 됐죠? 그러면 광전 효과가 일어난다는 말.

다시 전자와 양공 쌍이 생기기 때문에 전자와 양공 상은요. 이 전기장에 의해서 힘을 받아서 전자들은 위로 올라가요. 여기 있는 전자들은 위로, 힘을 받아서 위로 올라가고요.

양공들은 힘을 어디로 받냐면 양공들은 전기장 방향으로 힘 받는 거죠. 그래서 아래쪽으로 내려가게 된다. 그래서 위와 아래의 전압에 의해서 전류가 흐르게 된다. 이거죠?

그래서 위가 마이너스 극의 역할을 하고 아래가 플러스 극의 역할을 한다는 사실이에요. 됐죠? 그때 오른쪽에 다이오드가 있습니다. 여기 p, n, n, p예요. 여러분, 언제가 순방향인 거예요? 이 플러스 극과 p형이 연결될 때.

마이너스 극과 이렇게 n형이 연결될 때가 순방향인 거죠. 여기는 역방향이에요. 이렇게 연결이 되어있는 상태에서 이제 뭘 물어보나 봅시다. ㄱ, 태양 전지의 접합 면에서 생성된 양공은 잘 봐야 돼.

이 양공은 광전 효과를 통해서 만들어진, 생성된 양공이에요. 어느 쪽으로 이동하냐. p형 반도체 쪽으로 간다. 맞죠. 그렇죠? 아래쪽으로 힘을 받는 거예요. 그게 무슨 방향이냐면 전기장 방향으로 힘 받아서.

ㄴ은 태양 전지는 에너지 전환 과정입니다. 태양 전지는요. 빛 에너지에 의해서 전기 에너지가 만들어지는 거예요. 이거 역과정은 뭐예요? 그래요. 전기 에너지에 의해서 빛 에너지가 나오는 발광 다이오드다.

2개를 제가 묶어서 항상 생각하자. 이런 이야기를 드렸어요. 그래서 ㄴ은 맞는 이야기가 되겠고요. ㄷ, 여기에 각각 전구가 이렇게 매달려있거든요.

그러면 전류가 흐르면 전구는 불이 켜질 것이고 전류가 안 흐르면 불이 꺼질 텐데 지금 어디가 순방향이냐면 여기, 이 다이오드가 순방향인 거예요. 그러니까 여기 전류가 흐르는 거죠? 여기는 안 흐르고.

그러니까 이 전구는 꺼져있고 이 전구는 켜져 있게 되겠다. 되겠습니까? 이런 과정을 여러분, 생각하셔야 되고요. 그다음에 하나 더.

이제 이렇게 태양 전지가 구성이 되면 조금 전에 이야기한 것처럼 마지막 세 번째가 뭐였냐면 이제 우리가 극을 정했잖아요.

여기가 플러스 극이고 여기가 마이너스 극일 텐데 그 역할을 할 때 전류 이동 방향과 실제로 이동하는 것은 전자 이동이잖아요. 그래서 전자 이동 방향까지 체크를 하셔야 되는데.

전류 방향은 플러스 극에서 마이너스 극 쪽으로 이렇게. 그렇죠? 이렇게. 맞아요? 그래서 이렇게 전류가 흐르는 거니까 전류 방향. 전자 이동 방향은 이렇게 전자 방향은 이렇게 된다.

그래서 태양 전지 문제 항상 풀 때 전자는 어느 방향으로 이동하니? 이거 많이 물어보고요. 전류는 어느 방향으로 이동하니? 이거 많이 물어봐요.

그러니까 여러분이 전류 방향과 전자 방향이 반대 방향이라고 하는 사실을 꼭 체크를 하셔야 되겠습니다. 여기는 역방향이니까 전류 안 흐를 테고요. 됐죠? 이렇게 해서 정답은 5번이라는 것 확인을 했습니다.

총 8문제를 살펴보았습니다. 아주 주옥같은 문제들이었어요. 이제 수능특강, 수능완성 2018 연계 교재에서 여러분 선배들이 마지막까지 놓치지 않고 풀어봤던 문제들입니다. 우리 아주 먼저 풀어보는 거예요.

그러니까 이 기회가 내 실력이 얼마큼 됐지? 이것을 판단하기보다는 그냥 반복해서 이론을 정리하고 나의 부족한 부분을 채운다고 생각하시면서요. 견실하게 우리의 실력을 쌓고 있는 과정이라고 생각하셔야 됩니다.

틀렸다고 기죽을 필요 없고요. 맞았다고 너무 좋아할 필요 없어요. 그러니까 우리는 이 시간을 통해서 성장할 거예요. 그런 관점에서 이 미니 모의고사를 다시 한번 정리하시고 2단원을 정리하시면 큰 도움이 될 거라고 생각합니다.

우리 이번 시간 이렇게 마무리하고요. 다음 시간에는 이제 3단원 시작해보도록 하겠습니다. 긴 시간 동안 함께해주셔서 감사합니다. 수고하셨습니다.

.


