학생 여러분 안녕하세요? 여러분의 광쌤 이광조입니다. 오늘 이제 일과 에너지 두 번째 시간인데요. 일과 에너지에 대한, 특히 에너지 관련된 어려운 문제들을 풀어보는 시간이 되겠습니다. 

특히 오늘 이 수업에서 첫 번째 선생님이 개념 정리를 하는 그 내용이 있는데 역학적 에너지에 대한 것. 지난 시간에도 역학적 에너지에 대해서 역학적 에너지 보존과 보존이 안 되는 것. 그렇죠? 외력이 들어갔을 때. 

낙하산이나 로켓. 기억나죠? 그걸로 했던 걸 여러분들이 잘 기억하고 있을 텐데 그거를 이용을 해서 역학적 에너지에 대한 보존이 되느냐, 안 되느냐, 이것에 대한 문제가 가장 어려운 난이도로 출제가 되고 있습니다.

내신뿐만 아니라 뒤에 수능에 가서도 이 부분이 가장 어려운 부분이라서 이 부분을 정확하게 이해를 해야 될 것 같아요. 그러면 지금부터 시작하도록 할 건데요.

우선 보게 되면 오늘 수업에 대한 것, 핵심적인 내용 한번 살펴보면 이게 역학적 에너지 보존입니다. 그런데 기본적으로 이거를 살펴볼 때는 두 가지 방법이 있어요. 두 가지 방법.

크게 나누면 세 가지 방법이 있는데 우선은 두 가지 방법 보고 세 번째 방법은 마지막에 말씀드릴 겁니다. 그래서 이 방법을 한번 잘 눈여겨보기 바랍니다. 

첫 번째로 이 내용인데 이거는 선생님이 개념 강의에서도 설명을 안 드렸었던 내용이에요. 그러니까 여기 잘 정리해야 됩니다. 첫 번째로 해결 방법으로는 질적 개념이 있어요. 어떤 느낌인지 알겠죠?

그래서 질적 개념은 우선 기본적으로 일과 운동 에너지 정리를 이용하는 거고. 이건 일에 대한 정의만 알고 있으면 되는 거니까 이렇게 하면 되고

중요한 게 뭐냐 하면 ±를 확실하게 정하고 나야 여러분들이 혼동을 하지 않게 되는 거예요. 이것 때문에 문제라고. ±가 별 거 아닌데 이게 은근히 사람 잡는다고 그랬죠. 이거 굉장히 혼동스럽다고.

그러니까 이 부분만 잘 잡으면 돼요. 그러니까 질적 개념에서는 특징이 뭐냐 하면 ± 확실하게 잡고 그 ±의 의미는 뭐냐 하면 방향의 의미를 갖게 되는 겁니다. 그래서 이 두 가지 포인트를 잡아서 우리가 해결을 할 거고요.

이거 한번 잘 정리를 하기 바라요. 두 번째 해결 방법은 양적 개념이에요. 양적 개념이라는 것은 사실은 어떤 질적 개념이 아니고 그냥 양만 따진다는 이야기죠.

그 이야기는 바로 에너지 보존을 쉽게 말해서 그대로 에너지의 방법을 쓴다는 이야기인데 에너지는 양이거든. 그렇죠? 양이에요. 그래서 기본적으로 이것만 약속하고 들어가면 돼요.

첫 번째 뭐냐 하면 퍼텐셜 에너지가 장전이 됐을 때. 우리는 중력에 대해서만. 장전이 됐을 때가 +입니다. 됐죠? 충분히 가능한 이야기죠. 그다음에 얘가 풀렸어요. 

풀렸을 때를 우리가 이완이라고 이야기하면 그때를 -로 잡는다는 이야기입니다. 되겠죠? 그다음에 운동 에너지가 증가했을 때를 당연히 +로 잡고 감소했을 때를 -로 잡겠다는 이야기입니다. 이게 부호 문제 때문에 그래요.

부호 문제. 아무 것도 아닌데. 되겠죠? 그러면 여기서 말하는 이 양적 개념에서 부호는 바로 증감을 나타낸다. 앞서 봤던 질적 개념에서는 바로 부호가 방향이라고 한다면 양적 개념에서는 증가했느냐, 감소했느냐,

이걸로만 우리가 따져보면 된다는 겁니다. 되겠죠? 그러면 우리가 한번 실질적인 적용을 해보고 실제 문제들을 풀어볼 건데요. 이런 문제가 있어요. 기본적으로 A라는 물체와 B 물체가 사실은 같이 연결이 되어 있다는 거죠.

그래서 얘가 이렇게 낙하하면서 얘를 끌어올린다는 겁니다. 그래서 가장 어려운 문제는 이때 A에 대한 역학적 에너지가 보존이 되느냐. 그다음에 B에 대한 역학적 에너지가 보존이 되느냐.

그다음에 얘가 퍼텐셜 에너지가 어떻게 되면 얘가 운동 에너지가 늘고 또 얘의 뭐가 어떻고 이것에 대한 구체적인 내용을 다 알아야 되는 거거든요. 그래서 이거를 한번 차근차근 살펴볼게요. 되겠죠?

기본적으로는 여러분들, 한번 보세요. 질적인 방법으로 살펴보도록 하겠습니다. 그러면 질적인 방법은 부호가 가장 중요하다고 그랬습니다. 그렇죠? 부호가 가장 중요하니까 얘를 이렇게 풀어헤쳐요.

여기 있는 것 풀어헤쳐서 결과적으로 이쪽으로 당겨지건 밑으로 내려가건 이렇게 풀어헤치면 이쪽 아니면 이쪽 아닙니까? 그렇죠? 그래서 이거를 우리가 쉽게 말하면 1차원적으로 단순화시키는 거죠.

그러면 첫 번째로 우선 질적인 방법을 한번 살펴보겠습니다. 그러면 이렇게 한번 해볼까요? 결과적으로 이거는 2m짜리가 있고요. 거기에 m짜리가 매달려 있는 상황이에요. 되겠죠? 그다음에 여기서 작용하는 힘은 뭡니까?

중력이죠. 그래서 얘가 이렇게 내려가는 거니까 중력에 의해서 이쪽에서 2mg라는 힘을 받고 있고요. 맞죠? 얘는 이쪽, 그러니까 중력이라 하면 얘는 밑으로 가야 되는데

빗면 때문에 중력과 빗면에 대한 수직항력의 합력인, 이 수직항력의 합력인 빗면에 해당하는 힘인데 이걸 우리가 어떻게 표시하느냐하면 mgsinθ라고 합니다. 여기를 우리가 θ라고 보게 되면요. 되겠죠?

그래서 여기서 삼각함수가 나오기 때문에 물리 1에서는 이렇게 질적인 개념으로는 잘 다루지 않습니다. 그래서 양적인 개념, 뒤에 있는 두 번째 소개할 양적인 개념으로 이걸 하면 되는 건데 우선 한번 알아보자고요. 

이 빗면에 대한 성분은 mgsinθ다. 이게 잡아당기는 힘이. 됐죠? 그러면 얘를 이렇게 나눠서 생각하면 결과적으로 얘는 이렇게 힘을 작용하는데 얘를 매달고 가기 때문에 이게 매달려 있는 줄이 힘을 작용하고 있죠.

이걸 장력 T로 놓고 마찬가지로 여기서도 장력이 작용합니다. 이걸 T로 놓게 된다면 지금부터 제일 중요한 포인트가 뭐냐 하면 방향을 잡도록 하겠습니다. 방향을 한번 잡아볼 거예요. 이쪽 방향을 +로 잡죠. 마음대로입니다.

여러분 마음대로 이쪽을 -로 잡아도 돼요. 그러면 이쪽을 -로 잡고 한번 해보고 여러분들은 반대로도 한번 해보기 바라요. 기본적으로 얘만 한번 살펴볼게요. 그렇죠?

이 물체에 대해서 지금 일을 할 건데 결과적으로 저쪽으로 한번 가볼게요, 다시. 이쪽으로 쭉 가보겠습니다. 가보게 되면 얘가 2h만큼 떨어졌죠. 어떤 2mg라는 힘으로 2h만큼 일을 해준 겁니다. 공간적인 변화를 지금 준 거죠.

그러면 얘도 당연히 얼마큼? 여기서 여기까지는 2h만큼. 여기서부터 여기까지는 2h만큼 간 겁니다. 그러면 결과적으로 2h만큼의 일을 하게 된 거죠, 공간적인 변화는. 그러면 얘 한번 보게 되면 이쪽으로 2h만큼의 일을 해준 거예요.

그러면 얘만 한번 보겠습니다. 얘만. 얘만 볼게요. 그러면 2m이라는 애한테 이쪽으로 이쪽이 +니까 +2mg라는 힘으로 얼마만큼? +2h라는 일을 해준 거죠. 되겠죠? 그다음에 이쪽은 어떻게 돼요? 이쪽이 +인데 이쪽이 -죠.

그러니까 얘는 반대 방향의 힘을 작용하니까 운동을 완전 방해하고 있는 거예요. 일을 방해하고 있습니다. 그래서 어떻게 되느냐하면 얘는 이쪽이니까 -로 잡아서 -T. 굳이 제대로 써준다면 +에다가 T×, 방향이 -2h. 

이렇게 되는 거예요. 여기에도 사실은 이것에다가 +2h 곱해준 것과 똑같은 내용이 되겠죠. 맞죠? 그렇게 한 결과. 결과. 일을 해줬으니까 얘는 움직였을 것 아닙니까? 그러면 뭐를 가지게 되죠, 당연히?

운동을 했으니까 운동 에너지. 그래서 운동 에너지를 갖게 됩니다. 그 운동 에너지는 2분의 1×, 질량이 2m이고요. 그리고 v제곱이 될 겁니다. 됐죠? 이 예에 대한 분석이 끝난 거예요. 벌써 막 복잡해지잖아.

사실 아무 것도 아닌데. 얘 한번 볼게요. 얘는 지금 이쪽으로 끌려가죠. 그렇죠? 이쪽으로 끌려가니까 T라는 힘에 의해서. 사실은 얘랑 얘랑 합력을 계산해봤는데 T라는 힘이 더 우세하다는 이야기죠. 

그러면 얘 먼저 쓰게 되면 T라는 힘으로 이쪽 방향은 어떻게 됩니까? 그렇죠. ×. 이동 거리는 +2h가 되겠고요. +. 얘는요. 그렇죠. 지금 mgsinθ라는 이 힘으로 -2h만큼. 그렇죠? -2h만큼 이렇게 계산을 해주면 되는 거죠. 

그래서 결과적으로 발생되는 에너지는 운동 에너지다. 그렇죠? 일을 하면 운동 에너지가 발생한다는 거죠. 그래서 2분의 1×mv제곱이 되는 겁니다.

그런데 여기서 v는 얘네들이 묶여서 같이 운동을 하고 있기 때문에 절대로 달라질 수가 없어요. 같은 v일 수밖에 없는 거죠. 그러면 이제 얘를 계산을 해봐야 되는 거죠. 얘를 계산을 해보게 되면 얘네들을 연립하면 돼요.

연립하면. 약간 질적인 개념은 항상 그래요. 조금 복잡하게 나올 수밖에 없는 거다. 그러면 여기서 보게 되면 얘는 여기서 계산하면 4mg, 그다음에 h. 그다음에 이거 -2Th가 어떻게 됩니까? 

여기, 여기 약분되니까 mv제곱이 되는 거고 얘 같은 경우는 어떻게 됩니까? 2Th. 그다음에 -2mgsinθ가 어떻게 되느냐하면 2분의 1mv제곱이 되는 거예요. 됐죠?

그러면 얘랑 얘랑 공통이 되니까 얘를 여기다가 대입을 해주면 되는데 여기서 이걸 하나 없앨게요. sinθ라는 것을 없앨게요. 여기 한번 볼게요. 쭉 이쪽으로 다시 한 번 오겠습니다.

여기서 보게 되면 이 삼각형을 우리가 보게 되면 높이는 h만큼 올라간 거죠. 그런데 빗변이 2h예요. 그렇죠? 그러면 여러분 알겠지만, sinθ라는 것을 여러분 아는 사람은 알고 모르는 사람은 모르겠지만 우선 보세요. 

사실 여기서 이야기하는 것은 이 이야기를 하고자 하는 게 아니기 때문에. 어떻든 빗변 2h분의. 잘못됐다. 그렇죠? 이 빗변분의, 2h분의 이 높이가 h니까 얘가 2분의 1값이거든요, 이게. 그렇게 만들어놓은 거예요.

보니까 2h, 이거 h. 됐죠? 그러면 이게 2분의 1이니까 이거, 이거 약분되면 그냥 mg가 되어버리죠. 됐죠? 이게 2분의 1이니까 이게 그냥 mg가 되는 겁니다. 그러면 이거 여기다 대입을 해볼게요.

대입을 하게 되면 어떻게 되느냐하면 보세요. 여기다가 쓰겠습니다. 4mgh-. 얘네들을 빼는 거죠. 얘네들을 이쪽으로 넘기게 되면? 그렇죠. mg하고 그다음에 -2분의 1mv제곱을 한 것이 얘가 되어야 되겠죠. mv제곱.

굉장히 복잡한 과정. 밑으로 넘어가면 3mgh 한 것이 2분의 3mv제곱이 돼요. 여기서 여기로 다시 오겠습니다. 그러면 3이라는 것을 약분해주고 나면 어떻게 되느냐하면 이렇게 되는 거죠. 이렇게 2mgh가 그다음에 mv제곱.

이 과정을 복잡한 것을 다시 한 번 쓰고 선생님이 이야기를 할게요. 그러면 3mgh. 그렇죠? 3mgh는 2분의 3mv제곱이 되기 때문에 얘네들 다 없애주면 v제곱이라는 것은 2gh 해서 얘의 속력을 우리가 구할 수 있어요. 

루트2gh. 됐죠? 가장 정석적인 방법이에요. 그런데 보세요. 복잡하죠? 복잡합니다. 질적인 방법은 이렇게 좀 복잡함을 가지게 돼요. 그러면 이제 여기서 양적인 방법으로 한번 해보도록 할게요. 

이거 지우고 넘어가도록 하겠습니다. 양적인 방법으로 하게 되면 앞서 말씀드린 것처럼 이 양적인 방법은 선생님만의 방법으로 우선 설명을 드릴게요. 선생님만의 방법으로. 이 그림을 한번 보게 되면, 보세요.

부호 신경 쓰지 말고요, 첫 번째. 메인 힘 하나만 생각을 하세요. 무조건 어떻든 얘에 의해서 얘가 끌려 올라가는 거죠. 메인 힘만 생각하라고.

얘도 지금 이쪽으로 잡아당기는 힘이 있지만 결과적으로는 얘 때문에 얘가 올라가는 거 아닙니까? 그거 하나만 생각해. 메인 힘은 부호를 생각하지 말고 그다음부터는 어떻게 된다?

부호를 생각하는데 이 부호는 증감이라고 그랬어요. 그러면 한번 보죠. 결과적으로 이 힘이에요. 그렇죠? 그래서 2mg라는 걸로 2h만큼 일을 했죠. 그렇죠? 이것에 의해서 2mg×2h.

즉 이건 뭐냐 하면 이게 A니까 A의 퍼텐셜 에너지에 의해서. 이렇게 쓰세요. 퍼텐셜 에너지에 의해서. 결과적으로 어떻게 됩니까? 얘가 떨어지면서 얘는 어떻게 됐어요? 점점 빨라지겠죠. 그러면 얘의 운동 에너지가 커진다고.

얘의 운동 에너지. 그래서 어떻게 되느냐하면 2분의 1. 속도가 빨라지니까 운동 에너지는 증가가 되겠죠. 그러면 + 써주고. 증가한다. 뭐가? 2분의 1에 얘니까 어떻게? 2m×v제곱이 되고요.

무슨 이야기냐 하면 얘의 원인, 메인 원인에 의해서 A의 Ek도 증가할 것이고요. 그다음 얘에 의해서 얘 딸려오죠. 딸려오면서 얘 보세요. 이거 어떻게 되는 겁니까? 장전되는 거죠. 

그래서 어떻게 되느냐하면 다시 증가합니다. 뭐가 증가하죠? 그렇죠. B의 퍼텐셜 에너지도 증가하게 되는 거죠. 그래서 퍼텐셜 에너지는 어떻게 되느냐하면 mgh만큼, 즉 mgh만큼 증가했어요. 맞죠?

그래서 이것에 의해서 A의 운동 에너지도 증가했지만 B의 뭐죠? 그렇죠. 퍼텐셜 에너지도 증가했고요. 처음에는 정지해 있다가 딸려 올라가면 속력 빨라지죠. 그러면 얘의 운동 에너지도 증가했을 것이다.

그래서 증가한다. 어떻게? 2분의 1이고요. 얘의 질량 m이니까 m, 그다음 v제곱. 맞죠? 그래서 B의 운동 에너지도 증가한다. 끝난 거예요. 끝난 겁니다. 되겠죠?

별 거 아닌 것 같지만 이렇게 풀어주게 되면 여러분들이 가장 어려워하는 역학적 에너지 보존에 대한 문제를 다 풀 수 있어요. 되겠죠?

그러면 한번 정리해보게 되면 결과적으로 얘 같은 경우에는 4mgh가 되겠고 그다음에 이거 계산하면, 아 이거 계산해야 되겠죠. mv제곱이고요.

이거 2분의 1mv제곱이니까 그대로 하면 2분의 3mv제곱이 되고 mgh를 이쪽으로 넘기게 되면 그러면 어떻게 되느냐하면, 이거 써줘야 되겠다.

mgh가 되니까 넘겨주면 3mgh는 2분의 3mv제곱이라고 해서 아까 봤던 것과 똑같이 v라는 것은 2gh에 루트. 똑같이 나오죠. 아까보다 식이 훨씬 간단해졌죠. 바로 이 내용이에요. 

그래서 우리가 이런 최종 결론을 나타낼 수 있는데 이것의 핵심은, 이건 선생님만의 방법인데 항상 여기는 부호 신경 쓰지 말고 메인 원인 그냥 쓰세요. 부호 신경 쓰지 말고. 

나머지는 증가냐 감소냐에 따라서 해주면 어떠한 상황이라도 다 맞게 되어 있거든요. 그래서 이렇게 해주게 되면 이 답도 구할 수 있지만, 결론도 구할 수 있지만 어떻게 된다? 그렇죠. 얘네들의 특징을 알 수 있어요.

뒤에 가면 문제들 풀겠지만 얘의 운동 에너지 증가는 그다음에 얘네들의 관계는 어떻게 되느냐. 이런 게 나오는데 이거 하나면 완벽하게 끝이 나는 거예요. 되겠죠? 이제 마지막 세 번째 방법은 그냥 일과 운동 에너지 정리.

그거 쓰면 돼요. 뭐냐 하면 일-운동 에너지 정리를 쓰게 되면 합력이 한 일은 결과적으로 뭐다? 운동 에너지의 변화. 이거랑 이거랑 똑같은 거거든요. 그러면 여기서 쓰게 되면 합력은요.

아까도 봤지만 이 그림 한번 다시 보게 되면 여기는 2mg죠. 맞죠? 그런데 여기는 mgsinθ였습니다. 그래서 합력이라는 것은 어떻게 되느냐하면 2mg. 합력 계산합니다. -. 이거는 부호가 중요해요. mgsinθ였어요.

그것을 통해서 결과적으로 얘 2h, 2h 움직이니까 2h만큼 일한 것이 운동 에너지의 변화와 같은 거죠. 그러면 운동 에너지는 2분의 1이고요. 결국에는 m짜리랑 2m짜리가 같이 움직이죠. 다시 한 번 봅니다.

m짜리랑 2m짜리가 같이 움직이니까 얘네들 운동 에너지 같이 계산해주는 거 어떻게 된다? 그렇죠. 2m+m이 같은 속력 v제곱으로 간다. 그러면 이게 아까 2분의 1이었죠. 빼주게 되면 2분의 3.

거기다 2를 곱해주니까 3mgh는 어떻게 되느냐하면 2분의 3mv제곱이라고 해서 똑같이 다 날려주면 아까랑 똑같은 결과가 나와요. 맞죠? 2gh. 그래서 결론적으로 따지면 이게 가장 편하죠. 결과만 구할 때는.

그런데 문제는 뭐냐 하면, 막 개그를 하고 있어. 어떻든 중요한 것은 결론 따지기에는 이게 최고인데, 여러분이 공식 외워서 대입하면 그냥 끝나는 건데

앞서도 말했지만 이 과정을 묻는 문제들이 가장 어려운 문제라고 했잖아요, 여러분들이. 그런데 이거는 아까 선생님이 이야기했던 선생님만의 방법, 그것대로 하면 과정도 다 눈으로 볼 수 있으면서 어떻게?

결과까지도 어렵지 않게 구할 수 있는 겁니다. 대부분 이것만 외워서 여러분 적용하거든. 그러니까 그런 과정이 나타나는 문제가 어렵다고 하는 겁니다. 되겠죠? 

그래서 결과적으로 똑같은 이야기인데 이렇게 다양하게 이야기할 수 있다는 것 우리가 한번 살펴봤고 특히 선생님이 이야기했던 두 번째 방법 있죠. 선생님만의 방법. 

그걸 조금 연구해보고 생각해서 완전히 정립이 되면 그다음에는 여러분들만의 방법을 개발하기 바랍니다. 여러분이 가장 잘 할 수 있는 방법을 하면 돼요. 이건 아까도 이야기했지만 선생님이 만들어낸 방법이에요.

그러니까 선생님한테 잘 맞을 수 있는 거지. 되겠죠? 좋습니다. 그러면 여기까지 해서 이 내용 봤고요. 실질적인 문제 한번 풀어볼게요.

9번 문제부터 한번 살펴보면 높이가 H인 빗면 위의 P점에서 물체를 가만히 놓았더니, 여기서 놨대요. 그랬더니 따라 운동한 뒤에 수평면이 시작되는 Q점으로부터 일정한 속력 v로 등속 운동하는 모습을 나타낸 것이다.

Q점의 높이는 h다. 그러니까 여기서 있던 게 이렇게 왔다는 거예요. 그렇죠? 당연히 이만큼 장전했던 애가 이만큼 장전이 풀렸으니. 맞죠?

지금 여기 v라는 것은 운동 에너지를 가지고 있다는 이야기인데 결과적으로 이만큼 풀린 만큼의 운동 에너지를 갖고 있다는 이야기죠. 그렇죠? 그리고 나머지 아직 이만큼은 장전이 남아 있다는 이야기입니다.

그러면 지금 문제가 뭐냐 하면 H-h를 하라고 그랬어요. 그러면 결과적으로 H-h를 빼라는 것은 이거 이야기하는 거잖아. 이만큼. 그러면 장전된 걸 우리가 계산하게 되면 mg(H-h). 이만큼이잖아요. 이만큼.

이만큼 장전됐던 게 풀렸죠. 그것이 뭐로 됐다? 운동 에너지로 당연히 전환이 되어야 되겠죠. mv제곱. 맞죠? 맞습니다. 그래서 예전처럼 하면 얘는 얘+얘 이렇게 해도 돼요.

그렇게 해도 되는데 결과적으로 장전이 풀린 만큼이 얘의 운동 에너지가 됐을 것이다. 그러면 이거, 이거 이렇게 없애주게 되면 어떻게 됩니까? 그렇죠.

2g(H-h)가 v제곱이 되니까 H-h라는 것은 어떻게 되느냐 하면 2g분의 v제곱이 되겠죠. 그러면 정답 3번 이렇게 간단하게 나오는 거죠. 되겠죠? 좋습니다. 이렇게 하면 되겠고요. 그래요. 계속 이런 문제들이네요, 보니까. 

10번 문제도 같은데 여기서는 여기를 기준으로 잡았어요. 그렇죠? 문제는 뭐 물어봤느냐하면 b점의 높이를 물어봐요. 여기의 높이를 물어봤습니다. 그러면 얘는 운동 에너지만 가지고 있어요. 

2분의 1×m×(2v)의 제곱 만큼인데 이게 다 이렇게 올라가서 얘가 운동 에너지가 없다면 당연히 이만큼의 에너지로 장전이 될 텐데 이만큼의 운동 에너지를 또 가지고 있게 되네요. 그렇죠?

그렇다면 이 높이를 예를 들어서 H로 놓을까요? 그러면 여기서 보게 되면 얘는 여기서는 어떤 에너지를 갖게 되느냐하면 장전된 에너지 mgH와, 그다음에 여기 운동하는 에너지도 있죠. 그렇죠? 

그래서 2분의 1mv제곱을 갖게 될 거고 여기는 이만큼 장전시켰죠. 그래서 mgh와 +, 운동 에너지는 4분의 5mv제곱이 같아야 된다. 특별한 외력이 작용하지 않은 상황이기 때문에 얘네들의 뭐가? 그렇죠.

역학적 에너지는 보존되어야 되기 때문에 얘네들이 다 같아야 돼요. 그러니까 얘네들하고 얘네들하고 얘네들이 다 같아야 된다. 그런데 이 높이를 구하라고 그랬으니까 이 H를 한번 구해볼까요? 그러면 이거랑 이거랑 같아.

이걸 기준으로 잡죠. 얘는 그냥 이거 딱 하나만 온전한 값으로 다 가지고 있기 때문에. 운동 에너지이긴 하지만. 그러면 mgH라는 것은 이거, 이거 빼주면 이건 계산하면 얼마가 됩니까? 2분의 4mv제곱이 되겠죠. 

이거 이렇게 넘겨주면 2분의 3mv제곱이 되겠고요. 이거랑 이거랑도 같아야 되는 거죠. 그러면 여기에서 mgh라는 애는 이거, 이거 빼주면 2분의 4에서 4분의 5를 빼니까 4분의 8에서 5를 빼야 되죠.

4분의 3mv제곱이 되어야 되는 거죠. 결과적으로 정확히 h의 값을 구할 수가 없어요. 그렇죠? 그런데 여기 보니까 H와 이것의 관계를 나타내는 거니까 얘네들 다 신경 쓰지 말고,

이것도 신경 쓰지 말고 H와 h는 2분의 3:4분의 3이네요. 맞죠? 그러면 얘가 지금 2배 크지 않습니까, 얘보다? 맞죠? 얘가 2배 크죠. ×2를 해야 되죠. 얘를 그냥 h로 놓는다고 한다면, h로 놓는다고 하면 얘는 h보다는 2배가 크다.

그러면 2h가 되는 거죠. 그렇죠? 그러니까 이렇게 해서 간단하게 4번 해결하면 되겠습니다. 이어서 이제 11번 문제. 여기서부터가 이런 문제가 해결되는 건데 한번 보죠.

기본적으로 이 문제는 이렇게 되고 있고 이렇게 잡고 있다가 A, B의 질량은 각각 m, 2m이 되겠고 그 상태에서 가만히 놓은 후 s만큼 이동했다. 그러면 결과적으로 얘가 여기 있다가 s만큼 일을 했다는 거예요. 

그것에 의해서 이런 일이 발생되는 것 아닙니까? 그랬을 때 다음 중 옳은 것을 골라라. 이렇게 되는 문제가 되겠는데 한번 보죠. 이거는 질적인 문제 안 해도 되겠어요. 왜냐하면 봐요.

A가 s만큼 이동하는 동안 B의 역학적 에너지는 감소한다고 되어 있는데요. 보세요. 이 역학적 에너지 지금 어떻게 될까요? 증가할까요, 감소할까요, 보존될까요? 역학적 에너지가 보존되려면 오로지 중력에 의한 힘으로. 그렇죠?

그것만 작용했을 때. 그러니까 쉽게 말하면 뭐냐 하면 이게 이렇게 그냥 떨어지면, 원래 여기 있었다고 해봅시다. 여기 있었는데 장전된 애가 이만큼 풀리면 그만큼의 운동 에너지가 생기면 되는데

온전하게 풀린 만큼 운동 에너지가 생기긴 생겼나 한번 봐요. 생기긴 생겼나. 안 생기지. 왜? 지금 얘 매달고 끌고 가잖아. 그 이야기는 여기 줄 있는 애가 뭘 작용한다? 반대 방향으로 또 일을 한다는 거죠.

그게 뭐냐 하면 쉽게 말하면 낙하산 매달고 있는 거랑 똑같은 상황이에요. 맞죠? 얘는 여기서 얘가 일을 해주기 때문에 로켓 추진 달린 거랑 똑같은 거고. 그러니까 역학적 에너지는 당연히 어떻게 된다? 보존이 안 되지.

감소할 수밖에 없지. 장전이 풀리는 만큼 운동 에너지가 생겨야 되는데 예를 들어서 이 장력을 f라고 한다면 이 f가 s만큼 가면서 거꾸로 일을 하죠. 

그러니까 쉽게 말하면 당연히 장전이 풀리는 만큼 생겨야 되는 퍼텐셜 에너지, 즉 장전이 풀리면서 생기는 운동 에너지를 얘가 갉아먹습니다. 그래서 전체적으로는 감소가 된다. 맞는 내용 되겠고요. 

그러면 A의 속력을 구하라. 이거는 속력 자체를 구하는 거니까 결과만 한번 쉽게 해결해보죠. 그러면 얘 보게 되면 얘는 이런 두 상황인데 결국에는 얘에 의해서죠. 2mg라는 합력은 이것만 작용하고 있어요.

이것에 의해서 얘네 둘이 지금 같이 운동하는 것이기 때문에 일과 에너지 정리를 이용하면 결과적으로 합력은 2mg가 되겠고요. 맞죠? 맞아요?

여기는 중력 작용하지만 여기는 또 수직항력도 작용하니까 얘네들은 힘을 안 받은 것과 똑같다고. 우리가 그거 배운 게 다 여기서 써먹으려고 배운 거예요. 합력이 0일 때는 아무런 변화가 없다는 게. 되겠죠? 

그래서 결과적으로 얘. 얘가 잡아당기는 것 때문에 얘네들이 같이 움직이죠. 그래서 얘가 얼마만큼 이동했느냐하면 s만큼.

그러면 얘가 지금 한 일에 의해서, 이 힘이 한 일에 의해서 결과적으로는 둘이 같이 움직이니까 운동 에너지는 2분의 1, 2mv제곱. 그렇죠? 맞죠? 그다음 쟤도 움직이니까 결국에는 2분의 1mv제곱 하는 거니까 이것도 귀찮다.

이것도 귀찮다. 결국에는 한 덩어리가 움직인다고 생각하자 해서 2분의 1에다가 어떻게? 3m짜리가 v, 같은 속력으로 운동한다. 되겠죠?

그러면 계산을 하면 이거 이렇게 하면 4, 이건 밑으로 넘어가니까 3분의 4mgs가 어떻게 됩니까? 이게 v제곱이 되겠죠. 맞죠? 그래서 v라는 것은 3분의 4mgs. 이상하네. 그렇죠. m이라는 게 여기 있잖아요.

여기에 보면 mv제곱이니까 m은 우리가 날려줘야 되겠죠. 그러면 다시 한 번 하게 되면 3분의 4gs에 루트. 이렇게 하면 되는 겁니다. 그래서 ㄴ 보게 되면, 이쪽으로 한번 와볼까요? 얘 맞는 내용 되겠고 얘 맞는 내용 되겠죠. 그렇죠?

그다음 마지막으로 B의 운동 에너지는 이렇게 된다고 되어 있는데 이건 계산해보면 되죠. 운동 에너지는 2분의 1이고 B니까 뭡니까? 얘죠. 질량은 2m이고 우리 속력 구하지 않았습니까? 이거잖아요.

이것의 제곱이니까 3분의 4gs를 우리가 적용해주면 없어지니까 어떻게 되느냐하면 3분의 4mgs. 그렇죠? 3분의 4mgs. 그래서 이거는 잘못된 내용이 되겠네요. 이게 정답이 되겠어요. 그렇죠? 그래서 정답은 ㄱ과 ㄴ.

이렇게 해결하면 되겠습니다. 됐죠? 그다음에 12번 문제고요. 이거 보게 되면 이 문제도 정확하게 에너지에 대한, 퍼텐셜 에너지와 운동 에너지에 대한 개념을 잘 알고 있느냐. 그걸 묻는 문제가 되겠어요.

질량 m인 물체를 기준선 O에서 가만히 놓았다. 물체가 기준선 P, Q를 각각 v0. 그렇죠? 그다음에 v라는 속력으로 떨어지면서 이렇게 속력이 점점 증가하겠죠. 나타낸 것이다. 이에 대한 설명으로 옳은 것은? 했는데 보세요.

v를 먼저 구하라고 되어 있네요. 그러면 이 v라는 것, 처음에 정지했다가, 0이었다가 지금 여기는 v0이 됐죠. 여기 지금 운동 에너지가 그러면 쉽게 말해서 2분의 1mv0의 제곱이 된 이유가 뭡니까? v0이라는 이야기는.

운동 에너지가 이거라는 이야기가. 그렇죠. 얘가 이만큼 풀린 거예요. 풀린 만큼 운동 에너지가 증가할 수밖에 없다. 결과적으로 얘가 풀린 것만큼 운동 에너지가 증가할 수밖에 없기 때문에 지금 얘의 운동 에너지, 왜 지웠니, 또.

아까 잘해놓고. 이거는 뭐라고요? 그렇죠. 이것이 바로 mgh가 되는 거고. 맞죠? 그다음 v라는 애는 보면 결과적으로 어떻게 되느냐하면 여기서부터 이만큼이 풀린 거죠. 이만큼이 장전됐다 풀린 거잖아요.

아니면 여기서부터 이만큼 풀린 거니까 이만큼 풀린 것에다가 이 운동 에너지를 더해준 게 최종 운동 에너지가 되는 거죠. 그러니까 결과적으로 쉽게 하려면 없는 것부터 출발하는 게 낫지 않겠습니까?

그래서 이만큼 풀린 것, 즉 얘의 운동 에너지 2분의 1mv제곱이라는 것은 결국에는 mg에다가 얼마큼? 2h만큼이 풀린 거다. 이게 핵심적인 게 되는 거예요. 그러면 여기서 2개 비교해보면 쉽죠.

어떻든 이것도 비교를 하는 거니까 m 같은 것 이렇게 다 약분해주게 되면 v0제곱이라는 것은, 여기 나타내면 v0제곱이라는 것은 2gh가 되겠고 그다음에 여기 v의 제곱이라는 것은 어떻게 되느냐하면 4gh가 되겠네요. 맞죠?

그러면 v0이라는 것은 루트2gh가 되겠고 그다음에 v라는 것은 루트4gh가 되니까 몇 배가 지금 차이 나는 거죠? 루트2배가 차이 나는 거죠, 여러분. 여기 루트2를 곱해줘야 되는 거지 않습니까? 그렇죠?

그래서 여기다가 루트2를 곱해주면 얘가 되는 거죠. 그래서 이게 바로 이 내용입니다. 맞죠? 그래서 이거 맞는 내용 되겠고요. PQ 구간에서 중력이 물체에 한 일은. PQ 구간이니까 이만큼이죠. 이만큼.

이만큼 풀린 것 물어봤어요. 그때 한 일은 이거라고 되어 있는데 이걸로 표현한 거네요. 봐요. 이만큼 풀렸는데 똑같이 풀린 것 있었죠. 중력은 일정하고 얘의 무게 똑같을 것 아닙니까?

그러니까 중력이 잡아당기는 힘은 똑같고 풀린 게 이만큼일 때 그때 해당하는 에너지가 이거였죠. 즉 이거였습니다. 이거. 그러면 여기서 이만큼 풀렸을 때도 어떻게 된다? 이 에너지겠죠. 그래서 2분의 1mv제곱.

이것 막 공식 대입하고 이러는 거 아니에요, 절대로. 그렇게 하는 거 아닙니다. 그래서 이것 맞는 내용 되겠고요. 그다음에 ㄷ 볼게요. OP 구간과 PQ 구간에서 중력이 물체에 작용한 충격량. 중요한 것.

충격량을 물어봤다는 이야기는 여기서 뭐 묻는 거예요? 힘을 가한 시간을 묻는 겁니다. 기억나죠, 여러분들? 충격량이라는 것은 힘만 주면 되는 게 아니고 얼마큼? 시간. 시간을 적용을 했느냐. 누적을 시켰느냐.

그에 따라서 충격의 양은 커진다고 그랬죠. 바로 그게 여기서 적용한 거예요. 그러니까 여기서는 누가 더 시간에 대한, 어차피 힘은 똑같아. 왜냐하면 중력이잖아.

그러니까 누가 더 오랫동안 지속하게 힘을 줬느냐는 건데 정답 뭐예요, 여러분들? 상식적으로? 이거 계산하려고 그러면 골치 아플 걸요? 골치 아플 거예요. 얘는 처음 속력이 0이었죠. 그다음에 어떤 v0이라는 속력이 됐어요. 

그러면 얘의 평균 속력은 얼마입니까? 2분의 v0이죠. 얘는 v0이라는 속력으로 나중에 v가 됐는데 어쨌든 우리가 계산도 했지만 얘보다는 클 것 아니에요.

그러면 이것의 평균 속력은 어떻게 되느냐하면 2분의 v0보다는 당연히 커요. 생각해봐요. 이건데. v0+v에다가 2로 나누는 거니까 어떻게 되는 겁니까? 최소한 v0보다도 클 수 있겠네. 얘가 더 크다고요.

그런데 큰 속력으로 h만큼 간 거랑 작은 속력으로 h만큼 갔으면 누가 더 시간이 오래 걸려요? 얘가 시간이 오래 걸린 거고 얘는 시간이 작게 걸린 거죠. 같은 힘으로 시간을 많이.

그러니까 같은 힘으로 그 힘을 많이 누적시킨 거고 그다음에 같은 힘으로 적게 누적시킨 거다. 그러면 누가 더 충격량이 크다? 얘네들이 큰 거죠. 그렇죠? 그래서 같은 게 아닙니다. 정답은 ㄱ과 ㄴ이 되는데 생각해보세요.

정지해 있던 애를 v까지 끌어올리는 시간하고 이미 v0이라는 애를 속력 가지고 있는데 거기서 속력을 더 늘렸는데 결국에는 이만큼의 거리를 이동시키려고 하는 시간하고

얘는 어느 정도 속력을 가지고 있는 애를 같은 거리만큼 갔으면 당연히 얘가 시간이 오래 걸리지. 이런 감각을 키워야 돼. 이런 감각을. 되겠죠? 이거 공식으로 풀려고 그러면 절대 여러분 해결 못합니다. 아시겠죠? 좋습니다.

이렇게 해서 정답은 ㄱ, ㄴ 되겠고요. 13번 문제. 이 문제가 바로 이런 거예요. 이게 여러분들이 가장 어려워하는 문제. 특히 어떤 거죠? 그렇죠. 이런 거. 이런 거를 아까 과정이 없으면 절대 못 풉니다, 이거. 그렇죠?

그래서 이걸 한번 살펴볼 건데 우선 선생님 방법대로 이걸 분석을 해볼게요. 기본적으로 여기는 30N으로 잡아당기고 이쪽으로도 20N으로 잡아당겨요. 맞죠? 그러면 메인 힘 하나만 생각하겠습니다. 메인 힘 하나.

그래서 이거를 h만큼 내려왔다고 생각하면 당연히 얘도 h만큼 올라가겠죠. 그렇죠? 메인 힘만 생각해보면 이건 부호 신경 쓰지 말고 30이라는 힘으로 얼마만큼? 그렇죠.

h만큼. 즉 퍼텐셜 에너지가 원래 여기 있었다가 이만큼, 여기서부터 이만큼 장전이 풀린 거예요. 즉 B의 퍼텐셜 에너지 감소긴 한데 이거는 우선 부호 신경 쓰지 말라고 했어요. 얘에 의해서. 맞죠?

그러니까 이걸 쓰면 mgh예요. 이게 결과적으로는 mgh 쓴 거예요. 맞죠? 이것에 의해서 얘 지금 B부터 살펴볼게요. B는 속력 빨라져요, 느려져요? 정지했다가 가게 되면 당연히 빨라지겠지. 그렇죠? 

그래서 어떻게 되느냐하면 2분의 1. 질량이 얼마냐 하면 3×v제곱이 돼요. 이걸 다시 씁니다. 이것에 의해, 우선 이렇게 연습하세요. 이것에 의해서 당연히 자기 자신의 운동 에너지는 증가할 것이고.

그래서 앞에 +를 증가하기 때문에 강하게 써줘야 되고. 그다음 어떻게 되어야 되느냐하면 얘는 딸려 올라가죠. 그러면 얘의 퍼텐셜 에너지는 장전되니까 증가, 감소? 증가라고 그랬어요.

부호만 정확하게 여러분들 의미를 알면 돼요. 그렇다면 어떻게 되느냐하면 증가합니다. 뭐? 그렇죠. 2×g×h만큼 올라가겠죠. 그래서 이건 어떻게 되느냐하면 A의 퍼텐셜 에너지가 증가하는 겁니다.

그러면 퍼텐셜 에너지만 증가하나요? 운동 에너지도 같이 따라 점점 빨라지겠죠. 그렇기 때문에 얘에 의해서 어떻게 되느냐하면 또 증가합니다. 뭐? 2분의 1×2×v제곱이 될 겁니다. 그래서 A의 운동 에너지도 증가할 것이다.

이렇게 되면 분석이 완전히 끝났고요. 계산을 한번 해보게 되면 30h는, 이거 계산하면 2분의 3v제곱, 2분의 2v제곱이니까 2분의 5v제곱. 그다음에 +. 이게 20h가 되죠. 맞죠?

그러면 이거 넘겨주면 10h라는 것은 2분의 5v제곱이 되는 겁니다. 맞죠? 그렇게 해서 계산해주면 짠, 짠 하면 20. 이거 하면 4h는 v제곱. 이런 식으로 나오는데 이거 구하라는 건 없는 것 같아, 보니까. 그래요. 

어쨌든 이렇게 계산하면 되겠고 한번 물어볼게요, 그러면. A, B의 퍼텐셜 에너지의 합은 일정하다고 그랬는데 일정해요, 안 해요? 안 하지. 얘는 지금 쉽게 말하면 3씩. 질량만 생각하면. 중력 가속도는 똑같으니까. 

3씩, 3씩 지금 퍼텐셜 에너지가 이완된다. 풀린다. 그러니까 감소되는 거죠, 3씩, 3씩. 얘는 증가돼요. 얼마씩? 2씩. 그러면 처음만 비교해봐. 어떻게 돼? 3 감소되고 2는 증가돼. 그러면 1이 지금 비게 되죠. 그렇죠? 

그다음에 다음 번에는 어떻게 되죠? 그렇지. 얘는 6이 지금 감소하는데 4가 증가해. 그러면 2가 비잖아. 그다음에 얘는 어떻게 됩니까? 세 번째 단계로 우리가 계산을 쉽게 해보면 9가 됐을 때는 얘가 얼마?

9만큼 감소했을 때 얘는 6만큼. 그러니까 3이 비잖아. 그러니까 일정할 수가 없는 거죠. 그다음에 이 문제의 핵심, 하이라이트예요. 여기서는 이것만 풀 수 있으면 돼요, 우선은. 여러분 계산은 다 할 수 있다고.

A의 퍼텐셜 에너지의 증가량은. A의 퍼텐셜 에너지의 증가량은. 이걸 물었어요. 이걸. 이걸 물었다고, 지금. 됐죠? A의 운동 에너지의 증가량과 같다. A의 운동 에너지의 증가량과 같습니까? 아니죠.

얘의 증가량은 얘가 이퀄이 되어야 돼요. 얘는 이것, 이것 다 넘겨줘야 됩니다. 어떻게 되느냐하면 B의 퍼텐셜 에너지 감소량에다가 B의 운동 에너지를 빼주고 그다음에 A의 운동 에너지를 빼준 것과 같다가 되어야 돼요.

한 번에 이게 다 보인다고. 그런데 이거를 갖다가 여러분들 그냥 역학적 에너지 보존에서 운동 에너지와 퍼텐셜 에너지의 합은 같다, 그걸로 쓰면 절대 이 문제 혼동스러워서 못 풀어요. 봐요. 여기 보면 말만 들어보면 그럴듯하지. 

A의 퍼텐셜 에너지가 증가되는 것은 A의 운동 에너지 증가량과 같다. 이건 약간 좀 쉽긴 하다. 어떻든 간에 이런 거예요. 다시 한 번 이야기하면 얘의 퍼텐셜 에너지 증가량은

B의 퍼텐셜 에너지 감소량에다가 B의 운동 에너지의 증가량을 빼주고 A의 운동 에너지 증가량을 빼줘야 된다. 이래서 어렵게 생각하는 거거든. 그런데 끝났죠. 어떻게 되는지 알겠죠?

너무나 쉬운 문제로 끝나버립니다. 그렇죠? 이렇게 해결하면 되겠고요. B의 낙하 거리가 1m일 때 속력은 2다. 우리가 계산해봤잖아요. 이게 1이죠. 1이면 여기가 2다. 맞죠?

이거 1 대입하면 4가 되겠고 이거 2 대입하면 2의 제곱하면 4. 맞는 이야기. 그래서 만약에 학교 시험에서 이런 게 나왔다면, 이런 게 안 나오고.

이런 거 나오면 당연히 이런 과정을 써줘야 되지만 만약에 학교 시험에서 이런 게 나왔다 그러면 아까 선생님이 이야기했던 세 번째 방법으로만 답을 구해도 돼요. 한번 볼까요?

다시 한 번 해보게 되면 합력은 뭐냐 하면, 보세요. 이쪽 30, 이쪽 20이죠. 그런데 결과적으로 이쪽으로 잡아당기니까 1차원으로 풀면 이쪽으로 10 받는 거랑 똑같죠. 10이라는 합력으로 얼마만큼? h만큼 이동했어요.

그때 운동 에너지는 결과는 같이 운동하니까 2분의 1에다가 3하고 2를 더한, 2하고 3을 더한 v제곱이 되어야 된다. 이것만 여러분이 해도 문제는 다 풀 수 있죠. 똑같은 결과가 나오지 않습니까?

2분의 5v제곱이니까 여기의 낙하 거리가 1이라고 하면 이건 10이 되겠고요. 이거 2 대입하면 4가 되겠죠. 그러면 이거, 이거 약분되면 10은 10. 똑같죠. 그래서 맞는 내용 되는 겁니다.

그러니까 값을 구하라고 그러면 이렇게 해도 좋지만 처음부터 선생님이 이야기했던 선생님만의 방법. 그걸 조금 이해를 하세요. 아시겠죠? 선생님도 이게 제일 어려웠던 이유 중에 하나는 부호 문제였어요.

그 부호를 쉽게 해결할 수 있는 방법이기 때문에 이렇게 하면 되겠고요. 그다음 14번 문제입니다. 이 문제도 재밌는 문제인데 한번 보죠. 문제를 보면 질량이 같대요, 우선은.

그리고 A, B를 같은 높이에서 가만히 놓아 떨어뜨렸을 때. 얘는 그냥 가만히 떨어뜨린 거고. 그다음에 B는 연직 위로 던졌을 때. 던져서 이렇게 떨어지는 거네요. 그렇죠? 

이것에 대한 옳은 것 고르라는 건데 문제부터 한번 볼까요? P를 통과할 때의 속력은 A와 B가 같다고 그랬는데 같아요, 달라요? 다르지. 결과적으로 보게 되면 얘는 이만큼 장전됐다가 이만큼 풀린 거죠. 이만큼.

맞죠? 그만큼이 얘가 운동 에너지가 될 거니까 그때 여기에 해당하는 속력이 되는데 얘는 결과적으로 보게 되면 여기서 떨어진 것 아닙니까?

그러니까 이만큼 장전되어 있다가 이만큼 떨어졌으니까 A는 이만큼 장전이 풀렸다고 하면 B는 이만큼 장전이 더 많이 풀린 거니까 당연히 여기가 더 빠르겠지. 맞죠? 그래서 같다. 이거 잘못됐고. 처음 위치에서 P를 통과할 때까지.

처음 위치에서 P를 통과할 때까지 퍼텐셜 에너지의 변화. 이거는 또 말 주의해야 되겠다. 처음 위치에서 퍼텐셜 에너지, 그러니까 P를 통과할 때 얘는 이만큼 지금 장전 풀린 거는 똑같죠. 그렇죠?

그런데 퍼텐셜 에너지의 변화라고 했으니까 처음 위치에서는 여기죠. 여기. 이게 말이 그런 겁니다. 제대로 알고 있느냐, 모르느냐, 개념을 확실히 알고 있느냐, 그거 묻는 문제네요. 얘는 처음 위치는 여기였잖아.

그러면 결과적으로 퍼텐셜이 한 일은 여기서부터 시작했다면 이만큼 풀린 거죠. 똑같은 거라고, 이게. 처음 위치는 여기가 아니잖아.

우선 시작은 여기니까 이만큼 던져 올려서 이만큼 떨어졌지만 처음 위치는 여기서부터, 중력이 한 것은 결과적으로는 여기서부터 여기. 항상 물리는 결과라고 그랬죠. 그렇죠? 

그래서 똑같은 거리만큼 장전이 풀렸기 때문에 이거는 같다. 이게 맞는 내용이 되는 겁니다. 되겠죠? 그래서 ㄴ은 맞는 내용 되겠고요. 그다음에 ㄷ. 처음 위치에서 P를 통과할 때 중력이 물체에 한 일은.

그게 퍼텐셜 에너지 증가랑 똑같잖아요. 그렇죠? B가 A보다 크다고 했는데 처음 위치라고 그랬으니까, 또. 마찬가지로 처음 위치에서. 그러면 여기서부터 중력이 한 일은 이만큼. 맞죠? 질량이 똑같다고 그랬어요. 주의할 사항.

질량 다르면 다릅니다, 여러분. 가벼운 애를 이만큼 장전한 거랑 무거운 애를 이만큼 장전한 거는 높이가 같더라도 다른 거야. 이런 거 조금 바꿔서 낼 수 있어요. 그러니까 주의해야 돼. 그렇죠?

그래서 같은 위치에서 결과적으로 질량이 같기 때문에 이만큼 장전해서 이만큼 풀린 것과 처음 위치는 마찬가지로 여기니까 여기서 이만큼 장전 풀린 거다. 그래서 중력이 물체에 한 일은 큰 게 아니라 똑같아야 된다.

질량이 같기 때문에. 그렇죠? 그래서 정답은 ㄴ만 정답이 되겠네요. 좋습니다. 그러면 이렇게 해서 이 문제까지 깔끔하게 해결했고요. 보세요. 어때요? 개념적으로 접근하는 게 맞죠. 무조건 수식 쓰려고 하면 안 된다니까요.

좋아요. 그러니까 사실 좋은 문제는 앞서 봤던 계산 문제, 물론 이런 것도 중요하지만 개념적인 문제가 굉장히 중요한 문제가 되는 겁니다. 15번 문제 넘어가면 29쪽에 있는 것. 지금 보면 퍼텐셜 에너지는 점점 증가하고요.

운동 에너지는 떨어지는 걸로 봐서는 위로 던져 올렸네요. 그렇죠? 그렇기 때문에 점점 장전이 되고 있는 거고요. 장전되는 만큼 내가 던져 올린 속력은 떨어진다. 됐죠? 그겁니다. 그런데 중요한 것은 t1일 때, 이때요.

퍼텐셜 에너지와 운동 에너지가 딱 같은 값으로 만났을 때. 그렇죠? 이때 공의 퍼텐셜 에너지와 운동량의 크기를 구하라고 되어 있는데 쉽죠. 얼마가 되겠어요?

얘가 절반 정도 장전됐을 때 당연히 절반 정도 운동 에너지는 깎아먹었을 것 아닙니까? 그러니까 절반 딱 됐을 때 그때 절반 정도 장전이 되는 거잖아요. 절반이 딱 장전이 되는 거니까.

결과적으로 이거는 어떻게 되느냐하면 기본적으로 2분의 1E0이죠. 이 절반만큼이 뭐가 되느냐. 그렇죠. 얘의 운동 에너지가 되어야 되는 거지. 2분의 1mv제곱이 되어야 된다. 맞죠?

그래서 기본적으로 퍼텐셜 에너지를 구하라고 했는데 퍼텐셜 에너지도 마찬가지지. 이만큼이 운동 에너지에서 퍼텐셜 에너지로 저장이 된 거니까. 그래서 이것도 높이를 h라고 한다면 h를 해서 구하면 되는 거죠.

어떻든 이 값이 이 값이 되는 겁니다. 이 값이 되는 거고. 그다음 문제는 운동량의 크기를 구하라고 그랬어요. 그렇다면 중요한 것은 얘가 운동 에너지도 된다고 그랬죠.

그러면 여기서 포인트 중에 하나가 운동 에너지는 운동량에 대한 것이 들어가 있는 걸로 하면 되겠죠. 이렇게 운동량의 제곱의 변화하는 것.

그러면 우리가 이거, 이거 없애주면 mE0이 p제곱이 되니까 운동량이라는 건 이거 제곱 없애주면서 이렇게 루트 씌워주면 되겠죠. 그러면 이게 정답이 되겠네요. 2번. 맞죠? 그래서 정답이 2번. 이렇게 해결하면 되겠습니다. 

맞아요. 5번 해당 없는 내용이 되겠고. 그다음 16번 문제 계속해서 한번 풀어볼까요? 이것도 그런 문제예요. 한번 우리 같이 해보죠. 퍼텐셜 에너지 감소량은 A의 퍼텐셜 에너지 증가량과 A의 운동 에너지 증가량. 봐. 정신없다고.

이걸 명확하게 해결해야 된다고. 결과적으로는 2개가 있어요. 어디로 떨어질까요? 이거부터 시작이에요. 당연히 이쪽이 떨어지지. 초등학생들한테 물어보면 "무거우니까요." 그러면 여러분 어떻게? 박수! 잘한 겁니다. 

무슨 중력이 어떻고. 무거우니까 여기로 떨어지는 거 맞지. 맞아요. 그거예요. 그러면 좀 더 고급스럽게 이야기하면 무겁다는 게 중력이 크기 때문이잖아. 맞죠? 그렇습니다.

그러면 결과적으로 이거를 한번 보게 되면 메인 힘 하나만 생각할게요. 이쪽으로는 2mg라는 힘이 작용하고 이쪽으로는 mg라는 힘이 작용합니다.

물론 합력을 구하면 이렇게 해서 이쪽 방향 해야 되는데 이건 우리 에너지 방법으로, 선생님이 이야기한 두 번째 방법으로 하게 되면 메인 힘 2mg라는 힘에 의해서 결과적으로 h만큼 떨어진 걸 우리가 보죠.

h만큼 얘가 쉽게 말하면 장전이 풀렸어요. 그러면 이걸 B라고 한다면 B 어떻게 된다? 그렇죠. 2mgh만큼의 퍼텐셜 에너지, 장전이 풀리는 거죠. 풀리는 겁니다. 감소에 의해서 풀리는 것에 의해. 여기까지 쓰고.

이제부터는 우리가 부호의 증감을 따져봐야 되죠. 얘 점점 어떻게 돼? 정지했다가 지금 이렇게 내려가면 얘 빨라져, 느려져? 빨라지지. 장전이 풀리니까. 그렇죠? 어떻게 되느냐하면 증가합니다. 뭐가? 그렇죠.

2분의 1, 2mv제곱. 그래서 B의 운동 에너지가 증가하게 되고요. 또 하나. 얘 매달고 가죠. 그러면 어떻게 되느냐하면 얘는 퍼텐셜 에너지 증가해요, 감소해요? 장전하니까 증가. 그래서 증가합니다. 어떻게? mg.

그다음에 h만큼 올라가겠죠, h만큼 떨어지면. h만큼. 그래서 이것에 의해서 A의 퍼텐셜 에너지는 증가할 거고요. 또 하나 얘 점점 빨라져, 느려져? 빨라지지, 얘도. 정지해 있다가 훅 가면 얘도 훅 갈 것 아니야. 그렇죠?

그래서 어떻게 된다? 운동 에너지가 빨라지니까 증가하겠죠. 증가합니다. +. 증가해요. 뭐? 2분의 1, 질량은 m이고 v제곱. 그래서 A의 운동 에너지도 증가한다. 이렇게 해결하면 되는 겁니다. 됐죠? 이렇게 하면 완전히 다 됐어요.

그다음에 문제 한번 보게 되면 ㄱ. A의 가속도의 크기는 3분의 1g다. 이건 여러분들이 힘에 대한 내용으로 해야 되겠네. 가속도니까. 결과적으로 이쪽으로 2mg, 이쪽으로 mg니까 이쪽이 더 mg만큼 세죠.

이제 이거 안 풀어헤쳐도 되겠죠? 그래서 합력은 mg가 되겠고요. 그다음에 전체적으로 한 물체로 보게 되면, 그러니까 이거야. 3m짜리고 여기 지금 2mg고 이쪽으로 mg 당기고 있으니까 결과적으로 mg만큼 얼마큼?

질량은? 이렇게 쓰면 안 되지. 그렇죠? 가속도를 구하는 거니까 가속도는 어떻게 됩니까? 합력은 mg. 그다음에 질량은 3m이니까 이거, 이거 약분하면 3분의 1g가 된다.

그래서 이거는 우리가 힘에 대한 내용으로 해결하면 되는 내용이 되겠고. B가 지면에 닿기 전에 A의 속력은 이거다. 그렇죠. 이거 우리가 넘겨서 계산해보면 그대로 답 나오죠. 그런데 이것도 선생님이 알려드리고 싶은 거니까.

합력은 얼마였느냐 하면 아까 mg였죠. 일 한 것은 h만큼 일했어요. 그렇게 해서 결과적으로는 얘네들이 같이 움직이죠. 그래서 일-에너지 정리에 의해서 2분의 1, 3m. 다 더한 겁니다. m과 2m.

그다음에 v제곱이 되니까 얘네들, 얘네들 약분시켜주면 어떻게 됩니까? 속력을 구하라고 그랬으니까 어떻게 되느냐하면 3분의 2gh가 v제곱이 되겠죠. 그러면 이거 루트 씌워주면 3분의 2gh에 루트. 맞죠?

그래서 이것 맞는 내용 되겠고요. 하이라이트입니다. 이 문제. B의 퍼텐셜 에너지의 감소량은. B의 퍼텐셜 에너지 감소량. B의 퍼텐셜 에너지 감소량. 이거 묻고 있어요. 이거는 A의 퍼텐셜 에너지 증가량과.

A의 퍼텐셜 에너지 증가량과 A의 운동 에너지의 증가량과. A의 운동 에너지의 증가량의 합과 같다. 어때? 그럴듯하죠. 그런데 뭐가 빠졌어요? B의 운동 에너지의 증가량이 빠졌어요.

그래서 이것 보면 굉장히 매력적인 답지가 되는데, 그럴듯하단 말이에요. 그런데 이런 게 숨겨져 있는 거야. 정확하게 이야기하면 어떻게 된다?

얘의 퍼텐셜 에너지의 감소량은 A의 퍼텐셜 에너지의 증가량과 A의 운동 에너지의 증가량과 또 하나 뭐? +B의 운동 에너지 증가량의 합과 같다. 세 가지 합을 해줘야 얘의 감소량이 되는 겁니다. 어떻게 하는지 알겠죠? 

진짜 많이 틀린다니까, 이거. 이렇게 간단한 거예요. 되겠죠? 좋습니다. 그래서 이것도 잘못됐어요. 별표를 쳐서 그런데 잘못되어서 정답은 ㄱ과 ㄴ. 이렇게 해결하면 되겠습니다. 이어서 17번 문제 계속해서 볼까요?

이거 보게 되면 문제 보게 되면 높이 h인 곳에서 질량 2kg인 물체를 가만히 놓았을 때 등가속도 직선 운동하는 모습을 나타낸 것이고 (나)는 물체를 놓는 순간부터 지면에 닿기 직전까지 물체의 속력을 시간에 따라 나타낸 것이다.

이렇게 되어 있습니다. 간단한 문제네요. 0에서 1초까지 중력이 한 일을 W1이라고 했을 때 1초에서 2초까지, 여기에서 여기까지 W1, 그다음에 여기에서 여기까지는 W2라고 했을 때 이 비율을 구하라.

그러면 우선은 중력 힘은 같죠. 그러면 여기에다가 우리가 일이라는 것은 얼마만큼 힘으로 얼마만큼 공간적으로 누적을 해줬느냐니까 이동 거리 구하라는 이야기예요. 

그러면 1초 동안에는 처음 속력 0, 나중 속도 10이니까 평균 속력 얼마? 5라는 속력으로 1초 동안 갔으니까 5m죠. 그러니까 똑같은 힘으로 5m 갔을 때랑 얘는 처음 속력 10, 나중 속력 20이니까 평균 속력 얼마? 15예요.

15라는 속력으로 1초 동안 갔죠. 그러니까 얼마? F×15예요. 그러면 결과적으로 F는 같으니까 1:3이 되겠죠. 정답 3번. 이렇게 해결하면 되는 겁니다. 되겠죠? 마지막 18번 문제입니다. 이런 상황인데요.

똑같은 상황인데 여기는 F로 당기고 여기는 2F로 당겨요. 그러면 여러분 생각해보세요. 결과는 똑같죠. 그런데 얘는 힘을 2배나 줬어요. 그러면 어떤 차이가 발생하는 거예요? 한 일의 양은 똑같다니까.

여기 있던 애를 여기 올리고 여기 있던 애를 여기 올려. 그런데 얘는 2배의 힘을 줬어. 그러면 무슨 이야기? 그렇지. 얘는 시간이 단축된 거지. 얘는 빨리 끝낸 거예요. 힘을 많이 줬으니까 그만큼 빨리 끝낸 거지, 일을.

이런 식의 센스, 감각을 자꾸 키워야 되는 겁니다. 그러면 한번 보죠. 옳은 것을 고르라고 했으니까. (가)에서 역학적 에너지는 p에서와 q에서가 같다. (가)에서 역학적 에너지는 p에서와 q에서가 어떻게 같아?

힘을 줘서 이동했으니까 퍼텐셜 에너지도 증가하지만 어떻게 됩니까? 장전하니까 운동 에너지도 빨라지니까 증가하겠죠. 역학적 에너지가 같을 수가 없죠. 더 증가가 되어야지. 맞죠?

그다음에 물체를 당기는 힘이 한 일은 (가)에서가 (나)에서보다 작다고 되어 있습니다. 어때요, 여러분들? 힘이 한 일은 같은 이동 거리만큼 힘은 F, 같은 이동 거리인데 힘은 2F. 한 일은 어떻게 되는데?

얘가 2배가 되어야 되겠죠. 그렇죠? 그래서 이것도 잘못된 내용 되겠고. (가)에서가 (나)에서보다 작다니까 이건 맞는 내용이 되겠네요. 그렇죠? 그다음에 물체의 운동 에너지의 변화량은 (가)에서가 (나)에서보다 크다.

지금 얘가 더 빨리 일을 하게 되잖아요. 그 이야기는 무슨 이야기다? 속력이 커졌다는 이야기입니다. 속력이 커졌다는 이야기가 된다는 이야기는 당연히 운동 에너지가 얘가 더 크다는 이야기죠.

그래서 운동 에너지의 변화량은 (가)에서가 (나)에서보다 크다고 했는데 (나)가 더 크죠. 운동 에너지의 변화량 구해보세요. 얼마예요? 이만큼 이동 거리를 우리가 s라고 한다면

그게 합력이 F밖에 없으니까 얘는 운동 에너지의 변화량이 그냥 Fs가 되는 거고요. 이건 얼마가 됩니까? 2Fs가 되는 겁니다. 이게 바로 일과 에너지에 대한 정리의 개념입니다. 그러니까 일과 운동 에너지의 정리죠. 되겠죠?

여기까지 해서 우리가 에너지 문제까지 풀어봤는데요. 굉장히 좋은 문제들이고요. 차근차근 한번 되새겨보면서 이 내용들을 명확하게 이해하기 바랍니다. 1시간 동안 고생 많았고요.

저는 여러분의 광쌤 이광조였습니다. 다음 시간에 다시 만나도록 할게요. 여러분들 수고했습니다.

. 




