안녕하세요? 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 2019 수능 완성 아홉 번째 시간이고요. 전기장과 정전기 유도의 두 번째 시간입니다.

이번 시간도 여러분에게 의미 있는 도움이 되었으면 하는 마음으로 시작해 보도록 하겠습니다. 먼저 이미 최고인 이 땅의 수험생들에게 주는 짧은 메시지입니다. 무엇을 할 수 있는 나이다. 무엇을 할 수 있는 나이다.

한 끗 차이라고 하나요? 한 끗 차이가 생각을 바꾸게도 하고요. 우리의 모습을 바꾸기도 합니다. 똑같은 이야기인데 어떻게 읽냐에 따라서 참 다른 문장이 돼요, 그렇죠?

지난 강좌에서 25살 먹은 군대 다녀온 어떤 학생이 이제 수험생활을 시작하면서 여러 가지 막 하소연들을 해놨습니다. 19살 수험생들을 보면 그렇게 부럽대요. 저 나이가 되면 뭐든지 다 할 수 있다는, 있을 것 같다는 거예요.

그래서 제가 19살 저희 학교 학생들에게 그 이야기를 했더니 말도 안 된다는 거예요. 그러면서 고등학교 1학년만 되면 뭐든지 다 할 수 있을 것 같다는 생각이 든대요. 고1 교실에 가서 물어봤습니다. 말도 안 된대요.

중학교 한 3학년만 되면 다 할 수 있을 것 같대요, 같다고 이야기를 합니다. 그래요, 이 한 끗 차이거든요. 어떻게 생각하냐에 따라서 우리의 생각은 달라질 수 있고 우리의 마음가짐은 달라질 수 있고.

그것이 우리의 더 나은 결과를 나을 수 있다고 생각해요. 25살, 19살, 17살. 절대 늦은 나이 아니죠. 무엇이든지 할 수 있는 나이라고 생각하는 그 한 끗 차이의 생각이 참 중요한 것 같습니다.

지금 이 강의 함께하는 여러분, 무엇이든 할 수 있는 나이라고 하는 것 꼭 기억하시면서요. 우리 힘을 내보도록 합시다. 시작해 봅니다. 지난 강의에서는 필수유제 4번까지 이야기 했는데요. 이제 5번 문제부터 시작합니다.

5번 문제는 정전기 유도에 대한 문제예요. 문제 보면 전기적으로 중성인 금속 Q와 대전체 P 사이의 어떤 정전기 유도 현상에 대해서 이 3명의 학생이 대화하고 있다. 그렇게 이야기하는데요. 일단 여러분, 정전기 유도는.

정지하고 있는 전하를 유도하는 겁니다, 그렇죠? 같은 부호는 밀어내고 반대 부호를 가진 전하는 끌어당기면서 그렇게 유도하고 있는 것을 우리는 정전기 유도 이렇게 이야기하는데요.

도체와 절연체에서는 그 정전기 유도 현상이 좀 다르게 나타납니다, 그렇죠? 살짝 정리를 해봅시다. 도체에서는요. 자유롭게 움직일 수 있는 자유 전자가 많아요.

그래서 자유 전자의 움직임으로 정전기 유도 현상이 생기는데 예를 들어서 도체입니다. 도체에 플러스로 대전된 대전체를 가까이 가져오잖아요? 그러면 자유 전자들이 플러스에서 끌림을 당하는 거죠.

그래서 오른쪽으로 이렇게 이동하게 돼요. 그러면 왼쪽에는 뭐가 많이 남아 있게 되냐면 플러스 전하가 이렇게 남아 있게 되죠. 이것이 정전기 유도 현상이 도체에 적용된 사례예요.

이쪽에는 마이너스, 이쪽에는 플러스를 유도한다. 이런 의미고요. 절연체에서는. 절연체는 이러한 자유 전자가 없어요. 원자핵에 구속이 돼 있단 말이죠.

그래서 절연체에서 정전기 유도 현상은 어떻게 나타나냐면 똑같이 플러스로 대전된 대전체를 가까이 가져오게 되면 이 안에서 전자들은 그래도 움직여요. 

움직이는데 자유롭게 움직이지 못하니까 이제 어떤 일이 벌어지냐면 이렇게 마이너스가 오면요. 이 옆에 플러스가 같이 이렇게 한 쌍으로 오는 거죠? 그러니까 전자들이 이렇게 돌아가는 거야.

그렇지, 이 플러스 쪽으로 돌아간다고요. 그래서 마이너스, 플러스 이렇게 마이너스, 플러스. 어떤 배열이 새롭게 된다고 생각하시면 되겠습니다. 그다음에 여기 있는 플러스들은요. 또 마이너스를 끌어당길 거예요.

그래서 마이너스, 플러스 이렇게 마이너스, 플러스, 마이너스, 플러스. 마찬가지로 그 옆에도요. 이렇게 전하들이 이런 방향으로 배열이 된다고요. 이게 절연체에서의 정전기 유도 현상이에요.

그러면 이 내부를 살펴보면 이렇게 플러스, 마이너스, 플러스, 마이너스 이런 것들이 한 쌍이 되면서 중화가 돼 버리고요. 양쪽에 마치 전하가 마이너스, 플러스 있는 것과 같은 성질을 나타내요.

그래서 서로 끌어당기는 인력이 작용하는 거죠. 얘도 마찬가지로 인력이 작용합니다. 하지만 그 내부를 살펴보면 둘은 완전히 다르죠. 이런 현상을 유전분극 이렇게 부릅니다.

이게 이제 도체와 절연체에서 나타나는 정전기 유도 현상인데요. 이 문제는 지금 보니까 대전체를 금속에 가까이 가져갔어요. 금속이라고 하는 것은 도체예요.

그러면 도체에서 정전기 유도 현상이 생길 텐데 지금 전자들의 움직임을 보니까 전자들이 왼쪽으로 밀려 나가고 있어요. 그러면 이 대전체는 지금 어느 부호로 대전됐는지 우리가 충분히 알 수 있죠.

전자들을 밀어냈다고 하는 것은 음으로 대전돼 있구나. 이것을 충분히 확인할 수 있다고요, 그렇죠? 그래서 자유 전자들이 이 왼쪽으로 밀려나고 있는 장면입니다. 그것을 학생 3명이 이야기하고 있어요. 먼저 A부터 한번 볼까요?

A는 P에 의해서 Q는 음으로 대전돼. 이렇게 이야기하고 있습니다. 지금 가까이 접근했거든요.

접근하게 되면 전체적으로 전기적인 성질은 중성을 유지하면서 이 안에서 전자의 이동을 통해서 이쪽에는 음전하가 많이 모이고 이쪽에는 양전하가 많이 모여있는 거예요.

A가 이야기한 것처럼 음으로 대전돼, 이거는 틀린 말입니다. 그렇죠? 만약에 이제 접촉을 하게 되면 이제 다른 일이 벌어지겠지만 접근했을 때는 그런 일이 생기지 않아요. 두 번째, 학생 B는 P는 양으로 대전되어 있어, 아니죠.

음으로 대전되어 있습니다. 여기 전자들의 움직임을 통해서 확인할 수 있는 거예요. 그다음에 C, 학생 B도 틀리네요. 정답은 C겠네요.

C 학생은 맞는데 P와 Q 사이의 거리에 따라 Q 내부의 자유 전자가 받는 척력의 크기가 달라져, 이렇게 이야기 했습니다. 전기적인 척력은 우리가 쿨롱 법칙을 통해서 확인할 수 있거든요. 쿨롱 법칙 한번 써볼까요?

어떤 플러스, 마이너스 전하를 띤, 가진 입자들끼리 아니면 물체들끼리 작용하는 힘은 거리제곱에 반비례하고요. 전하량의 곱에 비례합니다. 그다음에 앞에 전기력 상수 K를 하나 붙인 거죠. 그러니까 지금 C가 이야기한 대로요.

거리에 따라서 자유 전자가 받는 척력의 크기가 달라져. 거리제곱에 반비례하니까 멀리 떨어져 쓰면 척력의 크기가 좀 작겠다, 그렇지? 그 이야기를 하고 있는 거예요. 그래서 C는 맞는 이야기를 하고 있다.

맞게 이야기한 친구는 C밖에 없겠네요. 정답은 그래서 2번이 되겠습니다. 6번 문제는요. 수능특강 76페이지 5번 문제하고 같이 풀면 도움이 될 겁니다. 지금 문제를 보니까요.

점 전하 A, B 주변에 이렇게 전기력선이 그려져 있어요. 우리 지난 강의에서 전기력선을 한번 쭉 정리를 했었거든요. 다시 한번 이 문제를 통해서 확인을 해보면 전기력선이라고 하는 것은.

어떤 점 전하, 점 전하든 면 전하든 상관없는데요. 이런 전하를 띠고 있는 물체 주변에 전기장이 형성이 될 텐데, 그렇죠? 전기장 눈에 보이지 않잖아요. 그래서 시각적으로 그린 선이 이 전기력선이라고 생각하시면 되겠고요.

전기력선을 어떻게 그리냐. 그리는 과정 되게 중요하죠. 여기는 이제 플러스 전하를 가만히 놓았을 때 그 플러스 전하가 받는 전기력의 방향을 따라 쭉 그린 선이라고 하는 거예요.

그래서 우리가 특징을 몇 가지 쭉 정리했단 말이에요. 다시 한번 생각해볼까요? 전기력선의 특징은 플러스 전하, 양전하가 받는 힘의 방향을 쭉 따라 그린 선이기 때문에 플러스 전하 주변에서는 나가는 방향이에요, 화살표가.

그렇죠? 그래서 지금 A가 화살표가 이렇게 나가고 있는 것을 보니까 A는 플러스 전하예요. 맞아요? 이렇게 확인하는 거고요. 그다음에 음전하 주변에서는 전기력이 이렇게 끌어당기잖아요? 양전하가 있을 때.

그러니까 음전하는 들어가는 방향이다. 그러면 여기 보면요. B 주변의 화살표가 이렇게 들어가는 방향이에요. 그러니까 B는 마이너스 전하를 가지고 있구나. 음전하를 가진 점 전하구나라고 생각할 수 있는 거예요. 맞습니까?

그런 첫 번째 특징이 있겠고요. 플러스에서는 나가는 방향, 마이너스 들어가는 방향.

두 번째 특징은 플러스 전하가 받는 전기력을 이렇게 연속적으로 그린 선이기 때문에 중간에 끊어지거나 이렇게 갈라지거나 이렇게 교차하지 않는다고 하는 것. 그렇죠? 그러면 모순이 생겨요.

이 점에서 전기력을 어디로 받는다는 거야? 이 방향, 이 방향? 아니잖아요, 그렇죠? 이 A로부터도 힘을 받고 B로부터도 힘을 받을 텐데 결국은 어느 방향으로 전기력을 받을 거 아니에요. 그 방향은 한 방향이겠죠?

그러니까 나누어지거나 끊어지거나 이렇게 교차하지 않는다고 하는 두 번째 특징도 좀 알아두시고요. 세 번째 특징은 뭐냐 하면 전기력선이 이렇게 휘어지는 과정에서 이 그림처럼요.

임의의 한 점을 콕 찍고 여기서 전기력 방향이 어디야라고 물어보면 여기 접선 방향이라고 하는 특징. 세 번째 특징. 그다음에 네 번째 특징은 뭐예요?

그래요, 지금 이 그림에 그대로 적용을 할 텐데 전기력선의 간격이 조밀할수록 바로 전하량이 큰 거다. 거기가 전기장이 센 곳이라고 하는 것을 우리는 알 수 있어야 한다는 거예요.

전하량이 클수록 그 주변의 전기장을 크게 만들거든요. 그거를 표현하려면 전기력선을 이렇게 촘촘하게 표현하는 거예요. 그래서 이런 그림이 나오면 제일 먼저 뭘 하냐면 봐요. 일단 A는 플러스다.

화살표의 방향을 통해서 알아낼 수 있고요. B는 마이너스예요. 그렇죠? 그다음에 중간에 이렇게 이등분선을 한번 내려보는 거예요. 그러면 좌우를 보면 전기력선이 좌우대칭이 아니죠? 여기가 더 촘촘해요.

그 말은 아, 전하량이 A가 B보다 더 크구나. 이 사실을 알 수 있다고요. 됐어요? 그 정보를 하나 가지고 이 그림을 봅시다. 두 번째 그림은 뭐냐 하면 지금 C하고 D 위치가 이렇게 있고요.

거리가 똑같이 떨어져 있는 이 P점에, P점에 A를 가만히 놓았더니 A는 지금 플러스 전하를 띠고 그런 점 전하였죠? 플러스 점 전하를 가만히 두었더니 힘을 어느 쪽으로 받냐면 -x방향으로 받는대요.

이쪽 방향으로 힘을 받는다는 거야. 이 C와 D도 위치가 아니라 점 전하네요, 점 전하 그렇지? 이 왼쪽 방향으로 힘을 받는다고 하는 것은 봐요. C와 D에 관해서 어떤 정보를 준 것이나 다름없어요, 그렇죠?

그 정보라는 게 무엇이냐면 일단 문제에서는 이 C의 전하량과 D의 전하량의 크기가 같다고 했으니까 우리 일단 이렇게 한번 써볼까요? C의 전하량의 크기와 D의 전하량의 크기가 일단 같다.

여러분, 만약에 2개의 부호가 같으면요. C, D의 부호가 같으면 전하량의 크기도 똑같을 때. 그러면 이 정가운데 위치가 거리가 똑같은 이 가운데는 전기장이 0이 됩니다. 우리 연습했었죠, 그렇죠?

부호가 똑같은데 크기가 똑같은데 부호까지 똑같잖아요. 예를 들어 플러스, 플러스 이렇게 이야기하면 C가 P를, P에 있는 이 양전하를 밀고요. D가 이 양전하를 밀어내는 힘이 똑같아요. 그래서 이 양전받는 힘이 0이 된다고요.

그러니까 C하고 D는 부호가 반대여야 해요. 받으면 안 돼, 그렇지? 하나는 플러스고 하나는 마이너스여야 하는데 지금 보니까요. C하고 D는 전하량의 크기가 똑같대요. 그런 이야기가 나와요.

그 말은 만약에 여기가 플러스다, 여기가 마이너스다. 이런 이야기를 한번 해볼까요? 이렇게 되면 어떻게 되냐면 플러스가, 플러스가 이 P점에 놓인 양전하를 어때요? 플러스, 플러스니까 밀죠.

그다음에 마이너스, 플러스이니까 당기죠. 그러면 이 양전하는 오른쪽으로 힘 받겠네요. 그러면 문제에서 주어진 조건과 틀린 거예요, 그렇지? 그러면 우리가 잘못 짚은 거야.

그러니까 C는 음전하고 D는 양전하가 돼야 이 조건을 만족한단 말이에요. 봐요. 이 C가 이 양전하를 당겨요. D가 양전하를 밀어요. 그래서 -x방향으로 힘을 받고 있는 거예요. 됐습니까? C는 음전하, D는 양전하.

이런 정보를 우리는 충분히 그림을 통해서 확인할 수 있고 보기에서 옳은 것을 한번 찾아보도록 할게요. ㄱ입니다. 전하량의 크기는 A가 B보다 크다. 아까 우리가 이야기했던 거 이거 묻고 있고요.

두 번째, C, D 전하의 종류는 서로 다르다. 마이너스, 플러스입니다. 그렇죠? 맞고요. ㄷ, B를 (나)의 P에 가만히 놓으면, 지금 B는요. 음전하거든요. 마이너스 전하예요.

이것을 여기에 가만히 놓으면 힘을 어디로 받는지 한번 볼까요? 마이너스, 마이너스니까 어때요? 같은 부호니까 밀어내죠. 그다음에 플러스, 마이너스 반대 부호니까 끌어당깁니다. 그러면 오른쪽 방향으로 힘 받겠네.

+x방향으로 전기력 받는다. ㄷ 맞습니다. 그래서 정답 5번인 거예요. 좋은 문제니까요. 몇 번이고 확인하면서 풀기를 제가 당부드리면서 7번 넘어가도록 합시다. 7번은요.

A라는 물체가 빗면에서 이렇게 쭉 미끄러지고 있는 장면입니다. 그런데 A는 대전되지 않은 도체래요. 지금 유난히 2019 수능완성에서는 이 전기장과 정전기 유도 파트에서 역학 문제를 많이 가지고 물어보고 있어요.

그러니까 아마 2019 수능을 출제하시는 분들도 그러한 부분을 충분히 고려하면서 출제할 가능성은 높다. 그러니까요. 그 부분에 초점을 맞춰서 학습하시면 좋겠고요. 이 문제는 사실 수능특강에서는 다루고 있지 않아요.

그러니까 새로운 유형의 문제라고 생각하시면서 문제에 접근하시면 좋을 것 같습니다. 지금요, 이 B라는 것도 도체인데 B는 지금 플러스로 대전이 되어 있다고 하는 거야. 이 상황에서 A를 빗면에 가만히 놓습니다.

그러면 어떻게 되는지 한번 봐봐요. 만약에 지금 전하를 띠고 있다. 이런 조건이 없다고 한다면 빗면에서 물체가 받는 힘은요. F=mgsinθ라고 하는 그렇죠, 중력이에요. 이 중력을 이쪽 방향의 힘과 이렇게 중력을 분해한 거죠?

그래서 이쪽 방향의 중력인 mgsinθ라고 하는 일정한 힘을 받아요. 그래서 등가속도 운동을 할 것이거든. 그것은 역학 문제고 이제 여기에서는 우리가 이제 전하라는 것을 생각해야 하는데 B는 플러스로 대전된 도체라고 나왔고요.

대전되지 않았다, 이 말은 지금 대전된 물체에 대전되지 않은 것이 가까이 가는 거예요. 가까이 가면 어떤 일이 벌어질까요? 그래요, 정전기 유도 현상이 생길 거야. 맞습니까?

지금 플러스로 대전되어 있는 물체에 가까이 접근하는 것이니까 만약에 여기쯤 왔다고 한번 생각해볼까요?

A가 여기쯤 오게 되면 플러스로 대전된 대전체이니까 가까이 오면 이쪽에는 그러니까 B쪽에, B에 가까운 쪽에는 전자들이 이렇게 몰려올 거야, 그렇지? 끌어당기니까, 반대 부호를.

그다음에 이쪽에 이제 플러스가 상대적으로 많아지겠죠. 이러한 정전기 유도 현상이 생길 거라고요.

.

그러면요. 아까는 mgsinθ라고 하는 일정한 힘을 받을 텐데 힘을 하나 더 받게 되는 거죠. 무슨 힘? 전기력을 하나 더 받게 되는 거예요. 플러스가 이 마이너스를 끌어당기는 전기력을 하나 더 받게 돼요.

그래서 mgsinθ+전기력이라고 하는 힘을 운동 방향으로 받게 됩니다. 이런 상황이에요. 됐어요? 그런데 여기서 하나 놓치기 쉬운 것은 mgsinθ는 일정한 힘이에요. 맞죠? 그런데 이 전기력은 거리에 따라서 달라지는 힘이야.

그러니까 가까워지면 점점 전기력이 세진단 말이죠. 그러니까 이 A라는 물체가 빗면을 따라 내려오면서 받게 되는 알짜힘은 점점 증가한다. 힘은, 알짜힘은 증가한다고 하는 것. 그러면 어떤 운동 할까요? 그렇죠.

F=ma이니까요. F가 증가한다는 말은 가속도도 점점 증가하는 운동을 할 것이다. 이렇게 생각해야 해요. 그렇죠, 우리가 그동안 공부했던 것하고 조금 달라요.

그냥 빗면 위에서 움직이면 물체는 등가속도 운동을 했는데 여기서는 그 힘 말고 이 전기력, 거리에 따라서 달라지는 힘을 받기 때문에 우리가 이렇게 생각할 수 있는 거예요. 이런 상황에서 문제를 한번 풀어보도록 합시다.

ㄱ부터 갑니다. A를 빗면 위에 놓는 순간부터 기준선까지 쭉 내려오는 동안 A는 등가속도 운동한다. 아니죠, 조금 전에 이야기했던 거야. 가속도는 점점 증가하는 운동을 합니다. ㄴ이요. 충돌 후 A는 음전하로 대전된다.

둘이 부딪혔어요. 접촉을 했단 말이에요. 그러면 전하를 나누어 갖게 된다, 그렇지? A에 있던 전하가 B쪽으로 이렇게 옮겨갈 거예요. 플러스가 끌어당기니까. 맞아요? 그러니까 A도 플러스 전하, 전자를 잃어버렸으니까.

B도 플러스 전하를 갖게 됩니다. 그래서 둘 다 플러스로 대전된다. 크기는 똑같죠. 맞아요? 이렇게 전하를 배분한다고 표현을 했습니다. ㄴ은 틀려요. ㄷ 볼까요?

A가 빗면을 따라 내려오는 동안 A에는 도체의 정전기 유도 현상이 생긴다. 이 이야기입니다. 그렇죠? 그래서 정답은 ㄷ만 맞게 되겠네요. 정답 3번입니다. 8번 문제 갑시다. 8번 문제도요.

역학 문제하고 조금 이렇게 융합해서 문제를 묻고 있어요. 한번 봅시다. 지금 양전하로 대전된 도체 A를, 지금 A 자체가 양전하로 이렇게 대전돼 있대요. 그렇죠? 그다음에 이 앞에 B를 가만히 놓았고요.

이 밑을 통과할 때, 이 밑을 통과할 때 그때 가속도의 크기를 측정할 수 있는 장치를 이렇게 P, Q 설치했다는 거예요. 됐어요? B를 가만히 놓았더니 갑자기 B가 오른쪽으로 쫙 움직이기 시작했던 거지. 왜 움직였을까?

오른쪽으로 어떤 힘을 받았다고 하는 거죠. 왜 힘을 받을까라고 하는 생각을 해야 하는 거예요. 그때 이 점을 지나갈 때의 가속도를 측정하고 이 점을 지나갈 때의 가속도를 측정한 거예요, 그렇죠?

그때 문제에서 옳은 것을 골라라. 그렇게 문제가 제시가 됐습니다. 봅시다. 일단 A는 양전하로 대전되어 있다고 하는 정보가 제시가 됐는데.

B를 가만히 놓았을 때 이렇게 밀어냈다고 하는 것은 이쪽 방향으로 힘이 작용했다고 하는 거죠. 힘이라고 하는 것은 일방적이지 않아요. A가 B를 밀면요. B도 A를 분명히 이렇게 밀었을 거예요, 똑같은 힘의 크기로.

그런데 여기서 관심은 B만 있는 거야. B가 오른쪽 방향으로 힘을 받아서 움직입니다. 여기를 지나갈 때 가속도를 측정하고요. 여기를 지나갈 때 가속도를 측정하는 그런 실험입니다. 그리고요, 이때 옳은 것을 골라라.

오케이, ㄱ부터 한번 가봅시다. 이런 상황에서. ㄱ, B는 양전하로 대전돼 있다. 그럴 수밖에 없죠. 둘이 밀어내는 척력이 작용하려면 같은 부호의 전하를 가지고 있어야 척력이 작용하는 거예요. ㄱ 맞는 설명이고요.

B가 P, Q 아래를 지날 때 측정된 평균 가속도의 크기는 어디가 더 크니? 가속도 어디를 통과할 때가 더 큰 거야? 이거 묻고 있는데 그러면 여러분, F를 생각해야죠. 힘 F=ma다. 이거 생각해야죠.

그래서 이 가속도의 크기라고 하는 것은 결국은 그때 물체가 받는 그 힘과 비례하거든요. 여기를 통과할 때 받는 전기력과 여기를 통과할 때 받는 전기력이 어디가 크니. 그거를 묻고 있는 문제예요.

전기력이라고 하는 것은 쿨롱 법칙을 통해서 알아낸 거지. K×r²분의 q1×q2예요. 여기서 변하지 않는 것에 동그라미를 한번 쳐봅시다. K, 상수 변하지 않고요. q1, q2 변하지 않아요.

결국 전기력은 거리가 멀어지면 멀어질수록 점점 작아집니다, 그렇죠? 힘이 작아지면 가속도의 크기도 점점 작아지는 거예요. 그러니까요. P를 통과할 때와 Q를 통과할 때 가속도는 여기가 더 크고요.

점점 멀어지면 가속도는 작아진단 말이에요. 됐어요? ㄴ은 그거를 묻고 있습니다. ㄴ은 그래서 맞는 이야기가 되고요. ㄷ, A가 B에 작용하는 전기력의 크기는 B가 A에 작용하는 전기력의 크기와 어떻다? 같다.

작용, 반작용의 법칙을 생각하시는 겁니다. 그래서 ㄷ도 맞아요. 정답은 5번이 되겠습니다. 이렇게요. 역학 문제를 전자기와 조금 연관되어서 출제되는 문제들 조금 주의 깊게 보시기를 당부드리고요.

우리 9번 문제로 넘어가도록 하겠습니다. 9번 문제는요. 이제 수능특강 76페이지 6번 문제를 같이 푸시면 훨씬 도움이 될 겁니다. 지금 조금 또 생소한 그림이 나왔어요, 그렇죠?

밴더 그래프라고 하는 것이 나왔는데 이거는 미국의 과학자 밴더 그래프가 발견한 거예요. 정전기 유도 현상을 이용하는 것인데 봐봐요.

여러분, 평소에 이것을 어디서 많이 볼 수 있냐면 이제 과학관 같은 데 가보면 이렇게 큰 구가 있잖아요, 금속구가. 그렇죠, 이런 그림 교과서에서 많이 보지 않았어요?

이런 데 손을 딱 얹으면 얹는 사람들 머리카락이, 머리카락 긴 사람들 이야기인데 머리카락이 이렇게 쭉쭉 이렇게 서요. 이런 거, 그렇지? 왜냐하면 여기에 어떤 전하가 모여 있거든요.

모여 있을 때 손을 딱 대면 그 전하가 손을 따라서 쭉 이동하는 거죠. 그래서 머리카락에 쭉 모이면서 서로가 밀어내니까 머리카락이 쭉쭉 서는 거예요.

이런 장면들 볼 수 있고 아니면 이 위에 좀 가벼운 알루미늄 접시 같은 거 이렇게 올려놓으면 훅 밀어내요. 이런 현상이 생긴다? 봐봐요. 여기 보면 문제에 자세히 표현돼 있지는 않아요.

이게 어떻게 해서 전하를 모으고 전하를 만들어내고 잘 나와 않지는 않고요. 그냥 첫 번째 줄에 마찰 전기를 이용해서라는 말이 나와요. 마찰 전기라고 하는 것은 두 물체를 이렇게 마찰하는 거잖아요. 그렇죠?

두 물체를 마찰하게 되면 상대적으로 이렇게 마이너스 전하를 끌어당기는 힘이 큰 물체 쪽으로 상대방의 전자가 이렇게 이동하는 거야. 

그러면 전기적으로 중성이었던 두 물체가 예를 들어서 A라는 물체와 B라는 물체를 이렇게 마찰을 하게 되잖아요? 그러면 상대적으로 A라는 물체가 B에 있는 전자까지 막 끌어당기는 그런 힘이 더 센 거야.

그러면 여기에 있던 전자들이 이렇게 이동한다고 하면 한번 생각해 봐요. 이렇게 마찰 과정을 통해서. 그러면 A는 전자가 많아졌죠, 원래 중성이었는데.

그러면 A는 음전하, 마이너스 전하가 더 많아진 거고 B는 전자를 빼앗겼잖아요. 여기는 플러스로 이렇게 대전되게 돼요. 그렇지? 여기가 이제 플러스, 마이너스 이렇게 되면서 전류를 흐르게 할 수 있다는 말이지.

이게 마찰 전기라는 것인데 여기 이제 스위치를 온 하게 되면요. 이 고무벨트가 돌아가면서 이 안에서 마찰이라는 것이 일어나는 거예요. 그래서 그 전하를 위에 있는 이 큰 통으로 옮기게 됩니다.

눈에 보이지 않지만 여기 이제 어떤 전하가 모이는 거죠. 일반적으로 이 고무벨트에 플러스 전하가 모여요. 그래서 여기 이제 플러스가 이렇게 쌓이게 되면 봐봐요.

지금 A라는 물체가 실에 이렇게 매달려서 천장에 매달려서 가만히 있거든요, 그렇죠? 그때그때 A가 어떻게 움직이는지 충분히 생각할 수 있겠지. 여기는 대전체란 말이야.

플러스로 대전됐다고 생각한다면 이쪽에는 뭐가 모일까요? 음전하가 이렇게 모일 거예요, 그렇지? 양 끝만 보면. 끝에는 이렇게 플러스가 모일 거고.

그러면 서로 끌어당기는 전기력이 작용하게 되니까 이렇게 Q 방향으로 A가 움직이게 되는 거죠. 그 과정이 이렇게 그림으로 제시가 된 것입니다. 그러고 나서요. 이제 보기에서 옳은 것을 골라라 그런 이야기가 돼 있어요.

실험 결과를 보면 스위치를 온 하지 않았을 때는 이러한 정전기 유도 현상이 생기지 않아요. 끌어당기는 힘도 없기 때문에 그냥 가만히 A가 있는데.

스위치를 온하게 되는 순간 얘를 쓱 끌어당겼다고 하는 것은 이 B라는 큰 금속구가 대전되었다고 하는 증거예요. 됐어요? 이거를 가지고 문제를 한번 풀어봅시다. ㄱ, 스위치가 열려있으면 당연히 B도 전기적으로 중성이에요.

대전될 이유가 없습니다. 이것이 이제 돌아가면서 마찰에 의해서 전하를 갖게 되는 거예요. ㄱ 맞고요. ㄴ, 스위치가 열려있을 때 A는 정전기 유도 현상에 따른 분극 현상이 발생한다. 이렇게 이야기했습니다. 지금 A는요.

도체예요. 그렇죠, 도체니까 유전분극 현상이 생기지 않아. 자유 전자가 이렇게 오른쪽으로 몰린다고요. 이 유전 분극이라고 하는 것은 절연체에서 나타나는 일입니다. 맞아요? 그래서 ㄴ은 틀리고요.

ㄷ, 스위치가 닫혀있을 때, 그리고 ㄴ은 스위치가 열려있으니까요. 열려있다는 말은 오프가 돼 있다는 이야기죠? 오프가 돼 있으니까 당연히 이렇게 극이 나뉘지 않는 거예요.

그렇게 생각해도 되고 닫혀있다고 해도 유전분극이라고 하는 것은 절연체에서 나타나는 현상이라고 생각해도 되고요. 여기에서 여러분, 스위치가 열려있을 때, 닫혀있을 때라는 말은 열려있다고 하는 말은 오프.

그다음에 닫혀있다는 말은 온 되어 있을 때라는 거예요. 그다음에 스위치가 닫혀있을 때, 닫혀있으면 이런 정전기 유도 현상이 생기는 거죠. 그러니까 서로 끌어당긴 전기력에 의해서 Q방향으로 움직이게 됩니다. ㄷ은 어때요?

A가 Q방향으로 이동하는 동안 B가 A에 작용하는 전기력의 크기는 일정하다고요? 그렇지 않죠. 전기력은 쿨롱 법칙에 따라서 우리가 크기를 생각할 수 있는데. 거리제곱에 반비례하거든요.

그래서 점점 가까워지면 이 r이 짧아지는 거잖아요. 작아지면, 전기력은 점점 증가하게 됩니다. 그래서 전기력이 일정하다는 말은 틀려요. 정답은 ㄱ만 맞네요. 전기적으로 중성이다.

그 이야기만 맞고 ㄴ은 열려있으면 아무런 일도 벌어지지 않고 ㄷ은 전기력의 크기는 점점 증가한다. 이것이 맞습니다. 정답 1번이고요. 10번 문제는요. 여러분, 수능특강 75페이지 2번 문제하고 함께 풀면 좋을 것 같습니다.

지금 x, y 평면이 제시가 됐고요. 그 위에 A, B, C, D라고 하는 점 전하가 여기에 딱 고정이 돼 있다고 하는 거예요. 딱 고정이 돼 있습니다. 그다음에 각각은 +2Q, -Q, +2Q, -Q의 전하를 가지고 있습니다.

이런 상태에서 이 가운데 위치에 E라고 하는 점 전하를 가만히 놓게 되면 이 전하는요. A, B, C, D의 영향을 받을 거예요. 그렇죠, 어떤 전기력을 받겠죠.

그래서 어떤 전하는 끌어당기기도 할 테고 부호가 반대면 같으면 밀어내기도 할 거예요. 그런 것들을 고려해서 전기력의 방향과 크기에 대해서 묻고 있습니다. 한번 살펴보도록 합시다. 일단 전하의 부호가 같으면 밀어낸다.

부호가 반대면 끌어당긴다고 하는 것을 기억하면서 가면 좋을 것 같아요. ㄱ부터 한번 가보도록 합시다. A가 E에 작용하는, A는 여기 있습니다. E는 여기에 있어요. A가 E가 작용하는 전기력의 방향은 지금 부호를 봅시다.

플러스, 플러스. 같은 부호예요. 그러면 밀어내겠죠, 이렇게. 이쪽 방향으로 힘이 작용할 것이에요. 그다음에 두 번째는 C가 E에 작용하는 전기력, 어때요, 부호가? 플러스, 플러스 똑같아요. 그러면 밀어내겠죠?

이렇게 밀어낼 것이에요. 이 두 가지는 ㄱ에서 뭐라고 이야기했습니까? 서로 반대다. 맞잖아요? 반대 방향으로 작용하는 거죠? 그래서 ㄱ은 맞는 설명이 되고요. 이거 싹 지우고 다시 한번 생각합시다. 두 번째, ㄴ입니다.

A가 D에 작용하는 전기력의 크기를 물어봤어요. A가 D에 작용하는 전기력의 크기? A는 여기에 있고요. D는 여기 있습니다. 그렇죠?

그 크기는 쿨롱 법칙을 통해서 이야기할 수 있겠는데 A가 D에 작용하는 전기력의 크기는 거리가요. 이만큼 떨어져 있죠? 1, 1이니까. 상수 하나 써주고 거리제곱, 4분의 q1×q2예요. 2Q×-Q입니다.

그래서 부호까지 이야기하면 -2Q²의 힘이 작용하고 있다. 여기서 마이너스면 서로 끌어당기고 있다는 의미예요. 이거랑 B가 C에 작용하는 전기력의 크기. B가 C에, 지금 -Q, +Q인데요. 부호가 반대예요.

그러니까 이렇게 끌어당길 텐데 이 힘을 한번 구해보면요. B가 C에 작용하는 전기력을 구해봅시다. K 하나 써주고요. 거리는 2만큼 떨어져 있잖아요. 그래서 제곱하면 4분의, 부호가 반대니까 마이너스 써주고 2Q²입니다.

어때요? 두 힘의 크기? 똑같네요. 그렇죠? 그래서 같다가 맞는데 여기는 2배라고 이랬으니까 틀린 설명이 되겠습니다. ㄷ 갑시다. B가 A에 작용하는 전기력의 방향과 이제 방향을 물어봤어요.

B가 A에 작용하는, B가 어디에 있나요? 여기 있습니다. -Q, +2Q예요. 부호가 반대니까 서로 끌어당기는 전기적인 인력이 작용할 거야. 이쪽 방향, 이쪽 방향이라고 하는 건 -x방향, 이렇게 이야기할 수 있겠다, 그렇지?

그다음에 C가 D에 작용하는 전기력. C가 D에 작용하는 거, 지금 +2Q, -Q이니까 부호가 반대예요. 서로 끌어당기는 인력, 그러니까 -x방향으로 힘을 받을 것이다. 둘 다 방향은 -x방향이네요. 그런데 ㄷ은 모두 +x방향이다.

틀린 설명입니다, 그렇죠? 그래서 정답은 1번 ㄱ만 맞겠습니다. 우리 마지막 페이지 갑시다. 마지막 페이지 11번 문제는요. 수능특강 83페이지에 있는 8번 문제하고 같이 한번 풀어보세요.

지금 이 문제는 천천히 한번 읽어가면서 어떤 의미가 있는지 한번 잘 접근해야 하는데 지금 문제에서는 절연된 받침대 위에 양전하와 음전하로 각각 대전된 도체구 A, C와. 그러니까 A하고요.

C는 지금 대전돼 있다고 하는 정보가 제시가 된 것이고요. 그다음에 B는, B는 중성이에요. 전기적으로 중성이라고 하는 정보를 먼저 읽은 다음에 그다음에 이제 실험 과정을 꼼꼼하게 한번 체크를 해보도록 합시다.

첫 번째, (가)와 같이 양전하로 대전된 도체구 A를 도체구 B에 가까이 가져간 뒤에 (나)와 같이 A, B를 서로 접촉 이런 이야기했습니다. 여러분, 정전기 유도에 대해서 묻고 있는 실험인데요. 잠깐 여기 봐봐요.

대전체를 도체 가까이 접근을 하냐. 아니면 접촉을 하냐. 이거는 완전히 다르죠. 그렇죠? 접근을 하게 되면 전하가 이동하지 못해요, 서로에게. 그러니까 이때는 정전기 유도 현상이 생기는 것이고.

접촉을 하게 되면 도체구 2개가 하나는 대전돼 있고 하나는 대전돼 있지 않을 때 접촉을 하게 되면 마치 한 물체처럼 전하가 이동하게 됩니다. 전하가 이동해요.

전하의 이동으로 인해서 두 물체는 같은 부호, 같은 크기의 전하량을 갖게 됩니다. 그렇죠? 그러니까 전하를 배분한다고 하는 표현을 한번 익혀두시면 좋을 것 같아요. 반반씩 나누어 갖는다. 그 말이에요. 됐어요?

그러니까 지금 2개의 도체구가 접근을 했냐, 접촉을 했냐는 관점을 잘 보시면서 실험 과정을 잘 보시면서 생각을 하면 되는데 지금 여기에서는요. A와 B는 그냥 둘을 가까이 가져갔어요. 가까이 가져갔어, 그렇지?

지금 A는 지금 양전하로 대전돼 있다고 문제에서 제시가 됐으니까 이렇게 한번 써봅시다. 플러스로 대전됐다. 그다음에요. C는 음전하로 대전됐다. 이런 표현이 있죠, 그렇죠? 얘는 음전하가 많아요.

이런 상태에서 가까이 가져갔으니까 B에는 이거는 접근이 되는 거죠, 접근. 그러면 정전기 유도 현상이 생긴단 말이지, 어떻게?

같은 부호는 밀어내고 반대의 부호는 끌어당긴다고 생각하면 이쪽에, A쪽에는 자유 전자가 이렇게 모이겠죠. 이렇게 모이고요.

그다음에 B쪽에는, B쪽에 A에서 조금 먼 쪽에는 플러스 전하가 이렇게 모이는 정전기 유도 현상이 B에서 나타나게 됩니다. 맞죠? 그다음에 두 번째 과정 볼까요? 두 번째 과정은 (다)와 같이.

아, 그다음에 여기 접촉을 했네요, A, B를 접촉했다. 이게 두 번째 과정이네요. A는 플러스로 대전돼 있었고 B는 중성이었는데 2개를 접촉을 합니다. 접촉을 하게 되면 이제 여기 있던 전자가 여기로 넘어가는 거예요. 언제까지?

2개가 같은 부호, 같은 전하량을 나누어 가질 때까지. 예를 들어서 A가 q라는 전하를 가지고 있었다고 생각해 봐요. 그러면 B는 중성이었단 말이야. 그 q를 반씩 나누어 갖는 거예요.

그러니까 A도 플러스 전하를 띠는 거고 B도 플러스로 대전되는 거고. 그때 대전된 전하량은 2분의 q, 2분의 q 이렇게 반반씩 나누어 갖는다고요. 됐어요? 그다음에 과정은 뭐냐 하면 A를 멀리 이동시켰대요.

그러니까 A는 지금 이렇게 플러스로 대전돼 있는 상태예요. 처음에 비해서 전하량의 크기는 반으로 줄었을 것이에요. 이렇게 2분의 q, 여러분, 쓰면서 갑시다.

그다음에 B도 마찬가지로 2분의 q로 이렇게 플러스로 대전돼 있는 거죠. 여기서 2분의 q의 의미는 A가 처음에 가졌던 전하량을 반씩 나누어 가졌다고 하는 의미입니다.

그다음에 어떤 과정이냐면 음으로 대전된 도체구 C를 B에 가까이 가져간 거예요. 가까이 가져간 뒤에 (라)와 같이 둘을 어떻게 해요? 접촉했다. 접촉하게 되면 이제 전하가 이동하게 돼요. 그렇죠?

그래서 같은 부호, 같은 크기의 전하량을 가지면서 전하를 배분하게 되는데 지금 B는 조금 전에 플러스 전하를 띠고 있었잖아요. 그렇죠? 그래서 2분의 q 정도 가지고 있었다. 이렇게 이야기했죠.

여기서 q는 처음에 A가 가지고 있는 전하량이었어요. C는 마이너스, B는 플러스 전하를 띠고 있는데 둘이 접촉한 거예요. 그렇죠? 이런 상황이 이제 마지막이고요. 그다음에 네 번째는 그때 B, C의 전하량을 각각 측정한다.

이게 마지막 실험 단계입니다. 그랬더니 실험 결과가 어떻게 나타났냐면 봐요. 과정 4에서 B, C의 전하량은 0이었대요. 그러면 C는 전하량이 얼마라는 이야기예요? -2분의 q였구나. 이거 확인할 수 있는 거죠.

접촉을 하게 되면요. 전하를, 전하가 이동한다니까요. 합쳐져요. 그리고 반반씩 나누어 갖는데 +2분의 q만큼 가지고 있었을 때 C가 -2분의 q만큼 가지고 있어야 더하면 0이 되잖아요.

그래서 전기적으로 중성이 돼서 전하량은 0이 되는 거예요. 됐어요? 그다음에 조금 전에 이야기했지만 전하량이 0이라는 것은 중성이다. 그런 의미거든요. 실험 결과 이해됐죠?

한 가지, 한 가지 과정을 통해서 여러분이 이 과정에서는 어떤 일이 벌어지고 이 과정에서는 어떤 일이 벌어지고. 그때 처음에 이 q라고 하는 것은 우리가 처음에 A가 가진 전하량을 q라고 놓고 생각을 한 거예요. 됐어요?

그러고 나서 보기에서 옳은 것을 한번 찾아보도록 합시다. ㄱ입니다. (나)에서 B의 전자의 일부가 A로 이동한다. 여기 봐봐요. 지금 B는 전기적으로 중성이었거든요. A는 플러스 전하를 띠고 있었고 둘을 접촉한 게 (나)예요.

그때는 여기에 있던 전자가 A로 넘어가는 거죠? 그래서 둘 다 양전하를 띠게 되는 거예요. 그거를 묻고 있습니다. ㄱ 맞아요. ㄴ 갑시다. (다)에서 이 과정이죠? B에서 분리된 A의 전하량은 0이다? 아닙니다. 아니고요.

지금 A하고 B는 같은 양의 전하량을 가지고 있는 거야, 반반. 됐죠? 그래서 ㄴ은 틀려요. ㄷ, 과정 1, 3에서 각각 B에 접촉하기 전 A, C의 전하량의 크기는 A가 C보다 크다. 이렇게 이야기했습니다.

접촉하기 전, 우리가 아까 접촉하기 전에 A의 전하량을 얼마라고 두었냐면 이렇게 q라고 놓았어요, q. 그렇죠? 그다음에 C는 어디에 있어요?

C는 여기에 있었는데 C는 얼마의 전하를 가지고 있어야 B하고 접촉하는 과정에서 전하량이 0이 되고 그다음에 중성이 되냐면 이만큼, 2분의 q만큼 가지고 있어야 해요, 원래.

그러면 2개를 비교하게 되면 A는 q만큼 가지고 있고 C는 2분의 q만큼 가지고 있으니까 그렇죠? 전하량의 크기는 A가 C의 2배가 되는 거죠. 그런데 ㄷ은 뭐라고 했습니까? A가 C보다 크다.

그렇게 표현했으니까 맞는 설명이 되겠다, 그렇지? 이해되죠? 접촉하기 전에 원래 A와 C는 양전하, 음전하 이렇게 가지고 있었는데 그 크기를 비교한 거예요. 그러면 A와 B는 접촉하면서 나누어 가졌고 그렇지?

나누어 가진 것을 C하고 접촉하니까 0이 됐다는 거죠, 크게 보면. 됐습니까? 그래서 정답은 4번이 되겠습니다. 마지막 문제 12번 문제 가도록 합니다. 12번 문제는 결국은 평형 문제예요. 평형 문제인데요.

이것은 수능특강, 수능완성에서도요. 역학 부분에서 많이 우리가 연습했던 건데 여기서 조금 차이가 나는 건 뭐냐 하면 수능완성의 특징이기도 한데 제가 계속 말씀을 드리죠?

역학 문제를 이 정전기와, 전기장과 정전기 유도 부분에서 많이 다루고 있어요. 잘 보세요. 지금 A라는 물체와 B라는 물체가 나오고요. 그다음에 2개는 어떤 전하를 가지고 있습니다. +Q, +Q. 그리고요. 질량도 가지고 있어요.

mA, mB라고 하는 질량을 가지고 있습니다. 첫 번째 그림을 보니까요. 이 전하를 가지고 있는 B라는 물체가 지면에서 h 높은 곳에서 이렇게 정지하고 있는 거예요, 정지, 그렇죠?

정지라고 하는 운동 상태는 여러 가지 힘을 비교하는 과정에서 아주 중요합니다. 맞죠? 그다음에 A도 지금 뭐 하고 있어요? A도 정지하고 있어요. 두 번째 그림 볼까요? 두 번째 그림은 C하고 A예요.

이제 B 대신에 C로 바꾼 거예요. 바꿨는데 차이점은 뭐냐 하면 질량이 달라졌겠죠. 그다음에 전하량은 +Q로 똑같아요. 이런 상황에서 C도 지금 뭐 하고 있냐면 정지하고 있어요. A는 어때요? A도 지금 정지하고 있죠.

이것은 이제 우리가 역학 부분에서 힘과 운동 파트에서 우리가 이야기했던 건데 물체가 만약에 정지 상태를 유지하거나. 아니면 등속도 운동하거나. 이 둘의 공통점은 뭐예요? 운동 상태가 변하지 않는다는 거죠?

운동 상태가 유지가 된다는 것이거든. 운동 상태가 유지가 된다, 변하지 않는다는 말인데요. 그 말은 뭐예요? 가속도가 0인 거죠, 그렇죠? 가속도가 0이다. 그리고요.

이 말은 힘으로 이야기하면 힘의 관점에서 이야기하면 가속도가 0이다? 물체가 받는 알짜힘이 0이다. 그러면 당연히 각각의 물체가 받는 힘을 표시해야 하겠다.

그리고 그 물체가 받는 힘은 알짜힘은 0일 수밖에 없구나라고 하는 생각을 가지고 문제에 접근하시는 거예요. 이번에는 우리가 각각의 물체가 받는 힘을 한번 표시해볼 거예요. 봅시다, 한번. 첫 번째 (가)인 상황입니다.

기본적으로 질량을 가지고 있다고 하는 것은 아래 방향으로 중력을 받는 거죠. A가 받는 중력은 아래로 mAg라는 중력을 받아요. 그렇죠? 그다음에 이 면에, 면 위에 있잖아요, 그렇죠?

면 위에 있으니까 면이 물체 A를 떠받치는 힘이 있겠지? 우리는 그것을 수직항력 이렇게 부릅니다. 바로 이 위로요. A는 면이 A를 떠받치는 힘, 수직항력이라고 그러는데 N 이렇게 한번 표시해볼까요? 수직항력이에요.

수직항력. 그다음에요. 하나의 힘이 더 있는데 그거는 조금 이따가 표시해보자고요. 일단 B 좀 봅시다. B도 질량 가지고 있으니까 중력이 있을 거예요. 아래 방향으로 중력, 크기 얼마? mBg라고 하는 중력이 있고요.

그다음에 또 뭐가 있을까요? 없어 보여요? 없으면 중력 방향으로 이렇게 떨어져야지. 그런데 정지하고 있다고 하는 것은 B가 받는 알짜힘이 얼마라는 이야기예요? 0이라는 이야기지.

그러면 중력 이외의 또 하나 힘을 받고 있는 거야. 어떤 힘을 받고 있을까요. 그래요, 지금 A하고 B는 전하를 띠고 있잖아요. 그러니까 서로 전기력이 작용할 텐데 지금 부호를 보니까 +Q, +Q예요. 부호가 같아, 종류가.

그러면 서로 밀어내는 전기력이 작용하겠죠. 그러니까 지금 B 입장에서는요. 윗방향으로 어떤 힘? 전기력을 받고 있는 거야. 그래서요.

이 중력과 이 전기력을 2개 더했더니 알짜힘이 0이 되어서 정지하고 있는 상황이 된 것이죠, 그렇죠? 그러면 힘이라고 하는 것은 일방적인 게 없어요.

만약에 A와 B 사이에 전기력이 작용하면 같은 크기의 힘을 이 A도 받고 있는 거예요. 어느 쪽으로? 서로 밀어내니까 이 아래 방향으로. 아래 방향으로 전기력. 이렇게 되는 거죠. 아까 A의 운동 상태도 뭐였어요?

정지하고 있었잖아요. 그러면 결국은 수직항력, 전기력, 중력 세 가지를 방향을 고려해서 더하게 되면 0이겠다, 그런 생각을 할 수 있어야죠. 그렇죠? 두 번째 그림도 마찬가지입니다. 지금 A가 받는 힘은 세 가지가 있어요.

아래로 중력, mAg. 그다음에 위로 수직항력. 그다음에 서로가 밀어내는 어떤 힘? 전기력이 있을 거라고요. 이렇게 아래로 전기력. 서로가 밀어내니까 한 번에 표시합시다, 전기력. 그다음에 mC는요, 아래 방향으로 무슨 힘?

중력이 있겠죠, 당연히. 중력 mCg 이렇게 되는 거죠. 그래서 2개 더한 게 0, 그래서 정지. 3개 더한 게 0 그래서 알짜힘이 0, 정지하고 있는 상황입니다. 이것을 가지고 보기에서 옳은 것을 한번 찾아보도록 해요. ㄱ입니다.

(가)에서 A가 B에게 작용하는 전기력의 크기는 Bmg 이렇게 이야기했습니다. 봐봐요. A가 B에게 작용하든, B가 A에게 작용하든 전기력의 크기는 똑같은데요. 그 크기는 B를 통해서 보면 아주 쉽죠.

B가 받는 알짜힘은 0이니까 결국 이 중력과 전기력의 크기가 똑같다. 그래서 전기력의 크기는 바로 중력의 크기인 mBg하고 같다. 그 이야기를 묻고 있는 거예요. 맞아요? 그래서 ㄱ은 맞는 설명이 되고요. ㄴ 봅시다.

mB는 mC보다 크다. 이렇게 이야기했어요. 지금 2개를 바꿨더니요. mB에서 mC로 바꿨더니 지금 높이가 h만큼 떨어져 있다가 2h만큼 갔다는 거예요. 그러면 뭐가 달라졌어요? 전기력이 달라지는 거지, 그렇지?

전하량은 +q, +q 똑같은데 거리가 2배가 된 거야, 맞아요? 그러니까 이 전기력이 이 왼쪽에서 B가 받는 전기력의 4분의 1로 감소했다고요. 4분의 1로 감소했다고 하는 것은 2개는 크기가 똑같으니까 그렇죠?

이것도 질량도 mB보다 작을 수밖에 없다. 그 이야기를 묻고 있는 거예요. ㄴ 맞고요. ㄷ, (가)에서 A가 바닥에 작용하는 힘, A가 바닥에 작용하는 힘은요. 결국은 바닥이 A에게 작용하는 힘을 묻고 있는 거예요. 같은 거죠?

A가 바닥, 바닥이 A, 그렇지? 그거를 구하는 게 쉬워. 그래서 수직항력의 크기는 결국 이 2개를 더한 거예요. mAg에서 전기력을 더한 것이다. 그런데 mAg라고 했으니까 틀리죠. 전기력까지 고려를 했어야 합니다.

그래서 정답은 3번이 되는데요. 제가 누누이 강조했지만 이런 역학 문제가 전기하고 이렇게 융합해서 나오는 것들에 조금 관심을 가지고 여러분이 문제를 푸시면서요. 이 전기장 파트, 정전기 유도 파트를 정리하면 좋겠습니다.

우리 이번 강의 이렇게 해서 마무리하고요. 우리 다음 강에서 만나도록 합시다. 지금까지 함께해주신 여러분, 감사합니다. 지금까지 캡틴이었습니다. 감사합니다.

.


