안녕하세요. 여러분과 함께 공부하는 여러분의 든든한 조력자 한기덕 선생님입니다. 오늘은 드디어 제10강 특수 상대성 이론에 대해서 살펴보는 시간인데요.

벌써 두 자리 수 강의에 돌입했습니다. 열심히 공부하는 여러분께 박수를 보냅니다. 선생님한테도 박수 쳐주고 계시죠? 오늘은 드디어 10강 특수 상대성 이론 알아보도록 할게요.

핵심 키워드 살펴보도록 하겠습니다. 상대성 원리와 광속 불변 법칙이라는 2가지 가정, 특수 상대성 이론을 가능하게 한 2가지 기본 가정을 살펴볼 거고요.

그다음에 특수 상대성 이론으로 나타나는 다양한 효과들, 시간 팽창이라고 부르는 시간 지연, 길이 수축, 질량-에너지 동등성,

그다음에 동시성이 깨진다는 의미에 대해서 같이 한번 알아보는 시간을 갖도록 하겠습니다. 첫 번째로 우리가 이번 시간에 배우는 건 특수 상대성 이론이죠.

이거랑 비교되어서 얘기 나오는 게 뭐죠? 아인슈타인이 1905년에 특수 상대성 이론을 발표했고요. 1915년에 일반 상대성 이론을 발표합니다.

특수, 뭐가 특별하다는 얘기일까요? 스페셜[special], 일반은 영어로 뭐죠? 일반적인, 제너럴[general]. 영어시간 같죠, 갑자기? 특수한 상황에만 성립하는 이론이에요.

여러분 그냥 이름만 들어보면 뭔가 특수 상대성 이론이 특별한 이론 같아서 더 좋아 보이지만, 물론 다 좋지만, 더 일반적으로 많은 걸 설명할 수 있는 이론이 일반 상대성 이론입니다.

특수 상대성 이론은 특별한 상황, 어떤 상황이냐 하면 등속도 운동을 하는 특별한 상황에만 적용되는 이론, 일반 상대성 이론은 일반적인,

즉, 가속도 운동을 하는 상황에서도 성립하는 이론이 일반 상대성 이론이에요. 여러분 거리는 속력×시간, s=Vt 기억나죠? 무슨 운동할 때?

등속도 운동할 때. 속도가 일정하다면 속도 × 시간한 것만큼 위치가 변하더라, 변위가 생기더라는 얘기를 했는데,

만약에 가속도 운동을 한다면 등가속도 직선 운동 3가지 중에서 가운데 있었던 변위 공식 s=V0t+1/2at²으로 표현이 된다는 거 기억나시죠? 가속도 이용할 때, 이렇게 됩니다.

가속도라는 건 시간 분의 속도 변화량인데 가속도가 0이 되면 그냥 등속도 운동이잖아요, 그렇죠? 여기에 a에 0을 넣어보면 그냥 v0t네요. 위랑 똑같은 식이 되죠.

이걸 알고 있으면 등속도 운동 공식도 자연스럽게 유도가 되는 겁니다. 그렇죠? 이게 더 일반적인 다양한 상황에서 성립되는 식이고요.

마찬가지로 특수 상대성 이론, 일반 상대성 이론 중에서도 일반 상대성 이론이 더 포괄적인 개념의 식이더라, 이론이더라는 거 여러분 알고 있는데,

오늘 배울 건 일반이 아니라 특수 상대성 이론, 어떨 때 성립하는? 등속도로 움직이는, 속도가 일정하게 움직이는 그러한 관찰자에서, 그런 걸 관성좌표계라고 배울 겁니다.

좌표계 그래서 되게 거창한 거 같지만 사실 별 건 아니고요. 일정한 속도로 움직이는, 관성이 적용되고 있는 그러한 사람이 본 공간과 시간,

제자리에 멈춰있는 사람이 본 공간과 시간 이런 걸 좌표계라고 하는데, 그게 어떤 관계를 갖고 있느냐 하는 걸 같이 한번 알아보도록 할게요.

그러면 정리를 한번 해 볼게요. 일단, 아까 핵심 키워드에서 봤던 거, 특수 상대성 이론을 떠받치고 있는 2가지 가정이 있습니다. 첫 번째, 상대성 원리.

상대성 원리라는 건 좌표계가 달라도 관성좌표계라면 동일한 물리 법칙이 적용되더라는 건데, 아직은 잘 모르겠죠. 선생님이 설명해 줄 거고요. 두 번째, 광속불변의 법칙.

광속이 뭐죠? 빛 광자에 빠를 속, 빛의 빠르기는 보통 얼마라고 해요? 3×10의8제곱㎧라고 하는 엄청난 빠르기는 관찰자에 상관없이 일정합니다. 무슨 말인지 모르겠죠? 뒤에서 할 겁니다.

이 2가지 가정으로 유도되는 결과들 대표적인 게 길이 수축과 시간 팽창, 시간 지연이라고도 하고요. 시간 팽창이라고도 해요.

이 결과 무슨 얘기인지 살펴볼 거고, 두 번째, 길이 수축, 움직이는 물체는 길이가 수축하게 되는 이상한 현상이 발생한다고 합니다.

왜 그런지 살펴볼 거고, 세 번째, 질량-에너지 동등성, 질량이나 에너지나 같더라, 질량과 에너지는 서로 변환이 일어날 수 있다는 게 이 질량 에너지 동등성이에요.

이거에 대해서 한 시간 동안 이 2가지와 이 3가지에 대해서 차근차근 알아보도록 할 건데, 당연히 제일 먼저 할 건 상대성 이론의 2가지 가정 중 첫 번째 상대성 원리라는 거

같이 한번 알아보도록 하겠습니다. 앞으로 가서 보면, 트럭 위에 사람이 올라서 있고, 올라서서 공을 던지고 있습니다.

이러면 어떻죠? 위험해요, 여러분. 그러면 안 됩니다. 그냥 앞에 잘 타고 있어야 되는데, 우리는 그냥 생각하는 걸로 보고 한번 볼게요.

V라는 속도로 움직이고 있는 트럭 위에 선생님이 올라서서 공을 위로 던졌습니다. 트럭은 앞으로 가고 있고요. 그러면 공은 여러분 어떨까요?

공을 던졌는데 다시 내 손으로 떨어질까, 아니면 내 손 앞에 떨어질까, 내 손 뒤에 떨어질까요? 한번 생각해 본 적 있나요? 어떻게 될 거 같아요?

왠지 나는 앞으로 나가고 있으니까 뒤에 떨어질 거 같기도 하죠. 그런데 여러분 이것도 한번 같이 생각해 볼게요. 뭐죠?

기차예요. 기차가 움직이고 있습니다. 선생님이 기차 안에 타고 있어요. 기차가 빠르게 움직이고 있는데, 등속도로 움직이고 있을 때예요, 오늘은.

관성좌표계, 즉, 등속도로 움직이는 물체에서 나타나는 현상, 오늘은 특수 상대성 이론을 배울 거니까 오늘은 무조건 등속도로 움직이고 있다고 가정하는 겁니다.

일정한 속도로 움직이고 있는 기차에서 선생님이 점프를 했습니다. 그러면 기차는 앞으로 가고 있으니까 선생님은 여기 벽에 꽝 부딪힐까요, 아니면 제자리에 다시 떨어질까요?

여러분 왠지 내가 떠 있으니까 벽에 부딪힐 것 같지만, 여러분 경험상 기차에서 점프한다고 생각했을 때 벽에 부딪힐 것 같지는 않죠? 그렇죠?

그게 관성 때문에 그래요. 보세요. 기차가 일정한 속도로 움직이고 있으면 그 안에 타고 있는 선생님도 일정한 속도로 움직이고 있는 관성이 있고,

따라서 기차에서 뛰더라도 나는 움직이고 있던 속도가 있었기 때문에 이렇게 가서 다시 기차 내 자리에 그대로 떨어지게 된다는 게 관성에서 나타나는 우리가 얘기했던 겁니다.

그러면 이거 다시 한번 살펴볼게요. 트럭에서 공을 던졌어요. 공은 트럭 위에 있는 선생님이 봤을 때 위로 올라갔다가 그냥 내 손에 떨어지기만 할 겁니다.

그러나 밖에 있는 여러분이 봤을 때는 트럭과 같이 움직이니까 공은 이렇게, 앞으로 가고 있던 속도도 있었기 때문에 포물선을 그리면서 움직일 거예요.

안에 있는 선생님이 봤을 때 공은 위로 움직이는 걸로 보일 거고, 밖에 있는 여러분이 봤을 때는 공은 옆으로 움직이고 있죠?

트럭이 움직이는 속도와 공을 던진 속도, 그 사이에 합친 속도 방향으로 공이 움직일 것이라고 보일 거예요. 트럭 안에 있는 사람과 트럭 밖에 있는 사람은 관찰자가 다른 관성계에 있으니,

다른 속도를 측정할 겁니다. 그러나 이때 작용하는 힘은 안에 있는 사람도 중력만이 작용한다고 보일 거고요.

밖에 있는 사람이 포물선 운동을 한다고 보더라도 이 공에 작용하는 힘은 앞으로 달리고 있던 트럭의 속도와 맞추어서 공도 앞으로는 가고 있지만,

올라갔다 떨어지는 건 중력만 작용해서 그런 거죠. 작용하는 힘은 오직 중력만 있다고 봅니다. 동일한 힘으로, 동일한 관계를 나타낼 수 있습니다.

즉, 여기서도 똑같이 F=ma라는 공식으로 공의 운동을 기술하게 될 거요. 밖에 있는 사람이 보더라도 똑같이 중력만 작용하고 공의 가속도를 계산하는 F=ma라는 동일한 물리 법칙이 적용됩니다.

따라서 무슨 말이냐. 다른 관성계에 있더라도 관측 값이 다를 순 있지만, 그 관측 값의 관계를 나타내는 물리 법칙은 동일하게 적용된다는 게 이 상대성 원리라는 거예요.

다시, 안에 있는 사람과 밖에 있는 사람이 보는 공의 속도는 다르게 관찰될 수는 있어요. 하지만 공의 속도와 그걸 이용해서 나타내는 가속도, 힘,

이런 물리 법칙, 물리량 사이의 관계를 나타내는 관계식, F=ma가 작용되거나 또는 중력이 된다는 이러한 물리 법칙은 어떤 관성계에 있더라도,

정지해 있더라도, V라는 속도로 움직이고 있더라도, 동일하게 적용되더라는 게 상대성 원리입니다. 만약에 F=ma가 아니라 밖에서 봤을 때는 F=ma+5,

이렇게 달라진다면 우리가 F=ma를 배울 필요가 없잖아요. 동일한 관성계에서는 속도가 다르더라도 관성계에 있다면

즉, 일정한 속도로 움직이고 있다면 동일한 물리 법칙이 적용된다는 게 이 상대성 원리라는 거예요. 여러분이 제대로 이해했나, 안 했나 문제를 통해서 살펴보도록 하겠습니다.

똑같은 그림이죠. ㈎는 트럭 안에서 달리고 있는 선생님이 공을 던진 것, ㈏는 트럭 밖에서 선생님을 바라보고 있는, 지금 강의도 이렇게 바라보고 계신 거죠?

이렇게 바라보고 있는 여러분들이 보는 공의 움직임을 나타낸 것입니다. 문제 같이 한번 읽어보도록 할게요.

그림 ㈎는 일정한 속도로 운동하는 트럭 위에서 수직으로 공을 던졌다가 받은 경우를 나타낸 것이고, 그림 ㈏는 ㈎의 모습을 지면에서 정지해있는 사람이 관측한 경우를 나타낸 것이다.

이에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은? 단, 공기의 저항은 당연히 무시해야 되고요. 그렇죠?

ㄱ.㈎, ㈏ 모두 공의 운동 변화의 원인은 중력이다. ㈎와 ㈏에서 공의 속도는 다르게 관측될 수 있지만, 그 속도의 관계를 나타내는 가속도, 힘, 중력, 이러한 관계, 물리 법칙은 변하지 않습니다.

물리 법칙은 관성계라면 동일하게 적용되는 게 상대성 원리였으니, ㄱ은 맞는 설명이 되겠죠. ㄱ은 동그라미.

ㄴ.관측하는 좌표계가 달라도, 즉, 안에 있는 선생님이 보더라도, 밖에 있는 여러분이 보더라도 물체의 운동을 같은 물리 법칙으로 설명할 수 있습니다.

이 말이 바로 곧 상대성 원리를 설명해놓은 보기입니다. ㄴ, 맞는 설명이겠고요. ㄷ.㈎와 ㈏의 비교로 상대성 원리를 설명할 수 있네요. 그렇죠?

지금 다 똑같은 얘기를 하고 있는 거예요, 사실. 그래서 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ, 다 맞더라는 거 여러분 알 수가 있습니다.

지금 이건 특수 상대성 이론의 첫 번째 가정, 상대성 원리, 두 번째 가정은 선생님이 뭐라고 그랬죠? 광속 불변의 법칙. 여기서 볼게요.

이거는 이걸 여러분 파악할 수 있어야 돼요. 10㎧로 움직이고 있는 버스 안에서 A라는 사람이 5㎧로 달려가요. 밖에서 이걸 보고 있는 사람은 A가 몇 ㎧로 움직이고 있다고 얘기할까요?

버스 안에 있는 사람은 버스의 움직임과 상관없이 A, B가 그냥 있는 거고, A가 버스 안에서 5㎧로 움직이고 있으니 이 사람이 보기에는 A는 5㎧로 움직인다고 얘기를 할 거예요.

하지만 밖에 있는 사람이 볼 때에는 버스가 10㎧로 움직이고 그 안에 있는 사람이 5㎧로 움직이니까 1초에 버스가 10m 갔고, 그 안에 있는 A가 5m 더 갔으니까

몇 ㎧로 움직이는 걸로 보여요? 15. 그렇죠? 그래서 밖에 있는 사람은 A는 15㎧로 움직인다고 얘기를 할 겁니다. 이해가시죠?

그런데 빛은 좀 달라요. 여기 빛을 한번 볼게요. 이번엔 버스가 아니고 로켓입니다. 오징어 아니고 로켓입니다. 우리 빛의 속도, 광속을 뭐라고 쓰냐면 광속을 문자로 보통 c라고 써요.

빛의 속도를 c라고 표현을 하는데, 이 우주선이 엄청 빨라요. 빛의 속도의 절반으로 달린다고 합시다, 0.5c. 아직은 불가능하지만 언젠가 될 겁니다. 그렇죠?

0.5c로 달리고 있는 우주선이 있습니다. 그 안에 사람이 레이저를 쏩니다. 빛을 쏘죠. 빛의 속도는 얼마? c로 움직인다고 했습니다.

이 우주선 안에 있는 사람이 봤을 때 빛의 속도는 얼마로 보여요? 우주선 안에 같이 타고 있으니까 c의 속도로 빛이 움직이고 있다고 관측이 될 거예요. 이건 당연합니다.

밖에 있는 사람이 봤을 때, 우주선이 0.5c로 움직이고 그 안에서 빛이 c로 움직이니까 얼마로 움직이는 걸로 보일까요?

1.5c로 움직이는 걸로 보이겠죠. 그런데 어떻다고? 광속은 불변하다고요. 안에 있는 사람이 보더라도, 밖에 있는 사람이 보더라도 1.5c가 아니라 그대로 c로 보이는 되게 이상한 현상이에요.

아까는 자동차 안에 있는 사람이 10m 갔을 때, 안에서 5m 더 갔으니까 15㎧로 달린다는 건 당연해요. 그렇죠? 여기도 사실 1.5c가 되어야 되는데,

실제로 확인해 보니까 1.5c가 아니라 그냥 무조건 c래요. 0.5c 갔고, 1c 갔으니까 1.5c 간 게 일반적인데 이렇게 일반적이지 않은 광속 불변의 법칙이 성립하려고 보니까 무슨 일이 발생한다?

시간이 지연된다, 천천히 간다, 팽창한다, 길이가 수축한다, 이런 일들이 발생하는 거예요. 원래는 빛의 속도가 변해야 되는데, 자연은 그렇게 변하게끔 안 만들어져 있었던 거예요.

왜 광속이 불변해요? 그건 아직 잘 몰라요. 그런데 실험해 보니까 관측자에 상관없이, 관성계에 상관없이 일정하다고 했어요.

그게 광속 불변의 법칙이고 그걸 만족하려다 보니까 시간이, 공간이 변형이 일어나는 거예요. 그래서 우리가 이런 비상식적인 일들이 발생합니다.

그런데 여러분 이 정도나 되어야, 빛의 속도쯤 가까이 가줘야 이런 시간 지연과 길이 수축이 눈에 보일만큼 나타나니까 우리 일상 생활하는 데는 사실 거의 나타나지 않겠죠.

그래서 우리가 아직 몸으로는 잘 와 닿지 않지만 이게 자연의 진리라는 걸 알고 있으니까 배우긴 해야 될 거예요. 그렇죠?

그러면 앞으로 가서 광속 불변의 법칙 다시 한번 보도록 하겠습니다. 강물이 이쪽으로 5㎧로 흐르고 있어요. 잘 안 보이죠? 선생님이 다른 색으로 쓸게요.

5㎧로 흐르고 있습니다. 이 안에서 배를 타고 움직이고 있는 사람들이 있는데, 강물과 같은 방향으로 10㎧로 움직인다면 이 사람은 얼마의 속도로 보이죠?

밖에서 사람이 봤을 때는 15㎧로 보일 거고, 이 사람도 마찬가지로 강물과 반대 방향으로 10㎧로 움직이고 있다면 앞으로 10m 가도 뒤로 5m 가야되니까

결국 5㎧로 움직이는 걸로 보일 거예요. 이게 일반적이에요. 그런데 빛은 안 그렇다고요. 이게 마이켈슨[Michelson]과 몰리[Morley]라는 사람이 실험을 한 겁니다.

빛은 파동이라고 볼 수 있기 때문에 에테르라고 하는 매질을, 여러분 소리는 무엇을 매질로 전달이 되죠? 공기.

여러분이 선생님 목소리를 들을 수 있는 이유는 선생님 목소리가 공기를 타고 마이크에 입력이 되어서 그 소리가 여러분 이어폰으로 나타는 거죠.

마찬가지로 빛도 에테르라고 불리는 매질을 통해서 전달이 된다고 할 때, 에테르가 다음과 같이 움직이고 있다고 생각해 봅시다.

에테르가 움직이고 있으면 여기서 쏜 빛이 쭉 진행하다가 반거울, 반은 투과하고 반은 반사시키는 게 반거울인데, 반은 반사되고 반은 투과해요.

올라갔던 빛이 거울에 반사되어서 다시 내려올 거고, 여기도 마찬가지로 반사되어서 내려올 건데, 에테르 방향으로 올라가고 있는, 에테르의 진행반향과 반대로 올라가고 있는 것과

에테르를 타고 내려오고 있는 이 빛은 속도가 달라지겠죠. 우리 광속 불변의 법칙을 모른다고 했을 때, 에테르를 타고 더 빠르게 갈 거고, 에테르를 거슬러서 가면 더 느리게 갈 거예요.

따라서 이쪽 방향으로 갔다 왔던 빛과 이쪽 방향으로 갔다 왔던 빛은 걸리는 시간이 다를 것이라고 생각할 수가 있고,

여기 빛 검출기에 도달한 빛이 오는 데까지 거리는 시간은 이것과 이것은 다를 것이라고 생각하고 마이켈슨과 몰리가 실험을 했으나 이 빛은 동시에 도달했습니다.

즉, 이 말은 빛의 속도는 에테르의 움직임과 상관없이 일정합니다. 이 말은 결국 광속이 불변한다는 걸 확인했던 실험이었고, 광속이 에테르의 움직임과 상관없이 일정할 수는 없죠.

따라서 이 실험은 에테르라는 건 존재하지 않는다는 걸 확인했던 실험이에요. 사실, 마이켈슨과 몰리는 빛의 속도가 달라지는 걸 확인해 보고 싶었어요.

그런데 실험해 봤더니 빛의 속도가 달라지지 않았어요. 광속은 불변이라는 걸 확인시켜줬고, 그 결과를 아인슈타인이 알았다고 사람도 있고 몰랐다고 하는 사람도 있지만

어쨌든 이 광속 불변의 법칙을 기본 가정으로 해서 우리가 무엇을 유도했어요? 특수 상대성 이론을 발표합니다.

이러니까 무슨 일이 발생하느냐면 상대성, 시간의 동시성, 동시성이라는 게 깨지게 돼요. 무슨 말이냐 하면, 앞의 그림을 통해서 같이 한번 알아볼게요.

동시성이라는 게 동시에 일어난다는 게 동시성이겠죠. 여기 우주선 안에 타고 있는 사람이 가운데서 빛을 쏘아서 같은 거리에 있는 A, B에서 관찰을 합니다.

빛이 동시에 도달했느냐, 아니냐를 확인할 거예요. 우주선 안에 있는 사람이 봤을 때 빛의 속도는 똑같으니 A와 B에 동시에 도달한다고 얘기를 할 거예요. 그렇죠?

밖에 있는 사람이 보더라도 빛의 속도는 똑같죠. 빛을 여기에서 쏘았는데, 빛의 속도는 똑같이 가요. 똑같이 가는데 우주선이 앞으로 움직이고 있죠.

그럼 당연히 A에 먼저 닿아요, B에 먼저 닿아요? 당연히 이 거리가 짧아졌으니까 B에 먼저 닿을 거예요. 밖에 있는 사람이 봤을 땐 B에 먼저 도달합니다.

안에 있는 사람이 봤을 땐 동시에 도달. 별 거 아닌 거 같지만, 되게 이상한 상황입니다. 선생님이 볼을 동시에 때립니다. 짝 때렸어요.

선생님은 동시에 때렸는데 여러분이 보기에는 왼쪽, 오른쪽 시간차가 발생했다고 하는 이상한 상황이에요. 그렇죠?

선생님이 우주선 가운데서 양팔을 벌려서 양쪽 벽에 닿는다고 생각해 보세요. 그러면 선생님이 동시에 벽에 딱 닿는데 여러분이 보기에는 동시가 아닌 거예요.

즉, 안에 있는 사람이 봤을 때 동시라는 개념과 밖에 있는 사람이 봤을 때 동시라는 개념은 절대적이지 않고 사람에 따라서 다르게 나타날 수 있습니다.

즉, 동시성은 깨졌다는 게 이 사건의 동시성에 대한 개념입니다. 이해가시나요? 광속 불변의 법칙이 성립하려다가 보니까 동시성이 깨지게 나타나는 겁니다.

이 특수 상대성 이론의 2가지 가정, 광속 불변의 법칙과 상대성 원리 한번 살펴봤고요. 잠깐 쉬었다가 특수 상대성 이론에 나타나는 결과 시간 지연과 길이 수축을 알아보도록 하겠습니다.

여러분 지금까지 특수 상대성 이론의 2가지 가정을 살펴봤는데, 우리 일상생활에서는 사실 경험하기 힘듭니다, 빛의 속도에 가깝지 못하니까.

우리가 열심히 달려봤자 빛의 속도의 절반의 절반의 절반도 안 되니까 사실 우리가 경험하긴 어려운데 자연은 이렇게 존재해 있더라는 걸 배우고 있는 거예요.

당연히 낯선 개념일 텐데, 우리 지금 잘 오고 있습니다. 그러면 이 2가지 가정으로 나타나는 다양한 결과들이 뭐가 있는지 같이 한번 알아볼게요.

첫 번째로 시간 지연, 시간 팽창에 대해서 알아보도록 하겠습니다. 여기 빔이 있는데, 우주선 안에 있는 사람이 바닥에서 빛을 쏘아서 위에 올라갔다가

반사시켜서 다시 내려오는 것을 확인하고 있습니다. 우주선 안에서 보면 당연히 위로 갔다가 아래로만 내려올 겁니다.

그러나 우주선이 앞으로 움직이고 있으니 밖에 있는 관찰자가 봤을 때는 우주선과 함께 앞으로 가서 이렇게 올라가는 걸로 보이겠죠.

선생님은 위로 던졌지만, 옆으로 가고 있는 속도가 있었기 때문에 이렇게 갔다가 이렇게 떨어지는 걸로 보일 겁니다. 그렇죠? 거기에서 우리 이 삼각형을 빼서 여기서 한번 다뤄보도록 할게요.

이걸 그린 겁니다. 이해가시죠? 우주선은 앞으로 움직이고 있고, 우주선 밑에서 쏜 빛은 위로 올라가고 있고, 밖에서 봤을 때 우주선에서 쏜 빛은 비스듬히 올라가고 있는 상황이에요. 그렇죠?

광속은 무조건 불변이라고 했죠. 그러면 우주선 안에 있는 사람과 우주선 밖에 있는 사람의 시간은 다르게 흘러간다는 게 특수 상대성 이론의 결과예요.

무슨 얘기인지 한번 살펴보도록 할게요. 앞으로 가고 있는 이 길이는 우주선이 움직인 거리겠죠. 우주선의 속도를 V라고 했을 때 Vt라고 쓸 수 있을 거예요.

그런데 밖에 있는 사람이 봤을 때 우주선이 앞으로 가는 거죠. 따라서 Vt라고 계산한 이 우주선이 움직인 거리는 밖의 사람이 측정한 거리가 될 겁니다.

그래서 Vt밖으로 쓸 수 있겠죠. 밖에 있는 사람이 측정한 우주선이 움직인 거리라고 표현할 수가 있을 겁니다.

그다음에, 빛을 쏘아서 위로 올라갔던 건 빛이 위로 올라갔던 건 우주선 안의 사람이 관측한 거예요, 우주선 밖의 사람이 관측한 거예요?

밖의 사람은 비스듬히 올라가는 걸 관측했고, 안에 있는 사람은 똑바로 올라가는 걸 관측했죠. 따라서 빛의 속도 c×, 여기는 t안이 될 거고요.

안에 있는 사람이 측정한 시간 × 빛의 속도로 하면 빛이 올라간 데까지의 우주선의 높이가 나올 거고, 우주선 밖의 사람은 이 비스듬한 거리를 봤을 거예요. c×t밖이 되겠죠.

밖의 사람이 측정한 빛이 움직인 이 거리는 이렇게 됩니다. 이거는 직각삼각형이니 피타고라스 정리를 써서 안의 시간과 밖의 시간이 어떤 관계가 있는지를 살펴보도록 하겠습니다.

(ct밖)²은 밑변의 제곱, (Vt밖)²과 (ct안)²과 같습니다. 이해가시죠? 그냥 피타고라스 정리 쓴 겁니다. 전개해 보면 c²t밖²=V²t밖²+c²t안²의 제곱과 같더라.

t밖을 몰아보면 (c²-V²)t밖²은 c²t안²과 같고 t밖만 남겨 놓을게요. t밖²=(c²-V²)분의c²×t안²과 같더라. 위, 아래를 c²으로 똑같이 나눈다고 하면, t밖²={1-(c²분의V²)}분의1×t안²과 같죠.

다 왔어요, 여러분. 여기에다가 다 루트를 씌워볼게요. 그러면 어떻게 되느냐. 결과, 여기다 써보겠습니다. t밖=√1-(c²분의V²)분의1×t안과 같다는 결론이 나와요.

이것을 이렇게 쓸 수 있습니다, γt안. 즉, 이것은 상대성 이론에서 많이 나오는 값이기 때문에 이 값을 γ라고 쓰고 로렌츠 인자라고 합니다.

이 로렌츠 인자 γ는 1보다 클까요, 작을까요? 그것만 한번 생각해 볼게요. c²분의V²인데 이 V가 아까 우주선의 속도였죠, c는 빛의 속도였고.

당연히 우주선이 빛의 속도보다 빠르진 못할 테니까 이 값은 1보다 작은 값일 거고, 1-1보다 작은 값하면 0.얼마가 나오겠죠?

그 값에 √씌워도 마찬가지로 0.얼마이고, 그것분의1이니까 이 γ는 1보다 큰 값이네요. 일반적으로, 그렇죠? 1보다 큰 값이에요.

따라서 이거 다시 한번 보죠. t밖=γt안이라고 했으니 안에서 1초라고 한다면 γ는 1보다 크다고 했으니까 3이라고 해 봅시다. 대충 3이라고 해 볼게요. 그러면 밖에서는 몇 초가 지난 거예요?

3초. 안에서의 시간과 밖에서의 시간이 다르게 흘러가네요. 안에서는 1초밖에 안 흘렀지만 밖에서는 3초나 지나 있는 거죠.

움직이는 물체의 시간은 상대적으로 천천히, 지연되어서 흘러간다는 게 이 첫 번째, 특수 상대성 이론으로 예측할 수 있는 첫 번째 결과,

움직이는 물체는 안에서 움직이고 있으니까 시간이 천천히 흐릅니다. 얘를 시간 지연 또는 시간 팽창이라고 부르는 겁니다.

안에서는 1초가 흘렀는데 밖에서는 3초가 흐를 수가 있는 거예요, 움직이는 물체에서. 그러면 두 번째, 앞으로 가서 길이 수축에 대해서 같이 한번 알아볼게요.

지금 안에서와 밖에서의 시간이 다르게 흘러간다는 걸 살펴봤었고, 광속도 불변으로 살펴봤었고 이번에는 길이에 대해서 같이 한번 알아보도록 하겠습니다.

다음 그림을 보면 지구와 목성 사이를 우주선을 타고 움직이고 있는 A가 있고, 우주선 밖에서, 달에서 바라보고 있는 B가 있습니다.

지구와 목성 사이의 거리를 L이라고 해 봅시다. 우주선 안에서 측정한 L과 우주선 밖에서 측정한 L이 서로 달라요. 왜 다른지 한번 볼게요.

L안과 L밖을 한번 살펴보겠습니다. 밖에서 측정한 거리 L은 우주선이 V라는 속도로 움직이고 있을 때 몇 초가 걸렸냐는 걸 보면 알 수 있죠.

즉, 우주선의 속도 × 우주선이 지구로부터 목성까지 가는데 걸리는 시간 t를 곱하면 되는데, 지금 밖에서 하고 있는 거니까 t밖의 시간을 곱해 주면 됩니다. 그렇죠?

우주선 안에서는 무슨 일이 발생하느냐. 우주선 안에서는 우주선은 가만히 있고 지구와 목성이 자기한테 다가오고 있는 걸로 보일 거예요.

무슨 얘기냐 하면 여러분 기차를 타고 앞으로 움직이면 밖에 서 있는 나무들이 뒤로 가는 걸로 보이죠. 기차가 움직인다는 생각은 안 하고 나무가 뒤로 간다고 보일 거예요.

우주선 타고 있는 사람도 마찬가지예요. 자기는 가만히 있는데 지구와 목성이 반대로 움직이고 있습니다. 따라서 안에서 측정한 거리 L안은 지구와 목성이 움직이는 속도 V,

우주선이 V로 움직이고 있다는 얘기는 목성이, 지구가 반대 방향으로 V로 움직이고 있다고 보일 거고, 그 V에다가 목성이 자기한테까지 오는데 걸리는 시간,

안에서 측정하니까 t안을 곱해 주면 지구와 목성 사이의 거리를 측정할 수 있겠네요, 우주선 안의 사람은. 그런데 이 관계를 하기 전에 우리 t안과 t밖은 어떤 관계가 있다고 그랬죠?

t밖=γt안이었죠. 안에서 1초였다면 밖에서는 3초가 흘러갔어요. 기억나시죠? 이것을 여기다 넣어볼게요. 여기다 넣어보면 되겠습니다. Vt밖=Vγt안과 같죠.

그래서 γVt안으로 순서를 바꿔서 쓸 수가 있고요. 이 Vt안은 뭐라고 그랬어요? 앞에서 보면 L안과 같은 값이니까 따라서 이 값은 γL안과 같습니다.

결론을 얘기해 보자면 따라서, L밖은 γL안과 같습니다. 그러면 γ라는 값은 1보다 큰 값이라고 했으니까 안에서 1m라고 측정했던 건 밖에서는 3m가 됩니다.

즉, 안에서 측정한 거리는 움직이고 있는 지구와 목성 사이의 거리죠. 지구와 목성 사이의 거리가 1m로 측정됐는데, 밖에서 측정할 때는 3m로 측정한 거예요.

밖에서는 지구와 목성이 안 움직이고 있죠. 그러나 안에 있는 사람이 봤을 때는 지구와 목성이 움직이고 있는 걸로 보여요.

따라서 어떤 결론을 도출할 수 있느냐. 움직이는 물체의 거리는 즉, 안에서 측정한 화성과 목성 사이의 거리는 밖에서, 움직이지 않는 물체가 측정한 거리보다 짧아집니다.

움직이는 물체의 거리는 짧아진다는 걸 우리가 길이 수축이라고 얘기를 합니다. 이해가시나요? 지금 첫 번째, 시간 지연, 시간 팽창, 두 번째, 길이 수축을 살펴봤고,

세 번째, 질량-에너지 동등성 한번 볼게요. 질량 에너지 동등성이라는 건 이렇게 표현할 수가 있습니다. 유도는 하지 않을 거고요. 에너지는 이렇게 표현할 수가 있습니다.

이걸 질량-에너지 동등성이라고 표현을 합니다. E는 뭐였죠? 에너지, 보통 우리 E를 에너지라고 쓰니까. 여기 m이 있고 여기는 m0가 있네요.

m은 뭐냐 하면 움직이고 있는 물체의 질량을 우리가 m이라고 표현을 하고, 여기 m0라는 것은 속도가 0, 즉, 정지해 있는 물체의 질량, 정지 질량이라고 씁니다. c는 당연히 뭐죠?

빛의 속도. γ는 무엇이냐. 로렌츠 인자라고 했었죠. 어떻게 표현이 됐었냐 하면 γ=√1-(c²분의V²)분의1로 표현이 되더라는 얘기했었고, 다 했네요. 그렇죠? E, m, c, 다 했죠.

여기에서 이걸 봐야 되는데, 이 m과 γm0, 즉, 움직이는 물체의 질량은 γm0입니다. 여기다 다시 써볼게요. m=γm0. 즉, 움직이는 물체의 질량은 정지해 있는 질량에 γ를 곱한 값과 같습니다.

γ는 1보다 큰 값이라고 했으니까 만약에 정지해 있을 때 1㎏짜리였다면 움직이는 물체는 약 3㎏이 될 수도 있습니다. 움직이는 물체의 질량은 어떻게 된다?

증가합니다. 첫 번째 결과, 움직이는 물체의 질량은 증가한다는 걸 알 수가 있어요. 그러면 무슨 일이 발생하느냐면 움직이는 물체의 질량은 증가한다고 했죠.

아까 우주선이 점점 빨라져서 빛의 속도에 가까워지고 있다고 생각해 볼게요. 그러면 질량이 점점 무거워지겠죠.

무거워진 만큼 더 많은 에너지를 가해 줘야 될 테고, 그만큼 속도가 증가하면 또 질량이 더 증가해서 더 많은 에너지를 가해 줄 것이고 그래서 결국 빛의 속도에는 도달을 못합니다.

즉, 질량이 0이 아닌 물체는 빛의 속도에 도달할 수 없다는 결론이 나와요. 움직이는 물체의 질량은 증가하고 있으니

점점 빨라지려면 더 많은 에너지가 가해져야 되어서 결국 빛의 속도에는 도달 못합니다. 세 번째, 결론적으로 E=mc²이었던 거잖아요. 그렇죠?

질량이 에너지로, 에너지가 질량으로 변환될 수 있다는 얘기예요. 즉, 에너지가 질량으로 질량이 에너지로 이게 어디에 쓰여요?

핵분열, 핵융합에서 핵이 융합되면서 1㎏과 1㎏이 합쳐지면서 만들어지는 물질이 2㎏이 아니라 1.9999㎏이 됐다면 이 감소한 질량, 0.0001㎏만큼이 에너지가 되어서,

정확히는 그 만들어진 물질의 운동 에너지가 되는 거고요. 감소한 질량이 에너지로 바뀌어서 큰 에너지가 나옵니다.

왜냐하면 빛의 속도 제곱을 곱해 줘야 되니까 질량이 이만큼 바뀌더라도 엄청난 에너지가 나오고 그걸 우리가 핵융합, 핵분열 발전에서 쓸 수가 있는 거고요.

태양도 지금 그렇게 밝게 빛나는 이유는 수소들이 핵융합하면서 나오는 감소한 질량만큼이 에너지로 변하면서 그렇게 태양이 뜨겁게 타고 있는 거죠.

이렇게 질량과 에너지가 서로 변환이 가능합니다. 감소한 질량이 에너지로 바뀔 수 있다는 것도 한번 써주고 끝낼게요. 감소한 질량만큼 에너지로 변환되기도 합니다.

반대로 질량이 에너지로, 에너지가 질량으로 바뀌기도 하는 것까지 생각해 볼 수가 있습니다. 그러면 우리 실제로 이 3가지 길이 수축과 시간 지연과 질량-에너지 동등성,

이것까지 우리 한번 문제를 통해서 살펴보도록 할게요. 2번 문제입니다. 뉴탐스런 평가 문제지 35페이지에 있는 17번 문제고요.

봅시다. 그림은 지면에 서 있는 영희에 대해 0.9c의 일정한 속도로 운동하는 기차 안에서, 엄청 빠르네요. 그렇죠? 그 기차 안에 서 있는 철수가 전구를 켜는 모습을 나타낸 것이다.

철수가 측정했을 때의 빛은 A와 B에 동시에 도달하였다. 그렇죠? 철수는 지금 같은 거리에 있으니까 동시에 도착할 건데, 영희는 안 그런다고 했어요. 동시성이라는 게 깨집니다.

그리고 철수가 측정했을 때의 빛은 A와 B에 동시에 도달하였습니다. 영희가 측정하였을 때 A와 B 사이의 거리는 L이고, 그다음에 지면 P, Q의 사이를 지나가는 데 걸린 시간은 t이다.

영희가 측정한 거리가 L, 시간은 t라는 거. 그러면 옳은 것만을 있는 대로 골라보자. ㄱ.영희가 측정했을 때 빛은 A에 먼저 도달한다.

움직이고 있는 기차가 엄청 빠르게 움직이고 있으니 빛은 일정한 속도로 움직이고 있고 따라서 기차 앞쪽으로 다가오고 있으니까 A에 먼저 닿겠죠.

따라서 동시성이 깨졌고, ㄱ은 맞는 설명이 되겠네요. A에 먼저 도달하더라. 맞는 설명이고요. ㄴ.철수가 측정한 A와 B사이의 거리,

철수가 측정한 A와 B 사이의 거리와 영희가 측정한 A와 B 사이의 거리는 달랐는데, 움직인다고 보는 사람은 영희예요, 철수예요?

영희죠. A와 B 사이, 즉, 기차가 움직이고 있고, 움직이는 물체는 여기 써줍시다, 길이 수축. 움직이는 물체의 길이는 수축합니다. 이게 길이 수축이에요.

영희가 봤을 때 기차가 움직이고 있는 거지, 철수가 봤을 때 기차가 움직이는 건 아니죠. 기차는 가만히 있고 밖의 풍경이, 나무가 뒤로 움직이는 걸로 보일 거란 말이에요.

영희가 봤을 때 움직이고 있는 기차의 길이, 즉, A와 B 사이의 길이는 짧아질 것입니다. 철수가 측정한 A와 B 사이의 거리는 L보다 크겠죠.

영희가 짧게 측정한 거니까 철수가 측정한 거리는 이 L보다 클 것이라는 걸 생각해 볼 수가 있으니 ㄴ은 맞는 설명.

ㄷ.철수가 측정한 P, Q 사이를 통과하는데 걸리는 시간, 철수가 측정한 시간과 영희가 측정한 시간, 누가 움직이고 있죠?

철수가 움직이고 있어요. 움직이는 시간은 천천히 갑니다. 즉, 영희의 시간보다 철수의 시간이 짧은 거죠. 철수가 1초 지나갔다면 영희는 3초가 흘렀던 거니까

움직이는 물체의 시간은 천천히 가니까, 지연되니까. 철수가 측정한 P, Q 사이를 통과하는 데 걸리는 시간은 영희의 3초보다 작다. 맞는 설명이네요, 1초니까 예를 들면.

그래서 ㄷ은 맞는 설명입니다. 정답 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 되겠다는 이해할 수가 있고요. 바로 이어서 활용된 문제, 뉴탐스런 평가 문제지 물리Ⅰ 35페이지의 14번 문제입니다.

그림과 같이 철수가 탄 우주선이 정지해있는 영희에 대해 0.8c의 일정한 속도로 P점에서 R까지 이동하고 있다.

영희의 좌표계에서 측정한 P, Q와 R 사이의 거리는 L0로 같고, 철수의 좌표계에서 측정한 우주선이 P에서 Q까지 이동하는 데 걸린 시간은 t0이다.

이에 대한 설명으로 옳은 것을 골라보자는 겁니다. 이런 거 나올 때 L0가 누가 측정한 건지, t0가 누가 측정한 건지가 제일 헷갈립니다.

한번 볼게요. t0는 철수가 측정한 시간이 t0네요. L0는 영희가 측정한 거리가 L0죠. 그런데 특수 상대성 이론 나오면 이거 3가지, 이걸 보라고 했어요.

움직이는 물체는 시간이 느리게 갑니다. 그다음에 길이는 수축합니다. 질량은 증가합니다. 이것만 알면 사실 여러분 다 풀 수가 있습니다. 같이 한번 볼게요.

ㄱ.철수의 좌표계에서 측정한 P, Q 사이의 거리는, 철수가 측정한 P, Q 사이의 거리는 움직이는 P, Q죠. 따라서 영희가 측정한 것보다 짧을 거예요.

L0보다 크다가 아니라 짧습니다, 수축하니까, ㄱ, 틀렸고. ㄴ.우주선이 Q에서 까지 이동하는 데 걸린 시간을 영희가 측정한다면 영희는 정지해 있는 사람, 철수는 움직이는 사람,

움직이는 철수가 측정한 t0와 영희가 측정한 t를 비교해 본다면 더 짧게, 시간이 지연되니 여기가 더 크겠죠. 그래서 t0보다 크다. 맞는 설명이고요.

ㄷ.철수의 좌표계에서 측정한 영희의 속력은, 여러분 기차가 0.8c라는 속력으로 움직인다면 반대 방향으로 나무가 0.8c로 뒤로 가는 걸로 보이겠죠.

따라서 철수가 보기에는 영희가 반대 방향으로 움직이는 걸로 보일 거예요. 그래서 ㄷ도 맞는 설명이니까 정답은 ㄴ, ㄷ이 되겠다는 거 여러분 쉽게 이해할 수가 있습니다.

이번 시간 이것만은 꼭~!을 통해서 우리 오늘 배운 거 정리해 보도록 할게요. 특수 상대성 이론의 2가지 가정, 상대성 원리와 광속 불변의 법칙.

상대성 원리는 관성 좌표계에서 누가 관측하더라도 물리량 사이에 관계된 물리 법칙은 변하지 않더라는 게 상대성 원리.

광속 불변의 법칙은 관성 좌표계에서 좌표계와 상관없이 빛의 속도는 똑같이 c로 일정하다는 게 광속 불변의 법칙이었고, 그걸 통해서 나타난 결과가 바로 이거죠.

움직이는 물체의 시간은 느리게 가고 길이는 수축하고 질량은 증가합니다. 질량-에너지 동등성으로 나타냈었고, 그다음에 동시성도 깨지더라.

이런 걸 살펴봤습니다. 이번 시간 아인슈타인의 특수 상대성 이론을 배웠고요. 다음 시간은 아인슈타인의 일반 상대성 이론,

뉴턴의 중력을 보다 발전시킨 아인슈타인의 일반 상대성 이론을 배워보도록 하겠습니다. 여러분 한 시간 동안 수고 많았고요. 다음 시간에 선생님과 만나도록 할게요. 수고했습니다. 안녕.
