안녕하세요. 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 세상에서 가장 어려운 일은 사람이 사람의 마음을 얻는 것이란다. 어린 왕자에 나온 대사입니다. 

여러분 세상에서 가장 어려운 일이 무엇일까요? 공부 잘하는 거요? 돈 많이 버는 거요? 먹고 싶은 거 참는 거? 그래요. 그거 참 어려워요. 그런데, 여기 나와 있는 것처럼

사람이 사람의 마음을 얻는 것, 어떻게 생가해 보니까요, 그래요. 그거 참 어려운 일인 것 같아요. 얼마나 얼굴이 다릅니까. 얼굴 똑같은 사람 한 명도 없잖아요.

사람 마음도 그렇죠. 마음 똑같은 사람 한 명도 없습니다. 근데 그 사람의 마음을 얻는 것? 참 어려워요. 내가 좋아하는 사람이 나를 좋아해 주는 것, 어떻게 보면 기적입니다.

우리가 살면서 만나게 되는 수많은 사람들. 참 소중한 사람들의 마음을 얻는 것, 우린 그 사람들 때문에 웃기도 하고요, 그 사람들 때문에 울기도 합니다. 

그래서요, 우린 사람의 마음을 얻는 것을 결코 포기할 수 없는 일이에요. 그런데 바꿔 생각해 보니까 이걸 반대로 생각하면 좀 쉽게 해답을 찾을 수도 있겠다.라는 생각이에요.

우리는 언제 상대방에게 내 마음을 열었던가,라고 한 번 생각해 볼까요? 제 경우를 한 번 생각해 보니까, 저에게 진정성 있게 마음을 열어 주었던 사람들에게

제 마음을 열게 되었던 것 같아요. 아마 누구나 비슷할 것 같은데, 저는 거기에서 답을 찾았어요. 진실 되게 다가오는 사람, 진정성 있게 대하는 사람에게 저 또한 마음을 열게 되고,

마음의 진심을 이야기하게 되더라고요. 여러분들은 어디에서 답을 찾겠습니까? 살다 보면 많은 사람들을 만날 텐데, 그들의 마음을 여는 것 참 중요합니다. 

그래서요, 여러분들 많은 사람들에게 인정받고, 존중받고, 사랑받는 사람으로 이렇게 성장했으면 참 좋겠다는 생각을 합니다. 그렇게 살아가는 거예요. 

그렇게 노력하자고요. 그러면 여러분들이 세상에서 정말 중요한, 가치 있는 그런 사람이 될 겁니다. 그런 여러분들의 삶을 응원하면서 우리 이번 강의 시작해 보도록 합시다.

이번 강의는 이제 지난 강의에서 이야기했던 것에 대한 내신 기초 문제와 내신 실력 문제를 한번 쭉 살펴보는 거예요. 문제 자체를 풀면서요, 풀리지 않는 문제들이 분명 있었을 거예요.

교육 과정을 조금 벗어나는 문제들이 좀 있습니다. 그러니까 제가 풀면서 중간 중간 그런 멘트를 통해서 말씀을 드리도록 할 테니까, 그렇구나,라고 여러분 받아들이시면 돼요.

1번 문제부터 한번 가 보도록 합시다. 전자기파를 발생하는 교류 회로에 대한 설명이다. 괄호 안에 들어갈 알맞은 말을 쓰시오. 전자기파를 발생하는 교류회로에 대한 이야기입니다. 

1번째는요, 분리되어 있는 도체를 이용해서 전하를 저장할 수 있는 장치. 한 번 그림으로 표현하면 이거죠.

이거고요, 여기에다가 이렇게 교류 전원을 이렇게 연결한 거예요. 그렇게 되면 문제에서 요구하는 걸 한번 잘 봐야 돼요. 그냥 단순히 괄호 넣기만 하면 의미가 별로 없어요.

이거 맞고 틀리고 뭐가 의미가 있겠어요. 이걸 통해서 주는 교훈을 알아야지. 그러니까 중요한 건 여기서 전자기파가 발생한다는 거야. 위에가 만약에 교류 전원이니까 플러스면

아래가 마이너스겠죠. 조금 있으면 마이너스, 플러스 이렇게 바뀔 거예요. 그러면 먼저 여기 플러스가 쌓입니다. 마이너스도 이렇게 쌓이겠죠. 그럼 위에서 아래 방향으로,

플러스에서 마이너스 방향으로 이렇게 전기장이 형성되죠? 그런데 플러스가 더 쌓여요. 마이너스가 더 쌓입니다. 그러면 전기장도 더 세지겠지. 이 사이에 생기는 전기장도 세져요.

그럼 조금 있으면 또 전하가 하나 더 쌓여요. 쌓입니다. 그러면 전기장도 세져요. 이렇게요. 변하는 전기장이 형성이 되네요. 그러면 우리가 전자기파 이야기할 때 그런 얘기했잖아요.

변하는 전기장은 변하는 자기장을 유도하고, 변하는 자기장은 변하는 전기장을 유도하면서 이렇게 공간을 퍼져나간다. 이게 전자기파였잖아요.

그러니까 여기서 전자기파가 발생한다고요. 이거 뭐예요? 축전기였죠? 괄호에는 축전기가 들어가면 되는 거예요.

하지만 축전기에서 어떻게 전자기파가 발생하는지 한 번 살펴본 거예요. 2번째는 코일에 교류 전원을 연결한 회로를 구성하면, 교류 전원을 연결한 교류 회로를 만들었다는 것입니다.

여기에다가 코일은 저항의 역할을 한다. 이를 무엇이라고 하나, 그 이야기인데요, 한번 교류 회로를 한번 그려 볼게요. 여기 교류 회로가 그려져 있으니까요,

축전기 대신에 여기에다가 이렇게 코일을 한 번 넣어보자고요. 여기 코일이 이렇게 들어 있습니다. 코일은 어떤 특성이 있냐면 변하는 자기장을 그냥 두고 보지 못하는 거예요.

뭔가가 변해? 그럼 안 돼, 변하지 마. 이런 방향으로 유도 전류가 흐르게 되잖아요. 그래서 이 교류 전원이 딱 연결이 되는 순간 이 녀석은 그 흐름을 계속 방해한다고요.

우리 어떻게 썼죠? 이렇게 썼습니다. 리액턴스. 방해하다, 저항하다. 근데 이 녀석은 자체적으로 그것을 방해한단 말이에요. 그래서 이 L, 자체 유도 계수를 이렇게 써 줬죠?

뭐라고 불렀습니까? 유도 리액턴스 이렇게 불렀어요. 그래서 괄호 안에 들어가는 것은 유도 리액턴스. 이렇게 쓰시면 됩니다. 됐어요? 이거 한 번 쓰고 갈까요? 얼마냐면 2πfl이다.

이렇게 한 번 쓰고 넘어가도록 하겠습니다. 2번째 문제 봅시다. 2번째 문제는 평행판 축전기가 나와 있는데요, 이거 이거는 물리2 얘기예요, 사실은. 물리1하고는 조금 거리가 있어요.

그러니까 참고하시면서 이번 문제 보시면 됩니다. 이 축전기라는 것은 전하를 저장하는 장치예요. 이렇게 외부 전원과 플러스 마이너스 이렇게 직류 전원과 연결했죠?

그러면 위에는 플러스 전하가 쌓이고요, 아래는 마이너스 전하가 쌓입니다. 언제까지 쌓이냐면 이 외부의 전원 장치의 전압과 이 사이에 걸리는 전압이 똑같아질 때까지 쌓여요.

여기까지 쌓이고요, 위에 플러스가 쌓이고 아래에 마이너스가 쌓이니까 이 사이에는 전기장이라는 게 만들어져요. 우리 물리1에서는 그 정도까지만 하면 돼요.

전기장이 이렇게 위에서 아래 방향으로 전기장이 형성이 되고요, 이 전기장의 크기는 v에 비례하고 d에 반비례합니다. 이건 물리2에 나오는 거. 이 이야기가 나와 있고요,

전기장이 형성된다, 그러면 우리가 lc진동회로에서 그런 이야기했잖아요. 에너지로 이야기하면 여기 에너지가 저장된다. 그때 저장되는 에너지는 얼마라고 이야기하냐면

E=1/2QV의 에너지가 저장된다.라고 이야기하고 이것도 물리2 이야기. 됐죠? 한번 봅시다, 한번. ㄱ부터, 두 금속판 사이에 걸리는 전압이 증가했다.

문제에서 뭐라고 이야기했냐면 여기 이렇게 충전이 돼 있는 상태에서 극판 사이의 간격을 감소시켰대요. 이 d를 감소시킨 거예요. d를 감소시키면 어떤 변화가 생기나

일단 우리 축전기 얼마큼 많은 전하가 쌓일 수 있니, 이거 뭐였어요? 전기 용량이었잖아요. 전기 용량은 저 그림을 통해서 구조를 가지고 이야기할 수 있었잖아요, 이렇게.

극판의 면적하고는 비례했고요, 두 극판 사이의 간격하고는 반비례했단 말이죠. 그럼 그 사이에 무엇을 넣어주냐에 따라서 상수 하나 이렇게 써 주고요.

그다음 문제에서 지금은 다른 건 다 그대로 두고 이 d만 작게 감소했을 때 어떤 변화가 생기겠니,라고 묻는 거예요. 그러면 이 전기 용량은 증가하게 되겠다.

더 많은 전하가 쌓일 수 있는 그런 축전기가 된다고요. ①부터 갑시다. 두 금속판 사이에 걸리는 전압이 증가한다. 아니에요. 이 사이에 걸리는 전압은

이 외부에 걸리는 이 전압과 같아질 때까지 전하가 모이기 때문에 이게 바뀌지 않는 한 똑같은 전압이 걸려요. 그래서 ①이 틀려요. 정답 ①이네요.

②부터 한번 쭉 가 볼게요. 전기 용량 증가한다. 그렇죠. 이 얘기고 ③번은 금속판에 충전된 전하량은 증가한다. 더 많은 전하가 쌓이게 된다고요. 전기 용량이 커졌으니까.

그다음에 ④번 전기장의 세기가 강해진다. 봐요, 전기장은 우리가 d분의v 이렇게 정의했잖아요. 그래서 v가 일정한 상태에서 d가 작아졌으니까 전기장은 커진다.

⑤번 두 금속판 사이에 저장된 전기 에너지 1/2QV라고 이야기했는데, 지금 V가 일정한 상태에서 더 많은 전하가 쌓였기 때문에 에너지는 더 커진다. 맞습니다.

그래서 정답 틀린 건 ①번이에요. 교육 과정에서 조금 벗어나 있는 것들 제가 소개를 해 드렸어요. 3번 갑시다. 3번은 축전기를, 전기 용량이 C인 축전기를 교류 전원에

이렇게 교류 회로가 구성이 되어 있습니다. 이 상태에서요, 우리 그러니까 여기다 이거 하나 쓰고 가자고요. 교류 전원에 연결돼 있으면 이 축전기는 무슨 역할을 한다고 이야기했냐면

저항 역할을 한다.라고 이야기했고요. 그것을 이렇게 XC로 표현을 했다. 용량 리액터스. 그 값은 얼마였냐면 2πfc분의1이었다. 이거 하나 쓰고 이야기합시다.

(1)번 볼까요? v의 주파수만 증가시켰다. 주파수만 증가시키게 되면 f가 커지면 어때요? 용량 리액터스는 작아지죠. 저항이 작아지는 거예요.

그러니까 회로에 흐르는 전류의 세기는 증가한다, 가 맞겠죠. 회로에 흐르는 전류는 결국 저항의 크기를 보면서 생각하시면 돼요. 저항이 작아지면 전류는 증가하고,

저항이 커지면 전류는 작아지는 거죠. 2번째, 전기 용량 C를 감소시키면, 수식에서 보면 이 C가 작아졌어요. C가 작아지면 그때 어때요? 전기 용량이, 용량 리액터스가 커지는 거죠.

그러면 회로에 전류가 잘 흐르지 못한다고요. 저항 역할을 하는 녀석이 커졌기 때문에 그래서 C를 감소시켰다는 것은, C를 감소시키면 이 값이 커지기 때문에

전류의 세기는 감소한다, 가 맞아요. 왜 그런지도 한 번 생각하고 가셔야 돼요. 그냥 기계적으로 이 식을 기억한 다음에 하는 것도 물론 우리가 문제를 빨리빨리 풀어낼 땐 의미가 있지만

지금 여러분은 공부하는 단계니까 왜 그런지. 진동수가 많이 바뀐다는 것은 여기에 충전되기도 전에 전류 방향이 바뀌는 거예요. 그러니까 전하가 다 완전히 충전이 돼야

전류가 안 흐르는 거잖아요. 그러니까 전하는 잘 움직일 수 있다고요. 그 관계를 이야기하는 것이고요, C가 클 때, C가 크다는 것은 전하가 계속 와서 충전이 가능하거든.

회로에 전류가 계속 흐를 수 있다는 이야기예요. 그 이야기를 가지고 이 식이 나오게 된 거였죠? 됐습니다. 4번 문제 갑시다. 4번 문제는 마찬가지로 교류 회로에 축전기가 연결이 되어 있습니다.

그러니까요, 여러분들은 이렇게 쓰고 가자. 축전기는 교류 전원에 연결되어 있는 교류 회로에서는 저항 역할을 하고, 그것을 이렇게 쓴다. 용량 리액터스 이렇게 부르고요,

그 값은 2πfc분의1이다. 이거 하나 반드시 쓰고 생각하는 거예요. 그다음 뭐라고 이야기했냐면 교류 장치의 진동수에 따라서 전류의 세기가 어떻게 변하겠니,라고 묻고 있습니다.

그리고 ①, ②, ③, ④, ⑤번의 그래프는 x축이 진동수예요. 그러니까 진동수가 점점 커지면 회로에 흐르는 전류는 어떻게 변화하겠니,라고 묻는데요,

우리 그런 이야기했어요. 봐 봐. 회로에 흐르는 전류는 R분의V예요. 이게 옴의 법칙이잖아요. 이 V라는 게 결국은 전압이고요, 이 R이라는 게 저항인데,

지금 저 회로에서는 이 저항 역할 하는 게 누구냐면 바로 축전기예요. 그러니까 여기 축전기에 XC, 용량 리액터스가 이렇게 들어가 있다.라고 생각을 해 보자고요.

그러면 이 값이 커지면 저항 역할을 하는 녀석이 커지면 전류는 감소할 것이고, 만약에 이 값이 작아지면 전류는 점점 증가할 것이다. 이렇게 생각을 하고 넘어가는 거예요.

그럼 문제 갈까요? 지금 문제는 진동수가 증가할 때,라고 묻고 있습니다. 그러면 식을 보세요. 진동수가 증가하면, 진동수가 증가하게 되면 이 저항 역할을 하는 이 용량 리액터스 값은

점점 감소하게 됩니다. 점점 감소하게 돼요. 그래서 얘가 만약에 무한대로 가면 얘는 이제 더 이상 저항 역할 하지 않는 거야. 0이 돼 버리는 거죠.

그러니까 이 회로에는 이 저항과 교류 전원만 있는 거예요. 됐어요? 그렇기 때문에 점점 회로에 흐르는 전류는 점점 증가하겠죠. 특정한 값에 수렴하게 될 거예요.

그 특정한 값이라는 건 바로 회로에 저항만 있을 때 흐르는 전류 값에 이렇게 점점 가까이 다가갈 거예요. 그래서 정답이 ②번이 되는 겁니다. ②번. 됐습니까?

만약에 이 축전기 자리에 코일이 들어가면 어떻게 될까요? 코일이 들어가게 되면 코일 또한 교류 회로에서는 저항 역할을 하잖아요. 이 값이 얼마였어요?

XL 이렇게 유도 리액턴스라고 부르고요, 2πfl. 이렇게 썼죠. 그러면 f가 점점 증가하게 되면 저항 값이 점점 커지네요. 그러니까 흐르는 전류는 점점 감소해서 0에 수렴하는 그런 모습.

바로 이 ③번 같은 모습이 되겠다. 이것까지 한 번 비교해서 설명하고 넘어갑시다. 그다음 5번입니다. 5번은, 이게 그 얘기네. 5번은 p가 뭔지 모른대요.

p가 뭔지 모르고요, 전기소자 p인데 p는 축전기 아니면 코일이래요. 2가지 중에 하나가 연결되어 있고, 여기는 스피커인 거야. 스피커가 저항이 이렇게 병렬로 연결돼 있는데,

우리는 지난 강의에서 이렇게 생각하기로 했어요. 이걸 이렇게 묶어서 그냥 스피커라고 생각하자. 이렇게 이야기했습니다. 그다음에 이때 이제 회로에 흐르는

회로의 이 진동수를 점점 크게 했더니, 전류가 점점 감소해서 0에 수렴하는 그런 모습을 띠었다는 거야. 그렇게 되면 저 p가 어떤 거니. 이게 코일이야, 축전기야?

이거 묻고 있습니다. 이렇게 한 번 생각해 볼까요? 만약에 축전기라면 그리고 2번째 코일이라면. 2가지 경우밖에 없으니까요. 코일이 축전기가 이렇게 교류 전원장치에 연결돼 있으면

저항 역할을 하고요, 이 값은 2πfc분의1 이렇게 썼고요. 이 녀석은 2πfl 이렇게 썼습니다. 회로에 흐르는 전류는요, 여기 흐르는 전류는 옴의 법칙에 따라서 이야기할 수 있는데,

I는 r분의v이다. 바로 이 R에 이 녀석들이 들어갈 수 있다.라고 생각하시는 거예요. 그러면 지금 점점 전류가 작아졌다.라는 것은 이 값이 작아졌다는 것은 이 저항 값이

점점 증가했다는 것을 의미하는 거죠. 진동수가 점점 클수록 저항 값이 커지는 경우는 이 2가지 경우 중에 어느 경우예요? 진동수가 커질수록, 이거에 비례해서 이 값이 커지는 경우.

바로 코일인 경우네요. 그러니까 저 P는 바로 코일이에요, 코일. 코일이 들어가 있는 것이다. 만약에 축전기가 들어가 있다, 라면 우리가 아까 문제에서 구했던,

전류 값이 이렇게 점점 증가하는 모습이 되겠죠. 그래서 ㄱ P는 코일이다, 맞고요. ㄴ 갈까요? 전기 신호의 진동수가 클수록 저항의 양단에 걸리는 전압은 증가한다.라고 했습니다.

보세요, 한 번. 이것도 우리가 중학교 때 이야기했던 거예요. 근데 우리 고등학교 교과서에서는 이 회로에 대한 얘기가 전혀 언급되지 않은 상태에서 이 전기 신호의 조절이 나와 있어요.

그래서 분명히 여러분들 어려움을 겪는 친구들이 있을 거야. 중학교 때 그 기초가 좀 약한 친구들. 지금 문제에서 뭘 물어봤냐면 전기 신호의 진동수가 클수록,

일단 저 녀석은 코일이었죠. 코일 하나 이렇게 그리고 생각합시다. 코일 이렇게 있는 거예요. 그다음에 이 녀석은 무슨 역할을 하냐면 이렇게 저항 역할을 한다.

2πfl 이렇게 한 번 쓰고 생각하자고요. 진동수가 클수록 저항 양단에 걸리는 전압을 물어봤습니다. 잘 봐요. 이 회로를 좀 재구성을 해 볼게요. 조금 더 쉽게 이렇게.

코일과 스피커를 2개를 묶어서 이렇게 하나로 표현을 한 거예요. 2개는 병렬연결이라고 하는 거죠. 병렬연결일 땐 전압이 같아요. 그러니까 문제에서 요구하는 것과,

그냥 하나로 생각해서 가는 것과 똑같습니다. 그러면 지금 이 녀석은 이렇게 쓸 수 있고요. 2πfl 2개는 무슨 연결이라고 이야기합니까? 직렬연결이라고 이야기하죠.

그러면 여기에는 전압이 걸린다.라는 표현을 쓰는데, 코일에 걸리는 전압 V1, 저항에 걸리는 전압 V2. 이걸 이제 더하게 되면 전체 전압입니다.

물론 직류 전원일 때는요, 이걸 2개 그냥 단순히 더하면 그냥 직류 전원의 전압 값이에요. 근데 여기 좀 다르게 더해요. 여러분 그것까지는 몰라도 돼요. 물리1이 아니야.

근데 중요한 것은 둘 중에 하나가 커지면 하나는 작아진다는 것만 알아두시면 돼요. 근데 이 V=IR이란 말이에요? V가 옴의 법칙에 따라서 IR이에요, IR.

이렇게 쓰고요, 여기는 IR 마찬가지로 IR인데, 여기에 이제 R값에 뭐가 들어갈 수 있겠어요? XL 이게 들어갈 수 있겠죠. 얘는 저항이 이 유도 리액턴스니까.

그러면 저항이 커지잖아요? 저항이 커지면 걸리는 전압이 커지는 거예요. 그럼 여기 걸리는 전압은 작아지는 거죠. 2개 더한 전압이 일정해야 된다.라고 생각하시면 돼요.

저항이 커지면 걸리는 전압이 커지고요. 저항이 작아지면 걸리는 전압이 작아진다.라고 생각하시면 됩니다. 저항이 커지면 이거는 직렬연결일 때 국한된 이야기입니다.

걸리는 전압이 증가한다. 저항이 작아지면 걸리는 전압은 감소한다. 왜냐면 일정한 전류가 흐르기 때문에 전류가 같은 전류가 흐르기 때문에요,

저항에 비례해서 전압이 걸리거든요. 그러면 문제에서 뭐라고 했냐면 진동수가 클수록 이렇게 이야기했어요. 진동수가 커지니까 이 값이 커진다는 거예요.

그럼 여기 저항이 커지네요. 저항이 커지잖아. 얘는 변함이 없는데. 저항이 커졌으니까 여기 걸리는 전압은 증가하게 되고요. 2개 더한 전압이 같아지려면 여기 V2는 감소하게 된다.

라고 생각하시는 게 아주 간단한 거예요. 그래서 여기서 물어보는 저항에 걸리는 전압은 증가한다, 가 아니라 감소한다가 맞습니다. 이것을 먼저 안 다음에

이것을 통해서 얘를 생각하는 거예요. 아니면 이렇게 생각해도 돼요. 전체 저항이 커졌기 때문에 흐르는 전류는 감소한다. 그럼 여기 걸린 전압은 I, I니까 I가 감소했으니까

V2는 감소한다. 이렇게 생각해도 됩니다. 그래서 ㄴ 틀려요. ㄷ 갈까요? (가)에서 스피커를 옮겨서 P와 병렬로 연결을 하게 되면, 한 번 그려보자고요.

P라는 건 코일이었잖아요. 이렇게 코일이고, 그다음에 스피커. 이렇게 저항으로 표현합시다. 이렇게 병렬연결하게 되면, 이때 여기에서 고음이 저음보다 크게 출력이 된다.

그러니까 고음용 스피커다.라고 하는 것인데요. 한 번 볼까요? 암기하는 거 아니라고 그랬어. 하나하나 따져보자고요, 이렇게. 이 녀석은 저항 역할을 한다, 이렇게.

우리가 전류를 생각하면 좀 쉽다고 그랬죠. 전류가 흐르다가 병렬일 때는 위로 흐르고, 아래로 흐르고 이렇게 나눠서 흐르는데, 어떤 게 이 아래로 흘러가냐를 보시면 돼요.

그러니까 진동수가 크면 진동수가 큰 녀석은 코일은 그 녀석에 대해서는 적대화한단 말이에요. '넌 거기로 가지 마.' 이렇게 저항한단 말이죠. 저항이 커진단 얘기예요.

그 진동수가 큰 놈은, 고음은 여기로 통과 못해요. 진동수가 크면. 그 영향에 대해서 굉장히 민감하게 반응하니까. 그러니까 진동수가 큰 고음은요, 바로 이 스피커 쪽으로 출력이 되는 거예요.

얘가 그래서 고음용 스피커가 되는 거죠. 저음은요? 진동수가 작으면 얘는 그 녀석한테는 관대하단 말이에요, 저음한테는. 그러니까 저음은 이쪽으로 이렇게 흘러간다.

라고 생각하시면 괜찮아요. 좋아요. 그게 좋은 거예요. 그래서 여기서 얘기하는 고음이 저음보다 더 크게 출력된다, 맞습니다. 정답이 ⑤이 되는 거예요. 됐죠?

6번째 문제로 갑시다. 6번째 전기 진동에 대한 거네. 제가 개념을 이야기할 때도 교육 과정에서 조금 벗어납니다. 그냥 참고만 하세요. 이렇게 말씀을 드렸어요.

우리가 이 그림을 통해서 알 수 있는 건 하나. 이 그림이 주는 교훈은 코일과 축전기를 이렇게 연결해 놓는 것을 우리는 lc회로라고 하는데, 이때 전류가 진동하는 전류가 흐른다.

즉 교류 전류가 흐른다. 특정한 진동수를 띠게 되는데 그래서 고유 진동수 이렇게 표현을 한다. 그죠? 그 과정을 이렇게 그려 놓고요, ①, ②, ③, ④, ⑤번 중에 옳지 않은 것을 고르라고 합니다.

분명히 물리1 교육 과정하고는 맞지 않아요. ①번 갈까요? 코일과 축전기에서 왕복해서 흐르는 전류의 진동수는 코일과 축전기의 용량에 의해서 결정된다.

고유 진동수 한 번 써 보면 되겠죠. 이렇게 lc회로의 고유 진동수는 2π√lc분의1이었어요. 그래서 l과 c에 의해서 결정이 된다. ①번은 맞는 이야기가 됩니다.

②번째는 축전기에 저장되는 전기 에너지가 최대일 때. 그러니까 가장 많은 전하가 충전돼 있을 때 그림으로 보면 바로 이 경우죠. 여기, (가). (가)와 (마) 볼까요? (마).

여기도 가장 많은 전하가 모여 있네요. 그 사이에 전기장이 제일 세잖아. 그다음에 ③번 전류의 세기가 최대일 때 축전기의 전하가 하나도 충전되지 않았을 때,

완전 방전됐을 때 이때 전류가 최댓값이 돼요. 자기 에너지가 최대인 거죠. 여기 생기는 자기 에너지는 1/2li² 이렇게 표현하거든요. 여기에 저장되는 전기 에너지가 0이 되는 순간,

그때 전류가 최대로 흐르고요, 여기에 자기 에너지가 최대로 저장된다. 이렇게 표현을 합니다. 이때예요. 그래서 전류의 세기가 최대일 때는 (다)이다. 이게 맞습니다.

④번 (라)와 (바)는 전류 방향이 반대다. (라) 어디 있습니까? (라). (라) 여기 있고요. (바)는 여깄네요. 화살표 보면 반대 방향으로 되어 있네요. 네. ⑤번 보면 전기 용량이 클수록

왕복하는 전류의 주기가 짧아진다. 이렇게 표현했는데요, 이거 보세요, 한번. 우리가 조금 전에 이 회로의 고유 진동수를 이렇게 표현했단 말이에요. 2π√lc분의1.

그래. 주기라는 것은 진동수하고 이렇게 역수 관계가 있잖아요. 문제가 뭐라고 했냐면 전기 용량이 큽니다. 전기 용량이 클수록 그럼 진동수는 작아지네요. 진동수가 작아지게 되고요.

그러면 고유 진동수 여기 이 값이 작아지니까요, 그럼 주기는 길어지게 되겠네. 근데 여기서 뭐라고 했습니까? 짧아진다. ⑤번이 틀린 얘기네요. 됐죠? 이 정도까지만 이야기하고 넘어갈게요.

7번 봅시다. 7번은 축전기와 코일이 이렇게 교류 전원 장치에 연결돼 있고요. 오른쪽은 진동수에 따라서 흐르고 있는, 회로에 흐르는 전류 값이 이렇게 표현이 되어 있습니다.

여러분 코일과 축전기에 연결돼 있는 lc회로에서는 전류가 특정한 진동수 값을 가지고 진동한다고 그랬어요. 얘를 고유 진동수 이렇게 불렀습니다.

이 값이 얼마냐면 2π√lc분의1이었어요. 그런데 여기에다 전원장치를 걸어준 거예요. 연결해 준 거예요. f를. 그러면 이 f에 의해서도 전류가 흐르게 될 텐데,

전류가 이렇게 진동하게 될 텐데, 이 f값이 f0하고 같아지는 순간. 그때 이 전류가 최대. 큰 전류가 흐르게 된다. 그것을 그래프로 표현한 게 이겁니다.

진동수가 f0일 때 어떤 전자기적인 공명에 의해서 전류 값이 최대가 되는 거예요. 전류가 가장 잘 흐르게 되는 거죠. 그걸 그래프로 이렇게 표현해 놓은 겁니다.

교류 전원 장치 f와 회로의 고유 진동수가 이렇게 같을 때. 즉 얘도 f0라는 이야기죠. 한 번 가 봅시다. 한 번. ㄱ부터 한 번 가 볼게요. 축전기는, 축전기에 대한 얘기니까,

여기 한 번 축전기와 코일의 밑에다가 그 값을 쓰고 갑시다. 축전기는 교류 회로에서는 저항 역할을 하고요. 2πfc분의1이다. 이렇게 쓰고, 코일 또한 이렇게 저항 역할을 한다.

2πfl이다. 쓰고 갈까요? 그러면 ㄱ 축전기는 진동수가 큰, 진동수가 크대요. 진동수에 이렇게 체크를 하나 하고, 진동수가 크면 어때요? 저항은 작잖아요. 작단 말이에요.

근데 문제에서 뭐라고 나왔냐면 이 녀석은 잘 흐르지 못하게 한대. 아니야. 얘는 저항이 작기 때문에 잘 흘러요. ㄱ틀립니다. ㄴ, 회로의 고유 진동수는 f0다.

이게 오른쪽 그래프로 확인하는 거죠? f0일 때, 그래서 교류 전원장치 f가 f0가 같아지는 순간 전류가 최대로 잘 흐르게 되는 것이죠. 고유 진동수는 f0입니다.

ㄴ이 맞고요, ㄷ. 코일의 유도 계수가 증가하면, 코일이니까 이거 봅시다. 유도 계수가 증가하면 이 l값이 증가한다는 거죠? l이 증가하게 되면 고유 진동수는 증가한다.

고유 진동수에 대한 얘기네. 그러면 고유 진동수 한 번 써보자. 이렇게 f0는 2π√lc분의1. 그래서 제가 이 식은 기억하는 게 문제 풀 때 좋다고 그랬잖아요. 하나 기억하자고요.

여기서 뭐라고 했냐면 l값을 증가시킨대요. l을 증가시키면, 분모에 들어가 있잖아. 그렇기 때문에 고유 진동수는 작아지게 됩니다. 근데 여기서 뭐라고 했습니까?

고유 진동수는 증가한다. ㄷ 틀립니다. 그래서 정답은 ②번이 되는 거예요. 됐죠. 우리 8번 갈까요? 8번은 소리 신호를 전자기파의 진폭에 실어 보내기도 하고요.

그다음에 소리 신호를 전자기파의 진동수에 실어 보낸다. 2가지 그림이 나와요. 방송통신에 사용되는 변조 방식을 나타낸 것인데, 이 녀석을 진폭 변조 이렇게 부르죠.

이 녀석을 주파수 변조 이렇게 부릅니다. 제가 지난 강의에서 설명할 때요, 택배 아저씨를 통해서 물건을 보내고 싶은 거야. 근데 물건 이렇게 던질 수 없잖아요. 멀리 날아가지도 못해.

그 이야기라고요. 그러니까 지금 이 소리신호를 보내고 싶은데 얘는 에너지가 작아요. 그래서 얘를 교류 신호에 보내는데, 이 밀한 곳과 소한 곳을요, 어떻게 표현하냐.

진폭을 다르게 하면서 표현하냐 아니면 주파수를 다르게 하면서 표현하냐. 이게 바로 진폭 변조가 되고 주파수 변조가 되는 것이에요. 여기 보면, 보세요, 한 번.

이 값을 이렇게 x축과 대칭으로 이렇게 그렸단 말이에요. 이 부분과 이 부분을 이 위에 부분 뭐 마루라고 써도 되고요. 이 부분을 진폭이 크게 표현했어요.

그리고 이 부분을 진폭이 좀 작게 표현했단 말이에요. 이 부분을 진폭을 크게 표현하고. 이렇게 진폭의 차이를 두면서 이 소리 신호를 표현을 했고요. 정보를 담는 거고요.

그리고 여기는, 여기는 지금 어떻게 되냐면 똑같은 그림인데 이렇게 그리는 거죠. 얘를 만약에 왼쪽 그림을 똑같이 그려 보면 이렇게 그릴 수 있을 거예요. 이렇게. 이렇게, 이렇게.

그러니까 여기. 마루인 부분을 진동수를 크게. 골인 부분을 진동수가 좀 작게 이렇게 표현하고요. 진동수를 좀 작게, 진동수를 크게. 이렇게 하면서 전자기파를 담는 거죠, 전자기파에.

여기서 물어본 거는 이게 지금 어떤 변조인지 쓰시오,라고 했으니까 뭐 문제는 간단해요. 이건 진폭을 바꾸면서. 이거 진폭 변조고요. 주파수를 바꾸면서, 주파수 변조예요. AM, FM.

이렇게 써도 괜찮고요. AM변조, FM변조. 이렇게 써도 되고요. 그렇게 해서 정보를 보내게 된다.라는 겁니다. 우리가 받는 건 뭐냐면 받는 건 이 소리 신호가 아니에요.

받을 때는 이 교류 신호를 받는 거예요. 이제 거기서 복조라는 과정을 통해서 이 소리 신호를 이 교류 신호에서 끌어내는 거죠. 분리하는 거죠. 그 과정까지도 한 번 생각하고 넘어갈게요.

9번 갑시다. 9번은 지하철이나 버스 탈 때 승차 요금을 카드로 지불하는 방법을 나타낸 것이다. 그래서 카드의 내부 구조를 이렇게 보여 주고 있는 것이다.

버스 카드 하나씩 다 있죠? 이거 아세톤 알죠, 아세톤. 거기다 넣고 한 2시간? 3시간 정도만 있으면 겉에가 싹 녹아요. 그 안의 구조를 아주 자세하게 볼 수 있는데,

그 안에 코일이 이렇게 감겨 있는 모습과 IC칩 이것도 볼 수가 있어요. 그 과정을 보여 주고 있습니다. 지금 RFID 이걸 얘기하는 거죠. RFID. 이거는 뭘 이용한 무선통신이라고 이야기했냐면

라디오 프리퀀시. 라디오 주파수를 이용한 전파를 이용한 바로 무선통신이다.라고 생각하시면 됩니다. 그래서 전파예요, 전파. 특별히 이제 라디오 주파수를 이용한 거예요.

얘를 가까이 가져가게 되면 여기가 태그죠. 태그가 필요하고, 그다음 리더입니다. 여기서 둘이 무선 통신을 하면서 정보를 주고받는 거예요. 그다음에 우리가 그때 이야기하기로,

여기에서의 진동수와 여기에서 진동수가 같기 때문에 얘가 반응한다. 이때 더 큰 전류가 흐르게 된다.라는 거 생각하자. 이거까지 이야기했고요. 우리 ㄱ부터 한번 가 봅시다.

카드 판독기에서 이 판독기에서 전파가 발생된다. 이 전파를 수신하는 거예요. 수신하면서 여기 전류가 흐르게 되는 거예요. ㄱ맞고요.

카드 속 유도 코일은 안테나 역할을 해서 유도 전류가 흐른다. 맞아요. 안테나 역할을 하면서 여기서 쏘는 전파를 수신하기도 하고요.

그다음에 여기에서 나의 정보를 이 단말기로 보내기도 합니다. 맞아요, ㄴ. ㄷ 진공 중에서는 카드 인식이 불가능하다. 이거 전파잖아요. 전자기파잖아.

전자기파는 전기장과 자기장이 서로 이렇게 유도하면서 퍼져나가는 거잖아. 매질이 진동하는 게 아니잖아요. 그래서 진공 중에서도 전자기파는 전달이 잘 됩니다.

ㄷ은 틀린 설명이 되겠어요. 정답이 ③번입니다. 그다음에 우리 내신 실력 문제로 가 봅시다. 내신 실력 문제는 지금 축전기가 직류 전원에 연결돼 있습니다.

직류 전원에 연결됐으면 스위치를 연결하는 순간순간적으로 전하가 쫙 이동을 해 가지고요, 금방 충전이 돼버려요. 그럼 이 녀석이 바로 직류 전원 역할을 한다.

이렇게 말씀을 드렸어요. 위에는 어떤 전하가 충전이 되죠? 여기 플러스고, 여기가 마이너스니까요. 여기 있는 전자를 이렇게 끌어오는 거야. 전자를 끌어당기는 거죠.

그러니까 전자가 옮겨갔으니까 여기는 이제 플러스가 남게 되는 거야. 우린 여기 플러스 Q가 저장됐다, 충전됐다. 이렇게 표현을 하고요.

그다음에 이쪽에는 마이너스 전하가 이렇게 모이게 되는 거죠. 마이너스 Q가 모인다.라고 이야기하고 위에가 +Q, 아래가 -Q일 때 이 축전기에는 이 Q가 저장됐다?

그렇게 이야기하지 않습니다. Q가 저장됐다. 이렇게 표현을 해요. 그다음에 축전기에 얼마큼 많은 전하가 쌓일 수 있니? 그것을 우리는 전기 용량이라는 값으로 이렇게 이야기하죠?

구조로 보면서 이야기하는데, 축전기의 이 단면적. 면적이 넓을수록 많은 전하가 와서 쌓일 수 있는 거잖아요. 그래서 면적하고는 비례, 그다음에 이 간격이요.

간격은 이렇게 좁으면 플러스, 마이너스가 전기적인 인력이 크게 작용하는 거야. 더 끌어올 수 있는 거죠. 더 많은 전하가 쌓일 수 있는 거야. 그래서 간격하고는 이렇게 반비례.

그다음에 이 사이에다가 무언가 이렇게 집어넣을 수 있거든요. 뭔가 집어넣을 수 있어요. 우리 신소재 때 이야기했었는데, 유전체라는 거 이야기했었잖아, 유전체.

유전체를 집어넣으면 어떻게 된다고 그랬어요? 여기다 이제 절연체를 집어넣는다고 그랬었는데, 여기 넣어 주는 절연체를 유전체라고 불러요. 그러면 여기에 정전기 유도 현상.

유전 간극이 생긴다고 그랬죠. 그래서 더 많은 전하가 여기 쌓일 수 있어요. 또 얘를 집어넣음으로 인해서 얘를 둘둘 말아 가지고요, 단면적을 넓게 할 수 있거든.

여기다 이제 무엇을 집어넣느냐에 따라서 달라지는 이 상수 하나를 표현하는 거예요. 오른쪽 그림은 D였는데요, 이 간격을 D´ 이렇게 증가시켰대요. 증가시키는 과정을 보여 주고 나서,

보기에서 옳은 것을 골라라. 그렇게 돼 있습니다. ㄱ부터 한 번 가 봅시다. d가 커진 거예요. d가 커졌으니까요. 전기 용량은 어때요? 작아졌네요. 근데 ㄱ에서는 전기 용량이 감소한다.

ㄱ 맞습니다. ㄴ 두 금속판 사이의 전위차는 우리 아까 그런 이야기했었는데, 여기 언제까지 전하가 쌓일 수 있냐면 이 직류 전원의 전압과 같아질 때까지.

그렇기 때문에 간격을 다르게 한다고 해서요, v가 달라지지는 않습니다. 걔는 변하지 않아요. 그래서 전위차. 전압이라고 표현해도 돼요, 전압. 증가한다, 틀립니다. ㄴ 틀려요.

ㄷ 각각의 금속판에 모이는 전하량은 Q. Q는요, 멀어지면 전기 용량이 작아졌으니까요. 당연히 전하량은 감소한다. ㄷ은 증가한다고 했으니까 틀립니다.

정답이 ①번이 되겠어요. 2번 갑시다. 2번은요, 지금 전류의 세기를 비교하는데 지금 스위치를 어떻게 연결했을 때 그때 흐르는 전류를 상황에 따라서 I1, I2, I3라고 놓고요,

그 I1과 I2, I3를 비교한 거예요. 한 번 볼까요? I1은 언제가 I1이냐면 P에다 연결했을 때. 그게 I1이에요. 그럼 축전기는 없는 거잖아요. 

회로에 뭐만 있냐면 교류 전원 저항만 있는 거예요. 그게 I1이라고요. I1이라는 것은 회로에 저항만 있을 때, 저항만 있을 때고요. I2는 언제냐면 스위치를 Q에다 연결했을 때예요.

Q에다 연결하면 회로는 이렇게 가겠죠. 그러니까 이 축전기가 연결이 된 거야. 그러니까 I2을 연결했을 때는 저항하고 축전기가 연결돼 있는 경우예요.

그런데 이 축전기는 교류 전원이 연결돼 있는 교류 회로에서는 저항 역할을 하잖아요. 얼마였냐면 2πfc분의1이었단 말이에요. 저항 역할을 하기 때문에 전체 저항은 커진 게 되는 거죠.

전체 저항이 커졌기 때문에 옴의 법칙에 따라서 I=R분의V면 전체 저항이 커지면 흐르는 전류는 작아지는 거지. 그래서 I1과 I2를 비교하면 I1이 더 큰 거야. 됐나요?

이렇게 I1과 I2 크기 비교할 수 있고요. I3는 뭐냐면 이때 Q에다 연결한 상태에서 진동수를 2배를 했어요. 진동수가 2배가 됐다. 그러면 여기서 이 F가 2배가 된 거예요.

이게 2배가 되면, 이 값은 어떻게 됩니까? 1/2로 감소하는 거죠. 감소했어요. 마찬가지로 I3는요, I3는 저항하고 축전기가 같이 연결돼 있는 경우는 맞는데,

축전기의 저항이 좀 작아졌단 말이에요. 그렇게 되면 저항이 전체 저항이 감소하는 효과가 있으니까 흐르는 전류는 I2인 경우에 비해서 증가했다. 하지만 I1인 경우에 비해서는 좀 작다.

그럼 I1이 제일 크고, 그다음에 I3고, I2 이렇게 순서를 정하시면 되고요. 정답이 그래서 몇 번이 됩니까? ②번이 됩니다. 문제 자체는 회로에 되게 복잡해 보이지만,

결국 축전기가 교류 전류에서 어떤 역할을 하는지 그거 묻는 거예요. 이렇게 차근차근 가시면 됩니다. 3번째 문제 갑시다. 3번째 문제는요, 방송국에서 전기 신호 A를 교류 신호에다 실어서,

보내고 있는 송신하는 과정과 그다음에 이것을 수신하는 과정을 보여 주고 있습니다. 즉, 우리가 받고 싶은 정보는 뭐라고 그랬어요? 이걸 받고 싶은 거야.

이 음성 정보를 받고 싶은 거예요. 그런데 얘는 에너지가 없어서 혼자 멀리 못 가니까 이 교류 신호에 담아서, 실어서 보낸다고. 그 과정을 뭐라고 했죠? 이걸 변조 이렇게 불렀습니다.

그다음에 여기에서 이제 그 신호를 받는 거죠. 받아 가지고 그것을 2개를 분리하는 거예요. 그래서 필요한 전기신호를 우리가 선택해서 받게 되는 거죠. 됐습니까?

여기 보면 이렇게 나왔어요. 라디오 안에를 이렇게 LC회로로 표현해놨는데 여러분 이 LC회로에서는 고유 진동수가 있죠. 고유 진동수 얼마지? 이렇게 한 번 써 볼까?

F0는 2π√lc분의1 이런 진동수로 전류가 흐르고 있어요. 물론 이 고유 진동수는 이 l값과 c값을 조절하면서 바꿀 수 있는 거예요. 그다음에 이 라디오 안테나를 다시 한번 그림을 보시면,

이 그림에는 어떤 라디오 주파수가 우리 집에 들어오고 있어요? 수많은 라디오 주파수가 들어오고 있다고요. 뭐 f1도 들어올 테고, f2도 들어올 테고, f3도 들어오는 거예요.

그런데 우리가 이 중에서 예를 들어서 나는 얘를 듣고 싶은 거야. f2를. 그러면 우리 집에 라디오에 있는 이 고유 주파수를 이 l과 c값 2가지 중에 하나를 조절해서요,

이 값을 f2로 맞춰주게 되면 f2, f2. 이 값만 어떤 공명 현상에 의해서 선택해서 받게 되는 거죠. 그때 전류가 최댓값이 흐르면서 수신하게 되는 거예요. 됐습니까?

그럼 다 됐어요. 한 번 봅시다, 한 번. ㄱ 전기신호 A를 교류신호 B에 실어서 가는 (가)의 과정을 변조라고 한다. ㄱ맞죠. ㄴ갈까요? 송신 안테나에서, 송신 보내는 거예요.

이때 전기 신호를 전자기파로 만들어서. 맞아요. 전자기파로 만들어서 사방으로 보내고 있는 거죠. 안테나죠. 안테나에서 진동하면서, 전자가 진동하면서,

ㄷ 라디오에서는 LC회로의 고유 진동수를 B에 맞춰서 방송을 수신한다. 지금 B라는 신호를 받고 싶은데, 잘 봐요. 조심해야 돼. 우리가 받고 싶은 건 전기 신호 A지만,

우리가 수신하는 건 얘를 수신하는 거예요. 얘를 수신한 다음에 여기서 정보 A를 분리하는 거라고요. 예전에 한 번 평가원 문제에서 나왔기 때문에 잘 봐놔야 돼.

우리가 받는 건 얘라고요. 우리 집에 오는 건요, 택배 아저씨예요. 그 아저씨를 통해서. 우린 아저씨를 맞이하는 건 아니에요, 사실은. 물건을 받고 싶은 거지.

이게 받고 싶지만, 택배 아저씨가 와야 돼요. 아저씨가 온 다음에 얘가 온 다음에 이걸 복조라는 과정을 통해서 얘를 분리해내는 것이에요. 그래서 B에 맞추어 방송을 수신한다 이게 맞습니다.

만약에 A에 맞추어 수신한다, 이거 틀린 거예요. 이거 조심해야 돼. 됐습니다. ③번 그래서 정답은 ⑤번이 되고요, 4번째 문제 갑시다. 4번째 문제는 교류 신호를 소리로 변환시켜 주는

간단한 장치를 도식적으로 나타낸 것입니다. 그다음에요, 이렇게 스피커를 축전기와 코일에 연결해놨어요. 여러분 우리가 이런 그림을 이렇게 보기로 했어요.

어떻게 보기로 했냐면 이 2개를 묶어서 그냥 스피커. 이렇게 이야기하기로 했어. 이 2개를 묶어서 그냥 스피커라고 보자고요. 그럼 얘는 위에 그림은, 그림을 좀 쉽게 재구성해 보면,

축전기와 스피커가 이렇게 직렬연결돼 있는 회로로 재구성이 가능하고요. 이 녀석은 코일과 스피커가 직렬연결되어 있는 그림으로 재구성이 가능한 거예요. 훨씬 쉽게 보이잖아요.

그다음에 여기 교류 전원 장치가 연결돼 있잖아요. 그러니까 여기다 이렇게 쓰자고요. 2πfc분의1. 어때요? 암기하려고 하지 않아도 계속 반복적으로 하다 보니까 그냥, 그냥 습득이 됐죠?

그게 바람직한 공부방법이에요. 이 녀석은 이렇게 쓰고요. 2πfl이라는 거죠. 그러면 우리가 이제 전류를 가지고 비교하자고 그랬어요. 진동수가 큰 소리.

진동수가 큰 소리라는 건 고음이에요. 고음은 얘가 작아. 관대하단 말이야. 고음은 잘 통과해. 스피커에서 고음이 나오게 되는 거죠. 고음용 스피커예요. 이 녀석은 볼까요?

고음은 얘가 크면 얘한테는 엄격한 거야. '넌 통과하지 마.' 이렇게 되는 거죠. 그러니까 여기는 누가? 진동수가 적은 저음이 관대하다고요. 그래서 여기서는 저음용 스피커가 된다고.

이렇게 생각하시면 됩니다. 봅시다. ㄱ (가)의 용량 리액턴스는 교류 신호의 주파수하고 상관이 없다? 무슨 말을요. 주파수 여기 들어가 있는데. ㄱ틀리고 ㄴ.

(가)의 축전기에서 교류 신호의 주파수가 작을수록, 얘가 작으면요, 표시하면서 갈까요? 이 진동수가 작으면 그러면 그 신호가 축전기를 통과하기가 어렵다고 했습니다.

그럼 얘가 작으면 애는 커요. 크니까 저음에 대해서 '너는 통과하지 마.' 엄격한 거예요. 통과 못하죠. 그게 ㄴ처럼 표현이 돼 있는 거예요. 그런 신호는 축전기를 통과하기가 어렵다,

라고 표현돼 있다고요. ㄷ 갈까요? (나)의 코일에서, 이 그림입니다. 이 그림에서 주파수가 작을수록. 저음이죠. 이렇게 표현해 볼까? 주파수가 작으면 그 녀석은 관대해요. 저항이 작아요.

통과 잘하죠. 그래서 저음용 스피커인데, 유도 리액턴스가 커진다. 아닙니다. 작아지게 돼요. 그래서 정답은 ㄴ, 정답이 ②번이게 돼요. 이렇게 우리가 구별할 수 있겠다.

이런 그림을 그냥 하나의 스피커로 보자. 괜찮은 생각입니다. 마지막 페이지로 가서요, 5번 문제입니다. 5번 문제는 lc회로와 변압기 안테나 회로를 가까이 붙여서

전자기파가 발생하고 있는 장면이에요. 지금 여기에서 교류가 흐른단 말이죠. 교류전원 장치에 연결돼 있어요. 교류가 흘러요. 그러면 이 코일에 교류. 변하는 전류가 흐르니까요.

1차 코일에 변하는 전류는 변하는 자기장을 유도하고요. 그럼 2차 코일에서는 이 변하는 자기장을 감지하고 나서 유도 전류가 흐르는 거죠. 전자기 유도 현상.

교류가 흐르는 거예요. 계속 변할 테니까, 여기서 계속 변할 거라고요. 그럼 계속 변하는 교류? 교류? 그럼 여기서 전자기파가 발생하는 거죠. 전자가 가속도 운동을 하게 되니까.

그런 과정입니다. 우리 ㄱ부터 한 번 가 봅시다. 1차 코일에 의해서 발생하는 자속의 변화. 이 자기장의 변화라고 생각합시다. 이거는 2차 코일에 유도 전류를 흐르게 한다. 맞죠.

ㄴ갈까요? 2차 코일에서 발생하는 유도 전류는 안테나에 교류 전류를 흐르게 해서 여기서 전자기파를 발생한다. 교류 전류라는 건 결국은 전자가 이렇게 왔다 갔다 운동하는 거잖아.

가속도 운동한다고요. 이 교류 전류 자체가 유도 전류 자체가 교류인데요, 교류라는 것은 전자로 이야기하면 전자가 전자의 가속 운동 이렇게 생각할 수 있다고요.

이 전자가 가속도 운동할 때 전자기파 발생하잖아요. 전자기파 발생하는 거예요. ㄴ 맞습니다. ㄷ 안테나에서 발생한 전자기파는, 전자기파라는 것은 전기장과 자기장이 서로가 서로를 유도하고,

원인과 결과가 되면서 공간으로 퍼져나가는 파잖아요. 그런데 여기서는 공기가 없는 진공에서는 전파되지 못한다, 했습니다. 틀리죠. 다 퍼져나갑니다. 진공에서도.

진공에서 제일 빨라요. 정답은 ③번이 되는 거예요. 6번 갑시다. 그림은 스위치를 A에다 연결하냐, B에다 연결하냐 C에다 연결하냐.

그때 전압계에 걸리는 전압을 이렇게 표현을 한 것인데요. 고난도 문제라고 되어 있네요. 한 번 오늘 마지막으로 한 번 살펴봅시다. A에다 연결한다는 것은 회로에 저항만 있다는 거네.

저항만 연결이 되는 거고, 그다음에 이제 B에다 연결하는 것은 이제 코일이 하나가 더 연결이 되는 거고, C에다 연결되면 이제 축전기가 연결되는 겁니다.

문제 자체가 이렇게 그림이 나와 있으니까 되게 복잡해 보이죠? 우리 좀 더 간단하게 그려 보면 이 그림을 이렇게 재구성할 수 있지 않을까요? 보세요, 한 번. 저항 하나를 통과하고요.

통과하고, 그다음에 여기에 이제 뭔가가 연결이 되는 거야. 스위치를 A에다 연결하면 저항이 들어가고, B에다 연결하면 코일이 들어가고, C에다 연결하면 축전기가 들어갑니다.

여기에 이제 이렇게 교류 전원장치가 이렇게 연결돼 있는 거죠. 훨씬 보기 좋지 않아요? 그다음에 전압계는 어떻게 연결돼 있죠? 여기에 이렇게 연결돼 있습니다. 이렇게.

전압계가 연결돼 있어요. 한 번 전압기에 측정된 전압이 이 표로 제시가 돼 있는 것입니다. 먼저 a에 연결해 봅시다. a에 연결한다는 것은 여기에 누가 들어가요? 저항이 들어가요. 저항.

그때 f0일 때 여기 걸리는 전압이 v0이었대요. 그러면 2f0면 여러분 이 저항이라는 것은요, 진동수와 상관이 없어요. 그렇기 때문에 f0건 2f0건 얘는 상관이 없습니다.

그냥 걸리는 전압은 똑같을 거예요. 표를 이렇게 채울 수 있겠죠. 이 vr은 v0하고 똑같습니다. 진동수와 상관이 없다.라는 거예요. 저항의 크기는. 2번째입니다.

B에다 연결을 해요. B에 연결을 한다는 것은 여기에 코일이 들어가는 경우죠. 코일이 들어갔어요. 1번째 F0일 때를 가지고 실험했습니다. 그랬더니 여기 걸리는 전압이 V0이었대요.

2번째는 2F0로 하면 어떻게 되겠나, 볼까요? 이 녀석은 교류 전원에 연결이 되면 저항 역할을 해요, 이렇게. 2πfl. 봐, 2f0가 된다는 것은 이 값이 커졌잖아요.

이 값이 증가하면 저항이 커졌다고요. 우리 아까 문제 풀 때 그런 이야기했잖아. 이렇게 둘이 연결했을 때 직렬연결이죠? 직렬연결일 때 저항에 걸리는 전압은

저항이 커질수록 커진단 말이죠. 저항이 커질수록. 저항이 커졌다는 것은 이때 걸리는 전압, 이 사이에 걸리는 전압이 증가했다는 것을 의미해요.

아니면 이렇게 생각해도 돼요. 얘 저항이 커졌으면 전체 저항이 커진 거야. 그럼 흐르는 전류는 감소한다고요. 흐르는 전류가 감소하니까 얘는 저항 변함이 없잖아요?

그럼 IR은 여기 걸리는 전압은 감소. 그럼 여기 걸리는 전압은 증가 이렇게 되는 것입니다. 그래서 이 VL이라는 값은요, V0보다는 큰 값이에요.

이렇게 한 번 생각해 보고요. 그다음 3번째는 여기에 축전기가 연결돼 있는 경우예요, 축전기. 이렇게 C에다 연결한다는 건 축전기가 연결되는 거고,

얘 또한 교류 회로에서는 이렇게 저항 역할을 합니다. 2πfc분의1이에요. 됐어요? 이때 f0일 때는 v0만큼 걸렸었는데, 이 녀석을 2배로 했더니 얘가 커졌더니,

얘가 커지면 어떻게 됩니까? 얘는 작아지게 되잖아요. 그러면 이렇게 직렬연결일 때 저항이 작아지면, 이 저항에 걸리는 전압은 작아진다고요.

그러니까 v0보다 작아지게 되는 거예요. 결론부터 쓰면 이 vc는 v0보다 작습니다. 아님 이렇게 생각해도 괜찮아요. 저항이 작아졌어요. 그러니까 전체 저항은 작아지는 효과가 있단 말이에요.

그럼 회로에 흐르는 전류는 증가했겠죠. 증가하게 되면 여기 걸리는 전압은 IR이니까요, 증가. 그럼 여기는 감소하겠죠. 그래서 이 vc라는 것은 v0보다 작아요.

다 됐네요. ㄱ부터 갑시다. a에 연결하면 vr은 v0예요. ㄱ틀렸고요, ㄴ 축전기의 용량 리액턴스의 크기는 진동수가 f0일 때가, 축전기죠? 그러면 이게 작으면 이게 크잖아.

그래서 f0일 때가 2f0일 때보다 크다. ㄴ맞습니다. ㄷ, 진동수가 2f0일 때 이 2개 값 비교하는 거예요. 이 녀석은 v0보다 크고요. 이 녀석은 v0보다 작습니다.

그래서 vl이 vc보다 크다. ㄷ은 맞네요. 그래서 정답이 ④번이 되는 거예요. 이렇게 해서 우리가 내신 기초 문제와 내신 실력 문제를 다 살펴보았습니다. 맞고 틀리고에 의미를 부여하지 마시고요.

이거와 연결되어 있는 개념들을 다시 한번 떠올려서 부족한 부분들이 채워지는 그런 시간들이 되었기를 바라는 마음으로 강의 마무리할 텐데,

여러분 제가 강조드렸던 사람들의 마음을 얻는 작업 참 중요해요. 그래서 여러분들이 세상 누구에게든 존중받고 인정받고 사랑받는 그런 사람들로 성장하기를 바라는 마음으로

강의 마무리할 겁니다. 혹시 부족한 거 있으면 게시판 통해서 남겨 주시면요, 친절하고 자세하게 설명해 드리도록 하겠습니다. 긴 시간 동안 수고하셨습니다. 지금까지 캡틴이었습니다.
