학생 여러분 안녕하세요? 여러분의 광쌤 이광조입니다. 우리 지난 시간에 이어서 원자 구조와 전도성, 그리고 새로운 단원인 반도체와 신소재, 이 부분 문제 풀이할 건데요. 

기본적으로 여기 있는 내용들 중에서 원자 구조에 대한 내용이 가장 중요한 내용이고 그다음에 반도체와 신소재 부분 내용 정리를 하겠지만 기본 내용은, 여러분들이 어떤 개념적인 이해는 반드시 해야 됩니다.

그런데 막상 문제 푸는 거는 정말 단순하게 풀리거든요. 그래서 이 부분에 대해서는 여러분들 어렵게 생각하면 안 됩니다. 여기는 그냥 쉬어가는 코너처럼 가벼운 마음으로 충분히 문제 푸는 건 쉽게 할 수 있기 때문에

이렇게 접근하면 굉장히 편하게 할 수 있는 그런 단원이기도 합니다. 그러면 지난 시간에 이어서 한번 해보도록 할게요.

지난 시간에 우리가 풀어본 문제에서 6번부터 차근차근 해볼 건데 결과적으로 6번 보면 보어의 수소 원자 모형, 이것에 대한 내용이 되겠죠.

나타나는 것으로 A, B는 전자가 서로 다른 에너지 준위 사이에서 전이하는 과정을 나타낸 것이라고 되어 있습니다. 표는 양자수 n에 따른 에너지가 주어져 있고요. 에너지 준위를 나타낸 것이다.

그다음에 A, B 과정에서 방출한 빛의 진동수를 각각 여기 보면 진동수 B, 진동수 A, 이렇게 표시가 되어 있네요. 그러면 여기에 대한 것 한번 옳은 것을 골라보라고 되어 있는데 기본적으로 이것부터 한번 살펴볼게요.

우선 양자수가 커질수록 이거는 뭡니까, 여러분들? 에너지 레벨이 크죠. 그래서 이것 여러분 처음에는 혼동할 수 있는 부분이지만 명확하게 잡고 넘어가야 돼요. 기본적으로 에너지가 누가 높은 거다? 그렇죠.

이게 에너지 레벨입니다. 에너지 레벨이 클수록 이게 바로 에너지가 큰 겁니다. 그래서 앞에 -라는 게 붙어 있었죠? 붙어 있잖아요. 그렇죠? 그래서 -가 붙어 있기 때문에 숫자가 작은 것일수록 값은 큰 값이 되는 거죠.

그래서 지금 이 그림에서 보게 되면 레벨 1, 2, 3 중에서 레벨 3가 에너지가 가장 큰 게 되겠고요. 그러면 이게 의미가 뭐냐 그러면 -라는 것은 바로 뭐라고 그랬죠? 그래요.

원자핵에 전자가 구속된 정도라고 생각하면 된다고 그랬죠. 맞죠? 그렇기 때문에 여기서 의미를 해석하면 이 -는 구속의 의미니까 -를 떼고 생각할 수 있어요.

그러면 여기 양자수가 1인 곳, 즉 에너지 레벨이 1인 곳에서는 여기 숫자가 크죠. 13.6만큼 구속이 되어 있다는 이야기예요. 그만큼 꽉 잡혀 있다는 이야기고

그다음에 에너지 레벨 3로 가게 되면 얘는 1.5만큼 구속이 되어 있다는 이야기예요. 그러니까 여기는 구속이 굉장히 심하게 되어 있고 여기는 그에 비해서 굉장히 구속이 적게 되어 있다. 

즉 전자라는 자체가 에너지를 많이 가지고 있기 때문에 그만큼 구속이 적게 됐다. 이렇게 의미를 해석해야 되는 겁니다. 아시겠죠? 그러니까 값 자체를 보게 되면 당연히 딱 봤을 때 -까지 포함했을 때는

이 값 자체가 큰 값이 되는 거예요. -니까. 여기 숫자가 작은 게. 그리고 의미를 보게 됐을 때는 구속되는 정도. -를 떼고 보게 되면 얘가 구속이 많이 되어 있고 숫자가 작은 게 구속이 적게 되어 있다.

구속이 적게 되어 있다는 것은 그만큼 전자 자체도 에너지를 많이 가지고 있기 때문에 그 양성자로부터 벗어나려는 에너지를 많이 가지고 있다. 이렇게 우리가 해석을 해야 되는 겁니다. 되겠죠?

중요한 포인트가 되겠어요. 여기서 한번 볼게요. ㄱ부터. 전자가 가지는 에너지 준위는 양자화 되어 있다. 무슨 이야기예요? 그렇죠. 이렇게 1, 2, 3, 이런 식으로 해서 딱딱딱 떨어져 있다는 거죠. 연속적이지 않다는 이야기입니다.

여기 1과 2 사이에 1.5, 1.6, 이런 데는 절대로 가질 수 없고 딱딱딱 양자화 되어 있다. 그 값만 해당한다. 쉽게 말하면 디지털화 되어 있다. 이렇게 우리가 개념 잡으라고 그랬죠. 그래서 이거 맞는 내용 되겠고요. 

그다음에 ㄴ 보게 되면 전자가 n=3인 상태에서 n=1인 상태로 전이할 때. 그렇죠? 레벨 3에서 레벨 1으로 떨어질 때 방출하는 빛의 진동수는. 진동수는 이렇게 더해줄 수 있죠. 파장으로 나왔을 때만 주의하면 됩니다.

파장은 분수 형태로 바꿔줘야 되기 때문에 이렇게 깔끔하게 안 나온다고 그랬습니다. 그렇죠? 그러면 3에서 이렇게 떨어질 때 fB라는 것 나오고,

진동수 B 나오고 그다음에 2에서 1로 떨어질 때 또 fA라는 게 나오기 때문에 결국에는 3에서 1로 떨어질 때는 이 둘의 합인 진동수가 이만큼인 값이 방출되게 되어 있는 거죠. 그래서 이것도 맞는 내용 되겠고요.

이제 ㄷ 보게 되면 광자 1개의 에너지는 fA와 그다음 fB를 비교할 때는 당연히 어디로 떨어질 때, 여러분? 그렇죠. 여기서 보게 되면 가장 중요한 것은 1로 떨어지는 것 있죠?

바닥상태로 떨어질 때. 그다음에는 2로 떨어질 때, 3으로 떨어질 때, 이런 식으로 되기 때문에 1로 떨어지는 게 지금 A가 되겠습니다. 그렇죠? 그래서 이게 크다. 가장 크다.

그러니까 아주 먼 데에서, 3이 아닌 예를 들어 무한대에서 떨어진다고 하더라도 2에서 1로 떨어지는 거랑 무한대에서 2로 떨어지는 거랑 누가 더 에너지가 많이 나온다? 게임이 안 됩니다. 어디? 그렇죠.

무조건 1로 떨어지는 겁니다. 이거 여러분 잘 정리해둬야 돼요. 우리가 계산을 해봐도 알 수 있는 거죠. 계산을 해보게 된다면 예를 들어 fA 같은 경우는 2에서 1로 떨어지는 거니까,

이때 계산은 -를 신경 쓰지 말고 이 값만 생각하면 돼요. 대략 10.2정도의 에너지 차이가 나오게 되는 거고 반면에 지금 여기서 3에서 2로 떨어지는 것 같은 경우. 3에서 2로 떨어지니까 얼마? 한 2.9정도 되나요? 1.9네. 1.9.

그렇죠? 이정도 차이니까 비교가 안 되죠. 엄청나게 크다고. 그러니까 암만 무한대에서 떨어진다 하더라도 결과적으로 1로 떨어지는 게 제일 세고요. 그렇죠?

에너지가 제일 많이 나오고 그다음에는 2로, 3으로, 이렇게 되는 겁니다. 아시겠죠? 그거 잘 체크해두면 됩니다. 그래서 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 정답이 되겠고요. 그다음에 7번 문제 한번 풀어보겠습니다. 

지난 시간에도 우리가 이런 거 다 해봤으니까 좀 익숙해졌을 겁니다. 그렇죠? 조금 지저분한 계산이 파장으로 나왔을 때 여러분 그것만 주의하면 돼요.

진동수로 나오면 오히려 간단하게 계산이 되는데 파장은 역수를 취하는 부분 때문에 그렇게 되는 거죠. 그림은 보어의 수소 원자 모형에서 양자수 n에 따른 에너지 준위를 나타냈다. 에너지 레벨 나타낸 것이 되겠고요.

옳은 것만을 고르라고 되어 있습니다. 한번 차근차근 보도록 하겠습니다. 바닥 상태는 전자가 n=1인 궤도에 있는 상태이다. 이게 바닥 상태예요. 그렇죠? 이것도 하나 체크해두기 바라겠고요. 그래서 이거 맞는 내용 되겠고. 

그다음에 ㄴ 보면 전자가 n=1인 궤도에서 2인 궤도로 전이하려면, 쉽게 말하면 레벨 1에서 레벨 2로 가려면 업그레이드를 해야 되잖아요. 그렇죠? 쉽게 말하면 아이템도 모아야 되고.

에너지를 여기에서는 당연히 흡수해야 된다. 그렇죠? 거기에 해당하는 에너지는 이런 식으로 표현할 수 있는데 에너지를 흡수해야 된다. 그래서 에너지를 흡수해야 된다. 맞는 내용 되겠습니다.

여기서부터 떨어질 때는 그만큼의 에너지를 다시 토해내는 거죠. 그렇죠? 그렇게 되겠고요. ㄷ. 전자가 전이할 때 방출하는 빛의 진동수는 n=2인 상태에서 n=1인 상태로 전이할 때가. 그렇죠? 2에서 1으로 전이할 때.

여기서부터, 선생님이 여기다가 표시할게요. 이렇게 전이할 때랑 그다음에 n=4에서 그다음 n=2인 상태. 4에서 2로 전이할 때. 당연히 누가 크다? 이건 게임이 안 된다니까. 1으로 전이하는 애가 크다 이겁니다.

그런데 중요한 것은 2배라고 되어 있는데 이거는 계산을 좀 해봐야 되겠네요. 2에서 1으로 전이할 때 보게 되면 약 한 10.2정도가 되겠고요. 그렇죠? 계산해보면 돼요. 여기서 이거 빼면 되죠.

-를 빼고, -는 신경 쓰지 말고 4에서 그다음 2로 전이할 때는 3.4에서 0.85 빼니까 이 값이 한 2.55정도 되네요. 그렇죠? 2.55. 그러면 이거 더하면 2배가 훨씬 넘죠. 한 4배 정도 되나봐. 4배 정도. 그렇죠?

그래서 2배 이거 잘못된 내용. 그래서 정답은 ㄱ과 ㄴ이 되겠습니다. 그렇죠? 여러분 이런 값들은 다 주어지는 거예요. 그 자리에서 혹시 필요하면 더하기, 빼기하면 됩니다. 그런데 사실 이게 두렵지. 

더하기, 빼기가 생각보다 어렵죠? 그래서 그런 것. 그러니까 아까 이야기했던 것처럼 부호만 조심하면 돼요. 부호만. 이 에너지 차이를 이야기할 때는 구속이니까 부호 신경 쓰지 말고

그냥 숫자인 값들만 빼줘서 그 차이만큼을 에너지 차이로 생각하면 되는 겁니다. 되겠죠? 좋아요. 그다음에 이어서 8번 문제 한번 보도록 할게요. 이거 좋은 문제네요.

보게 되면 수소 원자 모형에서 양자수 n에 따른 전자의 궤도와 전이 과정 a, b, c를 나타낸 거라고 되어 있어요. 그렇죠? 이 상황에서 (가)에서 전자가 전이할 때,

지금 이렇게 전이할 때 방출되는 빛의 스펙트럼을 순서 없이 나타낸 거다. 그러면 얘를 통해서 이 스펙트럼의 의미를 여러분들이 해석할 수 있어야 되는 거죠. 

그러면 우선 이것에 대한 걸로 옳은 것은? 했으니까 한번 보도록 할까요? 여기서 가장 에너지 센 애가 누구예요? 무조건 1로 떨어진 a죠. 그렇죠?

당연히 c도 1로 떨어지긴 하지만 얘는 더 높은 에너지 레벨에서 떨어지기 때문에 이만큼을 더 토해내는 거죠, c보다. 그러니까 a가 가장 크고요. 그렇죠? a가 가장 크고 그다음에는 c입니다.

그리고 b는 레벨 2로 떨어지고 있어요. 맞죠? 1, 2니까. 그렇죠? 그러면 얘는 에너지가 제일 작은 바로 이런 상태가 되는 거예요. 그냥 단순 비교를 하게 되면. 그렇죠? 우리가 이걸 에너지의 크기라고 봤을 때.

그러면 중요한 포인트는 뭐냐 하면 에너지 크기가 제일 큰 게 a가 되고 제일 작은 게 b가 되는 건데 여기 보면 파장으로 나와 있네요. 그렇죠? 그러니까 이런 거야. 이런 것. 

진동수로 나와 있으면 증가되는 쪽이 에너지가 큰 거지만 파장이 증가하는 건 파장이 길다는 것은 에너지가 작다는 거죠. 그러면 이쪽으로 갈수록 에너지가 큰 거다. 이것만 주의하면 된다니까요. 그렇죠?

그러면 이쪽으로 가면 에너지가 크니까 얘가 제일 이쪽으로 갔으니까, 파장이 제일 짧은 애니까 바로 얘가 a에 해당하게 되겠고요. 그다음 순차적으로 어떻게 된다? 얘가 c, 그다음 얘가 b가 되는 이 상황입니다. 

그러니까 이것 포인트로 잡아두면 할 수 있는 거죠. 문제는 끝났지. ㄱ부터 한번 볼게요. 전자가 가지는 에너지는 n=1일 때가 가장 크다. 주의하세요. 전자가 가지는 에너지라는 것은 에너지 레벨을 말하는 거죠.

당연히 에너지 2. 그렇죠? 1, 2, 3 이런 식으로 해서, 3까지 있네요. 그렇죠? 그러면 아까 이거는 3에서 2로 떨어지는 거고, 그렇죠. 맞습니다.

그러면 결과적으로는 에너지 레벨 3가 있는 애가 에너지를 많이 가지고 있기 때문에 속박으로부터 많이 벗어난 상태라는 거죠. 그래서 전자가 가지는 에너지는 n이 1이 아니라 3일 때가. 그렇죠?

n이 3일 때가 가장 큰 것이 됩니다. 그러니까 계속 이런 거야. 계속 이런 거. 그러니까 아는 사람한테는 진짜 어떻게 보면 귀찮을 정도고

잘 개념이 정립이 안 되어 있는 친구한테는 이렇게 물어보면 또 이렇게 해서 헷갈리고 저렇게 물어보면 저렇게. 그래서 정확하게 확실하게 알고 있어야 됩니다. 그렇죠? 물어봐. 다 물어봐. 대답 못할 게 뭐 있어?

일부러 틀릴 수도 없고. 다 아는데 그걸 어떻게 합니까? 바로 이런 거예요. 그래서 이게 잘못된 내용이 되겠고. 그다음에 ㄴ 보게 되면 방출되는 광자 1개의 에너지는 b가 c보다 크다고 했는데 어때요, 여러분들? 봤죠? 

b하고 c 비교해봤습니다. 그렇죠? c가 크죠. 그래서 b가 c보다 크다, 아니고 c가 커야 됩니다. 그래서 이것도 잘못된 내용 되겠고. ㄷ 보면 a에서 방출되는 빛의 파장은 λ3라고 했는데 여기에 해당하죠.

역시 λ3에 체크를 해놨습니다. 그래서 이것 맞는 내용해서 정답은 ㄷ. 이것만 정답이 되겠네요. 좋습니다. 이렇게 풀어보면 좋고요.

그러니까 사실 여기서 이렇게 이동할 수 있는 것, 여기에 대한 내용은 여기에 옮길 수 있는 것, 이것 할 수 있으면 다 된 겁니다. 다 된 거예요. 그다음에 9번 문제 계속해서 한번 풀어보도록 하겠습니다. 

여기도 스펙트럼 나와 있고요. 이런데 물어봐. 다 물어봐. 다 할 수 있지. 그렇죠? 백열등에서 나오는 빛과 가열된 수소 원자에서 전자가 전이할 때 방출된 빛의 스펙트럼. 그럼 여기서 딱 보게 되면 연속 스펙트럼이죠. 

태양과 같은 것. 그렇죠? 이게 바로 백열등에 대한 스펙트럼이 되겠죠. 연속 스펙트럼이고 그다음에 수소 원자. 그러면 특별한 어떤 에너지의 레벨만 가지고 있을 것 아니에요. 

그러면 거기서 떨어지는 양만큼 전자가 레벨 다운을 하면서 그때 해당하는 간격 만큼의 에너지를 토해내잖아요. 그것이 빛으로 체크되는 게 이겁니다. 그러니까 얘는 선 스펙트럼으로 나타내는 거고.

그러니까 사실은 이것도 우리가 중학교 때 배운 내용인데 왜 그러느냐고는 우리가 구체적으로 살펴보지 않았던 거죠. 선 스펙트럼, 그다음에 연속 스펙트럼은 우리가 중학교 때부터 봤던 그런 내용이죠. 

뭔지도 모르고 그냥 하라니까 했었지. 그렇죠? 그러면 여기서 한번 볼게요. 얘는 수소고 얘는 백열등이 됐어요. 옳은 것만을 고르라고 되어 있는데 ㄱ부터 보게 되면 (가)에서 파장이 짧아질수록 방출되는 광자 1개의 에너지는 크다.

어때요? 계속 똑같은 거 물어보죠. 파장이 짧을수록 어떻게 된다? 에너지는 큰 거죠. 그러면 방출되는 광자 1개의 에너지는 당연히 크다. 맞는 내용 되잖아요. 그렇죠? 이런 거. 그다음에 ㄴ. 수소 원자의 에너지 준위는 연속적이다.

이거는 가장 중요한데, 가장 중요한 내용이에요. 우리가 원자 구조를 살펴봤을 때 얘가 이렇게 불연속적이라는 걸 알아낸 거예요. 그러니까 쉽게 말하면 원자 세계로 들어가면 얘네들은 연속적인 세상이 아니라는 것. 

우리가 살고 있는 것처럼 연속적인 세상이 아니에요. 이게 어떻게 보면 충격적인 내용인데 문제 푸는 건 뭐. 그렇죠? 이런 거 틀리면 안 돼요. 그래서 이거 잘못된 내용 되겠고.

그다음에 ㄷ 보게 되면 (나)는 백열등에서 나오는 빛의 스펙트럼이다. 그렇죠. 이건 백열등에 대한 스펙트럼. 그러니까 어떻게 보면 우리 중학교 때 스펙트럼 처음 배울 때 불꽃반응 이런 거 기억나죠?

거기서 보면 스펙트럼 나오고. 그때는 낯설고 어색했겠지만 그 수준으로도 문제를 풀 수 있는. 이거 하나 더 들어간 것뿐입니다. 이것도 좀 어렵긴 하네요. 그렇죠? 어쨌든 그런 겁니다. 그래서 정답은 ㄱ, ㄷ.

깔끔하게 우리가 해결할 수 있으면 되겠고요. 그래요. 10번 문제인데 여기서 한번 보도록 하겠습니다. 이것도 마찬가지로 이것만 할 수 있으면 됩니다. 떨어지는 것에 대한 것을 우리가 스펙트럼으로 연결시켜줄 수만 있으면 된다.

바로 이 문제인데 (가)는 보어의 수소 원자 모형에서 전자가 양자수 n=1에서 4인 상태 사이에서 전이하는 과정 A에서 E를 나타냈다. 5개 나타냈네요. 그렇죠?

이 상황에서 수소 원자의 선 스펙트럼의 일부를 진동수에 따라 나타낸 것으로 f1에서 f2는 발머 계열. 이게 발머 계열인데 발머 계열은 가시광선 영역으로 떨어지는 거잖아요.

그래서 발머 계열은 가시광선 영역으로 떨어져서 n=2인데 이거는 암기적인 요소를 적용해야 돼요. 이거 사실 안 외워도 되는 건데

의외로 학교 시험에서도 당연히 이 정도는 여러분들이 알고 있다고 가정하고 문제가 나오는 경우 많고요. 학평이나 모평에서도 이 자체를 그냥 암기하고 있다고 가정하고 이 자체를 물어보는, 발머 계열은 어디로 떨어지느냐,

이걸 물어보는 문제들도 꽤 출제가 되고 있습니다. 그래서 이거는 여러분들 암기적인 요소. 사실 안 외웠으면 좋겠는데 그 정도만 하면 되겠어요. 반면에 라이먼 계열은 자외선 계열이죠.

자외선 계열이어서 n이 1쪽으로 떨어지는, 가장 에너지가 큰 그런 상태가 되겠죠. 그렇죠? 이렇게 되는 거다. 그래서 세기를 나타냈다고 합니다. 그러면 순차적으로 찾아보죠.

우선 3개가 여기 1로 떨어지는 거는 라이먼 계열이니까 이 셋 중에 하나일 거고요. 그렇죠? 진동수가 있으면, 이쪽으로 진동수가 있으면 진동수는 이쪽이 라이먼 계열이고 이쪽이 발머 계열이라고 한다면

이쪽으로 갈수록 진동수가 큰 것 아니겠습니까? 에너지가 많이 나오니까. 그렇다면 얘보다는 얘가, 얘보다는 얘가, 이쪽으로 갈수록 제일 크니까 얘가 최고의 에너지를 가지고 있는 f5라는 것. 그렇죠?

진동수, 프리퀀시 5라는 애가 바로 이거를 나타내는 거다. 그러면 여기서 봤을 때 에너지 제일 센 애가 누구예요? 어차피 1로 떨어지는 애는 제일 높은 데에서 떨어지는 얘가 되겠죠. 그러면 얘가 C에 해당한다는 이야기가 되겠고.

그다음 순차적으로 얘가 D가 되겠고요. 그다음 얘가 E가 된다는 겁니다. 그다음에 발머 계열을 봤을 때는 여기서 보게 되면 결과적으로 2로 떨어지는 애들인데 이중에서는 A가 에너지가 크죠.

똑같이 2로 떨어지는데 얘는 이만큼의 차를 더 토해낼 거니까, 떨어지면서. 얘보다. 그렇죠? 그러니까 얘가 A에 해당하게 되겠고요. 얘가 B에 해당하게 되는 겁니다. 이것 맞히면 끝나는 거예요. 되겠죠? 좋습니다.

그러면 이렇게 하면 되겠고요. 한번 문제 볼게요. ㄱ. f2는 D에서 방출되는 빛의 진동수라고 했는데 f2는 어디입니까? A죠. 우리가 했죠. 그래서 이거 잘못된 내용 되겠고.

그다음 ㄴ. 방출하는 광자 1개의 에너지는 A일 때가 E보다 크다고 했는데 A일 때보다 E가 어떻습니까? 당연히 크죠, 에너지는. 그렇죠? 그렇습니다. 그래서 이거 잘못된 내용.

그래서 A일 때가 E일 때보다 크다고 했는데 E가 더 크죠. 그래서 잘못됐고. 그다음에 f5라는 것. 그렇죠? 진동수는 f2와 f3라고 했는데 한번 이건 비교해봐야 되겠어요. f5라는 게 뭐냐 하면 C예요.

여기서부터 여기 떨어지는 거죠. 이거 말하는 거죠. 그러면 진동수 두 번째 거라는 것은 이거 A죠. 여기 떨어지는 거고요. 그다음에 f3라는 것은 어디 있습니까? f3라는 것은 E니까 이거네요. 그러면 맞죠.

여기서부터 여기 떨어지는 것은 이만큼 떨어지는 것. 그렇죠? 이만큼 떨어지면서 토해내는 것과 그다음 여기서부터 여기까지 떨어지면서 토해내는 것을 더해주는 것과 똑같다. 그렇죠? 그래서 이거는 맞는 내용.

그러니까 진동수로 나오는 게 사실은 신사적인 건데 이거 꼬아내고 싶어서 자꾸 파장으로 바꾸는 거거든요. 그렇죠? 하지만 그거 여러분들 다 할 수 있습니다. 그렇죠? 그래서 이렇게. 이거 맞는 내용. 

그래서 정답은 ㄷ 이렇게 해결하면 되겠습니다. 이어서 11번 문제 보게 되면 원자가띠, 전도띠 나오면서 띠에 대한 개념이 출발이 되죠. 띠라는 것은 뭐 때문에 형성된다? 고체이기 때문이에요.

사실은 에너지 준위라는 것이 다 똑같이 있는데 걔네들이 워낙 인접해 있다 보니까 그 에너지 준위를 서로? 그렇죠. 공유할 수가 없는 거예요. 그러니까 얘네들이 약간씩 자리를 틀어서 앉는다.

선생님이 합반했을 때 그 위에다 또 책상 올리고 앉고 이럴 수 없다고 그랬죠. 서로 약간씩 양보하면서 자리를 배정해야 되겠죠. 배치를 다시 해야 되겠죠.

그런 상황이 되면서 얘네들이 워낙 많다 보니까 계속 걔네들이 겹치다보니까 어떤 폭을 갖게 되는 띠의 개념이 된다. 이겁니다. 그렇죠? 이게 핵심 포인트예요. 우선 고체라는 게 핵심이고.

그러다보니까 여기서 보면 원자가띠와 전도띠가 이렇게 붙어 있어서 띠틈이 거의 없다. 이게 전기가 잘 통하는. 왜냐하면 바로 원자가띠에서 자유전자 되기, 전도띠로 넘어가기 쉽잖아요. 틈이 별로 없으니까.

이게 쉽게 말하면 도체에 대한 특성이 되겠고. 얘는 넓죠. 이거는 절연체에 해당하는 거고. 얘는 뭐예요? 얘와 얘의 절반이죠. 그래서 반도체라고 하는 겁니다. 그렇죠? 

그러면 이렇게 되면 여기에 대한 설명으로 옳은 것을 한번 골라보죠. (가)는 나무의 에너지띠 구조라고 했는데 이건 초등학교 문제. 나무가 도체 아니잖아. 그렇죠? 얘는 도체라는 거 알고 있고. 그렇죠? 이건 아니다. 

이건 아니다. 왜 그러니. 이런 거고. 고맙다 해야 되나요, 이런 게 나오면? 그다음에 ㄴ. 띠틈은 구리보다 실리콘이 더 크다고 그랬는데 구리는 이거잖아요. 도체. 실리콘은 대표적인 반도체죠.

그러면 당연히 띠틈은 반도체가 더 큰 겁니다. 그래서 실리콘이 더 커야 되죠. 그래서 이거 맞는 내용 되겠고요. 그다음에 ㄷ. 전기 전도성은 (가)가 가장 크다. 그렇죠. 바로 이런 문제들. 그렇죠? 이런 문제들이에요. 

이런 문제들. 이런 문제들이니까 여러분들 절대 어렵게 생각하면 안 됩니다. 그래요. 이런 거 틀리면 안 돼. 그다음에 12번 문제 한번 보도록 할게요.

똑같은 건데 기본적으로 이 상황에서 고체의 에너지띠 구조를 나타낸 것이고 표는 구리와 나무의 전기 전도성을 나타낸 것이라고 합니다. 이거 없어도 되겠죠. 구리 당연히 전기 전도 잘 한다는 거고 나무는 절연체잖아요.

그래서 전기 같은 것 할 때 감전되지 말라고 손잡이용으로 할 때도 나무 쓰고. 전기를 전도 잘 못 시키는 애들은 또 열도 전도를 잘 못 시킨단 말이에요. 비슷한 개념이라고. 그렇죠? 어떻든 에너지 흐름이기 때문에.

그래서 프라이팬 같은 경우는 예를 들어서 금속이니까 잘 되죠. 그러니까 고기 잘 익는다고. 그런데 손잡이는 나무로 해야지 그것도 그냥 금속으로 하면 손도 잘 익는다고. 큰일 난단 말이야. 그렇죠? 그래서 어떻게? 나쁨. 이렇게.

이런 거 같이 이용해서 우리가 필요에 따라서 사용하는 거죠. 아무 것도 아닌데 뭐 이렇게 길게 설명해? 어떻든 간에 이에 대한 설명으로 옳은 것을 한번 고르라고 되어 있는데 ㉠은 띠틈, 띠간격이라고 되어 있는데 띠틈이죠. 

띠에 대한 개념이 지금 있잖아요. 띠와 띠 사이. 그렇죠? 원자가띠와 전도띠 사이. 그래서 띠간격이 되고 띠틈이다. 맞는 내용이 되겠고요. 구리는 나무보다 ㉠이 크다고 되어 있는데 반대로 됐죠. 

띠틈이 큰 애들은 절연체에 해당하는 애들이기 때문에 구리가 아니라 나무가 더 띠틈이 커야 되는 거죠. 당연히. 당연히. 그래서 이거 잘못된 내용 되겠고. 나무의 전도띠에는 전자가 채워져 있다고 했는데 보세요.

나무는 절연체잖아요. 걔네들은 원자가띠가 채워져 있지 전도띠로 점프하는 애들이 없어요. 그렇죠? 그렇기 때문에 전도띠에는 전자가 채워져 있지 않습니다. 그렇죠?

그래서 이런 것, 기본적이고 상식적인 문제로 여러분 접근하면 ㄱ만 정답이네요. 쉽죠? 쉽습니다. 이어서 다음 문제 한번 보도록 할게요. 13번 문제. 다 그런 거예요. 다 그런 문제.

그래서 여기서 보게 되면 이렇게 그림이 있고 여기서도 한번 하나 눈여겨봐야 될 것은 위로 올라갈수록 에너지가 커진다. 왜?

에너지 준위들이 지금 여기 다 겹쳐서 띠로 나타냈지만 이 레벨들은 위로 올라갈수록 커질 수밖에 없는 거죠. 그렇죠? 바로 이 내용이 되겠고. 한번 보죠. 어떤 물질의 에너지띠 구조를 나타낸 것이다.

이에 대한 설명만으로 옳은 것을 한번 골라보라는 이야기인데 ㄱ부터 한번 보겠습니다. 고체의 에너지띠 구조다. 띠라는 개념, 폭이라는 게 있다는 것은 바로 인접한 원자들이 워낙 바글바글하게 있다 보니까

얘네들이 배열을 계속 약간씩 틀어주면서 어떤 폭을 형성한다. 폭을 형성한다. 그렇죠? 바로 그걸 이야기하는 겁니다. 그래서 이거는 고체에 대한 내용이 되겠고요.

그래서 아까 원자의 구조에서 수소 원자 모형하면 걔네들은 원자핵이 있고 그다음에 레벨 1, 레벨 2, 레벨 3해서 딱 하나씩만 그렸잖아요. 그런데 고체가 되어서부터는 얘네들이 어떻게 된다? 폭을 이룬다는 거예요.

워낙 근처에 있는 애들이 바바박 있기 때문에. 이거. 그래서 기체와 고체는 이 자체가 다른 거예요. 그다음에 ㄴ. 원자가띠에 있는 전자들의 에너지 준위는 모두 같다고 되어 있는데 보세요.

여기 있는 준위 자체가 다 다르잖아요, 지금. 얘네들이 다 다르기 때문에 사실은 모두 같을 수가 없는 거죠. 그렇죠? 그래서 이것도 잘못된 내용. 이거는 맞네요. ㄱ은 맞는 내용 되겠고.

그다음 ㄷ. 띠틈이 작을수록 전기 전도성이 좋다. 그렇죠? 여기서부터 여기로 점프하기 쉽겠죠. 자유 전자가 되기 쉬울 겁니다. 그래서 전기 전도성이 좋다. 맞는 내용. 

그래서 이것도 역시 상식적인 내용이어서 정답은 ㄱ과 ㄷ. 이렇게 해결하면 되겠네요. 그렇죠? 좋습니다. 우리 여기까지 풀어봤고요.

이어서 반도체와 신소재에 대한 내용들 한번 우리가 정리하고 그다음에 이어서 문제들 풀어보도록 할 건데요. 기본적으로 원자에 대한 양자화 되어 있다는 특징을 살펴보고 난 다음에 그다음에 약간 실용적인 내용이죠.

우리가 개발해서 쓰고 있는 반도체. 그다음에 신소재들에 대한 내용들이 여기에 흐름상 나오게 되는데 기본적으로 반도체라는 것은 우선 순수 반도체와 불순물 반도체가 있어요. 그러니까 순수 반도체 같은 경우는 14족 원소들.

그래서 원자가전자가 4개 있어요. 4개 있어서 전자를 4개 받아도 되고 아니면 달라는 애 있으면 4개 줘도 되는 그런 성질인데 중요한 포인트는 우리가 이걸 활용하는 거죠. 불순물 반도체라고 해서 쉽게 말하면 15족짜리 애들.

전자 하나가 4개보다 하나가 더 많아. 5개짜리 애들 여기에 도핑 시킨다고 그랬죠. 여기다가 발라 놓게 되면 쉽게 말하면 잉여 전자들이 발생하는데 남은 전자들이 전기 전도성을 좋게 하더라.

전기를 잘 이동시켜준다. 이거를 응용하는 거고. 그다음에 p형 반도체 같은 경우는 어떻게 되느냐하면 13족을 도핑 하는 겁니다. 그러니까 14를 기준으로 해서 13족을 도핑하게 되면 얘네들 같은 경우는 전자가 하나가 부족하거든요.

그래서 그게 바로 양공으로 나타나죠. 양공. 이게 아니고 여기네. 양공. 양공으로 나타나고 이 양공들이 사실은 전자가 지나가는 구멍들, 거기 부분을 채우게 되면서 얘네들이 전도성을 좋게 한다.

바로 이런 포인트를 우리가 이해하면 되는 겁니다. 그래서 전자가 많은 걸 네거티브라고 해서 n형 반도체라고 하고요.

이것만 알아두면 전자, n형 반도체라고 그러고 그다음에 p형 반도체는 포지티브라고 해서 양공들을 하나의 +구멍이라고 생각하면 되는 것이기 때문에, 개념상으로. 그래서 우리가 이걸 p형 반도체라 한다.

그 정도 잡아두면 되겠습니다. 그러면 이제 기본적으로 이러한 반도체들을 접합을 시켜서 이용하는 것 중에 하나가 다이오드죠. 다이오드는 두 가지 핵심이 있는데 첫 번째는 우선 얘의 역할이에요.

우리가 교류라는 걸 배우죠. 사실은 발전소에서 발전기를 돌려서 만드는 그런 전기는 계속 방향이 바뀌는 교류인데 이거를 갖다가 한 방향으로 만들어주는 것. 그렇죠? 그래요.

이걸 우리가 이제 다이오드의 정류 작용이라고 합니다. 정류 작용이라는 포인트를 하나 잡고요. 그다음에 순방향 전압과 역방향 전압이라고 해서 어떻게 하면 양쪽으로 진동하는 교류 같은 경우를 한쪽 방향으로 하느냐하면

한쪽은 통과시켜주고 한쪽은 막는 거예요. 좀 어떻게 보면 단순 무식하게 한쪽 방향으로 오는 것은 다 통과시키고 반대 방향으로 오는 것은 막는다. 바로 이겁니다.

그런데 여기서 중요한 포인트는 이것에 대한 내용은 선생님이 개념 수업에서 굉장히 자세하게 말씀드렸잖아요. 한번 정도는 이것에 대한 걸 완벽하게 알아야 돼요.

특히 이 pn 접합이라는 것에 대한 기능을 여러분들이 정확히 알고 있으면 어떤 문제가 나와도 해결할 수 있는데 여기서는 그런 자세한 사항은 설명을 피하도록 하고, 다 한 내용이기 때문에. 

여기서는 문제에 필요한 개념들만 살짝 짚고 넘어가도록 하겠습니다. 그러면 우선 보게 되면 이래요. p형과 n형 같은 경우는 여기는 양공들이 많은 그런 반도체고, 불순물 반도체고 여기는 n형은 잉여 전자들이 많은 그런 반도체죠.

걔네들을 접합시켜 놓고 나서 p형에다가 +를 여기다가 전압을 걸어주는 거예요. 그러니까 이것도 쉽지. p형에다가 +, 그다음에 따라가서 n형에다 -를 걸어주게 되면

여기 있는 전자는 이쪽으로, 그다음에 여기 있는 양공도 이쪽으로 가면서 얘네들이 서로 pn 접합이라는 부분을 통과하게 된다는 거죠. 그러니까 어디를 지나가려면 당연히 어떤 교차점에서 통과가 되어야 된다는 거예요.

그래서 여기 통과할 때 전류가 흐를 수 있다. 이걸 우리가 순방향 전압이라고 해요. 그러니까 전류가 흐를 수 있는 방향을 우리가 순방향 전압이라고 하는 거고 이때 여기서 보세요.

지금 여기서 원자가띠에서 전자띠, 지금 이거 나타낸 거예요. 그래서 n형 같은 경우는 원자가띠보다 전도띠에 전자들이 많은 거고 양공이 있는 이 p형 반도체에서는 원자가띠에 양공들이 있는데

지금 이쪽에서 -로 얘네들 밀어주고 +로 얘네들 밀어주니까 얘네들이 서로 교차하면서 어떻게 된다? 전자와 양공이 만나게 되면서 띠틈만큼 어떻게 된다? 어떻게? 그렇죠. 에너지가 나오게 되는 겁니다. 되겠죠?

이걸 이용하는 거고. 그래서 이게 빛 형태로 나오게 되면 뒤에 나오는 발광 다이오드, 그 개념이 되는 거고. 역방향은, 보세요. 얘는 이쪽에 -를 걸어주고요. 

이쪽에 연결해서 +를 걸어주면 쉽게 말하면 n형에는 전자들이 있는데 여기 +가 걸리니까 전자들은 이쪽으로 쏠리게 되고요. 그렇죠?

그다음에 양공들은 -쪽으로 쏠리게 되기 때문에 흐르기 위해서는 어느 정도 중간 부분을 통과해야 되는데 서로 멀어지기만 하고 있어요. 그러니까 전류가 흐를 수 없는 거죠. 전류가 아예 차단이 되어버립니다.

그래서 역방향 전압이라는 것은 전류 차단. 그래서 순방향일 때는 통과시키고 역방향일 때는 쉽게 말하면 전류가 통과 못하게 되는 것.

그래서 한쪽 방향으로만 전류가 갈 수 있는, 그러니까 교류를 직류로 바꿔주는 정류 작용이 바로 이 다이오드를 통해서 나타나게 되는 거예요. 그러니까 순방향, 역방향만 잘 알아두면 문제 푸는 건 큰 문제가 없습니다. 그렇죠? 

그렇게 하면 되겠고요. 그다음 발광 다이오드 같은 경우는 앞서 선생님이 설명했던 것처럼 얘네들이 순방향 전압이 걸렸을 때 p형과 n형이 있는데 뒤집어 놓은 거예요, 그림.

여기 +니까 여기 -니까 얘네들이 서로 쉽게 말하면 전자하고 양공이 만나게 되겠죠. 그러면 그 띠틈만큼의 에너지가 나온다는 거죠. 그 에너지를 빛의 형태로 나오게 하면 그것이 발광 다이오드가 되는 겁니다. 되겠죠?

여기서 선생님이 개념 설명에서도 말씀드렸지만 중요한 포인트 중에 하나가 뭐냐 하면 얘를 역으로 돌리면 태양전지가 돼요.

그러니까 얘네들은 통과하게 되면 흐를 수 있게 되는 건데 얘네들을 억지로 아까 역방향 전압처럼 서로 교차하지 못하게 쫙 벌려 놓게 되죠.

그러면 이 벌려 놓기 위해서는 뭐냐 하면 얘가 띠틈을 통과할 때는 이만큼 에너지를 방출하지만 이만큼의 에너지를 계속 투입을 시켜주는 거예요. 그러면 얘네들이 어떻게 된다?

점프를 하면서 쉽게 말하면 얘네들이 벌어지게 돼요. 그래서 여기 보면 n형이면 -들이 이쪽으로 다 모이게 되겠고요. 당연히 여기 양공들은 위쪽으로 모이게 되어 있어요.

그러면 얘네들이 사실은 겹치고 싶어 해도 계속 에너지를 넣어서 얘네들을 뜯어내는 상황이거든요. 그러면 이렇게 되면 아무 것도 아닌 것 같지만 이게 바로 충전 과정이라고.

왜냐하면 여기에 이렇게 표시가 되어 있어서 그런데 여기다가 따로 선을 연결해줘서 선생님이 예를 들어서 전구 같은 걸 하나 달아놨다고 해보죠. 그렇죠? 얘네들은 만나고 싶어 하는데 자꾸 에너지를 넣어줘서 얘를 뜯어내.

그런데 갈 수 없기 때문에 이 상태에서 존재하고 있다가 그다음에 연결해주죠. 그러면 얘네들이 다시 어떻게 된다? 돌아가서라도 만난단 말이에요. 이쪽 방향으로 돌면서 여기 지나가는 저항 있죠? 저항.

이 저항 쪽에 일을 해주는 겁니다. 그래서 전구를 켜게 하는 것. 그러니까 태양전지와 발광 다이오드는 완전히 구조가 똑같아요. 단지 뭘 입력? 

전기를 넣어주면 거기에 대한 예를 들어 빛을 방출한다는 거고 반면에 태양전지 같은 경우는 빛을 넣어주면 걔가 반대 방향 쪽으로 전류가 흐르면서 또 다른 일을 할 수 있는 겁니다. 구조가 완전 똑같죠. 아시겠죠?

바로 이런 개념을 정확히 알고 있으면 어떤 문제도 다 해결할 수 있는 거죠. 트랜지스터. 이거는 여러분 학교 시험에서 반드시 나올 거고 수능이나 이런 데에서는 아직 나온 적은 없지만 이건 나올 겁니다.

중요한 것은 이것도 선생님이 개념 설명에서 자세히 말씀드렸죠. 이거 반드시 한번 들어봐야 되는 내용이고, 그래서 이거 정확히 알고 있으면 되고 문제 풀이는 쉬워요, 이것도.

pnp하고 그다음에 npn이 있는데 기본적으로 이미터, 베이스, 컬렉터해서 컬렉팅하는 것이 뭔지만 알면 되죠. 베이스로 수문을 열어주게 되면 이쪽으로 컬렉팅해서 쏟아져 들어오는 게 이게 바로 뭐냐 하면

이 컬렉팅은 여기서 보면 양공 컬렉팅이에요. 양공을 컬렉팅하면 이게 바로 p형이기 때문에 pnp형이 될 수밖에 없고 그렇다면 여기는 어떻게 되느냐 하면 이쪽은 전류가 들어가는 것. 그러니까 이 방향만 잘 알아두면 돼요.

이 방향만. 그래서 컬렉팅하는 것이 양공이다 그러면 이 방향 자체가 전류의 방향이 됩니다. 양공은 +니까 이게 전류의 방향, 전류의 방향, 전류의 방향이 돼요. 반면에 여기도 보면 npn형은 어떻게 구분하느냐.

그러니까 이 트랜지스터 같은 경우도 첫 번째 그 이야기부터 해야 되는데 우선 증폭 작용. 컬렉팅해서 쉽게 말해서 전류를 증폭시키는 게 가장 포인트가 되겠고 스위치 작용, 이거 가지고 온-오프 할 수 있다.

이건데 그다음에 중요한 포인트가 뭐냐 하면 사실은 얘가 pnp냐, 아니면 npn이냐, 이거 구분하는 거거든요. 마찬가지로 컬렉팅 있는 데에서는 나와요. 나온다고. 여기는 들어가고 여기는 나온다고.

컬렉팅을 기준으로 하면 돼요. 베이스도. 그런데 문제는 여기서 컬렉팅은 n형일 때는 뭐? 이거는 전자 컬렉팅이라고. 전자 컬렉팅. 되겠어요?

p형일 때는 양공 컬렉팅이라서 이 방향이 전류 방향이 되는데 n형일 때는 전자 컬렉팅이야. 그러면 전류의 방향 우리가 항상 회로에서는 이야기하잖아요. 그렇죠? 그러면 어떻게 된다? 그렇죠. 이렇게.

전류의 방향이 반대로 들어갑니다. 이걸 주의하면 돼요. 이걸. 되겠죠? 그래서 전류의 방향이 이렇게 반대로 된다는 사실을 알면 돼요. 그게 여기 여실하게 드러나는 게 바로 기호예요. 그래서 기호도 잘 만들었다고 그랬죠.

그래서 여기서 보게 되면 B에서 수문 열어주게 되면 이미터에서 들어온 전류가 이쪽을 통해서도 가지만 어떻게 된다? 그렇죠. 이쪽으로 다 쏟아져서 증폭이 되면서 컬렉팅 되는 게 바로 이 개념이에요. 그렇죠?

반면에 얘 볼래요? 얘. 얘는 어떻게 된다? 그렇죠. 지금 전자가 컬렉팅 되는데 우리가 전류의 개념으로 보기 때문에 수문을 열어주게 되면 어떻게 되느냐하면

컬렉팅 부분에서 쉽게 말하면 전류가 이쪽으로, 그러니까 이쪽에서 이쪽으로 간다는 거예요. 이쪽으로. 이쪽으로. 그래서 화살표를 보면 지저분하게 해서 그런데 화살표 보게 되면 정확하죠. 그렇죠?

선생님이 체크한 이 전류의 방향. 그래서 전류의 방향만 구분할 수 있으면 pnp인지 npn인지 구분할 수 있습니다. 그런데 이것도 외우지 말고. 여러분 역방향 전압 걸고 이런 거 선생님이 설명 다 했죠. 장전하고 막 땀 뻘뻘 흘리면서.

땀 뻘뻘은 아니고요. 어떻든 간에 열심히 했잖아. 그거 한번 해야 돼. 그렇죠? 그냥 외우지만 말고. 사실은 문제 푸는 건 이것만 해도 다 풀어요. 다 풀 수 있다고. 어떻든 이렇습니다. 됐죠?

그다음에 초전도체 같은 경우는 완전 반자성체예요. 완전 반자성체라고 해서 쉽게 말하면 어떤 임계온도 이하부터는 아예 저항이 0인 상태가 되는 거죠. 그렇죠?

그래서 마이너스, 맨날 마이너스래. 마이스너 효과 같은 것 나타나는 것, 그 정도 우리가 잡아두면 되겠고요. 임계온도 이하에서는 저항이 0이다. 어디 갔니? 그 정도 하면 되겠습니다. 그렇죠?

그 정도 하면 되겠고 그다음에 유전체. 이것 같은 경우도 사실은 우리가 축전기를 완전히 알고 있어야 개념을 잡는 건데 이런 식으로 축전기 형태를 잡았는데 여기다가 유전체라는 것은 절연체를 집어넣는 거거든요.

이만큼의 전하가 모일 수 있는 이런 축전판에서 절연체를 넣게 되면 쉽게 말하면 정전기 유도 때문에 얘네들이 유도가 된다고, 이렇게. 그러면 어떤 효과가 나타나느냐하면 얘네들끼리가 서로 어떻게 된다?

간격이 좁아지면서 얘네들을 서로 잡아당기죠. 그러니까 쉽게 말하면 전자들이 이만큼 들어가면 더 이상 한계 때문에, 왜냐하면 전자들끼리도 반발력이 있단 말이에요.

더 못 들어가는 상황에서 얘네들을 집어넣으면 얘네들끼리 서로 잡아주는 효과 때문에 거리가 좁혀지고 서로 잡아주는 효과 때문에 얘네들끼리 신경 쓰느라고 전자가 더 들어갈 수 있는,

그러니까 충전을 더 할 수 있는 특징이고 그다음에 유전체 기준으로 살펴보게 되면 이런 식으로 해서 얘네들에 저장을 해놓게 되면

얘가 빠진다고 해도 이 절연체들은 다시 원상태로 자유 전자처럼 확 움직여서 중성으로 돌아오는 게 아니라고 그랬죠. 그래서 이걸 이용해서 우리가 정보를 저장한다. 이정도 우리가 접근하면 되겠습니다. 되겠죠?

그다음에 액정. 액정이라는 것도 액체와 고체의 중간 정도. 그리고 흔하게 보는 요즘 디스플레이는 다 액정 디스플레이잖아요. 이정도인데 다른 건 신경쓰지 말고 편광을 해서 빛의 방향성을 생각한다.

이거 하나 잡아두면 되는데 편광을 배워야지 편광만 하면 되나? 그런데 어떻든 편광 이용 이정도 하나 알아두면 되겠고. 여러분 놓치는 것 중에 하나가 뭐냐 하면 전압이 걸리지 않았을 때 빛이 통과해요. 

이거 하나 주의하세요. 여러분 이거 혼동스럽다고. 전압을 걸어주면 오히려 어떻게 된다? 빛이 통과를 못합니다. 이걸 알아둬야 돼요. 그러니까 액정 얘네들이 뭐라고 그랬어, 선생님이? 까분다고. 히히 히히 하면서 까불어.

빛 들어오면 자기네들이 돌리고 하는데 전압 딱 끌어주면 어떻게 된다? '꼼짝마.' 해서 배열을 딱 해버려요. 꼼짝을 못하는 거예요. 얘네들이 자기네들 마음대로 못해. 그래서 빛이 통과가 안 된다는 겁니다. 

그다음에 얘네들은 빛 들어오면 전압 안 걸어주면 까불면서 빛도 돌리고 자기네들 장난하고 이러거든요. 그렇게만 알아두면 되겠어요. 그렇죠? 그러면 이렇게 우리가 정리하면 되겠습니다.

많은 내용이긴 하지만 실질적으로 사실은 이정도 선에서 우리가 개념을 충분히 정리할 수 있는 거고요. 그러면 실질적인 문제들 한번 풀어보도록 할 겁니다. 한번 보죠. 76쪽에 있는 1번부터 볼게요.

그림은 상온에서 순수한 실리콘 반도체와. 실리콘 반도체. 그다음에 순수한 실리콘에 불순물을 첨가하여 만든 반도체 A, B를 나타낸 것이다. 굉장히 좋은 그림이에요.

한번 정도는 봐둘 필요가 있는 건데 딱 보게 되면 지금 여기 보면 양공하고 전자가 이렇게 개수가 맞죠. 그렇죠? 그러면 이거는 순수한 실리콘이라고, 순수 반도체라고 볼 수 있는 거예요. 가장 기준이 될 수 있는 거죠. 

그런데 이 상황에서 A 같은 것 보면 전도띠 부분에 전자가 많죠. 잉여 전자가 많은 거예요. 그렇다면 이거는 무슨 반도체? 그렇죠. 이게 n형 반도체가 되는 거죠.

그래서 이거는 n형 반도체, 네거티브 반도체가 되는 거고 얘 같은 경우는 원자가띠에 양공들이 많죠. 잉여 양공들이 많다는 겁니다. 그렇죠? 원자가띠에. 그러면 얘는 포지티브 반도체. 이렇게 우리가 잡아두면 되는 겁니다.

그렇죠? 이렇게 한 상황에서 문제를 우리가 접근하면 되겠는데 A는 p형 반도체라고 되어 있는데 A는 순수 반도체니까. 그렇죠? 아, 이게 A네요. 이게. 그렇죠? A는 p형 반도체다. n형 반도체죠. n형. 그래서 이건 잘못됐고.

B는 순수한 실리콘보다 전기 전도도가 크다. 전기 전도도는 얘에 비해서 얘가 커요, 얘가 커요? 누가 커요? 항상 얘보다는 얘네 둘 다 큽니다. 아시겠죠?

전자나 양공이 더 많으므로 해서 얘네들이 전기를 더 잘 흐를 수 있는 그런 기능을 하기 때문에 그래요. 아시겠죠? 이걸 이용하는 이유는 둘 다 순수한 것보다는, 쉽게 말하면 약간 돌연변이 만든 건가? 

그런데 이게 더 전도를 잘 한다. 그런 개념입니다. 그렇죠? 그래서 B는 실리콘보다 전기 전도도가 크다. 그렇습니다. 맞는 내용 되겠고요. ㄷ 보면 B는 원자가전자가 5개인 원소를 첨가하여 만들었다고 했는데 p형 반도체죠.

그러면 원자가전자가 5개가 아니고 부족해야 된다. 그러니까 항상 4개를 기준으로 해서, 아까 14족이 4개였잖아요. 그것보다 부족한 애가 p형 반도체가 되는 거고, 전자가 부족하면.

이것보다 전자가 하나가 더 많아서 5개가 되게 되면 이거는 n형 반도체가 된다. 그런데 여기서 보게 되면 p형이기 때문에 얘는 어떻게 됩니까? 그렇죠. p형이니까 전자들이 부족해야 되는 거죠. 그래서 3개.

그래서 원자가전자가 3개인 원소를 도핑 하는 것. 그래서 정답은 ㄴ만 되겠네요. 그렇죠? 이렇게 해결하면 되겠고요. 이어서 2번 문제 계속해서 풀어보도록 하겠습니다.

여기서부터는 다이오드가 나오게 되는데 다이오드의 핵심적인 내용은 p형 반도체와 n형 반도체를 접한 것이기 때문에, 이걸 붙여 놓은 것이기 때문에 어느 게 p형이고 어느 게 n형이냐. 그거에 따라서 어떨 때 순방향이냐.

순방향이면 전류를 통하겠죠. 그다음에 역방향일 때는 전류를 안 통한다. 이것만 판단하면 돼요. 이것만. 다른 거 안 나와요. 다이오드를 만들어봐라, 이런 거 없습니다. 그렇죠? 한번 보죠. 

그림 (가), (나)와 같이 전원 장치에 동일한 pn 접합 다이오드 A, B와. 이렇게 되어 있고요. 다이오드 A, B가 있고요. 저항을 이용하여 회로를 구성했더니 A에 걸리는 전압은 순방향이었고. 얘가 순방향이래요.

전류 통한다는 이야기죠. 그런데 딱 보니까 전원 되어 있죠. 전원 장치. 이거 여러분 중학교 때부터 헷갈려하는 친구들 있는데요. 전원에서 따라 가서 먼저 만나는 것 그냥 그대로 써주면 돼요. 보세요.

+를 따라가다가 만나서 여기. 그러면 얘 +를 걸어줬다는 이야기고요. -를 따라가다 딱 만났죠? 그러면 얘 -가 걸렸다는 겁니다. 아시겠죠? 앞으로 선생님하고 계속 이 이야기할 거예요. 이거를 은근히 헷갈려하는 친구들 많다고. 

왜냐하면 여기 중간중간에, 쉽게 말하면 다른 가전제품들이나 저항이나 이런 것 있으면 헷갈려 하는데 그러면 여기는 어떻게 걸려 있어요? 저항에도 +, - 한번 해볼까요, 연습삼아?

-랑 여기 만났죠. 그러면 여기는 뭐가 되어야 돼요? 그렇죠. 쭉 가서 얘 무시하고 + 이렇게 걸려 있는 겁니다. 그러니까 전류의 방향은 이렇게 가고요. 이렇게 가고. +에서 -로. 여기도 +에서 -. 이렇게 가고 있죠.

여기서는 이렇게 갈 수밖에 없어요. 왜? 이건 건전지 내부잖아. 전원 내부니까. 그래서 여기서부터 이거 신경 쓰지 않으면 +에서 -로 돌아가는 겁니다. 아니 건전지 내부는 반대로 되어야 된다니까. 

우리가 건전지에서 여기서부터 +에서 이렇게 -로 들어가는 게 전류의 방향이잖아요. 그렇게 하기 위해서는, 여기 건전지예요. 건전지. +에서 나와서 -로 들어갔죠. 그렇죠? 그러면 내부는 어떻게 된다?

-에서 +로 퍼 올려줘야 얘가 이걸 유지하지. 그래야 이게 회전이 되지. 방향 문제 헷갈린다니까. 그러니까 건전지 내부 이제 안 물어봐.

걱정하지 말고, 중학교 때는 이거 은근히 물어봐서 여러분들 혼동스러웠겠지만 이제 그런 거 없으니까 걱정하지 말고요. 어떻든 이렇게 표기하면 됩니다. 됐죠? 어떻든 얘가 순방향이래요.

그러면 너 정신없으니까 가고 순방향이라는 것은 여기가 +가 걸렸는데 +를 걸어준 데가 어디가 되어야 된다? 얘가 p형 반도체가 되어야 되는 거고요. 그렇죠? -, 얘는 네거티브 반도체. 이렇게 하면 끝난 겁니다.

그다음에 (나)는 보게 되면 B에 걸린 전압은 역방향이래. 얘는 역방향이래요. 그러면 X가 p형 반도체였으니까 얘는 이게 p가 되겠고 여기가 n이 되겠죠. 맞죠? 맞습니다.

그런데 이 상황에서 역방향이라니까 여기에 -가 걸려야 되고 여기는 +가 걸려야 돼요. 그러면 따라가보면 전원 a가 +가 되고 이 부분은 -가 되는 거네요. 더 이상 정보가 없어요. 이걸로 해결하면 되는 겁니다.

그러면 문제 한번 보겠습니다. X는 p형 반도체이다. 맞죠. 맞는 내용 되겠고요. (나)에서 a는 음극이라고 했는데 a는 +극이죠. 그래서 이거 잘못됐습니다. 그렇죠? 이렇게 체크하면 되겠고요. 

그다음에 B에서 n형 반도체의 전자는 접합면으로 이동한다. 지금 얘 전류 통해요, 안 통해요? 안 통하기 때문에 어떻게 된다? 여기를 통과한다, 전자가 통과 안 한다? 안 한다는 거예요. 

이 중간 사이로 서로 통과를 해야지만 이게 흐름이 이어지는데 얘는 이쪽으로 몰리고 얘는 이쪽으로 몰리니까 이 부분을 통과를 못하고 여기는 비는 겁니다. 그러니까 이 회로가 완성이 안 되는 거예요. 흐르지 못하는 거예요, 전류가.

되겠죠? 그래서 이거는 접합면으로 이동하지 않는다. 이거 많이 나와요. 그러니까 얘가 전류가 통한다는 이야기는 접합면을 이동한다는 이야기고 쉽게 말하면 전류를 통하지 않는다는 것은 접합면으로 이동하지 않는다.

접합면에서 멀어진다. 그렇죠? 이 부분을 비워 놓는다는 이야기예요. 흐름이 끊겼다는 이야기입니다. 이거 하나 잡아두면 되겠어요. 좋아요. 정답은 ㄱ이 되겠고. 이어서 3번 문제 계속해서 한번 풀어보도록 하겠습니다.

여기 있는 문제 우리가 많이 봤던 형태가 나오는데 한번 보죠. 고정된 코일에 pn접합 다이오드와 전구를 이용하여 구성한 회로를 나타낸 것입니다. 이렇게 되어 있고요.

코일에 정지해 있던 자석이 P점을 지날 때 전구에 불이 들어왔다고 합니다. 그러면 전류가 통했다는 이야기가 되겠네요. 이에 대한 설명으로 옳은 것만을 한번 골라보라고 했는데

전구가 지금 쉽게 말해서 전류가 들어왔다는 이야기는 이거죠. 우리가 했던 대로 하게 되면 N이 지금 들어오죠. 그러면 오지 말라고 해야 되니까 이쪽에 N극을 형성하고 여기는 S극.

그렇다면 우리가 엄지 이렇게 돌려주게 되면, 엄지 이렇게 돌려주게 되면 여러분 보이는 쪽에는 이런 방향으로 유도 전류가 만들어지고 전류의 방향은 이렇게 나가는 겁니다.

이렇게 이동하기 때문에 얘가 +, 얘가 -, 이런 식으로. 그렇죠? 전류의 방향 이렇게 돌아서 이렇게 들어오겠죠. 이런 상황이 되는 겁니다. 그렇죠? 그러면 이 상황에서 한번 보죠. 다이오드에는 순방향 전압이 걸린다. 그러네요.

그래야지만 전구에 불이 들어오죠. 만약에 역방향이 들어왔다고 한다면 어떻게 된다? 그렇죠. 전류가 통할 수 없는 거죠.

사실은 이 문제는 우리가 반도체에 대한 이야기를 하는 거니까, 다이오드에 대한 이야기를 하는 거니까 이게 더 안 주어졌으면 좋았을 뻔했네요, 선생님 생각으로는. 이게 없이 차라리 자석 극을 맞힐 수 있죠. 

만약에 지금 전구가 들어왔다고 한다면 여기서 순방향 전압으로 되어야 되겠죠. 만약에 역방향 전압이 되면 이게 지금 직렬로 연결되어 있기 때문에 차단이 되어버린단 말이에요. 그렇다면 그때는 전구에 불이 들어올 수 없겠죠.

그런데 들어온다는 이야기는 순방향 전압이 되는 것이기 때문에 그때는 얘가 +, 얘가 -니까 전류의 방향이 이렇게 된다. 그렇다면 이걸 거꾸로 이야기하면 여기가 N극이 나오고 S극이 나오니까 다가오는데 N극이 생겼다?

그러면 여기는 N극이 되겠다. 이런 식으로도 문제 낼 수 있겠죠. 그렇죠? 당연히. 여기는 정보를 2개를 다 동시에 줬어요. 그렇죠? 그러니까 너무나 충분한 친절한 정보를 준 그런 문제가 되는 거죠.

어떻든 이렇게 해서 순방향 전압이 걸린다. 맞는 내용 되겠고요. 코일이 만드는 코일 내부의 자기장의 방향은 자석의 운동 방향과 반대죠. N에서 지금 이렇게 되어 있으면 오지 말라고 이야기하는 것이지 않습니까? 그렇죠?

그래서 코일이 만드는 코일 내부의 자기장의 방향은 자석의 운동 방향과 반대 방향으로 이야기를 하는 겁니다. 이렇게. 그러니까 N으로 나가는 게 맞는데 내부니까 이렇게 되어야 되겠죠.

아까 우리 건전지 이야기한 것과 똑같이 운동 방향과 반대. 맞는 내용 되겠고. 그다음에 자석의 극을 반대로 바꾸어 같은 방향으로 운동시키면 P점을 지날 때 전구에는 불이 들어오지 않는다.

만약에 여기가 S극이라고 한다면, 지금 뭐죠? 극을 반대로 해서 이쪽으로 들어오게 되면 여기가 S극이 생길 것이고 N극이 되면 이 방향이 어떻게 됩니까? 전류가 반대 방향이 되겠죠.

그러면 이쪽이 유도 전류가 반대 방향이면 이쪽 방향으로 전류가 이렇게 들어가기 때문에 여기가 +, 이쪽이 -가 되기 때문에 어떻게 됩니까? 역방향. 그러면 차단이 되는 거죠. 그래서 이것도 맞는 내용.

그래서 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 모두 맞는 내용이 되겠습니다. 이어서 4번 문제 계속해서 한번 풀어보면, 그래요. 여기에 보면 pn 접합 다이오드를 이렇게 연결해서 회로를 구성했는데

A는 p형 반도체와 n형 반도체 중에 하나라고 되어 있습니다. 얘가 p 아니면 n이겠네요. 그렇죠? 스위치를 a에 연결했더니, 여기에 연결했더니 X는 불이 켜지지 않았대요. 얘는 불이 켜지지 않았대요.

그러면 여기는 전류가 차단됐다는 이야기죠. 그렇죠? 그다음에 Y는 불이 켜졌다. 그러면 얘는 무슨 이야기냐 하면 얘는 전류가 차단됐기 때문에 어떻게 된다?

전류가 흐르지 않더라도 이쪽 방향으로 전류가 통해서 얘는 불이 들어왔다는 이야기입니다. 그렇죠? 그러니까 사실은 여기가 +, -니까 따라가면 쭉 해서 여기 +가 걸리고

이쪽도 따라가면 +가 걸리고 -를 따라가면 여기 -, - 걸렸는데 얘는 역방향이었다는 이야기예요. 그렇다면 얘가 뭐다? n형이 되고 얘가 p형이 되는 거고 여기서는 전류가 통했다는 이야기니까 얘가 p형이 되고 얘가 n형.

그래서 A는 n형. 딱 이렇게 우리가 맞힐 수 있는 것이 되겠죠. 그래서 한번 보도록 하겠습니다. 그다음에 스위치를 b에 연결할 때, 여기다 연결할 때 이에 대한 설명으로 옳은 것.

그러면 여기가 +가 되고 -니까 쭉 따라가면 여기 +가 걸리고요. 여기가 +. 좀 크게 쓸게요. 그러면 여기는 당연히 -가 걸릴 거고 이쪽도 여기가 +가 걸리고 이쪽이 -가 걸리니까 보세요. 

얘는 이쪽으로 통하면서 여기는 사실은 역방향이 되니까 이제 이쪽 전류 안 되죠. 그러니까 이 길은 차단되는 거야. 하지만 여기는 어떻게 되느냐하면 순방향이 되니까 여기로 갈 수 있어서 두 전구가 다 켜질 수 있다.

바로 이게 포인트가 되겠네요. 그렇죠? 그러면 이런 상황이 되는 거니까 한번 보겠습니다. X와 Y가 모두 불이 켜진다, b에 연결했을 때. 맞는 내용이죠. 그렇죠? 그래서 이거 맞는 내용 되겠고. 

A의 주된 전하 운반자는 전자다. 왜냐하면 n형이었기 때문입니다. 맞는 내용 되겠고요. 그다음 A는 원자가전자가 5개인 원소로 도핑 한다. 그렇죠. n형이기 때문에 4개보다 하나 더 많은. 그렇죠? 그래서 이것도 맞는 내용.

그래서 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 모두 맞는 내용이 되겠고요. 이어서 5번 문제 계속해서 한번 풀어보겠습니다. 신호등 나오고 정신 없어 보이지만 그냥 우리 알고 있는 발광 다이오드겠죠.

그래서 n형 반도체와 p형 반도체를 접합하여 만든 발광 다이오드를 직류 전원에 연결했을 때 빛이 나오는 모습을 나타낸 것이다. 이렇게 되어 있습니다. 신호등을 나타냈다. 이에 대한 설명으로 옳은 것을 한번 골라 보도록 하죠.

(가)에서 저항에 흐르는 전류의 방향은 a라고 되어 있는데요. 지금 여기서 보면 빛이 나오고 있죠. 그러면 순방향으로 전압이 걸려야 되니까 p형에 +가 걸려야 되겠고요. n형에 -가 걸려야 돼요.

그러면 여기 쭉 따라가면 얘가 -, 얘가 +. 이런 상황이 되어야 되는 겁니다. 그렇죠? (가) 저항에 흐르는 전류의 방향은 +에서 -로 전류가 흐르기 때문에 이쪽 방향이 되어야 되니까 a가 아니고 b가 되어야 되겠죠. 그렇죠? 

그다음에 n형 반도체의 전자가 p형 반도체의 양공과 결합할 때 빛이 방출된다. 그렇죠. 얘네들 중간에서 통해야 되는 거니까, 서로 결합을 하면서. 그만큼 빛이 방출된다. 맞는 내용 되겠고요. ㄷ 보겠습니다. 

ㄷ 같은 경우는 (나)에서 가장 작은 띠틈의 발광 다이오드로 만들어진 것은 적색이다. 그렇죠? 적색, 황색, 녹색에서는 이쪽으로 갈수록 에너지가 더 큰 거죠.

그러면 띠틈이 가장 좁은 애는 적색을 발광하는 애들, 적색을 내보내는 애니까 발광 다이오드로 만들어진 것은 적색이다. 그렇죠. 작은 띠틈, 가장 작은 띠틈은 적색이다. 바로 이 내용입니다.

그래서 정답은 ㄴ과 ㄷ 모두 맞는 내용이 되겠네요. 이어서 6번 문제 계속해서 한번 풀어볼까요? 마찬가지로 또 발광 다이오드 문제가 되겠는데 여기에 대한 설명으로 옳은 것을 모두 고른 것은? 이렇게 되어 있습니다.

우선 한번 차근차근 보게 되면 이쪽에 +가 연결되어 있죠. 그다음 이쪽에 -가 연결되어 있는데 얘가 지금 빛이 나오고 있죠. 그러면 순방향 전압이라는 거니까 +에 연결된 것이 바로 p형 반도체, -에 연결된 것이 n형 반도체.

너무 쉽다. 그렇죠? 요란만 하지 이렇다니까요, 문제가. 그래서 ㄱ. 다이오드에는 순방향 전압이 걸려 있다. 빛 나오고 있으니까. 그다음 A는 n형 반도체이다. n형 맞죠? 그다음에 B는 양공이 많아지도록 도핑 되었다.

p형이니까. ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 맞는 내용이 되겠습니다. 너무 쉬워요. 너무 쉬워. 그다음에 7번 문제 계속해서 한번 풀어보도록 할까요? 7번 문제인데요.

여기서 보게 되면 우선은 p형, n형 반도체를 접합하여 만든 발광 다이오드가 있고요. 그다음에 빨간색 빛과 파란색 빛이 나오고 있는 모습을 나타낸 것이다. 이렇게 되어 있어요. 그러면 둘 다 빛 나오죠.

그러면 다 순방향으로 걸려야 되는데 지금 보게 되면 순방향으로 걸려야 되기 때문에 여기 +, p형에. n형에 -가 걸려야 되고 또 여기 -. n형에는 -, 그다음 순방향은 p형. 그러면 여기 +를 따라가보면 이쪽이 +고요.

-를 따라가보면 여기에 -. 이렇게 회로가 구성되어 있다는 이야기입니다. 그러면 한번 보도록 할게요. 저항에 흐르는 전류의 방향은 어떻게 됩니까? a라고 했는데 +에서 -로 한 바퀴 돌아야 되니까 b방향이 되겠네요. 그렇죠?

그래서 잘못된 거고. 그다음 ㄴ. A와 B 모두 n형 반도체의 전자가 p형 반도체의 양공과 결합한다고 했는데 지금 다 빛 나오고 있죠. 그러니까 결합을 해야 되는 겁니다. pn 접합 부분을 서로 이동을 해야 되는 거죠.

그래서 이거 맞는 내용 되겠고요. 그다음에 ㄷ. 다이오드의 띠틈은 A가 B보다 크다고 했는데 띠틈이 클수록 에너지가 많다고 그랬죠. 그런데 빨간색하고 파란색이니까 얘가 더 띠틈이 큰 거예요.

그래서 B가 커야 되는 거지. B가. 그렇죠? 그래서 정답은 ㄴ만 되겠네요. 여기까지 해서 우리가 문제들 풀어봤습니다. 굉장히 복잡하고 어렵다고 생각했겠지만 문제는 정말 단순하죠. 이거 이상 나오지 않습니다.

여러분들 착실하게 공부하면 될 것 같아요. 1시간 동안 고생 많았고요. 저는 여러분의 광쌤 이광조였습니다. 여러분들 수고했습니다.

. 




