안녕하세요. 뉴탐스런 필수개념 한기덕의 쉬운 물리Ⅰ 여러분과 함께 공부하는 여러분의 든든한 조력자 한기덕 선생님입니다. 우리 지난 시간에는 원자로와 방사선에 대해서 같이 배웠었죠.

우리 종류에 따라서 경수로, 중수로, 감속제 및 냉각제가 경수냐 중수냐에 따라서 구분해봤었고요. 그다음에 방사선에 대해서 알파, 베타, 감마선이 무엇이다라는 것 배웠어요.

알파선은 헬륨 원자핵, 베타선은 전자, 감마선은 강산 전자기파라는 것 우리 배웠습니다. 오늘은 원자력 발전을 제외하고 그밖에 다른 발전방식에는 무엇이 있는지 알아보는 시간을 가질건데

핵심 키워드 한번 살펴보도록 할게요. 맞습니다. 태양열, 태양광, 그리고 풍력, 조력, 지열, 연료 전지까지 우리 신재생 에너지라고 불리는 다양한 발전방식에 대해서 

같이 한번 알아보는 시간을 갖겠습니다. 신재생에너지가 뭔지부터 알고 넘어가야겠죠. 그것 한번 정리해 보도록 할게요. 신재생 에너지라는 것은

오늘 배울 신재생 에너지, 다양한 발전 방식 그 중에서도 신재생 에너지를 한번 볼 건데 신에너지와 재생 에너지를 합쳐서 우리가 신재생 에너지라고 부릅니다.

신에너지라는 것은 크게 세 가지 종류가 있어요. 뭐뭐뭐가 있냐하면 석탄을 액화시키고 가스화 시키는 그러한 방식이 있고 그다음 우리가 연료전지라고 불리는 것

우리 뒤에서 자세하게 다룰 겁니다. 연료전지라는 게 있고 그다음에 수소에너지라는 게 있더라. 이러한 신에너지가 있고요. 그다음에 우리가 많이 알고 있는 재생 에너지는 무엇이 있냐면

재생 에너지 크게 8종이 있다라고 구분을 하는데 뭐가 있냐면 태양광 발전, 태양광이 있고요. 햇볕 이용하는 태양광 그다음에 태양열이 있습니다.

여러분 태양열과 태양광이 뭐가 다를까요. 뒤에서 다루겠지만 태양광은 햇볕을 이용해서 바로 전기를 만들어내는 게 태양광 발전방식이고요. 태양열 발전 방식은 태양을 이용해서 

태양볕을 이용해서 물을 끓여서 발전시키는 걸 태양열 발전이라고 해요. 이름이 태양이 붙어서 비슷한 것 같지만 전혀 다릅니다. 태양광, 태양열이 있고요. 

그다음 풍력, 바람개비 돌리듯이 바람에 의해서 돌리는 그러한 풍력이 발전이 있고 그다음 수력이 있고요. 또 무엇이 있냐면 지열 발전도 있고 그다음에 또 뭐가 있을까요.

해양 에너지, 우리 조력, 파력 이렇게 얘기하는 등등등 해양 에너지가 있고 그다음에 바이오매쓰라고 불리는 게 있고 그다음에 폐기물에너지라고 불리는 총 8가지 종류의 재생에너지가 있다.

그 중에서 우리가 다루고 싶은 건 오늘 태양광, 태양열 그리고 풍력, 수력, 지열, 해양 에너지를 같이 한번 다뤄볼 거에요. 연료 전지까지 우리 다뤄볼 겁니다.

이런 것들이 어떤 특징이 있고 어떤 장점, 단점을 가지고 있는지 하나씩 살펴보는 시간 가질 거고요. 오늘은 이 내용은 한번씩 정리해본다라고 생각하고

같이 한번 따랐으면 더 많은 도움이 될 겁니다. 오늘은 한번 듣고 정리 한번 하고 끝하는 단원이니까 선생님 따라서 정리해보고 외우고 끝내는 그러한 시간이 되었으면 좋겠고요.

신재생 에너지는 전체적인 어떤 특징이 있냐면 환경 친화적인 에너지입니다. 여기 한번 써 볼게요. 환경오염이 거의 발생하지 않고요. 바람, 풍력 때문에 환경오염이 생기는 거 아니잖아요.

그냥 바람이 부니까 전기를 만들 수 있는 거지 환경오염을 시키지 않아요. 석탄을 태워서 그걸 이용해서 물을 끓이는 화력 발전 같은 경우에는 많은 환경오염이 발생할 수 있으나

여기서 말하는 신재생에너지에서는 환경오염이 거의 발생하지 않는다. 환경오염이 거의 발생하지 않는 환경 친화적 청정에너지라고 얘기를 합니다. 환경 친화적 청정에너지라고 얘기를 해요.

근데 아직 이용률은 많이 낮죠. 환경오염을 거의 시키지는 않지만 효율의 문제도 있고 그다음에 발전 시설이 좀 제한적으로 설치될 수 있다. 다양한 장점, 단점들이 나타납니다. 

그걸 우리가 하나씩 살펴보도록 할게요. 신재생에너지 중에서 가장 먼저 살펴볼 건 바로 태양광 발전, 앞으로 가서 우리 비문을 통해서 확인해 보도록 하겠습니다.

이거 지우고 앞에 보면 우리 태양광 발전 이렇게 태양 전지를 이용해서 태양 전지를 배열한 이 어레이들이 배열된 모습이 보이죠. 우리 가정집에서도 이 태양광 발전을 사용하는 집도

요새는 조금 있죠. 이 태양광 발전이 뭔지 같이 한번 알아볼게요. 태양광 발전이라는 것은 우리 이렇게 말할 수가 있습니다. 태양 전지를 이용하여 

태양 전지를 이용하여 무엇을 하는, 맞습니다. 빛에너지를 전기 에너지로 전환시키는 그러한 빛에너지를 전기에너지로 전환시키는 발전방식을 태양광 발전이라고 한다.

그럼 선생님 태양전지라는 게 무엇인가요. 물론 다를 겁니다. 태양전지가 무엇이냐면 그것부터 쓸게요. 태양전지

이걸 알아야겠죠. 태양전지라고 하는 것은 광전효과를 이용합니다. 광전효과가 뭐였죠. 맞습니다. 금속판에 태양빛을 가하면 그 태양빛을 빛에너지를 받은 전자가 일함수

태양빛이 가지고 있는 에너지가 금속의 일함수보다 컸을 때 그 빛을 받아서 전자가 튀어나가는 현상을 광전효과라고 했고 그 광전효과는 빛의 입자성을 확인해보는 실험이었어요.

그 빛을 이용해서 전자가 튀어나가는 성질, 전자가 튀어나갔다는 얘기는 전기가 흘렀다는 얘기겠죠. 따라서 그걸 이용해서 전기를 만드는 게 태양 전지입니다.

광전효과의 원리를 이용하여 광전효과의 원리를 이용하여 무엇을 하겠어요. 맞습니다. 전기 에너지를 빛에너지, 빛에너지를 전기 에너지로 만드는 게 바로 이 태양 전지겠죠.

원리를 이용하여 태양의 빛에너지를 전기에너지로 전환시켜주는 그 장치를 우리가 태양전지라고 한다. 빛에너지를 전기에너지로 전환시켜주는 장치를 우리가 태양 전지라고 하더라라는 겁니다.

태양 전지는 우리 이렇게 구별을 합니다. 태양전지를 기본단위를 우리가 셀이라고 부르고요. 그 셀이 모여서 모듈이라는 걸 이루고 그 모듈이 모여서 어레이라고 부르는 

이러한 구조를 갖는다라는 겁니다. 어레이들이 배열되어 있는 저 태양광 발전소를 확인해 볼 수가 있고요. 그러면 이것과 관련된 태양전지가 무엇인지부터 봐야겠죠.

태양 전지의 구조를 자세히 한번 다뤄보도록 하겠습니다. 태양 전지라고 하는 것은 다음과 같아요. 태양 전지라고 하는 것은 p층, N층이 있죠. P형 반도체와 N형 반도체를 붙여놓은

그러한 걸 태양전지라고 볼 수가 있고 햇볕이 들어오면 태양전지에 햇빛이 들어오면 이 P형 반도체와 N형 반도체를 붙여 놓은 여기에 전자가 튀어나갈 수가 있습니다.

전자가 튀어나가면 그 빈자리가 양공이 되겠죠. 전자가 비어 있는 자리가 양공이니까. 그래서 전자는 N형 반도체 쪽으로 몰릴 거고요. 양공은 아래로 P형 반도체 쪽으로 몰릴 겁니다. 

그 두 개를 붙여놓으면 전기장이 생기면서 이렇게 전자와 양공들이 움직이게 되고 바깥에 전선을 연결해 놓으면 그 전선을 따라 전자들이

또는 양공들이 움직이겠죠. 전류가 흐를 것이다라고 얘기를 할 수가 있고요. 그 전류는 또 조류가 아니고 직류였어요. 태양광 발전으로는 교류가 아니라 직류전류를 만들어낸다라는 것까지 

중요하게 우리 다뤘었는데 그거 한번 살펴보도록 할게요. 태양 전지 그림과 같이 어떤 구조로 되어 있냐면 여기 한번 정리해볼까요.

전자가 빛에너지를 흡수하여 빛에너지를 흡수하여 어떻게 되죠. 튀어 나와서 N형 반도체 쪽으로 몰리죠. 튀어나와 전도띠로 이동하고 일단

전도띠로 간 전자를 우리 자유전자라고 했었습니다. 자유롭게 움직일 수 있는. 전자띠로 이동한 그 전자의 의해 전자가 튀어 나왔으니까 양공과 전자가 생성된다라고 얘기를 할 수가 있고요.

양공은 어디로? P형 반도체 쪽으로, 전자는 N형 반도체 쪽으로 움직여갈 것이라는 거. PN접합에 의해 어떻게 돼요? 전자는 N형 반도체 쪽으로

접합에 의해 만들어진 전기장에 의해 전자는 N형 반도체 쪽으로 양공은 P형 반도체 쪽으로 이동하게 되더라는 거 방금 선생님 그림 보면서 설명했었죠.

그 부분입니다. 빛을 받는 전자가 전극들이 이동하면서 양공이 생기고 전자가 생기고 그 전자는 N형 반도체 쪽으로 양공은 P형 반도체 쪽으로 움직여가더라. 전기장이 만들어져 있으니까 그래요.

PN접합에 의해, 그다음 무슨 일이 생기냐. 반도체 표면에 거기에 전극을 형성해서 선을 연결하면 그 선을 따라 전자들이 움직이겠죠. 또는 양공이 움직인다고 볼 수도 있고요.

그래서 그렇게 전류가 만들어진다는 거 정리해보면 반도체 표면에 여러분 따라 쓰고 계신 거 맞죠? 한번만 따라 쓰라고 했어요. 선생님이 반도체 표면에 전극을 형성하여

태양전지 원리는 알아야 되잖아요. 그렇죠. 전극을 형성하여 전자를 바깥으로 외부로 흐르게 하더라. 흐르게 함. 이러면 전자가 움직인 거고 따라서 전류가 흐르는 거죠. 

따라서 즉 전기에너지가 만들어졌네요. 그렇죠. 빛에너지가 전기에너지로 만들어지는 과정 이것을 우리가 태양전지, 태양광발전에서 나타나는 태양전지의 과정을 쭉 한번 본 겁니다.

빛을 받은 전자가 에너지를 받아서 전자가 올라가고 양공은 밑으로 내려가고 N형 반도체, P형 반도체를 움직이고 그때 외부로 연결된 선을 따라 움직이게 되더라.

따라서 전기가 흐르더라. 전기에너지가 만들어지더라. 이 방법을 우리가 태양광 발전이라고 하고 이것과 관련된 문제 하나 보도록 할게요. 앞으로 가서 지우면서 앞으로 가겠습니다.

앞으로 가서 이것과 관련된 문제 한번 볼게요. 첫 번째 문제 이 문제는 뉴탐스런 물리Ⅰ251페이지에 4번 문제입니다. 읽어볼게요. 그림은 태양 전지의 원리를 나타낸 것이다. 

가와 나에 들어갈 용어와 이때 생성되는 전류의 방향을 옳게 짝지은 것은, 한번 찾아볼게요. 햇빛을 받은 PN접합, P형 반도체, N형 반도체를 붙여 놓고요.

거기에 햇빛을 쪼여줬더니 전자가 만들어졌고 전자와 양공이 만들어졌고 전자는 위쪽으로 움직이고 있네요. 그러면 어디가 N형 반도체예요. 전자가 움직이는 쪽, 

위쪽으로 움직이고 있으니까 여기 가가 N형 반도체 이게 N형 양공이 아래쪽으로 움직이고 있죠. 이 아래쪽이 P형 반도체다라는 거 우리 알 수가 있고 여기 위쪽에는 전자들이 쌓여 있을 거고

여기는 양공들이 쌓여 있을 겁니다. 따라서 전기적인 인력에 의해서 전자가 이렇게 흘러가겠죠. 그런데 우리가 말하는 전류라는 건 전자의 방향과 반대 방향으로 전류가 흐른다라고 얘기를 하니

A방향이 아니라 B방향으로 이 방향으로 전류가 흘러간다라는 거 알 수가 있겠네요. 즉, 가는 위에 있고 전자가 움직이는 N형 반도체다라는 것 알 수가 있고 

나는 양공이 움직여 가니까 P형 반도체다라는 거 알 수가 있고 전류는 플러스극에서 마이너스 극으로 흘러가니까 즉, P형 반도체에 몰려있는 양공들이 

N형 반도체에 있는 전자 쪽으로 움직여 가니까 따라서 B방향으로 흐르는 구나라는 거. B방향으로 흐르는 구나라는 거, B방향으로 전류가 흐른다라는 거 알 수가 있습니다.

이렇게 우리가 정답을 찾아볼 수가 있어요. 정답 가는 N형 반도체, 나는 P형 반도체 전류는 B의 방향으로 흐른다라는 거 볼 수가 있었습니다. 이게 우리가 말하는 태양광발전

거기에서 태양전지의 원리를 살펴본 겁니다. 태양광 발전이라는게 이 태양전지들을 여러 개 연결해 놓은 게 태양광 발전을 하는 거예요. 그러면 태양광 발전 봤으니까

이것과 비교되는 태양열 발전 한번 봐야겠죠. 태양열 발전 한번 보도록 하겠습니다. 이거 지우고 태양열 발전 넘어가보면 이렇게 생겼네요. 

아까랑 뭔가 비슷한 것도 같은데 조금 달라요. 뭐가 다르냐면 사실 그림만 보고는 자체적으로 이해하기는 어려워요. 그래서 만약에 문제가 나온다면 그림은 태양광 발전을 나타낸 것이다.

또는 태양열 발전을 나타낸 것이다. 또는 그런 원리가 구별되어서 나올 겁니다. 그런데 이 태양열 발전은 어떻게 다르냐. 선생님 앞에서 설명했듯이

햇빛을 이용해서 태양에서 나오는 그 빛 에너지를 이용해서 증기를 만들어. 물을 끓여서 그 증기가 터빈을 돌려서 터빈과 연결된 발전기의 코일을 돌려서 교류 전류를 만들어내는

그러한 전기에너지를 발전하는 방식을 태양열 발전이에요. 태양광 발전과 전혀 다르다. 태양광 발전은 직류를 만든다면 태양열 발전은 교류 전류를 만들어내는 것까지 생각해봐야 되고요.

태양열 발전 정리 한번 해보도록 할게요. 태양열 발전은 선생님 방금 얘기했듯이 어떻게 되는 것이냐. 태양열 에너지를 이용해서 증기를 만듭니다. 태양의 열에너지를 이용하여 증기를 생산하고

물을 끓이는 거예요. 생산하고 그 증기를 터빈을 돌리는 거겠죠. 그 증기로 터빈을 돌려 전기를 만들어내더라. 전기를 생산하더라라는 거 우리가 알 수 있습니다.

누가? 태양열 발전이 그렇더라라는 겁니다. 그러면 이 태양열 발전의 장점과 단점은 무엇이 있을까라는 거 한번 살펴볼게요. 첫 번째 장점. 어떤 장점이 있을까요.

연료비 들어요? 안 들어요? 연료비 안 들겠죠? 화력 발전은 석탄을 사야 되잖아요. 코크스를 사야 되는데 얘는 그냥 햇빛만 비춰주면 돼요. 연료비가 들지 않는구나.

연료비가 들지 않은 오늘 배울 것들, 신 재생에너지는 대부분 연료비가 들지 않아요. 그리고 다른 재생에너지에 비해서 비용이 조금 발전 단가가 저렴해요.

햇빛을 그냥 쓰면 되는 거니까. 발전 단가가 저렴하다라는 거. 써볼게요. 다른 재생에너지에 비해 발전 단가가 저렴하더라라는 거 생각해 볼 수가 있고요.

누구의 특징? 태양열 발전의 특징이더라. 단점은 뭐가 있을까요. 단점, 대표적인 단점 뭐가 있을까요. 햇빛이 비춰야만 쓸 수 있잖아요. 비가 오거나 구름이 끼면 못 씁니다.

그런 단점이 있는 건데 그리고 또 이거 만들 때 처음에 비용이 좀 많이 든대요. 초기 설비 비용이 많이 들더라. 초기 설비를 위한 투자 비용이 많이 든대요.

투자비용이 많이 든다라는 거 생각해 볼 수 있어요. 많이 듬. 또 어떤 단점이 있냐면 에너지 밀도가 낮다고 표현을 합니다. 이걸 많이 설치해야 

그나마 좀 많은 에너지 물을 많이 끓일 수가 있을 거니까 에너지 밀도가 낮아. 넓은 면적이 필요하더라라는 거. 에너지 밀도가 낮아 태양열 요만큼 받는다고 물이 끓지는 않겠죠.

좀 넓은 면적에 많이 설치를 해야 물을 좀 끓여서 발전을 시킬 수가 있을 겁니다. 그래서 에너지 밀도가 낮아 넓은 면적이 필요하더라는 거, 넓은 면적이 필요.

그다음 또 어떤 게 있냐면 선생님 방금 얘기했듯이 날씨의 영향을 많이 받아요. 날씨 등 일조시간에 태양을 비추는 일조 시간에 영향을 받게 된다. 

영향을 받는다라는 특징이 있습니다. 누가? 태양열 발전이. 태양의 열에너지를 이용해서 물을 끓이고 증기를 생산하고 그 증기가 터빈을 돌려 전기 에너지를 만드는 방식을 태양열 발전

연료비가 들지 않지만 날씨 등 태양이 비추는 시간에 영향을 받는 발전 방식이구나라는 것 봤고요. 이 관련된 문제 하나 볼까요. 이거 지우고

그다음 이것과 관련된 문제 보겠습니다. 이것은 태양열 발전이 앞에서 배웠던 태양광 발전입니다. 사실, 태양광 태양열 구별해 보라고 했고 얘는 태양전지를 이용한 태양광 발전된

문제구나라는 거 생각해 볼 수가 있고 이거 한번 풀어볼게요. 이 문제는 뉴탐스런 물리Ⅰ 254페이지에 3번 문제입니다. 선생님 문제를 읽어볼게요.

그림 가는 LED가 연결된 실리콘 태양 전지에 빛을 비추었을 때 LED에서 빛이 방출되는 모습을 나타낸 것이고 반짝반짝 빛나고 있죠. 빛이 방출되고 있고요.

그림 나는 이를 모식적으로 나타낸 것이다. 이에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은 무엇이냐. 태양전지에 의해서 햇빛이 비추면 전자가 만들어지고

전자가 전도띠로 이동하고 전자와 양공이 생기면서 전류가 흘러가는 게 태양 전지였어요. 그리고 이 LED라는 것은 순방향으로 연결되어 있을 때만 전기가 빛이 나는 그러한 다이오드를

LED, 발광 다이오드라고 했죠. 즉, 여기에서 나에서 보면 순방향으로 걸려 있다라는 걸 알 수가 있어요. 빛이 나오고 있으니까 태양 전지는 직류 전류를 만들어주는데 

교류가 아니라 직류전류를 만들어 주는데 그 직류 전류가 LED와 순방향으로 연결되어 있다. 전압이 잘 연결되어 있다라는 거 알 수가 있고 순방향 전압이라는 것은 P형 반도체의 플러스 전극이

N형 반도체 이쪽에 마이너스가 연결되어 있다라는 거고요. 이쪽이 플러스가 된다는 얘기는 상대적으로 양공이 많이 몰려 있다라는 거고 마이너스 극이라는 얘기는

전자가 많이 몰려있다는 거겠죠. 따라서 B는 우리가 N형 반도체다? P형 반도체다? 플러스가 되어 있어야 되니까 양공이 많이 몰려있는 P형 반도체구나. B는 P형 반도체라는 거 알 수가 있고

A는 전자가 많이 몰려있는 N형 반도체구나라는 걸 알 수 있어요. 어떻게? 지금 태양전지 여기 LED에서 빛이 나오고 있으니까 순방향으로 걸려 있는 거고

P형 반도체와 플러스 극, 즉 양공이 있는 P형 반도체가 연결되어 있다라는 거 알 수가 있습니다. 이거 지금 고난도 문제예요. 태양전지를 활용한 LED까지 적용시킨 고난이도 문제예요.

그래서 어렵습니다. 여러분 잘 봐야 돼요. 선생님 설명 잘 들어야 됩니다. 순방향 전압이 걸려있고 이렇게 태양전지에 반도체들이 구성되어 있구나를 생각해 볼 수가 있습니다.

이것까지만 하면 이제 문제는 그냥 쉽게 풀립니다. ㄱ 볼게요. 나의 태양전지 내에서 전류의 방향은 B에서 A이다. 한번 볼게요. 

P형 반도체의 플러스극이 N형 반도체의 마이너스극 연결되어 있고 전류는 플러스극에서 마이너스 극으로 흐르니 여기에서 나와서 이렇게 흘러간다라는 거 볼 수가 있고

끝까지 가보면 이렇게 되죠. A에서 B로 가는 거네요. 그렇죠. 태양 전지 내에서 라고 했으니까 B에서 나온 전류가 A로 들어가게 되니까 A에서 계속 흘러간다고 생각하면

A에서 B로 전류가 흘러간다. 전지 내에서는 그러니까 이거 맞아요. 틀려요? B에서 A가 아니라 A에서 B로 태양전지 내에서니까 이렇게 돼요.

이렇게 우리가 생각해 볼 수가 있습니다. 이거 조금 헷갈렸지만 잘 한번 생각해보고 ㄱ은 아니다라는 거 알 수가 있고요. ㄴ 보겠습니다. 가에서 집게를 a,b를 서로 바꿔서 연결하면

LED는 빛을 방출하지 않는다. a와 b를 반대로 연결했다는 얘기는 방출하지 않는다. a와 b를 반대로 연결했다는 얘기는 이 연결 방향을 반대로 바꿔줬다는 얘기고

지금 전류의 방향을 반대로 바꿔줬다는 얘기는 순방향에서 역방향으로 전압을 걸어줬다는 얘기죠. 근데 LED는 순방향 전압이 걸려 있을 때만 빛이 나는 건데 지금 빛나고 있는 상태에서 

거꾸로 연결해주면 당연히 빛이 날까요. 안 날까요. 안나겠죠. 거꾸로 연결해 줬으니까. ㄴ. 빛을 방출하지 않는다. 맞네요. 지금 빛을 방출하고 있는 순방향 전압이 걸려 있는 상태에서

거꾸로 연결해주면 빛이 방출되지 않는다. 역방향 전압이 걸린다라는 거 알 수 있으니 ㄴ은 맞는 설명이 되고요. ㄷ. 보겠습니다.

실리콘 태양 전지와 LED 모두 P형 반도체와 N형 반도체를 접합하여 만든 것이다. 태양 전지도 P형 반도체와 N형 반도체는 이용해서 만든 것이고 LED 역시 P형 반도체와 N형 반도체를 접합해서

만든 거고 그렇죠. 전자가 움직일 때 양공이 움직일 때 그 에너지 차이에 의해서 빛이 나오는게 우리 LED라고 했었으니, 그래서 ㄷ도 맞는 설명이 되겠다.

정답 ㄴ과 ㄷ. 우리 태양 전지와 LED를 복합해서 함께 다루는 문제예요. 좀 어려웠던 문제이고 잘 모르겠으면 한번 꼭 생각해 볼 필요가 있습니다.

태양 전지와 LED를 모두 물어보는 문제였습니다. 그러면 잠깐 쉬었다가 다른 다양한 발전방식에 대해서 알아보는 시간을 가지겠습니다. 

우리 지금까지 태양광 발전과 태양열 발전을 살펴봤고 태양광 발전은 연료 전지를 이용해서 전기 에너지를 만드는 것이다라는 것 봤습니다. 

연료 전지라는 건 P형 반도체와 N형 반도체를 접합해서 만들었던 것이고 광전 효과를 이용해서 전자가 또는 양공이 흘러갈 수 있게끔 연결해 주면 전류가 흘러가더라 라는 것 살펴 봤었죠.

그러면 이번에는 다른 발전 방식에는 뭐가 있냐. 풍력 발전, 조력 발전, 지열 발전 연료 전지에 대해서 알아보는 시간을 가지겠습니다. 첫 번째로 풍력 발전 바람이 많이 불어야.

전기 에너지를 만들 수 있는 풍력 발전 그림은 해상 풍력 발전단지 덴마크에 있는 걸 나타내고 있고요. 이게 돌아가면 이 블레이드라고 하는 이게 돌아가면 그게 돌아가면서

터빈을 돌려서 전기 에너지를 만들어주는 풍력 발전에 대해서 한번 알아볼게요. 정리 한번 해보도록 하겠습니다. 풍력 발전은 바람의 힘으로 터빈을 돌리는 거겠죠.

바람의 힘으로 발전기의 날개를 회전시켜 그다음에 전기 에너지를 날개를 여기다 쓸게요. 회전시켜 전기에너지를 생산하는 방식이더라. 누가? 풍력 발전이니까 바람. 

바람풍 그렇죠. 풍력발전이라는 걸 알 수가 있고 장점과 단점 한번 구별해서 볼게요. 장점. 연료가 들어요? 안 들어요? 바람만 불면 되니까 연료비가 들지 않는다.

연료비가 들지 않는 그리고 또 어떤 특징이 있냐면 다른 재생 에너지에 비해서 발전 단가가 저렴해요. 이것만 세우면 되는 거니까 그렇죠. 이만한 댐 건설하는 게 아니잖아요.

발전 단가가 저렴하더라. 다른 재생 에너지에 비해서 발전 단가가 좀 저렴한 특징이 있습니다. 단점은 무엇이 있냐면 바람이 부는 곳에서만 설치할 수 있어요.

지금 이 교실에서 이거 설치하면 바람 안 부니까 안 되잖아요. 바람이 부는 그러한 곳에서만 만들 수 있다. 설치장소가 제한적이며 

그리고 넓은 면적이 필요해요. 이거 지금 막 걸리게 만들면 안되죠. 띄엄띄엄 부서지지 않게끔. 넓은 면적이 필요하다. 넓은 면적이 필요. 

그리고 또 무슨 특징이 있냐. 어떤 단점이 있냐. 약간 소음 공해가 생길 수 있어요. 이게 회전하면서 소음이 좀 생길 수가 있거든요. 그 소음 공해 등 환경문제가 발생할 수 있더라.

소음 문제 등 그러한 환경 문제가 발생할 수 있더라. 그러한 단점은 존재해요. 그러나 연료비가 들지 않고 발전 단가가 저렴하고 환경오염을 시키지 않는다는 장점은 있죠.

이런 장점이 있는 발전 방식 그리고 이런 단점이 있는 발전 방식을 풍력 발전이라고 했고 그다음 살펴볼 건 다음으로 넘기면 뭐가 있냐면 조력 발전이 있어요.

조력 발전은 뭘까요. 바다에 만들어 놨죠. 지금 여기 물이 약간 높아 보여요. 그렇죠. 여기가 조금 낮아 보이고 이런 해수면의 높이의 차를 이용해서 물이 내려오는 걸 이용해서

발전시키는 걸 바로 조력발전이라고 합니다. 조력발전, 무엇이냐. 해수면의 높이차를 이용한다. 해수면의 높이차를 이용하여 발전하는 방식, 이 높이의 차이에 의해서 물이 떨어질 것이고

그 물이 떨어지면서 터빈을 돌리면 발전이 될 수가 있겠죠. 밀물과 썰물에 조수 간만의 차이를 이용한다. 밀물과 썰물의 조수 간만의 차.

따라서 물의 높이 차이가 해수면의 높이 차이가 생길 거고 그걸 이용해서 터빈을 돌리는 방식을 우리가 조력발전이라고 합니다. 조력 발전은 어떤 장점이 있을까요.

어떤 장점이 있냐면 환경오염을 시키지 않겠죠. 환경오염 물질에 배출이 없다. 환경오염 물질의 배출이 없더라. 누가? 조력 발전이

지금 대부분 사실 그렇기는 했었어요. 그리고 어떤 특징이 있냐면 어떤 장점이 있냐면 넓은 바다가 있는 그러한 국가에 유리하겠죠. 넓은 바다가 있는 그러한 국가라면 이런 거 이용해서 우리가 

발전시킬 수도 있겠다. 우리나라도 넓은 바다가 있으니까 조수 간만의 차가 좀 있기도 하죠. 우리 황해 쪽 서해 쪽에는 조수 간만의 차가 있으니까 그걸 이용해서 우리가 조력 발전을

할 수 있겠다라는 거 있고 어떤 단점이 있냐면 단점은 무엇이냐. 대규모 건설비용이 발생해요. 이거 마치 댐 비슷하죠. 물 막아 놓은 댐 비슷해요.

수력 발전은 많은 건설비용이 든다고 했어요. 이 조력 발전도 마찬가지입니다. 대규모 건설비용, 대규모 건설시 비용이 많이 들더라. 
 
라는 걸 알 수가 있고 어떤 단점이 또 있냐면 이 조수 간만의 차가 있어야 조력 발전소를 만들 수 있겠죠. 입지 선정이 제한적입니다. 입지 선정 조건이 까다롭더라.

어느 정도는 돼야. 높이차가 어느 정도는 발생해야 조력 발전을 할 수가 있으니까 아무데서나 설치 할 수 있는 건 아니에요. 그런 단점은 존재하더라. 누가? 조력 발전이

두 번째 봤고 그다음 세 번째로 볼 것은 지열 발전, 여러분 따라 쓰고 있는 거 맞죠? 계속 확인할 겁니다. 지열 발전 땅지자. 열, 발전 이걸 지열 발전이라고 하고

땅에서 나오는 그 열을 이용하는 게 지열 발전입니다. 여러분 온천 같은 것도 땅에서 그 열에 의해서 물이 뜨거워진 게 온천이잖아요. 근데 온천 아무데나 있는 것 아니죠.

입지선정이 여기도 까다롭겠네요. 지열 발전이 있더라. 지열 발전은 어떤 특징이 있는지 한번 정리해볼게요. 지열 발전은 땅 속의 열기를 이용합니다. 땅속의 열기로

무엇을 할까요. 마찬가지입니다. 물을 끓여서 증기를 발생시키고 그 증기가 터빈을 돌리겠죠. 똑같습니다. 물을 끓여. 

물을 끓여. 증기를 생산하고 물을 끓여 발생한 증기로 터빈을 돌려서 전기를 생산하는 방식을 지열 생산, 그러면 어떤 장점이 있고 어떤 단점이 있는지 또 살펴 볼게요. 장점

날씨의 영향을 받을까요? 안 받을까요. 받을 것도 같고 안 받을 것도 같은데 땅 속의 열을 이용한다고 했죠. 땅 속의 열을 이용하는 거니까 비가 오든 눈이 오든 상관 없어요.

땅 속의 열을 이용하는 거니까. 장점은 날씨의 영향을 받지 않는다. 태양광 발전, 태양열 발전은 날씨에 엄청 영향 받아요. 풍력 발전도 바람이 불어야 되니까 날씨의 영향을 많이 받습니다.

하지만 지열 발전은 땅 속의 있는 열을 이용하기 때문에 날씨의 영향을 받지 않더라. 영향을 받지 않음. 단점은 뭘까요. 단점, 아무데나 온천 있는 거 아니죠. 

땅 파면 무조건 뜨거운 물 나오는 거 아니에요. 입지 선정이 까다롭더라. 설치 장소가 제한적이더라. 설치 장소가 제한적이더라라는 이러한 단점이 있어요.

이것은 거의 비슷하네요. 그렇죠. 풍력도 바람이 부는 장소에 설치할 수 있는 거고 지열 발전도 땅이 뜨거운 그 열이 좀 있는 부근에서만 설치할 수 있는 거니까 

이런 장단점이 있더라. 누가? 지열 발전이 그리고 우리 마지막으로 살펴 볼 연료전지라는 거. 여기는 좀 과학적 원리가 들어가네요. 지금 배운 건 별거 없었어요.

땅에 있는 열을 이용해서 증기를 만들어서 터빈을 돌렸던 건 지열 발전, 바람에 의해서 터빈을 돌렸던 건 풍력 발전, 태양열발전은 햇빛을 받아서 물을 끓여 터빈을 돌린 건 태양열 발전이었죠.

연료 전지라는 건 이런 겁니다. 한번 볼게요. 수소 연료를 공급해줍니다. 그러면 이 수소가 이온화 되어 전자를 방출하면서 수소이온이 전해질 용액을 타고 넘어갑니다.

이 전자는 여기 선을 타서 넘어가요. 전자가 넘어가고 수소이온이 이 전해질 용액을 통과해서 넘어가면 산소랑 결합해서 물이 되는 그 과정이 바로 이 연료전지에서 전류를 만드는

전류가 이렇게 지나갔으니까 전자가 이렇게 지나갔으니까 전류는 이렇게 흘렀다라는 거 볼 수도 있는데 다시 한번 얘기해 볼게요. 수소 연료를 공급해주면 수소를 이온화 시켜서

전자와 수소이온을 분리시켜서 수소이온은 전해질 용액을 타고 넘어가고 전자는 바깥에 연결된 도선을 통해 넘어간 뒤 여기에서 공급된 산소와 만나서 물이 되는 그러한 과정을 이용해서

우리가 전기를 만들어내는 이러한 발전 방식을 연료전지라고 해요. 물을 전기분해서 수소와 산소를 만드는 거 여러분 알고 있죠. 그거에 역과정이라고 생각하면 되겠네.

수소와 산소를 만나게 해서 물을 만드는 과정 속에서 전자가 움직이는 전기가 만들어지더라. 그게 바로 연료전지입니다. 한번 정리해 볼까요. 연료전지라고 하는 것은 물의

물의 전기분해에 역과정을 이용한 기술이더라. 역과정을 이용한 기술이구나. 물의 전기 분해는 물을 전기를 가해줬을 때 수소와 산소가 나오는 게 물의 전기분했였는데

수소와 산소를 만나게 해서 물을 만드는 그때 전자가 움직이는 그 과정을 이용해서 전기를 발생시키는 방식을 연료 전지라고 하고요. 

이 연료전지는 어떤 특징이 있냐면 연료의 연소과정 없이 수소를 태우는 게 아니었죠. 산소를 태우는 게 아니었습니다. 그냥 물을 만드는 그 과정 속에서 전기가 흘러가게끔 해주는 거였으니

연료의 연소과정 없이 전기에너지를 생산할 수 있더라. 직접 전기 에너지를 생산하더라. 그리고 어떤 원리를 이용했냐. 원리. 한번 볼게요. 수소를 이온화 시켰어요. 수소를 전자와 수소 이온으로

이온화 시켰죠. 수소를 이온화 시켜 전류를 흐르게 한 후 전자를 움직이게 한 후 전류를 흐르게 할 후 어떻게 했죠? 산소와 결합해서 물을 만들어내는 그 과정을 통해서 전기를 만들어내더라.

산소와 결합하여 물을 만들어내는 그 과정, 물을 만든다. 그 과정에서 전기 에너지를 전류를 흐르게 할 수 있다. 전기 에너지를 만들어낸다. 이게 바로 연료전지입니다.

앞에 가서 마이너스 극과 플러스 극을 한번 보도록 할게요. 마이너스 극 이쪽에서는 수소를 이온화 시켰어요. 전자를 나오게 했네요. 수소는 플러스 이온이 되게끔 했고

이 전자가 흘러가서 전기가 만들어지는 거고요. 플러스 극에서는 산소가 와서 수소이온과 넘어온 전자가 결합돼서 바로 물이 만들어지는 이러한 과정을 거쳐 전기를 만들어내더라.

바로 이게 연료전지라는 겁니다. 우리 신재생 에너지 많이 보고 있습니다. 이제 연료전지까지 봤으니 이것과 관련된 다양한 문제 3번 문제 보도록 할게요.

이 문제는 어떤 문제냐면 뉴탐스런 물리Ⅰ에 254페이지에 4번 문제고요. 선생님 읽어볼게요. 그림은 전기를 생산하는 몇 가지 발전 방식을 나타낸 것이다. 

이러한 발전방식의 공통점에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는대로 고른 것은, 풍력 발전은 바람에 의해서 이게 날개가 돌아가면 터빈이 돌아가서 전기를 만드는 거

수력 발전은 물이 내려오면서 터빈을 돌려서 전기를 만드는 거. 태양광 발전은 햇빛이 비추면 전자가 움직이고 전자와 양공이 생기면서 그때 전류가 직류 전류가 만들어지는 발전 방식이었어요.

얘는 교류였고 얘는 직류였네요. 그 차이점도 우리 생각해 볼 수가 있고요. ㄱ. 에너지원에 고갈된 염려가 없다. 바람은 계속 불 거고요. 물은 계속 내려갈 거고요.

비가 돼서 내리면 다시 물이 쌓이니까 그리고 태양, 햇빛은 계속 비출 거예요. 물론 몇 십억 년 뒤에는 태양이 다 끝난다라고 적색거성 단계를 거쳐서 이제 소멸해가겠지만

그건 몇 십억 년 뒤니까 평생 쓸 수 있다라고 생각할 수가 있고 자원이 고갈된 염려가 없더라라는 거. ㄱ 맞는 설명이고 ㄴ. 발전 과정에서 환경오염 물질 배출이 없죠.

햇빛 비춘다고 환경오염 안 생기고요. 물 환경오염 안 생기고요. 바람 분다고 환경오염이 생기는 거 아니니까 ㄴ도 맞네요. ㄷ, 환경오염이 생기는 거 석탄 태우는 거 이런 거에 환경오염이잖아요.

그래서 ㄴ 아니었고 ㄷ 화력 발전에 비해 단위 면적당 발생하는 에너지의 밀도가 높을까 낮을까? 높으면 다 이거 쓰겠죠. 우리 예전에 화력 발전이 비율이 가장 높았던 거 기억해요?

화력발전이 가장 높았고 그다음에 원자력 그다음이 수력이었어요. 왜냐하면 화력발전이 쉽게 많이 만들 수 있기 때문에 그랬었어요. 그래서 이것들이 아직은 그렇게 많은 에너지를 생산해내지 

못하더라. 즉, 단위 면적당 발생하는 에너지의 밀도가 높지는 않더라. 낮더라. 그런 단점이 있어서 아직은 많이 쓰고 있지 않아요. 그래서 ㄷ이 틀렸네. 정답은 ㄱ 과 ㄴ이다라는 거 

우리 알 수가 있고요. 마지막 문제 바로 이어서 보겠습니다. 4번 문제 이 문제는 평가 문제집에 있는 154페이지에 6번 문제고요. 선생님 읽어볼게요.

그림 가에서부터 다는 각각 지열, 바람, 해양 에너지를 이용하여 전기에너지를 생산하는 발전소를 나타낸 것이다. 옳은 것만을 있는대로 고른 것은.

ㄱ 누구라고요? 땅 속의 열을 이용해서 발전 증기를 끓여 터빈을 돌려서 전기 에너지를 만드는 지열 발전. 그다음 바람에 의해서 풍력 발전 이거 쉽죠. 

이것은 조수 간만의 차, 바닷물의 높이차를 이용해서 터빈을 돌려 전기 에너지를 생산하는 조력발전, 해양 에너지를 이용했다라고도 얘기를 해요. 

이러한 발전방식 가, 나, 다를 살펴보고 있고요. ㄱ 보겠습니다. 가는 온실기체를 많이 방출하지 않죠. 땅에 있는 열을 이용해서 그냥 증기를 만드는 거잖아요. 

온실 기체 이산화탄소를 많이 방출하는 건 누구였어요. 화력 발전이었죠. 지열 발전이 아니라 그래서 ㄱ은 틀렸네요. 그다음 ㄴ, 나는 공기의 운동에너지가 바람이 불면

공기의 운동에너지가 날개를 돌리죠. 그리고 날개가 돌리면서 터빈이 돌아서 발전기의 코일이 돌면서 전기에너지를 만드는 맞네요. 공기가 움직이는게 이게 바람이잖아요.

바람을 이용해서 전기를 만드는 풍력 발전을 나타낸 것이다. ㄴ 맞는 설명이고요. ㄷ 보겠습니다. 가부터 다에서 생산하는 에너지는 모두 신재생에너지이다.

신재생에너지는 신에너지 3개, 재생에너지 8개가 있었고 우리가 오늘 배웠던 것은 다 신재생에너지였어요. 환경 오명이 거의 없는 청정에너지, 지열 풍력 해양에너지 조력 같은 것들

바로 신재생에너지에 포함되더라. 그밖에 태양광, 태양열 바이오매스 폐기물 에너지 엄청 많았습니다. 이런 것들이 바로 이러한 신재생 에너지에 속한다라는 것까지 우리 살펴보았습니다.

그러면 오늘 배운 거 한번 정리해볼까요. 이거 지우고 오늘 배운 것 한번 정리해보겠습니다. 이것만은 꼭! 제일 첫 번째로 우리 태양열 발전을 살펴봤었죠.

태양열 발전은 태양의 의해서 물을 끓이는 게 태양열이었어요. 열을 생기는 거예요. 태양의 열에너지를 이용하여 증기를 생산하고 그 증기가 터빈을 돌려서 전기를 만들어낸다라는 게 태양 열 발전

장점은 환경오염 물질은 배출하지 않았고요. 단점은 에너지 밀도가 낮았어요. 그래서 넓은 면적이 필요했고 그다음에 햇빛이 비춰야 되니까 날씨의 영향을 받는다라는 게 태양열 발전

그다음 태양광 발전은 태양전지라는 것을 P형 반도체 N형 반도체를 붙여 만든 태양 전지를 이용해서 빛 에너지를 광전효과를 통해 바로 전기에너지로 전환시켜주는 장치를 

태양광 발전 연료전지라고 했고요. 장점은 청정에너지 그렇죠. 환경오염을 시키지 않습니다. 그다음에 소규모 발전이 가능해요. 여러분 집에 태양광 발전 설치한 거

태양 전지 설치해 놓은 거 많이 봤을 겁니다. 단점은 에너지 밀도가 낮아요. 그래서 넓은 면적이 필요하더라. 그다음에 날씨의 영향을 많이 받더라. 해가 비춰야 되니까 

이런 게 태양광 발전이었고요. 그다음 풍력 발전 바람으로 돌린다. 바람의 힘으로 발전기의 날개를 회전시켜 전기를 생산하는 터빈을 돌려 발전을 시키는 방식을 풍력 발전이라고 하고

장점은 바람만 있으면 되니까 연료비가 필요없어요. 그다음에 쌉니다. 저렴합니다. 어떤 단점이 있냐. 아무데나 설치할 수 없죠. 바람이 부는 데만 설치 할 수 있다.

제한적이다. 설치장소가. 그리고 넓은 면적이 필요하다. 요만한 데 바람 얼마나 지나가겠어요? 넓은 면적이 많은 바람이 지나가야 큰 날개가 돌아갈 겁니다. 

그리고 돌 때 소음이 발생한다는 문제가 생기기는 했었네요. 이런 걸 풍력발전이라고 하고 그다음 또 무엇을 봤었냐면 조력발전을 봤었죠. 물의 높이차를 이용해서 밑에 터빈을 돌려주는

그러한 방식을 조력발전이라고 했습니다. 밀물과 썰물의 조수간만의 차. 그래서 터빈을 돌려 전기를 생산한다. 장점은? 환경오염 물질 배출 안해요. 

발전기 규모가 크다. 넓은 지역에 설치할 수 있더라. 단점. 많이 건설비용이 많이 들고요. 아무데나 설치할 수 없고 조수간만의 차가 좀 있는 그러한 지역에서 설치를 해야 하더라라는 거

그다음으로 조류 발전은 뭐냐면 바닷물을 이용해서 바로 그냥 터빈을 돌려주는 게 조류발전입니다. 해양 에너지 중에 하나이고 거대한 바닷물의 흐름을 이용해서 터빈을 돌리는 거

우리 조수간만의 차를 이용했던 조력 발전과는 조금 다르네요. 그렇죠. 여기는 바닷물로 바로 터빈을 돌려주는 그러한 발전을 조류발전 마찬가지로 환경오염 배출하지 않고

환경오염 물질 배출하지 않고 발전 효율이 높고 발전 규모가 크더라. 하지만 생태계에 영향을 미칠 수가 있네요. 여기 지나가다가 물고기 위험할 수 있으니까 

그런 위험은 있더라라는 거 알 수가 있고요. 그다음으로 지열 발전, 지열 발전은 땅에 있는 열을 이용해서 증기를 생산하고 그 증기가 터빈을 돌리는 것이다.

열에너지를 증기를 증기가 터빈을 돌려서 전기를 발전하는 방식을 지열 발전, 장점 날씨의 영향을 받지 않아요. 왜냐하면 땅 속에 있는 열을 이용하기 때문에 비가 오든 눈이 오든

땅은 따뜻해요. 그게 지열 발전이고요. 단점은 그런 곳만 설치할 수 있죠. 제한적이다. 설치장소가 이러한 특징이 있습니다. 이렇게 우리 전기에너지를 생산하는 다양한 발전 방식까지

살펴봤습니다. 우리 다음 시간에는 이 힘을 이용하는 에너지를 이용하는 돌릴힘이라는 거 한번 살펴볼거요. 오늘까지 전기 에너지를 어떻게 만들어낼 수 있느냐라는 걸 살펴보았었죠.

우리 벌써 끝을 향해 나아가고 있습니다. 여러분 열심히 듣고 있죠. 벌써 여기까지 듣는 학생들은 거의 끝까지 거의 다 온 거에요. 조금만 힘내서 우리 다음 단원까지 달려가보도록 하겠습니다.

여러분 한 시간 동안 수고 많았고요. 다음 시간에 또 웃는 모습으로 찾아뵐게요. 여러분 다음 시간에 뵐게요. 안녕.
