안녕하세요? 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. '좋은 만남이 위대한 꿈을 낳는다.' 

저는 아이들을 데리고 어디 다니는 걸 좋아해요. 저희 집 아이들은 좀 어리니까 우리 학교 아이들을 생각하면 시험이 끝날 때마다 어디를 데리고 많이 다닙니다. 

야구장도 가고요. 연극도 보고, 뮤지컬도 보고 영화도 봅니다. 그런데 그것을 하는 이유 중의 하나는 물론 '수고했으니까 좀 쉬어라.'라는 의미도 있지만요. 

다양한 경험을 통해서 많은 사람들을 만나고 그 속에서 우리 아이들이 새로운 꿈을 발견하기를 원하는 마음이 있기 때문입니다. 

실제로 야구장에 처음으로 갔던 학생이 몇 년 후에 야구 전문기자가 되고요. 그리고 뮤지컬을 봤던 학생이 어느 순간 뮤지컬 배우가 되어 있고. 

에버랜드에 데려갔던 학생이 그곳에서 동물을 바라보면서 사육사가 될 꿈을 꾸었어요. 실제로 지금 그곳에서 일을 하고 있고. 

그리고 또 그런 저를 보면서 교직에서 학생들을 키우고 있는 그런 학생들을 제가 많이 보게 됩니다. 그래요, 살면서 누군가를 새롭게 만난다는 것은 정말 큰 축복입니다. 

만난다는 것은 꼭 이렇게 직접 만나는 걸 의미하는 것은 아니에요. 책을 통해서도 만날 수 있고요. 글을 통해서 만날 수도 있고. 그리고 영상을 통해서, 영화를 통해서도 만날 수 있습니다. 

우리도 지금 영상을 통해서 만나고 있잖아요. 여러분들, 어떤 만남을 하고 계십니까? 그 만남이 여러분들에게 어떤 의미가 있는지 한번 잘 살펴보세요. 

우리가 아는 그 위대한 과학자들도 그렇게 고백을 합니다. 내가 이 자리에서 멀리 볼 수 있는 이유는 거인들의 어깨 위에 있었기 때문이다. 이렇게요. 

여러분, 시간이 좀 없겠지만 많은 소중한 만남들, 많은 귀한 만남들, 여러분들의 많은 경험을 통해서 만나게 되기를 바라고요. 

그 경험과 만남을 통해서 여러분들이 귀한 꿈을 꾸게 되기를 간절히 희망하고 응원하면서 이번 강의 시작해 보도록 하겠습니다.

이번 강의는 이제 우리가 3단원 대단원 종합 문제를 함께 풀면서 3단원을 종합적으로 정리할 시간입니다. 제가 문제를 풀면서 계속 말씀을 드리지만, 맞고 틀리고에 의미를 부여하시면 안 돼요. 

후기를 살펴보니까 많이 틀렸어요. 많이 맞았어요. 좋고, 기분 상하고 그런데. 아니에요. 거기에 의미를 부여하지 마시고 '한 번 더 정리할 기회를 갖는다.'라는 마음으로 푸시는 거예요. 알겠습니까?

1번 문제부터 한번 살펴보도록 합시다. 1번은 오른쪽으로 진행하는 횡파의 어느 순간의 모습을 나타내고 있습니다. 여러분들, 일단 이 그림을 통해서 알 수 있는 것은 몇 가지가 있을까요? 

한번 살펴볼까요? 첫 번째, 여기 진동의 중심에서 제일 많이 이렇게 이동한, 마루까지 이 거리가 바로 진폭이다. 그죠? 진폭은 지금 2cm네요. 이 정보 하나 알 수 있고요. 

그다음에 한번 진동하는데 이렇게, 이 간 거리. 이 거리가 뭐예요? 이게 파장이죠. 파장이 40cm구나. 이것도 알 수 있겠다. 그죠? 

그다음에 문제에서 뭐라고 했냐면 4초 후에 이 모양이 그대로 나타났대요. 그 말은 주기가 4초구나. 이런 정보가 문제에서 제시가 된 거죠. 주기가 4초구나. 

우리가 그림을 통해서 확인한 것은 파장이 40cm. 미터로 고치면 0.4m가 되겠다. 그죠? 이런 정보들을 우리가 알고 있는 상태에서 문제에서 요구한 건 파장이 얼마냐? 

첫 번째, 파장은 0.4m네요. 40cm. 그다음에 속력이 어마냐고 했습니다. 속력이라는 것은 걸린 시간분의, (주기)분의(파장). 이렇게 우리가 알아낼 수 있으니까요. 주기가 얼마예요? 4분의0.4잖아요.

그래서 여기서 이야기하는 0.1m/s. 그런데 여기서 cm/s니까 여기서 0.4라고 하지 말고 cm로 가면 얘가 40이 되겠죠. 40cm. 4초로 나누게 되면 10cm/s. 정답이 ④번이 되겠네요. 좋아요.

잘 했을 거라고 생각하고 두 번째 문제는 음파 분석 프로그램 오실로스코프를 가지고 음파를, 소리의 파영을 이렇게 그려 주고 있어요. 보여 주고 있는데. 

두 그래프를 통해서 옳은 것을 한번 찾아봐라. 이런 문제입니다. 한번 보세요. 그럼 진폭이 의미하는 것은 소리의 크기죠. 그리고 1초에 몇 번 진동했니? 진동수요. 

진동수로 인해서 결정되는 것은 뭐예요? 진동수로 인해서 우리는 음의 높낮이를 구별할 수 있는 거죠? 됐습니다. 그러면. 두 개의 그림 보세요. 

두 개의 그림 보니까 지금 이 밑에 있는 게 더 큰 소리. 진폭이 더 크죠? 그다음에 같은 시간 동안에 이게 더 많이 진동을 했어요. 그러니까 얘가 높은 음, 이렇게 구분하시는 거예요. 

ㄱ, 갑시다. 진폭의 크기로 보아 (가)는 (나)보다 음의 높이가 낮은 소리다. 아닙니다. 음의 높낮이는 진폭을 가지고 구별하는 것도 아니고요. 지금 음의 높낮이를 구분하면 이게 더 고음이에요. 

같은 시간 동안에 더 많이 진동했다고요. 그죠? ㄱ, 틀리고요. (가)의 진동수가 1000Hz라고 했는데, 이 그림에서 우리가 알 수 있는 건 뭐냐면 주기는 알 수 있잖아요. x축이 시간이란 말이야. 

한 번 진동할 때 걸리는 시간, 이게 주기잖아요. 한 번이라는 게 뭐예요? 여기부터 여기까지가 한 번이잖아요. 주기는 얼마냐면 0.001초예요. 그러면 진동수는 주기와는 역수 관계에 있으니까요. 

여기서 진동수를 물어봤죠. 그러면 0.001분의1 그러니까 10의－3승이죠. 그럼 10³ 되겠네요. 그치? 1000Hz. ㄴ,이 맞습니다. 

ㄷ, (나)의 주기가 얼마냐? 그랬습니다. 한 번 진동할 때 걸리는 시간이요. 여기를 기준으로 한번 해 볼까요? 여기부터 한 번 진동이라는 건 여기까지죠? 여기부터 여기까지가 한 번 진동이니까, 

0.03초에서 0.01초 뺀 0.02초가 주기네요. 그런데 여기서 0.001초. 0.003초에서 0.001, 발음하기도 어렵네. 이거 뺀 거예요. 0.002초. 그러니까 ㄷ,이 틀린 거예요. 정답 ②번입니다. 그죠? 

잘 찾았을 거라 생각하고 세 번째 문제 가면, 세 번째는 용수철을 진동한 거예요. xy평면이라는 거, 여러분들이 지금 보고 있는 칠판. 이게 xy평면이잖아요. 

여기다 용수철을 딱 두고 이렇게 진동한 거예요. 진동했을 때 x축 변이는 이렇게 변하고, y축 변이는 이렇게 변한다고 그래프에 나온 거예요. 

그러면 지금 얘가 (＋)x축 방향으로 진행한다고 했거든, 그러니까 진행방향으로는 진동을 하는데, 진동 방향과 수직인 y축 방향으로는 진동을 하지 않는 그래프예요.

그럼 진동 방향으로 진행한다. 아, 얘는 종파가 되겠구나. 이거 알 수 있겠죠. 종파라는 것은 진동 방향이 진행 방향과 나란하잖아요. 얘가 x축 방향으로 이동하니까. 

만약에 x축 방향으로 이동하는데, y축으로 이동하면 횡파죠. 얘는 종파입니다. 그리고 왼쪽 그래프를 통해서 알 수 있는 건 한번 이렇게 진동하는 이 시간, 0.4초네요. 이게 주기가 되겠고. 

그다음에 이 녀석, 이게 진폭이 되겠다. 그죠? 문제에서 요구한 거 볼까요? 진동수가 몇 헤르츠인지 봐라. 그러면 이게 아까 우리가 주기라고 그랬죠? 

0.4초. 그럼 0.4분의1 주기는 진동수의 역수니까. 그래서 진동수는 주기의 역수. 0.4분의1. 2.5Hz. 이렇게 되겠네요. 

그다음에 두 번째, 파동의 전파 속력 구해라. 우리는 주기 알았어요. 주기 알고요. 

문제에서 파장이 나와 있어요. 0.2m라고. 그러면 아까 우리가 구했던 동일한 방법으로 한번 파동의 속력을 구해 보면, 

파동의 속력이라는 건 (주기)분의(파장), (시간)분의(거리). 이렇게 구하는 겁니다. 그죠? 주기는 0.4초. 파장은 문제에서 얼마라고 했어요? 0.2m 이렇게 했네요. 그러면 0.5m/s다. 속력이니까. 

이렇게 속력을 구할 수가 있습니다. 됐죠? 네 번째 문제 갈까요?

네 번째 문제는 똑같은 스피커가 이 안에 들어 있는데 하나는 공기가 있고 하나는 진공 상태에서 음을 발생시킨 거예요. 이 안의 스피커에서. 

그런데 이 유리 상자밖에 있는 공기 분자들의 움직임을 살펴봤더니 공기가 들어 있는 유리 사장 바깥에 있는 공기들은 이렇게 분포를 했고. 

그다음에 진공, 유리상자 바깥에 있는 공기분자들은 이렇게 분포를 했더라. 이걸 통해서 알 수 있는 게 무엇이니? 이런 문제인데요. 한번 보세요. 지금 스피커의 소리라는 게 나오잖아요. 

소리라는 건 공기가 진동하는 거잖아요. 공기가 매질이란 말이야. 그런데 이 안에는 공기가 있어요. 공기가 진동을 하고요. 그 진동이 밖에 있는 공기들에게 진동이 전달되는 거죠. 

이게 파동 아니에요. 그죠? 그러니까 이 그림 보면, 이 안에 있는 공기가 진동하면서 그 진동이 바깥에 있는 공기층까지 진동이 전달되는구나. 이런 모습을 알 수 있고요. 

두 번째 그림은 뭐예요? 진공이잖아요. 아무것도 없단 말이에요. 그러니까 스피커에서 나오는 소리가 들리지가 않는 거예요. 공기층이 없으니까. 

밖에도 전혀 전달이 안 되는 거죠. 변함이 없는 모습, 그 모습인 거예요. 한번 봅시다. ㄱ, 소리는 종파다. 종파라는 건 진동 방향과 진행 방향이 나란해야 되는데. 

위에 보니까 이렇게 밀. 소. 밀. 소. 밀. 이게 종파의 모습이잖아요. 그죠? 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게 가면서 진동하는 거죠. 종파 맞고요. 

ㄴ, 소리는 진공에서 전달되지 않는다. 이 두 번째 그림을 통해서 확인할 수 있고요. 

세 번째 그림, 진행 방향과 진동 방향은 수직이다가 아니라 나란하다. 이렇게 표현해야 되겠죠. 정답은 ③번이 되겠습니다. 두 번째 페이지로 갑시다. 

두 번째 페이지는 영희와 철수가 이렇게 용수철을 들고 이렇게 흔들고 있어요. 흔들면서 정상파를 만들었데요. 그런데 어떤 조건이 나왔냐면, 1초에 한 번씩 좌우로 흔든 모습이래요. 이 모습이. 

1초에 한번. 그러면 1초에 몇 번 진동하니? 이게 진동수잖아요. 얘는 1Hz인 진동수로 진동했을 때 이런 모습이 나타난 거예요. 

얘는 지금 파장이 얼마죠? 이 녀석의 정상파의 파장은 이게 바로 마디, 마디인 부분이잖아요. 이거의 2배. 이렇게 까지가 한 파장이니까 얘는 파장이 현재 12cm다. 맞죠? 12cm고요. 

그다음에 진동수는 얼마였어요? 진동수는 지금 1Hz이었단 말이죠. 1초에 한 번 했으니까. 그러니까 여기서 발생하는 정상파의 속력은 두 개를 곱한 거잖아요. 속력은 파장과 진동수를 곱한 거니까. 

속력은 12m/s다. 이 용수철에서 발생하는 정상파의 12m/s다. 이런 정보를 안 상태에서 조건을 바꿨어요. 어떻게 바꿨냐면 동일한 상황에서 1초에 4번씩 흔들었다는 거야. 

1초에 4번이라는 건, 동일한 상황에서 1초에 4번. 진동수가 4Hz가 됐다는 이야기예요. 그죠? 1초에 몇 번 흔들었니? 몇 번 진동하니? 이게 진동수니까. 맞죠? 이때 '파장이 얼마니?'라고 물어요.

지금 다른 건 변하지가 않았잖아요. 그러니까 뭐가 동일한 거야? 파동의 속력이 동일한 거죠. 잘했어요. 이게 동일한 거야. 다른 조건은 변함이 없으니까 파동의 속력은 변하지가 않는다고요. 

만약에 다른 용수철을 가지고 실험했다면 속력이 바뀔 수가 있어요. 하지만 동일한 용수철로 동일한 조건 하에서 실험했기 때문에 이 속력이 일정해요. 속력은 파장과 진동수를 곱한 것이기 때문에.

파장은 바로 3m. 이렇게 우리가 구해낼 수가 있는 거예요. 정답은 몇 번입니까? 그래서 ②번이 돼요. 됐죠? 여섯 번째 문제로 갑시다. 

여섯 번째 문제는 사람의 귀의 구조를 나타낸 것이래요. 얼핏 보기에 징그러워 보이네. 그치? 이제 저 공기의 진동이 고막에 전달돼서 우리가 그 소리를 인지하게 되는 건데요. 

사람의 귀를 한쪽이 닫혀 있는 폐관으로 보재요. 폐관을 우리가 그려 보면 이렇게 그릴 수 있지 않을까요? 이렇게 한쪽이 닫혀 있는 폐관. 

이것으로 볼 때 소리 정상파의 기본 진동의 진동수가 몇 헤르츠인지 구해라. 

여러분, 기본 진동이라는 것은 우리가 이런 폐관에서 정상파가 만들어지면 닫혀 있는 곳에서는 소리가 자유롭게 진동할 수가 없대요. 그죠? 여긴 뭐가 와요? 마디가 오죠? 마디가 오고. 

그다음에 열려 있는 곳에서는 자유롭게 진동을 한다. 맞죠? 배가 와요. 그럼 여기서 기본 진동이라는 것은 어떤 모습이냐면 이런 모습이 되겠네요. 이런 모습. 이렇게. 그치? 

이렇게 진동하겠네요. 이걸 우린 기본 진동, 이렇게 불러요. 그리고 문제에 주어진 조건들, 하나씩 하나씩 한번 적용해 봅시다. 

첫 번째는 사람 귓구멍의 깊이가 2.5cm래요. 이 깊이가, 이 관의 길이라고 생각해도 되겠죠? 2.5cm래요. 여러분, 우리 이거 알잖아요. 이 정상파의 파장은 이 길이의 몇 배? 4배죠. 잘했어요.

4배예요. 우리가 얘를 만약에 이렇게 쭉 확장해 보면, 파장이라는 건 여기까지 와야 되는 거야. 이게 파장이야. 그치? 이렇게까지 와야 이게 한 파장이잖아요. 이 길이의 4배라고요. 

그러면 아, 파장은 2.5cm의 4배, 1m구나. 이 정보 주어진 거예요. 됐죠? 그다음에 두 번째 주어진 조건은 소리의 속력이 340m/s다. 이런 정보가 하나 주어졌네요. 됐죠?

그다음에 기본 진동수는 '4일분의v'인 진동이라고 나와 있어요. 다 됐는데, 사실은. 파장이 1m죠? 1m. 아니네. 파장이 1m가 아니고 봐봐. 2.5cm의 4배니까요 10cm네. 미안해요. 

10cm니까 얘를 미터로 고치게 되면 0.1m네요. 그럼 사실 이 2가지 정보만 가지고도 진동수 구할 수 있는데. 그죠? 왜냐하면 속력이라는 것은 파장과 진동수를 곱한 것이니까. 

340은 '0.1×f' f는 3400Hz가 되겠다고 했는데 문제에서 친절하게 f는 '4일분의v다'라고 주어졌어요. 그 4일에 해당하는 게 뭐냐면 이 파장에 해당하는 거죠. 됐나요? 이렇게 풀어가는 거예요. 

그 모습을 이렇게 폐관으로 생각하자고 하면서 문제가 제시되어 있네요. 일곱 번째 문제 갑시다. 

일곱 번째 문제는 2011년 어떤 신문기사예요. 신문기사가 제시된 상태에서 '이 현상을 서술해라.'라고 되어 있는데 한번 읽어보자고요. 

○○마트 진동, 태보 운동이 원인. 어떤 마트가 진동을 했다는 거야. 그런데 그 원인이 태보 운동이래요. 태보 운동이 뭔지 나와 있으니까 한번 봅시다. 

광진구 구의동 ○○마트에서 지난 5일 발생한 흔들림 현상을 조사 중인 건축학회는 이 건물 12층 피트니스 센터의 태보, 태보라는 게 태권도하고 권투하고 동작이 합쳐진 거잖아요. 

방방 뛰는 거예요. 그런데 이 운동 과정에서 발생한 진동으로 인한 공진 때문이라고 잠정 결론을 내렸다. 많은 사람들이 어쩌면 믿지 않을 수도 있어요. 

그런데 건축학회에서 이런 결론을 내렸다는 거야. 여러분들은 받아들일 수 있어야 돼요. 왜냐면 모든 물체는 기본적인 진동수를 가지고 있다고 그랬잖아요. 그게 무슨 진동이랬지? 고유 진동.

그래서 모든 물체들은 자기만의 진동을 하고 있다. '고유 진동수' 이렇게 불렀죠. 그런데 외부에서 이 고유 진동과 똑같은 진동이 있다고 한다면 이 진동은 더 크게 일어난다고 했잖아요.

그게 공명 아닙니까? 그죠? 그러니까 이 건물의 진동수와 지금 태보 운동을 하면서 그 진동의 진동이 우연찮게 맞아떨어진 거예요. 

그러니까 공명이라는 현상에 의해서 이 건물이 순간적으로 진동을 하게 된 거죠. 그렇게 결론을 내렸다는 거예요. 

여러분들은 이제 공명이라는 현상을 알고 있으니까 이 기사를 보면서 '아, 이렇게도 나타나는구나. 공명이라는 현상이.' 그렇게 기사를 다시 한번 볼 수 있는 거죠. 

안다는 게 그런 거예요. 세상이 다르게 보인다는 거야. 기사도 다르게 보이고. '공명 현상으로 설명할 수 있겠다.'라고 여러분들이 서술하시면 됩니다. 됐어요? 8번 문제 갈까요? 

철수가 다이내믹 마이크 앞에서 이렇게 소리를 지르고 있어요. 그리고 두 번째 그림은 다이내믹 마이크의 그림입니다. 코일과 진동판과 자석이 있죠. 

그러면 공기의 진동이 이 진동판을 움직이는 거죠. 이 진동판과 연결되어 있는 코일이 자석 주변을 움직이면서 코일과 자석의 상대적인 움직임을 통해서 전류가 흐르는, 전자기 유도 현상이 적용된다. 

ㄱ,부터 한번 가 봅시다. 철수의 목소리는 공기의 진동을 통해 마이크로 전달된다. 맞죠. 공기가 매질이에요. 

두 번째, (나)의 진동판이 소리에 따라 진동을 하면 코일에는 직류 전기가 아니죠. 가까울 때와 멀어질 때 전류 방향은 반대가 돼요. 그러니까 교류 전류가 흐르게 되는 거야. 됐습니까? ㄴ, 틀리고요. 

ㄷ, 다이내믹 마이크는 코일과 자석의 상대적인 운동에 따라 전류가 유도되는 전자기 유도현상. 이게 맞네요. 정답이 ④번이 되겠습니다. 됐죠? 그다음 세 번째 페이지로 갈까요? 9번 문제 갑시다. 

9번 문제는 스피커가 나와 있네요. 진동판, 코일, 자석인데 자석을 A라고 표시했네요. 그치? A가 자석이에요. 우리가 조금 전에 봤던 마이크와 그 구조가 똑같아요. 그죠? 하지만 원리는 좀 다르다. 

스피커는 이 코일에 음성 신호가 담아 있는 전류가 흐르는 거잖아요. 그러면 자석 주변에서 이 전류가 만드는 자기장과 자석이 만드는 자기장이 부딪히면서 진동을 하는 거죠. 

전자기력을 받는 거예요. 그래서 진동판이 이렇게 진동하면서 그 공기가 진동하게 되고, 우리의 고막을 진동하면서 소리를 인지하게 되는 겁니다. 그죠?

두 번째 그림은 그때 스피커에서 나오는 소리의 파동을 그림으로 표현을 한 것이에요. 보기에서 한번 옳은 거, 골라 봅시다. 

ㄱ, (가)에서 A는 센 전류가 흐른다. 아니에요. A는 자석이야. 이 코일에 전류가 흐르는 거예요. 됐죠? ㄱ, 틀리고요. ㄴ, A와 코일 사이에는 전자기력이 작용한다. 그렇지. 

자기장 속에 전류가 흐르는 도선이 있으면 그 도선은 주변에 자기장을 만들거든요. 그 자기장끼리 부딪히는 거야. 힘 받는다. 전자기력, 아니면 자기력이라고 불러도 괜찮고요. ㄴ, 맞습니다. 

ㄷ, (나)에서 발생하는 소리의 그래프로 보아 (가)의 신호선에는 교류 전류가 흐른다. 어때요? 교류가 흐르니까 받는 힘이 계속 변하는 거야. 그래서 왔다 갔다 진동하는 거죠. 

그러니까 이 진동판이 왔다 갔다 진동을 하게 되고요. 공기도 이렇게 진동하는 거 아니겠습니까? 그래요. 교류가 흐른다. 정답은 ⑤번이 되겠어요. 

10번 문제는 이제 광전 효과에 대한 거예요. 금속판에다 빛을 비춰 주면서 전자가 튀어나오는 과정을 보고 있는데. 이 금속판의 문턱 진동수가 F0래요. 

금속판의 문턱 진동수가 F0라고 한다면, 빛이 이 F0보다는 진동수가 최고한 커야지만 전자가 튀어나오는 광전 효과가 일어난다. 그치? 왼쪽 그래프 보세요. 

F0가 어디 있는지 봐 봐요. F0, 여기 있네요. 빛이 진동수가 이 F0 보다는 큰 진동수가 들어와야지만 광전 효과가 일어나는 거예요. 그죠? ㄱ부터 한번 가 봅시다. 

Fa인 단색광을 비추면 Fa는 F0보다 작잖아요. 그러니까 얘는 광전 효과가 안 일어난다고요. 됐어요? ㄴ, 2F0인 단색광을 비췄대요. 2F0는 어디 있냐면, 여기 있습니다. 

일단 F0보다는 커요. 광전 효과가 일어나요. 그죠? 그 상태에서 F0인 단색광을 비출 때보다 광전자의 최대 운동 에너지가 증가한다고 그랬습니다. 한번 볼까요? 

우리 수식으로 광전 효과를 한번 써 볼게요. 광자, 빛 알갱이 하나하나의 에너지는 이만큼을 가지고 있어요. 그죠? 

그다음에 금속으로부터 전자를 떼어내는 데 필요한 최소한의 에너지를 우리는 일함수라고 하죠? 이렇게 W라고 씁니다. 아니면 이렇게 써도 돼요. hf0, 이렇게 써도 됩니다. 

플러스, 나머지는 튀어나오는 전자. 광자? 아니라고요. 광전자. 헷갈리면 안 돼. 광전자가 운동 에너지를 가지고 튀어나온다고 그랬죠? 운동 에너지예요. 

지금 금속판을 바꾸지 않았으니까 이 녀석의 값이 일정한 상태에서 이 운동 에너지를 결정해 주는 건 비추어 주는 빛의 진동수예요. 

그래서 f0인 빛보다 2f0인 빛을 비추게 되면 튀어나오는 광전자들의 운동에너지가 증가하게 됩니다. 됐죠? ㄴ은 그 설명이고요. 

ㄷ, fB인 단색광을 비추었대요. fB 어디 있는지 확인해 볼까? 여기 있네. fb. 일단은 광전 효과가 일어나는 거야. 그죠? 그 상태에서 진동수가 f0인 단색광을 비출 때보다 누구와 누구를 비교했냐면, 

이 f0와 fB를 비교했습니다. 일단 둘 다 광전 효과는 일어나고 있어요. 그죠? 그다음에 튀어나오는 광전자의 개수를 결정해 주는 건 뭐냐면 빛 알갱이의 수였잖아요. 빛의 밝기. 

그런데 여기서 보니까 빛의 발기가 f0가 더 커요. 얘보다. 이만큼. 그러니까 더 많은 빛 알갱이가 들어오고 있다는 얘기예요. 그럼 빛 알갱이 하나하나가 전자 하나하나와 1 : 1 충돌한다고 그랬죠. 

그러니까 f0인 빛이 더 많은 광전자가 튀어나오는 것이고요. 헷갈리면 안 돼. 대신 fB를 비추었을 때 튀어나오는 광전자들의 운동 에너지가 큰 것이다. 그죠? 

운동 에너지는 얘가 더 큰 거고, 튀어나온 개수는 얘가 더 많은 거다. 그건 빛의 밝기를 통해서 비교해야 된다는 것이에요. 됐죠? 아주 중요합니다. 그다음에 우리 11번 넘어갑시다. 

11번 또한 광전 효과에 대해서 묻고 있는데요. 이렇게 금속판에다가 빛을 비추었어요. 빛을 비추고 전자가 튀어나가는 장면을 보여 주고 있습니다. 

이 상황에서 광전자의 최대 운동 에너지를 크게 하고 싶으면 그때 '빛의 세기를 변화시켜야 되니? 아니면 진동수를 변화시켜야 되니? 어느 쪽으로 변화시켜야 되는 거야?' 이거 묻고 있는 거예요. 

두 번째는 '광전류 I의 세기를 좀 증가하고 싶으면 빛의 세기를 변화시켜야 되는 거야? 진동수를 변화시켜야 되는 거야?' 이거 묻고 있어요. 한번 식으로 표현해 봅시다. 

일단 조금 전에 썼던 그 식이에요. 광전 효과식. hf라는 에너지를 가진 광자 한 개가 들어오면 이 중에 일부 에너지를 전자를 떼어내는 데 쓰이고요. 

나머지 하나는 튀어나가는 광전자가 운동 에너지를 가지고 튀어나가게 된다고요. 첫 번째 질문은 뭐냐면 운동 에너지를 증가하고 싶대요. 

얘를 증가하고 싶으면 얘가 커지려면 이 녀석이 일정한 상태에서, 그럼 진동수가 커져야 되는 거죠. 그래요? 진동수가 커지는데 어느 쪽이에요? 진동수가 커진다. c방향으로 가야 되네. 그치?

두 번째, 광전류의 세기가 증가한대요. 광전류의 세기가 증가한다는 건 튀어나가는 광전자 수가 증가한다는 것이거든요. 이 전자의 흐름을 전류라고 하잖아요. 그치?

그래서 이 광전자 수가 증가하려면 1 : 1 증가하기 때문에 비추어 주는 광자, 빛 알갱이 수가 많아야 돼요. 다시 말하면 어떻게 표현할 수 있냐면 빛의 세기가 커야 되는 거죠. 

밝기로 표현해도 괜찮아요. 그래서 b 방향으로 가야 돼요. 이렇게. 그죠? 그러면 c, b. 정답이 그래서 ②번인 거예요. 12번 갑시다. 

12번 문제 풀면서 깜짝 놀라지 않았어요? '웬 생명과학 문제가 여기 들어 있지?'라고 깜짝 놀랐을 텐데. 너무 문제에 초점을 맞추지 마시고요. 제가 개념 강의할 때도 말씀드렸어요. 

이 광합성이라는 건 결국 빛을 통해서 전자가 튀어나오는 과정을 이야기하고 싶고, 그 과정 자체가 광전 효과와 굉장히 유사하다. 어떤 사례 중심적으로 이야기하고 싶어서 소개가 된 거지. 

여기에 나오는 명반응, 물의 광분해, 이걸 설명하려고 나온 것이 아니에요. 우리 문제도 그렇습니다. 명반응이라는 건 여기 이렇게 정의가 되어 있어요. 그리고 물의 광분해 과정이 이렇게 되어 있지만, 

결국 중요한 것은 이 과정 속에서 전자가 튀어나오게 되는 광전 효과와 유사하다.라고 설명이 되어 있는 거예요. ㄱ,부터 한번 가 봅시다. 

빛 에너지를 이용해서 물을 분해하면서 이때 전자가 튀어나오게 된다고요. 맞고요. ㄴ, 광합성은 태양 에너지를 화학 에너지로 전환한다. 

맞죠? 태양으로부터 출발된 거거든. 그 에너지 자체가. 그치? 그래서 화학 에너지, 물질이 갖는 에너지, 유기물이 만들어지면서 ㄴ,도 맞고요. 

ㄷ,은 태양 전지에서 전자가 나오는 과정. 광전 효과잖아요. 그거와 본질적으로 같다. 맞습니다. 전자가 튀어나온다는 것에 초점을 맞춰서 보면, 이런 말이에요. 됐죠? 정답이 ⑤번인 겁니다. 

우리 13번 문제로 갑시다. 13번 문제는 2개의 그림이 제시가 되어 있는데요. 하나는 지금 원자가 띠와 전자가 띠의 간격, 에너지가 Eg라고 나와 있어요. 

여기까지 우리가 한번 그림으로 표현을 해 보자고요. 이렇게. 전자가 채워질 수 있는 마지막 띠를 원자가 띠. 이렇게 부르죠. 그다음에 그 위에 전도띠가 있습니다. 

물질의 전기 전도도를 결정해 주는 전도띠. 이건 원자가띠. 이 띠틈 간격의 에너지가 문제에 얼마라고 제시되어 있습니까? Eg라고 제시되어 있어요. 여기가 Eg다. 

이렇게 문제에 제시가 되어 있는 상태예요. 그다음에 빛의 파장에 따라 광다이오드에 흐르는 전류의 세기를 나타낸 것이다. 보세요, 한번. 

이 반도체로 만든, 여기에 만든 광다이오드에 일정한 빛을 비추어준 거야. 그때 여러분들, 보세요. 지금 전류가 흐르기 위해서는, 

그 빛의 에너지가 여기 있던 전자를 전도띠로 전이를 시킬 수 있어야 되잖아. 그치? 맞습니까? 그래야 전기 전도도가 높아지면서 전류가 흐를 수 있는 상황이 되는 거잖아요. 

그러면 이때 여기에 비추어 주는 빛, 이 열에너지가 최소한 Eg보다는 커야 되는 거죠. 맞아요? 이 에너지를 어떻게 표현할 수 있습니까? hf. 이렇게 표현할 수 있고요. 

만약에 파장으로 표현한다면 'λ분의hc' 이렇게 표현이 가능하거든요. 그죠? 그다음에 파장에 따라서 그래프가 제시가 된 거예요. 그래프 한번 보자고요. 

그래프는 어떻게 이해하시면 되냐면, 'λ0보다는 파장이 짧아야 전류가 흐른다.'라는 말은 λ0보다 짧으면 비춰 주는 빛이 파장이, 그럼 에너지가 큰 거잖아요. 이게 분모에 들어 있는 거였잖아요. 

이렇게 짧다는 의미는 에너지가 크다는 말이에요. 최소한 λ0보다는 짧아야 된다. 그 이야기야. 그리고 오른쪽 그림은 빨강, 초록, 파랑의 파장이 표시가 되어 있고요. 문제에. 

그다음에 이때 발광 다이오드에서 나오는 빛이 이렇게 표시가 되어 있어요. 이 빛을 광다이오드에 비춘다는 거야. 됐습니까? 왼쪽 그래프에서 봐 봐요. λ0가 대략 얼마냐면, 600nm 정도 되네요.

600nm보다는 파장이 짧은 빛을 비춰 줘야지만 여기에서 전류가 흐를 수 있다는 이야기예요. 됐습니까? 우리 한번 문제를 봅시다. 

파장이 λ0보다 긴 빛을 비추게 되면 전류가 흐르지 않는 이유를 조건을 맞게 설명하래요. 조건이 뭐냐면 '빛의 파장과 진동수의 관계를 이용해서 서술하시오.'라고 되어 있습니다. 보세요. 

우리가 조금 전에 썼던 식 좀 봐 봐요. λ0, 지금 전류가 흐르는 조건 λ0보다 짧아야 된다고 이야기했는데. 만약에 이 λ0보다 긴 빛이 들어오면 왜 전류가 흐르지 않니? 그거 묻고 있거든요. 

얘와 진동수의 관계를 통해서. 그런데 얘와 얘의 관계는 어때요? 얘가 커지면 진동수는 작아지잖아요. 그치? 진동수 작아지죠? 여러분, 이 관계는 이렇게 끄집어낸 거예요. 

속력이라는 것은 파장과 진동수의 곱이니까 진동수는 'λ분의c' 이렇게 우리가 이 식에서 끄집어낸 거야. 그러니까 얘가 크게 되면 얘는 작다고요. 

그 말은 이 에너지가 이 원자가띠와 전도띠 사이의 이 띠틈의 간격에 해당하는 이 에너지보다 작아지기 때문에 전류가 흐르지 않게 되는 거죠. 이 전이 과정이 일어날 수가 없는 거예요. 

그렇게 설명하시면 돼요. 됐습니까? 최소한 이 띠 틈에 해당하는 이 에너지보다는 큰 에너지가 공급이 돼야 되는데, 그 조건이 λ0 일 때였단 말이에요. λ0보다는 파장이 짧아야 된다고. 

그런데 얘보다 크게 되면 에너지가 작다는 의미이니까 전이는 일어나지 않는다고 이야기해야 된다고요. 됐죠? 굉장히 어려워 보이지만 사실은 그 전이과정을 잘 이해하고 있고, 

전이 과정에서의 그 에너지 출입만 잘 기억하고 있다면 충분히 맞을 수 있었고요. 문제가 좀 길잖아요. 기니까 중간중간 쉬엄쉬엄 가시는 거예요. 끊어, 끊어 읽으면서, 알았어요? 14번 봅시다. 

지금 액정에 대한 이야기구나. 액정이 지금 2개의 편광판 사이에 이렇게 있는데요. 왼쪽 빛은 빛이 통과를 했네요. 오른쪽은 빛이 통과를 안 했네요. 그럼 이 가운데 액정분자가 들어 있으면서, 

이 액정분자의 전원을 연결을 해 주게 되면, on해 주게 되면, 액정분자들이 한쪽 방향으로 '꼼짝 마'가 된다고 그랬죠. 그렇게 되면 빛이 통과를 못하게 되는 거고요. 

그다음에 전원장치를 연결해 주지 않게 되면, 그때는 이렇게 액정분자가 사방으로 뒤틀려 있다고요. 그러면 편광된 빛이 원래는 이 편광축 자체가 수직이기 때문에 통과를 못해야 되는데. 

이 뒤틀린 액정분자들을 통해서 같이 빛의 진동 방향이 뒤틀리는 거야. 뒤틀리기 때문에 여기서 빛이 통과하는 거죠. 

그리고 이 사이의 액정분자들에겐 전원장치가 연결되어 있지 않을 때 빛이 통과하게 되는 거예요. 됐습니까? 그럼 첫 번째는 빛이 통과했어요. 

그러니까 여기는 전원 장치가 연결되어 있지 않은 경우고요. 두 번째는 통과를 못했네요. 한쪽 방향으로 '꼼짝 마'가 되어버렸죠? 

여기는 빛이, 안에 있는 액정분자가 전원장치에 연결이 돼 있는, 스위치가 on되어 있는 경우예요. 다 됐어요. ㄱ,부터 갑시다. 

(가)는 두 편광판 사이에 전압이 걸렸을 때다. 걸리면 통과를 못해요. 틀려요. ㄴ, (나)에서 빛이 통과하지 못하는 것은 액정이 빛을 막았기 때문에 아니에요. 

액정이 있으나 없으나 2개의 편광판이 수직으로 편광축이 수직으로 있기 때문에 빛은 통과를 못하는 거야. 그죠? 얘가 막은 게 아니라고요. ㄴ, 틀립니다. 

ㄷ, 액정은 빛을 통과시켰다 차단하는 셔터 기능을 담당한다. 그렇죠. 거기에 전원을 연결하느냐? 연결하지 않냐에 따라서 빛을 통과할 수도 있고, 통과하지 않을 수도 있다. 

여기는 색 필터를 두면서 다양한 색을 구연해내는 거죠. 15번 볼까요? 전자기파에 대한 이야기입니다. 지금 전자기파가 있고요. (＋)z 방향으로 진행하고 있대요. 진행방향이 이쪽이구나. 

이쪽이라는 것은 우리 전자기파 얘기하면서 이렇게 이야기했죠. 전, 자기, 다. 이 엄지가 가리키는 방향. 그럼 얘가 x방향으로 진동하는 얘가 전기장이고요. y방향으로 진동하는 얘가 자기장이다. 

이것도 알아낼 수 있을 것 같아요. ㄱ, 한번 봅시다. 전자기파의 진행 방향은 전기장의 진동 방향과 수직이다. 횡파죠. 맞아요. 

ㄴ, a값이 지금 전자기파의 파장이라고 나왔거든. 문제에서. 그러니까 a값은 적외선이 자외선보다 크다고 그랬어요. 파장에 따라 전자기파 우리 구분했잖아. 그치?

파장이 제일 짧은 게 감마레이, X레이, 자외선, 가시광선, 그다음에 가시광선 다음이 뭐예요? 적외선. 그다음에 전파. 이렇게 갔잖아요. 파장에 따라 쭉 구분을 했단 말이에요. 

ㄴ, 가면 a값은, 파장은 적외선이. 적외선이라는 건 적선이 바깥쪽. 그 녀석이 자외선보다 크다. 맞죠. 자외선인 건 보라색보다 짧은 쪽. 그치? 

ㄷ, 전기장이 만약에 x방향으로 진동한다면, 이거죠. 그럼 자기장은 y방향으로 진동한다. 이 얘기예요. 그죠? 맞습니다. 정답 ⑤번이고요.

16번은 전자기파 발생. 그리고 수신에 대한 이야기입니다. 16번 한번 갑시다. 지금 그림 자체가 3가지가 주어져 있는데요. 첫 번째 그림은 축전기가 직류 전원에 연결되어 있어요. 

두 번째는 교류 전원에 연결되어 있고요. 세 번째는 여기서 전자기파가 발생한 거예요. 발생한 것을 이 검출기에서 순간적으로 불꽃 반응이 일어났다는 거야. 

그 불꽃 반응을 통해서 무엇을 알 수 있니? 그것을 묻고 있는 거거든요. 직류 전원이 연결되어 있으면 축전기는 금방 충전이 돼 버려요. 

위에 플러스(＋)가 충전이 되겠죠. 이 아래는 마이너스(－)가 충전이 됩니다. 그럼 이 사이에는 플러스에서 마이너스 방향으로 일정한 전기장이 형성된다고요. 일정한 전기장. 끝. 끝이에요. 

일정한 전기장은 아무 역할을 못해요. 전자기파가 발생하기 위해선 전기장이 변해야 돼. 이 두 번째 그림처럼. 교류 전원이니까 전류가 이렇게 흘렀다가 이렇게 흘렀다가 전류 방향이 계속 변한다고요. 

그러니까 여기에 하나가 쌓였다가, 여기 쌓였다가. 그치? 전기장 여기 이렇게 만들어질 텐데. 조금 있으면 하나가 더 쌓이죠. 전기장이 변해요. 그죠? 

그다음에 조금 있으면 이 플러스가 이쪽 판에 쌓여. 마이너스가 이쪽 판에 쌓이고요. 그러니까 변하는 전기장에 의해서, 변하는 자기장이 유도가 되고, 변하는 전기장. 이게 전자기파잖아요. 그죠?

철수는 (가)에서 스위치를 닫은 다음에 축전기가 완전히 충전됐대요. 완전히 충전됐데. 그러니까 플러스, 마이너스 꽉 찬 거야. 그 말은 일정한 전기장이 채워졌다는, 만들어졌다는 거거든. 

그럼 전자기파 안 나가죠. 철수 틀려요. 영희, (나)에서 스위치를 닫으면, 교류 전류가 흐를 테니까. 이 과정이 성립이 되는 거예요. '전자기파가 발생해.' 영희 말은 맞습니다. 

민수는 검출 고리에 불꽃 방전이 일어나는 것은. 검출 고리, 여기서 전자기파를 검출한 거예요. 이 검출 고리를 변하는 자기장이 통과하면서 유도 전류가 흐른 거죠. 

순간적으로 여기 전자가 이동을 하면서 불꽃 방전이 생긴 거죠. 여기서 전자기파가 발생한 것을 얘를 통해서 검출하게 된 것이에요. 그게 바로 민수 이야기예요. 

불꽃 방전이 일어날 때 전자기파가 발생했기 때문이다. 여기서 전자기파가 발생했으니까 여기서도 동일한 것을 검출하면서 불꽃 방전이 생겼다. 

유도 전류가 흐르면서. 그치? 그 얘기예요. 그래서 영희와 민수 이야기가 맞습니다. 17번 문제로 갑시다. 

17번 문제는 이어폰 단자에 이어폰 플러그가 연결되어 있는 장면인데. 지금 1차 코일과 2차 코일은 떨어져 있잖아요. 떨어져 있는데 지금 2차 코일과 연결된 스피커에서 소리가 발생한데요. 

여러분들, 무선 스피커 본 적 있죠? 이와 비슷한 원리야. 봐봐. 한번. 지금 1차 코일에는 여기 변하는 전류가 생긴다고요. 교류가 흘러요. 

그럼 여기에 의해서 변하는 전류는 변하는 자기장 만들잖아요. 맞습니까? 그럼 2차 코일은 가만히 있지 않는다고요. 주변에 변하는 자기장이 감지가 된 거예요. 

그럼 여기 유도 전류가 흐르겠지. 그치? 유도 전류가 흐르는데. 유도 전류 또한 이걸 계속 변하니까 방향도 변하니까 그 변하는 전류가 흐르게 되는 거예요. 2차 코일에도. 이게 전자기 유도 현상이죠.

그러면 이 스피커하고 연결되어 있는 이 내부에는 자석과 코일이 있잖아요. 그런데 그 코일에 변하는 전류가 흐른다는 말은 여기서 지금 진동판이 진동할 수 있는 거죠. 소리가 나갈 수 있는 거예요. 

맞습니까? 전자기 유도 현상에 의해서. 상호 유도라고 부릅니다. 얘의 변화를 통해서 여기도 어떤 전류가 흐를 수 있다는 이야기예요. 그 이야기를 간략하게 서술하시면 되겠습니다. 

18번 문제 봅시다. 전기 신호 발생 장치가 이렇게 있고요. 그다음에 P가 지금 코일인지 축전기인지 모르는 뭔가가 이렇게 스피커하고 병렬로 연결이 되어 있어요. 

병렬이에요. 둘이. 그러면 그때 진동수를 크게 했더니 흐르는 전류가 점점점 커졌다는 거예요. 만약에 ㄱ에서 이야기하는 여기가 만약에 코일이라고 생각해 볼까요? 

코일이 연결되어 있다고 한다면 얘는 우리가 '유도 리액턴스' 이렇게 불렀죠. 이 값이 얼마죠? 여기다 한번 써 볼까? 유도 리액턴스는 '2πfL' 이렇게 썼죠. 

그러면 만약에 진동수가 커질 때 이게 커지면, 얘는 어때요? 커집니다. 커져요. 저항이 커지는 거야. 저항이 커지게 되면 애네 둘은 병렬연결이기 때문에 애네 저항이 커지는 거예요. 

전체 저항이 커집니다. 둘의 합성 저항이 얼마야? 이것까지는 여러분들이 몰라도 돼. 사실은 중학교 때 나왔어. 두 개 중에 하나만 커지면 합성 저항은 커져요. 

그래서 회로에 흐르는 전류는 작아지는 거죠. 그런데 지금 회로에 흐르는 전류가 점점점 커지잖아요. 코일이 아닌 거야. ㄱ,에서 말하는 게 틀린 거야. 여긴 그럼 뭐가 들어갈까요? 

축전기가 들어가겠죠. 이런 축전기가 연결된 거예요. 축전기 어떻게 불러요? 우리. 이렇게 부르기로 했죠. 교류회로에 축전지가 연결되어 있으면 '용략 리액턴스' 이렇게 부르기로 했습니다. 

그 값은 얼마냐면 '2πfc분의1'이에요. 봐 봐요. f가 커졌단 말이에요. 그럼 이 값은 작아지잖아요. 그치? 이 저항이 작아지면 전체 저항이 작아진다고요. 

전체 저항이 작아지기 때문에 흐르는 전류는 이렇게 증가할 수가 있는 거예요. 됐어요? 좋아요. 그래서 ㄱ,은 틀립니다. 코일이 아니라 축전기예요. 

ㄴ, 갑시다. 전기 신호의 진동수가 클수록 저항양단에 걸리는 전압은, 이건 전압 측면에서 접근하는 건데요. 지금 진동수가 커졌어요. 진동수가 커지면 저항은 작아집니다. 그치? 저항이 작아져. 

얘네들을 이렇게 하나로 본다면 얘네들의 합성 저항이 얼마인지는 모르지만 작아진다는 얘기예요. 작아지게 되면 전체에 흐르는 전류는 어떻게 된다 그랬어? 커진다고 그랬죠. 전체 전류가 커진다.

여기 흐르는 전류가 커져요. 여기 흐르는 전류도 커지고. 그러면 전압 측면에서 접근했으니까 여기 걸리는 전압은 Ir이에요. I가 커졌으니까 여기 걸리는 전압은 증가. 이렇게 되고요. 

그럼 여기 걸리는 전압과 여기 걸리는 전압을 더한 게 전체 전압이라고 봐요. 물론 위상차를 고려해야 하긴 하지만 여러분들은 두 개를 더하면 전체 전압이다. 이렇게 생각해도 괜찮습니다. 

그럼 여기 걸리는 전압은 감소한다가 맞겠죠. 합성 저항을 통해서 접근하면 좋아요. 그래서 ㄴ, 저항 양단에 걸리는 전압. 저항 양단에 걸리는 이 전압을 물어봤네요. 이건 증가합니다. 

전체에 흐르는 전류가 증가하니까. Ir. 됐어요. ㄷ, (가)에서 저항과 P를 서로 바꿔 연결하면 바꿔 연결한 걸 여기 한번 그려 봅시다. 저항 자리에 축전기를 이렇게.

그다음에 축전기 있던 자리에 저항을 했는데. 저항과 스피커를 그냥 묶어서 이렇게 표현하자고요. 얘네 둘이 이렇게 직렬연결을 했다는 말이에요. 

그렇게 되면 문제에서, 여기 스피커에선 고음이 잘 나와? 저음이 잘 나와? 이거 묻고 있는 겁니다. 이 녀석은 이렇게 쓸 수 있다고 그랬어요. '2πfc분의1' 

얘는 누구한테 관대하냐면 진동수가 큰 녀석한테 저항이 작아요. 얘한테 관대한 거야. '너는 통과해' 이렇게 되는 거죠. 그러니까 진동수가 작은, 여기서 저음이 발생하게 되는 거야. 잘 나오는 거야. 

저음용 스피커가 되는 거죠. 만약에 진동수가 작은 저음들은요. 아니다. 아니다. 진동수가 큰 녀석에 관대하니까 큰 녀석들이 통과하는 거네요. 미안해요. 저음이 아니라 고음이 되겠네. 고음.

두 번째, 만약에 저음이라면, 이 녀석이 작다고 한다면 얘가 크잖아요. 그치? 그럼 진동수가 큰, 진동수가 작은 녀석한테는 엄격하단 말이야. 저항이 크니까. '넌 통과하지 마.' 

저음들은 잘 통과를 못해요. 이 스피커에선 고음이 나오게 되는. 고음용 스피커가 되는데. 여기선 뭐라고 했냐면 고음이 저음보다 더 크게 출력된다. 맞습니다. 됐어요? 정답이 ②번, ㄷ만 맞네요. 

19번 갑시다. 19번은 똑같은 이야긴데요. 지금 고음용 스피커와 저음용 스피커를 만들기 위해서 어떤 전기 소자를 옆에다 이렇게 연결해야 되냐? 그 이야기예요. 

우리 먼저 이렇게 한번 써 볼까요? 축전기는 교류 회로에 연결하면 이렇게 쓸 수 있다. 그치? '2πfc분의1' 그다음에 코일은 교류 전원에 연결하게 되면 이렇게 부르고요. '2πfL'이다. 그죠?

그러면 지금 저 녀석은 A와 B가 스피커가 직렬연결 되어 있으니까 조금 전에 했던 이야긴데요. 얘가 크면 진동수가 큰, 고음이죠? 얘가 고음에 대해서는 관대한 거야. '잘 통과해' 이렇게 되는 거죠. 

그러니까 고음용 스피커를 만들려면 여기에다 축전기를 이렇게 연결해 줘야 되는 거야. 그럼 고음 통과를 잘 해요. 고음용 스피커가 나오는 거고요. 

저음용 스피커는 누구한테 관대하냐면 이 녀석이 작은, 진동수가 작은 저음 영역에 관대해요. 이게 작죠. '저음, 너 잘 통과해.' 이렇게 되는 거죠. 

저음용 스피커가 여기서 이렇게 만들어지기 위해선 코일이 이렇게 직렬로 연결되어 있어야 저음용 스피커가 나오게 됩니다. 그래서 A는 축전기고요. B는 코일이 돼요. 

두 번째는 이렇게 연결해야 되는 이유. 제가 조금 전에 말씀드린 거, 그걸 간략하게 쓰시면 됩니다. 20번 문제 갈까요?

20번 문제는 전자기파가 발생되고 수신하는 과정에 대해서 묻고 있군요. 지금 여기에 LC회로에서 전자기파가 발생하고 있습니다. 지금 f0가 발생하고 있고요. 

그다음에 오른쪽 라디오에서 그 f0를 수신하고 있는 과정입니다. 그런데 수신하는 과정에서 우리 라디오도 지금 LC회로라고 그랬잖아요. 그죠? 그래서 LC회로에서의 고유 진동수. 기억납니까?

얼마예요? '(2π√LC)분의1' 이었잖아요. 지금 LC회로라는 건 전기 진동, 전류가 이렇게 주기적으로 진동하면서 흐르는데, 그 진동수가 이만큼이라고요. 

그런데 외부에서 들어오는 진동수가 자기하고 똑같게 되면 공명현상이 생긴다고 그랬잖아요. 그치? 전류가 잘 흐르게 된다고요. 

지금 만약에 지금 f0라는 신호를 수신했다는 것은 라디오 내에 있는 이 LC회로의 고유 진동수가 f0인 것을 의미하는 거예요. 됐어요? 한번 읽어 볼까요?

ㄱ, 지금 f0에 의한 방송만 나오고 있대요. 그러니까 지금 고유 진동수가 f0인 거예요. ㄱ, (가)의 ㄴ교류 전원의 진동수가 f0일 때. 그죠? f0일 때 여기서 f0의 전자기파가 송신하게 되는 것이고요.

그걸 수신하면서 여기서 나왔다는 건 또 여기 LC회로에 고유 진동수가 f0인 것이다. ㄱ, 맞고요. ㄴ, (나)에서, 두 번째 그림에서 전파는 라디오 안테나의 자유 전자를 진동시킨다. 그렇죠.

전파라는 건 전자기파잖아요. 그러니까 전기량, 변하는 전기량이 들어오면 전자가 진동을 하게 돼요. 그죠? ㄷ, 방송에 나오는 라디오의 공명 진동수, 고유 진동수는 f0다.

여기서 다시 한번 보시면, 지금 교류 전원에서 교류 전원의 진동수가 f0일 때 지금 여기서 f0인 전파가 방송을 이렇게 송출하고 있는 모습이 나타났다는 것은, 

안테나 연결되어 있는 여기를 2차 코일, 이렇게 부르거든요. 여기를 1차 코일, 이렇게 부르고. 여기 전자기파가 발생하는 원리를 살펴보면, 

여기에서 1차 코일이라는 변하는 전류가 변하는 자기장을 만들면서 2차 코일에서 그 변하는 자기장 때문에 변하는 전류인 유도 전류가 흐르게 되는 거예요. 

그런데 여기의 진동수와 동일하게 진동을 한다고요. 전류가. 그러면서 f0인 게 전자기파가 송출됐다는 것은 교류 전원의 진동수가 f0인 것을 의미한다는 것이에요. 됐어요? 

그렇게 다시 한번 정리하고 넘어갑시다. 그래서 정답이 ⑤번이네요. 우리 마지막 페이지 갑시다. 마지막 페이지 21번입니다. 

21번은 제가 계속 이거 얘기 나올 때마다 말씀드렸는데 이건 약간 교육 과정에서 벗어나 있어요. 여러분들, 개인적으로 그냥 스킵하셔도 괜찮을 것 같아요. 

그런데 우리가 지난번에 간략하게 말씀을 드렸으니까 여기서도 간략하게 설명을 해드릴게요. 지금 여기에 Q0가 축전기에 충전이 됐데요. 그런데 걔는 변하게 하지 않고. 

그다음에 여기서 진동하는 전류의 주기도 변하지 않고. 그 상황에서 저장된 에너지, 축전기에 저장된 에너지 값을 2배로 하려면 조건을 어떻게 바꿔야 되니? 그거 묻고 있습니다.

축적기에 저장된 에너지는 이렇게 표시하거든. 이런 거 자체가 교과서에 없잖아요. 그죠? 그런데 이제 'Q=CV'거든요. 

그래서 '1/2CV²' 도 되고, '2C분의Q²' 이 식이 다 축전기에 저장된 에너지의 형태예요. 그런데 문제에서는 이 Q는 바꾸지 말고, 이 값을 어떻게 하자고요? 이 에너지를 2배로 만들려고 한 대요. 

그러면 일단 이 C, 전기용량은 이 값이 2배가 되려면 전기 용량은 1/2배가 돼야 되겠다. 1/2C가 돼야 돼요. C는 1/2배가 되는 것이고요. 

그다음에 주기가 일정하다는 말은 주기라는 건 진동수와 역수니까 주기가 안 변한다는 이야기는 진동수가 안 변한다는 이야기야. 그죠?

고유 진동수가 안 변한다는 이야기예요. 그런데 LC회로에서 고유 진동수는 '(2π√LC)분의1'이었잖아요. 이 값이 일정하게 되려면 지금 얘는 변했거든요. 일단. C=1/2C가 됐어요. 

그럼 이 값이 일정하려면 L은 2L이 돼야 되는 거예요. 그죠? 2L. 그거 고르는 거예요. 그래서 1/2C와 2L인 정답은 ④번이 되는데요. 

이 식 자체가 교과서에 없기 때문에 여러분들은 그냥 스킵하셔도 괜찮을 것 같아요. 

22번입니다. 22번도 조금 어렵게 출제가 됐는데 한번 살펴봐요. 우리가 굴절에 대한 이야기를 하면서 굴절률에 대한 이야기를 했습니다. 절대 굴절률이죠. 

진공에 대해서 꺾이는 정도, 진공에서 빛이 물로 들어갔을 때 소금물로 들어갔을 때 속도 차이에 의해서 꺾이게 되는데, 그 꺾이는 정도를 수치화한 거예요. 이제 굴절률인데. 

물이 1.33 소금물은 1.53이에요. 그러니까 공기와 물의 경계면 상에서 빛이 꺾이는 정도와 공기와 소금물에서 빛이 꺾이는 정도가 얘가 더 크다는 이야기예요. 맞아요?

우리 굴절률은 이렇게 정의했잖아. 진공에서의 빛의 속도를 기준으로 하고요. 매질에서의 빛의 속도예요. 이 값이 크다는 얘기는 그 매질에서의 빛의 속도가 작다는 이야기야. 더 작아진다는 얘기야. 

그렇게 되면 꺾이는 거거든. 그러니까 이 값이 크다는 이야기는 '아, 빛이 물보다는 소금물 내에서 더 속도가 느려지는구나.' 이거 알면 돼요. 

지금 여기는 동전이 보이지 않았단 말이에요. 그런데 두 번째 그림은 여기에 물을 채운 거죠. 물을 채우니까 빛이 물과 공기의 경계면 상에서 굴절이란 현상이 생기기 때문에, 

아까는 보이지 않던 동전이 이렇게 떠 있는 것처럼 보이는 거죠. 빛이 직진하는 게 아니라 이렇게 꺾이기 때문이에요. 법선 한번 이렇게 내려 볼까요? 이만큼 꺾인 거죠. 

우리 눈은 빛이 꺾였다는 것을 인지 못하니까 동전이 여기 떠 있는 것처럼 보이는 거예요. 됐어요? 이 높이를 h라고 정의한 것이고. ㄱ,부터 한번 가 봅시다. 

빛이 꺾이는 것은 굴절 때문에 꺾이는 것이다. 맞고요. ㄴ, 굴절이 더 큰 소금물로 물보다 조금 적게 부어도 동전이 보이기 시작한다. 맞죠? 

소금물이 한 이만큼만 정도만 있어도 이 녀석보다 꺾이는 정도가 더 커진단 얘기야. 그래서 빛이 이렇게 왔다가 이렇게 꺾일 수도 있다는 얘기죠. 이렇게 왔다가 이렇게. 

아까보다 더 많이 꺾이기 때문에 소금물이 물보다는 조금만 있어도 동전은 보일 수 있다. 그런 이야기입니다. 물리Ⅰ에선 조금 어려워요. 

ㄷ, 물 대신에 같은 양의 소금물을 붓게 되면, 이만큼이 소금물이에요. 이만큼이 소금물이면, 아까도 이야기했지만, 

소금물일 때는 공기와의 굴절률이 더 차이가 커지기 때문에 꺾이는 정도가 더 커진다. 그치? 꺾이는 정도가 더 커지는 것을 그림으로 표시하면 이렇게 가겠죠. 이렇게 꺾이는 거예요. 

그럼 우리 눈에는 동전이 여기쯤 떠 있는 것으로 보인다고요. 그래서 이 h는 더 커지게 된다. 이렇게 됩니다. 그래서 h가 작아진다. ㄷ,은 틀려요. 좋아요. 23번이 조금 문제예요. 

정반사하고 관련된 문제인데. 23번은 광원이 매질과 매질이외에 경계면 상에서 광원에서 쏜 빛이 쭉 진행하다가 꺾이는 장면입니다. 

지금 어느 쪽으로 꺾였냐면 직진하려면 이렇게 쭉 직진했어야 됐는데. 경계면 쪽으로 꺾였어요. 그럼 빨라진 거예요? 느려진 거예요? 빨라진 거죠. 여기 속력에 비해선 여기 속력이 빠른 거야. 그죠?

굴절률로 이야기하면 굴절률이 여기가 더 큰 거네요. 큰 데서 작은 데로 진행한 것이고요. ㄱ, 갑시다. 매질 1에서의 빛의 속력은 1이 여기죠. 속력은 2에서 속력보다 작네요. ㄱ, 맞습니다. 

두 번째, 속력은 파장과 진동수의 곱이라고 그랬어요. 그래서 속력은 파장과 진동수의 곱인데. 빛이 굴절되는 과정에서 변하지 않는 물리량은 바로 진동수다. 

속력이 빨라졌다는 것은 파장이 길어진 것이다. 이렇게. 그치? 그래서 파장도 여기가 더 기네요. ㄴ, 1의 파장이 2의 파장보다 더 짧다. ㄴ, 맞습니다. 

ㄷ, 입사각 θI의 각도를 임계각보다 크게 하면, 크게 하면. 정반사가 나타날 수 있는 조건은 2가지예요. 일단 굴절률이 큰 곳에서 작은 곳으로 진행한 첫 번째 조건을 만족했고요. 

두 번째는 굴절각이 90˚가 되는 임계각보다는 큰 각도에 입사해야 돼. 그래서 이 입사각이 어떤 특정한 각보다는, 이 각이 임계각보다 커질 때 그 순간 여기선 정반사라는 현상이 생기게 된다. 

정반사에 대한 두 가지 조건을 정리하고 넘어가기에 아주 좋은 문제입니다. 24번 마지막 문제입니다. 

그림은 하드 디스크의 정보가 저장되는 모습을 도식적으로 나타낸 것이다. 정보가 저장된다. 무슨 법칙이 떠올라야 돼요? 앙페르 법칙이 떠올라야 돼요. 

앙페르 법칙. 전류가 흐르죠. 헤드 주변에 전류가 흐르면, 헤드에 감겨 있는 코일에 전류가 흐르면, 변하는 자기장을 만들면서 산화철, 

플래터에 싹 입혀져 있는 강자성체가 자성을 띠게 되면서 정보가 저장이 된다. 그 과정을 묻고 있는 거예요. 그죠? 정보가 저장되는 과정을 다음 조건에 맞게 서술해라. 

조건이라는 게 뭐냐면 헤드의 전자석에서 나타나는 현상. 헤드에 코일이 이렇게 감겨 있잖아요. 코일에 변하는 전류가 흐르면 변하는 자기장을 만드는 거죠. 그치? 정보가 들어 있는. 

그러면 그 자기장과 같은 방향으로 이렇게 자성을 띠게 되는 과정을 통해서 정보가 저장이 된다. 그렇게 작성하시면 괜찮겠습니다. 

이렇게 해서 우리가 좀 긴 시간 동안에 3단원, 대단원의 막을 내립니다. 혹시 여러분들, 부족한 부분이 발견되셨나요? 그 부분들이 저와 함께 조금 더 이렇게 완전해졌으면 좋겠고요. 

아직도 부족한 부분들이 느껴진다면 다시 한번 좀 천천히 가더라도 제대로 갔으면 좋겠어요. 앞부분 다시 가서 개념 정리 다시 한번 들으시고요. 

완전히 이해하신 다음에 4단원에서 여러분들 만났으면 좋겠습니다. 여러분들, 하는 일이 많고 바쁘겠지만 중요한 만남을 갖는 것, 소홀히 하시면 안 됩니다. 

책과 그리고 직접적인 만남을 통해서든 많은 좋은 만남을 통해서 여러분들만의 소중한 그리고 귀중한 꿈이 발견되기를 응원하면서 강의 마무리하겠습니다. 

수고 많으셨습니다. 지금까지 캡틴이었습니다. 
