안녕하세요. 2019년 수능을 위한 2019 수능개념의, 저는 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 24번째 시간입니다. 우리 눈이 색깔을 어떻게 인식하는지 그 과정을 살펴볼 것이고요.

수많은 영상 장치에서 어떻게 다양한 색을 구현하는지 이번 24번째 시간을 통해서 여러분들 알게 될 텐데요. 아무쪼록 여러분들에게 더 의미 있는 시간이 되었으면 좋겠다는 마음으로 시작해보도록 하겠습니다.

먼저요, 수능 필수 포인트 2가지 체크해보고 갈게요. 첫 번째는 눈에서 색채를 인식하는 과정과 빛의 3원색의 의미를 이해한다, 이고요. 두 번째는 영상 장치에서 색을 구현하는 과정을 아는 것입니다.

그렇게 될 거예요. 우리 첫 번째부터 살펴보도록 합시다. 물체를 볼 수 있는 조건과 이유를 첫 번째 제목으로 붙였는데요. 일단 자연계에 존재하는 여러 가지 빛을 한번 잠깐 이야기해볼까요?

쉽게 우리 이렇게 이야기해봅시다. 무지개요. 무지개는 몇 가지 색인가요? 그래요. 조금 이따 다시 한번 이야기를 하겠지만 우리 쉽게 어릴 적부터 배워왔던 그대로 한번 이야기해보면

7가지 색이라고 이렇게 이야기해요. 그렇죠? 빨주노초파남보, 빨주노초파남보, 이렇게도 이야기하는데 봐봐요. 빨간색부터 보라색까지 우리가 7가지 색깔의 무지개,

이렇게 부를 때 색깔을 나누는 기준이 뭐냐고 하는 것을 먼저 한번 이야기하고 갑시다. 색깔을 나누는 기준은요, 바로 이 파장이에요. 파장에 따라 색깔이 다르게 눈에서 인식이 되는 것입니다.

특별히 우리 눈에서 보이는, 여러 가지 빛 중에서 눈에 보이는 빛은 가시광선밖에 없어요. 가시광선보다 파장이 긴 것도 눈에서는 인지 못 하고요.

가시광선보다 파장이 짧은 것도 눈은 알지 못해요, 보지 못해요. 얼마나 다행이에요, 그렇죠? 신이 있다면 우리를 정말 대단한 존재로 만들어 놓은 거예요.

만약에 우리 눈에 모든 영역의 빛이 보인다고 하면 우리는 아마 눈을 감고 살아야 될 지도 몰라요. 딱 특정한 영역만, 볼 수 있는 것만 보라는 이야기겠죠.

파장이 가장 긴 빛. 우리가 볼 수 있는 가시광선 영역에서, 이때 이 빛이 우리 눈에서는 빨간색으로 보이는 거고요. 그렇죠? 그다음에 파장이 가장 짧은 빛을 우리는 이렇게 보라색으로 보는 것이에요.

빛을, 빛의 기준, 색깔의 기준은 바로 파장이고요. 그다음에 하나 더 욕심을 내서 이야기해보자면 파장이 길수록 진동수는 작고요, 파장이 짧을수록 진동수는 크게 됩니다. 그렇죠?

우리 파동의 성질을 이야기할 때 이 파장과 진동수를 곱한 값을 우리 뭐라고 했죠? 파동의 속력, 그렇게 이야기했죠? 그래요. 두 개를 곱하면, 두 개를 곱하게 되면 속력은 똑같거든요.

빨간색이나 보라색이나 빛의 속력은 동일합니다. 그래서 이렇게 파장에 따른 구분, 이렇게도 이야기할 수 있겠고 아니면 좀 다르게 진동수에 따른 구분, 이렇게 이야기해도 괜찮겠습니다. 되겠죠?

색깔은 이렇게 파장이 다른 것인데요. 일단 우리가 무언가를 본다는 것은요, 기본적으로 뭐가 있어야 되냐면 첫 번째, 빛이 있어야 돼요. 그렇죠? 빛이 있어야 물질을 볼 수 있는 거잖아요, 물체를.

그래서 빛이라는 게 가장 필요하고 두 번째, 물체가 있어야 되겠다, 그렇지? 그래야 물체를 볼 수 있는 거 아니겠어요? 물체가 있어야 되고 그다음에 빛이 있고 물체가 있으면 우리가 물체를 어떻게 봐요?

빛이 물체에 비춰지게 되면 여기에서 반사라는 현상이 생겨요. 반사를 통해서 우리는 물체를 보게 되는 것입니다. 그렇죠? 여러분 자체발광인 물체는 없어요.

물론 물체 중에서 광원이 돼서 빛을 발생하는 것도 있지만 우리가 보고 있는 수많은 물체들, 옆에 보세요. 거기서 빛이 나오고 있는 건 없다고요.

다 전등을 통해서 나온 빛, 햇빛을 통해서 물체에서 반사돼서 나오는 것이 우리 눈에 들어오게 되면 우리가 그것을 인식하게 되는 것입니다. 그렇죠?

그러면 어쩌면 여기에서 되게 오개념이 많을 수도 있는데요. 이 3개의 그림을 가지고 제가 설명을 해볼게요. 보세요. 딸기가 있습니다. 딸기는 우리가 이렇게 먹는 부분은 빨갛고요.

잎사귀 부분은 이렇게 초록색이에요. 그렇죠? 당연히 그것은 이렇게 백색광을 비췄을 때 보이는 색깔이에요. 그러면 왜 이 부분이 빨갛게 보일까요? 빨간빛만 반사하기 때문인 거예요.

그래서 우리 눈에서는 빨간색이구나, 이렇게 보이는 거고요. 이 잎 부분이 왜 초록색으로 보일까요? 그렇죠. 초록색깔 빛만 반사하기 때문입니다. 그러면 나머지 빛은요?

다 흡수한다고 생각하시면 돼요. 됐어요? 그러면 봐요. 이 빨간색 딸기에, 잎사귀가 초록색인 딸기에 만약에 빨간색 광원을 통해서 빨간색 빛을 비췄다고 한번 생각해봅시다.

그렇게 되면요, 이 부분은 뭐라고, 어떻게 보일까요? 그렇죠. 원래 빨간색 빛만 반사하는 거니까 우리 눈에는 그냥 빨간색으로 보일 거예요. 하지만 잎사귀 부분은? 그렇죠.

초록색 빛만 반사하는데 빨간빛만 비춰줬으니까 반사하는 빛이 없는 거예요. 그냥 빨간색을 흡수해버리거든. 그러면 우리 눈에는 검정색으로 보이게 된다. 좀 감이 와요?

이게 잘못 알고 있었던 부분이 분명 있습니다. 그렇죠? 그러니까 그런 부분이 이 단원을 통해서, 이 과정을 통해서 조금씩 알아가면 되는 거예요. 조금씩 수정돼 나가면 되는 거예요.

두 번째, 그러면 이번에는 딸기에 초록색 빛을 비춰줍니다. 그러면 눈에 어떻게 보일까요? 그렇죠. 이 딸기 부분은 검정색으로 보이겠죠. 자꾸 이렇게 생각하는 사람 있어요.

딸기 부분은 빨간색이니까 초록색하고 합쳐지면, 이제 빛의 합성을 생각하는 거죠. 빨간색과 초록색이 합쳐지면 노란색으로 보이는 거 아니야? 아니에요.

이 부분은 빨간색만 반사하기 때문에 빨간색으로 보인다니까요. 그런데 초록색 빛만 비춰주게 되면 흡수해버리고 반사하는 건 없잖아요. 그래서 검정색으로 보이게 되는 거예요.

그러면 잎사귀 부분은 어떨까요? 초록색 빛을 반사하잖아요, 이 물질은? 그렇지, 잎사귀 부분? 그래서 초록색으로 보이게 되는 것이고요. 조금 더 감이 오죠? 마지막 세 번째 보세요.

그러면 이번에는 딸기에 파란색 빛을 비춰줘요. 그러면 어떻게 될까요? 그래, 잘했어요. 이 딸기 부분도, 잎사귀 부분도 반사하는 빛이 없으니까 그냥 검은색으로 보이게 된다.

이렇게 이야기할 수 있지 않을까요? 그래요. 그럼 여기다가 우리가 조금 더 그림을 하나씩 그려가면서 이제 2가지 빛이 합성된 티셔츠를 한번 그리면서 한번 얘기를 해보도록 합시다.

티셔츠가 이렇게 있어요. 이렇게, 이렇게, 이렇게 티셔츠를 한번 그려볼까요? 이렇게 그려봅시다. 티셔츠 3개를 한번 그려볼 거예요, 이렇게. 이렇게 3개. 하나 더. 이렇게. 이렇게 3개 그려봅시다. 티셔츠예요.

이 티셔츠 색깔은 청록색이에요. 물론 백색광을 비춰줬을 때 색깔입니다. 백색광이라고 하는 건 모든 빛이 다 섞여 있는 빛이라고 생각하면 된다고 했죠.

이 티셔츠는 노란색이에요. 이 티셔츠는 자홍색이래요. 조금 이따가 우리가 빛의 합성에 대해서 이야기하겠지만 이 청록색이라고 하는 것은 어떤 색이 더해진 색이냐면

청색과 녹색이 합쳐졌을 때 청록색으로 보이는 거죠. 그다음에 이 노란색은 어떨 때 노란색으로 보이냐면 녹색과 빨간색이 합쳐졌을 때 노란색으로 보이는 거예요. 그렇죠?

여기서 합쳐진다는 건 1:1 비율로 합쳐진 거예요. 그다음에 자홍색이라고 하는 것은 빨간색과 청색이 합쳐지게 되면 자홍색으로 보이게 되는 것이죠. 됐어요?

이런 상황에서 다양한 빛을 비춰준다고 한번 생각을 해볼게요. 그런데 우리는 빛의 3원색에 초점을 맞춰서 한번 이야기해보도록 합시다. 만약에 이 청록색깔 티셔츠에, 첫 번째 청색 빛을 비춰주면 어떻게 될까요?

무슨 티셔츠로 보일까요? 이 티셔츠가 청록으로 보이는 이유는 다양한 모든 색깔의 빛을 다 흡수하고 2가지 빛만 반사하기 때문이죠. 바로 청색과 녹색만 반사하기 때문이에요.

그런데 청색을 비춰준 거예요. 그러면 청색은 반사하죠. 그러면 청색으로 보이게 되겠다. 그렇죠? 두 번째, 그러면 두 번째는 녹색을 한번 비춰줘 볼까요, 녹색?

녹색을 비춰주게 되면 녹색도 반사를 하네요. 그러니까 우리 눈에는 녹색 티셔츠로 보이게 될 거예요. 되겠죠? 세 번째입니다. 그러면 이번에는 빨간색 빛을 비춰주면 어떻게 될까요?

다 흡수하는 거죠. 반사할 빛이 없는 거예요. 그러면 반사를 안 하니까 무슨 색깔 빛? 검정색으로 보이게 된다. 이렇게 이해돼요? 그러면 다 된 거예요. 그렇죠?

그러면 이거는 어때요? 2번째 상황. 노란색은, 노란색은 녹색과 빨간색만 반사하기 때문에 노란색으로 보인다, 이렇게 이야기했잖아요. 그러면 파란색부터 비춰줄까요?

파란색 비춰주게 되면 반사할 게 없네요. 반사를 하지 않는다. 검정색으로 보이게 되고. 만약에 빨간색을 비춰주게 되면 빨간색만 반사하니까 빨간색으로 보이는 거고요, 이 티셔츠가. 그렇죠?

그다음에 녹색을 비춰주게 되면 녹색을 반사하게 되니까 녹색 티셔츠가 되는 것이고. 되겠죠? 이 노란색은 이제 백색광을 비춰줬을 때 노란색으로 보이는 것이고요.

그다음에 이 자홍색이라고 하는 것은 이제 빨간색과 청색이 합쳐진 색인데 마찬가지입니다. 여기다 청색 빛을 비춰주게 되면 청색이 반사되면서 청색으로 보이게 되죠, 이 티셔츠는. 그렇지?

그다음에 녹색 빛을 비춰주게 되면 반사를 안 하는 거죠. 검정색으로 보이겠다, 그렇죠? 마지막 빨간색을 비춰주면 빨간색 반사하죠. 바로 빨간색으로 보이게 되는 것이다. 되겠습니까?

여러분들이 빛의 합성까지 이미 다 한 것이에요. 이렇게, 우리가 어떤 물체를 본다고 하는 것은 반사돼서 나오는 것을 보는 것이라고 하는 사실을 꼭 기억했으면 좋겠고요.

그냥 머릿속으로 아는 것보다 이렇게 우리가 알고 있는 상황에 빛이 비춰졌을 때 그게 이제 어떤 빛으로 보이는가, 까지 이야기할 수 있어야 빛의 반사 개념을 정확하게 알고 있는 것이라고 생각하시면 되겠습니다.

그러면 2번째는 이제 눈에서 색을 인식하는 과정이에요. 봅시다. 어떤 광원으로부터 빛이 발생을 했어요. 그래서 물체에 부딪힌 다음에 그것이 우리 눈에 들어오게 된 거예요.

그래서 우리가 그 물체를 인식하는 과정을 한번 이렇게 그림으로 표현을 해놨습니다. 조금 무서워 보이죠. 여기서 다양한 기능에 대해서는 생명과학 시간에 여러분들 배우는 것이고요.

저하고는 큰 그림을 가지고 한번 이야기해볼 거예요. 큰 그림을 가지고 그리면서 첫 번째, 빛은 광원에서 출발을 합니다. 그렇죠? 광원에서 출발한 빛이 물체에 도달하게 되면 어떤 과정이 거쳐져요?

반사라는 과정을 거칩니다. 맞습니까? 그래서 빛이 반사가 돼서 눈에 들어오게 되는데요. 우리는 그냥 눈에서 수정체부터 한번 시작을 해볼게요.

수정체에 빛이 들어오게 된다고 하는 것이에요. 저 그림을 통해서 한번 잠깐 이야기해보도록 하겠습니다. 수정체에 들어온 빛은요, 수정체 이렇게 볼록하게 생겼잖아요.

수정체에 빛이 이렇게 들어오잖아요. 그러면 수정체에서 빛이 이렇게 꺾어져요. 꺾어지면서 망막에 빛이 만나요. 빛이 만난다는 건 우리 뭐라고 이야기하냐면 상이 맺힌다는 표현을 써요.

마치 우리 보면 물리1에 나오지는 않지만 볼록렌즈 역할처럼 빛을 이렇게 모으는 역할을 해줘요. 그런데 전문 용어로 얘를 파워라고 하는데요. 어떤 수정체들은 파워가 좀 약해요.

약해가지고 빛을 많이 꺾어주지 못해. 이렇게 뒤에 가서, 꺾어주지 못하니까 저 망막에 상이 맺혀야 되는데, 망막에서 빛이 만나야 되는데 망막 저쪽에서, 이쪽에서 둘이 빛이 만나는 거예요.

그러면 여기서는 만나지 못하니까 물체가 뿌옇게 보여요. 뿌옇게 보이니까 어떻게 해요? 이 앞에다 안경을 하나 써주는 거예요. 그렇지? 안경을 통해서 빛을 미리 한번 꺾어주는 거죠.

우리 수정체가 그 역할을 못 하니까. 그때 이제 안경으로 보정을 하는 것이고. 어떤 수정체는 있잖아, 파워가 너무 세. 그래서 얘를 여기서, 망막 앞에서 상이 맺혀요.

그래도 우리가 눈으로 물체를 인식할 때는 뿌옇게 보입니다. 그래서 마찬가지로 이 앞에서 이렇게 오목렌즈를 써주면서 빛을 이렇게 한번 퍼트리는 거예요.

이것까지는 우리가 그냥 참고삼아 보시고요. 수정체를 통해서 망막으로 빛이 이렇게 모이게 돼요. 그래서 우리가 아까 진행 과정을 써보면, 봅시다. 수정체 다음에 빛이 망막에 모이게 돼요.

그런데 망막에는 뭐가 있냐면 시각세포가, 시세포가 있어요, 시세포. 시각세포, 이렇게 부르는데요. 두 가지 시세포가 있습니다. 하나는 뭐냐면 원뿔세포라는 게 있고요.

그다음 하나는 막대세포라는 게 있어요. 이름 자체는 아마 여러분들이 많이 들어봤을 거예요. 그렇죠? 막대세포는 막대처럼 생겼다고 해서 막대세포라고 이름을 붙인 거고요.

원뿔세포는 원뿔 모양으로 생겼다, 그래서 원뿔세포라고 이름을 붙인 거예요. 약 1억2천만 개 정도가 있고요. 650만 개 정도가 있어요. 그 기능과 역할이 조금 달라요.

다 알겠지만 한번 저하고 읽어가면서 갑시다. 교재에 그대로 실었는데요. 막대세포라고 하는 것은 명암을 감지하는 거예요. 밝고 어둡고를 감지한다. 그렇죠?

그래서 어두운 빛에서 활발하게 작용하는 시세포라고 생각하면 되고요. 그다음에 원뿔세포라고 하는 것은 색깔을 감지하는 거예요. 색을 구분하는 세포라고 생각하시면 돼요.

우리가 깜깜할 때는 색 구분 못 하잖아요. 그렇죠? 그래서 이것은 밝은 빛에서 활발하게 작용을 하게 된다. 이렇게 생각하시면 됩니다. 그래서 이러한 시각세포를 통해서 이게 우리가 대뇌에 전달이 되는 거죠.

그래서 우리가 물체를 본다, 그리고 색깔을 구분한다고 하는 것이에요. 됐습니까? 그렇게 어렵지 않죠? 여기서 각각의 기능들을 전혀 중요하지 않습니다, 물리학에서는요.

물리학에서 중요한 건 뭐냐면 이렇게 망막에 시세포라는 것이 있는데 2개의 시세포가 각각 어떤 역할을 담당하는지 그거만 간단하게 아시면 되겠어요. 그래서 이게 대뇌에 전달되면요,

우리가 이제 물체를 보고 색깔을 구분할 수 있는데 여기서 이거, 이거만 조금 관심 있게 좀 살펴볼까요? 원뿔세포요. 원뿔세포라고 하는 건 3가지 원뿔세포가 있습니다.

그래서 우리 이것을 이름을 이렇게 붙여요. 보면 적원뿔세포요, 그다음에 녹원뿔세포, 그리고 청원뿔세포. 이렇게 불러요. 여러분들 제가 아까도 말씀을 드렸는데

빛의 3원색 이렇게 표현하는 거 들어봤죠, 그렇죠? 그러면 보세요. 한번 이거 구분해볼까요? 자연계에 존재하는 빛은 3종류밖에 없을까요? 그 3종류의 빛이 정확하게, 적절하게 이렇게 합쳐지면요,

다양한 색깔의 빛을 표현할 수 있거든요. 그러면 그 3개의 빛이 적절하게 합쳐지면서 우리가 눈에서 보고 있는 걸까요? 아니면 인식 과정에서 3가지 종류의 빛만 인식할 수 있는 걸까요?

조금 미묘한 차이가 있다, 그렇지? 정확한 건 자연계는 정말 어마어마한 종류의, 빛의 종류가 많아요. 그런데 우리는 그것을 구분할 때요, 이 3가지 원뿔세포만 가지고 적절하게 이것이 활성화되잖아요.

그러면 그 모든, 아주 많은 종류의 빛을 다 구분할 수 있어요. 굉장히 효율적이라는 이야기죠. 그렇죠? 3가지 원뿔세포를 가지고 다양한 색깔을 다 볼 수가 있는 것입니다.

봐봐요. 예를 들어서, 이거 가지고 한번 이야기해볼게요. 적원뿔세포 한번 봐봐요. 조심할 건 적원뿔세포는 우리 눈에 빨간색이 들어오게 되잖아요.

그러면 빨간색이 들어왔을 때 가장 반응하는 정도가 제일 큰 원뿔세포예요. 그렇게 알고 있어야지 적색, 빨간색에만 반응하는 원뿔세포다, 이건 틀린 표현입니다.

한 가지 색에만 반응한다? 이건 아니에요. 원뿔세포 볼래요? 반응하는 정도를 보세요, 그래프 여기 그려놓은 거. 이렇게 그래프를 그려놓았잖아요. 그렇죠?

만약에 눈에 빨간 세포가 들어오게 되면 빨간 세포에 가장 많이 반응하는 세포가 적원뿔세포라는 것이지 다양한 색깔의 빛이 눈에 들어왔을 때도요,

반응하는 정도가 좀 다르긴 하지만 다양한 모든 색깔에 다 반응을 합니다. 마찬가지예요, 녹원뿔세포도 그래요. 녹색에만 반응하는 원뿔세포가 아니고요.

다양한 색깔이 들어왔을 때, 눈에 들어왔을 때 다 반응을 하지만 다른 원뿔세포에 비해서 상대적으로 반응하는 정도가 좀 작다, 이렇게 생각을 하셔야 되고.

청원뿔세포도 마찬가지입니다. 그렇게 1가지 색에만 반응하는 것은 아니다. 이거 굉장히 중요한 사실이에요. 이런 게 만약에 보기 속에 나오면 많은 친구들이 아마 틀린 답에 동그라미 칠 가능성이 굉장히 높아요.

원뿔세포는 1가지 색, 그러니까 우리가 파장이 1가지, 동일 파장의 빛에만 반응하는 것이 아니고 다양한 빛에 반응을 하는데 특정한 색에 더 많이 반응을 한다.

그러면서 우리 뇌는 얘가 빨간 쪽에 치우진 빛이구나, 파란 쪽에 치우진 빛이구나, 이렇게 우리가 구분을 하는 것이다, 이렇게 인식을 하셔야 됩니다. 알겠죠? 보세요, 한번.

일단 문제는 우리가 이렇게 친절하게 청색, 녹색, 빨간색으로 표현을 했지만 실제로 문제 출제가 될 때는요, 우리 문제지는 흑백이잖아요. 그렇죠? 이렇게 색깔 구별이 없어요.

그러니까 이런 그림이 딱 나오면 여러분 제일 먼저 해야 될 게 뭐냐면 파장이 제일 긴 것, 아마 이런 색깔 표현도 안 나올 거예요. 아까 제가 이야기했죠? 빨간색이 파장이 가장 길다.

그래서 이 가로축이 파장이거든요. 그러니까 파장이 긴, 긴 쪽에 제일 많이 반응하는 세포가 바로 적원뿔세포다. 제일 먼저, 이거 먼저 쓰고 시작하는 거예요. 얘가 적원뿔세포구나.

이렇게 하나 쓰고 시작하는 거고요. 그다음에 파장이 가장 짧은 빛에 반응하는 정도가 제일 큰 거. 이게 바로 청원뿔세포구나, 이렇게 쓰고요. 가운데 이게 바로 녹원뿔세포구나.

R, G, B를 순서대로 쓰면서 문제를 접근하면 훨씬 실수할 가능성이 적어진다고 제가 말씀을 드리고 싶어요. 됐습니까? 그러면 한 가지 더 확인하고 넘어갈게요, 이 그림에서.

만약에 550나노미터 파장이 노란색이에요. 우리 눈에 들어왔다, 그러면 어떻게 될까요? 쭉 한번 그려볼까요? 바로 여기 보세요. 반응하는 정도가요,

녹원뿔세포와 적원뿔세포가 반응하는 정도가 비슷해요. 그렇죠? 거의 같다고 생각해도 되죠? 그러면 우리 눈은 그것을 노란색으로 보는 것이다. 이렇게 여러분들이 이해를 하셔야 됩니다. 됐어요? 이렇게.

그러니까 우리 눈은요, 만약에 내 눈이 어떤 물체를 노란색으로 본 거예요. 그러면 그게 진짜 파장이 550나노미터, 이게 노란색이거든요. 이 빛이 눈에 들어왔기 때문에,

그게 노란색인지 아니면 빨간색과 녹색이 1:1 비율로 눈에 들어와서 노란색으로 인식한 것인지는 우리 눈은 구별하지 못해요. 무슨 말인지 알겠죠?

그러니까 실제로 우리 눈에 550나노미터인, 파장을 가진 노란색이 들어와도 2가지 원뿔세포가 비슷한 정도로 반응하는 것이고요. 빨간색이 들어오게 되면 적원뿔세포죠.

녹색이 들어오면 녹원뿔세포가 반응하면서 그것이 1:1의 비율로, 같은 비율로 반응하기 때문에 노란색으로 보이는 건지 우리 눈은 구별하지 못해요. 이해가 되죠?

어렵게 생각하면 어렵고 쉽게 생각하면 쉬울 수 있을 것 같아요. 이렇게 3가지 원뿔세포의 기능, 각각의 원뿔세포가 조금 더, 어느 정도 반응하는 정도가 크냐에 따라서 우리는 다양한 색깔을 인지를 한다,

이렇게 생각을 하시면 되겠습니다. 그러면 이것을 가지고 OX문제로 한번 개념을 완성해보도록 할게요. 1번부터 한번 가볼까요? 원뿔세포에는 빨간색, 초록색, 파란색 빛에 각각 민감하게 반응하는,

그래서 적원뿔세포, 녹원뿔세포, 청원뿔세포 이렇게 불렀다, 그렇지? 맞는 얘기가 되겠습니다. 2번째요, 우리 눈의 시각 세포는 색을 감지하는 막대세포, 여기부터 틀렸네.

색을 감지하는 원뿔세포가 되고요. 명암을 구분하는 막대세포죠. 틀린 설명이 되고요. 빛은 시신경을 거쳐서 전기 신호의 형태로 대뇌에 전달된다. 맞는 얘기입니다.

어떤 전기 신호로 뇌에 전달되는 것이고요. 4번째는 특정한 파장의 빛이 눈에 들어오면 한 가지 원뿔세포만, 이거 여러분 중요한 표시 한번 해볼까요?

한 가지 원뿔세포만 반응하는 경우는 거의 없습니다. 없다고 생각하시면 돼요. 몇 가지 원뿔세포가 다 반응을 하는데 그중에 누가 더 상대적으로 많이 반응하냐에 따라서

우리는 그것을 어떤 색깔이라고 인지를 하는 것입니다. 틀린 표현이 되겠습니다. 5번째 빨간색으로 보이는 사과에 초록색 빛을 비추게 되면, 여러분 빨간색하고 초록색이 합쳐지면서 노란색으로 보입니까?

그렇지 않다고 이야기했죠. 빨간색으로 보인다는 건 빨간색만 반사하는 거예요. 그런데 초록색 빛을 비추면 흡수해버려요. 검은색으로 보일 거예요. 틀린 설명이 되겠습니다. 됐어요?

10점 만점에 10점 됐나요? 그럼 넘어가도 되겠습니다. 두 번째로요, 빛의 3원색과 빛의 합성에 대해서 한번 이야기해보도록 합시다. 여러분 저거 기억나요?

우리 스펙트럼 설명할 때 이런 설명 했었는데 기억나십니까? 한번 봅시다, 한번. 백색광을 프리즘에 통과시키면 색깔이 쭉 나뉘어진다고 표현했어요. 기억나십니까?

이 백색광이라고 하는 것은 모든 색깔의 빛이 다 포함된 색깔, 포함된 빛, 이것을 백색광, 이렇게 부르잖아요. 그런데 이게 프리즘에 들어가게 되면 이 안에 있는 파장이 다른, 색깔이 다른 다양한 빛들이요,

꺾이는 정도가 달라져요. 그래서 여기서 우리가 그냥 흔히 보는 무지개처럼 색깔이 쭉 펼쳐지게 됩니다. 그렇죠? 빨주노초파남보로 이렇게 쫙 펼쳐지게 돼요.

이거 우리 뭐라고 불렀냐면 연속 스펙트럼, 그렇게 불렀어요. 그리고요, 파장에 따라서, 색깔에 따라서 꺾이는 정도가 다르다, 굴절률이 다르다고 표현하는데

그래서 여기서 색깔이 이렇게 꺾이는 현상, 보라색부터 이렇게 빨간색까지 쫙 펼쳐지는 현상을 빛의 분산, 이렇게 불러요. 무지개로 보이는 이유가 바로 분산 때문인데요.

그러면 분산이라고 하는 것은 합쳐져 있는 색깔이 이렇게 쫙, 이렇게 나누는 것이라고 생각한다면 빛은 반대로요, 합성도 가능한 거예요. 그렇죠?

우리가 이제 빛의 3원색, 3원색에 초점을 맞춰서 그것을 합칠 건데 이건 여러분들, 보세요. 이 그림은 조금 기억할 필요가 있어요. 다이어그램으로 표시한 건데 빛의 3원색이죠. 빨간색, 초록색, 파란색입니다.

그때 이것이 1:1의 비율로 합치게 되면 무슨 색깔인가? 이것은 조금 기억할 필요가 있어요. 왜냐면 시험 문제에 여기 이렇게 괄호 넣기가 나온단 말이에요. 여기 뭐가 들어가겠는가?

ㄱ. 노란색, 이렇게 들어가요, 물어봐요. 그러니까 이 물리가 이제 우리가, 우리가 알고 있는 정통 물리, 어떤 계산을 통해서 추론을 해서 어떤 문제를 풀어내고 그런 문제도 출제가 되지만

어떤 지식적인 부분, 지엽적인 문제가 출제가 될 수 있잖아요. 그런 문제가 출제가 되고 있고. 그러니까 이 2가지 빛이 1:1로 합쳐졌을 때 어떤 색깔인지, 이거 정도는 반드시 기억을 하셔야 됩니다.

그래서 여기, 빨간색과 초록색이 1:1로 섞이게 되면 노란색이고요. 그다음에 초록색 빛과 파란색 빛이 1:1로 합쳐지게 되면, 그래요, 청록색이고.

그다음에 빨간색 빛과 파란색 빛이 1:1로 합쳐지면 자홍색입니다. 우리가 잘 쓰는 표현은 아니지만 여기서는 이 색깔을 이렇게 기억해두시면 좋을 것 같고.

만약에 모든 색깔의 빛이 다 합쳐지게 되면 흰색입니다. 그렇죠? 이것을, 이거는 좀 헷갈리면 안 돼요. 빛을 다 섞게 되면 점점 밝아지는데요, 색깔을 다 섞게 되면 점점 어두워져요. 그렇죠?

물감을 다 섞는다고 생각해 봐. 그러면 검은색이 되잖아요. 그런데 빛은 다 합쳐지게 되면 흰색이 된다는 거, 이거만 하나 체크하면 좋을 것 같고. 우리 교과서에는 모든 색깔의 빛,

이 3원색을 1:1로 합쳐줬을 때면 이렇게 표현이 되고요. 딱 한 경우만 예외인 경우가 하나 있어요. 그거 정도는 기억해두셔야 되는데 빨간색과 초록색이요, 2:1의 비율로 합쳐지게 되면 그것은 주황색이다.

이거만 예외로 1:1이 아닌 경우로 교과서에 표현을 해놓고요. 실제로 모의평가에서 물어본 적이 있었거든요. 그러니까 이거 정도는 기억해두시면 좋을 것 같습니다. 돼요?

그다음에 이렇게 빨간색과 초록색, 파란색 이렇게 하나로 합친 것을 화소라고 불러요. 픽셀이라고 부르기도 하고요. 그렇죠? 그다음에 이렇게 영상 장치에서 어떻게 색이 구현되는지도 한번 살펴보도록 할게요.

조금 전에 제가 이야기했던 것처럼 화소라는 것은요, 빨간색, 초록색 그다음에 파란색 이 3가지를 한 세트로 해가지고 한 화소, 이렇게 불러요. 그리고 여러분들 핸드폰을 사러 가거나,

TV를 사러 가면, 여러분이 TV사러 갈 일은 많지 않지만 화소가 얼마라는 표현을 쓰거든요. 그러니까 선명해진다는 표현을 우리가 비유적으로 이야기할 수 있을 것 같아, 화소 수가 높을수록. 그렇죠?

여기에서 적당하게 이 색깔의 비율을 조절하면서 다양한 색으로 이렇게 구현을 해내는 것이죠. 예를 들어서 여기 보세요. 첫 번째는 이렇게 빨간색과 초록색을 같은 비율로 보여주고

이렇게 파란색을 끄게 되면 무슨 색으로 보이게 되냐면 우리 눈에는 노란색으로 보이게 되는 거죠. 이 한 화소를 확대한 거야. 그때 얘를 끄고 이거 2개를 켜서

2개를 같은 비율로 합쳐지게 하면 노란색으로 보이니까요. 그렇죠? 이거 보세요. 조금 전에 제가 얘기했던 그 예외적인 상황이죠. 빨간색과 초록색을 2개를 섞고 파란색은 껐는데요,

몇 대 몇으로 섞었냐면, 2:1의 비율로 섞게 되면 무슨 색이요? 주황색으로 표시가 된다고 하는 것이고 마지막 3번째로는 초록색은 끄고요, 빨간색과 파란색을 1:1 비율로 합쳐주게 되면

자홍색으로 색이 구현이 된다고 하는 사실이죠. 우리는 TV를 만약에 예를 든다면 2가지 TV를 이미 배운 거예요. 하나는 뭐냐면 LCD. 조금 이따 자료 분석에서 다시 한번 살펴보도록 합시다.

LCD는 액정 분자를 통해서, 그렇지? 다양한 색이 표현될 수 있게 한 거고요. 그다음에 LED, LED도 배웠죠. LED 뭐죠? 이거 발광다이오드였잖아. 발광다이오드, 청색을 낼 수 있는 다이오드와,

그다음에 적색을 낼 수 있는 다이오드와 녹색을 낼 수 있는 다이오드, 이 하나를 묶어서 한 화소라고 부르는 거고. 다양한 상태에서 어떤 다이오드는 켜냐, 끄냐에 따라서 모든 색깔을 구현할 수 있는 것이죠. 됐어요?

이 2가지가 빛을 내는 원리가 좀 다르다고 하는 거 좀 체크하고 넘어갈 필요가 있겠습니다. 됐죠? 이거를 바탕으로 우리 OX문제 한번 확인하고 갑시다. 보세요. 빛의 3원색을 모두 합성하면,

빛은 다 합성하면 검은색이 아니고 흰색이다. 그렇죠? 그래서 이건 틀리다. 그러면 영상 표시 장치의 청록색 부분은, 이거를 확대해서 보면 어떤 2가지가 켜있는 거냐면 청색하고 녹색이에요.

초록색, 파란색, 그렇죠, 맞죠? 초록색과 파란색, 그래서 우리는 청록색으로 보이는 거죠. 맞는 설명이 되겠고요. 3번 화소는 영상 장치의 기본 단위로 수백만 개의 조합으로 화면을 구성한다.

맞는 얘기가 되겠습니다. 그래서 여러분들 컴퓨터 제어판 같은 데 들어가 보면 색깔을 이렇게 표시할 때 R, G, B 이렇게 돼 있고요. 각각의 색깔의 숫자를 가지고 조절할 수 있어요. 0부터 255까지 있거든요.

그러면 빨간색만 몇 가지를 조절할 수 있는 거예요? 256가지를 조절할 수 있는 거죠. 이것도 마찬가지, 이것도 마찬가지예요. 그러면 이것을 적절하게 조합하면 몇 가지 색을 낼 수 있냐면

256×256×256이에요. 256의 3승 개의 색깔을 구현해낼 수 있는 것이죠. 됐어요? 그게 3번에 대한 이야기가 되겠습니다. 그다음에 4번, 5번은요, 이렇게 겹쳐진 모습이 보여지고 있네요.

ⓐ, ⓑ, ⓒ를 겹쳐놓았을 때, 일단 이거 노란색이에요, 청록색이고. 이 2가지만 가지고 딱 알 수 있겠다. 그렇지? ⓒ는 뭐예요? 녹색이 되겠고 ⓑ는 빨간색이 되겠네요. 이거는 청색이 되고.

두 개 합쳐져서 청록색, 두 개 합쳐져서 노란색, 두 개 합쳐지게 되면 자홍색이 되겠다, 그렇지? 그럼 다 됐습니다. 4번 (가)에서 ⓑ는 파란색이다. 아니요, 빨간색입니다. 틀렸고요.

5번 ㉠이 우리 눈에 비춰지면, ㉠이 뭐죠? 여기, 자홍색이 비춰지게 되면 적원뿔세포와 녹원뿔세포가 반응하는 세기가 커진다. 이렇게 이야기했는데 아니죠. 그렇죠?

지금 뭐냐면 ㉠이 눈에 들어오게 되면 청원뿔세포와 적원뿔세포가 반응하는 세기가 커지는 거죠. 그래서 이것도 틀린 표현이 되겠네요. 제가 모의고사 문제를 조금 이렇게,

OX문제로 이렇게 편집을 한 것이에요. 돼요? 괜찮아요? 오케이, 좋습니다. 그러면 우리 탐구 및 자료 분석, 마지막으로요, LCD 모니터에 대해서 다시 한번 살펴보고 넘어가도록 할게요.

이거는 우리가 액정 부분, 즉 신소재 부분에서 한번 다루었었는데요. 우리가 여기 색채 인식 부분에서 다시 한번 이야기를 해보도록 합니다. 지금 여기 2개의 편광판이 있어요.

편광판이 있고 편광판을 이렇게 수직으로, 편광축이 수직으로 되어 있습니다. 그렇죠? 그러면 만약에 이 가운데 아무런, 아무런 것도 없으면 빛은 통과하지 못해요. 그렇죠?

그런데 이 사이에다가 액정분자를 집어넣은 거예요. 그런데 액정분자는 어떤 굉장히 독특한 특성이 있다고 했잖아요. 그래서 외부의 전원 장치를 걸어주게 되면 여기서 이제 전압을 유무, 라고 했는데

전압이 걸릴 때, 안 걸릴 때, 이렇게 2가지로 구분했잖아요. 전압을 걸린다는 말은 뭐냐면 이쪽에 플러스와 이쪽에 마이너스 이렇게 전압을 걸어준다는 이야기고요.

그럼 액정분자가 이쪽에 마이너스, 플러스, 마이너스, 플러스, 마이너스, 플러스, 이렇게 한쪽 방향으로 정렬이 된다, 이런 표현을 제가 썼어요. 기억나요?

그리고 외부에 전압을 걸어주지 않으면 이렇게요, 액정분자들이 이렇게 그냥 사방으로 향하고 있어요. 액정분자는 자유로워요. 어떤 액체의 성질을 가지고 있다고 생각하시면 되겠습니다.

그래서 이런 뒤틀려 있는 액정분자를 통과하면서요, 빛의 진동 방향이 이렇게 틀어지게 된다, 그런 표현 썼잖아요. 그렇지? 그래서 여기에는 빛이 통과하게 된다. 언제요? 전압이 걸리지 않으면, 이렇게 썼고요.

그러면 전압을 걸어주게 되면 액정 분자가 어떤 고체 성질을 나타내요. 꼼짝마가 돼요, 한쪽 방향으로 정렬된다는 말이에요. 그러니까 빛이 통과하지 못하는 거죠. 그래서 다시 봐봐요.

여기 만약에 편광판이 2개가 이렇게 있습니다. 편광판 2개가 있고 여기에다가 색필터를 이용하는 거예요. 색필터를 여기 이제, 빨간 색필터, 그다음에 녹색, 그다음에 청색. 색필터를 통과시키는 거죠.

그러면 이 사이에는 뭐가 있어요? 그래요. 액정 분자가 들어있습니다. 액정분자가 들어있는 통이 있다고 생각하시면 되겠습니다. 그러면 빛이 이런 색필터를 통과하게 되면,

만약에 빨간색 색필터를 통과하게 되면 빨간빛만 나오는 거지, 그렇지? 여기는 초록색 빛만 나오고 여기는 파란색 빛만 나옵니다. 그런데 이 빛이 여기를 통과하기 위해서는 여기에 전압을 걸지 않아야 됩니다. 그렇죠?

그래서 만약에 여기서 어떤 색깔을, 빨간색을 보고 싶어요. 빨간색을 표현하고 싶은 거야. 그러면 이 빛만 통과를 해야 되겠죠, 그렇지? 그러면 여기에는 전압을 걸어주지 않고요.

전압을 걸어주고 전압을 걸어주게 되면 여기를 통과하는 빛은 통과를 못 하고 여기를 통과하는 빛만 통과가 돼서 빨간색으로 보이는 것이고요. 이해돼요?

만약에 여기서 노란색으로 어떤 색을 표현하고 싶은 거예요. 그러면 빨간색 빛 통과해야 되고 여기 초록색 빛을 통과하면, 밑으로 통과해서 두 개가 만나면 노란색일 거 아니에요?

그러면 여기 이 액정분자에게는 전압을 걸어주지 않고, 여기도 전압을 걸어주지 않고, 그러면 통과하니까. 여기는 전압을 걸어주고, 그러면 차단되니까.

이렇게 해서 전압을 걸어주냐, 걸어주지 않냐에 따라서 어떤 색깔의 빛이 통과하냐, 그걸 가지고 다양한 빛을, 다양한 색깔을 구현해내는 것입니다. 됐어요?

LCD의 기본 원리에 대한 설명을 제가 다시 한번 드렸어요. 여기까지 해서 우리가 색채 인식에 대한 개념 부분을 쭉 이야기했는데 어떻습니까? 충분히 할만하죠?

우리가 맨 처음에 이야기했던 수능 필수 포인트 2가지가 그냥 해결되지 않습니까? 그렇죠? 아마 뒤에 나와 있는 이것이 수능이다, 4문제도요, 쉽게 해결할 수 있을 거라고 생각합니다.

이제는 잠깐 여러분들 선배가 우리 예비 고3들에게 주는 좋은 이야기들 한 번씩 듣고요. 그다음에 뒤에 있는 문제 함께 풀어보도록 하겠습니다.

안녕하세요, 저는 강원대학교 메카트로닉스학과 1학년에 재학 중인 이준일입니다.

.

네, 선배님의 좋은 조언 감사드립니다. 제가 추가로 조금만 더 말씀드릴게요. 왜냐면 많은 예비 고3들이 제일 많이 고민하는 것이기 때문에 그렇고요. 선배님의 말이 맞아요.

그런데 제가 추가로 조금만 더 말씀을 드리면 우리가 1학년, 2학년 때 내신이 좋지 않잖아요. 그래서 예비 고3 입장에서는 난 수시는 안 될 거라고 생각하는 사람이 너무 많아요.

그래서 정시 쪽을 생각하고 있는데 수시에서 학생을 뽑는 비율이 70%가 넘어가고 있습니다. 그 기회를 놓치면 안 돼요. 물론 내신이 좋은 학생들이 들어가는 전형이 물론 있어요, 그렇죠?

그 전형은 좀 힘들지라도 그 전형을 제외하면요, 여러분들 얼마든지 기회가 올 수 있다는 것을 제가 정말로 말씀을 드립니다. 여러분 수시로 들어가셔야 되고요.

그래야 우리가 들어갈 수 있는 대학보다 조금 더 좋은 대학에 들어갈 수 있는 가능성이 커진다. 그렇죠? 선배님 이야기대로 지금 상황에 열심히, 충실하게 임하다 보면요,

그런 기회들이 여러분들에게 많이 올 것이라고 말씀드리고 싶습니다. 같은 이야기였어요. 1번째 문제부터 한번 같이 살펴보도록 합시다. 지금 노랗게 보이는 물체에 3가지, a, b, c, 빛의 3원색이죠.

R, G, B 3가지 빛을 비췄을 때, 그때 어떻게 보이는지를 이렇게 자료로 제시가 되고 있습니다. 봅시다. 이 P라는 물체가 노랗게 보이는 이유는요, 우리 아까 이야기했죠.

어떤 빛만 반사하기 때문에? 빨간색과 녹색만 반사하기 때문에 우리 눈에는 노랗게 보이는 것이다. 그렇죠? 그런데 여기 봐봐요. a만 비췄더니 빨간색으로 보였대요.

그러면 a는 무슨 색이에요? a는 빨간색인 거예요. 이해되죠? 그러니까 이 빛을 반사했으니까 이 P라는 물체는 빨간색으로 보인 거고요. 만약에 b를 비췄더니, 검은색이래.

그러면 b는, 이것은 청색이네요, 청색. 반사할 빛이 없는 거죠. 그러면 c는 무슨 빛이에요. 녹색이에요. 그래서 c만 비추게 되면 녹색으로 보이게 되는 것이죠. 다 됐네요. ㄱ 봅시다.

그림에서 P가 노란색으로 보이는 이유는 적원뿔세포와 녹원뿔세포가 주로 반응하기 때문이다. 우리 원뿔세포에 대한 이야기인데, 그렇지? 반응하는 정도가 같습니다.

그때 우리는 노란색으로 인식하는 거예요. ㄱ 맞고요. ㉠은 녹색이다, 초록색이다. 맞는 이야기죠. ㄷ. b와 c만을 같은 세기로 P에 비추면, b와 c, 보세요. b와 c는 청색과 녹색을 같은 비율로 비춘다.

그러면 청록색이다? 아니죠. 자홍색이다? 아닙니다. 이때는 청색은 흡수해버려요. 녹색만 반사한다고요. 그렇죠? 그래서 녹색으로 보이게 됩니다. 그래서 ㄷ은 틀린 얘기. 정답 ④번이 되겠어요.

2번째 문제 갑시다. 2번째 문제는 마찬가지로 크리스마스트리에 3가지 빛을 내는 다이오드를 이렇게 연결해놓은 거고요. 그때 각각의 다이오드가 켜졌냐, 꺼졌냐에 따라서

흰색 천장에 다양한 색깔이 표현되고 있는 모습을 보여주고 있습니다. 그렇죠? 시간대별로 이렇게 다양한 색이 표현되고 있나봐요. 각각 한번 보도록 합시다. 일단 P, Q, R 3가지 빛이 있고요.

시간대별로 한번 표시를 해볼게요. 0~1초, 그다음에 1~2초에 대한 정보가 제시가 됐습니다. P가 켜 있고요, Q가 켜 있대요. 그렇죠? 그런데 이때 무슨 색으로 보인대요, 천장이?

노란색으로 보인대요, 천장이. 그 말은 P하고 Q는 하나는 빨간색이고 하나는 녹색이다, 그렇지? 그러면 아직까지는 알 수 없지만 이 R은 무슨 색이다? R은 청색이네요. 그렇죠? 그렇고요.

그다음 정보가 하나 또 제시가 됐어요. 어디냐면 3~4초. 3~4초는 여기 2~3초, 그다음에 3~4초는 어떤 게 켜져 있냐면 P가 켜져 있고 그다음에 R이 켜져 있습니다.

그랬더니 무슨 색이냐면 청록색으로 보인대요. 청록색은 청색과 녹색이 합쳐진 거잖아요. 그러면 여기 청색이니까 P가 뭐예요? P가 녹색이 되겠네요. 그렇죠? 그러면 Q가 바로 빨간색이 되겠습니다.

다 됐어요. 그러면 0~1초 볼까요? 차근차근 봅시다. 0~1초는 Q만 켜져 있대요. 그러면 무슨 색? 천장이 빨간색으로 보이겠죠. 그렇죠? 여기는 노란색. 2~3초는 어때요? 2~3초는 P만 켜져 있네요.

그럼 무슨 색? 여기는 녹색으로 보이겠다. 그렇죠? 그다음 여기는? 2개가 합쳐져 있으니까 청록색, 이렇게 표현이 되고 그다음에 4~5초요. 4~5초는 지금 뭐만 켜져 있어요? R만 켜져 있네요.

그러면 청색으로 보이겠다, 그렇지? 마지막 5~6초예요. 5~6초는 지금 Q하고 R이 켜져 있네요. Q하고 R, 빨간색하고 청색이 켜져 있으면 자홍색으로 보입니다. 그렇죠? 다 됐어요.

우리 ㄱ부터 한번 가봅시다. P는 빨간색 LED다. 아니죠. P는 녹색이에요. ㄱ 틀리고요. 0~6초 동안 천장은 5가지 색으로 관찰된다고 했는데 몇 가지일까요? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 가지 색으로 표현이 됩니다.

ㄴ도 틀렸어요. ㄷ. 4~5초 동안, 어디예요? 여기죠. 청색으로 보일 때, 그때 사람의 원뿔세포 중에서 반응하는 정도가 가장 큰 것은 청원뿔세포다. 맞는 얘기가 되겠죠.

그래서 정답은 ㄷ, ②번이 되겠습니다. 이렇게 해서 2문제 살펴봤고요. 3번째 문제입니다. 마찬가지로요, 빛의 3원색에 해당하는 a, b, c를 이렇게 비추고 있는 장면이에요. 그렇죠?

그다음에 종이에다 비춘 거예요. 종이에 비췄을 때 a와 b만 비췄더니 청록색이래. 이거는, 청록색은 지금 청색하고 녹색이 더해진 거잖아요. 그렇지? 그러면 이 c는 빨간색이 되겠네. 그렇죠?

그다음에 오른쪽 그림. a하고 c를 비췄더니 주황색으로 비쳤대요. 이 주황색은 빨간색과 녹색의 비가 2:1이다, 그런 이야기 했었죠? 그래요. c가 빨간색이었으니까 a가 바로 녹색이 되겠고

이때 비춰준 빛의 비율은 2:1이 되겠다, 그렇지? 그러면 b는, 이게 청색이 되겠네. 다 됐네요. 볼까요? ㄱ. a는 빨강이다. 아니죠. a는 녹색입니다. ㄱ 틀리고요.

ㄴ. b가 눈에 들어올 때, b는 뭐예요? 청색이에요. 눈에 들어오게 되면 가장 크게 반응하는 원뿔세포는 청원뿔세포다. 당연한 이야기입니다. 그렇죠?

우리가 이렇게 빛의 구분만 할 수 있다면 원뿔세포 이야기는 그냥 쉽잖아요. 그냥 뒤에다, 색깔 이름 뒤에다 원뿔세포만 붙이면 돼요. ㄷ. (나)의 종이에서 빛이 겹쳐지는 영역에 도달하는 빛의 세기 비교했습니다.

그러면 a와 c는 같다고 했으니까 틀리죠. 빨간색과 녹색의 비가 2:1로 섞여야 주황색인 거예요. 그렇죠? 만약에 두 빛의 세기가 같으면 노란색으로 보였을 거예요. 그렇죠?

그래서 정답은 ②번이 되겠습니다. 우리 마지막 모평 문제 하나 풀어보고 마무리하도록 할게요. 지금 두 가지 그림이 제시가 됐거든요. 첫 번째 그림은 빛이 망막의 원뿔세포 X, Y, Z에 도달하는 과정을,

빛이 도달하는 과정을 그려준 거고요. 수정체를 통해서 망막에 상이 맺히고 망막 안에 있는 시세포들이 보여주고 있는 장면. 두 번째는 원뿔세포 안에 이렇게 색깔에 따라서 반응하는 정도가 다르다.

이 3가지 원뿔세포가 보여주고 있는 거예요. 이런 그림 나오면 우리 이렇게 이야기하기로 했잖아요. 파장이 가장 긴 쪽에 반응하는 정도가 가장 큰 거, 이 Z가 R, 적원뿔세포다. 그렇지?

그다음에 Y는 녹원뿔세포, X는 청원뿔세포다, 이렇게 쓰고 시작하자. 이렇게 이야기했습니다. 그렇죠? 그러면 이제 문제에서 요구하는 보기에서 옳은 내용을 한번 같이 찾아보도록 합시다.

ㄱ입니다. 빨간색 빛에 반응하는 정도가 가장 큰 세포, 적원뿔세포죠. 뭐예요? 바로 Z예요. 그렇죠? 그런데 문제에서는 X다, 그래서 틀린 거죠. 이 순서를 써놓으면 얼마나 효율적이에요?

그래서 ㄱ 틀리고요. ㄴ. 노란색 빛에는, 노란색, 550나노미터에 해당하는 파장이 눈에 들어오게 되면 여기쯤입니다. 여기쯤이거든, 여기. 녹원뿔세포와 적원뿔세포가 반응하는 정도가 같아요.

그래서 우리 눈은 노란색으로 인식하는 거거든요. ㄴ은 뭐라고 했냐면 Y, Z 모두 반응하는 정도가 크다. 그럴 때 노란색으로 보인다고요. ㄴ 맞는 얘기가 됩니다.

ㄷ이요, X, Y, Z. X, Y, Z에 반응하는 정도가 모두 클 때, 이 세 가지 세포가 모두 활성화가 된다는 이야기는 세 가지 색이 다 눈에 들어온다는 이야기거든요.

그러면 세 가지 색이 다 합쳐지면 어떤 색? 세 가지 빛이 다 합쳐지면? 그래요, 흰색이에요. 그렇죠? 흰색으로 보이는 거거든. 그런데 여기서는 검은색으로 인식된다, 틀린 말이 되겠죠. 그렇죠?

빛이 다 합쳐지면 흰색입니다. 이거 놓치면 안 돼요. 색깔을, 물감을 다 섞게 되면 그건 검정색이에요. 이거 구별하셔야 돼요. 이래서 정답이 ②번이라는 것까지 확인을 해보았습니다.

색채 인식 부분도요, 2018 수능에는 출제가 안 됐습니다. 그래서 어쩌면 2019 수능에서는 더 출제될 가능성이 상대적으로 높다고 이야기할 수 있는데 그렇게 어렵지 않게 출제가 되는 부분이니까요.

우리가 오늘 했던 학습, 예습보다 복습이 중요하다고 말씀드렸으니까 복기 노트를 통해서 꼭 여러분들 것으로 만드는 시간을 가지면서 이 단원을 마무리하시면

아마 오랫동안 잘 기억이 될 수 있는 부분이라고 생각을 합니다. 이렇게 해서 이번 강을 마무리하고요. 우리는 다음 강에서 뵙도록 하겠습니다. 긴 시간 동안 함께 해 주신 여러분 감사합니다. 수고하셨습니다.

.


