안녕하세요. 2019 수능특강에 저는 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 서른번째 시간이고요. 지난 시간에 이어서 3점 테스트 문제 3번부터 쭉 풀어가 보도록 하겠습니다.

아무쪼록 여러분이 문제풀이 과정에 있어서 의미 있는 도움이 되었으면 하는 마음으로 시작해 볼게요. 캡틴의 마중물 메시지의 제목은 괜찮아로 정해 보았습니다.

얼마 전에 우리나라에서 열린 동계올림픽이 끝났습니다. 동계올림픽에서 많은 선수들이 의미 있는 그러한 결과를 보여주었지만 때로는 우리나라를 대표하는 선수들이

메달을 따지 못하고 경기장에서 풀죽은 모습으로 걸어나오는 장면을 본 적이 있어요. 월드컵 때도 그렇고요. 많은 국가대표 선수들이 항상 우리가 원하는 결과를 얻는 것은 아니에요.

고개 숙인 그들에게 관중들은 결코 야유를 하지 않았어요. 오히려 곳곳에서 괜찮아, 괜찮아. 막 이런 외침의 소리들이 흘러나왔습니다. 그래요, 저도 생각해 보니까

이런 괜찮아라고 하는 것을 들어본 기억이 있어요. 제가 지금은 여고에 있거든요. 제가 3학년 담임을 할 때 옆반 아이들이 저에게 도발을 했습니다. 피구대회를 한번 하자는 거예요.

1:5로 저 혼자랑 자기네 반대표 5명이랑 피구를 해서 만약에 본인들이 이기면 반 아이들에게 전체 아이스크림을 쏘고, 제가. 제가 이기면 저희 반 아이들한테

아이스크림을 쏜다는 거예요. 제가 여자 아이들하고 피구를 하면 이건 누가 이기겠어요? 저는 상상도 할 수 없는 일이었거든요. 말도 안 되는. 안 한다라고 했는데.

자꾸 도발을 하는 거예요. 그래서 한번 하자. 갑자기 커졌습니다. 아이들이 전부 응원하러 나왔고요. 그 반 담임선생님도 나왔어요. 아무리 그래도 내가 여자 아이들하고 피구를 하는데

제가 이래봬도 운동을 조금 하거든요. 그런데 시작이라고 하는 휘슬소리와 함께 그 반 아이 한 명이 공을 들고 달려오는데 무섭더라고요. 달려오는데.

그런데 던지자마자 제가 맞고 떨어졌어요. 우리 반 아이들이 저를 응원하려고 딱 응원하려는 순간 제가 맞고 떨어진 거예요. 마룻바닥에 누워서 못 일어나겠더라고요, 창피해서.

그 반 선생님은 저기에 구경하러 오시는 중이고. 진짜 못 일어나겠더라고요. 그런데 우리 반 아이들이 그때 이 괜찮아를 저한테 외쳐줬어요. 이 괜찮아라는 말의 의미에는

그래, 그만하면 잘 했어라고 하는 용기를 주는 의미도 들어 있죠. 그다음에 너무 슬퍼하지 마, 괜찮아라고 하는 위로의 말도 들어 있고요. 그렇죠? 그리고 앞으로 잘 될 거야.

괜찮아라고 하는 희망의 말도 들어 있습니다. 이 괜찮아라는 말은 생각보다 강한 힘이 있더라고요. 저도 모르게 일어나고 툭툭 털고 우리 반 아이들한테 미안하다고

사과하고 그랬었는데. 아마 이 이야기를 들었던 우리나라 국가대표 선수들도 그런 격려의 말, 용기를 주는 말, 위로의 말, 희망의 말들을 느끼지 않았을까라는 생각을 해 봐요.

여러분, 올 한 해 수험생활을 보내면서 생각만큼 일이 잘 진행되지 않을 거예요. 그럴 때마다 나지막하게 본인만 들리게 괜찮아라고 하면서 본인을 격려해 보고 용기를 주고 위로하고

희망을 던져주면 어떨까. 그러면 생각보다 강한 메시지를 가지고 있는 이 괜찮아라는 말 때문에 강한 큰 힘이 날 수 있을 거라고 저는 생각합니다.

본인에게 한번 속삭여보는 거예요, 괜찮다고요. 알겠죠? 그렇게 하면서 우리 1년을 보내봅시다. 여러분, 괜찮습니다. 진짜로요. 3점 테스트부터 한번 해 볼게요.

다시 한 번 피구대회를 해 봐야 되겠어요. 꼭 이겨봐야지, 한번. 이겨도 창피할 것 같은데. 3번 문제는 여기 모서리를 지나서 저기 안에 있는 라디오가 있고요.

라디오 소리를 철수는 들을 수는 있지만 라디오의 모습은 볼 수 없는 상황. 그것을 모식적으로 그린 거예요. 여러분, 왜 그러죠? 그래요. 소리라고 하는 것,

파동이라고 하는 것은 어떤 장애물 건너편까지 너머까지 이렇게 퍼져나갈 수 있잖아요. 그래서 소리를 들을 수 있는 건 파동의 회절이라고 하는 현상 때문에 들을 수 있는 것이고.

그다음에 회절은 파장이 길수록 잘 된다고 했단 말이에요. 그래서 음파의 파장이 소리의 파장이죠? 가시광선의 파장보다 길기 때문에 소리는 회절해서 들리지만

빛은 보이지 않는 거죠, 이 너머에 있는 빛이. 그렇지? 그 얘기예요. 우리 ㄱ부터 한번 가보도록 합시다. 방송국에서 음성신호를 송출하기 위해서 전파를 이용한다.

다음 강에서 좀더 자세하게 이야기할 텐데요. 전파에다가 음성신호를 이렇게 얹어서 보내고 있는 것. 맞습니다. ㄴ, 이것은 굴절현상으로 설명할 수 있는 게 아니고요.

회절이라는 현상을 통해서 설명할 수 있는 거예요. 틀렸고요. ㄷ, 가시광선의 파장은 음파의 파장, 소리의 파장보다 짧다. 이거죠? 맞는 얘기가 되겠습니다. 정답 ③번이에요.

지금 4번 문제는 두 개의 악기에서 나오는 소리를 가지고 보여주고 있어요. 두 개는 동일한 악기, 하나는 다른 악기래요. 그러면 같은 악기냐 다른 악기냐를 판단하는 건

파동의 형태, 파형. 파형을 통해서 보는 건데. 지금 두 개의 그림. A와 B는 파동의 형태, 파형이 똑같아요. 그러니까 이 두 개가 같은 악기가 되고.

형태가 다른 이 C는 다른 악기가 된다는 것 확인할 수 있겠다, 그렇지? 그다음에 이 두 개를 비교해 볼까요? 두 개는 진폭이 누가 커요? 진폭이 A가 크단 말이죠, 그렇지?

이게 진폭이잖아. 진폭이 여기가 더 커요, 여기보다 이게 큰 소리예요. 그다음에 같은 시간 동안 A는 3번 진동했네. B는 2번 진동했어요. 진동수도 커. 이게 고음이 되겠다, 그렇지?

이렇게 이야기하고. 우리 문제를 풀어가 보도록 합시다. ㄱ, 소리의 크기는 A가 B보다 크다. 진폭을 통해서 확인할 수 있는 것이고요. 그다음에 ㄴ, B와 C는 동일한 악기에서

발생한 소리다. 아니요, 파동의 형태가 달라요. A와 B가 동일한 악기. ㄷ은 A, B, C 중 가장 높은 소리가 무엇인가. 그러니까 진동수가 누가 제일 크니? 이거예요.

지금 2t라는 동일한 시간 동안 A는 3번 진동, B는 2번 진동, C도 2번 진동이 되겠다, 그렇지? 그러니까 진동수는 A가 제일 크겠네요. A가 셋 중에 가장 고음이 되겠다.

ㄷ도 틀린 설명이 되겠습니다. ①번이에요. 우리 5번 문제로 갈까요? 5번 문제는 초음파를 활용한 사례들을 세 가지 그림에서 보여주고 있어요. 첫번째는 안경을 넣었을 때

안경에 붙은 먼지를 제거하는 초음파 세척기 그림이고요. 두번째 그림은 요즘은 이런 자동차가 많이 옵션으로 딸려 나오는데. 초음파를 이용해서 옆 차선 차량의 경고음이 들리는 거죠.

누가 가까이 붙게 되면 경고음이 들리기도 하고 내가 차선을 벗어날 때도 경고음이 들리기도 하고 그렇습니다. 그런 시스템. 세번째는 초음파를 이용해서 해저지형을 탐사하는

이 세 가지 그림이 제시됐어요. 옳은 것을 골라봅시다. ㄱ, (가)에서 파동에너지는 먼지에 전달된다. 그렇죠, 초음파라고 하는 것은 많이 진동수가 큰 거잖아요.

그것이 물분자도 진동시키고 먼지라는 것도 진동시키면서 떨어뜨리는 거지. 그래서 ㄱ에서 얘기하는 건 맞는 얘기가 되겠고요. 두번째, (나)는 초음파의 반사를 이용하는 것이다.

초음파를 쏴서 상대편 자동차에 맞고 반사돼서 돌아오는 시간을 통해서 이 거리가 짧구나, 경고음을 듣게 해 주는 거죠? 맞는 얘기가 되겠습니다. ㄷ이요, 물 속에서 초음파가

전파되는 속력은? 여러분, 음파 속력을 결정하는 건 두 가지라고 했지. 첫번째는 온도. 두번째는 매질의 종류인데. 고체에서 제일 빠르다, 그렇지? 그다음에 액체이고 기체다.

이거 음파인가요? 아니야, 음파도 초음파야. 그래서 고체가 제일 빠르고요. 액체고 기체인 거예요. 초음파도 음파의 종류인 거야. 음파라고 생각해야 돼.

사람이 들을 수 없는 음의 영역대예요. 그렇지? 그래서 ㄷ은 공기에서 전파되는 속력과 물 속에서 전파되는 속력이 같다라고 했으니까 틀린 거죠. 물 속에서 더 빠릅니다.

정답은 ④번이 되겠어요. 6번 문제는 지금 나무 위에 매미가 있고 똑같은 상황에서 매미가 울고 있는 거야. 크기나 높낮이나 다 동일한데요. 낮에는 A층에서 그 소리가 잘 들리고

밤에는 A층에서 소리가 잘 들리지 않았다는 거야, 상대적으로. 이것에 대해서 세 명의 학생들이 이야기하고 있는 거죠. 소리라는 것은 좀더 포괄적으로 이야기하면 파동이라고 하는 것은

진행하다가 속력이 다른 매질의 경계에서 꺾이게 된다. 기억나요? 그래요. 그걸 굴절 이렇게 이야기했는데. 지금 이 아래는 낮과 밤에는 온도 분포가 달라요.

낮에는 더운 공기, 위가 차가운 공기. 밤에는 아래가 차가운 공기, 위가 더운 공기란 말이에요. 그런데 공기온도에 따라서 파동의 속력, 음파의 속력이 달라진다 이렇게 이야기했잖아요.

그러니까 같은 공기라 할지라도 이것은 다른 매질이다 이렇게 생각하셔야 됩니다. 그래서 음파는 꺾여요. 굴절이라는 현상이 생기는데. 극단적으로 이 가운데를 이렇게 나눠볼게요.

어떻게 꺾이나 봐봐. 여기에서 소리를 냈어요. 소리를 내서 여기 A층까지 갑니다. 이렇게 진행하다가 지금 여기가 더운 공기, 차가운 공기니까 온도가 높을수록 빠른 거죠.

빠르고요. 느려요. 그러면 느려지면 어느 쪽 꺾입니까? 느법, 그렇죠? 법이에요. 법선쪽으로 꺾이게 되니까 이렇게 꺾이는 거예요. 이걸 조금 연속적으로 그려보면 낮에는 소리가

이렇게 위쪽으로 굴절이라는 현상이 생기게 되고요. 밤에는 어때요? 밤에는 소리가 발생하게 되면 이렇게 가게 되면 지금 위가 빠르단 말이에요. 빨경이에요.

경계면쪽으로 꺾이게 되어 있기 때문에 소리가 이렇게 아래쪽으로 굴절되는 거지. 이걸 연속적으로 그려보면 아래쪽으로 이렇게 꺾이게 되는 거야.

그래서 A층에서는 낮에 소리가 더 크게 들리는 것이죠. 이 현상을 설명할 수 있는 거예요. 되겠습니까? 세 명의 학생들의 이야기 들어볼까요? 철수는 소리의 굴절현상으로

설명할 수 있어. 맞는 얘기가 되겠고. 영희는 소리의 속력은 공기의 온도와 상관없이 일정해. 아닙니다. 온도가 높을수록 빨라요. 민수는 B층에서 밤보다 낮에 매미의 울음소리가

더 높은 소리로 들려 이렇게 이야기했는데. B층은 이 아래쪽에 있어요, 아래쪽에. 아래쪽에 있으면 지금 밤보다 낮에 매미의 울음소리가 더 높은 소리로 들려.

아래쪽에 있으면 소리가 아래쪽으로 굴절돼서 나갈 때 더 잘 들릴 거 아니에요. 그러면 밤이죠, 밤. 그런데 여기에서는 밤보다 낮에 이렇게 이야기했으니까 틀린 설명이 되겠다.

정답은 철수만 맞네요. ①번이 정답이 되겠고요. 그다음에 7번은 이렇게 사람이 인위적으로 소음을 제거하는 장치를 그림으로 제시가 되어 있습니다.

보세요. 지금 스피커 1에서 이렇게 소리가 나오고 있거든요. 그런데 스피커 2에서 어떤 소리를 냄으로 인해서 그 소리를 줄이고 싶은 거야, 그렇지? 무슨 현상을 이용하는 거지?

간섭이라는 현상을 이용하는 거고요. 특별히 간섭 중에서 상쇄간섭을 이용해서 소리를 인위적으로 제거하고 있는 장면입니다. 그렇죠? 그러면 제시되지는 않았지만

스피커 1에서 나오는 소리가 시간에 대해서 이렇게 변한다고 한다면 여기에서 나오는 소리는 이것과 반대 위상을 가져야 돼요. 예를 들어서 이렇게 이렇게. 그렇지?

두 개가 합해지면서 상쇄간섭이 돼서 이렇게 거의 없어지는 거죠. 됐어요? 이런 그림을 제시하고 있는 거예요. 이때 공기의 온도가 일정하다라고 하는 조건도 제시가 됐습니다.

ㄱ부터 갑시다. 스피커는 전기신호를 소리로 전환할 때 전자기 유도현상을 이용한다. 우리 스피커가 나오면 항상 같이 가는 거 있죠? 뭐냐 하면 마이크예요.

마이크와 스피커, 마이크는 소리 신호를 전기신호로 바꾸는 거고요. 스피커는 이것의 역과정이에요. 그렇지? 전기신호가 소리신호가 되는데. 이때 적용되는 과학적인 원리는

이때는 전자기 유도라고 하는 거. 이때는 전자기력이죠. 앙페르 법칙 그렇게도 이야기할 수 있겠다, 흐르는 전류는 자기장을 만드니까. 그렇지? 그러니까 지금 ㄱ에서 얘기하는

스피커는 전기신호를 소리로 변환할 때 전자기 유도를 이용한다. 아니에요. 전자기 유도는 마이크에서 적용되는 과학적 원리예요. 틀렸고요. ㄴ, 이것은 상쇄간섭으로 설명이 된다.

이 얘기를 묻고 있는 거지. 맞는 설명이 되겠고요. ㄷ, 스피커 1과 2에서 발생하는 소리의 속력은 같다. 문제에 조건이 있잖아. 온도가 같다. 온도가 같으면 소리의 속력은

일정한 거예요. 그래서 ㄷ도 맞는 설명. 정답 ④번이 되겠습니다. 그다음에 8번은 피타고라스 음계와 관계되는 글과 그다음에 표가 이렇게 제시가 됐어요.

피타고라스 음계 조금 생소하지만 우리가 사이언스 디저트를 통해서 간단하게 정리해 본 적이 있거든요. 보세요. 지금 우리가 사용하고 있는 12음계보다는 정확도면에서 떨어지지만

피타고라스는 어떻게 생각했느냐 하면 도와 이때는 C1의 진동수가 f0이라고 했으니까 여기 f0 이렇게 써봅시다. 완전 5도에 있는 솔은 이렇게 줄의 길이가 3분의 2일 때

이때에 비해서. 그때 음이 이렇게 완전 5도인 솔이 난다. 그림으로 그리면 이거죠? 여기가 L0일 때는 이때는 도라는 소리가 나올 때. 이것보다 완전 5도 위에 있는

솔이라는 소리가 나오려면 이 길이가 3분의 2L0이어야 돼요. 이게 솔이다. 이런 이야기를 하고요. 그다음에 한 옥타브 차이가 날 때는 이거죠? 길이가 반이에요.

한 옥타브가 차이가 난다는 건 이렇게. 이 길이가 2분의 L0일 때 이 음에 비해서 한 옥타브 높은 도가 발생하게 된다 이렇게 이야기할 수 있는 거야. 되겠습니까?

그러면 이걸 가지고 여기에 차례대로 어떤 것들이 들어갈 수 있는지를 채울 수 있단 말이에요. 봐봐요. 지금 이 솔에 비해서 완전 5도 차이는 뭐냐 하면 레예요, 레. 그렇지? 보세요.

이게 2도라고 하는 것이거든. 2도, 3도, 4도, 5도예요. 여기면 줄의 길이가 3분의 2배거든요. 줄의 길이가 3분의 2배니까 여기에 ×3분의 2를 해 봐. 그러면 9분의 4L0일 때.

줄의 길이가. 이때 레라는 음이 나오게 되는 거야. 그렇지? 그러면 봐. 그림으로 그려보면 여기에 이렇게 그릴 수 있다고요, 이렇게. 이때 이 길이가 9분의 4L0일 때

이때 레가 나오게 된다. 이렇게 이야기할 수 있겠다, 그렇지? 그다음에 이것과 한 옥타브 차이가 나는 이쪽 이렇게 들어가는 거지. 한 옥타브 차이가 나면 아래쪽으로

한 옥타브 차이가 나니까 길이는 2배가 되는 거죠. 그러다 ×2를 하는 거야. 그러면 그때는 이 길이가 9분의 8L0일 때 레라는 음이 들리게 된다 이렇게 되는 거지.

이렇게 음계를 채워나가는 거예요. 이것보다 길이가 3분의 2 차이가 나게 되면 2도, 3도, 4도, 5도. 라라는 음이 나게 되는 거고, 그렇지? 이렇게 하나씩 채워나가는 거죠.

길이가 이것보다 3분의 2배. 그러면 여기가 될 텐데. 여기 3분의 2배면 얼마가 돼요? 9×3=27. 27분의 16, 27분의 16L0일 때는 라라는 음이 들리게 되고. 이게 피타고라스의 음계예요.

우리 [보기]에서 옳은 것을 찾아보도록 합시다. ㄱ, D1의 진동수는 8분의 9f0이다 이렇게 이야기했습니다. D1이 어디 있어요? D1은 여기 있네. 이게 f0이었거든요.

그러면 봐봐, 이것보다 한 옥타브 위의 소리. 길이는 반으로 줄었지. 하지만 진동수는 2배가 된 거야, 2f0. 그렇지? 맞아요? 이게 여기에서 발생할 때 소리가

기본진동을 한다고 생각하면 이 길이 자체가 반 파장이거든요. 그렇죠? 그래서 길이가 2분의 1배가 되면 진동수는 2배가 되는 거예요. 그러면 여기 보세요.

D1은 이거잖아, 레잖아, 레. 그렇지? 여기 레. 여기 있잖아. 이것은 우리가 진동수가 얼마라고 생각할 수 있느냐 하면 지금 아까 9분의 8L0이었죠, 길이가. 써볼까요?

9분의 8L0이었어요. 이것에 비해서 9분의 8배야. 9분의 8배면 진동수는 8분의 9배다, 그렇지? 이렇게 생각하는 거죠. 그래서 8분의 9f0 이렇게 쓰는 거예요. 됐습니까?

그래서 ㄱ이 맞는 얘기가 되죠. 그다음에 ㄴ이요. L1이 얼마냐? 여기 들어가는 길이, 이것은 우리 이렇게 생각할 수 있잖아. 봐봐, 여기 L1. 여기랑 완전 5도 차이가 나는 데는

어디 있냐 하면 2도, 3도, 4도, 5도 여기예요. 이것과 이것을 비교하는 거지. 이게 길이가 몇 배? 3분의 2배예요. 돼요? 그러면 L1에다가 3분의 2를 곱해 주게 되면

이게 2분의 1L0이라고요. 그러면 L1=4분의 3L0이 되겠다. 그래서 ㄴ이 틀려요. 이렇게 문제에서 주어진 조건을 표에 하나씩 하나씩 적용하면서. 이런 문제 같은 경우에는

자료분석형 문제거든요. 교과서에서 다룬 적 없는데요? 하지만 여러분이 주어진 상황을 꼼꼼이 읽으면서 하나씩 적용해가는 거죠. 얼마든지 출제가 될 수 있는 문제입니다.

ㄷ, C1에 해당하는 소리는 C2에 해당하는 소리보다 회절이 잘 일어난다. 회절이 잘 일어나려면 파장이 길어야 돼요. 파장이 길다는 건 진동수가 작다는 거야, 그렇지?

그러면 C1, C2. 어디 있어요? 이 한 옥타브 차이날 때 진동수가 여기가 크면 파장은 얘가 길아. 그러니까 얘가 회절이 잘 일어난다고. 그래서 저음이 잘 퍼져요.

장애물 건너편까지도. 그래서 ㄷ은 맞는 얘기가 되겠습니다. 정답 ③번이에요. 이렇게 해서 사이언스 디저트와 8번 문제를 가지고 피타고라스 음계 조금 복잡해 보이지만

이런 주어진 조건들은 우리가 암기하는 게 아니라 분명히 자료로 제시가 된다는 것을 기억하면서 한번 이렇게 표를 채워나가보는 연습을 하고 넘어가면 좋겠습니다.

9번 문제입니다. 9번 문제도 조금 어려워 보였어요. 9번은 악기를 조율하는 거야. 기타 조율해 본 적 있어요? 이게 튜닝을 한다라는 표현을 쓰거든.

그래서 조율피리를 가지고 후 불면 여기에서 나오는 음을 가지고 줄을 튕기면서 같은 음으로 맞춰주는 거예요. 그걸 조율한다 이렇게 쓰는데. 지금 봐봐, 여기에서 양쪽이 트였대요,

관 자체가 조율피리가. 정상파가 만들어지는데 기본진동을 한대. 그러면 양쪽이 트였으니까 이렇게 친절하게 그림까지 제시가 됐어요. 배가 온 거죠, 정상파의 배.

그다음에 길이가 16L인 이 기타 5번줄, 여기에서도 기본진동을 한대. 그때 음이 똑같다라는 거예요. 그런 정보가 제시가 됐죠. 음의 높낮이가 똑같다. 이 말은 진동수가 똑같다는 거예요.

그림으로 일단 표현해 봅시다. 여기에서 기본진동을 한다는 건 양끝이 마디고. 그렇죠? 그다음에 파장이 가장 길 때거든. 그러니까 이렇게 진동할 때. 과장되게 그렸네요.

이렇게 진동할 때. 그러면 파장이 얼마예요? 이 길이의 2배죠? 32L이 돼. 맞아? 여기에서의 파장은 얼마야? 이 길이의 2배네요. 배부터 배까지니까. 이때 파장은 (나)라고 해 볼까요?

2L이 되겠다. 여기는 (가)라고 한번 표현해 봅시다. 그다음에 주어진 조건에서 문제를 풀어보도록 할게요. 공기의 온도가 일정하다 이런 표현이 있습니다.

그러니까 소리의 속력은 같은 거예요. ㄱ, (가)에서 줄과 (나)에서의 공기 내부의 진동수는 같다. 우리 아까 음의 높낮이가 똑같은 음이 들린다고 했잖아요. 그렇지?

그러면 진동수가 똑같은 거죠. 기타줄이 진동하면서 공기를 진동하는 거고, 같은 진동수로. 그러면 우리의 귀의 고막을 진동하는 것이거든. ㄱ 맞는 얘기.

ㄴ, (가)에서 발생한 소리의 파장은 (나)에서 발생한 소리의 파장보다 길다. 이렇게 이야기했습니다. 이것도 조심해야 돼. 이것을 비교하는 게 아니에요.

이건 이 줄에서 발생한 정상파의 파장. 이 관 안에서 발생한 음파, 파장이에요. 됐죠? 그런데 우리가 알 수 있는 건 뭐냐 하면 이 진동으로 옆에 있는 공기가 진동한다는 사실이야.

진동수가 똑같은 거죠, 그렇죠? 봐, 음파의 속력은 파장과 진동수를 곱한 값인데. 지금 두 개에서 발생하는 소리의 음이, 높낮이가 똑같대요. 그러니까 이게 똑같아. 맞아요?

그다음에 같은 온도에서 실험했죠? 공기의 온도가 일정하다라고 하는 말은 속력도 똑같아. 그러면 파장도 똑같네라고 하는 결론을 내려야 돼요. 조심해야 돼.

여기에서 물어보는 건 소리의 파장이에요. 이 정상파의 파장을 물어보고 있는 것이 아니다라고 하는 것을 꼭 기억하셔야 됩니다. 틀린 학생들 꼭 알았죠?

그다음에 ㄷ, (가)에서 줄이 진동하는 파동의 속력은 (나)에서 내부 공기가 진동하는 파동의 속력보다 빠르다. 이렇게 이야기했습니다. 속력을 비교했는데. 이때는 빠르죠.

줄에 띵 진동하는 속력이 여기에서 음파가 진동하는 속력보다 빨라요. 왜냐하면 이때 속력은 계속 이 식을 쓰고 있죠. 이렇게 표현하고. 이때는 줄의 진동이니까 이 파장이 얼마?

32L이에요. 여기에서는 v=λf인데요. 지금 두 식을 비교할 때 진동수가 똑같단 말이죠. 그런데 여기에서 파장은 2L, 여기에서는 32L이잖아, 그렇지? 그래서 속력은 이게 더 빠르다.

이렇게 이야기해야 돼요. 정상파의 파장을 물어볼 수 있고 그다음에 정상파의 속력 비교하는 거 나올 수 있고 그다음에 음파의 파장을 비교할 수도 있고. 그렇죠?

음파의 진동수도 할 수 있고. 이거 잘 구별해서 비교하시기 바랍니다. 이거 이상의 문제는 출제되지 않는다. 10번 갑시다. 10번은 이거 생소한 그림이 나왔어, 그렇지?

이게 뭐야? 그러는 친구들도 있었을 텐데. 문제에서는 동일한 원형 세줄고리를 진동장치에다가 연결해서 이렇게 진동해서 정상파가 발생했대요. 정상파.

이 그림 자체가 생소한 그림인데 이해를 쉽게 하기 위해서 문제에서 이런 것들이 제시됐어요. 뭐냐 하면 (가)는 정상파의 배가 세 군데 있다, 세 개.

배의 수가 3개이고 (나)에서는 배의 수가 5개다. 이게 문제에 제시가 됐습니다. 그러면 우리에게 익숙하게 이 그림을 다시 한 번 그려보자고요. 우리가 익숙한 건 이거잖아요.

이 길이가 L이야. 여기도 길이가 L이야, 둘 다. 둘레가 L이라고 했으니까. (가)에서는 정상파가 만들어졌는데 배가 3개예요. 3개니까 이런 정상파가 만들어진 거지.

이렇게 쭉 폈을 때 이런 정상파. 이게 만들어진 거야. 그래서 하나, 둘, 세 개가 된 거야, 그렇지? 맞습니까? 그다음에 여기에서는 배가 5개예요.

그러니까 이런 정상파가 만들어진 거다, 그렇지? 왼쪽 그림으로 훨씬 쉬워 보이잖아, 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개. 맞아요? 그러면 이 줄의 길이가 L이라고 했죠? 여기도 L.

그러면 첫번째 그림에서 파장은 얼마냐 하면 여기부터 여기까지가 파장이니까요. 3분의 2L이 되겠다. 이게 (가), (나)에서는 어때요? (나)에서는 여기부터 여기까지가 파장이죠?

이걸 몇 등분한 거지? 5등분했을 때 두 칸. 그래서 5분의 2L이 파장이 되겠습니다. 훨씬 깔끔해 보이지 않아요? 문제를 풀어볼까요? ㄱ, (가)에서 정상파의 파장은 3분의 2L이다.

이거 물어보고 있는 거고. 두번째, 원형 쇠줄고리의 진동수는 (가)가 (나)의 3분의 5배다. 이렇게 이야기했습니다. 지금 봐봐요, 지금 진동수 비교했거든.

지금 문제에서는 우리가 이렇게 이야기할 수 있지 않을까? 쇠줄고리의 진동수 v=파장과 진동수를 곱한 값이에요. 그러면 파장이 몇 배냐. 이거 체크할 수 있으면 진동수가 몇 배냐.

이걸 확인할 수 있는 거잖아. 맞죠? 여기에다가 뭘 곱해 주어야 되는 거야? 여기에 뭘 곱해 주어야 3분의 2L이 되는 거예요? 3분의 5를 곱해 주면 되겠다, 그렇지?

그러면 이렇게 지워지니까 3분의 2L이 되겠네. 그러면 이게 3분의 2배야. 파장이 3분의 2배라고요. 그러면 v가 같으려면 f는 2분의 3배가 되어야 돼.

바로 ㄴ에서 그거 물어보고 있는 거야. 그래서 3분의 5배. 진동수는 5분의 3배. 아, 여기 3분의 5배군요. 3분의 2배가 아니라 3분의 5배니까 이게 5분의 3배가 된다. 그렇지?

그래서 ㄴ은 틀렸어요. 3분의 5배라고 하는 것은 파장이 3분의 5배죠. 그렇죠? 그다음에 ㄷ은 원형 쇠줄고리가 진동할 때 발생하는 소리의 파장을 물어봤습니다.

보세요, 다시 한 번. 이때는 소리야. 소리의 속력은 파장과 진동수를 곱한 값이에요. 지금 같은 장소에서 실험하고 있으니까 이 값이 같다라고 생각하면 돼요, 소리의 속력이.

그런데 지금 파장이 진동수가 이거 이야기할 건데 아까 우리 진동수 이야기했잖아. 진동수가 몇 배였죠? 5분의 3배였단 말이야, (가)가 (나)의. 이게 5분의 3배가 되려면 파장은,

소리의 파장은 3분의 5배가 되는 것이다라고 하는 것. 그래서 (가)가 (나)보다 길다라고 하는 것은 맞는 얘기가 되겠습니다. 됐어요? 진동수가 같다.

이 줄의 진동수와 소리의 진동수가 같다. 그다음에 소리의 속력이 일정하다는 것을 가지고 이 문제를 풀어나가면 되는 문제였습니다. 그림 자체가 조금 생소할 수 있었지만

주어진 조건에 따라서 우리에게 익숙한 그림으로 얼마든지 바꿔서 그린다면 쉽게 문제를 풀어낼 수가 있었어요. 그다음에 이 실험도 조금 생소했죠. 정상파에 대한 이야기인데요.

지금 여기에서 소리 발생기가, 신호 발생기가 있고 이렇게 관이 있습니다. 관이 있고 이 앞에 스피커가 어떤 소리를 내고 있는 거야. 그때 얼마의 진동수로 소리를 내고 있느냐면

진동수가 f1인 소리를 일정한 세기로 발생시키고 있습니다. 됐어요? 그러면 이 안에서는, 이쪽은 막혀 있고 이쪽은 열려 있으니까. 이렇게 들어가는 음파와

여기에서 반사돼서 나오는 음파가 동일한 파동이란 말이죠. 두 개가 만나면서 정상파가 만들어졌을 거야. 이쪽은 열려 있고 이쪽은 닫혀 있어요. 그러니까 우리는 어떤 정상파가

이 안에 만들어져 있다고 생각하냐 하면 닫혀 있는 것은 정상파의 마디가 오고, 그렇지? 그다음에 열려 있는 곳은 정상파의 배가 오는 거잖아. 여기에다가 정상파를 그려봅시다.

여기는 마디가 와야 돼요. 마디. 그러면 올 수 있는 정상파의 모습은 이렇게 이렇게 이런 정상파가 만들어질 수 있겠죠. 이런 정상파가 만들어져 있을 거야.

그런데 여기에 마이크를 집어넣는 거예요. 마이크를 집어넣어서 소리가 갑자기 작아지는 지점의 거리를 잰 거야. 이해돼요? 여기가 마이크를 집어넣었을 때 소리가 작아졌다라는 말은

이 지점, 이 지점, 이 지점에서 작아지는 거잖아요. 이해되지? 마디가 되는 점에서는 진폭이 제일 작으니까 진폭에 따라서 소리의 크기가 결정되는 거잖아.

그러니까 마이크의 위치가 여기 있을 때, 여기 있을 때. 이때 소리가 작게 들리는 거예요. 그때까지 거리를 눈금을 잰 거죠. 됐습니까? 그러면 여기가 얼마야? 3cm. 처음에.

그다음에 6cm야. 여기가 3cm라는 얘기고 더 밀어넣었어. 여기가 6cm가 됐단 얘기예요. 그러면 여기와 여기의 차이라고 하는 것은 마디부터 마디까지의 간격을 의미하는 거잖아.

이게 얼마죠? 반 파장이에요, 반 파장. 맞죠? 그러니까 이 차이를 보면 차이가 얼마? 6cm. 6cm가 반 파장이니까 파장은 얼마냐 하면 이건 12cm가 돼요. 됐죠?

이것도 마찬가지. 4cm에 12cm. 이제 진동수가 f2인 소리로 바꿨거든. 그랬더니 위치가 변했어요. 이 차이가 얼마냐 하면 8cm예요. 이게 반 파장이라고요.

마디부터 마디까지의 간격. 그러면 파장은 얼마가 돼요? 저것의 2배. 16cm가 된다고요. 됐습니까? 이게 몇 대 몇인 거야? 이게 3:4가 되겠다, 그렇지? 파장의 비가 3:4예요.

여러분, 그런데 이 실험에서 소리의 속력은 똑같단 말이야. 봐봐, 소리의 속력이라는 것은 파장과 진동수의 곱인데 이 값이 똑같아요. 그런데 파장이 3:4였어.

그러면 진동수의 비도 나오는 거잖아. 4:3이 되어야 되는 거지. 그래서 f1:f2는 4:3인 것을 알아낼 수가 있다고요. 우리 문제 한번 구해 봅시다. ㄱ, A는. 그러니까 소리의 세기가

갑자기 작아지는 점은 이런 마디인 점이에요. 그래서 ㄱ은 틀려요. ㄴ, B는 15cm다라고 했는데 B 어디 있어요? 여기 있잖아. 그렇지? 이 차이가 6cm니까 여기는 15cm. 맞네요.

그다음에 ㄷ, f1:f2의 비는 5:4가 아니라 조금 전 우리가 구했던 4:3이 맞습니다. 되겠어요? 조금 생소한 그림이었고 아마 처음 보는 그림이었을 거예요.

이런 것이 EBS만의 문제유형이란 말이죠. 이게 변형될 수 있는 거예요. 그래야 체감으로 느끼는 실질 반영률이 EBS에서 70%가 반영이 된다라고 했을 때 이거 모든 교재에

다 있는 건데라고 하면 별로 의미가 없잖아요. 이렇게 EBS 연계교재에 있는 문제들, 여기에 있는 문제들은 유형을 잘 살필 필요가 있습니다. 12번 문제 봅시다.

지금 마이크와 귀에 각각 도달하는 소리가 전달되는 과정을 두 개의 그림을 통해서 보여주고 있어요. 지금 첫번째 그림은 마이크에서 소리가 이렇게 전기신호로 바뀌게 되잖아요.

트랜지스터를 통해서 증폭이 된 거죠. 그래서 큰 소리가 이렇게 스피커에서 나오고 있는 장면이고요. 두번째 그림은 소리가 청소골을 통해서 고막도 있고요.

청소골도 있고 달팽이관도 있다. 이 청소골에서 증폭이라는 현상이 생기는 거죠. 맞아요? 달팽이관에서는 전기신호로 바뀌게 되는 것이고. ㄱ부터 가봅시다.

ㄱ, 마이크에서는 전자기 유도에 의해서 소리가 전기신호로 변환된다. 맞죠? 진동하게 되면 진동판이 진동하고요. 코일과 자석의 상대적인 운동이 발생한다고. ㄱ 맞고요.

ㄴ, 청소골에서는 아까 제가 말씀드렸던 증폭이라는 현상이 생기는데 마치 여기에서 트랜지스터 역할을 하고 있는 것이다. 트랜지스터는 두 가지 역할 기억나지?

하나는 증폭작용, 두번째는 스위치 작용도 한다. 그렇지? ㄷ, 스피커의 진동판의 진동수는 마이크 진동판의 진동수보다 크다라고 했습니다. 그렇지 않아요. 절대 그렇지 않아요.

이 소리의 진동수가 진동판의 진동수와 똑같고요. 이때 여기에서 발생하는 진동판의 진동, 소리의 진동 다 똑같아요. 진동은 변하는 것이 아니다라고 하는 것을

꼭 기억하셔야 됩니다. 정답 ③번이에요. 13번 문제 갑시다. 13번 문제는 지금 콘덴서 마이크에 대한 것을 이야기하고 있어요. 축전기라는 것을 통해서 우리가 소리신호가

전기신호로 바뀌게 되는 것인데 봐봐요. 지금 여기는 극이 딱 고정되어 있고 위에 진동판이 있는 거야. 여러분, 이것은 다음에 우리가 자세하게 또 배우겠지만

축전기의 원리를 이용한 것이거든. 두 개의 평행한 이 판이 마주보고 있는데. 판이 가까워지냐 좀더 멀어지냐에 따라서 여기에 저장되는 전하량이 달라져요.

지금 이쪽에는 -가 연결되어 있죠. 이쪽에는 +가 연결되어 있습니다. 그러니까 여기에 +가 모여 있고 -가 이렇게 모여 있을 거야. 그런데 음파라고 하는 공기분자가 진동한단 말이에요.

그래서 여기 진동판이 쑥 다가왔어요. 이 간격이 좁아진 거야. 좁아지게 되면 +, - 서로 잡아당기는 인력이 커지게 되거든. 그러니까 아까에 비해서 더 많은 전하가 모여요.

더 많은 전하가 이렇게 모인다고요. 이런 전하를 모으기 위해서 전류가 흘러주는 것이거든. 그렇지? 그 과정에서 음성신호가 전기신호로 바뀌게 되는 거예요, 전류가 흐르면서.

다이나믹 마이크라고 하는 것은 이렇게 공기분자가 진동하게 되면 진동판이 움직이면서 전자기 유도현상이 적용됐다고 하면 여기에서는 두 개의 극판 사이의 간격이

가까워졌다 멀어졌다를 반복하면서 여기에 전하가 많이 쌓였다 적게 쌓였다. 전하의 흐름을 통해서 전류가 유도되는 거야, 전류가 흐르게 된다라고 하는 거죠. 됐습니까?

그러면 문제는 어렵지 않아요. ㄱ, 마이크는 소리를 전기신호로 변환한다. 맞고요. ㄴ, (나)에서는. 오른쪽 그림이죠? 고정 전극판과 진동판 사이에서 그 거리에 따라서

가까워지고 멀어지냐에 따라서 전기용량이 변한다. 전기용량이란 말이 나오는데 얼마나 많은 전하가 여기에 쌓이는 것이야라는 정도를 나타내는 값이에요.

우리가 축전기 다음 다음 강의쯤 다시 한 번 자세하게 이야기할 겁니다. 맞고요. 그러니까 가까워지면 더 많은 전하가 쌓일 수 있는 거고. 멀리에 있을 때에 비해서 상대적으로, 그렇지?

ㄷ, (나)에서 진동판과 고정 전극판 사이의 거리변화와 상관없이 마이크에서 출력되는 전류의 방향은 일정하다. 아닙니다. 전류의 방향이라고 하는 것은 많은 전하가 모일 때

상대적으로 전하량이 줄어들면서 전자 방향에 따라서 전류 방향이 정해지는 거 아니에요. 그렇지? 전자 방향과 반대 방향으로 전류가 흐르게 되는데 달라지게 돼요.

그래서 ㄷ은 틀리게 됩니다. 정답 ③번이에요. 14번 문제는 검전기를 이용한 광전효과 실험인데요. 봅시다, 한번. 첫번째는 지금 검전기가 어떤 전하로, 종류를 알 수 없는

어떤 전하로 대전되어 있대요. 그러니까 이 금속박은 서로 밀어서 같은 전하, 같은 부호를 가진 전하가 밀어서 벌어져 있는 거야. 그런데 이렇게 음으로 대전돼 있는 대전체를

가까이 가져갔더니 얘가 더 벌어진 거예요. 이 더 벌어진 것을 어떻게 설명할 수 있을까? 지금 음으로 대전돼 있는 대전체를 가까이 가져가게 되면 전자를 밀어낼 거 아니야, 그렇지?

그러면 아까에 비해서 전자가 이 아래로 내려올 거란 말이지. 그러면 아까에 비해서 더 벌어졌다는 이야기는 첫번째 그림에서 금속박과 금속판은 -로 대전돼 있던 거야.

그러니까 전자가 이 아래로 내려오게 되면 전자량이 더 많아진 거잖아. 그러니까 밀어내는 힘이 더 커지겠지. 그래서 더 벌어지는 거야. 됐어요? 그다음에 대전체를 치우고.

여기에 빛 A을 쏩니다. 진동수가 f1이에요. 그랬더니 아무 변화가 없었어요. 광전효과가 일어나지 않은 거야, 그렇지? 이 금속판의 문턱 진동수를 f0이라고 한다면

f1은 f0보다 작아요. 그래서 아무 변화가 없었고요. 그다음에 빛의 종류를 바꿨습니다. 진동수가 f2인 B를 바꿨더니 이때 금속박이 오므라들었대. 오므라들었다는 것은 전자가

방출됐다는 거예요. 전자가 위로 올라가니까 전기장이 척력이 약해지는 거죠. 그러니까 오므라드는 거야. 그런데 왜 다시 벌어졌을까요? 전자가 계속 방출되다 보면

+로 대전될 거 아니야, 그렇지? 서로 또 밀어내겠죠. 그러니까 이때는 광전효과가 일어나는 것이다. 즉 f2는 f0보다 큰 거야. 금속판의 문턱 진동수보다. 됐어요?

문제 한번 풀어보러 갈까요? ㄱ, f1보다 f2가 더 크다. 그렇죠, f2는 f0보다 크고요. f1은 f0보다 작으니까 이 둘을 비교하면 크다. ㄴ, 과정 2에서. 이때요.

A라는 빛을 비춰줬을 때야. 만약에 빛의 세기를 세게 하면 아무 소용없어요. 그렇죠? 종류를 바꿔줘야 돼. 세기를 세게 한다는 건 광자수가 많아지지만 에너지는 변하지 않아요.

아무 변화가 없어요. ㄴ 틀리고. ㄷ, 과정 3에서 금속박이 다시 벌어진 후에 만약에 P를 가까이 하는 순간. 이 대전체를 다시 가까이 가져간 거예요. 그러면 금속박은 더 벌어진다.

아니에요. 이때 벌어진 이유는 +로 대전돼 있기 때문인데. 만약에 -로 대전돼 있는 P를 가까이 가져가면 +로 대전되는 녀석들이 다 위로 올라갈 거 아니야. 그렇게 생각할 수 있겠다.

아니면 그나마 남아 있던 전자들 아래로 밀어내면서 +로 대전된 금속박이 중성화가 되는 거죠. 그래서 오므라들게 되는 현상이 생기는 거야. 그러니까 전자의 움직임을 생각하라는 게

좀더 정확한 설명인 거예요. 하지만 쉽게 이해하기 위해서 +를 끌어당겼다 이렇게 생각해도 큰 무리는 없어요. 정답은 ①번이 되겠습니다. 오므라드는 게 맞고요.

15번 문제 갑시다. 15번 문제는 그림 자체가 굉장히 복잡했지만 사실은 아주 간단한 문제예요. 지금 이 금속판의 문턱진동수가 1.5f0이라고 제시가 되어 있어요.

문턱진동수가 1.5f0이다. 그러면 이것보다 진동수가 작은 빛을 비춰주면 아무리 세게 비춰도 광전효과는 일어나지 않죠? 그게 A예요. 그렇죠? A는 진동수가 얼마냐 하면 f0이래요.

그러니까 이 녀석은 빛의 세기를 아무리 세게 해도 광전효과가 일어나지 않는 거예요. B는 진동수가 얼마냐 하면 2f0이래요. 이건 광전효과가 일어나는 거지, 그렇지?

전자가 튀어나가는 현상이 생기게 된다라는 생각을 가지고 문제를 풀어보자고요. ㄱ, 전류계에 흐르는 전류의 세기는? 전류의 세기. 광전자들의 흐름을 이야기하는 건데요.

0부터 t0 사이에서는 A만 비췄을 때잖아. 그렇지? 이때보다 4t0에서 5t0 사이. 이때는 B만 비췄을 때예요. 이때가 더 큰 거죠. ㄱ 틀립니다. 그다음에 ㄴ, 5t0보다 크고 6t0보다

작은 시간. 어디예요? 여기네요, 여기. B를 비춰주는데 B의 세기를 증가시킨 거야. 그러면 B라는 광자 알갱이가 많아진 거야. 그렇지? 그러면 더 많은 광전자가 튀어나오겠다. 맞아요?

그때는 전류의 세기가 증가한다. 맞는 얘기가 됩니다. ㄷ, B에 의해 방출되는 광전자의 최대 운동에너지는? 보세요. 최대 운동에너지는 빛알갱이가 가지고 있던 에너지에서

일함수를 뺀 거야. 기억나죠? 그래서 이것을 결정해 주는 건 빛의 진동수란 말이에요. 그런데 B라는 빛의 진동수는 2f0이에요. 이것을 바꾸지 않는 한 세기를 아무리 세게 해도

이 값은 변하지 않는다 이렇게 생각하셔야 됩니다. 그래서 ㄷ은 틀려요. 정답 ②번이라는 거 이렇게 확인하고요. 그다음에 16번은 여러분이 자주 보고 있는 거지?

자주 보고 있는 건데 이 원리에 대해서 잘 몰랐을 거예요. 지금 우리가 수도꼭지에다가 손을 가까이 가져갔을 때 그때 물이 쫙 내려오는 이런 수도꼭지 많이 본 적 있지, 그렇지?

이 구조가 어떻게 되느냐 하면 지금 여기에서 빛을 내는 발광다이오드가 있고요. 그다음에 수신부가 있는 거야. 광센서가 있는 거지. 그러니까 손을 가까이 가져가게 되잖아요.

그러면 발광부에서 빛이 나오게 되는데 손에 맞고 반사된 빛을 이 수신부가 수신하는 거지. 뭔가 가까이 왔다. 물이 내려가야 되겠다라고 하는 거야. 신기하지 않아요?

그래서 물이 나오게 되는 거지. 그러면 그 과정을 여기 문제에서 친절하게 알려주고 있고요. 지금 이것은 LED잖아요. LED는 전기에너지를 빛에너지로 바뀌는 과정을 이야기할 수 있겠고.

손에서 반사된 빛이 여기로 들어가게 되면 여기에서는 전류가 흐르는 거야. 그렇지? 그래서 광센서라고 하는 건 빛에너지가 전기에너지로 바뀌는 과정이다.

이렇게 이해할 수 있겠습니다. ㄱ 갑시다. 광센서는 사람의 손에 의해 반사된 LED빛을 감지한다. 그때 작동하는 거예요. ㄴ, 발광부의 LED 띠틈은 수신부의 광센서의 띠틈보다 작다.

보세요. 우리 LED의 띠틈 한번 그려볼까요? 여기 전도띠와 원자가띠가 있습니다. 이때 빛이 어떻게 방출하느냐 하면 전도띠에 있던 전자가 원자가띠의 양공을 채우고,

채우면서 이렇게 떨어지는 거죠. 전이하는 과정에서 이 차이에 해당하는 에너지를 방출하는 거예요. 맞아요? 그다음에 이 광센서에 있는 에너지띠도 한번 그려보면

여기 원자가띠가 있을 거야. 전도띠가 이렇게 있겠죠. 빛을 통해서, 이 빛이라는 건 에너지를 얻게 되는 거예요. 이 아래에 있던 전자가 이 에너지를 흡수해서

위로 올라가야 되는 거지. 그렇지? 전도띠로 올라가야 되는 거예요. 그 전이과정을 통해서 전류가 흐를 수 있는 것이거든. 그러면 이 에너지는 이 띠틈보다는 어때요? 커야 돼, 그렇지?

그래야 올라갈 수 있는 거지. 만약에 작으면 올라갈 수 없잖아요. ㄴ은 그것을 묻고 있는 거야. 그래서 발광부의 LED 띠틈은 수신부 광센서 LED 띠틈보다 커야 돼.

그래서 그 에너지를 얘가 흡수해야 전도띠로 전이가 가능하다라고 하는 것입니다. ㄴ 틀려요. 광센서는 빛에너지를 전기에너지로 전환하는 역할을 한다. 맞는 얘기가 되겠고요.

정답 ④번입니다. 17번 갑시다. 17번은 노트북과 빔프로젝트를 통해서 지금 편광된 빛이 방출되고 있다라고 문제에서 제시되어 있고요. 이 앞에 편광판이 놓여 있다는 거야.

편광판이 놓여 있고 편광판을 이렇게 90도로 돌렸을 때 각각 스크린에 보여준 색깔이 자홍색에서 이렇게 초록색으로 바뀌었다 이런 정보가 제시가 되어 있는 거예요.

봐요, 지금 자홍색으로 스크린에 빛이 보였다는 건 어떤 색과 어떤 색이 합쳐진 거예요? 빨간색과 파란색이 통과한 거야, 그렇지? 맞습니까? 그것을 이렇게 90도 돌렸더니

초록색 빛만 통과하게 된 거예요. 이 말은 이 빔 프로젝트에서는 세 가지 빛이 일단은 다 나온 거야. 그다음에 이 편광판을 통과하면서 이때는 초록색 빛이 걸러진 거고.

이 두 개의 빛만 통과한 거고 그다음에 이것을 90도로 돌렸을 때는 이 초록색 빛만 통과한 거죠. 그러면 이 둘은 편광된 방향. 그러니까 진동방향이 수직이다. 맞아요?

90도로 돌렸다는 것은 편광축이 90도 돌아간 거잖아. 그 편광축과 나란하게 진동하는 빛만 통과한다고요. 이 둘은 진동하는 방향이 똑같고요. 이것과는 수직인 관계가 있는 거예요.

그 정보가 주어진 거죠. ㄱ부터 가봅시다. 빔 프로젝트에서는 빛의 삼원색이 방출된다. 이 세 가지 빛이 다 방출되고 있는 거예요. 맞고요. ㄴ, 빔 프로젝트에서 방출되는

빨간색 빛과 초록색 빛의 편광 방향. 빨간색과 초록색은 수직이에요. ㄴ 맞는 설명. 여기는 나란하다고 했으니까 틀리죠. ㄴ 틀리고요. ㄷ, 노트북 화면이 만약에 노란색이면 실험 2에서.

여러분, 노란색이라고 하는 것은 빨간색과 녹색이 같은 비율로 섞인 거잖아. 만약에 실험 2에서는 빨간색만 통과해야 되겠죠. 여기는 파란색이 없으니까.

녹색은 걸러지는 거고, 그렇지? 그러면 3에서는 실험 결과는 빨간색이다 맞는 얘기가 되겠습니다. 됐어요? 만약에 3의 결과를 물어보게 되면 어때? 초록색만 보이게 되겠다, 그렇지?

정답은 ④번입니다. 마지막 문제 갑시다. 마지막 문제는 백색광을 좁은 틈에 통과시킨 것이 첫번째 그림이고. 두번째 그림은 백색광을 프리즘에 통과시킨 거예요.

좁은 틈을 통과했을 때 빛이 이렇게 퍼지잖아요. 퍼지는 걸 우리는 회절 이렇게 부른다, 그렇지? 그다음에 빛이 진행하다가 다른 매질의 경계에서 여기에 서, 또 여기에서 빛이 꺾여요.

꺾이는 현상을 굴절 이렇게 부른다, 그렇지? 맞습니까? 그다음에 회절할 때는 파장이 길수록 회절이 잘 돼요. 그러면 빨주노초파남보 중에서 누가 파장이 가장 긴 거야? 빨간색이죠.

빨간색이 가장 멀리까지 휘어진 거야. 퍼져나간 거죠. 이게 빨간색일 가능성이 커요. C가 빨간색, 그렇지? 됐어요? 빛의 삼원색 중의 하나라고 했으니까 C는 빨간색이 맞네요.

그다음에 회절된 정도가 가장 작은 A가 파란색이 되겠고. B는 초록색이 되겠다. 됐습니까? 굴절은 이거 사실 물리I에서 나오지 않는데 파장에 따라서 꺾이는 정도가 달라져요.

파장이 짧을수록 많이 꺾여요. 굴절되는 정도가 크단 말이야. 속력 차이가 많이 난다는 이야기인데. 여기에서 누가 제일 많이 꺾였느냐 하면 A가 제일 많이 꺾였잖아요. 그렇죠?

그러니까 A가 파장이 제일 짧은 거야. 아까 우리가 결론을 여기에서 파란색이라고 얻었는데 여기에서도 얘가 파란색이구나. 제일 덜 꺾인 C는 빨간색이구나 이렇게 알 수 있다.

ㄱ부터 가봅시다. A에 반응하는 정도가 가장 큰 원뿔세포. A는 뭐냐 하면 파란색이거든요. 그러면 적원뿔세포가 아니라 청원뿔세포여야 된다, 그렇지? ㄱ 틀리고.

ㄴ, (가)에서 빛이 색깔별로 이렇게 나눠지는 건 회절 때문이다. 그러니까 파장에 따라서 퍼지는 정도가 달라지니까 이렇게 퍼지는 것이다. ㄴ은 맞는 얘기.

ㄷ, 프리즘 안에서 빛은 색깔에 관계없이 속력이 같다. 아니죠? 그러니까 여기에서 파장에 따라서 꺾이는 정도가 달라진다는 건 속력이 달라진다는 거예요. 그렇죠?

그래서 속력은 같다라고 한 건 틀리다. 정답은 ②번이 되겠습니다. 여기까지 해서 문제를 다 풀었는데요. 3점 테스트 안에서는 우리 EBS 연계교재에만 있는 형태의 문제가

제법 많이 나왔어요. 그런 문제들은 조금 여러분이 주의를 기울여서 자세하게 풀어보면 좋겠다. 왜냐하면 이런 것들이 연계가 돼서 조금 변형하고 응용돼서 출제될 가능성이 높거든요.

알겠습니까? 그냥 한번 풀고 맞았다고 해서 넘어가지 말고 이런 형태는 그동안 못 보던 거다. 조금 별표도 해 두고 따로 스크랩도 해 두고요. 이렇게 해서 자기만의 노트를

만들어가는 거예요. 되겠죠? 이번 강의 이렇게 해서 마무리하고요. 우리는 다음 강의에서는 3단원의 두번째 중단원을 함께하도록 하겠습니다.

함께해 주신 여러분, 감사합니다. 수고하셨습니다.
