안녕하세요? 2019년 수능을 위한 2019 수능개념의 저는 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 두 번째 강의입니다. 이번 강의에서는요. 위치-시간 그래프하고 이제 상대 속도에 대한 개념을 우리가 다루어볼 예정인데요.

여러분에게 의미 있는 시간이 되었으면 좋겠다고 하는 마음으로 힘차게 문을 열어보도록 하겠습니다. 먼저 우리가 체크해봐야 할 수능 필수 포인트 세 가지입니다. 첫 번째는 뭐냐 하면요.

운동을 표현하는 물리량의 개념을 정확하게 이해하는 것이고요. 두 번째는 위치-시간 그래프를 해석할 수 있으셔야 되고요. 마지막 세 번째는 상대 속도를 이용해서 두 물체가 운동할 때.

그 운동을 이해하는 것을 우리는 필수 포인트로 정해보았습니다. 먼저 그 첫 번째. 운동을 표현하는 다양한 물리량을 먼저 학습을 하고 갑시다. 실제로 우리가 살아가면서 사용하는 용어하고요.

이제 물리학에서 사용하는 용어하고는 조금 차이가 있습니다. 그래서 혼란이 있을 수 있거든요. 정확하게 이 개념들을 이해하고 있어야 당연히 문제를 읽어낼 수가 있고요.

문제에서 요구하는 상황을 정확하게 답할 수가 있겠습니다. 다 여러분, 알고 있겠지만 다시 한번 저하고 정리를 하고요. 그렇게 해서 이 단원을 진행해보도록 하겠습니다. 일단 네 가지 물리량을 다루어 볼 예정인데요.

첫 번째는 뭐냐 하면 이동 거리예요. 이동 거리는 물체가 움직입니다. 움직일 때 실제로 물체가 움직인 거리, 이동한 거리. 여기에서 중요한 건 실제로. 이게 중요한 거죠.

그래서 예를 들어서 세 가지 경로를 가지고 이야기해보도록 할게요. 여기 A점이 있습니다. A점부터 B점까지 이동을 해요. 그런데 이동하는 경로는 세 가지. 뭐 세 가지뿐이겠습니까? 여러 가지가 있을 수 있겠죠, 그렇죠?

그래서 첫 번째 경로는 이렇게 갑니다. 이런, 이렇게 갔더니 약 20m 정도 갔어요. 이게 바로 이동 거리. 이렇게 부르는 거예요. 됐죠? 두 번째 이렇게 갈 수도 있지 않을까요? 이렇게 갑니다. 이렇게 갔더니 한 15m 정도 갔어요. 

이렇게 이야기할 수 있겠다, 그렇죠? 하나 더 그려볼까요? 이렇게 해서 이렇게. C점을 거쳤다가 B점으로 갔다. 이렇게 이야기할 수도 있겠습니다. 맞아요? 이렇게 했더니 4m 갔고 이쪽은 3m 갔더라.

그러면 7m가 이동 거리가 되는 거예요. 실제로 가는 거리. 어렵지 않죠? 이게 이동 거리고요. 그다음에 두 번째는 변위입니다. 여러분, 교재에 보면 변위는 이렇게 정리를 해놨습니다.

이동 거리와 상관없이 처음 위치에서 최종 위치까지 직선거리와, 중요한 포인트가 하나 있어요. 뭐냐 하면 이 방향을 이야기할 수 있어야 됩니다. 어느 방향으로 몇 미터라고 하는 것을 이야기할 수 있어야 변위를 제대로 표현한 거예요.

그림에서 확인해볼까요? 봐요. 세 가지 경로에 따라서 A부터 B까지 갔는데요. 그러니까 이동 거리는 다 달라요. 하지만 처음 점과 끝 점은 어때요? 3개의 이동 경로와 상관없이 처음 점과 끝 점은 똑같죠? 

그러면 처음 점과 끝 점을 이렇게 직선거리로 이은 이게 바로 변위가 되는 거죠. 이 길이가 변위의 크기가 되는 거고요. 이 방향까지. 예를 들어서 북동쪽이라고 하는 것.

물리 Ⅰ에서는 직선 운동밖에 나오지 않기 때문에 오른쪽 아니면 왼쪽, 동쪽 아니면 서쪽으로 표현하면 되겠습니다. 그쪽으로 몇 미터다. 이렇게 이야기하면 된다고요. 좀 그림하고 어울리지는 않지만.

여기가 4, 3이니까 3:4:5m가 되겠다, 그렇지? 북동쪽으로 5m. 이렇게 표현하면 변위를 제대로 표현한 것입니다. 처음 점과 끝점을 직선으로 쭉 연결한. 그리고 방향까지 함께 표현한 것이 변위의 제대로 된 표현이라고 하는 것.

그다음에 속력이라는 것이 나와요, 속력. 물체의 빠르기예요. 이 앞에 이 말을 포함하면 더 좋을 것 같아요. 운동 방향과 상관없이 그냥 단순한 빠르기. 그것을 속력, 이렇게 표현을 합니다. 속도는요.

방향을 포함한 물체의 빠르기예요. 그러니까 아까 제가 물리학 Ⅰ에서는, 물리 Ⅰ에서는 오른쪽 아니면 왼쪽. 1차원 운동만 다루기 때문에 오른쪽으로 갔는지, 왼쪽으로 갔는지 이것을 부호로 일반적으로 표현을 하거든요.

플러스 아니면 마이너스. 아니면 이렇게 방향으로 표현해도 됩니다. 오른쪽, 왼쪽, 위, 아래. 이렇게 표현해도 돼요. 이렇게 방향을 포함한 물체의 빠르기를 속도, 이렇게 이야기를 합니다. 그런데 속력은 어떻다고요?

방향 중요하지 않고요. 단순한 빠르기. 이렇게 이야기합니다. 그러면 우리가 일상생활에서 물체의 운동을 이야기할 때 저 물체 진짜 빠르다. 그때 그 빠르기는 속력을 이야기하는 걸까요? 속도를 이야기하는 걸까요? 

그때 우리 방향 일반적으로 이야기 안 하잖아요. 그렇죠? 속력을 이야기하는 것이다. 이렇게 생각하면 좋겠습니다. 됐어요? 속력과 속도의 차이점은 방향을 포함하느냐, 안 하느냐. 이동 거리와 변위도 마찬가지입니다.

그래서 이 속력을 우리가 이렇게 수학적인 표현으로 이야기하자면 이렇게 표현을 해요. 속력은 Velocity. 그래서 이제 약자를 V라고 씁니다. V는 단위 시간 동안에 이동한 거리다. 이렇게 표현했잖아요? 

이게 사전적인 정의거든요. 그래서 이동한 거리를 이렇게 일반적으로 S 이렇게 표현을 하고요. 걸린 시간을 t 이렇게 표현하기 때문에 속력은 t분의 S다. 이렇게 표현을 합니다.

단위까지 한 번 이야기해보자면 이동 거리는 당연히 어때요? 미터(m)를 써요. 그다음에 시간은 초를 기준으로 하기 때문에요. 속력은 m/s가 기본적인 단위가 되는 것이에요. 그런데 조금 먼 거리다. 

길이가 길 때는 km/h 이런 단위를 쓰기도 하죠. 하지만 일반적으로 m/s를 사용한다. 이거 정도 체크하시고요. 속도에 대한 표현식도 이렇게 표현을 합니다. 속도도 이렇게 V라고 표시하는데 방향을 포함하고 있어요. 

그래서 책에 따라서, 교재에 따라서 어떤 책들은 좀 굵은 글씨로 이 두 개를 좀 구별해서 표현하기도 하고요. 방향이라는 의미, 위에 이렇게 벡터 표시를 하기도 합니다. 조금 다르게 표현을 하죠.

이거는 마찬가지로 단위 시간 동안 물체의 변위예요. 그래서 물체가 물체의 변위를, 변위를 이렇게 S로 쓰고요. 얘랑 좀 차이를 두기 위해서 위에 화살표로 표현을 하기도 합니다, 이렇게. 이거 시간으로 나눈 거예요.

이게 속도에 대한 표현식이에요. 그러면 단위는 어떻게 쓸까요. 당연히 변위도 미터(m)를 쓰니까요. m/s가 속도의 단위다. 이렇게 생각하면 되겠다, 그렇지? 이런 네 가지 물리량들은 꼭 기억을 하셔야 됩니다.

차이점도 좀 알아두시면 좋을 것 같고요. 두 번째, 우리 이것에 따른 OX 문제를 한번 확인해볼게요. 10점 만점에 10점을 도전하면서 갑니다. 보세요. 첫 번째는 철수가 직선 도로에서 동쪽으로 100m를 걸어갔어요.

이렇게 그림으로 한번 표현해볼까요? 100m를 갔습니다. 그다음에 서쪽으로 30m 되돌아왔어요. 이렇게. 30m를 되돌아왔다. 그때 이동 거리는 130m, 맞죠? 변위는 70m이다. 이거는요.

동그라미 친 사람 있을 수 있겠는데 처음 점과 끝 점. 여기 70m 아닌가요? 아니에요. 방향까지 포함을 해요. 그렇지? 그래서 오른쪽 아님 동쪽으로 70m다. 이렇게 표현하는 것이 정확한 표현입니다.

그러니까 틀렸다고 과감히 X 표시를 치셔야 됩니다. 두 번째입니다. 두 번째는 촉력은 이동 거리를 시간으로 나눈 값으로 단순한 빠르기다, 방향을 포함하지 않은. 맞는 이야기가 됩니다. 

세 번째. 서울에서 자동차를 타고 출발해서 부산까지 5시간이 걸렸대요. 그런데 서울에서 부산까지의 거리가 400km라는 거야. 그때 자동차의 속력은 얼마냐. 조금 더 정확한 설명을 하자면.

이 표현이 좀 들어갔으면 더 좋았을 것 같아. 평균이라는 말. 왜냐하면. 같은 속력으로 쭉 가지는 않았을 테니까. 총 이동한 거리를 총 시간으로 나눈 것이거든요.

그런데 여기, 우리는 속력과 속도를 구별하자고 하는 거니까 400km를 총 걸린 시간, 5시간으로 나눠주는 거죠. 400km를 5시간으로 나눠주게 되면 단위는 km/h가 되고요. 80km/h가 되겠네요. 맞는 이야기.

이렇게 이야기합시다. 네 번째는 위의 질문에서 자동차의 속도가 일정한 등속 운동을 했다. 말도 안 되죠? 서울에서 부산까지 등속도 운동이라는 건 우리가 이제 다음 강의에서 자세하게 이야기 할 건데 방향도 변하지 않고요.

속도가 일정한 거야. 방향도 안 변하고 빠르기도 안 변하는 거죠. 그러니까 직선으로 그냥 거리가 쫙 나 있어야 되고 자동차가 같은 빠르기로 쭉 간 거야. 말도 안 되는 상황입니다. X.

다섯 번째. 속도와 속력의 크기는 항상 같다고 했어요. 부호는 반대일 수 있어요. 그렇지? 속도라고 하는 것은 방향을 포함한 빠르기이기 때문에 그런데 크기. 크기는 항상 같다. 우리가 동그라미를 칠 수 있겠다.

1차원 운동을 하기 때문에 더더욱 그렇고요. 고민하지 마세요. 이렇게 OX 문제로 한번 개념을 완성해보았고요. 우리 이제 두 번째 개념으로 갈 거예요. 두 번째 개념은 위치-시간 그래프의 해석입니다.

여기에 별 표를 좀 치셔야 돼요. 그래프 이야기를 좀 할 텐데 그래프를 정확하게 해석하는 건 너무너무 중요합니다, 물리에서요. 그래프를 해석하는 거 중요하고 그래프를 그리는 것도 너무 중요합니다.

그래서 이번 강의, 3강까지 해서요. 그래프를 그리는 연습, 그래프를 해석하는 연습을 많이 할 거예요, 저하고. 일단 이 세 가지 그래프를 보세요. 그래프를 어떻게 부르냐면 여기가 이제 위치고 여기가 시간이잖아요.

그래서 위치-시간 그래프 이렇게 부르고요. 이제 앞으로 얘를 좀 줄여서 ST 그래프라고 부를 겁니다. 뭐라고요? ST 그래프. 봐봐요. 세 가지 그래프의 형태인데 첫 번째는 기울기가 일정한 경우예요.

기울기라고 하는 수학적 표현을 여러분, 잘 알고 있잖아요. 기울어진 정도. 직선일 때 기울기가 일정하다고 표현을 하는 거잖아요. 그러니까 이 첫 번째 그래프는 기울기가 일정한 그래프예요.

두 번째 그래프는 어때요? 곡선이잖아요. 그러면 기울기가 일정하지 않은데 시간이 지남에 따라서 기울기가 어떻게 되는지 보세요. 이렇게 여러분, 작은 볼펜이나 펜을 가지고 이렇게 따라가면서 가시면 더 명확해질 거예요.

기울기가 점점 커지죠? 이거 우리는 기울기가 증가한다. 이렇게 표현합니다. 그렇죠? 그다음 세 번째 그래프를 보면 직선이 아니니까 기울기가 일정하지 않아요. 기울기가 변하는데 시간이 지남에 따라 기울기가 점점 이렇게 완만해져요.

그렇죠? 그래서 기울기가 감소한다. 이렇게 표현을 하는 것이에요. 됐어요? 이 두 가지를 합해서 우리는 뭐라고 부릅니까? 기울기가 변한다. 이렇게 부릅니다. 기울기가 일정하다. 기울기가 변하는 그래프의 형태.

그러면 이 ST 그래프에서 기울기가 의미 하는 것이 무엇인지를 좀 잘 볼 필요가 있습니다. 보세요. 기울기라고 하는 것은 x축 증가량 분의 y축 증가량이라는 것은 다 알 거예요. x축이 뭐냐 하면 시간입니다. y축 증가량은요.

위치의 변화예요. 그러니까 1차원 직선 운동에서 얼마의 시간 동안 얼마큼 갔니? 그걸 의미해요. 기울기는 바로 시간 분의 우리가 아까 이야기했던 S 개념이 된다고요. 그렇죠? 상황에 따라서 이 S는 이동 거리가 될 수도 있고요.

아니면 변위가 될 수도 있습니다. 그러면 이동 거리라고 하면 우리가 V라고 이야기하면 되고. 아니면 변위일 때는 우리가 속도 이렇게 이야기하면 되겠죠? 속력, 속도 이렇게 표현하면 되는 거예요. V. 됐어요? 이렇게.

그러면 아, ST 그래프를 해석할 때 기울기는 속도, 속력 이렇게 생각하면 되겠다고 하는 것. 키 포인트입니다. 반드시 체크를 하셔야 돼요. 그러면 우리가 그래프를 세 개의 그래프를 다시 한번 해석해볼까요?

기울기가 일정하다는 이 그래프는 어떤 운동을 하고 있다고 이야기할 수 있냐면 기울기가 일정하니까 V가 일정한 운동. 여기에서 V는 속력이라고 이야기할 수도 있고 속도라고 이야기할 수 있습니다. 그렇죠?

만약에 운동 방향이 바뀌지 않았다면 속력과 속도는 같다고 이야기해도 돼요. 그러니까 속도가 일정한 운동. 이렇게 설명하면 되겠고요. 두 번째 그래프는 점점 기울기가 증가한다고 이야기했습니다.

그러니까 두 번째 그래프는 속도가 아니면 속력이 한쪽 방향으로 방향이 변하지 않았으니까 같은 개념으로 읽으면 됩니다. V가 점점 증가하는 운동. 점점 빨라지는 운동을 ST 그래프에서는 이렇게 표현하는구나.

그렇게 읽으시면 돼요. 세 번째는 점점 기울기가 감소합니다. 기울기는 V예요. V가 점점 감소한다. 즉 점점 느려지는 운동을 ST 그래프는 이렇게 표현하는구나. 이렇게 이해하시면 돼요. 되겠어요?

그래요, 그러면 ST 그래프는 다 된 거예요. 우리가 두 가지 경우를 가지고 ST 그래프를 정확하게 한번 정의해보고 표현해보고 그렇게 한번 이야기해봅시다. 이 그래프 한번 보세요. 지금 ST 그래프가 이렇게 생겼습니다.

지금 직선이에요? 곡선이에요? 그건 명확하게 구분할 수 있겠지. 직선이 아니야. 그러니까 기울기가 일정하지 않아요.

.

그러니까 속력이 일정한 운동은 아니야. 그렇죠? 맞습니까? 지금 두 가지 구간을 한번 나눠서 생각을 해볼게요. 첫 번째는 0에서 2초까지 한번 생각해보고요.

그다음에 두 번째는 2초에서 4초까지 구간을 한번 나누어서 생각을 해봅시다. 첫 번째 구간입니다. 0에서 2초 구간. 이때는요. 기울기가 변해요. 기울기가 어떻게 변하냐면 봐봐요. 기울기가 점점 완만해져요. 그렇죠?

그러니까 이때는 기울기가 감소하고 있다. 이렇게 이야기할 수 있겠다, 그렇지? 두 번째 구간은 어때요? 2에서 4초. 이때는 기울기가 어떻게 되나 볼까요? 점점 기울기가 어때요? 점점 기울기가 점점 증가하죠? 그렇죠? 

오른쪽 이렇게 시간이 지남에 따라서 기울기가 점점 증가하고 있는 모습을 확인할 수 있다고요. 그래서 기울기가 증가. 여기까지는 누구나 다 했을 거예요. 그다음 이 기울기가 뭘 의미하는지 한번 볼까요? 

기울기는 바로 V예요, V. 그렇죠. V. 기울기가 감소했다고 하는 것은 V가 점점 작아지고 있다. 즉 속력이 점점 느려지는 거죠. 운동 방향 아직은 변하지 않았으니까 이때는 속도가 점점 감소한다. 이런 표현도 맞고요.

속력이 점점 느려진다, 감소한다. 다 맞는 표현이에요. 이것은 V가 감소하고 있다. 이렇게 이야기할 수 있겠다. 그렇죠? 그다음에 이것은 어때요? 기울기가 점점 증가합니다.

기울기가 V거든요. 그러니까 점점 2에서 4초까지는요. V가 증가하고 있는 거야. 점점 빨라지고 있는 거죠? 이렇게 해석을 하셔야 됩니다. 그리고 하나 더. 보세요. 이 그래프를 다시 보면 0에서 2초까지는요.

이렇게 기울어져 있어요. 기울기의 부호까지 이야기하면 부호가 플러스야. 그런데 2초가 지나가면서 있잖아. 이런 식으로 기울어져 있어요. 기울기의 부호가 마이너스야. 이거 뭘 의미할까요?

기울기의 부호까지 생각하자고 하는 것은 속도를 우리가 이야기하는 거죠. 그렇죠? 여기는 속도가 플러스. 0에서 2초까지는. 2초부터 4초까 지는 속도의 부호가 마이너스인 거예요. 속도의 부호에 따라서 뭐가 달라지지?

운동 방향이 달라지잖아. 그러니까 이 두 구간은, 이 두 구간은 기울기의 부호가 반대이다. 즉 속도의 부호가 반대예요. 여러분, 여기에 별 표를 좀 치면 좋겠는데 속도의 부호가 의미하는 것은 뭐냐 하면 바로 운동 방향입니다.

그래서 운동 방향이 서로 반대이다. 이렇게 생각하시면 돼요. 운동 방향, 속도의 부호. 저런 그래프가 제시가 된 다음에 운동 방향이 변하는 점이 언제야라고 한다면.

기울기의 부호가 바뀌는 2초인 지점에, 운동 방향이 변하는 지점이 되는 거예요. 됐어요? 이렇게 해석하시면 되고요. 그다음에 두 번째 그래프예요. 이 그래프 볼까요? 이 그래프는 그래프가 아까 형태보다 조금 더 복잡해 보입니다.

하지만 우리가 알고 있는 정보를 그대로 적용하면 돼요. 3개의 구간으로 나누었어요. 첫 번째 구간은 뭐냐 하면 기울기가 변해요. 직선이 아니에요. 첫 번째 구간, 두 번째 구간, 세 번째 구간 나누어서 한번 이야기해봅시다.

첫 번째 구간은 기울기가 증가합니다. 그렇죠? 기울기 증가. 두 번째 구간은 어때요? 기울기가 점점 완만해지네요. 그렇죠? 그래서 기울기 감소. 이렇게 읽을 수 있겠고 세 번째 구간 좀 봐봐요.

세 번째 구간은 점점 경사가 커진단 말이에요. 기울기가 증가한다. 이렇게 이야기할 수 있겠다, 그렇죠? 그래서 기울기 증가. 기울기가 뭡니까? 바로 V예요. 위치-시간 그래프에서는. 그래서 이때는 바로 V가 증가하고 있다.

이렇게 이해할 수 있고요. 두 번째 구간은 V가 점점 감소하고 있다, 느려지고 있다. 이렇게 생각하면 돼요. 그러면 여기에서는 기울기가 증가한다는 말은 점점 빨라지고 있다. 그러면 빨라지는 구간, 느려지는 구간 확실하게 보이죠?

그런데요. 이 그래프는 또 운동 방향도 변했어요. 운동 방향은 기울기의 부호로 결정한다고 그랬으니까 지금 보세요. 여기는 기울기가 다 이렇게 됐단 말이야. 언제까지요? 

바로 이 두 번째 구간 끝나는 이 지점에서 기울기의 뭐가 변하죠? 그러니까 이때 바로 기울기가 0이야. 접선을 그린다면 기울기가 0이라는 말은요. 순간적으로 멈췄다는 거야. 운동 방향이 바뀌기 위해서.

이때부터는 기울기가 이렇게 기울어져 있어요. 기울기의 부호가 마이너스예요. 그러니까 1구간과 2구간은 운동 방향이 같고요. 3구간은 기울기의 부호가 마이너스니까 운동 방향이 반대다. 이렇게 이야기하면 됩니다. 

그래서 이것을요. 우리가 운동 방향까지 고려해서 한번 묶어 보자면 이 둘은 운동 방향이 같고.

.

운동 방향이 같다. 이렇게 여러분, 해석하시면 되겠고 여기와 여기. 1, 2구간과 3구간은 운동 방향이 반대라고 여러분이 메모를 하시면 좋을 것 같고요. 우리가 아까 중요하다고 이야기했던 것 있죠. 뭐죠?

운동 방향이라고 하는 것은 바로 속도의 부호로 생각하면 된다. 속도의 부호. 되겠어요? 이렇게 여러분이 ST 그래프를 분석하시면 되겠습니다. 아무리 복잡한 그래프여도요.

여러분이 기울기를 통해서 그래프를 읽어내시는 거예요. 됐어요? 그다음에 우리 평균 속력과 평균 속도라는 개념이 나와요. 아까 제가 OX 문제를 하다가 잠깐 그 이야기를 한 적이 있는데.

평균이라는 말은 사실은 일정하지가 않은 거죠. 예를 들어 서울에서 부산까지 가는데 일정한 빠르기로 어떻게 가요. 가다가 신호등에 걸리기도 할 테고 때로는 속력이 빨라지기도 할 테고 느려지기도 할 테고.

다양한 상황인데 그렇지? 그때는 이제 평균값을 이야기를 합니다. 그래서 평균 속력과 평균 속도 이 두 가지의 차이점을 간단하게 설명을 하고 갑시다. 첫 번째, 평균 속력입니다.

.

평균 속력이라고 하는 것은요. 물체의 평균적인 빠르기예요. 물체의 평균적인 빠르기다.

.

여기에서 중요한 건 뭐냐 하면 평균적인이라는 말이야. 속력이 계속 일정하지 않을 때 평균적으로 얼마로 간 거야? 이렇게 이야기할 수 있단 말이야. 그래서 수식으로 굳이 표현을 하자면 이렇게 표현을 합니다.

V는 평균 속력이에요. 이렇게, 이렇게 바가 들어가기도 하고 하는데 우리 그냥 이렇게 이야기합시다, 평균 속력. 여기에 평균 속력을 써볼까요? 평균 속력은 총 이동 거리를요.

.

총 시간으로 나눈 값이에요. 이게 평균 속력이다. 이렇게 생각하시면 되겠습니다. 그래서 평균 속력은 일반적으로 시험에서 굉장히 많이 다루어지고 물어보고 그렇습니다.

그때 총 이동 거리를 알고 총 시간을 안다면 단순하게 이렇게 이 수식을 통해서 여러분이 계산하면 되시고요. 만약에 우리가 다음 강의에서 이제 가속도에 대한 것을 이야기할 텐데 이렇게. V죠? 속도, 속력.

VT 그래프에서 등가속도 운동, 가속도 운동을 할 때 가속도가 일정한 운동을 등가속도 운동 그렇게 부르는데. 일반적으로 이렇게 표현을 하거든요, 그래프로? 다음 강에서 자세하게 이야기합시다.

그때 이 값을 만약에 구체적으로 주고요, 2. 예를 들어서 여기를 10이라고 합시다. 그러면 0에서 2초 동안 속력이 이렇게 일정하게 증가하는 운동을 했다. 평균 속력이 얼마냐? 

평균 속력을 가지고 문제 풀 때 굉장히 유용하거든요. 그때 단순하게 총 시간 2분에 총 이동 거리 이 VT 그래프를 다음 강의에서 해석할 건데 이 넓이가 이동 거리예요. 그래서 10m, 10m를 2초 동안 간 것이거든.

그러니까 5m/s. 이렇게 해석할 수도 있고요. 평균 속력을 구하는 과정에서 속력이 일정하게 증가하거나 일정하게 감소할 때는 처음 값과 나중 값의 중간값. 이 값이 평균 속력이다. 이렇게 생각하면 간편할 때가 되게 많아요.

굉장히 많으니까 그걸 적절하게 활용하세요. 이 값. 됐어요? 이 물체 운동은 그냥 그 평균 속력으로 이게 평균적인 빠르기니까요. 이렇게 간 거랑 동일하다고 생각하시면 됩니다. 중간값 얼마예요? 5죠. 

바로 평균 속력이 5m/s인 거예요. 그러면 이 넓이와 이 넓이가 같다는 걸 쉽게 확인할 수 있거든요. 그렇게 구하기도 합니다. 유용하니까 꼭 메모하고 넘어갑시다.

두 번째. 평균 속도입니다. 평균 속도라고 하는 것은 물체의 변위가.

.

평균적으로 얼마큼 변하느냐, 얼마큼 빠르게 변하고 있느냐를 나타내는 물리량이에요. 그래서 평균 속도는 굳이 수식으로 표현하자면. 속도니까 벡터 개념으로 이렇게 한번 표현을 해볼까요? 그러면 총 시간 뭘 나눠줄까요?

그래요, 총 변위를 나눠줍니다. 변위를 이렇게 시간으로 나누어 준 것을 평균 속도 이렇게 불러요. 그래프로 보자면 이거죠, 보세요. 지금 t1일 때 여기 A점이 있었어요. t2일 때 B점으로 갔습니다.

이런 경로를 따라 진행을 했어요. 그런데 중요한 것은 경로하고 상관이 없잖아요. 속도를 이야기할 때는. 처음 점과 끝점을 이렇게 이으면 돼요, 그렇죠? 이것의 기울기를 구하면.

변위, ST 그래프에서 기울기가 바로 속도니까 이렇게 빠르기가 변하는 운동에서 처음 점과 나중 점을 연결하면 이게 바로 변위가 되고 그렇지? 맞습니까? 그때 이 기울기를 통해서 우리는 평균 속도를 구할 수가 있겠습니다.

물론 이건 평면 운동을 제가 이야기를 한 거고 이 그래프는 평면 그래프는 아니에요. 그렇죠? 평면 그래프는 아니고 시간에 따라서 점점 이렇게 느려지고 운동 방향이 변하죠? 변하고 여기서 빨라지고 그런 거예요.

그러니까 지금 이 점부터 이 점까지 이 길이를 변위라고 하기에는 조금 무리가 있고요. 중요한 것은 이렇게 직선을 그렸을 때 여기에서 기울기가, 기울기가 속도라는 것을 제가 의미하는 거예요. 무슨 말인지 알겠죠?

만약에 평면에서 운동한다고 하면 이 점하고 이 점을 연결한 여기 변위가 되겠죠. 그렇죠? 그래서 이 길이를 이 길이를 단순히 시간으로 나누어주게 되면 그게 이제 속도가 되고 평균 속도가 되고요.

이 그림에서는 처음 점과 나중 점을 연결한 이 직선의 기울기를 통해서 평균 속도를 구할 수 있다. 이렇게 여러분이 개념을 한번 정리하고 넘어가면 좋을 것 같습니다. 이것에 대해서 우리 OX 문제를 한번 확인해봅시다. 보세요.

지금 직선 운동을 하고 있는 물체의 운동을 나타낸 것이다. A, B, C가 있습니다. 첫 번째, A, B, C의 평균 속력은 서로 같다. 그렇게 했어요. 기울기가 바로 속력이라고 생각하면 되죠?

운동 방향 상관없이 기울기 동일하다는 것 확인할 수 있어요. 맞습니다. 두 번째, A와 C의 운동 방향은 반대라고 했습니다. 운동 방향이라고 하는 것은 바로 기울기의 부호예요. A하고 C는 어때? 반대죠? 맞는 이야기가 되고요.

세 번째, A와 B 사이의 거리는 점점 멀어진다고 했습니다. A와 B 보세요. A와 B는 기울기가 똑같아. 그러니까 속력이 똑같은 거야. 그러니까 처음 출발 위치가 다른 거지, 같은 빠르기로 가는 거죠.

둘 사이의 거리는 변하지 않아요. X입니다. 이거 동그라미 한 사람 많지? X예요. 네 번째. 새로운 그래프를 보고 한번 이야기해볼까요? A, B가 직선 운동을 하고 있습니다. 네 번째는 0에서 2초까지 B의 평균 속력을 물어봤어요.

B의 평균 속력이야, 0에서 2초니까. 총 이동 시간 2초죠. 2분에 얼마큼 이동했나 보면 0에서 4m까지 갔어요. 그러니까 4를 2로 나눠주게 되면 2m/s가 되겠다. 맞는 이야기가 됩니다. 그다음에 다섯 번째.

1초일 때의 속력은 A가 B보다 크다. 기울기 비교하라는 이야기 아닙니까? A와 B, 기울기는 B가 커요. 그렇죠? 그래서 틀리다, X. 이렇게 10점 만점에 10점이라고 믿습니다, 여러분. 10점이 안 되면 그냥 넘어가면 안 돼요.

그 개념 한번 다시 확인하고 넘어가시길 당부드립니다. 그다음에 세 번째. 필수개념 세 번째입니다. 상대 속도에 대한 이야기인데요. 이 상대 속도는 우리가 꼭 상대 속도가 독립적으로 문제 출제가 되지 않아요, 수능에서.

그런데 이제 두 물체 운동을 다룰 때 상대 속도의 개념을 조금만 알고 있으면 좀 어려운 문제를 풀이할 때 조금 유용하게 쓰일 수가 있어요. 두 물체가 운동합니다. 봐봐요. A도 움직이고 B도 움직여요. 그러면 여기.

C라는 사람이 서 있다고 한번 생각해볼까? 그러면 A 입장에서 B를 본 거랑 C 입장에서 B를 본 거는 속도가 다르게 관측이 되겠지. 그렇죠? 그것을 우리 상대 속도라고 해요. 운동하는 관찰자가 측정한 물체의 속도요.

A도 운동하고 B도 운동합니다. A가 본 B의 속도. B의 입장에서 A를 볼 수도 있을 거예요, 그렇죠? 그러면 우리는 B에 대한 A의 속도, 이렇게 표현을 해요. 상대 속도 그렇게 이야기합니다.

우리 쉽게 한번 이렇게 한번 설명을 해볼까요? 보세요. A가 2m/s로 가요. B는 5m/s로 가요. 그러면 A가 B를 보게 되면 얼마를 간 것처럼 보일까요? 3m/s죠? 단순하게 나오잖아, 그렇지? 그러면 수식으로 표현한 게 이거지?

봐봐. A에 대한 B의 속도. A가 본 B의 속도를 의미해요. 3이 어떻게 나왔는지 알아? A의 입장에서 자기는 정지하고 있다고 생각하는 거예요. 자기 속도는 0이야. 그런데 지금 2m/s로 가고 있잖아요. 2를 빼준 거란 말이죠.

그러면 얘한테도 2를 빼주는 거야. 그렇지? 그래서 수식으로 이야기하면 B의 속도에서 A의 속도를 빼준 거야. 이게 상대 속도의 개념입니다. 정의예요. 그렇죠? 그렇게 어렵지는 않아요. 이 수식을 기억한다.

이 수식 자체가 굉장히 복잡해 보이지만 여러분, 아까 대답 간단하게 했잖아요. 그러면 B가 본 A의 상대 속도는 어떻게 될까요? 이렇게 표현할까? B가 본 A의 속도. B에 대한 A의 속도는 상대방의 속도는 A고요.

A에서 B를 빼준 거다, 그렇지? A에서부터 얼마예요? 2예요. 마이너스 5죠. 얼마입니까? 마이너스 3이에요. 여기에서 마이너스면 뭘까요? 그렇죠. 반대 방향으로, 왼쪽으로 3m/s 가고 있는 것처럼 보인다는 의미가 될 것 입니다.

됐습니까? 그런데 이건 아주 단순한 의미고요. 여기에 하나 메모하고 넘어가면 좋을 것 같아. 그 밑에 제가 교재를 구성할 때 메모할 수 있는 공간을 좀 많이 마련을 했어요. 거기에 이렇게 쓰고 가면 좋을 것 같아. 두 물체가.

.

같은 가속도로.

.

운동할 때. 이때요. 두 물체가 나오는데 같은 가속도로 운동하잖아요. 그러면 이때 상대 속도는 일정하다.

.

이거 하나 메모하고 넘어가면 좋을 것 같아요. 굉장히 어려워 보이잖아요, 그렇지? 우리가 아직 가속도에 대한 개념을 아직 안 배웠는데 다음 강의에서 할 거예요. 물론 다들 알고 있겠지만.

두 물체가 같은 가속도로 운동할 때 두 물체의 상대 속도는 일정하다. 조금 더 정확하게 상대 속도의 크기는 일정하다. 이렇게 표현해도 되고요. 예를 들어볼게요. 봐봐. 첫 번째. 자유낙하인 경우 한번 예를 들어볼까요?

A라는 물체를 떨어트립니다. 1초 후에. B라는 물체를 떨어트려요. 이 경우를 한번 생각해봅시다. 둘 다 자유 낙하 하는 것이니까 가속도는 둘 다 10, 중력 가속도 10으로 일정합니다.

그러면 1초 후에 B가 떨어졌을 때 이 녀석의 상대 속도는 0일 거예요, 그렇지? 1초 동안 A는 떨어졌으니까 1초 후에는 얼마가 될까? 1초 후에는 속도가 10m/s가 됐겠죠? 속도 차이 얼마죠? 10이야, 그렇지?

같은 가속도로 떨어져요. 그러면 1초 후에는? A는 20m/s가 돼요. B는 10m/s가 됩니다. 상대 속도는 10m/s예요. 크기가 일정하단 말이죠. 같은 가속도로 움직이면 상대 속도의 크기가 같다고 생각하시면 아주 유용합니다.

아주 단순한 예고요. 하나 이런 예를 하나 들어볼까요? 두 번째는 빗면에서도 마찬가지입니다. 우리 빗면도 다음에 이야기할 텐데 빗면에서 가속도의 크기는요. 내려갈 때나 올라갈 때나 가속도의 크기가 똑같아요.

그러면 두 물체는 같은 가속도로 운동하는 경우예요. 만약에 이때 속도가 10m/s라고 합시다. 이 녀석의 속력은 반대 방향이죠? 부호까지 고려를 해볼까? -10m/s라고 합시다. 지금 상대 속도 얼마예요?

A가 보든, B가 보든 그 차이를 우리가 생각하면 20m/s예요. 그렇죠? 상대 속도의 크기는 20m/s인데요. 같은 가속도로 움직이잖아요? 그러면 이 값이 항상 일정하다고 하는 사실이에요. 예를 들어볼까? 1초가 지났습니다.

이 녀석의 가속도를 이렇게 빗면 내려가는 방향으로 5m/s²이라고 해볼까? 그러면 이 A는요. 1초가 지나면 속력이 5m/s가 돼요. 그렇죠? 여기쯤 있고 5m/s. 가속도 방향과 반대 방향으로 가니까 느려지는 거야.

이 녀석은 빨라지니까 얼마가 돼요? 15m/s가 돼요. 둘의 차이가 얼마예요? 20m/s죠. 이게 항상 일정하더라는 거야. 이제 이런 걸 이용하면 이제 좀 어렵게 출제된 문제에서 상대 속도를 이용하면 조금 쉽게 접근할 수가 있어요.

이 두 경우를, 사례를 가지고 여러분, 조금 메모를 해두시면 나중에 문제 풀 때 도움이 될 거예요. 제가 말씀을 드리도록 하겠습니다. 이걸 가지고요. 우리 OX 문제 한번 확인해볼까요? 봅시다.

지금 철수와 영희가 이렇게 움직이고 있어요. 그때 위치-시간 그래프가 나와 있습니다. 1번부터 갑시다. 1초일 때와 3초일 때 철수가 본 영희의 속도는 같다. 1초일 때 철수는 정지하고 있었어요.

그런데 3초일 때는 같이 움직이고 있는데 기울기가 똑같아요. 속력이 같다는 이야기죠? 그러면 철수가 영희를 보면 정지하고 있는 것처럼 보일 것 아니야. 이때는 아니었어요, 그렇지? 그래서 이건 X. 이렇게 되겠고요.

두 번째, 철수와 영희가 가장 먼저 떨어져 있을 때는 바로 이 길이죠, 이 길이. 이 길이, 그렇지? 이 길이. 이 간격을 유지하면서 같은 빠르기로 이렇게 가는 거야.

그러니까 철수가 1m 지점에 있을 때 영희는 4m 지점에 있으니까 간격은 3m가 유지가 되면서 쭉 가는 거죠. 맞는 설명이 되겠습니다. 그다음에 3, 4, 5번에 대한 그래프 2개가 제시가 됐는데요. 보세요.

A, B의 운동이 이렇게 그림으로 그래프로 제시가 됐습니다. 3번 봅시다. 2초일 때 A의 가속도의 크기. 물론 가속도는 다음 강의에서 할 거니까 그렇게 어렵지 않아요. 이 그래프에서 기울기예요, 그렇지?

2초일 때 A의 가속도니까 이 그래프의 기울기죠? 4분의 8, -2m/s²인데 크기 물어봤으니까 2m/s²이다? 맞는 이야기가 되고요. 네 번째는 1초일 때 B에 대한 A의 상대 속도의 크기는? 누가 본 거야? B가 본 거야.

B가 A를 봤을 때 1초일 때는 얼마죠? 여기예요. 1초일 때는 지금 B는 2m/s고요. A는 어때요? 6m/s네요, A가. 그러면 B의 입장에서 B에 대한 A의 상대 속도는 A의 속도에서 B의 속도를 빼는 거야, 그렇죠? 

그래서 6에서 2를 빼니까 4m/s가 나오게 되겠다. 그렇죠? 맞는 이야기가 되겠습니다. 마지막 다섯 번째는요. 0에서 4초까지 A와 B의 거리는 일정하다고 했습니다. 0에서 4초까지. 

지금 얘네 둘이 지금 등가속도 운동을 하고 있거든. 속력을 표현했기 때문에 이렇게 표현하는 건데 이것도 다음 강의에서 그림을 자세하게 그릴 건데요. B는 사실은 속도라고 한다면 여기에서 운동 방향이 변한 거예요, 이렇게.

그렇죠? 그래서 0에서 4초까지 A, B 사이 거리가 일정하다? 0에서 4초까지. 그렇지 않습니다. A, B 사이 거리가 일정하려면요. 같은 빠르기로 움직여야 돼. 같은 빠르기로. 속력이 다르잖아요. A가 빠르단 말이에요, 그렇죠?

A가 빠르고 B가 느려요. 그러니까 A가 더 훅 빨리 간단 말이지. 그러니까 A, B 사이가 그러면 계속 벌어지는 거예요. 그래서 ㄷ은 아, 5번은 틀린 설명이다. 이렇게 생각을 하면 되겠습니다.

여기에서 우리 탐구 및 자료 분석할 텐데요. 이거 한번 봐봐. 물체의 운동을 이야기할 때요. 눈으로 봐서는 어떤 운동을 하는지 모르거든요. 제가 분필을 하나 떨어트리면 이 분필이 어떤 운동을 하는지 여러분.

눈으로 확인할 수 있을까? 못하니까, 못하니까 일정한 시간 간격으로 사진을 찍는 거예요. 그렇죠? 다중 섬광 사진이라고 부르거든.

일정한 시간 간격으로 사진을 찍었을 때 물체의 위치를 이렇게 점을 찍으면 아, 얘가 무슨 운동을 했다. 이걸 확인할 수 있지 않을까요? 바로 시간 간격은 다 똑같죠? 같은 시간 동안에 같은 거리를 갔다.

A는 일정한 빠르기로 갔구나. 이거 확인할 수 있고 B는 같은 시간 동안에 점점 많은 거리를 가고 있단 말이에요. 얘는 점점 빨라지고 있구나. 이거 확인할 수 있어요. 다중 섬광 사진으로도 확인할 수 있고 아니면 여러분.

학교에서 많이 실험했던 이렇게 타점 기록계. 다다다 타점 찍는 걸로도 확인할 수가 있는 거죠. 운동을 분석할 때 이런 거로 분석을 합니다. 됐죠? 우리 이것이 수능이다 문제 풀기 전에.

우리 두 번째 선배가 여러분의 궁금증에 대한 조언 두 번째를 해줄 거예요. 우리 한번 동영상으로 확인하고 그다음에 이것이 수능이다 문제 확인하도록 하겠습니다. 동영상 봅시다.

안녕하세요? 저는 한국외국어대학교 중국외교통상학부 16학번 김동준입니다. 저는 고3 때 스마트 폰에서 폴더 폰으로 교체를 하게 되었는데요.

일단 스마트 폰에는 SNS나 게임 같은 다양한 컨텐츠들이 있어서 여러분의 집중력을 좀 저해할 수 있다고 생각을 해요.

저는 또 그런 것에 자제력이 약해서 폴더 폰으로 교체를 하게 되었는데 일단 저는 상당히 도움이 됐다고 생각을 해요.

일단 공부에 되게 집중을 더 할 수 있고 나머지 시간에 스마트 폰에 너무 얽매이지 않고 친구들과 축구를 한다든가 아니면 기타 스트레스를 풀 수 있는 다른 여가 활동을 진행을 해서 제가 또 공부의 능률이 좀 올랐던 것 같고.

더 알찬 고3 생활을 하게 된 것 같아요. 그래서 저는 이제 예비 고3 친구들에게 스마트 폰을 폴더 폰으로 바꾸는 것을 추천드리고 싶습니다. 스마트 폰에 대한 고민 우리 모든 수험생들의 고민이 아닐까 생각합니다.

선배님의 말씀이 의미 있는 도움이 되었으면 좋겠습니다. 이것이 수능이다 1번 문제부터 한번 살펴보도록 하겠습니다. 동시에 출발한 두 물체가 있습니다. 같은 시간 동안에 d만큼 갔고, A는. B는 3d만큼 갔어요.

그때 A와 B의 평균 속력이 VA, VB인데 몇 대 몇이니, 이겁니다. 아주 간단한 문제예요. 평균 속력은. 총 이동 거리를 총 시간으로 나누어준 거잖아요. 그런데 같은 시간 동안이라고 했으니까 이게 똑같아요.

그러면 평균 속력의 B는 이동 거리의 B하고 똑같다고 생각하시면 됩니다. 같은 시간 동안에 d만큼 갔어요. 3d만큼 갔습니다. 몇 대 몇? 1:3. 이게 바로 평균 속력의 B가 되겠어요. 깔끔하죠? 두 번째 문제 갈까요?

두 번째 문제는 직선상에서 이제 A, B의 물체가 이렇게 직선 운동을 하고 있는데요. 그래프로 두 물체의 운동이 제시가 됐습니다. 옳은 것을 골라라. 보면 A는 속력이 바뀌는 운동, 운동 방향도 변했어요.

B는 속력이 일정한 운동을 하고 있는데 ㄱ에서는 0에서 10초까지 A, B 사이 거리가 점점 증가하고 있다. 봐봐요. 둘 사이 간격이 바로 두 물체의 거리예요.

그러니까 0부터 10초까지는 둘 사이의 간격이 점점 벌어지고 있다는 것 확인할 수 있잖아요? 그러니까 ㄱ은 맞는 설명이 되고요. ㄴ은 0부터 30초까지 평균 속력을 물어봤어요. 그러니까 평균 속력은 우리가 이렇게 이야기했잖아.

평균 속력은 총 이동 거리를 총 시간으로 나눈 값인데 시간은 0부터 30초까지예요. 0부터 30초까지. 이동 거리를 보면 A는요. 앞에 90m 이렇게 갔다가 되돌아왔습니다. 30m 되돌아왔어요. 그렇죠?

그러니까 A는 이동 거리가 120m가 되는 거죠? 맞아요? 그런데 B는 얼마큼 갔어요? 0부터해서 60m까지 갔어요. 그러니까 B의 이동 거리는 60m가 돼요. 그래서 이동 거리가 2:1이니까요.

2:1이니까 같은 시간 동안에 평균 속력은 2:1이다. A가 B의 2배라고 하는 ㄴ의 설명은 맞는 설명이 되겠죠. 그렇죠? 그래서 ㄴ도 맞는 이야기가 되겠다. ㄷ 갈까요. ㄷ은 15초일 때와 25초일 때 A의 운동 방향.

여러분, 운동 방향에 동그라미 한번 쳐볼까요? 바로 기울기의 부호였잖아, 속도 부호, 그렇지? 그러면 15초일 때와 25초를 보면 15초는 여기예요. 25초일 때는 여기예요. 기울기가 어때? 여기는 플러스 값, 여기는 마이너스 값.

기울기의 부호가 반대네요. 그러니까 운동 방향이 반대이다. 이렇게 이야기하는 겁니다. 맞는 설명. 그래서 정답이 5번이 되는 것이고요. 세 번째 문제 갑시다. 세 번째 문제는 운동에 대한 글을 보면서 옳게 사용된 것이 누구냐.

이거 찾는 겁니다. 같이 볼까요? 카레이서인 철수가 400m 트랙을 20바퀴를 도는 시합, 즉 변위가 8km 아니죠. 이동 거리가 8km인 거죠. 그렇죠? 그래서 ㄱ 틀렸고요.

곡선 구간을 달리는 동안 철수는 자동차 계기판을 통해서 일정한 속도로 달리고 있다는 것을 알았다. 일반적으로 우리가 속도판, 속도 계기판 이렇게 부르는데 곡선을 돌았잖아요. 운동 방향이 변하고 있잖아.

그러니까 속도라는 표현보다는 속력이라는 표현이 맞겠다. ㄴ 틀리고요. 그다음에 쭉 해서 도착했습니다. 우승을 했어요. 그때 자동차의 평균 속력은 총 이동 거리를 총 시간으로 나누는 거죠?

그래서 이 값이 나올 수 있었다고 하는 거예요. 이게 맞다, 틀리다가 아니라 이 표현이 맞느냐, 틀리냐니까 이게 맞는 표현이 되겠습니다. 정답 3번이고요. 그렇죠? 그다음에 네 번째 문제입니다. 조금 어려웠죠?

2018년 수능특강에 있던 문제인데요. 한번 봅시다. 지금 A, B가 이렇게 움직이고 있고요. 두 가지 과정, 두 가지 과정이 나와 있는데 상황 1에서는 이때 A의 속력이 V, 상황 2에서는 이때 A의 속력이 2V입니다.

그리고 이때는 속력이 얼마인지 몰라요. B의 속력은 VB라고 하고요. 이때는 VB'라고 합시다. 그때 문제는요. 여러 가지 상황이 제시가 되고 이 값을 구하는 게 문제예요. VB가 얼마니? 한번 우리 수식으로 한번 표현을 해봅시다.

상황 1입니다. A에 대한 B의 속도는요. B의 속도에서 A의 속도를 뺀 건데요. 이때 A의 속도가 V야. 그렇죠? 이렇게 표현할 수 있겠고. 상황 2에서는 A에 대한 B의 속도는 이렇게 해볼까요? VB' 마이너스. 이때 A의 속력은 2V야. 

이렇게 표현할 수 있겠죠? 그다음에 문제에서 어떤 상황이 제시가 됐냐면 속력의 크기가 비교가 됐는데 이 값이 이 값의 2배래요. 이 값을 V라고 한다면 이 값은 2V. 이렇게 이야기할 수 있겠다, 그렇지? 여기까지 됐나요?

그다음에 또, 또 다른 상황이 하나 제시가 됐어요. 뭐냐 하면 이 값과 이 값이 같대요. 그래서 이 값이 얼마야, 이 값이 2V라는 거야, 2V. 그렇죠? 그러면 다 된 거 아니야?

그러니까 문제를 제대로 꼼꼼하게 읽으면서 우리가 알고 있는 상대 속도에 대한 식을 이렇게 표현하고요. 이 값이 이 값의 2배다. 이 값은 이 값과 똑같다. 수식만 넣으면 간단해요.

그런데 문제가 길어 지다 보니까 읽지 못하는 거야. 읽다가 위의 것을 잊어버리고. 그러니까 수식으로 표현하면서 가는 연습을 꼭 하셔야 돼요. 그러면 이 식에서요. 넘어가고 넘어가면 V가 얼마가 돼요? V가 2V가 되거든요. 

그렇죠? 그러니까 이것을 위에 이렇게 넣어주게 되면 이 값이. 4V가 되고요. 문제에서 요구한 VB는 얼마가 됩니까? VB에서 V를 빼준 게 4V가 되니까 이 값은 5V가 되겠다고 하는 사실이죠. 그래서 정답이 몇 번이에요?

정답이 5번이라는 것 확인할 수 있어요. 문제가 굉장히 길었잖아요. 그렇죠? 굉장히 길었는데 상황 1과 2에서 A, B가 각각 P, Q를 통과할 때 A의 속력 나와 있다.

표에 제시가 됐고 그다음에 A에 대한 B의 상대 속도의 크기가 1과 2에서 다른데 그렇죠? 방향은 같다, 부호가 같다는 말이고. B의 속도가 뭐 1에서와 2에서의 2배다.

이런 말들을 이렇게 저는 V, 2V 이렇게 놨는데 이렇게 식을 놓는 과정이 여러분이 연습을 통해서 확인을 해야 된다는 거예요. 됐습니까? 이렇게 상대 속도까지 한번 쭉 살펴보았어요.

위치-시간 그래프에서는 그래프를 해석하는 게 너무너무 중요합니다. 그래프를 표현하는 것이 중요하고요. 그다음에 그래프로 표현되어있는 것들을 해석하는 것도 중요하고. 그다음에 상대 속도는 제가 말씀드렸죠?

독립적으로 출제가 되진, 절대 그런 일은 없습니다. 하지만 복잡한 상황의 문제를 상대 속도 개념을 조금만 이용하면 쉽게 문제를 해결할 수 있다는 것을 꼭 확인할 수 있을 거예요.

두 번째 강의를 마무리하면서 그냥 끝내면 안 됩니다. 저 뒤에 있는 복기 노트, 부록에 복기 노트를 가지고요. 여러분이 학습한 것을 충분히 거기에 쓰면서 우리 약점이 발견될 수 있게.

그리고 그것을 보완할 수 있게 하면서 강의를 마무리하시길 당부 드리면서 저는 인사드리도록 하겠습니다. 긴 시간 동안 함께해주셔서 감사합니다. 수고하셨습니다.

.




