안녕하세요? 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 2019 수능 완성 10번째 시간입니다. 자기장과 전자기 유도의 첫 번째 시간이기도 하고요.

여러분, 이 부분 학습하는데 있어서 의미 있는 도움이 되기를 바라는 마음으로 시작해 보도록 하겠습니다. 이 땅의 수험생들인 이미 최고인 여러분에게 주는 짧은 메시지입니다. 오늘은요. 다른 이의 행복을 부러워하지 말거라.

너에게는 내게 꼭 맞는 행복이 있을 테니까라는 것입니다. 여러분에게는 누가 부러움이 대상이고 행복한 사람처럼 보일까라고 생각해보았더니 이제 시험 결과 잘 나온 친구.

그리고 입시 결과가 좋은 친구들이 어쩌면 부러움의 대상과 그리고 행복해 보이겠다는 생각이 드는데요. 꼭 그 생각하세요. 여러분, 그 비교하면서 행복을 느끼는 것은 습관인 것 같아요.

항상 남을 보면서 내가 좀 불행하고 나만 안 될 것 같고 하는 것은 습관처럼 가지고 있는 친구들은 평생 그것이 갈 수 있어요. 우리의 행복은 또 다른 곳에서 있을 것이라고 하는 자기 자신에 대한 확신이 좀 있었으면 좋겠고요.

여러분은 또 다른 시기에 또 다른 행복이 있을 거예요. 물론 시험 성적이 좋지 않을 것이라고 이야기하는 건 아니고요.

남들을 보면서 막연히 부러워하는 그리고 나는 불행하다고 생각하는 것들은 우리가 하지 말아야겠다는 것을 전해주고 싶었고요.

여러분은 분명히 어디에선가 여러분만의 행복을 느끼는 곳이 있을 것이라고 하는 그런 확신을 좀 가졌으면 좋겠다고 생각하면서 짧은 메시지를 여러분에게 전합니다.

그러면 우리 페이지 42페이지에 있는 자료 분석 특강부터 시작할 텐데요. 직선 전류에 의한 자기장에 대한 이야기입니다. 사실은 이 제목을 직선 전류에 의한 자기장이라고 쓰여있지만 이 부분은 합성 자기장이기도 해요.

왜냐하면 여러분, 이런 표시가 나오면 뭘 먼저 생각해야 하냐면 지구 자기장도 고려해야 하는구나라고 하는 생각. 그래서 결국 이 탐구 실험은요. 지구 자기장과 직선 전류에 의한 자기장.

자기장 이 두 가지가 합성돼서 결국은 그 위치에서 나침반의 N극이 어느 쪽으로 얼마큼 돌아가느냐 그 결과를 우리가 예상할 수 있어야 하거든요. 보세요, 한번. 이런 표시가 있으면 이 뾰족한 쪽이 북쪽이죠.

그쪽 방향으로 지구 자기장이 형성돼 있는 거예요. 나침반이 있으면 나침반의 N극은요. 북쪽을 가리키고 있습니다. 그런데 전원 장치를 연결하고 스위치를 온하는 순간 이 직선 도선에는 전류가 흐르게 돼요.

그러면 이 나침반이 놓여있는 곳에요. 이 직선 도선에 흐르는 전류가 자기장을 만들 거 아니에요. 그러면 전류가 어느 방향으로 흐르는지 확인을 하려면 전원 장치의 플러스, 마이너스 극을 확인해야 합니다.

여기가 플러스 극이에요. 그러니까 전류는 이렇게 타고 흘러가서 직선 도선의 이렇게 위로 올라가는 북쪽으로 가는 거죠. 그러면 이렇게 손을 감싸 쥐는 거예요.

전류가 만드는 자기장은 이렇게 감싸 쥐게 되면 나침반이 놓여 있는 곳에는 서쪽 방향으로 만들게 됩니다. 그렇죠? 그러니까요.

우리가 어떻게 생각할 수 있냐면 나침반이 놓여 있는 곳에 원래 지구 자기장이 이렇게 북쪽으로 있었다고 한다면. 전류에 의한 자기장은 서쪽 방향으로 이렇게 만들어진 거예요. 전류에 의한 자기장. 그래서 나침반의 N극은요.

이 두 가지를 합성해서 이렇게 돌아가게 되는 것이죠, 이렇게. 맞습니까? 그런 결과가 여기 나온 거예요. 북서쪽을 가리킨다. 맞아요?

그다음에 이 실험은 여러 가지를 또 다르게 바꾸면서 실험을 할 수 있는데 이 값은 일정한 값이에요. 그런데 이 전류가 만드는 자기장은 변할 수 있죠. 상수 하나 써주고요. 흐르는 전류에 비례하고.

전류가 흐르는 직선 도선과 떨어진 거리에 반비례한다, 그렇지? 그래서 이러한 식을 우리가 생각할 수 있거든요.

그러니까 이 실험에서 여러 가지를 다르게 설계하면서 실험을 할 때 예를 들어서 저항기, 가벼운 저항기의 값을 조금 작게 한다고 하면 흐르는 전류가 증가하겠죠.

흐르는 전류가 증가하면 자기장, 전류가 만드는 자기장도 증가합니다. 그래서 더 많이 돌아간다. 그게 이 세 번째 이 결과죠. 맞아요? 그다음에요. 이때는 그다음에 또 하나의 실험을 설계합니다. 이 거리를 좀 짧게 해요.

나침반과, 나침반 사이의 거리를 좀 짧게 하는 거죠. 이게 좀 짧아지면 전류에 의한 자기장은 더 증가하겠다, 그렇지? 더 많이 돌아가게 된다고 하는 것이 이 네 번째 결과예요. 또 어떤 실험을 설계할 수 있을까요.

이때는 이 플러스, 마이너스를 이렇게 바꿔서 실험할 수도 있겠다, 그렇지?

그러면 전류가 이렇게 남쪽 방향으로 흐르니까 자기장은 동쪽으로 만들게 되고 나침반의 N극은 이렇게 북동쪽으로 돌아가게 되는 그러한 결과도 우리가 예상해볼 수 있겠다, 그렇죠?

이 자료 분석 특강은 그동안 수능에서 참 많이 물어봤던 그런 소재입니다. 꼼꼼하게 체크할 필요가 있고요. 그다음에 두 번째입니다. 두 번째는 물질의 자성과 자기화인데요.

여러분, 그 우리가 N극, S극 이렇게 자석이 있으면 쪼개고 쪼개고 쪼개고 쪼개면 가장 작은 자석. 바로 원자도 자석이다. 이렇게 이야기할 수 있잖아요, 그렇지?

왜 원자가 자성을 띠냐면 원자 안에 전자가 두 가지 운동을 하고 있잖아요. 궤도 운동과 스스로 도는 스핀. 그것에 의해서 자기장을 가지고 있는데 이렇게 세 가지 크게 구분하는 거죠.

외부 자기장이 어떤 물체를 가만히 가져다 두었을 때 어떻게 외부 자기장에 반응하느냐에 따라서 이렇게 세 가지 구분을 합니다. 강자성체와 상자성체는요.

이렇게 묶어서 외부 자기장을 가했을 때 즉 자석 근처에 가까이 갔을 때라는 거예요. 그렇게 되면 외부 자기장과 같은 방향의 자성을 띠게 된다고 하는 거고요. 이게 우리 눈에는 어떻게 보이게 되냐면 자석에 달라붙는 거죠.

그렇죠? 반자성체는요. 외부 자기장과 반대로 약하게 자기화돼요. 우리 눈에는 자석과 밀어내는 것처럼 보이는 거야, 그렇지? 그런 차이점이 있다. 여기 화살표가 이렇게 돼 있는데 사실은 이것을 자기 구역 그렇게 불러요.

외부 자기장을 가하기 전에는 사실은 이런 자기 구역이 이렇게 사방을 향하고 있어서 평소에는 자성을 나타내지 않아. 그런데 외부 자기장을 가해주니까 그것이 한쪽 방향으로 정렬이 되는 거죠, 맞습니까?

그런데 이 반자성체는 원자 자석이 없는 거예요. 원자 안의 전자의 운동이 하나의 쌍씩 되면서 쌍으로 자기장이 0이 되는 거죠. 그런데 외부 자기장을 가해주게 되면 반대 방향으로 약하게 자기화가 돼요.

이런 현상이 일어나고요. 외부 자기장을 제거하게 되면 그럼에도 불구하고 강자성체는 이 상태를 계속 유지하게 된다, 그렇지? 이 상태, 마치 자석처럼 행동하는 거고요.

그다음에 이 2개를 이렇게 묶어서 이것들은 원래의 상태로 되돌아간다고 하는 것이에요. 그러니까 여러분은 강자성체, 상자성체, 반자성체를 이야기할 때 외부 자기장을 가하면 얘네 둘은 같은 방향으로 자성을 띤다.

제거하면 얘네 둘은 자성이 없어진다. 이렇게 묶어서 공통점이 무엇인가를 좀 꼼꼼하게 체크하면 좋을 것 같습니다. 우리 2018 대수능 문제 한번 살펴보고 갈게요, 보세요.

지금 A와 B에 무한히 긴 직선 도선이 이렇게 수직으로 놓여 있는 거야, x, y 평면에. 그런데 B에는 들어가는 방향으로 전류가 흐르고 있고요. A는 방향이 제시가 되지 않았습니다.

그리고 문제에서는 A, B에 흐르는 전류가 시간에 대해서 이렇게 변하고 있다고 하는 그래프가 제시가 됐어요. 

그리고 문제에서는 이 상황에서 p점에 A와 B가 만드는 자기장을 합성했더니 이렇게 마이너스 y방향으로 자기장이 생겼대요. 이런 정보를 주었습니다. 그러면 봐요.

일단 B는 전류가 이렇게 들어가고 있으니까 B가 B에 의한 p점에 생기는 자기장의 방향은 이렇게 주먹을 감싸게 되면 +y방향으로 생겨요. 이거 B가 만든 자기장이에요.

그러면 p점의 아래 방향, -y방향으로 자기장이 생겼다고 하는 것은 이 A가 아래 방향으로 만들었다는 거죠, 그렇죠? 그러면 A에는 전류가 나오는 방향으로 흘러야 해. 그래야 손을 감싸 쥐면 아래 방향이 되죠. 그게 ㄱ이에요.

ㄱ에서 A에 흐르는 전류 방향은 수직으로 나오는 방향이라고 하는 것이고요. ㄴ에서 뭘 물어봤냐면 t1일 때. 시간이 t1일 때 p점에서 자기장이 q점보다 작다고 했습니다. 보세요.

t1이면 둘 다 전류의 크기가 똑같이 흐를 때예요, I만큼 흐를 때. 그러면 전류 방향은 반대가 되죠. B는 들어가는 방향으로 전류 I가 흐르고 A는 나오는 방향으로 전류가 I가 흐르고 있는 것이에요.

그때 p점과 q점의 자기장을 비교했습니다. 보세요. 이 전류가 p점부터 한번 이야기해봅시다. A가 만드는 자기장의 방향은 이 아래 방향이다, 그렇지?

그다음에 B에 의한 자기장의 방향은 반대 방향, +y방향이다, 이렇게 되고요. q점에서는 어때? q점에서 A에 의한 자기장의 방향은 이렇게 감싸 쥐게 되면 위 방향이고요.

그다음에 B에 의한 자기장의 방향도 감싸 쥐게 되면 위 방향이네요. 그러면 이게 더 크겠네. 2개가 같은 방향이니까, 그렇지? 이거는 상쇄가 될 텐데. 그래서 ㄴ도 맞습니다. p가 q보다 작다. ㄷ이요.

r에서 전류에 의한 자기장의 방향은. r은 여기 있습니다. B의 오른쪽에 있는데요. 지금 문제에서 t1일 때와 t2일 때 같다. 그렇게 이야기했어요. t1일 때 볼까요?

여기 지금 전류가 이렇게 나오고 있고 t1일 때는 둘 다 I가 흐를 때예요. 그러면 A에 의한 자기장의 방향은 이렇게 손으로 감싸 쥐게 되면 r점의 위쪽 방향으로 만들고요, 그렇죠?

그다음에 B에 의한 자기장은 이렇게 손으로 감싸 쥐게 되면 -y방향으로 만드는데 이게 더 크죠? 왜요? 같은 전류가 흐르는데 거리가 여기가 가깝잖아요.

직선 도선이 만드는 자기장의 세기는 상수 하나 써주고 흐르는 전류에 비례, 거리의 반비례이니까요. 거리가 가까우면 전류는 똑같지만 B가 만드는 자기장이 클 거란 말이죠. 그래서 -y방향인 거예요, t1일 때는.

그러면 t2일 때 볼까요? t2일 때는 A에 흐르는 전류는 2I예요. B에 흐르는 전류는 I고요. 여기 2I가 흐르고 여기가 I가 흐르는 경우에 r점의 자기장을 어느 방향으로 만들 것인가.

일단 B가 만드는 자기장 방향은 분명히 이 아래 방향일 거예요. 이 크기는, 크기까지 한번 써볼까요? K, 떨어진 거리는 d, 흐르는 전류는 I 이만큼이요. 그다음에 이 A에 의한 자기장은 이렇게, 이렇게 감싸 쥐는 거죠?

그러면 위 방향이에요. 크기는 K, 떨어진 거리는 3d만큼 떨어졌네요. 흐르는 전류는 2I예요. 누가 더 커요? 이게 더 크죠? 그러니까 2개를 더하면 -y방향이 돼요.

그래서 ㄷ에서 이야기한 같은 방향이다, 맞는 이야기예요. 정답은 5번이 됩니다. 이런 문제였고요. 이거를 조금 변형시켜서 출제하게 되면 이런 형태로 출제가 될 수 있죠.

지금 A, B에 마찬가지로 이렇게 무한히 긴 직선 도선에 전류가 흐르고 있고 p점, q점, r점을 찍어놓았습니다. 그리고 A, B에 흐르는 전류가 이렇게 변하고 있대요.

이 상황에서 p점에서 자기장의 방향이 마찬가지로 -y방향으로 자기장이 형성돼 있다, 이거죠? p에 의한, p에서 전류에 의한 자기장 방향이 -y방향이다.

그 이야기는 일단 A는 들어가는 방향이니까 자기장을 p점에는 위 방향으로 만들 거예요. 그러면 A에 의해서 만들어진 자기장이 아래 방향이려면 전류는 나오는 방향이어야 해. 그렇지?

그래서 A는 지금 전류가 나오고 있다고 하는 정보를 하나 찾을 수 있고 ㄱ은 그렇게 대답할 수 있어요. 들어간다고 했으니까 ㄱ은 틀리고요. ㄴ, t1일 때 q에서 전류에 의한 자기장의 방향을 물어봤습니다.

t1, t1일 때는 B의 전류는 B에 2I가 흐르고 있고 A에 I가 흐르고 있거든요. B에 2I, A에 I가 흐르고 있어요. 그리고 어디에서? q에서 자기장의 방향을 물어봤습니다. 봅시다. q는 A와 B의 정가운데 위치하고 있거든요.

거리에 대한 영향은 똑같아. 그러면 전류에 의한 영향을 많이 받겠다, 그렇지? 그러면 전류는 들어가는 방향이니까 이렇게, 이렇게 손을 감싸면 B는 q점의 위쪽 방향으로 자기장을 만들 거고. A는 나오는 방향이잖아요.

이렇게 감싸 쥐게 되면 방향이 똑같네요. 위쪽 방향. +y방향, 그렇죠? 그래서 지금 -y방향이라고 했으니까 ㄴ은 틀려요. 그러면 정답은 ㄷ인데 ㄷ 확인해봅시다. t2일 때, t2일 때요.

지금 전류에 의한 자기장의 세기가 p랑 그다음에 r이랑 누가 더 크니? 이거 비교한 것이거든요. t2를 보면 t2는 A의 전류가 2I가 흐를 때고요. B의 전류가 I가 흐를 때예요. 써봅시다.

나오는 방향으로 2I가 흐르고 있고 그다음에 B에는 I가 흐르고 있습니다. 이 상황에서 p에서와 q에서를 비교하고 있습니다. 한번 p부터 한번 구해볼까요? p는 A에 의한 자기장, 어느 방향이에요? 손 하면 아래 방향이죠?

그렇죠, 아래 방향. 우리 아래 방향을 마이너스 방향, 위 방향을 플러스 방향이라고 합시다. -K, 떨어진 거리는 d, 흐르는 전류는 2I 이렇게 되고요.

그다음에 B에 의한 자기장 방향은 손으로 이렇게 감싸 쥐게 되면 위 방향, +y방향이니까 플러스라고 하고 방향의 의미예요. K, 떨어진 거리 d만큼 떨어져 있네? 3d분의 흐르는 전류는 I예요. 이거죠? 맞아요?

이거 정리하면 이거 3, 이거 6이 되겠네? 그러면 -K×3d분의 5I가 되겠다, 그렇죠? 이렇게 이야기할 수 있는 거고요. 그다음에 r점에서는, r점에서의 자기장은 마찬가지로 A가 만드는 것부터 한번 해볼까요?

나오고 있으니까 이렇게 감싸 쥐게 되면 위 방향으로 만들어요. 플러스예요, +K. 떨어진 거리는 A부터 3d만큼 떨어져 있습니다. 3d분의 A에 흐르는 전류는 2I. 그다음에 B는 어때요.

들어가는 방향이니까 손으로 감싸면 아래 방향으로 만드네요. -y방향, K. 떨어진 거리는 d만큼, 흐르는 전류는 I예요, 이거죠. 맞아요? 이것도 보면 3으로 통분해볼까요?

3으로 통분하면 3, 3 이렇게 되니까 -K×3분의 얼마가 됩니까? I가 되네요, 그렇죠? 이렇게 되고요. 이렇게 돼요. 그런데 ㄷ에서 뭐라고 했습니까? p가 r보다 크다 이렇게 이야기했죠? p가 r보다 크다, 이거 맞잖아요.

이 값이 이 값보다 크네요. 그렇죠? 그래서 단순하게 크기 비교하는 거니까 ㄷ은 맞는 설명. 정답은 2번이 되겠습니다. 이렇게 크기와 방향을 고려해서 자기장을 합성하는 문제는 아주 중요한 문제예요.

이번에는 테마별 수능 필수유제 1번으로 갑니다. 1번은요. 2개의 직선 도선이 이렇게 설치가 되어 있고요. 같은 거리만큼 떨어져 있는 p점, q점이 이렇게 찍혀 있습니다. 그리고요.

문제는 뭐라고 나왔냐면 x, y 평면 위에서 자기장이 0인 점이 Q점과 B점 사이에 자기장이 0인 곳이 있대요. 이 사이에. 그 말은 우리 자기장의 합성 이야기했잖아요.

언제 이 사이에 자기장이 0이 되냐라는 말은 A, B에 같은 방향의 전류가 흐를 때. 0이 된다 이런 이야기 했잖아요. 그러니까 A, B 도선 사이의 합성 자기장이 0이 된다고?

그러면 A와 B는 같은 방향으로 흐르고 있구나라고 하는 정보 하나. 그다음에 두 번째 정보는 정가운데가 아니고 Q하고 B 사이에 있다는 말은요. 보세요. 거리가 r1, r2라고 하면 r1이 크잖아요. 그렇지?

그러면 전류도 A에 더 크게 흘러야 하죠. 그래야 A가 만드는 자기장과 B가 만드는 자기장이 같아질 수 있다고요. 맞아요? 그러면 IA가 IB보다 더 크게 흐르는구나. 봐봐요. IA에 의한 자기장은 K, r1이라고 해볼까?

이렇게 흐르고 K, r2라고 한번 해볼까? 이렇게 흐르는데. 이게 같아야 해요. 그런데 지금 r1이 r2보다 커. 그 말은 IA가 IB보다 커야 한다. 그 말이에요. 됐죠?

이것을 가지고 이제 문제를 풀어갈 텐데 지금 문제에서는 어떤 이야기가 또 되어 있냐면 A에 흐르는 전류의 방향이 제시가 됐어요. +z방향이래. A에 이렇게 흐르면 B도 전류가 이렇게 흐르는 거야, 같은 방향, 그렇지?

ㄱ부터 갑니다. 도선에 흐르는 전류의 세기는 A가 B보다 크다. 이 이야기를 묻고 있죠? 맞는 이야기고요. ㄴ, B에 흐르는 전류의 방향은 같은 방향으로 흘러요. -z방향 틀려요, ㄴ 틀리고요.

ㄷ, P에서 자기장의 방향이 어떻게 되냐? 그러면 A도 만들고요. B도 만드는데 손을 감싸면 A와 B가 같은 방향으로 만들어요. 이렇게 나오는 방향이죠. 이렇게 나오는 방향은 +x방향이야.

그래서 ㄷ은 -x방향 이렇게 나왔으니까 틀려요. +x방향입니다. 정답은 ㄱ만 맞는 1번이 되겠고요. 두 번째 문제 갑시다. 두 번째 문제는 원형 도선에 의해서 전류가 흐를 때 만드는 자기장에 대해서 묻고 있습니다.

도선이 이렇게 돼 있고요. 전류가 흐를 때요. 이 Q점에, Q점에 만들어지는 자기장의 방향이 -x방향이래요. -x방향이라고 하는 것은 이렇게 우리가 봤을 때 지면으로 들어가는 방향일 거야, 그렇지?

이렇게 이쪽으로 자기장을 만든다. 그러면 원형 도선 중심에 만드는 자기장의 방향은 전류 방향을 이렇게 네 손으로 감싸 쥔다. 이러면 좀 편하죠? 봐요, 전류가 이렇게 흐르는 건가요? 그러면 나오는 방향이잖아.

들어가는 방향이니까 전류가 이렇게 흘러야 해요. 정면에서 봤을 때 시계방향으로 전류가 이렇게 흘러야 해. 맞아요? 그러면 P점을 기준으로 보면 이렇게 흐르는 거니까 P로는 이렇게 위 방향, +z방향으로 전류가 흐르고 있네요.

맞습니까? 그다음에 이 중심에서 자기장의 세기는 원형 도선 중심에서 자기장의 세기는 상수 하나 써주고요. 흐르는 전류에 비례하고 반지름에 반비례하는 거죠? 기억나죠? 이거를 가지고 문제를 한번 풀어봐요.

ㄱ, P에 흐르는 전류의 방향은 -z방향이 아니라 +z방향입니다. ㄱ 틀리고요. ㄴ, 원형 도선의 중심을 Q에 고정하고, 딱 고정한 상태에서 반지름만 2r로 증가시키면. 봐요, 이 r을 2r로 증가한다는 거야.

현재 여기 I가 흐르고 있을 때 만드는 자기장의 세기가 B라고 했거든요. 이게 2r이 되면 그렇지, 이것은 2분의 1로 감소하는 거죠. 맞습니까? 그래서 ㄴ은 맞는 이야기가 돼요. ㄷ 볼까요?

원형 도선에 흐르는 전류의 세기만 2분의 I로 감소시키면. 이때는 거리는 변화시키지 않고 I를 2분의 1×I로 바꿨대요. 전류가 반으로 감소하면 전류에 비례하니까. 자기장도 반으로 줄겠죠? 그 이야기입니다.

그런데 ㄷ은 2B라고 했으니까 틀려요. 2분의 B가 맞겠다, 그렇죠? 정답은 2번이 되겠습니다. 됐어요? 원형 전류에 의한 자기장. 3번 문제로 갑시다. 3번 문제는요. 수능특강 84페이지에 있는 10번 문제 활용하시면 좋을 것 같아요.

봅시다. 지금 직선 도선이 있고 지구 자기장에 의해서도 자기장을 고려해야 할 것 같아. 왜냐하면 그림에 이런 표시가 되어 있거든. 동서남북 표시가 되어 있어요.

그래서 지구 자기장을 고려해야 하는 거고 이 직선 도선에 전류가 흐를 때 지구 자기장과 전류에 의한 자기장이 합성돼서 나침반이 이렇게 돌아가는 장면인 거죠. 지금 (가)하고 (나)는요.

나침반을 P하고 Q에 놓았을 때 이렇게 나침반이 회전하고 있는 모습을 보여준 거예요. 그러면 어디에 나침반을 놓았을 때 이런 모습이 나타나겠는가를 우리보고 생각하라는 거지. 그렇지?

지금 일단 지구 자기장의 방향은 이렇게 북쪽을 가리키고 있어요, 북쪽. 이게 지구 자기장의 방향. 직선 도선에 전류가 흐릅니다. 전류가 흐를 때요.

그때 이제 여기에 나침반을 놓았을 때 나침반이 이렇게, 이렇게라고 하는 것은 동쪽으로 돌아간다는 거죠? 북동쪽을 가리키면서. 그 말은 여기에 전류가 만드는 자기장의 방향은 동쪽이라는 거야, 그렇지?

그러니까 전류에 의한 자기장과 지구에 의한 자기장이 합성이 되니까 이렇게 북동쪽으로 돌아가는 거죠? 맞아요? 그러면 직선 도선에 이렇게 x방향으로 나와 있는 지점에 이렇게 동쪽으로 만들려면 자기장을.

전류가 위로 올라가야 해요, +z방향. 전류가 이렇게 흐르고 있어야 손을 감싸 쥐게 되면 Q점과 P점의 동쪽으로 자기장을 만들 수 있어요. 됐습니까? 그다음이요. 어디가 거리가 더 가까워요? P점이 더 거리가 가깝다, 그렇지?

그러면 전류에 의한 자기장은 P점이 더 크다. 맞아요? 봐봐. 전류에 의한 자기장은요. 상수 하나 써주고 거리와는 반비례, 흐르는 전류와는 비례. 그러니까 거리가 가까울수록 자기장이 크다는 말이죠.

그러니까 전류에 의한 자기장이 크면 클수록 나침반이 더 많이 돌아가는 거잖아요. 그러면 어느 것이 더 많이 돌아갔냐. 보면 문제에서 θ1과 θ2를 비교해놓았어요. θ1이 θ2보다 크다. 이게 더 많이 돌아갔네요.

그러면 이게 더 가까운 지점에 있는 거야. P에 있을 때고 이게 Q에 있을 때다. 됐습니까? 우리 문제 풉시다. 보기 ㄱ, 직선 도선에 흐르는 전류의 방향은 +z방향이에요. 이거 묻고 있는 거죠? ㄱ 틀립니다.

ㄴ, 나침반을 Q에 위치할 때, Q에 위치하게 되면 (나)와 같은 상황이 되는 거예요. 그런데 ㄴ에서는 (가)라고 했으니까 틀려요. 그러면 ㄷ만 맞네요.

ㄷ, 직선 도선에 전류가 흐르지 않고 나침반이 P에 위치할 때, 여기 전류가 흐르지 않으면 이게 없어지는 거지. 그렇지? 그러면 나침반은 어느 쪽을 가리킬까요? 북쪽을 가리키겠죠. 북쪽이라고 하는 것은 -x방향이죠.

그래서 ㄷ은 -x방향이다, 맞는 이야기가 됩니다. 정답 그래서 3번이에요. 됐어요? 그러면 우리 4번 문제로 갑시다. 4번 문제도요. 이제 역학과 관계해서 조금 문제가 출제가 됐는데 보세요. 지금 A는 수레고요.

이제 B라는 물체 위에 자석이 놓여 있고 그다음에 A라는 수레 위에 또 자석이 올라가 있습니다. 그 상황에서 이 A가 B를 향해서 가고 있는 거예요.

가고 있을 때 문제에서 지금 어떻게 했냐면 막 가다가 Q지점에 갔을 때 수레가 멈췄대요. 속력이 0이라는 거야. 이것을 어떻게 생각할 것인가. 지금 이 위에 놓여 있는 것은 자석이거든요. 됐어요?

만약에 이 B하고 자석이 없게 되면 수레는 아무 힘도 받지 않으니까 등속 운동을 할 텐데 가다가 점점 느려져서 Q에 멈췄다고 하는 이야기는 지금 이 두 자석이 어떤 힘이 서로 작용하고 있는 거예요? 

서로 밀어내고 있는 거죠. 그렇죠? 그래서 이 자석이 왼쪽 방향으로 힘을 받고 있는 거고 이 자석은 오른쪽 방향으로 힘을 받고 있는 거예요. 서로 밀어내려면 같은 극끼리 마주하고 있는 거예요. 그렇죠?

그래서 이쪽이 N극, 여기가 N이니까요. 여기가 S극 이렇게 됩니다. 가까이 다가오면 다가올수록 서로에게 작용하는 자기력의 크기는 점점 커지는 건 당연하고요. 그렇죠? 이거를 문제를 한번 풀어봅시다. ㄱ입니다.

ㄱ에서는 P는 S극이다. 어때요? P는 S극, 맞죠? ㄱ은 맞습니다. ㄴ, Q에서 B에 놓인 자석이 A에 놓인 자석에 작용하는 자기력은 0이라고 그랬습니다. Q에서요. 그렇죠? 봐봐요. 수레가 여기 와 있다고 한번 생각해볼까?

자석은 이 위에 올라가 있습니다. 이때 자석 사이에 작용하는 힘이 0이라는 거야, 아니지. 이때는 자기력이 최대예요. 거리가 제일 가까우니까, 이해되죠? 그래서 ㄴ은 틀립니다. 자기력이 0이 아니에요. 최대다.

ㄷ, A, B에 각각 놓인 자석 사이에는 서로 당기는 방향으로 자기력이 분포한다. 아닙니다. 자기력선이 당기는 모양으로 분포한다, 아니죠. 지금 N극, N극이니까 서로 밀어내는 방향이에요. 당기는 방향이 아니고요.

서로 밀어내는 방향으로 분포한다고 맞겠습니다. 정답은 1번이 되겠네요. ㄱ만 맞아요. 우리 5번 문제로 갑시다. 5번 문제는 수능특강 79페이지 18번 문제와 같이 푸시면 도움이 될 거예요.

지금 보면 이 문제는 직선 도선에 전류가 흐르고 있고요. 원형 도선이 이렇게 놓여 있는 장면입니다. 직선 도선, 원형 도선, 그렇지? 원형 도선의 중심이 2R인 곳에 있는 거고 이렇게 바꾼 거예요.

4R인 곳으로 이렇게 바꿔서 실험을 두 가지 실험을 설계한 것이죠. 그리고 어떤 정보가 되어 있나 볼까요? (가)에서 이 P점에서 자기장이 0이라는 거야. 이 점에서 자기장은요.

P점에서 자기장은 누가 만드냐면 직선 도선도 만들고요, 그렇죠? 그다음에 원형 도선에 의한 자기장도 더해질 거예요. 이게 0이라는 거야. 그러면 2개는 크기가 똑같고 방향은 반대라는 이야기거든요. 맞습니까?

그러면 직선 도선은 방향이 이렇게 나와 있으니까, 전류 방향이. 직선 도선이 만드는 자기장의 방향, 2R에 지면으로 들어가는 방향이네요, 맞아요? 그러면 원형 도선에 전류가 흐를 때 나오는 방향으로 만들어야 해요.

손으로 이렇게 감싸 쥐어야 하는 거죠? 그러니까 전류는 이렇게 시계 반대 방향으로 전류가 흐르고 있는 것이다. 이거 알 수 있죠? 그다음에 이제 문제를 한번 풀어보도록 합시다.

그다음에 얘를 이렇게 옮겼으니까 원형 도선에는 전류가 이렇게 흐르고 있는데 직선 도선으로부터 거리가 멀어졌잖아요. 그러니까 원형 도선이 만드는 자기장의 크기가 더 크겠다, 그렇지?

이런 거를 고려하면서 문제에 접근하는 거야. ㄱ부터 갈까요? 원형 도선에는 시계 반대 방향? 시계 반대 방향으로 전류가 흐른다 이거 묻고 있는 거죠? 반시계방향, 같은 말이에요.

어떤 친구들은 반시계방향만 늘 학습해서 시계 반대 방향이라고 나오면 눈으로는 시계방향으로 읽는 경향이 있더라고요. 그렇죠? 꼼꼼하게 챙기셔야 해요. ㄱ 맞고 ㄴ 갑시다. (나)에서 P점에서는 자기장 방향이 어떠니?

여기도 마찬가지로요. 직선 도선이, 직선 도선에 의해서, 흐르는 전류에 의해서 자기장이 들어가는 방향으로 형성이 되고 그다음에 원형 도선에 흐르는 전류에 의해서도 자기장이 형성이 돼요. 나오는 방향.

그런데요, 그런데 누가 더 커요? 이게 더 크죠? I'에 의한 자기장이 더 커요. 왜냐하면 이 크기는 I'이 이 P점에 만드는 자기장의 크기는요.

직선 도선에 흐르는 전류가 거리 2R만큼 떨어져 있을 때 만드는 자기장과 크기가 똑같았거든요. 거리가 이렇게 2배가 되면 직선 도선에 의한 자기장은 2분의 1로 감소하게 돼요. 그렇죠?

그러니까 원형 도선에 의해서 만들어진 자기장이 크니까요. 방향은 나오는 방향이 됩니다. 됐죠? 그래서 ㄴ은 어때요? ㄴ은 맞는 설명이고 ㄷ 갑시다.

(나)의 P에서의 자기장의 세기는 직선 도선이 P지점에 작용하는 자기장의 세기와 같다. 이렇게 되었습니다. (나)의 P에서의 자기장의 세기는, 지금 이거는 우리가 한번 수식으로 한번 놔보자고요.

P점에서 자기장의 세기는 여기 I'이 한번 흐른다고 생각해보고요. 지금 봐요. 먼저 직선 도선이 만드는 자기장, 이 점에 K. K, 떨어진 거리가 4R, 그다음에 흐르는 전류는 I만큼 흐르고 있죠? 방향은 들어가는 방향이에요.

들어가는 방향을 플러스로 한번 해볼까요? 플러스, 반시계방향으로 전류가 흐르죠? 나오는 방향, K'이죠? 이 상수값은 좀 다르다, 그렇지? 원형 전류가 만들 때는. 떨어진 거리, 반지름은 얼마예요?

반지름이 R이네요, R, 그렇죠? R, R분의 I'. 이런 자기장이 지금 P점에 만들어지고 있거든요. 이 세기는 그렇지? 그다음에 직선 도선이 P점에 작용하는 자기장의 세기와 같다.

이거는 이렇게 식을 놓고 푼다기보다는 이렇게 생각해야 하겠다. 어떻게 생각하냐면 봐봐요. 이렇게 한번 생각해볼까요? 직선 도선이 여기에서 P점에 만드는 자기장의 세기를 B라고 한번 해봅시다.

봐봐, 전류가 I가 흐를 때 직선 도선. 직선 도선에 전류가 I가 흐를 때, 직선 도선. 거리가 2R만큼 떨어진 곳에 만드는 자기장의 세기를 B라고 한번 해봐요. 그러면 원형 전류, 원형 전류가 지금 I'이 흘렀죠?

반지름이 R인 곳에 만드는 자기장의 세기가 얼마냐면 바로 B예요. 그래서 2개가 더해서 0이 된 것이야. 맞아요? 이 이야기를 바탕으로 갑니다.

그러면 이 점에서 자기장의 세기는 아까도 제가 말씀드린 것처럼 지금 원형 전류는 그대로 흘러요. 그러니까 원형 전류에 의한, 원형 전류가 I'이 흐를 때 만드는 자기장이 B였단 말이에요.

방향은 나오는 방향, 이렇게 점으로 찍어볼까요, 나오는 방향? 이것과 직선 도선에 전류가 흐르는데요. 거리가 2배가 됐어요. 2R만큼 떨어진 곳이 아니라 4R만큼 떨어졌다는 말이지.

그러니까 자기장은 2분의 1로 줄겠죠. 그러면 얼마? 2분의 B가 되는 거야, 그렇지? 방향은 들어가는 방향. 2개 더해봐요. 그러면 나오는 방향은 B고요.

들어가는 방향은 2분의 B니까 2개 더하면 나오는 방향으로 자기장 세기는 2분의 B가 되겠다, 그렇지? 이것은, 이것은 지금 문제에서 직선 도선이 P점에 작용하는 자기장의 세기와 같다.

P점, 이 점, 이 직선 도선의 이 점의, 거리가 4R이었잖아요. 그거 이거였잖아. 이거, 이거 2분의 B. 크기 어때요? 같죠? 방향은 반대고요. 이렇게 구하는 게 낫겠다, 그렇지? 그래서 정답은 5번이 되겠습니다. 6번 문제 갑시다.

6번 문제는 수능특강 77페이지의 11번 문제랑 같이 풀어보세요. 지금 원형 도선에 전류가 흐르고 있는데요. 조금 복잡해 보이지만 3개의 원형 도선이 나옵니다. 그리고요.

전류가 여기 가장 반지름이 작은 곳에는 5I가 흐르고 반지름이 가장 큰 곳에는 I가 흘러요. 이 상황에서 문제에서는 어떤 조건이 제시가 됐냐면 이때 이 (0, 0)인 점, 이 점에서 합성 자기장이 0이래요.

이런 정보가 주어진 거야. 그러면 지금 A에 흐르는 전류는 이렇게 흐르니까 들어가는 방향, C에 흐르는 전류도 이렇게 시계방향으로 흐르니까 들어가는 방향으로 자기장을 만들거든요.

합성을 해서 0이 되려면 B에는 나오는 방향이 만들어져야 해. 그러려면 전류가 이렇게 시계 반대 방향으로 흘러야 하는 거죠? 그게 바로 ㄱ에서 묻고 있어요. 시계 반대 방향이다. 됐습니까?

그다음에 그러면 B에 흐르는 전류가 얼마겠는가. 이것은 조금 계산 과정이 필요할 것 같아. 왜냐하면 A하고 만드는 자기장과 C가 만드는 자기장을 더한 것이 B가 만드는 자기장이거든요.

그러니까 계산 과정을 좀 거쳐야 되겠다, 그렇지? 보세요. 지금 여기 I'이 흐른다고 한번 생각해봅시다. 그러면요. A에 흐르는 원형 전류에서 만드는 자기장의 세기는 K', 그렇죠? 떨어진 거리가 R이죠?

R분의, 흐르는 전류는 5I가 흘러요. 이거랑 C에 흐르는 전류는 K'. 원형 전류니까 K' 상수를. 떨어진 거리 반지름은 3R, 3R분의 흐르는 전류는 I만큼 흘러요.

이게 뭐하고 똑같냐면 B에 의해서 만들어지는 자기장의 크기하고 똑같아야 해. K', 떨어진 거리는 2R이죠, 그렇죠? 여기 뭐가 흐른다고 했죠? I'. 우리가 지금 구하고 싶은 건 이 I'을 구하고 싶은 거야, I'.

구할 수 있지 않을까요. 먼저 K', K', K' 이렇게 지워버리고요. 여기서 우리가 2R분의 I'은 이거 2개 더한 거니까. 이거 2개 더하게 되면 3R분의 3, 3이 되면 이거는 15가 되는 거죠?

이렇게 2개 더하면 16I가 되겠다, 그렇지? 이게 2R분의 I'이니까요. 이렇게 지우고요. 그다음에 이렇게 지우려면 여기 ×2를 해주니까 32가 되겠다. 3분의 32I가 된다. 이것이 B에 흐르는 전류다, 그렇죠?

3분의 32I 그런데 2I라고 했잖아요. 택도 없네요. ㄴ 틀리고요. ㄷ, 이 점에서 A에 흐르는 전류에 의한 자기장의 세기는 B에 흐르는 전류에 의한 자기장의 세기의 5배다. 이렇게 물어봤습니다. 그러면요.

A에 의해서 흐르는 전류의 세기는 이거였잖아요, 이거. R분의 5I였잖아, 그렇지? 여기 싹 지워보자고요. 다시 쓸까요? A에 의해서 만들어진 자기장의 세기는 K', 떨어진 거리는 R분의 5I.

이게 A에 의해서 만들어진 자기장의 세기인데 B에 의해서 만들어진 자기장의 세기의 5배라고 했어요. B에 의해서 만들어진 건 K'. 떨어진 거리는 2R이죠? 흐르는 전류가 얼마죠, 아까? 3분의 32I였어요, 그렇죠? 3분의 32I.

이거예요. 이게 과연 몇 배겠는가. 이게 이것의 몇 배냐? 그러면 여기에 곱하기, 여러분 같으면 늘 x를 곱하더라고요. 그러니까 여기에 x를 한번 곱해보면 이거를 구하는 거야, 그렇지? 이것의 몇 배겠는가. 맞죠?

여기서 x를 구해보면 되지 않을까? 양변을 지워지는 거 다 지웁시다. K', I, R, K', I, R, 다 지우고요. 이거 약분하고 16이 되고요. 그렇죠? 그러면 x는, x는 이거 뒤집어서 여기에 곱해주게 되면 16분의 15가 되겠다, 그렇지?

16분의 15배가 되는 거예요. 5배가 아니라. 조금 복잡해 보이지만 원형 전류가 만드는 자기장의 세기를 방향까지 고려해서 생각하는 거고요. 몇 배냐고 물어봤으니까 여러분, 구하는 거 x라고 두면 훨씬 더 쉽게 느껴질 거예요.

이렇게 풀어가는 것입니다. 정답은 그래서 1번이 되겠어요. 7번 문제 갑시다. 7번 문제는요. 여러분, 수능특강 77페이지 12번 문제하고 같이 푸시면 좋을 것 같습니다. 지금 유리관 안에요. 솔레노이드 A가 들어있고요.

그다음에 자석 B가 있고 자석 C가 있습니다. 그런데 지금 솔레노이드에는 전류가 흐르고 있어요. 이렇게 흐르는지, 이렇게 흐르는지 아직 몰라요. 그런데 지금 이 자석 B가 운동 상태를 보니까 정지하고 있네요.

정지라는 말은 자석 B가 어떤 힘을 받을 텐데 그 힘을 다 합한 알짜힘이 0이라고 하는 정보를 우리에게 준 거예요. 

그러니까 분명히 이 솔레노이드로부터 어떤 힘을 받을 거고 이 자석 C로부터 어떤 힘을 받을 텐데 그거를 더한 것이 0인 거예요. 그러니까 정지하고 있는 것이거든요.

그런데 문제에서는 어떤 정보가 주어졌냐면 B하고 C 사이에서는 척력이 작용한다는 것이에요. 서로 밀어낸대요. 힘 표시해봅시다. B가 C를 이렇게 밀어내고요. C도 B를 이렇게 밀어내는 척력이 작용하는 거예요.

자석 사이에서 척력은 언제 작용하죠? 같은 극이 마주하고 있을 때, 그렇지? 그러니까 이 자석의, B라는 자석의 오른쪽은 N극이 됩니다. N극, N극 마주 보고 있는 거고요, 그렇죠? 그러면 R은 뭐가 돼요?

R은 S극이 되겠네요, 됐어요? 이렇게 생각해볼 수 있고 그런데 B가 정지하고 있어요. 알짜힘이 0이에요. 그 말은 이 솔레노이드 A도 B를 밀고 있는 거예요. 그렇죠?

이렇게 오른쪽 방향으로 밀고 있어야 이 힘과 이 힘을 더해서 알짜힘이 0이 되기 때문에 정지하고 있는 것입니다. 밀기 위해서는 A의, 솔레노이드 A의 오른쪽이 S극이 되어야 해요. 왼쪽이 N극이 되어야 하고요.

그래야 S극, S극 마주하면서 밀어내는 척력이 작용하는 것이거든요. 맞습니까? 됐어요, 그러면 솔레노이드 A의 이 P방향으로 전류가 흐르는지, Q방향으로 전류가 흐르는지를 우리는 이제 알 수 있게 됐어요.

왜냐하면 지금 솔레노이드가 자기장을 이렇게 왼쪽 방향으로 만들고 있거든. N극에서는 이렇게 나가는 방향이잖아요, 자기장이 이렇게. 나가고 S로는 들어가고 그렇지?

그러니까 이런 방향의 자기장을 만들기 위해서는 전류가 타고 넘어가야 해, 그렇죠? 타고 넘어가야 하니까 전류가 이렇게 흘러야 해요. 맞습니까?

그러면 타고 넘어가야 하니까 전류가 이렇게 흘러야 하는 거야, 이렇게 흘러야 하는 거야? 이렇게 흘러야 하는 거죠, Q처럼. P는 틀린 방향이에요. P, 이쪽에서는 전류가 이렇게 내려가서 흘러야 하는 거죠. 됐습니까?

이거를 가지고 문제를 한번 풀어보도록 할게요. ㄱ부터 갑니다. R은 S극이다. R이 여기에 있거든요. S극 맞아요. ㄴ, A에는 P방향으로 전류가 흐른다. 아니에요, P는 틀린 방향이고요.

전류는 이렇게 흘러가서 타고 내려와야 해요, 그렇죠? 그래서 ㄴ은 틀리고요. ㄷ, A에 흐르는 전류의 세기를 증가시키면. 여러분, 솔레노이드에 의해서 생기는 자기장의 세기는 우리가 이렇게 이야기하잖아요.

흐르는 전류에 비례. 그다음에 얼마큼 촘촘히 감았냐, 그게 중요하죠. 단위 길이당 감은 수 이렇게 이야기하는데 일반적으로 n 이렇게 표시합니다.

여기서 n이라고 하는 것은 솔레노이드에 총감은 수를 솔레노이드 길이로 나눠준 거예요. 얼마큼 촘촘히 감았냐. 그다음에 앞에 이제 비례상수 하나 써줍니다. 이렇게 돼요.

그런데 ㄷ에서 뭐라고 이야기했냐면 A에 흐르는 전류를 증가시키면, 이 I가 증가하면요. 솔레노이드 내부에 생기는 자기장의 세기도 증가합니다.

그러니까 자기장이 세다는 말은 무엇이냐면 서로에게 작용하는 자기력이 커졌다는 이야기예요. 이해되죠? 그러니까 자기력이 센 자석으로 바뀌었다는 거야.

그러니까 지금 A하고 B는 서로 밀어내는 척력이 작용하는데 그 힘이 커진 거죠, 쑥 커진 거야. C와 B 사이에 작용하는 자기력보다. 그러니까 이 자석 B는 어느 쪽으로 움직이겠어요?

C쪽으로 움직이는 거죠, 이 자기력이 커졌으니까. 맞아요? 그런데 ㄷ은 뭐예요? A쪽으로 이동한다고 했으니까 틀린 거예요. 됐죠? 자기장이 세지면 더 큰 자기력이 작용한다. 이렇게 읽어도 괜찮은 거예요, 그런 의미를.

그래서 정답은 1번, ㄱ만 맞겠습니다. 8번 문제 갑시다. 8번 문제는 수능특강 78페이지의 16번 문제를 같이 풀어보시면 좋을 것 같아요. 지금 수평면 위에 이렇게 솔레노이드 코일이 있습니다. 그다음에 저 위에서요.

자석을 이렇게 자유낙하 하는 거예요. 가만히 놓은 거죠, 그렇죠? 가만히 놓았더니 A가, A라는 이 자석이 솔레노이드 중심을 지나서요.

이렇게 회전하지 않고 중심축을 따라서 회전하지 않고 가속도 운동을 하면서 낙하했다고 하는 정보가 제시되어 있습니다. 이에 대해서 옳은 설명을 구해라라고 하는 것인데. 여러분, 두 가지 관점에서 솔레노이드를 보셔야 해요.

첫 번째는 조금 전에 우리가 7번 문제에서는 어떻게 이야기했었냐면 솔레노이드에 이제 전류가 흐르면. 그렇죠? 전류가 흐르면 손을 이렇게, 이렇게 감싸 쥐면서 어떻게 됐죠? 주변에 자기장을 만든다.

.

이런 관점에서 솔레노이드를 한번 보셔야 하고요. 두 번째 관점은 솔레노이드의, 솔레노이드 주변에, 솔레노이드 주변에. 변하는 자기장이 형성이 되면 솔레노이드가 변하는 자기장을 감지하면 뭐 이렇게 표현해볼까요?

자석이 다가오면, 자석이 멀어지면 이렇게 되면. 그러면요. 솔레노이드는 유도 전류가 흐르죠. 이때 솔레노이드 주변에 자기장이 변한다는 말은요.

어떻게 우리가 읽어낼 수 있냐면 솔레노이드를 통과하는 자속이 변한다 이렇게 읽어낼 수 있거든요. 자속이 변한다. 그러면 이 자속이 변할 때 유도 전류가 흐르는 것이잖아요. 그렇지?

그때는 유도 전류가 흐르는 것이고 또 아까도 말씀드렸다시피 솔레노이드에 전류가 흐르면 그러면 전류에 비례하고 단위 길이당 감은 수에 비례해서 자기장을 만드는 것이고. 

이 두 가지 관점에서 솔레노이드를 보셔야 하는데 이번 문제는 솔레노이드에 이렇게 전원 장치가 연결되지 않아요. 그러니까 전류가 흐르는 건 아니야. 그런데 주변에 자석이 움직이는 거죠.

그러면 이 주변에 변하는 자기장으로 인해서 유도 전류가 흐르게 된다, 그렇지? 전자기 유도 현상에 대한 문제예요. 그런데 그 방향은요? 렌츠 법칙에 따라서 생각해야 하는 거지.

그 자속의 변화를 방해하는 방향으로 유도 전류가 생긴다는 거죠. 자석 N극이 접근합니다. 그러면 어떠한 자기장이 변하는지, 자속이 어떻게 변하는지 보세요. N극 방향은 나가는 방향으로 자기장을 만들어요.

그것을 자기력선으로 한번 그려볼게요. 이렇게 나가는 방향. 이렇게. 화살표가 다 나가는 방향이죠? 자석을 떨어트리면 이 코일을 통과하는 자기력선의 수가, 자속이 증가하게 됩니다. 이런 변화가 생긴 거예요.

자속이 증가하면 그러면 렌츠 법칙에 따라서 전류 방향을 생각할 수 있는데 자속의 변화를 방해하는 방향으로 그렇죠? 전자기적 관성이거든요.

방해하는 방향이 무슨 말이냐면 여기를 통과하는 자속이 증가하면, 자기력선이 증가하면 그것을 방해한다는 말은 반대 방향, 위쪽 방향에 이런 자기장을 형성한다는 거야. 

그러면 여기가 무슨 극이 돼요? N극이 되는 거죠? 이런 방향의 자기장을 만들어주기 위해서 솔레노이드에 전류가 이렇게 흐르는 것이죠. 그렇게 생각하시면 되고요.

그다음에 이러한 자속의 변화가 좀 불편한 친구들은 그냥, 그냥 자석의 움직임을 방해한다. N극이 접근하면 다가오지마, 여기 N극이 있는 것처럼 그렇죠?

이런 방향의 자기장을 만들어줘야 하니까 전류가 이렇게 타고 넘어가야 한다. 타고 넘어가니까 어느 방향? P방향으로 유도 전류가 흐를 것이다. 이렇게 전류 방향을 생각해도 괜찮습니다. 문제 한번 풀어봅시다.

ㄱ, A가 낙하하는 동안 A의 가속도의 크기는 g다. 만약에 솔레노이드가 없었다면 공기 저항도 없으면 당연히 중력 가속도로 떨어지겠죠. 하지만 중력 이외의 힘을 하나 받아요. 자기력을 받잖아요. 다가오면 밀어낸다고요.

그러니까 이 자석이 받는 힘은 중력 이외의 자기력도 있다. 그래서 중력 가속도가 아니다. 중력 가속도보다 작다가 더 적합한 말이에요. ㄴ 갑시다. ㄴ은요.

A가 R과 솔레노이드 사이의 구간을 낙하하는 동안, R과 솔레노이드 사이의 구간을 낙하하는 동안 유도 전류의 방향은. 아까 우리가 이야기했던 거야, 그렇지? 이렇게 흘러야 합니다. 그래서 P방향이다, 이게 맞는 거고요. ㄷ은요.

A가 낙하하는 동안 솔레노이드에 흐르는 유도 전류의 세기는 일정하다. 아닙니다. 일정하려면요. 자석이 일정한 속력으로 다가와야 해요. 그렇지 않잖아. 자석은 가속도 운동을 해요. 그렇죠?

가속도 운동을 하니까 여기를 통과하는 자속의 시간 변화율이 달라져요. 그러니까 유도되는 전압이 달라지고 유도 전류의 크기도 달라질 수밖에 없다는 거야. 그래서 ㄷ은 틀린 설명이 되겠습니다. 됐어요?

이렇게 해서 이번 강의는요. 8번까지 풀고요. 9번부터는 우리가 다음 강의에서 이어서 계속해서 풀어나가도록 하겠습니다. 긴 시간 동안 함께해주셔서 수고하셨고요. 저는 지금까지 캡틴이었습니다. 감사합니다.

.


