안녕하세요. 2019 수능특강에 저는 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 이번 시간은 스물여섯번째 시간이고요. 우리 총 50강의 중에서 반환점을 돌아섰습니다.

그리고 단원도 3단원의 첫 시간이에요. 지난 강의와 마찬가지로 2단원과 마찬가지로 3단원도 여러분이 잘 알 수 있을 거라고 생각하고. 3단원 공부하는 데 있어서

작은 도움이 되었으면 하는 바람으로 3단원으로 첫번째 중단원 시간 시작해 보도록 하겠습니다. 먼저 캡틴의 마중물 메시지인데요. 제목을 같지만 다른 길 이렇게 정해 보았습니다.

저는 개인적으로 등산을 좋아하지는 않아요. 하지만 등산을 한 번 갈 때마다 굉장히 기분 좋고 상쾌한 느낌을 많이 맛볼 수 있다는 것을 제가 경험적으로 알고 있는데요.

얼마 전에 제 친구 가정들과 함께 설악산을 올라갔습니다. 아이들이 워낙 어려서 설악산 끝까지 올라갈 수 있을까 걱정을 좀 했지만. 그래도 내려오시는 많은 어른들이

아이들을 많이 격려해 주더라고요. 얼마 안 남았어, 곧 정상이야. 이런 이야기를 하면서. 그래서 아이들이 무사히 끝까지 완주를 했습니다. 그런데 중간 중간에 대피소가 있어요.

그리고 그 대피소 안에는 매점이 있더라고요. 매점에서 물도 팔고 여러 가지 과자도 팔고 그러는데요. 우리가 평소에 살 때 가격과 비교했을 때 한 2배 내지 3배 정도 비쌌던 것 같아요.

뭐가 이렇게 비싸? 투덜거리고 있었는데. 마침 큰 배낭을 메고 그 안에 물과 과자와 그 많은, 그곳에서 파는 많은 물건들을 짊어지고 올라오시는 분을 봤어요.

그러니까 이것에 대한 수고료도 붙을 수밖에 없구나. 이렇게 비쌀 수밖에 없구나라는 생각을 하게 됐는데. 똑같은 그 길을 따라 올라오는데 누구는 그 길을 통해서

운동이 된다라고 하고 그때 흘리는 땀이 굉장히 상쾌하다고 표현합니다. 하지만 누구는 그 길이 노동의 길이에요. 그래서 힘든 길이 되고 그 길을 자꾸 오르락내리락 하면

몸이 아프다는 표현을 씁니다. 골프도 그렇지 않나요? 골프도 똑같은 길을 걷고 있는데 골퍼는 돈을 내고 걸어요. 그리고 캐디는 돈을 받고 걷습니다.

하지만 돈을 내고 걷는 사람은 운동이라고 이야기해요. 돈을 받고 걷는 사람은 노동이라고 이야기합니다. 그리고 힘들어해요. 비유적으로 맞을지 모르겠지만

우리는 지금 같은 길을 걷고 있어요, 여러분은. 수험생이라고 하는 같은 길. 하지만 누군가는 희망을 찾기 위해서 기쁨으로 이 시간을 보내고 있는 사람이 있고

어떤 사람은 마지못해서 걷고 있는 고통의 길이라고 생각하는 사람이 있을 수 있단 말이에요. 마음먹기에 따라서 그것은 다르게 받아들일 수 있을 것이라는 긍정적인 생각을 하고 싶고

여러분에게 그런 메시지를 주고 싶어요. 같은 길을 걷고 있지만 다른 생각을 하고 있으면 결과 또한 다를 수밖에 없습니다. 기왕이면 우리 이 수험생이라고 하는 이 과정이

여러분에게 희망을 품게 되는 그런 길이었으면 좋겠다라는 바람을 가져보고요. 여러분도 그런 바람으로 올 한 해 잘 이겨나갔으면 좋겠습니다.

그러면 이제는 본격적으로 3단원 시작해 보도록 할게요. 두 가지 성취기준을 가지고 이번 시간 시작할 건데요. 첫번째는 뭐냐 하면 파동의 특성과 관련하여

소리의 굴절, 반사, 회절 등을 설명할 수 있다. 첫번째 중단원이 소리와 빛이거든요. 소리와 빛의 공통점은 파동이라는 거예요. 그래서 파동의 특성을 잘 알 수 있어야 되고요.

두번째는 소리 정보의 활용, 초음파의 의미와 발생 장치 및 실생활의 이용의 예를 들고 그 원리를 설명할 수 있다입니다. 첫번째부터 한번 시작해 보도록 합시다.

소리와 빛의 공통점은 제가 아까 뭐라고 말씀드렸죠? 그래요. 파동이에요, 파동. 봐봐요. 파동이라는 의미는 여러분, 이 '파'자라는 말이 무슨 의미가 들어 있는 것이냐 하면

에너지라는 개념이 들어 있는 거예요. 에너지. 어느 만화책에서는 에너지파 이렇게 쓰지만 그것은 똑같은 말을 두 개 붙여서 쓴 거예요. 에너지라는 말이고요.

그다음에 '동'자라는 말은 움직일 '동'자예요. 그러니까 에너지가 움직인다는 것이에요. 그것을 파동 이렇게 정의합니다. 이번 단원의 중단원 첫번째 중단원의 제목이 뭐였느냐 하면

소리와 빛이었어요. 두 개의 공통점이 뭐냐 하면 파동이라는 것이거든, 파동. 그러니까 파동의 특성을 알고 있다라는 것은 소리와 빛을 이야기할 때 이해하기가 훨씬 쉬운 거예요.

그래서 일반적으로 파동에서 쓰는 용어라든가 파동의 일반적인 특성을 먼저 학습하고 그다음에 소리에 대한 이야기, 빛에 대한 이야기를 시작할 겁니다.

먼저 보세요. 파동을 다시 한 번 정의합시다. 교재에 있는 것을 이야기해 보면 공간이나 물질의 한 부분에서 발생한 진동이, 진동이 퍼져나간다라는 말은 다른 말로 표현하면

에너지가 퍼져나간다는 것이에요. 그런데 여기에서도 마찬가지로 우리가 어떤 것을 알아야 되느냐 하면 진동이 퍼져나가야 되는데. 진동이 퍼져나가려면 일단 기본적으로

진동할 수 있는 물질이 필요한 거죠. 그래서 파동을 학습하는 데 있어서 몇 가지 새로운 용어들. 용어들을 학습하는 건 너무 너무 중요해요. 그래야 우리가 쓰게 되는 용어들을

여러 가지 개념들을 이야기할 때 이해가 쉽거든요. 그러니까 파동에서 나오는 몇 가지 기본적인 용어들을 설명할 텐데. 교재에 있는 것 말고 몇 가지 설명해 보도록 할게요.

첫번째는 파원이라는 거야, 파원. 파원이라는 것은 파동의 원인이에요. 그래서 파원 이렇게 이야기하는데. 다른 말로 표현하면 진동의 시작점 이렇게도 이야기할 수 있을 것 같아요.

파동이 어디에서 발생한 거야? 그 발생한 점을 파원 이렇게 이야기합니다. 괜찮죠? 그다음에 두번째는 매질이란 말 우리가 계속 쓸 거예요. 매질.

매질은 우리가 어떻게 정의할 수 있느냐 하면 파동을 전달하는 매개물질이다라는 말이요. 우리가 매개물질이란 말은 1단원에서 자연계에 존재하는 4가지 상호작용을 매개하는 물질.

매개물질 이런 이야기 했었잖아요. 연결해 주는 물질이란 말이죠. 그래서 매질 이렇게 이야기하는데. 파동을 전달한다라는 말. 그런데 파동이라는 것은 항상 매질이

필요한 것은 아니에요. 전자기파 같은 경우는 매질이 없이 전달되기도 합니다. 예외도 있으니까 그것도 하나 생각하시기를 바라고요. 기본적으로 파원과 매질이란 말이

파동에서는 아주 많이 등장하는 말이니까 귀기울여서 들어보시고. 메모해 보시고요. 그다음에 이것이 퍼져나갑니다. 어느 한 지점에서 발생한 파동이. 파원이죠. 퍼져나가요.

공간을 퍼져나가는 이런 현상을 파동이라고 하는데. 우리가 그것을 이렇게 구분할 수 있어요. 두 가지 구분방법이 있는데 첫번째 구분방법은 여러분 교재에 나와 있어요.

첫번째는 뭐냐 하면 진동방향과 진행방향에 따른 구분이에요. 그러니까 어떤 모양을 가지고 퍼져나갈 것인가라고 하는 것인데. 이 두 가지 그림이 교재에 제시되어 있잖아요.

두 가지 공통점은 파동이 지금 오른쪽 방향으로 진행하고 있다라는 것이에요. 공통점이 있고요. 차이점은 뭐냐 하면 진동방향이 틀려요. 이 횡파라고 불리는 위의 그림은

위아래로 진동하는 거고요. 종파라고 불리는 이 아래에 있는 그림은 이렇게 좌우로 진동하는 거예요. 어때요? 진행방향은 동일하지만 진동방향이 틀리죠?

이것을 어떻게 우리가 정리할 수 있느냐 하면 이렇게 정리를 해 보자고요. 횡파는 진동 방향과 진행 방향이 수직이다 이렇게요. 그렇죠? 그럴 듯하죠?

그다음에 종파는 어때요? 진동 방향과 진행 방향이 나란하다. 평행하다 이렇게 표현하는 거예요. 이렇게 진동 방향과 진행 방향에 따른 구분이 있어요.

바로 횡파와 종파 이렇게 나누고요. 그다음에 파동이 퍼져나갈 때, 어떤 진동이 퍼져나가는 과정에서 매질이 필요하냐. 매질이 필요하지 않느냐. 탄성파냐 비탄성파냐.

이렇게 나누는 기준도 있는데요. 그것은 교재에 나와 있지 않으니까. 우리는 교재에 충실하게 학습하기로 했으니까요. 그것들은 굳이 이야기하지 말고 간단하게만 설명해 드리고.

이렇게 진동방향과 진행방향에 따른 구분이 있다라고 하는 것만 체크를 하고 대표적인 게 어떤 것이 있느냐. 대표적인 횡파는 무엇이 있느냐 하면 물결파예요.

그다음에 전자기파. 빛이요. 여러분이 잘 알고 있는 이런 것들이 대표적인 횡파가 되겠고요. 대표적인 종파가 뭐가 있느냐 하면 우리가 오늘 다루게 될 음파. 소리 있죠?

이것이 대표적인 종파이다. 이 정도만 여러분이 체크하고 넘어가면 될 것 같습니다. 괜찮습니까, 여기까지? 좋아요. 이제 중요한 걸 이야기할 거예요.

우리가 앞으로 파동에 대한 이야기, 소리에 대한 이야기, 빛에 대한 이야기를 할 때 여러 가지 물리량으로 그것들을 설명할 건데. 5가지 물리량 정도는 기본적으로

학습이 되어 있어야 돼요. 아주 익숙하게 되어 있어야 어떤 개념을 이야기할 때마다 그것이 무슨 말인지 알아들을 수 있단 말이에요. 우리나라 말인데도 가끔은 더 어려울 수 있거든.

이런 용어에 대한 설명을 모르면. 그러니까 파동을 어떠한 5가지 물리량으로 표현할 건데 정확하게 그 5가지 물리량을 어떻게 정의할 수 있는지를 저하고 학습해 보도록 합시다.

여러분 교재에 보면 두 가지 그래프가 제시되어 있거든요. 모양 자체는 굉장히 똑같아 보이지만 다른 그래프예요. 그래프를 볼 때 좌표축을 보라고 제가 말씀드렸는데.

이 세로축은 변위. 똑같아요. 하지만 가로축이 첫번째 그래프는 위치예요. 두번째 그래프는 시간이고요. 그러니까 지금 파동이 위아래로 진동하고 있다라고 했을 때요.

그때 어느 순간 그 파동의 모습을 찰칵 사진으로 찍은 거야. 그게 바로 첫번째 그림이에요. 그래서 위치에 따라서 어느 점은 위로 올라가고 어느 점은 아래로 내려가 있고

이런 것들을 어느 순간 찍은 것이고요. 두번째 그림은 뭐냐 하면 위에 있는 그림에서 임의의 한 점을 콕 찍고요. 임의의 한 점을 콕 찍고 그 점은 사실은 이렇게 파동이

진행방향에 따라서 이동하는 것이 아니라 제자리에서만 진동한다 아까 그렇게 말씀드렸잖아요. 그러면 이 한 점이 이 자리에서 어떻게 진동하니? 그것을 그린 거예요.

그래서 어느 임의의 한 점이 시간이 지남에 따라서 어떻게 진동하는지를 그린 그래프가 두번째 그래프이고. 첫번째 그래프는 파동의 임의의 한 순간, 어느 순간에 파동의 모습.

그러니까 어느 점은 올라가고 어느 점은 내려가고 그런 점을 한 순간을 표현한 그래프. 됐습니까? 여기에서 5가지 물리량에 대한 이야기를 해 볼 텐데.

첫번째는 일단 명칭을 좀 볼게요. 파동을 볼 때 이렇게 위로 올라간 부분이 있고요. 아래로 쑥 내려간 부분이 있어요. 골짜기처럼. 그래서 이 부분을 골 이렇게 부르고요.

이 부분을 마루 이렇게 불러요. 그렇게 부르기로 약속한 거예요, 사람들이. 그렇지? 정의한 거니까 약속한 것들은 우리가 그냥 받아들여야 돼요. 위로 볼록 올라온 부분을 마루,

아래로 쑥 들어간 부분을 골 이렇게 부른다라는 것. 첫번째부터 이야기해 봅시다. 첫번째는 진폭이라는 말이 나와요. 진폭은 기호로 A 이렇게 표시합니다.

진동의 중심이라고 하면 원래 만약에 이것을 물이나 아니면 실, 끈, 줄 이런 걸로 이야기할 때 줄이라고 하는 게 좀더 쉽겠다. 줄을 쫙 펴놓고 이렇게 위아래로 진동시키는 거야.

원래 줄은 여기에 있었잖아요. 여기를 평형점, 평형위치, 아니면 진동의 중심 이렇게 표현한다면 진동의 중심부터 제일 많이 변했을 때. 그러니까 마루까지의 거리나

아니면 제일 깊게 들어갔을 때도 마찬가지겠죠. 골까지의 이 수직 길이. 이 길이를 진폭 이렇게 부릅니다. 그래서 여러분 교재에 보면 진폭이라고 하는 것은

매질의 최대 변위의 크기다라는 표현이 되어 있어요. 진동의 중심에서부터 최대 변위까지의 길이를 진폭 이렇게 이야기한다라고 하는 정의를 여러분 꼭 기억하셔야 되고요.

두번째, 파장이라는 것이 나옵니다. 파장은 기호로 이렇게 써요. λ(람다)라고 읽고요. 봐봐, 여러분, 이 파동의 모습은 어떤 일정한 모습이 계속 반복되고 있죠.

만약에 여기부터 잘라본다면 여기부터 이 모습이 계속 반복되고 있어요. 그렇지? 아니면 마루를 기준으로 해서 잘라본다고 생각한다면 여기부터 출발해서 이 모습이

계속 이렇게 반복되고 있단 말이에요. 그러니까 좀 쉽게 이야기하면 마루부터 마루까지의 거리. 이 거리를 파장 이렇게 정의한다. 이렇게 표현할 수도 있겠고.

한 번 진동하는 데 간 거리. 이렇게 표현할 수도 있겠고. 그렇게 되면 골부터 골까지의 거리도 되겠다, 그렇지? 이 길이를 파장 이렇게 정의를 합니다. 괜찮아요?

여러분 교재에는 어떻게 되어 있어요? 파장이라고 하는 것은 이웃한 마루와 마루. 또는 이웃한 골과 골 사이의 거리를 파장이라고 한다. 이렇게 약속을 한 것이에요. 됐어요? 오케이.

세번째, 세번째는 주기라는 것을 볼 필요가 있는데요. 주기는 이렇게 T 이렇게 씁니다. 시간이라는 의미죠. 그러니까 어떤 것이 반복적으로 진동하게 되는데.

한 번 진동하는 데 걸리는 시간이 얼마냐. 그것을 주기라고 하는 거예요. 그러면 위의 그래프에서 주기는 우리가 읽어낼 수가 없겠다, 그렇지? 시간에 대한 개념이 없으니까요.

이 그래프에서 읽어내야 되는데 한 번 진동한다라는 말은 봐봐, 여기에서 출발하게 되면 한 번 진동은 위로 올라갔다가 내려갔다가 제자리를 오는 데까지 걸린 시간이에요.

이것을 한 번 진동한다라고 표현해. 그러니까 만약에 마루를 기준으로 한다면 마루부터 그다음 마루까지 오는 데까지 걸리는 시간. 이것을 주기 이렇게 정의한다고요.

교재에는 뭐라고 되어 있습니까? 주기라고 하는 것은 매질의 각 점이 한 번 진동하는 데 걸리는 시간이에요. 시간이기 때문에 바로 이 그래프를 읽어야 되는 거죠. 됐습니까?

당연히 단위는 시간 s를 쓰겠죠. 그다음에 네번째입니다. 네번째는 진동수라고 하는 물리량이 나와요. 기호로는 f라고 써요. frequency의 약자죠. 진동수라고 하는 것은

1초에 몇 번 진동하니? 이 파동은 1초에 몇 번 진동하는 거야? 이것을 진동수라고 불러요. 그래서 우리 이런 말 많이 들어봤잖아요. 중학교 때부터 수레를 가지고 실험하거나 그럴 때

타점기록표에 타점이 찍힐 때 다다닥 찍힌다고요. 진동수가 20Hz인. 단위는 Hz를 씁니다. 이런 시간기록계가 있다라는 말은 타점이 1초에 20번 찍힌다는 거야. 다다닥 20번 찍혔나요?

그 의미예요. 1초에 몇 번 찍히니? 이게 진동수의 의미예요. 그러니까 1초에 몇 번 진동하니에 대한 개념이기 때문에 이 주기와 진동수는 어떤 관계가 있어요.

보세요. 주기라고 하는 것은 한 번 진동하는 데 걸리는 시간이잖아요, 한 번. 그렇지? 이게 기준이고. 진동수라고 하는 것은 1초에 이게 기준이란 말이에요.

그러면 아까 우리가 예를 들었던 진동수가 20Hz인 시간기록계를 예로 들어볼까요? 봐요. 진동수가 20Hz다라는 말은 1초에 20번 진동한다는 거야. 20번 타점이 찍힌다는 것이죠.

그러면 한 번 찍히는 데는 시간이 얼만큼 걸릴까요? 그래요. 한 번 찍히는 데는 진동수가 20Hz라는 것은 한 번 찍히는 데는 20분에 1초 걸린다는 거예요. 이게 바로 주기거든요.

그러면 어떤 관계가 보이지 않아요? 그래요. 주기와 진동수는 무슨 관계가 있느냐 하면 역수 관계가 있다. 그래서 진동수는 주기와 이런 관계가 있다라고 하는 것을

여러분이 잘 보셔야 돼요. 둘은 역수관계가 있다. 그래서 여기에서 조금 더 나아가서 어디까지 우리가 체크할 수 있어야 되느냐 하면 교재에 잘 나와 있는데요.

이 진동수와 주기라고 하는 것은 이 두 가지는 파동이 발생하는 점, 파원이라고 제가 아까 이야기했죠? 그 파원에서 결정되는 값이에요. 파원에서 한 번 결정이 됐으면

진행하는 과정에서 어떤 장애물을 만나든 다른 매질을 만나든 이 두 개는 불변이에요. 불변. 변하지 않는다라는 말이에요. 진동수가 불변한다라는 표현은 아주 자주 나와요.

문제에서 많이 물어봅니다. 그런데 주기에 대한 건 그렇게 많이 물어보지 않았는데 주기는 진동수하고 역수관계란 말이에요. 그러니까 진동수가 변하지 않는다라는 것은

주기도 변하지 않는다라는 것이다. 잘 기억하셔야 돼요. 왜냐하면 우리가 파동의 정의가 뭐예요? 진동이 전달되는 과정. 진동이 전달되는 현상을 파동이라고 했는데.

진동수가 변해요. 그건 전달되는 게 아니잖아, 그렇지? 맞아요? 이 두 가지는 불변이다. 파원에서 결정된 그 값이 그 값으로 쭉 전달이 되는 것이다.

장애물을 만나든 다른 매질을 만나든. 괜찮겠습니까? 마지막 다섯번째는 우리가 했던 물리량을 이용해서 파동의 속력을 표현할 거예요, 속력. v 이렇게 기호를 쓰는데요.

잘 봐봐. v라고 하는 것은 우리가 1단원에서 시간분의 거리 이렇게 정의를 했어요. 우리가 지금 이야기했던 파동의 네 가지 물리량 있죠? 그것을 가지고 시간과 거리에 대한 개념을

이렇게 대신 써볼게요. 그러면 우리가 주기라는 개념을 배웠단 말이에요. 한 번 진동하는 데 걸리는 시간. 그러면 주기분의. 이렇게 쓴다면 주기라는 것은 아까 쉽게

마루부터 마루까지 가는 데 걸리는 시간이었지. 그러면 그동안 얼만큼 간 거예요? 마루부터 마루까지 기리를 우리가 아까 뭐라고 정의했어요? λ, 파장이라고 정의했잖아. 그렇지?

그러면 파동의 속력이라고 하는 것은 주기분의 λ 이렇게 정의하는구나라고 알고 있어야 돼요. 아주 중요합니다. 아주 중요해요. 그다음에 우리가 아까 좀더 나아가서

주기의 역수가 진동수라고 이야기했어요. 그렇기 때문에 이 값은 파장과 진동수를 곱한 값이다 이렇게 정의하기도 합니다. 아주 중요한 것이니까 반드시 기억하셔야 돼요.

많이 하다 보면 익숙해질 거예요. 굳이 외우려고 하지 않아도. 됐어요? 우리가 계속 이야기할 겁니다. 속력이라고 하는 것은 파장과 진동수의 곱 이렇게 표현하기도 하고.

주기분의 파장 이렇게 표현하기도 한다. 괜찮죠, 여기까지? 좋아요. 이렇게 파동을 표현하는 5가지 물리량들을 쭉 살펴보았습니다. 그것이 112페이지에 있는 이야기였어요.

파동의 이러한 일반적인 특성을 가지고 그다음부터 소리에 대한 이야기를 해 보도록 할 거예요. 봅시다. 소리의 발생과 속력. 이 부분이 여러분 교재에 처음으로 등장하게 되는데요.

일단 소리라는 것은 어떻게 발생하냐. 물체의 진동에 의해서 발생하게 된다라고 하는 거예요. 여러분, 제 목소리 들리죠? 제 목적라고 하는 것은 여기 성대가 진동하면서

발생하는 것이거든요. 그러니까 뭔가의 진동에 의해서 소리가 발생하고요. 그다음에 매질을 통해서 전달이 된다. 그런데 어떤 형태로 전달이 되느냐 하면 아까 우리가 진동방향과

진행방향에 따라서 구분했을 때 소리라고 하는 것은 종파의 형태로 전달이 된다라는 표현이에요. 그러니까 이 세 가지를 잘 기억하셔야 돼요. 이래서 소리가 발생하게 되고

전달하게 된다라고 하는 것. 그다음에 소리의 속력. 이거 중요하다. 나머지 너무 많이 물어보고 있는 거예요. 소리의 속력은 우리 교재에서는 두 가지 관점에서 이야기하고 있습니다.

첫번째는 뭐냐 하면 온도에 따라서 속력이 달라진다라고 하는 것 하나 첫번째. 두번째는 뇌질에 따라서 속력이 달라진다라고 하는 것 하나. 두 가지.

문제에서는 어떤 것들을 많이 물어보느냐 하면 높낮이에 따라서, 소리를 높낮이에 따라서, 음의 높낮이. 소리의 속력이 다르니? 이런 거 많이 물어봐요.

그러면 순간적으로 헷갈릴 수 있어요. 특히 도와 라 중에 누가 빨라? 이런 건 물어보지 않아. 그건 별로 헷갈리지 않잖아요. 그러니까 우리 귀에 들리는 소리하고

귀에 들리지 않는 초음파하고 누가 빨라라고 하면 왠지 앞에 '초'자가 붙으면 왠지 빠를 것 같고. 아니란 말이에요. 두 개의 차이점은 조금 있다가 이야기하겠지만 높낮이 차이거든요.

높낮이에 따라서 소리의 속력이 달라지지 않아요. 소리의 속력이 달라지는 건 첫번째 온도고요. 두번째 매질의 상태에 따라 달라지는 것이에요. 일단 온도가 높으면 빠르다,

이렇게 이야기했는데요. 봐봐, 기체에서 기체분자들이 진동합니다. 그런데 온도가 높을수록 진동이 더 많이 활발하게 일어나죠. 그러니까 전달이 더 빠르게 일어난다는 거예요.

그래서 여러분은 고온에서 저온에서보다 속력이 빠르다 이렇게 알아두셔야 되고요. 그다음에 매질의 상태에 따라서 속력이 달라진다라고 이야기했는데.

어디에서 제일 빠르냐 하면 고체에서 제일 빨라요. 그다음에 기체에서 제일 느려요. 그러니까 압축되지 않으려는 정도가 클수록. 그게 고체거든요. 그때 전달이, 진동의 전달이

잘 된다라는 거예요. 그래서 고체에서 소리의 속력이 제일 빠르고요. 그다음이 액체고. 그다음이 기체다 이렇게. 각각의 매질에 따라서 속력이 달라진다는 것을 기억하셔야 됩니다.

됐어요? 얼만큼 빨라지는데? 이런 것들은 몰라도 돼요. 우리는 그냥 빠르기의 비교 정도만 할 수 있으면 돼요. 고온이 저온보다 소리의 속력이 빠르다라고 하는 것 하나.

두번째는 고체에서 액체보다, 그리고 고체에서 제일 빠르고 그다음에 액체이고 기체다 이 정도. 빠르기의 비교 정도만 할 수 있으면 되겠어요. 괜찮습니까?

그러면 여러분 교재에 있는 이야기를 쭉 했고요. 교재에 이런 표가 나와 있거든요. 기체에서 소리의 속력. 공기에서, 산소에서, 헬륨에서 속력을 비교했는데 이것은 중요하지 않아요.

알겠죠? 중요한 것은 이렇게 매질의 상태에 따라서 고체, 액체, 기체 정도만 비교할 수 있으면 되겠습니다. 그러면 이제는 소리가 진행하다가 다른 매질을 만나거나

아니면 소리끼리 부딪칠 수도 있고요. 그때 어떤 현상이 일어나는지 그것을 학습할 필요가 있어요. 아주 아주 중요해요. 첫번째는 반사에 대한 이야기를 할 거예요.

소리가 진행하다가 다른 매질을 만났을 때라는 표현이 여러분 교재에 있는데. 여기에 이렇게 별표 한번 쳐볼까요? 다른 매질이라고 하는 것은 우리가 그동안 알고 있었던 개념과는

조금 다르게 생각을 해야 돼요. 우리가 쉽게 이야기하면 다른 매질하면 공기, 그렇죠? 기체, 액체. 아니면 고체. 이렇게 이야기할 수 있잖아요. 여기에서 다른 매질이라고 하는 것은

이런 것도 다른 매질이야. 만약에 줄이라고 한다면 줄이 이렇게 가다가 얇은 줄이 가다가 줄이 두꺼워져요. 같은 줄인데도 굵기가 다르다는 거야. 이것도 다른데 매질이에요.

여기에서 줄을 한번 튕기잖아요. 그러면 가다가 여기에서 다른 매질의 경계에서 어떤 일이 벌어진다고요. 그것을 지금 이야기할 건데. 그러니까 다른 매질이라고 생각해야 돼요.

그다음에 물이 있다고 이렇게 생각해 볼까요? 바다야. 바닷물인데 여기는 수심이 깊어요. 수심이 얕아. 같은 물인데 얘가 다른 매질이라고 생각해야 돼.

깊은 곳과 얕은 곳은 다른 매질이에요. 하나 더, 조금 있다가 우리가 이야기할 텐데요. 굴절을 이야기할 때 낮에 공기의 분포를 보면 온도에 따라서 좀 달라요.

이 아래쪽의 온도가 높아. 위로 올라갈수록 온도가 낮아요. 온도가 높고 온도가 낮은 공기. 이거 다른 매질로 볼 거예요. 그러면 여기에서 이야기하는 매질이라고 하는 것은

속력이 달라지면 다른 매질이다라고 생각하는 게 편해요. 알겠습니까? 종류가 달라집니다. 똑같은 액체지만, 똑같은 기체지만 이때 파동의 속력이 달라지면

다른 매질이라고 생각하자라고 하는 거야. 알겠어요? 이걸 가지고 한번 생각해 봅시다. 소리가 진행하다가 다른 매질을 만납니다. 그러면 만나면 그 경계에서 나타나는 현상이

두 가지가 있어요. 첫번째는 뭐냐 하면 반사가 돼, 튕겨져 나간다는 거야. 그 현상을 반사 이렇게 부르는데. 여러분 교재에 이 그림이 있네요. 봐봐요. 여기에서 건반을 누르잖아요.

그러면 피아노 뒤에 줄이 있는 거 알아요? 피아노줄. 그것들이 막 진동하면서 소리가 발생하게 돼요. 여기에서 발생한 소리가 이렇게 진행하다가 여기를 만나게 되면

여기에서 이렇게 반사가 된다는 거지. 그렇죠? 그러니까 반사를 설명하기 위해서 이 그림이 제시가 됐는데. 다른 매질이잖아요. 여기 공기는 여기는 어떤 다른 매질이 부딪친 거잖아요.

부딪쳤을 때 이렇게 튕겨져 나가게 된다. 이런 현상을 반사라고 한다라는 것인데. 아무렇게나 반사가 되는 건 아니에요. 여기 보면 이런 선이 하나 이렇게 그려져 있죠.

법선이라고 불리는 것. 이거 다시 한 번 그려볼까? 옆에다 그려보면 서로 다른 매질을 이렇게 경계를 지었습니다. 이 경계가 있고요. 파동이 진행하다가 이렇게 진행하다가

이 경계에 딱 부딪치게 되면 여기에서 튕겨져 나가게 되는데. 아무렇게나 튕기지 않고요. 일단 여기에 선을 하나 그려야 돼. 이 경계면에 수직인 선을 하나 이렇게 그리는 거야.

이 선을 뭐라고 부르느냐 하면 조금 전에 이야기했던 법선 이렇게 불러요. 그리고 이게 지금 입사된 것이다라고 표현하잖아요. 입사. 그러면 이 각을 법선과 이루는 각을

입사각 이렇게 불러요. 아무렇게나 반사되는 게 아니라 입사각과 이 각을 반사각 이렇게 부르는데요. 입사각과 반사각이 같은 각도가 되게 파동이 반사가 된다라고 하는 거예요.

이것을 반사법칙 이렇게 불러요. 이렇게 들어왔던 놈이 이렇게 가는 일은 없다라는 거예요. 그러니까 법선을 그린 다음에 입사각을 정의하고 입사각과 반사각,

법선과 이루는 각, 반사각. 같게 반사가 된다 이렇게 여러분이 반사법칙을 이해했으면 좋겠고요. 하나 더. 지금 이것은 서로 다른 매질이잖아요. 경계면이고요.

그러니까 이 매질을 1, 2 이렇게 이야기해 봅시다. 그러면 이 입사된 것과 반사된 것의 공통점은 뭐냐 하면 같은 매질에 있다는 거야, 그렇지? 같은 매질.

같은 매질이잖아요. 1이라는 매질 속에서 진행하는 것이잖아요. 그러니까 같은 매질이라고 하면 우리가 어떻게 정의할 수 있느냐 하면 여기에서 잘 들어야 돼.

파동의 속력이 일정하다는 이야기예요. 아까 우리가 고온과 저온의 기체, 공기, 물의 수심에 따라 다른 매질이라고 이야기했던 것 중의 하나가 뭐냐 하면 가장 중요한 게

파동의 속력이 달라지면 다른 매질이란 말이에요. 이건 같은 매질에서 진행하고 있기 때문에 이때는 파동의 속력이 일정하다라고 하는 거야. 이런 거 충분히 문제에서 물어볼 수 있겠다.

입사되는 파동의 속력을 v1 이렇게 이야기하면 반사되는 파동의 속력은 얼마라고요? 같은 매질이니까 v1이라는 속력으로 진행한다고요. 됐어요? 그리고 하나 더.

이때 이 파동의 파장을 λ1, 진동수를 f1 이렇게 이야기하면 우리가 아까 이 진동수 f1은 불변 이렇게 이야기했죠. 그러니까 파동의 반사과정에서도 불변이에요.

그래서 이때도 f1 똑같고요. λ도, 파장도 똑같아요. 이 두 개 곱한 게 속력이잖아요. 그렇지? 그러니까 입사되는 파동과 반사되는 파동은 모든 물리량이 같다.

이렇게 정리를 하나 하고 가시면 좋겠어요. 이게 파동의 반사라는 것이고요. 그다음에 두번째는 굴절이라는 것이에요. 굴절이라고 하는 것은 소리가 진행하다가,

파동이 진행하다가 이렇게 표현해도 되고. 다른 매질을 만났을 때 그 경계면에서 진행방향이 꺾이는 현상. 이것을 굴절 이렇게 정의합니다. 굴절이요. 꺾인다는 말이에요.

왜 꺾이죠? 그래요. 다른 매질로 들어간다라는 말은 다른 매질, 속력이 달라지면 다른 매질이었잖아. 그러니까 다른 매질 만났을 때 다른 매질에서 속력이 달라질 때

꺾이는 현상이 생기더라라고 하는 것을 굴절 이렇게 이야기를 하는 것입니다. 여러분 교과서에 보면 이 두 가지 그림이 제시되어 있거든요. 낮과 밤에 소리를 질렀을 때

낮에는 소리가 이렇게 위로 올라가고요. 밤에는 소리가 이렇게 아래로 굴절이 된다라고 하는 그림이 제시가 되어 있어요. 그런데 이것을 그냥 받아들이면 안 되고.

왜 그렇게 소리가 꺾이는지 그 현상을 이해할 필요가 있어요, 여기는. 암기하는 게 아니고 이해가 필요한 부분이에요. 봐봐, 서로 다른 두 매질의 경계면을 그렸습니다.

제가 굴절을 설명할 때마다 여러분의 이해를 돕기 위해서 하는 가지 예를 드는 게 있어요. 그 예를 기억하고 있으면 저희 학교 졸업생들이 그렇게 이야기하더라고요.

졸업해도 이것은 잘 까먹지 않는다는 말을 쓰더라고요. 그래서 좋은 방법이구나라고 생각했는데. 봐봐, 이런 예를 들어볼게요. 여기가 바닷가예요. 모래고요. 여기가 바다야.

다른 매질이죠, 그렇죠? 여기에 바다에 어떤 사람이 빠져서 허우적대고 있는 거야. 물론 그런 일이 일어나면 안 되겠지만. 막 허우적대고 있는데 여러분은 여기에 딱 서 있는 거지.

눈이 마주친 거야. 어떻게 해야 되나요? 구하러 갈까요? 우리는 굉장히 정의롭고 수영도 아주 잘 해요. 구하러 갑시다. 아무도 없어. 구하러 간다고 가정했을 때 많은 사람들은,

특히 물리학을 배우지 않은 사람들은 이렇게 갈 거란 말이지, 이렇게. 그렇죠? 왜요? 이게 최단거리니까. 최단거리를 갈 때 빨리 간다고 생각하겠죠.

하지만 그렇지 않다라는 거야. 여러분은 물리를 배웠으니까 그렇지 않다라고 생각할 수 있어야 돼. 이 사람이 뛸 때 모래에서 뛰는 속력을 v1, 여기에서 수영해야 되잖아요.

수영할 때 속력을 v2라고 하면 v1과 v2는 달라요. 어디가 더 빠른가요? 당연히 일반적인 사람이라면 모래에서 뛰는 게 바다에서 수영하는 것보다 빠르겠지. 그렇죠?

여기에서 빠르단 말이야. 다른 매질이잖아요. 그러면 이때는 어떻게 가는 게, 어떤 경로를 따라 가는 것이 이 물에 빠진 사람한테 빠르게 가는 경로냐 하면 최대한 빠른 속력으로

가는 곳에서 조금 더 많이 가야 되는 거야. 그러니까 이 경로보다는 이렇게 해서 이렇게 가는 게 빨리 간단 말이죠. 여기가 더 빠르니까 빠른 곳에서 더 많이 가는 거야. 이해 돼요?

이게 빠른 경로이고요. 파동은 빠른 경로를 따라 진행합니다. 이걸 페르마라고 하는 수학자가 수학적으로 증명을 해냈어요. 우리 일반상대성이론에서 그렇게 배웠잖아.

굽어진 공간을 따라서 빛이 진행하게 되면 이렇게 휘어져서 진행한다. 그것이 빠른 경로거든요. 이해 됩니까? 만약에 여기 사람이 아니라 물개가 있다고 생각해 봐요. 물개.

물개 그린 거야. 물개가 이 사람을 구하러 간다고 했을 때는 물개의 경로는 달라져요. 물개는 모래에서 기어가는 것보다 여기에서 수영하는 게 더 빠를 거야. 그렇지?

물개는 v1보다는 v2가 빨라요. 이때 물개는 어떻게 하면 빠르게 갈 수 있느냐 하면 모래에서는 좀 덜 가고. 그렇지? 바다에서는 좀더 많이 가는 거지. 이게 빠른 경로예요,

물개에 있어서는. 이해 됩니까? 그러면 이것을 일반화시켜볼게요. 보세요. 이 그림을 하나 기억하고 있는 거지. 그래서 이렇게 일반화시켜보는 거예요. 법선을 하나 그립니다.

파동이 진행하다가 이렇게 진행하다가 여기에서 꺾였어요. 꺾였는데 어떻게 꺾였느냐 하면 이렇게 꺾였어요. 속력이 달라진 것이 분명해. 그렇죠? v1, v2 이렇게 이야기하면.

문제에서 이렇게 물어본단 말이지. v1이 커, v2가 커라고 할 때 여러분은 머릿속으로 이렇게 생각해 보는 거지. 이거 사람의 경로인가? 물개의 경로인가라고 생각해 보는 거야.

이거 어때요? 이거 사람의 경로였잖아. 빠른 쪽에서 좀더 많이 가고 느린 쪽에서 좀 덜 갔잖아요. 이해되죠? 그래요. 잘 이해 안 되면 이거 한번 생각해 봐.

여기에서 출발해서 여기까지 왔단 말이야. 최단거리는 이게 최단거리야, 그렇지? 그런데 이것에 비해서 좀더 많이 갔다는 것은 여기가 좀더 빠르다는 거야. 이해 돼요?

그러니까 이 매질로 들어가면서 느려졌을 때는 이렇게 꺾인다. 느려지면 법선쪽으로 꺾인다. 우리는 이것을 이렇게 표현해 볼까? 느법. 좀 없어 보이긴 하지만

여러분의 기억을 돕기 위해서 이렇게 표현해 보았습니다. 느려지면 법선쪽으로 꺾인다. 그러면 이런 경로는 어때요? 파동이 진행하다가 이번에는 이렇게 진행하던 파동이

이렇게 꺾이는 거야. 이건 물개의 경로였잖아요. v1보다 v2가 더 큰 경우에 이렇게 꺾였단 말이에요. 기억나죠? 그러면 빨라지면 어느 쪽? 이것을 경계 이렇게 불렀으니까

경계면쪽으로 꺾인다 그러면 빨, 빨라지면 경계면쪽으로 꺾인다. 빨경. 이렇게 기억하면 어떨까요? 좀 없어 보이죠? 없어 보여도 여러분의 기억력을 돕는 것이라면

제가 표현을 하고 싶어요. 느려지면 법선쪽으로, 빨라지면 경계면쪽으로 꺾이는 현상. 이런 현상을 굴절 이렇게 불러요. 이것을 가지고 교과서에 있는 그림,

우리 교재에 있는 그림을 다시 한 번 살펴보도록 할게요. 보세요. 지금 낮과 밤의 공기의 기온이 달라요. 땅이 비열이 작거든요. 온도변화가 심해.

그러니까 낮에는 아래쪽이 온도가 높아요. 고온이고요. 위로 올라갈수록 저온이에요. 그러면 우리 아까 이야기했지? 소리의 속력은 온도가 높을수록 빠르다라고 이야기했잖아요.

그러니까 속력이 빠르고 속력이 느린 것이야. 그러니까 아래쪽이 빠르고요. 위로 올라갈수록 점점 느려져요. 이때 여기에서 자동차가 소리를 내잖아요.

소리를 내게 되면 속력이 달라? 다른 매질인 거지. 그러면 소리가 진행하다가 꺾이는 거예요. 어느 쪽으로 꺾이는가? 보세요. 이 경로를 한번 이렇게 경계를 나눌 수는 없지만

그냥 딱 나눠져 있다라고 극단적으로 표현해 볼게. 그러면 파동이 진행하다가 느려졌단 말이에요. 느법. 그렇죠? 느법이에요. 경계면에서 법선을 하나 그린다면

진행하던 파동은 경계면쪽으로 꺾이는 거지. 그래서 그것을 이렇게 연속적으로 그리다 보면 이렇게 위로 굴절된다라고 하는 표현을 쓰는 거예요. 괜찮아요?

밤에는 어때요? 땅이 비열이 작아서 금방 식어요. 밤에는 아래가 저온이고요. 위가 고온이에요. 소리의 속력으로 따지면 아래가 느려요. 위로 올라갈수록 빠르단 말이에요.

그러면 자동차에서 어떤 소리가 발생했습니다. 진행해요. 진행하다가 경계면을 한번 그려볼까요, 극단적으로? 법선도 한번 그려볼까? 그렇게 되면 빠른 쪽으로 가면

빨경이라고 했어요. 경계면쪽으로 꺾인단 말이야. 그러니까 소리가 이렇게 쭉 가지 않고요. 경계면쪽으로 꺾이다 보니까 이렇게 꺾이는 거죠. 연속적으로 그리면 이렇게 이렇게.

우리는 어떻게 표현한다고요? 밤에는 이것이 경계면쪽으로 꺾이면 더 멀리 간다라고 표현하기도 하고 경계면쪽으로 굴절이라는 현상이 생기게 된다 이렇게 표현하는 것입니다.

괜찮아요? 그래서 낮말은 새가 듣고 밤말은 쥐가 듣는다. 이렇게 소리의 굴절과 관계된 일이에요. 같은 공기, 같은 매질이라고 생각하면 안 되고요. 온도에 따라서

속력이 달라지기 때문에 다른 매질이라고 생각하면서 소리라는 것은 진행하다가 꺾일 수 있다. 그런데 낮과 밤의 꺾이는, 굴절되는 방향이 다르다. 이것 정도는 기억하셔야 됩니다.

꼭이요. 괜찮습니까? 이렇게 해서 소리의 굴절까지 이야기해 봤고요. 사이언스 디저트에는 소리의 발생과 표현이라는 부분이 나와 있습니다. 봐요. 소리가 발생을 했어요.

소리굽쇠라는 곳에서 발생을 했습니다. 진동수가 f0이라는 진동으로 소리굽쇠에서 진동, 소리가 발생했어요. 그러면 그 앞에 있는 공기들이 이 소리굽쇠에서 발생한 소리가 전달되면서

우리 귀에까지 전달이 되기도 하고요. 그 앞에 공기분자들의 분포를 이렇게 그린 건데. 봐봐, 여기가 공기분자들이 많이 모여 있어요. 여기는 상대적으로 덜 있고요.

많이 모여 있고 덜 있고 이렇게 된단 말이죠. 이것을 어떻게 표현했느냐 하면 밀하다, 소하다, 밀하다, 소하다 이렇게 표현을 했어요. 아까 우리가 이야기한 대로 소리라고 하는 것,

음파라고 하는 것은 진동방향과 진행방향이 나란하잖아요. 파동의 진행방향이 오른쪽으로 가는데. 진동도 이렇게 진동하는 거지. 됐어요? 그것을 보여주고 있는 것이고.

이 그림에서 하나만 더. 이 밀부터 이 밀까지 우리가 아까 횡파적인 그림에서는 파장이 어디부터 어디까지다라고 다 정의했었거든요. 종파에서는 밀부터 밀까지를 우리는 파장,

이렇게 정의해요. 소부터 소까지 마찬가지입니다. 이렇게 파장을 정의해요. 그다음에 이 말이 아주 중요하거든. 소리굽쇠의 진동수가 주변 공기의 진동수하고 똑같아요.

주변 공기도 그 진동에 맞춰서 진동하는 것이고요. 결국 우리가 듣게 된다. 그러면 사람이 듣게 되는 소리의 진동수도 동일한 진동을 듣게 되는 거예요.

우리 고막이 진동하면서. 이해되죠? 만약에 소리굽쇠가 10Hz의 소리를 발생했습니다. 물론 사람이 들을 수 없겠지, 그렇지? 사람이 들을 수 없지만 사람이 들을 수 있는 소리를

한번 이야기해 보자. 1000Hz 정도. 그러면 앞에 있는 공기분자들도 1초에 1000번 정도 진동하면서 퍼져나가는 것이고. 우리 귀에도 그 소리가 들리게 되는 것이다.

그 진동은 진행하면서 변하지 않는다라고 하는 것을 여러분이 기억하시면 되겠습니다. 되겠어요? 그다음에 회절이라고 하는 특성이 있어요. 회절은 조금 전에 우리가 이야기했던

반사와 굴절은 파동이 진행하다가 다른 매질의 경계면에서 나타난 현상이고. 회절은 장애물을 만나게 되면 나타나는 현상이에요. 그러니까 장애물 뒤까지 파동이

이렇게 퍼지면서 나아가는 현상을 회절 이렇게 부릅니다. 보세요. 물결파라고 생각해 봅시다. 물결파가 막 진행하고 있다가 이러한 장애물을 만났어요.

그렇게 되면 이 물결파가 여기 장애물을 통과해서 진행하게 될 텐데 그냥 이렇게 진행하지 않는다는 말이야. 이렇게 진행하지 않고 여기를 통과하면서 이렇게 퍼져나간다는 것이에요.

이것을 회절 이렇게 부릅니다. 그런데 교재에서는 언제 회절이 잘 되느냐? 두 가지를 표현하고 있어요. 첫번째는 뭐냐 하면 장애물의 틈이 좁을수록 회절이 잘 된다.

이렇게 표현하고 있어요. 두번째는 파동의 파장이 길수록 회절이 잘 된다. 이렇게 표현하고 있습니다. 이 틈에 대한 이야기는 장애물에 대한 이야기고요. 그렇죠?

그다음에 파장에 대한 이야기는 그 파동에 대한 이야기다. 맞지? 이렇게 생각해 볼까? 만약에 이 장애물 틈 자체가 아주 좁다고 생각해 봐요. 그러면 마치 물결파라고 생각하고.

그러면 그 조그마한 틈을 통과할 때 마치 그 지점에서 돌멩이 하나가 톡 떨어진 것처럼 파동은 이렇게 퍼져나갈 거예요. 틈이 좁을수록 파동은 잘 퍼져나간다는 거죠. 그렇지?

그런 것을 우리는 이렇게 틈이 좁을수록 회절이 잘 된다 이렇게 설명을 하고 있는 거예요. 됐어요? 이렇게 비유적으로 가면 훨씬 쉬워. 그다음에 스피커 같은 경우도

스피커를 이렇게 세워두느냐, 이렇게 눕혀두느냐에 따라서 소리가 퍼져나가는 게 달라요. 이런 스피커를 통해서 나온 소리는 여기 틈이 좁으니까 좌우로 잘 퍼진다고요.

여기는 위아래 틈이 좁잖아요. 그러니까 여기에서 나온 소리들은 위아래로 잘 퍼지고요. 여러분 집에 있는 스피커가 어떻게 되어 있는지 잘 봐봐요.

그러면 이쪽 방향으로 회절이 잘 일어나겠구나 이렇게 확인할 수 있을 거고. 그다음에 파장이 길수록 이 표현은 우리가 두 가지를 한번 비유적으로 설명해 볼게.

여러분에게 익숙한 거. FM 그다음에 AM. 여러분, 라디오 잘 듣나요? FM은 뒤에 단위가 예를 들어서 00MHz예요. AM은 000KHz야. 메가라고 하는 것은 10의 6승이란 의미이고

킬로라는 것은 10의 3승의 의미거든. 누가 큰 거야? 이게 더 큰 거지, 그렇지? 그러면 FM이든 AM이든 전자기파인데 속력은 똑같거든. 속력이 똑같을 때 진동수가 크다는 말은

파장이 짧고 파장이 길다라는 얘기예요, AM은. 그래서 FM은 AM에 비해서는 회절이 잘 안 일어나요. 여러분, 지하실 같은 데 들어가게 되면 FM 듣다가 지지직거리기도 하고

산속에 가면 지지직거려. 회절이 잘 일어나지 않기 때문에, 파장이 짧기 때문에 그렇게 된다. AM은 상대적으로 회절이 잘 되죠. 그다음에 여러분, 빛과 소리도 마찬가지입니다.

누가 더 잘 퍼질까요? 우리 복도 뒤에 숨어 있으면 안 보이잖아요. 소리는 들리잖아. 소리가 잘 퍼진다고. 소리가 빛에 비해서 파장이 길거든요. 그렇게 비유적으로 여러분이

회절에 대한 이야기를 하면 좋을 것 같아요. 그러면 간단하게 소리라고 하는 것이 어떻게 우리 귀에 들리게 되는지를 한번 이야기해 볼 텐데. 이 그림이 사이언스 디저트에 나옵니다.

보세요. 소리의 인식과정 그래서 소리가 발생하게 되잖아. 발생하게 되면 아까 우리가 소리굽쇠에서 발생한 소리하고 똑같은 거야. 소리가 발생했을 때 공기분자가 진동하게 되고

이것이 우리 귀에 들어와서 고막을 진동하는 것이죠. 그다음에 귓속뼈를 통해서 증폭되는 것이고요. 이 달팽이관에서 전기신호로 바뀌게 되는 것이고.

이것이 청신경을 통해서 대뇌로 전달이 되는 것입니다. 이렇게 해서 우리가 소리를 듣게 되는 것이에요. 참고로 이런 것들을 기억할 필요 전혀 없어요.

이렇게 해서 우리가 소리를 듣게 된다라고 하는 것입니다. 그다음에 우리 사이언스 디저트의 소리의 3요소에 대해서 설명이 되어 있는데요. 보세요. 간단한 것을 정리한 거야.

우리가 다 알고 있는 것. 소리는 크게 세 가지 요소. 하나는 크기, 하나는 높낮이, 하나는 맵시 이렇게 세 가지로 구분할 수가 있는데. 그래프로 표현을 했어요.

봐봐, 큰 소리가 있고 작은 소리가 있잖아. 이것을 우리가 아까 배운 파동을 표현하는 여러 가지 물리량으로 설명을 해 보면 큰 소리와 작은 소리의 차이점은 바로 진폭이에요, 진폭.

진폭이 크면 우리 귀에 들릴 때 큰 소리로 들려요. 진폭이 작으면 우리 귀에서 들을 때 작은 소리로 들리고요. 이거 두 가지 비교해 보세요. A와 B. 다른 것들은 다 똑같죠.

파동의 모양도 똑같고요. 똑같은 시간에 똑같이 진동을 해요. 그런데 하나 차이가 뭐냐 하면 진폭이 달라요. 그렇죠? 얘가 진폭이 크잖아. 맞지? 누가 큰 소리일까? A가 큰 소리야.

이렇게 비교하는 거예요. 두번째는 진동수. 높낮이인데요. 높낮이는 우리가 배웠던 파동의 물리량 중에 진동수와 관계가 있어요. 진동수가 큰 소리를 우리가 듣게 되잖아.

그러면 그것이 어떻게 들리느냐 하면 고음으로 들리는 거야. 진동수가 낮은, 작은 소리를 듣게 되면 저음으로 들리고요. 두 가지 비교해 볼래요? C와 D를 비교해 보면 어때?

진폭 똑같죠. 진폭 똑같아요. 그러니까 소리의 크기는 똑같은 거야. 그런데 차이가 있어요. 모양도 똑같은데. 차이는 뭐냐 하면 똑같은 시간 동안 C가 더 많이 진동했네요. 그렇지?

그러면 우리가 C를 듣게 되었을 때 D보다 더 고음으로 들린다는 거예요. 그러니까 C가 더 고음이죠, 고음. 이게 저음이고요. 상대적으로. 됐습니까? 이게 두번째.

소리의 두번째 요소이고요. 세번째는 맵시라는 거야. 이것은 사람으로 따지면 목소리예요. 우리 누구 목소리인지 다 알잖아, 친한 사람이면. 그 사람의 소리를 이렇게

파형으로 표현해 보면 모양이 다르다는 거예요. 두 개는 진폭이 똑같죠. 크기는 똑같아. 그다음에 진동수도 똑같아요. 똑같은 시간에 진동하는 횟수가 똑같거든.

그런데 모양이 틀려요. 다른 소리라는 얘기지. 하나는 기타 소리, 하나는 피아노 소리 이렇게. 이런 것을 우리가 맵시 이렇게 표현하고요. 이것을 크기, 높낮이, 맵시를 소리의 3요소

이렇게 정의를 합니다. 되겠어요? 마지막으로 교재 115페이지에 초음파라는 부분이 나와요. 초음파는 대단한 파를 초음파라고 하는 것이 아니라 사람이 들을 수 있는 음의 영역대,

가청주파수라고 하는데. 사람에 따라 조금 다릅니다. 한 2만헤르츠까지 사람이 들을 수 있다라고 하는데. 그것보다 더 고음이요. 그건 사람이 들을 수 없거든.

그런데 동물들은 그것을 통해서 의사소통을 한다라고 이야기해요. 놀랍게도 많은 사람들은 그 초음파를 이용해서 우리 일상생활에서 활용하고 있어요.

한번 봐봐, 초음파라고 하는 것의 정의는 진동수가 2만헤르츠 이상의 소리예요. 쉽게 말하면 고음이란 얘기야. 사람이 들을 수 없는 음. 진동수가 커진다는 것은 우리가 듣기에는

음의 높낮이로 표현된다라고 표현했잖아요. 그러니까 진동수가 2만헤르츠면 굉장히 고음이죠. 사람이 들을 수 없어요. 이것을 초음파라고 하고. 이것은 인류가 의료기기나 탐지기,

자동차 후방센서, 초음파 세척기 등에 활용한다라는 것입니다. 간단하게만 말하면 초음파 사진, 태아사진 찍을 때 초음파를 쓰잖아요. 초음파가 여기에서 반사돼서 나오는 것을 통해서

아기의 형태를 우리가 찍을 수 있는 거지. 그다음에 어군탐지기라고 해서 바다 밑에 물고기떼가 있는지 없는지도 확인할 수 있고. 아니면 수심을 측정할 때 초음파를 쏘는 거예요.

그래서 반사돼서 돌아오는 데까지 걸리는 시간을 측정해서 지금 여기가 깊이가 어느 정도 되는구나. 중간쯤에 물고기떼가 있구나 이런 것들을 확인하는 거라고요.

세번째는 자동차 후방센서예요. 여기에는 두 가지가 있는데 하나는 초음파를 발생하는 게 있고요. 그다음에 소리를 발생하는 게 있는 거지. 초음파라고 하는 것은 귀에 안 들려요.

뒤로 초음파를 쏘는 거야. 뒤에 장애물이 있으면, 가까이에 있으면 장애물에 반사돼서 돌아오는 초음파를 측정할 때까지 걸린 시간이 짧을 거 아니야.

뒤에 뭐가 있다라고 경고음이 이 소리를 통해서 사람에게 들리는 것이고. 이게 초음파 아니에요. 초음파는 안 들려요. 네번째는 초음파 세척기를 가지고 시계나 안경 같은 것들을

세척하는 거죠. 빠르게 진동하면서 먼지를 떼어내는. 그렇게 초음파가 활용이 되고 있다라고 하는 것까지 이번 시간에 쭉 한번 살펴보았습니다. 어때요?

지금 파동에 대한 부분을 시작했어요. 정보와 통신 부분의 첫번째 중단원인 소리와 빛인데 이 부분도 마찬가지로 제가 처음에 말씀드린 것처럼 할 만하죠?

2단원과 3단원은 충분히 여러분, 할 수 있어요. 잘 할 수 있다고요. 어떤 친구가 수강후기에 그렇게 글을 남겼더라고요. 1단원을 끝냈는데 선생님, 너무 힘들어요.

제가 이 과목을 선택하는 게 맞는지 아닌지 잘 모르겠어요라고 했는데 1단원을 끝냈다는 것은 거의 반을 넘었다고 생각해도 돼요. 잘 할 수 있어요.

여러분, 지금 잘 하고 있는 것이고요. 앞으로도 더 잘 할 수 있다는 생각을 가지고 저하고 계속 함께하시면 좋을 것 같습니다. 이번 시간은 교재 115페이지까지 이야기했고요.

다음 시간에는 이러한 파동이 만나서 나타나는 현상들에 대해서부터 시작해 보도록 하겠습니다. 긴 시간 동안 함께해 주신 여러분, 감사합니다. 수고하셨습니다.
