안녕하세요? 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 빠르게 실패하지 말고 느리게 성공하세요. 

여러분들, 1월 1일 그때 새겼던 각오와 다짐 기억나십니까? 3월 1일 새 학기가 시작되면서 했던 새로운 각오와 다짐 기억나세요? 우리 좀 짧게 갈까요? 

이 강좌의 오리엔테이션을 듣고 1강을 들으면서 했던 각오와 다짐. 혹시 그것을 지키기 위해서 발버둥 치고 계신가요? 이번에도 실패하셨다고요. 어떡해요. 괜찮습니다. 

여러분들은 평범한 92%의 사람들 중의 한 사람인 거예요. 많은 사람들이 실패합니다. 그런데 왜 실패하는지 근본적인 이유를 살펴보면 우리 뇌 구조를 잘 알아볼 필요가 있다고 이야기합니다. 

우리 뇌는 급격한 변화를 싫어한대요. 관성의 법칙이 적용되는 거예요. 외부에서 우리가 아주 급격한, 큰 다짐하고 각오를 새기고 가려고 하면, 

뇌가 감당하지 못하면 그것들을 지키지 못하게 하는 거예요. '지킬 수 없어. 그거 못 해. 난 못 해.' 금방 못해 버리는 거죠. 

예를 들어서 늘 아침에 8시에 일어나던 사람이 '난 이제부터 2시간 일찍 일어날 거야.' 그래서 운동하고 아침밥 먹고. 이거 오래 못 간다는 이야기예요.

한 번도 책 읽지 않은 사람이 '난 이틀 만에 책 한 권씩 읽어갈 거야.' 이거 곧 실패한다는 이야기입니다. 제가 성공의 비결을 알려드릴게요. 

우리 뇌가 인식하지 못하게 스몰 스텝을 밟는 거예요. 한 걸음, 한 걸음, 한 걸음. 뇌가 그 변화를 눈치 채지 못하게요. 2시간 일찍 일어난다는 무모한 도전하지 마시고요. 

'오늘 10분 일찍 일어나야지. 10분 일찍 일어나서 오늘은 어제 못했던 아침밥 먹어야지.' 이런 아주 작은 변화. 

누가 들으면 도전이라고 할 것도 없는 그런 아주 우리가 말하기도 민망한 그런 작은 도전부터 하나하나 하잖아요. 

그러면 여러분들이 목표한 그 곳에 어느 순간 가 있는 여러분들의 모습을 발견할 거예요. 우리 너무 빠르게 하려고 하지 말고요. 

조금 느리더라도, 좀 천천히 라도 꾸준히 가다 보면 여러분들 목표하는 거 충분히 이뤄낼 수 있을 겁니다. 천천히, 느리게 성공하는 여러분들을 응원하면서 오늘 강의 시작해 보도록 할게요. 

우리 지난 강의에서는 전기장에 관한 이야기를 했어요. 전기장이 무엇이냐? 전기장이라는 것은 곧 어떤 전하가 주변 공간을 바꾸는 거였잖아요. 자신의 영역을 딱 바꾸는 거였어요. 

주변 공간이 어떤 전기력이 작용할 수 있게. 본인으로 하여금. 그래서 우리는 전기장, 이렇게 이야기했습니다. 그때 어떤 거와 비교하며 설명했냐면 중력장하고 비교했어요. 중력장. 

이렇게 이야기했죠. 중력장이라는 것은 중력이 작용하는 공간이다. 이게 '마당 장'자죠? 영어로 필드(field)예요. 그다음에 전기장이라는 것은 전기력이 작용하는 공간. 전기장. 그죠?

범위는 무한대예요. 힘의 크기는 작아지지만. 그럼 오늘 하게 되는 자기장이라는 게 뭐냐? 자기장. 센스 있게 이야기할 수 있겠죠? 

그래요. 자기력이 작용하는 공간. 이것을 자기장, 이렇게 이야기한다는 것입니다. 여러분 교재에 나와 있는 거 한번 같이 읽어 봅시다. 

자석의 자극은 N극과 S극이 있죠. 자극은 그 주변 공간에 있는 다른 자석의 자기력을 미치는 공간을 만드는데,

이와 같이 자석에 존재로 인해 변화된 자석 주위 공간의 성질을 나타내는 물리량을 자기장이라고 한다. 기호로는 (B)라고 씁니다. 

자기장은 자석뿐만 아니라 전류가 흐르는 도선 주위에도 만들어진다. 어쩜 우리가 오늘 하는 거중에 가장 중요한 얘기일 수도 있습니다. 전류가 만드는 자기장이요. 

우리가 자석을 한번 볼게요. 막대자석이 이렇게 있으면, 이 주변에 자기장이라는 것이 이렇게 생기는데 당연히 눈에 보이지 않잖아요. 그래서 이 주변에 이렇게 나침반을 놓은 거예요.

나침반이라는 건 작은 자석이죠? 자석을 보면 이렇게 N극과 S극이 있어요. N극은 이렇게 빨갛게 색칠되어 있고, S극은 파랗게 색칠이 되어 있습니다. 이건 아무 의미 없는 거예요. 

제가 얼마 전에 저희 학교 실험실에 있는 거 보니까 N극이 파란색이더라고요. S극이 빨간색인 거예요. 우리 고정관념을 깨는 거긴 하지만 상관없는 거예요. 그냥 페인트로 칠해 논 거예요. 그죠?

중요한 것은 자석은 2개의 극을 항상 갖는다는 거죠. 어렸을 때 이런 경우 없어요? 자석을 이렇게 한번 잘라본 거야. '자르면 N극과 S극으로 구분되겠지'라는 생각. 

그런데 잘라봤더니 어때요? 이렇게 잘라진 자석을 한번 그려 보면, 여기가 N극이 되고 이쪽이 S극이 됩니다. 잘라 볼까요? 또 이렇게 나뉘어요. N. S. 또 자르면 또 나누어지고요. 언제까지? 

원자 단위까지 나누어진다는 말이에요. 여러분, 이 그림 한번 크게 보세요. 크게 보면, 아까 우리가 정의한 것처럼 N극과 S극이 가지고 있는 이 자석은 주변의 자기가 미치는 힘의 영역이 있는데, 

이것을 자기장이라고 하고요. 그 방향을 우리가 어떻게 이야기하냐면 '이렇게 나침반을 두었을 때 나침반의 N극이 가리키는 방향을 바로 이 점에서의 자기장방향이다.'라고 하자.

이렇게 약속을 한 거예요. 여러분, 보세요. 한번. 자기장은 다시 한번 자석이 주변의 어떤 자기 힘이 미치는 공간인데 그것도 전기장과 마찬가지로 방향도 있고 크기고 있단 말이에요.

그러면 그 방향과 크기를 어떻게 사람들이 약속을 해야 되잖아. '이렇게 하기로 하자.'라고 약속을 하고 그런 체계를 만들었으며, 우리는 공부를 해나가는 거 아니에요. 그죠? 

그랬는데 자기장이라고 제가 조금 전에 말씀드린 것처럼 그 점에다가 나침반, 작은 자석이에요. N극과 S극이 있는. 

작은 자석을 놨을 때 바로 N극을 가리키는 방향을 그 점에서의 자기장의 방향이라고 하자.라고 약속을 한 것입니다. 

그러면 여러분들 이 그림을 다시 한번 보세요. 다시 한번 보시면, 우리가 자기장 방향이 어떻게 규칙성이 있지 않나요? N극은 당연히 S극을 끌어당기죠? 그런 기본적인 상식은 있어야 돼. 

반대 극은 서로 끌어당기고 같은 극은 서로 밀어내기 때문에 이 N극이 가리키는 방향은 이렇게 나가는 방향, N에서 이렇게 나가는 방향으로 N극이 가리키게 되고요. 

그리고 오른쪽 보면, S극은 당연히 반대극인 N극을 끌어당기기 때문에 N극이 가리키는 방향이 이 왼쪽이 되는 거죠. S극으로 이렇게 들어가는 방향이 돼요. 

가운데 볼까요? N이 밀어내고 S는 끌어당기니까 N쪽이 이렇게 오른쪽을 향하게 되는 거예요. 이제는 얘를 조금 더 넓은 의미로 볼게요. 

우리가 전기장이라는 것이 눈에 안 보였잖아. 눈에 보이게 이렇게 시각적으로 그린 선이 있었잖아요. 그 전기역선이라고 불렀단 말이야. 똑같아요. 

자기력선을 한번 그려 볼 텐데. 자기력선이라는 것은 이렇게 자기장 내에서 조금 전에 우리가 화살표를 표시했던 나침반의 N극이 가리키는 방향을 연속적으로 이은 선이에요. 

마치 우리가 지난 강의에서 전기장 속에서 어떤 전하가 받는 힘의 방향을 화살표로 그린 것처럼 n극이 가리키는 방향을 이렇게 연속적으로 이으면 하나의 곡선이 그려진다는 거예요. 

이걸 '폐곡선'이라고 하거든요. 왜 폐곡선이라고 이야기하냐면 자석은 항상 N극이 있고 S극이 있잖아요. 그럼 나가는 쪽이 있으면 들어가는 쪽이 있다는 말이죠. 

그래서 자기력선이 항상 연결이 돼요. 곡선을 이루면서 폐곡선을 이룬단 말이에요. 곡선이 그려진다. 이러한 선을 자기력선이라고 하고, 자기력선을 이용하면 자기장의 세기나 방향을 알 수 있어요. 

그럼 전기장 이야기할 때 전기력선 이용하면 얼마나 편했어요. 그 전기력선의 간격을 보면서 '여기 전기장이 센 곳이야. 약한 곳이야.' 그리고 '이 점에서의 전기장 방향은 그 전기력선 접선 방향이야'

이런 얘기했잖아요. 똑같습니다. 하나만 완벽하게 이해하면 얘는 금방 이해가 돼요. 한번 볼래요? 자기력선을 한번 쭉 봅시다. 자기력선은 이런 특징이 있어요.

조금 전에 제가 말씀드린 것처럼 N극에서는 나가요. 나가는 방향. S극으론 어때요? 들어가요. N극에서 나가는 방향, 화살표로. S극으로 들어갑니다. 

그다음에 두 번째 그림은 N극과 N극이 가까이 가게 되면 서로 밀어내는 척력이 작용하잖아요. 그것을 자기력선으로 이렇게 그려 보면 서로 나가는 방향, 나가는 방향, 이렇게 그릴 수가 있어요. 

자석 봅시다. N극이 있고 S극이 있잖아요. N극에서 나가고 S극 들어가고, 이런 장면들. 그다음에 여기도 막대자석 2개가 막대자석 N극과 S극이 마주 보고 있다면 나가서 들어가고, 나가서 들어가고,

이렇게 들어가는 장면을 화살표로 그릴 수가 있겠다는 거예요. 이걸 우리 전기력선 할 때 그거랑 비슷하지 않아요? 여기 N극은 (＋)전하라고 생각하면 되고. 그치?

(＋)전하가 이렇게 있으면 그 주변의 전기력선이 이렇게 생겼잖아. 그죠? 여기서 봐봐. 여기서 (＋)전하를 이렇게 한번 생각해 봐. 플러스(＋)가 있고 마이너스(－)가 이렇게 있다고 생각해 봐요. 

그럼 플러스(＋)는 나갔잖아요. 마이너스(－)는 이렇게 들어갔잖아. 그치? 비슷하잖아. 여기서 우리가 특징을 한번 이야기해 보자고요. 

전기력선의 특징을 이야기한 것처럼 자기력선의 특징도 이렇게 한번 써 보자고. 하나만 이해가 되면 나머지 하나는 그냥 쭉 이해가 되는 거예요. 

첫 번째, N극에서 나가서 S극으로 들어가죠. 물론 자석 내부에서는 이게 끊어지지 않기 때문에 S로 들어갔으면 그게 N극으로 나와야 돼서 S극에서 N극 쪽으로 향하게 돼요. 

하지만 제가 아까 그랬어요. 자르고, 자르고, 자르면 원자 세계까지 들어갈 수 있는데 사실 그 안에 세계들 자세히 보면 N에서 S극 방향으로 다 이렇게, 자기력선의 방향 그릴 수 있다는 것. 

두 번째, 자기력선은 제가 아까 말씀드린 것처럼 폐곡선을 이루고 있기 때문에 중간에 끊어지지 않아요. 중간에 끊어지지 않는다. 그리고 교차하지 않는다. 그리고 나누어지지 않는다. 

라는 특징을 두 번째 특징에다 이렇게 메모를 한번 해 보세요. 중간에 끊어지지 않는다. 교차하지 않는다. 나누어지지 않는다. 두 번째 특징을 한번 적어 보시고요. 

세 번째는 우리 어때요? 전기력선하고 똑같이 가고 있잖아요. 만약에 자기력선이 이렇게 곡선의 형태로 나타났을 때 임의의 한 점에서, 이 점에서 '자기장 방향이 어디야?'라고 물어보게 된다면.

'접선방향이 임의의 한 점에서의 자기장 방향이다.'라고 하는 세 번째 특징. 하나 메모해 두시고요. 그다음 마지막 네 번째 특징은요. 

전기력선하고 똑같습니다. 자기력선이 촘촘하게 되면 자기장이 센 곳이에요. 그리고 자기력선이 상대적으로 듬성듬성 있으면 거기는 자기장의 세기가 상대적으로 약한 점이다. 

이렇게 '어떤 자기력선의 밀도를 통해서 자기장의 크기를 비교할 수 있다.'라는 게 네 번째 특징이에요. 우리 전기력선의 특징하고 똑같잖아요. 그치? 

그때 메모하신 거 보면서 하나 더 이렇게 메모해 두세요. 자기력선의 특징. 되겠어요? 그걸 가지고 이 그림을 다시 보시면 훨씬 이해가 빠르실 거예요. 

그다음에 우리 자기장의 세기에 대한 이야기해 봅시다. 자기장이 크냐? 작냐? 이건 좀 상대적인 값이거든요. 그래서 그걸 좀 절대적인 표현을 할 필요가 있어서 이렇게 정의를 해 놨어요. 

자속 밀도라고 부르기도 합니다. 자기장은요. 그 자석 밀도를 정의하기 위해서 자속이라는 개념이 나와. 좀 생소하죠? 자속은 자기력선속. 자기선속. 다양하게 불러요. 

자속, 일반적인 표현이니까 자속 이렇게 이야기하고요. 이 가운데에 들어가는 기호는 파이(Φ), 이렇게 읽습니다. 파이. 단위는 웨버(Wb)라는 단위를 쓰고요. 

이건 뭐냐면, 교재에 보면 이렇게 나와 있어요. 자기장에 수직인 단면을 통과하는 자기력선의 수예요. 

사실 자기력선이라는 게 사람이 임의적으로 그린 선이어서 그 숫자를 비교하는 건 큰 의미가 없어요. 하지만 그 자기력선의 총수를 우리는 자속 이렇게 이야기한다. 

예를 들어서 이렇게 이야기할 수 있는 거죠. 그림으로 설명한다면 만약에 이렇게 수직한 단면 한번 그려 볼게요. 면적이 S예요. 하나 더 그려 볼까요? 단면적이 2S예요. 

여기 자기력선을 이렇게 한번 그려 볼 텐데. 여기 이렇게, 이렇게, 이렇게 통과를 해요. 자기력선이 몇 개 통과합니까? 4개요. 그리기 나름일 텐데. 지금 4개로 제가 표현을 했잖아요. 

그러면 자속이 4다. 이렇게 생각하면 돼요. 어떤 수직한 단면적을 통과하는 자기력선의 총수. 이렇게 생각하면 됩니다. 

여기 2S인 단면적은 몇 개가 지나가냐면 이렇게, 2, 3, 4, 5, 6개 한번 그려 볼까요? 6개가 통과하고 있어요. 그럼 자속이 얼마예요? 6이다. 이렇게 생각하면 되는 거야. 

그러면 'S를 통과하는 왼쪽에 있는 거와 오른쪽에 있는 거와의 자속의 비가 몇 대 몇이야?'라고 이야기하면 4 : 6 이렇게 이야기하면 돼요. 

그런데 이건 별로 의미가 없단 말이죠. 그리기 나름이니까. 그치? 그래서 이것을 자속 밀도라는 걸로 의미를 준 거예요. 보세요. 자석 밀도라는 건 다른 말로 자기장입니다. 

자기장이라는 것은, 자속 밀도라는 것은 '수직한 단위 면적 1m² 당 과연 거기에 통과하는 자석이 얼마니?' 이거예요. 이게 이제 의미가 있어지는 거예요. 

자기장, 자속 밀도라는 것은 단위 면적을 통과하는 자속, 그것을 자기장. 이렇게 이야기하고요. 여러분 교재에 보면 이렇게 정의를 해 놨어요. 

B라는 것은 자속을 단면적으로 나눈 거죠. 단위면적당 통과하는 자속. 단위는요. 이 자속은 웨버(Wb)를 썼죠. 그다음에 이 면적은 제곱미터를 씁니다. 

그래서 단위는 Wb/m² 이렇게 표현하기도 하고요. '테슬라'라는 과학자 이름을 붙여서 테슬라 이렇게 쓰기도 합니다. 대문자 T. 이렇게. 

그러면 이 2개의 그림을 자기장, 자속 밀도를 한번 비교해 볼게요. 아까 우리 자석이 2 : 3이었단 말이에요. 그런데 그건 그렇게 의미가 없단 말이야. 그치? 

여기에 자석 밀도, 자기장의 몇 대 몇의 비율을 한번 구해 보면, 자기장이라는 것은 B라는 것은 자속을 단면적으로 나눈 것이기 때문에 이 녀석은 4개를 S로 나눈 거죠. 

4개를 S, 이렇게 한번 써 볼까? 이렇게 되고. 이 녀석은 어때요? 1, 2, 3, 4, 5, 6. 6개를 2S로 나눈 거예요. 단위면적당 통과하는 자속 수는? 자기력선의 수는? 여기가 더 크죠. 

자기장은 여기가 더 세다. 이렇게 이야기하는 거야. 그죠? 정의를 좀 예를 들기 위해서 그림을 한번 그려봤어요. 이렇게 해서 우리가 자속과 자기장에 대한 이야기를 한번 정의를 해 봤습니다. 

이 그림 한번 보세요. 여러분 교재에 있는 그림인데요. S₁이라는 면적이 이렇게 수직으로 있고요. S₂라는 면적은 각도 세타(θ)라는 각도 이루면서 이렇게 있습니다. 

그때 이 면을 통과하는, 수직한 면을 통과하는 자기력선의 수를 우리는 자속, 이렇게 이야기를 하고. 이것을 이 면적으로 나누어 준 값을 우린 자기장. 이렇게 이야기를 하는 거예요. 

만약에 이렇게 세타(θ)만큼 기울어져 있다면 이놈의 코사인 성분이 되겠죠? 수직한 면은. 그치? 그 얘기가 교재에 나와 있습니다. 

이제는 전류가 만드는 자기장에 대한 이야기를 할 거예요. 이게 이제 시험문제에 많이 나오는 이야기입니다. 

아까 제가 말씀드렸다시피 자기장이라는 것은 자석이 만들기도 하지만 전류가 만든단 말이죠. '외르스테드'가 1820년에 우연찮은 전기실험을 하다가 발견하게 돼요. 

도선 주변에 있던 나침반의 N극이 휙 돌아가는 걸 보고, 어, 나침반의 N극은 항상 북쪽을 가리켜야 되는데 이거 돌아가더란 말이에요. 설명할 수가 없었는데, 

주변에 전류가 흐르는 도선이 있었던 거죠. 그걸 통해서 '전류는 마치 자석처럼 자기장을 만드는구나.' 이런 사실을 알게 된 거예요. 

보세요. 그리고 규칙성을 '앙페르'라는 과학자가 이야기한 거죠. 전류가 이렇게 위쪽 방향으로 흐르게 되면 그 주변의 자기장은 방향을 어떻게 정했습니까? 맞아요. 나침반을 이렇게 두는 거죠. 

나침반을 둬서 나침반의 N극이 가리키는 방향을 쭉 손으로 이은 게, 그렇지. 이게 자기력선인 거예요. 그렇지. 

그러면 이걸 보면서, '이걸 전류방향으로 하고 손을 이렇게 감싸게 되면 이 네 손이 가리키는 방향이 바로 직선도선 주변에 생기는 자기장 방향이네.' 이게 앙페르 오른손 법칙 아닙니까? 

오른나사의 법칙. 이렇게 부르기도 하고요. 그래서 여러분들, 여기서 중요한 건 뭐냐면 직선 전류가 만드는 자기장은 그 주변을 어떤 방향으로 만드는지. 첫 번째, 방향에 대한 이야기. 

방향은 이렇게 손 감싸 쥐면 되는 거예요. 전류 이렇게 흐르면 자기장이 이렇게. 그치? 어떤 친구들은 이렇게 크게 감싸는 친구들도 있는데. '아니야.' 그냥 이렇게. 소심하게 해도 돼요. 

그래서 학교 시험 볼 때 보면 학생들이 막 이러고 있습니다. 또 센스 있는 친구들은 저 멀리 얘들의 움직임이 보이잖아요. '아, 저거 손 이용하는구나.' 이렇게 아셔도 되는 거예요. 이렇게. 

전류 방향, 자기장 방향. 됐어요? 방향에 대한 얘기는 됐고. 만약에 이렇게 공간적으로 문제가 나오지 않아요. 항상 평면상에서 직선 도선이 나오거든. 이렇게. 

도선이 있고 전류가 이렇게 흐르면 평면이니까 왼쪽에 있는 그림처럼 표현되지 않고요. 이렇게 오른쪽은 돌아가고 왼쪽은 나오는 방향으로 표현을 해야 될 텐데. 

들어가는 방향은 어떻게 표현을 하냐면 이렇게 표현을 해요. 엑스표(x)로 표현을 해. 그리고 나오는 방향을 이렇게 점(ㆍ)으로 표현을 해요. 이게 나오는 방향의 자기장, 들어가는 방향의 자기장이에요.

오른손으로 한번 감싸 쥐어 보세요. 들어가고, 나오고. 그치? 평면에서 표현하는 거야. 들어간다. 나온다. 이거 헷갈릴 수 있어요. 그래서 화살을 생각하면 조금 이해하기가 쉬울 거 같아.

만약에 화살이 칠판으로 이렇게 들어가고 있는 장면을 뒤에서 본다고 생각해 봐. 그러면 화살 뒤에 이렇게 살에 걸리는 부분, 엑스표 모양이 보이겠죠? 

만약에 화살이 칠판에서 나오는 장면을 본다고 생각해 봐. 그러면 화살촉이 보이겠지. 이렇게 점으로 보일 거야. 그치? 

그렇게 생각하면 아, 들어가는 건 엑스로 표현하고, 나오는 건 점으로 표현한다고 한 약속은 조금 이해하기 쉬울 것 같아요. 방향에 대한 얘기됐고요. 

두 번째는 크기에 대한 얘기야. 그럼 이 자기장의 크기가 얼마겠는가? 이 자기장은 뭐와 관련이 있겠는가?라는 거죠. 실험을 통해서 알아낸 거예요. 

실험을 통해서 봤더니 이 흐르는 전류와 비례하더란 말이야. 흐르는 전류와 비례하고 그다음에 이 사이의 거리, 직선 도선으로부터 고저면까지의 거리를 r이라고 했을 때, 

이 r과 반비례관계에 있더라. 이런 어떤 비례관계를 알아냈고요. 이 앞에다 비례상수 하나 써 주는 거죠. 이게 바로 직선 도선이 만드는 자기장의 세기예요. 

자기장의 세기, 자기장의 방향. 다 됐습니다. 끝이에요. 전류에 비례. 거리와 반비례. k는 얼마냐면 굉장히 작은 값이에요. 2× 10의마이너스(－)7승이라는 값인데. 여러분, 암기하지 않아도 돼요. 

굉장히 작은 값이죠. r에 반비례. I에 비례. 이게 바로 직선 전류가 만드는 자기장의 크기고요. 자기장의 방향은 이렇게 오른손으로 감싸 쥐면서 이야기하면 된다. 

직선 전류를 통해서 우리가 알아야 될 건 뭐냐면 직선 전류에 의해서 그 주변의 자기장이 어떻게 생기는지, 방향과 크기를 이야기할 수 있으면 되겠습니다. 

여러분, 교재 뒤에 가면 탐구활동이 있어요. 요즘 이런 문제가 많이 나오더라고요. 한번 볼까요? 이건 뭐냐면 지구 자기장을 고려해서 합성 자기장을 구하는 문제예요. 

굉장히 중요한 거 같아서 살펴보려고. 정말 많이 출제가 되고 있는 형태의 문제입니다. 보세요. 전원장치가 이렇게 연결되어 있어요. 여기가 플러스(+)방향이거든. 전류가 이렇게 흐릅니다. 

이렇게 흘러요. 전류가 이렇게 타고 전류가 이렇게 위로 흐른다고 한번 생각해 봅시다. 전류가 흐릅니다. 그러면 이 전류가 흐른 도선 밑에다가 나침반을 놓게 된 거예요. 

나침반을 놨더니 나침반의 N극은 어딜 가리켜요? 북쪽 가리키죠. 북쪽 가리켜요. 그건 항상 일정한 값이에요. 그런데 이 전류가 흐름으로 인해서 이 전류가 주변에 자기장을 만들잖아요. 

손을 감싸 쥐게 되면 이렇게 감싸 쥘 수 있겠죠. 그러면 이 나침반이 놓여 있는 곳에 이 직선 도선에 의한 전류에 의한 자기장이 만들어지기 때문에 나침반에 N극은 휙 돌아가게 되는 거죠. 됐어요?

여기도 그림으로 다시 한번 표현해 볼까요? 보세요. 지구 자기장은 이렇게 일정하게 북쪽을 가리키고 있다고 한번 해 봅시다. 지구 자기장. 위쪽이 북쪽이라고 한번 얘기를 해 볼게요. 

그러면 이 위에 도선이 이렇게 있는 거예요. 전류가 만약에 윗방향으로 흐른다고 한다면 손을 감싸 쥐게 되면 이 나침반이 놓여 있는 곳에 바로 자기장을 하나 더 만들게 되죠. 

직선 도선이 만든 자기장 방향, 어느 쪽이에요? 왼쪽이겠죠. 왼쪽 방향으로 만들어져요. 그러니까 여기에다가 누가 만드는 자기장? 전류가 만드는 자기장이 하나 더 생기는 거죠. 

그러면 이 2개를, 얘네는 크기와 방향이 벡터거든요. 더할 수 있는 거야. 합성할 수 있는 거죠. 2개를 더하게 되면 자기장의 N극 방향은 어디를 가리키게 되냐면 이쪽 방향을 가리키게 되는 거죠. 

이쪽 방향을 이렇게. 그렇지? N극 방향이. 그럼 아, 지금 도선에 흐르는 전류 방향도 알 수 있겠다. 그치? 왼쪽으로 만들었기 때문에 지금 합성 자기장은 이렇게 왼쪽으로 돌아가는 거 아닙니까? 

됐어요? 전류가 위쪽 방향으로 흐를 때를 이야기하고 있어요. 지금. 만약에 돌아간 각도를 세타(θ)라고 한번 얘기해 볼까요? 

세타(θ)라고 얘기하면, 지금 어떤 값이 변하고 어떤 값이 일정할 수 있는지 한번 볼게요. 지금 이 지구 자기장은 항상 일정한 값이에요. 그죠? 일정한 값. 

하지만 이 전류에 의한 자기장은 변해요. 조금 전에 이야기한 것처럼 전류가 만든 자기장은 비례상수 하나 써 주고. 흐르는 전류에 비례. 거리에 반비례죠. 여기서 일정한 게 뭐예요?

상수만 일정한 거야. 나머지 것들은 바꾸면서 이 실험을 얼마든지 설계할 수 있다고요. 그게 여러분, 실험 과정에 쭉 나와 있는 거예요. 

만약에 저항을 좀 작게 해서. 저항이 작아진다는 것은 이 전류가 커진다는 거잖아요. 전류가 커지게 되면 그때 자침은, 나침반의 N극은 어느 쪽을 가리키겠어요? 

이 지구전류에 있는 자기장이 커지니까, 이 값이 커지니까 이 녀석은 더 돌아가겠죠. 여기 세타가 이렇게 더 커지게 될 거예요. 가변장을 좀 작게 하면. 그죠? 그리고 또 언제?

어, 이 r을 좀 짧게 하면, 직선 도선을 나침반에 좀 더 가까이 내려가게 하는 거예요. 그럼 r이 작아졌으니까 전류가 만든 자기장이 커졌단 말이야. 

그럼 N극이 가리키는 방향은 이렇게 더 돌아가서, 세타가 커지는 방향으로 이렇게 돌아가겠다는 거죠. 그거 우리 충분히 예상할 수 있잖아. 

만약에 전원장치에 플러스와 마이너스의 방향을 휙 바꿨어요. 그러면 전류가 만드는 자기장 방향이 이제 전류가 아래로 흐르기 때문에 이렇게 감싸 쥐게 되면, 

전류가 만드는 자기장 방향이 오른쪽이 되는 거란 말이죠. 그러면 지구가 만드는 자기장, 전류가 만드는 자기장을 더하게 되면 합성 자기장은 이쪽 방향으로 이렇게 꺾이는 거죠. 

반대쪽 방향으로 돌아가는 거예요. 이런 다양한 상황들에 대해서 얼마든지 얘기할 수 있어야지 되는 거예요. 됐어요? 이 실험을 통해서 직선 전류에 의한 자기장을 알아보는 탐구활동이었습니다. 

그리고 두 번째는 원형 전류에 의한 자기장이에요. 여기서 관심 있는 건. 다른 건 관심 다 끄고 우리가 관심을 가져야 될 건 어디냐면 이 원형 도선의 중심에서의 자기장이에요. 중심. 

중심에서의 자기장만 여러분들이 체크를 하시면 되겠습니다. 나머지 것들은 너무 복잡해요. 고등학교 물리가 다룰 수 있는 게 아니야. 

우리가 다룰 수 있는 건 원형 전류에 의한 자기장 중에서 중심에서의 자기장입니다. 중심. 이 그림을 좀 보세요. 이 그림을 보면, 원형 전류라는 것은 이걸 이렇게 잘게 자를 수 있잖아요.

이렇게. 잘게. 자를 수 있잖아. 그치? 잘게 이렇게 자를 수 있다면 이거는 작은 직선 도선이 이렇게 연결되어 있는 거라고 볼 수 있는 거예요. 

그러면 오른손을 이렇게 감싸 쥐어 봐요. 직선 도선. 전류가 이렇게 흐르면 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게 감싸 쥐는 거죠. 이렇게. 이렇게 감싸 쥐는 거예요. 그죠?

그래서 여기 나와 있는 이 방향으로 이렇게 자기장을 만들 수 있는데. 우리가 관심 있는 건 어디라고 그랬어요? 중심이란 말이죠. 중심에서 생기는 자기장 방향을 보자는 이야기예요. 

이것을 그림을 이렇게 다시 한번 그려 볼게요. 제가 재구성해서 평면에서 이렇게 원형 전류가 시계 반대방향으로 흐르고 있는 상황을 한번 가지고 이야기해 보고. 

그때 이 중심에서 생기는 자기장을 어떻게 이야기할 수 있는지 한번 봅시다. 중심은 여기 있고요. 반지름이 r이라고 한번 이야기해 봅시다. 

그때 작은 직선 도선들이 쭉 연결되어 있는 거라고 볼 수 있겠는데. 이때는 좀 편리함을 위해서 손가락을 좀 바꿀 거야. 아까 직선 도선할 때는 이게 전류방향이었잖아요. 

주변에 생긴 자기장이 이렇게 감싸 쥐었단 말이에요. 여기서는 이거보다는 이게 조금 좀 더 자연스러워. 그러니까 네 손으로 전류방향을 이렇게 따라가는 거예요. 

그때 엄지가 가리키는 방향이 바로 중심에서의 자기장 방향이 됩니다. 이게 조금 더 심플하지 않나요? 그죠? 이거보다. 이게 편한 친구들은 이렇게 하세요. 

이게 다 합성되면서 결국 나오는 방향이거든. 원형 도선. 도선이 이렇게 구부러져 있을 때는 구부려져 있는 방향으로 전류가 흐르는 것을 네 손가락으로 이렇게 감싸 쥐는 게 조금 더 편해요. 

자기장. 그럼 중심에서는 어느 방향입니까? 맞았어요. 나오는 방향이야. 나오는 방향, 이렇게 표시하죠? 이 방향으로 자기장을 만들고요. 

이 자기장의 크기야. 물리Ⅰ에서는 자기장의 크기, 방향만 체크할 수 있으면 되고요. 조금 있다 하게 될 그것들을 합성할 수만 있으면 돼요. 됐어요?

이 자기장의 크기는 마찬가지로 실험을 통해서 이 전류와 비례하고 거리와 반비례하고 앞에다 비례상수 하나 이렇게 써 주는 값으로 정의를 해 놨습니다. 

바로 이게 원형 도선에 의해서 생기는 자기장의 크기예요. K′은 아까 직선 도선 K랑은 좀 달라요. 파이(π)배 정도 차이가 난다고 생각하면 돼. 2π×10의－7승인데. 몰라도 돼요. 몰라도 됩니다. 

이렇게 해서 원형 도선이 만드는 그리고 중심에 만드는 자기장의 방향과 크기 이야기했어요. 됐어요? 마지막 솔레노이드예요. 

솔레노이드는 여러분, 어디에 관심을 가지면 되냐면 솔레노이드 내부의 자기장이에요. 그런데 기본적으로 어떤 것들이 정의가 돼야 되냐면. 

솔레노이드는 무한히 길어야 돼요. 무한히 긴 솔레노이드여야지만 우리가 지금 이야기하는 것들이 다 맞아떨어져요. 그렇다는 가정 하에 가는 겁니다. 

친절한 문제에서는 그걸 설명해 주기도 하고요. 어떤 건 설명하지 않기도 해요. 하지만 그걸 가정 하에 가는 거예요. 왜 그런지 이제 설명할게요. 

지금 솔레노이드는 이렇게 원형 도선을 여러 번 감겨 놓은 그런 것을 우리는 솔레노이드, 이렇게 부르는데요. 각각의 원형 전류가 만드는 자기장을 우리가 더한다.라고 생각하면 됩니다. 

아까 우리 중심에서 생기는 자기장이 일정했잖아요. 그치? 그런데 주변에서 일정하지 않았단 말이에요. 그죠? 주변에서 일정하지 않아요. 

그래서 그걸 다 더하게 되면 이게 무한대 정도는 길어야 여기서 차이가 크게 가지는 않기 때문에 합성을 하게 되면 근사적으로 일정한 자기장을 이 내부에 만들기 때문에 그래요. 

그래서 무한히 긴 솔레노이드라는 이야기를 하는 것입니다. 무한 코일. 이렇게 부르기도 하고요. 두 가지를 아셔야 돼요. 하나는 솔레노이드 내부에 생기는 자기장의 방향, 방향에 대한 얘기. 

두 번째는 그 자기장의 크기에 대한 이야기입니다. 두 가지를 체크할 수 있어야 돼요. 방향은 간단해요. 지금 이게 구부러졌잖아. 그치? 그러니까 네 손가락으로 전류 방향을 이렇게 감싸 쥐면 돼요. 

그럼 이 엄지가 가리키는 방향이 솔레노이드 내부의 자기장의 방향이에요. 한번 감싸 쥐어 볼까요? 여기 보세요. 한번. 이렇게 감싸 쥐었네요. 엄지가 가리키는 방향이 자기장 방향. 

어때요? 화살표. 쫙 이렇게 되죠. 이렇게 왼쪽으로 여러분들이 과감히 쫙 그릴 수 있어야 돼요. 됐어요? 여기도 마찬가지입니다. 전류방향, 이렇게 감싸 쥐는 거예요. 

이렇게 감싸 쥐게 되면 엄지가 가리키는 방향, 화살표로 여러분들 교재에 잘 나와 있어요. 이게 자기장의 방향입니다. 됐어요?

두 번째, 자기장의 크기는 일단 어떤 큰 틀을 가져가셔야 되냐면 자기장의 크기라는 건 일단 균일한 자기장이다. 솔레노이드 내부에서는 균일한 자기장이 형성이 된다는. 외부는 그렇지 않아요. 

외부는 멀어지면 멀어질수록 자기장은 좀 약해집니다. 그런데 내부에서는 어느 점이든 균일한 자기장이 형성이 되고요. 그 크기는 마찬가지로 전류에 비례해요. 

전류에 비례하고 그다음에 원형 도선을 여러 개 감아 놓은 거라고 그랬잖아요. 그러니까 얼마큼 많이 감았냐도 중요하지만 얼마큼 촘촘히 감았냐가 더 중요해요. 

단위 길이 당 감은 수, 스몰 n을 하나 써 줘요. 그다음 앞에다 비례상수를 써 줍니다. K″이라는 거. 이게 바로 솔레노이드 내부에 생기는 균일한 자기장의 크기가 돼요. 

여기서 스몰 a라는 것은 제가 아까 말씀드렸지만 단위 길이 당 감긴 수거든요. 그러니까 굳이 수식으로 표현하자면 총 감은수를 길이로 나눠준 거예요. 솔레노이드 길이요.

그러니까 만약에 같은 길이라고 한다면 더 많이 감을수록 솔레노이드 내부의 자기장이 크다. 이렇게 여러분이 비교하시면 괜찮을 것 같아요. 됐습니까? 솔레노이드 내부에 의한 자기장이고요. 

그다음에 이게 문제로 어렵게 나오면 자기장을 합성하는 문제가 나와요. 직선 도선이 만드는 자기장이 2개가 나오는 거죠. 2개가 나왔을 때 각각이 만든 자기장을 벡터적으로 합성할 수 있어야 돼요. 

우리 내신 기초 문제와 내심 실력 문제에서 한번 확인해 볼 텐데. 전류가 같은 방향일 때 그리고 다른 방향일 때 각각이 만드는 자기장을 손을 통해서 방향을 체크하시고, 

그다음에 크기를 고려해서 더하시는 거예요. 알겠습니까? 우리 그럼 내신 기초 문제, 이런 문제가 하나 있어요. 기본적인 문제가 하나 있는데 한번 살펴보도록 합시다. 

4번 문제죠. 자기장의 세기가 5T인 곳에 자기력선과 수직하게 넓이가 2m²인 평면이 놓여 있다. 이 평면을 통과하는 자속이 몇 Wb인가라고 이야기했습니다. 

자속 밀도, 자기장에 대한 정의는 이 자속을 면적으로 나눈 거였어요. 맞습니까? 이 식을 조금 변형하면 이 자속은 B, 단위 면적당 통과하는 자속, 자기력선의 수. 여기다가 면적을 곱해 주는 거죠. 

이거 묻는 거 아니에요. 지금 B가 얼마였어요? 5T 이었고요. 단위 빼고 이야기하면. S는 얼마였어요? 2m² 이었잖아요. 10Wb가 되겠다. 정답은 ④ 번이 되는 거예요. 

이렇게 간단하게 학교 문제는 충분히 출제가 될 수 있는 거예요. 그러고 나서 우리 물질의 자성에 대한 이야기를 함께 살펴보도록 합시다. 

자성. 여러분들, 이런 경험 충분히 있잖아요. 자석에 못이 달라붙어요? 달라붙죠. 종이는 어때요? 달라붙지 않아. 그치? 그럼 어떤 거는 그 효과가 좀 작긴 하지만 밀어내는 것도 있어요. 

물을 자석 근처에 가져가잖아. 그럼 물은 살짝 밀어낸다. 물론 그 효과가 크기 않아서 잘 안 보일 수도 있어. 그런데 만약에 정말 큰 자석이 있잖아요. 그럼 사람은 자석 위에 뜰 수도 있다. 이래요.

어떤 것들은 달라붙기도 하고요. 어떤 것들은 밀어내기도 합니다. 그런 이유에 대해서 함께 살펴보도록 할게요. 

자기화. '외부 자기장의 영향으로 원자 자석들이 일정한 방향으로 정렬되는 현상을 자기화라고 한다.'라고 되어 있습니다. 

여러분, 아까 제가 이야기할 때 그런 이야기했어요. 자석이 이렇게 있잖아요. N, S가 있어요. 이거 반을 자르면 어떻게 돼? 그렇지. 여기가 N이 되고 여기가 S가 돼요. 

이걸 또 자르면 여기가 N이 되고 S가 됩니다. 언제까지요? 가장 작은 단위요. 원자 단위까지요. 그럼 원자는 어떤 자성을 띠고 있는 거예요. N극과 S극, 어떤 자성을 띠고 있는 가장 작은 자석이죠.

원자 자석이라고 불러요. 그런데 왜 원자가 그런 자성을 띨 수 있나? 보세요, 한번. 원자의 구조물은 이렇게 그려 볼 수 있잖아요. 핵이 이렇게 있고요. 핵 주변에 원자가 이렇게 돌아요. 그죠?

전자가 돌아요. 전자가 도는 운동을 우리는 이렇게 바라볼 수 있다. 잘 봐요. 조금 전에 우리 그런 이야기했잖아요. 전류가 흐르면 주변에 자기장을 만든다고 그랬어요. 그치? 전류. 

전류라는 것을 다시 한번 생각해 볼까? 여러분들, 중학교 때 배웠던 건데. 전류라는 것은 바로 전자들의 흐름이죠. 그렇게 생각하면 되죠? 전자들의 흐름이에요. 전자의 흐름이란 말이야.

그다음에 하나 더. 전자가 흐르는 방향과 전류가 흐르는 방향은 반대였어요. 이렇게 약속을 해 놨거든요. 여러분, 좀 받아들이셔야 돼요. 

그래서 이 핵 주변을 돌고 있는 전자의 움직임을 전류로 바라봐야 돼요. 이제는 전류. 어떤 전류? 그렇죠. 원형 전류로 바라보는 거예요. 

전자가 이렇게 돌잖아요. 이런 운동을 무슨 운동이라고 하냐면 궤도 운동이라고 합니다. 첫 번째, 전자는 궤도 운동이라는 걸해요. 마치 공전하고 비슷한 거라고 생각하면 될 것 같아. 공전.

태양 주변을 지구가 이렇게 공전하는 것처럼 궤도 운동을 해요. 물론 고전적인 해석이에요. 현대 물리학에서 보면 확률적으로 보지만 고전적인 해석입니다. 전자가 핵 주변을 돌고 있다는. 

그러면 이 전자들이 궤도 운동하는 것을 우리는 전류의 흐름으로 바라볼 건데. 전자의 방향은 바로 전류의 방향과 반대방향이라는 말이죠. 

전자가 이렇게 돈 다는 것은 전류가 어떻게? 이렇게 흐른다는 거죠. 이렇게 흐른다는 거야. 맞아요? 원형 전류 생각하면 되겠다. 그치? 

그러면 이렇게 흐르는 전류는 주변에 자기장을 만들잖아요. 손 감싸 쥐어 보세요. 이렇게 감싸 쥐게 되면 어떻게 자기장을 만들어요? 이렇게. 이렇게, 이렇게 이 방향으로 자기장을 만드는 거예요. 

이 전자들의 궤도 운동이에요. 맞습니까? 그래서 원자는 자성을 띨 수 있는 거예요. 그런데 원자핵 주변에 돌고 있는 이 전자는 궤도 운동뿐만 아니라 스스로 돌기도 해요. 스스로 돌아. 

두 번째 운동도 합니다. 스스로 돌아요. 자전같이. 이런 것을 스핀(Spin)이라고 해요. 자전이라고 생각하면 됩니다. 전자를 한번 크게 그려 볼게요. 여기다가 전자를 이렇게 한번 크게 그려 봅시다. 

그러면 어떤 축을 중심으로 해서 이렇게 돌아요. 전자가 돌아. 전자가 돌아? 그러면 전자의 흐름을 전류라면 본다면 전류가 지금 어떻게 흐르는 거와 유사한 거냐면.

전류가 지금 이렇게 흐르는 거와 같다고 볼 수 있는 거죠. 손으로 감싸 쥐어 볼래요? 이렇게 감싸면 되는 거야. 이렇게. 그죠? 이렇게 전류가 흐른다는 것은 주변에 자기장을 이렇게 만든다는 거죠. 

이렇게요. 됐어요? 원자핵 주변에 돌고 있는 전자의 두 가지 운동이 그 주변에 자기장을 만들기 때문에 얘는 자석 같은 역할을 하는 거죠. 

그런데 왜 평소에는 모든 물질들이 이런 자석 성질을 띠고 있지 않을까요? 그래요. 많은 물질들은 전자가 1개가 아니에요. 

전자가 아주 굉장히 많기 때문에 그 전자의 운동으로 인해서 각각 만들어지는 자기장이 상쇄가 돼서, 상쇄가 되기 때문에 나타나고 있지 않은 것처럼 보이지만, 

이 녀석이 어떤 외부 자기장에 딱 놓이는 순간 그 성질이 꾸물꾸물 나타나기 시작해요. 그게 여러분들 교재에 보면 이렇게 표현할 수 있는 거예요. 

물질이 외부 자기장에 딱 놓이는 순간 그것에 어떻게 반응하느냐에 따라서 우리는 강자성체 그리고 상자성체, 반자성체. 이렇게 나누어서 부릅니다. 

첫 번째 그림이 강자성체예요. 두 번째는 상자성체고요. 세 번째는 반자성체입니다. 강자성체는 어떻게 이야기하느냐면 외부 자기장에 딱 놓이게 되는 순간, 

외부 자기장과 같은 방향의 자성을 띤다. 이렇게 이야기해요. 이 그림을 좀 자세히 보시면, 지금 외부 자기장이 오른쪽 방향이란 말이죠. 여기에 어떤 물질을 딱 놓잖아요. 

그러면 그동안 막 사방으로 향하고 있었단 말이에요. 그런 것들이 한쪽 방향으로 '꼼짝 마'가 되어 버리는 거야. 그런데 그 '꼼짝 마'가 외부 자기장과 같은 방향으로 '꼼짝 마'가 돼 버리는 거예요. 

이게 뭘 의미하는지 봐 봐요. 만약에 지금 자기장 방향이 오른쪽으로 이렇게 자기력선을 보니까 이쪽이 N극이고 이쪽이 S극인 거예요. 그러면 이 강자성체가 같은 방향의 자성을 띤다는 것은요. 

극으로 따지면 여기서 이렇게 나가는 방향이잖아요. 이쪽이 N극, 이쪽이 S극. 이렇게 띤다는 거야. 이게 바로 같은 방향으로 자성을 띠는 거야. 같은 방향. 

그러면 같은 방향으로 자성이 띤다는 건 우리가 실제적으로 한번 이렇게 그려 볼게요. 여기 그림을 보시면, 자석을 한번 이렇게 그려 봅시다. 

여기 N극이 있어요. 여기 S극이 있어. 여기 어떤 못이 이렇게 달라붙었어요. 달라붙을 수 있죠? 못이. 못이 이렇게 붙었어요. 

붙는다는 것은 자석에 달라붙는다는 것은 우리가 조금 전에 했던 표현으로 이야기하면 외부 자기장과 같은 방향으로 자성을 띠게 된 거예요. 그게 같은 방향이에요. 

왜냐면, 여기가 N이잖아요. 나가는 방향이잖아요. 그치? 이렇게, 이렇게. 외부 자기장이 이쪽 방향이란 말이야. 그러면 얘도 외부 자기장과 동일한 방향으로 자성을 띠게 되는 거야. 

한번 그려 볼까요? 이렇게, 이렇게. 여기가 무슨 극? N극이 된다고요. 위에가 무슨 극? S극이 된다고요. 그럼 N하고 S는 서로 끌어당기게 되잖아. 달라붙는 거죠. 달라붙게 돼요.

극으로 보면 이렇게 반대 극이 옆에 있게 되는 것처럼 보이지만 이게 외부 자기장과 같은 방향으로 자성을 띠게 된 거고요. 달라붙게 되는 거예요. 그게 강자성체야. 아주 강력한 자성을 띠게 됩니다. 

그리고 얘를 이렇게 제거하잖아요. 외부 자기장을 제거해도 마치 이 녀석은 자석이었던 것처럼 여전히 자성을 유지하고 있어요. 이런 것을 강자성체라고 합니다. 강자성체.

두 번째는 상자성체예요. 상자성체는 이렇게 외부 자기장에 놓였습니다. 그랬더니 내부 자기장이 오른쪽 방향으로 강자성체처럼 생겼는데 외부 자기장과 똑같은 방향으로 어때요? 

그 효과가 좀 작죠. 그래요. 좀 작아요. 얘는 강자성체, 철, 니켈, 코발트처럼 딱 달라붙지 않아요. 효과가 나타나긴 하지만 딱 달라붙진 않습니다. 약한 자기장을 띠게 돼요. 

하지만 외부 자기장과 같은 방향으로 자성을 띠는 물질을 상자성체라고 하고요. 이 녀석은 또 어떤 특징이 있냐면, 외부 자기장을 싹 제거하게 되잖아요. 

제거하면, 얘도 언제 자기가 자성을 띠었냐? 하는 것처럼 자성이 싹 사라져요. 그게 상자성체예요. 세 번째, 반자성체 볼까요? 반자성체는, 이 녀석은 조금 웃기는 녀석이야. 

외부 자기장에 딱 놓이게 되잖아. 그러면 오히려 외부 자기장과 반대 방향의 자기장을 띠게 돼요. 그럼 어떻게 되겠어? 서로 밀어내게 되는 거죠. 

아까 같은 방향으로 자성을 띤다는 건 달라붙는다는 거였잖아요. 반대 방향으로 띤 다는 건 서로 밀어낸다는 거예요. 그치? 그런 척력이 작용하게 되는 거야. 절대 달라붙지 않고요. 서로 밀어내요. 

금이나 구리나 물 같은 게 바로 이 반자성체에 속하게 됩니다. 이것은 우리 이렇게 다시 한번 정리를 좀 해 볼게요. 

보세요, 한번. 외부 자기장에 놓였을 때 어떤 방향의 자성을 띠게 되고 외부 자기장을 제거하게 되면 그 자성이 어떻게 변하냐? 

그거에 따라서 물질은 크게 강자성체 그리고 상자성체, 마지막으로 반자성체 이렇게 나눌 수가 있는데요.

외부 자기장에 딱 놓이는 순간, 이 두 물체는 강자성체와 상자성체는 외부 자기장과 동일한 방향으로 자성을 띠게 됩니다. 그죠? 여기다가 이렇게 한번 써 볼까? 

외부 자기장에 놓이게 되면 외부 자기장과 이 두 녀석은 같은 방향이에요. 같은 방향으로 자성을 띤다. 이 반자성체는 반대 방향으로 자성을 띠게 됩니다. 

같은 방향으로 자성을 띤다는 건 어떤 의미가 있는 거냐면 서로 끌어당긴다는 얘기예요. 인력이 작용한다. 그죠? 달라붙게 되는 거죠. 인력이 작용한다는 말이고. 

이 녀석은 반대 방향의 자성을 띤다는 건 서로 밀어낸다는 거예요. 척력을 받는다는 이야기입니다. 이렇게 외부 자기장에 놓였을 때 이 둘은, 이렇게 묶어서 같은 방향의 자성을 띤다. 

여기는 반대 방향의 자성을 띤다. 이렇게 알아 두시고요. 하나 더 가 보면, 만약에 외부 자기장을 제거하게 되면 묶이는 게 달라요. 

이렇게 둘을 묶으면 안 되고, 이때는 얘네들을 묶어야 돼요. 이렇게 상자성체와 반자성체로 묶어야 되고요. 이 둘은 공통점이 있고 얘랑 좀 차이점이 있기 때문에 그래요.

어떤 공통점이 있냐면, 이 둘은 바로 자기장이 사라지게 돼요. 밀어내는 자기장, 같은 방향의 자성을 띠고 있다가 그것이 없어지게 됩니다. 어떤 열작용으로 없어져요. 

하지만 강자성체는 계속 자성을 유지하고 있어요. 유지하고 있다. 이런 차이점이 있다. 이게 강자성체고요. 바로 상자성체와 반자성체는 자기장이 사라지게 된다. 

이렇게 여러분들, 구별하시면 좋을 것 같아요. 이걸 가지고 우리가 저 뒤에 있는 내신 기초 문제 12번 문제 마지막으로 살펴보고 강의를 마무리하도록 하겠습니다. 

보세요, 한번. 지금 이 녀석은 강자성체고요. 얘는 반자성체예요. 여기에 일단 코일을 이렇게 감아놨습니다. 감아 놓고 전류를 흘렸어요. 그러면 솔레노이드 코일이잖아요.

솔레노이드에 전류가 흐르면 내부에 자기장이 생겨요. 어느 방향으로 생기는지 일단 손으로 감싸 쥐면서 방향을 한번 체크해 봅시다. 

전류가 지금 어떻게 흐르고 있냐면 이렇게 타고 넘어오고 있네요. 이렇게 흐르니까 손을 이렇게 감싸 쥐면 이 내부에 생기는 자기장 방향은 이렇게 오른쪽으로 균일한 자기장이 생긴다. 그렇죠? 

두 번째 그림도 한번 그렇게 화살표를 그려 볼까요? 똑같이 전류가 이렇게 타고 넘어오니까 네 손가락으로 이렇게 감싸 쥐게 되면 

여기도 마찬가지로 오른쪽으로 이렇게 균일한 자기장이 생길 겁니다. 

여기까지는 됐죠? 그다음에 자성체 성질을 이용해서 한번 이 자성체들은 어느 방향으로 자성을 띠게 될 것인가도 한번 생각해 볼게요. 

얘는 강자성체예요. 강자성체라는 건 외부 자기장과 같은 방향의 자성을 띠는 거예요. 외부 자기장과 같은 방향이라는 건 외부 자기장이 여기가 N이거든요. 여기가 S예요. 

그럼 얘도 마찬가지로 이 오른쪽이 N이 되고 왼쪽이 S극이 돼서 오른쪽에서 이렇게 오른쪽으로 향하는 자기장을 이렇게 만들게 되는 거죠. 더 세진 거죠. 자기장이. 그치?

그런데 얘는 반자성체야. 지금 이 안에 있는 코일은 어느 쪽으로 자기장을 만들고 있냐면 오른쪽. 오른쪽이 여기가 N, 여기가 S인데요. 

이 녀석은 반자성체이기 때문에 외부 자기장과 반대 방향의 자성을 띠게 되는 거예요. 여기가 N인 것처럼. 여기가 S가 된 것처럼. 반대 방향의 자성을 띠게 된 거죠. 

그럼 다 됐어요. ㄱ,부터 한번 갑시다. (가)에서 강자성체는 외부 자기장을 제거하면 자성의 성질이 사라진다. 아닙니다. 강자성체는 그걸 유지하고 있어요. ㄱ,은 틀리고요. 

ㄴ, (나)에서 반자성체 내부의 원자 자석의 자기화된 방향은 어느 쪽입니까? 왼쪽 방향이에요. 그치? 외부 자기장과 반대 방향. ㄴ,은 맞고요. 

ㄷ, 볼까요? 코일 내부의 자기장의 세기는 어디가 크니? 당연히 같은 방향이었던 강자성체에다 코일을 감은 경우, (가)가 더 크겠죠. 여긴 반대 방향이니까 상쇄될 거 아니에요. 그치?

ㄷ,도 맞는 이야기가 되겠습니다. 이렇게 해서 우리가 이번 강의에서는 자기장에 대한 이야기를 했고요. 자성에 대한 이야기를 했습니다. 

자기장에서 중요한 건 일단은 전류가 만드는 자기장을 여러분들, 생각할 수 있어야 되고. 3가지, 직선 도선, 원형 도선, 솔레노이드. 

그리고 조금 더 욕심을 내 보면, 그것들을 두 가지를 합성할 때 크기와 방향을 고려해서 더할 수 있어야 되는 거. 

그리고 그다음에 자성에 관한 이야기. 자성의 근본적인 원인은 저 원자 세계까지 가야 된다. 그리고 원자 안에서 돌고 있는 전자의 운동은 두 가지 운동을 통해서 자성을 띠게 되고,

외부 자기장에 놓였을 때 어떻게 자성을 띠냐에 따라서 강자성체, 상자성체, 반자성체, 이렇게 나누어진다. 여기까지 학습이 되면 충분해요. 

긴 시간 동안 수고하셨고요. 충분히 학습을 하신 다음에 뒤에 기출문제와 실력 문제 한번 풀어 보시면 되겠습니다. 

여러분들, 우리가 빠르게 실패하지 않기예요. 천천히 느리게 가도 성공하는 여러분들의 모습, 응원하면서 이번 강의 마무리하도록 하겠습니다. 지금까지 캡틴이었습니다. 감사합니다. 
