안녕하세요? 캡틴을 꿈꾸는 선생, 장동호입니다. 내 가슴을 뛰게 하기 때문이에요. 요즘 많은 책과 많은 강연에서 화두가 되는 것은 

가슴 뛰는 일을 만들어한다는 이야기인 것 같습니다. 그래서 많은 사람들이요. 가슴 뛰는 일이 무엇일까를 고민하고 찾기 시작합니다. 

자기 내면의 소리에 귀기울이고요. 나를 가슴 뛰게 하는 일이 무엇이냐? 그걸 찾기 위해서 노력합니다. 물론 아주 바람직해요. 

어떤 일을 그냥 하는 것이 아니라 정말 내 가슴을 뛰게 하는 그런 일을 내가 찾아서 열심히 할 거야. 그 생각만으로도요. 

열심히 살 수 있는 충분한 생각이죠. 그런데 문제는요. 많은 사람들이 가슴 뛰는 일을 찾기 위해서 지금 하고 있는 일을 그만두는 경향이 분명히 있다는 거예요. 

회사를 다니는 사람들은 회사를 그만둬야지 내 가슴 뛰는 일을 찾을 수 있을 것 같고 학교를 다니는 친구들은 왠지 자퇴해야 내 가슴 뛰는 일을 찾을 수 있고, 

그런 착각에 빠진다는 거예요. 내가 생각해 보니까 충분히 그럴 수 있다. 그러면 많은 사람이요. 이 일은 내 가슴을 뛰게 한대요. 

그 일을 시작합니다. 하지만 곧 이 일은 더 이상 내 가슴을 뛰게 하지 않는다는 거예요. 또 새로운 일을 찾습니다. 

그런 것들을 보면서 제가 나름대로 이런 생각을 해 봤습니다. 가슴 뛰는 일을 찾는 건 정말 중요하다. 내 내면의 소리에 귀기울이고 

나를 가슴 뛰게 하는 일들을 찾는 건 정말 중요하지만 더 중요한 일이 무엇이냐면 지금 내가 하고 있는 이 일을 가슴 뛸 때까지 한번 열심을 내보는 것. 

그것이 어쩌면 더 중요할 수 있겠다는 거예요. 우리는 많은 일들을 할 수 있습니다. 그렇죠? 하지만 그 일이요. 

그냥 일로만 생각되면 안 돼요. 그 일을 통해서 내 가슴이 뛸 때까지 한번 최선을 다해 보는 거예요. 학교 학생들을 보면요. 

시험 볼 때 정말 어느 문제 하나 맞을 때마다 환호성을 치는 것. 그리고 혹시나 한번 이렇게 찍은 문제가 맞을 때 기쁨, 환호. 

이런 것들을 저게 저 아이들의 가슴을 뛰게 하는구나. 그래, 어쩌면 그래서 열심히 하고 열심히 공부해야 하는 이유가 아닌가 하는 생각을 해 보게 됩니다. 

그리고 더 중요한 것은요. 저는 그런 생각도 해 봤어요. 제가 학교에서든 아니면 이곳에서든 수강 후기나 많은 학생들에게 

선생님, 물리를 통해서 제 가슴이 뛰어요. 이런 얘기를 들어요. 많이 듣는 이야기는 아니지만 그렇구나. 

내가 하는 일이 내 가슴을 뛰게 하지 않을지라도 내가 하는 일을 통해서 누군가의 가슴이 뛴다는 것은 정말 의미있는 일이구나. 그런 생각을 해 봤습니다. 

그래서 어쩌면 가슴 뛰는 일을 찾는 것 정말 중요한데, 그것보다 더 중요한 것은 내 가슴이 뛸 때까지 내가 지금 하고 있는 일을 열심히 하는 것. 

두 번째는 내가 하고 있는 이 일이 내 가슴을 뛰지 않게 할지언정, 누군가의 가슴이 뛰게하게끔 더 열심히 할 것. 

이런 마음가짐을 갖는 게 참 중요하다는 생각을 해 봤습니다. 여러분들, 내면의 소리, 귀기울이세요. 그리고 여러분들의 가슴 뛰는 일을 꼭 찾으시기 바라고요. 

찾으셨다면 그 일이 정말 가슴 뛰는 일이 될 수 있도록 한번 최선을 다하시길 바라고 조금 더 욕심을 내보면 그 일을 통해서 다른 사람의 가슴도 뛰게 할 수 있는. 

그런 여러분의 삶이 되기를 응원하는 마음으로 이번 강의 시작해 보도록 하겠습니다. 이번 강의는 핵에너지에 대한 이야기입니다. 

핵을 이야기하기 위해서 먼저 원자에 대한 이야기를 해야 해요. 원자는 아토모스라는 그리스어에서 가져온 거예요. 아톰이라고 하죠. 

더 이상 쪼개지지 않는 가장 작은 입자예요. 우리가 예전에 원자모형을 쭉 이야기한 적이 있어요. 워더포드 원자모양이 어떤 거였어요? 

이 안에 이게 만약에 원자라고 이야기한다면 원자 안에 원자 핵이 있죠. 핵. 핵하고 원자는 다른 거예요. 그렇죠? 

원자가 있고요. 이 안에 원자핵이 있단 말이에요. 그다음에 전자가 이렇게 돌고 있다. 이런 모형이 러더포드 원자모형 아닙니까? 

그래서 원자의 구조를 보면 원자는 기본적으로 물질에 기본구성 단위이고요. 중심에는 누가 있느냐면 원자핵이 있어요. 핵. 

그다음에 이제 그 주변에 전자가 돌고 있다. 물론 지금은 확률적으로 이야기합니다. 그런데 고전적인 모형을 이야기하고 있는 거예요. 

그 중심에 원자핵이 있고요. 전자가 돌고 있다. 이걸 좀 비유적으로 표현하면 이렇게 표현할 수 있다고 합니다. 

원자의 크기를 만약에 축구장 크기라고 했을 때요. 원자핵의 크기는 축구공. 어때요? 굉장히 작은 공간이에요. 

원자핵이 차지하고 있는 공간 자체는. 전자는 축구공 주변의 먼지들. 그런 게 전자들인 거예요. 비유적으로 표현하면 그렇습니다. 

우리 이 원자핵에 대해서 좀 자세하게 살펴볼게요. 원자핵이라는 것은요. 일단 원자핵은 양성자와 중성자로 이루어져있다는 이야기는 여러분들이 충분히 많이 들었을 거예요. 그렇죠. 

우리 이 양성자와 중성자를 원자핵을 구성하는 입자라고 그래서 뭐라고 그러느냐면 핵자. 이렇게 부릅니다. 핵자. 핵자라고 불러요. 

핵자로 구성되어 있고 원자의 크기에 비해서 원자핵이 차지하고 있는 부피는 매우 작다. 하지만 원자핵의 질량은요. 원자 질량의 대부분을 차지하고 있습니다. 

이 핵자들은 더 이상 쪼개지지 않는 가장 작은 입자라고 생각을 했지만요. 그것 또한 더 작은 입자로 구성이 돼 있다는 것을 우리는 표준모형을 통해서 배웠어요. 

보시면 보세요. 한번. 이 안에 원자핵을 보는데 중성자와 양성자로 구성이 되어 있고요. 중성자와 양성자는 또 세 개의 쿼크로 이렇게 구성이 돼 있어요. 

그렇죠? 세 개의 쿼크라는 건 뭐냐면 일단 중성자라는 건 u쿼크 하나, d쿼크 두 개가 이렇게 세 개가 결합돼서 돼 있는 거예요. 우리는 얘를 udd. 이렇게 썼죠. 

u라는 것은 전하량이 얼마였느냐면 +3분의2 e였어요. 그렇죠? 그다음에 d는 -3분의1 e. d는 -3분의1 e니까 세 개 더하게 되면 0이죠. 

중성자는 전하를 띠고 있지 않아요. 그렇게 여러분들이 아시면 되고요. 두 번째는 그다음에 양성자라는 건 uud예요. 

uud, 그래서 양성자는 uud인데 이런 놈은 전하가 +3분의2e고요. u, +3분의2e고 이 녀석은 -2분의1e니까 얼마예요? 

+e가 되잖아요. 그렇지. 양성자의 전하량이었단 말이에요. +e가요. 그러면 전자가 -e니까 전체적으로 원자의 전하량은 0이다. 중성이다. 

이렇게 이야기를 했습니다. 맞아요? 이건 우리가 충분히 이야기를 했던 것들이고요. 여기에서 우리가 원자를 표기하는 법을 좀 기억할 필요가 있습니다. 

잘 보세요. 한번. 일단은 이렇게 표기해요. 이렇게 쓰고요. 여기서 z. 숫자가 들어가요. 이 x에 해당하는 것은 수소도 들어가고 헬륨도 들어가고 다양한 게 들어갑니다. 

그런데 물리학에서는요. 이게 어떤 거니? 이름이 뭐니? 이건 중요하지 않아요. 이게 이름이 중요한 건 화학에서 굉장히 중요해요. 

그래서 여러분들, 주기율표 다 알잖아요. 1번부터 쭉 이름 외우는 건 화학에서 하는 거예요. 물리에서는 중요하지 않아요. 

x라고 읽어도 됩니다. 예를 들어 우리가 조금 있다가 핵분열할 때 이야기 할 건데 크립톤이에요. 못 읽어도 괜찮아요. 

Kr. 이렇게 읽어도 되고요. 클, 이렇게 읽어도 괜찮습니다. 물리학에서는 중요하지 않아요. 물리학에서 중요한 건 여기 들어가는 숫자가 무슨 의미가 있는지, 

이 의미만 여러분들이 파악하시면 괜찮아요. 됐어요? 일단 원자를 표기할 때는 이렇게 표시하고요. 이 z가 의미하는 게 뭐냐면 이게 원자번호죠. 원자번호고 이건 양성자 수예요. 

양성자 수. 됐어요? OK. 그다음에 이 A가 의미하는 건, 이 자리에 들어가는 이 숫자가 의미하는 건 뭐냐면 질량수죠. 질량수입니다. 

질량수라는 건 뭐냐면 질량하고 조금 달라요. 질량하고 달라요. 여러분, 질량수하고 질량하고 헷갈리면 안 돼. 

질량수는 다른 말이야. 질량수라는 건 딱 보면 알아요. 이건 양성자 수와 중성자 수를 더한 값. 이걸 질량수라고 이야기를 합니다. 

됐어요? 원자는 이렇게 표현해요. 몰라도 돼. 이게 뭔지. 이 숫자가 들어가, 숫자가 무엇을 의미하는지만 파악하시면 돼요. 

예를 들어 한번 볼까요? 한 번? 헬륨을 한번 써볼까요? 헬륨. 여기 2가 들어가고 여기 4가 들어가요. 

그러면 헬륨은 원자번호가 몇 번? 2번이죠. 양성자가 두 개란 이야기예요. 양성자가 두 개구나. 그렇죠. 

헬륨의 원자핵에는 양성자가 두 개. 그런데 질량수가 4라는 거예요. 이 녀석은 양성자 수와 중성자 수를 더한 건데 양성자수는 여기 있잖아요. 2라고. 

헬륨에는 헬륨 원자핵에는 중성자가 몇 개 들어있다? 두 개 들어있다. 이것을 통해서 우리는 알 수 있다는 이야기예요. 괜찮습니까? 

다 기억할 필요는 없지만요. 한 네 개 정도는 여러분들이 기억할 필요가 있어요. 네 개 정도는 꼭 기억하셔야 우리가 핵반응식을 통해서 가로넣기 문제가 거의 빠지지 않고 출제가 되고 있어요. 

전국단위의 시험, 수능시험에요. 학교시험은 말할 것도 없습니다. 그러니까 기본적으로 많이 묻고 있는 네 가지 표현방법들은 좀 알아두어야 하는데 봅시다. 한번. 

네 가지. 뭐냐면 첫 번째가 양성자예요. 양성자는 이렇게 표현합니다. 양성자는 이렇게, 이렇게 표현해요. 

수소예요. 수소. 원자 번호 1, 양성자수가 1이죠. 질량수도 1이에요. 중성자가 없는 거야. 양성자 하나. 여기 양성자입니다. 아니면 이렇게 표현하기도 해요. 

양성자는 영어로 프로톤, 그렇게 읽거든요. P라고 쓰고요. 1. 1. 이게 양성자에 대한 표기법입니다. 됐어요? 

좋아요. 두 번째는 중성자예요. 중성자는 뉴트론. 이렇게 불러요. 그래서 n. 이렇게 쓰고요. 중성자는 전기적 성질이 없단 말이에요. 

중성이에요. 중성. 그래서 여기는 0이 들어가요. 0. 위에는 뭐가 들어갈까요? 그렇죠. 중성자, 자기 하나 있잖아요. 1이 들어가는 거예요. 1. 

아래는 0이 들어가고 위는 1이다. 얘 중성자구나. 이렇게 아시면 돼요. 세 번째는 전자입니다. 전자는 일렉트론, 그래서 e라고 씁니다. e. 

e라고 쓰고요. e는 일반적으로 이렇게 써요. 그런데 여기서 우리가 이거와 같은 형태로 표현하기 위해서 편의상 얘를 이렇게 표현합니다. 

일렉트론 쓰고요. 전자는 양성자와 전하량의 크기는 똑같은데 부호가 반대거든요. 그래서 여기 밑에다가 -1. 이렇게 써요. 

그러면 양성자, 중성자 없으니까 질량수는 0이란 말이에요. 잘 봐야 해. 전자의 질량이 0이라는 게 아니에요. 

질량과 질량수는 다릅니다. 질량이 작지만 가지고 있어요. 전자도 질량이 있단 말이지. 입자인데. 질량수가 0이란 얘기예요. 

이렇게 표현합니다. 마지막 네 번째는 헬륨원자핵이에요. 헬륨핵. 헬륨 원자핵. 알파 입자라고 부르기도 합니다. 그래서 He 이렇게 쓰고요. 

양성자는 2, 두 개, 원자번호가 2번이죠? 그다음에 위에 4. 이렇게 표현하는 것. 알파 입자예요. 이 네 가지에 대한 표기법은 여러분들이 기억하고 계셔야 해요. 

암기를 제가 부탁을 드립니다. 됐어요? 이렇게 표현하고요. 그다음에 하나만 더 확인하고 가자면 이 밑에 원자번호는 똑같지만 

위에 질량수가 다른 녀석들이 있어요. 예를 들어서 이런 것들. H라고 똑같이 H, H, H인데요. 밑에는 양성자수 다 1이에요. 

그런데 위에 숫자가 달라요. 얘가 1이고요, 얘는 2고요. 얘는 3이에요. 이런 것들을 봐봐요. 밑에 양성자수는 똑같지만 질량수가 달라요. 

수소, 중수소, 삼중수소. 이렇게 부릅니다. 이런 것들을 동위원소. 이렇게 불러요. 동위원소. 화학적 성질은 같지만 물리적 성질이 다르다. 

질량이 다르기 때문에. 질량수가 다르기 때문에. 그렇게까지 여러분들이 이해하시면 괜찮을 것 같아요. 됐습니까? 

우리가 이 원자의 핵의 구조에 대해서 살펴봤고요. 그다음에 전자라는 것을 살펴보면 조금 전에 제가 말씀을 드린 것처럼 마이너스전하를 띠고 있어요. 

기본 입자고요. 그다음에 원자 주변에서 궤도 원운동을 하고 있으며 양성자나 중성자에 비해 질량이 매우 가볍다 라고 여러분들 교재에 되어 있습니다. 

하지만 0은 아니다. 그렇죠. 그래서 입자 종류, 중성자와 양성자는 핵을 구성하는 입자죠. 핵자예요. 핵자. 

전자는 핵자가 아니에요. 그렇지? 원자핵 주변에 돌고 있단 말이에요. 고전적인 관점에서 보면. 이 녀석들의 질량을 보면 양성자는 1.6726×10의 -27승이에요. 

굉장히 작죠. 그렇죠. 기억하는 식이 아니야. 기억하는 거 아니고요. 여기서 우리가 볼 건 양성자와 중성자는 미세한 차이는 있지만 

둘의 질량은 거의 같구나. 이거 하나만 확인하시고요. 전자 보세요. 전자는 9.11×10의 -31승이에요. 0.0000... 너무 작아요. 질량이. 

하지만 질량이 있다는 것. 하지만 질량수는 0이라는 것. 그것만 확인하고 넘어갑시다. 됐어요? 그다음에 상대전하량. 

그래서 양성자와 전자는 +1, -1. +2, -2. 이렇게 표현했죠. 그렇죠? 그래서 다 더하면 0인 거죠. 원자는 중성인 거예요. 전기적으로 보면. 

그다음에 전하량, 이렇게 표현이 되어 있는데요. 여기서 여러분들은 그냥 하나만 확인하고 가요. 얘네 둘은 질량이 비슷하구나. 

양성자와 중성자는. 핵자들의 질량은 비슷하다. 그러면 전자는 굉장히 작지만 질량을 가지고 있다. 됐어요? 

이것만 확인하고 넘어갑시다. 그다음에 핵반응에 대해서 한번 살펴봅시다. 핵반응이요. 핵반응이라는 게 뭐냐면 원자핵이 다른 원자핵이나 중성자 등과 충돌해서 

다른 원자핵으로 이렇게 변환되는 현상을 핵반응. 이렇게 부릅니다. 핵반응. 이렇게 불러요. 다른 원자핵이나 중성자 등과 충돌해서 다른 녀석으로 바뀐다는 거예요. 

상황에 따라서는요. 쪼개질 수도 있고요. 상황에 따라서는 서로 결합돼서 합쳐질 수가 있어요. 우리 물리1 교과서에는 나오지 않지만 

예전 교과서에서는 있었는데 이 그림 자체를 하나 살짝 보고 가는 것도 도움이 될 것 같아요. 뒤에 문제는 있는데 교재 옆에다가 이런 그림을 그려놓을래요? 

그런 그래프 하나를 그려보고요. 여기를 질량수, 이렇게 한번 써봅시다. 질량수라는 건 양성자수와 그다음에 중성자수를 더한 거죠. 그렇죠? 

그다음에 이 세로축이 뭐냐면 핵자당 결합에너지라고 한번 써봅시다. 핵자당 결합에너지라는 말이 정말 생소하죠? 그렇죠? 

하지만 한번 써봐요. 써보고 실험을 통해서 관측된 값인데 이 그래프 모양은 이렇게 생겼어요. 이렇게. 이렇게 생겼다. 

대략적으로 그려보면. 그러면 봐봐요. 이게 뭘 의미하는지 봐봐. 핵자라는 게 핵을 구성하는 입자였잖아요. 양성자와 중성자, 그렇지. 

그런데 양성자와 양성자는 서로 전기력으로 서로 밀어내는 척력이 있잖아요. 부호가 똑같은데. 그런데 이것이 굉장히 조금 작은 공간에서는 중성자가 있으면서 얘네들이 서로 이렇게 

결합해 주는 핵력이라는 힘이 작용해요. 핵력, 강한 핵력. 기억나죠? 사이에 존재하는 네 가지 힘 이야기 할 때 했잖아요. 

그 강한 핵력, 전기력을 이겨내는 강한 핵력이 있기 때문에 이 녀석들이 작은 공간 속에서 몰려있을 수 있거든. 

그렇죠. 그런데 이것이 점점 만약에 핵자가 늘어난다고 생각해 봐요. 그러면 원자핵이 점점 커지겠지? 그렇죠? 그러면 전기적 척력이 점점 세지는 거예요. 

굉장히 불안정한 거죠. 불안정한 상태에서 누가 툭 치면 그게 쪼개질 수 있는 거야. 안정한 상태로 가기 위해서. 

이 핵자당 결합에너지라는 것은 핵을 구성하는 입자들끼리 이렇게 결합이 되어 있는데 그 결합되어 있을 때 얼마큼의 에너지로 결합이 되어 있니? 

즉 걔네를 떼어내기 위해서 얼마만큼의 에너지가 필요한 거야? 그것을 핵자당 결합 에너지라고 합니다. 그러면 그 핵자당 결합에너지가 클수록. 

안정된 원소. 안정된 원자핵이라고 이야기할 수 있는 거야. 너무 어려우면 살짝 넘어가도 괜찮을 것 같아요. 교과 과정에는 없어요. 하지만 얘를 좀 더 알고 있어야 

핵융합, 핵분열을 조금 더 이해하기 쉽거든요. 여기요. 핵자당 결합에너지가 가장 큰 여기. 여기 질량수가 56이에요. 

이게 누구냐면 철이에요. 철. 그러니까 자연계에 존재하는 모든 원소 중에서 가장 안정된 녀석이 누구냐면 철이라는 거예요. 

철보다 질량수가 작은 녀석들은요. 이쪽 작은 녀석들은 서로가 결합되면서 안정된 쪽으로 가려고 그래요. 

융합하는 거죠. 융합. 융합을 하고요. 철보다 질량수가 큰 녀석들은 이쪽이 안정되니까 점점 쪼개져서 이쪽으로 가려고 하는 거예요. 

불안정한 녀석들은 안정한 쪽으로 가려고 하거든요. 그래서 이쪽은 분열이 되는 거죠. 그래서 여기 우라늄이라는 게 있는데 우라늄은 분열되면서 안정된 쪽으로 가려고 하고요. 

수소, 중수소, 삼중수소 이런 것들은 결합이 되면서 융합되면서 안정된 쪽으로 가려고 한다고요. 됐어요? 

이제 이런 과정들을 우리는 핵반응. 이렇게 부릅니다. 핵반응이요. 그런데 얘를 식으로 표현한 게 핵 반응식이에요. 

핵반응식이라는 건데 봐봐요. 핵반응 전과 후의 물리량의 보존관계를 나타낸 식을 핵반응식이라고 한다. 

이 핵반응식이 거의 문제에서 빠지지 않고 출제되고 있어요. 보세요. 여러분들 교재에 보면 잘 설명이 돼 있는데 

저와 함께 이야기하면서 갑시다. 만약에 X하고 Y가 이렇게 두 개가 반응하면서 새로운 물질이 만들어졌다고 얘기해 보잖아요. 

A하고 B가 만들어졌다고 생각해 볼까요? 물론 이때는 에너지라는 게 나와요 에너지가 나오는데 에너지는 살짝 빼고 이 식에다가 한번 초점을 맞춰서 보도록 할게요. 

이 앞에 들어가는 것들이 있다고 그랬죠. 이 앞에. 그렇죠. 이 밑에는 뭐가 들어가죠? 양성자의 수가 들어가고. 

위에는 질량수가 들어간다고 했습니다. 기억나죠? 그거 한번 써봅시다. 여기에다 a, b, c, d. 이렇게 쓰고요. 

그다음에 e, f, g, h라고 우리 한번 쉽게 표현하기 쉽게 이렇게 한번 표현해 보자고요. 이게 핵반응식이거든요. 

그런데 핵반응식 여러분들이 어떤 관점에서 보면 아주 쉽느냐면 반응 전과 반응 후를 두 가지 물리량이 보존된다는 것을 조건을 가지고 이 핵반응식을 보면 

아주 쉽습니다. 뭐냐면 보세요. 두 가지 물리량이 보존된다고 교재에 나와 있는데 첫 번째가 뭐냐면 전하량이 보존돼요. 

첫 번째, 전하량이 보존된다. 전하량이 보존된다는 게 뭐냐면 양성자의 수가 보존된다. 이렇게 생각하시면 돼요. 

양성자의 수. 그러면 반응 전에는 양성자 수가 몇 개인지 볼까요? 반응 전에는 이 녀석은 양성자수가 e잖아요. e. 

그다음에 Y라는 놈은 f잖아요. 그렇죠? 그러면 반응 전의 양성자수의 합은 e+f가 되는 거죠. 그래서 e+f가 반응 전에 양성자의 수가 

반응 후의 양성자의 수. g+h하고 동일하다는 거예요. g+h하고 동일하다. 그러면 이거 하나 있으면 얼마나 편하겠어요. 그렇죠? 

만약에 여기에 어떤 놈이 이렇게 박스가 돼 있고 여기 뭐가 들어가겠니 라고 물어본다면 여기 두 개 더한 게 얘네 같아야 하니까 여기 뭐가 들어가는지 알 수 있잖아요. 

아까 우리가 네 가지 기억하자고 그랬죠? 그러면 네 가지 중 하나일 거란 말이에요. 그렇죠? 그다음에 두 번째, 어떤 물리량이 보존되느냐면 질량수라는 게 보존이 돼요. 

질량수가 보존됩니다. 조심해야 해요. 질량이 보존되진 않아요. 질량은 감소가 돼요. 있다가 다시 한 번 이야기하고 

질량수가 보존이 되기 때문에 이 핵반응식에서 질량수에 해당하는 건 이 녀석은 질량수가 얼마입니까? 

a죠. 이 녀석은 얼마예요. b죠. 이 녀석은? c예요. 이 녀석은 d입니다. 그러면 질량수가 보존되는 걸 식으로 표현해 보면 

a+b는 반응 전에 질량수의 합은 반응 후의 c+d하고 같다는 이야기예요. 그렇죠. 그러면 이런 두 가지 물리량이 보존되는 것을 통해서 우리가 두 식만 끄집어낼 수 있다면 

문제에서 물어보는 여러 가지 형태의 문제들을 다 풀어낼 수가 있습니다. 이 핵 반응식에 대한 건. 어렵지 않게. 

이것은 산수만 하면 되는 거예요. 더하기만 하면 된다는 거예요. 여러분들 교재에 보면 그 두 가지. 물리량이 보존되는 것을 통해서 얼마든지 많은 분들이 출제가 될 수 있고 

그것들을 여러분들은 해결할 수 있다. 이렇게 표현이 되어 있습니다. 됐어요? 핵반응식 볼 수 있겠죠? 

그런데 이 핵반응 과정에서요. 질량수와 전하량은 보존이 되는데 보존되지 않는 것이 있어요. 그게 뭐냐면 질량이에요. 질량. 

질량이 보존되지 않더란 말이에요. 그런데 질량 보존되지 않는 게 반응 전과 반응 후에 몇 kg, 몇 g이 없어졌다. 손실됐다. 이러지 않아요. 

손실된 양이 0.000... 얼마큼. 굉장히 작은 앙이 손실이 됩니다. 그래서 많은 과학자들은 실험상의 오차, 계산상의 실수라고 생각했어요. 

그런데 아인슈타인이 무슨 이야기를 합니까? 질량과 에너지의 동등성에 대한 이야기를 합니다. 질량과 에너지는 그 가치가 똑같다. 

그렇기 때문에 봐요. 우리가 핵반응식을 한번 대략적으로 이렇게 한번 표현해 본다면 a+b라는 녀석이 해서 이 녀석이 둘이 반응해서 

c하고 d가 됐다. 그런데 제가 아까 이 과정에서 뭐가 발생한다고 그랬어요? 에너지가 발생한다고 그랬죠? 

이 에너지. 이 에너지를 어떻게 설명할 것인가? 이것을 아인슈타인은 이 반응 과정을 통해서 질량이 손실됐는데 질량이 줄어들었는데 

그 줄어든 질량에 의한 에너지다 라고 이야기한 거예요. 여기에서 이때 반응 전과 핵반응 전과 후에 질량이 같지 않다는 거죠. 

이게 m이고요. 두 질량을 합한 게. 이때 m´이라고 한다면 질량이 누가 크다고요? 반응 전이 크다고요. 

질량이 줄어든 거예요. 그걸 뭐라고 부르느냐면 질량결손. 이렇게 부릅니다. 여기서 델타 m이라고 하는 것은 m에서 m´을 뺀 거겠죠. 

그만큼, 그 값이 얼마라고요? 약 0.000... 이만큼이라고요. 굉장히 작은 값이에요. 그 작은 값이 에너지의 형태로 발산된 거죠. 

그래서 핵반응 후 질량의 합이 핵반응 전 질량의 합보다 줄어들게 되는데 그래서 질량결손이라고 하고요. 

그 질량 결손된 만큼 결손된 질량이 에너지화돼서 질량과 에너지는 그 가치가 똑같기 때문에. 그래서 모든 질량이 그에 상당하는 에너지를 갖기 때문에 에너지의 형태로 발산된 것이다 라고 

이야기했습니다. 그래서 아인슈타인이 이렇게 이야기한 거예요. 이 에너지라는 것은 이렇게 표현할 수 있다는 거죠. 

질량 결손에 해당하는 부분과 빛의 속도의 제곱을 곱해 준 거예요. 이걸 우리는 질량에너지동등성. 이렇게 얘기합니다. 

에너지와 질량은 그 가치가 똑같다 라고 하는 거예요. 2016 수능에 이런 이야기가 나왔어요. 정지하고 있는 물체가 에너지가 있느냐? 

정지에너지라고 하거든요. 많은 여러분들의 선배들이 그 부분이 생소해서 틀렸어요. 굉장히 쉬운데. 정지하고 있는 물체도 질량이 있잖아요. 

그렇죠? 그러니까 정지에너지라는 게 있어요. 교과서에는 한 줄 살짝 나와 있거든. 그러니까 그런 표현들도 우리가 잘 봐야 하겠다. 주의깊게 봐야 하겠다는 교훈을 하나 얻으셔야 하는데 

2016 수능에서 표현이 됐고 많은 선배들이 놓쳤단 말이에요. 여기서 중요한 건 질량과 에너지는 그 가치가 똑같다. 

동등하다. 그래서 여러분, 조금 있다가 핵분열과 핵융합 과정에 대해서 핵반응식을 볼 텐데 그때 에너지가 나와요. 

그 에너지가 뭐냐면 그 질량 결손에 대한 에너지가 나오는 거다 라고 생각하시면 되겠습니다. 됐습니까? 

그러면 이제는 본격적으로 핵에너지에 대해서 살펴볼게요. 핵에너지라는 것은 일단 두 가지 관점에서 여러분들이 접근하시면 되는데요. 

하나는 뭐냐면 아까 이야기했던 철보다 질량수가 큰 녀석들은 분열하면서 안정된 쪽으로 가려고 하거든요. 

그다음에 그것보다 질량수가 작은 것들은 합쳐지면서 안정된 곳으로 가려고 해요. 그래서 첫 번째는 핵분열과 에너지에 대한 이야기부터 한번 우리가 이야기해 보도록 합시다. 

핵분열에 대한 이야기입니다. 핵분열. 누가 분열하느냐면 우라늄이 쪼개지는 거예요. 우라늄. 우라늄이냐 플루토늄. 이런 걸 이야기했는데 대표적인 게 우라늄이에요. 

우라늄을 보면 자연계에 존재하는 우라늄은요. 여기 지금 우라늄을 이렇게 표현했거든? 원자번호가 92, 질량수가 235라고 이야기했는데 

자연계 존재하는 천연 우라늄은요. 얘를 천연우라늄, 이렇게 이야기해 볼까요? 이 중에서 핵분열에 관여하는, 우라늄. 

조금 전에 우리가 봤던, 이만큼밖에 없어요. 약 0.7%밖에 안 됩니다. 이게 누구냐면 우라늄 92, 235. 이거예요. 

나머지 99.3%에 해당하는 게 이게 누구냐면 우라늄, 92, 238이에요. 얘는 쓸모가 없단 말이에요. 이 녀석만 쓸모있게 핵분열에 관여해요. 

그래서 얘가 비중이 너무 너무 작으니까 이 비중을 좀 높이자. 농축을 시킵니다. 농축을 시켜서요. 이 비율을 많이 하면 고농축 우라늄이 되고 

이 비율을 한 5%, 2%해서 5% 사이 정도 하면 저농축우라늄이라고 하는데 그 저농축 우라늄을 통해서 핵분열을 시키는 거예요. 

이게 바로 원자력 발전이에요. 원자력 발전. 고농축 우라늄은요. 이제 원자폭탄 같은 거 만들 때 사용하는 것이고요. 

이게 연료입니다. 핵분열의 연료예요. 원자력 발전의 연료란 이야기예요. 됐어요? 다시 그림으로 갑시다. 그림으로 가서 우라늄이 있어요. 

우라늄 원자력이 있는데 이 녀석의 중성자가 이렇게 지나갑니다. 중성자가 지나가요. 그런데 이 중성자는 어떤 중성자냐면 느린 중성자예요. 느린. 

저속의 중성자예요. 빠른 중성자들은 그냥 휙휙 지나가버려요. 얘한테 포획되지 않고. 얘가 흡수하지 않는다는 이야기예요. 

저속의 중성자가 지나갈 때 이 우라늄은 아까 제가 말씀드린 것처럼 원자핵 자체가 양성자들이 너무 많아서 굉장히 불안정하거든요. 

그런 상태에서 얘가 하나가 딱 흡수가 되는 순간 얘가 쪼개지는 거야. 쪼개지면서 안정된 상태로 가려고 해요. 

그래서 이런 두 개로 쪼개집니다. 이런 이름 자체는 중요하지 않다고 그랬어요. 중요한 건 뭐라고 했습니까? 이 앞에 붙어있는 숫자들의 의미. 

보세요. 한번. 이 앞에는 36이에요. 양성자 수가 36. 얘는 얼마예요? 56이었거든. 그렇죠. 양성자, 여기 보면 중성자가 3개 튀어나오게 되는데 

이걸 핵반응식으로 한번 표현해 볼게요. 보세요. 핵분열이라는 게 뭐냐면 다시 한 번. 우라늄, 92, 양성자수가 92, 질량수가 235. 거기에 느린 중성자가 지나가면서 포획이 돼요. 

흡수가 되면 이 녀석이 쪼게집니다. 바륭과 크립톤으로 쪼개져요. 그러면서 중성자 세 개를 이렇게 방출하게 됩니다. 

그때 에너지가 나와요. 그 에너지를 가지고 물을 끓이고 수증기를 가지고 터빈을 움직이면서 전기 만드는 거거든요. 

핵반응식으로 표현하면 이렇게 됩니다. 봐요. 우라늄, 92, 235예요. 얘가 누굴 흡수한다고요? 느린 중성자, 저속의 중성자요. 

중성자는 밑에가 뭐가 들어간다고 했어요? 0이죠. 이런 것들은 계속 기억하고 있으라고 말씀을 드린 거예요. 

위에가 1이에요. 그러면서 이놈이 쪼개져요. 쪼개지는데 바륭과 크립톤으로 쪼개지는데요. 크립톤 먼저 쓸까요? 

Kr, 그렇게 읽어도 상관 없어요. 클, 이렇게 읽어도 괜찮습니다. 물리학에서 전혀 중요하지 않아요. 밑에 들어가는 게 뭐냐면 36이고요. 

위에 들어가는 게 90이요. 이것도 압기할 필요 없어요. 다 암기하는 거 절대 나오지 않아요. 만약에 나온다면 다른 것들은 다 주어지고 나서 

이 녀석 하나 이렇게 딱 빈 칸으로 나올 수 있겠죠. 그러면 여러분들이 아까 우리 이야기할 때 전하량이 보존되지? 

질량수가 보존되지, 그것만 기억하시면서 풀어나가시면 돼요. 그다음에 바륨. 이 녀석은 양성자 수가 56이에요. 

그다음에 질량수가 141입니다. 그 뒤에 한번 봅시다. 얘를 한번 여기까지만 한번 보면서 이야기를 해 볼까요? 

양성자 수가 보존된다면서요. 전하량이. 그렇지? 그러면 92예요. 0이에요. 두 개 더하면 얼마야? 92죠. 

얘는 두 개 더해 볼까? 36, 56 더하면 92네요. 92니까 얘는 뭔가가 튀어나온다면 전하량은, 전하는 띠고 있지 않은 녀석이 튀어나오게 되는 거고요. 

위를 맞춰보면 235+1이에요. 질량수 236입니다. 오른쪽 보면 92+141, 233이네요. 3이 부족하네. 그렇죠. 

그러면 아래는 0이고 위는 3인 녀석은 없잖아요. 그러니까 아래가 0이고 위가 1인 중성자가 튀어나오는데 중성자 몇 개가? 세 개가 튀어나오는 거죠. 

이렇게 생각하는 거야. 됐어요? 중성자가 세 개가 튀어나오게 되고 이 과정에서 에너지가 나오게 되는 거죠. 

질량결손에너지죠. 좌변과 우변을 비교해 보면 보존되는 값은 전하량, 질량수 보존됐지만 질량은 감소했다. 이렇게 여러분들이 생각하셔야 합니다. 

됐어요? 이게 핵분열 과정이에요. 핵분열 과정. 그러면 이 튀어나온 세 개의 중성자는 그다음에 어떤 역할을 하는지 보면 되는데 중성자가 세 개가 튀어나왔어요. 

그림을 보면서 이야기하는 게 더 좋을 것 같아요. 그림 볼게요. 이 세 개의 중성자는 또 다른 우라늄 원자핵의 포획이 되는 거예요. 

우라늄 원자핵에 슉슉 들어가는 거죠. 그러면 이 녀석이 쪼개져요. 바륨과 크립톤으로 쪼개지면서 중성자가 몇 개 나와요? 

3개 나온다고요. 세 개 나와요. 세 개 나와요. 이때 또 뭐가 나오죠. 그렇죠. 그것 때문에 하는 건데, 에너지가 나오죠. 

에너지가 나와요. 에너지가 나옵니다. 됐어요? OK. 그러면 또 각각의 중성자가 우라늄 원자핵에 흡수, 기하급수적으로 쫙 일어나는 거죠. 

핵분열이라는 게. 됐습니까? 이게 핵분열이에요. 우라늄 원자핵이 중성자, 저속의 중성자를 흡수하면서 이 녀석이 쪼개지게 되고 

그때 중성자 세 개가 나오게 되고 그때 에너지가 나오는구나. 그때 반응 전과 두 녀석이 만나기 전에 질량을 더한 것과 이 녀석들의 질량을 다 더하면 질량은 보존되지 않는다. 

질량은 감소한다. 그 감소한 질량이 어디갔느냐? 이 에너지로 방출된다. 이렇게까지 알아두시면 되는 거예요. 

됐습니까? 이게 핵분열이에요. 됐고요. 그다음에 핵융합이라는 것은 말 그대로요. 원자번호가 작은 것들이요. 

굉장히 불안정하거든요. 이것들이 안정된 쪽으로 가기 위해서 서로 결합하는 거예요. 합쳐지는 거죠. 합쳐지면서 안정된 쪽으로 가려고 하는 거예요. 

그런데 그것을 핵융합이라고 하는데 두 개의 원자핵이 핵반응으로 융합돼서 하나의 무거운 원자핵 쪽으로 가려고 하는 현상. 

핵융합이에요. 그런데 아무 때나 이런 현상이 생기지 않더라는 말이죠. 왜냐하면 중수소와 삼중수소가 만나는 장면이 여러분 교재에 설명되고 있는데 

이 녀석도 플러스 성질을 가지고 있어요. 얘도 플러스 성질을 가지고 있단 말이에요. 그런데 플러스, 플러스는 가까이 가져가려고 하는데 가까이 근처로 가면 서로 전기적으로 밀어내는 

척력이 작용해요. 그렇죠? 그래서 전기적 반발력이 있기 때문에 그것을 이겨낼 수 있는 충분한 빠른 속력이 필요한 거죠. 

굉장히 빠른 속도로 가서 부딪치면서 합쳐지는 거예요. 그러니까 아무 조건 안에서만 이런 현상이 생기는 게 아니라 굉장히 높은 고온 하에서만 생기는 거예요. 

수십 억도 이상에 대한 온도가 있어야지만 이런 현상이 생긴단 말이죠. 됐어요? 핵융합은 그렇습니다. 수십 억도 고온 상태에서 이 녀석들이 굉장히 빠른 속도로 

가까이 다가올 수 있는 환경이 조성된다면 이것들이 강한 핵력에 의해서 결합되고 그것에 의해서 그런데 그 과정을 통해서 에너지가 방출되는 거죠. 그렇죠. 

그 에너지는 뭐죠? 질량결손에너지라고요. 그래서 우리 핵융합되는 과정을 핵반응식으로 표현해 보면 이렇게 돼요. 

봐봐요. 한번. 지금 그림 보면서 가도 돼요. 지금 중수소와 삼중수소가 결합을 했단 말이에요. 그래서 이렇게 표현하면 됩니다. 

중수소. 이렇게 표현하는 거죠. 삼중수소. 이렇게 표현해요. 그렇죠. 두 개가 결합이 됐어요. 그러면서 뭐가 만들어졌느냐면 알파 입자라고 불리는 헬륨 원자핵이 만들어진 거예요. 이렇게. 

2, 4. 이러면 봐봐요. 핵반응식을 우리가 딱 볼 때 이제 이거 보이죠? 2인데 2란 말이에요. 그렇죠. 여기 2하고 3이에요. 두 개 더하면 얼마예요? 5잖아요. 그렇죠. 

질량수가 5인데 얘는 4란 말이에요. 하나가 더 있어야 하겠죠. 그렇죠? 위는 1이고 아래는 0인 누구? 

중성자가 하나 튀어나오게 된다. 여기 만약에 괄호에 이렇게 있고 여기 들어가는 입자가 뭐니? 그러면 중성자라고 알아낼 수 있어야 한다고요. 

그렇죠? 그리고 이 과정을 통해서 에너지가 나오게 된다. 이 에너지는 무슨 에너지요. 질량결손에너지다. 

그래서요. 이 좌변에 이 두 녀석들의 질량을 더하면 m이라고 이야기하고요. 여기 질량을 더했을 때 m´이라고 이야기하면 항상 m이 m´보다는 크다. 

그래서 이 과정을 통해서 질량이 줄어든다. 질량결손. 그래서 질량결손에 의한 에너지가 방출된다. 됐어요? 

그런데 이 수십 억 도가 되는 이 환경 자체를 지구에서 만들기 어려운 거예요. 그래서 아직은 이 핵융합을 통한 에너지를 우리 인류는 이용하고 있지 못해요. 

지금 우리 인류가 이용하고 있는 건 핵분열과정을 통해서 나오는 에너지를 이용하고 있습니다. 이 수십 억 도가 되는 온도를 만들 수 있는 곳이 없잖아요. 

어디다 만들 거예요. 수십 억 도를 만들면 만들 수 있는 통 자체가 다 녹아버릴 텐데. 그래서 지금은 강력한 자기장을 통해서요. 

이것들을 만들어주고 있어요. 토카막이라고 불리는 자기장 통이에요. 그래서 그 통을 뭐라고 부르느냐면 가장 뜨거운 물질을 담는 가장 차가운 통. 

이렇게 부르기도 합니다. 우리 대전에 가면 안 됩니다. 핵융합연구소가 있고요. 전 세계에서 몇 나라가 지금 핵융합에 대해서 연구하고 있어요. 

아직 실용화가 되고 있지 못하고요. 그렇게 여러분들이 이걸 보시면 되고 이건 수십 억 도 이상의 고온 하에서만 나타나는 현상이다. 

얘를 핵융합, 핵반응식으로 표현할 수 있으면 되고요. 그 과정에서 에너지가 나오고 그때 질량 결손이 생기고. 

이렇게만 바라보시면 괜찮을 것 같아요. 됐습니까? 그러면 이걸 이용한 게 원자력 발전이라는 건데 제가 아까 말씀을 드렸어요. 

핵을 이용해서 전기를 만드는데 아직 핵융합과정을 통해서는 전기를 만들고 있지 못해요. 실용화되고 있지 못하고요. 

지금은 핵분열을 통해서. 그래서 원자력 발전이라는 건 핵분열을 통한 발전방식이다 라고 생각하시면 되는데 

여러분, 교재에 보니까 장점과 단점이 있어요. 그냥 눈으로만 쭉 읽어가시면 어렵지 않게 이해할 수 있습니다. 

그렇죠? 장점, 쭉 읽어보면 돼요. 우리가 여러 가지 발전방식을 할 때 한 번 다 했던 거예요. 그렇죠? 쭉 읽어보시면 됩니다. 

단점이 뭐예요? 중요한 건 방사선이 나온다는 것. 그렇지. 그래서 여기서 보면 방사선 폐기물이 발생하기 때문에 

이 처리과정에서, 막대한 비용이 들고 이게 만약에 노출됐을 때 심각한 문제가 생긴다. 이런 단점이 있다는 것만 여러분이 체크하시면 되겠습니다. 

우리 원자력 발전과정을 한번 보면 이것도 우리가 한번 저 앞에 부분에서 쭉 이야기했던 건데요. 원자력 발전과 화력 발전은 그 과정 자체가 굉장히 유사합니다. 

에너지원만 좀 다르죠. 원자력 발전이라는 건 원자핵, 핵을 통해서 이제 전기에너지가 만들어지는 거고 화력발전이라는 건 화석연료를 통해서 그렇죠. 

결국은 이때 발생한 에너지를 가지고 물을 끓인다. 그 과정부터는 똑같은데 그 에너지원 자체가 차이가 있다. 그렇죠. 

그렇게 해서 큰 차이가 없다. 이렇게 해서 여러분들, 설명이 돼 있어요. 교재에는. 그렇게 읽어나가시면 되겠습니다. 

여기 한번 꼭 체크해 볼 필요가 있어요. 원자로라는 것. 원자로를 좀 잘 볼 필요가 있습니다. 원자로라는 것은 우리는 원자력 발전 중에서 

핵분열에 초점을 맞춰서 이야기합니다. 핵분열이 나타나는 곳. 장소를 원자로라고 이야기해요. 원자로. 아까 우리가 이야기했잖아요. 

우라늄이 중성자 하나를 흡수하면서 쪼개지는 과정. 그때 에너지가 발생하고 그것이 나타나는 장소, 그것이 일어나는 곳을 원자로라고 이야기를 해요. 원자로. 

교재에는 이렇게 돼 있네요. 원자로는 우라늄 연료가 핵분열를 일으키는 장소이다. 그리고요. 이 두 가지가 나와요. 

어떤 두 가지가 나오느냐면 그 원자로 두 가지를 넣어주거든요. 감속제, 그다음에 제어봉이라는 것을 넣어줘요. 

감속제라는 것은 뭐냐면 말 그대로 속도를 늦춰주는 역할을 하는 거야. 아까 우리가 우라늄이 이렇게 있으면 우라늄이 누구 하나 포획한다고 그랬죠? 

누구 하나 흡수한다고 그랬어요? 중성자 하나 흡수하잖아요. 그렇죠. 그래서 이 중성자는 어떤 중성자였느냐면 저속의 중성자였어요. 

저속. 느린 중성자였단 말이에요. 나머지 것들은 휙휙 지나간단 말이에요. 그러니까 중성자를 얘가 흡수해서 

쪼개지기 위해서 이 중성자를 느리게 만들어줘야 해요. 느끼게 만들어주는 역할을 하는 게 누구냐면 감속제예요. 

감속제. 그런데 일반적으로 물을 많이 씁니다. 물의 역할들은 냉각제의 역할도 하고요. 이 저속으로 만들어주는. 

감속제 역할은 뭐라고요? 그렇죠. 얘를 느리게 해 주는데 느리게 하는 이유가 뭐야? 그렇죠. 얘는 핵분열이 잘 되게 하려고 하는 거예요. 

왠지 어감상 속도를 늦춘다. 그러면 핵분열이 잘 안 되게 하려고 하나? 그게 아니란 말이에요. 얘는 저속의 중성자를 흡수하는 것이기 때문에 

핵분열이 잘 되게 하려면 빠른 중성자를 느리게 할 필요가 있어요. 그 역할을 하는 게 감속제예요. 됐습니까? 

OK. 그다음에 제어봉이라는 건 뭐냐면 말 그대로 제어해 주는 거예요. 이때 이 녀석이 핵분열을 하면 중성자 몇 개가 튀어나온다고 그랬어요? 

3개가 튀어나온다고 그랬죠. 이 3개가 튀어나와요. 그런데 각각의 또 중성자에 들어가서 또 세 개가 나오고 세 개, 세 개. 기하급수적으로 늘어난다고 했는데 

그러면 그때 발생하는 에너지를 감당할 수가 없는 거야. 폭발해 버릴 수 있는 거죠. 그러니까 이 속도가 일정하게 일어나야 해. 

일정하게 일어나려면 너네 둘은 핵분열에 관여하지 마. 너만 관여해. 너만. 이 중성자 두 개를 흡수해 버리는 거야. 제거해 버리는 거죠. 

그 역할을 하는 게 누구냐면 제어봉이에요. 제어봉의 역할은 뭐겠어요. 핵분열의 속도가 일정하게  유지되게 하기 위해서. 

됐어요? 너무 기하급수적으로 핵분열이 일어나는 것을 방지하기 위해서. 그 속도를 조절하기 위해서 넣어주는 것이 이 제어봉입니다. 

됐나요? 좋아요. 그 정도만 체크하시면 돼요. 그 정도만. 그래서 붕소나 카드뮴, 이런 것들을 제어봉으로 넣어줘요. 

이렇게 침처럼 생겨서 넣으면서 그런 것들을 제거해 주는데 가끔 그런 것들이 뉴스 장면에 나와요. 말도 안 되는 장면이에요. 

사람이 들어가서 이렇게 넣으면서 중성자를 제거해 준다고요? 원자로에 사람이 들어갈 수가 없어요. 조작된 장면이거나 우리가 보통 북한 뉴스들을 볼 때 그런 장면이 나오는데 

아니에요. 그렇지 않습니다. 원자로는 사람이 들어가지 못해요. 일반적으로. 원자로에 넣어주는 것들 두 가지의 역할에 대해서 기억하시면 되겠어요. 

그다음에 원자로의 종류가 나오는데요. 종류라는 건 뭐냐면 경수로, 중수로, 고속증식로. 이렇게 돼 있습니다. 

그러게 감속제를 뭘 넣었느냐에 따라서 일단 경수로와 중수로로 구별해요. 일단. 이런 이야기를 한번 해 봅시다. 

경수로와 중수로를 이렇게 크게 한번 써볼게요. 경수로. 그다음에 중수로. 경수로와 중수로는요. 연료가 일단 달라요. 

연료가 다른데 얘는 어떤 연료를 쓰느냐면 농축 우라늄을 써요. 아까 보통 천연우라늄에는 핵분열에 관여하는 235 우라늄의 비중이 0.7%라고 그랬잖아요. 그렇죠. 

그러니까 그 비중을 좀 높였다고요. 그러니까 농축우라늄인데 얘를 연료로 씁니다. 그런데 중수로는, 중수로예요. 로 자를 이렇게 써서. 로. 

연료가 뭐냐면 천연우라늄이에요. 농축하지 않은. 그러면 연료가 얘가 더 싸지 않아요? 맞죠. 한번 어떤 과정을 거쳤다는 건 연료비가 늘어난 거잖아요. 얘가 더 싸다고요. 

그러면 얘를 다 수입해서 얘 쓰면 되지 않아요? 아니에요. 그런데 왜 그렇느냐면 경수로라는 건 뭐냐면 여러분들이 잘 알고 있는 물이에요. 

경수로는 물이야 물. H₂O라는 물. 얘는 감속제가 뭐냐면 H₂O예요. 물은 어때요? 우리 구하기 쉽잖아요. 그렇지. 

그런데 이 중수로는 아니에요. 중수로는 무거운 물이야. 보통 표현할 때 D₂O라고 표현한다? D₂O. 여기는 이제 수소를 두 개 경합해서 경수로가 되는 거고요. 

얘는 중수, 중수소를 결합해서 만든 물이에요. D₂O. 그래서 이 중수의 값이 경수에 비해서 비싸요. 이게. 

그러니까 냉각제 역할, 감속제 역할을 하는 게 얘는 D₂O를 쓰고요. 얘는 H₂O를 쓴단 말이에요. 그런 봐봐요. 이 두 개를 비교하면 연료는 얘가 싸단 말이에요. 

그런데 감속제 역할을 하는 이 경수와 중수의 비용을 보면서 얘가 더 비싸요. 얘가 비싸고. 그러니까 결국은 같은 거야. 

상황에 따라서는 얘가 유리할 수도 있고 얘가 유리할 수도 있기 때문에 우리나라에서는 두 가지를 다 쓰고 있어요. 

됐어요? 이것을 여러분, 이렇게 원자로 종류 두 가지로 구별하시면 돼요. 어떤 연료를 쓰니? 그다음에 그때 감속제로 넣어주는 게 경수면 우리가 알고 있는 물. 

그런 것도 경수로고 중수, 중수소까지 결합돼서 만든 물. 무거운 물인데 중수로. 이렇게 비교하시면 됩니다. 

각각의 특징들은 연료비, 그다음에 이 감속제의 비. 이게 차이가 난다. 이렇게 생각하시면 되고 고속증식로라는 것은 아직 상용화가 되지 못했어요. 

상용화가 되지 못했는데 교재에 조금 설명이 돼 있어요. 우리도 간단하게만 설명해 보면 얘는 우라늄 중에서요. 

아까 99.3%에 해당하는 게 뭐였죠? 우라늄, 92, 238이죠. 얘를 활용하는 거예요. 얘를. 그러면 굉장히 효율이 좋겠다. 그렇지. 

여기에다가 어떤 중성자를 넣어주느냐면 고속의 중성자를 넣어줘요. 얘는 고속의 중성자를 흡수하는 거야. 

이게 만약에 실용화가 된다면 일단 대박이 날 수 있는 건 뭐냐면 감속제도 필요가 없는 거예요. 빠른 중성자가 그냥 흡수되고 

그다음에 천연우라늄 중에 그동안 쓸모없던 238. 이 우라늄자체를 사용하니까요. 됐어요? 이 두 개가 결합되면 어떻게 되겠어? 

우라늄, 여기가 92. 239가 되거든요. 그렇죠. 얘를 조금 있다가 제가 설명할 배타붕괴를 두 번 시켜요. 배타 붕괴를 두 번하면 질량수는 변함이 없고요. 

질량수가 변함이 없고 양성자수가 두 개가 늘어나게 됩니다. 그래서 밑이 93가 되고요. 얘가 239가 되는 플루토늄이 만들어져요. 

이게 연료야. 이게 연료. 이게 중성자를 하나 넣게 되면 중성자 3개가 나온다. 이때 중성자가 세 개가 나오는데요. 

중성자가 봐요. 다시 이리로 가서 얘랑 결합되면서 이 녀석이 되고 연료가 만들어지고요. 이런 과정을 거치는 거야. 

우라늄만 조금 보충해 주면 이 과정이 계속 원인이 결과가 되고 결과가 원인이 돼서 계속 연료를 만들어내는 거죠. 

고속의 중성자를 이용해서. 증식된다는 표현을 써서 이름이 고속증식로라고 해요. 아직은 실용화되고 있지 않다. 그렇죠. 

그렇게만 알아두시면 됩니다. 너무 복잡한 것들은 여러분이 모르셔도 돼요. 아직까지 한 번도 출제된 적도 없었고요. 

그렇게 생각하시면 되고요. 이렇게 해서 원자로까지 한번 살펴봤고 그다음에 불안정한 원자핵이 자발적으로 다른 안정한 원자핵으로 바뀌면서요. 

변환되는 현상을 핵변환이라고 하는데 이때 방사선이라는 게 나와요. 방사선. 방사선은 α선, β선, γ선이라고 하는데 

큰 의미가 없어요. 이름은. 우리로 따지면 ㉠, ㉡, ㉢이에요. 순서대로 붙인 거야. 만약에 다음에 더 하나가 발견되면 델타선. 

이렇게 붙일 걸요? α, β, γ. 처음에 무거운 것들이 막 튀어나왔을 거예요. 그렇죠. 그게 α선이고 그다음에 β선. 이건 전자들의 흐름이거든. 

그다음에 γ선은 전자기파예요. 이런 것들이 이렇게 튀어나왔는데 걔를 α선이라고 부르자, β선이라고 부르자, γ선이라고 부르자. 발견된 순서대로 이름을 붙였단 말이에요. 

본질을 보니까 α선이라는 건 헬륨 원자핵이 나오는 것이고 그다음에 β선은 전자들이 흘러가는 거고 γ선은 에너지의 흐름이란 말이죠. 

전자기파. 우리 전자기파를 파장에 따라 쫙 구분했을 때 파장이 제일 작은 전자기파가 이 γ선이었잖아요. 맞아요. 그 γ선이에요. 

그렇게 생각하시면 되고요. 투과액이요. 이거 실험을 통해서 알았겠죠. 그다음에 발생시기. α선이 나오면 α붕괴라고 이야기하는 거고

β선이 나오면 β붕괴라고 이야기하면 γ선이 나오면 γ붕괴라고 이야기하는 거예요. 저 뒤에 탐구과정을 보니까 이 그림이 나와 있네요. 

봅시다. 한번. 라듐에서 α, β, γ선이 나왔는데 실험을 이렇게 한 거예요. 어떤 실험을 했느냐면 오른쪽에 이렇게 플러스 전하를 걸어놓고 

왼쪽에 마이너스전하를 걸어놨습니다. α, β, γ선의 흐름을 보니까 γ선은 그냥 쭉 직진합니다. 이걸 통해서 뭘 알 수 있을까? 

얘는 전하를 띠고 있지 않구나. 이거 알 수 있겠죠. 그다음 α선은 마이너스쪽으로 휘네요. 얘는 전기적으로 플러스 성질을 띠고 있구나. 

이거 알 수 있겠죠. 그다음 이 β선은요. 플러스 쪽으로 휘어요. 얘는 전기적으로 마이너스 성질을 갖고 있구나. 이거 알 수 있었죠. 

그다음에 두 번째 실험은 이거예요. 투과력을 테스트하는 건데 α선은 종이도 뚫지 못한다는 거야. 종이도 뚫지 못하고 얘는 투과력이 제일 작구나. 

이거 확인할 수 있는 실험이고요. β선은 알루미늄 정도에서 차단이 되더라. 종이 같은 건 뚫고요. α선에 비해서 네가 투과력이 세구나. 

이거 정도 비교할 수 있는 실험. γ는 다 뚫는 거예요. 두꺼운 납 정도는 돼야 뚫지 못하더라. 이 실험을 통해서 투과력은 네가 제일 세구나. 

네가 제일 약하구나. 이런 거 비교할 수 있고 이 왼쪽 실험을 통해서 하나 더 할 수 있겠네. 얘가 플러스, 마이너스인데 

왜 β선이 먼저 휘었을까? α선은 조금 더 많이 간 다음에 휘고. 네가 좀 더 무겁구나. 네가 좀 더 가볍고 상대적으로. 

상대적인 질량 비교도 할 수 있는. 그런 탐구활동이 뒤에 나와 있어요. α, β, γ에 여러 가지 성질들을 이렇게 해석하면서 알 수 있는 거예요. 

됐습니까? 그다음에 그다음은 그냥 크게 중요하지 않습니다. 중요하지 않고요. 많은 학교 선생님들도 이건 그냥 한 번씩 읽고 넘어가는 부분이었을 거라고 생각해요. 

전국 단위의 시험에서 출제가 않을 겁니다. 이건 물리가 아니잖아요. 그래서 여기서 보면 방사선과 측정단위, 

그래서 여러 가지 단위가 나와요. 용어가 좀 복잡하게 나오는데 읽고 넘어가셔도 돼요. 이건 암기할 필요도 없는 겁니다. 

보시면 방사선을 방출하는 성질을 방사능이라고 하고 그다음에 방사능이 있는 물질을 방사성 물질이라고 한다. 

이렇게 사전적인 정의가 제시돼 있고요. 그다음에 단위가 나와요. 그래서 방사능 양을 이야기할 때는 베크렐. 이런 단위를 쓴다. 

그리고 방사선양을 쓸 때는 일반적으로 이 그레이를 쓰는데요. 그레이를 쓰는데 일단 우리가 사람한테만 관심을 두자면 사람한테 어느 정도 영향을 끼치니? 

이거 이야기할 때는 그레이보다는 시버트라는 단위를 쓴다. 이렇게 구별해서 알아두시면 됩니다. 시험에 나오진 않을 거예요. 

그다음에 이것이 이제 우리 일상생활에 어떤 영향을 끼치니? 마지막 그림이 제시가 되고 있는데 보세요. 

이 그림 자체가 의미하는 것은 방사선은 일단 우리가 쐬면 좋지 않다는 거야. 전신을 쪼였을 때, 그리고 신체 일부분을 쪼였을 때, 

각각의 양에 따라서 어떤 현상이 생기는지, 이때는 어떤 현상이 생기니? 이런 거 자체는 문제가 되지도 않아요. 

하지만 참고로 여러분, 이 방사선이 일단 몸에 유해하다는 것. 그다음에 어떤 특정량 이상을 쪼이게 되면 사람은 사망할 수 있다는 것. 

그것만 여러분들이 확인하시고요. 대신 우리 인류는 이 방사선을 굉장히 유용하게 사용하고 있기도 해요. 

그래서 어떤 암세포 죽일 때. 치료할 때 사용하고 있기도 하고요. 두께를 일정하게 측정하고자 할 때 투과되는 정도를 이용해서 두께 측정할 때. 

그다음에 건물에 내부 사진을 찍을 때. 어떤 결함이 이런 거 찍을 때요. 비파계검사라고 하는데 건물을 부수지 않고 내부를 찍을 수 있단 말이에요. 

그렇게 유용하게 사용하고 있다. 이 정도로 파악하시면 될 것 같습니다. 그러면 뒤에 문제를 풀 때는 큰 어려움이 없을 거예요. 

뒤에 문제를 풀면서 제가 여러분들에게 유용하다고 생각하는 것들은 다시 한 번 정리할게요. 이렇게 해서 오늘 우리 핵에너지에 대한 부분을 마무리합시다. 

내용 자체가 많지 않았지만 분명히 중간중간에 중요한 이야기들이 있었어요. 그 중요한 이야기들 위주로 뒤에 문제들이 쭉 나와 있으니까 한번 여기 개념 정리 한번 하시고 

그다음에 복기노트 한번 작성하시고 그다음에 뒤에 문제들 풀면 큰 어려움 없이 풀어낼 수 있을 겁니다. 

여러분들, 우리 가슴 뛰는 일을 찾되 어떤 일을 찾았을 때는 그 일을 통해서 우리 가슴이 뛸 때까지 한번 열심을 내보고 

그다음에 그 일을 통해서 우리 주변의 사람들의 가슴이 뛸 때까지 한번 열심으로 해 보자고요. 그러면 여러분을 통해서 세상이 변할 수 있을 거라고 저는 생각합니다. 

그런 여러분들의 삶의 응원하면서 오늘 강의 마무리하도록 하겠습니다. 긴 시간 동안 수고 많으셨습니다. 지금까지 캡틴이었습니다. 감사합니다. 

