여러분 비상할 준비는 되셨습니까? 2019 수능개념 물리 1 개념의 맥 20, 안녕하세요? 저는 물리하는 여자 차영입니다. 벌써 스물아홉 번째 시간입니다. 우리 다음 시간이 되면 이제 앞자리 숫자가 2에서 3으로 바뀝니다. 

40강으로 이루어진 수능개념 이제 막바지 고지가 얼마 남지 않았거든요. 조금은 지치더라도 힘내시기를 바라고요. 우리 지난 시간 28강에서 전자기파에 대한 이야기를 했습니다.

전자기파라고 하는 것은 전기장과 자기장의 진동이 공간을 따라 전파되어 간다. 이때 전기장의 진동 방향과 자기장의 진동 방향.

그리고 또 전자기파의 진행 방향은 모두가 다 수직이어야 되는 횡파고 매질 없이 진행할 수 있다는 말씀드렸습니다. 그리고 또 하나는요.

이러한 전자기파를 발생시키려면 바로 전하를 띤 입자의 가속도 운동이 필요한데 가장 좋은 게 뭐라고 했어요? 교류라고 했죠. 도선에 교류가 흘러야만 전자기파를 발생할 수가 있습니다.

그리고 도선이, 혹은 안테나가 전자기파를 수신하면 유도 전류가 흐르게 되는데 그때 도선에 흐르는 유도 전류의 형태도 역시 교류라는 것 꼭 잊지 마시기를 바라고요.

이번 시간에는 축전기하고 코일의 기능에 대해서 이야기를 할 거고 조금 생소하지만 리액턴스라는 용어에 대해서 배우게 될 겁니다.

29강인 이번 시간으로 수능에 출제가 나오는 예는 극히 드문데 이번 29강은 바로 다음 시간 30강 축전기와 코일을 이용해서 전기 신호를 조절하고 스피커에서 고음과 저음 중 누가 출력이 되는지,

이게 바로 수능에 출제가 되는 핵심 키워드거든요. 그래서 이번 시간은 다음 시간인 30강을 위한 기초 작업 시간이라고 생각하시면 되는데 항상 누구나가 다 그렇게 이야기를 하잖아요. 바로 기본이 튼튼해야 된다는 것.

그래서 이번 시간 이야기를 여러분들이 잘 들어주시기를 바라고 그리고 어렵게 느껴질 수가 있어요. 그건 왜 그러느냐하면 여러분들이 태어나서 축전기, 코일의 리액턴스, 이 용어조차도 처음 듣잖아요.

어려워서 어렵다기보다는 생소해서 어렵게 느껴진다는 것. 그럴 경우에는 어떻게 해야만 된다고 제가 말씀드렸나요? 반복해서 익숙해지는 것밖에는 또 다른 방법은 없습니다.

본격적으로 수업에 들어가기에 앞서서 이런 말이 있습니다. 소설가 이외수씨가 이런 멋진 말씀을 하셨어요. 저도 깊이 공감하는데

노력을 기울이지 않고 보람을 기다리는 사람은 플라스틱 꽃나무에 나비가 날아오기를 기다리는 사람과 같다. 어쩜 생각은 똑같은데 표현을 이렇게 멋지게 하실 수가 있는지.

"선생님, 플라스틱 꽃나무에 나비가 우연히 날아올 수도 있잖아요." 있죠. 그런데 그 나비는 바로 날아갑니다. 여러분들이 준비를 안 하면 기회가 오더라도 잡을 수가 없고

막상 그 기회를 잡았다고 하더라도 그 기회를 유지할 수가 없다는 것 기억하시고요. 이번 시간, 제가 조금 겁을 드렸잖아요. 축전기하고 코일. 축전기의 특성.

그리고 코일의 특성 이야기한 다음에 LC회로는 우리가 축전기를 콘덴서라고 해요. 그래서 기호 C로 축전기를 표현합니다. 그리고 코일은 "선생님, 코일도 C로 시작하는데요?" 

그런데 이미 이 C는 축전기의 기호로 사용하고 있기 때문에 우리가 코일을 나타내는 기호로는 L을 쓰거든요. 그래서 LC회로라고 하면 코일과 축전기로 이루어진 회로라고 생각하시면 돼요.

그래서 먼저 축전기, 코일에 대한 특성을 따로 공부한 다음에 축전기와 코일이 함께 연결된 회로에 대해서 이번 시간에 알아보도록 하겠습니다.

그러면 먼저 축전기인데 이 축전기는 우리 전자기파 발생할 때 제가 축전기 이야기를 잠시 드렸잖아요. 이름하야 전기를 축적하는, 즉 전하를 모으는 장치인데 특별한 것은 없고요.

도체판 2개를 떨어뜨려서 평행하게 마주해 놓습니다. 이러면 이게 전하를 모을 수 있는 훌륭한 축전기가 되는 건데 우리 물리 1에서 중요한 것은 항상 교류거든요.

특히 전자기파하고 관련지어서는 교류가 중요한데 교류를 배우기 전에 우리한테 익숙한 직류 전원에 연결했을 때 축전기에서의 특성. 그리고 직류 전원을 교류 전원으로 바꿔놓고 축전기의 특성에 대해서 이야기를 할 거예요.

먼저 전원 장치를 표기하는 방법. 우리 전지 표기 방법이잖아요. 전지는 대표적으로 회로에 일정한 세기, 일정한 방향의 전류를 흐르게 하는 장치죠.

그런데 이렇게 동그라미에다가 물결무늬를 해놓으면 이거는 교류 전원 장치예요. 교류라고 하는 것은 매 순간마다 전류의 세기도 다를 뿐더러 전류의 방향이 어떻게 되죠? 바뀌는 거예요.

그래서 한번은 이렇게 전류가 시계 반대 방향으로 흘렀다면 그다음 순간에는 시계 방향으로 이렇게 전류의 방향이 바뀌는 거죠.

이렇게 전류의 방향이 바뀌기 위해서는 교류 전원의 어느 순간의 +, -극이 이와 같은 방향이었다고 하면 그다음 번에는 교류 전원의 +, -극의 방향이 바뀌는 거죠.

이렇게 교류 전원 장치의 전극의 방향이 바뀌면서 회로의 전류의 방향이 바뀌게 되는 것이 교류 전원. 그래서 교류 전원과 직류 전원 장치를 꼭 확인을 하시고요.

2개의 평행한 도체판에 먼저 직류 전원 장치를 연결을 해놓으면 가늘고 긴 것이 +, 그리고 짧고 두꺼운 것이 -극이잖아요. 그래서 실제로는 우리가 약속을 했죠.

회로에 흐르는 전류는 전지의 +극에서 나와서 회로를 돌아서 전지의 -극으로 흘러 들어가는 것이 전류의 방향이라고 우리가 약속한 거고 실제로 전류라고 하는 것은 도선에 있는 자유 전자의 이동이 전류거든요.

그런데 이 도선에서의 자유 전자의 이동은 어떻게 되죠, 여러분? 전지의 -극에서 도선 쪽으로 이렇게 전자가 이동을 합니다. 그래서 기억하셔야 돼요.

계속 이 이야기를 우리 반도체, 다이오드 같은 경우에 전압이 순방향이냐 역방향이냐 하면서 계속 연습을 했지만 또 한 번 여러분들 반드시 기억을 하셔야 되는 것이 전류의 방향은 전지의 +극에서 -방향으로,

전자의 방향은 전지의 -극에서 튀어나와서 +극으로. 이 방향 꼭 기억을 하세요. 그러면 지금은 이 평행한 도체판에 전하가 모아져 있는 것을 제가 그림으로 표현한 거지만 전하가 모아져 있지 않은 평행한 도체판.

-극으로부터 전자가 튀어나왔어요. 도선이 연결이 되면 그대로 이동을 할 텐데 끊어졌잖아요. 그러니까 이동할 수가 없는 거죠. 그래서 어떻게 돼요? -극에서 튀어나온 이 전자, 이렇게 평행한 도체판에 하나 쌓이는 거예요.

그러면 여기에 있는 도체판, 자유 전자 있죠. -극이에요. 원자핵은 무거워서 이동성이 없지만 가벼운 자유 전자는 -가 왔네? 어떻게 되겠어요? 척력에 의해서 도체판으로부터 이 도선으로 전자가 튀어나가요. 

그러면 전자가 하나 튀어나갔다는 이야기는 도체판이 전자 하나를 잃어버린 거니까 그만큼 어떻게 되겠어요? 상대적으로 +전하를 띠게 되겠죠.

이와 같은 방식으로 전지의 -극에서 계속해서 전자를 보내고 위에 있는 도체판에서 전자가 튀어나가고 그래서 -전하와 +전하를 모을 수 있는 장치가 바로 축전기라고 하는 거예요. 그러면 끊임없이 전하를 모을 수 있느냐.

그렇지가 않아요. 우리도 라면그릇이 있잖아요. 그릇에 라면을 담을 때 1인용 그릇인지 2인용 그릇인지에 따라서 라면을 담는 양이 한정되어 있죠.

그것처럼 이 축전기도 계속해서 전하를 모을 수가 있지 않고 전하를 모을 수 있는 양이 정해져 있어요. 그것을 우리가 뭐라고 부르느냐하면 축전기의 전기 용량이라고 불러요. 용량이 바로 사이즈라는 뜻이에요.

capacity라는 뜻이에요. 전하를 모을 수 있는 사이즈. 이것을 우리가 기호로 뭐로 표현하느냐하면 바로 C로 표현을 하는 거예요. 전기 용량 C. 그리고 축전기도 그대로 C로 표현을 합니다. 그러면 생각해보세요, 여러분.

전하를 많이 모으려면 일단 이 도체판의 면적이 크면 되겠죠. 따라서 축전기의 전기 용량은 도체판의 면적이 크면 클수록 많이 모을 수가 있어요. 그리고 또 하나는 이 거리. 이 거리가 가까워야만 이 -극으로부터 온 전자.

이거 때문에 위에 있는 도체판에서 전자가 하나가 뿅 튀어나가잖아요. 빨리 빨리 튀어 나가줘야 되겠죠. 그래야만 -, +가 쌓일 것 아니에요. 그렇다는 이야기는 두 도체판의 간격이 좁을수록 전하를 많이 모을 수가 있어요.

따라서 두 도체판의 간격에는 반비례하게 됩니다. 이거를 이퀄로 만들어주기 위해서는 여기다가 적당한 상수를 곱하면 되는데

실제로 물리 1에서는 전기 용량이 두 도체판의 간격에는 반비례하고 두 도체판의 면적에는 비례한다는 것은 아직까지는 수능에 나오지 않았고 물리 1 범위에서는 여기까지는 다루지 않아요. 

그렇지만 우리는 만일을 위해서 준비를 해놓는 거죠. 그래서 이거 상식적으로 여러분들 잘 생각하시면 그럴 수밖에 없겠다고 생각하실 수 있을 겁니다. 

그래서 축전기의 전기 용량이라고 하는 것은 바로 축전기가 전하를 모을 수 있는 사이즈를 이야기한다. 그렇게 생각하시면 되는 거고 이것도 다 수치화할 수 있어요. 물리 2에서는 정량적 계산할 거거든요.

물리 1에서는 안 하고. 수치화가 된다는 이야기는 전기 용량도 단위를 가지고 있는 거죠. 우리 속도를 v로 표현하면서 속도의 단위 m/s로 하잖아요. 그래서 축전기의 전기 용량 단위는 무엇을 쓰느냐. 

바로 F라고 쓰고 패럿이라고 읽습니다. 뭐의 줄임말 같으세요? 패럿. 바로 전자기 유도에서 유도 기전력을 실험으로 밝힌 패러데이를 기념하기 위해서 패럿이라고 단위를 쓰는데

제가 구태여 단위까지 이야기를 한 것은 패러데이 선생님의 업적을 다시 한 번 이야기하려고 한 거고 구태여 전기 용량의 단위까지는 몰라도 되는데 그래도 우리가 물리를 공부하는데 10㎌라고 쓰여 있어요. 

이걸 에프라고 읽으면 좀 창피하잖아요. 마이크로패럿이라고 읽으면 된다는 것. 그런데 물리 1에서는 사실은 몰라도 된다. 그러면 우리가 축전기를 가장 많이 사용하는 게 있어요. 바로 충전기라고 하는 거죠. 

그 충전기가 바로 뭐예요? 전하를 모으는 축전기예요. 배터리라고 일명 우리가 이야기를 하잖아요. 그래서 핸드폰 꽂아놓으면 완전히 다 충전이 되면 빨간색 불이 초록색 불로 바뀌잖아요.

그것처럼 이렇게 축전기가 자기가 모을 수 있는 전하를 다 모은 상태, 그것을 우리가 완전히 충전되었다고 이야기를 합니다. 그러면 완전히 충전되면 어떻게 되느냐. 이 축전기는 -전하를 조금 비약적으로 6개까지.

그리고 +전하를 6개까지 최대한 모을 수 있는 장치예요. 그런데 전지의 -극에서는 계속해서 전자를 내보낼 것 아니에요. 그러면 어떻게 되느냐. 전자가 이렇게 옵니다. 그런데 뭐예요?

이제 6개의 이 -전하들 때문에 -전극으로부터 온 이 전자가 -, -니까 척력을 받죠. 그래서 비집고 들어갈 수가 없어요. 이게 바로 완전 충전. 그러면 이제 어떻게 될까요?

더 이상 -극으로부터 전자가 도선을 따라 이동할 수가 없는 거예요. 그러면 도선을 이동하는 전자가 없으니까 전류가 흐르지 않는 거예요. 중요한 축전기의 특징이 나왔어요. 시험에 한번 나왔어요. 바로 뭐냐.

축전기는 직류 전원에 연결을 하잖아요. 그러면 충전이 될 때까지는 회로에 전류가 잘 흐르다가 완전히 충전이 되면 전류가 흐르지 않아요. 그래서 제가 교재에 써놨죠. 직류에서의 축전기 매우 중요해요. 

전류가 흐르다가 완전히 충전되면 전류가 흐르지 않습니다. 이게 축전기의 특징이에요. 왜 강조하느냐하면 잠시 뒤에 우리가 코일을 배울 거거든요. 코일하고 축전기의 특징이 약간 상반돼요.

그래서 전기 소자 A가 축전기 혹은 코일이다. 둘 중에 뭐냐. 이렇게 물어놓고 이런 힌트를 주는 거예요. 직류 전원에 연결했더니 처음에는 전류가 흐르다가 나중에는 전류가 흐르지 않았다.

그러면 누구라고요? 축전기라는 겁니다. 그러면 이러한 축전기 보세요. 완전히 충전되니까 회로에 전류가 흐르지 않았죠. 전류를 흐르지 않게 하는 전기 소자가 있어요. 이름하야 저항이에요.

그래서 축전기는 저항의 역할을 한다는 거예요. 그런데 우리는 축전기가 중요한 것이 아니고 전자기파하고 연결된 축전기의 기능이 중요하거든요. 그래서 이제 축전기를 어디에 연결할 거냐. 교류 전원에 연결할 겁니다.

축전기는 무슨 역할을 한다고요? 저항 역할을 하게 됩니다. 그러면 이제 보세요. 마찬가지로 지금 어느 순간 교류 전원의 전극이 이렇게 됐어요. 그러면 축전기는 -극에 연결되어 있는 이 부분은 -전하로 충전.

그다음에 +극에 연결되어 있는 도체판은 +로 충전이 돼요. 그런데 어느 순간 이렇게 교류 전원의 전극이 바뀌면 이제 어떻게 되죠? 오른쪽 전극으로부터 전자가 튀어나가니까 이거 상쇄되죠. 그러면 얘도 이제 상쇄되겠죠.

이렇게 모은 전하를 잃어버리는 것을 우리가 방전이라고 불러요. 우리 충전된 핸드폰 배터리 마구 사용하면 방전된다고 하죠. 그러면 다시 어떻게 해야 돼요? 충전해야 되잖아요.

그것처럼 교류 전원은 -, +일 때는 이렇게 충전되어 있다가 +, -로 바뀌면 상쇄, 방전이에요. 그러다가 방전된 후에 어떻게 되겠어요? 다 방전된 후에는 다시 -, +. 이걸로 다시 바뀌었어요.

그러면 -가 와서 방전되고 그리고 방전된 이후에는 다시 충전. 그래서 축전기는 교류 전원에 연결하면 충전과 방전이 주기적으로 일어나게 되는 거예요. 그런데 이제 정말 중요한 것. 이 축전기가 무슨 역할 한다고요, 여러분?

그렇죠. 완전히 충전되면 전류가 흐르지 않는 저항 역할을 하는데 그러한 축전기의 저항을 우리가 무엇이라고 부르느냐하면 리액턴스라고 부릅니다. 우리가 액션! 액팅! 이런 거 있잖아요.

바로 그거하고 비슷한 의미를 갖고 있는데 리예요. 리. 라틴 접두어 리는 '반복하다'의 뜻도 있지만 '저항하다', 이런 뜻도 갖고 있죠. 그래서 리액턴스하면 이거 그냥 저항의 뜻이에요. 

그리고 특히 축전기의 저항을 우리가 무엇이라고 부르느냐하면 축전기가 전하를 모을 수 있는 사이즈, 전기 용량에서 용량을 따서 용량 리액턴스라고 부른다는 거예요. 그런데 이게 어렵죠.

제 개인적인 생각으로는 뭘 굳이 용량 리액턴스라고 했을까? 그냥 축전기니까 축전기 리액턴스라고 하지. 그러면 굉장히 쉬운데.

물리가 어려운 것 중에 하나가 이렇게 물리를 공부하지 않으면 이 용어의 뜻을 짐작할 수가 없다는 거예요. 그런데 우리는 다행히 물리를 공부하고 있으니까 이제 기억하셔야 돼요.

그래서 용량 리액턴스는 의미만 저항일 뿐만 아니고 그냥 저항이에요. 그래서 축전기의 용량 리액턴스 정량적으로 계산한다 그러면 단위도 뭘 사용하느냐하면

여러분들이 중학교 때 배웠던 옴의 법칙에서 저항의 단위 옴을 그대로 사용하는 거예요. 그런데 물리 1은 정량적 계산을 하지 않기 때문에 구체적인 단위는 말씀드리지 않지만 리액턴스가 뭐라고요, 여러분?

그냥 저항이라고 생각을 하시면 돼요. 그리고 정말 죄송한데 축전기의 저항인 용량 리액턴스는, 외우세요. 왜냐하면 식을 유도를 해드릴 수가 없어요. 물리 2의 내용이에요. 

그래서 2πfC분의 1로 여러분들이 그냥 외우세요. 죄송합니다. 제가 지금 어떻게 해드릴 수가 없어요. 이거는 삼각함수를 미분하고 하는 과정을 거쳐야 되는데 여러분들 sin, cos만 나와도 기겁을 하시잖아요.

거기다 미분까지 한다고 하면. 그래서 물리 1에서는 그대로 2πfC분의 1. 이게 뭐라고요? 용량 리액턴스. 용량 리액턴스가 뭐라고요? 축전기의 저항. 꼭 기억하시고. 그런데 조금 개념적으로 이렇게 말씀드릴 수는 있어요.

2π라고 하면 이게 주기적인 함수잖아요. sin이든 cos이든 주기적인 함수를 우리가 표현할 때 바로 이 2π가 들어가죠. 그래서 2π가 들어갔다는 것은 뭔가 주기적이구나. 뭐겠어요, 여러분? 교류잖아요.

시간에 따라서 교류가 전류의 방향과 세기가 변해서 sin함수 꼴로 나타나잖아요. 마치 우리 파동함수 꼴로. 파동에서 배운 것처럼. 그래서 교류라고 생각하시면 돼요. 그러면 이거 한번 볼게요. 여기에 있는 이 진동수.

진동수는 누구의 진동수를 말하는 거냐 하면 바로 여기 그림에 있죠. 축전기를 저항하고 함께 연결한 것은 저항이 있어야만 이 회로에 너무나 큰 전류가 흐르지 않게 해서 과열되는 것을 막아줄 수 있기 때문에 

저항을 연결을 한 거고 이 진동수는 누가 결정하느냐. 바로 교류 전원의 진동수예요. 교류 전원의 전극이 바뀌잖아요. 이게 우리가 가정에서 사용하는 것은 1초에 60번 바뀌는 60헤르츠를 쓰고 있거든요.

그래서 바뀌고 바뀌고. 그래서 이 진동수는 교류 전원의 진동수예요. 그리고 이 C는 뭘까요, 여러분? 바로 축전기의 전기 용량인 거죠. 그러면 보세요.

교류 전원의 진동수가 클수록, 축전기의 전기 용량이 클수록 용량 리액턴스, 즉 저항이 작아지는 거죠. 축전기가 저항 역할을 하는데 축전기의 저항이 작아져요. 그러니까 어떻게 될까요? 회로에 흐르는 전류는 커지는 거죠.

왜냐. 저항은 전류의 흐름을 방해하는 게 저항이니까 저항이 작아지면 회로에 흐르는 전류의 세기는 커진다는 거예요. 그러면 좀 개념적으로 여기 한번 볼게요, 여러분. 진동수가 커져요.

교류 전원의 진동수가 커지게 되면 얘가 완전히 충전되기도 전에 얼른 전극이 바뀌면서 이제 다시 또 바뀌어서 충전이 되려다가 완전히 충전되기 전에 또 바뀌고. 그러니까 어떻게 되겠어요?

계속해서 회로에 전자가 이동할 수밖에 없어요. 그러니까 뭐예요? 전자가 이동한다는 것은 전류가 커진다는 거죠. 교류 전원의 진동수가 커질수록 전류가 잘 흐른다는 이야기는 용량 리액턴스가 작았다는 이야기예요.

그다음에 축전기의 전기 용량이 커요. 전하를 많이 모을 수가 있어요. 전하를 많이 모을 수가 있으니까 계속해서 전하를 모을 때까지 이 회로에는 자유 전자의 이동이 계속 일어나겠죠. 전류가 잘 흐른다는 거예요.

그런데 만약에 전기 용량이 작아. 조금만 전하를 모으고 완전 충전이에요. 그러면 어떻게 돼요? 전류가 안 흘러요, 회로에. 그러니까 이런 식으로 개념적으로 여러분들이 이해할 수는 있는데

이거는 제가 여러분들한테 무조건 외우라고 하기가 조금 가르치는 입장에서 양심에 털이 난 것 같아서 개념적으로 여러분들께 설명을 드린 거고, 이런 개념이 더 복잡하다 그러면 여러분들 그냥 외우세요. 

축전기의 전기 용량은 뭐라고요? 2πfC분의 1이에요. 그러면 이제 우리 코일로 한번 넘어가보도록 할게요. 코일 역시도 저항의 역할을 하게 돼요.

먼저 코일도 직류 전원에 연결했을 때, 그리고 교류 전원에 연결했을 때 각각 알아보도록 할 건데 저항을 연결해놓은 것, 이렇게 뾰족뾰족하게 그려놓은 것은 우리 약속한 거예요. 저항의 전기 회로의 기호인 거죠.

전지의 -극으로부터 도선으로 전자가 이동하지만 실제로는 우리가 약속하기를 전지의 +극으로부터 전류가 흐르는 걸로 약속을 했잖아요. 그러면 지금 스위치가 열려 있어요. 전류가 흐르지 않아요. 그런데 스위치를 닫았어요.

그러면 전류가 흐르겠죠. 그런데 문제는 코일이 있거든요. 여러분들 코일에 전류가 흘러요. 그러면 코일이 자석이 되죠. 그런데 문제는 자연은 변화를 거부한다는 거예요.

코일이 '왜 내가 전류가 흘러서 자석이 되어야 되지? 나는 그냥 자석이 되고 싶지 않아.' 스스로 자석이 되는 것도 싫어해요. 그래서 어떻게 해야 되겠어요? 

자기가 지금 자석이 되는 것이 여기서 흐르는 전류 때문에 자석이 되는 거잖아요. 그러니까 이 코일이 나한테 흐르는 전류를 없애면 되겠죠. 그래서 회로에 흐르는 전류와 반대 방향으로 이 코일이 유도 전류를 만들어내요.

그런데 전지의 역할은 뭔지 아세요? 자기의 소임은 어떻게든 이 회로에 전류를 흐르게 하는 게 전지의 소명이고 책임이에요. 그래서 결국은 이 전지가 이겨요. 

그래서 이것을 조금 그래프로 그려보면, 저도 그래프 되게 싫어했거든요. 왠지 어려워보여서. 그런데 얘는 그래프로 제가 설명하는 게 더 쉬우니까 그렇구나 이해하신 다음에는 그래프는 잊어버리셔도 좋아요. 시간. 

스위치를 닫는 순간을 0초로 잡고 이거는 회로에 흐르는 전류예요. 회로에 흐르는 전류인데 만약에 코일이 없잖아요. 그러면 예를 들어서 우리 옴의 법칙 한번. 저항이 2옴이에요. 직류 전원의 전압이 10볼트예요.

그러면 회로에 흐르는 전류는. 옴의 법칙 우리 30강에서 할 거거든요. V는 IR. 따라서 I는 R분의 V. 그대로 넣으시면 되죠. 코일이 없다고 했어요. 저항 2옴. 직류 전원의 전압은 10볼트.

그래서 회로에는 5암페어의 전류가 흐르거든요. 스위치를 닫는 순간 5암페어가 이렇게 흘러요, 회로에. 그런데 코일을 연결하고 스위치를 요이땅! 하고 닫잖아요. 5암페어가 흐르긴 흐르는데 어떻게 흐르느냐하면 이렇게 흘러요.

그러면 이 순간이 뭐겠어요? 여기까지의 시간은 코일이 회로에 전지에 의해서 5암페어가 흐르는 것을 방해한다는 이야기죠. 아이고, 죄송해요, 여러분. 여기서 발견했네요. 큰일 날 뻔 했네요.

큰일까지는 아닌데 가늘고 긴 게 전지의 +극, 짧고 두꺼운 것이 전지의 -극. 따라서 전류는 +에서 -로, 전자가 -극에서 튀어나오는 거고 전류의 방향이 시계 방향이니까 유도 전류의 방향은 반시계 방향으로 흘러야만 되겠네요.

이렇게 얘는 유도 전류. 그래서 어쨌거나 바로 이 부분. 이 부분이 바로 뭐냐 하면 코일이 유도 전류를 만들어서 회로에 5암페어의 전류가 흐르는 것을 방해하고 있는 거죠. 전류의 흐름을 방해하는 게 뭐라고요, 여러분?

바로 저항이잖아요. 즉 뭐예요? 코일도 저항 역할을 한다는 거예요. 우리 축전기의 저항을 뭐라고 그랬어요? 용량 리액턴스라고 했죠. 그러면 코일도 뭐뭐 리액턴스라고 하겠죠. 이게 바로 뭐라고요? 코일의 저항이에요.

그러면 코일은 무슨 리액턴스라고 하느냐하면 코일은 지금 어떤 현상에 의해서 전류의 흐름을 방해했어요? 자기가 유도 전류를 만들어서 방해했잖아요.

그래서 코일의 그러한 저항을 유도 리액턴스라고 하고 기호 L로 표현을 하는 거예요. 그러면 이제 다시 축전기하고 비교해서 직류 전원에 축전기를 연결하면 충전이 될 때까지는 전류가 흐르다가

나중에 완전히 충전되면 전류가 흐르지 않았죠. 흐르다가 전류가 흐르지 않았죠. 그러면 축전기예요. 그런데 코일은 뭐예요? 처음에는 전류가 잘 흐르지 않지만 나중에는 일정한 크기의 전류가 흐르게 돼요.

직류 전원 연결했을 때. 이건 바로 코일이에요. 그러니까 축전기하고 코일이 상반되는 특성을 가지고 있어요, 직류 전원에서. 이거 꼭 기억을 하시기를 바랍니다. 이러한 코일을 이제 교류 전원에 연결을 한 거예요.

그러면 이 코일 역시 저항 역할을 하게 되는데 교류니까 전류를 시간에 따라 나타내면 주기적인 sin함수 나오겠죠. 그래서 2π 붙고 이 녀석 같은 경우에는 그대로 fL이에요. 축전기의 용량 리액턴스는 뭐였죠? 2πfC분의 1이었죠.

코일의 저항, 유도 리액턴스는 2πfL이라는 것을 꼭 기억하시고 이때의 진동수는 누구의 진동수겠어요? 교류 전원의 진동수예요. 그리고 이 L은 뭐냐 하면 코일이 유도 전류를 만드는 데 관여하는 자체 유도 계수라고 하는 거예요.

그래서 코일의 재질, 이런 것들에 대해서 결정되는 어떠한 숫자예요. 상수값인데 그러니까 L이 크면 클수록 유도 전류를 많이 만든다는 이야기예요.

유도 전류를 많이 만든다는 이야기는 회로의 전류의 흐름을 더 방해한다는 거죠. 그러니까 보세요, 여러분. 코일 같은 경우에 진동수가 바뀌어요.

그 이야기는 코일에 흐르는 전류의 방향이 계속해서 바뀌니까 전자기 유도에 의해서 변화를 싫어하잖아요. 그러니까 자꾸 바뀔수록 그것 바뀌는 변화에 거부하려고 유도 전류를 역시 계속 만들어내겠죠. 

그러니까 진동수가 크고 또 유도 전류를 만들어내는 유도 계수가 커지면 뭐예요? 이 유도 전류는 회로의 전류를 방해하는 것이기 때문에 유도 리액턴스가 커져요.

유도 리액턴스가 커지면 정작 회로에 흐르는 전류의 세기는 작아진다는 겁니다. 이렇게 해서 축전기하고 코일에 대한 직류 전원에 연결했을 때의 특징.

그리고 축전기와 코일의 리액턴스에 대해서 제가 장장 거의 25분 정도 설명을 드렸는데요. 여기는 축전기하고 코일에 대한 설명은 긴데 여러분들이 외울 건 그냥 딱 2가지예요.

직류 전원에 축전기를 연결했을 때, 코일을 연결했을 때의 특징. 축전기는 뭐라고요? 전류가 흐르다가 흐르지 않는다. 코일은요. 전류가 흐르지 않다가 결국 나중에는 일정한 세기의 전류가 흐른다. 그 특징.

축전기하고 코일을 교류에 연결하게 되면 저항 역할을 하게 되는데 축전기의 저항을 용량 리액턴스, 코일의 저항을 유도 리액턴스. 공식 하나 외워볼게요. 용량 리액턴스는 2πfC분의 1. 유도 리액턴스는 2πfL입니다.

여기까지만 깔끔하게 정리하시고 잠시 쉬었다가 축전기하고 코일을 한 회로에 직렬로 연결한 LC회로에 대해서 알아보도록 하겠습니다.

. 

앞에서 축전기하고 코일에 대한 이야기를 제가 계속해서 반복해서 말씀을 드렸습니다. 여러분들이 정말 외우지 않으려고 하더라도 제가 계속해서 반복을 했기 때문에 어쩔 수 없이 기억이 됐을 거라고 저는 믿고요, 일단 저 편하게.

LC회로인데요. L은 누구를 나타내는 기호다? 코일. C는 콘덴서, 축전기를 나타내는 거고 회로에 과도한 전류가 흐르는 것을 방지하기 위해서 저항을 연결했습니다.

그래서 우리가 LC회로라고 이야기도 하지만 혹은 RLC회로라고 이야기도 하게 되는 건데요. 문제를 풀 때 이렇게 코일 나왔잖아요. 그러면 반드시 이거 묻겠다는 거예요. 뭘 묻겠어요? 유도 리액턴스.

유도 리액턴스 기호를 우리가 이렇게 XL로 씁니다. 사실 이 X는 알파벳이고 실제로는 그리스 문자를 쓰는 건데 그리스 발음을 하기가 어려워서 XL로 할게요.

그래서 우리가 앞에서 이야기했던 유도 리액턴스, 코일의 저항을 XL이라고 하고, 공식 외우셨어요? 그냥 fL이죠, 유도 리액턴스는. 축전기도 저항 역할을 합니다. 축전기의 저항을 용량 리액턴스라고 하고 XC라고 씁니다. 

축전기의 용량 리액턴스는 2πfC분의 1이라는 것을 기억을 하시고요. 교류 전원 장치 있습니다. 그리고 여기에 A하고 물결인데요. 이 물결은 교류에 연결했다는 것을 의미를 합니다.

그리고 A가 바로 뭐냐 하면 이 A가 단위로 쓰일 때가 있어요, 전기 회로에서. 바로 전류죠. 암페어. 1암페어, 2암페어. 그래서 전류계를 의미를 하게 되는 건데 나중에 문제를 풀어보시면 계속 이 개념을 아셔야만 돼요. 

지금 보시면 교류 전원에, 예를 들어서 지금 이 순간 교류 전원에 +, -전극이 이렇다고 할게요. 그러면 전류가 전류계도 흐르고 저항도 흐르고 축전기도 흐르고 코일도 흐르잖아요.

이렇게 전류가 흐를 때 이 전기 소자가 다 직렬로 연결되어 있죠. 병렬로 연결되어 있으면 전류가 흐르다가 갈라져야만 병렬인데 지금은 갈라져서 전류가 흐르지 않잖아요. 이 경우에는 전류계에 흐르는 전류.

이것이 회로에 흐르는 전류예요. 혹은 다른 말로 전체 전류라는 표현도 써요. 회로에 흐르는 전류나 저항에 흐르는 전류나 축전기에 흐르는 전류나 코일에 흐르는 전류나 전류의 세기가 다 어때요? 똑같습니다.

우리 30강에서 저항의 직렬연결 특징 다시 한 번 설명하겠지만 지금부터 그냥 알아두시면 좋겠죠, 여러분. 그러면 이제 한번 볼게요. 축전기하고 이 코일을 연결해놓고 교류 전원의 전압은 일정하게 할 거예요.

교류 전원의 전압은 일정. 이런 표현이 문제에 나올 거거든요. 그런데 우리 친구들, "선생님, 교류라고 하는 것은 방향과 세기가 자꾸 바뀐다면서요." 

전류의 방향과 세기가 바뀌는 이유는 교류 전원 장치의 전압 자체가 세기하고 방향이 바뀌기 때문에 그래요. "그런데 선생님, 교류 전원의 전압이 일정하다는 게 무슨 뜻이에요?" 

교류 전원은 방금 말씀드린 것처럼 전극의 방향, 그리고 전압의 세기가 바뀌기 때문에 너무 불편해요. 그래서 우리는 이 교류 전원의 평균값을 써요. 그런데 엄밀한 이야기로는 그대로 평균을 내버리면 이게 0 나오거든요.

최대 10볼트, 이렇게 됐을 때. 그다음 순간에 전극의 방향이 바뀌어서 10볼트. 이러면 이때 10볼트라고 하면 이때 방향이 바뀌어서 -10볼트가 되어서 평균을 따지면 0 되니까

사실 그렇게 안 하고 실효값이라고 해서 0이 되지 않는 조금 특수한 방법으로 우리가 이 전압의 실효값을 정하는데 실효값이라는 이야기가 어렵잖아요. 그러니까 여러분들은 그냥 대략 0이 안 되게끔 만드는 전압의 평균값.

그래서 우리가 보통 가정에서 쓰는 것도 교류거든요. 그런데 우리 뭐라고 해요? 220볼트 쓰잖아요. 그 220볼트가 일정한 게 아니라 220볼트 왔다 갔다 전압이 바뀌는데 그냥 평균을 내보면 220볼트로 흐르는 것 같은.

그래서 우리가 교류 전압이 일정하다고 하더라도 그것은 바로 뭐예요? 그 교류 전원 장치의 평균값이 변하지 않는 거라고 생각하시면 되겠어요. 교류 전압의 전압은 일정하게 해놓고 이 교류 전원 장치의 진동수를 바꿔볼 거예요.

진동수를 바꾸게 되면 축전기의 용량 리액턴스는 진동수하고 무슨 관계에 있어요? 반비례죠. 그래서 축전기의 리액턴스는 이렇게 반비례, 노란색 곡선으로 그려져요.

그런데 코일의 유도 리액턴스는 교류 전원의 진동수하고 비례 관계가 있잖아요. 그러니까 일차함수, 파란색으로 그래프가 그려져요. 그런데 이때 굉장히 독특한 것 있죠. 축전기와 코일의 리액턴스 값이 같을 때가 있어요.

축전기하고 코일의 리액턴스 값을 같게 하는 바로 이 진동수. 이것을 우리가 뭐라고 부르느냐하면 회로의, 혹은 LC회로의 고유 진동수, 혹은 공명 진동수. 진동수를 다른 말로 주파수라고 하거든요. 

공명 주파수. 이런 표현을 쓰는 겁니다. 그러면 이게 무슨 말이냐. 축전기의 용량 리액턴스가 2πfC분의 1이죠. 코일의 유도 리액턴스는 2πfL이죠. 이 리액턴스 값이 같을 때 그때의 교류 전원의 진동수를 한번 구해볼까요?

그러면 이거 1분의 2πfL이니까 이렇게 곱한 것은 이렇게 곱한 것하고 같아야 되니까 4π제곱 f제곱 LC=1. 따라서 f값이 얼마가 나오느냐하면 2π루트LC분의 1값이 나오거든요. 이때의 이 진동수를 뭐라고 한다? 

즉 축전기와 코일의 리액턴스를 같게 하는 이 진동수를 LC회로의 고유 진동수라고 부르는 거예요. 그래서 고유 진동수가 어떻게 구해진다고요? 2π루트, 코일의 자체 유도 계수, 축전기의 전기 용량분의 1로 주어지게 되는 거예요.

그러면 이게 무슨 이야기냐. 이제부터 잘 들어보세요. 제가 고등학교 때 이 내용이 너무 어려웠거든요. 그래서 이해가 잘 안 갔어요. 그런데 여러분들을 가르치려고 제가 머리를 쥐어짜다보니까 이게 이런 이야기더라고요.

예를 들어서 축전기의 전기 용량, 코일의 유도 계수가 숫자로 주어지면 우리 뭘 구할 수 있어요? π에 3.14 대입해서 LC회로의 고유 진동수를 구할 수가 있잖아요.

따라서 축전기하고 코일의 고유 진동수를 구했더니, 2π루트LC분의 1로 구했더니 이게 200헤르츠가 나왔어요. 그러면 교류 전원의 전압은 일정하게 하고 교류 전원의 진동수를 바꿔볼 거예요.

그래서 처음에 교류 전원의 진동수가 100헤르츠였을 때. 그다음 교류 전원의 진동수가 150헤르츠였을 때. 그래프 보세요.

아직 교류 전원의 진동수가 LC회로의 고유 진동수보다 작을 때 회로에 흐르는 전류의 세기가 점점 증가하죠. 그러다가 교류 전원의 진동수가 LC회로의 고유 진동수와 똑같아지는 200헤르츠가 됐어요. 그랬더니 어때요?

회로에 흐르는 전류의 세기가 정점을 찍어요. 가장 큰 전류가 흘러요. 그런데 욕심을 내는 거죠. 전류를 좀 더 흐르게 교류 전원의 주파수를, 혹은 진동수를 300헤르츠로 증가시켜볼까? 그랬더니 어떻게 됐어요, 여러분?

전원 장치의 진동수가 LC회로의 고유 진동수보다 커지니까 전류의 세기가 증가하는 것이 아니라 오히려 감소했어요. 이게 바로 과유불급이라고 하는 거죠. 그래서 잘 들으세요. 우리 물리 1 수준에서 시험에 나오는 게 바로 뭐냐.

이 회로에 최대의 전류를 흐르게 하는 조건이 있어요. 그게 바로 뭐냐 하면 교류 전원 장치의 진동수와 LC회로의 고유 진동수를 일치시키는 거예요. 그러면 어떻게 일치시키느냐.

LC회로의 고유 진동수는 이 식으로부터 구해지잖아요. 구하세요, 계산기 두들겨서. 그랬더니 200헤르츠였어. 그러면 교류 전원 장치, 이 다이얼 같은 걸로 얼마로 맞춰주면 된다, 진동수를? 200헤르츠로 맞춰주면 된다는 거예요. 

그때 최대의 전류가 흐른다는 거죠. 어떤 현상에 의해서? 공명이죠. resonance. 외부에서 주어지는 파동의 진동수가 물체의 고유 진동수하고 일치할 때 최대의 진폭으로 진동한다고 배우셨잖아요.

바로 그 원리 그대로 적용이 된 겁니다. 그래서 LC회로는 우리 어떻게 여러분들이 뭐만 기억하시면 되느냐. LC회로의 고유 진동수 2π루트LC분의 1인데 

이게 바로 교류 전원의 진동수와 같을 때 회로에 최대의 전류가 흐를 수가 있습니다. 그러면 다시 한 번 그림 볼게요. 축전기하고 코일이 있고 교류 전원을 연결하면 이 회로에 교류가 흐르겠죠.

회로에 교류가 흐르면 뭐가 발생한다? 전자기파가 발생합니다. 그러면 이때 발생하는 전자기파의 진동수는 누가 결정할까요? 지금 누구에 의해서 이 회로에 전류가 흐르는 거죠? 바로 교류 전원이죠.

LC회로의 고유 진동수는 숫자로 정해지는 거지 전원 장치가 연결되지 않으면 전류를 흐르게 할 수가 없어요. 축전기하고 코일은. 바로 그 전원 장치가 회로에 전류를 흐르게 하는 거예요.

따라서 전원 장치의 진동수가 300헤르츠다. 그러면 이때 축전기에서 발생하는 전자기파의 진동수도 300헤르츠예요. 만약 그 교류 전원 장치의 진동수 300헤르츠가 정말 운이 좋아서 LC회로의 고유 진동수하고 똑같았다.

그러면 회로에 큰 전류가 흐르게 되니까 발생하는 전자기파의 세기도 커지는 거죠. 운이 좋아서. 그런데 교류 전원의 진동수는 300헤르츠인데 LC회로의 고유 진동수는 100헤르츠예요. 이러면 회로에 큰 전류가 흐르지는 않죠.

그렇더라도 전류가 어느 정도 흐르기는 흐르는 거잖아요. 그러면 이때 질문. 발생하는 전자기파, 약하지만 발생해요. 이 전자기파의 진동수는 교류 전원의 진동수일까요, LC회로의 고유 진동수의 진동수일까요? 힌트.

회로에 전류를 흐르게 하는 게 누구죠? 그렇죠. 교류 전원이죠. 그래서 이 경우에는 교류 전원의 진동수하고 LC회로의 고유 진동수의 진동수가 같지 않더라도 회로에 흐르는 전류의 세기는 누가 결정해요?

전류의 진동수는 누가 결정해요? 교류 전원이 결정을 해요. 그래서 발생하는 전자기파의 진동수는 교류 전원의 진동수고 이왕이면 내가 전자기파를 발생할 건데 세기가 큰 전자기파를 발생해야만 좋을 것 아니에요.

그러니까 LC회로의 고유 진동수를 교류 전원 장치의 진동수하고? 그렇죠. 일치시키는 거예요. 전자기파를 발생할 때 세기를 크게 하기 위해서. 너무 열강을 했나? 갑자기 목소리가 잠기네요.

그러면 제가 설명을 잘했는지 여러분들 진검 승부, 기출 문제 두 문제 풀어보시고 저와 함께 답을 한번 맞춰보도록 하겠습니다.

그림은 코일, 축전기, 교류 전원이 연결된 회로에서 교류 전원의 진동수가 회로의 고유 진동수하고 같대요. 어머, 운 완전 좋은 거죠. 그러면 뭐예요? 회로에 최대의 전류가 흐르게 될 겁니다.

그리고 진동수가 f0인 전자기파가 발생했대요. 진동수, 전자기파의 진동수 누가 결정한다? 교류 전원이 결정하는 거죠. 따라서 교류 전원의 진동수도 f0인 것을 알 수 있고 또 문제에서 뭐라고 그랬어요?

회로의 고유 진동수가 교류 전원 장치의 진동수하고 똑같으니까 결국 LC회로의 고유 진동수 역시 f0라는 것을 알 수가 있습니다. ㄴ. 교류 전원의 진동수를 크게 하면 코일에서 전류의 흐름을 방해하는 어쩌고저쩌고.

전류의 흐름을 방해하는 게 뭐예요? 저항이에요. 특히 그 저항의 역할을 코일이 하게 되면 그것을 우리는 유도 리액턴스라고 하는 거죠. 어떻게 주어져요? 2πfL로 주어집니다.

교류 전원의 진동수, 이 f가 바로 교류 전원의 진동수예요. f를 크게 하면 유도 리액턴스, 즉 코일의 저항이 커집니다. 코일의 저항이 커지면 전류의 흐름을 방해하는 정도도 커지는 거죠. 그러니까 전류가 잘 흐르지 못해요.

ㄴ번 틀린 문장. ㄷ번. 우리 계속 공부한 거죠. 전자기파가 뭡니까? 전기장과 자기장의 진동으로 공간을 따라 전파되는 것을 전자기파라고 합니다. 2번 한번 보도록 할게요.

뭔가 되게 어려운 걸 배운 것 같지만 문제는 그렇게 난이도가 높지 않습니다. 그림 (가)는 교류 전원에 안테나 연결했대요. 그러면 안테나에서 뭐가 발생할까요? 전자기파가 발생하겠죠. 

그리고 이때 발생하는 전자기파는 누구의 진동수하고 똑같아요? 교류 전원의 진동수하고 똑같아요. 수신 회로죠. 수신하는 안테나에 전자기파가 수신됩니다.

전자기파를 수신하면 회로에 뭐가 흐른다? 교류 형태의 유도 전류가 흐르게 됩니다. 그것을 전류계가 측정을 하려고 하는 거죠. 오른쪽 보니까 코일 있고 축전기 있어요. 그러면 뭘까요?

바로 LC회로의 고유 진동수를 묻겠다는 거예요. 그래서 LC회로의 고유 진동수가 뭔가 관여하겠다 생각하시고 (나)는 (가)에서 교류 전원의 진동수를 변화시키며, 

교류 전원의 진동수를 변화시키며 전류계로 측정한 전류를 나타낸 거죠. 그러면 보세요. 교류 전원의 진동수를 변화시켰어요.

그랬더니 교류 전원의 진동수가 f0일 때 이 수신 회로의 전류계에 흐르는 전류도 굉장히 세졌다는 거예요. 그러면 그거는 무슨 이야기겠어요? 바로 수신하는 이 전자기파의 진동수와 LC회로의 고유 진동수가 똑, 뭐라고 하죠?

똑, 어떻게 맞는다고 뭐 있는데? 우리 엄마가 잘 쓰는 사투리 같은 표현. 하여튼 똑 떨어 맞는다고 하나? 아무튼 수신하는 전자기파의 진동수, 그리고 LC회로의 진동수가 일치했기 때문에 바로 무슨 현상?

공명에 의해서 최대의 전류가 수신 회로에도 흐를 수가 있는 거예요. 그러니까 결국 무슨 이야기예요? 교류 전원의 진동수가 f0일 때 이건 결국 LC회로의 고유 진동수하고 똑 떨어 맞았다는 이야기죠.

그러면 한번 ㄱ 보도록 하겠습니다. 코일은, 또 물었어요. 잘 흐르지 못하게 한다. 무엇을 묻는 거죠? 바로 코일의 유도 리액턴스 2πfL. 진동수가 크면 유도 리액턴스가 커지죠. 전류를 잘 흐르게 하지 못하게 합니다.

ㄴ. 수신 회로의 고유 진동수는 f0. 교류 전원의 진동수와 같았기 때문에 최대의 수신 회로에도 전류가 흐를 수가 있었습니다. R의 저항값을 증가하면 공명 진동수가 증가한다.

공명 진동수, 혹은 고유 진동수는 어떻게 구해지나요, 여러분? 식으로 하면 2π루트LC분의 1인데 여기에 저항값 R 있어요, 없어요? 없어요. 저항은 진동수에는 전혀 영향을 주지 않습니다. 

따라서 R의 저항값을 증가시키더라도 고유 진동수가 바뀌는 것은 절대로 아니에요. ㄷ번은 틀린 문장. R의 저항값을 증가시키면 저항이 커졌으니까

회로에 흐르는 전류의 세기가 약해질 수는 있지만 진동수에는 전혀 영향을 주지 않는다는 것 꼭 기억을 하시기를 바라고요. 29강 시작할 때 저는 좀 걱정했거든요.

왜냐하면 학생들이 어려워하는 부분, 축전기하고 코일이 그중에 하나예요. 그런데 그 이유는 어려워서가 아니라 너무 생소하니까. 생소할수록 어떻게 해야 돼요, 여러분?

물리의 전문가들이 생각하는 방법으로 여러분들이 그대로 모방해서 일단 외우셔야 돼요. 외워서 문제를 풀다보면 어느 순간에 '아, 이거였구나!' 하는 깨달음이 주어집니다. 축전기의 용량 리액턴스, 코일의 유도 리액턴스. 

그리고 축전기하고 코일이 연결된 LC회로에서의 고유 진동수. 그리고 이 LC회로의 고유 진동수하고 교류 전원의 진동수가 일치할 때 회로에 큰 전류가 흐를 수 있고요.

또 수신하는 안테나에서는 수신하는 전자기파의 진동수와 LC회로의 고유 진동수가 일치할 때 역시 수신 회로에도 큰 전류가 흐를 수가 있습니다.

이번 시간에 배운 축전기, 그리고 코일의 리액턴스를 이용해서 우리 드디어 수능에서 자주 출제가 되는 문제 유형인 30강 전기 신호의 조절,

그리고 스피커의 필터 기능에 대해서 다음 시간에 알아보도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다. 감사합니다.

. 




