안녕하세요. 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 모든 상황 속에서 희망을 발견하다. 여러분들 바다 깊이 한 500m 정도 들어가잖아요? 그러면 빛이 거기까지 잘 들어가지 못해서

거의 앞이 안보일 정도의 그런 밝기가 된다고 합니다. 잘 앞이 안보인다고 그래요. 그런데 거기에도 물고기가 살아요. 근데 거기 사는 물고기들은 앞이 빛이 잘 안보이니까

어떻게든 보이려고 눈이 커진다고 합니다. 눈이 커진 물고기 본 적 있어요? 그게 500m에 사는 물고기예요. 그런데 심지어 눈이 앞으로 튀어나오기까지 한대요.

어떻게든 보려고요. 그렇게 발버둥을 친다는 거예요. 그런데 수심 한 800m까지 들어가잖아요? 그럼 거기는 빛이 아예 들어갈 수 없는 곳이 됩니다. 바로 흑암의 바다가 돼요.

그곳에도 물고기가 사는데요, 앞이 안 보이니까요, 이것들은 그곳에서 살아나가기 위해서 스스로 빛을 발생한다고 합니다. 몸에서 빛이 난대요.

그리고요, 물결의 작은 움직임도 잘 감지하는 특수 기관이 발달되어 있다고 해요. 어떻게든 살아나가기 위해서 발버둥치고 있는 거죠. 여러분 우리 주변 상황을 한 번 보세요.

우리 주변 상황은 우리가 보기에 썩 만족스럽지 않은 상황들이 펼쳐질 때가 많습니다. 우리 환경도 마찬가지고요. 그런데요, 그것들은 앞으로도 잘 바뀌지가 않아요.

중요한 것은요, 우리가 그런 상황과 환경 속에서 살아가면서 어떤 마음가짐을 갖느냐가 중요한 것 같습니다. 보세요, 어떤 사람은 한도 끝도 없이 주변 상황과 환경만 탓하면서

살아가는 사람들이 있고요. 어떤 사람들은 핵심을 자기한테 보는 거예요. 내가 이 상황과 환경 속에 살아가면서 앞으로 어떻게 해야되는지, 무엇을 해야되는지,

어디를 바라봐야할 지를 자기를 보는 거죠. 여러분들 물고기가요, 마치 빛을 내는 것처럼, 여러분들도요, 여러분들의 주어진 상황과 환경 속에서 본인의 관점과 초점을 맞추면서,

빛이 나는 사람, 그 환경 속에서 그 어떠한 상황 속에서도 희망을 발견하는 사람. 그런 사람들이 여러분이었으면 좋겠습니다. 그래야 여러분은 여러분 생각한 대로, 여러분 희망한 대로

그렇게 성장할 수 있을 거예요. 그런 여러분들의 삶을 응원합니다. 그러면서 이번 강의 시작해보도록 할게요. 이번 강의는 이제 4단원으로 들어왔습니다. 이제 에너지 파트예요.

에너지라는 말은 여러분 어렸을 때부터 많이 들어본 이야기입니다. 그런데 이제 우리가 이제 4단원 에너지에서는 에너지가 어떤 에너지로 전환하는지, 그리고 가장 많이 전환하는

전기 에너지에 대한 이야기를 먼저 집중적으로 들어가기 시작할 거예요. 이번 강의는 그 전기 에너지가 어떻게 발생하는지, 그 발생 과정에서 보려고 합니다. 그리고 어렵지 않아요.

어렵지 않기 때문에 저 뒤에 있는 내신 기초 문제와 내신 실력 문제도 이번 강의를 통해서 함께 우리가 한 번 해결해볼까 합니다. 시작해볼게요.

1번째 전자기 유도입니다. 전자기 유도는 우리 진짜 많이 했잖아요. 한 3번째 하는 것 같아요. 그만큼 물리1 교과서에서는 전자기 유도 현상이 너무너무 중요하다는 이야기예요.

발전이라는 거, 전기 에너지를 만들어내는 과정에서 이 전자기 유도 현상은 너무너무 중요하다. 그렇기 때문에 다시 한 번 더 이야기를 하자, 라고 생각하면서 교재 첫 부분에

전자기 유도가 떡하니 나온 거예요. 다시 한 번 정리해 봅시다. 다 아는 거겠지만, 봅시다, 한 번. 전자기 유도라는 것은 코일을 통과하는 자기장의 세기가 변할 때요, 코일에 전류가 흐르는 현상.

전자기 유도입니다. 어떤 전원 장치가 연결돼있지 않음에도 불구하고요, 자석과 코일의 상대적인 운동을 통해서 이 코일에 전류가 흐르는 현상을 전자기 유도라고 합니다.

그리고요, 우리 어떤 거 중요하다고 했었냐면, 전류가 언제 흐르니, 이거랑 전류가 언제 많이 흐르니, 이거랑 이 2가지 경우를 알아둘 필요가 있어요, 물리1 교과서에서는.

언제 흐르니, 제가 조금 전에 말한 것처럼 코일과 자석의 상대적인 운동을 통해서 전류가 흐르게 됩니다. 자석이 다가와도요, 전류가 흐르고요. 자석이 멀어져도 전류가 흐릅니다.

자석은 가만히 있고요, 코일이 다가와도 전류가 흘러요. 아니면 코일이 멀어져도 흐릅니다. 물론 이 상황은요, 자석과 코일이 가까워지거나 멀어질 때요,

이 상황은 언제 상황이냐면 자석과 코일이 충분히 가까운 상황에서만 이루어지는 현상이에요. 만약에 둘이 멀리 있다, 라고 한 번 생각해봐.

그럼 그 때는 자석과 코일이 조금 이렇게 왔다갔다 왔다갔다해도 이 땐 전류가 흐르지 않아요. 그 영향이 미미하다는 거예요. 그러니까 일단 둘 사이의 거리는 충분히 가까워야 돼요.

가까운 상태에서 움직여야지만 이 코일을 통과하는 자석이 변한다, 이런 이야기 했어요. 기억납니까? 좋아요. 이 때 전류가 흐르고요, 그 전류가 흐르기 위해서는 먼저

여러분 물이 흐르려면 높이 차이가 있어야 되잖아요. 그 전류가 흐르기 위해서는 전압이라는 게 먼저 생겨야 돼요. 기전력 이렇게 쓰기도 합니다. 기전력.

우리 물리 1에서는 그냥 전압이라고 불러도 돼요. 그 때 유도되는 전압에 대한 식이 이거였습니다. 마이너스, 어떤 변화를 방해하는, 그다음에 코일의 감은 수에 비례했고,

시간에 대한 자속의 변화율과 비례했습니다. 이게 페러데이 법칙이었어요. 이런 전압이 유도가 된다, 이런 전압에 의해서 전류가 흐르는 것이죠.

이게 변한다는 건 아까 우리가 이야기했던 자석이 코일에 가까이 올 때, 멀어질 때, 그리고 코일이 다가올 때, 코일이 멀어질 때. 이 때고요. 언제 더 크게 흐르니, 많이 흐르니

이런 것은 코일을 누가 더 많이 감았니? 이걸 가지고도 이야기할 수 있겠고, 같은 자석이 변하더라도 시간에 대한, 같은 시간 동안에 누가 더 많이 변하니,

그러니까 쉽게 이야기하면 코일이나 자석이 가까워질 때 얼마큼 빨리 다가오니, 얼마큼 빨리 멀어지니 이거와 연관성이 있다는 이야기예요. 됐습니까?

그리고 2번째는 뭐였어요? 방향에 대한 거였죠? 여기 마이너스. 이게 바로 렌츠 법칙이라고 이야기했습니다. 렌츠. 자석의 변화를 방해하는 방향으로 유도전압이 생겨서, 그 유도전압.

유도전압에 의해서 전류가 흐르게 된다. 이게 전자기 유도 현상입니다. 전류가 흐르는 과정은 이렇게 2가지가 있을 수 있고, 또 하나가 더 있을 수 있어요. 우리는 이제 3단원 배웠으니까,

우리가 전자기 유도를 이야기할 때는 3단원을 안 배웠으니까 전류는 이 때 흐른다, 라고 이야기했는데 3단원에서는 언제 이야기했죠? 이렇게 금속 표면에다가,

여기에다 이제 빛을 비춰주게 되면, 빛을 비추면 빛은 작은 알갱이로 구성이 되어 있다. 광자들의 구성으로 이루어져 있기 때문에 광자와 전자들이 일대일 충돌에 의해서 전자가 튀어나가는 현상.

전자들이 튀어나간다? 광전자죠. 이 광전자들의 흐름을 뭐라고 부릅니까? 이게 광전류잖아요. 이렇게도 전류가 흐를 수 있어요. 전자기 유도 현상에도 전류가 흐를 수 있고,

이런 광전 효과에 의해서도 전류가 흐를 수 있습니다. 이따가 여러 가지 발전 방식을 이야기할 때 다시 한 번 언급을 할 거예요. 됐어요? 전자기 유도 현상은 이렇게 정리를 한 번 하고 넘어가면

괜찮을 것 같고요. 2번째는 저 뒤에 보면 탐구과정이 나와요. 이 탐구과정은 시험에 너무너무 잘 나와. 그래서 한 번 우리가 언급하고 넘어가자, 그래서 탐구과정 살짝 볼 텐데

4개의 관이 나오네요. 하나는 플라스틱 관, 그다음에 또 하나는 알루미늄관, 유리관 그다음에 구리관. 이렇게 4가지 관으로요, 2가지 시험을 수행했어요. 일반자석을 이렇게 떨어뜨린 다음에

자석이 이 입구부터 여기 바닥까지 떨어지는 데 걸리는 시간을 잰 거예요. 일반 자석. 2번째는 네오디움 자석으로 한 거죠. 강한 자기장, 강한 자기력을 띠는 네오디움 자석으로

똑같은 실험을 수행하면서 이 입구로부터 바닥까지 떨어지는 데 걸린 시간을 재는 거예요. 실험 이해됐어요? 실험 그럼 몇 가지 한 거야? 8가지 한 거네.

4가지 관에다가 일반 자석 한 번,  두 번, 세 번, 네 번 떨어뜨리고 그다음에 네오디움 자석 한 번, 두 번, 세 번, 네 번 떨어뜨리면서 시간을 체크한 거예요.

그 결과가 이렇게 나왔어요. 이 결과는 이제 어떻게 해석할 것인가가 중요한 거예요. 봅시다, 한 번. 일단 1번째가 일반 자석으로 실험을 했더니요, 구리관과 알루미늄 관.

구리관과 알루미늄 관에서는 떨어진 시간이 상대적으로 좀 길어요. 2.1초, 1.9초. 길죠. 누구에 비해서? 이 유리관과 플라스틱 관은 둘이 상대적으로 시간이 굉장히 짧고요,

시간이 심지어 똑같아요. 0.45초. 일단 이것을 우리가 어떻게 구별할 거냐, 이걸 이야기하자고요. 이거는 금속관이죠. 이건 비금속관이에요. 언제 자석이 먼저 땅에 빨리 떨어지는 거예요?

시간이 짧은 애들이. 그러니까 여기에서 실험했을 때가 자석이 빨리 떨어지는 거죠. 그러면 왜 구리관과 알루미늄관 이 금속관을 실험하면 자석이 상대적으로  천천히 떨어질까?

그렇지. 그게 전자기 유도 현상 아닙니까. 금속에 자석이 들어가게 되면 전자기 유도 현상이 생기는 거예요. 우리 이렇게 이야기했잖아. 이렇게. 얘를 코일이라고 본다면 n극 자석이

다가오게 되면 n극 자석이 다가오면 결과적으로 여기 전류가 흐른다. 이것 뿐만 아니라 어느 방향으로 흐르니? 라고 얘기했을 때 이 n극 자석의 접근을 방해하는 방향으로 흐른다.

그 말은 뭐냐면 마치 여기에 n극 자석이 이렇게 있는 것처럼, 그럼 이 방향으로 자기장을 만들어주기 위해서 전류는 이렇게 흐르는 거죠, 다가올 때.

그러면 힘의 관점에서 보면 자석이 다가올 땐 서로가 밀어낸다고요. 운동을 방해하는 방향으로. 방해하는 방향으로 힘을 받게 되는 거예요.

들어갈 땐. 빠져 나올 때는 어떻습니까? 빠져나올 때는 n극이 들어갔으니까 s극이 빠져나간다고 해볼까요? s극 이 빠져나와요. 이 때는 또 이 움직임을 방해해야 되잖아.

렌츠 법칙 이런 거 아닙니까. 그러니까 야, 어디가? 라고 하면서 이 코일 왼쪽에 마치 n극이 이렇게 있는 것처럼 끌어당기는 인력이 작용하는 거죠, 인력.

그러면서 전류가 이렇게 흐르는 거 아닙니까? 이게 렌츠 법칙이에요. 그러면 이 자석 입장에서, 그리고 힘의 관점에서 보면 항상 들어갈 때와 빠져나갈 때 항상 그 운동 방향과 반대의 힘을

받게되는 거죠. 그래서요, 떨어지면 천천히 떨어지는 거예요. 상대적으로. 이런 유리관과 플라스틱 관에서는 그런 전자기 유도 현상이 생기지 않는 거예요. 그러니까 그냥 자유낙하하는 거죠.

중력에 의해서. 그런데 중력 말고, 구리관과 알루미늄관에서는 힘이 하나 더 존재하는 거예요. 밀어내는 자기력을 받게 된다고요. 그러니까 이 녀석보다는 조금 천천히 땅에 떨어지게 된다.

구별이 되겠어요? 좋아요. 2번째 실험은 뭐냐면 이제는 일반 자석보다 조금 더 자기력이 큰 네오디움 자석으로 실험을 한 거예요. 그랬더니 이제 위와 아래를 비교해보자는 거예요.

일반자석으로 실험했을 때는 2.1초, 1.9초였는데, 네오디움 자석으로 실험했을 때는 3.4초, 2.7초예요. 2.1초가 이렇게 간 거야. 1.9초가 더 늦어진 거죠.

그러면 자기력이 센, 자기장을 크게 만드는 자석이 다가올 때와 멀어질 때는 더 큰 힘을 받는구나, 이거 알 수 있는 거죠. 실험 결과를 통해서. 얘는 어때요?

변화가 없잖아요. 센 자석을 하든, 세기가 작은 자석을 가지고 실험하든 관심이 없는 거야. 아무런 현상이 생기지 않으니까요. 됐습니까? 이렇게 시간이 지연되는 현상을

우리는 전자기 유도 현상을 설명할 수 있어야 되고요. 그다음에 또 에너지 관점에서 설명하면 또 어떻게 될까요? 얘는 그냥 역학적 에너지가 보존되는 거죠? 저 위의 자석의 포텐셜 에너지가
 
운동 에너지로 바뀌는 과정이고요. 이 녀석은 포텐셜 에너지가 운동 에너지로 다 바뀌지 못해요. 역학적 에너지가 손실이 생겨요. 어디다 씁니까? 떨어지는 과정에서 여기 전류 흘렀잖아요.

그러니까 전기 에너지로 바뀌었다는 거예요. 그렇게 에너지 관점에서 설명할 수 있으면 좋을 것 같아요. 됐습니까? 탐구 과정 시험에 자주 출제되는 거니까 한 번 살펴보고 넘어갔고요.

그다음에 이제 발전기를 봅시다. 발전기라는 것은 발전기, 발전. 전기가 만들어지는 장치라는 이야기입니다. 발전기. 그래서 발전기의 구조를 보면 이렇게 생겼어요.

n극과 s극 자석이 있죠. 이 사이에 자기장에 형성이 되어 있는 거예요. 자기장이 형성돼있는 곳에 여기 사각형 코일이 이렇게 놓여있습니다. 놓여있고요, 이 녀석이 돌아가요.

돌아간단 말이야. 이렇게 돌아가네요. 이렇게 돌아갈 때 여기에 직류도 생기고 교류도 생긴다는 건데, 사실이 직류를 우리 교과서에서, 물리1 교과서에서는 다루지 않습니다.

물리1 교과서에는 이 교류를 다뤄요. 그래서 살짝 보면 얘가 돌아가면서요, 돌아가면서 여기 방향이 변하는 교류가 생기는 게 맞는데, 이 브러시는 딱 고정이 되 있고요,

이 정류자라는게 돌아가면서 정류자의 역할이 정류, 한 쪽 방향으로 전류가 흘러가게 만들어주는 그런 역할을 한다는 거예요. 그래서 방향이 바뀌지 않게,

한 쪽 방향으로 흐르는 직류 전류를 만들어주는 것이고요. 또 얘를 좀 봅시다. 얘를 보면 코일이 자기장 속에서 돌아가는 데, 돌아간다는 것은 이렇게 생각할 수 있지 않을까요?

n극 자석에서 s극 방향으로 이렇게 자기장이 형성됩니다. 이렇게 형성이 되는데요. 그 때 코일이 딱 눕혀있는 거예요. 눕혀있으면 이 코일을 통과하는 자석이 지금 없는 거죠.

없는 상태에서 돌아가요. 돌아가면 점점 코일의 단면을 통과하는 자기 자속 수가 증가하는 거죠, 변해요. 변하니까 여기 전자기 유도 현상으로 전류가 흐르는 거야.

그러면 이게 점점 이렇게 가다가 수직으로 섰어요. 그럼 이 때가 최대겠다, 최대. 지나가는 자속이 최대. 그다음에 점점 속도 감소하죠? 여기까진 증가했단 말이야. 증가할 때 흐르는 전류방향과

감소할 때 흐르는 방향 반대잖아요. 그럼 전류 방향이 계속 변한다고요. 그게 교류입니다. 우리 이것을 그림을 조금 이렇게 간단하게 다시 한 번 재구성해 볼게요. 보세요, 한 번.

n극 자석을 이렇게 한 번 그려볼까요? n극. s극을 이렇게 한 번 그려볼까요? s극. 좀 뒤로 가서 그립시다, 이렇게. 이 사이에 자기장이 형성돼있습니다. 어디에서 어디로?

n에서 s 방향으로. 이렇게. s 방향으로 이렇게 자기장이 형성이 돼 있어요. 균일한 자기장이라고 한 번 이야기해 봅시다. 여기에 사각형 코일이 놓여져 있는 거야.

위에서 보면 사각형으로 보이지만 앞에서 딱 보면 일자로 보이겠죠. 일자로 보이는 걸 이렇게 그려보자고요. 이렇게. 그럼 여기서 이렇게 돌아갑니다.

돌아가면서 이 코일의 단면을 통과하는 자속에 변할 때 전류가 흐르는 거잖아요. 그럼 언제 제일 많이 자속에 제일 많이 지나가냐, 이녀석이 이렇게 수직일 때.

수직일 때가 제일 많이 통과하게 되잖아요. 그다음에 지금처럼 이렇게 누워있을 때는 하나도 통과하지 못하고. 이 녀석이 돌아가면 여기부터 시작해서 이렇게 갈 때는

여기를 통과하는, 코일의 단면을 통과하는 자속이 증가할 때고요. 그럼 증가를 방해하기 위해서 전류가 흐르게 되는 거고, 여기 딱 이렇게 돌아갈 때는 점점 코일의 단면을 통과하는

자속이 감소하니까 감소하지 말라고 반대 방향으로 또 자기장을 만들어주면서 전류가 흐르게 되고, 계속 방향이 변하는 전류가 흐르게 되는 거예요.

그러면서 그 때 흐르는 전류를 이렇게 그래프 형태로 그려보면 이렇게 사인 그래프처럼 이렇게 흐릅니다. 여러분 여기에서 자세한 거는 물리2에 나오니까요,

얘가 한 바퀴 돌아갔을 때가 여기부터 여기까지다. 이렇게 생각하시면 좋을 것 같아요. 그럼 언제 전류가 최대 흐르니? 전류가 최대 언제 흐르고, 전류가 언제 0이야?

이것까지 알면 아주 좋아요. 수능에서 충분히 물어볼 수 있거든요. 봐요, 한 번. 얘가 일정한 속도로 돌아갑니다. 돌아갈 때 이거 이렇게 한 번 원으로 한 번 만들어볼까요?

이렇게 원으로? 이렇게. 돌아갈 때요, 여기부터 출발을 합니다. 조금 있으면 여기에서 이렇게 와요. 이렇게 오고 여기로 가요. 그러면 실제로 자기장을 이렇게 그렸을 때

자기장을 통과하는 단면적이 얼마큼 변하냐면 여기에서 이리로 갈 떈 이만큼 변했죠, 단면적이 이만큼. 근데 여기에서 여기로 갈 땐 어때요? 여기에서 여기로 갈 땐 이만큼 밖에 안 변했죠.

단면적이 어디가 많이 변했어요? 여기가 많이 변했단 말이에요. 그 변화와 비례해서 유도 전압이 생기고요. 그 유도전압에 비례해서 전류가 흐르기 때문에

이 때가 더 많은 전류가 흐르게 되는 거예요. 이 때가. 이 때가 전류가 더 크게 흐르고, 점점 작아지는 거죠. 그래서 여기를 지나면서 방향이 바뀌는 거예요. 전류 방향이.

그러니까 이 때가 전류가 0일 때예요. 코일이 이렇게 딱 섰을 때. 이거랑 헷갈리면 안돼. 수직으로 딱 서면 통과하는 자속은 최대예요. 자속은 최대야.

근데 자속에 0이냐, 자속이 최대냐 이거에 비례해서 전류가 흐르는 게 아니잖아요. 그 변화율과 비례해서 전류가 흐른다고요. 변화율에 초점을 맞춰야 돼요.

우리 아까 페러데이 법칙 썼잖아요. 변화율. 동일한 시간 동안에 누가 더 많이 변했니? 이거에 비례해서. 그렇기 때문에 여기에서 이리로 가는 데, 여기에서 이리로 가는 데

일정한 빠르기로 화전한다면 동일한 시간이 걸릴 텐데, 이 때 단면적의 변화가 더 크다는 이야기죠. 여기서 여기 전류방향 반대가 되니까 순간적으로 0이 되고요.

0. 바로 이 점을 통과할 때, 여기가. 이게 이렇게 돌아오면 바로 또 여기가 되겠죠. 됐습니까? 그럼 전류가 최대가 될 때는 바로 여기예요, 여기.

수평으로 이렇게 누워있는 상황에서 전류가 최대가 돼요. 최대가 되고요. 반대쪽으로 180도 돌았을 때가. 이 때가 최대가 됩니다. 여기에서 전류가 최대가 늘어난단 말이야.

늘어난 다음에 이제 줄어야 될 거 아니에요. 줄어서 0 되는 거잖아요. 그러니까 여기가 최대예요. 거기까지 하나 체크하고 넘어가야 되고요. 우리 교재에는 없는데요,

이렇게 회전하면서 전기가 만들어진다, 교류가 만들어진다. 거기까지 나오는데, 수능에서 한 번 물어볼 수 있어요, 충분히. 그래서 이 때가 최대고, 이 때가 0이다.

거기까지만 한 번 체크하고 넘어가겠습니다. 이러면서 전류가 만들어지는 거예요. 여러분 교재에 보니까 예제 문제 있거든요? 예제 문제 1번째 문제가 오른쪽 페이지, 219페이지에 있는데

한 번 봅시다. 지금 n극 자석이 코일에 다가오고 있고, 또 멀어지는 과정이에요. 왔다갔다 하고 있대요. 이 때 문제에서 뭘 물어봤냐면 전구를 어떻게 하면 더 밝게 할 수 있겠니?

그 방법을 묻고 있어요. 그러니까 여러분 전구가 밝아진다는 이야기는 전류가 더 많이 흐른다는 이야기거든요? 전류가 더 많이 흐른다는 이야기는

유도되는 전압이 더 큰 전압이 유도가 됐다는 이야기거든요? 그럼 전압에 대한 식이 뭐예요? 페러데이 법칙이잖아요. 그러니까 페러데이 법칙이라는 건 -n, 감은 수에 비례하고,

어떤 자속의 변화율 그러니까 코일을 많이 감을수록 큰 전압이 유도돼서 전류가 많이 흐른다. 그래서 밝아지는 거죠. 아니면 시간에 대한 자속의 변화율이 클수록,

즉 빠르게 접근하거나 빠르게 멀어질 때. 근데 그거에 해당하는 게 몇 번입니까? ②이네요. 자석을 빠르게 왕복운동시킬 때. 이게 더 밝은 빛을 낼 수 있는 경우입니다.

①같은 먼 거리에서 왕복운동하면요, 그 땐 자속의 변화가 거의 없다고요. 이 자석이 저 멀리에서 왔다갔다한다고 생각해봐. 이 코일을 통과하는 자속의 변화가 생기나.

아니에요. 충분히 가까웠을 때만 전류가 흐릅니다. 이렇게 한 번 살펴봤고요. 그래서 정답이 2번인 거예요. 이제는 여러 가지 발전 방식에 대한 이야기를 좀 해보도록 할게요.

발전 방식, 발전. 그러니까 전기를 만들어내는 방식. 발전소에 대한 소개가 나와 있어요. 우리나라에서 대표적인 전기를 만들어내는 3가지 발전소에 대한 소개가

교재에 소개가 되어 있습니다. 봅시다, 한 번. 1번째는 수력발전입니다. 그러니까 수력발전이라는 건 말 그대로 물 수자. 물을 이용하는 거예요. 물의 포텐셜 에너지를 이용해서,

물을 이렇게 떨어뜨리는 거죠. 그러면 물이 떨어지면서요, 이 밑에 터빈을 돌려요. 여기 터빈이라는 말이 나오거든? 터빈이란 말은 이렇게 물레방아같이 생각하면 될 거 같아요.

물레방아랑 똑같이 생기진 않았어요. 물레방아처럼 돌아간다고 생각하면 돼요. 근데 그 돌아가는 게 뭐가 연결이 돼있냐면 자석과 코일이 연결돼있는 거예요.

근데 얘가 돌아간다는 건, 터빈이 돌아간다는 건 자석과 코일의 어떤 상대적인 운동이 생긴단 이야기예요. 그러면 전기가 만들어지는 거죠.

근데 이 터빈을 사람이 돌릴 수 없으니까, 이 수력발전은 떨어지는 물을 통해서 돌린다는 이야기예요. 그 에너지 전환 과정을 보자면 이렇게 되겠죠.

이 댐 저 위에 물이 고여있는, 물의 어떤 포텐셜 에너지. 물의 포텐셜 에너지가 떨어지면서, 낙하하는 물의 과정을 통해서 발전기, 여기서 터빈이 움직이네요? 움직여요.

그러면 운동 에너지라고 이야기할 수 있겠다. 운동 에너지를 통해서 최종적으로 만들고 싶은 에너지는 전기 에너지죠. 이 에너지의 전환 과정을 거칩니다.

물의 포텐셜 에너지가 운동 에너지로 바뀌고요. 운동 에너지. 뭔가 움직이면서 전기 에너지를 만들어내는 방식이 수력발전이에요. 수력발전은 우리가 친환경적이고 재생이 가능한 에너지 중에서는

가장 많은 전기 에너지를 만들어낼 수 있어요. 우리가 다음 강의에서 그런 이야기를 할 겁니다. 뒤에 가서 우리가 그 얘기할 건데, 일단 이 수력발전은 일단은 단점이 뭐냐면

아무데나 건설이 가능하지 않죠? 우리 집 앞에다 만들 수 없잖아요. 그다음 이제 환경을 파괴하는 역할을 하기도 해요. 하지만 전기가 만들어지는 과정에서 대기오염을 시키거나,

환경오염을 시키지는 않습니다. 그렇게 우리가 이 수력발전 이해하면 좋겠고, 얘를 이용한 발전 중에 하나가 양수발전이라는 게 있어요. 양수발전이 뭐냐면 떨어지는 과정에서 전기 만들잖아요.

그건 낮에 만들어. 전기를 쓰고요, 밤에 전기 사용량이 뚝 떨어지잖아요. 그러니까 그 때 그 남은 전기를 가지고요, 이 밑에 있는 물을 이 위로 끌어올리는 거예요.

끌어올린 다음에 또 낮에 떨어뜨리는 거죠. 그게 이제 양수발전이라고 이야기합니다. 2번째는 화력발전이에요. 화력발전은 화석연료를 이용합니다. 화석연료를 연소시키는 거예요.

연소, 태운단 이야기죠. 석탄같은 것들을 태우면서, 그럼 뭐가 나와요? 뜨거운 증기가 나오겠지, 증기. 물을 끓이는 거거든, 물을 끓여요. 물을 끓이면서 여기 나오는 증기.

수증기를 가지고 뜨거운 증기를 가지고 이 터빈을 움직이는 거예요. 터빈이 움직인다? 터빈하고 뭐가 연결돼있다고요? 자석과 코일이 상대적인 운동이 가능하다고요.

그러면서 이 발전기에서 전기가 만들어지는 거죠. 에너지 전환과정을 살펴보면, 일단 석탄이나 이런 화석 연료가 가지고 있는 에너지를 우리는 화학 에너지라고 하지 않습니까?

그래서 화학 에너지로부터 얘를 태워요. 열이 나오는 거죠? 그러니까 열 에너지로 바뀌고요. 이렇게 바뀌고, 열 에너지를 통해서 터빈이 움직인다니까요? 그 수증기를 가지고?

여긴 운동 에너지의 전환이 생기고. 최종적으로 무슨 에너지가 생깁니까? 발전기에서의 전기 에너지. 이렇게 에너지가 생성이 되는 것입니다. 됐어요?

화력발전은요, 일단 이 태운 과정에서 C02라는 게 나와요. 환경오염의 주범이거든. 대기오염시키는. 그러니까 그런 치명적인 단점을 가지고 있어요.

하지만 여전히 우리나라에서는 이 화력발전을 통해서 만들어진 전기가 가장 많은 전기를 얻고 있습니다. 그다음에 얘는 일단 이 화석연료라는 것이

그다음에 매장돼있는 것들을 캐내는 거기 때문에 충분히 고갈될 수 있잖아요. 그러니까 만들어지는 속도보다 우리가 사용속도가 빠르기 때문에 충분히 고갈될 수 있어요.

그래서 대체 에너지를 시급히, 빨리 개발을 해야 되는 것이에요. 화력발전은 크게 또 2가지로 이렇게 나눌 수가 있거든요?

하나는 뭐냐면 증기터빈 방식이에요. 하나는 가스터빈. 증기터빈은 조금 전에 우리가 이야기했던 것처럼 화석연료를 태워서, 그걸로 물을 끓인 다음에 그 때 나오는 수증기.

증기를 가지고 터빈을 움직이는 거고요. 이 녀석은 가스를 연소시켜요. 터뜨린단 얘기예요. 그 때 나오는 고온고압의 가스를 가지고, 가스로 이 터빈을 돌리는 거예요.

2개를 이제 병합하는 것도 있고요. 문제에 나오니까 그 때 다시 한 번 말씀을 드리도록 하겠습니다. 이게 화력발전이에요, 화력발전. 됐죠? 그다음에 이제 원자력입니다.

원자력 발전은 우라늄같은 방사성 물질의 핵을 인공적으로 분열시켜서 우리가 다음 강의에서 이제 핵을 독립적인 강의에서 다룰 거거든요? 그 때 자세하게 설명하기로 하고요.

지금은 이제 그 에너지 전환 과정에 대한 이야기를 좀 해보도록 할게요. 우라늄과 같은 방사성 물질의 핵을 인공적으로 분열을 시킵니다. 중성자를 흡수시키면서 분열을 시키거든요.

그러니까 얘가 같는 에너지, 핵 에너지로부터 출발을 해요. 얘를 쪼개요. 쪼갤 때 어떤 일이 벌어지냐면 다른 원자도 이렇게 만들어지면서 그 때 질량이 줄어들어요.

질량이 줄어드는 현상을 왜 그런지 설명하지 못했거든요. 그냥 실험 과정에서 생긴 오차일 거야,라고 생각했는데 아니었죠. 아인슈타인이 이야기했던 뭐예요?

질량과 에너지의 동등성. 이런 식 기억나죠? 한 번 살짝 상대성 이론에서 잠깐 이야기했었는데. 질량과 에너지는 그 가치가 똑같다는 거예요. 질량이 줄어들었다고?

그 줄어든 질량이 어디 갔냐면 에너지로 나온다, 라는 이야기예요. 그래서 핵이 가지고 있던 에너지. 핵 반응과정을 통해서 결손된, 줄어든, 감소한 그 질량이 에너지로 바뀌면서요,

얘를 가지고 물을 끓이는 거예요. 물을 끓여? 뭐가 나와요? 증기가 나올 거 아니에요. 열 에너지죠. 열 에너지로 바뀌고, 그 증기를 가지고 뭘 움직일까요? 맞아요. 터빈 움직이는 거죠.

움직여. 운동 에너지예요. 터빈과 연결된 코일과 자석의 상대적인 운동이 생겼네요? 뭐가 만들어집니까, 최종적으로? 전기 에너지가 만들어집니다. 됐어요?

이 전환과정을 이렇게 우리가 이야기할 수 있으면 좋을 것 같아요. 하지만 이제 앞으로 이 원자력 발전을 통해서 많은 전기가 만들어질 텐데, 우리나라는 한 4군데 정도가 있습니다.

앞으로 그 비중이 점점 커질 거라고 생각을 하는데, 일단 얘의 치명적인 단점은 뭐가 있습니까? 방사선이 나오잖아요. 그것이 만약에 유출됐을 경우에 치명적이기 때문에

많은 사람들이 그 님비 현상이 생기는 거 아니야. Not in my back yard. 물론 공공의 이익을 위해서는 필요하지만 우리집 앞마당에는 안된다는 거 아니야.

그래서 설치 문제가 조금 있습니다. 그다음에 우리가 원자로를 이야기할 때 그 때 이야기할 것들 아주 많은 양의 물이 필요하기 때문에 물이 많은 곳에 설치를 해야 돼요.

그런 방사성의 위험을 감수해야 되는. 물론 그것들을 충분히 차단할 수 있습니다. 너무 겁먹지 않으셔도 돼요. 그런 단점이 있을 수 있다, 그 정도만 생각하시면 괜찮을 것 같아요.

그럼 굉장히 크게, 대규모로 지어야 돼요. 그 정도로 생각하시면 되고요, 그다음 3가지 발전방식을 통해서 전환되는 에너지 전환과정을 다시 한 번 표를 통해서 확인해 봅시다.

발전 형태에 따른 에너지 전환과정을 비교한 것입니다. 수력발전과 화력발전, 원자력 발전. 3가지를 비교했는데, 우리 여기다가 하나만 더 좀 끼워넣읍시다.

뭘 끼워넣냐면 우리가 다음 강의에서 다시 한 번 이야기하겠지만, 태양열과 그다음에 태양광도 한 번 이야기해보자고요. 보세요, 한 번. 이 3가지는 우리가 이야기했던 거야.

술술 읽어가면서 가자고요. 수력발전이라는 건 물을 떨어뜨리는 거예요. 그래서 물을 낙차가 에너지원이에요. 그래서 그 에너지 전환과정을 보면 물의 포텐셜 에너지.

뭐 역학적 에너지라고 이야기해도 되겠다. 역학적 에너지가 중간에서 운동 에너지로 바뀌는 거죠. 그 바뀌는 과정을 통해서 터빈을 움직이고요, 최종적으로 전기 에너지가 만들어지는 것 입니다.

그다음 화력발전은 화석 연료를 태우는 거죠. 태워서 그 화석연료가 가지고 있는 화학 에너지로부터 출발을 하는 것이고요, 그 때 뭐가 나옵니까? 열이 나온다고요.

그 증기를 가지고 터빈을 돌리는 거예요. 그 때 열 에너지가 터빈을 움직인다, 운동 에너지로 바뀌는 것이고요. 역학적 에너지. 최종적으로 전기 에너지가 만들어지고요.

원자력 발전이라는 것은 이제 우라늄과 플루토늄. 이제 이것들이 이제 쪼개지거나 이러면서 그 과정을 통해서 핵 에너지가 질량 결손에 의해서 나오는 에너지를 바로 열 에너지.

그걸로 물을 끓인다고요. 그 때 나오는 증기를 가지고 터빈을 움직이고요. 최종적으로 전기가 만들어집니다. 태양열과 태양광은요, 공통적으로 어떤 에너지를 기본으로 할까요?

태양 에너지죠. 얘네 들은 태양 에너지예요. 마지막 최종은 뭘까요? 그렇죠. 마지막은 전기 에너지 둘 다 똑같아요. 발전이니까요. 전기 에너지를 둘 다 발생하는 건데,

태양열이라는 것은요, 집열판이라는 걸 통해서, 집열판. 열을 모아주는 거예요. 여러분들 어렸을 때 이런 거 많이 가지고 놀지 않았나요? 이렇게 볼록렌즈가지고 빛을 모아가지고 까만 종이,

신문지같은 거 태우기도 하고 뭐 그랬잖아요. 이걸 렌즈를 가지고 하는 게 아니고 거울을 가지고 하는데 오목거울 비슷하거든요. 빛을 모아줘요.

빛을 모아줘서 빛을 한 곳에 모읍니다. 굉장히 뜨거운 열이에요. 그 열을 가지고 물을 끓이는 거예요. 물을 끓이니까 얘도 마찬가지로 물을 끓여.

그러니까 이 열 에너지가 역학적 에너지로 변하는 이 과정을 거치는 거야. 이 과정을 거쳐서 전기 에너지가 만들어지는 것이고요. 태양광은 그렇지 않아요. 빛을 이용하는 거예요. 빛.

태양빛. 그래서 광전 효과 기억나죠? 이 빛을 금속판에 비춰주는 거야. 그럼 전자가 튀어나갈 거 아니야. 그거 자체가 전기잖아요. 그래서요, 광전효과를 통해서 바로 전기 에너지를

다이렉트로 만듭니다. 그리고 이런 터빈이 움직이는 과정을 거치지 않아요, 유일하게. 태양광 발전만. 이런 거 문제 나오기 얼마나 좋겠어요. 학교 시험에서.

물론 전국 단위의 시험에서도 마찬가지입니다. 태양광 발전만 이런 역학적 에너지, 터빈이 움직이지 않는다. 터빈이 필요하지 않아요. 광전 효과를 통해서 바로 전기 에너지를 만든다.

이렇게 여러분들 이해하시면 괜찮을 것 같습니다. 내용은 여기가 끝입니다. 뒤에 있는 몇 문제 안되는 내신 기초 문제와 내신 실력 문제 한 번 살펴보면서 강의를 마무리하도록 할게요.

내신 기초 문제 1번입니다. 1번 문제는 자전거 전조등에 설치된 발전기 구조를 나타낸 것이다. 이런 그림이 제시되어 있는데요, 여러분들 자전거 못 타는 사람 없죠?

요즘 자전거 앞에 전조등이 어떻게 돼있냐면 건전지가 들어가 있는 등이 있단 말이에요. 그래서 스위치를 딱 키면 불이 켜지고, 스위치를 끄면 꺼져요.

그런데 저는 이거 기억이 나요. 저 자전거 탈 때는 이 자전거에 조그만 소형 발전기가 앞에 붙어있었거든요. 그래서 이 부분을 달리면서 앞에 바퀴 옆에 딱 붙이는 거예요. 딸깍하고.

그럼 바퀴가 굴러가면서요, 이 부분이 회전 톱니가 이렇게 막 돌아가요. 바퀴가 맞물려서. 돌아가다 보니까 이 안에 보세요. 코일이죠. 코일이 있고 자석이 돌아가는 거예요.

그러니까 자석과 코일의 상대적인 운동이 생기는 거예요. 그러니까 불이 켜지는 거죠. 신기하잖아. 이 때 전자기 유도 현상 이 이용됐단 말이에요. 그럼 보면 만약에 바퀴가 빠르게 움직인다고 하면,

빠르게 돌아가면 어떻겠어요? 자석과 코일의 어떤 상대적인 운동이 빨라진다면 더 큰 전압이 생겨서 더 큰 전류가 흐르겠죠. 그럼 전조등의 밝기는 더 밝아질 거 아니에요?

이 문제에서 묻고있는 게 그거라고요. 어떻게하면 전조등의 밝기가 더 밝아지겠는가. ㄱ더 센 자석. 그렇죠. 센 자석이면 자기장이 더 세지니까 맞죠.

우리 유도전압이 더 큰 전압이 생겨야 전류가 더 많이 흐르게 되는데, 식으로 한 번 표현해보면 이거잖아요. 자속은 이렇게 표현할 수도 있겠죠. BS. 지가장과 단면적을 곱한 거.

자기장이 센 자석. 센 자석 B가 큰 거잖아요. 그럼 큰 전압이 유도가 될 수 있다고요. 큰 전류가 흘러서 밝아진 겁니다. ㄱ맞고요. 페달을 빨리 돌린대요.

빨리 돌리면 시간에 대한 자속의 변화가 커진다고. 그래서 큰 전압, 큰 전류, 밝게. 이렇게 ㄴ맞고요. ㄷ코일의 감은 수는 어때요? 많이 감을수록. 근데 여기는 적게 감을수록 밝아진다?

아니라고요. 그러니까 여러분들은 이렇게 전자기 유도 현상을 통해서도 우리가 지금은 익숙하지 않은 거지만 충분히 설명을 해낼 수 있는 것입니다. 2번째는 우리가 아까 탐구과정에서

이야기했던 그거인데요. 금속관과 플라스틱 관에다가 자석을 떨어뜨린 거예요. 그러면 여러분들이 금속관에서는 어떤 일이 벌어질까요? 그렇죠. 전자기 유도 현상이 생깁니다.

그래서 떨어지는 과정에서요, 여기서는 처음에는 자석을 다가오지 못하게 위쪽으로 밀어낼 거고요. 또 멀어지려고하면 또 당길 거예요. 자석을. 자석이 멀어질 때 이 녀석을

위로 당기는 힘을 받을 거라고요. 에너지 관점에서 보면 여기 전기가 흐르겠죠. 전기 에너지가 생길 거라고. 됐나요? 여기는 아무런 변화가 안 생기죠. 그냥 쑥 중력 받아서 자유낙하하는 거죠.

2가지 그림을 제시하고요 ㄱ부터 한 번 갑시다. 자석은 두 관에서 모두 같은 가속도로 떨어진다, 그렇지 않습니다. 얘는 중력 가속도로 떨어져요. 중력만 받으니까.

하지만 이녀석은 중력+반대 방향으로 자기력 받죠? 그래서 가속도가 중력 가속도보다는 작을 거예요. ㄴ 구리관을 통과할 때 자석이 더 느리게 통과한다. 그렇죠.

운동 방향과 반대 방향의 힘 받으니까. ㄷ자석이 플라스틱관을 통과할 때가 구리관을 통과할 때보다 전기 에너지가 많이 발생한다? 아니요. 여긴 전기가 아예 흐르지 않아요.

비금속관은. 전기 에너지는 금속관을 통과할 때 더 많이 흐릅니다. 많이 발생해요. 그래서 이 녀석의 역학적 에너지가 그만큼 작아지는 거예요. 2번 문제 그렇게 해결해봤고요.

3번 문제 갑시다. 3번 문제는 원자력 발전과 비교했을 때 화력발전소의 장점. 화력발전소의 장점을 찾는 거네요. 화력발전은 C02라는 이산화탄소가 발생을 해요.

그래서 대기 오염의 원인이 되죠. ㄱ은 보세요. 대기 오염으로 인한 환경 피해가 적다, 라고 그랬어요. 아니에요. ㄱ틀려요. ㄴ은 비교적 설치 장소의 제한을 덜 받는다, 그랬습니다.

맞아요. 화력 발전소는 원자력 발전소에 비해서 일단 규모는 좀 작고요. 설치 장소의 구애를 받지 않습니다. 그래서 제한을 덜 받는다, 이게 맞는 표현이에요.

ㄷ은 발전 설비 설치 비용이 비교적 저렴하다. 맞아요. 이것도 맞습니다. 그런데 이제 원자력 발전이라는 건 대규모로 짓기 때문에 비용 자체도 많이 드는 거죠.

장소의 제한도 받고요. ㄴ, ㄷ이 화력발전소의 장점이 되겠고요. 그래서 정답이 ⑤입니다. 4번째 문제는요, 여러 가지 발전방식에 대한 설명이고요. 각각이 설명하는 발전방식이 무엇인가,

그거 고르는 겁니다. (가)부터 가볼게요. 물의 포텐셜 에너지를 운동 에너지로 전환시킨대요. 물 모아놨다가 떨어뜨리는 거 아니야. 수력발전에 대한 얘기네, 수력발전.

쓰면서 갈까요? 수력. 2번째는 화석연료. 여기 딱 읽고 알았죠, 여러분? 석탄 태우면서, 그 때 뭐가 나와요? 열이 나오잖아. 그 열을 가지고 뭐해요? 물을 끓이잖아요.

그 때 나오는 증기를 가지고 터빈을 움직인다고요. 물을 끓여서 발생하는 증기로 터빈을 돌린다. 화력발전이 되겠고요. 3번째는 핵분열에너지를 이용해서,

핵분열에너지도 있고요, 핵융합에너지도 있는데, 아직까지 실용화된 건 핵분열에너지예요. 핵분열에너지를 이용해서 증기를 생성하고, 그 증기로 터빈을 돌려서, 원자력 발전이죠? (가)는 수력,

(나)는 화력, (다)는 원자력. 답이 그래서 3번이 되겠습니다. 5번 문제 갈까요? 5번 문제는 어떤 에너지원으로부터 보일러, 보일러란 말이 우리가 아직 듣지 못해서 생소할 수 있는데,

그래서 밑에다 친절하게 설명해놨잖아요. 뭐가 발생한대요? 증기가 발생한다는 거예요, 증기. 즉 물을 끓인단 말이죠. 물을 끓여서 그 때 증기가 발생하는 그 과정을 겪으면서 뭐가 나와요?

터빈을 움직인다는 거죠. 터빈을 움직이고 그 움직이는 과정을 통해서 전기가 만들어진다. 그 에너지 전환과정을 한 번 써보면, 어떤 에너지인지 몰라요, 시작할 땐.

여기에서는 무슨 에너지? 열 에너지를 통해서 증기가 나오는 거죠, 열 에너지. 그다음에 움직여요. 터빈이 움직이는 거야. 그러니까 운동 에너지죠. 최종적으로 뭐가 만들어집니까?

전기 에너지가 만들어져요. 이 앞에 들어갈 수 있는건 우리가 조금 전에 이야기했던 것 중에 2가지잖아요. 하나는 뭡니까? 화학 에너지. 화석 연료가 가지고 있는 화학 에너지를 태우면서

열이 나오게 되고, 화력발전에 대한 얘기도 되고요. 그리고 원자력도 되잖습니까. 원자력 에너지. 그러니까 핵 에너지죠. 핵 에너지가 열 에너지로 바뀌면서 터빈을 움직이고

전기가 발생하는 거죠. 그러니까 이게 화력발전이 되는 거고, 이게 원자력 발전이 되는 겁니다. 수력발전이라는 건 이게 없잖아요. 이게 없고요, 물의 포텐셜 에너지가 운동 에너지로 바뀌고,

전기 에너지로 바뀌는 과정이잖아요. 그래서 여기서 이야기하는 ㄱ하고 ㄷ, 수력발전은 아니에요. 그러니까 정답이 ④이 되겠습니다. 우리 이제 내신 실력 문제로 갈까요?

내신 실력 문제는 플라스틱관하고 구리관에서요 자석을 떨어뜨리고 있는 장면입니다. 플라스틱관은 비금속이에요. 전류가 흐르지 않아요. 전류가 흐르지 않으니까 여기서는

전자기 유도 현상이 생기지 않고요. 자석이 받는 힘은 하나밖에 없습니다. 공기저항력이 없다, 라고 가정했을 때 아래로 받는 중력만 있어요. 그런데요, 구리관에서 자석을 낙하하게 되면

아래로 중력을 받지만 힘의 관점에서 보면 자석이 접근할 때와 멀어질 때 움직이는 방향과 반대 방향으로요, 자기력을 받죠. 방향이 반대니까요, 이 두 힘을 더하게 되면 힘을 더하면,

이 힘의 크기는 중력보다는 작아지는 거죠. 힘이 작은 힘을 받는 거야. 그러니까 이 안에서의 가속도 크기. 운동 방정식 생각해야죠, 뭐. F=ma니까요.

큰 힘을 받는 중력만 받는 플라스틱관에서 그 때 자석이 받는 중력이 더 크니까 가속도가 더 크게 되는 거죠. 됐어요? 우리 ①부터 한 번 가볼게요.

문제는 뭐냐면 이에 대한 설명으로 옳지 않는 거예요. ①번은 유도기전력이 발생하는 것. 기전력이라는 말이 불편하면 유도전압이라고 생각해도 괜찮다고 그랬어요.

전류가 흐르는 거, 바로 2번째죠, 구리관에서. 그래서 ①은 맞는 설명. 2번째는 (가)에서 이 자석이 등속운동을 한데요. 무슨 말이에요. 중력을 받으면, 힘을 받으면, 일정한 힘을 받으면

무슨 운동이에요? 가속도가 일정한 등가속도 운동을 하잖아요. ②번에서 이야기하는 등속도 운동이라는 건 자석이 받는 알짜힘이 0일 때 운동이에요. 그래서 ②은 틀려요.

그래서 정답이 ②이 되는 겁니다. ③번 읽어봅시다, 한 번. 자석이 용수철에 도착하는데 걸리는 시간. 이거 우리 탐구과정을 통해서 이야기했잖아요. 누가 더 빨리 통과하죠?

여기가 빨리 통과하니까 용수철에는 이 왼쪽 그림. (가)에서 더 빨리 충돌하게 되겠네요. 맞는 얘기. ④번, 자석이 용수철과 충돌하기 직전의 운동 에너지.

여기서는 둘이 포텐셜 에너지가 동일했단 말이에요. 그러면 만약에 구리관과 플라스틱관이 없었다면 역학적 에너지 보존에 따라서 용수철에 닿기 직전의 운동 에너지는 똑같았을 텐데,

에너지가 보존되니까. 얘는 에너지가 보존되지 않았어요. 왜? 여기 전기 에너지가 흘렀잖아. 전류가 흐르잖아요. 전류가 흐르잖아, 전류가. 전류가 흐르게 되니까

역학적 에너지는 작아짐으로 인해서 용수철과 충돌 직전의 에너지는 (가)가 더 크게 되는 거죠. 맞습니다. ④번. 그다음에 ⑤번, 충돌하는 순간 용수철이 자석으로부터 받는 힘의 크기.

F=ma이니까요, m이 동일할 때 가속도가 큰 게, 힘이 큰 거죠. 그럼 가속도가 여기가 크니까요, 그렇게 비교하시면 되겠습니다. 2번 문제 갈까요? 2번 문제는 화력발전소, 원자력발전소에서

발전과정을 이렇게 도식적으로 나타내고 있습니다. 한 번 봅시다, 한 번. 에너지 전환과정을 얘기해보면 얘는 화력발전은 화석 연료로부터, 화학 에너지로부터 태워서 나오는 증기를 가지고

터빈을 돌리고, 전기 만들어내고요. 계속 같은 거 묻고 있잖아요. 얘는, 원자력 발전은 핵 에너지로부터 얘를 쪼개는 과정에서 발생하는 에너지.

그걸 가지고 이제 물을 끓이고, 그 때 나오는 증기를 가지고 터빈을 움직이고, 전기가 만들어진다. 그거예요. ㄱ부터 한 번 가봅시다. 두 발전과정 모두에서 다량의 이산화탄소가 발생한다.

아니에요. 이산화탄소를 발생하는 건 화석연료를 태울 때. 화력발전에 국한된 이야기입니다. ㄴ, 두 과정 모두에서 질량 보존의 법칙이 성립한다. 아닙니다.

질량 결손 생겼다고 아까 말씀드렸잖아요. 그 질량 결손에 의한 에너지로부터 물을 끓이는 거예요. 틀려요, ㄴ도. ㄷ은 두 발전과정에서의 공통적인 에너지 전환과정의 순서는

열 에너지. 열 에너지를 통해서 증기가 나오는 거잖아요. 열 에너지. 운동 에너지. 전기 에너지다. 맞네요. ㄷ만 맞습니다. 우리 마지막 페이지 갈까요? 3번. 여러 가지 발전소를 나타낸 것이다.

수력발전과 화력발전, 원자력발전을 이렇게 사진으로 보여주고 있어요. 그러고 나서 에너지 전환과정을 옳게 설명한 것을 골라라. ㄱ부터 한 번 가봅시다.

발전과정 모두에서 운동 에너지 과정을 거친다, 라는 거예요. 맞죠. 터빈이 움직여야 되잖아. 자석과 코일의 상대적인 운동이 있어야만 전기가 만들어집니다.

예외가 있었어. 뭐였어요? 태양광발전. 하나 메모해두고, ㄱ맞고요. ㄴ 최종적으로 변환되는 에너지는 뭐 얻고싶은 거예요.? 발전소니까 전기 얻고싶은 거야. ㄴ맞습니다.

ㄷ에너지 전환과정을 가장 적게 거치는 것은 화력발전이다. 아니죠. 누구입니까? 수력발전이죠. 이 둘은요, 이 둘은 중간에 열 에너지라는 게 나오잖아. 얘는 열이 없잖아요.

그래서 수력발전이 에너지 전환과정이 가장 적게 거치는 과정입니다. 셋 중에서. 정답이 ③이네요. 마지막 문제 봅시다. 마지막 문제는 화력발전 중에서요,

그 방식 중에서 이 3가지 방식이 소개가 되고 있거든요? 증기터빈과 가스터빈과 복합 발전이 돼있는데, 한 번 보자고요. 용어 자체가 조금 생소합니다.

증기터빈은 제가 아까 소개를 해드렸는데 증기를 통해서 석탄이나 석유를 태우면서요, 그 때 나오는 열. 그 열을 가지고 이제 물을 끓인다고 그랬잖아.

그 때 나오는 증기를 가지고 터빈을 움직이는 거예요. 그거고요, 가스 터빈은 천연가스를 연료로 해서 얘를 연소시켜요. 폭발하는 거야. 그 때 나오는 가스.

고온고압의 가스를 가지고 터빈을 그냥 돌리는 거죠. 3번째는 복합 발전이에요. 이 가스 터빈의 과정을 통해서 터빈을 움직이면서 전기 만들어요. 그 때 발생하는 남은 폐열.

이 열을 가지고도요, 물을 끓이는 거야. 그럼 효율적인 면에서는 얘가 제일 좋겠다. 그러니까 효율이라는 것은 공급한 것 중에서 얼마큼 쓸모있는 걸로 사용했니,

이게 에너지 효율이니까요. 효율적인 면에서는 얘가 제일 좋겠네요. 갑시다, 한 번.  ㄱ 3방식 모두 수증기를 동력 전환의 매개체로 이용한다. 아니죠.

수증기를 이용하는 건 여기. 여기 있고요, 여기 있어요. 얘는 가스예요, 가스. 틀리고요, ㄴ. 같은 양의 천연가스를 소비할 때, 효율이 누가 좋냐.

얘는 가스를 가지고 터빈을 돌리는데, 얘는 남은 폐열을 가지고도 증기로 활용을 하잖아. 얘가 에너지 효율이 높은 거죠. 그러니까 ㄴ이 맞습니다.

ㄷ 증기터빈 방식은 대기 오염물질이 발생하지 않는다. 아니잖아요. 화석 연료를 태우면서 CO2가 발생해요. 대기 오염시킨단 말이죠. 그래서 정답은 ②이 되겠습니다.

이렇게해서 어렵지 않은 부분이었어요. 에너지 첫 파트 이렇게 가볍게 한 번 시작해봤고, 다음 강의가 중요합니다. 다음 강의에서 여러분 좀 마음을 좀 단단히 먹고 오시면서

다음 과정에서 이제 전기를 만들어서 우리 가정까지 어떻게 오는지 그 과정에 대한 이야기와 중간중간의 그 전압을 바꾸는 과정에 대한 이야기를 하도록 하겠습니다.

여러분들 모든 상황 속에서, 우리 주변의 상황이 좀 어렵고 힘들다 할지라도 그 상황 속에서 마치 빛을 내는 물고기처럼 여러분들이 빛을 내는 그런 환한 존재로서

여러분 성장하기를 간절히 바라는 마음으로 강의 마무리합니다. 지금까지 캡틴이었습니다. 감사합니다.



