안녕하세요? 캡틴을 꿈꾸는 선생, 장동호입니다. 2019 수능완성 물리 1의 35번째 시간이고요. 실전 모의고사 3회의 첫 번째 시간입니다. 전체적인 3회 모의고사의 난이도를 살펴보자면 예상대로 어려웠습니다.

1단원의 역학 부분하고 4단원 돌림힘 역학, 유체 역학 부분이요. 그 부분이 조금 어려웠어요. 그래서 30분 내에 문제를 풀어내기가 만만치 않았을 것입니다. 특히 19번, 20번 같은 경우는 한 문제당

10분 이상 정도 걸리지 않았을까라는 생각을 해봅니다. 공부를 많이 할수록 그리고 연습을 많이 할수록 시간이 좀 줄어들고 그리고 더 많이 맞아야 기분도 좋고 그런데. 공부를 하고 나름대로 열심히 하고 있는데,

점점 더 어려운 문제가 등장하게 되면 오히려 여러분 자신감도 이렇게 결여되지 않을까라고 하는 걱정이 좀 되지만, 우리 긍정적으로 생각합시다. 매도 먼저 맞는 게 낫다고요.

어려운 문제도 자꾸 먼저 겪어보면서 그 과정 속에서 분명히 배움이 있을 테니까 그렇게 여러분이 이 부분을 이해하시면서 '그래, 괜찮아, 어려운 거 한번 해보자.' 그리고 조금 안 되면 저하고 같이 한번 해보는 거죠.

그러면서 이해하고 넘어가고, 수능 때 비슷한 게 출제가 될 수 있다는 생각을 하면서 그렇게 가면 좋을 것 같습니다. 먼저 3회 모의고사 실전 풀이하기 전에 캡틴이 드리는 짧은 메시지입니다. 뭐냐면요.

'실패만으로는 배울 수 없습니다, 성공을 해봐야 배울 수 있지요'라고 하는 것인데. 제가 아까 말했던 맥락하고 비슷합니다. 작은 성취감을 맛봐야 사실은 사람이 더 성장하고, 성숙해지고, 성공할 수 있거든요. 실패요?

실패 속에서도 배움이 있습니다. 그리고 실패를 통해서도 사람이 성장할 수 있어요. 하지만 실패만 해서는 사람이 자존감이 무너지고 성장하는 데 제한을 둡니다. 여러분, 이 작은 성공을 맛봐야 돼요.

작은 성공을 맛볼 수 있는 방법을 제가 하나 알려드릴게요. 수능까지 얼마 남지 않았잖아요. 그러니까 매일매일 다 나름대로 하고 있겠지만, 그날그날의 계획을 세우고요. 그 계획을 무슨 일이 있어도 그날 해내는 거예요.

그리고 자기 전에 그날 하루 있었던 일들을 계획한 것들을 쭉 해냈던 본인의 모습들을 살펴보시면서 성취감을 좀 맛보세요. 내가 계획한 대로 오늘 잘 살았구나, 열심히 살았구나.

그래, 이 정도면 나 충분히 잘했어라고 하는 그 작은 성취감을 맛보잖아요? 그러면 내일은 오늘보다 더 열심히 할 수밖에 없어요. 그다음 날 더 열심히 할 수밖에 없습니다. 그 과정 속에서 맛보는 작은 성취감이 아마 수능에서 

더 좋은 결과를 나타낼 수 있는, 나올 수 있는 그런 열매를 맺을 수 있는 과정이 될 수 있을 거예요. 그러니까 작은 성공을 남은 수험 생활을 통해서 꼭 맛보시는 여러분이 되기를 바라는 마음으로 이번 시간 시작해 보겠습니다.

첫 번째 문제는 A와 B라는 물체를 같은 높이에서 하나는 가만히 놓고요. 하나는 아래로 V0라는 속력으로 던진 거예요. 이런 상황이 제시가 된 상태에서 시간이 T만큼 지났을 때, T만큼 지났을 때 A의 속력은 VA다.

그때 B의 속력은 나오지 않았습니다. 그때 두 물체가 떨어진 거리는 d라는 것이 나왔고요. 그다음에 시간이 2T만큼 지났을 때, 그때 A는 속력이 제시가 되지 않았고, B의 속력은 3V0라고 하는 정보가 제시가 됐습니다.

그리고 이때 둘 사이에 떨어진 거리가 x예요. 이런 상황이 그림으로 제시가 됐고 그리고 텍스트로 설명이 된 상태에서 보기에서 옳은 것을 골라라라고 하는 것입니다. 사실 물체를 아래로 던지거나 위로 던지거나

수평 방향으로 던지거나 이런 것들은 물리 2에서 나오는 것들인데 이런 상황은 충분히 물리 1에서도 우리가 충분히 해결할 수 있는 상황이에요. 천천히 한번 생각해 봅시다. 두 물체의 공통점이 있습니다.

두 물체의 공통점은 중력을 받고 떨어진다는 것이고요. 중력가속도가 똑같아요. 그래서 두 물체의 가속도가 같다. 가속도가 얼마냐면요. 중력가속도 g예요. '선생님, 한 물체는 가만히 놨고,

한 물체는 아래로 던졌는데도 가속도가 똑같나요?' 똑같아요. 왜냐하면 떨어지는 동안 이 두 물체가 받는 힘은 중력밖에 없거든요. B라는 물체를 위로 던져도 마찬가지입니다. 위로 던져서 던지는 순간 위 방향으로 던지는 것이지,

올라가는 동안 B가 받는 힘은 중력밖에 없어요. 그러니까 가속도는 지구 중심 방향으로 가속도의 크기는 중력가속도로 똑같아요. 이 두 물체는 중력가속도가 똑같아요, 가속도가 똑같아요, 중력가속도로. 다른 건 하나죠.

A는 처음 속도가 0인 거고요. B는 처음 속도가 V0로 처음 속도가 주어졌다는 거예요. 그것만 차이가 있고 나머지는 다 똑같습니다. 여러분, 어떻게 풀었어요? vt 그래프 그렸죠? 잘했어요. 그렇게 구하는 거예요.

등가속도운동을 풀 때는 대부분 vt 그래프를 잘 그릴 수 있다면 대부분의 문제가 풀려요. 보세요. 일단 A부터 한번 그려볼까요? A는 처음 속도가 0이고요. 중력가속도가 가속도인 이런 등가속도운동을 할 거예요.

이게 바로 A예요. 그렇죠? 그다음에 B는요. B는 처음 속도가 얼마예요? V0였어요. 그다음에 가속도의 크기가 어때요? A하고 똑같아요, g로. 그렇지? 그래서 B도 이런 기울기가 똑같은 이런 운동을 할 거예요. 됐습니까?

이렇게 두 개의 그래프를 그린 다음에 천천히 한번 생각해 보는 거예요. 시간이 T만큼 지났어요. 그때, 그때 A의 속력은 VA이고, B의 속력은 몰라요, 그렇죠? 몰라. 우리가 이렇게 한번 해볼까요? 이렇게 한번 연결해 볼까?

이렇게 연결해 보고. 그다음에 여기도 한번 해봅시다, 여기요. 이렇게도 한번 해보고. 또 하나. 이렇게도 한번 연결해 봅시다. 시간 간격을 뭐로 둘 거냐면 여러분이 예상하는 것처럼 T, 2T, 3T 여기까지만 한번 그려볼 거예요.

T, 2T, 3T 이 정도까지만. 보면 가속도가 같다. 그리고 등가속도운동을 했다라는 의미는 속도가 일정하게 증가한다는 거예요. 그렇죠? A와 B 똑같이. 그 증가하는 폭이 똑같아요.

그런데 우리가 B를 보자면 B는 처음 속도가 V0였죠? 그다음 T만큼 지났을 때 속도가 나와 있지는 않아요, 그렇지? 그리고 2T가 됐을 때 속도가 3V0가 된 거야. 그러면 B는, B는 T라는 시간 동안에,

T라는 시간 동안에 바로 속도가 V0만큼 증가하는구나라고 하는 정보 알 수 있겠죠. 그래야 2T가 지났을 때 속도가 3V0가 되는 것이잖아요. 그렇지? 그러면 이때 B의 속력은 2V0가 되겠다. V0, 2V0, 3V0 이렇게요.

일정한 시간 간격으로 일정하게 속력이 증가하고 있습니다. 맞아요? 그러면 이때 2T일 때, 이때 B의 속력은 얼마가 돼요? B의 속력은 2V0가 되네요, 그렇죠? B의 속력은 2V0. 처음일 때 V0니까 이 T일 때,

T일 때 이때가 2V0가 됩니다. B가요, 그렇죠? 그러면 2T일 때는요? 그런 그림에서 제시가 됐지만, 여기 얼마? 3V0. 이렇게 B가 시간 T분의 속도가 V0씩 증가하고 있는 장면이에요. 맞아요?

3T가 지났을 때는 4V0가 되겠다, 그렇지? 그다음 A입니다. 그러면 A도 B와 가속도의 크기가 똑같으니까 T라는 시간 동안에 속도가 V0만큼 커져야 돼요. 그럼 처음 속도가 0이었죠?

T가 됐을 때 속도가 그래서 V0가 되는 거예요. 그렇지? 그럼 2T가 지났을 때는 2V0가 되고요. 3T가 지났을 때는 3V0가 되겠다, 그렇지? 이런 상황이에요. 이런 그래프를 그릴 수 있으면 됩니다. 우리 ㄱ부터 한번 가봅시다.

ㄱ, VA는 V0이다라고 했습니다. VA는 T라는 시간이 지난 다음에 A의 속력인데요. 보세요. V0 맞죠? ㄱ 맞고요. ㄴ, x=2d다라고 했습니다. x는 뭘 의미하냐면 2T가 지났어요. 그때 A와 B의 거리 차이가 x예요.

지금 B는 이만큼 떨어졌고요. A는 이만큼 떨어졌습니다. 그 차이를 의미해요. 지금 우리가 vt 그래프를 그렸는데, vt 그래프에서 바로 넓이가 물체가 떨어진 거리잖아요. 그렇죠? 그러면 B는 지금 2T 동안에 이만큼,

이 넓이만큼 떨어졌다고, 이 넓이만큼. 이 사다리꼴 넓이만큼. A는요? 바로 이 삼각형 넓이만큼 떨어졌을 거예요. 그러면 두 물체의 차이는 뭐냐면 이 가운데, 이 넓이요. 이 넓이만큼 차이가 나겠죠.

이 면적이 바로 x가 되는데, 지금 문제에서 시간이 T라는 시간이 지난 다음에 둘 사이의 거리가 d만큼 떨어졌대요. 그럼 그래프에서 어디가 d가 되냐면 이 넓이요, 이 넓이. T라는 시간 동안에 d가 얼마큼 더 떨어졌냐면 이 면적.

이 면적이 d가 되는 거다, 그렇지? 맞습니까? 지금 이 면적과 이 면적은 당연히 똑같죠. 그러니까 이 전체 면적은 이게 x에 해당하는데 이것은 2d가 되겠다. 돼요? 그래서 ㄴ이 맞는 거예요. x=2d다. 됐습니까?

ㄷ이요. T는 0부터 2T까지 물체가 이동한 거리는 B가 A의 2배다라고 했습니다. 0부터 2T까지 이동한 거리를 물어봐요. 그럼 등가속도운동할 때 평균 속력 이용하면 쉽게 구하는 거 되게 많았잖아요.

평균 속력이라고 하는 건 중간값인데, B부터 볼까요? 처음 속력은 V0, 2T일 때 속력은 3V0니까요. 중간값은 바로 2V0예요. 그러니까 2T라는 시간 동안에 이동한 거리는 바로 이 사각형 넓이죠. 이 사각형. A는요?

0일 때는 처음일 때는 속력이 0, 2T일 때는 속력이 2V0예요. 그럼 중간값은 얼마? V0가 되겠죠. 바로 이 사각형 넓이가 되겠다, 그렇지? 넓이 정확하게 2배가 됩니다. 그래서 ㄷ에서 얘기하는 건 어때요? 맞는 설명이 되죠.

B가 A의 2배다. 평균 속력의 2배니까 똑같은 시간 동안에 가게 되면 그 넓이는 2배일 수밖에 없다. 이동거리가 2배다. 됐죠? 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 다 맞았습니다. 5번이에요. 조금 시간이 걸렸을 만한 문제입니다.

두 번째 문제는 운동량, 충격량을 가지고 문제를 구하는 것인데요. 지금 질량이 m인 물체가 오른쪽 방향으로 v로 가고 있어요, A를 향해서. 충돌을 합니다. 튕겨 나왔을 거예요. 그 과정에서 받은 힘을 이렇게 그래프로 그린 거야.

힘-시간 그래프를, 그렇죠? 그림 (나)는 물체가 A와 B로부터 받은 힘을 시간에 따라 나타낸 것이다. 잘 봐요. 지금 힘-시간 그래프에서 이 넓이가 의미하는 것이 뭔지 알아야 되죠.

힘-시간 그래프에서 이 넓이는 물체가 받은 충격량이죠. 그다음에 충격량은 뭐하고 똑같아요? 운동량의 변화량하고 똑같습니다. 맞아요? 그러면 A하고 충돌 과정에서 충격량의 크기가 2mv다라고 하는 말은 운동량의 크기가

2mv만큼 변했다는 거예요. 그러면 우리가 이렇게 예상해볼 수 있지 않을까? 한 번 튕긴다. A하고 충돌한 다음에 튕겨 나왔을 때를 생각하면 오른쪽으로 갈 때 운동량이 mv였거든.

그런데 충돌 과정에서 운동량이 2mv만큼 변한 거예요. 운동량의 변화량이 2mv라는 얘기는 m이라는 물체가 A와 충돌한 다음에 반대 방향으로 v라는 속도로 튀어나오고 있구나, 이렇게 생각할 수 있어야죠. 왜냐하면 봐요.

운동 방향이 반대이면 운동량의 크기가, 운동량이 -mv란 말이에요. mv였다가 -mv로 간다는 것은 운동량이 2mv만큼 변했다는 것이잖아요. 그렇지? 조심해야 돼. 충돌한 다음에는 이렇게 왼쪽 방향으로 v라는 속도로 가는 것이고,

그다음에 또 B하고 충돌을 합니다. B하고 충돌할 때, 보세요. 넓이가 받은 충격량이 mv예요. 운동량이 mv만큼 변한 거야. 지금 운동량의 크기가 mv였거든요? 그러니까 mv만큼 변했어요. 2mv가 될 수는 없잖아요.

그러니까 이때는 부딪힌 다음에 뭐 하고 있는 거예요? 정지한 거죠. 정지해서 운동량의 크기가 0이 된 거야. 그러니까 mv만큼 변한 것이죠. 맞아요? 이걸 가지고 문제를 풀어가는 거예요. ㄱ부터 한번 가봅시다.

ㄱ, A로부터 받은 충력량의 크기는 B로부터 받은 충격량의 크기 2배다. 충격량이 이 그래프의 넓이입니다, 크기가. 2mv, mv. 2배가 맞아요. ㄴ, B에 충돌한 직후 정지한다. 정히해야 그 변화량이 mv가 될 수 있습니다.

ㄷ이요. 충돌하는 동안 A로부터 받은 평균 힘의 크기가 B로부터 평균 힘의 크기와 같다라고 했습니다. 잘 봐요. 충격량이라고 하는 것은 힘과 시간을 곱한 거예요. 이때 이 힘을 뭐라고 부르냐면 충돌 과정에서 받는 힘.

그래서 충격력이라고 불러요, 충격량이 아니에요. 충격력이라고 부르고 아니면 평균 힘. 아니면 힘. 이렇게 다양하게 부릅니다. 지금 평균 힘을 물어봤어요. 그러니까 F의 크기는 충격량을 T로 나눈 거예요. 맞아요?

그런데 지금 충격량이 A로부터 받은 충격량의 크기, B로부터 받은 충격량의 크기가 몇 대 몇이냐면 2:1이에요. 2:1. 그런데 이제 시간에 대한 개념도 넣어야 돼요. 시간이 여기가 2T이고, 여기는 T예요. 시간이 몇 대 몇?

2:1이네요. 이 시간도 2:1이에요. 그럼 어때요? 받는 평균 힘의 크기는? 1:1이 된다, 그렇지? 같다가 돼요. ㄷ에서 얘기하는 건 맞는 설명이 되겠다. 정답 5번이라는 거 확인하고 넘어가겠습니다.

운동량, 충격량을 그래프를 통해서 알 수 있는 건데. 그것들을 풀어내기에 아주 좋은 문제 같습니다. 잘 연습하시고요. 세 번째 문제도 많이 시간이 걸렸을 거예요. 잘 봐요.

지금 A라는 물체와 B라는 물체가 실에 연결된 상태에서 손으로 붙잡고 있습니다. 이 상태에서 가만히 놓은 거예요. 가만히 놓다 보면 A의 무게에 의해서 A, B가 함께 등가속도운동을 할 텐데.

시간이 2T인 순간 줄이 끊어져 버린 거예요, 그렇죠? 그 끊어진 상황까지 다 포함해서 B의 vt 그래프가 (나)에 제시가 됐습니다. 그리고 보기에서 옳은 것을 골라라. 그렇게 되어 있네요. 봅시다.

ㄱ부터 한번 차근차근 읽어가면서 문제를 해결해 볼게요. ㄱ은 뭐라고 했냐면 0부터 2T까지 B의 중력퍼텐셜에너지는 B의 운동에너지 증가량의 2배이다라고 이야기했습니다. 봐요.

지금 이 상황을 지금 B하고 A는 점점점 속력이 빨라져요. 여기쯤 올라갔을 때 실이 끊어졌다고 한번 해볼까요? 여기쯤 왔을 때. 그러면 얼마큼 올라갔냐면 여기 이동한 거리는 바로 오른쪽 그래프의 이 넓이에 해당하는 거죠.

삼각형의 넓이, 그렇지? 삼각형의 넓이를 구해보면 2분의 1×2T×V가 됩니다. 그래서 얼마예요? VT만큼 올라간 거예요. 줄이 끊어지기 전까지. 그다음에 잘 봐야 돼. 끊어지고 나서는 바로 B가 이렇게 아래로 내려갈까요?

아닙니다. 이때 속력이 V거든요. 이때는 느려져서, 느려져서 3T인 순간 정지한 거예요. 그렇죠? 정지한 거야. 3T일 때. 여기까지 올라간다고, 여기까지. 얼마큼이요? 이 면적만큼. 이 면적은 T×V×2분의 1이죠?

그래서 이 이동한 거리는 2분의 VT가 되겠다, 그렇지? 그렇죠? 여기는 VT가 되고. 됐어요? 이동한 거리를 VT, 2분의 VT 이렇게 씁니다. 그러면 이 삼각형을 한번 그려 봐요. 이렇게 그려보고, 이렇게 한번 그려보자고요.

그러면 이 빗면의 비가 2:1이에요. 그럼 높이 변화도 2:1이겠죠, 그렇죠? 그래서 이 높이를 h라고 하면 이 높이는 2h라고 이야기할 수 있을 거 아니야. 돼요? 우리는 이제 비율을 비교하는 거니까 이렇게 놔도 돼요.

거리 비가 2배니까, 됐죠? 그러면 ㄱ을 해결해 봅니다. 가만히 놓은 물체가 여기부터 여기까지 2T가 되는 순간까지 올라갔을 때 중력퍼텐셜에너지 증가량은 2h만큼 올라갔으니까요.

중력퍼텐셜에너지 증가량은 2mgh가 되겠다, 그렇지? 이것은 B의 운동에너지 증가량. 운동에너지는 이 순간 속력이 V란 말이에요. 운동에너지의 증가량은 정지하고 있다가 속력이 V가 됐으니까 2분의 1mv²이 됐을 것이다.

이 두 가지를 비교하는데, 보세요. 주어진, 표현된 것들이 다르잖아요. 그럼 같은 것들로 표현해야 되니까 이 다음 걸 한번 생각해 봐요. 이때 운동에너지가 2분의 1mv²이었습니다.

그 순간부터 중력에 의해서 천천히 올라가는 거야. 정지했어요. 그러니까 여기에서 여기 올라갈 때 역학적 에너지가 보존되니까. 정지했으니까 중력, 중력퍼텐셜에너지는 올라갔으니까 증가했지만, 운동에너지는 감소한 거죠?

그러면 지금 여기에서 여기까지 감소한 운동에너지는 증가한 중력퍼텐셜에너지하고 똑같은 거죠. 높이가 h만큼 올라갔으니까 이게 얼마냐면 mgh고요. 감소한 운동에너지는 2분의 1mv²이겠다, 그렇지?

2분의 1mv²이었다 0이 됐으니까. 그러면 여기 2개의 값이 똑같구나. 그러니까 이 값은 mgh에 해당되겠다. 2배가 맞네요. 이렇게 비교하는 거예요. ㄱ은 맞는 설명이고요. ㄴ 갑시다.

시간이 2.5T일 때, 2.5T일 때 B에 작용하는 알짜힘의 크기는 시간이 T일 때 실이 B에 작용하는 힘의 크기의 3분의 2배다. 이것도 만만치 않았다, 그렇지? 봐요. 지금 이 그림을 여기다 조금 이렇게 다시 그려 볼게요. 봐요.

이 빗면에서 물체가 이렇게 있습니다. 그럼 빗면에서 물체가 받는, 이 아래쪽으로 받는 힘은 항상 일정한 힘을 받죠. 우리가 mgsinΘ라고 알고 있잖아요. 항상 일정한 힘을 받아요.

그거에 대한 문제는 아니니까 여기에서 우리가 F라고 한번 놔볼게요. F라고 하는 일정한 힘을 받습니다. 지금 이 물체가 여기부터 여기까지 올라갔다고 생각해 봐요. 이때 줄이 끊어진 거예요. 이때 시간이 2T가 된 거야.

그럼 이때 이후에는 F라는 힘만 받는 거죠. 그렇죠? F라는 힘만 받아요. 여기에서는, 여기부터 여기까지 올라갈 때는 두 가지 힘을 받죠. 하나는 이 아래 방향으로 똑같은 힘 F 하나 받고요.

그다음에 위로 작용하는 장력이라는 힘 받을 거잖아요. 장력 T'이라고 합시다. 여기 시간이 T로, 대문자 T로 주어졌으니까 장력은 T'이라고 해볼게요. 지금 이 문제에서는요.

이 장력의 크기와 이때 이 물체가 받는 알짜힘이라고 하는 건 이 빗면 방향으로 받는 힘, 이 F를 의미하거든요. 이 크기를 비교한 거예요. 됐어요? 그러면 우리가 이 오른쪽 그래프를 통해서 기울기가 가속도라는 거 알잖아요.

그럼 한번 구해볼까요, 가속도? 줄이 끊어지기 전의 가속도는 기울기, 밑변 분의 높이니까 a는 2T분의 V가 돼요. 맞죠? 여기는 가속도가 a는, 마이너스죠? T분의 V가 됩니다. 맞아요? 그러면 이 힘의 크기가 나오네.

이 힘만 받았을 때는 가속도의 크기가 이만큼이라는 얘기예요. F=ma에서 F는, 그러니까 빗면 방향으로 받는 힘. mgsinΘ로 굳이 표현할 필요가 없습니다, 여기에서는. ma, a는 T분의 V가 돼요.

'선생님, 마이너스 왜 안 붙여요?' 이 마이너스의 의미는 아래 방향을 의미하는 거예요. 그것만 기억하고 있으면 돼요. F라는 힘은 빗면 아래쪽으로 이만큼의 힘을 받는다라고 하는 거.

그다음에 올라가는 상황에서 이 물체의 가속도를 우리가 구할 수 있어요. 이 가속도의 크기는 2T분의 V란 말이에요. 그렇죠? 어느 힘이 더 커요? 장력이 F보다 큰 거죠. 그래서 알짜힘이 위쪽이니까 점점 빨라지는 거 아니야.

운동 방정식 한번 세워 볼게요. T'-F=ma죠? ma는 2T분의 V가 됩니다. 여기에서 T' 구할 수 있지 않을까요? F의 크기가 얼마예요? 여기 지금 마이너스라고 하는 건 방향까지 포함한 거예요. 방향을 이야기하고 있는 거야.

이게 T분의 mV니까요. T'은 여기 장력입니다. 여기다가 T분의 mV를 넣어서 우변으로 넘기게 되면 2T로 통분할까요? 2T, 이것은 mv+가 되네요, 그렇지? 여기다 2 곱했으니까 여기도 2 곱해야 되겠다. 2mV 이렇게 되는 거죠?

그래서 2T분의, 여기에서 T는 시간이고요. 3mV가 이게 장력의 크기예요. 다 됐습니다. 지금 ㄴ에서 물어보는 건 뭐였냐면 이 힘의 크기랑, 이게 알짜힘이에요. 줄이 B를 당기는 힘입니다, 그렇지?

지금 알짜힘의 크기는 이거의 몇 배니? 여기에다 뭘 곱해야 돼요? 3분의 2를 곱하게 되면 이렇게 지워져서 T분의 mV가 되는 거죠? 그래서 3분의 2배다라고 하는 ㄴ이 맞는 얘기입니다. 어렵다, 그렇지?

정확하게 빗면에서 받는 물체가, 물체가 받는 힘을 정확하게 표현할 수 있어야 됩니다. ㄷ 갑시다. ㄷ은 뭐냐면 T가 얼마냐, 이 T를 구하라고 하는 거예요. g분의 2V다라고 했는데. 봐요.

주어진 정보가 뭐가 있냐면 이동한 거리 알아요. VT만큼 갔고요. 힘에 대한 정보도 알아요. 그다음에 운동에너지의 변화에 대한 부분도 알아요. 처음에는 0이었는데, 속력이 V가 됐거든요.

그럼 이거 일-에너지 정리로 문제를 풀어야 되겠다라고 하는 생각이 들면 어때요? 제가 계속 여러분한테 문제 풀면서 일-에너지 정리는 수능에서 한 문제 정도 적용할 생각을 해라, 마음먹어라라고 했잖아요. 그렇지?

마음먹고 한번 일-에너지 정리를 풀어보는 거예요. 한번 이야기해봅시다. 여기에서 먼저 힘 표시를 해야 되겠다, 그렇지? 봐요. 힘 표시를 해보면 일단 이 아래로 mg라는 힘이 있고요, 맞습니까? mg라는 힘.

그다음에 이 아래쪽으로, 우리 아까 구했는데. 이걸 우리가 F 이렇게 놨는데, F는 어떻게 구했죠? T분의 mV. 아까 이야기했었죠, T분의 mV. 이렇게 한번 풀어봤고요. 힘을 표시해봤고.

그다음에 이동한 거리는 여기부터 여기까지 올라갔어요. 여기가 시간이 2T일 때야. 이동한 거리는 VT만큼 갔다. 그렇지? 힘에 대한 정보, 거리에 대한 정보, 그다음에 속력에 대한 정보가 나와 있으니까 이걸 가지고

한번 문제 식을 한번 연결해 볼게요. 알짜힘이 한 일이 운동에너지의 변화량과 같다. 알짜힘은 mg-, 빗면에서 아래로 받는 힘 T분의 mV예요. 그렇죠, 이거죠? 그다음에 이동한 거리는 얼마예요? VT.

이게 알짜힘이 한 일이야. 힘×이동거리는 운동에너지의 변화량. 정지하고 있었다가 2분의 1, 그렇죠? 두 물체를 한 물체로 놔야 돼요. 질량이 얼마? 2m. v가 됐으니까 v² 이렇게 표현하면 되겠다, 그렇지? 이거 풀면 T가 나와요.

한번 해볼까요? 지워지는 건 다 지웁시다. 이렇게 지우고, V도 이렇게 하나 지울까요? 지우고, m도 지울 수 있겠다. m, m, m 이렇게 된다, 그렇지? 그럼 이 식을 풀면 gT-. T, T 이렇게 지워지네요. V는 얼마예요? 1.

이렇게 됩니다, 그렇죠? V가 남네요, 여기 V가 있다. V가 이 T가 얼마가 되어야 돼요? T=g분의 2V가 되어야 이렇게 지워져서 2V-V가 V가 되죠? 그래서 T는 g분의 2V가 됩니다. ㄷ 그렇게 해서 푸는 거예요.

일-에너지 정리를 이용해서. 어렵죠, 그렇죠? 어려워요. 만만치 않은 문제였어요, 3번 문제는. 몇 번이고 연습을 하시기를 당부드리고. 제가 아까 또 말씀드렸던 것. 일-에너지 정리는 수능에서 한 번쯤 적용해서

문제를 풀 것이다라고 하는 마음가짐을 갖고 계세요. 알겠습니까? 그래서 힘에 대한 정보나 거리에 대한 정보가 있다면 한번 그냥 적용해 보는 거예요. 4번 문제 갑시다. 4번 문제는 특수 상대성 이론에 대한 것입니다.

지금 정지해 있는 행성에 대해서 오른쪽 방향으로 V로 움직이고 있는 우주선 안에 철수가 타고 있고요. B라는 행성 위에 영희가 서 있습니다. 그렇죠? 영희는 A, B에 대해서 정지하고 있고요.

지금 영희하고 철수가 측정한 물리량들이 쭉 표현되어 있어요. 우리가 한번 이름을 넣어서 불러 볼게요. A, B는 누가 봤을 때 정지하고 있어요? 영희가 봤을 때 정지하고 있습니다.

그래서 그때 영희가 측정한 이 거리가 바로 고유 길이가 되겠다, 그렇죠? 같은 운동 상태일 때 정지하고 있는 물체의 길이를 재는 것. 그것은 철수가 지금 L1인데요. 이것은 길이 수축. L2보다는 작게 관측이 될 거예요. 됐습니까?

거리에 대한 크기를 비교했고요. 그다음에 A부터 B까지 가요. 영희 입장에서는 철수가 탄 우주선이 V라는 속도로 다가오는 거죠. 영희 입장에서는 A, B, 영희가. 철수 입장에서는 다 왼쪽으로 가는 거예요, V라는 속도로.

이렇게 되는 거죠? 맞아요? 그 상황이고요. 그래서 우주선이 A에서 출발해서 B까지 오는 데 걸리는 시간을 영희가 쟀을 때는 T2라고 한다면 그 시간을 이 철수가 재면, 이 T1이 바로 고유 시간이죠?

여기에서는 시간 팽창이 되는 거예요. T2는 T1보다 클 수밖에 없다라고 하는 것이에요. 그렇죠? 우리 특수 상대성 이론 하면 시간 팽창과 길이 수축에 대한 부분밖에 없습니다. 맞아요?

여기다 이제 우리가 L과 T의 관계를 한번 식으로 표현해 보면 이렇게 됩니다. L2는, 영희가 측정한 고유 길이 L2는 얼마의 속도로 다가와요? V라는 속도로. 얼마 동안? T2 동안, 그렇지? 이렇게 되는 거고요.

L1은, 철수가 측정한 거리는 V라는 속도로 얼마 동안? T1 동안 지나가는 거예요. 크기 비교해 볼까요? 둘 중에 누가 커요? L2가 더 큽니다. 그렇죠? V는 똑같죠. T2가 더 길어요. 이런 관계가 있습니다. ㄱ부터 갑시다.

L1은 L2와 같다. 틀리죠. 이런 관계가 있고요. 두 번째, T1은 V분의 L1이다. 여기에서 구할 수 있잖아요. T1은 여기에서, T1=V분의 L1 이렇게 구할 수 있네요. ㄴ 맞고요. 시간에 대한 것은 여기가 당연히 길죠, 그렇죠?

이거 보세요. T2는 V분의 L2인데요. L1과 L2, 우리가 길이 비교했잖아요. L2가 더 크지만, T2가 더 클 수밖에 없다라고 하는 거. 이렇게 생각하는 것이 더 쉬운 사람들은 이렇게 생각하세요. 됐습니까?

정답은 4번이라는 거 확인하고 갑니다. 5번. 5번 문제는 일반 상대성 이론에 대한 거예요. 지금 지구가 p점에 있을 때와 q점에 있을 때. 별이, 별이 여기 있는 것처럼 보였다가 여기 있는 것처럼 보였다가 이렇게 달라진다는 거예요,

별의 위치가. 그렇죠? 그래서 아인슈타인에 의하면 이러한 현상은 빛이 중력에 의해서 휘는, 이 주변 공간이, 공간 자체가 휘어져 있는 거죠. 그 휘어진 공간을 따라서 빛이 진행하다 보니까 빛조차도 휘는 거예요. 맞아요?

그래서 지구가 p에 있을 때는 별이 어디 있는 것처럼 보여요? p점에 있을 때 a점에 있는 것으로 관찰되던 별이, a에 있는 것으로 보이는 거예요. 왜냐하면 b에 있던 별이 이렇게 오거든요.

직진했다고 보기 때문에 여기 있는 것처럼 보이는 거죠. 그런데 여기에서 보면 이 공간이 휘어졌으니까 빛이 여기 있는 것처럼 보이겠죠. 이렇게 마치 태양 주변에 렌즈가 있는 것처럼 빛이 이렇게 휘게 된다라고 하는

중력 렌즈 현상이라는 것이 ㉠에 들어가겠다, 그렇지? 그래서 ㄱ은 도플러 효과 아닙니다. 중력 렌즈 현상이고요. ㄴ, 일반 상대성 이론으로 설명할 수 있고요. ㄷ, 중력에 의해 시공간이 휘어진다. 맞는 이야기입니다.

그게 일반 상대성 이론이죠? 중력의 새로운 이론입니다. 정답 4번이라는 거 확인하고 넘어갈게요. 6번입니다. 수소 원자를 구성하는 표준 모형의 기본 입자에 대한 설명입니다. 보세요.

1개의 수소 원주는 4개의 기본 입자로 구성되어 있다라고 했는데요. 지금 여기 보면 양성자가 1개죠. 그렇죠? 양성자가 1개이고, 질량수도 1이에요, 맞아요? 수소 원자는 원자 핵과 전자로 구성되어 있습니다. 그렇죠?

원자핵은 양성자 하나예요. 양성자는 u 2개, d 하나로 구성이 되어 있어요. 맞아요? 그래서 수소 원자는 4개의 기본 입자로 구성되어 있다라고 이야기하는데. 그중에서 몇 개가 핵을 이룬다라고 표현되어 있습니다.

핵을 이루는 것은 몇 개일까요? 지금 핵이라고 하는 것은 양성자로 구성되어 있는 거죠, 양성자. 그래서 u, d 이렇게 되고요. 그래서 ㄱ에서 얘기하는 ㉠이 3개다. 여기에 들어가는 거요. u, d, u.

이렇게 해서 3개의 입자가 핵을 이룬다라고 표현하는 거고. 여기에서 4개가 이야기하는 것은 하나, 둘, 셋, 전자까지 포함하는 것이죠, 그렇죠? 그다음에 어떤 표현이 더 있냐면 ㉡에서는, ㉡을 렙톤에 속한다고 했는데.

핵을 이루지 않는 다른 기본 입자. 바로 이거예요, 전자. 전자는 렙톤에 속한다? 렙톤은 전자잖아요, 그렇죠? 우리가 쿼크와 렙톤으로 기본 입자를 구분하는데. 쿼크는 u, d 정도 여러분이 꼭 기억을 해야 된다고 말씀드렸고.

전자, 뮤온, 타우 입자는 이 렙톤에 해당된다고 하는 거. 꼭 기억하셔야 됩니다. 그래서 ㄴ은 맞는 얘기고요. ㄷ, 핵을 이루고 있지 않는 기본 입자는 4가지 상호 작용 중에 뭐는 하지 않는다? 강한 상호 작용이요.

강한 상호 작용은 핵자들 사이에 작용하는 거예요. 핵을 구성하는 입자들 사이에서. 그런데 이러한 전자는 핵을 구성하는 입자가 아니에요. 그렇죠? 그래서 강한 상호 작용은 하지 않는다. 이렇게 기억을 하시면 좋을 것 같습니다.

정답 3번. ㄱ과 ㄴ이 맞겠고요. 7번 문제로 갑시다. 7번 문제는 점전하가 만드는 전기장에 대한 문제인데요. 잘 봐요. 지금 A, B 이렇게 점전하가 위치해 있습니다. 그다음에 두 번째는 A, B가 이렇게 위치해 있고요.

p점이 B의 오른쪽, p점이 둘 사이에 있습니다. 이렇게 주어진 상황에서 어떤 말이 되어 있냐면, 어떤 조건이 제시가 되어 있냐면 p점에서 전기장 방향이 같대요. 첫 번째, 전기장 방향이 같다. 그다음 두 번째는요.

A는 양전하다. 그러면 그림에다 이렇게 플러스로 한번 놔보자고요. 플러스. 그렇죠? 그다음에 또 아주 중요한 조건이 있습니다. 세 번째 조건은 뭐냐면 p에서 전기장의 세기가 (나)가 (가)보다 크대요. 아주 중요한 정보죠.

여기 전기장이 여기 전기장보다 크다는 거야. 전기장이라고 하는 것은 +1C을 두었을 때 받는 힘의 크기거든요. 그게 여기가 더 크다는 것은 뭘 의미하는지 한번 생각을 해봐야 됩니다.

이것은 A, B가 다른 종류의 전하를 가지고 있다라는 거죠. 만약에 같은 종류로 구성이 되어 있다고 한다면, 봐요. 여기 플러스를 놓고요. 둘이 부호가 똑같다고 한번 생각해 봐요. A도 플러스인데, B도 플러스예요.

그러면 A가 플러스 전하를 밀겠죠. B도 밀어요, 그렇죠? 이런 상황. 두 번째, A가 플러스인데, B도 플러스라고 한다면 이 p점에다 플러스 전하를 놓게 되면 A가 이 플러스 전하를 밀고, B가 밀어요. 힘의 방향이 반대예요.

상쇄가 된단 말이죠. 더 클 수가 없어요. 그러니까 A와 B는 반대 부호를 가지고 있어야 돼요. 마이너스. 됐습니까? 이러한 정보를 준 거예요. 우리 ㄱ부터 한번 가보도록 합시다. ㄱ, B는 양전하다. 틀려요. 음전하가 맞고요.

ㄴ, p점에서 전기장의 방향은 플러스 방향이다. 이렇게 되어 있네요. 지금 보세요. 지금 두 p점에서 전기장의 방향이 같다라고 했잖아요. 그렇지? 그러면 여기 한번 봅시다. A는 플러스이고, B는 마이너스인데요.

여기에서 두 번째에서는 p점에서 전기장의 방향을 물어봤으니까 여기에다 플러스로 한번 놔보자고요. 놔보면 A는 플러스. 플러스, 플러스니까 이렇게 밀어요. 그렇죠? 그다음에 마이너스, 플러스니까 어때요? 이렇게 끌어당겨요.

2개의 방향 똑같죠? 그게 전기장의 방향이에요. 2개 더한 것이. 바로 이 점에서 전기장의 방향은 +x 방향이구나라고 하는 사실을 알 수 있죠. 그러니까 여기에서도 당연히 +x 방향으로 전기장이 형성되겠다.

ㄴ이요. ㄴ에서 p점에서 전기장의 방향은 +x 방향이다. 맞는 설명이고요. ㄷ, 전하량은 A가 B보다 크다라고 했습니다. 보세요. A가 플러스, B가 마이너스인데요. 이 점에서 전기장 방향이 +x 방향이에요.

그 말은 A가 이 플러스 전하를 밀 거예요, 그렇죠? 그런데 B는 부호가 반대니까 끌어당길 거란 말이죠. 어느 힘이 더 큰 거예요? 미는 힘이 더 큰 거지, 그렇지? 그러니까 오른쪽 방향으로 힘 받는 거죠?

거리가 먼데도 불구하고 큰 힘이 작용한다라고 하는 건 전하량이 A가 B보다 크구나라고 하는 정보를 준 거예요. ㄷ에서는 그걸 묻고 있는 거고요. 그래서 전하량의 크기는 A가 B보다 크다.

이 (가)라는 그림, (가) 그림을 통해서 확인할 수 있는 것입니다. ㄷ 맞아요. 정답 4번입니다. 우리 그다음 페이지로 넘어갑시다. 이 8번 문제도 여러분이 많이 고민했을 거예요. 차근차근 가는 거예요.

전류에 의한 자기장을 합성하는 문제는 상황에 따라서 직선도선이 만들고, 원형도선이 만드는데. 이것을 합성할 때 차근차근 문제에서 주어진 정보를 꼼꼼하게 체크하시면서 가시는 거예요.

일단 첫 번째는 직선도선이 있는데요. 일정한 전류가 흐르고 있어요. 그다음에 오른쪽에 원형전류가 있는데. C하고 B가 있습니다. 반지름이 좀 더 큰 게 B죠. 그 중심에 p라는 점이 있습니다. 이때 세 가지 실험이 제시가 된 거죠.

세 가지의 실험 과정이 이렇게 전류 방향은 직선도선이 일정한데, 원형도선 B에 흐르는 것과 C에 흐르는 전류는 방향을 바꿔줬을 때 p점에 생기는 합성 자기장의 세기와 방향을 표로 제시하고 있습니다. 천천히 한번 가봅시다.

일단 이 직선도선이 이 p점에 만드는 자기장의 방향은 어때요? 윗방향을 이렇게 향하고 손으로 이렇게 감싸쥐게 되면 들어가는 방향으로 만든다, 그렇지? 그러면, 여기요. A에 의해서 만들어지는 자기장의 방향은,

자기장 방향은 들어가는 방향이에요. 됐습니까? 들어가는 방향을 플러스로 한번 놔봅시다. 그런데 지금 B하고 C에 시계 반대 방향으로 전류를 흐르게 했더니, 이렇게 이렇게. 그랬더니 p점에서 자기장이 0이라는 거예요.

C는 나오는 방향으로 자기장 만들어요. B도 나오는 방향으로 만들어요. 그걸 더했더니 0인 거야. 맞아요? 식으로 한번 표현하면 이렇게 되겠죠. A가 만드는 자기장과 들어가는 방향을 플러스로 하기로 했으니까

나오는 건 마이너스다, 그렇지? B에 의한 자기장, C에 의한 자기장을 더하게 되면 0이다, 그렇지? 2개는 나오는 방향이니까 부호를 이렇게 마이너스로 한 것입니다. 이게 첫 번째 과정을 통해서 식을 한번 세운 것이고요.

두 번째는 봐요. 일단 방향까지 포함해 봅시다. 이게 나오는 방향이었죠? 이것도 나오는 방향으로 만들어요. 그런데 여기 있는 두 번째는 B에 흐르는 전류는 시계 방향으로 바꿨어요. 어느 방향으로 자기장을 만들죠, p점에?

들어가는 방향으로 만들어요. 그렇죠? 시계 반대 방향이니까 나오는 방향입니다. 둘 다 나오는 방향일 때 합성하게 되면 0이었는데요. 여기는 들어가는 방향으로 또 만드는 거야.

그러면 그때 만들어지는 이 합성 자기장은 당연히 들어가는 방향이 되겠다, 그렇지? 식으로 하나 또 나타낼 수 있지 않을까요? 이렇게. 두 번째는 A에 의한 자기장의 크기는 이렇게 항상 일정하고.

B에 의한 자기장은 전류 방향만 바꿨으니까 자기장의 방향만 바뀌는 거예요. 플러스 들어가는 방향. -BC는, 이게 얼마라고요? B0. 식이 하나 나오죠, 그렇죠? 세 번째 과정을 통해서 식이 하나 또 나오게 될 텐데, 봐요.

지금 이제는 C에 흐르는 전류 방향도 시계 방향으로 바꿨습니다. 다 이렇게요. 시계 방향으로 바꾼 거예요. 그럼 둘, C도 B도 다 들어가는 방향의 자기장을 만듭니다. 셋이 들어가는 방향이니까

당연히 3B0도 들어가는 방향이겠다, 그렇지? 식 하나 나올 수 있지 않을까요? BA+BB, B에 의한 자기장. 플러스 C에 의한 자기장을 다 더하게 되면 3B0라고 하는 것. 어때요? 됐습니까?

그러면 이것을 이제 우리가 적절하게 연립하면서 BA, BB, BC를 구할 수 있겠다라고 하는 거예요. 이 두 개를 더해 봐요. ①하고 ②를 더해보는 거죠. 그렇죠? ①하고 ②를 더해보고. 또 ②하고 ③도 더해 봐요.

이 두 개 더하면 이거 없어지잖아요, 그렇죠? 그러면 식이 BA와 BC에 대한 식으로 나온다고요. 그다음에 ②하고 ③을 더해 봐요. 두 개를 더하게 되면 이게 없어지겠네요. 그렇죠? 이 두 개에 대한 식으로 표현된다고요.

그럼 적절하게 이러한 연립 과정을 통해서 A에 의해서 만들어지는 자기장, B에 의해서 만들어지는 자기장, C에 의해서 만들어지는 자기장을 각각 구할 수 있겠다, 그렇지? 그래서 우리가 구해보면 얼마냐면

이게 2분의 3B0가 되고요. B에 의해서 만들어진 자기장은 2분의 1B0가 되고요. C에 의해서 만들어진 자기장 B0가 됩니다. 되죠? 이걸 가지고 문제를 푸는 거예요. ㄱ 갑시다. p에서 A에 의한 자기장의 세기는,

이거 물어보고 있는 거죠, 뭐. 2분의 3B0, 그렇지? ㄱ 틀립니다. ㄱ과 ㄴ은 같다라고 했는데요. 방향에 대한 거예요. 방향은 당연히 들어가는 방향이죠, 그렇죠? 우리가 아까 표현했던 거. ㄴ도 들어가는 방향, 그렇지? 이거, 이거.

ㄱ과 ㄴ은 같다, 맞는 말. ㄷ, p에서 C에 의한 자기장의 세기는 B0인데요. B에 의한 자기장의 세기, 2분의 1B0의 몇 배요? 2배가 됩니다. 그렇죠? ㄷ은 틀린 표현이 되겠네요. 정답은 1번이네요. 됐습니까?

우리 9번 문제까지 풀고 이번 강의 마무리할 텐데. 9번 문제는 광전효과에 대한 것입니다. 지금 빛의 삼원색에 해당하는 A, B, C를 광전관에 비춰주고 있는 장면입니다. 그리고 금속판 P하고 Q가 제시되어 있어요. 그렇죠?

빛의 삼원색 하면 여러분 뭐가 떠올라요? R, G, B가 떠오르고요. 이 세 가지 빛을 설명하면, 비교하면 진동수가 누가 제일 커요? 파란색이 제일 크다, 그렇지? 그다음 빨간색이 가장 작다라고 하는 것 기억하고.

이 진동수에 비례해서 에너지의 크기가 결정됩니다. 됐어요? 이런 상황. 그다음에 이 A, B, C 중에서 두 개의 빛을 같은 세기로 한 번에 비추고 있는 장면이에요. 그러니까 여기는 지금 A하고 B를 비추고 있고, B하고 C, A하고 C.

이것을 각각 P하고 Q에 비추고 있는 장면입니다. 됐어요? 그리고 그때 방출되는 광전자 수를 이렇게 표 안에다 그려 넣은 거예요. 됐습니까? 지금 튀어 나오는 광전자가 없다라고 하는 것은 여기에서는 광전효과가

일어나지 않은 거죠. 그렇죠? 광전효과가 일어나지 않았다라고 하는 것은 금속판의 문턱 진동수에 비해서 비춰지는 빛의 진동수가 작은 거예요. 그러니까 광전효과가 일어나지 않은 거죠. 그런데 봐요.

똑같은 빛을 Q에다 비췄을 때는 광전자가 방출이 됐어요. 똑같은 빛인데, 그렇지? 이 말은 문턱 진동수가 지금 P하고 Q를 비교할 때 누가 더 큰 거예요? P가 더 큰 거예요, 그렇지?

그러니까 여기에서 일어나지는 않았지만, 여기에서는 광전효과가 일어난 거죠. fP가 fQ보다 더 큰 상황을 나타내고 있다라고 하는 거예요. 됐습니까? 그다음에 뭐 B하고 C를 비췄을 때는 광전효과가 일어났어요.

그런데 Q에서는 튀어나온 광전자 수가 2배예요. 광전효과가 일어났는데, 2배의 광전자가 튀어나왔다고 하는 것은 그만큼 빛의 세기가 2배다라고 이야기하는 거죠? 광전효과가 일어났을 때, 광전효과가 일어났을 때 이때는요.

빛의 세기에 비례해서 광전자 수가 결정된다, 그렇지? 광전자 수가 결정, 튀어나오게 된다. 빛의 세기를 크게 비추게 되면 광전효과가 일어나는 상황에서 더 많은 광전자가 튀어나오게 되고요.

이런 상황을 머릿속에 가지고 문제 풀어 갑시다. ㄱ입니다. Q의 문턱 진동수는 A의 진동수보다 크다라고 했습니다. 보세요. 지금 Q가 A에 의해서 일어났는지, B에 의해서 일어났는지는 몰라요. 그렇죠?

그런데 세 번째 보세요. A하고 C를 같이 비췄을 때 이때도 n개가 방출이 됐네요. 맞습니까? 지금 A는 둘이 똑같이 비춰주고 있는데, 여기는 B를 비춰주고, 여기는 C를 비춰주는 거죠. 두 번째 볼래요?

B하고 C를 비췄더니 광전자 수가 2배가 늘었어요. 그 말은 B에 의해서도 광전효과가 일어나고 있고, C에 의해서도 일어나고 있는 거예요. 그렇죠? 그럼 이 A에 의해서는 광전효과가 일어나고 있지 않은 것이다라고 하는 거죠?

B 때문에 일어난 거예요. C 때문에 일어난 거고요. 그렇죠? 그래서 ㄱ에서 얘기하는 것은 A의 진동수보다 큰 것이 맞아요. A는 광전효과를 일으키지 못합니다. ㄴ이요. C를 각각 P, Q에 비출 때 방출되는

광전자 최대 운동에너지는. C라는 것은요. 여기에 비췄을 때, 여기에 비췄을 때 다 광전효과가 일어나요. 그렇죠? 진동수가 제일 큰 빛, 파란색이에요. 그렇죠? 그러면 이때 이 문턱 진동수가 P가 Q보다 크니까요.

우리가 최대 운동에너지를 비교해 보면, 이렇게 최대 운동에너지라고 하는 것은 일 함수에서, 빛 에너지에서 일 함수를 뺀 거예요, 그렇지? 이게 바로 hf0가 들어간다고요. 그러니까 문턱 진동수가 클수록,

이 값이 일 함수가 클수록 최대 운동에너지는 작아집니다. 그래요? 그래서 ㄴ에서 얘기하는 P, Q에 비출 때 방출되는 최대 운동에너지는 같다라는 말은 틀려요. 문턱 진동수가 다르니까.

이때 최대 운동에너지는 더 작을 거예요. ㄴ은 틀리고요. ㄷ, B, C를 종이에 동시에 비추면 C는 파란색이에요. 그러니까 노란색이다, 이건 틀리죠. 그래서 정답은 ㄱ, 1번만 정답이 되겠습니다.

이렇게 해서 이번 시간은 9번 문제까지 풀었고요. 다음 시간부터 10번 문제부터 쭉 계속해서 이어서 풀어가도록 하겠습니다. 알겠죠? 이번 시간 이렇게 해서 마무리하고요. 다음 시간에 만나도록 합시다.

긴 시간 동안 함께해주신 여러분, 수고하셨습니다. 지금까지 캡틴이었습니다. 감사합니다.

.




