안녕하세요, 캡틴을 꿈꾸는 선생, 장동호입니다. 지금 걸을 수 있고 자전거를 탈 수 있다면 당신은 의지 박약자가 아니다. 

학교에서 학생들을 상담하다 보면 본인의 의지가 없다는 표현을 참 많이 합니다. 그때마다 저는 그런 이야기를 해요.

아니다, 너 지금 걸을 수 있지 않냐. 너 자전거 탈 수 있니?라고 물어보면 일반적으로 다 탈 수 있다고 이야기합니다. 

여러분들 혹시 어렸을 때 여러분들이 걸음마를 막 시작할 때 기억 안 나죠? 그래요, 기억 안 나요. 자전거를 탈 땐 어때요? 그건 기억나죠.

한 번에 타는 사람 있나요? 그렇지 않습니다. 걸음마를 시작하는 어린아이들을 보면 이마가 깨지고 머리가 깨지고 막 넘어져요. 자전거 탈 땐 어때요? 그렇잖아요.

세 발 타다가 두 발 타기 시작할 때 마구마구 넘어집니다. 하지만 여러분들 그때 어땠어요? 일어났잖아요. 일어나서 걷기 시작했고 일어나서 자전거를 세워서 두 발로 타기 시작했단 말이에요.

여러분들 지금 두 발로 걸을 수 있고 자전거를 탈 수 있다라는 건 우리 안에 어떤 유전자가 있냐면, 승리할 수 있는, 그리고 이겨낼 수 있는 유전자가 있는 거예요.

결코 의지 박약자가 아닙니다. 나는 의지가 없어라고 생각하는 거와 나는 의지가 있어, 해낼 수 있어라고 마음먹고 시작하는 것은 하늘과 땅 차이예요.

여러분, 명심하세요. 여러분들 의지 박약자가 아닙니다. 의지가 충분히 있는 사람들이에요. 그래서 어떤 일이든지 여러분이 마음먹은 대로 할 수 있는 사람들입니다.

그런 자신감을 가지고 여러분들의 주어진 상황들을 잘 받아들이시면 여러분들 어떤 일이든 잘 해낼 수 있을 겁니다. 

그런 여러분들의 모습을 파이팅하고 응원하면서 19번째 강의 시작해 보도록 하겠습니다. 오늘은 전자기 유도에 대해서 한번 이야기해 볼게요.

교재에 보면 일단 결론적인 이야기부터 쭉 나와 있습니다. 그러니까 우리가 결론적인 얘기를 한번 쭉 훑어보고요, 그 나오게 된 과정에 대한 이야기를 한번 나중에 이야기해 보도록 할게요.

일단 이 전자기 유도 파트를 처음 하는 친구들은 용어에 대해서 좀 정리할 필요가 있습니다. 과학은 이런 용어에 대한 정리를 얼마큼 잘하느냐, 이거에 따라서 성적이 많이 좌우돼요.

왜냐면 읽지 못하거든. 이게 무슨 뜻인지 알지 못하면 읽지 못하잖아요. 그러면 풀어낼 수 없는 건 당연합니다. 

그러니까 여러분들 이렇게 처음 보는 단어들이 나오게 된다면 교재에 있는 정의 말고요, 여러분들 말로, 여러분들의 언어로 꼭 정리하시기 바라요. 복기 노트 이용하시고요.

봅니다, 한번. 일단 용어에 대한 설명이에요. 전자기 유도라는 것은 여러분 교재에 보면 이렇게 나와 있네요. 코일을 통과하는 자기력선속. 자속이죠? 우리가 자기장 파트에서 했어요.

어떤 코일을 통과하는 자기력선의 숫자요, 그것이 시간에 따라 변할 때, 변한다는 말에 동그라미 해야 될 것 같아. 이 말이 중요한 말이야.

변한다. 변할 때 코일에 전류가 흐르는 현상으로, 자속의 변화에 의해 전기가 생기는 현상이다. 자속의 변화, 자속이라는 것은 자기력선속이었죠? 어떤 코일을 통과하는 자기력선의 수였단 말이에요. 

그것이 변할 때 어떤 전기가 생기는 현상이다. 즉, 전류가 흐른다는 이야기예요. 이런 현상을 전자기 유도라고 합니다. 그 과정에 대한 건 다시 설명을 드릴게요.

그다음에 유도 기전력이라는 것은, 전류가 흘러요. 우리의 관심은 전류에 있어요. 그런데 여러분 중학교 때 이거 배웠던 거 기억나요?

이거 I=R분의V라는 국민 공식이요. 옴의 법칙, 배웠던 거 기억나죠? 그래요, 전류가 흐르기 위해선 어떤 전압이라는 게 먼저 생겨야 돼요. 전압이 있어야 전류가 흐르거든.

예를 들어서 물의 높이 차. 높이 차이가 있어야 물이 흐르는 것처럼 전압이라는 것이 있어야 전류가 흐릅니다. 

그런데 고등학교 과정에서는 이 전압과 기전력이라는 말을 그냥 같다고 생각해도 돼요. 엄밀하게 따지면 좀 달라요. 다른데, 고등학교 과정에서는 그냥 같다고 생각해도 됩니다. 

그래서 이런 전류가 흐르기 위해서는 전압이라는 게 먼저 유도가 돼야 돼요. 그래서 그때 생기는 유도 기전력, 유도되는 전압을 유도 기전력 이렇게 부르고요. 

그거에 대한 정의를 한번 살펴보면, 전자기 유도에 의해서 코일 양단에 발생된 기전력, 전압. 기전력이라는 표현이 좀 어려운 사람들은 전압이라고 생각하세요. 전압을 유도 기전력이다.

그러면 우리의 관심은 유도 기전력에 있지 않아요. 이것으로 인해서 흐르는 유도 전류에 있는 것이에요. 

물론 조금 이따 패러데이 법칙을 이야기할 때는 패러데이 법칙은 이 유도 기전력에 대한 법칙이에요, 일단 결론부터 알아 두고. 

유도 전류라는 것은 결국 전자기 유도에 의해서 어떤 전압이 유도가 되는데, 그 유도된 전압에 의해서 흐르는 전류, 이것을 유도 전류라고 한다. 

아마 오늘 이야기하면서 가장 많이 나오게 되는 용어들일 거예요. 한번 정리를 하시고요. 그다음에 교재에 나와 있는 그림을 보면서 한번 이야기를 해 보도록 합시다. 

유도 전류의 방향에 대한 이야기예요. 결론부터 너무 막 먼저 나왔는데, 코일에 자석의 N극이 접근할 때, 그리고 코일에 S극이 접근할 때, 두 가지 과정을 여러분들 교재에서는 다루고 있습니다. 

우리가 지난번에 어떤 이야기를 했냐면, 전류가 흐르잖아요. 전류가 흐르면 전류 주변에 뭐가 생기죠? 맞았어, 자기장이 생깁니다. 손으로 이렇게 감쌌죠. 

이렇게 감싸면서 자기장이 주변에 이렇게 생겼단 말이에요. 외르스테드라는 과학자에 의해서 발견이 됐다고 이야기했습니다.

그러면 전류는 주변에 자기장을 만든다. 그런데 자연현상은 굉장히 대칭적이에요. 전류가 자기장을 만든다면 이 자기장 또한 전류를 만들 수 있지 않을까? 이런 생각을 충분히 할 수 있는 거죠.

그래서 다양한 실험을 했던 거예요. 다양한 실험을 해서, 지금 이와 같은 실험을 했더니, 보세요. 

코일에 자석의 N극이 접근했더니, 접근하는 쪽은 N극이 되고 반대쪽은 S극을 만드는 자기력선이 생기도록 하는 그런 방향으로 유도 전류가 흐르더라. 

이 말만 보면 너무 어려워요. 우리가 그림을 보면서 한번 이야기해 보도록 합시다. 보세요, 한번. 

지금 N극이 접근을 합니다. N극이 접근하면 조금 전에 우리가 읽었던 것에 의하면 N극이 접근했을 때는 마치 위에 N극이 있는 것처럼, 코일 위에. 

코일 아래 S극이 있는 것처럼 이런 자기장을 만들어 주기 위해서 전류가 흐르더라, 이런 이야기가 설명돼 있었어요. 지난 강의에서 했던 거 생각해 보세요. 

솔레노이드 코일에 위쪽 방향에 N극이 생기고요, 아래쪽 방향에 S극이 생기기 위해선 전류가 어떻게 흘러야 됩니까? 손으로 감싸 쥐어야 되잖아요. 이렇게 감싸집니다, 이렇게. 기억나죠? 

기억 안 나는 사람들은 잠깐 스톱하고 솔레노이드가 만드는 자기장 잠깐 보고 오시는 거예요, 잠깐 스톱하고. 이게 인터넷 강의에 또 강점 아닙니까? 잠깐 스톱해야 돼요. 그냥 넘어가시면 안 돼요.

학교 수업은 한번 놓치면 따라가기 또 쉽지 않잖아. 하지만 인터넷 강의는 그렇지 않습니다. 잠깐 찾아볼 수 있어요. 

솔레노이드가 만드는 자기장이 위쪽 방향이 되기 위해서, 즉 위쪽이 N극, 아래쪽이 S극이 되기 위해선 전류가 이렇게 흘러 줘야 해요, 이렇게. 맞습니까? 

그렇게 전류가 흐른다는 것이었어요, 조금 전의 그 이야기가. 됐나요? 그러면 두 번째, 만약에 N극이 멀어진 땐 어떻게 되냐. 결론부터 한번 읽어 볼까요? 

N극이 멀어지게 되면 자석에 가까운 쪽이 S극이 되고, 그다음에 반대쪽이 N극을 만드는 자기력선이 생기도록 하는 방향으로 유도 전류가 흐른다. 아직도 말이 좀 어렵죠?

우리 그림 보면서 한번 이야기해 보자고요. 보세요. 이제 N극이 멀어질 때예요. N극이 멀어집니다. 

교재에는 이렇게 화살표가 아래로 되어 있지만 지금 이 경우는 N극이 멀어질 때니까요, 여러분들 이거 화살표를 하나 이렇게 그려 보세요. 

위쪽 방향으로 멀어질 때 어떻게 되느냐. 조금 전에 읽었던 거 한번 살펴보면 이렇게 돼 있잖아요. N극이 멀어지면 바로 이 자석 쪽에는 어떤 극이요? 

얘를 끌어당기는 S극이 오고, 그다음 먼 쪽에는 N극이 오게, 이런 자기장이 만들어지게 이 코일에 유도 전류가 흐른다, 그렇게 쓰여 있었어요. 

조금 전에 우리가 이야기했던 거랑 다시 한번 연결해서 생각해 봅시다. N극이 접근할 때, 그러면 위쪽에 N극이 왔단 얘기죠? 그리고 아래쪽에 S극이. 

이렇게 자기장이 만들어지는 것처럼 코일에 전류가 흐르더라. 그럼 이번에는 N극이 멀어질 때입니다. 

멀어지게 되면, 자석 쪽에는 S극. 먼 쪽에는 N극이 생기게, 이런 자기장이 생기게 전류가 흘러 준다는 거예요. 다시 한번 생각해 볼까요? 

솔레노이드 코일에 자기장이 이렇게 아래 방향, 자기장 이렇게 N에서 나가는 방향이잖아요? 이렇게 나가는 방향으로 자기장이 만들어지기 위해서는 유도 전류는 이렇게 흘러 줍니다, 이렇게.

아까 N극이 다가왔을 때는 전류가 이렇게 흘렀잖아요. 그런데 멀어지니까 이렇게 흐른다.라는 이야기가 여러분 교재에 있는 거예요. 됐어요? 그리고 다양한 실험을 한 거죠.

다양한 실험을 해서 어떤 결론들을 얻었냐면 이런 결론들을 얻은 거예요. 보면, 유도 전류의 세기는 자석의 세기가 세면 셀수록 크다.

결론적인 이야기입니다. 제가 조금 이따가 렌츠 법칙과 패러데이 법칙 이야기하면서 다시 한번 언급을 할 거예요. 

유도 전류의 세기는 자석의 세기가 세면, 그러니까 자기장을 큰 자기장을 만드는 자석을 가지고 실험하면 더 많은 전류가 흐르더라, 그런 이야기고요.

그다음에 코일을 많이 감을수록 유도 전류의 세기가 크다. 감은 수에 비례하는군요. 마지막 세 번째는 자석과 코일의 상대적인 운동 속력이 빠르면 빠를수록 유도 전류의 세기가 크다.

이 결론적인 이야기입니다. 결론적인 얘기로 여러분들 교재에 먼저 나와 있어요. 그리고 실험과 렌츠 법칙과 패러데이 법칙이 뒤의 것들을 뒷받침하고 있습니다. 

여러분들 이거 한번 봅시다. 여러분 교재 107페이지를 보면 탐구 활동이 나와요. 아주 좋은 과정이에요. 

그래서 탐구 활동을 보면서 과연 이러한 현상들이, 우리가 어떻게 이 결과를 바라봐야 되고 어떻게 해석해야 되냐, 굉장히 중요한 거예요. 

그래서 탐구 활동의 과정 하나하나를 살펴보면서 실험 결과는 어떻게 나왔고, 그리고 이것을 어떻게 해석할 것인가를 먼저 살펴보고 그다음에 렌츠 법칙을 이야기하도록 할게요.

보세요, 107페이지의 탐구 활동입니다. 첫 번째는 이 그림과 같이 코일과 검류계를 전선으로 연결한대요. 

이 검류계라는 것은 전류가 이 솔레노이드 코일에 흐르는지 안 흐르는지를 체크하는 장치다.라고 생각하면 되고요. 전류의 방향까지도 체크할 수 있어요. 

예를 들어서 검류계 바늘이 이렇게 가운데 있다가 오른쪽으로 가거나 왼쪽으로 가면 전류계 방향을 체크하는 것이고요. 

그다음에 진동하는 폭을 통해서 전류의 크기도 상대적인 크기도 비교할 수가 있습니다. 이렇게 해서 설치를 하고요.

그다음 두 번째 과정은 자석의 N극 쪽을 코일 속에 넣었다 빼면서 검류계를 관찰한다.라고 되어 있습니다. 아까 우리가 이야기했던 거예요. 

N극을 집어넣게 되면 솔레노이드 코일 위쪽에 N극이 생기는 것처럼, 그리고 아래쪽에 S극이 생기도록 유도 전류가 흘러 준다. 이렇게 만드는 거죠, 엄지손가락으로. 전류는 이렇게 흐른다. 맞아요?

두 번째, N극이 멀어집니다. 멀어지게 되면, 위에가 S극, 아래가 N극, 이렇게 자기장이 형성되도록 전류가 흘러 준다, 이런 결과를 볼 수 있는 거예요. 이 실험 결과를 통해서.

그러면 우리 이것을 어떻게 해석할 수 있냐면, 자석이 코일에 가까이 오면, 아니면 멀어지게 되면 전류가 흐른다.라는 것을 하나 알 수 있겠죠. 

봐 봐요. 만약에 얘를 자석이라고 한번 생각해 봐. 얘를 코일이라고 한번 생각해 봐요. 지금은 코일 주변에 자석이 슉 가까이 온 거야. 이랬더니 전류가 흐르더란 말이죠.

그다음 멀어진 거예요. 그때도 마찬가지로 전류가 흐르는데 가까워졌을 때와 멀어졌을 때의 전류 방향은 반대이더라라는 것이 바로 이 실험 과정을 통해서 체크할 수 있는 거예요. 됐죠?

그다음 과정을 한번 볼까요? 그다음 과정은 N극을 S극으로 바꿔 실험한 겁니다. N극이 다가오는 게 아니고 S극이 다가와요. 그랬더니 어떤 실험 결과가 있었겠는가.

여러분들 그 밑에 보면 결과가 있어요. 어때? N극이 다가왔을 때와 반대 결과가 나타나더라라는 거예요. 

즉 무슨 말이냐면 S극이 다가오면 마치 위에 솔레노이드 코일 위쪽에 S극이 있는 것처럼, 그리고 이 밑에 N극이 형성되는 것처럼 유도 전류가 이렇게 흐르더라.

마치 N극이 멀어질 때하고 똑같은 현상이 생긴다는 거죠. 그리고 S극이 멀어질 때는, 그때 검류계를 보니까 전류가 흐르기는 흐르는데 

아까 N극이 멀어질 때와 반대 방향으로 흐르더라라는 것을 하나 체크를 하자고요. 

그러면 N극이 다가올 때와 S극이 다가올 때는 마찬가지로 전류가 흐르는데 그 방향은 반대라라고 하나 체크를 하고 넘어가시는 거예요, 이 실험을 통해서. 됐어요? 

그리고 네 번째 실험은 자석을 가까이 가져오는데 느리게 했다가 그리고 빠르게 움직이면서 과정 2, 3을 반복한대요. 

그러니까 느리게 했을 때와 빠르게 했을 때 검류계의 바늘이 어떻게 움직이느냐. 그리고 극을 N극과 S극 바꿔서 실험할 때도 어떻게 움직이느냐. 어떤 결과가 나왔습니까?

느리게 움직였더니, 이때 흐르는 전류가 상대적으로 빠르게 움직였을 때에 비해서 좀 작은 전류가 흐른다는 것을 알아냈어요.

그러면 자석과 코일이 움직일 때 전류가 생기는데 어떻게 움직일수록? 그렇죠, 빠르게 움직일수록. 상대적인 속력, 누가 움직여도 상관없습니다. 

누가 움직이더라도 빠르게 다가오거나 빠르게 멀어지면 이때 많은 전류가 흐른다.라는 사실을 이 실험을 통해서 알게 된 거야. 됐어요? 오케이.

그다음에 다섯 번째는 자석의 세기가 큰 자석으로 바꿔서 똑같이 실험을 했어요. 나머지 과정은 동일하게. 이 자석을 바꾼 거죠. 큰 자기장을 만드는 거.

그랬더니 이게 뭐야? 아까에 비해서 더 많은 전류가 흐른 거예요. 그러면 자기장이 센, 자석의 세기가 센 걸로 바꿨더니 주변에 그 녀석의 움직임을 통해서 

더 많은 전류가 흐른다.라는 결론을 하나 얻은 거예요. 됐어요? 그리고 여섯 번째, 감은 수가 더 많은 코일을 이용해서 과정 2와 3을 반복한다 이렇게 돼 있습니다. 

이제는 이 솔레노이드 코일에 감은 수를 많이 증가시킨 거예요. 결과가 어떻습니까? 

그렇죠, 코일을 많이 감았더니 상대적으로 아까 좀 덜 감았을 때에 비해서 유도되는 전류가, 코일에 흐르는 전류가 많아졌다는 거야. 그러면 감은 수와도 비례되네. 

지금 비례되는 것들이, 관계되는 것들이 너무 많아요. 코일에 감은 수하고도 관계가 되고, 그다음에 이 녀석, 자석의 세기, 큰 자기장을 만드는 자석을 사용할수록 더 많은 전류가 흐르고.

그다음에 자석을 빠르게 움직이니까 더 많은 전류가 흐르고. 이런 것들을 실험을 통해서 알아냈다.라는 거예요. 

그다음 일곱 번째 보면, 이제는 자석을 고정시켰어요. 그리고 코일을 움직였단 말이에요. 어떤 결과가 나왔을까요? 여러분들 결과 보지 말고 대답해 보세요. 

동일한 결과가 있었을 거야. N극 자석을 가만히 두고 솔레노이드 갖다 댔더니 마찬가지로 전류가 흐르고. 빠르게 갖다 댔더니 더 많은 전류가 흐르고. 

그다음 코일이 더 많이 감겨 있는 솔레노이드를 갖다 댔더니 더 많은 전류가 흐르고. 이런 과정을 알 수 있었단 말이야.

그래서 우리는 무엇을 알 수 있었냐면, 아까 제가 말씀드린 것처럼 자석이 움직이든 코일이 움직이든 상관없다. 

둘의 상대적인 속력, 상대적인 움직임만 있으면 전류는 만들어지는 구나라는 교훈을 얻을 수 있는 거예요. 

마지막으로 여덟 번째는 자석과 코일을 일정한 거리를 유지하면서 같이 움직이면서 검류계를 관찰했대요. 이게 무슨 말이냐면, 봐요. 자석이야, 코일입니다. 

이 거리가 일정하게 유지된 상태에서 이렇게 왔다 갔다, 왔다 갔다 했다는 의미예요. 이때는 좀 어려운 개념이긴 하지만, 물리Ⅰ 개념은 아닙니다. 

상대 속도가, 상대방이 봤을 때 상대방은, 이 관찰자가 봤을 때 상대방은 움직이지 않는다는 거예요. 상대 속도가 없다는 얘기죠. 같이 움직여요, 같은 빠르기로 같은 방향으로. 

이렇게 되면 어떤 결과가 나왔을까요? 그래, 전류는 흐르지 않았다. 어떤 결론을 얻을까요? 맞아요, 상대적인 속력이 있어야지만 전류가 흐르더라라는 교훈을 얻을 수 있는 그런 실험 과정이에요.

그러니까 전자기 유도의 모든 과정을 볼 수 있는 실험이다, 그런 탐구 과정이다.라고 생각하고, 여러분 이 107페이지에 있는 탐구 과정은 좀 유심하게 한 과정, 과정마다 보시면서

이때 어떤 결과가 나왔을까? 이 결과를 통해서 우리는 어떻게 해석할 수 있을까? 여기까지 한번 확인하시고 넘어가시면 좋을 것 같아요.

여러분 교재는 이제는 104페이지 렌츠 법칙으로 갑시다. 렌츠 법칙입니다. 독일 물리학자 렌츠예요. 

렌츠가 패러데이보다 먼저 이 전자기 유도 현상, 바로 이 자석의 움직임을 통해서 전류가 흐른다는 것을 알게 됐습니다. 볼까요, 한번? 

렌츠의 법칙, 그래서 전자기 유도에 의해서 발생되는 유도 전류의 방향은 바로 코일을 통과하는 자기력선속의 변화를 방해하는 방향으로 전류가 흐르더라라는 현상을 발견을 했어요, 렌츠가. 

렌츠는 여러 가지 실험을 했습니다. 지금 첫 번째 이 실험은 코일 주변에 N극이 다가온 거예요. 두 번째 실험은 코일 주변에 N극이 멀어졌습니다. 

여러분, 이 N극과 S극 두 개밖에 없으니까 실험을 해 봤자 4개 아니에요? N극이 다가왔을 때, N극이 멀어질 때, 그리고 S극이 다가올 때, S극이 멀어질 때입니다. 

그 4가지 유형을 한번 이야기해 보자고요. 일단 이 실험 조건이 형성되기 위해서는 반드시 전류가 흐르는 이 코일이 폐회로여야 돼요, 폐회로. 

이렇게 닫혀 있는 회로여야 된단 이야기야. 만약에 한쪽이 열려 있으면 전류가 흐를 수 없죠. 폐회로에 실험을 한 거예요.

여러분, 렌츠 법칙을 봅시다, 한번. N극이 다가옵니다. 아까 이야기했던 거예요. 결론을 먼저 이야기했었는데, 렌츠가 먼저 이 현상을 발견했단 말이야.

렌츠 법칙인데, 가까이하게 되면 아까 우리가 이야기한 것처럼 여기 N극이 생기면서, 이게 N극과 S극 이런 자기장을 만들어 주기 위해서 전류가 이렇게 흐른다.라는 과정이 되어 있는데,

이것을 두 가지 과정으로 이해하시면 좋을 것 같아요. 여기 보세요, 한번. 렌츠는 두 가지 과정을 통해서 유도 전류가 흐른다.라는 현상을 알게 됐습니다.

하나는 뭐냐면, 여러분들 어떻게 알면 좋으냐면, 자석의 운동. 자석이 움직일 때 전류가 흐른다. N극이 다가오거나 멀어질 때, S극이 다가오거나 S극이 멀어질 때.

그런데 렌츠는 이런 현상을 발견했단 말이에요. 조금 이따 우리가 이야기할 패러데이는 이것을 어떻게 설명했냐면 자속의 변화를 가지고 설명했어요.

그러니까 여러분들은 이러한 자석의 변화를 가지고도 설명할 수 있어야 될 것 같아요. 자석의 운동이 편한 친구들이 있고요. 

아니면 그 자석의 운동으로 인해서 생기는 자속의 변화를 가지고 보는 게 변한 친구들이 있어. 자기만의 방법을 찾아야 되는 거야. 무슨 말이냐면, 다시 한번 그림으로 갈까요? 그림 한번 봐 봐요.

N극이 다가와요. 자석의 운동으로 먼저 봅시다. N극이 다가오면 여러분들 우리 관성의 법칙에서는 어떤 외부의 움직임, 어떤 가속도 운동할 때 자기의 성질을, 

자기의 운동 상태를 유지하려고 하는 성질이 있단 말이죠. 그걸 관성이라고 했는데 여기서 전자기적 관성이라는 게 성립해요.

N극이 다가오면 이 움직임을 방해하려고 하는 성향이 여기서 생기는 거예요. 전자기적 관성, 이렇게 부르기도 합니다.

N극이 다가와요. 그러면 여기에서는 그 변화를 싫어하는 거야. '야, 다가오지 마.' 얘를 밀어내려고 한다고요. 그럼 마치 위에 N극이 이렇게 있는 것처럼, 밀어내야 되니까.

이런 자성이 자기장이 N, S, 이렇게 생긴다는 거예요. 그렇게 해서 오른쪽 그림을 해석해 볼까요? 

이번에는 N극이 멀어져요. 그럼 여기에서는 전자기적 관성에 의해서 이 외부의 어떤 변화를 싫어한단 말이에요. N극이 멀어지면 '야, 어디 가. 가지 마,' 얘를 붙잡아야 돼요. 

그러니까 반대 극이 이렇게 오는 거야, S극이 마치 있는 것처럼. 그럼 서로 끌어당기겠죠. 맞아요? 

그러면 이때 이 두 그림에서 자석이 받는 힘의 방향을 체크해 보면 자석이 접근하게 되면 N, N이니까 밀어내는 척력이 작용하고요.

두 번째, N극이 멀어질 때. N극이 멀어지면 '야, 어디 가?' 끌어당겨야 되니까 인력이 작용하게 돼요. 맞아요? 이렇게 자석의 움직임을 가지고 여러분들이 전류 방향을 체크를 하시든가.

한 경우 한 번 더 봅시다. S극이 다가올 때요, 코일을 감습니다. 코일이라고 하자. 여기가 이제 코일이 이렇게 감겼어요. 이쪽이 폐회로고 G, 여기에 S극이 다가옵니다.

S극이 다가오면 지금 자석의 움직임으로 한번 생각을 해 보자고요. S극이 다가오면 외부의 변화 싫어한단 말이야. '다가오지 마, 다가오지 마, 다가오지 마.' 이런다고요.

그러면 얘를 밀어내야 될 거 아니에요. 그죠? 그러면 마치 이 솔레노이드 코일 위쪽에 S극이 있는 것처럼. 그리고 이 아래에는 N극이 있는 것처럼 전류가 흐르더라.

자석의 움직임을 방해한다는 거 가지고 우리가 이 솔레노이드에 생기는 자기장의 방향과 전류 방향을 알아내고 있어요.

그러면 자기장이 이렇게 생기니까 전류는 이렇게 코일을 타고 넘어가게 유도 전류가 흐르는 거예요. 됐어요? 그리고 하나 더, 이번에는 S극이 멀어질 때예요. 그럼 4가지 경우 다 한 거잖아요. 그죠?

S극이 멀어집니다. 멀어지면 코일은, 이 청개구리 같은 코일은 외부의 변화를 그냥 가만히 있지 않아요. 끌어당긴단 말이죠, '어디 가.'라고.

그러면 S극 끌어당겨야 되니까 마치 위에 무슨 극 있는 것처럼? 그렇지, N극이 있는 것처럼. 여기 이렇게 마치 N극이 있고 이 아래 S극이 있는 것처럼 자기장을 형성하더란 말이에요.

그럼 이런 방향의 자기장을 형성하기 위해서 코일에 전류가 이렇게 흐르더란 말이죠. 됐어요? 자석의 움직임을 가지고 자석의 움직임을 방해한다는 것을 가지고 전류 방향을 체크했어요.

그러면 이번에는 자속의 변화 가지고 한번 설명을 해 볼게요. 패러데이가 했던 설명방식이에요. 보세요, 한번. 

이번엔 N극이 다가옵니다. 다가오면, N극이라는 건 나가는 방향에 자기장을 만들잖아요. 그것을 눈에 보이기 위해서, 자기장을 눈에 보이기 위해서 그린 선, 자기력선으로 표현을 해 보면

자기력선 N에서 이렇게 나가는 방향이라는 말이에요. 이 녀석이 다가오게 되면 이 코일을 통과하는 자기력선의 수, 자속이 증가하게 되죠. 

바로 이 의미는 자속이 증가한다는 걸 의미해요, N극이 다가온다는 것은. 그러면 이 자속의 변화를 가지고 보자고요. 자속이 증가해? 

그러면 마찬가지로 이 변화를 싫어하기 때문에 이 자속의 증가를 방해하는 방향, '증가하지 마.' 위쪽 방향에, 이런 방향에 자기장을 만들어 준다는 거죠. 

자기력선은 그다음에 이렇게 나가는 방향, 반대 방향. 그러니까 이런 방향에 자기장을 만들어 주기 위해서 전류가 이렇게 흐르는 거야.

이렇게 생각을 할 수 있고요. 두 번째 그림도 마찬가지예요. N극이 멀어집니다. 멀어지면 이 코일을 통과하는 자기력선의 수가 어때요? 

얘가 멀어져요. 멀어지면 조금 전까지만 해도 여기를 통과했던 자기력선이 자석이 멀어지게 되니까 이렇게 나가겠죠. 이렇게 나가게 된다고요. 

이 코일을 통과하는 자기력선의 수, 자속이 변했단 말이에요. 변했어. 그러면 그 변화를 가지하고 '야, 변하면 안 돼. 줄어들면 안 돼.' 원래 있던 방향으로 이렇게 자기력선을 그리는 거야.

이 방향으로 자기장이 만들어진다는 것은 전류가 이렇게 흐른다는 거죠. 이렇게요. 렌츠는 이렇게 자석의 움직임을 가지고 전류가 흐른다는 현상을 발견을 합니다.

렌츠에 의해서 발견된 것들을 세 가지 한번 정리를 해 봅시다. 첫 번째는 뭡니까? 첫 번째는 솔레노이드 주변에 자기장이 변할 때 전류가 흐른다.

자기장이 변한다는 것은 자석의 움직임, 아니면 코일의 움직임을 통해서 자기장이 변해요. 그런 사실을 첫 번째 알았어요. 여러분들의 말로 한번 표현을 해 보시는 거예요.

솔레노이드 주변에 자기장이 변할 때 전류가 흐른다.라는 현상을 처음에 발견했고요. 두 번째, 그다음에 자석을 가까이 했을 때, 아니면 자석을 멀리했을 때는 전류 방향이 반대가 된다.

자석을 가까이할 때와 멀어지면 전류 방향이 반대가 된다.라는 현상을 발견했어요. 마지막 세 번째는 우리가 조금 전에 그림을 통해서 봤지만 N극이 다가올 때와, 그 극을 바꿔 실험하면,

S극이 다가올 때는 전류 방향이 반대가 된다.라는 현상을 발견을 하셨습니다. 여러분들 이 세 가지를 정리해 두시면 좋을 것 같아요. 이게 렌츠가 발견한 겁니다.

자속의 변화, 즉 자석의 움직임을 방해하는 방향으로 유도 전류가 흐르게 된다.라는 것이에요. 됐어요? 이번에는 패러데이 법칙을 봅시다. 패러데이 법칙.

영국 사람들이 가장 존경하는 과학자예요. 전자기학의 아버지라고 불리는. 저도 존경하는 분입니다. 패러데이는 이제는 그것을 정량화시킵니다. 

이렇게 하면 전류가 흘러. 왼쪽으로 흘러, 오른쪽으로 흘러, 이거 좀 약하잖아요. 패러데이는 얼마큼의 전류가 흐르니? 얼마큼의 전압이 유도가 되니? 그것을 좀 구체적인 수치로 제시를 하셨어요.

보세요, 한번. 패러데이 법칙은 유도 기전력의 크기에 대한 거야. 이만큼의 전압의 유도가 돼. 

이만큼의 전압이 유도가 되면 그것으로 인해서 전류는 이만큼 흐르게 되는 거야라는 것을 알게 된 거죠. 물리Ⅰ에서는 이 식을 가지고 구체적인 숫자나 값을 구하는 문제는 출제가 되지 않아요. 

물리Ⅰ에서는 '전류가 흐르니, 안 흐르니?' 이 과정과 '흐르면 어느 방향으로 흐르니?' 이 과정과 세 번째는 '언제 많이 흐르니?' 이거예요. 이것만 이해하시면 돼요. 

이건 물리Ⅱ에서 나오는, 이 수식을 통해서 문제를 풀어내는 과정은 물리Ⅱ에서 나옵니다. 봅시다, 한번. 유도 기전력의 크기는 코일을 지나가는 자기력선속의 시간적인 변화율과,

변화할 때 전류가 흐르는데 얼마큼 흐르느냐. 바로 시간적 변화율, 어떤 ΔT라는 시간 동안에 자속이 이만큼 변했단 말이에요. 그러면 그 변화율과 비례해서 전압이 유도가 된다.라는 법칙이고요.

그다음에 코일에 감은 수에 비례한다. 많이 감을수록 큰 전류가 흘렀다는 것은 그 감은 수에 비례해서 전압이 유도가 되었다는 것이다. 이것이 바로 패러데이 법칙입니다. 

패러데이 법칙을 다시 한번 정리를 해 볼게요. 잘 보세요. 이 자기력선속의 시간적 변화율이란 말이 무슨 말이냐면, 이 말이 조금 어렵죠? 사실 우리가 다 했던 말인데.

시간적 변화율이라는 말은 이런 말이다. 여기 코일이 이렇게 있습니다. 코일이 이렇게 있고 앞에 자석이 하나 있어요. 

N극이 자석이 있다.라고 생각해 봅시다. N극 자석이 만드는 자기력선을 한번 표현해 보면 이렇게 돼요. 나가는 방향이죠? 이렇게 나가는 방향, 나가는 방향, 나가는 방향, 이렇게.

이렇게 자기력선을 그릴 수가 있어요. 됐습니까? 좋아요. 만약에 자석이 코일 앞에 이렇게 정지하고 있다면, 100만 년이 지나도 여긴 전류가 흐르지 않을 거예요.

우리가 오늘 계속 이야기한 겁니다. 움직여야 돼. 누가 움직이든지 움직여야 돼. 어떤 상대적인 속도가 있어야 된단 말이야. 이 자석이 다가갑니다. 다가가요. 슉 다가가서 여기까지 왔어요.

얘가 만드는 자기장의 자기력선을 이렇게 표현해 보면 아까 밖으로 빠져나갔던 자기력선이, 이거 예를 든 거야. 3개, 5개 말도 안 되는 표현이야, 예를 든 겁니다.

이제는 5개 여기 다 통과하게 되는 거죠. 아까는 몇 개 통과했다고요? 아까는 3개 통과했거든요. 그런데 얘가 슉 다가오니까 이 녀석이 5개가 통과하게 된 거야. 얼마큼 변한 거예요?

2개 변했단 말이에요. 이게 자석의 변화야. 이렇게 변할 때 전류가 흐르는데 시간적 변화율이라는 말은 이거죠. 

2개가 변했는데 +2, 2개가 변했는데 과연 얼마의 시간 동안에 변했니? 그거란 말이에요. 이 녀석이 자석이 다가올 때 천천히, 세월아 네월아 하면서 다가왔니? 아니면 슉 하고 왔니? 이거예요. 

만약에 2개가 변했는데 이때까지 결리는 시간이 예를 들어 10초였다. 그러면 이걸 10으로 나눈 거란 말이에요. 이게 바로 자기력선속의 시간적 변화율이라는 거예요.

10초 동안에 2개 변한 거랑, 아니면 예를 들어서 1초 동안에 2개 변한 거랑, 어때요? 자석의 변화는 똑같지만 시간적 변화율은 얘가 크잖아요. 

그러면 이때 더 큰 전류가 흐르더라. 이게 바로 수식으로 나타낸 것이 바로 이거예요. ΔT분의ΔΦ라고 자속의 어떤 시간적 변화율. 얼마나 빠르게, 우리가 아까 다 이야기했던 거죠.

얼마나 빠르게 변하니? 그다음에 코일의 감은 수, 이거에 비례한다는 거죠. 됐습니까? 그러면 우리가 이 패러데이 법칙이라는 이 수식을 세 가지로 해석을 한번 해 볼게요. 보세요.

여러분들의 말로 한번 표현을 하는 겁니다. 첫 번째는 어떻게 접근할수록? 그렇죠, 빠르게 접근할수록. 빠르게 접근할수록 전류는 많이 흐른다. 

자속의 시간적 변화율이 크다는 것을 의미하기 때문에. 됐어요? 첫 번째. 그렇게 해석할 수 있고요. 

두 번째, 코일을 어떻게 할수록? 많이 감을수록. 많이 감을수록 유도되는 전류, 유도되는 전압 크기가 크다. 됐습니까?

세 번째, 자기장이 셀수록, 자기장이 센 자석으로 실험하면 세요. 전류가 많이 흘러. 왜냐하면 자속이라는 표현을 우리가 이렇게 이야기했잖아요.

자속은 자기장과 면적을 곱해 준 거였단 말이에요. 자속이란 말은 자속 밀도, 자기장이란 말이 포함되어 있기 때문에 이 값이 크다.라는 것은 자속의 변화가 커질 수 있다.라는 거예요.

그래서 센 자석으로 실험을 하면 전류가 더 많이 흐른다.라는 것을 이 세 가지로 여러분들 패러데이 법칙을 해석하시면 좋을 것 같아요. 됐습니까? 

패러데이 법칙은 수식적인 거 다시 한번 확인하고 넘어갑시다. 유도 기전력에 대한 식입니다. 유도 전류에 대한 식이 아니에요. 유도 전류는 바로 구할 수 없어.

유도 기전력을 구한 다음에 유도 전압, 이 전압에 의해서 전류가 옴의 법칙을 따르는 거죠. I=R분의V만큼. 여기서 V는 유도 전압, 유도 기전력을 의미하는 거예요.

그만큼의 전류가 흐르게 된다.라는 것입니다. 됐어요? 렌츠 법칙과 패러데이 법칙, 우리 이거 두 가지를 구별해서 생각하시고요. 

이 패러데이 법칙에서 이 마이너스가 의미하는 것이 바로 렌츠 법칙입니다. 자속의 변화를 방해하는 방향으로 전압이 생기더라. 렌츠 법칙과 패러데이 법칙이 다 들어 있어요. 됐습니까?

여기 렌츠 법칙이 들어 있는 거예요. 그다음에 여러분들 교재에 보면 이런 그림이 있어요. 이런 그림이 있는데 도선에 생기는 유도 기전력.

ㄷ자 형태예요. 이건 폐회로가 아니죠, ㄷ자 형태니까. 여기에다가 전류가 흐를 수 있는 금속 막대를 딱 하나 올려놓은 거야. 

그럼 얘를 움직일 때 전류가 어느 방향으로 흐르니? 그때 유도되는 전압은 얼마큼이야?라는 건데, 사실 이 ㄷ자 형태 이 모습은 여러분 교과서에는 없죠? 

교과서에는 없어요. 이건 물리Ⅱ 교과서에 나와요. 하지만 여러분들은 지금 충분히 해낼 수 있다고요. 한번 저하고 보자고요. 

ㄷ자 형태예요. ㄷ자 형태고 당연히 얘만 있으면 전류가 흐를 수가 없는데 이 녀석이 딱 올라가 있으면서 여기 폐회로가 형성이 된 거야, 폐회로가.

자기장의 방향은 N극에서 S극 방향으로 이렇게 표시가 되어 있고요. 그리고 이 폐회로에 통과하는 자기력선 보여요? 맞아, 이게 변할 때 전류가 흐르는 거야. 어떻게 하면 변할 수 있을까?

오른쪽으로 쭉 이렇게 당기게 되면, v라는 속도로 움직이게 되면 이 폐회로, 여기에 전류가 유도가 된단 말이죠. 보세요, 한번. Δt 동안 이 녀석이 V라는 속도로 움직였다고 합시다.

그래서 여기까지 온 거예요. 여기까지 오게 되면 이만큼 면적이 늘어났잖아. 이만큼 면적이 늘었잖아요. 이 면적을 통과하는 자기력선의 수가 늘었다는 걸 의미하는 거 아니에요?

자속이 증가했다는 걸 의미합니다. 그래서 전압이 유도가 되는데 수식적인 접근을 한번 해 보면, 이 길이는 v라는 속도로 Δt만큼 왔으니까 vΔt 이렇게 쓸 수 있겠고요.

이 길이는 l이에요. 그러면 이 늘어난 면적은 이렇게 쓸 수 있겠다. ΔS=lVΔt 이렇게 표현할 수 있겠다. 이제 패러데이 법칙을 가지고 한번 유도되는 전압의 크기를 이야기해 볼게요.

패러데이 법칙은 V=-N×Δt분의ΔΦ인데요. 이 식이 어떻게 전개되는지 보세요, 한번. -N, 이 Φ라는 건 자기장과 면적을 곱한 거죠? 그런데 균일한 자기장이 형성돼 있어요.

그러니까 자기장을 앞으로 빼도 될 것 같아. B는 앞으로 빼고, Δt분의ΔS인데요, S가 얼마큼 변했어요? lvΔt 이만큼 변한 거야. 그리고 한 번 감았으니까 얘도 빼도 됩니다, 없어도 돼요.

그다음에 Δt, Δt 없어지잖아요. 그러면 저런 ㄷ자형 도선에서 금속 막대를 하나 올려놓고 v라는 속도로 당기게 되면 이때 유도되는 전압을 얼마냐면 V=-Blv라는 전압이 유도가 되는 거예요.

우리 이것을 '불러 봐', '브라보' 이렇게 이렇게 이야기를 합니다, 많은 선생님들이. 기억할 때 좋을 것 같아요. 

그런데 이 식 자체는 물리Ⅰ엔 소개돼 있지 않지만 우리가 이런 자속의 변화를 가지고 유도되는 전압을 구하는 건 물리Ⅰ에 소개가 되어 있단 말이에요. 응용하면 충분히 구해낼 수 있는 거죠.

됐습니까? 이런 문제들 충분히 나올 수 있고요. 그다음 여러분들 교재에 나와 있지 않지만 어떤 문제가 또 나올 수 있냐면, 이런 문제예요.

보세요, 한번. 여기 균일한 자기장이 이렇게 형성이 되어 있습니다. 자주 출제되는 형태를 제가 간략하게 소개를 해드릴게요. 

여기에 어떤 이렇게 전류가 흐를 수 있는 도선이나 아니면 금속 고리나 이런 것들이 차지하고 있어요. 이런 상태에서 여기에 자기장을 바꾸는 거예요. 

자기장을 변화시켰을 때 여기에 흐르는 유도 전류에 대해서 물어보는 건 너무너무 출제가 많이 돼요. 보세요, 한번. 그다음에 그래프 하나가 여기 주어지는 거죠. 

자기장에 대한, 자기장을 시간에 대해서 그래프로 한번 표현을 한 거예요. 그래프가 이런 형태로 나왔다고 한번 해 볼까요? 이런 형태, 이런 형태, 이런 형태. 보세요, 한번.

잘라서 한번 보자. 예를 들어서 여기가 2초, 4초, 6초라고 한다면 0에서 2초까지는 시간에 대한 자기장의 변화가 일정해요. 기울기가 일정한 거죠.

여긴 기울기가 어때? 0이네요. 자기장이 안 변한단 얘기야. 여긴 자기장이 점점점점 작아진단 이야기야. 됐나요? 자기장이 증가하고 있고요. 

일정하고 감소할 때 흐르는 전류에 대해서 묻는 거, 너무 출제가 자주 됩니다. 보세요, 한번. 지금 여기에 자기장이 형성이 돼 있는데 패러데이 법칙을 한번 써 보면 이렇게 쓸 수 있지 않을까? 

V=-NΔt분의ΔΦ인데요. 이 Φ라는 식을 좀 풀어 보면 이렇게 쓸 수 있어요. -NΔt분의Δ(BS)죠. 그런데 이 그래프에서 뭐가 변한 거야? 

면적은 안 변했잖아요. 그러니까 이 면적은, 이 S는 이렇게 앞으로 빠질 수 있고 Δt분의ΔB가 남네요. 맞아요? Δt분의ΔB가 이 그래프에서 뭡니까? 

기울기잖아요. 그러니까 기울기가 일정한 이 구간에서는 이 값이 일정한 거예요. 이 값이 일정하다는 건 뭘 의미해요? 유도되는 전압이 일정하다.

즉, 유도 전류가 일정하게 흐른다. 맞아요? 일정한 전류가 흐른다. 어느 방향으로 흐르니? 자기장이 점점 커지고 있잖아. 들어가는 방향의 자기장이 커진다는 거야. 

그럼 어느 방향이 유도가 되냐면, 나오는 방향이 유도가 되겠죠. 변화를 방해하는 방향. 그럼 전류는 이렇게, 반시계 방향으로 흐르게 된다. 이거까지 생각할 수 있겠죠.

그다음에 또 이런 거예요. 여기요, 2에서 4초 구간은 자기장의 변화가 없어요. 즉, 시간에 대한 Δt분의ΔB가 0인 거예요. 그럼 여기는 유도 전압이 생기지 않는다.

그러면 유도 전류 흐르지 않는 구간이 되는 거고요. 됐어요? 여긴 어때요? 기울기가 일정해. 기울기가 일정하다는 것은 일정한 전압이 유도가 된다.

일정한 전류가 흐르는데 자기장이 점점점점 약해지네요. 점점점 약해진다는 건 들어가는 방향이 점점점 약해진다는 거니까 그때는 이런 방향의 자기장이 유도되는 것이 아니고요,

들어가는 방향이 점점 약해지니까 '야, 약해지지 마.' 이런 것들이 유도가 되겠죠. 전류는 이렇게 시계 방향으로 흐르게 되는 거예요. 이런 형태의 문제가 출제가 자주 됩니다.

일정한 자기장이 형성된 곳에, 그다음에 자기장의 변화를 그래프로 주어지고 나서 그때 흐르는 전류의 방향과 크기에 대한 문제.

그리고 하나 더 이야기하면 이런 형태의 문제죠. 보세요. 동일하게 일정한 자기장이 이렇게 형성되어 있는 공간을 주어지고 나서요, 이때는 사각형 코일을 이렇게 집어넣고요,

이 안에서 움직이고요, 빠져나오는 상황을 제시하는 거예요. 그때 각각의 경우에 흐르는 전류의 방향, 전류가 흐르냐, 안 흐르냐, 이런 것들 판단할 수 있어야 돼요.

들어갈 때는, 여러분 여기에서는 자기장이 없는 곳이란 말이에요. 그런데 들어가는 방향의 자기장이 세지니까 여기에선 어떤 자기장이 유도되느냐면 나오는 방향의 자기장이 유도가 된다.

그러면 전류는 반시계 방향. 이 방향의 자기장을 만들어 주기 위해서. 됐어요? 두 번째, 이 가운데 구간에서는 자기장의 변화가 없어요. 일정한 자기장이기 때문에 그렇습니다.

전류가 흐르지 않는다. 세 번째는 빠져나갑니다. 빠져나가면 들어가는 방향이 가득했었는데 없어지는 거예요. 그럼 여기에서는 '없어지지 마.' 이런 자기장이 유도가 되겠죠.

시계 방향의 전류가 흐르게 된다. 이렇게 자주 출제되는 형태를 한번 기억해 두시고요. 그다음에 여기서 나왔던 이 그림 자체는 물리Ⅰ 교과서엔 나와 있지 않지만 

충분히 우리가 패러데이 법칙을 통해서 유도되는 전압을 체크할 수 있겠다.라는 것입니다. 여러분 교재 보면 예제 문제가 있거든요. 

예제 문제 보면 이러한 패러데이 법칙을 통해서 간단하게 구할 수 있는 거예요. 보자고요, 한번. 단면적이 4×10의-3승. 이렇게 나와 있고요. 그다음에 감은 수가 나와 있습니다.

그리고 자기장이 0.5초 동안, 시간에 대한 정보가 나왔네요. 그리고요, 10T에서 7T로 변했다. 자기장의 변화가 나와 있습니다. 이때 유도되는 기전력의 크기가 몇 V냐?

그러면 여러분 패러데이 법칙에 그냥 넣으면 되잖아요. 이런 문제는 학교 내신에서 충분히 나올 수 있는 문제예요. 패러데이 법칙을 써 보면 -N, 감은 수에 비례, Δt분의ΔΦ, 자석의 시간적 변화율.

그러면 여기에다가 이 식을 조금 더 전개해 보면 -N 쓰고요, 감은 수, Δt분의ΔBS죠. 이렇게 쓸 수 있거든. 그럼 문제에서 주어진 상황이 뭐 주어졌는지 봐 봐요.

N, 감은 수 주어졌죠, 200번. 감은 수 주어졌습니다. 시간 몇 초요? 0.5초, 주어졌어요. 그다음에 자기장의 변화, 10T에서 7T로 바뀌었습니다. 자기장의 변화도 주어졌어요.

그리고 면적도 주어졌죠. 4×10의-3승. 넣기만 하면 되는 거예요. 패러데이 법칙만 기억하면 이런 문제는 아주 쉽게 구할 수가 있습니다. 

그렇게 해서 여러분들 교재에 있는 예제 문제도 살펴보았고요. 마지막으로 이런 전자기 유도 현상이 어디에 응용되고 적용되는지 한번 두 가지 그림만 살펴보고 강의를 마무리할게요. 보세요.

이 그림은 본 사람이 많지 않을 것 같아. 우리 교재에 있지만. 자전거 발전기라고 본 사람 별로 없죠, 실제로는? 아마 교과서에선 충분히 봤을 텐데 직접 본 사람은 많지 않을 것 같아.

자전거 앞에 전조등이거든, 사실은. 자동차의 전조등에 해당하는. 이거는 이 회전축을 앞바퀴에 살짝 기울인 거야. 앞바퀴에 딱 닿게 하는 거죠.

그래서 페달 돌리잖아요, 앞바퀴가 돌아가잖아? 그러면 이 회전축이 같이 움직이는 거야. 움직이면 이때 불이 켜져. 그리고 막 빠르게 움직이잖아? 그럼 불이 더 세져.

그럼 우리가 오늘 패러데이 법칙과 렌츠 법칙을 통해서 한번 살펴보면 이 안의 구조가 어떻게 되어 있냐면 가운데 자석하고 이 회전축이 연결돼 있어요.

그러니까 내가 페달을 돌려 가지고 바퀴가 돌아갈 때 이 회전축이 맞물려서 움직이는데, 자석이 움직이는 거예요. 그 주변에 뭐가 있을까요?

그래, 이런 코일이 있잖아요. 코일 주변의 자석이 움직인다는 거야. 그러면 전자기 유도 현상에 의해서 여기에 전류가 흐르게 되는 것이고 그 전류에 의해서 불이 켜지게 되는 거죠.

그럼 아까 우리가 이야기한 대로 페달을 막 빠르게 돌리면 자석이 빠르게 움직이는 거죠. 상대적인 속력이 증가하게 되면 더 큰 전류가 흐르는 거고. 됐나요?

두 번째 그림 볼까요? 킥보드예요. 여러분 얼마 전까지 이거 타고 놀았죠? 막 굴러갈 때는, 움직일 때는 불이 반짝반짝 켜져요. 하지만 멈출 때는 꺼진단 말이야.

이것도 마찬가지로 전자기 유도 현상이 적용된 겁니다. 보세요, 한번. 바퀴축에 이렇게 자석이 연결돼 있어요. 그다음 바깥에 보니까 코일 감은 철심이 이렇게 있습니다.

얘가 움직인다는 것은 결국은 자석 주변의 코일이 움직이는 거예요. 움직일 때 바로 전류가 흐르기 때문에 발광 다이오드에서 불이 반짝반짝 켜지게 되는 거죠. 됐어요?

오늘 했던 전자기 유도는 결국은 자석과 코일이 핵심이고요. 상대적인 운동이 더 중요한 것입니다. 그것을 통해서 전류가 유도되는 것이고. 

제가 아까 말씀드린 것처럼, 얼마큼? 전류가 얼마 흘러? 얼마큼 흘러? 이런 건 별로 중요하지 않아요. 물리Ⅰ의 콘셉트에 맞는 것은 '전류가 흐르니, 안 흐르니?' 이거 판단하는 거. 

그리고 '전류가 어느 방향으로 흘러?' 방향 판단하는 거, 렌츠 법칙 적용하시면 되고요. 그다음에 '이게 더 많이 흘러, 이게 더 많이 흘러?' 이거 비교하는 거. 

이거만 여러분들이 비교하시면 충분합니다. 됐어요. 이렇게 해서 우리 전자기 유도 현상을 마무리하도록 합시다. 

여러분들, 아직도 본인이 의지가 없다.라고 생각하세요? 아닙니다. 여러분 의지 충분히 있는 사람들이에요. 자신감 가지고 공부해요, 자신감. 자신감이 정말 중요합니다. 

그런 여러분들의 삶을 중요합니다. 오늘 여기서 마무리하겠습니다. 지금까지 캡틴이었습니다, 감사합니다. 
