안녕하세요. 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 길이 있어 내가 가는 것이 아니라 내가 가서 길이 생기는 것이다.

위풍당당하고 자신감 넘치는 표현일 수도 있지만 어쩌면 남들이 만들어 놓은 길을 가는 것이 아니라

내가 가는 길이 나만의 길이 되기 때문에 하루, 하루를 헛되지 보내지 않겠다고 하는 다짐의 표현이 되기도 할 것입니다.

여러분들 자기만의 길이 있습니다. 여러분들 어떤 믿음이 있으십니까. 여러분들 오늘 보내는 하루, 하루가 여러분들만의 종착역을 결정하는 귀한 과정일 것이라는 믿음을 가지고

우리 오늘 하루도 힘을 내서 열심히 한 번 살아 봅시다. 그러면 다 다른 자기만의 종착역에 도착해 있는 여러분들의 모습을 발견할 것입니다.

그런 여러분들의 모습을 응원하며 7번째 강의 시작해 보도록 하겠습니다.

오늘은 내신 기초 문제와 내신 실력 문제를 함께 쭉 살펴볼 거예요. 우리 일과 에너지를 지난 시간에 했었는데, 오늘 강의는 예습이 필요한 강의입니다.

꼭 미리 풀어 보시고 저하고 풀어 보시면 돼요. 처음부터 끝까지 다 볼 필요 없습니다. 여러분들 필요에 의해서 필요한 문제만 골라서 보시면 되고요.

그다음에 조금 여유가 있으면 여러분들의 풀이 방법과 저의 풀이 방법이 조금 다를 수 있거든요. 그런 것들 보시면서 자기만의 풀이 방법을 찾아가시면 됩니다. 아셨죠?

교재 41페이지에 내신 기초 문제 1번부터 한 번 살펴보도록 합시다. 마찰이 없는 수평면이에요. 철수와 영희가 물체를 끌어당기고 있는데요. 힘의 크기는 똑같습니다.

F라는 힘으로 끌어당기고 있고, 철수는 운동 방향으로 힘을 주고 있고, 영희는 비스듬하게 힘을 작용하고 있으면서 물체를 끌고 있어요.

이런 상황을 제시하고 나서 같은 거리를 끌고 갔을 때라는 조건이 붙었어요. 같은 거리를 갔다. 즉, 이동한 거리 s가 똑같다고 우리 그림에다 한 번 표현을 하고 갑시다. s가 같다.

그랬을 때 일의 양과 일률을 등호나 부등호를 사용해서 각각 비교하라고 이야기했습니다. 보세요. 한 번.

첫 번째, 일의 크기를 비교하는 거예요. 일을 어떻게 정의합니까?

일은 힘과 s. 이 2개의 곱으로 일을 표현하는데요. 뭐가 같냐면 지금 이 s가 같아요. 같은 거리만큼 갔습니다.

그런데 지금 얼핏 보면 F가 같아 보이지만 영희가 작용한 힘은 비스듬하게 작용한 힘이에요. 그래서 우리가 지난 강의에서 배웠던 힘을 분해해야 돼요. 우리 그림에다 힘을 한 번 분해해 봅시다.

이 F라는 힘은 이렇게 분해가 가능한 거죠. 바로 운동 방향의 힘과 연직 방향의 힘으로 이렇게 F를 분해할 수 있는 거예요.

이 사이 각을 만약에 θ라고 한다면 이 힘은 Fcosθ가 되고요. 이 연직 방향의 힘은 Fsinθ가 됩니다. 바로 어떤 힘이 끌고 가는 거죠?

맞아요. Fcosθ가 끌고 가는 거예요. 그래서 영희 같은 경우는 F×s라고 표현하기보다는 Fcosθ×s. 이렇게 표시해야 돼요. 영희는.

그럼 일의 크기를 비교하면 cosθ는 각도가 0이 아닌 이상 1보다 작으니까요. 당연히 일은 누가 큽니까?

일은 철수가 한 일이 영희가 한 일보다 크다. 이렇게 표현하면 되는 것이고요.

두 번째 일률입니다. 두 번째 일률 p는 지금 일을 시간으로 나눈 값이 일률이었죠. 우리 지난 시간에 그렇게 정의를 했습니다.

그런데 일 자체가 일단 누가 많이 했냐면, 철수가 많이 했어요. 근데 시간에 대한 정보가 나오지 않았단 말이에요. 시간에 대한 정 보는 우리가 그림을 통해서 확인할 수 있는데 그림 봐 바요.

문제에서 어떤 조건이 제시가 됐냐면 같은 거리를 끌고 간 거예요. 그런데 지금 운동 방향의 알짜 힘이 철수가 크단 말이죠. Fcosθ보다 F가 크잖아요.

그러니까 가속도는 아마 철수 쪽이 더 클 거예요. 질량이 똑같으니까. 가속도가 크다는 것은 같은 거리만큼 이동하는데 걸린 시간 자체가 짧다는 거죠. 그럼 수식에서 금방 해결할 수 있어요.

이 일 자체는 철수가 더 큰데 시간 자체도 철수가 짧단 말이에요. 같은 거리만큼 가는데. 그래서 일률도 어떻게 크기를 비교할 수 있냐면,

철수가 한 일률과 영희가 한 일률의 크기를 이렇게 비교할 수 있으면 되는 것입니다. 첫 번째 문제는 그렇게 한 번 해결해 봤고요.

그다음에 두 번째 문제는 힘, 거리 그래프가 제시된 상태에서 옳은 설명을 고르는 거예요. 봅시다. 한 번.

마찰이 없는 수평면에 정지하고 있는, 이런 표현 동그라미 한 번 쳐야 돼. 정지하고 있는. 물체의 운동 상태는 중요합니다. 우리 이번 강의에서 일과 에너지 파트도 중요하고요.

운동량, 충격량 할 때도 물체의 운동 상태는 너무, 너무 중요해요. 그래서 문제 속에서 운동 상태가 나왔다. 그럼 동그라미 치고 가는 거예요. 정지하고 있다. 

그런데 1㎏ 물체가 이런 2N의 힘을 받아서 이렇게 4m 끌려갔습니다. 그때 옳은 설명이에요. ①번부터 한 번 가 봅시다. 그래프에서 넓이는 충격량을 의미한다.

아니죠. 우리 지난 강의에서 했잖아요. 충격량이라는 건 힘과 시간의 곱이에요. 힘의 누적량이라고. 여기는 거리잖아요. 그래서 충격량은 아닙니다.

②번. 4m 이동했을 때 물체의 속도가 얼마냐고 물어봤는데,

이게 떠올라야죠. 보세요. 이 힘, 거리 그래프에서 넓이가 의미하는 것이 바로 일이잖아요. 일이 얼마죠?

힘×거리. 8J의 일을 한 거고 물체는 8J의 일을 받은 거예요. 그러면 물체에 작용한 알짜 힘이 한 일은 바로 운동 에너지의 변화량. 일, 에너지 정리가 떠올라야 돼. 식으로 한 번 써 볼까요?

이거죠. 물체에 작용하는 알짜 힘이 한 일은 운동 에너지의 변화량과 같다. 그래서 F×s는 정지하고 있었다고 하니까 운동 에너지 0이었단 말이죠. 그래서 중요한 거예요.

이 변화량을 이야기할 때. 1/2mv². 이렇게 써도 되죠. 처음 운동 에너지 0이니까. 그러면 좌변은 그래프 넓이를 통해서 우리가 구했단 말이에요. 얼마예요?

8이었잖아. 8은 1/2, 질량이 얼마입니까?

1이죠. 그러면 v²이 16이라는 거 알고요. v는 4㎧예요. 8㎧라고 했으니까 틀려요. ②번은 틀린 표현.

③번. 4m 지점을 지날 때 물체의 운동 에너지.

조금 전에 구했네요. 8J이다. 물체가 받은 일이 운동 에너지의 변화가 됐기 때문에 그렇습니다. ③번이 정답이네요.

④번 갈까요. 물체의 가속도의 크기.

운동 방정식 떠올라야 되죠. F=ma. F가 2N이에요. m이 1㎏. 가속도는 2㎨. 1 틀리네요.

⑤번 봅시다. 4m 지점에서의 속도의 크기는 2m 지점보다 2배 더 빠르다고 했거든요.

어떤 정보가 주어진 거냐면, 거리에 대한 정보가 제시가 되면서 속도 크기를 비교했어요. 우리 간단하게 이 수식에서 끄집어내 봅시다.

즉, 뭐와 뭐의 관계를 물어봤냐면, 이 거리에 대한 거와 속도에 대한 것을 비교해 논 거예요. 거리가 2배 간 거야. 2배 갔을 때 속도는 몇 배가 되겠니. 이거잖아요.

그러면 s와 v²에 비례하니까 얘가 2배가 되면 v²이 2배가 되니까 v는 √2배가 되는 거예요. 그래서 ⑤번에서 이야기한 2배 더 빠르다는 틀립니다. √2배예요. 아셨죠?

그래서 정답은 ③번이고요.

그다음에 세 번째 문제 갑시다. 세 번째 문제는 자유 낙하하는 물체의 역학적 에너지에 대한 설명으로 옳은 것은?

중요하지만 간단한 문제예요. 낙하하는 동안 속도는 일정하게 유지된다.

아니죠. 자유 낙하라는 것은 일정한 중력을 받아서 떨어지는 등가속도 운동이에요. 속도가 일정하게 증가합니다. ①번 틀려요.

낙하하는 동안 역학적 에너지는 중력만 받을 때는 역학적 에너지가 보존된다는 거 계속 강조드렸어요. 틀리고요.

③번. 낙하하는 동안에 퍼텐셜 에너지 감소량은 운동 에너지 증가량과 같다. 어때요?

우리 역학적 에너지라는 것은 운동 에너지와 퍼텐셜 에너지를 더한 거잖아요. 그러면 떨어지는 동안 떨어진 높이에 비례해서, 떨어진 거리에 비례해서 퍼텐셜 에너지는 감소할 텐데,

그만큼 운동 에너지가 증가해야 역학적 에너지가 보존되는 거예요. ③번이 정답이네요. 정답은 ③번입니다.

정답만 고르시면 안 돼요. 왜 틀렸는지도 구별해서 나가셔야 돼요. ④번. 낙하하는 동안의 가속도의 크기는 중력 가속도예요. 일정해요. 틀리고요.

낙하 거리가 2배가 되면 지면에 닿는 순간의 속도의 크기가 2배 더 커진다고 이야기했는데, 우리 옆에다 그림을 하나 그리면서 갑시다.

만약에 어떤 물체가 h라는 높이에서 떨어졌어요. 자유 낙하를 했단 말이에요. 그러면 역학적 에너지 보존 법칙을 한 번 얘기해 보면,

저 위에 있는 저 물체는 지금 퍼텐셜 에너지밖에 없어요. 그게 얼마야?

퍼텐셜 에너지는 mgh입니다. 정지하고 있으니까 운동 에너지는 0이죠. 떨어지면 낙하해서 바닥에 닿기 직전에는 퍼텐셜 에너지는 0이에요. 그러면 무슨 에너지만 있어요?

운동 에너지만 있잖아. 운동 에너지의 크기는 1/2mv²입니다. 이게 바로 역학적 에너지예요. 땅에 닿기 직전의 역학적 에너지.

에너지가 보존된다는 것은 이 2개 값이 같다는 것이거든요. 그러면 땅에 닿기 직전에 속도의 크기는 h와 무슨 관계가 있는지 바로 식에서 나오잖아요. 지울 수 있는 거 지워 볼까요?

m 지워지고, 지워지는 게 없네. 그러면 v=√2gh가 됩니다. 그러면 문제에서 얘기했던 높이가 2배가 되면, h가 2배가 되면 v는 √2배가 되는 거예요. 2배가 아니라. 그래서 ⑤번이 틀립니다.

역학적 에너지 보존에 대한 이야기였고요. 그다음에 4번 봅시다. 4번은 지면으로부터 h 높이에 있는 물체를 또 한 번 자유 낙하시킵니다.

자유 낙하, 처음 속도가 0이라는 것을 의미합니다. 그랬을 때 p 지점을 통과하고 있대요. 이 순간을 딱 적어 놓고 이때 퍼텐셜 에너지가 운동 에너지의 2배라는 정보가 제시하고 있어요.

이 점에서의 퍼텐셜 에너지가 바로 운동 에너지의 2배라는 정보를 제시하면서 문제는 이 점에서의 속도 v가 얼마겠는가. 이거 묻고 있네요.

역학적 에너지 보존 법칙을 적용해 보는 거예요. 다양한 그림에다가. 지금 이 물체는 여기서 정지하고 있습니다. 역학적 에너지가 얼마죠?

역학적 에너지는 퍼텐셜 에너지밖에 없어요. 얼마죠?

mgh입니다. 그러면 낙하하는 중간에 어느 지점에 위치하든지 간에 그 에너지의 총 합은 mgh가 돼야 돼요.

그러면 p점을 지납니다. p점을 지날 때는 운동 에너지도 있고, 퍼텐셜 에너지도 있습니다. 하지만 이 2개를 더한 역학적 에너지는 그 크기가 mgh인 거예요.

그런데 문제에 어떤 조건이 나왔냐면, 운동 에너지하고 위치 에너지의 퍼텐셜 에너지의 비율이 나왔어요. 몇 대 몇이다?

퍼텐셜 에너지는 운동 에너지의 2배라고 했습니다. 그러면 이 값을 mgh를 3등분 한 거죠. 3등분 해서 그중에 2개는 얘가 가지고 있고, 하나는 얘가 가지고 있는 거예요. 그 에너지를.

그래서 이 퍼텐셜 에너지는 3분의2mgh가 되고요. 운동 에너지는 3분의1mgh가 되는 것입니다. 이게 바로 퍼텐셜 에너지가 운동 에너지의 2배라는 이야기죠. 맞아요?

어. 그러면 다 됐어요. 물어본 문제는 속도 물어봤으니까 속도를 ①, ②, ③, ④, ⑤번 선택지를 보니까 g와 h 형태로 표현했다는 것은,

운동 에너지를 어떻게 퍼텐셜 에너지와 어떤 관계식을 한 번 만들어보라는 의미거든요. 운동 에너지 어떻게 돼요? 식이?

1/2mv²은, 그 크기 우리 구했죠. 조금 전에. 3분의1mgh하고 크기가 똑같은 거예요. 다 됐어요. 지금 물어보는 게 v니까 m, m 지워지고요.

v²=3분의2gh가 되고 v=√3분의2gh가 된다. 정답은 ④번이 되겠습니다. 이제 에너지가 누가 누구의 몇 배라고 이야기했을 때 전체가 갖는 에너지 나눠 주면 됩니다.

아주 심플해요. 이런 방법이.

그다음. 5번 문제를 우리가 지난 시간에 했고요. 6번 문제로 갑시다. 6번 문제는 지면에서 같은 크기의 속도로, 여기 밑줄 쳐야 돼.

지금 같은 공을 던졌어요. 2가지 경로로 던졌는데, 같은 크기의 속도로 던졌다는 게 키포인트입니다. 같은 속도로 던졌고요. 그다음에 지면과 이루는 각을 달리해서 던진 거죠.

그다음에 질량이 같은 물체를 던진 거예요. 2번 던졌다고 생각하시면 됩니다. 그때 P와 같은, 이 위와 같은 경로로 가고, Q. 이런 두 가지 경로로 간 거예요.

그때 P점과 Q점에서 에너지를 옳게 비교한 것이 어떤 것이냐고 묻고 있습니다.

물체를 지면에서 던졌습니다. 지면을 기준으로 이야기한다면 지면에서의 퍼텐셜 에너지는 0이에요. 그다음에 어떤 m이라는 물체를 v라는 속도로 던졌어요. 그럼 무슨 에너지가 있어?

운동 에너지가 있잖아요. 근데 같은 속도예요. 질량도 똑같아요. 경로와 상관없이 운동 에너지는 똑같단 이야기야. 위의 경로로 가든, 아래의 경로로 가든 운동에너지는 같아요.

왜냐하면 질량도 같고, 속도도 같으니까. 속도의 크기가 같으니까. 근데 퍼텐셜 에너지는 0이잖아. 즉, 이 경로로 가든 이 경로로 가든 역학적 에너지가 일정하다는 이야기예요.

이 이야기는, 지면을 출발할 때 운동에너지가 같다는 말은 역학적 에너지가 같다. 그래서 어느 위치를 가든, 아래 경로도 마찬가지입니다.

어느 위치에 있든지 간에 두 물체의 역학적 에너지 일정합니다. 올라가면서 운동 에너지는 작아지고 퍼텐셜 에너지는 커지겠지만 그 합이 일정하다는 이야기예요. 그럼 우리 한 번 비교해 봅시다.

①번부터 갈게요. 운동에너지는, P점과 Q점에서 비교하니까 보세요. P점과 Q점을 단순히 비교해 보면 퍼텐셜 에너지의 크기는 바로 비교가 되죠. mgh잖아요.

높이가 높이 있는 P점에서 퍼텐셜 에너지가 크다고요. P점에서의 퍼텐셜 에너지가 Q점에서의 퍼텐셜 에너지보다는 큽니다. 이 크기는 이렇게 비교할 수 있어요.

하지만 운동 에너지는 P점에서의 운동 에너지와 Q점에서 운동 에너지는 누가 더 크죠?

Q점에서 큽니다. 이거 어떻게 알 수 있을까요?

그렇지. 이 2개를 더한 역학적 에너지가 바로 같기 때문이죠. 퍼텐셜 에너지의 크기를 비교할 수 있으면 운동 에너지의 크기를 바로 비교할 수 있는 거예요.

그래서 ①번은 운동 에너지가 P가 Q보다 크다.

아니에요. Q가 크고요. ②번은 퍼텐셜 에너지는 Q가 더 크다.

아니에요. P가 더 크고요. ③번은 역학적 에너지가 P가 크다.

아니요. 같습니다. ④번은 역학적 에너지가 Q가 크다.

아니요. 같아요. 그럼 정답은 ⑤번이네요. ⑤번이 뭐예요. 역학적 에너지는 같다. 이게 정답이에요. 됐죠?

역학적 에너지의 정의부터 출발하시면 됩니다.

그다음 내신 기출문제 7번째 문제입니다. 두 물체가 연결돼 있네요. 두 물체의 연결에 대해서 제가 지난 시간에 중요하다고 말씀을 드렸는데 한 번 이 문제에 적용을 해 봅시다.

두 물체의 운동이 나오면 일단 운동 상태 보셔야 돼요. 운동 상태 뭐죠?

2㎧의 일정한 속력으로 움직인다. 중요한 표현이 나왔습니다. 2㎧의 일정한 속력으로 A와 B가 움직이고 있는 거죠.

표현되어 있지 않지만 이 두 물체는 한 물체라고 생각할 수 있기 때문에 B의 속력도 2㎧인 거예요. 그다음에 힘 표시하는 거야. 힘 표시해 볼까요?

B가 받는 힘은 2가지가 있습니다. 질량 가진 물체가 받는 기본적인 힘. 중력 있죠. 아래 방향으로 중력, 중력 가속도가 나왔나요?

중력 가속도가 10이라고 했으니까 mg. m이 1, g가 10. 10N의 힘이 지구 중심 방향으로 작용하고 있고요. 그다음에 줄이나 실이나 끈에 매달렸을 때 받는 힘 장력이잖아요.

장력을 위 방향으로 이렇게 받고 있습니다. 장력 T. 힘을 표시할 때는 작용점이 중요하다는 말씀드렸어요. 한 물체에 작용점이 있게 그리는 겁니다.

그다음에 A가 받는 힘은 지금 2가지가 있겠네. 오른쪽으로 줄이 잡아당기는 힘 T'이라고 하고요. 왼쪽 줄이 잡아당기는 힘을 T라고 이야기할 수 있겠다.

같은 줄이니까 T. T 똑같아야죠. '선생님, 중력도 있고, 수직항력도 있는데요?'

그건 생각하지 말자 그랬잖아요. 왜냐 하면 이 녀석은 땅을 뚫고 들어가는 거 아니야. 땅에서 밀려나서 뜨는 것도 아니고. 중력과 수직항력을 더해서 0이 됐을 거예요. 굳이 신경 쓰지 말자고요.

그다음에 한 번 생각해 봐. 운동 상태가 등속도 운동이에요. 한쪽 방향으로 속도가 일정하게, 속력이 일정한 운동을 한다고요. 그러면 관성의 법칙 한 번 적용해 볼까? 알짜 힘이 얼마?

0이잖아요. 그러면 이 10N과 장력이 똑같다는 거고요. 장력의 크기가 10N이라는 거예요. 됐죠?

여기 장력이 10이에요. 그러면 A라는 물체가 받는 알짜 힘도 0이어야 되니까 전동기가 물체를 끌어당기는 힘 또한 10N이어야 된다. 이렇게 생각한 다음에 보기를 보면 다 풀리죠.

ㄱ 볼까요. 전동기가 물체를 당기는 힘의 크기는 10N이다.

맞죠. 두 번째, 전동기의 일률을 물어봤습니다. 제가 지난 수업 시간에 말씀드렸는데 일률은 교과서에서 표현되지 않기 때문에 안 배우는 학교도 있을 거예요.

배우는 학교도 있을 거고, 그건 여러분들이 판단해서 학교에서 선생님이 가르쳐 주셨다면 내신 대비 강좌니까 본인이 판단해서 배웠는지, 안 배웠는지 정도는 알아야 돼.

그거에 따라서 풀고, 안 풀고가 결정되는 거예요.

일률은 일을 시간으로 나눈다. 단위 시간 동안에 한 일. 이렇게 정의했고요. w는 힘과 거리의 곱이었잖아요. 이거 t로 나눠봐요. 그럼 (시간)분의(거리). 뭐죠?

v라고 표현할 수 있겠죠. Fv예요. 바로 F 위한 일률은 F에다가 v 곱하면 돼요. 문제에서 F 얼마죠?

전동기가 끌어당기는 힘 10N이었고요. 물체의 속력 2㎧였어요. 바로 20w다. 그런데 ㄴ에서 20w라고 이야기했죠. ㄴ도 맞습니다. ㄱ도 맞고요.

ㄷ. 전동기가 한 일의 양은 물체 B의 퍼텐셜 에너지 변화량과 같다고 이야기했어요.

지난 시간에 이야기했는데, 물체 외부에서 한 일은 역학적 에너지의 변화와 같다. 그리고 알짜 힘이 한 일은 운동 에너지의 변화와 같다. 일 에너지 정리.

그런데 이 두 물체는 일정한 속력으로 움직여요. 운동 에너지의 변화가 없어요. 즉, 이 전동기가 한 일은 퍼텐셜 에너지의 변화와 같다고 이야기해도 됩니다.

그런데 이 물체 A 같은 경우는 퍼텐셜 에너지 변화가 없잖아요. 같은 높이에서 움직이니까. 빠르기 변화도 없고.

다시 말해서 B라는 물체의 퍼텐셜 에너지 변화가 바로 전동기가 한 일이라고 이야기하면 됩니다. ㄷ도 맞는 설명이 돼요. ㄱ, ㄴ, ㄷ 정답 ⑤번입니다.

그다음, 8번 문제 봅시다. 빗면 문제가 나왔어요. 빗면에 대한 거 언제 한 번 해야 되는데, 해야 되는데 하고 있었는데 여기에 나왔네요. 봅시다. 한 번.

두 물체가 연결돼 있는데 빗면까지 나왔어요. 빗면을 먼저 한 번 살짝 봅시다. 물체가 빗면 위에 이렇게 올라가 있다는 것은 어떤 힘을 받고 있는 건데요.

여러분들 살아온 경험을 가지고 한 번 이야기해 보면 빗면 위에 있는 이 물체는 만약에 마찰이 없다고 가정했을 때 어떻게 움직이죠?

이렇게 미끄러지나요? 아니면 뚫고 들어가나요? 어떻게 돼요?

미끄러지겠죠. 그럼 미끄러지는 방향으로 어떤 힘이 작용한다는 건데 그 힘은 우리가 이렇게 이야기할 수 있어요.

이 물체의 질량을 m이라고 이야기한다면 기본적으로 질량을 가진 물체는 중력을 받습니다. 어느 방향이죠?

지구 중심 방향으로 받아요. 그래서 중력을 이렇게 표현할 수 있어요. mg. 여기까지 괜찮죠?

그다음에 빗면이니까 경사각이 있을 거 아니야. 각도를 θ라고 한다면, 만약에 이 mg만 있다고 한다면 뚫고 들어가야 돼요. 근데 뚫고 들어가지 않잖아요.

사실 여기 힘을 하나 더 표시하면 수직항력이란 힘도 있습니다. 이 빗면이 물체를 수직으로 작용하는 힘. 이렇게 표시해 볼까요?

수직항력은 이렇게 N이라는 수직항력이 있어요. 그리고 우리가 지난 강의에서 했던 힘을 분해할 수 있어야 되는데, 이 mg를 분해하는 거예요.

mg를 분해하는 데 어떻게 분해하냐면 빗면을 따라 내려가려고 하는 방향의 힘과, 이렇게 연직 방향의 힘. 이렇게 2개로 분해하는 거죠. 우리 힘 분해할 수 있었잖아.

그때 이게 θ면 이 각도, 이 각도 2개 더하면 90˚죠. 이게 90˚니까. 그럼 이 각도와 이 각도 더하면 90˚니까 이 각도가 θ가 돼요. 맞아요?

그래서 mg를 분해했을 때 θ를 끼고 있는 이 성분이 mgcosθ가 되고요. 내려가려고 하는 힘 mgsinθ가 됩니다. 괜찮아요?

그럼 이 물체가 받는 힘은 총 3가지라고 표현해도 괜찮은 거예요. mg를 분해했거든. 그런데 아까 우리가 이야기한 것처럼 얘는 뚫고 들어가지도 않고, 이렇게 밀려 올라가지도 않아요.

다시 말하면 이 2가지 힘은 평형 관계에 있다는 거야. 크기가 똑같다는 이야기죠. 2개 더하면 0이라는 거예요. 얘네 2개 더하면 0인 거야.

그러면 이 물체가 빗면에서 받는 힘은 하나밖에 없어요. 어떤 힘이냐면 mgsinθ라는 힘. 이 힘을 아래 방향으로 받고 있는 거예요. 이 하나 힘만 받고 있습니다. 그림에다 한 번 적용해 봅시다.

빗면에 물체가 있습니다. 그러면 바로 하나 씁시다. 이 녀석은 이 아래 방향으로 m1gsinθ라는 힘을 받고 있는 거예요. 그다음에 줄에 연결돼 있네요. 장력도 받고 있겠죠.

두 가지 힘을 받고 있습니다. 이렇게 표현하고, 그다음 매달려 있는 B에다가 힘을 한 번 표현해 보면,

아래 방향으로 중력 있겠다. m2g. 그다음에 줄에 매달려 있으니까 장력. 이렇게 쓸 수 있겠다. 그런데 그다음 문제 볼까요? 어떤 운동을 하나 봅시다.

일정한 속력으로 간다네요. 다시 말하면 각각의 물체가 받는 알짜 힘이 0이라는 거예요. 그래서 일정한 속력으로 움직이는 거죠. 다 됐네요.

m2g와 T라는 2가지 힘을 받고 있는데 알짜 힘이 0이라는 것은 이 T의 크기가 m2g라는 것을 의미하는 것이고요.

이 물체를 위로 당기는 이 T가 m2g라는 것인데, 이거와 이게 크기가 같다는 것을 의미하는 거예요. 다 됐습니다. 보기 갑시다.

A의 퍼텐셜 에너지 증가량은 B의 퍼텐셜 에너지 감소량과 같다고 했는데요.

역학적 에너지 보존 법칙을 한 번 생각해봐야 될 거 같아요. 볼게요. 한 번. 지금 이 두 물체는 마찰력을 무시하고 중력에 의해서, B의 중력에 의해서만 운동하고 있는 녀석들이에요.

그러니까 역학적 에너지가 보존이 되는데, 지금 한 물체가 움직이는 게 아니에요. 두 물체가 같이 움직이고 있는 거예요. 그러니까 하나만 생각하면 안 된다는 거야.

2개를 묶어서 생각해야 되는 거야. B만 한 번 생각해 볼까요?

내려가면서 빠르기가 일정하대요. 속력이 일정하대. 그럼 운동 에너지는 안 변하잖아요. 근데 높이가 낮아지잖아. 지면으로부터 높이가 낮아지면 퍼텐셜 에너지는 감소하잖아요.

그럼 B는 역학적 에너지가 감소하겠네. 보존되지 않았잖아요. 그러니까 A까지 이렇게 싸잡아서 생각을 해야 돼. 그게 키포인트야.

두 물체가 연결되어 있을 때 역학적 에너지를 이야기할 때는 각각의 역학적 에너지가 보존되는 것이 아니라 둘을 같이 생각하셔야 돼요. 우리 B부터 한 번 가 봅시다.

B는 운동 에너지의 변화는 없어요. 일정한 빠르기로 내려가니까. 퍼텐셜 에너지의 변화는 감소합니다. 점점 지면을 기준으로 높이가 낮아집니다.

그러니까 이 녀석은 2개를 더하면 역학적 에너지는 감소해요. 2개를 더한 역학적 에너지는 이렇게 써 보면 B의 역학적 에너지는 감소해요.

그러면 A는 당연히 역학적 에너지 증가해야 돼요. 그래야 역학적 에너지가 보존되는 거야. A로 갑시다. A는 위로 올라갑니다.

퍼텐셜 에너지 증가. 운동 에너지는 일정한 빠르기로 가니까 변함이 없네요. 2개를 더한 역학적 에너지는 증가가 되겠죠.

그래서 ㄱ에서 얘기한 A의 퍼텐셜 에너지 증가량이라는 것은 역학적 에너지 증가량을 의미합니다. 그리고 B의 퍼텐셜 에너지 감소량이라는 것은 결국 B의 역학적 에너지 감소량을 의미해요.

그래서 ㄱ은 맞습니다.

그래서 전체 역학적 에너지는 보존되는 것이고요. ㄴ도 맞고요.

ㄷ은 두 물체의 질량을 비교하라고 하는 것인데,

빗면에서 A가 받는 힘을 비교하시면 돼요. 아래 방향으로 작용하는 m1gsinθ와 위쪽 방향으로 끌어당기는 m2g가 같은 거예요.

그러면 sinθ는 1보다 작으니까 이 힘과 이 힘이 같으려면 m2g가 더 큰 거죠. 그래서 m1이 더 큰 거예요. m1이 m2보다 크다. 질량은 m1이 큽니다.

ㄱ, ㄴ, ㄷ 다 맞네요. 정답이 ⑤번입니다. 8번을 풀어가면서는 여러분 빗면을 한 번 정리하시고요.

그다음에 두 물체가 연결됐을 때 역학적 에너지 보존을 어떻게 적용할 것인지를 한 번 생각하시고 정리하시고 넘어가시기를 바래요.

그다음 9번 갑시다. 9번 조금 어려워 보입니다. 그런데 제가 지난 강의 때 이런 것들은 표로 한 번 만들어보자고 이야기했었는데 기억나세요?

근데 이건 표로 만들기도 만만치 않아요. 하지만 해 볼게요. 한 번. 한 번 가 봅시다. 지금 a점에서 물체를 가만히 놨대요. 자유낙하하고 있습니다.

그때 b를 통과하고 c를 통과하고 d를 통과하는데 문제 조건에 어떤 조건이 주어졌냐면 같은 시간 동안에 이동한 것을 포인트를 찍은 거예요.

그래서 일정한 시간 간격으로 물체의 위치를 나타낸 것이라는 정보가 제시되어 있습니다. 그리고 a점과 b점은 거리가 2m,

그리고 a점과 c점에서의 중력 퍼텐셜 에너지 차이는 20J이라고 문제에 제시하고 있어요. 우리가 어떤 표를 만들자고 이야기했었냐면,

각각의 점을 찍은 다음 이렇게, a, b, c, d. 이렇게 표를 만들어서 이렇게 하기로 했었죠. 각각의 퍼텐셜 에너지, 운동 에너지. 이 2가지를 더한 역학적 에너지를 표로 하나 만들어보자.

그럼 문제가 조금 더 간결해진다고 이야기했는데 그때 우리가 어떤 얘기를 하고 싶었냐면, 퍼텐셜 에너지는 기준점을 정하는 것에 따라서 에너지 크기가 달라진다. 상대적인 값이다.

운동 에너지는 1/2mv²이기 때문에 절대적이다. 이 2개를 더한 이 역학적 에너지 또한 얘의 영향을 받으니까 값이 상대적일 수밖에 없다. 그런 이야기를 했습니다.

만약에 이것만 가지고 표를 한 번 채워보자면 저 같으면 c점을 기준으로 잡을 거 같아요. 왜냐하면 c점과 a점 사이의 퍼텐셜 에너지가 20J이라고 했거든.

그러니까 여기를 만약에 기준으로 잡는다면 여기는 퍼텐셜 에너지가 0이 되는 거죠. 여기는 얼마가 돼요?

20J이 돼요. 가만히 놨으니까 얘는 운동 에너지가 0이잖아요. 그럼 이런 표현을 일단 만들 수 있지 않을까?

c점에서는 퍼텐셜 에너지가 0이에요. 여기가 기준이니까. 20J 차이가 나니까 여기 20이에요. 운동 에너지 0이잖아요. 가만히 놨으니까. 그럼 역학적 에너지의 크기는 20이겠네요.

역학적 에너지 보존된다며. 그러니까 얘 20, 얘도 20, 얘도 20. c점에서의 운동 에너지 20. 이렇게 쓸 수 있단 말이죠. 이렇게 채워나가는 거예요.

근데 그다음 정보를 가지고 여기를 채워나가기가 만만치 않아요. 이 문제는. 그래서 등가속도 운동을 어느 정도 이해를 해야 풀어낼 수 있는 문제 같아요.

어떤 정보가 주어져 있는지 다시 한번 읽어 보면, 일정한 시간 간격으로 위치를 표시한 거예요.

그럼 등가속도 운동일 때 같은 시간 동안에 떨어지는 길이가 몇 대 몇 대 몇인지를 알고 있으면 편해요. 이 문제 같은 경우는.

보세요. 한 번. 여기다 한 번 등가속도 운동하는 물체를 한 번 그려 볼게요. 이렇게 그립시다. 물체를 가만히 낙하시키잖아요. 그럼 그다음에 여기 있습니다. 같은 시간 간격으로 그린 거예요.

그다음에 여기 있고요. 그다음에 여기 있어요. 등가속도 운동이에요. 등가속도 운동은 두 번째 식 뭔지 기억나십니까?

s=v0t+1/2at²이에요. 결국 움직인 거리는 시간 제곱에 비례한단 말이에요. 만약에 일정한 시간 간격, 1초 단위로 만약에 물체의 높이를 찍었다고 한다면,

여기 1m 갔어요. 1m 갔다고 예를 든다면 거리가 시간 제곱에 비례해서 커진다니까요. 그래서 총 떨어진 거리가 1 대 4 대 9 대 16. 이렇게 떨어집니다. 등가속도 운동은.

등속 운동은 같은 시간 동안에 같은 거리를 가잖아요. 시간과 거리가 비례 관계라고요. 하지만 등가속도 운동은 시간 제곱에 비례해요.

그래서 같은 시간 동안에 떨어진다고 하면 이 떨어진 거리가 1 대 4 대 9 대 16 이렇게 됩니다. 만약에 구간 거리를 따지자면 여기가 1 대, 총 거리가 4니까 여기는 얼마가 돼요?

3. 여기는 얼마가 돼요?

5. 1 대 3 대 5 대 7. 이렇게 가는 거예요. 그리면 저 그림에다가 표시를 한 번 해 보면 얘가 등가속도 운동을 했으니까 a와 b 거리가 2m라고 하잖아요.

그럼 이 거리가 만약에 같은 시간 동안에 포인트를 찍었다고 하니까 1 대 4 대 9. 이렇게 늘어난다고요. 여기가 2면 여기는 얼마가 됩니까?

8m가 되는 거예요. 같은 시간 동안에 점을 찍었으니까. 그다음 여기는 얼마가 돼요?

1 대 4 대 9가 되는 거죠. 18m가 돼요. 그러면 이제 비례식을 한 번 세우는 거죠. 문제가 복잡해. 봐 봐요. 지금 8m가 차이 났을 때 퍼텐셜 에너지 차이가 20J만큼 난다는 거예요.

그럼 문제 다 됐잖아. 문제는 지금 이 d점에서의 운동 에너지를 구하는 것이거든. 총 역학적 에너지만 구하면 되는 거예요. 역학적 에너지만 구하면 되는데,

지금 8m 차이 났을 때 20J만큼의 퍼텐셜 에너지가 차이 난다는 것은 18m 차이 나면 퍼텐셜 에너지가 얼마큼 차이 나겠는가?

왜냐하면 감소한 퍼텐셜 에너지가 증가한 운동 에너지와 같기 때문에 그래요. 이렇게 비례식을 가지고 풀어 보는 것도 좋은 풀이 방법 중에 하나인 거 같아요.

그러면 여러분들이 비례식 하나 세울 수 있겠죠. 그걸 가지고 여기가 빈칸을 채워나가도 되는 거예요.

그런데 이 문제는 문제 형태가 표를 채우기에는 정보가 조금 부족해요. 그래서 조금 전에 제가 말씀드린 비례식을 가지고 풀어나가시면 됩니다. 이렇게요.

8m가 차이 날 때 20J만큼 차이 난다는 것은 처음 길이가 18m만큼 차이 날 때 얼마만큼 차이 나니? 이거죠. 왜냐하면 높이에 비례하기 때문에 이런 비례식을 구할 수가 있어요.

그래서 x를 구하는 거죠. x가 바로 45J이 되는 거예요. 45J 차이가 난다.

그러니까 감소한 퍼텐셜 에너지가 바로 증가한 운동 에너지가 되기 때문에 바로 d점에서의 운동 에너지는 45J이 된다. 이렇게 구할 수가 있는 것입니다. 됐어요?

이렇게 구하시면 돼요.

그다음에 10번 문제 갑시다. 10번 문제 또한 빗면에서 물체를 가만히 내려놓은 거예요. 중력에 의해서 쭉 운동 하고 있는 장면이 그림으로 제시가 되어 있고요.

그다음에 속력 비교나 높이 구하는 거와 역학적 에너지에 대한 문제가 나와 있습니다. 이거 또한 우리 마찬가지로 풀이 방법으로 갈게요.

A점에 가만히 놨습니다. 가만히 놨으니까 운동 에너지는 0이에요. 그다음에 퍼텐셜 에너지는 이 지면을 기준으로 한다면 퍼텐셜 에너지는 mgh가 되네요. 맞아요?

그다음에 B점은 기준점을 통과하니까 여기서는 운동 에너지가 최대고, 퍼텐셜 에너지가 0이 되는 거죠. 

바로 이 점에서가 퍼텐셜 에너지가 최대죠. 얼마냐면 mgh가 되고요. 운동 에너지는 0이 됩니다.

그다음에 C점을 통과할 때는 움직여요. 운동 에너지도 있고요. 높이가 1m 높이 위에 있어요. 퍼텐셜 에너지도 있는 거예요.

하지만 그 에너지의 합은 일정하게 보존이 된다. 우리 표를 하나 만들어볼게요. 보세요. 한 번.

A점과 B점과 C점을 통과합니다. 각각의 위치에서 퍼텐셜 에너지와 운동 에너지와 역학적 에너지를 한 번 표를 만들어 보겠습니다.

맨 꼭대기 가만히 놓은 점인 A점에서는 운동 에너지가 0이에요. 그다음에 주어진 정 보는 g가 10이고, 그다음에 질량은 나와 있지 않으니까 m이라고 합시다.

그럼 이 점에서의 퍼텐셜 에너지는 mgh, g가 10이니까 10mh가 되겠네요. 그다음에 C점에 대한 정보가 많이 나와 있어요. C점을 한 번 채워 봅시다.

높이가 1m 위에 있어요. 1m 높이 위에 있으니까 mgh 하면 m, g 10, h 1이잖아요. 10m이에요. 10이 되고요. 그다음에 운동 에너지라는 것은 1/2mv²이잖아요.

1/2, m 모르니까 m, v는 지금 4㎧라고 나와 있으니까 제곱하면 16. 즉, 8m이네요. 2개 더하면 18m이 전체 역학적 에너지입니다. 어느 위치든 18m. 이렇게요.

그러면 이 h 높이가 바로 나오네요. 이 h가 바로 0.8m라는 거 바로 나오죠. 2개 더하면 18m이 돼야 되니까.

그다음에 지금 B점은 기준점이에요. 지면을 통과할 때야. 퍼텐셜 에너지가 0이에요. 여기가 0이라고. 그럼 운동 에너지가 18m이 돼야 되네. 여기가 18m이 들어가야 되잖아요. 그럼 다 됐어요.

한 번 문제 봅시다. ㄱ에서는 B점에서 속력 얼마냐, 속력 물어봤네요.

근데 운동 에너지가 18m이에요. B점에서 운동 에너지가 18m인데, 1/2mv². v² 구하는 거예요. v²이 36이 돼야 되네요. 그럼 v는 6㎧. 맞습니다.

H는 2m가 아니고 1.8m였죠. 아까 우리가 구했을 때. 여기서 0.8m가 아니라 1.8m네요. 1.8에다가 10을 곱해야 18이 되는 거죠. 1.8m입니다.

그래서 일단 틀려요. 틀리고요.

그다음에 ㄷ.A점에서 B점으로 가는 동안 역학적 에너지는 감소한다가 아니에요. 퍼텐셜 에너지가 감소합니다. 역학적 에너지는 어느 점에 있든지 그 크기가 일정하게 보존된다. 정답은 뭐예요?

ㄱ만 맞네요. 정답이 ①번입니다.

실력 문제로 갑시다. 내신 실력 문제로 가서 지금 A와 B라는 물체에 동일한 힘이 작용했어요. 그런데 같은 시간 동안에 작용했대요. 여기 시간과 여기 시간이 똑같은 거예요.

시간에 대한 정보가 나왔네요. 근데 거리는 지금 여기가 더 많이 갔네요. 그리고 질량은 알 수가 없어요. 질량을 알 수가 없는데 같은 시간 동안에 힘이 작용했을 때 얘가 더 많이 갔어.

그럼 운동 법칙 생각해봐요. 운동 방정식 F=ma. 그러면 같은 시간 동안에 많이 움직였다는 건 가속도가 크다는 거잖아요. F가 같을 때 가속도가 크다는 건 질량이 작다는 거예요.

질량은 A가 더 커요. B가 A보다 작다. ①번은 맞는 얘기. 정답이 ①번이네요. 정답 ①번입니다.

② 갈까요. 같은 시간 동안에 받은 충격량의 크기는,

충격량은 힘과 시간의 곱이었잖아요. 힘 똑같아. 시간도 똑같으면 충격량 크기 같은 거예요. 틀리고요.

③번. 같은 시간 동안 받은 일의 양은,

지금 이게 같은 시간 동안이거든. 근데 누가 많이 갔어요?

B가 많이 갔잖아요. 힘과 거리의 곱이 1이니까 B가 큰 거죠. A가 B보다 크다. 틀려요.

④번. 같은 거리를 이동하는 동안에 운동량의 변화량은, 이렇게 물어봤습니다. 같은 거리요. 지금 여기 같은 시간이잖아요. 만약에 A와 B가 같은 거리를 움직였다고 해 볼까?

B가 여기쯤 왔다고 해 봅시다. 그러면 그때까지 시간인 t'은 t보다는 짧겠죠. 아까 t일 때 여기 있었으니까. 그럼 F×t가 충격량이고, 그것이 운동량의 변화량이니까요.

④번에서 얘기하는 운동량의 변화량은 A와 B가 같은 게 아니죠. A가 더 큰 것입니다.

마지막 ⑤번. 같은 거리를 이동하는 동안. 같은 거리네요. 같은 거리를 이동하는 동안에 운동 에너지의 변화량은 물체가 받은 일이에요. 힘과 거리의 곱.

힘이 일정하고 거리가 같으면 받은 일이 똑같고요. 운동 에너지의 변화가 같습니다. 정답 ①번이에요.

두 번째 문제 갑시다. 두 번째 문제는 어떤 물체가 가만히 정지하고 있는 상태에서 일정한 힘 F를 받은 거예요. F가 변하고 있군요. 일정한 게 아니라.

그래프 상에서 보면 힘이 점점 작아지다가 일정하다가 작아져서 0 됐어요. 이런 힘을 받고 있는 상황이 제시돼 있습니다. 그리고 옳은 것을 골라라. 이렇게 돼 있어요.

여러분들이 그래프를 보면 힘과 거리예요. 그럼 넓이가 뭡니까?

바로 넓이가 물체가 받은 일이 되고요. 바로 이만큼 운동 에너지가 변하게 되는 거죠. 이런 기본적인 정보를 가지고 가는 거예요.

ㄱ 갑시다. 물체가 3m를 이동하는 동안 받은 일의 양.

그러면 이 면적 구하라는 거 아닙니까. 면적 구하는 거잖아요. 면적 어떻게 구해요?

이 삼각형의 넓이, 삼각형을 여기다 이렇게 갖다 붙이면 이 사각형과 이 사각형을 더하면 되네요. 이 사각형은 1×20. 20이고요. 이 사각형은 1×10. 10이네요. 30이네요. 30 맞습니다. ㄱ 맞고요.

ㄴ 갈까요. 1에서 2m까지 이동하는 동안 F의 일률은 일정하다고 했는데 우리 지금 벌써 3번째예요. 문제 풀이에서.

F에 의한 일률은 F×v다. 이게 바로 일률이었죠. 근데 일률이 일정하대요. 보세요. 1에서 2m 가는 동안 힘은 일정합니다. 힘 일정한 거 맞아요. 그런데 힘이 일정하면 무슨 운동해?

등가속도 운동 하거든. v가 점점 빨라진다는 거예요. 그럼 일률은 증가하는 거죠. 일정한 게 아니라. 그래서 ㄴ 틀립니다. 과감히 틀리다고 해야 돼요.

ㄷ이요. ㄷ은 3m에서의 속도의 크기는 1m에서의 속도의 크기의 2배라고 했는데,

봐요. 결국 이거예요. 이거 한 번 식으로 나타내 볼까요?

F×s가 1/2mv²이 된다는 거예요. 우리 아까 그런 문제 하나 풀었잖아요. 이동 거리와 속도 제곱이 비례하다고요. 그렇죠. 속도 제곱이 비례합니다.

근데 여기 보세요. 3m 위치에서 속도 크기는 1m 위치에서 속도 크기의 2배라고 이야기했어요.

그렇지 않아요. 봅시다. 3m와 1m일 때 받은 일을 한 번 생각해 보자고요. 단순히 지금 이거만 비교해서는 안 되겠네. 왜냐하면 힘이 변하니까요. 면적을 비교해야 되겠네.

면적을 비교하면서 바로 속도 제곱을 우리가 끄집어내야 되는데, 그래야 속도의 크기를 비교할 수 있는데 1m일 때와 3m일 때 한 번 면적을 비교해 봅시다.

1m일 때 면적은 물체가 받은 일은 얼마냐면, 1m일 때 이 사각형이 10이고, 위에 삼각형 면적이 5니까 15J을 받았어요. 15J. 이게 바로 1/2mv²이 되는 것이에요.

그다음에 3m일 때는 아까 우리가 쭉 더했었죠. 얼마예요?

그때는 받은 일이 30J이었어요. 이게 1/2mv². 이 v 비교하는 것이거든. 운동 에너지가 몇 배예요?

2배잖아요. 운동 에너지가 2배라는 건 속력은 √2배라는 거죠. 2배가 아니에요. √2배가 맞습니다. ㄷ도 틀려요.

뒤로 가서 3번 문제 갑시다. 3번 문제는 질량이 m인 수레가 F라는 힘을 받고 있습니다. 그래서 오른쪽 그래프를 보니까 속도가 일정하게 증가하는 등가속도 운동을 하고 있어요.

이런 상황이 제시된 상태에서 (가). 빈칸 채우기예요. 0부터 t까지 수레가 이동한 거리는?

vt 그래프 주어지고 이동한 거리 물어보면 결국은 이 면적 물어보는 거와 똑같잖아요. 그래서 2분의v×t다. 이게 맞고요.

2번. (나)야. t동안 물체의 운동 에너지 증가량은, 운동 에너지 증가량은 물체가 받은 일하고 같습니다. 그래서 F가 한 일과 같으므로 일의 양은 1/2mv²이 되고요.

바로 2분의vt에다가 F를 곱하면 됩니다. 이게 s니까요. 그래서 2분의Fvt가 되는 거죠. 의외로 간단해요. 정답이 ①번입니다.

그다음에 4번 문제 볼까요. 이거 조금 어려워 보이지만 어렵지 않아요. 실력 문제 있지만 우리 이 정도는 풀어낼 수 있어야 돼. 봅시다. 한 번.

지금 전동기와 도르래 이용해서 물체를 빗면을 따라 등속 운동. 이게 중요한 표현. 등속 운동. 그다음 오른쪽도 동일한 속력으로 등속 운동. 일정한 빠르기로 올린다는 이야기입니다.

속력이 같대요. v가 같아요. v라고 한다면 이 녀석도 v예요. 그다음에 (가), (나)에서 물체를 끌어올리는 높이가 H로 똑같다고 제시하고 있고요.

전동기가 한 일에 대한 설명으로 옳은 것을 고르라고 되어 있습니다. 일단 전동기가 한 일.

외부에서 한 일이죠. 역학적 에너지의 변화와 똑같아요. 그거죠. 그런데 지금 일정한 빠르기로 올라가니까 오른쪽도 마찬가지. 운동 에너지의 변화는 없어요.

퍼텐셜 에너지의 변화가 바로 전동기가 한 일이 됩니다. 그게 어디 있죠?

물체에 한 일의 양은 같다. 이거예요. 역학적 에너지. 퍼텐셜 에너지의 변화가 같지 않습니까. 이걸 통해서 알아내시는 거고요.

ㄴ. 물체에 작용한 힘의 일률은 같다.

아니죠. 왜냐하면 일률이라는 것은 아까 우리가 쭉 식을 유도했는데 F×v예요. v는 둘이 똑같아. 근데 F가 다르잖아요. 만약에 이 녀석의 질량을 m이라고 해봐요. m이라고 해 봅시다.

일정한 빠르기. 등속 운동하려면 받는 알짜 힘이 0이에요. 힘 표시해 보면 이 녀석은 아래로 mg, 장력. 이게 전동기가 끌어당기는 힘인데 mg라는 힘으로 끌어당기고 있는 것이고요.

왼쪽은 빗면이야. 빗면일 때는 이 아래 방향으로 mgsinθ. 이렇게 쓰기로 했잖아요. 그러니까 전동기가 끌어당기는 힘은 2개 크기가 같으니까 mgsinθ로 끌어올리고 있는 거예요.

힘이 다릅니다. 그래서 힘이 다르기 때문에 일률은 같다. 틀린 표현이 됩니다.

ㄷ이요. 물체를 끌어올리는 데 걸리는 시간은 같다 그랬어요. 그럼 같은 속도로 끌어올려요. 그런데 거리가 여기가 더 멀어요. 거리가 멀잖아요.

그러니까 시간 자체는 (가)가 더 오래 걸린다. 정답은 ①번이 됩니다.

우리 이제 한 문제만 풀면 됩니다. 5번 문제는 지난 시간에 풀었고요. 이제 6번 문제 봅시다. 6번 문제는 도르래를 통해서 두 물체가 연결돼 있는 경우인데요.

(가) 같은 상황은 지금 손으로 물체 B를 붙잡고 있는 거죠. 붙잡고 있어요. 그래서 이 두 물체가 정지하고 있는 상황입니다.

오른쪽은 손을 딱 놓은 거예요. 놓았더니 두 물체가 움직이고 있는 거죠. 그런 상황을 제시하고 있는데, 우리 (가)부터 천천히 가 봅시다.

손으로 붙잡고 있다는 건 A 입장에서 보면 지금 운동 상태는 정지예요. B도 정지고요. 정지라는 운동 상태를 통해서 물체가 받는 알짜 힘은 0입니다. 힘 표시해 볼까요?

아래로 mg. 그럼 위로 장력은 바로 구할 수 있죠. 장력이 mg예요. 알짜 힘이 0. 정지.

그럼 이 녀석도 마찬가지입니다. 아래로 중력이 3mg인데 위로 장력이 mg죠. 같은 장력이니까요. 그럼 손으로 잡고 있는 힘이 2mg인 거예요. 2mg로 잡고 있으니까 정지하고 있는 거죠.

그런 상황이에요. 그래서 줄이 A를 끌어당기고 있는 힘은 mg다.

이거 맞는 표현입니다. 손을 놨어요. 2mg가 없어진 거야. 그러면 오른쪽 그림입니다. 힘 표시해 볼까요?

3mg. 장력 있고요. 왼쪽은 mg. 장력 있습니다. 힘 표시했어요. 두 물체가 연결된 문제에서. 그다음에 가속도 구하는 거였잖아. 한 물체로 보고.

3mg와 mg는 다른 방향이다. 운동 방향의 힘, 운동 방향과 반대 방향의 힘. T는 굳이 생각할 필요가 없다. 내력이니까. 한 물체로 본 이상.

그러면 알짜 힘은 2mg가 되네요. 2mg는 F=ma. 4ma. 그래서 a는 2분의g. 5㎨이 됩니다.

ㄴ 봅시다. (나)와 같은 순간 A의 속력이 얼마냐, √gh라고 이야기했는데요. (나)와 같은 순간이라는 건 같은 높이예요. 원래 왼쪽에 있는 상황과 한 번 비교해 볼래요?

지금 A는 지면으로부터 h 높이에 있어요. B는 3h만큼 있습니다. 둘의 높이 차이는 2h예요.

놨을 때 B는 내려가고 A가 올라가서 높이가 같아지려면 B는 h만큼 내려간 거고, A는 h만큼 올라간 거예요. 됐어요?

다 됐어요. 보자고요. 지금 여기에선 g로 끌고 가니까 우리가 아까 가속도를 5㎨이라고 했는데, 2분의g라고 하는 게 조금 더 깔끔할 거 같아요.

얘는 가속도가 a가 2분의g고요. 이 녀석은 가속도가 아래 방향으로 2분의g입니다. 그다음에 지금 ㄴ에서 물어본 건 A의 속력을 물어봤어요. 얼마만큼 올라갔죠?

h만큼 올라갔습니다. 여기 잇던 A가 h만큼 올라간 거예요. 이때 속력이 얼마냐고 하는 것은 바로 A에 대해서 일 에너지 정리를 적용하시면 돼요. 놀랍지 않습니까?

푸는 방법은 여러 가지가 있어요. 여러분 일 에너지를 우리가 공부한 이유는 이런 거에 적용하자고 한 거야. 그래서 A가 받는 알짜 힘 mA 아니에요. 알짜 힘이 한 일이 운동 에너지의 변화다.

알짜 힘은 mA니까 2분의mg라는 힘이 h만큼 작용한 거예요. 이게 바로 운동 에너지가 된 거죠. 1/2mv²이 됐으니까 m, m 지워지고, 지금 v 구하는 거죠.

1/2, 1/2 지워지니까 v=√g가 바로 A의 속력이 되겠다. ㄴ도 맞네요. ㄱ도 맞고요.

ㄷ 봅시다. ㄷ은 (나)와 같은 순간까지 감소한 B의 역학적 에너지는 증가한 A의 역학적 에너지와 같다고 했습니다. 잘 보세요.

역학적 에너지에 대한 거예요. 지금 A도 점점 빨라지고, B도 점점 빨라집니다. 그럼 하나씩 한 번 생각해 보자고.

이렇게. A 입장에서는 운동 에너지는 증가해요. 퍼텐셜 에너지는 어때요?

증가죠. 점점 올라가잖아. 지면을 기준으로 했을 때. 그럼 이 녀석은 2개 증가하니까 역학적 에너지가 증가가 돼요.

B 봅시다. B는 내려가요. 내려가면서 빨라져요. 빨라지니까 운동 에너지는 증가해요. 퍼텐셜 에너지는 내려가니까 감소. 이렇게 되는 거죠.

그러면 전체적으로 역학적 에너지가 보존된다고 했으니까 증가한 에너지와 감소한 에너지의 크기가 같아야 되잖아요. 증가한 거 동그라미 쳐 볼까?

A의 운동 에너지 증가, A의 퍼텐셜 에너지 증가, 그다음에 B의 운동 에너지 증가. 이 3개가 증가했고요.

감소한 건 B의 퍼텐셜 에너지입니다. 이게 이 3개와 같은 거예요. 전체적으로 보면 그렇고요.

각각의 물체로 보면 이 녀석은 역학적 에너지가 증가하고요. 오른쪽 녀석은 역학적 에너지가 어때야 돼요?

감소해야 되죠. 그래야 증가한 거와 감소한 게 같습니다. ㄷ 다시 볼까요?

B의 감소한 역학적 에너지는 증가한 A의 역학적 에너지와 같아야 전체적으로 역학적 에너지가 보존되는 것입니다. 됐어요?

이렇게 해서 우리가 기본 문제와 실력 문제를 쭉 살펴봤는데, 충분히 여러분들 할 수 있고요. 고민할 만한 것들이 몇 개 있었습니다.

그것만 잘 포인트를 집어 놓고 정리하시면 분명히 여러분들이 잘 하실 거라고 생각을 합니다. 혹시 질문 있으면 게시판 통해서 글 남겨 주시면 친절하게 답변해 드리도록 할게요.

여러분 앞으로 여러분들의 길이 어떻게 펼쳐질지 궁금하지 않으세요?

저도 몹시 궁금합니다. 하지만 우리의 길은 우리가 만들어가는 것이에요. 그래서 우리 오늘 하루도 열심히 파이팅하면서 힘내 보자고요.

그래서 우리만의 목적지에 가 있을 때 나만의 목적지가 이렇게 아름다운 곳이었구나. 이렇게 알 수 있도록 이요. 그럼 여러분들을 응원하며 오늘 강의 마무리하겠습니다.

지금까지 캡틴이었습니다. 감사합니다.
