여러분 비상할 준비는 되셨습니까? 2019 수능개념 물리Ⅰ 개념의 맥 20. 안녕하세요? 저는 물리하는 여자 차영입니다. 38번째 시간이고요. 우리 완강 40강까지 달랑 3강만 남겨놓고 있습니다.

자, 이번 시간인 38번째 시간은 개념의 맥 19번째죠. 바로 유체에 관련한 힘과 에너지에 대한 유체 역학의 마지막 강좌이기도 한데요.

우리 유체 역학에서는 부력 그리고 베르누이 법칙이 가장 큰 개념의 틀이 되겠고 바로 전 시간인 37번째 시간에서는 베르누이 법칙을 우리가 알기 위해서는 파스칼의 법칙 그리고 연속 방정식에 대한 이야기도 했습니다.

자, 이번 시간에는 유체 역학의 꽃이라고 할 수 있는 베르누이 법칙을 응용하는 문제들 풀이 위주로 강좌를 구성했는데 기본탄탄 1번, 2번 그리고 기출문제 1번, 2번 해서 우리가 해결해야 되는 문제 상황은 네 문제예요.

그런데 이 네 문제에 연속 방정식의 내용 그리고 유체의 압력에 대한 파스칼의 법칙 그리고 또 하나 우리가 바로 전 시간에 배웠던 유체에서의 에너지 보존 법칙을 압력에 관한 식으로 바꾸는 베르누이 법칙

이 세 가지의 법칙이 모두 다 적용되는 문제들을 여러분들이 해결하실 수 있어야만 되고요. 그리고 수능에서는 유체 역학에서 부력 그리고 베르누이 법칙이 번갈아 출제가 된다고 제가 말씀을 드렸었죠.

출제의 빈도는 베르누이 법칙보다는 부력이 더 확률이 많은 편이지만, 출제의 확률이, 그럼에도 불구하고 베르누이 법칙도 핵심 개념이니 만큼 이번 시간에 문제 상황에 여러분들이 알고 있는 개념들을 어떻게 접근을 해야 되는지

그리고 문제 풀이 과정에 대한, 여러분들 수능까지 "나 저거 꼭 기억해야 돼. 이 풀이 과정 꼭 기억해야 돼."하고 인지하면서 문제 풀이 과정을 따라 오시기를 바라고요.

그리고 제가 작년까지는 베르누이 법칙을 풀이할 때 예를 들어서 A 형태로 풀었어요, 원론적 형태로. 그런데 이번에는 원론적인 내용에 시간을 조금 더 단축시킬 수 있는 별도의 풀이 방법 그래서 두 가지의 풀이 방법으로 모든 문제들을 해결을 하려고 합니다.

자, 여러분들 미성년자니까 음주 안 하시죠. 그런데 보통 우리가 술, 좋은 술을 얻기 위해서는, 그렇죠, 숙성할 수 있는 기간이 반드시 필요하다고 하잖아요.

그래서 왜 영화 같은 거나 다큐멘터리 보면 좋은 술, 특히 와인 같은 경우에는 지하에 통에다가 오랜 기간 동안 보관을 하는 이유가, 보관의 이유도 있지만, 숙성을 시키는 거죠.

그것처럼 우리가 어떤 좋은 결과물을 얻기 위해서는 긴 기다림, 인내의 시간 그리고 좋은 결과물이 나올 것이라고 하는 믿음의 시간들이 필요하다고 합니다.

"선생님, 저는 이렇게 공부를 했는데 왜 빨리 좋은 결과가 나오지 않을까요?" 그럴 때마다 여러분들 숙성되는 기간, 지식도 여러분들 머릿속에서 숙성되는 기간이 필요하다는 거 믿음을 잃지 마시고 기다리고 노력하시기를 바라겠습니다.

자, 이번 시간 38번째 시간은 베르누이 법칙을 문제에 적용하는 문제 풀이 방법 위주로 꾸려볼 건데 특히 벤츄리 관이 있습니다. 이 벤츄리 관은 흐르는 유체와 정지해있는 유체가 한꺼번에 들어있는 관을 벤츄리 관이라고 합니다.

특히 베르누이 법칙이 보통 3점의 난이도가 높은 문제로 출제가 되는데 그때 등장하는 소재가 바로 벤츄리 관이 되겠습니다.

자, 그러면 기본탄탄 1번부터 한번 시작을 해볼 텐데요. 우리 기본탄탄 1번이고 또 베르누이 법칙은 처음 배우는 입장에서는 결코 만만한 개념은 아니죠.

그런데 개정 교육과정 물리Ⅰ에 처음으로 유체 역학이 여러분들 2009년 개정 교육과정에 처음 등장했어요.

그래서 저도 대학교 때 배웠던 거 다 잊어버리고 전혀 생각하지 않고 있다가 '헉' 하면서 이제 교사들이 먼저 놀라죠, 교육과정이 개정이 되면.

그래서 첫해, 둘째 해, 셋째 해 갈수록 저도 처음에는 공부 열심히 했거든요. 결코 쉽지 않았는데 지금 이게 거의 6년, 7년 맨날 이것만 하다 보니까 '아, 이게 베르누이 법칙이 이런 거였구나.' 하면서 이제 더 이상 어려운 느낌이 들지 않더라고요.

제가 열심히 고민하고 또 문제를 풀었다, 틀렸다, 풀었다, 틀렸다, 수정했다 하는 과정들 여러분들도 그만큼 반복하시면 더 이상 베르누이 법칙이 어렵지 않게 여러분께 다가갈 것입니다.

자, 문제 상황을 한번 보면 관이 있어요. 그런데 이 관 속에 흐르는 유체가 있죠. 관의 면적이 다릅니다. 관의 면적이 다르면 무엇이 달라진다? 바로 나와야 돼요. 우리 전 시간에 했잖아요.

무엇이 달라집니까? 흐르는 유체의 속력이 달라지죠. 왜냐하면 같은 시간 동안에 관의 단면을 통과하는 유체의 질량 혹은 유체의 부피가 똑같기 위해서는 좁은 관일수록 유체가 빨리빨리 통과해야만 되잖아요.

그래서 관의 단면적이 다르면 유체의 속력이 다르고 방금 말씀드린 것처럼 관의 단면적이 작을수록 흐르는 유체의 속력은 더 빨라질 수밖에 없죠.

자, 이것을 수학적으로 이야기해서 단면적의 비가 2 대 1이에요. 그러면 좁은 관에서 유체의 속력은 빨라져야 되고 그렇기 때문에 유체의 속력은 몇 대 몇이 된다? 1 대 2가 되는 거죠.

자, 다시 한번 복습해보면 관의 단면적이 3 대 1이에요. 그러면 흐르는 유체의 속력은 1 대 3이 돼야 된다는 거죠.

단면적이 2S인 이 a지점에 흐르는 유체의 속력을 v라고 놓았기 때문에 그러면 단면적이 S인 b지점을 흐르는 유체의 속력은 2v가 돼야 된다는 거.

베르누이 법칙을 출제할 때는 반드시 관의 단면적에 대한 유체의 속력의 비를 학생들이 알고 있는지 꼭 출제자가 물어봅니다. 꼭 단면적과 유체의 속력의 관계를 꼭 알아두시기 바라고요.

그리고 우리 지난 시간에 배웠던 베르누이 법칙을 한번 반복해서 정리 좀 해볼게요.

자, 기준면이 있어요. 기준면은 여러분들이 잡고 싶은 곳 아무 데나 잡으시면 되겠죠? 기준면으로부터 a까지의 높이를 h라고 하고, 자, 그러면 b까지의 높이도 이 경우는 똑같죠, 여러분?

그런데 우리 베르누이 법칙을 정리할 거라 a까지의 높이를 ha, b까지의 높이를 hb로 놓아보도록 할게요.

그리고 a지점을 통과할 때의 유체의 속력을 va 그리고 b지점을 유체가 통과할 때의 속력을 vb라고 놓고 유체의 밀도는 그대로 ρ로 놓도록 하겠습니다.

자, 그러면 유체는 흐르면서 주변에 압력을 행사하잖아요. 이때 a지점에서 유체의 압력을 Pa라고 하는데 중요한 건 여러분 우리 상식으로는 유체가 오른쪽으로 흘러가니까 유체가 Pa라고 하는 압력을 오른쪽으로만 행사할 것 같죠?

그런데 유체의 독특한 특징, 유체는 모든 방향으로 압력을 행사해요.

그래서 a지점을 통과할 때 유체의 압력을 Pa라고 하면 이 유체는 오른쪽으로 흐르지만 이 유체가 압력을 행사하는 것은, 그렇죠, 사방팔방으로 다 Pa라고 하는 압력을 행사합니다.

마찬가지로 유체가 b지점을 통과할 때의 압력을 Pb라고 하면 Pb라고 하는 크기의 압력 역시 모든 방향으로 유체가 행사한다는 것을 꼭 기억을 하시고요. 자, 그렇다면 베르누이 법칙 들어갑니다.

자, a지점에 흐르는 유체의 압력을 Pa라고 하면 압력 더하기 운동 에너지 꼴이죠. 다만 질량만 밀도로 바꾼 꼴, 2분의 1ρva².

자, 운동 에너지가 있으면 또 무슨 에너지가 있어야 되겠어요? 중력에 의한 퍼텐셜 에너지가 있어야 되겠죠? mgh, 질량만 ρ로 바뀐 ρgha.

자, 이것이 어디에서나 똑같아야 된다는 거죠. 이것의 총합이 어디에서나 똑같아요. 그렇기 때문에 b에서도 압력 그리고 b를 흐르는 유체의 속력에 의한 운동 에너지 꼴 그리고 b점에서의 중력 퍼텐셜 에너지 꼴, 이 값은 어디서나 일정하다는 거예요.

자, 그런데 우리 그림에서 a하고 b의 높이가 어땠어요, 여러분? a하고 b의 높이가 똑같았어요. 그리고 이때 기준면으로부터 높이를 따질 때는 관의 정중앙 지점까지 기준면으로부터 높이를 구한다.

자, 그러니까 어때요? 베르누이 법칙에서 바로 ρgh는 소거가 될 수 있는 거죠. 그러면 나머지 베르누이 법칙의 형태에 나와 있는 정보를 대입하시면 돼요.

그래서 a에 흐를 때의 압력 2분의 1 유체의 밀도. 자, a지점을 흐를 때의 유체의 속력을 v라고 했으니까 v², 이것이 b에서의 압력 더하기 2분의 1ρ, b지점을 유체를 흐를 때의 속력은 (2v)²이었죠.

구하라고 한 것이 뭐냐면 a하고 b에서의 압력의 차이예요. 그럼 여러분들 a에서의 압력과 b에서의 압력, Pa, Pb는, 그림 보고 대답해 주세요. 생각하지 마세요.

그대로 여러분들 지난 시간에 배웠으면 제가 어떻게 했어요? 뭐라고 말씀드렸어요? 이해했으면 바로 외우라고 했었잖아요.

유체는 속력이 느린 곳에서 압력이 크다고 했어요. 유체의 압력은 a에서가 b에서 보다 크다는 것을 꼭 그림만 보고도 아셔야 되고 그럼 보기 ㄱ, ㄴ, ㄷ 개념으로 문제가 나와 있을 때 여러분들이 바로 문장의 정오를 결정할 수 있는 거예요.

수학적으로도 마찬가지죠. 수학적으로도 보시게 되면 좌변은 2분의 1ρv², 우변은 2분의 1ρ4v² 버티고 있으니까 이퀄을 만족시키려면 Pa가 Pb보다, 그렇죠, 커야 된다는 것을 우리 수학적으로도 알 수 있어요.

그래서 a에서의 압력, b에서의 압력의 차이는 이거 이항하면 2분의 1ρ3v² 이렇게 되겠죠. 그렇기 때문에 이 베르누이 법칙으로 우리가 알 수 있는 게 바로 뭐냐? a와 b점에서의 압력의 차이를 알 수 있어요.

무엇을 알 수 있다고요? a와 b 즉, 두 지점에서의 압력의 차이를 우리가 베르누이 법칙으로부터 알 수 있는 겁니다. 자, 기본탄탄 1번은 정말 기본탄탄 1번이에요.

수능에서는 이와 같이 베르누이 법칙만 묻는 문제가 첫해, 개정 교육과정으로 바뀐 2014 첫해를 제외하고는 이제 이거는 너무 여러분들이 잘 할 수 있다는 것을 출제자 선생님들도 아시고 있기 때문에 이제 조금 어려워집니다.

바로 뭐냐면 벤츄리 관이라고 하는 거죠. 자, 벤츄리 관의 구조를 여러분들이 먼저 알고 있는 게 중요한데요. 이 벤츄리 관은 위에 관이 있고 아래쪽으로도 관이 있어요. 그런데 위에 있는 관은 흐르는 유체예요.

아, 흐르는 유체니까, 그렇죠, 베르누이 법칙을 쓰셔야 돼요.

그런데 아래쪽에는 뭐냐면 유체의 종류가 두 개예요. 밀도가 ρ인 유체가 흐르고 있고 밀도가 ρ인 유체 일부분에 기둥이 있고 그리고 이 밀도가 ρ인 유체 밑에는 밀도가 3ρ인 또 다른 종류의 유체가 정지하고 있는 거예요.

그러니까 흐르는 유체와 정지해 있는 유체 즉, 상황이 두 개인 거죠. 따라서 식도 두 개가 필요해요. 우리가 적용해야 되는 개념이 두 개인 거예요.

그러면 먼저 흐르는 유체니까 흐르는 유체의 베르누이 법칙 우리 바로 기본탄탄 1번에서 했던 베르누이 법칙을 한번 써보도록 할게요.

자, 흐르는 유체가 있는 관에 단면이 1 대 2라고 합니다. 자, 그런데 좁은 면을 흐르는 즉, 이 a지점을 흐르고 있는 유체의 속력이 2v를 준 거죠.

그러면 관에 단면적이 1 대 2니까 유체의 속력의 비는 2 대 1이 될 거고 따라서 b지점을 흐를 때 유체의 속력은 브이가 된다는 거 연속 방정식으로부터 여러분들이 찾으실 수 있어야 돼요.

자, 그리고 무엇을 기준면으로 하든지 간에 이 관의 중앙까지의 높이, 기준면으로부터의 높이는 a하고 b지점이 똑같죠? 그러니까 ρgh는 양변에 들어가서 소거되겠다. 이제 이러한 정도는 여러분들이 조금 익숙하게 됐을 것 같아요.

그러면 유체가 a지점을 흐를 때의 압력을 Pa라고 하고 Pa+2분의 1, 운동 에너지 꼴이죠, ρ(2v)². 자, 이것이 b에서의 압력 그리고 b에서의 유체의 운동 에너지 꼴과 똑같아야 돼요. 그래서 위에 있는 유체의 식을 하나 꺼냈어요.

자, 그다음에 이제 정지해있는 유체예요. 유체가 정지해있어요. 그럼 이때는 여러분들이 어떻게 접근을 하셔야 되냐면 이 사이에, 관 사이에 얇은 막이 있다고 한번 가정을 해볼게요. 그리고 이 막은 이동할 수 있어요.

그런데 유체가 정지해 있기 때문에 이 막도, 그렇죠, 이동하지 않아요. 그 얘기는 뭐예요? 왼쪽에 있는 유체와 오른쪽에 있는 유체가 이 막에 가하는 압력이 똑같다는 거예요.

만약에 오른쪽 유체가 가하는 압력이 크면 이 관 밀려야겠죠? 그렇다는 얘기는 이 밑에 있는 관의 유체도 정지할 수 없는 거죠. 얘는 밑으로 내려와야겠죠? 그래야만 이렇게 막을 밀 수 있을 테니까.

그런데 지금은 뭐예요? 밑의 관에 있는 유체들은 다 정지해 있다는 얘기예요. 자, 그런데 이 압력은 누가 받는 압력과 똑같냐면, 유체는 모든 방향으로 압력이 작용한다고 했잖아요.

따라서 왼쪽에 있는 유체가 막에 가하는 이 압력은 사실 왼쪽에 있는 유체가 이 그릇의 바닥에 가하는 압력과 똑같은 크기예요.

마찬가지로 오른쪽에 있는 유체가 막에 가하는 이 압력의 크기는 오른쪽 그릇의 바닥을 유체가 가하는 압력의 크기와 똑같아요.

그러니까 결국은 뭐예요? 이 녀석, 이 녀석 압력이 같은데 얘랑 얘랑 압력이 같고 얘랑 얘랑을 압력이 같으니까 결국은 얘랑 얘랑도 압력이 똑같아야 된다는 거예요.

그럼 이제 식은 어떻게 쓸 거냐? 이 막을 기준으로 여러분들 = 이렇게 써놓으시고, 자, 일단 밑에서 한번 연습해 볼게요. 처음 공부하는 거니까. 막을 기준으로 = 해놓으시고 용기의 밑바닥이 받는 압력을 한번 생각해보셔야 돼요.

그럼 일단 누구에 의한 압력이 있냐면 기본탄탄 1번에서 유체가 a를 흘러갈 때, a지점을 흘러갈 때 바로 뭐예요? 유체 압력이 있잖아요.

그런데 제가 뭐라고 그랬어요? 유체가 오른쪽으로 흘러가지만 유체의 압력은 오른쪽으로만 작용하는 것이 아니라 사방팔방으로 작용한다고 했죠.

그러니까 결국 뭐예요? 아래쪽 방향으로도 유체의 압력 Pa가 있는 거고 그리고 밀폐된 그릇에서 유체의 압력은 전달되잖아요.

따라서 이 a지점을 흐르는 유체의 압력 Pa가 전달돼서 역시 왼쪽 그릇의 밑바닥에 압력을 행사하게 되는 거예요.

그럼 마찬가지로 b점을 지나는 유체 역시도 Pb라고 하는 압력을 온 동네에 사방팔방으로 작용하잖아요.

그러니까 그중에 바로 아래 방향으로 행사하는 압력 Pb도 있는 거죠. 그 Pb가 전달돼서 오른쪽에 있는 그릇의 바닥을 누르게 되는 거예요. 그래서 일단 압력 Pa, Pb가 있습니다.

자, 그다음에 또 뭐가 있느냐? 이 바닥 입장에서 여러분들이 이 바닥에 누워있다고 생각해보세요. 그럼 Pa 말고 뭐가 있어요? 여러분들 위에 있는 이 유체 기둥에 의한 압력 있어요.

자, 여러분들 유체의 압력 어떻게 구한다고요? ρgh로 구합니다. 자, 그러면 얘는 우리가 첫 시간이기 때문에 조금 이 문제 상황을 분해해야 돼요, 해체 작업.

해체 작업은 어떻게 할 거냐? 자, 이렇게 유체를 구분했어요. 구분해서 이 위에 있는 유체와 여기까지의 높이를 h₁이라고 하고 그리고 h는 문제에 주어져있죠.

그리고 아래에 문제에 주어져 있지 않은 이 부분에서 밑바닥까지, 그릇의 밑바닥까지의 높이를 h₂라고 할게요. 좀 뭔가 복잡해지지만 우리가 식을 써보면 문제에 주어져있지 않은 h₁과 h₂는 다 소거되는 기쁨이 있어요.

자, 그럼 먼저 한번 봅시다. 왼쪽 그릇의 바닥이 받는 압력은 Pa가 있고 그리고 뭐가 있어요, 여러분? 그렇죠, 일단 이만큼의 유체 기둥에 의한 압력이 있잖아요. 위에 있는 관의 유체의 밀도가 ρ거든요.

자, 위에 있는 관은 오른쪽으로 흘러가요. 그렇지만 이 수직 방향, y축 방향으로는 정지해 있는 거거든요. 따라서 ρgh₁만큼의 압력을 행사하죠.

그런데 오른쪽 보세요. 똑같은 밀도를 갖는 유체가 역시 h₁만큼 유체 기둥을 이루고 있어요. 따라서 ρgh₁의 압력이 역시 뭐예요? 이 녀석을 누르겠죠.

자, 이거 좀 맞춰서 Pb를 왼쪽에 쓰고 조금 약간 대구를 이루게 이거 ρgh₁이 있어요. 그럼 뭐예요? 양쪽에 있는 ρgh₁은 이제 다 우리가 압력 계산해 준 거예요.

그런데 또 뭐가 있어요, 왼쪽에? 그렇죠, 이거 또 있잖아, 이만큼의 유체. 그런데 이 유체의 밀도는 얼마냐면 3ρ거든요. 그러면 이제, 좀 칸이 부족하니까, 플러스 3ρ짜리 유체가 h만큼 기둥을 이루고 있고, 자, 오른쪽 보세요.

오른쪽에도 역시 h만큼 기둥을 이루고 있는 유체가 있는데 이 유체는 밀도가 위에 있는 관을 흐르는 유체 그대로니까 ρ예요. 따라서 ρgh만큼의 중력 퍼텐셜 에너지 꼴이 있는 거죠. 그러면 이제 우리 가운데 토막에 있는 유체도 해결했어요.

그럼 마지막, 밑에 있는 유체 기둥에 의한 압력이 또 있을 거 아니에요, 여러분 이렇게.

자, 그래서 왼쪽에는 3ρgh₂ 그리고 오른쪽에도 3ρgh₂만큼의 중력 퍼텐셜 에너지 꼴이 또, 중력 퍼텐셜 에너지 꼴이기도 하면서 바로 뭐예요? 우리 지금 압력 구하고 있는 거죠? 그렇죠, 압력 구하고 있는 거죠.

자, 그러면 보세요. 이제 식을 잘 보니까 a하고 b의 압력은 같지 않잖아요. 같지 않고 같다는 보장도 없고.

그대로 놓고 왼쪽하고 오른쪽에 있는 똑같은 게 있어요, ρgh₁. 그다음에 이거는 3ρgh고 이 녀석은 그냥 h니까 이거는 뭐예요? 소거될 수 없죠. 그런데 3ρgh₂, 3ρgh₂는 공통으로 들어있어요.

그래서 이 식을 간단하게 정리하면 뭐냐? 좌변에는 Pa+3ρgh 그리고 우변에는 Pb+ρgh만 살아남는 거예요.

자, 그럼 다시 한번 이거를 설명을 해볼게요. 기본탄탄 2번만 여러분들이 완벽하게 이해하시면 뒤에 있는 기출문제 두 문제는 여러분들이 조금 수월하게 푸실 수 있습니다.

자, 일단 위에 있는 관에 흐르는 유체의 베르누이 법칙은 여러분들 우리가 이제 복습도 바로 기본탄탄 1번에서 했으니까 식은 세우셨을 수 있을 거예요.

자, 그런데 두 번째, 두 번째는 바로 뭐냐면 정지한 유체에 대한 압력이에요. 가운데에 얇은 막을 가정하고 왼쪽, 오른쪽 유체가 이 막에 가하는 압력의 크기가 똑같기 때문에 그 얘기는 바로 뭐예요?

왼쪽, 오른쪽 그릇의 바닥이 받는 압력의 크기가 똑같다는 거죠.

잊어버리면 안 되는 거 있어요. 왼쪽, 오른쪽 바닥이 받는 압력, 일단 흐르는 유체에 의한 압력 Pa, Pb가 있습니다. 그리고 이만큼의 유체에 의한 압력, 이만큼의 유체에 의한 압력이 있어요.

그런데 문제에는 높이 이거 h만 줬거든요. 왜 그런가? 좌우를 비교해볼 때 똑같은 높이에 해당하는 유체의 밀도가 똑같아요. 그럼 뭐예요? 좌우에 바로 ρgh₁ 압력이 똑같은 거죠. 이게 지워져요.

저는 여러분께 처음에는 설명을 하려고 식을 다 썼지만 익숙하게 되면 어떻게 하느냐? 이 녀석하고 이 녀석하고 구분해서 보는 거예요. 어, 유체의 밀도가 똑같네. 높이도 똑같네. 그럼 압력 똑같겠다. 적을 필요가 없어요.

왜냐면 좌우에 적어 봤자 소거되니까. 그런데 주의해야 될 것. 문제에서 높이를 주어질 때가 있어요. 이거는 이것을 지울 수 없다는 얘기예요.

그래서 보시면 왼쪽에는 3ρ짜리의 유체고 오른쪽에는 이게 밀도가 ρ인 유체거든요. 그러니까 밀도가 다르기 때문에 이 유체 기둥에 의한 압력이 좌변은 3ρgh, 우변은 ρgh, 같을 수 없으니까 여러분들이 식을 써줘야 돼요.

자, 마지막으로 왼쪽과 오른쪽에 밀도가 3ρ로 똑같아요. 높이도 똑같아요. 그럼 뭐예요, 여러분? 3ρgh₂라고 하는 압력이 똑같잖아요. 그러니까 이것도 좌변에, 우변에 써봐야 어떻게 돼요? 그렇죠, 소거되죠.

그러니까 익숙해지면 이렇게 식을 다 써서 소거하는 게 아니라 시간이 없잖아요. 우리 30분 동안에 20문제 풀어야 되니까. 그림으로부터 좌우 밀도가 같은 유체들 지우고 나서 좌우에 밀도가 다른 유체의 압력만 써주시면 되는 거예요.

자, 구하라고 하는 게 바로 뭐냐면 아래 유리관 유체의 높이의 차이죠. 왼쪽과 오른쪽 유체의 높이 차이, 이 h를 g와 v로 표현하래요.

그러면 이 두 식을 어떻게 해야 될까요? g와 v를 가지고 h를 표기하려면 필요 없는 a와 b의 압력을 지워야 되잖아요. 그럼 제일 좋은 게 뭐예요? 빼는 거죠. 연립 방정식을 푸는 것과 똑같아요.

자, 그러면 2분의 4ρv²-3ρgh=2분의 ρv²-ρgh니까 2분의 3ρv²=2ρgh가 되고 따라서 ρ, ρ 지울 수 있는 거죠. 우리의 미션이 뭐예요, 여러분? 높이를 구하는 거잖아요. 따라서 높이 h는, 이거 이항하면 4g분의 3v²이 되겠습니다.

자, 이렇게 해서 벤츄리 관에 대한 문제를 해결을 했어요. 제가 작년까지 이런 식으로 풀었어요. 이런 식으로 차근차근 생각하게끔 위에는 베르누이 법칙 그리고 아래쪽에는 바로 얇은 막이 있다고 가정하고

그리고 좌, 우 그릇의 바닥이 받는 압력 두 식을 연립해서 그리고 쓸데없는 Pa, Pb를 지우기 위해서는 빼면 됐었죠? 하나의 식에서 또 다른 하나의 식을.

그런데 이제 조금 문제를 빨리 풀 수 있는 방법을 여러분들께 이제 말씀드리려고 해요. 자, 그러면 똑같은 문제 다른 방법으로 어떻게 풀 수 있는지 한번 보도록 할게요. 자, 이거 그림 너무 복잡하니까 조금 지우고.

자, 위에 있는 흐르는 유체에 의한 베르누이 법칙은 여러분들 달라지는 게 없어요. 자, 이렇게 그대로. 그런데 이제 식을 조금 변형하면 우리 이 식으로부터 a와 b의 압력의 차이를 알 수 있죠.

a가 압력이 큽니까? b가 압력이 큽니까? 눈으로 보더라도 단면적이 넓은 b를 흐를 때 유체의 속력이 느려지고 유체의 속력이 느린 곳에서 유체의 압력이 커지는 거잖아요. 따라서 b의 압력이 a의 압력보다 큽니다.

그러니까 제가 지금 말씀드리는 이 또 다른 해법은 압력의 차이를 갖고 문제를 푸는 거예요, 압력의 차이. 그러면 b와 a의 압력의 차이는 이 식 계산하면 2분의 3ρv²이 되는 거죠.

자, 그럼 다시 이제 이 밑이죠. 밑에 있는 유체와 같은 경우에는 정지한 유체잖아요. 그래서 우리 연습해 볼게요. 얇은 막을 하나 또 가정을 해볼게요.

자, 얇은 막을 가정을 하고 좌우 유체가 막에 가하는 압력이 같아야 되고 그러기 위해서는 왼쪽, 오른쪽 그릇의 바닥이 받는 압력이 같아야 돼요.

자, 이때 왼쪽, 오른쪽 그릇의 바닥이 받는 압력이 같아야 되니까 = 놓고 좌변 얘는 왼쪽 그릇의 바닥이 받는 압력 뭐가 있을까요? a를 흐르는 유체의 압력 Pa, 잊으시면 안 돼요.

그리고 오른쪽 그릇의 바닥은 Pb라고 하는 압력을 받죠. 그리고 또한 유체 기둥에 의한 압력도 있잖아요.

그런데 우리 이거 어떻게 해요? 문제에서 주어진 높이 h로 나누세요. 나눠서 보면 똑같은 유체의 밀도, 같은 종류의 유체니까 그리고 같은 높이 그러면 좌우에 ρgh 꼴에 압력 넣어봐야 소거되잖아요.

그러니까 얘는 식에 쓰지 않아요, 소거되니까.

그런데 가운데 토막을 보니까 왼쪽에는 3ρ인 유체가 오른쪽에는 ρ인 유체가 존재하니까 이건 지울 수 없는 거죠. 그래서 왼쪽에 있는 유체에 의한 압력 3ρgh, 오른쪽에 있는 유체에 의한 압력은 ρgh 살아남아요.

또 복습 한번 해볼까요? 아래쪽에 있는 유체들 뭐예요? 3ρ짜리 똑같이 들어있네요. 높이도 똑같죠. 그러니까 이것도 어떻게 돼요? 왼쪽, 오른쪽에 써줘봐야 소거돼요. 그래서 남는 거는 이거뿐이에요.

그런데 이것도 여러분들 이제 어떻게 고칠 거냐? 식을 변형할 거예요. 자, 뭡니까? 우리 a하고 b의 압력 꼴이잖아요. 즉, 뭐예요? b하고 a의 압력의 차이를 구할 수 있어요. Pb-Pa.

자, 그러면 얼마죠? 2ρgh예요. 그랬더니 제가 붉은색으로 쓴 것만 보세요, 여러분. b와 a의 압력의 차이가 이렇게도 표현될 수 있고 이렇게도 표현될 수 있는데 결국은 뭐예요? 이 두 개의 값이 같아야만 되는 거잖아요.

그래서 따라서 2분의 3ρv²이 2ρgh와도 같아야 된다는 거예요. 그래서 우리가 무엇을 알 수 있냐? h가 4g분의 3v²이라는 것을 알 수 있는 거죠. 아까보다 훨씬 더 식이 간단하죠?

그런데 이것도 "선생님, 그래도 어차피 식 두 개 쓰는 건 마찬가지잖아요." 하실 수 있는데 익숙해지면 이제 이 식 없이 눈으로 딱 보시면, 자, 아래 그릇이 받는 압력을 가지고 우리가 이 식을 구했잖아요.

그런데 결국 베르누이 법칙에서는 b와 a의 압력의 차이 꼴로 나왔어요. 그럼 마찬가지로 이 b와 a의 압력의 차이, 밑에 있는 유체도 그만큼 버텨줘야 되거든요.

그러니까 밑에 있는 유체에 의한 Pb-Pa, 두 지점에서 압력의 차이라고 하는 것은 결국 무엇 때문에 발생하느냐? 이 녀석들 때문에 발생하는 거예요.

이 녀석들 때문에 압력의 차이가 발생하고 그 압력의 차이가 바로 베르누이 법칙에 의한 압력의 차이와 똑같아야 되는 거죠.

그러면 이 녀석의 유체 기둥에 의한 압력은 3ρgh, 이 녀석에 의한, 유체 기둥에 의한 압력은 ρgh니까 결국 b와 a에 의한 압력의 차이가 얼마이다? 2ρgh이다.

그래서 식들을 써서 빼고 하는 것보다 베르누이 법칙에서 두 지점의 압력의 차이 그리고 마찬가지로 정지한 유체에서의 두 액체 기둥에 의한, 이때 액체의 종류가 달라서 밀도가 달라야만 되는 거죠.

그러한 두 액체 기둥에 의한 압력의 차이 이것이 같아야 된다는 거예요.

자, 그러면 제가 한 설명이 이제 무슨 설명인지 여러분들은 기출진검승부를 한번 해봐야 되잖아요.

그래서 두 문제가 있는데 원론적인 방법으로 나는 이게 쉽다, 막을 가정해놓고 따지는 게 쉽다는 학생들은 그대로 문제를 풀어보시고

그렇게 문제를 푼 다음에는 뭔가 어려워 보이긴 하지만 '나 압력의 차이로 한번 구해볼까?' 싶은 생각, 도전 욕구가 있는 학생들은 한번 그렇게 문제를 풀어보는 것도,

왜냐면 이번에 2018 대수능 시험에서 압력의 차이를 가지고 계산했을 때 문제가 굉장히 빨리 손쉽게 해결할 수 있는 문제가 등장했거든요.

그래서 이제는 우리도 이 압력의 차이에 대한 포커스를 맞추는 연습도 필요하다는 생각이 들어서 제가 여러분들께 소개를 드렸습니다.

자, 그러면 여러분들 진검 승부 기출문제 1번, 2번 먼저 풀어보시고 잠시 후에 저와 함께 맞춰보도록 하겠습니다.

.

개념의 맥 유체 역학 마지막 시간 38강 베르누이 법칙의 적용 그리고 벤츄리 관 이야기를 하고 있는데요. 자, 흐르는 유체가 있는 관이 있죠? 아, 베르누이 법칙 써야 되겠다.

그리고 정지해있는 유체들로 이루어진 관이 있습니다. 아, 유체의 압력에 대한 식을 또 하나 써야 되겠구나.

그런데 이번에는 유체의 종류가 세 종류죠. 유체의 밀도가 ρ인, 그다음에 3ρ 그리고 5ρ 그래서 유체의 종류가 세 개인데

우리 기본탄탄 2번에서 벤츄리 관에 대한 개념을 여러분들이 정확하게 알고 계시다면 유체의 종류가 두 개나 세 개나 네 개나, 그렇죠, 항이 더 추가될 뿐이지 근본적인 개념이 달라지는 것은 없습니다.

그러면 먼저 이것도 제가 두 가지 방법 다 풀이를 해볼게요. 베르누이 법칙 적용해야 되죠? 그런데 역시 보세요. 단면적이 3 대 1이에요. 그런데 유체의 속력을 주지 않았어요. 여러분들이 파악하셔야죠?

단면적이 3 대 1이니까 흐르는 유체의 속력은 1 대 3. 따라서 이 단면적 S인 곳에 흐르는 유체의 속력은 3S인 곳에 흐르는 유체의 속력이 v니까 3v가 돼야 된다는 것을 알 수 있습니다.

그러면 우리 이 지점을 통과하는 유체의 압력을 우리 이번에는 P₁이라고 할게요. 그리고 단면적이 좁은 이 부분을 통과하는 유체의 압력은 P₂라고 하면 P₁+2분의 1ρv₂.

그리고 무엇을 기준면으로 하든지 간에 두 지점의 높이는 똑같으니까 ρgh는? 그렇죠, 소거되겠죠. 자, =P₂+2분의 1ρ(3v)². 그래서 베르누이 법칙 식을 하나 썼습니다.

자, 그다음엔 이제 뭐 해야 되죠, 여러분? 그렇죠, 여기에 얇은 막이 있다고 생각을 하는 거죠. 양쪽에 있는 유체는 정지해 있기 때문에 바로 이 막도 정지해질 수밖에 없고 그 얘기는 왼쪽, 오른쪽 유체가 막에 작용하는 압력이 똑같아야 돼요.

그런데 이 압력은 왼쪽 그릇 바닥이 유체에 의해서 받는 압력, 이 압력은 오른쪽 그릇 바닥이 유체에 의해서 받는 압력인 거죠.

따라서 이 막을 기준으로 = 해놓고 좌변에는 잊으시면 안 되는 거 있습니다. 바로 뭐예요? 유체가 이동하면서 가하는 압력 이 P₁이 아래쪽으로도 작용을 한다고 하는 거죠.

그리고 우리의 미션이 뭐냐면 이 유체의 속력 v를 구해야 돼요. 그런데 1, 2, 3, 4, 5번을 보면 다 gh로만 표현되어있다는 얘기는 압력 P₁, P₂가 소거되어야 된다는 얘기예요.

그래서 내가 깜빡 까먹고 P₁, P₂를 생각하지 않았더라도 결국은 뭐죠? 아, 이거 P₁, P₂를 소거하려면 내가 P₁, P₂를 잊었다는 것을 여러분들이 스스로도 찾을 수 있을 거예요.

자, 이렇게 해놓고 이제 모든 식을 다 쓰지 않죠. 우리는 그림을 볼 수 있는 문제 상황을 볼 수 있는 이제 안목이 생겼어요.

문제에서 주어진 h, 2h 이것을 기준으로 이렇게 구분선을 조금 길게 그려보시면 이제 눈에 확 들어오게 되죠. 자, 이렇게 했더니 문제에서 주지 않은 높이들, 이거는 왜 안 줬을까요?

같은 종류의 유체가 같은 높이만큼 있으니까 왼쪽, 오른쪽 그릇이 받는 압력이 똑같기 때문이에요. 그래서 주어지지 않은 거예요.

그런데 여기보니까 2h라고 높이가 주어졌죠? 왜예요? 왼쪽에는 ρ, 밀도가 ρ인 유체가 오른쪽에는 밀도가 3ρ인 유체가 떡 버티고 있기 때문에 양쪽에 유체에 의한 압력이 다르기 때문에 그래요.

자, 그러면 좌변에는 ρg2h, 우변에는 3ρg2h. 물론 이제 한꺼번에 곱하셔서 6ρgh 꼴이 되는 거죠.

자, 그다음에도 보니까 문제에서 주어진 h가 있어요. 그 얘기는 이 h는 지워지지 않는 거라고 생각하실 수 있어야 돼요. 그랬더니 역시 안 지워지죠? 왼쪽에는 압력이 ρgh, 오른쪽에는 5ρgh, 지워질 수 없는 겁니다.

자, 그 아래쪽에 있는 유체의 높이가 없네요, 여러분. 그 얘기는 뭐예요? 왼쪽, 오른쪽 밀도가 똑같이 5ρ고 높이도 똑같기 때문에 왼쪽, 오른쪽의 압력을 적어봐야 소거된다는 거죠.

자, 이렇게 해서 어떻게 하시면 돼요? P₁, P₂는 필요가 없잖아요, 우리한테. 없애는 가장 좋은 방법은, 그렇죠, 윗식에서 아래식을 빼는 거죠. 그러면 P₁ 제거되고 P₂ 제거되고, 그래서 계산을 하면 답은 4번이 나옵니다.

자, 이렇게 계산하는 방법이 있고 그리고 제가 이제는 뭘 알려드렸어요? 그렇죠, 압력의 차이. 그럼 보세요.

베르누이 식을 딱 써놓고, 베르누이 식을 딱 써놓고 나니까 P₁과 P₂의 압력의 차이가 보여요. 이거 얼마예요? 2분의, 이거 계산하면 9v²이니까, 2분의 8ρv² 이렇게 나오겠죠? 그래서 두 지점의 압력의 차이가 이렇게 구해집니다.

그럼 뭐예요? 이 압력의 P₁, P₂의 차이가 바로 여기서도 똑같은 크기만큼 차이가 나야 된다는 거죠. 그럼 보세요, 이제.

이 유체는 동일한 ρ라고 하는 유체가 얼마만큼의 높이예요? 3h만큼. 따라서 이 유체에 의한 압력 3ρgh.

자, 그런데 여기는 3ρ짜리가 2h, 5ρ짜리가 h만큼 있으니까 따로 계산해야 되겠죠? 자, 이 부분에 의한 유체 기둥에 의한 압력은 6ρgh, 이 부분에 의한 유체 기둥의 압력은 5ρgh가 된다는 것을 알 수 있어요.

자, 그럼 뭐죠? 왼쪽에는 3ρgh, 오른쪽에는 합해서 11ρgh니까 두 액체 기둥, 유체 기둥의 압력의 차이는 8ρgh이고 이것이 결국 P₁과 P₂의 차이겠죠.

그럼 뭐예요? P₁, P₂의 차이가 이렇게 나왔다는 얘기는 결국 4ρv²=8ρgh를 만족해야 되는 거니까 ρ, ρ 지우고 이거 지우고 구하라고 하는 것이 바로 유체의 속력 v였죠? √2gh, 답은 2번이 나오는 겁니다.

자, 익숙해지면 베르누이 법칙도 이 식을 쓰지 않고 베르누이 법칙 h는 똑같으니까 P₁, P₂ 이것이 바로 2분의 1ρv² 꼴인 걸 알 수 있죠.

그러니까 여기에 2분의 1ρv², 여기는 2분1ρ(3v)² 이렇게 써놓으시면 아, 바로 그 차이가 이 차이구나. 그게 P₁, P₂ 차이구나.

그래서 구태여 이 베르누이 식도 쓰지 않고도 여러분들이 바로 이만큼의 차이가 바로 밑에 있는 관에서의 정지한 유체의 유체 높이에 의한 압력 차이와 같아야 되겠구나. 그래서 조금 더 문제를 해결하는데 필요한 시간을 줄일 수 있습니다.

자, 이제 마지막 문제 2번 한번 볼 텐데요. 자, 2번도 벤츄리 관하고 아주 유사한 문제인데 조금 관의 형태가 다를 뿐인 거죠.

자, 중력 가속도는 거기 문제에 10㎨이라고 뒀다고 했는데 그게 아니고 그냥 중력 가속도는 그대로 g로 놓고 이 문제를 풀도록 하겠습니다.

자, 일단 보면 아래에 있는 유체는 어떻게 하고 있어요, 여러분? 흐르고 있어요. 자, 위에 있는 유체는 어떻게 되고 있죠? 정지해 있어요.

그러니까 역시 식이 몇 개 필요해? 두 개 필요해요. 그러면 우리 베르누이 법칙이 조금 더 쉽잖아요, 연습을 많이 해서 그런지.

P점을 흐르는 유체의 압력을 PP, Q점을 흐르는 유체의 압력을 PQ라고 하고 단면적의 비가 5 대 3이에요. 그러면 흐르는 유체의 비는 3 대 5 가 되니까 Q점을 유체의 흐르는 속력은 3분의 5v여야 된다는 것을 알 수 있죠.

그럼 베르누이 법칙을 한번 써보시면 기준면을 뭘로 잡든지 간에 P, Q의 높이는 똑같으니까 결국 베르누이 법칙에서 살아남는 것은 PP+2분의 1ρv²=PQ+2분의 1ρ(3분의 5v)² 이렇게 하나 나와요.

그럼 그다음에 우리 뭐 해야 되죠, 여러분? 정지해있는 유체에 의한 압력을 구하셔야 돼요. 그런데 먼저 막을 한번 생각해볼게요.

자, 막을 생각할 때 이 막을 어디에 놓아야 될 거냐? 그게 바로 여러분들이 길러야 될 센스인 건데, 막을 여기에 놓을 게요.

자, 왜냐면 이 유체는 이렇게 흐르고 있지만 결국 뭐죠? 이렇게 좁은 관의 연장이라고 볼 수 있는 거잖아요. 그러면 여기 막이 있을 때 y축으로는 유체가 정지하고 있는 거죠.

그럼 이 막에 작용하는 압력은 위에서 누르는 압력이 있어요. 대기압까지 있다고 하면 대기압을 P0라고 하고 A, B에서의 대기압의 크기가 똑같으면 이 막을 위에서 누르는 압력은 대기압에, 그다음에 또 누가 있어요?

추의 무게에 의한 압력도 있죠. mg를 단면적으로 나누면 이게 압력인 거죠. 거기에 뭐가 있을까요, 여러분? 유체 기둥이 있잖아요. 유체의 밀도를 우리가 ρ라고 지문으로 나와있죠. ρg.

높이가 안 주어졌어요. 왜냐면 '아, 결국 이거는 소거되겠구나.'라는 것도 알 수 있어요.

그래서 위에서 이 막을 누르는 압력이 이만큼이나 돼요, 무려. 그런데 이 압력만 있으면 물이 주르륵 밑으로 내려와야죠. 그렇지 않다는 건 누군가가 이 막을 위로 떠받드는 압력도 있다는 거예요.

그거 누가 떠받들까요? 그렇죠, 바로 역시 유체의 압력이에요. 무슨 압력? 흐르는 유체, 유체가 흘러가면서 PP라고 하는 압력을 온 사방에 행사하죠. 따라서 이 막에 위 방향으로도 PP라고 하는 압력이 있는 거예요.

그래서 식을 정리하면 이렇게 되는 거죠. PP=P0+S분의 mg+ρgh. 만약에 대기압을 무시하라고 하면 P0는 무시하셔야 돼요.

자, 그러면 똑같은 원리로 여기도 막을 놓으세요. 막을 놓고 그다음에 가느다란 관을 연장 놓고, 자, 그러면 위에서 이 막에 가하는 압력은, 자, 이 경우에는 뭐가 있을까요? 대기압 P0, 그다음에 추가 없고 뭐만 있죠?

유체 기둥만 있으니까 유체 기둥에 의한 압력 ρgh. 자, 이것을 누가 커버해야 될까요, 여러분? 바로 Q점에서의 유체의 압력이 커버를 해야 되겠죠.

자, 그러면 이 식하고 이 식을 연립해야 되잖아요. 그리고 필요 없는 PP 그다음에 PQ, 이거를 제거하려면 일단 이 두 식을 빼세요, 이렇게.

그러면 필요 없는 P0 없어지면서 PP-PQ=, 이거 보세요. 선생님이 가정했던 h, 높이에 의한 유체에 의한 압력 사라지죠. 그래서 유체의 높이를 주지 않은 거예요.

남는 건 뭐 있어요? S분의 mg. 그래서 이 식과 이 식을 연립해서 푸시면 돼요.

자, 그런데 막을 가정하지 않고도 이 문제를 푸실 수 있어요. 무엇? 바로 P와 Q에서의 압력의 차이. 자, 그럼 일단 보세요.

이 P와 Q에서의 압력의 차이는 흐르는 유체의 속력에 의한 압력 차이가 있잖아요. 이 녀석은 2분의 1ρv², 여기에서는 2분의 1ρ(3분의 5v)². 그럼 누가 더 커요, 여러분? 속력이 이쪽이 더 크니까 압력은 속력이 느린 P에서 크겠죠?

그러니까 결국 어떻게 식을 세울 수 있는 거예요? P의 압력에서 Q의 압력을 뺀 것이 2분의 1ρ(3분의 5v)²+2분의 1ρv² 이렇게 되는 거죠.

자, 이러한 P와 Q에서의 압력의 차이가 어디에서 또 지켜져야 돼요? 정지해있는 유체 기둥에 의해서도 지켜져야 돼요.

그런데 잘보시면 유체 높이에 의한 압력은 유체 밀도도 똑같고 높이도 똑같으니까 지워지잖아요.

그런데 살아남은 압력이 있죠. 바로 뭐예요? 추의 무게에 의한 압력이에요. 따라서 여기도 있잖아요. P와 Q에서의 압력의 차이가 바로 무엇의 차이다? 추의 무게에 의한 압력과 똑같아야 돼요.

그럼 결국 뭘까요, 여러분? 이 식을 계산한 값은 바로 S분의 mg와 똑같아야죠. 식을 계산하면 v는 √8분의, 아니 8ρS분의 9mg. 답은 4번으로 나올 수 있습니다.

자, 이번 시간 38강에서는 유체 역학의 마지막 베르누이 법칙을 적용하는 문제를 했는데요. 자, 가장 빈번하게 나오는 문제 형태가 벤츄리 관이라고 했죠.

흐르는 유체가 위에 있고 그리고 정지한 유체가 있습니다. 혹은 기출문제 2번처럼 흐르는 유체가 아래쪽에 있고 그리고 위쪽에 정지한 유체가 있을 수도 있어요.

개념은 딱 두 개였어요. 흐르는 유체에 대한 베르누이 법칙을 쓴다. 그리고 정지해 유체의 압력에 관계된 식을 쓴다.

자, 이때 정지해 있는 유체의 압력 관계식을 나타낼 수 있는 것이 적절한 지점에, 그죠, 얇은 막을 가정을 하는 거예요. 그래서 유체가 정지해있기 때문에 이 막도 이동하지 않을 거다.

막에 좌우에 작용하는 압력 혹은 기출 문제 2번 같은 경우에는 위, 아래에서 작용하는 압력의 크기를 똑같이 놓는 그러한 요령이 필요하죠.

그런데 그러한 요령은 제가 가르치기보다 여러분들이 문제를 풀면서 스스로 터득해야 되는, 어떻게 보면 인내의 시간이 필요합니다.

그런데 이렇게 원론적으로 푸는 방법 말고 조금 더 빠르고 간편하게 풀 수 있는 방법 바로 압력 차이를 이용하는 거였어요.

그래서 베르누이 법칙 같은 경우에도 두 지점의 압력의 차이가 속력에 의해서 결정이 되잖아요. 그래서 그 속력에 의한 차이, 이것이 정지한 유체의 경우에는 두 유체의 종류가 다른 높이가 주어지잖아요.

바로 그 높이에서의 유체의 압력의 차이와 같다고 이렇게 놓으면 우리가 보다 빨리 보다 쉽게 문제를 푸실 수 있습니다.

자, 처음에는 원론적인 방법으로 벤츄리 관을 이해하시고 조금 이제 익숙해져서 숙달됐다 싶으면

이제 서서히 두 지점의 압력의 차이로 문제를 푸는 것도 여러분들이 습관을 들여놓으시면 우리가 조금 더 시간을 아껴서 빠르게 문제를 푸실 수 있겠습니다.

자, 2019 수능개념 40강으로 이루어져 있는데요. 이제 2강 남겨놓고 있습니다. 39, 40강은 20번째의 마지막 개념의 맥이기도 합니다.

바로 열역학인데요. 기체에 열이 가해졌을 경우 이 기체의 에너지 관계가 어떻게 되는지가 바로 39강과 40강의 미션이고 수능에 열역학은 1문제 반드시 나옵니다. 대부분 17번 문항으로 고정돼서 이제까지 출제가 되고 있었거든요.

자, 그렇다면 열역학 내용은 어떤 내용이 있는지 39강에서 뵙겠습니다. 수고 많으셨습니다. 감사합니다.

.






