생애 최고의 수능을 위한 2019 수능특강 물리I. 안녕하세요. 물리하는 여자 차영입니다. 42번째 시간이고요. 10강으로 이루어져 있는 수능특강 교재의 마지막 전 9강째입니다.

이 9강 교재의 제목은 힘의 이용인데요. 이미 물리I의 내용을 한 번쯤은 보신 학생들은 드디어 올 것이 왔구나. 바로 돌림힘과 역학적 평형이죠. 예전에는 수능에서 19번, 20번,

고난도. 즉 소위 킬러문제라고 하는 것으로 역학적 평형이 꼭 출제됐는데 전년도에는 물론 어려운 문제지만 그렇게까지 킬러라는 느낌을 주지는 않은 문제가 출제됐었고.

그 문제를 이번 시간에 기출문제 다시보기에서 다뤄볼 겁니다. 9강은 방금 말씀드린 돌림힘과 역학적 평형, 그리고 유체역학에서 부력, 베르누이 법칙까지 9강에 포함되어 있습니다.

그래서 42, 43, 44. 세 강에 걸쳐서 여러분께 충분한 개념설명을 해 드리고 그리고 45, 46, 47, 역시 세 강에 걸쳐서 2점, 3점 수능 문제풀이 시간을 가질 텐데.

특히 이 힘의 이용, 9강에 있는 이 부분은 정성적 개념도 정성적 개념이지만 정량적 계산문제로 출제되는 난이도가 높은 문항으로 출제되는 내용이기 때문에

개념과 그리고 문제풀이에서 굉장히 많은 계산들을 우리가 하게 될 거예요. 그렇더라도 개념이 먼저 우선한다는 거 여러분이 잊지 마시고. 날이 서서히 더워오면서 공부하면서

힘들게 생각이 들 겁니다. 처음에 세웠던 계획대로 잘 되지 않는 것 같고. 그런데 도종환 시인의 이런 유명한 시귀가 있죠. 흔들리지 않고 피는 꽃이 어디 있으랴.

그 어떤 아름다운 꽃도 다 흔들리며 피었나니. 여러분 누구나 다 흔들립니다. 다 누구나 힘들고 지치고 그래서 방황하고 게을러질 때가 있어요. 그렇지만 우리는 다시 일어서서

여러분이 원하는 목표를 향해서 꼭 걸어가시기를 바라겠습니다. 이번 시간에 배울 내용은 바로 돌림힘 그리고 역학적 평형인데요. 돌림힘이 어떻게 정의되는지.

그리고 이 돌림힘을 이용한 지레와 축바퀴의 원리. 그리고 마지막 세번째, 안정한 물체의 상태. 그것을 우리가 역학적 평형이라고 하는데. 역학적 평형이 되기 위한 조건.

그리고 보충자료와 기출문제를 통해서 알아보도록 하겠습니다. 그러면 이제 교재의 순서대로 지레인데요. 우리 지레라고 하는 것은 알고 있잖아요.

무거운 물체를 직접 제가 들지 않고 바로 이 막대를 통해서 드는 건데. 막대를 받치는 받침점이 있고 이 막대에 물체를 올려놓게 되면 물체의 무게 때문에

막대가 기울어지겠죠, 이렇게. 이 기울어진 막대를 물체와 반대쪽에서 사람이 힘을 가해서 다시 막대를 들어올리는 구조를 하고 있습니다. 막대를 받치는 받침점.

그리고 사람이 힘을 가하는 힘점. 이렇게 되면 지레가 물체에 힘을 작용하겠죠? 그래서 그것을 작용점이라고 하는데. 이러한 용어들은 여러분, 중요한 것이 아닙니다.

그렇다면 이러한 지레는 어떻게 해서 이렇게 물체를 들어올리게 됐는지 그게 바로 돌림힘이라고 하는 거예요. 막대를 한 점에 받쳤습니다. 고정점 혹은 받침점이라고 할 수 있어요.

막대의 한쪽 끝에 사람이 힘을 가합니다. 그러면 어떻게 될까요, 여러분? 막대가 이렇게 기울어지겠죠. 막대가 이렇게 기울어질 텐데 그런데 실제는 이게 지표면이 있기 때문에

우리가 볼 때는 막대가 이렇게 기울어지는 것으로 보이지만 실제로 막대는 기울어진다기보다는 회전을 하게 되는 거예요. 이렇게 물체를 혹은 막대를 회전시키는 효과를

우리가 돌림힘이라고 부릅니다. 돌아가려고 하는 건데. 이 폭이 너무 작다 보니까 마치 우리 눈에는 직선으로 내려오는 것처럼 보이는 거죠. 그러면 이러한 돌림힘은 어떻게 정의하는가.

돌림힘을 우리가 토크라고 하거든요. 그래서 이렇게 그리스 문자의 알파벳으로 쓰는데. 타우거든요. 토크라고 있습니다. 이러한 토크, 돌림힘은. 이때 막대가 돌아갈 때

이 막대는 이렇게 회전하게 되겠죠. 이때 회전하지 않는 점이 있어요. 그게 바로 뭐냐 하면 받침점이죠. 이 받침점, 회전하지 않는 이 점을 우리가 회전축이라고 부릅니다.

고정되어 있는 점이에요. 이 회전축을 중심으로 이제 막대가 회전하게 되는데. 그때의 이 돌림힘의 크기는 바로 막대에 가하는 힘의 크기. 그리고 거기에다가 회전축으로부터

힘이 작용하는 곳까지의 거리. 이것을 우리가 암, 즉 팔의 길이라고도 부르는데요. 회전축에서 힘이 작용하는 곳까지의 거리 그리고 작용한 힘의 곱. 이게 바로 돌림힘의

크기가 되는 거예요. 그러면 만약에 사람이 10N의 힘을 회전축으로부터 2m 떨어진 곳에 가 있다면 이때 돌림힘의 크기는? 2m×16N이니까 숫자끼리 곱해서 20.

단위는 그대로 Nm를 써줍니다. 돌림힘의 단위예요. 그런데 이것을 얼핏 보면 힘에 거리를 곱했네. 우리 배웠던 일의 정의이기도 하죠. Fs. 그런데 뭐가 다를까요?

일 같은 경우에는 힘과 이동거리가 바로 나란했어요. 물체에 힘을 줘서 힘의 방향으로 물체가 이동했을 때 그때 힘과 거리의 곱이 일이었던 거고 이 경우는 힘과 회전축으로부터

힘이 작용하는 곳까지의 팔의 길이예요. 그러니까 일이라고 보시면 안 돼요. 단위도 Nm를 그래서 쓰는 거죠. 그러면 이제 여러분이 돌림힘을 처음 배웠을 때

여러분이 어려워하는 것 중의 하나가 이 막대가 어떻게 돌아갈 것이냐. 저도 공간감각이 없기 때문에 처음에는 어떻게 돌아갈 것인지 저도 어려웠어요, 굉장히.

그런데 생각해 보시면 여러분, 이게 30cm자예요. 여기에다가 압핀을 콩콩콩 박았어요. 얘는 못 움직여요. 그랬는데 제가 오른쪽에서 이 막대 30cm자를 누른다고 생각해 보세요.

그러면 이 자는 사실 아래로 떨어져야 되는데 여기가 딱 고정되어 있잖아요. 그러니까 아래로 떨어지고 싶은데 고정돼서 떨어질 수는 없으니까 어떻게 돼요?

이렇게 회전하는 거예요. 즉 회전축을 중심으로 해서 원을 그리게 되는 거죠. 이번에는 이렇게 막대를 놓고 혹은 자를 놓고 제가 힘을 이렇게 가했어요. 이렇게.

그러면 어떻게 되겠어요? 이 자는 위로 올라가려고 하겠죠. 그런데 위로 올라가기에는 또 여기에서 회전축이 고정되어 있잖아요. 그러니까 위로 올라가고 싶은데

위로 올라갈 수 없으니까 회전축을 중심으로 원을 그리게 되는 거죠. 이번에는 제가 힘을 왼쪽 끝에서 아래쪽으로 주었어요. 여러분이 생각해 보세요.

이 막대는 어디로 회전할 것인가. 막대 아래로 내려오고 싶은데 이게 딱 고정되어 있잖아요. 그러니까 아래로 내려오고 싶은데 못 내려오는 거죠. 그래서 회전축을 중심으로

시계 반대 방향으로 회전하게 됩니다. 시계 반대 방향으로 돌림힘이 발생한 거예요. 그런데 이번에는 제가 이 막대를 아래에서 위쪽으로 힘을 가할 거예요.

그러면 막대 위로 올라가겠죠? 위로 올라가고 싶은데 얘 때문에 무한정 올라갈 수도 없는 거잖아요. 그래서 시계 방향으로 돌림힘이 발생하게 되는 거예요.

그러니까 여러분이 회전축을 못이나 압핀 같은 것으로 고정되어 있다고 생각하고 막대를 한쪽 끝을 위로 아래로 힘을 가해 보세요. 그러면 막대가 이렇게 회전할 수밖에 없다는 것을

알게 될 겁니다. 교재의 내용 순서대로 그대로 한번 따라가 보도록 할게요. 그러면 이제 돌림힘과 지레의 원리. 지레에 바로 이 돌림힘이 작용을 하고 있는 거거든요.

힘이 없으면 막대에 물체를 놨을 때 이때 이 W는 물체의 무게가 되겠습니다. 무게를 영어로 weight라고 하잖아요. 그래서 우리가 보통 무게를 w로 많이 기호로

표현을 하게 되는 거죠. 그래서 막대에 물체를 올려놓으면 막대가 어떻게 돼요? 기울어지죠, 이렇게. 그래서 어떻게 해요? 제가 이쪽 막대, 오른쪽 끝부분에 힘을 가해서

이제 어떻게 하는 거예요? 막대를 수평을 만드는 거죠. 그러면 이때 막대가 수평을 이루었다고 했을 때 어떠한 힘의 관계가 있겠는가 잘 보세요, 여러분.

물체의 무게가 w이고 그리고 오른쪽에서 힘이 작용하잖아요. 그러면 첫번째 이 막대에 작용하는 모든 힘을 한번 표시해 볼게요. 그러면 먼저 중력이 상자를 잡아당기니까

이 상자는 자기한테 작용하는 중력 그대로 막대를 누르게 되죠. 우리가 관심 있는 게 막대거든요. 그래서 이 막대에 작용점을 찍으셔야 돼요. 그리고 물체의 무게가 w니까

자기의 무게만큼 막대를 누르게 되겠죠? 그래서 왼쪽 막대에 작용하는 힘은 물체의, 혹은 상자에 작용하는 중력. 혹은 무게 w예요. 그런데 오른쪽에서는 사람이 힘을 가하잖아요.

그런데 우리가 힘 표시할 때는 점을 찍어야죠, 작용점. 작용점은 힘 받는 물체에 찍죠. 그렇기 때문에 이 힘을 제대로 표현을 하면 막대가 힘 받으니까 막대에 작용점을 찍고

아래 방향으로 F만큼 힘 받는 거예요. 만약에 이 막대의 아래 방향으로 F와 w만큼이 있으면 막대는 아래로 떨어져야죠. 그런데 왜 안 떨어질까요? 받침대가 받치고 있어요.

무슨 힘이 있을까요, 여러분? 수직항력이죠. 막대가 w와 F라고 하는 힘으로 받침대를 누르니까 반작용으로 이 받침대는 w와 F의 크기만큼 위로 이 막대를 떠받치게 되는 거예요.

물론 막대의 질량은 무시했어요. 그래서 뭐예요? 힘의 평형이 일단 이루어져야 돼요. 그런데 힘의 평형뿐만 아니라 무엇도? 그렇죠, 막대가 지금 회전하지 않잖아요.

돌아가지 않잖아요. 돌림힘도 평형을 이루어야 돼요. 그러면 먼저 물체가 돌아가기 위해서는 회전축이 있어야 되거든요. 그래서 받침점, 이 부분을 우리가 그대로

회전축이라고 잡을게요. 회전축 못으로 고정하고 땅땅땅 그러면 이 힘은 회전을 시킬 수가 없죠, 여러분. 따라서 이 힘은 회전을 시킬 수가 없기 때문에 그대로 날려버리고.

이 힘 보세요. 막대를 아래쪽으로 힘을 가하네요. 그러면 막대가 아래쪽으로 내려가려고 하지만 회전축 때문에 못 내려가고 회전축을 중심으로 회전하게 되죠. 돌림힘 발생.

그런데 왼쪽에도 물체가 막대를 누르고 있어요. 막대 아래로 내려가고 싶은데 회전축 때문에 못 내려가서 회전축 중심으로 회전하게 되는 거죠. 역시 돌림힘.

두 돌림힘이 발생했는데 실제로 막대가 돌아가지 않는다는 얘기는 두 돌림힘의 크기가 같다라고 하는 거죠. 그러면 먼저 w에 의한 돌림힘은 w×팔의 길이 a.

이 돌림힘과 F에 의한 돌림힘 F×b. 방향은 시계 방향, 반대 방향. 똑같은 크기로 서로 돌아가려고 하니까 돌아갈 수가 없는 거예요. 그러면 a와 b가 만약 1:2다.

그러면 여러분, 이 힘의 비는 몇 대 몇일까요? 2:1이 되는 거죠. 그렇기 때문에 무거운 물체를 작은 힘으로 들어올릴 수 있게 되는 거예요. 이게 바로 지레의 원리예요.

선생님, 중학교 때 이거 배웠던 기억 나는데. 중학교 때는 우리 돌림힘을 배우지 않고 그대로 이 기울어진 막대를 힘으로 들어올리거나 이렇게 해서 배웠잖아요.

그때도 이 식 그대로 썼어요. 왜 이 식이 되는지는 모르는 채 그대로 이 식을 외워서 문제를 풀었던 기억이 납니다. 그런데 결국은 뭐예요? 돌림힘의 평형 때문에 우리가 이렇게

지레의 원리를 알 수 있었던 거죠. 교재에 나와 있는 여러 가지 지레. 한번 설명을 간단하게 해 볼게요, 여러분. 여러 가지 종류의 지레들이 있는데 먼저 가위 같은 것을 보면

서로 돌아가려고 하지 않는 점이 있어요. 고정된 점. 그게 회전축이죠? 이게 바로 받침점, 회전축 역할을 하는 거예요. 그래서 힘을 어디에 주나요? 여기에 힘 주는 거죠.

그러면 어디에서 작용해요? 이 끝에서 작용하는 거죠. 그러면 받침점으로부터 작용점까지 힘점까지의 거리를 비교해 보시면 작용점에서 힘점까지의 길이가 더 길어요.

팔의 길이가 길수록 힘은 작아지죠. 힘의 이득이 생긴 거예요. 병따개 같은 경우에는 받침점이 여기죠. 이게 회전축이에요. 작용점까지의 거리, 힘점까지의 거리.

사람이 힘을 작용하는 점이 이 받침점으로부터 작용점까지의 거리보다 더 깁니다. 그러면 어떻게 돼요? 힘이 작아져서 힘의 이득, 작은 힘으로 병뚜껑을 딸 수 있는 거예요.

이 경우는 핀셋인데 받침점, 이게 회전축이죠? 회전하지 않는 곳. 힘점까지의 거리, 작용점까지의 거리인데 내가 여기에서 힘을 줘서 이 끝에서 핀셋이 작용하는 거잖아요.

그런데 보니까 팔의 길이가 이번에는 받침점에서 힘점까지의 거리가 받침점에서 작용점까지의 거리보다 더 짧아요. 그 얘기는 뭐죠? 힘은 큰 힘이 든다는 거예요.

실제로 이 작용하는 것보다 더 큰 힘을 준다는 거죠. 그런데 그러면 왜 핀셋을 쓰느냐? 힘은 더 크게 들지만 아주 미세한 물체를 잡을 때는 이게 요긴하기 때문에

이러한 핀셋을 이용합니다. 이것들이 모두가 다 지레의 원리라고 하는 거죠. 그래서 여러분 교재에 있는 설명 그냥 간단하게 한번 읽으시면 될 것 같고요.

다시 지레로 돌아와서 지레에 물체를 놓고 그리고 반대쪽에서 힘을 가하면 이렇게 나무막대가 평형을 이루겠죠. 그 얘기는 바로 뭐냐 하면 이 힘점, F에 의한 돌림힘.

이것이 물체의 무게에 의한 돌림힘과 같아서 더 이상 돌아가지 않는 평형상태를 이루고 있다고 제가 앞에서 설명을 드렸어요. 그런데 그렇기 때문에 이 a와 b.

a와 b가 1:2면 힘의 비는 2:1이 돼서 적은 힘으로 물체를 들어올릴 수 있다. 힘에 이득이 있다라고 말씀드렸죠? 그러면 과연 일에도 이득이 있을까?

오른쪽 막대에 제가 아래쪽으로 힘을 가하죠? 아래쪽으로 힘을 가했더니 막대가 힘의 방향으로 s만큼 이동했어요. 이건 바로 뭐죠? 제가 해 준 일이죠.

제가 해 준 일은 막대에 가한 힘. 그리고 힘의 방향으로 막대가 이동한 거리예요. 그러면 이번에는 반대쪽의 물체 한번 볼게요. 물체 같은 경우에는 물체의 무게만큼 힘이 작용하고

그리고 얼마만큼 올라가나요? h만큼 올라갑니다. 그런데 결국 뭐예요? 같다라고 하는 거예요. 힘이 해 준 일과 그리고 물체가 한 일의 양은 같습니다.

하지만 힘의 이 물체의 무게보다 더 적은 힘이 들죠. 적은 힘이 드는 대신 이동거리가 더 길어져요. 그래서 결국 일에는 이득이 없다. 이것이 일의 원리가 되는 거죠.

도구를 사용한다는 얘기는 적은 힘으로 우리가 물체를 들어올릴 수 있는 이점이 있지만 그렇다고 해서 일에도 이득이 있는 것은 아니라는 거죠. 이렇게 해서 우리 지레.

그리고 일의 원리까지 이야기 해 봤고. 이러한 지레를 이용하는 도구로 축바퀴가 나와 있습니다. 그리고 이 강좌 후반부에 축바퀴를 이용한 역학적 평형 기출문제를 다뤄볼 텐데.

이 축바퀴는 회전축이 있고 작은 바퀴와 큰 바퀴가 있는데 이 작은 바퀴에다가 물체를 놓고 큰 바퀴쪽에 있는 줄을 당겨서 이 물체를 들어올리는 거죠.

직접 들어올리면 너무 힘드니까 이와 같은 축바퀴를 써서 작은 힘으로 물체를 들어올리겠다는 거예요. 그런데 이 구조를 여기에서 눈으로 이렇게 보게 되면 바로 이렇게 단면이

보이게 돼요. 그래서 가운데 회전축이 있는 거죠. 돌아가지 않는 회전축. 지레로 치면 받침점이에요. 그리고 이 받침점으로부터 물체 놓고 그리고 받침점으로부터 먼 거리에서

사람이 힘을 가하게 되는 겁니다. 그러면 지레에 물체를 올려놓고 이 물체를 들어올리고 싶은 거예요. 그러면 어떻게 해요? 사람이 여기에서 지레를 누르든지

아니면 실을 당기면 되겠죠. 그때 이 물체가 등속도로 운동하고 있다고 하면 결국 이제 우리는 힘의 평형과 돌림힘의 평형이 일어나게 돼서 결국 이거 하는 거예요.

이렇게 지레가 있을 때 물체의 무게에 의한 돌림힘 w×b. 그리고 사람이 누르는 혹은 당기는 힘에 의한 돌림힘 F×a. 이것이 어떻다? 같다. 그래서 축바퀴가 나오더라도

여러분이 어려워하지 마시고. 그대로 이와 같은 돌림힘의 평형식을 사용하면 되겠습니다. 여기까지는 이제 우리 역학적 평형에서 필요한 돌림힘 이야기를 한 거고.

그러면 진짜 킬러 문제라고 하는 돌림힘에 대한 이야기 한번 해 보도록 할게요. 돌림힘이 아니라 역학적 평형에 대한 이야기를 해 보도록 할게요.

우리가 힘의 평형이라고 하는 것은 대단원 1단원에서 배웠어요. 물체에 작용하는 알짜힘이 0일 때 정지한 물체가 정지상태를 유지하는 거죠. 그런데 정지상태를 유지하는데

회전할 수는 있잖아요. 역학적 평형은 이 물체가 운동하면 안 돼요. 즉 알짜힘이 0이어서 정지상태를 유지해야 되고 거기에다가 회전해도 안 돼요. 그러니까 돌림힘도 역시

평형상태가 되어야만 하는 거죠. 그렇게 물체가 정지상태에서 회전도 하지 않으려면 어떤 상태가 되어야 되느냐? 하나의 물체에 지금 두 개의 힘이 같은 크기로 반대 방향으로

작용하고 있어요. 알짜힘이 0이죠? 그래서 운동하지 않고 정지했다면 정지상태를 유지하는데. 이때 이 물체는 우리가 경험적으로 해 봐도 돌아가지도 않아요.

왜 그러냐? 이 작용점이 같은 선상에 있기 때문에 그래요. 그러면 돌아가지도 않습니다. 그런데 이 경우는 두 개의 크기가 같은 힘이 반대로 작용해요.

그러니까 알짜힘이 0인 건 맞아요. 그런데 이 작용점을 연장한 것을 우리가 작용선이라고 하는데. 이 작용선이 하나로 일치하지가 않죠. 그럴 경우에는 어떻게 되죠, 여러분?

우리가 이 물체를 이렇게 힘을 주게 되면 회전하게 되죠. 이것은 역학적 평형상태가 아니에요. 그래서 역학적 평형이 되려면 힘의 평형, 더불어 돌림힘의 평형까지 있어야만

그것이 조건이 성립해야만 물체는 역학적 평형상태를 유지할 수가 있습니다. 그리고 무게중심과 또 물체의 안정성, 우리 교재에 물체의 안정성에 대한 여러 가지 조건들이 나와 있는데

먼저 이거 이렇게 그림 잘 보시면 마치 뭐가 떠오르나요? 피사의 사탑 떠오르지 않으세요? 그래서 갈릴레이가 사과를 떨어뜨렸다고 하는 그 유명한 피사의 사탑인데.

피사의 사탑이 기울어져 있잖아요. 저도 안 가봐서 모르는데 사진 보니까 기울어져 있더라고요. 그런데 신기하게도 붕괴되지는 않죠. 무너지지는 않아요.

왜 그러냐 하면 무게중심이라는 게 있어요. 무게중심과 비슷한 말로 질량 중심이라고 하는데. 뉴턴이 만유인력, 즉 중력을 설명하기 위해서 이 질량 중심이라고 하는 것을 제안했거든요.

그래서 질량중심이 뭐냐 하면 제 몸에 질량이 분포되어 있잖아요. 그런데 이러한 물체에 제 몸의 질량. 부끄럽지만 59kg이라고 하는 이 질량이 한 점에 모아져 있는 곳이 있어요.

제가 그 점을 찾기만 하면 그 점을 손가락으로 받치면 저는 평형을 이룰 수 있다는 거죠. 무슨 말이냐 하면 지금 리모컨이 있잖아요. 리모컨에 질량들이 분포하고 있죠.

그런데 이 질량들이 한 점에 모여 있는 곳이 있어요. 그것을 질량 중심이라고 하고 그 질량 중심을 잘만 찾으면 이렇게 제가 손가락으로 받쳤을 때 질량 중심을 제대로 찾아서

받치게 되면 이 물체는 제가 이 리모컨의 질량이 이 한 점에 모아져 있는데 그 한 점을 받치고 있는 거니까 물체가 평형을 이루게 되죠. 만약에 제가 질량 중심이 아닌 곳에

손가락을 갖다 대면 이 물체는 평형을 이룰 수가 없을 겁니다. 그래서 물체의 모든 질량을 합한 점, 그것이 질량 중심이고. 그 질량 중심에 중력이 작용하는 거죠.

그래서 그 질량 중심은 결국 무게중심이랑 거의 비슷한 의미로 사용을 하게 됩니다. 피사의 사탑에 질량 중심이 어디 있냐 하면 이쯤에 있다고 해요.

그러면 지구는 물체를 잡아당기잖아요. 이 피사의 사탑 전체 질량이 한 점에 모여져 있기 때문에 지구는 이 점을 당기게 되는 거죠. 무게중심이기도 한 거죠.

질량 중심의 중력이 작용한다. 그러면 그 점을 무게중심이라고 하는데. 이 질량 중심을 연장했을 때 이 질량 중심이 이 물체 내부에 있잖아요, 이렇게.

그러면 이 건물은 굉장히 안정이 돼서 무너지지 않는다고 해요. 그런데 만약 이 피사의 사탑에 질량 중심이 이쯤에 있다. 그러면 이 질량 중심은 어떻게 되죠?

피사의, 즉 이 건물 내부를 벗어나게 되죠. 그러면 이 경우에는 붕괴된다고 해요. 그래서 이거 정도는 그냥 여러분이 알아두시고. 그러면 우리 교재에 실려 있는 내용 한번

가보도록 할게요. 지금 거의 삼각형 모양으로 생겨 있는 이 물체가 있는데. 이렇게 놨을 때 제가 살짝 기울었다가 놓아도 다시 제자리로 가죠. 안정한 상태를 취해요.

그런데 이렇게 뾰족하게 놓고 제가 톡 건드리면 얘가 다시 제자리로 오뚜기처럼 일어나나요? 아니죠, 무너져버려요. 왜 그러냐? 이 물체의 질량 중심의 중력이 작용하면

그것이 무게중심인데. 이 무게중심이 지면에 닿아 있는 이 물체에 수선을 그렸을 때 이 수선이 지면에 닿아 있는 그 면 내부에 있게 되면 이 녀석은 굉장히 안정이 돼서

다시 원래 상태로 돌아갑니다. 그런데 이와 같은 경우에는 질량 중심의 수선을 그리고 지면에 닿아 있는 부분이 이만큼이에요. 기울이게 되면 이 질량 중심에 작용하는 수선,

바로 뭐냐 하면 중력이잖아요. 무게중심이죠? 무게중심의 수선이 어떻게 됐어요? 지면에 닿아 있는 물체의 면을 벗어났어요. 마치 피사의 사탑과 좀 유사하게 비슷한 경우죠.

이 경우에는 그대로 쓰러지게 되는 거죠. 그래서 이 정도 내용은 여러분이 우리가 경험적으로 알고 있는 내용이기 때문에 많이 어렵지는 않습니다.

그렇다면 우리가 이번 시간에 배운 돌림힘, 그리고 역학적 평형은 과연 어떻게 문제화가 되느냐. 지금부터 제가 준비한 보충자료 그리고 기출문제를 여러분이 잘 푸시면 되겠습니다.

제가 준비한 보충자료는 항상 자료실에 탑재하고 있는 것은 잘 알고 계시죠? 막대가 있어요. 막대가 있고. 막대 위에 질량이 m인 물체를 올려놓았는데.

이 막대에도 질량이 있습니다. 여러분이 조건을 잘 보셔야 돼요. 이 막대의 질량을 무시하는 조건도 있고 그리고 막대의 질량을 지금처럼 주는 경우도 있어요.

그러면 이 막대에는 2m이라고 하는 질량이 분포되어 있잖아요. 그런데 만약 균일하게 분포되어 있다고 하면 이 막대의 질량 중심은 이 막대의 정중앙에 위치하게 돼요.

즉 골고루 퍼져 있는 이 질량이 2m인데. 이것을 한 점의 2m이 모여 있다고 간주할 수 있거든요. 이게 질량 중심. 이 질량 중심에 중력이 작용하게 되는 거예요.

얼마만큼? 2mg만큼. 그러면 이제 막대에 작용하는 힘을 모두 골라볼게요. 우리의 관심은 막대에 있어요. 이 막대가 운동하지도 않고 돌아가지도 않으면 되는 거거든요.

따라서 막대에 작용하는 힘을 표시하는데. 먼저 질량이 m인 물체에 지구가 아래 방향으로 당기면 이 물체는 아래로 떨어지려고 하면서 막대를 자기에 작용하는 중력만큼

누르게 됩니다. 그런데 여러분, 이 힘만 있으면 막대가 아래로 떨어져야죠. 안 떨어지는 이유는 뭐가 있어서 그래요? 받침대가 있어서 그래요. 받침대가 있으면 이 받침대는

물체를 무조건 위로 떠받치게 되죠. 수직항력이잖아요. 이때 A가 떠받치는 힘 FA. B가 떠받치는 힘 FB라고 놓도록 하겠습니다. 실제로는 3mg라는 힘으로 막대가 A, B를 누르니까

A, B가 반작용으로 이 막대를 떠받치게 되는데 이때 FA와 FB의 크기가 같으리라는 보장은 없습니다. 그러면 일단 힘의 평형이죠. 막대가 위아래로 운동하지 않으니까

FA와 FB의 합이 아래 방향으로 작용하는 2mg와 mg의 합을 만족시켜야 돼요. 힘의 평형식을 하나 우리가 끄집어낸 거예요. 그런데 뭐해야 된다고요? 돌아가서도 안 된다고요.

그러면 이제 우리는 이 물체를 돌려볼 텐데 물체를 돌리려면 회전축이 필요해요. 그 회전축은 어디로 잡아야 되나요, 선생님? 받침대가 2개나 있어서 어디에 잡아야 될지 모르겠어요.

회전축은 여러분, 이 힘이 작용하는 네 군데 중에서 아무 데나 여러분이 임의로 잡으시면 돼요. 그러면 한번 해 볼까요? FA를 회전축으로 한번 잡아볼게요.

FA를 회전축으로 잡으면 어떻게 하느냐? FA를 못으로 꽝꽝꽝 고정시키세요. 그러면 여기는 고정되어 있으니까 얘는 돌아갈 수가 없겠죠, 여러분. 그러면 이 회전축을 중심으로

2mg에 의한 돌림힘, mg에 의한 돌림힘, FB에 의한 돌림힘, 2mg와 mg에 의한 돌림힘은 시계 방향으로 같죠. 이 두 개의 돌림힘의 합을 FB가 반시계 방향으로 돌아가려고 하면서

커버해야 되는 거예요. 그러면 먼저 2mg에 의한 돌림힘은 2mg×, 2mg는 질량 중심이니까 정중앙. 즉 a로부터 2L만큼 떨어진 곳에 있겠죠. 이게 2mg에 의한 돌림힘이에요.

여기에다가 mg에 의한 돌림힘은? mg는 3L만큼 떨어져 있고 이것을 FB가 4L만큼 떨어져서 커버해야 되는 거예요. 이거 구해 보면 FB 값이 딱 하나로 나오죠, 여러분.

그런데 문제는 받침대 A가 막대에 작용하는 힘의 크기를 구하라고 한 건데. 우리 구해 보니까 B가 막대에 작용하는 힘의 크기를 구했어요. 하지만 FB 값이 나오면

이거 어떻게 해야 되죠? 여기에 대입하면 뭐가 나와요? FA가 나옵니다. 이렇게 구하는 방법이 있어요. 그다음에 선생님, 저는 이 FA를 회전축으로 하지 않고 물체의 질량 중심.

혹은 무게중심 2mg를 회전축으로 삼아서 물체를 돌려볼게요. 그러면 다시 그림으로 한번 와보세요. 이번에는 2mg를 회전축으로 삼는 거죠. 2mg를 회전축으로 삼게 되면

이 녀석은 돌아갈 수가 없고 FA에 의한 돌림힘, mg에 의한 돌림힘. 그리고 FB에 의한 돌림힘. 그런데 FA와 mg에 의한 돌림힘은 시계 방향으로 같습니다. 그렇기 때문에 FA에 의한 돌림힘,

FL×2L. 그리고 2mg가 아니고 이번에는 mg죠? 2mg는 못 돌아가니까. 2mg는 회전축이죠. mg에 의한 돌림힘. L만큼 떨어져서 이것을 FB가 질량 중심으로부터 2L만큼 떨어져서

커버해야 되겠죠. 그랬더니 이 식에는 뭐가 나와요? FA, FB 미지수가 2개 나와요. 그러니까 어떻게 해야 돼요? 힘의 평형식하고 연립해서 풀어야 돼요.

풀 수는 있으나 불편하죠, 여러분. 그러니까 이렇게 질량 중심 같은 것을 돌림힘의 평형식을 쓰려니까 미지수가 2개가 나오네. 매우 불편해요. 그런데 위에 있는 것은 FA를

회전축으로 하면 FB가 나오니까 FB를 한방에 구해서 대입하면 FA를 구할 수가 있거든요. 그러면 마지막 이번에는 FB를 한번 회전축으로 삼아볼게요.

FB를 회전축으로 삼으면 이제 이것은 돌아갈 수가 없고 회전축을 중심으로 돌아야 되기 때문에 mg에 의한 돌림힘. 2mg에 의한 돌림힘. 그리고 FA에 의한 돌림힘이 나옵니다.

그러면 mg와 2mg에 의한 돌림힘의 방향은 같으니까 2mg에 의한 돌림김. 2mg×2L. 그리고 mg에 의한 돌림힘 mg×L 이것을 FA가 4L만큼 떨어져서 커버를 해야 되겠죠.

그랬더니 보세요. FB를 회전축으로 삼으니까 문제에서 요구하는 FA값을 바로 구할 수가 있습니다, 한방에. 이게 요령이에요. 힘의 평형식을 거칠 것도 없죠? 한방에 나와요.

그러면 다시 그림으로 가볼게요. 지금 막대에 물체도 놓여 있고 막대의 질량도 있고 받침대도 있습니다. 그러면 일단 막대에 작용하는 모든 힘. 먼저 물체에 작용하는 중력이

막대를 누르겠죠. 그리고 물체의 무게중심, 정중앙에 2mg. 받침대가 있으면 반드시 받침대가 막대에 수직으로 떠받치는 수직항력이 있습니다. 그런데 문제가 뭐예요?

A가 막대에 작용하는 힘의 크기죠? 그러니까 식에 FA는 살아 있어야 돼요. 그러면서 관심이 없는 미지수 FB는 사라지면 좋겠죠. 그러면 어떻게 하는 거예요?

관심이 없는 힘을 회전축으로 삼는 거예요. 그러면 얘는 돌아갈 수 없으니까 돌림힘식에 표현되지가 않습니다. 따라서 FB를 회전축으로 해서 mg와 2mg에 의한 두 돌림힘의 합,

이것을 FA의 돌림힘이 커버하면 되는 거죠. 이렇게 해서 우리 받침대 두 개가 있을 때 원하는 힘을 빠르게 찾는 방법. 보충자료 1에서 살펴봤고요. 이번에는 보충자료 두번째 한번

보도록 하겠습니다. 이게 여러분의 선배를 괴롭혔던 역학적 평형에서의 최솟값, 최댓값 구하는 건데요. 지금 문제상황은 이와 같은 상황에서 막대가 수평을 유지하고 있었어요.

그런데 철수가 점점점 왼쪽으로 걸어가요. 그러면 언젠가는 막대가 평형이 깨지고 막대가 기울어질 거예요, 어느 쪽이든지. 그렇게 기울어지기 직전까지 철수가 이동할 수 있는

이동거리의 최댓값을 구해라 하는 겁니다. 그러면 일단 여러분, 우리는 무엇을 하느냐? 막대에 작용하는 모든 힘을 표시하셔야 돼요. 그러면 먼저 막대에 놓여 있는 100kg짜리에

작용하는 중력. 중력가속도를 10으로 할게요. 그러면 1000N으로 이 물체는 막대를 누르게 되겠죠. 사람의 질량이 85kg이니까 역시 사람의 무게로 750N 작용하고.

이 750N으로 막대를 누르게 됩니다. 그리고 막대의 질량이 있어요. 이 50kg은 막대의 길이가 지금 8m거든요. 따라서 정중앙, 끝으로부터 4m 되는 곳에 50kg이 한 점에 모아져 있는

질량 중심. 여기에 중력이 작용하게 되는 거니까 500N. 이렇게 아래 방향의 힘만 있으면 막대는 아래로 떨어질 텐데. 받침대가 있죠. 따라서 A가 막대를 떠받치는 수직항력 FA.

B가 막대를 떠받치는 수직항력 FB가 있습니다. 이렇게 해 놓고 철수가 걸어가는 거예요. 걸어가면 막대가 왼쪽으로 기울어질 수도 있고. 왼쪽이 아니고 오른쪽이네요.

막대가 오른쪽으로 기울어질 수도 있고 막대가 왼쪽으로 기울어질 수도 있는데 철수보다 더 무거운 녀석이 반대편에 놓여 있어요. 그리고 철수가 걸어갑니다.

지금 예를 들어서 이 점을 회전축으로 한다고 하면 이 물체보다 가벼운 철수가 걸어가는데. 회전축으로부터 팔의 길이도 점점점 줄어들죠. 그러니까 뭐예요?

철수에 의한 돌림힘이 줄어듭니다. 그러니까 결과적으로는 이 물체에 의한 돌림힘이 커지는 거죠. 그리고 생각해 보세요. 코끼리가 있어요. 제가 걸어갑니다.

그러면 결국은 이 막대는 어느 쪽으로 기울어질까요? 코끼리쪽으로 기울어지겠죠. 그러니까 두 받침대가 있을 때 코끼리쪽으로 막대가 기울어지기 위해서는

막대가 이렇게 기울어지게 될 거예요. 이걸 찾는 것이 가장 큰 숙제예요. 어느 쪽으로 기울어질 것이냐. 이렇게 기울어지고 나니까 이 받침대 B는 더 이상 막대에 힘을

가할 수가 없네요. 떨어졌잖아요. 따라서 이 FB는 사라지게 되는 거예요. 막대가 기울어지면. 그러면 철수가 이렇게 막대가 기울어지기 직전까지 가야 되는데.

예를 들어서 x만큼 이동해서 막대가 이렇게 기울어졌다고 했을 때 이 x를 구하라고 하는 겁니다. 그러면 이제 철수가 막대에 가하는 힘은 x만큼 이동했으니까 여기가 750N의 힘을

막대가 받는 것이 되겠죠. 이렇게 하고 문제 푸는 거예요. 기울어지기 직전까지 막대의 돌림힘의 평형식을 써보는 거죠. 그러면 우리 무엇을 회전축으로 삼으면 좋을까요?

우리가 구하고자 하는 게 x인데. 미지수가 또 있어요. FA. 얘 필요없죠? 어떻게 해요? 필요없는 이 미지의 힘을 회전축으로 삼으세요. 꽝꽝꽝. 그러면 이 FA는 돌아갈 수가 없으니까

사라져요, 식에서. 그러면 이제 이 회전축을 중심으로 1000N에 의한 돌림힘, 500N에 의한 돌림힘, 750N에 의한 돌림힘을 여러분이 식을 세우시면 되죠.

그러면 먼저 1000N에 의한 돌림힘. 1000×회전축으로부터 2m 떨어져 있네요. 이것을 500N에 의한 돌림힘, 회전축으로부터 1m 떨어져 있겠죠. 왜냐하면 질량 중심이니까.

이게 4m고 이게 3m니까. 그래서 500×1. 여기에다가 사람의 무게에 의한 돌림힘은 750×전체의 길이 5m에서 이동한 x만큼을 빼주면 이게 팔의 길이죠. 그러면 x값이 얼마 나오느냐?

3m가 나와요. 그러니까 철수는 3m 걸어갈 때까지는 막대가 수평을 유지하고 있다가 3m를 넘어서는 순간 저 무거운 물체, 코끼리라고 생각하면 훨씬 더 확 와닿죠?

바로 저 무거운 물체 때문에 막대가 기울어지게 되는 겁니다. 이 최솟값, 최댓값이 계속해서 다양한 문제 상황에서 킬러문제로 출제가 됐어요.

그러다가 전년도에는 최댓값, 최솟값이 아닌 문제가 출제되었어요. 그렇더라도 또 출제될 확률은 언제든지 있기 때문에 가능성이 농후합니다. 다시 한 번 설명을 하면

먼저 수평 상태에서 이 막대가 역학적 평형상태를 유지하고 있다가 철수가 이동하면서 막대가 기울어지는 거죠. 이때 중요한 것이 어느 쪽으로 기울 것인가.

어느 쪽으로 기울기는 무거운 물체쪽으로 기울게 됩니다. 사람이 이동하게 되면 가뜩이나 자기의 무게도 작은데 어떠한 회전축이 있다고 할 때 회전축으로부터 팔의 길이도

작아지기 때문에 돌림힘이 작아져요. 따라서 무거운 물체에 의한 돌림힘이 커지게 되는 효과를 갖게 되니까 무거운 쪽으로 막대가 기울어지는 거죠. 막대를 기울여보세요.

그랬더니 이 받침대 B는 막대로부터 떨어지게 되죠. 그렇기 때문에 힘을 가할 수가 없어요. 막대에 작용하는 힘은 물체에 의한 무게. 그리고 이 막대의 중력. 사람의 중력인데.

이때 내가 모르는 FA를 회전축으로 잡으면 이 골치아픈 FA는 식에서 날려보낼 수가 있습니다. 그러면 이제 우리 마지막으로 기출문제 한번 보도록 할 텐데요.

바로 따끈따끈한 전년도 대수능 문제였어요. 먼저 그림을 보면 굉장히 복잡해 보여요. 천장에 실이 있고 실에 막대가 매달려 있고 또 이 막대에 또 물체가 매달려 있는데

거기다가 복잡해 보이는 축바퀴까지 있습니다. 그런데 이 막대에는 축바퀴의 바로 이 실이 바로 매달려 있는 상황인 거잖아요. 그런데 이게 대수능에 만약에 출제가 떡 됐으면

순간 당황할 수 있는데. 연계문제에 이 문제가 비슷하게 이미 실려 있어서 여러분의 선배가 공부를 한 상황에서 수능을 보게 된 거예요. 그래서 여러분이 수능특강, 수능완성의

연계교재인데 연계교재를 절대로 무시하시면 안 됩니다. 그래서 우리의 관심은 막대에 있어요. 이 막대가 힘의 평형, 돌림힘의 평형을 유지하면 되는 거거든요.

그러면 이 막대에 작용하는 모든 힘을 표시해야겠죠. 그러면 먼저 가장 만만한 것. 물체의 중력에 의한 힘이 막대에 작용하겠죠. 그리고 이 막대의 질량이 8m이라고 주어져 있으니까

균일하게 분포되어 있다면 이 막대의 정중앙, 끝으로부터 2L만큼 떨어진 곳에 이 막대에 작용하는 중력 8mg가 있습니다. 그리고 이제는 받침대는 없는 대신에 뭐가 있어요?

실이 있죠. 우리 실 연습 많이 했잖아요. 실은 물체를 자기쪽으로 당긴다고 했죠? 왼쪽에 있는 실이 막대를 당기는 힘을 우리가 T라고 할게요. 혹은 여러분은 그냥 F로 놓으셔도

상관이 없습니다. 여기 보니까 실이 또 있어요. 그러면 이 실도 막대를 실쪽으로 잡아당기겠죠. 그런데 얼마만큼 잡아당길 것이냐. 바로 축바퀴죠. 축바퀴는 뭐예요?

지레를 이용한 거예요. 이 회전축을 받침점으로 생각하시면 되죠. 그래서 2r만큼 떨어진 곳에 물체가 mg만큼 이 막대를, 그러니까 축바퀴를 지레로 바꿨을 때

막대를 mg만큼 잡아당기고 있으니까 받침점으로부터 r만큼 떨어진 곳에는 2mg만큼의 힘이 작용을 해야만 될 거예요. 그런데 실은 양쪽에 있는 물체를 같은 크기로 잡아당기잖아요.

따라서 그렇기 때문에 이 막대를 잡아당기는 힘의 크기도 얼마이다? 2mg예요. 그러면 우리 막대에 작용하는 4개의 힘을 다 구한 겁니다. 그런데 결국 문제에서 묻는 게 뭘까요?

바로 이 M. 결국 mg를 구하라는 거 아니에요. mg가 미지수일 수도 있고 이 mg를 구해야 되는데 막대에 작용하는 힘을 보니까 미지의 힘이 또 있어요. 바로 뭐죠?

왼쪽 실이 막대를 잡아당기는 T죠. 이거 우리 관심 없잖아요. 이 관심 없는 미지의 힘을 식에서 없앨 수 있는 날려보낼 수 있는 좋은 방법은 바로 회전축을 삼는 거죠.

이 점을 회전축으로 삼게 되면 실이 막대를 잡아당기는 힘은 돌림힘을 발휘할 수가 없기 때문에 우리가 한방에 문제를 해결할 수가 있습니다. 그러면 어떻게 해요?

이 힘이 작용하는 이 점을 회전축으로 해서 Mg와 8mg와 2mg에 의한 돌림힘의 평형식을 쓰는 거죠. 그러면 먼저 Mg에 의한 돌림힘은 Mg×3분의 L만큼 떨어져 있고.

Mg에 의한 돌림힘은 무슨 방향이죠? 시계 반대방향이죠. 2mg에 의한 돌림힘도 시계 반대 방향이에요. 따라서 이 녀석에 의한 돌림힘과 2mg에 의한 돌림힘의 합.

이것을 누가 커버해야 된다? 8mg가 L만큼 떨어져서 시계 방향으로 회전하려고 하니까 두 힘에 의한 회전 방향과 8mg에 의한 회전 방향은 반대, 크기만 같으면 이 막대는

회전하지 않을 수가 있는 겁니다. 그리고 이때 이 L이 나온 이유는 막대의 질량 중심이죠? 그렇기 때문에 막대의 길이가 4L, 왼쪽 끝부터 2L만큼 떨어져 있고

그리고 이 점은 왼쪽부터 L만큼 떨어져 있으니까 이 거리는 L이 되는 거예요. 그래서 다음과 같이 돌림힘의 평형식을 우리가 쓸 수가 있는 거죠. 그랬더니 중력가속도 g, g, g 지워지고

그리고 L, L, L 지워져서 결국 계산해 보면 3분의 M+6m=8m. 이것을 만족시키려면 M은 얼마여야 되는 거죠? 6m이어야만 되는 거죠. 그래서 ④번 정답이 되겠습니다.

이 문제를 다시 한 번 음미해 보면 굉장히 복잡하게 있어요. 그렇지만 우리가 막대의 역학적 평형문제를 풀려면 첫번째 단계가 막대에 작용하는 힘을 표현하는 거죠.

막대에 매달려 있는 물체에 의한 중력. 그리고 이 막대의 질량이 있기 때문에 막대의 질량 중심에 작용하는 중력이 있어야 되고. 받침대가 있으면 받침대는 막대를 위로 떠받치는데.

실이 있으면 실은 막대를 실쪽으로 잡아당기게 되는 거죠. 따라서 두 개의 실이 이 막대를 위쪽으로 잡아당기는 힘이 작용해요. 이 힘은 모르니까 미지의 힘, F 혹은 T로 놓으시고

이 힘은 구할 수 있어야 돼요. 왜? 우리가 축바퀴가 곧 지레의 원리라는 것을 알고 있기 때문에 지레의 원리에 의해서 우리가 오른쪽 실에 작용하는 힘을 구하게 된 거죠.

그래서 결국은 오른쪽 실이 막대에 작용하는 힘의 크기를 구한 거예요. 그리고 또 하나 중요한 것은 우리 문제를 빠르게 풀어야 되잖아요. 사실 이 문제는 힘의 평형식도 쓸 수 있죠.

물체의 윗방향으로 작용하는 힘. T와 2mg. 이 합이 아래 방향으로 작용하는 힘. 두 힘의 합과 같아야 돼요. 이렇게 하면 미지수가 M, T. 역학적 평형식에도 M, T.

아이고, 여기는 T를 날려버렸으니까. 만약에 T를 회전축으로 안 잡았으면 M과 T가 돌림힘의 평형식에 살아남게 돼서 연립방정식을 풀어야만 되거든요.

그러면 어떻게 되는 거예요? 시간이 흘러가잖아요. 따라서 이 역학적 평형은 요령이 필요합니다. 어떤 요령이 필요해요? 문제에서 구하라고 하는 것이 M이었어요.

그러니까 우리가 관심이 없는 미지의 힘 T를 없애려면 T를 회전축으로 삼는 거죠. 그랬더니 돌림힘의 평형식에 미지수 M만 들어가서 우리가 한방에 구할 수가 있었어요.

그런데 만약에 문제에서 이 M을 구하라고 하지 않고 이 M이 이 물체의 질량이라고 주고 왼쪽 실이 이 막대를 잡아당기는 힘, T를 구해라 이렇게 만약에 문제가 바뀌었다.

그러면 이제 우리는 뭐가 관심이 없는 거예요? 이 M에 관심이 없는 거죠. 그러니까 그때는 회전축을 뭘로 삼아야 돼요? 바로 Mg가 작용하는 이 점을 회전축으로 삼아야만

돌림힘의 식에 이 T가 살아남아서 왼쪽 실이 물체를 잡아당기는 힘 T를 구할 수가 있는 겁니다. 역학적 평형에서 시험에 나오는 이제까지의 가장 대표적인 것은

제가 준비한 보충자료 2, 최댓값, 최솟값 구하는 문제. 막대가 어느 쪽으로 기울어질지를 반드시 여러분이 찾으셔야 되고. 그리고 바로 전년도 역학적 평형에서는

최댓값, 최솟값 대신에 다음과 같이 축바퀴를 통해서 여러분에게 역학적 평형의 조건을 묻는 문제가 출제가 됐어요. 사실 전년도에는 너무 최대, 최솟값이 많이 출제돼서

6월, 9월 대수능 계속 끊임없이 그러한 유형의 문제가 출제돼서 더 이상 어떻게 출제가 될까. 더 이상은 그런 문제가 출제될 게 없지 않을까 싶었는데.

연계교재에서 이 문제를 출제했더라고요. 여러분, 다시 한 번 강조해요. 연계교재에 있는 문제는 정말 제 욕심 같아서는 5번 반복하셔야 되는데. 다른 과목도 공부해야 되니까

최소한 3번은 풀어보셔야만 하겠습니다. 이렇게 해서 교재 9강 힘의 이용 첫번째 개념수업. 42강에서는 돌림힘과 역학적 평형에 대한 이야기를 했고요.

다음 강 43강에서는 유체역학으로 넘어가서 그 첫번째 시간 부력. 그리고 시간이 된다면 파스칼의 법칙까지 알아보는 시간 갖도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다. 감사합니다.
