학생 여러분 안녕하세요? 여러분의 광쌤 이광조입니다. 드디어 첫 번째 시간이죠. 우리가 이제 뉴탐스런 평가 문제집 해서 물리 1에 대한 아주 좋은 문제들 이 시간을 통해서 해결해보는 시간, 바로 첫 번째 시간이 되겠습니다.

우선 기본적으로 선생님이 오리엔테이션에서도 말씀드렸지만 여러분들이 가장 어려워하는 것 중에 하나가 개념은 알겠는데, 그렇죠? 개념은 알겠는데 막상 내가 문제를 풀려고 그러면 안 되더라.

선생님 수업을 들어볼 때는 다 이해한 것 같은데 내가 해보려면 안 된다. 여러분들이 직면한 문제가 바로 그건데요. 이거를 해결하는 과정까지 노력이 필요하다고 그랬죠.

그 노력하는 과정, 그게 여러분들이 공부하는 과정이라고 하는 겁니다. 그래서 단번에 안 돼요. 단번에 수업 한번 듣고 다 되면 물리 못하는 사람 어디 있겠습니까? 

거의 전 세계적으로 비슷하겠지만 물리하면 학창시절 떠올리면 치를 떠는 사람들이 많죠. 그 이유가 다 있죠. 하지만 선생님이 말씀드렸지만 차근차근 개념 위주로 접근을 하게 된다면 여러분들이 어렵지 않게 해결할 수 있다. 

가장 큰 여러분들이 범할 수 있는 오류가 몇 가지가 있다고 그랬죠. 첫 번째는 여러분들 어떻게? 그렇죠. 무조건 암기하려고 한다는 그런 습성이 있다고 그랬죠. 우리가 지금까지 그렇게 공부를 해왔어요.

우리가 대한민국에 태어나서 그렇게 공부를 해왔습니다. 그렇죠? 그렇기 때문에 그런 습성이 남아 있기 때문에 무조건 물리라는 과목도 암기하려고 한다는 것. 거기에 대해서 연장선이 뭐라고 했습니까?

공식에 의존한다는 거죠. 공식을 통해서 문제를 해결하려고 한다. 그런데 선생님이 이야기했듯이 선생님은 선생님 방식으로 문제를 해결하도록 하겠습니다.

물론 책이나 아니면 다른 학교에서 보면 대부분 다 두 가지 형식이에요. 공식을 이용하거나 그래프 이용하거나. 그래서 어디를 가더라도 이러한 풀이는 여러분들이 다 익히 볼 수 있는 거니까 선생님의 방식대로. 

이 선생님의 방식이라는 것은 대단한 방식이 아니고 오히려 이게 더 원시적인 방법입니다. 바로 개념 위주로 개념을 통해서 이러한 문제들을 해결하는 것.

그런 습성을 들이면 물리가 굉장히 훨씬 더 편하게, 정말 재밌게 접근될 수 있습니다. 사실은 공식 놀이를 하다보니까 물리가 지겨운 거죠. 뭔 내용인지도 모르고 내가 이걸 왜 풀고 있나. 이런 생각이 드는 거죠. 

하지만 우리가 어떤 궁금한 점, 이런 궁금증, 내가 알고 싶은 호기심, 이런 자연 현상이 이러이러한 어떤 공통적인 특성을 나타낸다. 우리 그것들을 살펴보면서 결론을 도출해낸 거잖아요. 

그런데 우리는 그 결론만 가지고 문제를 해결하려고 하니까 여러분들이 의미를 못 찾는 거예요. 그런데 우리가 개념으로 쫙 풀어가는 그런 과정을 선생님하고 끝날 때까지 차근차근 하다보면

정말 재밌게 물리를 우리가 마스터할 수 있을 겁니다. 그러면 지금부터 한번 시작해보도록 하겠습니다. 시공간의 측정이라는 이 단원인데 첫 번째로 앙부일구부터 나오게 되고요. 그렇죠? 

이 앙부일구에 대한 내용 나오고 뒤에 이어서 표준시간대. 그리고 GPS의 원리. 이정도 잡으면 되는 단원이 되겠습니다. 그런데 우선은 항상 우리가 문제를 풀기 전에는 이 단원에서 중요한 포인트를 짚고

문제들을 해결해 나갈 거거든요. 그래서 오늘 이 세 가지만 짚으면 되는데 우선은 설명을 하고 그다음에 이 단원에 대한 특징 내용을 잠깐 하도록 하겠습니다. 우선은 시공간의 측정이잖아요. 제목. 제목이 제일 중요한 거예요.

제목이. 제목이 얼마나 중요한데. 여러분들 보면 독후감 쓰라고 하면, 우리 학교 다닐 때 영화 한 편 보더라도, 아니면 책 한 권 보더라도 독후감 쓰라고 하면 독후감 쓰기 정말 싫잖아요. 

그런데 독후감 쓰는 것도 힘들겠지만 실제로 어떤 내용을 읽고 난 다음에 그것의 제목을 붙여라, 즉 한 줄로 그 내용들을 한 번에 끝내라고 이야기하는 게 정말 어려운 것중에 하나입니다. 

그런데 여러분은 그걸 반대로는 잘 안 해봐서 그런데 오히려 그게 더 힘든 거거든요. 그러니까 사실은 어떤 걸 공부하더라도 이 제목이라는 것이 바로 가장 중요한 거예요.

바로 얘가 어떤 내용을 다루고 있느냐. 그래서 쉽게 보면 뭐냐 하면 시공간의 측정이기 때문에 시간과 공간을 측정하는 방법에 대해서 공부하겠다는 내용입니다. 그래서 첫 번째로 앙부일구라는 것은 바로 시간을 측정하는 거죠.

그래서 여기 보면 해시계거든요. 해시계. 그래서 기본적인 포인트만 잡아보면 이걸로 시간을 측정한다는 거죠. 가장 첫 번째로는 해시계이기 때문에 우선 낮에만 측정할 수 있다는 거죠. 밤에 안 되고요.

그다음 비 오는 날 안 됩니다. 그런데 그건 상식이니까 우리 그런 거는 그냥 훅훅 뛰어넘어가고 실질적인 방법부터 이야기를 하면 첫 번째 이쪽을 북쪽으로 놓게 되고 이쪽이 남쪽이 되겠죠. 그렇죠? 이쪽이 남쪽이 되겠고요.

그러면 여기는 동쪽이 되겠고 이쪽이 서쪽이 되는 겁니다. 그러면 기본적으로 태양은 동에서 떠서 서로 지죠. 그 이유는 태양은 그대로 있고 지구가 반시계 방향으로 돌기 때문이다.

어쨌든 동에서 떠서 서로 진다는 사실은 우리가 초등학교 때부터 알고 있었으니까. 거의 반강제적으로 암기를 강요당했잖아요. 그렇죠? 왜 그런지도 모르고 그렇다고 해서.

그렇게 해서 그 지식을 우리가 활용한다면 결과적으로 동에서 뜨게 되는 거예요, 태양이. 그러면 당연히 그림자는 이쪽에 형성되겠죠. 그러니까 아침. 쉽게 생각해서 아침 때는 이쪽에 형성이 되고요.

그다음에 점심 때는 태양이 이렇게 쭉 중앙 쪽으로 오기 때문에 가운데 쪽으로 오게 됩니다. 그렇죠? 그다음에 서쪽으로 지면 반대 방향으로 그림자가 형성된다.

우리는 이 그림자가 가리키는 이런 거를, 이 그림자가 가리키는 지점을 보면서 시간을 측정한다. 바로 이게 포인트가 되겠죠. 그래서 기본적으로 핵심은 이 부분이에요. 이 부분.

이 부분을 끌어서 선생님이 이렇게 나타낸 건데요. 똑같아요. 그러니까 아침 되면 그림자가 이런 식으로 형성이 되게 되겠고요. 점심 되면 이런 식으로 형성이 되겠고요. 저녁 되면 이런 식으로 형성이 됩니다. 

그래서 그림자의 위치를 봤을 때 마치 자동차 속도 계기판처럼 여기가 처음이고 쭉 올라가면 저녁 때로 가는. 시간의 순서대로 이렇게 가는 겁니다. 

이게 핵심 포인트가 되겠고 또 하나는 시간은 이렇게 측정을 하지만 또 하나는 계절도 알 수 있다는 것 중에 하나가 지금 여기 보면 시각선하고 계절선이 있는데요. 이쪽으로 한번 보겠습니다. 여기.

여기로 봤을 때 여름 같은 경우는 해가 높이 떠요, 고도가. 지구가 자전축이 이렇게 기울어져 있기 때문에 우리가 여기서 봤을 때 태양이 있으면 이렇게 기울어지면 우리가 이렇게 기울어져 있거든요.

그러니까 우리 머리 위쪽으로, 상대적으로 내가 이렇게 기울어져 있다고 하면 내 입장에서는 태양이 위로 올라간 것이 되기 때문에 높이 뜬다는 이야기는 시작부터 질 때까지 높이 떴기 때문에

많은 시간 동안 태양이 비춰진다는 이야기가 되겠죠. 그렇기 때문에 그때는 여름이 되는 거예요. 오래 비춰지니까. 그런데 이게 반대편으로 가게 되면 내가 뒤로 눕고 태양이 이쪽에 오기 때문에 내 아래쪽에 태양이 있게 되거든요.

뜨고 지는 게 낮은 고도로 뜨고 지게 됩니다. 그러니까 태양이 하루 동안 비춰지는 양이 얼마 안 되는 거예요. 시간이 얼마 안 되는 거예요. 그때가 겨울이 되는 거죠.

그래서 우선은 높게 떴다는 이야기는 고도가 위에 올라가면, 여러분 경험 있겠지만 태양이 높이 올라가면 여기서 조명을 밑으로 쏴주기 때문에 그림자는 짧게 형성될 수밖에 없어요. 그렇죠? 

반면에 기울어져서 형성되게 되면 어떻게 됩니까? 기울어져서 쏘게 되면 당연히 그림자는 길게 나오겠죠. 그래서 이쪽을 봤을 때 이 형식이 짧게 형성됐다. 예를 들어서 그림을 봤을 때 이렇게 짧게.

이걸 우리가 짧게 한번 해보죠. 그림을 대충 그려서 이렇게 짧게 형성이 됐다. 길이가 이렇게 짧게 형성이 됐다고 하면 이건 여름이 되는 거고요. 반대로 길게 형성이 된다. 길게. 길게 나타나게 되면 이게 겨울이다.

이렇게 알아두면 되겠습니다. 그렇죠? 그래서 이렇게 갈수록 시간이 흐르는 순서대로가 되겠고 이 길이에 따라서 짧으면 여름, 길면 어떻게 된다? 겨울. 그것만 보면 돼요. 너무나 단편적인 그런 내용이 되겠죠.

그다음에 표준시간대와 GPS의 원리인데 표준시간은 우리가 지역이 다르기 때문에 먼저 태양이 뜨고 그다음에 더 뒤에 태양이 뜨게 되고, 지구가 돌면서. 그런 것 때문에 시간의 차이가 발생한다.

기준으로부터 시간이 어떤 차이가 있느냐. 그래서 그걸 우리가 표준시간을 정해놓고 그다음 시간을 알아보는 것. 이 내용 하나랑 GPS 원리 같은 경우는 위성을 가지고 우리가 위치를 추적하는 거죠.

그러면 원래 1차원 공간에서는 위성이 2개가 필요하고 그다음 2차원 공간에서는 위성이 3개, 그다음 3차원 공간은 4개 이상이 필요하다. 이렇게만 정의하면 되는데 지구 같은 경우는 원래는 4개 이상이 필요해요.

3차원 공간을 알기 위해서는 4개 이상이 필요한데 지구라는 위치 안에서 측정하기 때문에 지구가 벌써 하나의 위성 역할을 해주는 거예요. 그래서 최소 3개 이상만 되면 된다.

이렇게 해서 이 내용이 마무리가 되고 그것에 대한 문제들 풀면 되겠습니다. 여기까지는 해결이 됐는데요. 선생님이 이야기하고 싶은 것은 여기서부터예요. 사실 이 단원, 시공간의 측정이라는 단원은요.

여러분 그냥 가볍게 읽고 이정도 해결하면 끝나는 건데 실질적으로 내신에서는 앞서 봤던 이 세 가지. 이 세 가지는 반드시 시험 문제에 나옵니다. 그런데 수능에서는요. 여러분들이 이걸 대비하면서 공부를 하면 도움이 되겠죠.

수능에서는 특히 이 문제는 나올 가능성이 굉장히 희박합니다. 그래서 너무 부담 갖지 말고 공부하라는 이야기고 특히 위에 있는 앙부일구 같은 경우는 학평이나 이런 데에서 가끔 출제가 되긴 했지만 수능에서는 나오기가 힘들어요.

선생님 생각은 그렇습니다. 그러니까 다른 분들하고 이야기를 해봤을 때도 이제는 나올 때가 되지 않았느냐 하는데 사실 이게 왜 그러느냐하면 나오기 희박한 이유 중에 하나가

이 단원은 물리 부분에서도 가장 어려운 단원 중에 하나예요. 그러니까 우리가 이 단원을 딱 봤을 때 여러분들은 그냥 앙부일구가 어떻고 표준시간이 어떻고 GPS가 어떻고 이렇게 되어 있는데

이 단원이 제일 어려운 단원 중에 하나입니다. 그러니까 물리적인 내용을 완벽하게 알고 있는 상황에서만 이걸 해결할 수 있어요. 그러니까 물리적인 관점으로 보면 당연히 답이 나오는 이야기거든요.

사실은 출제하는 분들이 학교 선생님이 아니라 교수님들이잖아요. 그러면 물리를 전공한 분들이면 앙부일구라든가 GPS가 이게 중요한 게 아니고요. 이거예요. 우선은 한번 볼까요? 공간을 측정한다. 

예를 들어서 거리를 측정한다고 생각해보죠. 그렇죠? 공간을 측정하고 그다음 시간을 측정한다는 거죠. 그런데 이 측정이라는 게 별 거 아닌 것 같지만 굉장히 어려운 것 중에 하나입니다. 우선 거리를 한번 생각해보죠.

분필이 있어요. 분필. 이 분필의 길이를 한번 측정해봅시다. 어떻게 해볼 수 있을까요? 어떻게 할 수 있어? 다 할 수 있지. 자 대면 되잖아요. 잘했어요.

그런데 여기서 말하는 거리 측정이라는 것은 뭐냐 하면 우리가 일반적으로 알 수 있는 그러한 스케일이 아니라 정말 우리가 알 수 있는, 상식적으로 알 수 있는 스케일, 규모를 넘어가거나 줄어들었을 때, 

아주 작은 스케일이나 아주 컸을 때, 그때를 물어보는 거예요. 대표적인 게 이런 거죠. 우리는 원자의 크기를 알고 있어요. 알고 있다니까요. 알잖아요, 여러분들. 책 보면 원자가 얼마큼 되어 있다.

이런 건 중학교 때부터 나오는 내용입니다. 이거 어떻게 쟀을까? 이거예요. 이거. 여기서 시공간의 측정은 바로 이걸 물어보는 거예요. 분필의 거리야 자 대면 되지. 우리가 기준 잡아서 자 대면 된다고.

그런데 이 원자의 크기는 어떻게 쟀을까? 이 원자의 크기를 재기 위한 사람들의 아이디어가 있었을 것 아닙니까? 그것을 이야기하고 싶은 단원이 이거예요. 그런데 그걸 이야기하기에는 첫 단원이잖아. 너무 어렵단 말이야.

물리적인 지식이 어느 정도 되어 있어야지만 이게 되는 거거든요. 또 하나. 은하까지의 거리. 기가 막히죠. 너무 멀어. 멀어도 너무 멀어. 얼마나 머냐고요? 진짜 멀어요. 그걸 자 대고 재겠어? 그런데 그걸 쟀단 말이야.

여기서부터 안드로메다은하까지는 얼마가 되고 쟀단 말이야. 그 아이디어를 우리가 측정하자는 겁니다. 그 아이디어를 우리가 알아내자는 단원이죠. 그런데 이 이야기를 못하는 거야, 처음부터.

그래서 시간을 측정할 수 있는 대표적인 앙부일구라든가 이런 단편적인 예들을 넣어준 거고 특히 앙부일구 같은 경우는 우리 선조들의 작품이잖아요. 

그래서 이런 것에 의미가 있다고 해서 넣은 거지 실제 이야기하고 싶은 것은 이런 거 이야기하고 싶은 거예요. 궁금하지 않아요, 이런 거? 원자 크기 진짜 어떻게 쟀을까? 눈에 어떻게, 눈이 뭐야, 진짜 너무 작아.

작아도 너무 작고 멀어도 너무 멀어. 그런데 어떻게 쟀을까? 이런 겁니다. 이런 호기심을 가져야 되는 거죠. 되겠죠? 그러니까 우리가 공부를 하면서 이런 것들을 알 수 있게 되는 거죠.

대표적으로 간단하게 한번 아이디어 측정해볼까요? 이런 거 있었어요. 에라토스테네스가 지구 크기 구한 거 있었죠. 그것도 순전히 아이디어였습니다.

선생님이 이야기했었을 때 탐스런 수업에서 이야기했었지만 결국에는 피자 둘레 구하는 거랑 똑같은 방법, 그 아이디어를 가지고 지구의 둘레를 구했습니다. 그러니까 완전히 지구를 가지고 논 거지.

자를 가지고 지구를 한 바퀴 돌았겠습니까? 말도 안 되는 이야기죠. 그런 거대한 규모를 우리가 단순히 피자 한 판 구하는 그러한 방법으로 구했다는 거죠. 예를 들어서 인공위성이 있어요. 인공위성이 보인단 말이야.

거기까지의 높이, 거리는 어떻게 잴까? 그런 아이디어를 여기서 여러분들이 물리를 통해서 생각을 해보라는 겁니다. 간단하게 한 번만 해볼까요? 여기 위성이 이렇게 있어요. 위성이. 이거 어떻게 잴까, 높이? 

지구에서 위성까지 높이. 생각. 방법. 자 대고 기어 올라간다? 말도 안 되는 거고. 어떻게 하느냐하면 대표적으로, 그렇죠. 생각한 친구들 있을 거예요. 이런 거 이용하는 겁니다. 두 사람이 있어요.

한 사람은 여기서 얘를 보는 거예요. 여기를 이렇게 보는 거예요. 이만큼 떨어진 데서. 이거 이렇게 한번 볼게요. 다른 사람은 여기서 보는 거예요. 이렇게 보는 겁니다. 되겠죠? 그러면 이 사람이 보는 각도가 있을 거예요.

이 사람이 보는 각도가 있을 겁니다. 만나는 각도. 그러면 중요한 것 중에 하나가 이 사람과 이 사람이 떨어진 거리는 우리가 측정할 수 있죠. 충분히 측정할 수 있습니다. 지구 안에서 일어나는 일이잖아요. 그렇죠?

지구 안에서 이 거리를 측정할 수 있는 상황에서 삼각형을 만들어놓으면 뭘 이용한다? 삼각비를 이용하는 거죠. 여러분 이 삼각형이라는 게요. 이 삼각형이 정확하게 만들어지기까지는 상당히 까다로운 조건이 필요해요.

그냥 막 되는 게 아니고. 우리 그냥 외웠지. 내각의 합이 180도가 되어야 된다. 그래야 삼각형이 된다. 이런 거 해봤잖아요. 그렇죠? 그게 생각보다 까다로운 조건이에요. 그런데 그걸 역으로 이용하는 겁니다.

우리가 이런 식으로 해서 삼각형을 만들었다면 이러한 까다로운 조건을 만족했다는 거죠. 그러면 이 삼각형의 조건들을 알고 있는 상황에서 닮은꼴 삼각형을 만들어서 이 비율을 통해서,

이 2개의 삼각형, 큰 삼각형하고 작은 삼각형의 비율을 이용해서 높이를 구할 수 있게 되는 거죠. 측정할 수 있죠? 가능하죠. 가능하죠.

이걸 이용해서 그 멀리 있는 인공위성, 마찬가지로 태양까지의 거리도 이런 식으로 이용하고 여러분들이 중학교 때 잠깐 배웠어요. 뭐였느냐 하면 그거보다 더 멀리 있는 저 은하까지의 거리.

연주시차 이용하고 이런 거 기억나죠? 기억나죠, 여러분들? 그건 뭐예요? 그거는 이 각도가 여기에 비해서 너무 멀리 있으니까 각도가 너무 작은 거야. 이해가죠? 그러니까 이 삼각형이 만들어지지를 못하는 거예요.

그런 경우에는 또 우리가 연주시차를 이용해서 할 수 있는 거고 그거보다 더 먼 은하까지도 측정할 수 있다. 이런 걸 우리가 알아내는 거죠. 이런 거지. 이런 거. 그러니까 여러분 동물의 왕국, 이런 다큐멘터리 같은 거 많이 봤죠.

그러면 그 내용도 재밌지만 가끔 그런 생각 안 들어요? 저거는 어떻게 촬영했을까? 곤충들 막 날아다니고 걔네들 살아가는 거 이런 거 보면 너무 재미도 있지만 그건 어떻게 찍었을까?

그런 호기심에서부터 우리가 출발해야 되는 겁니다. 그래야 이걸 공부하는 게 재미가 있지. 그냥 막 식 써서 문제에 대입만 해라. 나라도 재미없겠다. 나라도. 아시겠죠? 그리고 시간 같은 경우도 한번 볼까요?

이게 오늘날에는 측정하기 굉장히 편한 거죠. 사실은 시간을 측정하기 위해서는 뭔가 규칙적인 변화가 있어야 됩니다. 아무런 변화가 없다면 그거는 시간의 측정, 측정이 뭐야, 아무런 변화가 없다는 것은 시간 자체가 없다는 거죠.

흐르지 않는 것. 그냥 정지된 상태에서 그대로 아무 것도 변화가 일어나지 않는다. 그러니까 기본적으로 뭔가 변화가 일어나는 것. 이거 좀 지우고 이야기를 해볼까요? 기본적으로 변화가 필요하다는 이야기가 되는 거죠.

그런데 이 변화가 규칙적인 변화가 필요한 겁니다. 그렇죠? 선생님하고 같이 탐스런을 공부했던 친구들이라고 가정했기 때문에 이게 변화라는 사실 알고 있죠? 그렇습니다. 그래서 이런 변화가 규칙적으로 일어날 때.

그러니까 아까 봤던 앙부일구 같은 경우도 태양이 항상 아침에 뜨고 밤에는 져요. 다음 날도 마찬가지입니다. 그다음 날도 마찬가지. 어느 때는 '나 그냥 쉴래.' 이러고 안 뜨고 이런 일 없다는 겁니다. 

그래서 그러한 규칙적인 변화를 통해서 측정을 했다는 거죠. 그런데 사실 이것도 오늘날 우리가 살 때는 별 거 아니죠. 별 거 아닙니다. 그렇죠? 시간 측정하는 것.

그런데 이 당시에, 예를 들어 갈릴레오 갈릴레이가 물체가 2개가 동시에 떨어지고 이런 거 실험할 때만 해도 짧은 순간, 예를 들어 1초, 2초라는 그 정도의 시간을 측정하는 것도 굉장히 어려웠습니다. 생각해보세요.

시계가 없다고. 시계가 개발이 안 된 상태에서 짧은 시간을 측정한다고 생각해봐. 어려운 일이죠, 그거. 그거 어떻게 했을까? 라고 궁금증. 우리 선조들이 어떤 아이디어로 이러한 시간을 측정했느냐. 

요즘은 기술이 워낙 발달되어서 올림픽 같은 경기만 봐도, 빙상 경기만 봐도 1000분의 1초까지도 간단하게 측정하죠. 놀라운 기술 진보 아니겠습니까? 그거 어떻게 측정할 것 같아요, 여러분들? 그런 아이디어를 우리가 보는 거죠.

그러니까 아까 봤던 카메라 기법 같은 것도 신기하다 했지만 여러분들이 그걸 한번 배우게 되거나 한번 듣는 기회가 생겼다. 아, 이러이러한 것은 이렇게 찍는다.

예를 들어서 임신한 과정에서 초음파가 아닌데도 아이 모습 그대로 영상으로 보이잖아요. 그거 어떻게 찍었을까? 궁금하지 않아요? 궁금하잖아요. 그렇죠? 그런데 이러이러한 기법으로 찍었어.

그런 걸 여러분들이 알게 되면 사람들이 정말 머리가 좋구나. 이런 아이디어로 그런 게 가능하구나. 그러면 여러분들이 그거를 발판 삼아서 더 좋은 아이디어를 낼 수 있기 때문에 세상은 계속해서 발전할 수 있는 겁니다.

그러니까 어느 정도는 우선 배워야지. 지금까지 쌓아놓은 것은 배우고 난 다음에 그다음에 여러분들이 응용을 하게 되는 기술이 점점 늘어나게 되는 겁니다. 되겠죠? 좋습니다.

우리가 여기까지 해서 말은 길게 했지만 실질적으로 여기서 말하는 내용은 처음으로 돌아가면 시공간의 측정이라는 것은 이런 것, 원자, 은하, 그다음에 이러한 짧은 시간 같은 것, 아주 긴 시간, 이런 걸 어떻게 측정했을까?

이런 이야기예요. 긴 시간은 안 했나요? 짧은 시간만 이야기하고? 예를 들어서 지구의 나이 어떻게 알았을까요? 우리가 태어나기 전인데. 대충 아는 사람 있죠? 반감기 기억나죠? 동위원소의 반감기. 핵분열 했을 때. 이런 거.

그런 거 이용한 거예요. 그런 거를 통틀어서 이야기하는 것이기 때문에 기본적으로 전체적인 물리적인 지식뿐만 아니라 화학이나 생물, 지구과학적인 지식 같은 전체적인 과학적인 마인드가 있어야지만

이런 생각들을 할 수 있는 겁니다. 그런데 첫 단원부터 이 이야기는 못하잖아. 그래서 단편적인 앙부일구라든가 표준시간대, GPS의 원리, 이런 게 간단하게 나오는 겁니다. 되겠죠? 가장 멋진 단원이에요.

이걸 볼 때마다 '정말 멋지다. 어떻게 저런 생각을 해서 저렇게 정확하게 측정을 할 수 있을까?' 아주 멋진 단원인데 여기 나오는 내용들은 처음부터 그렇게 하면 여러분 너무 힘드니까 단편적인 예들만 나온 것이다. 

물론 학교 시험에서는 반드시 나옵니다. 그런 단편적인 내용들을 물어봐야 되겠죠. 그만큼을 배웠으니까. 되겠죠? 좋습니다. 그러면 한번 문제 처음부터 풀어볼 건데요.

2단원의 문제는 너무 여러분 심각하게 생각하지 말고 특히 여기 있는 내용들도 아까 봤던 세 가지, 선생님이 포인트로 잡았던 것 있잖아요. GPS라든가 표준시간대, 앙부일구. 이정도만 잡아두면 되고요.

나머지 내용들은 여러분 그것도 보면 본문 내용 있지만 줄 쳐가면서 공부하면 졸려. 졸리다고. 말이 너무 많아. 그러니까 그냥 문제를 통해서 그때그때 확인하면 됩니다. 되겠죠?

이런 문제들은 단편 지식적이기 때문에 그렇게 접근해도 돼요. 되겠죠? 그러면 한번 차근차근 살펴보도록 할게요. 1번부터 보겠습니다.

시간을 의미하는 표현으로 옳은 것만을 보기에서 고른 것이니까 시간의 개념 물어보는 거니까 이거는 초등학교 때도 배웠던 겁니다. 시각하고 시간을 구분할 수 있느냐.

시각이라는 것은 어떤 포인트를 이야기하는 거고 시간은 어떤 기간, 어떤 간격을 이야기하는 거잖아요. 그겁니다. 그러니까 이거는 언어만 잘하면 돼요. 물리 강의는 45분 동안. 간격 이야기하죠.

이게 시간 이야기하는 거고요. 그렇죠? 그다음에 내일은 9시에 출발한다. 출발. 9시까지 진행되다가 하는 게 아니고 9시라는 포인트가 됐을 때 난 떠난다. 이 이야기거든요. 맞죠? 그래서 이거는 시각을 이야기하는 것이 되겠고.

집에서 학교까지 걸어서 5분 걸린다. 우리말로 걸린다는 표현은 어떤 간격을 이야기하는 겁니다. 그렇죠? 그렇기 때문에 이것도 시간을 이야기하는 것. 철수는 하루에 1시간씩 빠지지 않고 운동한다.

이건 지금 뭐하는 거야? 그냥 시간이라고 대놓고 해줬네요. 그렇죠? 그래서 이것도 간격을 이야기하는 것이기 때문에 이 시간 동안 운동을 계속 하고 있다는 거죠.

진행을 한다는 거니까 정답은 ㄱ, ㄷ, ㄹ. 이렇게 정답 4번이 되겠습니다. 그렇죠? 그다음 문제 한번 보도록 할게요. 2번 문제인데 간단하죠. 앙부일구에서 측정할 수 있는 것을 고르라고 했으니까 온도계 기능 없고요.

달고 싶죠? 이왕이면 멀티로 우리 핸드폰처럼 여러 가지 기능 다 되면 좋겠는데 이거 없고요. 계절 알 수 있고요. 경도 알 수 없고요. 시각 알 수 있고요. 위도 알 수 없습니다. 그래서 정답은 2번과 4번.

이렇게 간단하게 해결하면 되겠습니다. 이어서 3번 문제 보게 되면 앙부일구를 나타낸 것이고 옳은 설명을 고르라고 한 건데 앞서 선생님이 말씀드렸던 그 내용만 알면 앙부일구는 끝이에요. 더 없습니다.

쉽게 말하면 끽해봐야 시계예요. 시계. 그렇죠? 시계입니다. 여러분 시계 어떻게 활용하죠? 필요할 때 보면 되는 거죠. 요즘에 핸드폰이나 이런 거는 숫자로 나오잖아요. 디지털이라고 해서 바늘도 아니잖아.

어렸을 때는 아날로그시계는 "바늘이 3에 가 있는데 얘가 왜 15분이에요?" 이런 게 좀 헷갈렸을지 모르지만 이제는 숫자로 다 나오는데 뭐. 그거랑 똑같아요. 보고 읽을 수 있으면 되는 겁니다. 되겠죠? 보죠. 

앙부일구는 별자리를 이용하여. 이건 해시계라고 했어요. 벌써 틀린 겁니다. 그렇죠? 그래서 틀린 거고. 영침은 북쪽을 향하도록. 기본적으로 그렇게 정해놓은 거예요.

아무 데나 돌려놓으면 해가 뜨는 것에 따라 그림자가 엉망진창으로 나올 것 아니에요. 그렇죠? 그래서 이것도 북쪽을 향하도록 설치한다. 맞는 내용 되겠고요. ㄷ 보면 시간이 지남에 따라 영침의 그림자 끝은 가로선을 따라.

말이 좀 헷갈리는데 가로선이라는 게 이거잖아요. 이거. 이 가로선. 가로선을 따라서. 그렇죠. 가로선을 따라서 이쪽으로 이동한다는 거죠. 아까도 봤지만 여기서부터 붕~ 가면, 

우리 자동차 속도 계기판처럼 이렇게 갈수록 시간이 더 흐르는 거라고 그랬습니다. 그렇죠? 그래서 서쪽에서 동쪽으로. 서쪽에서 동쪽으로. 중요한 것은 뭐다? 동쪽으로. 그렇죠.

이쪽으로 이렇게 가는 것이 바로 시간의 흐름입니다. 그래서 시간이 지남에 따라서 동쪽으로 이동한다. 맞는 내용이 되어서 정답은 ㄴ과 ㄷ입니다. 안 어렵죠? 안 어려워요. 이게 뭐가 어렵습니까? 그렇죠? 

이렇게 해서 이 내용까지 봤고요. 그다음 문제 한번 보죠. 4번 문제입니다. 4번 문제 보게 되면 같은 지역에서 다른 시각에 관찰한 앙부일구의 영침의 그림자 모습을 나타낸 것이라고 되어 있습니다. 한 번 보죠, 우선은. 

누가 더 시간 많이 간 거예요? 그러니까 누가 더 밤에 가까워요? 더 밤 쪽. 아까도 봤지만 이렇게. 우리 계기판이라고 했을 때 이쪽으로 더 많이 왔죠, 얘가. 그렇죠? 얘보다. 이게 젖혀진 것만 보게 됐을 때. 

그러면 이쪽이 더 시간이 많이 흐른 거예요. 이쪽이 더 밤에 가깝다. 이렇게 생각하면 되는 거고, 간단하게. 그리고 길이를 보게 되면 얘는 짧죠. 그러면 태양이 머리 위쪽에 있다는 이야기니까 얘는 여름 쪽에 가까운 거고

얘는 태양이 낮은 고도에 있다는 이야기입니다. 밑에서부터 이렇게 여기서 조명을 비춰주는 거니까. 그러니까 얘는 여름에 해당한다면 이쪽은 겨울에 해당하는. 그 정도 해결하면 끝나는 거예요.

앞서도 이야기했지만 시계는 볼 줄만 알면 됩니다. 여러분 보고 시계 만들어라, 스위스의 장인이 되어라, 이런 이야기 안 합니다. 그 사람들도 시대가 바뀌어서 거의 망한다고 그러더라고. 

요즘에 아날로그시계 잘 안 차지, 뭐. 그렇죠? 그런 겁니다. 어쨌든 간에 세상이 그렇게 변하고 있어요. 우리 열심히 공부해야 된다고. 그리고 빨리 공부해야 돼. 빨리. 시간이 가면 갈수록 지식의 양이 축적되잖아. 

늦게 공부하면 해야 될 내용이 너무 많아져. 그러니까 빨리 하고 졸업 빨리 해야 돼. 아시겠죠? 그러면 한번 보죠. 관측 시각은 오후다.

둘 다 오후는 오후죠. 중간에 왔을 때가 정오, 12시라고 본다면, 점심시간이라고 본다면 그거보다는 다 오른쪽으로 치우쳐 있기 때문에 당연히 오후다. 이건 맞는 내용 되겠고요.

그다음에 (가)는 겨울에, (나)는 여름에 관찰한 모습이라고 되어 있는데 이게 반대로 됐죠. 반대로 됐기 때문에 이건 잘못된 내용 되겠고요. 하루를 기준으로 한 관측 시각은 (가)가 (나)보다 앞선다. 이렇게 되어 있습니다.

그런데 이게 주의해야 되는 건데 전혀 어려운 문제가 아니거든요. 그런데 이게 순간적으로 헷갈릴 수가 있어. 이건 언어적인 문제예요. 언어적인 문제. 선생님도 이게 가끔 보면 앞선다는 게 뭐예요?

일찍이라는 이야기거든요. 그러니까 '빠르다', '앞선다' 이런 표현을 쓰면 이게 순간 여러분들이 착각할 수 있다는 거죠. 그러니까 앞선다는 이야기는 일찍이라는 이야기니까 어디가 더 일찍입니까? (나)가 더 일찍이죠. (나)가. 

얘는 시간이 더 많이 간 거죠. (나)보다는 더 많이 기울어졌으니까 더 많이 갔다는 이야기잖아요. 그렇죠? 그래서 (가)가 (나)보다 앞선다고 그랬는데 (가)가 아니고 (나)가 앞서는 겁니다. 그러니까 더 먼저 갔다는 이야기죠. 그렇죠? 

이런 부분은 조금 주의해야 돼요. 특히 학교 시험에서 이런 문제. 이렇게 언어적인 부분을 여러분들이 순간 혼동할 수 있다. 그러니까 물리적인 내용은 여러분들이 다 알고 있는데 이런 실수 줄여야 되겠다.

바로 이렇게 말씀드리고 싶습니다. 그래서 일찍 갔다. 그래서 얘가 더 일찍 갔다는 게 아니고 여기서는 뭐야? 하루를 기준으로 한 관측 시각은 얘가 더 일찍이라는 거죠. 관측 시각은 얘가 더 일찍이다.

그다음에 얘는 더 늦게다. 이렇게 되기 때문에 이게 앞선다. '(나)가 앞선다'가 맞는 내용. 그래서 정답은 ㄱ만 정답이 되겠습니다. 좋고요. 5번 문제도 역시 앙부일구에 대한 문제인데요. 앙부일구는 오늘 이 시간으로 다 끝냅니다.

더 없어. 뭐 파헤칠까? 얘의 무게를 파헤칠 거야, 재질을 파헤칠 거야? 없어. 그냥 끝. 끝. 오늘로 끝. 한번 보죠. 문제는 보게 되면 영침의 그림자 모습을 나타낸 것이라고 되어 있고요. 옳은 것만을 보기에서 골라라.

이렇게 되어 있습니다. ㄱ부터 보죠. 이건 우리 흔하게 보던 앙부일구 모습이니까. 하루 중 시간이 지날수록 영침의 그림자 끝은 가로선을 따라서. 그렇죠. 이렇게 이동하기 때문에 가로선을 따라서입니다.

가로선은 절기선이 맞아요. 가로선을 통해서 절기선, 계절을 보는 건 맞지만 얘를 따라서 간다는 거니까 결국에는 시간을 보겠다는 이야기. 그 이야기예요. 시각을 보겠다는 이야기고 ⓐ 방향으로 이동한다. 그렇죠. 

ⓐ 방향으로 이렇게 자동차 계기판처럼 저속도, 그다음에 고속도, 이렇게 되는 것처럼, 시간이 이렇게 가는 것처럼 그렇습니다. 그래서 ⓐ 방향으로 이동한다. 맞는 내용 되겠고요. 

영침의 그림자 끝이 도달하는 가로선으로 절기를 알 수 있다. 계절을 알 수 있다는 것은 계절은 가로선이잖아요. 그렇죠? 그러니까 만약에 그림자가 여기에 있다고 그러면 여름이라고 했다면

그거보다 더 높은 위치에 그림자가 형성된다면 이거는 겨울이다. 이렇게 우리가 알 수 있는 거라서 ㄴ도 맞는 내용 되겠고요. ㄷ 보면 겨울철 오전에 관측하였다고 되어 있는데 한번 그림자 보죠. 우선은 오후입니다, 벌써.

중앙을 거쳐서 이만큼을 더 진행했기 때문에. 아니, 가만 있어봐. 여름이죠. 기본적으로 이 중앙을 기준으로 해서 밑에 있으니까 이거는 이 길이가 이것밖에 안 되잖아요. 길이가 이것밖에 안 되니까 이거는 여름으로 봐야 되겠죠.

그래서 오후고요. 여름입니다. 그래서 다 잘못됐네요. 정답은 ㄱ과 ㄴ만 맞는 내용. 이렇게 해결하면 되겠습니다. 이어서 6번 문제 보도록 할까요? 6번 문제인데요. 그렇습니다. 이거 같은 경우도 지금 이 문제로 끝내요.

선생님이 문제는 미리 풀어보라고 말씀은 항상 드리죠. 문제를 미리 풀어보면 좋은 것 중에 하나가 뭐냐 하면 여러분들이 가장 크게 접하는 상황이,

딱 맞닥뜨리는 상황이 선생님이 수업할 때는 다 알겠는데 막상 문제를 풀라고 그러면 모른다고 했잖아요. 그런데 아무 목적 의식 없이 선생님이 문제를 풀면 그냥 술술 넘어가요, 그게. 

'그냥 저렇게 풀면 되겠구나.' 그런데 여러분들이 미리 풀어보면 막힌다고 그랬죠. 그 막힌다는 것 자체가 굉장히 여러분들한테는 도움이 되는 거예요. 내가 지금 뭘 모르고 있는지를 얘가 딱 블로킹을 해주는 거거든요. 

'너 지금 이거 모르고 있어.' 라고 딱 얘가 걸어주는 거예요. 물론 짜증은 좀 나겠지. 내가 그냥 술술 다 풀면 좋겠지만 그런데 이건 지금 당신이 뭘 모르고 있다고 정확하게 알려주는 것이기 때문에.

물론 처음부터 다 모르면 정말 힘들지만 어쨌든 그렇게 해서 여러분이 약간은 기쁘게 생각을 하세요. 그렇죠? 하세요. 기쁘게. 내가 모르는 부분을 얘가 나한테 지적을 해주는구나. 이렇게 생각하면 되는 겁니다.

그래서 선생님은 복습 같은 거는 그렇게 강조를 하지 않습니다. 복습할 수 있으면 좋겠는데 물리만 공부하는 거 아니잖아요. 그런데 예습은 좀 한번 하면 좋지 않을까. 왜냐하면 이게 목적이 생긴다니까요.

내가 이 부분에서 막혔는데 지금 앞에 있는 저 선생님은 뭐라고 어떻게 저걸 이야기하느냐를 보게 되면 그게 바로 딱 들어오잖아요. 그게 중요한 거라고. 이게 약간 마술 트릭 같아.

이 단원은 그런 게 없지만 여러분들이 물리에서 가장 어려운 게 역학 부분이잖아요. 배우는 내용은 뻔해요. 뻔하고 다 아는 내용 같은데 문제를 응용해 내면 그걸 내가 어떻게 접근해야 할지 모른단 말이야.

그런데 그거를 그냥 여러분들이 해보지 않은 상태에서 보잖아요? 이게 마술 트릭 같다고 했죠. 마술도 그냥 보면 신기하잖아요. 그런데 그거에 대한 거를 알게 되면 별 거 아니잖아요. 저런 약간의 즐거운 속임이 있었구나. 

속임수가 있었구나. 이런 식으로 딱 보게 되면 별 거 아니지만 그거를 보지 않고 만약에 여러분들이 하려고 하면 그게 생각보다 쉽지 않다는 거죠. 그런데 그런 경험을 자꾸 해봐야 되는 거예요.

그래서 선생님은 예습하고 복습하고 어느 게 중요하냐고 이야기한다면 둘 다 중요한데, 그리고 사람의 스타일 따라 달라요. 다르지. 나는 예습이 좋고 나는 복습이 좋아. 난 공부가 싫어. 난 안 할래.

이런 친구도 많으니까 관계없습니다. 그렇죠? 사람마다 다 다르지만 이왕 할 생각이 있다면 예습을 한번 해보는 건 어떨까? 이런 생각을 하는 겁니다. 그러면 목표가 생겨요. '저 문제는 내가 봐야 되겠다.' 그렇죠? 

그리고 이런 문제 같은 것 내가 풀었다 그러면 이런 거는 그냥 맞는지 틀리는지만 한번 쓱 훑어 넘어가도 되는 거고 아니면 그냥 과감하게 넘기시든가 관계없습니다. 그렇죠? 내 시간은 내가 활용을 잘해야 되기 때문에.

그런데 중요한 것은 그런 목적이 생기지 않으면 쉽게 말하면 똑같아요. 선생님이 할 때는 다 알겠는데 막상 내가 하려면 모르겠어요. 그 이야기 계속 반복하다가 졸업하는 겁니다. 아시겠죠? 좋습니다. 보죠.

이런 문제는 앞서도 말씀드렸지만 지식적인 문제이기 때문에 그냥 이 문제 자체로 보면 돼요. 볼까요? 지구가 한번 자전하는 데 걸리는 시간을 기초로 정하였다. 문제부터 봐야 되겠다. 시간의 표준인 태양시와 원자시.

태양시와 원자시라는 것. 태양을 기준으로 보겠느냐, 원자를 기준으로 보겠느냐. 그걸로 시간 측정하느냐. 앞서도 말씀드렸지만 시간 측정하는 것도 사실은 옛날 기준, 옛날 마인드로 간다면 굉장히 고약했던 겁니다.

어떻게 측정할까요, 도대체? 아무 것도 없는 상황에서. 그래서 무언가가 변화가 있어야지만 측정할 수 있고 그 변화에 대한 또 하나 중요한 게 뭐다? 첫 번째는 변화, 두 번째는 그 변화에 규칙성이 있어야 된다는 거예요.

그렇죠? 여러분 그걸 우리가 주기라고 이야기하죠. 그걸 한마디로 이야기하는 거예요. 변화가 되면서 그다음에 공통성을 가지고 있는 것. 그걸 유식한 표현으로 많이 들어봤지만 주기라고 이야기하는 겁니다. 

그러니까 주기성이 있어야 되는 거예요. 이거 우리가 부모님도 그렇고 사람 살아가면서 제일 힘든 것 중에 하나가 이거잖아요. 변덕이 죽 끓듯 하면 도대체 어느 장단에 춤을 추라는 거야.

같은 이야기를 했는데 어떨 때는 버럭 화내고 어떨 때는 실실 웃고 이러면 정신이 혼미하잖아. 그러니까 이런 걸로는 기준이 될 수 없다는 것. 변화는 반드시 수반되어야 하지만 어떻게? 

규칙성이 있을 때는 그걸 통해서 흐름, 시간이라는 걸 측정할 수 있다는 것. 바로 그게 포인트입니다. 그런데 두 가지를 예전에 이용을 했다는 거죠.

그래서 지구가 돌아가는 거 우리가 기본적으로 옛날부터 이용할 수 있었던 거죠. 해 뜨고 해 지는 것. 이게 바로 태양시가 되겠습니다. 그래서 ⓐ는 태양시가 되겠고. 당연한 거고요. 

그다음 것 보게 되면 세슘 원자. 벌써 원자 나오잖아. 문제에도 태양시와 원자시라고 했는데 원자 나오죠. 그러면 원자시지. 원자시. 이런 거 막 밑줄 치면서 너무 열심히 공부하지 마세요, 이런 거는. 피곤합니다.

그러니까 1단원 하고 드러눕지 말고 이런 건 가볍게 이렇게 하면 돼요. 그래서 벌써 특정한 빛이 한번 진동할 때 걸리는 시간을 기초로 정하였다. 벌써 기술이 굉장히 많이 진보가 됐죠.

보이지도 않는 원자에서 빛이 진동할 때 그 시간을 측정을 했대요. 벌써 엄청난 진보. 그러면 이 과정을 통해 또 뭐가 필요했겠습니까? 엄청난 시간이 소요가 됐겠죠.

여기서부터 여기 점프하는 데까지 얼마나 많은 사람들이 그냥 머리 써가면서 노력했겠습니까? 그렇죠? 좋아요. 문제는 뭐냐, 그래서. 문제는 옳은 것만을 고르라고 되어 있습니다. 한번 보죠.

ⓐ, ⓑ는 주기적으로 반복되는 현상을 이용한다. 이 주기라는 개념이 바로 그걸 나타낸다. 규칙성 있는 변화. 그렇죠? 반복되는 그런 현상 이용한다. 맞는 내용 되겠고요. ⓐ는 시간이 지나도 변하지 않는다. 

변하지 않으면 어떻게 측정을 하겠습니까? 그리고 ⓐ 같은 건 태양시인데 태양이 뜨고 지고 계속 변하잖아요. 태양이 그 자리에서 계속 있는 거 아니잖아요. 이건 말도 안 되는 내용. 이런 거 체크하면 안 됩니다. 

암만 시험 볼 때 집에 있는 밥이 빨리 먹고 싶어서 빨리 끝내고 가고 싶다고 해도 그래도 한 번은 읽어보고 찍자. 이런 이야기입니다. 원자시는 ⓑ다. 다 있잖아, 여기. 원자. 그렇죠? 그래서 정답은 ㄱ과 ㄷ.

이렇게 정답이 되겠고요. 그다음에 7번 문제 한번 보도록 할까요? 이런 문제도 학교 시험 문제에는 당연히 한 문제 정도 나올 수 있고요.

선생님 같은 경우에 해당되지는 않지만 해외여행 가끔 가는 사람들은 시차 적응 이런 거 있잖아요. 그거예요. 그거. 지구가 한 바퀴 돌면서 먼저 태양이 뜨는 데가 있으면 그다음에 그 반대편은 태양이 안 보이니까 밤일 거 아니에요.

자고 있을 거고. 그다음에 반 바퀴 돌아가서 얘네들이 아침이 되었을 때는 아까 아침이었던 애들은 다시 뒤로 돌아가니까 태양이 안 보이게 되니까 어떻게 됩니까? 밤이 되는 거고. 그 이야기입니다. 

그러니까 그 시간의 차이가 있을 것이다. 그런데 누가 아침이고 누가 밤이냐를 나는 여기서는 아침인데 여기서는 밤이야. 그러면 아침에 만나. 그러면 얘는 여기서 만나는데 얘는 아직 자고 있을 거 아니야. 그렇죠?

그렇기 때문에 기준이 필요하다. 그래서 표준시라는 걸 정한 거죠. 그게 바로 여기 런던에 있는 그리니치 천문대를 기준으로 해서 이야기한 거예요. 그런데 이쪽으로 갈수록 어떻게 되느냐하면 동쪽이에요.

그래서 이쪽으로 갈수록 태양이 먼저 뜨는 겁니다. 되겠죠? 그래서 선생님이 이걸 어떻게 생각하라고 그랬느냐하면 이거 이렇게 들어서 입체로 보게 되면 이렇게 지구가 도는데 이 지역마다 우리 시계 가는 것처럼 끊어놓은 거죠.

끊어놓은 겁니다. 선생님이 수업에서 자세히 설명한 거죠. 그래서 이 시간대. 그런데 중요한 포인트 중에 하나는 결국에는 이렇게 해서 한 바퀴 돌아가는 거거든요. 한 바퀴 돌아가는 것. 

그래서 한 바퀴 돌아가는 거 보게 되면 360도를 결국에는 24시간을 돌기 때문에 이게 1시간당은 15도가 돌아간다는 거죠. 되겠죠? 그래서 여기서부터 여기의 간격을 1초라고 본다면 그다음에 2초예요.

그러면 이 지역과 이 지역은 사실은 태양이 뜨는 시간은 얘가 먼저 뜨고 그다음에 얘가 뜬다고 볼 수 있는데 그런데 여기도 너무 세분하게 하면 얘 뜨고 나서 다음에 또 뜨고 하면

우리나라 같은 경우도 강원도에서 먼저 떴다가 그다음에 서울 오는 데 시간이 조금 걸리는데 그것도 공통 시간으로 안 되면 강원도 사람하고 서울 사람하고 만나려면 시간이 또 차이가 발생해요. 그러니까 피곤하다는 거죠.

그래서 이만큼 간격을 끊은 거다. 그래서 기본적으로 일본하고 한국 같은 경우도 같은 구간, 간격, 15도 안의 간격으로 들어가기 때문에 같은 표준시를 쓴다. 자세하게 설명 드렸던 내용입니다. 되겠죠?

그러면 이 상태에서 한번 보죠. 지금 서울이 8시예요. 오전 8시. 이제 4시간만 있으면 점심 먹습니다. 즐겁죠. 좋아요. 그런데 베이징 같은 경우는 7시니까 얘네들은 5시간이 더 지나가야지만 밥을 먹게 되겠죠.

즉 얘가 우리보다는 1시간이 더 느리다는 겁니다. 이것도 1시간이 빠르고 느리고 숫자 때문에 혼동될 수 있는데 차근차근 한번 보면서 혼동되는 것만 벗어나면 아무 것도 아니죠.

그러니까 이쪽이 동쪽이니까 태양이 얘가 먼저 뜨고 그다음에 조금 더 시간이 지나면 태양이 이쪽으로 오니까, 지구가 돌기 때문이지만 태양이 이쪽으로 오니까

그다음에 베이징에서 태양이 뜨니까 여기가 1시간 정도 차이가 나니까 이 지역은 15도 정도 차이가 난다는 걸 우리가 이를 통해서도 알 수 있는 거고요. 로마 같은 경우는 여기가 지금 밤 12시잖아요, 0시면. 맞죠? 밤 12시.

우리보다는 8시간이나 느린 상황이 되고요. 그러니까 우리는 4시간만 있으면 밥 먹지만 얘네들은 8시간이 느리기 때문에 어떻게 된다? 4시간+8시간까지 해서 12시간이 있어야지만 점심을 먹을 수 있는 겁니다. 

그러니까 얘네들은 아직 쿨쿨 자고 있겠죠. 그렇죠? 물론 여러분들한테는 눈빛이 초롱초롱한 하루의 시작인 것 같은데. 그렇죠? 학교만 안 갈 수 있다면 얼마나 좋을까.

안 그런 친구도 있겠지만 야행성인 친구들이 상당히 많기 때문에 이렇게 되는 거고. 학교에서 거의 잠을 많이 보충하는 친구들이 많잖아요. 그렇죠? 그다음에 여기 런던 같은 경우는 그거보다 시간이 느리고.

그러니까 로마가 여기가 아니지. 여기까지 와 있니. 로마가 여기네. 여기. 그러니까 여기서부터 여기까지는 지금 보면 1시간이 덜 왔죠. 덜 왔습니다.

그러니까 여기도 이만큼 1시간이 덜 왔기 때문에 여기도 15도 정도 차이가 난다. 우리가 부차적으로 알 수 있는 그런 내용이 되겠네요. 됐죠? 그러면 문제 보겠습니다.

그림은 서울의 표준 시각이 오전 8시일 때 런던, 로마, 베이징 표준 시각을 나타낸 거다. 아까 봤던 거고요. 그래요. 그래서 런던 그리니치 천문대를 지나는 본초자오선을 표준시간대로 사용한다. 

이런 내용 있고. 서울에서 로마까지 비행 시간이 12시간 걸린대요. 서울에서 로마까지 가는 데 12시간 걸린다. 이건 어쩔 수 없어요. 비행 시간은 그만큼의 시간이 소요가 되는 겁니다. 그렇죠? 어쨌든 12시간 걸린다는 거예요.

그런데 문제는 뭐냐 하면 옳은 것을 고르라고 되어 있죠. 태양은 서울보다 베이징에서 먼저 남중한다고 했는데 남중이라는 것은 머리 꼭대기에 오는 거니까 먼저 떠야 꼭대기도 먼저 오겠죠. 

그러니까 아까 뭐라고 했습니까? 서울이 먼저 뜨니까 남중도 서울이 먼저 하죠. 그렇죠? 그러니까 먼저 남중하냐는 이야기는 쉽게 말하면 누가 먼저 뜨냐는 이야기예요. 태양이 먼저 뜨냐. 그거 묻는 겁니다.

그러면 서울이 먼저 뜨잖아요. 그래서 서울이 먼저 뜬다. 그래서 이거 잘못된 내용 되겠고. 그다음에 로마는 동경 15도를 기준으로 하는 표준 시간대를 사용한다.

여기를 기준으로 했기 때문에 얘보다 15도 차이가 나는데 15도가 앞서게 되는 거죠. 그래서 시간이 더 먼저 간 겁니다. 되겠죠? 먼저 간 겁니다. 지금 11시보다는 밤 12시가 시간이 더 먼저 간 거죠.

시간이 그만큼 1시간이 더 간 거죠. 그렇죠? 그렇기 때문에 이쪽으로 갔으니까 동쪽이다. 그래서 동경 15도. 그래서 로마는 동경 15도를 기준으로 하는 표준 시간대를 사용한다.

아까 그림에서 15도 차이만큼 그 안에 있는 애들, 이 안에 포함되는 애들은 다 동경 15도를 기준으로 하는 표준시간대에 해당하는 나라들이 되는 겁니다. 됐죠? 그래서 이거 맞는 내용 되겠고.

서울에서 15시 10분에 출발한 비행기가 로마에 도착한 시각은 현지 시각으로 19시 10분이라고 되어 있는데 보죠. 우선 서울에서 가만히 있고 비행기가 12시간 지나서 도착하게 되면, 여기다가 한번 나타내볼까요?

이것도 안 어려워요. 서울이 지금 15시 10분이고 이때 로마는 어떻게 되느냐하면 로마는 어떻게 됩니까? 8시간 차이가 났으니까 8시간 빼주면 7시 10분이에요. 맞죠?

우리는 벌써 점심 먹었는데 얘네들은 점심 먹으려면 아직도 멀었단 말이에요. 됐죠? 이 상태인데 여기서 12시간을 이동을 했다는 이야기지. 그러니까 서울에서 12시간을 가만히 있었다고 하면 여기다 +12시간을 해주면 되겠죠.

그럼 얼마가 되느냐하면 27시 10분이 됩니다. 그렇죠? 이건 말이 안 되지만 그냥 우리 계산하자고. 우리가 서울을 묻는 게 아니니까 넘어가고 이런 건 나중에 하고. 그런데 로마에서도 어떻게 된다?

여기서 12시간이 걸려서 도착할 것 아니에요. 얘네들도 현재 이 상황에서 12시간이 더 추가가 되어서 진행이 될 거니까. 그러면 12시간 해주면 어떻게 됩니까? 19시 10분이 될 거라는 이야기죠. 맞죠?

그래서 도착한 시각은 현지 시각으로 19시 10분이다. 맞는 내용 되겠네요. 그래서 정답은 ㄴ과 ㄷ이 정답이 되겠습니다. 어렵지 않죠? 이렇게 해결하면 되겠고요. 다음에 8번 문제 한번 보도록 하겠습니다.

이것도 보게 되면 옳은 것. 이런 것도 단편적인 지식이니까 이 자리에서 해결하면 되겠어요. ㄱ. 프랑스 과학 아카데미에서 길이의 기준을 미터로 정하였다. 기준은 미터예요, 여러분들. 설마 이런 건 안 나오겠지.

프랑스 대신에 독일을 썼다든가 미국을 썼다든가. 그래서 그게 틀렸니, 맞았니. 이런 정말 졸렬한 문제는 안 나오겠죠. 그렇죠? 중요한 것은 미터라는 겁니다. 이제 미국 같은 경우는 아직도 길이 단위를 피트로 쓰고 이러잖아요.

빨리 고쳐야 되는데 자기네들은 덩치가 크잖아. 그러니까 바꾸는 게 쉽지가 않아. 이게 습성이 되어 있기 때문에. 우리도 이런 거 있잖아. 도로명 주소로 바꾼 지 꽤 오래 됐어요. 그런데 아직도 익숙하지 않죠. 그렇죠? 

그다음에 어른들 보면 건물 평수 같은 것도 평이라는 걸 쓰지만 이제 제곱미터로 쓰니까 그게 느낌이 안 온단 말이야. 그러니까 익숙하던 거를 바꾸려니까 힘드니까 그냥 버티는 거야, 사실. 그런데 이게 표준입니다. 아시겠죠?

당연히 우리나라는 이렇게 표준을 잘 쓰고 있는 거죠. 좋습니다. 이거 맞는 내용 되겠고. 피트라는 것은 신체 일부의 길이에서 유래한 단위이다. 느낌이 이제 어때요, 이게? 발 같지 않습니까? 그렇죠? 맞아요.

이게 중요한 내용은 아니고 그런가 보다. 이 문제를 통해서 지금 알면 되는 거죠. 그래서 우리도 이런 거 있죠. 십이지장 이런 거. '손가락 지'자 써서 손가락 12개 연결한 게 그 장의 길이다. 그런 겁니다.

옛날에는 이렇게 했죠. 지금도 이렇게 하잖아. 책상 같은 것 배열할 때도 손으로 이렇게 재서 달달 달달 떨면서 가서 집어넣고 그런 겁니다. 아시겠죠? 그다음에 1광년은 빛이 1년 동안 진행한 거리다. 그렇죠.

맞는 내용이고. 그래서 기본적인 상식. 문제를 통해서 그냥 해결하면 되는 문제들. 그래서 정답은 5번. 모두가 다 맞게 되겠고요. 다음 9번 문제 한번 보도록 하겠습니다.

9번 보게 되면 1미터를 정확히 측정하는 것과 시간의 정의는 무관하다. 문제는 뭡니까? 옳은 것. 국제단위계에 대해서 옳게 말한 학생만을 보기에서 고른 것이라고 했는데 철수 보죠.

1미터를 정확히 측정하는 것과 시간의 정의는 무관하다. 그러겠어요? 벌써 아무 것도 몰라도 말만 봐도 너무 강력한 표현이잖아. 그렇죠? 실질적으로 이제는 빛을 이용해서 거리를 측정하거든요. 그렇죠?

여러분들 중학교 때도 배웠던 그런 개념입니다. 그래서 이거는 틀린 내용이 되겠고요. 그다음 영희 보도록 하죠. 사람마다 신체의 크기가 다르듯이 각 나라마다 사용하는 1미터의 기준도 다르다.

이게 될 일이니, 영희야. 이게 말이 되니. 말도 안 되죠. 각 나라마다 이걸 다르게 하면 어떻게 하겠다는 거야? 그렇죠?

그러면 키도 다 다르고 한국에서는 키가 작은데 일본 가면 장신이 되고 이런 말도 안 되는 일은 일어날 수가 없는 겁니다. 그렇죠? 고맙다고 해줘야 되나요, 영희한테? 이렇게 막 던져주니까. 그렇죠? 

선택을 쉽게 할 수 있게 해줬습니다. 1초는 세슘 원자에서 방출되는 특정한 빛을 이용하여 정의한다. 그렇죠. 거기에서 진동수에 따라서 원자시를 우리가 이야기하는 것. 앞서 문제에도 나왔잖아요.

그러니까 약간 중요한 포인트들은 반복이 돼요. 그러니까 벌써 그런 지문을 통해서라도 익히면 되는 겁니다. 그렇죠? 그래서 이런 문제들은 그때그때 문제를 통해서 해결하라. 이렇게 선생님이 말씀드리고 싶고요.

그다음에 마지막 문제 한번 볼까요? 10번 문제인데 그림은 위도, 경도. 위도, 경도도 여러분들 혼동하는 친구가 있는데 이 자리에서 끝내도록 하겠습니다. 이건 초등학교 때부터 배웠던 개념인데요.

우선 여기 보면 A, B, C가 표시가 되어 있는데 이걸 그냥 평면으로 나타낼 게요. 그러면 지금 이렇게 나타낼 수 있어요. A라는 점이 여기 있고요. B라는 점이 여기 있고요. A, B, 그다음 C라는 점은 여기 있는 거예요.

그러면 중요한 것은 위도라는 것은 높이예요. 높이. 그러니까 높이가 같은 애들을 위도라고 하는 겁니다. 되겠어요? 그러면 여러분 헷갈리는 게 위도가 A하고 C가 같다고 생각하는데 A보다 C가 높이가 높죠.

그러니까 위도가 같은 것은 A하고 B가 위도가 같은 거예요. 되겠어요? 그러면 경도라는 것은 세로선이거든요. 세로선이 같은 애들은 A, C예요. A, C는 바로 경도가 같은 겁니다. 되겠죠? 그러면 A, B는 뭐가 달라요?

높이는 같아요. 여기랑 여기가 높이는 A, B가 같은 높이이지만 오른쪽으로 B가 더 치우쳐져 있죠. 이건 경도가 다른 거죠. 그래서 A, B는 위도는 같고 경도가 다른 것을 나타내는 겁니다. 되겠죠? 

선생님이 그냥 편의상 이렇게 표시할게요. 반면 A, C 같은 경우는 어떻게 되느냐하면 높이가 다르죠. 하지만 A, C는 지금 세로선은 같은 나란한 선에 있죠. 그래서 얘네들은 경도가 같지만 높이는 다르다.

C가 더 높다고 그랬습니다. 그래서 어떻게 되느냐하면 이거는 위도는 다른 바로 이 두 지점이 되는 겁니다. 되겠죠? 이렇게 한번 짚고 넘어가면 되겠어요. 그러면 한번 보겠습니다.

ㄱ부터 보게 되면 태양은 B에서보다 A에서 먼저 남중한다고 했는데 보게 되면 이쪽이 동쪽으로 치우쳐져 있죠, B가. 그러니까 태양이 여기서부터 뜨니까 B가 먼저 뜨고 그다음에 A, C 뜨게 되는 겁니다. 맞죠?

그래서 'A에서 먼저 남중한다'가 잘못된 내용이 되겠죠. 먼저 뜬다는 것 아니고요. 그다음에 같은 위도 상에서 경도차가 10도인 두 지점 사이의 거리는 위도가 클수록 작다고 되어 있는데요.

여기서 보게 되면 위도가 클수록 이건데 이게 입체잖아요. 구가 되기 때문에 굳이 나타내게 되면 이런 식으로 되는 거예요. 이런 식으로 약간 이렇게 휘어 있습니다. 이 부분 떼어서 낸 거예요. 떼어서. 평면이 아니라.

그러면 이 두 지점을 한번 비교해볼게요. 여기보다 위로 올라가서 이 두 지점의 거리는 점점 줄게 되겠죠. 그래서 나중에는 이 끝부분은 한 점으로 만나게 되게 되어 있습니다. 이거는 기하학적으로 그렇게 될 수밖에 없잖아요. 맞죠?

좋습니다. 그래서 이렇게 해결하면 되는 거라서 10도 차이인 두 지점 사이의 거리는. 경도차가 10도차. 경도 이거. 차가 10도차인 거리는 위도가 클수록 점점 줄어들기 때문에 경도차는 그래서 작다. 클수록 작다. 그렇죠. 

그래서 이거 맞는 내용 되겠고요. 그다음에 ㄷ 한번 보도록 할게요. A와 C를 남북 방향으로 지나는 가상적인 선은 위선이라고 되어 있는데 A와 C를 남북 방향으로 지나는 이거는 바로 뭡니까? 경도를 이야기하는 거잖아요. 그렇죠?

그래서 이거는 경선이 되는 거죠. 위선이 아니라 경선. 맞습니다. 그렇죠? 경선. 그래서 틀렸고요. 틀렸고요. 맞는 것은 ㄴ만 맞는 내용 되겠네요. 그래서 정답은 ㄴ 이렇게 해결하면 되겠습니다.

우리가 이제 여기까지 해서 오늘 첫 단원에 대한 내용을 살펴봤는데요. 어땠습니까? 어려운 내용이 아니죠. 그런데 앞서도 말했지만 실질적으로 첫 단원은 굉장히 중요한 단원이고요.

우리의 지적 호기심을 위한 단원이었음에도 불구하고 문제를 위한 문제는 이정도 수준에서 끝난다는 겁니다. 그래서 그 세 가지.

지금 이 문제에서는 GPS까지는 없었는데 GPS만 한마디만 더 선생님이 추가를 하자면 우리가 측정하려는 공간 차원에 최소한 하나 이상의 위성이 더 들어가야 정확한 위치를 측정할 수 있다.

그 정도 해결하면 되겠네요. 되겠죠? 여기까지 해서 우리가 첫 단원 아주 무난하게 재밌게 공부를 했다고 선생님은 생각을 하고 이제 다음 단원에서부터 실질적으로 진정한 물리적인 내용이 나오게 되죠.

다음 단원 여러분들 많이 어려워하는, 사실은 초등학교 때부터 쭉 늘 해왔던 내용인데 여러분들이 가장 또 어려워하는 부분입니다. 여기를 차근차근 하면서 계속 이어가면 될 것 같습니다.

1시간 동안 고생 많았고요. 저는 다음 시간에 다시 만나도록 하겠습니다. 여러분들 수고했습니다.

. 




