안녕하세요? 뉴탐스런 필수 개념 한기덕의 쉬운 물리Ⅰ 여러분과 함께 공부하는 여러분의 든든한 조력자 한기덕 선생님입니다. 

이번 시간에는 저번 시간에 이어서, 우리 저번 시간에 무엇을 배웠냐면 파동의 특징을 살펴봤고 그 중에서도 소리의 특징을 살펴봤었습니다. 

그리고 이번에는 파동이 2개가 만날 때 무슨 일이 발생할까? 하는 거 같이 한번 알아보는 시간을 가질 거예요. 

우리 핵심 키워드를 통해서 한번 알아보도록 할게요. 파동의 간섭, 파동이 서로 간섭을 일으킨다, 라는 게 무슨 의미일지 알아볼 거고요. 

그다음에 정상파. 정상, 비정상의 정상이 아니라 정지한 상태의 파동이라는 뜻입니다. 이게 무슨 의미인지 같이 한번 1시간 동안 재미있게 알아보도록 할게요. 

우리 처음에 줄을 생각해 보도록 할게요. 이런 줄이 있습니다. 여기에 선생님이 서 있고요. 줄을 이렇게 했습니다. 그러면 이러한 파동이 진행해 나가겠죠? 

이렇게 쭉 갈 것이라는 걸 우리 경험을 통해서 알고 있는데, 이번에는 반대편에서 여러분이 마찬가지로 동일한 파동을 하나 만들어서 보냅니다. 

조금 다르긴 하네요. 그렇죠? 두 파동이 서로 진행해 갈 거고 이 가운데서 어떻게 될까요? 2개가 만나겠죠. 이 만날 때 무슨 일이 발생할까? 하는 걸 이번 시간에 배울 건데 

어떤 일이 발생하냐면 여러분 2개가 만나면 이러한 파동과 이러한 파동이 합쳐져서 어떻게 될 것이다? 커질 것 같더라, 라는 거 생각해 볼 수가 있죠? 

2개가 합쳐져서 그 2개를 더한 것만큼 올라가더라, 진폭이 커지더라, 중첩이 일어나더라, 라는 거. 이번 시간에 같이 배울 거고요. 

그리고 얘는 지금 같은 방향으로의 파동이 2개가 합쳐졌으니까 이렇게 커졌는데 만약에 이러한 파동과 이러한 파동, 반대 방향으로의 파동이 더해졌다고 생각하면 어떻게 될까요? 

예를 들면 여기는 ＋3, 여기는 －3, 합치면 얼마가 되죠? 0이 되죠. 그래서 2개가 만났을 때는 위, 아래가 움직이지 않고 

그냥 0으로 되는 이런 게 서로 위치가 상쇄된다, 라고 해서 우리가 상쇄 간섭이 일어난다, 라는 거 살펴볼 거고요. 

이게 만약에 위였다면 ＋3과 ＋3이 합쳐져서 6이 되는 이런 걸 보강 간섭이 일어난다, 라고 얘기를 할 겁니다. 

이제 하나씩 다시 한번 볼 거예요. 일단 들어가기에 앞서 여러분 알고 있는 걸 바탕으로 간략하게 설명 먼저 해주고 시작하는 겁니다. 

이렇게 될 거라는 거 여러분 당연히 이해가 가죠? 우리 경험상 다 느꼈던 거고요. 그렇죠? 이것을 이제 한번 씩 살펴볼 건데 지금은 얘는 같은 모양이니까 이렇게 쉬웠는데 

만약에 이러한 파동과 이러한 파동이 만났습니다. 이런 파동을 어떻게 만들어야 될지는 잘 모르겠지만 우리가 어떻게 해서 잘 만들었다고 생각해 볼게요. 

그래서 두 파동이 가다가 중간에서 만났다면 두 개를 합치면 어떤 모양이 될까요? 이렇게 될 것 같아요. 

두 개를 그냥 더하면 될 것 같아요. 어떻게? 이렇게 얘랑 얘랑 합친 이러한 모양, 즉 이런 모양의 파동을 갖겠구나, 중첩이 되겠구나, 라는 거 생각해 볼 수가 있는데 

그다음은 무슨 일이 발생할까요? 만나서 커졌어요. 중첩이 일어나서 진폭이 커졌어. 그다음은 어떻게 될까?

이게 입자랑 파동의 가장 큰 차이점인데요. 입자는 두 개가 부딪히면 날아가죠? 서로 영향을 받아서 어떻게 될지 예상을 하기가 좀 어려워요. 

그런데 파동은 상대적으로 아주 간단한데 가던 게 가운데서 만났으니까 겹쳐져서 커졌는데 그다음에는 어떻게 되느냐?

그냥 제 갈 길 가더라. 즉 사각형 모양의 파동은 사각형 모양으로 그냥 자기 갈 길 가고요. 이러한 산 모양의 파동은 다시 얘도 제 갈 길 가요. 

가운데서 합쳐지기는 했었으나 다시 그다음에는 다시 bye bye, 제 갈 길 가더라. 독립적인 성향을 갖고 있더라. 파동의 독립성까지 우리 이번 시간에 완벽하게 파악해 보는 시간을 갖겠습니다. 

이게 이제 이번 시간에 배울 가장 핵심적인 파동의 특성이다, 라는 거 여러분 생각해 보고요. 이걸 한번 정리해 볼게요. 어떻게 정리해 보냐면 여기에 빔을 통해서 한번 확인해 보도록 하겠습니다. 

선생님이 미리 그림을 갖고 왔습니다. 파동의 특성을 한번 알아보자. y₁이라는 높이를 갖고 있는, 변위를 갖고 있는 파동과 y₂라는 변위를 갖고 있는 파동이 각자 진행해 가더라. 

그러다가 시간이 지나니까 (나)처럼 가운데서 만났을 때 그 합쳐진 파동은 그런 걸 우리가 합성파라고 합니다. 

이렇게 합쳐진 파동, 합성파. 이 합성파는 원래 파동의 변위를 합한 것과 같은, 즉 새로운 합성파의 변위는 두 개의 변위를 더한 것과 같은 높이를 갖게 되더라. 

즉 이런 걸 우리가 중첩원리라고 씁니다. 이렇게 되더라. 중첩원리를 정의해 보자면 이렇게 쓸 수가 있어요. 

두 파동이 한 곳에서 만날 때 어떻게 되더라? 각각의 파동의 변위를 더한 것만큼의 변위를 갖더라. 즉 만날 때 그 지점에서의 파동의 변위는, 변위라는 건 그냥 높이라고 생각하면 될 것 같아요. 

파동의 변위는 각각의 파동의 변위를 더한 것과 같다. 즉 중첩시킨 것이다, 더하면 되더라, 라는 겁니다. 안 그럴 수도 있는데, 파동은 그냥 이렇게 중첩만 시키면 그 합성파의 변위를 알 수가 있다. 

이런 걸 중첩원리라고 하고 그러면 합성파를 정의 내려 보자면 이렇게 쓸 수 있겠죠? 합성파라는 건 중첩한 결과 만들어진 파동을 우리가 합성파라고 부릅니다. 

이해 가시죠? 이런 걸 우리가 중첩원리, 합성파, 새로운 개념 나왔으니까 한번씩은 정리를 해 보고 넘어가고요. 

이렇게 해서 2개가 합쳐져서 이렇게 높이 올라가게 되더라, 라는 걸 봤고 그다음 보니까 (다)를 보니까 어떻죠? 

이제 각자 자기 갈 길을 가요. y₁은 y₁대로 그냥 오른쪽으로 진행해 가고, y₂도 y₂대로 그냥 왼쪽으로 진행해서 결국 (라)를 보니까 서로 영향은 안 받고 bye bye. 

각자 제 갈 길 가더라, 이걸 세 글자로 뭐라고 했죠? 선생님이 방금? 독립성이라고 했죠. 여기다가 독립성이라고 써주고 

얘도 한번 정리해 보자면 두 파동이 중첩된 후에 서로 다른 파동에 영향을 주더라? 안 주더라? 안 주더라. 

서로 다른 파동에 영향을 주지 않고 자기의 모양을 유지한 채로, 즉 파형을 유지한 채로 그대로 진행하게 되더라. 

여러분도 이제 독립할 나이가 아직은 안 됐죠? 빨리 대학생 돼서 독립하길 바라고요. 얘 파동은 그냥 바로 독립합니다. 

중첩 되서 더해졌지만 그냥 다 그다음에는 지나고 나서는 그냥 제 갈 길 가더라. 독립적인 성질이 있더라, 그걸 파동의 독립성이라고 합니다. 

이렇게 우리가 용어로까지 한번 정리해 봤네요. 그렇죠?　그러면 우리 이번에는 중첩이 일어나서 합성파가 만들어졌는데 그 때 만약에 만들어진 합성파의 높이가 커졌으면 보강 간섭이 일어났고, 

만약에 작아졌으면 상쇄 간섭이 일어난다, 라고 선생님이 처음에 간략하게 얘기했었죠? 그걸 보면 이렇게 볼 수가 있어요. 

이렇게. 왼쪽이 보강 간섭일까요? 오른쪽이 보강 간섭일까요? 밑에 써있지만 안 보인다고 생각하고, 두 개를 합쳤더니 A랑 B랑 두 파동을 합쳤더니 그 방향이, 위든 아래든 방향이 같아서 

그 진폭이 커진 것은 지금 왼쪽 그림이고, 오른쪽 그림을 보면 A와 B의 진폭의 방향이, 변위의 방향이 반대예요. 그렇죠? 

얘는 ＋3, 얘는 －2. 그러면 더하면 ＋1로 작아지죠? 그렇게 해서 진폭이 작아지는 간섭이 일어날 때를 우리가 상쇄 간섭이다, 라고 표현을 합니다. 

파동이 간섭이 일어나서 진폭이 커질 때도 있고 작아질 때도 있어요. 커질 때는 보강 간섭이 일어났다. 그리고 작아질 때는 방향이 반대여서 작아질 때는 상쇄 간섭이 일어났다, 라고 표현을 합니다. 

그걸 정리해 보면 일단 간섭이라는 것은 무엇이냐? 두 파동이 중첩되어, 무엇이 변해요? 이 높이를 우리가 뭐라고 했었죠? 

파동의 중심으로부터의 이 높이 우리 저, 저번 시간에 했었는데 진폭이라고 했었죠? 이 진폭이 변하는 현상을 간섭이라고 한다. 

간섭은 크게 두 가지로 나눌 수가 있다. 보강 간섭과 상쇄 간섭으로 나눌 수가 있다. 보강 간섭 그리고 상쇄 간섭으로 나눌 수 있다. 

보강 간섭이라고 하는 것은 그 두 개의 각각의 파동의 변위의 방향이 같아서 더해져서 더 커지는 거죠? 

정리해 보면 파동의 변위의 방향이 같아서 어떻게 되죠? 같아서 합성파의 진폭이 커지는 현상. 두 개 더한 그 파동이 합성파라고 했는데, 

합성파의 진폭이 커지는 그러한 현상을 우리가 보강 간섭이라고 하고, 파동의 변위의 방향이 반대라서, 하나의 플러스, 하나는 마이너스. 

따라서 합성파의 진폭이 작아지는 현상을 상쇄 간섭이 일어났다고 표현을 하죠. 합성파의 진폭이 작아지는 현상, 이런 걸 우리가 상쇄 간섭이 일어났다, 라고 표현을 합니다. 

그러면 이거 한번 생각해 볼까요? 만약에 이러한 파동과 이렇게 진행해 가고 있고요. 이러한 파동이 두 개가 만났습니다. 그러면 보강 간섭이 일어날까요? 상쇄 간섭이 일어날까요?

두 개가 만났을 때 만약에 이렇게 만났어요. 하나는 이렇게, 하나는 이렇게, 만나다 보면 이렇게 될 수가 있겠죠? 

이렇게 만났으면 여기에서는 두 개가 합쳐져서 0이 되겠죠? 이 때는 상쇄 간섭이 일어날 거야. 그렇죠? 그런데 옆으로 더 가서, 이 때는 상쇄 간섭. 

만약에 옆에다가 두 개가 더 가서 하나는 이렇게, 다른 하나는 이렇게 만났다면 같은 방향으로 더해지죠? 그래서 더 커지더라. 

이렇게 보강 간섭이 일어나더라. 때에 따라 다르겠네요. 그렇죠? 파동이 진행하다가 같은 방향이었으면 더 커질 거고, 반대 방향으로 더해졌으면 작아질 것이다. 

그 때 그 때 상황에 맞게끔 해석해 봐야겠다, 라는 것도 여러분 생각하고 우리 그러면 문제를 한번 풀어보도록 하겠습니다. 

앞으로 가서 문제를 풀어보도록 할게요. 한번 보도록 합시다. 첫 번째 문제네요. 이 문제는 어떤 문제냐? 뉴탐스런 평가문제집의 97페이지의 3번 문제입니다.

선생님이 읽어볼게요. 그림은 진폭이 각각 2cm이고 1cm인 파장과 진동수가 같은, 파장이 같고, λ가 같고 그다음에 뭐가 같더라? 진동수가 같더라. f가 같더라. 

그리고 두 파동이 서로 반대 방향으로 진행하고 있는 모습을 나타낸 것이다. 이에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은? 

ㄱ, 보강 간섭만 일어난다. 선생님이 방금 봤었죠? 방금. 두 개가 만나면 만약에 이것과 이것이 만나면 중앙을 중심으로 위쪽으로 변위가 있기 때문에 더해지겠죠? 

하지만 이것과 이것이 만나면 반대 방향이니까 진폭이 작아질 거예요. 그렇죠? 이럴 땐 상쇄 간섭이 일어날 거고 그 때 그 때 달라질 겁니다. 

따라서 ㄱ 맞아요? 틀려요? 보강 간섭만 일어난다? 아니에요. 보강 간섭이 일어날 때가 있고 상쇄 간섭이 일어날 때가 있더라. 

같은 방향으로의 변위가 있으면 보강 간섭, 반대 방향으로 변위가 있으면 상쇄 간섭이 일어나더라, 라는 거 봤으니까 ㄱ은 엑스. 그 때 그 때 달라요. 

그리고 ㄴ, 합성파의 최대 진폭은? 최대 진폭은 합쳐졌을 때 가장 커질 수 있는 진폭은, 여기 왼쪽의 파동은 진폭이 2cm였고, 오른쪽의 파동은 진폭이 1cm였으니까, 

두 개를 더해서 가장 높게 올라갈 때는 당연히 2와 1을 더한 3cm가 되겠죠? ㄴ은 맞네요. 그렇죠?합성파의 최대 진폭은 3cm이다, 맞는 설명이고요. 

그다음 ㄷ, 중첩이 끝나면 원래의 파형대로 진행한다. 서로 영향을 안 받고 각자 제 갈 길 가더라. 쿨하게 헤어집니다. 

둘이 만났을 때는 합쳐지지만 갈 때는 또 각자 bye bye, 제 갈 길 쿨하게 헤어지더라, 이걸 우리가 파동의 무슨 성? 

독립성이라고 했었죠. 여기 옆에다 써 주자. 파동의 독립성이라고 합니다. 파동의 독립성 맞는 설명이고요. 그래서 ㄷ도 맞더라, 라는 거 알 수 있으니 

정답은 ㄴ과 ㄷ이 되겠다는 거 여러분 쉽게 이해할 수가 있습니다. 우리 파동의 중첩간섭을 살펴봤으면 이번에는 이 중첩과 간섭 때문에 나타나는 정상파라는 걸 같이 봐야 될 텐데, 

이게 바로 정상파입니다. 뭔가 아주 복잡해 보이죠? 아름다워 보이나요? 팔 같기도 하고 무한대 같기도 하고 이게 뭔지도 잘 모르겠지만, 별 게 아니고요. 이겁니다. 

두 개의 고정된 지점에 그냥 실 연결해 놓은 거라고 생각하면 돼요. 그런데 이 실이 보세요. 선생님이 실을 이렇게 흔들어 줄 때가 있었죠? 

그거 한번 다시 그려볼게요. 선생님이 실을 흔들어줘서 이러한 파동이 진행합니다. 그런데 여기를 이번에는 묶어놓은 상태예요. 

묶어놓은 상태면 우리 이번에는 파동을 좀 멋있게 한번 그려볼게요. 선생님이 이번에는 멋있는 이러한 파동을 만들어서 보내줘요. 

이 파동이 가다가 묶여있는 이곳에 의해서 반사 돼서 이렇게 진행합니다. 반사가 되겠지만 파동은 반사, 굴절, 회전을 하죠? 이 끝에서 반사가 일어나서 이러한 파동이 반대로 진행해 갈 거고요. 

가다가 이 가운데서 만나겠죠? 중첩이 일어날 거고 합성파가 만들어질 겁니다. 그런데 선생님이 계속 만들어 주고 끝에서는 계속 반사가 일어나면 가운데서는 계속 합쳐지겠죠?

그래서 어떤 일이 발생하냐면 계속 만들어져서 오는 파가 있고 계속 부딪혀서 다시 오는 파가 있어요. 

그 두 개가 합쳐져서 어디로 움직이는 게 아니라 제자리에서 그냥 위아래로만 움직이는 것처럼 보일 때가 있어요. 그걸 우리가 정상파라고 합니다. 

정상, 비정상이 아니라 정지한 상태의 파동이라는 뜻이에요. 영어로는 우리가 standing wave라고 합니다. 그래서 정지파라고도 예전에는 불렀어요. 

정지한 상태의 파동. 왜냐하면 입사파와 반사파가 합쳐져서 중첩이 일어나서 어디로 진행하는 게 아니라 제자리에서 위아래로만 진동하는 것처럼 보이는 파동, 그게 바로 이 옆에 이 그림입니다. 

그림 다시 넘어가서 지금 줄을 흔들어 준 건데 여기서 흔들어준 줄이 끝에서 반사가 되면서 입사파와 반사파가 합쳐지면서 제자리에서 위아래로만 진동하는 것처럼 보이는 이러한 파동을 

우리가 정상파라고 부르더라. 정상파 정의 한번 쓰고 넘어갈게요. 정상파란 파장, 진폭, 진동수가 같은 두 파동이 서로 반대 방향으로 진행하여 중첩하여 위아래로만 진동하는 것처럼 보이는 

파동을 우리가 정상파라고 부르더라. 이 그림이 이해가시나요? 지금 이 노란색이 줄입니다. 줄이 이런 모양이었다가 시간이 지나면 이 파랑색으로, 이러한 모양이 되기도 하고 

더 내려가서 이런 모양이 되기도 하고 더 올라가서 이런 모양이 되기도 해요. 한 점에서 보면 옆으로 진행하는 게 아니라 

그냥 위아래로만 진동하는 것처럼 보이는 이러한 파동을 정상파라고 합니다. 정상파는 아무 때나 만들어지느냐? 

아닙니다. 특정한 조건을 만족할 때만 만들어져요. 어떨 때 만들어지느냐? 이 양끝이 지금 선생님이 고정시켜 놨다, 그랬죠? 정상파에서 움직이지 않는 부분, 이런 부분을 마디라고 불러요. 

여기도 당연히 마디겠죠? 그리고 위아래로 진동한다 그랬는데 움직이지 않는 부분 여기에도 있죠? 여기도 마디예요. 

마치 선생님 손가락에 마디에서 여기를 중심으로 선생님이 손가락을 움직이고 있죠? 여기는 안 움직이지만 옆에서는 지금 위아래로 움직이고 있잖아요? 여기가 그런 지점이야. 

여기는 안 움직이는 지점, 거기를 마디라고 부르고요. 그다음 위아래로 제일 많이 움직이는 지점은 어디죠? 여기랑 여기죠. 

마치 선생님 배처럼 볼록 튀어나와 있다, 라고 해서 여기를 배라고 불러요. 여기를 배라고 부르더라. 

정상파에서 진폭이 없는, 움직이지 않는, 정지해 있는 것처럼 보이는 그 지점을 마디라고 부르고 그다음 정상파에서 제일 큰 진폭으로 움직이고 있는 그 부분을 배라고 부르더라. 

이거 비슷한 거 배웠는데 파동에서 가장 높이 올라간 지점을 우리 뭐라고 했었죠? 마루라고 했었고, 가장 밑으로 내려간 지점 우리 뭐라고 했었죠? 골이라고 했었죠? 

이건 진행하는 파동에서 얘기를 하는 거고 정상파에서는 제일 많이 움직이는 배라는 지점과 정지해 있는 마디라는 지점으로 구별을 하더라, 라는 거 여러분들 알고 있어야 됩니다. 

그러면 이번에는 우리 이것과 관련된 문제 하나 풀고 잠깐 쉬었다 갈게요. 문제 2번 정상파와 관련된 문제고요. 

지금 방금 봤던 거 이러한 모양일 때를 나타내고 있는 것 같네요. 그렇죠? 같이 한번 읽어보겠습니다. 이 문제는 뉴탐스런 평가문제집 98페이지의 6번 문제입니다. 

그림은 진폭이 1m, 파장이 4m 그리고 속력이 1m/s로 동일한 두 파동이 서로 반대 방향으로 진행하여 p와 q 사이에서 만든 정상파의 어느 순간의 모습을 나타낸 것이다. 

진폭이 얼마? 1m. 그다음 파장은 4m. 속력은 1m/s 전부 다 나왔네요. 그렇죠? 어느 순간 만들어진 거고 두 파동이 합쳐서 만들어진 정상파니까 1m와 1m가 합쳐져서 최대 2m까지 올라가겠구나, 

라는 거 생각해 볼 수가 있죠. 그래서 이 정상파의 모습을 이렇게 그릴 수가 있고 여기서 진동하는 배가 만들어지는 구나, 라는 것까지 생각해 볼 수 있겠네요. 

이 때 옳은 것? ㄱ, ㄴ, ㄷ에서 한번 골라보겠습니다. x는 4m이다. 이 파동은 이러한 파동, 지금 파장이 4m이고 진폭이 1m인, 

즉 이러한 파동, 이게 1m, 여기가 4m인 파동이 입사파와 반사파가 합쳐져서 이렇게 지금 이 그림이 된 거죠? 두 개가 합쳐져서. 

이것과 이것이 합쳐져서 이러한 형태가 된 거니, 정상파를 이루고 있는 우리가 만들어진 이 파장은 원래 그대로 4m구나, 라는 걸 생각해 볼 수가 있어요. 

왜냐하면 입사파, 만들어진 파동과 반사된 파동이 합쳐져서 이러한 정상파를 이루고 있다는 얘기니까 이러한 파동과 이러한 파동이 합쳐져서 지금 그림과 같은 이러한 파동이 됐더라. 

즉 원래 파동의 파장은 정상파의 파장과 같이 4m구나, 라는 거 생각해 볼 수 있다는 얘기입니다. 그래서 ㄱ은 맞는 설명이 되고요. 

그다음 정상파의 주기는 4초이다. 여기에서 원래 파동의 주기와 정상파의 파동의 주기는 같겠죠? 왜냐하면 두 개가 합쳐져서 정상파를 만드는 거니까, 두 개가 겹쳐져서 정상파를 만드는 거니까 

내려갈 때 같이 내려가고, 올라갈 때 같이 올라가면서 같은 주기를 갖고 움직일 거예요. 따라서 정상파의 주기와 우리가 만들어진 입사파 또는 반사파의 주기랑 같게 되고

따라서 여기에서 이제 주기를 계산해 봐야 되는데, 문제 풀 때 늘 이것을 생각하고 풀어야 됩니다. v＝t분의λ 또는 fλ라고 쓰고 이걸 알고 있어야 여러분 문제 풀 수 있는 게 많아요. 

이게 뭔데요? 파동의 속력. 파동의 속력은 시간분의거리더라. 즉 주기분의파장이더라. 그런데 t분의1을 우리가 진동수라고 쓸 수 있으니까 이렇게 쓸 수가 있었고요. 

이거 한번 볼게요. 속력이 1m/s 여기 그대로 넣으면 됩니다. 1m/s＝주기분의, 람다 4m이죠? 따라서 t는 얼마예요? 

4초, 그래서 ㄴ은 맞네요. ㄷ, P와 Q 사이에는 마디가 1개 존재한다. P점도 마디고 Q점도 마디이긴 한데 그 사이에 존재하는 마디, 마디라는 지점은 움직이지 않는 지점이었죠?

여기 하나 있네. 그렇죠? 그래서 ㄷ도 맞는 설명이구나. 해서 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 되겠다, 라는 거 우리 어렵지 않게 풀어볼 수가 있었습니다. 

이해가시죠? 그러면 우리 잠깐 쉬었다가 줄에서 만들어지는 정상파를 더 정확하게 한번 분석해 보는 시간을 갖겠습니다. 

우리 파동의 중첩을 살펴봤었고 그리고 보강 간섭, 상쇄 간섭이 일어나는 간섭을 살펴봤었고, 그래서 그게 줄에서 나타날 때 정상파를 만들더라. 

입사되는 파와 반사되는 파동이 합쳐지면서 제자리에서 위아래로만 진동하는 것처럼 보이는 파동이 만들어지는 구나, 라는 것까지 살펴봤습니다.

그러면 그 정상파가 만들어질 때 아무 때나 만들어지는 게 아니라 특정 조건을 만족할 때 정상파가 만들어진다고 했는데 그 조건이 무엇인지 같이 한번 알아보도록 할게요. 

줄이라는 거 여러분 기타줄 생각하면 됩니다. 기타 줄이 양쪽 끝이 묶여져 있죠? 고정되어 있죠? 여기로 이렇게 조이면서 묶이는 부분이 있고 끝에가 여기 쇠 부분에 닿아 있습니다. 

그래서 양쪽 끝이 움직이지 않는 마디 점이다, 라는 거 여러분들 알 수가 있을 텐데, 표현해 보면 이렇게 그릴 수가 있어요. 

양쪽 끝이 마디 점이고, 이 기타 줄이 진동하면서 정상파를 이룰 때 진폭이 커지면서 큰 소리로 들리게 되는 겁니다. 

그래서 기타의 소리가 크게 들리게 되는 건데 어떨 때 정상파를 만드느냐? 만약에 선생님이 그냥 임의의 파동을 이렇게 만들었어요. 이 파동을 진행시키면 정상파가 될까요? 안될까요? 

될 수도 있고 안 될 수도 있어요. 그렇죠? 어떻게 알 수가 있느냐? 어떤 파동일 때만 정상파가 만들어지느냐? 라는 건데, 어떤 조건이냐면 딴 게 아니라 이 지점, 이 지점이 뭐가 되는 파동? 

마디가 되는 파동, 그런 파동이 정상파를 만들 수 있더라. 무슨 말이냐면 이러한 파동이 진행해 간다고 생각하며 정상파가 될까요? 안 될까요? 

여기도 0, 여기도 변위가 0이니까 이 파동이 진행하면서 이렇게 반사돼서 이리로 갈 거예요. 이게 합쳐지면서 위아래로 진동하는 정상파가 만들어질 수가 있고,

그리고 또 이러한 파동, 또 이러한 파동, 결국 이 줄의 양 끝이 마디점이 되는 파동이 겹쳐지면, 중첩이 일어나면, 간섭이 일어나서 정상파를 만든다면 

안정적인 소리가 크게 들리는 정상파를 생성할 수가 있더라. 그런데 이런 파동은 안 되는 거예요. 어떤 파동이냐면? 이런 파동. 

예를 들어서 이런 파동은 여기에서 마디가 만들어지지 않죠? 따라서 이럴 때는 정상파를 형성하지 않는다. 

즉 어떤 조건에서만 정상파를 만드는데 그 조건이라는 건 이 양쪽 끝이 마디가 되는 움직이지 않는 지점이 될 때더라. 그러면 정상파를 만드는 법 우리 몇 가지 한번 찾아보도록 할게요. 

기타 줄에서 만들어지는 정상파는 어떤 게 있을까? 첫 번째, 이럴 때가 있습니다. 어떨 때냐면 줄이 이렇게 있을 때 어떤 파동이 진행하면 정상파가 만들어지느냐? 

이러한 파동, 방금 얘기했던 이러한 파동. 이러한 파동은 파장이 이만큼이죠? 이게 이것의 파동의 파장이 되겠네요. 그렇죠?

파장이 이만큼 길 때 줄의 길이가, 여기서 줄의 길이를 L이라고 했을 때, 줄의 길이가 L일 때, 파장은 그 L의 2배일 때 이러한 조건을 만족하는 파장이 만약에 이 줄에서 만들어진다면 

그것은 정상파가 되어서 소리가 크게 들릴 것이다, 라는 걸 알 수가 있어요. 그 조건을 한번 써보면 L＝1/2λ라는 조건이겠죠? 

거꾸로 이야기하면 λ＝2L이라는 조건이에요. 어떤 파동이냐면 이 줄의 길이의 2배의 파장을 갖고 있는 파동이 만들어진다면 이 줄에서 정상파가 만들어져서 소리가 크게 들릴 것이다, 라는 겁니다. 

두 번째로 만들어질 수 있는 정상파는 뭘까요? 동일한 줄을 가지고 지금 만드는 겁니다. 이러한 파동도 반사 돼서 제자리에서 진동하는 걸로 보일 거고요. 

이 파동의 파장은 이거겠죠? 이 때의 줄의 길이는 이겁니다. 따라서 줄의 길이와 정상파를 만드는 파장의 관계는 다음과 같더라. L＝λ. 

그다음 정상파를 만드는 조건은 여기다 똑같이 그려볼게요. 똑같은 줄 가지고 얘기를 하는 겁니다. 양쪽 끝이 마디가 되는 그다음 파동은 이러한 파동이 있겠죠. 이러한 파동, 그렇죠? 

이 파동은 이러한 모양이 반복되는 거겠죠? 그게 진행되는 걸 겁니다. 따라서 이 파동은 파장이 이렇게 되더라. 이게 파장이고. 

이 줄의 길이는 이만큼이더라. 즉 줄의 길이와 λ의 관계를 따져보면 L＝, λ를 반으로 나눈 것이 3개가 있는 거죠? 2분의3λ의 관계를 갖더라. 

지금 어떠한 λ를 갖는, 어떠한 파장을 갖는 파동이 이 줄에서, L이라는 길이를 갖고 있는 이 줄에서 정상파가 만들어지느냐? 라는 걸 따져 보고 있는 거예요.

이 밑으로도 더 그릴 수가 있을 겁니다. 어떻게? 하나 더 그냥 그려만 보자면 이러한 파동도 정상파가 되겠죠? 이러한 파동도 정상파가 될 겁니다. 

양 끝이 마디가 되는 그러한 파동일 때. 그런데 똑같으니까 여기까지는 안 해보고 3개만 한번 따져볼게요. 

그러면 이 관계를 한번 보면 첫 번째 정상파를 만드는 파장, 두 번째, 세 번째인데 어떠한 조건일 때 정상파가 만들어지느냐? 이러한 조건, 줄의 길이가 파장, 1/2λ, 2분의2λ, 2분의3λ죠? 

쭉쭉쭉 가면 2분의λ의 정수배라는 조건을 만족할 때 정상파가 만들어지겠다, 라는 거 생각해 볼 수가 있어요. 파장의 절반, 그 절반의 한 배의, 두 배의, 세 배, 네 배 이럴 때만 

그 양 끝이 마디가 되고 따라서 정상파가 만들어지는 조건이 되더라, 라는 걸 생각해 볼 수 있다는 겁니다. 

아무거나 정상파를 만드는 게 아니라 이러한 조건을 만족할 때에만 파장이 이러한 조건을 만족할 때에만 정상파가 만들어지더라. 

그러면 이 때 만들어지는, 기타 줄을 튕겼을 때 나는 그 소리, 소리의 높낮이. 소리의 높낮이를 우리가 진동수를 가지고 얘기한다, 라고 저번 시간에 배웠었죠? 

진동수를 한번 따져볼 건데요. 진동수를 배우기에 앞서 우리 이것을 생각해 봐야 됩니다. v＝fλ. 계속 나옵니다. 파동의 속력＝진동수×람다, 파장이라고 했어요. 

밑에 한번 다시 써줄까요? 파동의 속력＝진동수×파장이더라. 그런데 우리가 지금 이제 궁금한 건 우리 파장은 했으니까 진동수가 궁금해요. 

진동수가 왜 궁금하냐면 진동수를 가지고 소리의 높낮이를 알 수 있기 때문에. '도'인지, '레'인지, '미'인지, 도레미파솔 이거는 진동수 차이라고 이야기를 했었죠? 

그래서 이 때 만들어지는 정상파가 어떤 의미인지를 확인해 보는 거예요. 기타 줄 튕겼을 때 '도'음이 만들어지는지, '레'음이 만들어지는지를 알아야 될 것 아니에요. 그렇죠? 

이거 가지고 확인을 해 볼 건데 진동수를 한번 확인해 봅시다. 이거 식 정리해 보면 f＝λ분의v네요. 그렇죠? 지금 λ는 지금 찾아보고 있었어요. 

이건 첫 번째 λ₁, 두 번째 λ₂, 세 번째 λ₃ 이렇게 써보겠습니다. v는 어떨까요? 파동의 속력은 파장과는 상관없이 매질의 영향을 받는다, 라는 거. 

우리 소리의 속도에 영향을 주는 것 두 가지 요인이 뭐였었죠? 소리의 속력, 두 가지 영향을 받아서 속력이 변했었는데, 매질의 상태와 온도의 영향을 받았었죠? 

그렇죠? 고체냐, 액체냐, 기체냐에 따라서 소리의 속도가 달랐어요. 고체가 제일 빨랐고 온도가 높아질수록 속도가 더 빨라졌습니다. 

이 말은 소리의 파장이나 진동수는 영향을 안 받는다는 얘기예요. 즉 매질에만 영향을 받는다는 얘기이고, 따라서 기타 줄의 진동도 마찬가지예요. 

어떤 기타 줄을 튕겼느냐? 같은 기타 줄을 튕겼으면 다 동일한 속도의 속력을 가져요. 따라서 속력이 일정하고 람다의 영향을 받아서 진동수가 바뀌는 건데, 

이거 한번 표현해 볼게요. f＝λ분의v라고 쓸 수 있으니 이 때 발생하는 소리의 진동수 f₁은 흰색으로 쓸게요. 

f₁＝λ₁분의v다, 라고 쓸 수가 있을 거고, λ₁은 옆에서 보니까 2L이라고 쓸 수가 있겠죠? 2를 곱하면. 2L분의v라고 쓸 수가 있을 겁니다. 

두 번째 이 때 만들어지는 정상파, 그 때 그 정상파가 만들어내는 음의 높낮이, 음의 높이는 f₂＝λ₂로 v를 나눠준 값이다. λ₂는 얼마인데? 옆에 보니까 L이네요. L분의v. 

그리고 세 번째로 만들어지는 정상파에서 그 정상파가 내는 소리의 높낮이는 λ₃분의v라고 쓸 수가 있을 거고 λ₃는 옆에 보니까 ⅔L이고요. 그렇죠? 

이거 정리하면 2L분의3v다, 라고 쓸 수가 있겠네요. 어떤 관계가 있느냐? 지금 줄에서 L이라는 길이를 갖고 있는 줄에서 만들어지는 정상파에서 나는 소리의 높이, 소리의 높낮이를 따져봤더니, 

2L분의v, L분의v, 2L분의3v. 이건 2L분의2v라고도 쓸 수 있겠죠. 결국 여기의 2배, 여기의 3배, 4배, 5배 되겠죠? 

결국 정상파에서 만들어지는 소리의 진동수는 f＝f₁, 제일 기본으로 만들어지는, 그냥 줄을 튕겼을 때 만들어지는 기본 진동수의 정수배, 1배, 2배, 3배, 4배 이렇게 되더라.

즉 f₁의 정수배에 해당되는 정상파만을 만들더라, 라는 결론을 낼 수가 있는 겁니다. 뭔가 많이 복잡하죠? 

그런데 우리가 한 게 뭐였냐면 A라는 길이를 갖고 있는 줄을 튕겼을 때에 정상파가 만들어질 수 있다. 

그 정상파는 아무런 정상파, 모든 정상파가 아니라 각 마지막 점, 끝점을 마디로 하는 그러한 파동일 때만 정상파가 만들어지고 그 조건을 가지고 파장을 계산해 봤더니 다음과 같았다. 

즉 줄의 길이가 반파장의 정수배를 갖는 그 조건일 때만 정상파가 만들어졌고 그 조건에서 만들어지는 진동수는 이 기본 진동수의 정수배일 때에만 소리가 나더라. 

정상파, 큰 소리로 큰 진폭으로 공명이 일어나더라, 라는 겁니다. 이것을 그러면 적용된 문제를 보면서 우리 개념을 다시 한번 정립해 보도록 할게요. 

앞으로 가서 지우면서 우리 마지막 문제, 벌써 우리 마지막 문제네요. 그렇죠? 여러분이 열심히 달려오고 있습니다. 

세 번째 문제 같이 한번 보겠습니다. 뉴탐스런 물리Ⅰ 160페이지의 4번 문제입니다. 그림은 양끝이 고정된 길이 L인 동일한 줄에 발생한 세 가지 정상파 (가), (나), (다)를 나타낸 것이다. 

정상파는 아무 때나 만들어지는 게 아니라 양끝이 고정되어 있으니 양끝을 마디로 갖는 정상파만 만들어지고 

그 조건은 이럴 때, 이런 파장을 가질 때 또는 이러한 파장을 가질 때 또는 이러한 파장을 가질 때, 이럴 때에만 정상파를 만들더라. 

우리 앞에서 그렸던 그 세 개 그거 딱 그려놨네요. 그렇죠? 그리고 문제 한번 보도록 하겠습니다. 이 정상파에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은? 

ㄱ 한번 볼게요. 진동수가 가장 큰 것은 (가)이다. 여러분 계산을 할 수도 있지만 우리 계산은 앞에서 했으니까 한번 정성적으로 한번 생각해 볼게요. 

우리 v＝fλ라고 했죠? 그렇죠? 그런데 동일한 기타 줄을 튕겼으니 지금 동일한 양끝이 고정된 길이 L의 동일한 줄을 튕겨서 소리를 만들고 있으니 동일한 줄을 이용하니 속도가 일정하구나. 

파장은 반복되는 그 하나가 파장이니까 이만큼이 파장이고 (나)에서는 이만큼이 파장이고 (다)에서는 이만큼이 파장이더라. 

파장이 클수록 진동수는 작을 거고 파장이 작을수록 진동수는 클 겁니다. 그런데 ㄱ, 진동수가 가장 큰 것은, 즉 다르게 말하면 파장이 가장 작은 것을 찾아보면 되겠죠. 

파장이 가장 작은 것은 (가), (나), (다) 중에서 (다)가 되겠죠? (다)의 파장은 얼마인데? 이만큼이니까 전체 L을 3등분 한 것의 2개겠죠? 

(다)에서의 파장은, λ(다)＝⅔L이구나, 라는 것까지 여러분 생각해 볼 수가 있고요. ㄱ은 (가)가 아니라 누구라고요? (다)라고요. 그렇죠? 그래서 틀렸네요. ㄱ은 엑스. 

그다음 ㄴ 볼게요. 정상파의 주기는 모두 동일하다. 주기는 이거 한번 또 봐야겠네. 주기가 뭐였냐면 그 운동을 반복하는데, 어떤 진동을 반복하는데 걸리는 시간이 주기였어요. 

예를 들면 1초에 칠판을 10번 때렸다. 이 때의 진동수는? 10Hz죠. 1초에 몇 번 했냐? 가 진동수였어요. 주기는? 진동수의 역수였죠? 

한 번 하는데 몇 초 걸렸어요? 1초에 열 번 했으니까 한 번 할 때는 10분의1초 걸리죠? 진동수의 역수네요. 10분의1초 이렇게 얘기를 할 수가 있으니까 

우리 진동수를 알면 주기도 계산할 수가 있는 건데, 진동수가 같아요? 달라요? 다시 앞으로 가서 속도가 일정한 거지, 속력이 일정한 거죠? 

따라서 진동수랑 파장을 바뀌었어요. 파장이 바뀌고 진동수가 변하니까 당연히 주기도 바뀌겠죠? 주기가 모두 동일하지 않다는 얘기입니다. 그래서 ㄴ은 틀렸고요. 

그럼 정답은 ㄷ일 텐데, 그래도 한번 풀어봐야겠죠. 방금 했네요. 그렇죠? (다)의 경우 파장은? 방금 계산했네. ⅔L이다. 여기 딱 맞게 나와 있네요. 그렇죠? 그래서 ㄷ은 맞고요. 

우리 헷갈리니까 (가)랑 (나)도 한번 파장을 계산해 볼게요. (가)의 파장은 길이 L의 2배죠? 이게 한 파장이니까. 여기서 (가)의 파장, λ(가)＝2L이고요. 

여기 (나)에서의 파장은 이만큼이니까 그냥 L이네. λ(나)＝L이다, 라는 것까지 여러분 알고 있어야 됩니다. 그래서 이제 비교를 하고 진동수를 찾아볼 수가 있었어야 했어요. 

조금 처음 들어서 좀 어렵고 헷갈리지만 정상파를 어떨 때 만들 수 있구나, 라는 걸 알면 쭉 따라올 수가 있어요. 

주의할 건 같은 줄에서는 속력이 일정하구나, 라는 거 이것만 명심하고 있으면 활용된 문제도 여러분 잘 풀 수가 있습니다. 그러면 우리 오늘 배운 거 한번 정리해 볼게요. 

이것만은 꼭~! 오늘 배운 것 중에서 뭘 배웠냐면 많은 걸 배웠는데, 첫 번째로 두 파동이 합쳐질 때, 중첩이 일어날 때 각각 파동의 변위를 더한 것만큼의 변위를 갖는구나, 라는 거 배웠고

그다음 만난 다음에는 커졌다가 다시 제 갈 길 가더라. 원래 상태 그대로 파형을 그대로 유지한 채 가더라, 라는 게 파동의 독립성이었고, 

그다음에 간섭을 일으킵니다. 두 개가 만나서 같은 방향으로의 변위가 더해지면 보강 간섭, 이런 거. 반대 방향이 더해지면 상쇄 간섭, 그래서 없어지고 있죠. 이렇게 보강 간섭, 상쇄 간섭을 했고.

그다음에 정상파 standing wave, 제자리에서 위아래로만 진동하는 것처럼 보이는 파동을 정상파. 어떨 때 만들어지냐면 입사파와 반사파가 합쳐져서 

제자리에서만 위아래로 흔들리는 것으로 보이더라, 라는 겁니다. 이게 줄에서 나타날 때 양끝은 항상 마디를 형성하고 그리고 여기 위아래로만 진동하겠죠? 

동일한 속력을 그리고 다른 파장과 진동수를 갖더라. 우리 이러한 정상파가 있고 이러한 정상파가 있을 때 동일한 줄에서 만들어진 정상파라면 (가)에서 (나)에서의 파동의 속력은 같더라. 

그렇지만 파장과 진동수는 (가)와 (나)에서 달라질 수 있겠다. 그래서 다른 음으로 들리더라. 누가 더 높은 음? 이게 더 높은 음. 왜냐하면 파장이 짧으니까. 이렇게 우리가 알아봤습니다. 

어렵다고요? 걱정하지 마세요. 다음 시간에 우리 '관의 공명과 현의 공명'할 때 이 줄에서의 정상파를 다시 한번 다룰 겁니다. 

이번 시간 잘 들어주셔서 감사하고요. 다음 시간에 다시 한번 복습하면서 완벽하게 개념을 이해할 수 있는 시간을 갖기를 바라면서 여러분과 인사 나눌게요. 

수고하셨습니다. 1시간동안. 다음 시간에 뵐게요. 안녕. 
















