안녕하세요? 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 2019 수능완성 물리1의 18번째 시간입니다. 빛과 영상 장치에 대해서 살펴보려고 하는데요. 여러분들에게 의미 있는 도움이 되었으면 하는 마음으로 시작해보도록 하겠습니다.

먼저 이 땅의 수험생들 이미 최고인 여러분들에게 드리는 캡틴의 짧은 메시지입니다. '소심하게 굴기에 인생은 너무나 짧다.'인데요. 그래요. 어쩌면 우리 너무나 많은 고민, 고심, 그리고 그런 상황 속에 살고 있는데

그런 것들이 짧게는 한 달, 길게는 한 1년 후쯤 되면 '그때 내가 무슨 일이 있었지? 그것 때문에 내가 그렇게 힘들어 했었나?'라는 생각을 할 정도로 아무 일도 아닌 경우가 굉장히 많이 있습니다.

조금 시간이 지나면 아무 일도 아닌 것들에 대해서 우리는 지금 너무나 많이 힘들어하고 그것 때문에 너무 많이 고민하고 고심하며 살고 있는 것은 아닌가. 그래서 우리가 너무 소심해 있는 건 아닌가? 이런 생각을 해보게 돼요.

인생은 짧습니다. 여러분 조금 더 긍정적으로 살아가고요. 지금 내가 조금 힘든 것들이 생긴다면 '그래, 이 시기 조금만 지나면 그거 아무 일도 아닐 거야.'라고 털어버리는 거예요.

그러면 어느덧 하루하루가 소중해질 수밖에 없고 조금 더 의미 있고 그리고 긍정적인 우리들 모습을 발견하게 될 것입니다. 지금 고민하고 힘들어하는 부분들 없는 사람 없을 텐데요. 

그것들 '그래, 조금만 시간 지나보자. 괜찮을 거야.'라고 하는 본인에 대한 어떤 긍정적인 신호를 날마다 보내면서 넉넉하게 이겨나가는 여러분들이 되었으면 좋겠습니다. 이번 시간은 먼저 자료분석 특강부터 이야기할 텐데요.

광전 효과에 대한 이야기가 나오게 됩니다. 광전 효과라고 하는 것은 봐요. 이렇게 두 가지 의미로 해석을 할 수가 있는데요. 이것은 검전기를 이용해서 광전 효과를 실험하는 거예요.

알던 첫 번째, 광전 효과는 금속판에다가 빛을 비추어주게 되면 금속에 있던 전자들이 튀어 나가는 현상이죠. 이게 광전 효과입니다. 그렇죠? 그때 빛을 하나하나의 알갱이로 보는 것이다.

그래서 빛의 입자성을 증명한 실험입니다. 맞아요? 광자라고 부르고요. 하나하나 에너지가 진동수에 비례하는 값을 갖고 파장으로 표현하면 λ분의hc의 형태로 표현할 수도 있습니다. 그렇죠?

그다음에 금속마다 문턱 진동수라는 것이 있어요. 아무 빛을 비춰준다고 해서 전자가 튀어나가는 것이 아니라 이 금속이 가지고 있는 문턱 진동수보다 적어도 커야 된다는 이야기예요. 그렇죠?

그래서 이 빛 광자의 진동수가 문턱 진동수 이상이 돼야 최소한 그래야 전자가 튀어 나가는 현상인 광전 효과를 볼 수 있다는 것입니다. 여러분 교재에 있는 자료분석 특강에서는 검전기를 이용해서 광전 효과를

그 실험을 적용하는 것이 나오는데 먼저 이 검전기라고 하는 것이 마이너스, 음으로 대전이 되어 있습니다. 음으로 대전 되어 있는지 모르죠? 눈에 보이지 않으니까. 그런데 광전 효과 실험을 통해서 확인할 수 있다는 것이에요.

어떻게 하냐면 첫 번째, 단색광을 여기 금속판에 비추는 거죠. 그래서 만약에 광전 효과 현상이 일어나게 되면 전자들이 튀어나가는 거잖아요? 맞죠? 그러면 금속박에 있던 전자들이 위로 다 이렇게 올라갈 거예요. 맞죠?

그렇게 되면 원래 음으로 대전돼 있었기 때문에 금속박은 이렇게 벌어져 있었을 텐데 전자들이 금속판으로 올라가서 튀어나가게 되니까 금속박에 모여 있던 전자들의 수가 점점점 작아져서. 적어져서. 그렇지?

전기력이 밀어내는 척력이 약해질 거란 말이지. 그래서 금속박은 이렇게 오므라드는 모습을 보게 될 것이다. 그러면 아, 금속박이 오므라드네? 그럼 광전 효과 현상이 일어나고 있구나. 그리고 너는 음으로 대전되어 있구나.

이런 것도 볼 수 있는 거죠. 이런 현상이 나타났는데 거기다 계속 빛을 비춰주는 거예요. 그렇게 되면 조금 지나면 금속박이 다시 벌어지게 됩니다. 왜 벌어지냐면 전자가 계속 튀어나가거든요.

그럼 원래는 음으로 대전돼 있었는데 전자가 많이 튀어나가다보니까 오히려 양으로 대전된 거예요, 금속박이. 그러니까 서로 밀어내는 척력이 발생해서 밀게 되는 거죠.

그래서 금속박은 벌어지게 되는 모습을 발견할 수 있게 됩니다. 됐어요? 만약에 처음에 금속판과 금속박이 양으로 플러스 전하로 대전돼 있다면 어떤 일이 벌어질까요? 그때는 빛을 비춰주게 되면 전자가 튀어나가니까

우리가 아까 세 번째 그림에서 보았던 것처럼 금속박은 더 많은 양전하끼리 더 큰 전기력으로 더 많이 벌어지게 되는 모습을 보게 돼요. 그렇죠? 그래서 금속박이 더 벌어지게 되면 '아, 너는 양으로 대전돼 있었구나.'

이런 사실을 아는 거고. 금속박이 오므라들면 '아, 너는 음으로 대전돼 있었구나.' 이런 사실을 확인할 수 있는 실험입니다. 되겠어요? 실험의 결과를 통해서 여러분들이 여러 가지 질문이 나올 수 있는데

그것들에 대해서 쉽게 쉽게 대답할 수 있으면 좋겠습니다. 두 번째 자료분석 특강은 액정에 대한 이야기예요. 우리가 신소재에 대한 이야기를 할 때 짧게 이야기했었는데. 액정 분자들은 이제 극성이 있습니다.

극성이 있어서 이 안에 전압을 걸어주냐, 전압을 걸어주지 않냐에 따라서 액정 분자의 위치가 배치 자체가 달라진단 이야기죠. 지금 이렇게 사방을 향하고 있는 것은 전압을 걸어주지 않을 때예요.

그때는 액체 성질을 나타낸다. 그렇게 이야기했던 거 기억나요? 그런데 여기에다 전압을 걸어주게 되면 액정 분자가 한쪽 방향으로 정렬이 됩니다. 어떤 고체적인 성질이 나타나는 거예요.

그래서 이 편광판을 통과하는 빛이 통과하지 못하게 되고요. 빛이 통과하지 못하게 되고 전압이 걸리지 않을 때는 빛이 통과하게 되는. 그렇죠? 이 액정 분자를 따라서 빛의 진동 방향이 이렇게 휘어지게 되거든요.

그런 상황을 잘 기억하시고 이때 언제 빛이 통과하는지, 언제 통과하지 못하는지. 그런 상황들을 전압과 연관 지어서 여러분들이 설명할 수 있으면 되겠습니다. 그러면 우리 수능에 어떻게 출제가 되는지 살펴보도록 할게요.

2018 대수능 문제인데요. 금속판 P에다가 빛을 비춰줍니다. 그때 광전자가 튀어나갔대요. 광전 효과가 일어난 거고요. 이 빛의 진동수는 이 금속판 P의 문턱 진동수에 비해서 큰 상황이에요. 그렇지?

f=f0보다 크기 때문에 광전 효과가 일어나고 있습니다. 그때 방출되는 광전자의 최대 운동 에너지가 비춰주는 빛의 진동수에 따라서 어떤 관계가 있는지를 오른쪽 그래프로 제시를 해놓았습니다. 이런 상황이에요.

현재 f라는 진동수를 가진 빛을 비췄더니 그때 튀어나가는 광전자 최대 운동 에너지가 E였다고 하는 것을 그래프를 통해서 알려주고 있습니다. 그때 보기에서 옳은 것을 골라라. 'ㄱ'부터 가봅시다.

진동수가 f고 세기가 2I인 빛을 비추게 되면. 현재 진동수가 f고 빛의 세기는 I였거든요. 그렇죠? 그런데 빛의 세기를 2배를 더 크게 해줬단 얘기예요. 2I만큼 하게 되면 그렇게 되면 광전자 최대 운동 에너지는 E라고 했습니다.

여러분 우리가 광전효과를 식으로 한번 표현을 해봅시다. 지금 저 비춰주는 빛의 에너지를 우리가 이렇게 표현해볼까요? hf라고 표현해봅시다. hf라는 빛을 비추었더니 전자를 떼어내는데 필요한 최소한의 에너지

일함수라고 부르는 거죠. 이만큼 에너지가 필요하고 남은 에너지를 광전자가 이렇게 운동 에너지 형태로 튀어 나가게 됩니다. E라고 표현하자고요. 그러면 이 운동 에너지는 이렇게 표현할 수 있겠다.

광자 에너지에다가 일함수를 뺀 것이에요. 여러분들 이 수식을 보면 여기 빛의 세기와 관계가 있어요? 없어요? 없습니다. 빛의 세기를 아무리 세게 해도 아무리 약하게 해도 이 광전자 운동 에너지를 바꿀 수 있는 건 아니에요.

그렇죠? 그것을 바꾸려면 진동수를 바꾸거나 일함수, 금속의 종류를 바꿨어야 돼요. 'ㄱ', 그래서 'ㄱ'은 맞습니다. 운동 에너지 E가 맞고요. 'ㄴ', 진동수가 2f인 빛을 비추게 되면. 여러분 보세요.

이 f인 빛을 비추다가 이것이 2f가 되는 순간 당연히 운동 에너지는 커지겠죠? 그래서 'ㄴ'이 그걸 얘기하고 있어요. 최대 운동 에너지는 E보다 크다. 맞는 얘기고요. 'ㄷ', 항상 물어보는 거예요.

빛의 입자성을 보여주는 현상이다. 맞습니다. 그렇죠? 이거는 보기 속에 물어보고 철수, 영희, 민수가 이야기하고 늘 광전 효과가 나올 때마다 빼놓지 않고 물어보는 그런 이야기입니다. 빛의 입자성을 증명하는 실험.

그래서 정답은 5번이 되겠고요. 그다음 이거 조금 변형한 문제가 그래프를 변형했어요. 보니까 금속판 P에다가 A라는 빛을 비추고 금속판 P에다가 B라는 빛을 비춥니다. 그때 이 경우에만 광전자가 튀어나갔어요.

광전 효과가 일어난 거죠. 그때 방출되는 광전자 최대 운동 에너지와 무슨 관계를 그래프로 표현했냐면 빛의 세기요. 우리 수능 기출 문제 풀면서 이야기했습니다. 이 최대 운동 에너지는 빛의 세기와 무관하다.

빛의 세기를 아무리 세게 해도 변함이 없어요. 그렇죠? 이걸 기억하고 문제를 접근하시면 되겠어요. 'ㄱ'부터 가봅시다. 진동수는 B가 A보다 크다고 했는데요. A라는 빛의 진동수는 이 P의 문턱 진동수에 비해 작은 거예요.

그러니까 광전 효과가 안 일어났죠. B는 큰 거예요. 그렇죠? 그러니까 A, B의 진동수를 비교하면 B가 더 크다. 'ㄱ'은 그래서 맞죠. 'ㄴ', A의 세기를 증가시키면 여기 이 빛의 세기를 증가시킨다고 해도요.

광전 효과에는 영향을 끼치지 않는다. 그렇지? 'ㄴ'은 틀립니다. 'ㄷ', 빛의 파동성을 보여주는 현상이다. 아닙니다. 빛의 입자성을 증명하는 실험이 되겠어요. 그래서 정답은 1번, 'ㄱ'만 맞습니다.

테마별 수능 필수 유제 첫 번째 문제로 갑시다. 지금 절연체 위에 A, B가 이렇게 놓여 있습니다. 여러분들 이 문제는 수능특강 133페이지 14번 문제하고 연관 있으니까 같이 풀어보시면 좋을 것 같아요.

A, B에다가 진동수가 f1인 빛을 비춰주고 있어요. 그랬더니 어떤 일이 벌어졌냐면 서로 끌어당기는 전기력이 발생했다고 되어 있고요. f2인 빛을 비추었더니 서로 밀어내는 전기력이 발생하더라는 것입니다.

이거 뭘 의미할까요? f2라는 빛에 의해서는 A와 B라는 금속에서 둘 다 광전 효과가 일어난 거야. 그렇지? 그래서 뭐가 튀어나가요? 전자가 튀어 나가니까 전기적으로 중성이었던 A와 B는 플러스 성질을 띠게 된 거죠?

그래서 서로 밀어내는 전기력이 발생한 거야. 첫 번째 그림에서는 서로 끌어당기는 전기력이 발생했다고 하는 건 둘 중에 1가지에서만. 1곳에서만 광전 효과가 일어난 것이죠. 맞죠?

그러면 이 두 빛의 진동수를 비교하면 f2가 f1보다 크겠다. 그렇지? 둘 다 광전 효과가 일어났으니까. 그런 걸 의미하는 거죠. 'ㄱ'이 바로 그것이고요. 'ㄴ' 봅시다. A의 문턱 진동수는 f2보다 크다고 했습니다. 아니에요.

문턱 진동수가 f2보다 작기 때문에 여기서도 광전 효과가 일어나는 거예요. 일어났는지 어떻게 안다고요? 서로 밀어내고 있거든. 그렇죠? 'ㄴ' 틀리고요. 'ㄷ', (가)에서 이 f1의 단색광의 세기를 크게 하면.

세기를 크게 한다는 건 종류를 바꾼다는 얘기가 아니라 밝게 비춘다는 얘기예요. 아무 소용없죠. 그렇죠? 광전 효과랑 상관이 없어요. 그래서 서로 밀어내는 전기력이 작용한다. 그렇지 않습니다.

둘 중에 하나, 한 곳에서만 광전 효과가 일어나고요. 서로 끌어당기는 전기력이 작용할 거예요. 정답은 1번이 되겠습니다. 두 번째 문제 갑시다. 

두 번째 문제는 수능특강 134페이지 16번 문제를 같이 풀어보시면 좋을 것 같습니다. 지금 빛의 3원색인 R G B를 금속판에 비추고 있습니다. 그런데 이 상황에서 G라는. G라는 빛을 비추었더니 그때 여기서 

광전 효과가 일어났다는 거예요. 금속판에서 전자가 튀어 나간 현상을 보게 된 거예요. 맞아요? 그때 최대 운동 에너지. 광전자의 최대 운동 에너지를 증가시키는 방법이 어떤 것이 있겠냐고 묻고 있습니다.

우리 광전 효과를 수식으로 한번 설명해볼게요. 빛 알갱이 하나하나가 갖는 에너지 hf라는 빛을 비춰주면 그 중에 일부는 전자를 떼어내는데 필요하고요. 일함수 이렇게 부르고.

그다음 운동 에너지 이렇게 표현합시다. 그럼 운동 에너지에 대한 식으로 바꿔보면 이렇게 넘기면 됩니다. hf-w가 돼요. 이 문제에서는 이 광전자 운동 에너지를 크게 하는 방법을 찾으라고 제시하고 있습니다.

우리 'ㄱ'부터 한번 봅시다. G에서 나오는. 녹색 다이오드에서 나오는, 그렇죠. 이 빛의 세기를 증가시킨다? 아닙니다. 빛의 세기와는 전혀 상관없어요. 그러면 빛의 세기를 증가시키면 어떤 일이 벌어질까요?

지금 이 빛 알갱이 하나하나는 진동수가 문턱 진동수보다 커요. 그 상황에서 빛의 세기를 많이 증가시키면 튀어나가는 광전자수가 많아지는 거죠. 일대일로 충돌하기 때문에 그래요.

하지만 운동 에너지하고는 관계가 없어요. 'ㄱ' 틀리고요. 'ㄴ', R과 G를 동시에 비춘다. 이렇게 이야기했습니다. 지금 보세요. R과 G를 동시에 비춘다고 했을 때 운동 에너지를 크게 할 수는 없다. 왜냐면 여러분 봐봐요.

R은 G에 비해서 파장이 길어요. 그렇지? 에너지가 작아. 지금 이 빨간색 빛이 광전 효과를 일으키게 할지, 일으키게 하지 못할지는 알 수 없지만 중요한 것은 이 녹색보다 더 에너지가 큰 빛을 비춰줘야지만

진동수가 커야지만 이 운동 에너지를 크게 할 수 있는데요. 진동수가 작아요, 빨간색은. 빨간색 아무리 세게 비추고 많이 비춰도 상관없어요. 'ㄴ' 틀립니다. 그렇죠? 'ㄷ' 봅시다.

G 대신에 B를 같은 세기로 비춘다? 그래요. 이때는 의미 있을 것 같아. G보다 B. 파란 색깔 빛을 비추면 파란색은 에너지가 커요. 즉 진동수가 크거든요. 진동수가 크니까 광전자의 운동 에너지는 커질 수 있겠다. 그렇지?

그래서 정답은 2번. 'ㄷ'만 맞는 상황이 되겠습니다. 광전자 운동 에너지를 최대 운동 에너지를 크게 하는 방법. 한번 이 문항을 통해서 연습하시기를 당부 드리고요. 세 번째 문제로 갑시다.

이 문제는 수능특강 126페이지 9번 문제를 같이 보시면 좋을 것 같아요. 지금 마찬가지로 광전 효과가 일어나고 있는 광전관에다가 빛을 A라는 단색광을 비춰주고 있습니다. 그때 광전자가 방출하고 있지 않대요.

그때 한 가지 조건만을 바꿔서 실험을 하면 어떻게 하면 광전 효과가 일어나게 할 수 있겠니? 이걸 묻고 있습니다. 현재 상황은 이 A라는 빛의 진동수는 이 P라는 금속의 문턱 진동수에 비해서 작은 상황이에요.

그렇죠? 이 상황이란 말이야. 그러니까 광전 효과가 일어나고 있지 않아요. 'ㄱ'부터 한번 가봅시다. A의 세기를 증가시킨다. 이때 아무 상관없어요. 그렇죠? A의 세기. 이 광자수를 많이 해도 광자 하나하나가 갖는 에너지가 작아요.

그렇죠? 'ㄱ' 틀립니다. 'ㄴ', P대신에 금속을 바꾸는 거예요. 문턱 진동수가 이 A의 진동수보다 작은 금속으로 교체한다. 그러면 광전 효과가 일어날 수 있겠다. 그렇지? 'ㄴ' 맞아요.

'ㄷ', A 대신에 이때는 빛을 바꿔요. 이 문턱 진동수보다 진동수가 큰 빛으로 바꾼다? 맞아요. 그러니까 'ㄴ'과 'ㄷ'인 경우에만 광전자가 튀어나가는 현상을 볼 수 있겠다. 정답은 5번이 되겠습니다. 어렵지 않게 구했죠?

네 번째 문제로 갑시다. 네 번째 문제는 수능특강 126페이지 11번 문제를 같이 푸시면 좋을 것 같습니다. 지금 빛의 3원색에 해당하는 A, B, C를 이렇게 흰색 종이에다 동시에 비추고 있습니다.

여기는 두 가지 색들이 겹친 거고요. 이 부분은 3가지 색이 다 겹친 부분이죠. 그다음에 두 번째 실험은 여기에다 이제 금속판을. 동일한 금속판을 올려둔 거예요. 색이 겹치는 부분에서 그 부분에다가.

그랬더니 광전 효과가 일어나고 있는 부분이 있는데요. 4가지 금속판 모두에서. 4개 금속판 모두에서 광전자가 방출되더라는 사실입니다. 그런 현상을 봤고요. 그다음에 중요한 정보가 하나 나오는데

거기에다 밑줄 한번 쳐볼래요? (나)의 2와 4의. 이 부분이 어디냐면 여기입니다. 이 부분에 놓은 금속판과 그다음에 4, 여기요. 세 가지 빛이 다 합쳐진 거죠? 이 부분은 b하고 c가 합쳐진 곳이고요.

이 부분은 a+b+c가 다 합쳐진 곳이에요. 그때 여기서 튀어나온 단위 시간당 광전자의 수가 같다는 정보가 제시됐습니다. 이게 아주 좋은 정보죠. 놓치면 안 되는 정보예요. 이게 어떤 것을 의미하냐면 봐요.

b하고 c를 비춰주나, a+b+c를 비춰주나 튀어나오는 광전자 수가 똑같았다는 거예요. 그러면 이중에서 이 a라는 빛은 광전 효과에 관여하고 있지 않다는 사실을 알 수가 있겠다. 그렇지? 맞아요?

그래요. 그러면 a, b, c. 빛의 3원색 중에서 에너지가 제일 작은 것. 진동수가 제일 작은 것. 아, a는 빨간색이구나. 이거 확인한다고요. 그것을 확인하기 위해서 주어진 정보예요, 놓치면 안 되는. 됐습니까?

이 정보만 얻었으면 문제는 쉽게 풀 수 있어요. 'ㄱ'부터 한번 가봅시다. a는 빨간색이다. 이거 묻고 있죠. 그렇죠? 'ㄴ', 금속판에서 단위 시간당 방출되는 광전자의 수는. 보세요. 어디를 비교했냐면

3이랑. 3은 어디일까요? 여기예요. 여기 3이에요. 여기는 a하고 c가 합쳐진 곳입니다. 그렇죠? 그다음에 2하고 서로 같다고 했는데 2는 어디예요? 2는 여기예요. b하고 c가 합쳐진 곳입니다.

a하고 c, 여기서 우리가 광전 효과에 관여하지 않은 건 a는 관여하지 않는다. 그렇지? 그러면 이곳은 c에 의해서만 광전 효과가 일어나고요. 이 부분은 b하고 c에 의해서 광전 효과가 일어나는 곳이죠. 그렇죠?

그러니까 여기서 튀어나가는 전자 수가 더 많아질 수밖에 없겠다고 하는 거야. 맞아요? 어, 선생님. 두 개 중에 하나도 b나 c중에 한 가지는 광전 효과 일으키지 않을 수도 있지 않나요? 

아니에요. 여기 보면 1, 2, 3, 4 모든 곳에 놓여있는 금속판에서 광전 효과가 일어났다고 하는 것은 보세요. a, b가 합쳐지는 1인 곳에서도 광전 효과가 일어났어요. 그러면 이 b에 의해서는 광전 효과가 일어난 거야. 그렇지?

그다음에 a와 c가 겹쳐지는 이 3에서도 광전 효과가 일어났다고 하는 것은 c에 의해서도 광전 효과가 일어난 거예요. 그렇죠? 그래서 이 부분과 이 부분에서 튀어나가는 광전자 수는 다를 수밖에 없겠다. 'ㄴ'은 틀린 말입니다.

'ㄷ', 방출되는 광전자의 최대 운동 에너지는 1과 3을 비교했습니다. 1 보세요. 1은 여기요. a하고 b가 합쳐진 곳이에요. 그렇죠? 그다음에 3은요? 3은 어디죠? 여기입니다. a하고 c가 합쳐진 곳이죠. a하고 c가.

그러니까 지금 여기서는 누구에 의해서 광전 효과가 일어나냐면 이곳에서는 a에선 광전 효과가 안 일어나니까 b라는 빛에 의해서 광전 효과가 일어나고요. 3인 곳에서는 a로 인해서는 광전 효과가 안 일어나니까

결국 c에 의해서 광전 효과가 일어나는 거예요. 맞죠? b하고 c는 에너지가 달라요. 진동수가 다른 빛입니다. 그러니까 튀어나오는 광전자가 갖는 최대 운동 에너지도 다를 수밖에 없어요. 

그래서 'ㄷ'은 틀린 설명이 되겠습니다. 정답 1번이라는 거 확인했고요. 좋은 문제예요. 그러니까 몇 번, 몇 번 반복해서 문제를 풀어 가시면 좋을 것 같습니다. 5번 문제로 갑시다.

스마트폰의 화면의 화소에 대한 설명인데요. 이것은 수능특강에서는 다루고 있지 않으니까요. 조금 주의 깊게 볼 필요도 있을 것 같아요. 봅시다. 지금 화소라는 것에 대해서 학생 3명이 이야기를 주고받고 있습니다.

그때 옳게 이야기한 사람이 누구냐고 했는데요. 일단 화소라고 하는 건 여러분들 잘 알다시피 이렇게 RGB. 3가지 빛을 내고 있는 한 묶음이라고 생각하시면 돼요. 이것을 1화소 이렇게 부릅니다.

그래서 B라는 학생이 이야기한 걸 한번 먼저 보면 화소가 세 종류의 색 묶음. 일단 화소를 정의해놓았어요. 이렇게 만들어놓은 이유는 우리가 색을 인지할 때 3가지 원뿔세포가 활성화가 되면서

이것들이 반응하며 색깔을 인지하는 것이거든요. 그렇죠? 그것에 최적화돼 있는 거지. 그래서 인간의 원뿔세포의 종류가 세 종류이기 때문이다. 그렇죠? 맞아요. A학생 볼까요? 화소의 크기가 작을수록

여러분들 이만한 곳에 만약에 R G B 3가지 빛을 내는 게 있다고 생각해봐요. 그럼 TV가 이만할 때 화소가 한 3, 4개밖에 안 돼. 그러면 빨간색. 색깔이 합쳐지면서 다양한 색깔을 표현할 수가 없다고요. 

선명도가 흐려질 수밖에 없다고요. 그렇지? 이것이 작은 점의 이 3가지 빛을 내는 화소가 있을 때. 그렇죠? 그때 우리는 더 선명한 화면을 볼 수 있는 거죠. 그래서 화소 수가 높을수록 

더 선명하고 해상도가 높아진다고 표현을 합니다. 그래서 A는 맞는 이야기가 되겠어요. C는 화소에 사용되는 3원색은 RGB죠. RGB. 그냥 슬쩍 읽으면 틀릴 수 있어요. R, 여기는 파란색이고 여기 노란색이야.

노란색 아니고. 그렇지? 녹색이 들어가야 되겠다. 정답은 A와 B가 맞죠. 3번이 되겠습니다. 6번째 문제로 갑시다. 이 문제는 수능특강 126페이지 11번 문제를 함께 보시면 좋을 것 같아요.

지금 팽이 위에 이렇게 같은 면적으로 빨간색 부분, 초록색 부분, 파란색 부분이 나타나 있어요. 여러분들 이거 알아요? 우리가 빨간색으로 보이는 이유는 뭐냐면 여기서 빨간색 빛이 반사되기 때문에 빨간색으로 보이는 거야.

그렇죠? 파란색으로 보이는 이유는요? 다른 빛은 다 흡수하고 파란색 빛만 반사하기 때문에 우리가 파란색으로 보이는 거야. 맞죠? 그런데 이 팽이를 세워놓고 이렇게 빠르게 돌립니다.

3가지 색깔이 합쳐진다고 하는 의미죠. 그때 위에서 보게 되면 어떤 색깔로 관찰이 되겠는가? 하는 거예요. 같은 비율로 되어 있고 R, G, B가 섞이게 되면. 그렇죠? 어때요? 흰색으로 보이게 된다는 거 다들 기억하시죠?

그래서 정답은 흰색 2번이 되겠습니다. 7번 문제 갑시다. 7번 문제도 조금 고민했어야 됩니다. 이것은 수능특강 135페이지 17번 문제를 같이 풀어보시면 좋을 것 같습니다. 지금 보세요.

단색광 X와 Y를 종이 P에다가 비추고 있는 장면. 그리고 단색광 Y와 Z를 종이 P에다 비추고 있는 장면입니다. X, Y, Z는 3원색에 해당하는 서로 다른 파장의 빛으로 세기가 같다고 하는 정보가 문제에 제시가 돼 있고요.

봐요. 이때 종이가 어떻게 보이냐면 이 종이가 빨간색으로 보인대요. 이런 정보가 제시가 됐어요. 그다음에 두 번째 종이는 어떻게 보이냐면 초록색으로 보인다고 하는 정보가 제시가 된 거예요.

빨간색으로 보인다고 하는 것은 아까 제가 이야기했죠. 어떤 빛만 반사했다고요? 그렇죠. 빨간색으로 보인다는 건 빨간색 빛만 이거만 반사한 거예요. 나머지는 흡수한 거죠. 그렇죠?

그다음에 초록색 빛으로 보이는 건 종이가 여기서 초록빛만 반사한 거예요. 이거만 반사한 거죠. 나머지는 흡수했고요. 이런 생각을 가지고 접근하셔야 돼요. 그렇죠? 그러면 봐요.

지금 X와 Y는 빛의 3원색 중에 하나죠. 얘네를 비췄더니 이중에서 빨간색 빛만 반사가 된 거예요. 그럼 둘 중에 하나는 빨간색이다. 그렇지? 하나는 빨간색이 아닌 것이고. 

그다음에 둘 중에 하나를 비췄더니 여기서 초록색 빛만 반사했다고 하는 것은 둘 중에 초록색 빛이 있다는 것이다. 그렇죠? 맞아요? 하나는 초록빛이 아닌 거고. 맞습니까? 그런데 공통적으로 비추는 빛이 있잖아요.

Y라는 빛. Y라는 빛은 공통적으로 비췄네요. 그럼 Y는 반사하지 않았다는 거예요. 그렇지? 그러면 아, X가 빨간색이구나. 이거 확인할 수 있겠다. 맞아요? 그러면 아, Z가 초록색이구나. 이거 확인할 수 있겠네요.

그럼 Y는 무슨 색이야? 파란 빛이죠. 맞습니까? 아닐 수가 없잖아요. 예를 들어서 두 경우가 바뀌었다고 생각해봐요. 파란빛이 아니면 만약에 빨간색과 초록색 빛이 비췄다고 하면 두 가지 빛을 다 반사할 거예요.

이 P라는 종이는 빨간색과 초록색을 반사하는 그런 종이거든. 맞습니까? 그러니까 둘 중에 하나는 빨간색. 둘 중에 하나는 초록색인데. Y라는 것이 공통적으로 있다는 말은 Y는 그럼 반사하지 않는 파란색이다.

이렇게 우리가 추론할 수 있는 거야. 맞습니까? 'ㄱ'부터 한번 가봅시다. Y는 파란색이다. 이걸 묻고 있고요. 'ㄴ', Z가 눈에 들어오면 Z라고 하는 것은 초록색 빛입니다. 그때는 어떤 원뿔세포가 가장 크게 반응할까요?

녹원뿔세포죠. 그렇죠? 그래서 'ㄴ'은 틀린 말입니다. 'ㄷ', X, Y, Z를 모두 같은 세기로 동시에 P에 비추게 되면. RGB를 동시에 비추게 되면 그렇지, 같은 세기로. 그러면 빨간색은 반사할 거고.

초록색도 반사하니까 같은 비율로 반사하게 되면 빨간색과 초록색이 합쳐지면 노란색으로 보이겠죠? 그래서 'ㄷ'은 맞는 설명이 되겠습니다. 정답은 4번이 되겠고요. 8번 문제로 넘어갑시다.

8번 문제는 수능특강 135페이지 18번 문제를 같이 풀어보시면 좋을 것 같습니다. R, G, B 3가지 빛을 흰색 종이에다가 비추고 있는 장면입니다. 그렇죠? 그때 흰색 빛 아래 있는 오렌지가 주황색으로 보였대요. 주황색.

여러분들 이 주황색의 의미는 빨간색과 녹색이 2:1의 비율로. 그 세기가 2:1의 비율로 합쳐질 때 주황색이 나타나거든요. 기억해야 됩니다. 교과서에 잘 표현돼 있거든요. 다른 색깔은 다 1:1로 합해졌을 때 

색깔이 표현되고 있고요. 이 빨간색과 녹색이 2:1로 합해질 때는 주황색을 나타낸다고 교과서에 잘 설명이 돼 있습니다. 그래서 기억하셔야 돼요. 그리고 우리 눈에 있는 3가지 원뿔세포를 이렇게 표현해놓았습니다.

그리고 보기에서 옳은 것을 골라라. 'ㄱ'부터 한번 가보도록 합시다. 오렌지를 볼 때 반응하는 정도가 가장 큰 것은?

보세요. 오렌지 빛이라고 하는 건 빨간색이 녹색에 비해서 세기가 2배거든요. 그러니까 어떤 원뿔 세포가? 적원뿔 세포가 가장 크게 반응하겠죠. 이런 원뿔 세포 그림 보면 우리 그렇게 하기로 했잖아요.

파장이 가장 짧은. 파란색에 반응하는 이거 S1. 이게 바로 청원뿔 세포가 된다. 그렇지? 청. 맞아요? B 이렇게 써볼까요? 블루. 그다음에 파장이 가장 긴 거 빨간색에 반응하면 이거. 이게 바로 적원뿔 세포다. 그렇죠? R.

그렇죠? 그다음에 이게 바로 녹원뿔 세포가 되겠다. G. 이렇게 문제를 쓰고 가는 거야. 그러면 주황색이 눈에 들어오게 되면. 그러니까 빨간 빛이 녹색에 비해서 2배 크기 때문에 그 세기가. 바로 이 S3.

적원뿔 세포가 가장 크게 반응하는 거죠? 그래서 'ㄱ'은 틀립니다. 'ㄴ', B를 꺼도 오렌지는 주황색으로 보인다. 이렇게 돼 있는데요. B가 뭐예요? B는 초록색입니다. 초록색을 꺼요. 

그러면 지금 빨간빛과 파란빛을 비춰주고 있는 거거든. 그런데 이 과일은 파란빛을 흡수하는 거예요. 이렇게 빨간색과 녹색만 반사하거든요. 그러니까 녹색이 없어져 버리면 어떤 빛으로 보일까요?

빨간색으로 보이게 될 거야. 그렇지? 그래서 'ㄴ'은 틀려요. 주황색이 아니라 빨간색으로 보이는 것이고요. 'ㄷ' 봅시다. 오렌지에 a만 비춰주게 되면. a는 빨간색 빛만 비춰준 거예요. 그럼 이 빨간색은 반사하겠죠?

그래서 빨간색으로 보인다. 'ㄷ'은 맞는 설명이 되겠습니다. 이건 우리가 오개념을 갖기가 아주 쉬워요. 어떤 색깔을 우리가 본다고 하는 건 그 특정한 빛만 반사하고 나머지는 흡수한다는 것을 꼭 기억하시고요.

그것이 우리 눈에 들어왔을 때 각각 어떠한 원뿔 세포가 가장 크게 반응하는지. 이것도 연결해서 기억하시면 좋을 것 같습니다. 우리 그다음에 9번 문제로 넘어갑시다. 

9번 문제는 광마우스에 대한 것인데요. 수능특강 126페이지의 10번 문제를 같이 풀어보시면 좋을 것 같습니다. 광전 효과가 우리 실생활 속에서 사용되고 있는 사례들 중심적으로 문제가 얼마든지 출제가 될 수 있고요.

이 광마우스는 우리에게 너무나 익숙한 우리 주변에 있는 것들이에요. 그렇죠? 봅시다. 광마우스는 당연히 빛을 이용하는 것인데. 광원에서 나온 빛이 바닥면에서 반사가 되고 바닥이 있어야 인식하는 것 기억하죠. 그렇죠?

그 반사된 빛이 광다이오드에 입사하면. 이런 표현이 나옵니다. 광다이오드는 빛에너지를 전기 에너지로 바꾸어주는 센서라고 생각해주시면 되겠습니다. 참고로 전기에너지를 빛에너지로 바꿔주는 다이오드도 있죠.

그렇죠? 빛이 나는 다이오드. 이것은 우리가 발광 다이오드.

.

이렇게 부르고 LED 이렇게 부르기도 합니다. 광다이오드와 발광 다이오드는 달라요. 발광 다이오드는 빛이 나는 다이오드예요. 순방향 전압을 걸어줬을 때 그것에 의해서 빛이 나는 다이오드고요.

광다이오드는 빛을 비춰주게 되면 광전 효과라는 현상에 의해서 전자가 튀어나가면서 전류가 흐르는 거죠. 그것이 광다이오드입니다. 여기 입사하게 되면 전류가 흐르게 된다. 이때 광다이오드는 디지털 카메라의

전하 결합 소자. CCD라고 부르는 거죠. 이거와 비슷한 역할을 해서 바닥의 미묘한 차이를 인지하는데 중요한 말이 나와요. 바닥에서 반사되지 않은 검은색 점들을 추적하게 된다고 하는 거.

그래서 이 검은색 점들의 위치가 변하면 마우스의 상대적인 위치를 알 수 있다고 하는 정보가 나옵니다. 이건 사전에 우리가 알고 있는 게 아니에요. 주어지는 겁니다, 자료에. 그럼 우리는 자료를 꼼꼼하게 읽고요.

그걸 문제 속에 잘 적용하는 연습만 하면 돼요. 이러한 텍스트가 제시가 되고 그림도 제시가 됐습니다. 그렇죠? 여기 광원이 있고 빛을 내고 있고 이것이 바닥에서 튕겨 나가고 있고 광다이오드는 그것을 인지해서

전류를 흐르게 하는 거예요. 맞아요? 그러면 옳은 설명을 한번 찾아보도록 할게요. 'ㄱ'입니다. 'ㄴ'에 흐르는 전류는 패러데이 전자기 유도 법칙으로 설명할 수 있다? 아닙니다.

이것은 광전 효과예요. 그래서 전자가 튀어나가고 전류가 흐르게 되는 것이다. 'ㄱ'은 틀립니다. 'ㄴ', 'ㄴ'에서 'ㄱ'에 의해 전자와 양공이 생성이 된다고 했는데요. 'ㄴ', 광다이오드죠.

'ㄱ'에 의해서 광원에서 나온 빛에 의해서. 아까도 제가 말씀 드렸지만 광전 효과라고 하는 건 전자가 튀어나갑니다. 그러면 전자가 있던 자리는 뭐가 돼요? 양공이 된단 말이에요.

그래서 광전 효과가 일어난다고 하는 것은 다르게 표현하면 전자와 양공쌍이 생성이 된다고 표현할 수도 있어요. 그러니까 다양한 표현 방법도 익혀놓으셔야 돼요. 그래서 'ㄴ'은 맞는 얘기가 되겠습니다.

'ㄷ', 'ㄱ'이 빨간색이면 'ㄱ'이 뭐냐면 광원에서 이렇게 나온 빛이 빨간색이면 그리고 'ㄷ'이 빨간색일 때. 'ㄷ'은 바닥의 색깔이에요. 바닥의 색이 빨간색이라고 하는 것은 우리가 이야기했지?

빨간색으로 보인다는 건 빨간색 빛만 반사하는 거다. 그렇지? 나머지 빛은 다 흡수하고요. 그런데 지금 빨간 빛을 비춰주고 있는 거야, 그 바닥에다. 맞아요? 이 상황이면. 계속 읽어봅시다.

광마우스가 가장 바르게 잘 작동한다고요? 그렇지 않잖아요. 우리가 아까 밑줄 쳤던데 보면 바닥에서 반사되지 않는 검은색 점들을 추적하기도 해야 되는데. 그렇죠? 그래서 위치를 알게 되는데 빛이 다 반사가 되는 거예요.

빨간색 빛은. 빨간색 바닥에선. 그러니까 이런 빛들이 없잖아요. 반사되지 않는 검은색. 그렇죠? 검은색 점들이 나오지 않으니까 추적할 수가 없다고요. 그래서 'ㄷ'은 틀린 설명이 되겠습니다.

위치 파악이 힘들다. 이 정도로 이해하시면 되겠어요. 10번 문제로 넘어갑시다. 10번 문제는 수능특강 126페이지 9번 문제를 함께 보시면 도움이 될 것 같습니다. 지금 단색광 A, B, C를 금속판 P와 Q에 비추고 있는 장면입니다.

이런 장면이 제시가 됐고요. 중요한 얘기가 나와요. 어떤 얘기가 나오냐면 B를 P에 비추었을 때. 그리고 C를 Q에 비추었을 때 그때 튀어나가는 광전자 최대 운동 에너지가 같대요.

이러한 정보를 우리가 어떻게 해석해야 되냐면 일단 이거 봅시다. 단색광 A를 P에다 비췄더니 광전자가 튀어나갔어요. 그런데 Q에서는 튀어나가지 않았단 말이에요. 아, 그 말은 같은 빛을 비추었을 때

여긴 광전 효과가 일어났고 여긴 일어나지 않았다는 말은 아, P의 문턱 진동수에 비해서 Q의 문턱 진동수가 더 크구나. 이런 정보 확인할 수 있겠다. 그렇지? 그게 'ㄱ'이에요, 바로 'ㄱ'. 그래서 'ㄱ'이 맞고요.

이러한 실험 결과를 통해서 알 수 있는 거예요. 문턱 진동수라고 표현했을 때. 그다음에 나머지 B하고 C라는 빛은 P하고 Q에서 다 광전 효과가 일어났죠. 'ㄴ' 갑시다. 'ㄴ'에서 뭐라고 얘기 하냐면 

진동수는 C가 B보다 크다고 했어요. C하고 B를 비교했어요. 이 둘의 진동수를 비교했는데 문제에서 아까 어떤 정보가 있었죠? 보세요. B를 P에 비추었을 때랑. 그렇죠?

그다음에 C를 Q에 비추었을 때 이때 튀어나오는 광전자의 최대 운동에너지가 같더라고 하는 거예요. 튀어나오는 광전자 최대 운동 에너지 이렇게 표현합니다. 비춰지는 빛의 진동수. 진동수와 관계된 에너지요. 그렇죠?

여기에다가 일함수를 빼준 거예요. 

.

봐요. 지금 이때는 B를 비춰준 거고 이때는 C를 비춰준 겁니다. 이 둘의 크기를 비교한 거예요. 그런데 우리가 아까 문턱 진동수가 Q가 더 크다고 이야기했죠. 그 말은 일함수가 Q가 더 큰 거예요.

이게 Q고 이게 P입니다. 이게 더 커요. 이게 더 크단 말이야. 그 말은 광자가 갖는 에너지에서 일함수를 뺀 게 광전자 최대 운동 에너지인데. 큰 값을 빼줬을 때 그 값이 같다는 것은 더 큰 값에서 빼준 거죠.

이해돼요? 그러니까 아, 이 값에 비해서 이 C가 갖는 에너지가 더 큰 거예요. 큰 거에서 큰 걸 뺀 거야. 그래서 크기가 같아진 거예요. 최대 운동 에너지가. 이해돼요? 그러니까 그 상황을 생각한다면

아, 진동수는 C의 진동수가 B의 진동수보다 크다고 하는 'ㄴ' 질문은 대답할 수 있을 거야. 그렇죠? 'ㄷ' 갑시다. 방출되는 광전자 최대 운동 에너지는 B를 Q에 비추었을 때. 이번엔 B를 Q에 비춥니다. 볼까요?

B를 Q에 비추고. 그다음에 C를 P에 비추게 됩니다. 이때 뭘 비교했냐면 최대 운동 에너지예요. 최대 운동 에너지는 hfB-wQ죠. 최대 운동 에너지는 hfC-wP입니다. 잘 봐요. 이 둘은 누가 더 커요?

이게 더 크죠. C가 더 큽니다. 그렇죠? 둘은 누가 더 커요? 이게 더 커요. 그렇죠? Q의 일함수가 더 큽니다. 작은 데서 큰 걸 뺀 거예요. 큰 데서 작은 걸 뺀 거. 그래요? 그럼 이 둘의 크기 비교할 수 있지 않을까요?

큰 데서 작은 걸 뺀 거. 바로 이때가 에너지가 더 크겠다. 그렇지? 그러니까 'ㄷ'은 틀린 설명이 됩니다. 정답은 3번. 'ㄱ'과 'ㄴ'만 맞겠어요. 되겠습니까? 꼼꼼하게 살피셔야 돼요. 꼼꼼하게. 됐죠? 

넘어갑니다. 마지막 페이지입니다. 11번 문제 갑시다. 빛의 3원색을 이용한 빛을 합성하는 실험인데요. 수능특강에서는 126페이지 11번 문제를 여러분들이 같이 풀어보시면 좋을 것 같습니다.

지금 빛의 3원색에 해당하는 단색광 a, b, c, d가 나옵니다. 3가지가 나온 게 아니고요. a, b, c, d가 나오고요. 그다음에 그중에서 a, b, c를 비추고요. 그다음 여기서는 b, c, d를 비추고 있는 장면이에요. 됐어요?

문제 상황 이해가 되죠? 빛의 3원색에 해당하는 게 a, b, c, d 4가지가 있는데. 어느 것 하나는 두 가지일 수도 있으니까요. 그중에서 a, b, c를 비춘 상황. 그다음 여기서는 b, c, d를 비춘 상황. 이렇게 됩니다. 그렇죠?

그다음에 계속 살펴봅시다. 그랬더니 a와 c가 합쳐진. a와 c가 합쳐진 곳에서는 어떻게 보이냐면 노란색으로 보였대요, 흰색 종이가. 그렇죠? 노란색으로 보였고요. 그다음에 여기요.

이 과정에서는 c하고 d가 겹쳐진 이 부분이 청록색으로 보였다는 것이에요. 그러면 살펴봅시다. 노란색이라고 하는 것은 빨간색과 녹색이 합쳐져야 같은 색으로 합쳐져야 노란색으로 보이는 것이고요.

청록색이 보였다고 하는 건 청색과 녹색이 합쳐져야. 일대일 비율로 합쳐져야 청록으로 보이게 됩니다. 그렇죠? 지금 바꾼 게 뭐냐면 a를 이렇게 d로 바꾼 거거든요. 나머지는 똑같습니다. c하고 b는 똑같아요. 그렇죠?

그러면 이제 어느 정도 알 수 있겠다. 아, 그러면 이 c라고 하는 것이 녹색이다. 그렇지? c가 녹색.

.

녹색이고 이 부분이 노란색으로 보였다고 하는 건 a가 빨간색이 되겠다. 그렇죠? 이렇게 하나하나 확인하는 거죠. 그리고 여기서 이 두 개가 합쳐졌을 때 청록색이라고 하는 거 d는. 아, 이건 청색이다.

이것도 확인할 수가 있겠다. 그렇지? 네. 이 주어진 실험 결과를 통해서 a, d, c라는 빛의 정체를 알아냈습니다. 그렇죠? 그다음에 아, 여기요. 세 가지 빛이 다 합쳐진 부분이죠. 이게 영역 2인데요.

그때 과정 2에서는 무슨 색으로 보였냐면 흰색으로 보였다는 거야, 흰색. 흰색이라고 하는 것은 빛의 3원색 R G B가 동일한 색으로 합쳐지게 되면 흰색이잖아요. 그러니까 여기가 청색이고 여기가 녹색이니까

아, b는 빨간색이 돼요. 그래서 R, G, B가 합쳐져야 여기서 지금 흰색이 되는 거죠? 맞아요? 아, 그러면 이 b는 여기서도 빨간색. 이렇게 되겠네. 그러니까 a, b, c, d라고 했는데 a하고 b가 빨간색이고요.

c는 녹색이고 d는 청색이 되겠다. 그렇지? 이러한 정보들을 실험 결과를 통해서 하나하나 꼼꼼히 체크한 거예요. 됐습니다. 그리고 보기에서 옳은 것을 한번 찾아보도록 할게요.

'ㄱ', a는 빨간색 빛이다. 이거 물어보고 있고요. 'ㄴ', 'ㄱ'은 주황색이라고 했는데 'ㄱ'부분은 뭐냐면 여기예요, 여기. 과정1에서 2부분이죠, 여기. 이 3가지 빛이 합쳐진 거예요. 

그런데 빨간색, 빨간색, 녹색이니까 빨간색과 녹색이 2:1의 비율로 합쳐졌을 때는 우린 주황색으로 인지하게 된다. 'ㄴ' 맞습니다. 'ㄷ', b가 눈에 들어오게 되면. b는 지금 빨간색이거든요.

청원뿔 세포가 가장 크게 반응한다고요? 아닙니다. 적원뿔 세포가 가장 크게 반응하는 거죠. 정답은 3번이 되겠습니다. 우리 마지막 문제 갑시다.

마지막 문제는 수능특강에서는 135페이지 18번 문제를 같이 풀어보시면 좋을 것 같아요. 지금 R G B 빛이 나오는 화소로 구성된 화면에서 물리라고 하는 글자 색깔을 알아보기 위해서 글자에 해당하는

색의 빛이 세기를 확인한 거예요. 그랬더니 빨간색 빛은 0입니다. 그렇죠? 그다음에 초록색과 파란색 빛은 가장 밝게 그리고 같은 비율로 합쳐진 거예요. 맞아요? 그러면 이 물리는 우리 눈에 어떤 색깔로 보일까요?

청록색으로 보이겠죠. 그렇죠? 청색과 녹색이 일대일 비율로 합쳐졌으니까. 맞아요? 그러면 오른쪽에서는 우리 눈에 원뿔 세포. 파장에 따라서 어떤 것이 가장 크게 활성화되고 반응하느냐? 그것을 나타낸 것인데.

파장이 가장 짧은, 청색에 반응하는 이 원뿔 세포가 청원뿔 세포죠. 이렇게 쓰고요. 그다음에 파장이 가장 긴 거. 이게 적원뿔 세포, 녹원뿔 세포, 이렇게 쓰면 이제 문제를 하나하나씩 풀어나갈 수가 있어요.

'ㄱ'부터 한번 가보도록 합시다. 'ㄱ', 원뿔 세포 중에서 파란빛에 반응하는 정도가 가장 큰 세포. 청원뿔 세포예요. 그렇죠? 청색은 파장이 가장 짧아요. 그러니까 아까 우리가 썼죠? 어디에요?

S1이 되겠습니다. 그런데 'ㄱ'에서 뭐라고 했어요? S3이다. 틀렸잖아요. 'ㄴ' 갈까요? (가)에서 화면에 나타난 물리는 노란색이다. 아닙니다. 지금 초록과 파란색이 1:1로 만났기 때문에 

합쳐졌기 때문에 우리 눈에는 청록색으로 보이게 됩니다. 'ㄴ'도 틀려요. 'ㄷ' 갈까요? (가)에서 물리를 볼 때. 그러면 원뿔 세포 중에서 어떤 것이 가장 반응하는 정도가 크냐고 묻고 있어요.

이 두 가지 빛이 눈에 들어오게 되면 녹색에 의해서는 여기요. S2가 가장 크게 반응하겠죠. 그렇죠? 그다음에 청색이 들어왔을 땐 청색. 청원뿔 세포가 가장 크게 반응한다고요.

그래서 S1과 S2가 같은 세기로 반응을 하면서 우리 눈은 청록색으로 인지를 하는 거죠. 그래서 'ㄷ'에서 얘기하는 S1, S2 모두 반응하는 정도가 크다. 왜냐면 빛의 세기가 둘이 똑같거든요. 그렇죠?

그래서 둘이 거의 비슷한 반응의 세기로 반응하면서 우리는 청록색으로 인지하게 됩니다. 그래서 정답이 몇 번입니까? 정답이 2번. 'ㄷ'만 맞는 설명이 되겠습니다. 

이렇게 해서 우리가 이번 단원은 1시간에 걸쳐서 다 모든 문제를 한번 쭉 살펴보았는데. 그동안 수능에서 많이 출제됐던 거예요. 광전 효과, 그리고 빛의 인식 부분에서. 그런데 출제되는 패턴 자체가 그렇게 많이 변형되지 않습니다.

유형 자체가 정해져 있으니까 우리 수능완성에 있는 문제 충분히 푸시고 제가 아까 수능특강과 연관 지었던 문제들 있죠? 그것까지 함께 푸시면서 연습하시면 수능 문제 푸는 데는 큰 어려움이 없을 것이라고 생각합니다.

이렇게 해서 이번 강의 마무리하고요. 우린 다음 시간에 또 뵙도록 하겠습니다. 긴 시간동안 함께 해주신 여러분 수고하셨습니다. 지금까지 캡틴이었습니다. 감사합니다.

.




