여러분 비상할 준비는 되셨습니까? 2019 수능개념 물리 1 개념의 맥 20, 안녕하세요? 저는 물리 하는 여자 차영입니다. 이번 시간은 스물다섯 번째 시간이고요. 우리 지난 시간 24강, 대단원 3단원 스타트를 했습니다.

파동의 종류, 횡파와 종파. 그리고 횡파의 표현. x축이 거리냐 시간이냐에 따라서 파장과 주기를 우리가 각각 파악할 수 있어야 된다는 것 말씀드렸고요. 그리고 파동의 진행 속력 v는 fλ. 이때 f가 뭐죠? 진동수. 

λ는 뭐였어요, 여러분? 파장을 의미합니다. 그리고 진동수와 주기는 역수 관계가 있다. 소리의 3요소. 크기, 높이, 맵시 있고요. 그리고 한 옥타브 관계는 진동수가 2배 큰 음정을 우리가 한 옥타브 높다고 표현한다.

이 이야기했습니다. 이번 시간에는 소리가 가지고 있는 특성에 대해서 이야기를 할 텐데 제목은 소리의 특성이지만 우리 파동이라고 하면 물리 1에서는 소리와 빛 등장한다고 했잖아요.

빛도 마찬가지로 소리와 똑같은 특성을 가지고 있어요. 결국은 파동의 특성에 대해서 공부를 하는 건데 우리가 파동의 종류로 물리 1에서는 소리하고 빛에 대해서 배우기 때문에 소리의 특성이라는 제목으로 주어져 있을 뿐입니다.

본문에 들어가기에 앞서서 우리 화끈하다는 표현 여러분들 많이 쓰잖아요. 여러분들은 화끈한 사람입니까, 미지근한 사람입니까? 저는 어떨 것 같아요, 여러분?

저는 좀 미지근하다고 생각하는데 남들은 화끈하다고 표현을 많이 하는 것 같아요. 그럴 때마다 저는 이렇게 말하죠. 속고 있는 거라고. 그런데 이런 글이 있었어요.

화끈해지자. 누군가 해야 할 일이면 내가 하고 언젠가 해야 할 일이면 지금하고 어차피 해야 할 일이면 화끈하게 눈치 보지 말고 소신껏 하자. 참 마음에 드는 거예요.

언젠가 해야 할 일, 지금 하는 거고 어차피 해야 할 거면 팔 걷어 부치고 그냥 소신껏 하는 거죠. 사실 이건 어려워요. 누군가 해야 할 일을 내가 한다. 

이거는 사실 몸 사려지게 되는데 저도 컨디션 상 몸을 사리기도 하지만 에너지가 좋다, 그리고 여러분들 강좌가 조금 한 템포 쉬어간다 할 때는

그때는 제가 그동안에 못 도와줬던 것, 남들 도와주고 그리고 제가 바쁠 때는 남들로부터 도움도 얻고. 저는 좀 그런 주의거든요. 이야기가 잠깐 다른 길로 샜는데 여러분들 공부도 화끈하게.

지금 안 하면 결국 언젠가 또 하게 돼요. 지금 소신껏 눈치 보지 말고 팔 걷어 부치고 한번 달려가 보도록 합시다. 25강 소리의 특성. 우리 몇 가지 배울 거냐 하면 4가지 배울 거예요.

반사, 회절, 굴절, 간섭인데 반사라는 말은 많이 쓰잖아요. "선생님 사랑해요." 저는 "반사!" 이러거든요. 많이 사용하는 반사. 굴절도 여러분들 초등학교나 중학교에서 용어는 들어보셨을 것 같아요. 

물론 현상도 잘 기억하면 좋지만. "선생님, 저는 왕년에 좀 놀았습니다." 하는 친구들은 이번 시간에 빡세게 공부하셔야 되겠죠. 그런데 회절과 간섭은 모두가 다 처음 듣는 이야기일 거예요. 

고등학교에 올라와서 물리 1을 배워야지만 비로소 회절과 간섭이 뭔지도 알게 됩니다. 그리고 앞에서 말씀드린 것처럼 반사, 회절, 굴절, 간섭은 소리만 갖는 특성은 아니에요. 빛도 가지고 있고.

그러면 소리하고 빛만 가지고 있느냐. 아니에요. 모든 파동들이 다 갖고 있는 특성입니다. 그래서 이 4가지의 특성에 대해서 우리 살펴볼 건데 이번 시간에도 공식은 없습니다.

대단원 3단원 전체적으로 수치를 대입하는 정량적 계산은 하지 않습니다. 그런데 우리 지난 시간에 배웠던 파동의 진행 속력 v는 fλ. 그 식은 개념 이야기할 때 사용할 거예요.

그러니까 v는 fλ만 꼭 기억을 하고 있으시기를 바라고 이번 시간으로 소리에 대한 특성까지 공부를 한 다음에는 음향기기, 마이크하고 스피커의 원리에 대해서까지 알아보는 시간 갖도록 하겠습니다.

그러면 먼저 소리의 반사, 소리의 회절인데요. 소리의 반사하고 회절은 동일한 매질 내에서 일어나요. 그런데 반사라고 하는 것은 사실 우리 반사라고 하면 제일 대표적으로 알고 있는 게 거울이잖아요.

파동이, 즉 빛이 진행하다가 장애물에 부딪쳐서 다시 되돌아오는 것을 반사라고 합니다. 빛이 거울에 부딪쳐서 되돌아오는 것뿐만 아니라 소리도 부딪쳐서 되돌아와요. 그랜드피아노라고 하잖아요. 

우리 음악회장 가면 이렇게 굉장히 뚜껑 큰 피아노 있어서 열어놓잖아요. 그러면 사실 피아노는 제가 건반을 누르지만 여기를 이렇게 들여다보면 줄이 막 있거든요. 그래서 결국 그 줄이 진동을 하는 거예요.

파동이라는 게 뭐예요? 진동을 하게 되면 그게 음원이 되는 거죠. 소리를 내는 근원. 음원이 진동을 하면 음원 근처에 있는 공기가 진동을 할 것 아니에요.

그 공기의 진동이 여러분들의 고막을 진동시키면 우리 뇌는 그것을 소리로 인식을 하게 되는데 바로 공기의 진동으로 소리가 전파되어 가다가 이 피아노 뚜껑에 부딪치게 되는 거죠. 그러면 소리는 파동이니까? 그렇죠.

반사하겠죠. 또 이러한 반사를 이용한 것이 바로 메아리잖아요. 그런데 여러분들도 혹시 메아리를 아세요? 저 같은 경우에는 어린 시절에 놀이가 별로 없었어요.

여러분들 엄청 핸드폰, 컴퓨터 갖고 막 이렇게 하지만 저희는 오락실에 가야만 게임이라는 걸 할 수 있었고. 그래서 대부분 산과 들에서 뛰어놀았거든요. 그때 산 정상에 올라가서 야호! 하면 정말 야호가 되돌아와요.

그건 바로 뭐냐 하면 소리가 진행해 가다가 바로 저 맞은편에 있는 산에 부딪쳐서 다시 되돌아오는 거죠. 이게 바로 반사입니다. 회절은 이 '회'자가 '돌아갈 회'자. '절'자는 '꺾일 절'자예요. 

즉 꺾여서 돌아가는 현상을 회절이라고 부르는데 여기 보면 영희하고 순희가 뭐라고 뭐라고 이야기를 해요. 그런데 이 담 뒤에서 철수가 왠지 좀 거만한 표정으로 서 있어요.

그러면서 귀를 대는데 쟤네들이 내 칭찬을 하나, 내 욕을 하나 몹시 궁금한 것 같아요. 그런데 만약에 파동이 직진하는 성질만 있다면, 우리 흔히 빛은 직진하는 성질이 있다고 이야기를 하잖아요.

파동은 직진하는 성질이 있기는 있어요. 그런데 직진하다가 꺾여서 돌아가기도 해요. 그게 바로 회절이에요. 그러면 어떤 경우에 꺾여서 돌아가는 회절이 나타나느냐 하면 장애물이나 좁은 틈이 있을 때.

부딪쳐서 되돌아오는 건 반사인데 부딪쳐서 되돌아오는 게 아니라 이 장애물 뒤로 꺾이는 것. 이것이 바로 회절이에요. 그래서 영희하고 순희가 "철수 있잖아..." 막 이렇게 이야기를 해요. 

그러면 실제로 소리는 파동이니까 어떻게 되어야 돼요? 이렇게 공간을 향해서 직진해야 돼요. 그러면 보세요. 이 담에 부딪친 소리는 반사해서 되돌아올 거고

담에 부딪치지 않은 소리들은 이 공간으로 뻗어나가니까 철수 귀에는 안 들리죠. 그런데 우리 실제로 안 들리나요? 들려요. 여러분들 교실에서 막 소리치면 복도에 그 소리가 들려요. 그러면 왜 들리느냐.

이 파동은요. 소리하고 빛을 포함한 이 파동은 이렇게 장애물에 좁은 틈이 있잖아요. 그러면 신기하게도 장애물의 좁은 틈 뒤로 이렇게 꺾입니다. 그래서 철수가 들을 수가 있어요. 이게 바로 뭐냐 하면 회절이라고 하는 거예요.

그런데 이때 공기라고 하는 매질은 변함이 없잖아요. 여러분들 제가 파동 첫 순간에 종파는 소리고 소리의 진행 속력은 고체, 액체, 기체 순이고

기체의 경우 고온에서가 저온에서보다 더 빠르다고 하면서 소리의 진행 속력을 결정하는 것은 뭐다? 매질이라고 이야기를 했잖아요. 매질은 똑같아요. 반사도 공기라고 하는 매질은 다 똑같아요.

그러니까 파동의 진행 속력은 다 똑같습니다. 반사나 회절에서. 다시 한 번 정리할게요. 회절은 뭐라고요? 소리가 진행하다가 장애물이나 좁은 틈 그 뒤로 꺾이는 현상, 돌아가는 현상. 돌아서 꺾인다. 

그런 의미로 회절이라고 말씀드렸어요. 그게 바로 회절입니다. 그래서 여러분들 왜 영화 같은 장면 볼 때 숲에서 나뭇잎 사이, 그다음에 창문 틈, 좁은 틈이 있잖아요.

그러면 빛이 이 틈을 지나오면 여기만 이렇게 빛이 직진을 해야 되는데 나뭇잎 틈 사이로 빛이 이렇게 확 퍼지는 것. 이런 것 많이 영화에서 장면 보셨죠? 이것도 바로 뭐예요, 여러분? 그렇죠. 회절이에요. 

빛이 좁은 틈에서 이렇게 꺾이는 현상, 회절이에요. 회절이 잘 일어나는 조건이 있어요. 이것이 다른 파동에 대한 것을 물어보면서 보기 ㄱ, ㄴ, ㄷ에 한 문장으로 출제가 될 수 있어요.

그것을 이번 강 진검 승부, 기출 문제에서 여러분들도 경험하시게 될 거예요. 회절이 잘 되는 조건 딱 2개예요. 파장이 길수록 회절이 잘 돼요. 그리고 장애물의 틈은 좁을수록 회절이 잘 됩니다. 무엇이 시험에 잘 나오느냐.

파장이 시험에 잘 나와요. v는 fλ. 거기 있는 λ 있잖아요. 그 파장이에요. 소리의 특성 중에 회절. 회절이 잘 되는 조건이 뭐라고요, 여러분? 파장이 길수록. 그리고 틈이 좁을수록 회절이 잘 일어납니다. 

여기 반사하고 회절은 그냥 간단히 이 정도만 하시면 돼요. 그런데 소리의 굴절. 이 굴절도 역시 '절'자가 있어요. 이 '절'자가 무슨 뜻이라고요? '꺾일 절'자예요. 그런데 앞에 '굴'자가 있죠. 저 '굴'도 한자로 '꺾일 굴'자예요. 

그러니까 역시 꺾이는 거예요. 그런데 회절하고 굴절하고 다른 건 뭐냐 하면 회절은 동일 매질에서 장애물의 틈 때문에 꺾이는 현상이 회절인데요. 굴절은 바로 뭐냐 하면 매질 자체가 달라요. 매질이 동일하지 않아요.

그런데 제가 뭐라고 했어요, 여러분? 매질이 달라지면 뭐가 달라진다고요? 소리의 속력이 달라진다고요. 소리의 속력이 달라지면 이 소리의 진행 경로가 꺾이게 돼요. 그것이 굴절이에요. 회절과 굴절의 차이는 바로 그거예요. 

동일 매질에서 꺾이면 회절. 서로 매질이 다르기 때문에 소리의 속력이 달라져서 꺾이면 그것을 굴절이라고 부르는 거예요. 그래서 속력이 달라지면 왜 진행 경로가 꺾이느냐.

그것은 조금 제가 비유를 들면 여러분들 롤러스케이트라고 혹시 아세요? 여러분들은 인라인을 타서 인라인은 바퀴가 일자로 있잖아요.

그런데 롤러스케이트는 바퀴가 양쪽으로 있어서 저 초등학교 때 엄청 유행했던 건데 어쨌거나 이렇게 바퀴가 2개가 양쪽으로 있어요.

그래서 왼발에 하나 신고 오른발에 하나 신는데 혹은 여러분들 양쪽으로 바퀴가 있는 것, 스케이트보드 같은 경우에도 양쪽으로 바퀴가 있으니까 여러분들이 스케이트보드를 타고 있다고 한번 생각을 해보세요.

그래서 룰루랄라 매끈한 도로를 달리고 있는데 그런데 여기에 모래밭이 나타난 거예요. 그래서 모래밭이 나타나서 여러분들이 이 모래밭에 바로 이 바퀴가 들어갔어요.

그러면 이렇게 쭉 진행해 오고 있었으니까 계속 이렇게 진행을 하고 싶은데 이 왼쪽, 왼쪽이 아니라 오른쪽 바퀴네요. 오른쪽 바퀴가 모래밭으로 들어가게 되니까

오른쪽 바퀴의 진행 속력이 이 도로에 있는 왼쪽 바퀴의 진행 속력보다 더 느리잖아요. 얘는 잘 못 가고 얘는 계속해서 빠른 속도로 진행하고. 그러면 어떻게 되죠, 여러분? 여러분들의 스케이트보드가 어느 쪽으로 꺾여요?

모래밭 쪽으로 꺾여요. 왜 그래요? 진행 속력이 달라져서 그래요. 그리고 어느 쪽으로 꺾였어요? 모래밭 쪽으로 꺾였다는 것은? 그렇죠. 바퀴의 속력이 느린 쪽으로 꺾인 거예요. 파동도 마찬가지예요.

매질이 달라지게 되면 도로에서 모래밭으로 들어갈 때 마치 매질이 달라진 것과 똑같아요. 매질이 달라지게 되면 진행 경로가 꺾입니다, 파동도. 그런데 어느 쪽으로 꺾이느냐. 속력이 느린 쪽으로 꺾이게 돼요. 소리의 굴절.

소리가 꺾이는 현상. 그것의 대표적인 것이 바로 낮과 밤인데 이게 매우 우리로 하여금 쉽게 받아들일 수 있는 것이 우리 선조들이 정말 현명하세요. 속담 중에 낮말은 누가 들어요? 낮말은 새가 들어요. 얘가 새예요. 새.

그다음에 밤말은 누가 들어요? 밤말은 쥐가 들어요. 그래서 얘가 유전자 조작으로 태어난 엄청 큰 쥐예요. 우리를 위해서 큰 쥐를 태어나게 했어요. 그러면 무슨 이야기예요? 

낮말을 새가 들으려면 낮에는 소리가 어느 쪽으로 꺾인다? 그렇죠. 하늘 쪽으로 꺾이는 거예요. 밤에 쥐가 말을 들으려면 밤에는 소리가 어느 쪽으로 꺾여야 될까요? 그렇죠. 지면 쪽으로 꺾이는 거예요.

"선생님, 그런데 소리는 다 공기가 전달해주니까 동일 매질 아니에요?" 그렇게 생각하기가 쉬운데 이게 낮과 밤에 지면에 가까운 쪽의 공기냐, 지면에서 먼 쪽의 공기냐에 따라서 온도 차이가 나요.

기체의 경우에 온도의 차이가 나면 기체 분자의 운동성에 차이가 나요. 파동이라고 하는 것은 매질을 통해서 진동이 전달되는 거잖아요. 그러니까 기체 분자의 운동이 활발할수록 그 진동이 빨리 빨리 전달이 되거든요.

따라서 공기의 온도의 차이로 인해서 동일한 공기이지만 그것은 같은 매질이 아니라 다른 매질의 역할을 하게 됩니다. 그렇기 때문에 어떻게 돼요? 소리의 진행 속력이 느린 쪽으로 소리가 꺾이게 되는 거죠. 

만약에 지면에서 가깝든 지면에서 멀든 공기의 온도가 똑같다. 그런데 여기에 앰뷸런스가 사이렌, 경보음이라고 하나요? 사이렌을 울리는 거예요. 엥~ 하고 울리면 그러면 뭐예요?

파동은, 혹은 소리는, 혹은 빛은 직진하는 성질이 있거든요. 그래서 공간상에 이렇게 제가 흰 분필로 표현한 것처럼 직진해야 돼요. 그런데 직진하지 않고 어떻게 됐죠, 여러분?

하늘 쪽으로, 소리가 이 빨간색 쪽으로 진행 경로가 꺾였습니다. 어느 쪽으로 소리가 꺾인다고요? 느린 쪽으로. 무슨 이야기예요? 지표면에서 먼 쪽의, 즉 하늘 쪽의 소리의 진행 속력이 느리다는 이야기예요.

그러면 왜 그런가 한번 볼게요. 낮이에요, 여러분. 햇빛은 쨍쨍, 모래알은 반짝이죠. 하늘 쪽, 이 공기보다는 아스팔트, 지표면이 훨씬 더 빨리 데워져요.

그렇기 때문에 지표면에 가까이 있는 공기의 온도가 지표면에서 먼 쪽에 있는 공기의 온도보다 높아요. 공기의 온도가 높으면 뭐가 활발하다고요? 공기 분자의 운동이 활발해요.

그러니까 공기가 그 진동을 빨리 빨리 전달시켜주겠죠. 따라서 소리의 진행 속력이 어디서 더 크냐. 바로 지표면 가까이에서 소리의 진행 속력이 지표면에서 먼 쪽보다 더 빠릅니다. 표에 다 정리되어 있죠.

소리의 진행 속력이 빠른 쪽이 지표면 가까이. 그리고 소리의 진행 속력이 느린 쪽이, 이렇게 쓰는 게 맞나요? 느린 쪽이 바로 하늘 쪽이 되는 거죠.

그런데 소리의 진행 속력이 느린 쪽으로 소리가 꺾인다고 했으니까 이 소리가 하늘 쪽으로 꺾여서 새가 낮에는 말을 들을 수가 있는 거예요. 그러니까 낮에는 고층 아파트의 고층이 더 시끄러워요, 저층보다.

왜냐하면 밑에서, 지표면에서 자동차 소리, 사람들 소리가 하늘 쪽으로 꺾이니까 위층에 사는 사람일수록 더 시끄러운 것을 느끼게 되는 거죠. 그러면 소리의 진동수는 어떻게 되겠느냐.

진동수라고 하는 것은 바로 뭐냐 하면 사이렌의 경적이 1초에 220번 진동하는 경적이에요. 그러면 이게 라 소리잖아요. 라. 그러니까 엥~ 하고 울리는 거죠. 

그러면 사이렌의 경적이 진동을 하면 그 사이렌 경적 주변에 있는 공기도 진동하겠죠. 그런데 보세요. 사이렌이 1초에 220번 진동해요. 그러면 이 사이렌, 이 경적 소리, 바로 얘 때문에 주변에 있는 공기도 220번 진동해야겠죠.

그러면 그 옆에 있는 공기도 220번이죠. 제가 여러분들의 팔을 1초에 10번 때린다고 한번 생각을 해보세요. 세게 때리지 않을 거예요. 또 상상하시고 "선생님 너무 공포스러워요." 하시면 안 돼요. 

그냥 제가 살짝 부드럽게 1초에 10번. 그러면 여러분들 저한테 1초에 10번 맞을 수밖에 없죠. 제가 10번밖에 안 때리는데 20번 맞을 수 있어요? 제가 10번 때리는데 "선생님 저는 5번만 맞을래요." 아니잖아요. 

진동은 강제예요. 따라서 사이렌의 경적이 1초에 220번 진동을 하게 되면 바로 공기들도 220번 진동하는 거예요. 그러니까 진동수는 지면에 있는 공기든 하늘 쪽에 있는 공기든 진동수는 절대로 변함이 없어요.

지표면에서 엥~ 하는 높이로 들으면 저 하늘에 비행기 타고 가다가 듣는 소리도 그대로 엥~ 하고 듣는 겁니다. 그런데 또 중요한 것은 말을 하고 보니까 비행기를 타고 지나가면 안 되고 비행기 타고 정지해 있을 때. 

왜 또 이게 운동하면서 들으면 도플러 효과라는 게 있어서 진동수가 다르게 들리거든요. 그런데 지금은 그 운동하고 있는 게 아니라 지면에서 정지해서 들었을 때, 또 이 하늘에서 정지해서 들었을 때 진동수는 변함이 없습니다.

그러면 소리의 파장은 어떨까요? 이렇게 파장을 묻잖아요, 여러분. 그러면 우리 지난 시간에 외웠던 식 하나밖에 없어요. 뭐예요? v는 fλ. 그러면 보세요. 지면이든 하늘 쪽이든 소리의 진동수는 변함이 없거든요.

그런데 낮에는 지면 쪽에서 소리의 진행 속력이 더 빨라요. 더 커요. 그러면 소리의 파장도 낮에는 어디서 더 길다? 지면 쪽에서 더 길 수밖에는 없는 거죠. 낮이 정리가 되면 밤은 그대로 온도만 바꿔주면 돼요.

낮에는 지표면이 빨리 뜨거워지는데 이게 변덕이 죽 끓는다고 하잖아요. 빨리 뜨거워진 것만큼 해가 사라지잖아요. 그러면 지표면이 더 빨리 식어요. 바로 이 상공에 있는 공기보다.

그렇기 때문에 지표면에 있는 공기의 온도가 밤에는 하늘 쪽보다 더 낮습니다. 공기의 온도가 낮으면 소리의 진행 속력도 느려지죠. 따라서 밤에는 지표면에서 먼 쪽에 있는 공기의 진행 속력이 더 빨라요.

진동수는 변해요, 안 변해요? 안 변해요. 그러면 v는 fλ에 의해서 진동수는 변함이 없는데 이번에 밤에는 하늘 쪽에서 소리의 속력이 빠르니까 소리의 파장도 하늘 쪽에서가 더 길어진다는 거죠. 속담만 기억하시면 돼요.

낮에는 새가 낮말을 듣고 밤에는 쥐가 밤말을 들어요. 낮에는 소리가 하늘로 꺾이는구나. 밤에는 소리가 지면으로 꺾이는구나. 이런 그림이 딱 나왔어요. 낮인지 밤인지 안 줬어요. 이거 언제예요? 소리가 어디로 꺾여요? 지면.

지면에 누가 살아요? 쥐. 그러면 밤이구나. 그래서 온도 관계와 소리의 속력, 그리고 진동수, 파장 관계를 여러분들이 그대로 따져주시면 되겠습니다. 그러면 이제 소리의 간섭으로 한번 가볼게요. 

우리가 소리의 4가지 특성을 배우거든요. 반사, 회절, 굴절, 그리고 마지막 간섭이에요. 이 소리의 간섭은 이번 시간에 배우는 내용은 짧지만

26강, 다음 강에서 악기의 정상파 이야기할 때 바로 이 정상파가 간섭 때문에 일어나는 현상이거든요. 그러면 간섭이라는 게 뭐냐. 여러분들이 싫어하는 것 중에 하나가 간섭이죠. 저도 간섭 받는 것 참 싫어해요.

그래서 간섭은 단독으로는 할 수 없잖아요. 두 사람이 있을 때 엄마가 여러분들을 간섭하는 것, 즉 A가 B를 간섭하는 것처럼 이 소리의 간섭 현상도 2개의 소리가 만났을 때 일어나는 현상이지

1개의 소리로는 이 간섭이라는 현상은 일어날 수가 없습니다. 간섭을 이야기하기 전에 먼저 2개의 파동이 합해졌을 때 나타나는 중첩, 그리고 독립성에 대한 이야기부터 먼저 할 텐데요.

지금 2개의 파동이 서로를 향해서 진행하고 있는 거예요. 그러면 시간이 지나면 어떻게 될까요, 여러분? 서로 겹쳐지겠죠. 그래서 마치 이 2개의 마루를 합한 것만큼 높은 마루, 합성파라고 불러요. 높은 마루가 돼요.

중첩된 거예요, 여러분. 그러면 여기서 문제예요. 2개의 파동이 마주 와서 중첩됐어요. 그러면 그 이후에는 중첩이 된 이 하나의 파 형태로 계속해서 진행할 것이다.

아니다, 지나가는 동안에 우연히 중첩됐을 뿐 계속해서 2개의 파동은 제 갈 길로 갈 것이다. 뭘까요, 여러분? 여러분들은 2개의 파동이 만나서 하나가 되어서 이제 함께 여행하고 싶으세요,

아니면 여행길에 서로 겹쳐졌지만 다시 나만의 여행을 계속하고 싶으세요? 저는 어릴 때는 전자였거든요. 좋아하는 사람 만나면 빨리 합쳐서 결혼해서 살아야지, 했는데 나이 들어서 지금은 아니에요.

생각보다 결혼이 만만하지가 않아요. 그런데 또 이렇게 말하면 좀 그런가? 만만한 사람도 있어요. 결혼 생활 잘하는 사람도 있는데

그런데 어쨌거나 지금 생각해보면 삶이라고 하는 것을 여행으로 해보면 두 사람 좋아하는 사람이 만나서 물론 겹쳐지는 부분들이 있죠. 교집합은 교집합. 또 나만의 인생, 나만의 삶은 또 있는 것 같아요.

파동은 서로 만나서 겹쳐져요. 중첩돼요. 그러나 이 중첩이 끝나면 그냥 다시 제 갈 길을 가는 거예요. 각자의 여행길에 중첩됐을 뿐 중첩 이후에는 다시 분리되어서 이전의 특성을 그대로 유지하고 진행을 하게 되는 겁니다.

이게 파동의 독립성이에요. 제가 시련 당했을 때 이 파동의 독립성으로부터 되게 많은 위안을 얻었어요. 유목민이잖아요, 몽골족. 이런 말이 있다고 해요. 어차피 길 위의 인생 아니더냐.

인연 되면 사랑하고 인연 다하면 다시 제 갈 길을 간다. 마치 파동의 독립성 같지 않으세요? 여행하다가 인연이 되어서 중첩됐어요. 그러다가 다시 인연이 다하면 제 갈 길을 가는 거죠.

그래서 제가 시련을 당했을 때 이 파동의 독립성, 그리고 유목민의 길 위의 인생이라는 문구가 굉장히 많이 위안이 됐어요.

여러분들도 물론 시련을 안 당하면 좋겠지만 혹시라도 나중에 시련을 당할 길이 있으면 제가 말씀드린 파동의 독립성을 꼭 기억해서 위안을 받으시기를 바랍니다.

이렇게 2개의 파동이 중첩이 될 때 다음과 같은 현상이 나타날 수가 있어요. 바로 보강 간섭, 그리고 상쇄 간섭이라고 하는 거예요. 보강 간섭은 파동 2개가, 혹은 소리 2개 A, B가 서로 만났는데 사실 우리 소리는 종파잖아요.

그래서 밀이 있고 소가 있고 밀, 소, 밀, 소, 반복되는 건데 종파로 분석하기가 쉽지가 않기 때문에 종파를 횡파로 바꿔서 표현을 한 거예요. 그래서 우리 그냥 횡파처럼 소리도 마루, 골, 마루, 골로 제가 표현을 할게요.

그래서 2개의 소리가 마루는 마루끼리, 골은 골끼리 중첩된 거예요. 그러면 그 합성파는 2개의 마루가 합해졌으니까 더 큰 마루, 2개의 골이 합해지면 더 큰 골이 되겠죠. 그래서 이것이 바로 뭐냐 하면 보강 간섭이에요.

마루와 마루가 만나면 더 큰 마루. 그리고 골과 골과 만나면 더 큰 골이 되는 거죠. 그런데 우리 파동에서 특히 소리. 소리의 3요소에서 소리의 크기를 결정하는 게 뭐였어요, 여러분? 바로 진폭이었거든요.

그러니까 보세요. 하나의 소리보다는 이 2개의 소리가 보강 간섭 일어났을 때 진폭이 더 커졌죠. 그러니까 뭐예요? 2개의 소리가 만나서 보강 간섭을 일으켰을 때 더 큰 소리를 내는 거예요.

그런데 상쇄 간섭은 2개의 소리가 만나는데 하나의 소리는 마루로, 하나의 소리는 골로 만났어요. 그리고 이때 2개의 파동의, 즉 소리의 진폭이 똑같다고 하면 하나는 마루, 하나는 골이니까 어떻게 될까요?

소리가, 혹은 파동이? 그렇죠. 진폭이 0이에요. 즉 진동이 없는 거예요. 진동이 없으면 그게 무슨 소리예요. 소리가 아니지. 그러니까 뭐예요, 여러분? 소리가 사라져요. 엄청 신기하죠? 

2개의 소리가 만났는데 상식 같으면 바로 보강 간섭처럼 만났으니까 더 큰 소리가 되겠다. 물론 그럴 수 있어요. 그런데 파동에서 독특한 것은 2개의 소리가 만났는데 소리가 사라져요. 이것이 바로 뭐냐 하면 상쇄 간섭이에요.

마루와 골이 만날 때 소리가 사라집니다. 소리만 그런 게 아니고 빛도 그래요. 2개의 빛을 비췄을 때 보강 간섭이 일어나면 더 밝은 빛이 돼요. 그런데 너무 신기한 게 2개의 빛을 비췄을 때 상쇄 간섭이 일어나면 빛이 사라져요.

이 빛의 간섭은 물리 2에서 여러분들이 배우게 된답니다. 그래서 우리가 보통 수학에서 1+1은 2라고 하잖아요. 보강 간섭은 그게 맞아요.

만약에 이 진폭이 1m라고 하면 합성파는, 보강 간섭이 일어난 합성파의 진폭은 2m가 되는데 그런데 여기 보세요. 진폭이 1m, 얘도 진폭이 1m예요. 그런데 상쇄 간섭을 일으키면 1+1이 2가 아니라 0이 되는 거죠. 

수학으로는 표현할 길이 없죠. 1+1은 0이라고 수학에서 일어날 수 없는 일이 실제로 자연에서는, 물리에서는 일어난다는 거죠. 그래서 제가 볼 때는 수학보다 물리가 훨씬 더 매력적인 것 같아요. 

그러면 이 보강 간섭과 상쇄 간섭을 제가 조금 더 설명을 드리자면 우리 기출 문제 99쪽 2번에 나와 있기 때문에 미리 설명을 드릴게요. 스피커가 있어요. 스피커 A. 그리고 여기에 스피커 B가 있어요.

그리고 스피커 A와 B에서는 똑같은 소리가 출력이 되고 있어요. 그러면 소리는 종파니까 밀, 소, 밀, 소인데 우리 그거 너무 좀 어려워 보이니까 익숙한 횡파로. A에서 나오는 소리 마루. 제가 골은 점선으로 할게요. 

마루, 골, 마루, 골, 마루, 골, 마루, 골. 이렇게 진행할 거 아니에요. B에서 나오는 스피커도 마루, 골, 마루, 골, 마루, 골, 이렇게 진행을 할 거예요. 그러면 여러분들 잘 보세요. 흰 분필하고 빨간 분필이 만나는 점이 있어요.

이 점. 실선과 실선이죠. 제가 실선을 마루로 표현을 했거든요. 그러면 마루하고 마루가 만나니까 얘는 더 큰 마루죠. 보강 간섭이 일어나요. 즉 뭐예요? 더 크게 들린다는 이야기예요. 여기 점선과 점선이 만나는 것도 있겠죠.

여기 흰 점선, 빨간 점선. 골하고 골이 만났으니까 더 깊은 골. 진폭이 더 커져서 이러한 점들은 뭐예요? 크게 들려요.

그러니까 여러분들이 멀리 스피커를 놓고 모노시스템, 똑같은 소리가 나오게 놓고 이렇게 다녀보면 큰 소리가 들리는 지점이 있어요. 그건 바로 뭐예요? 두 스피커에서 나오는 소리가 보강 간섭을 일으킨 거예요.

그런데 이 점은 어떤지 보세요. 실선하고 점선이 만났어요. A로부터 나오는 소리는 마루인데 B로부터 나오는 소리가 얘는 골이에요. 그러면 얘는 뭐예요? 상쇄 간섭이에요.

그러면 여러분들이 막 돌아다니다가 여기에 딱 오면 완벽하게 똑같은 소리, 진폭도 똑같아요. 바로 뭐예요? 진폭이 상쇄 간섭으로 0 되니까 소리가 사라지는 거예요. 너무 멋있죠. 이 상쇄 간섭을 어디에 이용하느냐.

소음 없애는 데. 지금 핸드폰은 제가 그 기능을 못 찾겠는데 예전 제 핸드폰에 소음 제거 기능이 있었어요. 그건 뭐냐 하면 제가 통화를 하는데 주변에 소음이 너무나 크면 못 듣잖아요. 정작 듣고 싶은 상대방의 소리를.

그래서 나의 똑똑한 폰, 스마트한 폰이 주변의 소음을 이렇게 파동 형태로 분석한 다음에 이 파동과 반대의 위상이라고 표현해요. 마루냐 골이냐 하는 것을. 반대 위상의 파동을 만들어서 상쇄시키는 거예요.

소음 제거 기능이라고 하는 거예요. 그래서 상쇄 간섭과 보강 간섭 여러분들 기억해놓고 이거는 어려운 내용은 아니잖아요.

그래서 그냥 이렇게만 설명을 했는데 우리 평가원에서 이 상쇄 간섭을 가지고 여러분들이 이와 같은 내용을 알고 있는지 한번 출제를 한 예가 있어서 제가 기출 문제로 소개를 잠시 뒤에 하도록 하겠습니다.

이렇게 해서 25강이죠. 소리의 특성. 반사, 회절, 굴절, 그리고 간섭까지 이야기를 했고요. 잠시 쉬었다가 그러면 우리 이 소리를 입력하고 출력하는 음향기기인 마이크와 스피커의 원리에 대해서 알아보도록 하겠습니다.

. 

2019 수능개념 25강 소리의 특성. 반사, 회절, 그리고 굴절과 간섭까지 이야기를 전반부에서 했습니다. 그러면 이제 마이크와 스피커의 원리. 이것까지만 하면 이제 이번 시간 마무리가 될 텐데요. 

우리 보통 마이크하고 스피커를 쓰시는 선생님들이 학교에서 여러 분이 계시죠. 목소리가 작으신 선생님들이 씁니다.

그런데 저희 학교에는 목소리가 큰데 대체 왜 마이크하고 스피커를 쓰는지 이해가 가지 않은 선생님도 계세요. 저는 사실 목소리가 큰 편이라 마이크하고 스피커를 안 쓰는데

바로 맞은편 교실에서 그냥 말씀을 해도 엄청 큰데 마이크와 스피커까지 대동을 해서 엄청 크게 수업을 하시는 선생님이 계십니다. 이 마이크하고 스피커의 원리. 

먼저 마이크, 스피커의 원리를 따로 따로 이야기한 다음에 우리 마이크만, 스피커만 있으면 무용지물인 거 아시죠? 마이크와 스피커를 함께 우리가 앰프라고 하는 것에 연결을 해서

작은 소리를 큰 소리로 키우기 위해서 마이크와 스피커가 필요한 거잖아요. 그러면 먼저 마이크하고 스피커의 기본 구조, 그리고 원리에 대해서 먼저 이야기를 할 텐데

마이크는 일단 소리를 무엇으로 바꿔주는 거냐 하면 전류로 바꿔주는 거예요. 즉 전기 신호로 바꿔주는 것이 마이크예요. 즉 마이크는 소리를 전류로 바꿔주는 거거든요. 그런데 스피커는 뭐예요?

결국 우리가 뭘 들으려고 스피커를 쓰는 거죠? 그렇죠. 소리를 들으려고 하는 거잖아요. 그래서 스피커는 마이크에서 전환된 이 전기 신호를 다시 소리로 바꿔주는 것이 스피커가 되겠습니다.

구조는 신기하게도 마이크하고 스피커하고 똑같아요. 어떻게 구조를 이루고 있는가. 바로 진동할 수 있는 진동판이 있고 그리고 진동판에 코일이 붙어 있어요.

진동판에 코일이 붙어 있고 그리고 이 코일 근처에 뭐가 있느냐하면 자석이 있어요. 영구자석이라고 하면 전자석이 아니고 막대자석, 말굽자석과 같은 자석을 의미를 해요. 이것이 마이크의 구조예요.

그런데 여러분들 스피커로 한번 가볼게요. 스피커에도 마이크처럼 진동판이 있어요. 그리고 진동판에 뭐가 붙어 있느냐하면 코일이 붙어 있어요. 그리고 이 코일 주변에 뭐가 있느냐하면 역시 자석이 있습니다.

그러니까 구조가 똑같은 거예요. 그러면 이제 원리를 설명을 해볼게요. 소리는 일단 제가 성대를 진동시켜야 되잖아요. 성대가 진동하면 뭐가 진동할까요? 공기가 진동하겠죠. 이 공기가 진동하면서 진동판을 진동시켜요.

그러면 진동판이 진동하면서 진동판에 붙어 있는 누가 진동할까요? 역시 코일이 진동을 해요. 그런데 하필 이 코일이 어디서 진동을 해요? 자석 근처에서 진동을 해요. 그러면 여러분들 이 분필이 자석이고 제 손이 코일이거든요.

이게 진동이에요. 그러면 보세요. 자석에 가까이 갈 때도 있고 자석으로부터 멀어질 때도 있죠. 이거 어디서 많이 봤던 거죠. 바로 뭡니까? 전자기 유도죠. 자연은 변화를 싫어하죠.

그러니까 코일이 자석에 가까이 갈 때 이 변화를 거부하는 방향으로 코일에 유도 전류가 흘러요. 또 자석으로부터 멀어질 때도 이 변화를 거부하는 방향으로 코일에 유도 전류가 흘러요. 그러니까 뭐예요, 결국은?

자석에 코일이 가까이 갈 때 흐르는 유도 전류의 방향과 또 자석으로부터 코일이 멀어질 때 코일에 흐르는 유도 전류의 방향이 계속해서 바뀌게 될 수밖에 없어요. 즉 코일이 자석 주변에서 진동하면서 코일에 뭐가 흐른다?

유도 전류가 흐른다. 그런데 이 유도 전류가 계속해서 방향이 바뀌죠. 그러한 전류를 뭐라고 부르느냐하면 우리가 교류라고 불러요.

여러분들 거기 과학의 맥락을 보면 시간이 계속해서 흐르더라도 전류의 세기가 변하지 않고 방향도 변하지 않는 전류의 형태가 있고 시간이 흐름에 따라서 전류의 세기도 변하고 그리고 방향도 변하는 전류가 있어요.

"선생님, 어떻게 전류가 +, -값을 갖나요?" +, -는 이때는 바로 뭐냐 하면 코일에 전류가 시계 방향으로 흐를 때를 +로 잡았으면 코일에 전류가 반대 방향인 반시계 방향으로 흐를 때를 -값으로 놓은 거예요. 

시간이 흐르더라도 전류의 세기와 방향이 바뀌지 않는 전류의 형태를 직류라고 하고 시간이 흐름에 따라서 방향과 세기가 계속해서 변하는 전류의 형태를 교류라고 하는데

우리가 전지를 사용해서 도선에 전류를 흐르게 할 때 그 전류가 대표적인 직류예요. 그런데 지금처럼 이렇게 마이크 진동판이 진동하면서 코일에 흐르게 되는 유도 전류의 패턴은 직류가 아니고 뭐예요? 교류예요.

그리고 대단원 4단원에서 배우게 되는 발전소에서 생산한 전기 에너지도 역시 교류 형태고 우리가 대단원 3단원에서도 이제 리액턴스라는 것을 배워요. 그것도 역시 교류예요. 물리 1에는 사실 직류는 거의 등장하지 않아요.

그래서 어쨌거나 직류하고 교류의 형태를 잘 알아두시고 마이크의 코일에 흐르는 유도 전류는 바로 어떤 형태예요? 교류 형태예요.

왜냐하면 진동판이 진동하면서 진동판에 붙어 있는 코일이 자석을 가까이 갔다 멀리 했다, 가까이 갔다 멀리 했다 하기 때문에 유도 전류의 방향, 그리고 세기도 계속해서 시간에 따라 변할 수밖에는 없는 거죠.

그러면 여기에 이용된 물리의 원리는 뭘까요, 여러분? 바로 전자기 유도, 패러데이의 법칙이죠. 그래서 마이크는 패러데이의 전자기 유도 현상을 이용해서 만드는 거예요. 이번에는 스피커예요.

스피커는 이 마이크의 코일에 유도 전류가 흐르잖아요. 그 유도 전류가 그대로 스피커에 있는 코일에도 흐르게 되어 있어요.

잠시 뒤에 제가 마이크하고 증폭기하고 스피커를 연결한 그림을 가지고 다시 말씀을 드리겠지만 스피커에 있는 코일은 이미 전류가 흐르고 있는 코일이에요. 그러면 우리 이것도 배웠잖아요.

코일에 전류가 흐르면 그 자체가? 그렇죠. 자석이 돼요. 코일 자체가 자석이 되는 거거든요. 그런데 코일이 자석이 됐는데 주변에 자석이 또 있어요.

그러면 자석과 자석 사이는 서로 밀어내거나 서로 당기거나 하는 힘이 작용을 하죠. 그것이 바로 자기력이에요. 자석 사이에 작용하는 힘. 그런데 이 코일에 흐르는 전류는 마이크로부터 온 전류거든요.

마이크로부터 어떤 전류가 만들어졌어요? 전자기 유도에 의해서 교류가 만들어졌죠. 그렇기 때문에 스피커에 흐르는 코일의 전류도 역시 교류예요.

그러면 코일에 흐르는 전류의 방향이 바뀌니까 이 코일, 솔레노이드는 마치 막대자석 역할을 한다고 그랬잖아요. N극, S극. 그런데 코일에 흐르는 전류의 방향이 바뀌니까 N극, S극이 계속해서 시간에 따라서 바뀌겠죠.

그러니까 영구자석의 극은 딱 고정되어 있는데 코일의 N, S가 계속 바뀌니까 어느 때는 영구자석하고 척력 작용했다가 어느 때는 인력 작용했다가.

그래서 계속 당겼다가 밀렸다가 당겼다가 밀렸다가 하는 건데 영구자석은 딱 고정되어 있고요. 이 코일은 움직일 수 있게 되어 있어요. 그러니까 자석으로부터 밀렸다가 자석에 이끌렸다 코일이 뭐해요, 여러분? 진동해요.

그런데 이 코일에 뭐가 부착되어 있어요? 진동판이 부착되어 있어요. 코일이 진동하니까 코일에 붙어 있는 진동판도 진동하겠죠. 이 진동판이 진동하면서 진동판 근처의 누구를 진동시킬까요? 공기를 진동시켜요.

그러면 이러한 공기가 진동하다가 여러분들의 귀에 우연히 들어가게 되면 여러분들의 고막을 진동시켜요. 그러면 여러분들의 뇌는 고막의 진동을 소리로 인식하게 되는 거죠.

정리하면 마이크는 소리를 전기 신호로 바꿔주는데 여기에는 패러데이의 전자기 유도 현상이 이용이 되고 스피커는 전기 신호를 다시 소리로 바꿔주는데

여기에 이용되는 물리적 원리는 전류가 흐르는 코일이 바로 주변에 자기장을 만든다는 것입니다. 그러면 소리의 재생 과정 한번 볼게요.

목소리가 여린 선생님께서 마이크, 그리고 증폭기인 앰프, 스피커를 가지고 여러분들에게 큰 소리로 바꿔주는 거죠. 소리, 공기가 진동합니다. 마이크의 진동판이 진동하죠. 

그러면 진동판에 붙어 있는 코일이 진동하면서 이 코일에는 유도 전류가 흐르게 되는데 그 유도 전류의 형태는 바로 교류죠. 그러면 그 전류가 그대로 증폭기로 오는 거예요. 앰프라고 보통 하는 거죠.

그러면 이 증폭기는 작은 전기 신호를 큰 전기 신호로 바꿔줘요. 즉 작은 전류를 큰 전류로 바꿔주는 거예요. 그러면 이제 이 큰 전기 신호, 또 이 큰 교류 형태의 전류가 그대로 스피커의 코일에 흐르게 되는 거예요.

그러면 코일이 뭐가 돼요, 여러분? 자석이 돼요. 그래서 자석과 자석 사이에 인력, 척력이 번갈아 나타나면서 코일이 진동하고 진동판이 진동해서 결국 공기가 진동하는 소리로 출력이 되는 거죠.

이때 목소리가 여린 선생님께서 1초에 400번 진동하는 400Hz로 성대를 진동시켰어요. 그러면 공기도 400번 진동하니까 역시 400Hz의 진동수를 갖는 소리가 발생하는 거죠.

그러면 1초에 400번 공기가 진동하니까 이 공기가 진동판을 진동시키는 것도 1초에 역시 400번. 진동판이 1초에 400번 진동하면 코일도 1초에 400번 진동하겠죠.

그러면서 코일에 흐르는 유도 전류, 교류의 진동수도 역시 400Hz예요. 진동수는 변하지 않으면서 진폭만 커지는 거예요. 전류의 진폭만. 그러면 400Hz인 이 교류가 그대로 스피커의 코일에도 흐르게 돼요.

그러면 400Hz 전류의 방향이 바뀔 때마다 이 코일 자체가 자석이 되고 자석의 N, S도 마찬가지로 자석의 극이 1초에 400번 바뀌게 되겠죠. 400번 진동하면서 바뀌게 되니까 결국은 뭐예요? 

이 코일이 진동판을 진동시키는 것도 1초에 400번. 그러면 진동판은 역시 공기를 1초에 400번 진동시키고 이 공기는 여러분들의 고막을 400번 진동시켜서 진동수는 하나도 변함이 없어요. 

즉 선생님이 라~ 하고 이 정도의 음으로 마이크를 쓰셨다면 스피커에서 출력되는 음의 높이도 그대로 라~ 인거죠. 다만 그 크기만 증폭기를 통해서 왔기 때문에 더 큰 소리가 나는 겁니다. 마이크와 스피커까지,

그리고 물리적인 원리, 구조 이야기를 했고요. 그러면 이제 우리 기출 문제, 진검 승부 한번 들어가봐야 되겠죠. 1번. 스피커에서 발생한 소리가 공기를 통해 전달되는 어느 순간의 모습을 모식적으로 나타낸 거고

이 d는 공기 분자의 밀도가 밀한 이 지점 사이의 거리라고 합니다. 밀한 지점이 소리는 종파잖아요. 우리가 밀이라고 부르는 거죠. 밀과 밀 사이의 거리예요. 뭘까요? 이 d가 바로 파장을 의미하게 되겠죠. 보기 볼게요. 

소리는 횡파 아니고 종파입니다. 기억하세요. 소리의 높낮이는 누가 결정해요, 여러분? 바로 진동수가 결정을 하죠. 그런데 보세요. v는 fλ거든요. 지금 동일한 매질이라고 보셔야 돼요.

공기라고 하는 동일한 매질이니까 소리의 진행 속력은 일정. 그러면 어떻게 돼요? 파장이 크면 진동수는 작아질 수밖에 없는 거죠. 이 파장이 뭐였어요? d였잖아요.

d가 크면 진동수는 작아지기 때문에 소리의 높낮이는 높은 게 아니라 낮아지죠. 저음이 됩니다. ㄷ번. d가 클수록. d가 뭐라고 그랬어요? 파장. 파장이 크면 뭐가 잘 일어난다? 회절이 잘 일어납니다. 

그래서 옳은 것은 ㄷ. 2번 정답 되겠네요. 기출 문제 2번 한번 볼게요. 뭔가 되게 복잡한 실험 과정, 실험 결과인데 수능에 꼭 이렇게 실험 과정과 실험 결과, 실험에 관련된 내용이 한 문제 이상 나옵니다.

한 문제 혹은 두 문제까지 많으면 나올 수가 있어요. 스피커가 2대고 실험 결과를 보니까 이거 뭔가 보강 간섭, 상쇄 간섭 같은 느낌 나시죠? 그러면 정말 그런 건지 조금 더 알아보도록 할게요.

동일한 스피커 A, B를 나란히 놓고 A를 ㉠의 방법으로 신호 발생기에 연결했어요. B는 ㉠ 또는 ㉡ 중 하나의 방법으로 신호 발생기에 연결을 했대요. 

스피커로부터 1m 떨어진 위치에서 마이크와 소리 분석기를 이용해서 소리의 파형을 측정을 했더니 그 결과, (다)번의 결과 무슨 간섭이에요? 보강 간섭이죠. 그 이야기는 뭐예요?

A하고 B로부터 똑같은 형태의 소리가 나와야만 되잖아요. A에서 마루 나올 때 B에서도 마루. A에서 골로 나오면 B에서도 골. 물론 소리는 종파니까 A에서 밀로 나오면 B도 밀, 그리고 A에서 소로 나오면 B도 소.

즉 보강 간섭이 일어나고 있다는 이야기잖아요. 그러면 어때야 되겠어요? 이 B도 스피커 연결 방법이 A하고 똑같아야만 되겠죠. 따라서 (다)의 결과에서, 즉 이 B는 어떻게 연결되어 있느냐. 

A와 똑같은 ㉠으로 연결되어 있는 거예요. (라)번. B를 (나)에서와 다른 방법으로 연결했더니 (마)의 결과를 얻은 거죠. 그러면 뭐예요? 이번에는 A에서 소리가 골로 나올 때 B에서는, 죄송해요. 

A에서 소리가 밀로 나올 때 B에서는 소로 나와야 되는 거니까 연결 방법이 바뀌어야만 되겠죠. 따라서 B는 이제 A하고 달리 ㉡으로 연결된 것이 바로 이 (마)의 결과가 되겠습니다. 여기까지 해놓고 ㄱ번. 

(라)에서 B의 연결 방법은. (라)라고 하면 바로 이 경우인 거죠. 어떻게 연결된 거예요? ㉠이 아니라 ㉡으로 연결이 된 거죠. ㄴ. (마)의 결과, 상쇄 간섭이죠. 소음 제거 장치에 응용되는 것 맞습니다.

그다음 ㄷ번. 소리의 파장을 물었어요. 그리고 구체적으로 물었어요. 우리 파장 들어가 있는 식 하나밖에 없어요, 여러분. 바로 뭐예요? v는 fλ.

그러면 여기서 파장을 구하라고 했으니까 파장은 소리의 진행 속력을 진동수로 나눠주면 되는 거잖아요. 그러면 소리의 진행 속력은, 단서 있네요. 단, 소리의 속력은 340m/s이다. 

진동수는, "어머, 선생님, 진동수를 모르는데요?" 그런데 여러분들 뭐가 지금 나와 있죠? 시간이 나와 있어요. 시간이 나와 있으면 우리 뭘 알 수 있나요, 여러분? 주기를 알 수 있죠. 주기하고 진동수는 역수 관계잖아요. 

따라서 우리가 알 수 있는 것은 바로 이 그래프를 가지고 뭘 찾아라? 주기를 찾아라. 주기는 마루에서 그다음 마루가 될 때까지의 시간. 골과 그다음 골이 될 때까지의 시간인데 이게 눈으로 딱 떨어지지 않아요.

그럴 경우에는 어떻게 해라? sin함수처럼 찾아라. sin함수. 높아졌다 낮아졌다. 또 높아졌다 낮아졌다. sin함수 0부터 2까지의 이것이 바로 뭐다? 주기잖아요. 딱 떨어지네요. 얼마예요? 

주기가 1×10의 -3제곱이에요. 그런데 주기하고 진동수는 뭐라고요, 여러분? 역수 관계가 있다고요. 따라서 주기가 1×10의 -3제곱이니까 역수 취하면 진동수는 얼마예요? 그대로 10의 3제곱이 되겠죠. 

이거 계산하면 얼마 나올까요? 바로 0.34m. 왜냐하면 물리는 m 단위를 쓰죠. cm로 바꾸면 34cm가 되겠습니다. 그래서 ㄷ번은 틀린 문장이 되겠죠. ㄱ번 틀린 문장이었고요. 

ㄴ. (마)의 결과 소음 제거 장치에 응용되는 것 맞습니다. 그리고 ㄷ번. 우리 풀었죠. 이거 계산하면 17cm가 아니라 34cm가 나온다는 것. 이렇게 해서 25강 이번 시간에는 소리의 4가지 특성.

반사, 회절, 그리고 굴절, 간섭 배웠고요. 마이크와 스피커의 원리까지 공부를 했습니다. 마이크하고 스피커는 단독으로 한 문항이 출제가 되지는 않지만

여러 가지 파동이나 소리의 어떠한 문제에 끼워 넣기, 보기, 제시문 ㄱ, ㄴ, ㄷ 중 한 문장으로는 출제될 수 있기 때문에 마이크하고 스피커의 원리도 여러분들 잘 이해한 후에는 기억하시기를 바랍니다. 

다음 시간에는요. 우리 소리의 마지막 시간 26강인데 수능에 가장 빈번히 출제가 되고 있는 정상파 이야기를 하려고 합니다. 정상파는 무엇을 정상파라고 하는지 26강을 기다려주시기를 바랍니다.

. 




