안녕하세요. 2019 수능을 위한 2019 수능특강에 저는 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 서른두번째 시간입니다. 지난 시간에 이어서 전기신호의 조절에 대해서 배울 텐데.

오늘은 축전기와 코일의 역할. 그리고 교류회로에서 전기신호를 어떻게 조절하는지. 그것에 대해서 학습할 텐데요. 여러분이 이 부분 공부하는 데 있어서 많이 힘들어하더라고요.

여러분에게 좋은 도움이 되었으면 하는 마음으로 시작해 보도록 하겠습니다. 서른두번째 캡틴의 마중물 메시지는 최악의 경우를 기억한다는 것이라는 제목을 붙여보았습니다.

저는 여러 가지 별명이 있어요. 그중의 하나가 꿈돌이라는 별명이 있어요. 꿈을 그만큼 많이 꿔요, 밤에 잘 때. 그래서 제 가족들한테 아침마다 이런 꿈을 꿨다, 저런 꿈을 꿨다 얘기하면

드라마를 너무 많이 봐서 그래라는 얘기도 듣기도 하고 저를 한심하다는 듯이 봅니다. 그만큼 제가 잠을 깊게 못 자는 거예요. 많은 스트레스가 있고 힘겹게 힘겹게 살아가고 있다는

증거 중의 하나인데. 저희 셋째 돌잔치 전날 이런 꿈을 꿨어요. 돌잔치를 하는데 손님이 아무도 없는 거예요. 저희 가족들만 앉아서 손님들을 기다리는 꿈.

손님이 아무도 없는 꿈을 꾸고 새벽에 깜짝 놀라서 깼습니다. 그리고 꿈이었지만 왜 이렇게 불안하던지요. 그래서 실제로 돌잔치를 하는데 시계만 보게 되고요.

진짜 누가 안 오면 어떻게 하지라는 생각을 하면서 입구쪽만 바라보게 됐습니다. 그때 한 명 한 명 손님들이 오는데 너무 너무 고마웠어요. 만약에 그런 꿈을 꾸지 않았다면

너무나 당연한 건데 돌잔치에 손님이 오는 건 너무나 당연한 건데 그런 꿈을 꿔서 그런지 한 명 한 명의 손님들이 너무나 반가워서 더 꽉 손도 잡고 포옹도 하고

감사한 마음을 전했던 것 같습니다. 여러분, 12년 동안 학교생활을 하고 있는데요. 그 12년 동안 학교생활 동안 최악의 경우는 언제였나요? 사람마다 조금 다를 것 같아요.

만약에 그 경우를 생각하고 지금의 자기 모습을 볼 수 있다면 어쩌면 이렇게 두 발로 서 있다는 것 자체 하나만으로도 굉장히 감사할 수 있고요. 그다음에 내 이야기를 들어줄 수 있는

친구가 단 한 명이라도 있다는 것으로 감사할 수 있고. 또 어쩌면 대학입시라고 하는 목표를 가지고 공부하고 있다는 것, 그것만으로도 큰 감사의 제목이 될 수 있지 않을까요?

주어진 상황과 환경은 변하지 않지만 우리가 최악의 경우를 떠올려보는 것. 그것만으로도 우리 주변은 감사할 거 투성이 됩니다. 이런 것들은 지금 이 기간을 통해서

연습하고 훈련을 하다 보면 평생 여러분이 있는 그 공간에서 그 환경 속에서 감사한 삶을 살 수 있을 것이다. 그래서 더 행복하게 되지 않을까요? 그런 생각을 한번 해 보게 되고.

여러분도 늘 감사하면서 늘 행복하고 그래서 학창시절 더 기분 좋게 마무리했으면 좋겠습니다. 본격적인 학습 시작해 보도록 합시다. 먼저 성취기준은 이거예요.

저항, 축전기와 코일을 이용하여 전기신호의 진동수 및 크기를 조절하는 원리를 설명할 수 있다입니다. 기본적으로 많은 선배들이 이 부분을 조금 어려워했습니다.

실제로 많이 문제가 출제되기도 했는데요. 조금 어려워했던 이유 중의 하나는 중학교 때부터 전기회로에 대한 것을 배우지만 그 부분을 막연히 어려워하고 있지 않나라는 생각을

해 보게 되는데. 먼저 중학교 때 학습했던 기본적인 얘기를 잠깐만 제가 해 볼 테니까 보세요. 봐요, 기본적인 전기회로 한번 그려볼까요? 이거 저항이죠?

그다음에 이렇게 전원장치를 연결합니다. 그러면 이게 만약에 10V다라고 하고요. 이 저항을 2Ω 이렇게 이야기해 볼까요? 그러면 옴의 법칙에 따라서 전류가 흐를 거예요.

물론 전류가 흐른다라고 하는 것은 회로에 전자가 이동하는 거야, 그렇지? 옴의 법칙이라고 하는 건 I=R분의 V라고 하는 식을 통해서 전류값을 구할 수 있죠.

R은 2, 전압은 10이니까 5A의 전류가 흘러요. 방향은 어떻습니까? 방향은 이렇게 +극에서 -극쪽으로 전류가 흐를 거예요. 5A, 전류의 단위는 A 이렇게 쓰죠. 맞아요?

그러면 이 전류가 저항을 통과하잖아요. 그러면 이런 표현을 씁니다. 저항에 걸리는 전압이 얼마냐? 그래서 회로에 이렇게 물어보기도 해요. 저항에다가 이렇게 전압계를 연결해서

전압계의 눈금에 대해서 물어봤단 말이에요. 이건 중학교 때 이 V라고 하는 것은 저항 양단에 걸리는 전압은 마찬가지로 옴의 법칙을 통해서 구하면 돼요. V=IR이거든요.

그래서 V=IR을 통해서 I가 얼마? 우리 조금 전에 구했잖아. 5A. 그다음에 저항이 얼마? 2Ω이요. 그래서 10V의 전압이 걸린다 이렇게 이야기하면 됩니다. 됐어요?

그래서 여기 이 부분에서 저항에 걸리는 전압, 축전기에 걸리는 전압, 코일에 걸리는 전압 이런 것들에서 문제가 많이 출제되는데. 저항에 걸리는 전압이라고 하는 것은

V=IR을 통해서 구하면 돼요. 회로에 흐르는 전류와 그 저항을 곱한. 됐습니까? 옴의 법칙이에요. 만약에 이제는 저항이 2개가 나와요, 이렇게. 하나, 두 개.

이 저항이 지금 직렬연결되어 있다라고 표현하는 거잖아요. 맞아요? 그러면 여기 저항이 2Ω, 여기 저항이 3Ω 이렇게 한번 이야기해 볼까? 그다음에 전압은 10V

이렇게 이야기해 봅시다. 그러면 전체 저항은 얼마가 되느냐 하면 두 개가 직렬일 때는 두 개를 더한 값이야, 그렇지? 그래서 전체저항은 5Ω이다 이렇게 이야기하고요.

이때 회로에 흐르는 전류는 이 저항을 고려하는 거야. 두 개의 저항이 다 고려된 거죠. 맞죠? 그래서 흐르는 전류는 마찬가지로 옴의 법칙에 따라서 I=R분의 V인데요.

R이 5, V가 10이니까 2A의 전류가 흐른다 이렇게 표현하고요. 전류 방향은 이렇게 표현합니다, 마찬가지로. 여기까지 되죠? 그다음에 중요한 게 나와요.

봐봐, 만약에 전압계가 이렇게 설치되어 있습니다, 이렇게. 아니면 전압계가 이렇게 설치되어 있어요. 이때 2Ω에 걸리는 전압이 전압이 얼마야 이렇게 물어볼 수도 있고요.

3Ω에 걸리는 전압이 얼마야라고 물어볼 수도 있겠죠. 마찬가지입니다. 조금 전에 우리가 이야기했던 것처럼 옴의 법칙을 통해서 구하는 거예요. 여기 걸리는 전압을 V1이라고

한번 해 볼까요? 그러면 V1은 V=IR이라고 하는 옴의 법칙을 이용하는 거야. I가 얼마? 2Ω. 이렇게 두 개가 직렬연결되어 있는 경우는 같은 전류가 흐르고 있다 이렇게 생각하면 되죠.

그래서 V=IR이니까 2×. 저항은 2예요. 그래서 2×2=4V의 전압이 걸린다 이렇게 표현해요. 됐죠? 그다음에 여기에 걸리는 전압을 V2라고 했을 때 V2는 어떻게 구하느냐 하면

V2는 마찬가지로 I×R이에요. 그래서 I는 지금 2A였잖아. R은 3Ω이에요. 그래서 2×3=6V의 전압이 걸린다라고 표현한다고. 이거 볼래? 두 개를 더해 봐요.

4V, 6V 더하면 얼마야? 10V였잖아. 그렇지? 전체 전압이 나눠 걸린다라고 생각하시면 되는 거예요. 나눠 걸린다. 이 두 개의 저항에. 됐어요? 만약에 이 저항값이 커진다고

한번 생각해 봐. 저항이 커진다 이런 표현들을 우리가 전기신호의 조절에서 많이 나올 거야. 이 저항이 커진다라고 생각하면 예를 들어서 한 얼마로 이야기해 볼까요?

한 5Ω 정도로 이야기해 볼까? 저항이 커지면 어떤 일이 생기나 봐요. 저항이 커지면 전체 저항이 커지죠. 그렇죠? 전체 저항이 증가하게 돼요. 맞아요? 이 과정 잘 봐야 돼.

전체 저항이 증가하면 전류는 감소하게 되죠. 구체적인 값은 구하지 않을게요. 전류는 감소하게 돼요. 됐어요? 그러면 실제로 문제에서 많이 물어보고 있는

각각의 저항에 걸리는 전압이 어떻게 변하나 봐봐. 이 저항이 커졌단 말이에요. 그렇죠? 그러면 흐르는 전류는 감소했어. 그러면 V1은 증가했을까, 감소했을까?

V2는 증가했을까, 감소했을까? 이런 것들을 물어봐요. 그러면 저항은 커졌어. 전류는 감소했어. 그러면 V1이 지금 커졌냐 작아졌냐 두 개를 곱한 값인데.

여기에서 갑자기 한 번에 구할 수 없다라고 생각할 수 있어요. 그러면 먼저 V2를 생각하는 거야. 이 저항은 안 변했잖아요. 그런데 여기 흐르는 전류는 감소했잖아, 그렇지?

그러니까 IR, IR은 감소했겠다. 그래서 이 V2는 감소했다 이렇게 대답할 수 있어야 되고요. 이걸 가지고 이걸 통해서 너는 감소야? 그러면 너는 증가가 되어야겠네.

이렇게 생각할 수 있는 거지. 왜냐하면 두 개 더한 게 10V여야 되니까. 이거 아주 중요합니다. 됐죠? 그래서 조금 있다가 우리가 이야기할 텐데 이 부분에 축전기나 코일이 들어갔을 때

그때는 진동수의 변화를 통해서 여기 저항값이 달라지거든요. 그러면 그 저항값이 달라지면 옴의 법칙에 따라서 전류가 달라지는 과정을 먼저 생각해야 되고.

그다음에 바로 그 코일이나 축전기의 전압의 변화를 생각하기 전에 이 저항에 걸리는 전압의 변화를 통해서 이 V1의 증가, 감소를 판단하는 거예요.

제가 다시 한 번 이야기하도록 할게요, 이따가. 됐죠? 기본적인 저항 두 개가 직렬연결일 때 전압은 나눠 갖는다. 그래서 한쪽이 증가하면 감소, 한쪽이 감소하면 증가.

이런 식으로 해석을 하셔야 됩니다. 되겠어요? 그다음에 이건 어때요? 두 개의 저항이 이렇게 연결되어 있는 경우를 우리가 병렬연결 이렇게 이야기합니다. 맞죠?

이때는 전류가 이렇게 흐르다가 이렇게 나뉘어져 흘러요. I1, I2. 이렇게 나뉘어져 흐르면서 이 관계는 I=I1+I2가 됩니다. 여기까지 되겠죠? 그런데 만약에 이 저항이 크면 어때요?

크면 지금 병렬연결일 때는 걸리는 전압이 똑같다 이렇게 이야기를 해요. 기억나요? 두 개가 직렬연결일 때는 흐르는 전류가 같다. 전압은 나눠 걸린다 이렇게 표현했다면

두 개가 병렬일 때는 걸리는 전압이 똑같아요. 그런데 V=IR이란 말이야. IR, IR. 그런데 R의 크기에 따라서 이걸 R1, R2라고 했을 때 R1과 R2의 크기 차이에 의해서

I1과 I2값이 달라지는 거잖아요. 그런데 중요한 것은 V값이 똑같다라는 거야. 그래서 저항의 비와 반비례 관계로 전류가 흐르는 거죠. 만약에 예를 들어서 저항이 2:3이면

흐르는 전류는 3:2가 되는 거야. 됐어요? 그렇게 생각하셔야 됩니다. 저항이 크면 전류는 잘 흐르지 못한다라는 표현. 이 병렬에서. 됐죠? 이거 이용할 거예요.

중학교 때 배웠던 것들을 한번 쭉 정리해 보았습니다. 그러면 이제는 우리가 축전기와 코일에 대한 이야기 그리고 회로에서 축전기와 코일이 어떤 역할을 하는지를 살펴보도록 할게요.

첫번째, 축전기입니다. 축전기라고 하는 것은 일반적으로 우리 물리I에서는 평행한 두 개의 금속판이 마주보고 있는 형태를 제시하고 있습니다. 일단 축전기가 뭐하는 거냐 하면

전하를 저장하는, 전하를 모으는 장치예요. 그것을 축전기 이렇게 부릅니다. 사실 우리는 축전기 두 번 이야기했어요. 하나는 언제 이야기했느냐 하면 신소재 이야기할 때

유전체에서, 그렇지? 이렇게 축전기가 있는데. 전하를 모으는 장치야. 그리고 이 가운데에다가 이렇게 유전체를 집어넣게 되면 여기에서 유전분극이라는 현상이 생기면서

더 많은 전하가 저장될 수 있어. 이런 이야기를 한번 했었고요. 그다음에 두번째는 언제 이야기했었느냐 하면 전자기파의 발생에서 축전기에다가 교류전원장치를 연결하게 되면

변하는 전기장으로 인해서 변하는 자기장이 유도되고 전자기파가 발생하게 된다 그런 이야기를 했습니다. 맞죠? 그러면 이제는 본격적으로 축전기가 뭐하는 건지,

어떻게 전하를 저장하고 축전기가 회로에서 어떤 역할을 하는지를 한번 살펴보도록 할게요. 축전기는 아까 제가 말씀드린 대로 기본적으로 평행한 두 개의 금속판으로 되어 있고

이렇게 외부전원장치를 연결하잖아. 그러면 어떤 일이 벌어지느냐 하면 여기가 +극이고 여기가 -극이잖아요. 그러면 전자가 이렇게 이동하는 거야. +극이 끌어당긴다고

생각하면 됩니다. 그래서 회로에 전자가 이렇게 이동하는 거죠. 여기 있던 전자도 다 빠져나가는 거예요. 전자가 이렇게 돌아요. 돈다고 생각하면 됩니다.

그래서 이 두 개의 금속판에는 이 위에는 +전하가 모이게 되고 이쪽에는 -전하가 이렇게 모이게 되는 현상이 생겨요. 아까 그 역할이라고 했잖아, 전하를 모으는 통이라고.

그래서 이걸 우리가 어떻게 부르느냐 하면 +Q가 저장되어 있다라고 부르고요. 여기는 -Q가 저장되어 있다라고 부르고. 우리는 이걸 한 번에 Q만큼 저장되어 있는 축전기.

이렇게 부릅니다. 됐어요? 왜 +, -가 극판에 모여 있을 수 있느냐 하면 서로가 끌어당기는 전기적인 인력이 작용해서 극판에 이렇게 모여 있을 수 있는 거예요. 됐죠?

그다음에 전원장치를 제거하잖아요. 제거하고 여기에다가 이렇게 전구를 하나 딱 연결하게 되면 이게 건전지 역할을 하는 거죠. 이렇게 전류가 흐르면서 불이 켜질 수 있는 거지. 됐어요?

이렇게 전하가 모이는 과정을 충전 이렇게 부르고요. 모여 있던 전하가 이렇게 움직이면서 다른 에너지로 바뀐다, 방전된다 이렇게 표현하는 것입니다. 됐죠?

그러면 여기에서 하나 더, 이 축전기에 얼만큼의 전하가 쌓일 수 있는 거야? 모일 수 있는 거야? 그것을 나타내는 것을 뭐라고 부르느냐 하면 C 이렇게 쓰고요. 전기용량 이렇게 불러요.

전기용량. 봐봐, 전기용량은 사실 어떤 것에 의해서 영향을 받게 되느냐 하면 제가 아까 그런 이야기했죠. 축전기는 이렇게 금속판이 마주보고 있는 것인데.

봐봐요, 이렇게 그림을 다시 한 번 그려봤습니다. 이쪽에 +가 쌓이고 이쪽에 -가 쌓여요. 이렇게 쌓이고 쌓입니다. 그런데 얼만큼의 많은 전하를 쌓을 수 있는 거야라고 하는 것을

뭐라고 한다고? 전기용량 이렇게 부르는데 그 전기용량을 결정하는 값이 뭐냐 하면 첫번째, 이 면적이요. 면적. 우리 면적을 S라고 해 볼까? 이런 예를 들어봐요.

밥그릇이 있는데 밥그릇에 많은 밥을 담고 싶은 거야. 그러면 기본적으로 밥그릇이 커야 돼요. 그렇지? 바로 밥그릇 크기에 해당하는 거예요. 그러니까 클수록 많은 전하가

쌓일 수 있다라는 것. 그러면 C라고 하는 것은 단면적에, 평행한 금속판의 단면적에 비례하는구나. 이거 하나 알 수 있겠고. 그다음에 이 +와 -가 쌓여 있는 이유가 뭐라고 했지?

서로가 끌어당기는 인력 때문에. 그러면 이 둘 사이의 간격, d라고 했을 때 d가 좁으면 좁을수록. d가 짧으면 짧을수록 서로가 서로에게 작용하는 전기력은 커질 거 아니야.

그러면 더 많은 전하가 쌓일 수 있겠다, 그렇지? 그러면 이 C라고 하는 놈은 거리하고는, 극판 사이의 간격. 이건 반비례 관계구나. 이거 알 수 있다고요. 그렇죠?

그래서 C는 이렇게 정의합니다. S에는 비례, d에는 반비. 이 앞에다가 이렇게 상수 하나 써줘요. 이것까지는 여러분이 몰라도 될고요. 이렇게 이게 바로 전기용량을 결정하는 값이에요.

됐습니까? 좋아요. 이걸 가지고 회로에다가 연결할 텐데. 사실 물리I에서 중요한 것은 이 축전기를 교류회로에 연결했을 때 어떤 역할을 하느냐가 중요한데.

기본적으로 직류회로에다가 연결하는 경우를 먼저 생각해 봅시다. 그래야 이해가 더 쉬워요. 직류전원에 연결한 경우에, 직류회로 이렇게 불러볼까요? 봐요.

저항을 먼저 이렇게 그려봅시다. 우리한테 익숙한 회로 하나 그려보자고요, 이렇게. 그래서 여기를 10V, 2Ω 이러면 우리가 아까 이야기했잖아요.

이 회로에는 전류가 흘러요. 스위치를 달아볼까? 스위치를 이렇게 한번 달아보고요. 스위치를 딱 온 하는 순간 옴의 법칙에 따라서 I=R분의 V라고 하는 식에 의해서 2분의 10.

5A의 전류가 흐를 거야. 맞죠? 그런데 우리가 만약에 그래프로 표현한다면 스위치를 딱 온 하는 순간 5A의 전류가 딱 이렇게 흐를 거예요. 그렇지? 직류회로에서.

여기 전류, 여기 시간. 됐어요? 그런데 여기에다가 만약에 축전기를 하나 이렇게 설치하잖아요. 축전기. 여러분, 이런 문제 많이 나와. 여기에 괄호를 해 놓고 아니면 박스해 놓고

여기에 들어갈 수 있는 전기소자가 뭐냐라고 하는 것. 봐봐, 이때는 어떻게 되느냐 하면 딱 닿는 순간 아까 이야기한 것처럼 이쪽이 +극에 연결되고 이쪽에 -극이 연결되잖아요.

그러면 여기에 전하가 쌓일 거예요. 그렇지? 전하가 쌓여요. 쌓여서 전하가 여기 10V와 똑같은 전압을 갖는 경우에. 즉 여기에 이렇게 +가 다 쌓이고 완전히 -가 완전히 다 쌓여요.

이런 경우를 뭐라고 부르느냐 하면 완전충전됐다라고 해요. 완충 이렇게 부르기도 하고. 완전충전이 되면 이때 회로의 전류는 흐르지 않게 돼요. 이런 경우가 생긴단 말이야.

그래서 여러분 교재에 보면 이런 얘기가 있죠. 직류회로에서 축전기는 완전히 충전되게 되면 회로에는 전류가 흐르지 않는다 이렇게 밑줄을 한번 쳐보세요. 밑줄을 치고요.

그래프로 표현하면 이렇게 됩니다. 스위치를 딱 연결하는 순간 이때 5A의 전류에 흘러요. 회로에 전류가 흘러. 5A가 흐르는데. 하지만 회로에 이렇게 전류는 이렇게 돼서

이게 흐르지 않게 되는 현상이 생겨요. 이게 어느 경우야? 완전충전이 되게 되면. 됐습니까? 그러니까 이 녀석 때문에 회로에 전류가 못 흐르는 거죠.

여기까지가 끝이에요, 직류회로는. 그런데 의미가 있는 건 교류회로야. 교류회로. 여러분 교재 140페이지 밑에 한번 볼까요? 교류회로에서 축전기는 직류회로와는

조금 다른 역할을 합니다. 잘 봐요. 두번째, 교류회로야. 축전기가 교류회로에 연결되게 되면 어떤 일이 벌어지느냐 하면 충전과 방전이 주기적으로 일어나면서

전류가 계속 흐르는 현상이 생겨요. 아까 직류회로에 연결하게 되면 충전이 다 되면 완전충전이 되면 전류가 흐르지 않았잖아요. 그렇지? 그러니까 저항으로 표현한다면

저항이 마치 무한대인 것처럼 회로에 전류가 하나도 흐르지 못하게 만들어요. 그런데 교류에 연결하게 되면 교류회로라고 하는 것은 보세요. 교류전원장치는 이렇게 표시하죠, 회로에.

이 말은 뭐야? +, - 방향이 주기적으로 변하는 것을 교류라고 불러. 아까 직류는 이렇게 표시했잖아, 우리가. +, -극이 딱 정해져 있는 것인데. 교류는 +, -가 이렇게

주기적으로 변해요. 그걸 교류라고 해. 전류가 이렇게 흘렀다가 이렇게 흘렀다가 이렇게 흐릅니다, 계속. 그러면 축전기에는 어떤 변화가 생길지 한번 생각해 보는 거야.

만약에 이 경우부터 생각해 볼까요? +, -. 그러면 여기 이렇게 +가 쌓이겠죠. 여기 -가 쌓여요. 그런데 완전 충전되기 전에 슉 바뀌는 거야, 전류 방향이.

그러면 전자가 아까 이렇게 가서 쌓였는데 +, -가 바뀌었으니까 전자가 이렇게 움직일 거 아니야, 그렇지? 그래서 반대쪽에 -전하가 쌓이려고 하고 이쪽에 +전하가 쌓이려고

할 거예요. 맞아요? 그런 일이 벌어진다고. 그러니까 완전 충전이 안 되는 거죠. 그렇게 변하니까. 그래서 여러분 교재에 보면 이런 표현이 있는 거예요.

교류가 흐르게 된다, 전류가 흐른다는 거야. 즉 충전과 방전이 계속 반복되는 거죠. 맞습니까? 그거예요. 그래서 이런 두 가지 결과 그래프를 얻을 수가 있는데.

이 결과 그래프를 해석하는 건 너무 너무 중요합니다. 잘 봐요. 지금 +, - 이렇게 있다고 한번 생각해 봐. 그러면 전류가 이렇게 흐르려고 하겠죠. 그런데 여기 쌓인단 말이에요.

쌓이니까 이 전류의 흐름을 축전기는 방해한다. 방해하는 걸 뭐라고 하죠? 저항이라고 부르거든. 그런데 저항은 우리가 알다시피 이렇게 기호로 쓰고요.

R이라고 쓰는 게 있어요. 기억나지, 그렇지? 그렇기 때문에 이 녀석은 새로운 이름을 하나 더 붙여줬어. 뭐라고 붙여줬느냐 하면 리액턴스라는 말을 붙여줬어요.

봐봐, 이 용어가 조금 생소한 사람도 있을 거야. 우리 수능특강 교재에는 있는데 교과서 두 개 중 하나는 있고 하나는 없어요. 그러니까 이 표현 자체가 수능에

출제될 가능성은 없습니다. 그렇죠? 리액턴스라는 말을 교과서 한 곳에는 뭐라고 표현했느냐 하면 전류의 흐름을 방해한다라는 표현으로 되어 있어요.

그러니까 이 표현 자체는 중요하지 않아. 하지만 이렇게 간단하게 표현하는 게 좋잖아요. 효율적이잖아. 그래서 리액턴스라고 표시할 거고요. 기호로는 어떻게 쓰느냐면 이렇게 써요.

리액턴스. 방해하다, 저항하다라고 하는 표현이야. 그러면 이 리액턴스와 저항과의 관계는 뭐가 다르냐? 이거 간단하게 이야기해 보면 둘 다 전류의 흐름을 방해하는 역할을

하는 건 맞아요. 그런데 저항은 저항의 전류가 흐르게 되면 거기에서 열도 나고요. 빛도 발생합니다. 그렇죠? 그래서 에너지가 소비가 되는데. 리액턴스 같은 경우는 에너지가

소비가 되지 않아요. 그냥 흐름을 방해하는 역할만 하는 거야. 그래서 교과서에는 저항역할을 한다 이렇게만 표현이 되어 있어요. 됐습니까? 지금 어느 누가 저항역할을 했죠? 축전기가.

그래서 기호로 정확하게 c를 하나 더 써줘요. 그래서 용량 리액턴스 이렇게 읽습니다, 용량 리액턴스라고 읽는데요. 이 용량 리액턴스가 과연 조금 전에 우리가 보았던 그래프 두 개.

하나는 주파수와의 관계가 표시된 그래프였고 하나는 전기 용량과의 관계가 나타났던 그래프였거든. 왜 그런 그래프의 결과들을 얻을 수 있었는지를 잘 봐야 돼.

그것들은 여러분, 암기라고 하기보다는 이해가 필요한 부분이에요. 잘 봐. 용량 리액턴스에 대해서 이야기해 볼게요. 이것은 축전기가 교류회로에서 전류의 흐름을 방해하는 정도를

의미하는 거예요. 됐습니까? 첫번째. 주파수, 진동수와의 관계를 한번 생각해 보도록 합시다. 그러면 두 가지 경우밖에 없어요. 진동수가 큰 경우, 진동수가 작은 경우.

이 두 가지밖에 없습니다. 여러분, 만약에 참고로 진동수가 0이에요. 이거 뭐죠? 이 진동수라는 말은 1초에 몇 번 바뀌느냐잖아요. 1초에 몇 번 바뀌니 이게 진동수인데

변하지가 않는다는 말이야. 이건 뭐야? 이거 직류잖아, 그렇지? 직류 아까 우리가 이야기했잖아요. 이건 이야기한 거고. 진동수가 클 때와 작을 때 정도를 비교하면 되는 거죠.

그러면 진동수와 무슨 관계가 있는지를 이야기할 수 있을 거 아니야. 봐봐, 진동수가 크다는 말은 +, - 이게 빠르게 변한다는 거야, 빠르게. 그러니까 예를 들어봐요.

지금 두 개의 극판이 이렇게 있다라고 생각하면 지금 교류전원에 연결되어 있어요. 이쪽에 +가 쌓이고 이쪽에 -가 쌓입니다. 그래서 완전히 충전되면 전류가 흐르지 않을 텐데.

마치 직류 전원에 연결한 것처럼. 그런데 쌓이기도 전에 방향이 휙 바뀌는 거야. 그렇죠? 그러면 이쪽에 +가 쌓이고 이쪽에 -가 쌓이기도 전에 완전 쌓이기도 전에 또 바뀌고

또 바뀌고 또 바뀌고 이게 빠르게 변하면 이 회로에는 전류가 잘 흐를 수밖에 없겠지. 그렇죠? 아까 이런 이야기했잖아. 변하지 않으면 전류는 안 흘러요. 완전 충전이 일어나면.

그런데 그 완전 충전되기 전에 방향이 바뀌니까 잘 흐른다고요. 그렇지? 여기 가득 차야 흐르지 않는데. 좀 비유적으로 설명하면 이거 어때? 두 개를 물통이 있는 거야.

여기 물에 한쪽에 물이 가득 차 있어요. 그래서 번갈아가면서 반대쪽에다가 물을 붓는 거지. 이걸 빠르게 하면 다 채워지지 않으니까 다 차면 흐를 물이 없는데.

계속 서로 반대쪽 물병에 붓다 보니까 이 예를 들어서 호스가 연결되어 있다면 호스에는 물이 계속 잘 흐르는 거지. 이해 돼요? 그걸 우리 이렇게 표현해 보자고요.

진동수가 크면 바로 충전과 방전을 반복하면서 결론적으로 말하면 뭐예요? 전류가 잘 흐른다. 이렇게 표현하자고요. 전류가 잘 흘러? 그러면 저항의 역할을 잘 하지 못한다.

이게 결론이에요. 그러면 이때는 저항의 역할이 이렇게 비교적 작다. 이것에 비해서라는 거야. 진동수를 크게 했더니 저항의 역할을 잘 못 하네라는 말.

그러면 만약에 작게 해 볼까요? 작게 하게 됐을 때. 극단적으로 작게 한 것은 이거죠, 0인 거. 이때는 금방 충전돼 버릴 수 있어요. 그렇지? 잘 안 변하는 거야, +, -가.

그래서 금방 충전돼 버릴 수 있잖아. 충전이 되면 전류가 잘 흐르지 못해요. 상대적으로 여기에 비해서, 그렇지? 그렇게 되면 이 축전기 때문에 회로에 전류가 잘 흐르지 못하니까

저항의 역할을 크게 한다 이렇게 이야기할 수 있겠지. 됐어요? 그러면 결론을 하나 내릴까요? 그러면 용량 리액턴스라고 하는 것은 이 진동수와는 무슨 관계다? 반비례 관계구나라고 하는

결론을 하나 얻을 수가 있어요. 이게 중요한 거야. 그래서 진동수가 커지면 저항은 작아진다. 작아지기 때문에 뭐예요? 전류는 잘 흐를 수밖에 없는 것이다.

그것이 여러분 교재에 있는 두번째 그래프예요. 볼래요? 봐봐, 진동수가 커지게 되면 용량 리액턴스값이 작아지기 때문에 흐르는 전류는 점점점점 크게 흐른다.

이 그래프를 우리는 읽어낼 수 있는 거야. 됐어요? 아주 중요한 거야. 그다음에 전기용량과는 무슨 관계가 있느냐? 전류가. 이거 한번 생각해 볼 텐데. 전류와 무슨 관계인지

알아보기 전에 먼저 용량 리액턴스가 과연 축전기의 전기용량과 무슨 관계가 있느냐를 보는 게 훨씬 더 중요한 거죠. 그게 먼저야. 그러면 전기용량을 먼저 생각해 보도록 합시다.

봐요. 전기용량을 크게 한 경우랑 전기용량을 작게 한 경우 두 경우를 비교해 봐요. 전기용량이 커지잖아. 그러면 밥그릇이 큰 거야. 그렇지? 그러면 밥을 계속 쌓을 수 있는 거지.

완전히 밥을 쌓기 전까지 계속 밥을 담을 수 있는 거야. 그러니까 전기용량이 크면 전하가 이동하기 쉽다, 그렇지? 전하가 이동하기 쉽다는 것은 어떤 결론을 내릴 수 있어요?

전류가 잘 흐른다 이렇게 이야기할 수 있지 않을까? 맞죠? 마찬가지로 전기용량이 작다라는 말은 금방 밥이 차버리는 거지. 밥그릇으로 따진다면. 전하가 금방 차는 거예요.

금방 완전 충전이 되기 때문에 이때는 전류가 잘 흐르지 못하는 거죠. 됐어요? 누가 저항의 역할을 제대로 하는 거예요? 이거죠, 이거. 이것이 바로 저항의 역할을 크게 하는 거야.

이때는 전류가 잘 흐른다고요? 저항의 역할을 제대로 못하는 거예요. 그렇죠? 이것을 가지고 결론을 내려보면 결국 용량 리액턴스라고 하는 것은 이 전기용량과는 무슨 관계가 있냐면

반비례 관계가 있다라고 하는 결론을 내릴 수가 있지 않을까. 그래서 전기용량이 크면 저항역할을 제대로 못하고요. 이게 작으면 저항역할을 제대로 하고, 크게 하고. 그렇죠?

이걸 바탕으로 두번째 그래프를 보면 이해가 될 거야. 봐봐요. 전기용량이 점점 커지는 경우야. 커지게 되면 우리가 조금 전에 봤던 것처럼 용량 리액턴스는 이렇게 작아지게 되니까

흐르는 전류는 이렇게 증가하게 되는 거죠. 됐습니까? 회로에서 축전기가 특별히 교류회로에서 저항역할을 한다는 것을 기억하셔야 되고요. 그다음에 진동수를 바꿀 때

전기용량을 바꿀 때 바로 전류가 잘 흐를 수도 있고 흐르지 않을 수도 있고라는 것을 이해할 수 있어야 돼요. 그런데 시험에서는 사실은 이 전기용량을 바꾸는 것은

그렇게 많이 물어보지 않을 거야. 전기용량을 아까 우리가 어떻게 바꾼다고 했지? 전기용량은 C는 상수 하나 써주고. 단면적과 두 극판의 간격에 따라 결정된다고 했는데.

이건 간단하게 소개 정도만 나오고 실제로 교과서에서 많이 다루고 있는 것 중의 하나는 이 진동수를 바꿨을 때. 교류회로의 핵심은 진동수잖아요. 진동하는 전류가 흐르는 거죠.

그때 진동수에 따라서 이 회로에는 전류의 세기가 어떻게 변하는지를 암기하는 것이 아니라 이해하는 게 중요합니다. 됐어요? 이래서 우리가 축전기에 대한 이야기를 정리를

쭉 해 봤습니다. 그러면 축전기가 실제로 회로에서 어떤 기능을 하는지를 한번 살펴볼 텐데. 봐요, 우리는 일반적으로 교과서에서는 이것을 스피커에다가 연결했을 때

스피커에서 이 축전기가 역할을 하면서 때로는 고음이 잘 나오는 스피커를 만들 수 있고요. 때로는 저음이 잘 나오는 스피커를 만들 수 있다. 이런 역할을 한다라고 제시됐어요.

한번 봐봐, 지금 축전기가 이렇게 연결이 되어 있어요, 회로에. 여기는 이렇게 연결이 되어 있죠. 여기 저항이 이렇게 있다, 그렇지? 그다음에 축전기 옆에 병렬식으로

출력 이렇게 되어 있습니다. 맞죠? 이 두 개는 그냥 병렬연결이 되어 있다라고 생각하면 좋겠고요. 조금 전에 제가 이야기했던 스피커가 이렇게 병렬로 연결되어 있다라고

생각하면 돼요. 그러면 뭐가 똑같은 거야? 병렬이니까 전압이 똑같은 거야. 그렇지? 그러니까 이 축전기에 걸리는 전압이 여기에서 출력이 된다 이렇게 생각하면 돼요.

그런데 이걸 좀 어려워하는 친구들이 있어. 그래서 상황에 따라서는 전류의 크기를 가지고 생각하는 게 훨씬 쉽기도 합니다. 보세요. 봐봐, 이 회로를 재구성해 볼까?

이 회로를 재구성해 보면 이렇게 돼요. 저항이 하나 이렇게 통과하죠. 그다음에 축전기 하나 이렇게 통과하는 거야. 그렇지? 이렇게 재구성해 볼 수 있어요.

그러면 훨씬 쉬워 보이잖아, 이 회로가. 그렇지? 그다음에 이것도 마찬가지다. 축전기를 통과했어요. 그다음에 저항이 있는데 저항과 이 출력전압이 두 개가 병렬로

연결되어 있는 거야. 그러니까 이것을 다시 그려보면 마찬가지로 이렇게 축전기가 이렇게 있고요. 저항이 이렇게 있는데. 실제로 지금 출력하고 싶은 건 이 저항에다가

병렬연결한 경우죠, 이렇게. 여기는 출력이 되는 거야, 그렇지? 이건 어디에 출력되는 거야? 여기에 이렇게 출력되는 거죠. 이렇게 되는 거야, 그렇지? 두 개는 조금 다르다. 맞아요?

이 경우를 좀더 쉽게 재구성해 볼 테니까 전류의 크기를 해석해 봐요. 잘 봐봐. 먼저 교류회로에 축전기를 연결하는데요. 이렇게 연결하는 경우 한번 생각해 볼까?

이렇게 연결하는 경우를 생각해 봅시다. 그리고 이것은 스피커라고 생각해 봐요, 스피커 이렇게. 그러면 두 개가 무슨 연결? 직렬연결되어 있다 이렇게 생각할 수 있죠.

그다음에 하나 더, 이렇게 스피커와 축전기를 이렇게 병렬연결하는 경우야. 병렬연결이라고 부르고요. 이 저항을 스피커 이렇게 생각하는 거야. 전류의 크기를 가지고 이해할 때

이해가 쉽거든요. 보세요. 일단 여기에는 교류회로예요. 교류회로니까 이렇게 변하는, 주기적으로 변하는 전류가 흐르고요. 거기에는 진동수가 큰 신호도 오고.

진동수가 작은 신호도 와요. 우리 만약에 소리로 따지면 진동수가 큰 게 무슨 의미죠? 이게 고음이야. 이게 저음이야. 그렇지? 이런 신호가 섞여서 온다라고 생각하시면 되겠습니다.

됐어요? 그러면 일단 축전기가 딱 위치하고 있으니까 교류회로에. 둘 다 무슨 역할을 한다고요? 저항 역할을 해요. 기호로 어떻게 쓴다고 했어? 이렇게 용량 리액턴스, 그렇지?

이 값은 진동수에 반비례한다고 했지? 그다음에 전기용량에 반비례한다라고 이야기했거든. 그 앞에다가 상수를 하나 써줘요. 2π분의 1이라는 상수를 써주는데.

그 상수가 어떻게 나오게 됐냐는 물리I에서는 중요하지 않아, 나오지도 않고. 물리II에서 다시 한 번 언급이 되기도 하는데 그냥 우리는 간단하게 써볼게요.

2πfc분의 1이다. 이건 여러분이 암기하고 있으면 좋을 것 같아. 이건 사실 용량 리액턴스라고 하는 것은 이 f와는 반비례 관계다. 전기용량과 반비례 관계다라고 하는 의미거든요.

됐어요? 하나 더 써볼까? 마찬가지로 이 녀석도 교류회로에 연결되어 있으면 저항역할을 한다. 2πfc분의 1. 이렇게 한번 이야기해 보도록 합시다.

잘 봐요. 그러면 이 축전기는 진동수에 따라서 저항 역할을 크게 할 수도 있고 작게 할 수도 있고. 아까 그런 이야기했지? 둘은 반비례 관계예요. 그래서 진동수가 큰 고음이죠.

소리로 따지면. 고음은 저항 역할을 잘 하지 않아요. 저항 역할을 잘 하지 않으니까 바로 고음 영역은 통과를 잘 한다라고 생각하면 돼. 그러면 이 스피커에서 고음이 재생되는 거죠.

그래서 이 스피커를 고음용 스피커 이렇게 불러요. 아니면 고주파 통과필터 이렇게 부르기도 하고. 됐어요? 그다음 여기도 봐봐. 여기 보면 두 개가 병렬연결이 되어 있어.

이때는 이 녀석을 보세요. 진동수가 클수록, 즉 고음일수록 저항역할을 잘 하지 못하잖아. 아까 우리 그런 얘기했죠. 교류회로에서는 병렬연결되어 있을 때 전류가 흐르다가

이렇게 위쪽으로 흐르고 이렇게 아래쪽으로도 흐른다 이렇게 이야기했잖아요. 그러면 진동수가 큰 고음은 저항역할을 작게 하기 때문에 위쪽으로 흘러간다 이렇게 생각하면 되고요.

진동수가 작은 저음은 이게 작으면 이 값이 크잖아. 그러니까 저항역할을 크게 하는 거야. 통과하지 못하게. 그러면 어디로 흐를까요? 길이 하나 더 있죠.

진동수가 작은 음들은 이렇게 스피커를 통해서 흘러가는 거죠. 그러니까 스피커가 재생된다라고 생각하면 되는 거야. 이게 무슨 음이라고요? 저음이라고요.

그래서 이것을 우리는 저음용 스피커 이렇게 불러요. 이렇게 전기신호를 조절하는 거예요. 진동수가 큰 것을 상황에 따라서는 걸러내기도 하고 진동수가 작은 것만 통과해서

스피커에 재생되게 만들기도 하고요. 때로는 진동수가 큰 것이 재생되게 하고. 그런데 봐봐, 이 두 개를 직렬연결하게 되면 진동수가 작은 것은 걸러주고

큰 것만 통과하게 된다. 그래서 고음용 스피커가 된다라고 하는 것을 암기하고 있으면 어떻게 외워요, 이걸. 이해해야지. 그렇지? 회로에서 이렇게 저항역할을 하면서

진동수가 큰 것과 작은 것에 대해서 하나는 걸러내고 하나만 잘 흐르게 한다. 여기에서는 걸러낸 게 이 스피커에서 재생이 되는 거고요. 맞습니까? 이거 하나 잘 기억해 두셔야 돼요.

그렇죠? 그다음에 축전기는 이 정도 이야기하면 되겠고요. 전기신호를 조절할 때 축전기를 적절하게 사용하면서 신호를 조절한다. 두번째 소자가 나와. 그게 뭐냐 하면 바로 코일이야.

코일은 여러분이 잘 알다시피 우리 코일은 언제 이야기했느냐 하면 우리 전자기 유도할 때 이야기했어요. 그렇지? 이렇게 도선을 구부려놓은 거야. 바로 이 모양이죠.

봐봐, 코일에 전류가 흐르면 전류는 뭐 만들어요? 자기장을 만든다고. 그렇지? 코일을 지나가는 자기장이 생기는 거야. 우리 지난번에 그런 이야기했던 거죠.

코일이 이렇게 있을 때 여기에 만약에 N극 자석이 접근하게 되면 N극이 만드는 자기장이 있을 거 아니에요. 이 주변에 변하는 자기장이 감지되면 코일은 가만히 있지 않는다.

그래서 우리가 전자기 관성 이렇게도 불렀는데. 여기에서는 이 반대 방향의 자기장을 유도하죠. 그렇지? 그래서 이게 N, S인 것처럼 해서 전류가 흐르게 되는 거지.

그 변화를 방해하는 방향으로 항상 유도전류가 흐르는 그런 특성을 가지고 있는 것이 코일이야. 맞습니까? 그 성질을 이용하게 되면 적절하게 회로에서도 전기신호를

조절할 수 있는 거예요. 잘 봐봐, 이런 코일에 여러분 교재에는 이렇게 표현되어 있습니다. 전류가 흐르면 코일 내부에 자기장이 형성이 된다라는 말.

그래서 에너지 개념으로 이야기하면 에너지가, 자기 에너지가 저장된다. 이렇게 표현하는데요. 만약에 이 코일이 이렇게 연결되어 있으면 어떨까? 여기에 이렇게 스위치 하나 만들고.

직류회로를 구성해 봅시다, 직류회로. 직류회로에서 스위치를 온 한 거야. 이렇게 되면 전류가 어떻게 흐를까 한번 생각해 볼까? 봐봐, 이 회로가 있기 전에 여기 저항이

하나 이렇게 있었다고 해 봅시다. 그리고 아까 우리가 이야기했던 그 숫자를 그대로 예로 들어보면 10V예요. 2Ω이야. 코일이 이렇게 일단 코일이 없다라고 가정해 봐.

코일이 없으면 옴의 법칙에 따라서 I=R분의 V만큼의 전류가 흐를 것이야. 그래서 R은 2, V는 10이니까 5A의 전류가 흐르겠죠. 그래서 전류가 시간에 대해서 어떻게 흐르는지를

그래프로 표현해 보면 그냥 스위치를 온 하는 순간 5A가 쭉 이렇게 흐를 거예요. 코일이 없는 경우에. 맞습니까? 그런데 코일을 앞에 설치하잖아요.

그렇게 되면 이 코일은 주변에 스위치를 온 하는 순간 회로에 전류가 흐르기 시작한단 말이야. 전류는 뭘 만든다고요? 자기장을 만든다고. 그러면 바로 주변에 변하는 자기장을

감지한 거야, 코일. 그러면 어떻게 돼요? 코일은 가만히 있지 않는다고. 그 변화를 방해하기 위해서 유도전류라는 게 흘러. 반대 방향으로. 제가 조금 전에 표현했는데.

어느 방향으로? 이 전류의 흐름을 방해하는 방향으로 유도전류가 흐르게 돼요. 그 말은 변화를 방해한다? 저항역할을 하는구나. 그렇게 이야기할 수 있지 않을까. 그렇죠?

저항 역할을 해요. 그런데 직류전원이야. 그러니까 일정한 전류가 흐르는 거야. 그러니까 스위치를 딱 온 하는 순간에만 전류가 딱 흐르는 거지. 그다음부터는 일정한 전류가 흘러요.

전류가 일정, 그러면 어떤 자기장을 만들어요? 일정한 자기장을 만들거든. 그러면 그때부터 코일은 안심하는 거야. 주변에 변하는 자기장을 감지하지 못하거든. 그렇지?

그때는 아무 역할을 하지 않는 거죠. 이해돼요? 그러니까 이렇게 코일을 딱 연결하잖아요. 그러면 전류가 어떻게 흐르게 되느냐 하면 처음에 온 하는 순간에만

흐르는 전류를 방해하는 역할을 하다가 곧 코일의 존재감은 없어져요. 그러니까 이렇게 되는 거죠. 서서히 5A가 되는 거지. 물론 시간 자체가 굉장히 짧아요.

그때부터는 그냥 코일이 없는 것과 똑같아. 5A의 전류가 흐르는 거야. 그래서 직류전원에 연결하면 별로 의미가 없어요. 여기에서 중요한 것은 이것을 교류회로에 연결했을 때

과연 어떤 역할을 하는지 그것이 중요하단 말이죠. 맞습니까? 교류회로에 연결했을 때 코일이 어떤 역할을 하나. 그것은 우리가 다음 강의에서 이어서 이야기할 텐데.

일단 중요한 것은 그거예요. 축전기와 코일을 적절하게 활용하면 신호를 걸러낼 수도 있고 신호를 통과시킬 수도 있다라는 사실을 먼저 생각하셔야 되고요.

우리는 오늘 축전기라는 것을 통해서 고주파가 잘 통과하게, 아니면 저주파가 잘 통과하게. 그래서 스피커를 예로 들었을 때 고음이 잘 나오는 스피커, 저음이 잘 나오는 스피커를

설계하고 만들어낼 수 있다라는 것. 그리고 마찬가지로 다음 강의에서는 이 코일을 가지고 직류전원장치가 아니라 교류전원장치에 연결했을 때 고주파를 잘 통과하고

저주파를 잘 통과하게 만드는 그런 회로를 만들 수가 있다. 즉 전기신호를 조절할 수 있다라는 것을 배울 거예요. 됐습니까? 그리고 그것과 관계돼서 그것을 적절하게 활용하면

우리가 스마트폰을 통해서 서로가 통신하는 것처럼 무선 통신에 대한 이야기까지 쭉 나갈 수 있을 거야. 이 코일과 축전기를 이용해서. 됐습니까?

일단 오늘은 여기까지 수업하고요. 우리 33강에서 교류회로에다가 코일을 연결하면서 어떤 역할을 하는지 자세하게 배우도록 하겠습니다.

우리 그러면 다음 강의에서 그 부분 계속 연결해서 수업하기로 하고요. 이번 시간은 이렇게 해서 마무리하도록 하겠습니다. 함께해 주신 여러분, 감사합니다. 수고하셨습니다.
