안녕하세요. 2019년 수능을 위한 2019 수능개념의, 저는 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 26번째 시간입니다. 이번 시간에는 이제 교류 회로에 대해서 배울 텐데요.

이 부분은 중학교 때 어느 정도 기본이 있어야 이해가 쉬운 부분이에요. 그래서 기본이 약한 친구들은 조금 어렵게 느낄 수 있는 부분이기도 하고요.

하지만 그 기본적인 부분을 채우면 분명히 이 부분은 또 쉽게 느낄 수 있는 부분이에요. 저하고 그 기본부터 차근차근 살피면서요, 축전기와 코일의 기능, 그리고 교류 회로에서 그 역할 살펴보는 시간이 되었으면 좋겠고

여러분들에게 의미 있는 도움이 되었으면 하는 마음으로 힘차게 시작해보도록 하겠습니다. 먼저요, 수능 필수 포인트는 1가지입니다. 뭐냐면요, 교류 회로에서 축전기와 코일의 저항 역할을 설명할 수 있다, 입니다.

결론이 나와 있어요. 코일과 축전기는 교류 회로에서 저항 역할을 한다, 인데요. 어떻게 저항 역할을 하는지를 한번 살펴보도록 할게요. 먼저 제가 아까 중학교 때 기본적인 것을 좀 학습할 필요가 있다고 말씀드렸잖아요.

이제 축전기에 대한 이야기를 하기 전에 전기 회로에 대한 기본적인, 어느 정도의 상식적인 개념이 있어야 이것을 좀 알기 쉽게 접근할 수가 있어요.

중학교 때 우리가 전기 회로, 전류가 흐른다, 이거 너무너무 어려워했던 부분이에요. 그런 부분을 다 다루지 않으니까 조금만 집중해서 보시고요. 메모가 필요한 친구들은요, 메모하시면서 보면 좋을 것 같아요. 봐요.

가장 기본적인 회로 모양은 이런 모습이죠. 이거 저항이라고 표현하고, 그렇지? 그다음에 여기 전원 장치가 이렇게 연결된다고 한번 해봅시다. 그러면 예를 들어서 이게 10V예요, 10V고.

이거 우리 2Ω, 이렇게 불러볼까요? 저항의 단위는 Ω, 이렇게 써요. 회로는 전류가 흘러요. 이렇게 플러스에서 마이너스 방향으로 전류가 흐릅니다. 그렇죠?

시계 방향으로 전류가 흐른다고 이야기하는데 그때 흐르는 전류의 세기는 옴의 법칙을 통해서 확인할 수 있다. Ω의 법칙이 우리 교류 회로, 오늘 배우는 교류 회로에 나오진 않지만

아주 중요하게 알고 있어야 적용할 수가 있어요. 옴의 법칙이라고 하는 것은 R분의 V예요. 맞죠? R이 얼마? R이 2, V가 10. 결국 5A의 전류가 흐른다, 이렇게 이야기합니다. 여기까지 돼요? 좋아요.

기본적으로 전류는 저항과는 반비례 관계, 전압과는 비례 관계라고 이야기할 수 있겠다, 그렇지? Ω의 법칙을 통해서. 그다음에 우리가 이 10V라고 부르는 거는요, 정확한 개념에 대해서는 물리1에서 다루지 않아요.

전위차, 이렇게 부르기도 하는데 다루진 않습니다. 뭐냐면 이 큰 쪽과 이 짧은 쪽, 여기의 어떤 차이라고 생각하시면 돼요, 차이. 어떤 전기적 에너지 차이인데요. 이게 10V 차이 난다고 생각하시면 돼.

그러면 예를 들어서 여기를, 짧은 쪽을 0V, 그러면 긴 쪽을 10V, 그래서 10V차이가 나는 거예요. 그렇죠? 그럼 이 10V하고 연결돼 있는 이 부분은요, 저항을 만나기 전까지는 다 10V예요.

에너지가 10V라고 한번 생각을 해봐요, 10V. 그다음에 오른쪽 여기 0V하고 연결돼 있는 이 부분은 다 0V예요. 0V, 0V, 이렇게. 그러면 여기 이 10V하고 0V는 차이가 몇 V나요? 10V 차이 나잖아요. 그렇지?

그래서 전압기를 이렇게 설치를 하거든요, 이렇게. 전압기라고 하는 것은 이 점과 이 점의 차이가 몇 V냐, 그걸 측정하는 거예요. 그럼 전압기 몇 V라고 나올까요? 그래요. 10V라고 보일 거예요. 그렇죠?

전압기를 이렇게 설치하진 않아요, 절대. 이렇게 설치하지 않아요. 어떤 저항을 사이에 두고 전압기를 설치한다고 생각하면 되고요. 그 의미가 뭐냐면 이 점과 이 점의 차이가 몇 V야?

그건 여러분들 옴의 법칙을 통해서 확인할 수 있어요. 이렇게 V=IR만큼 차이 난다고 생각하시면 됩니다. 해볼까요? I가 몇 A였어요? 5A였잖아요. 저항이 2. 5, 2, 10V만큼 차이가 난다. 그 얘기예요. 됐어요?

그러면 우리 이렇게 표현한다. 이 지점과 이 지점에는, 아니면 이 저항에는 10V의 전압이 걸린다고 표현해요. 전압이 걸린다는 표현. 이런 표현을 많이 물어봐요.

그러니까 기본적으로 이것을 이해하고 있어야 돼요. 하나 더. 이거보다 조금 더 복잡한 회로를 한번 그려봅시다. 복잡하지 않아요, 사실은. 저항 2개가 이렇게 있다고 해볼까요? 이렇게.

여기 이 회로를 이해할 수 있어야 우리가 오늘 학습하는 내용을 이해할 수 있는데 똑같이 여기를 10V라고 하고요. 여기를 2Ω, 여기를 3Ω이라고 얘기합시다.

그러면 이 회로의 전제 저항은 몇 Ω이에요? 이거 2개 더하면 되죠. 5Ω이에요. 그렇지? 그러면 회로에 흐르는 전류는, I=R분의 V니까 5분의 10, 2A의 전류가 흐르겠다, 그렇죠?

저항이 커지면 흐르는 전류는 감소합니다. 당연하죠. 그렇죠? 이 당연한 걸 물어본다는 말이지. 그러면 이게 10V라는 의미는 뭐랬죠? 이 큰 쪽과 짧은 쪽의 차이가 몇 V냐, 이거랬죠.

이게 10V 차이가 나거든요. 그러면 아까 했던 그 연습을 여기서 동일하게 한번 해볼게요. 긴 쪽에는 다 10V예요, 여기 10V. 짧은 쪽과 연결된 이 부분은 다 0V예요.

그러면 여기 이 저항을 전류가 흐르면서 에너지가 떨어져요. 전압이 떨어진다, 아니면 전위차가 생긴다, 이렇게 표현하는데 얼마큼? V=IR만큼. I 얼마야? 2. 저항 얼마? 2니까 4V가 떨어진다고 생각하면 돼요.

그럼 여기 10V였으니까 여기 몇 V가 되는 거야? 그렇죠. 6V가 돼요. 이 점은 6V가 돼. 그렇지? 여기는 아까 몇 V였죠? 0V였어요. 그러면 여기다 전압기를 이렇게 설치하잖아요.

그러면 여기랑 여기는 몇 V 차이예요? 바로 4V 차이가 나죠. 만약에 전압기를 하나 더 설치합니다, 여기다 이렇게. 이 전압기는 몇 V일까요? IR, 6V일 거예요, 그렇죠? 여기는 4V, 6V니까 2개 더해서 10V라고요.

이걸 어떻게 표현하냐면 이렇게 표현하는 거죠. 2Ω에는 4V가 걸리고 3Ω에는 6V가 걸린다고 표현해요. 됐어요? 이 2개를 더하면 얼마? 10이죠. 이렇게 생각하는 거야.

그런데 만약 이 상황에서 이 저항이 커졌어요. 이 저항이 3Ω이 아니고, 예를 들어서 얼마? 8Ω 정도로 커졌다고 해볼까? 저항이 커졌어요. 그러면 전체 저항은 10이 되죠. 그러면 전체 저항이 커진 거다, 그렇지?

그러면 흐르는 전류는 작아지게 된다. 맞습니까? 흐르는 전류가 작아지니까요, 여기 걸리는 전압은 IR이니까 2V가 걸릴 테고 여기는 1V가 걸립니다. 이렇게요, 저항에 따라서 전류가 달라지고요.

전류에 따라서 저항에 걸리는 전압이 달라진다는 사실을 알고 있어야 돼요. 이게 이제 축전기와 코일이 나오면서 조금 헷갈리기 시작하는데 이거랑 똑같아요. 이걸 몇 번이나 연습을 한번 해봐요. 됐습니까?

이걸 바탕으로 축전기에 대한 이야기 한번 해보도록 합시다. 축전기라고 하는 것은 분리되어 있는 도체에 전하가 저장되는 거예요. 이 저장되는 과정을 우리는 충전, 이렇게 불러요.

여기 보면 2개의 금속판이 마주 보고 있습니다. 보통 평행한 금속판을 많이 사용을 하는데요. 여기 건전지를 연결하게 되면 플러스극과 연결된 쪽에 플러스가 이렇게 모이고요.

마이너스와 연결된 쪽에 마이너스가 모입니다. 이때 예를 들어서 위에 +Q만큼 모였다, 그러면 아래 -Q만큼 모이는 거고요. 이때 이 축전기에는 Q만큼의 전하가 충전됐다고 표현을 해요. 됐어요?

만약 이런 상태에서 이 건전지를 치워버리면 여기가 플러스극의 역할, 여기가 마이너스극의 역할을 하면서 이제 전류를 흐르게 하는 원인이 되는 거죠. 이게 바로 축전기예요. 됐습니까?

그러면 이 축전기에 얼마나 많은 전하가 쌓일 수 있겠니? 얼마나 많은 전하를 모을 수 있겠니? 그걸 나타내는 값을 뭐라고 부르냐면 C, 전기 용량, 이렇게 불러요.

전기 용량이 크다는 것은 많은 전하를 모을 수 있다는 얘기. 전기 용량이 작다는 말은 전하를 좀 많이 모을 수 없다는 이야기, 그걸 의미하는 거예요. 되겠습니까? 오케이.

C까지 한번 이야기를 해봤고요. 이제 이 축전기에다가 연결을 해볼게요. 뭘 연결하냐면 이렇게 저항과 교류 전원을 연결한 거예요. 그러면 어떤 일이 벌어지냐? 이 상황을 한번 이야기해보도록 합시다.

일단 첫 번째로 간단하게 만약에 교류 전원이 아니라 직류 전원을 연결하게 되면 어떤 일이 벌어질까, 이거 한번 생각해볼까요? 아까 제가 말씀드린 것처럼 플러스하고 연결돼 있는 이쪽 극판에는 플러스전하가 쌓이고요.

마이너스와 연결돼 있는 이쪽 극판에는 마이너스전하가 쌓입니다. 그런데 언제까지 쌓이냐면 여기 전압하고 똑같아질 때까지 쌓여요. 하지만 그 시간이 그렇게 길지 않아.

그러니까 충전이 금방 일어나. 충전이 금방 일어나면 더 이상 전하가 움직이지 않아요. 그러니까 회로에 흐르는 전류가 0이라는 얘기야. 그렇죠?

그래서 이렇게 직류 전원이 연결된 경우는 물리1에서 다루지 않아요. 물리1에서는 교류 전원이 연결되어 있을 때 쟤가 어떤 역할을 하니, 축전기가? 그거만 배웁니다.

왜냐하면 이제 교류라고 하는 것은 이렇게 플러스, 마이너스가 주기적으로 변하잖아요. 그러니까 축전기 극판에 플러스, 마이너스가 주기적으로 이렇게 변하면서 쌓일 거란 말이죠.

예를 들어서 이렇게 전압이 걸려있다고 한다면 여기에 플러스가 쌓이고 이쪽에 마이너스가 쌓일 텐데 조금 이따가 플러스, 마이너스가 이렇게 변해요.

그럼 여기에 마이너스가 쌓이고 이쪽에 플러스가 쌓이게 되겠다, 그렇지? 흐르는 전류 방향에 따라서 쌓이는 전하의 종류가 달라지는 거예요. 맞습니까?

그러면 이때 우리는 저 축전기를 무슨 역할을 한다고 이야기하냐면 저항 역할을 한다고 얘기해요. 저항은 아니지만 교류 전원에서, 교류 전원을 연결하게 되면, 교류 회로라고 불러요.

여기서 저항 역할을 한다, 이렇게 표현한다고요. 왜 저항 역할을 한다고 이야기할까요? 저항이라고 하는 것은 전류의 흐름을 방해하는 거잖아요. 이거 방해하잖아. 전류가 흘러가야 되는데 여기 쌓인단 말이죠.

흘러가지 못하게 쌓이니까 그 흐름을 방해하는 역할을 한다고 해서 저항 역할을 한다고 표현해요. 저항은 아니니까 우리가 R이라고 표현하지는 않고요. 이렇게 표현합니다.

리액턴스라는 표현을 쓰고요. 방해하다, 저지하다, 이런 표현이에요. 축전기니까 밑에다 c라고 이렇게 써요. 그다음에 뭐라고 부르냐면 용량 리액턴스다, 이렇게 불러요. 용량 리액턴스.

축전기를 교류 전원에 연결하게 되면 저항 역할을 하고 그때 우리는 그것을 용량 리액턴스다, 이렇게 부릅니다. 그러면 이 용량 리액턴스는 어떤 물리량에 의해서 결정되는가, 그걸 좀 봐야 되는데요.

첫 번째는 용량 리액턴스와 진동수와의 관계를 좀 보셔야 돼요. 진동수라고 하는 것은 1초에 플러스, 마이너스가 몇 번 바뀌니? 이게 진동수예요. 그렇죠?

그러면 한번 생각해봐요. f가 크면 많이 변하는 거예요. 많이 변하면 축전기에 플러스, 마이너스가 계속 엇갈려 충전이 되면서, 엇갈려 충전이 되게 되는데 그게 너무 빨리 변하는 거야,

빨리 변하면 여기 플러스, 마이너스, 마이너스, 플러스가 번갈아 가면서 이렇게 충전이 되겠죠. 충전과 방전이 번갈아 되는데 이 회로에는 전하가 움직이는데 전혀 영향이 없어요. 그렇죠?

쌓이긴 하지만 계속 반대 방향으로 전하가 움직이기 때문에요, 그렇죠? 빠르게 움직이니까 전류는 잘 흐를 수 있다고요. 그러니까 이때는 저항의 역할을 제대로 못 해요. 이 값이 작아진다는 말이야.

이 관계를 좀 알겠어요? 중요합니다. 그러면 얘네 둘은 무슨 관계다? 반비례 관계구나, 이거 확인할 수 있어요. 그래서 XC는 진동수하고는 반비례 관계구나. 이 둘의 관계를 하나 이렇게 일반화시키고요.

두 번째는 용량 리액턴스와 전기 용량의 관계도 좀 살펴보셔야 돼요. 전기 용량이라고 하는 것은 얼마나 많은 전하가 쌓일 수 있는 축전기냐고 하는 거였죠.

만약에 C가 크다고 한번 생각해봐요. C가 커요. C가 크면, f를 만약에 일정하게 고정한 상태에서 C가 크다고 한번 생각해보면 언제까지 전하가 가서 쌓일 수 있냐면

거기에 완전히 전하가 꽉 채울 때까지 전하가 이동할 수 있거든요. 그런데 C가 너무너무 큰 거야. 극판에 많은 전하가 모일 수 있으니까 전하가 계속 이동할 수 있는 거죠.

계속 이동한다? 저항의 역할을 잘 하지 못한다, 이렇게 이야기할 수 있겠지. 만약에 C가 작다고 생각해봐요. 그러면 금방 충전이 돼 버려요. 그러면 회로에 전류가 흐르지 못하겠죠. 그래요.

그러면 이게 크면 결국 저항의 역할을 제대로 못 하는구나, 그렇죠? 이거를 일반화시켜보면 이거죠. XC는 결국은 C하고도 반비례 관계구나. 이런 관계를 하나 끄집어낼 수 있다고요.

그래서, 그래서 중요한 건 이 2가지를 바탕으로 해서 용량 리액턴스라고 하는 것은 앞에다 상수 하나 써주고요. 그 상수 의미가 있는데 여기서는 그 의미에 대해서는 보지 않을 거예요.

그래서 f와는 반비례, C와도 반비례. 앞에다 2π분의 1이라는 상수를 써줘서요, 이런 값을 갖게 돼요. 이거는 여러분들 암기하셔야 됩니다. 용량 리액턴스와 이 진동수와의 관계,

그리고 전기 용량하고 관계, 2πfC분의 1. XC는, 용량 리액턴스는 2πfC분의 1이다. 이건 꼭 기억을 하셔야 되겠습니다. 왜 이런 관계가 올 수밖에 없었는지는 이해가 필요하고요. 됐습니까? 좋아요.

그래서 이런 그래프 결과를 얻을 수 있었던 거예요. 이 그래프를 보면 주파수가 클수록, 주파수가 클수록 전류가 잘 흐른다고 하는 그래프가 제시가 됐어요.

왜냐면 이 축전기는 교류 전원에 연결하면 저항 역할을 하고 그 값은 2πfC분의 1이거든요. 그러니까 주파수가 커지면 이 값은 작아져요. 저항이 작아지니까 전류가 잘 흐르는 거죠. 됐어요?

이런 그래프 생각해볼 수 있겠고. 두 번째, 여기요. 전기 용량입니다. 전기 용량이 커져도요, 이 값이 커져도 저항은 작아져요. 그러니까 회로에 흐르는 전류는 잘 흐를 수밖에 없어요.

그래서 R분의 E, R분의 E라는 값은요, 결국은 이 축전기가, 이게 무한대로 가면, 이것도 무한대로 가면 이건 거의 저항 역할을 못 하니까 없다고 생각하고 이 값에 이렇게 수렴한다고 생각하시면 되겠습니다.

이 그래프 결과 굉장히 중요하니까요. 왜 이런 그래프 결과가 나올 수 있었는지 그 과정에 대해서 반드시 이해하시면 좋을 것 같습니다. 축전기 끝이에요. 됐어요?

2번째는 코일입니다. 코일은 도선을 여러 번 감아놓은 거예요. 우리는 코일에 대한 이야기는 전자기 유도에서도 이야기했었고 솔레노이드를 이야기할 때도 이야기했었는데

코일을 여러 번 감아놓을 것은 코일, 이렇게 불러요. 그렇죠? 이거 한번 생각해봐요. 코일은 어떤 특성이 있냐면 주변에 변하는 자기장이 걸리게 되면, 생기게 되면 코일은 가만있지 않아요. 그렇죠?

그 변하는 자기장에 반응하면서 유도 전류가 흐르게 되죠. 그런데 그 유도 전류 방향이라는 게 결국 변하는 자기장의 변화를 방해하는 방향으로 유도 전류가 흘러준다는 말이죠.

이게 무슨 말인지 잘 모르겠지? 봐요. 코일은 기호로 이렇게 표시해요, 일반적으로. 만약에 이 코일을 이렇게 직류 전원 장치에 연결했다고 한번 생각해봅시다.

여기 스위치도 한번 달아볼까요, 이렇게? 스위치를 이렇게 닫게 되면요, 어떤 전류가 흐르냐면 일정한 전류가 흘러요. 일정한 전류는 자기장을 만듭니다. 어떤 자기장을 만들까요?

일정한 자기장을 만들어요. 그렇죠? 그런데 코일은 일정한 자기장에는 관심이 없어요. 그래서 이때는 직류 전원 장치를 연결하잖아요. 그러면 이 코일은 아무런 존재감이 없어집니다.

그냥 도선을 구부려놓은 거예요. 됐죠? 의미가 있는 건 이 코일을 교류 전원에 연결했을 때 의미가 생겨요. 마치 이렇게요. 교류 전원하고 연결하잖아요, 코일을.

그러면 드디어 코일의 진가가 나타나기 시작하는 거예요. 왜냐면 코일은 주변에 자기장이 변하면 가만히 있지를 않거든요. 그런데 그 자기장은 누가 유도하냐면 전류가 유도합니다.

그러니까 전류가 변해야 돼요. 전류가 변하는 회로가 바로 이 교류 회로 아닙니까? 교류 회로에 코일을 딱 연결해놓았습니다. 그러면 이 전류가 예를 들어서 플러스, 마이너스 이렇게 전압이 걸리게 되면

전류가 이렇게 흐르려고 해요, 시계 방향으로. 그렇죠? 그러면 이 코일은 갑자기 변하는 자기장을 느낀단 말이죠. 그러니까 자석이 확 다가오는 거랑 똑같은 거야.

그럼 이 코일은 흐르지 마, 하고 이쪽 방향, 반대 방향으로 유도 전류가 흐르게 돼요. 결국 이 유도 전류가 흐른다고 하는 것은 이 전류의 흐름을 방해하는 역할을 하는 것이거든요.

그래서 무슨 역할을 한다고 이야기하냐면 이 교류 회로에서 코일은 저항 역할을 한다고 표현을 해요. 저항은 아니에요. 그렇죠? 저항 역할을 하는 것이지. 그래서 기호로 어떻게 쓰게요? 아까랑 똑같지 않을까요?

이렇게 리액턴스를 쓰고 코일은 회로에 보통 L이라고 하는 표시를 씁니다. 자체 유도 계수라고 하는데 얼마나 잘 유도전압이 생기고 유도전류가 잘 흐르는지를 이렇게 나타내는 상수예요.

코일을 얼마큼 많이 감았는지 단면적은 얼마나 큰지, 이런 것들 여러 가지가 포함된 상수라고 생각하시면 돼요. 그러니까 L이 클수록 유도 전류가 잘 흐른다고 생각하시면 되는데요.

이렇게 쓰고 우리는 이것을 유도 리액턴스, 이렇게 읽습니다. 유도 리액턴스요. 그러면 이 유도 리액턴스 값을 결정해 주는 것은 어떤 것이 있는지 잘 보셔야 되는데요.

첫 번째는 아까 우리가 이야기한 것처럼 진동수와의 관계를 보셔야 되고 두 번째는 L과의 관계도 보셔야 됩니다. 생각해봐요. 진동수가 크면 클수록, 그러니까 코일은 뭔가 변했을 때 진가가 드러나니까요.

진동수가 크면 유도 리액턴스 값은 커져요. 그렇죠? 저항의 역할을 제대로 하는 거예요. 둘은 비례 관계다, 이렇게 이야기할 수 있겠고. 두 번째 L은, L값이 클수록 자체 유도 계수도, 유도 전류가 잘 흐른다,

이렇게 이야기했으니까요. 이 값이 클수록 유도 리액턴스도 증가하게 돼요. 그래서 이 둘은 서로 비례 관계다, 비례 관계다, 이거 이용하면 우리가 이런 일반화한 식을 이야기할 수 있는데 이렇게요.

L은, 유도 리액턴스는 2π, 상수항 써주고 fL이다. f와 비례, L과 비례. 이 식 또한 여러분 좀 암기하셔야 됩니다. 용량 리액턴스와 유도 리액턴스는 알고 있어야 되고요. 이 의미도 이해하셔야 돼요.

이걸 바탕으로 그래프를 보면 아주 쉬워집니다. 보세요, 그래프 보면 주파수가 점점 커지잖아요. 점점 커지면 이 값이, f가 커지면 저항이 커진다고요. 저항이 커지니까 흐르는 전류는 점점 작아지는 거예요. 그렇죠?

이것도 보세요. 자체 유도 계수가 점점 커지면, L이 커지면 저항이 커지니까 흐르는 전류는 점점 감소하게 되는 거예요. 되겠어요? 이렇게 교류 회로에서 코일의 역할 그리고 축전기의 역할.

그리고 그것을 어떻게 부르는지. 진동수와의 관계, 이런 것들을 좀 체크하시면서 여기를 학습하시면 큰 도움이 될 것이라 생각합니다. 우리 OX개념 문제 한번 같이 확인해봅시다.

1번 축전기의 전기 용량은 극판이 넓을수록, 극판 사이의 거리가 가까울수록 작다가 아니라요, 크다입니다. 극판이 넓으면요, 많은 전하가 쌓일 수 있고요. 간격이 가까우면, 이제 플러스, 마이너스,

어떤 전기력이 크게 작용해서 많은 전하가 모일 수 있는 거예요. 2번째 축전기는 고주파를 잘 통과시키고 코일은 저주파를 잘 통과시키는 특성이 있다. 한번 써봐야 될 것 같아요, 이렇게.

축전기는 교류 회로에서 2πfC분의 1이거든요. f가 클수록 저항이 작아요. 그렇죠? f가 큰 걸 고주파, 이렇게 불러요. 고주파가 잘 통과가 되는 거고 코일은 2πfL이죠.

f가 크면 저항도 커서 잘 통과를 못해요. f가 작은 저주파일 때 저항이 작아서 잘 통과시키는 역할을 합니다. 그래서 2번째 얘기는 맞는 얘기가 되고요. 코일을 직류 전원에 연결하면 아무 역할 못 한다고 했어요. 그렇죠?

저항의 역할이 커진다, 아닙니다. 4번째 교류의 주파수가 클수록, 자체 유도 계수가 클수록 유도 리액턴스는, 이 값이죠. 커져서 회로에 흐르는 전류는 커진다.

이 값이 커지면요, 흐르는 전류는 작아지죠. 옴의 법칙 생각해야 돼요. R분의 V. 저항이 커지면 전류는 작아진다. 그렇죠? 그래서 X가 되겠고요. 5번째는 교류의 주파수가 클수록,

전기 용량이 클수록 용량 리액턴스는 작아진다고 했는데요, 봐요. 주파수가 크면, 그리고 전기 용량이 크면 용량 리액턴스는 작아지게 됩니다. 그렇죠? 그래서 회로에 흐르는 전류는 커지게 되는 거죠. 됐습니까? 

이렇게 해서 코일과 축전기가 교류 전원에서 어떤 역할을 하는지를 한번 살펴보았고요. 이제 이것을 이용해서 신호를 조절하는, 어떻게 조절하는지를 좀 여러분들이 학습할 필요가 있습니다.

이게 이제 문제 출제가 되는 것인데요. 우리는 필터, 이렇게 부릅니다. 걸러낸다는 얘기예요. 고주파 통과 필터, 저주파 통과 필터. 그렇죠? 마찬가지입니다.

코일을 이용해서 이런 필터들을 만들기도 하는데 일반적으로 고주파, 저주파 하면 잘 와닿지가 않아요. 우리가 학습한 것 중에서 진동수가 큰 거, 소리로 따지면 고음이죠. 진동수가 작은 거 저음이에요.

그래서 일반적으로 스피커에 대한 얘기가 많이 나옵니다. 고음이 잘 나오는 스피커, 고음용 스피커, 그렇죠? 고주파 통과 필터, 이렇게 부르기도 하고요. 저음이 잘 나오는 스피커, 저음용 스피커.

아니면 저음이 잘 통과됐다고 해서 저주파 통과 필터, 이렇게 부르는데요. 이런 축전기와 코일을 적절하게 배치하면서 그런 신호를 조절을 합니다. 여기 나와 있는 걸 제가 간단하게 설명할 테니까 보세요.

설명하는 방법은 크게 2가지가 있어요. 전압에, 걸리는 전압을 크게 한다. 그때 어떤 신호가 출력이 된다, 이렇게 생각할 수도 있고 아니면 흐르는 전류가,

흐르는 전류가 클수록 그 신호가 이렇게 출력이 된다고 생각할 수도 있는데 전류를 생각하는 게 조금 더 쉬울 것 같아요. 봐봐. 축전기를 이렇게 연결을 합니다.

연결하고요. 우리는 이것을 2πfC분의 1, 이렇게 써요. 그렇죠? 여기 우리 스피커라고 생각합시다, 스피커. 저항하고 전기기구가 이렇게 병렬로 연결돼 있는데 그냥 묶어서 스피커라고 이야기해볼게요.

그러면 축전기와 스피커는 직렬 연결 돼 있는 경우예요. 맞습니까? 직렬 연결, 이렇게 부르고. 이때 여기 소리가, 다양한 소리가 나와요. 높낮이가 다양한 소리를 이렇게 보낼 때 축전기를 지나가게 되면 f가 크잖아요.

고음이죠, 고음. 그러면 그때는 저항이 작아요. 고음에 대해서 통과해, 이렇게 되는 거죠. 고음에 대해서는 저항 역할을 작게 하는 거예요. 그러니까 이 스피커에서는 고음이 출력이 되는 거고.

우리는 그것을 고음용 스피커, 이렇게 부르는 거예요. 다른 말로 고주파, 주파수가 큰 걸 통과시킨다. 그래서 고주파 통과 필터, 이렇게 부르고요. 이거 볼래요?

여기는 이 전기기구를 아까 뭐라고 보자고 했죠? 이거는 그냥 스피커라고 봐봐요. 그러면 스피커와 축전기가 이번에는 병렬 연결 되어 있는 경우예요. 그렇게 되면 2πfC분의 1이니까

아까 축전기는 누구한테 관대하다고 이야기했지? 저항 역할을 잘 안 한다고 이야기했냐면 f가 큰 거. 그렇죠? f가 큰 전기 신호는 이쪽으로 통과한다. f가 작은 건 저음 영역대죠.

통과를 못 하니까 바로 이렇게 스피커에서 출력이 된다. 그래서 저음용 스피커가 되는 거예요. 깔끔하게 이해되죠, 이렇게? 그러니까 축전기는 어떤 신호를 걸러낸다는 거예요. 그렇지?

진동수가 큰 소리에 대해서는 잘 통과하고 진동수가 작은 거에 대해서는 걸러내고, 통과를 못 하게. 그러면서 스피커를 직렬로 연결하냐, 병렬로 연결하냐에 따라서 고음용 스피커와 저음용 스피커를 만들 수 있는 거죠.

코일도 마찬가지입니다. 보세요. 코일을 이용해서 이렇게 필터를 만들어 보았는데요. 첫 번째는 코일과 여기, 이거 뭐라고 생각하면 돼요? 스피커라고 생각을 하자고요.

그런데 코일은 어떤 특성이 있냐면 주파수가 큰 거에 대해서는 저항이 커져요. 그러니까 고음에 대해서는 저항 역할을 크게 하는 거야, 통과를 못 하는 거죠.

고음이 이리로 통과 못 하니까 2개는 병렬이잖아요, 그렇죠? 이리로 통과 못 하면 이렇게 통과할 수 있는 거죠. 그래서 바로 이 스피커가 고음용 스피커가 되는 것이에요.

만약에 이 코일과 스피커라고 생각합시다. 직렬 연결한 거죠. 그런데 이 코일은 고음에 대해서는 통과를 못 하게 한단 말이에요. 저항 역할을 크게 하니까 고음이 통과 못 하고

주파수가 작은 저음이 잘 통과하니까 저음이 스피커에서 출력이 된다. 그렇지? 그래서 저음용 스피커가 된다. 이렇게 표현하고 이것을 우리는 저주파 통과 필터, 이렇게 부른다고요.

여러분 이거 암기하는 거 아니에요. 제가 암기라고 이야기하는 건, 그러면 코일과 스피커를 병렬 연결하게 되면 고음용 스피커, 이거를 암기하지 마시고요. 각각 언제 저항 역할을 크게 하는지를 비교하시고요.

비교하고 나서 그다음에 저항 역할을 크게 할 때는 그 신호가 코일을 통과 못 하니까 병렬일 때는 이렇게 통과하는 것이고 직렬일 때는 여기를 통과해서 스피커를 통과하는 것이니까요.

그러니까 진동수가 큰 거는 통과를 못 하는 거예요. 그렇죠? 상대적으로. 저음 영역대가 통과가 되면서 스피커에서 저음이 잘 출력이 된다. 됐습니까?

적절하게 이렇게 코일과 축전기를 연결을 하게 되면 신호를 조절할 수가 있다. 이렇게 이해하셔야 되고요. 그다음에 이걸 가지고 이제 문제를 풀어낼 때 아까 제가 이야기했었죠. 보세요.

여기 저항이 이렇게 있습니다. 예를 들어서 코일이 이렇게 있다고 합시다. 그때요, 저항은 변하지 않는 값이에요. 변하는 값이 아니야. 저항이 일정하다고 생각하시면 되고요.

교류 회로에서는 저항 역할을 하니까 이렇게 쓸 수 있잖아요. 2πfL인데 이 값은 변한다, 그렇지? 뭐에 따라서? f에 따라서 변해요. 그러니까 만약에 주파수가 크게 되면 이 저항은 커지죠.

전체 저항은? 커져요. 그렇죠? 얼마인지 우리가 계산하기는 어려워. 그런데 커진다는 건 알아. 그러니까 전체 저항이 커지니까, 순서 이렇게 이야기하는 거예요.

전체 저항이 커지면 전체 전류는 감소하게 된다. 그렇지? 왜냐면 전류라고 하는 것은 전체 저항분의 전압이니까요. 이게 일정한 상황에서 저항이 커지면 전류는 작아지잖아. 그렇죠?

그다음에 물어보는 문제는 일반적으로 이렇게 물어봐요. 전압계가 설치가 돼 있는데 전압계가 문제에 따라서는 이 저항에 이렇게 연결돼 있는 경우가 있고요.

문제에 따라서는 코일이나 축전기에 이렇게 연결돼 있는 경우가 있어요. 그때 여기 값은 변하니, 변하면 어떻게 변하니, 이런 것들을 많이 물어봅니다.

아까 우리가 기본적인 거에 충실하면서 이 회로를 볼 수 있어야 돼요. 그래서 이 V는 결국 IR이다. 이렇게 생각하면 되고요. 여기 걸리는 전압은 I, 이렇게 된다고 생각하시면 돼요.

여기 흐르는 전류는 전체 전류고요. 이 저항은 안 변한다고 했죠. 그래서 이 순서대로 가는 거예요. 이게 커지면 전체 저항이 커지고 그러면 흐르는 전류가 작아지네.

흐르는 전류가 작아지면 이 값이 작아지니까 여기 걸리는 전압은 감소하고 이 2개 더한 전압이 일정해야 되는데, 그게 전체 전압이니까요. 여기 걸리는 전압은 커지는구나, 이렇게.

이 순서를 밟으셔야 돼요. 그래야 어렵지 않게 이 회로를 볼 수가 있겠어요. 다양한 연습은 저 뒤에 있는 문제를 통해서 꼭 연습을 하셔야 돼요. 혼자 꼼꼼히, 꼼꼼히 정리하면서

코일과 축전기의 역할을 살피면서 연습을 하셔야 당황하지 않고. 많은 친구들이 이 부분에서 당황하고 어려워하거든요. 여러분들 기본에 충실하시면서 이 회로 볼 수 있으면

충분히 잘 할 수 있을 거라 생각합니다. 우리 OX개념 완성 문제 한번 살펴보도록 합시다. 지금 1번부터 5번은요, 스피커하고 그다음에 코일, 축전기를 적절하게 배치를 해놨어요. 그렇죠?

교류 신호에서 어떤 신호가 나오고 있고요. 여기 보니까 우리 이렇게 생각합시다. 스피커예요, 스피커랑 축전기가 이렇게 직렬 연결이 되어 있는 경우고. 2번째는 스피커와 코일이 직렬 연결 되어 있는 경우예요.

어느 게 고음용이고 어느 게 저음용이에요? 한꺼번에 알 수 없다고요. 암기하지 말자고, 여기는. 이해가 필요합니다. 그래서 이렇게 쓰자고요. 축전기 밑에는 저항 역할을 하니까, 이건 암기가 필요하고요.

2πfC분의 1이다. 그렇죠? 이 값은 2πfL이다. 됐죠? 이걸 쓰고 한번 생각해보자고요. 1번부터 한번 봐봐요. 용량 리액턴스는 교류 신호의 주파수와는 상관없다. 상관있어요. 반비례 관계다.

그래서 틀린 얘기가 되고요. 2번째 (가)의 축전기에서 교류 신호의 주파수가 작을수록, 주파수가 작을수록. 이 값이 작으면요, 용량 리액턴스는 커진다. 그렇지? 저항 역할을 크게 하는 거예요.

신호가 축전기를 통과하기 어렵다, 저항 역할을 크게 하니까. 맞는 얘기가 되겠습니다. 그렇죠? 다양한 표현들이 있겠다. 그렇지? 3번째 (나)의 코일에서 교류 신호의 주파수가 작을수록,

주파수가 작으면요, 유도 리액턴스 값이 작아져요. 그러니까 저항 역할을 잘 안 한다는 얘기예요, 상대적으로. 신호가 잘 통과하겠죠. 그렇죠? 그러면 유도 리액턴스가 커진다? 작아집니다. 그렇죠?

그래서 3번은 X가 되겠고요. 그다음에 4번, 5번은 그래서 결국 4번, 왼쪽에 있는 거와 오른쪽에 있는 거는 고음용이냐, 저음용이냐, 이거 물어봤는데 이때 어떤 게 잘 통과한다고요?

주파수가 큰 게, 주파수가 크면요, 크면 저항이 작잖아요. 그러니까 주파수가 큰 게 통과를 잘 하는 거야. 음으로 따지면 고음 영역 되죠. 고음이 스피커에서 잘 나오니까

우리는 고음용 스피커, 이렇게 부르는 것이고요. 그렇죠? 여기는, 고음은 저항이 커요. 통과를 못 해요. f가 작을수록 저항이 작아서 통과를 한다. 저음이 잘 통과해서 스피커에서 재생이 된다.

저음용 스피커가 되는 거예요. 그래서 4번째, (가)는 고음용 스피커다, (나)는 저음용 스피커다. 둘 다 맞는 얘기가 되겠습니다. 됐어요? 이 부분의 개념은요,

쉽게 생각하면 쉬운데 회로를 보는 전체적인 안목이 없으면 굉장히 어려울 수 있는 부분입니다. 그러니까요, 제가 아까 축전기 설명하기 전에 기본적인, 저항 2개를 가지고 연습했던 것들을 충분히 연습하시면서

뒤에 있는 문제를 푸시면요, 그다음에는 뒤에서 물어보는 패턴은 아주 유사하거든요, 매번 출제가 될 때마다. 그러니까 그 익숙함을 여러분들이 아마 뻔하네, 이런 깨달음이 오게 될 거예요. 알겠죠?

뒤에 문제 풀기 전에 선배가 여러분들에게 주는, 예비 고3들에게 주는 좋은 조언을 한번 듣고, 의미 있는 도움이 되었으면 하는 마음으로 그 시간을 보내고 우리 함께 문제를 풀어보도록 하겠습니다.

고려대학교 식품공학과에 재학 중인 이수빈입니다.

.

선배님의 좋은 말씀 감사합니다. 아무쪼록 좋은 도움이 되었으면 좋겠네요. 우리 1번부터 한번 살펴보도록 합시다. 지금 전기 소자 X는 코일 아니면 축전기래요.

이렇게 연결해놨는데 fA와 fB일 때 소리 파형이 이 2가지가 제시가 되고 있습니다, 소리 분석기를 통해 보았더니. 그런데요, 일단 누가 고음과 저음은 확인할 수 있겠죠.

주파수는 1초 동안에 누가 많이 진동하는 거야? 그러니까 같은 시간 동안에 많이 진동할수록 주파수가 큰 거예요. 그러니까 fA가 fB보다 크다. 같은 시간 동안에 더 많이 진동하잖아요. 그렇죠? 그걸 확인할 수 있겠고.

그때 주파수가 큰, 음으로 따지면 고음이에요. 그렇죠? 고음이 더 크게 출력이 됐다는 거잖아요. 그렇죠? 이게 진폭이 크기에 해당한다고 생각하시면 됩니다.

여기 전압이라고 쓰여 있기 때문에 어려워하는 친구들이 있다면 그냥 크기라고 생각하시면 돼요. 그러면 고음이 크게 나왔네. 그러면 이 스피커는 고음용 스피커가 되겠다는 것을 알 수 있어야 되고요.

그러면 X와 스피커가 직렬 연결된 거잖아요. 그러면 이 전기 소자 X는 고음에 대해서는 저항 역할을 잘 하지 않는구나, 고음이 잘 통과하는구나, 이거 확인할 수 있겠죠. 어떤 거예요? 바로 축전기예요. 2πfC분의 1.

이 f가 분모에 들어가 있으니까 f가 크면 저항이 작아진다고요, 통과 잘 해요. 그렇죠? 그래서 X는 축전기가 되겠고 fA가 fB보다 더 주파수가 크다는 거, 이거 확인할 수 있고요. 그렇죠?

높은 소리, 고음이라는 거 ㄱ 맞고 ㄴ은 틀리고. 이때 ㄷ. 전류계에 측정되는 전류의 세기 누가 크냐고 물어봤습니다. 보세요. 이 2가지를 물어봤는데 fA일 때와 fB일 때를 물어봤어요.

전류라고 하는 것은 I=R분의 V예요, R분의 V. 그렇죠? 그러면 지금 이 V라는 것은 일정한 전압을 걸어주었다고 하니까 저항과 반비례라는 말이에요. 그렇죠?

그러면 이거와 이거, f가 클수록 저항은 작으니까요. 그렇지? f가 큰 fA일 때 저항이 작아서 큰 전류가 흐른다. 이렇게 생각할 수 있겠죠. 그래서 ㄷ은 fA일 때가 fB일 때보다 작다가 아니라 크다가 맞겠습니다.

정답 ①번이고요. 2번째 문제는 스위치를 a에 연결하냐, b에 연결하냐에 따라서 오른쪽에 걸리는 전압이 이렇게 달라진다, 진동수를 크게 했더니. 그때 X와 Y는 각각 무엇인지.

일단 X와 Y는요, 저항 아니면 축전기 아니면 코일이다, 이렇게 주어졌어요. 그런데 일단 b 좀 보세요. b는 진동수를 크게 해도 b에 걸리는 전압은 항상 일정해요. 그렇죠? 스위치를 b에 연결했을 때.

그러니까 이 Y는 진동수의 영향을 받는 전기 소자가 아닌 거죠. 그렇지? 그러니까 얘는 저항이 분명해요. Y는 저항이에요. 그렇죠? 그다음에 X는 코일 아니면 축전기일 텐데 회로가 복잡해 보이잖아요.

처음 연습할 때는 이거를 좀 단순화하는 거예요. 그래서 이렇게 한번 단순화해봅시다, 이렇게. 저항과, 아직 뭔지 모르니까 이렇게 한번 표시를 해보고요.

지금 전압계가 어떻게 연결돼 있냐면 이 전기 소자에 이렇게 연결이 돼 있는 거예요. 그렇죠? 이렇게 연결이 돼 있습니다. 그러면 여기 축전기가 들어가냐, 코일이 들어가냐는 이 그래프를 통해서 확인하는데 잘 봐요.

진동수가 이렇게 커질수록, 커질수록 걸리는 전압이 점점 작아진다. 여기 걸리는 전압이요, 감소한대요. 그럼 우리 이렇게 생각하기로 했죠. 여기 걸리는 전압이 감소하면 여기 걸리는 전압,

전압계가 만약 하나 더 있다고 하면 여기 걸리는 전압은 증가하는 것이 맞다. 그렇지? 2개를 더한 것이 전체 전압이니까. 맞아요? 그러면 여기 걸리는 전압이라고 하는 것은 우리가 IR 이렇게 이야기할 수 있는데

이 R은 변하지 않는다. 그렇죠? 이 I가 변하기 때문에 이 V가 증가하는 것인데 V가 증가했다, 그러면 I가 증가했다, 이 말이죠? I는 언제 증가해요? 옴의 법칙에 따라서 전체 저항이 감소했을 때.

다 됐어요. 그러면 주파수가 커질수록 저항이 감소하는 소자가 여기 들어가야 돼요. 그렇죠? 그러면 뭐가 들어가요, 여기에? 바로 축전기가 들어가야 되겠다.

그래서 축전기는 우리가 이렇게 쓸 수 있잖아요, 이렇게. 2πfC분의 1. 그래서 여기서 f가 커질수록 저항은 작아지기 때문에 전체 저항이 작아지게 되고 흐르는 전류가 증가해서 여기 걸리는 전압은 증가,

여기 걸리는 전압은 감소. 이게 그래프로 나온 거예요. 됐죠? 우리 문제 갑시다. ㄱ. X는 코일이 아니라 축전기고요. ㄴ. 스위치를 a에 연결하면 진동수가 커질수록 R에 흐르는 전류의 세기가 증가한다.

조금 전에 이야기했던 것. 그다음 ㄷ은 스위치를 b에 연결하면 R에 걸리는 전압은 진동수와 상관이 없습니다. 일정하다가 맞겠어요. 그렇죠? 정답은 ②번입니다. 되겠죠?

처음 볼 때는 이렇게 회로를 단순화해서 재구성해보시는 거예요. 3번째입니다. 3번째는 마찬가지로 스위치를 a에 연결하냐, b에 연결하냐, 그렇죠? 그다음에 전류 세기가 f일 때 2f일 때, 이렇게 나와 있어요.

여기는 친절하게 a에 연결할 때는 코일이고요, 이렇게 써볼까요? 2πfL. 축전기, 2πfC분의 1. 봅시다. a에 연결해요. 코일에 연결된 거예요. 진동수가 커지게 되면 저항이 커지는 거죠.

그러면 흐르는 전류는 감소해요, 그렇죠? 감소. 그러니까 I가 Ia보다 더 크다. 크기 확인할 수 있겠고. b에 연결하게 되면 축전기에 연결된 거예요. 주파수가 커지면, 주파수가 커지면 저항은 작아집니다.

그래서 흐르는 전류는 증가하게 되는 거죠. 그때 흐르는 전류가 I보다 크다. 이거 가지고 문제 풀어보도록 합시다. ㄱ. Ia는 I보다 작다고 했어요. 작은 거 맞네요. ㄱ 맞고요.

ㄴ. 스위치를 a에 연결했을 때 전압계에 측정되는 전압. 전압계가 어디 있는지 한번 확인해봐요. 전압계는 이 저항에 연결이 되어 있습니다. 그렇죠? 그래서 전압계에 걸리는 전압은, V=IR이다. 그렇죠?

그런데 이 R은 변하지 않아요. 흐르는 전류가 달라지면서 전압계에 걸리는 전압이 달라지는데 여기 보면 f일 때가 2f일 때보다 크다고 했어요. 보세요. f일 때가 I가 흐르고 2f일 때 Ia인데 이때 전류가 더 크다.

그래서 저항에 걸리는 전압은 이 f일 때가 더 크다, 맞겠죠. 더 큰 전류가 흐르니까. ㄷ은 Ia와 Ib의 크기를 비교했습니다. I는 Ia보다 크고요. 그다음에 I보다 Ib가 더 커요. 그렇죠?

그러니까 Ib의 위치는 여기네요, 여기. Ib는 Ia보다 크다가 맞아요. 그런데 ㄷ은 반대 물어봤죠. 틀립니다. 정답은 ③번이고요. 우리 마지막 문제 갑시다. 마지막 문제도 마찬가지입니다.

스위치를 a에 연결하냐, b에 연결하냐에 따라서 저항에 걸리는 전압. 이번에는요, 전압계가 이렇게 저항에 연결이 되어 있습니다. 그렇죠? 그러면 우리 이렇게 생각하기로 했어요. 봐요.

저항에 걸리는 전압이 증가하면, 만약에 그러면 여기 만약에 저항이 하나, 전압계가 이렇게 연결돼 있다고 해봐요. 그러면 여기 걸리는 전압은 감소한다. 이렇게, 이게 되는 거죠, 그렇죠?

그다음에 이 저항에 걸리는 전압이라고 하는 것은, V라고 표시해보면 V=IR이거든요. 그런데 이 저항은 불변이에요. 그러면 이 저항이 커진다는 것은 흐르는 전류가 커진다는 것이고, 그렇죠?

전압이 커지면 흐르는 전류가 커지는 것이고 이것은 전체 저항이 작아지는 것이다, 이렇게. 이거를 쭉 이렇게 순서대로 밟으면서 이해가 돼야 돼요. 이 문제 보면 스위치를 a에다 연결했습니다.

진동수가 커질수록요, 저항에 걸리는 전압이 커져요. 우리가 조금 전에 이야기했던 거잖아, 그렇지? 이게 커지면 흐르는 전류가 커진다는 얘기고 전체 저항이 작아진다는 얘기예요.

그러면 전체 저항이라고 하는 건 2개 더한 것인데 결국 이 A의 전기 소자의 저항이 작아진다는 얘기예요. 결국은 진동수가 커질수록 저항이 작아지는 거, 바로 A는 축전기가 되겠다. 그렇지? 됐어요?

그러면 B는 코일이 되겠네요. 그래야 되잖아요. 그래야, 볼까요? B를 가지고 다시 한번 얘기해보면 B는 진동수가 커질수록 전압이 작아져요. 봐봐.

전압이 작아지면 여기 걸리는 전압은 저항에 걸리는 전압이에요. 이 말은 흐르는 전류가 작아진다는 얘기고, IR만큼 걸리니까. 그렇지? 흐르는 전류가 작아진다는 말은 전체 저항이 커진다는 얘기다. 그렇죠?

진동수가 커질수록 저항이 커지는 전기 소자가 바로 이 B에 있다는 얘기고 그것은 코일이라는 얘기죠. 다 됐습니다. 우리 ㄱ부터 한번 가봅시다. A는 축전기다. 맞는 얘기가 됩니다. 그렇죠? A는 축전기고요.

2번째, B는, 코일은 진동수가 작은 교류 전류를 잘 흐르지 못하게 하는 성질이 있다. 진동수가 작잖아요. 그러면 저항이 작아져요. 그러니까 잘 통과하게 됩니다. 그러니까 ㄴ은 틀린 말이 되겠고요.

ㄷ. 스위치를 a에 연결했을 때, 축전기에다 연결한 거예요. 그렇게 되면 저항에 흐르는 전류의 세기는 교류 전원의 진동수와 관계없이 일정하다. 아닙니다. 그렇죠?

진동수와 관계가 있죠. 진동수가 커지면 이 값이 작아져요. 작아지니까 흐르는 전류를 증가하게 되는 거예요. 맞아요? 여기서 얘기하는 저항에 흐르는 전류라고 하는 것은

저항과 축전기가 직렬 연결 되어 있기 때문에 같은 전류가 흐른다고 보면 돼요. 되겠죠? 이렇게 우리가 이 문제 형태가 가장 많이 출제가 되고 있는데 이 전압계가 이 저항에 연결되어 있냐,

아니면 이러한 전기 소자에 연결 되어 있냐, 2가지 경우를 다 가지고 생각을 하셔야 되는데 그때 이 전기 소자의 저항이 진동수의 변화에 따라서 어떻게 변하는지,

그것을 통해서 전체 저항이 어떻게 변하는지, 그것을 통해서 전류의 변화, 이걸 가지고 하나하나 꼼꼼하게 체크하시면 모든 문제에서 물어보는 것들을 다 해결할 수 있을 거라고 생각합니다. 알겠습니까?

여기서 끝나지 마시고요. 이 2번, 3번, 4번 이 형태 문제가 많이 출제가 되니까요. 한 번 더 꼼꼼하게 살펴보시고 그다음에 복기노트에 한 번 더 여러분들의 언어로,

여러분들의 말로 한번 정리를 해두시면 나중에 좀 시간이 지난 다음에 봐도 충분히 이해가 가능할 거예요. 그때 내가 이런 거로 어려워했었구나. 그렇죠?

하나도 어려운 게 아닌데, 라고 하는 생각이 들 거라고 생각합니다. 이번 시간 이렇게 해서요, 축전기와 코일 그리고 교류 회로에서 축전기와 코일의 역할에 대해서 살펴보았습니다.

이번 시간 이렇게 마무리하고요. 우리 다음 시간에 뵙도록 하겠습니다. 긴 시간 동안 함께 해 주셔서 감사합니다. 수고하셨습니다.

.

