생애 최고의 수능을 위한 2019 수능특강 물리I. 안녕하세요. 물리하는 여자 차영입니다. 이번 시간은 서른여덟번째 시간이고요. 드디어 대단원 4단원으로 되어 있는 물리I의

대단원 4단원 마지막 4단원의 첫번째 수업입니다. 대단원 4단원은 수능특강 교재 8강, 9강, 10강으로 이루어져 있고요. 이번 시간 8강은 바로 전기에너지 그리고 핵에너지.

그래서 제목이 에너지의 발생이라고 달려 있잖아요. 그래서 개념수업을 38, 39강 두 강으로. 그리고 문제풀이를 40강, 41강 두 강으로 구성을 했습니다.

50강으로 구성된 수능특강, 50강 보자마자 조금 뭐랄까, 질리는 느낌이 없지 않아 있잖아요. 사실 저도 50강이 작은 강수는 아니었거든요. 그런데 포기하지 않고 힘들지만

그럼에도 불구하고 지친 몸을 이끌고 그래도 일어서서 오다 보니까 이제 대단원 4단원에 드디어 이르렀습니다. 우리 이번 시간의 내용은 방금 말씀드린 것처럼 에너지의 발생 중에서

특별히 전기에너지에 대한 이야기를 하고 그리고 다음 39강에서는 핵에너지에 대한 이야기를 할 텐데. 이 전기에너지, 가장 중요한 키워드는 전력이거든요.

이번 시간에 배울 내용 핵심키워드 뭔지 한번 살펴볼게요. 먼저 전기에너지, 전기에너지를 만드는 것이 바로 발전소의 발전기입니다. 그래서 발전기의 원리를 간략하게 짚고

그리고 두번째, 전력수송인데. 전력이라고 하면 전기에너지예요. 특별히 1초 동안 소비하거나 1초 동안 공급하는 전기에너지를 전력이라고 부릅니다.

이러한 전력을 수송할 때 우리가 전력손실이 생기거든요. 전력손실을 최소화하는 방법. 이것이 시험에 나오게 되고. 그러기 위해서는 우리가 고전압으로, 즉 높은 전압으로

전력을 수송할 수밖에 없는데. 하지만 우리 가정에서는 220V를 쓰잖아요. 그렇기 때문에 이 전압을 또 변환시키는 단계가 필요해요. 그렇게 전압을 바꿔주는 장치를 변압기라고 하고

최근 수능에는 이 전력수송, 변압기가 정성적 개념 이외에 정량적 계산문제로 까다롭게 출제가 되고 있는 경향이 있습니다. 그래서 이번 시간 여러분이 몰입해야 된 것은

전력수송 그리고 변압기 이 두 가지 개념이 되겠어요. 그러면 먼저 전기에너지의 발생. 발전기의 원리부터 한번 살펴볼 텐데. 발전기의 원리는 우리 전자기 유도를 이용합니다.

단적으로 이야기하면 전자기 유도현상. 그러면 전자기 유도라고 하는 것은 우리가 대단원 2단원 전자기장 할 때 배웠잖아요. 교재 4강에서. 먼저 자기장이 있어요.

자석의 N극에서 S극쪽으로 자기장, 혹은 자기력선이 만들어지고 이 자기장 영역을 코일이 회전하는 거예요. 그러면 이 원통형의 코일이 다음과 같은 모양으로 있을 때는

코일 내부를 통과하는 자기력선이 있잖아요. 그런데 이 코일이 회전하게 돼서 다음과 같은 모양을 하게 되면 이제 코일 내부를 통과하는 자기력선의 수가 감소하게 되죠.

이렇게 자기력선 혹은 자기장에 변화가 생기면 자연은 변화를 싫어하니까 변화에 저항하는 쪽으로 유도기전력 그리고 유도전류가 흐르게 되는 거예요.

그런데 여러분, 이 코일이 회전을 하다 보면 코일의 윗부분을 A, 아래 부분을 B라고 했을 때 90도 회전하고 그리고 더 회전해서 180도가 되면 위아래, 즉 A, B의 위치가

바뀌게 되잖아요. 그렇기 때문에 이때 이 코일에 흐르는 유도전류의 패턴은 다음과 같이 시간에 따라서 방향과 세기가 변하는 이러한 전류를 뭐라고 하죠?

그렇죠, 교류형태의 전류가 흐르게 됩니다. 그런데 사실 발전기를 처음 만들었을 때는 이 전구를 발명한 에디슨이 직류발전기를 써서 한쪽 방향으로만 전류를 흐르게 하는

직류발전을 했어요. 그런데 이게 굉장히 비용이 비쌌다고 해요. 그래서 돈이 있는 사람만 이 전기를 사용할 수 있었는데. 테슬러라고 하는 발명가가 이 교류시스템의 발전기를 만들면서

사실 우여곡절을 겪었죠. 에디슨의 조수이기도 했었거든요, 테슬러가. 그렇지만 결국 테슬러가 이야기한 이 교류시스템이 받아들여지게 되면서 테슬러가 자기의 교류시스템을 회사,

회사에 판다고 해야 될 텐데. 로열티라고 하잖아요. 로열티를 받지 않았어요. 그러면서 대신에 싸게 모든 사람에게 전기를 공급해 달라. 그래서 우리가 저렴한 비용으로

이 전기에너지를 그래도 손쉽게 사용할 수가 있는 거죠. 그래서 우리가 자기장의 단위를 테슬러로 쓰거든요. 그래서 T라고 쓰고 테슬러라고 읽는 것은 바로 이 교류시스템,

즉 교류발전기를 발명이라고 해야 되나요? 발명 제작하고 그에 대한 공로로 우리가 자기장의 단위를 테슬러를 씁니다. 조금 부연이 길었지만. 결국은 발전기라고 하는 것은

자기장 영역을 코일을 회전시키면서 전자기 유도에 의해서 코일에 흐르게 되는 교류형태로 우리가 전기에너지를 만들어내는 거죠. 그런데 그러려면 이 코일을 허구한 날

돌려주어야 하잖아요. 사람이 만날 부여잡고 돌릴 수가 없잖아요. 그래서 터빈에 연결되어 있는데. 발전기가. 이 터빈을 누가 돌릴 거냐. 잠시 뒤에 얘기하겠지만

떨어지는 물이 돌릴 수도 있고 그리고 운동성이 있는 증기가 돌릴 수도 있고. 터빈을 누가 돌리느냐에 따라서 발전형태가 달라지게 되는 거죠. 그런데 발전기에서 중요한 것은

어떤 현상에 의해서? 전자기 유도현상에 의해서 교류형태의 전기에너지를 만들어낼 수가 있습니다. 그리고 미리 얘기를 하면 2점 수능테스트 6번 173페이지에 전동기라고 하는 게

또 등장하게 돼요. 그런데 이 발전기하고 전동기는 가역반응이라고 부를 수가 있거든요. 비유를 하자면. 발전기 같은 경우에는 우리가 전기에너지를 만들 때 제가 코일을

돌려서 만들었죠. 그렇기 때문에 운동에너지, 즉 역학적 에너지가 전기에너지로 전환되는 것이 바로 이 발전기예요. 그런데 똑같이 자기장 영역이 있고 코일이 있는데.

이번에 이 코일에 전류를 흐르게 해 줬어요. 코일을 전원장치에 연결하면 되겠죠. 그러면 코일에 전류가 흐르면 이 코일도 무슨 역할을 하게 되죠? 자석역할하게 되죠.

그렇기 때문에 이제 자기장 영역에 또 다른 자석의 역할을 하는 코일이 놓여 있게 되니까 이때는 이 자기장 혹은 이 말굽자석과 코일 사이에 힘겨루기가 생기죠. 자기력.

그래서 코일이 그 힘에 의해서 돌게 돼요. 즉 코일에 전류를 흐르게 하고 코일에 흐르는 전기에너지가 코일을 돌게 하는 운동에너지, 포괄적으로 역학적 에너지로 바꿀 수가 있는데

그러한 장치를 우리가 모터, 즉 전동기라고 부릅니다. 그래서 구조는 똑같아요. 그래서 이것까지도 여러분이 하나 더 기억했으면 좋겠고. 발전기에서 우리 다시 한 번 살펴보면

발전기, 전자기 유도. 그렇다면 우리 패러데이 선생님에 의해서 유도기전력이 만들어지는데. 이 코일에 만들어지는 유도기전력은 변화에 방해하는 의미로 - 부호를 붙이고

코일에 감은 수 그리고 1초 동안 코일 내부를 통과하는 자기력선속의 변화로 유도기전력이 결정이 되죠. 그리고 유도기전력이 클수록 코일에 흐르는 유도전류도 많이 흐르게 돼요.

그러면 여러분, 유도기전력을 크게 하려면 어떻게 하면 돼요? 코일을 많이 감고 촘촘히 감고 그리고 1초당. 이때는 촘촘히보다는 그냥 감은 횟수에 상관이 있겠네요. 많이 감고.

1초당 코일 내부를 통과하는 자기력선속의 변화를 크게 하려면 어떤 방법이 있느냐? 우리 이거 공부했죠? 코일 속도를 빨리 하거나 이 경우는 회전이니까 회전속도를 빨리 하거나

그리고 조금 더 센 자기장 영역에서 코일을 운동시키거나. 코일에 감은 수를 크게 한다. 코일의 회전속도를 크게 한다. 그리고 센 자석으로 바꾼다.

혹은 자기장의 세기가 큰 영역으로 바꾼다. 이것에 의해서 유도기전력이 크게 되고 따라서 유도전류도 더 많이 흐르게 됩니다. 이거 여러분, 우리 지난 시간에 배웠던 거

지난 시간이라고 하면 우리 한참 전 지난 시간이죠. 교재 4강 전자기장에서 이미 여러분께 말씀드렸던 거 다시 한 번 복습해 보았고요. 탐구자료 살펴보기를 갈 텐데.

이 탐구자료 살펴보기도 실제로는 전자기 유도에 관한 내용이라는 것을 여러분이 읽어보시면 알 텐데. 플라스틱관이 있고 구리관이 있어요. 구리관이지만 구리관은

우리가 어떻게 생각할 수 있냐 하면 매우 촘촘히 감겨진 코일이라고 생각할 수가 있는 거죠. 그러면 여러분, 코일에 자석이 있어요. 그렇다면 이거 전자기 유도구나.

자연은 변화를 싫어하니까 자석이 구리관 영역으로 가까이 오는 것을 자석은 거부하겠죠. 밀어내겠죠. 바로 그 의미예요. 지금 질량이 동일한 자석을 가지고 길이가 똑같은 관에

가만히 놓았습니다. 같은 높이에서. 그랬더니 이 관을 통과하는 시간을 재보니까 플라스틱관은 약한 자석을 통과시키든 강한 자석을 통과시키든 시간에 변화가 없습니다.

그런데 구리관을 통과하는 자석의 경우에는 강한 자석일 경우 더 관을 통과하는 시간이 오래 걸렸다는 것을 알 수 있죠. 그러면서 플라스틱관하고 구리관을 통과하는 데 걸린

자속의 시간을 측정하니까 구리관을 통과하는 데 걸린 시간이 플라스틱관을 통과하는 데 걸린 시간보다 더 길다는 것을 알 수 있어요. 플라스틱관 같은 경우에는 이 자석,

공기저항이 없다면. 그리고 관에 부딪치지 않는다는 자석의 질량을 m이라고 할 때 바로 중력 때문에 낙하하게 되는 거니까 중력가속도의 크기로 낙하하겠죠.

그런데 구리관을 통과하는 이 자석은 중력도 받지만 가까이 오지 마. 구리관이. 가까이 오는 거 부담스러워. 그래서 자석을 밀어내는 자기력을 자석이 받게 되는 거예요.

그러다 보니까 알짜힘이, 구리관이 받는 알짜힘이 플라스틱관이 받는 알짜힘, 즉 중력보다 작게 되기 때문에 플라스틱관을 통과하는 순간의 속도를 각각 v, v'이라고 할 때

플라스틱관을 통과할 때의 속력도 자석이 더 크고 그리고 알짜힘이 구리관을 통과하는 자석의 알짜힘이 더 작기 때문에 바로 플라스틱관을 통과하는 자석이 더 빨리 플라스틱관을

통과할 수가 있겠죠. 그 얘기를 하고 있는 겁니다. 그리고 여기에다가 센 자석일 경우, 강한 자석일 경우 더 구리관을 통과하는 데 시간이 오래 걸렸다는 얘기는

구리관이 자석에 가하는 자기력이 더 크다는 것을 알 수 있죠. 그래서 강한 자석일수록 구리관이 거부하는 그 자기력도 커진다는 거 알 수 있어요.

그래서 이 내용은 전자기 유도에 대한 내용만 여러분이 알고 있으면 딱히 어려울 내용은 없습니다. 제가 앞에서 발전기의 원리를 설명하면서 전자기 유도에 의해서

교류 형태의 전류가 흐르게 되는데. 그때 터빈을 누가 돌릴 거냐. 사람이 하염없이 돌릴 수는 없잖아요. 그래서 누가 돌리느냐. 먼저 높은 곳에 있는 물이 떨어지면서

터빈을 돌릴 수가 있어요. 이 발전기 전 단계에 터빈이 있다고 생각할게요. 터빈. 터빈이 돌아가면서 이제 코일이 자기장 영역에서 회전하면서 유도전류를 만들 수가 있는 거거든요.

그러면 높이 있는 물이 떨어지면서 터빈을 직접 돌려요. 터빈이 돌아가면서 발전기에서 전기에너지가 발생하겠죠. 우라늄하고 플루토늄 같은 경우에는 이거 39강에서 배울 텐데

이 녀석들은 핵분열이라는 것을 해요. 핵이 분열하면서 막대한 에너지가 나오는데 핵에너지예요. 그 핵에너지가 열에너지로 전환되면서 열이 나오는 발전형태는 그 열을 가지고

물을 끓여요. 그러면 물이 수증기가 되면서 기체가 되니까 굉장히 운동성이 활발해지죠. 그래서 그러한 증기로 터빈을 돌리게 되고 그러면 코일이 돌아가면서 전기에너지가

발생하는 거죠. 유도전류가 흐르게 되는 거. 화석연료는 석탄, 석유를 말하는 거죠. 석탄, 석유도 물을 가열하는 데 사용됩니다. 그러면 역시 물이 증기로 변하면서

증기가 터빈을 돌리고 그리고 발전기에서 전기에너지가 생산되게 되는데. 이 내용은 어려운 내용이 아니고요. 그리고 각각 수력, 원자력, 화력발전이라고 하는데 이것도 39강에서

다시 여러분께 소개해 드릴 기회가 있을 거예요. 발전기에서 전기에너지를 생산했어요. 이거 결국 우리가 가정에서 사용하려고 만든 거잖아요. 그런데 직접 발전소, 혹은 발전기로부터

가정에 오는 것이 아니라 이렇게 변전소, 주상변압기 이런 단계를 거치게 돼요. 변전소라고 하면 전압을 변화시키는 곳이라고 생각하시면 돼요. 변압기도 마찬가지로 전압을

변화시키는 장치예요. 변전소에 바로 이 변압기가 들어 있어요. 집 근처에 있기 때문에 주상 변압기라고 우리가 명칭을 달리 했을 뿐인 거죠. 그러면 왜 이렇게 전압을

바꿔주는 단계가 필요한가. 그 이야기가 이제 정말 중요한 얘기가 되겠습니다. 드디어 나왔습니다. 전력이거든요. 우리 이번 시간에 가장 중요한 핵심이 바로 이 전력인데.

전력수송에 대해서 직접 공부하기보다는 우리가 전력에 대한 기본적인 개념이 필요해요. 기본적인 개념이 잡히지 않은 상황에서 여러분이 문제를 풀면 운이 좋으면

쉽게 문제가 나왔을 때는 맞힐 수가 있지만 조금만 문제를 꼬아서 내면 여러분이 헷갈리기 시작합니다. 그래서 기본적으로 이 전력의 의미를 지금 잘 알아두셔야 돼요.

조금 더 집중해 주시기를 바라요. 먼저 전력이라고 하면 이 전력은 전기에너지예요. 그런데 조건이 있어요. 전기에너지는 전기에너지인데 어떤 조건이 있냐 하면 1초 동안 소비하거나

공급한 전기에너지. '안'자가 빠졌네요. 1초라고 하는 단서가 붙는 거예요. 그러니까 전기에너지는 전기에너지인데 1초 동안 공급하거나 소비한 전기에너지를 뭐라고 한다?

전력이라고 하는 거죠. 파워라고 해요. 그래서 우리가 전력의 기호를 파워의 이니셜인 P로 쓸 거예요. 그리고 우리 개념의 정의로부터 공식을 추론하는 거 연습 많이 했죠.

속력, 속도부터. 먼저 기준이 뭐예요? 1초라고 딱 정해진 시간이 기준이에요. 시간 Δt라고 쓸게요. 그리고 뭐예요? 무엇을 비교할 거예요? 똑같이 A, B 기계를 주고

1초 동안 누가 더 많이 전기에너지를 소모하는지 비교하는 것이 전력이거든요. 전기에너지가 비교량이 되는 거죠. 비교량은 분자에 옵니다. 그래서 전기에너지는 분자에.

이게 바로 뭐냐 하면 전력이에요. 지금 회로가 있어요. 회로가 있고. 전원장치에서는 우리가 전압을 공급하는 거고 저항이 있는데 잘 들어주세요. 이 저항에서 바로 전력을 씁니다.

전력 소모, 혹은 전력을 소비하는 것이 저항이에요. 우리 모든 전기제품에는 이 저항이 들어 있어요. 그래서 우리가 전기에너지 혹은 전력을 사용하면서 뭔가를 쓰는 거죠.

그러면 이러한 전력은 누가 공급하느냐? 바로 전원장치가 전력을 공급해요. 그러면 이제 우리 축전기, 코일 할 때 옴의 법칙 배웠잖아요. 옴의 법칙 V=IR.

그래서 V는 전압, 전류 I, 그다음에 저항은 R로 표현하고. 단위는 각각 전압의 단위 V, 전류의 단위는 A, 저항의 단위는 Ω이라고 하죠. 바로 이러한 실험에 의해서

공식의 결론을 낸 물리학자가 옴이기 때문에 그를 기념하기 위해서. 그런데 이거 가지고 우리가 전력 식을 다시 한 번 쓰면 사실 전압과 전류에 대한 정의를 여러분한테

깨알같이 말씀드리고 싶지는 않은데. 그래도 우리가 수능특강쯤 됐으니까 제가 한번 말씀드리면 어려워요, 선생님. 그러면 듣고 잊으셔도 상관 없어요.

전력에 대한 결론만 여러분이 기억하시면 되니까. 그러면 먼저 전압이라고 하는 것은 그 정의가 뭐냐 하면 전압도 전기에너지예요. 그런데 조건이 있어요. 이 전압은 전기에너지인데.

1C이 사용한 전기에너지. 1C이 일할 수 있는 전기에너지가 전압이에요. 1초 동안 소비한 전기에너지는 전력. 1C이 일할 수 있는 전기에너지는 전압.

그렇기 때문에 이 전기에너지를 1C. 뭐가 기준이죠? 전하량이 기준이죠. 그래서 사실 전압은 이렇게 공식화할 수 있어요. 그리고 전류의 정의는 뭐냐 하면 전류는 도선의 단면을

1초 동안에 통과한 전하량이에요. 그러니까 전류의 기준은 뭐예요? 1초니까 시간. 시간 분모에. 그리고 누가 더 1초 동안 어떤 도선의 단면에 더 많은 전하량이 흘렀는가, 이동했는가.

전하량이 비교량이거든요. 그래서 전하량 q는 분자에 이렇게 옵니다. 그러면 여러분, V하고 I를 곱해 볼게요. V하고 I를 곱하면 V=q분의 E. I=Δt분의 q.

그래서 q, q 전하량이 지워지면서 뭐가 남아요? Δt분의 전기에너지가 남는데. Δt분의 전기에너지가 뭐예요? 전력의 정의예요. 따라서 Δt분의 전기에너지,

즉 전력은 어떻게 표현할 수 있다? VI로 표현할 수 있어요. 전압과 전류의 곱이 바로 전력이에요. 이건 선생님, 어렵게 느껴져요. 그러면 여러분은 그냥 이것은

잊어버리셔도 상관없겠어요. 다만 전력은 어떻게 정의한다? VI. 전력이 뭐라고요? 정의는 1초 동안에 사용한 전기에너지인데. 전압과 전류의 정의를 이용해 보면

전압은 전압과 전류의 곱으로 나오는 거죠. 그러면 이제 여러분이 정말 기억해야 될 것. 전력은 기본이 전압과 전류의 곱이에요. 그런데 옴의 법칙에 의해서 V=IR.

IR 집어넣으면 전력은 I²R로 표현할 수도 있고. 또 옴의 법칙에 의해서 I=R분의 V니까 I 대신에 R분의 V를 대입하면 Q분의 V²이 되는 거죠. 그래서 식이 전력을 나타내는 식이

3개예요. 저도 고등학교 때 이게 엄청 어려웠어요. 그런데 어느 때는 이거 쓰고 어느 때는 이거 쓰고 그런단 말이에요. 그러면 도대체 언제 이런 걸 쓰느냐.

여러분, 이 녀석하고 이 녀석을 같이 비교해 보면 뭔가 차이점이 보이죠? 바로 뭐예요? 이 두 공식에는 뭐가 들어 있어요? 저항이 들어 있어요. 저항이 들어 있는 이 전력이

바로 뭐냐 하면 저항에서 소비한 전력이에요. 그런데 이 전력공식을 보면 저항이 없죠. 그러면 이건 어느 때 쓰냐? 이건 전원장치가, 혹은 발전소에서 공급한 전력이에요.

전원장치나 발전소가 공급한 전력은 뭘로 구한다고요? VI. 저항에서 소비한 전력은 뭘로 구한다고요? I²R. 혹은 R분의 V²으로 구합니다. 저항에서 소비하는 거니까

저항이 있어야 될 거 아니에요. 그러면 이게 또 무슨 얘기인지 제가 간단히 숫자를 대입해서 한번 빨리 여러분께 이야기를 하면 전원장치의 전압 10V 그리고 10Ω의 저항을 연결했어요.

그러면 V=IR. 옴의 법칙에 의해서 1A의 전류가 흐르게 되죠. 1A의 전류가 저항을 흐르게 되면 이 저항에서는 전력을 씁니다. 사용하는 거예요. 제가 예쁘게 하느라고 분장실에서

헤어드라이어기 썼거든요. 바로 헤어드라이어 안에 저항 들어 있어요. 그러면 저항이 소비한 전력은 어떻게 구한다고요, 여러분? R이 들어 있어야 되죠. I²R.

혹은 어떻게도 구해요? R분의 V². 그러면 보세요. 저항에 흐르는 전류 1A. 저항 크기 10. 이렇게 구하든지 10Ω짜리 저항에 전압이 몇 V 걸려요? 전 전 장치에 전압 10V

그대로 걸리니까 10². 그래서 결국 저항이 소비한 전력은 10이죠. 이때 전력의 단위는 어떻게 표현하느냐? 전력은 V, 전압이니까. 그리고 전류니까 A. VA 이렇게 쓸 수 있는데.

이렇게 쓰지 않고 우리 제임스 와트, 증기기관차를 발명한 와트를 기념하기 위해서 W로 쓰고 와트라고 읽습니다. 저항이 소비한 전력이 10W예요. 그런데 문제는 저항은

자기 스스로 전력, 전력이라고 하는 게 뭡니까? 전기에너지거든요. 전기에너지를 만들 수 있는 녀석이 아니에요. 그러니까 어떻게 해요? 누군가로부터 받아서 써야죠.

이러한 전력을 공급하는 게 누구예요? 전원장치예요. 이 전원장치는 전력을 공급합니다. 얼마만큼 공급하느냐? 저항이 쓴 것만큼. 10A를 공급해요.

그리고 이러한 전원장치가 공급하는 전력은 어떻게도 구할 수 있다? 전력의 가장 기본 공식이죠? VI. 그러면 전원장치의 전압이 얼마였어요? 10V.

그래서 회로에 얼마의 전류가 흘렀어요? 1A. 그랬더니 역시 전원장치가 공급하는 전력 10W인 거죠. 중요한 것은 이러한 숫자를 넣는 정량적 계산으로 전력을 구하는 게

중요한 것이 아니고 전력을 소비하는 것은 누구다? 저항. 이 저항에 전력을 공급하는 건 누구다? 정원장치. 혹은 발전소라면 발전소가 전력을 공급하는 거죠.

이때 저항이 사용한 것만큼 발전소가, 혹은 전원장치가 전력을 공급합니다. 특히 저항에서 소비한 전력은 I²R 그리고 R분의 V²으로 구한다는 거. 그리고 전원장치나 발전소에서

공급하는 전력은 VI로 구한다라는 것을 여러분이 기억하시고. 그리고 이때 보세요. 바로 전원장치가 공급하는 이 전류, 이 전류가 내내 뭐예요? 회로에 흐르는 그 전류예요.

이제 본격적으로 우리 이번 시간의 하이라이트, 핵심키워드인 전력 혹은 전기에너지의 수송과정에 대해서 한번 알아볼게요. 발전소에서 발전기, 전자기 유도에 의해서

전기에너지를 만들어내는데. 특히 1초 동안에 생산하는 전기에너지를 우리는 단 두 글자, 전력이라고 부르는 겁니다. 그래서 발전소가 있으면 발전소에서는 전력을 공급하는 거죠.

이때 공급하는 전력은 어떻게 구한다? VI로 구하는 거예요. 그래서 이때 전력을 생산했을 때의 전압이 이 정도였거든요. 그런데 보세요. 그대로 이 전력을 수송하지 않고

변전소를 거쳐서 전압을 엄청나게 더 키워줍니다. 왜 그런가? 이렇게 전선이 있잖아요. 전력을 수송하는 전선이어서 우리가 여기에서 송전선이라고 부릅니다. 송전선.

그런데 송전선은 구리로 만들겠죠. 구리에도 뭐가 있냐 하면 저항이라는 게 있어요. 이게 다 저항이에요, 여러분. 이게 다 뾰죽이 저항이에요. 쫙 저항.

그렇기 때문에 저항에서는 우리 방금 배웠죠? 전력소모, 전력소비가 일어나요. 그때 이 송전선에서 일어나는 전력. 그것을 우리가 손실전력이라고 부릅니다.

손실전력이라고 부르는 것은 왜 그러냐 하면 사실 발전소에서 생산한 이 전력. 누가 쓸 거예요? 우리 가정에서 쓸 거거든요. 그런데 다 쓰면 좋은데 이게 송전선에

전류가 흐르면서 저항이 전력을 사용해 버려요. 그러니까 우리 가정 입장에서는 전력이 손실되는 거죠, 우리 입장에서는. 따라서 발전소에서 공급한 전력의 일부가

송전선에 전류가 흐르면서 손실전력으로 손실되는 거예요. 열에너지로 그냥 날아가는 거거든요. 따라서 우리 가정에서는 어떻게 하면 최대의 전력을 공급받을 수가 있겠어요?

송전선에서의 손실전력을 작게 해야만 되겠죠. 송전선에서의 손실 전력은 저항에 전류가 흐르기 때문에 손실전력이 발생하기 때문에 어떻게 구할까요? I²R로 구합니다.

선생님, 그런데 R분의 V²으로도 구할 수 있잖아요. 그런데 이 전압은 저항의 크기에 따라서 계속해서 전압이 바뀌어요. 좀 어려운 얘기라 그냥 그렇구나만 받아들이시고.

물리II에 가면 여러분이 더 자세하게 원하시면 배울 수가 있어요. 그렇기 때문에 전류가 이 저항을 흐르면서 전압이 계속해서 그 전압값이 떨어져요. 그러니까 떨어지는,

변화하는 전압을 우리가 추적하기는 굉장히 번거롭잖아요. 그렇지만 전류는 저항이 어떻든지간에 회로에 저항이 연결되어 있어. 특히 저항이 직렬로 연결되어 있을 경우

늘 같은 세기의 전류가 어디든 회로에 흐르잖아요. 그렇기 때문에 다루기가 쉽죠. 따라서 손실전력은 I²R로만 구합니다. 송전선에서의 손실전력. 이렇게 기억하셔도 쉽겠어요.

손실전력은 결국 저항에 전류가 흐르면서 발생하는 거거든요. 전류란 전자의 이동인데. 전자가 이동하면서 원자핵하고 충돌해요. 그러면 마찰에 의해서 이 전기에너지의 일부가

열에너지로 전환되는 거고. 우리는 열에너지를 쓰겠다는 게 아니잖아요. 그게 바로 손실전력이에요. 그러면 보세요, 여러분. 발전소에서 공급하는 전력이 일정할 경우

손실전력을 작게 하면 우리 가정에서 더 이로운 거죠. 그러면 손실전력을 작게 하는 방법은 여기 있죠, 여러분. 손실전력을 작게 하는 방법은 송전선에 흐르는 전류의 세기를

작게 하거나 그리고 송전선 저항의, 송전선이 저항 역할을 하니까 송전선의 저항값을 작게 하는 방법이 있어요. 그러면 먼저 저항을 작게 하는 방법은 뭐냐?

이 송전선을 짧고 굵게 만들면 돼요. 마치 제 몸을 얘기하는 것 같아서 뜨끔한데 짧고 굵게 만들면 저항값이 작아져요. 이건 그냥 이렇게만 받아들이세요.

중요한 것은 얘가 아니라 얘거든요, 여러분. 그런데 사실 이 송전선을 짧게 만들면 우리 다 발전소, 변전소에 다다닥 붙어 살아야 되잖아요. 그러니까 현실적으로 가능하지가 않죠.

그리고 굵게 만들면 이거 구리도 여러분, 비싸거든요. 그래서 가격이 너무 비싸져요. 따라서 송전선의 저항을 줄이기보다는 뭘 줄이냐? 송전선에 흐르는 전류의 세기를 줄이거든요.

그런데 송전선에 흐르는 이 전류가 어떤 전류냐 하면 발전소 혹은 변전소에서 공급한 이 전류가 그대로 송전선에 흐르는 전류예요. 그러니까 송전선에 흐르는 전류의 세기를

작게 하려면 아예 발전소나 변전소에서 공급하는 전력의 I를 작게 하면 돼요. 그러면 공급전력이 일정할 경우 전류를 작게 하는 방법은 전압을 크게 하는 거예요.

그래서 발전소에서 생산한 이 전력의 전압보다 변전소를 거쳐서 더 전압을 크게 해 주는 거죠. 왜? 송전선에 흐르는 전류를 작게 해서 손실전력을 작게 하려고.

그런데 전압이 너무 높으면 위험하니까. 그리고 우리 가정에서는 220V밖에 안 쓰니까 이제 가정집 근처로 오면 그 전압을 점점 전압을 작게 만들어서 우리 가정에 220V가 되도록

조절하는 겁니다. 중요한 거 여기에서 두 개만 제가 다시 말씀드릴게요. 깨끗하게 지우고. 발전소가 나오고 송전선이 나오잖아요. 그러면 얘는 손실전력과 공급전력 두 개를

반드시 여러분이 풀어야만 문제의 답을 맞힐 수가 있어요. 그러면 먼저 발전소나 변전소에서는 전력을 공급하는 건데. 이 공급하는 전력은 어떻게 구한다? VI.

저항에서 소비하는 게 아니잖아요. 그래서 VI로 공급전력. 이때 공급전력의 이 I가 바로 송전선에 흐르는 그 I예요. 그 전류예요. 송전선에는 저항이 있죠.

송전선 자체가 저항이거든요. 저항에 전류가 흐르게 되면 I²R이라고 하는 전력소비가 일어나요. 이게 우리 입장에서는 손실전력인 거죠. 손실전력을 작게 하는 방법은

송전선에 흐르는 전류를 작게 하는 거예요. 송전선에 흐르는 전류를 작게 하는 방법은 이 아이가 그 아이니까 얘를 작게 하는 거죠. 그러려면 발전소나 변전소에서 공급하는 전력이

일정할 경우 전압을 높여주면 된다라고 하는 겁니다. 이 두 개를 이용해서 우리 정량적 계산, 정성적 개념 다 해 볼 거예요. 그러면 여기까지 일단 전력 수송에 대한 이야기는

마무리하고 고전압으로, 그리고 가정집 근처에 오면 다시 220V 낮은 전압으로 전압을 바꿔야 되잖아요. 그 전압을 바꾸는 장치를 변압기라고 하고 변전소에도 바로 이러한 변압기가

들어 있습니다. 그러면 변압기의 원리에 대해서 한번 살펴보도록 할게요. 처음에 수능은 이 전력과 변압기를 정성적인 개념으로 조금 쉽게 문제를 냈어요.

그러다가 최근에 와서 수능문제도 진화하거든요. 어렵게 변했어요. 여러분이 교재에 있는 기출문제가 두 문제가 실려 있는데 저의 개념수업을 여러분이 아무리 잘 이해했더라도

막상 기출문제를 풀려면 쉽지 않을 겁니다. 기출문제는 저와 함께 또 연습하는 시간 갖도록 하고. 변압기는 전압을 바꿔주는 장치인데요. 이 변압기도 패러데이 선생님의

전자기 유도현상이 일어납니다. 그러니까 패러데이의 전자기 유도, 이게 얼마나 위대한지 알겠죠? 발전기 그리고 이러한 변압기. 또 우리 음향기기 중에서 마이크에서도

전자기 유도를 이용했잖아요. 그래서 일상생활에서 전자기 유도가 굉장히 많이 쓰이고 있어요. 장치는 의외로 매우 간단해요. 이 ㅁ자 모양의 철심이 있고

양쪽에 코일을 감아주면 돼요. 얼마만큼 코일을 감았느냐. 감긴 횟수에 따라서 이 코일에 걸리는 전압이 달라지는 거예요. 변압기는 우리가 전압을 바꿔주는 장치잖아요.

이때 애초에 예를 들어서 교류전원의 전압이 100V였다고 할게요. 그런데 제가 몇 V의 전압이 필요하냐 하면 200V의 전압이 필요해요. 200V. 그러면 전압을 바꿔주는 거잖아요.

그러면 어떻게 하면 되냐? 이 변압기의 양쪽에 코일을 감고 코일의 감은 수를 N1, N2라고 할 때 이것이 각각 코일에 걸리게 되는 전압의 비만큼 감아주면 돼요.

100번 감았으면 200번 감으면 되는 거죠, 결론적으로. 그러면 왜 이런 현상이 일어나는가. 100V의 교류전압이 여기가 1차 코일이라고 하는 것은 전류가 입력되는 부분이에요.

이 부분이. 그리고 결국 내가 사용할 것은 이거잖아요. 그래서 1차 코일에 걸리는 전압을 V1, 2차 코일에 걸리는 전압. 그러니까 전류 혹은 기전력이 출력되는 곳이죠. 전압이 출력.

얘는 입력되는 곳. 그래서 1차, 2차 코일이라고 이야기를 합니다. 그러면 교류전압이 지금 1차 코일에 연결되어 있잖아요. 그렇기 때문에 교류전원의 전압은

1차 코일에 걸리게 되는 전압, V1과 늘 똑같아요. 그럴 수밖에 없죠. 만약에 저항을 연결하면 이 저항에는 항상 전원장치의 전압 그대로 걸리게 되잖아요. 그 원리예요.

그런데 이 코일에 걸리게 되는 이 V1은 코일에 전류가 흐르게 되죠. 그것도 교류예요. 시시각각 방향과 세기가 바뀌어요. 그러면 이 코일은 어떻게 되죠?

코일에 전류가 흐르면 자석 역할을 하면서 자기장이 생기는데 그 자신도 자기장이 변하는 게 싫은 거예요. 그래서 이 코일이 어떻게 해요? 그렇죠, 자체 유도기전력을 만들어요.

이 1차 코일이 만드는 유도기전력, 그것을 V1이라고 하면 크기는 교류전원의 전압과 똑같아요. 잊으시면 안 되고. 그리고 또 교류전원의 전압과 같은 전압을 가지면서 유도기전력이죠?

코일의 감은 수 그리고 1초당 코일의 내부를 통과하는 자기력선 수의 변화. 변화에 저항한다는 의미에서 - 붙였어요. 패러데이의 전자기 유도, 유도기전력 구하는 거 똑같은 법칙이에요.

그러면 보세요. 전류가 흐르게 되면 이 코일 내부에 뭐가 생겨요? 자기장이 생기고 이 자기장의 변화가 2차 코일에까지 영향을 주거든요. 그러니까 2차 코일에도 자기장,

자기력선에 변화가 생기니까 변화가 왜 생기는 거지? 아우, 싫어. 유도기전력 V2가 걸려요. 역시 변화에 방해하는 방향으로 2차 코일의 감은 횟수, 그리고 1초당 자기력선속의 변화인데.

이 1차 코일에서 생기는 Δt분의 ΔØ. 그것이 2차 코일에서의 Δt분의 ΔØ랑 똑같아요. 시간당 자기선속의 변화가. 그렇기 때문에 이 두 식을 비교해 보면

Δt분의 ΔØ가 똑같아서 각각 1차 코일과 2차 코일에 걸리는 유도기전력, 혹은 전압이라고 표현하기도 해요. 전압의 비는 단순히 무엇의 비와 똑같다?

코일에 감긴 횟수의 비와 똑같아요. 코일에 감긴 횟수의 비가 1:2다. 그러면 1차 코일과 2차 코일에 걸리는 전압의 비도 1:2. 만약에 코일에 감긴 횟수가 1:3이면

V1과 V2의 비도 역시 1:3이 되는 거예요. 그래서 변압기는 전자기 유도현상을 이용해서 이렇게 1차 코일과 2차 코일에 걸리는 유도기전력을 이용하는 것이기 때문에

교류여야만 돼요. 교류여야만 시간에 따라서 자기장 혹은 자기선속이 변화해서 유도기전력에 걸릴 수가 있는 거고 직류일 경우에는 이 변압기는 제 역할을 할 수 없습니다.

변압기에 대해서 중요한 거 한 번 더 강조하면 바로 1차 코일과 2차 코일에 걸리는 전압의 비가 코일의 감은 횟수의 비와 그대로 똑같다. 그리고 또 하나 강조할 것은

1차 코일에 걸리는 전압은 뭐와 똑같아요? 교류전원의 전압과 똑같습니다. 변압기에 대해서 할 말이 되게 많거든요. 그런데 이건 우리가 정량적인 숫자를 대입해서 하는 것이

여러분이 더 이해하는 데 쉬울 것 같아서 제가 보충자료를 마련했어요. 1차 코일에 진동수가 60Hz. 1초에 60번. 전류가 진동하는 거죠? 방향이 바뀌는 거고.

전압이 100V인 교류전원을 연결했어요. 1차 코일과 2차 코일의 감긴 횟수 각각 N1, N2라고 하면 이것이 1:2랍니다. 그러면 여러분, 1차 코일과 2차 코일에 걸리는 전압의 비도

몇 대 몇? 1:2가 되는 거죠. 1차 코일에 걸리는 전압을 V1이라고 하면 이 V1은 여러분, 누구의 전압과 똑같다? 교류전원장치의 전압 100V가 똑같이 걸립니다.

그런데 2차 코일에 걸리는 전압은 감긴 횟수가 1:2니까 몇 V가 걸려야 되겠어요? 200V가 걸려야만 되는 거죠. 2차 코일에 흐르는 전류의 세기는? 2차 코일에 흐르는 전류의 세기를

I2라고 하고 이 I2는 이 V2가 바로 뭐예요? 전원장치 역할을 하는 거예요. 200V의 전원장치에 저항이 2Ω짜리인 저항을 연결한 거거든요. 그러면 이때 이 회로에 흐르는 전류는

옴의 법칙에 의해서 결정돼요. 매우 중요해요. 2차 코일에 흐르는 전류는 뭐에 의해서 결정된다고요? 바로 옴의 법칙에 의해서. 따라서 저항값 2. 그리고 2차 코일에 걸린

전압 200 대입하면 바로 얼마? 100A의 전류가 흐르게 되는 거죠. 사실 1A의 전류도 엄청나게 크고요. 100A면 현실적으로 진짜 불가능한데. 제가 간단한 숫자를 대입하다 보니까

이렇게 전류가 크게 되네요. 그래서 2차 코일에 흐르는 전류의 세기는 100A다. 어떻게 구했어요, 여러분? 옴의 법칙으로 구했습니다. 그러면 저항 R에서 뭘 소비해요?

전력을 소비하잖아요. 저항 R에서 소비하는 전력은? 저항 R에서 소비하는 전력은 저항 들어 있어야 되겠죠. 어떻게 구해요, 여러분? I²R, 혹은 R분의 V² 다 구할 수 있어요.

저항에 흐르는 전류가 바로 뭐예요? 2차 코일에 흐르는 전류 100이에요. 100²×2. 그러면 얼마? 20000W 소비하는 거죠. 혹은 2Ω짜리에 몇 V의 전압이 그대로 걸려요?

200V의 전압이 그대로 걸리니까 그렇게 계산해도 20000W예요. 그러면 이제부터 시작이에요. 저항이 전력을 소비합니다. 이 소비전력 누가 주는 거냐 하면 바로 2차 코일이 줍니다.

그런데 2차 코일은 코일만 있지 발전기도 아니고 또 전원장치도 아니에요. 그러니까 2차 코일이 전력을 만드는 건 아니에요. 그래서 어떻게 하느냐? 1차 코일로부터 가지고 옵니다.

그런데 1차 코일도 자기가 발전기도 아니고 전원장치도 아니거든요. 그래서 1차 코일은 바로 전원장치로부터 전력을 공급받아서 2차 코일에 주고 그리고 이 2차 코일이 이 저항한테

공급하는 거예요. 그러니까 무슨 얘기냐 하면 저항에서 소비하는 전력이 20000W잖아요. 이 20000W, 바로 P2가 공급하는데. 자기가 만드는 건 아니에요.

P1으로부터 20000W 받죠. 그런데 P1도 자기가 전력을 만드는 게 아니고 결국은 교류전원장치가 20000W를 공급하는 거예요. 비유하면 내가 20000원의 용돈을 써야 돼요.

엄마한테 받았어요. 그런데 엄마는 아빠한테 받았고 아빠는 회사로부터 받았어요. 이렇게 이해하시면 되겠어요. 따라서 교류전원이 공급하는 전력도 역시 얼마이다? 20000W가 되겠습니다.

그런데 여러분이 교재를 보거나 문제를 보면 이거 많이 쓰죠? 그런데 실제로 이렇게 달랑 떼어내는 게 아니고 전체적인 맥락으로 이해하셔야 돼요. 그러면 P2=P1.

따라서 P2 하면 V2I2. 이건 1차 코일, 2차 코일이 공급하는 전력이니까. 그다음에 P1=V1I1. 그래서 이 공식도 하나 만들어지는 거죠. 그러면 이때 1차 코일에 흐르는 전류의 세기는?

전압의 비, 2차 코일과 1차 코일의 전압의 비가 2:1이거든요. 이거 I1이죠. 그렇다고 하면 공식 성립하려면 2차 코일에 흐르는 전류와 1차 코일에 흐르는 전류의 비는 1:2가 돼야 돼서

2차 코일에 흐르는 전류의 세기가 100A이니까 1차 코일에 흐르는 전류의 세기는 200A가 되어야만 하겠죠. 그리고 2차 코일에 흐르는 전류의 진동수는? 전류의 진동 때문에

바로 자기장의 진동이 일어나는데 2차 코일에서의 자기장의 진동은 1차 코일하고 똑같고 그렇기 때문에 이 자기장의 진동으로 만들어지는 2차 코일에 흐르게 되는 전류의 진동수 역시

결국은 이 교류전원의 진동수와 똑같습니다. 그러니까 2차 코일에 흐르는 전류의 진동수 얼마가 되겠어요? 1차 코일에 흐르는 전류의 진동수 60Hz가 되겠죠.

이 내용을 조금 바뀐 상황으로 다시 연습 겸 한 단계 더 들어가 볼게요. 여기 보충자료 1번까지는 그런 대로 잘 오는데. 개념이 확실하지 않으면 보충자료 2에서 조금 헷갈리기 시작합니다.

1차 코일은 그대로 두었고요. 2차 코일에 감은 횟수를 더 증가시켰대요. 그러니까 100회만큼 감았는데 처음에 200회 감았다가 그다음에 300회로 2차 코일의 감은 수만 바꾸면

1차 코일과 2차 코일에 감긴 비가 1차 코일과 2차 코일에 걸리는 전압의 비와 똑같으니까 어떻게 되겠어요, 여러분? 2차 코일의 전압은 증가합니다. 2차 코일에 흐르는 전류의 세기는

조심하라고 했어요. 2차 코일에 흐르는 전류의 세기는 어떻게 구합니까, 여러분? 옴의 법칙으로 구해요. 제발 옴의 법칙을 쓰세요. 저항은 안 변하죠. 변하는 게 아니에요.

다른 저항으로 바꾸기 전까지. 그런데 어떻게 됐어요? 2차 코일의 횟수를 증가시켜서 V2가 커졌으니까 2차 코일에 흐르는 전류의 세기도 증가합니다. 그렇다면 저항 R에서

소비하는 전력은? 저항 R에서 소비하는 전력은 I²R, 혹은 R분의 V²인데. R의 크기는 변하지 않았지만 어떻게 됐어요? V2가 커지고 또 V2가 커지게 되면

I2도 따라서 커질 수밖에 없죠. 그러니까 저항에서 소비하는 전력 역시 커집니다. 그러면 이때 교류전원이 공급하는 전력은? 다시 한 번 복습할게요. 저항에서 소비하는 전력,

이거 P2가 주죠. 그런데 P2가 스스로 전력 못 만드니까 P1한테 받아서 줍니다. 그런데 P1도 자기가 전력을 만들 수가 없거든요. 결국 뭐예요? 교류전원이 공급을 하게 되는 거죠.

저항에서 소비하는 전력이 증가하면 그만큼 소비하는 전력만큼 전원장치가 주는 거예요. 그래서 교류전원이 공급하는 전력도 증가하게 되는 거죠. 그러면 이때 1차 코일에

흐르는 전류의 세기는? 여러분, 1차 코일은 지금 저항이 없죠. 옴의 법칙으로 전류가 흐르는 게 아니고 바로 이때는 뭘 이용해야 돼요? 1차 코일에 흐르는 전류의 세기를

여러분이 알아내고자 할 경우에는 이 식 써야 돼요. 다시 한 번 강조해요. 2차 코일에 흐르는 전류는 뭐 가지고 한다고요? 옴의 법칙. R분의 V2. 그런데 1차 코일에 흐르는

전류의 세기는 저항이 없으니까 V1=I1R 이거 못 쓰잖아요. 그럴 경우에 뭐 쓴다? 바로 이 관계를 쓰는 거죠. 전력 보전, 즉 전기에너지 보전이에요. 그러면 P2=V2I2.

P1=V1I1인데 V2는 어떻게 됐어요? 증가했죠? V2가 증가해서 I2도 증가했잖아요. 이때 V1은 이거 1차 코일에 걸리는 전압 V1은 항상 누구의 전압과 똑같다?

교류전원의 전압과 똑같아요. 횟수를 바꾼다고 해서 교류전원의 전압이 바뀌는 게 아니거든요. 그렇기 때문에 1차 코일에 걸리는 전압은 일정합니다. 그러면 어떻게 되겠어요?

1차 코일에 흐르는 전류의 세기는 증가하겠죠. 마지막으로 6번, 횟수를 바꾸더라도 2차 코일에 흐르는 전류의 진동수는? 2차 코일에 흐르는 전류의 진동수는 누구의 진동수와

똑같냐 하면 교류전원의 진동수와 똑같거든요. 진동수는 바뀌지 않고 일정하게 되겠습니다. 이번 시간의 하이라이트가 전력 그리고 바로 이 변압기였거든요.

이 두 개를 한꺼번에 묻는 문항이 수능에서 등장했고요. 그리고 또 변압기에서만 묻는 문항도 출제가 됐습니다. 이 두 문항은 다음 시간에 핵에너지 이야기 하기 전에

조금 더 차분하고 상세한 설명을 곁들이기 위해서 다음 시간에 제가 설명을 해 드리도록 하고. 이번 시간에 배운 내용 다시 한 번 복습해 보도록 할게요.

전자기 유도를 이용해서 우리가 교류형태의 전기 에너지를 만듭니다. 발전기죠. 이때 전력을 수송할 때 송전선에서 손실전력 발생합니다. 손실전력은 어떻게 구해요? I²R.

발전소나 변전소에서 공급하는 전력은 어떻게 구해요? VI로 구합니다. 손실전력을 작게 하기 위해서 송전선에 흐르는 I를 작게 해야 되고 따라서 그렇기 때문에

우리가 전압을 높여준다고 말씀드렸죠. 마지막으로 그렇게 높여진 전압을 다시 우리 가정에 도달할 때 단계적으로 내려야만 되겠죠. 그때 변압기의 원리까지 보충자료까지

완벽하게 연습을 하시고 여러분 기출문제 풀어보시기 바랍니다. 저와 함께 다음 시간에 기출문제 한번 맞춰보도록 할게요. 수고 많으셨습니다. 감사합니다.
