안녕하세요? 2019년 수능을 위한 2019 수능개념에 저는 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. OT에서 한 번 만나 뵙지만요. 다시 한번 첫 인사 드리고요.

우리 첫 마음으로 우리 마지막 40강을 완강할 때까지 한번 열심히 힘을 모아서 달려보도록 합시다. 기본적으로 준비해야 할 것, 준비하셨죠? 교재 준비하셔야 되고요.

아직 준비가 안 된 친구들은 자료실에 있는 파일 참고하시면 되겠습니다. 첫 번째 강의가 여러분에게 의미 있는 도움이 되기를 바라는 마음으로 문을 열어보도록 하겠습니다.

첫 번째 강의의 수능 필수 포인트부터 살펴보도록 할게요. 세 가지인데요. 첫 번째는 뭐냐 하면 앙부일구를 통해서 시각과 계절을 읽을 수 있어야 되고요. 두 번째는 표준시간을 이해하고 시각 보정을 할 수 있어야 됩니다.

마지막 세 번째는요. GPS의 원리와 필요 위성의 수를 아는 것. 이 세 가지를 수능 필수 포인트로 한번 정해보면서 그 첫 번째 포인트부터 한번 시작을 해보도록 하겠습니다. 첫 번째는요. 앙부일구를 통한 시간의 측정입니다.

교재 2페이지에 있어요. 일단 우리 앙부일구를 이야기하기 전에요. 시간의 표준은 어떻게 정했는지 한번 간단하게 살펴보고 넘어가면 좋을 것 같아요. 시간의 표준은.

.

일단 우리가 사용하고 시간 체계는 초를 사용합니다. 그렇죠, 초. 그래서 1초 이렇게. 과연 무엇을 1초로 정했을까. 왜냐하면요. 물리학이라는 건 결국은 그러니까 시간. 굉장히 중요하거든요.

어느 시간 동안에 물체가 얼마큼 이동했는가, 운동했는가. 이런 개념을 이야기하기 위해서는 시간에 대한 이야기부터 시작을 해야 돼요, 사실은.

그런데 제가 OT 때 말씀드렸다시피 우리는 수능을 위한, 수능만을 준비하기 위한 강좌이기 때문에 제가 수능의 필수 포인트만 짚어드리기로 했잖아요. 그래서 이 시간에 대한 건 간단하게만 말씀을 드릴게요.

1초라는 것은 시대적 흐름에 따라서 그 기준을 다르게 했습니다. 처음에는 우리 조상들은요. 어떤 자연현상의 규칙성을 가지고 1초를 정했어요. 그렇죠. 그래서 우리는 태양시 이렇게 부릅니다.

지구의 자전을 통해서 태양이 뜨고 지고 하는 현상이 생겨요. 그렇죠? 그래서 우리는 하루를 24시간 그렇게 정한단 말이에요. 적도에서, 적도에서 1년의 평균을 내서 하루. 그 길이를요. 24시간이라고 정했습니다.

여러분, 한 시간은 60분이죠? 그리고 1분은 60초예요. 그래서 그 태양시라고 하는 것에서의 1초는 어떤 의미냐면. 1초라고 하는 것은 그 하루를요. 뭐로 나눈 거냐면 바로 24시간 그다음에 여기에 60 곱하죠?

그다음에 60 곱한 거예요. 이거 분의 1. 이거를 1초라고 정했단 말이에요. 그런데 지구는 자전 그리고 어떤 타원 궤도를 따라 공전하고 있단 말이에요. 그러니까 속도가 일정하지가 않아요. 그래서 오차가 생긴단 말이에요.

이 태양시에 오차가 생기더라. 그러면 1초가 달라지는데 이걸 어떻게 보편적으로 인류가 사용할 수 있겠어요. 맞죠? 그래서, 그래서 사용하게 된 게 무엇이냐면 바로 원자시라고 하는 거예요. 여러분, 다 알고 있을 거예요.

원자시라고 하는 것은 세슘이라는 원자가 어떤 전자기파를 방출하는데요. 이 주기를 이용한 거예요. 이게 거의 규칙적으로 전자기파를 방출하더라. 그래서 세슘 원자가 약 30억 번 정도 진동하는.

전자기파가 30억 번 정도 진동할 때 그때의 시간을 1초로 하자. 이렇게 정한 거죠. 그 숫자는 중요하지 않습니다. 중요한 건 어떤 세슘이라는 원자가 방출하는 전자기파의 진동을 가지고 1초로 정의를 내렸습니다.

그게 바로 원자시예요. 오차가 거의 발생하지 않습니다. 그래서 지금은 1초에 대한 정의를 원자시로 우리가 정하고 있다. 이 정도로 알고 있으면 좋을 것 같아요. 그리고요.

우리가 이제 조상들이 이제 시간을 보기 시작했단 말이에요. 그래서 그것을 함께 체크했으면 좋겠는 것이 첫 번째 수능 필수개념인데요. 앙부일구라는 것이 있습니다. 최초의 공중시계예요.

공중이라고 하는 것은 누구나 다 볼 수 있는 것. 이것을 공중 이렇게 이야기를 하는데 세종대왕과 장영실이 만들어서 종로에 딱 설치를 해놨습니다. 지나가는 사람이 누구나 보고요.

지금의 시각을 알 수 있었고 계절을 확인할 수 있었던 시계입니다. 시각과 계절을 두 가지를 다 알 수 있었던 우리 조상의 빛난 지혜를 살펴볼 수 있는 시계인데. 일단 이 앙부일구를 통해서 우리는 시간을 볼 수도 있어야 되고요.

그다음에 계절을 읽을 수도 있어야 됩니다. 기본적으로요. 구조부터 한번 살펴보도록 할게요. 첫 번째, 구조를 보면 뭐가 있냐면 영침이라는 게 있어요, 영침. 이것은 이제 그림자를 만드는 막대. 그렇게 이해하시면 돼요.

그림자를 만드는 막대다.

.

두 번째는 뭐가 있냐면 세로선이 이렇게 그려져 있습니다. 세로선. 그렇죠? 세로선. 다른 말로요. 시각선 그렇게도 불러요. 딱 용도를 알 수 있겠죠? 그래요. 시각을 알 수 있는 거죠. 시각을 읽는 선이에요.

시각을 읽는 선이다. 그다음에 세 번째는 뭐가 있냐면 가로선이 있습니다. 가로선은요. 다른 말로 계절선 이렇게도 불러요. 뭘 읽을 수 있었을까요? 그래요. 계절을 읽었다, 그렇죠? 계절을 읽었습니다. 이 정도 구조.

그다음에 여기 이렇게 반구 형태로 이 윗면이 하늘을 쳐다보고 있는. 그래서 이름 자체가 앙부일구예요. 우러러볼 '앙'. '부' 자가 솥뚜껑 '부' 자거든. 솥뚜껑이 이렇게 하늘을 바라보고 있는 그런 형태를 가지고 있습니다.

그리고 이 영침과 세로선, 가로선으로 이렇게 구성이 되어있어요. 이것을 가지고 우리는 시각을 읽을 수 있어야 되고요. 그다음에 계절을 읽을 수 있어야 됩니다.

그런데 이 시각과 계절을 읽기 위해서는 기본적으로 알아야 되는 이론이 있는데 우리가 다 알고 있는 것들이에요. 제가 간단하게 한번 정리를 해볼까요? 뭐냐 하면 첫 번째. 물론 지구의 자전을 통해 생기는 것이기는 하지만 태양을,

태양의 운동을 통해서 보자면 우리가 태양은 어디에서 어디로 떠요? 동에서 떠서 서로 진다. 이렇게 이야기를 하잖아요, 그렇죠. 동에서 떠서 서로 진다. 그러면 태양이 우리한테 이렇게 비칩니다. 그러면 우리 그림자가 생기죠.

태양이 동쪽에 있으면 그림자는 서쪽에 만들어지게 돼요. 그래서 그림자는. 그러면 그림자는 서에서 동쪽으로 간다는 것. 이거 확인할 수 있겠죠? 어때요? 다 아는 이야기잖아, 그렇지.

그다음에 두 번째는 계절마다 태양의 남중고도가 달라져요. 우리 여름에는 낮이 좀 길다 이렇게 이야기하고 겨울에는 밤이 좀 길다 그렇게 이야기하는데 남중고도. 우리 머리 꼭대기에 있는. 

그러니까 남쪽 하늘의 정가운데에 있을 때. 그걸 남중했다고 표현하는데요. 남중고도가 달라요. 여름에는요. 여름에는 남중고도가 높아요. 남중고도가 높다. 그러니까 낮이 긴 거고요, 그렇죠?

그다음에 겨울에는 남중고도가 좀 낮아요. 그러면 남중고도가 높고 낮고에 의해서 그림자의 길이가 달라진다는 것을 좀 확인하고 넘어갔으면 좋겠거든요. 이거 한번 생각해 봐. 봐봐요.

여기 어떤 사람이 이렇게 서 있다고 한번 해볼까요? 그러면 태양의 남중고도에 따라서 그림자가 길이가 달라지는데 태양이 만약에 이렇게 남중고도가 높아요. 높고 이렇게 낮아요. 두 개를 한번 비교해봅시다.

빛은 직진하니까요. 이렇게 직진하게 된다면 남중고도가 높을 때는 그림자의 길이가 이렇게 짧고 그렇죠. 그다음에 남중고도가 낮을 때, 겨울이에요. 그때는 이렇게 빛이 직진하니까 그림자의 길이가 상당히 길어요. 맞습니까?

그러면 남중고도가 높을 때는 영침의 그림자의 길이가, 길이가 짧다. 이 사실 하나 확인하고 넘어가야 되고요. 두 번째, 남중고도가, 남중고도가 높을 때와 낮을 때 그럴 때는 그림자의 길이가 길다. 이거 확인할 수 있어야 됩니다.

됐어요. 이걸 가지고요. 우리 앙부일구를 보면서 한번 시각을 읽는 법과 계절을 읽는 법을 한번 이야기해보도록 합시다. 일단요. 그림을 보시면 이렇게 영침이 있어요. 영침은 아까 제가 이야기했죠.

태양은 남쪽 하늘에서 이렇게 뜨기 때문에 남쪽 하늘을 통해서 이렇게 동에서 서로 가기 때문에요. 영침은 북쪽을 향해 가리키도록 설치를 해야 됩니다. 그러니까 여러분, 여기에 이것도 하나 체크해두면 좋을 것 같아요.

뭐냐 하면 설치법이요. 설치법은 영침이 바로 북쪽을 향해 설치를 하는 것입니다. 영침이 북쪽을 향해서. 그러면 어디가 북쪽인지는 어떻게 알았을까요. 바로 낮에는 이 앙부일구 옆에 나침반이 있어요.

나침반의 N극이 가리키는 방향 그쪽으로 이 영침이 향할 수 있게 설치하는 것이고 밤에는 북극성을 향해서 그쪽이 북쪽이니까. 그렇게 설치하면 되고요. 그다음에 여러분, 읽는 법. 뭘 읽어야 되죠?

시각도 읽어야 되고 계절도 읽어야 됩니다. 봅시다, 한번. 시각은 아까 세로선을 따라서 읽는다고 이야기를 했는데 봐요. 태양은 동쪽에서 떠서 이렇게 서쪽으로 집니다.

그러면 그림자는 서에서 이렇게 동쪽으로 움직이게 될 거예요. 앙구일부 자세히 보면 이런 말들이 있어요. 여기 보면 묘시 이렇게 쓰여 있고 진시, 사시, 오시, 미시 이렇게 쓰여 있는데.

이걸 통해서 우리 조상들은 시각을 읽었단 말이에요. 봐봐. 봐봐, 우리 조상들은요. 12가지 동물을 통해서 시각을 읽었다고 이야기를 하는데 12지신 그렇게 부르죠. 자, 축, 인, 묘, 진, 사, 오, 미, 신, 유, 술, 해 이거 들어봤죠?

그렇지. 그래서 여러분, 몇 시에 태어났어, 라고 했을 때 나는 오후 2시야, 라고 이야기를 한다면 좀 어르신들은 그걸 동물로 표현을 해서 너는 뭐 무슨 시에, 자시에 태어났구나, 묘시에 태어났구나.

그런 이야기를 한 번쯤은 들어본 적이 있을 거예요. 봅시다. 자, 축, 인, 묘, 진, 사, 오, 미, 신, 유, 술, 해. 이렇게 쓴다면 각각이요. 12지신이니까 하루 24시간이라고 본다면 하나가 두 시간씩, 두 시간 간격을 의미해요.

그래서 이 자시는 밤 11시부터 1시까지를 자시 이렇게 부릅니다. 1시에서 3시, 3시에서 5시, 5시에서 7시예요. 일반적으로 이때 태양이 뜨지 않나요? 그렇죠. 그래서 이 앙부일구는 다른 말로 해시계 이렇게 부르잖아요.

그림자를 통해서 시각을 읽는 것이니까 이 태양이 뜨는 이 묘시부터 의미가 있어요. 그래서 아까 우리가 그림을 통해서 묘시부터 그려져 있는 걸 확인을 했고요. 그다음에 여기 5시부터 7시라고 이렇게 이야기를 했죠?

7시, 9시, 9시, 11시 이렇게 돼요. 오시는 그러면 뭐가 될까. 11시부터, 낮 11시부터 1시예요. 그러면 오시의 정중앙, 정오 이렇게 이야기를 하는 거지, 12시. 맞습니까? 그다음에 1시에서 3시, 3시에서 5시, 5시에서 7시예요.

일반적으로 이때 태양이 지기 때문에 이때까지가 의미가 있어요. 그러면 이 세로선은 몇 개가 있을까요. 한 번 세어봅시다. 묘시, 진시, 사시, 오시, 미시, 시시, 유시. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯.

7개가 있게 된다. 시각선은 7개가 존재하게 됩니다. 이거 하나 잘 체크해둬야 되겠다, 그렇지? 세로선, 시각선은 7개가 필요하다. 이것들은 읽을 수 없는 시간들이에요. 밤에는 잠을 자야 됐거든. 됐습니까?

그래서 여러분은 그림자의 위치가 어느 쪽에 있느냐를 통해서 지금 정확한 시각. 예를 들어서 낮 1시 몇 분이다 이것까지는 알 수 없지만 어림잡아서 지금 약 어느 정도 됐다. 이 정도는 우리가 읽을 수 있어야 되는 것이죠.

그다음에요. 우리 계절을 읽는 법을 한번 살펴볼 텐데 여기 보면 이렇게 한문으로 돼 있어요. 한문으로 되어있는데 아까 제가 그런 말씀을 드렸습니다. 계절에 따라 달라지는 것은 그림자의 길이다.

그래서 그림자의 길이가 가장 짧을 때 지금. 이 교재에 나와 있는 그림인 경우요. 그림자의 길이가 가장 짧죠? 이때가 바로 하지, 이렇게 되어있는 거죠, 하지. 한문으로 되어있지만 하지예요. 여름이라는 이야기야.

즉 남중고도가 가장 높을 때예요. 그렇죠. 남중고도가 가장 높을 때 그림자의 길이가 가장 짧다. 이거고요. 그림자의 길이가 가장 길 때 여기 뭐라고 되어있냐면 이게 동지라고 되어있는 거거든요. 겨울이에요. 

이때가 바로 남중고도가 가장 낮을 때예요. 그래서 그림자가 가장 긴 거죠. 이거 체크할 수 있겠지? 그러니까 우리 전체적으로 다시 한번 보면요.

이제 영침의 그림자가 이 가로로 어디에 위치했느냐에 따라서 계절을 읽을 수 있는데 잘 봐요. 그러면 우리 아까 시각선처럼 과연 몇 개의 선으로 우리 조상들이 이야기했던 24절기를 다 표현할 수 있었을까.

이 선을 한 번 구체적으로 세어 본 사람이 있다면 13개가 필요하다는 것을 알 수 있어요. 그런데 이제 왜 13개가 필요한 지도 한번 체크를 해봐야 되겠다는 것이야. 봐요. 그림자 길이가 가장 짧을 때 이거 하지예요. 다 동의하죠?

그림자의 가장 길이가 길 때 동지입니다. 그러면 봐봐요. 이제 하지부터 시작해서 점점 겨울로 가요. 그림자가 길어집니다. 계절로 말하면 우리가 부르는 계절로 말하면 여름에서 출발해서 이렇게 겨울로 가는 거예요. 그렇죠?

그다음부터는 겨울부터 다시 여름으로 갈 때는 그림자의 길이가 점점 짧아질 거 아니야. 맞아요? 여러분, 이 계절선이 되어있는데 한문이 뒤에도 있고요. 이 앞에도 있어요. 그래서 한 라인에는요.

한 라인에는 2개의 절기가 들어간다는 것을 확인할 수 있어요. 예를 들어서 봐봐요. 2개의 절기라고 하는 건 예를 들어서 추분, 춘분. 가운데쯤 되겠죠. 이게 다 들어갈 수 있는 거야.

왜냐하면 그림자의 길이가 짧은 상태에서 점점 길어지다 가운데에 위치했다. 그러면 계절적으로 이거죠. 추분이에요, 추분. 가을이야, 가을. 그런데 길어진 상태에서 점점 짧아지는 과정에서 정가운데다. 이건 봄이죠. 춘분이야.

그렇지? 그래서 1개의 라인에 2개의 절기가 표현되어있다는 것을 기억한다면 13개의 라인이면, 13개의 선이면 24절기를 표현할 수 있는 거죠. 맨 위에 하나, 맨 아래에 하 나. 동지, 하지를 제외하고요.

나머지 11개로 22절기를 표현하는 거야. 그러니까 전체적으로 24절기를 표현할 수 있겠다. 이 13개의 선을 통해서. 됐습니까? 그걸 가지고 계절을 읽어내는 것입니다. 됐죠? 설치법, 읽는 법 꼭 체크를 하시고 넘어가고요.

그다음에 잠깐 멈춘 다음에 여기 개념이 이해가 됐다면 OX 문제로 한번 확인을 해보는 거야. 봅시다, 한번. 첫 번째는요. 영침의 그림자가 가리키는 시간은 미시로 오후 2시경을 나타낸다. 그림자 어디 있습니까? 여기 있잖아요.

친절하게 미시라고 되어있네, 그렇지? 그래서 미시는 오후 2시경. 약 이야기하는 거예요, 그렇죠? 맞다. 동그라미 치면 되겠고. 두 번째는 영침의 그림자의 위치로 보아 동지를 나타낸다.

계절을 물어보고 있기 때문에 그림자 길이 확인해야 돼요. 그림자 길이 어때? 가장 짧잖아요. 이건 틀리죠. 하지예요. 세 번째, 영침이 가리키는 방향을 남쪽으로 설치한다고요? 아닙니다. 북쪽으로 설치해야 돼요. X고요.

네 번째, 시각선에서는 12개로. 아니죠? 시각선은 7개입니다. 그다음에 계절선은 13개예요, 그렇죠? 밤에는 달에 의한 그림자. 말도 안 되는 이야기예요. 다섯 번째.

지구가 공전함에 따라 영침 끝이 위치하는 세로선의 위치가 달라진다. 이 세로선은요. 지구의 자전으로 인해서 생기는 현상이에요. 틀린 설명이 되겠습니다.

OX 문제 5개 살펴보았어요. 제가 OT 때 말씀드렸죠? 조금 재미를 더해서 플러스 2점, 마이너스 점수도 있습니다. 10점 만점에 10점을 받아야 넘어갈 수 있다고 생각하시면 되겠어요. 10점 만점 10점 맞습니까? 이번에는 두 번째.

수능 필수개념 두 번째입니다. 표준시간대를 이용한 시각 보정을 좀 살펴봐야 되는데요. 봅시다, 한번. 지구는 이렇게 구잖아요. 그래서 태양이 뜨고 지고가 지역마다 다 달라요. 맞아요?

그리고 만약에 아까 우리가 이제 태양시를 가지고 처음 우리 조상들이 우리 선배들이 이제 시간을 정하고 보고 했는데요. 태양이 남중에 있을 때 우리 머리 꼭대기, 남쪽 하늘 저 한가운데에 있을 때 그때를 12시라고 한다면.

.

그거는 이거 남중 시각이라고 이렇게 부르거든요. 그러면 태양이 머리 위에 떴을 때는 지역마다 다 다르잖아요. 그렇죠. 그러면 다 다른 시계를 가지고 우리가 이야기를 한다면 소통에 얼마나 불편함이 있겠어요. 그렇지 않습니까?

봐봐요. 하루에 한 바퀴를 돌기 때문에 우리 시간으로 한 번 이야기를 해본다면 24시간 동안에 한 바퀴, 360도예요. 그러면 한 시간으로 따지면 몇 도예요? 한 시간에 15도야.

그러니까 15도 차이가 날 때마다 태양이 머리 위에 남중시간이 한 시간씩 15도마다 한 시간씩 차이가 나는 거죠. 맞아요? 그래서 소통에 문제가 생긴단 말이죠.

그러면 한 시간에 15도라고 하는 것은 만약에 우리 1도로 이야기를 한다면 1도 차이 날 때마다 시간이 얼마나 차이가 나냐. 이거 60분을 10으로 나누면 되죠, 그렇죠? 4분 정도 차이가 나요. 그러면 봐봐요.

우리나라 땅 덩어리가 넓지도 않은데 봐봐. 우리나라 이렇게 그리면 서울이 여기 있단 말이에요. 서울은 동경 127도 되거든요, 약. 그다음에 부산은 여기 있어요. 부산은 동경 129도 정도가 돼요.

땅 덩어리가 넓지도 않은데 서울하고 부산이 한 2도 정도 차이가 납니다. 그러면 1도에 한 4분 정도 차이가 난다고 하면 두 곳도 우리가 남중시간이 다른 거예요. 맞아요? 예를 들어서 여기를,

여기가 우리 지금 같은 시간을 쓰고 있는데 태양이 남중에 있을 때 12시라고 한다면 여기는 아직 태양이 남중하지 않은 거죠. 8분 있다가 남중을 하는 거야. 그러면 야, 우리 12시에 만나자.

누구 시간으로 12시를 이야기하는 걸까요. 이런 소통의 불편함이 생긴단 말이에요. 그래서 지구를 이렇게 야, 야, 야 그러면 우리 불편하니까 여기부터 여기까지는 너네는 같은 시간대를 써라. 별로 차이 안 나니까. 그렇죠?

그래서 24개의 시간대로 나눈 거예요. 이걸 표준시간대 이렇게 부릅니다. 우리나라는 어디에 있어요? 우리나라는 동경 135도의 시간대를 우리 표준시간대로 사용을 하고 있는 거예요. 그렇죠?

여기에서 동경이라고 하는 것은 어디 기준이 있을 거 아니야. 영국의 그리니치 천문대를 기준으로 동쪽으로 135도 되는 그 지역의 표준시간대를 우리가 사용하고 있습니다. 맞아요? 일본은 여기쯤 있겠죠. 여기쯤 있어요.

그래서 일본하고 우리는 같은 표준시간대를 사용하는 거예요. 됐어요? 어떤 소통의 원활함을 위해서 우리가 이 표준시간대를 사용하고 있다. 이렇게 이해하면 좋을 것 같아요.

대신 이걸 가지고 우리가 이제 나라마다 시간대가 다르기 때문에 다른 표준 시간대를 쓰니까 그 시간을 좀 보정할 수 있는 능력이 좀 있어야 돼. 그런 역량을 우리가 여기에서 좀 키울 수 있어야 되는데.

우리 그림을 보면서 한번 이야기해볼 테니까요. 봐요. 지금 현재 시간, 현재 시간이 우리 아까 기준이 어디라고 이야기했냐면 영국 런던에 있는 그리니치 천문대였거든. 여기가 1시 05분이야.

우리나라 어디에 있냐면 여기 있어요. 그렇죠. 여기. 여기 시간인데 우리 같은 시간대를 쓰거든. 10시 05분이에요. 여기가 1시 05분일 때 우리나라는 10시 05분이야. 왜 그럴까요? 아까 제가 말씀드렸잖아요. 그렇죠?

우리나라는 어디 표준 시간대를 쓰냐면 동경 135도입니다. 동경 135도라는 말은. 동경 135도는요. 시간으로 이야기하면 이거를 15도 나눠 봐요. 그러면 몇 시간이에요? 9시간 차이가 난다는 거야, 9시간.

9시간 차이가 난다는 것은 우리가 15도로 나누면 금방 알 수 있는데 이제 어디가 빠르냐, 느리냐를 판단할 수 있어야 돼. 숫자로만 보면 더 어려울 수 있어요. 영국이 1시일 때 우리나라는 몇 시야? 10시야. 그러면 어디가 빨라요?

순간적으로 실수할 수 있단 말이야. 그러니까 이렇게 생각하면 어때요? 우리나라 지금 10시야. 그러면 런던은 9시간이 있어야 10시가 되는 거예요. 그러면 누가 빠른 거예요? 우리가 빠른 거야, 그렇지?

동쪽에 있는 나라가 태양이 먼저 뜨니까 먼저 아침이 되는 거고 조금 이따가 아침이 되는 거야, 런던은. 이해할 수 있겠죠? 그러면 우리는 이렇게 표현할 수 있는 거야. 우리나라는.

.

런던보다, 영국보다. 

.

9시간 빠르다. 

.

이렇게 이야기할 수 있고요. 만약에 영국을 기준으로 하자면 영국은 우리나라보다, 대한민국보다 9시간 느리다, 그렇게 이야기할 수 있어야 됩니다. 어렵지 않게 이해가 됐죠? 우리가 한 나라 예를 더 들 거예요.

어디냐면 시카고야. 미국에 있는 시카고요. 보세요. 미국에 있는 시카고의 시간은 현재 얼마냐면 19시 05분이에요. 우리나라가 10시일 때 시카고는 19시야. 그러면 몇 시간 차이죠? 9시간 차이예요.

이 그림으로 보자면 우리나라의 오른쪽에 있어. 그러면 어? 시카고가 우리보다 9시간이 빠르다? 이렇게 생각할 수 있지만 틀린 생각이에요. 왜냐하면 봐봐요. 이건 이렇게 구를 이렇게 평면으로 보기 쉽게 쫙 펼친 거예요. 

그렇죠? 그러면 이렇게 한번 생각해 봐. 시카고는 우리나라 입장에서 봤을 때는 오른쪽에 있지만 기준은 어디에 있냐면 영국이에요. 영국 런던 입장에서 보면 왼쪽에 있는 나라예요. 그렇죠?

그러니까 지금 두 나라의 시간 차이는 6시간 차이가 나네요. 시카고가 6시간 더 지나야, 지나야 영국 시간 1시가 되는 거예요. 이해가 돼요? 그러면 선생님, 우리나라 기준으로 하면 분명히 오른쪽에 있잖아요.

그러면 여기가 더 태양이 먼저 뜨는 거 아닌가요? 시간이 빠른 거 아닌가요? 혼란이 있을 수 있겠죠. 봐봐. 영국 런던을 기준으로 보면 이렇게 보면 오른쪽이고 저 반대쪽으로 보면 서쪽이에요. 문제가 있어.

그래서 이 가운데에 있잖아. 날짜 변경선이라고 하는 것을 사람이 아무도 살지 않는 태평양 가운데에 이렇게 그어놨어요. 무슨 말이냐면 여기는 런던으로 보면 동경 180도도 되고요. 왼쪽으로 돌아가서 보면 서경 180도도 돼요.

그러면 12시간 빨라야 되고 12시간 느려야 된단 말이야. 그걸 만족하려면 날짜가 다르다. 이걸 이해할 수 있어야 돼요. 그렇죠? 그래서 여기에서 이렇게 넘어갈 때는 하루를 빼줘야 되고요.

이렇게 넘어갈 때는 하루를 더해줘야 돼. 이 날짜 변경선을 지나갈 때는. 이게 조금 헷갈릴 수 있겠다, 그렇지? 그래서 한 번에, 한 번에 서울하고 시카고를 이렇게 시간을 비교하면 실수할 수 있어.

왜냐하면 날짜 변경선을 지나가니까. 아니면 저는 안 헷갈리는데요. 그러면 그냥 하시면 됩니다. 이렇게 생각하면 되겠죠? 우리나라 10시예요. 시카고.

오른쪽으로 넘어가니까 우리나라에 비해서 오른쪽으로 135도 되는 곳에 있거든요. 그러니까 9시간 빠르다, 이렇게 이야기할 수 있겠죠? 그러면 9를 더해 봐. 9를 더하면 19시 05분이 됩니다.

하지만 날짜 변경선을 통과했으니까 -1. 이렇게 해주는 거야. 그렇죠? 우리가 만약에 토요일이면 여기는 아직 금요일인 거예요. 그렇게 생각하면 되고 아니면 이렇게 생각하면 돼요. 영국을 한 번 거쳐 가는 거죠.

이렇게. 우리나라는 런던보다 9시간 빠르다. 시카고는 영국보다, 런던보다 6시간 느리다. 이렇게 하면 시간 차이가 얼마인지 이렇게 금방 계산할 수 있겠죠? 이렇게 시간을 보정해주면 좋겠어요.

이 시간 보정은 꼭 기억을 해놓으셔야 됩니다. 한번 연습을 해보는데 지금 시간으로 한번 해보는 거예요. 여러분, 지금 몇 시에 이 강의를 듣고 있나요? 지금 시간일 때 영국은 과연 몇 시인지.

그리고 지금 시간일 때 시카고는 과연 몇 시인지 한번 계산해 봐요. 그게 되면 다시는 안 봐도 돼요, 이거. 됐죠? 두 번째는 우리가 이렇게 한번 살펴봤고 이것에 대한 OX 문제도 한번 확인하고 갑시다. 보세요.

전 세계에서 사용하는 표준시간대는 총 24개이다. 이거 어때요? 맞는 설명이 되겠죠? 동그라미입니다. 두 번째, 그리니치 천문대에서 서쪽으로 15도씩 갈수록 한 시간씩 빨라진다가 아니죠. 서쪽은 느려진다예요. 그렇지?

X가 되겠다. 세 번째, 우리나라는 동경 135도를 기준으로 하는 표준시간대를 사용하므로. 여기까지는 맞는 이야기인데. 그리니치 천문대보다 9시간 느린 것이 아니라 빠르다가 맞습니다.

표준시간대는 지구의 공전으로 인해서 발생하게 되었다. 아니에요. 자전을 통해서 그렇죠? 태양이 뜨고 지고 이거 이용한 거죠. X가 됩니다. 다섯 번째, 날짜 변경선의 서쪽이.

아까 이렇게 날짜 변경선 이렇게 그렸을 때 이렇게 넘어가면 -1. 이렇게 넘어가면 +1이 되었죠? 그래서 서쪽이 동쪽보다 1일 빠르다. 그러면 맞는 이야기가 되겠습니다. 이렇게 해서요.

우리가 OX 문제까지 한번 확인을 해봤고 마지막 세 번째 입니다. 마지막 세 번째는 GPS의 원리를 좀 확인하고 넘어가셔야 돼요. GPS는 글로벌 포지셔닝 시스템의 약자예요.

GPS 아마 여러분이 가지고 있는 모든 스마트폰 그리고 차. 차 안에 있는 내비게이션에 다 GPS의 원리를 통해서 지금 내가 어디에 서있는지 지금 시각은 얼마인지를 우리가 확인을 하고 있단 말이죠.

그 원리를 한번 체크를 해봅시다. GPS 수신기와 그다음에 이제 인공위성을 이용해서 위치에 대한 정보와 시간에 대한 정보를 우리는 알 수 있다. 어떻게 아냐면 봐봐요. 여기 지금 우리가 있습니다. 여기 있어요.

인공위성이 A, B, C가 있고요. D가 있어요. 그러니까 그림에서 나와 있지만 최소 4개 정도는 있어야 나의 정확한 위치를 알 수 있다. 이런 이야기가 되어있는 건데요. 우리가 한번 확인을 해보자면 봐봐요. 여기에서 신호를 쏴요.

어떤 신호를 쏘냐면 전파를 쏘거든. 특별히 이제 마이크로파를 쏩니다. 전파를 쏴요. 그리고 여기에는 원자시계도 있고 이 안에는 원자시계가 탑재되어있어요.

그러니까 이 전파에는 시간에 대한 정보도 들어있고 위치에 대한 정보도 들어있는데 이것을 우리가 받는 거죠. 수신기가 받아요. 그러면 이 인공위성 A로부터 내가 얼마큼 떨어져있는지 이 거리를 알 수 있다는 얘기야.

거리는 우리가 다음 강에서 배우겠지만 속도와 시간을 곱한 값이거든. 이 속도는 빛의 속도를 넣어주면 되고요. 이 시간은 전파를 수신해서 언제 썼는데 언제 받았다. 이거를 통해서 우리가 이 시간 정보를 알 수 있잖아요.

그러면 나는 인공위성 A로부터 얼마큼 떨어져 있는지 이거를 확인할 수 있다는 것이에요. 봐요. 우리 이렇게 간단하게 한번 다시 한번 정리를 해볼게요. 우리 필수 위성의 수를 확인하자. 이게 우리 필수 포인트에 있었죠? 봐봐.

만약에 우리가 사는 공간이 1차원이라고 한번 생각해봐요. 직선에서 우리가 살고 있는 거야. 여러분, 우리가 여기 서있어요. 내가 서 있는 곳의 정확한 위치를 인공위성이 쏘는 신호를 통해서 알고 싶어.

그러면 인공위성 여기에 있다고 한번 생각해봅시다. A라는 인공위성이 신호를 받았어요. 그랬더니 나는 인공위성 A로부터 1km 떨어진 곳에 있네, 라는 정보를 알아냈단 말이에요. 그런데 인공위성 A로부터 1km 떨어진 곳은요.

여기도 있지만 여기도 있어요. 그렇죠? 그러면 나의 위치가 정확하게 여기에 있는지, 여기에 있는지 확인할 수가 없잖아요.

그러면 1차원 공간에 있을 때는 최소 나의 위치를 확인하기 위해서는 인공위성이 하나 더 있어야 되는 거예요. B라는 인공위성으로부터 오는 전파를 받아내야 나의 정확한 위치를 알 수 있다고요. 보세요.

여기에서 오는 신호를 받았더니 나는 B로부터는 2km 떨어져 있는 곳이야. 2km 두 군데 있죠? 하지만 2개가 이렇게 공통적으로 가리키고 있는 이 점에 내가 정확하게 있다는 걸 확인할 수 있어요.

그래서 1차원에서는 2개의 인공위성이 있어야 정확한 위치를 확인할 수 있고요. 만약에 우리가 사는 공간이 2차원이라고 한번 생각해 봐. 면이란 말이에요. 면이면 봐요. 인공위성 A가 여기에 있습니다.

A로부터 1km 떨어진 곳은요. 그렇죠. 이렇게 원이에요. 여기 어딘가에 내가 있는 거야. 정확하게 알 수 없죠, 그렇죠? 그러니까 인공위성 B가 필요한 거야. B에서부터 오는 신호를 받아요.

여기에서부터 예를 들어서 2km 떨어져 있습니다. 이렇게 떨어져 있는 곳을 체크해보면 2개가 이렇게 만나잖아요. 그렇죠? 그러면 내 위치를 정확하게 아직은 알 수 없는 거야. 그러니까 위성이 하나 더 필요한 거죠.

C라는 위성이 하나 더 필요한 거예요, C. 여기에서 오는 신호를 받았더니 C로부터 500m 떨어진 곳에 있다. 500m 떨어진 곳에 이렇게 하면 3개가 만나는 점, 여기에 내가 있는 거란 말이죠.

그래서 2차원 공간에서 살고 있다고 한다면 위성이 3개는 있어야 나의 정확한 위치를 확인할 수 있겠다는 것이에요. 그런데 우리가 사는 공간은 몇 차원이야? 3차원 공간에 살잖아요.

그래서 3차원 공간에 살고 있는 우리의 위치를 정확하게 알기 위해서는요. 인공위성이 4개 필요합니다. 왜냐하면 봐요. 위성 A가 있습니다. A가 쏘는 신호, A로부터 1km 떨어져 있어요.

이걸 한번 체크해보면 이거 이렇게 구가 되는 거죠, 구예요. 원이 아니라 구예요. 인공위성 B가 있어요. B로부터 오는 신호를 수신했더니 한 500m 떨어져 있는 거야.

그리면 500m 떨어진 곳에 이렇게 또 하나의 구를 그리면 구와 구가 이렇게 만나는 점은 원이죠, 원. 면이에요, 면. 그렇지. 어디 있는지 내가 확인할 수 없단 말이야. 그러면 C라는 위성이 있습니다. C라는 위성이 있어요.

이 녀석이 오는 신호를 받아요, 보내는 신호를. 이렇게 또 하나의 구를 그려보면 이제 선에 있어요, 어느 선에. 아직 내 위치를 정확하게 알 수 없단 말이에요. 그래서 위성이 하나 더 필요한 거예요. D라는 위성이, 그렇지?

그러니까 최소 4개가 필요합니다. 그런데, 그런데 우리는 어떤 기본적인 정보를 가지고 있냐면 우리는 지구 위에 살잖아요. 그러니까 지구 이렇게 한번 그려 보면.

나는 지구 중심으로부터 6400km 떨어진 곳에 내가 이렇게 서있단 말이에요. 바로 지구가 하나의 인공위성 역할을 해주고 있어요. 그러니까 필요한 위성 수는 3개 정도가 있으면 정확한 나의 위치를 알 수 있고요.

그 정확도를 높이기 위해서 위성이 하나 더 필요한 거야. 조금 더 정밀하게 나의 위치를 확인하기 위해서. 그래서 여러분, 교재에 있는 그림처럼 4개의 위성이 나의 위치를 정확하게 정해주고 있는, 알려주고 있는 것이죠. 됐어요?

이 그림을 다시 한번 보면, 보세요. 이렇게 위성 A, B, C, D를 통해서 나의 정확한 위성을 우리는 확인하고 있는 것입니다. 이렇게 위성의 수를 알아야 돼요. 그래서 질문이 두 가지가 나올 수 있는데 잘 봐봐.

첫 번째는 지구 위에 있는 우리의 위치를 정확하게 확인하기 위해서는 지구가 하나의 인공위성 역할을 해준다고 이야기를 했지. 그러니까 3차원 공간에 있지만 3개만 있어도요. 내 위치를 확인할 수 있어요.

하지만 만약에 내가 3차원 공간에, 우주에 딱 떠있습니다. 그때는 정확한 위치를 확인하기 위해서는 최소한 4개의 위성이 필요하다. 이 정도는 우리가 메모하고 넘어가면 좋을 것 같습니다. 이 정도가 끝이에요, GPS는.

됐습니까? 이거, 이거에 따른 우리 OX 문제를 통해서 정확한 개념을 이해하고 넘어가도록 할게요. 다섯 가지입니다. GPS 수신기에 대한 설명이다. 이렇게 되어있고요.

첫 번째는 뭐냐 하면 GPS 수신기는 전파를 이용해서 인공위성의 위치와 시간 정보를 수신하고 있다. 맞아요. 전파를 이용한다는 것을 꼭 기억을 하셔야 됩니다. 특별히 마이크로파라고 이야기했어요. 동그라미다.

이렇게 생각하면 되고요. 두 번째, 인공위성에서 전파를 발사하는 시각과 GPS 수신기에서 전파를 수신하는 시각 사이에 시간차로부터 그러니까 시간 정보에 우리가 이제 전파의 속력을 곱해주고.

그래서 위치를 정확하게 알 수 있는 것이거든요. 맞습니다. 세 번째입니다. GPS 수신기의 정확한 위치 측정은 2개의 위성으로 충분하다. 이거는 조금 문제가 조금 그래요.

왜냐하면 몇 차원 공간에서라는 말이 없는데 일반적으로 우리가 살고 있는 공간을 이야기하니까 2개의 위성으로는 절대 우리의 위치를 정확하게 알 수 없습니다. 그렇죠. X가 되겠고요.

네 번째 질문은 우리가 나중에 상대성 이론을 조금 배워야 돼요. 결론만 제가 간단하게 말씀드릴게요. 지구에 있는 시계와 인공위성 안에 있는 시계의 시간은 같다. 틀려요. 시간 보정을 조금 해줘야 됩니다.

이건 상대성 이론을 통해서 제가 한번, 다시 한번 그때 자세하게 말씀을 드리도록 할게요. 다섯 번째, 인공위성에서 보내는 전파의 속도는 전파라고 하는 것은요. 전자기파. 빛이라고 생각하면 됩니다. 빛의 속도는 같다. 맞아요.

우리가 빛 하면 일반적으로 보이는 가시광선만 생각하기는 쉬운데 전자기파를 조금 이렇게 포괄적인 개념으로 빛이라고 생각하면 됩니다. 모든 전자기파의 속력은 같습니다. 오케이?

자, 이렇게 한번 체크해봤고 그다음에 이제 우리가 이제 탐구 및 자료 분석을 한번 해봐야 되는데. 길이의 표준이에요, 길이의 표준. 우리가 길이라고 하는 것은 미터(m)단위를 일반적으로 사용하고 있잖아요.

그런데 나라마다 조금 다른 단위를 쓰고 있는 나라들이 있어요. 그렇죠? 뭐 인치(in)를 쓰고 야드(yd)를 쓰고 여러 가지 단위를 씁니다. 하지만 예전에 한 번 화성 탐사기가 화성 근처에서 폭발한 적이 있어요.

왜냐하면 그 탐사기를 만든 사람과 조종사가 그 거리에 대한 단위를 다르게 생각했거든요. 그런 심각한 문제가 생길 수 있단 말이에요. 그래서 전 세계적으로 지금 일반적으로 미터(m)라고 하는 단위를 사용하고 있는데요.

그러면 그 1m를 어떻게 정할 것인가라고 하는 것이 시대적 흐름에 따라서 이렇게 쭉 달라졌어요. 그러니까 참고로 보세요. 최초의 1m는 지구 둘레를 기준으로 해서 일, 십, 백, 천, 만, 십만, 백만, 천만.

4천만분의 1이라고 이렇게 읽나요? 이거분의 1m라고 했는데 애매하잖아요. 이게 과연 어느 정도가 1m인지 잘 모르겠어요. 그래서 기준이 바뀝니다. 미터원기라고 해서요.

백금과 이리듐의 합금으로 만든 막대를 이렇게 1m를 하나 만들어요. 이게 1m야라고 정했는데 이것은 이제 압력과 온도에 따라서 길이가 또 변하더란 말이에요. 보편적이지 않은 거죠. 그래서 우리가 아까 1초를 정의했잖아요.

그 1초를 정의한 다음에 빛이 진공에서 아주 짧은 시간이죠. 이걸 읽기도 힘들어요. 그렇죠. 이 짧은 시간 동안에 진행한 거리. 이것을 1m라고 하자. 이거는 보편적으로 세계 어느 곳에서든 또 온도와 압력에 상관없이. 

항상 일정하더라. 그래서 이것을 현재 1m로 정의하고 있습니다. 됐죠? 이렇게 길이의 표준은 빛을 가지고 그리고 이 시간에 대한 표준이 일단 정해진 다음에 길이에 대한 표준이 정해졌을 거예요. 그렇죠?

그래서 이만큼동안 이런 표현을 쓰기 위해서는 그렇죠? 그래서 길이 1m는 이렇게 정의를 했다고 생각하시면 좋을 것 같습니다. 우리 이것이 수능이다, 문제 네 문제 풀기 전예요. 제가 OT 때 말씀드렸죠?

여러분에게 어쩌면 누구보다도 가장 큰 영향력을 줄 그런 선배들의 한번 이야기를 들어볼 텐데 여러분의 궁금증과 선배들의 조언을 우리 영상으로 한번 확인하고 넘어가보도록 하겠습니다.

안녕하세요? 저는 고려대학교 물리학과에 재학 중인 김지연입니다. 저는 고3 수험 생활 동안 하루에 6시간씩 잠을 꼭 자려고 노력했는데요.

밤 12시부터 6시까지 꼭 잠을 자야 다음 날 더 공부에 집중할 수 있었기 때문이었던 것 같습니다.

.

제일 중요한 건 하루에 몇 시간을 자느냐보다 내가 눈 떠 있는 시간을 얼마나 효율적으로 집중해서 공부를 하느냐가 제일 중요하다고 생각했는데요.

그렇기 때문에 저는 6시에 일어나서 학교를 남들보다 일찍 가서 한 시간 더 먼저 공부하고 그리고 또 밤 11시까지 항상 야간 자율 학습을 하면서 눈 떠 있는 시간 동안 계속 공부하려고 했던 것 같습니다.

.

항상 잠이 부족한 우리 수험생들인데요. 선배의 조언이 어떤 작은 도움이 되었으면 좋겠습니다. 우리는요. 이제 이것이 수능이다, 네 문제 한번 살펴보고 1강을 마무리해보도록 하겠습니다.

첫 번째 문제는요. 두 가지 그림을 주어지고 나서 첫 번째 그림은 앙부일구이다. 두 번째는 GPS 수신기가 들어있는 내비게이션이다. 이렇게 되어있고 보기에서 옳은 것을 골라라. 이렇게 문제가 출제가 되었습니다.

우리 ㄱ부터 한번 가보도록 할까요? ㄱ은 (가)를 이용해서 (가)라고 하는 것은 앙부일구입니다. 앙부일구를 이용해서 절기를 알 수 있었다. 절기라는 표현 다 알죠? 계절을 알 수 있었다고 하는 것이에요.

가로선을 통해서 맞습니다. ㄴ 갈까요. (가)를 이용해서 별을 관측하여 별부터 이야기하면 여러분은 아니야, 라고 이야기해야 돼요. 저 녀석은 해시계거든요. 밤에는 확인할 수 없습니다.

일성정시의라고 하는 별시계가 따로 있었어요. 그래서 ㄴ은 틀리고요. ㄷ은 (나)는 이 내비게이션은 인공위성들과 GPS 수신기 사이의 거리를 계산해서 위치를 알아낸다. 맞습니다. 그렇죠?

A라는 위성으로부터 얼마큼 떨어져 있는지 그 시각 정보를 통해서 우리는 알아낼 수가 있다. ㄱ하고 ㄷ이 정답이네요. 정답 4번입니다. 두 번째 문제입니다.

시간과 길이의 표준에 대해서 이 세 사람이 이야기하고 있는 장면을 보여주고 있습니다. 옳게 말한 사람이 누구냐. 이렇게 이야기하는데요. 한번 같이 읽어봅시다. 시간의 표준은 1초는.

우리 현대는 원자시를 사용하고 있다고 말씀드렸습니다. 그래서 세슘 원자에서 방출하는 빛이 약 90억 번 정도 진동하는데 걸리는 시간. 이걸 1초로 정하고 있다. 그게 시간의 표준이다.

두 번째, 길이는, 1m라고 하는 것은 빛이 진공해서 약 3억분의 1초 정도. 그동안 진행한 거리를 우리는 1m라고 하고 있다. 이런 표준에 대한 정보를 제시한 거예요. 세 사람이 이야기를 하고 있습니다.

철수부터 갑시다. 철수. 시간의 표준으로는 원자시를 이용하고 있다. 이게 바로 원자시예요. 그렇죠? 그래서 철수 이야기는 맞는 이야기가 됩니다. 두 번째, 영희. 길이의 기본 단위는 우리는 지금 미터(m)를 사용하고 있어.

맞는 이야기가 되죠, 그렇죠? 그다음에 민수 볼까요? 1m를 정의하기 위해서는 먼저 시간의 표준이 필요해. 왜냐하면 3억분의 1초라고 하는 시간 정보를 사용했잖아요.

그러니까 1초가 무엇이라고 하는 시간 표준이 필요해라고 이야기한 이 민수 이야기도 맞는 이야기가 됩니다. 그래서 정답이 5번이 되겠네요, 그렇죠? 세 번째 문제로 갈까요?

세 번째 문제는 이제 운동장에서 또 학생 A, B, C 세 사람이 이야기를 하고 있습니다. 그때 GPS 수신기를 보면서 이야기를 하고 있는데요. 옳게 말한 사람이 누구냐. 고르는 겁니다. 우리 A부터 가볼까요?

A라는 친구는 GPS를 이용하면 우리 위치를 알 수 있어. 당연하죠, 그렇죠? 맞습니다. 위성에서 쏘는 시각에 대한 정보 그리고 우리가 그것을 받는 시각에 대한 정보. 그 시간 차이를 통해서요.

거기에 이제 전파의 속도를 곱하는 거죠. 그런데 B는 틀려요. 왜냐하면 뭐라고 이야기했냐면 GPS 위성으로부터 초음파 신호를 받아라고 이야기하고 있습니다. 초음파가 아니야, 그렇죠? 뭐죠? 전파예요.

.

조금 더 자세하게 이야기하면 마이크로파입니다. 초음파는 뭐야? 음파잖아요, 음파. 음파가 위성으로부터 우리까지 얼마나 오래 걸리겠어요. 말도 안 되는 이야기입니다. B는 틀려요. C 갑시다, C는요.

이 수신기가 받는 신호에는 GPS 위성에 시간 정보가 포함되어있어. 그래야 돼요. 그렇죠? 그래서 전파를 쏠 때의 시간 정보, 우리가 받을 때의 시간 정보를 통해서 이 전파가 몇 초 동안 날아온 건지.

그것을 통해서 우리의 위치를 확인할 수 있는 거잖아요? C 맞습니다. A하고 C 학생이 맞는 이야기를 했네요. 정답 3번이고요. 마지막 네 번째 문제 갑시다. 네 번째 문제는 표준시간대에 대한 설명이라고 이야기하고요.

이렇게 세계 지도를 딱 제시하고 있습니다. 그다음에 이제 남중 시각이 무엇인지 그리고 24개의 표준시간대를 사용하고 있다는 이야기가 표 안에 제시가 되어있어요. 교재를 보면 그렇지? 그리고 교재에서 옳은 것을 골라라.

이렇게 되어있습니다. 우리 ㄱ부터 한번 가볼까요? ㄱ은 서울은 서경 135도를 기준으로 하는 표준시간대를 사용한다고 하는데 상식적으로도 아니라는 거 알 수 있고요. 그다음에 서경과 동경의 의미는 어디를 기준으로?

바로 이 런던을 기준으로 하고 있다. 런던의 오른쪽에 있으면 동경. 이렇게 부른다. 다 알죠? 그래서 ㄱ은 틀린 정보가 되겠습니다. 동경 135도예요. 그다음에 ㄴ이요. 시각은 서울이 런던보다 9시간 빠르다고 이야기했어요.

우리가 그냥 그림에서요. 그냥 시간에 대한 정보를 통해서 충분히 알 수 있는 거야. 지금 런던은 1시 05분일 때요. 서울은 몇 시예요? 10시 05분이에요. 숫자로만 보면 안 돼. 1시, 10시. 누가 빠르지?

제가 어떻게 생각하자고 그랬죠? 그렇죠. 서울이 지금 10시야. 그런데 런던은 9시간 있어야 10시가 되는 거예요. 그렇죠? 그러면 서울이 9시간 빠르다. 그렇게 생각하는 겁니다. 그래서 ㄴ은 맞는 이야기가 되고요.

ㄷ이요. 서울의 시각이 2월 15일 20시 05분일 때 시카고의 시간은 2월 15일 05시 05분이다. 이렇게 되어있는데요. 지금 이거는 우리가 이제 시각 보정을 할 수 있어야 돼, 그렇지? 봐봐. 우리 이렇게 이야기하기로 했잖아요.

서울보다 시카고는 여기에 있단 말이에요. 오른쪽으로 가면 9시간 차이가 나요. 그런데 날짜 변경선을 지나가기 때문에 날짜까지 고려해야 되면 조금 어려울 수 있어. 그러니까 이렇게. 서울은 런던보다 9시간 빠르다.

.

이렇게 하나 하고 그다음에 시카고는 저 그림을 통해서 런던보다 6시간 느리다. 이 정보 확인할 수 있거든요. 그러면 런던을 하나 중간에 두고 그러면 서울은 시카고보다 15시간 빠르다, 이렇게 이야기할 수 있잖아요. 그렇죠?

그러면 우리가 문제에서 제시한 20시 05분에서 빼주면 되겠다. 15시간을 그렇지? 그러면 05시 05분이라고 하는 것 확인할 수 있을 거예요. 이렇게 해서 1강을 마무리합니다. 어렵지 않았어요, 그렇죠?

우리가 조금만 주의를, 신경을 써서 강의를 들은 학생이라면 누구나 다 이해할 수 있었을 거라 생각하는데 제가 OT에서 말씀드린 것처럼 복기 노트를 통해서 여러분의 지금의 모습을 잘 점검하시면서 2강을 나아가면 더 좋겠다.

그렇게 당부의 말씀을 드리면서요. 1강을 마무리하도록 하겠습니다. 긴 시간 동안 함께해 주셔서 감사드립니다. 수고했습니다.

.






