안녕하세요? 캡틴을 꿈꾸는 선생, 장동호입니다. 2019 수능을 위한 수능 완성의 네 번째 시간이자 운동 법칙 일과 에너지의 두 번째 시간입니다. 아무쪼록 이 시간이 여러분에게 이 부분을 공부하는 데 있어서 

좋은 도움이 되었으면 하는 마음으로 시작해 보도록 하겠습니다. 먼저 이미 여러분이 이 땅의 최고죠. 이 땅의 수험생들에게 주는 캡틴의 메시지는요. 남의 이야기를 듣고 실패하면 후회가 남지만 

스스로 생각하고 노력한 끝에 실패하면 후회가 남지 않는다는 말씀을 전하고 싶습니다. 수험 생활도 마찬가지입니다. 여러분에게 도움이 되고자 여러분의 친구나 선배나 주변 많은 사람이, 저를 포함해서요. 

이런저런 많은 이야기를 할 텐데, 그것들, 물론 도움이 되는 이야기들일 거예요. 하지만 그 도움이 더 극대화되기 위해서는 여러분이 생각하는 시간을 가지셔야 합니다. 생각하는 힘을 가지고요. 

생각하고 노력해야지만 후회가 남지 않는 수험 생활이 될 수 있다는 것 기억하시고요. 항상 그 생각하는 힘을 키우는 여러분이 되시기를 바랍니다. 우리 10번 문제부터 풀어나가 보도록 합시다. 

두 가지 그림 상황이 제시가 됐습니다. A, B, C라는 물체가 연결이 되어 있는데요. 지금 두 그림 모두 등가속도 운동을 하고 있고요. 두 그림의 차이점은 뭐냐면 B를 C와 연결해서 이렇게 위치만 바꿔 놓았습니다. 

그리고 한 가지 중요한 정보가 제시가 됐어요. 여기에서의 가속도의 크기와 여기에서 가속도의 크기를 우리가 비교할 수 있는데 문제에서는 이 A가 받는 알짜힘과 오른쪽 그림에서 이 A가 받는 알짜힘의 크기가 1:2래요. 

그렇죠? (나)가 (가)의 2배라는 이야기를 했어요. 등가속도 운동을 할 때 A가 받는 알짜힘을 물어본다면 F는 A의 질량에다가 가속도를 곱한 것이거든요. 그런데 질량은 똑같아요. 그렇죠? 

그런데 알짜힘의 크기가 1:2라는 것은 가속도의 크기가 1:2라는 거예요. 그 정보를 주는 거예요, 그 정보를. 그렇지? 그래서 우리 (가)인 상황에서 여기에서 이 세 물체의 가속도를 a라고 둔다면, 화살표 방향으로요. 

오른쪽 (나)인 상황에서는 가속도의 크기가 2a라는 거예요. 이해됐죠? 그다음에 힘 표시하는 거죠. 힘 표시한 다음에 운동방정식 세우는 거예요, 늘 우리가 그랬던 것처럼. 힘 표시 한번 해봅시다. 

이 아래 방향으로 작용하는 중력가속도가 10이라고 했으니까 10m이라고 하는 중력이 작용할 테고 이 b 아래쪽으로 mg, 20N이 작용할 거예요. 그렇죠? 그다음에 화살표 방향으로 움직인다고 했으니까 

이 10m이 20보다는 큰 거죠? 그다음에 이 세 물체를 어떻게 해? 한 물체처럼 생각하는 것이다. 운동방정식 하나 나오지 않습니까? 이렇게요. 10m-20은 이게 F예요, F. F=ma죠? 세 물체를 한 물체처럼 보는 거예요. 

그러니까 더하면 6+m이네요. 질량이 6+m, 가속도 a. 이런 운동방정식을 하나 세울 수 있겠다, 그렇지? 그다음 오른쪽 그림 마찬가지입니다. 가속도의 크기는 2a라는 사실을 우리가 이미 알아냈고요. 

그다음에 힘 표시한 다음에 운동방정식을 세워야 되겠어요. 아래로 작용하는 힘, 중력 20. 아래로 작용하는 중력 10m. 이 두 중력에 의해서 세 물체가 함께 움직이는 상황이에요. 그렇죠? 

F=ma라고 하는 운동방정식을 놓게 되면, 두 힘을 더하면 되게 10m+20이 되겠다, 그렇지? 보세요. 10m+20, 이게 이제 전체에 작용하는 힘. 알짜힘이요. F=ma, m은 똑같죠? 6+m, 가속도의 크기는 두 배예요. 

2a가 되겠다. 그렇죠? 맞습니까? 이 식을, 이 두 개의 식 중에서, 두 개의 식을 가지고 질량도 구해내고 가속도도 구해낼 수가 있겠습니다. 위의 식을 우리가 1번, 두 번째 식을 2번, 이렇게 한 다음에 

두 식을 연립하는 거죠. 여기에 ×2를 한 다음에 이 두 식을 연립하면 깔끔하게 질량을 구할 수 있어요. 질량이 얼마가 나오냐면 6kg이 나옵니다. 그렇죠? 그래서 ㄱ에서 이야기하는 m은 3kg이다? 이거 틀려요. 

m은 6kg이 됩니다. 그러면 우리가 바로 한번 써봅시다. m은 6kg. 그렇죠? 여기도 마찬가지로 6kg. 이렇게 씁니다. 그러면 가속도도 바로 구할 수 있어요. 이 아래 식에서도 구할 수 있지만 

바로 여기에서 힘 표시한 다음에 또 F=ma라고 하는 운동방정식을 넣으면 구할 수 있어요. 그렇죠? 이 식에다 그냥 넣어보면, 여기에 6 넣고요. 여기다 6을 넣으면 60에서 20 빼면 40이잖아요, 40. 

40=12a가 되니까요. a=12분의 40. 이렇게 돼서 4로 나누게 되면 3분의 10, 이렇게 되겠다, 그렇지? 그래서 여기 가속도의 크기는 3분의 10, 이렇게 구할 수 있고요. 오른쪽 상황에서는 가속도가 2배예요. 

그러니까 여기 가속도는 이렇게 두고 3분의 20이 되겠다. 여기까지 푼 다음에 이제 문제에서 요구하는 것들을 한번 찾아가 보도록 하겠습니다. ㄱ이에요. m은 3kg다? 틀리죠? ㄴ 갑시다. 

(가)에서 A와 C를 연결한 실이 A에 작용하는 힘. 식을 싹 지우고요. 그림을 통해서 한번 이야기해보도록 합시다. A와 C를 연결한 실이 A를 당기는 힘이라고 하는 것은 이 장력을 구해라, 이 말인데요. 

이 장력은요. 같은 줄이니까 C가, 이 질량 6kg짜리 물체를 끌어당기는 힘하고 똑같아요. 이거 구하는 게 더 쉽지 않을까? 왜냐하면 이 힘 우리가 바로 알 수 있잖아요. 알고 있으니까요. 아래로 당기는 중력. 

알짜힘은 ma라는 식을 이용해서, 보세요. F=ma인데요. 질량이 6이에요. a가 3분의 10이란 말이야. 그러니까 알짜힘이라고 하는 건 2개 곱하면 되겠지, 그렇지? 2가 되고 20. 20이네요. 20은 m, 6. 

알짜힘이요. 이렇게 구하는 거죠? 아래 방향으로 중력과 위 방향의 장력 빼는 거네. 그렇지? 그게 우리가 조금 전에 이야기했던 F=ma를 통해서 구했던 것과 똑같은 거지? 이해돼요? 알짜힘을 구하는 방법은 두 가지예요. 

하나는 F=ma라는 식을 이용하는 것, 조금 전에 우리가 구했던 것. 그다음에 그림에서 아래로 중력, 위로 장력, 이 차이를 통한 것. 그렇죠? ma를 통해서 구해보면 20이에요. F=ma, 조금 전에 우리가 이야기했던 것. 

이것은 뭐하고 똑같냐면 이 아래로 작용하는 중력 60이에요, 60. 위로 장력, T가 있단 말이에요. 그래서 60에서 T를 뺀 것과 똑같은 거지. 맞아요? 그래서 장력이 40이 되는 거죠. ㄴ에서 뭐라고 했습니까? 

20이라고 했으니까 틀린 거예요. 이렇게 구하는 거고요. ㄷ, (나)에서 A가 수평면상에서 운동하는 동안 C의 역학적 에너지가 감소한다고 이야기했는데요. 지금 세 물체가 이렇게 묶여서, 

연결되어서 지금 중력에 의해서 운동하는 경우에는 세 물체의 역학적 에너지가 일정하게 보존된다는 것이지? 하나하나 생각해 보는 거예요. 점점 빨라집니다. 그러니까 A는 운동 에너지가 증가해요. 그렇죠? 

그다음에 중력 퍼텐셜 에너지는 변화가 없어요. 일정하다는 말이지? 그러면 A는 역학적 에너지가 증가하게 된다, 그렇죠? 이렇게, A는. 그러면 이 B, C는 역학적 에너지가 어떻게 되겠어요? 

감소해야, 여기는 증가하니까. 그래야 전체적으로 일정한 거죠. 한번 볼까요? B는 점점 빨라지니까 운동 에너지는 증가한단 말이에요. C도 점점 빨라지니까 운동 에너지는 증가해요. 중력 퍼텐셜 에너지는 둘 다 감소하죠. 

그렇지? 하지만 이것을 더하게 되면 역학적 에너지는 B도 감소해야 하고요. C도 감소해야, 높이가 낮아지면서 중력 퍼텐셜 에너지가 작아짐으로 인해서 그게 더 크단 말이야, 운동 에너지 증가량보다. 

그러니까 이 둘의 역학적 에너지의 감소량은 A의 역학적 에너지의 증가량과 같아야 전체적인 역학적 에너지가 일정하게 보존되는 거죠. 그래서 ㄷ은 맞는 설명이 되겠습니다. 11번 문제 풀기 전에요. 

이 10번 문제가 어려웠던 친구들은요. 수능 특강의 33쪽 1번 문제 풀어보시면 더 이해가 잘 될 수 있을 거라 생각합니다. 그리고요. 11번 문제 넘어가겠습니다. 11번 문제는요. 지게차가 질량 m인 물체를 

일정한 속도를 이렇게 내리고 있는 장면이고 s만큼 이동했다고 하는 첫 번째 그림과 두 번째 그림은 이 물체가 이 위에 올라가 있는 상태에서 오른쪽 방향으로 일정한 속도, 2v로 거리 d만큼 

이동하고 있는 장면이 제시가 되었습니다. 이때 문제에서 물어본 것이 무엇이냐면, ㄱ부터 한번 차례차례 한번 가보도록 할게요. ㄱ은 중력이 상자에 한 일을 물어봤어요. 여러분, 일이라는 말이 나오면요, 일. 

이것은 힘과 거리의 곱이다, 이렇게 우리가 정의를 했었는데 어떤 힘이 한 일이냐를 잘 보셔야 해요. 그래서 그 힘의 방향과 물체가 가고 있는 거리의 방향, 그러니까 변위의 방향이지 정확하게 말하면. 

변위가 방향이 같은지 다른지 꼼꼼하게 챙기셔야 하는데, 이 물체가 받는 중력은 이 아래 방향이에요, 그렇죠? mg. 그런데 지금 이 지게차는요. 물체를 이렇게 일정한 속도로 내리고 있는 장면이에요. 

중력 방향으로 가고 있어요. 얼마큼? s만큼. 그러면 우리는 이것을 여러 가지로 이야기할 수 있지만 ㄱ에서는 중력이 한 일을 물어봤어요, 중력. 중력 방향으로 가고 있죠? 같은 방향이에요. 

그러니까 힘은 중력 mg가 되고 이동 거리는 얼마큼? s만큼 갔으니까 중력이 한 일은 mg×s, 이렇게 표현할 수 있겠다는 것이죠. 됐습니까? 그다음에 두 번째는 상자를 s만큼 내리는 동안 

상자의 역학적 에너지가 일정하다고 했는데요. 봐요. 지금 속도가 일정하니까, 속도는 변하지 않았으니까 운동 에너지는, 내려오는 동안 운동 에너지는 일정했을 것이에요. 그렇지? 2분의 1mv의 제곱이니까요? 

하지만 중력 퍼텐셜 에너지는 지면을 기준으로 한다면 점점 높이가 낮아지고 있는 거죠. mgh인데요. 그러니까 중력 퍼텐셜 에너지는 감소하고 있다. 그렇지? 그러면 역학적 에너지는 이 두 개를 더한 것이잖아요? 

역학적 에너지는 감소하고 있는 것이 맞다. 이렇게 생각하시면 되겠습니다. 만약에 지게차가 이렇게 떠받치는 힘이 없이 중력에 의해서만 낙하한다면 역학적 에너지가 일정하게 보존되는데, 맞죠? 

외부, 중력 이외의 힘이 있는 거예요. 그래서 ㄴ에서 이야기한 건 틀립니다. 그러니까 여러분이 역학적 에너지는 항상 일정하다, 이렇게 생각하시면 안 돼요. 중력이라는 힘에 의해서 운동할 때만 일정하게 보존된다. 

이렇게 생각하시는 겁니다. ㄷ, (나)에서 지금 이렇게 일정한 속도로 오른쪽으로, 2v라는 속도로 거리 d만큼 움직이는 상황에서 상자를 수직으로 떠받치는 힘이 한 일. 어떤 힘이 한 일이냐면, 상자를 수직으로 떠받치는 힘. 

이 힘, 이 힘이 한 일이 얼마냐? 이렇게 물어봐요. 여러분, 힘이 한 일을 물어볼 때는 우리가 잘 생각해야 하는데 힘은 위쪽 방향으로 작용하고 이 지게차는 이 물체를 들고 오른쪽으로 이렇게 가고 있단 말이죠. 

사잇각이 몇 도예요? 90도예요, 그렇지? 우리 일이 0이 되는 경우 기억하십니까? 일이 0이 되는 경우는 우리가 크게 세 가지 경우로 생각할 수 있는데 첫 번째는 힘이 0일 때, 움직이지 않았을 때, 

세 번째는 이 둘의 사잇각이 90도일 때, 그렇죠? 그때는 일을 하지 않는 것이다, 그 힘은. 그런 이야기를 합니다. 됐어요? 그래서 F가 한 일은 얼마다? 0이다. 이렇게 이야기하는 거예요. ㄷ은 틀립니다. 

정답은 ㄱ만 맞는 1번이 되겠고요. 이 문제가 조금 어려웠던 친구들은 수능 특강의 37페이지 9번 문제 한번 풀어보시면 도움 될 겁니다. 12번 문제로 갑시다. 역학적 에너지 보존 법칙을 단계별로 이해하고 있냐를 

우리에게 묻고 있는 문제입니다. 아주 좋은 문제고요. 이 문제를 맞고 틀리고 이걸 떠나서 이 단계별로 이 그림을 보는 연습을 충분히 하시기를 제가 당부드리겠습니다. 일단 A와 B는 이렇게 줄로 연결이 되어 있어요. 

한 물체처럼 움직이는 거죠. 한 물체처럼 움직이니까 순간순간 속력은 똑같고요. 순간순간 가속도의 크기도 똑같습니다. 방향은 다를 수 있어요. 그렇지? 그래서 속도가 같다, 이런 말은 틀려요. 

속력이 같다는 말이 정확한 표현인데, 지금 A, B가 한 물체처럼 움직이고 있고요. 중력 이외의 힘은 작용하지 않아요. 그러니까 역학적 에너지는 일정하게 보존이 되는데요. 조심할 것은 A의 역학적 에너지가 

일정하게 보존되는 것이 아니고 B의 역학적 에너지가 일정하게 보존되는 것이 아니고 A, B의 역학적 에너지가 일정하게 보존되는 거예요. 그 합이. 각각의 물체는 변할 수 있어요. 그 상황을 단계별로 설명한 거예요. 

첫 번째 단계는 이것이에요. 감소한 A의 중력 퍼텐셜 에너지가 얼마겠는가? 그러면 A를 보면 점점 빨라지면서 내려오고 있어요. 지면으로 가까워진다고 하는 것은 지면을 기준으로 했을 때 

중력 퍼텐셜 에너지가 감소하는 거죠. 그렇죠? 그때 이 지면을 기준으로 하면 중력 퍼텐셜 에너지는 mgh만큼 감소했을 텐데, 질량이 2m이에요. 중력가속도 g. 그다음에 높이는 2h만큼 감소했으니까 

중력 퍼텐셜 에너지의 감소량은 4mgh가 되겠다. 맞아요? 그다음에 감소한 것만 있으면 안 되죠? 증가한 것도 있어야 해요. A하고 B는 둘 다 등가속도 운동을 했을 것이에요. 속력이 일정하게 빨라졌을 텐데. 

두 번째 단계는 이거예요. 증가한 B의 중력 퍼텐셜 에너지+증가한 A, B의 운동 에너지의 합은? 이렇게 묻고 있습니다. 꼼꼼하게 체크합시다. 여러분, B는 여기에 정지하고 있다가 지면으로부터 h만큼 올라갔어요. 

그러니까 중력 퍼텐셜 에너지는 얼마큼 늘어났냐면 mgh만큼 증가했죠. 그러니까 여기에 mgh가 되고 +, 증가한 A, B의 운동 에너지입니다. A, B를 한 물체라고 봅시다. 그러니까 2분의 1 쓰고 질량의 합은 얼마가 돼요? 

2m, m를 더하니까 3m이 되고 지면에 닿기 직전의 속력을 v라고 했어요. 그러면 이때 B의 속력도 v가 되거든요. 그렇죠? 그래서 A, B 운동 에너지의 합은 여기에다 v의 제곱, 이렇게 하면 됩니다. 

됐어요? 마지막 세 번째 단계는 전체적인 역학적 에너지의 합이 일정하게 보존되기 때문에 감소한 에너지와 증가한 에너지의 양이 같아요. 여기 보면 A가 지면에 닿는 순간의 A의 속력을 어떻게 구하냐면, 

감소한 거, 여기서 이거 감소했잖아요. 그렇지? 증가한 거, 이거는 증가했잖아요. 감소한 에너지와 증가한 에너지가 같다. 이 식을 통해서 v를 구할 수 있는데 감소한 에너지는 4mgh, 

증가한 에너지는 mgh+2분의 3mv의 제곱이니까 문제에서 요구한 v가 여기 있어요. 넘어갈까요? 3mgh가 됩니다. 3mgh=2분의 3mv의 제곱이 되니까 지워지는 거, 3 지워지고 m 지워지면 v=√(2gh)가 되겠다. 

이렇게 풀어나가는 거예요. 정답을 맞혀야 하지만, 당연히. 이런 단계별로 역학적 에너지가 보존되는 것을 두 물체 이상의 물체에 적용하는 것. 아주 중요한 연습이 될 것이고요. 이 문제 조금 어려웠던 친구들은 

수능 특강의 31페이지 11번 문제도 같이 풀면, 두 물체 이상의 물체가 함께 움직일 때 역학적 에너지가 어떻게 보존되는지를 더 명확하게 알 수 있을 겁니다. 정답은 4번이고요. 됐습니까? 

이제 심화 문제로 넘어갈 텐데요. 심화 문제는 지금 이렇게 수레와 추를 연결해 놓고요. 힘과 질량, 가속도에 대해서 실험하고 있는 장면입니다. 세 가지 실험을 설계하고 있죠? 보세요. 

지금 수레와 추는 질량이 다 1kg이에요. 똑같은데, 첫 번째 실험은 어떻게 실험을 설계했냐면 추 하나를 이렇게 매달고요. 그다음에 추 2개를 수레에 올려서 지금 이 물체들의 가속도를 측정하고 있는 실험입니다. 

일단 이 실험을 통해서 우리 가속도의 크기를 한번 구해보자고요. 지금 추의 질량은 1kg, 이렇게 이야기했고 수레, 추, 다 1kg이니까요. 이것들은 이렇게 묶어서 3kg, 이렇게 생각하면 되겠다, 그렇지? 

중력가속도가 10이라고 제시가 됐으니까요. 힘 표시합시다. 이 아래로 중력은 mg, 10N의 힘이 작용할 거야. 그렇죠? 이 10N이라는 힘이 이 네 물체를, 하나, 둘, 셋, 네 개를 마치 한 물체처럼 끌고 있다는 말이죠. 

그걸 통해서 우리가 가속도를 구하는 것인데, F=ma라고 하는 운동방정식을 이용하는 거죠? F는 얼마? 10, m은 4예요. 왜 4냐고 이야기하면 안 돼. 이 네 개의 질량을 더한 것이야. a. 

그래서 a=4분의 10이니까요. 2분의 5죠? 2.5m/s의 제곱의 등가속도 운동을 하고 있습니다. 됐어요? 두 번째 실험은 추 1개를 여기로 옮긴 거예요. 추 2개를 매달아 놓고요. 추 2개를 매달아 놓고 

추 하나만 있는 상태에서 실험을 한 거지. 그러면 어떻게 변하냐면, 봐요. 추 2개가 매달려 있으니까, 그렇죠? 2개가 이렇게 매달려 있는 거지? 그러니까 1kg짜리 2개가 매달려 있으니까 아래 방향으로 중력이 20N이 되고. 

그렇죠? 그다음에 여기도 마찬가지로 이 네 물체인 건 변하지 않았잖아요. 그러니까 4kg은 변하지 않았다고요. 그러면 마찬가지로 F=ma라고 하는 운동방정식을 통해서 새로운 가속도를 구할 수 있을 텐데. 

F는 20이 됐죠? 첫 번째 실험. 두 번째 실험. 20은 4a가 돼요. 그래서 두 번째 실험의 가속도는 a′이라고 한번 해볼까요? 바로 5m/s의 제곱이 되겠습니다. 마지막 세 번째 실험인데요. 

세 번째 실험은 여기 추 3개를 연결한 것이에요. 3개를 이렇게 연결하고 여기는 수레만 있는 거죠? 이때 수레를 가만히 놓아서 운동 상태를 확인하면서 가속도를 구하는 것이에요. 그러면 아래로 작용하는 중력이 30N이 되고 

네 물체가 함께 움직이는 건 변하지 않았어요. 운동방정식 세워볼까요? 세 번째 단계는 이렇게 세울 수 있겠다. 30=4a″, 이렇게 씁시다. 그래서 a″은 바로 4분의 30, 2분의 15m/s의 제곱. 

이거 좀 더 풀어보면 7.5가 되겠다, 그렇지? 이렇게 문제를 풀어나가는 것입니다. 이걸 통해서 문제에서 뭘 묻고 있는지 한번 체크를 해봅시다. ㄱ은요. 과정 1에서 수레를 가만히 놓았을 때 

실로 연결된 추에 작용하는 중력의 크기를 물어봤어요, 중력의 크기. 이 상황에서 중력의 크기. 중력은 mg잖아요. 우리가 아까 표시했던 중력은 10N이에요. 10N. ㄱ은 틀리죠? 여기서 왜 2.5N이라고 했을까요? 

그렇지. 우리가 아까 가속도를 구했더니 가속도가 2.5m/s의 제곱이었잖아요? 그러니까 여기서 2.5N이라는 건 뭐냐면 추가 받는 알짜힘이 2.5N이에요. 중력은 10N이죠, 그렇죠? ㄱ 틀렸고요, ㄴ. 

과정 2에서 측정한 수레의 가속도의 크기는 과정 1에서 측정한 것의 세 배이다. 이렇게 이야기했는데 보세요. 과정 2에서는 가속도의 크기가 5m/s의 제곱이었고 과정 1에서는 2.5m/s의 제곱이었거든요. 

몇 배? 두 배가 되겠다. 그렇지? 그러니까 ㄴ도 틀린 설명. ㄷ 갈까요? 과정 3에서 가만히 놓게 되면 실이 수레에 작용하는 힘의 크기 물어봤어요. 우리 그림을 통해서 확인해 볼까요? 

여기 지금 수레만 있습니다, 과정 3은요. 가속도 우리가 구했어요. 7.5m/s의 제곱. 문제에서 물어본 건 뭐냐면, 실이 수레에게 작용하는 힘. 이거죠? 이거 물어봤는데 이것은 다르게 이야기하면 뭐냐면, 

수레가 받는 알짜힘이죠, 알짜힘. 그렇지? 알짜힘을 구하는 방법은 질량 알고요. 가속도 아니까 ma다. 그렇지? 그래서 7.5N이 되겠다. 이렇게 구해나가는 거예요. 되겠습니까? 그래서 ㄷ에서 이야기하는 건 

맞는 설명이 되겠다. 그 밑에 이렇게 한번 써봐요. 실이 수레에 작용하는 힘의 크기라고 하는 건 수레가 수레에게 작용하는 알짜힘. 수레가 받는 알짜힘. 그렇죠? 되겠죠? 이 문제 조금 어려웠던 친구들은 

수능 특강 39페이지 14번 문제도 함께 풀어나가시는 겁니다. 그다음 문제 갑시다. 14번 문제는요. A라는 물체, B라는 물체가 추하고 같이 연결되어 있어요. 연결돼서 이렇게 등가속도 운동을 했을 텐데, 

하다가 1초가 지나는 순간 이 q가 끊어져 버린 거예요. 끊어졌을 때, 그때 그래프로 p가 A를 당기는 힘을 이렇게 그래프로 제시하고 있습니다. 그리고 문제에서 ㄱ, ㄴ, ㄷ에서 옳게 설명한 것을 골라라. 

이렇게 이야기하고 있어요. 자, 봐요. 지금 이것을 통해서 우리가 하나하나 꼼꼼하게 체크를 해 나갈 필요가 있는데, 먼저 실이 끊어진 다음을 한번 생각해 볼까요? p가 A를 당기는 힘, p가 A를 당기는 힘이요. 

이게 10N이에요, 10N. 그러니까 이게 10N이라는 거예요. 그러면 A가 받는 알짜힘이 10N이라는 의미죠? 그렇죠? 실이 A를 당긴다? 이 말은 A가 받는 알짜힘이 10이다, 그 이야기예요. 

그러면 A의 가속도 금방 구할 수 있죠, 얼마? 5m/s의 제곱이에요. 돼요? 5m/s의 제곱이라고. 그러니까 추의 가속도도 5m/s의 제곱일 거예요. 이것을 통해서 추의 질량 구할 수 있지 않을까? 여기에서? 

그렇지? 봐봐요. 추의 질량 몰라요. m이라고 합시다. 그러면 추의 중력으로 인해서 추와 A라는 물체가 함께 등가속도 운동을 할 텐데, 가속도의 크기를 알아요. 그러니까 추의 질량 구할 수 있죠. 운동방정식을 세워 보자. 

여기다 중력을 표시하면 10m이에요. 중력가속도가 10이라고 제시가 됐죠? 그러니까 봐요. 10m, F=ma, (m+2), 가속도 우리가 알잖아요, 5라고. 그렇지? 그러면 이거 풀어보면 5m 넘어가면 5m이 되고요. 

5m은 10이 되니까 m=2kg이 되겠다, 그렇지? 추의 질량은 2kg이에요. 그래서 ㄱ에서 그거 묻고 있잖아. 추의 질량이 얼마냐? ㄱ은 이렇게 해서 풀어가는 거예요. 그다음에 두 번째 상황. 

추의 질량이 2kg인 것을 우리가 구해냈으니까 이렇게 써서 시작을 해 봅시다. 실이 끊어지기 전의 상태를 한번 생각해 보자고요. 그때는 p가 A는 당기는 힘이 12N이었어요, 12N. 

p가 A를 당기는 힘이 12N이라는 이야기는, 그때는 p가 추를 당기는 힘도 얼마? 12N이라는 이야기죠? 같은 실이니까, 같은 줄일 때는 장력이 똑같이 걸린다, 그렇지? 그러면 추는 지금 아래 방향으로 중력 작용하거든. 

얼마냐면, 20N. 그러면 우리 가속도 구할 수 있겠다, 그렇지? 알짜힘 알 수 있으니까. 알짜힘이라는 건 20에서 12를 빼준 거니까. 추가 받는 알짜힘은 8N이네요. 8, 알짜힘은 ma죠? 2×a예요. 그렇죠? 

그래서 실이 끊어지기 전에 이 세 물체의 가속도의 크기는 바로 4m/s의 제곱이었어요. 맞습니까? 보세요. 그러면 A가 받는 알짜힘 어떻게 구해요? m, a. 이렇게 구하겠다, 그렇지? A가 받는 알짜힘은 8N이 되네? 

그러면 이때는 q가 끊어지지 않고 이렇게 연결돼 있을 테니까 A는 오른쪽 방향으로 어떤 장력을 받을 텐데요. 12에서 T를 뺀 게 8N이라는 거예요. 그러니까 T는 얼마? 4N이 되고, 그렇죠? 

이것은 B를 당기는 힘하고 똑같은 거지, 그렇지? 그래서 얘 가속도가 얼마예요? 가속도는 셋 다 똑같잖아요. 4m/s의 제곱. 그렇지? 그러면 가속도가 4니까, 얘가 받는 알짜힘은 4N인데, 그러면 B의 질량도 구할 수 있겠다. 

F=ma, 1kg이네요. 여기서 구할 수 있는 거 다 구했습니다. 보기에 뭘 물어보는지 체크를 해보자고요. ㄱ에서는요. 추의 질량 물어봤고 아까 우리가 해결했죠? ㄴ, q가 끊어지기 전에 q가 B를 당기는 힘.

이거 묻고 있어요, 4N. 됐어요? 그다음 ㄷ, t가 2초일 때 B의 운동량의 크기를 물어봐요. t가 2초일 때는 줄이 끊어졌어요. 줄이 끊어지면 B에 작용하는 알짜힘은 0이야, 그렇지? 

물론 중력도 있고 면이 떠받치는 수직항력도 있는데 그건 더해서 0이 되니까 아무 힘도 받고 있지 않아요. 그러면 B는 무슨 운동을 할까요? 등속운동을 합니다. 그렇죠? 등속운동. 

그때 뭘 물어보냐면, 운동량의 크기를 물어보고 있어요. 정지하고 있던 B가 지금 가속도가 얼마냐면 4m/s의 제곱이거든요. 몇 초 동안 그 힘을 받았어요? 이 힘을, 바로 1초 동안. 

1초에 속도가 4씩 빨라진다는 게 가속도가 4라는 의미예요. 그러니까 1초 후에 끊어지는 순간 B의 속도는 얼마가 되냐면, 4m/s가 됩니다. 됐어요? 그러면 ㄷ에서 물어본 운동량은 mv니까요. 

질량은 1, v=4니까 운동량의 크기는 4가 되겠다. 그렇지? 이렇게 구하는 겁니다. 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 다 맞아요. 5번이 되겠네요. 세 물체가 같이 움직이다가 줄이 끊어져서, 실이 끊어져서 두 물체가 움직이는 상황. 

그 상황에서는 B는 등속운동을 한다는 것을 체크하시면서 문제를 풀어가시고요. 좀 어려웠던 친구들은 수능 특강과 연계해서 39페이지 13번 문제도 함께 풀어가시면 좋겠습니다. 15번 문제 갑시다. 

15번 문제는 지금 A와 B라는 물체가 충돌하고 있는 과정이고요. 충돌 과정에서 A, B의 물리량이 이렇게 표로 제시가 됐습니다. 그리고 그 결과, 충돌 전과 충돌 후의 결과를 분석했더니 그 결과가 이렇게 되었대요. 

문제에서 묻고 있는 건 뭐냐 하면, 분석 결과가 옳은 것이 무엇이냐? (가), (나), (다) 세 가지 분석 결과가 나왔는데 이 중에서 옳게 분석한 게 무엇인가, 이걸 묻고 있습니다. 그러면 충돌 과정에서 

A, B의 물리량을 그림으로 한번 표시를 해볼 테니까 보세요. 지금 A는 2kg짜리예요. 그렇지? 그다음에 오른쪽 방향으로 2m/s로 가고 있습니다. 이렇게 운동하고 있고요. B는 질량이 1kg이에요. 1kg인데 운동 상태가? 

운동 상태가 나와 있지 않네요. 그렇죠? B는 운동 상태가 나와 있지 않습니다. 여기 문제 위에 있네요. B는 정지하고 있다. 그러니까 여기는 v=0인 상태예요. 맞아요? 그다음에 둘이 충돌했습니다. 

충돌 이후의 상황을 한번 그려보면, A, B. 충돌하는 동안 A가 B로부터 받은 충격량의 크기가 2Ns, 2라는 거예요. 그러면 이 충격량의 크기라고 하는 것이 운동량의 변화량의 크기라는 것도 알고 있죠? 

아주 중요한 거예요. 그러면 이미 우리 충돌 전에 운동량까지 한번 체크를 해보고 넘어갈게요. A의 운동량은 얼마였냐면, mv니까요. A의 충돌 전 운동량은 4일 거예요. 단위 빼고 이야기합니다. 

B는 운동량이 얼마냐면, 정지하고 있으니까요. 0일 거란 말이에요. 됐어요? 충돌 과정에서 A와 B는 똑같은 힘을 주고받고요. 같은 시간 동안에 힘을 주고받기 때문에 A가 같은 충격량의 크기와 

B가 받은 충격량의 크기는 같아요. 운동량의 변화량도 같죠? 얼마큼 변해요? 2만큼 변한 거야. 그러면 B는 운동량이 얼마가 되냐면, B는 이제 오른쪽 방향으로 움직이는 것이 분명하고요. 

B의 운동량은, 충돌 후의 B의 운동량은 2가 됐을 거예요. 그렇죠? 2만큼 운동량이 변해야 하니까. 맞습니까? 그러면 B의 질량은 1kg이니까 B의 속력은 2m/s가 돼야 하겠다, 그렇지? 그러면 A를 볼까요? 

A는 운동량이 충돌 전에 4였거든요. 그런데 운동 방향과 반대 방향으로 힘 받았어요. 그러니까 느려지거나 운동 방향이 바뀌거나 그랬을 텐데, 지금 운동량의 변화가 2만큼 생겼어요, 4였는데. 

더 커질 수도 없죠? 작아졌다는 말이에요. 그러니까 운동량이 얼마가 됐다는 이야기냐면, 2가 됐다는 이야기예요, 2. 되겠어요? 질량이 얼마냐면요. A의 질량은 2kg이거든요. 그러면 운동량이 2가 되려면 

A는 오른쪽 방향으로 1m/s, 이렇게 가고 있는 것이죠. 우리가 주어진 상황을 그림으로 표현하면서 여러 가지 상황을 이야기할 수 있는데, 그것을 어떻게 분석했는지 한번 체크를 해보자고요. 

첫 번째, (가)는 충돌 후 A의 속력은 2m/s다. 아니요. 1m/s예요. 이거 틀리게 분석했네요. (나)는 충돌 후 B의 속력은 2m/s다. 맞게 분석했어요. (나) 맞습니다. (다), 충돌 과정에서 손실된 역학적 에너지가 얼마겠는가? 

여기서는 높이 변화가 없으니까요. 중력 퍼텐셜 에너지는 고려하지 않아도 된다. 그렇지? 운동 에너지만 생각할 텐데, 여기를 지우고 운동 에너지만 생각해 볼까요? B는 운동 에너지가 0이고 

A의 운동 에너지는 2분의 1mv의 제곱, 그러니까 운동 에너지는 4J이었거든요? 그런데 충돌 후에는 A와 B를 다 고려해야 해요. 봅시다. A의 운동 에너지는 2분의 1mv의 제곱, 1이죠? 얼마예요? 1이네요. 

A는 운동 에너지가 1J. B는 운동 에너지가? 2분의 1mv의 제곱, 1, 4네요? 그러면 B의 운동 에너지는 2J. 맞아요? 2개 더하면 얼마입니까? 3J이에요, 3J. 원래 얼마였죠? 4J이었거든. 

그러니까 1J만큼 감소했다고 분석한 (다)는 맞는 분석이 되겠다는 거죠. 그렇죠? 그래서 (나)와 (다)가 맞게 분석했기 때문에 정답은 4번이 되겠습니다. 어렵지 않죠? 이 문제 함께 풀어볼 문제는 

수능 특강 36페이지의 7번 문제입니다. 그 문제도 함께 풀어가시면 좋을 것 같아요. 16번 문제 갑시다. 16번 문제는 역학적 에너지가 보존되는지를 실험을 통해서 한번 확인해보자, 그 실험이에요. 

그래서 이 투명한 관에다가 쇠 구슬을 떨어뜨립니다. 그렇죠? 투명한 플라스틱 관에다가 이렇게 구슬을 떨어뜨리고요. 그다음에 A점과 B점, 여기에 속력 측정기를 둔 거예요. 이 지점을 통과할 때의 속력. 

이 지점을 통과할 때의 속력을 측정한 다음에 표에 제시를 했어요. 그렇죠? 봅시다, 한번. 다섯 번 실험을 실시하고 그 평균 속력까지 구해냈습니다. 여러분, 만약에 공기 저항, 이런 것들 다 무시한다면 

역학적 에너지가 일정하게 보존될 거예요. 그렇죠? 하지만 지금 이 문제에서는 공기 저항, 마찰 무시하라는 조건이 나와 있지 않아요. 그리고 실험을 한 거야. 그러니까 공기 저항과 마찰에 대해서 

역학적 에너지는 좀 손실됐다는 것을 생각하고 문제에 접근하셔야 해요. 하지만 점점 구슬이 빨라지는 건 명확하죠? 봅시다. 데이터 P, 데이터 Q 두 가지인데요. 지금 어느 때 속력이 더 빠른지 보세요. 

P, 3.08. Q, 4.17이에요. 그러니까 Q에서 측정한 속력이 더 빠른 거죠? 그러면 점점 쇠 구슬은 빨라질 테니까, 그렇지? 이 B가 바로 이 데이터 Q에 해당하지 않을까요? 우리가 그렇게 알 수 있겠고 

그것을 ㄱ에서 묻고 있잖아요. 데이터 P는 A에서 측정한 거다. 그렇죠. 여기 위에서 측정한 게 아래에서 측정한 것보다 구슬이 속력이 좀 느렸을 거예요. 그러니까 이게 P고요, 이게 Q. 

이렇게 우리가 생각할 수 있겠다는 것입니다. 그다음에 ㄴ이에요. ㄴ은 실험 과정을 통해서 구한 A, B의 높이 차는 실제 높이 차보다 크다고 했는데요. 봐요. 만약에 공기 저항, 마찰 무시했다면 

그때 A와 B 사이가 이만큼 됐다고 합시다. 여기 통과할 때 v1, 여기 통과할 때 v2. 이렇게 되면서 역학적 에너지가 보존됐을 거예요. 하지만 지금 이 상황은요. 공기 저항과 마찰을 무시하라는 표현이 없기 때문에 

무시하면 안 돼요. 그러니까 에너지가 좀 작아졌을 거란 말이지. 맞아요? 에너지가 작아졌다는 건, 전체적인 역학적 에너지가 작아졌다는 이야기는 A점을 통과할 때와 B점을 통과할 때의 속력 차가 

이때에 비해서 좀 덜 났다는 거죠. 그렇지? 이해되죠? 속력 차이가 덜 났어요. 그러니까 v1′, v2′인데요. 속력 차이가 공기 저항이 없고 마찰을 무시한 경우에 비해서 이렇게 차이가 덜 났을 거예요, 그렇지? 

속력 차이가 덜 났다는 것은 또 어떤 의미냐면 이 높이 차이도 공기 저항을 무시하고 마찰을 무시한 경우보다는 당연히 높이 차이도 작게, 작게 우리가 찾아냈을 거라고요. 그래서 ㄴ에서 이야기하는 건 

이 실험을 통해서 구한 A, B의 높이 차이는요. 실제로 공기 저항 무시하고 마찰을 무시했을 때의 높이 차이보다 조금 작다는 게 맞죠. 작다. 그렇지? 실험 과정을 통해서 구한 것. 이해됩니까? 

그렇게 우리가 ㄴ을 생각하면 되겠고요. ㄷ은 공기 저항과 마찰을 무시할 때, 여기 나왔네요. 무시하게 되면 B에서 측정한 속력은, 여기요. B에서 측정한 속력은요. B와 O 사이의 거리에 비례한다. 

이렇게 이야기했는데 봅시다, 한번. 지금 O점에서 가만히 놓았단 말이죠. 그러니까 여기에서는 여기 전체 B까지의 높이를 h라고 둔다면 중력 퍼텐셜 에너지밖에 없어요. mgh. 그렇죠? 

그다음에 마찰과 공기 저항을 무시하는 순간 역학적 에너지가 일정하게 보존되기 때문에 가만히 놓았을 때, 여기 통과할 때의 속력을 v라고 하면, B점을 통과할 때. 그러면 mgh가 전부 운동 에너지로 변환되는 거죠. 

2분의 1mv의 제곱이 되기 때문에 v=√(2gh)가 됩니다. 그러면 이 v와 h와의 관계는 비례관계라고 하기보다는 √h에 비례하는 거예요. 그렇죠? 제곱근에 비례한다는 게 저 적합한 표현이겠다. 

그래서 ㄷ이 틀린 설명이 되겠습니다. 정답 1번이고요. 수능 특강에 비슷한 문제가 있는데 37페이지 10번 문제가 비슷한 문제니까 함께 풀어가시면서 역학적 에너지 보존되는 과정을 좀 살펴보시면 좋겠습니다. 

17번 문제 갑시다. 17번 문제는 마찬가지로 연직 위에서 가만히 놓은, 그렇죠? 여기서 가만히 놓은, P점에서 가만히 놓은 물체가 P와 Q를 지나서. 이 연직 위에서니까 여기서 가만히 놓은 거네요. 

P와 Q를 지나서 낙하하고 있는 모습이 그림으로 제시가 됐고요. 그다음 표는 P점과 Q점에서의 운동 에너지와 중력 퍼텐셜 에너지값이 제시가 되어 있습니다. 여기에서는 공기 저항 무시하자고 했으니까 

역학적 에너지가 보존되는 거예요. 그러면 P점에서 역학적 에너지는 얼마가 되냐면, 이 2개를 더한 것이니까 10E0가 되겠다, 그렇지? 맞아요? 그러면 Q점에서도 역학적 에너지가 일정하게 보존되니까요. 

이 (가)에 들어가는 것은 5E0가 돼야 전체적인 역학적 에너지가 10E0가 되는 것이죠. 됐어요? 그러고 나서 문제를 한번 풀어가 보도록 합시다. ㄱ부터 갑시다. 보기 안에 4개의 질문이 있는데, 

물체의 역학적 에너지는 8E0다? 아니에요. 역학적 에너지는 이거 2개 더한 것이거든. 그러니까 10E0가 맞아요. ㄱ 틀리고 ㄴ. (가)는 5E0다. 이거 묻고 있네요. 맞는 설명이 되겠다, 그렇지? 

ㄷ, 물체의 속력은 Q가 P에서의 √(3분의 5)배라고 이야기했는데 지금 운동 에너지가 P점에서는 3E0예요, 3E0. Q점에서는 5E0라고요. 한번 써볼까요? P점에서는 운동 에너지가 3E0고요. Q점에서는 5E0예요. 

운동 에너지가 몇 배예요? 운동 에너지가 몇 배냐면 3분의 5배야. 운동 에너지가, 그렇지? 그런데 ㄷ에서 물어보는 건 속력이 몇 배냐고 물어봤으니까 운동 에너지와 속력의 관계를 생각해 보면 되지 않을까? 

운동 에너지라고 하는 것은 2분의 1mv의 제곱이기 때문에 이 질량은 변하지 않았겠죠? 운동 에너지가 3분의 5배가 됐다는 이야기는 속력이 √(3분의 5)배가 됐다. 이렇게 이야기할 수 있겠다, 그렇죠? 

그래서 ㄷ이 맞는 설명이 되는 거죠. 됐습니까? 그다음에 ㄹ이요. ㄹ이 하나 더 나왔는데 뭐라고 묻고 있냐면, 지면에서 Q까지의 높이는 P와 Q 사이의 거리의 두 배이다. 이렇게 물어봤어요. 

우리 여기 나와 있는 중력 퍼텐셜 에너지를 한번 써봅시다. P점은요. 중력 퍼텐셜 에너지가 7E0고요. Q점은 중력 퍼텐셜 에너지가 5E0예요. 그렇죠? 여러분, 중력 퍼텐셜 에너지라고 하는 것은 

mgh 형태이기 때문에 h에 비례한다. 이렇게 이야기할 수 있겠다, 그렇지? 그러면 보세요. 지금 높이 비를 우리가 생각해볼 수 있는데. 7E0이고 5E0, 이 말은 높이 비가 7일 때 여기까지는 5다. 

이렇게 생각할 수 있는 거지? 높이 비에 비례하게 중력 퍼텐셜 에너지의 비가 결정이 되니까. 그러면 P하고 Q 사이는요? 비율이 2라고 생각하면 되겠다, 그렇지? 맞습니까? 그래서 문제에서 요구한 지면에서 Q까지의 높이는,

지면에서 Q까지의 높이를 5라고 두면 이 둘 사이의 거리는 2라고 생각할 수 있잖아요. 맞죠? 중력 퍼텐셜 에너지가 이 높이에 비례해서 결정이 되니까. 그러면 몇 배예요? 2.5배가 된다, 그렇지?

2.5배. 그래서 ㄹ은 틀린 설명이 돼요. 2.5배가 맞습니다. 3번이 정답이 되겠네요. 여러분, 이 문제 푸는 데 있어서 운동 에너지와 중력 퍼텐셜 에너지를 어떻게 표현하느냐? 그다음부터는 그렇게 어렵지 않았을 거예요.

수능 특강 32페이지의 16번 문제도 함께 푸시면 도움이 될 것입니다. 마지막 문제 갑시다. 18번 문제는요. 질량이 같은 두 물체가 이렇게 중간에 경사각이 달라지는 빗면을 따라서 내려오고 있습니다.

지금 첫 번째 그림에서 A는 정지하고 있다가 출발했고요. 두 번째 그림에서는 v라는 속도로 이렇게 B점을 통과하고 있어요. 하지만 이 순간이 같아요. 그다음에 이 2개의 물체가 수평면에서 닿는 데까지 걸리는 시간이 같대요.

시간이 같다. 그다음에요. 놀랍게도 이 거리도 같다. 이런 정보가 제시가 됐네요? S가 같다. 우리 여러 가지 문제를 풀면서 두 물체, 자동차가 됐든 물체가 됐든 전체 시간이 같고 

전체 이동 거리가 같으면 두 물체의 뭐가 같다고 이야기했냐면 평균 속력이 같다, 그렇게 이야기했어요.

.

그렇지? 평균 속력이라고 하는 것은 총이동 거리를 총시간으로 나누었기 때문에 이 두 가지가 같으면 평균 속력이 같은 거예요. 됩니까? 그다음에요. 문제에서 요구한 건 어떤 것이냐면, h인 지점, 

높이가 h인 지점을 통과한 다음에 바닥에 닿기 직전까지 옳게 설명한 것이 무엇이냐? 우리 보기에서 한번 옳은 것을 찾아보도록 합시다. ㄱ, 바로 그것을 물어봤네요. 평균 속력은 A와 B가 서로 같다. 

총이동 거리와 총이동 시간이 같다는 것을 통해서 우리가 알아낸 정보고요. ㄴ, 수평면에 도달할 때 속력은 A가 B보다 크다, 이렇게 이야기했습니다. 보세요, 한번. 수평면에 도달할 때 A와 B의 속력을 어떻게 구하냐면요. 

여기는, 여기는 정지하고 있었잖아요. 그러니까 역학적 에너지가 보존된다고 생각하시는 거죠. 여기는 중력 퍼텐셜 에너지가 mgh밖에 없었어요. 이게 전체적인 역학적 에너지고요.

여기 지면을 통과할 때 속력을 vA라고 둔다면 운동 에너지로 다 전환되는 거예요. 그러니까 mgh=2분의 1mvA의 제곱. 그래서 vA를 구하면 √(2gh), 이렇게 구하는데요. 오른쪽 이 상황은 그렇지 않아요.

여기를 통과할 때 운동 에너지도 있어요. 얼마? 2분의 1mv의 제곱. 그렇죠? 그다음에 중력 퍼텐셜 에너지 mgh도 있잖아요. 그러니까 역학적 에너지가 이만큼 된다고, 맞습니까?

여기 지면에 닿기 직전의 속력을 vB라고 한다면 이 역학적 에너지가 전부 운동 에너지로 바뀌는 거죠. 식을 한번 놔보면요. 2분의 1mv의 제곱+mgh=, 바닥에 닿기 직전의 운동 에너지, 2분의 1mvB의 제곱. 어때요? 

이 vB를 구해보면 vA하고 다르죠. 누가 더 큽니까? vB가 더 클 수밖에 없다고 하는 것. 그래서 ㄴ은 틀립니다. ㄷ, 역학적 에너지는 A와 B가 서로 같다. 이렇게 이야기했는데 그렇지 않죠? 역학적 에너지는 B가 더 커요.

이걸 확인할 수 있겠고. 그다음에 여러분, 만약에 v-t 그래프로 만약에 이 두 운동을 그려보자면, 참고로. A는 각도가 그렇게 커지다가 이렇게 기울기가 감소하는 형태의 그림을 그릴 수 있겠고요. B는 출발점이 여기예요.

그렇죠? 여기. 그다음에 기울기가 이렇게 완만하다가 증가하는, 증가해서 이렇게 위로 올라간 거죠? 그래야 이 밑넓이가 같을 수 있는 이런 형태의 그래프를 그릴 수 있겠다는 것입니다. 어때요?

문제 굉장히 어려워 보이지만 실제로 역학적 에너지가 보존된다는 사실, 그리고 출발할 때 운동 상태를 꼼꼼하게 체크하면 A, B의 역학적 에너지 비교할 수 있고요. 그다음에 문제에 주어진 상황. 

전체 이동 거리와 전체 시간이 같다는 정보를 통해서 평균 속력까지 확인할 수 있었던 아주 좋은 문제입니다. 이 문제를 함께 풀 수능 특강 문제는 31페이지 11번 문제가 되겠습니다.

이렇게 해서 우리 네 번째 시간은 마무리하고요. 다섯 번째 시간에서 우리 새롭게 만나도록 하겠습니다. 긴 시간 동안 함께해 주신 여러분, 수고 많이 하셨습니다. 지금까지 캡틴이었습니다. 감사합니다. 

.




