여러분, 비상할 준비는 되셨습니까? 2019 수능 개념 물리 1 개념의 맥 20, 안녕하세요? 저는 물리 하는 여자 차영입니다. 벌써 여러분, 10강째입니다. 총 강좌 수 40강,

그리고 맥 크게 연합해서 20개의 맥으로 이루어져 있는 수능 개념 물리 1의 맥 20인데요. 40강, 처음에 이거 언제 40까지 가지라고 생각했지만 그래도 멈추지 않고 오다 보니까 이게 4분의 1 고지점에 도달을 했습니다. 

이런 말이 있다고 해요. 변명 중에서 가장 어리석고 못난 변명은, 저도 사실 변명이 좀 많은 사람 중의 하나인데 여러분이 하는 변명 중에서 가장 많은 변명은 무엇일까요?

토마스 에디슨, 발명왕으로 일컫어지는 토마스 에디슨이 이렇게 얘기했다고 합니다. 변명 중에서도 가장 어리석고 못난 변명은 시간이 없어서라는 변명이라고 하네요. 많이 뜨끔하시죠? 저만 그런가요?

앞으로도 저 시간이 없어서 이런 말 정말 입에 달고 살았는데 그런 변명은 하지 말아야겠다는 생각 잠깐 하게 되네요. 지난 9강의 전반부는 충격량, 그중에서도 특별히 두 물체가 충돌할 때 충격량에 대한 이야기 했었고요.

그리고 후반부에서 물리에서 말하는 일의 정의, 복습해볼까요? 물리에서 말하는 일이란, 그렇죠, 바로 힘과 이동거리의 곱인데 중요한 것은 힘과 이동거리의 방향이 일치 혹은 나란해야만

힘과 이동거리로 곱해줄 수 있다는 것까지 이야기를 했습니다. 이 일이라고 하는 것이 그러면 단독으로 도대체 일 해서 어쨌다는 거냐, 이렇게 얘기할 수 있잖아요. 그렇기 때문에 이 일이 물체가 받았을 경우

이 물체에 어떤 변화가 생기는지 그 이야기가 바로 이번 10강의 내용이 되겠습니다. 그러면 이번 강에서 우리가 배워야 될 키워드 한번 찾아보도록 할게요. 

. 

먼저 말씀드리면 사람이 물체에 일을 해줍니다. 그러면 물체는 사람으로부터 힘을 받게 되겠죠. 그러면 물체에 무엇의 변화가 생기느냐? 바로 운동 에너지, 그리고 중력 퍼텐셜 에너지의 변화가 생깁니다.

그래서 어떤 경우에는 운동 에너지만 변화가 생길 수 있고 어떤 경우에는 중력 퍼텐셜 에너지만 변화가 생길 수 있고, 또 어떤 경우에는 운동 에너지도 변화가 생기고 중력 퍼텐셜 에너지에도 변화가 생길 수 있어요.

이렇게 물체가 일 받아서 그 일이 에너지로 전환되는 것을 일-에너지 정리라고 하고 이번 시간에는 물리에서의 운동 에너지라고 하는 물리량이 어떻게 정의되고 중력 퍼텐셜 에너지라고 하는 물리량은 또 어떻게 정의되는지,

그리고 물체가 일 받아서 어떻게 운동 에너지나 중력 퍼텐셜 에너지로 전환되는지에 대한 이야기를 하도록 할 거고요. 미리 말씀을 드리면 수능에서는 물체가 일 받아서 어떻게 에너지가 변화되는지를

단독으로 묻는 문제는 거의 없습니다. 마찬가지로 충격량처럼 운동 법칙이나 역학적 에너지와 연합돼서 문제가 자주 출제가 된다고 했잖아요. 그것처럼 이 일도 마찬가지로 역학적 에너지,

그리고 운동 법칙과 연합돼서 문제가 출제가 됩니다. 그리고 최근 수능에서 고난도 문제로 바로 이 일, 그리고 운동 법칙, 역학적 에너지까지 포함해서 출제를 어렵게 내고 있습니다.

우리가 어려운 문제를 잘 풀기 위해서는 기본이 탄탄해야 되겠죠. 그래서 이번 시간에 기본을 탄탄하게 다지는 연습을 한다고 생각하시면 되고, 특히나 일-에너지 정리에서 물체가 일 받아서 어떻게 에너지로 전환되는지

이게 사실은 가장 중요한 키워드가 되겠습니다. 그러면 이제 운동에너지가 어떻게 정의되는지부터 출발을 해볼 텐데요. 우리 중학교 때 혹시 운동 에너지라고 하면 Ek라고 표현하고 키네틱 에너지라고 하거든요.

그리고 이것이 2분의 1 물체의 질량, 그리고 물체의 속도의 크기의 제곱으로 정의된다고 그냥 외웠어요. 어, 선생님, 저는 중학교 때 놀아서 외우지 않았는데요? 그런 학생들은 저와 함께하면서 외우시면 되고, 

중학교 때 우리 이걸 알고 있는 학생들은 도대체 왜 밑도 끝도 없이 2분의 1에 물체의 질량에 물체의 속력의 제곱을 곱한 것을 운동 에너지라고 했을까, 사실 저도 중학교 때 의심하지 않고

선생님이 그렇다고 하니까 그대로 받아들였어요. 그런데 이제서야 왜 운동 에너지가 이렇게 정의되는지 드디어 여러분이 그 비밀을 알 타이밍이 된 거죠. 

. 

실제로 이 에너지라고 하는 것은 눈에 보이지 않아요. 그리고 뭔가 설명하려고 해도 쉽지가 않아요. 그런데 우리가 흔히 에너지를 아껴쓰자, 에너지바 뭐 이런 거, 제가 좋아하는 먹을 것 중의 하나, 

에너지라는 표현을 굉장히 많이 써요, 익숙하게. 그래서 에너지가 뭔데, 이러면 어, 이거 에너지를 뭐라고 해야 되지? 실제로 에너지는 쉬운 개념은 아니에요. 그런데 이 에너지가 어떻게 해서 물리량으로 탄생을 한 거냐 하면

예전부터 과학자들은 과학자라고 명명되기 전에는 철학자라고 불렀잖아요. 이 철학자들은 어떠한 상황이 변하더라도 변하지 않고 보존되는 것들을 찾기를 좋아했어요.

그래서 어떠한 물체의 상황이 바뀌더라도 변하지 않는 게 뭘까, 그 변하지 않는 것 중의 하나가 바로 뭐냐 하면 에너지였어요. 즉 변하지 않는 물리량을 찾아내는 거죠. 그중에 하나가 바로 에너지고,

그리고 이번 시간에 배우게 될 운동 에너지, 그리고 중력 퍼텐셜 에너지, 이 둘을 합해서 역학적 에너지라고 하는데, 이 역학적 에너지가 바로 다음 강, 11강에서 보존된다는 것을 보여드릴 거예요.

이번 시간에는 먼저 중학교 때 정의된 이 운동 에너지가 어떻게 이와 같은 형태를 띠게 되는지 그 설명을 하려고 해요. 지금 오른쪽으로 v0로 운동하고 있는 물체가 있고요. 운동 방향과 같은 방향으로 힘을 주었습니다.

그리고 이때의 힘을 우리가 일정하게 주었다고 가정을 한번 해볼게요. 그러면 먼저 복습 한번 해볼까요, 여러분? 물체에 힘이 작용합니다. 그것도 운동 방향으로 힘이 작용해요.

그러면 무엇의 변화가 생길까요? 속도의 변화가 생기겠죠. 운동 방향으로 힘이 작용하면 특별히 속도가 더 빨라질 겁니다. 힘이 일정하니까 가속도가 일정하고 따라서 속도의 변화도 일정하게 되겠죠.

힘이 작용하면 속도의 변화가 생겨요. 그런데 여러분, 이 힘에다 시간을 한번 곱해볼까요? 이게 뭐죠? Ft라고 쓰지만 충격량이라고 읽죠. 우리 8강과 9강 전반부에서 공부했던 내용이에요, 충격량.

충격량을 물체가 받으면 무엇이 변화할까요? 충격량이 뭐예요, 여러분? 운동량의 변화량이 충격량이죠. 따라서 힘을 받으면 속도가 변해요. 충격량을 받으면 뭐가 변해요? 운동량이 변해요.

그런데 우리 9강의 후반부에서 배웠던 것, 힘에다 물체의 이동거리를 곱했어요. 그리고 이때 힘과 물체의 이동거리의 방향은 나란해요. 즉 일치해요. 그 경우에는 물체가 일 받은 거죠. 그러면 무엇의 변화가 생기느냐? 

바로 에너지의 변화가 생긴다는 거예요. 이렇게 정리하니까 아, 힘만 나오면 속도의 변화, 힘하고 시간이 나왔네, 충격량, 운동량의 변화. 어? 힘하고 이동거리가 나왔네? Fs 일, 아, 물체의 에너지의 변화, 

이렇게 여러분 머릿속에 기억을 해놓으시고 그러면 왜 운동 에너지가 이와 같은 꼴이 되는지 한번 보도록 할게요. 예를 들어서 사람이 물체에 F만큼의 힘을 주어서 힘의 방향으로 s만큼 물체를 이동시켰어요.

이것은 사람이 물체에 한 일이죠. 예를 들어서 16톤의 힘을 줘서 물체를 2m 이동시켰다면 사람이 물체에 해준 일은 20J이 되는 거예요. 그러면 물체는 사람으로부터 20J의 일 받은 거예요.

이것은 마치 내가 물체에 16톤에 힘을 줬어요. 그러면 물체는 저로부터 16톤의 힘을 받았죠, 똑같아요. 사람이 물체에 20J의 일을 해줬어요. 그러면 물체는 사람으로부터 20J의 일을 받은 거예요.

그러면 물체는 사람으로부터 일 받아서 무엇의 변화가 생긴다고요? 에너지. 그러면 정말 에너지의 변화가 생기는지 해볼게요. 

. 

사람이 물체에 해준 일, F, 그리고 이동거리의 곱인데 F가 일정해요. 그러면 또 뉴턴의 운동 제2법칙 F가 뭐였죠? ma, ma로 F를 대신할 수 있잖아요. 그리고 이동거리 s의 곱.

자, 이제부터 그냥 우리가 이전에 배웠던 물리 지식을 쓰는 거예요. 질량은 그대로 놓고 가속도의 정의가 뭐였죠? 1초 동안에 속도의 변화량이었잖아요. 물리에서의 변화량은 항상 나중 것-처음 것. 

그래서 질량 그대로, 그리고 가속도는 가속도 정의에 의해서 이렇게 바꿔치기 했어요. 그리고 그다음에 이동거리인데 만약에 이 물체가 지금 등가속도 운동 하고 있는 경우잖아요. F가 일정하니까.

그런데 만약에 등속도 운동을 해요. 등속도 운동을 할 경우에는 이동거리를 어떻게 구하면 되죠? 그냥 속도에다 시간을 곱하면 되죠. 왜냐하면 속도가 1초 동안에 이동한 거리인데 똑같은 속도로 물체가 이동한다고 하면

그 1초 동안에 이동한 거리, 즉 속도에다 시간을 곱하면 그게 이동거리가 되는 거죠. 등가속도 운동을 등속도 운동으로 바꿔치기 하는 방법이 있어요. 이게 바로 뭘까요? 등가속도 운동에서의 평균 속도죠.

즉 등가속도 운동에서의 이동거리는 등가속도 운동에서 평균 속도를 구해요. 그러면 평균 속도가 바로 뭐예요? 중간 속도잖아요. 처음 속도와 나중 속도를 더해서 반으로 나눈 값, 이게 평균 속도예요.

이 평균 속도로 처음부터 끝까지 등속도 운동 한 걸로 바꿔치기 할 수 있잖아요. 그러니까 여기에다 시간 t, 혹은 Δt를 곱하면 이게 이제 이동거리가 되는 거예요. 왜 이렇게 까다롭게 바꾸느냐.

. 

물체의 보존되는 양 중의 하나인 에너지, 그중에서 운동 에너지를 정의하려고 하는 거예요. 자, 이렇게 써놓고 보니까 시간은 지워지고 이걸 적당하게 식을 버무리면 뭐가 나오죠, 여러분?

2분의 1mv'의 제곱-2분의 1mv0의 제곱 꼴이 나옵니다. 여기서 전개한 것이 조금 까다롭게 느껴지시면 그냥 차영 선생님이 맞게 말씀하시는 거겠지, 이 정도로 받아들이시고 사실 중요한 것은 바로 이 결론인 거죠.

결론의 의미 한번 볼게요. 사람이 물체에 일해줬어요. 100J만큼 일해주면 물체는 사람으로부터 100J만큼 일 받죠. 그래서 무엇의 변화가 생겼냐 하면 2분의 1질량×속력의 제곱이라고 하는 물리량의 변화가 생겼어요.

바로 이것, 이와 같이 생긴 이 꼴, 2분의 1mv의 제곱, 이것을 무엇이라고 물리학자가 정의한 거냐 하면 키네틱 에너지, 운동 에너지라고 정의를 한 거예요. 따라서 이 식은 어떻게 바꿀 수 있느냐,

나중 운동 에너지에서 처음 운동 에너지를 뺀 값인 거죠. 다시 강조합니다. 물체가 일 받으면 무엇의 변화가 생겼어요? 운동 에너지의 변화가 생겼어요. 운동 방향으로 힘 받으면 속도가 빨라지죠.

그것처럼 속도가 빨라지면 운동 에너지가 커지는 거 아니겠어요? 그러니까 물체가 운동 방향으로 일 받으면 운동 에너지가 증가하게 되는 거죠.

. 

이렇게 쓸 수도 있습니다. 우리가 일의 단위를 뭘 썼죠, 여러분? 바로 열이 에너지의 하나라는 것을 실험으로 밝힌 이분의 업적을 기념하기 위해서 줄을 썼잖아요. 그것처럼 물체가 일 받으면 운동 에너지로 변하기 때문에

일이 곧 에너지예요. 그래서 운동 에너지의 단위도 kgm/s의 제곱을 쓰지 않고 그대로 J이라고 하는 단위를 쓴다는 것도 더불어서 기억하시고, 이게 바로 뭐냐 하면 일 에너지 정리예요. 아, 물체가 일 받았어.

그래서 무엇의 변화가 생겼어요? 운동 에너지의 변화가 생겼어요. 그리고 운동 에너지는 어떻게 표현해요? 2분의 1mv의 제곱으로 표현을 합니다. 그러면 물체가 일 받아서 운동 에너지의 변화가 생긴다는 것,

우리 기본 탄탄 1번과 2번을 통해서 알아보고 더불어서 우리 지난 9강의 후반부에서 일이라고 하는 것은 힘과 이동거리의 곱으로 정의할 수 있고, 따라서 F-s 그래프일 때는 바로 그래프의 면적이 무엇을 의미한다? 

일을 의미한다고 제가 설명은 드렸어요. 구체적으로 그래프를 통해서 문제를 풀어보지는 않았지만. 그 연습을 지금 할 겁니다. 문제 상황을 한번 다시 볼게요. 마찰이 없는 수평면에서 정지하고 있죠.

이런 거 잘 찾으셔야 돼요. 정지니까 처음에 이 물체의 속력은 0이었던 거죠. 그랬는데 힘이 작용했어요. 그것도 그 힘이 일정하게 작용을 했네요. 힘이 작용합니다, 일정하게.

그러면 등가속도 운동, 뭐가 변해요? 속도가 변해요. 그런데 딱 보니까 힘만 나온 게 아니라 힘과 이동거리가 나왔어요. 아하, 이러면 뭐 구하라는 거예요? 일 구하라는 거예요.

그러면 물체는 힘 받으면 속도가 변하죠, 일 받으면? 에너지가 변해요. 그리고 이렇게 수평면에서 물체가 운동할 경우에는 특히 어떤 에너지가 변해요? 일 받아서 운동 에너지가 변한다는 거예요.

그런데 물체가 어느 만큼의 일을 받았느냐, 그래프로 주어졌어요. 그래프의 면적, 가로×세로, Fs죠, 그대로 일이에요. 구하면 얼마예요? 가로×세로 하면 8이죠. 8Nm라고 해야 되는데 이렇게 안 한다고요. 

일의 단위는 뭘 쓴다고요? 줄, 대문자 J로 씁니다. 그래서 이 물체가 2N의 힘으로 4m만큼 이동할 때 힘으로부터 받은 일의 양은 8J이 되는 거죠. 1번 한번 볼게요. 1번이 바로 뭐였냐?

그래프에서 물체가 4m 이동하는 동안 받은 일을 물어봤습니다. 8J이라고 하면 되겠죠. 2번, 물체가 4m 이동하는 동안 운동량은, 아, 이거 알면서도 틀릴 수 있어요, 진짜로.

운동량의 정의 mv, 그리고 크기만을 얘기하면 우리 부호는 생략하면 되는 거죠. 그러면 물체의 질량 4m 이동하는 내내 변하지 않았어요. 속도는 어떻지요, 여러분? 일정하게 힘이 작용했죠.

속도가 일정한 게 아니죠. 힘이 일정하면 F=ma니까 가속도가 일정한 거고 가속도가 일정하다는 얘기는 속도가 일정하게 변한 거예요. 특별히 이 경우는 힘의 방향으로 물체가 운동하고 있기 때문에 속도가 일정하게 증가하겠죠.

속도는 증가합니다. 그러니까 운동량은 뭐라고 답해야 돼요? 증가라고 답해야 돼요. 분명히 여러분 중에 일부는 일정이라고 했을 겁니다. 너무 잘 알죠, 제가. 왜?

저도 학교 다닐 때 학창시절에 이런 거 일정이라고 해서 틀렸거든요. 그래서 아, 착각했어, 막 엄청 아까워 했는데 돌이켜 보면 몰랐던 건 아니지만 제대로 몰랐던 거죠. 즉 출제자의 의도를 파악하지 못했던 거예요.

다시 한번 강조하는데 힘이 일정하다고 해서 속도가 일정한 것이 절대로 아니고 속도가 일정하려면 힘이 없어야죠. 세 번째 질문 볼까요? 물체가 4m 이동했을 때 물체의 속력은,

그러면 Ft가 나오면 운동량의 변화량으로 속력을 구하는 거예요. Fs가 나오면 운동 에너지의 변화량으로 속력을 구하는 거예요. 외우세요, 그냥 통째로 제가 말씀드린 건. Fs가 나왔잖아요. 

그러면 뭐예요? 아, 물체가 일 받았구나, 힘으로부터. 그러면 물체의 무엇의 변화가 생긴다고요? 운동 에너지의 변화가 생긴다고요. 운동 에너지의 변화는 나중 운동 에너지에서 처음 운동 에너지를 뺀 거죠.

물체가 얼마만큼 일 받았는지 우리 그래프로부터 구했죠? 8J만큼 일 받았어요. 그러면 8J만큼 운동 에너지의 변화가 생겨야 되는데 처음에 이 물체는 정지하고 있었기 때문에 처음 운동 에너지는 0,

따라서 8=2분의 1, 물체의 질량 1kg×v'의 제곱, v'은 4m/s, 무슨 뜻이에요? 정지해 있는 질량이 1kg인 물체가 2N의 힘을 일정하게 꾸준히 받아서 4m 이동했을 때 그 4m 이동한 순간의 물체의 속력이 4m/s라는 겁니다.

1개, 2개 식, 딱 2줄이죠, 2개의 식이 아니고. 하나의 식으로부터 2줄로 v'을 구했어요. 그런데 여러분, 이 4m 이동했을 때의 속력은 이렇게 안 구할 수도 있어요. 그러면 어떻게 구하느냐. v-t 그래프로 구할 수도 있어요.

그러면 한번 해볼게요, v-t 그래프로. 다시 한번 여기 그림으로 와볼게요. 질량이 1kg인 물체가 2N의 힘을 받아요, 여러분. 2N의 힘을 받으면 F=ma니까 물체에 작용하는 가속도가 2m/s제곱인 것을 F=ma로부터 알 수가 있죠.

그러면 가속도를 알고 있고, 그리고 내가 구하고자 하는 건 속도니까 무슨 그래프를 쓴다? v-t 그래프를 쓴다. 처음에 정지, 등가속도 운동이니까 찍 1차 함수, 그리고 이 기울기가 바로 가속도인 2m/s제곱.

자, 그러면 t초 후에 이 물체의 속도는 at니까 2t가 되는 거죠. 그래야만 x의 변화량분의 y의 변화량 해서 가속도가 2가 되는 거죠. 나와 있는 힌트가 뭐예요, 여러분? 0에서부터 4m까지 이동하는 동안.

그러면 v-t 그래프에서의 이동거리 혹은 변위의 크기는 그래프의 면적이잖아요. 이 삼각형의 면적이 바로 뭐냐 하면 변위의 크기이거나 이동거리고, 이게 바로 4m가 나와야 되고, 어떻게 구해요?

2분의 1×가로×세로의 제곱, 그래서 t를 구할 수가 있어. 얼마예요? 2초. 즉 이 물체가 2m/s제곱의 가속도로 정지 상태에서 2초 동안 이동하면 4m를 간다는 거예요.

그리고 그때 2초 후에서 이 물체의 속도의 크기는 4m/s가 되는 거죠.

. 

이제 기본 탄탄 2번 한번 볼 텐데요. 그런데 여러분, 우리 기본 탄탄 1번에서 바로 4m 이동했을 때 물체의 속력을 구하는 방법 2가지를 소개해 드렸어요. 하나는 물체가 일 받아서 운동 에너지가 변하는 것으로 구했고,

또 하나는 v-t 그래프를 그렸잖아요. 그런데 어느 경우가 시간이 확실하게 덜 들죠? 바로 일 받은 만큼 운동 에너지의 변화량이 생긴다는, 그게 바로 일-에너지의 정리라고 하는 건데 그건 잠시 뒤에 말씀드리고,

그걸 이용하는 것이 v-t 그래프를 그리는 것보다 훨씬 더 빨리 물체의 속력을 구할 수가 있었습니다. 따라서 Fs가 나오거든, 아, 무엇을 써야 된다? 바로 물체가 일 받으면 운동 에너지가 변화된다는 것을 써야 된다.

그것을 꼭 기억하시고요. 그러면 연습 한 번 더 해볼게요. 마찰이 없는 수평면에서 이번에는 속도를 가지고 있는 물체가 운동을 하고 있는 거죠. 힘이 시간에 따라서 변합니다.

이런 경우에는 등가속도 운동이 아니기 때문에 우리가 v-t 그래프를 그리기가 매우 어려워요. 그러니까 아, v-t 그래프를 그릴 수가 없겠다. 그러면 남는 건 뭐예요, 여러분? F와 s가 있으니까, 그렇죠. 

바로 물체가 받은 일을 구하라는 거예요. 물체가 받은 일은 그래프 역시 F-s네요. 그래프의 면적이 의미하는 것이 바로 힘이 한 일, 아이고, 힘이 한 일. 즉 물체가 받은 일이고.

삼각형의 면적은 2분의 1가로×세로니까 4J만큼 힘이 물체에 일을 해준 거죠. 그런데 그대로 쓰세요, 여러분. 물체가 힘으로부터 일 받으면 뭐가 생긴다고요? 운동 에너지의 변화가 생긴다고요.

. 

그리고 운동에너지는 2분의 1mv의 제곱으로 표현할 수가 있는 거죠. 자, 그러면 여기에서 4J만큼 일 받았고 물체의 질량이 1kg이고 4m 이동했을 때 물체의 속도는 모르고, 처음 운동 에너지 2분의 1 곱하기 물체의 질량 곱하기, 

이번에는 처음에 물체가 정지한 상태가 아니었죠. 2m/s로 운동하고 있었어요, 그래서 2의 제곱까지. 이거 수식적으로 잘 풀어보시면 이때 물체의 나중 속도는 얼마가 나오느냐?

2루트3m/s가 나와서 이게 바로 3번의 정답이 되는 거죠. 1번, 2번, 3번을 제가 따로 풀지 않고 3번을 바로 들어간 것은 이 문제가 나왔다, 그러면 결국 출제자가 묻는 것은 바로 물체가 4m 이동했을 때의 속력을 묻는 거예요. 

그러면 차근차근 볼까요? 1번, 그래프에서 물체가 4m 이동하는 동안에 받은 일은 바로 그래프의 면적, 이 경우에는 삼각형의 면적 4J 되는 거고요. 4J 여기 있죠. 이게 이제 1번의 정답이 되는 거고.

2번, 물체가 4m 이동하는 동안 운동량은, 운동량은 mv인데 질량은 안 변하지만 힘이 계속해서 증가하고 있어요. 이 경우에는 속력도 증가하겠다, 오히려 쉽죠? 운동량 증가합니다.

그런데 일정한 힘이 작용해도 이거 속도가 증가하는 거예요. 그래서 운동량 증가한다는 거 기본 탄탄 1번에서 말씀드렸고, 물체가 4m 이동했을 때 속력은 어떻게 구했어요?

물체가 일 받은 만큼 운동 에너지가 증가한다, 운동 에너지가 변화한다는 것으로부터 구했습니다. 자, 이렇게 해서 10강의 전반부는 운동 에너지 Ek가 2분의 1mv제곱으로 정의된다는 것을 우리가 식으로부터 유도해보았고요.

그리고 물체가 일 받아서 운동 에너지의 변화가 생기는 것처럼 기본 탄탄 두 문제로 연습을 해보았어요. 그러면 물체가 일 받으면 이렇게 운동 에너지만 변하는 것일까요? 아니거든요.

물체의 중력 퍼텐셜 에너지라는 것도 변화할 수 있어요. 잠시 쉬었다가 물체의 중력 퍼텐셜 에너지 어떻게 정의되는지 알아보도록 하겠습니다.

. 

2019 수능 개념 물리 1 개념의 맥 20, 네 번째 개념 역학적 에너지이고요. 우리 앞에서 운동 에너지가 2분의 1mv제곱으로 정의된다는 거 배웠습니다.

그리고 물체가 일 받으면 운동 에너지가 증가한다는 것까지 이야기를 했는데, 그러면 물체가 일 받으면 운동 에너지만 증가하느냐? 그게 아니라고 그랬죠. 그래서 중력 퍼텐셜 에너지라고 하는

또 다른 에너지의 종류에 대해서 이야기를 할 건데요. 이 중력 퍼텐셜 에너지는 조금 더 길게 얘기하면 중력에 의한 퍼텐셜 에너지, 이렇게도 표현할 수 있고 여러분 혹시 중학교 때 위치 에너지라고 들어보셨어요?

그 위치 에너지가 바로 퍼텐셜 에너지예요. 퍼텐셜 그러면 잠재적인 그런 뜻이잖아요. 미리부터 말씀을 드리면 어떤 기준면으로부터 높이 있는 물체, 이 물체는 떨어지면서 일할 수 있거든요.

그래서 일할 수 있는 잠재적인 에너지를 가지고 있다고 그래서 중학교 때는 위치 에너지라고 표현했던 것을 이제는 퍼텐셜 에너지로 표현할 텐데, 특히 물체가 왜 떨어져요? 중력 받아서.

그럴 경우에 퍼텐셜 에너지를 중력에 의한 퍼텐셜 에너지라고 표현을 합니다. 줄여서 중력 퍼텐셜 에너지라고 표현을 하기도 해요. 그러면 철수가 질량이 m인 물체를 수직으로 윗방향으로 들어올리고 있는데

이 물체의 질량이 m이에요. 그리고 이 물체가 지금 등속 운동 하고 있어요. 정확하게는 등속도 운동, 풀어서 얘기하면 등속 직선 운동인 거죠. 이렇게 등속도 운동 한다, 그러면 반드시 무엇을 떠올려야 된다고요?

물체에 작용하는 알짜힘이 얼마라는 거예요? 0이라는 거예요. 알짜힘이 없다는 거죠. 그런데 지구상에 있는 모든 물체는 무조건 어떤 상황이든 간에 무슨 힘을 받아요? 아래 방향으로 중력 mg를 받아요.

그런데 알짜힘이 0이라는 얘기는 철수가 이 물체의 윗방향으로도 중력과 똑같은 크기의 힘을 주고 있다는 거죠. 그래서 이 F는 철수가 물체에 가하는 힘이에요. 그래서 이 물체에 작용하는 힘이 2개,

그리고 그 크기가 똑같기 때문에 두 힘의 평형, 그래서 합력이 0, 따라서 물체는 등속 직선 운동 할 수 있는 거예요. 그런데 우리 친구들 가끔 이렇게 물어봐요. 선생님, 정지한 물체를 일단 들어올리려면

최소한 중력보다는 조금 큰 힘을 줘야죠, 정지한 물체에 중력이랑 똑같은 크기의 힘을 주게 되면 이 물체에 작용하는 알짜힘이 0이니까 계속 정지 상태 아니겠어요? 할 텐데, 그렇죠. 

정지한 물체를 일단 들어올리려면 중력보다는 아주 작은 힘이라도 조금 더 커야 돼요. 그런데 만약 물체가 운동을 시작했다면 그때에는 중력과 똑같은 크기의 힘을 주었을 때 이 물체는 등속 직선 운동 한다는 겁니다.

그래서 우리는 물체가 등속 직선 운동 하고 있는 상황이기 때문에 이때 철수가 물체에 주는 힘의 크기는 중력 mg와 같다고 하는 거죠. 그러면 우리 이제 또 한 번 해볼게요. 철수가 물체에 일합니다.

어느 만큼 일하죠? 철수가 물체에 준 힘, 그리고 힘의 방향으로 이동한 거리의 곱이죠. 보통 이동거리는 소문자로 쓰니까 이렇게 살짝 조심하게 s를 줄여봤어요. 그러면 이 일은 철수가 물체에 해주는 일이기 때문에

철수가 물체에 가하는 힘을 곱해줘야 되거든요. 철수 물체에 어느 만큼 힘 줬죠? mg만큼 힘 줬어요. 그래서 힘의 방향으로 물체가 h만큼 이동했어요. 이때는 힘의 방향과 이동거리가 일치하니까

힘과 이동거리의 곱이 바로 철수가 한 일이 되는 거죠. 그런데 이렇게만 써놓으면 잘 안 보여요. 그래서 어떻게 할 거냐? 우리 기준면을 이 지면보다 조금 낮은 곳에 기준면을 잡고

기준면으로부터 물체가 처음 있었던 곳까지의 높이를 h0, 그리고 철수가 물체를 들어올렸을 때, 즉 물체가 h만큼 이동했을 때의 이 물체의 높이를 h'이라고 할게요.

그러면 여기에 써져 있는 물체가 이동한 거리 h는 어떻게 바꿔 쓸 수 있느냐 하면 h'에서 h0를 빼면 되겠죠. 이렇게 바꿔쓰고 괄호를 풀어보니까 mgh'-mgh0.

제가 뭔가를 만들어내기 위해서 눈물 겨운 노력을 한 것이 여러분 보이시죠? 이렇게 했더니 철수가 물체에 일을 해줬어요. 그러면 물체는 철수로부터 일 받은 거잖아요. 일 받아서 무엇의 변화가 생겼어요?

mgh라고 하는 물리량의 변화가 생겼어요. 이 질량과 중력 가속도와 높이의 곱, 이것을 무엇이라고 하느냐? 중력에 의한 퍼텐셜 에너지라고 해요. 따라서 우리 운동 에너지, 키네틱 에너지는 2분의 1mv의 제곱이었잖아요.

하나 더 배운 거죠. 중력에 의한 퍼텐셜 에너지는 mgh로 표현할 수 있고 둘 다 에너지이기 때문에 단위는 의심하지 말고 J을 사용하시면 되겠어요. 그러면 다시 와서 물체가 일 받았어요.

그랬더니 mgh라고 하는 중력 퍼텐셜 에너지에 무엇이 생겼어요? 변화가 생겼죠. 나중 중력 퍼텐셜 에너지에서 처음 중력 퍼텐셜 에너지를 뺀 것만큼. 그리고 중력 퍼텐셜 에너지가 mg 높이거든요, 기준면으로부터. 

그런데 힘 받았어요, 물체가. 즉 일 받았어요. 힘 받아서 일했죠. 그러면 어떻게 돼요? 높이가 위로 올라가니까 중력 퍼텐셜 에너지 증가한다는 것을 알 수가 있습니다.

그러면 선생님, 아까는 물체가 일 받으면 Ek가 증가한다고 해놓고 이제 와서는 물체가 일 받면 Ep가 증가한다고 하시는데 도대체 그러면 어떤 상황에서 어떻게 되는 건가요 해서

교재에 세 번째 일-에너지 정리를 제가 정말 정리를 했어요. 실제로 일-에너지 정리라고 하는 것은 물체가 일 받으면 물체에 에너지가 증가한다는 거예요. 그 일이 에너지로 전환되는 거거든요.

그런데 3가지를 한번 볼게요. 물체가 일 받아서 속력이 변할 수가 있어요. 빨라지겠죠. 그리고 높이도 변할 수가 있죠. 바로 뭐예요? 철수가 물체를 들고 등속도로 올리는 것이 아니라 올리기도 하지만

점점 속도를 빠르게 올릴 수도 있잖아요. 바로 그 경우예요. 그 경우에는 물체가 일 받아서 운동 에너지도 증가하고 중력 퍼텐셜 에너지도 증가한 경우예요. 그러니까 얘를 받아서 물체가 100J만큼 일 받았는데

운동 에너지로 40J이 갔다면 나머지 60J은 중력 퍼텐셜 에너지 증가로 갔다는 얘기예요. 그런데 물체가 수평면에서 속력이 증가하는 경우예요. 수평면에서 일 받아서 속력이 증가한다는 얘기는 높이 변화가 없는 거잖아요.

높이 변화가 없으니까 바로 뭐예요? 중력 퍼텐셜 에너지가 0인 경우예요. 그래서 이 경우에는 일이 몽땅 무엇으로 가는 거예요? 운동 에너지로만 가는 거예요.

그래서 100J만큼 일 받았으면 높이 변화가 없으니까 중력 퍼텐셜 에너지로 하나도 일이 전환되지 않았기 때문에 100J 몽땅 운동 에너지로 전환되는 거죠.

. 

자, 마지막은 물체가 힘 받아서 혹은 일 받아서 위로 올라가는데 등속 직선 운동 할 거예요. 그러면 물체는 일 받으면 Ek 변하고 Ep 변해야 되는지 이제는 등속 직선 운동이니까 속도가 변하지를 않아요.

그 얘기는 운동 에너지가 변하지 않는다는 거잖아요. 그러니까 이 경우에는 물체가 받은 일이 몽땅 중력 퍼텐셜 에너지를 증가하는 데만 쓰인 거예요. 즉 100J만큼 일 받았으면 아, 중력 퍼텐셜 에너지로 100J이 다 갔구나,

이렇게 생각하시면 돼요. 기본은 뭐냐? 이거예요. 일단 물체는 일 받으면 Ek와 Ep가 증가해요. 그런데 높이 변화가 없으면 몽땅 Ek로 간 거고 속도 변화가 없으면 몽땅 일이 중력 퍼텐셜 에너지로 간 겁니다. 

그러면 핵심 체크, 우리가 배운 거 3개예요. Ek는 2분의 1mv의 제곱, Ep는 mgh, 그리고 물체가 일 받으면 Ek와 Ep의 변화가 생긴다. 경우에 따라서는 Ek만 변할 수도 있고 Ep만 변할 수도 있지만 

일반적으로는 Ek와 Ep가 같이 변한다는 것을 일반적으로 기억을 해놓으시고요. 그러면 이 얘기가 무슨 얘기인지 기본 탄탄 3번 한번 구체적인 숫자를 대입해서 우리 알아보도록 할게요.

자, 저기를 보면 색띠 문제가 있죠. 힘이 물체에 해준 일, 그다음에 중력 퍼텐셜 에너지 변화량, 운동 에너지 변화량, 알짜힘이 물체에 해준 일 구하게 돼 있는데 이거 조금 알아보기 쉽게 제가 표를 한번 그려볼게요.

. 

그리고 여기에 A, B, 그리고 C 물체, 그래서 각각 힘이 물체에 해준 일, 그리고 중력 퍼텐셜 에너지의 변화량, 운동 에너지의 변화량, 여기까지 한번 구해보도록 할게요.

문제 상황은 A, B, C에 힘이 작용해서 물체가 힘의 방향으로 2m 이동하는 거예요. 그리고 중력 가속도는 10m/s제곱이라고 나와 있습니다. 자, 1번, 힘이 물체에 해준 일은, 

여러분, 힘이 물체에 해준 일은 이거 어떻게 구해요, 여러분? Fs잖아요. 그리고 이때의 F는 외부에서 주어진 힘인 거예요. 힘이 얼마만큼 주어졌어요? 30N, 그러니까 A 같은 경우에는 30N 힘 받아서 몇 미터 이동했대요? 2m.

B는 20N 힘 받아서 2m, C는 20N 힘 받아서 수평 방향으로 역시 2m 간 거예요. 그러면 보세요. 힘의 방향, 물체의 이동 방향이 일치하잖아요. 그러니까 일은 Fs 곱해서 A는 60J만큼 일했어요.

B도 힘 받아서 힘의 방향으로 2m 갔잖아요. 20×2 하면 되겠죠. 그래서 B는 40J, 힘이 일했고 그래서 B는 힘으로부터 40J 일 받았어요. C는 힘이 수평으로 20N 작용했죠? 

수평 방향으로 힘이 작용했는데 수평 방향으로 물체가 2m 이동했어요. 그러니까 C에서 힘이 작용한 일의 양은 40J이 되는 거죠. 그러면 이제 2번, 2번은 물체에 운동, 아이고 죄송해요.

운동 에너지가 아니라 중력 퍼텐셜 에너지 변화량을 구할 건데, 중력 퍼텐셜 에너지 변화량은 mgh의 변화량이고, 그리고 그 mgh에서 그 h가 바로 물체가 이동한 높이가 되는 거죠.

구태여 이거 Δ 안 쓰셔도 되고요. 아, 물체의 높이 변화 이렇게 생각하시면 되겠어요. 자, 그러면 A 같은 경우에는 mgh니까 A에 2kg, g는 중력 가속도 10, 그리고 2m 이동했다면서요.

그래서 A는 2×10×2, 그래서 중력 퍼텐셜 에너지의 변화량은 40J이 되는 거죠. B 같은 경우에 mgh, m 2, 중력 가속도 10, 그다음에 h도 2, 그러니까 A하고 B는 중력 퍼텐셜 에너지의 변화량이 똑같습니다.

왜? 질량 같고 중력 가속도는 당연히 지구상에 있는 모든 물체가 같고, 그리고 높이도 2m로 같기 때문에 그렇죠. C 같은 경우에 중력 퍼텐셜 에너지는 얼마일까요, 그 변화량은? 없죠.

왜? 높이 변화가 없잖아요. 그러니까 C의 중력 퍼텐셜 에너지 변화량은 없습니다. 제로예요. 그러면 이제 운동 에너지 변화량을 구해볼게요. 운동 에너지 변화량이라고 하면 2분의 1mv'의 제곱-2분의 1mv0의 제곱이잖아요.

질량까지는 나와 있는데 뭐가 안 나와 있어요? 속도가 안 나와 있어요. 그러니까 순진하게 Ek의 원래 식 2분의 1mv의 제곱의 변화량으로는 구할 수가 없다는 거죠. 우리가 공부를 하기 전에는 순진하잖아요.

공부를 하면서 조금 뭐라고 해야 되지? 지혜로워져야 되는 거잖아요. 그러니까 이렇게 못 구한다고요. 구할 수가 없어요, 속도가 없는데. 그렇다고 포기해요? 아니죠, 다른 방법이 있죠. 무슨 방법? 그때 쓰는 거예요. 

뭘 써요? 일-에너지 정리. 그래서 3번은 어떻게 구하느냐? 3번이 A, B, C의 운동 에너지의 변화량이거든요. 이걸로 구하는 거예요. 물체가 일 받으면 뭐가 변해요? 운동 에너지가 변해요.

그리고 뭐도 변해요? 중력 퍼텐셜 에너지도 변해요. 이 식 쓰는 거예요. 그러면 A 볼게요. 60만큼 일 받았는데 그중에 중력 퍼텐셜 에너지로 40만큼 갔어요. 60 중에 Ep로 40만큼 갔어요. 

그러면 Ek로 가는 것은 20J, 이렇게 구하는 거예요. Ek와 Ep의 변화량의 합이 일이 되는 거죠. 그런데 B 같은 경우는 40J 일 받았는데 중력 퍼텐셜 에너지로 40J 다 썼네요. 운동 에너지의 변화 없는 거죠.

그러니까 B는 아하, 등속 직선 운동 하겠구나, 생각할 수도 있죠. C 같은 경우에는 수평 방향으로 40J만큼 일 받았는데 Ep로 아무것도 안 갔어요. 그러니까 몽땅 다 운동 에너지의 변화량으로 갔겠죠. 끝이에요. 

그러니까 뭐예요? 아, 운동 에너지의 변화량, 속력이 안 나와 있으면 일-에너지 정리로부터 구한다, 이거를 꼭 기억하시고요. 자, 4번이 중요해요, 4번. 4번은 바로 뭐냐 하면 알짜힘이 한 일이에요.

어쨌거나 누가 일을 하든 W=Fs예요. 그런데 이 F가 무슨 힘? 알짜힘. 그러면 알짜힘을 한번 여러분 구해보세요. 먼저 A에 작용하는 알짜힘 한번 볼까요? 그림으로 한번 와볼게요.

A에는 사람이 30N 힘도 가하지만 지구가 20N으로 당기는 힘도 있죠. 그러니까 A에 작용하는 알짜힘, 이거 FA라고 할게요. A에 작용하는 알짜힘은 윗방향으로 10N이에요.

B에 작용하는 알짜힘은 중력과 사람이 당기는 힘이 똑같아요. 그러니까 B에 작용하는 알짜힘은 없어요. C에 작용하는 알짜힘은 중력 20N 있죠, 그런데 수평면에서 운동하죠. y축 방향으로 물체가 운동하지 않아요.

그 얘기는 우리가 전에 배웠던 수직항력 20N도 있다는 얘기예요. 그러니까 두 힘은 상쇄되고 알짜힘은 결국 수평 방향의 힘이 바로 C에 작용하는 알짜힘이 되는 거예요.

. 

그리고 질문, 이런 질문 가끔 있더라고요. 선생님, C는 수직항력 써주면서 왜 A하고 B는 수직항력 안 써주나요? A하고 B는 물체가 힘 받아서 떨어지잖아요. 수직항력은 바닥에 놓여 있을 때에만 수직항력을 받는 거지

떨어졌는데 무슨 수직항력이 있겠어요. 이제 수직항력이 어느 때만 구해야 되는지 확실하게 아셨죠? 그러면 이제 알짜힘이 한 일을 한번 구해볼게요. 여기다 알짜힘이 한 일 하나 추가할게요, 붉은색으로.

A의 알짜힘이 한 일은 A의 알짜힘이 10N이었어요, 위로 10N. 그래서 2m 갔잖아요. 그러니까 A의 알짜힘이 한 일은 얼마이다? 20J이다. 그러면요, B의 알짜힘이 한 일은, B는 알짜힘이 0이거든요.

그러니까 얼마를 갖든지 간에 B의 알짜힘이 한 일의 양은 0이 되는 거죠. 그러면 C의 알짜힘이 한 일은, C의 알짜힘은 20N x축 방향으로 이거 있잖아요. 20N x축 방향으로 물체가 2m를 갔어요.

그러면 C의 알짜힘이 한 일의 양은 40J이 되는 거죠. 자, 이렇게 해놓고 보니까 여러분, 운동 에너지의 변화량하고 알짜힘이 한 일의 양이 같아요. A, B, C가 알짜힘이 다르고,

그리고 또 알짜힘이 한 일의 양이 다른데, 그런데 각각 알짜힘이 한 일이 운동 에너지의 증가량인 것은 똑같다는 말이죠. 그러면 이게 우연의 일치일 거냐? 그렇지 않다는 말씀입니다. 여러분, 외울 게 하나 생겼어요.

바로 뭐예요? 알짜힘이 한 일, 이게 바로 뭐예요? 운동 에너지의 변화량이에요. 그냥 외부 힘이 한 일이 뭐였어요? 운동 에너지와 중력 퍼텐셜 에너지 변화량의 합이었잖아요.

그런데 알짜힘이 한 일은 뭐라고요? 운동 에너지의 변화량뿐이라고요. 자, 그러면 이게 진짜 그런 건지 일반화 시켜서 한번 식을 살펴보도록 하겠습니다.

. 

변화량 하고 그냥 외우고 끝날 텐데 그래도 혹시라도 일반화시켜서 한번 볼게요. 지금 물체가 바닥에 놓여 있고요. 물체의 질량 m, 그리고 사람이 물체에 가하는 힘이 F예요.

그리고 F의 힘으로 이 물체를 h만큼 들어올렸다고 할게요. 그러면 우리가 바로 앞에서 한 게 뭐예요? 물체가 일 받으면 무엇의 변화가 생겨요? 운동 에너지의 변화와 중력 퍼텐셜 에너지의 변화가 생겨요. 

그런데 물체가 받은 일이 얼마일까요? 사람이 준 힘 F에다 힘의 방향으로 h만큼 올라갔으니까 F와 h의 곱이 바로 사람이 물체에 해준 일, 즉 물체가 사람으로 받은 일. 그래서 물체에 뭐가 생긴다?

Ek와 Ep의 변화가 생긴다. 그런데 Ep의 변화는 조금 풀어 써볼까요? 질량이 m인 물체가 h만큼 위로 올라갔어요. 그러면 중력 퍼텐셜 에너지의 변화량은 mgh가 되겠죠. 자, 이렇게 써놓고 보니까 양변에 h가 있어요.

이항해서 h를 빼내면 (F-mg)×h, 이것이 ΔEk인데, F가 바로 뭐냐 하면 물체에 작용하는 사람이 준 힘이거든요. 이 F에서 mg를 뺐어요. mg가 뭘까요, 여러분? 바로 물체에 작용하는 중력이죠.

이 물체에는 사람이 주는 힘 F와 또 지구가 물체를 당기는 힘, 중력 두 힘이 있는 거예요. 그런데 물체가 위로 올라간다는 얘기는 F가 중력보다 크다는 얘기죠. 그러면 뭘까요, 여러분?

한 물체에 두 힘이 작용하는데 방향이 반대여서 뺐죠. 이게 바로 뭐예요? 물체에 작용하는 알짜힘이에요. 알짜힘 곱하기, 알짜힘의 방향으로 h만큼 물체가 올라갔네요. 이게 뭘까요? 알짜힘이 한 일이에요.

이게 뭐다? 우리가 기본 탄탄에서 풀었던 운동 에너지의 변화량, 이제 어떻게 될까요, 여러분? 이해하셨으면 믿으시고 외우세요. 다시요, 매우 중요합니다. 정말 시험에 잘 나와요.

물체가 일 받으면 Ep와 Ek에 변화가 생깁니다. 그런데 알짜힘이 한 일은 무엇의 변화만 생긴다? 운동 에너지의 변화만 생긴다. 자, 그러면 일-에너지 정리를 갖고 우리 기출 문제 한번 풀어볼게요.

. 

철수가 줄과 도르래를 이용해서 지면에 놓여 있는 질량이 10kg인 물체를 일정한 힘으로 들어올립니다. 120N으로 들어올리네요. 그러면 철수가 줄을 120N으로 당기니까 이 120N이 줄을 따라 전달하면서

이 줄은 물체를 120N으로 당기게 되는 거예요. 여기까지 해놓고 그림 (나)는 물체의 이동거리에 따라 철수가 줄에 작용하는 힘 120N을 나타낸 거라고 합니다. 그러면 일단 어머, F-s 그래프네, 면적이 뭐겠다?

바로 철수가 혹은 줄이 물체에 한 일이죠. 어떻게 구해요? 120×0.5해서 몇 줄 나옵니까? 60J이 나옵니다. 이거 누가 한 일이에요? 바로 철수가 한 일이에요. 여기까지 해놓고. 그런데 보니까 여러분, 물체의 질량이 10kg이에요.

이 물체에는 표현하지 않아도 지구가 물체를 잡아당기는 중력 mg 100N이 있는 거 이제 눈에 보이시죠? 보이는 것만 다가 아니에요. 안 보이는 것도 볼 줄 아는 눈을 가지셔야 돼요.

그러면 물체에 작용하는 알짜힘은 윗방향으로 얼마예요? 20N. 아, 그러면 이 알짜힘에다 물체가 이동한 0.5m 곱하면 그게 알짜힘이 한 일이니까 걔가 바로 뭐겠다? 운동 에너지 변화량이겠다.

이것도 한 눈에 보이면 정말 금상첨화. 그런데 일단 우리는 아직 아마추어니까 ㄱ번만 보도록 하겠습니다. 줄에 매달린 물체에 작용하는 합력, 알짜힘의 크기는 철수가 줄을 당기는 힘 120N,

그리고 중력하고의 합력을 구해야겠죠. 그래서 20N, ㄱ번은 옳은 문장. 철수가 줄에 매달린 물체에 한 일은, 철수가 120N으로 0.5m 당겼잖아요. 얼마예요, 그대로? 그래프에서의 면적 구하시면 되죠, 60J.

ㄷ, 철수, 철수가 아니고 줄에 매달린 물체의 운동 에너지 변화량을 구하래요. 그러면 운동 에너지 하면 2분의 1mv의 제곱, 변화량이니까 그 2분의 1mv제곱의 변화량을 구하시면 되는 건데, 속력이 안 나와 있잖아요. 

이거 속력 구할 거예요? 언제 구해요. 그렇게 안 한다고요. 그러면 뭘 써야 돼요, 여러분? 철수가 물체에 일해주잖아요. 그러면 물체는 철수로부터 일 받아서 운동 에너지 변하고,

그리고 중력 퍼텐셜 에너지 변하면 되는 거 아니에요? 그런데 철수가 얼마만큼 일해줬어요? 60J만큼 일해줬어요. ΔEk는 몰라요. ΔEp는 풀어 쓸까요? 질량이 10kg, 중력 가속도 10, 그리고 물체가 올라간 높이는 0.5,

그래서 이거 계산하면 50이거든요. 따라서 ΔEk가 얼마예요? 10J이라는 것을 알았습니다. ㄷ번은 틀린 문장. 그런데 이렇게도 구할 수 있죠? 운동 에너지 변화량을 이렇게도 구할 수 있지만 제가 강조한 것,

운동 에너지 변화량은 알짜힘이 한 일, 그러면 알짜힘이 한 일은 알짜힘 곱하기, 알짜힘의 이동 방향으로 물체가 올라온 높이 혹은 이동한 거리 계산하면 그대로 얼마예요? 10J이죠.

그래서 어떻게 구하더라도 운동 에너지의 변화량을 구할 수가 있습니다. 얘는 쉽게 나왔기 때문에 운동 에너지의 변화량을 이렇게 일-에너지 정리를 통해서도 구할 수 있었지만 문제를 조금 복잡하게 내면

이렇게 구하기가 되게 까다로운 문제가 있어요. 그런데 그럴 때는 한 방에 아, 운동 에너지 변화량 구하라고? 알짜힘이 한 일로 구하면 된다는 것 잊지 마시고요. 이렇게 해서 10강 운동 에너지와 중력 퍼텐셜 에너지의 정의,

그리고 일이 운동 에너지와 중력 퍼텐셜 에너지의 변화량으로 전환된다는 것까지 배웠습니다. 다음 시간에는요, 역학적 에너지가 보존된다는 걸 배울 건데

미리 말씀드리면 운동 에너지와 중력 퍼텐셜 에너지를 합쳐서 역학적 에너지라고 합니다. 이 역학적 에너지가 어떤 경우에 보존되는지 그것은 11강에서 말씀드리도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다. 감사합니다.

. 




