학생 여러분 안녕하세요? 여러분의 광쌤 이광조입니다. 우리 지난 시간까지 소리에 대한 특징을 살펴보면서 결과적으로 파동에 대한 특징들을 알아봤던 그런 시간이 되겠는데요. 

오늘은 광전효과, 마이크와 광전효과라고 해서 광전효과에 대한 내용입니다. 그래서 광전효과에 대한 특징 중에 하나는 뭐냐 하면 사실은 빛에 대한 내용인데 빛의 파동적인 성질이 아닌 입자적인 성질. 그렇죠?

이거를 다뤄보는 거라서 여러분들이 조금 이 부분에서 익숙하지 않은 부분이 발생하는데 실질적으로 이거를 완벽하게 이해하고 나면 문제는 너무나 쉽게 풀리죠. 완벽하게 이해하면 당연히 문제야 쉽게 풀리죠. 그렇죠?

그러니까 이 기본적인 개념만 알아두면 돼요. 그래서 여러분들 광전효과에서는 절대로 점수를 놓치면 안 되는 그런 부분이거든요. 그래서 차근차근 어떻게 문제를 접근할지 선생님하고 같이 해보도록 하겠습니다.

우선은 이 단원에서 핵심적인 내용을 살펴보게 되면 이거예요. 원래는 소리라는 것이 파동이었잖아요. 파동 중에서도 역학파다. 그래서 매질이 항상 필요하다는 것.

매질이 있어야지만 전달이 된다는 건데 그 전까지만 해도 빛 역시 파동이었습니다. 파동이어서 파동적인 성질은 모두 만족을 했었습니다. 그렇죠?

그런데 차이점은 뭐냐 하면, 소리와의 차이점은 뭐냐 하면 소리 같은 경우는 역학파였고 전자기파라고 해서 빛은 매질이 없어도 전달이 된다는 거였죠. 그래서 굳건하게 우리는 빛이 파동이라고 믿어왔어요.

그래서 여기서도 보면 파동의 형태로 지금 빛을 표시한 겁니다. 그렇죠? 그래서 우리가 실험했을 때 빛의 파동적인 성질이 다 만족이 됐었죠. 그런데 한 가지 설명을 못했던 것 중에 하나가 바로 이거예요. 광전효과라는 것.

그래서 어떤 금속판에다가 빛을 쪼여주면 전자가 튀어나온다. 이 전자를 우리가 광전자라고 이름을 붙이죠. 그러니까 일반적인 전자랑 똑같은 전자입니다.

그러니까 쉽게 말하면 빛 에너지 받아서 얘가 그 에너지를 활용해서 운동 에너지로 전환을 해서 튀어나갔다고 생각을 하는 건데 그렇게 생각하면 해결되지 못하는 부분들이 꽤 여러 개 있었다는 거죠. 그렇죠?

그래서 그런 부분들을 해결하는 게 뭐냐 하면 빛은 더 이상 파동이 아니라 입자라는 생각, 그러니까 빛을 알갱이로 생각하는 거죠. 빛 알갱이로 설명해서 그 알갱이로 광전자랑 1:1의 충돌을 하게 되면 얘가 튀어나온다.

이렇게 해서 광전효과를 설명하게 되는 겁니다. 그래서 이 과정을 정확히 알아둬야 되겠고요. 그러면 결과적으로 파동과 입자라는 것은 사실은 완전히 별개입니다.

파동과 입자는 완전히 정반대의 성질인데 빛은 파동에 대한 성질도 가지고 있고 쉽게 말하면 입자라는 성질도 가지고 있잖아요. 그래서 어떻게 해결하느냐하면 빛은 이중인격자다. 그렇게 이야기하는 거예요. 이중인격자.

지킬 박사와 하이드 같이 이중인격을 가지고 있다. 그래서 그걸 우리가 빛의 이중성이라고 하는 겁니다. 빛은 파동이기도 하고 입자이기도 하다. 그러니까 사실은 이게 어떻게 보면 우리 개념을 벗어난다고 볼 수 있는 거죠.

예를 들어서 선생님이 남자인데 남자이기도 하면서 여자이기도 하다. 이거 좀 그렇잖아요. 그렇죠? 그런데 딱 이분법으로 나눠주는 게 아니라 실질적으로 빛은 입자의 성질도 가지고 있고 파동의 성질도 가지고 있다.

즉 남자의 성질도 가지고 있고 여자의 성질도 가지고 있다. 둘 다 맞는다는 이야기가 되는 겁니다. 그래서 신기한 현상이기도 하죠. 그러니까 우리가 그걸 알아낸 거죠. 그렇죠?

그래서 여기에 대한 포인트를 보게 되면 기본적으로 이렇게 파동으로 생각했을 때 전자가 튀어나오는 것 중에 하나가 얘가 아무리 예를 들어서 오랜 시간 쪼여줘도 안 튀어나오는 건 안 튀어나오더라. 이런 포인트였잖아요.

그러니까 사실은 파동이라는 것은 어떤 연속적인 개념이에요. 연속적인 개념이기 때문에 계속 빛을 쪼여주면 얘가 누적이 될 것 아닙니까? 누적이 되어서 에너지가 쌓이다보면 튀어나와야 되는데

아무리 오래 쪼여줘도 튀어나오지 않더라. 반면에 뭐냐 하면 진동수를 큰 빛을 놓게 되면 바로 튀어나오더라. 즉 시간의 누적의 개념이 없다는 게 하나의 포인트가 됐었죠.

그래서 여기를 어떻게 해결하느냐하면 이 빛이라는 것을 그냥 하나의 광자라는 알갱이, 빛 알갱이로 보는 거예요. 알갱이들이 빛이라고 하면 파동 형태가 아니라 알갱이들이 쏟아져 나오는 거고,

예를 들어 태양빛이다 그러면 태양빛에서 이런 알갱이들이 쏟아져 나오는 거고. 빛 알갱이들이. 걔네들이 전자랑 부딪쳤을 때 이 전자랑 충돌하면서 이 전자에게 에너지를 전달해서 충분한 에너지를 전달하면 얘가 튀어나온다. 

바로 이 이야기입니다. 그래서 우리가 여기 에너지로 표현하게 되면 hf라고 해서 원자 구조 할 때 이거 배웠었죠. 에너지 점프하고 전이하고 할 때 그때 보면 hf만큼 해서 쉽게 말하면 양자화 되어 있다는 이야기인데 

연속적인 개념이라 진동수에 비례하는 에너지를 가지고 있다는 게 바로 여기에서 도입되는 그런 아이디어입니다. 우리가 이걸 파장으로 나타내면 이렇게 표현할 수 있다는 것, 우리가 충분히 봤던 내용이죠. 그렇죠?

그래서 우리가 광전효과를 이렇게 해석을 하는 건데 이것에 대한 거는 완벽하게 이해를 해야 돼요, 여러분. 광전효과는 문제는 쉽게 풀어요. 문제는 쉽게 푸는데 이 내용을 이해하기가 조금 혼란스럽습니다.

그러니까 특히 중요한 것 중에 하나가 빛의 세기. 빛의 세기라는 것은 쉽게 말하면 광전효과, 즉 빛의 광자라는 알갱이로 봤을 때는 빛의 세기라는 것은 뭘 이야기하는 거죠? 그렇죠. 이거는 바로 빛의 알갱이의 개수가 많은 겁니다.

페인트를 뿌릴 때 페인트 알갱이들이 막 날아가잖아요. 그렇죠? 그런데 진해졌다. 아주 페인트를 세게 뿌렸다. 진하게 뿌렸다는 것은 이 알갱이들이 많은 개념인데

예전에 파동의 개념으로 살펴봤을 때 이거는 쉽게 말하면 진폭의 개념이거든요. 진폭이 큰 빛이 바로 센 빛, 밝은 빛, 이렇게 되는 건데 이런 차이점들을 여러분들이 혼동을 한다는 거지, 문제 풀 때.

그러니까 개념이 정확하지 않은 상황에서는 이것들이 헷갈리는 거예요. 그런데 그거를 완벽하게 이해를 해야 된다는 겁니다. 그래서 여러분들 그 개념 강의 꼭 한번 정리해두면 되겠고요.

그다음에 중요한 것은 광전효과에서는 중요한 게 그래프예요. 그래프도 선생님이 하나로 설명한 게 아니고 2개로 다 나눠서 설명했죠. 헤르츠라는 사람이 실험한 걸 토대로.

그래서 그 부분을 완벽하게 여러분 이해하기 바랍니다. 그러면 사실 문제 풀이는 쉬운데 이것만 우리가 정리하면서 끝낼게요. 그러니까 이 광전효과는 빛에 대한 새로운 모습을 발견해낸 것이기 때문에

깊은 의미를 음미해 볼 필요가 있습니다. 그런데 선생님은 좀 쉽게 하다보니까 이렇게 설명을 하는데 이거면 사실 문제는 다 풀 수 있거든요. 그래서 이걸 한번 해석을 해볼게요. 기본적으로 빛의 진동수가 크면.

이거 뭐라고 그랬습니까, 선생님이? 그렇죠. 이건 뭐냐 하면 빛의 진동수, '심부름을 시키는 부모님이 돈을 많이 주면'이에요. 진동수라는 것은 말 그대로 심부름 값이라고 그랬죠. 그렇죠? 

그래서 심부름 값을 많이 주면 그러면 어떻게 된다? 빛이 약해도 광전자가 방출된다. 여기서 광전자가 여러분이죠. 그 빛으로부터 에너지를 받아서 튀어나오는 것, 전자가 여러분이고 그 빛이 바로 여러분들 부모님이 되는 겁니다.

그때 매개해주는 에너지가 바로 쉽게 말하면 물건 값이 되는데 중요한 것은 뭐냐 하면 물건 값을 충분하게 주면, 심부름 값을 충분하게 주면, 물건 값이 아니라 심부름 값을 충분하게 주면 '빛이 약해도'라는 것은 뭡니까? 

약하다는 이야기는 알갱이의 수, 심부름시키는 사람이 적어도 당연히 어떻게 된다? 그 돈을 받고 심부름 가는 아이들이 나온다는 거죠. 바로 이 내용이 되겠습니다. 그렇죠? 반대로 물건 값보다 적은 돈을 줬어요.

그러면 빛이 세건 약하건 못 가지. 어떻게 가. 말도 안 되는 거지. 그렇죠? 1000원 주면서 꽃등심 10인분 사와. 어떻게 가. 말도 안 되는 거지. 못 가는 거예요. 

그러니까 충분한 돈을 줬을 때는 심부름 시키는 사람이 많든 적든 관계없이 우선은 뭐? 심부름 간다는 이야기입니다. 되겠죠? 물건 값보다는 돈 더 주면 간다는 이야기예요. 두 번째, 일정한 진동수 이상의 빛을 비춰야.

물건 값 이상의 돈을 줘야. 이 이야기예요, 이게. 그러니까 우리말은 어려워. 내가 봐도 어려워. 말이 어려워. 말이. 그냥 이 이야기야.

물건 값 이상의, 그러니까 일정한 진동수 이상의, 즉 물건 값 이상의 심부름 값을 줘야 여러분 심부름 간다. 이 이야기입니다. 우리말로 해석하라고 그랬죠. 그렇죠? 심부름 간다는 이야기입니다. 

진동수가 클수록, 심부름 값을 많이 줄수록 광전자의 운동 에너지. 광전자의 운동 에너지. 여러분의 운동 에너지는 뭐다? 그래요. 여러분의 용돈이죠.

물건 값을 많이 줄수록, 그러니까 쉽게 말하면 심부름 값을 많이 줄수록 여러분의 용돈은 커진다. 그 이야기예요. 100만원 주고 "라면 2개 사와. 나머지는 너 가져." "다녀오겠습니다!" 하면서 바로 갈 것 아니에요. 그렇죠?

바로 그거예요. 그러니까 돈을 많이 줄수록 어떻게 된다? 그렇죠. 여러분들의 용돈은 많아진다. 그 이야기입니다. 여러분만의 해석을 할 수 있어야 된다고 그랬어요. 말이 어렵기 때문에.

그렇게 되고 나면 나중에 이런 게 해석이 다 되지, 어떤 의미인지. 그다음에 빛의 세기가 증가한다는 건 뭐라고요? 심부름 시키는 사람의 수가 많아지는 거예요. 그렇죠? 그러면 튀어나오는 광전자의 양이 많아진다.

물론 여기서 전제 조건은 뭐냐 하면 일정 물건 값보다는 더 많은 돈을 줬을 때예요. 암만 뭘 하든 간에 물건 값보다 적은 돈 주잖아요? 아무도 안 가. 안 가는 게 아니고 못 가죠. 어떻게 가.

1000원 주면서 꽃등심 10인분을 어떻게 사와. 안 된다는 거죠. 그렇죠? 우선 기본적으로 돈을 줬다고 했을 때, 물건 값 이상의 심부름 값을 줬다고 했을 때 빛의 세기가 증가한다는 것은 심부름 시키는 사람들이 많아진다는 이야기죠.

그런 심부름 시키는 부모가 많아지면 거기에 딸린 자식들이 어떻게 된다? 그렇죠. 다 심부름 올 것 아닙니까? 그러니까 마트에서 다 만나는 거예요. 오늘 무슨 날이냐? 왜 다들 심부름 왔니? 이거예요.

그러니까 당연히 심부름 시키는 부모가 많으면 거기에 해당하는 자식들이 다 심부름 왔을 거니까 그 심부름 온 아이들의 양이 많아진다. 그 이야기입니다. 그렇죠? 그다음에 광전자와 전자의 1:1 충돌에 의해.

부모 하나당 시킬 수 있는 심부름은 자식한테 할 수 있는 거죠. 무슨 내가 동네 바보야? 암만 내가 용돈이 궁하다고 해도 윗집 아저씨 시켜, 옆집 할머니 시켜, 아랫집 동생 시켜. 그러면 내가 그거 다 다녀와야 돼? 아니에요.

오로지 우리 부모님 시키는 것만 내가 받겠다는 이야기예요. 그래서 광자와 전자의 1:1 충돌에 의해서 전자가 튀어나온다는 거죠. 그렇죠? 그래서 빛을 비추면 광전자가 바로 튀어나온다. 바로 튀어나온다는 것은 뭐?

물건 값 이상의 돈을 주면 바로 튀어나오는 거죠. 그래서 우리가 앞에서 봤던 파동에서 잘못된 것 중, 그러니까 파동으로 해석하지 못했던 것 중에 하나가 1000원 주면서 꽃등심 시켜오라고 하면서 계속 기다리고 있는 거예요. 

너 아직도 여기 있니? 안 가고 뭐하니? 이거. 암만 기다려봐. 어떻게 가. 물건 값보다 돈을 적게 받았는데. 그 이야기거든요. 그러니까 그 물건 값 이상의 돈을 주면 지체없이 바로 어떻게 된다? 바로 심부름 간다. 

그 이야기입니다. 그러니까 이것들을 완벽하게 해석할 수 있어야 되는데 다시 한 번 지우고 한번 보면 말들이 어렵잖아. 그러니까 여러분들 이해하기 어려운데 딱 선생님이 이야기했던 그걸로 개념을 잡게 되면

아주 편하게 갈 수 있는 거죠. 되겠죠? 좋습니다. 그러면 이렇게 해서 우리가 광전효과에 대한 내용 봤고요. 그다음 이 단원에서 우리가 태양전지에 대한 내용 살펴봤는데 사실 반도체 부분에서 선생님이 다 다뤘어요.

축전기 부분을 정확히 알게 되면 이건 해결되는 건데 사실은 우리가 n형 반도체, p형 반도체에서 순방향의 전압을 걸어주게 되면,

순방향의 전압을 걸어주게 되면 양공하고 그다음에 여기 전자가 서로 접합면에서 만나면서 전류가 흐르게 되는 거잖아요. 그런데 얘네들은 뭐냐 하면 여기 띠틈보다는 더 높아야 돼요, 진동수가.

그러니까 물건 값보다는 더 큰 진동수, 더 많은 돈을 줘야 되는데 그만큼의 햇빛이 여기로 들어오게 되면, pn 접합면에 들어오게 되면 얘네들을 분리를 시키죠. 그래서 +는 p형쪽에 몰리게 하고요.

그다음에 -는 이쪽으로 몰리게 하는 겁니다. 그렇죠? 이런 식으로 몰리게 하고 난 다음에, 둘, 넷, 여섯. 여섯. 그렇죠? 몰리게 한 상태에서 얘네들은 어떻게 돼요? 얘네들은 서로 만나고 싶어 하죠.

그런데 얘네들이 자꾸 에너지를 넣어서 얘네들을 분리시켜놓는 거예요. 그러면 이 상태에서 분리된 상태로 있어. 이게 바로 축전기잖아요. +와 -가 이런 상태에서 얘네들은 만나고 싶어 해서 아주 그냥 몸이 달아 있다고.

그런데 여기 얘가 계속 에너지 넣어주면서 못 만나게 하고 있어. 그러면 이 상태에서 회로를 연결해주는 거죠. 그러면 어떻게 된다? 전자들이 돌아와서 이쪽으로 와서 만나면서 중성이 되는 겁니다.

이 전자가 돌면서 어떻게 된다? 저항 부분에서 일을 하게 되죠. 그렇죠? 전자가 가져야 될 에너지를 저항에서 손실하게 된다. 열에너지나 혹은 전구를 연결하면 빛에너지 형태로 에너지 전환되어서 나온다.

그래서 전자가 마땅히 가져야 될 에너지가 어떻게 된다? 이 저항에다가 소모하고 오는 겁니다. 왜 하나가 부족하지? 여기 있네요. 여기.

이렇게 해서 와서 결과적으로 중성이 되면 다 전자들이 와서 이동할 때 이 저항에 만나서 얘가 일을 하는 거고 그다음에 얘가 중성이 되면 더 이상의 전자의 이동이 없겠죠. 이게 배터리가 다 소모된 거예요.

건전지가 다 닳은 겁니다, 중성이 되면. 그런데 빛을 넣어줘서 얘네들을 다시 뜯어내는 거예요. 뜯어내서 전자 만들어놓고 여기 양공 만들어놓고. 그런 식으로 해서 또 이쪽 회로를 통해서 돌게 만드는 것. 그렇죠?

그 전에 우리가 반도체, LED 같은 경우, 이런 거는 전류를 넣어줘서 얘네들을 서로 흐를 수 있게 만드는 거고 얘네들은 쉽게 말하면 이걸 뜯어놓은 상태에서 얘가 돌게끔 회로를 구성하게 해서

얘가 움직이면서 에너지를 소모하는 바로 이거를 우리가 뽑아다가 쓰는 게 바로 건전지의 역할. 그렇죠? 태양전지의 역할이 되는 겁니다. 그렇죠? 바로 이거예요. 좋습니다.

그러니까 이거까지 우리가 자세히 설명 그 전에도 했던 내용이라 어렵지 않을 거예요. 그러면 이제 실질적인 문제들 한번 풀어볼게요. 우선은 마이크에 대한 내용이 잠깐 나오는데 이 마이크 같은 경우도 사실은 전자기 현상.

그냥 이것도 순서가 조금 매끄럽지가 않은데 기본적으로 이거예요. 지금 이게 마이크죠. 진동판, 영구자석, 코일로 구성된 마이크를 나타낸 것이다. 그러면 여기서 소리.

이게 진동판이니까 소리를 주면 음파 때문에, 음파가 종파잖아요. 그러니까 공기가 압축되고 풀리고 압축되고 풀리고 하는 이런 진동에 의해서 얘가 진동을 한단 말이죠.

그러면 자석이 있는 상태에서 코일이 왔다 갔다 왔다 갔다 하니까 어떻게 됩니까? 그렇죠. 전류가 만들어지잖아요. 그래서 그 전류.

그러니까 소리의 진동 패턴에 따라서 얘가 막 진동을 많이 하다가도 또 적게 하다가도 이런 패턴에 따라서 거기에 해당하는 교류 전류가,

+, -가 바뀌는 전류가 유도되고 그 전류라는 전기적인 신호, 그러니까 소리 신호가 전기 신호로 바뀐 거고 그걸 앰프를 통해서 확대를 시켜서 스피커에서 전기신호에 따라서 같이 스피커콘을 진동시키면

다시 소리로 재생되는 그런 과정이 되는 거죠. 그렇죠? 그래서 이렇게 하면 되겠는데 우선 한번 볼게요. ㄱ. 소리를 전기신호로 전환하는 것이 마이크다. 맞죠? 소리를 전기로 바꾼다.

그러니까 마이크 보면 여러분 선 있어서 꽂아야 되잖아요. 그러니까 전기로 바꾼다는 이야기고. 그다음 ㄴ. 마이크 코일에 흐르는 전류는 전자기 유도 현상으로. 그렇죠? 전류는 전자기 유도 현상으로 나타내는 겁니다.

자석 근처에서 코일을 넣었다 뺐다 하는 효과를 통해서 전기를 만들어내는. 그래서 전자기를 유도한다. 바로 이거죠. 전기와 자기 유도 현상. 그래서 이거 맞는 내용이고.

그다음에 진동판의 진동에 의해 코일에 직류가 흐른다고 했는데 이게 계속 +, -가 바뀌죠. 그렇기 때문에 이것은 직류가 아니고 교류에 해당합니다. 교류. 교류. 교류에 해당하기 때문에 이건 잘못된 내용 되겠어요.

그래서 정답은 ㄱ과 ㄴ만 정답이 되겠습니다. 이어서 2번 문제 계속해서 한번 풀어보도록 할게요. 스피커에 대한 이야기가 나왔네요.

스피커는 똑같은 건데 이거는 반대로 아까 마이크는 소리 신호에 따라서 코일이 왔다 갔다 하면서 전기신호로 바꿨잖아요. 그 전기신호를 증폭해서 크게 만들어서 그 전기가 +, - 막 바뀌는 교류가 되면 얘가 들어오잖아요.

그러면 전류가 들어오면 코일은 뭐가 된다? 자석이 되기 때문에 원래 자석과, 그다음 얘가 N극, S극이 계속 교류이기 때문에 바뀐단 말이에요. 그러면 서로 밀어내고 잡아당기고 밀어내고 잡아당기고.

그러니까 전기적인 신호에 따라서 밀고 당기고 밀고 당기기 때문에 콘 자체가 푹팍푹팍 움직이면서 공기를 밀어주고 압축시키고 밀어주고 압축시키면서 소리를 재생하는 겁니다. 맞죠? 

그래서 완벽하게 마이크하고 그다음에 스피커는 구조가 동일해요. 완전 동일해요. 선생님이 개념 강의에서도 말씀드렸지만 모터랑 발전기가 완전 똑같았죠.

그러니까 전기를 넣어줘서 돌아가게 만들면 모터고 반대로 내가 돌려서 전기를 뽑아내면 그게 발전기가 되잖아요. 스피커랑 마이크가 똑같아요.

소리를 질러서 얘를 전기신호로 바꾸면 마이크이지만 전기신호를 넣어서 스피커콘을 진동해서, 진동판을 진동시켜서 소리를 만들어내면 스피커가 되는 거예요.

단지 차이는 뭐냐 하면 마이크 같은 경우는 사람 소리를 작은 소리를 크게 확대시키기 때문에 진동판이 굉장히 작아요. 그래서 섬세해. 굉장히 섬세하다고.

그래서 어느 정도 이야기만 해도 진동을 살살 하는데 얘는 소리를 크게 해서, 푹팍푹박해서 소리를 크게 만들어야 되잖아. 그러니까 진동판이 크다고요. 크다고. 그래서 얘는 강한 전기신호, 그러니까 앰프라는 게 필요해요.

앰프. 마이크에서 들어온 작은 전기신호를 이따만하게 증폭을 시키고 그 신호에 따라서 얘가 푹팍푹팍해줘서 공기를 만드는 거야. 그래서 급할 때는 스피커를 갖다가 마이크 단자에 연결해서 소리를 꽥꽥 지르잖아요? 

그러면 소리가 녹음이 돼요. 녹음이 된다고. 왜냐하면 얘가 진동을 하잖아. 어떻든 소리를 꽥꽥 지르면 진동하죠. 그러면 여기 전기가 만들어져서 그게 마이크 단자로 들어가는 거예요.

가능은 한데 진동판 자체가 크니까 아까도 이야기했지만 소리를 굉장히 크게 만들어낸다. 그러니까 소리를 엄청 크게 했는데도 개미만하게 녹음이 되고 이렇게 되는 거죠. 반대로 스피커 대신에 마이크를 연결하잖아요?

그러면 소리는 들릴 수 있지만 한 번에 끝날 거예요. 왜냐하면 앰프를 통해서 전기신호가 굉장히 크단 말이에요. 큰 걸 갖다가 갑자기 작은 진동판에 연결해주면 굉장히 강한 자석이 된다고.

퍽! 하는 순간에 바로 스피커 진동판이 다 찢어져서 확 튀어나가거나 아니면 확 붙어버리거나. 그래서 이 용도에 맞게 그렇게 쓰는 거지 사실은 원리는 완벽하게 동일해요. 아시겠죠?

그러니까 마이크와 스피커는 완벽하게 동일한 그런 구조입니다. 좋습니다. 그러면 우선 한번 볼게요. 스피커의 구조를 나타낸 거고 이에 대한 옳은 설명 고르라고 한 건데

ㄱ부터 보면 진동판은 전류가 흐르는 코일과 자석 사이에 작용하는 힘에 의해서, 즉 전류 넣어주면 얘 자석 되죠. 원래 자석이 있었어요. 자석과 자석의 밀고 당기는 힘에 의해서 얘가 같이 따라 움직이면서 진동을 하는 거거든요.

그렇죠? 맞는 내용 되겠고. 그다음에 자석의 자기장의 세기가 셀수록 더 큰소리를 만들어낸다. 강하게 밀거나 강하게 당기거나 그러면 공기를 갑자기 퍼 올리고 압축시키고 이런 게 굉장히 클 것 아닙니까? 그렇죠? 

요즘은 그런 게 좀 없는데 예전에는, 또 옛날 이야기하면 선생님 나이 드러나고 안 좋은데 어떻든 간에 집에 가정용 전축 같은 거를 다 기본적으로 가지고 있던, 그러니까 일종의 유행이었죠.

그래서 TV 선전 보면 오디오 선전 같은 것 보면 스피커가 있으면 스피커가 쾅쾅 진동해서 스피커가 아주 아주 멋진 큰소리를 만들어낸다, 이런 광고가 있었는데 이게 그 진동하는 거거든요. 사실은 공기를 진동시키는 거예요, 얘가.

얘가 떨면서 그 공기를 진동시켜서 스피커에 해당하는 소리나 음악을 거기서 재생을 할 수 있도록, 우리가 들을 수 있도록 만드는 거거든요. 바로 그거예요. 그래서 자석의 세기가 셀수록 더 큰 소리를 만든다.

그래서 스피커가 크면 클수록 어떻게 된다? 그렇죠. 거기에는 강한 자석이 들어 있는 겁니다. 그렇죠? 그리고 당연히 그거를 또 움직이기 위해서는 강한 전류를 먹겠죠. 그래서 공연장 스피커 같은 것 있잖아요.

12인치, 15인치 이런 것들. 그런 것들은 전기 엄청 먹습니다. 전기를 엄청 먹어요. 그래서 공연장 같은 데에서 거기다 조명도 쏘고 음향도 때리고 이러기 때문에

사실은 그거뿐만 아니라 전기를 많이 먹지만 기본적으로 강한 자석으로 강한 힘으로 얘네들을 진동시켜야 되기 때문에, 그래야 큰소리가 발생될 것 아니에요. 그렇죠? 그래서 전기를 많이 먹는다. 그래서 큰소리를 만든다.

맞는 내용 되겠고요. 그다음에 ㄷ 보게 되면 영구 자석이 코일에 작용하는 자기력의 방향은 일정하다고 그러면 계속 밀기만 하면 스피커 튀어나오기만 하고 계속 붙기만 하면 어떻게 됩니까? 잡아당기고 있을 것 아니에요.

계속 진동을 시켜야 되는데. 그래서 이거는 잘못됐다. 그래서 정답은 ㄱ과 ㄴ이 정답이 되겠네요. 간단하죠? 그다음에 광전효과에 대한 내용 지금 이렇게 나와 있는데 현재 보게 되면 글쎄요, 빈칸 채우기 같네요, 문제 보니까.

차근차근 보죠. 금속판에 문턱 진동수. 문턱 진동수라는 게 뭐냐 하면 바로 물건 값이에요. 물건 값. 이 물건 값보다 진동수가 어떻게 되어야 돼요? 커야 되지. 당연히 심부름 값은 물건 값보다는 당연히 더 줘야 되는 겁니다. 

그래서 진동수가 큰 빛을 비추면 금속판에서 전자. 그게 바로 광전자죠. 여러분이 심부름을 간다, 그 이야기예요. 그렇죠? 그래서 전자가 방출될 때 빛의 세기만 세게 하면.

지금 방출되는 상황에서 빛의 세기, 즉 물건 값을 충분히 준 상태에서, 물건 값에 해당하는 심부름 값을 충분히 준 상태에서 빛의 세기만 세게 한다는 것은 그러한 부모가 많다는 이야기죠.

그러면 각 가정에 심부름 시키는 애들이 많아질 거니까, 심부름 시켜서 심부름을 가는 애들이 많아질 거니까 당연히 방출되는 광전자, 여러분들의 수가, 개수가 증가하는 겁니다. 그렇죠? 그래서 ㉡은 개수가 증가한다. 이거죠.

그렇죠? 그래서 개수가 증가하게 되겠고요. 그다음에 빛의 진동수만 증가시키면, 돈을 더 많이 주면 좋죠. 이게 좋은 거야. 심부름 많이 시키면 마트만 바글바글하지 뭐가 좋아.

그런데 빛의 진동수만 증가시키면, 부모님이 주는 돈이 많아지면 어떻게 된다? 방출되는 전자의, 여러분의 최대 운동 에너지, 최대 운동 에너지가 커진다.

무슨 이야기다? 여러분의 운동 에너지, 여러분들을 움직일 수 있는 실질적인 에너지, 여러분의 용돈이 커진다. 바로 이 이야기입니다. 되겠죠? 이렇게 정리하면 되겠어요. 그다음에 이어서 4번 문제 계속해서 볼게요.

그림과 같이 단색광을 금속판에 비추었더니, 이렇게 되어 있습니다. 지금 이렇게 꼬불꼬불하게 그려진 건 다 마찬가지로 파동 형태로 표시했어요.

그러니까 우리가 광전효과에 대한 빛의 입자성을 살펴보면 아까도 봤지만 이런 빛의 입자들이 쏟아져 들어오는 것처럼 이렇게 표현하면 이거는 입자성을 나타내는 거고. 그러니까 둘 다 맞는 거예요. 둘 다 맞는 겁니다.

두 가지 성질을 다 가지고 있기 때문에. 그래서 금속판에 아무런 변화가 없었다. 저런, 저런, 돈을 안 줬구만. 돈을 적게 준 거야. 그러니까 물건 값보다 돈을 적게 주니까 얘네들이 나가겠어? 안 가지. 왜 가. 그렇죠? 못 갑니다. 

어떻게 갑니까? 그렇죠? 광전효과를 일어나게 하기 위해서, 전자들, 심부름 안 가는 애들을 심부름 가게 만들기 위해서는 어떻게 해야 된다? 뭐예요, 핵심은? 돈을 더 줘라. 이겁니다. 

그러니까 이 빛에서의 진동수를 높여 주면 되는 거예요. 됐죠? 그것만 찾으면 되는 겁니다. 보죠. 단색광의 세기를 세게 한다. 돈은 안 주면서 시키는 사람만 많으면 여러분 갑니까? 잔소리만 많이 하면 여러분 변해요? 안 되지.

이거는 말도 안 되는 거고. 파장이 길다는 것은 어떻게 됩니까? 파장이 길다는 것은 에너지가 적다는 거죠. 돈을 더 적게 준다는 거예요, 이거는. 물건 값보다 돈을 적게 줬기 때문에 안 가고 있는데 그거보다 돈을 덜 준대.

어떻게 가? 말도 안 되는 거지. 그렇죠? 진동수가 큰 단색광으로 바꾼다. 돈을 더 준다는 이야기예요, 진동수가 크다는 이야기는. 그렇죠? 그래서 3번 맞고요. 단색광을 비추는 시간을 길게 한다. 시간은 관계없다니까.

1:1 교환이에요. "선생님, 그러면 10000원을 줄 때 10000원짜리 1장을 주는 게 아니라 100원짜리를 계속 주면 되지 않나요?" 그런 거 없어. 그러니까 100원짜리도 단위잖아. 단위.

쉽게 말하면 연속적이라는 개념은, 예를 들어 10000원의 연속은 딱 한 단위가 아니라면 예를 들어 이런 거지. 굳이 우리가 비유를 한다면 10000원을 종이에 으깨서 주사기에 넣고 쭉 짜주면 그게 연속적으로 나오겠죠.

그런 개념이지 동전도 100원, 500원, 1000원, 다 단위예요. 연속적인 개념이 아닙니다. 딱딱 끊어지는 개념이죠. 그렇죠? 그러니까 지폐라는 것, 돈이라는 것은 동전이건 지폐건 다 단위예요. 그러니까 한번 주면 끝나는 거예요.

아시겠죠? 그래서 여기서 보게 되면 단색광을 비추는 시간을 길게. 하나 줬을 때 제대로 줘야지 그거 주고 난 다음에 기다리고 있어도 절대 심부름 못 간다는 겁니다. 아시겠죠? 처음 줄 때 제대로 줘야 됩니다. 됐죠?

그래서 이것도 잘못된 내용. 안 되고요. 문턱 진동수가 작은 금속판으로 바꾼다. 이거 왜 되지? 2개 고르라고 되어 있나요? 맞네요. 2개 고르라고 되어 있으니까 되네요. 돈은 적게 줬어요.

그래서 못 가고 있는데 "그러면 대신 싼 거 사와." 10000원 주면서 "꽃등심 10인분 사와." 그러면 못 사오는데 "그냥 껌 2통 사와." 그러면 사올 수 있죠. 그거예요. 

그러니까 문턱 진동수라는 이야기는 물건 값이 싼, 지금 물건 값이 싼 금속으로 바꾸게 되면 당연히 그 받은 돈보다 어떻게 되느냐. 받은 돈에 비해서 물건 값이 싸기 때문에 심부름 갈 수 있다는 이야기입니다. 아시겠죠?

그래서 이 내용. 그래서 정답은 3번과 5번이 정답이 되는 겁니다. 좋아요. 안 어렵죠? 안 어려워요. 광전효과를 여러분들이 굉장히 어렵게 생각하는 경우가 있는데

우리만의 용어로 바꿔서 이 개념을 정확하게 이해하면 그다음부터는 이것들이 다 보이게 될 거예요. 그다음 5번 문제 계속해서 풀어보겠습니다. 광전효과에 대한 설명으로 옳은 것은? 이렇게 되어 있네요. 한번 보죠.

광전효과는 빛의 파동성. 이거는 입자성에 대한 내용이죠. 입자성. 연속적인 개념이 아니라는 거예요. 아까도 이야기했지만 돈을 연속적으로 누적해서 주는 게 아니라 한번 딱 주면 끝이라고 그랬죠. 그러니까 딱딱 디지털의 개념입니다. 

아날로그의 개념이 아니에요. 그래서 이거는 파동성이 아니라 입자성에 대한 설명이 되겠고. 그다음에 2번. 광자가 가진 에너지와. 광자가 가진 에너지. 그다음에 방출되는 광전자의 최대 운동 에너지는 같다고 되어 있는데요.

이거는 말이 안 되지. 이거는 부모님이 가진 돈을 가지고 도망갔다는 이야기지. 물건 사오라고 시켰는데 얘가 어떻게 그걸 다, 쉽게 말하면 부모님이 심부름 값을 준 것과 내 용돈은 똑같다. 이거는 우리 이런 아이들은 없잖아.

그렇죠? 이런 아이들은 없다고. 그래서 광자가 가진 에너지와 뭐가 같아요? 그렇죠. 광전자의 최대 운동 에너지가 어떻게? 그렇죠. 어떻게 같냐 하면 물건 값을 빼고 난 다음이 바로 광전자, 여러분들의 용돈이 되는 거죠. 

바로 이퀄이 될 수 없습니다. 바로 이 이야기예요. 그러니까 이런 말들이 헷갈리기 때문에 여러분들이 여러분의 용어로 바꿔서 생각을 충분히 하고 난 다음에 그다음에 자연스럽게 이렇게 설명할 수 있어야 되겠죠.

그다음에 3번. 쪼여준 빛의 세기가 셀수록, 쪼여준 빛의 세기가 세다는 것은 시키는 사람이 많은 거예요. 우리집뿐만 아니라 옆집도 시키고 뒷집도 시키고 다 시킨다고. 많아질수록 방출되는 광전자의 최대 운동 에너지는 크다.

관계없죠. 심부름 시키는 사람이 많았다. 그런데 충분한 돈을 줬다면 심부름 가는 애들이 많아지는 거지 그 심부름 시키는 애들이 많아진다고 해서 내 용돈이 커진다? 이건 말도 안 되죠.

이거는 내 용돈은 뭐와 관련되어 있다? 처음에 애초부터 부모님이 준 돈과 물건 값의 차이만큼이 내 용돈이 되는 거지 옆집에서 심부름 시켰다고 해서 그 돈이 내 돈이 되는 건 아니라는 겁니다. 그렇죠? 바로 이 내용이 되겠죠. 

그래서 잘못됐고. 그다음 4번. 문턱 진동수, 물건 값보다 작은 진동수를 가진 빛이라도, 물건 값보다 적은 돈을 줘도, 지금 벌써 느낌이 이상하죠? 빛의 세기가 세면, 심부름 시키는 사람이 많으면 광전자가 방출된다. 

no, 말도 안 되지. 다른 거 다 필요없다니까. 우선은 뭐? 물건 값보다는 돈을 더 줘야 심부름 간다는 이야기죠. 그렇죠? 물건 값보다 적게 돈 주고 심부름 시키는 사람이 많으면 심부름 간다? 말도 안 되는 내용입니다. 그렇죠?

이렇게 우리가 해석하면 되겠고. 세기가 약한 빛이라도, 세기가 약해요. 그러면 심부름 시키는 사람이 적더라도 물건 값보다 큰 돈을 줬다면, 심부름 값을 줬다면 가진 빛을 쪼여주면 즉시 광전자가 방출된다. 그렇죠.

심부름을 여러 가정에서 여러 개 시키는 건 상관없이 어떻든 간에 물건 값보다도 더 심부름 값을 많이 주면 당연히 심부름 간다는 겁니다. 맞죠? 그래서 정답은 5번이 되는 거죠. 이렇게 여러분 해석하면 되겠어요.

그다음에 6번 문제 계속해서 한번 풀어볼게요. 여기도 마찬가지로 금속판에다가 두 가지의 단색광을 비췄습니다. 이 상태에서 A만 비췄을 때 방출됐대요. 무슨 이야기예요? 돈 많이 줬다는 이야기야.

물건 값보다 충분한 돈을 줬다는 이야기지. 그런데 B만 비췄을 때 방출되지 않았대. 얘는 물건 값보다 어떻게 된다? 적은 돈을 주니까 당연히 안 가지. 못 가는 거야. 어 떻게 가. 어떻게 심부름을 가, 이거를. 어떻게 사. 

훔치라는 이야기야? 말도 안 되는 거잖아. 그렇죠? 바로 이 이야기예요. 그러면 여기서 중요한 것은 이에 대한 설명으로 옳은 것을, 흥분하지 말고, 옳은 것을 고르라고 되어 있습니다. 광전효과는 빛의 파동성이 아니죠.

입자성에 대한 증거니까 이건 당연한 내용 되겠고. 광자 1개의 에너지는 B가 A보다 크다고 되어 있어요. 그렇죠? 광자라는 것은 여러분 뭡니까? 부모님이 준 쉽게 말하면 심부름 값이죠.

부모님이 준 에너지, 심부름 값은 당연히 B가 A보다 크죠. 돈 많이 줬다는 이야기잖아요. 그렇죠? 맞는 내용 되겠고요. 그다음에 B가 가진 진동수는 문턱 진동수보다 크다. 왜냐하면 물건 값보다 어떻게 돼? 이게 물건 값이잖아요.

물건 값보다 큰 돈을 줬기 때문에 얘네들은 심부름을 갔다는 이야기가 되는 거죠. 그래서 3번도 맞는 내용 되겠고요. 아니다. B가 가진 진동수는 문턱 진동수보다 크다고 했는데 B가 이거죠. 이거. 그렇죠?

그러니까 문턱 진동수보다 작은 진동수, 그러니까 원래 물건 값보다 적은 돈을 줬으니까 당연히 안 갔지. B니까. B니까. 그렇죠? 그래서 잘못됐고요. 그다음에 B를 더 세게 비추면. 

돈 적게 주고 난 다음에 이런 적게 준 돈으로 심부름 많이 시켜보니 어떻게 된다? 여러 군데에서 시켜보니 여러분들은 어떻게? 방출될 수 있어요, 없어요? 여러분들이 심부름 갈 수 있어요, 없어요? 없지. 말도 안 되는 거예요.

다른 거 다 필요없다. 뭐? 돈을 충분히 주라는 이야기입니다. 그렇죠? 그다음에 A와 B를 동시에 비추면, A와 B를 동시에 비추면 금속판에서 전자가 방출된다. 그렇죠. 방출됩니다. 그런데 여기서 중요한 포인트는 누구 때문에?

얘는 쓸모없어요. 그렇죠? 물건 값보다 적게 주면 얘는 쓸모 없고 얘 때문에 방출되는데 사실은 이 둘이 비췄다고 해도 방출되는 건 다 얘 때문에 방출되는 겁니다. 얘는 아무 쓸모가 없는 거고. 맞죠?

그래서 정답은 5번 이렇게 해결하면 되겠습니다. 좋아요. 여기까지 풀어봤고요. 그다음에 7번 문제 한번 보도록 할게요. 7번 문제가 이 뒤에 있나요? 그러네요. 7번 문제 한번 보도록 하겠습니다.

그림은 광자 1개의 진동수가 f인 빛을 문턱 진동수가 f0인 금속판에 비추는 모습을 나타낸 것이다. 즉 돈을 이만큼 줬대요, 부모가. 그렇죠?

그러면 여기에 있는 전자들, 광전자들, 여러분들이 이 돈을 받아서 물건 값이 f0인 얘를 사러갈 거냐, 말 거냐, 고민을 해야 되겠죠. 좋아요. 그러면 여기서 이에 대한 설명으로 옳은 것을 고르라고 해봤습니다. 한번 보죠.

광자 1개의 에너지가 일함수보다 작아야. 이게 바로 문턱 진동수에다가 h를 곱해주면, 플랑크 상수 h를 곱해주면 이게 일함수가 되는 거죠. 이 값이 되는 거니까 결과적으로 이것도 뭐다? 이것도 물건 값이야.

그러면 다시 한 번 읽어볼게요, 우리말로. 지금까지 우리말이지 영어로 했니? 광자 1개의 에너지가, 부모가 준 심부름 값이 물건 값보다 작아야 여러분이 심부름 간다. 말도 안 되는 이야기를 지금 하고 있는 겁니다. 그렇죠?

그러니까 개념을 정확히 알고 있으면 여러분들 해결할 수 있겠죠. 그렇죠? 그래서 작아야가 아니고 커야지. 커야지. 물건 값보다는 심부름 값이 커야 된다. 이 이야기예요. 그래서 잘못됐고. 그다음에 이것일 때. 그렇죠.

물건 값보다는 어떻게? 그렇죠. 심부름 값이 커야 빛의 세기가 아무리 약해도 즉시 전자가 방출된다. 바로 이 내용이 되겠습니다. 빛의 세기라는 것은 뭐라고 그랬어요? 빛 알갱이 수라고 그랬죠.

그러니까 쉽게 말하면 심부름 시키는 사람이 많으면, 물건 값보다 충분한 돈을 줬다고 하면 심부름 시키는 사람이 많으면 당연히 많이 튀어갈 거고, 많이들 마트로 갈 거고 그다음에 심부름 시키는 사람이 적으면 적게 가겠지.

어떻든 간에 물건 값보다는 큰 돈을. 그렇죠? 그러니까 물건 값보다는 더 많은 돈을 주면 어떻든 간에 심부름 간다는 이야기죠. 그렇죠? 그 이야기예요. 그래서 정답은 2번 맞는 내용 되겠고요. 3번 볼게요. 이것일 때, 좋아요.

물건 값보다 심부름 값을 더 많이 줬어요. 빛의 세기가 약하면 어때요? 약해도 전자가 튀어나오는 데 시간이 오래 걸린다. 그건 아니죠. 돈 받으면 다녀 오겠다고 하면서 간다고 그랬죠, 바로. 안 가면 혼나잖아. 그렇죠?

너 뭐하고 있니? 누워 자고 있고 이러면 안 되잖아. 그렇죠? 그래서 이거는 1:1 충돌이라고 그랬습니다. 그래서 이거는 빛의 세기가 강하든 약하든 관계없이 충분한 돈을 주면 어떻게 된다? 바로 그냥 심부름 간다는 이야기.

그래서 시간과 오래 걸린다, 이런 거는 관련이 없습니다. 즉시입니다. 즉시. 그렇죠? 시간에 대한 에너지의 누적, 이런 개념이 아니에요. 그냥 광자와 쉽게 말하면 전자의 충돌에 의한 에너지 교환, 바로 충돌에 대한 개념이거든요.

입자성이라는 건 바로 이 개념입니다. 그다음에 이건 보나마나지. 물건 값보다 지금 돈을 적게 줬어. 빛의 세기가 크든 적든 어떻게 된다? 전자 못 튀어나와. 어떻게 가? 못 간다는 이야기예요. 마찬가지죠. 그렇죠? 못 갑니다.

빛의 세기가 셀수록 전자가 많이 튀어나온다. 세건 뭐건 우선 다 뭐? 물건 값보다는 많이 줘야 된다는 겁니다. 되겠죠? 바로 이 개념이 되겠어요. 그래서 정답은 2번입니다. 그러니까 광전효과는 이렇게만 하면 돼요. 이렇게만.

개념만 잘 잡으면. 여러분들 혼동하는 친구들이 많을 텐데 선생님 이야기대로 이렇게 개념을 정확하게 잡으면 너무나 쉽죠. 여기서는 점수를 잃어서는 안 되는 그런 단원이 되겠습니다. 그다음 8번 문제 보도록 할게요. 

그림은 금속판에 빛을 쪼였을 때 광전자가 튀어나오는 모습을 나타낸 것이다. 금속판의 문턱 진동수가 이렇게 있죠. 물건 값이 이거예요. 그런데 얘가 튀어나왔대요. 그러면 얘는 뭐다? 당연히 물건 값보다는 어떻게 된다?

큰 돈을, 심부름 값을 줬다는 이야기가 되겠고 그때 광전자의 운동 에너지가 이거라는 이야기는 얘가 내 용돈이 됐다는 이야기죠. 그러면 우리가 여기서 봐봐. 공식도 만들어낸다니까. 봐요. 처음에 얼마 받았어요?

이만큼 받았죠. 부모로부터 이만큼 받아서 거기서 물건 값을 뺀 것. 그것이 어떻게 되느냐하면? 그렇죠. 얘의 운동 에너지가 되어야 된다. 물론 여기는 h라는 것을 곱해줘야 되지만 이 개념이에요.

이 개념. 반대로 이야기하면 어떻게 된다? 부모님이 준 돈은, 우리가 책에서는 이런 게 나와. 부모님이 준 돈이 있으면 당연히 어떻게 되느냐하면? 그렇죠. 결과적으로 자기의 용돈에다가 결국에는 물건 값을 더한 것이 된다.

이 내용이 되거든요. 이거를 우리가 어떻게 표현하느냐하면 일함수로 표현을 하게 되는 건데 이상하게 됐어. 왜 여기가 더하기가 됐니. 맞죠? 운동 에너지와 얘의 물건 값을 더한 것이 바로 받은 돈이 된다. 이 개념이 되는 거거든요.

그래서 이걸 또 거꾸로 이야기하면 여러분의 용돈이라는 것은 어떻게 되느냐하면 부모로부터 받은 심부름 값. 그렇죠? 거기다가 뭘 하느냐. 그렇죠. 물건 값. 물건 값을 뺀 것과 같다. 이게 주로 나왔을 거다. 그렇죠?

바로 이런 식으로 우리가 해결할 수 있는 건데 이게 뭐 필요합니까? 그냥 여러분 의미만 알고 있으면 당연히 할 수 있는 내용이 되는 거죠. 그렇죠? 좋습니다. 이렇게 해결하면 되겠어요. 그러면 한번 문제를 풀어보도록 할게요.

광자 1개의 에너지. 광자라는 것은 빛이죠. 빛 1개의 에너지는 이거죠. 이거. 그렇죠? 맞습니다, 이거. 그래서 이거 맞는 내용 되겠고. 그다음에 2번 한번 보도록 할게요.

f가 f0보다 클 때, 즉 심부름 값을 물건 값보다 많이 줄 때 광전효과가 일어난다. 그렇죠. 그렇습니다. 그다음에 방출되는 광전자 1개가 가지는 최대 운동 에너지, 내 용돈을 말하는 거죠. 내 용돈은 어떻게 된다? 그렇죠.

심부름 값에서 물건 값을 뺀 것은 나머지는 다 인 마이 포켓이다. 그렇죠? 내 용돈입니다. 그렇죠. 이러니까 심부름 할 맛이 나는 거지. 세상에 공짜가 어딨어요? 공짜 없습니다. 그렇죠? 그런 거 없어요. 이겁니다. 됐죠?

그다음에 금속판에서 전자를 떼어내는 데 필요한 최소한의 에너지는 이거라고 했는데 이거보다는 커야 되죠. 그렇죠? 맞죠? 그래서 이거보다는 커야 된다.

그래서 기본적으로 이게 물건 값이기 때문에 쉽게 말하면 이 물건 값보다는 당연히 어떻게? 커야지만 쉽게 말해서 전자를 떼어낼 수 있다. 얘네들이 물건 값보다는 더 큰 에너지를 받아야 튀어나갈 수 있다.

바로 이 내용이 되겠죠. 그래서 이것도 맞는 내용 되겠고요. 그다음 5번. 광전효과가 일어날 때 일함수는. 일함수는 물건 값을 이야기한다고 했죠. 광자 1개의 에너지보다는 크다고 했는데 이게 지금 물건 값이고요.

광자 1개는 심부름 값이에요. 맞죠? 그러면 물건 값보다 심부름 값이 작다. 다시. 일함수가 크다고 한 거죠? 그렇죠. 그러니까 물건 값이 심부름 값보다는 크면 당연히 어떻게 된다, 여러분들? 심부름 못 가죠. 못 갑니다.

그래서 광전효과가 일어날 때가 아니고 못 일어나는 겁니다. 그래서 5번이 잘못된 내용이 되겠죠. 어떻게 찾는지 알겠죠? 그래서 이렇게 해서 5번 해결하면 되겠고요. 이어서 9번 문제 계속해서 보도록 하겠습니다.

그래서 어떻게 보면 지겹죠. 그것만 알면 계속 그냥 말만 바꾸는 거지 다 똑같은 내용이에요. 다 똑같은 내용. 한번 보죠. 그림은 아연판의 문턱 진동수보다 큰 진동수의 단색광을 비추는 모습을 나타낸다.

문턱 진동수는 물건 값이죠. 그런데 다행히도 문턱 진동수보다 큰 진동수를 줬다니까 심부름 값을 충분히 줬다는 이야기예요. 물건 값보다는 큰 돈을 줬다는 이야기가 되겠죠. 그러면 광전효과 당연히 일어나겠죠.

이에 대한 설명으로 옳은 것만을 고르라고 되어 있습니다. 한번 보죠. 금속 막대에서 전자가 튀어나온다고 되어 있습니다. 이거 지금 어떻게 되어 있느냐하면 문제가 단색광을 아연판에 줬잖아요. 

금속막대는 여기 있는 거고, 여러분 이거 잘 보입니까? 금속막대가 여기 있고 여러분들이 여기 살고 있고 부모님이 여기서 여기다가 심부름 값을 줬죠. 그러면 여러분들이 마트로 가는 거죠.

쉽게 말하면 아연판이 집이고 마트가 금속막대가 되는 거지. 지금 아연판에다가, 여러분들이 있는 데다가 심부름 값을 줬는데 금속막대에서 튀어나오면 마트에서 배달왔습니까? 잘못된 거죠. 반대로 됐지. 

그러니까 지금 아연판에다가 심부름 값을 줬기 때문에 아연판에 있던 여러분들이 심부름을 가는 거예요. 그래서 아연판에서 금속막대로 전자가 튀어나와야 되는데 금속막대에서 전자가 튀어나온다고 했으니까 반대로 이야기했죠.

반대로 이야기했습니다. 그래서 이거 잘못됐죠. 그다음에 ㄴ 보겠습니다. 전류는 음극에서 양극으로 회로를 따라 흐른다고 했는데 보죠. 이건 좀 봐야 되겠어요. 여기서 전자가 튀어나와서 이쪽으로 가죠. 

그러니까 아연판에서 금속막대로 전자가 이동했으니까 전류의 방향은 반대가 되는 거죠. 전자의 이동 방향과 전류의 방향은 반대니까. 그렇죠? 그래서 +에서 -로 전류가 흐르네요.

그래서 전류는 음극이 아니고 지금 여기 금속막대가 +로 되어 있고 아연판이 -로 되어 있으니까 +극에서 -극으로 회로를 따라 흐른다. 이렇게 되어야 되는 겁니다. 반대로 됐어요. 그다음 ㄷ. 단색광의 세기.

세기는 뭐라고 그랬죠? 돈은 그대로 주면서 어떻게? 그렇죠. 심부름 시키는 사람이 많은 겁니다. 세게 하면 전류의 세기도 증가한다고 되어 있어요. 어때요? 맞죠? 왜냐하면 보세요.

나만 지금 심부름 받아서 마트 가는 게 아니라 돈은 똑같이 충분히 주면서 너도 시키고 쟤도 시키고 이쪽도 시키고 저쪽도 시키니까 거기에 해당하는 애들이 어떻게 됩니까? 마트로 오겠죠. 

그러니까 마트로 오는 전자들이 많아지니까 어떻게 됩니까? 그만큼 전류의 세기가 커지는 거죠. 전류의 세기가 세지는 거죠. 그러니까 전류가 더 많이 흐르는 겁니다. 헷갈리면 안 돼요. 이런 거예요. 

오히려 이건 이 문제만 풀어봤으면 더 잘 풀 수도 있는데 또 하도 하다보니까 여러분들이 혼동될 수 있거든요. 충분히 돈을 주면서 많이 시켰어요. 

여러 부모가 자기 자식들한테 심부름을 많이 시키면 당연히 마트 안에는 여러분뿐만 아니라 여러분 친구들도 많이 와 있겠죠. 그래서 전류의 세기가 증가한다. 바로 그 내용이 되겠습니다. 그렇죠? 좋습니다.

그래서 이 ㄷ은 맞는 내용 되겠고요. 그다음에 세기는 같으나. 이건 심부름 시키는 수가 같아요. 진동수가 더 큰 단색광을. 돈을 더 많이 줍니다. 이건 우리가 바라는 그런 상황이 됩니다. 방출되는 전자의 개수. 아니지.

내 용돈이 늘어나는 거지. 그렇죠? 내 용돈이 늘어나는 거지 쉽게 말해서 내 부모가 나한테 껌 2통 사오라고 100만원을 줬단 말이야. 너무 좋다. 상상만 해도 흐뭇하네.

100만원을 주고 나머지는 가지라고 했는데 옆에 있는 애들이 "저도 갈게요.", "저도 갈게요." 그럴 수도 있겠나? 아니지. 남의 부모인데 그럴 수는 없어요. 아시겠죠? 

그래서 결과적으로 어떻게 되느냐하면 더 많은 돈을 주면 여러 명 옆집에서 튀어나오고 앞집에서 튀어나오는 게 아니고 뭐? 내 용돈이 늘어나는 겁니다. 아시겠죠? 그래서 이거 잘못된 내용.

전자의 개수가 아니라 전자의 최대 운동 에너지, 광전자의 최대 운동 에너지는 뭐라고요? 그렇죠. 내 용돈이 늘어나는 겁니다. 더 커지는 거죠. 그래서 이거 잘못되어서 정답은 ㄷ만 정답이 되겠습니다.

이어서 10번부터 한번 보도록 할게요. 다 똑같은 이야기입니다. 이 정도 할 수 있으면 여러분 수능도 다 똑같아요. 그러니까 심부름 값하고 물건 값하고 그거 빠진 만큼이 내 용돈이다. 그것만 알면 되는 거죠. 그렇죠? 한번 보죠. 

(가), (나)는 진동수가 f인 단색광을 문턱 진동수 각각 A, B. 이게 fA, 얘가 어디 쓰여 있습니까? 그렇죠. 여기가 fA고요. 얘가 fB. 이제 이게 물건 값이에요. 얘네들 물건 값이고 지금 f라는 심부름 값을 줬어요. 

이 상태에서 A에서만 방출되고. 여기서는 심부름 갔다는 이야기니까 얘보다는 얘가 어떻게 된다? 돈을 더 많이 줬다는 이야기죠. 그렇죠? 물건 값보다는 돈을 많이 줬기 때문에 얘가 심부름 갔다는 이야기예요.

그런데 얘는요. 얘는 못 갔대요. 그렇다면 얘보다는 얘가 더 물건 값이 비싸다는 이야기죠. 그렇죠? 심부름 값보다는 물건 값이 비싸니까 못 가는 거예요. 어떻게 가. 못 가지.

그러면 이것의 대소 관계를 찾으라고 그랬으니까 어떻게 하면 됩니까? 그렇죠. B가 제일 크고 그다음에 f고 그다음에 fA, 이렇게 되는 거죠, 순서가. 그래서 이렇게.

얘가 제일 비싼 거고 그다음에 심부름 값, 그리고 거기에 해당하는 물건 값이 이게 되는 거니까. 그래서 3번 이렇게 해결하면 되겠습니다. 좋아요. 그다음에 11번 문제도 같이 연속적인 문제인가 봐요. 단색광의 세기만 세게 했대요.

세다는 이야기는 뭐다? 그렇죠. 심부름 시키는 사람의 수가 많은 거죠. 그렇게 했을 때 A, B를 비출 때 일어나는 현상.

그러면 여기는 어떻든 간에 돈을 적게 줘놓고서, 물건 값보다는 적게 줘놓고서는 심부름을 많이 시키든 적게 시키든 얘는 못 가. 무조건 못 간다니까. 그렇죠? 그런데 얘는 물건 값보다 충분한 돈을 줬죠.

그 상태에서 시키는 사람이 많으니까 옆집에서도 출발하고 또 다른 부모 밑에서 다른 애도 출발하니까 더 많은 전자들이 마트에 갈 겁니다. 그렇죠? 광전효과가 일어날 거라는 이야기죠. 그거예요. 한번 볼게요.

(가)에서 광전자의 개수는 증가한다. 그렇죠? 심부름 가는 애들은 많아질 것이다. 맞는 내용이고. (가)에서 광전자의 최대 운동 에너지는 커진다. 관계없어요. 돈은 똑같이 주잖아요.

거기서 그 물건 값 그대로 빼면 그게 용돈이지 심부름 시키는 애들만 많은 거란 말이죠. 그래서 이건 잘못됐고. (나)에서 광전자가 방출 안 되지. 얘는 돈을 주라고. 다른 거 다 필요없다니까. 우선 충분한 돈을 줘야 되는 겁니다. 

그래서 11번에는 ㄱ만 정답이 되는 거죠. 그다음에 12번 문제 한번 볼게요. 여러분 여기 보면 알겠지만 이 문제집이 수능에서 보는 학평이나 모평 문제들을 약간씩 다 바꿔놨어요. 그러니까 기출 문제에 대한 내용들.

그러니까 이게 수능하고 다 연관된 그런 문제들입니다. 내신도 물론 당연히 준비가 되지만 바로 그게 다 연결이 되는 문제들이에요. 한번 볼게요.

이것도 많이 본 거라서 내가 지금 생각이 나서 그런데 검전기를 음전하로 대전시켜서. 그러면 여기는 지금 전자들이 많은 상태죠. 금속박이 벌어지게 된다. 여기 다 전자들이니까 서로 밀어내는 것 때문에 척력을 작용할 거고요.

단색광 A를 비췄대요. 금속판에 A 대신에 단색광 B를 비춘다. A도 비추고 B도 비췄대요. 그랬더니, 뭐야, 또. 말이 길어. A도 비추고 B도 비추고 B를 금속판에 더 세게 비추게 했어요.

그런데 결과를 봐야 돼. 결과. 결과를 보게 되면, 한번 볼게요. (나)는 금속박에 변화가 없다고 되어 있죠. 즉 (나) 같은 경우는 뭐냐 하면 지금 A를 비췄어요. 

그런데 A를 비췄을 때는 변화가 없다는 이야기는 전자들이 못 튀어나갔다는 이야기죠. 그러니까 얘는 광전효과가 안 일어났다는 이야기니까 얘가 실제로 물건 값보다 심부름 값 적게 줬다는 이야기고,

진동수 작은 빛을 쪼였다는 이야기고 (다)는 금속박이 점점 오므라든다고 이야기했으니까 어떻게 된다? 그렇죠. B 같은 경우는 진동수가 물건 값보다 큰 진동수를 쉽게 말하면 심부름 값을 줬다는 이야기가 되겠죠.

그다음에 금속박이 다시 벌어진대요. (라) 같은 경우는 B를 비춰서 광전효과에 의해서 전자들 튀어나가는데 그러면 오므라들 것 아니에요. 

그런데 나중에 다시 벌어진다는 이야기는 전자들이 하도 많이 빠져 나가서 그다음에 어떻게 된다? 다 빠져 나가고 +가 남으니까 다시 벌어진다는 이야기. 바로 이거예요.

그러니까 전자들이 계속 많이 튀어나가다보니까 원래는 -가 전체적이었는데, 검전기에서. 거기에서 전자들이 다 빠져 나가서 중성이 됐다가 더 빠져 나가서 이제는 +가 되면서 얘가 다시 벌어졌다.

그렇게 해석을 해야 되는 거죠. 그렇죠? 그래서 이렇게 해석하면 되겠습니다. 이것에 대한 설명으로 옳은 것만을 고르라고 하면 단색광의 진동수는 B가 A보다 크다고 했는데 B가 더 크죠. 맞는 내용 되겠고요.

그다음에 (라)에서 금속박은, (라)에서 금속박은 음전하가 아니고 -들이 다 튀어나갔기 때문에 +가 남아서 얘네들 다시 벌어졌다. 이렇게 생각할 수 있는 거죠. 그래서 얘는 어떻게 되느냐하면 +가 되어야 돼요.

그래서 잘못됐고. 단위 시간당 방출되는 광전자의 개수는 (다)에서와 (라)에서가 같다고 그랬는데 얘는 심부름을 시킨 애들이 더 많으니까 더 많이 빠져 나가겠죠. 심부름 더 많이 가겠죠. 그러니까 (라)가 더 크게 되겠죠. 

그래서 정답은 ㄱ만 정답이 되겠습니다. 복잡해 보였지만 결과적으로는 광전효과 개념만 정확히 알고 있으면 다 해결할 수 있는 그런 문제가 되는 거죠. 이어서 13번 문제 볼게요.

광다이오드나 태양전지, 그다음에 CCD, 이런 거 한 번씩 나와 있는데요. 빛 에너지를 이용해서 우리가 전기신호로 바꿔주는 바로 그런 부품들이 되겠죠. (가)~(다) 과정에 대한 공통점으로 옳은 것만을 고른 것은? 이렇게 되어 있습니다.

광전효과에 대한 효과로 설명할 수 있다. 맞는 내용 되겠고요. 빛의 파동성 아니고 입자성입니다. 같은 원리예요. 그다음에 빛 에너지가 전기 에너지로. 이거 하나만 봐도 우리가 알 수 있는 거잖아요. 

나머지 것들도 여러분 한 번씩 눈여겨보기 바랍니다. 그래서 정답은 ㄱ과 ㄷ 이렇게 해결하면 되겠고요. 이어서 14번 문제 한번 보도록 할게요. 여기도 보면 복잡해 보이지만 A는 광다이오드에 단색광 A, B를 각각 비췄어요.

두 가지 빛을 여기 비춰줬어요. 그다음에 (나)는 광다이오드와 원자가띠와 전도띠 사이의 띠틈을 나타낸 것이 되겠고요. A를 비췄을 때는 검류계에 전류가 흐르지 않았다. 

검류계에 전류가 흐르지 않았다는 이야기는 튀어나가는 전자가 없다는 이야기죠. 전류가 흐르지 않았다는 이야기니까. 그러니까 A 같은 경우는 물건 값보다는 어떻게 된다? 적은 돈을 준 거죠. 그렇죠?

그다음에 A를 비췄을 때 검류계에 전류가. A가 흘렀을 때 전류가 흘렀다고 합니다. 그러면 얘는 물건 값보다 더 돈을 많이 준 것이 되겠고요.

B 경우가 어떻게 되느냐하면 전류가 흐르지 않았기 때문에 물건 값보다는 더 적은 돈을 준 바로 이런 케이스가 되는 거죠. 이에 대한 설명으로 옳은 것은? 이렇게 되어 있습니다. 한번 보죠.

광자 1개의 진동수는 B가 A보다 크다. 그렇죠. 아, 아니지. 자꾸 왜 B로 그래. A가 크다고 그랬죠. A가 광전효과 났으니까. 그러니까 A가 큰 거죠. 그래서 A가 큰 거고. 잘못됐고요.

A의 광자 1개의 에너지는 E0보다 작다고 되어 있는데 A는 광전효과가 지금 일어났죠. 그러면 여기를 점프해서 넘어가야 되니까 이것보다, 쉽게 말하면 이것보다는 이 값이 크다는 겁니다. 맞죠?

그래서 E0보다 작다가 아니고 커야 됩니다, A 같은 경우는. 그다음에 3번. A의 세기가 약해도, A가 세기가 약하다 그래도 검류계에 전류가 흐른다. 어때요? 헷갈리면 안 되죠.

A의 세기가 약하다는 것은 돈은 주는 건 똑같은데 이렇게 돈을 주면서 심부름 시키는 사람이 적다는 이야기죠. 적으면 어떻게 된다? 심부름 가는 애만 적을 뿐이죠. 어떻든 돈은 충분하기 때문에 심부름은 간다는 이야기.

그래서 전류가 흐른다는 겁니다. 맞는 내용이죠? 그렇습니다. 그래서 3번이 맞는 내용 되겠고요. 그다음에 B를 오랜 시간 비추면 검류계에 전류가 흐른다고 했는데 암만 오래 비춰봐야 뭐해요.

부족한 돈 줘놓고서 기다리고 있으면 뭐해? 너 안 가고 뭐해! 소리 지르면 뭐할 거야? 못 가지. 그렇죠? 그래서 이거는 전류 못 흐릅니다, 암만 오래 기다려도.

5번 같은 경우도 B를 비추면 돈을 적게 줬는데 아무 것도 안 될 거 아니에요. 그래서 광다이오드에서 빛 에너지가 전기 에너지로 전환 안 되지. 지금 광전효과 안 일어나니까. 그래서 3번만 정답이 되는 겁니다. 되겠죠? 

마지막 문제 한번 또 풀어볼게요. 이거는 여러분들 하나 알아두는 게 전자가 튀어나오는 게 광전효과다보니까 광합성하고 연결을 한 거거든요. 이게 좀 비슷하다.

그래서 광합성은 빛이 관여하는 반응으로 엽록소에서 빛을 흡수하면 엽록소 분자 내의 뭐가 튀어나와요? 그렇죠. 에너지, 그러니까 에너지가 아니고 전자. 전자. 전자가 튀어나온다는 이야기를 하는 거죠.

그래서 이 식물은 빛 에너지를 얻은 전자의 이동으로 에너지를 생성하므로 광합성 과정을 광전효과와 유사한 과정으로 볼 수 있다. 유사하게 볼 수 있다는 겁니다. 이거 하나만 체크해두면 돼요.

광합성 과정이 광전효과와 유사하다. 그러면 이에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? 했는데 ㉠은 전자 맞고요. ㉡은 빛의 입자성의 증거이다. 맞고요. 

㉡이 일어나기 위해서는 빛의 진동수가 특정 진동수, 물건 값보다는 돈 더 많이 줘야 된다. 그 이야기고. 그다음 4번 보면 ㉡이 일어날 때 단위 시간당 방출되는 ㉠의 개수는 빛의 진동수와는 무관하다. 그렇죠?

심부름 시키는 ㉡이 일어날 때 단위시간당 방출되는 심부름 개수는 빛의 진동수가 아니라, 돈이 아니라 심부름 시키는 사람의 수가 되어야 되겠죠. 바로 그 내용이 되겠고. 5번.

이게 옳지 않은 것이 되겠는데 ㉠이 방출되지 않을 때 빛의 세기를 세게 하고 오랫동안 비춰주면, 오래 비춰줘도 어떻게 된다? 광전효과 일어나지 않는다. 바로 그 내용이 되겠습니다. 

여기까지 해서 우리 문제 풀어봤는데 광전효과는 완벽하게 이해하고 있어야 되겠어요. 1시간 동안 고생 많았고요. 저는 다음 시간에 다시 만나도록 하겠습니다. 저는 여러분의 광쌤 이광조였습니다. 여러분들 수고했습니다.

. 




