안녕하세요? 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 2019 수능완성 물리 1의 38번째 시간이고요, 실전 모의고사 4회 두 번째 시간이기도 합니다.

11번부터 문제풀이를 할 텐데요, 여러분에게 좋은 도움이 되었으면 하는 마음으로 시작해 보도록 합시다. 먼저 이미 최고인 이 땅의 수험생들에게 드리는 캡틴의 짧은 메시지입니다.

매일 내일의 행복을 위해서 살다 보니 정작 행복한 오늘은 없었습니다. 반대로 오늘 행복하면 내일도 행복하리라는 것을 조금만 더 일찍 알았다면 아내와 아이들과 더 좋은 시간을 보낼 수 있었을 텐데요.

제가 어느 책에서 읽었던 글귀였습니다. 그런데 우리가 내일을 준비하는 것, 미래를 준비하는 거 정말 중요합니다. 그렇죠?

하지만 그것만을 삶의 가치라고 생각하고 살아간다면요, 늘 앞서가고 있는 누구의 뒷모습만 쫓아갈 수밖에 없어요. 과연 그들을 초월할 수 있을지, 늘 바삐 살아갈 수밖에 없고요. 지금을 바라볼 여유조차 없습니다.

세상이 주는 잣대, 세상의 잣대, 세상의 시선에 나의 모든 기준을 맞추고 살면요, 우리의 삶은 행복하지 않아요.

그러니까 여러분들 우리가 미래를 준비하고 앞길을 위해서 열심히 살아가는 거 너무너무 중요하지만 그것들 때문에 지금 우리들의 모습이 너무 불행하고 힘들고 스트레스를 받는다면 잠시 멈출 필요가 있어요.

멈춰서 자신의 모습을 바라보는 거죠. 과연 내가 지금 잘하고 있는지, 그렇죠? 그러한 시간들을 통해서 매일 매일의 삶이 행복할 수 있다면 이 글귀처럼 내일도 행복할 수 있다는 것을 우리가 알게 될 것이라고 저는 생각합니다.

그런 것을 좀 느낄 수 있는 여러분이었으면 좋겠고요, 그런 마음으로 저도 이번 강의 시작해 보도록 합시다. 11번 문제는요, 트랜지스터예요.

앞으로 얼마든지 출제가 될 수 있는 소재라는 것을 우리가 작년 기출 문제를 통해서 충분히 생각할 수 있습니다. 트랜지스터는 2가지예요. pnp 트랜지스터, 아니면 npn형 트랜지스터예요.

그런데 우리가 아는 건 뭐냐면 이미터와 베이스 사이에서는 순방향 전압이 걸려야 하고, 베이스와 컬렉터 사이에서는 역방향 전압이 걸려야 하는데 전류 방향을 보니까요, 전류가 이렇게 들어가요. 그렇죠?

여기가 이미터, 베이스, 컬렉터입니다. 맞아요? 그러면 그 전하량 보존의 법칙이라는 게 있거든요. 들어가는 전류는 나오는 전류하고 크기가 당연히 똑같아야 합니다.

그래서 만약에 이쪽으로 I1이라는 전류가 이렇게 공급이 된다면 베이스를 통해서 I2라는 전류가 나오게 되고, 컬렉터라는 곳을 통해서 Ic라는 전류가 이렇게 나오게 되는 거예요.

이 셋의 관계는 뭐냐면 I1은 이런 관계가 있는 것이죠, 그렇죠? 그다음에 이러한 트랜지스터는, 여기 전류가 I2라고 나왔네요. 여기가 I2가 되고요, 컬렉터쪽에 흐르는 전류가.

그다음에 베이스쪽에 흐르는 전류를 I3라고 해봅시다, I3, 순서는 다르지만 교재에 나와 있는 대로. 이렇게 표현을 해보면 이 트랜지스터 역할은 2가지 역할이라는 거 기억하죠? 스위치 역할, 증폭 작용이라는 것. 그렇지?

그래서 V1과 V2를 적절하게 조절하게 되면 여기 흐르는 전류를 흐르지 않게 할 수 있어요. 흐르게 할 수도 있고, 그렇지? 모든 전류가 다 이렇게 흐를 수 있단 말이에요. 왜냐면 여기 역방향 전압이 걸려 있거든요. 그렇지?

그러니까 스위치 작용을 한다는 표현을 쓰고, 그다음에 여기에서 미세한 전압을 조절했을 때 베이스쪽에 흐르는 전류에 비해서 컬렉터쪽에 흐르는 전류가 크게 할 수 있죠. 그거를 증폭 작용 이렇게 부르는 거야.

그것을 생각하면서 이 문제를 한 번 풀어가 보도록 할게요. ㄱ부터 한 번 가봅시다. X에서는 주로 양공이 전류를 흐르게 한다고 했는데 지금 이것은 여기가 이미터, 베이스고 순방향 전압이 걸려 있는 거죠.

이게 순방향이 되려면 (+)쪽에 p형이 연결이 되어 있어야 해요, 그렇죠? 여기에 n형, 이게 p형이죠? 여기 역방향인가 볼까요? p형에 (-)극이 연결되어 있네요, 역방향 맞네요.

그러니까 이 트랜지스터는 pnp형 트랜지스터가 되고, 이 X에서는 p형 반도체니까요, 양공이 있잖아. 공유 결합하지 못한 양공이 전류를 흐르게 하는, 전하를 나르는 역할을 한다. ㄱ에서 맞는 설명인 거죠, 그렇지?

ㄴ, Y에 연결된 도선에 흐르는 전류 방향은, 전류 방향은 이제 당연히 이렇게 흘러나가니까요, b 방향이 전류가 흘러나가는 방향이다, ㄴ은 틀려요. ㄷ, 트랜지스터는 증폭 작용을 한다.

여기까지는 좋은데 증폭 작용을 어떻게 표현했냐면 I2가 I1보다 크다. I2가 I1보다 크다고요? 그렇지 않아요. 흘러가는 전류는, 흘러가는 건 I2하고 I3 나누어 흐르게 되는 거예요.

증폭 작용이라는 어떤 전압의 변화를 통해서 전류의 크기가 달라질 때 여기의 변화량보다 컬렉터쪽에 흐르는 전류의 크기를 크게 할 수 있다는 거예요, 이게 증폭 작용이라는 생각을 해야 합니다. ㄷ 틀려요. 정답 1번입니다.

2번 문제 갑시다. 2번 문제는 음파를 진동수에 따라 구분했네요. 사람이 들을 수 있는 음파 영역대를 가청음파 이렇게 표현했네요, 그렇죠? 그다음에 여기 20kHz 이상에서 초음파라고 표현했고, 사람이 들을 수 없죠, 그렇죠?

그다음에 20Hz 이하의 소리, 초저주파, 여기도 사람이 들을 수 없는 소리들입니다. 음의 높낮이로 따지면 주파수가 클수록 음의, 음이 고음이 되는 거죠.

고음인데 20kHz, 20000Hz 이상의 소리 들은 사람이 들을 수 없는 소리예요. 초음파 이렇게 이용하고, 이렇게 이야기하고 초음파가 이용되는 사례를 쭉 이야기를 했어요, 기억나요?

우리 이것을 가지고 문제로부터 풀어가 보도록 할게요. ㄱ, 초저주파는, 이것에 대한 설명이에요. 좀 생소합니다. 그렇지? 왜냐면 우리 교과서에서는 초음파에 의한 설명만 되어 있거든요.

초저주파는 태아나 내장 기관의 상태를 알아보는데 이용된다. 이거 초음파가 이용되는 사례잖아요. ㄱ 틀립니다. ㄴ, 회절은, 회절이라는 것은 파동이 진행하다가 장애물 건너편까지 파동이 전달되는 현상입니다. 그렇죠?

그래서 틈이 좁을수록, 그다음에 파동의 파장이 길수록 회절이 잘 된다는 이야기를 했어요. 여기에서 볼까요? 이것은 지금 소리의 주파수를 표현하고 있는데요, 소리의 속력은 일정해요.

속력이 일정한 상태에서 파장과 진동수를 곱하게 되면, 잘 봐요. 둘은 반비례 관계야. 그래서 진동수가 크면 파장은 짧은 거고요, 진동수가 작으면 파장이 긴 거죠, 그렇죠?

그러면 여기에서 봐요, 가청음파보다는 초음파가 진동수가 크잖아요. 그러면 파장은 짧고, 파장은 여기가 기네요, 초저주파가. 그렇지? 그래서 ㄴ, 회절은 초저주파가 가청음파보다 더 잘 일어난다, 파장이 기니까.

이렇게 설명을 하는 것입니다. ㄴ 맞고 ㄷ, 초음파의 속력은, 봐요. 초음파의 속력은 공기 중에서가 물에서보다 느리다고 했는데, 여러분들 여기에서 음파의 속력을 결정하는 것은 우리가 크게 2가지라고 학습을 했습니다.

첫 번째는 매질에 따라 음파의 속력은 달라진다고 표현을 했고요, 고체에서 속력이 제일 빠르고, 그다음에 액체고, 그다음에 기체에서 속력이 제일 느리다, 이렇게 표현을 했고요.

두 번째는 음파의 속력을 결정하는 건 온도에 따라서, 고온일 때는 저온일 때에 비해서 속력이 더 빠르다, 이런 이야기를 했어요.

ㄷ에서 이야기하는 것은 뭐냐면 초음파의 속력을 비교했는데 초음파가 가청음파보다 속력이 빠르다, 이거는 틀린 거예요. 주파수에 따라서 속력이 달라지는 것이 아니라 이 2가지 요인에 의해서 속력이 결정되는 겁니다.

지금 뭐를 비교했냐면 공기와 물을 비교했어요. 어디에서 더 빨라요? 물에서 더 빠릅니다. 그렇죠? 그래서 ㄷ은 맞는 얘기가 됩니다. 공기가 물보다 느리다고 표현한 거죠? 맞습니다.

정답은 ㄴ, ㄷ, 5번이 되겠고요, 13번 문제로 갑시다. 13번 문제는 다이나믹 마이크에서 스피커까지 소리가 변환되는 과정을 그림으로 제시하고 있습니다.

다이나믹 마이크라는 것은 결국에는 이 안에 진동판이 있고요, 진동판과 코일이 연결되어 있는 거죠. 그러니까 이 소리에 의해서 공기가 진동하면 이 진동에 의해서 진동판이 진동하게 되고,

진동판과 연결되어 있는 코일이, 코일이 진동하면서 코일과 자석 사이의 상대적인 운동이 발생하게 되는 거예요. 그러면 코일과 자석 사이의 상대적인 운동이 발생한다고 하는 것은 전류가 유도가 되는 거죠.

전기 신호로 바뀌는 거예요, 바로 여기에서. 그다음에 그 전기 신호를 증폭을 하는 거고요, 이렇게 큰 신호로. 진폭이 큰 신호로 바꿨죠? 이게 이제 스피커를 통해서 소리로 재생되고 있는 장면입니다.

옳게 말한 것을 한 번 찾아가 보도록 합시다. ㄱ, 마이크는, 마이크는 소리를 전기 신호로 바꾸는 게 맞아요, 그렇죠? 전자기 유도라는 과정을 통해서. ㄴ, 다이나믹 마이크의 원리는 전자기 유도이다. 여기에서 이야기하고 있네요.

ㄴ도 맞고요. ㄷ, 스피커의 코일에 흐르는 전류는 교류이다. 지금 이 그림 자체도 보니까요, 크기와 방향이 변하잖아요, 그렇지?

이 코일과 자석의 상대적인 운동이 발생할 때요, 자석이, 자석이 코일에 가까이 오기도 하고 멀어지기도 합니다. 가까이 올 때와 멀어질 때 전류 방향은 반대로 유도가 되죠.

그러니까요, 일정한 방향에 일정한 전류가 흐르는 게 아니에요. 계속 변하고, 크기도 변하고 방향도 변하는 교류가 흐르는 것입니다. 그렇죠? 그러면 교류에 의해서 스피커에서도 어떤 전자기력을 받아서 진동하는 거예요, 진동.

ㄷ은 맞는 얘기가 됩니다. 정답 5번이라는 거 확인하고 넘어갈게요. 14번입니다. 14번은 시각 세포 a, b, c에 대해서 설명하고 있습니다. 여러분들 이 그림을 보면 제가 여러분들에게 당부한 게 있어요. 

우리들의 시각 세포는 굉장히 효율적이다. 3가지 시각 세포로 모든 색깔을 다 인식할 수 있다고 하는 거예요. 그런 이야기를 했었죠? 그다음에 이 그래프를 보면 여러분들 꼭 이렇게 한 번 적어놓고 문제를 풀자.

파장이 가장 긴 색깔을 인식하는 세포, 적원뿔 세포다, 그렇지? 그다음에 여기는요, G. 녹원뿔 세포요.

청원뿔 세포 이렇게 쓰고 시작하자는 것 하나, 두 번째는 뭐냐면 특정한 색깔이 눈에 들어왔을 때, 특정한 파장에 해당하는 빛이 눈에 들어왔을 때 한 가지 원뿔 세포만 반응하는 것은 아니라고 하는 거.

그러니까 상대적으로 반응하는 정도가, 반응의 상대적 세기가 좀 다른 것이지 한 가지 원뿔 세포만 반응하는 것은 아니라고 하는 거예요. 예를 들면 600㎚에 해당하는 빛이 눈에 들어오잖아요. 그러면 보세요. 

녹원뿔 세포도 이만큼 반응하고요, 적원뿔 세포도 이만큼 반응하는 거예요. 누가 더 많이 반응해요? 적원뿔 세포가 더 많이 반응하죠? 약간 적색에 치우친 색으로 우리가 인식을 하는 거야. 됐습니까? 꼭 하나 기억해둬야 돼요.

그것을 가지고 문제를 한 번을 풀어가 보도록 할게요. ㄱ, 시각 세포의 종류는, 이것은 다 원뿔 세포다. 맞죠? 시각 세포는 원뿔 세포와 막대 세포가 있어요. 색깔을 인지하는 세포, 원뿔 세포.

명암을 구분하는 세포가 막대 세포가 됩니다. 바로 ㄴ에서 얘기하고 있는데요, 봐봐요. 빛의 밝기에 반응하여 명암을 주로 구분한다. 이것은 원뿔 세포의 역할이 아니에요, 막대 세포의 역할이다. 그래서 ㄴ 틀립니다.

ㄷ, 여기 예로, ㄷ에 나왔네. 600㎚에 해당하는 빛이 눈에 들어오게 되면 어떤 원뿔 세포가 반응한다고요? ㄷ에서는 c는 반응하지 않는다? 아닙니다, c가 가장 크게 반응하잖아요. 그래프를 그냥 읽어내면 돼요.

그런데 b도 반응해요, 누가 더 많이 반응한다고요? c가 더. 그래서 약간 빨간색에 치우치는 색으로 인식하는 거죠. 만약에요, 여기 봐봐요. 이 색깔. 이 정도 되는 색깔이 눈에 들어오게 된다, 이 정도 파장을 가진. 

그러면 지금 녹원뿔 세포와 적원뿔 세포가 반응하는 상대적인 세기가 어때요? 같죠, 그러면 눈으로요, 이 빛은 무슨 색이다? 노란색이다, 이렇게 인식하는 거라고, 됐습니까? 어느 한 가지 원뿔 세포만 반응하는 것은 아니다.

상대적으로 누가 더 많이 반응하냐에 따라서 우리는 그 색깔을 다양하게 인식하는 것이다. 됐습니까? 이렇게 해서 문제를, 14번 문제를 해결했고요, 정답이 1번이라는 거 확인하고 넘어갑니다. 15번 문제 갑시다.

15번 문제는요, 전기 신호를 조절하는 것에 대한 이야기네요. 지금 A와 B는 코일이거나 축전기래요. 그런데 진동수를 다르게 했을 때 P라고 스피커와 Q라는 스피커에 흐르는 전류의 세기를 그래프로 제시하고 있습니다.

이런 그림이 나오면 우리 조금 쉽게 회로를 재구성하자, 이렇게 말씀을 드렸잖아요. 여기 봅시다. 이 부분 한 번 생각해봐요. A는 축전기거나 코일이에요. 둘 다 교류 회로에 연결이 되면 전기 신호를 조절합니다. 그렇지?

주파수에 따라서 잘 통과시키게도 하고 저항 역할을 크게 하기도 하고 그래요. 여기 보면 이 저항이 스피커와 병렬 연결이 되어 있는 경우에는 같은 전압이 걸립니다. 그냥 하나로 봐도 돼요, 그렇죠?

그래서 이 회로를 조금 재구성해보면 조금 쉽게 이렇게 재구성할 수 있어요. A를 통과해서 스피커, 스피커 우리 어떻게 그려볼까요? 이렇게 그려볼까요?

이렇게 그릴 수 있고요, P 이렇게 그리고, 그다음에 Q라는 스피커는 B하고 이렇게 2개가 하나, 이렇게 2개를 하나로 묶어서요, 병렬 연결되어 있으니까 같은 전압이 걸린다. 그렇지?

B하고는 2개가 직렬 연결되어 있으니까요, 이렇게. B, 그다음에 스피커 Q. 이렇게 그림을 한 번 재구성해 봅시다. 지금 P를 보면요, 진동수가 클수록 전류가 점점점 크게 흘러요.

전류가 크게 흐른다는 말은 전체 저항이 작아진다는 말이죠? 전체 저항이 작아지니까 옴의 법칙에 따라서 흐르는 전류가 커지는 거예요. 그렇지? 진동수가 커질수록, 진동수가 커질수록 전류가 잘 흘러, 전체 저항이 작아져.

그런 경우에는 회로에 어떤 전기 소자가 연결이 되어 있는 것이냐면, 뭐예요? 바로 축전기가 연결이 되어 있는 것이다, 그렇지? 이런 경우에는 지금 축전기가 연결되어 있을 때 이런 현상이 생깁니다.

왜냐면 축전기라는 것은 교류 회로에 연결되는 저항 역할을 하고요, 이렇게 표현합니다. 용량 리액턴스라고 읽고요, 2πfc분의 1이죠. 그래서 잘 봐요. 이 f가 커지면 저항이 작아져요. 저항의 역할을 잘 못한다는 얘기예요. 

저항의 역할을 잘 못하면 전체 저항이 작아지는 거죠? 그러니까 흐르는 전류가 커지는 거야, 그렇죠? 이해가 됩니까?

그래서 p를 보면 진동수가 커질수록 흐르는 전류가 점점 커진다는 것은 A에는 지금 축전기가 이렇게 연결이 되어 있다는 것을 읽을 수 있고요.

진동수가 클수록 흐르는 전류가 잘 흐른다는 말은 그런 소리가 여기에서 재생이 잘 되는구나. 바로 고음용 스피커구나. 이런 정보를 준 겁니다. 그렇죠? 그다음에요, B를 볼까요?

B를 보게 되면 진동수가 점점 커질수록, B가 연결되어 있는 Q를 보게 되면 진동수가 점점 커질수록 흐르는 전류는 점점 작아져요. 흐르는 전류가 작아진다는 것은, 보세요. 이렇게 이야기를 할 수 있지 않을까?

진동수가 커질수록 흐르는 전류가 작아진다고요? 그 말은 전체 저항이 증가하는구나. 진동수가 커짐에 따라서 전체 저항이 커진다는 것은 회로에 코일이 연결되어 있다는 정보를 읽어낼 수 있는 거죠. 왜요?

보세요, 이렇게 코일이 교류 회로에 연결되어 있으면 저항 역할을 하고 우리는 이렇게 읽잖아요. 유도 리액턴스. 이 값은 2πLf입니다. 그래서요, f가 크면, 진동수가 커지면 이 저항값이 커진다고요.

전체 저항이 커지니까 흐르는 전류가 작아지는 거야. 됐어요? 그러면 이 B는 바로 이런 코일이 연결되어 있는 경우구나, B는 코일이구나, 그렇지? 그래서 진동수가 작은 신호만 통과하는구나.

잘 통과한다, 그러면 이것은 저음용 스피커가 된다. 이 정도 해석을 했으면 문제를 충분히 풀 수 있을 것 같아요, 가봅시다. ㄱ, P는, P는 고음용 스피커다. 이것을 이야기하고 있고요. 그렇죠, ㄴ. A는 축전기이다. 어때요?

A는 축전기가 맞아요. ㄷ, B는, B는 코일이죠? 코일은 진동수가 큰 신호일수록 전류를 잘 흐르게 하는 성질이 있다. 아닙니다, 코일은요, 이렇게 쓰고요, 2πfL 이렇게 표현해요. 

그래서 진동수가 크면 저항 역할을 크게 하기 때문에 잘 흐르지 못하게 합니다. ㄷ은 틀린 설명이 되겠다, 그렇지? 정답은 ㄱ과 ㄴ이 맞는 거고요, 4번이 되겠습니다. 이렇게 15번 문제 생각해봤고요, 16번 문제 갑시다.

16번 문제는 발전소에서 생산된 전기가 송전선을 따라서 가정에 공급되는 장면입니다. 여러분 이런 문제 풀 때 어떻게 하면 문제가 조금 쉽게 풀리고 효율적으로 문제를 풀 수 있다고 이야기를 했냐면 표를 한 번 그려보자.

기억나죠? 지금 표가 그려져 있어요. 그런데 우리가 이야기할 때 표에 한 6가지 값이 들어가 있으면 좋겠다. 그러면 웬만한 문제는 다 풀 수 있다. 여기에 없는 것도 우리가 한 번씩 넣어보면서 표를 확장해 볼게요. 봐요.

지금 공급 전력 우리가 기호로 일반적으로 P0 이렇게 표현합니다. 그다음에 송전 전압 V0 표현하죠, 그렇죠? 그다음에 송전선의 저항 R 이렇게 표현하고요. 뭐가 더 들어갈 수 있어요? 송전 전류.

기호로는 I0 이렇게 표현을 해볼까요? 이렇게, 표를 조금 연장해보는 거예요. 여러분들이 좀 익숙해질 때까지 이런 연습을 하시기를 바라요. 그다음에 뭐가 들어갈 수 있을까? 그다음에 전류 제곱이 필요하거든.

그래서 송전 전류 제곱, 전류 제곱. 이런 것도 써보고요. 그러면 이것만 구하면 이거는 그냥 제곱하면 되니까, 그다음에 뭐가 들어갈 수 있을까? 마지막 하나, 바로 송전선에서의 전력 손실. 손실되는 전력.

손실 전력 이렇게 표현을 해봅시다. 6가지 값들에 대해서 비교할 수 있으면 좋아요. 관계들도 한 번 살펴볼게요. 관계는 이렇게 묶어가는 거죠. 공급 전력은 송전 전압×송전 전류 이렇게 된다, 그렇지? 이 3개가 관계가 있어요.

식으로 한 번 써보면 P0는 V0I0 이런 형태로 표현할 수 있고요. 그다음에 손실 전력에 대한 표현은 이 3개가 관계가 있는 거죠. R, I0제곱, 손실 전력 이렇게 3개가 관계가 있다, 그렇지?

식으로 써보면 손실 전력은 I0제곱R의 형태로 표현할 수 있다고 하는 것, 그러면 생각해 봅시다, 이제.

여기에서 제가 이제 비례 과정을 통해서 문제를 일반적으로 풀기 때문에 그냥 P0, 2P0 이렇게 하면 좀 더 쉽게 어떻게 표현하자고 했어요? 그래요, 1:2 이렇게 표현하기로 했어, 그렇지? 전압 1:2. 됐어요?

2P0는 V0I0니까요, 1:2예요, 송전 전압이 1:2야. 흐르는 전류는 몇 대 몇? 1:1 이렇게 되겠다, 그렇지? 간단하잖아. 그러면 전류 제곱이니까 이것도 1:1 이렇게 되겠네, 그렇지? 여기 들어가는 거는요, 손실 전력은 I0제곱×r입니다.

여기 1:1이에요. 저항이 몇 대 몇? 2:1이니까요, 손실 전력은 2:1이 되겠다, 그렇지? 이렇게 비례식을 구하는 거예요. 문제에서 요구하는 것들을 찾아보도록 할까요? ㄱ, 송전선에 흐르는 전류의 세기는, 이거 물어봤어요.

전류의 세기, 이거에 대해서 묻고 있네요, 이거 송전 전류. 몇 대 몇? 1:1입니다. 같아요. ㄴ, 송전선에서 손실되는 전력은, 이거 물어보고 있네요, 이거. 몇 대 몇? 송전선 A가 B의 2배다. ㄴ이 맞는 설명이 되겠습니다, 그렇지?

ㄷ이요, B를 통해서 가정에 공급되는 전력은 A를 통해서 가정에 공급되는 전력의 2배라고 했습니다. 보세요, 이거는 우리가 어떻게 알 수가 있냐면 공급되는 전력이 1:2예요.

P0, 2P0가 송전선 A와 송전선 B를 통해서 공급이 되는데 손실되는 전력은 오히려 여기에서 더 많았어요. A에서. 그렇지? 2:1이에요.

그러면 우리 집에 공급되는 전력은요, 우리 집에 공급되는 전력은 발전소에서 보낸 전력에서 손실 전력을 뺀 만큼이 공급되는 거잖아요. 그렇지? 그런데 A는 작은 전력이 공급됐는데 손실되는 전력은 더 컸어요.

그러니까 우리 집에 공급되는 건 더 작겠다, 그렇지? 그렇죠? 그래서 다시 한 번 송전선에서 공급되는 건, A와 B에 공급되는 건 B가 2배였는데 손실되는 것을 보니까 A가 더 많이 손실이 됐다.

그래서 우리 집에 공급되는 것을 비교했을 때는 이 2배보다는 더 큰 전력이 B를 통해서 공급이 될 것이다, 그렇죠? 정확하게 몇 배가 더 공급되냐고 구하기는 쉽지 않지만 2배보다는 크다고 하는 것은 우리가 구할 수 있을 것 같아요.

그래서 ㄷ은 틀린 설명이 되겠습니다. 정답은 1번이고요. 17번, 핵반응식이 표현이 되어 있는데요, 이 핵반응식을 한 번 해석해보고 넘어갑시다. 첫 번째 그림은요, 첫 번째 식은 우라늄이 쪼개지고 있는 장면이에요. 

핵분열식이고요, 핵분열에 대한 과정이고, 두 번째는 중수소와 누군가가 이렇게 더해지면서 헬륨 원자핵이 되고요, 합쳐지는 거야. 그러니까 핵융합에 대한 것이네요.

일단 이렇게 핵반응식으로 핵분열과 핵융합이 표현되어 있는데 이때 보존되는 것이 2가지가 있다는 것을 기억하죠? 첫 번째는 전하량 보존, 두 번째는 질량수 보존.

이거를 적용하면서요, 저 빈칸에 뭐가 들어가는지 생각해 보도록 해요. 우라늄은 지금 원자번호 양성자 수가 92예요. 그런데 오른쪽에 바륨과 크립톤, 3개의 중성자를 더해보면 56+36, 2개 더하면 92가 돼요.

여기는 0이고, 92, 92 똑같네요. 여기 들어가는 건 0이 되겠다, 그렇지? 위에는요, 235예요. 141, 92, 3개, 그렇죠? 3개 더하게 되면 1개가 부족해요. 여기가 1이 되겠다, 이거 뭐죠? 중성자예요.

ㄱ에 들어가는 것은 중성자가 되겠다. 그리고요, ㄴ에 들어가는 건 여기가 2예요. 1입니다. 1이 들어가겠네요, 그렇지? 위에는 2예요, 여기는 4, 1 더하면 5예요. 그러면 3이 되겠다, 그렇지? 삼중수소네요, ㄴ에 들어가는 건 이렇게.

2가지가 보존되는 것을 통해서 빈칸 넣기를 물어보는 건 아주, 아주 많이 물어봤던 소재입니다. 두 번째, 그리고 이것을 바탕으로 문제를 풀어가 보도록 할게요. ㄱ, ㄱ은 양성자다, 아닙니다. 이거 중성자예요. ㄱ 틀리고요.

ㄴ, ㄴ은 중성자 수가 2다. 여기 보세요. 삼중수소는 양성자 수가 1이고요, 질량수가 3인데 질량수라는 건 양성자 수+중성자 수예요. 그렇죠? 그래서 중성자 수는 3에서 1 빼면 됩니다. 2가 맞아요.

ㄷ, 반응 전과 반응 후의 질량 결손이 어디가 많았니? 질량 결손에 대한 부분은 우리가 이 에너지를 통해서 확인하는 거죠. 이 에너지를 뭐라고 불러요? 이것을 질량 결손 이렇게 부릅니다. 반응 전과 후에 질량이 줄었어요.

그 줄어든 질량, 여기에다가 C제곱을 곱하는 것, 빛의 제곱, 빛의 속력의 제곱. 이것이 질량 결손 에너지라는 것인데요, 지금 누가 더 많이 질량 결손이 일어났냐고 물어보는 건 이것을 물어보는 것이거든요. 

이것은, 이 C제곱은 상수니까요, 결국 방출되는 에너지를 보면서 비교하는 거야. 지금 핵분열 과정에서는 200MeV라는 에너지가 방출이 됐고요, 핵융합 과정에서는 17.6MeV라는 에너지가 방출이 되었습니다.

그러니까요, 이때 질량 결손이 더 많이 일어났구나. 이것을 알 수 있는 거죠. 됐습니까? 그래서 ㄷ은 맞는 얘기가 되고요, 정답은 4번이라는 거 확인하고 넘어갑니다. 18번 문제입니다.

18번 문제는 돌림힘에 대한 것이고요, 그다음에 유체에 대한 것도 문제에 같이 있어요. 아마 어렵지 않게 문제를 풀었을 것 같은데, 한 번 봅시다.

지금 천장에 이렇게 줄이 연결되어 있고요, 막대가 있고, 왼쪽에 m1인 물체 질량이, m2인 물체가 이렇게 매달려 있는 상황이 첫 번째 그림에 제시가 됐고, 두 번째 그림은 m2의 부피의 절반 정도만 이 유체 속에 잠겨 있는 상황.

그때 줄의 위치가 바뀌었죠? 이런 그림이 제시가 됐습니다. 그리고 문제에서 요구한 건 뭐냐면 ㄱ, ㄴ, ㄷ에서 옳은 것을 구하라는 것입니다. 잘 봐요, 지금 막대의 질량은 무시한대요.

막대의 질량은 생각하지 않아도 됩니다. 그렇지? 이 첫 번째 그림을 통해서 m1과 m2의 비를 구할 수 있지 않을까요? 있을 것 같아요. 보자고요.

지금 이 막대는 평형 상태를 유지하면서 있다고 했을 때 제일 첫 번째 해야 될 것은 뭐냐면 힘을 표시하는 거야, 그렇지? 그래서 이 아래로 당기는 힘 장력, 이 m1의 무게하고 똑같은 거죠, 그렇지?

m1g, 여기 m2g, 그다음에 줄에 연결되어 있으니까 장력 T라고 한 번 해볼까요? 그렇죠, 실로 연결되어 있으니까. 그러면, 실이네요. 힘을 표시했으면, 이거 다 더하게 되면 0이 돼야 돼요.

그래야 이 막대가 평형 상태를 유지하면서 있을 수 있어요. 이 2가지고 더하게 되면 T하고 똑같겠네요. 그런데 여기에서는 이거를 구하는 게 문제가 아니야.

m1과 m2를 비교하는 것이니까 여기에다가 회전축을 이렇게 정하는 거예요. 그렇죠?

회전축을 정한 다음에 이 m1g에 의한 돌림힘과 m2g에 의한 돌림힘이 평형을 이루고 있기 때문에 돌아가지 않고 평형 상태를 만족하고 있는 거야, 그렇지? 봐요, 이거 무슨 방향이에요? 반시계 방향의 돌림힘.

이것은 시계 방향의 돌림힘이 같은 거죠. 그 크기를 한 번 표현해 볼까요? 반시계 방향의 돌림힘은 힘×m1g×회전축부터의 거리, 3d는 힘×m2g×회전축부터의 거리, d가 됩니다. 양변에 지우는 거 지워볼까요?

d, d 지워지고 g, g 지워지니까 질량 비교가 바로 되네요, 그렇죠? m2는 m1의 3배가 됩니다. 맞죠? 이렇게 비교하는 거고요, 그게 ㄱ이에요. m2는 3m1이다. 맞는 얘기죠. 두 번째입니다.

(나)에서 B에 작용하는 부력의 크기가 얼마냐? 이렇게 물어봤어요, 봅시다. 질량을 이렇게 간단하게 한 번 놔볼게요. m1을 그냥 m이라고 놔보고요, m2는 이거의 3배가 되니까 3m이라고 놔봅시다, 3m.

지금 ㄴ에서 물어보는 것은요, 부력의 크기예요. 부력의 크기니까 잠긴 부분의 부피가 지금 이 B라는 물체의 전체 부피는 V거든요, V. 그런데 절반만 잠겨 있으니까 얼마만큼? 2분의 V만큼 잠겨 있는 것이다, 그렇죠?

지금 이 B는요, 정지 상태예요. 그러면 평형 조건을 이용해서 받고 있는 힘을 우리가 표시할 수 있어요. 그렇죠? 그리고 그것을 다 더하게 되면 0이에요. 힘 한 번 표시해 볼게요. 아래쪽으로 얼마?

중력 3mg라는 중력이 있고요, 그다음에 뭐 있어요? 위로 부력이 있다, 그렇지? 부력. 부력이라는 것은 밀도×잠긴 부분의 부피, 2분의 V×g가 되겠다, 그렇죠? 이렇게 표현할 수 있는 거예요. 맞습니까?

그런데요, 지금 힘이 하나 더 있죠? 여기 장력도 하나 있어요. 둘의 장력도 있다. 맞아요? 장력, 이렇게 3가지 힘을 받고요, 3가지를 더하게 되면 0인 거예요, 맞죠?

그러면 일단 장력은 지금 이 막대가 평형 상태를 유지하고 있으니까요, 여기를 회전축으로 정했을 때, 여기를 정했을 때 이 무게에 의한 돌림힘 얼마? 이거는 무게가 mg가 되잖아요.

mg에 대한 돌림힘을 mg×2d가 됩니다. 그렇지? 그러면 여기도 지금 2d만큼 떨어져 있으니까 결국 이 줄에 걸리는 장력이 얼마라는 이야기야? mg라는 이야기지. 맞죠? 이 장력은 mg가 돼요.

그래야 지금 평형 상태를 유지하고 있는 거야. 그러면 다시 이 물체가 받는 힘으로 돌아갑니다. 아래로 3mg 받고 있고요, 위로 장력 mg 받고 있어요. 그다음에 부력도 받고 있는 것이다, 그렇지?

이 3가지를 더한 게 0이니까요, 결국 이 장력의, 이 부력의 크기, 부력의 크기는 2mg가 돼야 된다. 맞아요? 그래야 2mg+장력, mg 더하면 3mg하고 똑같은 거죠.

그래서 지금 ㄴ에서 얘기하는 부력의 크기가 2mg다, 이렇게 표현한 거예요. 그렇죠? ㄴ은 맞는 얘기고, ㄷ은 밀도를 구한 거죠, 유체의 밀도. 이제 구할 수 있어요, 쉽게. 어떻게 구할 수 있냐면 이거 2가지가 같거든요, 이렇게.

밀도 구해라, 이 문제입니다. 그러면 양변에 지울 수 있는 거 g 이렇게 지워지죠, 그렇죠? 그래서 밀도는 ρ는 넘어가면 4가 되고요, 4m을 뭐로 나눠요? 부피, V로 나눈 게 유체의 밀도가 되겠네요.

그래서 V분의 4m이라고 표현한 ㄷ도 맞는 설명이 되겠습니다. 물론 여기에서 이 m은 우리가 아까 뭐를 m이라고 두었냐면 m1의 질량을 m이라고 하자고 생각했잖아요, 그렇지? 맞죠?

그래서 아까 여기에서도 질량을 이야기할 때 우리가 m이라고 표현했는데 여기에서 m은 m1의 질량을 m이라고 하자고 했으니까 장력의 크기 다 m1g가 되는 거죠, 정확하게 표현하면. 그렇지?

부력의 크기도 아까 우리가 2mg라고 표현했는데 m이 m1이라고 우리가 아까 뒀으니까 2m1g 이렇게 표현할 수 있는 것이다, 그렇죠? 우리가 문제에서는 다 2m1g 이렇게 표현했네요.

우리가 m1을 m이라고 생각하고 문제를 푼 거야. 됐습니까? 여기도 마찬가지로 m1이 들어가면 더 정확한 표현이 되겠네요. 그래서 ㄷ도 맞는 설명이 되겠습니다. ㄱ, ㄴ, ㄷ 다 맞고요, 정답은 5번 확인하고 넘어갑니다.

유체 문제 19번 문제로 갑시다. 유체가요, 단면적이 변하는 관을 따라서 흐르고 있어요. 흐르는데 높이 변화도 있습니다.

이때 문제에서 물어본 것은 A점에서의 압력과 B점에서의 압력의 차이, PB-PA가 얼마겠냐는 것을 묻고 있어요. 단면적이 다른 관을 통해서 유체가 이렇게 흘러갈 때, 유체가 흐를 때라고 하면 제가 2가지 법칙 생각하라고 했잖아요.

첫 번째는 연속 방정식이에요. 그렇죠? 연속 방정식은 뭐죠? Av가 일정한 거예요. A는 단면적입니다. v는 유체의 속력이고요. 지금 단면적이 변하는데요, A인 곳은 단면적이 S예요. B인 곳은 단면적이 3S예요, 몇 대 몇?

면적이 1:3이에요. 그러면 유속은 3:1이 되겠다, 그렇지? 그래요, 연속 방정식을 통해서 단면적이 달라지는 관을 유체가 흐를 때 속력 비를 구할 수 있어요. 여기의 속력이 지금 v라고 했으니까요, 여기 속력은 얼마가 돼요?

A점을 통과할 때 유체 속력은 3v가 된다는 거, 됐습니까? 그다음에 두 번째 이용해야 되는 유체의 법칙은 베르누이 법칙이에요. 베르누이 법칙을 통해서 압력차를 구하는 것인데요, 한 번 써봅시다.

P+ρgh+2분의 1ρv제곱이 일정하다는 에너지 보존 법칙입니다. 이것을 적용해볼 거예요, 봅시다. 지금 A점에서의 압력을 PA라고 표현하고요, B점을 통과할 때 압력을 PB라고 합시다.

지금 이 문제는 PV에서 PB를 뺀 게 얼마겠냐고 묻는 거예요. 그렇죠? 그때 이 ρgh를 얘기할 때 이 h는요, 우리가 임의의 지점을 기준으로 잡고요. 그 지점부터의 높이를 h라고 부르는 거야. 그러면 h를 어느 곳으로 잡으면 좋으냐?

임의의 지점을 어디로 기준을 잡으면 좋으냐? 여기를 기준으로 잡으면 일반적으로 편해요. 그렇죠? 여기가 h가 0인 곳으로 잡는 거예요, 기준. 그렇게 되면 여기는 h가 0이니까요, ρgh라는 부분을 쓰지 않아도 되거든.

그리고 이 점은 기준으로부터 높이가 얼마예요? 여기 h라고 나와 있잖아, 이 문제에, 그렇지? 문제에서 주어진 것들을 잘 보면서 어디를 기준으로 잡으면 좋을까 하고 생각을 하는 거죠.

그다음에 베르누이 법칙을 적용하는 거야. 보세요. 이 점은 PA+ρgh는 안 해도 됩니다, 그렇지? h가 0이니까 2분의 1ρ, v제곱, 9v제곱은 이 점에서 압력 PB+, ρgh는 여기에서 해줘야 하죠?

기준으로부터 높이가 h의 높이만큼 있거든요. 그러니까 ρgh+2분의 1ρv제곱. 결국 이 베르누이 법칙을 통해서 압력차를 구하는 거죠, 문제에서 요구한. 이 2개를요, 좌변으로 넘어갑니다.

그리고 PA를 우변으로 넘어가게 되면, 그렇게 되면 문제에서 요구하는 것이 나올 거예요. 봅시다, 그러면 PB-PA는 2분의 1ρv제곱에서 2분의 1ρv제곱을 빼니까요, 2분의 8ρv제곱, 4ρv제곱이 되고요,

마이너스, 넘어가니까 ρvh가 되겠다, 이것이 답이죠? 몇 번입니까? 4ρ제곱-ρgh, 2번이 답입니다. 그렇죠? 이렇게 해서요, 문제를 풀어나가는 것인데, 봐요. 아주 유체가 흐를 때 가장 기본적인 것을 묻고 있어요.

기본적인 것이지만 조금 더 복잡한 문제가 나와도 결국 이것을 이용하는 거야. 연속 방정식과 베르누이 법칙, 알겠습니까?

단면적이 다른 관을 통해서 유체가 흘러갈 때는 연속 방정식을 통해서 유체의 속력의 비를 구하는 것이고요. 그 비를 통해서 이때는 속력이 v니까 이때는 3v구나, 이런 것을 알아내는 것이고요, 그렇죠?

그다음에 베르누이 법칙을 통해서 압력차에 대한 식을 구하는 것이다. 꼭 기억하시기를 당부합니다. 20번 문제로 갑시다. 20번 문제는 열역학 법칙에 대한 문제입니다. 한 문제가 출제가 되는 곳이죠, 반드시.

보세요. 열역학 문제가 나오면 제가요, 3가지 과정을 통해서 웬만한 문제는 다 풀릴 것이라고 말씀을 드렸어요. 첫 번째는 뭐였냐면 이상 기체의 상태 방정식. PV는 nRT라고 하는 이상 기체 상태 방정식을 적절하게 활용하자.

여기에서 일반적으로 우리가 물리 1에서 문제를 풀어낼 때는 이 2개는 그냥 상수라고 생각을 해도 된다. 그렇게도 말씀을 드렸고요, 그렇죠? 두 번째는 열역학 제1법칙입니다. 열에너지를 포함한 에너지 보존 법칙이죠.

그래서 열을 공급받으면 내부 에너지가 변하고 일을 하게 된다고 하는 것을 적절하게 활용할 수 있어야 되고요. 세 번째는 모든 열역학 과정에 대해서 PV 그래프를 그릴 수 있어야 돼요.

그래서 일반적으로 이렇게 등온 그래프는 PV 값이 PV로 곱한 값이 일정하잖아요. 그러니까 등온 그래프를 2개 그려놓고 여기에서 단열 과정도 표현할 수 있어야 되겠죠.

단열을 팽창하게 되면 온도가 이렇게 뚝 떨어지면서 부피가 커지는 게 단열 팽창, 단열 압축을 하게 되면 이렇게 부피는 줄어들지만 온도는 증가하는 거죠.

이런 과정도 우리가 다 PV 그래프로 표현하면서 문제를 푼다면 다 풀릴 거예요. 이 문제 한 번 봅시다. 이 문제는 지금 이상 기체가 들어 있습니다. 단열된 실린더와 단열된 피스톤이에요.

이 상황에서 정지하고 있는 피스톤이 위에 추를 하나 올려뒀더니 서서히 부피가 감소하면서 정지했대요. 이렇게 문제가 제시되고 있습니다. 지금 내부에서 열출입이 됐어요, 안 됐어요? 열출입이 안 됐어요, 그렇죠?

일어나지 않았단 말이야. 이 기체에서 열을 방출하지 않았고요, 열을 공급하지도 않았어요. 열출입이 없는 상태, 즉 단열된 상태에서 부피가 줄었단 말이에요. 그러니까 이 과정은 단열 압축 과정이 되겠다, 그렇지?

그렇게 먼저 딱 알아야 돼요, 이 과정이 어떤 과정인가? 그래야 우리가 아까 이야기했던 3가지 과정을 적절하게 활용하면서 문제에서 요구하는 답을 구할 수 있겠다. 일단 단열 압축 과정을 PV 그래프로 그려보면 이거죠? 

이거 지금 T1, T2라고 하면 온도의 관계는요, T1이 T2보다 높은 거예요. PV값이 크면 클수록 온도가 높아요. 그런데 지금 T1에서 T2 온도가 떨어졌습니다. 이거는 언제예요?

부피가 팽창할 때, 열출입이 없는 상태에서 부피가 팽창할 때, 즉 단열 팽창일 때는 이런 그래프. 그리고요, 부피가 줄어들어요. 부피는 줄어들지만 온도는 높아져요, 그렇죠? 이때는 언제냐면 단열 압축인 경우.

그러니까 지금 이 문제는 단열 압축이거든요. 이 그래프를 생각해야 돼, 이 그래프. 이 그래프니까 여러 가지 물리량을 비교할 수 있어요. 부피는 줄어들어요, 압력은 높아져요, 온도도 높아져요, 그렇죠?

온도가 높아진다, 내부 에너지가 증가한다고 하는 표현으로 다 표현할 수 있는 거죠, 됐습니까? 하나하나 천천히 살펴보도록 할게요. ㄱ, 기체의 온도는 일정하다고요? 일정하지 않아요, 조금 전에 이야기했죠?

온도가 높아집니다. 그렇죠? 여기에서도 보자고요, 열역학 제1법칙을 통해서 보면, 봐요. 열출입이 없었어요. 부피가 줄었어요. 외부에서 일을 받은 것이다, 그렇지? W의 부호가 마이너스야.

ΔU, 내부 에너지 변화는 플러스여야 돼, 증가해야 돼. 온도가 증가하는 것이 맞아요. ㄱ 틀리고요. 내부 에너지 증가한다, 바로 이것에 대해서 이야기하고 있는 거죠? 맞는 설명. ㄷ, 기체는 외부로부터 일을 받는다.

일을 받는다, 일을 한다는 표현은 부피의 변화량을 가지고 이야기를 합니다. 부피가 줄어들게 되면 일을 받는다고 표현하고요, 부피가 팽창하면 일을 한다고 표현하는 거야. 지금 이것은 부피가 줄었잖아요.

그러니까 기체 입장에서는 일을 받는다고 표현하는 겁니다. ㄷ 맞아요, 정답은 4번이 되겠습니다. 그래서 20문제를 다 살펴봤어요. 4회 모의고사. 우리가 지난 강의에서도 얘기했지만 아마 여러분들 충분히 할 만했을 거예요.

그리고 다 맞은 친구들도 분명히 있을 거예요. 제가 여러분들한테 꼭 조언을 하자면 이런 정도의 난도 문제보다는 수능에서 조금 어려울 거예요. 그렇죠?

조금 더 킬러 문항이 출제가 될 거고요, 조금 더 어려운 문항들이 2문제 정도는 출제가 될 것이라는 생각, 우리가 이 문제를 다 맞았다고 생각해서, 아니면 이전의 성적보다 좀 잘 받았다고 해서 안일하게 안주하면 안 되고요,

실력이 그래, 좋아지고 있는 건 분명해. 하지만 조금 더 어려운 것이 출제가 될 수 있다는 마음을 가지고 준비를 해야 한다는 말로 이번 강의 마무리하고요,

이제 다음 강의에서는 실전 모의고사 5회 풀이 과정 함께 진행해 보도록 하겠습니다. 긴 시간 동안 함께 해주신 여러분 수고하셨습니다. 지금까지 캡틴이었습니다. 감사합니다.

. 




