학생 여러분, 안녕하세요? 여러분의 광쌤, 이광조입니다. 오늘 열역학 두 번째 시간이죠. 오늘은 물리Ⅰ에서 다루는 열역학 부분에서 중요한 내용을 다루는 시간이 되겠습니다. 

사실 열역학 부분은 그렇게 어렵지 않으니까요. 충분히 이해하면서 가면 잘할 수 있거든요. 차근차근 이 내용을 이어 갔으면 좋겠습니다. 그러면 시작하도록 하겠습니다. 

첫 번째로 이거예요. 지난 시간에 잠깐 하다가 말씀드렸죠. 열역학 부분에서는 기체에 대해서 다룬다는 겁니다. 이게 핵심 포인트예요. 뭐라고요? '기체'. 

지난 시간에 유체 역학은 유체이기 때문에 기체와 액체에 대한 것 모두를 다룬다고 했지만 실질적으로는 액체에 대한 특성을 많이 고려했다고 본다면, 물론 기체에 대한 특성도 마찬가지이지만 

벤투리관 같은 거 할 때 보면, 기체에 관련된 것은 생략해 버렸잖아요. 기체의 밀도가 액체에 비해 워낙 작다 보니까요. 그런 것이거든요. 그래서 여기서는 기체를 주로 다룬다는 것. 

기체에 대한 특징을 다룬다는 것. 열과 기체에 대한 개념을 정확하게 인지하고 넘어가면 이 내용이 그렇게 어렵지 않습니다. 일반적인 상식. 지난 시간에 보일의 법칙과 샤를의 법칙 말씀드렸는데, 

약간 우스웠죠. 우습게 이상 기체 상태 방정식까지 유도를 했잖아요. 그 내용이에요. 여러분들이 알고 있는 상식선에서 충분히 접근 가능하니까, 기체라는 사실을 꼭 짚고 넘어가면 좋을 것 같습니다. 

그럼 볼게요. 기본적으로 이상 기체라는 거죠. 'Ideal Gas'라고 해서 말 그대로 이상적인 경우. 그 기체의 내부 에너지, 그 기체들이 가지고 있는 에너지를 보겠다는 겁니다. 

우선 내부 에너지라는 것은 물질 내부에 지닌 에너지라고 하는데 여기서 이상 기체에 대해서 이야기했잖아요. 그래서 이상 기체의 여러 가지 특징 중 하나가 'Free'라고 했죠. 자유롭다. 

퍼텐셜 에너지가 없다는 것을 가정했기 때문에, 실질적으로 에너지라 함은 운동 에너지와 퍼텐셜 에너지의 합이 어떤 시스템이 가지고 있는 전체적인 에너지가 될 텐데 

우리는 이 부분을 제외하니까 오로지 운동 에너지라는 것. 지난 시간에도 봤지만 압력이라는 것을 어떻게 정의했어요? 기체 분자들이 충돌하는 횟수로 정의했잖아요. 걔네들이 운동을 한다. 

걔네들이 가지고 있는 에너지라고 함은 유일하게 운동 에너지만 가지고 있다는 것이 포인트가 되겠고, 두 번째로는 분자 1개의 내부 에너지는 이렇게 표현할 수 있다는 겁니다. 

운동 에너지는 (2분의3)kT. 중요한 포인트는 뭐라고 했어요? 운동 에너지는 온도에 비례한다는 겁니다. 온도가 높으면 높을수록, 온도라는 것은 뭐라고 했습니까? 

그 애가 가지고 있는 열에너지의 척도라고 했죠. 열에너지를 얼마만큼 가지고 있는지를 숫자로 나타낸 것이기 때문에 열에너지를 많이 가지고 있으면 가지고 있을수록 

훨씬 운동을 많이 한다는 이야기예요. 열도 에너지니까 에너지를 많이 가지고 있으면 그만큼 운동을 할 거 아니에요. 바로 이런 내용이죠. 운동 에너지, 에너지를 많이 가지고 있으면 

운동을 많이 할 수밖에 없죠. 그래서 애들은 뛰어다닐 수밖에 없어요. 다섯 살, 네 살, 여섯 살 이런 아이들은 걸을 수가 없어요. 왜냐하면 태어난 지 얼마 안 됐으니까 에너지 덩어리거든요. 

걔네들은 막 뛰어다니는 거예요. 여러분도 마찬가지고요. 여러분들도 막 뛰어다니잖아요. 에너지가 넘쳐 나는 거예요. 애들이 뒷짐 지고 걸어 다니면서 '날씨가 좋군.' 이거 안 어울리잖아요. 

반면에 어르신들은 오랜 기간을 살아 오셨기 때문에 에너지가 많이 소진됐거든요. 에너지가 없으니까 천천히 걸어 다니시는 거죠. 그럼 노인정 가면 할머니, 할아버지들이 막 뛰어다녀요? 

아니란 말이에요. 이거예요. 온도가 높을수록 운동 에너지는 크다. 이걸 알아내는 게 쉽지 않았다는 겁니다. 그다음에 단원자 분자인 이상 기체의 내부 에너지는 U로 나타내거든요. 

이것은 (2분의3)nRT로 나타낸다고 했습니다. 여기서 보면 약간의 차이는 분자 1개이냐, 단원자 분자이냐, 다원자 분자이냐의 차이인데 그런 것까지는 구분할 필요가 없고요. 

선생님이 (2분의3)nRT 이런 걸 외우면 안 된다고 했잖아요. 그래서 선생님이 이걸 유도해 볼 겁니다. 좀 단순하게 유도할게요. 기본적으로 이걸 생각하는 거예요. 

기체니까 이런 형태가 유지가 안 되잖아요. 그래서 한 변이 L인 이런 상자가 있다고 가정을 해 보죠. 부피가 L의 3승이 되겠죠. 여기에는 수많은 기체들이 마구잡이로 운동하면서 

벽을 충돌하고 다닐 겁니다. 이 중에서 하나를 끄집어내서 특성을 살펴보겠다는 이야기예요. 그럼 얘가 어떻게 운동 하느냐 하면 이쪽 방향으로 V라는 속도를 가지고 있다고 가정해 보면, 

이 공간을 3차원이라고 생각을 하면, Vx라고 운동하는 성분도 있을 것이고, Vy라고 운동하는 성분도 있을 것이고, Vz라고 운동하는 세 가지 성분으로 운동할 수 있다는 겁니다. 

여기서 하나를 뽑아도 괜찮은 게 기본적으로 가정하는 것은 뭐냐 하면, 열평형 상태라고 하죠. 그럼 여기 애들이 이 열적으로 평형이 되어 있다면 

얘네들이 가지고 있는 에너지가 같다고 볼 수 있는 거죠. 누구는 열평형 상태인데, 누구는 우사인 볼트처럼 뛰어다니고, 누구는 지팡이 짚고 다니고 이렇지 않다는 거예요. 

어느 것 하나를 뽑아도 관계없고, 그때는 이러한 속도를 가지고 있을 때, 얘에 대한 성분을 3차원으로 나타나게 되면 V라는 것을 이렇게 나타낼 수 있죠. 

수학적인 내용이니까 V²＝Vx²＋Vy²＋Vz²으로 나타낼 수 있는 겁니다. 그래서 V는 여기에 루트 씌워 주면 되는 거잖아요. 그런데 아까도 말씀드렸지만, 

이 방향으로의 속도도 어느 것 하나를 끄집어냈지만, 열평형 상태라면 이 세 가지의 방향으로의 속도 성분은 다 동등해야겠죠. x축 방향으로 엄청나게 빠르게 다니고, 

대신 y축 방향으로는 천천히 다니고 할 이유가 없다는 겁니다. 결과적으로 Vx의 성분이나 Vy의 성분이나 Vz의 성분이나 열평형 상태에서 똑같을 수밖에 없다. 가정은 열평형이라고 했어요. 

결국 이건 다 똑같기 때문에 Vx로 나타낼 수 있다. 결과적으로 Vx로 나타내면 이게 3Vx²이 되는 겁니다. Vx², Vx², Vx². 그래서 이러한 관계를 하나 알아낼 수 있는 것이고요. 

쉽게 말하면 3차원이란 이야기예요. 3차원 성분을 나타냈다는 이야기죠. 여기서 이걸 하나 생각해 볼 거예요. 이 기체 분자가 이 그릇의 벽면에 미치는 힘을 계산해 보려고 합니다. 항상 그렇잖아요. 

힘 계산하고, 에너지 계산하고, 알죠? 물리가 어떤 식으로 돌아가는지. 여기서 x 성분으로만 나타냈기 때문에 질량이 m인 기체 분자를 가정해 보면, 얘가 Vx라는 속도로 이렇게 달려 들어갔어요. 

그랬다가 이 벽면에 충돌해서 다시 튀어나왔단 말이죠. 그때는 똑같은 mVx인데 방향이 반대이니까 －mVx로 나타내요. 속도가 변함으로 방향이 변해서, 

쉽게 말하면 운동량의 변화가 발생했다는 것을 가정해 보죠. 그럼 이 벽면이 얘한테 당연히 힘을 가해서, 그 시간 동안 힘을 가해서 운동량에 변화를 준 거죠. 

얘가 없었다면 그냥 지나갈 거 아닙니까. 그럼 이런 운동량의 변화가 있을 수 없죠. 그래서 처음에 했던 내용인데 운동량의 변화를 살펴보게 되면 기억이 가물가물한가요? 그러면 안 되는데. 

운동량의 변화를 살펴보면 우선은 mVx로 오던 애한테 벽면이 반대 방향으로, 반대 방향이니까 마이너스 쓰고, 힘을 가했다는 거죠. 그리고 그만큼의 어떤 시간 동안 힘을 가했기 때문에 

이게 바로 충격량이죠. 이 운동하는 물체의 운동량에 충격량을 가했더니 결국에는 운동량이 변했다. 최종적으로 －mVx로 변했다. 그렇다면 우리가 구하는 충격량이라고 함은 

이쪽으로 넘겨 주면, 2mVx라는 값이 나온다는 거죠. 그러면 힘을 구하기 위해서 t라는 것을 구해야 하는데 앞서도 봤지만 열평형 상태에서 '퉁탕 퉁탕' 벽을 치는데 x 성분만 본다고 했으니까 

결과적으로 시간을 이렇게 계산할 수 있는 겁니다. 어떻게 계산하느냐 하면, 여기서 시간이라 함은 벽에 부딪히는 것을 보게 된다면 2L이란 거리를 Vx라는 속력으로 운동하고 있잖아요. 

이걸 시간으로 잡을 수 있는 거예요. 그럼 그대로 대입하면 됩니다. 그래서 F 곱하기 Vx, 이거 첨자니까 밑에다가 써 줘야 해요. 2L이 2mVx가 되는 거죠. 그럼 2를 약분해 주게 되면 

이렇게 되는 거죠. F라는 것을 구할 수 있게 됐어요. F는 어떻게 되느냐 하면, L분의mVx²이라는 게 나왔습니다. 드디어 벽면에 작용하는 힘을 구하는 거예요. 

이 상태에서 조금 더 논리를 펼쳐 보게 되면 여기서 첫 번째로 관계를 알아냈죠. 이 V라는 것에 관심 있지 성분에 관심 있는 것은 아니니까 Vx²을 V로 표현하면 이렇게 표현할 수 있습니다. 

이쪽으로 넘어가 볼게요. F라는 것은 이렇게 되는데 Vx²은 3분의V² 이 되겠죠. 그래서 3L분의mV² 이 된다는 사실이죠. 그런데 여기서부터 우리가 했던 것 중의 하나가 기체잖아요. 

힘을 안 나타내죠. 무엇으로 나타내요? 압력의 표현으로만 바꿔 주면 된다고 했죠. 이건 어떻게 된다? F는 PA가 되죠. 그것이 ⅓(L분의mV²)이라는 게 되는데 A라는 것은 아까도 봤지만 

이러한 용기 속에 담겨 있는데 각각 L, L, L이기 때문에 면적은 L 곱하기 L이니까 이게 뭐가 됩니까? A라는 것이 L²이 되겠죠. 그럼 이걸 어떻게 쓸 수 있느냐 하면, PL²＝⅓(L분의mV²)이 돼요. 

그런데 L을 양변에 곱해 주면 어떻게 되느냐 하면, PL³은 뭐가 되죠? ⅓mV²이라는 것이 되죠. L의 3승은 뭐예요? 부피잖아요. 이제 끝났어요. PV라는 게 나오는 거예요. 

그러면 여기서 ⅓mV²인데 mV² 하면 느낌 오는 거 없어요? 우리가 결과적으로 뭐 구하려고 하는 거예요? 힘을 구했으면 무엇을 구해야 해요? 에너지를 구해야 하잖아요. 

그럼 mV²이라는 게 있으면 딱 떠오르는 게 뭐가 있어야 해요? 운동 에너지가 나와야 하잖아요. 운동 에너지를 만들어 주겠다는 거예요. 그런데 1/2이 아니잖아요. 그럼 어떻게 해야 한다? 

1/2을 곱해 주고 앞에다 또 2를 곱해 주면, 얘네들은 어차피 1이니까 곱하나, 안 곱하나 똑같은 게 되죠. 그런데 순간 이게 뭐가 됐어요? 운동 에너지가 됐잖아요. 그럼 이것이 운동 에너지가 된 거예요. 

이제 결론을 내겠습니다. 드디어 힘을 구했고, 에너지를 구하게 되는 거예요. 에너지는 어떻게 되느냐 하면, ⅔이니까 (2분의3)PV라는 게 나오는 거죠. 

운동 에너지라는 것은 (2분의3)PV이라는 게 나오는 겁니다. 그런데 이상 기체 상태 방정식에서 PV는 뭐였어요? nRT였잖아요. 그래서 (2분의3)nRT라는 게 나오는 거죠. 

운동 에너지라는 것은 아까도 봤지만 내부 에너지로 볼 수 있으니까 내부 에너지를 이렇게 유도할 수 있는 겁니다. 저쪽으로 잠깐 가서 확인을 해 보도록 하겠습니다. 

이상 기체의 내부 에너지는 (2분의3)nRT라는 것이 나왔죠. 뒤로 가서 다시 보게 되면 우리가 이런 식으로 유도를 한 거예요. 그러면 아까 봤던 분자 1개의 내부 에너지라고 해서 

Ek=(2분의3)kT라고 되어 있는 것은 뭐냐 하면, 분자 같은 건 신경 쓰지 말고 nR이라는 것이 몰수와 기체 상수라고 했잖아요. 이것도 k로 상수 처리하자는 거죠. 

선생님이 단순하게 유도한다고 했잖아요. 이걸 상수처리 해 버리면 k가 되는 거예요. 결과적으로 운동 에너지라는 것은 온도에 비례한다. 또 하나 내부 에너지라는 것은 온도에 비례한다. 

또 하나, 열에너지를 많이 가지면 운동 에너지가 커진다. 운동에너지가 커진다는 이야기는 그만큼 내부 에너지를 많이 가지고 있다는 내용이 되는 겁니다. 이렇게 해서 이 내용을 이어 갔고요. 

계속 다음 내용 이어 가도록 하겠습니다. 간단하죠? '선생님, 그런데 왜 뒷부분에 갈수록 유도를 많이 해 주세요?' 다 이유가 있어서 그렇다고 했죠. 

마무리할 때가 다 되었기 때문에 일부러 유도를 다 해 주고 있습니다. 언제는 유도 안 했습니까? 이제 눈에 좀 들어올 거예요. 그러면 다음 내용 볼게요. 드디어 열역학 1법칙에 대해서 살펴볼 건데, 

열역학 1법칙은 에너지 보존 법칙이에요. 중요한 것은 이 안에 들어 있는 이상 기체를 기준으로 생각하기 때문에 기체를 중심으로 생각하라는 거죠. 

여기서 보게 되면 Q라는 열량을 받았다고 한다면 그 열량이라는 것은 이 기체 내부 에너지의 증가량, 변화량이죠. 증가량, 그리고 일을 한다는 의미예요. 

이게 무슨 이야기이냐 하면 이쪽에 그림을 그리고 살펴보도록 하겠습니다. 이런 용기가 있는데 공간이라고 해 보죠. 상상하기 끔찍한 일이긴 하지만 안에 있는 사람을 사람이 아니라 

기체라고 생각해 보자는 거예요. 건물에 이런 공간 속에 사람이 있어요. 이게 기체입니다. 불이 났어요. 그래서 열이 들어와요. 그러면 이 상황에서 여러분들은 어떻게 하겠어요? 

열이 들어오니까 이 사람의 내부 에너지가 증가하는 거예요. 그래서 내부 에너지가 증가하면 이 사람은 어떻게 해야 해요? 빠져나가야 할 것 아닙니까? 

빨리 탈출해야 되겠다고 생각하니까 밀고 나온다는 이야기예요. 그래서 이 사람이 이만큼 밀고 나왔다는 이야기는 뭘 한 거죠? 일을 한 거죠. 그래서 '일을 했다.' 이 이야기예요. 

열에너지가 들어왔다면 내부 에너지가 증가할 것이고, 그다음엔 탈출하기 위해서 일을 할 것이다. 이게 바로 기본적인 개념입니다. 

상식적으로 생각해 보면 불 때 주면 기체 온도가 올라갈 것 아니에요. 내부 에너지는 온도라고 했잖아요. 또 하나, 얘네들이 온도가 올라가게 되면 분자들의 운동 에너지가 활발해지니까 

부피 팽창할 것 아니에요? 그러니까 밀고 나온다는 이야기예요. 그걸 왜 어렵다고 생각해요. 당연한 거지. 바로 이 내용이에요. 이걸 이렇게 표현한 거예요. 

선생님이 이야기한 화재 상황을 이해해 두면 열역학 법칙은 너무나 쉽습니다. 실제로 이런 일이 일어나면 안 되겠지만, 어쨌든 이런 내용이에요. 그래서 이걸 어떻게 생각하느냐 하면, 열량이라는 것. 

열의 양이죠. 이것이 들어 왔을 때 우리가 플러스(＋)로 잡습니다. 이것도 다 따로 생각해 볼 건데, 일반적인 경우에 열이 들어오면 일부는 내부 에너지가 증가되고, 

그 열 중 일부는 기체가 부피 팽창해서 일을 하는 데 쓰인다는 내용이 되겠죠. 그럼 여기서 중요한 포인트 중 하나가 여기 약속이 좀 중요해요. 

이 열량이라는 것이 플러스라고 하면 이것을 흡열이라고 해요. 화재가 난 겁니다. 그래서 이 공간 속으로 열이 들어오는 겁니다. 이걸 '흡열'이라고 해요. 

반대로 얘가 마이너스(－)라는 것은 '발열'이라고 해서 열이 빠져나가는 겁니다. 이걸 좀 알아 둬야 해요. 내부 에너지 ΔU라는 게 플러스라는 것은 

결과적으로 내부 에너지가 증가했다는 내용이 되는 겁니다. 내부 에너지가 증가했다는 것은 온도가 증가했다고 받아들여야 해요. 이 이야기와 이 이야기는 똑같은 이야기가 되겠고요. 

이 내부 에너지, 증가량이 마이너스라는 것은 내부 에너지가 감소했다는 이야기예요. 원래 있던 것보다 감소해서 마이너스가 됐기 때문에 온도가 떨어졌다는 이야기가 되겠고요. 

여기서 여러분들이 많이 혼동하는 것 중의 하나가 일이라는 게 플러스란 이야기를 하게 되면, 이게 무엇을 의미하는 것이냐 하면, 기체들이 일을 한 겁니다. 

그래서 이것을 일을 했다고 이야기하는 거예요. 밀고 나가는 것을 이야기하는 겁니다. 그래서 이걸 '팽창'이라고 해요. 당연하지. 아까 이야기했잖아요. 

반면에 마이너스라는 것은 이쪽에서 내가 일을 해 준 거예요. 사람이 기체에 대해서 일을 해 준 거예요. 벽이 밀려들어 온 거예요. 화재가 났는데 벽이 밀려들어 왔다고 하면 비참한 거잖아요. 

마이너스면 기체 입장에서 일을 받았다고 이야기하는 거예요. 그러면 여기선 '수축'이 된다는 사실입니다. 여기서 중요한 것은 일이라는 것은 압력 곱하기 ΔV이다. 

부피 변화가 있어야지만 일을 한 것이다. 여기서 이렇게 밀고 나가면 일을 했어요, 안 했어요? 한 거죠. 밀려들어 간 거는 기체가 일을 받은 거예요. 

그런데 부피 변화가 없으면, 얘가 0이라는 일을 하지 않는다는 거죠. 이것도 지난 시간에 유도했잖아요. 기억 안 나요? 외우지 말고, W＝PΔV라고 외우는 것이 아니라 보세요. 

일이라는 것은 뭐예요? 지금까지 맨날 했던 것. 힘을 가해서 S만큼 밀려서 나갔다고 한다면, 결국 일이라는 것은 FS이잖아요. 그런데 이건 기체에 대한 내용이니까 뭐로 바꿔 준다? 

F를 PA로 바꾸는 거죠. 여기를 압력 곱하기 면적 곱하기 S인데, 면적 곱하기 S가 뭐예요? 부피잖아요. 그래서 이게 어떻게 되느냐? PV가 되는 거예요. 

외우지 말고 이렇게 자꾸 보면서 하면 느낌이 와요. 이런 걸 중요시해야 하는 겁니다. 여기까지 했으면 이 부분 적어 놓고, 

열역학 1법칙에 대한 플러스, 플러스, 플러스, 마이너스, 마이너스, 마이너스. 이 부분을 처음에 조금만 잘 잡아 두면 어려운 내용은 없어요. 그러면 여기까지 하고요. 

그다음에 이거 한번 살펴보도록 하겠습니다. 열역학 과정인데 그 전에 이 그래프들 보이죠. 이 그래프 보는 법부터 잠깐 말씀드리도록 할게요. 이쪽 칠판으로 이동해서 보도록 하겠습니다. 

기본적으로 그래프 보는 방법인데 한번 보죠. 여기서 말하는 것은 기본적으로 이거예요. 이상 기체이기 때문에 이상 기체 상태 방정식으로 보는 거다. 

그럼 이걸 상수 처리 해 버리면, 압력, 부피, 온도의 관계인데 우리가 보일, 샤를의 법칙을 살펴봐서 알겠지만 중요한 포인트는 이거예요. 압력과 부피는 반비례했었죠. 

압력과 부피는 반비례했기 때문에 이러한 형태의 곡선이 나온다는 것이 가장 기본적인 포인트가 되는 겁니다. 이거 했잖아요. 기체 부피는 압력에 반비례한다. 

그럼 분수, 함수 꼴이니까 이 그래프 나오잖아요. 바로 이 내용인데 여기서 이상 기체 상태 방적으로 이걸 유도해 보겠습니다. 기본적으로 이걸 한번 볼까요? 

첫 번째로, 압력이 일정한 상황을 살펴볼게요. 압력이 변하지 않았을 때 부피가 커지게 되면, 얘는 변하지 않은 상태에서 얘가 커지면, 얘는 당연히 상수 처리 해 버리면, 온도도 어떻게 되어야 한다? 

높아져야 한다는 게 포인트죠. 여기서 파생시켜 내보내는 거예요. 압력이 변하지 않고 일정하다고 가정하고 부피가 증가한다고 한다면 온도는 증가한다. 

그다음에 부피가 일정하다고 한다면 압력이 증가하면 역시 온도가 커진다는 내용입니다. 그럼 이게 좀 이해 안 갈 거예요. 

'압력이 증가하면 온도가 증가하는 것은 그럴 것 같은데 부피가 커지면 온도가 떨어져야 하지 않을까?' 하는 생각이 들 거예요. 이 부분을 마무리 지을 건데 여기서 보면, 

중학교 때부터 배웠던 것 중 하나가 뭐냐 하면, 단열 과정을 배웠기 때문에 열을 가하지 않은 상태에서 부피가 팽창해 버리면 당연히 온도가 떨어지는 게 맞는데, 

열역학 법칙은 열을 때 주고 있는 것이 기본이에요. 열을 넣어 주는 거예요. 화재가 발생했을 때 이야기하는 거예요. 그 부분 차이를 잘 짚고 넘어가야 해요. 

이 부분을 일목요연하게 정리해 드릴 겁니다. 어떻든 간에 이런 상황에서 그래프를 완성해 볼게요. 우리가 궁금해 하는 그래프는 이런 건데 PV 그래프예요. 이 부분부터 살펴볼까요? 

부피가 증가할수록 온도가 증가한다고 했어요. 부피를 증가시켜 볼게요. 압력이 일정하다는 이야기는, 이 압력이란 값은 일정하면서, 이 라인에서 움직이면 압력 값은 변하지 않으면서 

부피는 증가시킬 수 있죠. 그럼 이거예요. 여기가 1 포인트라고 하고, 여기서 이만큼 이동해서 2 포인트를 그렸어요. 그다음에 이렇게 해서 3 포인트로 만들었습니다. 

그럼 이 그래프를 보게 되면, 압력은 일정하지만 부피는 증가하는 이러한 그래프가 돼요. 그런데 1, 2, 3으로 갈수록 온도는 어떻게 된다? 증가한다는 내용이에요. 그럼 이거 한번 볼게요. 

부피는 일정하면서, 세로로 움직이게 되면 부피 값은 변하지 않으면서 압력을 증가시킨다고 하면, 여기가 1 포인트예요. 1 포인트에서 2 포인트로, 2 포인트에서 3 포인트로 움직이게 되면 

부피는 일정한 상태에서 압력이 증가하는 거예요. 그런데 그때 온도도 증가한다는 거죠. 그럼 이러한 것들을 연속적으로 본다면 어떻게 되느냐 하면, 

결국 이 그래프가 압력과 부피에 대한 그래프이니까 연장을 해 주면 이런 그래프가 되는 거예요. 그다음에 이런 그래프. 그리고 이런 그래프가 되는 겁니다. 

그런데 1 포인트에서 2 포인트에서 3 포인트로 갈수록 온도가 증가한다고 하니까 이 라인이 의미하는 것이 뭐냐 하면, 이것이 바로 온도 곡선이 되는 거예요. 이게 핵심이에요. 

그래프의 의미를 모르고 하는데 이게 온도 곡선을 나타내는 겁니다. 이걸 우리가 T₁, T₂, T₃라고 한다면, 압력이 일정한 상황에서 부피가 증가했을 때 온도가 올라간다는 것은 

T₁보다 T₂, T₂보다 T₃가 온도가 높은 그래프가 된다는 이야기이고, 마찬가지로 부피가 일정한 상황에서 압력이 증가할 때는 T₁, T₂, T₃로 갈수록 온도가 증가한다. 

즉, 포인트는 이러한 그래프에서 이것은, 압력, 부피는 다 아는데 이 곡선이 나타내는 이것이 바로 온도 곡선이고 온도 곡선은 이쪽으로 가면 갈수록 온도가 높은 것이라는 것을 의미합니다. 

여기서는 온도로만 볼 수 있으면 끝난 거예요. 이렇게 유도하기 때문에 헷갈리는데 이걸 반대로 이야기해 볼까요? 온도가 올라가면 부피 팽창. 이해 가죠? 

열에너지가 많으면 기체의 부피가 팽창하잖아요. 온도가 올라가면 압력 증가. 그럴 것 같죠. 가둬 놓고 온도가 올라가면 압력이 증가하잖아요. 여기의 핵심은 온도 그래프만 보면 돼요. 

이 라인의 이동만 보면 되는 거예요. 이렇게 정리하고 넘어가면 되겠습니다. 그래서 일반적인 경우를 살펴보게 되면 이 라인에서 이쪽으로 이동하게 되면, 

그래프에서 여기 있는 포인트에서 이쪽 포인트로 이동하게 되면 부피가 증가하는 거고, 압력도 증가하는 거죠. 그래서 여기서 보면 온도가 올라갔죠. T₁에서 T₃로 온도가 올라간 케이스예요. 

이 경우는 어떻게 된다? 부피가 증가하고 압력도 증가한다. 이렇게 해석할 수 있으면 되는 겁니다. 그래서 역으로 되는 과정은 반대가 되겠죠. 

우선 일반적으로 이 과정으로만 살펴보고 역은 여러분들이 완벽하게 되고 나면, 거꾸로 생각하면 돼요. 처음부터 역까지 하려고 하지 말고요. 그래서 그래프 보는 것까지 살펴보았습니다. 

그러면 실질적으로 열역학 과정을 살펴볼게요. 불 때고, 불나고, 탈출하는 아비규환[阿鼻叫喚]의 현장, 기체 입장에서는 아비규환이지. 건물에 불이 나서 탈출하는 이런 아비규환의 현장을 

부분, 부분으로 나누어서 보겠다는 겁니다. 첫 번째 ① 등적 과정부터 살펴보도록 할게요. '등적'이라는 것은 부피가 일정하다는 이야기입니다. ΔV가 0이에요. 

중요한 포인트 중의 하나는 부피 변화가 없다는 것은 일을 하지 않았다는 거죠. 이게 핵심이에요. 그러면 열역학 1법칙에서, 이 상황에서 얘가 부피 변화가 없었다는 이야기는 일을 하지 않았다. 

일이 0이라는 이야기는 얘가 화재가 나서 들어오는 열량이 다 뭐로 쓰였다? 내부 에너지로 들어갔다는 이야기입니다. 내부 에너지가 증가했다는 이야기는 온도가 올라갔다는 이야기입니다. 

이걸 포인트로 잘 연결해 주면 되는 거예요. 그러면 이렇게만 끝나는 것이 아니고 무조건 하나 더. 기체에 대한 내용이기 때문에 열역학 1법칙뿐만 아니라 

이상 기체 상태 방정식으로 생각해 주면 돼요. 무슨 이야기이냐 하면, 지금 열이 들어왔다고 가정하죠. 불이 난 겁니다. 불이 들어오고 있어요. 그러면 어떻게 된다? 

그럼 빠져나가야 하는데 못 빠져나가고 있으니까 그 열이 100% 내부 에너지로 증가된다. 내부 에너지로 증가 됐다는 이야기는 무슨 이야기이다? 온도가 증가 됐다는 이야기거든요. 

그런데 이 상황에서 부피는 변하지 않는데, nR은 상수니까 신경 쓸 필요 없어요. 온도가 증가했으면 얘도 어떻게 된다? 증가되어야 한다. P가 증가하면 온도가 증가해요. 

이렇게 나와 있는데 이렇게 생각하지 말고, 순서가 중요한 것이 아니니까 '온도가 증가하면 압력이 증가합니다.' 이게 바로 등적 과정이에요. 당연하지. 그림 그리면 그냥 끝난다니까. 보세요. 

여기에 기체가 있어요. 불이 났어요. 그럼 어떻게 돼요? '앗, 뜨거워.' 하면서 내부 에너지가 증가 되어야 하겠죠. 내부 에너지가 올라가야 하는데 그럼 어떻게 해요? 밀고 빠져나가야 한단 말이에요. 

이렇게 해서 '살려줘.' 하면서 나가야 하는데 뭐라고요? '등적'. 부피 변화가 없다. 여기가 문이 못으로 박혀 있어서 아예 고정된 거야. 이건 진짜 비참한 거지. 

밀고 나가서 일을 할 수 없으니까 그 받을 열을 다 내부 에너지로 받는다는 내용이에요. 비참한 겁니다. 빠져나가질 못하는 거니까. 그러다 보니까 어떻게 됩니까? 압력이 증가할 수밖에 없어요. 

부피가 팽창해야 압력이 줄 거 아니에요? 그런데 부피가 팽창을 못 하기 때문에 압력을 여기서 스트레스라고 표현할게요. 스트레스만 잔뜩 받는 거죠. '나 이렇게 죽는구나.' 이겁니다. 

바로 비참한 상황이죠. 이걸 그래프로 나타내게 되면 이거죠. PV 그래프에서 중요한 포인트 중의 하나는 등적 과정이니까 부피는 일정해야 해요. 그럼 이 라인에서 움직여야 하겠죠. 

그런데 압력이 증가했죠. 이것부터 거꾸로 가 볼게요. 왔다 갔다 할 수 있어야 해요. 부피는 일정한 상태에서 압력이 1 포인트에서 2 포인트로 증가한 겁니다. 

그럼 이 상태에서 이것이 온도가 올라간 거라고 합니다. 이게 왜 온도가 올라갔죠? 이걸 할 수 있어야 한다고 했죠. 온도 곡선을 그려요. 

온도 곡선은 이쪽으로 가면 갈수록 온도가 높은 거라고 했잖아요. 그래서 온도도 증가한다. 부피가 일정한 경우에 압력이 증가하면 온도는 증가한다. 이게 등적의 포인트입니다. 이것만 잡으면 돼요. 

두 번째는 뭐가 나와 있느냐 하면, ② 등온 과정이에요. 등온 과정은 말 그대로 온도 변화가 없는 거예요. 이 과정 속에서 온도가 같다는 거예요. 그렇다는 이야기는 뭐다? 

내부 에너지의 변화가 없다는 겁니다. 이건 신기한 거지. 그럼 열역학 1법칙에 의해서 ΔU＋W 이렇게 되는데 이 상태에서는 내부 에너지가 변화가 없는 거예요. 불이 났어요. 

불이 들어왔는데 어떻게 된다? 내부 에너지의 변화 없이 다 일(W)로 간다는 이야기예요. 이건 진짜 숙달된 조교죠. 사람이 여기 있는데 불이 들어오자마자 내 내부 에너지는 절대로 변함없이, 

사람이 불이 나면 '어, 뜨거워지는데.' 이런 느낌 없이 바로 밀고 나가는 거야. '탈출!' 이러면서. 아주 숙달된 조교입니다. 사이렌 소리만 울려도, 뜨거워지지 않았는데 바로 밀고 나가는 거예요. 

받은 열만큼 내부 에너지는 변함없이 다 일을 해 버리는 그런 경우를 등온 과정이라고 하는 겁니다. 그러면 여기서 이것만 보면 안 돼요. 항상 같이 보는 것. 

1법칙과 이상 기체 상태 방정식을 같이 봐야 해요. 여기서 보게 되면, 내부 에너지가 변함없단 이야기는 온도 변화가 없다는 겁니다. 이건 신경 쓰지 말고, 잘 보세요. 

일이 증가했다는 이야기는 부피가 팽창했단 이야기죠. 그러면 부피가 증가하면 압력은 떨어져야 하는 겁니다. 바로 이 내용이에요. 여기서 포인트는 '부피가 증가하면 압력은 떨어진다.' 

이것이 바로 등온 과정의 특징이에요. 얘 스트레스 받을 일 있습니까? 바로 탈출하는데. 난 훈련 됐어요. 화재 대비 얼마나 잘 돼 있는데요. 화재 났어? 쫙 나가서 탈출 성공. 스트레스 받는 게 없어요. 

바로 이 내용이죠. 그럼 이걸 그래프로 나타내면 이거예요. PV라고 한다면 결과적으로 온도가 일정한 상태에서, 온도의 변화는 없는 상태에서 부피가 증가하는데 압력이 떨어진다. 

1 포인트에서 부피는 증가하면서 압력은 떨어져야 하는 2 포인트로 이동하는 건데요. 같은 온도, 온도 변화는 없어야 하기 때문에 얘네들의 라인 상에서 움직이는 바로 이러한 과정이 

등온 과정이 되는 거예요. 부피는 증가하면서 압력은 떨어지고, 이 라인 상에서 움직이기 때문에 온도는 똑같다. 온도가 변하려면 이 온도 곡선 사이를 뛰어넘어야 하는 겁니다. 

거꾸로 과정을 하게 되면 반대로만 생각해 주면 돼요. 이게 바로 등온 과정이 되겠고, 세 번째는 ③ 등압 과정이라고 하죠. 이게 여러분들한테 필요한 거예요. 

등압 과정은 오히려 생각을 잘못하는 친구들이 있는데 이걸 잘 생각해 보길 바랍니다. 이게 여러분들한테 필요한 거예요. 이거는 사실 불가능하잖아요. 맨날 화재 훈련만 받는 것도 아니고요. 

이상적인 경우라고 본다면 이게 여러분들에게 필요한 건데 '등압 과정'이에요. 압력이 변하지 않는다는 내용이거든요. 이건 스트레스의 지수가 변하지 않을 정도. 이게 뭐예요? 냉정한 거지. 

아주 침착한 거예요. 화재가 나도 아주 침착한 경우가 되겠죠. 이 상태를 보게 되면 열역학 1법칙을 쓰면, ΔU＋W에서 압력이 일정한 거죠. 압력이 일정하면 여기에 대한 변화는 없어요. 

여기에 대한 특이사항 안 보입니다. 우선 이상 기체 상태 방정식으로 보게 되죠. 그렇게 되면 여기서 열을 받으면 압력에 대한 건 특징이 없지만, 열이 들어왔다고 하면 어떻게 된다? 

일부는 내부 에너지에 쓰이고, 그 열 중의 일부는 일하는 데 쓰인다는 내용이에요. 그래서 일부는 내부 에너지, 그다음에 일하는 데 쓴다. 바로 이 내용이고, 등압이기 때문에 

P가 일정한 상태에서 보세요. 이게 여러분들에게 필요하단 이유 중의 하나가 바로 이건데 여기 여러분들이 있어요. 여기에 화재가 났어요. 불이 들어 왔다는 거예요. 흡열이 됐어요. 그럼 어떻게 된다? 

기본적으로 내부 에너지가 올라가죠. '이상하다. 왜 그러지. 뜨거워지네.' 그러면서 내부 에너지가 올라가고 또 화재가 나죠. 그러니까 탈출해야 하죠. 

'내가 여기서 가만히 있으면 안 되겠다. 탈출해야 되겠다.'라고 하면서 영차 영차 하면서 일을 해서 나간다는 이야기죠. 일부가 내부 에너지를 올리고, 일부는 일을 하는데 중요한 것은 

일을 하면서 압력이 변하지 않을 정도로 부피 팽창을 해서 압력의 변화가 없이 일을 한다는 겁니다. 이건 쉽게 말하면 완벽한 냉정이야. '이런 게 가능해요?' 

여기서 보면 알겠지만 평형 상태라는 말이에요. 문제를 풀게 되면 등압 과정은 '서서히 부피가 증가한다. 아주 일정하게 증가한다.' 이런 이야기가 나오는 게 바로 이거예요. 

스트레스, 압력에 대한 변화가 없을 정도로, 압력이 늘어나지 않을 정도로 부피 팽창이 같이 일어난다는 거죠. 이게 완전히 이거예요. 냉정. '침착해. 침착해.' 이겁니다. 

압력이 늘어나고, 줄고 그럴 새 없이 아주 자연스럽게 화재를 인지하고 빠져나가는 겁니다. 조금 이해하게 힘든 게 이거예요. '선생님, 어떻게 이게 가능해요?' 이러겠지만, 

여기서 말하는 거는 이 과정만 의미하는 것으로써 아주 서서히, 천천히 평형을 유지하면서 기체가 팽창했다. 이 이야기는 바로 '등압'을 나타내는 겁니다. 스트레스가 없다는 거예요. 

이것도 아주 좋은 거죠. 여기서 다시 한번 보게 되면, 들어온 열의 일부는 내부 에너지로 증가하고, 일부는 일을 하게 되었다는 이야기고요. 그럼 압력이 일정한 상태에서 일을 했죠. 

이 과정을 보게 되면 부피가 증가했죠. 그러면 어떻게 된다? 온도는 증가해야 한다는 겁니다. 그럼 여기서도 보게 되면 '선생님, 부피가 증가하면 온도가 떨어져야 하지 않아요?' 

이렇게 생각하니까 그렇게 보지 말고 뒤집어서 봅시다. 이거 왜 그렇다고 했어요? 열에너지가 들어왔기 때문에 그래요. 열이 들어오지 않은 상태에서 부피가 팽창해 버리면 

온도는 떨어져 버리거든요. 이게 나중에 나올 단열 팽창 이야기인데 여기서는 열이 들어왔기 때문에 거꾸로 생각해야 해요. 온도가 증가하면 부피가 팽창한다. 

똑같은 건데도 이해 정도가 완전히 달라지죠. 온도가 증가하면 부피가 팽창한다. 이게 바로 등압 과정이에요. 그럼 등압 과정을 그래프로 나타내게 되면 바로 이런 식이 되는 겁니다. 

우선은 등압으로 압력이 일정해야 하니까 이 라인에서 움직여야 해요. 1보다 2 지점에서 압력은 일정한 상태에서 부피가 커졌죠. 그런데 부피가 커졌을 때는 온도가 증가해야 한다는 

무슨 이야기입니까? 온도 곡선을 그리라니까요. 이 지점에서 온도 곡선을 그리면, 이 온도보다 이 온도로 가면 어떻게 된다? 이렇게 올라가면 온도가 증가한 것이라고 했죠. 

그래서 일정한 압력 하에서 부피가 팽창하면 온도가 올라간다는 것이 바로 이 그래프가 되는 겁니다. 이 내용을 잘 정리하기 바라고요. 마지막으로 선생님이 ④ 단열 과정을 하나 살펴보겠습니다. 

열역학 과정은 이렇게 침착하게 차근차근 생각하면 돼요. 급할 게 뭐 있습니까? 단열 과정이 마지막인데 얘는 특이한 게 뭐냐 하면, 이건 열이 들어오지 않았어요. 화재가 나지 않았어요. 

열이 들어오지 않는데, 이게 웃긴 케이스인 게 뭐냐 하면 약간 오지랖, 설레발 이런 개념이죠. 쉽게 말하면 여기 사람이 있는데 화재가 나면 탈출을 시도해야 하는데 

불이 나지 않았는데 그냥 막 밀고 탈출하는 거예요. 그럼 어떻게 되겠어요. 얘가 일을 했다고요. 그런데 에너지를 받아서 일을 한 게 아니고 에너지를 받지도 않았는데 일을 했으니까 

자기가 가지고 있던 내부 에너지를 써야 하겠죠. 그래서 내부 에너지를 써 버리는 거예요. 불이 들어와서 팽창한 것이 아니고요. 이런 걸 뭐라고 하느냐 하면, 

'달밤에 체조'라고 하고 전문 용어로는 이런 거 있잖아요. '삽' 이런 거. 이런 걸 하는 거예요. 불도 안 났는데 갑자기 '위험해!' 그러면서 자기 혼자 탈출하는 거예요. 

자기 에너지를 써서 부피 팽창을 하는 거죠. 그러면 열역학 1법칙을 쓰게 되면 Q는 내부 에너지 변화와 일을 하는 거죠. 그런데 얘가 안 들어왔어요. 그럼 보세요. ΔU는 어떻게 쓸 수 있어요? 

－W죠. 얘가 마이너스를 이쪽으로 붙여 버릴게요. 얘가 플러스 일을 했어요. 얘가 일을 하면 어떻게 된다? 내부 에너지는 마이너스. 감소된다는 거예요. 

당연히 자기 에너지를 써서 얘를 밀어야 할 것 아닙니까. 반대로 일을 받게 되면 내부 에너지는 올라간다. 온도가 올라간다. 그 이야기가 되는 거예요. 그래서 단열 팽창, 단열 압축이 바로 그건데요. 

여기서 한번 보죠. 얘가 이 상황에서 일을 했죠. 그럼 어떻게 된다? 내부 에너지는 떨어져야 하는 겁니다. 마이너스가 나올 수밖에 없어요. 그래서 온도가 떨어지는 거예요. 

그럼 이상 기체 상태 방정식에서도 한번 살펴봐야 하겠죠. 이상 기체 상태 방정식에서 살펴보게 되면 어떻게 됩니까? 보세요. 이 상황에서 일을 했어요. 

그럼 밀고 나왔기 때문에 부피가 팽창했습니다. 그러면 온도가 떨어졌어요. 그러면 압력은 어떻게 되어야 합니까? 얘 플러스이고, 얘가 마이너스예요. 그러면 압력은 어떻게 된다? 떨어져야지. 

이해 가죠. 바로 이 내용이에요. 여기서는 중요한 포인트 중의 하나가 부피가 팽창하게 되면 어떻게 됩니까? 온도가 떨어지고, 압력이 떨어지는 게 바로 단열 과정의 특징이 되는 겁니다. 

여러분들이 단열 팽창에 대해서는 이걸 배웠어요. 그래프 한번 그려 볼까요. 그래프를 그려 보게 되면, PV라고 한다면 부피가 팽창하고 있어요. 그러면 부피는 이쪽 라인으로 가게 되겠죠. 

압력은 떨어져야 한다. 그럼 이 포인트를 잡으면 이렇게 떨어지면 되겠네요. 그럼 압력은 떨어지고, 부피는 증가하는 이런 포인트이죠. 그럼 온도가 떨어져야 한다. 이건 무슨 이야기입니까? 

바로 이거죠. 이런 온도 곡선을 그리게 되면, 이쪽 온도에서 이쪽 온도로 갔다는 것은 온도가 떨어진 거죠. 이게 바로 단열 과정이에요. 

부피가 이쪽으로 팽창하고, 압력은 떨어지고, 온도는 떨어졌다. 바로 이 내용이 되겠죠. 그래서 단열팽창은 중학교 때 배웠어요. 열을 가하지 않았을 때 부피가 팽창하면 온도가 떨어진다고 했죠. 

이게 구름이 만들어지는 원리잖아요. 이슬점이라는 게 있잖아요. 이슬이 만들어지는 온도예요. 수증기가 온도가 떨어지면 물이 됐다가, 더 온도가 떨어지면 얼음이 되잖아요. 

상태 변환을 하는 기점인데 수증기 상태로 있다가 온도가 떨어져서 물이 되는 온도까지 떨어지면 물방울이 만들어진다는 거죠. 그게 바로 이건데, 공기가 바닥에 있다가 여러 가지 원인으로 인해서, 

지형에 의해서 올라갈 수도 있고, 어떻든 간에 올라가게 되면 순간적으로 위쪽은 기압이 낮죠. 처음 듣는 이야기입니까? 물속에다가 머리 기둥이고, 3시간 동안 선생님이 설명했잖아요. 

기압이 낮으니까 얘가 순간적으로 팽창해 버리는 거예요. 팽창하니까 어떻게 됩니까? 온도가 떨어지다가 이슬점을 만나면 얘네들이 물방울이 만들어져서 구름이 만들어지는 거죠. 

그게 바로 단열 팽창인 겁니다. 그래서 앞에 봤던 등적, 등온, 등압에 대한 특징 중의 하나는 열에너지를 넣어 주는 상황이고, 이건 열에너지를 넣어 주지 않았을 때 

팽창되면 온도가 떨어진다는 내용이에요. 아까 같은 경우는 부피가 팽창하는데도 온도가 올라가는 경우가 있었잖아요. 그거는 열에너지를 넣어 주기 때문에 그런 거죠. 그럼 이렇게 하고요. 

단열 팽창을 실험 간단하게 할 수 있어요. 한번 해 볼까요? 많이 하는 건데 입을 크게 벌리고 손바닥을 대고 '하' 해 보세요. 이렇게 그러면 어때요? 따뜻하죠. 

그럼 이걸 입을 조그맣게 열고, 불어 보세요. '후' 그러면 차갑죠. 두 번째 경우가 단열 팽창이에요. 실제로 우리 체내에 있는 기체는 폐를 거쳐서 나왔기 때문에 

우리 체온 때문에 좀 따뜻해진 상황이 맞아요. 그래서 따뜻한 상태로 나오는 게 맞거든요. 그래서 입을 크게 벌리면 여기서 이 기체들이 빠져나오면서 크게 팽창할 일이 없어요. 

그런데 입을 조그맣게 하고 나오면 이 상태에서 이렇게 나오다가 갑자기 이 부분에서 기압이 낮으니까 팽창을 해 버리는 거예요. 순간적으로 팽창해 버리니까 온도가 떨어지는 거죠. 

이걸 실험해 보기 위해서 '후' 할 때, 그냥 하지 말고 손가락을 잡고 당겨 보세요. 입 가까이. '후' 지금 차가워요. '후~' 입 가까이에선 따뜻합니다. 

쉽게 말해서 처음부터 따뜻한 게 나오는 게 맞는다는 이야기예요. 그러다가 입에서 나오는 이 순간부터 얘네들이 단열 팽창을 해서 온도가 떨어졌다는 내용이 되는 겁니다. 바로 이 내용이에요. 

그래서 이것이 열역학의 단열 과정이 되겠습니다. 그럼 그래프 보는 것을 마지막으로 해석을 해 보도록 하죠. 열역학 1법칙에서 그래프를 확인해 볼까요? 간단합니다. PV 그래프에서요. 

여기부터 해 볼까요? 여기가 1 포인트, 여기가 2 포인트, 여기가 3 포인트, 여기가 4 포인트라고 해 볼게요. 1 포인트에서 2 포인트로 변하고, 2 포인트에서 3 포인트로 변하고, 

3 포인트에서 4 포인트, 4 포인트에서 1 포인트로 변하는 이러한 과정을 살펴볼게요. 중요한 포인트는 뭐라고요? 1 포인트입니까, 2 포인트입니까, 3 포인트입니까. 

그게 아니라 여기서 핵심은 그려져 있지만 온도 곡선만 그릴 수 있으면 끝난 거라고요. 그러면 1 포인트에서 2 포인트로 가는 과정을 한번 볼까요? 첫 번째 보면, 여기선 압력이 일정이죠. 

압력은 안 변하잖아요. 그래서 이건 등압 과정이에요. 그런데 보세요. 여기서도 헷갈리는 것이 1에서 2로 갈 때, 지금 선생님이 온도 곡선을 그렸지만, 이게 없다고 생각하면, 

부피가 팽창하니까 그다음에 뭐가 되지? 이렇게 되는 거예요. 그렇게 하는 게 아니라 거꾸로 가자고요. 온도가 확실히 증가했죠. 이 온도 라인에서 이 온도 라인으로 점프했습니다. 

그러니까 어떻게 된다? 부피가 팽창한다. 이렇게 하니까 당연하게 되어 버리잖아요. 바로 이 내용이 되겠고, 그럼 2 포인트에서 3 포인트로 한번 넘어가 볼게요. 

2 포인트에서 3 포인트로 넘어갈 때는 중요한 것은 부피가 일정하죠. 그래서 이것은 등적 과정이 되는 거예요. 아까는 등압, 이거는 등적. 이 상태에서 보게 되면 온도가 어떻게 됐어요? 

온도로 보는 거예요. 온도가 떨어졌죠. 그럼 어떻게 된다? 압력도 떨어진다. 압력이 떨어졌잖아요. 이거예요. 너무 쉬워졌죠. 이걸 거꾸로 가자고요. 그리고 3 포인트에서 4 포인트로 가는 것 보세요. 

뭐가 일정해요? 마찬가지로 압력이 변하지 않는 등압 과정이 되는 거예요. 이 상태에서 온도 어때요? 떨어졌죠. 온도가 떨어졌어요. 그럼 어떻게 된다? 부피는 감소된다. 이해 가죠. 

또 4 포인트에서 다시 1 포인트로 가는 거예요. 여기서도 뭐가 일정하다? 부피가 일정하기 때문에 이것도 등적 과정이 되는 겁니다. 이 상태에서 보세요. 온도가 어떻게 됐어요? 올라갔죠. 

온도가 올라갔으면 압력은 어떻게 될까? 당연히 증가하겠죠. 쉽게 말하면 보일, 샤를의 법칙으로도 다 설명할 수 있는 내용이 이 열역학 법칙에서도 나오는 겁니다. 그럼 여기서 하나만 더 해 볼까요? 

연장해서 이 부분을 5 포인트라고 잡아 볼게요. 그러면 2 포인트에서 5 포인트로 이동하는 걸 살펴볼게요. 2에서 5 포인트로 가는 것. 여기는 같은 온도 곡선에서 움직이기 때문에 어떻게 됩니까? 

온도가 일정한 등온 과정이 되는 거예요. 그럼 이 상태에선 어떻게 된다? 부피가 팽창하고 있죠. 부피가 팽창하니까 어떻게 됩니까? 압력은 떨어진다. 

이렇게 이야기하면 이것이 바로 등온 과정에 대한 그래프 해석이 되는 거예요. 좋습니다. 이렇게 해서 우리가 문제를 풀면서도 확인해 보겠지만 기본적으로 이런 그래프 해석하는 것, 

선생님이 4개 포인트 잡아 둔 것 꼭 연습 한번 해 보세요. 끝났어요. 뭐가 어려워요. 됐습니다. 2법칙 간단하게 살펴보도록 하겠습니다. 2법칙은 쉬워요. 비가역 현상이라고 해서 거꾸로 가진 못한다. 

이 이야기인데 무슨 이야기이냐 하면, 열은 항상 고온에서 저온으로만 이동한다는 거죠. 당연하지. 이걸 어떻게 표현할 수 있다? 에너지가 많은 데서 적은 데로 이동한다는 겁니다. 

항상 많은 데서 적은 데로. 이게 자연의 법칙이죠. 왜? 균형을 맞추기 위해서예요. 잉크 방울 하나 물에 떨어뜨렸어요. 그럼 잉크 방울이 퍼지죠. 왜 그래요? 여긴 잉크 방울 농도가 높아요. 

이 부분에 잉크 방울이 많은 거예요. 그런데 주변은 잉크 방울이 적죠. 그러니까 많은 데서 적은 데로 퍼져 나가는 거예요. 그런데 거꾸로 돼요? 

퍼진 잉크 방울이 다시 쫙 모여서 잉크 방울 하나로 모여요? 이건 공포지. 그러지 마. 무서워. 이런 일은 일어날 수 없다는 게 바로 열역학 2법칙이에요. 그래서 일은 모두 열로 바꿀 수 있다. 

마찰력은 마찰에 의해 열이 되어서 날아가고, 이런 게 다 이거예요. 일은 모두 열로 바꿀 수 있으나 열은 모두 일로 바꿀 수 없다. 이것이 바로 열역학 제2법칙이 되겠고, 

계에서는 확률이 높은 방향. 이 확률에 대한 내용을 조금 알아 둬야 하는데 잘 일어날 수 있는 그런 것들. 확률이 높은 방향으로 일어나고 무질서한 방향. 

여러분들이 쉬는 시간이 뛰어나가고 이게 더 자연스럽다는 겁니다. 이걸 이렇게 이야기하면 좀 그래 보이니까 좀 더 멋있게 표현하면 엔트로피 증가. 

이걸 무질서한 방향, 확률이 높은 방향으로 일어나는 걸 뭐라고 하느냐 하면 엔트로피 증가의 방향이라고 합니다. 엔트로피가 증가하는 방향으로 그러한 현상이 일어나고 

거꾸로 역으로는 진행될 수 없다는 것이다. 무질서한 것이 자연적으로 다시 질서 있게 만들어지거나 엔트로피가 감소되는 방향으로는 갈 수 없다. 이것이 바로 열역학 2법칙에 대한 내용이 되겠습니다. 

오늘 배운 내용 정리할게요. 우선 열역학 과정에서는 열역학 1법칙과 이상 기체 상태 방정식을 항상 둘 다 같이 본다는 것을 꼭 기억해 두기 바라고요. 

이상 기체 내부 에너지에서 중요한 것은 내부 에너지가 크다는 이야기는 온도가 높다. 온도와 내부 에너지는 비례한다는 것을 살펴보면 되겠습니다. 

마지막으로 열역학 과정이라는 것은 다 알고 있어야 하는 내용이 되겠고요. 그다음에 2법칙이라는 것은 비가역 현상이라고 해서 자연의 현상을 설명해 주는 법칙이 되겠습니다. 

1시간 동안 고생 많았고요. 저는 다음 시간에 다시 만나도록 하겠습니다. 여러분의 광쌤, 이광조였습니다. 여러분들, 수고했습니다.
