안녕하세요. 뉴탐스런 필수 개념, 한기덕의 쉬운 물리Ⅰ. 여러분과 함께 공부하는 한기덕 선생님입니다. 우리 저번 시간에는 전류에 의한 자기장을 살펴봤죠?

이번 시간에는 물체의 자기적인 성질. '자기야.' 하는 게 아니라 자석과 관련된 자기적인 성질을 같이 한번 알아보는 시간을 가질 겁니다.

여러분, 전기적인 성질을 따라서 우리 물체를 3개로 나누면 어떻게 나눌 수 있죠? 전기가 잘 통하는 도체, 전기가 잘 안 통하는 절연체가 있고,

우리가 뒤에서 배울 거지만 적당하게 통하는 반도체라는 게 있습니다. 그렇죠? 그것에 대해서는 우리가 뒤에서 배울 거고요.

자기적인 성질에 따라 물체를 세 가지로 나눌 수 있는데, 뭐로 나눌 수 있냐면, 강자성, 상자성, 반자성으로 나눌 수 있습니다. 핵심 키워드 볼게요.

자성은 세 가지가 있더라. 강자성, 상자성, 반자성이 있더라. 그러면 물질마다 왜 이렇게 자성이 다르게 나타날까? 자성의 원인에 대해서 알아보는 시간을 이번 시간에 가질 겁니다.

그러면 우리 일단 자성이 무엇인지 한번 정리해 보고, 그다음에 자성을 하나씩 살펴보도록 할게요. 자성이라는 건 말 그대로 물질의 자기적인 성질을 얘기하더라. 물질의 자기적 성질.

자기장을 걸어 줬을 때 물질이 어떻게 반응하느냐, 그 정도에 따라서 우리가 자성을 나누어 볼 수가 있는데요. 어떻게 나누어 볼 수 있다고요?

크게 세 가지로 나눌 수가 있더라. 강자성. 왠지 강할 것 같아요. 그렇죠? 강자성이 있고, 상자성. 이건 잘 모르겠는데, 상자성이라는 게 있고.

그다음에 반자성이라는 게 있어요. 이건 왠지 반대로 갈 것 같아요. 그렇죠? 반자성. 이렇게 세 가지 종류의 자성이 있더라.

그러면 왜 이렇게 자성이 다르게 나타나냐. 자성은 왜 나타나냐. 원인이라는 게 있는데, 이게 뭘까요? 원자일 것 같죠? 원자핵이 있고, 주변에 전자가 돌고 있습니다.

전기적으로는 중성인데, 이 전자가 돌고 있어요. 전자가 돌고 있다는 얘기는 전하를 가진 입자가 움직이고 있다는 얘기고, 그 말은 전류가 흐른다는 얘기죠?

전류가 흐를 때, 우리 뭐가 생긴다고 했어요? 전류는 플러스에서 마이너스로 흐르니까 마이너스 전자가 움직이는 방향은 곧 전류의 반대 방향이고,

즉 전하를 가진 입자, 전자가 움직인다는 얘기는 반대 방향으로 전류가 흐른다는 얘기고, 전류가 흐른다는 얘기는 자기장이 생긴다고 했죠?

선생님이 저번 시간에 배웠던 전류에 의한 자기장에서 자기장이 생긴다는 걸 봤으니까 이 원자 하나하나가 전자의 움직임에 의해서 마치 자석처럼,

원자 하나하나가 자석처럼 나타나기 때문에 이러한 자성이 각각 다르게 나타난다는 걸 이번 시간에 배울 거예요. 전자의 어떤 운동?

궤도 운동. 이렇게 원자핵 주변을 도는 걸 궤도 운동이라고 하고, 원자에 있는 전자가 스스로 도는 걸 스핀이라고 합니다.

전자의 궤도 운동과 전자의 스핀이라는 것 때문에 자성이 다르게 나타난다는 걸 우리가 알아볼 거고, 그다음에 자기화라는 걸 한번 살펴볼 거예요.

자기화. 자기장을 걸어 줬을 때 어떻게 정렬이 되냐. 자기화라는 건 외부 자기장의 영향으로 어떻게 되는 것? 원자 자석들이 일정한 방향으로 정렬되는 현상.

정렬되는 현상을 얘기하더라. 마치 우리 전기에서 대전체를 가까이 가져갔을 때, 도체와 절연체에서 정전기 유도가 일어나서 분극이냐, 유전 분극이냐가 나타났듯이

외부 자기장, 자석을 가까이 했을 때, 외부 자기장의 영향으로 이 물질들이 어떻게 배열되어 있느냐, 자기화가 되느냐라는 걸 살펴보도록 할 겁니다.

그 첫 번째로 우리가 살펴볼 건 여기 나와 있죠? 첫 번째 뭐라고 했어요? 선생님이 강자성, 강하게 자기화되는 거겠네. 그렇죠?

강하게 자기화되는 성질이 있는 강자성에 대해서 같이 한번 알아보도록 할게요. 이거 순서대로 보는 겁니다. 이랬던 상태가 이렇게 되고, 자기장을 걸어 줬더니 이렇게 정리가 되고요.

자기화가 일어났다고 얘기했죠, 방금? 그리고 자기장을 치워 줬더니 이렇게 되더라. 이 순서대로 보면 되는 건데, 처음에 원자 자석들이. 원자 하나하나가 자석과 같은 영향을 가진다고 했어요.

왜냐하면 원자에 들어 있는 전자의 궤도 운동과 스핀이라는 것 때문에 원자 하나하나가 자석과 같은 영향을 갖고 있더라, 역할을 하더라.

즉 원자 하나하나, 원자 자석들이 일단은 막 배열되어 있는데, 규칙적이지는 않고, 그냥 제멋대로 배열되어 있는데, 외부 자기장을 걸어 줬더니, N극과 S극 자석을 이 물질 사이에 놔뒀죠?

우리 자기장은 N극에서 나와서 S극으로 들어간다고 했으니 자기장은 이렇게 생기겠네, 외부 자기장은. 그렇죠? 외부 자기장을 걸어 줬다는 얘기예요.

외부 자기장을 걸어 줬더니 그 자기장과 지금 같은 방향으로 정렬이 됐어요, 반대 방향으로 정렬이 됐어요?

이 원자 자석들에서 나침반의 N극이, 이 원자 자석의 N극이 가리키는 방향이 원자 자석이 정렬된 방향인데, 외부 자기장의 방향도 오른쪽, 원자 자석, 즉 원자에서의 N극이 가리키는 방향도 오른쪽.

외부 자기장과 같은 방향으로 일정하게 정렬, 즉 자기화가 일어났죠? 외부 자기장과 같은 방향으로 자기화가 일어났고, 외부 자기장을 치웠어요.

지금 자석을 치웠더니, 이 세 번째 그림, 자석을 치웠더니, 외부 자기장을 치웠더니 정렬됐던, 여기에서 외부 자기장을 걸어 줬을 때 자기화됐던 게 그대로 남아 있죠?

왜냐하면 강하게 자기화가 일어났기 때문에 흐트러지지 않고, 자기화된 방향으로 일정하게 배열되어 있는 이러한 성질을 갖고 있는 게 강자성이더라.

정리해 볼게요. 밑에다가 선생님이 써 주겠습니다. 강자성이라는 건 이런 것이다. 뭐냐 하면, 외부 자기장을 가하면 그 외부 자기장과 같은 방향으로 원자 자석들이 배열된다고 했어요.

같은 방향으로 원자 자석들이 자기화되고. 따라 쓰고 있죠? 한 번만 따라 쓰면 됩니다. 원자 자석들이 자기화되고. 그다음, 여기 두 번째 상황까지 얘기한 거고.

외부 자기장을 제거해도 그 자기화된 상태를 그대로 유지하더라. 따라 쓸게요. 외부 자기장을 제거하여도, 어떻게 되더라? 자기화된 상태를 유지하더라.

상태를 유지하는 성질을 우리가 강자성이라고 얘기를 합니다. 왠지 뒤에서는 유지가 안 되는 게 있을 것도 같아요. 그렇죠? 왠지 뒤에서는 외부 자기장과 반대로 자기화되는 것도 있을 것 같아요.

그걸 하나씩 하나씩 살펴볼 거고, 일단 강자성이라는 건 흐트러져 있던, 처음에는 일정한 방향으로 정렬되어 있지 않던 원자 자석들이 외부 자기장을 가해 줬을 때, N에서 S로 자기장이 생기는 거고,

그 방향과 같은 방향으로 원자 자석들이 배열, 즉 자기화가 일어나고, 외부 자기장을 치우더라도, 자석을 치우더라도 원자 자석들이 정렬된 그 방향이 흐트러지지 않고,

거의 그대로 유지되는 성질을 강자성. 이런 성질을 갖고 있는 물체를 강자성체라고 하겠죠? 대표적인 강자성체는 뭐가 있을까요?

철이나 니켈이나 코발트 같은 게 대표적인 강자성체라는 것까지 생각해 볼 수가 있습니다. 첫 번째, 강자성을 살펴봤고, 두 번째, 상자성. 상자성은 뭘까? 같이 한번 볼게요.

앞에서 봤던 강자성과는 뭐가 좀 다르죠? 흐트러져 있었던 건 똑같고, 외부 자기장을 가해 줬더니 마찬가지로 빨간색 N극이 외부 자기장과 같은 방향으로 정렬이 됐죠?

외부 자기장, 즉 N극에서 S극으로의 외부 자기장과 같은 방향으로 이 원자 자석들이 배열되어 있더라. 이건 똑같아, 강자성과. 그런데 다른 것. 상자성은 뭐가 다르냐, 강자성과.

외부 자기장을 제거하면, 이 자석을 치워 주면 아까 강자성에서는 그대로 정렬되어 있었어요. 그런데 상자성은 어때? 다시 흐트러지죠?

그러한 성질을 갖고 있는 걸 상자성. 강자성을 보면 이게 강자성이었어요, 앞에서. 정렬되어 있던 게 거의 그대로 정렬되어 있죠? 하지만 상자성은 다시 흐트러져.

외부 자기장을 치웠더니 다시 흐트러진 이러한 성질을 상자성이라고 말할 수가 있습니다. 우리 공부로 비유해 볼까요? '열심히 공부해.' 외부에서 자기장을 걸어 줬습니다.

그래서 열심히 공부를 해요. 선생님이 나가도 열심히 공부하는 학생, 강자성체고요. 그렇죠? '열심히 공부해.' 그래서 열심히 공부하고 있는데, 선생님이 나가니까 떠들어요.

이러한 학생은 상자성체라고 볼 수가 있어요. 그러면 반자성체는 뭘까요? '공부해.' 했을 때 공부 안 하는 학생이 반자성체겠죠?

그것도 살펴볼 건데, 일단 상자성을 한번 정리해 보고 넘어가도록 하겠습니다. 상자성이란 게 무엇이냐. 여기다가 써 줄게요.

상자성이라는 것은 외부 자기장을 가하면 같은 방향으로, 반대 방향으로? 일단 같은 방향으로 자기화된다고 했어요. 그렇죠? 같은 방향으로 누가?

이 원자 하나하나가, 원자 자석들이 배열된다. 즉 자기화된다. 자기화되고, 그다음에 외부 자기장을 제거하면 어떻게 되더라?

다시 흐트러지더라. 제거하면 원자 자석들이 무질서하게 흐트러지더라. 마치 선생님이 나가니까 다시 떠들기 시작하는 학생들처럼. 여러분은 안 그러고 있죠?

여러분은 강자성처럼 선생님이 없어도, 외부 자기장이 없어도 열심히 공부하고 있죠? 이런 걸 우리가 강자성과 상자성이라고 얘기를 하고요.

대표적인 상자성을 띠는 물질, 상자성체에는 뭐가 있냐면, 종이나 알루미늄, 마그네슘, 텅스텐, 액체 산소 같은 게 있다는 것까지 우리 상자성을 정리해 봤고요.

그다음 자성의 마지막 성질, 뭐라고요? 반자성이라고요. 반자성은 딱 봐도 뭐가 틀리네. 앞의 것과 다르죠? 상자성은 처음에 원자 자석들이 있었는데, 흐트러져 있기는 했지만 있었는데,

반자성을 보니까 처음에는 그냥 빈칸이네요. 그리고 외부 자기장을 걸어 줬더니, 즉 N극에서 S극 방향으로 외부 자기장을 걸어 줬는데,

아까는 상자성체에는 이렇게 빨간색이 오른쪽으로, 외부 자기장과 같은 방향으로 정렬이 돼 있었다면, 반자성체는 외부 자기장과 반대 방향으로, 왼쪽으로 정렬이 되죠?

반대로, 외부 자기장과 반대 방향으로 정렬이 된다는 특징이 있어요. 그리고 외부 자기장을 제거하면 다시 원래대로 원자 자석들이 자기장이 없는 상태가 되더라.

이게 반자성의 가장 큰 특징입니다. 이거 한번 정리해 볼게요. 반자성이라는 게 무엇이냐. 지금 선생님이 설명한 걸 글로 정리하면 되는데, 이렇게 쓸 수가 있겠네. 자기장이 처음엔 얼마라고요?

0이었어요. 원자 자석들이 자기장을 띠고 있지 않았어. 자기장이 0이던 원자 자석들이 외부 자기장을 가하면 어떻게 되더라? 외부 자기장과 같은 방향으로, 반대 방향으로?

반대 방향으로 정렬되더라, 자기화되더라. 자기화되는 성질을 우리가 반자성이라고 한다. 자기화되는 성질을 말하더라. 외부 자기장을 제거하면 어떻게 되더라?

제거하면 다시 원자 자석들의 자기장이 없어지더라. 즉 원자 자석의 자기장이, 얼마가? 0이 되더라. 반자성을 띠는 물질은 뭐라고 할까요?

반자성체라고 하겠죠? 대표적인 반자성체는 뭐가 있냐. 물이나 구리나 유리 같은 게 있더라. 다양한 반자성체가 여러 가지가 있더라. 반자성을 띠는 물질을 반자성체라고 하더라.

반자성이라는 건 처음에는 원자 자석들이 자기장을 띠고 있지 않다가 외부 자기장을 가해 주면 그것과 반대 방향으로 자기화가 일어나고,

외부 자기장을 제거하면 다시 원자 자석들의 자기장이 사라지는 성질을 반자성이라고 하고, 그런 물질을 반자성체라고 하더라.

반자성을 갖고 있는 물질의 또 하나의 특징이 있는데, 마이스너 효과라는 게 있어요. 이걸 마이너스라고 읽는 학생들이 있는데, 마이너스 아니에요. 마이스너 효과예요.

이게 뭐냐면, 초전도체 위에 자석을 올려놨어요. 그러면 이 초전도체는 강한 반자성체입니다. 강한 반자성체니까 지금 자석에 의해서 자기장이 N극에서 나오는 방향으로 이렇게 생기겠죠?

생길 겁니다. 그러면 초전도체는 외부 자기장과 반대 방향으로 자기화가 일어나니 초전도체에 의한 원자 자석들의 자기화된 방향은 이렇게 될 거고,

이 말은 이 원자 자석들의 N극이 여기를 향하고 있다는 얘기죠? 따라서 자석의 N극과 초전도체의 N극이 서로 밀어내면서 자석을 공중에 띄워요.

이렇게 나타나는 현상을 마이스너 효과라고 합니다. 정리해 볼게요. 마이스너 효과라는 게 무엇이냐. 강한 반자성체인 초전도체 위에 무엇을 올려 두었을 때?

자석을 올려 두면 척력이 발생한다, 인력이 발생한다? 외부 자기장과 반대 방향으로 자기화되면서 서로 밀어내는 척력이 발생하겠죠? 척력이 발생하여 어떻게 되는?

자석이 공중에 뜨는 효과. 얘를 마이스너 효과라고 얘기를 합니다. 마이너스가 아니라 마이스너 효과다. 초전도체 위에 자석을 올려 두었을 때,

그 자석에 의한 자기장과 반대 방향으로 초전도체가, 강한 반자성체가 자기화되고, 따라서 밀어내는 힘이 작용하기 때문에 자석을 띄우는 효과, 마이스너 효과라는 걸 여러분들이 알아봤죠?

이렇게 지금 우리가 뭐했냐면, 강자성과 상자성과 반자성에 대해서 하나씩 자세하게 살펴봤고, 그러면 이게 적용된 문제 한번 풀어 봐야겠죠? 문제 한번 풀어 보도록 할게요.

앞에 가서 문제 보도록 하겠습니다. 이 문제는 여러분 뉴탐스런 물리Ⅰ의 103페이지에 있는 문제인데, 같이 한번 읽어 보고 풀어 보도록 할게요.

물질이 가지고 있는 자성에 대한 설명으로 옳은 것만을 '보기'에서 있는 대로 고른 것은? 물질이 가지고 있는 자성은 크게 세 가지로 나눌 수 있다. 뭐와 뭐와 뭐로?

강자성과 상자성과 반자성으로 나눌 수 있다. 자성의 성질 세 가지, 강자성, 상자성, 반자성. 강자성은 외부 자기장을 걸어 줬을 때, 그것과 같은 방향으로 자기화가 일어나고,

외부 자기장을 제거하여도 자기화된 상태를 그대로 유지하는 성질을 갖고 있는 물질. 그러한 성질을 강자성이라고 하고.

상자성은 외부 자기장을 걸어 줬을 때, 그것과 같은 방향으로 자기화가 됐는데, 자기장을 제거하면 다시 원래대로 흐트러지는 성질, 상자성이라고 했고.

반자성이라는 건 자기장이 0이었다가 외부 자기장을 걸어 주면 그것과 반대 방향으로 자기화가 일어나고, 외부 자기장을 치워 주면 다시 원자 자석들의 자기장이 0으로 돌아가는 상태.

이런 걸 반자성이라고 합니다. 마치 '공부해라.' 그러면 더 공부하기 싫어지는 그러한 학생들 같은 게 이러한 반자성이겠네요. 그렇죠?

이렇게 자성을 세 가지로 나눌 수 있더라. 그러면 ㄱ 한번 읽어 볼게요. 강자성체는 외부 자기장에 대해 같은 방향으로 자기화된다.

외부 자기장과 같은 방향으로 자기화되는 건 강자성체와 상자성체가 있었고, 외부 자기장과 반대 방향으로 자기화되는 건 반자성체가 있었네. ㄱ, 맞는 설명이라는 걸 알 수가 있고요.

ㄴ, 상자성체는 외부 자기장을 제거해도 자석의 효과를 오랫동안 유지 못 하죠. 오랫동안 유지하는 건 강자성체였네.

상자성체가 아니라 강자성체는 그대로 유지했지만 상자성체와 반자성체는 외부 자기장을 제거하면 다시 흐트러지더라. 또는 다시 원래대로 돌아가더라는 얘기를 했습니다.

이번엔 ㄷ, 초전도체는 반자성체의 한 종류이다. 초전도체 위에 자석을 올려 두면 자석에 의한 자기장의 방향과 반대 방향으로 자기화가 돼서 자석을 띄운다고 했으니

반대 방향으로 자기화되는 건 반자성체 맞죠? 반자성체의 한 종류이다. 맞는 설명이네요. 그래서 ㄷ은 맞고요. ㄴ 틀렸고요. 그러면 정답은 몇 번?

ㄱ과 ㄷ이 되겠다는 걸 여러분이 알 수가 있습니다. 이해 가시죠? 그러면 잠깐 쉬었다가 자성이 이렇게 다르게 나타나는 원인이 무엇일까. 그 자성의 원인에 대해서 자세히 알아보도록 하겠습니다.

우리 강자성, 상자성, 반자성에 대해서 알아봤고요. 그러면 이번에는 왜 이렇게 물질마다 강자성, 상자성, 반자성이 다르게 나타날까. '왜 나타날까.'라는 게 궁금하니까 자성의 원인을 살펴보겠습니다.

지금 무엇이 움직이고 있죠? 전자가. 전자는 원자핵 주변을 돌고 있습니다. 마치 태양 주위를 지구가 돌고 있듯이 원자핵 주변을.

이 가운데에 원자핵이 있다고 생각했을 때, 원자핵 주변을 전자가 돌고 있습니다. 이런 걸 우리가 전자의 궤도 운동이라고 얘기를 하고요.

전자가 움직이고 있다는 얘기는 마이너스 전하를 띠고 있는 물질이 움직이고 있다는 얘기이고, 전하가 움직이면 우리가 전류가 흐른다고 얘기를 했죠?

그래서 전자의 움직임은 전류의 움직임과 반대라는 것까지 우리가 얘기했었습니다. 여기에서 한번 볼게요. 전자가 이렇게 돌면, 즉 반시계 방향으로 전자가 궤도 운동을 하고 있다면

반대 방향으로, 즉 시계 방향으로 전류가 흐른다. 원자에서 전자가 반시계 방향으로 돌고 있다면 전류는 원자에서 시계 방향으로 흐르고 있다고 생각할 수가 있고,

우리 전류가 시계 방향으로 흐르면 원형 전류에 의한 자기장과 똑같죠? 우리 앞에서 원형 전류에 의한 자기장을 살펴봤는데, 솔레노이드처럼 원형 전류에 의해서,

즉 네 손가락 감는 방향이 전류의 방향을 향하게 했을 때, 솔레노이드처럼, 그럴 때 엄지가 가리키는 방향이 자기장의 방향이 되고,

이 원형 전류에 의해서 생기는 자기장의 방향은 아래 방향을 향하게 되겠다는 걸 생각해 볼 수가 있어요. 그게 여기에 나타나 있네요.

전자가 반시계 방향으로 도니, 그 말은 전류가 시계 방향으로 도는 것과 같고, 원형 전류에서 시계 방향으로 도는 전류는 이 중심에서 아래 방향의 자기장을 만들어 낸다는 걸 우리가 살펴봤었죠?

그게 여기에 적용이 되고 있는 겁니다. 그래서 원자 하나하나가 전자의 움직임 때문에, 즉 원자 내에서 전류가 흐르고 있다고 얘기할 수가 있기 때문에

원자 하나하나가 자석과 같은 역할을 할 수가 있는 거예요. 그런데 전자가 이 궤도 운동만 하는 게 아니라 전자 자신이 스핀을 해요.

태양 주위를 지구가 공전을 할 때, 지구도 자전을 합니다. 마찬가지로 원자핵 주변을 전자가 돌 때, 궤도 운동을 할 때 스스로 도는 것도 있어요. 그걸 스핀이라고 얘기를 하는 거죠.

마치 지구의 공전과 자전 비슷하게. 원자핵 주변을 도는 전자가 공전과 비슷한 궤도 운동을 하고, 지구의 자전과 비슷한 스핀, 자신의 축을 기준으로 돌더라.

스핀을 이렇게 한다고 생각해 볼게요. 스핀이 지금 반시계 방향으로 전자가 회전하고 있다고, 스스로 돌고 있다고 생각해 보면,

반대로 전자는 마이너스 전하를 띠고 있는 입자이니 반대 방향으로 전류가 흐른다고 생각할 수가 있고, 즉 시계 방향으로 전류가 흐른다고 생각할 수가 있고,

따라서 네 손가락 감아지는 방향으로 전류의 방향을 향하게 했을 때, 엄지가 가리키는 방향이 솔레노이드에 의한 자기장이니 이 아래 방향으로 원형 전류가 이렇게 흐른다고 생각할 수 있으니까

'아래 방향으로 자기장이 생기는구나. 이렇게 생기는 구나.'라는 걸 알 수가 있습니다. 즉 전자의 궤도 운동과 스핀, 전자의 움직임 때문에 전류가 흐르는 거고,

전류가 흐르는 물질은 자기장이 만들어지니 원자 하나하나가 자석과 같은 역할을 할 수가 있더라. 전자의 궤도 운동과 스핀 때문에 원자 하나하나가 자석과 같은 역할을 할 수가 있다는 겁니다.

이해 가시죠? 그러면 이거 한번 볼게요. 강자성과 상자성은 어떻게 될까요? 강자성, 상자성, 반자성. 각각 세 가지 자성이 있습니다.

전자의 궤도 운동과 스핀 때문에 원자 하나하나가 자석과 같은 역할을 한다고 했는데, 강자성은 강하게 자기화되고,

외부 자기장을 치워 주더라도 그 자기화된 상태를 그대로 유지하는 성질을 갖고 있죠, 강자성은. 그러면 이 강자성은 돌고 있는 전자가 많은 걸까, 적은 걸까?

많으니까 자기화가 잘 일어나는 거겠죠. 반자성은 어떨까요? 여러분, 반자성은 왜 처음에 원자 자석들이 자기장을 만들고 있지 않았을까? 반자성체는 전자가 없는 걸까요?

아니겠죠. 전자가 있는데, 어떨 때 자기장이 없어져요? 하나는 시계 방향으로 돌고, 하나는 반시계 방향으로 돌면

시계 방향으로 도는 전자에 의한 자기장과 반시계 방향으로 도는 전자에 의한 자기장이 상쇄가 되겠죠. 무슨 말이냐면, 전류가 하나가 위로 흘러요.

그러면 전류가 위로 흐르니 이쪽에서는 나오는 방향의 자기장이 생기고, 오른쪽에서는 들어가는 방향의 자기장이 생긴다는 걸 여러분이 저번 시간에 배웠고요.

전류가 하나 더 흐른다고 생각해 봅시다. 이번에는 아래쪽으로 흐르는 전류가 같이 있어요, 옆에. 아래 방향으로 흐르는 전류에 의해서는 왼쪽은 들어가는 방향의 자기장이 생기고,

오른쪽에는 나오는 방향의 자기장이 생기죠. 즉 위로 올라가는 전류와 아래로 내려가는 전류에 의한 자기장은 서로 상쇄돼서 주변에 자기장을 거의 안 만들더라.

'상쇄되더라, 약해지더라.'라는 것을 생각해 볼 수 있습니다. 마치 반자성이 이런 거예요. 왜냐하면 전자가 하나는 시계 방향으로, 하나는 반시계 방향으로 돌면

그 전자가 반대 방향으로 도는, 궤도 운동을 하는 전자에 의한 자기장이 서로 상쇄가 되기 때문에 처음부터 자성을 띠고 있지 않았었던 거야.

스핀도 마찬가지예요. 하나는 시계 방향으로 스핀을 하고, 하나는 반시계 방향으로 스핀을 한다면, 스핀에 의한 자기장도 상쇄가 되겠죠?

따라서 반자성은 그러하기 때문에 '처음에는 자성을 띠고 있지 않더라. 처음에는 자기장이 0이더라.'라는 걸 알 수가 있고, 강자성과 상자성은 어떨까요?

모든 게 다 짝을 이루고 있으면 반자성이 될 텐데, 짝을 이루고 있지 않은 전자들이 있는 거야. 특히나 많이 있는 건 강자성이 될 거고요. 적게 있으면 상자성이 될 겁니다.

그것을 한번 정리해 볼게요. 강자성과 상자성, 이 둘은. 예쁘게 다시 한번. 이걸 그리고 싶었습니다. 강자성과 상자성은 짝을 이루지 않는. 이루는, 이루지 않는?

이루지 않는 전자들이 있어야 강자성, 상자성이 된다고 했어요. 다 짝을 이루면 상쇄되기 때문에 반자성이 된다고 했죠? 짝을 이루지 않고 있는 전자들의 개수가 어때서?

많아 처음에는 자기장을 형성하고 있더라. 반면, 반자성은 모두 다 짝을 이루고 있는 거죠? 반자성은 전자들이 모두 짝을 이루어 어떻게 되는?

전자의 궤도 운동과 스핀, 자전과 같은 스핀에 의한 자기장이 어떻게 되더라? 강해지더라? 상쇄되더라. 약해지더라. 상쇄됨.

원자핵 주변을 도는 전자가 궤도 운동과 스핀을 하기 때문에 원자 하나하나가 자석과 같은 역할을 하고 있는데, 전자가 다 짝을 이뤄.

반대 방향으로 돌고 있는 전자가 모두 짝을 이뤄서 자기장이 상쇄가 되는 건 반자성이 되는 거고, 짝을 이루지 않고 있는 전자들이 남아 있어서

원자 하나하나가 자석과 같은, 처음부터 자기장을 띠고 있는 역할을 하고 있는 건 이 강자성과 상자성이라는 걸 구별할 수가 있었네요. 그렇죠?

그러면 이게 적용된 문제를 같이 한번 풀어 보도록 하겠습니다. 앞으로 가 보면 두 번째 문제. 이 문제는 평가 문제집에 있는 64페이지 15번 문제입니다.

선생님이 문제를 한번 읽어 볼게요. 그림 ㈎는 원형 전류에 의한 자기장을. 여기 원형의 전류가 흐르고 있는 거예요, 이 방향으로. 그렇죠? 이 방향으로 흐르고 있습니다.

그림 ㈏는 전자의 궤도 운동에 의한 자기장을. 전자가 반시계 방향으로 도니 전류가 시계 방향으로 흐른다고 볼 수가 있고, 따라서 자기장은 아래로 생긴다고 생각할 수가 있습니다.

그다음에 ㈐는 전자의 스핀에 의한 자기장을 나타낸 것이다. 전자가 스핀을 반시계 방향으로 하니 전류는 시계 방향으로 흐른다. 전자의 움직임과 반대 방향으로 생긴다는 걸 볼 수가 있고,

따라서 자기장은 아래 방향으로 생긴다는 걸 여러분이 해 볼 수가 있겠네요. 그러면 이 상태에서 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 맞는지 같이 한번 보도록 하겠습니다.

ㄱ, ㈎에서 전류의 세기가 셀수록 자기장의 세기도 세다. 기억이 안 나시죠? 원형 전류에 의한 자기장 B는 뭐에 비례하더라?

당연히 전류가 많이 흐르면 자기장이 세질 거고, 원의 반지름은 어땠죠? 반지름이 크다는 얘기는 멀리 떨어져 있다는 얘기니까 자기장이 약했다고 얘기했어요.

즉 반지름이 작을수록, 즉 가까울수록 자기장이 세다. 즉 원형 전류에 의한 자기장의 세기는 반지름에 반비례하고, 전류의 세기가 비례한다고 얘기를 했고,

이걸 통해서 여기 ㄱ을 다시 한번 볼게요. 전류의 세기가 셀수록, 즉 여기 I, 전류의 세기가 셀수록 자기장의 세기도 세진다.

당연하죠. 전류 때문에 자기장이 생기니까 전류가 세지면 자기장이 세질 것이다. 알 수가 있네요. ㄱ, 맞는 설명이라는 걸 볼 수가 있고요.

ㄴ 보겠습니다. ㈏와 ㈐로 인해, 즉 전자의 궤도 운동과. 여기 한번 써 줄게요. 전자의 궤도 운동과. ㈐는 뭐라고요? 전자의 스핀. 마치 지구의 공전과 자전과 같은 전자의 궤도 운동과 스핀이 있고,

이 ㈏와 ㈐ 때문에 물질의 자성이 나타나게 되더라. 원자 하나하나가 자석과 같은 역할을 하게 되더라. ㄴ은 맞는 설명이네요. ㄴ, 동그라미.

그다음 ㄷ, ㈐에서, 전자의 스핀에서, 전자의 회전 방향이 반대인 전자가. 반대 방향으로 도는, 반대 방향으로 스핀하는 전자가 원자 내에 존재하면,

즉 자기장의 세기는 상쇄가 될 거고, 하나는 아래로, 하나는 위로 하면 자기장이 서로 약해지겠죠, 상쇄가 되겠죠? 따라서 자기장의 세기는 작아진다, 마치 반자성처럼.

ㄷ도 맞는 설명이네요. 그래서 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 되겠다는 걸 어렵지 않게 우리가 알 수가 있습니다. 그러면 필 받아서 세 번째 문제 바로 이어서 가겠습니다.

세 번째 문제, 이것은 원형 전류, 여러 번 감아 놓은 솔레노이드에서 생기는 자기장인데, 우리가 저번 시간에 배운 것.

그런데 오늘은 그 안에다가 물체를 넣고, 얘를 자기화시켰던. 그것까지 해서 이번에 나오는 겁니다. 이 문제 같이 한번 풀어 볼게요.

뉴탐스런 평가 문제집 64페이지의 14번 문제입니다. 그림 ㈎와 같이 자기화되어 있지 않은 막대 A를. 아직은 자기화되어 있지 않았는데, 솔레노이드에 넣고 전류를 흘려주었다.

전류를 흘리면 자기장이 생기고, 막대에는 자기화가 일어날 거예요. 강자성이냐, 상자성이냐, 반자성이냐에 따라서 자기화가 다르게 일어날 것이라는 걸 알고 있고.

그다음 그림 ㈏는 ㈎에서 막대를 꺼냈어. 그랬더니 P가 이쪽으로, Q가 이쪽으로 해서 꺼내 놨고요. 그다음에 천장에 매단 자석에 가까이 가져갔을 때, 자석이 이쪽으로 움직였네.

이쪽으로 움직였다는 얘기는 인력을 받더라, 척력을 받더라? 자석이 밀렸죠? 척력을 받더라. 자석은 N극과 N극은 밀어내고, N극과 S극은 잡아당기고, S극과 S극도 밀어내겠죠?

마치 전기력에서 플러스, 플러스는 밀어내고, 마이너스, 마이너스도 밀어내고, 마이너스, 플러스는 잡아당기듯이 자석도 N극과 S극이 잡아당긴다는 걸 여러분이 알고 있으니까.

여기 Q가 지금 무슨 극이 된다는 걸 쉽게 알 수 있어요? 밀어냈으니까 N극이 되었다는 걸 알 수가 있고, Q는 S극이 되었다는 걸 여러분이 쉽게 알 수가 있습니다.

그런데 주의해야 될 점은, 여러분, 지금 전류를 흘려줬는데, 이 자성체를 꺼냈어요. 꺼내 놨는데도 그 자기화된 것을 그대로 유지하고 있다는 얘기는

얘는 강자성체란 얘기야, 상자성체란 얘기야, 반자성체란 얘기야? 외부 자기장을 제거했을 때, 그 상태를 그대로 유지하는 건 딱 하나, 강자성체였습니다.

즉 얘가 강자성체였네. 뭔지는 모르겠지만 강자성을 갖고 있는 물질이다. 상자성체와 반자성체는 아니라는 건 우리가 알 수가 있다.

그러면 여기 Q라는 지점이 N극으로 유도되려면, 즉 여기가 N극이 되고, 여기가 S극이 되려면 자기장이 오른쪽으로 이렇게 생겨야 된다는 얘기고,

그 말은 우리가 보이는 쪽에서 엄지가 자기장이었고, 솔레노이드에서는 네 손가락 감는 방향이 전류의 방향이었으니 우리가 보는 방향에서는 위에서 아래로 내려오는 전류가 흐르는 거죠.

즉 여기다 화살표 그려 보면 이렇게. 보이죠? 이렇게 전류가 흐른다는 걸 알 수가 있고, 따라서 움직여 보면 이렇게 움직이네요. 즉 a에서 나와서 돌아서 b로 들어간다.

전류는 플러스에서 마이너스로 흐르니 a가 플러스고, b가 마이너스라는 것까지 우리가 생각해 볼 수가 있네요. 그러면 문제를 거의 다 푼 겁니다.

ㄱ, A는 강자성체이다. 자기화시킨 물질을 꺼냈어도 그 상태를 그대로 유지하는 건 강자성체밖에 없으니 A는 강자성체가 맞고요.

ㄴ, P는 N극이다. P보다 Q를 먼저 볼게요. N극이 멀어졌으니 Q는 똑같은 N극이다. 척력이 발생했으니 Q가 N극이라는 걸 알 수가 있고, 따라서 반대쪽은 S극이다.

즉 P는 S극이네. N극이 아니라 S극이라는 걸 알 수가 있으니 ㄴ은 틀렸고. ㄷ, 전원 장치의 a는 양극이다. 전류가 a에서 나와서 b로 들어가니,

이걸 어떻게 알았냐면 외부 자기장과 같은 방향으로 자기화되는 강자성체를 이용해서 전류가 아래로 흐른다는 것, 우리가 보는 쪽에서 아래로 흐른다는 걸 알 수 있었고,

따라서 따라가 보니 a에서 b로 전류가 흐른다는 걸 계산해 봤습니다. 그래서 a는 양극이라는 걸 여러분들이 쉽게 알 수가 있었습니다. 그래서 정답은 몇 번?

ㄱ과 ㄷ이 되겠다는 걸 여러분들이 쉽게 알 수 있어요. 이걸 활용한 문제가 이렇게도 나와요. 여기서 한번 볼게요.

어떻게 나올 수 있냐면, 강자성과 상자성, 2개를 섞어서 낼 수도 있어요. 전류를 흘려주는데, 어떻게 흘려주냐면, 여기에 강자성체를. 얘는 강자성체. 이 옆에다가는 상자성체를 놔뒀습니다.

이때 전류를 흘려줘 볼게요. 전류가 어떻게 가냐면. 좀 작게 할게요. 이렇게 해서 이렇게 전류가 흐르죠? 긴 게 플러스니까. 여러분, 그건 알고 있어야 돼요.

여기 마찬가지로 상자성체에도 전류를 똑같이 흘려줍니다. 이렇게 해서 전류가 흐르더라. 마찬가지로 여기가 플러스, 마이너스.

그러면 우리가 보는 쪽에서 전류는 이렇게 흐르니까 아래쪽으로 흐르고, 따라서 자기장은 오른쪽으로 생기는데, 강자성체니까 같은 방향으로 자기화가 되죠?

따라서 이 방향과 같은 방향, 여기가 N극, S극으로 자기화가 일어나는구나, 강자성체에서는. 이런 걸 알 수가 있고, 여기 상자성체로 해 볼게요. 상자성체로 합니다.

여기가 만약에 상자성체였다면, 여기서도 마찬가지로 전류가 아래 방향으로 흐르고, 자기장이 이렇게 생기니까 같은 방향으로 자기화가 일어나서 N, S 해서

강자성체와 상자성체는 N극, S극에 의해서 인력을 받는다는 걸 알 수가 있어요. 만약에 여기가 상자성체가 아니라 반자성체였다면 외부 자기장과 반대 방향으로 자기화가 일어날 거고,

따라서 강자성체와 상자성체는 척력을 받는다는 것까지 활용할 수가 있습니다. 하나 더, 마지막 정리입니다. 우리 표로 한번 정리해 볼게요.

강자성이 있고, 상자성이 있고, 반자성이 있어요. 이번 시간에 배운 걸 이 표 하나로 딱 정리를 할 겁니다. 일단 외부 자기장에 의한 자기화 방향.

자기화 방향은 강자성, 상자성은 같은 방향으로 자기화가 되죠? 외부 자기장과 같은 방향으로 자기화되는 건 강자성, 상자성이었어요.

같은 방향, 상자성도 같은 방향으로 자기화가 일어났고, 반자성은 반대 방향으로 자기화가 일어난다는 걸 봤고.

그다음 두 번째 성질. 이번에는 외부 자기장을 제거했어요. 외부 자기장을 제거했을 때는 어떻게 될까. 강자성은 외부 자기장을 제거해도 자기화된 상태를 그대로 유지했죠?

여기는 자기화된 상태를 유지. 상자성과 반자성은 다시 원래대로 흐트러지더라. 흐트러짐. 반자성도 흐트러진다는 걸 알 수가 있죠?

그다음 마지막. 처음 상태에 원자 자석들에 의한 자기장이 있었냐, 없었냐. 처음 상태의 자기장을 한번 정리해 볼게요. 처음 상태에 원자 자석들이 자기장을 갖고 있었던 것.

즉 짝을 이루고 있지 않던 전자들이 있어서 원자 하나하나가 처음부터 자기장을 갖고 있었던 건 강자성과 상자성이었고,

모두 짝을 이뤄서 자기장이 상쇄됐기 때문에 처음에는 자기장을 띠고 있지 않았던 건 반자성이었네요. 그렇죠? 그래서 이렇게 정리해 볼 수가 있겠다.

처음 상태에 자기장이 있더라. 상자성도 있더라. 반자성은 없더라는 것. 오늘 배운 걸 표 하나로 딱 정리하면 이게 되겠습니다. 이걸 눈에 찰칵 사진 찍어서 여러분 머릿속에 남겨 둡니다.

강자성, 상자성, 반자성이 자기화시켰을 때 어떻게 되냐. 외부 자기장을 제거했을 때 어떻게 되냐. 그리고 처음 상태의 자기장은 어땠었냐는 것.

이 표 하나로 여러분이 깔끔하게 정리할 수 있었으면 좋겠습니다. 그러면 우리 이것만은 꼭 마지막으로 정리 한번 해 볼게요.

이것만은 꼭. 물질의 자성 세 가지가 같이 배웠습니다. 강자성과 상자성과 반자성을 배웠고, 강자성은 외부 자기장과 같은 방향으로 자기화가 일어났고, 제거해도 그 상태를 유지했더라.

상자성은 외부 자기장과 같은 방향으로 자기화됐고, 제거하면 다시 흐트러졌더라. 반자성은 외부 자기장과 반대 방향으로 자기화가 됐고, 제거하면 마찬가지로 흐트러진다는 걸 살펴봤고,

이러한 자성이 나타나는 원인은 원자 내의 전자가 궤도 운동과 스핀을 하기 때문에 그렇다는 것까지 이번 시간에 살펴보았습니다.

이번 시간, 물질의 자성을 살펴봤고요. 우리 저번 시간에는 전류에 의한 자기장을 살펴봤죠? 전류가 흐를 때 자기장이 생긴다는 걸 배웠으니까 우리 다음 시간에는 뭐 배울 거냐면,

'자기장에 의해서 전류도 생길까?'가 궁금하겠죠. 연관되어 있으니까. 그것에 대해서, 전자기 유도 법칙이라는 것에 대해서 같이 한번 알아보는 시간,

여러분과 꼭 선생님이 같이 가졌으면 좋겠습니다. 한 시간 동안 수고하셨고요. 다음 시간에 꼭 전자기 유도 법칙에서 만나요. 안녕.

