여러분 비상할 준비는 되셨습니까? 2019 수능개념 물리 1 개념의 맥 20, 안녕하세요? 저는 물리하는 여자 차영입니다. 30강 들어왔습니다. 40강으로 이루어진 2019 수능개념 물리 1. 드디어 십자리가 2에서 3으로 바뀌었거든요.

이제 남은 강좌 수, 이번 강좌까지 포함해서 11강. 조금만 더 힘내시기를 바라고요. 우리 지난 시간 29강에서 축전기하고 코일의 특성에 대해서 배웠습니다. 둘 다 저항 역할을 하죠.

그래서 축전기의 저항을 용량 리액턴스, 코일의 저항을 유도 리액턴스. 그리고 LC회로의 고유 진동수가 교류 전원의 진동수하고 같을 때 공명에 의해서 회로에 최대의 전류가 흐른다. 이 이야기했었거든요.

지난 시간에 배울 때는 엄청 내용이 많다고 생각했는데 딱딱딱 줄여보니까 한 번에 정리가 잘 된다고 느낀 학생들은 스스로 반복 연습을 많이 한 학생이고요.

과연 그랬던가? 라고 생각하는 학생들은 조금 더 많은 반복을 하셔야만 될 것 같아요. 영국의 극작가 겸 소설가, 노벨문학상을 수상한 조지 버나드 쇼가 이런 말을 했다고 합니다. 꿈꾸지 않는 자에게는 절망도 없다. 

여러분들 학기 초, 혹은 수능 앞두고 계획을 잔뜩 세워놓고, 혹은 열심히 공부했다고 생각했는데 결과가 좋지 않고, 이럴 때 절망이라는 걸 하잖아요.

그런데 절망이라는 것은 여러분들 절망스럽다고 할 때 절망에 빠져들지 말고 꿈이 있었기 때문에, 여러분들의 목표가 있었기 때문에 절망도 있었던 거고

꿈만 있고 목표만 있고 내가 직접 실행하지 않고 걸어가지 않았다면, 달려가지 않았다면 안 된다고 해서 절망도 안 하겠죠.

여러분들이 절망을 느낀다는 그 자체가 여러분들의 꿈과 목표를 향해서 여러분들이 노력을 했기 때문에 절망도 할 수 있는 겁니다. 그러한 절망이 계속해서 찾아올 겁니다. 작게든 크게든.

그것을 여러분들이 그때마다, 물론 힘들면 다 포기하고 그만두고 싶을 때도 있어요. 그럴 때는 다 그만두고 대자로 누워서 한숨 자는 것이 필요할 때도 있죠. 

그렇지만 중요한 것은 다시 일어서서 여러분들의 꿈과 목표를 향해서 가야만 한다는 것. 절망에 굽히지 않아야 된다는 것. 강해져야 된다는 것. 그거 한번 기억을 해주시고요. 이번 시간 30강.

제목은 제가 스피커의 필터 기능이라고 잡았는데 이 필터는 거르는 거잖아요. 여러분들 요즘에 이어폰, 헤드폰 많이 끼시죠. 양쪽 귀에 다 낍니다. 왜 그럴까요? 양쪽 스피커에서 다른 소리가 나오기 때문이죠.

한쪽에서는 고음, 한쪽에서는 저음 나오잖아요, 따로 따로 들어보면. 만약에 양쪽에서 똑같은 소리가 나온다면 구태여 뭐 하러 2개를 끼겠어요. 하나만 껴도 되지. 실제로 예전에는 그래서 이어폰에 꽂는 게 하나밖에 없었어요. 

즉 스피커에서 똑같은 소리가 나왔어요. 모노였거든요. 그런데 여러분들은 다른 소리가 나죠. 스테레오라고 하잖아요. 이게 여러분들은 당연한 거라고 생각하겠지만

모노 시스템에서 음향 기기가 스테레오 시스템으로 바뀌는 것이 저 고등학교 때 일어났던 획기적인 일이었어요. 조금 더 우리가 현장음을 느낄 수가 있죠, 다른 음이 나오니까. 그걸 바로 누가 조절해주느냐.

너무 신기하게도 축전기하고 코일이 바로 고음을 내보낼 거냐, 저음을 내보낼 거냐를 결정하는 겁니다. 그러니까 제가 물리를 가르치다보면 공부하다보면 이론적으로도 되게 신기한 것들 있잖아요.

도대체 어떻게 이런 것들을 알아냈지? 그런데 그것만큼 또 놀라운 것은 그렇게 알아낸 이 이론적인 것들을 그대로 응용한다는 거죠, 공학적으로. 그것도 정말 너무너무 신기합니다. 

그래서 이번 시간에 우리가 해야 할 일은 미리 말씀드리면 많아요. 저항과 축전기를 연결했을 때 저항과 축전기의 어디의 교류 전원의 진동수를 변화시킬 때 전압이 커지겠느냐. 

회로에 흐르는 전류의 세기는 어떻게 되겠느냐. 이런 거 물어볼 거예요. 또 저항과 코일이 연결되어 있을 때 어떻게 될 거냐. 또 그거에다가 플러스 스피커에서 고음 나올 거냐, 저음 나올 거냐, 이런 거 물어볼 거거든요. 

이 3개 중에 하나가 시험 문제에 나오는 거예요. 그래서 반드시 1, 2, 3번은 여러분들이 다 알아두셔야 돼요. 그런데 이 1, 2, 3번을 이해하기 위해서는 무엇이 필요하냐. 여러분들이 중학교 때 배웠던 옴의 법칙이 필요합니다.

사실 물리 1 여러분들이 지금 공부하고 있는 2009 개정 교육 과정에서는 옴의 법칙은 묻지 않아요. 저항의 직렬연결, 병렬연결도 묻지 않아요. 문제는 그런데 이것들을 물을 거거든요. 

이것을 풀기 위해서는 어쩔 수 없이 옴의 법칙과 저항의 직렬, 병렬연결에서의 특성을 여러분들이 아셔야만 돼요. 그래서 이번 시간에는 굉장히 양이 많아요, 미리 말씀드리면. 전반부에는 옴의 법칙 이야기할 거예요.

그리고 후반부에서 본격적인 물리 1에서 알아야 될 이야기들을 하게 될 텐데 이 옴의 법칙 같은 경우에 수강후기에 가끔 이렇게 올라와요. '정말 중학교 때 헷갈렸던 옴의 법칙이 이렇게 단순한 거였어요?'

이렇게 올라오는 수강후기가 있습니다. 여러분들이 중학교 때 고민했던 시간이 있기 때문에 제가 설명하는 것들을 이제는 더 깨끗하고 그리고 완벽하게 이해할 수 있을 거예요. 그러면 먼저 전원 장치고요.

직류 전원 장치에 연결한 걸로 설명을 해볼게요. 전원 장치는 전압을 가지고 있는 거죠. 전압이라고 하면 회로에 전류를 흐르게 할 수 있는 능력이고 더 물리적인 정의는 제가 교재에 적어놨는데

사실 이러한 정의를 물리 1에서 구태여 알 필요가 없기 때문에 이 단원도, 이번 시간에 배우는 이 부분도 정량적 계산을 안 할 거예요. 커지냐, 작아지냐, 이것밖에는 안 할 거거든요.

그렇기 때문에 거기에 있는 전류, 전압, 저항을 구태여 정의를 기억하지 않으셔도 되고 그냥 알고 있는, 전압이라고 하는 것은 회로에 전류를 흐르게 하는 거구나, 이 정도 아시면 되겠어요.

그래서 전원 장치의 전압을 10볼트. 단위는 아셔야 되겠죠. 이거는 우리가 대단원 4단원 전력 수송할 때 또 쓸 거예요. 그래서 전압은 기호 V로 표현하고 단위는 볼트라고 하는데 이거 일상생활에서 많이 쓰잖아요.

220볼트, 우리 가정에서 쓰는 거. 그게 전압이에요. 저항은 니크롬선이 보통 대개의 경우에 저항 역할을 하거든요. 그래서 저항이 2옴이에요. 그러면 뭐가 결정되느냐.

이러한 저항에다가 전압 10볼트를 연결하면 회로에 흐르는 전류의 세기가 결정이 돼요. 그것을 알아낸 사람이 누구예요? 옴이에요. 그래서 우리가 옴을 기념하기 위해서 저항의 단위를 옴이라고 쓰는 거예요.

그리스 문자 오메가예요. 그러면 옴의 법칙. V는 IR. 기억하셔야죠. V는 무슨 R? IR이에요. I는 따라서 뭐다? R분의 V. 그러면 바로 나오죠. 저항 얼마? 2옴. V는 10볼트. 그래서 회로에 흐르는 전류는 5.

그리고 전류의 세기 단위는 A를 쓰고 암페어. 우리가 이거 배웠죠. 앙페르, 프랑스 사람인 물리학자 앙페르를 기념하기 위해서 전류의 단위를 A라고 쓰고 암페어. 영어식 발음으로 읽는 거예요. 

볼트는 볼타라고 하는 학자를 기념하기 위해서 우리가 볼트. 전압은 볼티지(voltage)라고 하거든요. v 발음이니까 볼티지라고 하는 건데 어쨌거나 옴의 법칙 V는 IR, 혹은 I를 R분의 V를 기억하시면 되겠습니다. 

그런데 여러분들이 이거 헷갈리는 사람 참 많아요. I는 R분의 V잖아요. 그런데 우리 보세요. 제가 이 전원 장치를 20볼트짜리로 바꿨어요. 그러면 전압이 20으로 바뀌는 거잖아요. 저항은 어떻게 될까요? 저항은 안 바뀌어요.

저항은 내가 2옴짜리 니크롬선을 연결했잖아요. 그러면 전압에 10000볼트짜리를 연결하더라도 저항은 바뀌는 게 아니에요. 그러면 뭐가 바뀌는 거겠어요, 여러분? 저항은 안 바뀌었는데 전압이 바뀌었으니까? 그렇죠.

전류의 세기가 바뀌는 거예요. "선생님, 저는 그런데 이거 저항 3옴으로 바꾸고 싶어요." 그러면 어떻게 해야 되느냐. 2옴짜리 저항 빼내고 3옴짜리 새로운 저항, 다른 니크롬선으로 연결해야만 돼요. 

중요한 것 하나. 전압이 바뀐다고 해서 저항은 바뀌는 게 아닙니다. 저항은 바뀌지 않고 전압이 바뀌었기 때문에 뭐가 바뀌는 거예요? 전류가 바뀌는 거예요. 옴의 법칙 V는 IR에 대해서 설명 드렸습니다. 

이번에는 이러한 저항을 우리 연결을 해볼 텐데 하나의 저항 옆에다가 다른 저항을 그대로 연결했어요. 전지의 +극에서 전류가 흘러나가죠. 저항 R1, R2를 지나서 그대로 -극으로 들어옵니다.

전류가 흐르다가 갈라지지 않았죠. 이렇게 갈라지지 않고 2개의 저항이 연결된 방법을 우리가 직렬로 연결했다고 이야기를 합니다. 교재 밑에 보시면 마지막에 병렬연결 있죠. 전류가 흐르다가 양쪽으로 갈라져요.

이 경우에는 병렬연결. 이 경우는 무슨 연결? 직렬연결이라고 부르는 거예요. 그러면 직렬연결일 때 제가 29강에서 말씀드렸는데 RLC회로.

저항, 축전기, 코일을 직렬로 연결했을 때 회로에 흐르는 전체 전류나 저항에 흐르는 전류나 코일에 흐르는 전류나 축전기에 흐르는 전류가 다 어떻다? 똑같다.

예를 들어서 이 회로에 2암페어의 전류가 흐르면 저항 R1에도 2암페어, 저항 R2에도 2암페어. -극으로 들어오는 전류도 2암페어예요. 전류가 나뉘지 않으니까 어디서나 똑같은 전류가 흐릅니다.

그래서 중요한 특징 하나 있습니다. 저항을 직렬로 연결했을 때 회로에 흐르는 전류, 이거 I라고 표현했죠. 회로에 흐르는 전류나 저항 R1에 흐르는 전류나 저항 R2에 흐르는 전류나 다 어떻다? 똑같습니다.

구태여 R이라고 쓸 필요가 없었네요. R1에 흐르는 전류를 I1, R2에 흐르는 전류를 I2. 이렇게 표기할게요. 그런데 전압 한번 볼게요.

전압이라고 하는 것은 쉽게 말하면 회로에 전류를 흐르게 하는 능력을 이야기하지만 정확하게 이야기하면 전기 에너지예요.

1쿨롱인 전하로 하여금 일할 수 있게 하는 전기 에너지를 우리가 전압이라고 하는데 그 특징은 뭐냐 하면 예를 들어서 이 전압이 10볼트예요. 그리고 R1이 1옴, R2가 4옴이라고 할게요.

그러면 이 10볼트는 회로가 하나잖아요. 이 회로를 돌아오면서 10볼트라고 하는 에너지를 다 써야 돼요. 그러니까 예를 들어서 R1에서 2볼트를 썼으면 R2에서는 반드시 8볼트를 써야 돼요.

이 전압은 아빠가 주시는 용돈이에요. 아빠가 10만원은 좀 크지만 세뱃돈으로 10만원을 주셨는데 동생이 2만원을 썼어요. 그러면 나는요? 남기면 안 돼요. 옴의 법칙은 저축이라는 게 없어요.

나는 8만원을 다 써야만 되는 거예요. 따라서 이 전원 장치가 공급하는 전압을 전체 전압이라고 표현할게요. 그러면 전체 전압 V라고 표현되어 있죠, 교재에는.

전체 전압은 저항 R1에 걸리는 전압, 그리고 저항 R2에 걸리는 전압의 합과 똑같아야 돼요. 그래서 전압이라고 하면 전기 에너지. 전기 에너지를 사실 사용하는 거거든요, 이 저항에서는.

그런데 전압은 전압이 저항에 걸린다는 표현을 써요. 그러면 우리가 이것으로부터 저항을 직렬로 연결했을 때 전체 저항, 혹은 합성 저항을 구할 수가 있는데 사실 물리 1에서는 정량적 계산 안 할 거거든요. 

그런데 여러분들이 중학교 때 배웠던 것을 한번 조금 복습해보면 이게 이거였구나, 금방 깨달을 수 있어서 한번 해보도록 할게요. 우리 이 식. 이 식을 옴의 법칙으로 바꿔 써보면 V는 무슨 R? IR.

따라서 전체 전압은 어떻게 쓸 수 있어요? 회로에 흐르는 전체 전류와 그리고 전체 저항의 곱으로 나타낼 수 있잖아요. V는 뭐라고요? IR.

그런데 저항 R1에 걸리는 전압이니까 저항 R1에 흐르는 전류, 그리고 저항 R1의 크기를 곱해주시면 돼요. V2 역시 R2에 흐르는 전류의 세기. 그리고 R2, 저항의 값을 곱해주면 되죠. 그런데 뭐라고 그랬어요? 

저항을 직렬로 연결하면 모든 전류의 세기가 다 똑같잖아요. 그래서 뭐만 남게요, 여러분? 전체 저항은 각각의 저항 2개를 더한 것과 똑같아요. 단순한 산수식이죠.

따라서 R1의 저항의 크기가 2옴, R2의 저항의 크기가 4옴이라면 얘는 마치 5옴짜리 저항의 역할을 하는 거예요. 그런데 이런 계산 우리는 안 할 거라는 거죠. 그러면 이제 정말 중요한 건 뭐냐. 바로 그 밑에 있는 거예요.

R1, R2에 걸리는 전압의 비. 이게 바로 무엇하고 상관이 있느냐하면, 다시 복습 들어갑니다. 옴의 법칙 써볼까요? V1은 I1R1, V2는 I2R2잖아요. 그런데 I1하고 R2가, 죄송해요. I1하고 I2가 직렬이니까 똑같죠.

아주 놀라운 사실이 나타났어요. 전압의 비, 무엇의 비하고 똑같아요? 그대로 저항의 비예요. 단, 저항이 직렬로 연결됐을 때. 그러면 무슨 이야기냐. 그림으로 한번 다시 와보세요. 저항이 1옴, 4옴이에요.

그러면 저항의 비가 몇:몇? 1:4. 그러면 전압의 비도 우리 여기서 기억하셔야 돼요. 1:4예요. 그런데 R1, R2에 걸려 있는 전압을 합해서는 얼마가 나와야 돼요? 10볼트. 10볼트이면서 1:4면 V1은 몇 볼트면 될까요, 여러분? 2볼트.

V2는 8볼트인 거죠. 합해서 10. 전압의 비 그대로 저항의 비와 똑같아요. 그러면 이게 진짜 맞는 거냐. 보세요. V1이 2볼트예요. R1이 1옴이에요. V는 IR이니까 이 저항 R1에 흐르는 전류는 몇 암페어여야만 될까요, 여러분? 

2암페어야 되겠죠. 그러면 R1에 2암페어가 흐르니까 R2에도 2암페어가 흐를까요? 계산해볼까요? IR. 8볼트. 맞죠, 여러분. 즉 회로에 흐르는 전체 전류. 전체 저항 더하면 얼마예요? 5예요.

10볼트에 5옴짜리 저항 연결한 거나 마찬가지예요. 그러니까 회로에 흐르는 전류 몇 암페어? 2암페어죠. 다 들어맞아요, 여러분. 그런데 여기서 하나 더예요. 

이거 굉장히 중요한데 이것보다 더 중요한 게 바로 뭐냐 하면 저항 R2를 4옴이 아니라 내가 8. 아니, 8 아니지. 9옴짜리로 바꿀 거예요. R2를 9옴. 핑크색으로 쓸게요. 9옴짜리로 R2의 저항을 증가시켰어요.

R1은 변함없어요. 이때 R2에 걸리는 전압은 어떻게 될 거냐. R1에 걸리는 전압은 어떻게 될 거냐. 회로에 흐르는 전류의 세기는 어떻게 될 거냐. 커질 거냐, 작아질 거냐, 일정하냐. 이거를 문제에서 묻는 거예요.

수능에서도 이렇게 물어요. 그러면 우리 다시 복습해볼게요, 여러분. 저항의 비가 몇:몇? 1:9예요. 그러면 전압의 비도 1:9여야 되죠. 합해서 10볼트 나와야 되죠. 그러니까 뭐예요, 여러분?

1옴에 걸리는 전압은 1볼트, 9옴에 걸리는 전압은 9볼트가 되는 거예요. 중요한 게 나왔어요. 저항이 증가했죠. 저항이 증가하니까 뭐도 증가했어요? 전압도 증가했어요. 전압은 저항 따라가요. R2가 증가하니까 V2가 증가했어요.

그런데 V1하고 V2 합해서 10볼트는 일정해야 되잖아요. 그런데 한쪽 V2가 증가했어요. 그러니까 V1은 어떻게 해야 될까요, 여러분? 감소할 수밖에 없는 거죠.

R1값은 변하지가 않았지만 R2가 증가해서 V2가 증가하는 바람에 V1은 감소할 수밖에 없는 거예요. 잘 기억하세요. R2가 증가했죠. 그대로 V2가 증가해요. V2가 증가하면 V1은 감소할 수밖에 없죠. 계속 이 이야기를 할 거예요.

그러면 여러분들 진짜 그러냐. 전체 전류는 어떻게 될 거냐. 전체 전류는요. 한번 생각해보세요. 증가할까요, 감소할까요? 1옴, 4옴 연결할 때보다 1옴, 9옴이에요. 전체 저항도 더하는 거니까 커졌잖아요.

저항이 커지면 어떻게 되죠? 전체 전류의 세기는 줄어들어요. 그러면 전체 전류가 줄어드니까 R1에 흐르는 전류, R2에 흐르는 전류는 전체 전류와 똑같으니까 R1, R2에 흐르는 전류의 세기도 감소할 수밖에 없어요.

그러면 진짜 그런지. 1옴하고 9옴하고 더하면 전체 저항 10옴. 10볼트 연결했어요. 그러면 회로에 흐르는 전체 전류는 1암페어. 어떻게 됐어요, 여러분? 줄었잖아요. 그러면 보세요. V1은 이제 1암페어 흐르겠죠.

1암페어×1옴. 보세요. 1볼트. 그다음 V2는 전류의 세기는 아까보다 줄었죠. 아까 2암페어인데 지금 1암페어로 줄었잖아요.

그런데 줄어든 전류의 세기보다 증가한 저항이 더 크기 때문에 V2는 전압이 8볼트에서 9볼트로 어떻게 됐다? 증가했어요. 제가 이번 시간에 하려고 하는 설명 중에서 제일 중요한 설명이 바로 이거예요.

2개의 저항이 직렬로 연결되어 있을 때 한쪽 저항이 커지죠? 그 저항의 전압 그대로 커져요. 다른 쪽 저항에 걸리는 전압은 감소해요. 매우 중요한 것. 그러면 이제 저항의 병렬연결로 한번 가볼까요? 

저항의 병렬연결은 이거만 기억하시면 돼요. 그림에서 보듯이 회로에 흐르는 전류가 있어요. 이거 어떻게 돼요, 여러분? 각각 나눠가죠. 예를 들어서 회로에 흐르는 전체 전류가 5암페어예요. I1이 2암페어예요.

그러면 I2는 얼마가 될까요? 3암페어가 되겠죠. 그런데 이런 거 안 중요해요. 물리 1에서 병렬에서 중요한 것은 바로 뭐냐 하면 이 전원 장치의 전압이 100볼트예요. R1이 1옴이에요. R2가 10000옴이에요.

엄청 저항 차이가 크죠. R1에 걸리는 전압 V1은, R2에 걸리는 전압 V2는 저항을 병렬로 연결하면 저항의 크기에 상관없이 전원 장치의 전체 전압과 똑같은 전압의 크기를 가져요. 물론 자기들끼리도 똑같고.

왜 그러냐 하면 얘는 회로 2개를 합한 거나 마찬가지예요. 100볼트짜리, 이거 아빠의 용돈이에요. 아빠가 100볼트를 동생한테 다 준 거예요, 이번에는. 그리고 또 아빠가 100볼트를 나한테도 다 준 거예요.

그러니까 아까 직렬연결은 아빠가 10만원을 줘서 그 10만원으로 동생 2만원, 나 8만원 가진 거라면 병렬연결은 아빠가 인심을 후하게, 기분 좋게 약주 드시고 와서 옜다! 동생도 10만원, 그리고 옜다! 나한테도 10만원 준 거예요.

그래서 병렬연결의 경우에는 뭐가 똑같다? 전압이 똑같다. 그리고 이것도 여러분들 중학교 때 배웠던 것 그대로 한번 해보시면 전류의 세기, 회로에 흐르는 전체 전류는 각각 저항에 흐르는 전류의 크기와 합해야만 되는 거고

그다음에 전체 전압이나 각각의 저항에 걸리는 전압이나 병렬일 때는 어떻다? 똑같다. 우리 이것만 사용할 거예요, 물리 1에서는. 그런데 이 식을 사용을 하면 옴의 법칙 I는 뭐라고요? R분의 V.

그래서 전체 저항분의 전체 전압은 I1, R1분의 V1+R2분의 V2인데 병렬이니까 이 V들이 다 어때요? 똑같아요. 그래서 중학교 때 배웠던 병렬에서 전체 저항 구하는 식은 R 전체 저항분의 1이 R1분의 1+R2분의 1인데 

우리 물리 1에서는 이 계산 안 할 거예요. 그런데 이거는 알아두셔야 돼요. 병렬로 연결되어 있어요. R2를 증가시켰어요. 그러면 전체 저항은 어떻게 될까요? 수학적으로 따져보시면 전체 저항 역시 증가해요.

저항은 직렬로 연결되어 있건 병렬로 연결되어 있건 무조건 둘 중에 하나가 커지잖아요. 전체 저항 무조건 커져요. 그러면 회로에 흐르는 전체 전류는 저항이 커졌으니까 줄어들겠죠. 그거 기억하시면 되겠습니다.

다시 정리해볼게요. 저항이 직렬로 연결되어 있을 때 저항이 큰 쪽에 걸리는 전압이 커진다는 것 기억하시고. 그러면 상대적으로 한쪽의 저항이 커지게 되면 그쪽 저항의 전압이 커지게 되니까

상대적으로 다른 쪽 저항의 전압은 감소한다. 그다음에 저항을 병렬로 연결했을 때는 저항에 상관없이 뭐가 항상 똑같다? 전압이 항상 똑같다. 그러면 이제 본격적인 이야기 들어가 보도록 하겠습니다.

우리 저항의 직렬, 병렬연결을 앞에서 배웠는데 저항입니다. 뾰족이 저항. 축전기예요. 축전기를 생각하시면 안 돼요. 전하를 모으는 장치 아니에요. 물리 1에서는 그게 필요없어요. 축전기도 뭐한다고요? 저항 역할을 한다고요. 

축전기의 저항을 뭐라고 한다고, 여러분? 용량 리액턴스 XC라고 쓴다고 했어요. 공식 기억하시나요? 2πfC분의 1인 거죠. 그러니까 뭐예요? 저항 2개 직렬로 연결된 거예요, 교류 전원에. 

교류 전원의 전압은 일정하게 해놓고 교류 전원의 진동수를 증가시킬 거거든요. 이 f를 증가시키겠다는 거예요. 이 f가 누구의 진동수냐. 교류 전원의 진동수예요. 그러면 f가 증가하니까 XC는 어떻게 됐을까요? 감소하죠.

그러면 여러분들 XC가 역시 저항 역할을 하는 건데 2개의 저항이 직렬인데 한쪽의 저항값이 줄어들었어요. 그러면 전체 저항은 줄어드는 거죠. 전체 저항 줄어듭니다. 3번부터 결정이 되네요.

그러면 이제 축전기에 걸리는 전압의 크기는. 제가 좀 전에 뭐라고 그랬어요? 저항이 직렬로 연결되어 있을 때 저항값이 커지면 그 저항에 걸리는 전압이 커진다. 그러면 저항이 작아지면 전압은 어떻게 될까요? 작아져요.

그래서 지금은 처음이니까 XC=2πfC분의 1이라는 공식을 썼지만 익숙해지면 XC, 진동수하고 반비례잖아요. 진동수가 커지면 XC가 줄어들죠. 그러면 그대로 그림에 쓰세요.

저항이 줄어들었으니까 축전기에 걸리는 전압도 줄어들어요. 그런데 이 전압, 이 전압 합해서 교류 전원의 전압 일정한 것을 항상 유지해야 되거든요. 

그러니까 축전기에 걸리는 전압이 줄어들었으니까 전체 전압이 일정하려면 저항에 걸리는 전압은 어때야 될까요, 여러분? 증가해요. 끝이에요. 그러니까 이것은 여러분들이 이 표기를 그림에다가 잘만 하시면 돼요.

이게 3점짜리 문항으로 출제가 되거든요. 개념만 확실히 알면 3점짜리를 내가 깨끗하고 클리어하고 시간 많이 안 들이고 풀 수 있어요. 정리해볼게요. 축전기에 걸리는 전압의 크기는 XC가 작아져서 어떻게 됐어요? 감소했죠. 

그러면 상대적으로 뾰족이 저항값은 변하지 않았더라도 뾰족이 저항에 걸리는 전압의 크기는 증가. 둘 중에 하나의 저항이 줄었어요. 그러면 전체 저항은 역시 줄어요.

전체 저항이 주니까 회로에 흐르는 전체 전류의 크기는, 저항과 전류는 반비례잖아요. 증가죠. 그리고 제가 묻기로는 회로에 흐르는 전체 전류의 크기를 물었지만 2개의 저항이 직렬로 연결되어 있죠. 

축전기도 저항 역할을 하니까. 따라서 전체 전류의 크기나 저항에 흐르는 전류의 크기나 축전기에 흐르는 전류의 크기는 다 똑같아요. 그러니까 묻기를 이와 같은 경우에 저항에 흐르는 전류의 크기는 증가해요.

축전기에 흐르는 전류의 크기는 역시 증가해요. 3개 중에 하나로 물을 수가 있습니다. 그러면 축전기에 대한 것을 여러분들이 이제 이해하셨으면 기본 탄탄 2번, 뾰족이 저항하고 코일이 직렬로 연결되어 있죠.

거기 새끼 문제 1, 2, 3, 4번 여러분들 먼저 정지 버튼 누르시고 스스로 답을 찾아보신 다음에 저와 함께 맞춰보셨으면 좋겠어요. 이번에는 뾰족이 저항, 그다음에 뭐가 나와 있느냐하면 코일 나와 있어요. 코일도 무슨 역할을 한다?

저항 역할. 이름하야 유도 리액턴스. XL로 표현하고 XL은 어떻게 된다? 2πfL인 거죠. 교류 전원의 진동수를 증가시키겠대요. 그러면 어떻게 돼요? XL이 증가하죠. 코일의 저항이 증가했어요. 그러면 기계적이에요.

저항이 증가하면 그 코일에 걸리는 전압도 증가. 얘랑 얘랑 걸리는 전압 합해서 교류 전원의 전압 항상 일정해야 되는데 한쪽이 커졌어요. 아이코, 큰일 날 뻔 했네. 

코일에 걸리는 전압이니까 VL로 표기해야 되고 VL이 커졌으니까 VR은 감소해야만 되겠죠. 1번. 코일에 걸리는 전압의 크기 증가. 리액턴스 따라서 증가했어요. R에 걸리는 전압의 크기는 감소.

회로의 전체 저항의 크기는 어떨까요, 여러분? 커졌죠. R은 변함이 없는데 증가죠. 그러면 회로에 흐르는 전체 전류의 크기는 저항과 전류의 크기는 반비례니까 감소.

회로에 흐르는 전체 전류의 크기를 묻지 않고 저항에 흐르는 전류의 크기를 묻더라도 얘네 똑같은 말이죠. 감소. 코일에 흐르는 전류의 크기를 묻더라도 너희 똑같은 말이죠. 감소예요. 여기서 하나 더.

회로에 흐르는 전체 전류, 이런 표현 대신에 이 회로에 전류계를 연결해놓고 '전류계의 측정 눈금은?' 이렇게 물을 수도 있어요. 이게 뭘 묻는 거예요? 회로에 흐르는 전체 전류의 크기를 묻는 거죠. 감소라고 하시면 돼요. 

그래서 전류계는 이 저항과 직렬로 연결합니다. 그리고 또 하나. 그러면 전압은 이렇게 전압이 어떻게 될 거냐 물을 수도 있지만 이제 각각 저항과 코일에 전압계를 연결해놓고 물을 수도 있어요.

전압계는 어떻게 연결하느냐. 내가 재고자 하는 전기 소자와 병렬로 연결을 해요. 저항과 병렬로 전압계를 연결해요. V 물결, 전압계예요. 그러면 얘가 측정하는 눈금은 결국 이 저항에 걸리는 전압을 측정하는 거예요.

그러면 코일에 걸리는 전압을 측정하고 싶다. 그러면 전압계를 누구하고 병렬로 연결하면 되겠어요? 코일하고 병렬로 연결하면 되는 겁니다.

그래서 전압계는 재고자 하는 전기 소자와 병렬로, 그리고 전류계는 그대로 회로에 직렬로 연결한다는 것. 기본 탄탄 1번하고 2번이 매우 쉬운 것 같지만

이것만 잘 해놓으면 조금 복잡해지는 것도 그냥 기본은 기본 탄탄 1번과 2번으로 푸실 수가 있습니다. 그러면 잠시 쉬었다가 이제 드디어 스피커에서 고음이 출력이 될지, 저음이 출력이 될지

스피커의 통과 필터 역할에 대해서 알아보도록 하겠습니다.

. 

이번 시간의 마지막 개념, 바로 축전기하고 코일을 스피커하고 연결해서 스피커로부터 고음이 잘 들릴지, 저음이 잘 들릴지를 구별하는 건데요. 일단 교재를 보면 기본 탄탄 3번하고 4번, 어마어마하게 되게 복잡해 보이잖아요.

그런데 우리가 바로 앞에서 기본 탄탄 1, 2번에서 배웠던 것만 잘 기억하시고 저를 잘 따라와보세요. 그래서 제가 하는 대로 모방하시면 돼요.

그런데 제가 하는 방법이 저도 처음부터 이렇게 했던 건 아니고 제가 지금 수능 강의만 6년째 들어가고 있거든요. 이 6년 동안에 저도 무수히 많은 방법들로 고민을 했는데

제가 지금 여러분들께 말씀드리는 방법이 틀릴 이유도 없고 시간도 굉장히 절약되면서 가장 심플하게 문제를 푸는 방법인 것 같아요.

일단 기본 탄탄 3번, 4번을 보면 축전기하고 스피커, 코일하고 스피커가 지금 4개의 방식으로 연결이 되어 있잖아요. 이게 다가 아니에요. 무수히 많이 다른 방법으로 연결할 수 있어요. 그렇기 때문에 얘는 외우시면 큰일 나요.

축전기에 연결하니까 고음이 들리는구나. 그런데 저음이 들리게끔 축전기하고 연결할 수도 있어요. 그러니까 무조건 고음, 저음의 결과를 외우면 안 된다는 것.

푸는 문제 풀이 과정을 여러분들이 이해하고 그걸 외워서 모방하면서 연습을 하셔야 된다는 거죠. 그러면 일단 새끼 문제를 보면서 풀이부터 한번 해보도록 할게요.

지금 오디오 장치, 혹은 신호 발생 장치라고 주어질 수도 있는데 이거는 결국 여러분들이 전압이라고 생각하셔도 상관은 없겠습니다.

지금 제가 교류 전원의 진동수를 증가시킨다고 되어 있는데 오디오 장치, 신호 발생 장치에서 진동수가 높은 전기 신호를 보낸다고 생각하셔도 돼요. 그래서 교류 전원, 오디오 장치, 신호 발생 장치.

결국은 동일한 개념으로 이해하시면 되는 거죠. 그러면 보세요. 축전기 나왔어요. 이거 뭐 생각해야 되죠? XC. 그리고 스피커가 지금 연결되어 있는데 모든 전기 기구에는 뾰족이 저항 R이 연결되어 있어요.

그래서 스피커에도 여러분들이 스스로 뾰족이 저항을 그려주세요. 그리고 스피커에 연결된 저항이니까 RS라고 할게요. 스피커의 저항이에요. 그러면 이것은 축전기와 저항이 직렬로 연결된 회로예요.

우리가 기본 탄탄 1번에서 한 거잖아요. 이때 교류 전원, 혹은 오디오 장치에서 나오는 진동수가 증가했어요. 그러면 XC, 이제 여러분들 연습 많이 했을 거라고 생각을 하고 XC는 어떻게 표현되죠? 다시 한 번 해볼까요?

2πfC분의 1. 코일의 리액턴스 XL은 2πfL. 따라서 f가 증가하면 XC는 어떻게 된다? 감소하죠. XC가 감소하면 VC 그대로 따라서 감소해요. 그러면 스피커의 저항에 걸리는 전압 VS라고 할게요. 스피커의 전압이니까.

얘는 어때야 될까요? 얘는 증가죠. 이 둘의 전압을 합해서 항상 일정한 전압이 나와야 되니까 축전기에 걸리는 전압이 작아졌으면 스피커에 걸리는 전압은 커져야만 되는 거예요. 그리고 중요한 사실 하나가 있어요.

스피커에서 어떤 소리가 잘 나오느냐. 스피커에 전압이 크게 걸리게 하는 전기 신호가 소리로 바뀌어서 나오는 거예요. 스피커가 뭐예요? 회로에 흐르는 전류, 즉 전기 신호를 소리로 바꿔주는 거죠.

이때 전기 신호의 진동수와 스피커에서 나오는 소리의 진동수는 똑같단 말이에요. 스피커의 전압이 커지게 하는 조건이 뭐였습니까? 교류 전원, 혹은 오디오 장치에서의 전기 신호의 진동수가 커졌을 때였어요. 

즉 전기 신호의 진동수가 커질 때 스피커에 걸리는 전압이 커지는 거예요. 그러면 뭐예요? 스피커는 진동수가 큰 전기 신호를 역시 똑같은 진동수, 즉 진동수가 큰 소리로 바꾸는 거니까 고음이 출력이 되는 장치예요.

새끼 문제 한번 볼게요. 1번 한번 보도록 하겠습니다. 회로의 전체 저항의 크기를 물었어요. R은 변함이 없는데, 이때의 R은 스피커의 저항이죠. R은 변함이 없는데 축전기의 리액턴스 XC가 줄었죠. 

그러면 전체 저항은 감소해야 되겠죠. 전체 저항이 감소했으니까 회로에 흐르는 전체 전류의 크기는 증가할 수밖에 없고 축전기에 걸리는 전압의 크기는 그림 보자마자 바로 했어요. 감소.

4번은 저항에 걸리는 전압의 크기를 물었는데 이 그림에는 저항이 없어요. 얘는 저항이 아니라 스피커라고 불러야 되는 거거든요. 그래서 여기처럼 이렇게 저항이 따로 연결되어 있을 때는 저항.

여기는 스피커에 걸리는 전압을 묻고 싶으면 스피커에 걸리는 전압이라는 용어를 쓰니까 우리 이 4번 새끼 문항은 여러분들 지워주시기를 바라요.

5번. 축전기에 걸리는 전압이 작아졌기 때문에 스피커에 걸리는 전압의 크기는 커졌고 스피커의 전압을 크게 하는 오디오 장치, 혹은 교류 전원의 진동수가 컸기 때문에 소리는 무슨 음이 나온다?

고음이 저음보다 크게 나온다는 거예요. 고음을 들을 수 있는 이어폰이에요. 이번에는 축전기하고 저항은 직렬인데요. 이 저항과 스피커가 무슨 연결일까요, 이거? 병렬로 연결되어 있는 거죠.

스피커의 저항을 RS라고 하고 이 저항은 그냥 R이라고 할게요. 축전기, 무슨 역할 합니까? 저항 역할 합니다. 그러면 여기서 우리 배웠던 것. 저항과 스피커의 저항이 병렬연결이죠.

그러니까 저항에 걸리는 전압이 곧 스피커에 걸리는 전압이에요. 교류 전원의 진동수를 증가한대요. 혹은 신호 발생 장치의 진동수를 증가한대요. 그러면 진동수가 증가하니까 XC는 어떻게 될까요? 감소하는 거죠.

그리고 이렇게 저항과 스피커가 병렬로 연결될 때는 한 번에 문제를 풀지 마시고요. 축전기하고 저항만 먼저 보세요. 스피커는 일단 떼어버리세요. 그러면 XC가 줄었으니까 축전기에 걸리는 VC 역시 줄어야겠죠.

그러면 저항에 걸리는 전압은 증가하겠죠. 그런데 저항하고 스피커가 병렬로 연결되어 있으니까 전압이 2개가 똑같아야 돼요. 저항에 걸리는 전압이 증가했으니까 스피커에 걸리는 전압도 역시 증가해야 돼요.

그러면 뭐예요? 스피커에 걸리는 전압이 커졌어요. 어느 때? 교류 전원의, 혹은 신호 발생 장치의 진동수가 증가했을 때. 그러니까 뭐겠어요? 이 스피커에서 출력되는 소리도 역시 고음이에요.

진동수가 큰 소리가 고음이잖아요. 그러면 새끼 문제 1번. 회로의 전체 저항의 크기는 XC가 줄었기 때문에 전체 저항의 크기 줄어들겠죠. 그러면 전체 전류의 크기는 반비례니까 증가.

축전기에 걸리는 전압의 크기는 우리 했습니다. 감소. 저항에 걸리는 전압 증가. 스피커에 걸리는 전압은 저항에 걸리는 전압과 똑같아야 되니까 증가. 따라서 스피커에서는 고음이 출력이 되어야 되는 거예요.

두 번 저랑 연습했어요, 여러분. 그러면 여러분들 이제 정지 버튼 누르시고 기본 탄탄에 코일하고 저항이 연결되어 있는 2개의 문제를 한번 풀어보시기를 바라고요. 

거기 새끼 문제 3번. 축전기에 걸리는 전압의 크기라고 되어 있는데 이건 축전기가 아니라 뭐로 바꿔야 될까요? 그렇죠. 코일에 걸리는 전압으로 바꿔서 한번 풀어보시기를 바랍니다. XC, XL은 각각 이렇게 표현된다.

이거 알고 계시면 문제를 푸는 데 도움이 아니라 알고 있어야만 문제를 풀 수 있는 거죠. 먼저 한번 보도록 할게요. 새끼 문제없이. 코일 XL은 2πfL이니까 교류 전원, 혹은 신호 발생 장치의 진동수가 커지면 XL도 증가합니다.

보세요. 코일 XL이 증가했죠. 그러면 무조건 VL 따라서 증가해요. XL이 감소면 VL도 감소. 그러면 먼저 스피커가 저항하고 병렬로 연결되어 있지만 스피커 생각하지 마시고 일단 코일과 저항만 본다. VL이 증가했죠.

그러면 저항에 걸리는 전압 VR은 감소해야 되겠죠. 그런데 저항과 스피커가 병렬로 연결되어 있으니까 2개의 전압의 크기는 항상 똑같아야 돼요.

따라서 VR이 감소했다는 이야기는 스피커에 걸리는 전압도 감소해야만 된다는 이야기예요. 그러면 보세요, 여러분. 스피커에서 소리가 잘 나오려면 전압이 크게 걸려야 되는데 지금 전압이 작게 걸렸어요. 어느 때?

진동수가 커졌을 때. 그러니까 무슨 이야기예요? 고음이 출력이 안 된다는 이야기예요. 그러면 거꾸로 어떤 음이 출력이 될까요? 그렇죠. 저음이 출력이 된다는 이야기예요. 그러면 정말 저음이 출력되는지 한번 해볼게요.

교류 전원의, 혹은 신호 발생 장치의 진동수가 감소한 경우 한번 따져볼까요? 줄어들었어요. 그러면 이제 깨끗하게 지우고 정말 저음 출력되는지 알아볼게요. 먼저 코일과 저항만 생각한다.

코일의 유도 리액턴스, f가 줄었으니까 XL 줄겠죠. XL이 줄면 VL 줄겠죠. VL이 줄었으니까 VR 증가할 거고 VR과 스피커의 전압은 똑같아야 되니까 VR이 증가하면 스피커에 걸리는 전압도 커져야 되겠죠.

스피커에 걸리는 전압이 언제 커졌어요? 신호 발생 장치, 혹은 교류 전원 장치의 진동수가 감소했을 때. 진동수가 작은 전기 신호를 그대로 진동수가 작은 소리로 바꿔주는 게 스피커예요. 저음이 나오는 거예요.

그러면 이제 지우고요. 우리 애초에 교류 전원 장치의 진동수가 증가했을 때 다시 한 번 해볼까요? XL 증가. 따라서 VL 증가. 그러면 코일과 직렬로 연결된 VR은 감소. VR하고 스피커의 V하고 똑같으니까 VS 감소.

1번. 회로에 흐르는 전체 저항의 크기는 XL이 커졌으니까 증가하겠죠. 전체 저항 커졌으니까 회로에 흐르는 전체 전류의 크기는 감소할 거고. 3번. 축전기가 아니라 코일에 걸리는 전압의 크기 증가.

저항에 걸리는 전압의 크기는 상대적으로 감소. 스피커에 걸리는 전압의 크기는 병렬이니까 따라서 감소.

진동수가 커졌을 때 스피커에 걸리는 전압이 작아졌다는 이야기는 거꾸로 진동수가 작을 때 스피커에 걸리는 전압이 커진다는 이야기니까 얘는 저음이 고음보다 더 크게 출력된다는 것 알 수 있어요.

마지막 기회예요. 3번. 기본 탄탄 4번에서 이거 틀린 학생들, 오른쪽에 있는 문제 다시 한 번 기회 줄 테니까 재도전해보시고요. 이번에는 저항과 코일이 직렬로 연결되어 있고 코일과 스피커가 병렬로 연결되어 있는 경우예요. 

이때 마찬가지로 신호 발생 장치의 진동수를 증가시켰어요. 그러면 코일 XL 어떻게 될까요? 증가. 그러면 XL이 증가하니까 VL도 증가.

그러면 저항에 걸리는 전압 따질 필요 없이 우리 스피커에만 관심이 있으니까 코일과 스피커가 병렬이니까 VL과 VS는 항상 같아야 되잖아요. 그런데 VL이 커졌으니까 VS 증가.

교류 전원의 진동수를 증가시켰더니 스피커에 걸리는 전압이 커졌어요. 그대로 진동수가 큰 고음이 잘 출력이 되겠죠. 새끼 문제 한번 보도록 하겠습니다.

1번. 회로의 전체 저항의 크기는 XL이 증가했으니까 R은 변함이 없고 전체 저항 증가. 그렇다면 회로에 흐르는 전체 전류의 크기는 감소. 축전기가 아니라 코일에 걸리는 전압의 크기 증가.

4번. VL이 커졌으니까 코일과 직렬로 연결된 저항에 걸리는 전압은 작아질 수밖에 없겠죠. 감소. 5번. 스피커에 걸리는 전압의 크기는 역시 VL이 커졌으니까 증가. 따라서 무슨 음이 나온다?

진동수가 커졌을 때 스피커에 걸리는 전압이 크니까 고음이 출력이 되겠죠. 그러면 뒤에 넘겨보시면 제가 과학의 맥락이라고 4가지 경우를 또 여러분들께 소개를 하고 있어요.

이때 첫 번째 그림은 기본 탄탄 3번에서 했던 그대로. 따라서 스킵 하도록 하겠습니다. 이제 어떤 음이 출력될 거냐. 그거 따지는 거거든요.

그래서 두 번째, 코일과 스피커가 연결되어 있을 때 이게 고음이 출력될까, 저음이 출력될까? 여러분들 한번 해보세요. 이거는 기본 탄탄 1번이 아니라 3번에 있었네요. 그래서 스킵하고.

그러면 마찬가지로 스피커에 뭐 있다고 생각해요? 저항 있다고 생각하시면 되는 거죠. 그러면 스피커에서 소리가 잘 들리려면 스피커에 걸리는 뭐가 커져야 돼요? 그렇죠. 전압이 커져야 돼요.

스피커에 걸리는 전압이 커지려면 스피커의 저항이 커졌어야만 돼요. 그러면 스피커의 저항이 커지려면 상대적으로 코일에 걸리는, '코일에 걸리는'이 아니라 코일의 리액턴스는 상대적으로 작아야만 되겠죠. 

혹은 바로 오셔도 되죠. 스피커의 전압이 커지기 위해서는 코일에 걸리는 전압이 작아져야만 되죠. 코일에 걸리는 전압이 작아지려면 XL이 작아져야 돼요.

그런데 XL은 2πfL이니까 L은 변함이 없는 상황에서 XL이 작아지려면 진동수는 작아졌어야만 되는 거죠. 그러니까 뭐예요? 진동수가 작은 전기 신호일 때 스피커에 큰 전압이 걸려요.

그러면 스피커는 이러한 전기 신호를 소리로 바꿔주는 거니까 진동수가 작은 저음이 출력되는 장치가 되겠습니다. 그다음 아래쪽에 있는 두 그림 중에서 이 네 번째 그림은 기본 탄탄 4번에서 우리가 다뤘던 것.

이것만 같이 다뤄볼게요. 이번에는 저항과 축전기가 직렬로 연결되어 있고 축전기하고 스피커가 병렬로 연결되어 있어요. 소리가 스피커에서 크게 들리려면 스피커에 걸리는 전압이 커져야만 되는 거죠.

스피커의 전압이 커지려면 이번에는 병렬로 연결되어 있는 축전기에 걸리는 전압이 커져야 돼요. 축전기에 걸리는 전압이 커지려면 축전기의 용량 리액턴스가 커져야 되는 거죠.

그런데 XC는 2πfC분의 1이니까 XC가 커지기 위해서는 진동수는 작았어야만 돼요. 즉 진동수가 작아야만 XC가 커져서 VC가 커지고

따라서 스피커에 걸리는 전압이 커지게 되니까 스피커는 진동수가 작은 전기 신호, 즉 전류를 역시 진동수가 작은, 얘랑 진동수가 똑같은 거니까. 진동수가 작은 소리로 바꿔주는 거잖아요. 따라서 뭐겠어요?

저음이 출력되는 장치가 되겠습니다. 그것을 저주파 통과 필터라고 하는데 시험 문제에는 '저주파 통과 필터' 이런 식의 용어는 안 써요. 고음이 잘 출력되느냐, 저음이 잘 출력되느냐. 이렇게 표현을 씁니다. 

그러면 이제 실전 한번 가볼게요. 기출 문제는 이렇게 하나만 묻지 않습니다. 여러 개를 포괄적으로 묻고 있거든요. 먼저 1번. 진폭이 같은 여러 개의 진동수의 전기 신호를 발생시킬 수 있는 장치.

전기 소자 P, 저항, 스피커, 전류계 잔뜩 연결했어요. (나)는 전류계에 흐르는 전류의 세기. 전류계에 흐르는 거니까 회로에 흐르는 전류의 세기를 측정하는 거죠. 진동수에 따라 나타낸 거다. 

이렇게 해놓고 P는 축전기하고 코일 둘 중에 하나라고 합니다. 그런데 보니까 진동수가 클수록 회로에 흐르는 전류의 세기가 어떻게 되고 있죠? 전류의 세기가 커지고 있죠. 그 이야기는 무슨 이야기예요?

전류의 세기가 커진다는 이야기는 회로의 전체 저항은 작아진다는 이야기예요. 그러면 진동수가 클수록 전체 저항이 작아진다는 이야기는 여기 뾰족이 저항 R 있죠. 스피커에도 저항 있어요.

그런데 이 뾰족이 저항은 진동수에 상관이 없는 애잖아요. 늘 일정한 값의 저항값을 갖고 있어요. 그러니까 진동수에서 바뀌는 것은 바로 축전기나 코일의 리액턴스인데

진동수가 클수록 전체 저항이 작아진다는 이야기는 이 리액턴스가 작아진다는 이야기예요. 그러면 진동수하고 리액턴스가 반비례하는 것은 축전기죠. 그래서 P가 축전기인 것을 알았어요.

ㄴ. 전기 신호의 진동수가 클수록 저항의 양단에 걸리는 전압은. 이제부터 우리가 갈고 닦은 실력을 보여주는 거죠. 축전기 XC예요. 진동수가 커지면 XC 감소하죠. 그러면 축전기에 걸리는 전압도 따라서 감소.

축전기하고 직렬로 연결된 저항에 걸리는 전압은 어떻게 될까요? 증가하겠죠. 그래서 ㄴ번은 옳은 문장. 그러면 VR이 증가하니까 스피커에 걸리는 전압도 이 녀석하고 항상 똑같아야 되니까 증가하겠죠. 그러면 뭐예요?

진동수가 커짐으로써 XC 작아지고 VC 작아져서 VR 커지고 VS, 스피커의 전압 커졌으니까 스피커는 이 전기 신호를 소리로 바꿔주는 거죠. 따라서 이 스피커는 지금 현재 이 자리에서 고음이 나오는 스피커예요.

그런데 그렇게 물으면 좀 좋아요? 스피커를 왜 옮기냐고요. 한 번 더 생각하라는 이야기죠. (가)에서 스피커로 옮겨서 P와 병렬로 연결하겠대요. 이렇게. 

그러면 이 상황에서는 P하고 병렬로 연결을 하면 스피커에 걸리는 전압은 축전기에 걸리는 전압하고 똑같아지는 거죠. 그러니까 진동수가 커지면 VC가 작아지니까 스피커에 걸리는 전압도 작아져요. 

무슨 이야기예요? 진동수가 큰 고음이 출력이 잘 안 된다는 이야기예요. 그러면 거꾸로 무슨 음이 출력이 잘 되겠어요? 저음이죠. 다시 한 번 검토해볼까요? f가 작아져요. XC 커지죠. 그러면 축전기에 걸리는 전압 VC 커지죠.

병렬로 연결된 스피커에 걸리는 전압 커지죠. 언제? f가 작아졌을 때. 그러니까 저음인 거죠. 여러분들이 문제를 풀 때 f가 커진다는 것으로 풀어서 스피커의 전압이 커지면 고음 출력이고

f가 증가하는 걸로 스피커의 전압을 측정했더니 스피커의 전압이 작아졌어요. 그러면 고음이 아니라 저음 출력이라고 생각하시면 돼요. ㄷ번은 틀린 문장이 되겠습니다. 이제 2번으로 한번 가볼게요. 

2번도 엄청 복잡해 보이는데 그래프가 있어서 복잡하지 내내 우리가 앞에서 했던 그 문제 그대로예요. 그림과 같이 전압이 V0로 일정한 교류 전원, 저항, 그리고 ㉠으로 회로를 구성한다. ㉠은 축전기 아니면 코일이에요.

양단에 걸리는 전압계로 전압을 측정했어요. 누구하고 전압계가 병렬로 연결되어 있어요? ㉠. 그러니까 얘가 축전기면 전압계는 축전기에 걸리는 전압을 측정하는 거고 얘가 코일이면 코일에 걸리는 전압을 측정하는 거죠.

실험 결과 A하고 B는 ㉠이 축전기일 때, 코일일 때의 결과를 순서 없이 나타낸 거라고 합니다. 그러면 여러분들 해보는 거예요. 어떻게 해보느냐. 진동수가 증가했어요. 진동수가 증가했더니 이 ㉠일 때 전압이 어떻게 됐어요?

진동수가 증가하니까 전압이 줄어들었어요. 이때의 전압은 누구의 전압이에요? 바로 이 ㉠의 전압인 거죠. 그러면 여러분들 진동수가 증가했어요. 이게 만약에 축전기예요. XC예요. 진동수가 증가하면 XC 어떻게 될까요? 

감소하죠. 그러면 XC가 감소하니까 VC 감소하죠. 전압계가 바로 뭐예요? 축전기하고 병렬로 연결되어 있어서 전압계가 측정하는 게 바로 이 VC예요.

전압계의 전압과 그다음에 축전기에 걸리는 전압이 같아야 되거든요, 병렬이니까. 그러면 맞나요, 여러분? 진동수가 커질 때 이 ㉠에 병렬로 연결된 전압계의 전압이 줄어들었어요. 

축전기로 찍어놓고 풀었는데 다행히 딱 맞췄네요. 그래서 축전기죠. ㉠이 축전기일 때. 그러면 B를 한번 검토해볼까요? B는 진동수가 커졌어요. 그랬더니 전압계에 걸리는 전압도 커졌대요. 

그러면 진동수가 커질수록 이 ㉠에 걸리는 전압이 커지려면, 전압이 커지려면 뭐가 커져야 돼요? 리액턴스가 커져야죠. 그러면 진동수가 커질 때 리액턴스가 커지는 것 누구일까요? 코일인 거죠. 

그래서 B는 코일이 되겠습니다. 그래서 A는 옳은 문장. ㄴ. A를 얻은 회로에서, A를 얻은 회로라는 것은 ㉠에 축전기를 연결했을 때 전류의 세기는 진동수가 클수록 어떻게 되겠느냐. 그러면 다시 따져볼게요. 

㉠이 축전기죠. XC. 진동수가 커질수록. 진동수가 커지면 XC는 줄어들잖아요. 그러면 여러분들 저항이 병렬로 연결되어 있건 직렬로 연결되어 있건 한쪽의 저항값이 작아지면 전체 저항 무조건 작아져요.

그러면 저항이 작아지니까 전류의 세기는 어떻게 될까요, 여러분? 증가해야죠. 증가. 그것이 ㉠에 흐르는 전류든 저항에 흐르는 전류든 회로에 흐르는 전류든 직렬로 저항이 연결되어 있을 때는 어디에서나 전류의 세기와 똑같잖아요.

ㄴ번은 틀린 문장. B를 얻은 회로에서. B는 이제 ㉠에 누구를 연결한 거죠? 코일을 연결한 거예요. 저항 양단에 걸리는 전압이니까 여기를 물어본 거예요. '진동수가 어떨수록' 하고 물었죠? 커질수록. 그러면 해보세요. 

진동수가 커지면 XL은 2πfL이니까 XL 커지죠. XL이 커지면 VL 커지죠. 그러면 코일과 직렬로 연결된 VR은 어떨 수밖에 없다? 작아질 수밖에 없다. ㄷ번 옳은 문장 되겠습니다. 그래서 ㄱ, ㄷ 옳은 문장.

정답은 3번이 되겠어요. 그림만 딱 보면 엄청 복잡한 것 같지만 내내 축전기하고 코일. 리액턴스가 커지면 전압이 커진다. 리액턴스가 작아지면 거기에 걸리는 전압이 작아진다. 우리 이 이야기밖에 안 했어요. 

또 리액턴스가 커지면 전체 저항 커지니까 전류의 세기 감소한다. 리액턴스가 작아지면 전체 저항 작아지는 거니까 전류의 세기 증가한다. 이번 시간에 정말 많은 이야기를 했습니다.

옴의 법칙부터 그리고 축전기와 저항, 축전기와 저항 연결 후에 코일과 저항. 그리고 스피커가 연결된 것까지 많은 이야기들을 했는데요. 뭔가 여러분들 복잡할 거예요. 그래도 선생님이 설명할 때 알아듣겠다. 

그러면 그거는 85% 성공이에요. 나머지 15%는 여러분들의 반복 연습에 달린 겁니다. 굉장히 중요한 내용이고 최근에 이 문제가 수능에 연속 등장하기 시작을 했습니다. 잘 알아두시기 바라고요.

우리 다음 시간에는 이번 시간에 고생한 것만큼 조금 수월한 개념적인 이야기 들어갈 거거든요. 전자기파 송수신. 그리고 정보 저장 매체에 대해서 다음 31강에서 다시 여러분들 만나 뵙겠습니다. 수고 많으셨습니다. 감사합니다.

. 




