학생 여러분, 안녕하세요! 여러분의 광쌤, 이광조입니다. 이제 새로운 단원이죠? 우리 교재 82쪽에 있는 전기장과 정전기 유도에 대한 내용입니다. 이 부분도 재미있습니다.

재미있는 부분이거든요. 그래서 여러분이 차근차근 공부하다 보면 그렇게 크게 어려운 내용이 아닙니다. 사실 우리가 앞부분에 배웠던 뉴턴의 역학 부분이 있잖아요?

그 부분이 문제 풀 때, 사실 배운 내용은 크게 어려운 거 없지만 다양하게 응용이 될 수 있기 때문에 그 부분이 어려웠죠. 이 부분은 이제 조금만 하면 어렵지 않습니다.

전기 부분이 여러분들 약한데, 그 부분에 대한 정확한 내용들을 이해를 하게 되면 굉장히 쉬운 부분 중에 하나가 전기입니다. 이거는 수적으로 완벽하게 딱딱 맞아떨어지는 것들만 하기 때문에요,

여러분들, 충분히 할 수 있습니다. 아시겠죠? 좋습니다. 그러면, 오늘 이제 나가 보도록 할 건데. 기본적으로 전기에 대한 이야기를 할 때 또 원자를 볼 수밖에 없어요.

이 원자의 구조에 대한 내용. 사실은 전기장과 정전기 유도라고 해 가지고 여러분들이 중학교 때 잠깐 이 내용을 살짝 배웠지만. 실질적으로 전기를 띠는 이유는, 우리 지난 시간까지

핵에 대한 내용 살펴봤지만, 핵 속에 플러스 양성자가 있었죠. 그런데 주변에 전자가 돌고 있다는 거죠. 이 전자가 돌고 있기 때문에 이 원자라는 것은 결과적으로는 어떻게 되느냐면,

결과적으로는 중성입니다, 중성. 그렇죠? 중성일 수밖에 없어요. 왜냐하면 여기 핵 속에 들어 있는 양성자와, 그다음에 여기 돌고 있는 전자의 개수가 딱 맞아떨어지거든요.

그래서 전체적으로 봤을 땐 결과적으로 중성인데, 이 핵은, 핵 속에 있는 양성자는 어디 이동을 못 해요. 굉장히 묵직하거든요. 말 그대로 핵인데. 딱 중심에 딱. 핵! 하고 있어야죠. 그렇죠?

그런데 이 전자는 굉장히 가볍습니다. 질량이 굉장히 작기 때문에 이 원자핵에 비해서는 굉장히 질량이 작아서 이동이 용이합니다. 그래서 이 지금 중성의 상태에서, 보세요.

중성 상태를 원자라고 부르죠. 이때 지금 플러스 1이라고 가정을 하면, 이 그림 상으로 봤을 때, 플러스 1이고 여기 마이너스 전자 1이 여기 이렇게 있습니다.

그런데 전자 하나가 나갔어요. 어떤 연유에 의해서 나갔습니다. 그러면 어떻게 됩니까? 중성이었는데 얘는 플러스 1이고, 여기는 마이너스 1이 사라져 버렸어요.

그러면 여기는, 결과적으로 얘는 없어졌어요. 날아가 버렸다고 하면 플러스 1만 남죠. 그러면 얘는 어떻게 된다? 플러스 1의 양이온이 되는 겁니다. 그래서 우리가 중학교 때 이런 거 배웠죠?

원소 주기율표 했을 때, 얘는 플러스 1의 전기를 띤다. 이렇게 표시하잖아요. 그러니까 오른쪽에 표시했었죠. 지난 시간에 우리가 중성자 같은 것도 그렇고 헬륨 같은 경우도 보면

넘버링을 왼쪽에다 하는 건 선생님이 뭐라고 했습니까? 핵 넘버링이라 그랬죠. 여기 오른쪽에 넘버링 하는 건 바로 뭐였습니까? 전자에 관련된 넘버링이라 그랬습니다.

물론 이거 원소의 수가 되겠고, 여기가 전기량이죠. 즉, 얘는 전자가 하나가 빠져나가서 결국엔 플러스 1의 전기를 띤다는 것을 나타내는 겁니다. 반면에요, 얘는 원자죠, 그렇죠?

그런데 전자 하나가 들어왔어요. 그러면 원래 플러스 1이 있었는데, 핵 속에, 그렇죠? 그런데 여기 주변에 전자가 마이너스 2가 있네요. 그럼 결과적으로 얘는 어떻게 된다?

마이너스 2와 플러스 1이니까 결국엔 누가 우세합니까? 마이너스 2가 우세하죠. 그런데 플러스 1과 마이너스 1은 결과적으로 상쇄가 돼서 중성으로 한다면, 결국 얘는,

예를 들어 X원소라면 마이너스 1이 되는 거죠. 그렇죠? 그래서 우리가 1은 생략하면 우리가 이렇게 나타내는 거였습니다. 그러니까 이 상황에서 한번 보게 되면,

이것도 정확하게 어느 거는 플러스 1이 되고, 어떤 거는 플러스 2가 되고, 기억납니까? 그게 족의 특성이었죠? 1족은 플러스 1, 2족은 플러스 2, 13족은 플러스 3, 이렇게 되고,

14족은 플러스마이너스 4. 나중에 선생님이 이거 반도체할 때 잠깐 또 설명 드릴 거예요. 그러면 중학교 때 여러분이 또, 이건 뭐야? 도대체 이게 뭐야? 이랬던 것도 이게 이거였구나, 라고

다시 이해할 수 있는 계기가 될 겁니다. 어떻든 여기서 원자는 항상 중성이에요. 왜 중성이냐 하면, 원자핵 속에 들어 있는 양성자 수와 그 주변에 돌고 있는 전자 수가 항상 일치합니다.

그런데 어떤 연유로 인해서 전자가 빠져나가거나 전자가 들어오게 되면 이 균형이 깨지게 되죠. 그때 그 깨지게 된 원자를 우리가 뭐라고 한다? 이온이라고 하는 겁니다. 배웠어요, 여러분들.

기억을, 저기 어두운 기억 저편에 있는 걸 좀 끄집어내기 바랍니다. 그래서 플러스 전기를 띠면 그걸 우리가 양이온, 플러스 이온. 혹은 마이너스 전기를 띠면 음이온, 마이너스 이온으로

이야기하는 거죠. 그래서 여기서 봤을 때 보면, 전자가 세 개가 들어왔어요. 그럼 어떻게 되죠? 마이너스 3 이온입니다. 마이너스 3. 전자가 두 개가 빠져나갔어요.

플러스 2의 양이온이 되는 거죠. 선생님 이거, 양성자가 예를 들어서 플러스 3이 있고요. 주변에 전자가 3개가 돌고 있습니다. 그럼 여기서 전자가 만약에 세 개가 들어왔어요.

그러면 얘가 마이너스 3인지는 이거 계산해 봐야 되지 않나요? 그럴 필요 없다니까요. 기본적으로는 원자예요. 그러니까 항상 중성이에요, 기본적으로 원자라 함은.

거기에 마이너스 3개가 들어왔으면 어떻게 된다, 결과적으로? 마이너스 3 되는 거예요. 전자가 만약에 3개가 빠져나갔다면 어떻게 된다? 원래는 중성이니까 그냥 플러스 3 되는 겁니다.

그러니까 전자가 들어가고 나간 개수만 우리가 알아 두면 얘가 어떤 원자핵, 쉽게 말하면 몇 개의 양성자가 들어있는지 굳이 알지 않아도 우리가 얼마만큼의 양이온이냐, 음이온이 되는지는

충분히 알 수 있다는 겁니다. 이렇게 간단하게 표현할 수 있는 거죠. 되겠죠? 좋습니다. 그러면 우리 전기적인 용어를 한번 정리하고 나가 보도록 할게요.

첫 번째로 정전기의 발생에 대해서, 우리가 정전기를 하는 거니까. 기본적으로 우선 대전이란 것이 있는데 이것은 전기를 띠지 않은 물체가 전기를 띠는 현상을 대전이라 그래요.

대전이라 그러고. 그러면 전기를 띠지 않다가 전기를 띠게 됐을 때 그 물체를 뭐라고 하느냐? 대전체라고 합니다. 그러니까 대전이란 건, 여러분들 그냥, 전기를 띠는,

띠었을 때, 전기가 띠지 않았던 게 전기를 띠었을 때, 그걸 우리가 대전됐다, 혹은 대전시켰다. 대전체를 가까이 댔을 때, 그러니까 전기를 띠고 있는 애를 가까이 댔을 때, 이런 이야기입니다.

그러니까 이런 용어를 좀 알아 두면 되겠죠. 그다음에 이게 이제 고약해요. 여러분들, 전하라는 개념. 그러니까 사실은 이 전하라는 개념을 살펴보아도, 옛날의 과학자들도 전기 부분에 대해선

굉장히 헤맸다고 볼 수 있는. 그게 딱 여실히 드러나는 것 중에 하나가 전하입니다. 전하. 전~하. 전하인데. 이게 뭐냐 하면, 쉽게 말하면 전기적인 현상인, 우리가 전자가 얼마만큼,

세 개가 나갔으면 플러스 3이 된다 그랬죠? 플러스 3인 양이온. 두 개가 들어왔으면 마이너스 2. 이건 전자가 이동하는 것에 따라서 정전기 띠는 이 이야기를 하는 건데.

그 전에는 전자라는 개념이 없었어요. 그래서 전기의 띠는 양을 정할 때 그걸 우리가 전하라는 새로운 어떤 단위를 나타낸 거죠. 그래서 예를 들어 플러스 3의 전기를 띤다.

이것이 플러스 3의 전하. 이렇게 이야기하는 거예요. 그런데 이거는 그냥, 전하라는 개념을 우리가 쓰지만 어렵게 생각하지 말고, 그냥 플러스 3 전하. 이걸 그냥 전기로 생각해도

전혀 문제가 없는 거예요. 예전에 우리가 이걸 도입해서 썼지만, 결국에 이거는, 전하의 양이라는 것은 전기의 양입니다. 양. 전기를 얼마만큼 띠었는지 그 양을 나타내는 새로운 단위를 우리가

전하라는 걸 도입한 거거든요. 아시겠죠? 그래서 우리도 앞으로도 계속 전하란 말을 쓰지만, 그럼 이건 뭐죠? 플러스 5의 뭐? 전기를 띤다, 이 말이나 플러스 5의 전하를 띤다, 똑같은 말입니다.

전하를 전기로 생각하세요. 그럼 훨씬 편합니다. 되겠죠? 방전이란 건 여러분, 알죠? 배터리가 방전됐다. 전기를 띠던 물체, 혹은 전기를 띠던, 전기의 성질을 가지고 있던 것이

전기의 성질을 잃어버리는 것을 우리가 방전이라고 이야기하죠. 됐죠? 배터리 방전 생각하면 되겠습니다. 그 정도의 용어를 정리하고 나면, 정전기에 대한 내용을 한번 살펴보겠습니다.

정전기는 뭐죠, 말 그대로? 정지된 전기예요. 그러면 흐르는 전기도 있겠네요? 움직이는 전기도 있겠네요? 그렇죠. 그것이 우리가 말하는 전류라는 개념이었고요.

여러분, 콘센트에 전기를 꽂아 가지고 가전제품들 쓰잖아요? 그건 전류에 대한 거죠. 정전기에 대한 건 아닙니다. 그런데 우리가 기본적으로 정지돼 있는 전기에 대해서 살펴볼게요.

우선 결론부터 이야기하면, 정전기를 만드는 방법은 선생님이 이렇게 설명합니다. 크게 두 가지 방법이 있어요. 첫 번째 방법은 직접적인 방법이 있어요.

그다음에 또 하나 방법은 간접적인 방법이 있습니다. 직접적인 방법은 어떤 방법이 있었죠? 여러분 다 알고 있는 거. 마찰이죠. 실제로 얘네들을 비벼 가지고 정전기를 만드는 겁니다.

그다음에 간접적인 방법은, 여러분이 이걸 좀 유의해야 되는데, 유도를 통해서, 유도해 낸다, 뭔가를. 강제로 하는 게 아니라 이리 온 이리 온 해 가지고 하는 거.

유도를 통해서 얘를 전기를 띠게, 정전기를 만드는 방법이 있습니다. 우선은 첫 번째로 직접적인 마찰의 방법을 한번 살펴볼게요. 그게 마찰 전기라는 거죠. 그냥 두 개를 마찰시켜서 비비는 거예요.

그럼 어떻게 되느냐면, 이게 머리카락이고 이게 책받침이래요. 요즘은 책받침 쓰나요? 여러분, 쓰나요, 책받침? 선생님 초등학교 때만 쓰고 그다음에 기억이 없는데.

책받침으로, 책받침 빠개기, 막 이런 거 했어요, 남자들끼리. 세워 놓고 때려 가지고 깨지면 하나에 백 원이었거든요. 어떻든. 쓰나요? 머리빗이라고 해도 되고. 플라스틱 머리빗.

서로 비비는 거죠. 털가죽하고, 이런 걸 비비는 거예요. 그럼 여기, 이 원자에 있는 주변에 돌고 있는 전자들이 실제로 뜯어지는 겁니다. 그래서 얘네들이 이동을 하는 거예요.

여기 같은 경우는 전자들이 이쪽으로 이동해야 돼요. 그러면 전자가 이쪽으로 이동했으면 전자가 이쪽은 많아지겠죠. 그럼 얘는 어떻게 된다? 마이너스의 전기를 띠게 된다. 이걸 어떻게?

유식한 표현으로? 마이너스 대전. 이런 말 안 써도 되는데. 마이너스 전기를 띤다, 이럼 되는데, 하여튼 잘난 척. 미안합니다. 대전, 대전됩니다. 그럼 얘는 전자를 잃었죠. 전자를 잃었어요.

그럼 어떻게 된다? 플러스 대전. 플러스 전기를 띤다, 이 이야기입니다. 전자가 빠져나가는 만큼 얘는 플러스를 띠게 되고, 전자를 받은 만큼 얘는 마이너스 전기를 띤다. 이 이야기죠. 됐죠?

이게 바로 마찰 전기에 대한 내용이고요. 그다음에 유도입니다, 유도. 유도는 중요한 게 직접적으로 비비고 마찰시키고 이게 아니라, 일반적으로 가장 기본적으로 필요한 게 뭐냐 하면

이미 전기를 띠고 있는 대전체라는 거, 즉 전기를 띠고 있는 물체가 필요합니다. 그렇죠? 이 전기를 띠고 있는 물체로 직접 막 비비는 게 아니라 가까이 가져가 가지고 얘네들을 이끌어내는 거예요.

그러니까 사실은 모든 일반적인, 쉽게 말하면 모든 물질은 원자로 되어 있잖아요? 그 원자는 주변에 전자가 있죠. 그럼 이 전자의 양의 개수가 틀어질 때마다 전기적인 특성이 나타날 수 있어요.

그러니까 사실 거의 대부분의 물체는 전기를 띨 수 있는 그런 잠재력은 가지고 있다고 볼 수 있겠죠. 그런데 여기서 두 가지로 한번 나눠서 보겠습니다. 도체가 있고 절연체가 있습니다.

예전에는 우리가 이거를 부도체로 이야기했었죠? 그런데 이제 절연체라고 이야기합니다. 왜 이걸 구분하느냐면, 이 중간 사이에 반도체라는 게 들어가거든요. 반도체라는 게.

우리가 반도체를 배우게 됩니다. 그런데 도체가 아닌 부도체는, '아닐 부'자예요, 이게. 그럼 도체가 아니라 그러면, 부도체라고 해 버리면, 반도체까지도 부도체에 포함이 돼 버리기 때문에

이게 설명이 안 돼요. 그래서 절연체로 따로 나타내는 겁니다. 어떻든 여러분이 예전에 알고 있던 부도체의 개념 생각하면 돼요. 그럼 보세요. 얘네들을 실제로 전기를 띠게 만드는 방법인데

도체와 절연체는 굉장히 큰 차이점이 발생됩니다. 어떤 차이점이 발생되느냐면 이거죠. 플러스로 대전된 애들을 이렇게 가까이 대게 되고, 우선 도체부터 볼게요. 그럼 어떤 일이 일어나느냐면,

여기 있는 전자들이 막 이쪽으로 쏠려요. 전자들이 와! 플러스다! 하고 막 이쪽으로 쏠려요. 이쪽으로 쏠립니다. 그러면 상대적으로 봤을 때 이쪽엔 전자들이 많이 몰리죠.

그리고 이쪽에는 전자들이 없죠. 그럼 결과적으로 여기, 중간은 보지 말고, 우린 결과만 보자고요, 결과만. 이쪽 끝을 보면 전자들이 많죠. 그래서 여기는 마이너스 전기를 띠게 되는 거고요.

여기는 플러스만 남아 있으니까 플러스 전기를 띤다 이겁니다. 바로 이 형태예요. 그런데 이걸 좀 구분을 해야 돼요. 도체의 특성 중에 하나는, 이겁니다.

이렇게 선생님이 설명 드릴게요. 도체는 전자들이 굉장히 자유롭게 움직입니다. 그래서 도체를 구성하고 있는 이런 전자들을 우리가 뭐라고 하냐면, 자유 전자라 그래요, 자유 전자. 그렇죠?

이 자유 전자들. 쉽게 말하면 이런 거죠. 여기는 굉장히 자유로운 집안, 굉장히 개방적이고 자유로운 집안이에요. 여기 보면 아버지가 있어요, 중앙에. 집안에 아버지가 있으면 주변에 딸들이,

전자들이 있다고 해 보면, 자유롭습니다. 아빠, 나 나갔다 올게! 그러면. 지금 몇 신데 나가? 이런 분위기가 아니에요. 어디 가니? 그러면, 아빠 그거 몰라도 돼. 나 그냥 나갔다 올 거야. 그러면

들어는 올 거니? 그래. 꼭 들어는 와라. 이런 자유로운 분위기죠. 반면에 여기 절연체는 굉장히 보수적이고, 정말 철두철미한 아버지가, 안 돼! 아빠 나 친구네 집 좀 갔다 올게, 그러면

안 돼! 어디 가? 지금 몇 시야? 그랬더니, 저녁 6시인데? 그러면, 6시에 어딜 나가 이 밤에! 이런 분위기, 꼼짝을 못 하는 분위기입니다. 굉장히 전자들이 원자에게 속박되어 있는 그런 분위기죠.

그럼 이게 무슨 이야기냐? 여기 아빠가 있고 딸내미들이 있는데, 아빠가 오빠를 못 이기죠. 오빠가 왔어요, 오빠가. 플러스 전기를 띤 오빠가 왔어요. 그럼 이제 막 신났지, 신났어, 그냥.

요즘에 인기 있는 사람 누구 있습니까, 여러분들 좋아하는? 아이돌, 조용필 씨? 심장이 바운스 바운스 하죠? 조용필 오빠가 왔어요. 나 몰라, 잘 몰라. 그냥 조용필 오빠라고 합시다.

조용필 오빠가 왔어요. 그럼 어떻게 됩니까? 아빠고 뭐고 다 소용 없어요. 그냥 오빠! 하면서 오는 겁니다. 오빠, 오빠, 오빠, 하면서 이쪽으로 다 몰리는 겁니다.

그런데 이쪽에 정말 전자들이 다 몰려서 여기서 오빠 오빠 하고 있으니까 여기는 어떻게 된다? 그렇죠. 딸내미들이 많죠. 전자들이 많기 때문에, 여기는 마이너스 전기를 띠는 거예요.

여기는 외로운 아빠들이 인형에다 눈 붙이고 있고, 딸이 빨리 들어와야 될 텐데, 이러면서 인형에 눈 붙이고 기다리고 있는 겁니다. 그래서 여기는 플러스의 전기를 띱니다.

그래서 결과적으로 얘는 처음에는 전기를 띠지 않았었던 상황이었어요. 얘네들은 다 집안에 붙어 있었을 땐, 오빠, 즉 대전체가 오는 순간 얘네들이 다 밀려옴으로 해 가지고 얘는 이쪽이 마이너스,

이쪽이 플러스인 전기를 띠게 됐죠. 이것이 바로 정전기 유도입니다. 직접적으로 마찰을 한 게 아니고 얘를 살짝 가까이 댐으로 해 가지고 결국에는 전기를 띠지 않았던 애가 전기를 띠게 된 겁니다.

그런데 똑같이 절연체도 사실은 이렇게 해서 정전기 유도를 만들 수 있거든요. 그런데 약간 상황이 달라요. 성질이 달라요. 여긴 굉장히 보수적인 집이라 그랬죠?

여기도 오빠가 왔어요. 조용필 오빠가 왔어요. 그럼 얘네들은 어떻게 된다? 오빠 보러 가고 싶어. 그런데 어떻게 돼? 안 돼. 어딜 가? 못 가게 한다고요, 아버지들이.

집을 못 나가게 한다고. 그럼 어떻게 된다? 오빠는 보고 싶은데, 저쪽에 바깥에 야외 공연장에서 오빠가 왔대. 그런데 다른 애들은, 얘네들은 막 나가는데 못 나가. 그럼 어떻게 되느냐면,

집은 못 나가니까 창밖에서 뭐라도 보려고 막 들이미는 거예요. 어떻게 하면 좀 보일까. 그래서 막 이쪽으로 쏠려요. 얘네들은 직접 이동을 하지만 얘네들은 이쪽 방향으로 쏠리게 됩니다.

오빠! 오빠! 하면서 쏠려요. 내가 나가진 못 해도 오빠 한번 보고 싶어요, 하면서 쏠린단 말이죠. 그럼 여기도 보면 결과적으로 얘처럼 화끈하진 않지만, 보세요.

이쪽 끝부분만 보면 결국에는 마이너스들이 이쪽으로 쏠려 있죠. 이쪽도 마이너스가 이쪽으로 쏠렸기 때문에 여기는 플러스들이 남게 됩니다. 그래서 이쪽이 플러스, 이쪽은 마이너스의, 뭐?

전기가 형성되는 거죠. 즉, 정전기가 유도되는 겁니다. 결과적으로 마이너스 플러스가 동일하게 유도가 되는데, 이 형식은 완전히 도체와 절연체가 차이가 난다는 거죠, 그렇죠? 바로 이 내용이죠.

그래서 중요한 포인트 중에 하나는 대전체가 있어야지만 정전기 유도가 일어나다는 거고, 이렇게 큰 차이가 있다는 거죠. 그럼 여러분 보세요. 이건 다음에 선생님이 신소재에서 말씀드릴 건데

대전체를 딱 치우면 어떻게 되죠? 오빠들 다 갔어요, 그럼 어떻게 되죠? 다시 얘네들은, 쿨 해. 집안이 쿨 하잖아. 아빠도 쿨 하니까 딸내미들도 쿨 하다고. 다시 원상태로 그냥 다 돌아가요.

다 돌아간다고. 그런데 얘네들은 어떻게 될까요? 아쉬움이 남지. 오빠를 그냥 한번 봤어야 되는데 제대로 보지 못했으니 오빠가 가도 어떻게 돼? 오빠 봤어야 되는데, 이러고 있는 거예요.

그러니까 어떻게 되느냐면 얘네들은 오래 유지가 됩니다, 절연체들은. 오래 유지가 됩니다. 그래서 여러분들 그거 보면 아시겠지만, 빗 같은 거 막 마찰 전기 해 가지고 머리카락 대면

머리카락 딸려 올라오고, 신기하다 박수 치고 그랬잖아요, 초등학교 때. 신난다, 박수치고 막. 같이 노래 부르고 끝나고 이랬잖아요, 그렇죠? 우리 즐겁게 해요 이러면서.

즉, 보면, 여러분 보세요. 빗이란 건 플라스틱이죠. 도체예요, 절연체예요? 당연히 절연체예요. 그런데 오히려 도체 같은 경우는 여러분 보면 알겠지만, 비벼 가지고 이렇게 해도 잘 안 되죠.

걔네들은 비벼 놓고 이건 뭐야? 쉽게 말하면 유도를 시키든, 비벼 놓고 하든 다시 원상태로 쿨 하게 돌아가는데, 얘네들은 이게 남아 있는 거야. 그래서 어떤 자극을 주면, 마찰을 시키건 유도를 시키건

어떻게 된다? 그게 약간 어느 정도 유지가 돼요. 그래서 이게 오히려 플라스틱 빗이 더 정전기 현상이 잘 일어나는 겁니다. 알고 있었나요? 신기하지 않았어요? 난 신기하던데.

왜냐하면 플라스틱은 전기 안 통하잖아. 그런데 왜 정전기는 얘가 더 잘 일어나? 알고 있었죠. 알고 있었나 봐. 이해 가죠? 이거. 이 내용입니다. 얘네들은 아쉬움이 남아요. 불쌍하죠.

아버지가 살짝 좀 이렇게 해 주면 좋은데. 바로 이 내용이 되겠고요. 그다음에 계속해서 내용 이어 가도록 할게요. 그럼 정전기 유도를 도체구, 여러분 교재에 있는 그림일 거예요, 이게.

교재에서 봤던 것 같은데. 없나? 있네요. 86쪽에 있는 그림입니다. 이거, 유도를 한번 살펴보면, 이것도 분석을 해 볼 필요가 있어요. 플러스로 대전된 애들이에요.

그럼 여기에 그 도체구가 있으면 기본적으로 플러스마이너스, 선생님이 이렇게 표현할게요. 다 중성인 상태에서 플러스 오빠들이 막 여기에 지금 다가왔어요. 그럼 얘네들 어떻게 된다?

정신 못 차리고 그냥 오빠! 하면서 이쪽으로 쏠리게 되겠죠. 이쪽으로 막 이동을 하는 거죠. 그럼 어떻든 여기도 다 있는 애들, 이쪽에도 다 중성인 애들이 있는데

전자들이 다 이쪽으로 이동을 해 버리면, 결과적으로 이쪽은 마이너스 띠게 되고, 이쪽은 플러스가 남아서 플러스를 띠게 되겠죠. 그리고 여기는 마이너스 전기, 여기는 플러스 전기가

유도가 되는 겁니다. 그럼 보세요. 우선은 얘 때문에 얘네들이 쏠리게 돼서 정전기를 띠게 된 상황이 된 상태가 첫 번째고요. 그러고 난 다음에 결과적으로 이동하고 난 다음에

얘가 마이너스가 됐죠. 그다음에 플러스가 됐으니까, 그다음에 정신 차려 보니까, 어? 나는 플러스네? 아니지. 나는 플러스네? 얘네는 마이너스네? 그러니까 어떻게 되죠? 서로 당긴다는 거예요.

그다음이. 다시, 얘 때문에 전자들이 이동해서 마이너스를 띠게 됐죠? 이게 첫 번째 단계고, 두 번째로는 생각해 보니까 이렇게 이동했는데, 나는 마이너스고, 플러스네? 그럼 어떻게 된다?

서로 인력을 작용하겠죠, 그렇죠? 서로 잡아당기기 때문에 얘가 끌려온다는 겁니다. 이 순서를 잘 알아 둬야 돼요. 딱 대면 그냥 끌려오는 게 아니고 첫 번째는 얘가 쏠리게 되고,

그러고 나서 보니까 나는 마이너스고 얘는 플러스네? 그럼 서로 어떻게 된다? 인력을 작용해서 끌려온다는 겁니다. 되겠죠? 이것이 바로 86쪽에 있는 그림에 대한 설명이 되겠어요.

그러면 우리가 이거 한번 짚고 넘어가야 돼요. 중학교 때 검전기. 이것도 여러분들 대한민국 사람들이 많이 가지고 있던, 과학을 공부했던 분들이

트라우마를 가지고 있는 것 중에 대표적인 게 도르래. 선생님이 나중에 도르래를 설명 드릴 거예요. 아무것도 아닌데, 도르래를 이렇게 연결하고 저렇게 연결하고 해 가지고,

막 그거 때문에 트라우마 가지고 있고요. 도르래만 하면 치가 떨린다. 또 하나가 바로 이겁니다. 검전기입니다. 검전기도 선생님이 명확하게 한번 분석을 해 보도록 하겠습니다.

한번 보게 되면, 플러스 전기로 대전시키는 방법이에요. 우선 기본적으로 다 이거는 도체입니다. 얘는 유도를 이용하는 거거든요. 검전기는 다 유도를 이용하는 거예요.

그래서 도체를 이용하는데. 금속판이 있고요. 박이 있습니다. 물론 이렇게 되어 있는데, 이거 간단하게, 귀찮으니까 선생님이 이렇게 그려 볼게요.

판이 있고요. 그냥 박을 선생님이 이렇게 그려 보도록 하겠습니다. 그럼 기본적으로 얘는 항상 원자가 있기 때문에 중성이에요. 그냥 이렇게 표현할게요.

플러스마이너스가 항상 같이 있다는 겁니다. 그런데 여기서 플러스 전기로 대전시키는 거 한번 살펴볼까요? 마이너스로 대전된 애를 여기다 갖다 대는 거예요.

그럼 얘는 마이너스죠. 그럼 여기 있는 전자가 좋아해요, 싫어해요? 싫죠. 마이너스는 마이너스를 싫어하잖아. 어머, 별꼴이야. 넌 뭐니? 하면서 얘네들이 도망가기 시작합니다.

이쪽으로 다 내려오는 거예요. 이쪽으로 내려옵니다. 그러니까 마이너스들이 이쪽으로 내려오게 되죠. 그런데 여기서 여기까지 내려오게 되는 게 아니라, 얘네들은 얘가 싫어서 최대한

갈 수 있는 길이 있다면 더 멀리 갈 거예요. 만약에 얘네들이 길이 있으면 얘네들은 여기까지 내려올 거고요. 더 길이 이렇게 있으면 여기까지 내려올 겁니다.

그런데 지금 우선은 길이 여기까지밖에 없으니까 여기까지 내려왔어요. 그럼 보세요. 여기까지 마이너스가 내려왔어요. 4개가 최대한 멀리, 얘네들도 지네들끼리도 싫어한단 말이에요.

니가 뭔데 우리 오빠를 좋아해? 막 이런 애들이란 말이에요. 그렇죠? 그래서 얘네들이 싫어하기 때문에 최대한 멀리 떨어져 있으려고 하다 보니까, 얘네들은 중성이니까 신경 쓸 필요가 없어요.

얘는 아니고. 얘네들은 중성이니까 신경 쓸 필요가 없는데 마이너스 4개가 들어왔죠. 그럼 어떻게 된다? 얘네들끼리 서로 척력을 작용하죠. 그래서 어떻게 됩니까?

이건 굉장히 얇은 박이니까, 얘네들은 어떻게 됩니까? 그렇죠. 더 벌어지게 되는 겁니다, 척력을 작용해서. 되겠죠? 이 상황에서, 지금 벌어졌어요. 이 상황에서, 그림이 좀.

선생님이 다시 그릴게요. 이렇게 해서 마이너스, 그다음에 더 벌어져서, 이렇게 벌어진 상황. 플러스마이너스, 플러스마이너스. 그러니까 이게 플러스마이너스는 이거를 사실은 그려 줘야 되는데

귀찮다고 안 그려 줘서 여러분들이 이 개념이 조금 더 확장이 안 되는 거죠. 왜냐하면 중성이니까 얘네들은 없어도 된다 이 이야기거든. 그래서 여기 보면 마이너스만 그려져 있는 겁니다. 되겠죠?

그럼 이 상황에서 여러분들이 이제 손을 갖다 대는 거예요. 손을 접지라고 하죠? 그러니까 우리 몸은 이 자잘한 정전기에 비해서는 엄청나게 많은 원자를 가지고 있기 때문에

이거는 훨씬 전자를 많이 흡수해도 되고요. 그다음에 전자를 많이 내보내줄 수 있는 그런, 쉽게 말하면 물체입니다. 가장 대표적인 접지에 대한 기본적인 물체는 지구가 되겠죠.

번개 꽝! 때리면, 그거 맞으면 사람은 죽겠지만, 지구 입장에서는 번개가 뭐 번개입니까? 아무것도 아니지. 그 정도의 전자가 쏟아져 들어오고 나가고 이거는 지구 입장에서는

새 발의 피도 안 되는 거예요. 이 검전기에서는 그런 역할을 하는 거죠. 그럼 보세요. 무슨 이야기냐면, 얘네들은 지금 갈 길이 여기밖에 없어서 최대한 여기까지 벌어져 있지만,

갈 수만 있으면 최대한 그냥 멀리, 아주 멀리 가고 싶은데, 갈 수가 없어요. 그런데 다행스럽게 뭐냐 하면, 손이, 전기가 통할 수 있는 손이 딱 연결돼 있어요. 오호! 할렐루야입니다.

이건 뭐냐 하면, 갈 수 있는 길이 생긴 거거든요. 그럼 이 길을 따라서, 얘가 싫어서 어떻게 된다? 이동을 해 버리는 거예요. 이쪽으로 나가 버리는 겁니다, 4개가.

그럼 여기에 중성인 애들은 그대로 우선은 남아 있는 거고, 아까 있던 4개가 들어갑니다. 그럼 얘네들은 4개가 사람 손을 타고 나가 버렸으면 여기는 중성이죠.

중성이니까 다시 어떻게 됩니까? 다시 오므라드는 겁니다. 이 상태에서, 그다음에 손 이렇게 있으면, 손을 갖다 대면 다시 얘네들이 중성이 돼 버리기 때문에, 정확히 4개만큼만 빠져나갔기 때문에

어떻게 된다? 다시 오므라드는 거예요. 이 상태에서 중요한 건 뭐냐 하면, 손하고 얘를 동시에 치워야 됩니다. 무슨 이야기냐? 자, 얘를 만약에 먼저 치우게 되면,

아니 우선 동시 치우는 것부터 먼저 설명 드릴게요. 동시에 치우게 되면, 보세요. 얘네들이 웃기게 되는 거예요, 이제는. 아까는 마이너스 때문에, 이 대전체 때문에 얘네들이 빠져나갔다가

손으로 빠져나간 상태에서 두 개를 다 치워 버리게 되면 얘네들이 바보가 되죠. 얘네들은 중성이라서 행복한데, 얘네들은 지금 전자가 없죠. 근데 얘네들은 결과적으로 뭐예요? 한 물체죠.

그러면 전자가 4개가 부족한데, 이 전자가 항상 이쪽에만 많을 이유가 없죠. 한 물체이기 때문에 결국에는 얘네들이 최대한 전자가 없더라도, 이 배율을 어떻게?

가장 균형적으로 가지고 가려고 합니다. 그러다 보니까 전자 2개가 이쪽으로 딸려 와 가지고 얘네들은 중성이 되고. 밑의 걸 해야 되겠다. 밑의 거 2개가 이쪽으로 올라가서 여기는

중성이 만들어지고요. 플러스 4개가 이쪽으로 배열이 되죠. 그렇죠? 그렇기 때문에 얘네들은 플러스, 플러스이기 때문에 다시 벌어지게 되는 거죠. 그래서 이 그림이 되는 겁니다.

그래서 이 그림 한번 다시 볼까요? 아까는 4개였지만, 결국에는 접지하고 나면, 결국에는 전체 플러스지만 2개, 2개가 되는 이유를 선생님이 설명 드릴 거예요. 되겠죠?

그런데 아까 이야기한 것처럼, 이걸 갖다가 동시에 떼지 않고, 보세요. 동시에 떼지 않고 만약에 얘만 떼어 버렸다. 그럼 어떻게 될까요? 플러스 4개가 남아 있는데 얘네들은 중성이니 행복하죠.

그런데 얘네들은 플러스 4개인데 전자 4개가 필요하죠. 그런데 얘네들은 전자 4개 충분히 가지고 있다니까, 우리 몸은? 그럼 얘가 전자 4개 빨아들여서 전자 4개가 돼서

완전히 다 중성이 돼 버려서 다시 오므라드는 겁니다. 그러니까 이 차이를 조금 알아 둬야 돼요. 되겠죠? 그러면 같은 논리로 우리가 이제 마이너스 전기로 대전시키는 방법 한번 살펴볼게요.

마찬가지로 처음에 중성인 거 4개만 선생님이 표시하고요. 여기도 중성, 여기도 중성, 여기도 중성, 여기도 중성입니다. 그렇죠? 이 상태에서 플러스, 오빠들 왔어요, 오빠들.

이제 난리 났어. 오빠들 왔습니다, 그렇죠? 그럼 얘네들이 오빠~ 하면서 이쪽으로 4개가 달려오겠죠. 그럼 4개가 달려옴으로 해 가지고 얘네들은 결국엔 중성이었다가 플러스가 되니까

어떻게 됩니까? 서로 아빠들끼리 당신 뭐야? 하면서 벌어지는 거죠. 그렇죠? 이 상태에서 보세요. 또 하나의 접지를 하게 됩니다. 문제는요. 이 무슨 발을.

이 상태에서 접지를 하게 되면, 보세요. 이 아버지들은 지금 마이너스가 없어요. 부족해요. 마이너스가 있어서 중성 되고 싶은 지금 마이너스가 없어. 그런데 정신이 지금 이쪽에 팔려 있잖아요,

이 마이너스들은? 그런데 여기 길이 생겼죠. 얘는 충분히 마이너스를 줄 수도 있고 받을 수도 있는, 이런 상황이에요. 그런데 여기에 4개의 외로운 사람들이, 아빠들이, 그렇죠?

마이너스를 강렬하게 요구합니다. 그럼 여기에 있는 4개의 전자들이 들어와서 얘네들을 중성으로 만들어 줘요. 그래서 손을 대는 순간 어떻게 된다? 다시 얘네들은 중성이 되기 때문에

오므라지면서 중성이 돼요. 이 상태에서 손하고 대전체를 같이 치워 버리면, 보세요. 얘네들이 바보가 되는 거예요. 오빠만, 정신이 없었는데 오빠가 가 버렸어요.

그러니까 얘네들끼리 뭐냐 하면, 너는 뭐야? 너는 뭔데 우리 오빠 좋아해? 너는 뭐니? 하면서 얘네들끼리 서로 싫어하거든요. 어머 별꼴이야, 이러면서 서로 최대한 벌어지려고 그러죠.

그래서 얘네들은 이제 한 물체가 됐기 때문에, 여기에 두 개가 남고, 이쪽에 두 개가 몰려서 최대한 벌어진 상태로 대칭을 이루게 됩니다. 그럼 결과적으로 중성들은 다 신경 쓰지 않는다면

결국에는 어떻게 됩니까? 얘네들이 최대한 벌어지기 때문에 여기에 마이너스 2개가 남는 걸로 그려지는 거고요. 이쪽에도 마이너스2개가 남는 걸로 그려져서, 이러한 그림이 나오는 겁니다. 됐죠?

쉽게 말해서 그냥 우리가 간단하게 설명을 할 수도 있는 부분이지만, 이렇게 논리적으로 접근을 해야지만 여러분이 완벽하게 이해를 할 수 있게 됩니다.

우리가 설명할 때는 이렇게 되면 플러스가 이동해서, 이렇게 되는데 사실은 그렇게 하면 안 되고요. 이렇게 이동하는 거는 전자로만 뭐든지 설명을 해야 되는 거죠. 되겠죠?

그러면 이거에 대한 내용 살펴봤고요. 이제 전기력에 대한 내용을 살펴볼게요. 전하 사이에서 실제로 작용하는 힘. 즉, 전기력은 우리가 크게 2가지로 나타낼 수 있잖아요.

어떻게 되냐면, 이거예요. 플러스 전기하고, 플러스 전기. 그다음에 플러스 전기하고 마이너스 전기. 마이너스 전기와 플러스 전기. 이렇게 되어 있죠. 혹은 마이너스와 마이너스.

얘네들끼리는 서로 어떻게 됩니까? 같은 극끼리는 서로 척력, 밀어내는 거죠. 여러분 다 알고 있는 내용이고. 그다음에, 여기. 이상하게 썼니. 이렇게 되어 있는 것은 척력,

그다음에 플러스마이너스나 마이너스플러스는 어떻게 되죠? 그렇죠. 서로 인력을 작용한다. 그래서 전기력은 두 종류밖에 없습니다. 밀어내거나 잡아당기거나.

그다음에 전기의 종류도 사실은 플러스 전기, 마이너스 전기, 두 종류밖에 없죠. 그럼 이 전기력을 우리가 한번 전기력의 방향과 크기로 나타내게 되면, 이렇게 나타낼 수 있어요.

실험을 통해서 알아본 건데. 이걸 이제, 전하의, q1이라는 것은 전기의 양이거든요. 전기의 양. 그럼 q1을 이거라고 하고, 이걸 q2라고 하면 결국은 이 둘의 크기에 비례하는 만큼 전기력은 커지더라.

그리고 거리가, 여러분 보세요. 머리카락을 이렇게 비벼 가지고, 머리카락을 비비는 게 아니고, 빗 비벼 가지고 머리를 대면, 가까이 대면 머리카락이 숙 올라가는데,

이걸 갖다가 교실 밖에서 하면 그게 되나요? 안 되죠. 그러니까 거리가 가까우면 가까울수록 전기력은 어떻게 됩니까? 더 커진다는 이야기예요. 그런데 그거에 대한, 우리가 비율을 따져 봤더니

결과적으로 이러한, 즉 전기력이라 함은, 어떤 상수, 이건 갖다 맞춰 주는 거고요. 전하량에 비례하고, 2개. 전하량에 비례하고 거리의 제곱에 비례하는 건데. 보세요, 이거 뭐랑 똑같아요?

만유인력하고 똑같잖아요. 이걸 쿨롱의 법칙이라고 하는데. 이게 만유인력의 m1, m2, 이렇게 할 수 있고. 아니면 M, m, 이렇게 할 수 있는 거죠. 아마 거기에 모티브를 받은 것 같아요. 그렇죠?

똑같은 형식입니다. 참 자연이라는 게 바로 이런 거죠. 모든 현상이 다 다르면 어떻게 해요, 복잡해서? 그런데 이런 공통적인 현상이 있다는 거죠. 그래서 기본적으로 한번 살펴보면

이 식을 한번 이용해서, 공식을 외우라는 건 아니고, 한번 볼게요. 얘를 우리가 플러스 1로 하고 얘를 플러스 1로 한번 해 보죠. 그럼 전기력은, 예를 들어 1이 떨어져 있다고 하면,

이걸 1로 생각한다면 결국에는 플러스 1 곱하기 플러스 1이니까 플러스 1이라는 전기력을 띤다는 겁니다. 그런데 얘는 플러스 1이고 얘는 마이너스 1이라고 해 보죠. 결국에는 어떻게 되느냐?

마이너스 1이 나오죠, 곱하면. 2개를 곱하면. 거리는 똑같다고 봤을 때. 그럼 이건 무슨 이야기냐? 결국엔 얘가 띠고 있는 전하량, 전기량에 따라서 전기력을 띠는데,

여기서 말하는 플러스마이너스는 뭘 의미하는 겁니까? 그렇죠. 플러스가 나타났다는 건 바로 뭐다? 척력을 의미합니다, 척력. 마이너스가 나타났다는 건 뭐다? 인력을 나타낸다는 거예요.

플러스, 마이너스면 둘 중에 하나가 플러스고 하나가 마이너스니까. 혹은 얘가 플러스고 얘가 마이너스면 둘이 곱하면 어떻게 돼요? 항상 마이너스가 나올 수밖에 없죠.

플러스와 플러스 곱하면 플러스 나오죠. 마이너스와 마이너스 곱하면 어떻게 되죠? 역시 플러스가 나옵니다. 그래서 척력이 된다는 이야기입니다. 그다음에 이 전기력은 양에 따라서

어느 것이 됐든 전하량이 크면 클수록 전기력은 크다는 거. 얘는 플러스 1이고요. 얘는 플러스 3이에요. 그럼 두 개 곱하면 얼마? 플러스 3만큼. 플러스라는 건 쉽게 말하면

척력을 이야기하는 거고, 3만큼의 크기의 전기를 띠는 거예요. 그러면 얘가 3을 받아요, 얘가 3을 받아요? 둘 다 3을 받죠. 왜? 작용과 반작용이잖아요.

얘가 얘를 힘을 미치든, 얘가 얘를 힘이 미치는 것은 크기는 갖고 방향은 반대죠, 그렇죠? 작용 반작용에서는. 그래서 이거고. 예를 들어서 마이너스 5하고 플러스 3이라고 해 보죠.

그럼 얼마가 되는 겁니까? 마이너스 15. 이때는 뭐냐 하면 서로 잡아당기는데 서로 15만큼. 즉, 얘네들의 전하량은 어느 하나가 됐건, 전하량이 크면 클수록 전기력은 커질 수밖에 없어요.

얘가 7이 됐어요. 그럼 어떻게 되죠? 21이 되고, 얘가 100이 됐으면 어떻게 되죠? 300이 되는 겁니다. 어느 하나만 커져도 전기력은 커지고, 둘 다 커지게 되면 어떻게 된다?

당연히 더 커질 수밖에 없는 거죠. 그렇죠? 아, 그러잖아. 비슷한 걸 한번 생각해 볼까요? 자석이 있어요, 자석. 여기 약한 자석이 있고 굉장히 강력한 자석이 있어요.

그럼 얘네들이 척 하고 붙을 거 아니에요. 그런데 얘만 바꿔 줬어. 더 강력한 자석으로 바꿔 줬어. 그럼 어떻게 되느냐? 더 척 하고 붙을 거 아니에요. 그러니까 둘 중에 하나만 커져도

자기력은 더 커지는 거예요. 그렇죠? 둘 다 커졌다면 말할 것도 없지. 아까 척이라면 어떻게 되느냐? 뭐 어떻든 더 세게 척, 척, 척. 그렇죠? 이렇게 되는 겁니다.

그래서 어느 하나만 커져도 전기력은 커진다는 사실, 좀 알아 두면 되겠어요. 그러면 여기서 전기력이 작용하는 공간이라고 해서 전기장이라는 개념을 살펴보는 거예요.

뭐냐 하면, 우리 아까 자석에서도 살펴봤지만, 자석은 꼭 접촉해야지만 힘을 작용하는 거 아니죠, 그렇죠? 자석이 있으면, 강한 자석이면 얘를 딱 붙여야지만 붙는 게 아니라,

쇠붙이 같은 거, 클립 같은 거 살짝 가까이 대면, 어어어 하면서 작용하면서 똑 달라붙죠. 즉, 얘는 꼭 접촉하지 않아도 힘을 작용한다는 거예요. 그러면 접촉하지 않아도 힘을 작용하기 때문에

우리는 뭘 정의하느냐면, 전기장이라고 해서, 전기도 마찬가지로 접촉하지 않아도 전기를 띠는 물체들 간의 어떤 힘을 작용한다는 겁니다. 우리 유도 봤잖아요. 붙이지 않아도 끌려온다니까요?

그렇죠? 그럼 이거에 대한 예가 전기를 띠고 있는 물체가 얼마만큼의 전기력을 띠는지에 대한 공간을 정의해야 되는 겁니다. 얘가 붙지 않아도 작용할 수 있기 때문에 그 범위,

얘가 작용할 수 있는 힘의 범위를 정의합니다. 그것이 바로 전기장의 개념이에요. 이게 '마당 장'자거든요. 내가 영향을 미칠 수 있는 마당. 그거를 우리가 정의하는 거죠.

그래서 이걸 전기장이라고 하는데, 보세요. 전기장 이렇게 이야기하고 있어요. 쉽게 생각하면 이거죠. 얼마만큼 전기력을 작용하고 있느냐. 그 힘에 대해서 비례하고, 그다음에 이거.

단위 전하량으로 나타내는데, 그걸 우리가 전하량이라 하는데, 이걸 어떻게 이야기하냐면, 기본적으로 우리가 그 테스트, 어떤 플러스라는 애가 있어요. 여기 플러스라는 애가 있으면,

얘가 얼마만큼 전기력이 세느냐를 테스트하는 것은 이런 거죠. 우리가 자석에 테스트를 할 때는, N극, S극이 있을 때 얼마만큼 자기장을 띠고 있느냐. 혹은 자기력 모양을 테스트할 땐

여기다 우리가 뭐 했어요, 초등학교 때? 뭐 했습니까? 여기다 뭐 뿌렸죠? 그렇죠. 철가루 뿌려 보면, 착 철가루 배열하죠. 이것처럼 전기장은 어떻게? 전기력은 어떻게 측정하느냐면, 전기장은

여기에 플러스q. 즉 플러스 1이라는 단위 전하. 그러니까 철가루로 생각하는 것처럼, 플러스 1짜리의 단위 전하가 있어요. 얘를 여기다가 던져 보는 거예요. 그럼 어떤 반응이 일어나는지를

그걸로 살펴보는 거죠. 그럼 여기 한번 볼까요? 여기 이렇게 있으면, 여기다가 플러스 1짜리를 내가 단위 전하를 여기다 던져 놨어요. 철가루 뿌린 것처럼. 그럼 얘는 플러스 2고 플러스 1이니까

어떻게 됩니까? 너무 작나요? 플러스 1짜리를 놓으면 어떻게 되느냐? 힘을 받을 거예요. F란 힘을 받죠. 맞죠? 그런데 여기보다 더 먼 곳에다가. 자, 여기다가 더 먼 곳. 보이나요?

먼 곳에다가 얘 플러스 1짜리를 여기다가 또 던져 놓으면 어떻게 됩니까? 얘보다는 더 거리가 멀어지기 때문에 작은 영향을 받겠죠. 맞죠? 바로 이거예요. 이런 식으로 플러스 1짜리를 막 던져 놨을 때

걔가 어떤 힘을 받느냐? 더 멀리 있으면 더 작은 힘을 받을 거고요. 더 작은 힘을 받을 거고. 플러스 1짜리를. 그러니까 플러스 1짜리를 우리가 막 던져 놨을 때 과연 얘에 의해서 얘가

어떤 반응을 하는지를 보는 거죠. 그럼 여기서, 얘는 왜 큰 힘을 받았다? 거리가 가깝기 때문에 전기력이 큰 거거든요. 즉, 힘의 크기가 크면 클수록. 그래서 이것만 보는 거예요.

얘가 힘을 미치는 공간을 살펴봤을 때 과연 얘가 미치는 힘의 공간은 뭐로 정의가 되느냐면, 이걸 우리가 전기장, E필드라고 하거든요. 얘가 미치는, 얘가 영항을 미치는 얘의 범위는

당연히 힘이 크면 클수록 크다는 거예요. 그리고 이 단위 전하에 반비례한다는 겁니다. 아시겠죠? 그러니까 쉽게 말하면 이 힘에 대한 세기를 나타내는 거예요. 이건 단위 전하죠.

그럼 이게 왜 단위 전하랑 반비례하느냐? 간단하게 설명하면 이런 거예요. 플러스, 아까, 얘가 플러스 10짜리가 있다고 해 보죠. 거기에 내가 플러스 1짜리를 놨어요.

그랬더니 이만큼의 힘을 받았다고 해 보죠. 그런데 또 다른 전하가 있어요. 얘는 다시라는 전하가 있는데. 이번엔 내가 플러스 1이 아닌 플러스 10짜리, 더 큰 거, 큰 거를 여기다가 놨더니 얘가

똑같은 힘을 받았대요. 그럼 이거 어떻게 해석할래요? 힘은 똑같은데 1짜리를 놨을 때 받는 힘하고 10짜리를 놨을 때 받는 힘이 똑같다는 이야기예요. 그런데 아까도 이야기했지만

둘 중에 하나만 커져도 전기력은 더 커져야 되죠. 그런데 똑같이 받았단 이야기는 얘가 뭐란 거죠? 1로 작다는 이야기예요. 이해 가죠? 즉, 힘이 컸을 때는, 그러니까 힘이 같을 때는

얘, 테스트하는 이 전하가 크면 클수록 어떻게 된다? 원래 얘가 미치는 공간은 줄어든다는 이야기입니다. 얘가 힘이 약하다는 이야기예요. 그러니까 큰 거를 놨을 때,

그러니까 같은 힘이 주어졌을 때, 같은 힘을 작용했을 때 내가 여기에 테스트로 놓는 전하가 크면 클수록, 어때? 같은 힘을 만약에 받았다면 결국에는 얘가 작용하는 이 공간의 힘,

자기력이 미치는 공간은 힘이 약하다. 이렇게 이야기하는 거죠. 그러니까 이거를 선생님이 더 쉽게 이야기하면 이렇게 설명하면 됩니다. 볼까요? E필드라는 거는 우리가 이렇게 정의를 하죠.

그런데 이거를 우리가 식을 바꿔 주면 F=qE로 나타낼 수 있는데, 이렇게 하면 여러분들이 조금 더 이해하기 쉬워요. 전기가 있으면, 어떤 전기를 내뿜고 있는 공간이 있으면,

그 공간이 세면 셀수록, 그럼 얘는 뭐에요? 그 원래 원본인 전기가 훨씬 더 강한 전기를 띠고 있다는 이야기죠? 그러면 강한 전기력을 미친다. 이해 가죠? 그다음에 내가 테스트 차지,

쉽게 말하면 여기, 내가 실험해 보려는 전기를, 강한 전기를 넣으면 넣을수록 어떻게 됩니까? 역시 더 큰 힘이 작용된다. 맞죠? 그래서 이렇게 우리가 정의하면 되겠습니다.

즉, 전기력이라는 것은 그 전기장에 비례하고, 그다음에 우리가 테스트하려는 전하에 비례합니다. 다시 한번 해 볼까요? 전기장이 훨씬 세면 셀수록 어떻게 된다? 전기력 많이 작용하겠죠?

여기 던져 놓는 애가 둘 중에 하나만 더 세면 된다고 그랬잖아요. 플러스 1이 아니고 플러스 100을 넣으면 당연히 어떻게 된다? 더 세질 거 아니에요. 그러니까 이렇게 우리가 전기장에 대한 내용을

이렇게도 정의할 수 있다. 힘으로 정의하면 오히려 조금 더 쉽게 이해할 수 있게 되겠죠. 그럼 우리가 이제 전기장을 시각적으로 나타낸 전기력선에 대해서 살펴봐야 돼요.

이거 좀 중요합니다. 결국 누구나 당연하게 알 수 있는 부분 중에 하나지만, 한 번씩은 꼭 해 봐야 됩니다. 플러스 전하는, 여기서 기준은 뭐냐 하면, 이게 시각적으로 나타내면 항상

플러스 1이라는 테스트 차지를 놓는 거, 그러니까 철가루 뿌리는 것처럼 플러스 1이라는 단위 전하를 뿌리는 걸 기준으로 해서 전기력선을 나타내요. 즉, 전기의 힘을 작용하는 걸 우리가 시각화하는 거죠.

그럼 여기다가 플러스를 놓으면 이렇게 나가겠죠? 그다음에 여기다 놓게 되면 여기보단 적게 나갈 거고, 여기도 적게 나갈 거예요. 여기다 뿌려 놓으면 이렇게 되겠고, 이렇게 되겠고, 이렇게 되겠고.

여기다 뿌리면 이렇게 되겠고, 더 작아지고, 작아지죠. 그런데 이거를, 귀찮으니까 한 번에 연결해 버리는 겁니다. 플러스 1이란 걸 놓게 되면 얘는 이쪽 방향. 너무 크다.

이쪽 방향, 이쪽 방향, 이쪽 방향, 이쪽 방향, 이쪽 방향, 이쪽 방향, 이쪽 방향, 이쪽 방향으로 플러스 1의 전하들을 뿌리면, 이렇게 이쪽 방향으로 힘을 받는다는 걸 이야기하는 거예요,

여기 기본적인 전하가 있을 때. 그러면 마이너스라는 전하가 있을 때 우리가 플러스 1짜리 뿌려 주면 어떻게 될까요? 끌려오고, 그렇죠? 보세요. 끌려오고, 끌려오고, 끌려오고, 끌려오고, 

끌려오고, 끌려오고, 끌려오고, 끌려오겠죠. 이겁니다. 그래서 기본적으로 플러스 전하가 있을 때의 그때 전기력선은 이렇게 퍼져 나가는 거고요. 마이너스, 여기가 마이너스입니다.

마이너스의 전기가 있을 때는 이렇게 끌려들어가는 겁니다. 그러면 플러스와 플러스가 있을 때는 어떻게 될까요? 보세요. 얘도 내보내고 얘도 나가죠. 그런데 여기도 플러스 1을 놓게 되면

얘도 나가죠. 나가고, 나가고, 나가고, 나가고, 나가고, 나가요. 그런데 여기다가 플러스 1을 놓게 되면 얘에 의해서 얘는 이쪽으로 밀리고, 얘에 의해서 얘는 이쪽으로 밀리니까

두 개가 똑같은 전하라고 하면 어떻게 돼요? 균형이 이루어지겠죠. 합력이 0이 되어 버리는 거예요. 그래서 이쪽에서 이 부분은, 보세요. 이 부분은 지금 전기력선이 없죠.

얘는 이 부분에 놓게 되면, 힘의 평형이 일어나 가지고 어떻게 된다? 전기력을 받지 않는다. 그래서 전기력선이 없는 부분을 우리가 여기, 힘의 평형이 일어난다고 볼 수 있는 거죠. 되겠죠?

나머지 부분은 여기다 플러스 1 전하 놓으면 여기로 간다, 여기다 전하 놓으면 여기로 간다. 이런 표현이 되는 거고. 그러면 마이너스로 바꿔 주면 어떻게 될까요?

이쪽이 마이너스, 마이너스면 어떻게 된다? 똑같아요, 그림은. 대신에 화살표만 반대로 들어가는 방향으로 해 주면 돼요. 되겠죠? 여러분들 이거 그냥 눈으로 보면 이해할 거 같지만,

반드시 한 번씩 그려 봐야 돼요. 그려 봐야 됩니다. 선생님 이야기대로 하세요. 아시겠죠? 꼭 그려 봐야 돼요. 그럼 여기 플러스에서 마이너스면, 나가죠. 나가서 들어가고, 나가서 들어가고.

한번 그려 볼게요, 선생님도. 플러스 나가고, 나가고, 나가고, 나가고, 나가고, 나가고, 나가요, 나가요. 마이너스, 들어가요, 들어가요, 들어가요, 들어가요, 들어가고, 들어가고, 들어가죠.

이거 연결해 주면 돼요. 이렇게 연결해 주면. 나가서 들어가고, 나가서 들어가고, 이렇게 연결해 준 게 바로 이 그림입니다. 그렇죠? 보이죠? 이렇게 한 번씩 그려 봐야 됩니다.

반대로 이거 같은 경우는 뭐냐 하면, 얘는 플러스 2니까 전기력선이 더 많아요. 여기 보세요. 얘는 나가서 들어가는 거 딱 맞아지는 거 보면, 나가서 들어가고, 나가서 들어가고,

나가서 들어가죠. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟 개. 맞냐? 8개는 나가고 들어갔죠. 그런데 얘가, 나가는 애가 8개가 더 많죠. 즉, 나가는 선이 얘가 2배가 더 많죠. 그럼 얘는 어떻게 되느냐면

플러스 2라는 전기를 띤다는 거고, 전하를 띤다는 거고, 얘는 마이너스q라는 전하를 띤다는 겁니다. 즉 전기력선이 많으면 많을수록 어떻게 된다? 더 많은 전하를 띤다는 거죠. 아시겠죠?

그래서 우리가 이거를 약속한 거예요. 그러니까 전기력선을 우리가 도입해 가지고 이거를 편하게 하겠다는 그런 내용이 되겠습니다. 두 평행한 도체판에서는 항상 플러스에서 마이너스 방향.

이게 전기장의 방향이 되겠죠. 그러니까 항상 중요한 거는, 보세요. 이렇게 전기장이 표시됐어요. 그러면 나가는 방향이 여기가 플러스라는 이야기고요, 여기는 마이너스란 이야기입니다.

아시겠죠? 그래서 이거를 살펴보면 되겠어요. 그러니까 평행한 두 도체판 사이의 전기력선을 보게 되면 이렇게 나타낼 수 있다는 거고. 그러면 여러분 이게, 선생님이 이야기하고 싶은 건 이건데,

이거 한번 살펴볼까요, 다시? 이렇게 살펴보게 되면 여기에 플러스 1이란 걸 놓아서 이러한 전기력선을 그렸죠. 그럼 얘와 가까울수록 전기력이 더 세지겠죠.

그럼 만약에 그 차지, 예를 들어서 그 테스트 차지를 여기다 놨을 때랑, 그다음에 여기랑 놨을 때랑 누가 더 힘이 세겠어요? 누가 더 힘이 세요? 얘가 더 세겠죠, 가까우니까.

그냥 이거 전기력선 신경 쓰지 마. 그럼 어떤 현상이 일어나느냐면, 전기력선의 밀도가 밀집한 곳일수록 전기력이 세게 됩니다. 그렇죠? 우리가 이걸 도입해서 이걸 설명하다 보면 이렇게 되는 거죠.

즉, 전기력선 사이가 멀면 멀수록 전기력이 약한 것이 돼 버리는 거예요. 이게 하나의 약속이 되는 거예요. 아시겠죠? 전기력선이 이렇게 밀집한 데로 갈수록 전기력이 세지고

얘네들이 점점점 전기력선 사이가 먼 곳으로 갈수록은 거리가 멀기 때문에, 멀어지는 거기 때문에 더 전기력이 약하다는 것을 우리가 이런 전기력선을 이용해서 해결할 수가 있는 거죠.

그러면 이거에 대한 내용 한번 살펴보고, 내용 이어 가도록 하겠습니다. 플러스 1 쿨롱. 이 쿨롱이란 건 단위예요. 그러니까 우리 아까 쿨롱의 법칙에서 그 쿨롱입니다.

주의에 두었을 때 받는 힘의 방향을 나타낸 거고요. 그 전기력선이란 것은. 플러스 전하는 항상 나오는 방향, 마이너스 전하는 들어가는 방향이라는 거. 그리고 끊어지거나 교차할 수가 없습니다.

그렇죠. 예를 들어서 플러스에서 여기서 나오다가 잠시 쉬었다가, 예를 들어서 여기서부터 일어났다. 이렇게 안 한다 그랬죠. 왜냐하면 연속적이기 때문에.

어떤 전하를 놨을 때 얘는 계속 힘을 받기 때문에 이런 식으로 연속적으로 그린다는 거고, 교차한다. 이런 식으로, 이렇게 나와서 이렇게 교차하고 이런 엉망진창인 건 없다는 이야기고요.

전기력선의 밀도가 클수록 전기장의 세기가 세다는 게 바로 아까 말씀드렸던, 그 내용이 되겠습니다. 그다음에 이거 한번 또 볼까요? 도체 내부의 전기장은 왜 0인가?

이거 좀 알아 둬야 되겠는데. 도체는 여러분 보면 아시겠지만, 자유 전자가 자유롭게 움직이죠. 그럼 여기에 이렇게 되면, 이걸 그림으로 한번 볼게요. 여기에 전기장이 이렇게 걸려 있다는 이야기는

여기에 뭐가 있다는 이야기예요? 지금 나오고 있죠? 여기가 플러스라는 이야기입니다. 여기는 뭐라는 이야기죠? 마이너스란 이야기예요. 그럼 플러스, 마이너스로 전기장이 걸리면

보세요, 여기가 플러스가 있기 때문에 여기는 원래 중성이었다가 마이너스들이 오빠! 하면서 이쪽으로 오고요. 여기 남아 있는, 아빠들이 남아 있죠. 그럼 이 안의 내부를 보게 되면

플러스에서 항상, 플러스에서 마이너스로 전기장이 형성이 되죠. 그래서 어떻게 되느냐? 플러스에서 마이너스로, 내부에서는 전기장이 이쪽 방향으로 형성돼요. 언제까지?

외부 자기장과 동일할 때까지. 그러니까 얘네들이 상쇄될 때까지 내부 자기장이, 원래 외부 자기장과, 외부에서 걸린 자기장과 반대 방향으로 자기장이 형성돼서

얘네들이 자기장이 결국에는 어떻게 된다? 상쇄가 돼 버립니다. 그래서 이 안에, 내부는 전기장이 0이 돼 버려요. 그래서 여러분, 번개 칠 때, 차 안에 있으면, 도체, 엘리베이터 안에 있으면

번개 맞아도 이 안쪽에는 번개가 맞는 순간 전기장이 쫙 걸리죠. 그 순간, 정말 짧은 순간에 그 내부 자기장이 또 반대로 쫙 걸려 가지고 얘네들이 상쇄가 돼서

내부에 있는 사람들은 절대로 안전합니다. 아시겠죠? 그게 바로 그 내용이에요. 그러니까 이게 도체인 경우에는 바로 내부 자기장이 외부 자기장과 반대 방향으로 걸린다.

그 내용을 여러분들 알아 두면 되겠습니다. 그럼 우리가 이거에 대한 문제 한번 풀어 보도록 할게요. 내신 실력문제 90쪽에 있는 문제인데요. 한번 볼까요? 90쪽이다.

그림은 대전된 평행판 금속판 (가), (나)에 대한 전기력선을 나타낸 것이다. 그러면 전기력선이 평행이죠. 그러면 여러분, 주의할 거는, 항상 우린 이제부터 전기력선을 도입한 이유가 뭐다?

전기력선으로 모든 걸 해석하겠다는 이야기예요. 그러면 A, B, C가 이런 지점이 있는데, 보세요. 금속판 (가)는 플러스 전하. 전기력선이 이렇게 나가죠. 그렇죠?

그럼 여기가 플러스라는 이야기예요. 그럼 여기는 마이너스라는 이야기입니다. 그래서 (가)는 플러스 전하가 되는데, 이게 마이너스고요. (나)가 플러스가 되겠죠. 그래서 ①번은 잘못된 내용이 되겠고.

플러스 전하가 A, B에서 받는 힘의 세기는 같다고 했는데, 보세요. A와 B, 어떻습니까? 어때요? 선생님, 이게 거리가, 지금 여기가 같으니까 같은 크기네요. 이렇게 이야기하는 게 아니에요.

어떻게 되느냐면, 전기력선의 간격이 똑같죠. 그러면 어떻게 된다? 똑같은 크기의 힘을 받는다. 이렇게 우리가 해석을 해야 되는 겁니다. 그래서 ②번이 맞는 내용 되겠고.

그럼 한번 ③번 볼까요? 플러스 전하가 받는 힘은 C에서보다 B가 더 크다고 했는데. 선생님, C가 플러스에 더 가깝기 때문에 힘을 B보다 더 많이 받아요? 이렇게 하면 안 돼요.

전기력선이 똑같다는 이야기는, 이 간격이 똑같다는 이야기는 똑같은 거리에 있다는 이야기입니다. 아시겠죠? 이걸 우리가 이렇게 표현하는 거예요. 전기력선을 도입한 이유가 바로 이겁니다.

그래서 이거는 똑같은 크기의 힘을 받는다 그래서 크기가 같다고 돼야 돼요. 그래서 잘못된 거고, ④번, 전자가 받는 힘은 B보다 C에 있을 때 더 크다고 되어 있습니다.

전자가 받는 힘은. 전자가 있어요. 그러면 B에서 C인데. 플러스가 가까우니까 얘는 이쪽으로 더 쏠리고 얘는 플러스가 머니까, 이게 아니라고요. 간격이 똑같다 그랬죠, 그렇죠?

그럼 전기력은 어떻게 된다? 똑같이 받는 겁니다. 그래서 이것도 같다가 돼야 되겠고. ⑤번, 전자를 C에 가만히 놓으면 B 방향으로 등가속도 운동을 한다고 되어 있는데요.

C에다 놓게 되면 어떻게 되죠? 얘가 마이너스고, 이쪽은 플러스니까 이쪽으로 힘을 받게 되겠죠. 그래서 B 방향이 아닌 아래쪽 방향으로 힘을 받아야 되고, 그다음에 힘은 일정하죠.

지금 간격이 일정하기 때문에 힘이 일정하다. 힘이 0이면 등속도 운동이지만, 정지하거나 등속도 운동이지만, 힘이 일정하면 등가속도 운동. 등가속도 운동은 맞는데, B 방향이 아니라,

전기력선이 이렇게 돼 있었어요, 그렇죠? 그럼 이쪽이 플러스이고 마이너스인데, 문제는 뭐라고 되어 있느냐면, 전자라고 그랬어요. 그러니까 이것도 주의해야 돼요.

플러스를 놓는 거면 당연히 이쪽으로 가지만, 마이너스로 갔다고 했으니까 얘는 아래 방향으로, 전기장의 방향과 반대 방향으로 움직여야 됩니다. 좋은 문제니까 꼭 풀어 보기 바랄게요.

그다음에 2번 문제 계속 풀어 볼게요. 이것도 한번 볼까요? 그림은 질량이 같은 대전체 A, B가 세기가 같고. 질량이 같다고 그랬어요. A, B 질량 같고요.

그다음에 세기가 같고, 균일한 전기장 0, 0. 원투에 각각 정지해 있다. 정지 체크. 정지에 체크해 두기 바랍니다. 천천히. 마음이 급해서. 원투에서 전기장의 방향이 각각,

전기장의 방향이 이쪽. 그럼 이쪽의 방향으로는 여기가 플러스란 이야기고요. 이쪽이 마이너스라는 이야기죠. 이쪽의 전기장 방향이라는 것은 여기가 플러스, 나가는 데가 플러스고

여기가 마이너스라는 방향이죠. 그때 중요한 거는 얘는 중력을 받고 있어요. 이쪽에 힘 받고 있고, 얘도 이쪽으로 힘을 받고 있는데, 얘네들이 정지해 있다는 이야기는, 보세요.

전기력이 어떻게 돼야 된다? 얘네들이 균형을 이루기 위해서는 얘는 이쪽 방향으로 힘을 받아야 되겠죠. 그럼 전기력은 이쪽 방향으로 힘을 받아야 되기 때문에 얘는 뭐예요?

플러스 전기, 마이너스 전기? 플러스가 있고 마이너스가 있으면, 그렇죠, 플러스에선 밀어야 되고 마이너스는 당겨야 되니까 얘는 플러스라는 이야기고요.

그다음에 B를 보게 되면 얘도 이쪽으로, 중력과 반대 방향의 힘을 작용해야지만 얘가 균형을 이루게 되겠죠. 그런데 이쪽이 플러스고, 전기력인데, 플러스 있고 마이너스 있으니까

이쪽으로 힘을 받으려면 얘는 마이너스라는 이야기가 될 수밖에 없습니다. 그러면 보기 한번 보도록 할게요. A에 작용하는 알짜힘은 0이다. 그렇죠. A나 B나 지금 정지돼 있으니까

알짜힘은 0이고요. B에 작용하는 전기력의 방향은 플러스 Y 방향. 그렇죠. 이쪽으로 돼야지 중력하고 상쇄가 돼서 정지할 수 있고요. 알짜힘이 0이 돼야 되니까 합력이 0이 돼서.

그다음에, A와 B의 전하량의 크기는 같다고 그랬는데, 지금 질량이 같다 그랬기 때문에, 중력에 대해서 전기력이 똑같이 작용해야지만 얘네들이, 질량이 다르면 중량이 어느 게 더 크겠지만.

그렇죠? 지금 중력이 같기 때문에 전기력도 같아야 된다. 그렇기 때문에 전하량, 전기의 양의 크기는 A와 B가 같다. 이렇게 해서 해결하면 되겠습니다.

여기까지 해서 우리 전기장에 대한, 정전기 유도, 이런 내용 살펴봤는데요. 꼭 복습하기 바라고요. 다음 시간에 이어서 계속 이어 가도록 하겠습니다.

한 시간 동안 고생 많았습니다. 저는 여러분의 광쌤, 이광조였습니다. 여러분들, 수고했습니다.
