안녕하세요. new 탐스런 필수 개념 한기덕의 쉬운 물리Ⅰ 여러분과 함께 공부하는 여러분의 든든한 조력자 한기덕 선생님입니다. 

우리 이번 시간 39강 핵분열과 핵융합에 대해서 알아보는 시간이죠. 핵심 키워드도 강의 제목과 똑같아요. 핵분열, 핵융합 이게 무엇인지 같이 한 번 알아보는 시간을 가질 겁니다. 

우리 핵분열, 핵융합에서 나오는 그 핵이라는 게 무엇일까요. 맞습니다. 원자 안에 있는 그 원자핵, 그것을 우리가 핵이라고 얘기를 할 거고요. 

그 핵들이 분열되기도 하고 융합되기도 하는 그 현상을 오늘 같이 한 번 알아볼 겁니다. 그러면 핵을 다루기 전에, 

우리 핵과 전자가 만들어지는 그 원자라는 녀석부터 한 번 알아보고 넘어가도록 할게요. 원자라고 하는 것은 무엇이냐면, 물질을 이루는 기본 구성단위를 우리가 원자라고 하죠. 

원자라고 하는 것은 물질을 이루는 그 기본 구성단위더라. 물질의 기본 구성단위구나. 이 원자라는 것은 어떤 걸로 이루어져있냐면 가운데에 플러스 전하를 띠고 있는 원자핵과,

그리고 그 원자핵 주변을 돌고 있는 전자들로 구성되어 있더라. 전자는 전기적으로 전하량이 얼마죠? 

－e라는 전하량을 갖고 있고 원자핵은 상대적으로 플러스 전하량을 갖고 있더라는 것 우리 알고 있습니다. 이 원자핵을 한 번 확대 시켜 볼까요. 확대 시켜 보면 이렇게 생겨 있죠.

원자핵을 확대 시켜 보면 이렇게 생겨 있습니다. 원자핵을 이루고 있는 입자들 핵자라고 불리는 녀석들은 누가 있죠? 양성자라는 것과 중성자라는 것으로 구성되어 있다는 것 우리 예전에 배웠어요. 

양성자는 어떤 쿼크들로 구성되어 있었죠? uud라고 하는 위 쿼크, 위 쿼크, 아래 쿼크. 이렇게 uud로 구성되어 있었고 중성자는 udd, d가 2개였죠. 

위 쿼크 하나랑, 아래 쿼크 두 개로 구성 되어 있는 게 바로 중성자였습니다. 양성자는 전기적으로 전하량이 얼마죠? 맞습니다. 

전자랑 전하량의 크기는 같은데 부호는 반대인, 즉 +e라는 전하를 갖고 있고 중성자는 전기적으로 중성, 0입니다. 

그러면 위 쿼크의 전하량은 얼마라고 그랬어요. 기억나시죠. +⅔e. 그다음에 여기도 위 쿼크, 위 쿼크니까 마찬가지로 +⅔e. 

그리고 다음 쿼크는 －⅓e이니까 이거 3개 다 합쳐보면 결국 +e가 되네요. 그래서 양성자의 전하량 +e가 나오더라는 거 확인해 봤었고, 중성자도 한 번 계산해 볼까요. 

위 쿼크 전하량 +⅔e. 아래 쿼크의 전하량 －⅓e. 그리고 여기 아래 쿼크 하나 더 있으니까, 계산해서 전기적으로 중성이 되더라는 것 우리 살펴봤습니다. 

원자핵을 이루고 있는 양성자랑 중성자라는 게 있었고, 그 양성자와 중성자의 전기적인 전하량의 크기도 한 번 따져 보았네요. 이 원자핵은 뭘까요. 

양성자 몇 개 있어요. 2개. 그리고 중성자 몇 개 있어요? 2개. 이거를 우리가 원소 기호로 표시하면 이렇게 쓸 수 있어요. 아직 뭔지는 모른다고 우리 속여 봅시다, 사실 우리 뭔지 알고 있지만. 

임의의 물질 X는 양성자가 몇 개 있어요? 2개. 그리고 중성자는 몇 개 있어요? 2개. 즉 양성자와 중성자를 합친, 원자핵을 이루고 있는 핵자들의 개수는 총 몇 개예요? 4개죠. 

그래서 여기다가 4, 이렇게 씁니다. 여기 왼쪽 아래에 쓰는 건 양성자 수예요. 양성자 2개 있구나. 양성자가 곧 이 물질의, 원자핵의 전하량이 되겠죠. 전하량이라고 표시해도 될 겁니다.

+2e 만큼의 전하를 갖고 있더라고 생각해도 되니까요. 그다음에 여기 4라고 하는 것은 양성자와 중성자를 합친, 핵자의 총 질량수라고 얘기하죠. 

여기에서의 질량수라는 것은 양성자수+중성자수이더라. 따라서 이 입자는 어떤 거라는 것 우리 알고 있어요, 사실. He이더라. 원자번호 2번이고 양성자 2개, 중성자 2개가 합쳐서 만들어진 원자핵. 

He 원자핵이 바로 이 원자핵이었네요. 우리 이렇게 표시를 합니다. 왼쪽 아래에는 양성자수로, 왼쪽 위에는 양성자수와 중성자수를 합친 질량수로 우리가 원자를 표시를 했죠. 

이렇게 우리가 알고 있는데 그런데 여기서 하나 짚고 넘어갈 동위원소라는 게 있어요. 동위원소 이거 하나 알고 넘어 갑시다. 

동위원소라는 게 뭐냐면 양성자 숫자는 같아요. 하지만 질량수가 달라. 중성자 수의 개수가 다른 그런 원소를 우리가 동위원소라고 하는데, 

양성자 수는 같지만 중성자 수가 다른 원소를 우리가 동위원소라고 해요. 우리가 제일 우주에 많이 존재하는 수소를 볼까요. 

우리가 흔히 수소라고 얘기하는 건 양성자 하나 있고, 중성자 없는 즉 질량수는 1인 이게 우리가 흔히 말하는 수소예요. 

그런데 이것만 있냐. 그렇지 않고요. 얘의 짝꿍 같은 동위원소들이 존재합니다. 양성자는 하나지만 중성자를 하나 더 갖고 있는, 즉 질량수가 2인 수소가 있어요. 

무거운 중수소라고 불러요. 이것도 동위 원소겠죠. 양성자 수는 같지만 중성자 수가 달라서 질량수가 다른 이러한 원소 동위원소고 그다음에 얘만 있는 게 아니라 또 있어요, 이런 거. 

양성자 하나에 중성자가 2개 있어서, 총 질량수 3을 갖고 있는 이러한 수소를 우리가 삼중수소라고 해요. 

이런 것들 양성자수는 같지만 중성자수가 달라서 질량이 다른 그러한 원소를 우리는 동위원소라고 부른다는 것 알고 넘어가고, 이거 이제 뒤에서 다룰 겁니다. 

그리고 오늘 배울 핵반응, 핵반응은 뭐가 있냐. 앞에 가서 한 번 정리해 볼게요. 핵반응에는 우리 크게 2가지가 있습니다. 핵이 뭉쳐지는 핵융합이 있고, 그게 붕괴되는, 나눠지는 핵분열이 있어요. 

한 번 정리해 볼게요. 핵반응에는, 핵이 어떻게 반응하느냐가 핵반응이겠죠. 정리해 보면 핵반응이라는 건 원자핵이 다른 원자핵이나 중성자와 만나서,

다른 원자핵이나 중성자 등과 충돌하여 어떻게 되는? 나눠지거나 합쳐지는. 다른 원자핵으로 변환되는 그러한 현상을 우리가 핵반응이라고 하고, 핵반응은 크게 2가지로 나눌 수 있다. 

핵분열과 핵융합으로 나누어 볼 수가 있더라. 핵분열은 분열되는 거겠죠. 쪼개지는 겁니다. 핵융합은 합쳐지는 거겠죠. 핵융합이라고 합니다. 

핵분열, 무거운 원자핵이 가벼운 원자핵으로 나눠지는, 분열되는 그런 현상을, 나누어지는 현상. 예를 들면 원자폭탄이 이 핵분열을 이용한 겁니다. 

우라늄, 플루토늄 같은 것들이 분열되면서 나오는 에너지를 한꺼번에 방출되면 그게 원자폭탄이 되는 거예요. 핵폭탄이 되는 겁니다. 

그리고 그걸 천천히 하게 하면 원자력 발전이 되는 거고요. 예를 들면 핵폭탄이나 원자력 발전 같은 게 이런 핵분열의 대표적인 예다. 전쟁이 나면 안 되는데. 폭탄은 위험하죠. 

그리고 핵융합 한 번 볼게요. 융합이라는 것은 가벼운 원자핵이 어떻게 되는 거예요? 합쳐지는 거죠. 무거운 원자핵으로 합쳐지는 현상이다. 

예를 들면 핵융합발전 같은, 아직은 잘 활용하고 있지 못하고 있지만 많이 개발되지는 못했지만 원자핵융합 발전 같은 게 있고요. 

그리고 우리가 낮에 빛을 보는, 태양에너지가 바로, 태양에서 수소들이 핵융합 하면서 He으로 바뀌면서 나오는 그 에너지를 가지고 우리가 생활하고 있는 거죠. 

그 태양에서 나오는 에너지도 바로 이 핵융합에 의해서 나오는 에너지입니다. 핵융합 발전이나, 많이 개발하고 있는 중이고요. 

핵융합 발전이나 태양 같은 것들이, 태양에서 나오는 그 에너지가 바로 핵융합에서 나오는 에너지입니다. 이런 것들이 대표적인 핵반응이구나. 

오늘 배울 건 이 핵분열과 핵융합을 조금 구체적으로 배울 거예요. '어떤 원자핵들이 어떻게 나눠지고, 어떻게 합쳐지느냐'하는 것 같이 한 번 알아볼 거고요. 

첫 번째로 우리 앞으로 가서 이걸 볼게요. 핵분열을 먼저 한 번 보도록 하겠습니다. 핵반응 2가지 중에서 먼저 무거운 원자핵이 나누어지는 그러한 핵분열이 어떠한 과정이냐. 

한 번 보도록 하겠습니다. 여기 우라늄 원자핵이 있죠. 양성자가 92개나 있고요. 질량수가 235나 되는, 중성자가 그럼 몇 개 있는 거예요? 지금 235라는 게 양성자수+중성자수이니까,

양성자는 92개 있으니까 235－92하면 얼마예요. 143개나 되는 중성자를 갖고 있는, 92개나 되는 양성자를 갖고 있는 우라늄 원자핵이 무겁잖아요. 

이 무거운 우라늄 원자핵이 중성자랑 충돌하면서, 중성자는 양성자가 없으니까 0이에요, 여기는. 그리고 중성자 하나 있으니까 질량수는 1이니까 이렇게 표시할 수가 있고요. 

중성자가 우라늄 원자핵과 충돌 되면서 이 우라늄 원자핵이 붕괴가 됩니다. 뭐로? 여기 Ba, 바륨이라고 하는 것과 Kr, 크립톤이라고 하는 것으로 붕괴되면서, 

중성자 3개가 방출되는, 이러한 현상을 우리가 핵분열이라고 하고, 이 핵분열 과정을 우리 한 번 반응식으로, 핵 반응식으로 한 번 써 볼게요. 

핵 반응식 한 번 나타내 보도록 하겠습니다. 중성자와 우라늄, 원자 번호 92번, 그리고 235의 질량수를 갖고 있는 우라늄이 충돌하면서 뭐로 바뀌어요? 크립톤과 바륨으로. 

Ba과, Ba은 56개의 양성자와 141개의 핵자들, 양성자+중성자가 있고요. 그다음 크립톤, Kr 얘는 36번, 그리고 92라는 질량수를 갖고 있는 크립톤으로 붕괴되면서 중성자가 몇 개?

3개 방출되는 그 현상을 우리가 핵분열이라고 한다. 중성자 이렇게 쓰고 3개가 방출 되더라. 그런데 이 과정에서 뭐가 나오냐면, 에너지가 방출이 돼요.

핵분열 할 때 나오는 그 에너지를 이용해서 원자력 발전에 쓰인다고 했죠. 핵분열 할 때 나타나는 그 에너지로 증기를 끓여서 에너지를, 터빈을 돌려서 원자력 발전에 쓰이더라는 거 알고 있는데,

여기에서 볼 것은, 첫 번째 양성자 숫자가 어떻게 되는지 한 번 볼게요. 이 핵 반응식에서 양성자수를 한 번 봅시다. 

양성자수라는 것은 이 원자에서, 이 원자핵들에서 왼쪽 아래에 있는 게 양성자 수였죠. 반응 전 중성자와 우라늄의 양성자수는 총 몇 개죠. 0+92니까 92개네요.

핵반응 후에는 양성자수가 몇 개가 될까? 56개, 36개. 중성자는 양성자 없으니까 0이죠. 그대로 몇 개예요? 92개. 결국 반응전과 반응후의 양성자수는 같네요. 양성자수 보존이 되더라. 

그런데 양성자수라는 건 결국 전하량과 같죠. 양성자가 하나 있느냐, 두 개 있느냐. 중성자는 전하를 갖고 있지 않으니 양성자수가 보존된다는 의미는 전하량이 보존된다고 얘기할 수 있네요. 

전하량이 보존된다고 얘기를 할 수가 있고요. 전하량이 보존 된다는 거 봤고요. 두 번째는 질량수를 한 번 볼게요. 질량수라고 하는 건 양성자+중성자의 숫자를 의미하는 거였죠. 

여기 중성자는 중성자수 한 개. 양성자수 0개니까 질량수는 1이죠. 여기 왼쪽 위에 있는 거 보면 됩니다. 우라늄은 235개를 갖고 있고요. 

반응 후에, 핵분열 후에 어떻게 됐냐면, Ba, Kr, 중성자가 됐는데 질량수를 따져 볼게요. 141개 Kr 92개, 중성자 3개니까 3. 이거 더하면 236, 여기도 더하면 236. 같네요. 

질량수도 어떻다고요? 보존 된다고요. 질량수 보존. 양성자 숫자만 보존되는 게 아니라 질량수도 보존 되는 걸 알 수가 있어요. 당연하겠죠. 

분열이 일어나긴 했지만 그 양성자, 중성자의 개수는 바뀌지 않았다는 거예요. 그래서 양성자 숫자도 그대로 보존이 되고, 중성자 수도 그대로 보존이 되면서 질량수 전체가 그대로 보존이 되더라. 

입자가 새로 생기거나 없어지는 게 아니고, 그게 그냥 쪼개진 거니까. 핵분열에서 양성자 수나 질량수는 그대로 보존이 일어나는 걸 알 수가 있어요. 

그런데 한 가지 보존되지 않는 게 있어요. 그게 바로 질량이에요. 이거 한 번 볼게요. 반응 전의 질량이 얼마인지 그냥 이 값 자체는 나와 있지 않지만, 

반응 전 질량과 여기 핵분열 후, 반응 후 질량을 비교해 보면 누가 클까요? 여기 에너지가 나왔잖아요. 핵반응 후에 에너지가 방출이 됐단 말이에요. 

에너지는 아인슈탄인의 특수 상대성 이론에서 질량이 에너지로, 에너지가 질량으로 변환될 수 있다는 거 기억나시죠. 에너지가 만들어 졌다는 얘기는 반응 후에 질량이 조금 줄어들었다. 

그 줄어든 질량만큼이 에너지로 나타나게 되더라고 얘기할 수가 있고, 따라서 반응 전 질량과 반응 후 질량을 비교해 본다면, 

반응 전 질량이 크고 반응 후의 질량이 줄어들면서, 그 줄어든 질량만큼이 E=mc²에 의해서 에너지로 방출이 된다고 하는 게 핵분열이에요. 

그래서 그때 방출되는 에너지로 물을 끓여서 우리가 원자력 발전을 쓰는 겁니다. 다시 핵반응에서 핵분열이 일어나는 그 핵 반응식에서 양성자수와 질량수는 그대로 보존이 되나, 질량 자체는.

질량수랑 질량이랑 달라요. 질량수는 양성자수+중성자수를 의미하고, 질량이라는 건 이 각각의 질량을 의미합니다. 

질량은 약간 줄어들어요. 약간 줄어드는데 그 약간이 엄청난 에너지로 방출이 되면서 우리가 원자력 발전을 이용한다. 그게 한꺼번에 나오면 우리가 핵폭탄이 되는 거고요. 

이렇게 우리가 반응 전 질량과 반응 후 질량을 비교해 보면 반응 후에는 질량이 줄어들더라. 왜냐면 감소한 질량만큼이 에너지로 나오기 때문에 그렇다. 

이 에너지는 대략 200MeV라는, 이건 에너지의 단위예요. 200MeV 정도의 에너지를 방출하더라는 걸로 우리가 확인해 볼 수가 있습니다. 그러면 이 과정이 나와 있는 문제 하나 풀어 봐야겠죠. 

앞으로 가서 우리 문제 한 번 풀어 볼게요. 문제 1번 한 번 같이 보도록 하겠습니다. 이 문제는 new 탐스런 평가 문제집의 150페이지 12번 문제입니다. 

그림은 원자력 발전소에서 원자로에서 느린중성자가 우라늄 원자핵에 충돌하여 핵분열 하는 과정을 나타낸 것이다. 이에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은?

우라늄이 중성자랑 충돌하면서 분열이 됐어요. Kr과 Ba으로 분열이 되고, 중성자 3개가 나오면서 200MeV라는 에너지를 방출하는 것 알 수가 있고,

이 과정에서 양성자 숫자나 중성자 숫자나 질량수는 보존이 된다. 단 질량은 줄어들어요. 줄어든 질량만큼이 에너지로 나온다는 것 알고 있으면 이제 ㄱ, ㄴ, ㄷ 쉽게 풀 수 있습니다.

ㄱ 크립톤의 중성자수는 56이다. 여기 36이라는 건 양성자 수라고 했고, 92라는 건 질량수. 양성자수+중성자수를 질량수라고 했죠. 따라서 중성자수는 92에서 36 뺀 얼마죠? 56이네요. 

56이다. 맞네요. ㄱ 맞고요. ㄴ 핵분열 반응에서 방출되는 에너지는 질량 결손에 의한 것이다. 선생님이 지금 목이 아프게 얘기하고 있는 게 ㄴ이죠. 

질량수도, 양성자수도 전하량도 보존이 되지만 질량은 감소가 나타난다. 그 감소한 질량만큼이 에너지로 방출된다고 얘기 했던 것 ㄴ 그게 바로 정확하게 들어가 있네요. ㄴ 맞는 설명이고요. 

그다음 ㄷ 원자로에서 빠른중성자의 속도를 줄이기 위해 제어봉이라는 걸 사용한다. 우리 뒤에서 다룰 건데 제어봉이라고 하는 것은 제어 시키는 거겠죠. 

빠른중성자의 속도를 줄이는 것은 감속제라는 것을 사용해요. 속도를 줄이는 그러한 것을 우리가 감속제라고 하고, 제어봉이라고 하는 건 우리 다음 시간에 다룰 거예요. 

제어봉이라고 하는 것은 중성자를 흡수하는 겁니다. 흡수해서 그 숫자를 조절해 주는 게 제어봉이에요. 따라서 ㄷ 맞아요, 틀려요? 

빠른중성자의 속도를 줄이는 것은 제어봉이 아니라 감속제라는 것이 하더라는 것 우리 예습 겸, 지금 다루는 겸해서 배우고 있는 겁니다. 

그래서 ㄷ 틀렸고, 그래서 정답은 ㄱ과 ㄴ이 되겠다는 거 알 수가 있습니다. 어떤 과정에서? 핵분열과정에서. 그러면 핵분열 했으니까 두 번째 핵융합을 봐야겠죠. 융합 같이 한 번 보도록 할게요. 

핵융합은 다음과 같습니다. 우라늄이 중성자랑 충돌하면서 분열됐던 게 핵분열이었다면, 핵융합은 가벼운 원자핵이 융합하면서 무거운 원자핵으로 바뀌는 걸 우리가 핵융합이라고 하더라. 

그림을 보니까 중수소, 우리 아까 동위원소에서 얘기했던 양성자 하나에 중성자 하나 더 붙어서 양성자, 중성자가 만들어지고 있는 중수소가 있고.

삼중수소, 양성자 하나에 중성자 2개. 즉 질량수가 3인 수소를 삼중 수소라고 했는데 얘네들이 충돌하면서 융합해요. 

융합돼서 뭐가 되냐면, 여기 양성자 2개, 중성자 2개인 He원자핵과 중성자 하나로 방출 되는, 즉 무거워지는 이런 걸 우리가 핵융합이라고 합니다. 

이 과정을 우리가 반응식으로 나타내 볼까요, 핵 반응식으로? 한 번 보도록 할게요. 핵 반응식 한 번 써 봅시다. 

중수소와 삼중수소가 융합해서 뭐가 만들어졌어요. He원자핵과 중성자를 만들고 에너지를 방출하더라. 여기서도 에너지가 방출이 됩니다. 

얼마만큼의 에너지가 방출이 되냐면, 17.6MeV 정도의 에너지를 방출한다고 해요. 이 과정에서도 질량수나 양성자수 나 전하량이나 이런 게 보존이 되나 안 되나 한 번 볼게요. 

첫 번째 양성자 수 한 번 볼까요. 양성자수, 즉 이 원소 기호의 왼쪽 아래에 있는 게 양성자 수 또는 전하량이라고 얘기를 했었죠. 

1, 1, 2고요. 반응 후에 2, 0. 그러니까 그대로 보존이 되네요. 같죠. 양성자수는 보존 된다는 것, 전하량은 보존 된다는 것 생각해 볼 수가 있고. 

두 번째 질량수 한 번 봐야겠죠. 질량수라고 하는 건 양성자수와 중성자수를 합친 것. 핵을 이루고 있는 핵자의 총 개수를 우리 질량수라고 할 수 있는데, 이 위에 있는 것 보면 돼요. 

2+3=5라는 것 알 수 있고요, 반응 전에. 반응 후에 4+1이니까 마찬가지로 5네요. 양성자, 중성자가 어디로 가는 게 아니에요. 그러니까 그대로 얘네 조합만 다시 하는 거죠, 뭉치면서. 

그러니까 양성자 숫자나 중성자 숫자나 질량 숫자나 다 보존이 됩니다. 보존이 되더라. 그런데 단 질량은 어떻다고요. 반응 전 질량과 반응 후 질량이 비교해 보면 누가 크더라?

반응을 하고 나니까 에너지가 방출이 됐잖아요. 에너지가 방출 되려면 질량이 에너지로 바뀌어야 되는 거야. 

그러니까 감소한 것만큼, 질량이 줄어든 것만큼이 에너지로 나와야 되니까 누구의 질량이 커요? 반응 후에는 질량이 줄어들더라. 즉 반응 전의 질량이 크더라는 것. 

감소한 것만큼, 사실 질량이 얼마 감소 안 해요. 0.000001kg 되게 조금 반응해요. 되게 조금 질량이 감소하는데 그 감소한 조금의 질량이 E=mc²에 의해서, 

Δm, 감소한 질량, 빛의 속도가 엄청 크니까 에너지가 많이 나와서 이만큼, 17.6MeV라는 에너지를 방출하게 되더라, 핵융합에서. 

태양에서도 핵융합이 일어나면서 수소가 핵융합하면서 He으로 바뀌면서 에너지를 방출해서 그 에너지가 빛이 되어 지구까지 도달하는 게 바로 태양 에너지죠. 

이렇게 핵융합에서도 에너지가 방출 되더라. 왜? 감소한 질량만큼이 에너지로 바뀌기 때문에 그렇더라는 것 우리 알 수 있습니다. 

그럼 이 문제, 이것과 관련된 문제 하나 봐야겠죠. 한 번 볼게요. 이 문제는 평가 문제집 148페이지의 3번 문제고요. 

질량이 m₁, m₂인 두 원자핵이 핵융합 반응이 일어나면 질량이 m인 원자핵이 만들어 진다. 그리고 에너지가 나왔겠죠. 

반응이 진행되면서 방출되는 에너지는 얼마일까? 질량이 m₁+m₂이었고요. 반응 후의 질량은 m이었어요. 질량이 감소했겠죠. 감소한 것만큼 에너지가 나오니까. 

따라서 방출되는 에너지는 질량 변한 것에다가 빛의 속도 제곱을 곱한 것이라고 했는데, 당연히 여기가 무겁고 여기가 가벼울 테니까, 이거 에다가 c²을 곱한 이만큼이 방출되는 에너지가 되겠네요. 

처음 반응 전 질량에서 반응 후 질량을 빼면 감소한 질량이 나올 거고, 거기에다가 빛의 속도의 제곱을 곱해주면 그 방출된 에너지가 나올 거예요. 그게 그럼 몇 번이죠?

mc² 아니고 더해주는 거 아니고 여기 있네. ③번이 정답이 되겠다. 반응 전 질량에서 반응 후 질량을 뺀 것만큼, 질량이 감소한 것만큼 에너지로 나오더라. 

c²을 곱한 것만큼이 에너지로 나오더라는 것 우리가 알 수가 있습니다. 그러면 우리 하나만 더 짚고 넘어 갈까요? 핵반응과 핵융합에서 반응식을 간단히 보면,

핵분열, 핵융합 에너지만 한 번 살펴볼게요. 누가 더 에너지를 많이 방출했죠? 핵분열에서는 200MeV, 한 번 써 볼게요. 

핵분열은 중성자와 235질량수를 가진 우라늄이, 원자 번호 92번에 양성자가 92개가 있는 우라늄이 만나서 뭐를 만들었지만 어쨌든 200MeV의 에너지를 방출했고요. 

핵융합은 중수소와 삼중수소가 만나 융합하면서 뭐가 만들어 졌고, 17.6MeV의 에너지를 방출했다. 이것도 당연히 알아야 되지만 에너지만 보는 거예요. 

누가 에너지를 많이 방출했죠? 핵분열에서. 그런데 여기는 핵자 하나당 양성자수, 중성자수 이거 한 개당 방출되는 에너지는 누가 많아요. 

여기에서는 총 236개의 핵자가 반응해서 200MeV가 나왔고, 핵융합에서는 5개의 핵자가 반응해서 17.6MeV가 나왔어요. 

즉 핵자 하나당, 양성자수나 중성자수 이거 한 개당 방출되는 에너지는 누가 많아요? 얘는 5개에서 17.6, 얘는 236개에서 200이니까 당연히 핵융합에서 많은 에너지가 나오죠. 

그래서 같은 양이 반응한다면 더 많은 에너지를 방출하는 건 핵융합일 것이라는 것 알 수 있듯이, 정리해 보면 핵자 하나당 생성되는 에너지의 양은 핵융합이 핵분열보다 많다는 것 알 수 있습니다. 

그래서 태양이 그렇게 밝게 빛나고, 많은 에너지를 방출할 수가 있는 거고요. 그래서 우리도 핵융합 발전을 하기 위해서 노력을 기울이고 있죠. 

이렇게 우리가 핵자 당 생성되는 에너지까지 살펴봤고요. 잠깐 쉬었다가 우리 이번에는 핵자 당 평균 결합 에너지를 한 번 알아보도록 하겠습니다. 

우리 핵분열과 핵융합을 봤는데, 그럼 어떨 때 핵분열이 일어나고 어떨 때는 핵융합이 일어날까 하는 궁금증이 생길 거예요. 그걸 이걸 통해서 확인해 볼 수가 있습니다. 

핵자 당 평균 결합 에너지. 핵자들이 서로 결합하고 있는 그 에너지를 나타낸 거예요. 뭐에 따라? 질량수에 따라. 질량수가 0부터 240까지, 질량이 점점 증가할 때, 질량수가. 

양성자수와 중성자수를 합친 게 질량수라고 했는데 그 질량수가 증가할 때, 그 원자핵들이 결합하고 있는 에너지. 그냥 결합하고 있는 에너지가 아니라,

그냥 결합하고 있는 에너지는 커다란 원자핵이 결합 에너지가 클 거예요. 그게 아니라 핵자 한 개당 결합하고 있는 에너지를 우리가 핵자 당 평균 결합에너지라고 하는데, 누가 제일 크죠?

지금 H, He, Li 이렇게 있는데 가장 키포인트는 가장 최댓값을 갖고 있는 게 누구더라? 이거 누구죠, Fe, 철. 철이라고 하는 이 녀석이 핵자 당 평균 결합에너지가 가장 크더라. 

그래서 결합에너지가 크다는 얘기는 안정적이라는 얘기겠죠. 따라서 이 철이 되고 싶어 하는 거예요. 철보다 무거운 녀석들은 분열해서 철이 되고 싶어 할 거고요. 

철보다 가벼운 녀석들은 융합해서 철이 되고 싶어 할 거예요. 왜냐면 철이 가장 안정적이니까. 핵자 당 평균 결합 에너지가 가장 커서 가장 강하게 결합하고 있는 게 바로 철이니까, 

이렇게 되는 겁니다. 이거 한 번 정리해 볼까요. 따라서 철보다 무거운 원소는 분열하고 싶어 할 거예요. 안정적인 철이 되고 싶어 하니까 핵분열이 일어날 것이다. 

철보다 가벼운 원소는 핵융합이 일어날 것이다. 그래서 안정적인 결합에너지가 강한 철이 되려고 할 것이라는 거 생각해 볼 수가 있어요. 

여러분 우리 예전에 1학년 때 과학에서 배웠던 별의 진화 단계에서 만들어지는, 핵융합으로 만들어질 수 있는 가장 무거운 원소가 뭐였는지 기억나세요? 그게 바로 이 철입니다. 

핵융합으로 만들 수 있는 가장 무거운 원소는 철이었고, 철보다 무거운 이런 우라늄 같은 것은 어떻게 만들어 지는 건가요. 어떻게 만들어졌어요, 여러분? 

더 강한 고온, 고압 상태가 돼야 만들어졌고, 그걸 바로 초신성폭발이었어요. 기억나시죠, 과학 시간에 배웠던 것. 그래서 안정적인 철은 핵융합으로 만들어지고, 철까지 만들어 질 수가 있고, 

그것보다 더 무거운 원소는 초신성 폭발 과정에서 만들어지더라는 것 우리 예전에 배웠던 것까지 활용해 보면서 지금 배워보고 있습니다. 핵자 당 평균 결합에너지가 가장 큰 것은 철이더라. 

따라서 철보다 무거운 원소는 분열해서 철이 되려고 할 거고, 철보다 가벼운 원소는 융합해서 안정적인 철이 되려고 할 것이라는 것 생각해 볼 수가 있습니다. 

그러면 이게 적용된 문제 하나 봐야겠죠. 한 번 봅시다. 세 번째 문제 그래프 거의 똑같네요. 이 문제는 new 탐스런 평가 문제집 149페이지의 8번 문제입니다. 

그림은 원자핵의 핵자 당 결합에너지를 나타낸 것이다. 이에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은? 같이 한 번 볼게요. 

ㄱ 핵자 당 결합 에너지가 가장 큰 원소는 누구라고요? 최댓값을 갖는 것, 핵자 당 결합 에너지, 핵자 하나가 양성자, 중성자 하나가 갖고 있는 결합에너지가 가장 큰, 즉 안정적인 원소는 철이더라. 

맞네요. 그래서 ㄱ은 맞는 설명이고요. ㄴ 핵자 당 결합에너지는 원자핵을 핵자별로 분리시키는 데 필요한 에너지이다. 결합에너지는 결합시키는 에너지죠. 

그러면 얘를 분리시키려면, 선생님이 분필을 잡고 있는 힘이 10N이에요. 그러면 여러분이 선생님한테 분필을 뺐고 싶으면 몇 N의 힘을 가해줘야 분필을 뺐을 수가 있어요? 10N.

내가 잡고 있는 힘만큼 여러분이 줘야 분필을 뺐어갈 수 있죠. 거꾸로 얘기하면 핵자 간 결합에너지가, 

결합에너지라는 건 결합하고 있는 에너지인데 걔네들을 분리시키고 싶으면 그만큼의 에너지를 가해줘야겠죠. 

따라서 ㄴ 핵자 당 결합에너지는 원자핵을 핵자별로 분리시키는 데 필요한 에너지이다. 그만큼 결합하고 있으니 그만큼의 에너지를 가해줘야 얘네들이 분리할 수가 있겠죠. 

그래서 거꾸로 쓰면 같지만 똑같은 설명입니다. 그래서 ㄴ은 맞는 것을 생각해 볼 수가 있어요. 그리고 ㄷ 철보다 무거운 원자핵은 핵분열을, 그래서 안정적인 철이 되고 싶어한다고 했고. 

철보다 가벼운 원자핵은 핵융합 반응을 하면서 에너지가 방출된다. 핵융합에서 방출되는 에너지가 있었고요. 핵분열에서 방출되는 에너지가 있었어요. 

핵분열도 핵융합도 어떻게 에너지가 방출이 됐냐면, 반응 전 질량과 반응 후 질량을 비교해 봤을 때 반응 전 질량이 더 무거웠고. 따라서 그 감소한 질량만큼이 E=mc²에 의해서 에너지로 방출이 됐죠. 

핵융합에서도 그랬고 핵분열에서도 그랬어요. ㄷ 무거운 원자핵은 핵분열을 했고, 가벼운 원자핵은 핵융합을 하면서 철이 되고 싶어 했고요. 

그래서 에너지가 방출된다. 감소한 질량만큼이 에너지로 방출되더라는 얘기 했으니까 ㄷ은 맞는 것 생각해 볼 수가 있습니다. 정답 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 되겠고요. 

마지막 문제 4번 문제 한 번 보도록 할게요. A, 중수소 한 번 써줄까요, 밑에다가. 질량수가 2이고 양성자가 하나인 이러한 수소를 중수소라고 했고, 

양성자 하나이고 질량수가 3인 얘를 삼중수소라고 했어요. 중수소와 삼중수소가 융합해서 He원자핵과 뭐가 만들어 졌죠? 여기 밑에다가 한 번 써 볼까요?

이거 B는 뭘까요? 이것까지 보고 갈게요. 우라늄이 뭐랑 충돌하면서, 뭐랑 반응하면서 Ba과 Kr과 중성자가 만들어졌다. 얘는 아마도 핵분열일 것이다. 

얘는 더 커졌으니까 핵융합일 것이라는 거 알 수 있는데 우리 핵융합과 핵분열의 반응식 배웠잖아요. 그거 한 번 같이 써 볼게요.

첫 번째 핵융합. 핵융합이라는 것은 중수소와 삼중수소가 융합해서 He 원자핵이 만들어지는 과정이다. 그 과정에서 중성자가 하나 같이 나왔었죠. 

같이 보면 중수소와 삼중수소가 융합하여, 결합하여 He 원자핵, 즉 질량수 4인 He 원자핵이 만들어졌고, 그다음에 (가)가 만들어 졌는데 여기 질량수가 5예요, 반응 전에. 

반응 후가 5가 되려면 질량수가 1이 되어야죠. 그다음 양성자수가 2예요, 반응 전에. 반응 후에도 2가 되려면 0이 되어야 하죠. 

양성자가 하나도 없고, 양성자 중성자 합쳐서 한 개 있으니까 중성자죠. 얘는 n이네요. 중성자가 영어로 neutron이라고 하니까 n이라고 보통 쓰고요. 이때 에너지가 방출되더라. 

이게 바로 핵융합 과정이고 핵분열과정도 한 번 써 볼까요? ②번 핵분열. 핵분열은 어떤 것이었냐면 우라늄이 중성자랑 충돌하면서 분열을 했어요. 뭐로 분열이 됐냐면 Ba과 Kr으로 분열을 했어요. 

Ba은 몇 번이죠? 몰라도 돼요. 저기 쓰여 있죠. 56번, 즉 양성자가 56개가 있고, 그다음에 질량수는 141이래요. 이런 것까지는 몰라도 됩니다. 그다음 Kr은 36 그리고 92예요. 

그런데 이거는 알아야겠죠. 이게 뭐가 된다. 이거는 따져 봐야 돼요. 물론 우리는 중성자 3개라는 것 알고 있어요. 그러나 한 번 해 봅시다. 

중성자와 우라늄이 반응해서, 즉 양성자가 92개가 있었고요. 여기 보니까 56, 36 더하니까 92. 즉 양성자가 0이겠네요. 그리고 1, 235해서 질량수가 236이었어요. 

반응 후에는 141과 92 더하면 얼마죠? 233. 236이 되려면 3이 더 필요하구나. 따라서 중성자가 3개 만들어졌겠다는 것 여러분 생각해 볼 수가 있습니다. 

이렇게 우리 핵융합과 핵분열의 핵 반응식까지, 이 정도는 우리 알고 있어야 되고요. 이거를 알고 있는 상태에서 문제를 보면 훨씬 명확하게 문제가 다가옵니다. 

앞으로 가서 ㄱ 같이 읽어 볼게요. A는 핵융합 반응이다. 중수소와 삼중수소가 결합하여 더 무거운 원자핵이 됐으니까 핵융합 반응 맞고요. 

그다음 ㄴ (가)는 전자이다. 우리 방금 했었죠. (가)는 전자가 아니라 양성자 0개, 양성자 중성자 합친 질량수는 1인 중성자였어요. 그래서 (가)는 전자가 아니라 중성자이다. ㄴ 틀렸네요. 

그다음 ㄷ (나)는 (－) 전하를 띤다. (나)도 지금 중성자죠. 중성자는 전기적으로 중성인, 전하를 디고 있지 않은 입자죠. 그래서 ㄷ 틀렸네요. 그래서 정답은 ㄱ이 된다는 것 알 수가 있어요. 

우리 이거 할 때 이거 하나 더 보고 넘어 갈까요. 전자를 어떻게 표현할 수 있을까요. 전자는 질량수가 얼마일까요. 양성자 몇 개? 0개. 중성자 몇 개? 0개. 그래서 전자는 질량수가 0이고요. 

그다음에 여기 양성자수, 근데 양성자수가 선생님이 얘기했듯이 전하량과 같다고 얘기를 했었죠. 양성자 하나랑, 우리 수소 원자핵을 이렇게 표현했어요. 

양성자 하나 있는 수소 원자핵을 이렇게 표현했다는 얘기는 전기적으로 +1e를 갖고 있는 양성자를 이 1로 표현했다면 전자는 －e라는 전하를 갖고 있으니 여기다가 －1이라고 표현할 수 있겠네요. 

그래서 전자를 우리 원소 기호처럼 표현한다면 이렇게 표현할 수가 있어요. 질량은 0이고 전하는 －1e를 갖더라. 

그래서 이것까지 알고 있으면 나중에 많은 도움이 되니까 한 번 생각해 보면 좋겠죠. 전하량을 가지고 이것까지 생각해 볼 수가 있었습니다. 이렇게 우리 문제 4개 다 풀어 봤고요. 

정리 한 번 해 볼게요. 이것만은 꼭~! 오늘 배운 게 여기에 다 나와 있네요. 첫 번째 우리 핵반응에서 첫 번째로 핵분열을 배웠고요. 

핵분열이라고 하는 것은 무거운 원자핵이 가벼운 원자핵으로 나누어지는 현상을 우리가 핵분열이라고 하더라. 

무거운 우라늄이라는 원자핵이 중성자랑 충돌해서 Ba과 Kr으로 나눠지더라, 분열하더라. 그리고 이때 그냥 얘네만 분열하는 게 아니라 중성자 3개까지 같이 나오게 되고요. 

이때 방출된 중성자가 또 다른 우라늄과 충돌하면서 또 붕괴가 일어나겠죠. 분열이 일어날 겁니다. 이러한 분열이 연속적으로 일어나서 연쇄 반응을 일으킨다는 것 우리 뒤에서 배울 거예요. 

핵분열이 일어난다. 일어나면서 중성자 3개가 나오고 이 중성자들이 또 다른 우라늄과 충돌하면서 또 분열을 일으키더라. 연쇄적으로 반응이 일어난다는 것 생각해 볼 수가 있고요. 

이 과정의 반응식은 다음과 같이 쓸 수 있다. 중성자와 우라늄이 충돌하여 Ba과 Kr, 중성자 3개를 만들더라. 

이 각각의 양성자수와 질량수를 표현해 놓은 것입니다. 그래서 이렇게 해서 에너지까지 나오더라는 것 우리 봤고요. 두 번째 이번엔 핵융합을 볼게요. 

핵융합이라고 하는 것은 가벼운 원자핵이 무거운 원자핵으로 합쳐지는 현상을 우리가 핵융합이라고 하더라. 중수소와, 중수소라는 것은 양성자 중성자 하나 씩 있는 수소를 중수소.

양성자 하나 중성자 2개 있는 수소를 삼중수소. 이 두 녀석이 결합하여, 융합하여 He 원자핵과 중성자로 되는 현상 이 현상을 핵융합이라고 하더라. 

가벼운 원자핵이 무거운 원자핵으로 되는 과정이더라. 이 He 원자핵을 다른 말로 α입자, α선이라고도 해요. 이건 뒤에서 방사선 다룰 때 다시 한 번 얘기를 할 겁니다. 

이거를 반응식으로 보면 중수소와 삼중수소가 질량수는 2, 3 각각 2, 3, 을 갖고 있는 중수소와 삼중 수소가 융합하여 He 원자핵과 중성자가 되면서 에너지가 이정도 나오더라. 

절대적인 크기는 작지만 핵자 당 만들어지는 에너지는 핵분열보다 핵융합이 크더라는 것까지 우리 이번 시간에 살펴봤습니다. 

이번 시간 딱 2가지 봤어요. 핵분열과 핵융합을 봤습니다. 무거운 원자핵은 쪼개져서 분열되려고 하고, 

철보다 무거운 원자핵은 분열되려고 하고 철보다 가벼운 원자핵은 융합해서 안정적으로 핵자 당 결합에너지가 커지려고 하더라는 것 이번 시간 같이 살펴봤고요. 

그 과정에서 나타나는 에너지, 그리고 그때 나타나는 핵 반응식까지 우리 한 시간 동안 살펴봤습니다. 재미있었죠. 우리 다음 시간엔 더 재미있는 원자로 같이 한 번 알아보는 시간을 가질게요. 

여러분 한 시간 동안 수고 했고요. 다음 시간에 또 웃는 모습으로 찾아뵙겠습니다. 여러분 수고하셨습니다. 여러분 안녕~
