안녕하세요? 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 2019 수능완성의 열일곱 번째 시간이자 소리와 음향 장치의 두 번째 시간입니다. 아마 미리 문제를 풀어온 여러분들은 어려움을 겪었을 만한 문제들이 조금 있었어요. 

저하고 오늘 함께 고민하면서 그 궁금증이 잘 해결되는 그런 의미 있는 시간이 되었으면 하는 마음으로 시작해보도록 하겠습니다. 먼저 이미 최고인 이 땅의 수험생들인 여러분들에게 드리는 캡틴의 짧은 메시지입니다.

제가 한번 읽어볼게요. 100명을 기쁘게 하는 일과 1명을 외롭지 않게 하는 일이 나란히 있을 때 후자를 선택하는 것 또한 용기라고 나는 믿는다. 이런 의미에서 용감한 사람이 되고 싶다. 여러분들은 어때요?

만약에 100명을 기쁘게 하는 일이 있고 1명을 위로하는 일이 있다면 어떤 일을 선택할까요? 둘 다 의미가 있잖아요. 두 부류의 사람들이 다 필요합니다. 그런데 지금 여러분들 나름 힘든 시기를 보내고 있잖아요. 

여러분들 주변을 한번 살펴보면 힘들어하는 친구들, 어려워하는 친구들이 분명히 있다고요. 이 사진 속에 있는 선배들 이야기를 들어보면 수험 생활이 지난 지 한 10년 정도 지났지만 

그때를 생각했을 때 이런 이야기를 참 많이 합니다. 그때 내 옆에 이 친구가 있어서, 그때 내 옆에 쟤가 있어서 큰 힘이 됐다는 이야기. 그래서 내가 수험 생활을 잘할 수 있었다. 그래요.

힘들고 어려울 때마다 옆에 누군가는 위로하고 또 힘을 주는 사람들이 있게 마련인데요. 그 역할을 하는 것 정말 중요하지 않을까요? 그럴 여력이 없다고요? 그럴 시간이 없다고? 아니에요.

그것은 여력과 시간의 문제가 아니고 의지의 문제입니다. 여러분들이 먼저 누군가의 손을 잡아주는 것은 힘든 이 수험 생활을 지내는 데 있어서 아주 큰 의미 있는 일이라고 저는 생각을 해요. 

그러면 나 또한 위로가 되고 힘이 되거든요. 그런 여러분들이 되었으면 하는 마음으로 이번 시간도 시작해보도록 하겠습니다. 3번 문제. 이 문제부터 시간이 조금 오래 걸렸을 거예요.

이 문제는 이 웅덩이의 깊이를 알기 위해서 실험을 하는 거죠. 굉장히 과학적인 실험을 하고 있어요, 이 친구는. 이 안에다가 스피커에서 나는 소리의 진동수를 다르게 하면서

소리가 갑자기 커졌을 때 그때의 진동수를 가지고 이 웅덩이의 깊이를 측정하고자 하는 거예요. 굉장히 과학적인 방법입니다. 그런데 여러분 이 문제를 풀 때 아마 기주공명장치하고 조금 혼란스러워 했을 가능성이 있습니다.

기주공명장치는 예를 들어서 소리굽쇠를 갖다 대면서 소리굽쇠에서 발생하는 소리의 진동수를 측정하고 싶을 때 그러한 실험을 하는 거예요.

그 안에서 소리가 크게 울릴 때의 지점을 이렇게, 이렇게 체크를 한 다음에 그 거리의 차를 통해서 구해나가는 거였거든요. 그런데 이 실험의 목적은 뭐냐 하면 이 스피커에서 발생하는 소리의 진동수를 측정하는 것이 아니라

이 웅덩이의 깊이를 알고 싶은 거예요. 이해되죠? 실험의 목표가, 목적이 달라요. 그랬을 때 진동수가 얼마일 때? f0일 때. 그리고 3분의 5f0일 때. 그리고 3분의 7f0일 때. 이때 이 안에서 큰 소리가 들렸다는 거예요.

큰 소리라고 하는 것은 저 안에서 정상파가 만들어진 거죠. 맞습니까? 이 스피커에서 발생하는 소리가 이렇게 들어가고 있고요.

여기서 반사되어서 나오는 소리가 둘이 중첩되어서 진폭이 2배가 되는 정상파가 만들어지고 공명이라는 현상에 의해서 소리가 크게 들리는 거예요. 맞습니까?

그러면 여러분들 이제 뭘 생각했어야 되느냐하면 이쪽은 막혀 있으니까, 그리고 이쪽은 트여 있으니까 한쪽은 막히고 한쪽이 트인 폐관을 생각하면서 그 안에서 정상파가 어떻게 만들어질 수 있는지를 한 번씩 그려보았어야 돼요.

그 생각까지 했지만 또 그다음이 조금 어려웠을 거야. 그러면 우리 한번 생각해봅시다. 봐요. 이렇게 한쪽은 막혀 있고 한쪽은 트여 있는 폐관을 제가 한 4개 정도만 그려봅시다.

여기서 어떤 정상파가 만들어지는지를 한번 생각해봐요. 한번 생각을 해보는데요. 지금 이렇게 이야기할 수 있지 않을까? 일단 가장 기본적인 거는 파장이 가장 길 때요.

그러니까 이 닫혀 있는 곳은 정상파의 마디가 오는 것은 분명하고 트여 있는 곳은 정상파의 배가 오는 것은 분명한데 파장이 가장 길 때를 기본 진동이라고 부르잖아요. 그러면 이런 모습. 이런 모습을 하나 그릴 수 있겠다.

이 웅덩이의 깊이를 L이라고 하면 이때 이 정상파의 파장은 얼마가 되느냐하면요. 그래요. 4L이 돼요. 4L. 여기까지는 잘 생각했을 거예요. 그다음에 정상파가 이런 것도 만들어질 수 있잖아요.

이렇게, 이렇게 해서 이 부분은 정상파의 배. 이렇게 이런. 맞아요? 그다음에 이렇게 여기는 마디. 이런 정상파 만들어질 수 있잖아. 맞습니까? 이렇게 되고 이렇게 되고 이런 정상파 만들 수 있죠.

이런 게 만들어질 수 있습니다. 그러면 이때 정상파의 파장은 얼마예요? 봐요. 이 길이를 3등분한 거죠. 하나 더 가야 파장인 거죠. 그래서 3분의 4L이 된다. 이런 정상파가 만들어질 수 있겠다는 거예요.

맞습니까? 그다음에 또 어떤 게 만들어질 수 있느냐하면 이렇게 5등분하는 거죠. 하나, 둘, 셋, 넷, 5등분을 하는 거예요. 그다음에 정상파가 이런 거 만들어질 수 있는 거지. 이렇게 되는 것. 이렇게 되고. 여기는 배. 맞아요?

그다음에 여기는 어때요? 이렇게 되고 이렇게 되고요. 그다음에 이렇게 되고 이렇게 되는 거 만들어질 수 있다. 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이런 정상파. 맞아요?

여기는 마디를 만족하고 여기는 배를 만족하는 정상파 그려낼 수 있잖아요. 그러면 이 파장은 얼마가 되느냐하면 이게 몇 등분한 거예요?

하나, 둘, 셋, 넷, 5등분을 하고 그중에서 1칸, 2칸, 3칸, 4칸이 한 파장이니까 5분의 4L이 되겠다. 맞습니까? 이런 거 하나 그릴 수 있겠고 또 하나만 더 합시다. 이번에는 7등분을 하는 거야. 7등분. 그래서 이렇게 한번 해볼까? 

그다음에 그려 넣는 거죠. 보세요. 이렇게, 이렇게 그려 넣고요. 그다음에 여기 이렇게, 이렇게. 그렇죠? 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이런 정상파. 이런 정상파. 맞아요? 7등분을 했어요. 

7등분 한 것 중에 하나, 둘, 셋, 4칸이 한 파장이에요. 그러니까 이때 파장은 7분의 4L이 되겠다. 이런 특정한 정상파만 한쪽이 닫혀 있는 관에서 만들어질 수 있는데요. 중요한 것은 뭐냐 하면 잘 봐요. 

이러한 특정한 진동수에서 큰 소리가, 즉 이때만 정상파가 만들어진 거예요. 그러니까 이것을 기본 진동이라고 생각했으면 문제가 너무너무 어려웠을 거야. 이건 기본 진동일 때가 아니에요.

그러니까 정상파의 진동수가 몇 배 차이나나 한번 생각해봐. 이게 몇 배죠? 이게 3분의 5배야. 진동수가 3분의 5배 차이가 난다는 것은 파장은 5분의 3배가 차이난다는 거예요. 그래야 곱했을 때 속력은 일정한 거죠. 

맞습니까? 여기 봐요. 이건 몇 배예요? 이거는 몇 배? 여기도 ×5분의 7이다. 5분의 7배라고요. 파장이 5분의 7배라는 이야기는 진동수는 7분의 5배라는 이야기죠. 이걸 만족하는 걸 찾는 거예요. 봐봐.

여기 이건 지금 몇 배죠? 이건 3분의 4배야. 진동수가 3분의 4배고요. 여기는 어때요? 여기는 5분의 3배다. 여기도 5분의 3을 곱하게 되면 3 지워지고 5분의 4L 되잖아요. 맞아요? 이건 어때요? 이건 7분의 5배가 된다.

7분의 5 곱해봐요. 5 지워지고 7분의 4L 되는 거죠. 그러면 여기서 의미 있는 건 이거네요. 이거, 이거, 이거네요. 진동수의 비가 5분의 3배라고 하는 것은 파장이 5분의 3배. 진동수가 3분의 5배.

3분의 5배라고 하는 것은 바로 파장이 5분의 3배. 그다음에 진동수가 5분의 7배라고 하는 것은 7분의 5배, 파장이. 그래야 곱했을 때 속력이 일정하잖아요. 음파 속력은 똑같으니까. 그러면 여기만 의미가 있고요.

문제에서 이야기한 f0는 이때. 그다음에 3분의 5f0일 때. 그다음에 3분의 7f0일 때. 이렇게 그림을 읽어내는 거네요. 맞습니까? 그러고 나서 문제에서 요구한 것은 L이에요. L. 웅덩이의 깊이가 얼마냐. 다 됐죠, 뭐. 보세요.

v는 파장과 진동수를 곱한 것이에요. 맞습니까? 파장이요. 첫 번째 것 가지고 한번 이야기해봅시다. 첫 번째 것. 3분의 4L. 그때 진동수가 얼마였느냐하면 f0였거든요. 맞아요? 웅덩이의 깊이가 뭐냐 하면 이 L입니다.

L을 구하는 문제예요. 그래서 L은 4f0분의 3v가 바로 웅덩이의 깊이가 되겠다고 하는 거죠. 이렇게 문제를 접근했어야 되는데 굉장히 생소한 문제예요. 그러니까 수능완성에만 있는 문제입니다.

그러니까 여러분들 잘 주의 깊게 볼 필요가 있어요. 이 문제를 본다는 것은 수능에서도 나름 경쟁력을 가질 수 있다는 이야기예요. 문제는 여기부터 여러분들이 생각했을 가능성이 크기 때문에 문제가 되게 어려웠을 거라고요.

여러 가지 정상파가 만들어질 수 있는 거고 f0일 때가 꼭 이 경우가 아닐 수도 있다고 하는 그런 생각을 가졌어야 되고 그다음에 이러한 정상파를 만들 수 있고

정상파의 파장의 비를 통해서 진동수의 비는 문제에 주어졌으니까 이런 경우구나. 이렇게 우리가 알아가는 것이죠. 수능특강에서는 132페이지의 11번 문제를 같이 푸시면 좋을 것 같습니다. 

이렇게 해서 문제 한번 살펴보았고요. 정답은 3번이라는 것 확인하고 넘어갑니다. 4번 문제입니다. 4번 문제도 조금 어려워했을 가능성이 또 있어요.

지금 이 문제를 보니까 어떤 관의 위쪽 입구에다 바람을 불어서 이 관 내부에 소리가 생기도록 해서 스마트 폰으로 소리의 진동수를 측정하고 있는 장면이다. 이렇게 문제가 제시했고요.

스마트폰으로 측정한 소리의 진동수에 따른 상대적인 세기를 그림으로, 그래프로 제시를 했습니다. 그러면 진동수가 f0일 때, 3f0일 때, 5f0일 때 상대적 세기가 컸다는 거예요.

컸다고 하는 것은 이 안에서, 관 내부에서 정상파가 생겼다는 이야기. 그다음에 소리가 커졌다. 공명이라는 현상이 생겼다는 것. 그 2가지를 가지고 접근하는 거죠. 맞습니까?

그러면 일단 ㄱ에서 이야기하는 공명 현상이 일어난다고 하는 것은 맞아요. 그러니까 큰 소리가 발생했다고 하면 공명을 그대로 적용하시면 됩니다. 진동수가 같을 때 큰 소리가 발생하는 거죠.

두 번째는 양쪽이 모두 열린 관이냐, 아니면 한쪽은 닫힌 관이냐, 이런 것들을 비교할 때는 이런 진동수의 비율을 통해서 알아가는 거예요. 봅시다. 한쪽이 닫혀 있는 관 3개만 한번 그려봐요.

이렇게 3가지만 그려보고 여기에서 생길 수 있는 정상파의 모습을 한번 그려보자고요. 그러면 기본 진동은 이런 거죠. 이런 거야. 이쪽은 마디, 이쪽은 배인. 맞아요? 파장은 얼마? 이 길이를 L이라고 했을 때 4L이 되고요.

그다음에 또 어떤 정상파가 만들어질 수 있느냐하면 이렇게 3등분하는 거죠. 그래서 이런 거. 이렇게 되고요. 그다음에 이렇게 되고 이렇게 되는 것. 이렇게 되는 것. 그래서 이때 파장은 얼마? 3분의 4L이 되고요.

맞습니까? 그다음에는 이렇게 둘, 셋, 넷, 5등분하는 거죠. 5등분해서 하나 더 그려볼까요? 이렇게 그릴 수 있고 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게 배로 끝나는 거지. 마디에서 시작해서 배로 끝나는 모습.

맞습니까? 이때 파장은 5분의 4L이에요. 진동수를 한번 이야기해볼게요. 기본 진동일 때 진동수를 만약에 f라고 한다면 파장이 3분의 1로 됐거든요. 그런데 소리의 속력은 똑같아요.

파장이 3분의 1로 되면 진동수는 3배가 되어야 돼. 봐봐. 속력이라고 하는 것은 파장과 진동수의 곱인데 이게 같은 상태에서 파장이 3분의 1로 줄면 진동수는 3배가 되는 거죠. 얼마가 되느냐하면 3f가 돼요. 맞아요?

여기는 파장이 어때? 기본 진동에 비해서 5분의 1로 줄었어요. 5분의 1이 되면 진동수는 5배가 되는 거죠. 그래서 5f가 되는 거예요. 이런 정상파가 한쪽이 닫혀 있는 관에서 만들어진다고요. 그러면 보세요.

지금 주어진 표를 보면 f0일 때, 3f0일 때, 5f0일 때. 3배일 때, 5배일 때. 이때 큰 소리가 났다고 하는 건 한쪽이 닫혀 있는 폐관을 의미하는 것이 맞겠죠. 맞습니까?

우리가 지난 강의에서 양쪽이 트여 있는 관에서는 여기가 f였다면 그다음은 2배 진동을 했어요. 그러니까 ㄴ은 틀린 거예요. 양쪽이 트인 관이 아니라 한쪽이 막혀 있는 폐관에서 정상파가 만들어지고 있는 중이라고

생각하시면 되겠습니다. ㄴ 틀리고요. ㄷ. 진동수가 3f0인 소리는 진동수가 f0인 소리보다 두 옥타브 높다고요? 아닙니다. 보세요. f0가 있고요. 이거보다 한 옥타브 높은 소리는 2f0예요. 맞습니까?

진동수가 2배가 차이가 나면 그러면 한 옥타브 높은 소리예요. 맞죠? 그런데 지금 여기서 3f0라고 나왔잖아요. 3f0. 지금 f0만큼 차이가 난다고요. f0. 한 옥타브 차이가 날수록 진동수가 2배가 커진다.

그러면 이거 지금 한 옥타브요. 이렇게 되고 지금 여기에서는 3f0가 두 옥타브 높다. 지금 이렇게 이야기한 거거든요. 이런 속임수를 우리한테 준 거예요. 이게 한 옥타브 차이고 이게 한 옥타브 차이니까 두 옥타브 차이 아니야?

이런 이야기라고요. 맞습니까? 여러분들 2f0보다 한 옥타브 높은 소리는 얼마가 될까요? 진동수가 2배가 되어야 되는 거니까 4f0가 되어야 되는 거죠. 맞죠? 한 옥타브 차이, 진동수가 2배. 한 옥타브 차이, 진동수가 2배.

이것이 두 옥타브 차이가 나는 거죠. 그러니까 ㄷ에서 이야기하는 것은 틀립니다. 4f0가 f0에 비해서 진동수가 2배 차이 나는 거예요. 되겠죠? 그래서 정답은 ㄱ만 맞아요. 정답 1번이고요.

이 문제는 수능특강에서 131페이지의 9번 문제를 한번 풀어보시면 도움이 될 것입니다. 5번 문제로 넘어가겠습니다. 5번 문제는 초음파에 대한 설명이 되어 있고 밑줄 치고 밑줄 친 부분에 대한 설명으로 옳은 것을 구해라.

이것은 수능특강의 124페이지의 2번 문제 같이 한번 풀어보세요. 봅시다. 다음은 초음파를 이용해서 사물을 인지하는 동물에 관한 설명이라고 되어 있고요.

초음파를 발생시켜서 물체에 반사되어서 되돌아오는 데 걸리는 시간을 측정하게 되면 그 거리를 감지하는 많은 동물들이 있다.

돌고래도 그렇고 박쥐도 그렇다는 걸 우리가 잘 알고 있을 텐데 다양한 진동수의 초음파를 낼 수 있다는 이야기. 그다음에 만약에 더 선명한 정보가 필요할 때는 회절이 잘 되지 않는 진동수가 더 ~한 초음파를 발생시킨다.

만약에 정말 선명한 자료를 얻고 싶다는 말은 뭐냐 하면 여기서 어떤 동물이 있는데 얘가 초음파를 쐈다고 생각해봐요. 초음파를 이렇게 쐈어요. 초음파가 어떤 물체에 반사가 되어서 되돌아왔단 말이에요.

그러면 어디에 있는지 정확한 정보를 알 수가 없다는 이야기예요. 그러니까 회절이 잘 되는 초음파보다는 직진성이 강한 걸 보내야 상대방이 어디 있는지 정확한 위치, 여기서 이야기한 더 선명한 정보를 얻을 수 있는 거 아닐까요?

그러니까 선명한 정보를 얻으려면 회절이 덜 되는 직진성이 강한. 회절이 덜 되는. 그러면 파장은 어때야 돼요? 파장은 짧아야 돼요. 파장이 짧다는 말은 진동수는 크다는 말하고 똑같은 말이죠.

2개를 곱하게 되면 속력인 거야. 초음파의 속력. 그러니까 진동수가 더 큰 이런 게 들어가겠다. 보기를 한번 이야기해볼까요? ㉠이 클수록, 되돌아오는 데 걸리는 시간이 길수록, 그러면 더 오래 갔다 온 거잖아요. 

그러면 물체까지의 거리는 멀다. 맞겠죠. 그래서 s는 이렇게 구합니다. 일반적으로 v×t. 초음파의 속력. 갔다가 돌아온 시간. 이것을 2로 나눈 거죠. 그래야 물체까지의 거리를 알 수 있겠다. 

ㄴ. 초음파는, 초음파에 대한 이야기네요. 가청 주파수, 가청 진동수의 소리보다 파장이 짧은 건 맞죠. 진동수가 큰 소리니까. 이런 거 실수하기 딱 좋겠다. 항상 크다고 기억하기 때문에.

진동수는 큰 게 맞고 파장은 짧은 게 맞습니다. ㄴ 맞고요. ㄷ. '큰'이다. 맞죠. 정답은 5번이라는 것 확인하고 넘어갑니다. 6번 문제. 이거 중요하다는 표시 한번 해보고요. 저하고 한번 살펴보도록 합시다. 

지금 막대가 양쪽에 이렇게 있고 고정되어 있는 줄이 있습니다. 여기서 정상파가 발생하고 있어요. 지금 A하고 B는 다른 줄이에요. 그런데 정상파가 발생하는데 파장의 비를 우리는 그림을 통해서 알 수 있다.

여기서는 파장이 2L이고요. 이 길이의 2배죠. 마디부터 마디까지가 나와 있으니까. 여기서는 파장이 L이네요. 이때 발생하는 소리를 마이크를 통해서 체크를 한 거예요. 오른쪽에 전기 신호로 바꿨습니다.

그때 검류계에 흐르는 전류의 세기. 전류의 세기가 이렇게 변하고 있는 장면이 나오고 있어요. 이 그림을 통해서 한번 진동한다. 이거 우리 그냥 주기라고 읽으면 어때요? 괜찮아요? 주기가 1:2예요.

주기가 1:2라고 하는 것은 진동수는 2:1이다. 이렇게 읽어낼 수 있지 않을까? 돼요? 그러면 우리 ㄱ부터 갑니다. A에서가 B에서보다 높은 소리가 발생한다. 어때요? 진동수가 2:1이에요. 잘 봐요. 지금 줄이 진동한다.

여기서 어떤 진동수로 진동하잖아요. 공기가 진동하잖아. 그 공기의 진동으로 인해서 흐르는 전류의 크기와 방향이 결정된다고요. 똑같은 진동수로. 그러면 이 진동수가 바로 줄에서 발생한 파동의 진동수예요.

그래서 높은 소리가 누가 더 발생하니? 진동수가 큰 거. A. 이렇게 생각하면 되겠다. ㄱ 맞고요. 정상파의 파장은 여기는 2L, B는 L. 2배가 되죠. ㄴ도 맞고요. 정상파를 만드는 파동의 전파 속력. 속력에 대한 부분.

지금 진동수도 A가 2배, 파장도 2배. 그러면 속력이라고 하는 것은 파장과 진동수를 곱한 건데 2배, 2배니까 4배가 맞겠다.

그런데 제가 왜 별표를 하라고 말씀을 드렸느냐하면 지금 자꾸 우리는 같은 줄이고 파동의 속력이 같지 않을까 라는 생각을 하기 쉬워요. 그래서 파장이 네가 2배네. 그러면 진동수 2배. 이렇게 생각한단 말이죠. 

그런데 이 자료를 해석해보니까 그게 아니란 말이야. 진동수 여기가 2배예요. 맞아요? 그러니까 지금 A와 B는 다른 줄이에요. 그러니까 속력 자체가 다른 거예요. 그렇게 생각해야 되지 속력이 같다는 생각부터 출발하면 안 됩니다.

알겠죠? 다른 줄이에요. 그래서 속력은 다르다. 이렇게 생각하시면 되겠고요. 이 줄의 진동수가 공기의 진동수, 그다음에 이때 흐르는 전류의 진동수, 다 같다고 생각하셔야 돼요. 정답 5번입니다.

이건 수능특강 131페이지 9번 문제 같이 풀어보시면 좋을 것 같습니다. 7번 문제입니다. 7번 문제는 마이크에 대한 설명인데요. 수능특강에 많이 나왔죠. 수능특강에서는 133페이지 13번 문제하고 이렇게 연관이 좀 있어 보여요.

지금 소리가 발생해서 이렇게 오고 있고요. 진동판이 앞에서 소리의 진동수에 맞게 진동을 하고 있을 거예요. 연결된 게 뭐예요? 코일하고 연결되어 있잖아요. 코일도 왔다 갔다 하겠죠. 어디 주변에서? 자석 주변에서.

그러니까 전자기 유도에 의해서 전류가 흐르게 되겠죠. 그런 상황인 거예요. 그것을 증폭하고 있는 장면이고요. 됐습니까? 이런 상황이 제시가 된 상태에서 이제 옳은 것을 골라라. ㄱ부터 한번 가봅시다.

마이크에서 소리가 전기 신호로 변환되는 과정은 패러데이 전자기 유도 법칙 맞습니다. 마이크에서는 패러데이 법칙, 전자기 유도 현상. 이것이에요. ㄴ. 진동판이 진동하는 동안 P에 흐르는 전류의 방향은 일정하다고요? 

아닙니다. 진동하면 코일이 자석에 가까이 오고 멀어지고 가까이 오고 멀어지고 이래요. 가까워질 때와 멀어질 때 흐르는 전류 방향은 반대가 됩니다. 그러니까 교류의 전류가 만들어져요. ㄴ은 틀려요.

ㄷ. 진동판이 a에 있을 때요. a라고 하는 것은 제일 멀리 떨어져 있을 때거든요. 이때 흐르는 전류가 최대이다. 전류가 최대라는 말은 ㄷ에서 물어본 기전력이 최대라고 하는 것과 똑같아요.

큰 전압이 유도가 된다고 하는 것인데 이거 한번 생각해봐요. 지금 이 문제는 코일과 자석이 어떤 상대적인 운동이 발생하는 거예요. 그러면 진동판이 a에 있다고 하는 것은 코일이 자석에서 제일 멀리 떨어져 있는 것이고요.

그때 코일은 뭐하고 있어요? 진동판이 a에 있다고 하는 것은 순간적으로 정지해 있는 거죠. 맞아요? 코일이 정지해 있는 거랑 똑같다고요. 이때 전류가 최대라고 이야기하고 있는 거예요, ㄷ은. 틀리죠. 

언제 전류가 최대가 흐르고 유도되는 기전력이 최대가 돼요? 제일 빠르게 움직일 때. 자속이 제일 크게 변할 때. 이거라고요. 그래서 ㄷ에서 이야기하는 것은 틀립니다.

진동판의 움직임은 코일의 움직임으로 여러분들이 받아들이시면서 문제를 접근하셔야 되는 거예요. 정답은 1번이 되겠습니다. 8번 문제로 갑시다.

8번 문제는 수능특강 125페이지에 있는 7번 문제하고 같이 연관되어 있으니까 같이 풀어보시면 좋을 것 같아요. 지금 철수하고 영희가 이렇게 빨대피리를 만들어서 불고 있는 장면입니다.

그리고 어떤 정보가 제시가 됐느냐하면 A에서가 B보다 한 옥타브 높은 음이 발생하고 있다. 이렇게 되어 있습니다. 그러니까 여기서 지금 f라는 진동수의 소리가 발생하고 있다고 한다면 한 옥타브 높은 소리니까 2f가 되는 거죠.

진동수가 2배인 거예요. 이런 소리가 발생하고 있을 때 옳은 것을 구해라. 그런데 소리의 속력은 일정하다고 문제의 조건에 되어 있습니다. 파장과 진동수의 곱이에요. 진동수가 2:1이야. 그러면 파장은 1:2가 되겠다.

여기 λ라고 한다면 여기는 2λ가 되겠네요. 그래야 2개 곱한 게 음파의 속력이 되는 거죠. 이런 정보들을 우리가 충분히 알아낼 수 있겠고 그다음에 어떤 음이 발생하고 있다.

소리가 나고 있다고 하는 것은 ㄱ에서 이야기하고 있는 공명이라는 현상이 발생하고 있다. 공명이 일어나고 있다고 하는 것과 같은 것이다. 악기에서 연주가 되고 있다는 것과 같은 원리로 생각하시면 되겠습니다.

공명이라는 현상이 생기고 있는 거예요. ㄴ 갑시다. 소리의 파장은 A가 B에서의 2배라고 했는데요. 아니에요. 파장은 B가 A의 2배가 돼요. ㄷ 갈까요? A가 B보다 길이가 짧다고 했는데 어때요?

지금 문제에서는 조건이 하나 또 붙었어요. 뭐냐 하면 기본 진동을 하고 있대. 기본 진동을 할 때 여기서 문제에서 제시하고 있는 빨대피리라고 하는 것은 양쪽이 트여 있죠. 빨대니까.

그러면 이렇게 양쪽이 트여 있는 개관을 생각할 수 있는데 여기서 만들어지는 정상파의 모습은 여기는 배가 와야 되고 여기도 배가 와야 되잖아요. 이런 정상파가 만들어질 수 있거든요. 이런 정상파. 맞습니까?

이 길이를 L이라고 하면요. 이때 파장은 이거의 2배죠. 배부터 배까지니까. 맞죠? 그러면 B 좀 보세요. B는 파장이 이거의 2배래요. 2배라는 이야기는 A의 파장이 2L이라고 한다면 B의 파장은 얼마가 되는 거예요?

4L이 되거든요. 그런데 기본 진동을 한다고 했으니까 B는 빨대의 길이가 이거의 2배가 되는 거죠. 이렇게 되어서 여기서 기본 진동을 하고 있는 거야. 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게 기본 진동을 하고 있는 거야.

이걸 만족해야 문제에서 요구하는 것들이 다 만족스러운 거고 파장이 2배라는 것. 그래서 빨대의 길이는 B가 A에 비해서 2배 길다고 하는 거죠. A가 B보다 짧다. 맞는 이야기입니다. 2분의 1이에요.

그래서 정답은 3번 ㄱ과 ㄷ이 맞겠습니다. 넘어갑시다. 9번 문제는 소리가 이렇게 발생해서 진행하고 있을 때 그것을 차단할 수 있는 어떤 콘크리트 벽에 대한 이야기입니다. 이것도 조금 생소한 소재예요.

빛에 대해서 전반사에 대한 부분은 많이 출제가 됐지만 소리에 대해서 전반사 부분은 그동안 거의 출제됐던 적이 없어요. 그러니까 이런 생소한 소재들은 잘 보셔야 됩니다.

수능특강에서는 151페이지 15번 문제를 한번 보시면 좋을 것 같아요. 거기에서 빛에 대한 전반사에 대한 것인데 그것을 소리로 바꿔서 생각을 하시면 되겠습니다. 봅시다.

지금 이 콘크리트 벽이 소리에 대해서 좋은 차단제 역할을 한다고 하는 거예요. 소리가 이렇게 진행할 때 여기에서 전반사라고 하는 현상이 생긴 거죠. 전반사 생각나요? 전반사가 되기 위해서 2가지 조건이 필요하거든.

첫 번째는 뭐냐 하면 굴절률이 큰 곳에서 작은 곳으로 갈 때만 전반사가 되는 거예요. 그러니까 소리에 대해서는 이 공기가 콘크리트 벽에서 굴절률이 큰 거예요. 그러니까 전반사가 되고 있는 것이고요.

두 번째는 입사각이 어떤 특정한 각 임계각이라고 하는 각보다는 크게 입사가 되어야 전반사가 되는 거죠. 이 임계각이라고 하는 것은 굴절각이 90도가 되는 입사각을 이야기하는 거예요.

이 2가지 조건을 만족해야 된다는 사실을 가지고 이 문제를 한번 접근해보도록 하겠습니다. 보세요. 지금 빛의 속력이 공기에서와 물에서 1.3배, 1.4배 차이 나는 것에 비해서 지금 이 문제는 소리에 대해서 묻고 있거든요. 소리.

소리는 공기 중에서와 콘크리트 벽에서 5, 6배 차이가 나기 때문에 이런 현상이 일어날 수 있다는 거예요. 그러면 소리는 굴절률이 공기가 더 큰 거야. 공기가 콘크리트 벽에 비해서 더 큰 거죠.

굴절률이 크다는 말은 속력이 느리다는 이야기야. 그래서 우리가 알다시피 소리의 속력은 콘크리트 벽에서 공기보다 더 빠르잖아요. 그것을 굴절률로 표현한 거예요. 굴절률은 공기가 더 크다.

큰 데에서 작은 데로 가니까 첫 번째 조건은 만족한 거고 그다음에 이 입사각을 임계각보다만 크게 하면 여기서 전반사가 이루어지게 때문에 이 콘크리트 벽은 소리를 차단하는 좋은 차단제 역할을 할 수 있다고 하는 거죠. 놀랍죠.

그러면 다 됐어요. 그러면 봅시다. 공기와 물의 경계면에서 빛에 대한 임계각보다 공기와 콘크리트 벽의 경계면에서 소리에 대한 임계각이, 임계각이라고 하는 것은 아까 제가 이야기했죠.

어떤 특정한 입사각으로 입사를 했더니 굴절각이 90도가 된 거예요. 그림으로 한번 표현해볼까요? 이런 거죠. 굴절률이 큰 데에서 작은 데로 입사하는 경우요.

이렇게 입사했더니 이렇게 경계면을 따라 진행했을 때 굴절각이 90도가 될 이 입사각을 임계각이라고 이야기하는데요. 이 둘의 속력 차이가 클수록, 즉 굴절률 차이가 클수록이요. 굴절률의 차이가 클수록 더 많이 꺾이는 거죠.

속력 차이가 크니까. 그렇게 되면 임계각은 어떨까요? 임계각은 더 작아지게 됩니다. 작은 각도로 입사해도 많이 꺾이니까 이만큼 꺾일 수 있는 거예요. 됐어요? 

그런데 아까 문제에서는 뭐라고 이야기했느냐하면 빛이 공기랑 물에서 굴절률 차이가 한 1.3배, 1.4배. 속력 차이가 이렇게 나는데 소리라고 하는 것은 공기와 콘크리트에서 차이가 5, 6배. 속력 차이가 어마어마하게 더 큰 거야.

속력 차이가 크다는 이야기는 작은 각도로 입사해도 많이 꺾이니까 임계각 자체가 작다는 것을 의미하는 거죠. 그러니까 임계각이 훨씬 작게 되는 거예요. 이거 아주 좋은 문제다. 그렇지? 아주 생소한 소재고요. 

수능완성에서만 볼 수 있는 문제일 수 있어요. 그러니까 속력 차이가 크다. 아, 굴절률 차이가 크다. 그러면 임계각은 작다. 이렇게 여러분들이 해석하면서 문제 갑시다.

ㄱ. 소리의 속력은 공기가 콘크리트 벽보다 크다고 했는데 '작다'가 맞겠다. 그래서 ㄱ은 틀리고요. ㄴ에서는 (가)에서는 '작다'이다. 이 빈칸에 들어가는 것 '작다' 맞고요. 

ㄷ. 소리가 콘크리트 벽에서 공기로 갈 때는 전반사가 일어날 수가 없어요. 이 조건을 위배하기 때문에 그렇습니다. 공기에서 콘크리트 벽으로 진행할 때만 일어날 수 있다. 그래서 정답은 2번이 되겠네요.

아주 좋은 문제입니다. 알겠죠? 이렇게 해서 한번 확인을 하고 넘어갈게요. 10번 문제입니다. 10번 문제도 여러분들이 많이 어려워했을 거예요.

이것은 닫혀 있는 관에서 큰 소리가 나는 조건도 알아야 되고 그다음에 유체 부분도 알아야 되고 문제 상황을 또 이해해야 되고. 여러 가지 복합적인 문제입니다.

수능특강에서는 132페이지의 11번 문제를 한번 이해하고 넘어오셔도 좋을 것 같습니다. 지금 2개의 스피커에서요. 진동수가 똑같은 2개의 스피커에서 소리가 발생하고 있어요. 

이 U자 형태의 관에서 밑에 밀도가 ρ인 어떤 유체가 있고요. 이때 큰 소리가 나고 있대요. 이 안에서 큰 소리. 큰 소리가 나고 있다고 하는 것은 정상파가 만들어져 있다고 하는 것이었죠. 두 번째 상황입니다.

여기에 밀도가 ρ´인 새로운 유체를 부어넣은 거예요. 부어넣었더니 오른쪽은 기둥이 쑥 올라온 거고요. 그다음에 왼쪽은 원래 있던 유체 그 위로 섞이지 않은 또 다른 유체가 이렇게 위치하게 된 거예요. 됐어요?

그런데 이제 문제에서 뭐라고 나왔느냐하면 이렇게 가는 과정에서 이 왼쪽 관에서는 두 번의 큰 소리가 발생했대요. 두 번의 큰 소리. 그리고 오른쪽 관에서는 한 번의 큰 소리가 발생했다. 이걸 어떻게 해석해야 될까? 

큰 소리가 났다고 하는 것은 정상파가 제대로 만들어졌을 때 큰 소리가 나는 것이거든요. 그러니까 그걸 먼저 상황을 이해해야 돼. 상황을. 봐요. 제가 이 관을 오른쪽에 크게 그려볼 테니까 보세요.

이런 큰 관이 2개가 이렇게 있습니다. 이 안에서는 지금 현재 정상파가 만들어져 있어서 윙~ 하는 큰 소리가 난 거예요. 그러면 정상파를 한번 그려볼 텐데 트인 곳에서는 정상파의 배가 와야 되고요.

닫혀 있는 곳, 여기는 유체가 있으니까 닫혀 있다고 생각하면 되겠죠. 정상파의 마디가 와야 됩니다. 그러면 여기서 올 수 있는 정상파의 모습은 정해져 있어요. 몇 개 더 그릴 수도 있지만 저하고는 이걸 이렇게 그려볼게요.

7등분을 한번 해볼게요. 이렇게. 이렇게 한번 그려봅시다. 여기도 똑같이. 여기 이 관 안에 정상파가 그려져 있는 거예요. 어떤 정상파가? 이런 정상파. 이런 정상파. 여기는 배. 그다음에 이렇게 되고요.

이렇게 되고 이렇게 되고 이렇게 되고 이렇게 되고 이렇게 되는 형. 간격이 좀 맞지 않지만 이렇게 되고요. 이렇게 되고 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게 되는 정상파가 만들어져 있는 것이다.

1개 더 그려도 상관없습니다. 이 정도만 그려볼 거예요. 여기도 마찬가지예요. 이런 정상파가 만들어져 있을 때 큰 소리가 발생할 수 있다고요. 이렇게, 이렇게, 이렇게. 그렇지? 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게.

그래서 제가 관에서 정상파를 그려보는 것은 충분히 연습을 해야 된다고 말씀드린 거예요. 이런 정상파가 그려져 있는 게 첫 번째 상황인 거야. 됐습니까? 여기에다가 이제 새로운 유체를 부은 거죠.

부었더니 어떤 일이 벌어졌었느냐하면 오른쪽은 이렇게 올라갔어요. 올라가면서 한번 큰 소리가 났다고 하는 것은 얼마큼 올라갔느냐하면 이만큼 올라간 거예요. 유체가 이만큼 와야 큰 소리가 나는 거 아니에요? 

여기 정상파가 완전히 만들어질 수 있으니까. 그러면 이만큼 올라온 거예요. 이걸 h라고 한번 해봅시다. 이만큼 유체가 올라왔어요. 그러면 이 왼쪽 부분에서는, 왼쪽 U자관에서는 이 h만큼 이렇게 내려갔겠죠. 맞죠?

이만큼 내려와 있을 거예요. 조금 이렇게 그려보면 여기 이만큼. 이만큼 내려왔을 거야. h만큼. 그런데 이 위에는 새로운 유체가 채워졌을 거예요. 그러니까 채워지는 동안 두 번의 큰 소리가 났대요. 두 번의 큰 소리.

그러면 원래 유체는 여기 있었거든. 그러니까 여기를 채워줬을 때 큰 소리가 한번 나겠죠. 정상파가 만들어지니까. 그다음에 여기를 통과할 때 또 큰 소리가 나겠다. 맞습니까?

그러니까 지금 새로운 유체는 이만큼 채워져 있는 거야. 이만큼. 그러니까 여기부터 출발해서 여기, 여기까지 올라가는 동안 마디 부분을 통과할 때마다 큰 소리가 발생하니까. 됐어요? 현재 이런 상황인 거죠. 이런 상황.

이해됩니까? 지금 이게 새로운 유체가 들어 있는 부분. 여기는 이 유체, ρ라는 밀도를 가진 유체가 이만큼 올라가 있는 장면이에요. 이 장면이에요.

그러면 우리가 마디부터 마디까지를 h라고 했으니까 이 높이는, 새로운 유체가 채워져 있는, 이 부분은 새로운 유체가 들어 있다. 여기부터 여기까지는. 여기는 2h가 되고요. 총 높이는 3h가 되겠다.

다른 색깔 분필로 하면 이만큼의 새로운 유체. ρ´이라고 하는. 됐죠? 여기까지 이해하는 게 조금 어려웠고요. 그다음부터는 유체를 그냥 적용되면 됐는데.

그래서 그다음부터는 밑에서 같은 높이를 쭉 그리고 우리 그런 연습했었잖아요. 여기에서 압력이 같다. 이런 이야기했었죠. 압력 어떻게 이야기해요? 왼쪽에서 압력은 P는 대기압 P0+, 이 유체의 이동.

그래서 ρgh니까 ρ´gh는 3h가 되고요. 오른쪽 관에서 P는 대기압 P0+. 여기는 유체가 밀도가 ρ인 게 들어 있으니까 ρg, 잘 봐. h가 어디냐 하면 여기부터 높이니까 2h가 되겠다. 2h. 그래서 2h. 

이것과 이것이 같아야 되니까 문제에서 요구한 ρ´을 구하는 문제죠. h, h 지워지고 g, g 지워지니까 ρ´은 3분의 2ρ가 되겠다고 하는 거죠.

여기에서 우리가 꼭 기억해야 될 것은 무엇이냐 하면 지금 스피커에서 일정한 진동수의 음파가 발생하고 있다고요. 그러니까 이런 정상파가 지금 여기에 만들어져 있는 거고요.

수면의 위치에 따라서 큰 소리가 발생할 수도 있고 큰 소리가 나지 않을 수도 있는데 언제 큰 소리가 나느냐하면 정상파가 만들어져 있는 지점에 마디 부분을 통과할 때 큰 소리가 나는 거예요.

그러니까 이 왼쪽에서 큰 소리가 두 번 났다고 하는 것은 처음 있던 위치에서 하나, 둘. 마디를 이렇게 두 번 통과한 거죠. 두 번째 마디에 와 있는 것이고요. 

여기에서는 한번 큰 소리가 났다고 하는 것을 이렇게 한 마디만큼 이 유체의 윗면이 올라온 거죠. 그렇게 문제를 이해했어야 돼요. 만만치 않은 문제였어요. 

그러니까 이런 문제 같은 거 잘 연습해놓으시면 아주 큰 도움이 될 거라 생각을 합니다. 11번 문제 갑시다. 11번 문제는 수능특강 132페이지의 12번 문제를 보시면 좋을 것 같아요. 지금 이 문제는 스피커를 나타내고 있는데요.

지금 여기에서 증폭된 신호가 이렇게 옵니다. 전류가 흐르게 되면 전류의 자기 작용에 의해서 자기장을 만들고 자석이 만드는 자기장과 부딪치면서 힘을 받게 되고 진동판이 진동하게 된다. 그러한 원리입니다.

ㄱ부터 한번 가보도록 할게요. ㄱ은요. 스피커는 전기 신호를 소리 신호로 변환해 주는 장치이다. 맞죠. 맞습니다. 여기 흐르는 전류를 결국 소리로 바꿔서 우리에게 듣게 하잖아요. 그 역과정은 마이크고요.

그래서 ㄱ은 맞는 이야기가 되고요. 두 번째 ㄴ. p에 흐르는 전류는 교류라고 했는데요. 맞죠. 여기는 주기적으로 크기와 방향이 변하는 교류가 흐르고 있어요. 그래서 큰 전류가 흐르기도 하고 좀 작은 전류가 흐르기도 합니다.

큰 전류가 흐를 때는 진동판이 더 크게 진동하죠. 그래서 진폭이 큰 소리가 재생이 되는 것이고 전류의 방향에 따라서는 힘을 받는 방향이 변하면서 진동수가 달라지는 거예요. 그래서 높은 음, 낮은 음.

그렇게 듣게 되는 것이고. 됐습니까? 그래서 교류가 흐른다. 맞는 이야기가 되고요. ㄷ에서 이야기하는 스피커에서 소리가 발생하는 과정은 패러데이 전자기 유도 법칙이 아닙니다.

패러데이 전자기 유도 법칙은 마이크에 적용되는 물리 원리고요. 여기에서는 전류의 자기 작용이라든가 아니면 자기력에 대한 이야기, 전자기력에 대한 이야기, 이러한 물리적 원리로 설명할 수가 있겠어요.

정답은 그래서 3번이 되겠습니다. 마지막 문제 갑시다. 마지막 문제는 정상파에 대한 실험인데요. 수능특강 131페이지의 9번 문제를 같이 풀어보시면 도움이 될 것입니다. 지금 양쪽에 줄이 이렇게 고정이 되어 있습니다.

고정이 되어 있고요. 그다음에 여기 정상파가 발생하고 있어요. 그런데 실험을 설계를 합니다. 어떻게 실험하느냐하면 그냥 한번 튕겨서 발생한 소리를 듣고요. 그다음에 여기 줄감개가 있잖아요.

이걸 돌리면서 줄을 감는 거죠. 감으면서 튕겼을 때 그때 발생하는 소리의 진동수를 체크를 하는 거예요. 그때 2가지 결과가 이렇게 제시가 됐습니다.

그냥 측정했을 때 진동수가 20Hz였는데 감은 다음에 줄을 진동시켰을 때 진동수가 24Hz다. 누가 더 고음이에요? 이게 더 고음이죠. 더 많이 감게 되면 고음이 발생하게 됩니다.

여러분들 혹시 연주할 수 있는 현악기가 있는지 모르겠지만 조율을 할 때 그렇습니다. 더 감고 풀어주면서 음의 높낮이를 다르게 해요. 이 길이를 변화시키면서 음의 높낮이를 다르게 할 수도 있지만 그것은 어렵잖아요, 악기에서.

그러니까 여기서 줄감개를 통해서 감아주는 거죠. 팽팽하게 되면 속력이 빨라지거든요. 빨라지게 되는데 지금 양끝은 고정되어 있으니까 뭐가 변하지 않느냐하면 이 파장이 변하지가 않아요.

그러니까 빨라지게 되면 진동수가 커지게 되는 것이거든. 그래서 더 고음이 발생하게 되는 거예요. 됐어요? 이와 같은 실험과 결과를 통해서 문제를 풀어가는 것입니다. ㄱ부터 갑시다.

과정 2에서 정상파의 파장은 마디부터 마디까지가 s니까 파장은 2s가 되겠다. 그래서 ㄱ은 틀립니다. ㄴ. 줄에서 파동의 전파 속력은 3에서가 과정 2보다 더 빠르다고 했는데

팽팽할수록 빠르다는 것을 몰라도 지금 속력이라고 하는 것은 파장과 진동수의 곱인데 이것은 변함이 없잖아요. 길이가 변함이 없으니까. 그런데 진동수는 과정 3의 결과가 진동수가 더 크게 나타났잖아요.

이게 커졌다는 이야기는 더 빨라졌다는 것이구나. 그러니까 팽팽할수록 되돌아오려고 하는 그런 경향이 커지기 때문에 더 빨라져요. 그래서 ㄴ은 맞는 이야기가 됩니다.

ㄷ. 과정 2와 과정 3의 결과를 통해서 기타 줄을 조율할 때, 아까 제가 이야기했던 거예요. 줄감개를 감으면, 감게 되면 줄이 더 팽팽해지거든요. 그러니까 팽팽해지게 되면 더 고음이 발생하게 되는 거지.

그래서 더 높은 음이 발생함을 알 수 있다. 실생활에 정상파를 적용한 아주 좋은 사례입니다. 그러니까 이런 것들은 탐구 자료로 부족함이 없어 보여요. 

그러니까 꼭 다시 한 번 정리를 하시면서 이번 과정을 마무리했으면 좋겠습니다. 그래서 정답은 5번이 되는 것입니다. ㄴ과 ㄷ이요. 됐어요? 이렇게 해서 이번 강의는 마무리하고요.

다음 강의에서는 또 새로운 부분을 들어갈 텐데 이 부분에서 조금 어려웠던 문제들이 분명히 있었습니다. 시간이 좀 오래 걸리는 문제, 좀 생소한 소재가 출제가 됐었는데

이런 것들이 변형되어서 수능에 나올 수 있다고 하는 마인드를 가지고 그 문제를 여러 번 정리하시는 거예요. 그러니까 여러분들이 폐관에서 정상파의 모습을 다양하게 그릴 수 있어야 맞힐 수 있었던 문제들이 여러 개 있었습니다.

꼭 확인하시면서 정리하시고 마무리하시기를 당부 드리면서 이번 강의 마무리하도록 하겠습니다. 긴 시간 동안 함께 해주신 여러분들 수고하셨습니다. 지금까지 캡틴이었습니다. 감사합니다.

. 






