학생 여러분 안녕하세요? 여러분의 광쌤 이광조입니다. 이제 마지막 단원이 되겠죠. 바로 열역학에 대한 내용인데 사실은 지난 시간에 우리가 배웠던 유체 역학 있지 않습니까?

그 유체 역학의 유체라는 것은 액체와 기체를 모두 포함해서 흐를 수 있는 특징을 가지고 있는 물질들을 이야기했는데 사실 유체 역학은 액체에 초점이 맞춰졌다고 한다면 이 열역학은 기체에 초점이 맞춰졌다. 

이렇게 여러분들 생각하면서 접근하게 되면 편하게 이해할 수 있을 것 같습니다. 그래서 이 열역학에 대한 내용은 기체에 대한 특징들을 다룬다는 생각을 우선 가지고 나서 이 내용들을 봐야지

안 그러면 또 이것도 공식 놀이에 지나지 않게 되는 거예요. 그래서 여러분들 이 내용을 명확하게 선생님하고 정리하고 여기에 대한 문제들 어떻게 해결할지 지금부터 살펴보도록 할 겁니다. 준비됐죠?

그러면 해보도록 할 건데 첫 번째로 열역학에 대한 이야기가 나올 때 이상 기체라는 이야기가 여기 나오게 되는 겁니다. 이상 기체. 그러면 이게 뭔 말을 하는 것이냐 하면 이상적인 기체를 이야기하는 거거든요. 

이상적인 기체. 그래서 보면 기체 분자 사이의 인력과 분자의 크기를 무시할 수 있다. 특히 인력을 무시한다는 이 내용을 조금 기억해두기 바랍니다. 그래서 기체 분자 사이의 인력을 무시하고 크기를 무시할 수 있는 기체.

쉽게 말하면 기체라는 애들이 분자로 따지게 되면 이 공간에도 얼마나 많이 있습니까? 아주 징글징글하게 많이 있을 것 아니에요. 그런데 그 기체 분자 사이의 인력을 무시하겠다는 이야기는 오로지 외부에 대한,

그러니까 쉽게 말하면 자기 말고는 다른 애들은 고려하지 않아도 된다. 그러니까 완전히 프리맨이에요. 프리맨. 완전 자유인 이야기하는 거예요. 그러니까 남 눈치 안 봐도 되고 나 혼자 마음대로 할 수 있는 것.

오로지 나만의 세상. 그걸 이야기한다는 거예요. 그걸 우리가 이상 기체. 그러니까 이런 개념을 가지고 나서 조금 있으면 이상 기체 운동 에너지 유도할 거거든요. 거기에 대해서 이게 핵심적인 포인트가 되겠습니다. 되겠죠?

어떻든 이상 기체는 말 그대로 이상적인 기체다. 이렇게 생각하면 되는 거죠. 되겠죠? 그래서 여기 보면 이상 기체 상태 방정식이라고 나와 있습니다. 그러니까 이 방정식은 사실은 이 단원에서 가장 핵심적인 방정식이 돼요. 

그래서 이것도 PV는 nRT, PV는 nRT, 또 입에 딱딱 달라붙잖아요. 그렇죠? 그래서 여러분 외울 텐데 물론 알고는 있어야 됩니다. 그렇죠? 이런 걸 알고는 있어야 되는데 처음부터 외우려고 들지 말고

이걸 이제 선생님이 유도를 할 겁니다. 그런데 이거는 어떻게 해서 유도가 되느냐. 초등학교, 아니, 초등학교는 아니다. 중학교 1학년 수준의 내용. 그러니까 우리 1학년 때 배웠던 그 개념으로 이게 유도가 되는 거예요. 놀랍죠?

그러니까 워낙 어두운 기억 속 저편으로 사라진 과거라서 그런데 다 배웠던 내용이라니까요. 그러니까 안 배워도 사실 우리가 유도할 수 있어. 쉽게 말하면 포인트는 기체에 대한 내용이라고 두면 이렇게 될 수 있어요.

우선은 기체의 부피를 우리가 기준으로 한번 잡아보자고요. 기체의 부피는 첫 번째로 압력하고 반비례합니다. 당연하죠. 기체 이렇게 봉지에 놔두고, 풍선 같은 것 놔두고 난 다음에 압력을 가하게 되면 당연히 부피 줄지 않겠습니까?

이게 기체의 특징이거든요. 사실 이거 초등학생들도 다 아는 내용 아니에요? 그렇죠? 그런데 이걸 이렇게 나타내고서 이걸 법칙이라고 이름을 붙였어요. 누가 이름을 붙였죠? 보일이라는 사람이. 이게 보일의 법칙이에요. 

나라도 할 수 있겠다. 그렇지? 당연한 거 아니야. 기체에다가 압력 가하면 부피는 준다. 압력과 부피는 반비례한다. 이겁니다. 되겠죠? 그런데 이거를 갖다가 이제 우리가 어떤 식을 만들기 위해서,

이건 반비례한다는 것만 이야기하는 거예요. 압력과 부피가 반비례한다는 이야기한다는 거고 이걸 우리가 이퀄로 나타내고 싶다는 거지. 이퀄로. 그렇게 되면 어떻게 되느냐하면 이렇게 나타낼 수 있어요.

양변을 곱해주게 되면 VP, 순서대로 하게 되면 PV는 1 이렇게 나타낼 수 있겠죠. 그런데 사실은 이거는 반비례한다는 거지 얘가 1이라는 값을 갖는다는 것을 의미하는 건 아니죠.

그러면 이 곱한 값은 어떤 특정한 값을 가질 수 있을 겁니다. 그렇죠? 어떤 일정한 값을 갖게 되는데 그걸 우리가 단순하게 k1이라고 해보죠. 이게 바로 이거야.

그러니까 사실은 여기서 k1라는 상수 넣어서 이퀄로 만들어주면 되는 거예요. 그러면 이 순서대로 가볼까요? 이 순서대로 가보게 되면 여기서 양변에 P를 곱해주면, 압력을 곱해주면 PV는 k1 이렇게 하면 되죠.

바로 이 내용이 되겠어요. 그렇죠? 그다음에 이것에 질세라 또 너무나 당연한 이야기를 하는 사람이 나옵니다. 그러면 기체의 부피라는 것은 또 뭐랑 관계가 있느냐하면 온도랑도 관계가 있다. 그런데 온도에는 비례한다.

열팽창 알잖아요, 여러분. 기구 같은 것. 불때줘서 온도 올려주면 부피 붕붕붕, 풍선 커지는 것. 당연한 이야기잖아요. 그렇죠? 이걸 또 이름을 뭐라고 지었느냐하면 샤를이라는 사람이 이야기해서 샤를의 법칙이라고 합니다.

조금만 더 일찍 태어날걸. 나도 할 수 있는 건데. 그렇죠? 그러면 여러분들의 이름 붙여서 법칙이라고 할 수 있었던 건데. 이런 거예요. 그러면 이것도 마찬가지로 이퀄로 만들어주고 싶다는 거죠.

그러면 얘가 딱 이렇게 되게 되면 얘는 얘랑 같다. 이건 안 되기 때문에 여기에는 상수라는 것, 여기에는 k2라는 것을 넣어볼까요? 그러면 이런 식으로 우리가 V는 k2라는 것을 이렇게. 

그러면 이거를 이런 상황에서 k2를 이쪽에다 남기고 나머지는 이쪽으로 몰아주게 되면 어떻게 되느냐하면 이렇게 나타낼 수 있겠죠. 그렇죠? 이렇게 해서 k2 이렇게 나타내주면 됩니다. 이해가죠?

그러니까 이게 어려운 게 아니고 그 자리에서 이건 그냥 만드는 거예요. 그러면 가만히 보고 나면 결과적으로 부피라는 것은 공통적이고 압력과 온도의 관계죠. 그러면 이거를 하나로 써주자는 거예요. 

그러면 어떻게 써주면 되느냐하면 PV, 그다음에 T. 하나로 써주는 거예요. 그렇죠? 온도와 부피는 비례하고 그다음에 압력과 부피는 반비례한다. 바로 이거죠. 그렇죠?

이 상태에서 이거는 상수 k1, k2니까 새로운 상수를 하나 도입하자. 그거를 기체 상수에서 R이라고 도입한 거예요. 됐죠? 끝났습니다. 그러면 이쪽으로 와서 보게 되면 양변에 이렇게 놔도 되는데

그냥 우리 편하게 나타내기 위해서 양변에 T를 곱해주게 되면, 온도를. 그러면 이렇게 되죠. RT. 끝났어요. 끝난 겁니다. 이게 PV는 RT, 이게 바로 이상 기체 상태 방정식. 그런데 여기 끝에 보면 n이라는 거 잠깐 보이죠. 

이건 뭐냐 하면 여기다가 n을 넣어주는 건데 이게 몰수예요. 몰수. 몰수. 특히 화학 하는 친구들 이거 많이 보는 건데 이 몰수도 어려워하는 친구들이 있는데 몰수라는 것은 별 게 아니고 쉽게 말하면 기체에 대해서 이야기하니까

기체 분자들에 대해서 이야기하는 거죠. 그러면 어느 정도 기체 분자를 생각한다면 개수로 따지면 어마어마할 것 아니야. 그래서 대략 6.02, 10의 23승개. 이게 1몰이라고 하는 건데 징글징글하게 많잖아요. 그렇죠?

징글징글하게 많다고. 그러니까 이거를 한 단위로 보겠다는 거지. 그러니까 몰이라는 게 뭐냐 하면 딱 이거예요. 연필 한 다스가 12개 들어 있죠. 그 12개 들어 있는 것을 한 단위로 봐서 1다스, 2다스, 3다스 하는 것.

그렇게 보는 게 몰이라고 하는 거야. 그러니까 징글징글하게 많이 들어 있는 애를 그냥 1몰, 2몰, 3몰. 혹은 계란 한 판은 계란이 30개 들어 있죠. 그러면 그거 1판, 2판, 3판하는 것처럼 그 단위를 이야기하는 거예요. 

그러니까 몰이라는 게 대단한 게 아니고 이만큼 들어 있는 걸 우리가 1다스라고 하자. 1몰, 2몰, 3몰이 바로 1다스, 2다스, 3다스. 그거 이야기하는 거예요. 되겠죠?

그래서 바로 이런 식으로 해서 우리가 이상 기체 상태 방정식을 그 자리에서 만들어낼 수 있다. 이렇게 만들어야지 PV는 nRT, nRT 외우는 게 아니라니까. 되겠죠? 이 의미를 알아야죠. 

그래서 결과적으로 여기서 핵심은 뭐냐 하면 기체의 부피는 압력과는 반비례하고 온도와는 비례한다는 게 바로 여기에 대한 핵심이 되겠어요. 되겠죠?

그래서 중요한 이상 기체 상태 방정식이니까 이건 여러분들 꼭 이 의미를 알고 있어야 되겠습니다. 되겠죠? 그다음 내용 보게 되면 기체가 일을 할 수 있다는 거죠.

예를 들어 이런 피스톤 안에 넣어 놓고 나서 기체가 어떤 연유로 부피를 팽창했다는 이야기죠. 부피가 팽창해서 얘를 밀고 나왔으면 결과적으로 일을 했다는 거죠.

이거는 지난 시간에 선생님이 유체에 대해서 이야기할 때도 어떤 실린더 안에서 면적이 A인데 F라는 힘을 가해서 얘가 s만큼을 이렇게 밀고 들어갔다. 이렇게 이야기하면 이 유체가 한 일의 양을 우리가 나타낼 수 있었잖아요.

똑같아요. 일이라는 것은, 여기는 또 자세하게 나타내면 원래 이런 거는 선생님이 그 자리에서 해야 되는 건데 일이라는 것은 결과적으로 얼마만큼의 힘으로 얼마만큼 거리를 누적시켰느냐. 그거죠. 힘의 누적입니다.

거리에 해당하는 누적. 그런데 우리가 유체에서 힘을 유체적인 표현을 쓰게 되면 압력×면적이잖아요. 맞죠? 면적. 그다음 s인데 As라는 게 뭡니까? 부피죠. 그래서 이게 바로 뭐가 되느냐 하면 PV가 되는 거예요. 그렇죠? 

그래서 일은 PV다. 여기 보면 일은 PΔV. 이거는 부피의 변화량을 이야기하는 거죠. 되겠죠? 이런 식으로. 그래서 일이라는 것은 유체에서는, 액체든 기체에서는 바로 압력×부피의 변화로 나타낼 수 있다.

그래서 여기 ΔV 이렇게 표시해주면 되겠죠. 되겠죠? 그래서 이런 것도 바로 우리가 이렇게 해서 적용을 할 수 있는 겁니다. 두 가지까지 완성이 됐어요. 세 번째입니다. 이상 기체의 내부 에너지를 물어보는 거예요. 

이상 기체의 내부 에너지. 그러니까 이 공간 안에는 수많은 보이지는 않지만 기체 분자들이 있을 것 아니에요. 그러면 내부 에너지라는 것은 얘네들이 가지고 있는 에너지가 하나하나들 에너지를 가지고 있을 텐데 

걔네들의 전체 평균 에너지를 물어보는 거예요. 그거를 내부 에너지라고 하는 겁니다. 단지 이상 기체라는 거죠. 그러면 기본적으로 에너지라는 것은 전체 에너지는 어떻게 쓸 수 있느냐하면? 그렇죠. 

퍼텐셜 에너지와 운동 에너지의 합으로 나타낼 수 있어요. 그런데 여기서 내부 에너지는 이 E라는 거를 여러분 또 혼동할 수 있으니까 U라고 약간 다른 기호를 쓰는 겁니다. 결과적으로 얘도 에너지예요. 에너지의 합이니까.

그런데 아까 이야기했죠. 이상 기체의 정의는 뭐라고 그랬느냐하면 완전 프리미엄이에요. 그러니까 얘 스스로 운동하는 운동 에너지는 당연히 있겠지.

얘네들 운동하면서 온 난동을 피우면서 지금 이 공간을 떠돌아다니고 있지 않겠습니까? 그런데 얘네들 간에 서로 퍼텐셜 에너지가 작용한다니까요.

그러니까 나 혼자서 하는 게 아니라 다른 애들도 있기 때문에 얘에 대한 영향이 있다고. 이거 모르나, 잘? 한번 볼까요? 고체만 하더라도 이래요. 이게 어떻게 보면 분자력이라고 하는 게 바로 이런 건데 고체가 있죠.

그러면 수많은 원자들로 되어 있고 혹은 분자들로 되어 있다고 한번 가정해보자. 여기서는 원자, 분자 선생님이 구분하지는 않겠습니다. 그러면 이 상태에서 얘네들이 구성되어 있는데 내가 압력을 가하죠. 

그러니까 우선 이 이야기부터 해야 되겠다. 지금 쉽게 말하면 퍼텐셜 에너지는 뭘 이야기하느냐하면 얘네들도 하여튼 사람하고 비슷하다니까. 너무 가까이 오잖아요? 그러면 서로 밀어내는 힘을 작용해요. 

'내 개인 프라이버시를 좀 지켜주십시오.' 이거예요. 그렇죠? 반면에 얘네들이 또 너무 멀리 떨어지잖아요? 그러면 그 꼴은 또 못 봐. '야, 너 어디 가니?' 이러면서.

그러니까 '네가 뭐 얼마나 잘났다고 해서 우리 그룹을 벗어나려고 그래?' 바로 이거거든요. 분자력에 대한 게 바로 이런 건데 고체 같은 경우는 선생님이 예를 들어서 힘을 주죠.

그러면 그 형태가 유지되는 이유가 뭐냐 하면 얘네들이 사실은 가까이 붙어 있는 상태에서 더 가까이 힘을 가하니까, 압력을 가하니까 더 얘네들이 압축이 된다고. 그런데 너무 가까이 가게 되면 어떻게 된다?

분자들이 서로 프라이버시를 지켜달라고 해서 밀어내는 힘을 작용해요. 그래서 형태가 유지되는 겁니다. 그래서 만약에 밀어내는 분자력보다도 더 큰 힘을 작용하거나 더 큰 압력을 작용하면 당연히 부서지겠지만

그 전까지는 형태를 단단하게 유지하는 거예요. 반면에 얘를 잡아당겨도 후드득하면서 떨어지지 않죠, 웬만한 고체들은. 그렇죠? 그 이유는 뭐냐 하면 마찬가지로 멀어지려고 그러면 '또 어디 가니?' 하면서 잡아당긴다고.

그러니까 얘네들 사이에도 바로 퍼텐셜 에너지. 그러니까 나만 있는 게 아니라 남들이 있기 때문에 얘네들 간의 또 인간관계가 중요하다는 거예요. 서로 미워하기도 하고 서로 좋아하기도 하고 이런 인간관계가 있다.

이게 피곤하다. 그런데 아까도 이야기했지만 이상 기체는 뭐다? 이런 건 신경 쓰지 말고 오로지 얘에 대한 것, 자유로운 인간 하나. 그렇죠? 남 신경 쓰지 말고 나만 신경 써라.

이거에 대한 이야기를 하겠다는 게 바로 이상 기체였죠. 됐죠? 그러면 이 내부 에너지, 얘네들이 다 있지만 결국에는 얘네들 하나하나를 퍼텐셜 에너지에 관계없이 이상 기체이기 때문에 운동 에너지만 초점을 맞춰서 보게 된다면,

자유로운 영혼을 우리가 보게 된다면 운동 에너지라는 것은 결과적으로 뭐죠? 일이잖아요. 그렇죠? 일을 하게 되면 운동 에너지가 발생되는 거고 이 운동 에너지가 또 일로 전환이 될 수 있는 거죠. 

그런데 우리가 아까 유체에서의 일을 구했습니다. 뭐였죠? 그렇죠. 압력×부피였습니다. 부피의 변화. 맞죠? 그러면 여기서 하나 더 아까 우리가 유도했던 것. PV는 뭐였죠? 이상 기체 상태 방정식. nRT였죠. 끝났어요. 

그러니까 이건 새로운 거를 외우는 게 아니라고. 이미 우리가 알고 있는 걸로 끄집어낼 수 있어야 돼. 이게 바로 기체의, 아까 여기 보면 내부 에너지. 그렇죠? 이상 기체의 내부 에너지 방정식이 됩니다. 

"선생님, 그런데 여기 있는 2분의 3은요?" 이런 건 안 중요해, 상수는. 왜 2분의 3이 됐는지 우리 여기까지 왔으니까 선생님 수업을 들어본 친구들은 바로 찍을 수 있어야 됩니다. 왜 그렇죠? 왜 2분의 3일까요?

우선 3이라는 것은 뭐죠? 운동 에너지에 대한 개념이죠. 그런데 우리가 운동 에너지를 보면 여기 물체에다가 일을 해주면 얘가 운동 에너지 2분의 1mv제곱 가지라고 했는데 다 얘 1차원에서 운동하는 거지만 얘들 보세요.

온 사방으로 난동을 피우면서 다니지 않겠습니까? 3차원에 대한 개념이에요. 운동 에너지인데 3차원에 대한 개념이고 그다음 여기 물리에서 항상 2분의 1의 개념은 뭐라고 그랬어요, 선생님이? 평균의 개념이지.

얘네들이 다 온 사방 이쪽으로 더 갈 수도 있고 하는데 그거에 대한 평균의 개념이니까 이 값이 나오는 거예요. 선생님이 개념 강의에서는 이거 제대로 유도해줬죠.

사실 벽면 충돌해서 왔다 갔다 했을 때 운동량의 변화로 유도해줬는데 그렇게 선생님이 자세하게 했지만 그냥 여러분은 바로 이렇게 구할 수 있어야 돼, 러프하게. 터프하게 딱 해서 이거. 이거 그렇게 신경 안 써도 된다.

여기서의 핵심은 뭐냐. 여기서의 핵심은 결국에는 운동 에너지, 즉 내부 에너지라 하는 것은 바로 뭐다? 온도와 비례한다는 겁니다. 그렇죠? 이 분자들의 운동은 결국에는 온도야. 온도. 온도랑 관련이 있다는 거야.

이거 알아내기까지 굉장히 물리학자들이 힘들었다고요. 그래서 여러분들 이 내부 에너지, 즉 분자들이 가지고 있는 운동 에너지의 척도가 바로 그거를 나타내는 게 온도예요.

예를 들어서 여러분의 무게를 나타내는 거는 뭐를 달면 되죠? 체중계에 달면 그 체중계의 눈금이 가리키잖아요. 그 숫자가 바로 여러분들의 무게를 알려주는 것처럼

얘의 온도라는 것, 그건 바로 운동 에너지의 정도를 나타내는 겁니다. 그래서 예를 들어서 온도가 30도가 있고 60도가 있으면, 그러니까 어떤 물체에 대한 30도짜리보다 60도짜리가 어떻게 된다? 

물체를 구성하고 있는 원자들 혹은 분자들의 운동이 크다는 이야기를 나타내는 거예요. 그 운동의 정도를 표시한 게 온도라고. 그래서 뜨거운 것에 델 때 있잖아. 그게 일반 사람들하고 물리인들하고 표현이 달라.

그러니까 뜨거운 것에 딱 댔을 때 뜨거우면 사람들은 "아, 뜨거! 아우!" 이렇게 하잖아요. 그런데 물리인들은 그렇게 안 한다고. 그렇죠? "앗, 으아! 분자들의 운동 에너지가 상당하구나." 이렇게 한다고. 

미안합니다. 미안해요. 바로 사과가 나오네. 이게 학교에서 하면 그래도 웃음소리도 좀 가끔 들리고 옆에서 귀여운 비난도 들리고. "선생님, 그게 뭐예요! 썰렁해요!" 이러는데 여기서 하니까 완전 환자네요. 환자.

환자. 쳐다보는 사람 아무도 없고 시커먼 구멍만 보이거든요. 카메라 때문에. 그래요. 참, 사과가 절로 나옵니다. 무슨 이야기인지 알겠죠? 선생님 민망한데 그거예요.

바로 온도라는 것은 얘네들의 운동 에너지, 분자들의 운동 에너지 정도를 나타내는 겁니다. 이거 굉장히 중요한 것 배운 거예요, 여러분. 정말 상식적인 내용으로 여기까지 유도한 게

이게 정말 물리학자들이 고생해서 이뤄낸 성과입니다. 아시겠죠? 지금 보면 아무 것도 아니죠. 몇 분 지났습니까? 그렇죠? 바로 이런 내용이 되겠고요. 그래서 이거 핵심적인 내용 봤고.

그다음에 우리가 이 단원에서는 열역학 1법칙이라고 해서 이게 주로 쓰여요. 열역학 1법칙은 바로 뭐냐 하면 에너지 보존 법칙입니다. 그래서 선생님이 이것도 개념 강의에서 기체 분자 하나하나를 사람으로 생각하면 된다고 그랬죠.

그래서 여기 열 들어왔을 때 화재 경보 일어났을 때 얘가 밀고 나가느냐, 아니면 갇혀 있거나 이런 식으로 해서 내부 에너지 조건 선생님이 자세하게 설명 드렸었는데

여기서는 그거에 대한 자세한 내용은 안 하고 핵심적인 개념만 짚고 넘어갈게요. 기본적으로 이런 상황인데 우선 열이라는 게 들어오잖아요. 그러면 내부 에너지가 변하게 될 거고요.

그러고 나서 압력과 부피 변화가 일어난다는 게 바로 에너지 보존 법칙입니다. 보세요. 이건 뭐예요? 열이죠. 그렇죠? 열량이에요. 그러니까 쉽게 말하면 열의 양. 그렇죠? 열의 양. 열. 에너지입니다.

내부 에너지는 뭐예요? 운동 에너지잖아요. 그러니까 에너지예요. 그다음에 PΔV는 뭐예요? 일이죠. 일이니까 에너지잖아. 그러니까 결국에는 에너지, 에너지, 에너지인데

에너지 들어갔는데 그 에너지만큼 얘는 온도 변화가 생길 건데 얘가 만약에 일을 하면 받은 것 중에서 일한 만큼 빠지면 온도는 덜 올라갈 것이고 만약에 일 안 하면 온도 많이 올라가고. 이게 뭐가 어려워.

그래서 기본적인 포인트는 뭐냐 하면 바로 여기서부터 시작되는 거예요. 보세요. 잘 보세요. 열이 들어왔죠. 그러면 열을 받았으니까 분자들이 에너지를 받았습니다. 그러면 분자들의 운동 에너지가 활발해지겠죠.

그러면 내부 에너지가 증가한다고 하는 것은 활발해지면 당연히 어떻게? 온도도 올라간다. 이 내부 에너지가 바로 온도의 척도니까 얘네들의 운동이 활발해지면 당연히 온도가 올라간다.

혹은 운동 에너지가 활발하니까 어떻게 된다? 그만큼 운동이 활발하니까 어떻게 됐어요? 충돌이 심해지겠죠. 여기 보면 갇혀진 공기에서 살펴보니까.

얘네들의 운동이 활발하니까 통, 통, 통, 통 움직이던 애들이 에너지 받으니까 막 난리가 나는 거야. 통통통통통! 그러니까 압력이 커지죠. 압력이 커지다보니까, 여기에서 얘가 그 압력이 강해지니까 밀 수 있다고.

그러니까 움직일 수 있으면 어떻게 된다? 밀고 나간다는 이야기예요. 바로 이게 포인트입니다. 누구나가 알 수 있는 열팽창에 대한 개념이 바로 이거예요. 이걸 우리가 이렇게 학문적으로 멋있게 표현한 게 이거지.

열 들어오죠? 그러면 운동 에너지가 활발해집니다. 그러다보니까 얘가 충돌 횟수가 많아지니까 압력 커지죠. 그다음에 얘가 많이 밀 수 있으면 바로 부피가 커진다. 그러면 여기서 중요한 것은 여기서 포인트가 이거예요.

지금 부피가 커졌다는 이야기는 어떻든 간에 밀고 나갔다는 거니까 얘가 일을 했다는 이야기가 되는 거죠. 그러니까 이 부분이 일이에요. 그래서 여러분 중요한 것은 뭐냐 하면 부피가 팽창했을 때는 +의 일을 하고 나간 거예요. 

선생님이 이거 사람으로 비유해서 설명했던 것 잘 기억해두기 바랍니다. 반면에 부피가 줄면 어떻게 된다? 일을 받은 거예요. 그것만 잘 기억해두고 그때 압력은 늘고 줄고는 여기서는 크게 관계가 없어요.

압력은 어떻든 늘고 줄고는 관계가 없고 기본적으로 얘가 커졌으면 일을 한 거고 얘가 줄었으면 일을 받은 겁니다. 되겠죠? 압력은 왜 그게 관계가 없느냐하면 이 압력이라는 것은 0이 될 수가 없어요, 여기서는. 

왜 그렇죠? 어떻든 작든 크든 얘는 어떤 값을 가질 것 아니야. 0이 될 수가 없다니까. 0이 된다는 이야기는 무슨 이야기예요? 충돌하는 애들이 없다. 충돌 횟수가 없다는 이야기죠. 그 이야기는 무슨 이야기다?

기체가 없다는 거지. 아니, 지금 기체에 대해서 우리가 보겠다는데 '기체가 없는 상황을 고려합시다.' 이게 뭐야? 지금 기체에 대해서 알아보자고 그래놓고 '기체가 없습니다. 안녕히 가십시오.' 이게 뭐예요. 아시겠죠? 

그래서 압력이 0이 될 수가 없어요, 여기서는. 압력은 늘어나든 줄든 이거는 어떤 값을 가질 것 아닙니까? 그런데 중요한 것은 지금 일에 대한 이야기를 할 때는 부피가 늘고 주는 것만 보면 되는 거예요.

그래서 여기 상황에서 선생님이 어떤 상황에 따라서, 단열 과정이니 등압 과정이니 이런 거 나오잖아요. 어떤 상황이든 간에 이거를 자유롭게 이야기할 수 있어야 되는데

절대로 외우는 게 아니고 그때그때 상황에 맞게 이 생각을 여러분들이 자유롭게 할 수 있어야 돼. 이게 조금의 연습이 필요한 건데 아까도 이야기했지만 어려운 게 아니라니까요. 열 들어왔어요?

열 받았으니까 에너지 받았으니까 운동 에너지 활발해지겠죠. 충돌 횟수가 느니까 압력 커지겠죠. 만약에 밀 수 있으면 어떻게 된다? 밀고 나가겠죠. 얘가 만약에 안 움직여요. 그러면 부피는 변하지 않으니까 일 못하겠죠.

그렇게 되면 얘가 준 만큼 얘는 일을 못하기 때문에 그만큼 얘가 다 내부 에너지, 운동 에너지로 가겠죠. 이런 걸 그냥 왔다 갔다 왔다 갔다 하면 되는 거예요. 되겠죠? 그래서 이런 식으로 이야기하면 되겠습니다. 

그다음에 이제 열역학 제2법칙에 대한 내용 살펴볼 건데 여기 같은 경우는 2법칙은 비가역 현상이라고 해서 엔트로피 법칙이죠. 그래서 중요한 내용 중에 하나죠. 일은 모두 열로 바꿀 수 있지만 열은 어떻게 된다?

100% 일로 바꿀 수 없다는 겁니다. 그리고 이 효율이 굉장히 떨어진다는 거죠. 그래서 선생님이 물리를 공부하면서 여러분 거의 마지막 단계에 왔지만 인생에 대해 느껴볼 필요가 있는 것 중에 하나가

대표적으로 꼽는 게 뭐냐 하면 첫 번째가 일의 원리였죠. 세상은 공짜가 없다. 두 번째는 바로 이겁니다. 열역학 2법칙입니다. 내가 암만 노력해도 내가 노력한 만큼 성과가 나오는 것은 아니다.

그런데 하물며 공짜를 바란다고요? 말도 안 되는 거지. 말도 안 되는 겁니다. 아시겠죠? 그래서 그런 내용들을 여기 내용 자체는 어려운 건 아니니까 그걸 여러분 살면서 기억을 하면서 살면 도움이 될 거예요. 

선생님은 누누이 생각날 때, 그러니까 필요할 때마다 혹은 틈 날 때마다 항상 되새기는 그런 내용들이에요. 세상에 공짜가 없고 내가 노력한다고 해서 그것이 다 되는 것도 아니다. 

그러니 노력을 안 한다면 아무 것도 될 수가 없지. 대박이 어디 있어, 세상에. 대박이. 그런 게 어디 있어. 그렇죠? 그다음에 마지막으로 선생님이 제일 좋아하는 것 중에 하나가 상대성 이론입니다. 상대성 이론.

마지막이 아니고 하나 더 이야기하면 상대성 이론. 절대적인 건 있어요, 없어요? 있지. 없다고 그러면 안 돼. 자연계의 최고 속력인 빛의 속도는 절대적이야.

그게 절대적이기 때문에 나머지는 상대적인 효과를 맞춰서 시간이 팽창되고 그다음에 길이가 수축되는 이야기가 나오는 겁니다. 하지만 우리가 일반적인 생활을 할 때는 대부분이 상대적이라는 거죠.

그러니까 나는 남들과 다르다는 생각을 하면서 남이 나와 다른 걸 하면 그건 또 못 봐준다. 그건 잘못된 거라는 거죠. 그렇죠? 남이 나랑 다른 생각을 갖는 게 당연한 겁니다. 그렇지. 나랑 다른 생각을 갖는 게 당연하지.

이런 생각을 하면서 아량을 키워야 되는 거죠, 여러분들이. 그렇죠? 마지막으로 선생님이 제일 좋아하는 것은 선생님이 아인슈타인을 제일 좋아하고 그런 게 아니고 불확정성 원리를 제일 좋아합니다.

저는 그때 감동받았어요. 불확정성 원리를 딱 한마디로 이야기하면, 선생님이 개념 강의에서는 그 어려운 불확정성 원리를 온도계 하나로 설명을 다 드렸었죠. 꼭 그 강의 보길 바라겠고요. 정말 찌릿했었어요.

그러니까 불확정성 원리는 뭐냐 하면 확정된 건 아무 것도 없다는 거지, 쉽게 말하면. 우리는 물리를 하면서 자연을 뭐든지 파헤칠 수 있고 그에 대한 법칙이나 이런 거를 다 정확하게 알 수 있을 거라고 생각했는데

결국에 우리는 알 수 없다는 거를 알게 된 게 불확정성 원리입니다. 모든 걸 알 수 없다. 그것이 불확정성 원리. 정말 멋진 과학자였죠. 기라성 같은 선배 과학자들이 있는데 젊은 과학자가 그거를 깨고 했다는 게 참 감동스럽습니다.

어떻든 간에 그런 내용이고. 이건 쉽죠. 열역학 제2법칙 같은 경우는 들어오는 것에 비해서 일은 100%가 안 된다는 거다. 그래서 효율 구하는 거 이렇게 나타냈지만 굳이 이런 거 없어도 바로 구할 수 있는 그런 내용이 될 겁니다.

그렇죠? 그래서 이건 문제를 통해서 보도록 할 거고요. 그다음에 열역학 현상에 대한 것. 특히 열역학 법칙에 대해서 여러분 굉장히 강조하는 것 중에 하나가 뭐냐 하면 그래프 해석인데 선생님은 그래프 별로 안 쓰고 합니다.

그냥 그래프 없어도 우리가 다 할 수 있거든요, 직관적으로. 그런데 이걸 넓이 구하고 그러는데 어떻든 다들 그렇게들 공부했었을 거예요. 그런데 선생님하고 이 내용들 어떻게 하는지 보고

만약에 그래프 자체로 해결하려면 이것만 기억하면 돼요. 지금 압력, 부피 곡선에서는 하나 숨겨진 게 바로 뭐냐 하면 온도거든요. 온도 곡선이 바로 이런 형태로 돼요. 이 온도 곡선만 그리면 간단한 거예요.

그래서 여기 보면 여기 온도 곡선. 그래서 이쪽으로 갈수록 온도가 더 커지게 되는 겁니다. 아시겠죠? 여기 같은 경우도 온도 곡선인데 이 온도 곡선만, 안 보이는 온도 곡선만 그려주면

이렇게 올라가면 온도가 커지는 거고 예를 들어서 이렇게 올라가도 이 라인을 타니까 온도가 올라가는 거고. 이런 것만 해석할 수 있으면 돼요. 되겠죠? 그 정도 보고 실질적인 문제를 풀면서 이것들 살펴보도록 하겠습니다.

1번부터 볼게요. 온도에 대한 기본적인 내용인데 옳지 않은 것이라고 되어 있는데 1번. 섭씨온도, 화씨온도, 절대온도 등이 있고. 그렇고요. 섭씨온도와 절대온도의 한 눈금 간격은 크기가 같다. 그렇죠.

다 1로 우리가 읽기 편하게. 0.333 이렇게 해놓으면 보기 힘들잖아요. 그렇죠? 1로 놓은 거고. 절대온도의 가장 작은 값은 0K이고요. 그다음에 섭씨온도가 -1000도가 가능하다고 했는데 -273까지,

즉 절대온도가 0K인 바로 -273도까지만 가능하죠. 이거보다 더 내려갈 수는 없습니다. 그렇죠? 4번 잘못됐고. 절대온도는 올라가는 건 가능하지. 계속 더 올라가는 건. 에너지가 계속 높아지는 건 가능하니까.

그래서 정답은 4번 되겠고요. 그다음에 2번 문제 보도록 할게요. 물의 비열이 1이라고 되어 있고요. 그다음에 물 200g을 20도에서 50도가 되도록 가열하였다. 물의 열용량과 가해준 열량이 옳게 짝지어진 것은?

열량에 대한 것. 이건 여러분 중학교 때 배웠던 내용이고 여기에는 간단하게만 소개되어 있습니다. 그런데 이것도 다 외운다고. 열량이라는 것은 cmΔT라고 해서 이거 뭐라고 외우더라, 어떤 애는 Q는 씨암탉. 왜들 그래. 왜들.

의미를 알아야 될 것 아니야. 의미를. 지금 이 관계가 내포하는 의미를 알아야 될 것 아니야. 이거 Q는 씨암탉 외워서 대입만 하려고? 진짜 나라도 물리 재미없겠다. 그게 아니고 이 열량이라는 것은 열의 양이죠.

쉽게 말하면 이게 뭐예요, 여러분? 가스비 구하는 거예요. 가스비. 가스비를 이야기하는 거예요. 그러면 기본적으로 c라는 것은 뭐예요, 여러분? 비열이죠. 우리가 가스를 얼마큼 썼느냐를 볼 때 물질이 가장 중요하지 않겠어요?

아니, 예를 들어서 삼겹살을 구울 건지 라면을 끓일 건지 종이를 태울 건지, 그거에 따라서 가스가 얼마큼 들어가는지 결정되는 거 아니겠습니까? 두 번째는 똑같은 게 있더라도, 똑같은 물질이 있더라도 그다음 뭐?

질량이 얼마큼 있는데 같은 라면이라도 1인분의 물을 끓일 건지, 100인분을 끓일 건지. 얘가 클수록 어떻게 된다? 당연히 가스비 많이 들어가겠죠. 그 이야기입니다. 그다음에 온도 변화.

예를 들어 스테이크 구울 때도 웰던으로 구울 건지, 미디움으로 구울 건지, 레어로 구울 건지 그거에 따라서 다르잖아요. 이게 너무나 당연해. 어떤 물질이 얼마큼 있는데 걔를 얼마큼 온도 변화 줄 거야?

그만큼 들어간 게 열량이다. 아시겠죠? 이제 여러분들 여기까지 선생님하고 같이 차근차근 왔으면 이런 의미를 해석하는 거를 아주 당연하게 여길 겁니다. 절대 Q는 cmT, cmT 이런 게 아니에요, 절대로.

아시겠죠? 그러면 여기서 중요한 문제 보게 되면 물의 비열이 1이라고 했고요. 질량은 0.2kg입니다. 그렇죠? 그리고 온도가 20에서 50도까지 올렸으니까 결과적으로 20은 출발이고 내가 열을 가해서 올라가는 것은 30도에 해당하잖아요.

그러면 이거 계산해주면 얼마가 됩니까? 6kcal가 되겠죠. 6kcal가 되겠습니다. 그래서 기본적으로 열용량은 이거 2개 말하는 거죠. 질량까지 포함하는 것. 비열과 질량. 그래서 0.2가 되겠고 그다음에 여기까지 맞고요.

6kcal. 2번이 정답이겠네요. 그렇죠? 간단하게 해결하면 되겠습니다. 그다음에 3번 문제 보도록 할까요? 지금 이렇게 2개를 놓고 나서 열이 전달될 수 있는 칸막이를 하고 물질 A, B를 각각 200씩.

그러니까 똑같이 200씩 넣어놓은 상태예요. 표는 시간에 따른 A의 온도 변화를 나타낸 것이라고 되어 있습니다. 그런데 B의 처음 온도는 95래요. 얘가 95. 그러면 얘가 A래요. A.

온도가 점점 올라가다가 50부터 그다음부터 어떻게 된다? 안 올라가죠. 그러니까 여기서부터 열평형에 도달한 거죠. 여기서부터 열평형. 그렇죠? 50이 열평형입니다.

열평형. 50이 열평형이 됐는데 그러면 이 50이라는 것은 바로 얘네들의 평균 운동 에너지의 양이 같다는 거예요. 지금 얘네들의 평균 운동 에너지, 여기를 기체라고 한다면. 그런데 기체입니까, 뭡니까? 

어떤 물질인지는 없나요? 없네요. 어떻든 간에 이런 분자들이. 그러면 우선 여기서부터 보도록 하겠습니다. 4분일 때 A와 B는 열평형 상태라고 그랬어요. 맞죠? 50도니까. 그다음에 5분 동안 B가 잃은 열량은 10kcal라고 했어요.

B가 잃은 열량을 구하라고 했어요. 그러면 B가 잃은 열량은 B라는 물질의 지금 비열이 없어요. 그러면 c라고 한번 놓고 질량은 같이 200g이라고 했으니까 0.2kg이 되겠고

온도 변화는 처음에 B가 95에서 50의 평형이 됐으니까 얼마만큼 떨어졌습니까? 45만큼 떨어졌어요. 그러면 문제가 뭐냐 하면 얘를 구하고 싶은 건데 얘도 모르기 때문에 이걸 못 구하거든. 그러면 여기서 뭘 이용한다? 그렇지.

A를 이용하는 거야. 얘가 온도가 높은 데에서 낮은 데로 떨어졌다는 이야기는 여기에서 이쪽으로 에너지를 줬다는 이야기죠. 그러면 여기에서 보면 우리가 뻔히 알겠지만 단, 외부와의 열 출입은 없다는 게 있어야 되는데

어떻든 간에 여기서 가게 되면 여기로 에너지를 줬으면 얘는 에너지 받았을 것 아니야. 10000원을 줬는데 얘는 10000원을 받고도 "안 받았어요." 그러면 이건 사기지. 아니면 안 주고 "10000원 줬잖아." 이것도 사기지. 

그러니까 줬으면 받아야 된다고. 그러면 얘가 받은 열량을 우리가 한번 구해봅시다. 우선 여기는 A라는 것이 비열이 1이라고 주어졌어요. 질량은 0.2kg 그대로인데 보세요. 얘는 처음에 20도에서 50도로 올라갔죠.

즉 B에 의한 열량에 의해서 30도의 온도 변화가 생긴 거예요. 그러면 얼마입니까, 이게? 6이죠. 6kcal예요. 그러면 6kcal 누구로부터 받았습니까? B로부터 받았습니다. 그래서 이거를 우리가 정할 수 있는 거예요. 

그러면 B의 비열도 구할 수 있죠. 6은 c하고 이거는 얼마입니까? 9죠. 9. 그래서 c는 9분의 6이 되겠네요. 그렇죠? 여기까지 구할 수 있어요. 그래서 5분 동안 B가 잃은 열량은 A한테 준 6kcal가 되겠죠. 

그래서 이거 잘못됐고. 그다음 비열은 B가 A의 3.5배인데 B가 얼마입니까? A부터 구하면 A는 1이고 B가 3분의 2가 되겠죠. 그러면 3.5배 아니겠네요. 그렇죠? 그래서 정답은 ㄱ만 이렇게 되는 겁니다. 되겠죠?

이렇게 간단하게 풀면 되겠고요. 그다음 4번 문제인데 여기서는 특징이 뭐냐 하면 둘 다 물이래요. 그러면 비열은 똑같은 애들이잖아. 그렇죠? 그래서 지금 여기는 80도부터 떨어지기 시작하고 얘는 30도부터 올라가기 시작하는 거죠.

그렇죠? 그러면 여기는 뜨거운 물, 찬 물을 섞었을 때 결과적으로 열평형이 50도에서 일어나는 겁니다. 그런데 중요한 것은 뭐냐 하면 같은 물인데 얘는 20도. 그렇죠?

20도만큼 온도 변화가 생겼는데 얘는 30도만큼 온도 변화가 더 크게 생겼죠. 그 이유는 뭡니까? 똑같은 물질이라면? 그렇지. 얘가 양이 적은 거지. 얘가 양이 적은 거고 그다음에 얘가 양이 많은 거죠.

그러니까 얘는 온도 변화가 적게 나타나는 거고 얘는 온도 변화가 크게 나타나는 거죠. 되겠죠? 이해 안 갑니까? 여기 드럼통에 100℃의 물을 팔팔 끓여놨어. 이만큼 드럼통에.

거기다가 100℃ 물에다가 똑같은 물이긴 한데 0℃의 물 한 방울을 똑 떨어뜨렸더니 얘가 50도가 돼요? 이건 공포지. 그런 게 어디 있어. 당연히 얘는 거의 온도 변화가 없을 거고 얘가 거의 100도가 되지 않겠습니까?

그러니까 똑같은 물질이라 하더라도 양에 대해서도 당연히 열의 주고받는 양이 다르죠. 열용량의 개념이 뭔데. 그렇죠? 그러니까 여기서 보면 많이 변하는 애가, 지금 얘가 많이 변했잖아. 얘가 100도로 확 올라갈 것 아니야. 

그러면 양이 적은 애죠. 얘는 거의 안 변했죠. 그러면 양이 많은 애고요. 그러면 얘가 지금 적게 변했고 얘가 많이 변했으니까 얘가 양이 적은 애, 양이 많은 애. 이렇게 되는 겁니다. 되겠죠?

그러면 이 상태에서 한번 문제 풀어볼게요. A의 질량을 물어봤네요. 그러면 우선은 기본적으로 A가 잃은 열량을 한번 계산해봅시다. 우선 물이니까 1이고요. 질량은 몰라요. 그 상태에서 온도 변화는 30도라고 했어요.

그렇게 해서 이 열량을 얘한테 줬겠죠. 그러면 그 열량을 얘가 받았으니까 그걸 Q라고 하면 받은 열량도 똑같이 Q인데 B 같은 경우는 같은 물이니까 질량은 얼마라고 되어 있느냐하면 300으로 되어 있네요.

0.3이고 온도 변화는 20도 일어났습니다. 얘가 준만큼 얘가 받았을 테니까. 그렇죠? 그러면 이거 계산해보면 얘가 0.2가 되어야 되겠네요. 그러면 200g이다. 이거 맞는 내용 되겠고요.

B에서 A로 에너지가 이동한다 그랬는데 지금 얘가 온도가 떨어지고 얘는 온도가 올라가니까 A에서 B로 에너지가 이동해야 되겠죠. 그렇죠? 그래서 이거 잘못됐습니다. 순서가 바뀌었고요.

5분일 때 분자의 평균 운동 에너지는. 5분일 때. 5분이 어디야? 여기죠. 여기. 평균 운동 에너지는 A와 B가 서로 같다. 맞죠. 이건 무슨 이야기하는 거야? 평균 운동 에너지는? 이게 온도 이야기하는 거죠. 온도. 온도가 같다.

이런 말을 멋있게 표현한 게 평균 운동 에너지가 되는 겁니다. 그렇죠? 이 평균 운동 에너지를 숫자로 나타낸 게 온도거든요. 그렇죠? 그래서 이것도 맞는 내용. 그래서 정답은 ㄱ과 ㄷ 이렇게 해결하면 되겠습니다. 안 어렵죠?

안 어렵습니다. 아직까지는 어려운 거 전혀 없고요. 5번은 말이 많은데 여기에 대해서 옳지 않은 것 고르라고 하니까 한번 보죠. 이렇게, 이렇게 해서 이렇게 됐는데 여기서부터 볼게요. 손에서 병으로 열이 전달.

열이 우선 들어가고 있대요. 그래서 병 내부의 공기 온도가 높아진다. 온도가 올라가고 있네요, 지금. ㉡ 보면 온도가 높아지는 것은 분자 운동이 활발해지는 것을 의미한다. 그렇죠. 여기도 맞죠. 

㉢. 공기의 부피가 팽창하고 내부 에너지는 일정하다. 이거 틀렸네요. 온도가 올라간다 그랬잖아. 온도가 올라간다는 이야기는 내부 에너지가 어떻게 된다? 증가하는 거지. 일정하면 아니죠. 내부 에너지는 뭐? 그렇죠.

온도랑 관련이 있었잖아요. 그렇죠? 온도. 바로 이게 온도에 대한 척도가 됐기 때문에 이게 운동 에너지. 내부 에너지가 이상 기체에서는 운동 에너지가 되겠고 그 운동 에너지의 정도를 나타낸 게 온도. 맞죠? 

그래서 이거를 우리가 다시 나타내면 PV로 나타낼 수 있고. 운동 에너지로. 왜냐하면 이게 일이었으니까. 다시 차근차근 한번 보게 되면 운동 에너지.

내부 에너지는 운동 에너지랑 같은데 운동 에너지는 결국에는 일이니까 PV에 해당하고 PV는 nRT에 해당하니까 내부 에너지는 온도와 비례한다. 바로 이게 나타나게 되는 거죠. 그렇죠?

그러니까 이렇게까지는 몰라도 우선 내부 에너지는 온도. 이렇게 하면 되겠고. 그다음 팽창하는 공기가 동전을 밀어올리고. 그렇겠죠, 팽창하니까. 동전 사이의 수막이 터지면 공기가 빠져나가면서 동전이 떨어진다.

떨어지는지 안 떨어지는지는 모르겠는데 이게 확실하게 틀렸으니까 ㄷ이 잘못됐네요. 그래서 정답은 3번 이렇게 해결하면 되겠습니다. 그다음에 6번 문제 계속해서 한번 풀어볼게요.

열역학 법칙에 대한 내용 물어보는데 이런 문제가 사실은 가장 무난하면서도 중요한 문제죠. 일은 모두 열로 바꿀 수 있습니다. 그렇죠? 우리가 원하는 일이라는 게 열이 다 100% 일로 안 되는 거지 일은 열로는 바꿀 수 있어요.

그렇죠? 그다음에 기체가 팽창하면 외부에 일을 한다. 밀고 나가니까 일하잖아. 기체들이 밀고 나가니까. 그렇죠? 결과가 있는 거죠. 일을 한다. 맞고요.

온도가 낮아지면 내부 에너지가 감소한다. 온도가 낮아졌다는 이야기는 얘네들의 평균 운동 에너지가 떨어졌다는 이야기죠. 그러니까 에너지가 떨어졌다는 이야기입니다. 맞죠?

그다음에 닫힌계는 확률이 작은 방향으로 비가역 현상이 일어난다. 이거 열역학 2법칙인데 확률이 큰 방향으로 이동하죠. 큰 방향으로. 일어날 수 있을 법한 것.

예를 들어서 물에다가 잉크 방울을 떨어뜨렸더니 잉크 방울이 이렇게 퍼지는 게 이게 확률이 높은 방향이거든. 그런데 퍼진 잉크 방울이 막 모여서 갑자기 여기 한 군데 모인다. 이런 거 보는 순간 어떻게 된다, 여러분? 

그곳에서 빨리 도망가야 되는 겁니다. 이런 일이 일어날 수 없어요, 지구상에서. 그래서 확률이 큰 방향으로 비가역 현상, 그러니까 큰 방향으로 일어난다고 되어야 되겠죠. 그래서 4번 잘못된 거고.

열역학 제1법칙은 에너지 보존 법칙이라는 거다. 그렇죠? 이렇게 해결하면 되겠습니다. 이어서 7번 문제 계속해서 한번 볼게요. 그래프 문제 나왔네요.

결과적으로 이상 기체의 열역학 과정을 나타내는 건데 이에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 고르라고 되어 있는데 한번 보죠. A→B 구간을 물어봤어요. A→B 구간은 이렇게 올라가는 구간.

그다음 B→C 구간 물어봤고요. B→C 구간 물어봤고요. 그다음에 A→B→C→A 과정. A→B→C→A 과정. 이렇게 과정을 한번 순환하는 동안에 100J의 일을 받는다고 했습니다. 받는다는 것은 -를 이야기하는 건데 한번 보죠.

기본적으로 여기서도 보게 되면 우선은 열에너지를 받는다고 봤을 때 우선 열에너지는 내부 에너지를 올릴 거고 내부 에너지가 올라간다면 압력이 증가할 것이고

그 압력에 의해서 부피가 팽창할 것이라는 게 열역학 1법칙, 에너지 보존 법칙이 되겠습니다. 받은 양만큼 얘로 쓰고 얘로 나눠 쓴다는 이야기가 되겠죠. 그렇죠? 이 상태에서 A→B 구간을 물어봤어요.

A→B에서는 부피가 지금 변하지 않죠. 부피가 변하지 않아요. 그러면 얘가 변하지 않으면 결과적으로는 어떻게 되느냐하면 얘가 어떻게 됩니까? 일이 0이 되겠죠. 0이 되는 거예요. 그러면 여기서 볼게요.

열에너지가 들어왔어요. 그러면 내부 에너지가 증가하겠죠. 그러면 압력이 증가해야 되고 그다음에 부피가 그거에 따라서 팽창을 해야 되는데 부피가 팽창 안 하니까 부피가 팽창하지 않기 때문에 압력은 더 사실은 증가해야 된다.

바로 이게 그 내용이 되는 거예요. 그래서 한번 볼까요? 일은 0이에요. 그러니까 일을 하지 않는다. 이건 쉽게 구할 수 있는 거예요. 이거까지 안 해도 바로 일은 0이라는 것은 구할 수 있는데

이 상황에서 압력이 열에너지가 가해져 있는데 부피를 못 늘리고 있으니까 압력은 더 증가하게 되겠죠. 그래서 여기서 보면 이 과정 보게 되면 압력이, 압력이죠. 증가한다는 게 바로 여기 보이게 되는 거죠. 

그러니까 어떻게 돌아가든 딱딱 맞게 되어야 되니까 이 연습을 여러분들이 그래프 보면서 이렇게 만드는 연습을 해야 돼. 그러면 자유롭게 여러분들이 할 수 있어야 돼요. 그렇죠? 하게 될 수 있습니다. 그렇죠?

그다음에 B→C 구간을 물어보는 거예요. B→C 구간에서는 기체는 외부에 일을 한다고 했는데 우선 부피가 줄잖아요. 부피가 준다고. 그러면 얘가 부피가 주니까 벽이 밀려들어오는 것이지 않습니까? 그렇죠?

그러면 일을 받는 거죠. 내가 밀고 나가는 게 아니라. 능동적이 아니고 수동적으로. 이건 거의 비참한 상황이잖아요. 불났는데 밀고 탈출해야 되는데 들어오니까. 선생님이 설명했던 것 기억나죠?

그러니까 이건 외부의 일을 받는 게 되겠고. 그렇죠? 잘못됐고요. '일을 한다'가 아니고 받는 게 되겠고. 그다음에 이 과정을 보게 되면 우선 A에서 B 과정은 부피 팽창이 안 일어나니까 일 자체가 없어요. 

부피의 변화가 없으니까. 그런데 B→C 과정에는 부피가 줄었죠. 3에서 1로 줄었어요. 일을 받았습니다. 반면에 C에서 A 과정은 1에서 3으로 가니까 부피가 늘었죠.

그러면 이 값을 우리가 양을 구하라고 했으니까 직접 계산을 해야 되는데 면적 구하고 이러는 게 아니라, 보세요. 우리가 말하는 이 일이라는 것은 이렇게 계산할 수 있는데 얘나 얘나 어떻든 간에 부피는 2만큼 변했다는 거예요.

그래서 첫 번째, 이렇게 내려가는 것 한번 볼게요. 이렇게 내려가는 경우는 결국에는 3에서 1로 갔으니까 -2만큼 부피가 변한 거죠. 그렇죠? 그다음에 C에서 A로 갈 때는 2만큼 밀어낸 겁니다.

그러면 여기서 P를 구해야 되는데 C 같은 경우는 1이죠. 그러니까 여기 계산해주면 2가 나옵니다. 그렇죠? 여기 단위는 선생님이 뒤에 맞춰줄 거예요. 여기 10의 5승하고 그다음에 10의 -3승.

그런데 B 같은 경우는 뭘 대입해야 돼? 그러니까 우리가 지금까지 했던 게 이거잖아. 일정하게 변하는 건 평균 구하면 되죠. 1하고 2의 평균. 얼마예요, 여러분들? 1.5죠. 그러면 얘가 1.5예요.

그러면 얘가 얼마냐 하면 -3이 됩니다. 그러면 이거 2개를 합쳐주면 -1이 되고 10의 5승하고 10의 -3승 곱해주면 0이 2개 남죠. 그래서 -100J이 되는 거예요. 아시겠죠? 

그러니까 이것도 선생님이 설명했지만 넓이 구하고 이게 아니라 그냥 그 자리에서 부피 변화 딱 알면 압력 변화만 체크해주면 되는 겁니다. 어떻게 하는지 알겠죠? 좋습니다. 다음 8번 문제도 계속해서 한번 보게 되면, 그래요.

8번도 똑같은 거지. 여기서 보게 되면 이 순환 과정에서 기체가 외부에 한 일의 양을 구하라고 그랬습니다. 부피가 여기 있으니까 얘네들, 이 과정하고 이 과정은 부피가 변하지 않죠. 그러면 일 안 해요. 

그런데 여기는 밀어냈죠, 지금. 얼마큼의 부피가 변했느냐하면 0.2만큼 밀어냈어요. 그때 압력은 꾸준하네요, 다행히. 2. 그러면 2 이렇게 해서 얘가 0.4만큼 일을 했고요. 나중에 이것도 맞춰줄 겁니다.

그다음 얘 같은 경우는 어떻게 되느냐하면? 그렇죠. 어떻든 부피 변화가 -2만큼 이쪽으로 줄었죠. 그 상태에서 얼마큼? 1이니까 얘는 -0.2. 그러면 얘네들을 해준 것을 토털하면 0.2만큼이죠.

거기다가 10의 5승 곱해주게 되면 0이 5개. 그러면 여기에 0을 5개를 해주면 20000. 4개 남죠. 그러면 이게 정답이죠. 그렇죠? 이렇게 하는 거예요. 간단하죠? 그다음에 9번 문제.

이런 문제인데 여기서 보게 되면 온도가 높아지는 구간만을 있는 대로 고른 것이라고 했는데 이건 두 가지 방법이 있어요. 첫 번째는 그래프 자체를, 이거는 그래프 자체를 보는 것이 좋지.

그래서 그래프 자체를 보는 방법이 있고 이때는 온도 곡선을 여러분들이 그릴 수 있어야 되는 거예요. 두 번째는 뭐냐 하면 우리가 이상 기체 상태 방정식. 그렇죠? 이상 기체 상태 방정식을 이용하게 되는 겁니다.

그러면 얘 같은 경우는 보세요. 온도 곡선을 여러분이 그릴 수 있어야 된다니까. 그리고 이쪽으로 갈수록 온도가 높다고 그랬잖아요. 한번 생각해볼까요? PV. 여기 보면 압력하고 V니까 이거 곱한 게 이게 온도거든.

그런데 얘는 P는 그대로예요. D하고 똑같은데 압력이 더 커졌죠. 그러면 온도가 더 높잖아. 그래서 이렇게 가는 건 온도가 높아지는 거야. 어떻게든 이야기는 똑같이 맞아떨어져야 되죠.

그러면 여기서 보면 얘의 온도를 T라고 놓으면 여기서부터 여기 올라가는 건 T보다 온도가 더 높아진 상태입니다. 그러면 여기서부터 여기로 가는 것 한번 볼까요? 여기서부터 여기로 가는 것은 보게 되면 지금 압력은 똑같아요.

A나 B나 똑같아요. 그 상태에서 부피는 B가 더 크죠. 그러면 PV가 더 커졌으니까 얘는 얘보다도 더 커져야 되는 거죠. 더 커져야 되는 것. 그 상태에서 여기는 등온 과정이라고 나왔죠. 이 라인은 온도가 똑같다.

그러면 더 커진 이 온도랑 얘랑 얘랑은 똑같다. 이 이야기하는 겁니다. 그러면 여기서 온도가 높아지는 구간만 보게 되면 D에서 A죠. D에서 A. 이거 있고 A에서 B죠. A에서 B. 이거 있고.

그다음에 B에서 C는 똑같고 C에서 D는 온도가 더 떨어졌죠. 높은 온도에서 낮은 온도로 갔으니까. 그래서 정답 이렇게 체크하는 거예요.

그래프로 바로 해석해도 되고 이걸 통해서 온도를 구해놓고 그다음에 온도가 더 올라갔니, 떨어졌니, 이렇게 체크해도 되는 겁니다. 어떻게 하는지 아시겠죠? 이렇게 하면 되겠고요. 

그다음에 다음 문제 보게 되면 이 상태에서 A→B 구간에서 기체의 내부 에너지는 증가한다. 이렇게 되어 있고. 이것에 대한 걸 한번 살펴볼게요. 내부 에너지 증가한다고 되어 있는데 기본적으로 A→B 구간을 볼게요.

그러면 이걸 우리가 열역학 법칙으로 한번 맞춰볼까요? ΔU+PΔV. 그렇죠? PΔV 이렇게 하면 되면 A→B 구간은 이 구간이죠. 기본적으로 보게 되면 여기서 알 수 있는 사실은 온도가 지금 더 증가했어요. 그렇죠?

내부 에너지가 증가할 거고 그다음에 압력은 일정하다는 겁니다. 그런데 부피는 팽창했죠. 맞죠? 부피는 팽창했다는 이야기예요. 그렇다면 얘는 어떻게 된다?

일을 했으니까, 여기 일을 한 거니까 얘랑 얘랑 더해진 만큼의 열에너지가 들어왔다. 이제 우리가 이렇게 판단할 수 있는 거죠. 그런데 이거는 그렇게 안 해도 되는 거였네요. 내부 에너지는 증가한다. 온도가 지금 증가했으니까. 

그렇죠? 맞는 내용 되겠고. B→C 구간에서 기체가 한 일의 양은. B→C 구간에서 기체가 한 일의 양은 기체가 얻은 열량과 같다고 되어 있습니다. 그러면 이걸 한번 봐야 되겠네요.

이걸 한번 보게 되면 Q는 ΔU+이거에서, 이것도 외우는 게 아니에요. B→C 구간에서 기체가 한 일의 양은 기체가 얻은 열량과 같다고 되어 있는데 지금 여기에서 보게 되면 온도가 일정하죠.

그러니까 얘는 지금 변하지 않는 상황이에요. 맞죠? 그 상태에서, 온도가 변하지 않는 상황에서 압력은, 압력부터 보지 말고 부피가 지금 늘었단 말이에요.

일을 했단 말이에요. 온도가 늘지 않은 상황에서 일을 했으니까 부피가 팽창했으니까 당연히 어떻게 되느냐하면 부피가 늘어났으니까 압력은 떨어져야 된다고. 어떻든 간에 압력이 떨어져도 얘는 일을 한 거지. 그게 이 이야기야.

압력이 지금 떨어지고 있잖아요. 그러니까 사실 모든 새 정보가 없다 하더라도 이걸 통해서 우리가 이걸 할 수 있거든요. 그러면 여기서 일을 했는데 얘가 변하지 않았으니까 얘가 가해진 열만큼 얘가 다 일을 하는 거죠.

얘=얘가 되는 겁니다. 그래서 기체가 한 일의 양은 기체가 얻은 열량과 같다는 말이 맞게 되는 거죠. 그렇죠? 그래서 이거 ㄴ 맞는 내용 되겠고.

ㄷ 보면 D→A 구간에서 기체가 얻은 열량은 기체의 내부 에너지의 변화량과 같다고 했는데 D→A 구간에서는 여러분 부피 변화가 없죠. 그러니까 일을 안 하는 거예요. 일을. 

그러면 얘가 0이니까 당연히 얻은 열량과 내부 에너지가 같아야 되는 겁니다. 그래서 얻은 열량은 기체의 내부 에너지의 변화량과 같다. 그래서 이거 맞는 내용. 그렇죠? 그래서 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 이렇게 해결하면 되겠습니다.

어렵지 않죠? 그다음에 11번 문제 계속해서 한번 볼까요? 이거 여러분들 많이 외웠던 내용인데 사실 열역학 법칙으로 하자 그러면 꽤 난감해하는 친구들이 많을 것 같은데 모양이 일정한 병에 공기를 넣어주는데

순간적으로 열어준 겁니다. 사실 단열 팽창이잖아요. 그러면 단열 팽창되면 구름 만드는 원리가 되어서 올라가면 단열 팽창되어서 온도 떨어져서 이슬점 되면 구름 만들어진다.

여기서 여러분들이 다뤘던 내용인데 그러면 이게 왜 그런지를 한번 살펴봐야 되겠죠. 잘 보세요. 우리가 에너지 보존 법칙을 사용해서 보게 된다면 기본적으로 열은 지금 들어오지 않은 상태에서 공기가 많아졌죠.

그 이야기는 우리가 결과적으로 따져야 돼요. 물리는 결과라고 그랬죠. 공기 입장에서는 갑자기 공기들이 많아졌다는 이야기는 공간이 줄어든 효과죠. 벽이 밀고 들어온 거야. 그러니까 부피가 줄어든 거죠. 

그러니까 어떻게 되겠어요? 부피가 줄어들기 때문에 압력은 증가합니다. 이게 논리적인 관계로 왔다 갔다 왔다 갔다를 할 수 있어야 돼요. 어떻든 간에 이건 이렇게 지금 완성이 됐죠.

부피가 줄었기 때문에 얘는 일을 받은 거예요. 그러면 얘는 없는 상태, 0인데 얘가 -면 얘는 뭐가 되어야 돼요? 그렇죠. +가 되어야 돼요. 그래서 내부 에너지가 증가해야 된다. 그래서 이게 온도가 올라가는 겁니다. 아시겠죠?

이렇게 해결해야 되겠죠. 그래서 공기를 넣어줄 때 내부 에너지의 온도가 높아진다. 맞는 내용 되겠고요. 뚜껑을 열 때 생성되는 수증기로 온도 변화를 알 수 있다.

이슬점에 도달하게 되면 이슬점의 온도를 통해서 온도 변화를 알 수 있는 거고. 뚜껑을 열 때 기체는 외부에 일을 한다. 왜 이게 외부에 일을 하는 거죠? 갑자기 이 기체들이 빠져 나가면 공간 자체가 넓어지는 효과가 일어나는 거죠.

그러면 걔네들 입장에서는 뭐예요? 이 부피가 팽창한 거잖아. 내 공간이 넓어졌으니까 자기네들은 자기가 일한 거라고 생각한단 말이야. 이해가죠? 그래서 어떻게 된다? 외부에 일을 한다. 맞는 내용이 되는 겁니다.

그래서 외부에 일을 하게 되면, 그러면 이 반대로 한번 가볼까요? 단열 과정에서 일을 하게 되면 어떻게 되는지 한번 봅시다. 이 상태에서 사실은 공간이 넓어졌다는 이야기는 얘가 부피 팽창하는 경우랑 똑같은 경우가 되겠죠.

그러면 압력은 떨어지게 되겠고요. 어떻든 부피가 팽창하기 때문에 일을 하게 된 거죠. 그러면 얘는 0인 상태에서 얘가 늘어났으니까 얘는 어떻게 된다? 줄어든다.

그래서 이거 딱 빼게 되면, 순간적으로 부피 팽창하게 되면 온도가 떨어진다. 그래서 이슬점 만들고 구름 생긴다. 이게 바로 단열 팽창에 대한 이야기예요. 그러니까 다 외웠다고, 여러분들.

이 의미를, 에너지의 보존에 대한 의미는 모르는 상태에서. 됐죠? 뚜껑을 열 때 기체의 온도는 일정하다 그랬는데 떨어지잖아요. 지금 방금 봤죠. 그렇죠? 그래서 4번 잘못된 내용 되겠고요. 뚜껑을 열 때 기체는 단열 팽창을 한다.

그렇습니다. 열은 추가되지 않고 팽창만 하기 때문에 그런 일이 일어나는 거죠. 이어서 12번 문제 한번 볼게요. 이게 좀 중요한 문제 중에 하나인데 지금 이런 과정인데 중요한 게 여기가 온도예요.

온도 그래프라는 거죠. 그러면 여기에서 여러분들이 알아둬야 될 게 항상 봤던 P-V 그래프는 온도 곡선 이렇게 그려야 되는데 그게 아니라고. 그러면 이건 어떻게 해석하느냐.

여기서처럼 온도 곡선에 대한 쉽게 말하면 그래프를 또 이렇게 변환을 시킨다? 그건 낭비고. 시간이 철철 넘치지도 않는데 뭐 하러 그걸 그렇게 해요. 바로 이 자리에서 해석하면 되는 거죠. 

중요한 포인트는 온도랑 부피가 있기 때문에 압력만 구할 수 있으면 되는 거예요. 그러면 어떻게 하느냐하면 우리가 알고 있는 이상 기체 상태 이러한 방정식을 생각한다면

압력이라는 것은 결과적으로 온도에 비례하고 부피에 반비례하죠. 이게 포인트예요. 그러면 여기에 대한 압력은, 이 지점의 압력은 어떻게 나타내느냐하면 T0하고 V0이 되겠고요. 여기는, 반대로 썼잖아. 반대로. 

V0하고 T0이 되겠고 여기는 2V0하고 그다음에 온도는 똑같이 T0이 되는 겁니다. 여기는 어떻게 됩니까, 여러분들? 그렇죠. 여기 같은 경우는 부피가 2V0이고 그다음에 온도는 3T0이 되겠고

여기 같은 경우도 부피는 V0고 그다음에 3T0이니까, 보세요. 여기서 여기로 갈 때는 어떻게 됐어요? 압력이 작아졌죠. 압력이 작아진 상태가 되겠고 여기서 여기로 올 때는 어떻게 됩니까? 온도가 올라갔으니까 압력이 커진 상태.

여기서 여기는 여기가 더 숫자가 크죠. 그러니까 여기도 압력이 증가되는 상태. 여기서는 지금 얘가 줄었죠. 온도가 줄었기 때문에 압력이 떨어진 상태가 되는 겁니다. 됐죠? 그러면 이것만 되면 끝났어요.

이렇게 해서 우리가 압력에 대한 내용을 보면 내부 에너지는 A와 D가 서로 같다고 되어 있어요. 내부 에너지라는 것은 온도를 이야기하는 거죠. 내부 에너지를 보게 되면 A와 D가 어디 있어?

A하고 D하고 T0으로 똑같기 때문에 이건 서로 같다. 맞는 내용 되겠고. 그다음에 B→C 구간은 외부에 열을 방출하는 구간이라고 했어요. 그러면 여기서 보게 되면 B→C 구간이라는 것은 이건데 그러면 ㄱ도 처음부터 할 걸 그랬나?

우리 그냥 여기서부터 처음부터 다시 한 번 가봅시다. 우선 여기다가 한번 써볼게요. 열량이라는 것은 내부 에너지 변화와 그다음에 압력. 얘가 하는 일. 그렇죠? 일을 이렇게 쓰면 안 되지.

이렇게 되는 건데 우선 이 ㄱ부터 한번 볼게요. ㄱ부터. 지금 내부 에너지는 A와 D가 서로 같다고 되어 있어요. A와 D. 그러면 이 과정을 보게 되면, 잘 보세요. 잘 보세요.

이게 압력이 떨어지는 게 맞는지를 이거를 통해서 확인해보려고 하는 거예요, 우리가. 그러니까 이렇게 우리가 직접 계산해도 되지만 이거를 통해서도 알 수 있다는 거를. 기본적으로 온도가 똑같죠.

그러면 에너지 변화가 없다는 것은 여기서 답을 체크할 수 있는 건데 부피가 늘었단 말이에요, 지금. 그러면 부피가 늚으로 해서 압력은 당연히 떨어지겠죠. 어떻든 간에 압력은 떨어졌고 그다음에 얘는 일을 했다는 이야기죠.

일을 했기 때문에 여기서는 뭐? 그만큼 열을 받았다는 이야기입니다. +의 열을 받았다는 이야기예요. 됐죠? 이렇게 우리가 분석하는 거예요. 그러면 아까 봤던 것처럼 압력이 떨어졌다는 것을 우리가 여기서 바로 확인할 수 있죠.

맞죠? 이렇게 하면 되겠고. 그다음에 B→C 구간에 대한 것도 우리가 한번 확인해봅시다. B→C 구간도 우리가 이렇게 한번 확인해보게 되면, 이게 자유롭게 되어야 된다고 그랬어요.

B→C 구간은 여기서부터 이렇게 떨어지는 건데 결과적으로 여기서 보면 우선 온도가 또 마찬가지로 변화가 없어요. 그러니까 내부 에너지는 변화가 없는 상황에서 부피가 줄었죠. 줄었습니다. 그러면 얘가 줄었어요.

그러면 여기 있는 압력은 증가하겠지. 공간이 협소하면 충돌하는 횟수가 훨씬 더, 얘는 변화가 없는데 충돌하는 횟수가 많아지니까. 그렇게 해서 이 상황에서 결과적으로 부피가 줄었기 때문에 -의 일을 하게 된 거죠. 그렇죠?

밀려들어간 겁니다. 그러면 얘는 변하지 않는 상황에서, 보세요. -의 일을 받았다는 이야기는 어떻게 된다? 열을 방출했다는 이야기가 되는 거죠. 얘가 -가 되어야 되기 때문에. 그래서 여기서 열을 방출하는 구간이다.

맞는 내용. 그다음에 압력이 증가했다는 것을 여기서도 확인이 가능하죠. 우리가 계산 값으로 구한 것을 이것을 통해서 자연스럽게 기체들의 행동을 예측하고 생각함으로 해서

이런 것도 우리가 바로 알 수 있는 것도 확인이 되는 겁니다. 마지막으로 C→D 구간은 외부에서 일을 받는 구간이라고 되어 있습니다. C→D 구간이 어디냐 하면 여기서부터 여기죠. 여기서부터 여기예요. 

그러면 이것도 한번 확인해봅시다. Q는 ΔU+PΔV 이렇게 되어 있죠. 그렇죠? 이런 상황에서 보면 기본적으로 온도가 줄었어요. 내부 에너지 떨어지죠. 그 상태에서 부피는 변함이 없어요. 

온도가 떨어지는데 부피는 변함이 없어요. 그러면 압력은 어떻게 될까요? 그렇지. 떨어지지. 왜? 운동 에너지가 이렇게 해서 압력을 통통통통! 하던 애가 통, 통, 통. 힘이 부족하니까 어떻든 압력이 떨어지는 거예요.

부피가 변함이 없어도. 어떻든 간에 부피가 변함이 없었기 때문에 일은 0이 되는 거죠. 그렇죠? 압력 떨어지고 온도 떨어지면 얘도 떨어져야 된다. 바로 그 이야기입니다.

그러면 여기서 보게 되면 중요한 것은 압력이 떨어졌다는 이야기 바로 여기서 확인할 수 있죠. 그렇죠? 그래서 외부에서 일을 받는 구간이라는데 일 자체가 0이죠, 여기서는. 일 자체가 없어요. 부피 변화가 없기 때문에.

그래서 여기는 정답은 ㄱ과 ㄴ만 되는 겁니다. 굉장히 중요한 문제고 이렇게도 해석할 수 있어야 되겠지만 이거. 내가 제일 중요하게 생각하는 건 바로 이겁니다. 아시겠죠?

그러니까 그래프를 얘를 또 변환해서 이럴 필요 없는 거예요. 그다음에 13번 문제. 이건 여러분 간단한 거니까 이런 거는 학교 시험 문제용이고 한 문제는 나올 수 있으니까 틀리지 말아야 되겠죠.

지금 효율이 20%래. 20%. 그러면 0.2라는 이야기잖아요, 효율이. 그런데 지금 뭐가 들어왔는데 200J 했다면 당연히 얼마? 이것의 0.2%가, 그러니까 쉽게 말하면 뭐의 0.2%가 200줄이 되니까 얘가 1000J이 들어온 거지.

맞죠? 그다음에 500K, 온도로 나타내게 되면 거기의 20% 하게 되면 계산해주면 얼마가 됩니까? 100K이 여기서 출력이 되니까 저열원은 400K이 이쪽으로 나오게 되겠죠. 그렇죠? 바로 이 내용이죠. 그래서 Q1은 1000J이고요.

그다음에 T는, 이거 말하는 거네요. 400K. 맞는 내용이고. 열기관을 더 개선하면 Q1을 모두 일로 바꿀 수 없습니다. 그렇죠? 그래서 정답은 ㄱ과 ㄴ 이렇게 해결하면 되겠습니다.

이어서 16번, 17번. 이거는 상식적인 기화열 나오는 거니까 간단하게 해보죠. 얼음 20g에다가 열량을 계속 가해서 온도 변화를 나타낸 것이다. 기화열은 540cal/g으로 되어 있습니다.

여기서 문제가 뭐냐 하면 얼음의 융해열을 물어봤어요. 융해열은 고체가 액체가 되는 과정이죠. 그러면 이 상태란 말이에요. 이 상태. 들어간 열량은 10에서 1610. 그렇죠? 그러면 이만큼 들어간 양은 1600이 된다고요.

그런데 기준이 지금 얘는 20g. 양을 무시할 수 없잖아요. 양이 많으면 그만큼 열이 더 많이, 1인분보다는 100인분 끓이면 당연히 열이 많이 들어가니까. 그걸 20으로 우리가 끊어줘서 단위를 기본 단위로 맞춰줘야 되겠죠. 

그러면 80cal가 되겠고요. 그다음에 17번 문제 계속해서 볼게요. 이에 대한 설명으로 옳은 것은? 이렇게 되어 있는데 물질의 상태에 따라 열용량은 달라진다. 맞는 내용이죠. 그런데 이거 밑에 있는 것부터 볼게요.

물질의 상태에 따라 비열은 달라진다. 비열이 달라지거든요. 그렇기 때문에 비열이 달라지면 당연히 질량이 같다 하더라도 비열이 달라지면, 다시, 비열이 다른 상태에서 질량이 같을 수도 있고 다를 수도 있지만

열용량도 당연히 달라지겠죠. 그래서 얘네들은 다 다른 내용이 되는 거고. 맞는 내용이 되는 거고. 그다음에 Q는 이렇게 된다고 했는데 Q가 이거잖아요. 이건 기화가 되어야 되는데 기화가 어디 있어? 문제에 있네요.

문제 보면 기화열이 540이라고 되어 있습니다. 그렇죠? cal/g으로 이렇게 주어져 있네요. 이 상태에서 얘가 어떻게 되어 있느냐하면 20g에 해당하는 거니까

여기서 여기까지는 20g을 직접 열을 가해서 만들어줘야 되는 거니까 ×20을 해주게 되면 1080이 되나요? 10800. 맞네요. 그래서 이거 맞는 내용. 그래서 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 모두 맞는 내용.

이렇게 해서 우리가 열역학에 대한 모든 문제를 다 해결했습니다. 여기까지 고생 많았고요. 앞서도 말씀드렸지만 에너지 보존을 이용해서 왔다 갔다 왔다 갔다 하는 것, 부피가 팽창하면 압력이 줄고 이런 거 있잖아요.

이거 충분히 연습할 수 있으면 이 부분은 굉장히 쉬워요. 그래서 그렇게만 진행하면 될 것 같습니다. 1시간 동안 고생 많았고요. 저는 여러분의 광쌤 이광조였습니다. 다음 시간에 다시 만날게요. 여러분들 수고했습니다.

. 




