학생 여러분 안녕하세요. 여러분의 광쌤, 이광조입니다. 오늘 이제 물질과 전자기장 전반부 문제 중에서 자기장에 관한 내용들 풀어 볼 거거든요. 이 부분에 대한 문제 그렇게 어렵지 않고,

특히 방향 찾는 것 있잖아요. 이게 이제 주된 골자가 되겠습니다. 그래서 이 내용들 잘 정리하길 바랍니다. 그럼 한번 처음 문제부터 볼 건데요. 우선 우리 교재 112쪽에 있는 내신 실력 문제,

8번인데요. 이 문제 중에서 가장 어려운, 최고의 고난이도의 문제라고 볼 수 있고요. 여러분들이 굉장히 혼돈스러워 하는 문제이기 때문에 이것을 굉장히 명확하게 잘 짚고 넘어가야 될 것 같아요.

이 문제는 별표 한 5개 치기 바랍니다. 이거 여러 번 반복해서 풀어 봐야 되는 겁니다. 굉장히 단순해 보이지만 여러분들 이 정확한 의미를 잘 모르기 때문에, 이게 조금만 말만 바꿔 주면

많이 틀리는, 그런 문제가 되겠습니다. 굉장히 중요한 문제예요. 문제 보면, 그림 ㈎는 직사각형 도선이, 그렇죠. 종이 면에 수직으로 들어가는 균일한 자기장 영역 속에 고정되어 있는 것을

나타낸 것이라고 되어 있습니다, 이게 들어가고 있죠, 자기장이. 그때 ㈏는 자기장의 세기만을 변화시켰을 때, 자기장의 세기를 어떻게 변화시켰어요, 그러니까 얘가 더 들어간다든가,

아니면 좀 덜 들어간다든가, 이런 변화를 했을 때 이 도선에 흐르는 유도 전류를 시간에 따라 나타냈다. 유도 전류가 증가하다, 일정하다, 감소가 되었죠. 그렇죠? 유도 전류가 증가하다, 일정하다,

감소했다. 바로 이 내용입니다. 지금 이제 전류라는 게 유도 전류가 되겠죠. 그럼 여기에 대해서 옳은 것만을 있는 대로 고른 것은? 이런 문제인데요. '선생님, 이게 뭐가 어렵나요?' 했는데, 보세요.

'2초일 때와 7초일 때 유도 기전력의 크기는 같다.'라고 되어 있습니다. 근데 유도 기전력이라는 건 여러분 알겠지만, 뭐였습니까? 얼마만큼 감겨져 있는 그런 어떤, 그렇죠.

도선의 얼마만큼 자속이 변하느냐. 자속의 변화율을 나타낸 거죠? 자속의 변화의 세기입니다. 그렇죠? 시간당 자속의 변화율, 즉 자석이 세다고, 즉, 여러분들 이게 자속이잖아요.

그러니까 자속이 세다. 쉽게 말하면 여러분 여기 이렇게 어떤 단면적의 자속이 이렇게 나가고 있습니다. 그럼 여기 이제 N극이 있는 거죠. 이 크기가 중요한 게 아니라, 자석이 암만 세더라도

얘가 다가와서, 다가올 때는 유도 전류가 만들어지죠, 그렇죠? 하지만 얘가 넣어 놓고 있으면 어쩐다고 그랬죠? 상대적인 움직임이 없다. 변화가 없으면 얘는 유도 전류를 만들지 않는다고 그랬잖아요.

그래서 결과적으로 이 유도 기전력, 이 기전력, 쉽게 말하면 전압이 원인이 되어서 전류를 생산해 내죠? 즉, 여기 전류를 이제 생산해 내는 그 기본적인 원인인 이 유도 기전력은 이 자속의 변화,

얼마만큼 넣었다 뺐다를 해 주느냐에 따라서 전류가 만들어진다는 내용입니다. 별것 아닌 것 같지만 이거 이제 잘 알아 둬야 되죠. 그래서 이걸 우리가 이렇게 나타낼 수 있는 거예요.

어떻게 나타낼 수 있냐면, 보세요. 지금 우리가 옴의 법칙을 통해서 이야기하면, 이렇게 나타낼 수 있죠. 그렇지만 이 도선은 변함이 있어요, 없어요? 없죠. 그러니까 얘는 일정하기 때문에 결국에는 

유도 전류는 유도 기전력과 똑같다고 볼 수 있는 겁니다. 그래서 우리가 이것을 이렇게 나타낼 수 있는 거죠. 이 전류를 이렇게 나타냈네요. 이렇게 나타낼 수 있다는 겁니다.

즉, 이 －라는 것은 반대 방향이니까 이건 신경 쓰지 않는다고 하면, 그리고 이건 한번 감겼으니까 1로 생각하게 되면 결국에는 이 변화율이 증가하다, 일정하다, 감소했다는 이야기예요.

즉, 유도 전류가 지금 증가했다, 일정하다, 감소했다는 이야기는 이 지금 자속의 변화율이 증가하다 일정했다, 감소했다는 이야기입니다. 그러면 유도 기전력의 크기는 같다고 그랬는데,

2초일 때 볼까요? 유도 기전력이 이거죠. 즉, 전류와 유도 기전력은 여기서 똑같이 놓고 볼 수 있기 때문에 이 값이고요. 그다음에 6초라 그랬나요? 7초, 7초일 때에도 보게 되면, 그렇죠.

똑같은 값입니다. 그렇죠? 맞죠? 그렇기 때문에 ㄱ은 맞는 거예요. 그런데 보세요. ㄴ부터가 문제입니다. ㄱ부터 문제였나요? ㄱ, 이겁니다. 그다음에 ㄴ부터 보게 되면,

ㄴ 다음에 보게 되면, 4초에서 6초까지 도선을 통과하는 자속은 일정하다. 그랬어요. 딱 보게 되면, '자속이 일정하구먼.' 이러면 안 돼요. 왜냐하면 지금 일정한 건 자속이 아니라,

자속의 변화율이 일정하다는 거죠. 그래서 자속은 일정한 게 아닙니다. 자속, 이게 맞으려면 어떻게 되어야 되죠? 자속의 변화율, 그렇죠? 변화율이 일정한 거죠. 자속은 일정한 게 아니죠.

그래서 이거 잘못된 내용이에요. 틀린 내용이라고요. ㄷ. 6초에서 8초까지 자기장의 세기는 감소하고 있다. 유도 전류가 줄어드니까 자기장의 세기는 감소하잖아요. '맞네요.' 하면 안 되는 거예요.

증가하고 있는 겁니다. 보세요. 어렵죠, 여러분들? 그래서 이것을 선생님이 이렇게 한번 바꿔서 선생님이 설명을 우선 드릴 테니까, 조금 두고두고 생각을 해 봐야 될 것 같아요.

우리가 이걸 이렇게 바꿔 볼게요. 여기서 볼게요. 이 그림을 이렇게 나타내 보겠습니다. 즉, 유도 전류를 우리가 유도 기전력으로 나타낼 수 있다고 그랬죠, 이렇게. 자속의 변화율로 나타냈다고 하면,

결국에는 시간에 따라서 이 자속의 변화율 정도가 증가하다, 일정하다, 감소했어요. 그럼 이걸 이렇게 한번 그래프를 변화시켜 볼게요. 그럼 도대체 자속은 어떻게 되겠느냐. 어떻게 될 것 같아요?

자속의 변화율이 증가하다, 일정하다, 감소하면 자속은 어떻게 될까요? 어때요? 똑같은 걸 선생님이 바꿔 볼게요. 옛날에 했던 겁니다. 여기서 V는 이거 전압 아니에요. 속도예요.

속도가 증가하다, 일정하다, 감소했어요. 그럼 이걸 이제 변위로 바꿔 보겠습니다. 변위는 어떻게 되죠? 속도가 증가하면 변위는 어떻게 된다? 더 증가. 맞죠? 그다음에 속도가 일정하면 변위는 증가,

그다음에 속도가 감소하면 변위는 덜 증가. 기억나나요? 기억나죠? 이거예요. 지금 속도가 증가하면 변위는 더 증가해야 되고요. 가면 갈수록. 속도가 일정하다는 이야기는

계속 가고 있기 때문에 변위는 일정하게 증가해야 되고, 그다음에 브레이크를 밟았으면 어떻게 된다? 다시 뒤로 간다고 그랬습니까? 붕 가다가 끼익 브레이크 밟으면 뒤로 가요?

제일 많이 틀린다고 그랬죠. 이거 감소되면 얘 감소한다고. 그게 아니라 덜 증가. 이렇게 그래프를 바꿀 수 있죠. 그러면 이 속도라는 것은 뭐의 개념이었죠?

얼마만큼 변위가 변하는 정도의 강도라 그랬죠. 그걸 우리가 이렇게 나타낼 수 있는 거죠. Δt분의ΔS. 그렇죠? 얼마만큼 시간 동안 변위가 변하느냐. 즉, 이 변위 변화의 강도가 바로 속도였잖아요.

이 그래프입니다. 그럼 이거 보세요. 이거랑 이제 맞춰 볼 거예요. 자속이죠? 그렇죠? 자속, 쉽게 말하면 자석의 세기라고 볼 수 있는 거예요. 그렇죠? 그런데 얘는 뭐냐. 자속의 변화율이거든요.

그럼 똑같은 거예요. 얘가 증가하면 어떻게 된다? 이 자속은 더 증가해요. 얘가 일정하다면 어떻게 된다? 증가죠. 그다음 얘가 감소되면 어떻게 된다, 얘는? 덜 감소, 이 이야기예요.

이렇게 그래프로 나타낼 수 있는 겁니다. 되겠죠? 그러니까, 이 둘, 선생님이 이제 이것을 설명한 이유가, 우리가 이제 이것은 완벽하게 안다고 선생님이 생각이 되니까,

이걸로 이 개념을 살펴봐야 돼요. 즉, 원래 이 개념과 변화율에 대한 개념의 그래프 변환, 혹은 의미. 의미에 대한 해석을 할 수 있으면 충분히 할 수 있는 문제인데, 이렇게 되는 거죠.

그럼 이제 문제 한번 볼까요? ㄴ으로 한번 가 보게 되면, 4초에서 6초까지 도선을 통과하는 자속은 일정하다고 그랬는데, 자속을 이야기했다는 건, 이 그래프 보게 되면 이걸 이야기하는 거예요.

4초에서 6초까지 자속은 어떻습니까? 증가하고 있죠. 그래서 일정하다가 아니에요. 그러면 얘가 '일정하다고'를 이야기하고 싶은 건 뭘 물어봐야 된다? 자속의 변화율이 일정하다.

이렇게 되어야 되는 거죠. 말장난 굉장히 심하죠. 근데 여러분 이거 하나면 우두두 떨어져 나가요. 그래서 이 문제를 두고두고 여러분들이 조금 여러 번 연습해야 됩니다. 그럼 ㄷ 한번 볼게요.

맞게 되는 것, 바꾼 것 해 봤죠? 6초에서 8초까지 자기장의 세기는 감소가 아니고 증가되죠. 자기장의 세기는 이거죠. 그럼 6초에서 8초까지 자기장의 세기는 증가하죠.

근데 여러분들 감소하고 있다는 건 뭐죠? 자기장의, 쉽게 말하면 이건 뭐죠? 자속의 변화율은 감소하고 있다. 하지만 자기장의 세기는 증가하고 있다. 덜 증가하고 있지만 증가하고 있다.

이렇게 바꿔 줘야 되는 거죠. 그래서 이 문제를 선생님이, 여러분 여기다가 한번 좀 적어 두기 바라요. 문제를 한번 바꿔 보겠습니다. 여러분들이 이해하는 걸로. 그렇게 해서 똑같은 걸

우리가 적용만 해 주면 되는 거예요. 그러니까 속도와 변위에 대한 개념을 우리가 자속의 변화율과 그다음에 자속에 대한 개념으로 적용만 해 주면 돼요. 이것만 연습 되면 끝나는 거거든요?

ㄴ 보게 되면, 이거는 맞죠. 2초일 때와 7초일 때 유도 기전력의, 즉 전류의 크기는 같다. 전류의 세기는 같다. 이제 이거니까 이거는 맞는 내용 되겠고, ㄴ을 한번 볼게요.

4초에서 6초까지 도선을 통과하는 자속은 일정하다. 이건 뭐예요? 이건 뭐 물어본 거다? 이걸 뭐로 바꾸면 돼요, 이제? 새로운 문제로 바꿔 보겠습니다. 이 문제로 바꿔 볼게요. 그럼 어떻게 됐냐면,

4초에서 6초까지 도선을 통과하는 자속은 일정하다. 이건 뭐로 바꾸면 돼요? 그렇죠. 변위는 일정하다. 그다음에 6초에서 8초까지 자기장의 세기, 그렇죠? 자기장의 세기는 감소하고 있다.

자기장의 세기도 뭐죠, 이것도? 변위가 되겠죠. 맞죠? 그럼 한번 볼게요. 여기 와서 보는 거예요. 이쪽에서. '4초에서 6초까지 도선을 통과하는 자속은 일정하다.'라고 되어 있는데,

4초에서 6초 동안 통과하는 자속이라는 것은 변위에 대한, 변위에 대응하는 애죠? 그러니까 '증가하고 있다.'로 바꿔야 되는 거죠. 맞죠? 그다음에 6초에서 8초까지 자기장의 세기는

감소하고 있다고 그랬는데, 6초에서 8초까지 자기장의 세기, 즉 쉽게 말하면 변위는 어떻게 된다? 증가하고 있다. 이렇게 바뀌어야 되는 겁니다. 되겠죠? 그럼 저것을 가져다가

이제 여기에 맞춰 보게 되면 어떻게 되냐면, 도선, ㄴ. ㄴ이 안 보이죠, 여러분? 여러분 책하고 보세요. 4초에서 6초까지 도선을 통과하는 자속은 일정하다. 일정하다는 걸 말하면 어떻게 된다?

자속이 아니라 뭐? 그렇죠, 여러분. 이쪽으로 다시 와야 되겠네. 그렇죠? 변위가, 이게 맞게 해 주려면 자속이 아니라 뭐로 바꿔야 된다? 그렇죠. 속도는 일정하다.

이렇게 바꿔 주면 똑같은 문제가 되는 거예요. 4초에서 6초까지 도선을 통과하는, 이 도선은 신경 쓰지 말고 속도는 일정하다. 이거예요. 그다음에 자기장의 세기는 감소하고 있다.

이거 감소하는 그래프를 물어보려면 이 지금 자기장의 세기, 즉 변위로 바꿔 준 걸 우리가 이제 뭐로 바꿔 주면 된다? 이걸 물어보는 거니까, 그렇죠. 속도가 감소하고 있다.

이렇게 이야기하면 맞는 내용이 되는 거죠. 변위와 속도, '얘네들의 개념을 아느냐.'예요. 그렇죠? 그다음에 자속과, 그다음에 자기장의 세기, 그리고 이거 뭐? 유도 전류, 얘네들의 개념 아느냐.

그다음에 이걸 조금 더 어렵게 이야기하면 자속의 변화율, 그러니까 이것도 그냥 속도라고 물어보면 쉬운데, 뭐? 변위의 변화율은 뭐? 변위의 변화율은 일정하다. 이렇게 하면 이거 맞는 내용,

변위의 변화율은 뭐? 증가한다. 변위의 변화율은 감소한다. 변위는 증가한다. 변위는 증가한다. 변위는 증가한다. 말을 명확하게 알고 있어야 됩니다. 아시겠죠? 굉장히 어려운 문제였습니다.

그래서 이렇게 해서 지금 ㄱ을 제외한 나머지는 다 우선 이 문제에서는 틀린 문제가 되겠죠? 그래서 정답은 ㄱ만 옳은 내용이 되겠습니다. 복잡하게 설명했지만 이렇게 대입해서 풀게 되면,

선생님이 이제 나중에도 말씀드리겠지만, 우리가 이제 물리가 선생님이 말씀드렸잖아요. 가면 갈수록, 공부하면 공부할수록 점점 쉬워집니다. '새로운 것 공부하는데 어렵던데요?' 아니에요.

기본적인, 우리가 이제 물리라는 것의 매력은 뭐냐면, 단순하거든요. 우리가 일상적인 어떤 현상을 보고 그 현상을 다른 곳에도, 어떻든 자연 현상이니까 이 알고 있는 자연 현상을

'다른 자연 현상에 적용을 해도 똑같지 않을까.' 해서 만들어 놓은 게 바로 이거예요. 그래서 실제로 전기 부분에서도 우리가 알고 있던 일반적인 역학에 대한 내용 있잖아요?

그것이 다 적용되는 겁니다. 그래서 지금 봤잖아요. 속도하고 변위랑 이 개념, 그렇죠? 우리가 다 일대일 대응을 할 수 있는 내용이죠. 다음에 또 선생님이 이런 것 또 보여 드릴 거예요.

다음 문제, 9번 문제 보도록 하겠습니다. 9번 문제, 이것도, 그렇죠. ㄴ 보기에다가 별표 한 2개 치십시오. 굉장히 중요한, 이것 실수 굉장히 많이 하는 그러한 내용 중의 하나입니다. 한번 볼게요.

우선 문제를 보게 되면, 그림과 같이 전류가 흐르는 긴 도선 사이의 중간 지점에 정사각형 고리가 놓여 있다고 되어 있고요. 그다음에 오른쪽에 일정한 속력 v로 움직인다.

오른쪽으로 일정한 속도 v로 움직이고, 이에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은? 얘 전류 흐르죠? 그럼 얘 뭐 되죠? 자석 되죠. 이쪽은 나오고, 이쪽은 들어가죠.

그럼 얘 쪽에는 어떻게 된다? 들어가는 방향의 자기장이 형성되고, 거리가 멀어지기 때문에 이 안에는 좀 작게 그릴게요. 이건 세게 들어가고 얘는 거리가 머니까 약한 자석이 된다는 이야기예요.

얘는 이쪽으로 나오죠. 여기는 강하게 나오고 여기는 약하게 나온다. 이렇게 이야기하는, 나오는 거니까 약하게 점을 찍어 줘야 되겠죠? 이렇게 나온 걸로 그려 보겠습니다.

이 상태에서 v로 이동을 한대요. 그럼 얘가 이렇게 이동을 하는 거죠. 원래 이 상태를 지금 만족하고 있었어요. 그러니까 쉽게 말하면 이 상태를 만족하고 있었는데,

갑자기 얘가 이쪽으로 진행하면서 어떻게 되죠? 그렇죠. 얘가 더 커졌죠? 그리고 얘는 점점 더 줄죠? 그럼 얘는 어떻게 돼요? 얘는 더 작아지니까 싫어한다는 거죠.

변화를 싫어한다고 했지 않습니까? 그렇죠? 그럼 어떻게 되느냐. 들어오는 것을 싫어하니까 얘는 들어오지 말라는 것을 자체적으로 생산해 내는 거예요. 그다음에 얘는? 줄어들죠?

줄어들지 말라고 얘를 보강하는 것을 자체적으로 생산한다. 결과적으로 어떻게 된다? X라는 방향, 들어가는 방향의 자기장을 형성합니다. 그럼 들어가는 방향의 자기장이 형성이 되면서,

뭐가 만들어진다? 변하는 자기장. 없던 자기장이 생성이 되면서 새로운 전류를 만들어 내죠. 그래서 이쪽에 시계 방향의, 어떻게 됩니까? 유도 전류가 만들어진다. 이제 이게 핵심 포인트가 되겠어요.

그러면 종이 면에서 나오는 방향의 자속이 증가한다. 맞죠. 종이 면에서 나오는 자속이 우선 증가하잖아요, 이쪽으로 오게 되면. 가까워지기 때문에, 그래서 ㄱ 맞는 내용이고요. ㄴ 볼까요?

고리에 유도되는 전류의 세기는 일정하다. 어떻습니까? 이 고리에 유도되는 전류의 세기는. 선생님 이렇게 변화되면서 점점 증가되니까 일정할 것 같죠? 아닙니다. 일정하지 않아요. 이게 중요해요.

여기서 우리가 포인트 중의 하나는 뭐냐면, 이건데. 전기력하고, 우리가 이제 전기에서, 전자기력, 쉽게 말해서 이 자기장이 유도되는 과정의 특징은, 우리가 전기력이라는 것은

이제 이런 식으로 나타냈었죠. q₁q₂이었습니다. 그렇죠? 그런데 여기서 말하는 자기장이라는 것은 결국에는 어떻게 되냐면, 거리에 비례하고, 흐르는 전류. 전류가 넣어져야지만 자석이 된다고 그랬죠?

도선에 전류를 넣어 주면. 근데 이 거리의, 좀 예쁘게, 이렇게 예쁘게. 거리의 제곱이 아니라 거리에 따라서 떨어진다는 사실이에요. 이것 좀 주의하세요. 우리가 이제 만유인력이나 이런 것 때문에

이 제곱 형태로 이게 여러분들이 눈에 익어서 그런데, 어떻든 거리에 반비례한다는 거죠. 그럼 보세요. 얘가 이쪽으로 가까워지죠? 근데 문제는 가까워지면서 전류의 세기는,

유도 전류가 변하게 되는데, 중요한 것은, r이라고 한번 해 보죠. 그럼 그래프가 r분의1의 그래프 형태가 되면 이런 형태의 그래프가 돼요. 분수 함수. 여러분 알죠? 이건 뭐냐. 약간 수학적인 듯한데,

이게 아니라 이렇게 된다는 거죠. 그럼 똑같은 거리를 이만큼 이동했을 때, 처음에 이 정도의 어떤 자기장을 형성했다고 해 보죠. 이게 이제 I라고 해 보죠. 그러면 여기서 이만큼,

이걸 어떻게 해야 되나. 그렇죠. 자기장으로 해야 되지. 이만큼의 자기장을 형성하고 있다가 r만큼, 이만큼 더 멀어진 거예요. 멀어진 걸로 한번 해 봅시다. 멀어졌어요. 이만큼 움직이면 얘는,

여기서 이만큼의, 이만큼이 떨어지죠. 이만큼이 떨어져요. 뚝 떨어집니다. 그러니까 거리가 멀어질수록 갑자기 자기장이 뚝 떨어지는 거예요. 근데 여기 같은 경우는 여기서 똑같은 거리,

여기서부터 출발해서 이만큼, 똑같은 이만큼만 이동했어요. 여기서 이만큼 이동한 것처럼, 좀 먼 데에서 여기서는 이만큼 이동하면 얘가 어떻게 되냐면 이만큼의 자기장에서 이만큼의 자기장,

이만큼밖에 안 떨어져요. 이해 가죠? 그러니까 이게, 쉽게 말하면 linear하게, 쭉 이렇게, 규칙적으로 이게 r분의1이라고 해서 여러분들이 이게 나란하게 떨어질 것이라고 생각하는데,

그게 아니라 이런 분수 함수 꼴이기 때문에 멀어지면 멀어질수록 뚝뚝뚝 떨어진다는 거예요, 이것도. 이해 가죠? 이거 주의해야 돼요. 그래서 이게 여러분 제곱 형태가 아니고 r분의1이라고 생각해서

smooth하게 떨어질 것이라고 생각하는데 그것이 아니라는 사실입니다. 분수 함수 꼴이기 때문에요. 그래서 전류의 세기는 일정한 게 아니고, 급격하게, 변화가 급격하게 일어나게 되겠죠, 그렇죠?

여기 처음에 급격하다가 그다음에 천천히 일어나게 되겠죠? 그렇기 때문에 이것은 일정하지 않게 되는 겁니다. 주의하기 바랍니다. ㄷ 보기 있죠? ㄷ 보겠습니다.

고리에는 시계 방향의 유도 전류가 흐른다. 이거 선생님이 아까 설명 드렸죠? 얘가 나오는 것을 막는 방향으로, 그다음에 얘가 없어지는, X가 없어지는 것을 보강하는 방향으로 하니까

결국에는 X라는 것을 자체적으로 발전을 시켜서 이렇게 자기장이 형성되어서 돌아가는 방향, 시계 방향. 그래서 정답은 ㄱ과 ㄷ이 되겠습니다. 이것도 ㄴ, 아주 주의 깊게 살펴봐야 돼요.

예전에 수능에 이런 것 한번 나왔었거든요. 여러분 훨씬 선배들. 후두둑 떨어졌습니다. 이것 때문에. 이것 때문에 많이 떨어졌던 거예요. 이것, 아까 8번, 9번 문제는 별표를 좀 쳐 놓고

여러 번 반복해야 됩니다. 이것 이상의 어려운 문제는 사실 나올 게 별로 없어요. 나머지는 방향 구하고 이런 것 친구들이 진짜 잘해요. 여러분도 잘한단 말이에요, 그렇죠?

그렇게 하면 되겠습니다. 이어서 우리가 이제 99쪽으로 넘어가서 내신 기초 문제부터 한번 살펴보도록 할게요. 이런 문제들은 간단한 문제가 되겠죠? 자기력선에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?

자기력선에 대한 개념을 미리 알고도 있었지만 사실은 이런 문제를 통해서 바로 해결해도 되는 거죠. 자기력선에 대한 설명, ①번, 자기력선이 조밀할수록, 밀도가 셀수록 자기장의 세기가 크다.

그렇죠. 그겁니다. 이렇게 우리가 그렸잖아요. 그려 보라고 그랬잖아요. 나가죠, 이렇게. 자기력선. 그럼 멀리 있을 때에는 자석의 힘이 약하잖아요? 그럼 여기 보면, 이렇게 포인트 잡아 놓으면

여기 거리가 멀지만, 가까우면 세죠. 아주 밀도 있게 이 자기력선이 나타내져 있죠. 이거 의도해서 만들어 놓은 거라니까요. 그다음에, 자석의 N극이 S극보다 자기장의 세기가 크다. 그런 건 없죠.

N극, S극의 차이는 뭐죠? 만약에 같은 위치라면, 사실 N극, S극이 떨어진 같은 위치라면 똑같은 크기의 힘이지만 N극은 나가면 S극은 어떻게 되어야 되죠? 그렇죠. 들어가는 방향이라는 거죠.

이렇게 들어가는 방향. 그래서 이것은 잘못된 내용이고, 그다음에. 옳지 않은 것이구나. ①번은 옳은 거구나. 그렇죠? 그래서 이게 잘못되었고요. 자석의 N극에서 나와 S극으로 들어간다.

맞는 내용이죠? N극에서 나와서 S극, 한번 그려 보라고 그랬습니다. 그다음에 ④번, 자기력선 상의 접선 방향이 그 점에서 자기장의 방향이다. 그렇습니다, 여러분들.

이 얘네들, 자기력선에서 접선 방향으로 자기장의 힘을 받는다는 거거든요? 그렇죠? 이 문제를 통해서 알면 되는 거예요. 자기력선에서 접선 방향을 실제로, 우리가 지난 시간에 문제 풀 때에도

이렇게 전기력선 그려 봤지만 결국에는 두 전하에서 받는 힘을 구할 때는 우리가 이 지점에서 이렇게 구하고 그다음에 이 지점에서 이렇게 구했잖아요? 이렇게 구하는 건 실제로 자기력선,

전기력선 같은 경우 그려 놨을 때 그것의 접선 방향에 해당하는 힘이 되는 거거든요. 자기력선도 마찬가지입니다. 그다음에 자기력선은 도중에 갈라지거나 교차하지 않는다. 그렇죠.

연속적이어야 되는 거죠? 그래서 정답은 ②번이 되겠네요. 이어서 2번 문제 보겠습니다. 이것은 여러분들 너무나 지식적인 내용이고요. 시험 문제는 이런 문제는 거의 나올 가능성이 희박하죠.

학교에서도 사실은 이런 문제는 외웠니, 안 외웠니. 이런 정도 수준의 문제이니까, 그냥. 정답은 ④번이 아닙니다. 넘어가겠습니다. 보고. 나오면 안 돼요. 그렇죠? 그다음에 3번 문제입니다.

자기장에 수직인 단면을 지나는 자기력선의 총수. 자기력선의 총수이다. 이게 뭐였습니까, 여러분? 자속이었죠. 이런 면적에, 그렇죠. 자기력선이 몇 개가 통과하느냐. 딱 이거, 이렇게 나타냈잖아요.

그렇죠? 이렇게. 세워 놓으면 이렇게 나타내죠. 그래서 이것을 자속이라고 이야기했죠. 자속에 대한 이야기이고, 단위는 ㏝입니다. 그래서 자기력선 수, 즉 자속이 되겠습니다.

지금 앞에까지는 너무 좀 분위기가 안 좋습니다. 그렇죠? 이런 문제들이 계속 나오네요. 그다음에 4번 문제 풀어 보도록 할게요. 자기장의 세기가 5T인 곳에 자기력선과 수직하게

넓이가 2㎡인 평면이 놓여 있다고 되어 있습니다. 이 평면을 통과하는 자속을 물어봤습니다. 즉, 자속이란 건 뭐예요? 선 수를 물어본 거예요. 그렇죠?

'자기력선의 수가 몇 개니?'라고 물어보는 거죠. 그렇죠? 그걸 이제 ㏝로 나타낸 건데, 보죠. 우리가 자속이란 건 실제로 이 면적에 자속이 이렇게 통과했습니다. 그럼 이건 자속은 몇 개냐면,

하나, 둘, 셋, 넷, 이렇게 하면 되는 거죠. 이렇게 하면 되는 건데요. 이렇게만 따지다 보니까, 사실은 똑같은 면적이지만. 똑같은 면적이 아니라 여기에 면적이 굉장히 작지만

여기는 3개밖에 없어요. 그렇죠? 근데 여기는 4개나 통과하고, 여기는 3개밖에 안 통과하니까 자속 자체는 얘가 많다고 할 수 있지만 면적의 비율을 따지면 얘가 훨씬 더 밀도 있다는 거죠.

그래서 밀도는 따져, 조금 더 질적인 개념을 따진 게 바로 자기장의 개념이었습니다. 그렇죠? 이게 자기장의 개념이었어요. 이 자기장의 개념은 어떻게 되냐면, 그렇죠.

자속의 개수 중의, 그렇죠? 어떻게 되냐면 면적으로 나눠 주는 거죠. 그래서 우리가 쉽게 말하면, 밀도 구하는 것과 똑같은 거예요. 부피분의질량이랑 똑같은 내용이죠.

그런데 지금 이게 5T래요, 자기장이. 그렇죠? 그다음에 넓이가 2래요. 그럼 여기가, 이렇게 한번 써 보겠습니다. 얘가 5이고요. 얘가 2래요. 그럼 얘가 얼마가 되어야겠습니까?

10개가 나와야 되겠죠. 그래서 여러분 10㏝가 정답입니다. 그러니까 그 기본적인 자속에 대한 개념을 아느냐, 아니면 그 자기장의 개념을 아느냐.

자속의, 쉽게 말하면 질적인 개념이 바로 자기장이 되는 겁니다. 밀도로 우리가, 면적도 고려해서 나타내는 거죠. 그다음에 5번 문제 보도록 하겠습니다. 5번 문제는 이렇게 그림이 그려져 있고요.

자기장 내 일부를 자기력선으로 나타낸 것이라고 되어 있습니다. 이쪽으로 들어가고 있죠. 그럼 여기 뭐 그려 주면 되죠, 여러분들? 이게 한번 그려 보면 알 수 있는 거죠.

S극이 있다는 이야기입니다. 그러니까 이쪽으로 들어가는 거죠. 되겠죠? 그러고 나서 A, B, C 세 포인트를 뒀어요. 그럼 여러분들 가장 자기장이 센 것은 자석에 가까운 곳이죠? 그래서 A.

그다음 가까운 건 C, 그다음 가까운 건 B 이렇게 되는데, 자기력선으로만 우리가 해결해 보려고 한다면 이 부분이 자기력선 내의 밀도가 가장 크죠? A가 가장 세고요. 그다음에 C가 세고요.

그다음에 B, 이런 순으로 되어서 A, C, B 이렇게 해 주면 되겠습니다. 그렇죠? 자기장의 세기 비교하라는 것. 안 어렵죠? 그러니까 한 번만 그려 보면 돼요.

그다음에 6번 문제 계속해서 풀어 보도록 하겠습니다. 전류가 흐르는 도선이 만드는 자기장에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? 이렇게 되어 있네요. 결과적으로 전류를 넣어 주면 어떻게 된다?

자석이 된다. 그 이야기였습니다. 자기장의 세기는 전류의 세기에 비례한다. 그렇죠. 전류를 넣어 주면 자석이 된대요. 그럼 전류를 더 넣어 주면 더 센 자석이 되겠죠?

전류를 안 넣어 주면 자석 안 되겠죠. 이건 뭐, 너무나 쉽죠. 그래서 전류의 세기에 비례한다. 자기장은 뭐라고요? 자석의 힘이 미치는 공간이라고요. 그러니까 자기력이 세다.

이렇게 하면 더 쉬운 건데, 장에 대한 개념을 더 나타낸 거고요. 이제 이 장에 대한 개념도 여러분들 완벽하게 알고 있을 겁니다. 그렇죠? 그래서 이것 맞는 내용 되겠고요.

무조건 체크하려고 그래, 선생님이. 그래서 이거 맞고요. 매우 긴 솔레노이드 내부에서 자기장의 세기는 균일하다. 그렇죠. 여러분 보세요. 솔레노이드가 이렇게 있으면, 그렇죠?

여기 이제 전류를 넣어 줬습니다. 그럼 얘가 자석이 된다고 그랬죠? 근데 이 안쪽에, 그러니까 하나의 원형 코일로 봤을 때는 얘가 전류가 예를 들어서 이쪽으로 흐른다고 그러면,

이렇게 돌아가는 방향으로 전류가 흐르기 때문에 안쪽으로 이렇게, 보세요. 이렇게 들어가는 자기장이 형성이 되는 겁니다. 이렇게 돌려 주면. 그렇죠? 이 선에 대해서 돌아가고.

또 들어가고, 들어가고. 들어가고, 들어가고. 들어가고, 나오고, 들어가고, 나오고. 근데 얘도 그렇고, 얘도 그렇고, 얘도 그렇고, 얘도 그러니까 어떻게 되냐면 쭉 일정하게.

일정하게, 그렇죠? 균일한 자기장이 나오다가, 그렇죠? 여기서부터는 또 들어가고. 여기서는 퍼져 나오고. 이런, 우리가 막대자석 같은 형태를 그릴 수 있다고 그랬죠. 그래서 이 내부 자기장,

이 솔레노이드의 내부 자기장은 균일하다고 보는 겁니다. 사실은 균일하지 않을 수 있어요. 그렇죠? 근데 우리가 '매우 긴'이라고 그러죠? 여기서 말하는 이 솔레노이드는

이상적인 솔레노이드라고 해서 거의 무한에 가까운 솔레노이드를 이야기하는 겁니다. 그렇기 때문에 여기가 균일할 수가 있는 거예요. 무한이니까. 이 부분과 이 부분의 내부 상태만 봐도

여기서는 퍼져 나가잖아요. 그렇죠? 퍼져서 들어가잖아요. 이거랑, 이거랑 다르지 않나. 이럴 수 있는 건데 매우 길게 보면 얘나, 얘나 그냥 다 똑같다는 이야기가 되는 거거든요?

그래서 이거 맞는 내용 되겠고요. 솔레노이드 내부의 자기장의 세기는 감은 수가 일정할 때, 솔레노이드 길이에 반비례한다. 맞죠? 그러니까 '많이 감을수록'인데요.

예를 들어서 똑같이 100번을 감았어요. 똑같이 100번을 감았는데, 하나는 여기다가 100번 감은 것이랑 그다음 하나는 이만한 길이에다가 100번 감으면 같은 100번이, 100번은 같지만

얘는 훨씬 촘촘하게 감은 것이 되고 얘는 좀 엉성하게 감은 것이 되잖아요. 밀도가 약하게 되는 거고, 얘는 밀도가 크게 되는 겁니다. 그럴수록 어떻게 된다?

집중이 되기 때문에 훨씬 더 강한 자석이 된다고 그랬죠. 그래서 솔레노이드 길이가 길면 길수록, 똑같이 감았을 때에요. 길이가 길었는데, 감은 수는 더 많이 감았다.

그러면 당연히 더 강한 자석이 되겠지만. 그래서 감은 수가 일정할 때는 솔레노이드 길이가 길면 덜 감았다는 이야기가 되니까 약해진다. 그 이야기입니다. 그다음에 원형 전류 중심에서의

자기장의 세기는 도선의 반지름에 비례한다고 되어 있는데요. 이거 아닌 것 같죠, 그렇죠? 왜 그러냐면, 이렇게 원형 도선이 있으면 예를 들어 전류가 이렇게 흐른다고 한번 해 보죠.

그럼 이렇게 전류 가면서 보게 되면, 이쪽으로 나오는 방향의 자기장이 형성이 되는 거죠. 그런데 이걸 잘라서 보게 되면, 반지름이라는 게 이렇게 r이라고 하면,

이렇게 잘라서 보면 직선으로 볼 수 있죠? 직선이 있을 때, 이 r이라는 거리에 따라서 자기장이, 전류 이렇게 흐르면 여기서 들어가는 방향의 자기장이 형성이 될 거 아니에요.

근데 반지름이 더 커졌다는 이야기는 중심에서부터는 어떻게 된다, 거리가 더 멀어지는 거죠. 전류가 일정하다고 하면 더 먼 곳으로 가는 것이기 때문에 자기장의 세기는 어떻게 된다,

점점 줄어들겠죠. 그래서 굳이 우리가 나타내면 이러한 비율로, 그렇죠? 이러한 비율로 우리가 자기장이 떨어지기 때문에 이 원형, 이게 반지름이 커진다는 이야기는, 그렇죠?

자기장의 세기는 도선의 반지름에 비례한다. 그렇죠? 이 중심에서는 점점 멀어지니까 거리가 멀어지기 때문에 약해진다. 이렇게 이야기하면 되겠습니다. 되겠죠?

그래서 이거, 잘못된 내용이 되겠고요. 그다음 ⑤번, 직선 도선 주위에는 도선을 중심으로 한 동심원 모양의 자기장이 생긴다. 우리 돌리고 있잖아요, 그렇죠? 바로 이 내용, 맞는 내용 되어서

정답은 ④번이 잘못된 내용이 되겠네요. 그다음 문제 7번 문제 보도록 하겠습니다. 이것도 재미있는 문제인데요. 우선은, 종이 면에 대해 수직으로 놓여 있는 직선 도선에,

이게 직선 도선이 여러분 쪽으로 나오고 전류가 지금 여러분 쪽으로 가고 있습니다. 그럼 이렇게 돌려 주죠? 그렇죠? 그럼 자기장은 B에서는 이렇게, A에서는 이렇게, E에서는 이렇게,

D에서는 이렇게, C에서는 이렇게. 이렇게 반시계 방향으로 지금 돌아가고 있습니다. 이때, A∼E 지점 중에서 자기장의 세기가 가장 센 지점을 물어봤어요. 그렇죠?

당연하게 여기가 지금 자기장의 세기인데, 지금 동서남북이 딱 표시되어 있다는 이야기는 지구 자기장을 표시하겠다는 이야기이죠. 그걸 우리가 고려하겠다는 이야기입니다.

그래서 지구 자기장은 항상 우리 나침반 놓게 되면 북쪽으로 향하고 있잖아요. 그래서 이쪽 방향으로 지구 자기장이 형성이 되어 있는 상황에서, 그러면 얘는 올라가는 것과 내려오는 것이니까

상쇄가 될 거고요. 얘는 관련이 없을 거고요. 얘는 올라가는 것의 일부가, 즉 얘를 이제 우리가 나눠 보면 이쪽하고 그다음에 이쪽으로 나눌 수 있으니까 이 일부만 더 상쇄가 되겠는데,

얘는 어떻게 됩니까? 그렇죠. 올라가는 애랑 보강이 되겠죠. 그래서 얘가 가장 세게 나타날 것이다. 이런 문제가 되겠습니다. 그러니까 지구 자기장을 고려하느냐, 안 하느냐. 이것도 한번

여러분 문제 풀 때 조금 확인을 해 볼, 그럴 필요가 있습니다. 그래서 정답은 B가 되겠습니다. ②번이 되겠네요. 그다음에 8번 문제 보겠습니다. 그림과 같은 간격으로 놓여 있는 평행하고 긴 도선

a, b, c에 방향은 다르지만 같은 세기의, 같은 세기에 줄 치고요. 그리고 전류가 흐르고 있다. 도선 a, b에는 종이 면을 수직으로 뚫고 나오는 방향으로, 얘는 나오고 있고요.

그다음에 얘는 들어가고 있습니다. 이때 a∼c 지점에서의 자기장의 세기를 비교하라고 그랬습니다. 이거 여러분 오른손만 있으면 됩니다. 그렇죠. 한번 볼까요? 그럼 a는 나오죠.

그럼 얘가 전류가 이렇게 나오면서 얘가 자석이 돼요. 그 자석은 자기장을 어떻게 된다? 이렇게 돌아가는 방향, 엄지손가락으로 돌아가는 방향입니다. 그럼 얘는 이쪽은 이런 방향으로 돌아가고요.

이쪽은 이제 이쪽 방향. 이쪽은 이쪽 방향이 되어서, 이거 위아래는 지금 신경 쓸 것 없고요, 지금 이 문제에서는. 돌아가죠? 그럼 이쪽은 이렇게 돌아가다가 보면 여기는 올라오죠.

그래서 얘에 의해서 얘는 이쪽은 위쪽 방향으로 자기장이 형성됩니다. 마찬가지로 더 멀리 떨어져도 c 있는 데에도 위쪽 방향으로 올라가야 되겠죠. 근데 거리가 멀잖아요.

그래서 얘를 이렇게 나타냈으면 얘보다는 좀 작게 표현해 주면 되겠어요. 그럼 a에 의해서 만들어지는 자기장을 다 표현했고요. 그럼 b에 의해서 만들어지는 자기장을 한번 표현해 볼까요?

b도 이렇게 나오죠? 그럼 여기서 이렇게 되면 여기는 들어갑니다. 들어가요. 그렇죠? 그래서 얘는 이렇게 방향. 지금 전류가 같기 때문에, 얘랑, 얘랑 거리가 같기 때문에 똑같아야 되는 거죠.

여러분 이거 포인트 잡아 두고요. 그렇죠? 여기서는 돌아가니까 올라가죠? 올라가는데 거리가 이렇게, 지금 같은 거리라고 했으니까 얘는 얘보다는 더 길게 올려 줘야 되죠. 됐죠?

그러면 얘에 의한 것 다 만들어 줬고요. 그럼 얘에 의한 것 만들어 볼게요. 들어갑니다, 얘는. 그럼 이쪽 방향으로 돌죠. 여기도 올라가는 거죠. 거리가 똑같기 때문에 얘는 올라가죠.

그래서 위쪽 방향이 이렇게 되겠고요. 얘는 거리가 멀리 올라가죠. 그래서 어떻게 되느냐. 작게 올라갑니다. 이렇게 표시해 주면 되죠. 대소만 비교하는 문제이니까.

그럼 제일 센 애는 얘가 제일 세겠고요. 얘가 Ranking One이 되겠고요. 그다음에 얘가 되겠죠. 그렇죠? 큰 거랑 작은 거 하니까, 그다음에 c. 제일 작은 애는, 얘네들은 상쇄가 되어 버리니까 a.

그래서 b, c, a 이 순으로 되겠습니다. 그렇죠? 자기장의 세기 비교 문제였어요. 그다음에 9번 문제 계속해서 풀어 보도록 하겠습니다. 9번 문제인데요. 그림과 같은 전자가

원운동을 하고 있다고 합니다. 여기서 주의할 사항은 이거예요. 전자가 원운동을 한대요. 근데 우리는 항상 기준을 뭐로 잡았죠? 전류를 기준이었어요. 그럼 전자가 이렇게 돈다는 이야기는

전류는 어떻게 된다? 이렇게 돈다는 겁니다. 우리가, 그렇죠? 전류의 방향 잡아서 우리가 돌리고 했잖아요. 돌리고, 이거하고. 다 무슨 방향? 이거하고 돌리고 때리고, 이런 것 다 뭐?

전류의 방향입니다. 이것은 그거 아는지, 혹시 여러분들 실수하지 말라고. 왜냐하면 전류의 방향이 지금 이 방향이죠? 그럼 이거 이렇게 잡으면 어떻게 되냐면, 전류가 이쪽으로 흐르기 때문에

이렇게 들어가서 돌려 줘야 되는 거죠. 근데 만약에 전자의 방향을 그대로 여러분들이 착각해서 하게 되면 어떻게 되죠? 이렇게 도니까 완전히 반대 방향이 되는 거예요.

그래서 자기장의 방향은 어떻게 되어야 되니? 그렇죠. 이렇게 돌아가니까 들어가는 방향으로 만들어져야 되는 거죠. 맞죠? 그래서 자기장의 방향은 들어가는 방향, 이렇게 해도 되고요.

아니면 이게 대칭이기 때문에, 전류 방향 이쪽이죠? 그럼 전류 방향 이렇게 맞춰 주면, 이쪽으로 들어가죠. 다 들어가는 방향, 이렇게 해도 돼요. 근데 우리가 기본적인 것은,

우리가 전류 방향 돌려 주면 엄지가 가리키는 방향, 이렇게 하면 되겠습니다. 그래서 정답은 ①번이 되겠네요. 그다음에 이어서 10번 문제 계속해서 풀어 보도록 하겠습니다.

이것도 재미있는 문제입니다. 이런 문제들이 주로 나와요. 그래서 자기장의 세기를 비교한다든가, 얘네들이 자기장이 여러 가지가 중첩이 된다고 그러죠? 겹쳤을 때, 결과적으로 누가 제일 세니,

호랑이가 세니, 사자가 세니? 엄마가 세니, 아빠가 세니? 이런 문제. 그리고 또 어떤 거냐면, 방향. 그렇죠? 이쪽 방향이니, 저쪽 방향이니? 계속 이런 문제들이 연속입니다. 그래서 한번 보게 되면,

얘가 지금 전류가 흐르고 있죠. 근데 여기는 I가 흐르고 있고요. 2I가 흐르고 있습니다. 그럼 여기에 두 배만큼 어떻게 된다? 강한 자석이 된다는 겁니다. 그럼 a부터, 이거부터 한번 살펴볼게요.

a포인트, b포인트, c포인트, d포인트, e포인트, f포인트인데, 이것들은 차근차근 해 보면 되는 거예요. 이렇게 전류가 흐르죠. 그럼 잡아 주세요. 그럼 여기 a쪽에서는 어떻게 된다? 나온다. 그렇죠?

이 거리를 그냥 하나로 나온다고 표시할게요. 그럼 우리가, 선생님이 여기 하나로 표시했습니다. 나오는 걸로. 그럼 b도 어떻게 되죠? 똑같은, 똑같은 선에 의해서이니까 나오죠. c도 어떻게 됩니까?

나오죠. 됐죠? 지금 이것에 대한 것, 얘가 만들어 낸 자기장 표시하는 거예요. 그럼 이쪽은 어떻게 돼요? 거리는 똑같기 때문에 어떻게 되죠? 들어가죠, 그렇죠. 여기는 들어갑니다.

얘도 들어가고요. 얘도 들어가죠, 됐죠? 그다음에 색깔 좀 바꿔 봐야 되겠다. 이번에는 2I에 대해서 만들어 보는 거예요, 이것. 얘는 2배만큼 자기장이 세게 만들어지겠죠. 그럼 거리는 똑같은데,

얘는 이렇게 나오죠, 지금. 나오죠? 근데 얘는 2배입니다. 그럼 어떻게 되죠? 나오는 애가 2개입니다. 이렇게, 그렇죠? 얘는 어떻게 됩니까? 나오는 애가 마찬가지로 2개입니다. 얘는 어떻게 되죠?

들어가죠? 들어갑니다, 그렇죠? 들어가는 애가 이렇게 되니까 어떻게 되느냐, 들어가는 애가 2개죠. 2배 세니까. 마찬가지로 들어가는 애가 2개입니다. 그럼 얘도 어떻게 되죠?

들어가야 되는데 거리가 2배죠? 그럼 어떻게 된다? 그렇죠. 들어가는 애가 하나죠. 이제 하나로 표시할 수 있는 거죠. 여기도 들어가죠? 근데 여기도 거리가 2배이니까 하나죠.

이렇게 해서 이 지점을 비교하라는 문제가, 뻔해요. 이렇게 되는 거죠. a∼f 중에서 자기장의 세기가 0인 지점만을 고르래요. 이거, 굉장히 강력하게 보강되고요. 이건 이거, 이거 상쇄되지만 하나 남죠?

이거 굉장히 강력해지죠. 들어가는 것 굉장히 강력해지고, 이거, 이거 상쇄되지만 하나 남고, 얘네들 2배로 강해지죠. 그렇죠? 들어가는 것. 얘네들 상쇄되네. c밖에 없네요. 그렇죠?

그래서 정답은 ②번, c가 되겠습니다. 이어서 11번 문제 풀어 보도록 할게요. 솔레노이드입니다. 솔레노이드의 중요한 포인트 중의 하나는 전류의 방향이 있으면 이게 이렇게 감겼느냐,

저렇게 감겼느냐에 따라서 여러분이 또 혼동될 수 있거든요. 그래서 이거 따라서 잘 그림만 그리세요. 전류가 이쪽으로 흐르면 어떻게 되죠? 그렇죠. 이렇게 나옵니다. 돌아서 뒤쪽에서 나오는,

화살표를 여러분 눈에 보이는 데에 정확하게 표시를 해 주세요. 그러면 이제 혼동될 일이 없어요. 이 지금 도선에 전류를 흘려줬습니다. 그럼 얘가 뭐 되어야 되죠? 자석이 되어야 되죠.

그럼 어떤 자석이 되느냐, 전류의 방향 네 손가락으로 이렇게 잡아 줘요. 감아 주면 어떻게 되죠? 엄지손가락이 가리키는 방향이 자석의 N극이었죠. 그러니까 여기가 N극이 되는 거고요.

반대편은 S극이 되는 겁니다. 그럼 문제 끝났어요. 한번 볼까요? 이에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고르시오. 단, 지구 자기장은 무시한다.

이쪽으로 자기장이, 이거 무시한다는 거예요. 그럼 보면, ㄱ부터 보겠습니다. a점과 b점에서의 자기장의 방향은 같다. 이거 주의하세요. N극과 S극 때문에, N극은 나오죠, 여러분들?

S극은 어떻게 된다고요? 들어가잖아요. 그러다 보니까 나오고 들어가기 때문에 자기장의 방향은 반대라고 생각하는데, 지금 여기서 나오죠? 이쪽 방향이 자기장 방향이라고 우리가 볼 수 있죠.

그럼 이쪽도 뭐예요? 자기장 방향은, 이쪽이에요. 나오고 들어간다는 것 때문에 여러분이 이게 반대 방향이라고 생각하는 그런 착각하는 친구들이 가끔 있을 수 있어요. 나오면 들어간다.

그러면 반대라고 생각하는데, 결국에는 같은 방향이라는 거죠. 이것 주의해야 됩니다. 그래서 ㄱ은 맞는 내용 되겠고요. ㄴ 보게 되면, 전류의 세기를 증가시키면, 얘가 더 강한 전류가 들어가면

더 강한 자석이 되겠죠? a점에서의 자기장의 세기는 증가한다. 맞죠. 들어가는 애들도 더 강한 자석이 되니까 더 강하게 들어갈 거고, 여기는 어떻게 된다? 더 강하게 나올 거니까.

그래서 이것도 맞는 내용 되겠고요. ㄷ. 전류의 방향을 반대로 하면 a점과 b점에서의 자기장의 방향은 서로 반대이다. 이것도 보세요. 말장난인데, 전류의 방향을 반대로 해 주면 이제 어떻게 되죠?

이쪽이 N극이 되고, 이쪽이 S극이 되면서 얘네들이 다 들어가고 얘네들이 다 튀어나오는 애들이 되잖아요. 그렇죠? 그랬을 때, a점과 b점에서의 자기장의 방향을 물어봤어요.

그럼 a점에서의 자기장의 방향은 나오죠? 그렇죠? b점에서 방향은 어떻게 된다? 들어가죠. 그러니까 어떻게 된다? 반대가 되어야 되죠. 맞죠? 이러면 안 된다고. '나오죠. 들어가죠.'의 말 때문에 또.

나오나, 들어가나, 다 이쪽 방향이잖아요. 그래서 방향은 어떻게 된다? 반대 방향이 아니죠, 그렇죠? 서로 반대이다. 이거 잘못되었습니다. 맞네요. 자기장의 방향은 서로 반대이다. 맞죠.

그래서 이거 잘못되어서, ㄷ은 잘못되었어요. 그래서 ㄱ과 ㄴ이 정답이 되겠습니다. 그러니까 반대라는 말의, 여기서는 조금 여러분들 실수를 가끔 할 수 있어요. 그거 좀 주의해야 돼요. 좋습니다.

12번 문제 계속해서 한번 풀어 보도록 할게요. 12번 문제인데, 마찬가지로 솔레노이드 나온 거고요. 여기 이제 중요한 것은 이 안에 강자성체를 넣었어요. 그다음에 여기는 반자성체를 놓았다.

우리 자성체에 대해서 이야기했었죠. 강자성체 같은 경우는 외부 자기장에 나란하게 자기력선이 배열이 되었기 때문에, 그리고 얘가, 외부 자기장을 없애 줘도 그 배열된 자기장을

그대로 유지한다고 그랬죠? 그래서 얘 자체가 자석이 되는 거예요. 얘랑 같은 방향의 자석. 그래서 더 강해질 수 있는 거죠. 그래서 여러분 전자석 만들 때, 그거 코일 감는 것도 힘들었지만

얘가 어느 정도 효과가 있어야지만, 여러분들 클립도 붙고 이래야 기분이 좋을 거 아니에요. 효과가 별로 없으면. 전류를 넣어 줬는데도 별로 안 붙고 그러면 재미가 없잖아요.

그래서 거기다가 못을 넣은 거예요. 철로 된 못. 걔가 강자성체이거든요. 못에다가 감은 다음에. 사실은 감는 거야 뭐, 관계없죠? 손가락에 감아도 되고요. 옆에 있는 친구 귀에다가,

귀에다가 감으면 안 되겠네. 어떻든, 이렇게 감아도 되는, 아무 데나 감아도 되는 건데, 왜 하필 쇠못에다가 감았느냐, 그것이 바로 안에 강자성체를 넣어 놔서 얘 자체도, 얘가 자석이 될 때,

얘도 같은 방향의 자석이 되게 하기 위해서입니다. 그럼 더 강한 자석이 되겠죠. 칭칭 감는 이유가 그거라 그랬잖아요. 더 강한 자석 만들이 위해서요. 그것의 어떤 효과를 극대화하기 위한 거죠.

근데 반자성체는 자기장의 방향의 반대 방향으로 자화가 일어난다고 그랬죠. 그렇죠? 바로 이 내용이죠. 그럼 한번 볼게요. 전류의 방향이 이쪽으로 들어갑니다. 그러면 따라가서, 차근차근 따라가서

이렇게 흘려주게 되면, 이렇게 잡히죠. 이렇게 돌아갑니다. 그럼 여기가 N극이고요. 여기가 S극이 생기고요. 얘 볼까요? 마찬가지로 이렇게 되기 때문에 어떻게 됩니까? 그렇죠.

이렇게 잡아 주면 여기 N극, S극이 생깁니다. N극, S극 이렇게 되니까 서로 인력이 작용하겠고요. 그다음에 N극에서 들어가서 S극으로. S극에서 N극으로 자기력선이 이렇게 만들어지죠.

이 솔레노이드에 의해서. 그럼 강자성체의 내부 자기장, 이 자화도 이런 방향으로 될 거고요. 얘는 여기가 N극이고, S극이니까 나오고 들어가니까, 여기가 들어가니까

이 방향으로 외부 자기장이 형성되면 반자성체는 이것과 반대 방향으로 자화를 이룹니다. 오히려 얘의 성능, 기능을 떨어트리는, 그러니까 '반', Anti라는 이야기예요.

이것은 Anti자성체라는 이야기예요. 되겠죠? 바로 이 내용입니다. 그럼 ㄱ부터 한번 살펴보도록 할게요. ㈎에서 강자성체는 외부 자기장을 제거하면 자석의 성질이 사라지는 게 아니고 존재합니다.

즉, 지식적인 내용이에요. 그래서 존재하죠. 강자성체의 특징이었습니다. 오히려 상자성체하고 반자성체는 바로 얘네들 제거하면 바로 유지 못한다고 했었죠. 그래서 잘못되었고.

㈏에서 반자성체 내부의 원자 자석의 자기화된 방향은 왼쪽이다. 그래서 얘랑 반대 방향, 왼쪽이다. 맞는 내용이 되겠고요. 그다음에 코일 내부의 자기장의 세기는 ㈎에서가 ㈏에서보다 크다고 그랬죠.

얘는 같은 방향으로 배열을 해 줘서 보충을 해 주는 거고, 얘는 반대 방향으로 지금 작용을 하니까 상쇄를 시켜 주는 거죠. 그래서 ㈎에서가 ㈏에서보다 크다. 그래서 ㄴ과 ㄷ, 맞는 내용이 되겠습니다.

그다음에 내신 실력 문제, 우리가 103쪽으로 넘어가 보도록 할게요. 103쪽으로 가 보게 되면, 7번부터 또 이제 문제가 나오네요. 이렇게 두 가지의 솔레노이드를 만들어 놨습니다. 같은 길이인데요.

감은 수가 10개이고, 감은 수가 5개이면 얘가 2배만큼 더 많이 감겼으니까 더 세겠죠? 그거 물어보는 문제일 것 같습니다. 문제 보게 되면, 각각 10번, 5번 감은 솔레노이드 A, B를 만들었다.

솔레노이드에 화살표 방향으로 같은 세기의 전류가 흐른다고 되어 있습니다. A, B의 내부에 생기는 자기장의 세기를 각각 BA, BB라고 할 때, 이에 대한 설명으로 옳은 것을

보기에서 있는 대로 고른 것은? 이렇게 되어 있죠? 한번 해 볼게요. 전류 이렇게 들어가니까 이렇게 나오고, 돌아서 나오고, 나오고, 나오고, 나오고, 나오고, 나오고, 나오고, 나오죠?

그러면 이렇게 돌아가는, 돌려 주세요. 이렇게 잡는 게 아니라 돌려 줘야 돼요. 그럼 여기가 N극, 여기가 S극이 되죠. 그럼 결과적으로 내부에서는 이쪽 방향으로 자기장이 형성이 되겠고요.

얘 같은 경우도 들어가서 이렇게 되죠? 그러면 이렇게 돌려 주니까 여기 N극, S극, 그다음에 여기 이렇게 자기장. 그래서 나오고, 여기서는 들어가는 이런 자기력선을 우리가 그릴 수 있죠.

자기장의 세기는 얘가 더 훨씬 더 많이 칭칭 감겨 있기 때문에, 그리고 재료가 다르다는 이야기가 없죠? 그래서 BA가 더 클 것이다. 맞는 내용 되겠고, 자기장의 세기는.

A와 B 사이에는 척력이 작용한다. 여기 보세요. N극과 S극, 인력이죠? 잘못된 내용입니다. 그다음에 A가 받는 자기력보다 B가 받는 자기력이 더 크다고 그랬는데,

둘이 누가 더 자기력이 세든, 뭐하든 둘 간의 뭐? 힘을 작용하는 건 뭐죠, 여러분들? 상호 작용, 작용과 반작용이죠. 그래서 결국에는, 그렇죠. 같은 겁니다. 둘이 받는 것, A가 받는 것,

B로부터 A가 받는 것, 그다음에 에로, A로부터, 에로가 뭐야, 그렇죠? A로부터 B가 받는 것, 어떻게 된다? 자기력은 같다는 것이죠. 그래서 정답은 ㄱ이 정답이 되겠습니다.

이어서 8번 문제 볼게요. 물질이 가지고 있는 자성에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은? 이렇게 되어 있죠. 강자성체는 외부 자기장에 대해서 같은 방향으로 자기화된다.

그렇고요. 이건 지식적인 내용입니다. 상자성체는 외부 자기장을 제거해도 자석의 효과를 오랫동안 유지한다. 이거 유지되는 것은 강자성체밖에 없다고 그랬죠? 그래서 이거 잘못된 내용이에요.

유지 못해요. 초전도체. 이거는 여러분들 조금, 초전도체, 신소재에서 조금 다룰 내용인데, 반자성체의 한 종류이다. 맞는 내용이거든요? 조금 약간 이 단원에서 미리 좀 앞당겨서 나온 문제가 되는데,

얘가 이제 반대 방향으로 되기 때문에 우리 여러분들 자기부상열차 이런 것 있잖아요. 공중에 부양하는 것, 그러니까 얘랑 반대 방향, 쉽게 말하면 예를 들어서 N극일 때, 그렇죠?

얘가 자화되었을 때, 마찬가지로 반대 방향으로 N극, 얘가 이렇게 갈 때, 얘도 이렇게 가면 서로 밀어내니까 뜨는 거 아니에요. 이런 거예요. 그러니까 완전 확실하게 반자성체가 됐을 경우에는

우리가 이제 초전도체의 일부인데, 이렇게 자기부상열차 이런 것 만들 수 있고, 이런 내용, 선생님이 또 다룰 거거든요? 그래서 반자성체는 초전도체의 일부이다. 한 종류이다.

이렇게 알아 두면 좋을 것 같습니다. 맞는 내용이 되겠어요. 그래서 ㄱ과 ㄷ이 정답이 되겠습니다. 이어서 9번 문제 계속해서 풀어 볼게요. 이거 중요한 문제입니다. 어려워서 중요한 게 아니라요.

여러분들이 이제 이 내용을 정확히 알고 있어야 되는 거죠. 자성의 원인이 뭐냐, 이거죠. 그래서 자성을 가지게 되는 원인은 원자 내 전자가 두 종류의 운동을 하기 때문이다.

첫 번째는 전자의 어떤 운동에 의해 물질이 자성을 가지게 되는지 설명, 첫 번째는 뭐죠? 그렇죠. 전자의 뭐였습니까? 그렇죠. 궤도 운동이었죠. 두 번째는 뭐였습니까? 그렇죠.

전자의 스핀 운동이었습니다. 이렇게 보고 있습니다. 아시겠죠? 이 두 가지는 반드시 상식적으로 알고 있어야 되는 그런 내용이 되겠어요. 이어서 문제 계속해서 풀어 보겠습니다.

내신 기초 문제 108쪽으로 넘어가네요. 4번 문제 풀어 보도록 할게요. 108쪽의 4번으로 넘어가 보겠습니다. 이건데요. 이 상태 고리가 있죠? 그렇죠? 코일이 있습니다.

자석이 이렇게 다가온다는 거예요. 그러면, 보세요. 얘가 오는 것 좋아해요, 싫어해요? 얘는? 변화를 싫어한다고 그랬죠. 싫단 말이에요. 그럼 얘가 N극은 이렇게 나가죠? 그렇죠?

얘가 나가는 애가 이렇게 들어오니까 얘는 어떤 방향으로? 오지 마, 하면서 얘가 이쪽 방향, 그러니까 얘를 그려 보면, 얘를 여기서 그려 볼게요. 얘가 N극, 여기 지금 나오는 애가 이렇게 들어오니까

오지 마, 하면서 이런 방향으로 어떻게 된다? 그렇죠. 자기장을 만들어 냅니다. 그러면 여기 나오는 방향 이렇게 엄지손가락 맞춰 주면 돌아가는 방향, 즉 이런 방향.

이쪽 방향으로 유도 전류가 만들어지는 거죠. 되겠죠? 방향 찾는 것은 반대로만 생각하면 되는 거니까. 오지 마, 가지 마. 하지 마. 그렇죠? 선생님 학교에서 또 우리 친구들한테

'하하하 운동'이라고 그래서 '하지 말라고 하면 하지 마.' 이러면 되거든요. 친구가 처음에는 장난할 수 있는데, 얘가 정색하면서 '하지 마.' 그러면 안 하면 됩니다. 그때부터 안 하면 되는 거거든요.

근데 그걸 끝까지 하니까 애들이 싫어하는 거죠. 그렇죠? 원형 도선을 통과하는 자속이 최대인 순간은 자석이 Q를 지날 때이다. 맞죠? 여러분 보세요. 얘가 이렇게 지나오는 것으로 봤지만

선생님이 이렇게 그려 볼게요. 얘가 이렇게 있는 걸 얘가 움직인다고 생각해 보세요. 샤워기예요. 물이 이렇게 나오고 있어요. 그럼 여기 있을 때는 물 이만큼밖에 안 들어가죠?

이거 이쪽에 중앙에 오면 물 다 들어오죠? 여기 이렇게 나가요. 그럼 어떻게 돼요? 이것밖에 안 들어오죠. 그러니까 얘가 여기 왔을 때 가장 자속, 자기력선의 개수가 가장 많을 때는 이거죠.

Q를 지날 때이다. Q를 지날 때, 맞는 내용이고요. 자석이 P에서 Q로 이동하는 동안 원형 도선에 흐르는 전류의 방향은 b이었습니다. 구해 봤죠? 오지 마, 하면서 돌려 주면 되는 거였죠.

자석이 P에서 Q로 이동하는 속력이 클수록, 변화가 클수록 어떻게 된다? 그렇죠. 원형 도선에 흐르는 유도 전류의 세기가 크다. 맞는 내용이죠? 이렇게 변한 것은 결국에는

얘가 이쪽으로 들어오는 것과 똑같은 효과죠? 없던 애가 생기는 거니까, 갑자기 자석을 이렇게 넣는 것보다 확 넣는, 이 변화율이 커질수록 어떻게 된다? 유도 전류의 세기는 커진다.

그래서 ㄱ과 ㄷ이 정답이 되겠습니다. 이어서 마지막 문제, 오늘 풀어 보고 마무리하도록 하겠습니다. 중요한 건 여기서는 이제 아까 맨 처음에 풀었던 거랑 다르게 자기장의 세기래요.

즉, 얘 자체가 어떻게 변하는지를 나타낸 것이었습니다. 아까는 유도 기전력, 유도 전류가, 그렇죠? 전류에 대해서 나타난. 이게 뭐에 대해서냐에 따라서 문제가 달라지는데,

근데 여기 있는 X 방향, 즉 쉽게 말하면 이렇게 들어가는 방향으로 되는 이 자기장이 증가했다가, 변하지 않다가, 감소하는 겁니다. 다시 한번, 지금 이 균일한 자기장이 증가하다가,

예를 들어서 이게 어떻게 되냐면, 이렇게 들어가고 있는 것을 더 세게 넣었다가 그다음에 넣고 난 다음에 가만히 있는 거예요. 변함이 없는 거죠. 그렇죠? 자기장의 세기가 일정하니까. 그렇죠.

움직이지 않고, 그대로 있는 거고. 그다음에 줄어지는 거죠. 이렇게 빼는 것. 이렇게 생각하면 되겠죠. 그럼 여기서 보세요. 처음에 얘가 증가해요. 그럼 X가 막 증가해요, 실질적으로.

그럼 얘 입장에서는 뭐죠? X 증가하지 마. 그렇죠? 그럼 어떤 방법이 있죠? 얘가 증가하는 것의 반대적으로 스스로 나오는 애들을 만들어 냅니다. 그렇죠? 그럼 나오는 애들을 만들어 주면

어떻게 됩니까? 그렇죠. 엄지 방향 이렇게 나오는 것 만들어 주니까, 그렇죠. 반시계 방향으로 유도 전류가 만들어지죠. 그래서 ①번, 1초에서 2초 사이에는 어떻게?

반시계 방향으로 유도 전류가 만들어지게 되고요. 그다음에 4초에서 5초를 보게 되면, 여기. 3초가 아니고 4초네. 4초에서 5초를 보게 되면 일정하죠. 여기서 보면, 자석을 넣어 놓고 있는 거예요.

그럼 이 상태에서 만약에, 이 상태가 이제 4초에서 5초 사이라면 여기서 변화가 없어요. 그럼 얘도 저항은 안 한다는 거죠? 거기 익숙해진 겁니다. 그럼 어떻게 됩니까? 그렇죠.

유도 전류가 여기 이 사이에서는 유도 전류가 흐르지 않는 거죠. 흐르지 않는 것이 되겠습니다. 마지막으로 5초에서 7초는 얘가 줄어들고 있어요. 얘가 줄어들고 있잖아요.

그럼 얘가 이렇게 줄어들고 있어요. 줄어드는 건 어떻게 된다? 그럼 '줄어들지 마.' 하는 거죠. 가지 마. 그럼 어떻게 된다? 얘가 줄어드는 만큼 얘를 또 만들어 내요. 이렇게 만들어 냅니다.

그럼 얘 자체를 이렇게 만들어 내기 때문에 이제는 엄지손가락이 들어가는 방향으로 해서 이렇게 돌려 주면, 이렇게 돌려 주면 어떻게 되죠? 그렇죠. 여기서는 시계 방향의 유도 전류가 만들어지는,

바로 이런 내용이 되겠죠. 그래서 특히 ①번은 반시계, 맞죠? 1∼2초 사이. 그다음에 4∼5초 사이는 유도 전류 안 만들어지고, 6초에서 7초 사이에는 시계 방향으로 유도 전류가 만들어진다.

이렇게 하면 내용이 마무리 되겠습니다. 한 시간 동안 고생 많았고요. 이제 우리가 이 문제들 풀어 봤잖아요? 다음 시간에 또 이제 새로운 단원 이어서 나가도록 하겠습니다.

저는 여러분의 광쌤, 이광조였습니다. 여러분들 수고했습니다.
