여러분 비상할 준비되셨습니까? 2019 수능개념 물리Ⅰ 개념의 맥 20, 안녕하세요, 저는 물리하는 여자 차영입니다.

20개의 맥 그리고 40개의 강좌로 이루어져 있는 수능개념 물리Ⅰ, 이제 19번째 개념의 맥이고요. 바로 유체 역학이 되겠습니다. 자, 유체에 작용하는 힘과 에너지에 대한 이야기라고 보시면 되겠는데요.

유체라고 하면 '흐를 유', 바로 액체와 기체가 이 강좌, 유체 역학의 소재가 되는 거고 이 유체 역학에서는 크게 두 가지 개념을 배웁니다. 바로 이번 시간에 배우게 될 물체를 뜨게 하는 힘이죠, 부력.

그리고 다음 시간인 37강과 38강에는 베르누이의 법칙 즉, 유체 역학은 36, 37, 38 세 개의 강좌로 구성돼 있고 그리고 마지막 20번째의 맥은 바로 뭐냐? 열역학입니다.

열역학이라고 하는 것은 기체에 열을 가했을 때 기체의 힘 그다음에 에너지에 대한 분야라고 보시면 되겠습니다. 자, 그러면 이제 달랑 5강좌만 남겨놓고 있는 수능개념 36번째 부력에 대한 이야기를 해볼 텐데요.

자, 먼저 부력에 대한 이야기를 하기에 앞서서 유체의 압력이 어떻게 표현되는지 바로 유체에 잠겨있는 물체의 윗면과 아랫면에 작용하는 압력의 차이 때문에 물체를 유체가 뜨게 하는 부력이라고 하는 힘이 발생하는 거거든요.

그래서 이번 시간의 주요 핵심은 부력, 그렇지만 그 부력을 하기 위해서는 유체에 의한 압력도 필요하고 이 유체에 의한 압력은 바로 다음 강, 37강에서 파스칼의 법칙

그리고 베르누이 법칙에서 벤츄리 관에 우리가 배운 개념을 적용하는데도 사용이 되기 때문에 이 두 가지 개념은 꼭 여러분들 알고 계셔야 되고요.

수능에는 유체 역학에서 한 문제가 출제가 됩니다. 그 얘기는 뭐냐면 부력이 출제가 될 수도 있고 베르누이 법칙이 출제가 될 수도 있는데

부력이 출제가 되면 베르누이 법칙이 출제되지 않고 그리고 베르누이 법칙이 출제가 되면 부력이 출제되지 않는데

평가원에서의 모의평가와 수능의 그 출제 경향을 보면 베르누이 법칙보다는 부력이 출제되는 경우가 훨씬 더 그 경우가 수가 많았고

최근 2018 바로 이 부력과 유체의 압력을 연합해서 20번 고난도 3점 문제가 출제가 됐었다는 거 여러분들께 알려드립니다.

자, 본 강의에 앞서서 제가 여러분들이 수능 시험을 목전에 두고 있기 때문에 끊임없이 시험에 대한 이야기 그다음에 성공 노력 이런 이야기만 드려서

좋게 보면 여러분들을 격려하고 또 응원하는 것이기도 한데 내가 너무 스스로도 너무 목표 지향적인가 하는 생각이 드는데요.

그 키플링이라고 하는 작가가 있습니다. 정글북의 작가가 바로 이 키플링인데 키플링이 아들에게 전하는 편지 중에서 이 대목이 있어요.

"세상에 대한 비밀이 한 가지가 있다. 그 비밀은 바로 네가 세상에 대하여 웃으면 세상도 너를 향해 웃을 것이고 네가 세상을 향해 찡그리면 세상도 너를 향해 찡그릴 것이다."라고 하는 대목입니다.

제가 그 글을 읽고 나니까 저는 사실은 '왜 세상은 나에 대해서 관대하지 않지? 왜 세상은 나에 대해서 항상 이렇게 도전적이고 항상 찡그리지?' 하고 생각을 했거든요.

그런데 제가 어느 순간 세상에 대해서 웃기 시작하니까 정말 세상도 저에 대해서 웃더라고요.

여러분들도 혹시라도 세상이 혹은 타인이 '왜 나에 대해서 항상 이렇게 도전적이고 찡그릴까?' 하는 생각이 든다면

혹시 '여러분들 스스로가 먼저 너무 사람과 너무 세상에 대해서 경계하고 방어하고 그리고 다 적이라고 생각하기 때문이 아닌가?' 하는 생각 한 번쯤은 해보면 좋을 것 같아서

제가 이번에는 조금 삶에 대한, 인생에 대한 지혜가 담긴 키플링이 아들에게 전하는 편지의 글을 전해드렸습니다.

자, 그러면 우리 핵심 키워드에서 얘기한 것처럼 이제 첫 번째 유체에 의한 압력부터 구해볼 텐데요. 유체의 압력을 구하기 위해서는 여러분들이 두 가지의 개념을 먼저 아셔야만 되는데

중학교 때 배웠던 건데 저도 중학교 때 놀았기 때문에 중학교 때 뭐를 배웠는지 기억나지 않습니다. 중학교 때 배우지 않으면 지금 시작하면 되는 거잖아요. 내가 아니면 누가? 지금 아니면 언제? 지금 여러분들 시작하시면 돼요.

자, 밀도라고 하는 건 뭐냐면 이거는 물리의 전문가들이 한 약속이에요. 약속은 어떻게 해야 돼요? 그대로 지켜야만 돼요.

제 이름이 차영이라고 하는 거 약속이잖아요. 여러분들은 저를 계속 차영이라고 부르셔야지 여러분들이 저를 전도연으로 부른다던지 김혜수라고 부른다던지 그러면 저는 좋지만 여러분들이 세상 사람들로부터 이제 잘못되면 돌을 맞을 수도 있어요.

약속은 지켜져야 되는 거죠? 그대로 약속을 지키셔야 돼요. 밀도라고 하는 건 뭐냐면 질량이에요. 그런데 어떤 질량이에요? 부피를 1㎥로 정해놓은 질량이에요.

자, 저의 밀도를 구하고 싶어요. 그러면 어떻게 해요? 제 부피 중에서 1㎥ 만큼의 부피를 잘라서 그 1㎥의 부피에 해당하는 질량만 재는 거죠. 그게 뭐라고요, 여러분? 그게 밀도라고 하는 겁니다.

자, 밀도는 매우 많이 쓰게 될 거예요. 유체의 경우에는 질량보다는 바로 밀도를 많이 쓰게 되는데 밀도의 기호는 ρ예요, ρ. 이거 그리스 알파벳이거든요.

그래서 ρ라고 하는 거고 우리 맨 첫 시간에 속력과 속도의 정의로부터 공식을 유도하는 거 연습했습니다. 자, 그러면 밀도도 한번 공식화해볼게요.

자, 밀도란 무엇을 비교하는 거예요? 질량을 비교할 거예요. 스티로폼 그다음에 쇠의 밀도를 잴 거거든요. 그러면 어떻게 해요? 둘 다 부피를 1㎥로 잘라내서 그 둘의 질량을 재는 거죠.

그러니까 질량이 비교하는 양, 비교량이 어디에 와야 돼요, 여러분? 분자에 와야 돼요. 따라서 질량이 분자에. 무엇을 기준으로 했어요? 스티로폼과 쇠구슬 모두 다 1㎥라고 하는 부피를 기준으로 했죠.

자, 부피는 우리가 볼륨이라고 하고 따라서 부피의 기호는 volume의 이니셜, 대문자 V를 사용합니다. 그래서 밀도는 부피 분의 질량, 단위는 그러면 어떻게 될까요? 질량 나누기 부피니까 ㎏/㎥, 이렇게 되는 거죠.

자, 밀도, 부피 분의 질량인데 이 밀도의 식을 쓸 때도 있고 또 하나는 이 밀도의 식으로부터 질량은 어떻게 표현될 수 있어요? 밀도와 부피의 곱으로 표현할 수 있겠죠. 이거 많이 사용할 거예요.

밀도는 부피 분의 질량이고 질량은 밀도 곱하기 부피 즉, 질량은 ρV, ρV, ρV 계속해서 혀에 맴맴맴맴 돌 수 있도록 반복해서 연습하시기 바라요. 질량은 ρV입니다.

자, 그다음에 이제 압력이에요. 압력은 pressure. 그래서 압력의 기호는 pressure의 이니셜 첫 자를 따서 P, 대문자 P로 씁니다. 그럼 이게 바로 뭐냐면 압력이죠.

우리 전력 송전, 전력 수송에서 전력은 역시 대문자 P로 썼죠? 그때의 P는 무엇의 이니셜이었어요? power였어요, power. 전자기학 즉, 전기에서의 P는 power, 전력이고, 유체 역학에서의 P는 압력, pressure의 기호입니다.

자, 압력이라고 하는 건 뭐냐면 '력'이에요. '력'이 뭐예요, 여러분? 그렇죠, 힘이에요, 힘. 자, 얼마만 한 힘으로 누를 거냐? 얼마만 한 힘을 가할 거냐? 그게 바로 압력이거든요.

그런데 여기에도 기준이 있어요. 아무 면적이나 다 가하는 힘이 아니고 바로 뭐예요? 1㎡에 가하는 힘, 그것을 특별히 무슨 력? 압력이라고 하는 거죠. 그러면 우리 정의로부터 공식 또 추론할 수 있는 거죠.

자, 압력은 뭐예요? 1㎡라고 하는 면적을 정해놓고 그러니까 면적이 기준량이죠? 그러니까 기준량이 분모에 와야 돼요.

면적은 area라고 하고 square라고도 하잖아요. 그래서 교재마다 area의 이니셜 대문자 A, square의 이니셜 대문자 S를 쓰는데 저는 area의 이니셜 대문자 A를 면적으로 나타내도록 하겠습니다.

자, 뭐죠? 1㎡라고 하는 기준으로 정해진 면적에 코끼리가 누르는 힘이 크냐? 개미가 누르는 힘이 크냐? 힘을 비교하는 거거든요. 이게 압력이에요. 따라서 비교량인 힘이 어디에 와야 된다? 분모에, 아이고, 죄송합니다. 분자에 와야 된다.

그럼 단위는 어떻게 될까요? 압력의 단위는 힘이니까 N, 나누기 면적이니까 ㎡ 이렇게 씁니다. 물리에서는 N/㎡를 그대로 압력의 단위로 많이 써요.

그런데 이 압력을 많이 쓰는 게 뭐냐면 대기압 같은 거 많이 쓰는 지구과학이죠, 특히 기상학에서. 지구과학에서는 이런 단위 많이 써요. Pa라고 쓰고 뭐라고 읽느냐? 파스칼.

파스칼, 어디서 많이 들었는데, 그렇죠, "인간은 생각하는 갈대다."라고 이야기했던 프랑스의 철학자예요. 그런데 옛날 분들은 혼자 다 했잖아요, 철학도 하고 수학도 하고 과학도 하고.

그래서 이 파스칼이 유체 역학에 특히나 연구를 많이 하고 공언한 바가 있어요. 그래서 우리 압력을 무엇이라고 단위를 바꿔 쓸 수 있냐면 Pa이라고 바꿔 쓸 수 있는 거죠.

그런데 물리에서는 그대로 N/㎡를 압력의 단위로 많이 씁니다.

자, 그러면 우리 마찬가지로 압력이 단위면적 위에 작용하는 힘이기 때문에 우리 이 식으로부터 힘은 또 어떻게 구할 수 있을까요? 힘은 압력에다가, 그렇죠, 힘이 작용하는 면적을 곱하면 이것은 우리가 힘으로 바꿀 수 있어요.

바로 이 바꿔지는 이거, 잠시 뒤에 부력 할 때, 압력을 부력으로 바꿀 때 이거 쓸 겁니다.

자, 그러면 제가 밀도하고 압력에 대한 정의로부터 공식으로 바꾸는 연습을 했어요. 다시 한번 복습할게요. 밀도는 부피 분의 질량입니다. 압력은 면적 분의 힘입니다. 그거 꼭 기억하시고요.

자, 정말 중요한 건 뭐냐면 이게 아니고 이거예요. 우리가 유체 역학을 하잖아요. 따라서 유체에 의한 압력, 이것이 우리가 핵심 키워드 중에 하나가 되겠습니다.

자, 그러면 유체예요. 이거 물이라고 생각하셔도 좋아요, 물. 깊이 h 되는 곳에 여러분들이 이렇게 누워있다고 생각해보세요. 그런데 여러분들이, 여러분들의 몸이 원이에요, 원.

단면적 원으로 생긴 게 여러분들이라고 생각하시면 돼요. 그러면 훨씬 더 느껴지는 바가 생생하거든요. 자, 여기 여러분들이 떡하니 누워있으면 누가 여러분들을 누르죠?

그렇죠, 여러분들 위에 있는 이 물기둥이 여러분들을 누릅니다. 뭐예요, 여러분? 그렇죠, 압력받는 거예요. 그러면 여러분들이 여러분들 위에 있는 물기둥으로부터 받는 압력은? 자, 압력의 정의를 다시 한번 써볼게요.

압력 뭐예요, 여러분? 힘이에요. 그런데 1㎡에 작용하는 힘이니까 면적으로 나눠주시면 되겠죠. 자, 그러면 면적 바로 A 그대로 쓰도록 하고 여러분들이 받는 힘은 여러분들 위에 있는 바로 이 물기둥에 의한 힘이죠.

물기둥이 여러분들한테 어떻게 힘을 작용할 수 있을까요? 물기둥 역시도 지구상에 있기 때문에, 그렇죠, 중력 받아요.

여러분들 위에 있는 이만큼의 물기둥의 질량을 m이라고 하고 이만큼의 물기둥의 부피를 V 그리고 이 물의 밀도를 ρ라고 한다면 여러분들은 바로 이 물에 작용하는 중력 mg를 받는 거예요.

자, 물이 여러분들한테 가하는 힘 mg를 여러분들의 단면적 A로 나누면 그것이 바로 여러분들이 받는 압력이 되는 거죠.

자, 여기서부터는 이제 어떤 수학적인 요령이에요. 질량 m, 이 질량을 밀도와 부피로 바꿀 수 있습니다. 왜? 밀도가 부피 분의 질량이고 따라서 질량이 밀도 곱하기 부피였잖아요.

따라서 이 m을 ρV로 바꿀 거예요. 그리고 중력 가속도 g를 살포시 붙여줍니다.

자, 또 수학적 기법이에요. 자, ρ는 그대로 두시고 물의 부피가 이게 원기둥이거든요. 자, 원기둥에서의 부피는 단면적 곱하기 높이가 되는 거죠.

따라서 단면적 A × 높이 h, 이게 바로 V, 부피였던 거죠. 여기에 역시 중력 가속도 g 살포시를 붙여줍니다. 그랬더니 단면적 A, A가 어떻게 되죠, 여러분? 지워집니다.

그래서 여러분들이 드디어 기억하실 공식 첫 번째가 나왔습니다. 유체의 기둥에 의한 압력은 ρgh예요. 자, 다시 연습해 볼게요. 유체의 기둥에 의한 압력이 뭐라고요, 여러분? ρgh, ρgh, ρgh예요.

자, 의미는 이 ρ? 누구의 밀도? 유체의 밀도. g는 뭐였어요, 여러분? 유체가 가하는 힘, 유체에 작용하는 혹은 물기둥에 작용하는 중력 때문에 나온 중력 가속도예요.

자, h는 뭘까요? h는 바로 유체의 깊이죠. 즉, 유체로부터 h만큼 깊은 곳에서 이 유체가 작용하는 압력의 크기는 뭐다? ρgh이다. 이거 다음 시간, 다다음 시간 베르누이 법칙, 파스칼의 법칙에 계속 쓸 거예요.

유체의 깊이가 h일 때 그 h인 지점에서 유체가 작용하는 압력, 유체가 가하는 압력은 ρgh.

그러니까 신기한 건 뭐냐면요, 여러분, 유체가 가하는 압력은 오로지 뭐하고 상관있어요? 동일한 유체의 경우 깊이하고만 상관있어요.

즉, 이만큼의 단면적이 유체로부터 받는 압력도 ρgh. 또 이만큼의 단면적만 따로 떼서 이만큼의 단면적이 유체로부터 받는 압력도 ρgh. 한 점이 받는 압력도 ρgh예요. 즉, 단면적하고 상관이 없어요.

만약 이 그릇의 모양이 원기둥이 아니고 이렇게 생겼다. 그래서 유체의 깊이가 h다. 역시 상관없어요. 깊이 h인 곳에서 유체에 의한 압력은 ρgh라고 하는 겁니다. 깊을수록 압력이 그리고 더 커지겠죠, 여러분.

자, 그럼 이제 이번 시간의 하이라이트, 두 번째 핵심 키워드 부력 들어가도록 하겠습니다. 자, 부력은 일단 용어부터 보면 역시 '력'이에요. 그러니까 뭐예요, 여러분? 힘이에요, 힘. 그런데 '부'자가 공중부양, '뜰 부'자예요.

유체에 물체가 잠기잖아요. 그럼 신기하게도 이 물체는 위쪽으로 유체가 가하는 힘을 받아요. 언제나 그래요. 이것을 우리가 부력이라고 하는 거죠.

자, 위 방향, 다시 말해서 중력 반대 방향으로 항상 유체는 물체를 떠받치는 힘이 있어요. 그 힘이 뭐라고요? 부력.

실은 물체를 실적으로 항상 잡아당기는 힘이 있죠. 또 물체가 놓여있는 책상면 혹은 우리 지난 시간에 배웠던 막대의 받침대가 있을 경우 받침대가 막대를 떠받치는 수직항력이 있었어요.

자, 그런데 물체가 유체에 잠기면 유체는 역시 막대를 위 방향으로 작용하는 무슨 힘? 부력이 발생한다는 거예요. 그럼 왜 그런 이 부력이 항상 위 방향으로 발생하느냐?

이제 그 이야기, 그리고 부력이 어떻게 표현되는지 정량적인 공식까지 한번 유도를 해볼 텐데, 자, 먼저 유체는 굉장히 독특한 성질이 있습니다.

자, 유체의 밀도가 ρ예요. 그리고 유체의 깊이가 h인 이 점, 빨간 점으로 표시되어있죠. 이 점에서 유체에 의한 압력은 얼마일까요, 여러분? 방금 제가 앞에서 몇 번이나 말씀드렸어요. 무슨 gh? ρgh예요, ρgh.

자, 이것을 다 계산했더니 이 압력이 예를 들어서 2가 나왔다. 단위는 생략할게요. 압력이 2가 나왔어요.

그럼 신기하게도, 여러분들 그 엄마 부엌에 가면 비닐장갑 있잖아요, 비닐장갑. 비닐장갑을 끼고 세숫대야에 물 받아놓고 이렇게 물속에 손을 담그면 이 비닐장갑이 여러분들 착 밀착되는 거 경험하실 수 있겠죠, 손으로.

그런데 한쪽 방향만 비닐장갑이 밀착되는 게 아니라 모든 방향에서 비닐장갑이 손에 딱 밀착이 돼요. 그럼 무슨 얘기냐면 유체의 놀라운 성질이에요. 유체는 모든 방향으로 압력을 작용해요.

자, 무슨 얘기냐? 이 점에 작용하는 유체의 압력의 크기가 2다, 그러면 그 2라고 하는 압력이 아래 방향으로만 작용하는 게 아니라

위 방향, 옆 방향, 대각선 방향 사방팔방 2라고 하는 압력이 모든 방향에서 작용하는 게 유체의 놀라운 성질이에요. 그래서 우리가 유체 역학이라고 하는 별도의 물리의 학문 영역이 따로 있는 거예요.

자, 그런데 여기에 크기를 가지고 있는, 부피를 가지고 있는 물체를 유체에 담갔어요. 그럼 이제 어떠한 일이 벌어지느냐?

자, 먼저 유체의 윗면까지의 이 유체의 높이를 h₂라고 하고 그리고 이 유체의 표면으로부터 이 물체의 윗면까지의 높이 혹은 깊이를 h₁이라고 하면, 자, 윗면에 작용하는 압력은 유체의 압력 P₁이라고 할게요.

어떻게 표현될까요? 방금 했잖아요. ρg 깊이 h₁. 그러면 물체의 윗면에 작용하는 압력을 P₂라고 하면, 이건 어떻게 표현되죠? ρgh₂. 물론 유체의 밀도는 ρ라고 한다는 기본 전제 조건이 있어야만 되겠죠.

그런데 여러분들 보세요. 이 유체에 의한 압력을 결정하는 것이 깊이거든요. 그러면 h₁이 깊으니까 바로 뭐예요? 물체의 밑면에 가하는 유체의 압력이 물체의 윗면에 가하는 압력보다 더 클 수밖에 없어요, 항상.

그런데 유체는 모든 방향으로 압력을 행사하니까 이 밑에 작용하는 P₁은 모든 방향으로 다 P₁이 있어요. 그런데 내가 관심이 지금 물체에만 있으니까 물체에 작용하는 방향의 압력 P₁만 표현을 한 거예요.

자, 이 지점에서의 유체의 압력은 P₂, 모든 방향으로 작용해요, P₂가. 그런데 관심이 내가 물체에 있으니까 물체에 작용하는 압력 방향만 P₂ 표현한 거예요. 물론 옆면에도 유체에 의한 압력이 작용하죠.

그런데 보세요. 옆면은, 자, 이렇게 작용하고 이렇게 작용하는데 깊이가 똑같잖아요. 그러니까 이거 어떻게 돼요? 상쇄. 또 여기에 작용하는 유체에 의한 압력도 깊이가 똑같으니까 상쇄. 그래서 옆면에 작용하는 유체의 압력은 상쇄가 돼요.

그래서 결국 직육면체 혹은 정육면체, 육면체의 모양을 하고 있는 물체라고 우리가 가정을 할 때 이 물체에 작용하는 압력이 살아남는 건 이 물체의 밑면에 작용하는 압력 그리고 윗면에 작용하는 압력이에요.

그런데 누가 압력이 커요, 여러분? 그렇죠, 밑면에 작용하는 압력이 더 커요. 그러니까 결국 이 물체에 작용하는 압력 방향은 무슨 방향이 될 수밖에 없어요? 항상 위 방향이 될 수밖에 없어요.

자, 그럼 여러분들 힘으로 한번 바꿔 볼게요, 힘. 자, 압력의 정의가 뭐였어요? 압력은 '력'이니까 힘이에요. 1㎡당 작용하는 힘이 압력이죠. 단면적으로 나눠주면 돼요.

그러면 이것으로부터 힘은 압력에 단면적을 곱하면 그것이 힘이거든요.

그러면 P₂를 우리가 힘으로 바꿀 수 있어요. 물체의 윗면이 받는 힘, 이것을 F₂라고 하면 압력에 단면적 곱하면 되잖아요.

육면체 물체고 이 육면체의 윗면과 아랫면의 단면적을 A라고 한다면 F₂는 P₂에 단면적을 곱하면 되니까 ρgh₂A가 되는 거죠.

자, P₁은 다시 F₁으로 바꿀 거예요. 그러면 F₁을 P₁에 역시 단면적 곱하면 되는 거니까 ρgh₁A가 되는 거예요.

그런데 누가 더 힘이 크다고 그랬어요? 물체의 밑면에 작용하는 압력이 크니까 그 얘기는 같은 단면적을 곱해서 힘을 바꾸더라도 F₁이 F₂보다 크다는 얘기예요.

F₁하고 F₂의 차, 이게 바로 뭐냐면 부력이에요. 그러면 실제로 한번 여기 써볼게요. 자, F₁에서 F₂를 뺐어요. 이걸 뭐라고 한다고요, 여러분? 부력.

방향이 무슨 방향이에요? 위 방향이에요. 즉, 물체에 작용하고 있는 밑면에 작용하는 힘, 윗면에 작용하는 힘의 합력을 구하는 거죠? 그게 부력이에요.

자, 식 한번 써볼게요. ρgA 공통이니까 빼내고 h₁-h₂예요. 그런데 잘 보시면 h₁에서 h₂를 뺐어요. 그게 얼마만큼인지 아세요? 그게 바로 이만큼이에요. 바로 뭘까요? 물체의 높이예요, 물체를 육면체라고 가정했을 경우.

따라서 h₁-h₂를 무엇으로 바꿀 수 있느냐? 물체의 높이 h로 바꿀 수 있어요. 자, 그랬더니, 이거 잘 보세요.

A가 육면체의 단면적이거든요. h가 육면체 높이예요. 단면적에 높이를 곱하면 그게 바로 뭘까요, 여러분? 그렇죠, 그게 바로 부피가 되는 겁니다. 끝이에요. 여러분들 고생 다하신 거예요.

부력의 크기가 무엇이다? ρgV예요. 자, 다시 한번요. 부력의 크기가 뭐라고요, 여러분? ρgV예요. 자, 부력은 무슨 방향이다? 항상 물체의 위 방향이에요.

물체를 유체 속에 집어넣기만 하면 무조건 유체가 물체를 위쪽으로 가하는 힘, 부력이 발생해요. 얼마만큼? ρgV만큼. 자, 중요한 부력 다시 한번 쓰고 그 의미를 한번 또 살펴볼게요.

자, 부력, 힘이니까 F로 표현할 거예요, 그냥. 어떻게 표현한다고요? ρgV로 표현돼요. 자, 이때 이 ρ는 바로 누구의 밀도였어요? 유체의 밀도였어요. g는 뭐였어요? 중력 가속도.

이 V는 누구의 부피였어요, 여러분? 단면적 곱하기 높이 한 거니까, 그렇죠, 물체의 부피였어요.

그런데 중요한 것은 지금 물체가 다 잠겨있으니까 단면적 곱하기 높이를 한 거고 만약 물체가 일부분만 잠겨있다, 그럼 그때 부력을 구하는 이 부피는 바로 물체의 전체 부피가 아니고 유체에 잠긴 부피만이에요.

자, 다시요. 부력은 어떻게 정의된다? ρgV. 자, 부력이라고 하면 유체에 물체가 퐁당 잠겨야 되잖아요. 그러니까 유체도 뭔가 상관이 있고 잠겨있는 물체의 부피도 상관있어요.

그래서 밀도는 유체의 밀도 부피는 유체에 잠겨있는 물체의 부피만 사용한다, 그것이 바로 부력이에요.

자, 그럼 여기서 기습 질문, 유체에 의한 압력은 어떻게 정의된다고요, 여러분? 이것도 매우 중요하다고 했는데, 유체에 의한 압력 P는 ρgh. 이때 유체에 의한 압력이니까 밀도 역시 유체의 밀도거든요.

그럼 보세요, 여러분. 부력 ρgV, 유체에 의한 압력 ρgh, ρg가 공통이에요. 뭔가 압력하고 힘이 살짝 같은데 조금 달라요. 그럼 제가 뭐라고 했어요? 압력은 힘을 단면적으로 나눈 거니까 힘은 압력에 단면적을 곱하면 힘이 되는 거죠.

그럼 보세요. 이 압력 ρgh에 단면적을 한번 곱해볼까요? 그러면 뭐예요? 얘가 부피가 돼서 ρgV니까, 그렇죠, 압력이 뭐로 바뀌는 거예요? F로 바뀔 수 있는 거죠.

그래서 개괄적으로 이렇게 여러분들이 조금 압력과 힘의 차이점, 유사점을 알고 계셔도 좋을 것 같아요.

자, 두 가지만 기억해보도록 할게요. 유체에 의한 압력은 ρgh 그다음에 부력은 ρgV 그리고 부력은 항상 위 방향이라고 거 기억을 하시면. 자, 이제 중요한 건 다했습니다.

이제 이것을 우리가 이제 문제에 응용을 해야 되겠죠. 그래서 기본탄탄 1번, 2번 그리고 잠시 쉬었다가 여러분들 스스로 기출문제 풀어보고 마치는 시간 갖도록 하겠습니다.

자, 기본탄탄 1번 한번 볼게요. 자, 유체에 잠긴 물체의 평형이죠. 문제에 이렇게 나옵니다. 유체에 물체가 잠겨있어요. 다 잠겨있을 수도 있고 일부분 잠겨있을 수도 있는데 이와 같이 물체가 잠겨서 정지해 있습니다.

정지해있다고 하는 얘기는 무슨 얘기예요? 그렇죠, 힘의 평형을 이루고 있다는 거죠. 그럼 먼저 우리가 내내 제가 지금 강조했잖아요. 물체가 유체에 잠겨있어요, 그러면 중력 반대 방향으로 무슨 힘? 부력 있습니다.

자, 부력 한번 구해볼게요. ρg, 무슨 부피? 물체의 잠긴 부피. 그럼 유체의 밀도, 중력 가속도, 잠긴 부피가 지금 얼마냐면 3분의 1V만큼 잠겨있대요. 자, 물체의 전체 부피는 V인데 그중에서 3분의 V만큼 잠겨있는 거죠.

그러니까 ρg 잠긴 부피, 계산하면 3분의 1V, 이게 바로 뭐예요? 이게 물체에 작용하는 부력이에요. 그런데 여러분들 이 부력만 있으면 물체가 위로 올라가죠.

여러분들 바닷물에 퐁당 누워계시면 여러분들 부력만 작용해서 위로 올라가나요? 안 그렇죠. 자, 유체에 물체가 있더라도 이거 지구상에 있잖아요. 그렇죠, 물체에 작용하는 중력이 있는 거예요.

그러면 이 물체의 질량을 m이라고 할 때 이 물체에 작용하는 중력은 mg가 되는 거죠.

그래서, 자, 1번, 물체에 작용하는 알짜 힘의 크기는? 정지 상태를 유지하기 위해서는 알짜 힘의 크기는 0이 돼야 되는 거고 알짜 힘의 크기가 어떻게 0이 될 수 있냐?

바로 물체에 작용하는 중력과 유체가 물체를 위로 밀어내는 부력, 3분의 1ρgV 값이 같기 때문에 그래요. 예를 들어서 이 물체에 작용하는 중력이 20N이다. 그러면 물체에 작용하는 부력도 20N이 돼야 된다는 얘기예요.

그러면 우리가 물체의 질량을 ρV로 표현할 수 있는 거죠. 3번이 그걸 물은 거잖아요. 그러면 g하고 g하고 약분되니까 물체의 질량은 3분의 1ρV가 된다는 거.

자, 4번, 물체의 밀도는? 자, 물체의 밀도는, 시키는 대로 하세요. 밀도는 뭐 분의 뭐예요? 부피 분의 질량. 그런데 누구의 밀도예요? 물체의 밀도니까 부피도 물체 거 질량도 물체 거. 자, 물체의 전체 부피 해줘야죠, V.

그다음에 물체의 질량이 얼마인 거 알았어요, 여러분? 3분의 ρV. 따라서 V, V 지우면 물체의 밀도는 3분의 ρ가 되는 거예요.

그러면 음미 한번 해볼까요, 여러분? 자, 물체가 유체에 떴습니다. 뜨고 가라앉는 게 바로 뭐냐면 밀도 때문이에요. 밀도가 클수록, 그렇죠, 가라앉아요. 무거운 애예요.

그런데 물체가 유체에 떴다는 것은 유체의 밀도보다 물체의 밀도가 작다는 얘기예요. 실제로 유체의 밀도는 ρ였죠. 물체의 밀도 얼마예요, 여러분? 3분의 ρ.

그래서 하나 더 팁으로, 아, 유체에 물체가 떴구나, 그러면 물체의 밀도가 유체의 밀도보다 작다는 거 알 수 있고.

자, 기본탄탄 2번 두 번째 한번 볼게요. 자, 이번에는 유체 바닥에 가라앉은 물체의 평형이에요. 물체가 그 바닥에 지금 가만히 놓여진 채 정지하고 있는 거잖아요.

그럼 이때 이 물체에 작용하는 힘들은 무엇이 있을까? 일단 뭐예요? 잠겨 있건 잠겨있지 않건 지구상에 있는 모든 물체는 바로 중력 mg 받아야죠.

그리고 이렇게 바닥에 잠겨있건, 중간에, 유체의 중간에 유체를 차지하고 있건 무조건 유체 내부에 물체가 존재하기만 하면 중력 반대 방향으로 바로 이 물체는 부력 받습니다.

부력의 크기가 어떻게 구해지죠? ρg 잠긴 부피인데 이 경우에는 물체가 몽땅 잠겨져 있으니까 물체의 부피 전체 V가 잠긴 부피가 되는 거죠.

그런데 여러분들 이게 다가 아니잖아요. 왜? 물체가 바닥에 놓여있게 되면 물체는 바닥을 누르게 되고 바로 그 작용의 반작용으로 바닥은 물체를 떠받치게 되죠.

바닥이 물체를 떠받치는 힘을 우리가 수직항력 N으로 보통 사용하는데 "선생님, 저는 N이 너무 어려워요." 그럼 그냥 F로 놓으셔도 상관이 없어요.

따라서 이 물체에는 세 개의 힘이 작용하고 있는 거고 이 세 개의 힘이 평형이 돼서 알짜 힘이 0인 거죠. 알짜 힘이 0이기 때문에 정지한 물체는 계속해서 정지할 수 있는 거예요.

자, 그럼 두 번째 이 세 힘의 평형 관계식은? 물체에 작용하는 수직항력 그리고 물체에 작용하는 부력 이것의 합 바로 중력과 똑같아야만 됩니다.

자, 그럼 마지막으로 바닥이 물체를 떠받치는 힘 즉, 수직항력은 어떻게 표현할 수 있나요? 중력에서 부력을 뺀 것으로 표현할 수 있겠죠.

자, 그런데 여기에 추가적으로 이것도 좀 제가 한번 해보고 싶어요. 바로 뭐냐면 제가 고등학교 때 너무너무 어려워했던 실이에요, 실. 천장에 실이 있어서 이렇게 실도 연결되어있어요. 그리고 이 실이 팽팽한 상태로 있어요.

자, 그렇다면 실은 항상 물체를 어떻게 한다고요, 여러분? 자기 쪽으로 잡아끌잖아요. 실이 물체를 잡아끄는 힘을 우리가 T, 장력 tension의 기호를 쓸 텐데, "이것도 선생님 어려워요.", 그럼 여러분들은 그냥 F실이라고 쓰시면 되겠어요.

그래서 이 실은 물체에도 자기 즉, 실 쪽으로 천정도 자기 쪽으로 당기는데 천정은 우리한테 관심이 없으니까 그래서 실이 만약에 있다면 이 물체에 작용하는 힘은 몇 개가 되는 거예요, 여러분? 네 개가 되는 거예요.

이 네 힘이, 합력이 0, 평형 상태기 때문에 이 물체는 바닥에서 정지 상태를 유지할 수가 있는 거죠. 그러니까 실까지 추가가 되면 이 네 힘의 평형식은 어떻게 되느냐?

바로 바닥이 물체를 떠받치는 힘 그리고 유체가 물체에 가하는, 작용하는 중력 그리고 실이 물체를 당기는 힘, 이걸 다 누가 커버해야 돼요? 중력이 커버하면 되는 거죠.

그럼 우리 물리Ⅰ에 작용하는 힘 다 배운 거예요. 중력 배웠죠. 바닥이 물체를 떠받치는 수직항력도 배웠죠. 부력 배웠죠. 또 실이 등장해서 장력까지 즉, 실이 물체를 당기는 힘까지 다뤄보았습니다.

자, 그렇다면 여러분들 우리 부력에 대한 이야기는 이 정도로 개념 학습 마치도록 하고 잠시 쉬었다가 이제 본격적으로 진검 승부 해보도록 하겠습니다.

.

유체 역학 첫 번째 시간 부력 배웠습니다. 자, 부력이라고 하는 것은 유체가 물체를 위로 밀어내는 힘을 부력이라고 하고 ρgV로 표현한다고 했죠. 그런데 보니까 자그마치 (가), (나), (다)예요.

그리고 우리의 미션, 무엇을 물었나요? B의 밀도를 물었습니다. 그러면 B의 밀도는 밀도의 식이 뭐예요, 여러분? 부피 분의 질량. 그러니까 우리가 무엇을 알아야 될까요? B의 부피 그리고 또 B의 질량을 구해야만 되는 거예요.

자, 이러한 B의 부피와 질량을 어디서 구하느냐? 이제 (가), (나), (다)를 통해서 구하겠다는 거죠. "선생님, 저는 (가) 이용하지 않고 (나)하고 (다)만 써서 답이 나왔어요." 여러분들 틀린 답이에요.

물리Ⅰ은 필요 없는 정보는 주지 않아요. 그래서 필요한 정보가 모두 여러분들이 사용해서 답을 구하셔야만 되는 거고 B의 밀도를 보니까 부피 분의 질량인데 보기 1, 2, 3, 4, 5번을 보니까 다 유체의 밀도 ρ로 표현하게 되어있죠?

그럼 뭔가를 다 소거해나가면서 ρ만 남겨야 되겠다, 이제 이런 식의 생각도 여러분들이 이제 하실 수 있을 거예요. 공부를 하다 보면 자연스럽게 할 수 있습니다.

자, 부력은 생각으로 푸는 문제도 있고 또 어떤 경우는, 이거 어떻게 생각합니까?, (가), (나), (다). 제가 머리가 나빠서 생각을 못하는지 모르겠는데, 일단 식을 써 놓으면 보일 수도 있어요.

머리로 푸는 문제가 있고 눈으로 푸는 문제가 있어요. 그런데 이 문제는 '아, 이거 어떻게 생각해야 되지? 머리가 안 돌아가.' 그럼 일단 여러분들 (가), (나), (다)에서부터 여러분들이 알 수 있는 식들을 골라내세요.

그럼 먼저 (가)번으로 한번 가보도록 하겠습니다. 자, 물체 A의 부피가 얼마냐면 5V예요. 그런데 얼마가 잠겨있대요? 절반만 잠겨있대요. 그러니까 절반만 잠겨있는 A의 부피는 2분의 5V가 되는 거죠.

아니 B의 부피하고 B의 질량을 구해야 되는데 왜 뜬금없이 A만 나왔지? 필요하다는 얘기예요. 일단 생각하지 마시고 눈으로 푸세요.

A가 정지 상태를 유지하려면 A에 작용하는 중력 mAg와 A에 작용하는 부력의 크기가 똑같아야 돼요. 그러면 A에 작용하는 부력의 크기는 ρg 잠긴 부피 2분의 5V죠.

따라서 A에 작용하는 중력이 2분의 5ρgV인 것을 일단 알았어요. 끝, (가)번의 끝. 자, 더 이상 할 게 없어요.

(나)번으로 한번 와볼게요. 자, (나)는 A 위에 B를 놓았어요. 그랬더니 A가 이제 얼마만큼이 잠겼다는 거예요? A가 3V만큼 잠겼다는 거예요. 우리 경험적으로도 무거운 물체일수록 더 많이 잠긴다는 거 여러분들 경험상, 경험을 하셨겠죠?

그게 왜 그런지 잠시 뒤에 알려드릴게요. 자, 그러면 이와 같은 상황에서 원론적으로 생각하는 거, 그다음에 제가 빨리 문제를 풀 수 있는 팁을 하나 가르쳐 드릴텐데 먼저 원론적으로 A하고 B 한 물체로 간주하세요.

그러면 아래 방향으로 작용하는 A의 중력과 B의 중력의 합, 한 물체로 간주했으니까 이만큼의 중력 작용하겠죠?

자, 그다음에 부력, A, B가 붙어있는 한 물체인데 그중에서 3V만큼 잠겼어요. 그러면 이 물체에 작용하는 부력은 ρg3V가 되는 거예요.

자, 이렇게 놓고 봤더니 여러분 A에 작용하는 중력의 크기가 얼마였어요? (가)번에서 알았잖아요. 얼마? 2분의 5ρgV예요.

그러면 B에 작용하는 중력은 이거 두 개 합해서 3ρgV 나와야 되니까 B에 작용하는 중력은 2분의 ρgV라는 것을 알 수 있는 거예요. 자, 뭔가 이제 B에 대한 정보가 슬슬 온다는 것을 알 수 있죠.

그래서 B의 질량이 얼마냐? g 빼면 2분의 ρV로 일단 표현될 수 있겠구나, 이거 알 수 있는 거죠. 이거 원론적으로 풀었어요.

그런데 팁을 하나 알려드리면 팁은 바로 뭐냐면 A의 추가된 중력 있죠? B를 A 위에 놓음으로 해서 B의 중력이 추가됐어요. 즉, 추가된 물체의 중력, 중력의 크기가 커졌어요. 아래쪽 방향의 힘의 크기가 커졌어요.

그런데도 이 물체가 아래쪽으로 떨어지지 않고 정지 상태를 유지하려면 아래쪽으로 추가된 힘만큼 위쪽으로 똑같은 크기의 힘이 역시 추가되면 상쇄돼서 정지할 거 아니에요?

무슨 얘기예요? 추가된 물체의 중력만큼 무엇도 추가돼야 돼요? 부력이 추가돼야 돼요. 이게 팁이에요. 그럼 보세요, 여러분.

구태여 이렇게 계산하지 않고, 자, A에 누가 추가됐죠? B가 추가됐어요. 즉, B의 중력 mBg가 추가됐어요. 이것만큼 뭐가 추가돼야 된다? 부력이 추가되어야 되는 거예요, 부력이.

그러면 처음에는 A가 2분의 5V만큼 잠겼는데 B를 추가하니까 3V만큼 잠겼어요. 그러면 추가해서 더 잠긴 부피가 얼마큼이에요? 2분의 V예요. 여기에 ρg 곱하면 바로 뭡니까? B의 중력식이 바로 나오는 거죠. 이게 팁이에요.

자, 그러면 이제 또 무엇을 해야 되느냐? '어, 그런데도 대체 뭐야, 이거?'라고 한다면 (다)번을 그냥 보세요. 자, A, B를 뒤집었어요, 여러분. 자, A, B를 뒤집더라도 A, B에 작용하는 중력은 변하면 안 되죠.

그러니까 뭐도 변하면 안 돼요? 부력도 (나)번하고 (다)번 변하면 안 돼요. 부력이 똑같으려면 역시 유체에 잠겨있는 이 물체의 부피가, A, B가 함께 잠겨있죠? 그게 얼마여야 돼요? 3V만큼 잠겨야만 돼요.

그런데 문제에서 (다)번에 A가 얼마만큼 잠겨있대요? V만큼 잠겨있대요. 그러면 B의 부피는 얼마만큼이에요? 2V. 그래야만 2V+V, total 3V만큼 잠겨있어서 부력 ρg3V, A, B의 중력의 합 안 바뀌는 거잖아요.

이거 똑같은 상황이죠. 그러면 이제 풀 수 있을 것 같아요. B의 부피 여기서 나왔죠. B는 전체가 잠겨있고 그게 2V예요.

자, B의 질량은 mB라고 쓸 수도 있지만 1, 2, 3, 4, 5번 보기를 보면 ρ로 표현되게 돼있잖아요. 그러니까 여기다가 mB라고 떡하니 써보면 V하고 mB하고 남아있으니까 오지선다인 답을 못 고르죠.

그래서 어떻게 해요? mB를 이 꼴로 바꿔주는 거죠. 자, g, g 빼버리면 뭐가 남습니까? 2분의 ρV가 남습니다. 착하게도 V가 약분되죠? 그래서 계산하면 얼마예요? 4분의 ρ가 되는 거죠. 답 2번입니다.

"아니, 선생님, 대수능에서 이 문제를 언제 생각해서 풀어요?" 그런데 이 문제는 그 당해 연도에 연계 교재에 출제가 됐던 문제 유형이에요. 거의 똑같이 나왔어요.

그래서 연계 문제, 연계 교재의 문제를 여러분들이 얼마만큼 반복적으로 풀어서 익히고 있는지가 굉장히 중요하다는 것을 깨달으셨으면 좋겠어요.

잠시 뒤면 수능 특강의 교재가 출판이 되고 저도 수능 특강의 교재 연구를 지금 하고 있거든요.

자, 다시 한번 이 문제 음미해 볼게요. (가), (나), (다)죠. 물리 같은 경우에는 (가), (나), (다), 혹은 기출문제 2번에서 보겠지만, (가)와 (나)가 주어져요. 대부분 묻는 것은 맨 끝에 있어요.

맨 끝에 묻는 게 있지만 맨 끝에 있는 묻는 걸 답하기 위해서는 앞에 선행되는 상황에 대한 정보를 우리가 찾아야 돼요. 그래서 이와 같은 경우에는 머리로 생각하기보다는 눈으로 풀어라. 자, 풀어놓고 식을 쓰면 굉장히 편리합니다.

이때 물체에 작용하는 부력과 물체에 작용하는 중력이 항상 같아야 된다는 거 착안하시고 그리고 추가된 물체가 있죠? 추가된 물체의 중력만큼 부력도 추가가 돼야 된다는 거 그거 기억하시면 되겠습니다.

자, 이제 2번 문제 한번 가볼 텐데요. 자, 2번은 그렇게 간단한 문제는 아닙니다. 알고 나면 좀 간단해 보이는데 일단 실도 있고,

'아니 그리고 좀 튼튼한 실 좀 사용하지 왜 또 중간에 실이 끊어져서 이렇게 복잡하게 만드나' 투덜투덜 걸릴 수 있는 문제죠.

문제 상황을 한번 보도록 하겠습니다. 그림 (가)와 같이 질량 2m, 7m인 물체 A, B가 실에 연결되어서 밀도가 균일한 액체에 모두 잠겨있대요. 자, 그러면 액체의 밀도 ρ라고 할게요.

그림 (나)는 역시 같은 유체 상에서 실이 끊어진 거예요. 그래서 A는 절반만 잠겨있다고 합니다. B는 수평인 바닥에 정지해 있는 모습을 나타낸 거죠.

자, 그러면 여기에서 구하려고 하는 게 뭐냐? (나)에서 바닥이 B를 떠받치는 힘의 크기를 구하라고 합니다. 자, 그럼 여러분들 관심이 B에 있는 거 아니에요? 그럼 B에 작용하는 모든 힘들을 한번 골라볼게요.

자, 먼저 유체에 잠겨있죠, 잊기 전에 얼른 부력, ρgV 전체 다 잠겨있죠. B의 전체 부피를 VB라고 하도록 하겠습니다. 자, 그리고 무슨 힘이 있을까요? 당연히 물체 B에 작용하는 중력 있어야죠. 얼마? 7mg.

이게 끝이 아니죠. 왜? 물체가 바닥에 닿아있어요. 그럼 무슨 힘도 있어야 돼요? 바닥이 물체를 떠받치는 수직항력 있어야 돼요. 무엇이 미션이에요? 이 수직항력을 구하라는 거예요.

그런데 보기를 보니까 수직항력이 mg로 표현되게 되어있어요. 그럼 뭐예요? 이 부력도 뭔가 mg로 표현해야만 된다는 거예요, 이 부력도. 이 부력을 알고 7mg를 알고 있으면 N을 구할 수 있는 거 아니에요?

그래서 바로 뭐가 필요한 거예요? (가)번이 필요한 거예요. (가)번을 통해서 B에 작용하는 부력을 알아내라는 거예요. 그것을 이 (나)번의 B의 부력에 대입하는 거죠.

자, 그러면 (가)번 이것도 생각하지 말고 여러분들 일단 눈으로 푸세요. 자, 그런데 이거 하나 제가 가르쳐 드릴게요.

A하고 B를 한 물체로 취급할 수도 있어요. A하고 B를 한 물체로 취급하면 이 A, B에 한 물체에 작용하는 중력은 9mg.

자, 그러면 A, B에 작용하는 부력이 있겠죠? A, B에 작용하는 부력은 ρg, A 다 잠겼죠? A의 부피를 VA, 그다음에 B도 다 잠겼죠? B의 부피를 VB. 그래서 9mg equal, 이와 같은 두 물체에 작용하는 부력의 합과 같아야만 돼요.

한 물체로 간주할 경우에 그때는 이 실은 한 물체니까 실은 A 당기고 B 당기지만 한 물체에서 이렇게 당기고 반대 방향으로 같은 힘으로 당겨봐야 상쇄되잖아요. 이거 내구력이죠.

우리 두 물체가 도르래에 연결돼서 운동할 때 말씀드렸잖아요. 한 물체로 간주할 때는 실이 물체를 당기는 힘은 여러분들 생각하지 않으셔도 좋습니다. 그런데 문제는 이거를 한 물체로 생각할 수 없어요. 따로따로 떼어서 생각할 거예요.

그럼 먼저 A에 작용하는 힘부터 한번 골라볼게요. 자, A에 작용하는 힘은 중력 있죠, 2mg. 그다음에 실 있네요, 실이 A를 당기는 힘을 T라고 할게요. 뭐 있을까요? 부력 있어요. 부력 ρgVA, 이거 한 개가 있어요.

그런데 여러분들 실이 끊어졌어요. 실이 끊어졌을 때 A에 작용하는 힘은 중력 2mg 그다음에 부력은 절반만 잠겼으니까 2분의 1ρgVA예요.

그러면 여러분들 잘 비교해보세요. 2분의 1ρgVA가 2mg거든요. 그런데 얘는 이거의 두 배예요. 부력이 두 배이려면 아래 방향으로 작용하는 힘이 4mg면 되는 거죠.

따라서 무엇을 알 수 있느냐? 실이 A를 당기는 힘의 크기가 2mg라는 것을 알 수 있어요. 그러면 2mg가 2분의 1ρgVA니까 4mg여야만 ρgVA일 거 아니에요. 그래서 실이 A를 당기는 힘 2mg.

그런데 우리가 구해야 되는 거는 B에 작용하는 부력을 구해야 돼요. 그럼 이제 우리의 관심사인 B로 눈을 돌려보는 거예요. 그럼 B에 작용하는 모든 힘을 한번 또 표현해볼게요.

B에 작용하는 중력, 실 있네요. 실은 B를 당기겠죠. 그리고 B에 작용하는 부력 ρgVB예요. 그런데 여러분들 이거 같은 실이에요.

같은 실은 A하고 B를 같은 힘으로 당겨야만 되겠죠? 따라서 실이 B를 당기는 힘도 얼마냐? 2mg예요. 그럼 여러분들 우리 알 수 있죠.

B에 작용하는 부력은 5mg예요. 그래야 B에 작용하는 위 방향의 두 힘의 크기 7mg B에 작용하는 아래 방향 중력의 크기랑 똑같아서 B가 정지할 수 있는 거죠.

그럼 실이 매달려있든 실이 끊어지든 같은 부피만큼 잠겨있는 이 B의 부력은 그대로 5mg예요.

그러면 수직항력은 세 힘이 평형이 되기 위해서 얼마여야 될까요, 여러분? 2mg여야만 된다는 것을 알 수 있습니다. 정답은 4번이에요.

자, 실이 또 나왔어요. 제가 누누이 강조하는데 저는 실이 정말 어렵고 싫었어요. 그런데 지금은 '왜 어려워했을까?' 무조건 실은 양쪽에서 같은 힘으로 물체를 당긴다는 것만 알고 있었으면 어려워하지 않을 수 있었을 텐데.

자, 다시 정리해볼게요. 바닥이 B를 떠받치는 힘, 수직항력을 구하는 문제죠. 그러려면 B에 작용하는 부력을 알아야 돼요. B에 작용하는 부력을 알려고 딱 B를 가봤더니 B의 중력은 알겠는데 B의 부력 모르죠.

B에 작용하는 실이 당기는 힘도 몰라요. B에 작용하는 이 실이 당기는 힘을 구하기 위해서 우리가 A에 작용하는 세 힘의 평형식을 사용을 했던 겁니다.

자, 이 문제 많은 내용들이 함축되어있어요. 다시 한번 꼭 정리하는 기회 갖기를 바라고요.

자, 이렇게 해서 부력 36강은 이렇게 마무리하도록 하고 다음 시간인 37강, 38강은 베르누이 법칙에 대한 이야기를 베르누이 법칙과 베르누이 법칙을 적용하는 걸로 두 시간, 두 강좌로 마련했습니다.

자, 그러면 37강 베르누이 법칙에서 다시 만나 뵙도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다. 감사합니다.

.








