안녕하세요. NEW 탐스런 필수 개념. 한기덕의 쉬운 물리 Ⅰ. 여러분과 함께하는 여러분의 든든한 조력자 한기덕 선생님입니다. 

이번 시간은 저번 시간에 이어 파동 중에서도 소리에 대해서 같이 한번 알아보는 시간을 가지겠습니다. 핵심 키워드 살펴볼게요. 소리의 속도, 소리의 속도는 얼마나 빠른지 알아볼 거고요. 

소리의 반사, 굴절, 회절. 파동에서 알아보았던 거 소리에서는 어떻게 나타나는가, 소리에서는 어떻게 구현되고 있는지 확인해 보고, 그다음에 소리의 3요소, 소리의 크기, 세기 그리고 소리의 높낮이,

파형, 맵시라는 것을 한번 알아보도록 하겠습니다. 그러면 소리는 종파라고 했을까요? 횡파라고 했을까요? 기억하세요? 종파는 무엇이었죠? 파동의 진행 방향과 매질의 진동 방향이 

나란한 파동이 종파, 파동의 진행 방향과 매질의 진동 방향이 수직인 파동은 횡파라고 했었는데 소리는 대표적인, 다음과 같은 종파입니다. 이게 무엇이냐, 스피커가 쿵쿵쿵 울리고 있죠. 

스피커가 울렸을 때 진동판이 떨리면서 주변의 공기를 이렇게 진동시켜요. 따라서 주변의 공기가 이렇게 진동되는 게 옆으로 퍼져 나가는 거고, 따라서 진동 방향은 이렇게. 

파동의 진행 방향은 이렇게. 파동의 진행 방향과 매질의 진동 방향이 나란한 종파라는 것, 소리의 가장 대표적인 종파의 예라는 것을 우리 배웠었죠. 

그중에서도 오늘은 소리가 가지는 다양한 특성에 대해서 알아보는 시간을 가지겠습니다. 일단 소리라는 건 무엇일까요? 우리가 그냥 쉽게 소리라고 이야기를 하고 있는데, 

소리라는 게 무엇인지 정의하고 가야 하겠죠. 첫 번째, 소리라는 것은 무엇이냐. 우리 귀로 들리는 건데, 사람의 청각 기관을 

자극하여

뇌에서 해석되는 공기, 특히 매질의 

움직임을 소리라고 하죠. 선생님 목소리가 들리는 건 목에서 성대가 떨리면서 공기를 진동시키고, 그 공기의 진동이 여러분 귀의 고막을 자극해서 들리게 되는 것이라는 것을 우리 알고 있습니다. 

그걸 소리라고 하는 거고요. 그리고 소리는 종파. 이제 너무 지겹죠? 지겹지만 중요하니까 계속 이야기하고 있는 거고요. 소리는 

소리의 진행 방향과 매질의 진동 방향이 

나란한 종파라는 거. 알고 있어야 됩니다. 그리고 이번에 살펴볼 건, 소리의 속력. 이거는 처음 들어보네요. 소리의 속력을 한번 알아볼게요. 이거는 옆에다 한번 써 보도록 하겠습니다. 소리의 속력

물론, 매질에 따라 달라지고 온도에 따라 달라지는데, 대략 상온에서 얼마라고 이야기를 하느냐 하면, 340m/s가 일반적으로 이야기하는 소리의 속력입니다. 

굉장히 빠르죠, 1초에 340m나 가는 거니까. 그러면 빛이 속력은 얼마이죠? 참고로 이야기하자면, 3×10의8승m/s라고 보통 이야기를 해요. 훨씬 빠르네요, 그렇죠? 빛이 소리보다는 훨씬 빠르네요.

그래서 천둥, 번개가 칠 때 빛이 쾅! 노란색 천둥 빛이 팍! 번개 빛이라고 하죠, 번개가 보이고, 그다음에 천둥소리가 들리죠. 빛이 훨씬 빠르니까. 

그런데 우리가 오늘 살펴볼 건, 소리의 속력. 소리의 속력은 매질에 따라 달라지는데, 고체와 액체와 기체에서 소리의 속력이 다릅니다. 고체와 액체와 기체에서 소리의 속력이 다른데, 

누가 제일 빠를까요? 공기 중에서 소리가 전달되는 속력이 가장 빠를까? 물속에서 전달되는, 액체에서 전달되는 소리의 속력이 빠를까? 고체에서 전달되는 소리가 빠를까? 

여러분, 기차가 칙칙 달려오고 있어요. 아직 눈에 보이지는 않는데, 만약에 철로에 귀를 대고 소리를 들어보면 위험해요. 그러면 안 되지만, 한번 그랬다고 상상해 봅시다. 

아직 기차 소리가 들리기 전인데 철로에 귀를 가까이 대고 기차의 바퀴 소리가 들리는지, 안 들리는지 보면 더 먼저 들려요. 왜 그러냐 하면 고체에서 소리의 속도가 더 빠르기 때문에. 

그러니까 소리의 속력을 매질의 상태에 따라 나누어보자면, 기체보다는 액체가 빠르고, 액체보다는 고체가 빠르다는 것을 우리가 생각해 볼 수가 있습니다. 왜 그러냐 하면, 이유를 써 보아야겠죠. 

기체보다는 액체가 

액체보다는 고체가

압축되지 않으려는 정도가 

크기 때문에 

진동이 빨리 일어나

소리의 속력이 빠르다. 무슨 말이냐 하면, 고체는 더 다닥다닥 붙어있죠. 기체는 상대적으로 기체 분자들이 멀리 떨어져 있어요. 그래서 소리는 그 매질의 진동으로 전달이 되는 건데, 

옆에 있는 분자들에 의해서, 옆에 있는 원자들에 의해서 이렇게 밀리려는, 압축되지 않으려는 정도가 고체가 더 크기 때문에, 원상태로 돌아오려는 그 진동이 더 빠르게 일어나서 

고체에서 가장 빠르더라. 기체에서는 가장 느리다고 생각해 볼 수가 있어요. 매질의 상태에 따라 소리의 속력을 나누어볼 수가 있는데, 가장 빠른 건 고체라는 거 알고 있어야 되고. 

두 번째, 이번에는 온도를 생각해 볼게요. 온도가 높을수록 빠를까요? 온도가 낮을수록 빠를까요? 온도가 높다는 이야기는 분자들의 운동 속력이 빠르다는 이야기고, 

따라서 파동이 더 빠르게 전달이 됩니다. 그것을 한번 정리해 볼게요. 온도가 높을수록 소리의 속력이 빠르다. 

왜 그러느냐, 이것도 이유를 살펴볼게요. 온도가 높을수록 

공기 분자의

운동 속도가 빨라져서

진동이 빠르게 전달되더라.

아까 옆에서는 고체에서 더 다닥다닥 붙어있기 때문에 진동이 빠르게 전달되었다면 여기에서는 온도가 높을수록 움직이는 속력이 빠르고, 따라서 소리의 속력도 빠르게 전달이 된다는 거 

우리, 받아들일 수 있겠네요. 논리적이죠? 이런 이유가 있다는 거고, 얼마나 빠르냐. 소리의 속력, 'V＝331.5＋0.61t' 여기에서 이 t는 섭씨온도를 이야기하고요. 

즉, 온도가 커질수록 소리의 속력이 빨라진다는 거 알 수가 있겠죠. 만약에 섭씨온도가 0℃라면 소리의 속력은 331.5m/s라는 것까지 생각해 볼 수 있네요. 20℃면 소리의 속력이 얼마일까요? 

여기에다 20 곱하면 되겠죠. 대략 12 정도 더한. 즉, 343 정도가 소리의 속력이 되겠구나. 라는 걸 생각해 볼 수가 있습니다. 

온도가 커질수록 분자의 운동 속도가 빨라지고, 소리도 빠르게 전달된다는 것까지 우리가 생각해 볼 수가 있었네요. 

이렇게 우리가 소리의 속력을 살펴보았다면, 이번에는 저번 시간에 배웠던 파동의 반사, 굴절, 회절을 소리에 적용시켜서 확인해보도록 하겠습니다. 앞으로 가서 지우고

아깝지만, 여러분 머리에 다 넣었다고 생각을 하고요. 지우고, 그다음, 소리의 반사, 굴절, 회절을 알아보도록 할게요. 지금 왼쪽에 있는 것이 소리의 반사를 나타내고 있습니다. 

스피커에서 쿵쿵쿵 나오는 소리가 직접 가기도 하지만, 여기 사람이 있네요. 사람을 위에서 보고 있는 거 같아요. 사람이 있고, 직접 가는 소리도 있지만, 벽에 반사되어서 

이 사람에게 들리는 소리도 있겠죠. 이런 벽에 반사된다. 다른 매질을 만났을 때, 되돌아 원래 방향으로 가는 성질을 반사라고 했고, 소리도 마찬가지로 파동이 일종이니까 반사가 일어난다는 거였고. 

지금 이거는 무슨 상황이냐? 여학생 둘이서 이 남학생 욕을 하고 있는 거 같아요. 귀를 대고 듣고 있죠. 이런 아찔한 상황에서 회절이 일어났으니까 들을 수 있는 거예요. 

무슨 말이냐 하면, 두 학생이 이야기하는 소리가 사방으로 퍼져 나갈 텐데, 파동이니까 사방으로 전달이 될 텐데, 이렇게 가는 소리가 장애물을 지나, 이 구멍을 슬릿이라고 생각할 수 있겠죠. 

휘어져서 가는 현상을 회절이라고 이야기를 했잖아요. 회절이 일어나니까 이 사람이 들을 수가 있다는 거. 이런 상황이 있으니까 여러분, 아무 데서나 험담을 하면 안 됩니다. 

그러니까 사방이 닫혀 있는, 반사만 일어나는 공간에서 험담을 하든, 칭찬을 하든 해야 되겠죠. 이거를 회절이라고 하고요. 그다음, 굴절을 한번 살펴볼게요. 소리의 굴절은 조금 어려운데, 

반사와 회절은 조금 쉬웠죠? 굴절은 조금 어려운데, 이걸 한번 보도록 할게요. 굴절이라는 게 무엇이었냐 하면 다른 매질을 만났을 때 진행 방향이 꺾이는 현상을 굴절이라고 했고, 

낮과 밤에서 소리의 굴절이 왜 일어나느냐 하면, 낮에는 지면과 그 윗부분의 공기를 나눈다고 생각했을 때 어디가 더 뜨겁죠? 햇빛이 땅에 받고 땅이 뜨거워지니까 상대적으로 이 지면 부분이 

온도가 높고, 상공 부분은 온도가 낮아요. 온도가 낮을 때와 온도가 높을 때, 어디에서 소리의 속력이 빠르다고 했죠? 온도가 높을 때. 331.5＋0.61t 온도가 높을수록 소리의 속력이 빨라졌었죠. 

즉, 여기에서 온도가 높을 때 속력이 크고, 온도가 낮을 때 속력이 작다는 거 알 수가 있고. 소리가 진행해 갑니다. 여기에서부터 여기까지 진행해 가는데, 이렇게 가는 게 아니라 

상대적으로 소리의 속력이 빠른 이쪽에서 더 많이 가요. 어떻게 가느냐 하면, 이렇게 갔다가 이렇게 꺾여요. 그래야 여기에 더 빠르게 도착하죠. 그렇게 생각해 볼 수도 있어요. 

소리의 속력이 빠를 때, 이렇게 가다가 느린 부분에서 이렇게 꺾여요. 즉, 소리가 이렇게 굴절이 일어난다는 거 알 수가 있고, 이렇게 굴절이 일어나니까 낮에는 소리가 굴절되어서 위로 꺾이죠. 

이렇게 올라가죠? 따라서 이런 속담이 생긴 거예요. 낮말은 누가 들어요? '낮말은 새가 듣고, 밤말은 쥐가 듣는다.'라는 속담이 괜히 나온 게 아니라 소리의 속력에 따라서 굴절되는 정도가 달라서 

나타나는 과학적인 속담이라는 추측이 있습니다. 선생님이 그렇게 추측했고요. 온도가 높은 지면에서 소리의 속력이 빠르기 때문에 상대적으로 더 많이 가고, 소리의 속력이 느린 이 상공 부분에서는 

꺾여서 위로 올라가기 때문에 소리가 위로 꺾여서 올라가더라. 따라서 낮에는 새가 듣게 되고요. 밤에는 어떻게 될까요? 밤에 한번 볼게요. 

밤일 때는 상대적으로 누가 더 온도가 높을까요? 지면과 상공 부분에서 온도를 확인해 볼 때, 지면 부분이 더 빨리 식어요. 그래서 지면이 온도가 낮고, 상대적으로 상공 부분이 온도가 높더라.

따라서 소리의 속력은 윗부분에서 속력이 빠르고, 아랫부분에서는 속력이 느리더라. 그래서 여기에서부터 여기까지 진행하는 빛은 속력이 빠른 부분에서 더 많이 가게 되어서 이렇게 꺾이더라. 

즉, 꺾이고, 꺾이고, 꺾여서 보면 결국, 이렇게 조금 아래로 내려가게 되죠. 그래서 누가 듣는 거예요? 

쥐가 듣게 되는 거죠. 그래서 밤말은 쥐가 듣는 거예요. 다시, 낮에는 상대적으로 지면 부분이 온도가 더 높아서 소리의 속력이 빠르고, 따라서 소리가 지속적으로 굴절이 일어나는데

점점점 이렇게 위로 올라가게 되면서 소리가 위로 휘어지는 것처럼 굴절이 일어나고, 밤에는 상대적으로 온도 차이가 이렇게 생기는데 지면 부분이 더 차가워서 소리의 속력이 늦게 되고, 

따라서 아래쪽으로 꺾이게 되면서 소리가 아래로 깔리게 되더라. 낮과 밤에서 낮에는 새가 듣고, 위로 꺾이고 밤에는 쥐가 들어, 아래쪽으로 꺾이게 되더라. 이런 과학적인 속담이 나오게 된 겁니다. 

소리의 굴절에 의해서, 공기의 온도에 따라 소리의 속력 차이가 생기고 그것에 의해서 굴절이 나타나는 이러한 현상이 발생하더라는 겁니다. 이해가 가시죠? 이걸 그림을 통해서 다시 한 번 볼게요. 

낮에는 지면이 고온이고 상공이 저온이더라. 따라서 소리가 위로 꺾이더라. 그래서 새가 듣게 된다는 것까지 살펴보았고, 밤에는 상대적으로 아랫부분이 온도가 낮고 윗부분이 온도가 높아서 

윗부분에서 소리의 속력이 빠르게 되다 보니, 소리가 상대적으로 아래쪽으로 꺾이게 되더라. 그래서 밤말은 쥐가 듣는다는 것까지. 여러분, 밤에는 TV 볼 때, 작은 소리로 해도 되게 잘 들리는 거 

경험으로 알고 있죠. 밤에는 소리 조금 작게 해도, 다른 사람 깰까 봐 줄이는 것도 있지만 밤에는 소리가 밑으로 깔리면서 더 크게 들린다는 말이에요. 그래서 소리를 조금 작게 해도

잘 들을 수 있다는 경험도 다시 한번 생각해 볼 수가 있습니다. 이렇게 해서 소리의 반사, 굴절, 회절을 살펴보았고, 이게 적용된 문제를 같이 한번 보도록 할게요. 첫 번째 문제입니다.

NEW 탐스런 물리 Ⅰ, 149페이지의 4번 문제이고요. 귀여운 노란색 병아리가 있고, 갈색의 예쁜 박쥐가 있네요. 코뿔소 같기도 하고, 그렇죠? 박쥐가 벌레를 잡아먹으려고 하는 거 같아요. 

이 상황에서 소리에 대해서 알아보도록 할게요. '그림 ㈎는 병아리가 소리를 내는 모습을, ㈏는 박쥐가 초음파를 이용해 먹이를 찾는 모습을 나타낸 것이다.' 

삐약 삐약, 여기 쓰여 있네요. 귀여운 소리가 나고요. 이 소리는 귀로 들을 수 있죠. 그런데 박쥐의 초음파는 귀로 들을 수는 없지만 소리의 일종이라는 건 우리 알고 있어요. 

소리의 진동수가 우리가 들을 수 있는 병아리의 소리보다는 더 큰 진동수, 돌고래의 초음파는 우리 안 들리잖아요. 진동수가 크기 때문에 그런 건데, 박쥐의 초음파가 있고, 

병아리의 귀여운 삐약 삐약 소리가 있습니다. 이거 비교해 보도록 할게요. '이에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은?' ㄱ 보겠습니다.

'ㄱ. 공기 중에서 병아리의 소리는 공기의 진동에 의해 전달되지만 박쥐의 초음파는 공기의 진동 없이 전달된다.' 병아리의 소리나 박쥐의 초음파나 둘 다 소리이고, 

얘는 안 들리는 소리이기는 하지만 둘 다 어떤 파동이라고 할 수가 있고, 파동이라고 하는 것은 공기가 있든, 물이 있든, 고체가 있든, 어쨌든 매질이라는 게 필요하더라. 

즉, 공기의 진동 없이 전달 안 되죠. 매질이 필요하더라. 진동 없이 전달이 안 됩니다. 매질이 꼭 있어야 되니까 ㄱ 맞아요? 틀려요? 틀렸네. ㄱ은 X. 

박쥐의 초음파도 병아리의 삐약 삐약도 매질이 있어야 전달이 되는 거고요. 매질 없이 전달되는 거 하나 무엇이 있죠? 특수 상대성 이론에서 빛은 에테르라는 매질이 없어도 된다는 거 했었죠. 

빛만 예외적이고, 나머지 파동은, 소리는 거의 모든 파동은 다 매질이 필요합니다. ㄱ은 그래서 틀린 거고요. 'ㄴ. 박쥐의 초음파가 병아리의 소리보다 진동수가 크다.' 

우리 이 뒤에서 자세히 배울 건데, 삐약 삐약 소리가 들을 수 있는 거와 소리가 안 들리는 초음파. 박쥐의 초음파는 음파를 넘어선, 초월한다는 뜻이겠죠. 그래서 진동수가 큰 거야. 

우리가 듣기에는 진동수가 너무 커서 안 들리는 거고요. 따라서 'ㄴ. 박쥐의 초음파가 병아리의 소리보다 진동수가 크다'는 것은 맞는 설명이에요. 

선생님이 뒤에서 가청 주파수 이야기하면서 다시 한 번 다룰 거고요. 'ㄷ. 박쥐의 초음파는 공기 중에서보다 물속에서 더 빨리 진행한다.' 공기보다 물. 파동은 그중에서 소리는 공기와 물과 고체. 

기체, 액체, 고체 중에서 분자 사이의 간격이 더 작아서 가까이 다닥다닥 붙어 있어서 원래 상태로 돌아가려는 힘이 강한 고체에서 빨리 전달이 되고, 그다음 액체, 그다음 기체. 

즉, 공기보다는 물에서 더 빨리 진행한다는 거 이야기했었죠. 그래서 ㄷ도 맞는 설명이네. 박쥐의 초음파도 소리의 일종이니까, 똑같은 원리가 적용이 됩니다. 

그래서 공기보다는 물에서, 물보다는 고체에서 더 빠른 속력을 가지더라. 그리고 하나 더, 소리의 속력이 빠른 조건이 매질이 상태, 그다음 두 번째가 무엇이었죠? 온도였죠. 

온도가 높을 때 더 빠르게 전달된다는 이야기까지 했으니까, 정답 ㄴ과 ㄷ이라는 거 쉽게 알 수가 있었고. 두 번째 문제, 이 문제는 자동차의 소리가 위로 올라가는 모습을 보고 있네요.

위로 꺾여서 새가 듣는 거 같은 느낌이 들어요. 낮일까요? 밤일까요? 낮말은 새가 들으니까 낮이겠죠. 어? 여기 쓰여 있네. 낮이네. 그렇죠? 낮이라는 것까지 알 수가 있습니다. 

문제 같이 한번 볼게요. NEW 탐스런 평가 문제집 94페이지의 13번 문제이고요. 그림은 낮에 자동차의 경적 소리가 상공으로 꺾여서 진행하는 모습을 나타낸 것이다. 

상공보다 지면에서 큰 물리량을 한번 찾아볼게요. 한번 봅시다. 낮이니까 당연히 어디가 온도가 높아요? 지면이 온도가 더 높겠죠. 온도가 높고, 상대적으로 상공에서는 온도가 낮고. 

왜 그러냐 하면, 지면은 비열이 작아서 금방 뜨거워져요. 금방 식고요. 그래서 햇빛이 비치는 낮에는 지면이 금방 뜨거워지니까 그 부분에서의 공기가 더 뜨거워진다는 것까지 우리 알고 있고요. 

온도가 높다는 거 이야기했고, 온도가 높으니까 소리의 속력이 빠르더라. 소리의 속력이 빠르더라. 상대적으로 상공에서는 온도가 낮으니까 속력이 느리다는 것까지 알 수가 있어요. 

그다음 여기에서, 우리 저번 시간에 배웠던 V＝fλ가 적용이 됩니다. 이거 기억나시나요? 소리의 속력은 진동수×파장이라는 것을 이야기했어요. 이거를 T분의λ로도 쓸 수 있었죠? 

소리의 속력은 진동수×파장이더라. 그런데 매질이 달라지더라도 진동수는 변하지 않는다는 이야기를 했었어요. 선생님이 어떻게 설명했었느냐 하면, 대학생 3명이 손을 잡고 있고, 

아기 3명이 손을 잡고 있어요. 똑같이 팔을 3번씩 흔들어요. 그러면 어른도, 아기도 팔을 3번씩 흔든다는 진동수는 똑같아요. 하지만 흔들리는 파동의 길이, 

파장은 당연히 어른이, 대학생이 더 길겠죠. 3번 흔드는 건 똑같지만 파장이 다르니까 속력도 당연히 어른 쪽에서, 대학생 쪽에서 더 빠르다는 것까지 생각해 볼 수가 있으니까 

다른 매질이지만 온도가 높아서 속력이 더 빠르다는 이야기는 진동수가 다른 게 아니라 무엇이 크더라? 파장이 크더라. 즉, 여기에서는 파장이 크고, 여기는 파장이 짧더라. 진동수는 어떠하더라? 

진동수라는 건 1초에 몇 번 반복되느냐 하는 건데, 매질이 달라졌어도 3번 움직인다는, 똑같이 진동한다는, 몇 번 운동 되느냐 하는 건 같아요. 

진동수는 같다는 것까지 여러분 생각해 볼 수 있습니다. 그러면 앞으로 가서 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ을 살펴볼게요. 'ㄱ. 공기의 온도'는 당연히 지면이 크겠죠. 지면이 큰 물리량 찾아보니까 ㄱ 맞네요. 

지면이 온도가 높다는 거 보았고. 그다음 'ㄴ. 소리의 속력' 온도가 높을 때 속력이 빠르니까 당연히 지면에서 속력이 빠르겠죠. 'ㄷ. 소리의 파장' 이거를 알기 위해서는 V＝fλ를 알고 있어야 하겠고, 

소리의 속도는 진동수×파장이라고 했고요. 속력이 빠르니까 진동수가 일정할 때, 파장이 크구나. 즉, 지면 근처의 공기가 파장이 더 크게 소리가 전달이 된다는 것까지 ㄷ 살펴보았고, 맞고요. 

'ㄹ. 소리의 진동수' 매질이 달라지더라도 다른 매질을 만나더라도 진동하는 횟수는 변하지 않는다는 거 꼭꼭 알고 넘어가야 됩니다. ㄹ은 틀렸네. 지면에서나 상공에서나 

소리의 진동수는 같다는 거 알고 넘어가야 되죠. 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 되겠다. 확인해 볼 수가 있었습니다. 그러면 잠깐 쉬었다가 소리의 특징을 몇 가지 더 살펴보도록 하겠습니다. 

소리의 반사, 굴절, 회절을 살펴보았었죠. 이번에는 소리를 듣는 과정, 선생님이 처음에 간단하게 이야기했는데, 그걸 한번 정리하고 소리의 3요소를 확인해 볼게요. 소리라는 것은, 소리를 듣는 과정은 다음과 같더라. 

소리를 듣는 과정

어떻게 되느냐, 첫 번째, 성대가 떨리더라. 우리 목소리를 듣는 과정. 선생님 강의를 듣는 과정. 선생님의 성대가 떨리면 그 소리가 마이크로 들어가지만, 여러분들 귀에 바로 가면 더 좋겠지만 

성대가 떨리고, 공기를 통해서 전달이 되죠. 그 떨림이 공기를 통해 전달이 되더라. 공기가 없으면 전달이 안 되더라. 

이 공기가 매질이라는 것이니까, 파동을 전달해주는 물질이 있어야 된다는 것까지 알고 있고요. 그다음 그게 공기를 타고 전달이 되어서 여러분의 고막을 진동 시키더라. 

그리고 귀의 여러 기관을 거쳐서 뇌에서 그 소리를 인식하게 되는 거겠죠. 뇌에서 소리를 인식하더라. 청각 기관 여러 개를 거치면서 그 소리를 인식하게 되는 것까지 알고 있고요. 

그다음, 소리를 주파수, 진동수에 따라 나누어볼게요. 소리의 주파수. 주파수를 다른 말로 진동수라고 합니다. f라고 썼던 거, 프리퀀시[frequency(소리, 전자파 등의 진동수)]라고 읽었던 그 주파수. 

크게 3가지 부분으로 나눌 수가 있는데, 그중에서도 우리가 귀로 들을 수 있는 그 영역대를 가청 주파수라고 불러요. 

듣는 게 가능한 주파수. 얼마부터 얼마까지? 20㎐부터 20000㎐ 정도까지의 진동수를 우리가 들을 수 있구나. 20000㎐보다 높은 소리로 20㎐보다 작은 진동수를 가지는 소리도 우리는 못 듣게 돼요.

가청 주파수라는 건 20㎐에서 20000㎐ 정도가 된다는 거. 그러면 20㎐보다 작은 소리를 무엇이라고 부르느냐, 초저음파, 초저주파라고 불러요. 진동수가 20㎐이하인 소리.

우리 귀로는 들을 수 없는 낮은 진동수를 가지고 있는 그 소리를 초저주파라고 부르고, 20000㎐ 이상인 소리를 우리가 무엇이라고 불러요? 음파를 초월한다고 해서 초음파. 

초음파의 주파수는 20000㎐ 이상이더라. 이 정도의 주파수를 가지고 있는 소리를 우리가 초음파라고 하고 이 초음파, 돌고래가 내는 소리, 박쥐가 벌레를 잡아먹을 때 초음파를 이용해서 하죠. 

그 초음파는 20000㎐ 이상의 진동수를 가지고 있다는 걸 알 수가 있고, 이 초음파를 어디에 활용할 수 있느냐, 우리도 활용하고 있습니다. 초음파를 어디에 활용하고 있느냐, 

여러분, 아기 때 초음파 사진 가지고 있나요? 그 초음파 사진을 찍을 때, 초음파를 사용하죠. 초음파 영상에 활용된다는 거. 그리고 자동차 후방 센서에 활용되죠. 이게 무엇이냐 하면, 

자동차 후방 카메라 나오기 전에 자동차 후진시키면 벽에 닿을까, 안 닿을까 삐빅, 삐빅 소리 들렸던 거 기억나시나요? 그게 바로 이거예요. 초음파를 쏘면서 벽과 자동차 사이의 거리를 측정해서 

소리로 구현해 주는 게 자동차 후방 센서이고. 그다음 초음파 세척기. 안경점에 가면 안경 넣고 초음파 작동시켜서 안경 사이에 있는 미세먼지까지 없애주는 초음파 세척기도 

초음파를 사용하는 예 중에 하나라는 것까지 우리 알아볼 수가 있습니다. 박쥐가 내는 초음파, 돌고래가 내는 초음파 등등이 있고요. 우리가 사용을 이런 식으로 하더라. 

이렇게 소리의 특징을 살펴보았고, 그다음 주파수에 따라서 나누어보았고요. 이번에는 소리를 나누는 요소가 크게 3가지 있는데 확인해 보도록 하겠습니다. 소리의 3요소라고 부르는데

크게 무엇을 이야기하느냐 하면, 소리의 크기, 큰 소리이냐, 작은 소리이냐, 소리의 크기. 그다음 도, 레, 미, 파, 솔, 라, 시~ 이런 높은 음이냐, 낮은 음이냐를 이야기하는 소리의 높낮이.

그다음에 파형. 바이올린 소리이냐, 피아노 소리이냐, 플루트 소리이냐 우리는 들으면 알 수 있죠. 똑같은 도의 소리를 낸다고 하더라도 그게 바이올린 소리인지, 피아노 소리인지 

구별이 가능하다는 이야기는 그 소리의 맵시가 다른 소리로 들린다는 겁니다. 그걸 맵시라고 부르는데, 이 3가지를 구별해서 볼게요. 소리는 파동이라고 했으니까, 다음과 같은 모습을 띠고 있겠죠. 

이때, 파동의 중심으로부터 여기까지의 높이를 저번 시간에 무엇이라고 했었죠? 진폭이라고 했었죠, 진폭. 진폭이 크냐, 작으냐에 따라서 무엇을 알 수 있느냐 

소리가 큰 소리이냐, 작은 소리이냐를 알 수 있어요. 이만한 진폭의 소리와 이~만한 진폭을 가지고 있는 소리와 비교해 보았을 때 당연히 이~만한 진폭을 가지고 있는 소리가

더 크게 들리겠다는 걸 생각해 볼 수가 있으니, 크기는 진폭과 관계되어 있는 것이구나. 알 수 있고. 그다음, 여기에서부터 여기까지 파동이 진행하는 데 걸리는 시간. 즉, 주기라는 것이 있었는데, 

주기의 역수 T분의1을 진동수라고 했죠? 이 주기를 통해서 진동수를 알 수가 있고, 이 진동수를 통해서 우리가 소리의 높은 음이냐, 낮은 음이냐, 소리의 높낮이를 구별할 수가 있다. 

즉, 도보다는 도, 레, 미, 파, 솔 선생님이 음악을 잘 못해요. 그러나 여러분은 알아 들으셔야 됩니다. 소리의 높낮이, 높은 음일 때와 낮은 음일 때는 진동수와 관계되는 것이라는 거

알고 있어야 되고. 그다음, 맵시. 이 소리의 이러한 모습, 이러한 파형, 파동의 모양, 파형이라는 값이 맵시를 나타내 주는구나. 바이올린 소리인지, 선생님의 목소리인지 구별할 수 있게 해 주는 건 

파동의 모양이라는 거, 파동의 기본적인 개념으로부터 소리를 구별해 보았는데 하나씩, 하나씩 앞에 가서 살펴보도록 하겠습니다. 앞으로 가서 

준비한 그림을 가지고 이야기해 볼게요. 첫 번째, '① 소리의 크기: 진폭(진폭이 클수록 큰 소리)는 무엇과 관계되더라? 이 소리와 이 소리는 동일한 모양을 가지고, 

동일한 진동수를 가지는 소리이지만, 이 중심으로부터의 높이. 즉, 진폭이라는 값이 다르고요. 진폭이 다르다는 이야기는 소리의 크기가 다르다는 이야기죠. 

소리의 세기가 더 큰 소리로 들린다는 이야기예요. 그래서 왼쪽보다는 오른쪽이 더 진폭이 작고, 진폭이 작으니까 작은 소리. 진폭이 크니까, 더 높이 올라갔으니까 얘는 큰 소리. 

이렇게 구별할 수가 있더라. 소리의 크기는 진폭과 관련되어 있더라. 진폭은 소리의 크기와 관련된 파동의 특성이구나. 큰 소리일수록 진폭이라는 값이 커진다는 거, 생각해 볼 수가 있고요. 

두 번째, 이번에는 높은 음이냐, 낮은 음이냐 하는 거. 소리의 높낮이는 무엇과 관계되어 있다고요? 진동수라는 값과 관계되어 있다고요. 진동수가 무엇이었는데, 

1초 동안 그 파동이 몇 번 반복되느냐 하는 거였죠. 진동수가 클수록, 왼쪽과 오른쪽을 비교했을 때 1초라는 시간 간격 내에서 누가 더 많이 반복되고 있어요? 

왼쪽이 진동수가 크다는 걸 알 수가 있고, 오른쪽은 왼쪽보다 많이 반복이 안 되고 있죠? 그래서 진동수가 작더라. 진동수가 큰 소리는 더 높은 음이라는 거 생각해 보아야 되고요.

진동수가 작은 음은 더 낮은 소리이더라. 도, 레, 미, 파일 때, 도보다는 레가, 레보다는 미가 더 진동수가 점점점 커져가더라는 거. 여러분 알 수 있어야 됩니다. 

소리라는 파동의 진동수는 어떤 것에 영향을 주느냐 하면, 소리의 높낮이. 높은 음이냐, 낮은 음이냐 

높은 도, 낮은 도가 있죠. 소리의 높낮이라고 표현할 수가 있습니다. 진동수가 클수록 더 높은 음이라는 거 생각해 보아야 되고요. 그리고 세 번째로

파형. '소리의 맵시' 이게 바이올린 소리인지, 피아노 소리인지를 구별해 주는 건 진동수도 아니고 진폭도 아니에요. 동일한 크기로 들리는 소리와 동일한 음을 내고 있는 피아노와 바이올린은 

진폭과 진동수가 같아요. 하지만 우리는 귀로 듣고 '이건 피아노 소리야. 이건 바이올린 소리야.' 구별할 수 있는 건 진폭이 아니라, 진동수가 아니라 이 파동의 모양. 즉, 파형과 관계된 것이구나. 

동일한 높이까지 올라가고요. 동일한 진폭을 가지고 있고, 동일한 진동수를 가지고 있어요. 그럼에도 구별할 수 있는 건 이 파동의 모양이 피아노와 바이올린이 다르게 나타나기 때문에 그런 거죠.

파형이 다르면 음색이 다르다. 성시경 씨가 '잘 자요~' 하는 거와 선생님이 '잘 자요~' 하는 거와 동일한 진동수의 동일한 크기로 말을 하더라도 당연히 성시경 씨의 목소리가 훨씬 좋지요? 

왜 그러냐 하면 파형이 다르게 들리기 때문에 그래요. 선생님과 성시경 씨의 목소리가 구별될 수 있는 건, 진동수도 아니고 진폭도 아니고 파형이더라. 

파형이 다르면 다른 소리로, 다른 맵시로 나타난다는 거. 소리의 3요소, 살펴보았습니다. 그러면 이게 적용된 마지막 문제, 한번 보도록 하겠습니다. 

문제 3번, 이 문제는 NEW 탐스런 평가 문제집, 93페이지의 12번 문제입니다. '소리의 전파에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은?' ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ 중에서 골라봅시다. 

'ㄱ. 소리가 진행하는 도중에 매질이 달라지면 소리의 속력도 달라진다.' 매질이 달라졌어요. 즉, 대학생에서 진동되던 웨이브가 어린아이한테로 전달이 되었어요. 

진동수는 똑같았지만, 3번 흔든다는 건 똑같았지만 팔의 길이가 달라짐으로써 파장이 달라졌고, 파장이 달라지니까 속력도 달라졌죠, V＝fλ에서. 

따라서 매질이 달라졌을 때 진동수는 일정했지만 속도와 파장은 달라지더라. 'ㄱ. 소리가 진행하는 도중에 매질이 달라지면 소리의 속력도 달라진다.' 맞는 설명이네요. ㄱ 맞고요. 

'ㄴ. 소리가 진행하는 도중에 매질이 달라져도 소리의 진동수는 변하지 않는다.' 소리뿐만 아니라 다양한 파동도 모두 다 마찬가지예요. 진동수는 변하지 않고 소리의 파장과 속력이 바뀌게 되더라. 

그러니까 ㄴ도 맞는 설명이죠. 소리가 진행하는 도중에 매질이 달라져도 진동수는 변하지 않으니까 ㄴ 맞고요. 그다음 'ㄷ. 높은 음의 소리가 낮은 음의 소리에 비해 회절 현상이 잘 일어난다.' 

이거는 두 가지를 섞어 놓았네요. 높은 음과 낮은 음을 구별할 수 있어야 되고, 그때 회절이 언제 잘 나타나는지를 알고 있어야 되는 어려운 보기네요. 한번 볼게요. 

높은 음과 낮은 음, 소리의 높낮이는 무엇과 관계하더라? 진폭과 관계하더라? 진동수와 관계하더라? 파형과 관계하더라? 진동수였죠, 진동수. 몇 번 반복되느냐. 

1초에 파동의 진동이 몇 번 반복되느냐 하는 게 진동수였고, 그것과 관계된 것이 소리의 높낮이. 도, 레, 미 이 음이 높은 음이 진동수가 더 큰 음이더라. 

즉, f 높은 음이 f 낮은 음보다 진동수가 크다는 거 알 수가 있고, 회절 현상이 잘 일어난다. 여러분, 회절이 잘 일어나는 조건을 기억하시나요? 안 나죠? 다시 하면 되죠. 두 가지가 있었어요. 

회절이 잘 일어나는 건 슬릿의 간격이 좁을 때와 넓을 때, 어떠할 때였죠? 슬릿의 간격이 좁으면 마치 한 점에서 물이 퍼져 나가는 거 같다고 선생님이 이야기했었죠. 즉, 슬릿의 간격이 좁을 때.

그다음 파장이 넘실넘실, 길 때 옆으로 잘 퍼져가겠죠, 파장이 길 때.

이때 회절이 잘 일어난다. 

그러면 높은 음, 낮은 음 이야기하고 있는데 여기에서는 또 파장이라고 하고 있죠. 높은 음과 낮은 음을 파장의 관점으로 보자면, V＝fλ이니까, 여기 딱 있네요. 파동의 속력이 일정할 때, 

공기를 통해서 전달되는 파동이니까 동일한 매질을 지나가고 있는 거고, 동일한 매질에서는 소리의 속도가 같아요. 소리의 속력이 같으니까, 다시 한 번 쓸게요. 

V＝fλ에서 속력이 일정하니 진동수가 크면 파장이 짧고, 진동수가 작으면 파장이 길겠죠. 속력이 일정해야 되니까. 따라서 높은 음은 파장이 짧고, 낮은 음은 파장이 길죠. 

따라서 회절이 잘 일어나는 건 파장이 긴 낮은 음인데, 문제에서 보니까 높은 음이 잘 일어난다고 했죠? 그래서 ㄷ은 틀렸다는 거. 우리 어렵게 어렵게 알아왔어요. 

두 가지를 다 써야 되니까 조금 헷갈렸지만, 높은 음, 낮은 음은 진동수와 관계하더라. 진동수가 클수록 높은 음이라는 거 알고 있어야 되고. 회절이 잘 일어나려면 파장이 길어야 된다. 

슬릿의 간격이 좁아야 된다는 걸 이야기했으니, 파장이 긴 것은 상대적으로 V＝fλ를 이용해서 속력이 일정할 때 진동수가 작은 게 파장이 길더라. 즉, 낮은 음이 회절이 잘 일어나더라. 

3가지나 활용했네요, 그렇죠? 소리의 높낮이, 회절, 파동의 속도까지 이 3가지를 다 알고 있어야 풀 수 있는 어려운 보기였지만 우리는 해냈습니다. 그래서 ㄷ은 틀렸고요.

'ㄹ. 소리는 고체에서는 전달이 되지 않는다.' 될까요? 안 될까요? 되지 않는다가 아니죠. 되죠. 소리는 고체에서 전달이 된다. 될 뿐만 아니라 매우 빠르다. 

소리의 속력에 영향을 주는 것 두 가지가 있었는데, 매질의 상태와 하나는 또 무엇이었죠? 온도. 고체, 액체, 기체 중에서 소리의 속력이 빠른 건 고체이더라. 고체가 제일 빠르고 그다음 액체이고 

그다음에 기체라는 것 하나와, 온도가 높을수록 분자의 운동 속력이 빨라져서 소리가 빠르게 전달이 되더라. 온도가 클수록 소리의 속력이 빠르다는 거 살펴보았습니다. 그래서 ㄹ은 틀렸고요.

정답은 ㄱ과 ㄴ이 된다는 거 우리 찾아보았습니다. 이번 시간에 배운 거 깔끔하게 정리 한번 해 보아야 하겠죠? 여러분도 머릿속에서 정리를 하고 있어야 됩니다. 

소리의 속력은 방금 이야기했듯이 고체보다는 액체가 느리고, 액체보다는 기체가 느리고 즉, 고체가 제일 빠르고 그다음 액체, 그다음 기체라는 거. 매질의 상태에 따라서 구별해 볼 수 있었고요. 

온도가 높을수록 소리의 속력은 빠르다. 얼마나 빠르죠? V는 이렇게 되었었죠. 'V＝331.5＋0.61t' 여기서 이 t는 섭씨온도라고 했었고, 온도가 높아질수록 소리의 속력이 빠르다는 이야기했었습니다. 

그리고 가청 주파수, 우리가 들을 수 있는 주파수는 대략 20~20000㎐. 나이가 들어갈수록 이 주파수 대역이 좁아진대요. 여러분은 선생님보다 많은 부분을 더 들을 수 있는 거예요. 

나이가 들수록 슬퍼지지만 가청 주파수의 영역도 조금 줄어들기는 하지만 일반적으로 20~20000㎐ 이 영역대를 우리가 들을 수 있더라. 20㎐보다 작은 주파수를 초저주파, 

20000㎐보다 큰 진동수를 가지는 소리가 초음파라는 것까지 살펴보았고. 그다음 소리도 마찬가지로 파동처럼 반사와 회절과 굴절을 하더라. 소리가 반사가 일어나고, 회절이 일어나서 

아까 여학생들이 이야기하는 걸 남학생이 들을 수 있었어요. 그다음 소리도 굴절이 일어나서 온도차에 의해서 위로 꺾여 가고, 아래로 꺾여가는 걸 보았었죠. 

낮과 밤의 소리의 굴절을 확인해 보았었고. 소리의 3요소, 소리의 크기는 파동의 진폭과 관계되었고, 소리의 높낮이는 소리의 진동수와 관계되어 있고, 그다음 소리의 맵시, 바이올린 소리이냐,

피아노 소리이냐는 소리의 파형과 관계되어 있다는 것까지 우리 확인해 보았습니다. 조금 어려웠을 수도 있죠. 저번 시간에 배운 게 조금 활용되는 문제도 나왔었네요. 

그런데 우리는 잘 이해했고, 문제도 잘 풀었죠. 이렇게 우리 하나씩, 하나씩 나가면 됩니다. 우리 파동의 다양한 특성 중에서, 그중에서 소리에 대해서 자세하게 살펴보았고요. 

다음 시간에는 파동의 중첩, 간섭, 정상파. 이 파동의 다양한 특성에 대해서 한 번 더 배우는 시간을 가지도록 하겠습니다. 

여러분, 한 시간 동안 수고 많았고요. 다음 시간에 또 웃는 모습으로 만나뵙도록 할게요. 여러분 고생했습니다. 다음 시간에 뵐게요. 안녕.
