생애 최고의 수능을 위한 2019 수능특강 물리I. 안녕하세요. 물리하는 여자 차영입니다. 40번째 벌써 강의입니다. 50강으로 이루어진 수능특강에 십자리 수가 3에서 4로 바뀌었습니다.

이번 시간은 2점 수능테스트 문제풀이가 강의계획서에 올라 있는데 제가 전력 수송 변압기 그리고 핵에너지에서 중요한 이야기들을 여러분께 최대한 상세하게 말씀드리려고 하다 보니

원자력 발전과 그리고 여러 가지 발전방식을 부득이 이번 40강에서 설명을 드리고 그리고 남는 시간을 이용해서 2점 수능테스트 문제를 풀어보는 시간 갖도록 하겠습니다.

제가 강의준비하다가 지치고 그래서 좀 대충 할까? 이런 생각도 사람이기 때문에 들기도 하는데. 그때마다 제가 제 자신을 단도리하기 위해서 김연아 선수의 예전 피겨 경기를 보거든요.

그러다가 우연히 어제는 김연아 선수의 다큐를 보게 됐는데. 이런 글이 있더라고요. 위대한 선수는 가장 중요한 경기에서 가장 자신의 몫을 잘 해내는 선수다.

정말 그런 것 같죠, 여러분? 가장 중요한 경기에서 긴장하기 마련인데 그럼에도 불구하고 자신의 몫을 잘 해낸다는 것은 평소에 굉장히 많은 연습이 반복됐기 때문입니다.

여러분도 위대한 수능의 승리자가 되기 위해서는 가장 중요한 시험, 수능에서 가장 중요한 여러분의 역할을 해내야 되겠죠? 그러려면 굉장히 많은 반복의 연습이 필요하다는 것을

다시 한 번 강조드리고. 지난 시간에 우리 핵반응에 대해서 배우면서 핵반응에는 핵융합과 핵분열이 있다고 했어요. 핵융합이 일어나는 곳은 대표적으로 태양의 내부,

핵분열은 바로 우리가 이용하는 원자력 발전에서 이용을 하고 있습니다. 핵분열이 일어나는 곳은 우리가 원자로라고 이야기를 하고요. 이 원자로에 바로 우리가 원자로를 구성하는

물질로 핵연료, 이 핵연료를 우리가 사용하는 것이 바로 우라늄이 되겠습니다. 그리고 감속재, 냉각재, 제어봉 이런 물질들을 원자로에 넣게 되는데.

그러니까 핵분열이 일어나는 그릇이라고 생각하시면 될 것 같아요. 이러한 원자로에서 일어나는 핵분열은 우리가 핵연료로 사용하고 있는 우라늄. 원자번호 92.

그리고 질량 수 235. 여기에다가 중성자를 하나 충돌시켜주는 거예요. 그러면 평소에도 불안불안했던 이 원자핵이 두 개의 원자핵으로 쪼개집니다. 그래서 바륨 그리고 크립톤의

원자핵으로 쪼개지게 되는 거죠. 그래서 크립톤의 원자번호는 36, 그리고 질량 수는 92. 이렇게 핵이 분열하는 과정에서 또 3개의 중성자가 또 발생해요.

이 과정에서 우리가 얻고자 하는 건 뭐냐? 원자력 발전이잖아요. 우리 무엇을 얻으려고 하는 거죠, 여러분? 그렇죠, 에너지 얻으려고 하는 거죠. 핵에너지예요.

이러한 핵에너지를 이용해서 우리가 바로 물을 증기로 바꾸면서 증기가 터빈을 돌리게 하면서 발전기로부터 전기에너지를 우리가 사용하는 거잖아요.

그러니까 바로 이러한 핵에너지를 물을 수증기로 바꾸는 열에너지로 전환시키는데. 바로 이러한 발전형태를 원자력 발전이라고 하고 우리가 사용하는 에너지, 바로 핵에너지죠?

핵에너지가 핵이 분열하게 되면서 나오는데. 이 핵에너지, 이런 에너지의 근원은 바로 뭐다? 질량 결손이다. 지난 시간에 여러분께 말씀을 드렸습니다.

그런데 이것을 보시면 우라늄의 중성자를 충돌시켜서 우라늄 원자핵이 2개로 쪼개지면서 3개의 중성자가 또 나오죠. 그러면 이 중성자가 탁 나와 보니까 우라늄 밭이잖아요.

어떻게 되겠어요? 이 중성자가 또 부근에 있는 우라늄 원자핵과 충돌하면서 이러한 과정들이 계속 일어나겠죠? 연쇄반응이라고 해요. 이러한 연쇄반응을 일으키기 때문에

우리가 우라늄을 핵연료로 사용을 하고 있는 겁니다. 이러한 핵반응에서 나오는 에너지 때문에 핵반응 전의 질량, 핵반응 후의 입자들의 질량을 비교해 보면

핵반응 전의 질량이 핵반응 후의 질량보다 더 크다는 것을 알 수 있고. 감속재는 누구의 속도를 줄이는 거냐 하면 이 중성자의 속도를 줄이는 거예요.

왜냐하면 두 개의 핵으로 우라늄 원자핵이 쪼개지면서 중성자 3개가 나오는데 속도가 너무 빨라서 그냥 휙 지나가버리면 우라늄과 충돌할 수가 없잖아요.

또 우라늄과 충돌을 해야만 이러한 과정에서 에너지를 얻을 수가 있는 건데. 그냥 휙 날아가버리면 안 되니까 이러한 중성자의 속도를 느리게 해서 우라늄과 충분히 반응을

잘 할 수 있도록 도와주는 물질이 바로 감속재인데. 이 감속재로 쓰이는 대표적인 물질이 물 그리고 또 이산화탄소, 그리고 액체소듐 같은 것을 사용한다고 합니다.

냉각재는 물을 사용하는 거예요. 그래서 냉각재는 이 핵에너지, 어마어마하거든요. 그래서 이 에너지를 조금 식힐 겸. 그리고 이 열에너지를 운반해 주는 거죠.

왜? 물을 증기로 변화시키는 데 그러한 역할을 하는 것으로 우리가 물을 냉각재로 사용하고 있고 제어봉은 제어하는 막대기거든요. 이렇게 생긴 것을 제어봉이라고 하는데.

무엇을 제어하느냐? 얘는 중성자의 개수를 제어해요. 왜냐하면 우라늄 원자핵이 쪼개지면서 3개의 중성자가 나오고 이게 계속 연쇄반응을 일으키게 되면 굉장히 많은 에너지가

발생을 하잖아요. 그런데 우리가 필요한 에너지를 우리가 조절해야 되죠. 컨트롤 해야 되니까 이러한 중성자들을 흡수하는 물질을 제어봉으로 씁니다.

그래서 우라늄하고 충돌할 수 있는 중성자의 수를 제한하는 거죠. 이러한 제어봉으로는 붕소 그리고 카드뮴 같은 것을 쓴다고 해요. 그래서 원자로에 들어가는 물질은 이렇고.

실제로 이런 것들이 수능에 출제가 된 적은 없습니다. 수능의 출제는 원자력 발전은 우라늄의 핵분열. 그래서 이것이 각각의 질량 수와 전하량이 보존되는 것을 알고 있느냐.

질량 결손으로 핵에너지가 발생하는 것을 알고 있느냐. 이런 걸 주로 묻죠. 하지만 감속재 그리고 제어봉 정도는 여러분이 그냥 알고 계시면 좋겠어요.

일단 교재에 있는 문제에서는 이런 것들을 물어보니까. 이러한 원자로의 종류로는 경수로, 중수로 그리고 고속증식로 3개가 있는데. 먼저 경수로는 경수로를 사용하는 원자로,

중수로는 중수로를 사용하는 원자로인데요. 이 '수'자가 이게 물 '수'자예요. 그래서 물의 분자식이 H₂O인데. 우리 이렇게 생긴 수소가 있고 이렇게 생긴 수소가 있잖아요.

동위원소 관계가 있죠. 이것은 양성자 하나만이 있는 수소의 원자핵으로 이루어진 물. 이 녀석은 수소의 원자핵에 양성자와 중성자가 또 있어요.

그러니까 어떤 물이 무겁겠어요? 이 녀석이 무겁겠죠. 중수소로 이루어진 물이 그냥 수소로 이루어진 물보다는 더 무거워요. 그래서 무거운 물 중소, 가벼운 물 경수.

이렇게 되는 거예요. 중수와 경수. 그런데 이게 경수인데. 얘가 사실 보통의 물이거든요. 그런데 실제로 이 중수가 감속작용이 굉장히 좋다고 해요. 중성자의 속도를 느리게 해서

충분히 주변에 있는 우라늄하고 충돌할 수 있는 기회를 주는 거죠. 그래서 중수를 감속재나 냉각재로 사용하는 중수로 같은 경우에는 천연우라늄을 그대로 써요.

그러니까 우리가 자연상태에서 채굴한 우라늄을 그대로 쓰는데. 듣고 그냥 여러분이 잊어버리세요. 이 천연 우라늄에는 우리가 사용하는 연쇄반응을 잘 일으키는 게

질량수 235짜리거든요. 그런데 실제로 천연우라늄에는 235짜리의 질량수를 갖는 이 우라늄이 우리 교재에도 쓰여져 있듯이 0.7%밖에는 안 된대요. 그러면 대부분의 천연우라늄은

질량수가 어떤 게 있냐 하면 질량수가 238로 제가 기억하는데 238짜리예요. 물론 원자번호는 둘 다 90이죠. 무슨 관계예요? 동위원소 관계예요. 이게 거의 99.3%라고 합니다.

그런데 중수는 감속작용이 굉장히 좋기 때문에 그냥 천연우라늄 이 상태로 사용을 해도 충분히 우리가 원하는 에너지를 얻을 수가 있다고 해요. 그런데 경수 같은 경우에는

감속작용이 썩 훌륭하지 못해요. 그래서 어떻게 해야 되느냐? 이러한 연쇄반응을 더 많이 일으키는 방법을 채택할 수밖에는 없는 거죠. 그래서 어떻게 하냐 하면

이 235짜리 우라늄을 농축시켜요. 양을 더 많이 하는 거죠. 그런데 아주 많이 농축시키는 것은 아니기 때문에 저농축한다고 해서 저농축 우라늄을 사용합니다.

그래서 이 정도만 그냥 여러분이 기억하시면 될 것 같아요. 중수는 감속작용이 뛰어나서 천연우라늄을 그대로 이용하고 경수는 저농축 우라늄을 사용한다.

고속 증식로 같은 경우에는 이 빠른 속도를 갖는 중성자를 그대로 쓰는 거예요. 그러니까 고속증식로는 감속재를 사용하지 않죠. 감속재를 사용하지 않고

그렇기 때문에 제어봉으로. 아니, 냉각재로 물을 쓰게 되면 이 물은 이미 감속역할을 하는 녀석이죠. 그래서 고속증식로는 물을 냉각재로 쓰지 않고 액체 소듐을

냉각재로 쓴다고 하고 고속증식로 같은 경우에는 플루토늄하고 그리고 238짜리 우라늄을 사용한다고 합니다. 아직 개발중이고 실용화되지는 않았어요. 이 내용은 여러분이 하나 하나를

완벽하게 몰입해서 기억하지 마시고 이미 커다란 물리I의 전반적인 중요한 내용들이 여러분 머릿속에 있으면 이건 그냥 이 정도 이런 게 있구나 해서 조금 단순 지식 기억하는 것 정도,

수능에 나올 수 있는 확률은 극히 적다고 생각되지만 혹시나 하는 노파심에서 조금 여러분이 기억을 이 정도만 하셨으면 좋겠어요. 이렇게 핵분열을 이용하는 원자로가 있고

그리고 요즘에는 또 신재생에너지라고 해서 잠시 뒤에 소개하겠지만 환경오염을 적게 하고 재생 가능한 발전방식을 우리가 신재생에너지라고 하는데. 태양전가 그 중의 하나예요.

태양전지 같은 경우에는 뭘 쓰냐 하면 빛에너지를 사용해요. 빛에너지를 전기에너지로 바꿔주는 게 태양전지. 바로 우리가 대단원 3단원 소리와 빛에서 배웠던 빛의 입자성

광전효과를 쓰는 거예요. 이러한 태양전지가 바로 태양빛을 이용하는 거고 발전방식을 우리가 태양광 발전이라고 부르는 겁니다. 태양전지는 어떻게 구성이 되어 있냐 하면

우리가 또 대단원 2단원에서 배웠던 반도체죠. 불순물 반도체 p형 반도체와 n형 반도체를 사용하는데 p형 반도체하고 n형 반도체를 그대로 접합을 시키잖아요.

그러면 n형 반도체에는 뭐가 많죠? 전자가 바글바글하잖아요. 그리고 p형 반도체에는 양공이 바글바글한데 얘네들을 그냥 자연상태에서 접착시켜놓으면 접착이 좀 그러네?

접합을 시켜놓으면 전자하고 양공이 전기적 인력에 의해서 서로 이끌립니다. 그래서 접합면에서 전자와 양공이 결합을 해요. 그래서 이렇게 중성상태로 있겠죠.

그러면 전자와 양공이 결합한 이 중성의 입자들이 접합면에 쌓이게 되니까 이제 양쪽에는 전자와 양공이 더 이상 결합할 수가 없겠죠. 하나의 벽이 바리케이트가 형성된 거거든요.

그래도 전자는 이 양공 때문에 접합면쪽에 모여 있고 양공도 이 전자의 인력 때문에 접합면쪽에 모여 있어요. 이 상황에서 바로 뭐냐 하면 태양빛을 비춰주는 거예요.

그러면 광전효과에 의해서 전자하고 양공이 결합되어 있다가 이 빛에너지를 쪼이게 되면 전자가 드디어 탈출하게 되는 거죠. 전자가 탈출하면 그 자리에 뭐가 생길까요? 양공이 생겨요.

그것을 우리가 전자양공쌍이 만들어진다고 표현해요. 그러면 보세요. 전기적으로 중성이었는데 전자 튀어나오고 양공이 튀어나왔어요. 전자가 튀어나오면 어떻게 돼요?

바로 그 위에 바글바글 있던 이 전자가 튀어나온 전자에 의해서 밀려나겠죠. 튀어나온 양공에 의해서 이 p형 반도체에 있는 양공이 접합면쪽에서 밀려나겠죠.

그러면 또 어떻게 되느냐? 전자들이 밀려나니까 전자들이 밀려나서 상대적으로 이 접합면 n형 반도체쪽에 +전하를 띠게 돼요. 그리고 p형 반도체에서 접합면으로부터

이 양공이 밀려났잖아요. 그러니까 이 양공이 밀려난 자리는 -전하를 띠게 돼요. 그래서 어렵게 설명을 하면 접합면의 n형 반도체쪽은 +전하, 접합면의 p형 반도체쪽은

-전하를 띠게 돼서 이 접합면에서 계속해서 전자하고 양공쌍이 만들어졌을 때 이 전자는 +전하를 띠고 있는 n형 반도체쪽으로, 양공은 -전하를 띠고 있는 p형 반도체쪽으로

이동하게 되는 거예요. 그래서 어렵게 설명하면 이렇습니다. 접합면 내부에는 따라서 +에서 - 방향으로 전기장이 형성이 된다고도 이야기를 해요. 정리를 한번 해 볼게요.

p형, n형 반도체를 접합시키면 접합면에 전자와 양공이 전기적 인력에 의해서 이렇게 결합하고 있다가 태양빛을 받으면 전자와 양공쌍이 생성돼요.

이때 전자와 양공이 접합면에서 생성되면서 n형 반도체에 있는 전자가 위쪽으로, 그리고 p형 반도체가 있는 양공이 아래쪽으로 이동하게 되면서 바로 이 접합면 부근에

+, - 이 전하를 띠게 되는 거죠. 그러면서 접합면에서 만들어진 전자는 어느쪽으로? n형 반도체쪽으로. 그리고 접합면에서 만들어진 이 양공은 p형 반도체쪽으로 이동하게 됩니다.

매우 중요해요. 시험에 나온다면 이런 것이 시험에 나올 수 있겠어요. 그러면 접합면에서 나온 전자는 계속해서 n형 반도체쪽으로 이동하니까 n형 반도체쪽에는 전자가 바글바글

모여 있게 되겠죠. 그리고 접합면에서 이동해 온 양공은 이 p형 반도체의 아래쪽에 바글바글 모여 있을 거예요. 이게 바로 뭐냐 하면 이게 전지예요.

여기에다가 도선을 연결하면 자기들끼리 바글바글 모여 있던 양공들, 척력에 의해서 드디어 도선이라고 하는 탈출로가 생겼죠. 그래서 양공 이동하고 전자도 자기들끼리

바글바글 있다가 도선이라고 하는 탈출로를 만들어주면 이 전자도 도선을 따라서 탈출하게 되는데. 전하의 이동이 전류이고 우리가 전류의 방향을 +전하의 이동방향으로

정의했기 때문에 양공의 이동방향이 바로 전류의 이동방향이 되겠습니다. 이게 바로 태양전지이고. 이 태양전지가 어디에 있냐 하면 여러분 계산기에 조그만 까만색의

바둑판 모양 있잖아요. 그게 태양전지예요. 빛 받으면 다음과 같은 원리에 의해서 전류가 흐르면서 연산 같은 것을 계산기가 하게 되는 거죠. 연료전지로 한번 가볼게요.

연료전지는 연료로 사용해요. 연료를 사용하는 게 바로 뭐냐? 수소와 산소거든요. 그래서 수소와 산소를 양쪽에서 기체를 보내주게 되면 이 수소기체가 전해질 수용액을 지나면서

수소기체는 뭘로 바뀔까요? 수소이온으로 바뀌게 되고 그때 바로 전자가 두 개 나오죠. 이 전자는 도선을 따라서 이동하게 되고 그리고 이 수소이온은 전해질을 따라서

오른쪽으로 이동하게 돼요. 그러면 오른쪽에서는 산소기체를 보내주잖아요. 그러면 이 오른쪽에는 전해질 수용액을 통해서 이동해 온 수소이온 2개와 그리고 도선을 따라서

이동해 온 전자 2개. 그리고 오른쪽에서 사람이 첨가해 준 산소. 계수를 맞추려고 2분의 1 쓴 거예요. 그래서 뭐가 만들어지냐 하면 물이 만들어져요.

이때 수소기체가 수소이온으로 변하면서 전자를 내놓죠? 전자의 이동방향이 이렇게 돼요. 수소쪽에서 산소기체 있는 쪽으로. 그런데 우리가 전류의 방향은 +전하의 이동방향으로

정의했기 때문에 전자의 이동방향과는 반대방향으로 전류가 흐른다고 이야기를 하는 거고. 전지의 구조에서 전자가 튀어나오는 극이 -극이에요. 그리고 전류가 흐르는 방향,

전지로부터 전류가 흐르는 쪽이 +극이 돼서 연료전지에서는 수소기체가 수소이온으로 변하는 곳이 전지의 -극, 그리고 다음과 같은 반응이 일어나는 곳이 +극이 되는 거죠.

그리고 이때 보세요. 내가 얻고자 하는 것은 바로 뭐냐 하면 전기에너지죠. 연료전지니까. 그래서 수소기체와 산소기체, 즉 화학에너지를 가지고 전기에너지로 전환시키는데.

그때 전기에너지뿐만 아니라 약간의 물이 생성이 돼요. 그런데 이 물은 환경을 오염시키는 물이 아니죠. 이거 식수로 사용할 수 있어요. 그리고 굉장히 가볍죠.

기체로 이루어져 있고 사이즈가 작아서 우주인들이 메고 다니는 전지가 바로 이 연료전지이고 이때 만들어지는 물은 우주인들이 식수로 사용한다고 합니다.

그리고 이때 약간의 열도 만들어진다고 하네요. 그래서 태양전지, 연료전지 수능에 연료전지가 단독으로 출제되는 예는 없었고 태양전지도 태양전지 단독보다는

p형 반도체, n형 반도체니까 다이오드와 연결돼서 연합한 문제들이 출제가 되고 있습니다. 마지막으로 여러 가지 발전형태 그리고 신재생에너지가 뭔지 살펴볼 텐데.

여러 가지 발전 보면 다 여러분이 익히 들어서 알고 계시는 거죠. 태양열이 있고요. 그다음에 지열이 있어요. 그리고 이렇게 열을 이용하는 것은 바로 뭐냐 하면

물을 가열해서 수증기로 만들고 증기로 하여금 터빈 돌리게 하는 거죠. 그러니까 열을 이용하는 애들은 발전기를 써요. 그리고 발전기에서 전기에너지를 얻는 방법은

전자기 유도라고 제가 말씀을 드렸습니다. 풍력 같은 경우에는 바람이 직접 날개를 회전시키면서 그 날개에 터빈이 연결되어 있어요. 터빈이 돌아가면서 발전기에서

역시 전기에너지를 만들어내죠. 조력 같은 경우에는 밀물과 썰물의 차이죠. 이 밀물과 썰물의 차이로 터빈 돌리고 따라서 발전기에서 전기에너지를 생산할 수 있고

조류는 해양에도 큰 흐름이 있잖아요. 해류라고 부르는 쿠로시오 해류 이런 것들 있잖아요. 외웠던 기억이 나는데, 옛날에. 그러한 것들 역시 흘러가면서 터빈 돌리고

또 터빈에 연결되어 있는 발전기에서 전기에너지 만들고. 파도를 이용하는 것도 있어요. 이것도 마찬가지로 터빈 돌리고 발전기에서 전기에너지 생산하고.

그런데 제가 동그라미 치지 않은 게 있죠. 바로 뭡니까? 태양광 발전. 우리 방금 한 거죠. 태양전지. 태양전지는 p형 반도체, n형 반도체를 접합해서 빛을 쏘여줬잖아요.

여기에는 터빈이 발전기가 없었죠. 발전기를 필요로 하지 않는 것이 태양광 발전이고. 우리 발전기는 전자기 유도를 이용해서 전류를 만들면서 교류 형태의 전류가 만들어졌어요.

그런데 태양전지 같은 경우에는 전류의 이동방향이 p형 반도체가 +극, n형 반도체가 -극으로 딱 정해져 있기 때문에 태양광, 즉 태양전지는 교류형태의 전류가 만들어지지 않습니다.

이 정도의 구분은 여러분이 하시면 될 것 같아요. 그러면 기출문제 전에 신재생에너지. 역시 171쪽에 있긴 있네요. 신재생에너지는 우리나라 정부가 이런 것들을

신재생에너지라고 해 하고 발표한 것들이에요. 그런데 이러한 신재생에너지에 포함되려면 일단 재생 가능해야 돼요. 한번 쓰고 없어지는 것은 안 돼요.

대표적으로 따라서 화력발전, 석탄, 석유 쓰는 것은 한 번 쓰면 없어지는 거거든요. 포함되지 않았어요. 우라늄 역시도 한 번 쓰면 더 이상 재생할 수 없거든요.

그래서 우라늄도 포함되어 있지 않죠. 재생 가능하면서 또 하나, 요즘 핫이슈인 환경오염을 덜 시켜야 돼요. 석탄, 석유를 때는 화력발전. 이거 이산화탄소 만들면서

온실효과 일으키잖아요. 그래서 환경오염 일으키고 원자력 발전도 핵폐기물이 생기기 때문에 이것도 환경을 오염시킨다고 볼 수 있겠죠. 따라서 신재생에너지 보시면 재생 가능,

그리고 환경오염을 덜 시킨다, 이 정도. 신재생에너지의 종류를 구태여 여러분이 외우실 필요는 없습니다. 재생 가능하고 그리고 환경오염이 되지 않는 것만 생각하시면

이제 여러분이 어떤 것들이 있겠구나 하고 만약에 출제가 되면 아실 수가 있을 거예요. 그런데 이것도 출제가 되기에는 굉장히 약한 감이 있다는 거 감으로 오죠?

출제가 된 예는 없습니다. 우리 기출문제 한번 풀어보도록 할게요. 기출문제는 대수능 6월 모의평가인데 이건 평가원에서 시험 보기 전에 여러분, 조금 자신감을 가지세요 하면서

워밍업하는 단계에서 출제하는 문제죠. 이런 거 틀리는 친구들이 있으면 안 됩니다. 여러 가지 발전방식. 태양광, 조력, 풍력발전이라고 하는데. 조수간만의 차를 이용한다고 합니다.

이거 조력이죠? 그러면서 조석간만의 차가 밀물, 썰물. 터빈 돌리고 발전기 쓰겠죠, 여러분. 자연의 바람의 발전기 역시 돌린다고 합니다. 이거 풍력이죠.

태양의 빛에너지 이용해서 전기에너지 만드는 것은 태양광 발전. 태양전지가 대표적이죠. [보기] ㄱ번, A는 화석연료의 연소에 의해 오염물질을 배출한다.

이것은 화력발전이죠. ㄱ번 틀렸고. B의 발전기는 풍력이잖아요. 발전기 쓰잖아요. 전자기 유도 이용하는 거죠. 그래서 ㄴ 옳은 문장. C는 태양의 빛에너지를 써야 되기 때문에

구름이 잔뜩 끼면 태양의 빛에너지를 쓸 수 없죠. 날씨의 영향을 받습니다. 그래서 옳은 것은 ㄴ, 정답 ②번 어렵지 않게 찾으실 수가 있습니다.

이렇게 해서 여러분 교재 8강의 전기에너지와 핵에너지에 대한 개념수업을 지난 시간인 38강부터 39 그리고 이번 시간 전반부까지 개념수업을 다 마치고

바로 우리가 정말 공부를 잘 했는지 실전 수능 2점 테스트 1번 문항부터 풀어보도록 하겠습니다. 2점 수능테스트를 여러분이 먼저 풀어보시고 저의 강의를 들으시는 거겠죠.

그래서 2점 수능테스트는 그렇게까지 난이도가 어려운 문제는 없습니다. 개념수업을 여러분이 잘 받았는지 여러분이 개념을 잘 알고 있는지 확인하는 시간으로 이용하시면 될 것 같아요.

1번, 원소를 검출하는 방법입니다. 이렇게 이렇게 이렇게 됐더니 구리죠. 구리가 베타붕괴해서 아연이 된다고 합니다. 이 ㉠번. [보기] 한번 바로 갈게요.

ㄱ, 베타붕괴시 구리의 중성자 수가 증가한다. 여러분, 베타붕괴가 뭡니까? 베타붕괴는 중성자가 양성자로 되는 거죠. 그러니까 중성자는 줄죠. 그러면서 누가 늘어나야 돼요?

양성자가 늘어나야 되죠. 그 사실을 모르더라도 이거 보고 아셔야죠. 양성자가 늘어났어요. 그런데 질량수는 변함이 없으니까 질량수가 양성자 수+중성자 수인데.

두 핵자의 총 개수, 즉 양성자 수와 중성자 수의 변함은 없으니까 양성자 수가 하나 늘었다는 얘기는 중성자 수는 하나 줄었다는 겁니다. 그래서 ㄱ번은 틀린 문장이고.

㉠, 베타붕괴에 관여하는 상호작용은 약한 상호작용. 매개입자는 보손이 되는 거죠. 그래서 ㄴ은 옳은 문장이고. ㄷ번, 감마선은 전자기파잖아요. 전자기파가 뭐예요, 여러분?

전기장과 자기장이 서로 수직으로 진동하면서 진행방향 역시도 각각 전기장과 자기장에 수직이어야 하는 게 전자기파. 따라서 ㄴ, ㄷ 옳은 문장. 정답은 ⑤번이 되겠습니다.

그래서 1번 같은 경우에는 베타붕괴를 알고 있는지, 전자기파의 성질을 알고 있는지 물어보는 문제였고요. 2번, 핵반응에 대한 거 한번 보도록 할게요.

이렇게 이렇게 설명이 있습니다. 그러면서 ㉠번을 보니까 중수소 그리고 삼중수소. ㉠번이라고 있는 게 보니까 [보기]에서 묻겠다는 거죠. [보기] ㄱ번 바로 갈게요.

ㄱ, 두 원소는? 수소는 수소죠. 양성자 수가 똑같아요. 그런데 질량 수가 다른 걸 보니까 중성자 수가 다른 거죠? 이와 같은 것을 동위원소라고 합니다. 양성자 수가 같다는 얘기는

전자 수가 같기 때문에 화학적 성질은 똑같지만 중성자 수가 달라서 물리적 성질은 다른 것을 의미하죠. ㄱ 옳은 문장이고요. ㄴ, 에너지를 얻는답니다. 어떤 과정에서?

핵이 융합할 때. 이때 에너지는 질량 결손에 의한 에너지이고. 질량 결손된, 그러니까 결손된 질량에 빛의 속도에 제곱을 곱해서 에너지가 되는 거죠.

이게 특수상대성이론의 결말이었어요. 바로 뭐예요? 질량에너지 등가의 원리죠. 질량이 에너지로 변환될 수 있다는 겁니다. ㄴ 옳은 문장. ㄷ, 태양광발전이죠.

태양광발전은 태양전기예요. p형 반도체, n형 반도체 접합해서 태양빛을 쪼여서 전기에너지를 얻는 거죠. 여기에는 터빈 발전기 들어가지 않습니다. 그래서 ㄱ, ㄴ만 옳은 문장.

정답은 ③번 되겠습니다. 3번 문제 한번 갈게요. 3번 문제는 경수형 원자력 발전이라고 합니다. 경수니까 가벼운 물이죠? 이 가벼운 물은 감속재로써의 역할이 떨어져요.

그래서 어떤 우라늄을 사용한다? 저농축 우라늄을 사용합니다. 그리고 핵분열로 인한 에너지를 우리가 이용하는 거죠. [보기] ㄱ번, 바로 나왔네요. 천연우라늄이 아니라

경수로용 원자력 발전소에서는 저농축 우라늄. 천연우라늄을 연료로 사용하는 것은 중수로 같은 경우 그때는 그냥 천연우라늄을 사용합니다. ㄴ, 원자로에서 발생하는 중성자의 개수는

바로 제어봉이 조절하는 거죠. 감속재는 중성자의 속도를 늦추는 거죠. ㄷ번, 발전기는 전자기 유도를 이용해서 전기에너지를 생산합니다. 그래서 ㄴ, ㄷ. 옳은 것은 ⑤번.

이런 것들은 이해를 한다기보다는 거의 암기를 해야만 답을 찾을 수 있는 문제들이죠. 4번. 화력 발전, 원자력 발전인데 화력은 석탄, 석유. 원자력은 우라늄을 이용하는 거죠.

환경오염 일으킵니다. 그리고 재생 가능한 에너지가 아니에요. ㄱ번, 화력발전의 에너지원인 화석연료 석탄, 석유는 제한되어 있습니다. 그래서 ㄱ번 틀렸고.

화력발전과 원자력발전은 모두 물을 데워서 증기로 만들고 그 증기가 터빈을 돌려서 발전기에서 전기에너지를 생산하는 매커니즘을 따르고 있죠. 그래서 ㄴ은 옳은 문장.

ㄷ번, 변압기 나왔습니다. 1차 코일의 전압이 2차 코일의 전압보다 크면 1차 코일과 2차 코일에 흐르는 전류의 세기가 어떻게 되겠느냐? 이렇게 2차 코일에서의 전류는

옴의 법칙으로 구하지만 1차 코일에 흐르는 전류는 어떤 식을 쓰죠? 1차 코일과 2차 코일의 전력이 똑같다는 것을 쓰죠. 바로 전력이 보존, 전기에너지가 보존되는 거예요.

결국은 에너지 보존법칙인데. P₁=V₁I₁. P₂=V₂I₂. 그래서 1차 코일의 전압이 2차 코일의 전압보다 크면 전류의 세기는 1차 코일에 흐르는 전류의 세기가

2차 코일에 흐르는 전류의 세기보다 작아야만 되겠네요. 그래서 ㄷ번도 옳은 문장. 그래서 정답은 ④번이 되겠습니다. 1, 2, 3, 4번은 우리가 구태여 많이 머리를 쓰지 않아도

쉽게 쉽게 답을 찾을 수가 있네요. 5번 한번 보도록 할게요. 5번은 주택에 필요한 에너지를 자체 생산할 수 있는 액티브 하우스라고 합니다. 이름도 조금 멋지죠?

풍력발전, 태양광발전, 지열발전, 연료전지 이용한다고 합니다. [보기] 한번 보도록 할게요. 연료전지는 수소, 산소 이용하는 거잖아요. 그리고 지열발전은 날씨의 영향을 받지 않죠.

수소, 산소 날씨 영향 안 받고 지열은 땅 밑 속의 온도가 높다면서요. 그거 이용하는 거거든요. 날씨 영향 안 받습니다. 태양광발전은 바로 태양전지죠?

빛에너지를 전기에너지로 전환시킵니다. 풍력발전, 바람이 프로펠러 돌리고 프로펠러가 터빈 돌려서 발전기 이용해서 전기에너지 만듭니다. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 옳은 문장.

정답 ⑤번 되겠습니다. 6번 문제는 태양광 압축 쓰레기통인데 요새 이런 쓰레기통 등장했잖아요. 저는 신기하다라고만 생각했지 원래는 생각해 보지 않았는데 생각하지 않아도

수능특강에서 이렇게 원리를 가르쳐주는 게 종종 있어요. 그래서 이렇게 되는 거구나라고 저도 이제 알았습니다. 태양광 압축 쓰레기통은 쓰레기통 뚜껑에 설치된 태양전지.

태양전지가 뭡니까? 태양광 발전을 쓰는 거죠? [보기] ㄱ번으로 가볼게요. ㄱ, 태양전지에 태양빛을 비추면 발전기 없어도 됩니다. 전기에너지 생산할 수 있습니다.

ㄱ번 옳은 문장이고. ㄴ은 전동기인데요. 제가 발전기 할 때 여러분 말씀드렸죠? 발전기 같은 경우에는 자기장 영역 내에서 코일을 회전시키잖아요.

즉 코일의 운동에너지 혹은 역학적 에너지가 전자기 유도에 의해서 전기에너지로 바뀌는 것이 발전기. 그런데 거꾸로 자기장 영역에 있는 코일에 전류를 흐르게 해 줘요.

그러면 그 코일이 자석이 돼서 자기 주변에 있는 또 다른 자기장, 혹은 자석과 힘겨루기가 되죠. 그러면서 코일이 자기력 받아서 돌아가요. 그게 바로 전동기예요.

그래서 전동기 같은 경우에는 코일에 흐르는 전류, 즉 전기에너지를 운동에너지로 바꿔주는 것이 전동기, 혹은 모터의 원리가 되겠습니다. ㄴ은 전동기죠? 작동되는 원리,

전자기 유도현상 아닙니다. 전자기 유도현상은 발전기에서 사용하고 있는 물리적 원리죠. 그래서 ㄴ은 틀렸고요. ㄷ번, 이러한 압축적 상황은 특정 전자기파를 이용해서

무선통신한답니다. 무선통신에 사용하는 것은 전파죠. 마이크로파와 라디오파를 합해서 전파라고 하고 얘는 적외선보다 파장이 깁니다. ㄷ번 틀린 문장이죠. 그래서 옳은 것은 ㄱ,

정답은 ①번 되겠습니다. 7번으로 가볼 텐데요. 7번 문제 딱 보는 순간 저는 좀 반가운 생각이 들었어요. 왜냐하면 우리가 개념수업 할 때 중요하다고 연습을 많이 한 거죠.

이런 거 나오면 여러분은 푸실 수 있어야 돼요. 2점 수능테스트에 있는 문항이지만 이건 3점 문항으로 출제가 돼도 충분하다는 생각이 듭니다. 먼저 문제를 한번 보도록 할게요.

(가)와 (나)는 전압이 V인 교류전원과 저항이 연결된 변압기인데 (가)와 (나)에서 저항의 전압값이 각각 다릅니다. 그래서 2차 코일에 연결된 저항의 전하값이 R, 2R이고

저항에 흐르는 전류의 세기는 같대요. 이런 거 놓치시면 안 돼요. 그러면 저항에 흐르는 전류의 세기라고 하면 결국 뭐예요? 2차 코일에 흐르는 전류의 세기니까 I₂가 되겠죠.

이 I₂가 똑같다라고 하는 겁니다. 그리고 우리한테 알려준 정보는 (가)에서 1차 코일과 2차 코일의 감은 수의 비가 1:3이라는 거예요. 그러면 우리는 무엇을 알 수 있을까요?

코일에 감은 수가 바로 그 코일에 걸리는 전압의 비와 똑같잖아요. 따라서 1차 코일과 2차 코일에 걸리는 전압의 비가 1:3인데. 여기에서 또 하나 중요한 것은

1차 코일에 걸리는 전압은 누구의 전압이다? 교류전원의 전압이다. 따라서 1차 코일에는 V라고 하는 전압이 걸리게 되는데 1차 코일과 2차 코일에 걸리는 전압의 비가

코일의 감은 수의 비 1:3이 되어야만 되기 때문에 2차 코일의 전압은 3V가 되는 것을 알 수가 있죠. 그러면 이때 2차 코일에 흐르는 전류는 제가 누누이 강조했죠?

무엇을 이용해서 구해라? 옴의 법칙을 이용해서 구해라. 그러면 I=R분의 V인데 저항 R. 그리고 이 R이 연결되어 있는 2차 코일의 전압은 3V. 이렇게 되는 거예요.

R분의 3V가 (가)의 2차 코일에 흐르는 전류의 세기인 거죠. 그런데 문제에서 뭐라고 했냐 하면 (가)와 (나)에 흐르는 2차 코일의 전류가 똑같대요. 그러니까 이 2차 코일에 흐르는

I₂값도 역시 얼마가 되어야 된다? R분의 3V가 되어야 된다는 거죠. 그런데 보세요, 여러분. 저항이 얼마짜리로 연결해 놓았어요? 2R짜리로. 그런데 R분의 3V가 되기 위해서는

2차 코일에 걸리는 전압이 얼마가 되어야 될까요? 6V가 되어야 되겠죠. 교류전원의 전압은 (가)와 (나)가 똑같으면 1차 코일에 걸리는 전압도 (나)의 경우에는

그대로 V여야 돼요. 그러면 1차 코일과 2차 코일에 걸리는 전압의 비가 1:6이니까 코일의 감은 수는 1:6이 되어야 되는 것을 알 수 있어요. 문제에서 물어본 게 바로 뭡니까?

코일의 감은 수는 안 물었고 (나)에서 2차 코일에 걸리는 전압 V₂ 물었네요. 일단 6V가 되어야겠죠. 그리고 1차 코일에 흐르는 전류의 세기를 구하라고 합니다.

여러분, 2차 코일에 흐르는 전류의 세기는 옴의 법칙으로 구한다. 그런데 1차 코일에 흐르는 전류의 세기는 무엇으로 구한다? 1차 코일의 전력, 2차 코일의 전력.

P₁, P₂가 같다는 것으로 구합니다. 그러면 (나)번에서 1차 코일의 전력은 (나)번에서의 V₁I₁. 2차 코일의 전력은 V₂I₂. V₁이 뭐예요? 1차 코일에 걸리는 전압은

그대로 교류전원의 전압. 그리고 1차 코일에 흐르는 전류 모르니까 I₁. V₂는 뭐였어요? 6V. 그리고 I₂는 우리가 구했죠, 여러분? 얼마였어요? R분의 3V.

그러면 V, V 지우고. 죄송해요, 여러분. 제가 여러분 이 문제 풀기 전에 저는 이것으로 풀었거든요. 먼저 연습할 때. 그런데 결국 2R분의 6V=R분의 3V니까 이거 계산하면

I₁=R분의 18V가 되겠습니다. 굉장히 시원한 쾌감을 느꼈네요, 방금 전에. 그래서 정답은 ⑤번이 되겠어요. 그래서 7번 문제는 굉장히 복잡해 보이지만

결국 코일의 감은 수의 비가 1차 코일과 2차 코일의 전압의 비인 것을 알고 있는가. 그리고 1차 코일에 걸리는 전압이 교류전원의 전압인 것을 알고 있는가.

그리고 또 하나 2차 코일에 흐르는 전류의 세기는 옴의 법칙 R분의 V₂로 구하는 것을 알고 있는가. 여기에 마지막으로 하나 더, 1차 코일에 흐르는 전류의 세기는

P₁=P₂로 구할 수 있다는 것을 알고 있는가를 물어본 문제였습니다. 여러분이 5번 정답을 찾으셨다면 변압기에 대한 개념이 어느 정도 확고하게 성립되었다고 생각하셔도

될 것 같아요. 8번으로 넘어가 볼게요. 8번은 방사선 a, b, c의 종류를 여러분이 구별하는 건데. 먼저 한번 핵변환시 질량 수가 변한답니다. 질량 수면 양성자와 중성자의 총합이

변하는 거죠. 그러니까 이것은 감마선, 전자기파가 나오는 감마선. 아니죠, 여러분? 감마선 방출 아니에요. 그다음에 또 뭐 있었어요? 전자가 나오는 베타선이 있었죠. 베타붕괴.

그런데 전자도 원자번호를 하나 증가시키지 질량 수는 변화시키지 않았습니다. 베타붕괴에서도. 그러면 바로 뭐예요? 남는 것은 그렇죠, 알파선. 알파선의 정체가 뭐죠?

헬륨의 원자핵이죠. 헬륨의 원자핵이 떨어져 나오게 되면 그때는 뭐예요? 양성자 2개, 중성자 2개가 떨어져 나오는 거니까 질량 수에 변화가 생기죠.

따라서 이 c는 방사선 바로 알파선이죠. 사실 정확하게는 알파입자. 헬륨의 원자핵입니다. 이제 나머지 a, b를 가려야 되는데 핵변환시 핵에서 렙톤 방출하는가.

렙톤의 대표주자가 전자거든요. 전자가 뭡니까? 베타입자죠? 베타선이죠. 따라서 a는 베타선. 그러면 나머지 b는 바로 무엇인 것을 알 수 있어요? 전자기파인 알파선인 것을

알 수 있네요. ㄱ번, a는 알파선이 아니라 베타선이고요. ㄴ, b는 감마선이죠? 전자기파예요. 전자의 흐름, 전자의 흐름이 바로 베타선을 말하는 거죠. b는 감마선, 전자기파입니다.

그래서 ㄴ 틀린 문장이고. ㄷ, 전기장이 형성된 공간에 c를 놓으면 c는 알파선. 다른 말로 하면 알파입자. 그 본질은 헬륨의 원자핵이거든요. 헬륨의 원자핵이니까 바로 뭐예요?

헬륨의 원자핵에 양성자 2개 때문에 이 헬륨의 원자핵은 +전하를 띠게 됩니다. 그러니까 +1C가 받는 전기력 방향이 전기장 방향이니까 전기장 영역 내에 +전하를 띠는 알파입자,

즉 헬륨의 원자핵을 놓으면 전기장 방향으로 전기력 받습니다. 그래서 ㄷ만 옳은 문장. 정답은 몇 번인가요? ③번 되겠네요. 이제 9번으로 가볼 텐데.

9번은 전구와 검류계가. 검류계는 전류가 흐르는지 안 흐르는지는 테스트 할 수 있는 장치가 검류계예요. 발전기의 구조입니다. 발전기의 구조가 뭐예요?

다음과 같은 자기장 영역에 코일을 넣고 코일을 회전시키게 되면 코일 내부를 통과하는 자기력선 속에, 시간에 따라서 변화하면서 유도기전력, 유도전류가 만들어지죠.

이때의 유도전류는 어떤 형태다? 교류형태다. 이렇게까지 해 놓고 ㄱ번 한번 볼 텐데요. 손잡이를 회전시켜서 전구에 불이 켜질 때에 대한 설명입니다.

그 얘기는 바로 뭐예요? 코일에 유도기전력 발생한다는 거죠. ㄱ 옳은 문장이고. 방금 말씀드린 것처럼 이때 전류 형태는 교류죠. 전류의 세기가 시간에 따라 변합니다.

방향도 물론 변하고요. 그래서 ㄴ 틀린 문장이고. 손잡이의 회전속력을 감소시키면 Δt분의 ΔØ가 작아지는 효과를 갖게 되죠. 따라서 유도기전력이 작게 걸립니다.

그러면 전구의 밝기는 어두워질 수밖에 없는 건데요. 교류가 흐르기 때문에 전구의 최대 밝기라는 최대 자를 쓴 거지 결국 전구의 밝기는 어두워져요.

이 전구의 발길을 결정하는 게 바로 뭐냐 하면 전력이에요. 그러면 우리 이 꼬마전구에는 뭐 있어요, 여러분? 저항 있잖아요. 저항 있기 때문에 꼬마 전구의 밝기는 뭐와 상관 있느냐?

바로 전력과 상관 있습니다. 꼬마전구의 저항이 소비하는 전력 I²R하고 상관 있는데 전구는 변하지가 않지만 이 속력이 느려지게 되면 유도기전력이 작아지고

유도기전력이 작아지면 그렇죠, 바로 이 회로에 흐르는 전류도 작아져서 꼬마전구의 최대 밝기는 어두워질 수밖에 없겠죠. 그래서 ㄱ, ㄴ 옳은 문장. 정답 ④번 되겠고요.

이제 10번 문제로 가보도록 하겠습니다. 10번은 핵반응이죠. 핵반응에 보존되는 것은 아래에 있는 숫자. 그리고 위에 있는 숫자 보존되어야 된다는 것을 알 수 있고요.

딱 보니까 이거 바로 뭡니까? 원자력 발전이죠? 그러면 이 b는 결국은 3이라는 거 우리 알고 있으면 나중에 문제 풀 때 되게 쉬워져요. [보기] 바로 봐도 되겠죠, 여러분?

ㄱ번, 핵융합이 아니라 하나의 핵이 두 개로 쪼개지는 핵분열이어야 되고 x와 y의 질량수의 합은? 질량수는 핵반응 전후에 있어서 질량 수의 합이 보존되어야 되잖아요.

그래서 x의 질량수, y의 질량수를 우리 각각 p, q라고 한다면 p+q 그리고 질량수 일 자리가 b개만큼 나오는 거니까 여기 이렇게 만족시켜야 되겠네요.

따라서 x와 y의 질량수의 합은 236-b가 되겠죠. 그래서 ㄴ 옳은 문장이고. 에너지가 발생되는 과정. 바로 뭡니까? 결손질량에 의한 질량에너지등가원리 때문이죠.

그래서 ㄴ, ㄷ. 옳은 것은 ⑤번 되겠습니다. 이제 11번 풀어볼 텐데 11번도 우리 연습 많이 한 건죠. 변전소에서 송전선 A, B를 통해서 전력 보내고 있습니다.

문제에서 묻는 것이 변전소 A, B에 공급하는 송전전력을 묻고 있는데. 이런 거 나오면 우리 공근전략 어떻게 구해요, 여러분? 공급전력은 VI로 구하죠.

송전선에서 손실전력 일어나죠. 손실전력은 어떻게 구합니까? 송전선에 전류가 흘러서 발생하는 거니까 I²R로 구합니다. 나와 있는 것을 보니까 손실전력 나와 있어요.

그리고 송전선의 저항값 나와 있네요. 손실전력 3:1. 송전에 흐르는 저항의 비 1:2 이거 바람직하려면 I2은 몇 대 몇이 되어야 되느냐? 6:1이 되어야 돼서

I의 비는 √6:1이 되는 거죠. 그러면 이 I가 어떤 I라고요? 이 I라고요. 공급 전력과 같은 이걸 우리가 지금 알아보고자 하는 거잖아요.

그러면 송전전압 나와 있는가? 나와 있네요. 몇 대 몇? 1:2. 그리고 송전선에는 전류가 바로 송전전류이기도 해요. 몇 대 몇이에요? √6:1. 이거 계산하면 공급전력은

√6:2가 되니까 2= √4. √2로 약분하면 √3: √2가 바로 변전소에서 A, B에 공급하는 송전전력의 비가 되겠습니다. 그래서 몇 번이 정답이죠? ④번이 정답이에요.

마찬가지로 계속해서 우리 송전에 대한 문제가 나올 때 식 몇 개 씁니까? 항상 두 개를 씁니다. 손실전력, 이 I가 이 I인 거죠. 그래서 공급전력과 손실전력의 관계를

꼭 여러분이 잘 알아두시기를 바라고. 12번 문제 풀면 이번 시간 마칠 수 있을 것 같아요. 12번은 중수로형 원자로입니다. 중수는 감속작용이 굉장히 탁월하기 때문에

천연 우라늄 그대로 사용한다고 말씀드렸고요. ㄱ번, 천연우라늄에 원자력 발전이니까 당연히 핵분열 이용해서 전기에너지 사용하는 거죠. ㄱ 옳은 문장.

ㄴ, 원자로에서 일어나는 핵반응 과정에서 질량 결손이 생기죠. 바로 이 질량에너지 등가원리로 결손된 질량이 에너지로 변하는 거죠. 그래서 ㄴ도 옳은 문장 되겠습니다.

ㄷ, 증기터빈을 지난, 증기가 물로 상태변화가 일어났는데 증기는 기체이고 물은 액체잖아요. 기체가 약체로 상태변화하는 것을 우리가 액화라고 합니다.

기화는 거꾸로 액체가 기체로 변하는 상태변화를 우리가 기화라고 부르죠. 12번까지 풀고 마치려 했으나 우리 13번도 간단해서 바로 풀 수 있을 것 같네요.

13번 한번 보도록 할까요? 이건 인체가 방사선에 노출됐을 때 방사선이 인체에 미치는 영향을 나타낸 거죠. 시버트는 방사선이 인체에 미치는 영향을 나타내는 단위 맞습니다.

방사선에 인체가 노출되는 경우 방사선 종류, 에너지 노출시간에 따라서 손상되는 인체 부위가 서로 다른 것도 맞고. 투과력은 누가 제일 투과력이 강합니까?

그림으로 보더라도 감마선이 제일 투과력이 강하죠. 그리고 제가 개념 설명할 때 말씀드렸잖아요. 알파선, 베타선은 입자예요. 감마선은 전자기파.

따라서 투과력은 입자보다 전자기파가 가장 강합니다. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ. 모두 옳은 문장. 정답은 ⑤번이 되겠습니다. 이렇게 해서 40강, 이번 시간에는 원자력 발전,

여러 가지 발전 그리고 2점 수능테스트 1번부터 13번까지 풀어보았고요. 다음 시간인 41강에서는 2점 수능테스트 14번부터 그리고 3점 수능 테스트 모든 문항 풀어보는 시간을

갖도록 하겠습니다. 노파심에서 잔소리 한마디하겠습니다. 여러분, 문제 안 풀고 제 강의만 보면 저의 강의력이 늘어나지 여러분의 실력이 늘어나지 않습니다.

여러분의 실력은 여러분 스스로 먼저 풀어보고 무엇을 틀렸는지, 무슨을 잘못 생각했는지 먼저 확인하시고 저의 강의를 듣는 비교해 주시기를 바라도록 하겠습니다.

그러면 저는 다음 시간 뵙도록 할게요. 수고 많으셨습니다. 감사합니다.
