생애 최고의 수능을 위한 2019 수능특강 물리I. 안녕하세요. 물리하는 여자 차영입니다. 이번 시간은 43번째 시간이고요. 수능특강 교재 9강 힘의 이용은 개념수업 42, 43, 44강.

그리고 문제풀이 45, 46, 47강. 자그마치 6강으로 구성되어 있는데 이 힘의 이용은 지난 시간에 우리가 공부했던 역학적 평형 그리고 이번 시간에 공부하게 되는 부력.

그리고 다음 시간에 공부하게 되는 베르누이 법칙에 대한 이야기입니다. 여기에서는 정량적 계산 문제로 고난도 3점 문제가 출제가 되고 있다는 거 다시 한 번 강조드리고요.

따라서 계산을 빠르고 정확하게 하는 능력도 필요합니다. 지난 시간에는 역학적 평형에 대한 우리 대수능, 따끈따끈한 전년도 대수능 문제 기출문제 다시보기로 풀어보았고요.

이번 시간에는 마찬가지로 부력에 대한 고난도 문제로 출제됐던 기출문제 이번 시간에 말미에서 다뤄볼 계획으로 있습니다. 그렇다면 이번 시간 힘의 이용 두번째 시간인

유체역학의 첫번째 시간 부력에서는 어떠한 이야기들을 제가 하게 되는지 핵심 키워드 먼저 살펴보도록 할게요. 먼저 유체라고 하는 것은 흐를 수 있는 물질,

즉 액체와 기체를 유체라고 하고 우리가 물리I에서 다루는 것은 아주 이상적인 유체. 액체와 기체를 이야기합니다. 유체의 압력이 어떻게 표현되는지 공부한 다음에는

부력이라고 해서 우리가 물에 들어가서 사실 가만히만 있으면 뜨거든요. 그런데 우리가 뭔가 하려고 발버둥치면서 가라앉는 거잖아요. 제가 뭔가 하려고 발버둥치다가

늘 가라앉거든요. 그런데 가만히만 있으면 반드시 유체에 잠긴 물체는 중력 반대 방향으로 부력이라고 하는 힘을 받게 되는데. 이 부력이 바로 물체의 위아래면에 작용하는

압력의 차이 때문에 발생하게 되는 거예요. 이 부력은 또한 어떻게 표현되는지 공부하고 바로 이 부력이 고난도 3점 문제로 수능에서 출제가 되고 있습니다.

그리고 마지막으로 파스칼의 법칙 이야기 해 볼 텐데. 결론적으로 얘기하면 이번 시간에 배우게 되는 부력. 그리고 다음 시간에 배우게 되는 베르누이 법칙.

이게 유체역학에서 가장 중요한 두 개의 개념이거든요. 만약 이번에 부력이 출제되면 베르누이법칙은 출제되지 않습니다. 그런데 만약 수능에서 베르누이법칙이 출제되면

부력은 출제되지 않거든요. 그래서 이제까지의 수능패턴으로 보면 부력과 베르누이 두 개 중에서 한 문제가 출제되는데. 실제로 많이 출제됐던 것은 부력이에요.

부력이 훨씬 더 다양한 문제 상황을 만들기가 편해서 부력이 정량적 고난도 문제로 많이 출제됐다는 것을 한번 강조해 드리겠습니다. 그러면 이제 본격적인 이번 시간의 내용 한번

살펴볼 텐데. 여러분이 먼저 기본적으로 알아야 될 게 압력과 밀도거든요. 이 유체, 즉 액체와 기체 같은 경우에는 힘. 그리고 질량. 이런 것보다는 압력과 밀도로 많이 표현하게 됩니다.

그러면 먼저 압력이라고 하는 것은 여기에 있는 '력'자가 힘 '력'자예요. 힘이에요. 작용하는 힘이에요. 그런데 조건이 있죠. 어느 정도의 면적에? 1㎡라고 하는 면적에

수직으로 작용하는 힘이에요. 그러면 우리가 정의로부터 공식 유도하는 연습 많이 했잖아요. 1㎡, 무엇을 기준으로 잡은 거예요? 면적을 기준량으로 잡은 거죠.

코끼리하고 강아지를 수평면에 올려놓고 1㎡라고 하는 면적은 정해놓은 다음에 1㎡에 어느만큼의 힘을 가하는지를 비교하는 것이 압력이에요. 따라서 이 힘은 비교량이 되는 거예요.

압력을 우리가 pressure라고 하잖아요. 그렇기 때문에 압력은 기호 P로 표현을 하고 기준량이 분모에 오죠. 기준량이 뭐냐 하면 면적인데. 면적 Area. 그래서 저는 A로

면적을 표기할 거예요. 어떤 경우는 square도 면적이어서 S로 표기하는 교재도 있는데 저는 A를 면적으로 사용할게요. 비교량이 힘이죠. 힘은 우리가 늘 해 왔던 것처럼

F로 표현하게 됩니다. 그러면 압력의 단위는 힘/면적이니까 N/㎡ 되는 거고. 이렇게 사용하기도 하고 그리고 PA라고 쓰고 파스칼이라고 읽기도 해요.

인간은 생각하는 갈대다라고 하는 유명한 말을 남긴 프랑스의 철학자 이 파스칼이 유체에 관한 연구도 굉장히 많이 했거든요. 그래서 그분을 기념하기 위해서

파스칼을 압력의 단위로 사용하기도 합니다. 그런데 물리에서는 이 단위를 더 많이 사용하는 경향도 있어요. 이번에는 밀도예요. 밀도는 무엇을 말하느냐? 질량을 말해요.

그런데 기준이 있어요. 바로 1㎥. 즉 뭐가 기준이 되는 거죠? 이번에는 부피가 기준량이 되는 거예요. 지금 저의 부피와 제 질량이 있잖아요. 그런데 저의 밀도를 구하고 싶다.

그러면 어떻게 하느냐? 제 몸에서 1㎥의 부피만큼만 잘라서 그 부피에 해당하는 질량을 재는 거죠. 비유를 저로 했더니 조금 잔인한 비유가 됐는데 어떤 돌이 있어요.

이 돌의 밀도를 재고 싶다. 그러면 어떻게 한다고요? 1㎥에 해당하는 부피만 잘라내서 그 1㎥의 부피에 해당하는 질량을 잰 것이 바로 밀도예요. 따라서 기준량은 부피,

그리고 비교량이 바로 질량이 되는 것이기 때문에 밀도 우리 굉장히 많이 쓸 거예요. 유체에서는 흐르는 것이기 때문에 질량을 재기가 쉽지가 않잖아요.

그래서 밀도를 많이 쓰거든요. 그래서 밀도는 이렇게 하고. 콩나물 머리처럼 생겼죠? 로우라고 읽어요. 역시 그리스 알파벳이에요. 로우라고 하고 밀도의 기호입니다.

분모에 오는 것이 기준량. 부피는 우리가 Volume이라고 하죠. V. 질량은 mass라고 하죠. m. 따라서 밀도는 부피분의 질량이 되는 거예요. 단위는 질량을 부피로 나누면 되니까

kg/㎥가 되는 거죠. 다시 한 번 정리할게요. 압력은 힘인데 1㎡라고 하는 면적에 작용하는 힘. 따라서 힘을 면적으로 나눈 것이고. 밀도는 1㎥에 해당하는 부피이기 때문에

질량을 부피로 나누면 됩니다. 이거 익숙하게 거의 자동적으로 나올 수 있을 만큼 외워놓으세요. 그러면 여기에서 압력이 힘을 면적으로 나눈 것이기 때문에

힘은 어떻게 구할 수 있을까요? 압력에다가 바로 압력이 작용하는 면적을 곱하면 힘이 되는 거예요. 그다음 밀도는 부피분의 질량이기 때문에 질량은 밀도에다가 부피를 곱하면

질량이 되죠. 이것만큼 꼭 기억하세요. 질량이 뭐예요, 여러분? ρv. 처음에는 익숙하지 않으니까 밀도=부피분의 질량으로 쓰시다가 질량=ρv 반드시 기억하시기를 바라고요.

우리 교과서에 비중이라는 말이 있기 때문에 어쩔 수 없이 비중을 제가 설명하지만 비중이라는 용어가 수능에 출제된 일은 없습니다. 비중의 정의는 어떤 물질의 질량과

이 물질과 같은 부피를 가진 물질과의 질량과의 비율이래요. 그래서 이러한 물질. 표준물질이거든요. 그래서 보통 물 같은 경우를 표준물질로 사용할 경우에는 섭씨 4도에

기압은 1기압 상태에서의 물을 표준물질로 잡고 기체 같은 경우에는 섭씨 0도, 1기압의 공기를 표준물질로 잡는 건데 조건이 같은 부피를 갖고 있는 물질과 표준물질의

질량비이기 때문에 이거 결국은 뭐예요? 부피가 같아요. 1㎥로 부피를 같게 놓으면 결국 질량비는 두 물질의 밀도비가 되는 거죠. 그래서 비중이라고 하면 표준물질의 밀도분에

내가 알고자 하는 물질의 밀도의 비. 이것이 바로 뭐가 되는 거다? 비중이 되는 거다. 그래서 비중이 크다, 그 얘기는 표준물질보다 밀도가 크다. 액체의 경우에 물보다 밀도가 크다.

그런 의미가 되는 거고. 비중이 작다 그러면 액체 같은 경우에는 물보다 밀도가 작은 거구나. 그렇게 여러분이 생각하시면 되겠습니다. 그러면 이제 압력과 밀도의 정의를 바탕으로

본격적으로 이번 시간에 핵심 키워드 첫번째, 유체의 압력 구하는 거 한번 보도록 할게요. 지금 이 원기둥 모양의 그릇에 밀도가 ρ인 액체가 담겨져 있어요.

이때 이 액체의 표면으로부터 깊이 h인 곳에서 이 액체에 의한, 혹은 이 유체에 의한 압력을 구하고 싶은 거예요. 그러면 압력은 우리 어떻게 구한다고요?

압력이니까 힘이죠? 그런데 1㎡에 작용하는 힘이니까 단면적으로 나눠줘야 되겠죠. 그러면 여러분이 여기에 누워 있다고 생각해 보세요. 이렇게 누워 있어요.

그러면 여러분 위에서 누군가가 누르는 힘을 느끼죠. 누가 누르는 힘이에요? 바로 여러분 위에 있는 땡땡이 친 유체 원기둥이 여러분을 누르는 힘이 있어요.

이 유체는 여러분을 어떻게 해서 누르게 될까요? 바로 중력 때문이죠. 중력은 유체에도 작용합니다. 그래서 여러분 위에 있는 이 물에, 혹은 이 유체의 질량을 m이라고 한다면

여러분 위에 유체의 무게 mg가 여러분의 단면적에 작용하게 되니까 압력은 mg를 단면적으로 나누게 되는 거죠. 그런데 여러분, 우리 유체에서 밀도가 뭐였어요?

밀도가 부피분의 질량이었잖아요. 그렇기 때문에 이 유체의 질량을 어떻게 바꿔쓸 수 있느냐? 유체의 밀도와 그리고 이 땡땡이친 유체의 부피를 v라고 한다면

ρv가 바로 이 땡땡이친 유체의 질량을 대신할 수 있는 거죠. 거기에다가 중력가속도 그대로 오고 그리고 단면적 A 그대로 왔습니다. 이렇게 하고 나니까 그냥 지금부터는

수학이에요, 수학. 그냥 저 따라오시면 돼요. 유체의 밀도. 이만큼의 유체의 부피는 원기둥의 부피 우리 어떻게 구하나요? 단면적×높이로 구하죠.

제가 왜 이렇게까지 수식을 변화시켜왔는지 아시겠죠, 여러분 바로 단면적이 신기하게도 지워져요. 그래서 결국 깊이 h인 곳에서 유체에 의한 압력은 어떻게 구해진다? ρgh로 구해집니다.

ρhg인데 저는 ρgh로 외웠어요. 이게 훨씬 더 발음이 쑥 나가는 것 같더라고요. 다시 깊이 h인 곳. 유체의 밀도가 ρ라고 할 때 이 유체에 의한 압력은 얼마이다? ρgh.

얼마라고요? ρgh. 외우세요. 계속 쓸 거예요. 다음 강의 베르누이 법칙에서마저도 이 ρgh를 쓸 거예요. 유체에 의한 압력은 어떻게 구한다? ρgh로 구합니다.

그런데 신기한 것은 지금 유체가 있는데 유체의 밀도가 ρ, 그리고 유체의 표면으로부터 깊이가 h예요. 그러면 이때 이 깊이 h인 곳에서 유체의 밀도는 어떻게 구한다고요?

ρ 중력가속도 h로 구한다고요. 그런데 여러분. 신기한 게 비닐장갑 있잖아요. 엄마 요리할 때 나무 무칠 때 비닐장갑을 끼고 물 속에 여러분 손을 집어넣으면 모든 방향으로부터

비닐장갑이 여러분 손에 착 달라붙죠. 이게 유체의 굉장히 놀라운 성질이에요. 유체는 깊이 h인 곳에 압력 ρgh를 작용하는데 이 압력이 모든 방향으로 작용해요.

즉 ρgh라고 하는 이 압력의 크기가 방향이 모든 방향. 여러분이 유체에 들어가서, 즉 잠수를 하면 물이 여러분 몸 모든 방향으로 압력을 가합니다.

그때 유체의 압력은 신기하게도 그런데 무엇에 의해서만 결정이 돼요? 깊이에 의해서만 결정이 돼요. 이게 넓은 그릇이든 좁은 그릇이든 또 그릇의 모양이 이렇게 생겼든지간에

유체의 밀도가 ρ이고 그리고 유체의 표면으로부터 깊이가 h인 지점에서 유체의 압력은 ρgh, 변함이 없어요. 그릇의 모양에 상관없습니다. 다만 유체의 압력에 가하는 방향은

모든 방향으로 작용한다. 이것으로부터 이제 우리는 부력이라고 하는 힘을 유도해 볼 거예요. 이번에는 밀도가 ρ인 유체에 부피를 가지고 있는 물체를 넣어봤어요.

그리고 문제 상황을 조금 간단하게 하기 위해서 직육면체로 이루어진 물체라고 할게요. 이때 이 물체의 높이를 h, 물체의 단면적을 a로 놓도록 하겠습니다.

그러면 윗면은 유체의 표면으로부터 h2만큼 깊이. 그리고 이 물체의 밑면은 유체의 표면으로부터 h1만큼의 높이라고 가정을 할게요. 사이즈를 가지고 있지만 이 물체가

유체에 잠기게 되면 유체는 모든 방향으로 압력을 행사한다고 했죠. 그러면 유체의 윗면에 작용하는 이 압력. ρgh2. 물체의 밑면에 작용하는 유체의 압력은 ρgh1인데.

유체의 밀도 그리고 중력가속도는 똑같은데 깊이가 다르죠? 즉 밑면이 깊이가 더 크기 때문에 밑면에 작용하는 유체의 압력이 윗면에 작용하는 유체의 압력보다 더 큽니다.

그리고 유체는 옆면에도 압력을 가할 수가 있겠죠. 이 옆면에 가하는 압력은 h1보다는 깊고. 죄송해요. h2보다는 깊고 h1보다는 얕으니까 이 두 힘의 중간 정도.

아니, 두 압력의 중간 정도의 크기로 옆면의 압력을 가할 텐데 그러다 보니까 어떻게 되겠어요. 이 두 압력은 상쇄되겠죠. 그리고 다른 옆면에도 가하는 압력들이 있을 텐데.

이와 같은 원리로 옆면에 가하는 압력들은 다 상쇄돼요. 그러면 결국 이 물체에 남는 압력은 윗면에 작용하는 압력과 밑면에 작용하는 압력인데. 밑면에 작용하는 압력이 크기 때문에

이 물체는 결국 윗방향으로 압력이 작용하는 것과 똑같은 이치가 돼요. 그러면 이때 밑면에 작용하는 압력과 윗면에 작용하는 압력의 차이를 한번 구해 보도록 하겠습니다.

압력이라고 하면 여러분, 뭐다? 유체의 압력. 무슨 h? ρgh. 따라서 압력 P1은 ρgh1. 그리고 압력 P2는 ρgh2가 되겠죠. 이것을 한번 묶어볼게요. 그러면 ρg(h1-h2)가 되니까

h1에서 h2를 빼면 이게 뭔 줄 아세요, 여러분? 물체의 높이예요. 따라서 이 식은 다시 어떻게 표현할 수 있느냐? ρgh로 표현할 수 있습니다. 여기에 이제 또 수학적인 뭐랄까?

수학적인 테크닉이라고 하기는 그렇고 내가 원하는 곳으로 찾아가는 수학적인 트릭이에요. 어떻게 할 거냐 하면 양변에 이 물체의 단면적을 곱해 줄 거예요.

P1, 압력이 작용하는 물체의 단면적 A. P2라고 하는 압력이 작용하는 단면적 역시 A. 위가 P2, 아래가 P1인데 제가 거꾸로 말했지만 어쨌거나 압력이 작용하는 단면적을

압력에 곱해 줬어요. 그러면 이쪽도 다 어때야 돼요, 여러분? 이렇게 단면적을 다 곱해 주면 되겠죠. 그랬더니 제가 왜 단면적을 곱했는지 조금 눈치가 오시나요?

힘에다가, 힘이 아니라 압력에다가 단면적을 곱했어요. 여러분, 압력의 정의가 뭐였죠? 힘을 단면적으로 나누는 거였죠. 그러니까 힘은 압력에다가 단면적을 곱하는 거였어요.

그러면 보세요, 여러분. P1에다가 단면적을 곱하면 이게 뭘로 바뀌어요? 힘으로 바뀌어요. 그때의 힘을 우리가 F1이라고 할게요. 그러면 마찬가지로 P2에다가 단면적을 곱하면

역시 힘으로 되겠죠. 그 힘 F2라고 할게요. 그랬더니 F1에서 F2를 뺀 이 힘이 ρghA인데 h는 물체의 높이, A는 물체의 단면적이었어요. 높이에다가 단면적을 곱하면 이게 뭘까요, 여러분?

바로 부피가 되는 거죠. 누구의 부피? 물체의 부피가 되는 거예요. 따라서 물체의 윗면과 아랫면에 작용하는 두 힘의 차이가 ρgv라는 거죠. 그런데 어떤 힘이 더 커요?

F1이 F2보다 더 크죠. 그러니까 물체에 두 힘이 작용할 때 이 두 힘의 합력을 구하면 이 물체는 윗방향으로 힘을 받게 되는 거예요. 누구로부터? 유체로부터.

이것을 우리가 뜨는 힘이라고 해서 부력이라고 부르는 겁니다. 다시 정리를 하면 물체의 밑면과 윗면에 작용하는 힘의 차이. 이게 뭐라고요, 여러분? 이게 바로 부력이에요.

부력이 쫙 길게 왔어요. 그렇지만 우리는 여러분, 식을 이해하신 후에는 결과만 기억하시면 돼요. 부력이 뭐다? ρgv. 부력이 뭐라고요? egv. 이때 ρ는 밀도죠?

누구의 밀도예요? 물체가 잠겨 있는 유체의 밀도예요. g는 중력가속도예요. v는 누구의 v예요? h에다가 단면적을 곱했으니까 그렇죠, 물체의 부피예요.

그런데 중요한 것은 단서가 있어요. 어떤 물체의 부피냐? 유체에 잠겨 있는 물체의 부피예요. 왜냐하면 부력은 물체가 유체에 잠겨서 유체로부터 윗방향으로 받는 힘이니까

물체가 잠겨 있는 부피만큼만 부력을 받을 수가 있습니다. 그리고 물체가 어느 유체에 잠겨 있느냐에 따라서 이 물체가 받는 부력도 차이가 있을 거 아니에요.

그러다 보니까 밀도는 유체의 밀도. 부피는 그 유체에 잠겨 있는 물체의 부피예요. 그러면 이제 우리 공식 두 개 배웠어요. 이 두 개가 다예요, 부력에서는.

첫번째, 유체의 압력. 어떻게 구해진다? ρgh. 유체에 물체를 넣었을 때 물체의 윗면과 밑면에 작용하는 압력 차이 때문에 결국은 힘의 차이. 즉 부력이 발생하죠?

부력은 항상 중력 반대 방향인 윗방향으로 작용하고 부력의 크기는 ρgv. 유사점이 있죠. 압력은 ρgh. 부력은 ρgv예요. 그러면 이제 이 두 공식을 가지고 제가 준비한 보충자료,

그리고 기출문제 다시보기 보도록 하겠습니다. 제가 준비한 먼저 보충자료 1인데요. 부력에서는 문제가 어떤 식으로 나오느냐 하면 유체에 물체가 잠겨 있을 때

이 물체가 정지상태를 유지하고 있는 상황으로 출제가 됩니다. 그러면 물체가 정지하고 있으니까 그 얘기는 뭐예요? 물체에 작용하고 있는 알짜힘이 0이라는 거죠.

그래야만 정지한 물체는 정지상태를 유지할 수 있을 거 아니에요. 여기까지 해 놓고 그러면 물체에 작용하는 힘을 한번 볼게요. 이 물체의 질량을 m이라고 할 때

이 물체에 어떤 힘이 작용하느냐? 물체가 실에 매달려 있건 바닥에 놓여 있건 그리고 유체에 잠겨 있건 지구상에 있는 모든 물체는 수직 아래 방향으로 중력을 받게 됩니다.

중력 mg가 있어요. 그런데 만약에 중력만 받으면 어떻게 해야 돼요? 물체 아래로 떨어져야죠. 그런데 안 떨어지고 정지하고 있네요. 그러면 다른 힘이 있다는 건데.

무슨 힘이 있을까요? 일부 이 물체가 유체에 잠겨 있기 때문에 잠겨 있는 이 물체의 부피에 해당하는 부력을 어느 방향으로 받는다? 중력 반대 방향인 윗방향으로 받는다.

부력이 윗방향으로 작용해요. 무조건. 그러면 이때 부력은 어떻게 구한다고요? ρg, 잠긴 물체의 부피. 유체의 밀도로 중력가속도 그리고 물체의 부피는 v인데.

얼마만큼만 잠겨 있대요? 3분의 1v. 따라서 부력 ρgv에서 이 v는 유체에 잠겨 있는 물체의 부피이기 때문에 3분의 1v를 여러분이 곱해 주셔야 되는 거예요.

그러면 이 물체에 작용하는 힘이 몇 개예요, 여러분? 2개예요. 그런데 이 2개의 힘이 서로 평형을 이루고 있어야만 알짜힘이 0이 되는 거죠. 물체에 작용하는 힘들의 평형관계는

물체에 작용하는 중력의 크기와 물체에 작용하는 부력의 크기가 같으면 되는 겁니다. 그러면 여기에서 물체의 질량을 구하세요 그러면 g, g는 소거하면 물체의 질량은 3분의 1ρv로

다시 표현할 수가 있는 거죠. 그러면 여기에서 물체의 밀도를 구하랍니다. 물체의 밀도는? 밀도는 어떻게 구해요, 여러분? 밀도가 뭐예요? 정의에 의해서 부피분의 질량이죠.

그런데 물체의 밀도니까 부피도 물체 거, 질량도 물체 거. 물체의 부피가 얼마예요? 물체의 부피는 v라고 했어요. 물체의 전체 부피분의 물체의 질량. 어떻게 표현됐죠?

3분의 2ρv. 대입하니까 부피 지워져서 물체의 부피는 3분의 ρ가 됩니다. 그랬더니 여러분, 유체의 밀도는 ρ인데 물체의 부피는 유체의 밀도보다 작아요. 그러니까 어떻게 돼요? 떠요.

그래서 우리가 무겁다, 가볍다라고 이야기하는 것이 바로 이 밀도를 이야기하는 거예요. 그래서 밀도가 작으면 뜨고 밀도가 크면 가라앉게 되는 거겠죠?

다시 한 번 보충자료 1번을 음미해 보면 우리가 부력 문제는 이런 식으로 나와요. 유체에 물체가 다 잠겨 있든지 일부 잠겨 있든지 결국 그 상태로 물체가 정지하고 있을 때

이 물체에 작용하는 힘들의 평형관계를 여러분이 알 수 있느냐. 일단 물체는 지구상에 있으니까 중력 받아야 되고 유체에 잠겨 있으면 무조건 부력 받습니다.

그러면 이제 제가 준비한 보충자료 두번째 한번 보도록 할게요. 이번에는 물체가 바닥에 잠겨 있어요. 바닥에 닿아서 잠긴 채로 있는 거죠. 그 얘기는 유체의 밀도보다는

이 물체의 밀도가 더 크다는 것을 의미합니다. 어쨌거나 물체에 작용하는 알짜힘의 크기는 바닥에 닿아서 정지상태를 유지하고 있으니까 역시 이 경우도 물체에 작용하는

알짜힘의 크기는 0이 되는 거죠. 그러면 이제 이 물체에 작용하는 힘들의 평형관계 한번 따져볼게요. 물체가 유체에 잠겨 있어도 무조건 지구가 잡아당기는 중력 받아야 합니다.

그리고 물체가 바닥에 닿아 있어도 물체는 유체에 잠겨 있잖아요. 그러면 부력 받아야 돼요. 부력은 어떻게 구해요? ρg. 유체에 잠겨 있는 물체의 부피인데.

물체가 몽땅 잠겼죠? 따라서 ρgv가 이 물체에 작용하는 부력이에요. 그런데 이 두 힘만 있는 것이 아닙니다. 물체가 뭐예요? 바닥에 닿아 있잖아요. 물체가 바닥에 놓이게 되면

바닥이 물체를 떠받치는 무슨 힘? 수직항력이 있어야만 돼요. 수직항력 normal force라고 해서 제가 대문자 N으로 표현했는데. 이런 거 외우는 거 싫어요, 선생님.

그러면 그냥 여러분은 F로 놓으시면 돼요. 따라서 이 물체에 작용하는 힘은 몇 개예요, 여러분? 3개예요. 보충자료 1에서는 물체가 바닥에 닿아 있지 않았기 때문에

중력과 부력만 있었거든요. 그런데 물체가 바닥에 닿아 있으면 바닥이 물체를 떠받치는 수직항력도 여러분이 꼭 생각을 하셔야만 돼요. 따라서 물체에 작용하는 힘들의 평형관계는

물체에 작용하는 중력이 물체에 작용하는 부력과 또 바닥이 물체를 떠받치는 수직항력의 합과 같아야만 합니다. 그러면 마지막으로 바닥이 물체에 작용하는 힘의 크기는 이거죠?

바닥이 물체를 떠받치는 수직항력은 물체의 중력에서 물체에 작용하는 부력을 뺀 것만큼이 되겠습니다. 그러면 이제 우리가 유체에 물체를 넣으면 그대로 잠겨 있는 게 있고요.

유체 내부에. 그리고 가라앉는 물체가 있고 뜨는 물체가 있어요. 그러면 도대체 누가 가라앉고 누가 뜨느냐. 이것은 그 물체에 작용하는 무게, 즉 중력이죠?

중력과 그리고 부력의 힘겨루기예요. 만약 무게, 즉 중력과 물체의 부력이 똑같다라고 하면 이 물체에 작용하는 알짜힘은 0이니까 그대로 그 상태 정지하게 되는 거죠.

그런데 만약에 물체의 무게가 물체의 부력보다 더 커요. 그러면 어떻게 돼요, 여러분? 가라앉아서 바닥에 닿게 되고 그래서 보충자료 2번에 있었던 세 힘의 평형관계가 성립하는 거예요.

그런데 만약 물체에 작용하는 중력보다 부력이 더 커요. 그러면 어떻게 되겠어요? 물체는 위로 뜨게 되는 거죠. 그러면서 어떻게 돼요, 여러분? 적당히 일부분만 잠긴 채로

이렇게 정지상태를 유지하게 되는 거예요. 왜 그러냐 하면 물체의 질량을 m이라고 할 때 중력 mg 작용하고 이 물체의 부피를 v라고 할 때 부력 ρgv. 물의 밀도를 ρ라고 할게요.

이럴 경우에 지금 부력이 더 큰 거 아니에요. 부력이 더 크니까 위로 떠오르는데. 부력이 더 크다는 얘기는 결국은 이 물체의 질량보다 ρgv가 큰 거고.

질량만큼 부력이 질량의 크기와 똑같아야만 그 두 힘의 평형으로 정지상태를 유지할 수 있는 거죠. 그러니까 어떻게 되어야 돼요? 물체가 전체 다 잠기는 부피보다는

이 물체가 유체에 잠긴 부피값이 작아야만 비로소 그 부력이 중력과 같게 돼서 이 물체는 떠서 정지상태를 유지할 수가 있는 겁니다. 결국은 가라앉고 물체가 뜨는 것은

무엇과 무엇을 비교하시면 된다? 물체에 작용하는 중력과 ρgv, 중력을 비교하시면 되는데. 시험에는 어떤 식으로 출제가 되냐 하면 이미 바닥에 닿아 있건 아니면 떠 있건

정지상태를 유지하고 있는 상황에서 물체에 작용하는 힘들의 평형관계를 물어보는 것이 이제 시험으로 등장하게 되는 거죠. 그러면 기출문제 다시보기 한번 보도록 하겠습니다.

이 기출문제 다시보기는 정말 쉬운 문제가 아닙니다. 봐도 좀 어렵죠? 왜냐하면 한 물체도 아니고 두 물체. 거기다가 실까지 등장했어요. 그리고 문제에서 묻는 건 바로 뭐냐 하면

이 실 a가 물체 A를 당기는 힘의 크기를 묻고 있습니다. 그런데 우리 알고 있는 거. 실 a는 물체 A도 당기지만 물체 B도 당긴다는 거 이거 일단 하나 기억하시고요.

이 부력은 뭔가를 생각해서 풀기에는 저는 어렵더라고요. 저는 어떻게 하느냐? 그래서 물체의 평형식을 써놓습니다. 그러면 눈으로 보이잖아요. 그러면 훨씬 더 답을 찾기가 쉬워져요.

그러면 먼저 (가)번에서 이 두 물체를 한 물체로 간주할게요. 실 a까지 포함해서 이 두 물체를 한 물체로 간주하면 이 두 물체에 작용하는 무슨 힘이 있을까요? 중력 있겠죠.

그리고 또 부력 있어야죠. 그런데 중력과 부력이 같기 때문에 이 물체는 지금 평형상태를 유지하는 거잖아요. 이때 A의 질량을 모르니까 mA로 놓고 B의 질량은요?

질량이 뭐예요? ρv. 밀도×부피죠. 여기 보시면 B의 밀도와 부피가 나와 있어요. 그렇기 때문에 B의 질량은 B의 밀도와 B의 부피의 곱. 6ρd³. 이것이 B의 질량이 되는 거죠.

그런데 여기 보시면 한 물체에 중력이 있고 부력이 있어요. 그런데 보니까 실 b가 또 있네요. 실은 항상 물체를 실쪽으로 당기니까 이 물체는 아래쪽으로 작용하는 실 b에 의한

힘도 있습니다. 그러니까 결국 뭐예요? A, B를 한 물체로 놓고 봤을 때 세힘 이 작용하는 거죠. 그러면 힘의 평형식 한번 써볼게요. 먼저 아래쪽으로 작용하는 두 물체의 중력.

A의 질량은 모르니까 mA. B의 질량은 우리 이거 구한 식 그대로 쓰세요. 여기에 중력가속도 g. 여기에다가 실 b가 두 물체를 당기는 힘. 두 물체를 한 물체로 간주했을 때

이것이 합한 것이 바로 A, B에 작용하는 부력의 크기와 똑같아야 돼요. 그런데 우리 A의 부피도 모르거든요. 그러니까 A의 부피를 vA라고 놓으면 부력은 ρg 잠긴 부피.

따라서 A의 부피 잠겨 있죠. B도 잠겨 있거든요. B의 부피가 얼마예요? d³. 이렇게 해서 (가)번에 세 힘의 평형식을 구했습니다. (나)번은 b실이 끊어졌어요.

그냥 있지 왜 또 끊어져서 상황을 복잡하게 하는지 모르겠어요. 그랬더니 떠올랐어요. 물체가 떠오르면서 이 유체가 수면이 2분의 d만큼 높이가 내려온 거죠.

물체가 유체에 잠기게 되면 물체가 잠긴 만큼 유체가 위로 밀려나잖아요. 그것처럼 거꾸로 물체가 떠올랐으니까 이제 유체가 밑으로 내려가게 되는 거죠.

그런데 우리 부력은 항상 부피 상대하니까 결국 이 유체가 내려간 부피는 이만큼이에요. 이만큼의 부피, 어떻게 구하죠? 밑면×높이로 구하잖아요.

따라서 유체가 내려간 부피는 단면적이 24d²이에요. 거기에다가 유체가 내려간 높이 2분의 d를 곱해서 12d³만큼 유체의 부피가 내려간 거죠. 왜 그래요?

그것은 바로 유체 위로 떠오른 이 물체 A의 부피가 12d³이기 때문에 그래요. 완전히 잠겨 있어서 유체가 밀려올라갔는데 12d³만큼 A가 떠오르니까 그만큼 유체가 아래로 내려간 거죠.

여기까지 해 놓고. 이제 우리 또 뭐 할까요? 두 물체를 한 물체로 놓고 힘의 평형식을 써보는 거예요. 그러면 마찬가지로 두 물체에 작용하는 중력. 이번에는 실은 끊어졌으니까

중력만 있겠죠. 뭐가 있을까요? 부력 있겠죠. 그러면 여러분, 중력은 A, B는 그대로 있으니까 A, B에 작용하는 중력은 이거 그대로예요. 여기에다가 B가 물체를 잡아당기는 힘은

사라졌고요. 아니, B라고 하면 실 b가 물체를 잡아당기는 힘은 사라졌고. 여기에 A하고 B에 작용하는 부력인데. A가 다 잠겨 있지 않죠? A는 얼마만큼 잠겨 있을까요?

A의 부피에서 12d³을 뺀 것만큼 잠겨 있어요. 그리고 b는 다 잠겨 있죠. 그랬더니 이 두 식을 잘 비교해 보세요. 무엇을 구할 수가 있을까요? 실 b가 물체 B를 당기고 있는

힘을 구할 수가 있습니다. 얼마예요, 여러분? 이거 계산하면 실 b가 물체 B를 잡아당기는 힘은 12ρgd³만큼으로 잡아당겨요. 그러면 이제 뭘 해야 되느냐?

이거 구하는 것도 어려운데 이게 아니라 실 a가 물체 A를 잡아당기는 이 힘을 구하라는 거예요. 그러면 이제는 뚝 끊어서 A 따로 B 따로 해야 되는데. A를 구하려고 생각해 보세요.

실 a가 A를 잡아당기는 힘을 구해야 되는데. A에는 중력도 작용하고 그리고 부력도 작용해요. 그런데 우리 A의 질량도 모르고 A의 부피도 몰라요. A를 구할 수가 없는 거예요.

그러면 얼른 뭘로 구하느냐? B로 구해 보는 거예요. 실 B가 물체 B를 당기는 힘. 12ρgd³. B에 작용하는 중력. 질량 구했었죠? 6ρd³에 중력가속도. 그리고 또 뭐가 있을까요?

B에 작용하는 부력 놓치시면 안 되죠. B에 작용하는 부력은 ρg 잠겨 있는 부피 d³, 거기에다가 또 뭡니까? 실 a가 b를 당기는 힘도 있어요. 그랬더니 B에 작용하는 힘이

도대체 몇 개예요, 여러분? B에 작용하는 힘이 4개예요. 그러면 식을 한번 써볼까요, 여러분? 어떻게 쓰면 되는 거죠? 위에 작용하는 힘. TA+ρgd³ 이것이 b의 아래방향으로

작용하는 힘 6ρd³g+12ρgd³. 따라서 실 a가 b를 잡아당기는 힘은 17ρgd³이 되겠죠. 답이 있나요? 있습니다. ④번이네요. 이 문제는 정말 많은 계산을 해야만 되는 거죠.

정말 많은 계산. 그리고 생각도 해야 됩니다. 부력은 일단 생각은 해야 되지만 (가)와 (나)가 있을 때 힘의 평형식부터 쓰세요. 그러면 TB를 구할 수 있고.

A에 적용하자니 A는 모르는 게 너무 많아요. 그러면 얼른 다른 물체로 본다. 실은 양쪽에 있는 물체를 다 자기쪽으로 잡아당기니까 실 a가 A를 잡아당기는 힘은

실 a가 b를 잡아당기는 힘과 똑같거든요. 그래서 b에 작용하는 힘들의 평형식을 또 세우면 실 a가 b를 당기는 힘을 알 수 있고 바로 이 힘으로 실 a는 물체 A도 당기게 되는 겁니다.

이렇게 해서 부력에서 출제될 수 있는 가장 난이도가 높은 문제 중의 하나인 기출문제를 다뤄보았고요. 이제 파스칼의 법칙으로 한번 가보도록 할게요.

파스칼의 법칙은 결론적으로 얘기하면 밀폐된 그릇에 유체가 있을 때 어느 한쪽에서 가한 압력이 모든 곳에 전달된다는 것이 파스칼의 법칙인데. 실제로 우리가 문제를 풀 때는

어떤 식으로 문제를 풀어야 되는지 알아보도록 할게요. 먼저 대기압은 무시할 거고요. 피스톤의 단면적 A1, A2가 있고. 각각 A1, A2를 힘 F1, F2로 누르는 상황이고.

이때 두 유체가 같은 높이를 유지하고 있다고 가정을 해 보도록 할게요. 그러면 이 상태로 지금 유체가 정지하고 있는 거잖아요. 여기에 얇은 막이 있다고 가정하세요.

그러면 이 막도 정지상태로 있어야만 되겠죠. 그러려면 왼쪽에 있는 유체가 막에 가하는 압력과 오른쪽의 유체가, 즉 지금 기름으로 되어 있는데 오른쪽의 기름이

이 막에 가하는 압력의 크기가 같아야만 돼요. 그런데 우리 압력은 모든 방향으로 작용한다고 했잖아요. 그러면서 밀폐된 곳에서 가해진 압력은 온사방에 전달된다고 했어요.

따라서 이 압력은 결국은 이 유체의 밑바닥이 받는 압력과 똑같습니다. 그리고 이 압력은 오른쪽 유체의 그릇 밑바닥이 받는 압력과 똑같아요. 그러니까 결국 이 압력과 이 압력이

같아야만 되는 거예요. 그러면 이 압력은 어떻게 구하느냐? 유체의 높이를 h라고 했을 때 유체의 기둥이 있잖아요. 따라서 유체의 기둥. 기름의, 혹은 유체의 밀도를 ρ라고 한다면

ρgh만큼 유체 기둥에 의한 압력이 있어요. 그런데다가 사람이 F1의 힘으로 단면적 A1을 가하고 있으니까 이만큼의 압력이 또 있는 거죠. 그런데 오른쪽에는 역시 ρgh라고 하는

액체 기둥에 의한 압력이 있고. 사람이 h2의 힘으로 A2에 작용하고 있으니까 이만큼의 압력이 있는데. 어떻다고요, 여러분? 이 힘이 같고 이 힘은. 아이고, 죄송해요.

이 압력과 이 압력이 같고 그렇기 때문에 이 압력은 이 압력이 이 압력은 이 압력이니까 결국은 좌변과 우변의 압력이 같아야만 하는 거예요. 그러다 보니까 높이가 똑같은

유체의 기둥에 의한 압력 ρgh는 사라지고 남는 식은 결국은 이것만 남게 되는 거죠. 이 식의 의미를 한번 살펴보면 재미있거든요. 두 피스톤의 단면적의 비가 1:100이라고 한다면

그때 가해야 되는 힘은 역시 1:100이라고 하는 거죠. 그러면 무슨 얘기냐? 여기에다가 자동차를 갖다 놔볼게요. 자동차를 들어올려야만 자동차를 수리할 수가 있겠죠.

그때 어떻게 하느냐? 정비소에 있는 아저씨가 발로 푸시푸시 뭔가를 눌러요. 그 누르는 페달 밑에 이 장치가 들어 있어요. 그래서 단면적이 좁은 이 피스톤 A1을 누르게 되면

단면적이 큰 쪽에는 큰 힘이 발생해서 이 자동차를 들어올릴 수가 있는 겁니다. 이건 여러분이 재미삼아 알아두시고. 이렇게 유체가 밀폐된 그릇에 잠겨 있고

그리고 그 위에서 힘을 가하고 있을 때 양쪽에서 두 압력의 크기가 같다는 식을 여러분이 세우실 수가 있어야만 돼요. 그러면 제가 준비한 보충자료 문제 보면서

다시 한 번 우리 이 파스칼의 법칙의 의미를 살펴보도록 하겠습니다. 그리고 미리 말씀드리면 베르누이 법칙에서 우리가 다음 시간에 배울 내용인데. 벤추리관이라는 게 있어요.

그 벤추리관에서도 역시 유체의 압력식을 쓸 거예요. 그러면 보도록 할게요. 밀폐된 그릇에 유체가 담겨져 있고요. 유체의 밀도, 그다음에 피스톤의 단면적.

물체 B의 질량. 그런데 물체 A의 질량은 모르고 물체 A의 질량을 구하는 게 미션이에요. 그리고 이 경우에는 물체의 높이가 다르네요, 여러분. 이렇더라도 이 문제를 푸는

접근방식은 이거예요. 지금 이 상태로 유체가 정지하고 있잖아요. 따라서 이 중앙에 얇은 막이 있다고 가정하게 되면 왼쪽의 유체와 오른쪽의 유체가 막에 가하는

압력의 크기가 같아야 돼요. 그런데 이 압력은 바로 이 압력이고 저 압력은 바로 그 압력이니까 결국은 왼쪽과 오른쪽 유체가 담겨 있는 이 그릇의 밑바닥에 받는 두 압력이

같아야만 되는 거죠. 따라서 =을 놓으시고요. 왼쪽에 그릇 밑바닥에 받는 압력은 일단 뭐예요? 유체 기둥에 의한 압력. 따라서 이 유체 기둥의 높이를 h라고 하고.

그리고 유체의 밀도를 일단 ρ라고 놓을게요. 그러면 유체 기둥에 의한 압력 ρgh가 있죠. 그런데 이게 다가 아니죠? 물체가 올려져 있어요. 그러면 이 물체에 작용하는 뭐가 있을까요?

맞았어요. 중력이 있잖아요. a의 질량을 ma라고 하면 중력 mag가 작용을 하는데. 우리 지금 압력관계 따지고 있으니까 이 중력을 단면적 0.1로 나누어야만 바로 압력이 구해지는 거죠.

대기압은 무시하도록 할게요. 그러면 이제 오른쪽 유체가 담겨 있는 그릇 한번 볼까요? 먼저 유체의 기둥에 의한 압력 있죠? 이거 딱 잘라볼게요. 자르면 이만큼의 유체 높이에 의한

압력 ρgh. 그리고 이만큼의 유체기둥에 의한 압력 ρg0.2m만큼. 이게 바로 유체기둥에 의한 압력이었고. 역시 물체 B의 중력에 의한 압력도 구해야 되겠죠?

B의 질량 20. 중력가속도 g를 단면적 1로 나누면 될 거예요. 그랬더니 ρgh가 사라집니다. 그래서 이 유체의 높이는 아예 문제에서 주지 않았구나라는 것도 알 수 있죠.

그러면 결국 남는 것은 뭐예요? 좌변 0.1분의 A의 질량 그리고 중력가속도 이것이 유체의 밀도, 숫자 대입할게요. 500에다가 중력가속도 그리고 0.2. 그리고 B의 질량×중력가속도.

단면적 1인 거죠. 따라서 중력가속도 g는 다 지워지고 여러분이 10으로 계산했어도 10은 다 지워질 거예요. 그래서 남는 것을 숫자로 계산하면 A의 질량은 12kg이 나오게 되는 거예요.

다시 한 번 파스칼의 법칙을 보도록 할게요. 파스칼의 법칙이 이와 같이 단독으로 문제가 출제되는 경우도 있었고. 그리고 다음 강에서 배우게 되는 베르누이법칙 벤추리에 관해서도

바로 이 원리를 그대로 사용하게 될 겁니다. 유체가 밀폐된 그릇에 놓여 있고. 담겨 있고. 그리고 그때 유체가 정지해 있다면 유체의 정중앙에 얇은 막이 있다고 가정하세요.

그리고 왼쪽 오른쪽의 유체가 막에 가하는 압력이 같기 때문에 이 유체는 정지할 수 있는 거잖아요. 그리고 이 왼쪽 오른쪽에 있는 유체가 막에 가하는 압력은

파스칼의 법칙이 바로 뭐예요? 밀폐된 그릇에서 유체에 작용하는 압력은 사방으로 전달되니까 이 압력은 왼쪽 유체가 잠겨 있는 그릇 바닥에 받는 유체에 의해서 받는 압력과 똑같아요.

마찬가지로 이 압력은 오른쪽 그릇의 바닥이 유체로부터 받는 압력과 똑같죠. 그러면 왼쪽 바닥이 받는 압력은 유체 기둥에 의한 압력. 그리고 물체에 작용하는 중력에 의한 압력 있고

또 오른쪽에서는 유체 기둥에 의한 이만큼의 압력. 그리고 물체 B에 의한 압력이 있습니다. 그런데 여러분이 익숙해지게 되면 제가 여러분, 지금 공부하느라고 h로 놓았지만

이거 딱 잘라서 가운데 막을 기준으로 = 놓고 이만큼에 해당하는 압력과 이만큼에 해당하는 압력은 양쪽에 들어가니까 소거되겠구나 해서 미리 익숙해지시면

아예 식에 쓰지 않고 바로 우리가 필요한 이 식만으로도 여러분이 정리하실 수가 있겠습니다. 이렇게 해서 이번 시간 43강이었죠, 여러분? 43강에서는 유체역학에서 먼저

부력에 대한 이야기를 해 보았고요. 이번 시간에 배운 내용을 살펴보면 유체의 압력 어떻게 표현된다? ρgh. 유체에 물체가 잠기면 물체가 유체로부터 받는 부력은

ρg 잠겨 있는 물체의 부피만큼 ρgv만큼. 그리고 마지막으로 파스칼의 법칙에 대한 이야기를 해 보았습니다. 다음 44강에서는 이제 교재 9강의 마지막 개념수업이고요.

바로 유체에서의 역학적 에너지 보존법칙이라고 말할 수 있는 베르누이 법칙에 대한 이야기 해 보도록 하겠습니다. 저는 다음 강에서 뵙도록 하고요.

여러분, 수고 많으셨습니다. 감사합니다.
