학생 여러분 안녕하세요? 여러분의 광쌤 이광조입니다. 오늘 케플러와 상대성 원리에 대한 내용, 그것에 대한 문제들 풀어볼 건데 지금은 케플러 법칙에 대한 내용을 완벽하게 끝내고 

다음 시간에 특수 상대성 이론, 일반 상대성 이론 마무리하도록 할 겁니다. 케플러 법칙은 어렵지 않아요. 결과적으로 뭐냐 하면 행성으로 우리가 우주적으로 확대해서 그렇지 결과적으로 힘에 관련된 내용입니다. 

그래서 이 내용 한번 살펴보도록 할게요. 케플러 법칙에 대한 내용은 길게 공부 안 해도 이 시간 선생님이 정리하는 내용만 정확하게 알고 있어도 크게 문제없습니다. 우선 보죠.

여러분들이 가장 많이 혼동하는 것 중에 하나가 이건데 이걸 구분을 잘해야 돼요. 타원 궤도 법칙은 타원으로 돈다는데 그런가 보다 하면 되는 거고

중요한 포인트는 2법칙하고 3법칙인데 면적-속도 일정의 법칙이라든가 그다음에 주기 구하는 이런 게 있는데 2법칙은 같은 궤도 안에서 이야기하는 거예요.

이 안에서 얘가 쓸고 지나가는 면적이 같다는 이야기를 하는 거고 3법칙이라는 것은 다른 궤도 비교입니다. 그래서 궤도에 따라서 얘네들이 공전 주기라고 그러죠. 얘가 한 바퀴 돌아오는 데 걸리는 시간 이야기하는 거죠. 되겠죠?

그래서 이거 구분 잘해야 돼요. 이따가 여러분들이 문제에 접근할 때 하나 가지고 이야기한다 그러면 100% 이건 뭐 이야기하겠다? 그렇죠.

면적-속도 일정, 그걸 이용해서 그다음에 주기를 구할 수도 있는 그런 내용이 되겠지만 2개가 나와 있을 때는, 다른 궤도가 나와 있을 때 이거는 주기를 비교하는 문제가 반드시 출제될 것이다.

이제 이렇게 여러분 감을 잡으면 되죠. 그래서 굳이 한다면 이 공식 자체는 우선 외워도 좋습니다. 왜 그러느냐하면 주기라는 것은 규칙적으로 반복되는 시간이라고 했잖아요.

이 시간의 제곱이 우리가 타원 궤도라고 했을 때 긴반지름. 그 긴반지름의 3제곱에 비례한다. 이 정도는 여러분들이 문제 풀 때는 외워도 좋은데

그런데 이전에 그냥 무턱대고 외우는 게 아니라 선생님이 개념 강의에서 이게 왜 이렇게 되는지에 대해서 다 유도를 해줬었죠.

그러니까 그거를 계속 할 필요는 없지만 한 번 정도는 이래서 이렇게 나왔다는 것은 반드시 해보고 난 다음에 이게 들어가야 돼요. 그리고 공식도 뭐라고요? 공식은 암기하는 게 아닙니다. 

암기가 되는 겁니다. 자꾸 이렇게 하다보니까 이제 귀찮으니까 머릿속에 들어가는 거지 처음부터 T제곱은 r의 3승. 이건 의미가 없어요. 아시겠죠? 그런데 이거는 왜 선생님이 이렇게 이야기하느냐하면 직관적으로 보이지 않아.

이게 타원이라 그래. 타원이라서. 그렇죠? 타원이라서 직관적으로 안 보이기 때문에 이거 정도 알아두면 되는 거죠. 되겠죠? 그래서 궤도에 따른 이 내용 살펴보겠고요. 

그다음에 만유인력 법칙이라는 것을 여기서 이야기하는 건데 중요한 포인트 중에 하나가 뭐냐 하면 원일점, 근일점, 그 이야기도 했지만 기본적으로 이렇게 타원 궤도를 돈다고 해보고

여기 지구가 있으면, 행성이 있으면 위성이라 해도 되고 여기가 태양 같은 항성이라고 하면 행성들이 이렇게 공전을 한다 이야기를 하는 거잖아요. 그런데 얘는 뭐냐 하면 결과적으로 이쪽으로 갈수록, 여기가 근일점이죠.

그다음에 이쪽이 원일점. 멀다는 이야기예요. 이쪽으로 갈수록 속력이 빨라지는 거고 그다음에 이쪽으로 갈수록 속력이 느려지는 거예요. 얘네들을 비교했을 때. 그 이유 중에 하나는 뭡니까? 선생님이 뭐라고 그랬어요?

결과적으로 이게 다라니까요. 우리가 알고 있는 만유인력 법칙으로 다 하는 거예요. 그러니까 결과적으로 얘가 원운동 하는 이유는 뭐냐 하면 얘가 잡아당기기 때문이거든요. 마찬가지로 여기도 잡아당겨요.

그러면 얘를 이렇게 세우고 이렇게 세우면 무슨 이야기냐 하면 태양을 이렇게 봤을 때 이걸 A라는 행성이라고 하고, 그러니까 행성이 A점에 있을 때랑 여기를 B점이라고 해보면 A점에 있을 때는, 조금 더 여유 있게 할까요?

태양이 있으면 A라는 애는 여기 있을 때고 B라는 애는 여기 있을 때예요. 더 멀리 있을 때라고. 그렇죠? 이해가죠? 그러면 누가 잡아당기는 힘이 세겠느냐. 물론 여기서 주의해야 될 사항이 있어요.

지구 안에서 중력장 내에서 볼 때는 여기 질량이 m이라 그러면 mgh라고 했죠. 얘는 mgh1이라고 그러면 얘는 mgh2예요. 오로지 mg라는 힘은 똑같았어요.

그리고 h, 높이에 따라서 얼마큼 장전되느냐에 대한 이야기를 했었던 거죠. 그런데 얘는 너무 멀어. 너무 멀다고. 지구에서 물체 올려봐야 다 지구 영향권 안이니까 우리가 힘은 무시하는 거지만 실질적으로 너무 머니까 어떻게 되느냐.

여기 밑에 있는 반비례하는 거 보이죠? 거리의 제곱에 반비례해서 힘이 뚝뚝 뚝뚝 떨어지는 거예요. 멀리 떨어지면, 생각해봐. 가까운 애 잡아당기는 거랑 저기 있는 애 '이리와.' 하는 거랑 누가 더 힘 많이 들겠어요? 

그러니까 멀리 떨어지면 떨어질수록 어떻게 된다? 힘 역시 떨어진다는 이야기예요. 그러니까 mg라고 우리가 표현했던 거를 힘으로 봤으면 이 힘, 즉 여기에서 보면 만유인력이 떨어진다는 거죠.

그러면 얘는 세게 잡아당기고, 힘 자체가. 멀리 있으니까 얘는 너무 힘이 사실 모자라는 거지. 그러니까 살살 잡아당기니까 어떻게 됩니까? 얘는 속력이 가속도가 크니까 빨라질 거고 얘는 느려진다. 그 이야기예요. 

그러니까 이걸 뭘 면적-속도. 그러니까 역사적으로 케플러라는 사람이 오로지 티코브라헤인가, 타코브라헤인가 그분이 기록한 걸 가지고 이렇게 해서 아주 훌륭한 결과를 내서 그렇지 사실 이렇게 접근하잖아요?

그냥 가까이 있으니까 세게 잡아당기고 멀리 있으니까 힘이 약해서 살살 잡아당긴다. 그게 끝인 내용입니다, 이게. 개념을 알아야 돼. 개념을. 되겠죠? 그래서 이렇게 우리가 정리하면 되겠고요.

그래서 만유인력이라는 게 여기서 적용한다. 그러니까 그 전만 해도 밑에 이런 거리에 대한 요소가 없었잖아. 지구 내에서 암만 높이 올려봐라. 지구를 벗어날 수 있나. 그러니까 그게 그거다. 그 힘이 그 힘이다. 

지구 반지름에 비해서 자기가 올라가봐야 얼마나 올라가겠느냐. 그 차이는 무시하자. 그렇게 해서 한 거지만 얘는 너무 멀어. 그러니까 힘이 모자라다는 이야기예요, 멀어질수록. 아시겠죠?

그래서 우리가 이야기했지만 이 부분이 뭐였어요? 이 부분이? 이 부분. 이 부분. 여기까지 포함해서. 지구 안에서는 이걸 g로 그냥 넣은 거잖아요. 지구 질량하고 물체의 질량으로 해봅시다. 그렇죠? 

그러면 지구 질량 고정되어 있죠. 만유인력 상수 고정되어 있죠. 지구 반지름 고정되어 있을 것 아니에요. 그러니까 이걸 그냥 다 계산한 게 이게 9.8이 나온 거야. 여러분들 그냥 10으로 놓고 하는 거 있잖아요.

대략 10이라고 놓고 하는 게 다 그냥 이건 결정되어 있어. 그러니까 그거 대입한 게 9.8이고 질량에 따라서 여기다가 계산해준 게 이게 바로 mg라고 나타내는 중력이 되는 거고. 이제 이거는 우주로 넘어갔으니까 거리가 멀다고.

되겠죠? 이게 포인트가 되겠어요. 좋습니다. 이제 여기까지 봤고요. 그다음 내용 한번 보죠. 그래서 여기서 보게 되면 이것만 한 번 정리하면 되겠어요. 이거 정리해 줄 건데 그래요. 같은 궤도 안에서 보는 거예요. 

그러면 원일점과 근일점이 이렇게 되어 있는데 이거 한번 보죠. 기본적으로 힘을 따지게 되면 여기서 나눴을 때 얘는 거리가 짧죠. 반대로 올리면 얘는 너무 멀어. 힘이 누가 더 세겠어요? 누가 더 세?

거리적인 요소가 그냥이 아니라 제곱에 비례해서, 그러니까 제곱에 반비례한다는 이야기죠. 뚝뚝 뚝뚝 떨어져요. 이 거리적인 요소가 굉장히 무시무시하게 나타나는 게 바로 멀리 떨어져 있을 때입니다.

지금 우리는 그걸 살펴보는 거예요. 그렇죠? 그렇기 때문에 당연히 힘은 누가 더 커요? A가 더 크겠죠. 이거 한번만 해보면 돼요. 힘이 크다는 이야기는 어떻게 되느냐하면 가속도는 당연히 힘에 대한 결과니까.

그래서 예를 들어서 얘가 지금 행성이고 행성의 질량을 M으로 놓는다면 위성의 질량을 m으로 하면 m의 가속도 여기서 한번 구해볼까요? 떨어진 거리를 우리가 그냥 R로 한번 놔봅시다.

그러면 여기서 작용하는 힘은 어떻게 되느냐하면 만유인력 법칙에 의해서 G, 그다음에 Mm에 R제곱이에요. 일리 있죠? 작용, 반작용 배웠어요. 따로 생각하지 말라고. 우리가 배운 거는 적용을 하라고.

얘도 잡아당기고 얘도 잡아당긴다는 거예요. 그래서 얘네들의 요소가 지금 있는 거지. 얘의 덩치와 얘의 덩치가 서로 잡아당기거든? 떨어진 거리까지 생각하자는 거죠.

그런데 이렇게 했을 때 결과적으로 얘의 가속도를 구하려면 예를 들어서 얘의 질량, 그다음에 가속도. 그러면 얘네들 약분되니까 결과적으로 자기 질량 관계없이 어떻게 된다?

행성의 질량과 떨어진 거리 제곱에 반비례해서 힘이 발생한다는 이야기입니다. 되겠죠? 그래서 당연히 가까울수록 힘 자체가 커지기 때문에 가속도는 커질 수밖에 없는 거죠. 거리적인 요소 때문에. 

질량이 아예 상관없는 건 아니에요. 내 질량은 관계없지만 잡아당기는 애하고는 우선 기본적으로는 관련이 있어요. 그렇죠? 그런데 여기 같은 경우는 R 자체가 굉장히 커져버리죠. 그러니까 힘 자체가 작아져버린다고.

이거, 이거 나눠주면 이게 작은 값이 되니까 가속도도 작아진다. 그러니까 힘하고 가속도는 똑같이 가는 거예요. 알잖아. 뭐 모르는 것처럼 그래? 지금까지 다 했는데. 그렇죠? 

그래서 여기는 힘이 A가 크다면 당연히 가속도도 A가 클 거고 속력이라는 것은 당연히 어떻게 되느냐하면 가속도가 크게 되면 그것에 대한 시간적인 누적을 하게 되면 당연히 속력도 A가 더 클 거고요.

운동 에너지 당연히 질량 그대로 m으로 본다면 2분의 1mv제곱 아닙니까? 속력 커지면 당연히 운동 에너지 커질 거고 운동 에너지가 커진다는 이야기는 퍼텐셜 에너지는 반대로 가겠죠.

그리고 역학적 에너지는 얘네들이 같다는 겁니다. 그렇죠? 왜냐하면 결과적으로 이게 얘에 대한 힘, 얘가 잡아당기는 만유인력인데 지구로 생각하면 중력에 의해서만 운동하는 거지

공기 저항이나 마찰력이나 로켓 추진 이런 거 없단 말이에요. 외부적인 다른 힘이 없다고. 그러니까 어떻게 된다? 역학적 에너지는 보존된다. 그러니까 여기서부터 여기까지는, 이게 이렇게 연결되니까 뭐가 뭔지 하나도 모르겠잖아.

다시. 다시. 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게 되고 그다음에 이렇게 되고 이렇게 되는 겁니다. 이렇게. 이거 좀 주의해서 생각하면 되는 거예요.

그러면 선생님이 이야기하고 싶은 것은 뭐냐 하면 이걸 갖다가 증명을 한번 해보자는 거죠. 뭐냐 하면 우리가 또 외웠어. 다 외웠다고. 이건 선생님이 개념 설명에서도 안 했던 거니까 한번 보세요.

A점으로, 근일점으로 갈수록 속력이 빨라진다 그랬죠. 그렇죠? 그다음 원일점으로 갈수록 속력은 떨어진다고 되어 있어요. 다 알아요. 여러분 다 안다고. 그러면 왜? 왜?

물론 이걸로 선생님이 전반적인 설명은 했지만 이거를 한번 여러분들이 힘에 대한 내용이 아닌 다른 걸로 한번 증명해보세요. 앞서 배웠던 단원에서 뭐 배웠어요? 역학적 에너지 보존. 그걸 이용해서 한번 증명해봅시다. 그것 봐.

배운 것이 다 연결이 되어 있어. 그런데 이걸 우리가 연결고리를 못해. 괜찮아요. 하면 되지, 뭐. 그렇지? 지금부터 하면 돼. 뭐가 급해. 이제 시작하는 건데.

그걸 이용해서, 우리가 배운 내용을 이용해서 한번 증명을 해볼 건데 중요한 것 중에 하나는 뭐냐 하면 예를 들어서 얘의 운동 에너지는 앞서 봤지만 2분의 1mv제곱으로 하면 돼요.

그런데 퍼텐셜 에너지는 여기서 중요한 포인트가 mgh가 더 이상 아니랍니다. 아까 이야기했던 것처럼 뭐죠? 그렇죠. 뭐? 이 힘 자체도 바뀐다고 그랬죠. 거리가 멀리 떨어지면 mg가 더 이상 mg라고 할 수 없다고 그랬죠. 맞죠?

그래서 예를 들어서 이게 M이면 Mgh 이렇게 쓸 수가 없어요. 그래서 중요한 것은 뭐냐 하면 만유인력이라는 것을 R 이렇게 되어 있는데

얘를 지금 에너지를 구하려면 얼마만큼의 힘으로 얼마만큼의 이동 거리를 누적시켜줘야 되겠죠. 그러니까 예를 들어서 이게 쉽게 말하면 이렇게 썼지만 결과적으로 Fs 아닙니까? 

그렇게 해서 장전시킨 거 이야기하는 거거든요. 그런데 문제는 뭐냐 하면 얘는 힘 자체도 변한다는 이야기야. 선생님이 초보 탈출 물리에서 미분, 적분에 대한 설명 해줬죠.

뜬금없이 미분, 적분 이야기해줬는데 그거 들었던 친구들은 깜짝 놀랐을 겁니다. 미분, 적분이 그렇게 우스운 거였냐고. 그거예요. 곱하기라는 개념은 변하지 않는 것 계속 누적시켜주는 거죠. 

그런데 적분이라는 것은 뭐다? 얘가 변하거든. 거리에 따라서 변하거든. 거리에 따라서 얘를 누적시켜주니까 변하는 애를 누적시켜주는 수학적인 테크닉이 적분이에요. 아무 것도 아니라고, 그게.

뭐 그렇게 미분, 적분하면 경기를 일으켜? 아무 것도 아니야, 진짜. 꼭 그거 한번 여러분들 체크해보세요. "정말 이런 거였습니까?" 이렇게 여러분들 생각이 들 거예요.

어떻든 간에 그러면 얘를 일을 구하려면, 즉 퍼텐셜 에너지를 구하려면 적분을 해줘야 된다고, 거리에 따라서. 그러면 이거를 우리가 그냥 r로 하게 되면 이거 계산하면 어떻게 되죠? 그렇죠.

이거는 상수 처리하게 되면, 이거 dr로 하면 상수 처리해주면 그냥 앞으로 튀어나온다고. GMm 튀어나오고. 그렇죠? 그다음에 얘에 대한 것. r제곱분의 1에 dr을 해주면 어떻게 됩니까, 이게?

-r분의 GMm이라는 값이 나오죠. 이게 퍼텐셜 에너지예요. 됐습니까? 그러면 여기에 대한 역학적 에너지는 이제부터 어떻게 쓸 수 있는지 볼까요? 역학적 에너지는 그림 있는 데로 가서 한번 써볼게요. 그림 있는 데 가서.

여기서 보면 역학적 에너지라 하면 운동 에너지 2분의 1mv제곱에다가 퍼텐셜 에너지. 그러니까 어떻게 되느냐 하면 이렇게 나와요. r분의 GMm으로 나온다고. 

여기서 중요한 포인트는 뭐냐 하면 이 -라는 것은 쉽게 말하면 구속의 의미입니다, 여기서는. 구속. 얘가 구속된 정도를 나타내는 거예요. 그러면 이게 뭔지 선생님이 바로 증명해볼게요. 이 지점이에요. 

그러면 이 지점을 보게 되면 r이라는 것이 굉장히 짧죠. 맞죠? 거리가 짧잖아. 그러면 지금 이거 -는 신경 쓰지 마요. 얘는 구속의 의미니까. 얘가 짧다는 이야기는 이게 분모로 가 있으니까 이게 작아질수록 이 값은 커져, 작아져?

커지죠. 커진 값에 -는 뭐? 구속이라고 그랬죠. 구속이 많이 됐다는 이야기예요. 이해가요? 가까이 있을수록 얘가 힘을 세게 잡아당기니까 이 구속된 것이,

그러니까 장전이, 다시 다시, 구속된 것이 많이 구속됐다는 이야기가 되는 겁니다. 그러면 얘가 역학적 에너지 보존이 되기 위해서는, 보세요. 얘가 지금 어떻게 된다? 얘가 지금 작아지게 되면 이 값이 커지게 된 거죠.

-값이니까 커졌습니다. 그런데 얘가 보존되려면 얘도 어떻게 되어야 돼? 같이 커져야 되겠죠. 그래서 v는 커져야 되는 겁니다. 이게 일정한 상태에서 이게 커져버리면 이게 줄어들 것 아니야.

아니면 이게 더 줄면 안 되지. 그러니까 빼줬을 때 이 값이 유지되려면 얘가 커지면 얘도 커져야 되겠지. 맞죠? 그 이야기고. 두 번째 여기 원일점으로 갔어요. r이 커졌어요. 

r이 커졌다는 이야기는, 빼기 신경 쓰지 말고 r이 커졌다는 이야기는 이 값 자체가 작아졌다는 이야기죠. -는 뭐? 구속의 의미. 이게 여러분들 원자 가면 또 나오잖아. 보어의 원자 모델 보면 얘네들 다 -로 간다고.

이거는 원자핵에 전자가 얼마큼 구속되어 있느냐를 이야기하는 겁니다. 되겠죠? 그러면 여기서의 의미는 뭐다? 얘가 커졌다는 이야기는 얘가 작아졌다는 이야기죠. 얘가 작으니까 구속된 것이 작다는 이야기예요.

그런데 얘네들이 일정해지려면 어떻게 된다, 얘가? 같이 작아져야지. 작은 값을 빼주는데 어떻게 된다? 얘도 작아지게 되면 이 값이 일정하게 되는 거죠. 그래서 운동 에너지가 작아져야 되어서 여기는 속력이 줄게 되는 겁니다.

이렇게 해서 증명하면 되는 거예요. 되겠어요? 이렇게 우리가 이 내용을 증명할 수 있다. 그런데 이 부분이 잘 안 됐죠? 그러면 이렇게 하면 돼. 어떻게 하면 되느냐하면 우리가 배웠던 것 적용하라니까. 

배웠던 것 적용 한번 해볼까요? 그래요. 우리 배웠던 것 한번 해봅시다. 이 부분을 기준으로 한번 잡아서 역학적 에너지라는 것은 운동 에너지와 퍼텐셜 에너지의 합이에요. 그런데 여기서부터 기준으로 이만큼 장전됐죠. 

장전이 많이 됐어요. 그러면 어떻게 돼? 운동 에너지는 작아져야 얘가 보존될 것 아니야. 이건 지금 더하기니까. 그래서 여기는 운동 에너지 작기 때문에 속력이 떨어질 수밖에 없어. 그러면 이 부분은? 근일점은?

여기는요. 여기도 역학적 에너지 쓰게 되면, 맞죠? 장전 얼마 안 됐죠, 얘에 비해서. 장전 얼마 안 됐어요. 그러면 어떻게 된다? 얘가 커져야지, 운동 에너지가. 이렇게 증명하면 되는 겁니다. 그래요. 잘 안 되어도 괜찮습니다. 

이제 이렇게 하면서 여러분 실력이 느는 거죠. 되겠죠? 그래서 우리가 배웠던 내용을 이렇게 또 적용할 수 있다. 그리고 이거는 다른 내용이 아니야. 이거를 우주로만 우리가 확대시킨 거지 결과적으로 우리가 배웠던 내용과 똑같아.

지구에서 떨어뜨리는 것과 똑같은데 단지 거리가 머니까. 그러니까  중력은 항상 일정하게 놓고, 지구가 당기는 힘은 똑같이 놓고 우리가 생각을 했는데,

거리에 따라서 달라지지 않는다고 생각했는데 너무 멀리 떨어지면 그 당기는 힘도 점점 모자라다는 이야기다. 그 이야기예요. 그 이야기. 케플러, 물론 훌륭한 업적입니다. 그렇죠? 좋습니다.

그러면 우리가 여기에서부터 문제를 한번 해결해보도록 하죠. 이정도만 알면 여러분 예를 들어 논술에서도 저거 증명하라고 하면 다 증명하지. 그렇죠? 문제는 너무 쉬워요. 분필 어디 갔니? 여기 있네요. 한번 보죠.

32쪽에 있는 1번부터 보겠습니다. 지금 벌써 두 궤도 나왔죠. A하고 B가 지금 이렇게 돌고 있고요. A, B가 각각 한 주기 동안 운동할 때 물리량이 A가 B보다 큰 것만을 고르라고 했어요.

그러면 우선 기본적으로 보게 되면 근일점이라는 것은 이 지점들을 이야기하는 거죠. 그러면 여기서 가속도라는 건데 지금 B는 여기서 이만큼 잡아당기고 A는 여기서 잡아당기니까 거리가 얘가 더 가깝죠. 

얘가 더 B를 세게 잡아당길 것 아니에요, 같은 근일점에서는. 그렇죠? 그래서 근일점에서의 가속도는 당연히 B가 더 크게 될 거고요. 공전 주기라는 것은 시간이에요. 얘는 이만큼 도는 거고, 어렵게 생각하지 마세요.

이만큼 돌아요. 누가 오래 걸려요? 여러분 봐봐. 지금 우리가 배우는 게 우리 현실을 배우는 거라고. 태양에서 지구 한 바퀴 도는 거랑 저기 있는 해왕성 도는 거랑 누가 오래 걸리겠어? 해왕성이 오래 걸리지.

거리가 우선 워낙 먼데. 엄청 멀다고. 그렇죠? 그러니까 여기서 보게 되면 얘가 멀잖아요. 그러니까 시간은 A가 더 오래 걸린다. 주기가 크다는 것은 오래 걸린다는 이야기입니다. 시간이 많이 걸린다는 이야기니까.

그다음에 원일점에서의 만유인력이라고 그랬어요. 그러면 원일점 여기잖아요. B는 이만큼 거리에서 잡아당기는 거고 그다음에 A는 이만큼 거리에서 잡아당기니까 당연히 B가 더 세게 잡아당기겠죠.

그래서 만유인력은 B가 더 세다. 그러니까 이거는 가속도로 만유인력으로 물었지만 같은 것 물은 것과 똑같은 겁니다. 그렇죠? 그래서 정답은 A가 큰 것 물어봤으니까 ㄴ이 정답이네요. 맞죠? 그렇게 하면 되겠고요.

이어서 2번 문제 한번 풀어볼게요. 이런 문제는 당연히 학교 시험 문제에서 자주 나올 거고요. 한번 보죠. 원운동 하는 위성 A와 B의 공전 궤도 반지름과 질량을 나타낸 것이다. 

보면 알겠지만 기본적으로 공전 주기를 구하라고 되어 있어요. 그런데 공전 주기는 개념에서도 유도했지만 항상 이렇게 시간 자체는 질량과 관계가 없고 이 반지름. 긴반지름의, 기억나죠? 

이렇게 타원이 있으면 긴반지름 이거. 긴반지름의 3제곱에 공전 주기의 제곱이 비례한다. 바로 이 내용이 되죠. 그러면 A 같은 경우는, 그러니까 그냥 대입만 하면 돼. 이건 산수 놀이지. (2R)의 3제곱이고 B는 R의 3제곱이에요. 

그렇다면 이거는 8R의 3제곱이 되겠고 이거는 R의 3제곱인데 우리가 구하는 것은 공전 주기의 제곱이 아니라 공전 주기를 구하는 거니까 여기다 루트를 다 씌워줘야지. 그러면 얘네들은 똑같은 것이 되지만 여기는 얼마? 그렇죠.

2루트2가 그만큼 큰 거죠. 그러니까 루트8이 얘가 더 큰 거잖아요. 그렇죠? 루트8이 이만큼이 더 곱해져 있으니까. 그래서 루트8이니까 얘가 2루트2만큼 큰 거고 얘는 이걸 기준으로 놓으면 1로 볼 수 있으니까 2루트2:1.

1번이 정답이 되는 겁니다. 여러분 틀리면 안 돼요, 이런 거는. 이런 거는 너무 쉬운 문제니까. 그다음에 3번 문제 계속해서 풀어볼게요. 좋습니다. 이런 문제인데 여기도 보니까 궤도가 2개짜리네요. 그렇죠?

다양하게 물어볼 수 있겠습니다. 우선 보죠. 행성 A, B가 있고 근일점, 원일점이 모두 x축 상에 있는 타원 궤도를 따라 태양 주위를 공전하는 모습을 나타낸 거다.

그러면 근일점은 가까운 데니까 얘는 얘가 근일, 얘는 얘가 근일, 얘는 얘가 원일, 얘는 여기가 원일. 그렇죠? 여기 원일, 원일. 이렇게 되는 거죠. 그래요.

어쨌든 간에 이에 대한 설명으로 옳은 것만을 고르라고 되어 있는데 기본적으로 A의 공전 궤도의 긴반지름은 3r. A의 공전 궤도의 긴반지름은 이만큼의 장축에서 절반이잖아요. 절반. 그러면 r, r, r이니까 3r 맞네요. 그렇죠? 

여기도 r, r, r이 될 겁니다. 그래서 3r. 이건 맞는 내용 되겠고. 지우자, 안 보이니까. 그다음에 B의 속력은 -r일 때가, 여기네요. 여기 -r이죠. r일 때가 x가 2r일 때, 여기에서보다는 크다. 빠르다. 이 이야기예요. 맞죠? 

세게 잡아당기는 곳이잖아. 그렇죠? 그러니까 여기가 더 빠르다. 이것도 맞는 내용 되어서 ㄱ과 ㄴ 맞는 내용 되겠고. 공전 주기 구하라는 것도 나오겠네요. 그래서 A가 B의 2루트2배이다. 이렇게 되어 있는데 한번 해보죠.

A는 결국에는 긴반지름이 3r이었어요. 하나, 둘, 셋. 여기서부터 하나, 둘, 셋. 그렇죠? A는 3r. 그래서 TA의 제곱은 3r. r이 소문자인가요? (3r)의 3제곱에 비례할 거고 반면에 TB의 제곱이라는 것은 어떻게 될 것이냐. 

TB의 제곱이라는 것은 1, 2, 3. 여기의 절반이니까 이만큼이 되는 거죠. 그러니까 어떻게 되느냐하면 얘는 (2분의 3r)의 3제곱이 되겠다. 그 내용이죠. 그러면 이거 계산하면 3×3=9, 9×3=27. 27r의 3제곱.

그다음에 이거는 27r의 3제곱 그대로인데 밑에 8이 들어가네요. 그렇죠? 그러면 이것들을 이제 루트를 씌워줘야 됩니다. 그러면 루트 씌워주면 얘랑 얘랑은 루트 씌워줘도 값을 갖겠지만

루트 씌워준 얘가 이만큼이 밑으로 들어가 있으니까, 즉 2루트2만큼 여기다가 얘를 곱해줘야 얘랑 같아지겠죠. 맞죠? 그렇기 때문에 공전 주기는 A가 B의 2루트2배이다. 그렇죠. 얘에다가 얘를 곱해줘야 이렇게 되니까. 

그래서 정답. 이거 맞는 내용. 그래서 공전 주기는 A가 B의 2루트2배이다. 그러니까 말 잘 들어봐. 여기다가 이걸 곱해줘야 얘가 되니까 얘는 얘보다 이만큼이 더 큰 거죠. 그렇죠? 그렇습니다. 언어가 어려워. 언어가. 

이렇게 해서 해결하면 되겠고요. 어때요? 쉽죠? 케플러는 여기서는 점수 잃어서는 안 돼요, 진짜로. 4번 문제인데 되게 복잡해 보이는데 말만 많은 거고

사실은 케플러 법칙을 뉴턴의 만유인력으로 해서 그거 유도하는 그런 내용이 되겠습니다. 우리가 개념 강의에서 이미 충분히 설명 드렸던 내용이니까 할 수 있고

사실 그 내용이 없어도 이 문제 안에서 해결할 수 있도록 그렇게 되어 있을 거예요. 한번 보죠. 질량 m인 행성과 질량 M인 태양 사이에 작용하는 힘은 만유인력이다. 그렇죠.

그다음에 이 힘이 구심력이라고 하는 것으로 작용해서 행성이 반지름 r인 원궤도를 각속도 ω로 등속 원운동 한다. 그래서 이렇게 나타내는 거죠, 구심력을. 

이렇게 되면 결과적으로 만유인력과 이 구심력을 똑같이 놓게 된다면 기본적으로 얘네들 하나 없애주고 양변에 r을 나눠주면 r 없어지잖아요. 그러면 이게 r의 3승이 되겠죠. 이렇게 지우면 r의 3승. 이게 다입니다. 그렇죠?

그런데 이때 행성의 공전 주기는 이렇게 2π. 2π를 ω로 나눈 것. 이제 이것 구하는 거 선생님이 설명드렸던 건데 역시나 그것에 대한 내용은 주어졌네요. 그렇다면 ω제곱이라는 것은 이게 되므로. 이게 이거예요.

ω제곱은 r의 3승분의 GM. 맞죠? 그다음에 이거를 대입하면, 이것 그대로 대입하면, 보세요. 이거 여기 한번 뽑게 되면 ω라는 것은 어떻게 쓸 수 있다? 그렇죠. 이것만 바꿔주면 되니까 이게 되잖아요. 했네. 여기 있네. 

좀 자세히 보지. 급해가지고. 어떻든 대입하면 이거죠. 이거. 이거 제곱은 결과적으로 뭐가 되어야 되느냐. 이게 되어야 되겠죠. 그대로 써주면 됩니다. 그래서 GM, 그다음에 r의 3제곱 관계를 얻을 수 있다. 그렇죠? 

그래서 이 식을 정리하면 이게 된다고 했는데 보세요. 이게 지금 지저분해서 그런데 수식만 나타내면 그냥 한 줄이면 끝날 걸 가지고 말로 설명하니까 더 헷갈려. 더. 그렇죠?

그래서 결과적으로 이게 뭐냐 하면 GM에 r의 3제곱이잖아요. 그러면 여기서 보게 되면 지금 이거는 비례한다는 걸 나타내는 거죠. 그러면 상수들은 다 신경 쓰지 말자고. 그러면 어떻게 되느냐하면 T제곱, 그다음에 r의 3제곱. 

이것들이 비례한다. 이 내용 되는 거잖아요. 그렇죠? 양변에 T제곱하고 r의 3제곱 곱해주면 여기가 r의 3제곱이 나올 것이고 이쪽이 T제곱이 나오니까 얘네들은 비례한다. 사실은 이퀄로 쓸 수 있어요.

그런데 이퀄로 쓰려면 어떻게 되어야 된다? 그렇죠. 얘네들 다 살려줘야 되지. 그런데 얘네들 다 무시한다면, 얘네들로 고정된 것 무시한다면 비례한다고 이렇게 표시할 수 있어요. 반대로 됐다. 그렇죠?

그래서 이렇게 표현할 수 있다는 것 이야기하는 겁니다. 그래서 이렇게 해결하면 되니까 정답을 보게 되면 아니고 아니고 그렇죠. 5번이 되는 거죠. 그래서 5번. 첫 번째 ㉠에는 이거 들어가야 되고. 이거. ㉠ 이거. 

그다음에 ㉡에는 r의 3제곱. 그러니까 여러분 알고 있는 내용들을 어떻게 해서 이것이 유도됐는지를 살펴보는데 사실은 이게 포인트거든. 이거. 각속도라는 개념 같은 것. 각속도라는 개념.

쉽게 말하면 우리가 일반적으로 이야기하는 건 선속도라고 선생님이 구분을 했었죠. 우리가 어떤 거리를 얼마만큼 빨리 갔느냐. 그걸 우리가 선속도라고 한다면 각속도라는 것은 각이 얼마만큼 빨리 돌아가느냐.

그에 대한 내용이라는 거죠. 그렇죠? 그래서 이런 거 우리가 조금 더 살펴보게 되면 이게 θ라고 하고 이걸 s라고 표현한다면 얘가 얼마만큼의 시간 동안 이만큼 돌아간 거를 선속도라고 한다면

이 각이 얼마만큼 돌아가느냐가 바로 각속도다. 그래서 이들의 관계는 우리가 반지름을 r로 한다면 다 여러분 초등학교 때 외웠던 호의 길이 s라는 것은 rθ라고 하는 이런 개념처럼 쉽게 말하면 선속도. 다시 한 번. 

이 s라는 호의 길이는 r×θ와 같은 것과 마찬가지로 각속도라는 것은 r×, 아니지. 선속력이라는 것은 r×각속도. 이렇게 같다는 것. 그렇죠? 

여기까지 유도했는데 몰라도 좋고요. 그런데 어려운 내용이 아니라서 선생님 생각에는 충분히 할 수 있는 것. 미분하면 바로 나온다. 이렇게 해도 되는 것. 그래서 이런 내용입니다. 그렇죠? 한 번쯤은 해보고요.

두 번 다시는 안 해도 좋은. 하세요. 한번 해보면 이런 개념들. 그래서 선생님이 말씀드렸지만 우리가 알고 있는 개념이 왜 이렇게 되는지 우리는 모르고 다 외웠었단 말이죠.

그러니까 초등학교 때 우리가 그냥 외우고 넘어갔던 것. 중학교 때 배웠나요? 중학교 같기도 하고. 그거를 선생님이 역으로 또 증명하는 시간을 가졌었습니다. 그렇죠? 그러니까 의미를 알게 되면 재밌죠, 공부가. 좋아요.

만날 재밌대. 재미 하나도 없는데. 그다음에 5번 문제 계속해서 보도록 할게요. 마찬가지로 케플러에 대한 내용이 되겠고요. 한번 문제를 차근차근 살펴보죠. 궤도 하나짜리고요. 긴반지름이 2AU. 그렇죠? Astro-Unit. 그렇죠?

그래서 천문 단위가 되겠고 타원 궤도를 공전하는 행성을 나타낸 것이다. a는 근일점 나타낸다. 당연하고요. 그다음에 점 c는 원일점이 되겠고요. 그렇죠. b는 a에서 c와 같은 거리만큼 떨어진 궤도상의 한 점이다. 

이 사이의 중간이라고 이야기가 되어 있네요. a에서 c까지 이동하는 데 걸린 시간이 T래요. a에서 c까지 이동하는 데 걸린 시간이 T라는 겁니다. 됐죠? 주기를 줬어요.

그러니까 쉽게 말하면 여기서 여기까지 반주기가 주어졌네요. 그러면 이에 대한 설명으로 옳은 것을 있는 대로 골라라. 단, 1AU는 지구의 공전 궤도 반지름이고 지구의 공전 주기는 1년이다. 

그러면 여기서 1AU 떨어졌을 때 지구의 공전 주기는 어떻게 알 수 있느냐하면 이렇게 우리가 알 수 있는데 지금 이게 1년이라고 했어요. 1의 제곱해봐야 1이 되니까. 

그다음에 이때 거리가 어떻게 되느냐하면 1AU라 했으니까 1AU의 제곱해서 3승해도 결국에는 1이니까 이게 지금 1AU에 해당하는 것이 공전 주기는 1년이 된다는 거예요. 그렇죠? 여기 문제에서 그렇게 주어졌어요. 

그러니까 1AU의 공전 궤도 반지름을 한 바퀴 도는 데는 이게 만약에 1AU라고 한다면 한 바퀴 도는 데 1년이 걸린다. 그걸 이제 문제에서 준 게 되겠습니다. 여기서 중요한 포인트는 이거예요. 

어떻든 여기서부터 여기까지 T가 걸렸다는 이야기는 딱 잘라놓으면 여기서부터 여기까지도 T가 걸린다는 이야기가 되는 거죠. 다를 게 없죠. 여기서부터 여기까지 주어졌을 때 그다음에 얘는 얼마가 되느냐.

그러면 다른 이야기죠. 여기는 빨리 돌고 여기는 천천히 돌기 때문에. 하지만 빨리 돌고 천천히 돌지만 여기서도 어떻게 된다? 천천히 돌고 빨리 돌죠.

그러니까 여기는 완전하게 대칭이 되기 때문에 여기가 T만큼 걸렸다면 여기는 당연히 T만큼 걸린다는 사실을 알 수 있고 그렇다면 정확한 값이 없으니까 여기서 또 하나 포인트는 이런 걸 알 수 있죠. 그래요.

알긴 뭘 알아. 다 알았네. 이제 한번 보도록 하겠습니다. b에서 a까지 이동하는 데 걸린 시간. b에서 a까지 이동하는 데 걸린 시간은 2분의 T다. 이렇게 되어 있는데 이건 잘못된 겁니다. 보죠. 

얘가 여기까지 오는 데 T가 걸렸어요. 그러면 딱 절반으로 끊어보죠. 2분의 T만큼 걸리고 2분의 T만큼 걸렸다고 해보죠. 맞아요, 틀려요? 틀리죠. 여기는 빠르죠. 그러면 얘는 2분의 T보다 시간이 적게 걸릴 겁니다. 빠르니까.

이만큼 가는 데 시간이 적게 걸린다고. 얘는 2분의 T보다는 많이 걸릴 거예요. 그러면 이 위쪽 여기는 어떻게 된다? 당연히 2분의 T보다 많이 걸릴 거고 여기는 빨라지니까 2분의 T보다 적게 걸릴 거예요. 정확한 값은 몰라요.

주어지지 않았으니까. 그렇죠? 아니면 계산해보면 되긴 되겠구나. 어떻든 이렇게 알 수 있는 거죠. 그렇죠? 그러면 이 상황에서 b에서 a까지 이동하는 데 걸린 시간은 2분의 T라고 했는데

b에서 a까지는 2분의 T보다는 짧게 걸린다는 겁니다. 빠르니까. 됐죠? 그래요. ㄴ. c에서 b까지 이동할 때 혜성에 작용하는 만유인력이 하는 일은 0보다 크다고 되어 있습니다. c에서 b까지 이동하죠. 

그러면 어떻게 됩니까? 점점 태양에 가까워지니까 어떻게 되죠? 빨라지죠. 운동 에너지가 커집니다. 그 이야기는 무슨 이야기다? 일을 했다는 이야기죠. 일을 했다는 이야기입니다.

그래서 혜성에 작용하는 만유인력이 하는 일은 0보다 크다. 맞는 내용이죠. 일을 했기 때문에 운동 에너지가 증가하는 겁니다. 일-에너지 정리 기억나죠? 무조건 일하면 운동 에너지가 증가한다.

바로 그 내용. 합력이 한 일은 운동 에너지 증가한다. 그래서 이거 맞는 내용 되겠고요. 그다음에 ㄷ. 혜성의 공전 주기는 계산해봐야죠. 기본적으로 보게 되면 전체 주기가 어떻게 되느냐하면 2T가 되겠죠. 

지금 2분의 T짜리가 여기 보면 4개가 있으니까. 그래서 (2T)의 전체 제곱을 한 것이 바로 어떻게 되느냐하면 이 긴반지름 2의 3제곱에 비례한다. 그렇다면 우리가 좀 더 나타내면 (2T)의 제곱이라는 것이 8이잖아요. 

그러면 기본적으로 주기라는 것은 2T는 뭐냐 하면 루트8이 되니까 이것이 2루트2가 되는 거죠. 그렇죠? 이렇게 우리가 하면 되겠습니다. 그래서 이렇게 계산하게 된다면 결과적으로 정답은 공전 주기를 물어봤으니까 2T.

그대로 2T 나타내면 되겠죠. 그렇죠? 2T를 나타내게 되면 2루트2년이다. 이렇게 해서 이 내용 맞는 내용. 그렇죠? 이렇게 계산하면 되어서 정답은 ㄴ과 ㄷ이 정답이 되겠네요. 이어서 6번 문제 계속해서 한번 풀어보도록 하겠습니다.

6번인데 한번 보죠. 문제 한번 읽어보게 되면 그림은 태양 주위를 공전하는 지구의 모습을 나타낸 것이고 태양 중심으로부터 근일점 a까지의 거리는 r1, 그다음에 원일점은 r2가 되겠죠. 그렇게 되어 있고.

S1과 S2는 면적이 같대요. 그러면 같은 시간 동안 얘네들이 이만큼 갔다는 이야기죠. 그런데 어디를 봐서 면적이 같냐. 안 같은데. 어떻든 같대요.

같으니까 얘가 이만큼 갔을 때 이 시간하고 얘가 여기서부터 여기까지 갔을 때 시간은 같다. 바로 이게 포인트가 되겠습니다, 이 문제는.

그러면 이 상황에서 이에 대한 옳은 것만을 고르라고 되어 있는데 A점에서 B점까지 이동하는 동안 예를 들어서 여기서부터 여기까지 T가 걸렸다고 한다면 여기서부터 여기까지도 T가 걸렸다는 이야기예요. 

그러면 총 T, T. 그다음에 여기서부터 이렇게 그리면 여기도 T, 그다음에 여기서 똑같은 것 이렇게 하면 여기 T해서 총 4T.

그래서 만약에 여기의 중간반지름, 긴반지름 알 수 있으면 그것에 대한 T의 제곱해서 4T에 대한 제곱이 r의 3제곱 계산해서 주기를 구할 수 있는 그런 문제가 되는 거죠. 그렇죠? 그 정보는 없네요.

어떻든 A에서 B점까지 이동하는 동안 지구의 가속도 방향은 일정하다고 그랬는데 어떻게 해요? 여기 가면 계속 지구 중심, 지구가 아니지. 태양이지. 태양 중심으로 계속 잡아당기고 있죠.

그러니까 일정한 게 아니라 계속 중심쪽으로 변하고 있는 겁니다. 안쪽으로 안쪽으로 못 나가게. 얘는 나가고 싶어 하는데 '들어와, 들어와.' 그렇죠? 계속 '들어와, 들어와.' 그래서 여기를 못 벗어나. 

이 구속에서 못 벗어나고 있는 겁니다. 그렇죠? 바로 이 내용 되겠죠. 그다음에 A에서 B점까지와. A에서 B점까지. A에서 B점까지와 B에서 C점까지 이동하는 데 걸리는 시간이 같다. 그렇죠. 이거는 문제에서 주어진 거죠.

면적이 같다는 이야기를 면적-속도 일정의 법칙에 의해서 같은 시간 동안에 휩쓸고 지나가는 면적은 똑같다. 그 내용이 되겠고. A점과 C점에서 지구와 태양 사이의 만유인력의 크기는 같다. A는 어때요? 세게 잡아당기는 거고. 

A와 C, 멀리 떨어져 있으니까 만유인력이 작겠죠. 그래서 A쪽이 더 만유인력이 크다. 그래서 정답은 ㄴ만 정답이 되겠습니다. 맞죠? 간단하게 해결하겠고요. 그다음 7번 문제 계속해서 한번 풀어볼게요.

여기도 이렇게 궤도가 나와 있고 보면 행성을 한 초점으로 해서 긴반지름이 R인 이러한 타원 궤도를 따라 운동하는 위성을 나타낸 것이다. 이렇게 되어 있습니다. 위성의 공전 주기가 T래요. 

그러면 여기서부터 이렇게 한 바퀴 돌아오는 데 걸린 시간이 T 시간이 걸린다. T 시간이 걸린다는 이야기가 되겠고. P점이라는 것은 근일점. 그다음에 Q점은 원일점을 이야기한다.

이렇게 문제가 되어 있고 이에 대한 설명으로 옳은 것만을 골라라. 이렇게 되어 있습니다. 그렇죠? 선택지 보게 되면 위성이 공전하는 동안 운동 에너지가 최대인 곳은 어느 점이냐. P점이냐. 어때요? 그렇죠.

가장 빠른 점이니까. 맞죠? 그래서 여기가 운동 에너지가 가장 크다. 맞는 내용이 되겠습니다. 그래서 이거 맞는 내용이고. Q점에서의 속력은 이것보다 작다고 되어 있어요. ㄴ. 이게 뭐야?

그런데 보면 2πR이라는 것은 이 타원 궤도가 아니고 원궤도죠. 그림이 지금 화면에 나올지 모르겠는데 이렇게. 그렇지. 원을 왜 이렇게 못 그려. 어쨌든 원궤도죠. 이해가죠? 이건 지금 타원 궤도예요. 

타원은 이렇게 못 구해요, 여러분. 그렇죠? 그래요. 그러니까 얘는 쉽게 말해서 T라는 시간 동안에 이만큼을 돌 수 있는 속력이에요. 위성은. 그런데 여기서 주어진 것은 2πR이라는 것은 얘보다 훨씬 더 긴 거리를 어떻게 된다?

같은 시간 동안 이동했기 때문에 얘는 어떻게 돼요? 속력이 더 어떻게 됩니까? 빠른 것이 되겠죠. 그래서 Q점에서의 속력은 이것보다 작다. 이해가죠? 다시, 다시.

얘가 원래 도는 것보다 얘는 더 먼 거리를 같은 시간 동안에 돌았기 때문에 빠르다는 거예요. 그래서 Q점에서의 속력은 이 작은 궤도 도는 게 큰 궤도 도는 것보다 작다. 말이, 하여튼 언어, 언어, 너무 어려워.

국어가 난 제일 어려워. 그렇죠? 그래서 이거 맞는 내용이 되는 거죠. 되겠죠? 그러니까 여러분 이런 거 보면 알겠지만 사실은 이거예요. 이런 문제가 중요한 건데 이 지점에서 만유인력은 똑같단 말이에요.

이 궤도를 도는 거나 이 큰 궤도를 도는 거나 만유인력은 똑같아. 그러면 누가 더 빨라요? 이 궤도를 도는 애랑 이 궤도를 도는 거랑 누가 빨라요? 누가? 생각해봐. 똑같지. 그렇죠? 그러면 안 된다는 거예요. 아시겠죠?

왜냐하면 봐요. 봐요. 왜 여러분들 수직 속력만 생각하고 수평 속력은 속력이 아니야? 그러니까 제일 어이없는 것 중에 하나가 이런 거지. 왜 앞으로 가는 건 속력이고 뒤로 가는 건 속력 아니고 옆으로 가는 건 속력 아닙니까? 보세요.

이 타원 궤도를 돈다는 이야기는 얘는 수직으로는 이쪽으로 예를 들어서 이동을 한다면, 힘을 받는다고 생각했을 때 얘는 이쪽으로도 이렇게 속력이 간다고 생각해보세요. 힘을 이렇게 받는다고.

사실 힘을 안 받는 건데 속력으로 생각을 하자. 속력으로. 그러면 이것에 대한, 흥분하지 말고. 이렇게 이것에 대한 결과 방향은 이렇게 가기 때문에, 그림을 좀, 이렇습니다, 선생님이.

어떻든 간에 이쪽으로 가는 것 때문에 이것에 대한 결과로 이런 방향으로 틀어지는 거거든요. 그런데 아까 원궤도는 이것보다 더 이쪽으로 가잖아요. 그러면 수평적인 속력 방향이 더 센 거예요. 다시.

여기서 이걸 이렇게 돌려서 그림 볼게요. 여기서 지금 내가 건물에서 돌을 던졌어요. 결국에는 돌을 던지지 않아도 얘는 이만큼 떨어지죠. 1초 동안에 이만큼 떨어진다고 해보죠. 똑같은 힘을 받았을 때.

그런데 여기서 이 방향으로 던졌어요. 살짝 이만큼 던지면 어떻게 되느냐하면 이 방향으로 가면서 떨어지기 때문에 얘는 이렇게 떨어져요. 맞죠? 더 세게 던졌어요.

그러면 얘가 이만큼 가면서 똑같이 1초 동안에 여기는 이만큼 떨어지기 때문에 이렇게 떨어진다고. 똑같이 떨어지더라도 이쪽으로 더 멀리 갔다는 이야기는 이쪽으로 어떻게 된다? 더 힘을 많이 줬다는 이야기죠.

그러니까 이쪽 방향으로 속력이 더 많다는 이야기예요. 쉽게 말하면 속력이 더 많다는 이야기. 그러니까 이쪽 방향의 속력이 많기 때문에 얘는 더 큰 궤도를 돈다는 이야기입니다. 이거 많이 틀려요. 아시겠죠?

딱 여러분 집중해서 이 내용 잘 이해하기 바랍니다. 그래서 이거는 맞는 내용 되겠죠. 됐고 그다음에 위성에 작용하는 만유인력의 방향은 일정하다. 중심 방향으로 계속, 행성 중심 방향으로 계속 바뀌고 있죠.

그렇기 때문에 잡아주고 잡아주고 잡아주고 하니까 이런 타원 궤도나 원궤도의 운동을 할 수 있게 되는 겁니다. 그렇죠? 그래서 정답은 ㄱ과 ㄴ이 정답이 되겠고요. 그다음 8번 문제 계속해서 한번 풀어보죠.

8번 문제는 선택지를 보니까 직접 구하라는 그런 문제 같은데 태양을 한 초점으로 하여 타원 운동 하는 소행성의 공전 궤도 나타낸 거고요. 소행성의 공전 궤도 긴반지름은 4AU. 이렇게 나와 있습니다. 그렇죠? 이거 4AU. 

그다음에 공전 궤도의 전체 면적은 8S0이래요. 이게 8S0. 8S0. 근일점인 a에서 그다음에 궤도상의 b점으로 진행하는 동안에 휩쓸고 간 면적이 S0이라고 되어 있을 때 소행성이 a에서 b까지 오는 데 걸린 시간.

설명이 너무 길어요. 여기까지 걸린 시간을 구하래. 됐죠? 그러면 여기서 포인트는 뭐냐 하면 우선 얘가 주어졌긴 했지만 전체가 8S0이라고 그랬죠. 그러면 이 밑의 만큼은 얼마가 될까요? 4S0이 되는 거예요.

여기가 8S0이라면 절반으로 나누면. 그런데 여기가 S0이면 나머지 이 면적. 이 면적은 몇 S0? 그렇죠. 3S0이 되는 거고 마찬가지로 여기서 이렇게 똑같이 대칭으로 끊어주면 여기서 여기까지도 3S0, 여기서 여기까지는 S0.

맞죠? 그렇게 해서 총 8S0을 만족을 하는 겁니다. 그렇죠? 이런 상황에서 실질적인 주기를 한번 계산해볼게요. 주기라는 것은, 얘의 주기의 제곱이라는 것은 4의 3승에 비례한다. 맞죠? 그러면 4×4=16, 64.

64에 이걸 루트 씌워주면 8이 됩니다. 이거 하나 도는 데 8에 해당해요. 즉 8S, 8, 아 이제 화나려고 그러네. 8S만큼 도는 데 8이 걸렸다는 거죠. 그러면 S만큼 하는 데는 얼마 걸린다는 이야기예요? 1이지. 1. 

이만큼 1 걸렸다는 이야기죠. 그런데 여기서 보면 1AU에 해당하는 공전 궤도 반지름이 지구의 공전 주기 1년이라고 했으니까 우리 아까 구해봤죠. 

이거 1 대입하고 1 대입해도 결국에는 1AU에 해당하는 게 1이니까 그러니까 이거는 1이 나왔다는 이야기는 1년이라는 이야기입니다. 그래서 4번이 되는 겁니다. 그렇죠? 정답 4번 이렇게 해결하면 되겠고요.

다음 문제 한번 보도록 할까요? 9번 문제인데 두 가지 궤도가 나와 있네요. 그렇죠? 보죠. 두 행성 A, B가 있고요. 타원 궤도 하고 있고 긴반지름은 A가 B보다 길고. 그러네요. A가 더 B보다 길고요. 

그다음에 p점과 q점은 각각 A의 근일점과 원일점이고 중요한 포인트가 이것이 되겠네요, 이 문제에서는. 태양에서 q점까지의 거리. 태양에서 q점까지의 거리는 태양에서 p점까지의 거리의 2배다. 여기를 d라고 하면 여기는 2d다.

그렇죠. 그 상태에서 문제 풀어볼래? 이런 문제가 되겠네요. 한번 보죠. 공전 주기는 A가 B보다 길다. A가 B보다 길다. 어때요? 계산해봐야죠. 뭘 계산해, 이거를. 그냥 눈으로 봐도 얘가 더 많이 가잖아. 

그러면 오래 걸린다니까. 그렇죠? 얘는 이만큼 가지만 얘는 이만큼을 돌잖아요. 훨씬 더 많이 가니까 A가 더 길게 되는 거죠. 그렇죠? 그래서 맞는 내용이 되는 겁니다. ㄱ은 맞는 내용 되겠고.

물론 계산하려고 해도 똑같은 이야기이지만 얘의 긴반지름은 A 같은 경우는 이만큼이 되지만 B는 이것에 대한 긴반지름이 되니까, 뭐야? 어떻게 되는 거야? 그렇죠. 이거 긴반지름.

이것에 대한 긴반지름이니까 얘는 이만큼이니까, 다시 다시. A에 대한 것은 이만큼의 길이가 되죠. 그렇죠? 이만큼의 길이가 되지만 B에 대한 것은 긴반지름은 이렇게 중간으로 자르면 이만큼밖에 안 되잖아요. 

아까는 이만큼이었다가 이만큼이니까. 그렇죠? 그래서 계산해도 되지만 그냥 눈으로 봐요. A가 고생 많이 하잖아. 오래 걸린다고. 그렇죠? 그다음에 ㄴ.

태양이 A에 작용하는 만유인력의 크기는 p점에 있을 때가 q점에 있을 때의 0.5배라고 했는데 이건 약간 계산이 필요하네요. 중요한 것은 만유인력은 거리의 제곱에 반비례하죠. 

그런데 여기 있을 때는 d라고 한다면 여기는 2배가 떨어졌죠. 그러면 몇 배가 지금 훅 갑니까? 4배만큼이 뚝 떨어지는 거죠. 거리의 제곱에 반비례하니까. 그렇죠? 그래서 얘는 4배만큼. 그래서 4배만큼.

4배만큼 얘가 작은 겁니다. 얘가 큰 거고, 가까우니까. 됐죠? 그다음에 ㄷ. A의 운동 에너지는. A의 운동 에너지는 p점을 통과할 때가 q점을 통과할 때보다 크다. 그렇죠. 여기보다는 여기가 가까우니까. 맞죠?

그래서 얘가 운동 에너지가 크다. 선생님이 다 앞 시간에 증명했던 내용. 그래서 원일점에서 빠르다는 것 증명했죠. 그래서 이거 맞는 내용. 그래서 정답은 ㄱ과 ㄷ이 정답이 되겠네요. 좋습니다. 안 어렵죠?

어려우면 안 돼요, 이 단원은. 그다음에 10번 문제 한번 볼까요? 마찬가지인데 인공위성 있고요. 질량이 같다고 되어 있어요. 맨 밑의 줄만 볼게요. 보니까 다 똑같은 이야기라서 힘들어.

그래서 A, B의 질량은 같고 인공위성의 궤도는 P점에서 접한다. 그러니까 이 부분은 같은 거리. 지구에서부터 이 거리는 똑같은 거리라는 거예요. A 위성이나 B 위성이나. 됐죠? 그러면 여기서 포인트인데 ㄱ부터 한번 볼까요?

P점에서 인공위성에 작용하는 만유인력의 크기를 물어봤어요. 가속도를 물어봤으면 결과적으로 같은 질량끼리 상쇄가 되기 때문에 질량 관계없지만 힘의 크기는 당연히 작용, 반작용 이야기했잖아.

그러니까 얘도 작용하지만 나도 작용하기 때문에 그 질량은 무시할 수 없어요. 그런데 중요한 포인트는 문제가 쉬운 게 질량도 같다고 했기 때문에. 그렇죠? 거리만 같으면. 지구 질량 그대로, 얘네들 질량 그대로.

그런데 거리만 같다면 똑같은 힘이 작용하는 거고. 그렇죠? 그런데 만약에 질량도 달랐다 그러면 질량에 대한 요소도 분명히 고려를 해야 됩니다. 그렇죠? 그걸 여러분 놓치면 안 돼요.

그래서 P점에서 작용하는 만유인력의 크기는 A와 B가 같다. 그렇죠? 질량 같고 거리 같고. 그렇죠? 맞아요. 이거 맞고 지구, A, B의 순으로 일직선상에 있는 순간. 지구, A, B의 순으로. C는 어딨어? C 없네. A, B의 순으로. 

그러면 이거네. 이거. 지구, A, B순. 여기 A, 여기 B, 이렇게 있을 때 A, B의 가속도의 방향은 서로 반대이다. 왜요? 가속도 방향 이쪽 잡아당기고 얘도 이쪽 잡아당기니까. 그렇죠?

크기는 이렇게 선생님이 그렸지만 방향만 생각합시다. 방향만. 그러니까 같은 방향. 그래서 이거 잘못됐고요. 그다음에 공전 주기는, 보세요. 공전 주기 누가 더 커요? B가 크지. 힘들잖아요, 얘. 

오래 걸린다는 이야기예요, 거리가 머니까. 그래서 B가 크다. 이렇게 되어야 되어서 정답은 ㄱ만 정답이 되는 겁니다. 되겠죠? 바로 푸세요, 이런 거. 그다음 11번 문제 계속해서 풀고 한번 보죠.

그림과 같이 공전 주기가 T. 이 한 바퀴 도는 데 T라는 시간이 걸린다는 겁니다. 그때 행성이 주위를 타원 궤도로 공전하고 있다. 이 운동에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 골라라. 한 번 보죠. 

지금 보면 근일점에서 P점까지 운동하는 동안 속력은 감소한다고 되어 있는데 근일점에서 P점까지 운동하는 동안, 여기까지 운동하는 동안 속력은 감소한다. 그렇죠? 얘부터 점점 멀어지니까 속력은 떨어집니다.

그래서 이거 맞는 내용 되겠고. P점에서 원일점까지 운동하는 데 걸리는 시간은 6분의 T다. 여기서부터 여기까지 운동하는 데 6분의 T다. 그러면 이거 계산해봐야 되겠네요. 여기서부터 여기까지가 한 바퀴 도는 데 T죠. 맞죠?

그러면 여기 절반까지 오는 데는 얼마 T? 그렇죠. 여기는 2분의 T가 되는 거예요. 마찬가지로 이 위도 2분의 T가 걸리는 거죠, 시간이. 그런데 중요한 것은 여기는 2S, 여기는 S만큼 갔다고 표기가 되어 있죠.

그러면 이걸 이렇게 한번 표현하면 더 편할 것 같네요. 여기서부터 여기까지 가는 시간보다 여기서부터 여기까지 가는 시간이 같은 면적이 아니고 얘가 면적이 2배니까 여기서부터 여기까지 가는 거를 소문자로 해야 되겠다.

2t가 걸렸다고 하고요. 얘는 t가 걸렸다고 합시다. 맞죠? 맞아요? 그러면 여기서부터 여기까지도 얼마 걸렸느냐하면 t가 걸릴 거고요. 여기서부터 여기까지는 2t가 걸릴 거예요. 즉 이거 하지 말고, 이거 하지 마.

이렇게 하는 게 더 편해. 지금 여기서 보면 총 몇t? 총 몇t? 여기 3t, 여기 3t. 그래서 총 6t가 걸리는 것이 실제 주기 T라는 거니까 이 t 하나당은 6분의 T에 해당하는 거죠. 그러면 여기는 얼마입니까?

실질적으로 6분의 2T가 걸린 거고요. 여기는 6분의 1T가 걸린 거죠. 맞죠? 그러면 P점에서 원일점까지 운동하는 데 걸리는 시간은 6분의 1T. 맞죠? 그래서 이거 맞는 내용 되겠습니다. 그렇죠? 이렇게 하면 되고.

가속도의 크기는. 이제는 우습다. 그러니까 문제가 낼 게 없어, 사실. 그러니까 계속 반복이잖아요. 그렇죠? 그래요. 그래서 가속도의 크기는 원일점보다 근일점에서 크다. 왜? 가까우니까. 됐죠? 그래서 원일점보다 근일점에서.

근일점이 커야 되죠. 그래서 이거 맞는 내용. 그래서 정답은 ㄱ과 ㄴ, ㄷ. 맞죠? 이렇게 해결하면 되겠습니다. 그래서 이렇게 해서 정답 5번 체크하면 되겠고요.

이렇게 해서 이 수업 마무리하는데 사실 이 단원은 상대성 원리까지 포함되어 있죠. 그래서 12번부터는 상대성 원리인데 이거는 다음 시간에 선생님이 상대성 원리에 대한 내용을 정리하고 그리고 문제 풀어볼 건데요.

상대성 원리는 너무 쉬워요. 너무 쉬워. 너무 쉽습니다. 그래서 선생님이 이 개념 정확하게 잘 정리해 줄 테니까 여러분들 같이 공부하면서 내용 맞춰 가면 될 것 같아요. 다음 시간에 이어서 계속 이어갈 겁니다. 

1시간 동안 고생 많았고요. 저는 여러분의 광쌤 이광조였습니다. 여러분들 수고했습니다.

. 




