학생 여러분 안녕하세요. 여러분의 광쌤, 이광조입니다. 우리 지난 시간까지 해서 파동의 기본적인 성질하고 빛에 대한 내용들 살펴봤죠. 오늘은 이제 소리에 대한 내용 살펴볼 시간입니다.

소리에 대한 내용도 여러분들 중요한 내용이니까 잘 이해하면 좋을 것 같아요. 그럼 우선 차분하게 한번 나가 보도록 할게요. 기본적으로 소리라는 것은 음파라고 되어 있죠.

매질의 진동에 의해서 발생하는 역학파입니다. 즉, 매질이 있어야만 돼요. 기본적으로 우리가, 소리가 전달되는 것은 공기라는 매질을 통해서 전달된다는 사실 알고 있죠.

그래서 우주 공간에서는 우리의 소리가 전달되지 않습니다. 그럼 이제 이런 이야기를 하면, 우리 여러분들이 '우주 비행사들은 통신하던데요?' 물론 그건 전파로 통신을 하고,

그다음 예를 들어서 우주선 안에는 공기가 채워져 있잖아요. 그 사람들 어떻게 살라고. 아니면 우주복 입으면 그 헬멧 안에 공기 있을 거 아니에요. 전파를 통해서 통신하고

거기에서 나오는 소리가 스피커나 이런 것을 통해서 이 헬멧 안의 공기, 그렇죠? 그것이 진동이 되어서 소리가 들리는 겁니다. 그래서 기본적으로 역학파이기 때문에 매질이 없으면

이것은, 소리는 전달이 안 된다. 그래서 요즘은 그래도 우리가 영화 같은 것 봐도, 굉장히 디테일적인 부분을 살려서 그런데 옛날에는 사실 이런 부분이 엉망진창이었죠.

예를 들어 스타워즈, 대표적인 우주 영화의 고전이라고 하면, 그 데드스타가 마지막인, 악당의 별이죠? 데드스타가 터질 때에도 보면 '부앙' 하면서 그냥 아주 섬광을 내면서 폭발하는,

아주 장렬하게 터지는 그런 장면 나오는데, 거기는 굉장히 큰 오류가 있죠. 첫 번째로는 터지는 장면은 보여야 돼요. 왜냐하면 빛은 매질이 없어도 전달이 되잖아요.

하지만 소리는 전달이 안 되어야 돼요. 그러니까 '부앙' 이렇게 터지는 게 아니고, 이렇게 되어야 돼요. 소리는 안 들립니다. 아시겠죠? 그런 내용이고, 종파라는 사실입니다.

그래서 종파라는 건 뭐냐면, 선생님이 용수철 가지고 해 봤죠? 진행 방향하고 매질의 진동 방향, 파동의 진행 방향과 매질의 진동 방향이 나란하게 되어서 여기가 압축이 되고 또 널널하게 되고,

압축이 되고 널널하게 되고, 압축되고 해서 그 부분, 압축되는 걸 밀, 그다음에 소, 밀, 소 해서 밀소파라고도 이야기하거든요. 소밀파라고도 이야기하고. 이제 이렇게 진행이 된다는 거죠.

그러니까 여기서 내가 '아'라는 소리를 하면 이 공기가 압축, '아'라는 소리 때문에 공기가 압축되었다가 퍼졌다가 압축되었다가 퍼졌다하면서 '아' '아' '아' '아' 하면서 귀까지 들어오는 겁니다.

그렇죠? 그럼 귀에 들어가면 어떻게 된다? 고막 있죠? 고막에도 '아' '아' 하는 것 때문에, 진동 때문에 고막이 진동하게 되고, 그다음에 달팽이관 이동해서 대뇌까지 가고, 이런 것 기억나죠?

바로 그런 내용이죠. 그래서 음파는 실질적으로 여러분들 보면 알겠지만, 여기서 파장이라는 것은 밀과 밀 사이를 파장, 하나의 파동의 거리라고 우리가 이야기했었잖아요.

아니면 소에서 소까지의 거리도 하나의 파장으로 우리가 나타내는데 중요한 포인트 중의 하나는 여기서 소리는 여러분 알겠지만, 종파임에도 불구하고, 우리가 이제 여기서만 이렇게 나타내지,

다음부터는 우리가 횡파로 나타내거든요. 어느 순간에 이야기도 없이 갑자기 횡파 이야기하면서 소리 분석하고 있어요. 그럼 그 이유는 뭐냐면, 실질적으로 얘는 종파가 맞는데, 얘는 보세요.

분석하기가 굉장히 어려워요. 근데 이렇게 보면 알겠지만, 이렇게 우리가 횡파처럼 나타내면, 우리가 원운동 이런 것도 해 봤죠? sin으로, 여러분 sin, cos이 어렵다고 생각하지만 좀 익숙해지면

sin, cos만큼 편한 게 없어요. 그렇죠? 그래서 이런 횡파 형태로 나타내서 수학적으로 편하게 분석하기 위해서 종파이긴 하나 횡파로 이렇게 나타내 준다는 사실 알면 되겠습니다.

그럼 한번 이거 해 볼까요? 얘가 밀이 되기 위해서는 여기서 이쪽으로 눌러 줘야 되겠죠. 이거 그림이 잘 보이는지 모르겠는데, 여기서 이렇게 밀리고, 여기서 밀이 되기 위해서

이쪽에서 밀리고, 매질들이. 여기에는 이렇게 밀고. 그러니까 여기는 소해지는 거예요, 이 부분은. 여기는 서로 밀어 주기 때문에 여긴 밀해지고. 그럼 여기도 밀하고, 여기에는 소하고,

그다음 여기 또 밀해지고, 이런 패턴이죠? 그럼 우리가 이걸 가져다가 한번 만들어 보죠. 간단해요. 여러분 어렵게 생각하지 말고. 이거 왜 이래. 이렇게 해서 만들어 보면,
 
이렇게 우리가 중앙 점을 잡으면 밀하고, 소인 점을 선생님이 그냥 편의상 이렇게 잡아 보겠습니다. 그러면 이쪽으로 이동하는 것을 우리가 ＋로 잡을게요. 그럼 이쪽은 이쪽으로 이동하고,

여기는 이쪽으로 이동하니까 －이고요. 여기는 ＋이고요. 여기는 －이고, ＋, －이죠? 그럼 여기 어떻게 되냐면, 이렇게 최고 변위, 최저 변위, 여기도 최고 변위이죠? 반대 방향으로 최고 변위,

이렇게 이어 주면 이것이 바로 횡파로 변하는 거예요. 그래서 중요한 포인트 중의 하나는 밀인 부분이 여러분들이 마루라고 생각하고, 소인 부분이 골이라고 생각하는데 그게 아니라

이 지점들이, 바로 여기 이 지점들이 바로 밀하고 소한 부분이고요. 바로 이렇게 나타낸다는 사실, 그냥 상식적으로 알아 두면 좋을 것 같아요. 되겠죠? 이렇게 변화를 시켰어요.

그러니까 변조를 해서, 바꿔서 우리가 횡파로 해석한다. 이렇게 알아 두면 되겠습니다. 그러면 소리의 성질을 한번 살펴보면, 빛하고 똑같아요. 그래서 우선은 가장 기본적인 건, 직진한다.

직진하다가 뭐? 통과할 수 없는 애를 만나면 반사하고요. 통과할 수 있는 애가 지나가면, 매질이 바뀌지 않으면 그냥 그대로 직진하는데, 통과할 수 있는 애를 만나면 굴절하게 되고요.

그다음에 그 장애물을 돌아서 돌아가는 회절이라는 사실, 이 회절은 빛에서 설명하지 않았던 것을 오늘 선생님이 소리를 통해서 같이 동시에 설명한다고 말씀드렸습니다.

그럼 우선 반사부터 살펴볼게요. 기본은 직진이고요. 직진을 하다가 얘가 통과할 수 없는, 뚫고 나갈 수 없는 애를 만나면 다시 튕겨서 돌아오더라. 그렇죠?

그래서 여기 이렇게 입체적으로 그려져 있기는 하지만, 여기가 이제 이 면에 대해서 반사를 했다고 하면, 여기를 우리가 가상의 법선을 세우면 여기서부터 여기까지가 입사각,

여기서부터 여기까지 반사각해서 입사각과 반사각은 똑같다는 반사의 법칙을 만족한다. 왜냐하면 매질이 똑같잖아요, 여기서도. 그렇죠? 우리가 그렇게 생각하면 되는 내용이고.

두 번째로 반사를 이용하는 것 중에 초음파를 많이 이야기하거든요? 그래서 기본적으로 이 내용인데, 첫 번째 음향 측심법이라 그래서 이 소리, 초음파를 이용해서 얘의 깊이를 알아내는 거예요.

그럼 이건 뭐냐면, 우선 음파 중에서도 초음파는 대부분 일반적으로 우리가 사람에 따라 약간 차이는 있지만 일반적인 보통 사람들의 경우, 20∼20000㎐까지의 소리를 듣게 돼요.

이걸 우리가 가청 진동수 혹은 가청 주파수, 똑같은 이야기라 그랬죠. 그러니까 이거보다 작은 진동은 못 듣습니다. 됐죠? 이거보다 큰 진동수 우리는 또 못 들어요. 일반적인 사람은.

듣는 사람 있을 수 있어요. 별의별 사람 다 있으니까. 근데 일반적인 걸로 나타냈을 때. 그럼 여기는 진동수가 작죠. 그래서 이걸 우리가 초저파라 그러고요. 그렇죠?

이것을 우리가 이제 초음파라고 하는 거죠. 우리가 이야기하는 건 이거예요. 그러면 우리 귀로는 이제 이 사이의 범위가 아니기 때문에 둘 다 안 들리는데, 초음파 같은 경우는 진동수가 크죠?

그러니까 얘가 크다는 이야기예요. 진동수가 크다는 것, 그래서 중요한 포인트가 하나는 에너지가 많다고 그랬죠. 진동수가 큰 애들의 특징 중의 하나가, 진동이, 얘는 진동이 적죠.

진동이 적은 애들은 이렇게 진동하지만 얘는 진동이 많으면 직진성이 강해요. 오늘 중요한 포인트 하나 배웠습니다. 우리가 배우는 이 음파, 여기서 보면 알겠지만 이 진동수가 크게 되면,

직진성이 강하다. 그럼 직진하다가 다른 물체 만나면 반사를 많이 하겠죠? 그래서 우리가 이걸 이용하는 거예요. 이게 너무 지금 진동수가 크게 되면 시끄러운데, 이 범위 안에,

초음파 같은 경우는 우리 들을 수 있는 가청 주파수 범위를 넘어 섰기 때문에 안 들리죠? 어떤 소리적인 공해로 판단 안 되지만, 얘는 직진성이 강해요. 그래서 여기서 직진을 하다가

반사하는 걸 이용하는 것들이 바로 이러한 내용들입니다. 그래서 음향 측심법 같은 경우는 여기서 초음파를 쏴요. 그렇죠? 그랬다가 얘가 튕겨서 돌아오면, 얘는 지금 얘의 속도를 알거든요?

그럼 시간만 재는 거예요. 얘가 돌아오는 시간을 재서 얘의 거리를 측정하는 겁니다. 중요한 포인트는 갔다 올 때 왕복하는 거죠? 그러니까 시간의 절반만 계산해 주면 되죠.

그럼 얘의 속도를 알고 있고, 그 시간의 절반만 계산해 주면 얘의 깊이를 알 수 있는 겁니다. 대표적으로 초음파 이용하는 것 중의 하나가 이런 거죠. 박쥐들. 걔네들은 눈이 안 보이잖아요.

안 보이기 때문에 초음파를 쏴요. 내가 쏜 애가 반사되어서 돌아오지 않으면 여기에는 아무것도 지금 장애물이 없는 거예요. 그래서 막 날아다니다가 갑자기 이렇게 쏜 애가 돌아왔다.

그러면 어떻게 되는 거죠? 반사되어서 돌아오면 이 앞에, 그 시간을 얘가 계산하는 거죠. 그럼 어느 정도 앞에 어떤 장애물이 있다. 피해 가야지. 이렇게 하는 거죠. 박쥐들 신기하죠?

신기하긴 뭐가 신기해. 박쥐한테 한번 물어보세요. '신기하다. 너 어떻게 그러니?' 그러면 '너희는 그냥 이런 게 보이니? 너희가 더 신기해.' 이럴 거 아니에요. 우리가 훨씬 더 고등 동물이라고.

이해가 가세요? 되겠죠? 박쥐를 너무 폄하하는 거 아닙니까? 폄하가 아니라. 우리가 더 신기하죠. 우리는 그냥 보이잖아. 걔는 복잡하게 계산하고 있잖아. 그렇죠? 바로 이겁니다. 의료 기기죠.

초음파 진단 장치예요. 특히 우리 태아 보는 건데, 뱃속의 아이 보는 거죠. 그럼 아이가 이렇게 있어요. 중요한 포인트 중의 하나는 여기에 초음파를 쏘는 거죠. 근데 파장이 긴 걸 쏘게 되면,

파장이 이렇게 구렁이처럼 넘어가다 보면, 이렇게 지나갈 수가 있어요, 얘를. 이렇게 되면 이 애의 형태를 볼 수가 없죠. 근데 이 진동수가 큰 애를 쏘게 되면 반사 되거든요.

반사 되어서 돌아오고 또 반사 되어서 돌아오고. 이런 반사되어서 돌아오게 되면, 이 형태 있는 부분에서는 얘네들이 통과하지 못 하는 얘네들의 즉,

통과하는 애들만큼의 이러한 어떤 신호들을 영상 장치로 구현해서 얘, 이 아이의 형태를 우리가 가늠하는 겁니다. 정확히 안 보입니다. 보면, 애가 이러고 있고, 이렇게 잘 안 보여요.

그냥 이런 형태를 보면서, 물론 많이 발달해서 여러분들 보면 알겠지만, 심장 같은 것 뛰는 것 보기도 하고, 아이의 성장 정도, 속도 이런 것도 보기는 하지만, 어떻든 이런 형태,

반사되어서 돌아오는 그러한 어떤 초음파의 정보를 가지고 영상 장치로, 영상으로 변환해서 보는 거죠. 그럼 진동수가 여러분 세면 셀수록 직진성이 강하기 때문에

훨씬 더 반사되는 것이 확실하게 반사되면 어떻게 될까요? 그렇죠. 더 선명한 상을 볼 수 있지만, 진동수가 너무 커 버리면 반대로 뭐가 많이 커진다고 그랬죠? 에너지.

그럼 진동수가 크다고 해서 γ－ray, 이런 것 쏘면 어떻게 되죠? 그렇죠. 애 한번 보자고 하는 게, 마지막으로 보는 게 되죠. 애한테도 위험하고 산모한테도 위험하고. 큰일 납니다.

근데 초음파를 이렇게 쏴도 되는 이유는, 이것은 어떤 인체적으로, 신체적으로는 크게 무리가 없다. 이렇게 판단이 되었기 때문에, 검증이 되었기 때문에 우리가 이런 걸 통해서

우리가 검사를 한다고 봐야 되겠죠. 그렇죠? 이런 것이고. 후방 센서, 박쥐랑 똑같아요. 얘가 쏘고 있어요. 장애물이 없으면 얘가 갔다가 돌아오는 시간이 오래 걸리거든.

그럴 때는 그냥 삐삐삐 하다가, 갑자기 이렇게 장애물이 돌아오면 어떻게 된다? 금방 돌아오죠. 그럼 얘는 다급해 지는 거야. 삐삐삐 하면서 '야, 야, 야 너 돈 많아? 돈 많아? 돈 많아? 쾅.'

이렇게 되는 겁니다. 그렇죠? 그래서 돌아오는 시간이 짧아질수록 그 어떤 소리의 간격 있죠? 울리는 소리의, 경고음의 간격을 줄여서 여러분들의 위험을 감지하는 그런 내용 되겠고,

마지막으로 초음파 세척기는 직진성이 강하다 보니까 때리는 거예요, 걔를. 때려서 쉽게 말하면 이게 미세 먼지라던가 이런 것들을 때려서 걔네들을 떨어트린다. 제거한다. 이런 정도로.

마찬가지로 파장이 길면 그냥 먼지 있으면 넘어가 버리잖아요. 근데 얘가 직진성이 강해 버리면 막 직진해서 때려서 얘네들을 없앤다. 이 정도로 살펴보면 되겠습니다.

그다음에 소리의 성질인데, 잘 보세요. 굴절에 대해서 선생님이 이야기를 좀 해야 돼요. 직진하고 반사에 대한 내용이 끝난 거고, 소리도 굴절하는데 중요한 것은 소리도 마찬가지로 어떻게 된다?

직진해요, 기본적으로. 그러다가 매질이 바뀌었을 때에는 어떻게 된다? 이 외부 환경이 바뀌게 되면 얘가 어떻게 된다? 직진을 하고 싶으나 굴절한다고 그랬죠. 똑같은 현상인데,

중요한 포인트가 있어요. 여러분들 이걸 잘 혼동하는데 매질의 상태에 따른 소리의 속력을 보게 되면 고체를 통과할 때, 액체를 통과할 때, 기체를 통과할 때, 누가 가장 소리의 속력이 빠를까요?

대부분 우리가 이렇게 생각하거든요. 왜냐하면 우리가 공기 중에서 노출되어 있기 때문에 이렇게 생각하는데, 아닙니다. 아니에요. 고체가 제일 빠르고요. 그다음에 액체고요. 기체가 제일 느려요.

왜요? 여기서부터 여러분들이 좀 잘 잡아 둬야 하는 것 중의 하나가, 소리의 특징 중의 하나가 뭐죠? 소리는 역학파라 그랬죠? 얘는 매질이 없으면 아예 전달 자체가 안 돼요.

그러면 매질이 있으면 전달이 잘 되겠죠? 그럼 매질이 있을 거라면 어떻게 돼? 더 확실하게 있을수록 전달이 잘 되는 겁니다. 매질들이, 얘네들이 진동을 해서 전달을 한다고 해 보죠.

그럼 얘네들이 기체와 기체는 이 분자 사이의 거리가 멀잖아요. 근데 고체는 바로 여기서 전달, 전달, 전달해서 쫙 전달하는 거예요. 그래서 고체일수록 훨씬 더 전달이 잘 된다.

그래서 이거 여러분 실험해 볼 수 있는 것 중의 하나가 요즘에는 잘 여러분들 이런 영화 잘 안 하는데, 선생님 어렸을 때는 서부 영화, 이런 것 있었어요. 웨스턴이라고 해서 총잡이들 나오는,

이런 것 있잖아요. 거기서 보면, 기차 탈환 이런 것 있어요. 수송선 탈환. 그러면 기차가 저기서 오는 소리 듣고 나서, 그다음에 이거 다이너마이트 터트려도 될 텐데,

미리 기찻길에다가 귀 대 보거든요. 기차가 오기도 전에도 벌써 어디서 오는지 기찻길을 통해서 소리가 훨씬 더 빨리 전달됩니다. 그래서 '어디쯤, 벌써 얘가 진동이 느껴진다. 소리가 들린다.'

이렇게 되는 거예요. 걱정되어서 이야기하는데, 옛날 기차입니다. 요즘에 이거 실험해 보겠다고 하면 안 돼요. 요즘 KTX예요. 그렇죠? 소리가 정말 되는 줄 알고, 귀 대 보면 '진짜 소리나.' 하면서

막 '두궁 두궁 두궁' 지나가요. 큰일 나요. 절대 하면 안 되고. 정 해 보고 싶으면 목욕탕 가서 동전 2개 들고 들어가세요. 아시겠죠? 그다음에 바깥에서 쨍쨍쨍 소리 내 보고,

그다음에 들어가서 쨍쨍쨍 한번, 친구랑 해 보세요. 거리 떨어뜨려 놓고. 훨씬 더 물속에서 소리가 잘 들려요. 되겠죠? 그래서 이런 것 있잖아요. 유치원 때 왜인지는 몰라도,

우리가 해 봤던 것 중의 하나. 종이컵 전화기. 여기서 실 연결해서 이렇게 해서 '아아' 하면 소리 들어 보는 것. 여러분 이거 제대로 만들잖아요? 잘 들려요. 공기 중에서보다 더 잘 들려요, 왜요?

매질이 뭐예요? 실이죠? 고체입니다. 얘 통해서요. 공기 중에서보다 더 빠르게 전달이 잘 돼요. 그러니까 잘만 만들고. 그냥 졸면서 만들고, 귀찮다고. 이러면 안 되고.

제대로 만들면 이거 정말로 잘 돼요. 신기했어요, 선생님. 유치원 때 아직도 기억이 선명합니다. 선생님이 하버드 유치원 나왔는데요. 그때 이거 기억이 선명해요.

어떻든 간에 바로 고체에서 더 소리의 속도가 더 잘 전달된다는 거고요. 그다음에 이거 하나 더 포인트로 잡아야 돼요. 뭐냐. 온도에 따라서도 속력이 달라진다는 거죠.

같은 매질에서라도 온도에 따라서도 속도가 달라진다. 즉, 여기서는 온도가 높아질수록 속력이 더 빨라진다는 특징이 있습니다. 소리 같은 경우요. 왜냐하면, 매질이 채워졌는데

그 매질의 온도에 따라서, 보면 매질들의 진동에 따라서 에너지를 전달해 주잖아요. 근데 여러분 알죠? 온도가 올라가면 얘네들의 운동이 활발해지죠. 그럼 진동을 좀 더 활발하게 해 주면

더 빨리 진동이 많아지니까, 그러니까 더 진동을 활발하게 함으로 해서 소리를 더 잘 전달해 줄 수 있는 겁니다. 그래서 여기 같은 매질이에요. 공기라는 같은 매질 안에서도

온도에 따라서 매질의 성질이 달라지는 특성이, 성질이 달라지는 효과가 나타나기 때문에 굴절이 일어납니다. 같은 공기 내에서. 공기에서 물로 가지 않는다 하더라도, 공기 내에서도.

한번 볼까요? 이런 거 한번 볼게요. 사람이 '아'라는 소리를 냈을 때, 이렇게 파동이 퍼져 나간다고 하죠. 이 그림은 뭐냐면, 파동을 3D로 나타난 걸 다시 2D로, 3D를 2D로 나타낸 거예요.

뭐냐면, 파동이 이렇게 횡파로 선생님이 그리면 이렇게 그릴 수 있다고 그랬죠, 입체적으로. 그중에서 마루들만 표시한 거예요, 2D로. 무슨 이야기인지 알겠죠?

그래서 이 그림은 소리가 이제 파동 형태로 나간다는 걸 표시하는 거고요. 그럼 보세요. 이쪽으로 한번 보겠습니다. 낮에 보게 되면, 햇빛을 받게 되죠? 그럼 태양열에 의해서

이 공기가 전체적으로 데워집니다. 근데 땅도 데워지거든요? 근데 땅은 공기보다 어떻게 된다, 여러분? 열용량이 더 작죠? 즉, 비열이 작기 때문에 여러분 어떻게 되냐면,

훨씬 더 빨리 뜨거워져요. 그렇죠? 한 여름에 여러분 맨발로 못 다닙니다, 뜨거워서. 그렇죠? 그렇습니다. 그래서 여기도 뜨거워졌지만 얘도 더 많이 뜨거워졌기 때문에 온도는 어떻게 되느냐,

열은 온도가 높은 데에서 낮은 데로, 에너지가 많은 데에서 적은 데로, 그래서 여기가 전체적으로 데워진 것뿐만 아니라 여기서도 얘가 먼저 뜨거워졌기 때문에 여기서도 열이 올라와서

아래쪽 부분이 어떻게 됩니까? 더 뜨겁습니다. 아래쪽 공기가 더 따뜻하고요. 위쪽은 이에 비해서는 조금 온도가 낮죠. 그럼 어떻게 되냐면, 온도가 높은 곳에서 파동의 속력이

전달이 더 빨리 잘 된다 그랬죠. 그럼 어떻게 되냐면, 여기서 이 파동을 그리게 되면, 이렇게 이동하는 애가 밑에서는 더 많이 이동합니다. 이렇게. 그리고 이렇게.

얘가 이만큼 갈 때 얘네들은 더 많이 간다. 즉, 이게 뭐 그린 거예요, 여러분? 파장이잖아요. 이것도 또 이야기해야 되네. 얘는 그대로라고 그랬죠?

근데 이 지금 매질이 온도에 따라 달라졌기 때문에 이 파장이 길어지는 거예요. 이게 파장을 그린 거예요, 지금. 더 빨리 간다는 이야기예요. 그럼 이것에 대한 수직인 성분은, 얘 방향은

여기서는 이렇게 가고, 이렇게 가는데 하나만 그리게 되면, 이쪽 위쪽으로 올라가게 되는 겁니다. 그래서 낮에는요. 소리가 위로 올라갑니다. 반면에 밤은요. 밤은 얘도 식고, 얘도 식었는데,

얘가 더 빨리 식어요. 비열이 작기 때문에. 혹은 열용량이 작다. 이렇게 해도 똑같은 이야기가 됩니다. 그럼 여기가 상대적으로 오히려 따뜻해요, 여기보다. 여기가 따뜻하기 때문에

열에너지는 여기로 더 빼앗기는 거죠. 그래서 아래쪽의 공기는 어떻게 된다? 여러분 더 차고, 위쪽보다 아래쪽 공기가 더 차가운 겁니다. 그럼 위쪽이 더 전달 속도가 빠르겠죠.

그래서 '아'라는 소리를 내면 어떻게 된다? 이런 식으로, 얘가 더 많이 가고, 얘는 더 적게 가는 이런 식으로 이동, 그러니까 파동이 이동하기 때문에 아래쪽으로 깔리는 거죠.

그래서 여러분들 가끔 노숙하잖아요. 노숙 같은 것, 그렇죠? 우리가 가끔 애용하는데, 선생님도 가끔 하는데 한 여름이라 그래도 여러분 밤에는요. 여기 어떻게 되죠? 굉장히 차갑습니다.

입 돌아가요, 자고 일어나면. 큰일 나요. 그래서 여기 박스 좋아요. 기가 막혀요, 박스. 보온 잘 됩니다. 박스 깔고 자야 돼요. 근데 여름에는 노숙을 안 하면 좋습니다.

왜냐하면 그냥 한번 해 봤는데, 모기랑 벌레가 그냥, 내가 다음날 완전 그냥 멍게가 되었어요. 그럼 겨울에는 어떤가, 겨울도 하면 안 되지, 추우니까. 결과적으로 노숙을 하지 말자는,

이상한 이야기인데, 어떻든 간에 밑으로 깔리는 거죠. 이해 가죠? 선생님이 이거, 여러분 이해할 수 있도록 그림을 그렸습니다. 그래서 이런 이야기가 있잖아요. 낮말은 새가 듣고, 새 어떻게 그려?

새, 오리 같았는데, 오리도 새이죠? 밤말은 쥐가 듣습니다. 그렇죠? 이게 바로 그 이야기예요. 낮에는 소리가 위로 올라가고요. 날개를 펴라 좀. 그리고 지금 밤말은 쥐가 듣는다.

이렇게 되었습니다. 그렇죠? 밑으로 깔린다는 내용, 그게 바로 이 내용이 되겠습니다. 그래서 같은 공기이지만, 온도에 따라서도 이렇게 전달 속도가 달라지기 때문에 굴절이 일어난다. 그렇죠?

굴절은 전달 속도가 달라져야지만 일어나는 거잖아요, 그렇죠? 그래서 그 전달 속도가 달라지는 가장 핵심은 매질이 달라져야 되는데, 같은 매질이라도 온도가 달라지면 같이 다른 매질처럼

성질이 달라지는, 그렇죠? 속력에 대한 성질이 달라지기 때문에 이런 굴절이 일어난다. 알아 두면 되겠습니다. 그다음에 회절입니다. 이거 중요한데요. 이 회절에 대한 내용을 보게 되면,

우선은 장애물 뒤쪽까지 전파되는 현상이라고 되어 있어요. 여러분 이 그림이 좀 잘 보이는지 모르겠는데, 볼까요? 쉽게 말하면, 여기 보면 회절에 대한, 이거 선생님이 그릴게요.

이렇게 그리게 되면, 이렇게 지금 나타나 있어요. 여기도 보면 이렇게 나타나 있고, 이렇게 되어 있습니다. 그럼 이게 뭐냐면, 장애물 뒤쪽까지 전파되는 현상인데

사실은 회절의 가장 큰 반대말은 뭐라 그랬죠, 여러분? 직진이라 그랬죠. 파동이라는 건 원래는 이렇게 직진을 해요. 그럼 이렇게 나가야 돼요. 여기 있는 옆에 이 곁다리는 없어야 되는 거죠.

쉽게 말하면 여기 틈이 있어요. 문에 아주 작은 틈이 있다고 한번 해 보죠. 여기서 여러분들이 막 떠들어서 파동, 이것도 여러분 입체적으로 그린 거예요. 그것의 윗부분만 그린 겁니다.

파동이 이렇게 진행하고 있어요. 직진만 한다고 해 보죠. 그럼 이 상태 이대로 나가야 돼요. 그러면 교실 밖에서, 여러분 교실 밖에서 여러분 떠들고 있다. 아니면 교실 안에서 떠들고 있는 걸

밖에서 들을 때 어떻게 되냐면, 보세요. 여러분들이 막 떠들고 있는데 여기 지나갈 때는 안 들려, 근데 여기 지나갈 때 '아', 여기 보세요. 지나가면 '아', '아', '아' 이렇게 돼요.

여기 지나갈 때만 소리가 여기 귀로 들려오기 때문에 들려야 되는데, 그렇지 않죠. 전체적으로 여기가 떠드는 소리가 들려요. 물론 여기는 가장 강력하기는 하지만 뭐? 그렇죠.

얘가 이렇게 원래 직진해야 되는데 옆으로 퍼져나가는 이런 성질, 이게 바로 회절이에요. 옆으로 퍼지기 때문에 이 근처만 오면 애들이 웅성웅성 하는 소리가 들린다는 거죠. 되겠죠?

이것이 바로 회절입니다. 그래서 우리가 이것을 장애물을 통과하는 성질이라고 하는데, 기본적으로 이거 하나 알아 두세요. 파장이 길수록 회절이 잘 됩니다.

그래서 장애물을 잘 통과한다는 이런 핵심적인 내용이 있어요. 한번 이거 비교해 볼까요? 여기 장애물이 있는데, 파장이 짧아요. 그럼 막 직진하죠? 그럼 여기 부딪혀서 어떻게 되냐면,

반사가 돼요, 대부분. 통과를 못한다고. 근데 파장이 길면 어떻게 된다? 휘청휘청해서 넘어간다는 거죠. 여기서 넘어간다는 것은 선생님이 장애물이라 하고 있을 때,

옆으로 돌아간다고 생각하면 돼요. 즉, 얘가 구렁이 담 넘어가듯이 이렇게, 이렇게 넘어갈 수 있는 그런 조건이 되는 거예요. 그래서 파장이 길수록 회절, 뒤로 잘 넘어간다.

바로 이 내용이 되겠습니다. 그래서 여기서 그림을 보면, 파장이 이렇게 길다는 이야기이거든요? 근데 여기 파장이 기니까 이 간격을 더 길게 해 줘야 돼요. 더 길게, 확실하게.

길게 그려 주면 여기서 직진하는 것보다 이쪽으로 퍼지는 현상이 더 많다는 이야기입니다. 되겠죠? 또 하나에 대한 내용을 살펴보게 되면 이런 거죠. 틈이 좁을수록 회절이 잘 된다는 겁니다.

틈이, 이거 여러분 좀 중요한 건데, 틈이 좁을수록 오히려 회절은 잘 된다. 그럼 이것에 대한 반론을 한번 이야기하면 이렇게 돼요. 이거 증명하라고 그러면, 지금 파동이 직진하죠?

근데 '틈이 넓을수록'이라 그러니까 아예 틈을 없애 버리면 어떻게 된다? 얘는 그냥 그대로 직진한다는 거예요, 오히려. 이해 가죠? 틈이 없다면 아예 그냥 얘는, 직진하는 애는 계속 직진한다.

그 이야기예요. 근데 틈이 좁으면 좁을수록 회절을 한다는 건 무슨 이야기이냐면, 보세요. 이 그림을 좀 보게 되면, 여기서 물방울이 딱 떨어지면 여기 파동, 물결파가 생기죠?

사실은 어떤 점 파원이라고 해서, 점 하나가 이제 진동을 주게 되면, 여기에 대한 물결파가 이렇게 생깁니다. 그래서 얘네들이 멀어지면 멀어질수록 어떻게 되냐면, 윗부분만 나타나게 되면,

이런 방향의, 즉 직진하는 녀석이 있지만 옆으로 퍼지는 이런 부분들이 생기죠? 그래서 이런 부분들이 바로 이제 직진을 여기라고 한다면 이것들이 이제 회절에 대한 내용이 되는 건데,

틈이 여러분들이 넓게 되면 얘네들이 전파하는 게 다 계속 되면, 이렇게 직진에 대한 성질이 강해지거든요. 얘네들을 여기, 여기, 여기, 여기, 얘네들이 다 하위헌스의 원리라고 해서

이렇게 되면 얘네들이 직진이고, 그다음부터 이 부분만 꺾이게 되는데 여기 틈이 좁아서 여기 점 하나만 찍히게 되면 얘는 완전히 구형으로 퍼져서 이렇게 퍼진다는 이야기예요, 사방으로.

그래서 틈이 좁을수록 회절이 잘 된다는 내용이 되겠습니다. 그래서 여러분 여기 이거잖아요. 이거 많이 본 기호 아니에요? 점 하나 찍었을 때 회절이 잘 된다. 이거 뭐예요?

무슨 기호예요? 그렇죠. 와이파이잖아. 와이파이의 특징은 뭡니까? 구석구석 잘 터진다. 얘가 여기서 출발해서 여기만 있는 게 아니고 구석구석 다 퍼져서 무선 통신이 잘 된다.

이 이야기잖아요. 이게 와이파이에 대한 내용입니다. 그래서 이 두 가지 특징을 반드시 알아 둬야 되겠고요. 여기서 또 이 이야기를 좀 하나 해 볼게요. 이 특징에 대한 여러분 이해를 돕기 위해서.

FM 방식이 있었고요. AM 방식이 있었죠. 요즘에 여러분들 라디오 보면 주로 이제 FM이고, AM은 거의 이제 잘 듣지 않지만, 사실은 어느 게 더 여러분들, 장애물 잘 통과할까요?

지금 AM, 뭐야. FM이 각광을 받지만 예전에 AM이 최고였습니다. 이게 장파예요. 이거예요. 얘가 단파입니다. 그럼 보면 알겠지만 산이 있잖아요. 그럼 여기 집이 있어요.

그럼 여기 지금 FM 같은 경우에는 진동수가 커요. 그럼 여기를 통과 못하고 다 반사되어서 나가고, 여기는 전파가 못 들어오는 거야. 근데 AM 같은 경우는 휘청휘청하면서 여기 들어와서

이렇게 수신이 돼요. 그러니까 산골짜기여도 AM은 잘 들어오는 거죠. 그런데 이게 왜 지금, 그러면 얘는 수신이 안 되기 때문에 사실은 FM은 사라져야 될 애가 될 뻔 하잖아요.

근데 왜 이게 지금 각광을 받느냐면, 우선 진동수가 크기 때문에 에너지가 크죠? 그래서 여기에 많은 에너지를 투입할 수 있다고 그래서 음질이 좋습니다. 근데 음질이 좋으면 뭐해.

들리지가 않는데. 근데 이것을 극복한 게 있죠? 뭐죠? 그렇죠. 옛날에는 방송국에서 그냥 이렇게 쏴 주면 AM만 들렸어요. 시골 산골짜기나 이런 데. 터널 들어가면 FM 다 차단되었다고요.

안 되었다고. 그 터널 안에 수신기를 따로 달지 않는 한. 근데 이제는 뭐다? 그렇지. 인공위성에서 아예 반사해서 그냥 쏴 주잖아. 그러니까 장애물이 필요가 없는 거야.

위에서 그냥 이 직진성 강한 단파를 그냥, FM을 그냥 쏴 주기 때문에 오히려 선명하고 잘 들릴 수 있는 거죠. 이것 때문에 이게 여러분 각광받는 거지, 만약에 이런 게 발달 안 되었으면

아마 AM이 지금도 선호를 많이 받았을 거예요. 여러분 잘 모르겠지만, 여러분 부모님 세대들 중에 핸드폰 중에 01 해서 여러분 다 010이잖아요. 기본적으로. 그런데 그 어떤 특정 회사에 따라서

번호가 있었어요. 그중에서 선호하는 번호가 하나 있었습니다. 걔가 잘 터져서요. 걔네들이 굉장히 선호된 번호였어요. 아마 부모님한테 물어보면 몇 번인지 다 아실 거예요.

매우 인기가 좋았어요. 근데 걔가 FM 방식일까요, AM 방식일까요? 사람들 대부분 그게 FM 방식이라고 생각해요. 왜냐하면 좋으니까. 아니에요. 그게 AM 방식이었어요.

휘청휘청하면서 다 들어오는 거야. 회절 되어서 다 들어와. 그러니까 잘 터지는 거야. 음질은 떨어져도. 우선은 통화가 안 되는 것만큼 여러분, 짜증나는 게 없거든요.

사람들이 대부분 잘 터지니까 FM, 좋은 것은 FM, 이렇게 생각하는데 아니에요. AM 방식이었어요, 그게. 오히려 잘 안 터진 것들이 바로 FM 방식이었습니다. 아시겠죠? 이렇게 알아 두면 되겠고.

그다음에 틈에 대한 내용. 틈이 좁을수록 회절이 잘 된다 그랬죠? 그럼 이런 거예요. 여러분 스피커들 본 적 있죠? 스피커들 하나같이 이렇게 생겼어요. 다 세로로 생겼어요. 이 이야기는 뭐다?

양 옆으로 회절을 잘 시키기, 틈이 좁기 때문에 여기서 나오는 소리를 양 옆으로 퍼트리는 거예요. 이해 가요? 내가 여기 공간에 살고 있으면, 내 공간은 수평적으로 넓지,

위 아래로 넓지 않잖아요. 예를 들어 아파트 산다고. 이걸 눕혀 놓고 들으면 틈이 좁은 이쪽으로 회절이 잘 되기 때문에 위 아래로 회절이 잘 돼요. 그럼 위아래 사람들

듣기 싫은 소리 막 듣게 되면 어떻게 돼요? 싸우자는 이야기지. 그래서 이 공간 안에서 넓게, 위아래가 아닌 넓게 우리가 소리를 풍요롭게 듣기 위해서는, 안 들리는 것 없이 잘 듣기 위해서는

회절을 잘 시켜야 된다고 그래서 세로 모양으로 스피커를 만드는 겁니다. 아시겠죠? 근데 이제 이런 게 있어요. 요즘에 이제 각광받는 것 중의 하나가 우퍼라는 것 있잖아요.

우퍼 스피커는 그냥 네모나요. 얘는 모양이 길고 짧은 게 없어요. 이거 왜 그럴까? 이건 선생님이 뒤에 소리에 대한 특징을 설명하면서 이 내용을 말씀드리도록 하겠습니다.

이제 소리에 대한 내용을 말씀드리려고 합니다. 기본적으로 소리의 3요소라는 것, 기본 개념, 여러분들 알고 있을 텐데요. 그것을 조금 우리가 파동의 특성으로 우리가 이야기를 해 볼 거거든요.

우선은 소리의 크기입니다. 소리의 크기는 음파의 진폭입니다. 그러니까 여기 있는 소리와 여기 있는 소리를 봤을 때, 진폭이 더 클수록, 그렇죠? 여러분 진폭 있죠?

진폭이 클수록 더 큰 소리가 나는 거고요. 그렇죠? 그다음에 또 하나, 소리의 높이라는 거 있죠? 이거는 고저를 나타낸 거예요. 고음하고 저음. 그래서 음파의 진동수,

여기는 진동수의 개념으로 진동, 여기서 보면 얘보다는 진동이 훨씬 많죠? 이러면 고음이 나온다는 거죠. 그러면 왜 그런지에 대한 것을 우리가 실험 영상을 통해서 우선 살펴보고,

선생님이 설명을 이어 가도록 하겠습니다.

여러분들 소리의 높이는 바로 진동수와 관련이 있었습니다. 이 기타를 보게 되면, 여러분들 기타는 일반적으로 6개의 줄로 이루어져 있죠? 그래서 맨 윗줄을 가장 두꺼운 줄을 설치를 하고요.

맨 아랫줄을 얇은 줄을 설치합니다. 그리고 이 부분과 이 부분은 고정점입니다. 이걸 우리가 사실 마디라고 볼 수 있는데요. 그럼 기타 줄을 튕기게 되면 줄은 실제로 여기서부터 여기까지의 줄만

진동을 하게 됩니다. 그런데 맨 윗줄은 두껍기 때문에 질량이 크죠? 무겁습니다. 그래서 쳤을 때 진동이 적을 수밖에 없어요. 진동이 적으면 어떻게 되죠? 저음이 나겠고요.

반면에 얇은 줄은 뭐? 질량이 작기 때문에 훨씬 더 많은 진동을 하게 됩니다. 고음이 나는 거죠. 한번 확인해 보도록 하겠습니다. 맨 윗줄입니다. 미입니다. 높은 미가 나오죠, 맨 아랫줄은요.

다시 한번. 그렇습니다. 근데 이것을 같은 줄 내에서도 한번 확인해 보겠습니다. 앞서서 기타 줄을 그냥 연주했을 때에는 줄은 여기서부터 여기까지 진동을 했는데요.

선생님이 지판에 손가락을 이렇게 대게 되면, 이 손가락이 이제부터는 이 마디의 역할을 하게 되죠. 그래서 실질적으로 이 상태에서 줄이 진동하는 것은

여기서부터 여기까지의 줄만 진동을 합니다. 줄의 양이 절반 정도가 줄었죠. 그러니까 질량이 작아졌기 때문에 진동이 많아져서 고음이 나는 겁니다. 그래서 그냥 연주했을 때보다

지판을 짚게 되면 한 옥타브 높은 미가 나오죠. 그렇죠? 그래서 지판을 더 위쪽으로, 이쪽으로 잡을수록 더 소리는, 그렇죠? 훨씬 높은 소리가 나오게 되는 겁니다.

이어서 진폭에 대해서 선생님이 말씀을 드리겠는데요. 소리의 크기이죠. 이것은 여러분들 간단한 내용입니다. 살짝 쳤을 때 줄의 진동은 이렇게 진동을 하겠죠.

근데 세게 치게 되면 진폭이 커지게 됩니다. 그럼 소리가 커지죠. 살살 치느냐, 세게 치느냐에 따라서 진폭, 줄의 진동, 이 진폭이 달라지기 때문이죠. 한번 보죠. 살짝 치면.

세게 치면, 소리가 커지죠. 그렇죠. 진폭에 따라서 바로 우리 소리의 크기가 결정이 되는 겁니다. 

여러분들 내용 이해 가죠? 그래서 우리가 이 실험을 통해서도 우리가 확인을 해 봤지만 결국에는 소리의 요소 중에서 진폭에 해당하는 것은 바로 소리의 크기가 되겠고,

진동수에 해당하는 것이 바로 여러분 소리의 고음과 저음, 높낮이가 되는 겁니다. 그래서 기본적으로 여러분들이 열심히 공부하다 보면 이래요. 잘 알고 있어도 얘랑, 얘랑 좀 혼동할 때가 있어요.

그래서 소리가 크다는 것과 그다음에 소리가 높다는 걸 구분을 잘 명확하게 해야 되죠. 그러니까 이렇게 생각하면 되죠. 우리가 예를 들어서 싸울 때, 싸울 때는 소리를 크게 내죠?

높게 내지 않습니다. 예를 들어 이렇게 운전하다가 접촉 사고가 났다. 그럼 이제 화가 나서 튀어 나온다 그러면, '아니, 운전을 어떻게 하는 거야.' 이러면서 이제 소리를 높이죠?

쉽게 말하면 진폭을 높이는 거지, 그렇죠? 진동수를 높이지 않습니다. 고음을 내지 않죠. '아니, 운전을 어떻게 하는 거예요.' 이렇게 해서 높이지 않습니다.

이 큰 것과 작은 것 구분 잘 해야 되겠고요. 그다음에 두 번째로 이거 한번 해 볼게요. 목감기가 걸렸을 때, 아까 그 기타의 실험하고 똑같은데 목감기에 걸리면,

예를 들어 편도염이나 이런 것 걸리죠. 그럼 대부분 어떻게 됩니까? 고음이 나와요, 저음이 나와요? 지금 이것으로 보게 되면. 저음이 나오죠, 고음 안 나오죠. '내가 말이야.' 이렇게 안 하고,

이렇게 되죠. 그 이유 중의 하나가 뭐냐면 성대가 부어요. 염증이나 이런 어떤, 그런 어떤 작용 때문에 부어서 얘가 묵직해지는 거예요. 그러니까 얘가, 성대가 진동을 해야 되는데

그만큼 묵직하니까 똑같은 힘을 줬을 때 진동을 많이 못 하겠죠. 그렇죠? 묵직하니까. 그렇기 때문에 진동수가 작아지기 때문에 저음이 나오는 거예요. 그래서 이런 저음이 나오지,

고음이 나올 수가 없습니다. 이게 이제 붓기가 다 빠지고 정상적으로 병이 다 나아야지만 여러분들 원래대로 목소리로 돌아오는 게 바로 이런 내용이 되겠고,

그다음에 이제 실험을 여러분들이 직접 한번 해 볼 수 있는데, 실제로 진동수에 대한 게 고음과 저음에 대한 건지, 한번 해 보면 되죠. 약간 도플러 효과, 선생님 뒤에도 말씀드리겠지만,

그것에 대한 내용인데요. 한 번만 해 보세요. 많이 하면 안 돼. 많이 하면 선생님이 거의, 저도 해 봤는데 사람이 아니기 때문에. 일반적으로 선생님이 이렇게 말하는 톤으로 파동을 나타내면

이렇게 나타낼 수 있죠. 근데 여러분들 이제 TV로 보는 친구들 말고, 동영상으로 봤을 때, 동영상에는 배속 지원이 가능하죠. 그러면 여러분 이걸 한번 해 보세요. 2배속으로 한번 해 보게 되면,
 
어떤 기준에서 이런 파동이 지나갈 때 소리가 재생이 되잖아요. 그럼 2배속으로 지나가면 얘네들이 어떻게 되느냐, 빨리 지나가죠. 빨리 지나가면 어떻게 됩니까, 여러분들?

물론 스피드, 말하는 스피드도 빨라지지만 이 막 지나가는 파동이, 즉 뭐예요? 이 진동수가 많아지는 효과가 나죠. 그래서 여러분 빨리 돌리면, 일반적인 속도로 들으면,

'학생 여러분 안녕하세요. 여러분의 광쌤, 이광조입니다.' 이게 빨라지면 '학생 여러분 안녕하세요. 여러분의 광쌤, 이광조입니다.' 말도 빨라지지만 잘 들어보세요. 진동수가 막 빨리 지나가기 때문에

진동수가 커지는 효과가 나죠. 빨라지는 것뿐만 아니라 피치도 올라가죠. 쉽게 말하면 소리가 올라간다. '안녕하세요. 여러분의 광쌤, 이광조입니다.' 그래서 너무 좀 강조를 하기는 했지만,

빨리 돌리면 톤도 올라가요. 하면서 올라갑니다. 반면에요. 이게 최악인데, 0.5배속 이런 걸로 한번 줄여 보게 되면, 얘가 느리게 가죠. 그럼 이게 어떻게 된다? 진동수가 작아지는 효과,

여기를 지나가는 진동수가 작아지니까 소리도 느려지죠. '안녕하세요. 여러분의' 근데 이렇게 안 되고요. 톤도 떨어집니다. 그래서 어떻게 되냐면, 소리가 이제 낮아지죠.

그래서 '안녕하세요. 여러분의' 이렇게 하면서 원래 톤보다, 원래 소리보다 저음이 나오게 되는 겁니다. 아시겠죠? 그래서 우리가 소리의 3요소 중에서 이 두 가지 요소 봤고요.

아까의 마지막 이야기 한번 해 볼게요. 스피커 모양을 길게 이렇게 만들어 주는 게 기본적이라 그랬는데 우퍼 스피커라고 해서 우퍼 스피커는 모양에 우리가 관계없이 거의 네모나게 만든다고 그랬죠?

정사각형같이. 그 이유는 뭐냐면, 우리 앞서도 살펴봤지만 회절은 어떻게 된다, 여러분들? 그렇죠. 틈이 좁을수록 회절 잘 되죠. 맞죠? 그런데 얘는요. 기본적으로 우퍼는 저음이에요.

여러분들 요즘 음악 특성상 저음으로 쿵쿵쿵 때려 주는 비트 음악 이런 것 좋아하기 때문에, 저음이기 때문에 얘는 기본적으로 뭐다? 파장이 길어요. 진동수가 작고, 파장이 긴 녀석이기 때문에

얘는 모양과 상관없이 원래 뭐? 그렇죠. 회절 자체를 잘 해요. 암만 회절 잘 해도, 멀리 퍼지는 건 좋지만 고음하고 저음이 동시에 그래도 어느 정도 도달했지, 저음만 회절 너무 잘 돼서

저음만 들리면 어떻게 되죠? 그건 제대로 음악을 듣는 게 아니잖아요. 그래서 얘는 모양까지, 원래 얘가 파장이 길기 때문에, 회절이 잘 되기 때문에 굳이 모양까지 이렇게 틈을 좁히지 않는다는

그런 내용입니다. 그래서 여러분들 나중에 가볼 수 있겠지만 클럽같이 음악 크게 틀어 놓는 데 보면, 그게 회절이라는 내용 좀 더 이어서 이야기하면 문 닫아 놓죠?

그럼 음악을 크게 들으면 어떤 소리가 들려요? 고음은 안 나옵니다. 회절이 잘 안 돼요, 고음은. 그래서 어떻게 하냐면 여기 문 닫아 놨다고 그래서 '으악, 으악, 으악' 이런 소리 안 들리고

저음은 회절이 잘 돼서 파장이 길기 때문에 저음은 여기 다 회절해서 나와요. 그래서 어떻게 되냐면 문 닫아 놔도 막 좀 기분 안 좋은 소리죠. 건물 울리면서, 이런 소리 들리죠.

저음은 회절이 되어서 이 바깥으로, 문을 닫아도 조금만 틈이 있어도 얘네들은 잘 퍼져 나오는 겁니다. 그러다가 이제 문 열면 동시에 다 쏟아 나오죠. 고음, 저음 다 쏟아져 나오는 거고요. 되겠죠?

마지막 세 번째는 소리의 맵시라는 건데, 이건 음색입니다. 그래서 음파의 파형이 달라지면, 쉽게 말하면 이게 파형인데, 파의 형태, 소리에서 이게 쉽게 말하면 외모가 달라지는 거예요.

그럼 이제 소리의 어떤, 쉽게 말하면 색깔이 달라지는 거죠. 그렇죠? 이것에 대한 파형이 달라지게 될 때의 소리가 달라진다. 그래서 피아노와 바이올린 소리가 다른 이유, 이렇게 되어 있죠?

그러면 이것에 대한 실험 한번 또 보도록 하겠습니다.

원래 일렉 기타는 이런 소리가 나죠.

그런데 파형을 바꿔 주면, 전혀 색다른 소리가 들립니다.

파의 형태를 바꿔 줌으로 해서, 파형이 달라짐으로 해서 전혀 다른 소리, 음색이 나오는 것 우리 확인해 봤죠? 좋습니다. 그럼 여기에 해당하는 문제들 풀어 보는데요.

여기 문제들은 너무 쉬운 문제들이라서 우리 간략하게 한번 풀어 보도록 하겠습니다. 우선, 186쪽에 있는 1번부터 한번 풀어 볼게요. 문제 보게 되면, 우리 일상생활에서 나타나는 자외선, X선,

마이크로파가 이용되는 예를 순서 없이 나타낸 거라고 하는데요. 이거 X선이고요. 이거 마이크로파죠. 그렇죠? 여러분, 전자레인지. 그다음에 이거 이제 살균 소독기이니까 자외선입니다.

이에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 고른 것은? 했는데요. 전자기파의 진동수는 ㈎의 전자기파와 ㈏의 전자기파가 같다고 그랬는데, 진동수는 얘가 더 세죠. 직진성이 강하고,

에너지가 강합니다. 그렇죠? 그래서 잘못된 내용 되겠고, 진공에서 전자기파가 전달되는 속력은 ㈏와 ㈐가 같아야 되겠죠? 속력은 같습니다. 그렇죠? 그래서 이거 맞는 내용이고,

㈐의 전자기파는 자외선이라 그랬는데, 이거 자외선 맞죠. 그래서 정답은 ㄴ과 ㄷ이 되겠습니다. 문제는 안 어려워요. 오히려 그 파동에 대한 기본적인 문제들 있잖아요. 그게 좀 어렵죠?

이런 단편적인 지식 같은 것은 어렵지 않습니다. 이어서 2번 문제 보도록 하겠습니다. 이 문제를 보게 되면, 전기 방전으로 전자기파를 발생시키고 검출하는 장치라고 합니다.

여기 압전 소자를 눌러서 여기에 방전이 일어나면 자기장이 변하게 되겠죠? 그럼 자석을 넣었다 뺐다 해 주는 효과 때문에 여기 전기장이 변하면서 전류가 흘러서 이제 전구 켜진다. 이 이야기예요.

그래서 압전 소자를 누르면 균일한 전기장이 발생한다고 그랬는데, 변하는 자기장에서 변하는 전기장이 만들어지겠죠, 그렇죠? 변하는 전기장을 우리가 표시하게 되면,

그래서 여기 균일하다는 게 잘못된 거고, 전기 불꽃 방전에 의해 발생한 전자기파로 램프에 불이 켜진다. 이것에 의해서 불이 켜진다. 맞고요. 이 원리를 이용하면 전자기파를 수신할 수 있는

장치를 만들 수 있다. 그렇죠, 여러분? 이 변하는 자기장, 변하는 전기장 해서 수신하는 장치. 송수신하는 장치를 다 만들 수 있죠. 그래서 정답은 ㄴ과 ㄷ이 되겠습니다. 이어서 3번 문제인데요.

이런 것도 이제 상식적인 문제죠. 이거 여러분 귀 체온계잖아요. 뭐 이용하는 겁니까? 그렇죠. 자외선이에요? 적외선입니다. 귀 소독해 주는 거 아니잖아요, 그렇죠?

그래서 이거 적외선 이용하는 건데, 문제를 보게 되면 A 영역의 전자기파에 대한 설명으로 옳은 것만을 있는 대로 고른 것은? 했습니다. A 영역이에요. 이거죠. 자외선보다 여기 있는 것,

가시광선 위에 있는 것, 이거 이제 쉽게 말하면 적외선이죠? 이거 체온계. 전기장과 자기장의 진동으로 전파된다. 전자기파이니까요. 맞는 내용이죠. 여기 있는 것 모두가 다 전자기파이고요.

작은 미생물을 살균할 때, 이건 자외선이잖아요. 그렇죠? 이거 잘못된 내용입니다. 그래서 이거 아니야. 그다음에 파장이 길기 때문에 진공 중에서 속력이 빛보다 빠르다고 그랬는데,

파장이 길건, 짧건 그렇죠? 어떻게 된다? 속력은 얘 자체 내에서는 다 똑같다고 그랬죠. 이 빛의 속력, 전자기파의 속력은 같다. 그래서 정답은 이것도 잘못되어서 ㄱ만 정답이 되겠습니다.

이어서 우리가 6번 문제로 넘어가 보도록 할게요. 6번 문제 보게 되면, 나머지 4번, 5번 문제는 풀었기 때문에 또 전자기파에 대한 내용이죠? 간단하게 보게 되면,

이에 대한 설명으로 옳은 것만을, 이렇게 물어봤습니다. 전파는 라디오와 같은 방송용으로 많이 사용된다. 전파예요. 우리 공중파 이랬죠? 공중에서 있는 그 전파, 그 이야기예요. 많이 사용하고.

우리 인체 내부의 뼈를 볼 수 있는 사진은 자외선이 아니고요. X선이지. 그다음 적외선은 살균, 적외선은 살균 효과 아니잖아요. 너무 이렇게 간단한, 단편적인 지식들입니다.

그래서 정답은 ㄱ이 되겠습니다. 이어서 다음 문제 계속해서 보도록 할게요. 146쪽으로 우리가 넘어가서 146쪽에 있는 파동에 대한 기본적인 내용들 살펴볼 건데요.

우선 여기 보면, 파동을 표시하는 요소 A, B, C, D는 무엇을 나타내는지 각각 쓰시오. 너무나 기본적인 내용이죠. A는 진폭이 되겠죠. 그렇죠. 그다음에 B는 파장이 되겠고요. 그다음에 C는 마루,

그다음에 D는 골이 되겠습니다. 맞죠? 파동 위의 C점과 D점은 잠시 후 어느 방향으로 이동하는지 쓰시오. 그랬는데, 파동의 진행 방향이 이렇게 되어 있잖아요. 그럼 이건 쉬운 게,

C점과 D점이라 그랬죠. 이거 그려 줬네요. 너무 친절하네요. 이렇게 이동한 걸 그냥 하나 그려 주면 돼요. 똑같은 모양을. 그럼 C 같은 경우는 여기 있던 애가 여기로 내려가게 되고요.

D 같은 애는 위로 올라가게 되겠죠. 다음 파동을 하나 그려 주고, 그다음에 얘의 그 매질의 다음 움직임을 우리가 그려 주면, 이렇게 풀 수 있는 그런 문제가 되겠습니다. 그렇죠?

그래서 C는 아래고, D는 위 방향으로 움직인다. 이렇게 하면 되겠고요. 다음에 2번 문제 계속 풀어 보게 되면, 이렇게 분류한 건데요. 보세요. S파, 적외선, 마이크로파는 이건 지금 전자기파이고,

이건 지진파 S파이죠? 그렇죠? 얘는 역학파이고, 이건 전자기파이니까 이 분류는 아니라는 이야기예요. 그럼 이건 뭐냐. 그렇죠. 횡파에 대한 내용이고, 이거는 음파, 역학파이지만, 그렇죠?

이거 둘 다 역학파이지만 이건 다 종파에 관한 내용이죠. 그래서 횡파와 종파이기 때문에 매질의 진동 방향과 파동의 진행 방향의 관계, ⑤번이 정답이 되는 겁니다. 그다음에 이거 한번 볼게요.

해파의 진동수는 얼마인지 구하라고 그랬는데, 문제를 보게 되면, 배의 돛이 4초에 한 번씩 솟구쳐 오른다. 그러니까 4초마다 이제 규칙적인 게 반복이 되기 때문에 여러분 주기는 4초가 되는 거예요.

그럼 진동수는 얼마? 그렇죠. 1/4㎐가 되겠죠. 파장은 여기서 하나, 둘, 셋, 넷. 여기가 중심이니까 하나, 둘, 셋, 넷. 그렇죠. 여기 12m, 파장은 12m이니까, 그렇죠? 이거, 이거 나눠 주고,

그다음 이거, 이거 곱해 주면 알겠지만 얼마 하면 됩니까? 속력은 3㎧가 되는 거고요. ㎐는 우리가 진동수 1/4㎐, 쉽게 말하면 0.25㎐가 된다는 것, 방금 구했습니다. 간단하죠?

오히려 파동 이 부분은 중학교 내용보다도 여러분 더 쉬워요. 더 쉽습니다. 중학교 때가 여러분 어려웠죠. 그다음에 이거 볼게요. 4번. 4번 문제를 보게 되면, 음파를 측정한 겁니다.

그럼 여기가 보면, 밀하고 밀한 곳이니까 여기가 한 파장이 되겠죠. 그래서 A는 한 파장을 나타낸 것이고, ㈏ 같은 경우는 뭐라고 되어 있냐면, 보게 되면, 오실로스코프에서 나타난 측정 결과라고

되어 있습니다. 이걸 이제 횡파로 나타낸 거예요. 근데 시간이 주어졌기 때문에 얘는 주기를 알 수 있어요. 하나, 둘, 셋, 네 개 즉, 여기서부터 여기까지 한 파동이기 때문에 B는 뭐가 된다?

주기가 되는 거죠. 그렇죠? 주기는, 여기서부터 계산해도 됩니다. 1, 2, 3, 4 여기까지이고요. 아니면 1, 2, 3, 4. 똑같죠. 그래서 주기는 4초가 되는 거고요. 여기서 지금 파장은 알 수가 없네요.

여기, 그래서 보게 되면, A는 음파의 파장이라고 되어 있죠? 맞는 내용이고요. 밀하고 밀한 데. 그 거리이니까. B가 짧을수록 진동수는 작다고 그랬는데, 이거 잘못되었죠.

주기가 짧을수록 진동수는 커져야 됩니다. 역수 관계이기 때문에 그렇고. 음파의 속력은 A가 뭐였습니까? 파장이고요. B가 주기였기 때문에 이게 여러분 뭐죠? 거리를 시간으로, 그렇죠?

거리의 양에 대한 어떤 시간의 질적인 개념, 즉 속력이 되는 거죠. 그래서 이거 맞는 내용 되어서 ㄱ과 ㄷ이 정답이 되겠습니다. 이어서 5번 문제 계속해서 풀어 볼게요. 소리의 굴절이죠?

낮에는 새가 듣고요. 그렇죠. 밤에는 여러분들 쥐가 듣습니다. '소리의 속력은 공기의 온도가 높을수록 느리다.'가 아니고 빠르죠. 그렇죠? 주의해야 되고, 공기의 온도가 연속적으로 변하므로

소리가 굴절되어 휘어진다. 그렇죠. 얘가 연속적이기 때문에 이거에 대해서 매질이 점점 연속적으로 변해서 속도 변화가 생겨서 굴절이 된다. 맞는 내용이고요.

밤에 발생한 소리는 낮에 발생한 소리보다 지면을 따라, 아래쪽으로 깔린다는 이야기이거든요? 밤말은 쥐가 듣는다고 그랬죠? 그래서 더 멀리까지 잘 전달된다. 지면을 따라간다.

이게 포인트가 되겠어요. 그래서 정답은 ㄴ과 ㄷ이 되겠고요. 이 문제, 소리의 3요소에 대한 문제이죠. 여기서 보게 되면, ㄱ. A가 가장 높은 소리라 그랬는데, 높은 소리는 진동수가 커야 되죠?

진동이 얘가 제일 많잖아요. C가 되어야 돼요. 그래서 잘못되었고, 소리의 크기는 진폭이 커야 됩니다. B가 제일 크죠. 그렇죠? 그래서 A보다 B가 더 크다. 맞는 내용 되겠고요.

B와 C는 같은 음색을 나타내는 것으로 보아, B와 C의 파의 형태가 똑같죠. 이렇게 생겼죠, 그렇죠? 그래서 동일한 사람의 목소리이다. 그렇죠. 바로 이렇게 됩니다. 그래서 정답은 ㄴ과 ㄷ이 되겠어요.

이어서 7번 문제 보게 되면 이거 물고기까지의 거리를 물었는데 여기서 반사되어서 오는 거죠. 쏘는, 지금 초음파를 보니까 파장은 5cm이고요. 파장은 5cm이고 진동수는 얼마냐면 30㎑래요. 됐죠?

돌아온 시간이 4초랍니다. 그러면 얘의 깊이를 알기 위해서는 이렇게 왕복이 4초이니까 여기까지 간 것은 얼마가 되겠어요? 2초이겠죠. 이게 중요합니다. 2초. 그럼 얘의 속력을 구해 보면,

이 얘가 지금 가는 속력은 얼마가 되죠? 5cm이니까 0.05×, 얘가 30㎑라 그랬으니까 30000㎐가 되겠죠, 그렇죠? 맞죠? 그래서 이렇게 해서 계산해 주면, 이게 속도가 1500이 나오게 되고요.

그다음에 이제 이동 거리를 구해야 되잖아요. 그렇죠? 이러한 속도로, 지금 속도 구한 거예요. 2초 동안 했으니까 어떻게 되냐면, 여기다가 2를 곱해 주면 되겠죠. 그러면 3000m가 정답이 됩니다.

이건 뭐 산수 문제예요. 그다음에 8번 문제 계속해서 보면, 우리 주변의 생활에서 초음파를 다양하게 활용한 기기에 대한 설명, 반사 이용하는 거죠? 자동차 후방 센서, 그렇죠. 맞죠?

그런데 후진할 때 초음파를 발생시켜 보이지 않는 곳에 있는 물체의 영상, 영상 만드는 건 아니고요. 무슨 영상까지 만들어. 소리로만 전달하죠. 즉, 이게 잘못되었어요. 이거는, 사용되는 건 맞지만

그래서 잘못되었고. 비파괴 검사는 초음파를 이용해서, 얘가 어느 정도 뚫고 들어가는 것을 직진성을 이용해서 재료 속의 결함을 찾거나 물체의 두께를 측정하는 검사 방법, 맞는 내용이고요.

초음파 세척기는 초음파를 이용해서 미세 기포를 터뜨려 물체의 표면에 묻어 있는 이물질을 세척한다. 맞는 내용입니다. 되겠죠? 그래서 이렇게 ㄴ, ㄷ이 정답이 되겠고요.

이어서 빛에 대한 내용, 문제를 한번 풀어 보도록 하겠습니다. 여러분 교재는 177쪽으로 또 넘어가게 되고요. 한번 풀어 보게 되면, ㈎는 RGB 영상 장치의 빛 a, b가 눈에 들어와서 노란색으로 

인식하는 것을 나타낸다고 합니다. a, b가 들어왔는데 노란색으로 나타냈어요. 그럼 RG라는 이야기이죠. a, b가 RG입니다. 누가 R이고, G인지는 모르겠지만. 이 상황에서 원뿔 세포 S₁, S₂, S₃가

지금 이렇게 반응하는 거예요. 그럼 보면, 파장이 긴 애가 여러분 빨간색 쪽이죠? 그럼 얘가 Red라는 이야기이고요. 그다음 파장이 짧은 애, 그렇죠? 진동수가, 그러니까 쉽게 말하면

파장이 긴 애가 Red, 진동수가 작고요. 진동수가 그것보다 크면서 파장이 더 짧은 애는 얘가 이게 Green이 되고, 파장이 가장 짧으면서 진동수가 큰 얘가 Blue가 되겠죠.

그럼 문제 한번 보도록 할게요. 빛의 3원색은 빨간색, 파란색, 초록색이다. 이거 맞는 내용이고요. 그다음에 ㈎에서 두 빛은 빨간색 빛과 초록색 빛이다. 그렇죠? a, b라는 것은 바로 RG가 되어야

노란색이 되겠죠. 그래서 R과 G, 맞는 내용 되겠죠. 그다음 ㈎의 빛 a, b에 반응하는 상대적 세기가 큰 것은 R과 G가 반응해야 되니까 S₃와 S₂가 되어야 되겠죠.

근데 여기는 S₁과 S₂라고 되어 있으니까 S₂와 S₃ 이렇게 바꿔야 됩니다. 그래서 정답은 ㄱ과 ㄴ이 정답이 되는 거죠. 오늘 배운 내용 정리해 보게 되면, 기본적으로 이제 소리는 역학파와 종파,

그렇죠? 그다음에 소리의 성질은 우리 빛의 성질과 똑같은 이런 성질들을 나타냈던 것. 이거 중요합니다. '속력은 고체일수록 빠르고 온도가 높을수록 속력이 빠르다.'라는 내용, 그렇죠?

3요소에 대한 기본적인 파동의 성질 연결하는 부분 알고 있어야 되겠고요. '회절이 잘 일어날 조건, 파장이 길수록, 그다음에 틈이 좁을수록'이라는 사실, 이건 다 알고 있어야 되는

그런 내용들이 되겠습니다. 아주 중요한 내용들 우리가 살펴봤습니다. 한 시간 동안 고생 많았고요. 저는 다음 시간에 다시 만나도록 하겠습니다.

저는 여러분의 광쌤, 이광조였습니다. 여러분들 수고했습니다.
