생애 최고의 수능을 위한 2019 수능특강 물리I. 안녕하세요. 물리하는 여자 차영입니다. 이번 시간은 스물여섯번째 시간이고. 제가 지난번 말미에서 예고해 드린 것처럼

대단원이 3단원으로 바뀝니다. 대단원 3단원은 정보와 통신이라는 제목을 가지고 있고. 그리고 결국 파동에 대한 이야기를 하게 되거든요. 이러한 대단원 3단원은 수능특강 교재 6강에서는

소리와 빛. 그리고 7강에서는 정보의 전달과 저장이라는 제목을 가지고 있는데. 이 6강에서 소리와 빛은 소리에 대한 파동으로써의 특징 공부하시고. 그리고 빛은 입자로써의 빛에 대한

이야기를 하게 될 거예요. 그런데 또 수능특강 교재 7강으로 가면 이 빛이 파동의 성질을 가지고 있고 빛의 파동, 즉 전자기파에 대한 이야기를 하게 됩니다.

그래서 결국 미리 결론부터 말씀드리면 빛은 입자의 성질과 파동의 성질 두 가지를 모두 가지고 있는데. 물리I에서는 그 두 가지의 성질을 다 대단원 3단원을 통해서 배운다고 생각하시면

될 것 같아요. 먼저 수능특강 6강 소리와 빛은 개념수업을 26, 27, 28강에 걸쳐서 세 강에 걸쳐서 수업하게 되고. 그리고 문제 풀이는 29강, 30강 두 강으로 제가 구성했습니다.

그렇다면 우리 대단원 3단원의 첫 수업. 소리와 빛에서의 개념수업에서의 핵심 키워드부터 한번 살펴보도록 할 텐데요. 이 부분에서는 이번 시간에 배우는 26강은

우리가 소리에 대한 특성, 소리의 3요소도 배우지만 실제로는 파동에 대한 일반적인 특성을 소리를 통해서 배우게 되는 거라고 생각하시면 되고. 또 이번 시간에 배우는 내용

그 자체가 중요하기보다 우리가 이후에 나올 27, 28강뿐만 아니라 그 뒤에 교재 7강에서 배우게 될 전자기파에 대한 기본적인 지식을 배우는 강좌라고 생각하시면 되겠어요.

그래서 이번 시간의 내용이 바로 수능문제로 이어지기보다는 그 연속되는 후속된 강의를 위한 기본 베이스다라고 생각하시면 되고. 그렇지만 또 그럼에도 불구하고 워밍업 단계에서,

그러니까 평가원 선생님들이 여러분에게 긴장을 풀어주기 위해서 이렇게 쉬운 문제로 한번 자신감을 얻고 문제 시작하세요 하는 의미로 또 문제를 출제한 경우가 있습니다.

그 경우는 제가 수업을 진행하면서 그때 말씀을 드리도록 하겠습니다. 그렇다면 파동의 특성, 소리의 특성. 그리고 소리의 3요소. 이것에 대한 이야기들이 어떤 것이 있는지

수업을 진행을 한번 해 보도록 하겠습니다. 먼저 이번 강의를 비롯해서 앞으로 계속 대단원 3단원에서 제가 파동이라는 이야기를 굉장히 많이 할 거예요.

파동, 웨이브라고 하거든요. 이 파동이라는 게 뭐냐? 결국은 파동이라고 하는 것은 이 파라고 하는 건데. 그러면 파가 뭐냐? 또 이렇게 물어볼 수가 있잖아요. 진동을 얘기합니다.

진동이라고 하면 어떤 주기적인 패턴을 말하는 거죠. 그래서 다음과 같은 진동이 있을 수도 있고 다음과 같은 진동이 있을 수도 있는데 이러한 진동이 공간을 따라서

그리고 물질을 따라서 전파되어가는 것을 파동이라고 합니다. 다시 이야기를 드리면 공간이나 물질에 진동이 생겨요. 그 진동이 공간을 따라 물질을 따라 전파되어가는,

혹은 진행되어가는 것을 우리가 파동이라고 부르는 겁니다. 그렇다면 이러한 진동을 누군가가 전달해 주어야 될 거 아니에요. 그렇게 이러한 진동을 전달해 주는,

혹은 파동이 진행하는 데 이러한 전달물질이 있어요. 그것을 우리가 매질이라고 부릅니다. 그래서 파동을 전달하는 물질을 일반적으로 매질이라고 부르는데.

그러면 이 매질이 어떤 식으로 파동이라고 하는 것을, 혹은 진동이라고 하는 것을 공간 속으로. 혹은 물질 내에서 전달해 줄 수 있는 것인지 먼저 파동이라고 하면

이러한 파동은 어떤 한 부분에 생긴 진동이 공간을 따라 물질을 따라 진행되어가는 것을 파동이라고 하고. 이러한 파동을 전달해 주는 물질을 특별히 매질이라고 한다고 말씀드렸잖아요.

그런데 이 매질과 파동의 진행상태에 따라서 우리가 크게 두 개의 파동으로 구분할 수 있는데. 각각 그것을 횡파와 종파라고 부릅니다. 그래서 횡파와 종파 같은 경우에는

눈으로 보더라도 생긴 모습이 지금 다르게 보이잖아요. 그러면 먼저 횡파라고 하는 것은 용수철이 있는데 제가 용수철의 한끝을 부여잡고 위 아래로 흔들 거예요.

흔든다는 것을 조금 세련되게 파동에서는 진동을 시키는 거죠. 그러면 이 용수철, 제 손에 잡힌 용수철이 진동하게 되면서 이 진동이 그 옆에 있는 용수철들을 진동시키겠죠.

따라서 다음과 같은 위아래의 진동이 왼쪽에서 오른쪽으로 파가 진행되어가는 겁니다. 그런데 여기에 제가 만약에 용수철의 한 부분에 리본을 묶었어요.

리본을 묶고 제가 용수철의 끝을 계속해서 진동을 하게 되면 그때 이 리본의 상태를 관찰하는 거죠. 그러면 어떻게 되겠느냐? 이 리본이 매달린 용수철이 직접 오른쪽으로

진행하겠느냐 하면 그렇지가 않다라는 거예요. 이 리본이 묶여 있는 이 용수철은 계속해서 위아래로 진동만 하는 거죠. 리본을 만약에 여기에다 묶었다면 마찬가지로 이 부분도

위아래로 진동만 하는 거예요. 그러니까 이러한 진동은 위아래로 일어나고 이러한 진동이 왼쪽에서 오른쪽으로 진행된다고 하는 거죠. 이렇게 진동을 전달해 주는 지금과 같은 경우에는

용수철이죠. 이러한 용수철을 우리가 매질이라고 부르는데. 중요한 것은 매질이 직접 가는 게 아니에요. 매질은 제자리에서 진동만 하고 그리고 전달되어가는 것은

바로 흔들리고 있잖아요. 흔들리는 진동이 전파되어가는 건데. 진동이라고 하면 운동에너지 그리고 높이의 차이도 나죠. 바로 포텐셜에너지예요. 결국 파동이라고 하는 것은 에너지예요.

그래서 파동이란 매질의 진동에 의해서 에너지가 전파되어가는 건데. 다음과 같은 경우는 매질의 진동방향은 위아래. 그런데 이러한 파동의 진행방향은 왼쪽에서 오른쪽으로.

따라서 y축과 x축. 횡파의 특징이 바로 뭐냐 하면 매질의 진동방향과 진행방향이 서로 수직인 것을 횡파라고 부릅니다. 매질의 진동방향과 파의 진행방향이 수직인 것을

횡파라고 부르고. 이 횡파의 대표적인 게 바로 뭐냐 하면 빛이에요. 빛을 다른 로 하면 전자기파라고 하거든요. 그래서 이 빛이 대표적인 횡파이고 그리고 지진파 중에서 S파가 횡파인데.

우리는 물리이기 때문에 지진파에 관련된 것은 따로 제가 설명드리지는 않도록 하겠습니다. 그런데 이 빛은 우리 특수상대성이론을 할 때 마이컬슨과 몰리의 실험 결과가 뭐였어요?

바로 에테르는 없다였잖아요. 우리 태양으로부터 태양빛이 지구에까지 도달하는데 빛이 파동인 것은 이미 그 당시에도 밝혀져 있었고 파동이 전파되기 위해서는 매질이 있어야 되는데

마이컬슨과 몰리는 매질이 없다라는 것을 밝힌 거잖아요. 그러면서 아인슈타인은 빛이 진행하는 데 매질이 없어도 된다라고 이야기했어요. 그러면 선생님, 빛이 횡파라면서

횡파는 매질의 진동방향과 파의 진행방향이 수직인 게 횡파인데. 매질이 없다라고 하면 어떻게 빛이 횡파라고 할 수 있나요? 이 빛은 매질이 없이 진행할 수 있는 파동인데.

무엇이 진동을 하느냐? 전기장과 자기장이 진동을 해요. 그 전기장과 자기장의 진동 방향이 이 빛, 즉 전자기파의 진행 방향과 수직이에요. 이러한 전자기파에 대한 이야기는

교재 7강에서 제가 다시 여러분께 설명을 드릴 거고. 중요한 것은 빛은 매질이 없어도 전파되는 파동이다. 그러면서 이 빛은 전기장과 자기장이 파의 진행 방향과 수직이기 때문에

횡파라고 한다. 여기까지 여러분이 아시면 될 것 같아요. 그런데 이번에는 종파예요. 종파의 경우에는 제가 용수철의 한끝을 부여잡고 위아래가 아니라 앞뒤로 진동시키는 거예요.

앞뒤로 진동시키게 되면 용수철의 한 부분에 역시 리본을 묶어놓잖아요. 그러면 이 리본도 앞뒤로만 진동을 해요. 앞뒤로만 진동을, 매질은 직접 이동하지 않아요.

제자리에서 진동만 하는데 이러한 진동이 왼쪽에서 오른쪽으로 진행하잖아요. 그래서 종파 같은 경우에는 매질의 진동방향과 파의 진행방향이 나란해요. 이것을 우리가 종파라고 하고.

바로 교재 6강의 제목인 빛과 소리 중에서 소리가 이러한 종파의 한 부분입니다. 또 하나 종파는 지진파의 P파가 종파인데. 우리 물리에서는 빛과 소리에만 관심이 있기 때문에

빛과 소리에만 집중적으로 포커스를 맞춰서 수업을 진행할 거예요. 다시 한 번 정리하면 빛을 횡파, 그리고 소리는 종파예요. 빛은 매질이 없이도 전달될 수 있기 때문에

이 빛의 속력은 아무것도 없는 진공에서의 속력이 뭔가 물질을 빛이 진행할 때의 속력보다 빠릅니다. 그런데 이 소리는 반드시 매질이 있어야만 돼요. 이 소리를 우리가 다른 말로

음파라고도 불러요. 반드시 매질이 있어야만 되는데. 이 매질의 간격이 촘촘할수록 빨리 빨리 그 진동을 전달해 줄 수 있겠죠. 그렇기 때문에 소리의 경우에는

고체에서 소리의 전달속도가 액체 그리고 기체에서의 전달속도보다 더 빠릅니다. 우리가 지금 공기를 매질로 해서 소리를 내고 소리를 들으니까 기체에서의 소리의 전달하는 속도가

은연중에 빠르다고 생각할 수 있는데 아니에요. 분자간의 간격이 촘촘해야만 빨리 빨리 진동이 전달될 수 있고 그 진동의 전달이 파동이잖아요. 그렇기 때문에 소리 같은 경우에는

속력관계가 이렇게 된다. 이게 예전에 대수능에 한 번 출제가 됐었어요. 그리고 기체의 경우에는 기체분자의 운동이 활발해야만 빨리 빨리 진동을 전달해 줄 수 있겠죠.

그렇기 때문에 기체의 경우에는 고온의 기체의 경우가 저온의 기체의 경우보다 분자운동이 활발해서 그만큼 더 진동을 빨리 빨리 전달해 줄 수 있기 때문에

소리는 고온의 기체에서가 저온의 기체에서보다 더 속력이 빠릅니다. 이것은 이번 시간 후반부에 소리의 굴절을 할 때 이것을 사용하게 될 거예요.

따라서 소리는 반드시 매질이 있어야 되고. 그리고 소리의 속력은 분자 간격이 촘촘할수록. 그리고 온도가 높은 기체일수록 빠르다. 이것까지 여러분이 아시면 되겠어요.

그러면 이제 이 그림을 보고 우리가 파동을 표현하고 파동을 해석해야 되거든요. 먼저 횡파는 높고 낮음이 있잖아요. 그래서 우리가 고저파라고 부르고.

이렇게 종파 같은 경우에는 용수철이 이렇게 서로 밀집해 있는 부분을 밀이라고 해요. 그리고 밀과 밀 사이에 용수철 간격이 듬성듬성한 것을 한자로 적을 '소'자를 써서

희소가치가 있다라고 하잖아요. 소라고 표현을 합니다. 횡파 같은 경우에는 따라서 고저파라고 부르기도 하고 그리고 종파는 소밀파라고도 부르기도 해요.

횡파의 높은 부분을 우리가 뭐라고 부르느냐 하면 마루라고 불러요. 마치 산 같잖아요. 산에서도 산 정상을 우리가 산마루라고 하듯이 높은 곳을 마루.

그리고 가장 낮은 곳을 골이라고 부릅니다. 그래서 횡파는 마루와 골이 번갈아 나타나고 종파는 밀한 부분과 소한 부분이 번갈아 나타나게 되는 거죠. 파장이라는 게 있어요.

파장은 뭐냐 하면 파동의 길이를 의미해요. 이제 우리가 파장에 대해서 무언가 해석하려면 해석하기 쉽도록 뭔가를 정의해야 하잖아요. 그래서 이제 정의가 들어가는 거예요.

파동의 길이를 물리학자는 어떻게 정의했느냐 하면 횡파의 경우에는 마루에서 마루까지의 직선거리를 파장이라고 정의했어요. 이러한 파장은 골에서 골까지의 거리도 마찬가지예요.

똑같거든요. 그래서 마루에서 마루까지. 혹은 골에서 골까지의 직선거리를 뭐라고 한다고요, 여러분? 파장이라고 해요. 종파 같은 경우에는 밀에서부터 밀까지의 거리를 파장이라고 하고.

혹은 소에서부터 소까지의 거리를 파장이라고 하는데 이 파장을 계속 사용할 거예요. 수능특강 교재 7강까지. 파장이라고 하는 것은 우리가 이미 먼저 배웠죠.

물질의 구조와 성질에서. 그렇죠? λ를 씁니다. 그래서 파장은 앞으로 기호 λ로 사용할 거고. 그렇다면 이제 파장 하나 배운 거예요. 횡파의 경우에는 마루에서 마루.

그리고 종파의 경우에는 밀에서 밀까지인데. 사실 물리I에서는 횡파를 많이 다룹니다. 그래서 보통 우리가 파장 그러면 횡파라고 생각하시고 마루에서 마루까지의 거리라고

생각하시면 되겠어요. 그리고 또 하나는 파동이라고 하는 게 진동이잖아요, 진동. 진동하는 폭이 있겠죠. 따라서 그것을 뭐라고 하겠어요? 진폭이라고 합니다.

그래서 진폭이라고 하면 제가 만약에 물리학자라면 마루에서 골까지의 이 수직거리를 진폭이라고 할 것 같은데. 물리학자들은 진동의 중심에서부터 마루까지의 수직거리를

진폭이라고 정의했어요. 진폭은 많이 공식상에 등장하지 않기 때문에 그냥 특별히 기호 쓰지 않을게요. 그래서 진폭은 진동하는 폭인데 진동의 중심으로부터 마루까지의 수직거리를

진폭이라고 한다라고 여러분이 생각을 하시면 되겠습니다. 이것은 용수철로 만들어진 횡파와 종파를 가지고 파동을 표현해 본 거고. 그렇다면 파장과 진폭은 어떻게 재면 될까요, 여러분?

이렇게 만들어진 파를 그대로 사진찍어서 자로 재면 되겠죠. 얼마인지. 단위는 둘 다 m를 쓰면 되겠습니다. 길이가 짧거나 하면 cm를 쓸 수도 있겠죠.

그러면 이제 조금 더 물리적으로 파동을 표현하는 방식에 대해서 알아보도록 할게요. 지금 여기 교재와 달리 제가 문제를 풀어보면서 여러분께 쉽게 몸으로 와닿게 하려고

수치들을 조금 대입했습니다. 횡파고요. 횡파의 경우에 똑같은 파예요. 똑같은 파를 위치에 따른 파동의 변위. 그리고 하나는 시간에 따른 파동의 변위로 나타낸 거예요.

두 가지 패턴으로 나타낼 수 있어요. 이건 뭐냐 하면 우리 앞에서 용수철 있었잖아요. 용수철로 횡파를 만들어서 사진을 딱 찍는 거예요. 그게 바로 이 그래프라고 생각하시면 돼요.

그런데 시간에 따른 변인은 뭐냐 하면 이 용수철의 A 부분에 리본을 달아놓고 요이땅 지금부터 이 리본만 추적하는 거예요. 그랬더니 이 리본이 시간이 지날수록 어때요, 여러분?

밑으로 내려오네요. 밑으로 내려왔다가 다시 올라갔다가 위로 갔다가 내려왔다가. 즉 무슨 얘기냐 하면 리본이 아래로 내려갔다가 위로 올라갔다가 마루까지 갔다가

다시 제자리로 오는 거죠. 왜냐하면 횡파는 뭐라고 했어요, 여러분? 진행방향과 매질의 진동방향이 수직이고 그리고 매질은 제자리에서 진동만 한다고 했잖아요.

이러한 매질의 한 부분을 시간에 따라서 나타낸 거예요. 이 두 개의 그래프로부터 우리는 각각의 이러한 파동을 해석하고 분석할 수 있어야 돼요.

먼저 위치그래프에서 파동이 가장 높은 곳에 있어요. 이걸 우리가 뭐라고 부른다고요? 마루라고 부르는 거죠. 가장 낮은 곳을 골이라고 부르는 거죠. 그러면 파장은요?

잘 하셨어요. 마루에서 마루까지. 혹은 골에서 골까지의 거리가 바로 파장이 되는 거고. 따라서 이 파장은 얼마죠? 자로 재면 되겠죠? 1, 5일 테니까 단위는 m.

그래서 이러한 파동의 파장은 4m가 되는 거예요. 진폭은요? 진동이 이렇게 진동하잖아요, 지금 매질이. 그런데 이 진동의 중심에서부터 마루까지의 수직거리니까

진폭은 3, 단위는 cm가 되는 겁니다. 이번에는 주기가 뭐냐? 주기 이거 우리 행성의 공전주기 할 때 배웠죠. 한 바퀴를 도는 데 걸리는 시간. 그래서 주기라고 하면

어떠한 일정한 패턴의 운동이 있을 때 뭔가 한 번 왕복하는 데 걸리는 시간을 주기라고 하고 우리 단위는 T라고 쓰죠. TIME의 이니셜이에요. 그렇다면 파동에서의 주기는

무엇을 의미하느냐 하면 매질이 한 번 진동하는 데 걸리는 시간을 주기라고 합니다. 그러면 이 주기는 시간이니까 어떤 그래프 봐야 돼요? 변위 시간 그래프 보는 거예요.

A 지점에 리본을 매달아놓고 이 리본이 아래로 내려와서 골 됐다가 다시 제자리 갔다가 마루까지 갔다가 다시 제자리로 올 때가 바로 한 번 진동할 때죠.

이때 걸린 시간을 우리는 주기라고 부르는 겁니다. 얼마 걸렸어요, 여러분? 2초가 걸렸네요. 그런데 만약에 제가 리본을 골에다가 묶었어요. 그러면 어떻게 될까요?

이 리본은 시간이 흐름에 따라서 위로 올라가서 마루까지 갔다가 다시 골까지 오겠죠. 그러면 그건 이 그래프에서 여기죠? 골이었던 녀석이 마루 됐다가 다시 골까지 오는 데

걸리는 시간. 이것도 뭐라고요? 주기예요. 이 주기도 구해 보면 얼마예요? 역시 2초인 거죠. 같은 파동이니까 어떻게 구하든 주기는 같을 수밖에 없어요.

중요한 것은 변위 위치 그래프에서 뭘 구할 수 있다? 파장을 구할 수 있다. 변위 시간 그래프에서는 뭘 구할 수 있다? 주기를 구할 수 있다라는 거예요.

그리고 미리 한 번 더 말씀드리면 파장을 구할 때는 마루에서 마루까지의 거리가 파장이지만 어떤 문제의 경우에는 마루에서 마루까지의 거리를 구하는 게

조금 쉽지 않을 때가 있어요. 그 경우에는 바로 이거 보세요. 이거 수학에서 무슨 함수의 그래프 형태죠? 그렇죠, 이거 sin함수예요. sin함수 0도부터 360도까지.

즉 한 주기 동안 이 수평거리가 바로 파장이기도 해요. 이것도 구해 보면 얼마예요, 여러분? 4m예요. 그래서 문제를 푸는 요령인데 마루에서 마루까지로 한 파장을 구할 수 있고

sin 한 주기까지의 수평거리로 한 파장을 구할 수도 있다. 거기까지 여러분이 아셨으면 좋겠고요. 주기 외에 우리가 진동수라는 것을 여러분이 아셔야만 되는데.

진동수를 영어로 frequency라고 하거든요. 그래서 기호 f로 표현할 거예요. 먼저 정의부터 보면 주기라고 하는 것은 한 번 진동하는 데 너 몇 초 걸리니? 걸린 시간이거든요.

그런데 진동수의 정의는 뭐냐 하면 이거 진동하는 횟수예요. 너 몇 번 진동하니? 얼마 동안? 1초 동안. 그렇기 때문에 잘 보세요, 여러분. 매질이 한 번 진동하는 데 2초가 걸렸어요.

그러면 1초 동안 이 매질은 몇 번 진동하는 게 될까요? 그렇죠, 딱 잘라서 2분의 1번, 0.5번 진동하는 게 되겠죠. 그러면 보세요. 주기가 2인데 진동수는 2분의 1이에요.

무슨 관계예요? 역수관계예요. 우연의 일치가 아니라 이 정의에 의해서 주기와 진동수는 역수 관계가 항상 성립할 수밖에는 없어요. 그리고 이 진동수의 단위는 주기의 역수니까

이 진동수는 다시 쓰면 진동수는 주기분의 1일 테니까 그 단위는 주기의 단위가 s잖아요. s가 분모에 있으니까 이게 진동수의 단위이기도 해요. 그런데 이 단위를 쓰지 않고.

전자기파가 실제로 존재한다는 것을 실험에서 입증한 물리학자 헤르츠의 이름을 따서 우리가 Hz라고 쓰고 헤르츠라고 읽습니다. 중요한 것은 주기와 진동수는 무슨 관계가 있다?

역수관계가 있다라는 거예요. 그래서 우리가 무엇을 구할 수가 있느냐? 파동의 속력을 구할 수가 있는데. 이 물리I에서의 파동 부분은 정량적 계산 문제는 출제되지 않아요.

그런데 공식을 가지고 공식을 이해한 결과로써의 문제는 출제될 수가 있어요. 여러분이 무엇을 알아야만 계속해서 끝까지 이 파동에 대한 문제를 풀 수 있느냐 하면

주기, 진동수, 그리고 파장의 관계와 바로 이 속력까지 알아야 돼요. 그러면 파동의 속력이라고 하면 우리 속력의 정의, 1초 동안 이동거리잖아요. Δt분의 Δs. 1단원에서 배웠죠.

이것을 파동 보세요. 한 주기 동안, 즉 뭐죠? 매질이 한 번 진동하는 데 걸린 시간 2초죠. 매질이 한 번 진동하는 데 걸리는 한 주기 동안 이 파동은 어느 만큼 가 있는가.

너무 신기하게도 한 파장만큼 가 있어요. 그러니까 이 경우 이 파장의 경우에는 주기가 2초니까 매질이 한 번 진동하는 2초 동안 이 파동의 파장이 4m였거든요.

파동은 4m 가 있는 거예요. 그러니까 여기에 있는 1은 생략할 수 있겠죠? 나왔어요, 여러분. 파동의 진행속력은 뭐라고요? 주기분의 λ. 주기분의 파동, t분의 λ예요.

그런데 이게 분수로 있으니까 외우기가 쉽지 않아요. 저도 입에 안 붙어요. 그런데 주기가 뭐와 역수라고요? 진동수하고 역수예요. 따라서 주기분의 1은 그냥 진동수죠.

이제 뭐예요? 파동의 진행속력이 fλ예요. 얘는 입에 붙어 있어야 돼요. 착착 감기잖아요. 파동의 속력 v는 어떻게 쓸 수 있다? fλ로 쓸 수 있다. 매우 매우 중요해요. 꼭 기억하세요.

그리고 진공 속에서 빛의 속력 c로 일정하기 때문에 진동수와 λ가 반비례 관계에 있다라고 대단원 2단원 물질의 구조와 성질에서 제가 계속 말씀드린 게 바로 이것입니다.

파동의 진행속력 v가 뭐라고요? fλ예요. 꼭 기억하시기 바라고. 그리고 이 파동이 두 개의 그래프가 주어져 있을 때 이 파동의 진행방향이 어느 쪽이냐.

이것까지는 아직 물리I 평가원에서는 묻지 않았거든요. 그래도 혹시 하는 노파심에서 여러분께 조금 이야기를 하자면 지금 이게 횡파예요. 횡파이고 이 A에 리본을 달았을 때

횡파이기 때문에 매질의 진동 방향은 위아래가 되는 거죠. 그러면 횡파니까 이 파동의 진행방향은 왼쪽 아니면 오른쪽이 되어야만 매질의 진동방향과 진행방향이

수직이 될 수 있겠죠. 왼쪽으로 진행하는 파동이겠느냐. 오른쪽으로 진행하는 파동이겠느냐. 이게 질문이에요. 그러면 먼저 이 파동이 오른쪽으로 진행한다고 생각해 볼게요.

그러면 오른쪽으로 진행하는 파동이다. 그러면 이런 학생들이 있어요. 저도 옛날에 그랬어요. 잠시 뒤 이 파동의 모습을 그리세요 그러면 여기에 이렇게 파를 연결하는 학생들이 있어요.

제가 그랬어요. 그런데 아니에요. 이 파동이 어떻게 자기가 알아서 파동을 만들어요. 이게 용수철이면 자기가 어떻게 해서 용수철을 더 만들겠어요. 이런 건 없고.

오른쪽으로 진행하는 파동이면 이렇게 생겨 있는 파동의 모양 자체가 오른쪽으로 통째로 이렇게 가는 거예요, 이게. 이게 오른쪽으로 진행하는 파동이에요.

그러다 보니까 이 리본이 어떻게 되어야 되죠? 잠시 뒤에 위로 올라갔어야 돼요. 그런데 그래프를 보니까 이 A점은 시간이 흘렀을 때 아래로 내려가야만 되는 거죠.

오른쪽으로 진행하는 파동이 아니라는 거예요. 그러면 만약에 이 파동이 왼쪽으로 진행하는 파라고 하면 파동을 통째로 왼쪽으로 옮겨보세요. 리본이 어떻게 됐죠? 아래로 내려왔죠.

따라서 이 파동은 어느 쪽으로 진행하는 파동이다? 왼쪽으로 진행하는 파동이다라는 것을 알 수가 있습니다. 여기까지 해서 우리 파동을 표현하는 방법.

그리고 또 파동의 그래프를 통해서 분석하고 해석하는 방법에 대해서 배웠고요. 사이언스 디저트에서 소리의 발생표현 그리고 소리의 인식과정 두 개 사이언스 디저트의 내용을

제가 한 화면으로 합쳐서 설명을 해 보도록 하겠습니다. 소리굽쇠라는 게 있는데. 망치로 땅 두드리면 소리굽쇠는 하나의 진동수로만 진동을 해요.

그래서 소리굽쇠의 진동수가 f0으로 표현되어 있는데. 저는 그냥 이렇게 소리굽쇠의 진동수라고 할게요. 그래서 만약에 이 소리굽쇠가 1초에 200번을 진동한다.

그러면 소리굽쇠가 진동하면서 주변에 있는 누구를 진동시킬까요? 그렇죠, 바로 공기를 진동시켜요. 그렇기 때문에 소리굽쇠가 1초에 200번을 진동하면 소리굽쇠 주변에 있는 공기도

1초에 200번을 진동해서 소리굽쇠와 공기의 진동수는 같습니다. 이것이 바로 이제 공기분자라고 생각을 할게요. 그러면 공기분자로 인해서 지금 소리가 전달되는 거잖아요. 종파예요.

공기가 진동하면서 그 옆에 있는 또 다른 공기분자를 진동을 시키겠죠. 이때 공기가 훅 진동하면서 갑자기 공기분자들이 이렇게 압축이 큰, 압력이 크게 압축될 수 있어요.

그 부분을 우리가 밀이라고 하는 거죠. 그래서 압축되고 풀어지고 압축되고 풀어지는 게 번갈아 나타나게 됩니다. 이때 이 공기가 압축된 부분이 압력이 큰 부분이에요.

그리고 공기가 좀 최대한 풀어져 있는 부분. 소한 부분이 압력이 최소인 부분이죠. 따라서 공기의 압력도 주기적으로 나타나요. 공기의 압력도 주기적으로 나타난다는 것을

여러분이 기억하시고. 이러한 공기의 진동이 어쨌거나 이제 무엇을 진동시킨다? 우리들의 고막을 진동시키는 거예요. 그렇기 때문에 1초에 공기가 200번 진동을 하면

우리의 고막도 공기에 의해서 1초에 200번 진동할 수밖에 없겠죠. 그런데 신기한 것은 이러한 고막의 진동이 이제 귓속뼈라고 해서 이 진동을 큰 진동으로 진폭으로 증폭시켜줘요.

그리고 그러한 진동이 달팽이관으로 전달되어가면 달팽이관은 그러한 진동을 전기신호로 바꿔서 청신경을 통해서 우리 뇌로 가는데. 이 뇌는 신기하게도 이 고막의 진동을

소리로 바꿔서 인식을 합니다. 이게 얼마나 멋진 일이에요. 고막의 진동이 단순히 아, 내 고막이 1초에 200번 흔들려. 그러면 음악이라고 하는 게 존재할 수가 없잖아요.

그런데 신기하게도 우리의 뇌는 고막의 진동을 소리로 인식하는데 그래서 결국은 이 공기의 진동수가 바로 우리 뇌가 인식하는 소리의 진동수이기도 해요.

그리고 실제로 공기는 종파지만 우리가 종파를 해석하기는 상당히 불편하거든요. 그래서 이 공기의 압력, 혹은 고막의 압력을 표현한 이 횡파로써 우리가 소리를 분석하는 데

많이 이용을 합니다. 사이언스 디즈트에서 여러분, 중요한 것은 이 소리굽쇠의 진동이 곧 공기의 진동이고 공기의 진동이 곧 소리의 진동. 따라서 소리굽쇠 그리고 공기,

소리의 진동수가 모두가 똑같다는 것을 여러분이 꼭 기억을 하셨으면 좋겠습니다. 이렇게 해서 우리 26강 파동의 표현. 그리고 그래프의 해석. 또 소리의 발생, 소리의 인식까지.

전반부에서 알아보았고요. 잠시 쉬었다가 이러한 소리의 특성에 대해서 이어가 보도록 하겠습니다.

파동은 매질의 진동방향과 파동의 진행방향에 따라서 횡파와 종파로 나눌 수가 있는데. 소리는 바로 종파의 하나입니다. 소리의 특성에는 이번 시간에 반사, 굴절, 회절에 대해서

배우게 될 텐데요. 이 소리는 파동의 한 종류이기 때문에 소리의 특성은 곧 파동의 일반적인 특성이기도 합니다. 먼저 소리의 반사인데요. 이 반사라고 하는 건 피아노 건반을

누르게 되면 피아노 줄이 진동하잖아요. 그러면 피아노 줄이 진동하면 그 주변에 있는 공기도 진동을 하게 되겠죠. 그러면서 그러한 진동이 주변을 따라 진행되어가는 것이 파동인데.

이때 파동이 진행하다가, 혹은 소리가 진행하다가 장애물이 부딪쳐서 다시 되돌아오는 것을 반사라고 해요. 이 반사는 소리보다는 우리 교재 7강에서 빛 배울 때, 특히 전반사할 때

그때 다시 반사에 대한 자세한 이야기를 하도록 하고. 파동이 진행하다가 장애물에 부딪쳐 다시 되돌아오는 것을 반사라고 하는구나. 그래서 메아리 같은 게 그거죠.

제가 벽 보고 소리를 지르면 이 벽에 반사돼서 다시 내가 지른 소리가 나한테 되돌아오는 것을 반사라고 합니다. 소리의 굴절은 이 굴절에 대한 얘기는 좀 해야 되는데.

우리 교재 7강에서 빛의 굴절도 이야기하겠지만 이 굴절이라고 하는 것은 굽을 '굴', 꺾일 '절'자예요. 즉 소리의 진행경로가 꺾이는 거죠. 소리의 진행경로가 꺾이는 이유는

바로 매질이 달라지기 때문에 그래요. 매질이 다르게 되면 우리 소리의 속력. 고체, 액체, 기체순. 그리고 기체에서도 뜨거운 기체가 차가운 기체보다 소리의 진행속력이

더 빠르다라고 제가 앞에서 말씀드렸잖아요. 그건 뭐냐 하면 이 매질은 결국은 파동의 진행속력을 결정하는 게 매질이에요. 그렇기 때문에 매질이 달라지게 되면

파동의 진행 속력도 달라질 수밖에 없고 속력이 달라지게 되면 직진으로 하던 이 파동의 경로가 꺾일 수밖에 없습니다. 그래서 비유를 들자면 제가 인라인 스케이트를 타고

룰루랄라 룰루랄라 가고 있는데. 오른쪽은 그대로 매끄러운 도로를 가는데 왼쪽 발이 모래밭으로 들어간 거예요. 그러면 어떻게 돼요? 모래밭에서는 속력이 느려지니까

제 몸이 모래쪽으로 꺾이게 되겠죠. 그렇기 때문에 속력이 달라져서 진행경로가 꺾이는 현상을 굴절이라고 하는데. 파동의 속력이 다른 이유는 바로 뭐가 다르기 때문이다?

매질이 다르기 때문이다. 그리고 모래밭으로 진행경로가 꺾이는 것처럼 파동도 속력이 느린 쪽으로 꺾이게 돼요. 그래서 소리의 굴절의 대표적인 현상은 바로 낮과 밤에 나타나는 건데.

우리 선조가 너무 현명하셔서 외우기 좋게 속담이 있어요. 낮말은 누가 들어요? 새가 들어요. 밤말은 누가 들어요? 쥐가 들어요. 무슨 얘기예요? 낮에는 소리가 하늘쪽으로 꺾여요.

그래서 새가 들을 수 있는 거예요. 그런데 신기하게도 밤에는 소리가 지면쪽으로 꺾여요. 그래서 쥐가 들을 수가 있는 거거든요. 만약에 이 낮과 밤의 굴절이 나타난 이유는

공기의 지면과 하늘쪽에 있는 온도차이 때문인데 만약에 공기의 온도에 차이가 없다 그러면 파동은 이렇게 사방으로 직진할 수밖에 없어요. 그런데 어떻게 되죠?

직진이 아니라 휘어졌잖아요. 이게 바로 굴절이에요. 그러면 굴절이 일어나기 위해서는 파동에, 즉 소리의 진행속력이 달라야 되고. 그렇게 소리의 진행속력이 달라지는 것은

바로 낮과 밤의 지면 부분과 하늘 부분에서 공기의 온도가 다르기 때문에 그래요. 낮에는 햇빛이 쨍쨍, 공기보다 지면쪽에 이 고체 물질의 온도가 더 빨리 높아져요.

그렇기 때문에 지면에 가까운 공기의 온도가 하늘쪽에 있는 공기의 온도보다 높아요. 즉 지면에 가까운 공기의 운동상태가 더 활발해져요. 그러니까 어떻게 되겠어요?

진동을 빨리 빨리 전달해 줄 수 있겠죠. 즉 소리의 진행속력도 지면쪽에서 빨라요. 그렇다면 소리의 진동수는 어떻게 될까? 소리의 진동수는 예를 들어서 제가 앰뷸런스에서

사일렌이 울려요. 1초에 200번 애앵 하고 진동을 해요. 그러면 공기도 어쩔 수 없이 1초에 200번 진동하겠죠. 차가운 공기든 뜨거운 공기든 누군가가 200번을 흔들어줘요, 1초에.

이 진동수는 바뀔 수가 없습니다, 결코. 그런데 소리의 파장은 그러면 어떻게 되느냐? 이때 우리가 바로 앞에서 배웠던 공식을 써야 돼요. v=fλ. 그러면 보세요.

지면하고 하늘쪽에서 소리의 진동수에 변화가 없는데 이 소리가 지면쪽에서 더 빨라요. 그렇다면 소리의 파장 역시 지면쪽에서 더 커야만 되겠죠.

그래서 낮에는 이와 같은 현상이 나타납니다. 그런데 이제 밤이에요. 밤이 되면 이 하늘쪽에 있는 공기보다 지면의 온도가 더 빨리 감소해요. 더 빨리 차가워져요.

그렇기 때문에 지면에 가까운 곳에서의 공기의 온도가 하늘쪽에서의 온도보다 더 낮아집니다. 그러면 소리의 진행속력은 지면에서가 하늘쪽에서보다 더 느려지겠죠.

하지만 소리의 진동수는 변할 이유가 없다고 했어요. 그러면 v=fλ에 의해서 f가 일정하니까 속력이 빠른 곳에서 소리의 파장도 길어질 수밖에 없습니다.

이러한 소리의 굴절은 아직까지는 기출문제로 평가원에서 출제는 안 됐지만 여러분이 내신공부를 하고 있다면 내신에서는 얼마든지 출제가 가능한 내용이라는 것을

여러분이 알고 계시고. 낮과 밤은 주어지지 않고 다만 이렇게 소리의 굴절 형태, 진행 경로만으로 여러분한테 낮과 밤을 물어볼 수도 있어요. 그럴 경우에 뭘 기억해요?

속담 기억하세요. 낮말은 새가 들어요. 뭐예요? 하늘쪽으로 소리가 꺾이네. 얘는? 지면쪽으로 소리가 꺾이네? 낮말은 새가 들어야 되죠? 낮이에요. 밤말은 쥐가 들어야 되죠? 밤이에요.

그리고 이렇게 낮과 밤의 소리의 굴절현상이 나타나는 것은 바로 뭐예요? 지면과 하늘쪽에서의 온도차이가 생기기 때문에 그렇고. 그리고 또 한 번 강조하자면 파동의 진행속력은

매질에 의해서 결정이 됩니다. 그래서 소리의 굴절은 서로 다른 매질을 소리가 진행하면서, 혹은 파동이 진행하면서 속력이 느린 쪽으로 꺾이는 것이 굴절이었어요.

그런데 이번에는 회절이에요. 회절에도 절이 있기 때문에 한자로 꺾여요. 꺾이는 현상인데 이 '회'자는 돌아가다 '회'자예요. 즉 돌아가서 꺾이는 현상인데.

이 회절과 굴절이 다른 점은 굴절은 서로 다른 매질을 진행하면서 소리의 속력이 느려져서 꺾이는 현상이었잖아요. 그런데 이 회절 같은 경우에는 동일 매질상에서 파동이 진행할 때

소리가 진행할 때 일어나는 현상이에요. 그러면 매질이 똑같은데 어떻게 소리가, 혹은 파동이 꺾이지? 바로 장애물, 혹은 틈 때문에 그래요. 먼저 그림을 보고 설명하자면 벽이 있어요.

여기에서 영희하고 순희가 뭐라고 뭐라고 철수에 대해서 이야기를 하고 있어요. 좋은 말을 하는지 좋지 않은 말을 하는지는 알 수 없지만 철수가 너무 집중해서 듣는 것을 보니까

자기 욕을 하고 있는 게 아닌가 하면서 듣고 있는 것 같아요. 파동은 직진하는 성질이 있어요. 그래서 순희와 영희가 이야기하고 있는 이 소리가 사실은 이렇게 공간상으로 직진하거든요.

그러면 위로 소리가 올라가고 또 벽에 부딪치면 뭐죠? 반사되죠. 철수가 들을 수가 없을 거예요. 그렇지만 철수가 이 소리를 들을 수가 있어요. 왜 그러느냐?

바로 이와 같이 장애물과 틈이 있을 때 이 소리는 이렇게 꺾일 수가 있어요. 이게 바로 회절이에요. 이번에는 소리가 아니라 물결파예요. 수조에 물을 담아놓고 자로 탕탕탕 치면

이렇게 나란한 일자 모양의 물결파가 만들어지고 여기가 틈이에요. 막혀 있어요. 그러면 파동은 직진하는 성질이 있으니까 이렇게만 이 파동의 일부가 이 틈을 통과해서

진행해야 되잖아요. 그런데 신기하게도 그게 아니라 이렇게 장애물의 뒤까지도 파동이 꺾인다는 거예요. 이러한 현상을 우리가 뭐라고 부르느냐 하면 회절이라고 부르는 거예요.

이러한 회절이 입자에서는 일어날 수 없는 파동만의 정말 독특한 성질이에요. 그래서 파동인 것을 우리가 확인할 때 이러한 회절 같은 것을 많이 이용을 하죠.

이렇게 회절이 잘 일어날 수 있는 조건이 있어요. 그 중의 하나가 바로 뭐냐 하면 이 장애물이나 틈의 간격이 좁을수록. 그리고 또 하나는 소리 혹은 파동의 파장이 길수록

회절이 잘 일어나요. 특히나 파장이 길수록 회절이 잘 일어나는 조건이 [보기] ㄱ, ㄴ, ㄷ 중에서 하나 정도는 물어볼 수 있으니까 여러분은 외우셔야 돼요.

그러면 이제 우리가 주구장창 이야기하고 있는 이 소리의 3요소에 대해서 배울 건데. 소리의 3요소는 소리의 크기, 그리고 소리의 높낮이, 그리고 소리의 맵시라는 게 있어요.

소리의 크기는 야! 야... 큰소리, 작은소리. 그다음에 야! 야... 높은 소리, 낮은 소리. 그리고 소리의 맵시라고 하는 것은 선생님이 내는 소리, 여러분이 내는 소리.

혹은 바이올린이 내는 소리, 피아노가 내는 소리 다르잖아요. 그것을 우리가 맵시라고 부릅니다. 악기에서는 음색이라고 이야기하기도 하죠. 그러면 무엇이 바로 이러한 크기의 높낮이

맵시를 결정하는지. 소리라고 하는 것은 종파라고 하는 파동이잖아요. 그러한 소리를 시간에 따라서 변위별로 표현한 거예요. 그래서 공기의 압력이라고 생각하셔도 되고

고막의 압력이라고 생각을 하셔도 되겠습니다. 그러면 먼저 A와 B를 한번 볼게요. A와 B에서 어? 변위 시간 그래프니까 우리 무엇을 알 수 있을까요? 주기를 알 수 있죠.

이런 거 꼭 기억하셔야 돼요. 주기라고 하는 것은 마루에서 마루, 혹은 골에서 골이 될 때까지 걸리는 시간. 이게 바로 주기거든요. 그랬을 때 소리 A와 소리 B의 주기를 비교해 보면

A, B의 주기는 똑같습니다. 그런데 뭐가 다르죠, 여러분? 그렇죠, 진동하는 폭. 진폭이 달라요. 진폭이 클수록 큰 소리예요. 따라서 소리의 크기는 누가 결정한다? 진폭이 결정합니다.

진폭이 클수록 무슨 소리예요? 큰 소리예요. 그러니까 스피커가 크게 진동해야 크게 들려요. 스피커가 작게 진동하면 작게 들리는 거죠. 그에 비해서 높은 소리와 낮은 소리를

구별할 텐데 C와 D를 보면 우리 진폭 볼까요? 진폭 어때요, 여러분? 진폭은 똑같아요. 그러니까 C와 D는 똑같은 크기의 소리예요. 그런데 뭐가 다른지 변위 시간 그래프에서

그렇죠, 여러분. 주기가 다르죠. 눈으로 보더라도 C보다 D의 주기가 더 큽니다. 그런데 이 주기는 누구하고 역수다? 진동수하고 역수다. 따라서 주기를 비교할 수 있으면

우리가 진동수도 비교할 수 있는 거죠. C의 진동수가 D의 진동수보다 큽니다. 막 진동하고 있는 게 눈으로도 보이잖아요. 진동수가 큰 소리가 바로 고음인 높은 음이에요.

높은 음, 낮은 음. 이것은 누가 결정해요? 제 성대의 진동수가 결정해요. 진동수가 높을수록 고음입니다. 따라서 C가 D보다 높은 소리가 나는 거예요.

그런데 진폭은 똑같으니까 같은 크기의 고음, 같은 크기의 저음이 되는 거죠. 마지막으로 소리의 맵시인데요. 진폭 보면 진폭 똑같죠, 여러분? 주기도 똑같습니다.

그러니까 소리의 크기도 똑같고 높낮이도 똑같아요. 그런데 뭐가 다르냐 하면 매끈매끈. 여기는 으으 이렇게 되는 거죠. 파형이 달라요. 이렇게 파형에 의해서 각각 사람마다

그 독특한 목소리라고 하잖아요. 그 독특한 소리들, 악기마다 음색이 결정이 되는 거죠. 이러한 소리의 3요소는 소리의 3요소와 더불어 또 다른 다음 시간에 배우는 것들과 함께

연합해서 문제로 종종 나옵니다. 그래서 소리의 3요소. 크기, 높낮이, 맵시를 무엇이 결정하는지를 여러분 꼭 확인을 하시고요. 사이언스 디저트지만 이건 디저트가 아니라

메인디시라고 여러분이 생각을 하셔야만 될 것 같아요. 이번 시간의 마지막 교재에 나와 있는 초음파에 대한 이야기를 잠깐 할 건데. 예전에 대수능에서 소리와 초음파,

즉 음파와 초음파를 구분하는 문제가 조금 쉬운 문제로 나왔었어요. 우리가 보통 소리라고 하면 뭐라고 부르느냐? 음파라고 부르잖아요. 그런데 이 소리라고 하는 것은

넓게 보면 매질에 의해서, 매질의 진동방향과 그리고 파동의 진행방향이 나란할 때 그때를 우리가 종파의 한 종류로 소리 음파라고 하는데. 이 소리를 구태여 또 구분하려면

구분할 수도 있어요. 어떻게 구분할 수 있느냐 하면 우리가 들을 수 있는 소리. 음파. 그리고 또 우리가 들을 수 없는 초음파로 구태여 나누자면 나눌 수가 있어요.

그런데 둘 다 공통성질은 똑같아요. 매질이 있어야 되고 종파예요. 그러면 무엇 때문에 음파와 초음파로 나누느냐 하면 이 음파는 우리가 들을 수 있는 영역의 진동수예요.

진동수를 다른 말로 주파수라고 하거든요. 가청 주파수. 보통 인간의 경우에는 20 내지 20,000Hz 정도의 진동수를 갖는 이 진동은 소리로 인식할 수가 있어요.

그런데 어떠한 진동이 20,000Hz를 넘었어요. 이러한 진동은 우리가 소리로 인식할 수가 없는 거죠. 박쥐 같은 애들은 이 정도의 진동도 느낀다고 하잖아요. 그것이 초음파예요.

그러니까 얼핏 보면 음파, 초음파니까 뭔가 다를 것 같지만 안 달라요. 다시 한 번 강조하지만 매질이 있어야 되고 종파예요. 그런데 단지 진동수에 따라서

우리가 들을 수 있는 소리보다 초음파가 진동수가 클 뿐이라고 하는 거죠. 이러한 초음파는 역시 소리, 파동이잖아요. 장애물에 부딪치면 되돌아오는 반사하는 성질이 있어요.

그래서 우리가 태양의 형태를 볼 때 반사 이용하는 거고. 그다음에 어군이라고 하면 물고기 떼예요. 초음파를 쏴요. 만약에 어군이 있으면 그 물고기 떼에 반사돼서

다시 되돌아오겠죠. 그래서 그 되돌아오는 시간 초음파의 속력을 가지고 물고기 떼가 어디쯤 있겠다라고 우리가 파악할 수도 있어요. 자동차 후방센서, 이 뒤쪽에서 초음파가 나가요.

그러다가 만약에 장애물이 있으면 반사해서 센서로 들어오겠죠. 그래서 어디쯤에 장애물이 있구나라고 경보음으로 알려주는 거고. 또 우리 안경 같은 거. 귀금속 같은 거 세척할 때

뭔가 물이 들어 있는 혹은 어떤 액체가 들어 있는 기기 속에 집어넣으면 보셨어요, 여러분? 막 진동을 해요. 그건 뭐냐 하면 초음파가 바로 뭐예요? 종파인 파동이잖아요.

파동이라고 하는 것은 그렇죠, 진동이 물질이나 공간을 따라 전파되어가는 것이 파동이니까 진동이 생긴단 말이에요. 바로 그 빠른 진동으로 안경이나 귀금속에 있는 이물질들을

떼어낼 수 있는 것으로 초음파를 활용할 수가 있습니다. 이번 시간에는 대단원 3단원 정보와 통신에서 우리 교재 6강에 있는 소리와 빛의 첫번째 개념 수업이었고요.

소리와 빛의 개념수업은 27강, 28강 이후에도 계속 이어지게 된다는 거 다시 한 번 말씀드리고. 이번 시간에 배운 내용 한번 보도록 하겠습니다. 먼저 파동이라고 하는 것은

공간이나 물질에 생긴 진동이 공간이나 물질을 따라서 진행되어가는 것을 파동이라고 하죠. 이때 파동을 전파하는 물질을 매질이라고 하는데. 빛은 매질없이도 전파 가능하고요.

하지만 소리는 절대로 매질이 없으면 진행될 수가 없습니다. 만약에 이 스튜디오가 진공상태라면 제가 아무리 떠들어봐야 제 앞에 있는 카메라감독님이 제 소리를 들을 수가

없게 되는 거죠. 따라서 이 소리는 매질이 있어야 되기 때문에 이 매질이 바로 소리의 진행속력을 결정하죠. 고체, 액체, 기체 중에서 고체가 가장 빠르다는 거.

그리고 기체 중에서는 뜨거운 기체가 차가운 기체보다 더 소리의 진행속력이 빠르다는 것도 더불어서 기억하시고. 이러한 소리의 특성, 더불어 일반적인 파동의 특성은

반사, 굴절, 회절이 있는데. 반사는 장애물에 되튀겨서 다시 되돌아오는 거. 굴절과 회절은 꺾이는 현상이죠. 그런데 차이점은 굴절은 다른 매질에서 꺾이는 거고

회절은 동일 매질에서 장애물 때문에 꺾이는 것을 회절이라고 했습니다. 회절의 조건. 장래물이나 틈의 간격이 좁을수록, 파장은 길수록 잘 일어난다는 것을 꼭 기억하시고.

소리의 굴절도 낮과 밤의 특징 꼭 기억하세요. 마지막으로 소리의 크기, 소리를 높낮이 그리고 소리의 맵시를 결정하는 요소들도 꼭 기억하는 거 잊지 마시고요.

그러면 저는 다음 강 27강에서 소리에 대한 후속 이야기 이어가 보도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다. 감사합니다.
