안녕하세요. 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 꿈은 찾는 것이 아니라 만드는 것이다. 꿈이라는 말은요, 언제 들어도 가슴 설레는 단어인 거 같습니다. 참 매력적인 단어예요.

10대를 살아가는 여러분들 참 그런 얘기 많이 들었죠? '꿈이 있니?' 아니면 '너 꿈을 찾았니?' 이런 질문을 참 많이 받습니다. 

아직 꿈을 찾지 못했다는 이야기를 하면 왠지 현실에서 도태되어 있는 거 같고. 그런 느낌도 받고요. 그런데 여러분들 그거 아세요? 꿈이라는 것은요, 

쇼핑센터에 물건을 찾듯이 찾는 게 아닙니다. 쭉 진열되어 있는 상품 중에, '나 저거 할래. 나 이거 하고 싶어.' 이게 꿈이 아니에요. 꿈은요, 여러분들이 만들어 가는 것입니다.

여러분들을 가슴 뛰게 하는 그것을 향해 나아가는데요. 그것들을 향해 나아가기 위해서 하나하나 필요한 것들을 장착해 나가는 거예요, 지금 이 시기는. 

그래서요, 세상에서 가장 위대한 발명품을 여러분들이 만드는 것입니다. 그것이 바로 여러분들의 꿈이 되어야 됩니다. 명심하세요. 꿈은 남들이 진열해 놓은 것을 찾는 것이 아닙니다.

각자의 꿈은 다 다르고요. 그 길은 다 다릅니다. 여러분들을 가슴 뛰게 하는 그 일을 빨리 만났으면 좋겠고, 그 일을 향해서 지금은 하나하나 필요한 것들을 채워 나가시면서,

세상에서 가장 위대한 발명품을 만드는 여러분들이 되시기를 바랍니다. 그런 여러분들의 모습을 응원하면서 이번 강의 시작해 보도록 하겠습니다. 

이번 강의는요, 이제 드디어 2단원을 들어왔습니다. 1단원이 끝났다.라는 거는요, 큰 산을 하나 넘은 거예요. 정말 잘하셨습니다. 1단원 정말 힘들었어요. 

그리고 수능에서도, 그리고 전국 단위 시험에서도 가장 많이 출제가 되기도 하고요. 단원 자체도 분량도 많아요. 여러분들 수고 정말 많으셨고요. 

다시, 이 단원을 들으려면 일단 기본적으로 되어 있어야 되는 게 있어요. 물론 학교에서 진도가 2단원부터 나가서 이 단원을 시작하는 친구들도 있지만, 1단원을 듣고 온 친구들이라면,

7개의 복기 노트가 작성이 되어 있어야 되고요. 그다음 지난 강의에서 했던 대단원 종합문제 28문제가 다 맞았어야 돼요. 틀린 것들은 다시 한번 살펴보시고, 생각하시고, 고민하시면서,

완성 다 한 다음에 우리 넘어가도록 합시다. 그렇지 않으면, 점점 분량만 많아집니다. 힘들어요. 버거워져요. 아셨죠? 2단원 시작합시다. 2단원은, 

우리의 가장 유용하게 사용되고 있는 전기에 대한 이야기부터 시작이 됩니다. 여러분, 이 장면 익숙하지 않습니까? 여러분 교재에 있는 사진이에요. 

어린아이의 머리카락에 풍선이 달라붙어 있습니다. 어릴 적 그런 장난 많이 하지 않아요? 풍선이나, 자나 이런 거, 책받침. 여러분들 책받침 아나? 

이런 것들을 막 옷에 비비고, 또 머리카락에 비볐을 때 여러 가지 물질이 막 달라붙는 그런 현상들을 보게 된단 말이에요. 그런 일들이 왜 일어나냐, 도대체? 한번 보도록 합시다.

여기 보니까 이런 말이 나와요. 물체가 전기를 띠는 현상을 대전이라고 하고, 대전된 물체를, 대전체라고 한다. 어떤 사전적인 정의가 나오는데요. 근본적인 이유를 한번 살펴보면,

모든 물질은 가장 작은 단위가 이렇게 원자로 구성되어 있어요, 원자. 그렇죠? 원자 내부에는 원자핵이 있습니다. 원자핵은 뭐로 구성이 되어 있냐면, 양성자와, 양성자와, 

그다음에 중성자라는 것으로 구성이 되어 있어요. 그럼 이 양성자와 중성자는 또 쿼크로 구성이 되어 있죠. 이런 것 다 하나하나 발견할 때마다 노벨상을 받았단 말이에요, 사람들이.

그다음에 이 주변엔 뭐가 돕니까? 그래요, 전자가 돌아요. 물론, 지금은 전자가 돌고 있다가 아니라, 지금은 전자가 있을 확률이 높다. 확률적으로 보는 그런 이론이 지금 대세죠.

하지만 우리 기본적인 구조만 갈게요. 전자가 돌고 있습니다. 이 전자가 가지고 있는 어떤 성질을요, 음전하라고 이름을 붙여요, 음전하. 그런데 이 양성자는요,

이거와 둘이 합하면 중성이 된단 말이에요. 그래서 얘는 상대적으로, 이 음전하와 반대되는 성질을 가지고 있다 그래서 양성자 이름을 붙인 거예요. 

그 전하의 크기는, 이 녀석은 -e고, 양성자는 +e입니다. 두 개를 더해서 중성이 되니까요. 기본적으로, 전자 개수와 양성자 개수가 똑같아요. 그래서 기본적으로 모든 물질은, 중성을 띱니다.

그런데요, 두 물체를 마찰을 하게 되잖아요. 둘을 접촉해 놓고 이렇게 문지르게 되면, 이 전자는, 이 원자핵이 끌어당기기 때문에 주변에 돌고 있다.라고 생각을 한다면, 

반대쪽 물질과 이렇게 접촉하는 과정에서 서로 끌어당기는 전기력이 큰 쪽이 있는 거예요. 그래서 상대방의 전자를 끌어와요. 끌어오게 됩니다. 그러면 원래 전기적으로 중성이었는데,

이 전자를 잃어버렸단 말이에요. 전자를 잃어버렸어요. 슉 뺏겼어. 그럼 얘는 어떤 전하가 많아진 거예요. 그렇죠, + 전하가 많아진 거예요. 이때 우리는, 얘는 +로 대전됐다.라고 이야기한다고요.

대전, 어떤 전기, (+)전기, (-)전기, 전하, 같은 의미라고 생각하시면 됩니다. 이때 대전됐다.라고 이야기를 하고요. 그러면, 이 전자를 뺏어간 이 물체는요, 원래 전기로 중성이었는데,

전자를 뺏어왔어요. 그럼 뭐가 많아집니까? 전자가 많아지죠. 그럼 얘는 (-)전기를 띤다, 이렇게 이야기를 해요. 그때 이 현상을 대전됐다.라고 이야기를 하고, 

이 대전된 물체를 대전체라고 하는 거예요. 그래서 마찰 과정에서 대전이란 현상이 일어납니다. 전자가 움직이기 때문에 그래요. 그렇죠? 

여기 보면, 머리카락에서 고무풍선으로 전자가 이동을 했대요, 여러분들 교재에 보니까. 그럼 머리카락 입장에서는 전자를 빼앗겼단 말이에요. 

빼앗겼으니까 얘는 (+)전기를 띤다, 이렇게 표현을 하는 것이고요. 풍선 입장에선 전자를 뺏어왔어요. 전자가 많아졌잖아요. 그래서 (-)전기를 띤다, 이렇게 표현을 하는 것입니다. 

그러면, 어떤 물체가 전자를 잘 빼앗기고, 어떤 물체를 전자를 잘 뺏어 오냐? 이 순서를 쭉 나열한 것을 물리학자들이 실험과정을 통해서 쭉 나열을 해놨어요. 대전열이라고 하는데요.

그 순서는 외울 필요 없습니다. 외우는 거 아니에요. 만약에 문제에 나온다면, 아마 표로, 아니면 제시될 거예요, 문제 속에. 그래서 이 물체와 이 물체를 둘이 마찰을 하게 되면,

얘는 전자를 빼앗기는 성질을 가지고 있고, 이 녀석을 전자를 빼앗아 오는 성질을 가지고 있다. 그것을 통해서 한 놈은 이렇게 (+)전기를 띨 수도 있고, (-)전기를 띨 수도 있다.

이런 과정을 여러분들이 이해하시면 돼요. 그런 과정, 이런 현상을 대전, 그리고 그런 물체를 대전체라고 하는 것입니다. 됐죠? 이런 +, - 전하들은요, 서로 밀고, 당기고 하는 힘이 작용해요.

그 힘을 전기력, 이렇게 이야기합니다. 아니면 쿨롱힘, 이렇게 이야기해요. 전기력이라고 하는데요. 전하 사이에, 전하라는 건 조금 전에 말씀드렸다시피, (+)전하, (-)전하, 두 가지 종류가 있어요.

두 가지인지 어떻게 알았을까요? 눈에 보이지 않는데. 나타난 현상을 통해서 알게 된 거예요. 그렇지? 전하 사이에 작용하는 힘을 전기력이라고 하고, 이 전기력은 인력과 척력 두 종류가 있다.

왜 그럴까요? 전하의 종류가 두 가지이기 때문에 그래요. (+)전하와 이렇게 (-)전하가 있는데요. (+)전하끼리는 서로 밀어내는, 척력이 작용하고요. (+), (-), 이렇게 반대 전하를 띠고 있으면,

서로 끌어당기는 인력이 작용하게 됩니다. 그때 작용하는 이 힘에 대해서 정리해 놓은 것을 쿨롱 법칙이라고 이야기해요. 쿨롱 법칙은 그런데 쿨롱은 이야기할 때, 

뉴턴의 만유인력으로부터 영감을 얻어서 이 쿨롱 법칙을 이야기했다,라고 이야기를 합니다. 사실 그 영감을 얻어서.라는 표현은 지금 우리말로 바꾸면 표절이에요.

바로 만유인력 법칙을 표절한 겁니다. 베낀 거예요. 그런데 영감을 얻어서.라는 아주 고급진, 그런 표현을 썼죠. 보세요, 한번. 봐 봐요. 

이 둘 사이에 서로 미는 힘, 이 힘의 크기는, 이 F는 얼마냐면요, F는 거리 제곱에 반비례하단 말이죠, 거리 제곱에 반비례. r²에 반비례하고요. 

전하의 양을 이야기하는 걸 전하량 이야기하고, 기호를 q라고 씁니다, q. 우리 1단원에서는 질량, 이렇게 이야기하고 m이라고 썼잖아요. 전하를 표현할 때는, 전하의 크기, 전하의 양, 전하량.

q라고 기호를 씁니다. 그래서 전하량의 곱과 비례한다. q₁, q₂. q₁과 q₂사이에 작용하는 힘은, 두 전하의 곱에 비례하고, 전하량의 곱에 비례하고, 거리 제곱에 반비례하더라.

이 앞에 비례상수를 하나 써 줘요, k라는. 전기력 상수. 바로 이것이 쿨롱 법칙입니다. 이게 바로 전기력이에요. 여러분은 지난 강의에서, 지난 시간에, 자연계에 존재하는 네 가지 힘을 이야기할 때,

넘버 2가 뭐였습니까? 전자기력이었거든. 이게 그 전기력이에요, 전기력. 이게 두 번째 힘이라고요. 왜 크냐면, 이 k값이 너무너무 크기 때문에 그래. 이 비례상수가 얼마냐면, 9×10의 9승이에요.

10의 9승. 엄청나게 큰 값이죠? 그래서 자연계에 존재하는 두 번째 큰 힘이에요. 만유인력 법칙이 어땠어요? 만유인력 법칙이라는 건, 질량 가진 물체가 m₁, m₂라는 물체가 r만큼 떨어져 있으면,

둘 사이에서는 끌어당기는 힘밖에 없죠? 그때 그걸 이렇게 F의 크기로 표현해 보면, 상수 하나 써 주고요. r₂에 반비례, 질량의 곱에 비례했잖아요. m₁m₂. 그렇죠? 이게 만유인력의 법칙이었잖아요.

식 자체가 어때요? 여기서 영감을 얻은 거 같죠? 너무너무 유사하잖아요. 거리 제곱에 반비례, 질량의 곱에 비례. 거리 제곱에 반비례, 전하량의 곱의 비례. 비례상수 하나 써 주고요. 

그렇죠? 이게 중력이었는데. 전기력은 이렇게 표현할 수가 있는 거예요. 이런 상태에서 만약에, 이제 여러 가지 문제가 출제가 될 수 있겠죠. 만약에 q₁과 q₂는 일정하게 한 상태에서,

거리를 2배로 하면, 전기력의 크기는 몇 배가 됩니까? 거리 제곱에 반비례하니까요. 1/4이 되는 거죠. 1/4배가 되고. 만약에 거리가 일정한 상태에서, q₁의 크기를 4배로 했다?

그러면 이 전하량의 곱에 비례하니까요. 둘 사이에 작용하는 전기력의 크기는 4배가 된다. 이렇게 이야기할 수 있습니다. 맞아요? 오케이. 전기력의 크기는 그렇게 이야기할 수 있어요.

쿨롱 법칙을 통해서. 그러면, 바로 이 전기력이 작용하는 공간에 대한 전기장에 대한 이야기를 합시다. 오늘 이야기하는 것 중에 어쩌면 정말 중요한 얘기예요, 전기장.

전기장이라는 것은 장 자는 공간이란 뜻입니다, 공간. 여러분들, 중력이란 이야기를 우리가 많이 했는데, 중력이 작용하는 공간이 있잖아요. 그 공간을 벗어나면 중력이 작용하지 않는단 말이에요.

그 공간을 뭐라고 할까요? 그래요, 중력장이라고 한다고, 중력장. 마당 장 자를 써요. 영어로 이야기하면 field란 말이야. electric field예요. 바로 조금 전에 우리가 이야기했던,

전기력이 작용하는 공간을 전기장이라고 이야기합니다. 그럼 조금 전에, 중력이 작용하는 공간이 있단 말이에요. 뭐라고 부를까요? 그렇지, 중력장이라고 하는 거죠.

우리가 좀 나중에 배우겠지만, 자기력이란 힘, 작용하는 공간, 자기장, 이렇게 이야기합니다. 바로 전기장이라는 것은, 전기력이 작용하는 공간을 의미해요. 전기력이 작용하는 공간.

한번 여러분 교재에 나와 있는 거 같이 읽어 볼까요? 어떤 공간에 대전체를 놓으면, 어떤 (+)나 (-)전하를 띠고 있는 물체를 의미해요. 

얘를 놓게 되면, 주변 공간에 이 녀석으로 하여금 전기력이 작용할 수 있는, 그 영향이 미칠 수 있는 공간 자체가 이렇게 만들어진단 얘기예요. 

그래서 어떤 주변 공간에 다른 전하를 놓았을 때 전기력을 작용할 수 있는 공간으로 변하게 된다. 공간 자체가 변한다는 거죠. 힘이 작용하는 공간으로. 

그래서 그 공간을 전기장, 이렇게 이야기를 하고요. 계속 읽어 보면, 대전체의 존재로 인해 대전체 주변 공간의 성질을 나타내는 물리량. 이 말은 좀 어렵다. 그렇지?

그 값을 우리는 전기장, 이렇게 하고요. 기호로는 electric field 그래서 E라고 씁니다. 에너지 할 때도 E라고 쓰는데 전기장 할 때도 E라고 써요, E. 

우리 조금 전에 이야기했던, 중력장과 전기장을 한번 구분해서 이야기해 볼게요. 보세요, 한번. 공통점도 있고, 차이점도 있고, 그렇습니다. 보세요. 

전기장, 중력장. 왜 둘을 비교하는 게 좋냐면, 여러분들은 중력에 대해서 많이 익숙해져 있거든, 많이 들어서. 그렇지? 이 전기장에 대해서는 좀 생소하니까. 

얘랑 이제 둘이 비교하면서 설명하면 이해 정도가 좀 더 쉬울 거예요. 한번 보자고요. 일단 전기장, 중력장이라는 건 결국 힘이 작용하는 공간이야, 힘. 중력이 작용하는 공간.

전기력이 작용하는 공간. 그렇죠? 중력이 작용하는 공간. 힘의 크기 한번 표현해 볼까요? 이 힘은, 전기장에서 받게 되는 힘, 쿨롱힘이죠. 이 힘은, 상수 하나 써 주고, r²에 반비례,

q₁q₂, 전하량의 곱에 비례. 이렇게 전기력을 표현할 수 있고요. 중력은, 이렇게 표현할 수 있겠죠. 중력은, 중력상수 하나 써 주고요, 만유인력 상수죠. r²분의Mm. 이게 중력의 크기죠.

모양 자체가 비슷합니다. 그렇죠? 이런 중력이 작용하는 공간을 전기장이라고 이야기를 하고요. 전기력이 작용하는 공간을 전기장, 중력이 작용하는 공간을 중력장, 이렇게 이야기하는 거야.

맞죠? 그다음에, 얘네들의 공통점은 뭘까요? 이거 공통점 한번 찾아볼까? 우리가 조금 전에 다 이야기했지만, 공통점은, 거리 제곱에 반비례한다는 공통점이 있어요. 그렇죠?

거리 제곱에 반비례한다. 

이 식 자체를 반드시 기억하고 있어야 돼요. 우리가 조금 이따가 전기장이 영위되는 찾을 때 굉장히 유용하게 사용됩니다. 그렇죠? 두 번째는, 첫 번째. 두 번째 공통점은 뭐가 있을까?

전하를 띤 입자, 전하를 띤 전하들. 접촉하고 있지 않아도, 질량을 가진 물체들, 접촉하지 않아도 작용하는 힘이에요. 그 공간 안에 있으면 작용하는 힘이잖아요. 그렇지?

그러니까 얘네들은 접촉하지 않아도, 접촉 안 해도 작용한다. 이런 공통점이 있습니다. 그렇죠? 그리고, 중력과 전기장, 차이점은 뭐가 있을까요, 차이점은?

차이점은, 일단 여러분들, 전기장에 놓여서 전기력을 받을 때는, 두 가지 힘이 있어요. 왜냐하면 전하의 부호가 두 가지가 있기 때문에 그래. 척력이 있고, 인력이 있습니다.

방향이 같으면 밀어내고요. 그렇죠? 부호가 같으면, (+), (+), (-), (-). 만약에 부호가 반대인 전하끼리는 서로 끌어당기는 인력이 작용해요. 하지만, 중력, 만유인력, 좀 더 확대하면 만유인력.

이것은, 끌어당기는 인력만 작용하는 거죠. 부호 자체가 없기 때문에 그래요. 이런 차이점이 있을 수 있겠어요. 됐어요? 그렇게 우리가 이야기할 수 있고. 

그다음에 전기력, 전기장 속에서 받는 전기력은 굉장히 큰 힘이죠. 중력은, 자연계에 존재하는 네 가지 힘 중에 가장 작은 힘이었어요. 그렇게, 그런 차이점을 이야기할 수도 있겠어요.

오케이. 우리는 지금 이제 전기장에 대해서 이야기를 할 겁니다. 전기장은, 여러분들이 두 가지를 정의할 수 있으면 돼요. 두 가지를 정의할 수 있으면 되는데, 뭐냐면, 봐요.

그런 공간을 전기장이라고 한다.라고 했는데. 전기장의 크기와, 전기장의 방향을 정의할 수 있어야 돼요. 두 가지, 뭐라고요? 전기장의 방향과, 두 번째는 전기장의 크기입니다.

어렵지 않아요. 잘 보세요, 한번. 여기 +q라는 전하가 딱 놓여 있습니다. 점전하가 놓여 있어요. 그림을 한번 자세히 볼까요? 그림 보시면, +q라는 점전하가 이렇게 놓여 있을 때 이 주변 공간에는,

눈에 보이지 않지만, 이 전하가 전기력이 작용하는 공간 자체가 이렇게 형성이 된단 말이에요. 그게 뭐라고요? 전기장이라는 거예요. 전기장이 이렇게 형성이 되는 거죠. 

이 전기장에, 어떤 전하를, 탁 놨어요. +q를. 여기 +q를 b점에 탁 놨네. 그러면 이 녀석들은 힘을 받겠죠, 이 녀석 때문에. 그렇죠, +, +니까 어느 방향? 밀어내는 이 힘을 받을 거예요. 괜찮아요?

오케이. 그럼 b에 놓인 이 +q는, +, +니까 또 밀겠죠. 좋아요. 이 방향으로 힘을 받는다고요. 이 방향, 이 방향이 바로 전기장의 방향이 됩니다. 

여기 보세요. 전기장의 방향을 한번 정의해 봅시다. 전기장의 방향은, 그러면, 점전하가 놓여 있을 때, 어떤 전하가 놓여 있을 때 그 공간 자체가 전기장이 형성되는 공간으로 바뀌는데,

방향은 어떻게 결정하냐면, 조금 전에 우리가 예를 들었던 것처럼, 그 곳에다 (+)전하를 놓았을 때, (+)전하가 받게 되는, (+)전하가 받는 힘의 방향.

이게 바로 그 점에서의 전기장의 방향이에요. 어렵지 않죠? 이렇게 하자고 정의를 한 거예요. 만약에, 전하는 종류가 두 가지이니까. 하나 더 마저 그려 보면, 

만약에 (-)전하가 있다.라고 한번 생각해 볼까요? (-)전하가 이렇게 있습니다. 눈에 보이지 않지만, 이 (-)전하는 주변에 공간 자체에 전기장을 형성하고 있어요. 

이 전기장에다 어떤 전하를 (+)나 (-)전하를 띤 어떤 대전체를 가까이 대면, 놓게 되면, 그 대전체는 힘을 받게 되는 거죠. 전기력을 받게 됩니다. 그러면, 전기장의 방향을 한번 얘기해 볼까요?

한 점을 꼭 찍고요. 이 점에서 전기장의 방향은 어디야?라고 물어본다면, 그 점에 마치 뭐가 있는 것처럼 (+)전하를 여기 놔보자고요. (+)전하를 놓게 되면, 이 (+)전하가 받게 되는 힘의 방향이,

이 점에서의 전기장 방향이 됩니다. 그러면 이 녀석은 (-)이잖아요. 얘는 (+)로. 그럼 어느 방향으로 당길까요? 어느 방향으로 힘이 작용하냐면, 이렇게 당기게 되겠죠. 

이게 바로 이 점에서의 전기장 방향이 되는 것입니다. 됐나요? 한 점 더 찍어 볼까요? 한 점을 꼭 찍고요. 여기서의 전기장의 방향은요?라고 물어보면, 여기에 뭘 둡니까?

(+)전하가 있는 것처럼 이렇게 생각해 보세요. 그럼 이 (+)전하가 받게 되는 전기력의 방향. 그 방향이 바로 이 점에서의 전기장 방향이라고요. 

그러면, 얘는 (-), 얘는 (+)이니까 서로 끌어당기는 인력 작용하겠죠? 이 (+)전하가 받는 힘은 이렇게, 왼쪽으로 될 거예요. 그러면, 이 (-)전하가 이 점에 만드는 전기장의 방향은, 

바로 이 방향이 되는 거죠. 이렇게 전기장의 방향은 어렵지 않게 여러분들이 구해낼 수가 있어요. 두 번째, 전기장의 크기입니다. 전기장의 크기는요, 

전기장의 방향을 이야기했다면, 이 점에서 전기장의 방향이 바로 이 (+)전하가 받게 되는 힘의 방향이 전기장의 방향이다, 라고 이야기했다면, 그 전기장의 크기는요, 바로 이 점에,

뭐가 있다.라고 생각하냐면, +1c이 있다.라고 생각하는 거야. +1c을 단위양전하, 기본전하, 이렇게 부릅니다. 시험전하, 이렇게 불러요. 왜냐하면 전기장을 정의할 때, 등장하는 전하거든.

+1c을 이 점에 두었을 때, 이 전하는 조금 전에 우리가 이야기한 것처럼, 여기에다가 (+)전하가 있는 것처럼 그 방향으로 힘 받아요. 그렇죠? 그때, 이 +1c이 받는 힘의 크기.

+1c이 받는 힘의 크기가 바로 그 점에서의 전기장의 크기가 됩니다. 전기장의 크기. 그러면 만약에, 이 둘 사이의 거리가 r이라고 한다면요, 

전기장의 크기는 바로 쿨롱 법칙을 통해서 이야기하는 거예요. 이 +1c이 받는 힘의 크기는, 상수 하나 써 줬죠. 거리 제곱에 반비례, r²에 반비례. q₁q₂죠. 그런데 q₁은 Q예요. 

q₂는 1c이에요. 바로 이 녀석이 전기장의 크기가 되는 거예요. 전기장의 크기. 메모 한번 해 볼까요? 전기장의 크기는, 전기장의 크기는, +1c, 단위양전하, 시험전하, 이렇게 부릅니다. 

+1c이 받는 힘의 크기. 이것을 전기장의 크기라고 정의하는 거예요, 전기장의 크기. 됐어요? 이 방향과 크기, 이거 중요합니다. 전기장의 방향과 크기예요. 

+1c을 두었을 때, 그 전하가 받게 되는 힘의 크기가 전기장의 크기고요. 그다음에 이 녀석이 받게 되는 힘의 방향이 전기장 방향이다.라고 생각하면 됩니다. 왜냐하면 (+)전하니까.

+1c도 (+)전하니까. 그렇지? +1c이 항상 기준이 된다, 이 녀석을 놓았을 때. 예를 들어서, 만약에, 봐 봐요. 이런 이야기를 할 수 있지 않을까요? 

여기가 어떤 전기장이 형성돼 있는 공간이에요. 전기장이 만약에, 여기다 (+)전하를 놓았을 때, (+)전하를 놓았을 때 이 녀석이 전기장이, +2c을 두었더니요, +2c을 두었더니, 

오른쪽 방향으로 10N의 힘을 받았더라.라고 한번 가정해 볼까요? +2c의 전하가 여긴 전기장 영역입니다. 균일한 전기장 영역이에요. 균일하다는 말은 일정한 힘을 받는다는 얘기야. 

+2c을 놓았을 때 이 녀석을 받는 전기력이 10N이다. 그러면 이 안에서 전기장의 크기 구할 수 있겠죠? 전기장은 누가 받는 힘이라고? 그렇죠, +1c이 받는 거예요.

그러면 2c이 10N의 힘을 받게 되면, 1c이 받는 힘은 얼마가 되냐면, 바로 5N이 되는 거죠. 5N/c이 돼요. 1c이 받는 힘. 이게 전기장의 크기인 거예요. 그 정의를 좀 잘 알아 두셔야 돼요, 정의.

전기장의 정의. 알겠습니까? +1c이 받는 힘의 크기이다. 이게 바로 전기장의 크기입니다. 그리고 그 녀석이 받게 되는 방향이, 힘의 방향이 전기장의 방향이다.

그러면, 이런 전기장, 눈에 보이지 않는 전기장을 시각적으로 보이기 위해서 그린 선이 있어요. 얘를 전기력선이라고 합니다. 조금 전에, 여기가 전기장이야.라고 이야기했잖아요.

눈에 보이지 않잖아요. 눈에 보이지 않는 선을, 이렇게 선으로 표시를 해 놓은 거예요. 걔를 전기력선, 이렇게 이야기합니다. 볼까요, 한번? 전기장 내에 작은 (+)전하를 놓으면 전하를 힘을 받겠죠.

그래서 움직입니다. 그렇죠? 그래서 이처럼 전기장 내에서 놓은 (+)전하가 받는 힘의 방향. 힘의 방향을 연속적으로 쭉 따라 그린 선을 전기력선, 이렇게 불러요, 전기력선. 

움직이는 방향이라고 하면 조금 틀리고요. 힘의 방향이라고 하는 게 좀 더 정확한 표현입니다, 힘의 방향. 그러면, 우리는 이런 전기력선을 예상해 볼 수 있어요. 보세요, 한번.

(+)전하가 놓여 있고요. 여기 (-)전하가 놓여 있습니다. 그 주변에 전기장이 만들어져 있다.라고 얘기했는데, 그 전기장을 한번 그려보자고요. 그릴 때, 어떻게 그리냐면, 

여기 +1c이 있다고 생각하는 거예요. (+)전하가 있다.라고 한번 생각해 봅시다. 그러면, 이 녀석이 힘을 받잖아요. +가 + 밀어내잖아요. 그렇지? 그럼 이 화살표 방향으로 힘을 받는다고. 

그 힘의 방향을 쭉 선을 따라 그린 거야, 이 화살표를. 이게 전기력선인 거예요. 그러면, 여기 있으면 위로 밀려나겠죠? 여기 있으면 아래로 밀어내겠죠? 이 방향으로 이렇게 화살표를 그린 거.

이게 전기력선이 됩니다. (+)전하 주변의 전기력선 이렇게 그릴 수 있어요. 그러면 (-) 주변에는요? 여기 (+)가 있다.라고 한번 생각해 볼까요? 그러면 (-)는 (+)를 끌어당기잖습니까?

이 아래 방향으로 힘을 받겠죠? 바로 이게 전기력선을 그린 거예요. (+)전하가 받는 힘의 방향을 쭉 따라 선으로 그린 것을 전기력선이라고 합니다. 

전기력선을 표현하면요, 굉장히 유용한 정보들을 많이 줘요. 일단 여러분들, 전기력선의 특징을 한번 살펴봅시다.

첫 번째 특징은요, 일단 우리가 조금 전에 이야기한 거예요. (+)전하에서는 전기력선이 어느 방향이었어요? (+)에선 나가는 방향, 그렇지. (-)전하는 들어가는 방향.

(+)에서는 나가고, (-)로는 들어간다.라는 특징이 있습니다. 그래서요, 전기력선을 보면, '얘 부호가 플러스구나. 얘 부호는 마이너스네.' 이런 거 알 수 있어요. 이런 거 많이 물어보거든.

두 번째, 힘의 방향이기 때문에 중간에 끊어지지 않고요. 교차하지도 않고, 나누어지지도 않아요. 이런 특징이 있어요. 중간에 전기력선은 끊어지지도 않고, 그다음에 교차하지도 않고,

나누어지지도 않습니다. 그런 특징 하나 여러분들 메모해 두시고요. 세 번째는, 전기력선을 보면 '이 점이 전기장이 세다, 이 점이 전기장이 좀 약하다.' 이걸 알 수 있다?

전기력선의 밀도가 크면, 밀도가 크잖아요. 그러면 그 점에서의 전기장이 큰 거예요. 이걸 의미해요, 이걸. 무슨 말이냐면, 여기 한번 볼까요? 여기 보세요, 한번.

두 점을 한번 찍어 봅시다. 이 점을 a점이라고 하고요, 이 점을 b점이라고 합시다. a점이 전기장이 셀까요? b점이 전기장이 셀까요?라고 한다면, 우리 아까 배웠던 정보를 가지고 접근해 보자고요. 

여기다 +1c을 두는 거예요. 여기다 +1c을 두는 거죠. 그때 이 녀석이 받는 힘을 쿨롱 법칙을 통해서 구하면, 당연히 거리 제곱에 반비례하니까. 이 녀석이 받는 힘이 크잖아요.

그럼 그렇게 구할 수도 있지만, 전기력선이 그려져 있다면 굉장히 유용하다고요. 어떻게 유용하냐면, a점 찍고요, b점 찍으면 어디가 전기력선이 촘촘해요? 밀도가 어디가 크냐는 거야.

여기가 더 촘촘하잖아요. 그럼 이 점이 전기장이 센 곳이 되는 거예요. 전기장의 크기를 상대적으로 크기를 바로 비교가 가능한 거예요, 전기력선이 그려져 있다면. 됐어요? 오케이.

그게 전기력선의 세 번째 특징이다 생각하면 되고. 마지막 네 번째 특징은, 만약에 전기력선이 이렇게 휘어질 수도 있거든요. 조금 이따가 그림을 볼 건데, 전기력선이 휘어졌을 때,

임의의 한 점에서의 전기장의 방향은 이 접선 방향이 전기장의 방향이다. 이런 특징이 있습니다. 그거 살피셔야 돼요. 

그리고요, 여러 가지 전하 주변에 생기는 다양한 전기력선 한번 확인하고 넘어갈게요. 여러분 교재에 있는 그림입니다. 봅시다, 한번. 여러 가지 전기력선이 이렇게 있는데요.

처음에 두 개 그림은 저희가 조금 전에 확인했던 그림이에요. (+)전하, (-)전하 주변에 전기력선, 이렇게 표현할 수 있고요. 이 세 번째 거 볼까요? 세 번째 거 보니까, 

둘 다 (+)일 때, 둘 다 (+)이면, 서로 둘 다 밀어내잖아요. 밀어내니까 둘 다 이렇게 나가는 방향인 거예요. 나가, 나가, 여기도 나가, 나가. 이렇게 밀어내죠. 이런 모양. 그렇지? 만약에,

지금 여러분들 이런 그림이 나오면, 이 가운데다가 있잖아. 이렇게 선을 한번 그려봐요. 그러면 지금은 어때? 좌, 우 거의 대칭이죠. 그러면, 이 녀석의 전하는 크기가 q₂하고 크기가 같은 거예요.

전하량의 크기를 비교할 수 있어요. 큰 놈은, 주변에 전기량이 세단 말이죠. 그러니까 전기력선이 어떻겠어? 촘촘하겠죠. 만약에, q₁이 q₂보다 이렇게 큰 상황이라면, 

전기력선의 분포는 여기가 더 이렇게 많이, 더 촘촘하게, 촘촘하게 나타날 거예요. '이거 크구나.' 이거 여러분 비교할 수 있다고. 우리 이 그림 다음 볼까요? 이 그림 보시면, 

(+)전하와 (-)전하가 이 옆에 이렇게 있어요. 가운데 한번 이렇게 쭉 그려 볼까요? 그려 보면, 어때요? 좌, 우 대칭이죠? 나가는 녀석의 수와 들어가는 녀석의 수가 일치해요.

세보지 않아도 돼. 한, 두 개 틀리게 문제가 출제되진 않으니까. 그러면 '얘는 전하량이 크기가 똑같구나.' 이렇게 알 수 있어야 된다고요. 그런데 여기 나가는 거니까 얘는 (+)고,

여긴 들어가는 거니까 이 전하의 부호는 (-)다. 이렇게 구분할 수 있어야 되고요. 크기가 다른 그림이 여기 있네요. 여기는 +2q야. 여긴 -q고요. 여긴 나가고, 여긴 들어가는데, 

나가는 거와 들어가는 거 전기력선의 크기, 숫자를 비교 한번 해 보세요. 세보지 않아도 이쪽이 더 촘촘하잖아요. 전기장이 큰 전기장 만드는 거예요, 주변에. 전하량의 크기가 큰 거죠. 

그다음에 이거는 평행하는 두 도체판 사이에 균일한 전기장이 만들어지고 있는 건데요. 전기력선의 간격이 어때요? 일정하죠? 전기력선의 간격이 일정하다. 

'여기는 전기장이 균일한 전기장이 만들어지는구나.' 이런 것쯤은 우리가 알 수 있어야 되겠죠. 됐습니까? 여러 가지 전기력선을 한번 쭉 그려봤어요. 

그다음에 우리 내신 기초 문제 12번 문제를 한번 해 볼 텐데요. 내신 기초 문제 12번을 통해서 굉장히 중요한 정보를 알아야 돼. 뭘 알아야 되냐면, 이 정보를 여러분들이 아셔야 돼요.

두 점전하가 이렇게 있어요. 그러면 각각의 점전하가 주변에 전기장을 만든단 말이에요. 그 전기장을 우리는 벡터적으로, 즉 방향을 고려해서 합성할 수 있어야 돼.

합성할 때, 만약에 전기장의 크기가 똑같고 방향이 반대이면 두 개 더하면 얼마입니까? 0이 되는 거죠. 그 과정을 알 수 있어야 돼요. 실제로 문제는 이런 문제가 많이 출제가 됩니다.

전국 단위 시험이나, 수능이나. 학교 시험은 말할 것도 없고요. 한번 봅시다. 지금 q₁이 이 -2a인 지점에 있고요. 그다음에 q₂가 여기 +a인 지점에 있어요. 

그리고 이 사이에 전기장이 0인 점이 있다는 거야, 전기장이 0인 점. 그때 문제는 뭐였냐면, 이 둘 사이의 거리 비가 몇 대 몇이겠는가? q₂:q₁이 몇 대 몇이겠는가? 이거죠, 문제는.

이 거리 정 보는 주어져 있잖아요. 0을 기준으로 -2a만큼 떨어져 있는 거고요, 2a. 이 0을 기준으로 오른쪽에 a만큼 떨어져 있는 거예요. 몇 대 몇입니까? 거리가 2:1이에요.

거리 정보가 주어진 상태에서, 전기장이 0이라는 말은, 봐요. 이 점에 뭘 두는 거죠? 그렇죠, +1c을 두는 거야, +1c. 이 녀석을 두었을 때, +1c이 받는 전기력이 0이라는 것을 의미하는 거예요.

맞아요? 그게 전기장이잖아요. 그러면, 이 q₁은, 이 +1을 밀거나, 당기거나 해야 되겠죠. 마찬가지로 q₂는 얘를 밀거나, 당기거나 해야 돼요. 만약에, q₁의 부호가 (+)라고 한번 해 볼까요?

(+)면, (+)는 (+)를 밀죠, 밀어요. 미니까 그 힘을 이렇게 한번 표시해 볼까? 밀어요. 그러면 얘가 받는 전기력이 0이 되기 위해선 q₂도 이 녀석을 밀어야 돼요.

밀어야 돼, 같은 크기로. 그렇죠? 그럼 얘도 부호가 (+)가 돼야 된단 얘기죠. 만약에, (-)라면, 이 부호가 (-)라면, 이 녀석은 얘를 끌어당겨야 돼요. 

그러면 그 힘이 0이 되려면 q₂도 끌어당겨야 되겠죠. 중요한 정보가 하나 나오네. 그러면, q₁과 q₂ 점전하 사이에 전기장이 0이 되는 점이 있다.라는 것은, 

q₁과 q₂의 부호가 같다.라는 것을 의미해요. q₁과 q₂의 부호가 같으면, 부호가 같다.라는 정보를 주는 겁니다. 만약에, 부호가 다르잖아요? 이 녀석은 (+)인데 얘는 (-)전하예요. 

그럼 크기를 살피면서 바깥에 전기장이 0이 되는 곳이 있어요, 바깥에. 만약에 예를 들어서, 예를 들어서, 이 녀석이 +4c이라고 합시다. 이 녀석은 -1c입니다.

그러면, q₁과 q₂의 부호가 다르죠. 그렇죠? 부호가 달라요. 얘는 (+)고 이 녀석은 (-)예요. 그러면 이 두 점전하가 만드는 전기장이 0이 되는 곳은 어디 있을까요?

이 안에 있지 않고, 바깥에 있다니까요. 바깥에 있으면 이 오른쪽에 있게 됩니다, 오른쪽에. +1c 여기에다가 둬 보세요. 그러면, 이 (-)는 이 (+)를 끌어당기겠죠.

여기 있는 (+)는 이 녀석을 밀겠죠. 이 힘이 같아지는 점에 바로 전기장이 0이 되는, 전기장이 0이 되는 곳이 위치하게 되는 거예요. 전하 크기가 몇 대 몇이었습니까? 4배였죠.

4배였으면, 쿨롱힘은, 쿨롱힘은 거리 제곱에 반비례하고 q₁q₂이었잖아요. 그런데 q₂가 1이니까 이게 4:1이면 이것도 4:1이 돼야 되겠죠. 거리 정보가 2:1이 되는 거예요, 2:1.

즉, 이 거리가요, 이 거리가 여기쯤에 있다고 했으니까 이 거리가 2고요. 이 거리가 1이 되는 거죠. 그 점에 전기장이 0이 되는 곳이 있는 거예요. 그렇지? 

그렇게 찾아가는 거예요. 이런 문제들이 어려운 문제죠. 이 문제 보세요, 한번. 지금 일단 부호는 같아요. 같은 상태에서 이 가운데 전기장이 0이 되는 곳이 있을 때,

q₁:q₂ 몇 대 몇이니? 이거 물어보는 거예요. 이 녀석이 여기 +1이 있다.라고 생각해 봅시다. 미는 힘, +라고 이야기하면, 미는 힘 같아야 돼요. 그러면, 이런 식을 둘 수 있겠죠. k, 

r², 거리 떨어진 거리는 2:1이었으니까 r², 4, q₁은, 그렇죠, q₂는 1이니까요. 이 녀석이 밀거나, 당기거나 하는 힘. k, 1, 거리 제곱, 그다음에 q₂, 이렇게 되는 거죠.

이게 같은 거야. 그래야 전기장이 0이 되는 거죠. 그럼 q₁의 크기는 q₂의 크기보다 4배 더 크다. 이렇게 이야기할 수 있는 거죠. 문제에서 원한 게 이거예요. 됐어요?

이런 문제를 좀 고민하면서 풀어 보시기를 당부드릴게요. 그다음에 우리 정전기 유도와 유전분극에 대한 이야기를 좀 합시다. 일단 도체와, 부도체는요, 도체라는 것은, 

자유전자가 많아서요, 자유전자가 막 자유롭게 돌아다닐 수 있는 물질을 도체라고 해요. 부도체, 다른 말로 절연체라고 하죠. 자유전자가 거의 없어. 전류가 거의 흐르지 않는 물질.

그런 물질을 부도체라고 합니다. 우리가 저 뒤에 가서 배우겠지만, 만약에 에너지 띠 개념으로 이야기한다면, 도체는 저 위에 있는 전도띠와 원자가 띠가 거의 겹쳐져 있는 애고요.

부도체는 전도띠와 원자가 띠의 간격, 띠틈 간격이 정말 넓은 애예요. 전류가 흐르지 못하는 물질을 부도체라고 합니다. 됐어요? 도체와 부도체의 정의부터 하고 넘어가자고요.

그다음에 두 개를 구분하는 건 이렇게 구분이 가능해요. 만약에 우리는, 이미 많은 지식을 알고 있기 때문에, '알루미늄 막대, 얘는 도체야. 고무 막대, 얘는 부도체인데?' 

알고 있지만, 만약에 모르는, 정체를 모르는 물질을 도체와 부도체를 구분하기 위해선 이렇게 실험을 세팅하면 돼요. 이렇게 실험을 세팅한다는 건 보세요.

알루미늄 막대에 이 도체 구조, 금속 구를 가까이 접촉하는 거예요, 접촉. 두 개를 딱 붙여놔요. 그다음 두 번째 그림, 고무 막대에도 마찬가지로 이 금속 구를 딱 붙여놔요.

붙여 놓은 상태에 대전체를 가까이 가져가는 거죠. 대전체라는 건, 이 녀석이 (+)전기를 띠고 있거나, 아니면 (-)전기를 띠고 있는 물질이죠? 가져갔을 때, 도체라면, 알루미늄 막대가 도체라면,

여기 있는 왼쪽의 금속 구가 이렇게 떨어지게 됩니다. 이게 떨어지면, '얘는 도체구나.' 이렇게 알 수 있어요. 만약에 대전체를 가까이 가져갔음에도 불구하고, 금속 구가 이 고무 막대에 붙어 있다. 

어떤 막대에 붙어 있다.라는 건 얘는 부도체인 것을 의미하는 거예요. 이렇게 해서 우리가 도체와 부도체를 구분할 수 있는데, 어떻게 이렇게 구분이 가능한지, 

정전기 유도 그림을 보면서 한번 이야기해 보자고요. 정전기 유도라는 것은요, 정 자는 머물러 있다.라는 말이에요. 전기가 머물러 있다.라는 거죠. 머물러 있는 전기를 유도한다는 거예요.

잘 봐요. 아까 도체와 부도체의 차이점은 뭐였지? 도체는 자유전자가 있어서 막 자유롭게 움직일 수 있었다. 그렇지? 그런데 부도체에는 자유전자가 없었단 말이에요.

만약에 전기적으로 중성인 도체에다가, 도체에다가, 대전체를 가까이 가져가게 되면. 지금 보세요, 얘가 도체란 말이에요. 도체인데, 지금 (+)로 대전된 대전체에 가까이 가져간 거예요. 

그러면 (+)로 대전됐는데, 이 녀석은 누굴 끌어당길까요? 그렇지, 전자를 끌어당기겠지. 그러면, 이 안에 있던 자유전자들이 왼쪽으로 끌리는 상황이 생기는 거예요.

그렇죠? 왼쪽으로 끌리면서, 반대쪽에는 상대적으로 어떤 게 많아졌냐면, (+)전기들이 이렇게 있는 것처럼. (+)전기들이 여기 유도가 된 거고요. (-)전기들이 왼쪽에 유도가 된 상황이 된 거예요.

이런 상황들을 정전기 유도라고 합니다. 정지하고 있는 전기를 유도한 거죠. (-)전기를 이 쪽에 유도한 거고, (+)전기를 이렇게 유도하는 현상을 정전기 유도하고 합니다.

그렇죠? 일단 정전기 유도에 대한 사전적인 정의부터 한번 살펴봤고요. 도체에서와, 부도체에선 조금 다르게 나타나요, 정전기 유도 현상이. 그거 한번 살펴보자고요.

도체에선 아까 우리가 이야기한 것처럼, 여기, 파란색의 전자들이요, 자유전자예요. 자유롭게 움직일 수 있단 말이야. 그러니까 만약에 (+)로 대전된 대전체를 가까지 가져오게 되잖아요?

그럼 이거 안에 있던 전자들이 오른쪽으로 이렇게 움직이는 거죠, 오른쪽으로 이렇게. 오른쪽으로 움직이면서, 이 오른쪽에는 (-)전자들이 이렇게 쌓이게 되고요. 

반대쪽으로 상대적으로 (+)만 남아 있다 보니까 (+) 성질을 띠게 되는 거죠. 이게 도체에서의 정전기 유도 현상이고요. 부도체는 좀 다르게 나타납니다. 부도체는요, 절연체, 부도체 같은 말이고요.

여기에서 정전기 유도 현상은, 자유전자가 없어요. 전자가 막 움직일 수 없어. 여기에 만약에 대전체를 딱 가까이 가져오잖아요? 가까이 가져오게 되면, 전자가 오른쪽으로 끌리긴 해요.

전자가 있으니까. 하지만 전자가 자유롭게 움직일 수가 없어요. 전자 옆에는 항상 이렇게 (+)가 같이 따라온다.라고 생각하면 돼요. 그럼 (+)는 또 (-)를 끌어당기겠죠?

(-) 옆에는 (+). (+) 옆에는 또 (-)가 끌어당기고. 이 안에는 이런 형태의 모습이 재배치가 되는 거죠. 그러면 가운데는요, 가운데 보세요. (-), (+), (-), (+), (-), (+), 중성이라고 생각하면 되고.

오른쪽에는 마치 (-)가 이렇게 있는 것처럼. 왼쪽에는 마치 (+)가 있는 것처럼. 도체처럼 모양은 비슷하다. 그렇지? 극이 나누는 것처럼, 나뉘는 것처럼. 전기가, 전기가 있는 것처럼. 

나뉘는 현상이 생겨요. 하지만 그 내부를 자세히 보게 되면 아니죠. 전자가 움직여서 생기는 현상이 아니야. 이런 현상을 유전분극, 그렇게 이야기합니다.

마치 분극이 된 것처럼, 전자들이 있어서 분극이 된 것처럼 보이지만, 안에 내부를 보면 그렇지 않은 거죠. 이게 바로 정전기 현상, 절연체, 부도체에서의 정전기 현상입니다. 

이런 정전기적 현상을 보기에 딱 좋은 실험이 있어요. 뭐냐면, 검전기를 이용하는 거예요. 봐봐. 검전기는 이렇게 생겼잖아요. 검전기는, 여기 이렇게 금속박이 있고요. 

그다음 여기 안에 금속판이죠, 금속판이 있고. 이게 금속박이죠. 이렇게 구성된 거다. 여기 유리병이 이렇게 있고요. 여기에 만약에, 평상시엔 중성이란 말이야. 중성인데, 

여기에 만약에 (+)로 대전된 놈을 이렇게 가까이에 가져오잖아요. 그럼 여기에서 정전기 유도 현상이 생긴단 말이에요. 이쪽엔 뭐가 몰릴까요? (+)가 전자를 끌어당기겠지. 그렇지?

그러면 전자들이 이쪽에 모이게 돼요, 금속판 쪽에. 여기선 전자들이 쭉 올라온다고 생각하면 돼. 그럼 상대적으로 금속박에는 뭐가 남는 거예요? 그렇지, (+)가 남는 거야. (+), (+), (+).

그럼 어떻게 될까요? (+)끼리는 서로 밀어내니까 척력이 작용하겠죠. 금속박이 쭉 벌어지게 되는 거지. 정전기 유도 현상을 눈으로 볼 수 있는 아주 좋은 실험장치예요, 검전기는. 

만약에 이 상태에서 조금 더 진도를 나가고자 하면, 여기다 손을 이렇게 딱 댔어요. 손을 대면 어떻게 될까요? 손은 이렇게 땅과 연결됩니다. 사람 몸은 도체야. 

전자가 자유롭게 움직일 수 있다고요. 만약에 이 (+)는 전자를 끌어당기잖아요. 사람 몸에 있던 전자도 끌어당기는 거예요. 전자들이 이렇게 막 움직이는 거죠. 안으로 들어가는 현상이 생기게 돼요.

이게 금속박에서 나타나는 정전기 유도 현상을 설명한 것이고요. 그다음에 하나 더 이야기하자면, 정전기 유도는 조금 전에 우리가 이야기한 것들은 항상, 대전체를, 대전된 물체를, 

접근했을 때 나타나는 현상이었잖아요, 접근했을 때. 그럼 이번에는 접촉을 하게 되면 어떻게 되냐? 우리 아까 도체와 부도체를 구분할 때 딱 금속 구를 붙여놨잖아요.

접촉을 해놨다고요. 접촉을 하게 되면 어떻게 되냐면, 도체끼리의 접촉에서는요, 도체는, 전자가 자유롭게 움직일 수 있는 거예요. 그럼 상대방의 도체로 넘어가게 되는 거예요.

넘어가서, 언제까지 넘어가냐면, 두 개의 물체가 전하를 나누어 가질 때까지. 전하를 배분하는 현상이 생겨요, 배분. 반씩 나누어 갖는다는 이야기예요, 도체끼리는.

자유롭게 움직일 수 있으니까. 예를 들어 볼까요? 만약에, A라는 도체가 있는데 이 녀석은 전하량이 +, 예를 들어서 2Q라고 이야기해 봅시다, +2Q. B라는 물체가 있는데요, 이 녀석은 중성이에요.

도체야. 둘을 접촉을 딱 하잖아요. 그러면 이 +2Q를 서로 반씩 나눠 갖게 되는 거예요. 어떻게 +Q, +Q. 이렇게 나누어져요, 반씩. 그렇게 전자가 움직인다는 얘기야.

그럼 서로 밀어낼 거 아니에요? 서로 밀어내니까 떨어지게 되는 거죠. 그래서 아까처럼 그 그림에서, 금속 구가 떨어지는 이유가 그래서 그래요. 전자가 이동을 통해서.

두 물체가 같은 전하, 같은 부호의 전하를 띠게 되거든요. 그래서 서로 밀어내게 되는 거죠. 됐어요? 접근을 하게 되면 정전기 유도 현상이 생기는 거고요. 

접촉을 하게 되면 전하를 반씩 나누어 갖게 된다, 배분하게 된다. 여기까지 여러분들이 알아 두시면 좋을 거 같아요. 우리 내신 실력 문제 한번 한 문제 풀어 보고 강의를 마무리하도록 합시다. 

내신 실력 문제 한 문제는요, 8번 문제입니다. 지금 (+)전하로 대전된 대전체를, 유리 조각과 금속 조각에 가까이 가져갔어요. 여기는 지금 부도체, 절연체고요. 여긴 도체예요. 

가까이에 가져갔을 때, 이 유리 조각에서는 유전분극 현상이 생기겠죠. 여기는 전자가 왼쪽으로 막 끌려올 거예요. 그렇지? 옳은 설명을 골라라. ㄱ부터 갑시다.

유리 조각과 대전체 사이에는 인력이 작용한다. 당연히 인력이 작용해요. 왜냐하면, 이쪽에 전자가 모여 있어요, 이렇게. 전자 혼자 독립적으로 온 건 아니지만, 

전자 옆에 이렇게 (+)가 이렇게 있지만, 그렇죠? (+), (-)가 있기 때문에 서로 끌어당기는 인력이 작용해요. 그래서 ㄱ은 맞습니다. ㄴ 갑시다. (나)에서는 금속 조각 내부에 자유전자가,

자유전자가 어느 쪽으로 움직이죠? 대전체가 (+)로 대전됐으니까 여기 있던 전자들은 이렇게 움직이게 되겠죠. 그래서 이쪽에 전자가 이렇게 분포하게 돼요. 

그래서 대전체에 가까운 쪽으로 움직인다. 맞는 이야기네요. ㄷ 갑시다. (나)에서 금속 조각과 대전체를 접촉했대. 접촉이란 말 동그라미 쳐요. 둘을 붙인 거예요.

얘는 전기적으로 중성이거든요. 그런데 얘는 (+)전하를 띠고 있단 말이에요. 둘을 붙였어요. 그러면 어떻게 된다? 전자가 넘어간다고. 넘어가면서, 서로 (+)를 나눠 갖게 되는 현상처럼 생기는 거죠.

현상이 생기는 거야. 그래서 얘도 얘가 가지고 있던 (+) 전하를 반씩 나눠 갖게 되기 때문에, 물론 전자가 이동해서 생기는 현상이에요. 얘도 (+)를 띠게 되고, 얘도 (+)를 띠게 된다. 

뭐라고 설명했죠? 금속 조각은 (+)로 대전된다. 맞는 이야기가 됩니다. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 다 맞아요. 이렇게 해서 오늘 전기장과, 전기력선, 그리고 정전기 유도, 이런 현상.

전기적인 현상에 대해서 이야기했는데, 어때요? 1단원보다 훨씬 수월하죠? 아마 뒷부분도 마찬가지로 그렇게 느껴질 거예요. 어렵지 않게 느껴질 테니까, 여러분들 학습하시고, 

여러분들은 혼자 공부하시고, 제가 올려놓은 복기노트 작성하시면서 충분히 복습하시면 뒤에 나와 있는 문제들은 아주 쉽게 풀어낼 수가 있을 겁니다. 

이렇게 해서 오늘 강의 마무리할게요. 여러분들, 각자의 꿈은 우리 찾는 게 아니에요. 각자 만들어 가는 것입니다. 세상에서 가장 완성된 좋은 발명품들을 여러분들이 만들어 가시는,

그런 여러분들을 응원하면서 오늘 강의 마무리하도록 하겠습니다. 지금까지 캡틴이었습니다. 감사합니다. 
