학생 여러분 안녕하세요? 여러분의 광쌤 이광조입니다. 드디어 오늘 이제 일과 에너지 부분인데요. 일과 에너지 부분, 즉 에너지를 공부하면 사실 고전역학에 대한 어려운 문제들이 다 해결되는 거거든요. 

사실 물리라는 것은 에너지를 다루는 학문입니다. 그러니까 에너지가 뭐냐 그러면 우리가 사전적인 정의로는 일을 할 수 있는 능력이라고 하는데요. 그 정의 별로 안 좋아요.

선생님 별로 안 좋아하고 에너지라는 게 한마디로 이야기하라고 그러면 그냥 에너지입니다. 그러니까 이게 형체가 없으면서도 분명히 존재는 하거든요. 그러니까 물리라는 것이 에너지를 다루는 학문이라고 그랬잖아요.

그래서 우리가 접근을 해서 이거를 알아내려고 많이 애를 쓴 건데 이게 참 설명하기가 어렵습니다. 그러니까 여러분들이 이런 여러 가지 공부를 하면서 에너지에 대한 감을 잡는 게 가장 중요해요. 

그러니까 힘이라든가 이런 것들은 사람으로 비유하면 외모나 이런 걸로 우리가 판단할 수 있는 건데. 외모 같이. 그런데 에너지는 성격 같은 거거든. 

그러니까 눈에 보이지는 않지만 분명히 존재하고 이런 것들을 우리가 자꾸 이렇게 여러 번 생각해보고 또 익숙하게 공부해보고 하면서 에너지의 실체라는 것을 감으로 잡아두기 바랍니다. 그러니까 외우지 말고요.

그냥 일을 할 수 있는 능력이라고 외우지 말고요. 아시겠죠? 그렇게 해서 우리가 에너지를 다뤄보면 사실 끝나는 거예요. 그래서 오늘은 지난 시간까지 배웠던 내용들을 한번 총정리를 하면서 넘어갈게요. 

뭐냐 하면 결과적으로 힘이라는 것을 배웠습니다. 그렇죠? 이 힘이라는 것은 ma로 나타낸다. 사실은 가속도로 나타내는 걸 중요시했지만 여기서는 이렇게 표현을 했어요. 그리고 사실은 또 운동량에 대해서 살펴봤거든요. 그렇죠?

그런데 그 운동량은 우리가 보면 알겠지만 보세요. 이 운동량을 시간으로 나눠주면, 그러니까 운동량의 강도가 바로 힘이에요. 걔가 얼마만큼의 운동을 하느냐를 강도로 나타내주면 그게 힘이 되거든요. 

거꾸로 여기서 t를 양변에 곱해주면 뭐가 됩니까? 운동량의 변화가 충격량이 되잖아요. 그러니까 이게 그 이야기예요. 반면에 이 에너지라는 것. 여기서는 운동 에너지인데 이 에너지라는 것은요.

힘으로 얼마만큼 거리를 누적시켜줬느냐. 이것이 바로 에너지의 생성입니다. 되겠죠? 그러니까 우리가 문제를 봤을 때는, 이렇게 이야기를 할게요.

문제를 봤을 때는 기본적으로 시간이나 가속도가 나오면 힘으로 문제를 풀면 되는 거예요. 이걸로. 그런데 시간적인 요소가 나왔다 그러면 운동량의 개념을 사용해서 풀면 돼요.

그다음에 물체를 들고 밀었다든가 이런 식으로 어떤 공간적인 변화라든가 거리적인 내용이 나오면 그거는 바로 에너지의 개념으로 풀면 돼요. 그러니까 결과적으로 얘네들은 다 똑같은 내용이에요.

그러니까 얘 가지고 사실 얘네들 다 계산할 수 있어요. 그렇죠? 얘를 가지고 시간 구해서 운동량 계산할 수도 있는 거고 또 얘 가지고 시간을 해주면 이동 거리 구할 수 있죠.

그걸로 우리가 구할 수 있는데 결과적으로 이게 다 같은 이야기예요. 그러니까 문제가 주어졌을 때 좀 빠른 식으로 접근을 하려면 시간적인 요소가 나왔다 그러면 운동량으로 해결하는 게 좋고요. 

가속도를 구할 수 있다 그러면 바로 힘으로 해결할 수 있으면 좋고 그다음에 어떤 공간적인 요소가 나왔다 그러면 바로 에너지로 접근해서 우리가 이런 내용들을, 모르는 내용들을 맞혀가는 겁니다. 되겠죠?

물론 얘를 통해서 시간을 알아서 속력 구하고 나서, 그러면 이제 운동량 해결되겠죠. 그다음에 속력을 알고 나서 또 시간을 알면 평균 속도 구해서 이동 거리 구해서 에너지 구하고 이렇게 해도 되는데,

물론 이걸로 다 해도 되지만 만약에 이런 요소들을 알게 되면 빨리 빨리 해결이 되거든요. 그러니까 이런 걸 우리가 연습을 해볼 겁니다. 여기에 주안점을 가지고요.

선생님이 누누이 강조하지만 공식을 외우라는 이야기가 아닙니다. 아시겠죠? 좋습니다. 이렇게 한번 보면 되고요. 그다음에 일과 에너지에 대한 핵심은 바로 이거예요. 일과 운동 에너지 정리라는 것.

이게 핵심적인 포인트인데 주로 우리가 중학교에서도 에너지는 중요하기 때문에 위치 에너지로 그때는 배웠죠. 위치 에너지, 그다음에 운동 에너지를 배웠습니다.

그런데 보면 알겠지만 일-운동 에너지의 정리가 어떤 의미를 가지고 있는지를 잘 모르는 경우가 많아요. 그래서 이걸 선생님이 잠깐 정리를 하고 넘어가도록 할 겁니다. 물체에 작용하고 있는 합력입니다.

중요한 것은 합력. 이쪽으로 잡아당겼다 하더라도 사실은 그것이 합력이 0이 되면 결과적으로 얘는 그 힘에 의해서 받는 힘이 없는 거잖아요. 그러니까 그거는 일을 했다고 볼 수 없죠.

그렇기 때문에 합력이 한 일을 계산하면 그것이 운동 에너지의 변화량과 같다는 겁니다. 그렇죠? 그래서 이게 포인트가 되겠는데 우리가 굳이 공식으로 나타내면 이렇게 되는데

일이라는 정의는 여러분 얼마만큼의 힘으로 그 힘을 얼마의 거리만큼 누적해줬느냐는 거죠. 중요한 포인트는 운동 에너지의 변화량이에요. 운동 에너지는 뭐냐 하면요.

가장 기본적인 에너지 중에 하나인데 운동만 하면 생기는 게 운동 에너지예요. 그러면 봐요. 힘을 줘서 이동 거리를 누적시켰단 말이야. 그러면 벌써 얘를 움직였죠. 그러면 운동하잖아요.

그러니까 운동 에너지를 갖게 된다는 바로 그 내용이에요. 그렇죠? 여기다 표시하면 안 되고. 그래서 이 운동 에너지를 갖게 된다는 이야기인데 여기도 보면 복잡해 보이지만 결과적으로 포인트는 뭐다?

처음에 얘가 운동을 하고 있었다. 처음에 얘가 예를 들어 운동하고 있었다. 그런데 그 일한 만큼의 에너지가 더 많이 발생했으면 나중에서 처음을 뺀 만큼이 바로 어떻게 된다? 그렇죠. 내가 일 해준 양이다. 

이 이야기입니다. 그래서 여러분들 이런 거 많이 공부했을 거예요. 물체의 운동 에너지 증가가 어떻고 감소가 어떻고. 그런데 이것에 대한 의미를 모르니까, 잘 모르는 경우가 많으니까 선생님이 이걸 정리를 한번 해보겠습니다.

그다음에 아울러서 지금 여기를 통해서 역학적 에너지에 대한 내용 하면서 역학적 에너지 보존에 대한 내용까지도 아울러서 이야기를 해볼게요. 이게 무슨 의미냐. 과연 무슨 의미냐.

하나만 이야기하라면 우리 이것만, 즉 합력이 한 일이 결과적으로 운동 에너지를 변화시킨다는 거예요. 그렇죠? 그러면 이것의 의미를 살펴볼 건데 여기 한번 와서 보죠. 이렇게 절벽이 있습니다. 여기에 사람이 서 있어요.

10N짜리 사람이라고 생각해보죠. 높이는 어떻게 되느냐 하면 10m라고 가정을 해보죠. 그러면 사실은 이 사람이 여기서 이렇게 걸어 나오면 끔찍한 결과가 초래되죠. 그렇죠? 떨어질 겁니다. 떨어질 겁니다. 

왜 떨어지느냐하면 결과적으로 이 사람은 여러분 잘 알고 있는 그 퍼텐셜 에너지라고 하죠. 퍼텐셜 에너지가 얼마? mg, 즉 무게를 우리가 10이라고 한다면 mgh. 그렇죠? 그래서 100이라는 것이 저장되어 있는 거예요. 

그래서 선생님은 퍼텐셜 에너지를 뭐로 설명했었습니까? 장전된 에너지라고 설명했죠. 즉 이만큼을 올라갔다는 이야기는 얘가 이만큼 어떻게? 그렇죠. 장전해준 것과 똑같아요. 활을 장전해준 상태예요.

그 상태에서 여기에 있다면 당연히 여기에서는 얘가 받쳐주는 수직항력 때문에 더 떨어질 이유가 없기 때문에 장전한 상태가 되지만 여기까지 걸어 나왔다 그러면 장전을 풀어주는 거거든요. 

그러면 당연히 어떻게 된다? 떨어질 거란 말입니다. 그러면 얘가 풀리면서 어떻게 된다? 이 장전된 에너지가 풀리는 만큼이 바로 뭐? 그렇죠. 운동 에너지로 전환이 되죠. 이것이 바로 에너지의 전환 관계가 되는 거죠.

그러면 여기서 보게 되면 얘가 이만큼 떨어졌어요. 으악! 하고 떨어졌어요. 그때 떨어진 것에 대해서 장전이 얼마큼 풀렸느냐하면 50만큼 풀렸다고 한번 해보죠. 위치 에너지를 선생님이 여기다 쓸게요.

여기가 퍼텐셜 에너지죠. 퍼텐셜 에너지를 여기다 쓰면 50만큼 떨어졌어요. 그러면 이 순간에는 운동 에너지가 0이고 50만큼 장전이 풀렸으면 그 50만큼 풀린 만큼이 뭐로 전환된다? 50만큼. 여러분 알고 있는 내용입니다.

그렇죠? 그다음에 여기서 장전이 다 풀렸어요. 그러면 얘는 어떻게 된다? 100이 되어서 운동 에너지가 100으로 전환이 되죠. 그래서 이 둘의 합인 역학적 에너지는 보존된다.

이게 바로 여러분들이 알고 있는 역학적 에너지 보존에 대한 내용이 됩니다. 여기 있는 사람이 좀 끔찍하긴 하지만 사망을 할 가능성이 높죠. 그 이유는 뭐다? 이것 때문이거든요. 에너지. 

이 에너지가 내 몸으로 들어오는데, 이 100이라는 운동 에너지가 내 몸으로 들어오는데 내가 견딜 수 있을 정도면 당연히 큰 타격을 입지 않지만 내가 못 버틴다. 그러면 사망하는 겁니다. 딱밤 맞아서 죽지는 않잖아요.

그 에너지가 그렇게 세지 않아서 그런데 예를 들어 총을 맞았다. 죽는 이유는 뭐냐 하면 총알이 가지고 있는 운동 에너지가 굉장히 세죠. 그 에너지를 내 몸으로 받았는데 그걸 내가 버티지 못해요.

그러면 사망하는 거죠. 이렇게 해서 사망하는 결과입니다. 그렇죠? "선생님 이거 그런데 자꾸 사망 이야기하니까 너무 잔인해요." 이렇게 이야기하는 친구들 있을 것 같은데 그러면 한번 살려봅시다. 한번 해봐요. 

시간 줄 테니까 생각해봐. 어떻게 하면 살릴 수 있을까요, 이 상황에서? 여기서 여러분들이 충돌하는 것 중에 하나가 보존력이라고 많이 들어봤을 거예요. 중력, 탄성력, 그다음에 전기력, 이런 것에 대한 것은 보존력이라고 했죠.

그것들이 바로 쉽게 말하면 퍼텐셜 에너지에 관련된 힘이거든요. 그러니까 장전하는 힘이에요. 그런데 여기 있는 사람은요. 절대로 퍼텐셜 에너지는 건들 수가 없어요. 못 바뀌어요. 그런데 살릴 수 있는 방법은 있단 말이야.

어떻게 해주면 되죠? 이게 바로 그거예요. 어떻게 하면 되느냐하면, 그렇죠. 낙하산을 매달아주면 살 가능성이 높아지죠. 그건 왜 그런 겁니까? 낙하산을 매달아주면? 얘는요. 보세요. 보세요.

쉽게 말하면 역학적 에너지 보존 법칙의 특징은 뭐냐 하면 무조건 보존되는 게 아니고 단 마찰력이나 공기 저항 같은 또 다른 힘이 없어야 된다고 하죠. 그런데 여기다가 지금 낙하산을 매달아 놓으면 추가적인 힘이 발생해요.

f라는 공기 저항력이 발생하죠. 그리고 f라는 공기 저항력이 발생하면서 s만큼 또 얘가 일을 하는 거죠. 그러면 이 f×s라는 일이 예를 들어서 60줄이라고 가정해보죠. 그 60줄만큼의 뭐를 갉아먹는다? 그렇죠. 

퍼텐셜 에너지는 절대 못 건드려요. 이미 장전된 것은 바뀔 수 없는 사실이에요. 낙하산 매달았다고 여기서 떨어지는 게 아니고 여기서 떨어졌다고 가정하자? 말도 안 되는 이야기죠. 

퍼텐셜 에너지는 중력하고 탄성력하고 그다음에 전기력만 변동시킬 수 있는 힘이에요. 우리가 배우는 과정에서는 중력만이에요. 되겠죠? 다른 어떠한 힘도 이 장전된 사실은 바꿀 수가 없어요.

대신에 얘가 이렇게 일을 하면서 뭐를 갉아먹는다? 여기 있는 운동 에너지를 갉아먹는 거예요. 즉 얘는 운동 방향과, 즉 얘가 지금 장전이 풀리는 방향과,

이 중력에 대한 힘에 대해서 반대 방향으로 일을 하면서, 이만큼 이동하면서 일을 하면서 얘를 갉아먹어서 어떻게 된다, 얘가? 지금 60줄만큼 일을 했다고 하니까 얼마? 60줄을 운동 에너지를 갉아먹어서 얘가 40줄이 남는 거예요.

그래서 살 수 있는 겁니다. 물론 이것도 못 버티면 안 되겠지만. 되겠죠? 이해가죠? 그래서 사실은 우리가 역학적 에너지 보존에서 또 다른 힘이 없어야 된다는 이유 중에 하나가 바로 이거예요.

100으로 시작했으면 100으로 끝나야 되는데 지금 또 다른 힘 때문에 운동 에너지를 갉아먹었죠. 그래서 40이 됐어요. 그러니까 보존이 안 된 거예요. 100이 되어야 되는데. 그런데 또 이런 것도 한번 볼까요?

보존이라 하면 항상 이렇게 줄어든 것만 보존이 안 됐다고 생각하는데 이런 거예요. 너무 급하게 뛰어내려서 로켓을 들고 뛰어내렸어. 로켓.

로켓을 들고 발사했을 때 이렇게 발사했으면 문제가 없는데 너무 급해서 이렇게 발사했다고. 최악이죠. 그러면 어떻게 되느냐하면 이쪽으로 또 다른 힘이 발생하죠. 그리고 얼마큼의 낙하를 합니까?

또 s만큼의 낙하를 하니까 이만큼의 일을, 예를 들어 이것도 한 60의 일을 했다고 해보죠. 그러면 얘는 원래 운동 에너지, 이 퍼텐셜 에너지는 못 건드려요. 이건 못 건드린다고, 얘가. 이 장전된 사실은 못 바꾼다고.

그런데 이 상황에서 100만큼의 운동 에너지를 가질 때 또 다른 힘이 뭐를 만든다? 그러니까 어떤 일을 해서 뭘 만든다? 운동 에너지를 만드는 겁니다. 그래서 추가적으로 60만큼의 일을 더해서 얘는 떨어질 때 160이 되는 거죠.

살겠습니까? 못 살지. 그러니까 결과적으로 여기서 중요한 포인트는 뭐냐 하면 합력이 한 일은 뭐를 바꿀 수 있다? 운동 에너지만을 변화시킬 수 있다는 거예요. 퍼텐셜 에너지를 바꿀 수 있는 것은 이미 장전된 것. 뭐? 

그거는 중력에 관해서만. 이미 장전된 것은 어쩔 수 없어. 이만큼 장전된 걸 어떻게 바꿀 거야? 안 돼. 이건 말이 안 된다고. 대신에 또 다른 외부적인 힘이 발생했을 때 그거는 운동 에너지를 바꿀 수 있다는 사실입니다.

여기까지는 이해가죠? 이 사실은 못 바꿔요. 여기서 뛰어내린 것은 낙하산 했다고 해서 5m에서 떨어진 걸로 합시다? 이런 건 안 돼요. 

대신에 얘가 떨어짐으로 해서 운동 에너지가 커지는 거를 갉아먹는 역할 혹은 추가시켜줄 수도 있는 역할이죠. 그게 이 이야기예요. 지우면서 한번 보겠습니다. 이쪽으로 다시 화면으로 넘어올게요. 보세요.

결과적으로 합력이 한 일은 중력 같은 그런 힘이 아니라, 보존력이 아닌 또 다른 어떤 다른 힘, 그러니까 중력을 제외한 다른 힘들이 한 일은 결과적으로 운동 에너지만 바꿀 수 있다는 거예요. 되겠죠?

그리고 또 하나 보게 되면 바로 이겁니다. 보세요. 양의 일을 했다면 물체의 이동 방향과 힘의 방향이 같다. 그래서 물체의 운동 에너지 증가했다고 그러죠. 이게 뭐예요? 그렇죠.

이게 아까 봤던 이쪽으로 발사되는 로켓 매고 떨어지는 거예요. 그래서 운동 에너지가 증가했기 때문에 큰 충격을 받을 거고요.

그다음에 음의 일을 했다는 것은 뭐냐 하면 물체의 이동 방향과 힘의 방향이 반대여서 물체의 운동 에너지가 감소됐다. 갉아먹었다는 이야기죠. 이건 아까 말했던 뭡니까?

그렇죠. 낙하산을 매고 뛰어내린 거랑 똑같은 효과가 되는 거예요. 이해가죠? 그러면 이제 이거. 일이 0이다. 이거 중학교 때 열심히 배웠던 건데

물체의 이동 방향과 힘의 방향이 수직일 때는 결국에는 그 수직 방향으로 한 일에 대해서는 효과가 없다는 거죠. 그래서 얘는 한 일이 0이다. 그도 그럴 게 보세요. 지금 중력으로 아래 방향으로 얘가 떨어지고 있죠. 

그래서 지금 착지했을 때 이대로 떨어지면 죽느냐 사느냐 하고 있는데 이거랑 관련 없는 옆의 방향으로 일을 해서 옆으로 이동했어. 그러면 얘가 이만큼 이동했다고 우선 쳐. 

그런데 어쨌든 결과적으로 옆으로 이동해도 여기 바닥에 떨어지면 그 발생한 운동 에너지 때문에 죽을 것 아니에요. 죽거나 살거나 할 거 아니에요. 그거랑은 전혀 관련이 없다는 거예요. 이게 그 이야기였어요. 

책을 들고 옆 교실 가는 일은 0이다. 여러분 중학교 때 열심히 외웠던 것 있잖아요. 그게 이 의미예요. 지금 떨어져서 어떻게 되느냐 문제인데 얘가 떨어지는 중간에 옆으로 살짝 이동했다. 

이게 이거 떨어진 거랑 뭔 관계가 있느냐는 거예요. 이쪽으로 이동하는 게. 되겠죠? 이게 바로 그러한 의미를 가지고 있는 겁니다. 이게 왜 중요하느냐하면 여러분 내신에서도 나오지만

가장 난이도 높은 문제 중에 하나가 이거거든요. 특히 수능에서 최악의 에너지 문제 중에 하나가 이런 거예요. 두 물체를 연결해놓고 나서 절벽도 나와 있었고 여러 가지가 있는데 얘가 이만큼 이동했다는 이야기죠.

그때 그러면 얘는 이만큼 끌려갔겠죠. 그러면 이게 역학적 에너지가 보존되느냐 안 되느냐. 이런 문제. 생각보다 여러분 까다롭습니다. 그런데 어렵지 않은 게 뭐냐 하면 얘의 역학적 에너지 보존돼요, 안 돼요? 얘만 보면?

안 되죠. 왜냐하면 줄이 없었다면 그대로 얘가 빗면을 타고 중력의 힘으로만 이만큼 장전된 애가 풀리는 거죠. 그러면 당연히 위치 에너지, 쉽게 말하면 퍼텐셜 에너지가 주는 만큼 운동 에너지가 늘 건데 장력이 얘를 매달고 있어요.

이건 뭐랑 똑같아요? 낙하산 편 거랑 똑같아. 그러니까 얘가 풀린 만큼 운동 에너지가 그만큼 늘어야 되는데 어떻게 된다? 그렇죠. 운동 에너지를 얘가 갉아먹기 때문에 운동 에너지는 그만큼 못 늘어나는 거예요. 

그래서 얘는 어떻게 됩니까? 그렇죠. 역학적 에너지 보존이 안 돼요. 반면에 얘는 뭡니까? 원래는 얘가 장전이 되면 운동 에너지가 줄어야 되는데 장전이 되면서 얘가 점점 빨라지니까 얘도 빨라지죠. 

그러니까 퍼텐셜 에너지가 늘면서 운동 에너지도 는다고. 그 이유는 뭐다? 로켓을 매달고 있기 때문이에요. 그러니까 앞서 이야기했던 선생님이 예를 들어준 절벽 예 있잖아요. 그것만 생각해보면 이 문제 다 풀려요.

아무 것도 아닌데 정확한 의미를 모르는 상황에서 여러분들이 이런 거 외우기 때문에 겉도는 거라고, 그냥. 얘 같은 경우는 뭐? 그렇죠. 낙하산 매다는 거예요. 떨어져야 되는 거를 얘가 지금 못 떨어지게 막고 있으니까.

외부의 장력이라는 힘이 지금 일을 하는 거예요. 얘는 뭐예요? 장력이라는 힘이 로켓 추진 같이 해서 얘를 장전도 시키면서 운동 에너지도 늘리는 것.

그러니까 얘랑 얘랑 따로 보게 되면 역학적 에너지는 보존이 안 되고 대신에 같이 보면 역학적 에너지는 보존돼. 왜냐하면 얘가 운동 에너지를 갉아먹는 만큼을 어떻게 한다? 

얘가 추진을 하기 때문에 전체적으로 보면 그렇게 되는데 어떻든 거기까지는 우리가 안 하더라도 기본적인 이런 개념을 살펴볼 필요가 있습니다. 되겠죠? 아주 중요한 내용 이야기했어요. 

그러면 바로 문제를 한번 풀어보도록 하겠습니다. 간단하게 한번 풀어보죠. 1번부터 한번 해결해 볼 건데요. 지금 등가속도 직선 운동하는 물체의 속도를 시간에 따라 나타낸 것이다. 질량은 2kg이라고 되어 있고요. 

여기에 대한 문제 한번 보죠. 보기에서 있는 대로 고른 것은? 이렇게 되어 있는데 처음입니다. 물체에 작용하는 합력의 크기는 4N이다. 0에서 6으로 속도가 6 증가했죠. 3초 동안. 가속도라는 게 얼마입니까?

2라는 이야기예요. 그러면 질량이 아까 2라고 그랬으니까 합력은 어떻게 된다? Σ F라는 것은 어떻게 되느냐 하면 2×. m×a니까 2. 그래서 4가 됩니다. 그렇죠? 맞는 내용 되겠고요. 3초일 때 물체의 운동 에너지는 36줄이다.

이거는 여러분 중학교 때 지식대로 2분의 1×2×. 지금 최종 속력이 6이죠. 그렇죠? 3초일 때니까. 그러면 6의 제곱해서 6×6=36줄. 이렇게 계산해도 되고요. 아까 봤던 일과 에너지 정리로 해주면 돼요. 

처음에는 정지해 있었어요. 그런데 내가 얼마만큼의 힘으로 얼마만큼 이동을 시켜줬더니 나중 운동 에너지가 되겠죠. 그게 36줄이 되어야 되는데 되는지 안 되는지 보죠. 힘이라는 합력은 4라는 것 우리가 방금 구했어요. 맞죠?

그러면 이동 거리를 계산해야 돼요. 이동 거리 어떻게 되느냐하면, 보세요. 처음 속도 0, 나중 속도 6이죠. 평균 속도 3이죠. 3이라는 속도로 몇 초 동안? 3초 동안 이동했기 때문에 9가 돼요. 

그러면 어떻게 되느냐하면 이게 9가 됩니다. 그러면 계산해주면 얼마? 36줄. 똑같죠. 똑같아요. 이걸 포인트를 잡아야 돼요. 어떻게 하든 같은 값이 나오는 겁니다. 2개가 같은 이야기를 하는 거예요. 이걸 파악해야 됩니다.

되겠죠? 방법은 여러분들이 편한 대로 해도 되는데 2개를 우선 다 할 수 있어야 되겠어요. 됐죠? 좋습니다. 그러면 이렇게 해서 정답은 이거 맞고요. 맞고요. 맞고요. 그렇죠? 맞죠? 이건 안 했잖아. 이건 안 했네. 

ㄷ. 0초에서 3초까지 물체에 작용한 합력이 한 일. 여기 바로 구했네요. 이 합력이 한 일은 결과적으로 운동 에너지가 0이었는데 36줄이 됐죠. 그래서 한 일은 36줄이다.

36줄만큼 해줬기 때문에 얘가 36줄의 에너지를 가질 것이다. 무조건 일을 해주면 운동 에너지가 증가되거나 감소한다. 왜냐하면 아까도 이야기했지만 곱하기라는 것은 누적의 개념이라고 했죠. 힘으로 내가 거리를 이동시켰어요. 

그러면 얘는 운동을 했기 때문에 반드시 속력을 가지게 되고 속력을 가지게 되면 어떻게 된다? 운동 에너지를 가질 수밖에 없습니다. 되겠죠? 바로 이 내용. 그래서 이것도 맞는 내용이라서 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 되겠고요.

그다음 2번 문제 한번 보도록 하죠. 여기서 문제를 보게 되면 이렇게 나타나 있어요. 힘이 나타나 있고, 시간에 따라서. 그다음에 질량이 m이고요. 

문제는 0에서 1초까지 힘이 물체에 한 일을 W1, 그다음에 1초에서 2초까지 힘이 물체에 한 일을 W2라고 할 때 W1:W2를 구하라고 했어요. 그런데 여기서 지금 보면 시간이 주어져 있죠. 이때는 뭐로 계산하는 게 편하다?

운동량. 운동량입니다. 그렇죠? 왜냐하면 충격량을 계산할 수 있기 때문이에요. 그러면 보세요. 여기서 지금 얘가 처음에 정지했었는데 1이라는 힘으로 1초 동안 시간을 줬기 때문에 충격의 양이 1이 됐어요.

그다음에 여기 한번 볼게요. 나머지 1초 동안의 시간에 2라는 힘을, 2라는 힘을 1초 동안 줬기 때문에 충격은 얼마를 줬다? 2를 준 거예요. 즉 여기까지는 1의 충격을 준 거고 여기 2초까지는 총 3의 충격을 준 거죠. 됐죠? 

그러면 여기서 또 하나 포인트. 이거 하나 체크 한번 해두면 좋은데 뭐냐 하면 우리가 중학교 때부터 외웠던 운동 에너지는 mv제곱인데요. 이거를 운동량에 관련해서 쓸 수가 있어요. 이건 좀 알아두세요.

특히 현대 물리 가면 이거 자주 나오는데 이겁니다. 이거. 왜냐하면 이게 mv잖아요. mv제곱을 2m으로 나누게 되면, 보세요. m제곱v제곱이죠, 이게. 거기에다가 2m으로 나눠주면 m 하나 삭제되니까 똑같아지는 거예요.

이것도 하나 표현식을 알아두면 좋아요, 이거는. 그러면 결과적으로 얘가 1만큼의 충격을 받았잖아요. 그렇죠? 그때 충격 받은 운동 에너지 변화량이 1이기 때문에 얘는 2m분의 1의 제곱이라는 에너지를 갖게 되는 겁니다.

반대로 여기까지 보게 되면 얘는 2m인데 충격을 얼마 받았느냐하면 1하고 2였으니까 3 받았죠. 총 3의 충격을 받아서 이 운동 에너지는 이렇게 생겨요. 그러면 얘는 2m분의 1, 얘는 2m분의 9니까 이 사이에서 받은 것은 어떻게?

순수하게 얘가 받은 것은 2m분의 1이 되겠고요. 그다음에 얘가 받은 것은 2m분의 9에서 2m분의 1을 뺀, 이 사이에서 받은 것은 2m분의 8이 되죠. 그래서 이거를 우리가 비율로 나타내면 1:8이 되는 겁니다.

정답은 3번이 되겠죠. 그렇죠? 이렇게. 그러니까 이 문제는 두 가지 포인트를 잡자면 첫 번째로는 이런 관계를 한번 알아두라고. 왜냐하면 이렇게 시간하고 힘이 나와 있으면 충격량을 계산했기 때문에

운동량의 변화를 알 수 있고요. 그 운동량의 변화를 통해서 우리가 에너지를 바로 구할 수 있다. 그러니까 앞서 맨 처음에 이야기했던 것처럼, 사실 어떻게 해서든지 간에 풀 수 있어요.

그게 아니더라도 풀 수는 있는데 주어진 자료에 맞게 딱딱 해결하면 굉장히 빨리 풀릴 수 있습니다. 간단하게. 그래서 우리가 그런 연습을 좀 해야 되겠죠. 그다음에 3번 문제.

이 문제인데 아마 여러분들 조금 어려워했을지도 모르는데 여기서 선생님이 하나 포인트를 이야기하려고 해요. 기울기가 일정한 빗면 위의 점 p를 물체 A가 10의 속력으로 가고 있고요. 

그다음에 그 순간 점 q에 있는 물체 B를 가만히 놓았다고 합니다. 그래서 지금 20m 떨어져 있는데 결국에 얘는 올라가면서 속력이 줄 거고 얘는 점점 빨라져서 어느 순간에 만나겠죠. 그리고 질량은 같다고 되어 있네요.

그때 이 점에서의 운동 에너지를 Ek라고 한다고 했을 때 충돌하는 순간 B의 운동 에너지를 물어봤는데요. 중요한 포인트 중에 하나가 충돌하는 순간 두 물체의 속력은 같았다고 합니다.

그러면 여기서 선생님이 이야기하고 싶은 것은 이건데 뭘 알 수 있을까요? 너무 막연한가? 충돌 시간을 알 수 있어요. 몇 초죠? 2초라는 걸 바로 알 수 있어요. 

여기서도 여러분 공식 생각하고 '가만 있어봐, 어떤 공식을 써야지 이게 나오나.' 그렇게 하면 안 된다는 거죠. 왜 그런지 한번 볼래요? 결과적으로 얘는 이거랑 똑같은 겁니다. 선생님 설명이 이해가 가는지 보세요.

10으로 가서 지금 정지하고 있는 이 상황에서 얘는 원래 10으로 이렇게 가야 되는데 점점 느려지다가 이렇게 올 거고 얘는 점점 오다가 여기서 충돌할 거란 말입니다. 그렇죠? 그런데 이걸 이렇게 생각해보세요.

얘는 원래 정지해 있고요. 그냥 얘가 10으로 가고 있어요. 이 상태에서 그대로 본다면 어떻게 된다? 정지되어 있는데 10으로 가니까 20m를 가려면 얘가 몇 초 동안 가면 정지해 있는 애까지 가죠? 2초 걸리죠. 

바로 이 문제예요. 분명히 빗면이 있어서 얘네들은 이렇게 운동을 하겠지만 얘네 둘 간의 관계를 보게 되면 그냥 정지되어 있는데 10으로 가서 부딪치는 것과 똑같습니다. 이해가 안 가나요? 이야기를 할게요. 

이게 상대 속도 개념인데 왜 그런지 설명을 드릴게요. 간단한 예를 들면 이런 거예요. 한 사람은 10살이고요. 한 사람은 14살이에요. 그러면 이들의 나이 차이는 몇 살이죠? 4살 차이죠. 그런데 3년이 지났다고 해보죠.

그러면 10살인 사람은 몇 살이 되죠? 13살이 되고요. 그다음에 14살인 사람은 17살이 됩니다. 그래도 이들의 나이 차이는 몇 살이죠? 그렇죠. 4살입니다. 무슨 의미인지 알겠어요?

얘나 얘나 얘네들 간의 관계는 왜 똑같이 될 수밖에 없느냐하면 얘도 중력 받은 효과가 나타나고 얘도 중력 받은 효과가 나타나죠. 얘만 중력 받았니? 얘도 중력 받았다 이거예요.

그 효과가 있기 때문에 명목상으로는 얘는 조금 덜 올라가서 부딪치고 얘는 어떻게 된다? 조금 내려와서 부딪치지만 결과적으로 다른 거 다 신경 쓰지 말고

얘네들 간의 관계는 너도 중력 받았고 너도 중력 받았으니까 너희들 다 중력 안 받았다고 쳐, 그냥. 그러고 나서 얘가 와서 들이받는 것과 똑같다는 이야기입니다. 이건 무슨 이야기냐. 한번 보세요.

결과적으로 나이 차이는 4살이라고 아까 선생님이 계산한 것과 똑같지만 실질적으로 나이 차이는 4살이 맞죠. 그런데 여기서 부딪치는 이유는 뭐다? 세월이 3년이 흘렀기 때문에 13살, 17살이 됐죠.

즉 이거는 13살, 17살이 됐을 때 이야기하는 거고 여기서 와서 들이받는 것은 결과적으로 이때를 이야기하나 이때를 이야기하나 4년 차이, 4살 차이라는 이야기를 그대로 해주는 거예요.

그래서 이런 문제를 통해서 여러분들이 이거를 하나 얻어 가면 좋겠어요. 그러니까 딱 봤을 때 얘도 중력 받고 얘도 중력 받으니까, 결과적으로 둘 다 똑같이 나이 먹으니까 그 나이 먹는 거 신경 안 쓰면 

나이 차이를 계산하는 거는 그냥 중력 없었을 때랑 똑같구나. 그래서 10으로 가서 부딪치는 것과 똑같구나. 이렇게 생각하면 되는 겁니다.

물론 이때 부딪친 위치를 구하라고 그러면 3년이 지난 그 시간을 여기다 더 첨부를 해주면 얘가 이만큼 이동한 거리를 구할 수 있지만 부딪치는 시간 만큼은 중력이 있나 없나 얘네들 똑같이 중력을 받기 때문에

흘러간 세월은 생각하지 말라는 거예요. 되겠죠? 그러면 얘가 2초만에 충돌한다는 사실, 즉 20m를 10으로 달려가서 정지해 있는 애랑 부딪치니까 이렇게 된다는 사실을 알 수 있는 겁니다. 되겠죠?

굉장히 중요한 포인트가 되겠어요. 이것도 공식 쓰고 하려면 정신 하나도 없단 말이에요. 어떻든 이렇게 해서 됐고요. 그래서 문제를 보게 되면 결과적으로 이런 상황에서 2초 동안에 충돌하는데

얘가 받는 가속도나 얘가 받는 가속도는 똑같죠. 같은 빗면이기 때문에. 그러면 얘는 처음에 10이라는 속도가 있었는데 2초만큼 a만큼, 가속도가 a라고 한다면 a만큼 빠질 거예요. 그러니까 a×2만큼 빠질 거예요, 속력이.

그리고 얘도 어떻게 되느냐 하면 처음에는 0이었어요. 그런데 얘는 증가할 거죠. 어떻게? 그렇죠. a×2초만큼. 똑같은 가속이니까. 그러면 이 둘이 같아야 된다는 이야기가 되는 겁니다. 

그렇다면 10은 4a가 되니까 a는 2.5라는 가속도가 바로 나오죠. 선생님이 장황하게 설명을 해서 그런데 이렇게 풀면 정말 간단해요. 공식 쓰면 정신 하나도 없다고. 진짜 하나도 없다고, 이건. 그렇죠?

그래서 가속도가 2.5라는 사실을 우리가 알 수 있는 거고요. 그러면 가속도가 2.5라는 이야기예요. 그러면 2초 동안에는 속도가 얘는 얼마? 5가 빠지죠. 5가 빠져요. 10에서 5가 빠지니까 얘는 속도가 5가 되고요.

그러니까 충돌할 때 얘의 속도가 5가 되고요. 마찬가지로 얘는 0에서 5가 증가했으니까 충돌할 때 5가 되겠죠. 맞죠? 그 이야기예요. 그래서 우리가 했던 충돌하는 순간 물체의 속력은 같았다.

바로 해결이 되잖아요. 그러면 이때 운동 에너지의 비율을 구하면 여기는 질량 같으니까 2분의 1×m×10의 제곱이 되겠고요.

그다음에 충돌할 때 B라고 그랬으니까 얘도 질량은 같으니까 이때는 2분의 1×m×5의 제곱이 되는 거죠. 그렇죠? 이걸 Ek라고 했는데 얘는 100이잖아요. 얘는 25니까 얘가 4분의 1 적죠.

그러니까 Ek보다 4분의 1이 적은 운동 에너지를 갖게 되는 겁니다. 정답 3번이죠. 그러니까 이거는 이 문제 자체를 푸는 것보다 이런 안목을 키우게 되면 여러분들이 '그렇지.' '그렇구나.' '그렇게 생각하면 되겠네.' 

바로 이렇게 이런 안목들을 자꾸 같이 공부하면서 키워가기를 바랍니다. 좋습니다. 이렇게 해서 정답 3번 되겠고요. 이어서 4번 문제 계속해서 풀어보도록 할까요? 수평면에 정지해 있고요.

그다음에 오른쪽으로 3N의 힘을 계속 작용하는 모습을 나타낸 것이다. 지금 이렇게 되어 있습니다. 그렇죠? 그래서 질량은 2하고 3이래요. 쓰여 있나요? 2하고 3 이렇게 되어 있네요. 그러면 우선 볼게요.

가속도부터 한번 구해볼까요? 결과적으로 2개가 같이 운동하니까 5라는 질량이고요. 이쪽으로 3N 받고 다른 힘 없죠. 그렇죠? 이거 한 덩어리로 보면. 지금 뭐하니? 여기 2하고 1이라고 쓰여 있는데. 정신이 없어.

2하고 1이잖아요. 그러면 여기가 3이 되죠. 그렇다면 가속도는 1이 됩니다. 1. 그렇죠? 그러면 얘도 1, 얘도 1이 되는 거죠. 그러면 2개 곱해주면 얘가 받는 합력은 2N, 얘가 받는 합력은 1N이 되는 겁니다. 그러면 보세요. 

이제 끊어봅니다. 분석을 해볼게요. 나눠보게 되면 얘는요. 보세요. 2N을 받고 있죠. 그런데 얘가 작용하는 힘이 이거밖에 없어요. 그러면 얘가 얼마?

2N을 잡아당기고 있기 때문에 얘가 2N을 받는 거고 얘는 이쪽에서 3N을 잡아당기는데 실제로 얘가 느끼는 건 1밖에 없어요. 그렇다면 여기는 뭐? 반대 방향으로 장력이 2N을 잡아당긴다.

그래서 장력은 2N이라는 거 바로 구할 수 있는 거죠. 됐죠? 이렇게 분석하는 것 우리가 충분히 연습했었습니다. 가속도의 크기는 1이다. 맞죠. 우리가 지금 구했고요.

A에 연결된 실이 B를 당기는 힘의 크기는 1N이 아니고 2N이라는 거 구했죠. 그래서 이거 잘못됐고요. 이제 ㄷ인데 이거 묻고 싶은 거죠. 물체가 움직인 순간부터 2초 동안. 시간적인 요소가 나왔네요.

그러면 이제 운동량과 충격량. 그렇죠? 그걸로 접근하면 쉬운데 실이 당기는 힘이 A에 한 일은 2줄이라고 되어 있는데 한번 보죠. 기본적으로 시간이 주어졌어요. 그렇다면 한 일은 운동 에너지의 변화량과 같죠.

그러니까 얘는 우리가 아까 운동 에너지 구해봤지만 2m, 그리고 운동량의 제곱이 되는 겁니다. 그런데 운동량의 변화의 제곱을 계산하려면 지금 합력은, 보세요. 보세요. 지금 얘가 충격량을 계산하면 힘×2초가 되는 거죠.

그런데 힘이 얼마였느냐 하면 아까 보면 2N. 그렇죠? 2N이니까 이게 4가 되는 거예요. 4. 그러면 여기 보면 질량은 2×2가 되고 그다음에 이거는 4×4=16이 되니까, 조금 지저분하게 나왔지만 4줄이 되어야 되겠네요.

4줄. 그렇죠? 4줄. 이렇게 계산해도 되고. 그렇죠? 아니면 이렇게 4줄 나왔죠. 또 다른 방법으로도 한번 해볼까요? 여러 가지 방법이 있습니다. 여러 가지 방법이. 결과적으로 합력이라는 힘으로 얼마만큼 이동 거리를 누적시켜줬느냐.

이게 한 일의 양이죠. 그것이 바로 운동 에너지가 되어야 되는 거고 그것이 한 일의 양이 되어야 되니까 이것도 4줄이 나와야 됩니다. 그런데 중요한 것은 지금 결과적으로 합력은 2N이고요. 이동 거리를 구해야 되겠네요. 

그러면 여기서 포인트가 하나 있어요. 아까 가속도가 1이잖아요. 그러니까 이게 좀 귀찮은 거야. 아까보다 오히려 더 귀찮은 건데 가속도가 1이죠. 처음 속도 0이고요.

1씩 2초 동안 누적됐으니까 얘는 1×2해서 최종 속도가 2가 되는 거예요. 맞죠? 그러면 합력×이동 거리를 계산하려면 처음 속도가 0, 나중 속도가 지금 구한 것 2의 절반, 평균값에다가 몇 초 동안? 2초 동안.

그러면 얼마가 되죠? 2m 이동하는 거죠. 그래서 2m 계산해주면 4줄. 똑같은 겁니다. 어떻게 돌아가든 방법은 여러 가지가 있어요. 그렇죠? 아니면 여러분들이 중학교 때부터 알고 있는 거. 이걸로 한번 해볼까요? 

2분의 1×m×v제곱인데요. 그렇죠? 그러면 기본적으로 질량은 여기 2였죠. 맞죠? 그다음에 속력은 아까 최종 속력 구했는데 얼마? 0에서 1의 가속으로 2초 동안 했으니까 최종 속도가 2가 되어야 되겠죠.

그래서 2의 제곱을 해주면 이거, 이거 없어지니까 다시 4. 세 가지 방법을 여러분들이 지금 급한 거 없잖아요. 급해요? 그렇죠? 급한 거 없으니까 다 해보기 바랍니다.

아까 봤던 세 가지 형식으로 다 풀어봤는데 그렇게 해서 여러 가지를 해보고 그러다보면 여러분들이 편한 게 있어요. 여러분이 잘 할 수 있는 것. 그걸로 가면 돼요. 되겠죠? 그래서 어떻게 하든 간에 다 할 수 있다.

그래서 이거는 4줄이 되니까 잘못 되어서 정답은 ㄱ만 되겠습니다. 이어서 5번 문제 계속해서 한번 풀어볼까요? 결과적으로는 다 같은 건데 한번 보죠. 여기도 보세요. 힘하고 시간이 나왔잖아요. 

그러면 얘는 충격량으로 계산하는 게 편하다는 거예요. 아까도 봤지만 시간이 나왔을 때 운동량으로 계산하면 바로, 충격량으로 계산하면 바로 나왔지만

안 그러면 또 최종 속력 구하고 평균 속도 구해서 이동 거리 구하고 이렇게 여러 가지 과정을 더 거쳐야 된다는 사실이 발생되는 거죠. 그렇죠? 어떻든 간에 한번 보겠습니다. 정지해 있었고요.

m인 물체를 수평 방향으로 힘 F로 끌어당겼을 때 직선 운동하는 모습을 나타낸 것이고 물체가 받는 힘을 시간에 따라 나타낸 것입니다. 그렇죠? 좋아요. 옳은 것만 고르라고 되어 있는데 한번 보죠.

0에서 2t0까지 물체가 받은 평균힘의 크기는 F0이다. 맞죠? 꾸준하게 지금 늘었어요. 그러면 0에서 2F까지니까 여기서부터 여기까지는 같은 시간 동안 평균값인 F0이 되겠고 내려올 때도 최고, 최저 0이니까 평균값은 어떻게 된다?

F0. 그렇죠? 시간 간격 같으니까 결과적으로 F0이라는 것 맞는 내용 되겠고요. 그다음에 운동량의 변화량은 0에서 t0에서가 t0에서 2t0에서보다 크다고 되어 있는데 운동량의 변화량이라는 것은 내가 얼마큼 충격을 줬느냐 이거죠.

얼마만큼의 충격. 그러니까 쉽게 말하면 충격의 양이죠. 충격도 양으로 표현해야 되니까. 얼마만큼의 충격을 주니까 얘가 그것에 따라서 더 운동량이 커지거나 작아지거나 할 것 아닙니까?

그러면 보면 F0이라는 평균힘으로 t0까지 줬으면 이때 충격량은 F0t0이 되겠죠. 그렇죠? 여기서 평균값 계산해야죠. 지금 변하고 있으니까. 그러면 얘는 결과적으로 평균값 F0이라는 걸로 또 t0만큼. 이만큼 간격이 같으니까. 

이때 준 충격량은 t0이에요. 그러면 양이 어때요? 내가 준 충격량이? 똑같죠. 그렇죠? 그래서 충격량이 똑같기 때문에 그만큼 운동량의 변화의 양도 똑같을 것이다. 그런데 이거 외우거든.

"운동량의 변화는 중요합니다. 충격량이...." 그게 아니라 내가 충격 준 만큼 운동량이 변해요. 그렇죠? 그 변화되는 양은 충격 준 만큼이 똑같으니까 그 변화량도 똑같겠지, 뭐. 그렇죠? 그래서 이거 같은 내용 되겠고. 

그러니까 잘못됐습니다. 그다음에 F가 한 일은 이것하고 이것에서 같다고 그러는데 같지 않을 것 같아요. 왜 그러느냐하면 보세요. 여기서부터 이만큼 힘을 줬죠. 그렇죠? 힘을 줘서 얘를 운동을 시켰단 말이죠. 

그다음에 여기서부터 여기는 힘을 줄였긴 했지만 계속 이것에 누적해서 힘을 준 겁니다. 무슨 이야기냐 하면 여러분 이것도 함정에 빠지기 쉬운데

힘이기 때문에 여러분들 이거 ma로 놓으면 m이라는 거는 일정하니까 그냥 신경 안 쓰면 얘는 가속도 그래프가 되는 거예요, 이게. 가속도 그래프. 그렇죠? 그런데 보세요. 좀 예쁘게 한번 해봅시다. 

이렇게 있으면 좀 넓게. 지금 여기서 보게 되면 가속이 증가하고 있죠. 그러면 속력은 어떻게 돼요? 더 증가하죠. 그리고 가속이 줄고 있어요. 하지만 줄었다고 해도 여러분 항상 주의할 사항은 뭐라고요?

브레이크 밟았다고 해서 차가 뒤로 가는 거 아니라고 했죠. 앞으로는 계속 가지만 점점 가는 양이 줄 거란 말이죠. 그래서 어떻게 돼? 증가는 증가하는데 덜 증가하는 바로 이러한 형태가 속도 그래프가 되는 거예요.

그런데 중요한 포인트는 한 일의 양을 물어봤잖아요. 그렇죠? 그러면 우선 여기서부터 중간으로 끊었을 때, 이건 그래프가 약간 이상하긴 한데 이렇게 증가하다가 이렇게 되는 것.

지금 얘 같은 경우는 얘가 이동한 거리, 같은 시간 동안이니까 이동한 거리를 볼 때 평균 속력 계산해야 되죠. 그러면 얘의 평균 속력은 이만큼이에요. 그런데 같은 시간 동안 얘가 이동한 평균 속력은 훨씬 더 높죠.

같은 시간 동안 평균 속도가 높기 때문에 얘는 훨씬 더 많은 양의 이동 거리가 발생합니다. 즉 힘은 똑같을지언정, F0으로 똑같을지언정 더 많은 이동 거리, 여기가 더 많은 이동 거리가 발생하기 때문에

당연히 얘가 한 일은 이쪽이 더 큰 거죠. 그러니까 여러분들 여기서 중요한 포인트는 누적이 된다는 사실이에요. 그리고 또 하나.

늘 강조하지만 얘가 -가 된다면 그건 뒤로 힘을 가하는 거지만 지금 이 안에서만 일어나는 거는 브레이크 밟았다고 해서 뒤로 가는 게 아니라는 겁니다.

당연히 늘어나는 양이 줄어드는 것뿐이죠. 계속 누적되니까 계속 늘어나고 있는데 가면 갈수록 덜 늘어난다. 충분히 우리가 개념 강의에서도 연습했던 내용입니다. 그렇죠? 그래서 정답은 ㄱ만 정답이 되겠네요. 좋습니다.

우리 여기까지 풀어봤고요. 그다음에 6번 문제 계속해서 한번 보도록 하겠습니다. 6번 문제인데요. 이것도 간단한 문제 중에 하나죠. 이거는 앞서 이야기했던 것과 다르네요. 보세요. 이거를 내가 미는 걸로 한다면, 합력이.

이것도 합력이 세게 밀다가 살살 미는 거예요. 그러면 얘는 가던 길 계속 가겠지. 그렇죠? 그런데 이건 뭐예요? -라니까. 이쪽은 -. 반대 방향으로 당기는 겁니다. 당기면 얘는 어떻게 된다?

점점 속력이 줄다가 그다음에 얼마큼 당기느냐에 따라서 정지까지도 시킬 수 있는 거고 후진까지도 시킬 수 있는 거죠. 그래프는 너무 쉬운 거예요. 그냥 이쪽은 전진이라고 보면 이쪽은 후진으로 생각하면 되는 겁니다. 

되겠죠? 좋습니다. 어떻든 간에 문제를 보면 우선 기본적으로 정지되어 있었고요. 10kg의 물체가 직선 운동하여 L만큼 이동하였을 때 속력이 0이 되었다. L만큼 이동시켰을 때 속력이 0이 되었대.

그러면 우선 기본적으로 어느만큼은 속력을 가졌다가 그다음에 0이 됐다는 이야기죠. 딱 맞아떨어지잖아요. 여기까지 밀었어요, 그냥. 그러면 힘을 증가하니까 점점 빨라졌다가 그다음에 점점 덜 빨라지겠죠.

어떻든 간 여기까지 했다가 그다음에는 뒤쪽으로 잡아당기기 때문에 어떻게 되느냐. 정지시킬 수 있었다는 이야기죠. 맞죠? 이것도 넓이가 같아, 이런 거 하지 말고 그냥 상식적으로 우리가 보는 겁니다. 

여기에 대해서 L만큼 이동하였다가 다시 정지했으니까 한번 보죠. 물체의 속력은 1m 이동하였을 때가 가장 최대라고 했는데 아니죠. 3까지는 어떻든 간에 계속 밀어준 겁니다. 계속 밀어준 거예요.

여기까지는 세게 밀어주다가 살살 밀어주는 거예요. 밀어주는 거죠. 그래도 어떻게 된다? 계속 빨라지죠. 그래서 3까지가 되는 거죠. 이런 게 한 번에 되어야 돼. 한 번에. 넓이 구하고 이런 거 아닙니다. 

물체의 운동 방향은 변한다? 왜 변해? 직진하다가 멈췄는데. 아직까지는 뒤로 가는 거 없잖아. 여기서부터 정지했다니까. 그다음부터는 만약에 계속 유지가 된다면 뒤로도 가겠지만 정지한 걸로 끝났죠. 

그러면 방향은 바뀌지 않은 것이 되는 거고요. L을 구하라고 했어요. 그러면 계산해보면 되죠. 기본적으로 얘가 한 일을 계산해볼게요. 이 정지한 물체에다가 얼마만큼의 일을 해줬는지 한번 보죠. 

평균힘이 여기 보면 얼마입니까? 5죠. 5에서 1만큼 일해줬어요. 즉 5줄만큼 일을 해주고요. 이거 계산하는 거예요. 뒤에도 평균힘은 5가 되겠죠, 똑같이. 그리고 2만큼 이동했으니까 결과적으로 10줄.

즉 통합 15줄의 일을 해줬기 때문에 얘는 15줄의 운동 에너지를 이 상태에서 갖고 있어요. 됐죠? 그다음부터는 갉아먹는 겁니다. 이해가죠? 반대 방향으로 힘을 줬기 때문에. 그러면 여기서 평균힘을 계산해보겠습니다. 얼마죠?

2분의 9가 되죠. 그 힘으로 얼마만큼? 이동 거리는 이만큼이 되겠죠. 그러니까 어떻게 되느냐하면 L-3만큼을 했더니, 보세요. 15라는 운동 에너지를 가지고 있는데 거기서부터 갉아먹기 시작합니다. 

2분의 9×(L-3)이라는 일을 해줬더니 0이 되더라. 그러면 결과적으로 어떻게 되어야 됩니까? 이 둘이 같아져야 되잖아요. 이 둘이 같아져야 되는 겁니다. 그렇죠? 그러면 이거 계산해주면 30÷9가 되겠고요.

30, 그다음에 9. 그것이 L-3이 되니까 이거 이렇게 넘겨주면, 여기 위로 올라올게요. L은 이거는 3분의 10이니까 3분의 10+3이 되니까 3분의, 3×3=9, 19. 그렇죠? 이게 되네요, L은. 3분의 19. 맞는 내용.

그래서 정답은 ㄷ만 맞는 내용이 되는 겁니다. 그러니까 그래프를 잘 보세요. 보면 항상 학교에서도 선생님한테 질문하러 오는 애들 보면 그래프가 그냥 면적, 다 면적 체크되어 있고 아니면 기울기.

그냥 그래프 이렇게 있으면 기울기. 원칙적으로. 원칙적으로. 그래프는 딱 봤을 때 한 번에 안 보이죠? 그거는 그래프로서의 기능이 굉장히 저질인 겁니다. 

그래프는 딱 봤을 때 힘이 증가했다가 감소했다가 -, 반대 방향으로 힘이 또 증가하는구나. 이런 거를 한 번에 보여줄 수 있는 게 그래프의 역할이에요. 그런데 이걸 보고 분석을 했어. 기울기를 나타내고.

그래프의 기능을 상실한 겁니다, 사실은. 좋은 게 아니에요, 그거는. 딱 봤을 때 바로 보여줘야 되는 거죠. 그렇죠? 그러니까 우리는 그런 눈을, 그런 안목을 키워야 되는 거죠. 좋습니다.

그다음에 7번 문제 계속해서 한번 풀어볼게요. 여기서도 보면 이렇게 두 물체가 있고요. 한번 보죠. 5m 떨어져 있다고 되어 있고요. 질량은 2하고 1이네요. F와 2F의 힘을 수평 방향으로 동시에 작용하는 모습을 나타냈다. 

이렇게 되어 있습니다. 2초 후에 충돌했대요. 2초 후에. 2초 후에 충돌했다고 되어 있습니다. 그러면 보세요. 우선 상식적으로 2kg짜리를 F로 힘을 가했어요.

그때 가속도를 예를 들어서 a라고 한다면 얘는 질량은 절반이고 힘은 2배가 됐어요. 그러면 지금 질량이 다를 때 같은 힘을 줬다고만 해보면,

같은 힘을 줬다고 하면 얘가 a라고 하면 얘는 2a가 되어야 되는데 힘도 2배를 줬기 때문에 어떻게 되어야 된다? 4a가 되어야 되겠죠. 얘는 가속도가 4배가 되어야 되는 겁니다. 그래서 가속도의 크기는 B가 A의 4배이다.

더 가벼운 애를 갖다가 힘은 또 2배를 더 줬기 때문에. 그렇죠? 그렇게 되는 겁니다. 질량이 작은 애를 갖다가. 그래서 4배다. 이거 맞는 내용 되겠고. 그다음 충돌 직전 A의 운동량의 크기는 이거라고 되어 있는데요.

이거는 운동량의 크기를 계산해봐야 되겠죠. 우선 속도를 구해봐야 될 것 같아요. 2초 만에 충돌했다고 했으니까, 보세요. 얘는 a라는 가속도로 두 번, 2초 동안이니까 얘는 처음에 0, 나중 속도가 2a가 될 겁니다. 그렇죠?

여러분 보기 편하게 쓰면 ×2. 이게 얘의 최종 속력이 되는 거고요. 속도. 얘 한번 볼까요? 얘는 처음에 0이었다가 결과적으로 4a만큼 얼마큼 누적됐다? 2초 동안 누적이 됐어요. 그게 얘의 최종 속력이 되는 거예요. 

즉 얘의 최종 속력은, 이건 속력이에요. 최종 속력. 최종 속력은 어떻게 되느냐하면 얘는 2a가 되는 거고 얘의 최종 속력은 8a가 되는 겁니다. 그런데 얘가 5m에서 만나야 되겠죠, 2초 안에. 그러면 보세요.

얘랑 얘랑 처음 속력 0, 나중 속력이 2a. 평균 속력 2죠. 그걸로 2초 동안 간 거리랑 얘는 처음 속력 0, 나중 속력 8a, 그다음에 평균 속력으로 몇 초 동안? 그렇죠. 

2초 동안 간 거리가 5m가 되어야 되기 때문에 이것들 날아가면 10a가 5가 됩니다. 그래서 a라는 가속도는 0.5가 되는 거죠. 됐죠? 그러면 0.5라는 걸로 얘는 운동량의 크기를 물어봤으니까 처음에 얘는 질량이 2가 되겠고요.

최종 속력을 구해야 되는데 a가 0.5니까 이거 계산해주면 얼마가 되죠? 1이 되죠. 그러니까 이 값이 1이 되니까 얘는 2가 되는 겁니다. 그렇죠? 그래서 A의 운동량의 크기는 2루트2가 아니라 그냥 2가 되어야 되겠고요.

그다음에 A에 작용하는 힘 F가 한 일을 구하라고 그랬어요. 이것도 일을 구하라고 했습니다. 그렇죠? 그러면 여기서 중요한 것은 우선 힘이라는 걸 구해야 되겠고요. 그다음에 누적 거리를 구하면 되는 거죠. 그렇죠?

이런 방법이 하나 있고 또 다른 방법 중에 하나는 한 일의 양이 운동 에너지의 변화이기 때문에 운동 에너지를 구해도 되는 거예요. 이렇게. 우선 이거 간단하니까 이걸로. 

그러니까 이 개념이 같다는 개념만, 우리가 일-에너지 정리를 통해서 이 개념만 알면 충분히 할 수 있는데 사실은 이게 좀 계산하기 편하겠네요. 왜냐하면 여기 한번 그림 보게 되면 질량은 2라는 거 알죠.

그러면 이거 2 대입하겠습니다. 2 대입하고요. 속력이라는 것은 최종 속력은 얼마가 되느냐하면 이게 0.5이기 때문에 이게 1이죠. 그러니까 1의 제곱을 해주게 되면 결과적으로 얘는 1줄이 되는 거예요. 1줄. 그렇죠?

그래서 1줄이 되어야 됩니다. 그러면 이걸로도 한번 계산해볼게요. 이걸로도 과연 1줄이 나오느냐 한번 보겠습니다. 합력을 구해야 되는데 합력 우리가 구할 수 있죠. 얘가 0.5였어요. 그러니까 2분의 1이었어요.

그러면 이거 2개 곱한 게 합력이 되죠. 그러면 얼마가 되느냐하면 합력이라는 것은 1이 되겠고요. 즉 1이 되겠고 그다음 이동 거리는 우리가 계산해보면 어떻게 되느냐하면 이게 최종 속력이 1이었잖아요. 이게 0.5니까. 

처음 속력 0. 했잖아. 처음 속력 0, 나중 속력 1. 맞죠? 그것의 절반인 걸로 2초 동안 갔으니까 얼마가 됩니까? 1이 되죠. 그래서 이동 거리도 1. 그래서 여기도 보면 합력이 1, 그다음 이동 거리 1해서 결과적으로 1줄. 똑같죠. 

똑같아요. 어떻게 하든지 간에 여러분들 편한 방향으로. 그런데 둘 다는 우선 조금 연습을 해두면 좋을 것 같아요. 그래서 이건 잘못되어서 정답은 ㄱ만 정답이 되겠습니다. 되겠죠? 좋습니다. 이렇게까지 풀어봤고요.

그다음 이 문제 한번 볼까요? 이 문제에서도 여러분들 생각할 문제가 있는데 이 문제 보면 당연히 자유 낙하 운동을 했고요. 그렇습니다. 마찰이 없기 때문에 외력이 없는 거예요. 그러면 얘네 둘이 다 이만큼 장전되어 있는 거예요.

그러면 얘네들이 풀리면 얘는 지금 mg, 높이를 h라고 한번 해보죠. h라고 한다면 결과적으로 얘네들은 mgh만큼, h만큼이 장전되어 있는 거고요. 그렇죠?

장전되어 있고 얘네들이 떨어져서 지면에 닿게 되면 이것이 다 운동 에너지로 전환이 되어야 되는 겁니다. 그러면 운동 에너지는 2분의 1mv제곱. 이때 최종 속력을 v라고 하면 이렇게 되는 거죠.

얘가 여기에 떨어졌을 때 이런 운동 에너지를 갖게 되고요. 지금 얘도 m인데 결과적으로, 항상 물리는 결과라고 그랬죠. 빗면을 타고 가도 결과적으로 얘는 h만큼 떨어진 것과 똑같아.

그러면 얘도 운동 에너지로 전환되면 2분의 1mv제곱이기 때문에 떨어질 때 최종 속력들은 다 어떻게 된다? 그렇죠. v로 똑같은 겁니다. 되겠습니까? 그러면 여기서 의미하는 바는 뭐냐 하면 이걸 봐야 돼요. 이걸 생각해봐야죠.

이러고 끝나면 안 된다니까. 똑같은 질량이고 얘는 빗면을 타고 내려가고 얘는 이렇게 그냥 떨어지는데 똑같은 속력이 됐다는 것은 바로 무슨 의미를 두는 것이냐 하면요. 보세요. 속력은 똑같죠. 밑에 최종 도달하는 속력은. 

그런데 얘는 떨어지는 데 h만큼 갔지만 얘는 빗면을 타고 갔으니까 얘를 s라고 한번 나타내볼게요. 이 s는 h보다 당연히 길어요. 그러면 얘의 평균 속력 구하면 여기는 0이죠, 다.

그러면 얘는 2분의 v라는 평균 속력으로 h만큼 갔어요. 그러면 그때 걸린 시간을 h÷2분의 v. 이거를 우리가 t로 나타낸다면 얘는 s만큼 거리를 마찬가지로 평균 속력은 0에서 v니까 2분의 v죠. 

s만큼을 2분의 v로 하기 때문에 똑같은 평균 속력으로 나누기 때문에 얘는 더 길죠, 얘보다. 그러니까 뭡니까, 이게? 지금 뭐 구하고 있어요, 우리가? 뭐 구하고 있어요? 시간이 오래 걸린다는 거예요. 이 차이는 이겁니다.

같은 높이에서 떨어지면 도달하는 속력이 똑같다. 대신에 빗면을 타고 내려오는 이동 거리가 어떻게 된다? 더 길기 때문에 더 오래 걸린다. 당연하지.

이건 미끄럼틀 타고 신나게 내려오지만 이거는 으악! 하고 하는데 누가 더 먼저 떨어지겠어요? 얘가 더 먼저 떨어진다고. 그래서 시간은 적게 걸리고 그다음에 얘는 시간이 많이 걸리는 겁니다.

대신에 떨어지는 속력 자체는 똑같은 것이 되겠고요. 이렇게 분석할 수 있어야 돼요. 그냥 막 외워서 하면 안 돼. 그렇죠? 그러면 우리 이 문제 한번 차근차근 살펴보도록 할게요.

평균 속력은 B가 A보다 크다고 되어 있는데 처음 속력 둘 다 0. 나중 속력 v. 똑같죠. 그러면 평균 속력은 2분의 v가 됩니다. 둘 다 똑같죠. 그래서 이거는 같아야 되는 거고요.

그다음에 지면에 닿는 순간 운동량의 크기는 A가 B보다 크다고 했는데요. 속력 똑같죠. 질량들도 똑같죠. 그래서 운동량, 운동의 정도는 둘 다 똑같다는 이야기입니다. 그렇죠? 그래서 이것도 잘못됐어요. 같아야 되는 거고.

맞죠? 그다음에 중력이 물체에 한 일을 물어봤어요. 결과적으로 얼마만큼 장전되어 있었어요? mg. m이 뭐 이래? mgh만큼 장전했다가 그것이 풀렸으니까 얘는 어떻게 된다? mgh만큼.

그거를 우리가 운동 에너지로 바꾸면 mgh가 2분의 1mv제곱 형태의 꼴로 나온다는 것뿐이지 결국에 양은 똑같아요. mgh만큼이지. 장전된 만큼 풀렸다는 이야기고 얘도 어떻게 된다? 장전된 만큼 결과적으로 풀리는 거고. 맞죠?

그래서 한 일은 A와 B가 서로 같다. 그렇죠? 그래서 이거는 mgh만큼으로 같다. 이렇게 우리 h로 나타내면. 그래서 ㄷ만 정답이 되는 겁니다. 여러분들 이렇게 해서 여기까지 문제 풀어봤고요.

나머지 문제들은 다음 시간에 이어서 풀 건데 처음에 이야기했던 일과 에너지 정리 정확하게 알고 있어야 됩니다. 꼭 반드시 여러 번 생각을 해보기 바랍니다. 1시간 동안 고생 많았고요. 저는 여러분의 광쌤 이광조였습니다. 

다음 시간에 다시 만나도록 할게요. 여러분들 수고했습니다.

. 




