학생 여러분 안녕하세요? 여러분의 광쌤 이광조입니다. 오늘 이 시간에는 현대 우주론에 대한 내용, 그리고 기본 입자에 대한 것 이렇게 공부하면서 이어서 시공간과 우주에 대한 대단원 문제들 마무리합니다. 

벌써 1단원 끝났어요. 여러분들 잘 따라오고 있죠? 그러니까 이런 내용들을 잘 정리하면서 우리가 이렇게 하면 어떻게 보면 공부가 재밌지 않습니까? 만날 선생님만 재밌죠.

어쨌든 간에 이 내용들 한번 시작해보도록 하는데 우선 기본적으로 이 단원은 그렇게 이야기를 할게요. 사실은 물리에서 몇 안 되는 암기적인 단원입니다.

이거는 왜 그러느냐고 하기보다는 자연이 원래 이런 거를 우리가 알아낸 거거든요. 그러니까 '이렇더라' 이렇게 해서 소개하는 정도의 내용들이기 때문에 이 부분은 암기적인 요소라 사실은 크게 어려운 단원은 아닙니다.

그래서 반대로 이야기하면 이런 암기적인 요소가 있는 단원은 여기서는 점수를 잃으면 안 된다는 이야기입니다. 그러니까 학교 선생님 입장에서는 시험 문제 내기도 굉장히 편한 거고요.

그냥 사실이 맞느냐 아니냐, 이걸로 진위 여부를 파악하는 것이 대부분이기 때문에, 우리가 지금까지 공부했던 것처럼 응용을 해서 풀고 이런 게 아니기 때문에 쉽게 해결할 수 있는 부분입니다.

그리고 중요한 것은 여기서도 내용이 방대하잖아요. 이걸 다 그냥 여러분들 머릿속에 넣는 게 아니라 기본적인 핵심적인 내용을 우선 이해를 하고, 그런데 항상 이런 단원에 대해서 공부하는 방법 선생님이 말씀드렸죠.

어떻게 한다? 그렇죠. 기본적인 내용만 여러분들이 조금 공부를 하고 난 다음에 그다음에는 실질적으로 문제들을 풀면서 그때그때 나오는 내용은 그때 알아 가면 되는 거예요. 그 문제를 통해서 알아가면 된다.

그렇지 않고서 이거를 그냥 처음부터 끝까지 주구장창 공부하라고 그러면 너무 지루하거든요. 지루해요. 말 그대로 지루하기 때문에. 어려워서가 아니라 지루하기 때문에. 그렇죠?

그리고 앞으로 선생님하고 같이 공부하면서 말씀드렸죠. 분명히 지금 이번 단원은 선생님이 암기적인 요소가 많다고 그랬죠. 그러니까 암기가 필요한 부분은 선생님이 암기하라고 이야기를 합니다.

그런데 그 외에 암기라는 이야기가 전혀 없는 것은 절대로 암기하면 안 돼요. 그건 암기하는 내용이 아닙니다. 대표적으로 여러분들이 물리하면 제일 많이 외우는 공식, 암기하는 거 아니에요. 

그냥 그 자리에서 여러분들이 내용만 이해하고 있으면 얼마든지 유도할 수 있다는 겁니다. 그 자리에서 만들 수 있고 그렇게 만들다보면 어떻게 된다? 머릿속에 들어가는 거죠. 그렇죠? 암기는 하는 게 아니라 되는 겁니다.

그러니까 이것도 사실은 암기가 되면 좋아요. 그래서 여러 번 읽다보면서 그 내용들을 하도 많이 하다보니까, 지금 여러분들 신학기 되어서 여러 친구들 만났을 것 아니에요. 그러면 여러 친구들의 이름. 그렇죠?

처음부터 외울 수 있어요. 이렇게 생긴 애는 몇 번 누구고 몇 번 누구고. 그런데 그거 힘들잖아요. 그런데 서로 부대끼면서 같이 생활하다보면 저렇게 생긴 애는 누구누구 이름 붙여주면 쟤가 돌아보더라.

이런 식으로 충분히 시간을 두면서 자주 보게 되면 그게 오히려 기억도 오래 남고 훨씬 더 편하게 갈 수 있는 방법 중에 하나입니다. 되겠죠? 그런 식으로 여유를 가지고 하면 되겠습니다.

그러면 첫 번째로 우선 여기의 핵심은 기본적으로 우주에 대한 내용인데 우주의 근원은 어디서 어떻게 해서 지금까지 출발이 됐고 현재 우주를 형성했느냐. 그래서 대폭발 우주론이라고 해서 빅뱅이론이라고 많이 들어봤죠?

현재까지는 우리의 우주의 탄생 근원을 빅뱅 이론으로 설명을 합니다. 그래서 가장 중요한 포인트 중에 하나는 빅뱅, 말 그대로 큰 꽝이거든요. 

대폭발이 빵! 하고 일어나서 그다음부터 계속 팽창해서 지금 말도 안 되는 이정도의 엄청난 규모의 우주가 만들어졌다. 그 이야기하는 거고. 그렇다면 거기에 대한 증거가 있어야 될 것 아니에요. 

빅뱅 이론에 대한 이야기를 했다면 이것에 대한 증거가 뭐냐. 그걸 우리가 세 가지 정도 보면 된다는 겁니다. 우리 중학교 때부터 누누이 배웠던 것. 적색 편이라는 것, 우리가 도플러 효과에서 레드 시프트라는 거죠.

점점 커지게 되면 여러분들 보면 알겠지만 스펙트럼이 적색 쪽으로 이동한다는 것. 그렇죠? 바로 그거랑 그다음에 우주 배경 복사가 여기 하나 더 들어와요. 이 배경 복사도 대폭발 우주론의 증거가 된다는 것.

그다음에 허블 법칙이라고 해서 우주 공간이 팽창하는 것은 거리가 커질수록, 더 멀리 떨어질수록 더 빠른 속도로 팽창한다. 그 이야기죠.

그래서 중요한 것은 이것도 외우는 게 아니라 우리가 기본적인 상식적으로 공간이 팽창하다보니까 바로 이건데 우리 은하가 있고. 별이 아닙니다. 은하예요. 규모가 벌써 우주 이야기하기 때문에 별도 그냥 너무 작아.

그러니까 별들이 모여 있는 은하를 이야기하는 거예요. 은하를. 별들의 집단. 그 은하가 있고 이 은하가 있는데 이 은하가 이 은하가 멀어진다고 해보죠.

그러면 여기서 이해가 안 가는 게 뭐냐 하면 멀리 떨어진 거리가, 쉽게 말하면 떨어진 거리가 클수록 멀어지는 속력이 빨라진다는 게 얘가 얘네들끼리 멀어지잖아요. 그다음 얘가 있어요.

더 뒤에 있는 애가. 얘도 얘에 대해서 멀어지고 있단 말이죠. 그렇다면 얘도 멀어지고 얘도 멀어지는데 더 멀리 있다고 해서 얘가 더 빨라진다? 그거 아니에요.

그거 아니고 은하가 멀어지는 게 아니라 걔네들이 왜 멀어지느냐하면 우리가 지금 보는 공간 자체가 멀어진다는 거죠. 공간 자체.

그러니까 얘랑 얘는 가만히 있는데 공간이 벌어지는 거고 그다음 얘랑 얘랑도 가만히 있는데 공간이 벌어지는 거예요. 그러면 여기서 공간 벌어지고 여기도 공간 벌어지니까 얘랑 얘랑 멀리 있죠. 

그러면 이 공간 벌어지고 이 공간도 벌어지니까 더 벌어진다. 그 이야기입니다. 그래서 기본적으로 지금 은하가 멀어지는 이러한 우주 팽창의 속도라는 것은 당연히 떨어진 거리에 비례한다고 하는데

항상 공식이라는 게 이런 거라고 그랬죠. 얘를 이퀄로 만들어주고 싶어요. 비례한다고 이야기하는 걸 정확하게 얘는 얘다, 이렇게 딱 부러지게 이야기하고 싶다 이거죠. 그런데 얘랑 얘랑은 똑같을 수가 없잖아요. 

5만큼 떨어질 때 얘가 속력이 예를 들어서 20이었다. 그러면 이거 그대로 쓰게 되면, 예를 들어 5만큼 떨어졌을 때 20이고 그다음에 10만큼 떨어졌을 때 어떻게 되느냐하면 40이다. 

이렇게 하면 이거는 얘랑 얘랑 비례 관계로 표현할 수 있다면, 우리가 비례 관계를 굳이 한다면 이렇게 쓸 수 있는데 이걸 만들고 싶다는 거죠. 그런데 이렇게 만들면 이게 바보지 말이 됩니까? 20은 5다. 그렇죠?

10은 40이다. 말도 안 된다는 거죠. 그래서 여기다가 임의의 상수를 끼워 넣어주는 거예요, 얘네들을 이퀄로 만들어주기 위해서. 여기서는 상수 값이 얼마가 되느냐하면 H라는 값이 4가 되는 거죠. 4가 되는 겁니다.

K를 넣어도 되고 항상 이런 식이에요. 그래서 여기서 보면 얘도 이퀄을 만들어주기 위해서 상수. 여기에 맞는, 이 값을 만족하는 상수를 끼워 넣어준 건데 그것이 허블 상수가 되는 거죠. 그렇죠? 

그래서 이렇게 나타낸다는 정도 알아두면 되겠고요. 그다음에 이제 기본 입자에 대한 내용인데 이건 말 그대로 암기적인 요소가 되겠고 보면 되게 있어 보이지만

차근차근 여러 번 보면, 처음부터 딱 들어오지는 않지만 여러 번 보면 여러분들이 익숙하게 된다는 거죠. 그래서 기본적으로는 물질의 기본 입자는 우리가 보면 알겠지만 원자였어요.

중학교 때까지만 해도 원자라고 이야기를 했었는데 그 원자를 구성하는 또 다른 입자들을 발견했기 때문에, 그러니까 기술이 점점 발달하면 자꾸 이렇게 뭔가 더 알게 되는 거죠. 그러니까 여러분 공부 빨리 하고 졸업해야 돼.

자꾸 기다리면 점점 할 게 많아진다고. 그렇죠? 그 이야기예요. 그래서 보게 되면 쿼크라는 거랑 렙톤이라는 것이 있더라. 이게 더 기본 입자라는 겁니다.

그래서 기본 입자를 크게 두 가지로 나누면 쿼트라는 것과 렙톤으로 2개 되는데 기본적으로 쿼크라는 것은 업 쿼크라고, 이제 이름 붙인 거예요, 얘를. 

업 쿼크가 있고 다운 쿼크가 있고. 물론 여섯 가지가 있는데 이중에서 가장 기본적인 게 업, 다운. 이정도 알면 되겠고요. 그다음에 렙톤이라는 것은 또 기본 입자이긴 한데 여기서는 대표적인 게 전자.

그러니까 전자는 그냥 말 그대로 전자 자체가 기본 입자예요. 아시겠죠? 그다음에 여기 중성미자들이 이렇게 있다. 여기 보면 전자중성미자 있고 이렇게 있는데 이정도 알아두면 되겠죠.

그래서 여러분 이거 정도 한번 해보면 좋아요. 우리가 이렇게 알 수 있는 것 중에 하나가 원자라 하면 어떻게 구성되어 있느냐. 거꾸로 한번 가볼까요? 기본적으로 원자라 하면 이렇게 되어 있죠.

가장 기본 입자로 우리가 알고 있었어요, 원자는. 모든 물질을 구성하는 기본 입자. 그렇죠? 가장 기본은 원자라고 생각을 했었는데 이 원자 역시도 뭐로 구성되어 있는지를 알게 됐느냐하면

핵이라는 것이 있고 그다음에 전자라는 것이 있다고 알게 된 거죠. 그렇죠? 그런데 이 핵 속에는 또 뭐가 있다? 그렇죠. 양성자와 그다음에 중성자로 구성되어 있다.

이렇게 우리가 알게 된 거고 이 원자들이 모여서 이 앞쪽에 뭐 써주면 되겠어요? 물질이 되는 거죠. 그다음에 그 물질은 근원이니까 그것보다 더 앞에 쓰게 되면 뭐가 된다? 물체. 물체는 뭐로 이루어져 있어요? 물질.

그 물질은 뭐로 되어 있어요? 원자. 원자는 핵과 전자인데 그 핵은 양성자, 중성자. 이겁니다. 사람도 물체잖아요. 그렇죠? 그런데 그냥 일반적인 물체랑 구분하기 위해서. 너무 비인간적이니까 앞에다 뭘 붙여요?

살아 있다고 해서 '생'자를 붙여서 생물체라고 하잖아요. 그러니까 사람도 물체예요. 사람도 물질, 그다음에 원자, 핵, 전자, 이렇게 구성되어 있다. 그 이야기입니다. 그런데요.

이게 가장 기본으로 봤는데 그것 중에 더 기본이 있었죠. 그런데 여기가 더 기본이 있다는 거죠. 그게 쿼크와 렙톤에 대한 이야기인데 기본적으로 양성자가 바로 쿼크로 구성이 되어 있어요. 이게 업, 다운, 업으로 되어 있고요.

그다음에 중성자는 다운, 업, 다운입니다. 물론 이 순서는 우리가 이렇게 쓰지 않는데 선생님이 순서대로 이렇게 이야기했었죠. 그냥 업, 다운, 업, 다운. 업, 다운, 업, 다운 계속 쓰고 앞에 끊어주면 이것 업 2개, 다운 하나. 

이게 양성자고요. 그다음에 다운 2개에 업 하나 있는 것, 이게 중성자입니다. 그러니까 업, 다운, 업, 다운 쓰고 앞의 것, 뒤의 것 3개씩 끊어주면 되는 거예요. 되겠죠?

그래서 이렇게 구성이 되어 있다는 거고 중요한 포인트는 전자라는 것은 이 자체로 어떻게? 그렇죠. 얘 자체가 기본 입자라는 거다. 그걸 우리가 렙톤이라고 그런다. 가벼운 입자. 가볍잖아요. 그렇죠? 얘도 핵. 묵직하고 무겁잖아.

그렇죠? 이렇게 이야기하는 겁니다. 좋아요. 이렇게 하고 그다음에 기본적으로 기본 힘이 네 가지가 있다. 힘이 네 가지가 있다는 거예요. 그렇죠? 그래서 전자기력, 강력. 이건 전기적인 힘, 강한 힘, 약력이라고 해서 약력. 

그다음에 중력. 이렇게 표현하는 것 있고. 그다음 매개 입자라는데 얘네들이 어떻게 알고 서로 힘을 작용하느냐 이거지. 그런데 그 작용하는 게 매개. 매개하는 입자. 쉽게 말해서 선생님이 명함 입자라고 그랬잖아요.

나는 누구요, 나는 누구요. 서로 명함 교환하고 그 교환하는 입자들 이야기하는 거고. 그래요? 당신도 전자요? 나도 전자요. 그러면 서로 전기적으로 밀어내야 되겠네요. 이렇게 해서 그걸 결정하는 게 바로 매개 입자라는 겁니다.

그래서 기본적으로 전자기력은 광자. 광자가 매개 입자가 되는 거고. 강력, 쉽게 말하면 핵 안에서 잡아당기는 힘들 있잖아요. 서로 핵을 유지할 수 있는 그런 힘들은 쉽게 말하면 글루온, 본드. 

사실은 보면 알겠지만 핵 속에는 양성자들 하고 중성자들 하고 같이 있잖아요. 그런데 이 양성자들은 다 +전기를 띤단 말이에요. 그런데 걔네들이 사실은 밀어내야 되는데 붙어 있는 이유. 그렇죠.

그걸 우리가 글루온, 본드라고 이야기한다. 그렇죠? 이렇게 이야기하는 거고. 약력이라는 것은 W, 그다음에 Z라는, W, Z라는 보손. 이렇게. 그러니까 암기적인 요소입니다. 이게 왜 그러니? 이런 거는 물어볼 수가 없어요.

물어볼 수가 없기 때문에. 그다음 중력이라는 것은 중력자. 그래비톤이라고 하는데 글루온하고는 앞자를 따게 되면 똑같은 G가 되기 때문에 이건 대문자로 쓰고 이렇게 나타내게 되는 겁니다. 되겠죠? 

그러니까 자꾸 여러 번 보면서 해결하면 돼요. 되겠죠? 이렇게 하면 되겠고요. 그다음 내용 한번 볼게요. 베타붕괴라는 것 여러분들 알아둬야 돼. 베타붕괴라는 것은.

그래서 베타붕괴는 뭐냐 하면 기본적으로 약력에 관련된 건데 핵 속에 있는 중성자가 양성자로 변하면서 전자와 중성미자를 내보내는 거거든요.

그런데 우리가 뒤에 가면 핵 발전, 핵에 대한 내용을 공부하면서 이걸 구체적으로 설명을 하기 때문에 이 표현 자체를 조금 알아둘 필요가 있어요. 중성자는 어떻게 되느냐하면 여기서 기본적으로 전하량은 0이고요.

그다음에 질량은 1에 해당하는 게 되겠고. 양성자는 전하량이 1이 되겠고 질량도 여기 1에 대한 게 됩니다. 그런데 중요한 것은 반응 전과 반응 후가 똑같아야 되거든요.

그러면 여기서 보게 되면 얘는 그대로인데 여기 보면 질량이 하나가 늘었잖아요. 그렇죠? 그러니까 쉽게 말하면 질량이 아니라 이게 뭐죠? 그렇죠. 양성자가 하나 늘었잖아요.

그래서 여기 전자가 튀어나오면 얘가 -1이고 얘는 질량이 없어요. 그렇게 되면 얘네들 하면 맞아떨어지고 중성미자는 전기도 안 띠고 질량도 없어요. 이게 딱 맞아떨어지게 된다는 거죠.

이 자체는 조금 여러분들 알고 있어야 돼요. 약력에 대한 현상으로는 베타붕괴밖에 우리가 이야기를 하지 않기 때문에 이 자체는 누누하게 나옵니다. 굉장히 많이 나오니까 이 자체를 알아두자.

쉽게 말하면 중성자가 양성자가 되면서 전자 하나를 내뱉고 그다음에 여기 중성미자 내뱉고. 그러니까 핵 속에 있는, 중요한 거예요. 핵 속에 있는 중성자가 양성자로 변하는 과정입니다. 그걸 베타 디케이, 베타붕괴라고 해요. 

그런데 여기서 베타라는 것은 튀어나오는 이거거든요. 이게 뭔지 몰라서 그 당시에는 알파, 베타, 감마, 엑스, 와이, 제트, 이런 식으로 해서 이름 붙인 건데 바로 이런 식으로 이해를 하면 되겠어요. 되겠죠? 좋습니다. 

그러면 우리가 여기까지 봤고요. 주구장창 설명은 했는데 이런 거는 머리 싸매고 공부하지 말고 TV 볼 때, TV를 집중해서 보는 것도 좋지만 책 들고 나와서 책 펴놓고 보다가

한 번씩 읽어보다 또 TV 재밌는 거 하면 웃으면서 TV도 보고 또 한 번씩 읽어보고 해서 자주 접하면 되는 거예요. 아시겠죠? 그러면 1번부터 한번 풀어볼게요. 이런 그림이 있고요. 

우리 은하에 대한 내용이고 각각 우리 은하로부터 외부 은하가 이렇게 멀리 떨어졌다고 하는 겁니다. 그렇죠? 그다음에 그림 (나)는 B의 적색 편이 스펙트럼을 순서 없이 나타냈다고 했어요.

그러니까 뭐냐 하면 (나)는 A와 B. A하고 B에 대한 적색 편이인데 보세요. 기본적으로 여기 이렇게 스펙트럼이 있는데 같은 라인들이 다 이쪽으로 수평 이동했다고 볼 수 있겠죠. 다 이쪽으로 와 있어요. 이쪽으로. 

그런데 어느 쪽이냐하면 파장이 긴 쪽이니까 이쪽이 적색 쪽이죠. 이쪽으로 다 이동했으니까 이쪽이 더 적색 편이가 심하게 나타나는 거죠. 그러니까 얘가 더 빨리 멀어진다는 겁니다.

그래서 쉽게 말하면 얘가 더 멀리 떨어져 있는 거죠. 그래서 A와 B를 비교하면 얘가 B에 해당하는 거고요. 더 빨리 멀어지기 때문에 적색 편이가 더 심하게 나타나잖아요. 그러면 A는 얘가 되는 거죠.

지금 C는 여기에서는 안 나왔으니까. 2개에 대한 이야기니까. 그렇죠? 그러면 한번 보죠. 보기부터 보면, 옳은 것을 보면 P는 A의 스펙트럼이라고 했습니다. P는 A의 스펙트럼이죠. 그렇죠?

적색 편이가 이 2개를 비교해봤을 때 얘가 훨씬 더 심하게 나타나기 때문에 훨씬 더 빨리 멀어지는 것. 그렇죠? 그래서 이거 맞는 내용 되겠고. 우리 은하로부터 멀어지는 속력은 B가 C보다 크다고 했는데 누가 더 멀어요?

C는 2r 떨어져 있고요. 얘가 훨씬 더 많이 떨어져 있죠. B가. 훨씬은 아니고 어쨌든 3r이니까. 그러면 얘가 더. 여기 상황에서는 B보다 더 빨리 멀어지는 애는 있을 수 없습니다. 그렇죠?

그래서 B가 훨씬 더 빨리 멀어진다. 바로 그 내용이 되겠고요. 그다음에 (나)는 우주가 팽창함을 보여 주는 증거이다. 그렇죠. 적색 편이, 도플러 효과, 적색 편이는 바로 우주 팽창에 대한 증거가 되니까 ㄴ도 맞는 내용이죠.

그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ. 이것이 다 정답이 되겠습니다. 안 어렵죠? 응용할 수가 없어요. 응용할 수가 없어요. 아시겠죠? 단편적인 사실을 알고 있으면 그냥 그대로 해결하면 돼요. 그러니까 이런 부분에서 여러분 점수를 만약에 잃었다.

그러면 좀 이건 아쉬운 일이에요. 절대로 여기는 어렵게 출제가 될 수가 없어요. 알면 맞히고 몰라도 여러분 감으로 맞히세요. 그렇게 하면 되니까. 

그다음에 이제 다음 내용 보게 되면 외부 은하의 후퇴 속도를 외부 은하까지의 거리에 따라 나타낸 것이다. 이렇게 되어 있습니다. 그렇죠? 보면 알겠지만 거리가 지금 이렇게 멀어질수록 어떻게 되느냐하면 후퇴 속도는 커진다.

그 이야기예요. 점점 커지잖아요. 얘가 이렇게 갈수록 점점 올라가고 있죠. 올라가고 있습니다. 그렇죠? 그래서 거리가 멀어질수록 후퇴 속도가 크다. 그래서 은하까지의 거리가 멀수록, 얘가 멀수록 후퇴 속도가 크다.

맞는 내용 되겠고. 그래프의 기울기는 허블 상수를 의미한다고 되어 있는데 기본적으로 거리가 r이고 여기 후퇴 속도 v라고 나타내게 된다면. 그렇죠? 얘네들의 관계를 살펴보면 어떻게 됩니까? 결과적으로 기울기를 물어봤죠.

기울기 같은 경우는 x의 변화분의, 그렇죠? 얘가 얼마큼 변했을 때 얼마큼 올라갔느냐. 그렇죠? 얘가 똑같은 양의 변화가 있을 때 더 많이 올라갔으면 더 많이 기울어지는 거고 만약에 이만큼 했는데 얘가 올라가지 않아요.

그러면 이거는 수평이죠. 그러면 이건 기울기가 없다는 이야기입니다. 그래서 우리가 이렇게 해서 x분의 y인데 x가 r이고 이게 뭐죠? 은하의 후퇴 속도. 이게 v가 되니까 이렇게 되는 거죠. 

이거는 앞서도 봤지만 H가 되는 거죠. 그래야만 어떻게 된다? 우리가 항상 나타냈지만, 항상은 언제 항상이야? 지금 처음이지. 어떻든 간에 여기서 보면 이렇게 비율로 나타낼 수 있었는데

이퀄을 만들어주기 위해서 이렇게 한다고 그랬죠. 그런데 양변을 r로 나눠주게 되면 어떻게 된다? H가 나오죠. 그래서 기울기는 허블 상수를 의미한다. 

많이들 외우고 있는 부분이기도 한데 이렇게 그냥 우리가 알아두면 되겠습니다. 그렇죠? 그래서 이렇게 해서 맞는 내용 되겠고. 멀리 있는 은하일수록 청색 편이가 아니고 적색 편이죠.

그래서 정답은 ㄱ과 ㄴ. 이렇게 깔끔하게 해결하면 되겠어요. 좋아요. 3번 문제 이어서 풀어보겠습니다. 이것에 대한 것은 우리가 정리를 안 했지만 기본적으로 우주에 대한 모형인데 빵 터졌어요, 우주가. 우주 크기가 0.

0에서 시작해서 계속 커지는 거예요. 계속. 계속 커지는 거예요. 우주의 크기가 점점 커지고 있고 얘는 평평한 우주라고 해서 어느 정도 커지다가 그다음부터는 유지할 거라는 이야기고. 그렇죠?

그다음 B 같은 경우는 이렇게 커졌다가 그다음에 다시 어떻게 된다? 다시 거꾸로 수축해서 원점으로 돌아올 것이다. 그렇죠? 이렇게 우리가 세 가지를 보고 있습니다.

엄청난 시간이 걸리기 때문에 어느 게 맞는지는 우리가 좀 더 지켜봐야 되겠죠. 여러분 오래 살잖아요. 그렇죠? 우리 인간이 한 100년 사나요? 한 100년 동안 기다려보죠.

어떻든 간에 어마어마한 시간이 걸리기 때문에 우리가 이렇게 예측을 하는 건데 한번 보죠. 여기에서 옳은 것만을 고르라고 되어 있습니다. A에서는 시간이 흘러도 외부 은하에서 오는 빛의 적색 편이가 계속 유지된다. 

계속 팽창을 하기 때문에. 그렇죠? 적색 편이가 계속 유지된다. 그렇죠. 맞는 내용 되겠고요. 우주 전체의 밀도는 B가 A보다 크다고 되어 있습니다. A는 계속 팽창하잖아요.

그러면 원래 우주가 폭발해서 우주의 구성 물질이 있는데 그냥 덩치만, 쉽게 말하면 계속 부피만 커지는 거죠. 그렇죠? 그런데 반면에 얘는 커지다가 다시 모이죠. 그러니까 모이는 부분에서 밀도라는 것은 뭡니까?

쉽게 말하면 우리말로 표현하면 얼마나 알차냐잖아요. 얼마나 그 안에 꽉꽉 들어차 있느냐. 그러면 어떻게 되느냐하면 얘는 다시 줄어들기 때문에 다시 그 양이 알차지게 되겠죠. 그렇죠? 

그렇기 때문에 밀도는 B가 A보다 클 수밖에 없는 거죠. 이렇게 하면 되겠고. 그다음에 중요한 것 중에 하나가 B는 중력에 의해 다시 한 점으로 수축한다고 그랬는데 그렇죠. 이렇게 가다가 다시 돌아오는.

그것의 근원은 우리가 중력으로 보는 겁니다. 중력으로. 중력으로 봐서 다시 한 점으로 수축한다. 맞는 내용 되어서 이것도 맞네요, 다. 그래서 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 모두 맞는 내용 됩니다. 훨씬 간단하죠. 좋습니다.

그다음 4번 문제 계속해서 풀어보면, 그래요. 이것. 우선 WMAP 위성이, 이런 거 중요하지 않고. 우주 배경 복사. 우주 배경 복사. 뭐의 증거죠? 우주 팽창에 대한 증거라고 그랬지 않습니까? 그렇죠? 

그래서 우주 팽창에 대한 증거다. 이렇게 되어 있는데 말이 많은데 한번 보죠. 약 2mm 파장 영역에서 최대 세기가 되며 약 2.7K의 흑체 복사 스펙트럼과 일치한다. 말 어렵다. 그렇죠? 

그다음에 위치에 따라 약 10만분의 1정도의 온도 차이가 있대요. 온도 차이가 발생한다. 그래서 사실 이거 여러분 교과서나 이런 데 보게 되면, 컬러로 보게 되면 여기 보면 검은 부분이 있고 약간 밝은 부분이 있는데

이게 약간의 온도 차이가 발생한다는 거죠. 그렇죠? 그러면 이것에 대한 내용이 뭐냐 하면, 한번 보죠. 우리 은하가 우주의 중심임을 알 수 있다고 했는데 우주의 중심이 무슨 우리 은하가 우주의 중심입니까? 

우주의 중심 없어요. 중심이 어디 있어. 중심이. 그렇죠? 이런 이야기는 전혀 말도 안 되는 이야기입니다. 그러면 그 중심을 향해서 우리가 가게 되면 모든 근원을 다 파헤칠 수 있게요? 그게 아니고.

우주 배경 복사의 불균일성은 우주 모든 곳의 온도가 같다는 증거라고 되어 있는데 모든 곳의 온도가 지금 같다는 이야기가 없잖아요. 그렇죠? 온도 차이가 발생한다.

그러니까 이건 문제만 읽어도 알 수 있는 거고 앞서도 봤지만 이런 식으로 색깔이 있는 게 온도 차이가 약간씩 있다는 겁니다. 그렇죠? 그래서 이런 것들은 같다는 증거. 이것도 잘못된 내용이 되겠고.

그다음에 우주 배경 복사는, 그래요. 이거예요. 우주 배경 복사는 대폭발 우주론에 대한 증거다. 우주가 팽창하고 있다는 것의 증거이다. 이거 정도 알아두고 그다음에 이게 새로운 내용이 나오는데 이걸 지금 알아두면 돼요.

이렇게 알아두는 내용들은 중요하면 또 나오게 되어 있어요. 또 나오게. 다른 문제를 풀어도 또 나오게 됩니다. 그러면 여러분들 그렇게 반복을 하면서 이 내용을 익히면 되는 거죠. 그렇죠?

우주 배경 복사는 원자핵과 전자가 결합하여 원자를 형성할 때 분리된 빛이다. 바로 이거예요. 이 우주에서 원자가 처음 만들어질 때 그때 분리된 빛들이 이렇게 나타나는 것. 이걸 우리가 우주 배경 복사라고 이야기합니다.

아시겠습니까? 그러니까 이거 하나 알아두면 되죠. 그런가 보구나. 우주 배경 복사라는 것은 대폭발 우주론의 증거이기도 하면서 애초에 우주가 형성될 때, 원자들이 형성될 때 분리된 빛이구나.

이렇게 하나 좀 더 여러분의 지식을 확장시키는 거예요. 그래서 원자를 형성하기 위해서는 당연히 아까도 봤지만 원자핵과 전자가 있어야 걔네들이 합쳐져서 원자가 되잖아요. 그렇죠? 바로 그 이야기가 되는 겁니다. 좋아요.

그러면 이렇게 하면 됐고요. 어떻습니까? 확실히 문제가 쉽죠? 그래요. 그다음에 5번 문제 계속해서 한번 풀어볼게요. 5번 문제입니다. 지금 현대 우주 모형에서 우주의 크기를 시간에 따라서 나타낸 거라고 이렇게 되어 있네요.

그래요. 그러면 보면 지금 이게 현재고 시간이 갈수록 어떻게 되느냐하면 처음에 크기가 0이었어요. 그러다가 점점 어떻게?

커지다가 그다음부터 이 P점 이상부터 현재까지는 커지긴 커지는데 이때보다는 확실히 커지는 속력이 둔해졌다고 볼 수 있죠. 여기서는 이만큼 커졌는데 여기는 이만큼 커졌으니까. 맞죠? 그다음에 그 이후부터 미래.

미래로 갈수록 어떻게 된다? 또 다시 약간씩 커지겠네요. 그렇죠? 현재 상황으로는 우리가 이렇게까지 분석할 수 있는 겁니다. 그러니까 이거는 외우는 게 아니라 그냥 이 상태로 그대로 분석하고 그대로만 우리가 해주면 되는 거죠.

문제를 보게 되면 우주의 탄생 순간부터. 그러면 여기서부터 시작해야 되겠죠. 0에서부터 출발해서 커지기 시작하는데 아예 없는 상황부터 여기서부터 봐야지. 거기가 탄생으로 봐야지. 그렇죠?

현재까지 우주의 팽창 속도는 일정하다 그랬는데 여기서는 급격하게 팽창을 했고 그다음부터는 약간 느려졌다가 그다음에 여기서부터는 또 보면 많이 안 나왔지만 더 빨라지려고 하는 그런 자세를 취하고 있죠. 그런 거예요.

그래서 일정하다는 것은 잘못됐고. 우주의 팽창은 중력 때문이다. 중력은 다시 모으는 거잖아요. 모으는 것. 그렇죠? 모으는 겁니다. 그래서 이거는 중력 때문이 아니죠. 팽창은 중력이 아니죠.

처음에 딱 폭발했을 때, 빅뱅 했을 때 그 힘에 의해서 쫙 계속 퍼져 나가고 있다. 우리가 이렇게 보는 거고. 0에서 p까지 우주의 밀도. 0에서 p까지 우주의 밀도는 감소한다. 왜냐하면 점점 크기가 커지니까. 

원래 구성 물질은 그대로 있을 텐데 얘가 크기가 커지니까 당연히 알찬 정도는 많이 떨어질 것 아니겠습니까? 그렇죠? 그래서 밀도는 감소하였다. 맞는 내용 되겠죠. 그래서 정답은 ㄷ이 되는 거예요. 그렇죠?

그다음에 이어서 6번 문제 계속해서 한번 풀어볼까요? 그렇습니다. 6번 문제인데 이 부분이 좀 익숙해지면 정말 아무 문제도 아니에요. 그러니까 이 부분은 여러분들이 익숙하게만 되면 절대 배신할 수 없는.

응용해서 낼 수가 없어. 이건 낼 수가 없는 그런 문제야. 그렇죠? 우선 기본적으로 상호 작용은 약력이 나와 있어요. 네 가지 기본힘 중에서 약력이 나와 있고 왜 나와 있는지는 모르겠지만 입자는 기본 입자라고 되어 있어요.

그러면 여기는 두 가지 기본 입자가 있었죠. 그렇죠? 어떤 기본 입자? 그렇죠. 여기는 쿼크가 들어가야 돼요. 쿼크와 그다음에 렙톤. 이렇게 되어 있고. 매개 입자라는 게 있죠.

이 네 가지 힘을 쉽게 말하면 매개해주는, 서로 어떤 애들이 있을 때 너희들이 어떤 힘을 작용할지를 서로 명함을 교환한다. 매개 입자. 그렇죠? 걔네들을 교환해서 어떤 힘을 결정할지. 그런데 광자가 나왔죠.

광자는 어떤 힘이죠? 그렇죠. 전자기력입니다. 전자기력. 그러니까 이런 부분을 알고 있어야죠. 그러면 되는 겁니다. 그러면 한번 보죠. ㄱ은 중성자가 양성자로 바뀌는 과정에서 관여한다고 되어 있습니다.

ㄱ 같은 경우는 뭐죠, 이게? 약력이죠. 약력에 대한 것은 베타붕괴에 대한 내용이라고 선생님이 말씀드렸죠. 이거를 알고 있어야 돼요. 그래서 베타붕괴는 중성자가 양성자로 바뀐다. 다시 한 번 쓸게요.

이렇게 된다고 그랬죠. 그래서 전자 하나가 튀어나오고 그다음에 중성미자까지 이렇게 나온다. 그러면 여기 하나, 다 더해도 하나 되겠죠. 여기 1, 0, 0 더해도 1이고 여기 1이죠. 만족.

그다음에 이쪽 0인데 1에다 1 빼면 0 되고 또 0 더해도 0. 그래서 0 만족. 바로 이게 베타붕괴에 대한 반응식이 되겠습니다. 그렇죠? 그러니까 이거는 여러분 알고 있어야 돼요. 그래서 중성자가 양성자로 바뀌는 과정에서 관여한다.

베타붕괴에 대한 것, 약력. 맞는 내용이 되겠고요. 전자는 ㄴ에 해당한다고 그랬는데 전자는 렙톤에 해당하죠. 여기는 쿼크에 해당하는 거니까 잘못된 내용이 되겠고요. 그다음에 ㄷ은 ㄱ을 매개하는 입자.

ㄷ은 ㄱ을 매개한다고 그랬는데 얘는 전자기력을 매개한다고 그랬죠. 약력 같은 경우는 W, Z 보손이기 때문에. 그러니까 이거 뭐 어떻게 하겠어? 알고 있어야 되는 거지. 알면 맞고 모르면 틀리고. 생각하고 뭐고 없어요, 이거는.

'내가 응용을 해봐야지.' 이게 아니에요. 그냥 단편적인 지식으로서 존재하는 단원입니다. 그렇죠? 그래서 이거는 이렇게 되니까 매개하는 입자가 아니죠. 그러니까 정답은 ㄱ만 정답이 되는 거죠. 좋습니다. 

그러면 이렇게 해서 1번이 정답이 되겠고요. 그다음 7번 문제 계속해서 한번 풀어볼까요? 여기도 보면 이런 선택지 자체가 공부가 되는 거예요. 이런 것들이. 확인해보면서.

기본 입자 상호 작용에 관한 설명이라고 되어 있고 옳지 않은 것을 물어봤습니다. 한번 보죠. 전자, 뮤온, 그다음에 쿼크는 렙톤이라고 그랬는데 바로 나오죠. 렙톤에 해당하지 않는 것. 그렇죠? 얘잖아요. 쿼크.

쿼크는 렙톤에 들어가는 게 아니죠. 기본 입자의 가장 큰 분류가 쿼크랑 렙톤이었어요. 얘네들은 하나의 기본 입자로서의 지위를 공고히 하고 있는 애들이란 말이에요. 그런데 지금 쿼크를 억지로 렙톤 사이에 넣어버렸잖아요.

그러면 잘못된 거죠. 그래서 1번 이렇게 되는 거고. 그러면 나머지는 맞을 거니까 나머지 이야기를 한번 우리가 유심히 보면서 지금 바로, 지금, 그러니까 문제 보면서 지금 익히면 되는 거예요. 지금. 되겠죠? 한번 보죠.

약한 상호 작용 나왔어요. 매개하는 입자는 W 보손과 Z 보손. 그렇구나. 그렇죠? 이게 바로 베타붕괴에 관련된 힘이라고 그랬죠. 됐습니다. 이렇게 해서 마무리하면 끝나고 아까 봤던 베타붕괴에 대한 식. 그렇죠?

그거까지 여러분들이 알고 있으면 완전 끝나는 거예요. 됐고요. 중성자가 양성자로 변환되는 과정에서 중성미자가 방출된다. 그러네. 지금 이야기하자마자 또 그 이야기 나오네요. 베타붕괴에 대한 것. 아까 썼던 것. 중성미자.

0, 0짜리 애들 하나 또 튀어나왔죠. 그거 알아두라는 이야기입니다. 그래서 이거 2개는 약한 상호작용에 관련된 베타붕괴에 관한 내용 되겠고. 중성자는 위 쿼크 1개와 아래 쿼크 2개로 이루어져 있다고 되어 있습니다. 

우리 이거 해봤잖아요. 업, 다운, 업, 다운, 업, 다운. 옛날에 선생님 어렸을 때는 오락실이라고 있었어요. 그렇죠? 오락실에 커맨드 입력이라고 해서 약간 쉽게 말하면 치트라고 해서 숨겨진 건데

비밀 커맨드를 입력하면 원래 100원에 목숨이 3개 되는데 목숨이 30개 되고 이런 편법이 있었습니다. 그런 커맨드 같은 느낌이죠. 업, 다운, 업, 다운, 업, 다운. 이런 이야기하면 안 돼. 세대가 너무 달라져서.

어떻든 간에 바로 이런 건데 이 앞에 끊으면 이게 바로 뭐라고 했습니까? 양성자, 순서대로 중성자라고 그랬죠. 지금 중성자 이야기했습니다. 그러면 업 몇 개? 하나. 그다음에 아래 쿼크 2개. 다운 2개. 그렇죠? 맞습니다.

그래서 중성자에 대한 내용은 맞는 내용 되겠고. 그다음에 글루온은. 글루온에 대한 이야기. 본드라고 그랬죠. 본드. 얘는 어떤 힘? 어떤 힘? 그러니까 쿼크들을 묶어주는 힘이라고 그랬죠.

그래서 쉽게 말하면 쿼크들을 묶어주는 힘에 대한 매개. 그렇죠? 매개라고 했습니다. 그래서 매개 입자라고 해서 양성자 내부에 있는 쿼크들을 단단하게 결속시켜주는 매개 입자. 그렇죠? 맞는 내용 되겠죠. 

그래서 다 맞는 내용. 그러니까 여기서는 이거 선택했으면 잘했어요. 잘했는데 이걸 버리면 안 된다는 거예요. 이거를. 이거를 버리면 안 된다는 거야.

정답을 찾는 건 물론 중요하지만 이런 식으로 해서 자꾸 이런 것들을 읽어봄으로 해서 여러분들의 지식을 좀 더 공고히 다지는 거예요. 그렇죠? 선생님이 말씀드렸잖아요.

이런 단원은 이런 문제를 통해서 맞고 틀리고도 물론 중요하겠지만 내가 맞혔다고 넘어가는 게 아니라 이 내용들을 다시 한 번 정확하게 여러분들이 반복해서 익히는 이런 식의 문제 풀이가 되어야 되는 겁니다. 알겠죠? 

좋습니다. 그래서 잘못된 건 1번. 이렇게 선택하면 되겠고요. 이어서 8번 문제 계속해서 한번 풀어볼까요? 좋습니다. 8번 문제가 되겠는데 복잡해 보이지만 여러분들 다 아는 것. 기본적으로 얘가 원자잖아요.

그러면 이 중앙에 딱 자리 잡고 있는 것. 이거 뭐 이야기하는 겁니까? 이게 핵이지. 핵. 핵이에요. 핵. 그런데 원자의 핵이니까 원자핵이라고 그러는 거고. 주변에서 돌고 있다고 보는 것.

이게 우리가 쉽게 말하면 전자 아니겠습니까? 전자. 그래서 쉽게 말하면 원자의 구성이라 하면 원자는 뭐로 되어 있느냐 그러면 가장 간단하게 기본적으로 이야기하게 되면 중심핵과 주변에 전자가 있어요.

여러분 다 아는 내용이잖아요. 그렇죠? 다 알고 있는 내용이고 그렇게 알면 되는 건데 이제 여기서 핵을 좀 더 따서 구체적으로 보는 거예요. 이 핵은 어떻게 되어 있느냐하면 양성자와 중성자로 구성이 되어 있다는 겁니다. 그렇죠?

여러분 알겠지만 양성자의 개수가 그 원자의 번호가 되죠. 넘버링이 되잖아요. 등번호 몇 번, 우리 축구선수 몇 번 하면 누구 이런 것처럼. 야구선수도 등번호 있잖아요. 

등번호 몇 번이면 어떤 선수, 이런 것처럼 양성자의 개수로 등번호를 매긴 것, 바로 원자번호를 매겼고 양성자의 개수로 성질이 달라지게 되는, 원자의 성질이 달라지게 된다는 것 다 알고 있는 내용입니다.

몰랐나요? 괜찮아요. 지금부터 알면 됩니다. 걱정하지 말고요. 이런 내용들은 오랜 시간이 걸리는 그런 내용들이 아니기 때문에 차근차근 밟아 가면 됩니다. 어떻든 간에 그렇게 되면, 보세요. 양성자는 업, 다운, 업이죠.

업, 다운, 업. 그다음 중성자는 다운, 업, 다운이에요. 맞죠? 여기서 보면 얘네 둘은 같은 것 같이 보이네요. 그러면 2개가 있는 애가 업이겠죠. 그래서 얘는 업 쿼크가 되겠고 좀 진하게 보이는 것, 이거 하나 있는 것. 그렇죠?

얘는 다운 쿼크가 되는 겁니다. 맞죠? 그러면 얘는 중성자예요. 그러면 다운, 업, 다운인데 여기 2개짜리 보이죠? 그러면 진한 게 바로 다운 쿼크를 이야기하는 거겠고 여기 보면 약간 옅은 색.

옅은 색으로 보이는 것은 업 쿼크를 이야기해서 지금 중성자는 업 쿼크 하나와 다운 쿼크 2개로 되어 있다. 바로 이런 표현이 되는 거죠. 그리고 문제를 한번 봅시다. 사실 다 했어요.

문제를 보게 되면 이에 대한 설명으로 옳은 것을 고르라고 되어 있죠. 그렇죠? A는 렙톤이라고 되어 있습니다. A가 뭐죠? A 어디 있나요? 여기 있네요. 이건 뭐죠? 쿼크잖아요.

쿼크와 렙톤은 완전히 동등한 기본 입자의 지위를 공고히 가지고 있다고 그랬죠. 그래서 어디에 속하는 게 아니에요. 그래서 A는 렙톤이 아니고 쿼크가 되어야 되겠고. 그다음에 ㄴ 보겠습니다. A와 B 사이의 강한 상호 작용.

강력이죠. 강력을 작용하는 것. A와 B 사이에 강력을 작용하여 매개하는 입자는 본드다. 글루온이다. 그렇죠? 우리가 본드라고 생각하면 된다고 그랬죠. 그래서 글루온. 그렇습니다. 소위 말해서 이런 거지. 이런 거야.

이게 뭐냐 하면 중성자는 전기 안 띤다고. 이건 다 알아요. 우리가 굳이 이야기하면 이제 그거까지 알 수 있죠. 업 쿼크는 전하량이 +3분의 2예요. 이거는 알고 있어야 되니까. 다운 쿼크는 어떻게 되느냐하면 -3분의 1이에요.

그렇죠? 우리가 기본 전하량을 e로 쓰면 이렇게 쓸 수 있다고. 그러면 얘는 업, 업이니까 3분의 2+3분의 2니까 총 어떻게 되느냐하면 +3분의 4가 되겠죠. 그렇죠? 그다음에 다운이 하나니까 얘는 -3분의 1 그대로라고요.

그러면 얘네들 3개가 겹치면 얘랑 얘랑 더해주면 어떻게 되느냐하면 +3분의 3e니까 결과적으로 +1이 되는 거죠. +e. 그렇죠? 그러니까 얘는 +1의 전기를 띤다. 그래서 양성자는 +1의 전기를 띠는 거예요. 됐죠? 

양성자 자체가. 맞죠? 그러면 중성자는 왜 중성이냐. 그대로 하게 된다면, 보세요. 보세요. 다운이 2개란 말이죠. 업은 하나예요. 그러면 업은 +3분의 2짜리가 하나가 있는데 다운 같은 경우는 -3분의 1짜리가 2개가 있죠.

얘가 2개가 있어. 그러면 -3분의 2가 될 것 아니야. -3분의 1+(-3분의 1)하면 -3분의 2. 그러면 얘네들이 지금 업 쿼크 하나랑 다운 쿼크 2개를 합쳐주게 되면 어떻게 되느냐하면 전기량이 없어요. 0이에요. 

말 그대로 그래서 중성이라는 거예요. 전기 안 띤다. 얘는 양성, +1이다. 됐죠? 그러면 궁금한 점이, 발음이 안 돼. 흥분하지 말고. 궁금한 것 중에 하나가 뭐냐 하면 양성자가 하나 있으면 중성자가 있는 거는 관계가 없잖아요, 사실은.

얘는 전기 안 띠니까. 그런데 원자번호 1번이 양성자가 하나이지만 2번만 넘어가도 양성자가 2개예요. 앞서도 말씀드렸지만 원자번호에 따라서 원자번호를 매겼다고 그랬죠. 그러니까 양성자가 2개 있으면 그게 2번이 돼요. 헬륨.

그런데 봐요. 그 원자핵 속에는 +1과 +1이 지금 있어요. 맞잖아요. 그러면 얘네들 어떻게 할까? 밀어내지. 밀어낸다고. 밀어낸다고. 그러면 양성자 하나 더 들어와서 +3. 리튬 이런 식으로 갔다.

그러면 +3끼리 서로 있으면 어떻게 된다? 더 밀어내는 힘이 점점 세지겠죠. 그래서 양성자가 점점 많아지면 많아질수록 어떻게 된다? 양성자가 많아지면 많아질수록 핵이 불안정해지는 겁니다.

사실은 양성자들끼리를 서로 붙잡고 있는 게 바로 강력에 해당하는 거거든요. 얘네들은 전기적으로 밀어내려는 힘이 있는데 그거를 붙잡고 있어. 

강력이 더 강력한 힘으로 전기력을 모아주는 건데 문제는 뭐냐 하면 그것도 한계가 있지. 얘가 점점 많아진다고. 너무 양성자가 많아져.

원자번호가 막 100번 가까이 되거나 90번 넘어가고 이렇게 되면 작은 원자핵 속에 양성자가 많아도 너무 많아. 강력으로 얘네들을 붙잡고 있어도 그게 너무나 힘들어. 그러니까 불안정한 거야.

어느 정도의 자극을 주면 어떻게 된다? 얘네들이 서로 전기적인 힘, 서로 밀어낼 것 아니에요. 밀어내면서 얘네들이 쏟아져 나와. 쉽게 말하면 그게 뭘 이야기하는 거예요? 핵이 붕괴된다는 거예요, 그게. 그게 핵의 붕괴죠. 

핵을 구성하고 있는 애들이 다 깨져서 쏟아져 나온다고. 그때 나오는 입자들 있죠. 양성자나 중성자가 원래는 딱 핵으로 있었다가 얘네들이 다 쏟아지면서 퍼져 나온다. 그게 방사선입니다. 쪼이면 아야 하는 거예요. 되겠죠?

바로 그 내용이에요. 그러니까 여러분들이 핵물리 같은 것 들어는 봤겠지만 우라늄, 플루토늄 이런 거 있잖아요. 무섭잖아, 벌써. 핵폭탄의 원료고 원자력 발전의 원료로 쓰이는 것들 보면 원자번호가 하나 같이들 다 뭐예요?

높은 것들이에요. 걔네들은 핵을 조금 자극만 줘도 어떻게 된다? 깨져 나올 수 있는. 워낙 양성자들이 많기 때문에. 그런 거를 꽉 붙들고 있는 게 바로 이런 것.

그리고 여러분들 보면 알겠지만 이 중성자가 또 그런 역할, 얘네들을 붙잡는 데 그런 역할을 하거든요. 그래서 원래는 양성자의 개수와 중성자의 개수가 원자번호 작을 때는 거의 같이 가요. 거의 같이 간다고.

예를 들어 양성자가 20개다. 그러면 중성자도 20개. 그런데 원자번호가 높아지면 높아질수록 중성자의 개수가 그렇게 안 맞아떨어지고요. 훨씬 더 많아지게 돼요. 그게 바로 뭐냐 하면 얘네들 붙잡아 놓으려고.

붙잡아 놓으려고. 바로 그런 내용입니다. 그렇죠? 이건 상식적으로 +, -는 초등학교 때부터 배웠던 내용이잖아요. 그런데 핵 속에 +들이 들어 있다. 그건 좀 이상하지 않았습니까? 나만 이상했나? 어떻든 그런 거거든. 그런 것.

되겠죠? 그렇습니다. 그래서 이렇게 하면 되겠고. 어떻든 간에 강한 상호 작용을 매개하는 입자는 글루온이라는 것 우리가 알게 된 내용이 되겠고요. 

그다음에 전자의 전하량의 크기는 A의 2배라고 그랬는데 전자의 전하량은 -1이잖아요, 쉽게 말하면. 결국 기본 전하량을 표현하면 e라는 걸 이렇게 쓸 수 있는 건데 -1이거든요. 

그런데 A라는 것은 우리가 보면 알겠지만 다운 쿼크입니다. 얘는 -3분의 1이었잖아요. -3분의 1. 그러면 몇 배다? 2배가 아니라 굳이 이야기하면 3배가 되겠네. 여기다 3배를 해줘야 -1이 되니까. 그렇죠?

그래서 이건 잘못됐다. 그래서 정답은 ㄴ이 정답이 되겠습니다. 그렇죠? 이렇게 체크하면 되겠어요. 안 어렵죠? 좋습니다. 그다음에 9번 문제 한번 계속해서 풀어볼게요. 9번 문제도 딱 보게 되면 벌써 원자 나오고 이러는데요.

한번 설명을 봐야 되겠네요. 보죠. (가)는 수소 원자를 나타냈고요. 그러면 원자라 하면 핵과 주변에 돌고 있는 전자. 이거 있어야 돼요. 그렇죠? 딱 있고. 그다음에 (나)는 헬륨의 원자핵이라고요. 

그러면 얘는 원자핵을 뽑은 거예요. 헬륨이라 하면 여기 보면 2번이라서 양성자가 2개 있고 여기 중성자 2개 있고 그 주변에는 헬륨이라 하는 원자는 여기 전자가 2개가 있어야 되겠죠.

그런데 원자핵만 뽑은 상태니까 지금 전자들은 없는, 그러니까 얘는 지금 핵만 이야기한다. 이렇게 우리가 그림을 해석하면 되는 겁니다. 그리고 (다)는 베타붕괴 나옵니다. 베타붕괴에 대한 이야기가 되겠습니다. 

그러면 기본적으로 중성자에서 시작해야 되겠죠. 그다음에 중성자가 뭐로 변하는 거예요? 양성자로 변하는 겁니다. 이때 튀어나오는 것 중에 하나가 전자가 되겠죠. 여기 중성미자가 있으니까. 쉽게 말하면 가장 핵심은 이거예요.

중성자가 핵 속에서 양성자로 변환되는 과정입니다. 이때 중요한 것 중에 하나가 불순물로 나오는 게 전자랑 그다음에 중성미자가 나온다는 사실이었죠. 그러니까 앞서 봤던 것 우리가 이렇게 썼었잖아요. 이렇게 쓴 것.

이렇게 쓴 게 바로 이 그림을 나타내면 이렇게 나타낼 수 있는 거죠. 이걸 한번 지우고 예쁘게 쓰게 되면 전자, 그리고 중성미자는 0, 0 이렇게. 그렇죠? 

이렇게 쓰는 건데 이걸 갖다가 핵심적으로 나타낸 그림이 이건데 결과적으로는 중성자가 양성자가 된다는 게 이게 핵심적이고 그러기 위해서 불순물로는 여기 보면 중성미자랑 그다음에 전자가 튀어나온다. 그렇죠?

여기 전자 튀어나오고 그다음에 어떻게 된다? 그렇죠. 중성미자도 튀어나온다. 이렇게 우리가 이야기하면 되는 겁니다. 되겠죠? 이건 알고 있어야 돼요. 그러면 한번 문제를 보도록 할게요.

(가)에서 A와 B 사이에는 광자가 매개하는 힘이 작용한다고 그랬는데 A는 원자핵이죠. 원자핵이에요. 그러면 얘는 전기적으로 +를 띠죠.

수소원자니까 여기는 +1이고 전자니까 여기는 -1 이렇게 해서 결과적으로 전기적인 힘을 작용하죠. 전자기력입니다. 그렇죠? 전자기력. 그렇기 때문에 얘는 광자가 작용하는 것 맞아요. 알고 있어야지 어떡해. 그래요.

그래서 이거 맞는 내용이고. C는 중성자라고 되어 있습니다. C 한번 보죠. A하고 C가 있는데 얘가 양성자일 수도 있고 지금 그림 상으로 봤을 때는 얘가 중성자일 수도 있어요. 그렇죠? 

반면에 얘가 중성자일 수도 있고 얘가 양성자일 수도 있지 않습니까? 그렇죠? 그런데 그걸 나타내주는 게 바로 여기죠. C라는 애가 지금 이렇게 해서 핵 속에서 변화가 됐거든요. 그러면 이게 바로 뭐였다? 그렇죠.

얘가 중성자가 양성자로 변했다. 우리가 이렇게 나타낼 수 있는 겁니다. 됐죠? 프로톤, 뉴트론, 이렇게 변한다. 그래서 얘가 중성자. 우리말로 하면 얘가 중성자가 되겠고요. 얘가 양성자가 됩니다. 양성자. 됐죠?

그러면 C는 중성자이다. 이거 맞는 내용 되겠고요. D는 렙톤이라고 되어 있습니다. D는 이게 전자잖아요. 튀어나오는 게 전자, 중성미자가 있으니까? 그렇죠. 렙톤입니다. 렙톤.

그래서 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 모두 맞는 내용이 되겠네요. 좋아요. 이렇게 해결하면 되겠습니다. 여기까지 해서 우리가 이 내용 봤고요. 이제는 우리 대단원 문제 한번 풀어볼게요.

대단원 문제, 벌써 가장 어려운 단원 잘 해결했습니다. 그렇죠? 물리는 가면 갈수록 쉬워진다고 그랬죠. 왜냐하면 자연의 패턴이 뻔해요. 그래서 처음에 여러분들이 익숙하지 않아서 그런데 그 패턴을 조금 익히잖아요?

그러면 했던 내용들이 전기에서도 똑같이 활용되고 파동에서도 똑같이 활용되고 다 그래요. 그래서 처음에만 잘 여러분 이해하면 돼요. 어떻든 간에 1번부터 보게 되면 앙부일구 모습이고 이것에 대한 옳은 것.

우리 간단하게 해결해봅시다. (가)는 오전이라고 되어 있어요. 오전은 이쪽이죠. 우리 자동차 계기판처럼 이쪽으로 넘어갔으니까 얘는 오후가 되는 거죠. 그래서 잘못됐고. (나)는 하루 중 태양의 고도가 가장 높을 때이다.

딱 중앙에 있을 때, 바로. 그렇죠? 가장 높죠? 그다음부터는 어떻게 돼? 이제 더 기울어지는 일밖에 안 남았잖아요. 그렇죠? 가장 높은 때다. 맞는 내용 되겠고.

(가)와 (나)를 관측한 절기는 같다고 그랬는데 여기는 그림자가 짧으니까 여름철이라고 한다면 긴 거는 겨울철. 다르죠? 그래요. 그래서 정답은 ㄴ입니다. 이런 거는 진짜 너무 쉬운 문제예요. 앙부일구는 이런 거는 진짜. 그렇죠? 

그다음에 2번 문제 한번 볼까요? 그래요. 이런 문제인데 한번 보죠. 그림은 A점에서 물체를 가만히 놓았을 때 물체가 미끄럼틀을 타고 내려오는 거예요. 그때 반지름 R인 부채꼴 모양의 중심각은 2분의 π다.

이렇게 되었을 때 A점에서 B점까지 운동할 때의 설명으로 옳은 것을 모두 고르라고 되어 있는데 한번 보죠. 변위의 크기는 R이라고 되어 있습니다. 변위는 무조건 뭐라고 그랬죠? 굉장히 물리적인 마인드라고 그랬죠.

결과만 따지는 것. 처음에 여기였죠. 이런 경로를 거쳐서 여기까지 왔지만 결과만 따지니까 처음 여기야. 끝 여기야. 그래, 그러면 여기서부터 여기 간 거잖아요. 이렇게 간 거잖아요. 그렇죠? 

그러면 변위라는 것은 이게 R이라고 한다면 R보다는 길겠죠. 그래서 변위의 크기는 R보다는 길어요. 이게 실제 이동한 거리라고 한다면 변위는 바로 이게 되는 거죠. 그렇죠?

실제 이동한 거리보다는 짧지만 어떻든 R보다는 길어야 되니까 틀린 내용 되겠고. 물체의 속도 방향은 일정하다고 그랬는데 얘는 속도 방향이 이쪽으로 갔다가 그다음에 이쪽 갔다가 이쪽 갔다가 계속 변하죠. 계속.

여기서는 내려가는 방향, 그다음에 이렇게, 이렇게. 그렇죠? 이 경로를 따라가면서. 그다음부터는 또 이렇게 갈 거야. 그러니까 얘는 일정할 수가 없는 거고. 평균 속력은 평균 속도. 속력과 속도의 구분을 알 수 있느냐.

바로 이 내용인데 평균 속력이란 결과적으로 얼마큼? AB라는 이 거리. 이 거리. 호의 길이죠, 이거. 이런 거를 어떤 시간 동안 이동한 거죠. 같은 시간 동안. 그렇죠?

결국에는 여기서 이렇게 떨어진 거는 어차피 이거는 지금 시간은 일정하게 걸린 건데 이동 거리를 얘로 보느냐, 변위를 얘로 보느냐의 차이기 때문에, 우리가 보는 관점의 차이이기 때문에 시간은 똑같다고.

그런데 여기서는 지금 변위를 보게 되면 같은 시간 동안 여기서부터 여기로 이동한 것으로 보기 때문에 그때는 AB에 대한 선분이 되겠죠. 누가 길어요? 시간은 같은데 얘가 호의 길이가 더 길잖아요.

그러니까 얘가 더 큰 거지. 그래서 평균 속력이 평균 속도의 크기보다 크다. 이건 맞는 내용이 되겠네요. 그렇죠? 그래서 정답은 ㄷ이 되는 겁니다. 이렇게 간단하게 해결하면 되겠고요. 그다음에 3번 문제 한번 보도록 하죠.

이제 이런 문제는 재밌게 풀어야 돼요, 여러분들. 재밌게 풀어야 되는데 보죠. 직선도로에서 서로 반대 방향으로 운동하고 있는 자동차가 0초인 순간 200m 떨어져 운동하는 모습을 나타낸 것이다.

지금 여기서부터 시작하는 순간에 벌써 얘는 20으로 가고 있고 10으로 가고 있는데 200m가 떨어져 있다고 되어 어요. (나)는 A, B의 속도를 시간에 따라 나타낸 것이다. 이렇게 되어 있는데, 이렇게 되어 있죠.

그러면 A는 20으로 가다가 브레이크 밟았네요. 그래서 정지까지 했습니다, 20초 안에. 그렇죠? 그다음에 B는 계속 -10이니까 이쪽 방향으로 어떻게? 그렇죠. 10이라는 속도로 계속 가는 거예요.

이 상황에서 A, B가 서로 스쳐가는 순간 A가 이동한 거리라고 그랬어요. 그러면 스쳐가는 순간은 만나야 되잖아요. 그러면 한번 보죠.

지금 여기서부터 얘가 변했기 때문에 골치 아프니까 10초를 기준으로 한번 보게 되면 10초 동안에 얘는 얼마 가요? 200 가잖아요. 그렇죠? 얘는 10초 동안 100을 갈 겁니다. 그러면 벌써 200m를 통과했죠.

얘는 벌써 200을 갔고 얘는 100을 갔으니까 만나는 순간이고 만나고 벌써 넘어갔어요. 그러니까 얘네들은 이미 10초 전에 모든 것이 끝나야 돼요. 그러면 너무나 간단해졌죠. 얘도 속도 안 변하고 얘도 속도 안 변하잖아요.

그러면 너무 간단해졌죠. 그러면 보면 얘는 어떻게 되느냐하면 20이라는 속력으로 예를 들어 t초 동안 갔다고 했어요. 그게 이동한 거리고. 어떻든 출발해서 같은 시간 동안에 스쳐 지나간 시간을 재니까 그 시간은 같단 말이죠.

우리가 거리를 잴 거니까. 그다음에 얘라는 애는 10으로 오면서, 10이라는 속력으로 t만큼 갈 거란 말이죠. 그렇게 해서 얘가 얼마 갔고 얘가 얼마 갔는지는 모르지만 얘 간 거리와 얘 간 거리를 합쳐주면 얘가 얼마가 되어야 된다?

그렇죠. 얘가 200이 되어야 되는 겁니다. 200. 200m에서 만나는 순간이라고 했으니까. 그러면 결과적으로 30t라는 것이 200이 되니까 t라는 것은 얼마가 되느냐하면? 그렇죠. 3분의 20이 되겠죠.

즉 얘네들이 딱 출발해서 200m. 서로 이렇게 가서 200m 지나서 딱 만나는 시점이 3분의 20초가 지났을 때예요. 그러면 A가 이동하는 것은 20이라는 속력으로 3분의 20초 동안 갔으니까 얼마가 되어야 돼요? 3분의 400. 그렇죠?

그래서 4번이 정답이 되는 겁니다. 사실은 우리가 이렇게 구해도 되는 건데 선생님이 요구하고 싶은 건 바로 이런 건데 여기서도 우리가 상대 속도의 개념을 한번 볼까요?

우리가 이렇게 해서 만나는 시간을 3분의 20으로 끊었잖아요. 그런데 이렇게 생각해도 돼요. 얘 20으로 가고 얘 10으로 오죠. 그러면 상대 속도를 어떻게 생각하느냐하면 내가 움직이지 않고 얘가 온다고 생각해봐요.

그러면 이쪽을 우리가 +로 잡고 얘를 -로 잡게 되면, 방향을 잡게 되면 내가 정지해 있다고 생각하죠. 그리고 얘가 온다. 그러면 얘가 정지니까 -20 해줘야 되죠. 그러면 얘도 -20을 해줘야 돼. 그러면 얘가 어떻게 된다?

나는 가만히 있는데 -30이 되죠. 그 이야기는 이쪽 방향으로 30으로 온다는 이야기예요. 그러면 나는 가만히 있는데 얘가 200m라는 거리를 30으로 오고 있다고 하면 그때 걸린 시간이 얼마가 되느냐하면 3분의 20 그대로 나오죠.

똑같은 거예요. 그러니까 서로 움직인다는 것을 나중에 여러분들이 문제를 풀기 쉽게 하기 위해서, 우리가 그전에도 그런 문제를 풀어봤었는데

이걸 서로 동시에 생각하지 말고 하나는 정지해 있고 하나가 와서 들이받는 걸로 생각을 하라고요. 그러면 굉장히 간단해진다고. 그러면 여기서도 한번 볼까요? 지금 얘가 정지해 있고 얘가 온다고 생각해보죠.

그러면 얘는 지금 이쪽으로 -10으로 가고 있죠. 이쪽 방향으로 10이에요. 그런데 얘가 정지해 있으면 여기에 0을 만들어줘야 되죠. 내가 정지해 있으니까. 그러면 어떻게 된다? +10을 해주면 얘한테도 +10을 해줘야 되죠.

그러면 결과적으로 난 정지해 있는데 이쪽 방향으로 30으로 오는 거죠. 결과적으로 나는 가만히 있는데, B는 가만히 있는데 A라는 녀석이 200m를 어떻게 된다? 30의 속도로 오기 때문에 그때 걸린 시간은 어떻게 된다? 그렇죠.

그때 걸린 시간은, 아니, 뭐야. 3분의 20. 똑같잖아요. 똑같잖아요. 서로 와서 계산하는 거나 하나가 정지해 있고 네가 와서 오는 거나 아니면 얘가 정지하고 얘가 오는 거나 결과적으로 얘네들의 관계는 똑같다. 

선생님이 문제 풀 때 기억나죠? 실질적으로 만나는 위치를 구하라고 한다면 만나는 위치를 구하는 거는 얘도 가고 얘도 갔기 때문에 그 위치는 반드시 구해줘야 돼요. 하지만 얘네들 사이의 차이는요.

차이는 굳이 그렇게 실질적인 거를 계산할 필요가 없다. 14살, 17살. 3년 뒤에는 어떻게 되죠? 당연히 17살, 20살이 돼요.

3년 뒤의 실제 얘네들의 나이를 구하라고 한다면 그건 우리가 실질적으로 그만큼의 시간을 더해줘서 그 값을 우리가 취해줘야 되지만 14살, 17살 나이차는 몇 살? 3살이죠. 10년 뒤의 나이차는 몇 살? 마찬가지 3살이라는 거예요.

너만 나이 먹냐? 나도 나이 먹는다. 똑같이 나이 먹죠. 그러면 이 차이는 똑같다. 그래서 여기의 또 하나의 팁은 시간, 얘네들 사이의 시간을 구하는 것은 굳이 이거를 다 고려할 필요가 없습니다. 되겠죠?

그래서 이렇게 설명하면 되겠고요. 이어서 우리가 이제 4번 문제 한번 보도록 할까요? 4번 문제, 매달아 놓고 해서 복잡해 보이지만 안 어려워요. 그렇죠? 이거 1차원으로 나타내면 돼요. 그렇죠?

문제 보게 되면 질량이 같은 세 물체 A, B, C. 세 물체가 다 질량이 같대요. 우리가 m으로 한번 놔봅시다. 그렇죠? 이 상황에서 화살표 방향으로 일정한 속력으로 운동하는 모습을 나타낸다. 

이쪽으로 일정한 속력으로 움직인대요. 중요한 포인트, 여러분들이 놓쳐서는 안 되는 포인트는 뭐죠? "운동하니까 더 이쪽이 힘이 센 거죠." 라고 하면 안 된다고 했어요. 

그러니까 여러분 이거는 진짜인데 초등학교 때부터 여러분들이 다 관성이라고 해서 정지하고 있는 애는 정지하고 있고 운동하는 애는 계속 운동하고 있다. 이거 다 알고 있거든요. 

그런데 핵심적인 포인트는 뭐냐 하면 운동하고 있다고 해서 얘네들이 점점 빨라진다든가 느려졌다면 힘을 받은 거지만 일정한 속력으로 운동하는 것은 관성이에요. 그냥 운동하는 애는 계속해서 운동한다.

걔는 힘 받은 게 아니라는 거예요. 관성이라는 것은 힘 안 받았을 때 이야기하는 거잖아요. 맞죠? 지금 여기서 보면 힘을 안 받았단 말이에요. 그러니까 얘는 일정하게 가고 있어요.

그런데 보면 질량이 똑같은데 얘 2개가 잡아당기는 거랑 얘 하나 잡아당기는 거랑 똑같다는 이야기가 되겠죠. 그러니까 얘가 기울기가 더 크기 때문에 얘 하나가 얘 2개와 같은 효과를 가지고 있다는 이야기가 되는 겁니다.

되겠죠? 그러면 여기서 한번 볼까요? 좋습니다. 이때 B를 연결한 실 a, b를 다 끊었대요. 얘도 끊고 얘도 끊었어요. 그러면 얘는 얘대로 떨어지고 얘네들은 얘대로 떨어지죠. 

이때 중요한 문제가 뭐냐 하면 A, C에 작용하는 알짜힘이라고 하면, 보세요. 얘는 이 상황에서 이거 하나에 대한 걸로 떨어지죠. 그런데 얘는 원래 2개를 버티고 있었는데 2개에 대한 것 떨어지니까 어떻게 됩니까? 1:2지.

1:2예요, 그냥. 정답 2번. 이렇게 여러분 풀면 돼요. 무슨 공식 쓰고 이러는 게 아닙니다. 되겠죠? 이렇게 해서 우리가 4번까지 문제 풀어봤고요. 다음 시간 이어서 계속 단원 문제들 해결하도록 하겠습니다. 

1시간 동안 고생 많았고요. 저는 여러분의 광쌤 이광조였습니다. 다음 시간에 다시 만나도록 할게요. 여러분들 수고했습니다.

. 




