안녕하세요. 2019 수능특강에 저는 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 열여덟번째 시간입니다. 2단원 전자기장 파트에서 마지막 시간이기도 합니다.

물질의 자성과 전자기 유도에 대한 부분을 이야기할 텐데. 수능에서 한 문제 나오는 부분입니다. 여러분, 이 부분을 공부하는 데 있어서 의미 있는 도움이 되었으면 하는 마음으로

열심히 수업 진행해 보도록 할게요. 먼저 캡틴의 마중물 메시지부터 시작해 봅시다. 제목을 마더스틱이라고 한번 붙여보았습니다. 제가 학교에서 수업하다가 학생들한테

여러 가지 수업 상황에 맞는 사례들을 많이 이야기하면서 꼭 당부하는 게 하나 있어요. 뭐냐 하면 이거 어디 가서 친구들한테 물리 조금 안다고 해서 아는 척하면 안 된다.

그러면 주변의 사람들이 나를 떠난다 이런 얘기를 많이 해요. 예를 들어서 놀이동산에 가서 재미있게 즐기면 되는데 자이로드롭 타면서 이게 전자기 유도 현상이니

밑에 자석이 있으니 코일이 있으니 보라고 막 친구들에게 강요하기 시작하면 주변의 친구들이 하나씩 떠나가기 시작해요. 그런데 제가 학생들에게 하지 말라는 얘기를

여러분한테 잠깐 해 보려고 합니다. 보세요. 이 마더스틱은 우리말로 번역하면 엄마막대기? 이렇게 이야기할 수 있을까요? 이렇게 등산하는 분들이 양손에 들고 이렇게 등산합니다.

이거 있는 분들 왠지 프로 같고 없이 그냥 가면 아마추어 같은 느낌이 들기도 하는데. 이렇게 산을 올라간다는 것은 중력을 거스르는 일이에요. 그렇지? 제 주변을 떠나가시면 안 됩니다.

그게 운동에 너무 너무 효과적이라고 하는 거예요. 내 중력을 이겨내면서 운동하잖아요. 그러면 몸에 너무 너무 좋대요. 근력을 생기게 하는 데도 그렇고. 그때 필요하다고 합니다.

그리고 내려올 때도 내려올 때는 관성에 의해서 몸이 막 내려가려고 하거든요. 그때 브레이크 역할을 해 주는 것이 바로 이 마더스틱이에요.

그러니까 두 발로 온몸의 체중을 딱 지탱하고 있다가 네 발이 되는 거죠. 네 발로 지탱하면 어때요? 힘도 분산되고 올라갈 때는 이걸 이렇게 밀어내면서 추진력도 얻거든요.

그러니까 이 마더스틱에 의해서 큰 힘이 된다고 해요, 등산하는 사람들이 하는 말은. 사실 살아가면서도 우리에게 마더스틱과 같은 존재들이 있지 않습니까?

내가 힘이 들 때 생각나면 힘이 되는 사람들, 그리고 마더스틱과 같이 나의 모든 것을 받아주면서 나에게 의지가 되는 그런 사람들이 있어요. 어쩌면 우리가 그런 상황 속에서

힘듦과 어려운 상황 속에서 나에게 있는 마더스틱과 같은 존재들을 생각면서 하힘을 내기도 하고 또 새롭게 마음을 다지기도 하는데요. 저에게는 이 마더스틱이 뭔가 생각해 봤더니

가족도 있고 그다음에 저의 꿈도 있더라고요. 이런 것들을 생각할 때마다 제가 주어진 환경과 상황 속에서 더 큰 힘을 내야 되겠다라는 생각을 해 보게 됩니다.

여러분의 마더스틱은 무엇인가요? 한번 생각해 보시면서 올 한해 수험생활 힘들겠지만 순간순간 나에게만 있는 그 마더스틱 존재들을 떠올리시면서 힘내시기를 바라요.

그러면 여러분 혼자 서 있는 것보다 함께 가면서 더 큰 힘을 낼 수 있을 겁니다. 이렇게 여러분에게 캡틴의 마중물 메시지를 전했고요. 성취기준 두 가지 살펴보면서 본격적인 수업을

시작해 보도록 합시다. 성취기준의 첫번째는 전자의 스핀과 궤도운동을 알고 자성이 그 결과로 나타나는 현상임을 진술할 수 있어야 됩니다. 그리고 두번째는 패러데이 법칙과

이것을 통해서 유도전류를 설명할 수 있어야 돼요. 이것이 두 개가 이렇게 같이 문제로도 많이 출제가 되더라고요. 첫번째, 우리 자성에 대한 이야기를 해 볼 텐데.

여러분 교재 71페이지 한번 보세요. 71페이지 맨 밑에 보면 두 가지 용어가 나와요. 뭐가 나오느냐 하면 자성이라는 말과 자기화라는 말이 나와요.

자성이라고 하는 것은 자기적 성질을 자성이라고 이야기합니다. 우리가 지난 지난 강의였죠? 전기장 부분 이야기할 때 전기적 성질, 전하 이렇게 불렀잖아요. 그렇죠?

그러니까 자기적 성질, 자성 이렇게 부릅니다. 그래서 N극 N극 가까이 가져가면 밀어내고요. 반대가 가까이 가면 당기잖아요. 이런 자성을 띠고 있기 때문에 그렇고.

자성 이런 자기적 성질을 가진 물체들끼리 서로 자기력이 작용하고 자기장을 만들고 그렇게 이야기할 수 있는 거예요. 되겠습니까? 그다음에 자기화가 된다는 것은

자석의 성질을 갖는다는 거예요. 그것을 자기화된다라고 표현을 해요. 이런 두 가지 용어를 가지고 한번 우리 자성체에 대한 이야기를 해 볼게요.

물질을 나누는 여러 가지 기준이 있는데요. 이번에는 어떤 기준을 가지고 이야기할 거냐 하면 어떤 물체를 이렇게 외부 자기장 근처에 가까이 가져갔을 때

이 녀석이 어떨 때는 외부 자기장과 같은 방향으로 자기화되면서 나타나는 현상이 있어요. 그런 물질이 있단 말이야. 어떤 물체는 외부 자기장과 반대 방향으로 자성을 띠는

그런 물체도 있어요. 나타나는 현상은 그렇습니다. 우리가 말은 좀 어렵게 했죠. 외부 자기장은 같은 방향, 반대 방향 그렇게 했는데 좀 쉽게 말하면 외부 자기장과

같은 방향이라고 하는 것은 자석이 달라붙는다는 얘기야. 그리고 외부 자기장과 반대방향이라는 얘기는 서로 밀어낸다는 얘기야. 오케이? 이게 좀더 쉽겠다, 그렇죠?

그러면 우리 세 가지 물체를 이야기할 거거든, 세 가지 형태. 외부 자기장에 가까이 가져갔을 때 나타나는 현상에 따라서 세 가지로 구분하는데. 첫번째가 강자성체라고 하는 거예요.

왠지 강자가 붙으면 강할 것 같잖아. 맞아요, 강해요. 그래서 우리가 읽어보면 외부 자기장이 놓였을 때 외부 자기장과 같은 방향으로. 우리 같은 방향을 아까 어떻게 하는 게

좀더 쉽게 이해가 된다고? 달라붙는다고요, 자석에. 자석에 달라붙는다는 얘기야. 같은 방향으로 자기화되는 비율이 높다. 그렇죠? 그래서 '강'자 말이 붙은 거고요.

또 더 중요한 특징이 하나 있는데. 뭐냐 하면 외부 자기장을 제거해도 계속 그 성질을 유지하고 있는 거야. 마치 이런 거죠. 자석에다가 못을 붙였어요.

그 못은, 못이 붙는다라고 하는 것은 외부 자기장과 같은 방향에 자기화 됐다 이렇게 이야기할 수 있는 거거든. 그런데 이렇게 자석을 치웠어요. 자석을 치운 못.

그런데 여기 핀셋 같은 게 달라붙는다는 말이에요. 이런 거. 그러니까 자석을 치웠음에도 불구하고 여전히 자석의 성질을 가지고 있는 이런 물질을 강자성체 이렇게 불러요. 됐습니까?

보세요. 그것을 우리가 그림으로 표현해 볼 테니까 여러분 교재에 있는 그림인데 이렇게 자석이 있잖아요. 자석이 있으면 눈에 보이지 않지만 이 주변은 자기장이 만들어져 있는데.

이 강자성체 물질을 외부 자기장 근처에 가까이 놓은 거예요. 그렇게 되면 세 가지 형태의 그림이 제시가 되죠. 첫번째는 외부 자기장이 없을 때예요.

없을 때 이 안에 강자성체를 구성하고 있는 작은 원자들. 조금 있다가 제가 설명하겠지만 원자는 작은 자석이라고 이야기할 수 있어요. 이런 작은 자석들이 N극을

사방으로 향하고 있어. 그래서 이것들이 다 더해지면서 평소에는 자성을 띠고 있지 않다가 외부 자기장 곁에 딱 가까이 가져가면 이것들이 이 외부 자기장과 같은 방향의 자성을

띠는 거죠. 그게 뭐예요? N, S잖아요. 원자 자석들이 N, S. N, S. N, S 이렇게. N, S. N, S. N, S 이렇게 배열이 된다라는 얘기예요. 이런 얘기고.

그러면 이쪽이 무슨 극이 된다는 얘기예요? 이쪽이 N극, 이쪽이 S극이 된다는 얘기거든요. 세번째 그림은 뭐예요? 자석을 치워버렸어요. 치워버렸음에도 불구하고 처음 상태로

돌아가지 않고 이 두번째 상태를 계속 유지하고 있는 거죠. 이런 물질을 강자성체 이렇게 이야기해요. 됐습니까? 왜 원자들이 작은 자석이다 이렇게 이야기했느냐 하면 봐봐요.

우리 자석이 있다고 생각해 봐. 반 자르게 되면 어떻게 된다고 했죠? 반 자르면 여기가 N이 되고 이쪽이 S극이 되거든요. 그렇지? 반 자르면 어떻게 돼? 또 이쪽이 N극이 되고

여기가 S극이 돼요. 반 자르면 N, S. 반 자르면 N, S. 어디까지? 원자까지. 그러니까 원자도 작은 자석이다 이렇게 이야기할 수 있겠죠. 원자가 왜 자성을 띠게 되는지는

조금 있다가 원자 내 전자의 운동을 가지고 다시 한 번 이야기해 보도록 할게요. 그다음에 두번째, 세번째 물질은 상자성체, 반자성체라고 하는 물질이 있는데.

보세요. 상자성체도 강자성체와 비슷해요. 그러니까 외부 자기장에 딱 갖다놓게 되면 같은 방향으로 자기화가 됩니다. 어떻게 된다는 거야? 달라붙는다는 거예요. 달라붙는데.

강자성체와의 차이점이 뭐냐 하면 외부 자기장을 제거하게 되면 상자성체라는 물질들은 원래 상태로 돌아갑니다. 그래서 자성이 없어지게 된다라고 정의가 되어 있는 거예요. 됐죠?

이 안에서 열 작용으로 자성이 없어진다라고 하는 표현이 있는데. 그것보다 자기장이 싹 사라진다. 그냥 그렇게 기억하시면 좋겠어요. 그런데 이 반자성체라고 하는 것이 있어요, 반.

왠지 앞에 '반'자가 붙으면 반대 성향을 가지고 있는 그런 의미 같잖아요. 맞아요. 그래서 얘는 외부 자기장을 가까이 가져가게 되면 외부 자기장과 반대 방향의 자성을 갖게 돼요.

반대 방향으로 자기화가 된다라고 하는 표현이 되어 있네요. 그 말이 무엇인지 저와 그림으로 표현해 볼 거예요. 처음에는 자성을 띠고 있지 않아요.

물질을 구성하는 각 원자들의 총 자기장이 0이다. 이것도 어떻게 되는지 조금 있다가 원자 내 전자의 움직임을 가지고 제가 설명을 해 드리겠습니다.

먼저 이 같은 방향으로 자기화되는지 반대 방향으로 자기화되는지 이것을 그림으로 아까 강자성체처럼 한번 설명을 해 보도록 합시다. 보세요. 여기 N극이 있어요. 자석이 있는 거죠.

그다음에 여기 S극이 있다라고 해 봅시다. 그러면 이 사이에서는 자기장이 형성될 텐데. 자기장을 자기력선으로 그려볼게요. 그러면 이렇게 N극에서 S극으로 이렇게 향하게 될 거예요.

그런데 이 사이에다가 상자성체를 이렇게 넣게 되면 상자성체입니다. 상자성체는 어떻게 된다고요? 외부 자기장이 높게 되면 외부 자기장과 같은 방향의 자성을 갖는다고요.

그 말을 어렵게 느끼는 친구들이 있는데 자기력선으로 설명하면 조금 더 깔끔해져요. 그러니까 자기력선은 지금 오른쪽 방향이잖아요. 그러니까 이 물질도 이 방향으로 자기장을

만든다는 것이에요. 그래서 몇 개를 더 그려보는 거죠, 이렇게 오른쪽 방향으로. 그러면 더 세졌다, 그렇지? 내부에는. 자석이 만드는 자기장도 있고요.

이 상자성체가 만드는 자기장도 있어요. 그런데 그게 중요한 게 아니고 이게 달라붙는다는 말은 보세요. 여기 나가는 방향이죠? 그러니까 오른쪽이 N극이 되고

여기가 S극이 된다는 거예요. 이게 같은 방향인 거야. 그래서 N 옆에 S극이 있으니까 달라붙는 거예요. 됐죠? 이게 반자성체인데. 반자성체는 만약에 이 외부 자기장을

싹 제거하게 되면 자석을 치워버리면 얘는 어떻게 된다고? 원래 상태로 돌아간다고요. 이거 없어지고. 자성이 없어지고. 이런 게 상자성체예요. 만약에 반자성체라고 해 봅시다.

반자성체는 외부 자기장을 가까이 가져갔어요. 외부 자기장 방향 어때요? N극에서 나가는 방향이니까 이렇게 되잖아요. 그렇죠? 그런데 이것과 반대 방향의 자성을 갖는다고 해요.

자기화가 된다고 해요. 그러면 자기력선을 가지고 설명하자고. 오른쪽 방향의 자기장 방향. 그러면 이 녀석은 왼쪽 방향의 자기장을 이렇게 만드는 거예요, 이렇게.

조금 더 설명이 쉽지, 그림으로 이야기하니까. 그러면 여기가 무슨 극이 돼요? N극이 되잖아요. 나가는 방향. 들어가는 방향 S극. N, N 마주보고 있으니까 어때요? 밀어내는 거죠.

그래요. 이런 현상이 생긴단 말이에요. 밀어내는 거예요. 이런 물질을 반자성체 이렇게 이야기하고요. 반자성체는 만약에 이렇게 외부 자기장을 제거하잖아요.

그러면 마찬가지로 자성이 싹 사라집니다. 이런 물질을 반자성체 그렇게 불러요. 그러면 우리 세 가지를 한번 같이 정리해 봅시다. 강자성체라는 게 있었고.

그다음에 상자성체라는 게 있었고. 반자성체가 있었습니다. 만약에 이 세 가지를 외부 자기장에 놓게 되면 근처에 자석을 갖다놓는다는 이야기예요.

그러면 이 두 가지의 공통점은 뭐죠? 외부 자기장과 같은 방향으로 자성을 띤다라고 하는 거예요. 그것이 이 두 가지의 공통점이다. 반자성체는 어때요? 반대 방향으로

자성을 띤다라고 하는 것. 됐어요? 같은 방향 달라붙는다라는 이야기이고. 반대 방향 밀어낸다는 이야기예요. 맞죠? 그다음에 만약에 외부 자기장을 제거하게 되면

강자성체는 여전히 외부 자기장과 같은 방향의 자성을 유지하고 있는 게 강자성체고요. 그다음에 반자성체와 상자성체를 이렇게 묶어서 이것들은 자성이 사라지게 된다.

이렇게 기억하시면 좋을 것 같아요. 그렇죠? 그래서 이 두 개를 묶어서 공통점은 외부 자기장과 같은 방향의 자성을 띠는 것. 그다음에 이렇게 두 개를 묶어서 공통점은

외부 자기장을 제거했을 때 자성이 사라진다는 것. 이렇게 정리를 한번 하고 넘어갑시다. 되겠습니까? 그런데 이것들이 왜 물질들이 자성을 띨 수 있는 요인을 가지고 있느냐 그러면

이렇게 원자 내부의 전자의 운동과 관계가 있다고요. 보세요. 여러분, 다 잘 알고 있겠지만 원자 안의 구조를 보면 핵이 있고요. 그 주변에 전자가 돌고 있는 고전적인 관점에서

이야기할 겁니다. 전자가 돈다 이것을 우리는 전류가 흐른다 이렇게 이야기할 수 있잖아요. 그렇지? 중학교 때부터 많이 배웠던 거. 전자가 이렇게 흐르면 전류는 그것과 반대방향으로

흐르는 것이다 이렇게 이야기했죠. 그래서 여기 원자핵을 중심으로 전자가 만약에 이렇게 돌고 있다, 궤도운동이에요. 궤도운동을 하고 있다라고 이야기한다면

전류 방향은 반대 방향으로 전류가 흐르는 거죠. 마치 우리가 지난 강의에서 이야기했던 원형전류와 똑같아져요. 그러면 전류가 이렇게 흐르니까 자기장 어떻게 만드는 거예요?

그림에서처럼 아래쪽으로 이런 자기장을 만드는 것이에요. 궤도운동에 따른 자기장을 만들고요. 그다음에 전자는 저렇게 원자핵 주변을 공전하기도 하지만 스스로 자전도 해요.

스핀 이렇게 표현하는데 돌아간단 말이에요. 전자가 이렇게 돌아간다라고 하는 것은 전류가 이렇게 흐른다라고 이야기할 수 있는 거거든. 그래서 이렇게 손을 감싸쥐게 되면

아래 방향으로 자기장을 만들게 되는 것이죠. 그러니까 모든 물질들은 자성을 갖출 수 있는 요인을 갖추고 있는 거야. 그런데 평소에 자성을 띠고 있지 않냐고요?

봐봐요. 전자가 1개가 아니잖아요. 여러 개의 전자가 어떤 전자는 이렇게 돌고 어떤 건 이렇게 돌고 어떤 건 아래로 자기장 만들고 어떤 것은 위로 자기장 만들면서

합해지면서 자기적 성질이 나타나지 않는 거죠. 그러니까 내재되어 있는 거예요. 그런데 이것이 외부 자기장에 딱 갖다놓게 됐을 때 어떻게 반응하느냐.

그것에 따라서 아까 우리가 이야기했던 강자성체, 상자성체, 반자성체 이렇게 나누게 되는 것입니다. 되겠죠? 이게 물질의 자성에 대한 부분이에요.

이 부분은 이렇게 해서 마무리를 한번 해 보고요. 그다음에 전자기 유도에 대한 이야기를 해 보도록 합시다. 전자기 유도는 여러분 교재 72페이지에 나와 있습니다.

일단 용어 설명부터 한번 해 보도록 할게요. 세 가지 용어가 여러분 교재에 나와 있는데요. 첫번째는 전자기 유도라는 말이야. 말 그대로 유도라고 하는 것은 없는 것을

이렇게 끌어낸다는 것이거든. 그러니까 우리가 기존의 상식으로 이야기하면 전류는 전원장치가 있어야 흐를 수 있거든요. 그런데 그 전류를 끌어낼 수 있다는 얘기야.

그런 현상을 전자기 유도 그렇게 부릅니다. 보세요. 자기선속이 변할 때. 어떤 코일 내부를 통과하는 자기선속이 변할 때. 이 표현은 제가 조금 있다가 다시 한 번 이야기할 거예요.

코일에 전류가 흐르게 된다. 전류를 유도했다라는 말이에요. 이런 현상을 전자기 유도 이렇게 부르고요. 이때 흐르는 전류를 무슨 전류라고 하느냐 하면 유도된 전류여서

유도전류 이렇게 부릅니다. 됐어요? 기호로는 당연히 I 이렇게 쓰고요. 그다음에 조금 생소한 용어가 나오는데. 유도 기전력이라는 표현이 나와요.

기전력은 물리I에서 쓰는 표현이 아니어서 우리가 조금 쉽게 얘기하면 유도 전압 이렇게 얘기하면 좀더 쉬울 것 같아, 느낌이. 그래서 여러분이 잘 알잖아.

전류가 흐르려면 아까도 얘기했지만 전압이라는 게 있어야 되거든. 마치 물이 흐르려면 높이 차이가 있어야 되는 것처럼. 그래서 전류가 유도되기 위해서 먼저 전압이 유도되어야 돼요.

그래서 유도되는 전압 이것을 유도기전력 이렇게 표현하고요. 전류는 이렇게 I는 옴의 법칙에 따라서 R분의 V. 이 V가 유도기전력, 유도전압이에요. 됐죠?

이런 용어들은 자주 쓰게 되는 용어니까 한번 꼼꼼하게 이해하고 넘어가도록 할게요. 렌츠법칙. 교재 73페이지에 있는 것입니다. 렌츠법칙 한번 봅시다.

자연현상은 항상 대칭성을 가지고 있어요. 그러니까 대칭성이 있다라는 게 뭐냐 하면 여러분 이거 있잖아. 종이에 물감을 이렇게 하고 종이를 딱 반 접었다가 딱 펴면

양쪽에 똑같은 그림이 나와 있죠. 데칼코마니라고 하나요? 그와 유사해요. 봐요, 지난 강의에서 얘기했던 에르스테드라는 과학자에 의해서 전류가 자기장을 만든다는 사실을

알게 됐단 말이에요. 그러니까 그 대칭성을 기반으로 해서 자기장도 이렇게 전류를 흐를 수 있게 하지 않을까라는 고민을 많은 과학자들이 한 거죠.

그래서 수많은 과학자들의 고민 끝에 결국은 마이클 패러데이가 이걸 발견한 거예요. 그런데 자기장이 전류를 흐르게 한다. 이것보다 조금 더 정확한 표현은 어떤 자기장이?

이렇게 변하는 자기장이 전류를 흐르게 하더라라고 하는 것. 이것을 전자기 유도 이렇게 부릅니다. 독일의 과학자인 렌츠가 먼저 전류의 방향을 찾는 것을 이야기 했어요.

봅시다, 한번. 렌츠는 이게 코일이죠. 코일 주변에 자석이 왔다갔다 하면 이때 여기에 전류가 흐른다는 사실을 알게 됐어요. 그렇죠? 그래서 실험을 설계하는데 봐봐.

경우의 수가 이 네 경우밖에 없어요. 너무 너무 다행이야, 그렇지? 자석의 극이 두 개거든. N극 아니면 S극이기 때문에 이 네 가지 경우밖에 없습니다.

첫번째는 이 코일에 N극이 다가올 때, 두번째는 N극이 멀어질 때, 세번째는 S극이 다가올 때, 네번째는 S극이 멀어질 때예요. 이 네 경우에 전류가 흐르고 그때 전류의 방향에 대한

이야기를 렌츠가 이야기했습니다. 봐봐요. 어떤 얘기들을 했는지 한번 잘 살펴봐. 이거 너무 너무 중요하거든. 전류방향을 물어보는 것은 시험에서 아주 많이 물어보는 거예요.

아마 여러분이 올해 보는 수많은 시험에서 많이 물어볼 거예요, 전류방향. 렌츠법칙 생각하시면 되겠습니다. 봐요. 여기 중요한 말은 자기선속의 변화가 생긴다라는 말이에요.

우리 지난 강의에서 자기선속이라는 말을 정의했었죠. 기억나십니까? 기호로는 이렇게 썼잖아요. 이렇게 쓰고. 단위는 wb 이렇게 얘기했고. 그림으로 이렇게 표현되어 있었어요, 교재.

여기에 면적이 S였어요. S에 자기력선이 이렇게 그려져 있었어요. 자기력선이 이렇게. 단면적 S를 통과하는 자기력선의 수. 이것을 자기선속, 줄여서 뭐라고 한다고요?

자속 이렇게 불렀어요. 그래서 이 자속이란 말이 여기에서 굉장히 중요하게 다뤄지게 되는데 자속에 변화가 있을 때. 이게 중요한 말이에요. 자속의 변화.

변화가 있을 때 전류가 흐르게 되는데 일단 어떻게 흐르는지 한번 봐봐요. N극이 다가와요. N극이 다가오면 이 코일을 통과하는 자기력선의 수가 어때? 변해요. 그렇지?

일단 N극이 만들어낸 자기장을 자기력선으로 표현하면 나가는 방향이거든요. 그런데 N극이 접근하게 되면 이 안을 통과하는 자기력선의 수가 증가하잖아요. 그렇죠? 증가.

자속이 증가한다 이렇게 표현해 볼까? 자속이 증가한다. 이해 돼요? 두번째 그림 볼까요? N극이 멀어지는 상황이에요. 여기에서 이렇게 멀어졌어요. 어떤 변화가 생겨요?

잘 감이 안 오면 극단적으로 멀게 하는 거야, 쑥 여기까지. 그러면 아까 이 안을 통과하던 자기력선도 이제는 N극 여기까지 올라오면 이렇게 빠져나간다고요. 이해 되죠?

그러니까 이 면적을 통과하는 자기력선의 수가 감소하겠다, 그렇죠? 그래서 자속이 감소한다 이렇게 표현해 볼까? 이건 어때요? S극이 다가오는 거예요.

S극이 다가오면 S는 이렇게 들어가는 방향으로 자기장이 형성이 되고 그것을 자기력선으로 표현하면 이렇게 들어가는 방향 이렇게 표현할 수 있잖아요. 그렇죠?

이렇게 되면 S극이 다가옵니다. 다가오니까 여기를 통과하는, 이 코일을 통과하는 자기력선의 수가 증가하게 되죠. 위쪽 방향으로 증가하는 거예요. 그렇죠?

극단적인 비교 한번 해 볼까? S가 여기쯤 있다고 생각해 봐. 그러면 아까는 자기력선이 이렇게 갔는데 이번에는 가까이 오니까 여기를 통과하게 된 거야. 그렇죠?

우리는 이 단면적 S를 통과하는 자기력선의 수를 보고 있는 거예요. 단면적을 S라고 했을 때. 그러면 여기에서는 자속이 증가하고 있다. 이것도 마찬가지죠.

S극이 멀어지니까 여기를 통과하는 자기력선의 수가 감소해요. 감소. 이 네 가지를 하나로 묶어버리면 결국은 자속이 변할 때 이렇게 이야기할 수 있잖아. 그렇죠?

자속이 변할 때 전류가 흐른다. 이게 전자기 유도인데요. 방향에 대한 법칙. 렌츠는 유도전류의 방향은 이 자속의 변화를 방해하는 방향. 전자기적 관성 이렇게 표현할 수도 있겠고요.

자연현상은 변화를 싫어하거든요. 뭔가 변화가 일어날 때 그 변화를 방해하려고 하는 성향이 생기는데 이것도 마찬가지라는 거예요. 자속이 증가한다고?

그러면 증가하지 못하게 해야 되겠네라고 하는 변화가 일어난다. 그러면 봐요. 아래쪽 방향의 자기력선이 많아지고 있으니까 그걸 방해한다는 건 이렇게 위쪽 방향의 자기력선이,

자기장이 유도가 된다라고 표현하는 거죠. 제가 유도되는 자기장을 자기력선으로 분홍 분필로 표현할게요. 이거 봐봐요. 자속이 감소합니다. 어느 방향이 감소하느냐 잘 봐야 돼.

위로 올라가니까 여기를 통과한 아래쪽 방향의 자기력선의 수가 감소한다고요. 그러니까 감소하지 못하게 원래대로. 이렇게 아래 방향의 자기장을 자기력선으로 표현할 수 있겠죠.

이것도 마찬가지야. S극이 다가오면 위쪽 방향의 자기장이 증가해요. 자기력선의 수가 많아진단 말이야. 그러니까 변하지 마, 아래쪽 방향. 이게 변화를 방해하는 거예요.

여기는 위로 올라가니까 여기를 통과하던 자기력선의 수가 감소하죠? 감소하지 마 이렇게. 원래 자기력선의 방향대로 그리면 됩니다. 그러면 아주 명확해져요.

여러분, 자기력선 보면 어디가 N극, S극 알 수가 있잖아요. 그래서 여러분 교재에 나와 있는 이 위가 나가는 방향이니까 N, 아래가 S. 이렇게 표시한 거야. 됐어요?

자기력선을 그리고 나면 명확해져요. 이것도 마찬가지다. 아래쪽 방향으로 나가잖아요. 나가니까 아래가 N, 위가 S 이렇게. 여기는 아래 나가죠? N, S.

나가는 방향이 N, 들어가는 방향이 S. 여기는 위로 나가죠? 위쪽 방향이 N, S 이렇게요. 이런 자기장이 생기더란 말이죠. 자기장은 누가 만든다고? 흐르는 전류가.

그래서 이렇게 만드는 자기장을 만들기 위해서 전류가 이렇게 유도전류가 화살표 방향되어 흐르는 거고요. 여기는 어때? 이걸 만들어주기 위해서 유도전류가

이렇게 흘러준다는 거예요. 놀랍죠? 이것도 마찬가지예요. 이거 만들어주기 위해서 유도전류가 이렇게 화살표 방향으로 흐르는 것이고. 이렇게. 됐습니까?

전류 방향 물어보면 이거예요. 어떤 변화가 생기는지를 잘 보시면 되고요. 그 변화를 방해한다라는 의미를 잘 깨닫고 있어야 돼요. 준비하고 있어야 돼요. 알겠습니까?

이렇게 자기력선을 통해서 여러분이 방향을 구해 보자라고 하는 연습을 충분히 하시고요. 이게 조금 어렵게 느끼는 친구들은 힘으로 한번 이야기해도 좋을 것 같아.

변화를 방해한다는 것은 이것과 똑같거든요. 봐봐, N극이 다가와? 그러면 다가오지 못하게 해야지? 밀어내야지? 이렇게 된다고요. 그러니까 마치 위가 N, S 이렇게 있는 것처럼

그것을 먼저 쓰고 시작하는 거죠. 그러면 위쪽이 N극, 아래가 S극. 그러면 자기장 이렇게 만들어지겠네? 그러면 전류는 이렇게 흐르겠구나라고 하는 것.

하나만 더 해 볼까요? N극이 다가와요. N극이 멀어지는구나. N극이 멀어져요. 그러면 멀어지지 마, 끌어당겨야 돼. 이게 변화를 방해하는 거예요. 그러면 위가 S극, 아래가 N극.

그래야 끌어당기는 것이죠. 그러면 이게 N극이네? 그러면 자기장은 이렇게 나가는 방향, 전류는 화살표 방향으로 흐르겠구나라고 하는 것 이렇게. 먼저 N, S를 쓰고.

그다음에 전류 방향 구하는 방법. 아니면 자기력선의 변화를 가지고 자기력선의 변화를 방해하는 방향으로 자기력선을 그린 다음에 그다음에 전류 방향 구하는 것.

여러분이 조금 쉬운 방법으로 전류 방향을 구해 보세요. 되겠습니까? 그런데 이것은 비단 자석만 움직인다고 나타나는 현상은 아니에요. 그러니까 자석은 가만히 있고요.

코일이 다가와도 돼. 코일이 멀어져도 되고요. 그래서 이것을 우리가 한마디로 뭐라고 표현하느냐 하면 코일이 움직이든 자석이 움직이든 상대적인 운동이 발생할 때.

상대적인 운동이라는 게 무엇이냐 하면 내가 보았을 때 내 기준으로 봤을 때 쟤가 움직이는 것처럼 보이는 거죠. 그렇죠? 그것은 어쩌면 내가 움직이면서

쟤가 움직이는 것처럼 보일 수 있고 나는 가만히 있고 쟤가 나한테 다가오거나 멀어질 수 있는 것이거든. 그러니까 상대적인 운동이 발생할 때야.

그러니까 제가 분필로 간단하게만 설명하면 이거죠. 보세요. 자석, 코일 이렇게 되면 상대적인 운동이라는 건 자석이 다가올 때. 멀어질 때. 이거예요.

코일이 다가올 때, 멀어질 때. 같이 이렇게 움직일 때. 마찬가지. 그런데 이건 상대적인 운동이 발생하지 않아. 같이 이렇게 가요. 이건 상대적인 운동이 아니죠.

상대방이 항상 내 앞에 고정된 위치에 정지하고 있는 거야. 이때는 유도전류가 흐르지 않는다라고요. 이렇게 생각하시면 되겠습니다. 됐어요? 이것을 정량적으로 유도전류의 크기가

얼만큼 흘러라고 하는 정량적인 표현이 뭐냐 하면 바로 패러데이 법칙인 거예요. 봅시다. 패러데이 법칙이라고 하는 것은 전류의 크기를 비교할 때는 패러데이 법칙을 생각하셔야 돼요.

유도기전력의 크기, 결국은 유도기전력, 우리 쉽게 유도전압이라고 이야기했잖아요. 그러니까 전압에 의해서 전압이 생기면 전류는 R분의 V라고 하는 옴의 법칙에 따라서

전류의 크기를 구할 수 있는 것이니까 이 둘은 무슨 관계? 비례관계가 있거든요. 그러니까 전압에 비례해서 전류가 흐른다라고 생각하고요. 이 전압에 대한 법칙이

패러데이 법칙이에요. 패러데이 법칙. 이것은 우리가 세 가지로 이해해 볼 수 있을 것 같아요. 어떻게 이해할 수 있느냐 하면 봐봐요. N이라고 하는 것은 꼼꼼하게 살펴봅시다.

코일에 감은 수예요. 그러니까 많이 감을수록 전압이 크게 유도가 되겠구나라고 하는 사실을 일단 이 식을 통해서 확인할 수 있고요. 두번째는 이거 뭐죠? 자석이잖아요.

그러니까 자석이 변하지 않으면 전류가 안 흘러요. 즉 코일이 있고 자석이 앞에 딱 정지하고 있으면 죽었다 깨어나도 전류는 흐르지 않아요. 그러니까 다가오거나 멀어질 때를

한마디로 이렇게 표현한 거죠. 자속의 변화율. 시간에 대한 자속의 변화율, 그렇죠? 그래서 이 변화율과 비례한다 이렇게 생각하시면 되겠습니다.

세 가지를 다시 한 번 이야기해 볼게요. 첫번째는 뭐냐 하면 여러 가지 실험을 설계하는 거예요. 여러 가지 실험을 설계하는데. 자석을 빠르게 오는 거야, 빠르게. 그리고 천천히.

둘 다 자속의 변화는 똑같거든요. 자속의 변화는 똑같은데 이게 다르죠. Δt가 달라요. 그렇지? 그러니까 똑같은 자속의 변화가 있기까지 슉 빨리 오게 되면 이 시간이 짧아지니까

전압이 큰 전압이 유도되고 흐르는 전류가 크게 흐르겠다, 그렇지? 그러니까 첫번째, 자석이든 코일이든 빠르게 접근할수록. 그러니까 변화율이 클수록. 그다음에 빠르게 멀어질수록.

유도전류의 크기가 어떻다고요? 크다라고 하는 것. 됐습니까? 변한다고. 많이 흐르는 게 아니고 얼만큼 빠르게 변하냐가 중요하다. 두번째는 코일의 감은 수가 어떨수록?

감은 수가 많을수록. 많이 감을수록 유도전류의 크기가 증가한다라는 것. 이거 한번 생각해야 되겠다, 그렇지? 세번째는 자석이 다가올 때 자석마다 자기력,

주변에 밀고 당기고 하는 힘이 큰 자석이 있고 작은 자석이 있거든요. 그래서 자기력이 센 자석일수록 유도전류의 크기가 이렇게 증가한다라고 하는 것을 꼭 체크하셔야 됩니다.

사실 이 자속의 의미에는 어떤 말이 포함되어 있는 거냐 하면 우리가 단면적이 이렇게 S일 때 여기를 통과하는 자기력선의 수. 이게 자속이었잖아요.

그러면 단위면적당 통과하는 자기력선의 수를 B라고 표현했어요. 그러니까 이것은 B에다가 S를 곱한 거예요. 그러니까 자기장이 클수록, 아니면 어떤 변화의 면적이 클수록

그때 전압이 크게 유도가 되고 흐르는 전류가 커진다. 이렇게 생각하시면 되겠습니다. 이게 패러데이 법칙이에요. 됐습니까? 이것을 탐구자료 살펴보기에서 이렇게 실험을

설계한 거예요. 우리가 조금 전에 이야기한 것인데. 밑에 솔레노이드가 있고요. 위에 자석이 있습니다. 그다음에 자석을 왔다갔다 왔다갔다 실험을 설계한 것이죠.

그때 자석이 다가올 때와 멀어질 때 그때 오른쪽에 있는 이 검류계라고 하는 것은 전류가 흐르는지 안 흐르는지 아니면 방향까지 이야기할 수 있는 그런 장치거든요.

그러니까 자석이 N극이 다가올 때와 멀어질 때 검류계의 바늘이 어느 쪽으로 가는지. 그다음에 자석을 빠르게 접근할 수도 있고 천천히 접근할 수도 있고.

또 N극과 S극을 바꿔서 실험할 수도 있고. 그렇죠? 이렇게 다양한 실험을 한 거예요. 우리가 아까 이야기했던 실험을 다 한 거죠. 그랬더니 두 가지 아주 중요한 분석포인트를

우리가 얻어낼 수 있다는 거예요. 첫번째는 뭐냐 하면 코일 내부를 통과하는 자기선속의 시간에 대한 변화율. 그러니까 얼만큼 빠르게 변하느냐. 이것이 클수록 유도전류의 세기가

커진다는 사실을 눈으로 확인할 수 있다라는 것이고요. 두번째는 유도전류라고 하는 것은 자기선속의 변화를 방해하는 방향으로 일어난다라고 하는 것. 아주 중요한 것입니다.

여러분, 뒤에 2점 테스트, 3점 테스트를 풀다 보면 자연스럽게 알게 되겠지만 문제에서는 크게 세 가지 형태만 물어봐요. 첫번째는 뭐냐 하면 유도전류가 흘러, 안 흘러? 이거예요.

이거 항상 ㄱ, ㄴ, ㄷ에서 물어봅니다. 이거 물어보고요. 두번째, 전류가 흐르면 전류는 방향성을 가지고 있으니까 시계 방향으로 흘러, 반시계 방향으로 흘러?

유도전류의 방향에 대한 것을 물어봐요. 이거 여러분, 뭘 생각하면 돼요? 렌츠법칙 생각하면 되겠다. 세번째는 이 경우도 전류가 흐를 거야. 이 경우도 흐를 거야.

그러면 언제 더 많이 흘러? 이거 전류 크기 비교하는 거. 유도전류 크기비교. 우리 아까 이야기했잖아요. 빠르게 변할수록, 그렇지? 그다음에 많이 담겨 있을수록.

자석이 자기력이 센 자석을 가지고 이용할 때 그때 전류가 많이 흘렀잖아. 그러니까 그런 걸 가지고 이런 문제들에 대해서 대답할 수 있어야 되는 거죠.

전류의 크기 얼마야? 이런 것은 나오지 않으니까 걱정하지 말고요. 여러분, 정확하게 렌츠법칙과 패러데이 법칙을 통해서 전류가 흐르는 방향과 흐르지 않는 상황.

그다음에 방향에 대한 이야기. 그다음에 크기를 비교하는 것에 대해서 답변할 수 있으면 좋을 것 같아요. 됐습니까? 그다음에 조금만 욕심을 내서 여러분, 여기에 메모 하나 하고 가면

좋을 것 같은데요. 이런 그림 두 가지만 제시합시다. 보세요. 여기에 이렇게 균일한 자기장이 형성되어 있어요. 이게 어느 방향이야? 들어가는 방향이죠. 그렇죠?

여기에 사각형 코일이 이렇게 있는 거지, 뭐. 여기 전류가 흐를 수 있을까, 없을까? 현재는 없어요. 이 자기장이 변해야 이 안을 통과하는 이 안이 코일 내부잖아.

전류가 흐르려면 일단은 이렇게 폐곡선 형태로 모양을 갖추고 있어야 돼요. 한쪽이 이렇게 트여 있으면 전류 안 흐르는 거야. 이렇게 닫혀 있고요. 전원장치가 연결돼 있지 않아요.

전류는 흐르고 있지 않아. 그런데 이때 이 안의 자기장을 변화시킬 수 있는 거지. 문제에서는 못할 게 뭐 있어요? 그래서 이 안에 있는 자기장을 이렇게 시간에 대한 그래프로

제시가 되는 문제들이 제법 많이 출제됩니다. 그러니까 만약에 그래프로 이렇게 출제됐다고 해 볼까요? 이렇게 이렇게 이렇게 변한다고 한번 해 봅시다.

그러면 자기장이 가장 센 구간은 어디냐 하면 여기죠. 여기가 자기장이 제일 세요. 그렇지? 하지만 이때는 전류가 흐르지 않는다예요. 중요한 것은 자기장이 세냐 약하냐가 아니에요.

뭐죠? 이것이 변해야 돼. 그렇죠? 아까 강력한 자성을 가지고 있으면 전류가 크게 흐른다면서요. 그것이 변할 때. 다른 조건들은 다 똑같고 그것이 똑같이 변할 때

유도전류가 많이 흐른다는 거예요. 그래서 이때는 자기장이 안 변하니까 전류가 흐르지 않아요. 됐습니까? 그다음에 이때와 이때 기울기가 어디가 더 커요? 이때가 더 크잖아.

그러면 이때 첫번째 구간, 두번째 구간, 세번째 구간 이렇게 이야기하면 첫번째 구간에 흐르는 전류의 세기가 세번째 구간에서 흐르는 전류의 세기보다 크다.

이렇게 얘기할 수 있어야 돼요. 두번째 구간은 유도전류 안 흐르고. 이것도 한번 부연해서 설명해 보면 이 그래프에서 기울기는 시간분의 자기장 변화예요. 그렇죠?

그러니까 이거죠. 기울기가 시간분의 자기장의 변화 이것인데. 이걸 가지고 우리 전류의 크기 어떻게 생각할 수 있나요? 유도전압 이거잖아요. V는 감은 수에 비례하고.

Δt분의 ΔΦ인데요. 이거 풀어서 생각하면 Δt분의 Δ, 아까 우리가 어떻게 이야기했어요? 자기장, 면적 이거 곱한 거였잖아, 그렇지? 그런데 면적은 지금 변하지 않았는데.

여기 있잖아. Δt분의 ΔB가 여기에 있잖아. 그렇지, 이게 바로 이 그래프의 기울기죠. 그러니까 이 값이 크면 클수록 유도전압이 크니까 유도전류가 많이 흐르는 거야, 크게.

되겠어요? 이런 형태의 문제를 여러분이 준비를 좀 하셔야 되고요. 하나 더, 이렇게 자기장이 일정하게 형성되어 있는 곳에 이때는 자기장이 변하는 게 아니고요.

이때는 코일이 자기장 내부를 통과하는 거야, 이렇게. 이렇게 들어가는 거죠. 이 안에 있고요. 그다음에 빠져나올 때. 이때 언제 유도전류가 흐르니라고 물어보면

이 폐회로 여기를 통과하는 자기력선의 수가 변할 때예요. 자속이 변할 때. 언제 변해요? 들어가는 찰나. 나오는 동안. 들어가는 동안이죠. 나오는 동안. 이때 변하는 거야.

이 안에서는 어떤 운동을 하든지 변하지 않아요. 균일한 자기장이라고 한다면. 맞습니까? 그다음에 이때 전류가 흐른다고? 이때 흐른다고? 그러면 어느 방향으로 흐르는데?

방향 물어볼 수 있겠죠. 변화를 방해하는 방향. 들어가는 게 생겼단 말이죠. 아예 없었는데. 들어가는 게 많아졌으니까 그 변화를 방해하는 건 나오는 게 유도가 되는 거야. 그렇죠?

나오는 거 유도하려고 전류 손으로 감싸쥐면 되는 거예요. 반시계 방향으로 전류가 흐르게 된다 이렇게. 이건 빠져나오잖아요. 나오니까 들어가는 게 없어지고 있잖아.

없어지면 그 없어지는 걸 방해한다는 건 결국 없어지는 게 유도가 되는 거야. 그렇죠? 이거 유도해 주기 위해서 전류가 이렇게 시계 방향으로 흐르게 된다라고 하는 것.

이것까지 연습을 하면 아주 좋을 것 같아요. 됐습니까? 그러고 나서 여러분, 다음 페이지에 보면 패러데이 법칙이 어떻게 이용되고 있는지 사례가 나와 있거든요.

세 가지 그림을 보면서 사례 한번 얘기해 볼게요. 첫번째는 마이크예요. 마이크의 구조를 한번 볼까요? 마이크는 우리가 다음 단원에서 배울 건데. 소리가 나오게 되면

소리라고 하는 것은 공기가 진동하는 것이에요. 그러면 진동판이라고 하는 게 있거든. 진동판에 코일이 붙어 있어요. 그리고 이 밑에 어때? 영구자석, 자석이 있잖아요.

진동판이 진동한다는 것은 코일과 자석 사이에 상대적인 운동이 발생한다는 거예요. 이해 돼요? 그래서 이때 소리신호가 전기신호로 바뀌게 되는 거죠, 유도전류가 흐르면서.

두번째 그림은 발전기다. 발전기는 전기를 발생하는 장치거든. 구조를 보세요. 여기 N극, S극. 이 내부에는 자기장이 형성돼 있을 테고. 이 코일, 이 코일을 돌리는 거죠.

그러면 이 코일 사이를 통과하는 자속이 변함으로 여기에는 전류가 흐르게 된다. 그렇죠? 전원장치가 연결되어 있지 않음에도 불구하고 전구에 불이 켜질 수 있는 거예요. 그렇죠?

그래서 빠르게 돌린다. 그러면 더 많은 전류가 흐르니까 전구의 빛이 더 밝아지겠다 이런 생각까지 할 수 있어야 되겠다. 그렇죠? 마지막 세번째는 금속탐지기예요.

금속탐지기의 원리는 봐봐, 여기 전류가 흐르고 있다. 금속에 가까이 가져가요. 전류는 주변에 뭘 만든다고? 자기장을 만든다고요. 그러니까 이 주변에 자기장이 이렇게 변해요.

어? 금속 동전 입장에서는 주변에 변하는 자기장을 감지한 거예요. 주변에 자기장이 변한다고? 그러면 여기에 유도전류가 흐르는 거죠. 그렇죠? 전류가 흐른다고요.

그런데 그 전류는 주변에 또 뭘 만드느냐 하면 자기장을 만들지. 여기에 흐르는 유도전류가 자기장을 만들어요. 그 자기장의 변화에 의해서 여기 수신코일 있지?

수신코일이 주변에 뭔가 전류가 흐르네? 뭔가 자기장이 변했네? 유도전류가 흐르게 되는 거예요. 그때 삑 소리가 나게 되는 거지. 이러면서 전자기 유도현상이 금속탐지기에

적용되는 것이에요. 되겠습니까? 우리 2018학년도에 수능에 출제됐던 문제 하나 풀고 이번 강의 마무리해 보도록 할게요. 봅시다. 지금 솔레노이드 코일이 이렇게 있고요.

N극 자석과 S극 자석. 여기에 붙어 있는, 당연히 붙어 있죠. 이 자석이 이렇게 솔레노이드 코일을 통과하고 있는 장면입니다. 아주 흔한 형태의 문제죠.

이런 그림이 제시가 됐고. ㄱ, ㄴ, ㄷ에서 옳은 것을 골라라 이렇게 묻고 있습니다. 우리 ㄱ부터 가볼까요? 자석이 P를 통과할 때. P를 통과한다는 것은

N극이 코일에게 다가오는 거예요. 그렇죠? 그러면 이 변화를 방해해야 될 거 아니에요. 다가오지 못하게 밀어내야지. 그러니까 마치 솔레노이드의 왼쪽이 N극이 되는 것처럼. 됐나요?

오른쪽이 S극이 되는 것처럼 이런 자성을 띠면서 이 움직임을 방해한다고요. 그러면 솔레노이드에 이런 자성을 갖게 하려면 전류가 흘러줘야 되잖아요. 그런 전류를 무슨 전류?

유도전류 이렇게 부르는 거야. 그러면 여기 전류가 어떻게 흘러야 N극이 만들어질 수 있겠니라고 하는 것. 지난 강의에서 배웠어요. 전류가 이렇게 타고 넘어가야 이쪽이 N극이 된다.

그러면 전류를 타고 넘어가면서 그리는 거죠. 타고 넘어가. 타고 넘어간다는 이렇게 넘어가, 넘어가. 넘어가서 이렇게 유도전류가 흐르겠네. a 저항 b 방향으로.

그래서 ㄱ에서 얘기하는 a 저항 b. 맞아요. ㄴ은 자석의 속력은? 보세요. 지금 만약에 마찰이 없는 수평면을 자석이 혼자 쭉 가다 보면 아무 힘도 받고 있지 않으니까

솔레노이드도 없고. 그러면 일정한 빠르기로 갈 거예요. 그런데 힘이 하나 작용하는 거지. 들어갈 때 N, N 밀어내요. 이쪽 방향으로 힘 받는 거야, 운동 반대 방향.

빠져나갈 때는 어떨까요? 봐요. 빠져나갈 때는 S극이 멀어지는 거예요. 그러면 끌어당겨야겠지. 그게 변화를 방해하는 거잖아. 그러면 오른쪽에 무슨 극이 생기는 거야?

이때는 N극이 생긴다, 그렇지? 여기가 S 이렇게 되는 거죠? 빠져나갈 때. 그래서 빠져나갈 때는 전류가 이렇게 타고 넘어오는 거야. 자석이 들어갈 때와 나올 때 전류 방향이

반대가 됩니다. 이렇게 나올 때는 b 저항 a 방향으로. 그리고 나오는 상황에서 자석이 받는 힘은 어느 쪽? 왼쪽 방향. 그렇지, 잡아당기니까. 이 두 개 보세요.

힘의 방향 똑같죠. 이 힘의 방향의 공통점은 운동을 방해하는 방향. 운동 반대 방향으로 작용하니까 자석은 계속 느려지는 거예요. 됐어요? 그래서 ㄴ에서 얘기하는 자석의 속력은

p에서가 q에서보다 작다 이렇게 이야기했잖아요. p가 q보다 큰 거예요. 여기가 크죠. 점점 느려지니까 여기가 작아요. 그래서 ㄴ은 틀리고요. ㄷ, 자석이 q를 지날 때

이때 q를 여기 지날 때 빠져나갈 때 유도전류의 방향은? 아까 이야기했죠? b 저항 a 방향이야. 그렇지? 그래서 여기에서 자기장의 방향을 물어봤군요. 그러면 N극이 이쪽이니까

이렇게 손을 감아야 되네. 그렇지? 이쪽. 이쪽이라는 것은 p에서 q 방향 이렇게 이야기할 수 있겠다. 그런데 여기에서는 q에서 p 방향이라고 했으니까 틀리네요.

정답 ①번만 맞는 그런 문제였습니다. 이렇게 해서 우리는 이번 강의에서는 자성에 대한 이야기를 한번 살펴보았고요. 그다음에 패러데이 법칙, 렌츠법칙이 나와 있는

전자기 유도현상에 대한 이야기를 했는데. 두 문제가 이렇게 묶여서 수능문제가 나오는 경우가 참 많이 있었고. 이렇게 단순하게 물어보는 문제도 아주 많이 출제가 됐습니다.

앞으로도 아마 그럴 예정이고요. 놓치면 안 되는 부분이니까 좀더 꼼꼼하게 공부하시고요. 그다음에 제가 자료실에 올려놓은 2학년 때 여러분이 봤던 모의고사 문제.

2단원 문제 살펴보시고 그다음에 2점 테스트 문제 풀 때 훨씬 쉽게 느껴질 수 있을 거예요. 성취감도 맛보고. 우리 다음 시간에는 예습 꼭 해 오시고.

2점 테스트 문제풀이 함께하도록 하겠습니다. 함께하신 여러분, 감사합니다. 수고하셨습니다.
