학생 여러분 안녕하세요? 여러분의 광쌤 이광조입니다. 오늘 교류 회로와 전자기 신호에 대한 내용을 살펴볼 건데 사실 지난 시간에 우리가 전자기파 발생. 그렇죠? 그리고 수신에 대한 내용 마지막 부분에 했었어요. 

그리고 방송 통신의 원리라고 해서 했는데 그거에 대한 원리가 그냥 방송국에서 전자기파 만들어내면 그거 우리가 받는다. 대략적인 내용을 봤다고 한다면 그것에 대한 원리를 살펴보는 거거든요.

그래서 이 내용은 완벽하게 이해를 해야 됩니다. 그러니까 개념을 이해를 해야 되고 문제 푸는 것은 너무 쉬워요. 문제 푸는 것은 사실은 단편적인 내용만 몇 개만 가지고 있어도 문제는 다 풀 수 있거든요.

그래서 내용을 이거는 중요하니까 선생님이 내용적인 설명을 드릴 거고 그다음에 문제 풀이는 단편적으로 할 수 있는, 아주 간단하게 할 수 있는 방법으로 해보도록 하겠습니다. 그러면 시작하도록 할 건데요.

기본적으로 RLC 회로라는 게 여기서 나와요. 이걸로 우리가 전자기파 수신하고 발신하고 이런 거 만들고 할 거거든요. 그래서 RLC라는 것은 뭐냐 하면 기본적으로 R이에요. 저항.

이거는 우리가 중학교 때까지 알고 있는 전기 회로의 기본적인 부품이라고 한다면 두 가지를 더 공부한다는 거죠. 바로 뭐냐 하면 코일이고 또 하나는 축전기라는 겁니다.

그래서 코일과 축전기가 있는데 결과적으로 여기 보면 용량 리액턴스라고 되어 있고, 이름이 어렵죠. 그렇죠? 유도 리액턴스라고 되어 있는데 얘네들의 의미는 뭐냐 하면 결과적으로 저항하고 똑같아요.

그러니까 얘네들은 전기 회로에서 저항의 역할을 한다는 게 이게 포인트입니다. 그런데 저항의 역할을 하는데 이게 좀 특징이 있다는 거죠. 그래서 그 특징을 알아둬야 됩니다.

그래서 이거 용량 리액턴스하고 유도 리액턴스라고 되어 있는데 이 공식을 또 외우거든. 그런데 이게 외우는 게 아니라 여러분 이걸 이해를 해야지. 왜 이렇게 되는지.

그래서 사실은 지금 이거는 코일에 해당하는 거고 이게 축전기에 해당하는 건데 이 코일에 해당하는 것은 생각보다는 쉬워요. 왜냐하면 우리가 코일을 공부했잖아. 이 코일은 벌써, 여기서부터 한번 볼까요? 

생긴 것이 베베 꼬였잖아. 그렇죠? 그래서 전류가 오게 되면 '오지마' 한다고 그랬죠. 그렇죠? 오지마. 또 이쪽으로 오면 오지마. '오지마, 가지마, 오지마, 가지마'를 하기 때문에 얘는 저항하는 성질이 세단 말이에요. 

변화를 싫어한다고, 코일은. 그래서 솔레노이드 옹이라고 그랬잖아. 변화를 싫어한다고. 변화를 싫어해. 그래서 기본적으로 전류가 흐를 때 전류마다 교류 같은 경우는 진동수가 있어요. 그렇죠?

몇 번 왔다 갔다 왔다 갔다 하느냐. 직류는 아니지만 교류 같은 것은 몇 번 왔다 갔다 왔다 갔다 하느냐에 따라 진동수가 있는데 그 진동에 반응하는 저항의 정도가 다르다는 거죠.

그래서 이거는 바로 우리가 이해할 수 있는 것 중에 하나가 뭐냐 하면 예를 들어서 얘가 역할하는 이 저항의 역할이라는 것은, 이걸 우리가 유도 리액턴스라고 그러는데, 이름은 유도 리액턴스라고 그러는데

말이 어려운데 그냥 저항의 역할입니다. 여러분은 그렇게 이해하면 돼요. 얘가 저항의 역할을 하는 것은 기본적으로 진동수에 어떻게 된다? 비례한다는 거지. 진동이 크면 클수록 얘가 더 격렬하게 저항할 것 아닙니까?

'오지마, 오지마, 오지마, 오지마' 하면서 굉장히 격렬하게 저항한다는 이야기예요. 당연하죠. 두 번째는 이게 조금 말이 어렵긴 한데 L이라고 표현한 게 바로 인덕턴스라고 해서 이게 뭐냐 하면 코일의 성질이에요. 

코일의 성질이 당연히 크면 클수록 저항은 크겠다. 그 이야기거든. 얘가 저항하는 애인데 얘의 성질이 강하면 강할수록 더 저항을 격렬하게 하지 않겠습니까? 바로 이 내용이에요. 그래서 우리는 이거 바로 유도했다고.

이 2π라는 것은 비례 상수라고 그랬죠. 2π라는 거 왜 나와요? 이것도 선생님이 개념 강의에서 다 설명드렸다고. 이거는 외우는 게 절대 아니라고.

2π라는 게 왜 들어가느냐하면 진동이라는 것이 쉽게 말하면 심플 오실레이션이라고 해서 단진동이거든요. 그걸 원운동으로 우리가 표현할 수 있다고.

얘가 원운동으로 계속 도는 것을 우리가 옆에서 보게 되면, 혹은 아래에서 보게 되면 얘가 위로 갔다 아래로 갔다 이렇게 하는 이 진동으로 본다는 겁니다.

그렇죠? 얘가 돌아가고 있는 거를 진동으로 볼 수 있고 이걸 우리가 시간적으로 풀어 쓰게 되면, 얘가 계속 진동하고 있는데 시간적으로 잡아당기게 되면 이런 식으로 파동 만들어지잖아요. 4개가 한 세트. 이렇게.

이런 진동으로 나타내는 거예요. 진동으로. 그러다보니까 2π라는 비례 상수가 들어가는 거예요. 그러니까 아무 것도 아니야. 이거를 외우는 건 의미가 없다고. 

그래서 여기서 코일에 대한 특징 중에 하나는 당연히 진동이 크면 클수록 얘는 저항이 심해진다. 이 이야기예요. 그다음에 코일의 성질이 크면 클수록 저항이 심해진다. 이 이야기입니다. 되겠죠? 

그러면 끝났어요. 코일은 이렇게 해서 끝내면 돼요. 그런데 문제는 뭐냐 하면 얩니다. 축전기는 여러분들이 제대로 배우지 않았기 때문에, 우리가 공부를 안 했기 때문에 제대로 알아야 되어서 이거에 대한 설명을 좀 드릴 겁니다.

기본적으로 축전기는 뭐냐 하면 여러분 잘 알고 있는데 배터리예요. 그래서 정확한 이야기를 하자면 이거는 전하 저장 장치인데 이것도 놀라운 사실이 중학교 때 개념을 다 배웠어요.

그러니까 여러분 중학교 때 배웠던 과학이 정말 어려웠던 겁니다. 볼까요? 여러분 여기 이런 거 많이 봤죠? 옛날에 많이 했던 것. 검전기. 그래서 기본적으로 검전기의 모든 원자들은 중성이에요. 선생님이 중성 이렇게 표현합니다.

원자핵에다 전자 이렇게 붙여 놓은 걸로. 그러면 여기도 원자핵과 전자들이 금속박이 있으면 다 이렇게 있겠지. 원자들이 있으니까 다 중성인 상태로 있겠지. 이 상태에서 +대전체를 가까이 대면 오빠 왔잖아. 오빠.

그래서 전자들이 정신 못 차리면서 오빠! 하면서 여기로 다 올라간다고 그랬죠. 그래서 여기 와서 오빠! 오빠! 이러고 있단 말이에요. 그래서 얘가 -로 대전된 상황이에요. 되겠죠? 대전된 상황이에요.

그런데 이 상황에서 이제 이걸 간단하게 그릴게요. 복잡해 보이니까. 이렇게 -로 대전된 상황에서 얘를 치우는데 똑같은 금속판을 여기다 설치해요. 이렇게 할게요. 이렇게. -4개.

그런데 여기다가 금속판 똑같은 것을 뒤집어서 여기다 올리는 거예요. 여기다 올린다고. 그런데 일부러 +로 대전된 애를 이렇게 올려놓게 되면 어떤 일이 일어날까요? 얘네들 오빠 때문에 여기 꽉 잡혀 있다고.

그리고 얘네들의 특징은 뭐냐 하면 이렇게 전자가 이쪽으로 오빠를 향해서 이동하고 싶어 해. 이해가죠? 그런데 이동돼, 안 돼? 안 되지. 지금 길이 없잖아. 전기는 도체 아니면 통하지를 않는다니까. 

갈 수 있는 길이 없는 거예요. 그래서 꽉 잡힌 상태에서 갈 수 있는 길이 없는 상황이라고. 여기까지 이해가죠? 기회만 되면 가고 싶은데 갈 수 있는 길이 없어. 그런데 우리가 이 상태에서 뭘 해주느냐. 그렇죠.

길을 만들어주는 겁니다. 여기다가 길을 만들어주는데 전구 같은 걸 달아주죠, 여기다가. 그러면 얘는 저항이라고. 전자가 이동할 때 얘 저항이라서 싫지만 그래도 오빠를 향해서 가고 싶다 이거지.

거기서 여기 있는 전자가 이 길을 저항을 뚫고 와서 이쪽으로 가서 도착을 하는 겁니다. 그러면 얘가 중성이 되겠죠. 여기 있는 전자도 여기로 와서 도착하고 여기 있는 전자도 여기로 와서 도착하고

여기 있는 전자도 여기로 와서 도착하게 되면 결과적으로 얘 중성되고 얘도 중성 다 되겠죠. 맞죠? 이렇게 되게 되면 얘는 더 이상 전자가 이동할 수 없죠. 전류를 흐르지 못하는 겁니다. 되겠습니까?

전류를 흐르지 못한다. 즉 이게 뭐냐 하면 이게 바로 배터리의 개념이에요. 즉 아까 +, -를 뜯어 놓은 상태가 바로 충전한 상태고요.

그 상태에서 회로를 연결해서 얘가 다시 원래 +를 찾아서 돌아가는 길에서 전자들이 이쪽으로 이동하면서 저항에서 자기의 에너지를 뺏기거든요. 그 에너지를 활용해서 우리가 원하는 것, 전기적인 용품에 쓰는 게 바로 배터리죠.

그래서 기본적으로 +, -를 분리해놓고요. 분리해놓고 얘네들이 다시 돌아오는 길에서 이 전자의 에너지를 여기서 소모하게 만드는 게 바로 가전제품의 핵심이고 배터리의 원리입니다. 아시겠죠? 바로 이거예요.

그러니까 두 극판만 여러분 분리해놓고 잡은 상태에서 회로만 연결해주면 얘가 이쪽으로 돌아가면서. 태양전지도 똑같잖아. 진동수가 쉽게 말하면 띠틈보다 큰 것 넣어주면 얘네들이 분리가 되잖아.

만나고 싶은데 계속 넣어주니까 에너지들 못 가고 있어. 그러다 회로를 바깥으로 연결해주면 얘가 여기로 돌아서 간다니까. 그때 그 저항에서 얘가 전자들, 쉽게 말하면 양공하고 그거 여러분 기억나죠?

그거 해서 전자들이 이동하면서 전기적인 일을 하는 거예요. 되겠죠? 그러면 여기서 핵심은 뭐냐 하면 이거를 분리하는 과정을 여러분이 정확히 알고 있어야 돼요. 분리하는 과정을.

그러면 기본적으로 보게 되면 이렇게 두 극판이 있다고 해보죠. 그런데 이거를 우리가 축전기를 어떻게 표시하느냐하면 넓은 판으로 표시하죠. 그러면 여기는 다 중성, 기본적으로 중성이에요.

항상 기본적으로 중성이에요, 원자로 되어 있기 때문에. 그렇죠? 이 상태에서 연결을 해주는데 충전할 때는 오빠가 필요하다니까. 오빠가. 그래서 여기다 뭘 연결해주느냐 하면 건전지를 연결해주는 겁니다.

충전할 때 전기를 꽂아줘야지. 예를 들어서 오빠 연결해주면 여기가 +고 -죠. 그러면 여기 오빠도 있는 거지만 여기는 별꼴도 있는 겁니다. 전자가 싫어하는 애도 있는 거고 여기는 오빠가 있는 거예요.

그러면 여기서 오빠가 연결됐으니까 오빠! 하면서 전자들이 이쪽으로 오죠. 와서 들어가자마자 전위차 때문에 여기 보니까 별꼴들도 있거든. 싫어하는 애들도.

그러면 얘가 '어머, 별꼴이야.' 하면서 최대한 얘가 여기까지 몰려와서 -가 여기로 옵니다. 전자 하나 빠져나갔으니까 얘는 +가 되고 얘는 -가 됐죠.

여기 있는 애도 오빠! 하면서 빠져 나갔다가 오빠인 줄 알고 왔더니 또 얘가 있어서 '어머, 별꼴이야.' 하면서 여기까지 와서 -가 되고요. 또 여기도 오빠! 하면서 갔다가 튀어나와서 여기까지 오고, 여기서 튀어나와서 여기까지 오더라.

그래서 얘는 +만 남았고 원래 중성인 것은 그대로 중성인 상태에서 -들이 많아졌으니까 얘가 +, -로 극이 나눠진 겁니다. 이게 배터리 충전이 완료가 된 거예요. 되겠죠? 그러면 이 충전이 언제까지 일어나느냐.

중요한 것은 쉽게 말하면 오빠의 매력, 오빠의 능력까지. 오빠가 있을 만큼만 얘가 가는 거고. 그렇죠? 그다음에 충전이 되면서 가장 큰 특징, 축전기에서는 이걸 여러분들 기억해야 되는데

충전되는 과정에서도 어떻든 간에 전자가 이동하니까 전류 흘러요, 안 흘러요? 흐르죠. 흐릅니다. 그런데 충전이 점점 되게 되면 오빠의 매력도 떨어지겠지만

그다음에 여기서부터 들어오게 되면 전자들이 많이 차기 때문에 여기 들어오기 쉬워요, 어려워요? 어렵죠. 그러니까 딱 얘의 능력만큼만 얘가 이동을 하게 되고

쉽게 말하면 얘의 전위차만큼 전류가 이동하고 난 다음부터는 그다음에 어떻게 된다? 더 이상의 전자 이동이 없죠. 그러면 전류가 흐르지 않는다는 겁니다. 그래서 핵심 포인트 여기다 하나 적어두세요.

지금 축전기에서, 이 전하 저장 장치에서는 기본적으로 어떻게 되느냐하면 충전 과정, 이게 가장 중요해요. 충전 과정에서, 충전 과정이라는 것은 어떻게 되느냐하면 충전이 되면 될수록 어떻게 된다?

전류가 주는 겁니다. 점점 충전이 되면 될수록 전류가 주는 거죠. 그 이야기는 우리가 회로적으로 분석했을 때 어떻게 표현할 수 있다? 저항이 커지는 역할해요. 전류가 줄어든다는 것은 저항이 커지는 역할입니다.

그게 포인트예요. 그래서 얘가 저항 역할을 한다는 거예요. 되겠죠? 그다음에 완벽하게 충전이 됐어요. 완충이 됐어요. 그렇게 되면 어떻게 된다? 더 이상 전류 흐르지 않죠.

0이 된다는 것 꼭 알아둬야 되고 그 이야기는 여기서의 의미는 저항이 무한대에 해당한다는 겁니다. 이게 축전기의 가장 큰 특징이 되겠어요. 그런데 여기서 중요한 포인트 중에 하나가 직류 회로를 연결해줬을 때예요. 알겠죠? 

직류 회로. 그러면 이것도 한번 볼까요? 코일 같은 경우는 직류 회로를 연결해주면 사실은 얘 저항의 역할 해요, 안 해요? 하긴 하는데 거의 안 해요. 왜 그러느냐하면, 여기다가 그릴게요. 여기다가.

코일이 있죠. 코일이 있는 상황에서, 잘 보세요. 스위치를 연결해줬어요. 이게 직류 회로야. 직류 회로. 딱 연결해주면 처음에 전류가 없다가 전류가 들어오는 이 순간에는 얘가 저항의 역할을 해요.

'오지마' 하는데 그다음부터는 일정하게 흐르죠. 그러면 변화가 없으면 얘 저항의 역할 해요, 안 해요? 안 한다고. 그래서 스위치를 닫아서 계속 전류가 흐르고 있어도 얘는 순간에만 약간 저항의 역할을 하다가

그다음부터는 저항의 역할을 안 합니다. 그러다가 끊은 순간, 끊은 순간 갑자기 전류가 끊어지려고 그러면 '가지마' 한단 말이죠. 가지마.

'가지마'라고 해서 그 순간에만 저항의 역할을 하지만 기본적으로 전체적으로 봤을 때 직류가 연결되어 있으면 얘는 저항 역할을 안 한다는 특징이 있어요. 반면에 교류를 연결해주면 어떻게 된다?

오지마, 가지마, 오지마, 가지마. 계속 이거 한단 말이야. 오지마, 오지마, 오지마 하면서 계속 저항 역할을 한다는 것. 이게 포인트. 그래서 진동하는 이 주기에 따라서, 진동수에 따라서 결과적으로 얘의 저항값은? 그렇죠.

진동이 크면 클수록 강력하게 저항하고 얘의 특징에 따라서 코일이 성질이 크면 클수록 더 강력하게 저항한다. 그러면 이 축전기에 관한 특징은, 우리가 극판을 이렇게 나타내거든요.

얘는 왜 이렇게 되느냐. 얘의 저항은 우리가 이렇게 표시하거든요. 2πfC인데 당연한 겁니다, 이것도. 보세요. 이것만 포인트로 잡으면 끝나요. 이것만 포인트. 이것 잘 잡아야 돼. 잘 봐요. 진동수가 작으면 저항이 커진다니까.

그래서 여기 밑으로 들어가는 거예요. 잘 안 보이나요? 선생님이 좀 크게 쓸게요. 얘 같은 것, 용량 리액턴스 같은 경우는 2πfC 이렇게 되는데 이 의미를 보세요. 진동이 작으면 작을수록 어떻게 된다? 

저항이 커지는 효과입니다. 왜 그렇죠? 여기 보세요. 여기를 보면 되지. 충전이 되면 될수록 어떻게 된다? 전류가 작아져서 저항이 커지는 효과죠. 진동이 적을수록 꾸준하게 충전할 수 있다는 이야기예요, 얘는.

그러니까 진동이 적으면 적을수록 충전할 수 있기 때문에 전류가 적어져서 쉽게 말하면 저항의 효과가 커지는 겁니다.

충전하려고 그러는데 이쪽으로 왔다가, 그러니까 오빠가 여기로 왔다 저기로 왔다 여기로 왔다 저기로 왔다 계속 이러면, 정신없으면 어떻게 된다? 이쪽으로 와서 볼까요?

오빠가 왔다 갔다 왔다 갔다 하면 얘네들이 여기로 갔다 저기로 갔다 여기로 갔다 저기로 갔다 계속 흐른다니까. 충전할 겨를이 없어. 그러니까 전류가 안 주니까 어떻게 되느냐.

저항이 커지는 효과가 없는 건데 얘가 진동이 적게 되면 꾸준하게 오빠가 어느 정도 있다고 생각하면 흐르면서 충전이 되면서 전류가 적게 흐르게 되죠. 그러면서 저항이 커지는 겁니다. 이거 잘 잡아둬야 돼요.

이것만 되면 끝나는 거예요. 되겠죠? 그다음에 이거는 쉽게 말하면 뭐냐 하면 축전기의 용량에 해당하는 건데 이것도 축전기의 용량이 작으면 작을수록 저항이 커집니다.

왜냐하면 얘의 용량이 작으면 작을수록 어떻게 되느냐하면 충전이 잘 되겠죠. 금방 충전이 된다는 이야기예요. 그러면 다시 여기로 넘어갑니다. 충전이 잘 되면 뭐라고요? 충전하면 전류가 줄고 저항이 커진다.

그래서 용량이 적을수록 충전이 금방 된다고. 그러면 어떻게 된다? 저항의 효과가 크다는 겁니다. 이게 가장 핵심 포인트가 되는 거예요. 그래서 코일과 그다음에 축전기는 완전히 반대적인 성질을 가지고 있다는 거죠. 

그러면 이제 여기서 재밌는 현상이 일어나요. 한번 볼까요? RLC 회로라고 해서 이 3개를 동시에 회로로 연결하게 되면 재밌는 일이 일어나는데 우선 기본적으로 저항이라는 게 있고 코일이 있고 축전기가 있어요.

그런데 저항의 특징은요. 얘는 말 그대로 그냥 저항이야. 그래서 진동수가 크건 진동수가 작건 얘는 관계없이 다 그냥 저항의 역할을 해요. 이건 진동수와 관련이 없어요.

그러니까 교류건 직류건 얘는 그냥 그대로 저항의 역할 그대로 하는 겁니다. 되겠죠? 그런데 얘는 진동수가 큰 게 있고 진동수가 작은 게 있으면 어디에 대해서? 진동수 큰 것에 대해서 저항이 크죠. 저항이 크단 말이에요. 그렇죠?

그러니까 이걸 이렇게 해석을 해야 됩니다. 회로로 봤을 때 가장 중요한 것, 선생님이 개념 강의에서도 말씀드렸지만 뭐라고 했어요? 전류가 제일 중요해요. 전류가.

그 전류가 흘러야지만 전기 제품의 기능을 할 수 있기 때문이죠. 그러면 얘는 진동수가 크다는 이야기는 어떻게 된다? 진동수가 큰 거를 저항이 크다는 이야기는 진동수 작은 애를 잘 통과시키죠. 

그래서 얘는 진동수가 작은 애를 잘 통과시켜요, 전류의 입장에서 봤을 때는. 그러니까 우리가 알고 있는 내용을 반대로만 이야기하는 겁니다. 

축전기는 반대로 진동수가 큰 게 있고 진동수가 작은 게 있으면 진동이 작을수록 꾸준히 충전이 되니까 저항이 커지는 효과라고 그랬죠. 그래서 얘는 진동수가 클수록 전류가 잘 통한다.

그래서 포인트는 이것만 기억해두면 돼요. 이렇게 두 가지가 있는데 선생님이 이걸 어떻게 설명했었느냐하면 얘는 진동수가 작은 애를 잘 통과시키죠, 코일은. 그리고 얘는 진동수가 큰 애를 잘 통과시킨다는 겁니다.

그러니까 저항의 개념과 반대로 회로에서는 이 전류의 개념으로 여러분들이 이해를 할 수 있어야 되겠어요. 되겠죠? 그러면 이거 선생님이 어떻게 된다고 설명했어요?

그러니까 여기 보면 모양으로 우리가 간단하게 이해하기 위해서. 우리가 완벽하게 이해를 다 했으니까. 놀이터 가면 미끄럼틀과 미끄럼틀이 있어요. 그 사이에 구름다리가 있다고. 그거 어른들이 좋아해, 애들이 좋아해?

애들이 좋아하지. 애들 잘 통과시키는 거예요. 어른들도 물론 할 수 있지. 그런데 할머니, 할아버지들이 미끄럼틀 안에서 "김영감!" 그러면서 "하하하!" 하면서 여기 통과하고 이런 거 본 적 있어요? 

물론 하실 수는 있겠지만 공포지. 공포지. 그렇죠? 그런 경우 없어요. 여러분들도 추억이 생각나서 가끔 놀이터에서 놀 수는 있지만 덩치 이런 사람들 들어가 봐. 얼마나 답답하겠어. 그렇죠? 안 한다고.

반면에 여기는 틈이 있죠. 여기 애들은 무서워한다고. 어른들이야 다리 벌려서 넘어가면 되지만. 그래서 애들은 여기 무서워해서 못 건너간다고. 여기는 못 건너가. 그래서 진동수가 큰 애만 통과한다는 겁니다. 그렇죠?

이렇게 여러분 이해해두면 되겠어요. 그러면 봐요. 여기서 재밌는 현상이 일어난다는 거지. 뭐냐 하면 이렇게 회로를 결정했을 때 얘네들이 다 저항인데 얘는 진동수가 작은 애만 통과시키려고 그러고

얘는 진동수가 큰 애만 통과시키려고 그래. 그러면 애네들이 서로 어떻게 하겠어? 싸우겠죠. 서로 싸우는 거야. 얘는 작은 애만 통과시키려고 그러고 얘는 큰 애만 통과시키려고 그러고. 그러면 전류가 흘러요, 안 흘러요?

안 흘러야 될 것 아니야. 그런데 여기서도 정확하게 임계치가 나오는 거야. 얘가 흐를 수 있는 단 하나의 값이 존재하는 거죠.

그래서 그 값을 우리가 f0이라고 한다면 얘는 얘보다 작은 애만 통과시키고 얘는 얘보다 큰 애만 통과시키려고 한다면 이 둘이 협상 테이블에 나왔을 때 통과할 수 있는 애는 누가 되는 거예요? 그렇지.

f0이라는 얘만 딱 맞는 거예요. 얘만 통과할 수 있는 겁니다. 얘만. 이해가죠? 그러니까 얘는 애만 통과시키고 얘는 쉽게 말하면 늙은이만 통과시켜. 그러면 누가 통과되겠어, 서로? 그렇지. 애늙은이가 통과되는 거지. 그겁니다.

그렇죠? 우리가 애와 늙은이가 어떻게 보면 아주 안 좋은 쪽에서 써서 그런데 사실은 그게 표준말이잖아요. 그렇죠? 애라는 것도 '우리 애들이 참 착해.' 그러면 좋은 의미이지만 '애들이 왜 이럽니까?' 이러면 또 나쁜 의미로도 쓰이고.

늙은이도 사실 올드 맨이잖아요. 표준말인데 워낙 안 좋은 표현에 써서 그런데 바로 이겁니다. 얘는 애들만 통과시키고 얘는 늙은이만 통과시키면 결과적으로 통과하는 애는 애늙은이다.

얘네들의 공통 분모만 통과할 수 있다는 겁니다. 이걸 우리가 뭐라고 그래요? 이걸 우리가 고유 진동수라고 하는 거예요.

그래서 여러분 보면 알겠지만 얘랑 얘랑 조절해서 예를 들어서 여기가 진동수라고 하게 되고 여기가 흐르는 전류라고 하면 어떤 고유 진동수 부분, 얘네들이 협상 안에서 고유 진동수 부분에서 전류가 최대로 흐르게 되고요.

그거보다 만약에 얘가 배신을 하거나 얘가 배신을 해서 좀 더 진동수를 낮추게 되면 그만큼 전류가 떨어지죠. 왜냐하면 지금 최대한 협상한 상태에서 갑자기 얘를 줄이게 되면 얘가 반항을 하게 되겠죠. 얘가 또 방해를 하게 되고.

얘를 크게 하게 되면 또 얘가 반항을 하게 되겠죠. 그래서 전류들이 그 최댓값에서부터 그다음부터 진동수가 바뀌게 되면 어떻게 된다? 줄 수밖에 없는 겁니다. 이해가죠? 바로 이러한 핵심 개념을 알면 되죠.

그러니까 여러분 전체적으로 선생님이 이거 지우면서 갈 건데 한번 보세요. 되게 복잡한 것 같죠? 별 거 아니라니까요. 코일은 애만 통과시키고, 진동수 작은 것만 통과시키고 축전기는 진동수 큰 것만 통과시킨다. 그게 다예요.

그게 핵심 내용입니다. 간단하죠? 그러니까 원리를 알게 되면 이렇게 쉬워요. 이거 외우는 게 아니라고. 우리가 원리에서부터 이런 것들을 뽑아서 낼 수 있는 거죠. 되겠죠? 그래서 여기 보면 고유 진동수.

그래서 우리가 지난 시간에 봤던 방송 통신에서 사실은 EBS, KBS, MBC, SBS 다 들어온다고 그랬죠. 다 들어온다고. 그런데 우리가 채널 셀렉팅을 할 때 어떻게 하느냐하면 그게 다 들어오는데

그중에서 얘랑 얘 조절해서 애늙은이 선발하는 거예요. 그래서 채널 셀렉팅이라는 게 이거, 이거 조절해서 그중에서 내가 보고 싶은 주파수에 해당하는 걸 맞추면 걔만 증폭이 되어서 전류 많이 흐르잖아요.

그러면 걔 방송이 확 나오게 만드는 겁니다. 전파는 다 들어오는데 그중에서 얘네들 조절해서 통과시키는 거 결정하는 거예요. 그게 바로 채널 선택입니다. 아시겠죠? 그 개념이에요.

그래서 여러분 고유 진동수에 대한 내용, 이 내용 했고요. 그다음 내용 볼게요. 그러다보니까 얘네들을 이용해서 필터라는 것을 만들 수 있다는 거예요. 고주파 통과 필터.

이 주파라는 것은 사실은 진동수 말하는 건데 주파수라는 게 공항 용어입니다. 순수한 것은, 물리적인 이론적인 내용은 진동수가 맞는데 주파수라는 이야기도 쓰니까 2개가 같다는 걸로 의미를 알아두면 되겠어요.

그러면 이것도 보면 축전기와 코일을 이용해서 고주파만 통과하게 만들 수 있거든요. 높은 진동수만. 그러면 여기서 진동하고 있으면 높은 진동수와 낮은 진동수가 있어요. 그러면 여기 축전기를 직렬로 연결해요.

그러면 여기는 누구만 통과한다? 어른만 통과한다고. 애들은 통과 못 한다고, 무서워서. 어른이 통과해서 여기 두 길로 가는데 여기는 저항이 있죠. 그러면 뭐 하러 저항으로 가겠습니까? 이쪽으로 가죠. 

그래서 여기 전기 기구에는 높은 주파수에 해당하는 전기 신호를 얘가 먹게 되는 거죠. 그걸 받아서 거기에 해당하는 일을 하게 되는 거고. 반면에 코일을 여기에 연결했어요. 그러면 여기서 전류가 들어오죠.

그런데 문제는 뭐냐 하면 f가 큰 거랑, 쉽게 말하면 진동수 큰 거랑 진동수 작은 게 있는데 코일이 있어요. 그러면 진동수 작은 것 어떻게 가요? 어린 애들은 이런 거 놀이터에서 보면 엄마 조르지. 그냥 지나가는 적이 없어.

꼭 한번 놀다 가야지, 원 풀릴 때까지. 그러니까 애들은 여기로 가는 거야. 애들은. 그러면 남은 어른들은 여기로 가지. 뭐 하러 어른도 여기로 가?

그래서 이쪽 전기 기구에 높은 진동수가 들어가서 얘가 고주파 필터, 즉 고주파만 나오게 만드는 겁니다. 아시겠죠? 그러니까 사람들이 머리가 좋은 거죠. 이런 거를 응용했다. 이거 배우려고 하는 거지 무슨 'f는' 그거 아니라고. 

이런 아이디어를 여러분들이 생각을 해야 되는 거죠. 그러면 저주파도 마찬가지죠. 똑같이 연결하는데 연결 방식이 다른 거지. 높은 진동수, 애하고 어른하고 같이 가고 있어요. 그런데 여기 축전기 있어. 

그러면 어른은 다 여기로 빠져 나가죠. 어른은 다 여기로 간다고. 그다음 애는 무서우니까 여기로 못 가니까 이쪽으로 간다고. 그래서 이쪽 전기 기구에는 저주파. 그렇죠? 낮은 진동수가 이쪽에 오게 되는 거고. 

코일을 연결하면 애들 어디로 가요? 애들은 다 이쪽으로 통과한다고. 어른들은 이쪽으로 못 가. 그래서 애들이 이쪽으로 갔다가 여기 저항이 있네. 그러면 여기로 들어가겠죠. 

그래서 낮은 진동수, 낮은 주파수 애가 이쪽으로 가죠. 그래서 고주파와 저주파. 여기도 보면 다 저주파인데 앞서 봤던 그림, 거기서 고주파, 저주파를 나눌 수 있다. 바로 이게 필터의 개념이 되겠습니다.

그래서 우리가 LC 회로를 이용한 전자기파의 송수신이라고 되어 있죠. 기본적으로 이걸로 만드는 건데 여기는 축전기와 코일이 달려 있어요. 저항은 없게 되어 있고.

첫 번째로 여기서 전자기파의 송신과 수신은 완전히 같은 구조예요. 같은 구조입니다. 우리가 예전에 전동기, 모터랑 발전기 이야기한 것처럼. 그런데 기본적으로 전자기파를 만들어내려면 교류 전원이 필요해요.

그래서 여기서 계속 바뀌는 교류를 넣어주는 거예요. 그러면 여기서 전기가 왔다 갔다 왔다 갔다 진동을 할 것 아닙니까? 그러면 여기 기본적으로 1차 코일이 있죠. 그러면 전류가 왔다 갔다 왔다 갔다 하면 뭐가 돼요, 얘가?

뭐가 돼? 그렇죠. 자석 될 것 아닙니까? 코일이니까. 도선에다 전류 넣어주면 자석 된다면서요. 우리 그거 열심히 했잖아. 그래서 얘가 어떻게 되느냐하면 자석이 되는데

계속 바뀌니까 N극, S극, N극, S극 바뀌는 변하는 자석이 되는 거예요. 뭐 이렇게 좁은 데다 쓰니, 또. 그래서 여기 I라고 써도 되고요. 우리가 전기장으로 써도 돼요. 그렇죠? 전기장이 변함으로 해서 얘가 자석이 되는 겁니다.

변하는 자석. 그러면 봐요. 얘는 전원 연결 안 되어 있죠. 그런데 여기서 근처에 있는 애가 N극, S극, N극, S극 계속 바뀌고 있어.

그러면 코일에다가 자석 넣었다 뺐다 넣었다 뺐다 해주니까, 지금 자석이 계속 넣었다 뺐다 넣었다 뺐다 바뀌니까 뭐가 된다? 그렇죠. 여기는 뭐가 만들어집니까? 전기가 유도될 것 아니에요. 

그래서 전기장이 발생하는 거예요. 그러니까 전기장이 계속해서 발생하니까 얘 변하고 얘 변하고 하면서 뭐가? 그렇죠. 바로 전자기파가 만들어지는 겁니다.

그래서 안테나를 타고 전파를 발생하는 거고 반대로 우리가 방송국에 있는 것 수신할 때도 마찬가지예요. 여기는 수많은 전파가 들어온다고. 그러면 전파가 들어오면 전기장에 의해서 여기 안테나가 금속이잖아요. 

그러면 얘가 진동을 한단 말이에요. 진동을. 전자가 진동하면서 기본적으로 전기장이 변해요. 전기장이 변합니다. 그렇죠? 전자들이 진동을 해요.

그러면 쉽게 말하면 전류가 왔다 갔다 왔다 갔다 전기장이 진동하기 때문에 얘가 뭐가 돼요? 자석이 되는데 +, -가 바뀌는, +, -가 아니지. 자석이니까. N극, S극 바뀌는 자석 되죠.

그러면 이 코일은 사실은 교류 전원 연결 안 해줘도 관계없습니다. 이 상황에서 지금 얘가 N극, S극, N극, S극 바뀌는 자석이 됐으니까 코일이 있는 상황에서 N극, S극, N극, S극 계속 바뀌고 있어요. 그렇죠?

그러면 뭐가 된다? 자석을 넣었다 뺐다 넣었다 뺐다, 즉 얘 입장에서는 자석을 넣었다 뺐다 넣었다 뺐다 해주면 자기장의 변화가 생기니까 거기에 해당하는 유도 전류, 얘를 막는 방향으로 자기장을 만들면서 어떻게 된다? 

그렇죠. 유도 전류를 만들어내는 거죠. 그래서 우리가 이걸 ΔI로 써도 좋고요. 그래서 이러한 유도 전류 패턴에 따라서 방송국의 신호를 걸러내서. 그렇죠? 우리가 복조한다고 그랬죠. 

그래서 이거를 복조해서 이것에 대한 정보를 우리가 수신하는 겁니다. 그래서 수많은 전파 중에서 내가 이중에서 특별한 전파를 받겠다 그러면 이거 조절하는 거예요. 이거 조절. 1차 코일, 2차 코일 조절해서 내가 원하는 것.

그래서 아까도 봤지만 얘네들이 서로 싸운다고. 얘네들이 서로 싸우는 애들이라고. 그중에서 공통 분모를 뽑아내겠다는 거야. 만약에 EBS면 EBS의 진동수를 내가 이거를 조절해서 맞춰주면 EBS만 볼 수 있게. 아시겠죠? 

얘네들 싸움시켜서 그 중에서 공통 분모 하나만 뽑아낼 수 있도록 이렇게 만드는 게 바로 전자기파의 송수신에 대한 기본 원리가 되겠습니다. 되겠죠? 그래서 이렇게 하는데 문제는요.

아까도 말씀드렸지만 이것만 할 수 있으면 다 돼요. 다시 한 번 정리할게요. 저항은요. 기본적으로 저항은 뭐다? 진동수에 관계가 없어요. 그냥 저항은 저항의 역할입니다. 됐죠? 두 번째, 코일은 어떻게 된다? 뭐만 통과시킨다?

애들만 통과시킵니다. 됐죠? 이 이야기는 진동수 큰 것에 대해서는 저항이 크다. 반대로 생각할 수 있어야 돼요. 이거는 유연하게 되어야지. 지금 전류를 기준으로 본다면 애들만 잘 통과시킨다는 이야기는 어른은 저항한다.

이렇게 반대로 생각하면 되는 거라고. 그렇죠? 그다음에 축전기는 뭐라고요? 어른들만 잘 통과시킨다. 이 세 가지만 알면 문제는 다 해결됩니다. 아시겠죠? 그러면 이렇게 해서 보도록 할게요. 그러면 한번 봅시다.

117쪽 1번부터 한번 보도록 할게요. 기본적이고 간단한 문제니까, 이런 거는. 교류 전원의 진동수를 증가시켰대요. 어른을 만들어놨대.

그러면 여기서 특성에 대해서 옳은 것을 고르라고 하는 건데 전류의 흐름을 방해하는 정도가 커진다. 어른을 방해하는 애는 뭐죠? 코일이잖아. 얘는 애들만 통과시키니까. 그렇죠? 맞죠? 그래서 얘는 코일이 되는 거고.

전류의 흐름을 방해하는 정도가 작아진다. 이거는 쉽게 말하면 잘 통과시킨다는 거죠. 그러면 얘가 축전기가 되는 겁니다. 간단하죠? 전류의 흐름을 방해하는 정도가 변하지 않는다는 것. 이건 뭐다?

순수한 저항에 대한 내용이 되겠습니다. 순서대로 코일, 축전기, 저항이 되니까 정답은 2번이 되겠네요. 코일, 축전기, 저항. 그렇죠? 이렇게 해결하면 되겠고요. 그다음에 2번 문제 한번 보도록 할게요. 교류 전원 연결됐고요.

그다음에 저항, 코일, 축전기. 그러니까 아까 참 그 이야기 선생님이 얼핏 했던 것 같은데 기본적으로 교류 전원에 연결했을 때를 우리가 공부하는 거고 직류 전원에 연결했을 때 코일은 저항의 역할을 거의 안 한다고 그랬죠. 

그다음에 축전기는 직류 연결 됐을 때 어떻게 된다? 충전이 되면 될수록 거의 무한대의 저항의 역할을 한다는 겁니다. 그거 여러분들 알아둬야 돼요. 직류 전원을 연결했느냐, 교류 전원을 연결했느냐. 

그것도 조금 체크를 해둘 필요가 있는 내용입니다. 그러니까 개념을 모르고 그냥 이것만 외워서는 그런 문제가 나왔을 때는 또 해결을 못할 수 있는 거죠. 그거 선생님이 강조하고 싶은 내용 중에 하나예요.

그러면 코일, 축전기 중 하나에 연결한 걸 나타낸 것이다. 각 소자에 대한 내용 보게 되면 기본적으로 진동수가 커졌어요. 그러면 전류가 적게 흐른다는 이야기는, 전류가 많이 흐른다는 이야기는 얘는 어른을 통과시키는 거죠.

맞죠? 그러니까 얘 같은 경우는 축전기가 되는 거고. 얘는 변화가 없어요, 진동수에 관련해서. 얘는 순수한 저항이 되는 거고. 얘는 진동수가 작은 애일 때 전류가 세다는 이야기는 애들만 통과시키는 애죠.

혹은 어른들을 방해하는 애. 얘는 코일이죠. 그냥 끝나는 거예요, 이렇게. 그러면 여기에서 맞는 것 고르라면 축전기, 그다음에 저항, 코일이니까 3번 이렇게 해서 끝내면 되겠고요. 그다음 문제 계속해서 한번 볼게요.

3번 문제 보게 되면 이것에 대한 설명으로 옳은 것을 고르라고 했는데 A는 진동수가 클수록, A는 이거죠. 진동수가 클수록 전류의 흐름을 방해하는 정도가 크다. 아니죠. 어른 잘 통과하니까. 이런 문제입니다. 이런 문제.

얘네들 특성 아느냐예요. B는 전류의 흐름을 도와준다. 저항인데, 이거는. 이건 중학교 때부터 했던, 그렇죠? 말도 안 되는 거고. 그다음에 C의 저항 효과는 진동수와 무관하다. 아니죠.

애만 잘 통과시킨다는 이야기는 진동수가 크면 클수록 어른들한테는 강한 저항의 역할을 한다는 이야기죠. 무관하다는 것은 말도 안 되고. 그다음에 직류 회로에서 A는 큰 저항 역할을 한다고 그랬어요. A. 그 이야기 나오네요.

나오네요. 좋은 문제입니다. 이런 걸 물어봐야 돼요. 무조건 여러분들이 외우기만 해서는 안 된다는 거를. 꼭 개념을 이해해야 된다는 거를. A는 축전기죠. 직류 회로는 변하지 않기 때문에 꾸준히 차곡차곡 충전을 하죠. 

충전을 한다는 이야기는 전류가 줄고 완충됐을 때는 어떻게 되느냐. 전류가 0이 된다고 그랬죠. 무한대의 저항까지 가는 겁니다. 그래서 큰 저항 역할을 한다. 4번 아주 좋은 문항이 되겠습니다.

그다음에 5번. 전류의 세기와 방향이 일정한 회로에서 C에는. 즉 전류의 세기와 방향이 일정. 이거 직류 이야기한 거거든요. C에서는 유도 기전력이 생긴다고 그랬는데 꾸준하게 흐르는,

물론 켰을 때랑 끌 때는 약간의 저항적인 효과가 있지만 그 전부터 꾸준하게 간다고 할 때는 어떻게 된다? 얘는 저항의 역할을 안 한다고 그랬죠. 코일은. 그렇죠? 그래서 바로 잘못된 것. 그렇죠? 유도 기전력이 생긴다. 

안 생겨요. 안 생깁니다. 이렇게 하면 되겠고요. 그래서 정답은 4번. 그다음에 4번 문제 계속해서 볼까요? 이 문제 같은 경우는 앞으로 이런 문제가 주로 나올 텐데요. 회로에 대한 기본적인 지식을 같이 물어봐요.

그러니까 우리가 중학교 3학년 때 잠깐 회로에 대한 지식을 배우고 넘어갔거든. 그러고 나서 이것에 대한 지식을 사실 안 알려주는데 여러분 이거 회로에 대한 지식이 없으면 뭘 해도 자신이 없단 말이야.

그래서 선생님이 개념 강의에서도 회로에 대한 것, 다시 처음부터 완벽하게 분석할 수 있는 것 설명 드렸었잖아요. 꼭 연습해봐야 됩니다. 아시겠죠?

회로에 자신 있으면 아무 문제도 아닌데 왠지 그거에 대해서 자신감이 없으면 저것만 나오면 벌써 개막전도 하기 전에 10게임 지고 시작하는 그런 느낌이라고. 벌써부터 자신이 없다고.

그래서 회로를 완벽하게 분석할 수 있어야 돼요. 우선 볼게요. 저항하고 코일 연결되어 있는 회로가 되겠고요. 교류 전원의 진동수를 감소시킨다고 되어 있어요. 

지금 교류 전원의 진동수를 감소시킨다는 이야기는 진동수가 작아지니까 얘는 어떻게 됩니까? 잘 통과되겠죠. 그러면 전류가 많이 흐른다는 이야기예요. 그러면 원래 전원에서 흐르는 전류가 증가한다는 이야기입니다.

여기다 쓸게요. 원래 전류에 흐르는 전류가 증가된다는 이야기입니다. 되겠죠? 그러면 여기서 중요한 포인트가 뭐냐 하면 이에 대한 설명으로 옳은 것을 고르라고 했는데 이게 회로적인 분석이 되는데 

여기도 전압이 걸리고 여기도 전압이 걸려요. 그렇죠? 지금 여기 직렬로 연결되어 있기 때문에 전압이 걸리는데 과연 얘의 전압, 얘의 전압이 어떻게 되느냐. 이제 이거 물어보는 게 가장 고난이도거든요.

그러면 특징 중에 하나는 뭐냐 하면 얘는 기본적으로 보게 되면 전압이라는 것은 옴의 법칙을 통해서 이렇게 전류에 비례하고 저항에 비례한다는 사실을 알고 있습니다. 그렇죠? 그런데 얘 같은 경우는 골치가 아프다고.

왜냐하면 지금 진동수가 작아졌다는 이야기는 전류가 커졌다는 이야기니까 전류가 커졌죠. 그런데 얘는 R로 쓰면 안 되고 사실은 XL로 써야 되는데 전류가 커졌다는 이야기는 저항이 작아졌다는 효과거든요.

그러면 얘는 커지고 얘는 작아졌다면 과연 얘는 커졌느냐, 작아졌느냐. 이걸 알 수가 없다는 거지. 그래서 꼭 이런 문제를 볼 때는 저항을 붙여줘요. 얘는 진동수하고 관련 없다고 그랬죠. 얘를 통해서 얘를 알 수 있는 거예요.

볼까요? 얘는요. 얘야말로 이렇게 쓸 수 있죠. 그런데 진동수에 관련 있어서 이 저항값 변해요, 안 변해요? 안 변한다고. 그런데 전체적인 전류가 증가했지. 그래서 얘의 전압이 커지는 겁니다. 

그래서 얘는 그대로인데 얘가 커졌기 때문에 얘가 커져. 그러면 원래 V라는 전압이 있었는데 얘가 커졌어요. 그런데 예를 들어서 220V를 걸어줬을 때 얘가 100V 먹고 얘가 120V 먹었는데 얘가 갑자기 120을 먹었어.

그러면 나머지 얘네가 얼마 먹는 거야? 100V를 먹는 거지. 그러니까 얘가 늘었다면 얘는 어떻게 된다? 줄 수밖에 없는 겁니다. 그래서 저항을 통해서 이 개념을 잡을 수 있는 거예요.

좀 더 구체적으로 이야기하면 어떻게 되느냐하면 얘도 저항이고 얘도 저항이죠. 이게 왜 이렇게 되느냐, 왜 전류가 느느냐고 보게 되면 얘도 저항이고 얘도 저항인데 진동수가 작은 애가 들어가면 어떻게 됩니까, 여러분들?

이것만 보세요. 이것만. 진동수가 작은 애가 들어가면 저항이 작아졌죠. 그렇다면 어떻게 되느냐하면 원래 처음에 이렇게 저항이 있었는데 얘가 작아졌으니까 얘네들을 합친 합성 저항이라는 것은 전체적으로 줄게 되어 있어요.

그러면 여기서 나오는 전류를 계산하게 되면 이렇게 되는데 이 전체 합성 저항이 줄었죠. 그렇죠? 이거는 220V 그대로일 거란 말이에요. 그러면 전류가 증가한다고. 

전류가 증가했는데 얘의 저항은 그대로이기 때문에 여기 걸린 전압은 커지고 그다음 얘는 전류가 증가했는데 얘는 준다고. 그런데 헷갈리지만 얘가 커졌다면 얘는 줄어들 것이다. 원래 220 한정해서.

이게 완벽하게 되어야 돼요, 여러분들. 아시겠죠? 복잡해 보이지만 조금만 할 수 있으면 다 할 수 있는 그런 아주 재밌는 내용이 되겠습니다. 그래서 이거 한번 볼게요. 저항의 저항값은 작아진다고 되어 있어요.

저항의 저항값은 그대로지. 변화 없지, 얘는. 진동수와 관련 없다고 그랬잖아요. 그렇죠? 그다음에 코일의 저항 효과는 커진다. 작아지죠. 애들 넣어줬으니까 얘는 다 통과시키니까.

그다음에 저항에 흐르는 전류는 작아진다고 그랬는데 전류 커졌잖아요. 그렇죠? 전류가 커졌습니다. 전체 저항이 지금 작아진 효과가 있기 때문에. 그래서 전류는 커지게 되고요. 저항에 걸리는 전압은 커진다. 그래요.

이거 묻는 거예요. 제일 어려운 고난이도가 바로 이거 묻는 겁니다. 그러면 얘는 커졌다면 얘는 작아진다. 동시에 할 수 있어야 되겠고. 코일에 걸리는 전압은, 코일에 걸리는 전압은 작아져야 된다는 겁니다. 아시겠죠?

이런 문제가 여러분 수능에서도 꽤 나오고 당연히 학교 시험 문제에도 나올 거니까 충분히 연습을 해봐야 되겠어요. 5번 문제, 비슷한 문제일 것 같아요. 대신에 축전기를 달아놨네요. 한번 보죠.

진동수를 증가시켰대요. 여기 진동수. 그러면 얘는 얘 잘 통과시키죠. 그러면 기본적으로 얘 잘 통과시키기 때문에 저항이 줄어든 효과.

그러면 전체 저항이 전체적으로 얘 저항, 얘 저항이었는데 얘가 줄어든 효과가 있었기 때문에 흐르는 전류가 커진다. 그래서 이렇게 가는 게 정석인데 우리가 기본적으로 보게 되면

얘가 커지면 잘 통과시키니까 여기 흐르는 전류는 증가한다는 겁니다. 지금 얘네들이 직렬로 연결되어 있기 때문에 여기 지나는 전류는 당연히 여기도 반드시 지나게 될 수밖에 없죠. 그렇죠?

그런데 여기에 대한 저항은 똑같은, 변함이 없죠. 그런데 IR로 해서 곱하는, 쉽게 말하면 여기 전압은 이렇게 구하면 되는데 얘가 늘었기 때문에 원래 걸린 전압보다는 진동수 크게 해주면 더 커진 전압이 걸리게 되는 거고

당연히 여기 2개가 동시에 이 전압이 걸렸는데 얘가 커졌다면 그만큼 얘가 많이 먹으니까 얘는 적게 먹을 수밖에 없다. 바로 이 포인트가 되겠죠. 그러면 여기서 저항에 흐르는 전류를 옳게 나타낸 것은? 했습니다.

그러니까 진동수를 증가시키면, 이렇게까지 안 해도 되는 문제였네요. 어떻든 저항에 흐르는 전류는 증가하겠죠. 증가하겠는데 진동수가 커짐에 따라 얘가 무한대로 증가하겠습니까? 이건 아니겠죠. 그렇죠?

그래서 이거 아니고 아니고 다음 넘어가면 아니고요. 아니고요. 그렇죠? 증가해야 되니까 이겁니다. 5번. 증가하다가 일정해지는 이 패턴. 진동수에 따라서 쉽게 말하면 전류를 옳게 나타낸 것. 그렇죠?

전류가 점점 증가하다가 일정해진다. 바로 이 내용이 되겠어요. 그렇죠? 그다음에 6번 문제 계속해서 한번 풀어보도록 하겠습니다. 그림은 건전지, 저항, 전류계.

중요한 포인트 중에 하나가 여기서는 건전지라는 직류 전원이 들어가 있어요. 직렬과 직류, 다른 겁니다, 여러분. 구분할 수 있어야 돼요. 병렬과 교류 아니에요. 전혀 다른 내용이에요. 구성한 회로라고 되어 있는데 그래요. 

이게 왜 들어갔는지 알겠다. 스위치 S를 닫았더니, 얘가 뭔지 모르겠대. 그런데 전류계의 눈금이 점점 작아지다가 0이 됐다. 건전지에 전류가 흘러야 되는데 갑자기 전류가 줄다가 0이 됐다. 이게 뭐예요?

충전이 완료됐다는, 완충됐다는 이야기죠. 그러면 얘는 뭐가 되는 겁니까? 그렇죠. 축전기가 되는 겁니다. 이런 식으로 우리가 힌트를 주는 거예요. 이에 대한 설명으로 옳은 것을 한번 살펴보도록 할게요. (가)는 축전기다. 

맞는 내용 되겠고요. 그다음에 (가)는 직류 전원이 연결된 회로에서 큰 저항 역할을 할 수 있다. 그렇죠. 무한대까지도 가능하다고 그랬죠. 완충됐을 때는 전류가 0이 되는 거죠.

그럴 때는 얘는 저항이 무한대로 볼 수 있는 겁니다. 맞는 내용 되겠고요. 건전지를 교류 전원으로 바꾸면 (가)는 저항 역할을 하지 못한다. 어때요? 저항 역할하잖아. 저항 역할을 하긴 하지. 

그런데 이때는 큰 저항 역할을 하지만 얘 같은 경우는 어떻게 된다? 진동수에 따라서 달라지는 저항 역할을 하는 거잖아요. 그렇죠? 그래서 이거는 저항 역할을 하지 못한다. 이건 잘못된 내용입니다.

그래서 정답은 ㄱ, ㄴ이 되겠고요. 좀 더 생각해보면 어느 때? 교류 전원 연결했을 때 어느 때 저항 역할을 톡톡히 해요? 애일 때, 어른일 때? 어느 때? 그렇죠. 이때 저항 역할을 하는 거죠. 애는 막는 겁니다. 그렇죠? 

어른은 통과시키고. 이때 저항 역할을 톡톡하게 하는 바로 그러한 부품이 되는 거죠. 이어서 7번 문제 계속해서 한번 풀어볼게요. 이렇게 연결되어 있다고 합니다. 그렇죠?

이에 대한 설명으로 옳은 것만을 고른 것은? 했는데 전류계의 눈금은 S1만 닫았을 때가 S2만 닫았을 때보다 크다고 되어 있는데 S1만 닫게 되면 이렇게 흐르는, 또 반대로도 이렇게 흐르는 회로가 되는 거죠.

그러면 얘도 저항이고 얘도 우선은 저항이죠. 기본적으로 저항입니다. 그러면 얘가 저항이 크잖아요. 얘만 연결하면 얘 저항 이거밖에 없으니까 저항이 작은 거죠, 얘랑 얘랑 비교해봤을 때. 맞죠? 그렇죠?

그러니까 전류계의 눈금은 얘 닫았을 때보다는 얘 닫았을 때가 얘랑 비교해봤을 때는 얘가 더 많이 흐르지. 얘가 저항이 작은 거니까. 그렇죠? 그래서 S2만 닫았을 때가 커야 된다. 그래서 이건 잘못됐고요. 

그다음에 S1만 닫고, 이것만 닫았대요. 진동수를 크게 하면. 진동수 크게 하면 어떻게 됩니까? 통과 안 시키죠. 그러면 얘가 어떻게 되느냐하면 전류 자체가 주는 효과가 나는 겁니다. 저항 역할을 크게 하기 때문에.

저항에 흐르는 전류는 감소한다. 여기 전류가 줄었기 때문에 여기에 흐르는 전류도 당연히 줄었겠죠. 그래서 이거 맞는 내용 되겠고. 그다음에 S2만 닫고 전원의 진동수를 작게 하면 저항에 흐르는 전류는 감소한다.

이건 지금 얘만 있잖아요. 이거는 진동수와 관련 없어요, 저항은. 순수한 저항입니다. 그래서 이거는 감소하는 게 아니고 변함이 없어야 되겠죠. 그래서 정답은 ㄴ만 정답이 되겠네요. 그렇죠?

그다음에 8번 문제 계속해서 풀어볼게요. 이번에는 3개를 다 달아놨네요. 그래도 어려운 거 없어요. 다 달아놔도 뭐. 얘는 애 통과시키고 얘는 늙은이 통과시키니까 애늙은이 통과시킨다. 그게 바로 고유 진동수다. 그렇죠?

그리고 얘는 진동수와는 관련 없다. 그냥 이거 다입니다. 그렇죠? 그러면 볼게요. 고유 진동수가 f0이라고 나와 있네요, 문제에서. 그렇죠? 그러니까 얘네들이 협의 하에서, 그러니까 코일은 얘보다 작은 애 통과시키려고 하는 거고요.

축전기는 얘보다 큰 애 통과시키려고 해서 얘네들의 교차점, 즉 f0이 고유 진동수, 얘만 통과시키겠다는 이야기예요. 이 진동수를요. 2f, 즉 얘를 더 높이겠다는 이야기예요. 그러면 싸움이 더 커지지.

얘는 더 좋아하겠지만 얘는 더 저항하겠죠. 그렇죠? 이 상황에 대한 옳은 것을 고르는 문제가 되겠네요. 그렇죠? 코일이 전류의 흐름을 방해하는 정도. 뭐야, 이게? 여기서 증가하는 물리량을 고르래요, 이렇게 했을 때. 

그러면 코일은 어떻게 된다? 어른이 갑자기 오니까 흐름을 방해하는 정도가 커지겠죠. 그래서 이거 증가하는 거 맞습니다. 그렇죠? 그다음에 저항에 흐르는 전류의 세기. 여러분 보세요.

저항에 흐르는 전류의 세기라고 그랬는데 지금 여기서 최적으로 합의된 게 이정도일 때 전류가 최대로 흐르거든요. 그런데 얘가 1명이 배신하게 되면 전류는 그거보다 떨어지잖아요. 그렇죠?

떨어졌기 때문에 당연히 여기에 흐르는 전류들은 다 줄은 상태로 흐르게 될 겁니다. 그래서 전류의 세기는 줄어야 되겠고요. 회로의 고유 진동수.

회로의 고유 진동수는 진동수에 따라서 결정되는 게 아니고 바로 L, C, 얘네들의 값에 따라서 결정이 되는 거잖아요. 그래서 이거는 진동수에는 관련이 없습니다. 아시겠죠?

그래서 유도를 하자면 학교 시험에는 이게 나올 수 있어요. 그러니까 고유 진동수를 구하는 것. 어떻게 구하느냐하면 이것도 외우는 게 아니라 얘 저항 알잖아요.

쉽게 말하면 유도 리액턴스 같은 경우는 진동에 비례하고 그다음에 리액턴스, 이거랑 비례한다는 거 알고 그다음에 용량 리액턴스. 이건 인덕턴스. 인덕턴스. 그다음에 이거는 2π, 그다음 진동수 이거. 그렇죠?

이건 좀 말이 어려워요. 캐패시턴스라고 해서 캐패시턴스. 이거랑 이거랑 이제 반비례하는 겁니다. 그러니까 작을수록 충전 잘 되고 작을수록 충전 잘 된다. 이건데 얘네들이 딱 같을 때 어떻든 간에 합의를 보는 거잖아요.

그래서 이거를 2πfL과, 뭘 외워, 이거를. 이렇게 해서 그 자리에서 유도하면 되지. 그러면 이것들이 같아야 되니까 양변을 곱해주면 4π제곱. 그다음에 4π제곱×f제곱, 그다음에 LC 한 것이 1이 되어야 돼요. 

그런데 f, 고유 진동수를 구하자고 한다면 f제곱이라는 것은 4π제곱 LC분의 1이 되죠. 제곱 없애주려면 루트 씌워주면 되죠. 그러면 여기서 뭐가 튀어나오느냐하면 2π 튀어나오고 루트 LC가 되는 거예요. 

그때 진동수를 고유 진동수라고 하자고 이야기하는 게 바로 이겁니다. 그래서 LC값에 따라서 고유 진동수는 달라진다. 유도할 수 있는 건데. 그러니까 외우지 말고. 외우는 게 아니야, 이거는. 그렇죠?

이렇게 우리가 유도할 수 있습니다. 어떻든 간에 정답은 ㄱ만 정답이 되겠네요. 그렇죠? 다음 내용 계속해서 한번 볼게요. 9번인데요. 여기도 마찬가지로 세 가지 부품이 다 들어가 있는 상황이 되겠습니다.

이렇게 되어 있는데 고유 진동수가 f0이고요. 얘네들이 통과하는 협의 본 진동수가 이거. 통과시키는 진동수를 이걸로 협의를 봤고 그다음에 전원의 진동수가 최적의 상황이네요. 다 맞아요. 이게 진동수가 이거래요.

그러면 이에 대한 설명으로 옳은 것은? 회로에는 전류가 최대로 흐른다고 되어 있는데 맞죠. 맞는 내용 되겠고요. 축전기의 전기 용량만 2배가 되면, 이게 여기서 나오네요.

회로의 고유 진동수는 이렇게 된다고 되어 있는데 이게 왜 그러느냐하면 아까 봤지만 이 자리에서 여러분들이 유도하면 돼요. 외우는 게 아니라 이 상태에서 축전기의 전기 용량. 그렇죠?

축전기의 전기 용량, 얘가 2배가 되면, 당연히 이 값보다 여기가 2배가 되면, 여기가 2C가 되면 여기에 루트2가 커지잖아요. 그러니까 루트2가 분모에 생기게 되잖아요. 그래서 여기도 원래보다 루트2가 된다.

이 이야기인데 그냥 이정도로 잡으면 돼요. 크게 좋은 내용은 아니고요. 공식을 외우는 거, 이런 것들은 여러분 이렇게 해결하면 되는 겁니다. 그다음에 ㄷ. 그래서 맞는 내용이고.

코일의 자체 유도 계수만 2배가 되면 저항에 걸리는 전압은 감소한다고 되어 있어요. 기본적으로 코일의 자체 유도 계수라고 하는 것, 코일의 자체 유도 계수가 이거잖아요. 그렇죠?

L. 얘가 2배가 되면 기본적으로 걸리는 전압은 감소한다고 그랬는데 맞는 말이 되는 게 뭐냐 하면 어떻든 간에 얘가 커졌죠. 둘 중에 합의를 봤는데 어떻든 간에 얘가 더 자기 목소리 내게 되면 얘가 저항할 것 아니야.

그러니까 전류가 떨어진다고, 기본적으로. 전류가 떨어진다고. 원래 최적의 합의 상태에서 누구 하나가 그걸 틀기 시작하면. 얘가 됐건 얘가 됐건. 전류가 떨어지기 때문에 저항에 걸리는 전압은. 그렇죠?

R은 그대로인데 I가 떨어지기 때문에 2개 곱해주면 여기에 걸린 전압은 원래 V보다는 떨어진다. 그 이야기입니다. 그래서 맞는 내용 되는 거예요. 어떻게 하는지 알겠죠? 이렇게 완벽하게 우리가 해석할 수 있어야 되겠습니다.

그다음에 우리가 10번 문제 볼게요. 이건 필터 문제인데요. 쉬운 문제죠. 한번 볼까요? 얘도 이렇게 되어 있는데 이 회로를 여러분들이 분석할 수 있어야 돼요. 축전기가 달려 있고요.

그다음에 저항이 직렬 연결 되어 있고 그 위에 스피커가 그림에 이렇게 연결되어 있는 거예요. 그러면 얘는 누구만 통과시켜요? 어른만 통과시킨다고. 어른 통과했는데 여기 저항이 있어. 그러면 얘 어디로 들어가?

여기로 들어가겠죠. 그래서 여기는 f, 진동수가 큰 고주파. 그렇죠? 쉽게 말하면 진동수 큰 고음 스피커가 되는 거고 얘는 여기다 그릴게요.

코일이 있는데다가 저항이 직렬로 연결된 상황에서 이 위에 스피커가 또 이렇게 연결되어 있는 그런 그림이에요. 그러면 얘는 애만 통과시키죠. 그런데 여기 저항이 있으니까 얘는 여기로 기어올라간다고.

그래서 얘는 진동수 작은 것. 그래서 이거는 주파수 낮은 것, 저음 통과하는 그런 스피커가 되는 겁니다. 그러면 이에 대한 설명으로 옳은 것은? 되어 있는데요. 스피커는 전자기 유도에 의해 전기 신호가 소리로 전환된다. 

맞는 내용이죠. 그렇죠? 맞는 내용. 아니지. 전자기 유도가 아니지. 전자기력이죠. 그렇죠? 그래서 이거 잘못된 거고. 이거 주의하세요. 그다음에 2번. (가)는 저음용 스피커라고 했는데 (가)는 고음이죠. 됐고.

그다음에 (가)에서 진동수가 클수록 저항에 걸리는 전압은 크다고 했는데 (가)에서 진동수가 클수록 저항에 걸리는 전압은. 진동수가 클수록 어떻게 된다? 흐르는 전류가 어떻게 됩니까? 커지겠죠.

흐르는 전류가 커지니까 저항은 그대로 있으니까 이거 2개 곱해주면 전압은 당연히 커지게 된다. 우리가 지금까지 연습했던 게 바로 이 내용입니다. 그래서 이거 맞는 내용 되겠고요.

(나)에서 진동수가 작을수록 저항에 걸리는 전압은 작아진다. 진동수가 작을수록 (나) 같은 경우에는 전류가 커지죠. 그러면 저항에 걸리는 전압은 커져야 되는 거죠. 그렇죠? 

그다음에 (나)에서 코일은 진동수가 작은 전기 신호를 잘 흐르지 못하게 하는. 지금 진동수 작은 애만 나오잖아요. 그렇죠? 그래서 이것도 잘못된 내용. 그래서 정답은 3번이 되겠네요. 좋죠? 

그다음은 11번 문제 한번 보도록 할게요. 이게 그 내용인데 얘네들 가지고 조절한다는 거예요, 결과적으로. 전자기파를 방출한대요. 그러면 기본적으로 교류 전원에 의해서 여기 전기장이 계속 변하면 얘가 자석이 되는데

계속 변하는 자석이 되겠죠. 그러면 여기는 아무 것도 없는 상황에서 얘가 넣었다 뺐다 넣었다 뺐다 하는 계속 변하는 자석이 되니까 이것에 반대적으로 반항하는. 그렇죠?

N극, S극에 대해서 '오지마, 가지마' 하는 자기장을 만들게 되고 그 자기장에 의해서 유도 전류가 흐르는. 그렇죠? 전기장이 생성된다. 그래서 이 변화에 의해서, 전기장과 자기장의 변화에 의해서 뭐가 만들어진다?

EM 웨이브가 만들어진다. 그렇죠? 바로 이렇게 해서 전자기파가 발생한다. 이 내용이 되겠습니다. 수신은 거꾸로 이야기하면 되는 거고요. 그러면 여기서 볼게요. 전자기 유도에 의해서 2차 코일에는 유도 전류가 흐른다.

그렇죠. 유도 전류 흐르는 거 맞는 내용 되겠고. 안테나에서 방출되는 전자기파는 횡파다. 당연한 이야기. 전자기파의 기본적인 내용이 되겠고요. 1차 코일에 흐르는 전류의 진동수와 전자기파의 진동수는 같다.

얘 진동하는 패턴에 따라서 얘도 진동하겠죠. 넣었다 빼줬다 해주는 그 진동만큼 얘도 자기장을 그 반대로 만들어주기 때문에. 그렇죠? 그래서 이것도 맞는 내용. 그래서 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 되겠습니다.

이어서 12번 문제 볼게요. 그래요. 이것도 지금 여기 같은 경우는 라디오 수신 회로를 이야기하네요. 그러면 수많은 전파가 여기 들어오고 있다는 이야기입니다. 그렇죠?

그러면 전파가 들어오면 여기에서 전파에 해당하는 전기장의 반대 방향으로 전자들이 진동하죠. 그래서 전기장이 진동을 하게 되면 얘가 자석이 될 것 아닙니까? 그래서 여기 이 자체가 자석이 되니까 변하는 자기장을 형성하고.

여기서 변하는 자기장 때문에, 넣었다 뺐다 해준 효과 때문에 얘에 반대되는 자기장을 형성하면서 얘도 자석이 넣었다 빼지는 효과 때문에 유도 전류가 만들어진다. 되겠죠? 

그래서 유도 전류가 여기에 만들어지는 거고요. 그걸 이제 우리가 증폭을 해서 사용하는 거죠. 수신을 하는 겁니다. 그러면 여기서 볼게요. 안테나는 A~C 중 하나의 전자기파만 수신한다고 했는데 우선 수신은 다 해요.

이중에서 필요한 것들, 방송국 시그널 중에서 가장 필요한, 전파 중에서 가장 필요한 것들만 여기서 얘네들 조절해서 걔만 통과시키는 것. 그러니까 고유 진동수 협상해서 걔만 빵 띄워놓고 그것만 보게 만드는 겁니다.

우선 들어오는 건 다 들어오죠. 그래서 하나 이거 아니고. 그다음에 1차 코일에 흐르는 전류는 직류라고 그랬는데 교류가 되어야 되겠죠. 그렇죠? 교류. 왜냐하면 여기가 진동을 하기 때문에. 그래서 이거 잘못됐고.

라디오에서 A에 의한 방송이 크게 나온다면 2차 코일에 흐르는 전류의 진동수는 fA보다 크다고 했는데 fA죠. 딱 fA. 그게 고유 진동수가 되어야 되기 때문에 같아야 되는 거고.

그다음에 4번. 가변 축전기를 조절하면 B 또는 C에 의한 방송도 들을 수 있다. 그렇습니다. 이거 조절해서 여기서 협상하는 애들. 누구 통과시킬 거냐를 얘네들이 결정하게 만들어주는 거거든요. 그렇죠?

그래서 이거 맞는 내용 되겠고요. 5번 보면 가변 축전기를 조절하더라도 수신 회로의 고유 진동수는 변하지 않는다고 했는데 잘못됐죠. 이거 조절하는 거예요. 이거.

축전기하고 코일값 조절해서 수신 회로의 고유 진동수를 결정하는 거죠. 그러니까 얘네들의 합의를 통해서 어느 채널을 증폭시켜서 그걸 볼 것이냐.

그러니까 결과적으로 이 회로 자체라는 것은 뭐냐 하면 채널 셀렉팅이라고 그랬죠. 어느 채널을 선택할 것이냐. 얘네들 조절해서 다 들어오는 것 중에서 걔만을 보겠다. 걔를 증폭시키겠다. 바로 그 내용이 되겠습니다.

1시간 동안 고생 많았고요. 내용은 굉장히 어려운 것 같지만 문제 푸는 건 굉장히 간단하죠. 누구를 통과시키느냐. 큰 애 통과시키겠느냐, 작은 애 통과시키겠느냐. 이렇게 개념을 잡아두면 우리가 완벽하게 문제를 풀 수 있습니다.

1시간 동안 고생 많았고요. 저는 여러분의 광쌤 이광조였습니다. 여러분들 수고했습니다.

. 




