안녕하세요. 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. '나는 부모의 자부심이다. 결코 부족하고 모자란 자식이 아니다.' 어느 드라마의 대사입니다. 드라마를 보면서 가슴 뭉클했던 기억이 나는데요.

혹시 여러분들 조금 부족하다고 생각하십니까? 조금 모자라다고 생각하십니까? 설령 그렇다 할지라도요, 그리고 그런 이야기들을 우리 부모님들이 우리 앞에서 늘 한다고 할지라도요,

우리 부모님들이요, 표현이 좀 서툴러서 그렇지 우리 뒤에 가서, 다른 곳에 가서는요, 우리 자랑하기 바쁩니다. 우리 작은 행동 하나, 하나를 막 떠들기를 좋아하십니다.

팔불출이라는 소리를 들어가시면서요. 여러분들 어렸을 때는 여러분들 눈 마주치는 것도 자랑거리였고요. 고개를 들어서 두 발로 걸었다, 이건 말할 수 없는 큰 자랑거리였습니다.

우리 부모님들 그런 분들이에요. 여러분들 자신의 모습을 너무 초라하게 생각하지 마세요. 우리는 부모님들의 자부심입니다. 저도 마찬가지이고요. 당당하게 가십시다. 

그것만 잊지 않으시면 됩니다. 아셨죠? 그걸 잊지 않고 당당한, 당당할 여러분들을 응원하면서 우리 8번째 강의 시작해 보도록 하겠습니다.

케플러의 법칙부터 시작할 텐데요. 여러분들, 갈릴레이가 했던 유명한 명언이 하나 있어요. 오늘 명언을 막 날리는데요. 뭔지 아세요? 법정을 나서면서 '그래도 지구는 돈다'라는 이야기를 했습니다.

여러분들 지구가 움직인다는 이야기를 했다는 것만으로 법정에 서서 재판을 받았습니다. 그리고요, 그의 신념 때문이었죠. 

그리고 티코 브라헤, 케플러, 이런 분들은 30년 동안 별의 움직임을 관찰하고 분석해서 법칙을 발표했습니다. 이런 과학자들의 우주의 규칙에 대한 어떤 갈망함 때문에요,

우리는 우주에 대한 이해의 폭이 넓어졌어요. 지금부터 시작하는 새로운 중단원은, 우리가 우주를 어떤 관점에서 바라볼 것인가에 대한 단원입니다.

우리 그런 마음으로, 감사하는 마음으로 시작해 보도록 할게요. 케플러의 법칙입니다. 여러분 교재 보면, 티코 브라헤부터 쭉 나와요. 

티코 브라헤가 30년 동안 육안으로 관측했다고 해요, 별의 움직임을. 대단하신 분인데 그걸 발표하지 못하고 돌아가십니다. 

그다음 그의 제자였던 케플러가 그의 관측 자료를 바탕으로 해서 행성의 움직임을 이야기합니다. 처음에 케플러는요, 1법칙을 발표하기 전에, 행성은 원운동하고 있다.라고 생각을 했어요.

그런데 티코 브라헤, 자기의 스승의 자료를 분석했더니, 약간 일그러진 원을 따라 움직인다는 결론이 나오게 된 거예요. 그럼 둘 중의 하나잖아요. 

그의 생각이 틀렸거나, 아니면 티코 브라헤의 관측이 잘못됐다거나. 둘 중의 하나였는데, 케플러는 스승을 믿고 분석하고 자료를 바라봤습니다. 그리고 5년 후에 발표를 했어요.

모든 행성은 태양을 한 초점으로 하는 타원 궤도를 따라 움직인다는 것이었죠. 이게 바로 케플러의 제1법칙입니다. 타원을 조금 다시 한번 그리면서 이야기를 해 볼게요.

타원은 이렇게 그릴 수가 있는데요. 타원은 두 개의 초점이 있죠. 초점으로부터 거리 x, y라고 한다면 어느 점에서든 x+y가 일정한 거예요. 이게 타원이죠?

그리고 이렇게 긴 축을 장축, 이렇게 이야기합니다. 그리고 짧은 축을 단축, 이렇게 이야기하죠. 태양이 어디 있냐면, 초점에 있는 거예요. 초점에 있고 모든 행성이 태양을 초점으로 해서 이렇게,

타원 궤도를 따라 돈다. 이게 케플러 1법칙이거든요. 그렇죠? 그다음에, 명칭을 한번 봐야 되는데. 태양과 가장 가까이 있을 때 이 점을 근일점이라고 하고요. 

가장 멀리 있을 때를 원일점, 그렇게 이야기합니다. 그리고 이 장축의 반지름을 장반경, 긴 반지름, 이렇게 표현을 합니다. 왼쪽에 있는 그림을 보면서 한번 자세하게 이야기해 봅시다.

케플러 제1법칙은, 타원을 따라 돈다. 그래서 타원 궤도의 법칙, 그렇게 부릅니다. 그게 1법칙이에요. 어렵지 않아요. 어떻게 움직이냐? 어떻게 도냐? 그거에 대한 법칙이 케플러 1법칙입니다.

됐죠? 하지만 케플러는 1법칙에 만족하지 않았어요. 또 다른 규칙성이 있을 거라 믿고요. 더 관찰하고 더 분석을 했습니다. 그리고 2법칙을 이야기하는 거예요.

케플러 2법칙은 뭐냐면, 만약에 원운동을 한다고 생각한다면, 행성의 속력이 일정해야 돼요. 그런데 빠르기가 달라지더란 말이에요. 달라지는 것을 어떻게 분석했냐면, 이거죠.

화성의 움직임을 통해서 분석한 거예요. 태양으로부터 가까이 있을 때는 아주 빨리 움직이더란 말이죠, 근일점을 통과할 때는. 

그리고 저 멀리, 원일점을 통과할 때는 좀 느리게 통과한다는 이야기예요. 그것을 통해서, 같은 시간 동안의 행성이 휩쓸고 지나가는 면적을 이렇게. 

예를 들어서 여기에 있다가 여기까지 오는데 걸린 시간을 t라고 합시다. t초 동안에 s₁이라는 면적을 이렇게 휩쓸고 지나갔다.라고 하면, 

같은 시간 동안에 행성은 같은 면적을 휩쓸고 지나간다는 거예요. 예를 들어 저 멀리 있을 때는, 여기에서 같은 시간 동안에 이만큼 간다는 이야기죠, t라는 시간 동안에.

그럼 면적, s₂가 s₁과 같다.라는 거예요. 그래서 같은 시간 동안 같은 면적을 휩쓸고 지나간다. 즉 멀어지면 느려지고 가까워지면 빨라진다. 이게 케플러 제2법칙입니다.

어렵지 않죠? 이거예요. 이걸 이제 문제에 적용하면서 그 면적이 같을 때 시간이 같다, 라는 것을 어떻게 적용할지만 여러분들이 고민하시면 돼요. 

조심할 거는, 면적이라는 건 어디에서 면적이냐면, 태양으로부터 이렇게 선분을 잇고요. 그것이 이렇게 휩쓸고 지나간 면적이에요. 그거만 조심하면 됩니다.

문제 풀면서 제가 다시 한번 말씀을 드릴게요. 그다음에 케플러 제3법칙은 조화의 법칙입니다. 케플러는 어떤 생각을 했냐면, 이렇게 한 바퀴 삥 도는데 걸리는 시간을 주기라고 하거든요, 주기.

이 주기와, 장반경, r이라고 불리는 장반경. 장축, 긴 축의 반지름과 어떤 연관성이 있을 거다.라는 생각을 해요. 그리고 그것을 찾기 위해서 노력을 합니다. 굉장히 놀라운 법칙이에요.

행성이 움직이면 어떤 조화로울 것이다.라고 생각을 한 것이에요. 그래서 조화의 법칙, 이렇게 부르는 것인데요. 어떤 규칙성을 찾아냈냐면, 한 바퀴 돌아오는데 걸리는 시간의 제곱, 

주기의 제곱이 장축의 반지름 세제곱과 비례하다는 연관성을 찾아내신 거죠. 굉장히 놀랍지 않습니까? 만약에 그래프로 그린다면, y축을 t²이라고 하고요, 주기의 제곱.

x축은 r³, 장축 반지름의 세제곱이라고 이야기한다면, 이게 모든 행성이 다 여기 있더란 말이죠, 여기에. 이런 연관성을 찾아내신 거예요. 이게 케플러 제3법칙입니다.

이것은 이제 만유인력의 법칙을 통해서도 우리가 확인할 수 있어요, 수식을 통해서도. 이게 케플러 법칙이다, 이렇게 생각하시면 돼요. 됐죠?

그다음에 우리는 만유인력의 법칙을 이야기할 거예요. 만유인력의 법칙은, 왜 그렇게 도냐? 에 대한 이야기입니다. 즉 케플러는, 세 가지 법칙을 통해서 행성이 이렇게 움직인다.

어떻게 움직이냐? 에 대한 법칙을 이야기했다면, 왜 그렇게 움직이냐는 이야기하지 못해요. 그런데 그걸 수학적으로 증명한 분이 누구냐면, 뉴턴이에요.

그러니까 케플러는 어떻게 움직이냐? 뉴턴은 왜 그렇게 움직이냐를 증명한 분입니다. 그래서 대단한 거예요. 보세요, 한번. 뉴턴은 질량을 가진 두 물체 사이에 어떤 힘이 작용한다고 생각했고요.

같은 크기의 서로 끌어당기는 인력을 발견하고 이것을 만유인력이라고 이름을 붙였습니다. 만유인력, 세상에 있는 모든 물체들은 서로 끌어당기는 힘이 존재한다, 만유인력이요.

그래서 M과 m라는 두 물체가 있다면, 거리 r만큼 떨어져 있을 때, 그때 서로 끌어당기는 힘, F는 서로 동일하게 작용하고요. 작용, 반작용. 그리고 그 힘의 크기가 이렇게 표현이 되는 거죠.

F는, 거리 제곱에 반비례하고요. 질량의 곱에 비례하고 앞에다가 비례 상수. 만유인력 상수를 써 줍니다. 이것을 만유인력 법칙이라고 이야기를 합니다.

그런데 뉴턴이 대단한 건요, 이 만유인력의 법칙을 물체가 떨어진다는 개념을, 개념을 좀 확대해서 봤어요. 이렇게 생각한 거죠. 보세요, 한번. 지면에 어떤 물체가 떨어집니다.

사과가 떨어진 걸 보면서 이야기를 했다.라고 이야기하는 사람도 있던데. 물체가 떨어지는 운동, 지구가 잡아당기기 때문에 떨어지는 거죠. 이 운동을 어떤 운동과 같다.라고 봤냐면,

태양이 있습니다. 지구가 있다.라고 생각해도 돼요. 이 주변에 어떤 물체가 이렇게 원운동을 해요. 실제로는 타원운동이지만 거의 원에 가까운 타원운동이기 때문에,

근사적으로 원운동을 하고 있다고 해도 괜찮아요, 괜찮아요. 이 원운동을요, 떨어지는 운동이라고 이야기한 거예요. 두 개가 같은 운동이다.라고 이야기한 거죠.

여러분 뉴턴의 1법칙 기억나십니까? 물체가 아무 힘도 받고 있지 않으면, 아무 힘도 받고 있지 않으면 물체는 등속운동을 해야 돼요. 

빠르기도 변하지 않고 방향도 변하지 않는 운동을 해야 된다는 말이에요. 그러면 이 물체는 이렇게 가야 되는 거예요. 일정한 빠르기로, 일정한 방향으로. 

그렇죠? 그런데 이 물체가 뚝 떨어진다는 말이지. 이걸 떨어진다고 생각한 거야, 원운동. 그럴듯하지 않아요? 여기서도 물체가 만약에 아무 힘도 받고 있지 않는다면, 

등속운동해서 이렇게 직선운동을 쭉 해야 되는데, 아니죠. 떨어지는 거예요. 이렇게 떨어지니까 어떻게 보이는 거예요, 그게? 이렇게 원운동 하는 것처럼 보이는 거죠.

이 원운동을 바로 이 왼쪽에 이 떨어지는 운동과 같다.라고 이야기하는 거예요. 어떤 힘 때문에 떨어진다.라고 이야기를 한 거죠. 그게 대단한 거예요. 

뉴턴이 이야기한 건, 그냥 단순히 질량을 가진 물체가 서로 끌어당긴다. 그것을 만유인력이라고 하고 식으로 이렇게 정리하자. 저 식을 증명하고. 이게 중요한 게 아니고요.

이런 원운동 하는 물체의 운동조차도 이렇게 힘에 의해서, 이 왼쪽에 있는 운동과 같은 운동이다. 이렇게 생각한 것이 놀라운 거예요. 

여러분들 교재에 보면 만유인력의 법칙이 나오면서 그다음 나오는 게 원운동에 대한 설명이 나옵니다. 사실 이 원운동은요, 물리I에서는 다루고 있지 않아요. 물리I에 다룰 논제는 아닙니다.

물리II에 나와요, 원운동은. 하지만 만유인력의 법칙 이야기할 때 이 원운동도 어떤 힘 때문에 떨어지는 운동이다. 이거 설명하기 위해서 간단히 나오고요.

이제 원운동을 통해서 아까 이야기했던 케플러 제3법칙을 끄집어내거든요. 그런 관점에서만 보셔야지 원운동에 초점 맞춰서 공부하시는 건 지혜롭지 못한 어리석은 방법입니다. 아셨어요?

원운동을 간략하게 말씀을 드릴게요. 보세요. 교재에 나와 있으니까 우리 교재 충실하게 가자.라고 했으니까 간략하게 말씀을 드립니다. 하지만 심각하게 보진 마세요.

어떤 행성을 중심으로 원운동을 하고 있는 물체가 있다.라고 생각합시다. 이렇게. v라는 속도로 원운동을 한다.라는 것은 기본적으로요, 이 물체는 중심 방향으로 떨어진다고요.

떨어진다는 건 그쪽 방향에 힘을 받는다는 거야, 힘. 그래서 기본적으로 원운동을 한다는 건 첫 번째, 중심 방향으로 어떤 힘을 받고 있다는 이야기다, 힘.

이런 생각을 한번 하셔야 되고요. 두 번째, 순간적으로 움직이는 속도 방향은, 원운동은 이렇게 곡선이잖아요. 순간적인 속도 방향은 접선 방향이,

바로 속도 방향이다. 이런 정보 하나 가지고 계셔야 되고요. 그다음에 원운동의 핵심은 속력이 일정한 거예요, 속력이 일정해. 그래서 등속 원운동, 이렇게 이야기하는데.

거기서 속력이 일정한 것이 속도가 일정한 건 아니야. 왜냐하면 방향이 변하잖아요. 그래서 속력이 일정한 운동이다. 속력이 일정하다.라는 기본적인 정보를 가지고 이 원운동을 바라보셔야 돼요.

원운동을 한다는 건, 중심 방향으로 어떤 힘을 받아요. 이 힘을 무슨 힘이라고 하냐면, 그냥 편하게 들으셔야 돼요. 구심력이라고 합니다. 구의 중심 방향으로 받는다, 그래서 구심력이에요.

그런데 이 구심력은, 상황에 따라서 여러 가지 힘, 여러분들이 알고 있는 다양한 힘들이 구심력의 역할을 하면서 물체를 이렇게 원운동 시킬 수 있어요.

여기에선 어떤 힘이 구심력이냐면, 이 물체와, 지구라고 한다면, 지구와, 위성이라고 한다면, 위성 간의 끌어당기는 만유인력이 구심력의 역할을 하면서 원운동을 시키는 거예요.

그런데 그거에 대한 식이 여러분들 이 교재에 있는 거야. 그렇죠? 이 구심력의 크기는 얼마냐면, r분의mv²이거든요, r분의mv². 

그런데 이 구심력 자리에는 여러 가지 힘이 다 들어갈 수 있다고요. 그럼 우리 교재에는 이런 얘기가 들어가 있는 거예요. 구심력에는, 만유인력이 구심력의 역할을 하기 때문에,

G, r²분의Mm이 구심력의 역할을 한다. r분의mv². 이런 식이 그래서 나와 있는 것이고요. 좌변은 지워지는 게 뭐예요? m, m 지워지고 r, r 지워지죠. 그럼 이거 v값 구할 수 있겠지. 그렇지.

r만큼 떨어져 있는 곳에서 원운동 하고 있는 이 위성의 속력을 구할 수 있다고. v는 √r분의GM이라는 값을 구할 수 있어요. 그다음에 이것을 어떻게 응용했냐면, 보세요.

원운동 한다. 한 바퀴 돌아가는데 걸리는 시간을 주기라고 한번 해 볼까요? 주기는, v라는 속도로, 한 바퀴가 2πr이잖아요. 그렇지. 이렇게 구할 수 있잖아요, 주기는.

그럼 조금 전에 구했던 속력 구해냈으니까 여기 √가 들어갈 거고, 2πr이 들어갈 거란 말이에요, 주기에. 그렇죠? 그럼 양변을 제곱하게 되면, √가 없어지면서 r³이 나와요.

왼쪽엔 주기 제곱이 나오고. 바로 케플러 제3법칙 아닙니까? 주기 제곱이 r³에 비례한다는. 수식적으로 증명해낸 거예요. 그런 면에서 놀랍다.라는 평가를 받고 있는 거죠.

참고 삼아 보시면 됩니다. 아셨죠? 이렇게 해서 그냥 우리가 만유인력의 법칙과 원운동까지 한번 쭉 살펴봤어요. 살펴봤고요. 조금 전에 이야기했던, 행성의 운동을, 

만유인력 법칙과 케플러 법칙을 통해서 설명할 수 있다, 라고 해서 제가 수식으로 쭉 전개를 해서 케플러 제3법칙을 끄집어낸 것입니다.

우리 내신 기초 문제 하나 볼게요. 케플러 법칙에 따라서 이렇게 타원운동 하고 있는 행성의 움직임에 대한 문제인데요. 한번 보세요, 한번. 

행성이 초점에 있고, 위성이 이렇게 타원 궤도를 따라 움직이고 있어요. 이런 상황인데, 뭘 물어봤냐면, A점이 가장 가까운 점이래, 행성에서. 뭐라고 불렀지? 근일점. 근일점.

그다음에 C점은 가장 먼 점이래요. 원일점이죠. 됐죠? 그다음 또 어떤 정보가 주어졌냐면, 면적, 이 가까운 지점과 먼 지점, 행성에서 C점까지의 거리는 A점까지의 거리의 두 배다.

이 거리, 이 거리가 1:2다.라는 정보가 제시가 됐고요. 또 하나, S₁과 S₂는 행성이 이렇게 돌면서 위성이 이렇게 돌면서 휩쓸고 지나간 면적인데, S₁과 S₂가 같대요.

면적에 대한 법칙이 뭐죠? 면적, 속도, 일정의 법칙이라고 불리는 케플러 제2법칙입니다. 맞죠? 케플러 제2법칙. 이런 정보가 제시돼 있고, ㄱ, ㄴ, ㄷ, 옳은 것 골라라.

하나씩 읽어가면서 봅시다, 한번. ㄱ부터 갈게요. ㄱ은, A점을 순간의 가속도가 C점을 지나는 순간의 가속도보다 크다. 이거 굉장히 많이 묻고 있는 거거든요.

A점을 지날 때, 그리고 C점을 지날 때 가속도의 크기를 묻고 있어요. 여러분, 뉴턴의 제2법칙 기억나십니까? 뉴턴의 제2법칙. 힘에 대한 법칙. 국민 공식이라고 제가 불렀죠. F=ma예요.

문제에서 만약에 가속도에 대해서 묻는다는 건 결국은 힘에 대해서 묻는 거와 똑같은 이야기예요. 아셨어요? 그러면, A점에 있을 때와 C점에 있을 때, 

위성이 받는 힘을 한번 이야기하면 될 것 같아요. 힘, 힘 만유인력이죠, 만유인력. A점에 있을 때 만유인력을 한번 써 보면, F는, G, r²분의Mm이에요. 그렇죠? 

그다음에 C점에 있을 때 만유인력의 크기는 F′이라고 한번 해 볼까요? G, r′²분의Mm이라고요. 이 만유인력을 비교해 보면, G는 다 똑같이 들어 있고, M, m도 다 똑같이 들어 있어요.

결국 만유인력의 크기를 결정하는 건 이 거리이다. 그렇죠? 떨어진 거리. 떨어진 거리가 1:2잖아요. 그 제곱에 반비례하니까 바로 근일점에서 만유인력이 4배 더 크다.라는 걸 의미하는 거죠.

힘이 4배가 크잖아요? 그럼 F는 ma라고요. F는 ma라고요. 힘이 4배란 이야기는 가속도도 4배란 이야기입니다. 그래서 ㄱ, 크기만 비교했으니까요. 

A점을 지나는 순간의 가속도가 C점을 지나는 순간의 가속도보다 큽니다. 됐고요. ㄴ, A점에서 B점까지 운동하는데 걸린 시간. 그다음에 B에서 C까지 가는데 걸린 시간.

정확하게 같죠? 왜냐하면 케플러 제2법칙 생각하시는 거예요. 같은 시간 동안에 같은 면적을 휩쓸고 지나간 거니까. S₁ 과 S₂가 같다.라는 것은, 결국은 이때 휩쓸고 지나간 시간,

A점에서 B점까지 가는데 걸린 시간과 B에서 C까지 가는데 걸린 시간이 정확하게 같다.라는 것을 의미합니다. ㄷ이요. A 지점에서의 알짜힘의 방향. 

알짜힘의 방향은 만유인력 방향밖에 없죠. 만유인력밖에 없잖아요. 바로 행성 방향이죠. 접선 방향이 아닙니다. 접선 방향은 속도 방향이죠. 그래서 ㄷ은 틀립니다. 정답은 ②번이에요.

이런 문제가 출제가 돼요. 아셨죠? 케플러 법칙은 여기까지 한번 이야기해 보고요. 그다음에 특수 상대성 이론에 대해서 한번 이야기를 해 보도록 합시다. 특수 상대성 이론이에요.

조금 긴장하셔야 되지만, 사실은 이 부분은 그냥 감상하듯이 들으시면 돼요, 감상하듯이. 많은 사람들이 긴장했던 부분이지만, 교육과정 상에서의 목표는 여러분들이 이런 부분은, 

어떤 복합적인 계산, 아주 종합적인 계산을 요구하는 것이 아니라 '이거 정도 알면 돼.'라고 하는 것들만 딱, 딱 알고 넘어가시면 되고요. 

기존에 여러분들이 가지고 있던 고정관념들을 좀 내려놓고 감상한다.라고 생각하시면 돼요. 왜냐하면, 상대성 이론이라는 것은 다 상대적이라는 거예요. 기본적으로 모든 것이 상대적이라는 거죠.

일단 상대성이라는 의미 자체만 한번 생각하고 갈까요? 상대성이란 말이 뭐예요? '무겁다, 가볍다.' 상대적이죠? 어떤 사람한텐 무거울 수도 있고 어떤 사람한텐 가벼울 수도 있어요.

'크다, 작다.' 이것도 마찬가지 아닙니까? 상대적이에요. '뜨겁다, 차갑다.' 이런 게 다 상대적이라는 거 여러분들 잘 알잖아요. 그렇지. 

그러면 이런 상대적인 게 물리현상에도 그대로 적용이 된다, 라는 마음만 가지고 가시면 돼요. 그동안 우리가 가지고 있던 절대적이다.라고 생각했던 것들조차도 여기선 상대적일 수 있다.

'그렇지, 그렇게 생각할 수 있구나.' 이렇게 받아들이시면서 넘어가시면 되는 거예요. 너무 집착하시면 안 됩니다. 교육과정을 벗어나는 거예요. 

여러분들 학교 내신 시험과 그다음에 길게 보면 수험준비를 하는 것이기 때문에 교육과정에 맞게만 준비해 나가시면 됩니다. 에테르라고 나오는데요. 

일단 여러분들 빛은 전자기파죠, 파동입니다. 우리 음성, 소리, 파동이죠. 공기가 있기 때문에 소리가 전달돼요. 맞아요? 맞아. 물결파, 출렁출렁, 물이 있어야 됩니다. 맞죠? 

파동이 전달되려면 어떤 매질이라는 게 필요해요. 그러면 빛도 전자기파라는 빛도 파동이기 때문에 옛날 과학자들은 어떻게 생각했냐면, 

우주공간에 이 에테르라는 물질이 가득하고 있을 거라고 생각했어요, 에테르라는 물질이. 그래서 이 에테르의 존재를 알아내기 위해서 노력을 합니다. 굉장히 많은 노력을 해요. 

지구의 자전과, 지구의 공전으로 인해서 그 주변에 있던 에테르가 흐를 거라고 예상을 해요. 에테르가 흐른다.라는 말은요, 

빛이 그 흐르는 에테르 공간을 통과할 때 빛의 속도가 달라질 거다, 라는 예상을 하게 됩니다. 이게 무슨 말이냐면, 비유적으로 이 그림을 가지고 설명하는 거예요.

교재에 있는 그림 잘 보세요. 즉 강물이 이렇게 흘러간다고 한번 생각해봐요. 그리고 여기 보트를 타고 가는 거야. 왼쪽에 있는 보트는 강물이 흘러가는 방향으로 갑니다.

만약에 강물이 v라는 속도로 갈 때, 이 보트가 v′이라고 가요. 그러면 우리가 봤을 때는, 이 보트의 속력은 두 개를 더한 거겠죠. 그렇죠? 

만약에 오른쪽에 보트가 강물이 흐르는 방향과 역 방향으로 올라가요, v′으로. 그러면 상대적으론 왼쪽에 비해서는 좀 느리게 보일 거란 말이죠.

이 강물이 흘러간다.라는 것을 비유적으로 보세요. 에테르가 이렇게 흐른다.라고 표현을 하는 거예요. 에테르가 흐르고, 그다음 태양 주변에 지구가 움직이기 때문에요,

움직이기 때문에 이 흘러가는 에테르를 지나가는 빛의 속력은 달라질 것이다, 라는 예상을 하는 것입니다. 할 수 있겠죠, 그렇게. 만약에 에테르의 존재를 믿었다면. 그렇지.

그래서 그 에테르의 존재를 확인하기 위해서 마이컬슨과 몰리라는 과학자가 실험을 해요. 이런 실험을 해요. 보세요. 마이컬슨과 몰리는 에테르의 존재를 확인하기 위해서 실험을 하는 거예요. 

이런 실험을 합니다. 빛을 쏴요. 광원에서 빛이 나와요. 이 녀석은 반거울이에요. 반거울이라는 건 뭐냐면, 그냥 쉽게 얘기하면, 반은 반사하고, 반은 투과한다.라고 생각하면 돼요.

반사된 빛은 이쪽 거울로 갑니다. 그리고 투과한 빛은 이쪽에 거울로 가요. 여기에서 빛은 다시 반사가 되고요. 여기 갔던 빛도 반사가 돼요. 

이 경로를 ①이라고 하고요. 그다음에 이 경로를 ②라고 해 볼까요? ②. 그다음에 반사하고 이 경로를 ③. 투과한 빛, ③이라고 이야기를 합시다. 어떤 빛이었냐면, ①로 들어와서요,

이렇게 투과합니다. ①′이라고 할까요? 반사돼 나와요. ②′이라고 할까요? 여기를 ②′이라고 하고, 여기를 ③′이라고 합시다. 그랬을 때, 만약에 이 밑에 있는 이 동그란 게 원판이에요.

얘를 움직인다고 한다면, 빛이 진행할 때요, 빛이 진행할 때, 아까 에테르의 존재를 확인하기 위해서, 에테르의 움직임과 관계돼서 빛이 만약에 거슬러 갈 때나, 

에테르의 방향과 같은 방향으로 갈 때나 거슬러 갈 때, 수직으로 갈 때, 속도가 달라진다고 생각했거든. 그걸 이렇게 해서 실험을 한 거예요. 

실험을 했더니, 이 밑에 있는 원판이 어떻게 움직이든 지간에, ①, ②, ③의 경로를 따라 진행한 빛과, ①′, ②′, ③′의 경로를 따라 진행한 빛이 정확하게 빛 검출기에서, 

차이가 나지 않고 정확하게 동시에 도착하는 것을 관측해내요. 그 말은, 뭘 의미하냐 하면, 빛의 속도라는 건, 절대적인 것이다. 변하지 않는 것이다. 

즉, 에테르는 없다.라는 결론을 알아내게 됩니다. 아이러니하게도요, 이 마이컬슨과 몰리는 에테르의 존재를 알아내기 위해서 이 실험을 고안하다가, 

결국은 결론이 에테르가 없다.라는 결론을 내게 되고요. 그걸 가지고 노벨상을 받게 돼요, 1907년에. 이거예요. 여기부터 출발을 하는 것입니다. 빛의 속도가 일정하다는 것부터.

그래서 아인슈타인은 이것을 기본으로 해서 두 가지 가정을 내세우면서 특수 상대성 이론을 발표를 합니다. 보세요, 한번. 첫 번째는, 뭐냐면, 상대성 원리예요, 상대성 원리.

상대성 원리라는 건 사실은 기존에 있었어요. 갈릴레이가 이야기했던 거예요. 한번 우리 교재에 있는 걸 그대로 읽어 보면 이겁니다. 

등속 운동하는 좌표계가 있다면, 그 좌표계 안에서는 모든 자연법칙이 성립하며, 일어나는 현상 역시 동일하다. 이게 상대성 원리예요. 상대성 이론이 아니야. 상대성 원리예요.

특수 상대성 이론을 위한 가정입니다, 가정. 좀 어렵죠? 우리말인데 좀 어려워요. 제가 쉽게 풀어드릴게요. 보세요, 한번. 이런 거죠. 어떤 물체가 오른쪽으로 10m/s로 움직이고 있습니다.

A라는 물체는요, 여기서 정지하고 있어요. 정지하고 있고요. 그다음에 B라는 물체는 오른쪽으로 2m/s로 가고 있는 물체예요, 일정한 속도로. 등속 운동을 하고 있다. 

일단, 이걸 한번 이렇게 이야기해 볼까요? 정지하고 있는 관찰자가 보는 입장, 관점. 등속 운동하고 있는 B 입장에서 관점, 이런 것을 우리는 관성좌표계라고 이야기해요, 관성좌표계.

좀 어려운 말이죠? 그냥 넘어가시면 돼요. 정지하고 있는 입장에서 보는 좌표계. 그리고 등속운동하고 있는 입장에서 보는 좌표계. 이것을 관성좌표계라고 하는데.

둘의 운동 상태가 다르잖아요. 그렇죠. 하지만 둘이 운동 상태가 다름으로 인해서 이 둘이 이 물체를 바라보면 이 물체의 운동은 다르게 보인다는 거야. 

더 쉽게 이야기합시다. A가, 정지하고 있는 A가 이 물체를 보면 얼마로 가는 것처럼 보여요? 오른쪽 방향으로 10m/s로 가는 것처럼 보이겠죠. 이게 A가 바라본 속도예요. 움직임이란 말이야.

그런데 그걸 B가 보면 아니야. 10m/s가 아니라는 거야. 왜냐하면 자기의 속도가 2m/s니까. B가 본 이 물체의 속도는요, 얼마냐면, 8m/s예요. 어때요? 

다르게 보이죠? 움직임이 다르게 보입니다. 그러니까 어떤 좌표계에 놓여 있냐에 따라서 물체의 운동은 다르게 보인다는 거야. 하지만 여러분들 A가 봤을 때나 B가 봤을 때 

이 물체의 운동은 등속운동이에요. 그렇죠. 왜냐하면 알짜힘이 0이기 때문에. F가 0이에요. F가 0이기 때문에 속도가 일정한 등속 운동합니다. 그게 관성의 법칙이잖아요.

자연법칙은 동일하게 적용된다.라는 것이 상대성 원리예요. 다시 한번 봅시다. 다시 한번 여러분들 교재에 있는 거 읽어 보세요. 상대성 원리는 등속 운동하는 좌표계가 있다면, 

뭐 정지하고 있는 좌표계도 마찬가지입니다. 그 좌표계 안에서 모든 자연법칙이 성립한다. 눈에 보이게 운동은 좀 달라보여도, 자연법칙, F=ma라는 자연법칙이 동일하게 적용된다는 거예요.

그것이 바로 상대성 원리입니다. 그리고 예를 든 게 이 그림이에요. 지금 이 그림은요, 한 사람은 공을 위로 던지고 있어요. 이 사람 입장에서 보면, 

물론 이 물체는, 이 트럭은 등속 운동하고 있는 거예요. 이 사람 입장에서 보면 이 공의 움직임은 위로 올라갔다가 자기 손바닥에 그냥 이렇게 떨어질 거예요. 그렇죠?

만약에 그런데, 밖에 있는 사람이 보게 되면, 이 공은 오른쪽으로 갔다가 이렇게 포물선 운동해서 떨어지겠죠. 그럼 누가 보냐에 따라서 공의 움직임은 달라져요.

하지만, 이 공이 위로 올라갔다가 떨어지는 것은 중력이란 힘 때문에 F=ma라는 운동법칙 때문에 그런 운동이 벌어진다는 것은 동일하다는 거예요. 좀 어렵지만.

운동은 달라보여도, 자연법칙이 동일하다. 이렇게 받아들이시면 돼요. 관성좌표계 안에서는. 됐어요? 이게 상대성 원리고요. 두 번째 가서는, 아까 조금 전에 이야기했던, 

빛의 속도가 일정하다는 거예요. 광속 불변의 원리입니다. 이것도 받아들이기가 쉽지 않아요. 왜 쉽지 않냐면, 우리가 알고 있는 기본적인 상식하고 좀 달라. 뭐가 다르냐면, 이게 좀 다르죠. 보세요. 

우리가 가지고 있는 기본적인 개념입니다. 아마 가지고 있을 거라고 생각을 하는데. 우리가 첫 번째에서 상대 속도에 대한 이야기할 때 그런 이야기했었거든.

A라는 물체가 오른쪽 방향으로 10m/s로 가요. 만약에 B라는 물체가 오른쪽 방향으로 20m/s로 간다면, 20m/s로 간다면, A가 B를 보면 얼마로 보일까요?

10m/s로 보이겠죠. 그렇죠? 만약에, 지면에 정지하고 있는 사람이 B를 보면, 20m/s겠죠. 달라 보여요. 상대 속도가 적용이 돼야 되거든. 그런데 빛은 그게 적용이 안 된다는 거야.

예를 들어서 빛이 30만km/s예요. 빛의 속력을 c라고 하거든. c예요. 빛이 이렇게 진행해요. 오른쪽으로 빛이 c라는 속도로 이렇게 쭉 갑니다. 그러면 어떤 관찰자가 보든 지간에,

정지하고 있는 사람이 보나, 오른쪽으로 가는 사람이 보나, 아니면 빛과 마주 보고 있는 사람이 이 빛을 보나, 빛의 속도는 동일하다는 거예요. 우리의 기본개념을 깨는 겁니다.

세상의 모든 것이 상대적이지만, 절대적인 건 하나밖에 없다.라는 기본 가설로 설명하니까 다 설명이 되더라는 거예요. 그럼 그 가설은 맞는 거죠. 

여러분들, 이 운동 상태와 관계없이 빛의 속도가 불변이라는 것은 기억하셔야 돼요. 사실은 처음에 받아들이기가 좀 힘들어서 그렇지 이런 문제가 시험에 나오면 보너스예요, 보너스.

빛의 속도는 불변. 그것만 하나 알고 있으면 되는 거예요. 되겠죠? 그것을 광속 불변의 원리라고 이야기를 합니다. 특수 상대성 이론을 이제 적용을 한번 해 보도록 합시다.

세 가지 정도 우리가 이야기할 건데, 첫 번째는 동시성이라는 거예요, 동시. 동시라는 말. 우리가 역학 저 1단원에서 이야기할 때, 앞부분에서 이야기할 때, A와 B라는 물체가 동시에 출발했다.

동시에 기준선을 통과했다. 이런 말 참 많이 합니다, 동시라는 말. 그런데 특수 상대성 이론을 적용하면 그 동시라는 말조차도 상대적이라는 거예요. 이게 무슨 말인지 한번 보세요, 한번.

동시라는 말이 상대적이란 말이 보세요. 교재에 나와 있는 그림인데요. 우주선이 오른쪽 방향으로 가고 있습니다. 이 v는요, 굉장히 빠른 속력이에요. 거의 빛의 속도와 근접한 속도로 가고 있어요.

그래야지만 나타나는 현상이에요. 이 가운데서 광원이 있어요. 광원이 반짝 불이 켜지는 거야. 반짝 켜지면요, 지금 이 앞에가 A고요, 이 뒤에가 B인데요, 이 거리가 둘이 똑같아요.

광원으로부터 A까지의 거리와 광원으로부터 이 B까지의 거리가 똑같아요. 그러면, 빛의 속력이 일정하니까. 빛의 속력은 오른쪽으로 가든, 왼쪽으로 가든 빛의 속력은 일정하니까,

같은 거리 동안에 동시에 빛이 가겠죠. 만약에 이 안에 관찰자가 보면요, A와 B에 빛이 동시에 도달한다고 생각하는 거예요. A와 B에 도착하는 것을 사건이라고 한다면,

그 사건은 동시에 일어난다.라고 이야기하는 거예요. 당연하죠. 이게 우리가 알고 있는 기본적인 상식이야. 맞죠? 그런데 만약에, 밖에 있는 사람이 보고 있다면,

밖에, 밖에 있는 사람이 우주선의 움직임을 보고 있는 거, 이 안에도 보고 있는 거죠. 이 사람이 봤을 때는, 빛은 A와 B에 동시에 도착하는 게 아니에요.

왜냐하면, 지금 우주선 자체가 굉장히 빠른 속도로 움직이고 있다.라고 이야기했잖아요. 그렇죠? 그렇기 때문에, 빛이 광원에서 반짝 했어요. 

반짝해서 A와 B에 도착하기 전에 우주선은 오른쪽으로 조금이라도 갈 거란 말이지. 이렇게 갔어요. 가는 동안 A와 B에 위치도 바뀌었기 때문에, 

이 광원이 B까지 가려면 요만큼 거리만 가면 되는 거예요, 요만큼. A까지 가기 위해선 이 A라는 위치가 오른쪽으로 이만큼 갔단 말이에요. 그럼 이만큼 가야 되는 거죠.

동일한 속도로 이동거리가 다르려면 어디가 더 빨리 가는 거예요? 여기보다 이쪽 시간이 더 크게 걸리는 거야. 누가 먼저 빛을 본다고 생각하는 거죠?

B에 먼저 빛이 도착한다고 보이는 거예요. 누가 봤을 때? 이 밖에 있는 사람이 봤을 때는. 그러니까 관찰자가, 관찰자가 어디에 있냐에 따라서 '빛이 A, B에 동시에 도착한다.'

라고 이야기할 수도 있고요. 아니면 '무슨 말이야, B에 먼저 도착해야 돼.' 이렇게 이야기할 수도 있는 거야. 이게 상대성이라는 거예요. 아까 제가 얘기했어요. 

다 상대적인 관점에서 바라봐야 된다고. 맞다, 틀리다는 없습니다. 맞다, 틀리다는 없어요. 누가 보느냐에 따라 다르다는 거지. 그래서 이 동시라는 말조차도, 

관찰자의 운동 상태에서 동시가 아닐 수 있다.라는 거예요. 말장난 같지만 그런 거예요. 이게 동시성의 상대성이라는 것입니다. 그리고요, 시간 팽창에 대한 이야기를 해 보도록 할게요, 시간.

정말 미치고 환장할 노릇이에요. 우리가 알고 있던 시간 있잖아요, 시간. 시간도 누가 보냐에 따라 다를 수 있다는 이야기예요. 정말 미치고 환장할 노릇 아니겠어요?

난 한 시간이 갔는데, 쟤 시간으론 세 시간이 갔다는 거예요. 말도 안 되는 얘기야. 우리가 사는 이 공간에선 말도 안 돼요. 하지만 아까 제가 이야기했잖아요.

어떤 조건 하에서 가능한 거냐면, 우주선이 주로 나오니까 우주선의 속력이 거의 빛의 속도에 근접한 속도로 움직일 때만 이 상대론을 적용할 수 있거든요. 그때는 시간이 다르게 갈 수 있어요.

다르게 간다는 말이에요. 보세요, 한번. 한번 설명해 볼 테니까. 시간 팽창, 이렇게 부르는데요, 시간 팽창. 잘 봐요. 여기에 우주선이 굉장히 빠른 속도로 오른쪽으로 가고 있습니다.

이 안에 빛 시계라는 게 있어요, 빛. 빛을 천장에 쏘는 거야. 쏘고요, 천장에 거울이 있어요. 빛은 갔다가 반사하겠죠. 맞아요? 이 사람이 봤을 때는, 빛이 요만큼 갔다가, 

이 길이를 l이라고 한번 해 볼까? l 갔다가 l만큼 돌아온 거야. 그렇죠? 이 사람이 본 빛의 이동경로는 2l이 되는 거죠, 2l. 빛의 속도 c라는 속도로요. 2l만큼 간 거예요.

그때의 그 시간을 잰 거예요. 그 시간을 쟀더니, 이 사람 시간으로 쟀더니 예를 들어서 1초 만에 온 거예요, 1초. 1초 만에 왔단 말이에요. 이해돼요? 

그 말은 뭐냐면, 빛이 c라는 속도로 2l거리만큼 움직이는데 시간이 1초 걸렸단 이야기예요. 이 사건을 밖에 있는 정지 상태에서의 외부 관찰자가 바라본다고 한번 생각해 봅시다.

누구의 움직임까지 봐야 되겠어요? 조금 전에 이야기한 것처럼, 우주선이 오른쪽으로 가고 있는 상황까지도 고려를 해야 돼. 그 상황까지 한번 고려해서 볼게요.

빛을 천장에다 쐈습니다. 하지만 올라가는 동안, 빛의 속도가 굉장히 빠르지만, 이 우주선의 속도 또한 만만치 않아요. 오른쪽으로 빠르게 움직이고 있기 때문에.

빛이 천장에 있는 거울에 닿는다는 것은, 우주선이 이렇게 가잖아요. 천장까지 가는데 걸리는 시간 동안 우주선 또한 오른쪽으로 이만큼 갔기 때문에, 빛은 이렇게 비스듬하게 진행한 거죠.

누가 보면? 밖에 있는 관찰자가 보면요. 여기서 반사가 됐어요. 그래서 원래 빛을 쐈던 곳에 되돌아 온다는 것은, 밖에 있는 관찰자가 보기에는 우주선도 이렇게 움직였기 때문에,

빛이 이렇게 온 거예요. 이게 바로 빛이 한번 천장에 갔다가 되돌아오는 과정을 밖에 있는 정지한 관찰자가 바라본 것입니다. 이해되죠? 이 시간을 측정한 거예요. 

누구 시계로? 자기 시계로. 그 시계는 저 안에 있던 관찰자가 관찰한 시간하고 다르단 말이야. 왜 그럴까요? 빛의 속도는 누가 빠릅니까? 이 안에 있는 사람이 본 빛의 속도와,

이 관찰자가 본 빛의 속도 누가 빨라요? 그렇지. 동일하다고 이야기를 해야 돼. 동일하다. 그런데 동일한 속도로 여기는 2l만큼 갔다 왔고요. 이 거리는, 이 거리는, 여러분들 교재 보면,

작은 글씨로 피타고라스 정리를 이용해서 이 거리를 구해 놨지만, 그건 중요하지 않아요. 우리가 여기서 알아야 되는 정 보는, 적어도 l보다는 크다. 이 거리가 l이니까요.

이 길이는 l보다는 큰 거죠. 그러니까 2l보다는 l′ 갔다가 l′ 왔는데요. 2l′은 2l보단 긴 거리를 갔다 온 거야, 긴 거리. 그러니까 이 밖에 있는 관찰자가 측정한 시간은, 

이 안에 있는 관찰자가 측정한 시간보다 길게 관측이 되겠죠. 예를 들어서, 10초라고 관측이 된 거예요, 10초. 빛이 저 아래에서 쏴서 천장에 갔다가 되돌아오는데 걸린 시간을 쟀더니,

내 시계는 10초야. 정확한 거야. c라는 속도로 2l′만큼 갔거든. 그런데 이 사람은 '아니야, 무슨 말이야? 내 시계로는.' 이 빛은 2l만큼 갔다 온 거예요, 2l만큼. 이동한 거죠. 1초야.

그럼 이 말이 무슨 말이에요? 시간은 다르게 흐른다.라는 거예요. 이게 바로 특수 상대성 이론에서의 시간 팽창에 대한 개념입니다. 이거 어떻게 이야기하냐면 이렇게 이야기하는 거야.

이 사람 입장에서 봤을 때는, 이 사람의 시계가 어떻게 간다? 천천히 간다. 이런 표현을 하나 적어두세요. 시계가. 누구 시계가? 움직이는 시계가. 

움직이는 시계가, 움직이는 시계의 시간이 천천히 간다. 

1초였잖아. 나는 10초인데. 내가 10초. 10초 갈 동안 쟤는 시간이, 이렇게 가는 거야. 시간이 천천히 가는 거죠. 아니면 또 다른 표현으로는 움직이는 시계의 시간이 느리게 간다.

이렇게, 이런 표현해요. 느리게 간다. 여러분, 시간이 느리게, 쭉 늘어진 거야. 또 다른 표현은 뭐라고 하냐면, 시간 팽창 현상이 일어났다, 라는 표현을 쓰는 거야, 시간 팽창.

이런 표현들을 쓸 수 있어야 돼요. 누가? 움직이는 시계가. 느리게 간다는 말이죠. 천천히 간다. 시간 지연 현상이 생긴다. 이런 표현도 쓰고요.

보세요. 여기서 한 가지 개념만 더 보고 갑시다. 이때요, 이 사건이 발생한 거예요. 사건이라고 하니까 좀 이상한데, 빛을 쏘는 거죠. 사건이 발생한 곳에서의 시간, 

즉 움직이는 시계의 시간을 고유 시간이라고 합니다, 고유 시간. 아까 우리가 예를 들어서 몇 초라고 했죠? 1초라고 했어요. 그렇죠? 이 밖에 있는 사람이 보면 몇 초라고 그랬죠?

10초라고 그랬어. 시간 천천히 간다. 느리게 간다. 시간 지연 현상이 생긴다.라고 했는데, 이 사람이 시간을 측정하면 항상 시간은 고유 시간보다 크게 관측이 돼요. 

꼭 알아 두셔야 돼요. 그런데 이거 또한 상대적이라는 거야. 만약에 이 관찰자가 이 사람을 본다고 생각해봐요. 그럼 누가 움직이는 거죠? 자기는 가만히 있는 거야.

항상 우주의 중심은 나 아니에요. 나는 가만히 있고, 이 관찰자와, 이게 지구라고 한다면 이 지구가 왼쪽으로 움직이고 있는 거야. 이 사람의 시계가 천천히 간다. 느리게 간다.

시간 팽창 현상이 생긴다. 시간 지연 현상이 생긴다. 그렇게 표현하는 거예요. 여러분들은 제가 갑자기 뜬금없이 이 시계가 느리게 가요? 이 시계가 느리게 가요?라고 얘기하면,

'답을 할 수 없어요.'라고 얘기해야 돼요. 누구 입장에서 봤냐에 따라서 답은 달라지기 때문에 그렇습니다. 만약에 이 관찰자 입장에서 보면 움직이는 시계의 시간이 천천히, 느리게 가는 것이에요.

만약에 이 사람 입장에서 보면 이 사람의 시계가 느리게 가는 것입니다. 어렵죠? 어려워요. 하지만 조금 익숙하다, 조금만 반복하다 보면 익숙해지실 거야.

이것이 시간 팽창이라는 것이에요. 그다음 두 번째 현상은, 길이 수축이에요. 길이 수축이라는 것은, 시간이 다르다는 것은 공간도 다르게 측정이 된다는 이야기 아니겠어요?

예를 들어서, 보세요. 이런 물체가 여기부터, 여기 기준선으로부터 여기까지 가요. 가는데, A가 봤을 때는 10m/s로 간다고 해 볼까요? A가 봤을 때는, 이 녀석이 여기까지 가는데 2초 걸렸다는 거야.

그런데 B가 봤을 때는 '무슨 말이야, 10초 걸렸는데.' 이렇게 이야기할 수 있겠죠. 이게 특수 상대성 이론에서 시간이 다르게 갈 수 있잖아요. 그렇지. 

그러면 이 거리 자체도, 공간 자체의 길이도 A가 본 길이와 B가 본 길이는 달라지지 않을까요? 바로 이 속도와 시간을 곱한 게 이 거리니까요. 

맞아요. 결국 시간 팽창 때문에 나타나는 현상입니다, 이 길이 수축이라는 것은. 여러분 교재에 이렇게 돼 있습니다. 빛의 속도에 가까운 속도로 등속 운동하는 좌표계 내의 물체의 길이는,

그것을 정지하고 있는 좌표계에서 관찰하면, 그 길이는 고유 길이보다 항상 짧게 관측이 된다.라고 하는 것이에요. 짧게 관측이 된다.라는 말을 우리 설명하기 위해선 일단,

고유 길이라는 것을 정의할 수 있어야 되거든, 고유 길이. 고유 길이보다 짧게 관측이 된다. 측정된다.라고 하니까. 

고유 길이는, 측정하려고 하는 물체와 같은 운동 상태인 관측자가 측정한 길이에요. 말이 좀 어렵나? 내가 봤을 때 있잖아. 정지하고 두 물체의 거리를 측정하면 그게 고유 거리예요.

왜냐하면 정지하고 있다.라는 말은 그 길이의 대상과 나는 지금 같은 운동 상태에 있다.라는 거거든. 그림으로 보면 보세요. 만약에, 이 우주선이 오른쪽 방향으로 v라는 속도로 가고 있어요.

이 안에 사람이 있다. 이 사람은 이 우주선이 뭐하고 있는 것처럼 보일까? 같이 움직이니까. 정지하고 있는 것처럼 보이겠죠. 

그러면 이 관찰자가 측정한 이 우주선의 길이가 고유 길이가 되는 거예요, 고유 길이. 그럼 밖에 있는 사람이 보게 되면 우주선의 길이는 짧아 보인다, 그런 의미예요.

같은 운동 상태에 있는 관측자가 측정한 길이. 고유 길이라고 한다. 왜 짧아 보이냐면, 제가 한 가지를 통해서 더 심플하게 말씀을 드릴게요. 보세요, 한번.

A라는 별이 있어요. B라는 별이 있습니다. 그리고 여기에 C라는 별이 있고요. 여기 어떤 관찰자가 이렇게 서 있습니다. 그리고요, 조그만 우주선에, 우주선을 타고, 

어떤 사람이 타고 있고, 오른쪽으로 가고 있습니다. 뭐 0.8c 정도 되는 속력으로 가고 있다.라고 한번 생각해 봅시다. 이런 상황이야. 여기서 길이에 대한 문제는 두 가지를 이야기할 수 있거든요.

하나는 A부터 B까지의 거리. 두 번째는 이 우주선의 길이. 각각 어떤 게 고유 길이고, 누가 본 게 수축되고, 이런 현상을 한번 이야기해 볼게요. 보세요.

첫 번째, A부터 B까지의 거리를 한번 잰다고 이야기해 봅시다, A부터 B. 그럼 A하고 B가 정지하고 있는 것처럼 보이는 관찰자는 누굽니까? 같은 운동 상태에 있는 이 사람이죠.

이 사람이 본 길이, 즉 같은 운동 상태, A와 B가 정지하고 있는 것처럼 보이는 이 사람이 C 행성에 있는 이 사람이 본 길이가 고유 길이에요. 그게 고유 길이야.

만약에 우주선의 길이를 측정한다고 한다면, 우주선의 길이. 누가 봤을 때 우주선은 정지하고 있는 것인가요? C에 있는 사람이 보면 우주선은 움직이잖아요. 

이 안에 타고 있는 이 사람이 봤을 때 우주선은 정지하고 있는 거 아니에요? 이 사람이 측정한 길이가 고유 길이에요, 이 사람이 측정한 길이. 그러면 만약에 우주선의 길이를 이 사람이 재게 되면,

이 l0보다 짧게 관측이 되는 거고요. 만약에 A부터 B까지의 길이를 l0를 이 사람이 관측하게 되면 더 짧게 관측이 되는 거야. 왜 짧으냐면, 이거죠. 결국 원인은 시간이 다르게 가는 거야, 시간이.

지금 이 사람이 움직이는 거죠, 얘가 봤을 때는. 그렇지? 그 움직이는 시계는 어떻게 간다? 느리게 간다, 천천히 간다, 지연현상이 생긴다. 그래서 자기 시계로는 예를 들어서, 

자기 시계로는, 이 우주선이 여기에서부터 여기까지 가는 시간을 쟀더니, 아까 예를 동일하게 적용하면, 10초 간 거, 10초. 그런데 얘는 시간 팽창 현상이 생기거든.

자기 시계로 쟀더니 1초 만에 간 거야. 그렇지? 시간이 천천히 가니까. 그렇지. 그럼 1초 동안에 0.8c의 속도로 간 게 l이란 말이죠, l. 이 사람이 보기에는 10초 동안에 0.8c로 간 거야.

그러니까 길겠죠. 움직이는 관찰자가 보면 길이는 수축 현상이 생기는 거야. 됐어요? 이게 길이 수축이에요. 고유 길이를 먼저 정의할 수 있어야 되고요. 

고유 길이가 정의됐으면, 움직이는 관찰자가 보면 그 길이가 짧게 보인다는 것 하나 알아 두시고. 그 길이 수축은 항상 운동 방향으로만 일어난다는 거. 그것도 하나 메모해 두시고, 밑줄 쳐 두세요.

그럼 길이 수축에 대한 이야기가 마무리가 되는 것입니다. 조금 어렵지만, 사실은 우리가 기본적인, 가지고 있는 기본 어떤 고정 틀을 깬다.라고 생각하셔야 돼요.

그리고 세 번째는, 질량과 에너지의 동등성입니다. 질량과 에너지에 관련성이 있다.라는 얘기예요. m과, 에너지가요. 여러분들, 만약에 에너지를 계속 가하면 물체는 계속 빨라지겠죠.

에너지를 얻으면 운동 에너지가 커질 거예요. 그렇지? 하지만 아인슈타인은, 물체의 속도가 빛의 속도가 빛의 속도보다 빨라지진 못한다고 얘기했어요. 그게 빨라지면 상대성 이론이 깨지는 거야.

그러면, 그다음부턴 어떻게 해야 돼요? 계속 에너지 공급해 주면? 그다음부턴 질량이 커지는 거야. 그걸 통해서 우리는, 얘와 얘는 연관성이 있구나. 그럼 잘 아는 식 있잖아요. E=mc²이라는. 

우리가 이건 어디에서 많이 이야기하냐면, 4단원, 핵분열, 핵융합 과정에서 조금 더 자세하게 나와요. 그때 다시 한번 이야기하기로 하고 여기서는 여러분들, 에너지와 질량은 그 가치가 똑같다.

동등성, 그렇게 이야기할 수 있는 것입니다. 됐어요? 이렇게 해서 우리가 개념에 대한 건 마무리하고, 내신 실력 문제 하나 풀어 봅시다. 저 6번 문제인데요. 한번 볼게요. 내신 실력 문제 6번.

철수가 우주선을 타고 A에서 B까지 가고 있는 장면이고요. 영희는 밖에 서서 그 장면을 보고 있는 장면입니다. 그렇죠? 그런 상황을 문제에서 제시하고 나서요.

그다음에 보기에서 옳은 것을 골라라.라고 되어 있는데. 지금 문제에서 이렇게 나와 있어요. 문제의 주어진 정보를 한번 써 보면, 철수가 측정한 A와 B 사이의 거리가 l이래요.

철수가, 철수가 측정한 A부터 B까지의 거리가 l이에요. 그럼 영희가 측정한, 영희가 측정한 거리도 있겠죠. 그렇죠, 얼마가 있을 거야. 그런데 여러분 이거 알아요?

누가 보기에 A는 정지하고 있는 것처럼 보일까요? 누가 보기에 B는 정지하고 있는 것처럼 보일까? 철수가 보면 A는 뒤로 가는 거 아니에요. B는 자기한테 다가오는 거야. 움직인다고요.

고유 길이라는 것은, 상대적인 움직임이 없는, 같은 운동 상태에 있는 관찰자가 바라보는 길이에요. 영희가 바라본 길이가 고유 길이인 거야. 그렇죠? 영희가 측정한 길이가 고유 길이가 돼요.

그러면 철수가 측정하면 고유 길이보다 항상 짧게 관측이 된다. 이것을 길이 수축, 이렇게 부른다.라고 이야기하는 거죠. 100% 짧아요, 100%. 그다음에, 또 무슨 얘기가 있냐면,

A부터 B까지 가는데 걸린 시간이 t였대요. 철수가 측정하니까 T였다는 거야. 철수의 시간이 T예요. 그러면 영희가 측정하면 어떻게 될까요? 영희가 측정하면?

영희가 봤을 때는 철수가 움직이잖아요. 그럼 철수의 시간 자체, 이 T라고 했던 것이 무슨 시간이 되는 거예요? 이게 고유 시간이 되는 거예요. 아까 우리가 이야기했던 1초가 된다고요.

그럼 자기 시계로는 10초란 이야기죠. T′이라고 한다면, 그 크기는 이게 큰 거죠. 이거 우리 시간 팽창, 이렇게 부르는 거야. 됐어요? 우리 ㄱ부터 한번 가 봅시다.

철수가 관찰할 때, 철수가 본 거야. 세상의 중심은 자기야. 그러니까 자기가 0.9c로 가고 있는 것이, 마치 B가 자기한테 0.9c로 다가오는 것처럼 보이고. 

A가 자기한테 0.9c로 멀어지고 있는 것처럼 보이는 거예요. ㄱ, 맞죠. ㄴ 갈까요? 영희가 측정한 A, B 사이의 거리는, 그것을 고유 길이라고 하고, 철수가 측정한 것보다 길다.

작다, ㄴ 틀리네요. 우주선이 A부터 B까지 이동하는데 걸린 시간을 영희가 측정하면, 이 고유 시간보다는 길게, 크게 관측된다. ㄷ은 맞습니다. 그렇죠? 시간 팽창이에요.

정답이 ㄱ, ㄷ, ④번이 되는 것입니다. 이제 우리는 이번 단원을 통해서 시, 공간의 새로운 이해를 시작했어요. 조금 쉽지 않지만, 여러분들이 가지고 있던 기본적인 지식을 좀 내려놓고,

관망하는 자세로, 관람하는 자세로 본다. '저렇게 생각할 수도 있구나. 저런 일이 벌어질 수도 있구나.' 이렇게 좀 쉽게, 쉽게 받아들이는 사람이 잘할 수 있는 부분이에요. 아셨죠?

네, 처음이라서 조금 어려움이 있었겠지만, 조금만 고민하시면서 제 얘기를 듣다 보면, '그렇지, 그럴 수도 있겠다.' 이 정도면 충분합니다. 이렇게 해서 우리가 케플러 법칙과,

특수 상대성 이론에 대해서 함께 이야기 봤습니다. 여러분들, 우리가 누군가의 자부심이 된다는 건 참 기분 좋은 일이에요. 잊지 마세요. 저도 잊지 않을 겁니다. 

우리는 우리 부모님의 자부심이라는 것을. 그런 여러분들, 그것을 잊지 않는 여러분들을 응원하면서 이번 강의 마무리하겠습니다. 지금까지 캡틴이었습니다. 감사합니다. 
