학생 여러분, 안녕하세요? 여러분의 광쌤, 이광조입니다. 오늘 드디어 이제 시공간과 우주 대단원 마무리입니다. 이제 완전히 그냥 끝내 버리려고요, 이제 마지막으로.

아주 길게 지금까지 공부했는데요. 이제 그 대단원 종합 문제 마무리하고 그리고 지금까지 배웠던 내용들 다시 한번 리뷰하면서 우리가 배웠던 내용들 한번 정리하는 시간 갖도록 하겠습니다.

우리 지난 시간에 75쪽의 6번까지 풀어 봤고요. 그다음에 이제 7번 문제 풀어 볼게요. 주의할 사항이 있습니다. 이거 간단한 문제예요. 문제 자체를 푸는 것도 중요하지만, 사실은 우리가 이제

좀 필요한 것 중의 하나는 이 문제를 해결하는 과정에 대한 연습이 좀 필요하거든요? 그래서 이렇게 생각하는 과정의 연습, 이런 것들을 하면서 좀 더 이제 보다 물리적인 사고에 도달하는

그런 거죠. 그러니까 지난 시간에 6번 문제였던가? 이것도 6번 문제 같은 것도 공식에 대입하면 답은 쉽게 나와요. 그럼 이게 너무 잘 푸는 것 아니냐? 물론 잘 푼 거라고 할 수 있겠죠,

그 답을 얻어내는 데까지는. 하지만 선생님이 조금 시간이 걸리더라도 가속도의 정의, 그렇죠? 그다음 평균 속도의 정의를 써서 이런 연습하는 과정이 여러분들이 굉장히 중요합니다.

이렇게 하면서 이런 것들이 여러분들의 어떤 트레이닝이 되다 보면 물리적인 사고가 굉장히 더 원활하게 잘 나타날 수 있는 겁니다. 그러면 한번 풀어 보도록 할게요. 

7번은 그림은 직선 운동하는 물체의 속도를 시간에 따라 나타낸 것이다. 속도 그래프예요. 증가하다가 일정하다가 감소했네요. 이제 그래프는 이제 아무것도 아니죠. 그렇죠?

그런데 이에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은? 이렇게 돼 있습니다. 한번 볼까요? 0초부터 10초까지 평균 속력은 8㎧라고 그랬는데 주의할 사항이 있습니다. 

지금 여기 보면 우리가 지금까지 했지만 평균 속도 구하는 것 그렇죠? 감을 잡아 보면 '0에서 10까지 일정하게 변했고 여기도 일정하니까 이것에 대한 평균 속도는 5 아닌가요, 선생님?'

이렇게 끊어 버리면 절대 안 됩니다. 왜 그런가요, 여러분들? 사실은 이게 등가속도 운동 같은 경우에는 실질적으로 시간의 비율과 이렇게 예를 들어서 속도라는 것이 이렇게 있을 때,

시간의 비율과 그다음에 이 속도의 증가하는 비율, 이것에 대한 것의 어떤 규칙성이 있는 거거든요? 그런데 얘 한번 볼래요? 2초까지는 0에서 10까지 이동했기 때문에 만약에 2초까지

평균 속도를 구하라고 그러면 절반 값인 5가 맞아요. 그런데 전체 10초 동안의 평균 속도를 구하라고 그랬단 말이죠? 그럼 얘는 여기까지는 5가 맞지만 그다음부터는 계속 10이죠.

그런데 이것도 2초에서 4초까지만 10으로 이렇게 되는 것도 아니고 어떻게 되느냐 하면 6초 동안 10으로 계속 갔어요. 그다음에 여기서부터 떨어진단 말이에요. 그러면 10이라는 속도로 

얘는 여기서 0에서 2초까지의 평균 속도가 5라고 봤을 때, 얘는 10이라는 평균 속도로 6초 동안 지속을 했다는 거죠. 시간이 훨씬 길어요. 당연한 거죠. 얘는 5로 이제 평균 속도 5로 치면

여기는 10, 10, 10씩 계속 더 가니까 당연히 5보다는 더 커질 수밖에 없죠. 10 쪽에 더 가까울 겁니다. 그러니까 시간의 비율 역시도 같아야 되는 거죠. 그러니까 이것 같은 것은 평균 속도를

어떻게 구하느냐, 10초 동안? 어쩔 수 없어요. 이런 것 같은 경우는 전체적인 이동 거리를 다 구하고 난 다음에 전체 이동에 걸리는 걸린 시간을 우리가 나눠 줘서 평균 속력을 구하는

원천적인 방법, 선생님이 평균 속도에 대한 얘기 설명 드리면서 시험 문제 점수 말씀드렸죠. 이 변화하는 비율이 어떻게 일정하거나 그렇죠? 아니면 그 어떤 시험 점수도 과목 하나 

하나씩이잖아요? 그런데 이것이 틀어졌을 때는 절대로 뭐? 그냥 처음과 끝 값 더해서 절반으로 끊어내는 이런 단편적, 그러니까 굉장히 결과만을 추구하는 이러한 방법은 할 수가 없다고

그랬습니다. 원칙적인 방법으로 모든 걸 다 더해서 그다음에 총 개수로 나누는 그런 방법을 쓸 수밖에 없는 거죠. 그럼 여기 한번 속도하고 지금 시간 그래프니까 이동 거리 한번 계산해

볼까요? 여기 잘라다가 여기 붙여 놓으면 결국엔 이 직사각형 넓이가 되니까 간단하게 계산이 되겠네요. 그러면 8이 되겠고 10이 되니까 결국에는 얘 이동 거리는 80m입니다.

물론 여러분들 이것 사다리꼴 넓이 구해도 결국 똑같아요. 그렇죠? 그럼 80m 이동했어요. 그런데 0초부터 10초 때까지 평균 속력이라고 그랬으니까 평균 속력이라 함은 80m를 결국엔

10초 동안 이동한 것으로 우리가 결과만 따져 보겠다고 얘기하는 거죠? 그럼 8㎧가 되니까 평균 속력은 8㎧ 맞는 내용 되겠고요. 물체는 운동하는 동안 운동 방향이 바뀌었다고 그랬는데 

절대 바뀌지 않았죠. 속도가 음이 되는 순간이 한 번도 없었다. 무슨 얘기냐 하면 이 그래프를 속도가 증가하고 있습니다. 그러면 변위는 어떻게 되죠? 더 증가죠. 그리고 속도가 일정합니다.

그러면 변위 어떻게 돼요? 이 그래프를 좀 이렇게 그려서 그런데 이 순서대로 한번 그려 보게 되면. 아, 좀 예쁘게 그려라, 좀. 매번 어떻게. 한번 볼게요. 속도가 증가하고 있어요.

그러면 변위는 어떻게 된다? 더 증가죠, 여기까지? 그다음 속도가 일정해요. 그러면 변위는? 증가죠. 증가입니다. 이거, 이거, 이제 '선생님, 이거 왜 그래요?' 이러면 안 돼요.

우리 이제 완벽해졌습니다, 이 부분에 대해서는. 그런데 지금 속도가 줄고 있어요. 그럼 변위는 줄어요? 아니죠. 덜 증가죠. 그렇죠? 그러니까 이것이 보기 흉측하니까 부드럽게 연결하면

이러한 그래프가 나오는 겁니다. 즉, 변위는 어떤 여기 출발점이라고 하면 계속해서 증가만 했다는 거죠. 운동 방향이 바뀐 것은 없습니다. 이렇게 이쪽 방향을 전진으로 한다면 계속 전진만

하는 것뿐이에요. 됐죠? 그래서 운동 방향 바뀌었다. 망언이고요. 그다음에 5초일 때 물체에 작용하는 알짜힘은 0이다. 5초일 때 한번 보시죠. 여기 딱 보면 속도의 변화가 없죠?

속도의 변화가 없다. 변화가 없다. 힘을 받지 않았다는 거죠. 힘을 받지 않았다면 뭐? 그 결과인 가속도가 0이라는 얘기죠. 그래서 알짜힘은 0. 그렇죠? 가속도는 0, 바로 이 내용이 되겠습니다.

그래서 'ㄱ'과 'ㄷ'이 정답이 되겠네요. 이어서 8번 문제입니다. 그래서 이 문제는 이 문제 푸는 건 어렵지 않았지만 이 혹시 그냥 여러분들이 그냥 또 그냥 이게 또 외우는 것, 무조건 외우는

게 생각하기보다는 외우는 것에 숙달되면 또 이것도 평균 속도 그냥 처음하고 끝 더해서 그냥 이렇게 절반 잘라 버릴까 봐 이것 한번 주의해야 되는 그것 한번 신경 써 주세요. 

그러면 될 거예요. 그다음 문제 볼게요. 이것 한번 볼게요. 8번 문제입니다. 이제 이런 문제도 너무 쉽죠. 마찰이 없는 수평면 위에 놓인 물체에 오른쪽으로 10N의 힘이 작용하는 것을

나타낸 것이라고 돼 있고요. B가 A로부터 받는 힘의 크기, B가 A로부터 그러니까 A가 B를 얼마만큼 밀어제치냐? 바로 이걸 물어보는 겁니다. 결국에는 얘네들이 보세요.

2짜리하고 3짜리가 지금 붙어 있으니까 10N, 사실은 이제 이렇게 작용했다고 표시하지만 결과적으로 우리가 제대로 표시하려면 이렇게 표시해야 되겠죠? A에 작용하니까 작용점을 

A에 찍어 두고 이렇게 표시하고 이게 10N을 작용하고 있어요. 그럼 결과적으로 얘네들이 두 개가 동시에 움직이죠? 그럼 얘네들은 어떻게 됩니까? 하나의 시스템이죠. 하나의 개미다.

그러니까 결국엔 5kg짜리가 10N 받은 것과 똑같아요. 그러면 가속도 어떻게 됩니까, 가속도? 10N의 힘을 받아서. 이렇게 하지 말고 가속도라는 것은 얼마만큼 합력을 받았느냐?

그리고 얼마만큼 질량이냐? 이거잖아요. 그렇죠? 그러면 합력은 결국엔 이 지금 이 상황에서는 10N밖에 없고요. 질량은 어떻게 됩니까? 한 덩어리로 5kg짜리잖아요.

그러면 결과적으로 2㎨ 가속도입니다. 그러면 얘도 2㎨의 가속으로 움직이고요. 얘도 2㎨의 가속을 받게 되는 거죠. 둘 다 2㎨의 가속을 받고 있는 겁니다. 그러면 우리가 하던 방식, 

선생님하고 하던, 연습하던 방식으로 한번. 이쯤 되면 여러분만의 방법을 찾아졌으면 여러분 방법대로 하면 돼요. 그런데 우선은 선생님은 이제 선생님 하던 습관이 있으니까 그대로 한번

해 보겠습니다. 그럼 이거 어떻게 되죠? 이쪽으로 2로 가속이 되고요. 얘도 이쪽으로 2로 가속이 됩니다. 그러면 보세요. 이것 두 개 곱해 주면 얘가 받는 합력을 구할 수 있죠. 

얘가 받는 합력은 얼마? 6N이라는 것이고. 이것도 이제 이렇게. 얘가 받는 합력을 밑에다가 계산해 주면 얘는 4N을 받는다는 겁니다, 이건 우리가 10N이라고 하면.

그러면 정답은 6N이 나왔죠. 왜냐하면 A로부터 B가 받는 것은, 힘을 받는 것은 사실은 A로부터 B가. 아, 그러니까 A로부터 받는 힘 하나밖에 없죠? 그래서 얘가 지금 합력이 알짜힘이

6N이라는 것은 결국에는 A한테 받은 것뿐이고 그것이 6N이다. 그래서 이게 정답인데 한번 분석 한번 해 볼게요. 10N을 받았는데 결국엔 얘가 받는 것은 결과적으로 4N이래요. 

그럼 6N은 어디 갔어요? 얘가 버티고 있는 거거든요. 얘가 없었다면 당연히 얘는 10N 받아서 그에 해당하는 가속도가 나왔을 텐데, 얘가 지금 10N을 받았는데 결국엔 4N밖에 못 받아요.

결과적으로는 4N 받았다. 그러면 어떻게 된다? 얘가 버티고 있었다는 거죠. 즉, B가 A한테 힘을 작용해서 얼마만큼? 6N만큼 작용하고 있었다는 얘기입니다. 그러니까 얘가 4N 받은 거죠,

실제로는 10을 받았는데 결국엔 4N. 그러면 얘가 이쪽으로 버텼다는 얘기는 작용과 반작용 법칙에 의해서 얘가 얘한테 작용했으면 어떻게 된다? 얘도 얘한테 작용을 해야 되겠죠?

그렇죠? 크기는 같아야 되고 방향은 반대로 6N 작용했다. 그 힘으로 인해서 어떻게? 지금 A가 얘를 밀어 주는 힘에 의해서 얘가 지금 2라는 가속을 받았는데 결국엔 그것이 6N이죠?

그리고 얘가 받은 힘은 그대로 6N, 얘가 밀어 준 것 그대로 얘는 받았구나. 바로 이렇게 되는 거죠. 정답은 6N이 되겠습니다. 그다음에 9번 문제 볼게요. 마찰이 없는 수평면 위에 놓인

물체 B 위에 물체 A를 놓은 것을 나타낸 것이라고 돼 있고요. A, B의 질량은 각각 m과 3m이고 A와 B는 정지한 상태다. 정지한 상태, 체크! 거기 해 주시고. 그러니까 얘는 지금 실제로

힘을 받지 않은 것과 같다는 거죠. 합력이 0이라는 것을 나타내고 있습니다. 이에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고르시오. 이렇게 돼 있습니다. 

A가 B를 누르는 힘의 크기는 mg다. 이거 결국에는 작용, 반작용 그렇죠? 힘의 평형 문제가 되겠습니다. 결과적으로는 정지한 상태라고 했기 때문에 맞죠? 그렇기 때문에 이제 힘의 평형이

일어나고 있는 거죠. 그럼 우선은 작용, 반작용 쌍을 먼저 찾는 것이 우선이고요. 그다음에 그것에 대한 힘을 찾으면서 결국엔 평형을 우리가 찾아보는 그런 과정을 거쳐야 되겠죠. 

우선 보세요. 얘는 뭐 어떤 힘 받을까요, 우선? 질량이 m이면 당연히 여기 지구에 있으니까 이렇게 표시하겠습니다. mg라는 중력을 받고 있습니다. 그럼 바로 반작용을 찾아 줘야 돼요.

안 그러면 혼동됩니다. 그러면 지금 이것은 이 mg는 뭐죠? 지구가 A를 잡아당기는 힘이죠. 그럼 이것에 대한 반작용은 A가 지구를 잡아당기는 힘. 우리 지구를 저 밑에다 그려 주죠.

그럼 여기에 mg라는 힘으로 반작용을 그려 주면 되는 거예요. 그럼 다 끝났어요. 그러면 보세요. 얘를 한번 볼까요, 얘를? 지금 얘는 mg만큼 잡아당겨 주고 있기 때문에 지금 얘는 그렇죠?

이 B를 mg만큼 눌러 주겠죠, 즉, 여기 똑같이 이 mg만큼. 사실은 얘가 이렇게 떨어져야 돼요. mg만큼 잡아당기고 지구가 있어서 떨어져야 되는데 얘가 받쳐 주고 있다는 것이고 지금 정지해

있으니까 뭐? 얘가 얘를 이만큼 눌러 주고 있는 겁니다. mg만큼 A가 B를 누르는 힘이죠. 그런데 얘가 떨어지지 않고 그대로 정지해 있다는 얘기는 얘도 얘한테 힘을 작용하죠.

이것에 대한 반작용을 어떻게? 그렇죠. 이게 이제 수직 항력이 되는 건데 마찬가지로 mg랑 똑같은 크기 힘으로 뭐? 얘한테 작용을 해 주기 때문에 딱 어떻게 된다? 그 상태로 유지가 되고

있는 거죠. 그다음에 얘에 대한 중력을 한번 표시해 볼까요? 얘는 어떻게 됩니까? 3mg만큼 지구가 잡아당기고 있죠. 그럼 얘도 어떻게 된다? 얘도 지구를 3mg만큼 잡아당기고 있게 됩니다. 

그럼 여기서 한번 볼까요? 3mg만큼 잡아당기고 있는데 실제로 떨어지지 않는 것은 바로 이 바닥면이 있기 때문이죠? 그럼 얘는 얘를 어떻게 된다? 3mg만큼 잡아당겨야 되는데 문제는

보세요, 여기서 중요한 것. 이 지구는 이제 지울게요. 원래 이렇게 표시하는 게 맞고 이제 너는 별로 이제 관심이 없으니까 사라지고 보세요. 3mg만큼 누르지만 또 얘는 어떻게 된다?

얘를 mg만큼 누르죠. 결국에 얘는 어떻게 된다? 이 바닥면을 4mg만큼 누르고 있죠. 즉, 얘는 바닥면을 4mg만큼 누르고 있고요. 그런데 얘가 평형을 이루고 있다는 얘기, 쉽게 말하면

균형을 이루고 있다는 얘기는 얘도 어떻게 된다? 똑같은 크기 힘으로 얘를 얼마만큼? 4mg만큼 떠받들어 주고 있다는 얘기죠? 그렇게 되겠습니다. 그럼 됐나요? 다 표시가 됐나요?

좋습니다. 다 된 것 같아요. 복잡해 보이죠? 복잡해 보이는데 별거 없어요. 다 정지된 상태니까 그래서 이겁니다. 한번 문제 볼게요. A가 B를 누르는 힘의 크기, A가 B를 누른 것, 그러면

B를 눌렀기 때문에 B에다 표시된 것 이거예요. mg예요, mg. A가 B를 하면 B에다 표시한다고 그랬죠? B를 누르는 힘은 mg죠? 이 무게만큼 얘가 지금 누르고 있어요. 

크기는 mg다. 맞는 내용 되겠고요. 수평면이 B를 떠받치고 있는 크기의 힘은. 얘 3mg, 그다음 얘 mg에 해당하는 것을 전체적으로 4mg만큼을 얘가 누르고 있는 것을 얘가 떠받들어 주고

있죠, 4mg만큼. 그것이 바로 이겁니다. 이거 4mg만큼 떠받들어 주고 있죠. 3mg라고 돼 있으니까 잘못됐고요. 4mg가 돼야 되겠고 B가 A를 떠받치는 힘과, B가 A를 떠받치는 힘은 이거예요,

이거. A에다가 점을 찍어 줘야 되겠죠, 작용점을? B가 A를 떠받치는 힘과 수평면이 B를 떠받치는 힘은 작용과 반작용. 수평면이 B를 떠받치는 크기는 이거죠, 4mg. 작용, 반작용인가요?

물체 자체도 잘못됐잖아요. B가 A를 떠받치는 힘의 크기와 작용과 반작용, 이게 작용이라면 반작용은 A가 B를 누르는 힘 그렇죠? 이렇게 돼야 되는 거죠. 이것은 이제 망언이죠, 망언.

잘못된 내용 되겠습니다. 그래서 정답은 'ㄱ'만 정답이 되겠네요. 그러니까 좀 복잡해 보이지만, 조금만 연습하면 우리 연습 충분히 했죠? 그것 되면 됩니다. 됩니다, 이제는. 

이제는 돼요. 그렇죠? 좋습니다. 그다음에 10번 문제입니다. 이것도 굉장히 복잡한 문제였겠지만 결국에는 이거 도르래 풀어헤치면 뭐라고 그랬습니까, 여러분들?

끌기 문제라고 그랬죠. 이거 벗겨 내서 이렇게 하면 이쪽으로 잡아당기냐, 저쪽으로 잡아당기냐? 이 문제입니다. 그림은 질량이 1kg인 물체 A와 4kg인 물체 B가 용수철저울에 연결된

도르래에 걸려 있는 모습이다. 이렇게 돼 있고요. 그다음 두 물체의 운동에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 고른 것은? 실과 질량, 모든 마찰은 무시한다. 이렇게 돼 있죠. 

그럼 이거 한번 분석해 볼게요. 예전처럼 풀어헤쳐서 이렇게 해서 이쪽으로 이거 하지 마, 이제. 그냥 한 번에 다 끝내 버리겠습니다. 우리는 이제 됐어요. 거의 이제 완성 단계에 왔다고 

보겠습니다. 그럼 결국에 이쪽 힘 얼마죠? 4kg이니까 40N이죠, 중력 가속도 10이니까. 이쪽은 어떻게 됩니까? 그렇죠. 10N으로 잡아당기고 있어요. 이쪽 40, 이쪽 10인데 결과적으로는

얼마만큼 누가 더 우세합니까? 40이 우세하죠. 이쪽은 10, 이쪽은 40이니까 그렇죠? 결국에는 얼마만큼? 그렇죠. 합력은 30N의 힘. 그러니까 또 그려야 되겠다. 1하고 4짜리인데 결국에는

5짜리 물체가 그렇죠? 이쪽이 40이고 이쪽이 10이니까 이것도 줄이면 어떻게 된다고요? 그렇죠. 결국엔 이쪽으로 30 받는 거랑 똑같은 내용이라고 그랬죠? 두 개 같이 움직이니까 5짜리잖아요.

그렇죠? 그럼 5짜리가 30이니까 가속도는 얼마입니까? 6이 나오는 거예요, 6. 그러면 이제 여기다 써 볼게요. 보세요. 얘는 이쪽으로 힘을 더 많이 받으니까 가속도 방향은 이쪽이 될 거야,

아래쪽으로. 그림이 좀 좁지만 이쪽으로 가속도 표시하고 6이라고 쓸게요. 그러면 얘랑 얘가 두 개 곱한 것이 얘가 받는 합력이죠. 그럼 6×4=24N을 받는 거예요. 그러면 얘는 위쪽으로 

6이라는 가속도를 받죠. 아, 여기 1kg니까 이쪽으로 6이라는 가속도를 받죠? 1하고 6을 곱하면 얼마가 되죠? 얘는 6N이라는 합력을 받게 되는 겁니다. 됐죠? 그럼 보세요.

얘는 지금 아래쪽으로 40을 잡아당기고 있는데 얘가 실제로 받는 것은 24N이래요. 그럼 얘가 줄이 당기는 힘이 얼마였다는 얘기예요? 얘가 16N이라는 얘기죠. 그렇죠, 이게, 이게.

줄이 당기는 이 힘이 16N이라는 얘기고 보세요, 얘는. 아래로 10으로 잡아당기는데 이쪽으로 6N을 받는 거예요. 결과적으로 얘는 6N을 받고 있다. 아래로 10을 잡아당기는데 위쪽으로 

지금 가속도 방향이 위니까 6N을 받고 있다는 얘기는 얼마만큼 잡아당기고 있다는 것이다? 그렇죠. 16N만큼 얘가 16N만큼 잡아당기고 있기 때문에 어떻게 된다? 그렇죠. 아래 10을 빼 주면

결국 얘는 위쪽으로 6N 받는 것과 똑같다. 모든 게 분석이 다 끝난 거예요. 그렇죠? 그럼 장력은 16N이 되겠죠. 한번 볼게요. 물체 A의 가속도의 크기는 6, 우리가 구했고요. 

그다음에 용수철저울의 눈금 보세요. 용수철저울은 보세요. 이 용수철에 매달려 있지만 결국 이 줄과 이 줄, 양쪽 줄이 매달고 있는 것을 측정하는 거죠? 그럼 얘가 이 줄에 매달려 있는 게

16N, 16N, 왼쪽에 16N, 오른쪽에 16N이니까 결국엔 두 개 합하면 얼마? 32N을 버티고 있는 거거든요, 이 용수철이? 이 줄을 결국에는 도르래가 있기는 하지만 줄을 지금 잡아당기고 있는

거니까 그럼 32N이죠. 맞는 내용 되겠고 B의 퍼텐셜 에너지 감소량은 A의 역학적 에너지 증가량과 같다. 이거 이제 여러분 좀 잘 보기 바라요. 실질적으로 이거를 지울까요, 말까요?

지울까, 말까? 그냥 말겠습니다. 한번 볼게요. 얘가 사실은 얘가 없다면 퍼텐셜 에너지가 감소되는 만큼 어떻게 됩니까? 운동 에너지는 증가가 돼야 되겠죠. 그런데 지금 얘가 얘를 매달고 

있단 말이에요. 그러니까 실제로 얘가 떨어지면서 얘가 퍼텐셜 에너지가 감소되는 만큼 장전이 풀리는 만큼 운동 에너지가 증가돼야 되는데 얘 때문에 덜 증가되겠죠? 이해 가죠?

원래는 이렇게 증가돼야 돼. 이런 비율로 증가돼야 되는데 얘보다 덜 증가돼야 된다는 거예요, 사실은. 그럼 이게 왜 덜 증가되겠느냐? 얘를 매달고 있죠. 지금 얘는 사실은 어떻게 됐느냐 

하면 얘가 끌어당기면, 그러니까 퍼텐셜 에너지가 줄면서 얘를 끌어올리고 있죠. 그럼 얘 퍼텐셜 에너지, 장전은 커지게 되고 그렇게 되면 얘 운동 에너지는 어떻게 돼야 된다?

줄어들어야 되겠죠. 줄어들어야 되는데 얘가 점점점 떨어지면서 가속도가 얼마였어요? 6이었죠. 그럼 점점점점 빨라, 시간이 지날수록 속도가 6씩, 6씩 더해지니까 점점점 빨라지겠죠.

그럼 얘는 어떻게 된다? 퍼텐셜 에너지가 증가하면서 운동 에너지 오히려 더 증가하는 효과가 일어나죠. 그렇죠. 왜? 얘가 일해 줬기 때문이에요, 일해 줬기 때문에. 얘가 일을 해 줬기 때문에

얘 퍼텐셜 에너지 증가하면 운동 에너지는 감소해야 되는데 퍼텐셜 에너지도 증가하면서 운동 에너지도 증가한다. 즉, 역학적 에너지가 증가한다는 얘기예요. 즉, B의, 어느 게 B니, 그런데?

가만히 있어 봐. 얘가 B구나. B의 퍼텐셜 에너지의 감소량 즉, 얘가 이제 퍼텐셜 에너지, 쉽게 말하면 중력에 의해서 일을 한 그 양은 A의 역학적 에너지 증가량과, 보이죠?

퍼텐셜 에너지도 증가하고 운동 에너지 증가한 이 역학적 에너지의 증가량과 그렇죠? 그다음에 뭐? 같다? 같으면 안 되는데? 그렇죠. 같으면 안 되죠. 그렇죠. 틀린 걸로 하면 되죠.

왜냐하면 보세요. 얘가 퍼텐셜 에너지가 어떻게 됩니까? 얘가 일을 해 줌으로 해서 얘의 역학적 에너지 증가분뿐만 아니라 뭐죠? 얘의 운동 에너지 증가량도 포함이 돼야 되겠죠. 

그렇죠? 이해 가죠? 그래서 다시 한번 얘기하면 얘가 얘를 끌어 주기 때문에 얘의 역학적 에너지도 증가하지만 결국엔 얘가 줄어들면서 얘가 퍼텐셜 에너지 줄어들면서 얘의 운동 에너지도

증가하잖아요? 그래서 이렇게 표현이 돼야 돼요. A의 역학적 에너지 증가량과 플러스 B의 운동 에너지의 증가량까지 다 해 줘야 그것이 얘가 해 준 총 토털적인 이 퍼텐셜 에너지가 

감소되면서 한 일의 양이 되는 거죠. 그래서 +B의 운동 에너지 증가량과 같다. 이렇게 얘기해 주면 되는 겁니다. 아시겠죠? 그러니까 사실 어려운 건 아닌데 조금 여러분들 이것에 대한 것,

우리가 이제 중학교 때만 해도 역학적 에너지 보전 법칙은 무조건 성립하는 걸로 외웠잖아요. 공기 저항과 마찰력을 무시하면 역학적 에너지는 보존된다. 이거 다 외워서 그래요. 

그러니까 사실은 이렇게 두 개가 묶여 있는 경우에는 이러한 차이가 나타날 수 있다는 것 반드시 좀 기억해 두기 바랍니다. 되겠죠? 그래서 정답은 정답이 뭐냐, 그래서?

'ㄱ'과 'ㄴ'이 정답이 되겠네요. 되겠죠? 그래서 ③번이 정답이 되겠습니다. 그다음 문제 한번 풀어 볼게요. 케플러 법칙에 대한 문제가 되겠는데요. 18번으로 점프를 하겠습니다. 

우리가 이제 이 문제도 앞에 있는 문제들은 다 풀어 봤고요, 수업 시간에. 태양 주위를 공전하고 있는 행성의 타원 궤도를 나타낸 것이라고 돼 있고요. 이에 대한 설명으로 옳은 것만을

보기에서 있는 대로 고른 것은? 이렇게 돼 있죠. 문제를 보게 되면 행성의 속력이 가장 빠른 지점은 A다. 맞죠. 여러분, 이게 근일점이잖아요, 이게 B는 원일점이 되겠고. B는 원일점,

여기는 근일점, 가장 가깝죠? 그러면 만유인력이 가장 클 때입니다. 그래서 속력이 가장 빠른 점 맞고요. 그다음에 B점에서 태양까지의 거리가 A점에서 태양까지의 거리보다 두 개 크다면.

B점에서 태양까지의 거리가 A점에서 태양까지 거리, 이걸 우리가 a라고 하면 얘는 얼마가 된다는 얘기예요? 2a가 된다는 얘기죠. 그렇다면 속력은 A점의 √1/2배이라고 돼 있는데

아닌 것 같아요. 바로 나오네요. 왜냐하면 보세요. 이 근일점, 원일점에서만 딱 우리가 성립되는 게 하나 있었죠. 이 거리를 우리가 a라고 하고 이걸 v₁이라고 그러고 이걸 우리가 예를 들어

2a라고 했다. 예를 들어 r이라고 했다. 그러면 v₂라고 하면 v₁과 r₁, 그다음 v₂와 r₂는 둘이 곱한 것은 같다. 쉽게 말하면 이것 원일점, 근일점에서 이게 r₁이라고 그러고 r₂라고 하면

이것 우리 알고 있는 내용 중의 하나잖아요? 그럼 이것 적용하면 되는 거예요. 이것도 쉽게 말하면 공식 아니? 이런 좀 그런 문제입니다. 그럼 여기 보게 되면 v₁×a와 v₂×2a는 같아야 된다.

그럼 v₂를 물어봤잖아요. 그렇죠? v₂는 2a로 우리 약분을 해 주면 여기가 2a가 되니까 이거, 이거 없어지니까 어떻게 된다? v₂는 얼마가 됩니까? v₁의 1/2배네요. 절반이네요.

√2배, √1/2배 아니죠? 그렇죠? 그래서 이것 1/2배가 돼야 됩니다. 그다음에 행성과 태양과의 만유인력이 가장 큰 지점은 당연히 A점이 되겠죠, 가장 가까우니까. 그렇죠?

얘들, 예를 들어 얘가 지구고 태양이면 어느 지점에 있더라도 지구와 태양의 질량은 변함이 없어요. 그런데 거리의 변화가 발생되잖아요. 우리가 만유인력을 이렇게 나타낼 수 있잖아요.

그렇죠? 태양의 질량하고 지구의 질량이라 하고 거리의 제곱을 한다면 태양의 질량 절대 변함없고요. 이것도 상수니까 변화 없고요. 그다음에 지구의 질량도 변함없지만, 거리가 지금

타원 궤도를 돌면서 바뀌잖아요. 그럼 얘가 작으면 작을수록 뭐? 만유인력은 커진다. 그래서 근일점에서 가장 만유인력이 큰 거죠. 그렇죠? 됐습니다. 그다음 19번 문제 한번 볼게요. 

태양으로부터 공전 궤도의 긴반지름이 지구의 네 배인 행성이 있다고 할 때, 긴반지름이 지구의 네 배래요. 그럼 이 행성이 근일점에서 원일점까지 운동하는 데 걸리는 시간은 몇 년인가?

단, 지구의 공전 주기는 1년으로 한다. 그러면 우선은 지구의 공전 주기를 우리가 T의 제곱으로 한다면 그걸 그냥 1로 놓을게요. 1의 3승 이거잖아요? 그러니까 이 케플러 법칙은 약간 좀

약간 암기적인 부분이 좀 있어요. 그러면 두 번째 태양으로부터 공전 궤도 긴반지름이 지구의 네 배인 행성의 그걸 우리가 T'라고 한다면 그것의 제곱은 어떻게 됩니까? 이것의 네 배죠.

그러니까 이렇게 해 보자, 그냥 일반적으로 나타내면. 그럼 이것의 네 배니까 (4r)의 세제곱이 돼야 된다. 그렇죠? 주기의 제곱은 우리가 이제 긴 반지름의 세제곱에 비례한다.

사실은 이제 이렇게 써야 되는데 그렇죠? 그냥 우리가 이퀄로 놓으면 우리 비례 상수 1로 생각하면 되는 겁니다. 원래 물리가 이런 거예요. 그냥 안 되면 이렇게 때려 맞춰서 맞추면 돼요.

그렇죠? 그러면 이게 어떻게 되느냐 하면 그냥 이것도 r도 1로 생각하면 결국에는 어떻게 됩니까? 4의 3승이면 4×4=16에 64죠? 그럼 이거 1로 1의 3승, 이것 3승 아까 뭐였어?

4였지. 그렇죠? 4의 3승 해 주면 64, 얘는 1, 그러면 얘의 주기는 1이 되는 거고요. 루트 씌워 봐요. 얘는 씌우면 루트 씌워 주면 어떻게 되죠? 얘의 주기는 8이 되겠네요. 8년이 정답이 돼야

되죠. 어, 아니네? 함정, 함정. 보세요. 근일점에서 원일점까지, 이거 함정이다. 그러면 이거 근일점에서 여기 예를 들어 태양이 있으면 근일점에서 원일점이 어떻게 되죠?

절반이죠, 절반. 이 한 바퀴 도는 게 8년이니까 절반은 얼마? 4년. 4년입니다. 아시겠죠? 이거 함정이 있었어요. 조심해야 됩니다. 이런. 아시겠죠? 그래서 8년 한 주기가 8년이면 그 절반은

4년 나와야 된다. 그래서 ②번 정답이 되겠고요. 그다음 21번 문제 볼게요. 그 전에 20번 문제는 선생님이 미리 풀어 드렸죠? 특수 상대성 이론의 가장 강력한 증거이면서도 이 문제는

반드시 알고 있어야 됩니다. 그러니까 뮤온 문제가 해결이 되면 여러분들 특수 상대성 이론은 거의 다 문제들 해결할 수 있어요. 뮤온의 특징은 뭐였죠? 얘가 하루살이라고 그랬죠.

우주에서 얘가 수명이 되게 짧아요. 그러니까 우주에서 얘가 이제 지구로 들어올 때 수명이 짧기 때문에 얘가 지구까지 도착할 수 있는 그 정도까지 살지 못한다는 거죠. 

그런데 얘가 도착한다는 겁니다. 그럼 그것을 어떻게 해석할 수 있겠느냐? 이거 알아 둬야 되는 것 중의 하나죠? 그럼 이것은 실제로 도착하는 데 두 가지의 현상이 달리 해석이 되는 거죠.

지구 입장에서는 뭐죠? 뮤온이 운동을 하죠. 뮤온이 운동을 하는 겁니다. 그러니까 뮤온이 운동을 하니까 우리가 걔를 관찰자로 봤을 때, 뮤온을 봤을 때 얘 수명이 이거예요.

'어? 얘, 하루살이인 줄 알았는데 하루살이가 아니던데요?' 시간이 느리게 가는 겁니다. 운동하는 애를 봤을 때 시간이 느리기 때문에 '얘, 하루살이 아니에요. 충분히 살던데요?'

그러니까 '지구에 도착할 때만큼 며칠씩 더 살던데요.' 이 얘기고요. 이것을 갖다가 뮤온 입장에서 물어보면 나는 하루살이가 맞아요. 걔는 자기 시간 자기가 그대로 측정하죠.

'나는 하루살이 맞는데요. 지구에서 그러니까 내가 여기서 지구까지 도착하는 데 거리가 하루 동안 갈 수 없는 거리가 아니던데요?' 그거예요. 하루 동안에 도착하지 못할 거리가 아니다.

쉽게 말하면 '거리가 수축이 되기 때문에 하루 동안에 충분히 갈 수 있어요.' 이 얘기예요. 이 두 현상을 잘 이해해야 되겠습니다. 그러면 이 문제 한번 보게 되면 우선은 영희가 장지 상태에

있고요, A에. 그다음에 철수가 0.8c의 속력으로 운동하는 우주선을 타고 행성 A에서 행성 B까지 여행하고 있는 모습을. 그러니까 얘가 운동하고 있는 거예요. 그때 행성 A에서 B까지의

거리는 영희가 측정할 때 4광년. A에서 B까지 이 거리를 측정한 것을 우리가 영희가 측정했어요. 정지한 애가 측정했기 때문에 이 거리는 거리 수축이 있어요, 없어요? 얘가 정지돼 있으니까

없죠. 그래서 얘 4광년으로 4LY(Light year)로 그냥 그대로 측정하는 겁니다. 반면에 철수가 이 A, B를 측정하면 어떻게 되죠? 자기가 운동하는데 자기가 운동한다는 생각을 안 하죠?

그러니까 거리 수축이 일어나서 철수가 이 A, B 사이의 거리를 측정하면 어떻게 된다? 4광년보다는 어떻게 된다? 작게 측정하겠다는 거죠. 이게 포인트예요. 그럼 보세요. 

우주선의 길이. 문제는 뭐냐 하면 철수가 측정할 때 영희보다 작게 측정하는 건데, 철수가 자기 우주선을 측정하는 것 어떻게 되죠? 자기는 정지했다고 생각하는 거죠.

얘네들이 운동하고 있지, 자기는 정지해 있다고 보기 때문에, 등속도 운동을 할 때는 얘가 자기의 우주선을 측정하는 것은 어떻게 됩니까? 그대로 그 길이를 측정합니다. 맞죠?

이 거리, A와 B 사이의 거리가 수축돼서 나타나죠. 이 우주선의 길이는 그래도 측정하고요. A에서 B까지 거리는 당연히 어떻게 된다? 줄어들게 되죠. 그래서 이거 맞는 내용 되겠고 A에서

B까지 이동하는 데 걸리는 시간을 물어봤어요. 그러면 철수가 측정했을 때 어떻게 됩니까? 0.8c로 이동하는데 보세요. 4LY인데, 4광년인데 이것을 어떻게 되느냐 하면 시간은 0.8c죠.

문제는 원래 길이보다 어떻게 된다, 얘가? 수축한 상태로 거리를 측정한 상태에서 이 빛의 속도로 가기 때문에 시간은 당연히 어떻게 된다? 더 줄어들죠. 맞죠? 그래서 이것도 줄어든 걸로

'ㄴ, ㄷ'이 맞는 거죠. 그러니까 얘가 뮤온이에요, 쉽게 말하면. 내 시계는 그대로 가고 있고요. 그렇죠? 어떻게 되느냐 하면 어? 거리가 짧아요. 거리가 짧으니까 얼마 안 걸리는데요?

이 얘기하는 거예요, 얘가, 얘가. 얘가 뮤온이에요, 얘가. 되겠죠. 그러니까 얘 관점하고 얘의 관점을 잘 우리가 구분해서 할 수 있으면 문제는 너무 쉽습니다. 그래서 정답은 'ㄴ'과 'ㄷ'이

되겠네요. 그다음에 22번 문제 풀어 볼게요. 이건 여러분들, 일반 상대성 이론에 대한 내용이죠? 그림과 같이 닫혀 있는 공간에 있는 사람은 가속하는 좌표계에서 관성력과 중력장에서의

중력을 구분할 수 없다. 즉, 여기서 말하면 중력하고 그리고 관성력은 구분할 수가 없다. 두 개가 똑같다. 이렇게 얘기하는 거잖아요. 그런데 문제는 너무나 지금 이건 너무 단편적인.

아인슈타인이 설명한 이 원리는 뭐냐? 등가 원리죠. 중력과 관성력은 같다. 등가, 같다. 같게 놓을 수 있다. 이 얘기입니다. 등가 원리, ②번이 정답입니다. 대단한 문제가 나올 줄 알았는데

그냥 그러네요. 그다음에 23번 문제 볼게요. 이것은 아인슈타인의 십자가라고 얘기하는 거죠? 실질적으로 하나의 별인데 여기 은하단 있으면 얘가 중력 렌즈 현상, 중력에 의해서 빛이

휘어서 이렇게 나타낸다는 거죠. 네 개의 밝은 점이 퀘이사이며 가운데 밝은 부분은 퀘이사 앞에 있는 은하단이다. 이에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은?

실제 퀘이사는 은하단 뒤에 있는 네 개의 별이다. 네 개 별이 아니고 하나라니까요. 그렇죠? 그럼 이것도 여러분 한번, 한번 생각해 볼 필요가 있는 건데 예를 들어 지구가 여기 있는데

여기 은하단이 있어요, 은하단. 은하단이 이렇게 있다고 해 보고 여기 별이 하나 있다고 하면 여기서 빛이 이렇게 오던 빛이 굉장하게 강력하게 휘어서 이렇게 도달한다는 거죠.

이렇게 휘어서 도달한다. 그럼 얘는 연장해서 보게 되면 어떻게 된다? 별이 여기 이렇게 양쪽에 있는 것, 그럼 이쪽에도 있을 것 아니에요? 그래서 이쪽에도 있고 이렇게.

그런데 사실 이렇게 생각하면 좀 어폐가 있는 게 선생님 그러면 이쪽에 있을 때도 그렇고 저쪽에 있을 때도 그러면 어떻게 된다? 그렇죠. 이렇게 네 개로 보이는 게 아니라 어떻게?

원형으로 보여야 되겠죠? 그렇죠. 이렇게 보이는 게 있어요. 이게 바로 아인슈타인의 링이라는 겁니다, 링. 사실 이렇게 보여야 돼요. 왜냐하면 이건 왜 이렇게 보이느냐 하면 사실은 이 위치에

따라서 이 지구와 얘네들의 위치에 따라서 약간 달리 보이는 현상인데 얘네들이 나란하게 보이면 이것이 여기서도 굴절, 여기서도 굴절 이게 입체적으로 다 굴절하기 때문에 링처럼 보이게

돼요. 그런데 이것이 예를 들어 이런 거예요. 예를 들어 지구가 얘랑 이렇게 나란하게 있는데. 안 지워지니? 왜 그래? 지구가 여기 나란하게 있는데 지구가 여기 있는데 은하단이 만약에

여기 있다고 한번 해 보죠. 너희들도 좀 가라, 가. 됐어, 가. 이렇게 이런 위치에 있다고 보세요. 이런 위치에 있다고 보면 얘는 이렇게 오다가 약간 휘겠죠. 약간 휘어요, 거의 휘지 않은 것처럼.

그런데 얘는 이쪽으로 오는 빛은 굉장히 강력하게 해서 이렇게 온단 말이죠? 그렇게 되면 어떤 일이 일어나느냐 하면 보세요. 얘는 여기 있는 걸로 보이고 얘는 거의 뭐.

여기 약간 휘었다고 합시다. 약간 휘어서 본다고 해 보죠. 지구는 어디? 여기 있어. 그럼 이렇게 보면 얘는 이렇게 보이죠. 그럼 이거 어떻게 보이겠어요? 원래 별은 가려져 있으면 안 보인다고

하면 얘는 그러니까 있다고 하면 이렇게 보이죠. 이렇게 보이는 거예요. 여기 원래 그다음에 이렇게도 보이고 이렇게도 보이는 거예요. 되겠죠. 그러니까 위치가 다양하게 나타날 수 있는

것 중의 하나입니다. 그러니까 이것만의 증거가 아니라는 거죠. 그러니까 이건 하나의 단편적인 예다, 아인슈타인의 십자가라는 것은. 그렇게 알아 두면 되겠습니다. 

그다음에 2번, 'ㄴ', 은하단의 중력이 공간을 휘게 하여 빛의 경로가 변한 경우로 일반 상대성 이론의 증거가 되는 거죠? 빛마저 휜다. 그렇죠, 강한 중력장 있는 곳에서 시공간이 휘어서. 

맞는 내용 되겠고 이와 같은 현상을 중력 렌즈, 굴절한다는 거죠. 빛이 굴절한다. 그래서 렌즈라는 표현을 쓴 겁니다. 그래서 'ㄴ'과 'ㄷ'이 정답이 되겠습니다. 24번 문제고요.

이건 이제 대폭발 이론에 대한 내용이 되겠죠. 우선은 빵하고 폭발하고 난 다음에 급격하게 지금 팽창이 되다가 이게 이렇게 급격하게 팽창되다가 약간 꺾이는 순간이 있죠.

그건 이제 우주의 중력 때문에 이게 폭발해서 팽창하는 순간이 약간 늦어졌다는, 느려진다는 얘기죠? 그러다가 이제 꾸준하게 팽창이 됨으로 해서 그 중력의 효과가 떨어지게 되면서 

다시 가속 팽창된다, 이게. 이렇게 팽창하다가 좀 꺾였다가 더 가속돼서 팽창한다. 이게 바로 현재 우주론을 얘기하는 거죠. 그래서 a는 빅뱅 이후 일어난 급팽창 시기를 나타낸다.

급팽창, 맞고요. b는 새로운 은하가 생성되면서 우주의 밀도가 유지되는 시기이다. 우주의 밀도가 유지되는 게 아니고 계속 팽창이 되기 때문에 밀도는 줄어들 수밖에 없죠. 

밀도는 줄어들 수밖에 없습니다. 'ㄷ', 은하 간의 중력 효과가 감소하여 팽창 속도가 증가한 시기는 c라고 돼 있습니다. 그렇죠? 팽창 속도가 증가한 시기 그렇죠. 

중력 효과가 감소되니까 점점점 팽창한다. 그렇죠. 그래서 가속 팽창됐다. 바로 이 내용이죠. 그래서 팽창 속도가 증가한 시기는 c다. 이게 맞는 내용입니다. 그러니까 이 문제를 통해서 

우리가 급팽창 이론, 가속 팽창 이론 이것에 대한 것도 한번 정리하면 좋을 것 같아요. 되겠죠? 그래서 정답은 'ㄱ'과 'ㄷ'이 정답이 되겠습니다. 그다음에 25번 문제 볼까요?

그림은 외부 은하 후퇴 속도를 외부 은하까지의 거리에 따라 나타낸 것이다. 직선의 기울기가 지금보다 작아질 때 나타나는 계산 결과로 옳은 것만을 보기에서 고르시오.

이렇게 고르라고 돼 있습니다. 기울기가 작아졌다는 건 이거죠. 이렇게 기울어졌다는 얘기죠. 그럼 여러분 이거 그냥 기본적으로 y=ax 식으로 나타내게 되면 이게 이제 기울기잖아요. 

그런데 x는 그대로인데 원래 y보다 y가 줄었다. x는 그대로인데 y가 줄었어요. 그럼 a가 어떻게 된다? 줄어드는 거죠. 그러니까 기울기가 줄어들면 당연히 어떻게 된다? y도 줄어야 된다.

이 얘기입니다. 그러면 허블 상수가 작아진다. 허블 상수라는 건 우리가 a는 어떻게 나타내죠? x의 변화량 분의 y의 변화죠. 이게 이제 기울기에 대한 개념인데 x는 그대로 변했는데

y가 짧게 변한 게 기울기가 작아지는 거죠. 그러니까 허블 상수 크기가 a가 어떻게? 얘도 작아져야 되기 때문에 그러니까 이제 굳이 이제 이것을 일차함수 y=ax 꼴이 아니라 y=ax 꼴을

우리는 v=Hr, 제대로 나타내면 이거 되겠죠? 그럼 여기서 중요한 것은 기울기가 작아졌다고 하면 그렇죠, 이 비율, 이 비율. 얘는 그대로인데 얘가 작아졌다고 하면 얘도 작아져야 된다.

그래서 허블 상수가 작아져야 된다. 이게 누웠으니까 기울기는 기울어진 것 보세요. 이거 기울어졌어요? 안 기울어졌잖아요? 점점점 이렇게 될수록 기울기가 커지는 거죠. 

공 굴려 놓으면 막 굴러 가겠죠? 이렇게 하면 더 굴러 가겠고. 이렇게 갈수록, 이렇게 갈수록 기울기가 커지는 거니까. 허블 상수가 작아진다. 맞는 내용 되겠고 우주의 나이가 커진다.

우주의 나이는 허블 상수의 역수잖아요. 선생님이 이거 다 유도했으니까 여기서 따로 하지 않겠습니다. 우주의 나이는 H분의1인데, 이게 작아졌기 때문에 우주의 나이는 어떻게 된다?

이 값은 전체적으로 얘가 작아, 분모가 작아졌기 때문에 이 값 전체는 커져야 되겠죠? 그래서 나이가 커지게 된다. 맞는 내용 되겠고요. 그다음에 우주의 중심이. 없어. 없다고 중심 없어요.

중심 없어요. 아니, 몇 번을 얘기해, 몇 번을? 중심 없어요. 뭐 이렇게 강박증이야? 왜 중심을 찾고. 없어요, 없어, 없어. 없습니다. 우주의 중심은 없습니다. 그래서 'ㄱ'과 'ㄴ'이 정답이

되겠습니다. 그다음 26번 보도록 할게요. 그러면 대폭발에 의해 우주가 팽창하고 있는 것을 모형으로 나타낸 것이다. 우주의 팽창에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 

고른 것을 나타낸 겁니다. 이건 거죠. 이것에 대한 증거 얘기하는 거죠. 적색 편이 현상 여러분, 그렇죠? 당연한 거죠? 팽창할수록 적색 편이 일어난다고 그랬고 모든 지점에서 후퇴 속도는

같은 게 아니고 멀수록 공간이 팽창되다 보니까 멀리 있을수록 이쪽 공간도 벌어지고 이쪽 공간도 벌어지니까 얘네들의 공간은 더 벌어지는 거죠? 같은 게 아니고 모든 지점이 아니라 

멀리 있는 것일수록 후퇴 속도는 더 커진다. 바로 그 내용 되겠고요. 물질이 계속해서 생겨나므로 밀도가 일정하다. 아니죠. 밀도가 점점 줄어들잖아요. 맞죠? 공간이 더 팽창이 되기 때문에.

그래서 정답은 'ㄱ'만 맞는 내용이 되겠습니다. 그다음 27번 문제 볼게요. 27번은 다음은 쿼크가 모여서 양성자, 중성자를 이루는 것을 나타낸 것이다. 그렇죠? 업 쿼크 두 개, 다운 쿼크

하나 양성자, 다운 쿼크 두 개, 업 쿼크 하나 해서 중성자. 위 쿼크의 전하량은 +⅔e이다. 이거 맞는 내용이고요. 다분히 지식적인 내용입니다. 쿼크 간에는 강한 상호 작용이 일어나며,

그렇죠? 쿼크 간에는 강한 상호 작용이 일어나고요. 이를 매개하는 입자는 글루온이다. 접착제 그렇죠? 맞는 내용이죠? 그다음에 중성자가 붕괴할 때 약한 상호 작용이 관찰되며. 보세요.

계속 나와요. 중성자가 붕괴할 때 약한 상호 작용이 관찰되며, 이때 양성자와 전자, 중성미자가 방출된다. 이게 뭐였습니까? 베타 붕괴였죠. 그러죠? 베타 붕괴는 자주 나오기 때문에 

좀 알아 둘 필요가 있어요. 그래서 이것 약력이 상호 작용, 그러니까 쉽게 말하면 약한 상호 작용, 약력이 관할하는 그런 설명하는 힘이라고 우리가 얘기하죠. 정답은 'ㄱ, ㄴ, ㄷ'이 모두 맞습니다.

그다음 28번 마지막 문제가 되겠네요. 한번 풀어 볼게요. 복잡해 보이지만 구성 입자, 기본 입자에 대한 내용이고요. 그다음에 매개 입자와 관련 기본 힘에 대한 것 나눠서 보면 되겠죠?

이것은 파인만 다이어그램으로 나타낸 거고요. 이 자료에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? 돼 있습니다. ①번, 입자를 기본 입자와 매개 입자로 나눈다고 그랬죠? 기본 입자고요. 

그다음에 매개 입자로 나눌 수 있습니다. 맞죠? 그다음에 기본 입자에는 여섯 종류의 쿼크와, 여섯 종류의 쿼크와 그다음 여섯 종류의 렙톤이 있다. 그냥 읽어 주면 되는 거죠?

그다음에 중력은 약력보다 약한 힘을. 중력은 약력보다 약하죠. 중력이 제일 약하다고 그랬잖아요. 그렇죠? 매개 입자를 발견되지 않았다. 그래비톤, 중력자는 아직 발견되지 않았습니다. 

그렇죠? 맞는 내용 되겠고 ④번, 약력은 보손을 매개로 하여 알파 붕괴 시 나타난다. 약력에 관한 힘은 우리가 뭐였어요, 여러분? 베타 붕괴 설명한다고 그랬잖아요. 그렇죠?

그래서 알파 붕괴, 이것 잘못돼서 ④번 정답 되겠고요. ⑤번, 중성미자의 전하량은 0이다. 그렇죠? 여러분, 렙톤 중에서 중성미자들, 여기 이 위쪽에 쓰여 있네요? 중성미자는 전하량이 0이었다는

사실 여러분 알고 있죠? 그래서 맞는 내용 돼서 정답은, 잘못된 것은 ④번 이렇게 됩니다. 별 필요도 없는 것. 그러니까 딱 보면 여러분이 딱 질려 버리는 거야, 이렇게 보면.

'와, 이거 뭐야?' 이러면서. 그런데 아무 정말로 어렵지도 않은 그런 내용들이죠. 그렇죠? 좋습니다. 그러면 지금까지 우리 1단원에 대한 내용들을 빠르게 리뷰를 통해서 우리 한번

지금까지 공부했던 내용들 한번 정리해 보도록 할게요. 물리는 뭐였습니까? 변화를 중시한다. 이게 제일 핵심이에요. 전체적인 물리를 통틀어 봤을 때 변화가 있는 걸 중시하고요.

결과만 중시합니다. 그렇죠? 그때 이것들을 우리가 어떻게? 우리의 생각을 통해서 분석하는 학문이죠? 우리는 이것, 이 생각하는 능력, 사고력, 분석하는 능력을 키우기 위해서 물리를

배우는 겁니다. 그렇죠? 외우려고, 암기하려고, 암기력을 늘리기 위해서 하는 게 아니에요. 이걸 여러분 명심하면 돼요. 그러니까 점점 이제 감이 잡힐 텐데, 우리가 이런 결과 변화를

분석하는 걸 알아 두면 여러분들 문제들 굉장히 쉽게 해결됐었죠? 바로 이렇게 하면 되겠습니다. 그다음에 이제 차근차근 보게 되면 시공간의 측정 단원에서는 앙부일구라는 게 나왔습니다.

그건 언제? 시간. 무슨 선이었죠? 세로줄이었고요. 그렇죠? 그다음에 절기, 계절은 가로선이었죠? 그래서 이 그림자 어디에 생겼느냐에 따라서 우리가 시계를 볼 줄 알면 되는 것 포인트였고요.

표준 시간대 및 날짜 변경선에 대한 설명 말씀드렸죠? 이것에 대한 것도 한 문제, 문제가 나올 수 있는 그런 부분이 되겠고 지구 위에서 위치 표시, 위도, 경도, 그다음 GPS 특히, GPS는

위성이 몇 개 필요하냐? 이런 정도 정리해 두면 되겠습니다. 그다음 내용 볼게요. 속도와 가속도에 대한 개념을 선생님이 이렇게 설명을 드렸습니다. 양적인 개념과 질적인 개념으로 

우리가 그걸 구분하라. 이렇게 되면 간단하다고 그랬죠? 그래서 여러분 길이라든가, 질량이라든가, 시간, 속력, 그다음에 에너지, 일 이런 것은 완전히 그냥 양적인 개념이고 

거기에 방향이라는 걸 우리가 더 추가되면 질적인 개념이 됐다는 겁니다. 운동량, 힘 이런 것들 가속도, 속도, 변위 이런 것들 그렇죠? 바로 이런 것들 있고요. 그다음에 우리가 아까도 

얘기했지만 변화를 중시한다고 그랬죠, 변화? 그래서 이 변화의 양을 우선 따져서 이것도 어떤 변화의 양은 양적인 개념인데, 이 변화의 양을 따지는 그 양도 중요하지만 결국엔 질적인

개념이 또 필요하다고 그랬죠. 그래서 어떻게? 시간으로. 이 변화의 양을 시간으로 나눠 주게 되면 결국에 이것은 강도와 세기를 의미한다. 즉, 속도라는 건 뭐다? 얼마만큼 변위가 얼마만큼

세게 변했느냐? 강도를 말하는 거고요. 가속도라는 것은 얼마만큼 속도 변화가 강하게 나타나느냐? 짧은 시간 동안에 속도 변화가 크게 나타났다. 그러면 가속도가 큰 거다.

아주 강렬한 가속도, 속도 변화가 아주 강렬하게 일어났다. 이렇게 표현한다는 겁니다. 즉, 양적인 개념과 질적인 개념 여러분들 좀 살펴보면 되겠고요. 그다음 우리가 교과, 그러니까 교육

개정이 바뀌면서 이 부분이 다 빠졌는데 사실 여러분들 보세요. 작용, 반작용 문제 같은 것 풀어 볼 때도 여러분, 수직 항력이라는 것 따로 안 배웠거든요? 그런데 이걸 모르고선 사실 해결이

될 수 없어요. 그래서 선생님이 수업을 했던 이런 여러 가지 힘 중에서 중요한 힘들에 대해서는 조금 기본적인 어떤 지식을 알고 가야 되겠습니다. 첫 번째로 중력에 대한 내용, 사실은

만유인력에서 뽑혀 나온 거죠? 그래서 이 내용, 그중에서 여러분들 이 중력, 그러니까 쉽게 말하면 이걸 지구의 질량이라고 하고 이걸 물체 질량이라고 한다면 지구의 질량 고정돼 있고 

지구의 반지름 고정돼 있고 이거 만유인력 상수 고정돼 있으니까 이걸 다 계산하면 이거 얼마가 나온다? 9.8㎨이 나오는 겁니다. 그래서 이걸 우리가 뭐로 나타내죠? g로 나타내죠.

그래서 우리가 중력을 뭐로 나타내요? 이거 물체 질량이니까 mg라고 나타내는 겁니다. 그러니까 만유인력에서 온 거예요. 그다음에 수직 항력이라는 것 여러분들 수직으로 작용하는 힘이라는

것 이것 알아 둬야 되겠고요. 마찰력에 대한 개념도 설명 드렸습니다. 이 힘에 대한 내용들 다시 한번 정리해 두기 바라고요. 탄성력에 대한 것도 꼭 알아 두기 바랍니다. 

이게 이걸 직접 물어보는 건 없지만, 앞서도 말씀드렸지만 작용, 반작용에서 이 수직 항력이라는 것에 대한 개념이 없으면 이걸 풀 수가 없어요. 그렇죠? 그렇게 하면 되겠고요. 

그다음에 중요한 뉴턴의 운동 법칙입니다. 뉴턴의 운동 법칙 보게 되면 우선은 합력이 0이라는 것은 결국엔 뭐다? 여러 가지 힘이 있더라. 또 결과적으로 힘을 실제로 안 받았거나 

아니면 받지 않은 것과 같다는 거죠. 힘을 받지 않았다면 결국엔 뭐다? 변화가 없다는 거죠. 변화가 없다는 겁니다. 그래서 여러분, 중요한 것 중의 하나가 변화가 없기 때문에 이건 다 맞춰요.

정지하고 있는 물체는 계속해서 정지한다. 이건 누구나 다 아는데 일정한 속도로 운동하고 있는 애는 어떻게 됩니까? 합력을 합력이 0이라면 이쪽에서 10 잡아당기고 이쪽에서 10 당겼어요.

그럼 결국에는 받은 힘은 없는 것과 같죠. 그러면 어떻게 되죠? 그렇죠. 그대로 가던 속도 그대로 간다는 겁니다. 만약에 빨라지기나 느려지거나 방향이 변하면 어떻게 된다?

변화가 생기는 거죠? 그럼 얘는 힘을 받았다는 거지만, 일정한 속도 우리가 문제 풀 때도 선생님이 일정한 속도라고 얘기했었죠? 그렇죠. 일정한 속도라는 것은 변화가 없다는 얘기입니다.

그럼 결국엔 뭐다? 합력이 0이다. 힘을 받지 않았거나 힘을 받지 않은 것과 같다. 이거 여러분들 잘 캐치해 내야 되겠어요. 되겠죠? 그다음 1법칙 관성 법칙이라고 그래서 결국엔 합력이

0일 경우에는 그래서 정지하고 있는 애는 계속 정지하고 그다음에 운동하고 있는 애는 변함없이 그대로, 그대로 운동한다. 그 얘기입니다. 그다음에 뉴턴의 운동 2법칙, 가속도 법칙은

합력이 0이 아니라는 것은 결국에는 힘을 받는다는 얘기죠. 그럼 어떻게 된다? 이 비율로 그렇죠? 변화의 정도와 유지하려는 정도의 비율로 그 물체의 가속도가 결정된다는 거죠. 

그래서 중요한 포인트는 가속도라는 거죠. 이 가속도가 정해지면 합력은 여러 가지가 있을 수 있겠지만, 그 최종 결론 그러니까 여러 가지 힘들이 존재할 수 있지만, 그 합력에 의해서

결정되는 최종 가속도는 단 하나밖에 없습니다. 그래서 문제 풀 때는 어떻게 된다? 가속도를 만들어 놓고 그 가속도로 역추적을 하는 겁니다. 왜냐하면 힘은 여러 가지가 있을 수 있지만

가속도는 단 하나밖에 있을 수 없어요. 그럼 어떤 물체든 간에 그 해당 가속도가 나오면 그 가속도를 찾아서 걔네들을 우리가 맞춰 주면 모든 운동이 완벽하게 분석이 되는 거예요. 

되겠죠? 그다음에 뉴턴의 운동 3법칙은 작용과 반작용, 힘은 쌍으로 작용한다. 또 힘 우리가 유식한 표현으로 뭐라고 그러죠? 상호 작용. 우리 기본 상호 작용 배웠잖아요. 그렇죠?

쌍으로 작용한다는 것, 크기는 같고 방향은 반대다. 그다음에 물체 운동의 분석 핵심 사항을 한번 살펴보면 선생님이 미리 말씀드렸죠? 최종 결과는 가속도다. 가속도만 해결하면 되고 

도르래건, 절벽이건, 빗면이건 복잡해 보이지만 결국에는 뭐다, 여러분들? 이거 다 풀어헤치면 어떻게 된다? 끌기 문제라고 그랬습니다, 끌기 문제. 그렇죠? 이쪽으로 잡아당기느냐,

저쪽으로 잡아당기느냐? 아니면 두 쪽으로 잡아당길 때는 결과적으로 어느 게 합력이 커서 어느 쪽으로 끌려가느냐? 얘, 풀어헤치면 얘는 어떻게 되죠? 그렇죠. 이쪽으로도 잡아당기고

이쪽으로 잡아당기는 그런 문제, 여기서는 마찰력이 없다고 하면 이쪽으로만 잡아당기는 문제, 여기서는 빗면을 타고 이쪽으로 내려가고 이쪽으로 중력 때문에 이렇게 내려가죠?

양쪽으로 잡아당기는 문제 다 끌기 문제입니다. 되겠죠? 충분히 할 수 있겠고요. 그다음에 운동량과 충격량, 일과 에너지에 대한 내용 살펴봤습니다. 운동량은 뭐였습니까? 

결국에는 운동하는 양이에요. 그러니까 운동하는 정도를 양으로 나타낸 것이다. 단지 중요한 것은 방향도 우리가 포함해서 생각한다. 그러니까 운동을 많이 했다. 그러면 운동의 양을 우리가 

적게 했을 때 1로 봤을 때 그것보다 열 배 운동을 많이 했으면 10으로 나타내는 것뿐입니다. 그러니까 양으로 정의하는 겁니다. 그러면 충격량이라는 건 뭐냐 하면 얘가 운동량을 가지고

10이라는 운동량을 가지고 계속 운동해요. 내가 여기 관여 안 하면 얘는 운동량에 변화 있어요, 없어요? 없잖아요. 그냥 그대로 10을 유지하는데 내가 뒤에서 밀어 줬어요.

얘한테 힘을 가해서 충격을 줬단 말이죠. 그럼 운동량에 변화가 생기죠? 그래서 결국에는 어떻게 되느냐 하면 충격량, 내가 얼마만큼 힘을 줘서 얼마만큼 시간 동안 내가 얘한테 충격을 주면

그 충격량에 의해서 운동량은 변화가 될 거다. 당연한 얘기 아닙니까? 그렇죠. 어떤 물체의 운동을 운동이 있는데 거기다가 내가 충격을 주게 되면 그만큼의 충격을 준 만큼의 어떻게?

충격을 준 만큼의 운동량은 변화가 생겨요. 이걸 왜 외워요. 왜 외워서 그냥 운동량, 충격량 나오면 이건 반드시 알아 둬야 돼. 운동량의 변화량 해서 그래프 밑넓이. 그러지 말고 당연한

거잖아, 당연한 거잖아요. 그렇죠? 합력이 한 일, 그다음 이제 에너지에 대한, 일에 대한 개념이 나오죠. 여기서 중요한 것 중의 하나는 시간적인 효과로 나타냈을 때는 우리가 그렇죠?

우리 충격량, 힘의 시간적인 효과가 나타냈을 때는 운동량의 변화가 나타나지만 거리적인 효과가 나타났다. 그렇게 됐을 때 우리가 일의 개념으로 보게 되죠? 그래서 이제 운동 에너지의

변화다. 그러니까 결과적으로 이것은 다 똑같은 얘기라고 얘기했었습니다. F=ma나 그다음에 이것 충격량에 대한 내용이나 합력이 한 일에 대한 내용 같은 내용. 그래서 에너지 즉, 힘에다가

합력에다가 얼마만큼의 거리적인 효과를 주어지면 시간적인 효과는 여러분, 어떻게 되죠? 운동량의 변화가 되겠지만 거리적인 효과는 운동 에너지의 변화가 일어난다는 겁니다. 

에너지에 대한 개념 얼마만큼 거리적으로 끌고 갔냐, 당겼냐? 결과적으로 뭐예요? 일했냐, 안 했냐죠. 그 일이 결국엔 뭐였어요? 에너지였잖아요. 그렇죠? 그 얘기고 역학적 에너지는 

운동 에너지와 퍼텐셜 에너지 합이다. 역학적 에너지 보존 법칙은 보존력만 일을 했을 때, 그때만 우리가 역학적 에너지가 보존되고 비보존력이 일을 하면 당연히 역학적 에너지는 보존이 되지

않는다고 선생님이 말씀드렸습니다. 그다음에 케플러 법칙으로 넘어가 볼게요. 케플러 법칙으로 넘어가게 되면 1법칙 너무 당연한 것이고 타원 궤도 운동한다는 것이고 2법칙은 면적 속도에

일정하다는 것 알아 두면 되겠죠? 이것은 근일점, 원일점에서만 해당하는 겁니다. 주의해야 됩니다. 그다음 케플러 3법칙은 우리가 조화의 법칙이라고 그래서 주기의 제곱은 뭐?

긴반지름의 세제곱에 비례한다는 사실 우리가 다 유도했었던 내용이고요. 상식적으로 알아 두면 되겠습니다. 특수 상대성은요. 결과적으로 제일 중요한 것은 가정입니다. 

그렇죠? 그래서 상대성의 원리라고 해서 관성 기준계에서는 모든 물리 법칙이 동일하게 성립된다. 얘 얘기나 쟤 얘기나 둘 다 맞는다는 얘기고요. 그다음에 광속 불변의 원칙, 이 두 가지가

틀어지지 말아야 돼요. 이것이 만약에 틀어지게 되면 특수 상대성 이론 다 버려야 됩니다. 아시겠죠? 가장 중요한 과정이고요. 그러다 보니까 시간 팽창 현상, 길이 수축 현상 일어나고요.

질량-에너지 등가 원리도 나왔지만 우리 교육 과정상에서 이것은 유도하지 않았었습니다. 아시겠죠? 그다음에 일반 상대성 원리는 질량은 시공간을 휘게 하고 물체는 시공간을 통해서 

운동한다는 거였죠? 그래서 등가 원리는 중력과 관성력을 구분할 수 없다. 같다는 내용, 그다음에 빛의 휘어짐은 등가 원리에 의해서 중력과 관성력은 구분할 수가 없기 때문에 빛은 가속

운동하는 계에서나 중력이 작용하는 곳에서나 똑같이 휘어진다. 그럼 이것에 대한 증거는 여러분들 뭐가 있었죠? 우리 아까 봤던 중력 렌즈 효과. 그렇죠? 빛도 역시 휘어진다는 것을

우리가 알 수 있었습니다. 현대 우주론을 살펴보면 빅뱅 우주론이죠? 증거 두 개만 알면 돼요. 도플러 효과랑 적색 편이, 그렇죠? 도플러 효과에 적색 편이, 그다음에 우주 배경 복사.

이것이 증거고요. 그다음에 미해결 문제는 아직 암흑 물질이 발견되지 않았다는 게 아직 미해결 문제가 되겠습니다. 기본 입자와 매개 입자 살펴보게 되면 여러분, 쿼크들의 구성들

기본적인 내용들 다 알고 있어야 되는 내용 되겠고요. 렙톤들이 이렇게 구성돼 있다는 겁니다. 그럼 이제 매개 입자를 보게 되면 작용하는 힘에 따라서 그렇죠? 작용하는 입자들이 어떻게

작용하는지, 그다음에 이 매개 입자는 예를 들어서 전자기력은 광자, 강력은 글루온, 그다음에 약력은 W±고 그다음에 Z보손이라는 것, 그다음에 중력은 그래비톤, 확인 안 됐다고 그랬죠?

이것들에 대한 내용들 살펴보면 되겠습니다. 마지막이죠. 이제 핵에너지, 이 부분의 단원은 아니지만 선생님이 미리 끌어서 수업했던 내용이죠. 핵반응은 핵분열과 핵융합으로 나눌 수 있다.

그렇죠? 여기서 중요한 것은 이 핵반응 과정 속에서 전하량 보존되고 질량수 보존이 되고 질량은 보존이 안 되고 질량은 손실이 되죠? 그때 그것이 막대한 에너지로 나온다는 내용 되겠고요.

제일 중요한 것은 핵자당 결합 에너지 그래프를 여러분들이 이해를 해야 여러분들이 이 핵 단원을 확실하게 이해할 수 있다고 생각할 수 있겠습니다. 마지막입니다. 방사선에 대한 내용이죠?

불안정한 원소가 안정된 원소로 변하면서 방출하는 전자기파고요. α선, β선, γ선에 대한 내용 그렇죠? 그다음에 얘네들 투과력 정도 알게 되면 이 지긋지긋한 1단원, 지긋지긋했죠?

완벽하게 끝났습니다. 어우, 끝났어요. 너무 기분 좋습니다. 그렇죠? 한 시간 동안 고생 많았고요. 다음 시간에 우리 새로운 단원에서 만나 보도록 하겠습니다.

저는 여러분의 광쌤, 이광조였습니다. 여러분들, 수고했습니다. 


