안녕하세요? 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 2019 수능완성의 14번째 시간이고요. 반도체와 신소재 첫 번째 시간이기도 합니다. 여러분이 이 부분 학습하는 데 있어서 의미 있는 도움이 되었으면 하는 마음으로

시작해 보도록 하겠습니다. 먼저요. 이미 최고인 이 땅의 수험생들에게 드리는 캡틴의 짧은 메시지입니다. 제가 한번 읽어보도록 할게요. 살면서 누구를 만나느냐에 따라서 인생이 달라질 수 있어.

파리 뒤를 좇으면 변소 주변이나 어슬렁거릴 거고 꿀벌 뒤를 좇으면 꽃밭을 거닐게 된다잖아. 제가 아주 재미있게 봤던 미생이라는 드라마에서 나왔던 대사입니다. 여기 보이는 이 친구들, 졸업하는 졸업식장에서 제가

그런 이야기를 했어요. 조금 오글거리기는 하지만 여러분이 앞으로 어디 가서든, 누굴 만나든 여러분이 참 귀한 사람으로 인정받고 사랑받았으면 좋겠고 그리고 만남에 축복이 있었으면 좋겠다. 이제 그런 이야기를 했었는데요.

정말로 그런 거 같아요. 살면서 가장 많이 영향력을 받고 그리고 가장 많이 성장하는 것은 '사람을 통해서이지 않나'라는 생각을 해 보게 됩니다. 저 또한 그랬고요. 어떤 사람을 만나느냐에 따라서 그 사람의 말

한마디, 한마디, 아니면 그 사람들의 모습을 통해서 제가 많이 배우고 저 또한 성장했던 것 같거든요. 분명한 것은 그 만남이라는 것이 굉장히 의미가 있다는 거예요. 그러면 어떤 만남이 어떤 좋은 영향력을 줄지

우리가 모르니까요. 우리가 해야 될 일은 정말 많은 만남을 갖는 거예요. 거기서 만남이라고 하는 것은 아까 말했던 사람과의 만남도 있을 수 있겠고요. 아니면 책을 통해서, 뭐 영화를 통해서 다양한 만남이 있을 수 있겠죠.

그것을 우리가 이렇게 묶어서 이야기하자면 경험이라고 이야기할 수도 있을 것 같아요. 그렇죠? 그러니까 여러분은 앞으로 정말 많은 경험을 통해서 그리고 특별히 사람과의 만남을 통해서 많이 배우고 성장을 하게 될 거예요.

저는 여러분이 정말로 만남에 축복이 있었으면 좋겠어요. 그래서 정말 좋은 사람들을 많이 만나면서요. 좋은 영향력들을 받았으면 좋겠고 많이 성장했으면 좋겠고요. 여러분은 더 많은 만남을 갖도록 노력하는 거예요.

그리고 어떤 만남도 분명히 배움은 있다는 생각으로 여러분이 살아가면 분명히 큰 성숙과 그리고 성공이 있지 않을까라는 생각을 해 보게 됩니다. 그러면 이번 강의 14번째 강의 시작해 보도록 하겠습니다.

이번 시간은요. 반도체와 신소재에 대한 기본적인 개념들, 수능에 꼭 출제될 수밖에 없는 필수 개념들을 간단하게 정리하고요. 그다음에 기출된 문제와, 기출 문제와 변형 문제, 이렇게 한번 살펴보는 시간이 될 것입니다.

처음에는 이 반도체에 대한 이야기예요. 반도체에 대한 이야기는 우리가 지난 강의에서 물질의 어떤 전기 전도성에 따라서 도체, 반도체, 절연체, 이렇게 나눈다고 이야기를 했었는데 반도체는 독립적으로

우리가 한번 생각을 해 볼 것입니다. 보세요. 반도체는 크게 이렇게 순수한 반도체와요. 그다음 이 두 개를 이렇게 묶어서요. 불순물 반도체, 이렇게 불러요. 그러면 순수 반도체부터 한번 이야기를 해 보도록 합시다. 

순수한 반도체는 최외곽의 전자가 4개인, 14족 원소입니다. 대표적인 게 실리콘과 저마늄이 있어요. 최외곽의 전자가 4개라는 것은요. 우리가 루이스 전자점식으로 표현을 한번 해 보면 이렇게 표현할 수가 있거든요. 이렇게.

하나, 둘, 셋, 넷. 이렇게 표현할 수가 있어요. 그런데 이것들은 어떻게 결합을 하느냐면 최외곽의 전자가 여덟 개를 쫙 채우면서 가장 안정한 상태로 존재하려고 합니다. 그러니까요. 최외곽의 전자가 4개인 14족 원소들은

다른 원소들과 결합을 하는 거죠. 그러니까 원자들의 최외곽에 돌고 있는 전자를 공유하는 거예요. 이건 네 것도 되고 내 것도 되고. 이렇게 공유하는 거죠. 이렇게요. 하나, 둘, 셋, 넷. 이렇게.

또 하나, 둘, 여기에 또 다른 실리콘 이렇게 표현할 수 있고요. 하나, 둘, 셋, 넷. 이렇게. 이 밑에도 이렇게 표현을 합니다. 그러면서요. 최외곽의 전자가 8개를 만족하면서 이렇게 결합하고 있는 구조를 갖추고 있어요.

그렇죠. 그것이 바로 순수한 반도체입니다. 그런데요. 물리 1에서는 이 순수한 반도체를 다룰 만한 이유가 별로 없어요. 왜냐하면 순수한 반도체는 최외곽에 전자가 가득 채워져 있기 때문에 전기 전도성이 좋지 않아요.

전류가 잘 흐를 수 없는 물체란 말이에요. 그러면 전류가 흐르지 않는 물체를 이 단원에서 굳이 다룰 필요가 없다는 것이죠. 그렇지. 그러니까 여기에다가 뭔가를 하나 넣어주는 거지. 불순물을 하나 첨가하는 거예요.

불순물을 하나 넣어주면서 뭘 높였을까요? 전기 전도성을 높여준 거예요. 그것이 바로 이런 n형 반도체와 p형 반도체인 거죠. 그런데 이것을 다룰 만한 가치가 좀 있어요. 물리 1에서는.

그러니까 시험 문제에서는 이런 것들을 묻고 있죠. 잘 봐요. 불순물이라고 하는 것은 13족 원소거나 15족 원소예요. 13족 원소는 최외곽의 전자가 3개입니다. 그렇죠. 15족 원소는 최외곽의 전자가 5개예요.

이런 것들을 넣어주게 되면 어떤 일이 벌어지느냐면 여러분, 교재에 잘 나와 있는 것처럼 이러한 결합을 하면서요. 첫 번째 n형 반도체 볼까요? n형 반도체는 비소라고 하는 15족 원소를 넣어줬거든요.

최외곽의 전자가 5개예요. 5개면 하나씩 이렇게 공유결합을 하고 전자가 하나 남잖아요. 이 남는 전자를 뭐라고 부르냐면 잉여전자, 이렇게 부르기도 하고요. 아니면 자유전자. 이렇게도 부릅니다.

이것들이 이제 자유롭게 움직이면서 전류를 흐르게 하는 그런 역할을 하는 거예요. 전하 운반체 역할을 한다. 전하 나르기 역할을 한다고 표현을 합니다. 어때요? 이런 순수 반도체보다 훨씬 전류가 잘 흐를 수밖에 없는

상황이 된 거죠. 이런 불순물을 넣어주면서. 맞아요? 전자 하나가 남는다. 그래서 n형 반도체. 네거티브라는 의미입니다. 마이너스, 음이라는 뜻이고요. p형 반도체는요. 이러한 13족 원소를 도핑했을 경우에요.

최외곽의 전자가 3개인 거죠. 인듐 같은 거요. 이 녀석을 넣어주게 되면 봐요. 어떤 일이 벌어지냐면 최외곽의 전자가 하나, 하나, 둘, 세 개이기 때문에요. 여기는 공유하지 못했잖아요. 그러니까 비어있는 구멍이 생긴다고요.

이 구멍을 양공, 이렇게 불러요. 예전 책에서 정공, 이렇게도 불렀는데 같은 의미에서 양공. 정공. 이렇게 구멍이 있다 보니까 다른 전자들이 거기를 채우고 들어갈 수 있다고요. 즉 전류가 흐를 수 있는 조건이 만들어진 거예요.

다시 말하면 이러한 순수한 반도체에 비해서 전기 전도성이 좋아진 거죠. 이러한 불순물을 넣어줌으로 인해서. 됐습니까? 이런 것들을 불순물 반도체, 이렇게 부르고요. 양공이 있다.

포지티브라는 의미에서 p형 반도체, 이렇게 부르는 거예요. 됐어요? 그래서 어떤 것을 불순물로 넣어주느냐에 따라서 13족 원소를 넣어주게 되면 p형 반도체가 되고요. 그다음에 15족 원소를 넣어주게 되면 n형 반도체가 된다.

이러한 불순물 반도체를 만들어주는 이유는 전류를 잘 흐르게 하기 위함이다. 전기 전도성을 좋게 하기 위함이라고 생각하시면서 여러분 교재 첫 부분을 보시면 되고요. 그다음에 이제 실제로 이러한 불순물 반도체를

이용해서 다이오드를 만듭니다. 두 번째 출제될 가능성이 높은 다이오드예요. 봅시다. 다이오드는요. 일단 구조가 어떻게 생겼냐면 불순물 반도체 2개를 이렇게 접합해 놓은 거예요.

그래서 이렇게 p형 반도체와 n형 반도체를 이렇게 붙여놨습니다. 사실 붙여놨다는 의미는 p형이고 n형이고 이렇게 붙여놨다. 이런 의미가 아니고요. 순수한 반도체를 이쪽은 n형 반도체가 되게 도핑을 하고

이쪽은 p형 반도체가 되게 도핑을 했다는 의미예요. 그다음에 이게 굉장히 이제 표현하는 시험에서 표현하는 것에 의해서 굉장하게 중요하게 나오는 용어인데요. 이것을 접합면, 이렇게 불러요.

그렇게 어려운 단어는 아니다. 그렇지? 접합면. 그다음에 p형 반도체와 n형 반도체 이렇게 붙여놓잖아요. 그러면 p형 반도체에는 이렇게 양공이 있고 n형 반도체에는 전자들이 있다. 그렇지? 자유전자들이죠.

이렇게 그려놓습니다. 그러면요. 외부의 전원 장치를 연결하지 않아도 여기 n형 반도체에 있던 전자들은 자유롭게 움직여요. 자유롭게 움직이면서 p형 반도체로 넘어가는 일이 생겨요. 그렇죠?

확률적으로 그런 일들이 생긴다고요. 그렇게 되면 이쪽에 전자가 넘어갔으니까요. 이렇게 전자가 들어있습니다. 그러면 전자가 원래 있던 자리들은 뭐가 됐을까? 양공이 됐겠죠. 이렇게 양공과 전자층이 생겨요.

물론 이것에 대해서는 교과 과정에서 언급하지 않아요. 그런데 이것을 궁금해하는 친구들이 있어서 제가 간략하게 말씀을 드리는 거예요. 이러한 전자가 자발적으로 넘어가고, 물론 우리가 태양전지라든가

이런 걸 설명하려면 굉장히 중요하게 다루어지고 있어요. 여기 있던 전자들이 자발적으로요. 자발적으로 여기 넘어갈 확률이 높아진다고요. 넘어가요. 그러니까 이쪽에 전자들이 들어가고 이쪽에 양공이 남아있습니다.

그래서 전기장이 이렇게 형성이 돼 있는 거야, 지금. 이런 접합면 부근에 접합면 부급에 n형 반도체에서 p형 반도체 쪽으로요. 전기장이 형성이 돼 있어요. 이해돼요? 자발적인 전자들의 움직임을 통해서.

그러면 이 전기장으로 인해서요. 어떤 일이 벌어지느냐면 더 이상, 더 이상 전자가 이리로 넘어가지 못하는 거예요. 양공이 이렇게 넘어오지 못하는 거예요. 이게 하나의 장벽이 되거든요. 되게 재미있는 현상이에요.

전자가 넘어가고. 여기 양공이 생기고. 전자가 생겨나면서 스스로 장벽을 만든 거예요. 더 이상 넘어가지 못하게. 그런데 여기에 전자가 넘어가게 할 수 있는 요인이 하나 있어요. 어떻게 하면 되냐면 외부에다가

이렇게 전원 장치를 공급해 주는 거죠. 전원 장치를 연결하게 되면 이런 장벽을 뛰어넘으면서 전자들이 움직이게, 양공들이 움직이게 만들어놓을 수 있다는 거예요. 그런 연결 방법은 이렇게 연결해야 돼요.

그림처럼 p형 반도체 플러스 전원이 연결되고요. n형 반도체에 마이너스 전원이 연결돼야지만 전자와 양공이 움직일 수 있어요. 왜냐하면 마이너스극은요. 전자를 밀어내잖아요. 그렇죠? 플러스극은요. 어때요?

양공을 밀어내잖아. 아니면 전자를 끌어당기잖아. 그러니까 여기 있던 전자들이 접합면 쪽으로 간다고요. 여기 있던 양공들이 접합면 쪽으로 이동하게 돼요. 이런 연결을 하게 되면. 그렇죠?

그래서 시험에서는 이렇게 많이 다룹니다. 어떻게 표현하냐면 p형 반도체에 있던 양공과 n형 반도체에 있던 전자는 어디로 이동한다고요? 접합면 쪽으로 이동한다고요. 이동해서 어떻게 될까요?

이동해서 결합하게 되는 거죠. 그러면 회로에 전류가 흐르는 거야. 이러한 연결 방법을 뭐라고 부르냐면 순방향, 이렇게 부릅니다. 순방향. 전원 장치를 연결한다고 해서 무조건 전자와 양공이 결합하는 것이 아니고요.

이러한 순방향 연결을 해야만 결합을 한다. 순방향을 우리가 일반화해서 쉽게 얘기해 보면 p형 반도체와 플러스극이 연결되고요. n형 반도체와 마이너스극이 연결된 것을 순방향, 이렇게 불러요. 됐습니까?

여러분, 꼭 써놔야 돼. 순방향이라고 하는 것은 p형에 플러스극에 연결되고 n형에 마이너스극에 연기를 되는 경우. 이것을 순방향, 이렇게 부르고요. 그 경우에 전자와 양공은 접합면 쪽으로 이렇게 가까워지면서

결합을 하는 거죠. 장벽을 뛰어넘어서. 맞습니까? 그러면요. 전자들이 어떻게 움직이나요? 전자들은 이렇게 n형에서 p형 쪽으로 가고요. 전자들의 움직임을 통해서 회로에 전류가 흐르는데 전자들이

움직이는 방향과 반대 방향이죠? 그래서 전류는 이렇게 흐른다. 이렇게 이야기합니다. 됐죠? 그러면 연결 방법이 또 다른 게 하나 있어요. 이때는 p형에다가 마이너스 연결하고 n형에다가 플러스 연결하는 경우입니다.

간단하게 설명해 볼게요. 봐봐요. 이렇게. p형 반도체, n형 반도체가 있고요. 여기에 마이너스, 플러스가 연결되면 이때는 어떻게 되냐? 이때는 이 안에 있던 양공이 그리고 이 안에 있던 전자가 마찬가지로 전원 장치에

의해서 힘을 받게 돼요. 그래서 움직이는데 이때는요. 마이너스가 양공을 끌어당길 거예요. 그러니까 양공은 이 왼쪽으로 이렇게 움직이게 됩니다. 자유전자는요? 플러스극이 끌어당기겠죠.

그러니까 이렇게 오른쪽으로 움직입니다. 그런데 시험 문제에서는요. 왼쪽과 오른쪽으로 움직인다고 표현하지 않고요. 어떻게 표현하냐면 이 경우에 양공과 전자는 어느 방향? 접합면에서. 항상 접합면을 기준으로 표현합니다.

접합면에서 멀어지는 방향으로 움직인다. 이렇게 표현을 하는 거예요. 그러니까 둘은 결합을 할까요, 못 할까요? 결합을 못 하죠. 결합을 못 하면 회로에 전류가 흐를 수 없는 거예요. 그렇죠.

그러니까 이때는 회로에 전류가 흐르지 않게 되고요. 이러한 연결 방법을 뭐라고 부르냐면 역방향에 연결을 했다. 이렇게 표현을 합니다. 그러면 p형, n형. p, n 접합 다이오드에 전원 장치를 연결할 때 

순방향 연결이 되어 있어야만 회로에 전류가 흐르고 이러한 역방향 연결이 돼 있으면 전류가 흐르지 않는다. 이렇게 여러분이 일반화시켜야 되고 역방향이라고 하는 것은 'p형 반도체에 마이너스극이 연결되고

n형 반도체에 이렇게 플러스 전원이 연결됐을 때를 역방향이라고 한다'라고까지 정리를 하셔야 됩니다. 됐어요? 그러면, 그러면 이때 여러분 교재에 보면 이러한 그래프가 나왔거든요.

그래프가 나오고 제목이 뭐라고 붙었냐면 정류작용이라고 붙였어요. 정류. 어떤 전류를 걸러낸다는 거예요. 전류를 걸러낸다는 말이 조금 거슬릴 수 있지만 이 말은 무슨 말이냐면 전류가 한쪽 방향으로만 흐를 수 있게

걸러낸다는 표현이에요. 봐요. 지금 전류가 시간에 대해서 이렇게 주기적으로 방향과 크기가 변합니다. 이걸 뭐라고 부르냐면 교류라고 부르죠. 그래서 우리가 조금 전에 그렸던 p, n 접합 다이오드를 다시 한번 그려보고요.

전원 장치를 이런 장치를 연결하게 되면 어떻게 될까 한번 볼까요? p형, n형 반도체예요. p형 반도체 뭘 그릴까요? 이렇게 양공을 그립니다. 전자를 그려요. 이 전원 장치가 교류라고 하는 것은 플러스, 마이너스가

주기적으로 변해요. 그렇죠. 그런데 어떻게 연결했을 때가 순방향이라고요? p형에 플러스, n형에 마이너스, 이렇게 연결됐을 때가 순방향이에요. 이렇게 연결되면 어때요? 이건 역방향이죠.

그러니까 주기적으로 전류 방향이 변할 때 이렇게 해서 전류가 흐를 때만 전류가 흐르고요. 이 반대 방향으로는 전류가 흐르지 않는다는 이야기예요. 그 역할을 해 주는 것이 무엇이냐면 이 다이오드라고요.

그것을 정류작용, 이렇게 이야기합니다. 전류를 이렇게 한쪽 방향으로만 흐르게 한다는 말이죠. 그렇죠? 이 말은 우리가 이렇게 쓸 수 있지 않을까? 교류를 한쪽 방향으로 흐르는 전류. 직류로 바꿔주는 장치다.

이렇게 우리가 표현도 가능할 것 같아요. 그래프로 표현하면 이렇게 되는 거죠. 이렇게 전류 방향이 주기적으로 변하는데 그때 한쪽 방향으로만 전류가 흐르게 되는 거야. 이 반대 방향의 전류는 흐르지 않는 거죠.

이때는 전류가 안 흘러요. 이때는 전류가 안 흘러요. 이렇게 되는 거죠. 그것을 해 주는 장치. 그러니까 바로 다이오드가 되겠습니다. 됐어요? 이 작용을 정류작용이라고 하고요. 그다음에 이 과정에서 빛도 나거든요.

LED라고 하는데 우리가 자료분석 특강을 통해서 정리를 하도록 할게요. 그다음에 세 번째는 신소재에 대한 것입니다. 신소재는 독립적으로 문제가 출제될 가능성은 높지 않아요. 하지만 보기 속에서 물어볼 만한 가치는

충분히 있고요. 철수 형인 민수. 누가 옳은 이야기를 하나. 충분히 물어볼 수 있는 얘기입니다. 그래서 꼭 정리를 한 번쯤은 하셔야 돼요. 세 가지가 있어요. 신소재는 초전도체, 유전체, 액정, 이렇게 있는데요.

제가 간단하게 설명을 해 드리도록 하겠습니다. 보세요. 초전도체는 임계 온도 이하에서 전기 저항이 0이 되는 초전도 현상을 나타내는 물질이다. 그래서 이것을 그래프 표현해 보면 이렇게 되죠. 여기가 온도예요.

여기가 뭐 비저항, 아니면 저항. 이렇게 표현할 수 있어요. 온도가 낮아지면 저항이 점점 작아지다가요. 특정한 온도에서 갑자기 저항이 뚝 작아져서 0이 돼 버려요. 이런 현상이 생겨요.

이런 현상을 갖는 물체. 이것을 초전도체, 이렇게 부르고요. 여기를 뭐라고 부르냐면 일반적으로 이렇게 쓰고요. 임계 온도, 이렇게 부릅니다. 임계 온도 이하에서 전기저항이 0이 되는 물체. 이것을 초전도체, 이렇게 부릅니다.

보세요. 초전도체를 한번 정리를 해 볼게요. 두 가지 관점에서 정리할 필요가 있어요. 첫 번째는 물체 온도가 임계 온도 이하에서는 저항이 얼마가 된다고요? 저항이 0이 됩니다. 그렇죠. 저항이 0이 되는 현상이 생겨요.

이러한 물체를 초전도체, 이렇게 부르는데 저항이 0이 되면 어떤 일이 벌어질까요? 저항이 0이 되면 강한 전류가 흐를 거예요. 그렇죠? 큰 전류가 흐릅니다. 그래서 큰 전류가 흐르고요. 큰 전류는 주변에 뭘 만들까요?

강력한 자기장을 만들죠. 큰 자기장을 만들어요. 이런 일이 벌어지기도 하고요. 맞습니까? 그러면, 그리고 저항이 0이라는 말은 이것으로 만약에 송전선 같은 걸 만들게 되면, 4단원에서 배웠죠.

그렇게 되면 전력 손실이라고 하는 것은 손실 전력은 우리가 이렇게 i²R의 형태로 표현할 수 있기 때문에 만약에 이 저항이 0이 되는 물체로, 물질로 송전선을 만들게 되면 이 손실되는 저항을 0이 되게 만들 수 있는 거죠.

그렇지? 이런 두 가지 관점에서 저항이 0이 된다고 생각하면서 초전도체를 이해하실 필요가 있어요. 큰 자기장을 만들려면 뭐가 좋을까? 어디에 활용하면 좋을까? 여기까지 한번 생각해 볼까요?

MRI라고 하는 거 기억나요? MRI는 강력한 자기장을 통해서 몸 안에 사진을 찍을 때 사용하는 영상장치입니다. 그렇죠? MRI, 그다음에 핵융합로. 이제 핵을 융합하는 과정에서 강력한 자기장이 필요하거든요.

그때 사용한다고 생각하시면 되고요. 전력 손실이 0이 된다고 하는 것은 송전선을 사용하면 이렇게 손실되는 전력이 없이, 그렇죠. 만들어내는 모든 전기가 가정까지 전달될 수 있다. 이상적이죠.

이렇게 만들 수 있고요. 그다음에 하나 더요. 이제 마이스너 효과라는 게 있죠. 마이스너 효과라는 게 뭐냐면 이렇게 저항이 0이 됐습니다. 저항이 0이 된 초전도체를 뭐 자석 위에다 올리게 되면,

아니면 초전도체 위에다 자석을 놔도 마찬가지입니다. 그러니까요. 이러한 초전도체하고 외부 자기장이 함께 놓이게 되면, 외부 자기장이 형성된 곳에 초전도체를 가까이 가져가면 어떤 일이 벌어지냐면

완전 반자성적인 성질을 띠게 됩니다. 완전 반자성이라는 게 뭔가요? 여러분, 반자성이라는 거 기억나나요? 외부 자기장에 딱 놓았을 때 외부 자기장과 반대 방향의 자기장을 형성하게 되는 거예요. 그렇죠.

그러니까 그것이 완전 반자성 성질을 갖게 돼요. 그림으로 한번 설명해 보면 이런 거죠. 봐요. 만약에 위쪽 방향으로 자기장이 형성돼 있는, 밑에 N극 자석이 이렇게 있다고 가정해 봅시다.

여기에 초전도체. 저항이 0이 되는 물체를 딱 올리게 된 거예요. 그렇게 되면 외부 자기장과 반대 방향에 자성을 띠니까 이렇게, 이렇게 아래 방향으로 자기장을 만드는 거죠. 그러면 이 아래가 무슨 극?

N극, 위가 S극, 이렇게 되는 거예요. 그래서 언제까지 이렇게 되냐면 이 내부에, 이 내부에요. 자기장이 0이 되는, 내부 자기장이 0이 되는 현상이 생기고요. 그러므로 인해서 서로 밀어내는,

N, N이 마주하고 있으니까 척력이 작용하게 돼요. 그러니까요. 자석 위에다 초전도체를 놓게 되면 뜨게 되는 거고 초전도체 위에다가 자석을 올려도 마찬가지입니다. 자석이 뜨게 되는 현상이 보게 되는 거죠. 그렇죠?

그래서 완전 반자성의 성질이 나타나게 되면서 내부 자기장이 0이 되고. 서로 밀어내는 척력이 발생하게 됩니다. 서로 밀어내는 거예요. 그렇죠. 이것을 이용하는 게 뭐냐면 자기부상열차 같은 거죠.

이 정도를 여러분이 초전도체와 관련돼서 설명을, 기억을 해 두시면 문제 푸는 데 큰 어려움이 없을 거예요. 그다음에 두 번째는 유전체인데요. 유전체는 전기장 속에서 유전 분극을 일으키는 물질이라고 했는데

주로 어디에서 이용을 하냐면 플러스와 마이너스, 저장하는 장치. 이거 뭔지 우리 다 배웠잖아요. 축전기라는 거예요. 축전기 안에다가 이렇게 초전도체를, 유전체를 이렇게 집어넣게 되면 어떤 일이 벌어지냐면

이 안에 조금 전에 우리가 읽었던 유전 분극이라는 현상이 생기게 돼요. 기억나죠? 절연체에서의 정전기 유도 현상이에요. 그래서 이 안에 플러스가 있으면 여기 마이너스, 플러스, 이렇게 되고요.

마이너스, 플러스, 이렇게 됩니다. 마이너스, 플러스, 마이너스, 플러스. 이렇게. 이 안에 배열이 새롭게 되면서요. 극이 나누어진다고요. 그렇게 되면요. 여기 마이너스가 이렇게 모이게 되고 여기 플러스가 이렇게

분극이 일어나는데 마이너스는 더 많은 플러스를 끌어당기니까요. 이 유전체가 있을 때에 비해서 더 많은 플러스 전하가 이렇게 모이게 되고요. 여기 플러스들은 더 많은 전자를 끌어당기게 되니까

유전체가 없을 때에 비해서 더 많은 전자들을 이렇게 끌어당겨요. 그러니까 더 많은 전하가 축전기에 쌓이게 되는 거죠. 그러니까 전기용량을 크게 한다는 표현으로 교재에 설명이 돼 있는 거예요. 됐습니까?

그다음에 하나 더. 강유전체라고 있는데 강유전체가 뭐냐면 이러한 외부 전기장을 제거했음에도 불구하고 이 성질을 계속 유지하고 있는 것이죠. 그렇지. 유전 분극된 상태를 유지하고 있는 거예요.

이러한 물질을 강유전체. 이렇게 부르는데요. 우리가 나중에도 이야기하겠지만 정보 저장 과정에서 굉장히 유용하게 사용될 수가 있겠습니다. 이 정도로 생각하시면 되겠고 그다음에 세 번째는 액정이라는 거예요.

액정은 액정 분자의 고유한 특정 때문에 이제 LCD라고 하는 디스플레이를 만들 때 유용하게 사용하고 있는 신소재입니다. 액정 분자는 극성을 가지고 있는 분자거든요. 이렇게 길쭉하게 생겼어요.

이렇게 생겼는데 평소에는 제각기 이렇게 방향을 향하고 있다가 외부에서 전기장을 걸어주잖아요? 예를 들어서 이렇게, 이렇게 오른쪽 방향에 전기장이 형성돼 있다는 말은 이쪽에 플러스,

이쪽에 마이너스 이렇게 있다는 말이죠. 그러면 극성 분자인 이 액정 분자가 돌아가요. 이렇게 돌아갑니다. 돌아가서 외부 전기장과 나란하게 위치하게 돼요. '꼼짝 마'가 되는 거죠. 이때 고체 성질을 나타내는 거예요. 그렇지.

고체의 결정성을 나타낸다. 평소에는 그냥 사방으로 향하면서 액체의 유동성을 가지고 있거든요. 그런데 외부 전기장만 딱 가해 주게 되면, 전기장을 가해준다는 말은 전원을 연결해 준다.

전압을 가해 준다는 말과 똑같은 말인데 그때는 한쪽 방향으로 정렬이 되면서 고체의 성질을 나타내게 돼요. 이것을 가지고 여러분, 우리가 보통 이제 어디에 설명을 하냐면 LCD라고 하는 그렇죠.

영상장치를 설명할 때 이 액정을 설명하는데 여기 봐봐. 이렇게 편광판 두 개가, 이렇게 편광축이 수직으로. 형성이 돼 있죠. 편광이라고 하는 것은 물리에서, 고등학교 물리에서 자세하게 다루지 않습니다.

이 편광축과 나란하게 진동하는 빛만 통과한다. 이 정도만 생각하시면 될 것 같아요. 그다음에 여기 사이에 뭐가 들어 있냐면 액정 분자가 들어있어요. 그래서 액정 분자가 이렇게 사방으로 향하고 있으면서

액정 분자들이 들어있는데 그래서 평소에는요. 이렇게 사방으로 액정 분자가 배열돼 있을 때는 빛이 이렇게 통과한 빛은 액정 분자를 통과하면서요. 이렇게 진동하는 방향이, 이렇게, 이렇게 휘어요.

이렇게, 이렇게 휘어. 그러니까 액정 분자와 이 진동 방향이 이렇게 얽히면서 진동 방향이 휘어진다. 그렇게 생각하면 되고요. 여기를 통과하면서 90도 휘어요. 그래서 이 편광판을 통과하게 돼요.

지금은 액정 분자가 지금 액체 유동성을 가지고 있는 거야. 외부에서 전원 장치를 걸어주지 않는 거죠. 이렇게 메모하면서 가볼까요? 전원 장치를 연결하지 않게 되면 이때는 빛이 통과해요.

그런데 전원 장치를 연결하게 되면 이제 드디어 고체의 결정성을 가지고, 결정성을 나타내는 거지. 이것들이 한쪽 방향으로 정열이 되는 거야. '꼼짝 마'가 되면서 이렇게 정열이 돼요.

마치 액정, 이런 편광판처럼 편광축을 나타내는 거야. 그러니까 이 위, 아래로 진동하는 빛이요. 여기를 통과하지만 여기서는 액정을 지나가면서 90도로 이렇게 진동 방향이 꺾이지 않았기 때문에,

회전하지 않았기 때문에 여기는 통과하지 못하게 되는 거야. 그렇죠. 조금 어렵다. 그렇지? 그러니까 전원 장치를 연결하게 되면요. 빛이 통과하지 못한다. 이렇게 생각을 하셔야 돼요.

이러한 특성을 이용해 가지고 여기다가 이제 색깔 필터를 설치하는 거예요. 그래서 각각의 색깔에 색깔을 통과한 빛에다가 거기 놓여져 있는 액정에다가 전원 장치를 연결하느냐, 연결하지 않느냐에 따라서

빛이 통과하고 통과되지 못 하고, 그것을 통해서 다양한 색깔을 표현하는 것이 바로 LCD의 기본 원리이다. 이 정도만 이해하시면 될 것 같아요. 됐죠? 그래서 이 세 가지 신소재에 대한 것을 간단하게 정리를 해 봤고요.

그다음에 자료 분석 특강을 보면 LED가 나와요. LCD하고 조금 다릅니다. 발광 다이오드는 빛을 내는 방식이 조금 다른데 지금 p형 반도체와 n형 반도체가 이렇게 순방향에 연결이 돼 있어야 돼. 기본적으로.

그러니까 이 a는 플러스극이 돼야 되고요. b는 마이너스극이 돼야 돼. 그러면 지금 n형 반도체에 있던 전자와 p형 반도체에 있던 양공은요. 접합면 쪽으로 이동하다가 결합을 하는 일이 벌어지는 거지. 맞아요?

결합을 하는데 그 과정에서 빛이 방출되는 거예요. 왜 빛이 방출되냐면 n형 반도체에 있던 이런 전자들은 전도띠에 있는 거야. 그러면 p형 반도체에 있는 이 양공들은 원자가 띠에 있는 거죠. 그렇죠.

그러니까요. n형 반도체에 있던 전자, 전도띠에 있던 전자가 원자가 띠의 양공을 채우면서 떨어지는 거야. 에너지가 작은 곳으로. 그러면 그 에너지 차이가 있을 거 아니에요. 그 에너지 차이가 빛의 형태로 방출된다.

대부분의 다이오드는 열의 형태로 방출되는데요. 어떤 물질을 가지고 이 반도체를 만드느냐에 따라서 에너지 간격, 띠 틈 간격이 달라질 수 있고요. 그것이 어떤 특정한 빛에 해당하는 에너지를 가지면 빛을 방출하는 겁니다.

맞습니까? 그래서 R, G, B라고 하는 빛을 방출하는 다이오드를 만들어서 우리가 영상 장치를 사용하면 이 세 가지 색의 조합을 통해서 다양한, 모든 색깔을 다 만들 수 있는 거잖아요.

그것이 바로 이 LED의 기본적인 원리가 돼요. 되겠습니까? 그리고요. 이 트랜지스터라는 게 나오는데요. 이 트랜지스터는 그동안 이게 수능에 출제가 될까라는 생각을 했어요. 왜냐하면 굉장히 어렵거든요.

어렵습니다. 그런데 작년에 출제가 됐어요. 기본적인 것을 물론 물어봤지만. 여러분은 이 트랜지스터의 기본적인 원리 정도만 기억을 해야 되는데 첫 번째, 트랜지스터의 역할은요. 두 가지입니다. 하나는 증폭 작용이죠.

그리고 두 번째는 스위치 작용을 한다고 하는 것이에요. 그렇죠? 그다음에 구조를 한번 볼까요? 구조는 이렇게 불순물 반도체를 세 개를 접합해놨는데 p, n, p 아니면 n, p, n. 이런 두 가지 조합밖에 없어요.

p, p, n. n, n, p, 이런 건 없어요. 그래서 두 가지 조합밖에 없고요. 교과서에서나 여러분, 연계 교재에서는 pnp형 트랜지스터에 대한 기본적인 원리만 이야기하고 있습니다. 그냥 똑같아요.

문항 속에 있으니까 문항을 풀면서 한번 이야기해 보도록 하고요. pnp형 트랜지스터를 한번 볼게요. 봐봐. 명칭을 이렇게 붙였습니다. 이미터 베이스 컬렉터, 이렇게 붙였고요. 구조를 보면 교과서에 설명돼 있는 거요.

pnp라고 했을 때 이 n형 반도체는 아주 간격이 좁아요. 이 p형 반도체에 비해서. 그 이유가 있어요. 그 이유를 저하고 한번 잘 생각을 해 봐야 돼. 그다음에 하나 더. 교과서에서는 기본적으로 이런 설명이 돼 있다.

이미터와 베이스 사이에서는 순방향 연결이 되어 있다. 아주 중요합니다. 그다음에 베이스와 컬렉터 사이에서는 역방향 연결이 되어 있다는 표현이 나오게 됩니다. 트랜지스터의 기본 설치 방법이에요. 됐어요?

이렇게 설치가 돼 있어야 증폭 작용도 할 수 있고 스위치 역할도 할 수 있습니다. 그러면 우리가 지금 pnp형 트랜지스터의 기본적인 원리만 이야기하기로 했으니까 p형 반도체와 순방향 연결이 되려면

여기가 플러스극이어야 돼요. 그렇죠? 그다음에 n형 반도체와 마이너스가 연결돼야 순방향인 거예요. 됐습니까? 여기는 역방향이니까요. p형 반도체와 이렇게 마이너스극이 연결돼 있어야 되고 n형 반도체와 플러스극이

연결돼 있어야 되는 거예요. 되겠죠? 이런 기본적인 얘기들이 이제 교과서에 설명이 돼 있는 거고요. 그다음에 기본적으로요. 여기. 첫 번째 p형 반도체, 더 많은 양공이 이렇게 도핑이 돼 있습니다.

여기에 비해서. 그다음에 이 n형 반도체는 틈이 좁잖아요. 얇아요. 그러니까 전자가 많지 않게 도핑이 됐어요. 이러한 상태에서 순방향 전압, 역방향 전압을 걸면 어떤 일이 벌어지는지 간단하게 봅시다.

여기 순방향이니까요. 전류가 흘러요. 흐르는데 이렇게 흐릅니다. 양공의 움직임을 가지고 전류를 설명할게요. 양공 이렇게 넘어가는 거예요. 넘어가는 거죠. 넘어갑니다. 그런데 결합할 수 있는 전자가 많지 않아요.

그리고 틈도 얇아. 누구랑 결합하지, 막 찾고 있는데 얇아요. 전자도 많지 않아. 그러다가 오른쪽 이 p형 반도체로 도달해 버리는 거예요. 그러니까 여기 있던 양공들이 이렇게 넘어가는 숫자가 많아질 수밖에 없는 거예요.

그렇게 만든 거야. 결합해서 이렇게 아래로 내려가는 전류는 크지 않은 거죠. 그렇지? 이 전류를 IB. 베이스전류, 이렇게 부릅니다. 그다음에요. 이미터에서 이렇게 베이스를 거쳐서 컬렉터 쪽으로 넘어간 양공들이

여기 있던 양공들하고 같이 이렇게 흘러갑니다. 이것을 우리가 컬렉터 전류, 이렇게 불러요. 그리고 이미터에 들어간 전류를 IE라고 한다면 여기 어떤 과정이 하나 설명이 돼야 되냐면 우리 교과서에는

자세하게 설명이 돼 있지는 않아요. 들어간 전류의 양과 나온 전류의 양은 똑같아야 된다. 전하량 보존 법칙이라고 간단하게 나오는데요. 들어간 전류는 이거고요. 나오는 전류는 이거랑 이거예요.

어떤 관계가 있냐면 이미터 전류는 베이스 전류와 컬렉터 전류를 이렇게 더해야 된다고 하는 이야기가 나와요. 그다음에 여기부터 잘 봐요. 여기 표현되지는 않았지만 이 V₁을 미세하게 조절할 수 있어요.

작게 조절하면 어떤 일이 벌어지냐면 이 베이스 쪽에 흐르는 전류도 조금 증가합니다. 그렇지? 왜냐하면 IE가 증가했거든요. 이미터 쪽에 전류가 증가했어요. 얘 때문에. V₁ 때문에.

그런데 여기는 전자 개수가 그렇게 많지 않아요. 그러니까 IB에 흐르는 전류는 IC에 흐르는 전류에 비해서 그렇게 크지 않다는 이야기예요. OK? 그러면 여기에 전압을 조금 크게 했을 때 베이스 쪽에

흐르는 전류도 좀 커지겠지만 컬렉터 쪽에 흐르는 전류의 크기가 많이 커진다. 이것을 증폭작용이라고 하는 거야. 조금 어렵죠, 그렇죠? 그래서 이것에 대해서 자세하게 물어보지는 않을 거야.

교과서에서도 이렇게까지밖에 표현을 안 해요. 예를 들어서 여기 10A의 전류가 흘렀어요. 예를 든 거예요. 여기 1A가 흐르고요. 여기 9A가 흘렀어요. 1:9로 흘렀다. 전류가 두 배가 됐습니다. 그러면 20A가 흘러요.

그러면 여기도 두 배가 되니까 2A가 흐를 거고 18A가 흐를 거야. 여기 1A밖에 안 늘었잖아요. 여기는 9A가 늘었잖아요. 그렇지. 여기의 신호의 전류의 크기가 훨씬 더 많이 늘어났다고요. 증폭이 됐다는 거야.

그래서 증폭 작용, 이렇게 부릅니다. 그 정도까지만 이해를 하자고요. 그러니까 이런 데다가 이제 이렇게 스피커 같은 걸 연결하게 되면 스피커에서 큰 소리가 나오게 되는 거지. 그렇지? 그것을 증폭작용, 이렇게 부르고요.

그다음에 여기 전압과 여기 전압을 조절하면서 전압을 좀 작게 하면요. 전류가 여기에만, 베이스 쪽만 흐르게 할 수도 있어요. 여기서 양공이 많이 나갈 때 전자들하고 결합을 얼마 못하니까 넘어간다고 했잖아요. 그렇지?

그러니까 전압을 적절하게 조절하면서 이 컬렉터 쪽에 흐르는 전류를 흐르게 할 수도 있고, 흐르지 않게 할 수도 있다. 그것을 스위치 역할을 한다고 표현하는 거죠. 이 정도까지만 하시면 됩니다. 됐어요?

트랜지스터는. 그것을 가지고요. 우리 작년에 기출 됐던 거 한번 살펴보도록 할게요. 봅시다. 2018 대수능 문제입니다. 지금 이미터, 베이스, 컬렉터로 표현이 되어 있고요.

이렇게 LED라고 하는 발광 다이오드까지 연결이 돼 있습니다. 이때 LED에서 빛이 방출됐다는 거예요. 빛이 방출됐다고 하는 것은 순방향 연결이 되어서 전류가 흘렀다는 이야기거든요. 그렇죠?

그러면 이 p형 반도체와 이렇게 플러스, 마이너스, 이렇게 연결이 돼 있다는 얘기예요. 그렇지? 그다음에 마찬가지로 A, B도 순방향 연결이 돼 있기 때문에 전류가 흐른 거죠. 그렇죠.

그러면 마이너스하고 이렇게 연결된 B는 n형 반도체가 되고 얘가 p형 반도체가 되겠다는 것이고. 맞습니까? 한번 문제를 한번 풀어보도록 합시다. ㉠이요. 이미터하고 베이스 사이에서는. 여기죠.

여기 사이에서는 어떻게 연결이 되어 있어야 된다고 말씀드렸습니까? 순방향 연결이 되어 있어야 된다. 그리고 베이스와 컬렉터 사이에서는 역방향 연결이 되어 있어야 된다. 이렇게 말씀을 드렸죠.

그런데 ㉠에서는 이거 묻고 있어요. 이미터와 베이스 사이에서는 순방향 연결이다. 맞죠. 두 번째, LED에서 빛이 방출되기 위해서는 전원 장치와 순방향 연결이 돼 있어야 돼요.

순방향이라고 하는 것은 p형 반도체와 플러스 전원이 연결되고 n형 반도체와 마이너스 전원이 연결돼야 됩니다. 그렇죠? 아까 우리가 설명한 것처럼 그래야 전류가 흐를 수 있는데 여기가 마이너스예요.

이거와 연결된 B는 n형 반도체일 수밖에 없고요. 플러스하고 연결된 A는 p형 반도체가 될 수밖에 없어요. 이것이 순방향이에요. 선생님이 아까 여기 역방향이라고 하지 않았나요?

그 역방향은 베이스와 컬렉터가 역방향으로 전원 장치와 연결이 돼 있다는 이야기고요. 여기 연결돼 있는 LED는 순방향으로 연결돼야 전류가 흐르고. 그래야 전도띠에 있던 전자와 원자가 띠의 양공이 결합하면서

전류가 흐른다. 빛이 방출된다. 그렇지? 그래서 ㉡, A는 p형 반도체다, 이걸 묻고 있고요. ㉢. 컬렉터에 있는 양공의 대부분이 베이스를 통과해서 이미터로 가는 것이 아니고요.

이미터에 있던 양공이 베이스을 거쳐서 컬렉터 쪽으로 이동하는 거예요. 이렇게 ㉢은 틀린 설명이 되겠습니다. 정답이 3번이었어요. 그렇게 어렵지 않게 출제가 됐고요. 아마도 앞으로 출제가 된다면

이 정도 범위 내에서 출제가 될 가능성이 높습니다. 아셨죠? 이것을 변형한 문제 한번 살펴보도록 합시다. 지금 트랜지스터가 연결돼 있고 그다음에 A, B, C라고 하는 발광 다이오드가 연결이 돼 있습니다.

그다음에 뭐라고 했냐면요. 이렇게 연결을 했더니 A, B, C라는 발광 다이오드 중에서, 3개 중에서 2개가 빛이 방출됐다는 거예요. 2개. 그러면 오른쪽 보니까요. B라는 발광 다이오드와

C라는 발광 다이오드 연결 방식이 반대야. B는 n형 반도체, p형 반도체 이렇게 연결돼 있고 C는 p형 반도체, n형 반도체, 이렇게 돼 있어요. 그러면요. 둘 중에 하나만 불이 켜진다는 이야기죠.

둘 중 하나는 빛을 방출한다는 이야기예요. 그렇지? 둘 중의 하나. 이거 중의 한 개만 빛을 방출하는 거고 그러면 두 개가 방출된다고 했으니까 이 A, A에서는 빛을 방출하겠네요.

그러면 이것은 순방향 연결이 되어 있겠네, 여기서 순방향이라는 의미는 이미터와 베이스의 순방향과는 조금 달라요. 그렇죠? 둘 중의 하나는 순방향인데 여기에서 순방향이라는 의미는 베이스와 컬렉터

사이에서 역방향이 연결돼야 된다고 하는 것은 조금 달라요. OK? 됐어요? 좋아요. 이걸 가지고 문제를 풀어갑시다. 전원 장치가 일단 보여요. 오른쪽에. 여기. 마이너스, 플러스가 돼 있습니다.

지금 발광 다이오드는 무시하고요. 트랜지스터만 생각하는 거야. 베이스와 컬렉터 사이에서는 역방향 연결이 돼야 돼. 그렇죠? 그다음에 이미터와 베이스 사이에서는 순방향 연결이 돼야 되는 거죠. 됐습니까?

그런데 전원 장치를 보니까요. 얘가 마이너스, 플러스야. 여기 역방향이 되려면 마이너스 전원과 연결돼 있는 것이 바로 p형 반도체가 돼야 되고요. 그렇죠. 플러스하고 연결되어 있는 이쪽이 n형 반도체가 될 때

이것이 역방향인 거죠. 그러면 이 트랜지스터는 npn형 트랜지스터구나. 이렇게 우리가 트랜지스터의 종류를 확인할 수 있었던 것이고요. 그다음에 이 그림을 통해서 이 다이오드는 발광 다이오드는

순방향 연결이 돼야지만 빛을 방출하고 마찬가지로 이 다이오드도 순방향 연결이 돼야지만 빛을 방출하는 거잖아요. 그러면 여기가 n형이니까 여기가 마이너스하고 연결되고. 여기가 플러스구나.

이런 모양이 되구나. 전원 장치에. 플러스, 마이너스 극의 위치를 우리가 확인할 수 있다고요. 됐어요? 그러면 여기 트랜지스터, 이미터와 베이스 사이에서는 플러스와 p형이 연결되고 n형과 마이너스가

연결되어야 한다는 이 순방향 원칙을 지킨 거죠. 됐습니다. 이러면 문제 풀 수 있죠. ㉠부터 갈까요? ㉠은 트랜지스터는 pnp형이다. 아니죠. npn형 트랜지스터요. ㉠ 틀리고요. ㉡. B에는 순방향의 전압이 걸린다고 했습니다.

B, 빛이 방출되나 볼까요? 여기 플러스하고 이렇게 p형이 연결됐습니다. 그다음에 마이너스 전원하고 n형이 연결됐어요. 얘는 순방향 연결이 됐네, 그렇지. 빛이 여기서 나오겠네요.

그래서 ㉡에서 얘기하는 B에는 순방향 전압이 걸린다. 맞습니다. C가 바로 역방향 전압이 걸리면서 빛이 방출되지 않는 다이오드가 된다. 되겠어요? 그렇죠? 그다음에 A에는 당연히 빛이 나와야 문제에서

제시한 두 개의 다이오드에서 빛이 방출되고 있는 것이니까 A는 당연히 순방향이고요. ㉢ 갑시다. 빛이 방출되는 발광 다이오드는 여기서 물어봤네요. A와 C다. 아니죠. A는 빛이 방출되는 거 맞고요.

그다음에 C가 아니고요. B가 방출되고 있습니다. 그렇죠? 그래서 A와 C는 틀린 말이고 A와 B가 빛을 방출하는 다이오드가 되겠네요. 이 문제는요. 사실 여러분 흔히 볼 수 있는 pnp형 트랜지스터 문제는 아니었어요.

그래서 연습할 가치가 좀 있을 것 같아요. npn형 트랜지스터가 출제가 되면 마찬가지예요. 혼란스러워하지 마시고요. 이미터와 베이스 사이에서는 순방항 전원이 연결되어야 된다고 하는 원칙.

그리고 베이스와 컬렉터 사이에서는 역방향 전압이 걸려야 된다고 하는 큰 원칙만 가지고 전원 장치에 플러스, 마이너스극을 찾아가는 것이고. LED에서 빛이 방출됐다고 하는 것은 LED가 순방향 연결이 되어 있다고

하는 것이고. 이렇게 연결지으면서 문제를 풀어나가시면 되겠습니다. 이렇게 해서요. 우리는 이번 강의 마무리 할 거고요. 다음 강의에서는 테마별 수능 필수 유제와 심화 유제를 함께 살펴보도록 하겠습니다.

반드시 풀어오시고 부족한 부분들을 저하고 함께 이렇게 맞춰나가는 시간이 되었으면 좋겠습니다. 이번 시간 이렇게 마무리할게요. 긴 시간 함께해 주신 여러분, 수고하셨습니다. 지금까지 캡틴이었습니다. 감사합니다.

.




