안녕하세요. 뉴탐스런 필수개념 한기덕의 쉬운 물리Ⅰ 여러분과 함께 공부하는 여러분의 든든한 조력자 한기덕 선생님입니다. 우리 이번 시간에는 돌림힘이라는 게 무엇이냐라는 거

배워보는 시간인데요. 우리 앞에서 배웠던 힘이라는 것과 지금 배울 돌림힘이라는 게 어떻게 다를까라는 거 한번 생각해 봐야겠죠. 힘이라는 건 물질을 움직이게끔 하는 

그 원인이 되는 게 힘이었다면 돌림힘이라는 건 물체를 돌아가게끔 회전하게끔 해주는 힘을 돌림힘이라고 합니다. 그것에 대해서 한번 배워 볼 텐데 핵심 키워드 한번 살펴볼까요.

돌림힘과 지레와 축바퀴와 도르래에서 나타나는 그 돌림힘이 무엇이냐. 지레와 지레 알고 있죠. 시소 같은 것. 지레와 그다음 축바퀴 동일한 축을 가지고 있는 바퀴를 축바퀴라고 하는데

축바퀴와 그리고 도르래 우리 고정 도르래 움직 도르래 알고 있죠. 그 도르래에서 나타나는 돌림힘의 개념을 한번 알아보는 시간을 갖겠습니다.

그러면 돌림힘이 무엇인지 알아봐야 되니까 이걸 한번 볼게요. 지금 문이 있죠. 여러분 문을 열고 닫는 것도 마찬가지로 돌림힘, 문이 돌아가니까 돌림힘이 작용하고 있는 거예요.

이 회전축을 중심으로 손잡이를 잡아당기는 힘이 가해지면 문이 돌아가더라라는 거 우리 알고 있습니다. 돌림힘은 이렇게 정의를 내릴 수가 있겠네요. 

돌림힘이라고 하는 건 그냥 힘만 있어서 되는 게 아니라 이 거리가 필요하네요. 그렇죠. 회전을 한다는 얘기는 어떤 중심으로부터 돌아가고 있다는 얘기이고

그 말은 중심으로부터 떨어진 길이 팔의 길이라고 하는 팔의 길이 곱하기 힘의 크기 이렇게 표현할 수 있겠다라는겁니다. 그냥 힘이 아니라 돌림힘이라는 건 팔의 길이를 곱한 값이다.

얘를 기호로 표현해 보자면 이렇게 쓸 수 있어요. 돌림힘을 다른 말로 토크라고 하거든요. 토크(talk)하는 토크가 아니라 이러한 토크예요. 토크(torque)

영어를 잘 못 썼습니다. 토크라고 하는 영어고요. 이렇게 표현을 합니다. 토크는 r×, 거리니까 팔의 길이니까 r×힘의 크기 F라고 표현을 할 겁니다.

토크는 중심축으로부터 회전축으로부터 떨어진 거리 곱하기 그 지점에 가해주는 힘의 크기라고 정의를 내릴 수가 있습니다. 그러면 우리 한번 생각해 볼게요.

1m짜리 막대기가 여기를 중심으로 회전을 합니다. 선생님이 10N의 힘을 가해주었어요. 그러면 이 막대가 회전을 하겠죠. 이렇게 돌아갈 겁니다. 이렇게

회전을 할 겁니다. 이때 가해준 선생님이 가해준 돌림힘, 토크가 얼마일까. 한번 계산해 볼게요. 토크는 r×F라고 했으니 1m 떨어진 지점에서 선생님이 10N의 힘을 가해주었더라.

따라서 10만큼의 10N·m 단위는 그냥 힘의 단위 뉴턴, 거리의 미터를 곱해주면 됩니다. 10N·m 의 돌림힘이 작용했다라고 볼 수가 있습니다. 근데 여러분 이 힘의 방향을 한번 생각해봐야 되는데

여기에다가 한번 그려 볼게요. 똑같은 막대예요. 1m짜리 막대인데 선생님이 이번에는 힘을 이렇게 아래로 준 게 아니라 이쪽으로 힘을 줬다면 어떻게 될까요.

이거 막대기 돌아갈까요. 안 돌아갈까요. 이쪽으로 힘을 줘야 돌아가지 이쪽으로 잡아당긴다고 이것은 회적축이잖아요. 그렇죠. 돌아가지 않겠죠. 그냥 무조건 힘의 크기를 곱하는 게 아니라

이 막대의 길이와 수직방향으로의 힘이 중요하구나. 이쪽 방향으로 힘을 줘야 얘가 돌아가니까 여기서 말했던 힘의 크기는 막대와 이 팔의 길이와 

수직방향의 힘에 크기를 곱해 줘야 되는 구나라는 걸 알 수가 있어요. 그럼 만약에 힘을 이렇게 줬다면 어떻게 될까요. 그러면 이 막대 돌아갈까요. 안 돌아갈까요.

돌아가겠죠. 왜냐하면 힘은 분해할 수가 있으니까. 이 힘을 이렇게 두 개로 분해할 수가 있죠. 분해해 볼 수가 있습니다. 따라서 이쪽 방향의 힘은 이 막대에 아무런 영향을 끼치지 않을 거고요.

이쪽 방향 즉, 막대의 팔에 길이와 수직인 방향인 힘만 이 막대를 돌아가게끔 하겠구나라는 거 생각해 볼 수가 있어요. 막대의 길이와 팔의 길이와 수직 방향으로의 힘의 크기를 곱한 값

그 값이 바로 우리가 이번 시간에 다룰 돌림힘, 두 글자로는 토크라고 얘기를 할 수가 있습니다. 이게 그러면 지레에서는 어떻게 나타나나 한번 볼께요.

지레라는 건 이런 거죠. 막대기가 있고 받침점이 있으면 지레입니다. 여기에 70kg인 기덕이가 기덕이가 누구예요. 선생님이 한기덕 선생님이에요. 

기덕이가 이쪽 끝에 올라가 있고 그다음에 40kg의 여러분이 올라가 있습니다. 시소 양 끝에 여기 거리가 같다고 볼게요. 받침점으로부터 거리가 같은 양 끝에 선생님과 기덕이와 

여러분이 올라가 있었습니다. 한 명이 올라가 있어요. 이때 이 시소는 지레는 어느 쪽으로 움직일까. 돌림힘을 한번 계산해 볼게요.

이 거리가 1m라고 해볼게요. 이 거리는 1m, 이때 가해주는 돌림힘의 크기를 계산해보겠습니다. 70kg인 기덕이는 무게가 얼마죠. 무게는, F는 ma인데.

선생님의 몸무게는 질량 곱하기 중력가속도 하니까 중력가속도 10이라고 한다면 70kg×10m/s2해서 700N의 무게를 갖는구나라고 우리가 얘기를 합니다.

즉, 기덕이의 무게는 700N이고요. 이쪽방향으로 700N이 작용하고 있는 거고요. 여러분의 무게는 40kg이니까 400N이 작용하고 있는 거겠죠.

A,B라고 할게요. 계속 기덕이라고 하니까 힘드네요. A가 시소를 지레를 누르는 힘 700N, B가 지레를 누르는 힘 400N인데 A에 의한 돌림힘은 이쪽 방향

이렇게 돌려가겠죠. 지레가 이렇게 돌아갈 겁니다. 이것을 시계 방향, 반시계 방향? 반시계방향으로 지금 돌림힘이 작용하고 있구나라고 볼 수가 있고요.

B에 의한 돌림힘은 이쪽으로 돌아가게 할 테니까 이건 시계방향의 돌림힘을 작용하고 있어요. 그러면 한번 돌림힘의 크기를 계산해 볼게요. 옆에다가 토크 A, A에 의한 돌림힘은

r×F라고 쓸 수가 있고 1m떨어진 지점에서 700N으로 누르고 있으니 돌림힘은 700이구나라는 걸 알 수가 있고 B에 의한 돌림힘, 토크 B는 마차가지로 rF라고 쓸 수가 있고

1m 떨어진 지점에서 400N으로 누르고 있으니 돌림힘의 크기는 400이겠다라는 걸 볼 수가 있어요. 방향은 어때요. 두 개가 반대죠. 마치 물체를 이쪽으로 700N

이쪽으로 400N으로 잡아당기면 이 물체는 이쪽으로 300N을 받고 있는 거랑 마찬가지죠. 알짜힘이라고 얘기를 하죠. 돌림힘에서도 알짜 돌림힘이라고 얘기할 수가 있어요.

지금 이 시소는 지렛대는 A의 의해서 이쪽 방향으로 700 그다음에 이쪽방향으로 400만큼의 돌림힘을 받고 있으니 얘를 하나로 표현해 보면 옆에다가 

결국 400만큼의 돌림힘을 이쪽으로 받겠구나라고 볼 수가 있고 따라서 당연히 이 시소는 선생님쪽으로 A쪽으로 기울어진다라는 걸 알 수가 있죠.

이렇게 돌림힘을, 여기 400이 아니라 300이네요. 700-400하니까 300만큼의 돌림힘을 받아서 이 시소가 지렛대가 돌아가겠구나라는 걸 생각해 볼 수가 있습니다.

이런 게 바로 우리가 돌림힘, 오늘 다룰 돌림힘과 관련된 내용입니다. 그러면 이것을 앞으로 가서 지우고 정리해 보도록 할게요. 앞으로 가서 우리가 돌림힘을 다루고 있는데

돌림힘이라는 건 이것은 한번 보고 갈게요. 돌림힘이라는 건 팔의 길이 곱하기 힘의 크기더라. 토크는 r×F더라. 근데 이 F는 팔의 길이와 수직방향으로의 힘이다라는 걸 볼 수가 있고

따라서 시소의 양 끝에 A와 B가 올라가 있었는데 A는 70kg, B는 40kg였으면 70kg쪽으로 돌림힘이 더 커서 돌아가겠구나라는 걸 볼 수가 있었습니다. 그러면 우리 한번 생각해 볼게요.

똑같은 상황입니다. 여기에 B가 아까 40kg이었죠. 이거 1m였어. 40kg인 B가 서 있어요. 만약에 70kg인 A가 A와 B가 평형을 이루려면 시소가 어디로도 기울지 않고 평형을 이루고 있으려면

몇 미터에 있으면 x, 몇 미터에 있으면 이 시소가 지레가 균형을 이루고 있을까요. B에 의한 돌림힘과 A에 의한 돌림힘의 크기가 같다면 어디로도 기울지 않고 그대로 평형을 이루고 있겠죠.

마치 이 물체를 오른쪽으로 400N, 왼쪽으로 400N을 잡아당기면 어디로도 움직이지 않고 가운데 가만히 있듯이 돌림힘도 A와B의 의한 돌림힘의 크기가 같고 방향이 반대라면

평형을 이루고 있을 수 있다는 거 생각해 볼 수가 있고 한번 생각해 볼게요. B에 의한 돌림힘 토크 B는 r×F인데 1m×400N이니까 B에 의한 돌림힘은 400이고요.

A에 의한 돌림힘 토크 A는 몇 미터인지 모르겠어요. x미터 곱하기 무게가 얼마냐면 700N이에요. 70kg이니까 중력가속도 10을 곱해서 700N의 무게로 이 시소를 누르고 있다.

지레를 누르고 있다고 볼 수가 있고 따라서 A에 의한 돌림힘은 700x에요. 따라서 A와 B가 평형을 이루고 있으려면 돌림힘의 크기가 같아야 하고 따라서 700x가 400이 되어야 하니

x=7분의4m 지점 즉, 이 받침점 중앙으로부터 7분의4미터 지점에 있으면 A와 B가 평형을 이루고 어느 쪽으로도 기울지 않겠구나라는 거 우리 시소타면서 경험으로 알고 있죠.

무거운 선생님이 한쪽 끝에 있으면 애기들이 어디에 앉아야 선생님과 평행을 이룰 수가 있어요. 애기가 더 뒤로 가야 되죠. 애기가 저쪽 끝에 있으면 선생님이 조금 앞으로 가야 

시소가 균형을 이루고 있어요. 여기 7분의4미터쯤에 있어야 그렇죠. 이렇게 우리 시소의 돌아감을 돌림힘의 관점으로 보고 있는 겁니다. 돌림힘이 평형을 이룰 때는 

이 양쪽의 돌림힘의 크기가 같아야 된다라는 거 생각해 볼 수가 있고요. 그러면 이거 관련된 빔을 한번 보도록 할게요. 앞으로 가서 방금 봤던 이 지레를 한번 

구체적으로 보도록 하겠습니다. 지레에서의 돌림힘은 어떻게 나타나냐. 받침점을 중심으로 물체가 W에요. 무게가 W죠. W의 무게를 가지고 있는 물체가 B만큼 떨어져 있으니 

물체의 무게에 의한 돌림힘은 즉, 토크 물체는 r×F랑 같고 받침점으로부터 B만큼 떨어져 있고 무게는 W니까 물체에 의한 돌림힘은 BW가 된다라는 거 알 수가 있고

그다음에 선생님이 힘을 줘서 이 물체를 들어 올리죠. 이 물체를 들어 올릴 때 필요한 이 힘이 얼마냐를 계산해 보고 싶은 거고요. 힘에 의한 돌림힘의 크기

즉, 토크 힘에 의한 돌림힘의 크기는 마찬가지로 r×F라고 쓸 수가 있고 여기 조금만 지울게요. 그다음에 거리는 받침점으로부터의 거리는 a네요. a×, 선생님이 가해준 힘의 크기는 F라고 했으니

힘을 가해줬을 때의 그 돌림힘의 크기는 토크 힘은 aF더라라고 쓸 수가 있을 거예요. 힘을 줘서 이 물체를 들어 올렸다면 일정한 속도로 들어 올렸다면 또는 힘을 줘서 이 물체가 떨어지지 밑으로 

떨어지지 않고 가만히 평형을 이루고 있다면 물체에 의한 돌림힘과 힘에 의한 돌림힘의 크기가 같다라고 볼 수가 있고 따라서 내가 이 물체를 들어올리기 위해서는

또는 평형을 이루기 위해서 내가 가해주는 이 힘의 크기 F는 토크 물체와 토크 힘에 의한 돌림힘, 힘에 의한 돌림힘과 물체에 의한 돌림힘의 크기가 같아야 되고

bW와 aF가 같아야 되니 F는 a분에 bW가 되겠다라는 거 알 수가 있어요. a가 지금 길죠. b보다. 따라서 a가 기니까 작은 힘으로도 b보다 기니까 물체의 무게보다 작은 힘으로도 

이 물체를 들어 올릴 수가 있겠다라는 것도 우리가 생각해 볼 수가 있겠네요. 그걸 우리가 지뢰의 원리라고 해요. 이 그림 다시 한번 볼게요. 

물체의 무게 w를 지레에서 받침점으로 가지고 물체를 돌리고 싶어요. 평형으로 이루고 싶어요. 움직이고 싶습니다. 그러면 이 b곱하기 물체의 무게 w를 한 값과

이 길이, a×F를 한 값에 크기가 같아야 물체가 평형을 이루고 있거나 일정한 속도로 올라갈 수 있고 따라서 이 길이가 길다면 작은 힘으로도 이 물체를 들어 올릴 수가 있다라고 하는 게

지레의 원리예요. 일단 한번 쓸게요. 지레의 원리라고 하는 것은 지레의 원리, 정리하고 갈게요. 지레의 원리라고 하는 것은 지레가 수평을 유지할 때 지금 손에 누르는 힘과 

물체의 무게가 누르는 힘 그거에 의한 돌림힘이 평형을 이룰 때 즉, 지레가 수평을 유지할 때 어떻게 되냐면 힘 F에 의한 돌림힘, 힘 F에 의한 돌림힘과 그리고 무게 W에 의한 돌림힘

W에 돌림힘에 크기가 같고 방향은 반대이다. 같고, 방향은 반대이다. 따라서 물체는 평형을 이루고 있을 수 있고 만약에 A가 길다면 작은 F로도 이 물체를 들어 올릴 수 있더라는게 

바로 이 지레의 원리입니다. 이해가시죠. 그러면 이것을 일의 원리라는 관점으로 한번 볼까요. 여기 그림 다시 한번 볼게요. 여기 오늘 배울 핵심입니다. 이 지레가

물체를 W의 무게를 가지고 있는 물체를 h만큼 들어올렸어요. 근데 돌림힘 지레의 원리에 의하면 작은 힘으로도 얘를 들어올릴 수 있다며. 그렇죠. 그러면 왠지 일도

일이라고 하는 것은 w는 Fs라고 했는데 작은 힘으로도 이 물체를 들어 올릴 수가 있다 그랬죠. 힘이 작아졌으니 왠지 작은 에너지만 줘도 이 물체를 들어 올릴 수 있을 거라고 생각이 되나

작은 힘으로 이 물체를 들어 올렸으나 여기는 h만큼 올라갔는데 여기는 이만큼 s만큼 더 많이 움직여야 되죠. 따라서 작은 힘을 줘서 물체를 들어 올릴 수 있으나

그때는 더 많이 움직여야 돼서 결국 물체를 들어 올릴 때 한 일의 크기는 변하지 않는다라는 걸 우리가 일의 원리라고 얘기를 합니다. 지레를 이용하면 힘의 이득은 있어요.

물체의 무게보다 작은 힘으로도 들어올릴 수는 있으나 결국 더 많이 움직여야 돼서 결국 한 일의 크기는 물체를 들어올릴 동안 내가 가해준 힘에 의한 일은 결국 같구나라고 

하는 게 일의 원리라고 합니다. 아르키메데스가 그런 말을 했대요. 나에게 지구를 들어 올릴 수가 있다고 했어요. 아르키메데스가 어떻게? 나에게 지구를 들어 올릴 수 있는 

커다란 받침대와 받침이 있다면 지레의 원리를 이용해서 무거운 지구도 들어 올릴 수 있다라고 얘기를 했습니다. 이게 a가 길어지면 작은 힘으로도 이 무거운 물체를 들어 올릴 수 있는 게 

지레의 원리니까 우리가 그렇게 얘기할 수가 있겠죠. 이런 걸 지레라고 합니다. 지레는 근데 우리 세 가지 종류로 나눌 수 있어요. 1종 지레, 2종 지레, 3종 지레로 나눌 수가 있는데

그거 한번 볼게요. 이거 지우고 지레의 종류 한번 같이 보도록 하겠습니다. 지레는 우리 세 가지 종류로 나눌 수 있다. 1종 지레와 2종 지레와 3종 지레로 나눌 수 있고

우리가 앞에서 봤던 지레는 1종 지레예요. 받침점이 가운데 있고 힘을 가해서 여기가 움직여, 물체를 여기 들어 올렸었죠. 힘이 작용한 작용점, 내가 힘을 준 그 부분을 힘점이라고 

얘기를 할 수 있습니다. 1종 지레를 이용한 일상생활의 물건이 뭐가 있냐면 가위가 있어요. 여기를 중심으로 손잡이를 눌렀을 때 여기에서 종이가 잘리죠.

여기가 받침점 힘을 가했더니 여기서 종이가 잘리는 작용이 일어나요. 받침점이 가운데 있고 힘점과 작용점이 있더라. 이런 걸 1종 지레라고 하고요.

2종 지레라고 하는 것은 받침점이 가장 끝에 있습니다. 그리고 가장 또 반대편 끝에 힘을 가하면 그 가운데에 작용점에서 힘이 작용하더라. 어떤 게 있냐면 병따개가 그래요.

병따개 끝을 고정시키고 여기를 병뚜껑에 걸고 힘을 가해주면 그 힘에 의해서 여기도 움직이죠. 병따개가 따집니다. 병뚜껑이 따져요. 이러한 지레를 2종 지레

가운데에 작용점이 있는 힘이 작용하는 지점이 있는 그것을 2종 지레라고 하고 그다음 3종 지레는 이런 핀셋 같은 게 있습니다. 가장 끝에 받침점이 있고 그다음에 가운데에서 힘을 가해요.

그러면 여기 분필이 집히죠. 작용점이 여기예요. 힘점이 가운데 있고 끝에서 작용점이 있어서 이 분필을 잡을 수 있더라. 이러한 지레를 3종 지레. 1종 지레는 받침점이 가운데 있고

2종 지레는 작용점이 가운데 있고 3종 지레는 힘점이 가운데에 있더라. 이런 특징이 있습니다. 이런 걸 우리가 다양한 지레라고 할 수가 있고 이게 활용된 문제 한번 보도록 할게요.

첫 번째 문제 이 문제는 뉴탐스런 물리Ⅰ 264페이지에 3번 문제고요. 선생님이 문제 한번 읽어보도록 하겠습니다. 그림과 같이 질량이 50kg인 엄마와 

엄마가 상당히 젊네요. 대학생 같은데, 엄마와 그다음에 질량이 25kg인 아들이 질량이 5kg인 시소를 타고 수평인 상태로 정지해 있다. 엄마와 아들은 받침점으로부터 

각각 1.5m와 x만큼 떨어진 곳에 앉아있다. 이에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은? 단, 중력 가속도는 10이고요. 이 문제 한번 풀어보도록 할게요.

시소를 중심으로 엄마에 의한 돌림힘의 크기와 아들에 의한 돌림힘의 크기가 같아서 수평을 이루고 있는 거죠. 돌림힘 어떻게 계산했냐면 토크는 r×F로 계산했어요.

엄마에 의한 돌림힘의 크기, 1.5×엄마의 몸무게, 몸무게라는 것은 엄마의 질량 곱하기 중력 가속도 한 값이니까 500N이었고요. 따라서 엄마의 돌림힘, 토크 엄마는

1.5×500이니까 얼마죠. 750이고요. 아들에 의한 돌림힘, 토크 아들은 x×아들의 몸무게는 25가 아니라 ×10한 중력 가속도를 곱한 250N의 무게로 이 시소를 누르고 있는 거고

따라서 x×250 즉, 250x더라. 근데 수평을 이루고 있다고 했으니 엄마에 의한 돌림힘과 아들에 의한 돌림힘의 크기가 같다. 따라서 x는 3m가 되겠네요. 

이렇게 알 수가 있어요. 그래서 1.5m지점에 엄마가 있었다면 3m지점에 아들이 있다면 이 시소는 평형을 이루고 있을 수 있더라라는 거 생각해 볼 수가 있고

ㄱ,ㄴ,ㄷ 한번 보도록 할게요. ㄱ. 받침점에 작용하는 수직 항력의 크기는 750N이다. 이거 한번 볼게요. 엄마는 아래쪽으로 500N으로 시소를 누르고 있고요.

아들은 250N으로 시소를 누르고 있어요. 그리고 이 시소 막대기 자체는 5kg이죠. 5kg이니까 50N으로 누르고 있는데 이 받침점에서 그걸 떠받치고 있죠.

즉, 엄마의 무게와 시소의 무게와 아들의 무게를 받침점에서 떠받치고 있으니까 이게 평형을 이루고 있는 거고 엄마의 무게 500N, 아들의 무게 250N, 시소의 무게 50N을 다 떠받치고 있는 거니까

여기 받침점에서 떠받치는 수직 항력의 크기는 550에다가 250을 더한 800N만큼을 여기 받침점에서 떠받치고 있는 구나라는 걸 알 수가 있고 750이 아니라 800N만큼을 떠받치고 있네요.

그래서 ㄱ은 틀렸고요. 그다음 ㄴ 받침점을 축으로 하는 엄마의 무게에 의한 돌림힘의 크기는 우리 계산 했었는데 여기 그렇죠. 750N·m이다. 맞네요. 계산했었으니까 볼 수가 있고요.

ㄷ. x는 3m이어야 시소가 평형을 유지한다. 우리 계산했죠. 여기 엄마에 의한 돌림힘의 크기와 아들에 의한 돌림힘의 크기가 같아야 돌림이 어디로 돌아가지 않고 평형을 이루고 있을 수 있다. 

그래서 3m 계산 했었으니까 ㄷ도 맞는 설명이구나라는 거 알 수가 있습니다. 우리 지레에서 나타나는 돌림힘을 살펴봤고요. 

잠깐 쉬었다가 우리 축바퀴와 그다음에 도르레에서 나타나는 돌림힘을 한번 살펴보도록 하겠습니다.

우리 지레에서의 돌림힘을 봤었죠. 돌림힘이라고 하는 것은 돌리는 힘이더라. 그냥 힘과는 조금 달랐어요. 거리 곱하기 중심으로부터 거리 곱하기 수직방향으로의 힘

그걸 곱한 값이 돌림힘 토크라고 했었습니다. 지레에서 봤다면 이번에는 이런 거 우리 축바퀴라고 하는 동일한 축을 가지고 있고 원이 두 개가 겹쳐 있어요. 

여기서 힘을 가해주면 여기에 매달려 있는 물체도 같이 움직이겠죠. 이런 걸 축바퀴라고 합니다. 축바퀴에서 작용하는 돌림힘을 한번 알아보도록 할게요.

축바퀴가 뭔지 일단 한번 써보면 여기다가 축바퀴 이거 쓰고 다시 한번 보도록 할게요. 축바퀴라고 하는 건 하나의 회전축에 어떻게? 다른 두 바퀴가 붙어 있는 기구

다른 두 바퀴가 붙어 있는 기구더라. 붙어 있는 기구를 축바퀴라고 하더라. 이 축바퀴를 이용하면 지레처럼 작은 힘으로도 무거운 물체를 들어 올릴 수가 있어요.

지레에서 무거운 물체를 들어 올릴 수 이유는 돌림힘이 같을 때 그 물체를 들어 올린다고 했는데 그 거리가 멀다면 받침점으로부터 거리가 멀다면 작은 힘으로도 큰 돌림힘이 나타나고

따라서 무거운 물체를 돌릴 수가 있었던 거였죠. 여기서 봐봐요. 지금 축바퀴 동일한 두 개의 원이 붙어 있습니다. 동일한 축을 중심으로. 여기에다가 물체를 걸고 여기에서 잡아당기는 게 

무거운 물체를 들어 올릴 수 있을까요. 아니면 오늘따라 원이 안 그려지네요. 여기에다가 물체를 달고 여기에서 F를 가해야 이 물체가 쉽게 들어 올릴까요.

즉, 작은 힘을 주고도 이 물체를 들어 올릴 수 있는 경우는 A일까? B일까? 돌림힘이 같다는 것을 이용해서 풀면 돼요. 돌림힘이라는 건 이 무게, 힘의 크기 곱하기 이 거리

r×F가 돌림힘인데 내가 물체의 힘을 주어서 실에 힘을 주어서 이 물체를 일정한 속도로 들어 올린다는 얘기는 그 물체에 의한 돌림힘의 크기와 힘에 의한 돌림힘의 크기가 같아야 그게 가능한 거죠.

그러면 지금 어디에 연결했을 때 이 힘에 의한 크기가 커야 돼요. 물체에 무게에 의한 돌림힘에 크기와 힘에 의한 돌림힘의 크기가 같아야 이 물체가 들어올려 지는 건데

지레처럼 긴 쪽에 작은 힘을 주고도 들어 올릴 수 있는 것처럼 여기에서도 바깥쪽 원에 실을 잡고 잡아당기면 여기 길기 때문에 돌림힘이 커지죠. 

따라서 작은 힘으로도 이 물체를 들어 올릴 수가 있는 게 이거더라는 겁니다. 이걸로 지레로 한번 그려 볼까요. 이 밑에다가. 이렇게 한번 그려 볼게요. 

여기를 중심으로 여기가 받침점 같은 거예요. 여기를 중심으로 여기 물체를 올려 놓은 거랑 같은 거고요. 지레 여기다 힘을 준 거잖아요. 따라서 이 길이가 길수록 이 물체는 쉽게

작은 힘으로도 들어 올릴 수가 있더라. 이걸 이용한 게 바로 축바퀴입니다. 앞에 그림으로 가서 이거 지우고 앞에 그림으로 가서 한번 그 원리를 살펴보도록 할게요.

축바퀴라고 하는 것은 방금 얘기했듯이 하나의 축을 중심으로 두 바퀴가 연결되어 있는 거다. 반지름이 작은 쪽에 물체를 올려놓은 다면 반지름의 긴 쪽에 실을 연결해서 잡아당겼을 때

작은 힘으로도 이 물체를 들어 올릴 수가 있다. 얼마나 작은 힘이냐. 여기서 볼게요. 여기 반지름이 작은 쪽에 물체를 연결해 놨고 반지름 큰 쪽에 힘을 가해줬습니다.

마치 여기가 받침점이고 여기에 물체를 올려놨고 이쪽에 힘을 가해준 지레처럼 이렇게 우리가 대치해서 문제를 풀어도 돼요. 이 물체에 의한 돌림힘의 크기는

r×물체의 무게 w라고 볼 수가 있을 거고 그래서 여기는 여기 b라고 할게요. 그래서 b×w가 물체에 의한 돌림힘, 물체 토크 물체는 bw일 거고요.

이거를 들어 올리고 싶어요. 힘을 줘서 이 물체를 들어 올리고 싶으니까 힘에 의한 돌림힘 토크 힘은 축으로부터 그 반지름 여기 a, a×w, a×F가 되겠죠.

내가 가해준 힘의 크기, 이게 같아야 물체가 올라 갈테니 따라서 aF는 bw가 되고 내가 가해줘야 되는 힘 F는 a분에 bw가 될 것이다. 즉, a가 길수록 바깥에 반지름이 긴 

바퀴를 사용할수록 a가 클수록 작은 힘으로도 물체를 들어 올릴 수 있겠다라는 게 바로 축바퀴의 원리입니다. 그럼 실제로 얼마가 되는지 계산해 볼까요.

이렇게 바퀴 두 개를 겹쳐놨고 여기가 1m 여기가 2m라고 했을 때 1:2 여기에다가 선생님이 10N짜리 물체를 걸어놨어요. 선생님 몇 뉴턴의 힘으로 여기서 잡아당기면 이 물체가 들어 올려 질까요.

돌림힘이 같다라고 놓으면 되니까 여기 중심을 기준으로 여기에 10N이 있고 1m지점에 2m인 지점에 힘 F를 가했어요. 돌림힘은 1×10,10이고요. 2×F 

이 두 개가 같아야 된다. 따라서 5N의 힘만으로도 이 물체를 들어 올릴 수가 있겠구나. 지레랑 똑같고 축바퀴에서 이렇게 지레로 생각해보면 쉽게 돌림힘의 평형을 이용해서

문제를 풀 수가 있겠습니다. 그러면 이 축바퀴와 관련된 실생활의 예를 한번 살펴볼까요. 앞으로 가서 이 축바퀴가 어디에 이용되고 있냐. 우리 생각보다 많이 이용되고 있는데

이거 한번 볼게요. 이거 보고요. 여러분 자전거, 여기 큰 바퀴에서 힘을 돌리면 자전거 페달을 돌리면 작은 바퀴에서도 큰 힘으로 이 바퀴가 돌아갈 수가 있구나라는 거 생각해 볼 수가 있고

수도꼭지도 마찬가지예요. 바깥 부분에 반지름이 큰 쪽을 돌리면 여기 안쪽에서도 똑같은 돌림힘이 작용하고 돌림힘의 크기가 같으니까 반지름이 작다면 토크, 

rF인데 여기에서 가해준 돌림힘과 이 안에서 움직이는 돌림힘이 같아요. 따라서 반지름이 작은 이 안쪽에서는 큰 힘으로 나타나게 된다. 그래서 이 수도꼭지를 돌릴 수가 있는 거예요.

그렇게 되는 거고요. 그다음 문 손잡이도 마찬가지입니다. 바깥에 반지름이 큰 쪽에 작은 힘을 주더라도 안쪽에 반지름이 작은 쪽에는 큰 힘으로 나타나더라. 

그래서 문이 잘 돌아가더라라는 거. 운전대도 마찬가지예요. 여러분 바퀴를 회전하는 게 바로 운전대를 돌리는 거죠. 이 운전대의 반지름이 클수록 이 안에서 가해주는 돌림힘의 크기가

돌림힘에 나타나는 힘의 크기가 커지게 되고 따라서 바퀴가 잘 돌아가게 되는 겁니다. 여러분 버스 타보면 여러분 어머님 아버님 차보다 운전대가 훨씬 큰 걸 볼 수 있어요.

왜냐하면 바퀴를 돌릴 때 더 큰 힘이 필요하겠죠. 그래서 그때는 운전대가 큰 것. 이 반지름이 크면 그만큼 돌림힘이 커질 테니까 그래서 큰 힘으로 이 바퀴를 돌릴 수가 있겠구나라는 거까지

생각해 볼 수가 있고 그럼 실제로 이게 문제로 나오면 어떻게 나오냐 한번 볼게요. 이렇게 나옵니다. 이 문제 같이 한번 읽어볼게요. 이 문제는 뉴탐스런 물리Ⅰ

262페이지에 9번 문제고요. 선생님이 문제 읽어보도록 하겠습니다. 그림과 같이 축바퀴를 사용하여 힘 F로 무게가 W인 물체를 일정한 속력으로 끌어올리려고 한다. 

무게가 W인 걸 일정한 속력으로 끌어올린다. 여러분 일정한 속력으로 끌어올린다는 얘기는 힘에 의한 돌림힘과 물체에 무게에 의한 돌림힘이 같다는 얘기예요. 

힘이 같으니까 실제로 가속 운동 안하죠. 힘이 0이면 정지해 있거나 일정한 속도로 움직이니까. 돌림힘의 크기가 같아서 일정한 속도로 올라가게 된다는 얘기이고

물체에 무게에 의한 돌림힘, 힘에 의한 돌림힘의 크기가 같더라라는 겁니다. 그걸 이용해서 풀면 돼요. 이에 대한 설명을 옳은 것만을 보기에서 있는대로 고른 것은

한번 보도록 할게요. 무게에 의한 돌릴힘과 그다음에 손에 힘에 의한 돌림힘의 크기는 같다라고 했는데 ㄱ 한번 볼게요. w=F이다. 반지름은 이쪽이 크죠. 잡아당기는 쪽이 반지름이 커요.

돌림힘이 같다 그랬지 선생님이 힘이 같다고는 안했죠. 물체에 의한 돌림힘의 크기는 이 작은 반지름을 스몰 r, 큰 반지름을 라지 R이라고 했을 때 우리 이렇게 표현해 볼게요.

r×무게 이렇게 쓸 수가 있고, 힘에 의한 돌림힘은 긴반지름 R×F 이렇게 쓸 수가 있을 겁니다. 이 두 개가 같다는 거죠. 돌림힘이 같다는 것은 

물체에 의한 돌림힘과 힘에 의한 돌림힘이 같다는 거지. 근데 반지름이 다르니까 당연히 무게랑 힘이 다를 거 아니에요. 그렇죠. 반지름 큰 이쪽에서는 힘을 가한 쪽에서는

작은 힘으로도 물체를 들어 올릴 수가 있더라. 즉, ㄱ은 틀렸구나라는 것 알 수가 있어요. 그다음 ㄴ 보도록 할게요. 힘에는 이득이 있고 반지름 커졌으니까 

힘은 작은 힘으로도 들어올 수 가 있어요. 힘에는 이득이 있지만 일에는 이득이 없어요. 일의 원리라고 했죠. 작은 힘을 줘서 이 물체를 들어올릴 수 있으나 이거 물체 이만큼 올라갔을 때

이것은 더 많이 움직여야 돼요. 한바퀴, 이거 한 바퀴 돌았을 때 이거 한 바퀴 돌려면 더 많이 움직여야 겠죠. 물체가 이거 한 바퀴 동안 올라갔다고 생각하면 

사람도 이거를 한 바퀴 동안 돌려줘야 되는 건데 그 한 바퀴가 여기에서의 한 바퀴보다 훨씬 길단 말이에요. 작은 힘으로도 돌릴 수 있지만 그만큼 많이 움직여야 된다.

그래서 결국 일은 같더라라고 했던 게 우리 지레에서 봤던 일의 원리. 똑같이 적용이 돼요. 축바퀴에서도 따라서 ㄴ 힘에는 이득이 있지만 작은 힘으로도 돌릴 수 있지만

일에는 이득이 없다. 작은 힘을 줬지만 더 많이 움직여야 된다. 여기 한 바퀴 돌아가려면 여기 한 바퀴 훨씬 많이 움직여야 된다라는 거 생각해 볼 수가 있고

ㄷ. 힘 F에 의한 돌림힘의 크기와 무게 W에 의한 돌림힘의 크기는 같다. 그래서 일정한 속도로 올라갈 수 있었던 거예요. 일정한 속도라는 건 힘이 돌림힘이 평형을 이루고 있다하는 거니까

ㄷ도 맞는 설명이 되겠네요. 정답 ㄴ과 ㄷ이 되겠다라는 거 알 수가 있고요. 이어서 우리 도르래 한번 살펴볼게요. 도르래라고 하는 것은 마찬가지로 

돌림힘이 적용된 문제입니다. 우리 알고 있죠. 고정 도르래라고 하는 것은 힘의 크기는 같고 방향은 반대로 해주는 도르래더라. 움직 도르래라는 것은 힘의 절반으로 들어 올릴 수 있게 해주더라.

하는 것 우리 알고 있죠. 왜 그러냐면 지레의 원리로 마찬가지로 생각해 볼 수가 있는데 여기를 중심으로 이 물체를 들어 올린다는 얘기는 돌림힘이 작용한다는 얘기는

지금 여기 받침점으로터 작용과 힘점의 거리가 같아요. 따라서 같은 크기의 힘을 가해줘야 이 물체를 들어 올릴 수가 있는데 이 움직 도르래는 좀 달라요.

여기를 중심으로 여기에 걸려 있는 물체가 이 2r만큼 떨어진 곳에서 힘을 가해줘서 들어 올립니다. 이것을 이렇게 표현을 할 수가 있고요.

여기가 받침점이 돼요. 여기가 힘점 여기가 물체가 움직이는 작용점이 돼요. 따라서 이거 한번 계산해 볼게요. 힘에 의해서 돌아가는 돌림힘 토크힘은 받침점으로부터 2r만큼 떨어져 있으니까

2r×F, 토크 물체는 받침점으로부터 r만큼 떨어져 있고 물체의 무게 w죠. 따라서 이 둘은 같으니까 돌림힘이 평형을 이루었다면 두 개의 값은 같은니까 F는 2분의W구나.

즉, 물체의 무게에 절반만큼의 힘을 가해주면 이 물체를 들어올릴 수 있겠다. 움직 도르래에서 그렇다는 거 우리 생각해 볼 수가 있습니다. 고정 도르래랑 움직 도르래를 지레의 원리를 이용해서

절반의 힘만을 줘도 움직 도르래에 걸린 물체를 들어 올릴 수가 있구나라는 것을 살펴보았습니다. 그러면 여기에 적용된 문제 한번 볼까요. 세 번째 문제 3번 같이 풀어 볼게요.

여기 내용이 좀 어렵죠. 여러분 물리 거의 끝 파트에 있는 문제이기도 하고 개념이 좀 헷갈립니다. 우리 뒤에서 다음 시간에 배울 안정성과의 관련된 

힘의 평형과 돌림힘의 평형을 다루고 있는 이 파트는 여러분 잘 생각해야 돼요. 활용되어서 문제가 어렵게 많이 나옵니다.

거의 마지막에 여러분 등급을 가르는 문제로 많이 나오는데 이 개념 돌림힘이 평형을 이루고 있어야 물체가 정지해 있을 수 있다. 또는 일정한 속도로 움직일 수 있다라는 것만 알면

문제를 풀 수 있으니까 이거 한번 같이 보도록 할게요. 이 문제는 뉴탐스런 물리Ⅰ에 261페이지 3번 문제고요. 선생님이 문제를 읽어보겠습니다. 

그림은 반지름이 r인 움직 도르래에 무게가 w인 추를 매달고 줄의 한 쪽 끝에 힘 F를 작용할 때 추가 일정한 속력으로 움직이는 것을 나타낸 것이다. 일정한 속력으로 움직인다는 얘기는

돌림힘이 평형을 이루었다라고 얘기를 한 거고요. 이에 대한 설명으로 옳지 않은 것은 그리고 단, 도르래와 줄의 무게 및 모든 마찰은 무시한다는 건 

이 물체의 무게와 힘만을 고려하겠다는 거고요. 돌림힘 한번 생각해 볼게요. P점을 중심으로 이 물체는 rw만큼의 돌림힘을 가할 거고 힘은 2rF만큼의 돌림힘을 가할 건데 

그게 평형을 이루고 있다. 즉, rw는 2rF랑 같다. 결국 F는 2분에 W 물체에 무게에 절반의 힘만 주어도 물체는 일정한 속력으로 올라갈 수 있더라라는 겁니다.

ㄱ, 1번 추에 작용하는 합력은 0이다. 여러분 일정한 속력이라는 얘기는 등속도 운동이라는 것이고 a가 0이라는 얘기죠. a가 0이라는 얘기는 힘이 0이라는 얘기죠. 

F는 ma니까. 그렇죠. 그래서 이거 1번 다시 보면 추에 작용하는 합력은 0이다. 맞네요. 왜냐하면 일정한 속력으로 움직인다고 했고 일정한 속력이라는 얘기는 가속도가 0이다.

즉, 힘이 0이다라는 거니까 1번 맞는 설명 이렇게 되니까 돌림힘도 평형을 이루고 있는 거고요. 그다음 2번 p점을 축으로 하는 모든 돌림힘의 합은 0이다.

맞죠. 돌림힘이 평형을 이루고 있어야 추의 작용하는 합력이 0이 되고 따라서 일정한 속력으로 움직이게 되니까 2번도 1번과 같은 얘기입니다. 2번도 맞는 설명이고요.

3번 p점을 축으로 하는 w에 의한 돌림힘의 크기는 우리 계산했는데 여기 있죠. p점을 축으로 w에 의한 돌림힘의 크기는 거리 곱하기 무게 즉, rw가 되겠다.

맞네요. 그렇죠. 3번도 맞는 설명이고 그다음 4번 보도록 할게요. 4번 p점을 축으로 하는 F에 의한 돌림힘의 크기는 팔의 길이 곱하기 힘의 크기니까 2rF더라.

rF가 아니네. 그렇죠. P점을 중심으로 여기까지 거리가 2r이고 가해준 힘의 크기가 F니까 2rF잖아요. 그렇죠. 그래서 4번이 틀렸네요. 2rF가 된다라는 거 써주고

그다음 5번 F는 2분의1 w이다. 여기 계산했죠. 돌림힘이 평형을 이루고 있으려면 rw와 2rF가 같으려면 F는 2분의w 즉, 물체의 무게에 절반 크기의 힘만 가해줘도

물체는 일정한 속도로 올라가겠구나. 즉, 물체에 가해지는 알짜힘은 0이 되겠구나라는 거 우리 확인해 볼 수가 있었습니다. 5번 맞는 설명 따라서 정답은 4번이 되겠다라는 거

우리 쉽게 생각해 볼 수가 있었고요. 바로 이어서 4번 같이 한번 볼게요. 이게 이제 우리 다음 시간에 배울 물체의 안정성 그것과 오늘 배운 힘의 돌림힘의 평형 

이것을 아우르는 문제입니다. 이것을 하고 다음 단원으로 바로 넘어가도록 할 겁니다. 문제 4번 뉴탐스런 물리Ⅰ에 262페이지 12번 문제고요. 선생님이 읽어볼게요.

그림과 같이 실에 매달려 수평 상태로 정지해 있는 원기둥 모양의 균일한 막대에 물체가 매달려 있다. 막대와 물체의 질량은 각각 6kg, 3kg이고 

6kg, 3kg이고 막대의 길이는 3m이다. 오른쪽 실에 막대기를 당기는 힘의 크기가 F일 때 이에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는대로 고른 것은.

한번 볼게요. 물체가 매달려 있고 힘을 가하고 있고 평형을 이루고 있습니다. 그러면 이 막대는 돌림힘에 합력이 얼마나 돼야 돼요. 0이 돼야 되죠. 돌림힘이 평형을 있어야

어디로도 돌아가지 않고 가만히 있겠죠. 근데 이 막대를 돌리는 힘이 몇 가지가 있냐면 3kg의 공이 매달려 있고요. 30N의 무게, 6kg인 막대가 걸려있죠. 

여기 O점을 중심으로 볼 거예요. 6kg의 막대가 여기 가운데, 가운데에서 60N 힘이 작용한다. 무게 중심을 기준으로 이 막대 전체 각각의 점을 다 돈다고 생각하기 힘드니까

그렇게 해도 되지만 무게 중심에 그냥 60N이 걸려 있다라고 생각해도 됩니다. 그래서 60N의 무게를 가지고 있는 막대가 이 지점에서 아랫방향으로 돌림힘을 받는다라고 생각해도 되고

그다음 여기 실이 걸려 있으니까 3m 떨어진 지점에서 F라는 돌림힘이 작용한다라고 이렇게 세 가지로 볼게요. 이거랑 이거랑 이거. 그러면 방향을 따져 줘야 되는데

이 공의 의해서 이쪽 방향으로 돌림힘이 작용 할 것이고 이 O를 중심으로 하고 있으니까요. 막대에 의해서 이쪽방향으로 돌림힘이 작용할 것이고 그렇죠. 밑으로 작용하니까

이 F에 의해서는 위쪽 방향으로 돌림힘이 작용하죠. 얘를 다 더한 게 0이 되는 평형을 이루고 있으니까 우리 돌림힘 한번 계산해 볼게요.

1m 떨어진 지점에 30N이니까 1×30+1.5 떨어진 지점에 60N이니까 1.5×60. 이 크기와 이 F에 의한 돌림힘의 크기가 같아야 평형을 이루고 있는 거죠.

따라서 3×F가 같더라. 따라서 이거 계산해 보면 이거 30, 이거 90이고 30+90은 3F와 같으니 따라서 F=40N이구나라는 거 우리 계산해 볼 수가 있습니다.

이거 갖고서 우리 ㄱ 볼게요. O점을 축으로 하는 물체의 무게에 의한 돌림힘의 크기는, 물체의 무게 1×30N이니까 30N. 1번 맞네요. ㄱ은 맞고 ㄴ, 

O점을 축으로 하는 막대의 무게에 의한 돌림힘의 크기는 여기 무게 중심에서 60N이 작용한다고 볼 수가 있고 무게 중심은 이 막대 가운데에 있을 테니까 

즉, 여기서에서부터 1.5m 떨어진 지점에 있을 테니까 1.5×60해서 90이 되죠. 여기 90이었어요. 따라서 180이 아니라 90N·m라는 거 볼 수가 있고 

ㄷ. F는 40N이다. 우리 돌림힘이 평형을 이루고 있다는 것을 이용해서 여기서 40N이라는 거 풀어봤으니 ㄷ도 맞다는 거 볼 수가 있어요. 정답 그래서 ㄱ과 ㄷ이라는 거 

우리 쉽게 알 수가 있습니다. 그럼 이번 시간에 배운 거 정리 한번 해보도록 할게요. 이것만은 꼭!

오늘 배운 거 하나로 정리하자면 이겁니다. 돌림힘 토크는 팔의 길이 곱하기 힘의 크기더라. 토크는 rF더라라는 거 배웠고요. 이것을 지레에서는 이렇게 쓸 수가 있다.

받침점을 중심으로 물체의 무게에 의한 돌림힘과 bw 받침점을 중심으로 힘 F에 의한 돌림힘, aF는 같아야 돌림힘이 평형을 이루어야 이 지레에서 물체도 움직이지 않고

이렇게 가만히 있을 수 있다. 평형을 이루고 있을 수 있더라라고 하는 거 배웠어요. 그래서 평형을 이루고 있다는 얘기는 bw는 aF더라. 따라서 이 a가 길다면 

작은 힘으로도 이 무거운 물체를 들어 올릴 수 있다. 하지만 한 일은 같다고 했어요. 일의 원리라는 거. 지레 받고요. 그다음에 우리 축바퀴 봤습니다.

반지름이 다른 반지름이 작은 바퀴와 큰 바퀴를 동일한 축을 가지고 돌리는 게 축바퀴였고요. 반지름이 작은 곳에 무거운 물체를 연결했다면 반지름이 큰 쪽에 힘을 작은 힘을 가해줘도 

돌아갈 수 있더라. 마치 지레처럼 그래서 받침점을 중심으로 반지름이 작은 곳에 무거운 물체를 걸어왔을 때 반지름이 긴 쪽에 작은 힘으로도 이 물체를 들어 올릴 수 있더라고 했던 게 축바퀴

그리고 마지막으로 도르래, 고정 도르래와 움직 도르래가 있더라. 고정 도르래는 이 축을 중심으로 무거운 물체를 걸어놨을 때 반대쪽에서 같은 크기의 힘

물체의 무게와 같은 크기의 힘으로 들어 올릴 수 있다. 왜냐하면 받침점을 중심으로 물체가 걸려있는 곳의 길이와 받침점을 중심으로 힘을 가해준 거리의 길이가 같으니

돌림힘이 같아야 움직이니까 같은 무게의 힘을 무게가 같은 크기의 힘을 가해줘야 고정 도르래에서 물체를 들어 올릴 수가 있고 움직 도르래는 좀 달랐어요.

이쪽을 중심으로 물체의 무게가 가운데에 걸려있죠. 그리고 이쪽 끝에서 물체를 들어 올립니다. 여기가 중심이 되니까 받침점이 되니까 물체가 여기에 있으니까 

br×w 한 돌림힘과 2r×F한 돌림힘의 크기가 같아야 물체를 들어 올릴 수 있으니 팔의 길이가 긴, 힘을 가해주는 쪽에서는 작은 힘으로도 즉, 2분의w만큼의 힘을 주고서도

이 물체를 들어 올릴 수가 있구나라는 거 우리 살펴보았습니다. 돌림힘 토크는 어떻게 계산할 수 있다고요. 팔의 길이×힘의 크기와 같더라.

그리고 지레와 축바퀴와 도르래 이 복잡한 물체의 운동에서 우리가 뭐를 중심으로 봐야 되냐. 받침점을 중심으로 방향이 다른 돌림힘의 크기, 그 결국 같아야 어느 쪽으로도 돌지 않고

평형을 이루고 있을 수 있다. 돌림힘이 평형을 이루고 있어. 물체를 일정한 속도로 들어 올릴 수 있다는 거 살펴 본 겁니다. 오늘 핵심은 그거예요. 
 
돌림힘의 평형, 한 마디로 얘기하자면 그거였습니다. 조금 복잡하죠. 이 부분은 여러분 꼭 문제를 다시 한번 풀어봐야 돼요. 지금 선생님이랑 같이 풀었던 부분을 반드시 여러분

선생님 설명 듣기 전에 한번 풀어봤어야 하는데 못 풀은 학생도 분명 있을 거예요. 그런 학생은 설명 끝나고서라도 꼭 한번 다시 풀어보면 좋겠습니다.

꼭 해야 그다음 강의를 여러분 이해할 수가 있어요. 다음 강 강의는 더 어렵습니다. 그렇다면 선생님 쉽게 설명해 주려고 노력할테니 여러분 이번 강의 꼭 한번 문제 다시 풀어보고

다음 시간에 찾아뵙도록 할게요. 한 시간 동안 수업 듣느라고 고생하셨고요. 다음 시간에 웃는 모습으로 찾아뵙겠습니다. 여러분 고생했어요. 안녕.
