여러분, 비상할 준비는 되셨습니까? 2019 수능개념 물리Ⅰ 개념의 맥 20. 안녕하세요? 저는 물리하는 여자 차영입니다.

자, 이번 시간은 37번째 시간이고 베르누이 법칙입니다. 우리 지난 36강에서 부력이라고 해서 부력은 유체에 물체를 담그면 바로 중력 반대 방향인 위 방향으로 유체가 물체를 밀어내는 힘이었죠.

어떻게 구해졌어요, 여러분? ρg 잠긴 물체의 부피로 구해줬습니다. 자, 유체의 압력은 ρgh였고 그 h가 바로 뭐였어요? 유체의 깊이를 말하는 거였죠.

자, 이 부력과 베르누이 법칙이 바로 유체 역학의 중요한 두 가지 개념이고 부력이나 베르누이 법칙 둘 중에 한 문항이 수능에 출제가 된다고 했습니다.

그리고 이제까지 중에서는 베르누이 법칙보다는 부력이 정작 대수능에서는 출제가 많이 되었지만 이 베르누이 법칙도 여전히 모의평가 그리고 수능에 출제가 되는 핵심 개념인 것만큼 여러분들이 잘 아셔야 되는데,

이 베르누이 법칙은 제가 두 강으로 준비를 했어요. 그래서 이번 시간인 37강에 대해서는 베르누이 법칙에 대한 것만 이야기를 할 거고

다음 시간인 38강에서는 베르누이 법칙을 이용한 벤츄리 관이라고 하는 특별한 문제 상황에 조금 더 베르누이 법칙과 유체 역학을 연합해서 고난도의 문제를 해결하는 시간 마련을 했습니다.

자, 그러면 여러분들 이번 시간 37강 베르누이 법칙, 이번 시간에 배우게 될 핵심 키워드는 세 가지가 있어요. 파스칼의 법칙, 연속 방정식, 베르누이 법칙 되게 많잖아요.

그런데 파스칼의 법칙은 결국 뭐냐면 유체의 압력에 대한 식이에요. 그래서 이름은 파스칼, 우리 압력의 단위도 유체 역학에 공헌이 큰 철학자 파스칼의 이름을 따서 이야기를 하는 것처럼 그 파스칼이 이 유체의 압력에 대한 개념을 법칙화했어요.

사실 그 공식을 외우진 않아요. 우리는 그냥 유체의 압력에 대한 것으로 여러분들이 계속해서 그 유체 압력의 연장선이라고 생각하면 될 것 같고요.

자, 연속 방정식도 이런 용어가 중요하진 않아요. 연속 방정식은 유체가 흐르는 관의 연장에 따라서 유체가 흐르는 속력이 달라지거든요. 관의 면적과 그리고 유체의 속력에 대한 관계를 여러분들이 아시면 됩니다.

그리고 이번 시간 제목에도 역시 붙여져 있는 베르누이 법칙, 이 베르누이 법칙은 사실은 유체에서도 에너지 보존이 되거든요.

그래서 에너지 보존 법칙을 적절한 수학적 기법에 의해서 압력에 대한 식으로 바꿀 수 있는 게 베르누이 법칙이에요.

그래서 제가 계속 유체마다 이야기하는 중요한 개념 중에 하나가 계속 압력이잖아요, 유체의 압력. 유체의 압력에 대한 어떤 관계라고 생각하고 이번 시간을 들으시면 좋을 것 같아요.

자, 본문에 들어가기에 앞서서 우리나라의 자랑스러운 발레리나 강수진 씨의 발 모양 사진으로 굉장히 유명한 적 있잖아요. 여러분들이 포털 사이트에 검색하시면 강수진 씨의 발 모양이 나옵니다.

정말 그 발만 보더라도 얼마만큼 노력하고 연습했는지 알 수 있을 텐데 그 강수진 씨가 자고 일어나서 몸이 너무 개운하고 멀쩡한 날이 있으면 이렇게 생각한데요. "내가 어제 연습을 제대로 하지 않았구나."

자, 여러분들이 잠을 자고 일어났는데 머리가 너무 맑고 개운해요. "내가 어제 공부를 많이 하지 않았구나." 공부를 많이 하면 정말 머리가 무겁고 어지럽거든요. 그게 바로 뭡니까? 여러분들이 공부를 했다는 증거입니다.

강수진 씨의 발이 세상에서 가장 못생겼지만 가장 아름다운 발로 칭송받는 것처럼

여러분들 머리를 마구마구 써서 정말 가장 못생긴 뇌, 그렇지만 가장 아름다운 뇌로 여러분들 스스로가 인식할 수 있도록 머리가 무겁고 아팠다, 그러면 "아, 내가 어제 공부를 많이 했구나." 이렇게 생각하시면 되겠습니다.

자, 먼저 파스칼의 법칙을 한번 우리가 이야기를 해볼 텐데요. 파스칼의 법칙의 개념을 먼저 이야기하기 전에 우리 유체의 압력에 관련된 이야기를 먼저 함께 하고

그리고 나서 제가 파스칼의 법칙에 대한 개념을 이야기하는 것으로 강의를 진행하도록 하겠습니다.

자, 지금 이러한 그릇에 기름을 담아놨어요. 기름을 담아놓고 피스톤이 있어요. 피스톤의 단면적이 각각 A₁, P₁ 그리고 이제 누르는 거죠. 각각 F₁, F₂라고 하는 힘으로 이 피스톤을 누르는 겁니다.

그럼 여러분들 우리 압력의 정의가 뭐였죠? 압력의 정의는 압력, 힘인데 1㎡당 작용하는 힘이니까 힘이 작용하고 있는 면적으로 그 힘을 나누게 되면 그게 바로 1㎡당 작용하는 힘, 압력이 되는 거예요.

자, 그러면 지금 이 상태에서 각각 F₁, F₂의 힘을 주고 있는 상황에서 이 기름의 기둥이 정지하고 있는 상황이에요. 만약에 이 힘이 더 크다고 하면 어떻게 되겠어요? 이쪽은 내려오고 이쪽은 올라가겠죠.

만약에 이쪽의 힘이 크다면 F₂ 내려오고 F₁은 이제 위로 올라가거나 할 거 아니에요.

힘을 압력으로 바꿔서 생각하셔도 좋아요. 그러니까 압력이 크면 그쪽은 내려오고 반대편은 상대적으로 올라갈 텐데 지금은 이제 딱 이렇게 평형을 이루고 있는 상황이에요.

그러니까 결국 이 기름, 유체가 이 상태로 정지하고 있다는 거죠.

그러면 여기에서 우리가 가상의 얇은 막을 한번 생각해볼게요. 자, 여기에 얇은 막이 있어요. 유체가 이 상태로 정지해 있다는 얘기는 이 막도 이동하지 않는다는 거죠.

만약에 이 막이 오른쪽으로 이동한다는 얘기는, 그렇죠, 이쪽에서 가해지는 압력이 더 크다는 얘기인데 지금 그게 아니잖아요. 그러니까 이 막에 기름이 가하는 압력이 좌우가 똑같다는 얘기예요.

그런데 우리 유체의 압력의 특징이 뭐였어요, 여러분? 모든 방향으로 압력을 행사한다는 거죠.

그렇기 때문에 이 왼쪽 방향으로 가하는 이 압력은 사실은 이 기름이 혹은 유체가 이 바닥, 그릇의 바닥에 가하는 압력과 똑같다는 거예요.

조금 더 제가 정확하게 좀 표현을 해보자면 유체의 압력은 깊이 하고 상관이 있으니까, 자, 이렇게 이 막에 가하는 이 좌우의 압력, 그런데 이 압력은 바로 뭐예요?

유체가 이 그릇의 바닥에 가하는 압력과 똑같아야 되고 또 유체가 오른쪽에서 이 막에 가하는 압력의 크기는 바로 유체가 이 오른쪽 그릇의 바닥에 가하는 압력의 크기와 똑같아요.

왜? 유체의 압력의 성질, 유체는 모든 방향으로 압력을 행사하기 때문에 그런 거죠. 그럼 먼저 왼쪽 그릇의 바닥이 유체로부터 받는 압력을 한번 우리가 표현을 해볼게요.

자, 무슨 압력이 있냐? 일단 누르잖아요, 힘으로. 그러니까 우리가 압력의 정의에 의해서 F₁ 나누기 힘이 가해지는 단면적 A₁으로 나누면 이게 바로 무엇을 표현한 거냐? P₁을 표현한 거예요.

자, 그런데 이 압력만 있는 게 아니죠. 뭐가 있을까요, 여러분? 우리 누누이 강조했잖아요. 유체의 압력은 이 식으로부터 어떻게 바꿀 수 있어요? ρg, 그렇죠, 유체의 기둥인 높이 h로 바꿀 수 있어요.

따라서 기름의 높이를 h라고 한다면 이 기름의 기둥에 의한 ρgh, 기름의 밀도를 ρ라고 한다면 즉, 왼쪽 그릇 바닥이 받는 압력은 바로 각각의 이 F₁에 의한 압력 그리고 기름의 기둥에 의한 압력의 합이에요.

그런데 이게 바로 뭐라고요, 여러분? 좌우가 똑같아야 돼요. 그럼 우에서는 F₂의 힘이 A₁이라고 하는 면적에 작용하고 있으니까 P₂=F₂÷A₂로 표현할 수 있는 거죠.

자, 이 압력도 있는데 뭐도 있어요, 여러분? 기름의 높이가 h예요. 즉, ρgh에 해당하는 압력도 있는 거죠.

자, 이렇게 써보니까 각각 기름의 높이가 똑같기 때문에 기름에 의한 압력은 상쇄되고 바로 남는 게 바로 뭐예요? F₁과 F₂에 의한 압력이 같다고 하는 거예요.

그럼 파스칼의 법칙은 바로 뭐냐? 내가 왼쪽에서 P₁이라고 하는 압력을 가하잖아요. 그럼 신기하게도 이 P₁이 모든 방향으로 전달돼요. 그래서 여기도 이 P₁의 압력이 전달되는 거예요.

그런데 P₂가 또 있잖아요. 자, P₂의 압력은 또 마찬가지로 모든 방향으로 전달돼서 이쪽, 왼쪽에 있는 피스톤도 P₂의 압력을 행사할 수 있는 거예요.

그런데 그 압력의 크기가 같기 때문에 이 피스톤이 이 자리에서 정지할 수 있는 겁니다.

그러면 이 파스칼의 법칙은 무엇으로 응용되냐면 우리 자동차 정비소에 자동차 수리할 때 자동차를 올려놔야 되잖아요. 이 무거운 자동차를 어떻게 올리느냐? 아저씨가 페달만 몇 번 슥슥슥 밟으면 돼요.

그게 왜 그런지 아세요? 자, 자동차를 여기에 올려놔요. 그리고 자동차 밑에는 이렇게 유체가 들어있는 그릇이 있어요. 그리고 여기에서 아저씨가 발로 페달을 밟는 거예요.

그런데 만약에 이때 이 단면적의 비가 1 대 100이다. 그럼 여러분들 압력이 똑같아야 되니까 단면적이 1 대 100이면 힘도 몇 대 몇이어야 돼요? 1 대 100이어야 돼요.

무슨 얘기냐? 아저씨가 단면적이 1 대 100인 곳에서 10N의 힘으로 페달을 밟잖아요. 그러면 바로 반대쪽 피스톤에 1000N의 힘이 생기는 거예요.

그러니까 이 무거운 자동차를 단면적이 1 대 100인 이 그릇의 단면적만 만들어 놓으면 아저씨가 작은 힘으로 100배만큼의 큰 힘을 반대쪽에 가할 수 있다는 거죠.

그런데 우리가 실제로 문제를 풀 때는 이제 무엇을 사용하느냐? 이 관계를 사용할 거예요.

이런 게 나오면 항상 얇은 막이 있다고 가정하세요. 그래서 유체가 좌우에서 막에 가하는 압력, 각각 왼쪽, 오른쪽 그릇의 바닥이 유체에 의해서 받는 압력의 크기와 같다.

중요한 것은 힘이 있으면 힘에 의한 압력 생각하셔야 되고 그리고 반드시 유체 기둥에 의한 압력도 생각하시기를 바랍니다.

자, 파스칼의 법칙은 뭔지 알겠어. 그런데 여러분들 진검 승부 1번에 가시면 진검 승부 일부가 바로 이 파스칼의 법칙을 이용하는 건데 만만치가 않습니다.

조금 어려운 문제로 변형될 수 있어요. 그렇지만 어려운 문제를 풀기 위해서는 우리 기본부터 충실히 해야 된다는 거.

자, 두 번째 연속 방정식에 대해서 알아볼 텐데 연속 방정식, 파스칼의 법칙 이러한 용어는 중요한 게 아닙니다. 파스칼의 법칙의 내용이 무엇인지 연속 방정식의 내용이 무엇인지가 중요한 거죠.

자, 지금 유체가 흐르고 있습니다. 유체가 흐르고 있는데 유체가 흐르는 관의 단면적이 달라요. 그런데 여러분들 우리 질량 보존의 법칙이라는 게 있잖아요.

그것처럼 같은 시간 동안에 유체가 이 단면을 빠져나간 질량을 m이라고 하면 같은 시간 동안에 단면적이 다르더라도 이 단면적이 다른 관을 빠져나간 유체의 질량은 항상 똑같아야 된다는 거예요.

그러면 우리 밀도 한번 생각해볼까요? 밀도. 자, 밀도는 우리가 어떻게 표현할 수 있어요? 밀도는 부피 분의 질량이잖아요. 유체의 종류가 같으면 밀도의 크기가 똑같아요.

그런데 가느다란 관이든 큰 관이든 단면적에 상관없이 같은 시간 동안에 통과한 유체의 질량이 똑같아야 돼요.

그 얘기는 결국 단면적이 작든 단면적이 크든 같은 시간에 그 관의 단면을 통과한 유체의 부피도 뭐다? 그렇죠, 똑같아야 된다는 거예요.

그래서 가느다란 관을 통과한 유체의 질량을 m₁, 큰 단면을 통과한 유체의 질량을 m₂라고 할 때 같은 시간 동안에 통과한 유체의 질량은 같아야 되고 이 얘기는 결국 같은 시간 동안에 통과한 유체의 부피는 같아야만 된다는 거죠.

그래서 우리 이 식으로부터 이제 관의 단면을 통과하는 유체의 속력의 비를 구할 수 있어요.

그럼 먼저 유체의 부피 어떻게 구하느냐? 예를 들어서 같은 시간, 1초를 가장 간단하게 정해놓을 게요.

1초 동안에 이 유체의 단면을 통과한 유체의 부피를 V₁ 그리고 같은 시간 1초 동안에 단면적이 큰 A₂를 통과한 유체의 부피를 V₂라고 하면, 이거 원기둥이잖아요.

자, 원기둥에서의 부피는 단면적×높이가 되는 거죠. 그러니까 단면적은 A₁×, 유체가 1초 동안에 이동한 거리 Δx₁, 이게 바로 높이 역할하게 되겠죠.

그럼 마찬가지로 단면적이 A₂인 곳에서의 유체가 같은 시간 동안에 통과한 부피는 A₂×Δx₂가 될 거예요. 자, 이것을 어떻게 하느냐? 살포시 같은 시간 Δt로 나눠줄게요. 이건 뭐 그냥 수학적인 기법이에요.

그럼 뭐가 될까요? A₁×, 이동거리를 시간으로 나눴습니다. 이게 바로 뭐죠, 여러분? 속력이죠, v₁. 자, =A₂×, 역시 뭐가 되는 거죠? v₂ 되는 거죠. 끝이에요. 이게 연속 방정식이에요.

"그럼 선생님, 이식을 외우나요?" 저도 이식은 안 외워요. 물리에 식이 얼마나 많은데 이걸 또 외워요? 그런데 저는 이렇게 이해합니다.

자, 보세요. 단면적 A₁이 단면적 A₂보다 작습니다. 그런데 단면적과 속력을 곱한 이 계산 값은 어디에서나 항상 같은 값을 가져야 돼요.

그럼 뭐예요, 여러분? 단면적이 작을수록 그 단면을 통과하는 유체의 속력은 커져야 된다는 거예요. 이제 이해가 가셨어요?

그럼 우리 왜 고무호스 있잖아요. 수도꼭지에 고무호스 연결하고 수도꼭지를 열면 물이 나오잖아요. 그런데 그 고무호스를 찍 누르면 물이 쏜살같이 튀어나가요.

그거 왜 그래요, 여러분? 연속 방정식. 왜? 제가 고무호스 눌러서 단면적을 작게 만들었잖아요.

같은 시간 동안에 그 단면을 통과해 나가는, 빠져나가는 물의 부피는 똑같아야 되니까 단면적이 작을수록 유체의 속력은 빨라질 수밖에 없는 거예요.

자, 이거는 우리가 일상생활 경험으로 할 수 있는 거잖아요. 아, 단면적이 작을수록 유체의 속력은 빨라.

자, 구체적으로 정량적으로 단면적의 비가 1 대 2예요. 그러면 그 단면을 통과하는 유체의 속력은 2 대 1, 저는 이렇게 그냥 외워요. 단면적의 비가 1 대 3이에요. 그러면 그 단면을 통과하는 유체의 속력의 비는 3 대 1.

단면적의 비가 2 대 3이에요. 그러면 그 단면을 통과하는 유체의 속력의 비는 3 대 2, 이렇게 외웁니다. 베르누이 법칙에 대한 문제가 나왔을 때 여러분 이 단면의 비를 주고 유체의 속력의 비를 꼭 하나 정도는 물어봅니다.

자, 연속 방정식의 의미, 단면이 좁을수록 통과하는 유체의 속력은 빨라집니다. 단면의 비가 1 대 2면 통과하는 유체의 속력은 거꾸로 2 대 1 된다는 거 기억하시면 되겠어요.

자, 그럼 이제 이번 시간의 하이라이트, 베르누이 법칙 들어가 보도록 하겠습니다.

자, 또 어마어마하게 뭔가 첨자가 되게 많은데 이 물리는 하기 전에 그림을 보면 진짜 '헉'하고 물리는데 막상 또 들어가서 해보면 '아, 이게 그거였구나.' 싶은 생각 들 겁니다.

자, 우리가 앞에서 연속 방정식에 사용했던 관이에요. 이 관을 유체가 흐르고 있는 걸 나타내는 거고, 자, 같은 시간 동안에 유체가 통과한 부피는 어떻다? 같다.

그래서 이 작은 단면을 통과한 같은 시간 동안에 통과한 유체의 부피 V, 따라서 그냥 여기도 그냥 V.

자, 부피가 같다는 얘기는 결국은 같은 시간 동안에 단면을 통과한 유체의 질량도 같다는 거죠. 그래서 질량 m, m 이렇게 쓰도록 하겠습니다.

단면적이 다르기 때문에 유체의 속력은 어때야 돼요? 달라야 되죠. 그래서 v₁, v₂로 이제 표현을 한 거예요.

그럼 베르누이 법칙이라고 하는 건 뭐냐면 에너지 보존의 법칙이에요. 그럼 에너지 보존의 법칙이 뭐냐? 일단 유체가 속력을 갖고 있으니까 무슨 에너지가 있겠어요? 운동 에너지가 있겠죠.

유체의 운동 에너지는, 자, 오른쪽에 한번 써볼게요. 2분의 1mv₁², 이게 바로 뭐예요? 유체의 운동 에너지죠.

자, 거기에 기준면으로부터 h₁만큼 떨어져 있대요. 그럼 무슨 에너지도 있을까요? 중력에 의한 퍼텐셜 에너지 mgh₁만큼 있어요.

그런데 유체가 왜 흐를까요? 그렇죠, 누군가 밀어줬겠죠. 힘이 밀어줘서 그래요.

그런데 그 힘을 에너지 형태로 우리가 써야 되니까, 아하, 힘 F₁이 작용해서 유체가 x₁만큼 이동하면 이게 바로 유체에 가해진 일이 되는 거고 유체는 일 받은 만큼, 그렇죠, 에너지를 갖게 되는 거죠.

그래서 이 단면적 A₁을 흐르는 유체가 가지고 있는 에너지는 F₁이 한 일 더하기 운동 에너지와 중력 퍼텐셜 에너지의 합이에요. 그런데 이러한 에너지가 바로 뭐예요? 보존되어야 돼요, 보존.

그럼 이러한 에너지는 어떻게 쓸 수 있느냐? 자, 큰 단면적을 흐를 때 유체가 받는 힘의 크기를 F₂라고 하고 F₂의 힘을 받아서 x₂만큼 이동했다고 할게요.

자, 이만큼 일 받았죠. 역시 유체 운동합니다. 속력 갖고 있어요. 운동 에너지 있어야 되고 기준면으로부터 h₂만큼 높은 곳에 있으니까 중력 퍼텐셜 에너지 가져야 되겠죠.

이것들의 합이 어디서나 다 어때야 된다? 일정해야 된다. 이게 바로 유체에서의 에너지보존 법칙이에요.

그런데 이것을 간단한 수학적 기법으로 전개해보면 에너지 보존 법칙을 통해서 우리가 유체의 압력에 대한 식으로 바꿔치기할 수 있어요. 자, 유체를 우리가 운동을 분석하는데 압력이 굉장히 유용하거든요.

그럼 이제부터 수학으로 들어가 보도록 하겠습니다. 자, 이때 먼저 이 m이 공통적으로 m₁, m₂가 아니라 m이라고 쓰여있는 것은 제가 말씀드렸죠?

같은 시간 동안에 유체의 단면을 통과하는 유체의 질량이 똑같기 때문에 얘는 구태여 m₁, m₂로 쓰지 않고 그냥 m으로 썼습니다.

자, 그럼 이제 첫 번째 수학으로 들어가 보면 우리 압력에 대한 식으로 바꿔야 되잖아요. 힘이에요. 아, 이 힘을 압력으로 바꿀 수 있죠. 어떻게 바꾸느냐? 자, 압력 식, 압력이란 힘을 단면적으로 나눈 거죠.

그렇기 때문에 힘은 어떻게 바꿀 수 있어요? 압력과 면적의 곱으로 바꿀 수 있어요. 그럼 F₁ 대신에 좁은 단면을 통과하는 유체의 압력 P₁, 여기에 관의 단면적 A₁을 곱하면 이게 뭡니까? F₁이에요.

자, 여기에 곱하기 x₁ 나머지는 땡땡 땡땡, 이하 동문.

자, F₂도 어떻게 바꿀 수 있을까요? 유체의 단면에서의 유체의 압력 P₂에 단면적 A₂의 곱, 곱하기 x₂, 이하 동문이에요.

자, 이렇게 바꾸고 놨더니 여러분들 단면적×유체의 이동거리 x₁, 단면적×유체의 이동거리 x₂. 자, 여기 보이는 이 그림 가지고 할게요.

자, 유체의 단면적에 유체의 이동거리를 곱하면 이동거리가 바로 이 원기둥의 높이 역할 하는 거죠. 따라서 A₁x₁이 뭘까요? 그렇죠, 부피 V₁이에요. A₂x₂는 뭘까요? 부피 V₂예요.

따라서 이식은 P₁×V₁, 이하 동문. 그리고 P₂×V₂, 이하 동문이에요.

그런데 여러분들 연속 방정식, 같은 시간 동안에 통과한 유체의 질량이 똑같다, 그 얘기는 부피가 똑같다. 그래서 V₁, V₂는 똑같을 수밖에 없죠. 그래서 이렇게 V로 표현하도록 하겠습니다.

그러면 이제 우리가 원하는 압력이 들어있는 식으로 바뀌었어요. 그런데 실제로 압력만 우리가 꺼낼 거거든요. 그럼 어떻게 하면 돼요, 여러분? V를 나눠주면 되잖아요. 그래서 이제 V를 다 나눠줄 거예요, 모든 항을.

그러면 P₁V를 V로 나누니까 P₁만 남죠. 자, 2분의 1mv₁²을 부피 V로 나눠줄 거예요. 그러면 여러분 부피 분의 질량 되는 거죠. 부피 분의 질량이 뭘까요? 유체의 밀도가 되는 겁니다.

자, 마찬가지로 mgh₁을 부피 V로 나눠줄 거예요. 그럼 뭐로 바뀌어요? mgh₁이 ρgh₁으로 바뀌어요. 즉, 질량이 밀도로 바뀌는 거예요.

그런데 좁은 단면을 흐르든 큰 단면을 흐르든 똑같은 유체가 흘러가는 거니까 유체의 밀도는 같을 수밖에 없는 거죠. A₁을 통과하는 유체의 밀도나 A₂ 단면을 통과하는 유체의 밀도나 똑같아요. 자, 그럼 좌변은 정리.

우변, 자, V로 다 나눌 거잖아요. P₂ 남고 역시 질량을 부피로 나누게 되면 이거 밀도죠. 2분의 1ρv₂²+ρgh₂. 자, 이것이 항상 어때야 된다? 어디에서나 똑같아야 된다는 거예요.

그럼 뭐예요, 여러분? 유체에서의 에너지 보존 법칙이 우리한테 각각 단면을 통과하는 유체의 압력에 대한 식으로 바뀌었습니다. 이게 베르누이 법칙이에요.

의미를 모르고 외우면 되게 복잡해 보여요. 그런데 여러분들 우리 의미를 알고 있으면 에너지 보존이니까 운동에너지와, 그렇죠, 중력 퍼텐셜 에너지가 있어야 되잖아요.

그때 질량만 뭐로 바꿔준 거예요? 밀도로 바꿔준 거예요. 2분의 1mv² 대신에 2분의 1ρv², mgh 대신에 ρgh로 바뀐 거예요. 거기에 살짝 뭐를 더해줘요? 압력을 더해주면 되는 거죠. 이게 베르누이 법칙입니다.

자, 그럼 여기로부터 핵심체크 한번 볼게요. 자, 핵심체크 첫 번째는 바로 뭐냐면 높이가 같고 단면적만 다를 때, 그러니까 무슨 얘기냐면 이 경우죠.

자, 지표면으로부터 유체의 높이라고 하면 관의 정중앙까지를 우리가 유체의 높이로 잡아요. 자, 이거 h₁이라고 하고 이거 h₂라고 할게요, 여러분.

그러니까 뭐예요? 양쪽에서 h₁과 h₂가 같을 때 베르누이 법칙을 어떻게 표현할 수 있겠냐고 하는 거죠.

자, P₁, P₂ 유체의 압력 그리고 각각 유체가 흐르는 속력을 v₁, v₂라고 하면 베르누이 법칙, 위에 있는 식으로부터 얘가 사라지는 거죠. 왜? 높이가 똑같으니까.

자, 베르누이 법칙을 써보면 P₁+2분의 1ρv₁²=P₂+2분의 1ρv₂², 이것이 항상 어느 지점에서나 같아야 된다는 거예요.

자, 그럼 여러분들 보세요. v₁하고 v₂하고 누가 더 빠를까요? 뭘 비교해야 되죠? 유체가 통과하는 관의 단면적. 좁을수록 빠르잖아요. 그러니까 v₁이 v₂보다 빨라요. 단면적이 좁으니까.

그럼 보세요. v₁이 커져요. v₁이 커지면 그 합이 일정하려면 압력은 어때야 될까요, 여러분? 그렇죠, 작아져요. 이거 알고 있으면 매우 유용하게 쓸 수 있어요. 또 문제에 나오기도 해요.

자, 다시요. 좁은 단면을 통과할수록 속력이 빨라집니다. 속력이 빨라지면 유체의 압력은 작아져요. 그런데 우리의 상식과 조금 달라 보이죠. 왜? 유체가 쏜살같이 지나가야만 뭔가 "윽" 하고 내가 받는 압력이 끌 거 같잖아요.

그런데 오히려 아니라는 거예요. 왜? 유체가 쏜살같이 흘러가버리면 이 유체가 주변에 언제 압력을 행사해요, 가버리고 말았는데.

오히려 유체는 천천히 흘러야만 주변에, 유체는 온 사방에 압력을 행사하잖아요. 천천히 흘러야만 주변에 압력을 충분히 행사할 수 있어요.

그래서 우리가 생각한 거하고는 반대로 유체의 속력이 빠르면 유체의 압력은 작아요. 오히려 유체의 속력이 느려야만 유체의 압력이 커집니다. 핵심체크 첫 번째 이거 하나 챙기시고요.

자, 그다음 두 번째 경우는 이번에는 단면적은 똑같고 높이만 다른 경우 한번 볼게요. 자, 단면적은 똑같고 높이만 다른 경우. 기준면으로부터 유체의 높이를 h₁, h₂라고 할게요.

단면적이 똑같다는 얘기는 뭐가 똑같다는 얘기가 될까요, 여러분? 그렇죠, 속력이 똑같다는 얘기가 돼요.

그러니까 베르누이 법칙에서 이 부분의 유체의 압력을 각각 P₁, P₂라고 한다면

베르누이 법칙 P₁+, 2분의 1ρv²은 양쪽에서 똑같으니까 소거될 거고, 남는 것은 중력 퍼텐셜 에너지 꼴이죠. ρgh₁, 이것이 P₂+ρgh₂, 어디서나 이 합이 똑같아야 된다는 그 얘기예요.

그런데 보면 기준면으로부터 높이 h₁이 h₂보다 작아요. 그런데 그 합이 일정하려면 낮은 곳에서 유체의 압력은 어때요, 여러분? 더 큽니다. 이것도 알고 있으면 굉장히 편리하겠죠.

자, 기억해볼게요, 여러분. 베르누이 법칙은 압력 더하기 운동 에너지 꼴 더하기 중력 퍼텐셜 에너지 꼴 그 합이 어디서나 똑같아야 된다.

더불어서 높이가 똑같을 경우에, 자, 유체의 속력이 빠를수록 유체의 압력은, 그렇죠, 작아집니다.

유체의 속력이 같을 경우에는 낮은 곳으로 즉, 지면 가까이에 유체가 흐를수록 유체의 압력이 커진다는 거 그거 기억하시고, 기본탄탄 1번 정량적 계산 문제까지 풀고 잠시 쉬는 시간 갖도록 할게요.

자, 기본탄탄 1번은 여러분들이 저와 함께 공부한 베르누이 법칙을 얼마만큼 이제 잘 수치를 대입할 수 있는가라는 문제예요. 키워드는 수치를 대입하는 게 아니라 베르누이 법칙을 외우고 있는가.

이해했으면 어떻게 해야 된다? 외워야 한다. 왜? 우리는 30분에 20문제 풀어야 되기 때문에 이해했으면 외워야겠죠.

자, A, B에서의 압력을 각각 PA 그리고 PB라고 했을 때 이 압력의 차이를 구하라고 하는 겁니다. PA-PB 값이 얼마가 될 거냐? 그러면 유체가 흐르고 있잖아요. 의심의 여지없어요. 100% 베르누이 법칙이에요.

유체에 물체가 퐁당 담겨있어요. 그럼 걔는 100% 부력이에요. 그럼 베르누이 법칙이 바로 뭐예요? A점에서 유체의 압력을 PA라고 하면 압력 더하기 운동 에너지 꼴이죠.

유체의 밀도를 ρ라고 일단 놓을 게요, v₁². 자, 그다음에 기준면으로부터 떨어져 있는 높이 h₁에 대한 중력 퍼텐셜 에너지 ρgh₁.

자, 이 합이 B에서의 유체의 압력과 B에서의 운동 에너지 꼴과 B에서 중력 퍼텐셜 에너지 꼴의 합과 역시 같아야 된다는 거죠.

그럼 보세요. '아, PA, PB에 관한 식이니까 이것도 적절히 하면 알 수 있겠구나.' 알 수 있는 거고, 자, 이제 대입을 해보도록 하겠습니다.

PA+2분의 1, 유체의 밀도를 얼마로 주었냐면 1로 주었어요. 자, 그다음에 A지점을 통과하는 유체의 속력 2㎧니까 2², 자, 더하기 유체의 밀도 곱하기 중력가속도 10, 그다음에 h₁인데요.

이거 잘 보시면, 자, 기준면을 이거로 잡으면 A까지의 높이 hA 그다음에 B까지의 높이 hB 이렇게 나오거든요. 그런데 지금 나와 있는 게 1.5m 이거예요.

그럼 중력 퍼텐셜 에너지에서 우리가 기준면은 내가 임의대로 잡을 수 있어요. 그래서 여기를 기준면으로 잡을 수 있어요.

얘를 기준면으로 잡으면 훨씬 간단해져요. 왜? 얘가 기준면이니까 이 기준면으로부터 A까지의 높이는, h₁은 0 되는 거죠. 그러니까 식을 하나라도 더 줄일 수 있어요, 여러분.

자, B에서의 압력 그다음에 2분의 1×ρ×, 자, B에서 유체의 속력은 우리 어떻게 구할까요? 바로 연속 방정식 쓰는 거죠. 단면의 비가 2 대 1이에요. 좁은 곳에서 유체 더 빠르게 흘러야 돼요.

그렇다면 단면적의 비가 2 대 1이니까 속력의 비는 1 대 2가 돼서 B를 통과하는 유체의 속력은 4㎧, 4²+ρg, 자, 기준면으로부터 얼마만큼 떨어져 있나요? 1.5만큼 떨어져 있네요.

자, PB를 이해하면 PA-PB, 문제가 요구하는 식으로 바뀌겠죠? 이거 계산하면 2, 2 지우니까 2, 따라서, 이거는 0으로 날아갔고 남는 거 2, 이거 계산하면 8, 이거 계산하면 15, 23에서 2 이항하면 21이 남겠죠.

A와 B에서의 압력 차이는 21. 단위는 압력은 힘을 면적으로 나눈 거니까 N/㎡가 되겠습니다.

자, 수능에 베르누이 법칙에 이렇게 수치를 대입해서 압력이 얼마냐, 압력의 차이가 얼마냐 이런 문제가 나온 적은 없습니다.

그렇지만 우리가 알고 있는 베르누이 법칙을 실제로 어떻게 적용할 수 있는지를 알아보기 위해서 제가 기본탄탄 예제 문제를 한번 이렇게 구성을 해보았습니다.

자, 그러면 우리 이번 시간, 제가 강좌를 막 달리다 보니까 37강이었거든요. 베르누이 법칙에서 파스칼의 법칙 그리고 연속 방정식, 베르누이 법칙까지 제가 말씀을 다 드렸습니다.

잠시 쉬었다가 베르누이 법칙이 이용되는 우리 스포츠 실제 생활 한번 알아보고 그리고 진검 승부 문제를 풀어보는 시간 갖도록 하겠습니다.

.

바로 앞에서 유체에서의 에너지 보존 법칙을 수학적 기법을 사용하면 압력에 대한 식으로 다르게 표현되는 베르누이 법칙에 대해서 배웠습니다.

자, 이 베르누이 법칙이 실생활에서 특히 이 스포츠에서 많이 사용이 되는데요.

축구 같은 경우에 바나나킥 혹은 UFO 슛 그다음에 야구 같은 경우에는 갑자기 이렇게 야구공이 날아가다가 갑자기 위로 솟거나 아래로 뚝 떨어지거나 하는 그것을 뭐 포크 볼이라고 하든가, 제가 야구를 그렇게 해보진 않아서.

자, 운동 경기에 사용하는 바로 그러한 어떤 고난도 테크닉 이게 바로 베르누이 법칙 때문에 그렇습니다.

이 베르누이 법칙에 대한 이런 힘을 발견한 발견자의 이름이 바로 물리학자 마그누스였거든요. 실제로 우리가 대포를 쏘면 이 대포가 죽 날아가다가 떨어지는 장소를 계산할 수 있는 데, 이론적으로, 그런데 그게 꼭 빗나가더라는 거죠.

그거 도대체 왜 그럴까를 연구하다가 바로 이 베르누이 법칙이 적용되기 때문에 그렇다는 것을 마그누스가 발견을 하면서 마그누스 힘이라는 이름이 붙여져 있습니다.

자, 역시 그림이 엄청 대단하게 보이는데요, 별거 아니에요. 제가 축구공을 발로 찼어요. 그래서 축구공이 이렇게 왼쪽으로 지금 날아가고 있는 거예요, 축구공.

그러면 상대적으로 축구공 가만히 있고 공기가 오른쪽으로 이동한다고 우리가 생각할 수 있잖아요. 이게 바로 상대속도였었죠? 그래서 공기의 흐름이 왼쪽에서 오른쪽으로 생긴 거예요.

오른쪽도 마찬가지예요. 제가 축구공을 왼쪽으로 차서 축구공이 왼쪽으로 날아가지만 상대적으로 축구공은 정지해있고 공기가 오른쪽으로 이동하는 것으로 간주할 수 있는 겁니다.

그런데 제가 이 축구공에 회전을 넣었어요. 이 회전을 넣어서 차는 것이 이게 기술이겠죠.

자, 그러면 축구공이 시계 방향으로 회전을 할 때 축구공의 아래 방향 보세요. 축구공은 바로 이 왼쪽으로 이렇게 회전하려고 하는데 공기가 오른쪽으로 이동하고 있어요. 그러니까 축구공의 회전이 이게 여의치가 않겠죠?

그러니까 뭐예요? 축구공의 회전도 여의치가 않고 또 공기 입장에서는 공기가 오른쪽으로 가려고 하는데 축구공이 반대 방향으로 지금 공기 이동을 방해하는 거잖아요.

따라서 공기의 이동 속력이 축구공의 아래쪽에서 느려져요. 그런데 위쪽을 보면 공기가 왼쪽에서 오른쪽으로 이동하는데 축구공의 회전 방향도 공기의 이동 방향과 같아요.

그러니까 이 경우에는 공기의 이동 속력이 이 아랫부분에 있는 공기보다 상대적으로 빠릅니다.

그런데 우리 베르누이 법칙에서 뭐라고 했어요, 여러분? 유체의 속력이 느려질수록 바로 유체의 압력이 커지는 거잖아요.

따라서 공기의 속력이 느린 축구공 아랫부분에서 공기의 압력이 바로 이 윗부분에서 보다 더 커지게 되는 거예요.

그런데 유체는 모든 방향으로 압력을 행사하죠. 따라서 이 축구공 아랫부분에 있는 이 유체의 압력 모든 방향인데 내 관심이 어디에 있어요? 축구공. 그래서 축구공에 가하는 압력만 표현을 한 거예요.

자, 축구공 윗부분에 있는 이 공기 모든 방향으로 압력을 행사하지만 내 관심사는 축구공에 가해지는 압력만 있죠. 그런데 위에서 공기가 축구공에 가하는 압력의 크기가 밑에서 축구공에 가하는 압력의 크기보다 작거든요.

그러니까 축구공에는 위, 아래로 압력이 작용을 하는데 위 방향의 압력이 더 크니까 바로 위 방향으로 축구공의 압력이 작용하는 셈이 되고 그 압력에 단면적을 곱하면 그게 바로 뭐가 된다? 바로 힘이 되는 거예요.

그래서 발견자의 이름을 따서 이 힘을 마그누스 힘이라고 하는 거예요. 그러니까 내가 축구공을 시계 방향으로 회전하도록 하면서 왼쪽으로 차잖아요.

그러면 이 축구공이 왼쪽으로 진행하다가 이제 마그누스 힘에 의해서 갑자기 위로 솟구치게 되는 거죠.

자, 이번에는 축구공을 왼쪽으로 차면서 회전 방향을 제가 아까하고는 반대로 시계 반대 방향으로 회전을 넣었어요.

그러면 마찬가지로 축구공의 아랫부분은 이번에는 공기의 이동 방향과 축구공의 회전 방향이 일치하니까 공기의 이동 속력이 빠르겠죠.

그런데 윗부분은 공기의 이동 방향과 축구공의 회전 방향이 반대니까 공기의 이동이 방해를 받게 될 거 아니에요. 그래서 공기의 속력이 느려져요.

그런데 유체의 압력은 유체의 속력이 느릴수록 크니까 공기의 속력이 느린 곳에서 공기의 압력이 커지는 거죠. 공기의 속력이 빠른 부분은 공기에 의한 압력이 위에서보다는 작아지게 되는 거죠.

그럼 축구공에 가해지는 압력, 자, 위에서는 축구공에 이렇게 압력을 가할 거고 밑에서는 축구공에 이렇게 압력을 가할 건데 누가 커요? 바로 축구공 위에서 축구공에 가해지는 압력이 크다 보니까 축구공에 가하는 압력은 아래 방향.

이 압력에 단면적을 곱하면 그게 바로 뭐다? 힘이다.

이 경우에는 마그누스 힘이 진행 방향과 수직 방향으로 작용하는데 특히 아래 방향으로 작용을 하게 돼서 축구공이 왼쪽으로 진행하다가 어느 순간 아래로 뚝 떨어지게 되는 운동을 하게 되는 거죠.

이게 바로 마그누스 힘이에요. 베르누이 법칙 때문에 그렇습니다.

자, 그리고 이것도 신기한데 또 하나 신기한 것은 무거운 비행기가 뜬다는 거죠. 비행기 자체도 무겁지만 비행기가 엄청나게 많은 사람과 짐을 싣고 있잖아요. 그런데 그 비행기가 뜬다는 거예요. 정말 봐도 봐도 신기한 것 같아요.

그렇게 비행기를 뜨게 하는 힘, 그것을 우리가 양력이라고 부르는데 이것도 역시 베르누이 법칙 때문에 그래요.

그리고 이 베르누이 법칙이 비행기에 적용되는 것은 바로 그 비밀이 비행기 날개에 있는 데 비행기의 날개를 보면 여러분 밑에는 평평해요. 그런데 비행기 날개 윗부분은 불룩해요. 이게 바로 비밀이에요.

자, 유체가 흐릅니다. 유체는 서로 서로 떨어져 있지 않잖아요. 같이 연속적으로 있거든요.

그렇기 때문에 이게 마치 물이라고 생각하고 이게 섬이라고 생각하면, 자, 물이 흘러요. 갈라집니다. 그런데 이 갈라졌다가 만나게 되는 이 물은 바로 여기서 같이 있었던 그 물이어야 돼요. 유체의 또 하나의 특징이에요.

그러려면 어때야 돼요? 여기서 같이 있었던 녀석하고 여기서 만나려면 이동 경로가 긴 쪽으로 이동하는 유체의 속력이 어때야 될까요, 여러분? 빨라야 되겠죠.

비행기 날개도 마찬가지로 비행기 윗면을 이동하는 공기의 속력이 비행기 밑면을 이동하는 공기의 속력보다 빠를 수밖에 없어요. 그러면 유체의 속력이 빠르면 압력이 어떻게 된다고요, 여러분? 작아지죠.

따라서 비행기 윗면에서의 공기의 압력이 비행기 밑면에서의 공기의 압력보다 작아지게 돼요.

그럼 우리의 관심사가 비행기에 있으니까 공기가 비행기 밑면에 가하는 압력이 공기가 비행기 윗면을 가하는 압력보다 크게 될 수밖에 없고

따라서 비행기 날개에 작용하는 압력은 위 방향, 이 압력에 단면적을 곱하면 그게 바로 뭐가 되는 거예요? 힘이 되는 거죠. 그런데 위로 뜨게 하는 힘이기 때문에 우리가 양력이라는 표현을 쓰는 겁니다.

물론 더 자세히 들어가면 이 비행기가 뜨는 원리가 구태여 여기서 이 유체의 속력이 여기서 같이 있었던 유체가 여기서 만나야 된다는 이게 성립이 반드시 되지는 않는다고 얘기하는데

그 경우는 비이상 유체 즉, 베르누이 법칙이 완벽하게 들어맞지 않는 경우고 제가 지금 다룬 경우는 베르누이 법칙이 적용되는 이상적인 유체 즉, ideal한 유체의 경우에는 이렇게 성립을 하게 될 수밖에 없는 거예요.

그래서 우리가 실제로 비행기가 뜨는 원리가 "선생님, 구태여 이게 아니래요." 그것은 이제 현실 상황에서 그런 거고 이론적으로는 여러분들이 이렇게 받아들이시면 되겠습니다.

자, 그럼 이제 기출문제 한번 볼 텐데 기출문제 1번은, 어, 이거 유체의 압력, 뭔가 파스칼의 법칙 비슷하죠? 그리고 2번은 흐르는 유체가 나온 걸로 봐서, 아, 베르누이 법칙을 써야 되겠다.

자, 그럼 1번부터 한번 풀어볼 텐데, 1번도 제가 원론적인 방법으로 한번 풀어보고 그리고 여러분들께 조금 빠르게 문제를 풀 수 있는 팁을 가르쳐 드리도록 하겠습니다.

자, 이렇게 문제가 나오잖아요. 그럼 이 상태로, 지금 뭐예요? 유체가 정지하고 있는 거예요.

그럼 제가 어떻게 하라고 그랬어요? 우리 다음 시간 베르누이 법칙을 적용하는 벤츄리 관에서도 계속 이렇게 문제를 풀 텐데 여기에 얇은 막이 있다고 생각하세요.

자, 유체가 정지하고 있다는 얘기는 이 얇은 막도 이동하지 않고 그 자리에 정지, 그 얘기는 좌우 유체가 막에 가하는 압력이 똑같다는 얘기죠.

그런데 유체는 모든 방향으로 압력이 행사하니까 이 압력은 바로 유체가 왼쪽 그릇 바닥에 가하는 압력과 똑같고 이 압력은 유체가 오른쪽 그릇의 바닥에 가하는 압력과 똑같아요.

그럼 어떻게 해요, 여러분? 막을 기준으로 = 해놓고 이 압력과 이 압력을 같게끔 식을 꾸미시면 돼요.

자, 그럼 먼저 무슨 압력이 있을까요, 여러분? 피스톤의 단면적이 2S인데 2S를 바로 물체에 작용하는 중력이 누르잖아요. 그러면 압력이란 힘을 단면적으로 나누면 되니까 바로 이 물체에 의한 압력이 있는 거예요.

그러면 우변에는, 어이구, 우변에도 물체가 놓여있어요. mg를 단면적 S로 나누면 되는 거죠.

그런데 이게 끝이 아니죠, 여러분. 여러분들 여기 누워있다고 생각해보세요. 물체에 의한 압력도 받지만 뭐에 의한 압력도 받아요? 여러분들 위에 있는 유체 기둥에 의한 압력도 받습니다.

자, 문제에서 L로 끊어줬으니까 높이를 우리도 끊어서 이렇게 생각해볼게요. 이 높이는 h라고 해볼게요.

그러면 동일한 액체니까 액체의 밀도를 ρ라고 하고, 자, 왼쪽 바닥이 액체 기둥에 의해서 받는 압력은 ρgh.

자, 오른쪽에도 이만큼에 해당하는 액체 기둥 ρgh, 거기에 얘는 이만큼이 더 있어요. 그게 얼마큼이에요, 여러분? ρgL만큼 더 있는 거죠.

그런데 여러분들 이렇게 식을 써놓고 보니까, 어, 뭐예요, 여러분? 좌우 변의 ρgh가 사라져요. 그래서 문제에는 이 높이 h는 주지 않은 거예요.

그럼 이제 여러분들은 문제를 빨리 풀 때 어떻게 하느냐? 물체의 중력에 의한 압력 써놓으시고, 딱 눈으로 봐도, 어, 얘하고 얘는 유체 기둥이 똑같네.

식을 써봐야 지워지겠네. 그래서 아예 그냥 그림에서 지우세요. 안 쓰면 식이 훨씬 더 깨끗해지죠.

그런데 얘는 뭐예요? L만큼의 기둥이 있잖아요. 그래서 이렇게 ρgL은 살아남는 거예요. 이게 바로 뭐예요? (가)번이에요. 우리가 구할게 m분의 M이에요.

물리는 "선생님, 저 (가)번 가지고 다 구했어요." 그럼 틀린 거예요. (나)번으로도 구하셔야 돼요. 자, (나)번 한번 보도록 할게요.

자, (나)번은 원론적으로 하게 되면 역시 얇은 막 놓고 좌우 액체가 가하는 압력은 왼쪽, 오른쪽 그릇의 바닥이 받는 압력이랑 똑같다.

그래서 막을 기준으로 =, 자, 뭡니까? Mg, mg 두 물체 한 물체로 간주해서 피스톤의 단면적 2S로 나눈 것, 압력이죠, 두 물체의 압력.

자, 오른쪽은 mg에 의한 압력 있어요. 자, 이게 끝이 아니죠, 여러분? 뭐가 있어요? 그렇죠, 액체 기둥에 의한 압력도 있어요.

그런데 이거 나눠보니까 왼쪽, 오른쪽 유체 기둥에 의한 압력이 좌변, 우변 들어갈 텐데 똑같으니까 소거, 쓸 필요 없고 대신에 여기 뭐가 있죠, 여러분? ρg4분의 5L이 남아있어요.

자, 이렇게 해보니까 이 식에도 M, m, 이 식에도 M, m이 있죠. 즉, 미지수 M, m을 이렇게 이게 들어가는 것으로 바꿔치기할 수 있어요. 연립 방정식 풀면 돼요, 여러분. 그런데 시간은 좀 걸리게 되는 거죠. 그래서 팁이 있어요.

자, 이거 잘 보세요, 여러분. M하고 m이 있을 때 이 유체의 기둥 즉, 이 녀석의 압력을 누가 버텨주냐면 m에 의한 압력으로 못 버티고 이만큼의 유체 기둥도 같이 버텨줘야 돼요.

그런데 여기에 m을 하나 더 올려놨더니 어떻게 됐어요, 여러분? 유체의 기둥이 4분의 L만큼 더 늘어났어요.

그건 바로 뭐냐? 얘가 추가되는 압력이 있어요. 얼마? mg÷2S, 얘가 추가된 압력만큼 여기서도 추가된 유체의 기둥에 의한 압력 ρg4분의 L로 어떻게 해야 된다? 버텨줘야 된다는 거예요.

그러면 이 식으로부터 S분의 mg는 2분의 ρgL 나올 거고 그래서 뭐예요, 여러분? 식을 조금 더 빨리 풀 수 있게 되는 겁니다. 그래서 풀어보시면 정답은 5번 나오게 된다는 거죠.

그래서 이 1번은 파스칼의 법칙이긴 하지만 파스칼의 법칙이 뭐라는 것보다는 중앙에 얇은 막을 놓고 얇은 막이 정지해 있는 경우에 각각의 왼쪽, 오른쪽 그릇의 바닥이 받는 압력의 식을 여러분들이 끄집어낼 수 있는가가 관건이 되겠습니다.

자, 2번 한번 보도록 할게요. 2번은 베르누이 법칙이 개정 교육과정 첫해에 이렇게 쉽게 출제가 됐어요. 그런데 지금은 이 정도로 출제가 안되죠. 수능 문제도 진화라는 걸 하니까.

자, 일단은 단면적의 비가 2 대 1 대 2입니다. 따라서 A지점을 통과할 때 유체의 속력을 v라고 하면, 어, 좁아졌어요. 더 빨라지겠죠. 단면적이 2 대 1이니까 속력은 1 대 2.

자, 단면적이 A하고 C는 똑같아요. 그러면 유체의 속력은 오로지 단면적 하고만 상관있어요. 자, 이렇게 하나 구할 수 있겠죠. 물어본 거 있죠, 여러분? 물의 속력은 A와 C에서 같습니다.

자, 그다음에 압력 물어봤네요, 압력. 자, 흐르는 유체에서 압력을 구하려면 어떻게 해야 된다, 여러분? 베르누이 법칙을 쓰는 거죠. 그런데 A하고 B에서의 압력이 작냐, 크냐 물었어요.

그럼 A하고 B 보세요. A하고 B는 어떠한 기준면이 있다고 하더라도 높이가 어때요? 똑같아요. 높이가 똑같을 때는 바로 유체의 속력이 압력을 결정하는데 B에서의 속력이 A에서 보다 속력이 더 빨라.

속력이 빠르면 압력은 더 작아지겠죠. 따라서 물의 압력은 A에서가 B에서 보다 작은 것이 아니라 더 커야 합니다. 그래서 ㄱ번은 틀렸어요.

자, C, A하고 C에서 압력 차이는 얼마가 될 거냐? 베르누이 법칙 얼른 써보세요. A에서의 압력 PA+, 자, A하고 C는 그런데 뭐가 똑같아요? 속력이 똑같으니까 =해서 양쪽에 운동 에너지 꼴은 소거되겠죠.

그러면 뭐만 쓴다? 중력 퍼텐셜 에너지 꼴 유체의 밀도를 ρ라고 할 때 ρg, 기준점을 이 A의 높이로 잡으면 굉장히 편하죠. 그러면 ρghA에서 hA가 그럼 0 되는 거잖아요, 그럼 사라지고.

자, C에서의 압력 더하기 기준점으로부터 높이 바로 h만큼 있는 거죠. 그럼 뭐예요? A와 C의 압력 차이는 ρgh만큼이라는 것을 알 수 있습니다.

자, 이렇게 해서 2번 문제는 비교적 쉽게 우리가 개념만 알고 있으면 바로 풀렸죠. 이렇게 수능에 출제되면 얼마나 좋겠습니다마는 이제 수능도 까다로워지기 시작합니다.

자, 이 까다로워진 수능에 우리가 또 연습을 하기 위해서 다음 38강에서는 베르누이 법칙에 대한 고난도 문제들을 다루는 시간 마련해보았습니다. 이름하여 베르누이 법칙의 적용 시간 되겠습니다.

자, 수고 많으셨고요. 저는 38강에서 뵐게요. 감사합니다.

.








