학생 여러분 안녕하세요? 여러분의 광쌤 이광조입니다. 오늘 이제 전력 수송에 대한 내용 살펴볼 건데요. 많은 친구들이 이 부분 또 어려워하는 그런 친구들이 많습니다.

그런데 사실은 이것도 개념만 정확하게 알고 있으면 전혀 어려운 내용이 아닙니다. 기본적으로 회로에 대한 지식이 조금 들어가는 부분이 있고요. 회로에 대한 지식이라 한다면 우리 중학교 3학년 때 배웠던 그 정도거든요.

그래서 전력이라는 개념을 우리가 활용해서 발전소에서 가정까지 보내는 데 그때 전력이 손실된다. 이 정도 개념을 우리가 잡아서 이 내용들을 이어가면 될 것 같습니다. 그러면 지금부터 시작하도록 할 건데요. 어렵지 않아요.

어렵지 않고 기본 개념을 선생님이 간단하게 정리를 해보는데 우선 기본적으로 직류와 교류라는 거 여러분 잘 알죠? 직류라는 것은 방향이 일정한 것. 예를 들어서 건전지라든가 우리 축전기에서 봤던 것처럼 배터리. 그렇죠?

거기에서 전류 흐르는 것, 일정하게 +에서 -로 쭉 가는 것, 한 방향으로 가는 거를 우리가 직류라고 한다면 주로 이 직류는 가전 제품들. 그렇죠? 고가의 가전 제품들 이런 것들에 쓰는 거죠. 

이런 게 바로 직류가 되겠고. 그 이후에 교류라는 것. 이것은 발전기 돌렸을 때. 우리가 앞에서도 살펴봤지만 발전기 돌렸을 때는 +, -가 계속 바뀌잖아요.

그러니까 코일에 자석 넣었다 뺐다 넣었다 뺐다 하면 들어갈 때, 나올 때, 들어갈 때, 나올 때, 그때마다 전류의 방향이 바뀌었다. 그렇게 해서 만들어진 게 바로 교류가 되겠습니다. 

그래서 교류는 방향이 계속 바뀌는데 이게 계속 왔다 갔다 왔다 갔다 하니까 전기적인 충격이 좀 있어요. 그러다보니까 고가의 가전 제품이나 이런 것들은 전기적인 충격을 받으면 손상이 되겠죠. 

그래서 얘네들을 실질적으로 콘센트에서 오는, 발전소에서 주는 게 교류 형태인데 얘를 다시 직류 형태로 바꿔서 사용을 한다. 그렇죠? 그런데 이 발전소에서 왜 그러면 교류 형태로,

그러니까 교류 쓰는 거는 단순하게 전구 이런 거 있잖아요. 이런 거는 불만 켜지면 되는 거니까 왔다 갔다 하든 일정하게 가든 끊어지면 그냥 바꾸면 되고 이렇게 단순한 애들은 사실은 직류건 교류건 가리지 않고 써도 되는 건데

모든 대부분의 가전 제품들, 그런 것들은 다 직류를 써야 되거든요. 그러면 처음부터 직류를 보내주면 좋지 않을까. 그런데 교류를 보내준다는 사실이죠.

여기에는 일장일단이 있지만 사실은 에너지 보호, 쉽게 말하면 에너지를 아낀다는 측면에서는 교류가 굉장히 큰 장점이 있습니다. 그래서 그 내용 여기서 살펴볼 거고요. 계속해서 이어가도록 할게요.

그래서 기본적으로 전기 에너지에 대한 개념과 전력에 대한 개념이 나오는데 전기 에너지라는 것도 VIt 이렇게 외우는 게 아니고 우리가 이미 다 배웠어요. 이미 다 배웠기 때문에 이 내용들 우리가 만들어낼 수 있다는 거죠.

선생님이 누누이 강조하는 것 중에 하나가 뭡니까? 그렇죠. 외우지 말라고. 암기라는 것은 어떻게 된다고 그랬어요? 하는 게 아니라 되는 거라고 그랬죠.

하도 하다보니까 이제는 외워지는 거지 처음부터 외우려고 들면 안 된다는 거죠. 그러면 이게 뭐냐 하면, 이거부터 선생님이 유도를 해볼게요. 

이게 처음에는 여러분들이 익숙하지 않을지 모르겠지만 여러 번 하다보면 그냥 자연스럽게 나오게 되는 거예요. 그러니까 공식을 여러분들 외울 필요가 없는 거죠. 한 번 볼까요? 기본적으로 에너지에 대해서 이야기하는 거잖아요.

그런데 전기 에너지인데 우리 에너지는 어디서부터 오는 겁니까? 일이 에너지였죠. 그래서 결과적으로 일에서부터 오는 거예요. 이게 핵심이에요. 그러니까 다 배웠다니까요.

그러면 일이라는 것은 우리가 얼마만큼의 힘으로 얼마만큼 거리를 누적시켜주느냐. 그게 바로 일이었습니다. 그런데 여기서 말하는 힘. 얼마만큼의 힘을 얼마만큼의 거리만큼 누적시켜주느냐.

그 결과를 우리가 일이라고 하는데 이게 결과적으로 에너지와 같았잖아요. 이게 에너지예요. 그렇죠? 그래서 이게 에너지인데 이 힘이라는 것은 역학적인 힘뿐만 아니라 여기서는 전기적인 힘을 이야기해야 되겠죠.

그러면 전기적인 힘은 어떻게 우리가 정의를 하느냐. 물론 쿨롱의 법칙이라는 거, 거기서부터 두 전하에 대해서 이야기할 수 있었지만

좀더 고급적으로 이야기하면 어떻게 되느냐하면 어떤 전하가 만들어놓은 전기장이 있을 거란 말이에요. 예를 들어서 +전하가 있으면, 전하가 하나가 있어요. +전하가 있건 -전하가 있건 하나가 있어요.

얘는 전기적인 힘 안 받는다니까. 얘가 전기적인 힘을 받으려면 주변에 또 전기를 띠는 애가 있어야 돼. 그런데 그 전하, 전하를 놓고 아예 그냥 직접적으로 걔를 이야기한 게 q1, q2해서 거리의 제곱에 반비례.

그게 쿨롱의 법칙이고 기본적으로 어떤 전하가 하나 있을 때 그 전하는 주변에 뭘 형성한다? 자기장을 형성한다. 그렇죠? 걔가 전기적인 어떤 힘을 미치는 공간을 형성하는 걸 우리가 자기장이라고 이야기하죠.

아, 전기장이라고 이야기하죠. 지금 전기에 대해서 이야기하니까. 만약에 자석이었으면 자기장이 되는 거고. 전기장을 형성할 것 아닙니까? 거기에 어떤 전하를 놨을 때 걔가 받는 힘이라는 거예요.

이거랑 똑같은 개념이 뭐죠? 이거랑 똑같은 개념. 이건 간단하게 봐야 되는데 우리 좀 자세히 한번 할까요, 말 나온 김에? 전기적인 힘을 이렇게 정의한다고요. 

여러분 많이 썼던 것 중에 하나가 뭐냐 하면 이거죠. 이거는 하도 많이 해서 이런 게 암기가 된 거지. F는 mg. 이런 것. 이게 뭐의 의미예요, 여러분? 뭐의 의미입니까? 얘랑 완전히 똑같은 의미예요. 

지구에 의해서 중력장이 형성되고요. 그 중력장 안에 질량이 놓여 있을 때 그때 힘을 이야기하는 거예요. 중력장 안에 질량이 놓여 있을 때.

이거는 어떤 다른 전하에 의해서 전기장이 형성되어 있을 때 거기에 어떤 전하가 있으면 그때 작용하는 힘. 전기력, 중력. 물리가 가면 갈수록 쉽다는 게 바로 이런 내용입니다.

사실은 이렇게까지 해석하는 거는 굉장히 고차원적으로 해석을 한 것이긴 한데 이게 바로 형태가 완전히 똑같은 형태잖아요. 이래서 여러분들 공부를 하다보면 물리는 가면 갈수록 쉬워지는 거예요.

자연의 패턴이라는 게 굉장히 공통점이 많거든요. 그렇죠? 바로 이 내용이죠. 그래서 어떻든 간에 이렇게 이 내용을 한번 적용을 해보도록 하겠습니다. 

그러면 이걸 한번 적용을 해보게 되면 결과적으로 이 전기적인 힘이라는 것은 어떤 전기장 안에 어떤 전하를 놨을 때가 되겠죠. 그렇죠? 이게 F 대신 이거 쓴 거예요. 그 상태에서 거리를 나타내는데 그러면 이거를 한번 볼게요.

전기장이 걸려 있는 것이 거리적으로 누적되어 있는 것. 전기장이 누적되어서 있는 것. 뭡니까, 이게? 이게 전위차잖아요. 전위차. 이걸 우리가 뭐로 이야기하느냐하면 이게 V예요, 여러분 알고 있는.

쉽게 말하면 전압. 전압. V, 단위가 아니라 전압. 아시겠죠? 이 전압의 단위가 V고. 그러니까 이게 쉽게 말하면 전압이 되는 겁니다. 그러면 이제 어떻게 쓸 수 있느냐 하면 이렇게 쓸 수가 있어요. 

그러니까 쉽게 말하면 일이라는 것은 qV로 쓸 수 있고 혹은 에너지라는 것은 qV로 쓸 수 있는데 여기서 또 하나 한 가지만 더 들어가게 되면 우리가 중학교 때 배웠던 개념 중에 하나가 전류라는 건 뭐였습니까? 

어떤 전하가 있죠. 전하들이 있습니다. 그건 양입니다. 양. 걔네들이 얼마만큼 시간 동안에 이동하느냐. 쉽게 말하면 얘의 양이 있는데 걔네들의 흐름의 강도를 이야기한다고 그랬죠. 전류가 이 개념이에요.

그런데 이 전하라는 것을 우리를 단위 전하로 놔도 되지만 하나의 전하들의 모임으로 놓을 수도 있기 때문에 이렇게 나타내게 되면 q라는 거를 이렇게 나타낼 수 있겠죠.

전류라는 개념으로 우리가 적용을 하게 되면 이렇게 나타낼 수 있는 거예요. 그리고 여기다 적용 한번 해볼까요? 그러면 어떻게 쓸 수 있느냐하면 이거는 ItV라는 게 나오죠. 그렇죠?

이걸 좀 더 예쁘게 다시 쓰면 VIt라는 게 나와요. 그게 어디 있습니까? 여기 있죠. 맞죠? 그래서 우리가 쉽게 말하면 일이라는 것, 즉 에너지.

에너지라는 개념을 전기적으로 적용하면 전기 에너지를 이렇게 만들어낼 수 있는 겁니다. 사실은 이 개념들이 여러분 다 배웠던 내용들이고 알고 있는 내용들이고 안 해봐서 그렇지 조금만 연습하면,

그러니까 선생님 같은 경우는 물론 하도 많이 해서 전기 에너지는 VIt 나오긴 하지만 일부러 이렇게 안 해도 그냥 그 자리에서 만들면 된다니까요. 내가 알고 있는 걸로 뽑아내면 되는 겁니다. 되겠죠?

그래서 이렇게 되는 거고. 그렇다면 전력이라는 것은 뭐냐. 전력이라는 것은 파워인데 일률하고 똑같아요. 일률. 일률은 얼마만큼의 일을 얼마만큼 시간 동안에, 즉 일의 양에 대한 강도죠. 그렇죠?

얼마만큼 효율적으로 일을 했느냐. 당연히 그렇다면 지금 이 전력이라는 것도 뭐냐 하면 일의 효율을 나타내는 거예요. 일률하고 똑같은 거예요. 그래서 여기 보면 전력이라는 것은 전기 에너지가 있으면 그 일을. 그렇죠?

전기 에너지 혹은 일. 일을 얼마만큼 시간 동안 했느냐. 일의 강도. 혹은 에너지를 시간으로 나눠주면 되는 거죠. 그러면 이게 뭐냐 하면, 여기 한번 볼까요? VIt가 되겠고, 전기 에너지는. 그렇죠?

그 상태에서 t로 나눠주면 약분이 되니까 우리가 말하는 전력이라는 것은 VI가 되는 겁니다. 그렇죠? 그래서 이게 많이 쓰이죠. 그래서 전구의 밝기. 그걸 우리가 전력으로 나타냅니다. 왜 그렇죠? 얘가 일하는 거거든.

1초당 얼마만큼 일하느냐. 그러면 전구가 일하는 게 뭐 있어? 불 켜는 거지. 예를 들어서 전동기가 돌아간다. 걔의 일률을 구하라. 그게 일하는 거 아니겠습니까? 그거 이야기하는 거예요. 그거. 되겠죠?

그래서 바로 그런 내용이 되겠고요. 그래서 이거 외운 사람들은 외울 수 있겠지만 이런 것들을 한번 유도하는 것들, 이런 흐름에 따라서 우리가 알고 있는 일에 대한 정의로부터 에너지를 뽑아낼 수 있다는 것.

그다음에 그거에 대한 시간으로 나눠줘서 강도. 그렇죠? 바로 일률 나타낸 것처럼 우리가 전력을 이렇게 나타낼 수 있다는 것 한번 살펴봤고요. 그다음 이제 송전 과정에 대한 내용 살펴볼 건데 중요한 것은 이거예요.

발전소에서 가정까지 온다는데 여기서 포인트는 여기서 전기 에너지를 보내주는 거거든요. 에너지를. 전기 에너지. 그걸 우리가 써야 될 것 아닙니까? 그렇죠?

그런데 중요한 것은 여러 과정을 거치는데, 여러 단계를 거치는데 바로 여기. 송전선을 지나는 이 부분에서 바로 에너지 손실이 발생하는 거예요. 이 부분에서 아깝지만 날아가는 것들이 있어요.

그걸 손실 전력이라고 이야기하죠. 왜냐하면 그것도 쉽게 말하면 1초당 에너지예요. 에너지. 전력이라는 게. 그래서 기준을 1초로 잡으면 바로 그게 손실 전력이 1초당 에너지가 되는 것이기 때문에

날아가버리는 에너지를 이야기하는 거죠. 그렇죠? 그래서 그거를 줄이는 방법. 송전선을 이렇게 그려서 그렇지만 여러분 집 앞에 발전소 이렇게 가까이 있습니까? 없죠. 

먼 거리를 타고 여기를 오다보니까 길이가 워낙 길다고. 그런데 이 송전선 자체도 물론 도체이긴 하지만 저항이 있단 말이에요. 그러면 그 저항을 지나면서 얘네들이 에너지가 손실된다고 해서

그거를 최소화하는 방법을 이야기해보자. 바로 그 내용입니다. 그래서 여기서 봤을 때 중요한 것은 여러 가지 과정을 거치는데 완전히 상황이 똑같고요. 발전소랑 집을 하나 이렇게 연결해 붙여서 생각하면 돼요.

발전소랑 얘랑 이렇게 연결되어서, 그냥 이렇게 하나로 연결되어서, 여기 과정은 똑같은 과정이니까. 이거는 그냥 여기 적용만 하면 되는 거라서 여기서부터 이렇게 송전선 연결되어서 집으로 들어온다. 

이 과정을 생각하면 되는 거예요. 아시겠죠? 그러면 여기서 어떤 일이 일어나는지 한번 살펴볼게요. 기본적으로 여기를 한번 보도록 하겠습니다. 첫 번째는 뭐냐 하면요. 지금 여기 있잖아요.

발전소는 집에서 달라는 데로 우선 전력을 줘요. 아시겠죠? 그러니까 여러분 내가 꽂고 싶은 만큼 꽂으면 전기 다 나오잖아. 갑자기 꽂았는데 너무 많이 썼으니까 전기 안 넣어준다, 이런 거 없다고. 그렇죠?

물론 전기 요금을 안 내서 독촉장 보내고, 그래도 안 내서 신용불량 같이 되면 차단을 할 수는 있지만 꽂는 데로 보내준다. 그래서 첫 번째 핵심은 가정에서 원하는 만큼 전력을 발전소는 계속 보내줍니다.

아시겠죠? 한계가 없어요. 원하는 대로 다 보내줍니다. 그게 포인트고. 그런데 여기서 중요한 포인트는 뭐냐 하면 이 발전소를 선생님이 예를 들면 은행이라고 생각할게요. 은행으로.

이게 발전소의 역할을 하는 겁니다. 그렇죠? 이걸 엄밀히 말하면 발전소가 되겠고 발전소에서 전력을 가정으로 뽑아 쓰는 건데 이걸 은행으로 선생님이 비유한 게 뭐냐 하면 은행에서 돈을 찾으려고 해요. 

그래서 돈을 찾아서 일정 금액, 그걸 우리가 전력이라고 이야기하는 겁니다. 1초당 전기 에너지라고 보면 된다고 그랬죠. 그래서 일정 금액을 찾아 쓰는데 두 가지 방법이 있다고 가정을 해보죠.

첫 번째는 어떤 요인이냐 하면 전력이라는 것은 아까도 봤지만 V하고 I, 이 두 가지 요인이잖아요. 그렇죠? 이 두 가지 요인인데 이 두 가지를 보내는 것에 따라서 어떤 손실 전력에 대한 내용이 완전히 다른 게 됩니다. 

첫 번째는 어떻게 되느냐 하면 이런 거예요. V를 크게 해서 예를 들어서 10000원을 여러분들이 은행에서 찾아오는 거예요. 10000원을 찾아옵니다. 그런데 두 가지 방법이 있어요. 10000원권을 1장을 찾아와요. 그렇죠?

그러면 2개 곱하면 어떻든 10000원이 되죠. 그러니까 여기서 우리가 10000원을 뽑아 쓰려고, 은행에서 10000원을 가져오려고 하는 거예요. 물론 내 돈이겠지만 10000원을 다시 가져온다.

가져오는데 10000원짜리 하나를 가져오는, 1장을 가져오는 방법이 있어요. 두 번째는 이런 방법이 있어요. 100원짜리를 100개를 가져오는 방법도 있다는 거죠. 그래도 10000원이잖아요. 그렇죠? 이 상황이에요.

어떻든 발전소에서는, 쉽게 말하면 은행에서는 이렇게 된 것도 10000원을 준 거고 이렇게 된 것도 10000원을 주는 거예요. 그런데 여기까지는 문제가 없어요. 

은행 안까지는 문제가 없는데 실질적인 손실이라는 건 어디서 손실이 난다? 아까 봤지만 오는 과정에서 뭐? 송전선에서 손실이 된다고 그랬죠. 그러니까 여기서부터 오는 거예요. 

전선을 타고 오는데 집에 오는 길에서 저항들이 발생하게 되기 때문에, 여기 저항을 선생님이 예를 들어 r이라고 한다고 하면 여기에 전류가 흐르게 되겠죠. 이 전류가 흐르게 됐을 때 여기에 전압이 걸립니다. 그렇죠? 

그러면 지금 송전선 전압, 저항에 의해서 여기서 송전 손실 전력이 발생돼요. 손실 전력. 이 손실 전력을 우리가 VI로 나타내죠. 그러니까 이 V, 그다음에 I가 되는 거죠. 그래서 이 VI를 이렇게 나타내는 겁니다. 되겠죠?

그러니까 오는 길에 잊어버린다는 거예요. 오는 길에. 그러면 생각해봐요. 10000원짜리 1장 가져왔을 때랑 100원짜리 100개 가져왔을 때랑 상식적으로 누가 더 길 가면서 잊어버릴 확률이 높아요? 

1장이면 여러분 조심해서 가져오겠지. 얘지. 얘. 100원짜리 100개를 가져오면 주머니에 넣고 여기도 넣고 보따리에 메고 하면서 하다가 길 가다가 흘리는 거야. 

그러면 흘린 거 주우려다가 여기서 또 쏟아져서 또 흘리고 굴러가고 주우러 가고 온 사방 지나오면서 어떻게 된다? 잊어버린다. 그래서 최대한 뭐냐 하면 여러분 결과는 알고 있겠지만 전류를 줄일수록 어떻게 된다?

손실되는 양이, 손실 전력이 줄어든다는 게 핵심이죠. 그러면 그걸 여기서 증명을 한번 해보도록 할게요. 중요한 게 전력에 대해서 이야기하는 것 중에 하나가 뭐냐 하면 바로 이건데 지금 이 전압 있잖아요. 전압.

얘가 지금 손실 전력이고 이 자체에서, 이 송전선에서 손실 전력을 구하는 거는 VI인데 지금 이 송전선의 저항을 r이라고 한다면 여기 걸리는 전압은 어떻게 쓸 수 있어요? Ir이죠. 그래서 이게 Ir이에요. 

그렇다면 이거 그대로 나타내면 V가 Ir이니까 이래서 I×r. 그다음에 I. 이렇게 곱하니까 이게 어떻게 되느냐하면 I제곱r이라는 게 여기서 나오는 거예요. 공식 절대 남발하면 안돼요. 

선생님이 누누이 개념 강의에서도 말씀드렸지만 P는 VI, 이것만 알면 된다고 그랬어요. 여기서 I제곱R 유도하고 R분의 V제곱 유도해서, 이거 쓸데없이 왜? 자연스럽게 이게 나오면 이런 공식들이 당연히 유도가 되는 거지

처음부터 이거 외워서 대입만 하려고 그런다고. 그러면 이걸 갖다가 한번 선생님이 적용해보도록 할게요. 적용을 한번 해볼게요. 첫 번째 이거. 이거. 10000원짜리 1장. 그다음 두 번째는 이거 대입해볼 거예요. 

손실 전력이 이렇게 나오죠. 그러면 첫 번째는 10000원짜리 1장을 넣었을 때는 여기 전류가 얼마였어요? 1이죠. 여기가 1이었습니다. 1.

그러면 이거 저항을 r이라고 한다면 그대로 대입하면 1의 제곱×r이니까 손실 전력은 그냥 r이 돼요. 이만큼이 지금 날아가버린 거예요. 가면서 잃어버리는 거예요. 그렇죠? 그런데 얘는 어떻게 됩니까? 100이에요. 전류가 100. 

그러면 여기 보세요. r은 그대로죠. 송전선의 저항은 그대로예요. 이 상태에서 얘가 100이라고. 그러면 이거 그대로 적용하게 되면 100의 제곱이니까 100에다가 100을 곱해주면 10000이죠. 10000r이 나와요.

10000배나 많게 잃어버리는 거죠. 손실되는 거예요. 그래서 최대한 뭘해야 된다? 전류를 줄여주는 방향으로 가야 되는 겁니다. 그래서 똑같은 10000원을 받아오는데 전류를 줄이는 방향으로 하기 때문에 어떻게 된다?

전압을 높여 주는 방향이 되겠죠. 전압을 높여 주고 그다음에 잔돈 개수는 줄여주는 것. 전류는 줄여주는 방향. 이렇게 되어야지만 송전선에서 손실이 줄어든다. 그래서 승압을 하는 겁니다.

발전소에서는 최대한 이 단위를 높여 주고, 전압을 크게 해주고 그다음에 전류는 줄여주는 방향으로 하는 게 바로 이 내용이 되겠죠. 그러니까 이 공식을 외우면, 왜 또 지웠어.

그냥 우리가 이 그림 하나 그리면 되는 걸 가지고, 이해를 하면 되는 걸 가지고 그냥 이거 하게 되면 헷갈리게 된다고. 여기 있는 V를 여기다가, 여기 있는 V 여기 있는 거 대입하고 난리 나는 거야.

이 V가 이 V가 아니라고. 지금 우리가 손실 전력을 구하는 건 바로 이 전선 안에서 일어나는 전선의 전압이에요. 여기서부터 여러분 틀어지기 시작한단 말이야. 여기 있는 발전소 전압 대입하고 '뭐 대입해야 돼?' 

이러면서 답이 다 틀린다고. 아시겠죠? 그래서 이 그림 하나 정확하게 여러분들이 그릴 수 있으면 되겠습니다. 아시겠죠? 그래서 이 생각하면 된다. 10000원짜리 1장이 아무래도 길 가다가 잊어버릴 확률이 적겠죠.

100원짜리 100개보다. 아니면 10원짜리를 더 많이 가져오면 더 잘 잃어버리겠죠. 아까 봤던 것처럼. 그렇기 때문에 발전소에서는 최대한 승압을 해준다. 

그러니까 승압을 하게 되면 전선 지나가면서 잃어버리는 에너지의 양은 굉장히 많이 줄일 수 있지만 단점도 있죠. 단점도 있습니다. 그게 바로 뭐냐 하면 위험하죠. 감전이 되면 위험하다. 

그러니까 전기 안전이 굉장히 중요한 겁니다. 그렇죠? 그렇게 해서 우리가 이 내용 살펴보면 되겠고. 그래서 아까 선생님 이야기에서 송전선 있을 때 저항이 있으면,

하나만 더 체크하게 되면 전류가 이렇게 흘러서 마치 직류처럼 이야기했지만 사실은 발전소에서는 교류라는 사실입니다. 그렇죠? 이건 여러분 알고 있어야 돼요. 교류인데 직류처럼 이야기한 것뿐이고요.

그다음에 그렇다면 변압기에 대한 내용 한번 살펴볼 건데 변압기에 대한 내용은 뭐냐 하면 아까 여러분들 은행 있었죠. 은행. 은행이 있었고, 발전소가 있었고요. 그다음 여기서부터 전선을 타고 와서 집까지 왔어요. 집까지.

집까지 왔는데 이 부분에서 저항이 r이라고 하면 V는 Ir. 여기 전류가 I 흐른다고 하면 이만큼의 전압이 걸려서, 전선에. 그래서 여기 손실 전력이 이렇게 나타난다고 했죠. VI. 그렇죠?

그래서 이거 대입하면 I제곱R이라는 게 나온다. 손실 전력이 나오는 이 범위까지 이야기했는데 중요한 것은 변압기는 뭐냐 하면 이 은행 내부예요. 은행 내부.

여기서 10000원짜리를 1장 줄 거냐, 아니면 100원짜리를 100개 줄 거냐, 거기서 동전 교환하고 이런 거 있죠. 그 작용이 바로 변압기에 대한 내용이 되겠습니다. 여기서 이제 어떻게 되느냐하면 1차 코일, 이렇게 코일이 있죠.

코일이 있고요. 그다음에 2차 코일이 이렇게 연결되어 있습니다. 이렇게 연결되어 있어요. 그러니까 여기 붙어 있는 거를 선생님이 이렇게 그냥 옆으로 세워놓은 것뿐이에요.

그래서 여기서 기본적으로 어떻게 되느냐 하면 여러분 알겠지만 이게 전자기 유도거든요. 여기에 전류가 흐르게 되면 얘가 자석이 되겠죠. 그런데 교류이기 때문에 계속 변한단 말이에요. 

그러면 자석이 계속 N극, S극, N극, S극 바뀌는 자석이 되니까 쉽게 말하면 코일은 아무 것도 없는 상황에서 갑자기 여기 N극, S극, N극, S극 자석이 생기기 때문에

어떻게 되느냐하면 여기 자석 넣었다 뺐다 넣었다 뺐다 해주는 효과가 생기게 되겠죠. 그러면 여기에 뭐가 만들어진다? 유도 전류가 그렇게 해서 만들어지는 겁니다. 되겠죠?

그런데 포인트가 뭐냐 하면 여기서 예를 들어서 전력을 10000원을, 아까 이야기했던 10000원을 준다고 하면 두 가지 방법으로 선생님이 이야기하면 10000원짜리 지폐 1장을 주는 방법이 있었고

또 하나는 100원짜리를 100개를 주는 방법이 있었다고 그랬죠. 그래서 이걸 바꿔주는 거를 어떻게 바꿔주느냐. 바로 이겁니다. 코일에 감긴 횟수로 바꿔주는 거예요. 예를 들어서 이거예요.

만약에 코일이 하나만 감겨져 있다고 한번 해보죠. 그러면 자석이 왔다 갔다 왔다 갔다 바뀌게 되면 여기에 전압이 유도가 되겠죠. 유도 전류가 나온다는 이야기는 전압이 유도됐다는 이야기예요. 

그런데 전압 하나가 유도되는 거예요. 그런데 코일이 두 번 감기면 어떻게 된다? 얘도 유도되고 얘도 유도되겠죠. 그래서 전압이 2개, 2V가 유도되는 거예요, 예를 들면.

그다음에 여기 코일이 3개면 어떻게 된다? 3V가 유도되죠. 얘도 유도, 얘도 유도, 얘도 유도 되니까. 이해가죠? 그러니까 변압기가 뭐냐 하면 발전소에서 전력 손실 때문에 에너지 아끼느라고 교류를 쓰는 것도 있지만

변압하는 게 너무 쉬워요, 교류가 되면. 왔다 갔다 왔다 갔다만 하면 얘가 N극에서 바뀌는 자석이 되니까 코일의 감긴 횟수에 따라서 원하는 전압을 만들 수 있다는 거예요. 이해가죠?

그래서 만약에 여기가 이런 상황에서 코일을 이렇게 그렸는데 선생님이 이렇게 한번 그려볼게요, 코일을. 만약에 1V짜리를 10000V짜리로 바꾸고 싶으면 어떻게 하면 된다? 여기 지금 1V가 있어요.

그런데 여기에 10000V를 유도하려면 어떻게 하면 된다? 얘를 10000번만 감으면 되는 거예요. 아까 하나짜리 코일이 10000개만 있으면 되는 거예요. 그러니까 이게 지금 1V짜리를 10000V 해주고 싶으면 10000개만 있으면 돼요.

10000번만 감으면 되는 거고 만약에 반대로 줄일 거예요. 100V짜리를 1V로 바꿔주려면 코일이 하나만 있으면 되는 거예요. 여기 코일 하나만.

그래서 우리가 전압을 바꾸고 싶은 것은, 쉽게 말하면 변압기에서 전압을 바꾸고 싶다 하면 어떻게 되느냐 하면 코일의 개수, 감긴 횟수만 바꿔주면 되는 거죠. 그러니까 굉장히 간단한 거예요. 

그러면 기본적으로 여러분 아까도 말했지만 여기 지나갈 때 10000원짜리 1장으로 지나가는 게 훨씬 손실이 적겠죠. 그래서 이걸 우리가 1차 코일로 한다면, 은행 안에서. 발전소 안에서. 발전소 안에 또 2차 코일이 있단 말이에요.

그러면 여기는 은행 금고, 그다음에 이거는 손님 창구라고 한다면 결과적으로 줄 때는 어떻게 되느냐 하면 여기가 2차 코일이 감긴 횟수가 많아져야 되겠죠. 왜냐하면 아까 이야기했잖아. 

승압을 해줘야지만 손실이 적기 때문에 여기는 기본적으로 높은 전압을 만들어줘야 되는 겁니다. 이해가죠? 그렇기 때문에 여기가 코일이 많이 감겨 있고 코일이 많이 감길수록 어떻게 된다? 그렇죠.

코일이 많이 감길수록 어떻게? 전압이 높게 걸린다. 그래서 기본적으로 감긴 횟수랑 전압은 비례한다는 특징이 있어요. 그게 바로 이거예요. 여기 보면 전압과 감긴 횟수. 그렇죠?

그다음 여기 두 번째 것도 전압과 감긴 횟수는 같이 간다는 이야기예요. 감은 만큼 전압이 유도가 되는 겁니다. 되겠죠? 이렇게 하면 되고. 대신 전류는 반대로 간다. 왜냐하면 이거랑 똑같은 거지. 왜냐하면 보세요.

100원짜리 몇 개? 100개 필요하죠. 그렇죠? 이걸 우리가 V, I라고 한다면. 10000원짜리로 이게 커졌어요. 금액권이 커졌어요. 그러면 얘는 어떻게 된다? 줄어야 되잖아, 1로. 어떻든 똑같이 10000원을 줘야 되는데. 

얘가 만약에 1원짜리로 하면 어떻게 된다? 10000개를 줘야 되죠. 그러니까 쉽게 말하면 이게 에너지 보존 법칙인데 전압과 전류의 관계에서는 얘가 커지면 얘는 줄 수밖에 없고,

금액권이 커지게 되면 당연히 나가는 동전이나 지폐의 수가 줄 거고 그다음에 금액권이 작아지게 되면 어떻게 된다? 당연히 전류는 증가한다. 바로 이 내용입니다. 그래서 승압을 한다는 게 바로 이 내용.

그래서 이거는 거꾸로 간다는 거예요. 아시겠죠? 그래서 여러분 흔하게 보게 되면 문제 풀 때는 여기 보면 1차 코일, 2차 코일해서 V1과 I1은 V2와 I2와 같다 해서 이쪽 전력과 이쪽 전력 같다.

이렇게 해서 에너지 보존 법칙을 설명하죠. 맞습니다. 그래서 여기 에너지 보존 선생님이 설명하는데 사실은 여기도 굉장히 중요한 하나의 단서가 필요해요. 단, 변압기에서의 전력 손실은 무시한다.

이게 되어야 되지 여기서도 엄밀히 말하면 약간의 전력 손실이 있을 수 있겠죠. 그런데 은행 내부에서 전력 손실은 없다고 하자. 은행 내에서 돈 잊어버리고 돈 찾고 김 대리 찾고 이러지는 않는다는 이야기예요. 그렇죠? 

그래서 여기까지는 무시한다고 한다면 이렇게 에너지 보존 법칙이 성립되기 때문에. 그렇죠? 1초당 에너지라고 했잖아요, 전력이. 그래서 우리가 이런 식으로 접근할 수 있는 거죠.

그러니까 외우는 게 아니라 전압은 당연히 감긴 횟수랑 같이 간다면 얘랑 얘랑은 어떻게 된다? 반대로 갈 수밖에 없는 겁니다. 금액권으로 생각하면 당연하다는 거죠. 됐죠? 좋습니다. 그러면 우리가 여기까지 해서 이 내용 봤고요.

그러면 이제 실질적인 문제들 한번 풀어보도록 할게요. 그래서 어렵지 않고요, 여러분. 이걸 공식으로 다 하려고 하니까 헷갈리는 거고 선생님하고 같이 문제 풀어보겠지만 그림 한 번만 그려보면 끝나는 겁니다. 아시겠죠?

한번 볼게요. 1번부터. 직류와 교류에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? 해서 직류, 교류에 대한 기본적인 문제가 되겠죠. 옳지 않은 것 고르라고 했습니다. 1번부터 보면 직류는 시간이 지나도 전류의 방향이 변하지 않는 전류. 맞죠.

그다음에 직류는 전류가 안정적이어서 일반적인 가전제품에 직접 사용할 수 있는 그러한 전기가 되겠고. 교류는 건전지와 축전지 등을 통해 발생한다고 그랬는데 교류잖아요. 교류. 얘는 콘센트에서 나오는 거예요. 

전기코드에서 나오는 거예요. 그렇죠? 건전지, 축전지는 직류입니다. 그래서 이게 잘못됐고요. 교류는 변압기를 이용하여 쉽게 전압을 바꿀 수 있다. 그렇죠? 왔다 갔다 왔다 갔다 바뀌면 뭐가 된다?

변하는 것에 따라서 자석이 된다고 그랬죠. 그 자석을 2차 코일에 넣었다 뺐다 넣었다 뺐다 해주는 효과. 그거 때문에 뭐? 전류가 만들어지는 거고.

기본적으로 여기서 보면 알겠지만 감긴 횟수, 그거에 따라서 유도 전압이 비례해서 되기 때문에 만약에 다운 시키게 되면 1차 코일보다 감긴 횟수를 줄이면 되는 거고

만약에 승압을 하겠다 그러면 1차 코일보다 더 많이 감으면 되는 겁니다. 아시겠죠? 그래서 이거 맞는 내용. 교류는 시간에 따라 주기적으로 전류의 방향과 세기가 변한다. 그렇습니다. 그래서 정답은 3번 되겠죠. 그렇죠?

간단하죠. 그다음에 2번 문제도 기본적인 내용이 되겠는데 한번 보죠. 휴대전화 충전하는 모습 나타낸 거고요. 그다음에 (나)는 출력 전압을 시간에 따라 나타냈다. 얘 일정하잖아요. 이거 직류 이야기하는 거잖아요. 직류. 맞죠? 

그래서 됐습니다. 볼게요. (가)는 콘센트에서 발생하는 전압은 교류. 콘센트에서 발생하는 것은 교류가 되겠죠. 그렇죠? 여기 가정에 들어오는, 발전소에서 오는 전기 말하는 거예요. 그래서 이거 맞는 내용이고. 

그다음에 (나)는 직류 전압을 나타낸 것이다. 그렇게 되겠고요. (나)는 주로 전력 수송에 이용되는 전압이다. 교류입니다. 교류. 그렇죠? 전력 수송, 교류, 발전소에서 만드는 것. 승압하고 강압하고.

특히 승압하는 이런 것들 우리가 활용을 해야 되기 때문에 그래서 이건 잘못된 내용. 그렇죠? 그래서 정답은 ㄱ과 ㄴ 이렇게 해결하면 되겠어요. 상식적인 문제들이 되겠고 여기까지는 크게 어려운 문제가 없었을 거예요.

여기 보면 다리미가 있고 이것도 하나의 약속인데 이 다리미의 저항을 구하라고 그랬어요. 그러면 여기 보게 되면 어떻게 되어 있느냐하면 이렇게 나와 있어요. 220. 모든 가전제품에 이렇게 표시가 되어 있어요.

220V-1kW 이렇게 되어 있습니다. 그러면 이게 뭐냐 하면 이게 전력이잖아요. 1000이죠, 1k는. 그러니까 1000W 이렇게 쓰면 되겠어요. 이거 무슨 의미입니까? 200V에 꽂아주세요. 1000만큼 일합니다. 

이 이야기예요. 1초에 1000만큼 일합니다. 200V에 꽂아주세요. 1000만큼 일하겠습니다. 바로 이 이야기예요. 아시겠죠? 바로 이 내용인데 그렇다면 여기서 알 수 있는 것 중에 하나가, 모든 정보를 다 알 수 있다니까, 이걸로.

왜냐하면 전력이라는 것은 전압에 비례하고 전류에 비례하죠. 그런데 지금 220V에 꽂았다는 것을 우리가 이야기하는 거니까 여기가 200에 해당하는 거예요. 맞죠? 그런데 얘가 1000이래. 얘가 1000이래.

1000만큼 일한대, 1초에. 그러면 I는 얼마가 되어야 돼요? 5가 되어야 되지. 여기에서는 5A의 전류가 흐른다는 것을 우리가 바로 알 수 있는 거예요. 이게 바로 허용 전류, 정격 전류가 되는 거예요.

가전 제품이 220에 꽂게 됐을 때 5A가 들어가야지만 얘가 제대로 된 기능을 할 수 있게 그렇게 제작이 된 겁니다. 되겠죠? 거기다가 다른 거 꽂으면 타거나 아니면 이거보다 낮으면 기능 제대로 못한다는 거예요. 그렇죠?

그러면 여기서 또 알 수 있는 것 중에 하나가, 여러분 보세요. 전압 있죠, 200V. 거기에 5A가 흘러 나온대요. 5A가. 그러면 여기 저항 구할 수 있지 않겠습니까? 이게 Ω의 법칙이잖아요. 그렇죠?

그러면 여기 저항 얼마가 되겠어요? 40이면 되겠죠. 40Ω. 그렇죠? 그래서 모든 정보, 이거 하나로 얘에 흐르는 정격 전류와 그다음에 얘 내부에 있는 전체 저항을 우리가 구할 수 있는 거예요. 

40Ω해서 정답은 4번 이렇게 해결하면 되겠습니다. 그러니까 이 문제도 여러분들 재밌는 문제가 되겠어요. 이어서 4번 문제 계속해서 볼게요. (가)는 가정집 전원에 전구 연결했을 때. 이건 교류 연결한 거죠. 

그다음에 (나)는 얘도 교류네요. 그렇죠? 가정집 그거니까. 그런데 발광 다이오드에 연결했대요. 얘는 한 방향으로만 전류가 흐르는 그런 특징이 있죠. 한번 볼게요.

이에 대한 설명으로 옳은 것 한번 보면, ㄱ부터 보면 (가)와 (나)의 전원에서 발생하는 전류는 방향이 일정하다. 아니죠. 교류이기 때문에. 기본적인 내용 되겠고. (나)에서 발광 다이오드는 한쪽 방향으로만 전류가 흐르게 된다. 

발광 다이오드에 대한 기본적인 내용이 되겠습니다. 그다음에 (가)의 전구에 가정집 전원과 같은 전압의 직류 전원을 연결하면 불이 들어오지 않는다. 왜요? 들어오지. 그렇죠? 전구는 교류건 직류건 그런 거 안 타거든요. 그렇죠?

그렇기 때문에 얘는 들어오게 되어야 되겠죠. 않는다고 그래서 잘못됐습니다. 그래서 정답은 ㄴ만 정답이 되겠네요. 그다음에 5번 문제 볼까요? 그래요.

이 문제, 글쎄, 중학교 때 이거 왜 이렇게 어려워했는지 모르겠는데 지금 전원 장치에 저항이 5Ω인 열량계. 지금 얘의 저항 자체가 5Ω짜리래요. 그렇죠? 

5Ω짜리가 이렇게 있다고 되어 있고 스위치를 닫을 때 열량계에 흐르는 전류를 측정한 모습. 전류 측정했더니 지금 이렇게 나타나 있다는 거죠. 그러면 여기서 옳은 것만 고르라고 되어 있는 건데 볼까요?

4도 있고 40도 있고 400도 있어요. 이거를 왜 어려워했을까? 그렇죠? 어느 거 읽어야 돼요? 기본적으로 여기 연결된 거 보면, 쉽게 말하면 얘의 스케일을 이야기하는 거지. 만약에 지금 여기 보면 5에 연결되어 있잖아요. 

그러면 이거 읽으면 되는 거예요. 4짜리. 50짜리 연결됐으면 40 읽으면 되는 거고 500짜리 연결됐으면 500 읽으면 되는 겁니다. 그러니까 기본적으로 여기는 5에 연결되어 있으니까 얘는 5가 아니라

일단 여기, 여기 이렇게 세 가지의 단위가 있잖아요. 그렇죠? 그중에서 밑의 것 읽는 거니까 얘는 4A 흐르고 있다는 거예요. 이걸 왜 어려워했을까? 그렇죠? 바로 그 내용입니다. 그러면 보세요. 열량계의 저항이 있을 거예요.

어떤 저항 r이라는 게 있을 텐데 기본적으로 여기는 5Ω이네요. 5Ω. 5Ω짜리가 있고요. 여기에 4A가 흐르고 있어요. 그렇죠? 여기에 4A가 흐르고 있습니다. 맞죠? 그러면 여기 2개에 걸린 전압 구할 수 있죠. 그렇죠?

I하고 R 곱해주면 여기 20V 딱 걸리는 거예요. 그리고 여기서 끝이 아니죠. 얘가 1초당 소모하는 전기 에너지, 전력을 구할 수 있어요. V, I. 얼마? 80W입니다. 그러면 이제 모든 정보가 다 완벽하게 해결된 거죠.

그러니까 여러분들 이 부분에 대해서 긴가민가하거나 이러면 선생님이 개념 강의에서 특별하게 회로 분석하는 것, 회로 분석 버전 1.0, 2.0 해줬던 거 기억나죠? 그거 꼭 한번 보세요. 

그렇게 되면 전기 부분, 그러니까 회로만 볼 줄 알면 전기는 진짜 자신감이 철철 넘쳐요. 그런데 그게 안 되면 뭘 해도 지고 들어가는 느낌, 걱정되기 때문에 잘 안 된다고. 중학교 때랑 달라. 

지금 보면 한 번만 봐도 이제 여러분 다 할 수 있단 말이에요. 그만큼 여러분이 성장을 해서 그렇거든요. 꼭 한번 보세요. 좋습니다. 그러면 여기에 대한 것 한번 볼게요. 전류계의 측정값은 400mA. 

중학교 수준의 문제잖아요. 4A예요. 4A. '이거 읽을줄 아니?' 이거예요. 여기에 연결해놨기 때문에. 그래서 이거 4A. 잘못됐고. 열량계에 연결된 전압계의 전압은 20V이다. 그렇죠? 구했고요. 

열량계에서 소비되는 전력은 80W이다. 맞죠. 그래서 정답은 ㄴ과 ㄷ. 회로만 여러분 분석할 수 있으면 완벽하게 하나 거저 먹는 그런 문제가 되는 겁니다. 그래서 정답은 ㄴ과 ㄷ 이렇게 해결하면 되겠고요.

이어서 6번 문제. 이것도 그래. 이것도 회로 문제예요. 회로 문제. 이 단원에 대한 특별한 문제가 아니고. 지금 전압이 9V인 건전지, 저항이 1Ω인 전구, 전동기를 연결하고. 전구랑 전동기 연결되어 있고요. 이렇게 되어 있죠.

그다음에 스위치를 닫았더니 전류계에 흐르는 전류가 3A다. 여기서 흐르는 전류가 3A가 나오니까 여기도 3A 지나가겠죠. 전구와 전동기 직렬 연결해요, 병렬 연결해요? 병렬 연결해놓으면 큰일나는 거예요.

이거는 완전 회로에 대한 기초가 없는 겁니다. 그냥 옆으로만 붙어 있으면 다 병렬이라고 생각하는 친구들 많은데 직렬, 병렬은 얘가 지금 전류 나오죠. 갈 수 있는 길이 하나밖에 없죠. 얘 직렬 연결이에요. 병렬 연결 아닙니다.

갈 수 있는 길이 둘이 되어야지. 예를 들어서 이렇게 연결되어서 전동기가 이렇게 모터가 있다고 하면 이렇게 가다가 여기로도 갈 수 있지만 여기로도 갈 수 있잖아. 이건 병렬이지. 그런데 이거는 지금 직렬이란 말이야. 됐죠?

그러면 한번 볼까요? 3A 지나가죠. 회로 버전 2.0으로 그냥 푸는 건데 1Ω짜리에 3A 지나니까 여기 몇V 걸려요, 여러분들? 3V 걸리죠. 맞죠? 그러면 9V짜리에서 얘가 3V 먹었단 말이야. 3V 썼다고.

그러면 나머지 몇V 남았어? 6V 얘가 먹는다는 거예요. 이게 직렬 연결 되어 있기 때문에. 그렇죠? 이해가죠? 이거 되어야 됩니다. 그러면 6V가 되어야 되는데 여기 3A가 지나가고 있죠. 6V 걸리는데 3A 지나가고 있다.

그러면 여기에 있는 저항은 얼마가 되어야 됩니까, 여러분들? 2Ω이 되어야지. 그래야지만 어떻게 됩니까? 그렇죠. 3A 나오죠. 이게 완벽하게 되어야 돼. 그러면 여기다 추가. 추가. 우리가 고등학생이니까 추가. 다 됐나요?

다 된 거예요? 아니죠. 얘가 얼마만큼 일하나 한번 전력을 계산해봐야지. V, I하면 얼마? 얘 9W 일해요. 되겠죠? 얘 얼마 일합니까? 3에다가 6 곱하면 18W 일합니다. 됐죠? 그러면 토털 얘네들은 얼마 일하는 거예요?

27W 일하죠. 검산. 검산. 어떻게 되는지 볼까요? 전원에서 9V 걸려 있죠. 9V 제공하는 전원이죠. 거기 3A. V, I 곱하면 얼마? 27W. 맞죠? 그러니까 27W를 얘가 에너지를 제공하고 그중에서 얘가 9W 쓰고

그다음에 27W 쓰면서 9W만큼 일하고 27W만큼 일하는 거예요. 되겠죠? 27이 아니지. 9W만큼 얘가 일하고 18W만큼 일하니까 2개를 더하면 27W. 27W. 보내주는 만큼 쓴다는 거예요. 되겠죠? 

이게 완벽하게 이해가 되어야 되는 겁니다. 되겠죠? 그러면 한번 볼까요? 1번부터. 전동기의 저항은 2Ω이다. 어때요? 2Ω 맞죠. 그렇죠. 이거 맞는 내용 되겠고. 전구에서 소비되는 전력은 1W라고 그랬는데 9W잖아요. 9W.

그렇죠? 그러니까 더 이상 할 게 없어. 다 해놓은 거야. 이제 여기서는 뭘 물어봐도 우리는 다 할 수 있다고. 더 이상 없다니까요. 그다음에 전동기에서 소비되는 전력 물어보죠. 얼마입니까? 18W잖아요. 18W. 그렇죠?

그다음에 건전지의 전기 에너지는 전동기의 운동 에너지로만 전환된다고 그랬는데 전동기의 운동 에너지로도 전환이 되지만 얘도 불 켜고 있잖아. 당연히 빛 에너지로도 +α가 있지. 그렇죠? 얘. 얘.

빛 에너지도 분명히 사용하지. 그러니까 얘만 돌아가는 게 아니고 얘도 돌아가고 있으니까. 무시합니까, 전구라고? 아까 내가 너무 전구를 무시했나요? 이런 거죠. 그렇죠? 그래서 이거 잘못됐고.

저항이 2Ω인 전구를 회로에 연결하면 전동기에서 소비되는 전력이 증가한다. 이거 어때요? 이게 또 회로에 대한 지식이 필요한 거지. 2Ω의 전구가 하나가 더 들어갔어. 직렬 연결이니까 전체 저항이 어떻게 됩니까, 여러분?

전체 합성 저항이 커지죠. 저항이 얘도 겪고 얘도 겪고 또 하나가 나왔으면 얘도 또 겪어야 되기 때문에 전체 저항은 커진단 말이야, 전류 입장에서. 그러면 어떻게 된다? 이 전원에서 나온 전체 전류는 줄겠죠. 맞죠?

전체 전류가 줄었어. 그러면 전동기라고 그랬으니까 전동기의 r은 그대로죠. 얘는 안 바뀌었어요. 거기에 전류가 줄었으면 이거 2개 곱하면 여기에 걸린 전압은 어떻게 된다? 당연히 전압도 줄게 되겠죠. 당연하지.

얘네 둘이 나눠 먹는 거를 하나가 더 들어와서 우리 셋이 나눠 먹자니까 얘도 줄 수밖에 없고 얘도 줄 수밖에 없다는 이야기예요. 맞죠? 그러면 얘도 줄고 얘도 줄었으니까 당연히 이 둘의 전력은 어떻게 된다?

전력이 감소되어야 되겠죠, 증가가 아니라. 이게 되어야 된다는 겁니다, 회로 분석이. 간단한 문제죠. 회로 복잡하지도 않지만 굉장히 회로에 대한 기초적인 지식들을 아주 요리조리 잘 물어보는 그런 문제가 되겠어요. 되겠죠?

정답은 1번. 답 찾는 건 어렵지 않았는데 아마 5번 같은 것도 여러분 자유롭게 할 수 있어야 되겠습니다. 이어서 7번. 7번 문제. 이런 게 사실은 전력 수송에 대한 문제가 되겠죠.

문제를 보게 되면 발전소에서 변전소로 P0의 전력을 V0의 전압으로 송전하는 모습을 나타낸 것이다. 이때 송전선에서 소비되는 전력이 P라고 되어 있다고 하는 거죠. 그러면 기본적으로 여기서 P0이라는 것을 주는 거예요.

그런데 여기에서 문제를 보게 되면 어떻게 줬느냐하면 이렇게 줬어요. V0이라는 이 단위로 이렇게 줬을 때 이때 우리가 찾아가는 전류를 I라고 한번 가정을 해보죠. 그러면 이렇게 가다가, 이게 송전선이 되겠죠. 송전선.

송전선을 지나가면서 얘가 날아가는 게 얼마냐 하면 P라고 되어 있어요. 날아가는 게 P. 그러면 보세요. 이 저항은 선생님이 r이라고 한번 해보도록 하죠. 얘가 이만큼의 돈을 찾아가는데, 이 단위로. 이만큼. 

이게 지금 실제로 가져가는 전류가 되겠죠. 그러면 전류가 이렇게 흐른단 말이죠. 그러면 여기 걸린, 이 송전선에서 걸린 전압을 계산하면 어떻게 됩니까? I×r이라는 게 V가 되겠죠. 그러니까 여기서 V는 Ir이 되는 거예요. 

V 따로 안 쓸게요. 여러분 헷갈릴까봐. 여기에 걸린 전압이 rI, Ir. 그다음에 여기 전류가 I니까 이때 얘가 소비하는 손실 전력은 얼마가 되느냐 하면 VI 계산해주면 어떻게 됩니까? I제곱r이 되는 거예요. 맞죠? 

그래서 이만큼 손실되는 그거를 우리가 P로 문제에서 나타낸 겁니다. 그런데 발전소에서 P0의 전력을 2V0의 전압으로 송전한다 그랬어요. 이번에는 이거보다 2배, 즉 쉽게 말하면, 여기 옆에다 쓸게요. 헷갈리겠지만. 2V0권.

즉 2배 단위가 큰 걸로 줬다. 그러면 얼마큼 찾아갈 수 있다? 전류는 절반 줄어야지. 지금 이거 2개 곱한 게 이 가격이라면 이렇게 곱한 것도 이 가격이 되어야 되니까. 돈 더 줄 수는 없잖아요. 그렇죠? 

이렇게 금액권이 2배 더 큰 걸 줬으면 당연히 이 전류는 절반으로 줄어야 된다. 그러면 똑같이 갑니다. 보세요. 공식을 외우는 게 아니라 그 자리에서 그려보면 되는 거야. 여기서는 2분의 I라는 절반의 전류가 흐르고 있죠.

그러면 이 저항은 변해요, 안 변해요? 송전선을 갈기 전에는 안 변한다고. 안 변한다고. 그렇죠? 그러면 여기에 걸린 전압은 어떻게 계산할 수 있느냐하면, 보세요. 2I. 이게 보입니까, 여기? 보이지도 않네. 여기다 쓸게요. 

여기다가. 어디다 써. 여기다 쓸게, 그냥. 2분의 I. 그렇죠? ×r. 이게 바로 V가 되는 거예요. 전류×여기 걸린 전압을 해준 게 얘가 손실 전력이 되겠죠. 그러면 얼마가 됩니까, 그게? 4, I제곱, r이 되는 겁니다. 

그러면 이것도 이렇게 쓸까요? (2분의 I)의 전체 제곱에 r. 그렇죠? 이렇게 되는 겁니다. 그런데 문제가 뭐냐 하면 송전선에서 소비되는 전력을 물어봤으니까 이게 P라고 했죠. 이게 P예요.

그러면 이렇게 손실이 되니까 어떻게 됩니까? I제곱r에 4가 되겠죠. 그렇죠? 그러면 이게 P라고 그랬으니까 어떻게 됩니까? P로 써주면 4분의 P가 되겠죠. 그렇죠? 그래서 정답은 4분의 P. 

그래서 기본적으로 전압을 2배 올려주니까 어떻게 됩니까? 4배의 손실 전력을 줄인 거예요. 바로 이 의미가 되겠습니다. 됐죠? 그다음에 8번 문제 계속해서 한번 풀어보도록 할게요. 8번 문제인데 이것도 볼까요?

변전소에서 송전선 A, B로 전력을 각각 송전하는데요. 여기서 이렇게 하고 이렇게 보내는 거네요. 그렇죠? A, B에서 전력 손실이 같대요.

같다고 할 때 A의 저항이 R이라면, 이 송전선 A에 대한 저항이 R이라고 한다면 송전선 B에 대한 저항은 얼마인가? 이걸 물어봤어요. 그러면 보세요. 발전소에서 얘는 얼마를 줬느냐하면 이 은행에서 2P라는 걸 줘요.

V라는 걸 주고요. 그때 I라는 전류가 흘렀다고 가정을 해보죠. 그러면 여기를 지나가면서 이때 저항은 R이라고 되어 있습니다. 그렇죠? 그러면 여기에 I라는 전류가 흐르고 있기 때문에 이 송전선에 걸린 전압은 어떻게 됩니까?

IR이 되겠죠. 그러면 여기서 날아가는 손실 전력을 계산하면 I×IR. I, V니까 이거 2개 곱해주면 I제곱R이라는 게 날아가는 거죠. 이만큼 날려 보내는 거예요. 그렇죠? 

그런데 이번에는 송전선 B 같은 경우는 P를 준다고 되어 있습니다. 그렇죠? 그러면 여기도 기본적으로 보게 되면 V라는 전압을 줬다면, 아까 여기 보세요. 2P라는 걸 줄 때 V라는 전압, 그다음에 I라고 한다면 여기 P로 절반이 줄었죠.

그런데 V는 똑같아. 그러면 여기는 얼마가 지나가야 돼? 그렇죠. 2분의 I가 지나가야지만 이거 2개 곱한 게 2P라면 여기 2개 곱한 게 P가 되겠죠. 그렇죠? 끝났어요, 그러면. 보세요.

이렇게 이 송전선 B를 탔는데 얘 저항이 뭔지 몰라요. 모르겠다고. 그런데 여기는 2분의 I라는 전류가 흐른단 말입니다. 그렇죠? 그러면 여기에 걸린 전압을 구하게 되면 이거 2개 곱한 게 여기 걸린 전압이니까, IR. 그렇죠?

2분의 I, 그다음에 네모가 되겠어요. 그러면 여기의 손실된 전력을 계산해보면 I×. 이거 I죠. I×V 계산해주면 (2분의 I)의 제곱에 네모가 되는 거죠. 그런데 문제에서 얘네들이 같다고 했단 말이에요. 

그러면 이거 계산해보면 I제곱 네모에 4가 되는 건데 그게 얘랑 같기 때문에 이 I는 똑같으니까, I제곱은 똑같으니까 4분의 네모랑 R이 똑같죠. 그러면 얘가 뭐가 되어야 돼요, 네모는?

4R이 되어야지만 이거, 이거 약분해야 R, R 되니까 4R. 여기는 4R이 된다는 이야기입니다. 이해가죠? 그러니까 이렇게 차근차근 풀면 돼요. 그래서 정답은 3번 이렇게 해결하면 되겠어요. 

그러니까 이게 공식을 외워서 공식 놀이를 하는 게 아니라 이렇게 여러분들 송전선 타는 거 그림만 한번 그려보면 되는 겁니다. 이렇게 해결해야 돼요. 됐죠? 이어서 9번 문제 볼게요.

원자력 발전소에서 생산한 전기 에너지를 변전소의 변압기를 거쳐 송전하는 것을 나타낸 거다. 옳은 것 고르라고 하는데 한번 해볼게요. 원자력 발전은 물의 퍼텐셜 에너지. 물의 퍼텐셜 에너지는 수력 발전하는 이야기죠.

그래서 이건 잘못됐고. 송전선에서 전력 손실을 줄이기 위해서는 변전소의 변압기에서 출력되는 전압을 증가시킨다. 전압을 승압시킨다. 올린다는 이야기. 그렇죠? 맞는 이야기고요. 송전선에 흐르는 전류는 교류가 되겠죠.

너무 상식적인 문제가 되겠네요. 그래서 정답은 ㄴ만 정답이 되겠고요. 10번 문제 보겠습니다. 아마 이것도 모의평가에서 응용된 건데 제일 어려운 문제라고 볼 수 있어요. 한번 볼까요? 그런데 어렵지 않아요.

한번 보면 화력 발전소에서 변전소를 거쳐서 공장에서 전류 공급하는 모습 나타낸 건데 화력 발전소에서 공급하는 전력은 P래요. 우선 여기서 P라는 걸 준다는 이야기예요, 결과적으로.

그러고 나서 A의 저항은 송전선 B의 저항보다 4배 크다고 했으니까 여기의 저항을 R로 놓는다면 얘는 4R이 되지 않겠습니까? 그러면 여기까지 차근차근 볼게요. 그런데 중요한 게 여기서 A, B에서 전력 손실이 10분의 2P.

여기서 날아가는 게 10분의 2P. 5분의 1P라고 하지. 어떻든 여기도 10분의 2P가 날아간다는 거죠. 똑같다는데 여기에 대한 설명으로 옳은 것을 고르라고 되어 있습니다. 한번 보게 되면요.

기본적으로 여기서 여러분 한번 봐요. 얘가 V라는 걸 준다고 가정을 하고 그때 I라는 전류가 흐른다고 한번 해보죠. 그러면 얘가 이렇게 지나가면서 4R짜리 저항이 있어요.

그러면 여기 I라는 전류가 흐르게 되면서 이 송전선에 걸리는 전압은 어떻게 됩니까? 4IR. 그렇죠? 그냥 이렇게 쓸게요. 4R에다가 I 곱해준 게 전압이 되겠죠.

그러면 여기에서 잃어버린 손실 전력은 어떻게 되느냐 하면 I×이게 되니까 4RI제곱. 순서를 왜 또 이렇게 썼냐. 이렇게 쓸게요. I제곱4R. 이렇게 되면 되겠습니다. 그렇죠? 이것도 I하고 4R로 쓸게요. 이렇게. 됐죠?

그게 지금 이 값이라는 거예요. 됐죠? 이만큼이. 우리가 이거는 임의로 놓은 것이기 때문에. 그다음에 변전소부터 여기 지나가면서, 공장을 지나가면서 이만큼 손실을 해야 되는데 중요한 포인트가 있어요.

P라는 거를 줬는데, 여기서. 지금 10분의 2P, 즉 5분의 1P를 손실한 거죠. 그러면 여기서부터는 얼마 줄 수 있어요? 여기는 P 주는 게 아닙니다. 얼마를 주는 거죠?

여기서 이만큼이 손실됐기 때문에 여기서부터는 얼마가 남았어요? P에서 5분의 1P를 뺀 5분의 4P를 여기서부터는 주는 거예요. 이걸 여러분 포인트로 잡아야 되는 거예요, 여기서부터는.

5분의 4P를 주는데 여기서는 얼마를 줄 거냐. 어떻게 줄 거냐. V´. 그다음에 I´으로 한번 나타내보겠다는 이야기죠. 그렇다면 여기 저항은 얼마가 될 수 있느냐하면 R이라고 한다면, 여기를 R로 우리가 나타냈잖아요.

여기 흐르는 전류 I´이라고 하면 여기 송전선에 걸린 전압은 I´R이 됩니다. 그러면 여기에 손실되는 전력은 어떻게 되느냐하면 I´제곱R이 되겠죠. 이 값 역시 어떻게 된다? 10분의 2P가 된다는 이야기예요. 되겠죠? 

그러면 결과적으로 보세요. I제곱, 여기 보면 4R과 그다음에 I´제곱R이 똑같다는 이야기니까, 이 값이 똑같다는 이야기가 되니까 R은 똑같으니까 생략하면 어떻게 되느냐 하면 (2I)의 전체 제곱. 

그다음에 I´의 제곱이 같기 때문에 I´이라는 것은 어떻게 된다? 2I에 해당하죠. 그래서 이거를 우리가 I´으로 놨지만 결과적으로 2I로 쓸 수 있는 그런 요소가 되는 거죠. 되겠죠?

이걸 통해서, 얘네들이 전력 손실이 같다는 걸 통해서 I´으로 놨던 것이 실제로 얘가 I라고 한다면 얘는 2I, 2배의 전류가 흐른다는 것을 알 수 있습니다. 그러면 다 됐죠.

사실은 이걸 통해서 V도 구할 수 있는 게 뭐냐 하면 V, I 곱한 게 P잖아요. 여기서 보게 되면 V, I 곱한 게 P라고 한다면 여기서는 어떻게 됩니까? V´, 그다음에 2I를 곱한 것이 5분의 4죠.

5분의 4P에 해당하는 것이기 때문에 2 약분하게 되면 이렇게 나오게 되겠죠. 그러면 이거 I 같은 거 나타내게 되면 V´을 이제 우리가 V로도 나타낼 수 있는 것. 바로 이 값을 통해서 알 수 있게 되는 거죠. 그렇죠?

이렇게 해결하면 되겠습니다. 그러면 이 정도 하고 한번 문제 보면, ㄱ 보면 A, B는 교류가 흐른다. 당연한 이야기 되겠고. A에 흐르는 전류의 세기는 B의 4배라고 되어 있는데 얘가 지금 2배죠. 얘가 2배입니다. 그렇죠?

그래서 이거 잘못된 내용 됐고. 화력 발전소에서 송전 전압은 변전소에서의 송전 전압의 10배. 10배 아니잖아요, 지금. 그렇죠? 이거 우리가 나타내보면 되어서 정답은 ㄱ.

그래서 복잡해 보이지만 이 단계 거치고 이 단계 거치는 것, 이것만 여러분 잘 살펴보면 되는 문제가 되겠습니다. 이어서 11번 문제 계속해서 보면 여기서 보면 에너지 송전하는 과정 나타낸 것으로

송전선 A, B, C에 걸리는 전압의 크기가 이렇게 다 나와 있네요. 그렇죠? 그러면 여기 보면 이쪽은 22.4kV. 그다음에 여기는 154. 얘가 제일 크네요. 그렇죠? 그다음에 가정은 220이 되니까 우선 한번 문제 보겠습니다. 

옳은 것 고르라고 했죠. A에는 교류가 흐른다. 맞는 내용 되겠고. 그다음에 전압의 크기는 B가 가장 크잖아요, 숫자가. B가 크고 그다음에 A, 그다음에 C, 이렇게 되겠죠. 그래서 이거 잘못됐습니다.

A와 C가 같은 종류의 도선이라면 단위 길이당 전력 손실은 A보다 C에서 작다고 했는데 C가 가장 크죠. 왜냐하면 같은 에너지를 받는다고 봤을 때 어떻게 되느냐하면 얘가 전압이 제일 작기 때문에 전류는 가장 크다는 이야기죠.

그렇죠? 그렇기 때문에 여기서 손실이 제일 많아요. 그래서 이게 잘못되어서 정답은 ㄱ만 정답이 되겠습니다. 이어서 12번 문제 계속해서 한번 풀어볼까요? 변압기 문제는 쉬워요.

1차 코일과 2차 코일에 전력이 같아야 되니까, 기본적으로. 그러니까 여기 보면 변압기에서의 전력 손실은 무시한다고 되어 있죠. 그러면 여기 10A. 그렇죠?

예를 들어서 V라는 것이, 여기 V가 걸려 있을 때 10A라는 전류가 흐른다고 했을 때 여기 2차 코일에는 어떻게 되어 있느냐하면, 여기 있네요. 감은 수가 여기는 2:1이라고 했으니까 예를 들어서 여기가 감은 수가 2.

두 번 감겨 있다고 하면 여기는 한 번 감겨 있어야 됩니다. 그런데 여기 흐르는 전류를 물어봤잖아요. 그러면 이 둘은 같아야 되기 때문에 여기는 20A의 전류가 흘러야 되겠죠. 맞죠? 그래서 여기 보면 3번에 20A.

이렇게 체크해주면 되겠습니다. 우리 여기까지 해서 이 내용 살펴봤는데요. 가장 어려운 내용들 여러분 반복하면서 이해하면 어렵지 않게 또 해결할 수 있을 겁니다. 그러니까 그림을 그리면 돼요.

송전선 타고 가면서 송전선의 저항 때문에 거기에 걸린 전압과 그러므로 해서 전류와 전압의 곱이 바로 손실 전력이라는 것만 여러분 정확하게 이해하면 충분히 해결할 수 있을 거라고 생각이 됩니다.

1시간 동안 고생 많았고요. 저는 여러분의 광쌤 이광조였습니다. 다음 시간에 다시 만나도록 할게요. 여러분들 수고했습니다.

. 




