학생 여러분, 안녕하세요! 여러분의 광쌤, 이광조입니다 뉴탐스런 물리Ⅰ으로 다시 여러분들과 만나게 됐습니다. 물리라고 생각하면 여러분들이 굉장히 어려운 학문이라고 생각을 하죠?

어려운 건 맞죠. 어렵습니다. 하지만 사실은 그 어떤, 어렵다는 것의 이면에 숨겨진 내용은 뭐냐면, 여러분들이 그 깊이 있는 내용을 잘 안다면, 그러니까 깊이 있는 내용까지 우리가

좀 더 깊게 생각을 한다면, 정말 어렵지 않고 재미있는 과목이 될 수 있거든요. 그런데 우리가 거기까지 가지 못하고 대부분 그 표면적인 부분에서 많은 학생들이 포기를 하게 되는

그런 현상이 나타나게 됩니다. 선생님이 대학교 때, 미팅이나 이런 거 할 때 이런 거 많이 해 봤죠. 전공이 뭐예요? 그러면, 물리학입니다, 그러면 맨날 듣는 이야기가 이런 거였어요.

학교 다닐 때 물리 제일 싫어했는데, 이런 이야기거든요. 그래서 뭐 어쩌라고? 그렇죠? 사실은 왜 제일 싫어하게 됐는지에 대한 원인도 이 부분에 대한 것, 선생님이 말씀드렸지만,

이 자연 현상을 우리가 어떻게 분석하느냐. 바로 이 분석에 대한 방법이나, 약간만 더 생각을 하게 되면 되는 거를 우리가 거기까지 접근을 못 했다는 것을 말씀드리고 싶어요.

선생님이 여기 큐브를 하나 준비했습니다. 할 수 있는 사람도 있고, 없는 사람도 있을 거예요, 그렇죠? 하지만 이거를 다 맞출 수 있습니다. 어떻게 하면 맞추죠, 여러분들? 제일 좋은 방법.

막 멋있게 맞추는 거 말고. 그렇죠. 다 이걸 빠개는 거죠. 다 부수는 거예요. 다 부순 다음에 다시 한 번 이걸 조립하면 어떻게 됩니까? 훌륭하게 색깔을 맞출 수 있겠죠.

이 방법에 대해서 만약에 선생님이 이렇게 하면 사람들은 뭐라고 그럴 겁니다. 그게 뭐? 누구나가 다 하는 거. 그거예요. 누구나가 다 할 수 있는 방법이야 말로 가장 훌륭한 방법이죠.

그러니까 우리는 막 멋있게, 물론 이거를 다 할 수 있으면 나중에는 멋있게 하든 그건 이제 여러분들이 하고 싶은 대로 하면 되는 거고, 가장 첫 번째 출발은 뭐다?

누구나가 다 할 수 있는 방법, 이 방법으로 우리가 접근할 겁니다. 그러니까 물리는, 사실 이게 어떻게 보면 잘못된 거죠. 소수의 천재들이, 소수의 천재들만 하는 것처럼.

물론 천재들은 맞지만, 그분들에 의해서 물리학이 더 많이 발전한 건 맞지만, 그렇다고 해서 공부하는 우리들은 꼭 천재들만 같이 공부하는 건 아니거든요.

그래서 이런 내용들, 누구나가 할 수 있는 이런 방법으로 접근하게 되면 굉장히 쉽게 물리를 우리가 해결할 수 있습니다. 그러니까 완성할 수 있습니다.

그러면 간단하게 선생님이 설명 드리도록 할게요. 우리 교육 과정에서 지금 현재 물리는 이렇게 크게 네 단원으로 구성이 돼 있습니다. 시공간과 우주, 물질과 전자기장.

그리고 정보 통신, 에너지, 이렇게 되어 있는데요. 선생님의 약간 조금 수업의 구성을 달리 했습니다. 그러니까 이 내용은 그대로 가는데, 2단원과 3단원을 묶었어요.

이 묶었다는 이야기는 뭐냐면, 1단원 끝나고, 그다음에 2, 3단원, 그러니까 이 2, 3단원에서는 내용들을 살짝 교환을, 왜냐하면 그 교환을 함으로 인해서 여러분들이 최대한,

아까도 이야기했지만, 쉽게 접근할 수 있도록, 그 흐름에 맞게 구성했거든요. 그래서 이 두 단원을 큰 단원으로 보면 되겠고요. 에너지 부분에서도 이 일부를 이 단원으로 넣었습니다.

그래서 이렇게 끝나서 크게 3개 부분으로 나눠서 보면 된다. 왜 그러냐면 교육 과정을 이렇게 세분을 하다 보니까 했던 내용이 여기 또 나오고, 또 여기서 나왔던 내용이 여기도 또 나오고,

막 이렇게 해서 굉장히 내용이 방대하게 느껴지거든요. 그래서 이런 걸 선생님이 편집을 해서 수업을 이렇게 구성을 했습니다. 그래서 이렇게 한 단원, 크게 두 단원,

그다음에 이 1부까지 두 단원, 그다음에 여기 나머지 세 단원, 이렇게 해서 마무리 지을 건데요. 이렇게 해서 따라오게 되면 오히려 여러분들이 훨씬 더 물리적이 개념에 접근하는 데

훨씬 용이할 거다. 쉬울 거다. 이렇게 선생님이 생각하고 있습니다. 그다음에 이 내용 한번 볼까요? 이번에 2015년도, 이 뉴탐스런 교재 특징 중에 하나는 그 문항 있잖아요? 문제.

문제 문항마다 이 고유 식별 코드가 있어요. 고유 코드가 있어서 이 코드를 인터넷 EBS 홈페이지에 검색하면 그 해당 문제에 대한 해설을 바로 접근할 수 있도록, 바로 볼 수 있도록

이렇게 만들어 놨습니다. 야. 진짜 세상 좋아졌죠? 우리 때는 이런 게 어디 있었어. 그렇죠? 그냥 다 리얼 타임이죠, 그냥. 만약에 보려면 다 보든가, 이래야 되는데

원하는 부분만, 이 문제에 한해서는 딱딱 검색해서 볼 수 있기 때문에, 여러분 이거 활용 잘하면 되겠고요. 이 이야기는 무슨 이야기냐면 우리 교재에 있는 문제는 모두 다 푼다는 이야기입니다.

그래서 그 문제, 이거 활용하면 아마 여러분들 시간 할애에 굉장히 도움이 많이 될 것 같아요. 그러면 전반적으로 이렇게 전체적인 이야기를 했으니까 그냥 결론부터 낼게요.

이거만 하면 그냥 물리 끝났습니다. 뭐냐면, 첫 번째 물리라는 이 학문이란 거, 이 과목이란 것은 변화를 우리가 다루는 거예요. 변하지 않는 것은 전혀 관심이 없습니다.

그러니까 변화되는 것을 보다 보니까, 여러분들 많이 해 봐서 알죠? 속도 배우고, 거리 배우고, 빠르기 배우고, 이런 거 하는 게, 운동하는 거, 물체의 운동, 뉴턴의 2법칙, 사과가 떨어지고.

사과가 매달려 있었으면 그거 별로 관심 없거든요. 그렇죠? 그런데 얘가 움직인다는 거죠. 그래서 이러한 변화를 우리가 다루는 거고요. 또 하나, 얘네들은요, 물리는요, 결과만을 살펴봅니다.

물론 과정도 중요하죠. 그 과정을 우리가 공부하는 속에서 이야기하는 거지만 결과적으로는 뭐냐면, 결과만을 따진다는 겁니다. 그렇죠? 그래서 첫 번째로 선생님이 이 결과를

중시한다는 걸 알아 두면, 선생님이 수업하면서 이런 부분들을 계속 강조를 하겠지만, 결과를 보는구나. 이런 것들이 부분, 부분, 요소, 요소가 나타나 있어요. 그렇죠?

그런데 우리는 이제, 처음 배우는 여러분들은 이런 것들이 잘 안 돼 있기 때문에 그냥 막 계속 공부하는데, 선생님이 딱딱딱 집어 줄 겁니다. 이건 봐요. 결과를 보는 거지, 그러면

아! 그렇군요. 그렇군요. 이렇게 될 겁니다. 마지막으로 분석입니다. 분석은 여러분들이 차근차근, 이 복잡한, 하나로 덩어리져 있는 것을 나눠서 생각하는 겁니다. 나눠서 생각하는 거예요.

그렇죠? 이게 그래서 굉장히 좋은 방법 중에 하나가 뭐라고 하는 거냐면, 큐브 같은 경우, 다 분해하고 다시 조립하면 완성품이 되는 거잖아요? 이것만 할 수 있으면 됩니다.

이 정도의 수준을 요구하는 거지, 이 분석이 무슨 뭐, 그냥 복잡하고 이런 게 전혀 아니란 거죠. 그러니까 누구나가 물리를 잘할 수 있는, 그런 조건을 다 갖추고 있다는 거고,

그 부분에서 이제 선생님이 여러분들을 그렇게 쉽게 갈 수 있도록 인도를 하겠다는 이야기가 되겠습니다. 마지막으로 이 세 가지를 할 때 뭐가 중요하다?

여러분들의 생각이 들어가야 된다는 겁니다. 단편적인 지식의 한계는 절대로 여기서는 통용이 되지 않아요. 물리가 어렵다고 하는 사람들의 특징 중에 하나가 뭐다?

주로 암기를 했던 사람들은 이 내용을 해결을 못 해요. 왜냐하면 이런 내용은 굉장히 단순한데, 그걸 그냥 외우기만 해서 그냥 그 부분을 해결하려고 했던 사람들은

도무지 이 과정을 통해서 어떻게 이런 결과가 나왔는지를 분석해 본 적이 없었기 때문에 이런 결과를 못 내죠. 수학, 과학의 특징이 바로 이런 겁니다. 수학과 과학은 굉장히 논리적인 학문이에요.

그렇기 때문에 그 과정 속에서 어떤 결과가 도출되는지를 여러분들이 알아야 되는데, 단편적인 지식만을 암기해 놓으면, 예를 들어서, A=B라는 것만 암기해 놨다면,

얘가 C가 될 수도 있다는 사실을 우리가, 그걸 우리가 도출을 못 해내는 거죠. 쉽게 말하면 여러분, 이런 거예요. 선생님 수업 들을 때는 알겠어요. 그런데 문제를 풀라고 하면 못 풀겠어요.

그게 뭐냐면 바로 결과적으로는 이 과정, 분석이 덜 돼 있고, 그다음에 여러분들의 생각이 아직 미숙했다는 겁니다. 그렇기 때문에 올바른 결과를 도출하지 못했고요. 무슨 말씀인지 아시겠죠?

그러니까 수학 문제 같은 경우는 사실은 공식 외우기로 하면 공식 하나 외우면 끝나 버리잖아요. 그런데 문제만 바꾸면 여러분들이 못 푼다는 말이죠. 그럼 그 원칙이란 것은 새로운 원칙이 있느냐?

내가 안 배운 게 있느냐? 아니에요. 배운 건 하나예요. 그렇죠? 배운 건 하나지만, 그걸 살짝만 응용하면 못 푼다는 게 바로 그런 겁니다. 그런 학생들은, 특히 여기 내가 정말,

이렇게 받아들이면 되요. 암기를 하고 있었구나, 이렇게 받아들이면 되는 겁니다. 마지막으로 물리를 잘하는 팁을 간단히 소개해 드리면, 이렇게 합니다.

암기는 하는 것이 아니라 되는 거라고 합니다. 그러니까 처음부터 암기할 생각을 버려야 되요. 여러분들, 이제 우리 고등학교 2학년, 주 기준이 2학년이겠죠?

이런 이야기 많이 할 겁니다. 초등학교 때는 공부 잘했는데 중학교 때는 공부 못했어요. 중학교 때는 잘했는데 고등학교에서 못했어요. 그 이유는 뭐냐면, 우리가 배우는 이 교과의 내용이 점점

논리적이고 체계적이지, 단순 암기적인 요소를 다 배척하는 겁니다. 초등학교 땐 열심히 외워도, 백점 나올 수 있었어요. 그런데 중학교, 고등학교 가면서 암기적인 요소가 빠져 버리기 때문에

그걸 외우던 습관이 들었던 친구는 열심히 공부했음에도 불구하고, 아까도 이야기한 것처럼 응용된 문제가 나오면 못 풀어 버리는 거죠. 그래서 처음에, 선생님이 이렇게 이야기합니다.

과감하게 이야기할게요. 이건 여러분만의 잘못은 아니에요. 우리 교육 과정이 그렇게 돼 있다 보니까 여러분들이 암기하는 습관이 들어 있는데, 이 암기하는 습관을 버리게 되죠?

그러면 70%는 성공했다고 선생님이 보겠습니다, 이미. 그런데 이거 암기하는 습관을 버리는 게 굉장히 힘들 거예요, 처음에. 힘들 거예요. 예. 뭔가 공식 나오면 외워야 될 것 같고,

마치 안 외우면 불안하고. 절대로 외우는 게 아닙니다. 여러 번, 여러분들, 이 공식이란 것도 선생님이 말씀드리겠지만, 어떻게? 여러분이 필요하면 만들어 쓸 수 있습니다.

그 자리에서 만들어 쓸 수 있어요. 그런데 이런 공부를 하는 이유 중에 하나는 뭐냐면, 예를 들어 시험을 볼 때는 그 자리에서 만들어 썼을 때 시간이 오래 걸리잖아요?

그걸 좀 더 빨리하기 위해서, 조금 더 연습을 하는 것뿐입니다. 그래서 그렇게 하다 보면 나중에 어떻게 됩니까? 하도 많이 하다 보니까 암기를 하는 게 아니라,

처음부터 하다 보니까 암기가 되는 거죠. 그렇죠? 지겨운 거죠, 지겨운 거. 여러 번 읽으면, 처음에 태어나서 엄마 아빠가 우리 아기 누구누구야 부르면 그거 외웠습니까?

내 이름이 이광조. 내 이름은 이광조. 이렇게 외우지 않았죠. 하도 듣다 보니까 어떻게? 내 이름이 이광조구나. 이렇게 알게 되는 거죠. 그런 과정을 우리가 거쳐 가야 된다는 것.

그래서 절대로 암기할 생각 버리세요. 이게 제일 큽니다. 그렇죠? 힘들 거예요. 선생님이 잘 알아요. 하지만 이것 버린다는 생각, 절대로 외울 생각 하지 말고요. 그렇게 딱 그 마음 가지고 시작하면

되겠습니다. 두 번째입니다. 여러분 몸은 이미 물리를 느끼고 있다. 우리가 배우는 것은 바로 자연계 현상을 우리가 분석하는 내용입니다. 초자연 현상이 아니에요.

예를 들어서 내가 무슨 공중 부양을 할 때, 장풍을 쏠 때, 이런 게 아니란 말이에요. 물체를 놓으면 떨어지는 거, 여러분 알고 있죠? 그 물체에 힘을 주면 물체가 점점 더 빨라진다는 거 알고 있죠.

이러한 것을 알고 있는데, 문제는 우리가 체계를 잡지 않다 보니까 경험적으로는 알고 있지만, 그것을 정확하게 분석하지 못한 부분들이 발생했다는 거죠.

그러면 그걸 우리가 정확하게 분석하고 생각해 보면, 아, 똑같은 결과였는데 우리가 이래서 이렇구나. 예를 들어서 태양이 떠서 졌다는 거예요. 그러면 태양이 떠서 지는 걸로 생각했는데,

지구가 자전해서 태양은 그대로 있는데, 지구가 자전해서 태양이 뜨고 지는구나. 이렇게만 알면 되는 거거든요. 그러니까 이미 우리의 몸은 이 자연계에 몸담고 있기 때문에 알고 있는,

경험적인 지식을 우리가 조금 더 논리적인 사고로 풀어 나가는 겁니다. 그럼 얼마나 쉬워요? 그러니까, 얼마나 쉽다고 그러면 조금 그러니까, 이미 우리가 경험한 내용을 다루는 거기 때문에

훨씬 더 쉽게 접근할 수 있는 거죠. 그렇죠? 마지막으로 이 내신과 수능을 따로 생각하는 친구들이 있는데, 이 강의를 통해서 당연히 내신도 준비될 것이고요.

또 하나, 수능도 똑같이 준비될 겁니다. 마찬가지로 수능 강의를 통해서도 내신도 준비되고 수능도 준비됩니다. 왜 그런 이야기를 하느냐면, 원칙을 보면 돼요. 이 원칙을 벗어나는 건 없어요.

결국에는 우리가 배우는 건, 내신이건 그다음에 수능이건, 결과적으로는 이 물리라는 공부하는 거죠, 물리. 그러면 내신으로 접근하든, 수능으로 접근하든, 그렇죠?

그다음에 뭐 일일 시험지로 접근하든, 뭐로 접근하든 이 원칙은 변함없다는 겁니다. 이거일 때 다르고, 이거일 때 다르고, 이거일 때 다르다는 게 아니라는 거죠.

그러니까 이 원칙은 그대로이기 때문에 여러분들이 이 원칙을 우리가 공부하게 된다면, 당연히 내신도 준비되고, 수능도 준비되는 겁니다. 그러니까 이번 기회에 여러분들 이 내용들을 잘

선생님하고 같이 하면서 완벽하게 동시에 준비가 된다고 생각하면 되겠습니다. 그리고 여기 보면 알겠지만, 책에 있는 내신 기본 문제 이런 것들 있잖아요? 한번 찾아보세요.

표시만 안 돼 있을 뿐이지, 다 수능 기출문제들. 과년도의 수능 문제들, 그다음에 학력 평가 문제, 모의 평가 문제, 이런 것들이 다수 수록돼 있습니다. 그러니까 여러분들이 모르는 사이에 이미

내신과 수능을 두루두루 문제를 풀게 되는 거죠. 되겠죠? 좋습니다. 이렇게 해서 첫 번째, 뭐? 제일 중요한 거 뭐? 암기할 생각을 버리라는 겁니다. 아시겠죠?

그다음에 두 번째 뭘 기억해야 되느냐면, 여러분들이 우리가 큐브 하는 것처럼 쉬운 방법대로 여러분들의 생각이 들어가서, 그렇죠? 변화, 결과, 그리고 분석만 하면 된다는 겁니다.

나머지는 선생님한테 맡기면 됩니다. 아시겠죠? 선생님하고 같이 공부하면서 물리Ⅰ을 완벽하게 끝내 버리도록 하겠습니다.

선생님의 학교 선배 중에 한 분이 저한테 이런 이야기를 한 적이 있어요. 굉장히 가슴에 담아 두고 있는 이야기인데. 광조야, 물리 하는 사람은 어떤 일이든 다 잘할 수 있어, 라는

이야기를 했는데, 그 말이 정말 맞는 것 같습니다. 우리 이런 이야기 많이 하잖아요? 학교에서 배운 지식 가지고 사회 나가 봐야 다 쓸모없어. 이런 이야기하는 사람들이 많죠.

수학 잘한다고 해서 여러분들 뭐, 돈 계산 못하는 거 아니다. 그런데 그런 이야기들의 이유 중에 하나는 뭐냐 하면, 그걸 다 외웠던 사람들입니다. 암기적인 지식은 뭐? 사회 나가면 다 쓸모없어요.

그건 다 필요 없죠. 시험 볼 때 말고는 필요가 없지 않습니까? 그런데 지금 우리 물리와 수학을 배우는 이유 중에 하나는 뭐냐 하면, 이렇게 과정을 통해서 생각하는 능력을 배우는 거예요.

논리적인 추론을 할 수 있는 능력을 배우는 거기 때문에 이러한 과정이 트레이닝이 된 사람들은 어떠한 문제도 논리적으로 해결할 수 있다는 거죠. 이게 바로 물리를 배우는 가장 큰 목적입니다.

물리 배워서 뭐에 써요? 이게 아니라, 여러분들의 사고력, 그다음에 사고하는 그런 방식, 논리적인 결과를 유추하는 그러한 과정을 여러분들이 물리를 통해서 어떻게?

여러분의 그런 과정이, 실력이 향상되는 거죠. 선생님하고 이 내용 공부하면서, 특히 내신을 완벽하게 끝낼 수 있을 것 같습니다. 그렇죠? 내신과 이 내용들, 물리Ⅰ의 내용들을

완벽히 끝낼 수 있도록 하고요. 이제 첫 수업에서 만나도록 하겠습니다. 여러분, 오리엔테이션 잘 봤고요. 선생님이 봤나요? 여러분이 봤죠. 여러분들, 고생 많았습니다.

다음 시간부터 이제 시작하도록 할게요. 여러분들, 다음 시간에 만나겠습니다.
