안녕하세요. 2019 수능특강에 저는 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 서른세번째 시간은 지난 시간에 이어서 코일에 대한 이야기. 그리고 교류회로에서 코일의 역할.

그리고 축전기와 코일이 한 회로에 있을 때 우리 LC회로라고 부르는데요. LC회로를 통해서 전자기파를 송신하고 수신하는 과정들을 살펴볼 것입니다.

이 부분은 수능에 출제되면 절대 틀려서는 안 되는 부분입니다. 여러분이 학습하는 데 있어서 좋은 도움이 되었으면 하는 마음으로 시작해 보도록 할게요.

서른세번째 캡틴의 마중물 메시지의 제목은 터닝포인트로 정해 보았습니다. 얼마 전에 졸업생이 찾아왔어요. 한 5년 전에 졸업했던 학생 같은데. 제가 고등학교에서 두 번,

2년 동안 담임을 했던 학생입니다. 지금 프랑스에서 공부하고 있는데요. 프랑스에서 국립의과대학 전액 장학생으로 의사가 되는 과정을 밟고 있다고 하는 기쁜 소식을 전해 주기도 했습니다.

그런데 그 친구가 프랑스를 가는 과정에서 고등학교 때부터 계속 의사라는 꿈을 가지고 있었거든요. 그런데 성적은 그만큼 나오지 않았어요. 그래서 서울에 있는 어느 대학을 입학한 다음에

한 몇 개월 다녀보니까 의사의 꿈을 접을 수가 없었어요. 그래서 저에게 와서 이런 저런 상의를 하다가 프랑스를 가겠다. 프랑스에 가서 의사의 꿈을 거기에서 실현하겠다라는

이야기를 했습니다. 저는 그 꿈을 지지했고요. 대학에 가서 자퇴를 하겠다라고 교수님하고 이야기하는데 교수님이 이렇게 물어보더래요. 너 프랑스어 할 줄 알아?

그런데 프랑스어를 하나도 못 하던 학생이었거든. 전혀 못 한다라고 이야기했더니 교수님이 단언컨대 너는 성공하지 못해라는 이야기를 했다는 거예요.

그 친구는 그 말이 너무 너무 마음에 사무쳤대요. 지금 와서 하는 얘기가. 그래서 프랑스에 가서 더 열심히 할 수 있었다라는 이야기를 하더라고요.

그리고 본인에게 있어서 전환점, 터닝포인트는 그 교수님의 한마디였다. 이렇게 이야기를 하더라고요. 오히려 백지 같은 상태에서 프랑스에 가서 더 원어민처럼 이야기를 할 수 있었고

더 잘 학습할 수 있었다라는 이야기를 하던데. 사실 인생을 살아가면서 사람은 잘 변하지 않는다 이렇게 이야기했잖아요. 그런데 그 터닝포인트, 그 전환점이라는 것이

누구나에게 한 번쯤은 오게 마련입니다. 여러분, 지난 19년 동안 살아오면서 여러분의 터닝포인트는 과연 있었는지 한번 생각해 보세요. 없어도 괜찮아요.

사실 인생에 있어서 가장 많이 고민하고 방황하는 시기가 20대라고 하거든요. 그 시기에 일반적으로 터닝포인트가 온다라고 하기 때문에 10대를 살아가는 여러분에게 있어서

터닝포인트는 분명 아직 안 왔을 겁니다. 때로는 사람에 의해서, 때로는 책에 의해서, 어떤 상황과 환경에 의해서 터닝포인트가 오게 될 텐데. 저의 바람은 사실 여러분이

올 한 해 어떤 목표를 가지고 공부하는 과정에 있어서 터닝포인트가 빨리 왔으면 좋겠다. 어떤 다른 면에서가 아니라 학습하는 면에서. 특별히 어떤 목표를 가지고 희망을 가지고

꿈을 가지고 공부하다 보면 어떤 계기가 분명히 본인에게는 터닝포인트가 돼서 이전과는 다른 모습으로 더 열심히 학습할 수 있지 않을까. 더 열심히 여러분의 꿈을

쫓을 수 있지 않을까라는 생각을 해 보게 됩니다. 여러분만의 터닝포인트를 꿈꾸면서 열심히 한번 해 보자고요. 서른세번째 강의의 성취기준은 이것입니다.

전자기파 센서의 원리를 설명할 수 있고요. 전자기파를 이용한 정보인식 방법을 설명할 수 있는 거예요. 분명히 이 학습을 통해서 이러한 과정이 성취가 될 거야.

봅시다, 한번. 지난 강의에서 우리 코일에 대한 역할에 대한 이야기를 했습니다. 축전기에 대한 이야기부터 시작을 했었죠. 이 코일이 이렇게 직류전원을 제가 연결해 놓았고.

직류회로에서 어떤 역할을 하나. 그런데 결론적으로 이 코일은 직류회로에서는 역할을 하지 못했어요. 스위치를 온 하는 순간이나 오프 하는 순간 이 순간에만

회로의 전류가 변하거든요. 전류가 변해야 자기장이 변하고요. 그 변하는 자기장에 반응하는 애가 바로 이 코일이거든. 그렇기 때문에 직류전원에 연결하면 이 순간을 제외하고

나머지 모든 순간은 일정한 전류가 흐르니까요. 아무런 역할도 할 수 없는 존재감이 없는 애였습니다. 그런데 이 코일을 교류전원에 연결하게 되잖아요.

그러면 또 상황은 달라져요. 보세요. 교류회로에서 코일은 바로 주기적으로 전류가 변하게 됩니다. 이게 핵심이죠. 전류가 변한다라는 말은 우리는 이것을 자기장의 변화로

읽을 수 있죠. 그렇죠? 그러면 자기장이 변화가 있을 때 코일은 가만히 있지 않잖아. 그 변하는 자기장을 방해하기 위해서 어떻게든 유도전류가 흘러주게 된다고요.

그 유도전류로 인해서 전류의 흐름을, 이 회로에는 전류의 흐름을 방해한다는 거죠. 전류가 잘 흐르지 못하게 만든다. 그러니까 무슨 역할을 한다? 저항역할을 한다.

이렇게 표현을 해요. 저항과는 달랐어요. 그렇죠? 저항역할을 한다. 우리 뭐라고 읽었지? 뭐라고 쓰고 뭐라고 읽었느냐 하면 이렇게 쓰고요. 리액턴스 이렇게 읽었거든.

지난 강의에서 했던 거 기억나죠? 축전기가 교류회로에서 저항역할을 한다. 우리는 용량리액턴스 이렇게 읽었단 말이에요. 그러니까 이 코일도 아래 첨자에 뭐가 들어가면서

이 앞에 다른 말이 들어가겠지. 그런데 어떤 말이 들어가게 되느냐 하면 코일은 유도전류가 흘러요. 유도전류로 인해서 이 회로에 흐르는 전류를 방해하는 것이야.

그래서 유도 리액턴스라는 말을 씁니다. 유도라는 표현을 써요. 그다음에 이 밑에다가 L이라고 하는 표현을 써요. L은 상수거든. 자체 유도계수라고 불러서요.

코일의 단면적이나 얼만큼 촘촘히 감아져 있니? 이런 것에 의해서 결정되는 값인데. 상수예요. 그러니까 이 값이 변형돼서 문제에서 물어보는 사항은 물리에서 출제되지 않아.

이게 어떻게 하면 커지는 거야? 어떻게 하면 작아지는 거야? 우리는 크게 상관하지, 신경쓰지 않아도 돼요. 됐어요? 그냥 코일은 L이라고 표시한다 이 정도만 기억하시면 됩니다.

그리고 읽을 때는 유도 리액턴스 이렇게 읽는다라고 생각하시면 돼요. 일단 회로를 잠깐 볼까요? 보세요. 여기 코일이 이렇게 있죠, 그렇죠? 코일이 있습니다.

그런데 전원장치가 교류전원장치예요. 교류의 의미는 +, -가 주기적으로 변하는 것이다. 그렇지? 그런데 코일의 주된 역할은 변할 때 저항역할을 하는 것이거든.

그러니까 변한다는 말은 저항역할을 제대로 계속한다는 의미죠. 그렇게 이해하면 되겠습니다. 됐어요? 그래서 과연 우리가 지난 시간에도 이야기했지만

이 두 개의 그래프가 어떻게 이 결과를 나타낼 수 있는지 그것을 여러분이 해결할 수 있어야 되는데. 그래프를 보니까 이 가로축이 진동수예요. 진동수에 따라서 흐르는 전류가

어떻게 달라지는지를 보여주고 있는 그래프가 이 그래프야. 그런데 이 그래프를 이해하기 위해서는 실제로 전류가 어떻게 달라져라는 것은 저항이 어떻게 달라져?

이걸 먼저 생각해야 되는 거지. 그걸 이해해야 이 그래프가 이해되는 거야. 맞습니까? 그러면 이렇게 한번 생각해 보자고요. 보세요. 먼저 유도 리액턴스라고 하는 것은

진동수와 무슨 관계가 있는지 그걸 먼저 생각해 보자고. 그래서 이렇게 진동수가 클 때와 진동수가 작을 때 이 두 경우에 과연 언제 저항 역할을 크게 하는지를

그것만 우리가 빨리 파악해내면 되거든요. 진동수가 크다는 말은 뭐야? 1초에 더 많이 전류방향이 변하는 거죠. 그러니까 전류가, 전류 방향이 빠르게 변하는 거예요. 그렇죠? 맞아요?

1초 동안 몇 번 진동하니? 이게 진동수니까 빠르게 변하는 거야. 그러면 코일은 어떤 특성이 있느냐 하면 변할 때 전류가 변한다라고 하는 것은 자기장이 변한다라는 것이니까

변할 때 저항역할을 크게 하잖아요. 그 변화를 방해하기 위해서 유도전류가 흐르면서. 그러니까 이때 바로 저항역할이 크다. 이렇게 이야기할 수 있겠다, 그렇지?

핵심은 이거예요. 변한다. 변할 때. 두번째 보세요. 진동수가 작을 때 이때는 전류 방향이 빠르게 변하지 않는 거예요. 그렇죠? 잘 안 변한다. 느리게 변한다죠.

극단적으로 아예 안 변하는 게 뭐였지? 지난 강의에서 얘기했지만 아예 안 변한다. 진동수가 0이다. 이거 직류전원이었잖아요. 직류에 연결하게 되면 코일은 어떤 역할했어요?

이때는 스위치를 온 하는 경우와 오프 하는 경우에만 그 역할을 잠깐 하고요. 일정한 전류가 흐르니까. 이때는 아무 역할도 못 했거든, 존재감이 없었어요.

그러니까 이 진동수가 작다는 말은 이때는 저항역할을 제대로 하지 못한다 이렇게 여러분이 해석해야 되는 거지. 그래서 어떤 결론을 얻을 수 있느냐 하면

유도 리액턴스라고 하는 것은 진동수가 크면 그 역할을 크게 하는구나. 진동수와는 비례관계가 있구나라는 결론을 여러분이 얻을 수 있어야 돼요. 됐습니까?

이런 결론, 이게 중요한 거야. 그다음에 두번째는 자체 유도계수 L이거든요. 이것에 대해서 물어보지 않는다고 했지, 그렇지? 이건 다루지도 않아요. 물리I 교과서에서.

그러니까 여러분이 어떻게만 생각하면 되느냐 하면 L이 클수록 유도전류가 잘 흐른다. 유도전류가 잘 흐른다라고 하는 것은 저항역할을 크게 한다 이 정도만.

그러면 L이 작다고 하는 것은 저항역할을 잘 하지 못한다. 즉 무슨 관계예요? 이때 저항역할을 크게 한다라고 이야기했지? 그러니까 L이 클수록 유도 리액턴스는 커지는구나.

이거 이렇게 비례하는구나 이런 걸 이야기할 수 있고요. 그다음에 우리가 축전기 이야기할 때처럼 그 앞에 상수 하나 써주면 되죠. 그래서 이걸 종합적으로 해서

유도 리액턴스라고 하는 것은 f와 비례, L과 비례. 앞에 2π라는 상수 하나 써주는 거야. 2π라는 값이 나오게 된 배경에 대해서는 이야기하지 않는다 이렇게 이야기했어요. 물리I에서.

이 값은 우리가 기억하셔야 돼요. 2πfL. 참고로 지난 시간에 축전기는 2πfc분의 1이었다, 그렇지? 이 두 가지. 두 가지를 함께 기억하셔야 됩니다. 됐죠?

그래서 이 진동수에 따라서 적절하게 신호를 조절할 수 있는 역할을 한다라고 하는 거야. 그러면 생각해 볼까? 이걸 바탕으로 해서 두 개의 그래프를 이해가 되는지 보세요.

두번째 그래프는 진동수가 점점 큰 경우야. 커지면 흐르는 전류가 작아져요. 왜 작아지느냐 하면 저항이 커지는 거지. 이렇게 생각하면 어떨까? 유도 리액턴스는 2πfL이에요.

그래서 f가 커지면 유도 리액턴스, 저항은 커지는 거야. 저항이 커지니까 흐르는 전류는 작아지는 거죠. 이해돼요? 이 그래프 볼까요? 마찬가지로 유도리액턴스는 2πfL이에요.

그런데 이 L을 크게 해 주면 자체 유도계수가 커지면 저항이 커진단 말이에요. 그러니까 흐르는 전류는 이렇게 작아지는 것이지. 그러면 이 두 개의 그래프가 왜 이런 모양이 나왔는지

충분히 해석이 되겠죠. 그래서 만약에 문제에 여기에다가 이렇게 박스가 나오고요. 여기에 들어가는 전기소자가 뭐니? 코일이야, 축전기야? 이 그래프가 제시가 되면

충분히 대답할 수 있어야 되는 거죠. 암기해서가 아니라 이해해서, 이해를 통해서. 되겠습니까? 이렇게 해서 일단은 코일에 대한 이야기를 했고요.

이 코일을 통해서 전기신호가 어떻게 조절되는지 한번 보세요. 여러분 교재에 보면 이런 말이 있습니다. 두 개의 그림이 나오죠. 그래서 코일과 저항이 연결되어 있고요.

출력전압이 표시되어 있는데. 교재에서는 전압이 크게 걸릴 때 출력이 된다 이렇게 표현이 되어 있는데. 제가 지난번에 지난 강의에서 전기용량을 가진 축전기가 연결되어 있을 때

전류를 가지고 비교하면서 설명했어요. 신호를 조절한다. 마찬가지로 전류를 가지고 비교하는 게 훨씬 쉽게 이해가 될 거야. 그래서 조금 재구성해 보면 이렇게 재구성할 수 있겠죠.

봐봐, 이렇게 코일이 이렇게 있는 거야. 코일이 있고 이렇게. 우리가 어떤 예를 들었냐 하면 스피커를 예로 들어보자. 일반적으로 교과서든 많은 문제에서 스피커가 출제되니까

바로 그렇게 예를 들어보자고요. 코일이고 스피커 2개가 직렬 연결되어 있는 경우. 그다음에 두번째는 이렇게 코일과 스피커가 병렬 연결되어 있는 경우.

우리 전류의 흐름을 가지고 얘기해 보자고요. 물론 교류전원장치에 연결되어 있습니다. 그래서 진동수가 큰 값, 진동수가 작은 값이 이렇게 들어오고 있는 거야.

그러니까 고음과 저음의 소리들이 섞여서 전기신호로 바뀌어서, 그렇지? 그러면 이것은 코일은 회로에서 저항 역할을 한다고 그러고 우리가 이렇게 썼거든. 2πfL. 그렇죠?

이렇게 2πfL. 그런데 잘 보면 이 녀석은 f와 비례관계예요. 그러니까 진동수가 큰 음에 대해서는 저항역할을 크게 하는 거야. 저항이 커진다는 말은 통과하지 못한다는 이야기죠.

저항이 작은 게 통과하는 거니까 여기는 어떤 게 통과되겠어요? 진동수가 작은, 어떤 의미죠? 저음이 통과한다고요. 그러니까 저음이 스피커에서 재생되는 거지.

그래서 저음용 스피커 이렇게 부릅니다. 지난 강의에서는 이렇게 축전기와 스피커가 병렬연결되어 있는 경우가 저음용 스피커였어요. 그렇죠? 축전기와 스피커가 직렬연결되어 있으면

고음용 스피커인데 이건 반대야. 반대. 여기는 보세요. 여기도 마찬가지로 진동수가 큰 고음에 대해서는 저항역할을 크게 하니까 이리로 통과 못해, 고음은.

어디로 통과해요? 병렬은 다행히 이렇게 두 개가 나뉘어져서 흐르잖아요. 진동수가 큰 고음은 아래쪽 스피커를 통해서 출력이 되는 거죠. 진동수가 작은 저음은 이렇게 통과하고.

그러면 이 스피커는 무슨 스피커가 돼요? 고음용 스피커가 되는 것이죠. 이렇게 신호를 조절하는 거지. 되겠습니까? 좋아요. 이렇게 코일과 축전기를 가지고 전기신호를

조절할 수 있다. 통과필터를 만들 수 있다라는 표현을 알아두시면 좋겠고요. 그다음에 하나 더 보자. 교재에는 나와 있지 않지만 이 그림을 가지고 이런 연습을 하면 좋을 것 같아.

여기 이렇게 저항이 있어요. 그다음에 여기 저항이 이렇게 있다라고 해 볼까? 그다음에 이렇게 축전기가 있다고 생각해 봅시다. 물론 교류전원장치 연결이 되어 있습니다.

그다음에 문제는 조금 복잡하게 여기에 어떤 전압계가 설치되어 있는 거야. 이렇게 설치되어 있다라고 생각해 봐요. 그러면 문제에서 어떤 것들을 조절하면서 출제되냐 하면

이 교류회로의 진동수를 크게 하면 이 저항에 걸리는 전압이 커지냐 작아지냐 이런 걸 물어봐요. 아니면 이런 걸 물어보기도 해요. 전압계가 여기에 설치될 수도 있어요. 그렇지?

이런 전압계가 이렇게 설치될 수 있어. 여기 걸리는 전압이 커져, 작아져? 이런 걸 물어보기도 한다고요. 여기에 전체 회로의 진동수를 바꿔가면서 신호가 어떻게 조절되는지를

물어보고 있는 것인데. 한번 생각해 봐. 이건 축전기잖아요. 그러니까 이렇게 쓰는 거지. 이건 2πfc분의 1이다. 여기에 물론 코일이 들어갈 수도 있죠.

그건 여러분이 연습해 봐요. 봐봐, 이게 지금 f값을 크게 했단 말이야. f값을 크게 하면 저항이 어떻게 돼? 작아진다고요. 그렇지? 저항이 작아져. 그러면 이 두 개를 더한

저항은 작아져요. 그렇지? 하나의 저항이 작아지면 두 개를 더하게 되면 작아진다고. 정확하게 계산하는 건 안 나오니까. 그러면 전체 저항은 여기도 하나 더 있네요.

이 세 개를 더한 저항 역시 작아지는 효과가 있다고요. 진동수가 커진다는 말은. 이해돼? 먼저 저항의 변화부터 보는 거야. 전체 저항이 작아지게 되면 옴의 법칙에 따라서

흐르는 전류가 I=전체 저항분의 V 이렇게 구하거든요. 그러니까 이 I값이 어떻게 돼요? 증가하게 돼요. 이런 변화가 생기는 거야. 됐습니까? 그런데 여기에서 변하지 않는 값이

하나 있는데 뭐냐 하면 이 저항값 R1, R2라고 하는데 이 저항은 진동수에 따라 변하는 값이 아니야. 그러면 만약에 여기 걸리는 전압의 변화를 물어봤다.

우리 지난 강의에서 회로의 기본적인 얘기들 시작하면서 했거든. 그걸 잘 학습하셔야 돼요. 그래서 여기 걸리는 전압이라고 하는 건 V=IR 이렇게 생각하면 되거든.

그런데 이 R은 변함이 없어요. 그런데 조금 전에 전체적인 저항의 변화를 가지고 이야기했더니 전류가 증가했어. 전류가 증가했으니까 이걸 V1이라고 하면 V1은 증가가 되는 거야.

이해 돼요? 여기는 증가. 그러면 두 개 저항이 전체적으로 일정해야 되잖아요. 나눠갖는다고 했잖아, 전압은. 여기가 증가하게 되면 여기 전압은 감소하게 된다고 대답해야 된다고.

됐습니까? 하나 더 연습해 보면. 두 개밖에 없으니까. 진동수를 작게 하는 경우. 이때는 어떻게 되겠나. 진동수가 작아지면 이게 작아지면 이 값이 커진다, 그렇지?

이게 감소하면 이 값이 커진다. 그러면 저항 하나가 커졌으니까 두 개를 더한 저항 증가하겠죠. 세 개를 더한 저항 정확하게 얼만큼 증가하는지 모르지만 전체 저항이

증가하는 효과가 있다고요. 그러면 이로 인해서 흐르는 전류가 I=R분의 V니까 전체 저항이에요. 감소하게 되겠다, 그렇지? 전체에 흐르는 전류가 감소하니까요.

V1, V2. 이 첫번째 저항이 걸리는 전압과 두번째 저항에 걸리는 전압의 변화를 알 수 있다고요. V=IR이니까. 보세요. 이때는 전류가 감소했잖아, 그렇지?

저항은 일정한데. 그러면 V1은 감소가 되겠다. 그러면 하나가 감소가 되면 여기 걸리는 전압은 당연히 증가가 되어야 되죠. 전체 전압을 나눠 갖는다라고 생각하면. 됐습니까?

이렇게 해서 문제를 풀어나가는 거예요. 됐죠? 봐요. 우리 기출문제 한번 볼 테니까. 보세요. 이 문제는 2018학년도 대수능 9월 모평 문제인데요. 이런 문제가 출제됐어요.

그림과 같이 장치가 이렇게 설치됐습니다. 굉장히 복잡해 보이지만 아주 간단한 거예요. 보면 축전기와 저항이 두 개가 직렬로 연결되어 있는 상태고요.

그다음에 이 저항에 전압계가 하나 연결되어 있는 거야. 그러니까 이걸 복잡하게 보면 안 돼. 그냥 단순한 회로에 저항이 이렇게 전압계가 설치된 거야. 됐죠?

그다음에 오실로스코프라고 하는 게 축전기에 연결됐어요. 오실로스코프라고 하는 것은 눈에 보이지 않는 것을 눈에 보일 수 있게 파형의 모습을 보여줄 수 있는 그런 디스플레이다라고

생각하시면 됩니다. 그때 진동수가 f1, f2일 때가 이렇게 그림이 제시가 됐습니다. 일단 두 개 보세요. 진동수가 누가 큰지는 그림을 통해서 아주 쉽게 보이죠.

같은 시간 동안 누가 많이 진동했니? 이걸 보면 돼. 그러면 같은 시간 동안에 한 번 진동할 동안 같은 시간 동안 한 번, 두 번 진동하네요. 그렇죠? 그러니까 f1보다는 f2가

진동수가 크다 이거 비교할 수 있겠다, 그렇지? 그래서 ㄱ은 틀린 얘기가 되고요. ㄴ 보세요. 교류전원의 진동수가 크면. 교류전원의 진동수가 크대. 축전기가 이렇게

연결되어 있는데요. 어떤 역할을 해? 저항 역할을 하잖아. 그러면 이렇게 쓸 수 있겠다. Xc=2πfc분의 1. 그런데 지금 진동수가 크면 클수록 이렇게 물어봤으니까요.

이 진동수가 커지면 저항은 작아지죠. 그렇죠? 그러니까 두 개 더한 전체 저항은 작아지는 효과가 있다. 그러면 옴의 법칙에 따라서 흐르는 전류는 증가하게 되겠다.

그게 ㄴ이에요. 됐어요? ㄴ 맞죠? ㄷ, ㉠에 들어가는 거. 전압계 측정값 비교 결과. 여러분, 여기에 전압을 측정한 거야. 이 저항에 걸리는 전압을 측정한 거죠.

V=IR이에요. 그런데 변하지 않는 게 뭐였죠? 이게 변하지 않았단 말이야, 그렇지? 그런데 I는 변하잖아요, 진동수에 따라서. 아까 우리가 이야기한 것처럼 저항이 작아지면,

즉 진동수가 커지면 저항이 작아지고 전체 저항이 작아져서 흐르는 전류가 작아져요. 저항이 작아지니까 흐르는 전류가 커지죠. 흐르는 전류가 커지면 V값은 커지게 되겠다, 그렇지?

그러니까 진동수가 클수록 전압계에 걸리는 전압은 크다. 그러면 진동수 f2가 더 크잖아요. 그거예요. 그래서 ㄱ, 저항에 걸리는 전압은 f2일 때가 f1일 때보다 작다가 아니라

크다가 맞아요. 그렇죠? 그래서 ㄷ은 틀려요. 정답은 ②번이 되는 것입니다. 이렇게 풀어나가는 거예요. 아까 우리가 이야기했던 것처럼 축전기와 코일은 교류회로에서

신호를 조절하는 역할을 한다. 이걸 가지고 여러분이 하나 하나 생각하시면 되겠습니다. 그다음에 LC회로가 나옵니다. 조금 전에 얘기했던 축전기와 코일이

두 개가 동시에 있는 회로. 그것을 LC회로 이렇게 불러요. 봐요. LC회로가 이렇게 연결되어 있으면 어떤 일이 벌어지는지 간단하게 제가 설명할 테니까 보세요.

여기 이렇게 이게 LC회로야, 그렇지? L, C 이렇게 부릅니다. LC회로. LC진동회로 이렇게 부르기도 하는데 왜 진동회로라고 부르냐 하면 봐봐, 여기에 전하가 모여 있어요.

+전하가 모여 있다라고 생각해 봐. -전하가 이렇게 모여 있습니다. 그러면 전류가 흐르겠죠. 그렇지? 전하들이 움직일 거야. +전하 입장에서 본인이 이렇게 간다.

이렇게 얘기할 수도 있고. -전하 입장에서는 이렇게 간다라고 이야기할 수 있을 거예요. 그렇지? 그러면 전류가 일단 이렇게 흐릅니다. 맞아요? 처음에 하나씩 흐르는 거야, 하나씩.

두 개. 그러면 전류가 점점 커지겠죠. 여기 있는 건 만약에 극단적인 비유로 3개가 있다고 할 때 하나 빠져나가고 두 개가 빠져나가요. 그러면 여기에 모여 있는 전하는

점점점 줄겠다, 그렇지? 그것을 방전된다라고 표현하는 거예요. 그러니까 흐르는 전류가 점점점 커져. 그러다가 하나도 없어집니다. 하나도 없어져요. 그러면 + 입장에서는

이렇게 가는 거죠. 전자 입장에서 이렇게 갑니다. 그러니까 이쪽에 반대쪽에 +가 쌓여요. 이쪽에 -가 쌓입니다. 쌓여요. 쌓여요. 쌓여요. 이렇게 돼요.

그러면 다시 아까와 또 반대과정이 되는 거지. 전류가 또 이렇게 흘러요. 전자가 이렇게 움직여요. 이쪽에 다시 +가 쌓이고 이쪽에 -가 쌓입니다. 이러니까 계속 주기적으로 진동하는

진동회로가 되는 거예요. 됐어요? 여기 전기에너지가 저장된다라고 표현하고 여기는 자기에너지가 저장된다 이렇게 이야기를 하는데. 맞습니까? 여기에서 이 얘기를 간단하게

한번 해 보도록 할게요. 지금 두 개는 직렬연결로 되어 있다라고 표현할 수도 있고 병렬연결로 되어 있다라고 표현할 수도 있거든. 그러니까 여기 흐르는 전류를 I라고 해 볼까요?

같은 전류가 흐르는 거지, 당연히. 그다음에 여기 걸려 있는 전압을 VL이라고 하고 여기 걸리는 전압을 VC라고 하면 지금 L과 C값을 다르게 했군요. 이게 C네요.

축전기가 C고 코일이 L이네. 바꿔서 이야기했습니다. 그러니까 여기가 C고 이게 L이에요. 그러니까 전압도 똑같은 거야. 병렬이라고 볼 수 있기 때문에.

그러면 봐요. VC와 VL이 같은 거죠. V는 뭐? IR이거든. 그러니까 이거잖아요. 용량 리액턴스 이거 써줘야지, 그렇지? 변하니까, 교류니까 이렇게 표현할 수 있지.

이렇게 표현할 수 있다고요. 그런데 뭐가 똑같아요? 흐르는 전류도 똑같아. 결국 용량 리액턴스와 유도 리액턴스가 같아요. 그러면 이 값이 얼마냐 하면 2πfc분의 1.

이렇게 쓸 수 있지. 이 값은 2πfL이었단 말이야. 여기에서 진동을 하게 되는데. 어떤 진동수를 가지고 진동하는지를 구할 수 있지. 여기에서 f를 구해 보면 f=2π√LC분의 1이라는 것을

확인할 수 있어요. 이것이 이 LC회로의 진동수. 1초에 이만큼 진동하는 거야. 그래서 이 진동수를 뭐라고 부르냐 하면 고유진동수 이렇게 불러요. 아니면 공명진동수.

이렇게 부르기도 하고요. 됐어요? 그러니까 고유진동수를 결정하는 것은 2π, 1. 상수고요. LC값에 따라서 f값이 달라지게 되는 것이지. 이것이 LC회로의 고유진동수가 돼요. 맞습니까?

이 고유진동수에 대한 것은 자주 나오게 되니까 잘 봐둬. 그다음에 봐봐, 두 개의 LC회로가 이렇게 나온다. 두 개의 LC회로가 이렇게 나와요. 첫번째 LC회로.

C1, L1 이렇게 표현해 봅시다. 그다음에 LC 회로가 여기 옆에 있어요. 이렇게 있고 이렇게 있는데 여기는 L2, C2라고 이야기해 봐요. 그러면 고유진동수로 얘기해 보면

이 회로의 고유진동수는 f0라고 한번 이야기해 보면 2π√LC분의 1 이렇게 표현할 수 있겠죠. 이 회로의 고유진동수는 이렇게 프라임이라고 얘기해 볼까? 2π√LC분의 1이야.

이렇게 옆에 두 개의 회로를 가까이 가져가면 어떤 일이 벌어질까요? 아무 일도 벌어지지 않아. 아무 일도 벌어지지 않습니다, 이때는. 그런데 만약에 이 회로에 +전하를 저장하고

-전하를 저장합니다. 그러면 첫번째 회로가 진동하는 전류가 흐를 거야, 그렇지? 진동하는 전류가 흐른다. 이때 여기 이걸 1차 코일이라고 이야기하면 여기에 변하는 전류가 흐르니까

그러면 변하는 자기장을 만들 거 아니야. 그러면 2차 코일에서는. 이걸 2차 코일이라고 합시다. 얘가 만드는 어떤 변하는 자기장을 감지한다고요. 전류가 흐르게 돼요.

변하는 전류가 흘러. 그렇지? 그런데 여기에 지금 고유진동수가 얼마였느냐 하면 2π√L₁C₁분의 1이었거든. 그러면 여기에서 전류가 흐를 때 어떤 진동수로 흐르게 되느냐 하면

이 진동수로 흐르게 돼요. 잘 봐. 이 진동수 f0이라는 진동수로 전류가 이렇게 흘러. 흐르기는 흘러. 그런데 마음에 들지는 않아, 아직. 마음에 들지 않는 상태야.

그런데 만약에 이 값을 우리 이렇게 정의해 보자고요. 2f0일 때라고 생각해 보자고, 2f0일 때. 여기는 고유진동수가 f0이었잖아요. 두 개가 고유진동수가 달라.

그런데 이러한 상황에서 만약에 L값이나 C값을 바꿔서 이 값을 2πf0이 되게 만들잖아요. 그러면 고유진동수가 같잖아. 그러면 여기에서는 어떤 일이 벌어지는지 알아?

전류가 흐르는데 어떤 전류가 흐르냐 하면 큰 전류가 흐르는 거야. 이때 제대로 기분이 나는 거지. 이런 현상을 그래, 여러분 앞에서 악기할 때도 많이 했잖아요.

공명이라고 불러요, 공명. 전자기파 공명이야. 자기 고유진동수와 외부에서 들어오는 어떤 진동수가 똑같잖아요. 그러면 진동이 더 잘 된다 이런 이야기했었죠?

큰 전류가 흐르게 되는 거지. 이해돼요? 그래서 우리가 그래프로 표현하면 이런 그래프로 표현할 수 있다. 여기에 흐르는 전류를 그래프로 표현했을 때 여러분 교재에도 있는데요.

여기가 전류일 때 어떤 특정한 진동수의 전류가 최대로 흐르는 이런 형태의 그래프를 볼 수 있어요. 이게 바로 이 회로의 고유진동수가 되는 것이지.

외부에서 똑같은 진동을 흡수하게 되면 큰 전류가 흐르게 된다라고 하는 것인데. 교재에 나와 있는 그림을 가지고 이야기해 볼 테니까 보세요. 이걸 가지고 우리가 전자기파 통신,

무선통신을 하는 것이거든, 그렇지? 봐봐, 첫번째 그림은 이런 그래프가 나왔어요. 축전기와 코일이 진동수에 따라서 리액턴스가 달라진다. 그래서 두 개의 값이 같은 이때를

고유진동수라고 한다 이렇게만 나왔고. 사실 교과서에서도 이 값이 2π√LC분의 1이다. 왜 그런지 과정은 나오지 않아. 그런데 우리가 아까 그 과정에 대한 이야기를 했었죠.

봐요, 세 개의 전기소자가 같이 있습니다. 같이 있을 때 우리는 이 회로를 뭐라고 부르느냐 하면 RLC회로 이렇게 부르는데. 저 R은 별로 의미가 없어요. R은.

우리는 그냥 이것을 LC회로라고 봐도 돼, LC회로. 그래서 여기 아까 우리가 그렸던 이 그래프가 나오죠. 진동수가 f0일 때 큰 전류가 흐른다는 거야. 그런데 오해하면 안 돼.

잘 봐봐, 이게 지금 LC회로니까 여기에 이렇게 진동하는 전류가 흐르게 될 텐데. 이때 이 회로의 고유진동수가 2π√LC분의 1이었죠. 즉 아까 제가 말한 것처럼

예랑은 별로 관계가 되지 않아. 저항을 크게 하든 작게 하든 고유진동수는 아무런 영향을 받지 않아요. 그렇죠? 이렇게 진동을 하는데. 여기 교류전원에 연결되어 있잖아요.

교류전원이 1초에 몇 번 진동하는지 상황에 따라서 다를 수 있겠지. 예를 들어서 이 교류전원의 진동수가 f야. 회로는 어떻게 될까요? 이렇게 되는 거야.

지금 회로의 고유진동수는 f0인데 이 교류전원의 진동수는 f야. 두 개가 같지 않아요. 같지 않은 경우에는 여기 아니면 여기야. 전류가 흐르기는 흐르지만 전류가 최대로

흐르지는 않는다는 거야. 이때 이 전원의 진동수가 f0이 되면 f0이 딱 됐을 때 고유진동수와 같게 되면 회로에 전류가 최대가 된다라고 하는 거예요. 그렇게 여러분이 이 그래프를

이해하셔야 돼요. 됐어요? 그리고 실제로 시험에 출제가 되는 건 이렇게 출제가 많이 되죠. 봐봐, 여기 이렇게 LC회로가 있습니다. 조금 있다가 다시 한 번 설명할 거야.

실제로는 실험에 이렇게 출제가 됩니다. 여기가 L이고 여기 C야. 고유진동수는 얼마야? f=2π√LC분의 1이 이 LC회로의 고유진동수야, 그렇지? f0 이렇게 표현해 볼까?

그러면 여기에는 다양한 주파수를 가진 여러 가지 신호가 막 들어오고 있는 중이에요. f1도 들어오고 f2도 들어오고 f0도 들어온다. 이렇게 이야기 한번 해 볼까?

만약에 방송으로 따지면 내가 라디오를 듣고 있는데 다 주파수가 다른 영역에 라디오파가 들어오고 있는 거야. 다양한 방송국에서 보내고 있는 라디오가 들어오고 있는 거죠.

이중에서 나는 얘를 수신하고 싶은 거지. 그렇지? 봐봐, 그런 경우에 어떻게 되느냐 하면 봐봐요. 지금 이 LC회로의 고유진동수와 이 f0이 똑같잖아요.

그때 이 회로에 전류가 최대로 흐른다고. 그러면서 이 신호를 수신하게 되는 거야. 그런데 오해하면 안 되는 게 뭐냐 하면 만약에 f1이 들어오게 된다. f1이 들어오게 되면

여기에는 전류가 흐르지 않냐? 아니, 전류가 흘러요. 이 f1에 의해서도 전류가 흘러. 흐르는데 공명이라는 현상은 일어나지 않겠지. f1과 f0은 다르잖아. 그렇지?

그러니까 최대의 전류가 흐르지 못하는 거야. 그 신호를 수신하지 않는 거죠. f2가 들어온다. 이 전파에 의해서도 여기는 전류가 흐를 수 있어요. 하지만 최대의 전류가 흐르지 않는다.

공명이라는 현상이 생기지 않는다라고 하는 것. 그래서 여러분, 라디오를 잘 듣나 모르겠는데 라디오 주파수를 보게 되면 예를 들어 93.9MHz다. 어떤 특정한 방송국에서 보내고 있는

라디오 주파수라고 한다면 94.0 이런 건 없어요. 근접하게 주파수를 보내주지 않아. 띄엄띄엄하게 멀리 떨어져 있어요. 서로 영향을 받지 않도록. 됐습니까?

이걸 가지고 전자기파 송수신하는 과정을 다시 한 번 얘기해 보도록 할게요. 봐요. LC회로를 이용해서 전자기파를 어떻게 보내고 어떻게 수신하고 있는지 봅시다.

먼저 송신이야. 송신이란 말이 어려우면 안 돼. 보낸다라는 말이야. 전자기파를 보낸다. 만들어서 보낸다의 핵심은 뭐죠? 전자가 가속도 운동할 때 전자기파가 만들어지거든.

그러면 보세요. 여러분 교재에 보면 이런 회로가 있다. 이 왼쪽이 LC회로죠. 그다음에 오른쪽에 안테나가 있어요. 지금 LC회로에서는 이렇게 진동하는 전류가 흘러, 그렇지?

교류 이렇게 부르죠. 그러면 아까 우리가 이야기했던 거다. 1차 코일에 흐르는 전류를 I1이라고 했을 때 변하는 전류가 흘러요. 교류가 흐르는 거죠.

그러면 이 녀석은 뭘 만들어? 변하는 자기장을 만드는 거야, 주변에. 그렇지? 전류가 자기장 만들잖아요. 그러면 2차 코일 입장에서 주변에 변하는 자기장이 만들어진 거야.

1차 코일에 의해서. 그러면 여기에서는 가만히 있지 않지. 그렇죠, 유도전류가 흐르는 거죠. 유도전. 패러데이 법칙 전자기 유도현상이에요. 유도전류가 흐르는데.

여기에서도 전류방향이 주기적으로 변한다라고 하는 것은 여기에서도 전류방향이 주기적으로 변하는 거죠. 그러니까 어떤 전류가 만들어지는 거야? 교류가 만들어지는 거야.

그러면 교류라고 하는 건 전자 입장에서 보면 전자가 왔다갔다 진동을 하는 거죠. 무슨 운동? 가속도 운동이에요. 기억나? 전자기파 처음 이야기할 때 전자가 가속도 운동을 하게 되면

이때 전자기파가 발생하게 돈다. 그래서 전자기파를 보내는 거죠. 이해 됩니까? 그러면 여기에서 1초에 몇 번 진동하냐? 그 진동수에 따라서 여기도 똑같은 진동이 일어나고.

그 진동수에 해당하는 전자기파가 발생이 되는 거예요. 방송국에서. 그 전파에 뭘 싣는 거예요? 여러 가지 정보를 담는 거지. 그걸 무슨 과정이라고 이야기했어?

변조 이렇게 이야기했어, 그렇지? 변조. 맞아요? 어떤 전파에 정보를 실어서 논의하세요라고 하는 음성정보를 싣는 거야. 때로는 주파수를 바꾸면서 싣기고 하고 주파수 변조.

FM이라고 했죠? 진폭을 바꾸면서 이 정보를 싣기고 해요. 진폭 변조 AM이라고 얘기했어요. 그걸 보내는 거죠, 각 가정에. 그게 가정에 들어오게 되면 우리는 전파를 수신합니다.

거기에서 안녕하세요라고 하는 음성정보를 떼어내야 돼요. 그렇지? 그걸 복조 이렇게 불렀고요. 맞죠? 그런 과정을 통해서 전자기파를 송신하고 수신하는 거야.

두번째, 수신하는 과정을 볼까요? 마찬가지로 LC 회로에서 수신하는데. 라디오를 예를 들었을 때 우리 집에 있는 라디오라고 생각하면 됩니다. 그러면 여기에는 이렇게 LC회로로

구성이 되어 있는데 자체 진동을 하겠지, 당연히. 어떤 고유한 진동수를 가지고 2π√LC분의 1이라고 하는 고유진동수를 가지고 진동하고 있을 거예요.

그런데 1차 코일에, 즉 안테나죠? 여기에서 다양한 전파가 들어오고 있는 거야. 아까 우리가 이야기했던 전파를 수신하는 과정이야. 그때 어떤 것만 수신할 수 있다고요?

이 LC회로의 고유진동수와 똑같은 진동수가 있으면 이 녀석만 수신해서 여기 있는 정보를 받는 거야. 됐습니까? 물론 f1, f2일 때 이 전파에 의해서도 여기에 유도전류가

흐를 수 있어요. 그렇지? 왜냐하면 전파가 들어오게 되면 전자기파가 들어오면 1차 코일의 전자가 진동하거든요. 이것에 의해서 변하는 자기장이 만들어지고

2차 코일에서는 변하는 자기장에 의해서 유도전류가 흐르거든. 전류는 흐를 수 있지만 이렇게 진동수가 똑같을 때 LC회로의 고유진동수하고 외부에 들어온 신호의 진동수가 똑같을 때

공명이라는 현상에 의해서 최대의 전류가 흐르게 된다. 그때 그 신호를 수신하는 것이다라고 하는 것입니다. 됐죠? 전자기파를 보내고 받는 과정. 이 두 가지 과정의 구조는 똑같은데

여기 1차 코일과 2차 코일. 여기 순서가 달라요. 그렇지? 그 그림만 구별해서 잘 보시면 되겠습니다. 마지막으로 이 LC회로를 이용해서 실제로 어떻게 사용하고 있는지가

여러분 교재에는 RFID라고 하는 것이 나와요. 이것만 간단하게 보고이번 강의는 마무리하도록 하겠습니다. 보세요. RFID라고 하는 것은 Radio Frecuency.

라디오 주파수를 이용하는 거야. 그러니까 전파를 이용하는 거죠. 전파를 이용해서 정보를 인식하는 거야. Identification. 시스템이죠. 그러니까 문제 여러 번 나왔거든요.

수능에서도 나오고요. 그러니까 접촉하지 않고도 전파를 이용해서. 전파, 우리가 전자기파를 파장에 따라서 이렇게 구분했을 때 전파 영역. 라디오파를 이용하는 거예요.

그렇게 하면서 무선으로 정보를 주고받는 것이다. 비접촉 방식으로. 그렇지? 이 RFID 시스템을 이용하려면 세 가지가 필수적으로 필요한데 뭐냐 하면 첫번째가 태그야.

두번째가 리더고요. 세번째가 호스트예요. 그렇죠? 이 세 가지가 반드시 필요하다. 그리고 리더에는 두 가지가 있죠. 태그에는 수동형 태그가 있고 능동형 태그가 있어요.

수동형 태그에는 전원장치가 필요없고요. 능동형 태그에는 전원장치가 필요해요. 대표적인 거 하나만 이야기하면 좋을 것 같아. 수동형 태그에는 뭐가 있느냐 하면 버스카드.

이건 하이패스. 두 개의 예를 들어봅시다. 태그에는 어떤 정보가 들어 있는 것이거든. 그러니까 전원이 연결되어 있지 않을 때는 봐요. 이 녀석을 리더에 가까이 가져가게 되었을 때

전파를 서로 수신하는 거지. 그러니까 전원이 연결되어 있지 않으니까 얘 스스로 먼저 전파를 보내지는 못해. 그러니까 리더에서 쏘는 전파를 수신한 다음에

그것에 의해서 또 여기에서 또 전파를 보내는 거거든요. 그래서 아주 가까이 가야지만 그 통신이 가능해요. 하지만 능동형 태그는 먼 거리에 자체 전원이 있거든.

얘가 자체적으로 전파를 보내는 거야. 그러니까 여러분, 버스 같은 거. 차, 여러분집에 차 있고 하이패스가 있다면 고속도로 톨게이트 지나갈 때 가까이 가서 대지 않고도

멀리 있지만 슉 지나갈 수 있잖아. 그것이 다 RFID 시스템을 이용한 거예요. 만약에 버스카드에 이런 능동형 태그가 장착되어 있다면 어떻겠어요. 버스가 탔는데 옆에 버스 지나가면

다 돈이 삐비빅 다 빠져나가는 거야. 버스 단말기 가까이 가져갔을 때만 무신통신을 통해서 정보를 주고받는 것이죠. 이 과정만 간단하게 살펴봐요. 리더에서는 첫번째, 일단 구조가

여기가 안테나가 있네요. 여기에서 어떤 전파를 쏘고 있는 거야. 그렇죠? 버스를 예로 들어봅시다. 나는 15번 버스야. 신호를 쏘고 있습니다. 그때 우리가 버스카드를

가까이 가져가는 거야. 그런데 사실 여기에는 이 리더는 마찬가지로 우리가 조금 전에 이야기했던 LC회로라고 생각하면 되고요. 마찬가지로 이 버스카드도 또 다른 LC회로예요.

그러면 LC회로에는 진동전류가 흐를 수 있고 고유진동수가 있다라고 했잖아요. 그렇지? 2π√LC분의 1. 그러니까 이 버스카드는 아무 데나 반응하지 않아.

버스카드를 가지고 여러분 집에 들어갈 때 삑 댄다고 문이 열리지 않아요. 진동수가 똑같을 때만 그 진동에 해당하는 전파를 수신하는 거야. 그렇죠? 이게 맞춰져 있는 거지, 버스에.

딱 가까이 가져가게 되면 이 안테나에서 보내는 신호에 의해서 여기 보면 이렇게 사각형 코일이 있거든요. 이게 안테나 역할을 해요. 그 전파를 수신하는 거야.

그래서 여기 작은 전류가 흐릅니다. 전류가 흐르면서 이 IC칩에 저장되어 있는 내 정보를 다시 단말기 리더로 쏘는 거죠. 됐어요? 이렇게 무선통신이 일어나는 거야.

그러면 리더에서 여기 버스카드에 있는 정보를 수신하게 돼요, 또. 리더에 있는 안테나가. 너는 고등학생이구나. 그러면 버스카드에는 5000원이 지금 저장되어 있네.

그러면 여기에서 1000원 뺄게. 이렇게 인식하면서 그것을 처리하는 게 바로 호스트라고 하는 중앙컴퓨터가 되는 것이다. 되겠습니까? 그래야 세 가지가 다 필요한 거죠.

태그, 리더, 호스트라고 하는 중앙컴퓨터. 이것이 바로 무선으로 비접촉 방식으로 전파를 이용해서 전자기파를 주고받는 대표적인 사례가 되는 거예요. 됐습니까?

이렇게 해서 이번 시간에는 전자기파를 통해서 어떻게 전파를, 어떤 신호를 주고받는지 특별히 LC회로를 가지고 거기에 고유진동수가 있다. 그렇죠?

그 고유진동수가 외부에서 오는 신호가 자기의 고유진동수하고 똑같을 때 그것을 수신하면서 큰 전류가 흐르게 된다. 그런 이야기했었죠. 그걸 이용해서 전자기파를 보내기도 하고

받기도 하고. 무선통신에 대한 기본적인 얘기를 지금 학습한 것이에요. 됐습니까? 이 부분이 출제되면 놓치면 안 돼요. 그런데 많은 선배들이 어려워 해.

어려워하는 이유 중의 하나는 전기회로를 보는 법을 되게 귀찮아하고 어려워하거든요. 우리 지난 강의의 맨 앞 부분에 여러분이 중학교 때 배웠던 전기회로 읽는 법을

비교적 제가 자세하게 설명했고요. 우리 물리I 문제를 푸는 데 있어서 필요한 것만 설명해 드렸어요. 그 부분을 꼼꼼하게 학습하시면 전기회로를 조절하는 이 문제는

우리의 강점, 경쟁력이 될 수 있다. 이렇게 말씀을 드리면서 이번 강의는 마무리하도록 하겠습니다. 우리 다음에는 전반사에 대한 이야기 하도록 해요.

함께해 주신 여러분, 감사드리고. 우리 다음 강에서 뵙도록 하겠습니다. 수고하셨습니다.
