학생 여러분 안녕하세요? 여러분의 광쌤 이광조입니다. 물질과 전자기장 대단원 종합 문제 마지막 시간이고요. 이번 단원, 이 강의를 통해서 마무리하도록 하겠습니다. 여러분들 이거 잘 정리하고 있죠? 

이러한 내용들이 차곡차곡 쌓여서 물리적인 마인드를 형성하는 데 큰 도움이 되니까 여러분들 꾸준하게 연습을 많이 해보기 바랍니다. 우선 16번부터 이어가면 될 것 같은데 16번은 보면 알겠지만 원자 구조에 대한 내용.

그렇죠? 그 내용이 되겠죠. 그래서 보어의 수소 원자 모형에 대한 내용, 양자화, 이런 것들 들어봤죠? 바로 이 내용이 되겠는데 한번 문제 보겠습니다.

수소 원자 모형에서 양자수 n에 따른 전자의 궤도를 나타낸 것이라고 되어 있습니다. 전자가 n=3에서 n=2로 전이할 때와, 3에서 2로 전이할 때. 그렇죠? 이때를 λ1이라고 표시했네요.

그다음에 2에서 1으로 전이할 때 방출되는 빛의 파장은, 여기서 2에서 1으로 갈 때는 λ2로 표시가 되어 있네요. 그렇죠? 파장은 각각 λ1과 λ2이다. 이에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은?

이렇게 되어 있는데 한번 보죠. 우선 전자가 n=2에서 n=1으로 전이할 때 전자의 에너지 준위는 증가한다고 되어 있는데 레벨 2에서 레벨 1으로 떨어지는 거죠. 그래서 그만큼의 에너지를 방출하는 것이지 않습니까? 그렇죠?

그러니까 이거는 에너지 준위가 증가하는 게 아니고, 이거는 에너지 준위보다는 사실은 어떤 표현이 더 여러분들한테 좋다고 그랬죠? 에너지 준위라는 게 에너지 레벨이거든요. 레벨 다운이에요, 쉽게 말하면. 그렇죠? 

레벨이 다운됐기 때문에 준위는 증가한다. 이렇게 하면 안 되겠고, 잘못됐고요. 그다음 여기서 보게 되면 3에서 2로 나오는 이 빛을 우리가 여기 보면 λ로, 파장으로 표현했지만

이거를 진동수 1이라고 한다면 여기서 여기로 방출하는 것을 진동수 2로 표시하겠습니다. 물론 에너지로 표시한다면 여기에 플랑크 상수죠. h라는 것을 표시해줘야 되는데 넣어도 줬고요. 우리가 약식으로 할 때는 빼도 좋고.

어떻든 간에 이렇게 표현을 한다고 해보죠. 그렇다면 당연히 1으로 떨어질 때 얘가 에너지가 훨씬 크다고 그랬죠. 그래서 진동수 1과 진동수 2를 우리가 이렇게 했을 때는 2가 당연히 큰 겁니다.

그런데 파장으로 표시할 때는 이것에 대해서 우리가 역수적인 개념이라고 그랬잖아요. 파장으로 보게 된다면 당연히 어떻게 된다? 얘가 더 에너지가 큰 것이기 때문에 파장1이 더 길어야 된다. 그렇죠?

그래서 여기 파장 1이 더 큰 것이 되는 겁니다. 그래서 ㄴ은 맞는 내용. 그러니까 파장이 나오면 조심하면 돼요. 파장이. 진동수로 나오면 참 깔끔하게 떨어지는데 파장으로 나올 때는 조심하면 되겠습니다.

ㄷ. 전자가 n=3에서 n=1으로 전이할 때 방출하는 빛의 파장이 이렇게 나오는데 정답일 것 같죠. 우선 파장일 때는 이런 형태가 나오면 되는 거죠. 우선 보게 되면 3에서 1으로 떨어지는 거니까 이거를 이야기하는 거예요.

그러면 우리가 이걸로 나타낸다면 이때 에너지를 전체적으로 hf로 표시해볼게요. hf라는 걸 쓴다면 결과적으로 이만큼과 이만큼의 합이 되니까 hf1+hf2 이렇게 해서

사실은 h를 제외하면 여기 나오는 진동수라는 것은 얘와 그다음에 얘를 더해주면 된다. 이렇게 깔끔하게 되는데 파장으로 계산하면 그게 안 된다고 그랬죠. 이걸 파장으로 표기하게 된다면 어떻게 되느냐하면 λ, 그다음에 hc.

그렇죠? 빛의 속력입니다. 그다음에 이거는 λ1. 그다음에 hc. 그다음에 +. λ2, hc가 되는 건데 얘네들은 동일해서 다 약분을 시킬 수 있고요.

우리가 구하고자 하는 전체 파장분의 1이라는 것은 파장1분의 1+파장2분의 1이 되니까 이거 우리 통분해서 계산하면 파장1파장2에 어떻게 됩니까? 그렇죠. λ2+λ1이 되겠죠.

그런데 우리가 구하는 것은 지금 파장을 구하라고 그랬어요. 파장분의 1이 아니라. 그러니까 다시 한 번 역수를 취해주는 이런 번거로움이 있습니다. 그래서 역수를 취해주게 되면 λ1. 더하기는 순서 관계없으니까 λ1+λ2분의 λ1×λ2.

이렇게 되어야 되니까 이거 맞는 내용 되겠죠. 그렇죠? 이거 맞는 내용. 그래서 이것도 몇 번 계산을 해보다보면 감이 잡혀요. 이게 답일 것이다, 아닐 것이다, 이런 게. 정답은 그래서 ㄴ과 ㄷ이 맞는 내용이 되겠네요. 좋습니다.

여기까지 봤고요. 17번 문제 한번 풀어보도록 하겠습니다. 마찬가지로 보어의 수소 원자 모형으로 나타내는 건데요. 보죠. 양자수 n=1에서 그다음에 n=2, n=3일 때의 에너지 준위를 나타낸 것이다.

당연히 에너지 준위는 이렇게 되기 때문에 에너지는 올라갈수록 큰 것이 되는 거죠. 그다음에 그림에서 전자가 전이할 때 방출할 수 있는 빛이 가장 짧은 파장과 가장 긴 파장을 각각 λ1, λ2라고 했대요.

그러면 여기서 에너지가 가장 센 것이 뭐죠? 3에서 1으로 떨어지는 거죠. 그렇죠? 가장 큰 거를 뭐라고 되어 있느냐하면 가장 짧은 파장. 에너지가 가장 큰 거니까 가장 짧은 파장. 이걸 우리가 λ1으로 표기한 거고요.

가장 긴 파장은 λ2라고 했는데 가장 에너지가 작은 걸 이야기하는 거죠. 그러면 3에서 2로 떨어질 때죠. 그렇죠? 2에서 1로 떨어지는 게 훨씬 크기 때문에 3에서 2로 떨어지는 것, 이걸 우리가 λ2로 표기하면 되겠습니다.

이게 문제에 주어진 조건이에요. 그래서 가장 짧은 파장은 에너지가 큰 거니까 바로 짧은 파장이 λ1, 그다음 가장 긴 파장은 에너지가 어떻게 됩니까? 작은 거니까 3에서 2로 떨어지는 것. 이렇게 표기하면 되는 거죠.

그러면 이에 대한 설명으로 옳은 것은? 이렇게 되어 있습니다. 한번 보죠. 여기서 보면 파장 1은, 좀 예쁘게, 왜 이렇게 쳐져 있니. 힘든가 보다. 여기 파장 1으로 보면 되겠어요. 

파장 1은 전자가 n=3에서 n=1으로 전이할 때 방출되는 빛의 파장이라고 했는데요. 이거잖아요. 3에서 1으로. 그렇죠? 그래서 이거 맞는 내용 되죠. 그래서 이거 맞는 내용 되겠고요.

그다음에 2번. ㄴ. 파장 2가 방출될 때 광자 1개의 에너지는 3에서 2, 에너지 레벨 3에서 레벨 2의 차이라고 그랬는데 에너지 3 레벨에서 에너지 레벨 2의 차이다. 그렇죠. 맞는 내용이죠. 그렇죠?

그래서 이것도 맞는 내용이 되겠습니다. 그래서 우리가 사실 앞에서 문제의 조건에 따라서 표기해 준 내용이 바로 다 정답이 되는 것이 되겠고요. 그다음 ㄷ 한번 볼게요. 전자가 n=2에서 n=1으로 전이할 때.

우리가 알고 있는 것 말고 새로운 것, 이거 전이할 때를 또 계산하라고 하네요. 그래서 방출할 때 빛의 파장은 이렇게 된다고 하는데 왠지 아닐 것 같은데 왜 그런지 한번 보도록 할게요.

이거는 진동수로 나와 있으면 편한데 마찬가지로 파장으로 나왔기 때문에 약간의 계산이 필요합니다. 그런데 지금 바로 알 수가 없는 것 중에 하나가 뭐냐 하면 얘의 값은 어떻게 되느냐하면,

이거 파장 1 같은 경우는 어떻게 되느냐 하면 이렇게 되죠. 에너지 3에서 그다음 에너지 1으로 떨어진 것이 이게 바로 파장 1에 해당하는 거고요. 

그다음 파장 2에 해당하는 것은 어떻게 되느냐 하면 에너지 3에서 그다음에 에너지 2로 떨어질 때를 우리가 파장 2에 해당하는 걸로 볼 수 있죠. 

그런데 중요한 표현은 뭐냐 하면 지금 2에서 1, 즉 에너지 2에서, 그러니까 레벨 2에서 그다음에 에너지 레벨 1으로 떨어질 때를 구하라고 했기 때문에 이 조건을 봤을 때는 어떻게 해줘야 되느냐하면 이거를 끼워 맞춰줘야 되는 거죠.

얘로 끼워 맞춰줘야 되는 겁니다. 그러면 어떻게 되느냐 하면 이 값에서 이 값을 빼게 되면 어떻게 될까요? 그대로 한번 해보겠습니다. E3-E1, 여기다가 빼기. 얘를 빼줄 거예요. 

E3-E2를 하게 되면 어떻게 되느냐하면 그냥 괄호 풀어. 풀어. 풀고 천천히 하자. 뭐가 그렇게 급해. -E3. 그다음 +E2가 되기 때문에 얘네들 사라지죠. 뭐 얘가 사라져. 얘가 사라지지. 그렇죠?

그러면 어떻게 되느냐하면 E2-E1이 나오게 되죠. 즉 우리가 구하고자 하는 것에 대한 조건을 이걸 통해서, 우리가 이미 알고 있는 조건으로 구할 수 있습니다.

이제 이게 조금 어려운 패턴 중에 하나인데 이것도 몇 번 연습해보면 되는 것 중에 하나거든요. 그러니까 이미 알고 있는 사실로 새로운 것을 우리가 유도하는 거죠.

그런데 이게 간격으로 표시가 되어 있다는 것밖에 차이가 없어요. 예전에는 진동수 1, 진동수 2, 이렇게 해서 바로 바로 계산했는데 여기서는 이런 과정이 하나가 필요하다.

즉 결과적으로 우리가 여기서 보게 된다면 중요한 포인트는 뭐냐 하면요. 보세요. 지금 이렇게 계산을 해줘야 되는 거잖아요. 이렇게. 이렇게 계산.

이것에 해당하는 것이 지금 λ1에 해당하는 거고 이것에 해당하는 것이 바로 뭐냐 하면 λ2에 해당하는 건데 실제로 이 차이 나는 것은 λ1이 아니죠. 어떻게 되느냐하면 이 차이에 해당하는 것은 어떻게 됩니까? 그렇죠.

λ1에 hc가 되는 거죠. 그렇죠? 그다음 이것도 λ2에 hc가 되는 겁니다. 그래서 이 차이를 계산한다면, 여기로 와서 한번 보도록 할게요. 결과적으로 최종 파장을 구하려고 하는 거예요.

최종 파장을 구하려고 하는 건데 이거 에너지로 표현하면 파장으로 표현할 때는 에너지를 이렇게 표현할 수 있다. 그렇다면 이거를 우리가 계산하게 되면 어떻게 되느냐하면 λ1, hc. 그다음에 -. 이거를 해줘야 되죠.

λ2, hc가 되는데 얘네들은 다 약분이 되는 겁니다. 그렇다면 우리가 구하려는 최종 파장분의 1이라는 것은 λ1분의 1-λ2분의 1이 되니까 또 통분해줘야 돼요. 그러면 어떻게 되느냐하면 λ1λ2로 통분해주면 어떻게 됩니까?

λ2-λ1이 되는 거죠. 맞죠? 그런데 우리가 구하는 것은 지금 파장을, 이쪽으로 좀 볼까요? 파장을 구하라고 그랬어요. 파장을. 그렇죠? 파장을 보라고 했으니까 λ분의 1이 아니라 λ를 구하는 거죠.

그러면 이걸 다시 역수를 취해줘야 되는 거예요. 그래서 다시 한 번 위로 올릴게요. 위로 올리면 파장이라는 것은 어떻게 되느냐하면, 그렇죠. λ2-λ1분의 λ1λ2가 되어야 되는 겁니다. 그렇죠?

그래서 정답을 보게 되면 λ2-λ1, 그다음에 λ1λ2. 그래서 여기를 비교해보면 어때요? 다르죠. 다르단 말이에요. 여기서 여러분들 이게 또 익숙해지다 보면 이것만 나오면 정답일 거니 생각하는데 그렇지 않다는 겁니다.

그래서 이거 좋은 문제니까 잘 확인해보기 바라요. 그래서 정답은 ㄱ과 ㄴ만 정답이 되겠네요. 그렇죠? 그래서 이건 잘못됐어요. 그러니까 이것도 꼭 한번 해봐야 될 아주 좋은 문제가 되겠습니다.

그러니까 그냥 에너지가 바로 주어진 게 아니라 차이로 주어졌기 때문에 그래요. 차이로 주어졌기 때문에 약간의 수학적인 테크닉이 필요하다. 여기서 말하는 수학적인 테크닉은 미분, 적분이 아니라 더하기, 빼기입니다.

더하기, 빼기의 테크닉. 초등학교 때부터 열심히 잘해봤죠? 그거입니다. 그거. 그게 유감없이 발휘되어야 되는데 하도 오래 되다보니까 또 잊어버리잖아요. 그렇죠? 그런 거예요. 정답은 ㄱ과 ㄴ 이렇게 하면 되겠고요.

이어서 18번 문제 계속해서 풀어볼게요. 보어의 수소 원자 모형 나타낸 거고요. 표는 전자가 전이할 때 흡수하거나 방출한 에너지를 나타낸 것이라고 되어 있습니다. 이게 주어졌으니까 우리가 바로 체크를 한번 해볼게요.

2에서 3. 레벨 업을 했네요. 즉 2에서 3로 레벨 업을 했다. 이렇게 되는 건 에너지를 흡수해야 되는데 그 에너지 얼마를 흡수하겠다? E0만큼의 에너지를 흡수하겠죠. 바로 이걸 이야기하는 거겠고. 그림이 이상해. 좀 잘 그리지.

하여튼 이렇게 2에서 3로 되면 이만큼 E0라는 것을 흡수한다는 이야기고요. 그다음에 2에서 1으로 갔다는 거죠. 레벨 다운이 되는 겁니다. 2에서 1으로 갔을 때는 그만큼 어떻게 된다?

에너지를 방출하게 되는데 방출하는 양이 E1이 된다는 이야기가 되겠고요. 그림에다 직접 표기를 하면 되는 거죠. 그다음에 1에서 3로 점프하는 거예요. 1에서 3까지.

그러면 당연히 흡수를 해야 되는데 그 흡수하는 양은 어떻게 되느냐하면, 여기도 흡수해야 되죠. 흡수해야 되는데 그 양은 E2가 되는 겁니다. E2. 됐죠? 좋습니다. 그래서 우리가 이렇게 표기를 했습니다. 

그러면 여기서 이것에 대한 선택지 한번 확인해보도록 하겠습니다. 전자가 n=1인 궤도에 있을 때 원자핵과 전자 사이에 작용하는 힘이 가장 크다. 그렇죠. 가장 가깝잖아. 가장 가깝잖아. 그 이야기예요. 그렇죠?

그래서 원자핵과 전자 사이에 작용하는 힘, 전기력이지. 그게 가장 크다. 맞는 내용 되겠고요. ㄴ 보면 E2는 E0보다 크다고 했는데 E2 같은 경우는 1에서 3까지 해당하는 양이죠.

반면에 E0라는 것은 어떻게 되느냐 하면 2에서 3예요. 당연히 1까지에 해당하는 애가 에너지가 많이 크죠. 그렇죠? 그렇기 때문에 E2가 더 훨씬 커야 되죠. 그래서 크다. 이것도 맞는 내용이 되겠습니다. 

이어서 ㄷ 보겠습니다. 전자가 n=1인 궤도에서 n=2인 궤도로 전이할 때 흡수하는 광자 1개의 에너지의 크기는 E1이라고 되어 있죠. 볼까요? 무슨 이야기인고 하니 지금 1에서 그다음에 2까지 가는 데 이거잖아요. 이거.

이건 지금 여기서는 이렇게 떨어지면서 방출하는 걸로 나와 있지만 여기서 여기로 가면 똑같은 양의 크기의 에너지를 어떻게 하면 된다? 흡수하기만 하면 되는 거죠. 그래서 그 크기는 E1이다. 맞는 내용이 되는 겁니다.

그래서 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 모두 맞는 거죠. 그래서 요란만 했지 간단한 문제입니다. 그렇죠? 이렇게 해결하면 되겠어요. 이렇게 해서 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 되겠고요. 19번 문제 한번 풀어볼게요. 반도체에 대한 문제로 넘어가네요.

반도체에 대한 문제인데 여기도 보면 회로가 복잡해 보이지만 안 봐도 별 거 없을 겁니다. 보죠. 그림과 같이 물체 A, B, C를 이용하여 회로를 구성하였다고 되어 있어요.

스위치 a에 연결하였더니 A에 연결된 전구만 불이 들어오고요. 그러면 여기가 회로가 연결됐다는 이야기고. b에 연결했더니 A와 B에 연결된 전구만 들어왔다고 하고요. 

그다음에 A, B, C는 도체, 절연체, pn 접합 다이오드 중 하나다. 그래요. 그러면 A에 연결하고 B에 연결하는데 결과적으로 뭐냐 하면 C는요. 지금 여기 보면 얘는 +잖아요.

여기 +고 얘가 -고 얘가 -고 +니까 a에 연결하면 이쪽에 다 +가 잡히는 거고 그다음에 이쪽으로 가면 얘는 -가 다 잡히는 경우예요. 그렇죠? 반면에 b에 연결했다 그런 경우는, 밑에다 쓸게요. 

여기가 +가 잡히고 여기가 +가 잡히고 -가 이쪽이니까 여기가 -가 잡힌다는 건데 어렵게 계산하지 말고 생각해보세요. C는 a, b 연결해도 다 전기 안 통하죠. 얘가 안 들어오니까. 그러면 얘는 뭐예요? 

아예 그냥 전기를 통하지 못하는 절연체라는 이야기죠. C는 얘는 그냥 절연체야. 끝났죠? 끝났어요. 그다음에 봐요. 여기서 보면 a에 연결하고 b에 연결된 거 보니까 A는 a에 연결해도 켜지고요. 그렇죠? 

a에 연결해도 켜지고 b에 연결해도 켜졌어요. 이건 뭐야, 그러면? 나머지 것, 도체지. 그렇죠? 그다음 방향에 따라서 나오는 건 얘밖에 없죠. 그러니까 어려운 게 아니라고. 차근차근 보면 되는 거죠.

그러면 얘가 뭐가 되겠습니까? 얘가 다이오드가 되겠죠. 되겠죠? 그러면 한번 보죠. A는 도체다. 그렇고요. 맞죠? 그다음에 ㄴ. B는 정류 작용을 할 수 있다. 다이오드니까 정류 작용 하는 것 맞고요.

그다음에 ㄷ 보면 띠틈은 B가 C보다 크다고 했는데 B는 여러분 반도체죠. 그런데 C는 어떻게 됩니까? 절연체죠. 띠틈은 얘가 엄청 큰 거죠. 점프를 못하는 겁니다. 그렇죠? 그래서 B가 C보다 크다고 그랬는데 C가 큰 거죠. C가.

그래서 정답은 ㄱ과 ㄴ만 정답이 되는 겁니다. 그러니까 요란만 했지 간단한 문제가 되겠네요. 좋습니다. 그다음에 20번 문제 한번 또 해결해보도록 하죠.

20번 문제입니다. 여기서 보게 되면 여러 가지가 있는데 태양전지가 지금 있네요. 여기 태양전지가 있고요. 그다음에 pn 접합 다이오드 X, Y를 이용하여 회로를 구성하였다고 되어 있습니다. 

태양전지에 빛을 비췄을 때 X에 연결된 전구에만 불이 켜졌다. 얘가 전지 역할을 했다는 이야기예요. 그때 여기에만 불이 들어왔다는 이야기는 여기에는 전류가 흘렀다는 이야기지만 여기는 아니라는 이야기죠.

쉽게 말하면 여기가 다이오드가 있으니까 이게 순방향이라고 한다면 얘는 역방향이 되어야 되는 거예요. 그러면 보세요. 우선은 pn이죠. 그러면 순방향이 되려면 얘가 +가 걸려야 되고 얘가 -가 걸려야 된다는 사실을 알 수 있죠.

그때 얘가 +가 걸리고 -가 걸려서 전류가 흘러서 얘가 이런 식으로 와서 회로를 구성하는 것이기 때문에 여기랑 연결된 얘가 +의 역할을 해야 되는 거고요. 얘랑 연결된 곳이 바로 뭐냐 하면 -의 역할을 해야 된다는 거죠.

이해갑니까? 그러니까 이것도 급하게 나왔어, 사실은. 선생님은 설명할 때는 태양전지도 같이 설명했지만 태양전지에 대한 이야기 없었잖아요. 이게 좀 약간 급하게 나온 거예요, 태양전지가. 그렇다면 얘는 뭐예요?

무슨 반도체가 되어야 되죠? 얘가 p형 반도체가 되어야 되는 거죠. 그렇죠? 얘는 뭐? n형 반도체가 되어야 되는 겁니다. 그래서 여기 pn 접합 부분에 빛을 넣어서 얘네들을 뜯어내는 거예요.

그래서 +가 이쪽에 딱 몰리고, 양공들이. 이쪽에 -가 몰린 상황에서 얘네들이 사실 이쪽으로 가까이 가면서 얘네들이 결합하면 제일 행복한데 얘가 자꾸 못하게 막는단 말이지. 그런데 바깥쪽으로 회로가 연결되니까 어떻게?

+에서 -로 이렇게 돌면서 전류를 흐를 수 있게 만들어주는 겁니다. 그러니까 계속 얘네들 뜯어내고요. 원래 중성이 되어야 되는데 계속 뜯어내고

갈 수 있는 길을 만들어줘서 얘가 이쪽으로 흐르면서 전류를 만들어주는 이게 바로 건전지의 역할이죠. 그렇죠? 그래서 태양전지가 바로 이런 거죠. 됐습니다. 이렇게 하면 됐고요.

그다음에 이때는 이 상태에서 얘가 어떻게 됐습니까? 전류가 흐르지 않았다는 이야기라는 것은 여기가 차단이 되어야 되는, 그러니까 이쪽에 +가 걸리고 이쪽에 -가 걸렸을 때 역방향이 되어야 된다는 이야기입니다.

얘는 지금 켜지지 않아야 되기 때문에. 그렇죠? 만약에 순방향이 되면 얘도 켜졌겠죠. 여기로도 가고 여기로도 가니까. 그러면 얘는 뭐가 되어야 되죠? n형 반도체가 되어야 되는 거고요, +가 걸렸을 때.

-가 걸렸을 때 얘가 p형 반도체가 되어야 되는 겁니다. 그러니까 모든 정보가 다 끝났어요. 한번 보죠. ㄱ부터 보겠습니다. A와 B는 같은 종류의 반도체라고 되어 있는데요. A는 n형이죠. B는 n형이죠. 그렇습니다.

같은 종류의 반도체. 다 n형으로 같은 반도체가 되겠고요. 그다음에 ㄴ 보게 되면 X의 n형 반도체의 전자는 접합면에서 멀어진다고 했는데요. X가 어디 있죠? X가 여기 있네요. 

X의 n형 반도체의 전자는 접합면에서 멀어져야 돼요, 안 돼요? 얘네들은 통과해야 되잖아요. 그러면 접합면 쪽으로 전자들이 이동을 해야 되는 거죠. 양공도 이동하고. 그렇죠? 배터리하고 다른 겁니다. 

얘네는 벌어져서 바깥쪽으로 일을 해주려고 하는 거고 얘네들은 그 건전지에 연결된 걸 가지고 통과해야 되는 것이기 때문에 여기를 지나가야 되는 거예요. 맞죠? 그렇습니다.

그래서 여기는 접합면에서 멀어지는 게 아니고 통과하게 되는 거죠. 그래서 ㄴ 잘못됐고요. 순방향이기 때문에. 그다음 ㄷ. Y에는, Y가 어디 있습니까? 찾는 게 어려워요. Y 여기 있네요. Y에는 역방향 전압이 걸려 있다. 그렇죠?

회로가 연결이 안 됐죠. 전류가 안 됐으니까. 맞는 내용. 그래서 정답은 ㄱ과 ㄷ이 정답이 되겠네요. 그렇죠? 이렇게 해결하면 되겠습니다. 그렇게 해서 우리가 봤고요. 그다음에 21번 문제 한번 볼게요. 고난도 문제.

말이 고난도지 뭐가 어려워. 하나도 안 어렵지. 한번 보죠. 복잡해만 보이지 차근차근 살펴보면 되는 겁니다. 항상 이야기했죠. 뭐라고요? 물리는 분석이라고 그랬죠.

얘네들을 한꺼번에 생각하려고 하면 진짜 머리가 복잡해지지만 하나하나 나눠서 생각하면 아무 것도 아닙니다. 한번 보죠. 그림은 x축상, 발음도 안 돼. x축상에 고정된 세 점전하 A, B, C를 나타낸 거고요. 그렇고요. 

점 p에서, 여기 기준점에서 A와 B에 의한 전기장이 0이래요. 봐요. 보세요. 3개에 의한 게 아니고 이 2개에 해당하는 것만 했을 때 얘가 전기장이 0이래요. 그러면 얘는 전기장은 쉽게 말해서 기준이 뭐였습니까?

+1짜리 여기 테스트 차지 놓는다고 그랬죠. 그러면 여기에 놨을 때 얘는 +q예요. 그러면 얘는 얘에 의해서 이쪽 방향으로 밀릴 것 아니에요. 그런데 0이래.

그러면 얘에 의해서는 얘는 이쪽 방향으로 밀릴 거고 그것이 균형을 이루고 있다는 이야기가 되는 겁니다. 맞죠? 그렇다면 얘가 밀고 얘도 밀려면 얘가 +인데 얘가 +이기 때문에 밀었고

얘가 만약에 +인데 얘가 이쪽으로 밀리려면 얘도 뭐가 되어야 된다? 당연히 +가 되어야 된다는 거죠. 그러니까 얘의 전하의 부호를 바로 찾아낸 겁니다. 그러고 나서 이게 주어졌네. 이게 주어졌어요. 그러면 보세요.

얘는 지금 r이 떨어져 있고요. 그다음 여기는 2r이니까 쿨롱의 힘, 전기력 계산하면 이거는 거리의 제곱에 반비례하니까 4배만큼이 떨어졌는데도 균형을 잃었다는 이야기는 얘의 전하가 얘보다 어떻게 된다?

4배가 커야 되겠죠. 그래서 얘는 +4q라는 것까지도 알게 된 거예요. 크기까지도 정확히 알게 된 겁니다. 됐죠? 그러면 여기에 대한 정보 이제 끝난 거예요. 됐죠? 그다음에 다음 문제 계속해서 보면 q점에서는, q점은 여기네요.

A, B, C에 의한 전기장은 0이라고 되어 있어요. 이제는 3개를 다 보는 거예요. +, +, C가 뭔지 모르겠는데 얘가 0이래요. 그러면 얘 떼고 생각해보세요.

얘는 여기에 +, 테스트 차지 놓게 되면 얘에 의해서 얘는 이쪽으로 밀릴 거예요. 얘에 의해서도 얘는 밀릴 거예요. 그런데 여기가 전기장이 0이래요. 균형을 잡고 있다는 이야기예요. 그러면 얘가 뭐예요?

-가 되어야지 얘를 그만큼의 힘으로, 같은 힘으로 잡아당기는 겁니다. 얘 둘에 해당하는 것과 얘가 하나가 잡아당겨주는 게 균형을 이루고 있어서 얘가 지금 이 부분에서 전기장이 0이라는 겁니다. 

그러니까 얘도 결정이 된 거예요. 됐죠? 좋습니다. 그다음에 얘에 대한 크기를 한번 결정해볼까요? 복잡하다. 우선 이거 안 나올 것 같아. 우선 이 상태에서 끝내볼게요. 그러면 보죠. ㄱ부터 보겠습니다.

전하량의 크기는 B가 A의 4배이다. 전하량의 크기는 B가 A. 얘는 당연히 2개 가지고 한 거니까 이건 나올 수 있지. 그래서 이게 4배라는 것 우리가 했죠. 그래서 이거 맞는 내용 되겠고요. B와 C는 같은 종류의 전하라고 했습니다.

B는 +고 C는 -죠. 그러니까 다르지. 다르지. 그렇죠? 이거 잘못됐고요. ㄷ 보게 되면 점 p에서 C에 의한 전기장의 방향은. 여기서 C에 의한 것은 얘는 +1인데, 테스트 차지가 +1인데 얘는 -죠. 그러면 어떻게 됩니까?

+가 이쪽으로 당겨지겠죠, -에 의해서. 그래서 오른쪽 방향이 되는 겁니다. 그래서 전기장의 방향은 -x가 아니라 +x방향이 되어야 되겠죠. 그렇죠. 그렇기 때문에 정답은 이것도 잘못되어서 ㄱ만 정답이 되는 거예요.

선생님이 설명해서 그렇지 여러분들이 딱 보잖아요? 음, 음. 15초, 20초면 끝납니다. 아시겠죠? 선생님도 계속 말로 하면서 여러분들한테 설명해서 그런데 간단하게 눈으로만 봐도 쉽게 풀 수 있는 그런 문제입니다.

차근차근 생각하면 돼요. 얘에 대한 효과 하나, 얘에 대한 효과 하나 따로 따로 보면서 차근차근 생각하면 됩니다. 되겠죠? 좋습니다. 그래서 정답은 ㄱ만 되겠고요. 이어서 22번 문제 계속해서 한번 풀어보도록 할게요.

22번 문제도 보면 모양새 보니까 다이오드 있는 그런 문제 같은데 고정된 코일에 pn 접합 다이오드 A, B와 전구를 연결해놓은 회로를 구성했다고 합니다. 그렇죠?

코일 위에 정지해 있는 자석을 화살표 방향으로 운동시킨 순간 A에 순방향 전압이 걸렸대요. 그러면 지금 얘가 이렇게 들어온다는 이야기죠. 그러면 얘가 들어오니까 들어오지 말라고 이 자체 내에서 N, S극 형성할 겁니다.

그러면 엄지 잡아주면 이쪽 방향으로 전류가 흐르니까 이렇게 전류가 흐르죠. 그러면 전류의 방향은 이렇게 들어가게 되는 거죠. 이렇게 들어가니까 이쪽은 +가 되겠고요.

그다음에 이쪽으로 같이 들어가야 되니까 여기는 -가 되어야지만 이렇게 흘러서 가게 되고 마찬가지로 여기랑 연결된 것 뭐? +. 그다음에 여기랑 연결된 것 -가 되어야 되는 상황이죠.

그런데 중요한 게 뭐냐 하면 A에 순방향 전압이 걸렸다고 했고요. 전구에는 불이 들어왔다고 되어 있습니다. 그러면 A가 순방향이라고 했으니까 +에는 p형 반도체.

그다음에 여기는 네거티브, n형 반도체가 되어야 되는 건데 여기는 어떻게 되어 있습니까, 여러분? X, Y가 반대니까 여기가 n형이고 여기가 p형이죠. 그러면 여기는 어떻게 된다? 역방향이 걸려 있습니다.

그러니까 여기는 전류가 차단되어 있어요. 그런데 이게 왜 불이 들어오죠? 당연하죠. 이 두 군데를 지나서 전류가 통과할 수 있겠지만 여기가 차단되어 있어도 여기만 지나가도 여기는 통과할 수 있죠.

그러니까 이 길을 통해서 통과했다는 이야기예요. 여기는 차단되어 있는 상황이고. 그렇죠? 이렇게 우리가 해석할 수 있는 겁니다. 옳은 것을 보기에서 한번 골라볼게요. X는 n형 반도체라고 되어 있습니다.

X는 n형 반도체. 그렇죠? 맞죠. 맞는 내용 되겠고요. B의 p형 반도체의 양공은. B의 p형 반도체의 양공은 접합면에서 멀어진다. 지금 여기 차단되어 있죠. 차단되어 있습니다.

그러면 접합면을 통과하면 안 되고 접합면에서 멀어진다. 맞는 내용이 되겠네요. 그래서 ㄴ도 맞는 내용이고. ㄷ. 코일이 자석에 작용하는 힘의 방향은. 얘의 힘의 방향은 어떻게 된다? 그렇죠.

자석의 운동 방향과 반대가 되는 거죠. '오지마' 하는 겁니다, 에너지 보존을 위해서. 그래서 '오지마' 하는 방향으로 해서 그런 방향으로 전류가 형성되는 거죠. 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 모두 맞는 내용이 되겠네요. 간단합니다.

이어서 23번 문제 한번 또 보도록 할게요. 뭐야, 이거? 똑같네요. 그렇죠? 그림이 똑같아서. 한번 보죠. 문제 보면 서로 다른 불순물 반도체 A, B를 접합시켜서 만든 다이오드 P, Q. 이게 P. 이게 P, Q, R.

그러니까 하나 더 갖다 넣은 거야, 그냥. 고난도 문제라고 해서 하나씩 더 넣는다. 이야기했잖아요. 항상 명심하라고. 뭐라고요? 세상의 온갖 복잡한 것은 뭐라고요? 단순함의 집합이라고.

그 단순함이 많아지면 그게 복잡하게 느껴지는 겁니다. 그리고 사실 복잡해지는 거고요. 그렇죠? 그걸 하나하나 분해시키면 단순함의 결정체가 되는 거예요. 어떻든 3개가 있어요. 다이오드 P, Q, R로 정한 것이다.

스위치 a에 연결할 때 전구에 불이 들어왔대요. 그러면 a에 연결했을 때 이거잖아요. 그러면 이거 따라가 봅니다. 따라가 볼게요. 여기가 건전지 +고 -죠. 그러면 그대로 따라갑니다. +가 여기에 연결되고요. 

그다음에 여기 따라가보게 되면, 그렇죠. -는 여기에 연결되는 겁니다. 그다음 얘로 볼까요? 얘는 바보네. 얘는. a에 연결했을 때 얘는 바보죠. 그렇죠? 연결이 안 됐으니까. 그러면 얘를 보게 되면 +가 어떻게?

여기에 연결되는 거고요. -가 여기에 연결되는 겁니다. 그런데 불이 들어왔대요. 그러면 얘도 통과하고 얘도 통과해야지만 불이 들어오는 거죠.

어느 것 하나라도 끊겨 있으면, 이 길로 가다가도 끊겨 있으면 못 가는 거고 그다음 얘가 끊겨 있어도 못 가는 거다. 즉 얘네들은 다 순방향 전압이 걸렸다.

그렇다면 A라는 것은 p형이고 B라는 것은 n형 반도체고 이 R이라는 것의 여기는 p형 반도체, 이거는 n형 반도체가 되어야 된다는 겁니다. 이 정보를 통해서 우리가 이거를 알 수 있는 거예요. 그렇죠? 됐습니다.

그러면 여기서 이에 대한 설명으로 옳은 것을 보기에서 있는 대로 고른 것은? 이렇게 되어 있습니다. B는 양공이 많아지도록 도핑되어 있다고 했는데 B 보세요. n형이죠. 그러면 양공이 아니고 뭐죠? 전자지. 전자. 그렇죠?

전자입니다. 그래서 이거 잘못됐어요. 그다음 ㄴ. R에는 순방향 전압이 걸린다고 그랬는데 R에는 당연히 순방향 전압이 걸려야지만 여기 통과, 여기 통과해서 흐름이 완성되어서 이 전구에 불을 켤 수가 있는 거죠. 그렇죠?

그래서 이거 맞는 내용이 되겠고요. 그다음 ㄷ. 스위치를 b에 연결해도 전구에는 불이 켜진다고 했어요. b에 연결해봅시다. b에 연결하면요. 

b에 연결하면, 이것들은 지우게 되고, 지우게 되고 여기가 b에 연결되어 있을 때는 어떻게 되어 있느냐하면, 똑같네. 건전지는 똑같네. 이렇게 가니까 여기 +고요. 그다음 -는 이렇게 연결해도 여기 -가 되고요. 

그다음에 여기 이렇게 연결해도 여기 +고 그다음에 이렇게 연결해도 여기 -가 되겠고. 그다음에 여기 이렇게 연결하면 여기 +고 이렇게 연결하면 여기 -입니다. 그렇죠? 이 상태예요.

그러면 이 상태에서 보면 얘는 순방향이죠. 전류 흐르죠. 얘 순방향이죠. 전류 흐르죠. 그런데 여기는 지금 어떻게 되느냐하면 B가 뭐였습니까? n형이고요. A는 p형이죠. 그래서 여기는 전류가 흐르지 않아요. 맞죠?

그러면 전류가 흐르지 않은데 불이 켜지느냐, 안 켜지느냐. 봐야지. 이렇게 가다가 이쪽으로 못 가죠? 못 갑니다. 그렇죠? 그런데 이쪽으로 못 가는데 이쪽으로 해서 이쪽으로는, 가만있어봐. 

이게 이렇게 연결되면 여기가 차단되어 있잖아. 불 안 켜지네요. 켜질 수가 없죠. 그렇죠? 그래서 불이 켜지지 않는 겁니다. 그러니까 여기가 차단됨으로 해서 이렇게 연결됐으니까

이렇게 가면 연결이 되어서 불 켤 수가 있는데 지금 여기가 차단되어 있는 상황이니까. 그리고 여기 차단되어 있으니까. 그렇죠? 그래서 정답은 ㄴ만 정답이 되겠네요. 그렇죠? 이렇게 해결하면 되겠습니다.

고난도 문제 24번 한번 또 풀어보도록 할게요. 24번 문제인데 이거는 초전도체에 대한 내용이 되겠네요. 그렇죠? 한번 보죠. (가)는 온도가 T0인 두 초전도체 A, B를 자석 위에 올려놨더니 A는 자석 위에 정지해 있고요. 

그다음에 B는 자석 위에 떠 있는 모습. 얘가 공중부양을 시작했습니다. 그렇죠? 그렇습니다. 공중부양을 시작했네요. 그러면 이때가 바로 전기 저항이 0인 상태가 되는 거죠. 전기 저항이 0인 상태가 된 겁니다.

그래서 이걸 나타낸 것이고. 그림 (나)는요. 이 (나)는 온도에 따른 A, B의 전기 저항을 순서 없이 나타낸 것이다. 지금 기점이 T0이라는 온도예요. T0이라는 온도에서 전기 저항이 0인 애는 뭐냐 하면 이 그래프죠. 이 그래프.

X 그래프. T0에서 전기 저항이 0이잖아요. 반면에 Y 그래프를 보게 되면 T0일 때 전기 저항이 이만큼의 전기 저항을 갖게 되죠. 즉 B가 바로 X에 대한 그래프가 되는 거고요. 그다음에 이거. 아직 공중부양 못하는 애 있잖아요.

그렇죠? 얘는 쉽게 말하면 Y, 전기 저항이 있는 상태니까 Y 그래프가 된다. 이정도 선으로 잡고 우리가 문제를 접근하면 될 것 같아요. 그렇죠? 그러면 보죠. (가)에서 B의 전기 저항은 0이다. 그렇죠. 

이건 당연한 이야기가 되겠고. 그다음에 ㄴ. (가)에서 B의 온도가 T0보다 작아지면 B는 자석 위로 떨어진다고 그랬습니다. 이 상황에서 벌써 전기 저항이 0인데 온도가 더 떨어져도, 그래프가 이것만 봐야 돼요.

우리가 보는 그래프는 이 그래프입니다. 이 그래프. 지금 뭐에 대해서 이야기하느냐하면 B에 대해서 이야기하는 거니까. 여기서 온도가 더 떨어져도 결국에는 전기 저항은 계속 0이죠.

그렇기 때문에 얘는 떨어지지 않고 이 부양한 상태 유지하겠죠. 떨어지지 않습니다. 잘못된 내용이 되겠고요. 그다음에 ㄷ. (나)에서 Y는 A의 그래프라고 했는데 Y라는 것은 A의 그래프. 그렇죠? A에 대한 그래프 맞죠. 

그래서 정답은 ㄱ과 ㄷ이 정답이 되네요. 이렇게 해결하면 되겠네요. 그래서 정답은 ㄱ과 ㄷ. 이렇게 하면 되겠습니다. 좋습니다. 우리 여기까지 해서 풀어봤고요.

그다음에 우리 이제 단원 마지막에 있는 수능 문제와 그다음에 그와 비슷한 유제들을 한번 풀어보도록 하겠습니다. 한번 보죠. 2016학년도 따끈따끈한 문제네요. 대학수학능력시험 문항 9번.

딱 이렇게 되어 있는데 문제부터 보면 수능은 말이 많아요. 말이. 문제에 말이 많아. 그래서 딱 볼 때부터 벌써 여러분들이 '아.......' 약간 주눅이 드는데 영어로 쓰여 있는 것도 아니고 한글인데 뭐. 까짓것. 그렇죠? 한번 보죠. 

그림 (가)는 대전되지 않은 검전기의 금속판에 대전된 대전체를 가까이 하였더니. 말이 봐봐. 대전된, 대전된. 금속박이 벌어진 모습을 나타낸 것이다. 대전체를 댔어요.

예를 들어서 -를 댔다고 하면 여기 -를 대면 여기 있는 중성인 애들이 싫어서 이쪽으로 밀려오겠죠. 그렇죠? 밀려온단 말이에요. 밀려오고 여기는 쉽게 말하면 +만 남아 있고 이런 상황.

그러니까 중학교 때 배웠던 정전기 유도, 바로 이걸로 우리가 알 수 있는 거죠. 그리고 이게 도체이기 때문에 자유 전자들이 실제로 이동할 수 있다는 겁니다. 이거 명확히 알고 있어야 된다고 그랬어요.

반대로 +로 한다고 하면 어떻게 되는 거예요? +로? +. 사실은 원자핵들은 움직이지 않는다고 그랬잖아요. +라고 한다면 쉽게 말하면 여기 다 중성인 애들이 있는 거야. 중성인 애들이 다 있는데, 뭐야, 왜 이래.

중성인 애들이 다 있는데 오빠 왔잖아. 오빠. 오빠 왔어요. 그러니까 오빠! 하면서 여기 전자들이 오빠! 오빠! 이쪽으로 밀려 있죠. 그러니까 사실은 얘네들이 이쪽으로 다 쏠려서 이쪽으로 이동했기 때문에 상대적으로 -.

여기는 원래 중성인 애들 그대로 있어요. 중성인 애들 그대로 있으니까 이건 신경 쓸 필요 없고 -가 우세하기 때문에 여기에 +, -가 되어서 여기는 쉽게 말하면 잡아당기는 인력이 작용하고 있는 거고

여기는 딸들이 다 나갔으니까 아빠들만 있는 거야. 아빠들만. 아빠들만 집에서 인형 눈 붙이고 기다리고 있는 거죠. 그러니까 여기도 +, +가 되어서 얘네들이 서로 벌어진다. 그 이야기였습니다. 그렇죠?

이건 명확하게 할 수 있어야 돼요. 그러면 여기서 보게 되면 어떤 대전체를 대든 간에, 아까 것 다시 해볼까? 그러면 여기도 사실은 중성이 있었죠. 중성. 중성이 있었는데, 중성이 이렇게 있었는데, 여기도 중성이 다 있었죠. 

중간은 안 그릴게요. 중간에도 다 원자들로 되어 있기 때문에 다 중성인데 -들이 왔단 말이야. 그러면 '어머, 별꼴이야.' 그러면서 여기 있는 전자들이 다 최대한 얘가 싫어서 여기까지 내려온다고요. 

그러면 원래 중성인 애들은 신경 쓸 필요 없고 -가 4개가 왔으니까 얘네들이 벌어지는 거고 그다음 여기는 +만 남아 있으니까 얘네들은 또 인력을 작용한다. 이 이야기입니다.

그래서 사실은 어떤 대전체를 대더라도 얘네들은 벌어질 수밖에 없어요. 그렇죠? 좋아요. 그러면 그림 (나)는 (가)에서 대전체를 더 가까이 하여 금속판에 접촉하고 금속박을 가린 모습이다. 이런 상황에서 접촉을 해버렸다는 거예요.

그러면 사실 얘가 대전시키기 위해서는 대전된, 전기를 띠는 양이 많겠죠. 원래는 얘가 중성이었다가 전기. 그런데 얘네들 접촉하는 순간 얘네들은 뭐가 된다? 한 물체가 되는 거죠.

그렇다면 얘네들이 균형을 맞추려고 한다면 얘는 -가 우세하고 원래는 중성이었는데 얘네들이 전체적으로 균형을 맞추려면 -들이 다 고루고루 분포해서 전체적으로 -를 띠게 되는 겁니다. 이해가죠?

반대로 얘가 +를 띠었다고 한다면, +고 얘는 중성이었어요. 그러면 원래 따로 따로 있었을 때는 그냥 그대로 얘는 행복하게 있었는데 +인 상태에서 얘가 접촉이 되면 한 물체가 되잖아요. 

그러면 +가 우세한 상황에서 얘네들이 균형을 맞추려고 하다보니까 어떻게 된다? 여기 있는 전자들이 다 이동을 하면서 전체적으로 균형을 맞추려고 한다. 쉽게 말하면 이것도 에너지 흐름으로 생각하면 돼요.

그건 뭐냐 하면 뜨거운 물하고 찬물하고 섞으면 어떻게 된다? 미지근한 물이 된다는 게 바로 포인트가 되는 거죠. 이해가죠? 그래서 -가 많고 여기는 중성이라고 그러면 당연히 전체적으로 미지근한 물이 된다.

-의 전기를 띠는 거고. 만약에 여기가 +고 중성이라고 그러면 이걸 접촉시키면 -들이 여기도 채워주고 해서 결과적으로는 전체적으로, 뭐라고 그랬지? 막 내가 헷갈려. +가 왔을 때는 어떻게 된다? 그렇지. 

여기 전자들 채워지면서 전체적으로 최대한 벌어지면서 +를 띠게 된다. 그거예요. 그렇죠? 말은 길었지만 중학교 때 우리 정확하게 개념만 잡고 있으면 평생 알 수 있다고 그랬지. 평생. 선생님이 이야기했지. 평생.

똑같은 내용이 계속 반복되잖아요. 그래서 선생님이 누누이 이야기하지만 뭐라고요? 반대로 이야기하면 고등학교가 쉬운 내용이 아니고 중학교 때 과학이 어려웠어요. 진짜 어려웠어요.

그래서 만약에 이런 부분들이 잘 안 된다. 그러면 여러분 고등학교 책 찾아보잖아요? 또 여러분 배웠다고 자세히 안 나와 있어. 중학교 때 책 다시 한 번 공부하기 바랍니다. 

오히려 중학교 때 어려웠다고 생각했던 부분이 여러분들이 성장을 했기 때문에 금방 돼요. 한번 옛날 책을 찾아보는 것 또한 용기다, 여러분. 그것도. 잘 안 되거든.

그런데 그렇게 함으로 해서 이걸 완벽하게 한번 해놓으면 끝난다고요. 됐죠? 보세요. 다른 것도 아니고 수능에 나오고 있어요. 수능에. 이거 중학생들한테 풀라고 그러면 어떻게 돼요? 푼다니까.

왜냐하면 중학교 때 배운 내용이니까. 중학교 개념이라고, 이게. 수능이야. 수능. 그런데 중학생들이 풀 수 있다니까. 뭐가 달라, 지금? 여기서 고등학교 개념이 뭐가 들어갔어? 아무 것도 없어요. 아시겠죠? 좋아요.

그러면 한번 볼게요. (가)에서 대전된 전하의 종류는 대전체와 금속박이 같다고 했는데 지금 대전체와 금속박이에요. 박은 당연히 같죠. 얘와 얘가 싫어서 밀려 왔으니까. 하나만 기준 잡아서 선생님이 설명할게요. 그렇죠?

판하고는 다르죠. 그렇죠? 그래서 이거는 금속박과 대전체는 서로 같다는 게 맞습니다. 맞는 내용이고요. 중학교 때도 많이 했던 문제잖아요. 그렇죠? 그다음 (가)에서 대전체와 금속판 사이에는 당기는 전기력이 작용한다.

인력이 작용한다. 왜냐하면 -가 왔죠. 그러면 -가 싫어서 이쪽으로 간단 말이에요. 그러면 +만 남아 있으니까 당연히 인력. +가 왔죠. 오빠! 하면서 -가 득달같이 달려들죠. 그러니까 +, -가 되니까 인력. 그렇죠?

이렇게 되는 겁니다. 그래서 판과 대전체 사이에는 당연히 인력이 작용한다. 그 이야기예요. 그 이야기입니다. 그다음에 ㄷ. (나)에서 금속박은 벌어져 있다고 되어 있는데 보세요. 한 물체가 됐죠. 

결과적으로 이렇게 생각해볼게요. 여기 중성. 이렇게 표시할게요. 이렇게. 얘를 그냥 이렇게 표현할게요, 대충. 귀찮으니까. 이렇게 금속이고 예를 들어서 대전체가 있는데 얘가, 뭐로 해볼까? 그래요. -4로 한번 해볼게요.

대충 이렇게. 접촉을 시켜놓으면 얘네들이 어떻게 되느냐 하면 한 물체처럼 행동한다는 거죠. 그렇죠? 이런 상황에서 얘도 도체고 얘도 도체라고 한다면 자유전자가 자유롭게 이동해서 얘가 한 물체예요. 

그런데 얘는 중성이었는데 얘는 -잖아요. 그런데 얘네들은 자유롭게 이동하면서 이걸 최대한 균형을 맞추려고 해. 그러면 어떻게 되어야 되겠습니까, 예를 들어서? 그러면 이걸 한번 치우고 생각해볼게.

-가 4개가 들어왔다고 한다면 당연히 얘네들이 -4개가 여기에 이렇게 몰려 있을 가능성이 있어요, 없어요? 없지. 얘네들끼리도 '어머, 별꼴이야.' 그러면서 최대한 멀리 떨어진다고. 멀리 떨어진다고, 이렇게. 

그러니까 여기도 어떻게 된다? 이 박 사이까지도 얘네들이 최대한 벌어지는 상태로 존재하기 때문에, 물론 여기까지도 포함해서 그리면 여기도 그리면 되는 거죠. 얘네들은 다시 벌어지게 되는 거죠.

그래서 (나)에서 금속박은 벌어져 있다. 굉장히 길게 설명했습니다, 선생님이. 사실은 우리 중학교 개념으로 하면 끝나는 내용인데. 중학교 때 다 배웠죠? 할 수 있죠?

이렇게 하면 되는 건데 다시 한 번 옛날의 기억을 떠올리라고, 정확하게 알라고 이렇게 이야기하는 겁니다. 그래서 이것도 맞는 내용. 그래서 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 모두 맞는 내용이 되겠습니다. 그렇죠?

그다음에 우리가 그러면 기출 문제 한번 풀어볼게요. 그림은 대전되지 않은 검전기, 즉 중성인 상태라는 이야기고요. 그다음에 양전하, 음전하로 대전된 A, B를 나타낸 것이다. 그러면 이거는 빠르게 한번 풀어볼게요.

옳은 것 고르라고 했으니까 A를 금속판에 가까이 할 때, A를 금속판에 가까이 하면 오빠들 왔죠. 그러면 오빠! 하면서 전자들이 이쪽으로 다 쏠릴 거란 말이에요. 그렇죠? 그러면 여기는 아빠들만 남기 때문에 벌어질 거고요.

얘네들은 인력이 작용할 겁니다. A와 금속판 사이에는 어떻게 된다? 밀어내는 전기력 아니죠. 그렇죠? 오빠! 오빠! 그러고 여기는 광팬들 있으니까. 그래서 여기는 잡아당기는 척력이 작용한다. 이거 잘못됐고.

그다음 ㄴ. A를 금속판에 가까이 할 때, 금속판에 가까이 할 때 금속박은 오므라든다고 했는데 아빠들만 남아서. +가 여기로 이동하는 게 아닙니다.

전자들이 빠져 나가니까 원래는 중성이었는데 전자들이 다 오빠 찾으러 갔으니까 아빠는 찬밥이지, 뭐. 오빠 왔는데 아빠가 눈에 보여? 그렇죠? 안 보입니다.

그래서 아빠들만 남았기 때문에 "당신 뭐요?" 이러면서 서로 밀어내는 거죠. 바로 이런 겁니다. 그래서 오므라드는 게 아니죠. 그다음에 ㄷ.

B를 금속판에 접촉시켰을 때, B를 금속판에 접촉시키면 아까 이야기했지만 중성 상태에서 얘를 접촉하면 결과적으로 -짜리니까 한 물체가 -가 많은 거죠, 양이.

그러면 -가 최대한 벌어지도록 배치가 될 거니까 그러니까 금속박은 벌어질 겁니다. 이때는 -상태로 벌어지게 되는 거죠, 얘네들끼리. 그렇죠? 그래서 이거 맞는 내용 되어서 정답은 ㄷ만 맞는 내용이 되겠습니다. 좋아요. 

그래서 이렇게 해결하면 되겠고요. 이어서 2016년도 14번 문제 한번 풀어볼게요. 이것도 말이 많아서 복잡해 보이지 정말 단순한 내용입니다. 한번 보죠. 물체 A, B, C를 차례로 연직 방향의 강한 외부 자기장을 걸어줬대요.

그다음에 A, B, C는 각각 강자성체, 상자성체, 반자성체니까 말 다 했지. 그렇죠? 그다음에 과정 (가)를 거친 A, B, C를 차례로 원형 도선에 통과시켜 전류의 발생 유무를 관찰한다고 했고요. 

그다음에 (가)를 거친 A와 B, B와 C, 그다음에 A와 C를 가까이 하여 물체 사이에 작용하는 자기력을 측정한다고 되어 있습니다. 그렇죠?

그러면 여러분 이게 복잡해 보이지만 굉장히 단순한 것 중에 하나가 뭐냐 하면 어차피 결과만 보면 되는 게 셋 중에 하나라고 그랬죠. 그러면 강자성체와 지금 뭐라고 되어 있니?

상자성과 반자성인데 외부 자기장 걸어주면 얘네들 우선 특징 중에 하나는 강자성과 상자성은 자기장과 나란한 방향으로 쉽게 말하면 자기장 형성하죠. 자석 된다는 이야기고 반자성은 반대로 자석 된다는 이야기잖아요.

내가 걸어주는 것에. 그런데 포인트가 뭐냐 하면 그러고 난 다음에 얘를 자기장에서 뺐단 말이에요. 그러면 뭐만 자석되어 있어요? 그렇지. 강자성만 자석이 되어 있는 거야. 

나머지는 그냥 그 순간 벌써 자석의 성질을 잃어버린다고. 그 상태에서 뭐냐 하면 고리에다 통과시켰을 때 자석이 아닌 애들은 어떻게 됩니까? 그렇죠. 유도전류 만들지 않죠. 만들지 않습니다.

그러니까 자석 만드는 얘가 바로 뭐가 되는 거예요? 계속 자석의 성질을 유지한다. 그러니까 얘가 강자성체가 되는 거예요.

그러면 나머지는 얘가 반자성 아니면 얘가 반자성, 혹은 상자성 아니면 상자성인데 얘가 안 흐른다는 이야기는 당연히 얘도 자석이 아니니까, 빼고 난 다음에 둘 다 자석이 아니죠. 그러니까 ㉠은 X가 되는 거죠.

그러면 여기서 봤을 때는 B가 강자성이라는 것을 알게 됐죠. 그러면 포인트예요. C하고 같게 놓으면 강자성, 지금 강자성에 의해서 C를 놨어요.

그러면 강자성과 반대 방향으로 척력이 작용한다니까 얘도 강자성 때문에 얘가 자기화가 되는 거예요. 그런데 반대 방향으로 척력이 작용하니까 C가 뭐가 되는 거죠? 얘가 반자성이 되는 거지.

그러면 C가 반자성이면 A는 뭐가 되겠어요? 상자성이 되겠죠. 끝났어요. 문제만 요란하다니까. 봐, 이거. 한번 다시 볼까? 어우, 어우. 그런데 아무 것도 아니잖아요, 이게. 이게 아무 것도 아니라고. 그렇죠? 이렇게 되는 거예요.

그러면 ㉡은 뭐겠어요? A하고 B니까 A 같은 경우는 A가 상자성이고 B는 뭡니까? 강자성이니까 강자성에 의해서 얘가 자기화가 되는데 같은 방향으로 자기화 되니까 얘는 인력이 되겠죠. 인력. 끝났어요.

그러면 한번 답 볼게요. ㉠은 X다. 그렇죠. X 맞고요. ㉡은 인력이다. 인력 맞고요. 그다음에 (가)에서 C는, (가)에서 C는, C가 뭐죠, 여러분? 반자성이니까 외부 자기장의 반대 방향으로 자기화 된다. 그래요. 그렇습니다. 

수고했습니다. 그래서 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 되는 거예요. 간단하죠? 좋아요. 이렇게 해결하면 되겠고요. 그다음에 이것에 대한 유제 또 한번 풀어보도록 할까요?

여기 한번 볼까요? 여기서는 문제가 어떻게 되어 있느냐 하면 균일한 자기장이 형성된 영역에 상자성체와 물체 A, B를 놓은 모습을 나타낸 것이라고 되어 있습니다. 지금 A, B를 놨고요. 얘네들은 상자성체래요.

그렇죠? 자기화는 되고요. 쉽게 말하면 자기화, 자꾸 이야기하니까 이상해. 자기력을, 쉽게 말하면 여기 외부 자기장을 치워주면 얘는 자석의 성질 바로 잃어버리는 특징을 가지고 있죠. 됐어요. 

그러면 (가)에서 상자성체와 A는 서로 당기는 자기력. 이 상황에서 상자성체는 이 방향으로 지금 자기화가 된 상황이죠. 빼내지 않았어요. 그러면 얘는 자석 맞아요.

그런데 얘가 서로 당긴다는 이야기는 같은 방향으로 자기화가 됐다는 이야기죠. 바로 A는 이렇게 됐는데 그다음에 (나)는 상자성체와 B는 서로 밀어내는 자기력. 

그러면 얘는 상자성체이기 때문에 똑같은 방향으로 자기화가 됐는데 얘는 그거랑 밀어내기 때문에 반대 방향으로 자기화가 됐다는 이야기입니다. 그러면 얘는 바로 안티 자기죠. 그렇죠? 얘는 반자성체가 되는 거예요.

그리고 A는 상자성체 아니면 강자성체인데 문제에서 A, B는 각각 강자성 혹은 반자성이니까 얘는 강자성이 되는 거죠. 끝났어요. 그러면 여기서부터 한번 선택지 보겠습니다. B는 반자성체이다. 맞죠. B는 반자성입니다.

그다음에 ㄴ. (가)에서 균일한 자기장을 없애도, (가)에서 균일한 자기장을 없애도 상자성체와 A 사이에는 당기는 자기력이 작용한다. 어때요? 틀렸지. 잘 봐요. 왜 그러느냐하면 얘 없어지면 얘 자석 성질 잃어버리죠.

하지만 강자성체는 자석 성질 있죠. 그러면 얘는 자석이 아니고 얘는 자석이니까 어떻게 된다? 자석의 잡아당기는 힘이 없어져야 되겠죠? 라고 하면 큰일나요. 주의하세요. 이래서 좋은 문제입니다. 잘 보세요.

여기까지 잘했어요. 여기까지 잘했어. 뭐냐 하면 얘 없애면 얘는 자석 아니죠. 대신에 얘는 자석이죠. 그 상황에서 잘보세요. 얘가 자석이니까 여기도 자기력선이 존재하죠. 얘가 없어졌으니까 얘는 신경 쓰지 마세요.

얘는 자석이 아닌데 얘가 자석이기 때문에 얘 때문에 얘가 다시 이런 방향으로 자기화가 또 되는 거야. 아시겠죠? 그래요. 얘가 자석의 성질을 계속 가지고 있기 때문에 얘 때문에, 얘도 자기력선이 이렇게 통과하고 있잖아요.

그거 때문에 얘가 또 이렇게 자석이 되는 거야. 그래서 어떻게 된다? 서로 달라붙게 되는 겁니다. 그래서 당기는 자기력이 작용한다. 체크 하나 해두세요. 아시겠죠? 좋은 문제고. 그다음 ㄷ. 자기장을 없애고 A와 B를 가까이 하면.

A와 B를 가까이 하면 어떻게 되겠어요? 똑같은 이야기가 되는 거지. 얘는 강자성체이기 때문에 이런 방향으로 자기화가 됐고 B는 빼내는 순간 자석의 성질을 잃지만 얘를 가까이 대면 쉽게 말하면 얘가 자기력을 작용하잖아요.

얘 때문에 얘가 또 자기화가 되는 거야. 그런데 얘와 반대 방향으로 자기화가 되겠죠. 그래서 어떻게 되느냐 하면 A, B 사이에는 서로 밀어내는 자기력이 작용한다. 아주 좋은 문제입니다. 아시겠죠? 

그래서 ㄴ과 ㄷ 이렇게 해결하면 되겠어요. 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 모두 맞네요. 그렇죠? ㄱ, ㄴ, ㄷ이 모두 맞는 그런 내용 되겠습니다. 이어서 수능 맛보기 3번 문제 한번 풀어볼게요. 이것도 따끈따끈한 문제인데요.

기본적으로 문제 보면 수소 기체 방전관에서 나오는 빛. 그다음에 저온 기체관을 통과한 백열등 빛, 흰색이 표현된 컬러 LCD 화면에서 나오는 빛, 백열등에서 나오는 빛의 스펙트럼을 관찰한 거다. 

그러니까 찾아보라는 이야기인데 당연히 연속 스펙트럼이기 때문에 A 같은 경우는 얘가 백열등이 되겠죠. 얘가 백열등이 되겠고. 그다음에 얘 같은 경우는 몇 가지 없죠. 흡수 스펙트럼, 빼먹은 거예요.

그러면 저온 기체관을 통과했을 때 배고프니까 여기서 필요한 것들만 빼먹은 것. 이게 바로 이거고. C는 여기 방출된 거죠. 그러면 얘는 쉽게 말하면 수소 기체 방전관에서 고전압을 통해줘서 방출한 빛이 여기서 표현되는 겁니다.

그렇죠? 그러면 얘는 이도 저도 아니니까 얘가 LCD가 되겠네. 이렇게 우리가 맞춰주면 되는 거죠. 그러면 여기에 대한 내용 보게 되면 LCD 화면에서 나오는 빛의 스펙트럼은 A라고 했는데 잘못됐고요.

그다음에 2번. 수소 기체 방전관에서 나오는 빛의 스펙트럼은 C다. 그렇죠. 그래서 이거 맞는 내용. 그래서 2번이 정답이 되겠고. 백열등에서 나오는 빛의 스펙트럼은 D라고 되어 있는데 아니죠. 이거는 LCD가 되니까 잘못됐고.

저온 기체관에는 수소 기체가 들어 있다고 했는데 이게 지금 수소 기체 방전관이잖아요. 스펙트럼은 지문이라고 그랬죠. 어디를 봐서 똑같아요? 지문이 다르잖아. 그러면 완전 다른 사람이라니까.

그래서 수소 기체 아니라는 것을 우리가 알 수 있는 겁니다. 얘가 수소라고 했을 때. 그렇죠? 그다음에 수소 원자의 에너지 준위는 불연속적이죠. 이건 당연한 내용이니까 정답은 2번 이렇게 해결하면 되겠고요. 

이어서 3번 문제도 한번 풀어보도록 하겠습니다. 그림은 프리즘에 통과했어요. 그러면 이건 프리즘을 통과한 것. 지금 자연광, 햇빛을 이야기했으니까 이거는 연속 스펙트럼이 되겠죠.

반면에 여기는 뭘 했느냐하면 수소 기체 방전관이니까 선 스펙트럼이 되는 그런 그림이 되겠습니다. 이에 대한 설명으로 옳은 것만을 고르라고 했으니까 간단하게 해결할 수 있죠.

(가)에서 나타난 스펙트럼은 연속 스펙트럼이 되어야 되겠죠. 그렇죠? 그다음에 ㄴ. (나)에서 나타난 스펙트럼은 방출 스펙트럼이다. 그렇죠.

지금 고전압을 걸어줘서 에너지 점프 시킨 다음에 떨어지면서 나오는 에너지들 여기 표시되는 거니까. 맞고요. 그다음 ㄷ 보면 (나)에서 수소 원자의 에너지 준위는 불연속적이다. 불연속적이잖아요. 그렇죠? 

연속적으로 되어 있는 게 아니니까. 그래서 이것도 맞는 내용. 그래서 정답은 ㄴ과 ㄷ이 모두 정답이 되겠습니다. 그렇죠? 이어서 우리가 2016학년도 대수능 12번 문제 한번 풀어볼게요.

여기서 보게 되면 실리콘 결정의 에너지띠 구조를, (나)는 실리콘에 갈륨을 첨가한 반도체에 불순물 a를 첨가했는데 a를 첨가하면 전자가 하나 더 있죠. 그러면 얘가 n형이 되는 거죠. 그리고 여기는 구멍 하나 뚫려 있죠. 

얘는 p형 반도체가 되는 겁니다. 그래서 (가)의 원자가 띠에는 전자가 가득 들어 있다고 되어 있네요. 그렇죠? 여기는 가득 들어 있다. 이렇게 되어 있습니다. 그러면 이것에 대한 내용으로 맞는 것을 한번 골라보도록 할게요.

ㄱ부터 볼게요. (가)에서 원자가띠에 있는 전자의 에너지는 모두 같다고 했는데 이 띠잖아요. 그렇죠? 그러면 어떻게 된다? 다 다르죠. 그래서 이거 잘못된 내용이 되겠고. ㄴ 보면 (나)에서 a의 원자가전자는 5개라고 되어 있습니다.

지금 a에서는 하나가 더 많죠. 그러니까 4개를 기준에서 하나가 더 많은 5개. 맞는 내용 되겠죠. 그래서 이거 맞는 내용 되겠고.

ㄷ 보면 (나)에서 pn 접합 다이오드에 순방향의 전압을 걸면 p형 반도체에 있는 양공은 pn 접합면 쪽으로 이동한다. 그렇죠. 실제로 접합면을 통과해야 되는데 p형에다가 순방향을 걸었으니까 어떻게 된다?

양공은 pn 접합면쪽으로 가야 된다. 그래서 이것도 맞는 내용. 그래서 정답은 ㄴ과 ㄷ이 모두 맞는 내용 되겠습니다. 여기까지 해서 우리가 2단원까지 모두 마무리했습니다. 여러분들 정말 고생 많았고요.

앞으로도 우리 이렇게 이어가면 될 것 같습니다. 저는 여러분의 광쌤 이광조였습니다. 다음 시간에 다시 만나도록 할게요. 여러분들 수고했습니다.

. 




