안녕하세요, 캡틴을 꿈꾸는 선생, 장동호입니다. 나는 실패해 본 적이 없다. 다만 효과가 없는 만 가지 방법을 찾았을 뿐이다.

우리가 알고 있는 많은 과학자들도 많은 실패를 했습니다. 여러분들, 우리가 알고 있는 대단한 법칙들 한 번에 발견되고 나온 것이 아니에요.

정말 많은, 오랜 시간 동안에 오랜 시행착오를 거쳐서 나오게 된 것입니다. 많은 가설들이 실패했고요, 많은 생각들이 주저앉았어요, 무너졌습니다.

하지만 그때마다 과학자들은 실패했다고 생각하지 않았습니다. 그리고 지금 우리가 이야기한 것처럼 그 과정에 도달하지 못하는 여러 가지 방법들을 알아냈다고 생각을 했습니다.

여러분들, 이 실패라는 말 대신에 성공해 나가는 과정이라는 말을 한번 넣어 보세요. 여러분들은 지금 성공해 나가고, 성장해 나가는 과정 속에 있습니다.

이거 한번 생각해 보실래요? 산에 오르는 즐거운 상상을 해 봅시다. 산에 올라요. 주변에 나무도 있고요, 물도 흐르고 오르막도 있고 내리막도 있습니다. 그런데 가다가 돌부리에 걸려 넘어진 거예요.

돌부리에 걸려 넘어졌다고 산에 오르는 걸 그만둡니까? 아니잖아요. 어떻게 하면 돼요? 털고 일어나면 됩니다. 

털고 일어나서 가다가 돌부리만 조심해서 걸어간다라고 생각하고 주변을 좀 잘 살피면 되는 거예요. 지금 우리들의 모습이 그렇습니다. 

잠깐 주저앉았다고 잠깐 실패한 것처럼 느껴지지만 그렇지 않아요. 훌훌 털고 일어나시면 됩니다. 주저앉지 마세요. 좌절하지 마십시오. 포기하지 마십시오.

여러분들, 지금 성장해 나가는 과정 속에 있다는 것만 기억하시면 됩니다. 그러면 충분히 여러분들은 잘 될 수 있다.라고 저는 믿습니다.

그런 믿음을 갖는 여러분을 응원하면서 우리 이번 강의 시작해 보도록 하겠습니다. 교재는 108페이지입니다. 108페이지의 내신 기초 문제부터 한번 쭉 살펴봅시다.

1번 문제부터 갈까요? 유도 기전력이 발생하지 않는 경우를 찾으래요. 유도 기전력, 기전력이라는 말이 조금 불편한 친구들 아직까지 있죠? 그러면 전압이라고 바꿔도 괜찮습니다.

유도 전압, 괜찮아요. 유도 전압이 발생하지 않는 경우, 즉 전류가 흐르지 않는 경우가 언제냐? 묻고 있어요. 우리 하나부터 천천히 가 볼게요.

①번, 자석과 코일을 서로 멀리할 때.라고 되어 있습니다. 우리 천천히 한번 그림을 그리면서 갑시다. 여기 코일이 이렇게 있습니다. 

코일이 이렇게 있고요, 첫 번째는 자석이 이렇게 있는데요, 자석을 멀리한답니다. N극 자석이라고 합시다. N극 자석을 멀리하게 되면, 두 가지 방법으로 생각을 하라 그랬어요. 

하나는 자석의 운동, 두 번째는 자속의 변화. 편한 걸로 생각하셔도 돼요. 자석이 움직이면 그러면 이 움직임을 방해해야 된다.라는 생각이 들어야 되죠. 

그러면 이 오른쪽에 마치 S극이 있는 것처럼. 끌어당겨야 되니까. 그러면 이런 자기장 만들어 주기 위해선 코일에 전류 흘러야 되잖아요. 그러니까 ①번은 흐르네요.

두 번째 갈까요? 정지해 있는 코일에 자석을 접근시킬 때. 이번에는 이 자석이 접근합니다. N극 자석이 접근해요. 이번에는 우리 자속의 변화 가지고 한번 설명해 볼까요?

그러면 이 N극이 만드는 자기장, 자기력선이죠, 이렇게 나가는 방향이에요. 이렇게 있었는데 이 녀석이 접근한다는 건 이 코일을 통과하는 자기력선의 수가 증가한다는 걸 의미합니다.

이 자속의 변화가 생길 때, 이 코일은 그 변화를 가만히 있지 못하는 거야. 그래서 그 변화를 방해하는 방향, 반대 방향의, 이렇게 나가는 방향으로 이렇게 자기장을 형성한다는 거죠.

전류 흐른다는 거예요, 다시 말하면. 그러니까 두 번째도 전류가 흐릅니다. 됐어요? 세 번째 갈까요? 정지해 있는 자석에 코일을 접근할 때, 똑같습니다.

자석이 접근하든 코일이 접근하든 전류가 흐르는 건 똑같아요. 네 번째, 자석과 코일을 서로 가까이 접근시킬 때. 맞죠. 둘이 가까이 가져와요? 둘이 멀어져? 동일합니다.

아마 둘이 가까이 동일한 속력으로 가져오면 더 많은 전류가 흐를 걸요? 한 녀석이 움직이는 거보다? 중요한 건 상대 속력이기 때문에 그래요.

다섯 번째, 코일과 자석을 일정한 거리를 유지하면서 같이 움직일 때. 그 말은 뭐냐면, 이거였죠? 자석, 코일, 둘이 거리가 유지된 상태에서 이렇게 움직이는 거야. 상대 속도가 0이죠?

이때 전류가 흐르지 않는다. 그치? 그래서 전류가 흐르지 않는, 전압이 발생하지 않는 경우는 바로 ⑤번이다. 됐습니까? 좋아요.

두 번째 문제 갑시다. 두 번째 문제는 코일에 N극 자석이 가까이 올 때 상황이에요. 이때 한번 보기 중에서 옳은 것 골라 봐라 이런 이야기거든요.

마찬가지로, 코일에 자석이 접근합니다. 여러분들 자기만의 방법을 빨리 찾으라고 제가 말씀드렸어요. 전자기 유도 할 때 자석의 움직임을 가지고 전류 방향 생각해도 된다.

아니면 자속의 변화를 가지고 전류 방향 생각해도 된다. 여러분들이 편한 방법을 찾아라. 제가 지금은 연습하는 거니까 두 가지 다 한번 이야기해 볼게요.

첫 번째, 자석이 움직이면, 자석의 운동으로 한번 생각해 보세요. N극 자석이 다가옵니다. 그러면 이 움직임을 방해해야 돼요. 그게 렌츠 법칙이에요.

N극이 다가오니까 마치 위에 무슨 극이 있는 것처럼? N극. 이 아래 S극이 있는 것처럼. 이렇게 솔레노이드 중심에 자기장이 생겨야 된다고요.

그러면 전류는 어떻게 흐릅니까? 이렇게 흐르는 거예요. 이렇게 흐른다는 것은 도선에 전류가 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게, 바로 P, 검류계, P 방향으로 전류가 이렇게 흐른다는 것이에요. 

맞습니까? 이렇게 생각해도 되고요. 두 번째 방법은 뭐예요? 두 번째 방법은 자속의 변화를 가지고 보자. 지웁니다. 아마 동일한 결과가 나오겠죠, 당연히. 

N극 자석이 다가온다는 것은 N극이 만드는 자기력선은 이렇게 나가는 방향이에요. 나가는 방향, 나가는 방향, 그죠? 그런데 이 녀석이 다가온다는 것은 코일을 통과하는 자속이 변해요.

어느 방향으로? 아래 방향으로 변한단 말이에요. 그러면 그 변화를 방해하는 방향으로, 위 방향이죠? 이런 방향으로 이렇게, 이렇게 자기력선을 그리는 거죠.

그럼 나가는 방향? 무슨 극? N극. 위에가 N극, 아래가 S극. 아까와 동일하죠. 이렇게 감싸 쥐게 되면 전류는 P, 검류계, Q 이 방향으로 흐르는 거예요. 

보기에서 옳은 것 골라라, 다 얘기했어요. ㄱ부터 갈까요? 검류계에 흐르는 전류 방향은 P, 검류계, Q다. 맞죠?

ㄴ 갑시다. 솔레노이드의 (가)쪽은? (가)가 어디죠? 위네요. 위는 N극이다. N극이란다, ㄴ도 맞네요, 그죠?

ㄷ, 솔레노이드와 자석 사이에서는 인력이 작용한다? 아니죠. 보세요. N극, N극이잖아요. 서로 밀어내죠. 척력이 작용한다고 했죠. 그래서 ㄷ이 틀리네요. 정답이 ③번이 되겠습니다. 됐죠?

세 번째 문제 갈까요? 세 번째 문제는, 보니까 ㄷ자 도선이네요. ㄷ자 도선이 유도되는 전압, 그리고 유도되는 전류, 그리고 방향에 대한 겁니다.

보세요, 한번. ㄷ자형 도선은 폐회로가 아니에요. 어떤 직선 금속 모양의 도선을 딱 올려놓았을 때, 금속 막대를 올려놓았을 때 이때 이 녀석으로 하여금 폐회로가 이렇게 완성이 되는 거예요.

그러니까 여기 전류가 흐를 수 있는 거죠. 그런데 가만히 있어서는 전류가 안 흘러. 얘를 움직여야 되는 거야. 동일한 속도로 움직일 때, 그때 전류가 흐른다.

그때 유도되는 전압 기억하세요? 이거였잖아요. ㄷ자형 도선에서 금속 막대를 딱 올려 놓고 길이가 l인 동일한 속도로 움직이게 되면 그때 유도되는 전압은, 한번 불러 봐요.

그렇지, 불러 봐요. 불러 봐, 이거였잖아요. 그리고 그 전류 방향은 여러분 렌츠 법칙 생각하면 돼요. 지금 어떤 방향으로 어떻게 자기장이 변하고 있는가, 그것만 그림에서 읽어내시면 되는 거예요.

그림 한번 봅시다. 그림 보면 금속 막대가 오른쪽으로 갑니다. 어디에서의 자기장의 변화를 보는 거냐면 폐회로요. 여기서 폐회로는 어디예요? 

여기, 이 안에서의 자기장의 변화를 보는 거예요, 아무데서나 보는 게 아니고. 얘가 오른쪽으로 간다는 건, 얘가 여기쯤 왔어요. 

그럼 아까에 비해서 이만큼 들어가는 방향의 자기장이 증가했잖아요. 변했어요. 들어가는 방향이 변했단 말이에요. 그러면 나오는 방향의 자기장을 유도하면 된다.라는 것이고요.

손으로 이 폐회로 내에 나오는 방향의 자기장이 유도가 되기 위해서 전류가 이렇게 흐르는 거죠. 됐습니까? 이렇게. 

이렇게라는 건 시계 반대 방향으로. 그리고 조심해야 돼. 시계 반대 방향으로 전류가 흐른다는 것은 이 금속 막대에서는 전류가 위로 흐르는 거예요, 위로. 위 방향으로.

이 P, 저항, q가 있는 부분에서는 이 아래로 전류가 이렇게 흐르는 거죠. 문제 잘 읽어야 돼. 지금 이쪽 부분에서는 P, 저항, q 이렇게 흘러요, 전류가.

금속 막대에서는 위로 흐른단 말이에요, 위로. 금속 막대 자체가 어떤 건전지 역할을 하는데 위에가 +극, 아래가 -극, 이렇게 생각해도 괜찮아요. 전류는 이렇게 흐르는 거야.

그러니까 문제에서 금속 막대에 흐르는 전류 방향은? 위쪽이죠. 만약에 저 왼쪽에 흐르는 저항에 흐르는 전류 방향은 아래쪽이에요. 그래서 문제를 잘 읽어야 돼, 꼼꼼하게.

어디에 흐르는 전류를 묻고 있느냐, 그걸 잘 읽어야 된다니까요. 됐어요, 문제 봅시다, 한번. ㄱ 보면 전류의 방향은? 전류의 방향 물어봤습니다. 

그리고 p, 저항, q라고 이야기했어요. p, 저항, q 맞네요. ㄱ 맞습니다. ㄴ, v가 클수록 전류가 더 많이 흐른다? 볼까요?

유도되는 전압은 Blv였어요. Blv니까 이 v가 커지면 유도되는 전압이, 유도 기전력이라는 게 커집니다. 그다음에 전압이 커지면 흐르는 전류는, I는 옴의 법칙에 따라서 R분의v 이렇게 되는 거죠.

그럼 이 v가 커졌으니까 흐르는 전류도 증가하게 된다. ㄴ 맞네요. 됐어요? ㄷ 볼까요? 자기장이 셀수록 전류의 세기가 커진다 그랬습니다. 그럼 여기 다시 이 식 봐야 되겠네요, 이 식.

자기장 여기 있네요. 얘가 커지면 큰 전압이 유도가 되네요, 아까에 비해서. 그러면 큰 전압이 유도가 되면 옴의 법칙에 따라서 큰 전류가 흐르게 된다. ㄷ도 맞습니다. 됐죠? 

그래서 정답 ⑤번이네요. ㄱ, ㄴ, ㄷ 다 맞아요. 그다음 4번 갈까요? 4번은 원형 도선 위에 N극 자석과 S극 자석이 있는데 이 자석이 움직이고 있네요. 

이동 축을 따라서 오른쪽으로 움직이고 있을 때 이 상황에 대한 문제예요. 봅시다, 한번. 일단 여러분 여기에서는, 마찬가지야, 자석의 움직임을 가지고 이야기해도 돼요.

이 코일 입장에서는 N극이 다가오는 거거든. 그렇게 생각해도 되고. 아니면 자속으로 이야기해도 됩니다. 여러분 편한 걸로 하세요.

우리 이번에는 자속의 변화 가지고 한번 해 볼게요. N극 방향은 이렇게 나가는 방향의 자기장을 만들어요. 

그러면 이 녀석이 코일 위로 지나갈 때는, 지금 이 상태에서는 이 코일을 통과하는 자기력선의 수가 하나도 없었잖아. 

그런데 얘가 자석이 이 위로 올수록 여기를 통과하는 자기력선의 수가 아래 방향이 증가하네요. 맞습니까? 여긴 증가하는 거고요, 여기에서 일로 갈 때는 감소하네요. 

다 오른쪽으로 빠져나가 버렸어요. 이런 상황이 된 거예요. 이런 상황을 가지고 ㄱ부터 한번 가 봅시다. 원형 도선을 통과하는 자속이, 자기력선의 수가, 최대일 때는.

여기 제일 많은 자기력선이 지나가려면 어디 있을 때예요? 바로 이 위에 있을 때 아니야. 그죠? Q에 있을 때예요. 그래서 자석이 Q에 있을 때이다. 맞네요. ㄱ 맞고요.

ㄴ, 자석이 P에서 Q로 갈 때 전류 방향 물어봤어요. 전류 방향은, 렌츠 법칙이 생각나야 된다니까요. 여길 통과하면 이 아래에 통과하는 자기력선의 수가 증가합니다, 변화가 됐어요.

그러니까 이 변화를 방해하는 방향. 어느 방향이에요? 위쪽 방향에 자기장을 이렇게 만든다니까요, 이렇게. 그럼 손으로 감싸 쥐면 되죠? 

우리 원형 전류가 만드는 자기장 했잖아요. 전류가 이렇게 흐를 때 자기장 이렇게 만드는 거야. 그러니까 전류는 이렇게 흐르는 거죠?

이렇게라는 게 뭐예요? B 방향으로 전류가 흐르게 돼요. 그런데 여기에서는 A 방향이다. 아니에요, B 방향입니다. ㄴ 틀려요.

ㄷ 갑시다. 자석이 P에서 Q로 이동하는 속력이 클수록, 여러분 속력이 클수록 전류가 크다.라고 했습니다. 속력이 크면, 보세요.

우리 전류부터 한번 가 볼까요? 전류라는 것은, I=R분의V만큼 흘러요. 그런데 이 V가 뭐예요? 이 V가 바로 유도되는 전압, 유도 기전력이에요. 

이 V에 대한 식이 뭐죠? V는 패러데이 법칙이죠, 마이너스, 이건 또 렌츠의 법칙. -N, 시간에 대한 자속의 변화율, 이건데 자속이 똑같이 변하더라도 이 시간 자체가, 

걸리는 시간이 짧게 걸리면 큰 전압이 유도가 되는 거죠, 아까에 비해서. 그러면 큰 전압이 유도가 되면 더 많은 전류가 흐르는 거 아닙니까? 

그러면 자석의 속력이 빠르다는 것은 바로 이 시간 자체가 짧은 것을 의미하는 거죠. 빠른 시간에 슉 온 거예요. 

그러니까 짧은 시간 동안에 자속이 변했기 때문에 유도되는 전압은 큰 전압이 유도가 된다고요, 아까에 비해서. 그러면 전류는 더 많은 전류가 흐르게 됩니다. 

ㄷ 맞는 설명이 되겠습니다. 그래서 ㄱ, ㄷ, 정답은 ④번이 됩니다. 됐죠? 5번 문제는 제가 지난번에 이야기했던, 많은 출제되고 있는 문제 유형 중에 하나였어요. 

자기장이 이렇게, 일정한 자기장은 아니지만, 자기장이 형성돼 있는 곳에, 여기 균일한 자기장 영역이라고 되어 있군요? 이곳에 원형 도선이 딱 놓여 있습니다.

그런데 그 자기장을 오른쪽 그래프처럼 이렇게 바꾼 거예요. 바꾸었을 때 물어보고 있어요, 여러 가지 상황들을. 

한번 우리 무엇을 물어볼지 모르지만 이 그래프를 어떻게 바라볼 것인가를 한번 생각해 보자고요. 일단 그래프 보면 제일 중요한 게 뭐라고 했습니까?

좌표 축을 체크하는 거예요. 여기는 지금 자기장이네요, 자기장. 여기는 시간이네요. 기울기가 뭐냐면 이거네요. 기울기라는 건 시간에 대한 자기장의 변화가 기울기가 되네요. 

이게 기울기예요. 그래프에서 기울기. 보니까 0부터 3초까지는 자기장의 세기가 일정하게 증가합니다. 그다음에 3부터 5초까지는 자기장이 일정합니다, 안 변해요.

그다음에 5초부터는 자기장의 세기가 일정하게 감소하는 그런 그래프입니다. 우리 패러데이 법칙 한번 써 봅시다. 패러데이 법칙을 쓰면 유도되는 전압에 대한 법칙입니다.

일단 방향에 대한 거 쓰고요, 렌츠 법칙이죠. 감은 수에 비례, 시간에 대한 자속의 변화율, 이건데요. 이 자속은 어떻게 바꾸어 쓸 수 있냐면 자속은 자기장과 면적을 곱한 거죠.

원형 도선의 면적은 변하지 않았어요. 그러니까 이 S는 앞으로 빼도 될 것 같아요, 안 변해. 이 식은 이렇게 다시 한번 쓸 수가 있을 것 같아요. 

-NS는 앞으로 뺐고요, 그럼 여긴 남는 게 뭐냐면 Δt분의ΔB가 남네요. 조금 전에 우리가 얘기했던 Δt분의ΔB가 여기 있군요. 그래프의 기울기. 여기 있잖아요, 그래프의 기울기.

그러면 0부터 3초까지는 기울기가 일정해요. 일정하다는 건 일정한 전압이 생긴다는 이야기고, 일정한 전압에 의해서 일정한 전류가 흐르는 거야. 됐습니까?

두 번째 구간, 3초부터 5초까지는 이 값이 얼마야? 기울기가 0이란 말이에요. 기울기가 0이라는 것은 전압이 0, 유도되는 전압이 0, 전류 안 흘러, 이렇게 이야기하는 겁니다.

그다음에 5초부터 7초까지는 부호가 마이너스예요. 그러면 아까와 아까에 비해서 부호가 반대가 되니까 흐르는 전류 방향이 반대가 되고요. 

하나 더 볼 것은, 여기 그래프 잠깐 보시면 0부터 3초까지 이 기울기와 5부터 7초까지 기울기가 어디가 큽니까? 그래요, 여기가 더 크잖아요, 기울기가. 기울기가 큰 거 아니야.

그럼 여기에서 더 많은 전류가 흐르는 거죠. 더 큰 전압이 유도가 됩니다. 됐어요. 문제에서 물어보는 거 갑시다, 한번.

지금 시간 구간을 주어지고 나서 유도 전류의 방향을 물어봤어요. 1에서 2초까지는? 1에서 2초까지 우리가 이야기했네, 여기 전류 흘러. 그치? 

흐르는데 어느 방향으로 흐르느냐. 그림 보면서 가야 되겠네. 그림 갑시다. 그림 보니까 자기장이 점점 커지는 거예요. 

들어가는 방향에 자기장이 있었는데 이게 점점점점 커진다는 것은 그 변화를 방해하는, 반대하는, 나오는 방향에 자기장이 유도가 되고요. 

이걸 유도해 주기 위해서 원형 도선에는 이렇게, 반시계 방향 전류가 흘러 주게 되네요. 그래서 여기다 1초부터 2초까지는 반시계 방향이 되고요.

그다음에 4부터 5초까지는 어때요? 자기장의 세기가 일정합니다. 조금 전에 이야기한 것처럼 전류 안 흘러요. 됐죠?

그다음에 6에서 7초는? 여기요, 들어가는 자기장이 점점점점 약해집니다. 그러면 우리는 여기에다가 어떤 걸 그릴 수 있느냐면, 들어가는 자기장이 약해지니까 

'약해지지 마.' 이런 게 생기는 거겠죠. 이런 것 유도해요. 이런 걸 유도하기 위해서 전류는 시계 방향으로 흘러 주게 되는 것입니다. 그죠? 

그래서 반 시계. 그리고 전류가 흐르지 않는다, 시계 방향, 이렇게 쓰시면 될 것 같습니다. 우리 내신 실력 문제로 넘어갈게요. 

내신 실력 문제 1번부터 2번까지입니다. 봅시다, 한번. 지금 원형 도선 위에서 봤을 때 막대 자석이 원형 고리 사이에 들어가기 전까지 도선에 생기는 유도 전류의 방향을 쓰시오라고 했습니다.

묻는 걸 잘 봐야 돼요. 지금 묻는 건 뭐냐면, 유도 전류의 방향을 묻고 있어요. 어디에서 보았을 때? 저 위에서 봤을 때. 위에서 봤을 때, 그럼 답은 두 가지 중에 하나예요.

원형 도선에 흐르는 전류 방향은 시계 방향이거나 반 시계 방향이에요. 이렇게 쓰면 되죠, 엉뚱한 거 쓰면 안 됩니다. 지금 유도 전류의 방향을 물어봤으니까. 

언제까지요? 원형 고리 사이에 들어가기 전까지입니다. 봅시다, 한번. 우리가 지난 강의에서 연습을 많이 했던 건데요, N극 자석이 고리에 다가올 때예요.

다가올 때 전류가 흘러, 맞죠? 흘러. 됐어요. 중요한 거 하는 거예요. 그럼 두 번째, 어느 방향으로 흐르니? 방향에 대한 것.

그러면, 두 가지 과정, 자석의 운동을 가지고 접근하시거나 아니면 자속의 변화 가지고 가시는 거예요. 자석의 움직임으로 갑시다, 이번엔.

N극이 다가옵니다. 그러면 이 N극의 움직임을 방해해야 돼요. '다가오지 마.' 이렇게 된다고요. 그러면 위에 마치 N극이 있는 것처럼. 

그러면 위에가 N이니까 아래는 S가 이렇게 있는 것처럼, 이런 자기장을 만든단 말이죠, 원형 고리 도선이. 그럼 여기에 전류가 흐르면서 이런 자기장 만들어 주는 거 아니에요? 맞죠? 

자석이 생기는 건 아니잖아. 흐르는 유도 전류에 의해서 이런 자기장이 형성이 된다는 거예요. 그러면 자기장이 지금 위에가 N이고 아래가 S라는 것은 뭘 의미하느냐면, 

위쪽 방향에, 이런 방향에 자기장을 형성한다.라는 것을 의미하니까 오른손으로 이렇게 감싸 쥐는 거죠? 맞죠? 감싸 쥐는 거야. 그럼 전류는 원형 고리 도선에 이렇게 흐른다.

그러면 위에서 봤을 때는 이렇게, 시계 반대 방향, 반 시계 방향으로 전류가 흐른다 이렇게 작성하시면 되겠네요. 됐습니까?

두 번째 문제 갈게요. 두 번째 문제는 같은 그림을 주고 자석의 S극이 이제 빠져나올 때예요. 원형 고리 도선을 빠져나오는 순간, 그때 막대 자석에 작용하는 자기력의 방향을 쓰시오.

여기서는 힘의 방향을 쓰는 거야, 힘의 방향. 그럼 자석이 이렇게 수직으로 움직이니까 힘의 방향은 위쪽 아니면 아래쪽일 거예요. 여기 뭐 시계 방향, 반 시계 방향 쓰시면 안 됩니다.

정확하게 문제 읽으셔야 돼요. 자기장의 방향인데, 누가 받는? 누가 받는 게 중요해요. 그 주체에 따라서 힘의 방향은 반대가 될 수 있기 때문에 그렇습니다. 

여기서는 막대자석에 작용하는. 막대자석에만 힘을 써라 이거예요. 우리는 조금 더 깊게 갑시다. 들어갈 때 받는 힘의 방향과 나올 때 받는 힘의 방향을 한번 해 볼까요?

들어갈 때는요, 자석의 움직임, 자석의 운동으로 갑니다. N극이 접근해요. 그럼 위에 마치 N극이 있는 것처럼, 원형 도선에, 그치? 

그러면 N극, N극 마주 보게 되니까 서로 밀어내는 척력이 작용하게 됩니다. 그때 막대자석이 받는 힘은 그러면 위쪽 방향이 된다, 자기력은. 됐어요? 

이거 문제에서 묻는 게 아니야. 우리가 그냥 구한 거고요. 문제에서 묻는 건, 이 자석이 고리 도선을 빠져나갔을 때야. 밑에다 자석을 한번 그려 보자. 

자석을 그리면 이 아래가 N극이죠. N극, 위에가 S극이에요. S극이 빠져나가는 순간 그때 일단 전류 방향도 한번 해 볼까요? S극이 빠져나가니까 이 아래쪽에는 뭐가 있는 것처럼?

움직임을 방해해야 될 거 아니에요. 끌어당겨야 되겠죠. 마치 아래 N극이 있는 것처럼. 그리고 고리 도선 위에 S극이 이렇게 형성된 것처럼 자기장을 만들더라. 

그러면 이 방향에 자기장을 만들어 주기 위해서 원형 고리 도선에는 전류가 이렇게 흐르네요. 이렇게, 시계 방향으로 흐르네. 그치? 

들어갈 땐 반 시계 방향이었는데 빠져나갈 땐 시계 방향으로 전류가 흐릅니다. 자 이제 드디어 이 문제에서 물어보는, 그때 이 막대자석이 받는 자기력의 방향을 구해라.

마주 보고 있는 극을 보세요. S극과 N극이 마주 보고 있잖아요. 그럼 서로 어떻게 합니까? 끌어당기죠. 끌어당겨요. 그래서 자석이 받는 자기력은 위 방향이 되는 거예요.

만약에 원형 고리 도선이 받는 자기력이 어느 쪽이냐 그러면 서로 끌어당기니까 같은 크기로, 얘는 아래쪽이 되겠죠. 

그런데 이 문제에서 물어보는 건 막대자석을 묻는 거니까 위쪽 방향으로 힘 받아요.라고 이야기하면 되겠습니다. 되나요? 좋아요. 

그러면 이 막대자석만 보면 내려올 때, 가까이 올 때는 밀어내. 멀어지려니까 끌어당겨요. 다시 말하면 자석은 항상 움직이는 방향과 반대 방향의 힘을 받는다. 그죠? 

움직이는 방향과 반대 방향의 힘을 받는다, 그렇게 알아 두셔도 좋을 것 같아요. 됐어요? 좋아요. 그러면 우리 3번 문제로 갑시다. 

3번 문제는 제가 지난 강의에서 자주 출제되는 유형이라고 또 한번 소개해 드렸던 거예요. 자기장이 형성되어 있는 곳에 사각형 코일이 이렇게 들어가는 경우. 

그런데 움직일 때, 이렇게 네 가지 방향으로 움직일 수 있다.라는 거야. 그럼 네 가지 방향 한번 다 생각해 보자고요. (가)부터 한번 볼까요? 

이렇게 만약에 사각형 코일이 자기장 영역에서 벗어날 때를 한번 생각해 보자고요. 벗어난다는 건 이 폐회로, 닫혀 있는 회로에 자속이 일단 변하냐 안 변하냐 그거 봐야죠. 

변할 때 전류가 흐르니까. 그러면 이렇게 빠져나간다는 건 없어지잖아요. 자기장이 없어지잖아. 그러면 아, 이때는 전류가 흐르네. 흐르는 거에 한번 동그라미 쳐 볼까? 전류 흐르네.

(나) 볼까요? (나)는 위로 움직이는 경우예요. 위로 움직이면 지금 이 반은 자기장이 없는 곳에 있고 반은 자기장이 있는 곳에 이렇게 반만 담겨 있어요. 

그럼 위로 올라가 봤자 변함이 없어. 그럼 이땐 전류가 안 흘러. (다) 볼까요? (다)는 자기장 속으로 들어가는 경우예요. 들어간다는 건 계속 이 자기장 영역에, 이 왼쪽에 포함된다는 거잖아.

그러면 전체적으로 보면 이 안을 통과하는 자기력선의 수가 변한다는 거죠. 전류가 흘러요. 흘러, (다)는. 

(라)는 어때요? 지금 (나)하고 똑같은 과정이에요. 아래로 가 봤자 변하지 않아요. 전류가 안 흐릅니다. 흐르는 경우와 흐르지 않는 경우를 구별했어요. 이제는 방향에 대한 이야기도 합시다.

(가)는 들어가는 방향에 자기장이 이렇게 있었는데 그것마저도 없어지는 거야. 그러니까 여기엔 어떤 자기장이 유도되느냐면 '없어지지 마.' 이런 게 생긴다고요.

그럼 전류가 이런 자기장을 유도해 주려면 이렇게 시계 방향으로 흘러 줘야 되겠죠. 그러니까 (가) 같은 경우는 시계 방향의 전류가 흘러요.

(다) 같은 경우는 어떨까요? (다) 같은 경우는 자기장 영역으로 들어가고 있어요. 변화가 생겼어. 그런데 들어가는 방향의 자기장이 점점 많아지는 거예요. 

그러니까 나오는 방향의 자기장이 유도가 되겠죠, '변하지 마.' 이렇게. 그러면 이런 거 유도해 주기 위해선 전류가 이렇게. 

이렇게라는 건 시계 반대 방향, 반 시계 방향의 전류가 흐르게 되는 것입니다. 이렇게 자기장 영역에 사각형 코일 들어가는 경우, 나오는 경우, 그다음에 위, 아래 움직일 때, 

그때 전류 방향과 전류가 흐르느냐, 안 흐르느냐 이거 여부를 판단했어요. 이 문제에서 뭐 묻고 있나 봅시다. 

ㄱ부터 갑시다. ㄱ, (가), (다) 방향으로 움직일 때 유도 기전력의 세기가 같다? 그렇죠. 일정한 빠르기로 움직이니까 없어지는 비율, 증가하는 비율이 같단 말이에요. 

그래서 유도 전류는 같습니다, 크기가. 됐어요? ㄴ 갑시다. (가)와 (다) 방향으로 움직일 때, 유도 기전력의 방향. 유도 기전력의 방향이라는 건 결국은 전류 방향 체크하시면 돼요.

여기 시계 방향, 여긴 반 시계 방향이었단 말이에요. 반대죠? 여기는 같다.라고 했으니까 틀려요, ㄴ.

ㄷ 볼까요? (나)와 (라) 방향으로 움직이게 되면 유도 기전력은 생기지 않는다. 그치, 변함이 없거든. 자속의 변화가 없기 때문에. 그래서 정답은 ③번이 되겠어요. 

그다음 넘어갑시다. 4번 문제로 갈게요. 4번 문제 또한 제가 자주 출제되는 유형 중에 하나라고 했는데, 보세요, 한번.

지금 일정한 자기장 속에 원형 도선이 있는데, 원형 도선의 크기가 달라요. 이 녀석은 반지름이 R이고요, 이 녀석은 반지름이 2R인 원형 도선이 이렇게 놓여 있는 거예요.

그다음에 문제에선 뭐라고 얘기했냐면, 자기장의 세기를 일정하게 증가시키면, 거기 밑 줄 쳐야 돼요, 그게 중요한 말이에요. 

이 자기장의 세기가 일정하게 증가된다.라는 말은 우리 그래프를 한번 그려 보면 이런 말이죠. 자기장을 시간에 대해서 한번 이렇게 그려 보면, 자기장의 세기가 일정하게 증가한다, 이 말이죠.

일정하게 증가하면, 그때 첫 번째, 두 가지 질문을 묻고 있군요. A에 흐르는 유도 전류의 방향 쓰고요, 두 번째는 A와 B에 흐르는 유도 전류의 세기를 비교하래요.

보세요, 한번. 전류의 방향, 그다음에 전류의 세기 비교입니다. 방향에 대한 건 일단 렌츠 법칙 생각해야 되죠. 자기장이 들어가는 방향이 있는데 이게 점점점점 증가하는 거예요. 

그림으로 가서 설명해 보면, 보세요. 이 그림, 지금 A에서 물어봤죠? A에서 전류 방향 물어봤으니까 들어가는 자기장이 점점 커진다는 거예요.

커지면 그 변화를 방해하는 방향, '커지면 안 돼.' 나오는 방향으로 자기장이 유도가 된다고요. 전자기적 관성, 이렇게 생각하시면 됩니다.

그러면 이 녀석을 유도하기 위해서 전류는 이렇게 흐릅니다, 그죠? 이렇게라는 게 뭐예요? 반 시계 방향. 반 시계 방향으로 전류가 흐른다, 이렇게 쓰시면 되고요.

그다음에 이 두 경우에 누가 더 전류가 많이 흐르니? 이거 묻고 있어요. 보세요, 한번. 자기장의 세기가 이렇게 일정하게 증가할 때 전류의 세기는 결국은 전류는 뭐에 비례하느냐면, 

유도되는 전압에 비례하는 거죠. 유도 전압, 유도 기전력에 비례합니다. 그죠? 그러면 유도 전압은 그다음에 이제 패러데이 법칙이죠.

-N, 감은 수는 지금 한 번 감은 도선이니까 뺍시다. 얘는 빼고 그다음에 시간에 대한 자속의 변화고요, 이걸 조금 더 전개해 보면 -Δt분의Δ(BS)인데요, 

지금 시간에 대한 자기장의 변화는 둘이 똑같아요. 동일한 자기장 속에 놓여 있고 그 자기장은 일정하게 증가한다고 했으니까 시간에 대한 자기장의 변화는 똑같은 거예요.

그러면 누가 더 V가 크냐? V가 커야 전류가 크게 흐르니까. 그것은 바로, 이 면적, S가 큰 녀석이 큰 전압이 유도가 된다. 그래서 전류가 크게 흐른다, 이거 아닙니까? 

그럼 둘 중에 면적이 큰 녀석이 많은 전류가 흐르는 거야. 봅시다, 한번. 보나 마나네요. 면적 큰 거 B네요. 그래서 B에서 더 많은 전류가 흐른다, 이렇게 이야기하면 되는 거예요.

그런데 여기에서 조금만 더 욕심을 내 볼게요. 욕심을 조금만 더 내 보면, 얼마 전에 평가원 모의고사에서 이런 문제가 나왔어요. 

여기다 이렇게, 도선이 이렇게 연결돼 있는 거야. 원을 만들고 있는데 얘를 양쪽에서 이렇게 끌어당긴 거야, 일정한 빠르기로. 일정한 빠르기로 끌어당기면 이 안의 면적이 어떻겠어요? 

이렇게 쭉 잡아당기면 면적이 점점 좁아지겠지. 그때 좁아질 때 유도 전류의 세기에 대한 물음이 나왔어요. 어떻게 되겠냐? 

그때 많은 학생들이 일정한 빠르기로 당기니까, 그런 거와 비슷하게 생각한 거예요. 

균일한 자기장에, 아까 풀었던 사각형 코일이 일정한 빠르기로 들어가게 되면 시간에 대한 면적 변화가 일정하거든요. 그때는 일정한 전류가 흐르는 게 맞아. 그런데 이건 아니었어요. 

왜 아니었냐면, 일정한 빠르기로 움직인다면 반지름이 일정하게 줄어드는 거야. 양쪽에서 일정한 빠르기로 당겼으니까. 그러면 반지름이 일정하게 줄어들 때 면적 변화를 봐야죠. 

결국 유도되는 전압이라는 건 시간에 대한 면적이 얼마큼 변했느냐, 이걸 보셔야 돼요. 자기장이 일정한 상황에서 면적이 변하고 있는데, 그럼 이거 한번 생각해 볼까요?

면적이 이만큼 변했어요. 반지름이 이만큼 변했어. 그럼 면적이 얼마큼 변하는지 볼까요? 이렇게 원을 그려 보면 이만큼으로 원이 작아졌단 말이에요. 그럼 면적이 얼마큼 변한 거예요?

이만큼 변한 거죠. 이만큼 변했단 말이야. 전류가 흘렀어요. 그다음에 일정한 빠르기로 당기니까 동일한 시간 동안에 반지름의 변화 비가 똑같죠. 이만큼 변했으면 조금 있으면 또 이만큼 변해요. 

그럼 반지름 한번 그려 보면, 이렇게, 이만한 원이 된 거야. 그때는 면적이 얼마큼 변한 거예요? 이만큼 변한 거죠, 면적에 대한 변화가. 그치?

동일한 시간 동안에 면적 변화가 언제 더 커요? 이 처음이 더 크죠. 그 같은 시간 동안에 면적의 변화율이 점점점점 작아진단 이야기야. 

그럼 유도되는 전압은 점점 작아지고요, 그때 흐르는 유도 전류는 점점 작아진다가 맞았어요. 많은 여러분들의 선배들이 틀렸던 문제예요. 

면적의 변화를 봐야지 일정한 빠르기로 당긴다 그래서 면적 변화가 일정할 거야 이렇게 생각했다가는 오산인 거죠. 이것도 하나 체크하고 갑시다. 조금 욕심을 냈습니다.

그다음 문제로 갈게요. 5번 문제입니다. 5번 문제는 이렇게 자기장이 형성돼 있는 곳에 이 고리를 이렇게 들고, 이건 무슨 고리예요? 원형 도선이네요. P를 이렇게 잡고 탁 놓은 거예요.

놨을 때 얘가 왔다 갔다, 왔다 갔다 하는 상황이 될 텐데 이때 변화에 대해서 묻고 있어요. 봅시다, 한번. 

ㄱ부터 보자고요. 시간이 지날수록 이 녀석이 왔다 갔다 하는 진폭은 감소한다.라고 되어 있습니다. 어때요?

지금 여기에선 별 문제 없을 거야. 하지만 얘가 자기장 영역에 들어가는 순간 여기에서는 유도 전류가 흐르게 되겠죠. 

흐르면서 어떻게 흐르느냐면, 이 변화를 변하지 못하게, 다가오는 녀석을 밀어내게요. 멀어지면 당기고, 결국은 움직임을 방해한단 말이에요. 저항의 역할을 한다.라고 생각하면 될 것 같아요.

당연히 그러면 진폭은 점점 감소하게 되겠죠. 됏습니까? 만약에 얘가 없고 공기 저항이 없다고 한다면 계속 일정한 진폭을 유지하면서 왔다 갔다 할 텐데, 

이 녀석이 바로 저항 역할을 한다고 생각하면 돼요. 움직임을 방해하게 하니까. 방해하게 하면서 여기 있는 유도 전류가 흐르는 거죠. 그래서 ㄱ은 맞고요.

ㄴ 갈까요? 원형 도선이 자기장에 들어가는 순간, 그때 유도 전류 방향을 물어봤어요. 얘가 여기를 들어가게 되면, 지금 들어가는 방향이잖아요? 들어가는 방향의 자기장이 생긴 거야.

그럼 이 내에서는 얘가 변화를 싫어한단 말이지. '들어가는 게 생겼어? 안 돼.' 나오는 자기장이 유도가 되는 거죠. 그러면 이런 걸 유도해 주기 위해서 전류가 흘러 주는 거야. 유도 전류야, 그게.

이 방향이죠. 이 방향이라는 건 반 시계 방향이겠죠. 그런데 ㄴ에서는 시계 방향이라 그래서 틀린 거야. ㄴ 틀리고요, ㄷ 갑시다.

P보다 단면적이 큰 원형 도선을 이용하면, 얘보다 단면적이 큰 원형 도선을 가지고 실험을 했다면, 그 이야기입니다. 그렇게 되면 자기장 영역에 들어가는 순간 유도 전류의 세기를 물어봤어요.

유도 전류에 대한 법칙은 여기서 일단은 옴의 법칙 생각하셔야 되고요. 옴의 법칙에서 나오는 그 V가 바로 유도 전압이죠. 

다시 한번 써 봐요. 여러분들 머릿속에 다 안다고 생각되지만 아직 익숙해지지 않았을 거야. 그러니까 이게 익숙해질 때까지 자꾸 여러분 써 보면서 기억하는 수밖에 없어요. 

-NΔt분의ΔΦ인데요, 이 Φ를 풀어 보면 Δt분의Δ(AS)잖아요. AS가 아니라 BS죠. 자기장 B, 면적. 그런데 지금 더 면적이 큰 도선으로 하면 이 면적이 커졌잖아요. 그치?

그럼 작은 도선에 비해서는 유도되는 전압이 커지죠. 그럼 전류 많이 흐르죠? 그 얘기입니다. ㄷ 맞아요. 그래서 정답은 ③번이 되는 겁니다.

그림의 형태만 달라지지 묻는 것 똑같아. 그치? 그다음 넘어갑시다, 6번이에요. 좀 어려워 보여요. 어려워 보이지만, 여러분들이 하던 것대로 그대로 가시면 됩니다. 그렇게 푸셨을 거예요, 잘. 

저하고도 한번 맞혀 볼게요. 지그 이렇게 닫혀 있는 2개의 회로가 있어요. 2개의 원형 도선이 가까이 있는데 스위치를 딱 닫았다는 거예요. 

스위치를 닫으면 어떤 일이 벌어지냐면, 이 오른쪽에 있는 회로에서 전류가 흐르겠죠. 왜냐하면 여기 전원 장치가 이렇게 있잖아요. 

긴 쪽이 플러스, 짧은 쪽이 마이너스니까 긴 쪽에서 전류가 이렇게 흐를 거예요, 이렇게 따라서. 그러면 오른쪽에 있는 원형 도선에서는 전류가 이렇게 흐르니까 어느 방향의 자기장을 만드나요? 

손 감싸 줘야지, 이렇게. 맞아요? 이렇게 감싸 쥐게 되면 이렇게 오른쪽 방향으로 자기장을 만들게 되죠. 

그러니까 오른쪽 방향으로 자기장을 이렇게 만든다는 것은 이렇게, 이렇게 자기장을 만든다는 것은 이 원형 코일의 오른쪽이 N극, 왼쪽이 S극, 그런 자기장을 만들었다는 거예요.

그러면 이 왼쪽에 있는 코일 보세요. 왼쪽에 있는 원형 코일에선 가만히 있었는데 갑자기 띡 하니 자석이 다가온 거랑 똑같은 거야. 어떤 자석이 다가왔나요?

S극이 다가온 거잖아, 그치? 이 원형 코일의 왼쪽이 S극이니까. 그러면 이 왼쪽에 있는 코일에선 S극이 휙 다가온 거랑 똑같아. 

그럼 '야, 다가오지 마.' 그러면 이 코일에서는, 왼쪽 코일에서는 그 오른쪽이 S가 되고 이 왼쪽이 N이 되겠죠. 맞습니까?

그러니까 이렇게 나가는 방향, 왼쪽 방향으로 나가는 방향의 자기력선을 그릴 수 있겠다. 그럼 이쪽 방향의 자기장을 만들어 주기 위해서 유도 전류가 흐를 텐데, 

손으로 이렇게 감싸 쥐게 되면 전류는 이렇게 흘러가야 되겠다. 그죠? 그러면 이렇게 타고 넘어와서 A, 검류계, B 방향으로 유도 전류가 흐르겠다. 

그래서 이 괄호 넣기에, ㉠에 A가 들어가고 ㉡엔 B가 들어가는 거예요. 그다음에 힘의 종류는 어때요? 지금 이 코일의 오른쪽이 S극, 이 코일의 왼쪽이 S극.

S극끼리 마주 보고 있단 말이에요. 서로 밀어내는 척력이 작용한다, 그렇게 우리가 답을 쓰시면 되겠습니다. 됐죠? 

결국은 어떤 주변의 자기장의 변화로 인해서 어떤 자기장이 유도되느냐 그 문제야, 그림은 굉장히 복잡해 보이지만. 그치? 됐습니다.

그다음에 우리 7번 문제로 갈게요. 7번 문제는 솔레노이드에 자석이 그 내부를 통과하고 있는 장면이에요. 한번 잘 봅시다. 지금 누가 접근하냐를 잘 봐야 돼.

이 솔레노이드는 당연히, 전원 장치가 연결되어 있지 않죠? 전류가 흐르지 않는단 말이에요. 여기에 자석이 접근하고 있어요. 어떤 극이 접근합니까?

N극이 접근하잖아요. N극이 접근하니까 이때는, 접근할 때는 접근하는 쪽이 이 접근을 방해해야 되니까 이쪽에 마치 N이 이렇게 있는 것처럼.

여기에 N이 있다는 의미는 이 반대쪽에는 무슨 극? S극이 이렇게 있다.라는 의미예요. 그러면 솔레노이드 내부에서는 생기는 자기장 방향이? 손으로 감싸 쥐어야 돼.

이쪽 방향, 왼쪽 방향의 자기장이 형성돼야 되니까 이거 형성해 주기 위해서 전류가 이렇게, 이렇게 타고 넘어가면서 흐르는 거야. 이렇게 타고 넘어가면서. 

이쪽 방향으로 전류가 흐르는 거죠, a 방향으로. 됐나요? 오케이. 이 상황을 가지고 한번 이야기해 보도록 합시다. ㄱ부터 갑시다. 

자석이 솔레노이드를 통과하는 동안 자석과 코일에 나타나는 현상을 골라라. ㄱ부터 갑니다. ㄱ이요, 자석이 솔레노이드에 접근하는 동안, 접근에 동그라미 한번 치세요, 접근. 바로 이 상황이죠. 

그때 코일에 흐르는 전류 방향은 a이다. 조금 전에 우리가 이야기했는데, 그치? a 방향으로 전류가 흘러요, 맞아요. 

ㄴ, 자석이 솔레노이드에 들어갈 때와 빠져나갈 때 힘의 방향을 묻고 있습니다. 들어갈 때는 했어요. 

지금 N, N, 마주 보고 있으니까 서로 밀어내는 척력, 그러니까 자석이 받는 힘의 방향은 왼쪽이 됩니다. 됐나요? 그러면 빠져나갈 때 볼까요? 

빠져나갈 때 보면 누가 멀어지는 거예요? 자석이 여길 빠져나가요. 이렇게 빠져나간다고 한번 써 봅시다. 여기가 S극이죠, 여기가 N입니다. S가 빠져나가는 거예요. 

그러면 이 녀석을 끌어당겨야 되잖아요. 변화를 싫어하니까. 가는 녀석 또 당겨 줘야죠. 그럼 솔레노이드 오른쪽에 N극이 있는 것처럼. 

그럼 반대 극이 마주 보고 있는 형태가 돼 버리니까 자석을 끌어당기게 되는 거야. 그럼 자석이 받는 힘의 방향은 왼쪽이 되죠. 어때요? 들어갈 때와 나갈 때 받는 힘의 방향이 같아요. 

여기서 우리가 얻어야 되는 교훈은 자석은 항상 움직이는 방향과 반대 방향의 힘 받는다? 들어갈 때와 나올 때 이야기하는 거예요. 

들어갈 때, 나올 때, 항상 움직이려고 하는 쪽과 반대 방향에 힘 받는다. 그래서 힘의 방향은 같다 가 맞습니다. 그런데 여기서 뭐래? 힘이 방향 같다, ㄴ 맞아요.

마지막 ㄷ 볼까요? 자석이 솔레노이드 내부에 완전히 들어갔을 때. 완전히 들어가게 되면 자석의 속력이 가장 빠르다? 

아닙니다. 이 녀석이 이 안에 들어가게 되면 이 자석으로 인해서 생기는 자속의 변화가 없어요. 그러니까 여기에서는 전류가 흐르지 않는 거예요.

그러니까 이 안에서는 일정한 빠르기로 가는 거죠. 여기 보세요. 처음에 들어갈 때는 운동 방향과 반대 방향의 힘 받았어요. 속력이 어때? 

느려지는 단계. 느려져요. 느려지다, 느려지다, 느려지다, 느려지다 완전히 들어가게 되면 일정한 빠르기로 가는 거고요. 그다음에 빠져나갈 때는 어때요?

또 반대 방향으로 당기니까 또 느려지고, 느려지고, 느려지고, 이렇게 되는 거죠. 됐어요? 이 안에서는 일정한 빠르기로 가는데 그러면 언제 제일 빨라요?

느려지기만 했잖아. 그러니까 처음에 들어갈 때가 빠르다, 그죠? 그래서 ㄷ, 틀리다. 정답은 ③번이 됩니다. 

우리 마지막 페이지로 갑시다. 마지막 페이지 8번이요. 고난도 문제라고 되어 있는데요, 좋은 문제 같아요. 봅시다, 한번.

지금 균일한 자기장이 이렇게 형성이 돼 있고요. 그다음에 사각형 코일이 있습니다. 우리가 아까 풀었을 때는 그래프가 주어졌을 때 자기장이 시간에 대해서 변하는 것이 나왔었거든?

그런데 여기에서는 이때 유도 전류가 이렇게 흐른다고 나와 있어요. 유도 전류가 점점 증가해요. 그다음에 전류가 일정하게 흘러요. 그다음에 전류가 점점 감소하는 그런 형태의 모습이에요. 맞죠?

이런 형태의 그림이 나와 있는 거예요. 그러고 나서 보기에서 옳은 것을 골라라라고 되어 있습니다. 여러분들 자기장이 어떻게 변하기에 과연 이런 전류가 흐를까?라고 한번 생각해 봐야 돼요.

만약에 우리가 그래프 하나 그려 볼까요? 여기에다가 자기장의 세기, 그다음에 x축에다가 시간을 한번 그려 봅시다. 한번 정확한 그래프라기보다는 우리 어림잡아 한번 대략적으로 그려 볼게요. 

전류가 점점 증가한다는 것은 0부터 4초까지죠? 그러면 시간에 대한 자기장이 변할 때 어떻게 변화해야 될까요?

그렇지, 봐 봐요. 지금 얘기 잘 했는데 유도되는 전압이라는 건 처음 과정 다 빼고 코일 감은 수 N도 빼고 일정한 거 뭐예요? 

면적 일정하니까 일정하다고 면적 가정한다면 -S 앞으로 나오고요, 시간에 대한 자기장의 변화, 이것만 남게 되거든? 

그런데 이 값이 증가한다는 것은 바로 시간에 대한 자기장의 변화, 이 그래프에서 기울기가 증가한다는 거예요, 기울기. 그럼 모양은 어떻게 될까요?

그렇죠, 기울기가 점점 커져야 돼. 이런 형태가 돼야 돼, 기울기가 점점 커지는. 됐어요? 그다음에 두 번째 구간은 일정한 전류가 흐른다? 4초부터 6초까지요.

일정한 전류가 흐른다는 것은 시간에 대한 자기장의 변화가 변하는 게 아니고 일정한 거죠. 여기서 조심해야 돼. 자기장이 안 변하면 전류가 아예 안 흘러요.

변하는데 그 변화되는 정도가 일정하다는 얘기예요. 그러니까 이 그래프에서 기울기가 일정하다는 거. 

그러니까 여기가 바로 4초까지가 되고요, 4부터 6까지는 그 변화되는 정도가 이렇게 일정한 거죠. 기울기가 일정하게 그리는 거예요, 일정하게. 됐어요?

그다음에 6초부터 8초까지는 있잖아, 전류가 흐르긴 흘러요. 방향도 안 바뀌었어. 그런데 점점 그 전류가 작아진다는 거예요. 전류가 작아진다는 건 이 전압이 작아진다는 거거든. 그치?

그러면 Δt분의ΔB, 기울기가 점점 작아지는 거죠. 부호는 아직 안 바뀌었어요. 그치? 그러니까 기울기가 점점 완만해지는 이런 그래프가 되는 거죠.

기울기가 증가, 기울기 일정, 기울기 완만, 대략적으로 이런 형태의 자기장이 변하고 있는 그래프가 돼요. 보기 갑시다, 한번.

ㄱ부터 가면 2초일 때와 7초일 때 유도 기전력의 크기가 같다.라고 했습니다. 그럼 이 주어진 그래프 봅시다. 2초일 때와 7초일 때, 어때요?

그때 흐르는 전류가 같은 거야. 전류가 같다.라는 건 유도된 전압이 같다.라는 거야. ㄱ이 맞아요. 됐죠?

두 번째, ㄴ, 4초부터 6초까지 도선을 통과하는 자속이 일정하다. 여러분들, 자속이 일정하면 전류가 흐르지 않아요. 0이 된다고. 자속이 일정하게 변하고 있는 거라고요, 그래서 ㄴ이 틀린 거야.

ㄴ 많이 틀렸을 거야. 자속이 일정하면 전류가 안 흐른다고요. 여긴 일정한 전류가 흐르잖아. 됐어요? ㄴ 틀린 거예요, 조심하셔야 됩니다.

마지막 ㄷ, 6부터 8초까지 자기장이 점점 감소한다? 그렇지 않아요. 이 그래프 보면 시간에 대한 자기장, 기울기가 점점 완만해지는 거지 자기장이 증가하는데 증가되는 폭이 점점 줄어드는 거지,

자기장은 증가하고 있어요. 그죠? 자기장이 만약에 감소하면 전류 방향이 반대가 돼 버려요. 그래서 ㄷ은 틀립니다. 정답이 ①번이 되겠어요. 

좀 어려운 문제였어요. 여기 문제에서 지금 고난도라고 쓰여 있는데, 고난도 문제 나왔어요. 아마 ㄴ하고 ㄷ 때문에 조금 어려웠을 겁니다. 됐죠? 마지막 문제 갈까요? 9번 문제입니다. 

지금 직선 도선이 이렇게 2개가 놓여 있고요. 그다음에 정 가운데 이 사각형 코일이 있습니다. 그때 이 사각형 코일이 오른쪽으로 움직이고 있는 상황이 제시되어 있어요.

이 주변에는 이 직선 도선 왼쪽에 있는 도선이 만드는 자기장도 있고요, 오른쪽 도선이 만드는 자기장도 있습니다. 

그러니까 여러분들은, 우리가 그때 직선 도선이 만드는 자기장, 전류가 만드는 자기장, 합성 자기장 이야기했잖아요. 

이 녀석이 만드는 자기장과 이 녀석이 만드는 자기장이 합성된 것이 이 주변에 형성돼 있다.라고 생각하면 되고요. 이 직선 도선이 만드는 자기장은 얼마죠?

상수 하나 써 주고, 거리에는 반비례, 흐르는 전류에는 비례하는 자기장을 만들고 있어요. 그렇죠? 왼쪽에 있는 직선 도선은 이 오른쪽에는 들어가는 방향으로 만들고 있고요,

그다음에 이 오른쪽에 있는 도선은 이 왼쪽에 나오는 방향의 자기장을 만들고 있어요. ㄱ부터 갑시다. 

이 녀석이 v라는 속도로 오른쪽으로 가면 지금 이 왼쪽과 오른쪽은 어느 방향의 자기장이 형성돼 있냐를 먼저 우리는 예상해야 돼.

왼쪽은 이 녀석에 의해서 들어가는 방향의 자기장이 더 크죠. 그치? 크다고요. 얘 때문에 나오는 자기장도 있지만 거리에 반비례하기 때문에 가까운 쪽에 있는 이 녀석의 영향을 더 많이 받는다고요.

합성 자기장은 일단 들어가는 방향이야. 그다음에 이 가운데를 기준으로 오른쪽에는 가까운 도선, 얘의 영향을 더 많이 받겠죠. 그죠?

그래서 합성 자기장은 어느 방향? 나오는 방향이 될 거란 말이에요. 그래서 이 도선이 정 가운데에서 오른쪽으로 움직인다는 건 나오는 방향의 자기장이 늘어난다는 것을 의미합니다. 그죠?

그래서 ㄱ, 뭐라고 했어요? 나오는 방향의 자속이 증가한다, ㄱ이 맞아요. 그다음 ㄴ은 고리에 유도되는 전류의 세기가 일정하다.

일정하려면 자속의 변화가 일정해야 돼요. 그런데 그렇지 않습니다. 얘가 만드는 자기장과 얘가 만드는 자기장을 합성하게 되면 거리에 반비례하기 때문에 

오른쪽으로 갈수록 자기장의 변화가 일정하지 않아요. 그래서 ㄴ은 틀린 거예요. ㄷ, 고리에는 시계 방향의 유도 전류가 흐른다? 

지금 나오는 방향의 자기장이 많아지고 있다 그랬죠, ㄱ에서. 그거와 연관 지어서 생각하면 그러면 들어가는 게 유도가 되겠네요. 그 변화를 방해하는 방향.

그러면 이 방향이 유도가 돼야 되니까 전류는 시계 방향으로 흐르게 되겠죠. 그래서 ㄷ은 어때? 시계 방향으로 전류가 흐른다. ㄷ은 맞습니다. 그래서 정답은 ④번이 돼요.

이렇게 해서 우리가 내신 기출문제, 내신 실력 문제 쭉 살펴봤는데 주로 많이 출제되는 형태의 문제들이 우리 교재에 실려 있어요. 

그러니까 학교 시험을 준비하는 여러분들, 그리고 좀 더 큰 시험을 준비하는 여러분들, 이 문제에 조금 더 집중하시고요. 

하나, 하나, 하나, ㄱ, ㄴ, ㄷ과 상관없지만 여러분들이 그림을 보면서 그림을 좀 해석하는 연습을 키우시기 바라요. 키우는 연습을 하면 ㄱ, ㄴ, ㄷ은 그냥 따라오는 거예요. 아셨습니까? 

이렇게 해서 오늘 강의 마무리하는데요, 여러분들 지금까지 실패한 적 한 번도 없는 사람들이에요. 여러분들이 성장하는 과정임을 인정하면서 스스로 괜찮다고 생각하시면서 일어나시는 거예요. 

그러고 털고 일어나는 겁니다. 그러면 여러분들의 성장 속도는 더 빨라질 겁니다. 그런 여러분들을 응원하면서 이번 강의 마무리하도록 하겠습니다. 지금까지 캡틴이었습니다, 감사합니다. 
