생애 최고의 수능을 위한 2019 수능특강 물리I. 안녕하세요. 물리하는 여자 차영입니다. 이번 시간은 서른번째 시간이고요. 50강으로 이루어진 수능특강 드디어 10의 자리가

또 2에서 3으로 바뀌었습니다. 여러분의 교재 6강 소리와 빛의 마지막 시간이고요. 이번 시간에는 3점 수능테스트 3번부터. 그리고 마지막 18번까지 문제를 풀어볼 텐데.

발명왕으로 알려져 있는 에디슨이 전구를 발명할 때 수백번의 실패를 경험했다고 했잖아요. 그런데 남들은 실패라고 했지만 에디슨은 수백가지 전구에 불이 켜지지 않는 이유를

나는 알았다라고 이야기했다고 합니다. 여러분이 문제를 풀다가 틀렸다면 여러분은 실패를 한 것이 아니라 이렇게 문제를 풀면 안 되겠구나 하는 것을 공부했다고 생각하시고

지금 틀려야만 수능 때 틀리지 않을 수 있겠죠? 그러면 3번부터 여러분이 풀었던 과정, 그리고 제가 풀이하는 과정을 비교하면서. 그리고 여러분이 어디에서 착각하거나 막혔는지

같이 살펴보면서 문제풀이를 들으시면 될 것 같아요. 그림 (가)는 벽모퉁이 근처에서 철수가 라디오를 볼 수는 없어요. 라디오를 볼 수가 없다는 것은 가시광선은 철수의 눈으로

지금 들어오지 않는다는 거죠. 파동의 성질은 여러 가지 반사, 굴절, 회절, 간섭이 있지만 또 직진하는 성질도 있어요. 그러니까 빛, 즉 가시광선은 그대로 직진하는 거였던 거죠.

그런데 라디오를 볼 수는 없었는데 방송국에서 송출한 방송을 수신하는 라디오에서 나오는 소리는 들었다고 합니다. 빛은 그대로 직진하기 때문에. 물론 사실 라디오에서

빛이 나오는 건 아니겠죠? 전구에서 라디오에 빛이 도달하고 그 반사된 빛이 철수 눈에 들어오지 않는 거죠. 그런데 소리는 어때요, 여러분? 소리는 철수의 귀에 들어온다고 합니다.

그리고 그 과정이 (나)번에 있죠. 소리도 빛도 파동이에요. 그런데 소리는 이렇게 휘어졌네요. 동일한 매질에서 장애물이나 장애물의 틈 사이로 파동이 꺾이는 현상을 뭐라고 하죠?

회절이라고 합니다. 그러니까 지금 빛은 회절이 일어나지 않았지만 소리는 회절이 일어난 거죠. [보기] 한번 보도록 할게요. ㄱ번, 방송국에서는 음성신호를 송출하기 위해서

전파를 이용하는데. 이 이야기는 교재 7강, 31강 저의 강좌 바로 다음 강좌죠? 전자기파의 특성 배울 때 그때 이 전파를 다시 말씀을 드리겠지만 우리가 보통 방송국에서

송출하는 신호는 전파입니다. 그래서 지금은 일단 ㄱ번 옳은 문장으로 받아들이시면 되고. ㄴ, 철수에게 라디오에서 나오는 소리가 들리는 것은 굴절이 아니고 회절이죠.

둘 다 꺾이는 건데 굴절은 매질이 달라지면서 파동의 진행속력이 달라지면서 꺾이는 현상이 바로 굴절인 거고. 회절은 동일 매질에서 방금 말씀드린 것처럼 장애물이나

틈을 파동이 지나가면서 꺾이는 현상이 회절입니다. 그래서 ㄴ번은 틀린 문장이고요. 그다음에 가시광선과 소리의 파장 비교가 되어 있는데. 우리 회절이 잘 일어나는 조건으로

틈 간격이 좁을 때. 그리고 또 하나는 파장이 길 때였죠. 그렇다는 얘기는 소리의 파장이 빛의 파장보다 더 길었기 때문에 회절이 잘 일어나는 겁니다. 그래서 ㄱ, ㄷ 옳은 문장이고

정답은 ③번이 되겠습니다. 이번 시간에 3번부터 18번까지 문제를 풀어야 되기 때문에 단순한 개념을 확인하는 문제나 혹은 난이도가 낮은 쉬운 문항들은 빨리 빨리

답을 찾는 방법으로 하고 수능 전형적인 유형의 문제에서는 제가 개념설명과 더불어 시간을 할애하도록 하겠습니다. 4번 볼 텐데요. 4번도 수능에 충분히 나올 수 있는 문제죠.

실제로 수능은 여기에 무언가 하나의 개념을 다 얹어서 연합해서 문제를 내기도 하는데. 한번 보도록 하겠습니다. 소리 A, B, C를 들을 때 고막에 작용하는 소리의 압력 P를

시간에 따라 나타났대요. 그러면 저는 이걸 딱 보자마자 x축이 시간이네. 우리 무엇을 구할 수 있을까요? 주기죠. 마루에서 마루까지. 혹은 골에서 골까지.

그렇기 때문에 이 소리 A의 주기, 그다음에 소리 B의 주기. 소리 C의 주기를 우리가 일단 파악할 수 있습니다. 눈으로 보더라도 A의 주기가 가장 작다는 걸 알 수 있죠.

그 얘기는 거꾸로 진동수는 A의 소리가 가장 크다라는 거죠. 주기와 진동수는 역수관계가 있으니까. A, B, C 중에서 두 개는 동일한 악기라고 합니다.

동일한 악기면 소리의 맵시, 혹은 음색이 같아야 되니까 음색, 맵시를 결정하는 것은 파형. 파형이 비슷한 것을 보세요. A와 B는 파형이 비슷하잖아요. 이 C는 A, B와는 다르죠.

그래서 A, B가 같은 악기인 것을 알 수 있어요. ㄱ번 보도록 하겠습니다. ㄱ번은 소리의 크기를 비교하는 건데. 소리의 높낮이는 진동수가, 소리의 크기는 진폭이 하죠.

그러면 A와 B 중에서 진동하는 폭, 진폭이 큰 것은 A이기 때문에 A가 큰소리죠. ㄱ번은 옳은 문장이고. ㄴ, 서로 동일한 악기에서 발생한 소리는 A, B여야 합니다.

그래서 ㄴ은 틀렸어요. A, B, C 중에서 소리가 가장 높으려면 진동수가 커야 되고 진동수가 크려면 주기는 작아야 되기 때문에 가장 높은 소리는 A가 되겠습니다.

그래서 ㄱ번 옳은 문장. 정답은 ①번. 우리 소리의 3요소에서 개념수업 할 때 이 이야기 제가 말씀드렸잖아요. 그래서 소리의 3요소를 여러분이 잘 기억하시고요.

이제 5번은 초음파에 대한 성질이거든요. 초음파라고 하더라도 초음파, 음파 다 소리잖아요. 둘 다 매질이 있어야 되고 종파죠. 다만 음파, 즉 우리가 귀로 들을 수 있는 소리와

초음파의 차이점은 초음파가 우리가 들을 수 있는 음파보다 더 진동수가 크기 때문에 우리는 들을 수 없다는 그 차이만 있을 뿐 우리가 일반적으로 얘기하는 소리와

혹은 음파와 초음파의 파동으로써의 본질적인 차이는 없다고 보시면 되겠습니다. 초음파를 활용한 예. 안경을 넣었을 때 안경에 붙은 먼지를 제거하는 초음파 세척기.

초음파니까 진동하겠죠? 그러면 이 경우에는 이 진동을 누가 전달해 주나요? 바로 이 세척기에 들어 있는 액체. 혹은 물이라면 물이 진동하겠죠. 그러면서 안경에 있는 먼지들을

진동시켜서 떼어내겠습니다. 그래서 세척을 하는 거고. (나)번 같은 경우에는 초음파를 이용해서 옆 차선 차량 경고 시스템. 이건 뭘까요? 초음파를 쏘면서 옆에 차가 지나가면

반사되는 성질. 그거 이용하는 거죠. (다)번, 초음파를 이용해서 해저 지형을 탐사합니다. 이것도 뭘까요? 초음파를 쐈다가 반사되는 그 시간을 측정해서 우리가 거리를 알 수 있겠죠.

그래서 해저지형을 탐사하거나 그다음에 차량경고시스템은 초음파의 반사를 이용한 겁니다. ㄱ번, (가)에서 파동에너지는 먼지에 전달되기 때문에 먼지도 진동하면서

떨어져나오는 거고요. 옳은 문장. ㄴ, (나)는 초음파에 반사. (다)도 역시 초음파의 반사 이용한 겁니다. ㄴ도 옳은 문장이고. ㄷ번 같은 거 잘 알아두셔야 돼요.

이 ㄷ번이 예전에 평가원에서 한번 출제된 적이 있거든요. 물 속에서 초음파가 전파되는 속력은 공기에서 전파되는 속력과 같겠느냐? 아니죠, 여러분.

이러한 초음파든 음파든 매질에 따라서 진행속력이 달라집니다. 그런데 매질이 있어서 전달이 되는, 특히 이 소리 같은 경우에는 매질. 즉 분자들의 간격이 빽빽한

고체에서가 제일 빠르고 그다음에 액체, 그다음에 기체 순서가 된다고 했었죠. 절대로 초음파가 전파되는 속력은 공기와 물 속에서 같지가 않습니다. 물 속에서가 공기에서보다

더 빠릅니다. 그래서 ㄱ, ㄴ만 옳은 문장. 정답은 ④번 되겠습니다. 이제 5번으로 가볼 텐데요. 어렵지 않은 문제이기 때문에 문제 푸는 데 속도를 내고 있습니다.

딱 보니까 낮과 밤. 찬 공기, 더운 공기. 이거 뭐겠어요, 여러분? 소리의 굴절이죠. 소리의 굴절 현상에 대해서는 현명한 선조들의 속담을 생각해라. 낮말은 누가 들어요, 여러분?

낮말은 새가 들어요. 그러니까 낮에는 매미가 울어요. 매미가 울면 이 소리가 하늘쪽으로 꺾이는 거죠. 그래서 고층에서 잘 들려요. 그래서 고층아파트는 낮에 굉장히 시끄러워요.

그런데 밤에는 쥐가 듣잖아요. 그 얘기는 매미가 낸 소리가 이렇게 꺾이는 거죠, 밤에는. 그러면 소리의 진행경로가 꺾이는 것이 바로 이 소리의 속력이 달라지기 때문인데.

속력이 느린 쪽으로 꺾인다고 제가 말씀을 드렸습니다. 그리고 지금 같은 경우에는 이 소리를 누가 전달해 줘요? 공기가 전달하죠? 그러니까 더운 공기일수록 분자의 운동이 활발해서

빨리 빨리 소리를 전달하는데 차가운 공기 같은 경우에는 이 공기분자들의 행동이 운동이 굼뜨거든요. 그래서 소리의 진행속력도 느려집니다. 여기까지 해 놓고 매미가 내는 소리의 크기,

진동수는 낮과 밤에 동일하다고 합니다. 그러면 철수 볼까요? 소리의 굴절현상이죠. 공기라고 해서 매질이 같다고 생각하면 안 된다고 했어요. 온도가 다른 공기는 다른 매질로

간주해야 된다고 제가 말씀드렸습니다. 철수는 잘 이야기하고 있고. 영희, 소리의 속력, 고기의 온도와 상관없이 일정해? 아니죠, 방금 말씀드렸어요. 민수, B층에서는.

B는 저층이거든요. 밤보다 낮에 매미의 울음소리가 더 잘 들리지 않고 밤에 잘 들려야 되고. 또 틀린 것은 뭘까요, 여러분? 높은 소리라고 하면 진동수가 바뀌었다는 건데.

진동수는 강제로 진동하는 거죠. 매미가 공기를 1초에 100번 진동시키면 이 공기도 옆에 있는 공기분자를 1초에 100번씩 진동하기 때문에 또 그 소리는 우리의 고막을

100번 진동시키고 진동수는 바뀌지 않는다고 했어요. 진동수는 바뀌지 않는 상황에서 밤에는 지면쪽으로 굴절하니까 저층 아파트에서 매미의 소리를 고층보다 잘 들을 수 있을 뿐

진동수는 바뀌지 않습니다. 그래서 옳게 설명한 것은 철수. ①번 정답 되겠습니다. 이제 7번으로 가보도록 할 텐데. 7번은 능동 소음 제어기술. 그래서 제가 핸드폰을 예로 들었잖아요.

핸드폰에도 소음제거기능이 있는 핸드폰이 있거든요. 그 원리가 뭐냐 하면 철도 차량에서 소음이 나와요. 그러면 뭐예요? 철도차량에서 나오는 그 소음. 스피커1에서 소음이 발생하면

스피커2에서는 이 소음을 제거할 수 있는 파동을 발생시키는 거죠. 즉 마루로 소리가 왔을 때 골로 보내면 되는 거잖아요. 물론 소리는 종파이기 때문에 마루, 골이 아니라

밀, 소가 있어야만 되지만. 그런데 우리는 종파를 편의상 횡파로 바꿔서 표현하기도 하니까. 어쨌거나 이것은 결국은 뭐예요, 여러분? 소리가 소리를 없애는 것.

바로 상쇄간섭을 설명하고 있는 겁니다. [보기] 한번 보도록 할게요. 그런데 [보기]를 보기 전에 단서를 보니까 공기의 온도가 일정하다고 합니다. 이 단서가 왜 나왔겠어요?

공기를 온도가 일정하다는 것은 매질이 동일한 매질이라는 것과 같은 표현. 즉 소리의 진행속력은 같다라는 것을 물어보려고 한 거죠. [보기] ㄱ번, 전기신호를 소리로 변환할 때

전자기 유도를 이용하는 것은 스피커가 아니고 마이크죠. 죄송해요, 여러분. 큰일날 뻔했어요. 스피커는 전기신호를 소리로 변환하는 거 맞죠. 다만 전자기 유도가 사용된 게 아니죠.

전자기 유도를 사용하는 것은 마이크죠. 그리고 마이크는 소리를 전기신호로 변환합니다. 그래서 ㄱ번, 스피커는 전기신호를 소리로 변환시키는 것은 맞지만

전자기 유도를 이용하는 것은 아닙니다. 오히려 스피커의 코일에 전류가 흐름으로써 코일이 자석 역할을 하게 되면서 코일 주변의 자석과 자기력, 힘겨루기 때문에

스피커가 진동하는 현상이죠. 그것을 전자기 유도라고 볼 수는 없습니다. ㄴ, 마이크에서 측정한 결과는 소리가 사라졌어요. 그러니까 상쇄간섭입니다.

ㄷ. 스피커 1, 스피커 2에서 발생한 소리의 속력은 단서, 공기의 온도가 일정하다는 것 때문에 같다라고 우리가 봐야 되겠죠. 그래서 ㄴ, ㄷ 옳은 문장. 정답 ④번 되겠습니다.

이제 8번 문제로 가볼 텐데요. 이 8번은 우리가 알고 있는 기본적인 개념에다가 바로 음악에서의 음계, 피타고라스의 음계에 관련된 글이거든요. 그래서 이 얘기는 우리가 음계를

몰라도 돼요. 음계를 물리에서 배우지는 않아도 되잖아요. 그런데 이렇게 우리가 물리교육과정에서 배우지 않은 것을 시험에 낼 때는 텍스트처럼 이렇게 내용을 줍니다.

그래서 여러분, 텍스트를 읽고 파악하시면 되는 거죠. 제가 한번 읽어볼게요. 오늘날의 국제표준 음계처럼 정확하지는 않지만 피타고라스, 수학자죠? 분수를 이용하여 음계를 구성하였다.

예를 들어서 솔은. 여기 있네요, 솔. 솔은 도의 줄의 3분의 2배이며. 이를 완전 5도라고 합니다. 그러면 완전 5도가 뭐냐? 도부터 도레미파솔. 5개죠? 이것을 완전 5도라고 한대요.

그리고 줄의 길이가 솔이 도의 3분의 2배죠. 그리고 한 옥타브 높은 도는 한 옥타브 낮은 도의 줄의 길이의 2분의 1배라고 합니다. 이를 정리하면 아래표와 같습니다.

음계기호에서 1과 2는 한 옥타브 관계이고 C1의 진동수는 f0이라고 하는 거죠. 이것을 잘 보면 여러분, 지금 줄의 길이가 있으니까 예를 들어서 C1의 줄의 길이가 L0이죠.

그러면 양쪽이 고정되어 있고 기본 진동이 만들어졌다고 하면 이와 같은 양쪽에서는 마디가 만들어져야 되니까 C1에서 만들어지는 정상파의 기본 진동의 형태입니다.

그런데 이번에는 솔이에요. 솔은 G1. 줄의 길이가 얼마예요, 여러분? 3분의 2L0인 거죠. 그래서 다음과 같은 기본진동이 만들어질 거고. 그다음에 한 옥타브 높은 도.

C2는 바로 이 줄의 길이가 C1보다 반밖에 안 되는 거예요. 그래서 이와 같은 기본진동이 만들어진다고 할 때 우리가 무엇을 알 수 있느냐 하면 그렇죠, 줄의 길이가 바로

파장의 비잖아요. 정상파에서의 파장은 아몬드 2개의 길이인데 지금 각각 아몬드 반 개의 길이가 나와 있는데 아몬드 반이면 반 파장이죠. 그러니까 C1에서 만들어진

정상파의 반 파장, G1에서의 반 파장, C2에서의 반 파장 이렇게 나와 있는 거예요. 줄의 길이가 곧 파장의 비라는 것을 알 수가 있죠. 그러면 여러분, 이게 동일한 줄이라고 하면

파동의 진행속력은 매질이 똑같으니까 v=fλ에 의해서 v가 똑같아요. 그러면 결국 진동수와 파장은 반비례 관계가 있다는 것을 우리가 알 수 있겠죠. 그러면 여러분, 여기 보세요.

C1과 G1이 줄의 길이의 비가 곧 파장의 비이고. 따라서 진동수는 파장의 반비례 관계가 있으니까 G1에서의 진동수는 C1이 f0이니까 2분의 3f0이라고 하는 진동수를 가져야만

되는 거고. 한 옥타브가 높다라고 하는 것은 우리가 진동수 2배 관계가 있다라고 이미 알고 계셔야만 되는데. 이 음계의 표를 보아도 파장이 C2가 C1보다 반 짧으니까

진동수는 파장과 반비례 관계가 있기 때문에 2배 크겠구나. 그래서 높은 도, 한 옥타브 높은 도 C1보다 한 옥타브 높은 C2의 진동수는 2f0이라는 것을 알 수가 있어요.

여기까지 우리가 텍스트를 통해서 찾아낸 결과고요. 이제 한번 보도록 할게요. 무엇을 구하라고 했느냐 하면 D1의 진동수를 구하래요, D1. 그러면 우리가 여기에서 알 수 있는 건

완전 5도 관계만 나와 있잖아요. 그러면 이 D1과 완전 5도 관계인 것을 찾아야 돼요. 그러면 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯. A1, 이 라가 완전 5도 관계거든요.

그런데 A1에 대한 정보가 없어요. 그러면 어떻게 이것을 풀어야 될까? 잠깐 생각을 해 보시면. 이 D1보다 한 옥타브 높은 게 D2잖아요. 그러면 예를 들어서

이 레와 완전 5도 관계가 있는 건 누구일까? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯. 그렇죠, 솔에 대한 정보를 알고 있는데 솔과 높은 레가 완전 5도 관계예요. 그러면 높은 레의 줄의 길이나

높은 레의 진동수를 구하면 이것의 진동수의 반이 바로 D1이 되는 거죠. 그러면 한번 해 볼게요, 여러분. 우리 완전 5도는 뭐였어요? 줄의 길이가 3분의 2배. 즉 파장도 3분의 2배.

그 관계가 있었죠? 그러면 이 솔에서의 줄의 길이가 3분의 2L0이니까 여기에 3분의 2배를 곱하면 이게 완전 5도 관계예요. 따라서 D2의 줄의 길이는 얼마여야 된다?

9분의 4L0이어야 된다는 것을 알 수가 있습니다. 그런데 무엇을 구하라고 했어요? D2가 아니라 D1이죠, 여러분. 그러면 D1 같은 경우에는 D2보다 진동수가 2분의 1배 작은 거니까

파장은 거꾸로. 죄송해요. D2가 D1보다 진동수가 2배 큰 거죠. 그러니까 파장 같은 경우에는 이 D1이 D2보다 어떻게 되어야 되겠어요? D2보다 파장은 2배 더 길어야만 되는 거죠.

그러니까 줄의 길이도 2배 더 길어야만 되는 거죠. 따라서 D1의 줄의 길이는 9분의 8L0이 되어야겠죠. 9분의 8L0이 되어야 되는 거고. 그러면 진동수는 어떻게 되는 거예요, 여러분?

진동수는 역수관계가 있으니까 9분의 8L0이니까 진동수는 8분의 9f0이 되어야만 되겠죠. 혹은 이것으로도 구할 수 있죠, 여러분. 지금 파장관계를 구했어요. 솔로부터.

그랬더니 반 파장이 9분의 4L0. 그 얘기는 결국 반 파장이 L0, 9분의 4L0. 그렇다는 얘기는 파장도 1:9분의 4잖아요. 그러면 진동수는 거꾸로 역수관계가 있는 거니까

4분의 9f0이 되어야 되는 거고. 이러니까 되니까 어떻게 됐어요, 여러분? D2가 D1보다 진동수가 2배 더 커야 되기 때문에 이렇게 진동수로 바로 구하더라도 D1은

8분의 9f0이 나옵니다. 그래서 ㄱ번은 옳은 문장이 되겠고요. ㄴ번, 이번에는 L1의 길이를 구하라고 합니다. L1의 길이는 역시 뭘 찾아야 될까요? 완전 5도를 찾아야겠죠.

그러면 파로부터 완전 5도. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯. 여기 있네요. 완전 5도 관계예요. 그러면 또 마찬가지로 L1의 줄의 길이의 3분의 2배가 되면 이것이 완전 5도 관계가

되는 거니까 줄의 길이 2분의 1L0이 되어야겠죠. 따라서 L1은 4분의 3L0이 되어야 된다는 것을 알 수 있습니다. 그래서 ㄴ은 틀린 문장이 되는 거고. C1과 C2를 비교할 때

회절이 잘 되려면 파장이 길어야만 되겠죠. 그러려면 줄의 길이가 길어야만 되겠죠. 따라서 ㄷ 옳은 문장. 그래서 정답은 ③번이 되겠습니다. 이렇게 해서 피타고라스 음계와

관련된 문제를 풀어봤는데. 완전 5도에 대한 이해만 있으면 풀 수 있는 문제잖아요. 그럼에도 불구하고 조금 참신한 문제이기 때문에 우리가 이 문제를 봤을 때는

당황스러운 마음이 아마 있었을 거예요. 하지만 우리가 문제를 푸는 이유는 수능을 대비하기 위해서 연습을 하는 거잖아요. 수능 때 당황하지 않기 위해서.

그래서 이 8번 문제 다시 한 번 여러분, 정리하는 시간 가지시기를 바라겠습니다. 이제 9번으로 갈 텐데. 이 9번 수능의 전형적인 문제 되겠습니다.

9번, 그림 (가)와 (나)는 기타와 양쪽 끝이 열린 조율피리를 나타낸 거고 기타의 5번줄을 누르지 않고 진동시키면 양쪽이 고정되어 있으니까 다음과 같은 정상파 아몬드 1개

반 파장의 정상파가 만들어지겠죠. 그리고 역시 이 피리에서의 다음과 같은 기본진동의 정상파가 만들어졌습니다. 그럼 한 번 여러분, 우리가 알아야 될 사실. 줄이 진동해요.

그런데 이 줄이 1초에 200번 진동하면 줄 근처에 있는 공기도 200번 진동하겠죠. 줄의 진동수와 이 줄에 의해서 진동하는 공기의 진동수가 똑같아요.

그런데 우리가 이 공기의 진동을 뭐라고 하는 거죠? 소리라고 하는 거죠. 그런데 지문에서 뭐라고 했어요? 이 줄과 피리에서 발생하는 음의 높낮이가 같다라고 했죠.

그러니까 결국 피리에서 발생하는 소리, 즉 공기의 진동 역시 줄의 진동과 같다라는 겁니다. 그리고 단서조건을 봤어요. 단 공기의 온도는 일정하다. 이 얘기는 소리의 진행속력은

일정하다는 말을 준 거죠. ㄱ번 바로 보도록 하겠습니다. (가)에서 줄과 (나)에서 공기의 진동수는 같을 수밖에 없습니다. 그래서 ㄱ 옳은 문장이고요. ㄴ과 같은 거 조심해야 돼요.

이게 알면서도 엮일 수 있는 문제거든요. (가)에서 발생한 소리의 파장은 (나)에서 발생한 소리의 파장보다 어쩌고 저쩌고 그러면 딱 보자마자 파장은 줄에서가 더 길어.

(가)에서가 더 길어 이러면 틀리는 거죠. 왜? 이 (가)에서 우리가 그림으로 보는 것은 줄에서 발생한 정상파의 파장인 거죠. 물어본 것은 뭐예요?

(가)와 (나)에서의 소리의 파장을 물었어요. 그러면 어떻게 해야 되느냐? 식을 쓰셔야 돼요. 왜냐하면 우리는 지금 (가)에서 발생한 소리의 파장은 어떤지 볼 수 없잖아요.

줄에서 발생한 파동의 파장만을 지금 우리가 볼 수 있는 것이기 때문에 식을 쓰셔야 돼요. 그리고 소리에 관련된 거니까 속력도 소리의 속력, 소리의 진동수 그리고 소리의 파장.

소리라고 하는 것이 결국은 공기를 말해 주는 거죠. 공기의 진동이 소리인 거니까요. 여기에서 (가)와 (나) 공기의 온도가 일정하다고 했으니까 (가)와 (나)에서 소리의 진행속력은

같은 거예요. 그리고 또 우리 지문에서 뭐라고 했어요? 줄에 의해서 발생한 소리나 피리에 의해서 발생한 소리나 높낮이가 똑같다고 했어요. 그러니까 (가)와 (나)에서 발생한

소리의 진동수도 같은 거죠. 그러면 결국 소리의 파장도 (가)와 (나)에서 같을 수밖에 없습니다. 알면서도 틀릴 수 있는 거. 항상 조심하셔야 돼요. 무엇에 대한 파장을 묻는 건지.

ㄴ번은 틀렸고. ㄷ번, (가)에서 줄이 진동하는 파동의 속력, (나)에서 내부공기가 진동하는 파동의 속력을 비교하는 거죠. 그러면 우리 속력 들어가 있는 식을 또 쓰셔야 돼요. v=fλ.

그러면 이제는 (가)와 (나)에서 각각 줄에서 만들어진 파동속력 그리고 내부 공기가 진동하는 파동의 속력을 비교할 건데. 또 우리 지문에서 뭐라고 했어요?

(가)와 (나)에서 줄의 진동수 그리고 소리의 진동수, 공기의 진동수가 같다고 했잖아요. 그러면 f가 일정하죠. 그러면 줄에서 만들어진 파동의 파장. 그리고 관에서 만들어진

이 공기의 진동에 의한 파동의 파장은 어떨까. 눈으로 보이죠, 여러분? 반 파장이고 반 파장인데 줄에서의 반 파장은 16L. 피리에서의 반 파장은 L밖에 안 돼요.

그러니까 파장은 (가)의 줄에서 만들어진 파동의 파장이 더 큽니다. 그 얘기는 뭐예요? 줄에서 발생한 파동의 속력이 (나)에서 공기 진동에 의한 파동의 속력보다 더 크다는 것을

알 수 있죠. 따라서 ㄱ, ㄷ 옳은 문장. 정답 ⑤번 되겠습니다. 이 9번 같은 것은 알고 있으면서도 뭔가 살짝살짝 개념이 완벽하지 않으면 착각에 의해서 헷갈릴 수 있습니다.

아마도 선생님 설명 들어보니까 그런 거였구나. 그런데 혼자 풀 때는 틀린 친구들 많았을 것 같아요. 이 기회를 통해서 다시 한 번 확실하게 여러분의 개념을 다지시는 계기가

되기를 바라고. 이제 10번 갈게요. 10번은 이번에는 원형모양의 줄을 진동시켰을 때 그 원형쇠줄고리에서도 역시 정상파가 만들어질 수 있습니다. 동일한 쇠줄고리예요.

구태여 동일하다는 것을 왜 얘기했을까요? 매질이 같다라는 거죠. 그러면 뭐예요, 여러분? (가)와 (나)에서 발생한 정상파의 진행속력이 같다라는 것을 말해 준 겁니다.

그런데 이때 보니까 (가)에서 정상파의 배의 수는? 이게 정상파의 배죠, 볼록 나온 거 3개. 그리고 (나)에서 정상파의 배의 수는 5개예요. 그리고 원형쇠줄고리의 둘레의 길이는

L이라고 합니다. 그러면 우리가 이 그림을 보고 무엇을 알 수 있느냐? 각각 (가)와 (나)에서 발생한 정상파의 파장을 알 수 있어요. 여기 지금 진동하지 않는 부분이 마디잖아요.

정상파의 파장은 아몬드 2개의 길이죠. 따라서 이러한 모양의 정상파가 만들어졌을 때 이 정상파 같은 경우에는 우리 아몬드 2개니까 이거 아몬드라고 생각하세요, 여러분.

아몬드 1개, 아몬드 2개. 결국 이만큼이 바로 뭡니까? 정상파의 한 파장이죠. 따라서 (가)에서 만들어진 정상파의 파장은 3분의 2L이 되겠고. 그러면 여러분, (나)에서 만들어진

정상파의 파장은 이렇게 아몬드 2개니까 5분의 2L이 돼서 (가)와 (나)에서 만들어진 줄에서의 정상파의 파장의 비는 5:3이 되는 것을 알 수 있어요. 일단 여기까지 하고

[보기] 보도록 하겠습니다. ㄱ번, (가)에서 정상파의 파장 3분의 2L 맞고요. 원형쇠줄고리의 진동수를 물었습니다. 동일한 쇠줄이기 때문에 v=fλ에 의해서 진행속력이 일정하죠.

파장의 비가 (가)와 (나)가 5:3이에요. 그러면 진동수는 (가)와 (나)가 3:5가 될 거고. 그렇기 때문에 원형쇠줄고리의 진동수는 (가)에서가 (나)에서의 3분의 5배가 아니라

5분의 3배가 되어야 되죠. 그래서 ㄴ은 틀린 문장이고. ㄷ번, 원형쇠줄고리가 진동할 때 발생하는 소리의 파장이 어떤지를 구해라. 그러면 우리가 여기에서 보이는 건

줄에서 만들어진 정상파의 파장이지 소리의 파장이 아니에요. 그러면 어떻게 해야 되죠? 소리의 파장을 구하려면 다시 식을 쓰시는 거예요. 우리 소리에서는 식 하나밖에 없잖아요.

v=fλ. 소리에 대해서 물었으니까 이걸 다 소리로 바꾸세요. 소리로 다 바꾸고 소리로 바꾼 다음에 이게 지금 동일한 원형쇠줄고리를 진동수가 한 번은 작게,

한 번은 진동수가 크게 했을 때 이러한 두 가지 형태의 모양이 나온 거니까 결국 뭐예요? 이 줄이 진동시키고 있는 공기, 그 매질은 같은 것으로 봐야 되죠.

그 얘기는 무슨 얘기냐? 소리의 진행속력은 같다라는 거예요. 그리고 또 줄에서 발생한 정상파의 진동수는 바로 공기의 진동수. 즉 소리의 진동수와 같기 때문에

우리 줄에서 발생한 정상파의 진동수가 3:5였거든요. 그러면 소리의 파장의 비는 5:3이 돼서 소리의 파장 같지 않습니다. (가)에서가 (나)에서보다 크다는 것을 알 수 있죠.

9번과 10번은 그림의 형태는 다르지만 결국은 줄에서 발생하는 정상파 그리고 줄에 의한 소리에 대한 문제. 두 문제 유사한 개념을 다루는 거고 우리가 개념을 잡기에는

참 좋은 문제인 것 같아요. 이제 11번으로 넘어오도록 하겠습니다. 11번 문제는 소리의 정상파에 대해서 알아보는 건데. 평가원에서 한 번은 수능에도 출제됐었고

그리고 한 번은 모의고사에도 출제가 됐던 형태입니다. 살짝 뭐라고 할까? 설명의 형태만 바뀐 거고. 제가 여러분 개념수업 할 때도 바로 기주공명이라고 해서 소리굽쇠로 땡 친 다음에

물을 쫙 빼거나 또 물의 높이를 올리면서 큰 소리가 나는 지점을 체킹해서 그때 관에서 발생한 정상파의 파장 구하는 방법을 말씀드렸거든요. 이 경우는 뭐냐 하면

지금 이렇게 관이 있어요. 닫혀 있고 그리고 여기에는 열려 있는 관이잖아요. 그러면 이 경우에 만들어질 수 있는 정상파는 닫혀 있는 곳에서는 뭐가 만들어질 수밖에 없죠, 여러분?

마디가 만들어질 수밖에 없고 열려 있는 곳에서는 배가 만들어져야 되잖아요. 그러니까 예를 들어서 다음과 같은 이와 같은 파동이 만들어졌다고 한번 해 볼게요.

그림이 조금 이렇게 이렇게 만들어졌다고 할게요, 여러분. 그래서 이 닫혀 있는 곳은 마디, 열려 있는 곳은 배가 만들어졌어요. 그러면 이때 이 부분은 뭐죠, 여러분? 마디잖아요.

그러니까 마이크를 가지고 쭉 옮기면서 이 부분은 배니까 어떻게 돼요? 큰 소리가 나요. 그리고 마디를 지날 때는 작아졌다가 다시 커졌다가 작아졌다가 커졌다가 작아졌다가

이런 게 반복되겠죠. 그런데 거기 3번을 보시게 되면 마이크를 관 내부로 천천히 이동시켰더니 소리의 세기가 갑자기 작아지는 지점마다 진동수 f1, f2일 때의 자의 눈금을

기록한 거예요. 그러니까 결국은 마이크가 어디를 지날 때 소리가 작아진 거겠어요? 바로 이 마디를 지날 때 그 지점들은 기록한 겁니다. 그러면 여러분, 보세요.

소리 작아지죠, 이 지점에서. 이 지점에서도 소리 작아지죠. 그런데 정상파는 아몬드 2개의 길이가 한 파장이니까 작아지고 작아지고. 이것은 정상파의 반 파장이죠.

정상파의 반 파장마다 작아지고 작아지고. 혹은 정상파의 반 파장마다 소리가 커지고 커지고. 바로 그거예요. 그렇다면 f1일 때 보세요, 여러분. 작은 소리가 나는 간격이

8cm마다 납니다. 그러면 이 8cm는 바로 뭐다? f1의 진동수를 갖고 있는 이 신호발생기에서의 정상파의 반 파장이 8cm인 거니까 λ2라고 할까요? 따라서 λ2는 16cm라는 것을

알 수 있죠. 그러면 마찬가지로 f1이라고 하는 진동수의 신호를 발생했을 때 그때도 소리가 작아지는 지점마다 자의 눈금을 읽게 되면 6cm 간격이니까 여기에서도 6cm 간격마다

소리가 작아져야 되고 따라서 B는 15cm 되는 곳에서 소리가 작아지는 지점이 발생한다는 것을 알 수가 있습니다. 여기까지 해 놓고. 우리 이것도 할까요, 여러분?

이러한 신호의 파장을 λ1이라고 한다면 혹은 이러한 정상파의 파장을 λ1이라고 한다면 이 작아지는 간격마다의 그 간격, 작아지는 위치의 간격이 반 파장이니까

λ1은 그의 2배인 12cm가 된다는 것을 알 수 있습니다. ㄱ번, A는 소리가 갑자기 작아지는 지점이니까 배가 아니라 마디여야 되고. 그리고 B는 15cm, 제대로 구했죠?

진동수의 비는? 진동수는 우리가 눈으로 보이지 않아요. 그런데 우리가 뭘 찾았어요? λ1, λ2 파장의 비를 찾았죠. 파장의 비가 몇 대 몇이에요? 4로 약분하면 3:4.

그러면 여러분, v=fλ에 의해서 관 속에 들어 있는 공기, 즉 매질은 일정할 테니까 정상파의 진행속력은 일정하고. 따라서 파장의 비가 3:4라면 진동수의 비는 4:3이

되어야만 할 겁니다. 그래서 ㄷ번은 틀린 문장이죠. 그래서 옳은 것은 ㄴ, 정답은 ②번이 되겠습니다. 평가원에서 두 번이나 출제를 한 내용인 것만큼 여러분이 잘 알아두셨으면

좋겠고요. 이런 문제는 사실 우리 내신에서 수행평가로도 출제하기가 참 좋은 내용이에요. 또한 서술형 평가로도 출제하기가 좋은 내용이죠. 12번, 마이크와 귀에 각각 도달한 소리가

전달되는 과정에 대한 설명인데. (가)와 같이 마이크에 소리가 도달하면 전기신호로 변환돼서 트랜지스터, 바로 증폭작용하는 거죠. 소리는 바로 이 청소골에서 압력이

약 22배 증가해서 달팽이관에 전달되니까 이러한 증폭기, 트랜지스터와 같은 역할을 하는 것이 바로 청소골이라는 것을 알 수가 있습니다. ㄱ번, 마이크에서는 전자기 유도에 의해서

소리가 전기신호로 변환되는 거 옳은 설명. ㄴ, 청소골에서는 트랜지스터의 증폭작용과 같은 효과가 나타나는 것도 옳은 설명이고요. 진동수를 한번 보면 여러분, 제가 소리를 냅니다.

1초에 제 성대가 100번 진동해요. 그러면 소리도 1초에 100번 진동하겠죠. 소리의 진동수를 그냥 소리의 진도수 100Hz가 되는 거죠. 그러면 공기가 진동하면서 진동판도

100번을 진동시킬 거 아니에요. 그러면 진동판이 자석 근처에서 진동판에는 코일이 붙어 있잖아요. 코일이 진동하면서 결국 코일에 흐르는 유도전류, 교류형태의 전류죠?

교류전류의 진동수도 역시 100Hz. 이것이 진폭만 커지는 거죠. 세기만 커져서 다시 이 스피커를 진동시키는데. 스피커의 진동수 역시 100Hz이고 그리고 이 스피커가 진동하면서

공기를 100Hz로 진동시키니까 우리 고막 100Hz로 진동하게 되는 거죠. 그러니까 뭐예요, 여러분? 처음부터 끝까지 진동수는 결코 변하는 것이 아닙니다.

다른 것이 아니라 같아야만 되겠죠? 따라서 ㄱ, ㄴ. 정답은 ③번 되겠습니다. 13번은 우리가 수업시간에 했던 마이크는 다이나믹 마이크였잖아요. 그래서 코일과 자석으로 이루어진

진동판이 진동하는 건데. 콘덴서 마이크라고 해서 콘덴서는 축전기라는 뜻이에요. 이 축전기는 32강에서 우리가 좀더 자세하게 배울 내용이거든요. 그래서 일단은 이 축전기에 대한

[보기] ㄱ, ㄴ, ㄷ에서의 문장은 일단은 받아들이시고. 32강에서 제가 설명할 때 그때 다시 한 번 언급하도록 하겠습니다. ㄱ번, 마이크는 콘덴서마이크든 우리가 앞에서 얘기했던

다이나믹마이크든 소리를 전기신호로 바꿉니다. ㄱ번은 옳은 문장이고. 다이나믹마이크 같은 경우에는 진동판이 진동하면서 코일에 유도전류가 흘렀잖아요.

그런데 이 경우에는 진동판이 진동하면서 바로 이 축전기에 거리의 변화가 생겨요. 이 거리의 변화가 생기면 축전기의 전기용량이라는 게 있는데 그 전기용량이 달라져요.

32강에서 할 거예요. 전기용량이 달라지면서 전류의 방향과 세기가 바뀌는 교류 형태의 전류가 흐르게 됩니다. 그래서 ㄴ번은 정답이고요. ㄷ번은 (나)에서 진동판과

고정 전극판 사이의 거리 변화에 상관없이 마이크에서 출력되는 전류의 방향이 일정하면 안 되는 거죠. 마이크는 항상 전류의 방향이 바뀌고 세기도 바뀌는 형태의 전류가 만들어집니다.

그래서 ㄱ, ㄴ 정답은 ③번 되겠습니다. 이제 빛으로 넘어가는데 우리 교재 6강에서 배운 빛은 입자로써의 빛이었잖아요. 광전효과에 대한 이야기인데요.

검전기하고 광전효과를 연합했어요. 이 문제 참신한 것 같아요. 아직까지 평가원에서 검전기와 광전효과를 연합해서 출제 안 했거든요. 따라서 출제확률이 저는 개인적으로

높다고 생각합니다. 실험 1, (가)와 같이 종류를 알 수 없는 전하로 대전된 검전기예요. 그러니까 +로 대전됐든 -로 대전됐던 아직 모르는 거죠. 그런데 여기에 -대전체가

가까이 하니까 어떻게 됐어요? 더 벌어졌어요. 이거 제가 외워놓으면 편하다고 했잖아요. 어떨 때 그래요, 여러분? 그렇죠, 검전기와 대전체가 동일한 전하로 대전되어 있을 때

대전체가 가까이 오면 벌어집니다. 그래서 검전기가 -전하로 대전되어 있구나를 알 수 있죠. 2번, 그림 (다)와 같이 대전체를 치웠어요. 그러면 음으로 대전된 이 대전체에

빛을 쪼여준 거죠. 진동수가 f1, 세기가 I0인 빛 A를 쪼여줬더니 아무런 일이 없었습니다. 그러니까 뭔지 모르겠지만 광전효과가 일어나지 않았다는 것을 알 수 있죠.

그것은 왜 그럴까요? 바로 빛 A의 진동수 f1이 이 검전기, 금속의 문턱진동수보다 작았기 때문에 아무 일이 안 일어난 거예요. 그런데 진동수가 f2인 빛 B를 비춰졌더니

오므라들었다 다시 벌어진대요. 무슨 일이 일어나기는 일어난 거죠? 그러면 무슨 일이겠어요? 빛을 쪼였으니까 광전효과 일어난 거예요. 그 얘기는 f2는 금속의 문턱진동수보다

크다는 것을 알 수 있습니다. 그러면 이 두 가지 사실로부터 빛 A의 진동수 f1보다 빛 B의 진동수 f2가 더 크다라는 것을 알 수 있죠. 그러면 왜 이런 현상이 일어난 건가.

광전효과가 일어났어요. 그러면 어떻게 돼요? 금속판에 있는 이 전자 탈출합니다, 공기중으로. 그러면 금속판에 있는 이 -전하의 수가 줄어드니까 금속박에 있는 이 전자가

금속판으로 전기적 인력에 의해서 이동하겠죠. 그래서 금속판에 있는 전자가 금속판으로 이동하고 이 전자들도 또 물론 공기중으로 탈출할 수 있을 거예요.

그러면 어떻게 돼요, 이제? 중성이 되니까 오므라드는 거예요. 그런데 더 벌어진 것은 뭐냐 하면 중성인 상태에서 계속 빛을 받게 되면 금속판에서는 계속해서 전자가

탈출하게 될 거고 그러면 이제 이 금속판도 +전하를 띠게 되니까 +전하를 띠면 이 중성인 상태에 있던 금속박에서도 전자가 금속판으로 이동하고 그러면 이제 어떻게 돼요?

금속박은 전자가 부족하니까 +전하를 띠게 되는 거죠. 그래서 다시 척력에 의해서 벌어지는 겁니다. ㄱ번, f1은 f2보다 작다. 옳은 문장. 과정 2에서 세기를 크게 한다고 해도

광전효과는 일어날 수가 없죠. 광전효과는 빛의 진동수가 커져야 돼요. 빛의 에너지가 커져야 합니다. 그래서 ㄴ은 틀린 문장이고. 과정 3에서 금속박이 다시 벌어졌을 때는

이 금속박이 띠고 있는 전하의 종류가 +, 금속판도 +전하를 띠고 있죠. 이때 -대전체가 가까이 오면 어떻게 돼요? 서로 다른 전하로 대전된 대전체, 검전기.

바로 이 검전기의 금속박은 오므라듭니다. 그래서 옳은 것은 ㄱ, 정답은 ①번이 되겠습니다. 이제 15번으로 갈 텐데 15번 역시 광전효과에 대한 얘기인데요.

이번에는 단색광 A, B를 시간에 따라 비추면서 세기를 달리 했어요. 그런데 금속판의 문턱진동수가 1.5f0이라고 주어져 있고 A의 진동수가 f0이랍니다. 그러면 뭐예요?

A의 진동수가 금속판의 문턱진동수보다 작으니까 A는 광전효과가 안 일어나요. 그런데 B의 진동수는 2f0. 금속판의 문턱진동수 1.5f0보다 크기 때문에 B에서는 광전효과가

일어나는 것을 알 수 있습니다. ㄱ번, 전류계에 흐르는 전류의 세기는 0에서부터 t0까지. 그러면 빛 A를 비춰준 거죠. 전류 안 흘러요. 금속판에서 광전효과에 의해서

전자가 튀어나와야만 전류계의 눈금이 움직이는 거죠. 전류가 흐를 수 있는데. 광전효과 안 일어나요. 그런데 B는 광전효과가 일어나니까 전류계의 눈금이 움직이겠죠.

그래서 ㄱ은 틀린 문장이 되겠습니다. 시간이 0에서부터 t0일 때는 전류계의 눈금은 움직이지 않죠. 전류가 흐르지 않고. t가 4t 그리고 5t 사이일 때는 이제 빛 B를 비춰줄 때니까

광전효과에 의해서 전류계에 전류가 흐르게 되는 거죠. ㄱ번 틀린 문장이고. ㄴ, 시간 5t에서 6t 사이면 광전효과가 일어나는 빛이에요. 그러면서 빛의 세기가 커졌어요.

빛의 세기가 커지는 것은 광자의 개수가 커진 거죠. 그러면 뭐예요? 금속판에서 튀어나오는 광전자의 개수도 많아지기 때문에 광전류의 세기도 증가하게 됩니다.

ㄴ 옳은 문장이고. B에 의해서 방출되는 광전자의 최대 운동에너지는 빛의 에너지에서 금속의 일함수를 뺀 건데. 최대 운동에너지가 커지려면 지금 금속판은 바꾸지 않았으니까

운동에너지가 커지려면 빛의 에너지가 커져야 되죠. 빛의 에너지가 커지려면 뭐가 커져야 돼요? 빛의 진동수가 커져야 되는데 빛의 진동수는 변함이 없거든요.

다만 세기, 즉 광자의 개수만 늘렸을 뿐입니다. 따라서 최대 운동에너지는 일정합니다. 커지지 않아요. 그래서 ㄷ번은 틀린 문장. 정답 ②번 되겠습니다.

16번 한번 보도록 할게요. 시간관계상 제가 18번까지 풀어보려고 했는데 16번까지 풀면 이번 시간이 마쳐질 것 같고. 부득이하게 17번, 18번은 다음 강에서 여러분께

설명드리도록 하겠습니다. 이 16번은 발광다이오드 그리고 광다이오드. 즉 광센서죠. 광다이오드, 광센서는 우리가 광전효과 이용하는 거죠. 빛을 무엇으로 바꾸는 거예요?

전기신호로 바꾸는 것이 바로 광센서. 다이오드는 전류를 흐르게 해서 빛을 방출하는 거니까 전기에너지를 빛에너지로 바꾸는 것이 LED가 되겠습니다.

일단 매커니즘은 이 부분에서 계속해서 빛이 나오는 거죠, LED에서. 그러다가 제가 손을 갖다대면 이 빛이 손에 반사돼서 다시 튕기게 될 거고 되돌아간 빛이 광센서 수신부로

들어가게 되는 거예요. 그러면 이때 잘 보세요, 여러분. 이 LED 발광다이오드는 p형 반도체와 n형 반도체를 접합해서 만들잖아요. 우리 p형 반도체는 원자가전자띠에

양공이 많이 있는 상태. 그리고 n형 반도체는 전도띠에 전자가 많이 존재하는 상태죠. 그런데 뭐예요? 바로 이 전도띠에 있는 전자가 원자가띠로 전이하면서

이 띠틈에 해당하는 에너지를 빛의 형태로 방출하는 것이 LED예요. 그러면 광센서는 역시 p형 반도체와 n형 반도체로 만들었죠. 그러면 보세요. 이 원자가띠에 있는 전자가

전도띠로 전이해야만 이 전자가 자유전자가 돼서 전류가 흐를 수 있는 거거든요. 그러면 이 원자가띠에 있는 전자를 전도띠로 전이시키기 위해서는 이 띠틈에 해당하는 에너지보다

큰 에너지를 흡수해야만 되는 거고. 그러니까 결국 뭐예요? 바로 LED에서 방출되는 이 빛의 에너지가 광센서의 이 띠틈보다는 커야만 광센서에 있는 p형 반도체의 전자가

원자가띠에서 전도띠로 전이하면서 전류를 흐르게 할 수가 있는 겁니다. 이 ㄴ번 설명이 약간 어려운 설명이 되겠습니다. ㄱ번 보도록 하겠습니다. 광센서는 사람의 손에 의해

반사된 LED의 빛을 감지한다 옳은 문장이고. 발광부의 LED의 띠틈은 수신부의 광센서의 띠틈보다 커야만 되는 거죠. 만약에 작으면 어떻게 돼요? LED에서 방출된 빛은 이 수신부,

광센서의 원자가띠에 있는 전자를 전도띠로 전이시킬 수 없기 때문에 전류가 흐를 수가 없게 되죠. 전류가 흐를 수가 없으면 물이 나오게 하는 그러한 매커니즘을 만들 수가 없습니다.

그래서 ㄴ번은 틀린 문장이고. 광센서는 빛에너지를 전기에너지로 전환하는 광전효과를 이용하는 전기소자입니다. 이렇게 해서 우리 서른번째 시간 3점 수능테스트 교재 6강,

소리와 빛의 3번부터 16번까지 풀었습니다. 제가 18번까지 깔끔하게 다 풀려고 굉장히 많은 연습을 앵무새처럼 했는데 그럼에도 불구하고 제가 여러분에게 설명을 스킵하는 것이

조금 노파심에서 걸리거든요. 한 번이라도 더 해 주면 혹시라도 시험에 나와서 맞힐 수가 있는데. 이러면서 제가 본의 아니게 잔소리 아닌 잔소리처럼 설명들을 여러분께

다 해 주다 보니까 17번, 18번 두 문제를 다음 강으로 넘겨야만 되겠습니다. 다음 강 31강에서는 3점 수능테스트 17번, 18번 문제를 풀고 그리고 교재 7강이죠?

드디어 빛이 입자가 아니라 파동으로써 행동하는 정보의 전달과 저장. 즉 전자기파로써의 빛. 전자기파에 대한 이야기 해 보도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다. 감사합니다.
