안녕하세요. 2019 수능특강에 저는 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 여섯번째 시간입니다. 여섯번째 시간은 운동량과 충격량에 대한 이야기를 해 보려고 하는데요.

수능에서 아주 많이 출제되는 부분입니다. 여러분에게 아무쪼록 의미 있는 도움이 되기를 바라는 마음으로 캡틴의 마중물 메시지로 시작해 보도록 하겠습니다.

오늘 제목은 진정한 친구 이렇게 붙여보았는데요. 사진 좀 보세요. 사진만 봐도 기분 좋아지지 않나요? 그리고 친구들이 막 보고 싶어지지 않아요? 저도 막 갑자기 보고싶어지는데.

연락을 한번 해 봐야 되겠습니다. 친구라는 말을 들어도, 듣기만 해도 가슴이 설레기도 하고 참 좋은 생각이 들어요. 친구가 평생을 살아가면서 우리 옆에 항상 있는 사람,

그 사람이 행복한 사람이다 그런 이야기를 하는데. 이렇게 많은 사람들이 어깨동무를 하고 있습니다. 여러분 주변에 있는 친구들 떠올려 보세요. 마음이 좋아지나요?

아니면 마음이 힘들어지나요? 친구는 네 가지 종류의 친구가 있다라고 해요. 한번 들어볼래요? 첫번째는 꽃과 같은 친구입니다. 꽃 여러분 어때요? 꽃이 이렇게 예쁘고 화려할 때는

찬사를 보내요. 너무 너무 예쁘고 좋다고. 하지만 꽃이 시들면 많은 사람들은 그냥 버려요. 그렇죠? 그렇게 자기가 막 좋아할 때만 다가오는 친구가 있어요.

꽃과 같은 친구. 이렇게 부르고요. 두번째는 저울과 같은 친구예요. 양팔저울 알죠? 한쪽으로 기울어지는 거. 자기한테 어떤 이익이 있을 때만 다가오는 친구들이 있어요.

그런 친구들을 저울과 같은 친구 이렇게 이야기합니다. 하지만 반면에 산과 같은 친구가 있어요. 산은 어때요? 새나 짐승이나 동물들의 안식처예요. 편히 쉴 수 있는 곳.

항상 그곳에 있는 곳. 그렇지? 든든한 버팀목이 되는 곳. 언제나 나를 부담없이 받아주는 그런 친구들이 있습니다. 바로 산과 같은 친구죠. 마지막 네번째는 땅과 같은 친구가

있다고 해요. 땅은 어때요? 새생명이 막 피어나는 거예요. 곡물도 막 자라나요. 그렇죠? 그러니까 어떤 대가를 요구하는 것이 아니라 그냥 막 주는 것이 기쁜 그런 친구들이 있어요.

항상 나를 위로하고 격려하고 나에게 기쁨을 주는 친구들. 그런 친구들을 땅과 같은 친구라고 합니다. 여러분 주변에 있는 친구들을 떠올려 보세요. 산과 같은 친구,

그다음에 땅과 같은 친구들이 누가 있는지. 많이 떠오를 텐데. 우리가 중요한 것은 제가 여러분한테 이 얘기를 드리는 건 뭐냐 하면 내 주변의 친구들이 산과 같은 친구야.

땅과 같은 친구야. 아니야, 저놈은 꽃과 같은 친구야. 이렇게 함부로 판단해서 분류하고 그러지 말고요. 제가 얘기하고 싶은 건 우리가 먼저 누군가한테 산과 같은 친구,

그리고 땅과 같은 친구가 되어주자. 이런 거예요. 그러면 어느덧 내 주변에 많은 친구들이 다 산과 같아지고요. 땅과 같아질 거예요. 그래서 학창시절을 마무리하면서

그리고 수험생활을 보내면서 어쩌면 평생 이렇게 어깨동무하면서 함께할 그런 친구들, 산과 같은 친구. 땅과 같은 친구들을 많이 만들었으면 좋겠어요.

그게 평생 가장 큰 재산이거든요. 그런 여러분의 수험생활을 응원하면서 이번 강의 시작해 보도록 하겠습니다. 두 가지 성취기준이 있네요. 첫번째는 뭐냐 하면 스포츠 등 실생활에서

충격량과 운동량의 개념을 설명할 수 있다. 실제로 수능에서 이런 실생활과 관계된 얘기들이 출제가 많이 됩니다. 특별히 스포츠 같은 것들을. 그렇지?

그러니까 여기에서 이 관계들의 개념을 정확하게 설명할 수 있어야 되는 게 첫번째 성취기준이고. 두번째는 등가속도 운동에서 일-운동에너지 정리를 설명할 수 있는 거

너무 너무 중요합니다. 저거 충분히 연습할 거예요. 일단 운동량에 대해서 정의를 해 보도록 합시다. 운동량이라고 하는 것은 우리가 지난 강의에서 그런 이야기를 했습니다.

이런 이야기를 했죠. 어떤 물체가 힘을 받게 되면 물체의 뭐가 변한다라고 이야기했어요? 그래요. 힘을 받으면 물체의 운동상태가 변한다 이런 이야기했어요. 그렇죠? 운동상태.

운동상태가 변할 때 우리는 한마디로 뭐라고 이야기했느냐 하면 가속도 운동을 한다 이런 이야기를 했어요. 맞습니까? 그런데 뉴턴은 실제로 어떤 이야기를 했느냐 하면

물체가 힘을 받게 되면 운동량이라고 하는 값이 변하게 된다라는 이야기를 실제로 했어요. F=ma라는 식은 뉴턴이 이야기 한 게 아니에요. 사실은 운동량이 변한다라는 것인데.

일단 운동량의 정의부터 한번 천천히 살펴보고 넘어가도록 할게요. 운동량이라고 하는 것은 물체의 질량이 있을 거 아니에요. 그다음에 물체가 움직입니다. 운동해요.

v라는 값이 있어요. 속도. 이 질량과 속도를 곱한 값을 운동량 이렇게 정의해요. 그다음에 기호로는 이렇게 p라고 씁니다. 실제로 운동량은 영어로 momentum이거든.

그러면 약자를 쓰면 m을 써야 되는데 이미 m이라고 하는 것은 질량이 쓰고 있단 말이야, 그렇지? 그래서 뉴턴은 그냥 p라고 해라고 이야기를 했대요.

impetus라고 해서 추진하다, 추진력이라는 의미인데. 그래서 운동량은 기호로 p라고 쓰고요. m과 v의 곱으로 정의를 합니다. 그러면 단위는 어때요? kg. 질량의 단위죠?

m/s. 속도의 단위를 가지고 운동량을 이렇게 써요. 여기에서 우리가 주의 깊게 봐야 할 건 뭐냐 하면 이 v가 속도라는 것이야. 속력이 아니에요. 속력이 아니기 때문에 우리는 반드시

방향을 고려해서 운동량을 얘기해야 돼요. 무슨 말이냐 하면 봐봐. 두 가지 상황을 얘기해 볼게요. 3kg짜리 물체가 오른쪽 방향으로 2m/s 간다 이런 상황과

3kg짜리 물체가 왼쪽 방향으로 2m/s 간다. 이 상황을 한번 얘기해 봅시다. 동일한 물체죠. 3kg. 그다음에 빠르기도 동일해요. 하지만 방향이 틀려요. 이거 오른쪽 방향이고요.

이건 왼쪽 방향이에요. 운동량이 얼마겠는가라고 물어보면 운동량은 다를 수밖에 없다. 그래서 일반적으로 우리에게 익숙한 것은 오른쪽 방향을 +로 하잖아요.

그러니까 오른쪽 방향을 +라고 얘기한다면 이 물체의 운동량은 mv. 단위 빼고요. 6 이렇게 이야기하고요. 이 물체의 운동량은 왼쪽 방향이니까 운동량은 -6 이렇게 이야기합니다.

조심해야 돼요. 그렇죠? 운동량이 달라요. 만약에 문제에서 운동량의 크기를 비교했다. 크기는 똑같죠, 절댓값이니까. 그렇지? 그래서 운동량을 표현할 때는 속도를 가지고

표현한다는 것을 꼭 기억하셔야 돼요. 되겠습니까? 그다음에 운동량의 여러 가지 세 가지 특징 정도는 우리가 알아두어야 되는데. 일단 첫번째, 만약에 물체가 받는 힘이 0이면,

지난 강에서 이야기했다. 그렇지? 물체가 받는 힘이 0이면 알짜힘이 0이라는 거야. 그러면 두 가지 중 하나의 운동을 한다. 정지하고 있는 물체는 계속 그 운동상태가 유지되는 거죠.

정지하고 있고요. 운동하고 있던 물체는 그 운동상태가 유지된다는 건 등속도운동을 한다는 거죠. 정지하고 있으면 이제는 운동량이라는 개념을 가지고 이야기하는 거예요.

정지하고 있으면 운동량은 얼마? 0이죠. 변하지 않아요. 그렇죠? 계속 0이야. 등속도 운동을 해요. 운동량은 얼마예요? mv예요. m도 변하지 않고 v도 변하지 않아요.

즉 운동량이 변하지 않는다는 사실이에요. 그러면 우리 이렇게 일반화해 볼까요? 물체가 받는 힘이 0이면 알짜힘이 0이면 운동상태가 유지된다. 운동량이 변하지 않는다 이렇게요.

됐습니까? 운동량으로 한번 표현해 보는 거예요. 그다음에 두번째, 조금 전에 우리가 이야기했던 거예요. 만약에 물체의 운동방향이 반대면 조금 전에 그림을 그렸던

어떤 물체가 이렇게 오른쪽으로 간다. 아니면 어떤 물체가 이렇게 왼쪽으로 간다. 운동량의 부호는 반대이다라고 하는 것. 마지막 세번째, 운동량의 특성은

우리가 자주 이야기해야 되는 것 중의 하나인데요. 운동량의 변화량에 대한 이야기는 앞으로 많이 이야기할 거거든요. 이 그림을 가지고 이야기해 봅시다.

아까 이야기의 예를 들었던 숫자를 그대로 적용해 볼게요. 3kg짜리가 2m/s, 3kg짜리가 -2m/s. 이때 세번째, 운동량의 변화량을 어떻게 우리는 구할 수 있을까?

운동량의 변화량이라고 하는 것은 나중 운동량에서 처음 운동량을 빼는 거예요. 그렇죠? 그러니까 각각의 운동량을 정의할 수 있어야 되는데. 이운동량은 mv 얼마? 6.

이 운동량은 m-2, 3-2니까 -6이다. 그렇지? 그러면 나중 운동량은 -6이죠. 여기에서 처음 운동량을 빼주니까 -12가 되겠다라고 하는 것. 그래서 운동량 변화량의 크기는

12가 된다는 것. 이렇게 부호를 반드시 고려해서 운동량의 변화량을 계산하자. 이 세 가지를 잘 기억해 두시기 바라요. 됐죠? 그다음에 우리 운동량이라는 것을 왜 mv라고 정의했는지

그 과정에 대한 얘기를 잠깐 할게 보세요. 어떤 물체가, 두 물체가 이렇게 가고 있습니다. 이렇게 가요. 두 물체가 가다가 땅 충돌한 거야. 여기쯤에서 충돌했다고 해 볼까요?

충돌했다는 것은 힘을 주고받은 거죠. 우리 지난 시간에 이야기했는데 힘이라고 하는 것은 주고받는 거예요. 누가 더 큰 받을까요? 똑같은 힘을 받아요. 그렇죠?

그래서 이렇게 F를 받았다라고 하면 이 반대방향으로 F를 받은 거예요. 됐습니까? 그런데 우리 충돌한 시간을 t초라고 합시다. 시간에 대한 개념까지 얘기를 해 보자고요.

그러면 각각의 물체가. A, B라고 표현해 볼게요. A, B. 힘을 받았으니까 운동상태가 변해요. 그렇죠? 그래서 A도 운동상태가 변할 것이고 B도 운동상태가 변할 것이에요, 이렇게.

한번 운동상태의 변화를 생각해 봅시다. 그러면 우리가 B에만 관심을 가지고 살펴볼게요. B의 속도가 v0이었어요. 질량은 m. 그런데 운동상태가 변했단 말이야.

속도가 v가 됐다 이렇게 생각해 봐요. B는 힘을 받았습니다. B가 받은 힘을 한번 운동방정식을 통해서 쭉 서술해 볼게요. F=, B가 받은 힘은 F=ma다. 여기까지 이해되죠? 그렇죠?

좋아요. B의 질량입니다. m. 가속도라고 하는 것은 우리가 힘을 받은 시간이 t초라고 했잖아요. t초 동안 속도의 변화량이에요. 나중 속도에서 처음 속도를 뺀 거죠.

이렇게 전개할 수 있겠죠. 그다음에 t를 이렇게 넘기는 것이야. 그러면 F×t가 되고 오른쪽은 mv-mv0이 된단 말이에요. 이 식을 뉴턴이 이렇게 보면서 이런 이야기를 한 거지.

어떤 물체가 힘을 받게 되면 t초 동안 힘을 받게 되면 이 m×v라고 하는 것이 변하는구나. 이렇게 수식에서 볼 수 있잖아요. 이 mv라고 하는 것은 누가 갖는 물리량이에요?

충돌한 후에 이 물체가 갖는 물리량이에요. mv. 그렇죠? 그다음에 이 mv0이라고 하는 것은 누가 갖는 물리량이냐 하면 여기 봐봐요, 여기. 충돌하기 전에 이 물체가 갖는 물리량이에요.

mv0. 그렇지? 원래 충돌하기 전에는 이 두 개를 곱한 값 mv0이었는데 힘을 받고 나서 mv가 됐단 말이에요. 그러니까 mv라고 하는 값이 변했다. 그래서 이 값을 그러면 이 값을

운동량이라고 정의하고 이렇게 이야기하자. 어떤 물체가 힘을 받게 되면 운동량이 변하게 된다 이렇게 정의를 하자라고 했던 거예요. 됐습니까? 이렇게 운동량이 변한다.

그래서 운동량이라는 값을 mv 이렇게 정의한 것이죠. 됐죠? 오케이. 운동량을 정의했고요. 두번째는 뭐가 나오느냐 하면 충격량이라는 값이 나와요.

충격량은 조금 전에 우리가 이야기했는데 두 물체가 땅 충돌했어요. 뭘 주고받지? 힘을 주고받거든. 힘을 우리가 아까 얼만큼 주고받는다라고 이야기했느냐 하면

F만큼 주고받는다라고 했어요. 그다음에 조금 전 상황에서는 t초 동안 힘을 주고받는다 그렇게 이야기했는데 여기는 Δt 동안 힘을 주고받았다라고 표현했을 때

힘과 시간의 곱을 그 물체가 받은 충격량이라고 정의하자라고 약속을 한 것이에요. 그래서 이것을 우리가 힘의 누적량 그렇게 불러요. 힘을 Δt 동안 받았으니까요.

이것을 충격량 Impulse. 그래서 약자를 I라고 씁니다. I=F×Δt다 그렇게 이야기해요. 됐습니까? 여기에서 한 가지만 더 정리하자면 이런 거죠.

봐봐. 이렇게 큰 물체하고 작은 물체가 빵 충돌한 거야. 우리는 충돌했다라는 것을 힘을 주고받았다 그렇게 이야기할 수 있겠지. 그래서 이 물체를 A, 이 물체를 B 이렇게 하면

누가 더 큰 힘을 받은 거예요? B요? A요? 아니요, 똑같은 힘을 주고받은 거야. 그래서 B는 오른쪽으로 힘을 받은 거고 A는 왼쪽으로 힘을 받은 거예요.

작용 반작용 법칙에 따라서 힘의 작용점은 달라요. 두 힘은 더할 수가 없다라는 거예요. 각각이 힘을 받은 것이에요. 그렇죠? 그래서 각각 운동상태가 변하는 것인데.

그러면 이 힘을 받은 시간이 t초 동안 힘을 받았다라고 합시다. 그러면 이렇게 전개를 한번 해 볼까요? A가 받은 충격량은 얼마일까요? A가 받은 충격량이라고 하는 것은

힘×시간이잖아요. 그래서 이 값은 힘이라고 하는 것은 왼쪽 방향으로 힘 받았으니까 오른쪽을 +라고 하면 왼쪽은 이렇게 쓸 수 있겠다. 그렇지? 이게 A가 받은 충격량.

B가 받은 충격량은 오른쪽으로 힘 받았죠? F×t 이렇게 된다. 여러분, 두 식 잘 볼래요? A가 받은 충격량은 -F×t예요. B가 받은 충격량은 F×t예요. 크기는 어때요? 크기는 똑같죠?

방향은 반대고요. 그렇죠? 그래서 우리는 이것을 이렇게 표현할 수 있어야 돼. 두 물체가 힘을 주고받을 때 A가 받은 충격량의 크기는 B가 받은 충격량의 크기와 어떻다? 같다.

언제나, 언제나 같다예요. 작은 물체와 큰 물체 전혀 상관 없습니다. 전혀 상관 없이 두 물체가 땅 부딪쳤다. 힘을 주고받으면 그때 두 물체가 받은 충격량의 크기는.

여기에서 제가 일부러 크기라고 표현한 거죠? 절댓값이 같아요. 방향은 반대죠. 그렇죠? 그래서 크기는 항상 같다라고 하는 것. 이거 항상 [보기] 속에서 굉장히 많이

물어보고 있는 것이에요. 그러니까 꼭 체크를 하셔야 합니다. 왠지 마음적으로 심정적으로는 이 작은 물체가 더 많이 부서져서 작은 물체가 받은 힘이 더 크다라고만 말하고 싶겠지만

전혀 그렇지 않아요. 질량에 따라서 똑같은 힘을 받더라도 가속도의 크기가 달라지잖아요. 그러니까 피해 정도는 달라질 수 있어. 운동상태가 달라질 수 있단 말이에요.

하지만 주고받는 힘 똑같고요. 시간 똑같으면 충격량은 같다 이렇게 이야기합니다. 그리고 여기에서 한 가지 더 체크해 보자면 여기에서 이 F를 부르는 명칭이 일반적으로 힘

이렇게 표현하기도 하고요. 그다음에 충돌과정에서 부딪치는 과정에서 주고받은 힘이잖아. 그래서 충격력이라고 표현하기도 해요. 충격력. 가끔 그런 거 물어보는 친구들이 있어요.

충격량과 충격력이 무슨 차이예요? 이게 충격량이에요. 충격량. 충격력이라고 하는 것은 힘 '력'자잖아요. 그렇지? 이 F를 충격력이라고 이야기한다. 괜찮아요?

이렇게 구분해서 알면 좋겠고요. 그다음에 조금 있다가 우리가 그래프로 확인하겠지만 일반적으로 두 물체가 땅 부딪칠 때 일정한 힘을 받지 않아요. 힘의 크기가 변해요.

그런데 힘의 크기가 변할 때 그것을 평균지어서 F라고 표시하거든. 그 힘을 평균힘 이렇게 표시해요. 그러니까 이 세 가지 표현이 다 같은 표현이다라고 생각하고 하시면

좋을 것 같아요. 힘, 충격력, 평균힘. 그다음에 두 물체가 빵 주고받는 과정에서 각각의 물체가 받은 충격량의 크기는 같다라고 하는 것을 꼭 기억하셔야 됩니다.

이것과 관계돼서 이것을 그래프로 표현을 해 볼 텐데 봐요. 힘시간그래프 이렇게 불러요. 조금 전에 우리는 힘과 시간의 곱을 충격량 그렇게 정의했습니다. 충격량.

그러면 이 그래프가 지금 힘시간그래프잖아요. 이 그래프에서 의미 있는 값은 뭐냐 하면 넓이죠. 면적. 이 면적이라는 게 결국은 힘×시간이잖아. 이게 뭐죠? 충격량이에요.

I다라고 생각하시면 되겠습니다. 됐어요? 그런데 이 그래프는 힘이 일정할 때, 일정한 힘을 받았을 때. 사실 두 물체가 땅 부딪치는 과정에서 받는 힘이 일정한 경우는 거의 없어요.

힘 자체는 변하죠. 그렇죠? 그런데 일반적으로 문제풀이 과정에서는 힘이 일정하다라는 그래프가 제시가 될 수 있어요. 만약에 어떤 물체가 힘이 일정한 힘을 쭉 받았다라고 하면

이 그래프를 우리는 이렇게도 변형해서 그릴 수 있겠죠. 힘이 일정하면 물체는 무슨 운동해요? 등가속도운동을 합니다. 그래서 가속도도 이렇게 일정하게 되겠다, 그렇지?

at그래프로 표현을 하자면. 됐습니까? 좀더 욕심내볼까요? at그래프를 vt그래프로 표시하면 어떨까요? vt그래프로 표시하면 속도가 점점 증가하는 경우라고 생각하고

처음에 정지상태였다고 얘기하면 이렇게 속도가 일정하게 증가하는 등가속도 운동을 할 것이에요. 이게 다 같은 그래프가 되는 거죠. 그렇죠? 이 Ft그래프는 그렇게 해석을 해라.

만약에 힘의 크기가 일정하지 않고 힘이 변하면 어떨까요? 여러분 교재에 있는 이 그림 보세요. 힘이 변해요. 일반적으로 두 물체가 부딪치는, 충돌하는 과정에서는 힘의 크기가

이렇게 변합니다. 변하는 힘을 받아요. 그때 그 과정에서 이 면적 자체가 물체가 받은 충격량이거든요. 그런데 이 면적 우리한테 구해라? 그런 문제는 출제가 안 됩니다.

이거 우리가 어떻게 구해요? 적분을 통해서 구하는데. 물리I은 그렇게 어렵게 출제되지 않아요. 그러니까 일반적으로 아까 제가 말씀드렸던 힘이 일정한 상태로 그래프가

제시가 되거나 아니면 이렇게 힘이 변할 때 이렇게 평균힘으로 제시하는 경우가 있어요. 이 힘이 평균힘이다. 그러면 이렇게 변하는 그래프의 넓이가 이 사각형 넓이하고

똑같은 거죠. 그래서 이 그래프를 아까 우리가 이야기했던 평균힘, 일반적으로 그렇게 부른다고요. 되겠죠? 여기에서 그래프 이야기가 나왔으니까 하나 더 이야기해 봅시다.

우리 만약에 등가속도 운동을 했다라고 하면 vt그래프를 어떻게 그렸었느냐 하면 속도가 일정하게 증가는 형태로 이렇게 등가속도 운동 그래프를 표현했어요. 그렇죠?

그러면 이 그래프에다가 세로축에다가 vt그래프에 질량을 곱하는 거예요. 이 그래프는 기울기가 a였죠, 그렇죠? 그러면 질량을 곱하게 되면 이 세로축은 mv가 되는 거죠. mv.

mv라고 하는 것은 우리가 한마디로 표현하면 그냥 운동량 그렇게 이야기할 수 있겠다, 그렇지? 운동량. 운동량시간 그래프를 한번 보자라는 거예요. 만약에 속도가 정지하고 있다가

이렇게 일정하게 증가하게 되면 거기에서 질량을 곱한 값인 운동량 또한 그래프의 형태는 이렇게 될 거예요. 그렇지? 이 운동량시간 그래프가 가끔 출제가 되거든요.

그러면 연습이 안 되어 있는 친구들은 당황할 수 있다고요. 그러니까 한번 보자는 거야. 운동량시간 그래프. 그러면 이 그래프에서 우리가 읽어낼 수 있는 건 무엇인가.

기울기를 한번 볼까요? 기울기는 아까 우리 여기 세로축에다가 질량 곱했잖아요. 그래서 mv잖아. 그러면 m 곱하면 뭐예요? ma죠. 여기는 ma다. 바로 물체가 받은 알짜힘이

되겠다라고 하는 사실. 이거 하나 체크하고 넘어가야겠다. 그래프를 통해서 물체가 얼마의 힘을 받았는지를 체크할 수 있다. 그래프 한번 구해 볼까요?

그래프라고 하는 것은 이렇게 밑변분의 높이를 구할 수 있지, 그렇지? 그래서 기울기는 t분의, 높이라고 하는 것은 운동량의 변화량이다. 그렇지?

운동량의 변화량은 이렇게 표현해 보자고요. mv. 일반적으로 질량은 안 변하잖아요. 그러면 m 앞으로 끄집어내고 t분의 Δv가 되니까 이 t분의 Δv라고 하는 것이 a잖아. 가속도.

그래서 이 식은 ma 이렇게. 우리가 아까 결론지었던 알짜힘이 되겠다라고 하는 사실. 그래서 이 운동량시간 그래프도 한번 해석을 하고 넘어가자. 좋은 연습이 될 수 있겠습니다.

그다음에 실제로 문제에서 많이 출제가 되는 운동량과 충격량의 관계를 살펴볼 필요가 있는데요. 보자고요. 이미 제가 처음에 운동량을 정의하는 과정에서 식을 하나 썼어요.

아마 메모한 친구들은 다 체크를 했을 텐데. 봐봐요. 이런 식을 썼었죠. 두 물체가 이렇게 운동하는 과정에서 둘이 충돌을 빵 합니다. 충돌하면서 뭘 주고받는 거예요?

힘을 주고받아요. 시간도 한번 써볼까요? t 이렇게 써봅시다. 힘을 주고받으니까 각각의 운동상태가 변하는 것이죠, 이렇게. 반대방향으로 진행할 수도 있습니다.

뒤에 가는 물체들은. 뒤에 가는 물체 A, B. A, B 이렇게 한번 이야기해 보도록 하고요. 보세요. 아까 우리 첫번째 운동량을 정의할 때 이 B에 대해서 이야기했었거든.

그러니까 똑같이 한번 얘기해 보도록 합시다. 질량을 m이라고 하고요. 이때 속도를 v0 이렇게 이야기했는데 힘을 받았어요. 운동상태가 변했습니다. 질량은 변하지 않았고요.

속도가 v가 됐어요. 이 과정에서 우리가 B가 받은 힘을 이렇게 운동방정식에 따라풀이해 보면 F=ma. 질량 m, 가속도는 t라는 시간 동안 속도가 이만큼 변한 거예요.

그래서 아까 어떻게 했지? t를 넘겼죠, 그렇죠? 그래서 F×t=mv-mv0 이렇게 이야기했다, 그렇죠? 이 mv가 뭐예요? 나중 운동량이잖아요. 이렇게 나중 운동량.

mv0은 처음 운동량이잖아요. 나중 운동량에서 처음 운동량을 뺀다. 운동량의 변화량 이렇게 이야기하는 거죠. 잘 봐요. 앞에 F×t가 여기 나와. 이게 뭐냐 하면 물체 B가 받은

충격량의 크기예요. 충격량이죠. 그렇죠? 그다음 오른쪽은 운동량의 변화량이에요. B의 운동량의 변화량이에요. 즉 이것을 이 가운데 쫙 빼고 써보면 물체가 충돌과정에서

충격량을 받으면 받은 만큼 운동량이 변하게 된다. 이게 바로 운동량과 충격량의 관계가 돼요. 아주 중요한 겁니다. 이래요. 됐습니까?

그래서 여러분 교재에 어떻게 해석이 되어 있느냐 하면 두 가지 해석이 되어 있는 거예요. 저하고 읽어볼까요? 이렇죠. 충격량은 운동량의 변화량과 같다라고 하는 것,

아주 중요한 설명입니다. 그다음에 방향 또한 마찬가지예요. 충격량의 방향은 운동량의 변화량의 방향과 같다라고 하는 것을 여러분이 꼭 기억하셔야 돼요. 아주 중요하거든요. 됐어요?

이 방향도 같다, 방향도. 예를 들어서 A라는 물체가 힘을 왼쪽으로 받았잖아요. 그러면 A가 받는 충격량의 방향은 왼쪽이에요. 그렇죠? 그러면 운동량의 변화량도

방향이 왼쪽이어야 돼. 왼쪽이라는 말은 나중 운동량에서 처음 운동량 빼면 여기 속도 느려졌잖아요. 왜냐하면 뒤로, 운동 방향과 반대 방향으로 힘 받아서 그렇거든.

여기에서 이거 빼면 왼쪽 방향이 나오죠. 그게 조금 전 우리가 읽은 거예요. 됐어요? B 같은 경우도 그렇지 않습니까? B는 지금 오른쪽으로 힘 받았어요.

충격량의 방향이 힘의 방향과 똑같거든. 그러니까 오른쪽 방향이에요. 운동량 변화량도 어때? mv에서 mv0를 빼주게 되면 v가 v0보다 크잖아. 어떻게 크냐고?

운동방향으로 힘을 빵 받은 거잖아. 그러면 더 빨라질 수밖에 없죠. 그렇죠? 그래서 충격량의 방향과 운동량 변화량의 방향이 같다라는 것을 꼭 한번 체크를 하고 넘어가세요.

됐습니까? 이걸 가지고 생활 속에서 여러 가지 사례들을 설명할 수 있어야 돼요. 아까 우리가 그런 이야기했잖아요. 성취기준에서. 보세요. 이 두 가지를 가지고 이야기해 봅니다.

첫번째, 힘이 일정하면 힘을 받는 시간이 길수록 충격량의 크기가 크다라고 하는 것을 한번 잘 생각해 봐요. 여러분 교재나 아니면 교과서에서 제일 많이 나와 있는 그림 자체가

뭐냐 하면 대포예요. 포신이라고 하는데. 이렇게 길어요. 그렇지? 그러면 일정한 힘을 받는 시간이 길어지는 거야. 포신이 기니까, 그렇지? 장총 이런 거.

총알이 나오면서 힘을 받는 시간이 길어지니까 그 입구에서 나올 때 충격량의 크기, 즉 운동량 변화량이 큰 거죠. 빠른 속도로 나오게 되고 더 멀리 가는 거지. 그렇죠?

그래서 권총보다는 장총이, 그다음 대포 같은 경우도 포신이 길수록 더 사거리가 멀어지게 돼요. 야구할 때도 그렇지 않습니까? 똑같은 힘을 줘도 시간을 길게 해서 돌려주게 되면

비거리가 멀어질 수밖에 없는 것이다라고 하는 것이 이 관계예요. 그렇죠? 우리가 수식으로 한번 정리해 볼까요? 충격량이라고 하는 것은 힘과 시간의 곱이고.

운동량의 변화량과 똑같은데. 지금 첫번째에서는 힘이 일정하면 이 값이 일정할 때 시간을 길게 해 주면 이 값이 커진다. 충격량이 커진다? 그렇지? 운동량의 변화량도 커진다.

이 얘기예요. 그다음 두번째는 충격량이 같으면, 충격량이 일정할 때 힘을 받는 시간이 길어지면 작용하는 힘의 크기가 작아진다. 무슨 말인지 모르겠지만 수식적인 접근과

우리 생활 속의 여러 가지 사례들을 가지고 한번 얘기해 보도록 할게요. 봐요. 식을 새롭게 한번 씁시다. 충격량이라고 하는 것은 힘×시간이고 운동량의 변화량과 같다.

지금 두번째에서는 뭐가 같다라고 이야기했느냐 하면 충격량이 같으면이라고 하는 조건이 제시가 됐어요. 그러면 운동량의 변화량도 같은 것이죠. 그렇죠?

그때 힘을 받는 시간을 길게 해 주면 이 시간 자체가 길어지면 이 두 개 곱한 게 일정해야 되는데 그러면 물체가 받는, 물체에 작용한 힘의 크기가 작아진다라고 하는 것이에요.

반대로 시간이 짧아지면 힘이 커지게 되는 거고요. 여러 가지 사례를 한번 이야기해 보도록 할게요. 여기 교과서에 나오는 대표적인 사례가 그거죠. 달걀을 깨뜨리는 거야.

달걀을 저 똑같은 높이에서 동일한 달걀을 떨어뜨렸을 때 하나는 방석에 떨어뜨리고 하나는 딱딱한 시멘트에 떨어뜨리는 거예요. 그러면 어느 게 깨져요?

시멘트에 떨어지는 게 깨진다고. 그렇죠? 초등학생들도 다 알아요. 그런데 여러분은 그 실생활에서의 여러 가지 현상들을 운동량 충격량의 관계로 설명할 수 있어야 된다고요.

왜? 왜 시멘트에 떨어지는 게 깨질까요? 일단 같은 높이입니다. 동일한 달걀이에요. 질량도 똑같아요. 같은 빠르기로 빨라질 거예요. 그렇지? 운동량의 크기는 둘이 똑같아.

똑같아, 똑같아, 똑같아. 방석에 떨어졌어, 푹신한 방석에 떨어져도기를 결론적으로 이 달걀은 정지합니다. 그렇죠? 맞아요? 정지해요. 시멘트에 떨어져도 정지해요.

그러니까 떨어지기 직전의 운동량 똑같았고요. 둘 다 운동량이 0이 됐어. 즉 운동량의 변화량이 똑같은 거예요. 충격량이 똑같다고요. 그런데 이걸 가지고 물어보잖아요?

그러면 많은 학생들이 틀려요. 바닥에 떨어질 때 달걀이 받은 충격량은 시멘트가 더 크다? 그렇지, 깨졌으니까 동그라미. 아니라고요. 충격량은 같습니다.

운동량의 변화는 같아요. 그런데 왜 깨졌을까요? 시멘트에 떨어지면 딱딱하잖아요. 멈출 때까지 시간이 어때? 시간이 짧아지는 거야. 그러면 달걀이 받은 힘이 커지게 되겠죠.

그래서 깨지는 거예요. 왜 푹신한 방석에 떨어지면 안 깨질까요? 멈출 때까지 시간이 길어진 거예요. 물체가 받은 힘이 달걀이 받는 힘이 작아져서 안 깨지는 거죠.

생활 속에서 그런 사례들이 얼마나 많아요? 물풍선 같은 거 던질 때 풍선이 멈출 때까지 시간을 길게 뒤로 빼는 거죠. 그러면 물풍선이 안 터질 수 있잖아.

시간이 길어지면 풍선이 받는 힘이 작아질 수 있거든. 결국은 멈춰요. 그러니까 충격량은 운동량의 변화량은 같다 이렇게 이야기할 수 있어야 돼요. 하지만 이 시간의 차이를 가지고

물체가 받는 힘의 크기를 조절할 수 있는 거지. 그러니까 충격력은 다르다라고 얘기할 수 있어야 되고요. 충격량은 같다 이렇게 얘기할 수 있어야 됩니다. 헷갈리면 안 돼.

꼭 정리하셔야 돼요. 충격량은 같다. 하지만 시간에 따라서 충격력이 달라진다라고 하는 거 꼭 여러분의 언어로 정리하고 넘어가면 좋겠습니다. 충격흡수 봅시다.

여러분 교재에 충격흡수라고 나와 있는데요. 운동기구는 충격을 흡수하기 위해서 사람에게 큰 힘이 작용하는 것을 막을 수 있도록 설계한대요. 봐봐요. 자전거 같은 경우에 그렇지.

테니스채, 골프채 같은 경우도 딱딱하게 움직임이 전혀 없게 하지 않아요. 이렇게 조금 움직일 수 있게. 그렇지? 시간이 좀 길어지게 설계하면서 아까 이야기했던 힘이

작아질 수 있게 이렇게 설계를 한다라는 것이죠. 그렇게 이해를 하시면 되겠습니다. 그다음에 우리 기출문제 다시보기라고 해서 2018학년도 수능문제 한번 살펴보도록 합시다.

보세요. 지금 A와 B라는 물체가 이렇게 줄로 연결되어 있습니다. 그때 F라는 힘이 이렇게 작용하고요. A와 B를 끌고 있는 상태야. 그런데 어느 순간 줄이 끊어졌대요.

끊어져서 B는 이렇게 빗면을 따라서 운동하게 되고 A는 일정한 힘 F를 받아서 운동하게 된다라는 상황이 제시가 됐고요. 오른쪽 vt그래프에서는 A의 vt그래프가 제시된 거죠.

그러면 여러분은 이 문제를 통해서 줄이 언제 끊어졌는지 확인할 수 있지. 바로 2초인 순간 끊어진 거야. 그렇지? 그리고 문제에서 아주 중요한 정보가 나왔어요.

어떤 정보가 나왔느냐 하면 딱 B의 질량은 2kg이고요. B가, B의 가속도의 크기가 줄이 끊어지기 전과 후가 같대요. 그러면 봐봐. 두 물체가 함께 운동하는 경우는

우리가 지난 강의에서 이야기했어요. 같은 가속도의 크기로 운동한다 그렇게 이야기했죠. 그러니까 지금 끊어지기 전까지는 A, B의 가속도의 크기는 똑같아요.

우리 여기에다가 이건 지금 A의 운동이고 B의 운동을 그래프로 표시하면 끊어지기 전까지는 B도 이렇게 똑같다고요. 똑같았는데 끊어졌는데 가속도의 크기가 똑같대요.

그 말은 이렇게 간다는 얘기죠, 이렇게. 기울기의 크기가 똑같게. 그렇죠? 여기 기울기 얼마예요? 기울기가 2분의 10이니까 가속도가 5가 되겠고. 여기는 가속도가 -5가 되겠다. 그렇지?

m/s²이에요, 단위까지 이야기하면. 됐어요? 그 말은 봐봐요. B가 딱 끊어지고 나서 힘을 어느 방향으로 받는 거냐 하면 이쪽 방향으로 아래 방향으로 ma.

가속도가 -5니까 힘을 얼마 받고 있느냐 하면 -10N. 방향까지 표현하면 오른쪽 방향, 윗방향을 +라고 둔 거예요. 아래방향 -니까 이 10N을 받고 있는 거예요, 아래 방향으로.

됐어요? 이건 줄이 끊어지나 끊어지기 전이나, 끊어지기 전이나 후나 결국 똑같은 힘이죠. 빗면에서 받는 힘은 mgsinθ잖아. 그러면 이 물체를 한번 우리가 쭉 펴서 생각하면

끊어지기 전에는 두 물체가 함께 이렇게 운동하는 거죠. 오른쪽 방향으로 F라는 힘이 이렇게 있던 거고. 왼쪽 방향으로 마치 상수처럼 일정한 힘이 이렇게 있던 거야, 그렇지?

2kg, A 질량은 몰라요. 이게 끊어지기 전 상황. 그렇죠? 끊어진 후에는 우리 이 A만 생각하면 A의 질량은 m이고요. 오른쪽 방향으로 F라는 힘이 작용하고 있었던 것이다. 그렇죠?

이 운동의 가속도는, 이 물체의 가속도는 우리가 그래프를 통해서 읽어낼 수 있어요. 기울기죠? 2분의 20. 가속도가 10이네요. 여기 가속도는 10. 여기 가속도는 그래프를 통해서

5라는 것을 확인했죠. 됐어요? 그러면 우리 운동방정식을 세워볼 수 있지 않을까. 이 경우와 이 경우 운동방정식을 각각 세워보면 여기 힘이 두 개고 한 물체로 보는 거야, 그렇지?

그래서 F-10=, F=ma. (2+m)5 이렇게 되겠다, 그렇죠? F=ma. 이 상황은 어때요? F=ma. 그러니까 10m이 되겠다. 그렇죠? 이런 상황이에요. 그러니까 이 두 식을 통해서 봐봐요.

10m을 여기에 이렇게 넣어봐요. 넣으면 여기가 5m이니까 넘어가게 되면 5m=10이고. 넘어가면 20이니까 m=4kg 이렇게 나오겠다, 그렇죠? m=4니까 4 넣으면 F=40N이겠구나.

이렇게 다 구할 수 있잖아요. 됐어요? 우리 ㄱ부터 한번 가봅시다. A의 질량은 4kg이다. 맞고요. ㄴ, 1초일 때 B에 작용하는 알짜힘의 크기. 1초일 때는 여기거든. 여기.

B의 가속도는 5예요. 알짜힘이라고 하는 것은 ma거든. m이 2kg이니까 2×10N 맞고요. ㄷ, 3초일 때 B의 운동량 물어봤습니다. 이런 그래프만 그릴 수 있다면 3초일 때 속도는

10m/s예요. 그러니까 여기에다 질량 m을 곱하면 20. 그게 운동량이죠. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 다 맞습니다. 이렇게 두 물체가 함께 운동하다 줄이 끊어지는 경우 굉장히 많이 물어보는

문제형태예요. 하지만 당황하지 말고 이 그래프를 어떻게 바라볼 것인가. 두 물체가 함께 운동할 때 가속도의 크기가 똑같다라고 하는 것. 그다음에 복잡해 보인다, 그림이.

그러면 펴서 생각하자라고 하면 문제가 조금 쉽게 느껴집니다. 이렇게 문제를 풀어나가시면 되겠어요. 2018년 수능문제였습니다. 그러면 이번에는 일에 대한 학습을 조금만 하고요.

강의를 마무리할 텐데. 일이라고 하는 것은 우리가 평상시에 쓰는 용어잖아요. 그렇지? 그런데 물리학에서는 이것을 다르게 표현하고 다르게 정의한다라고 하는 사실을

조금 알 필요가 있는데요. 봅시다. 물리에서는 어떤 물체에다가 사람이 힘을 주면서 밀고 가요. 힘이라는 표현을 F라고 표시했고. 힘을 줘서 S만큼 이동했다라고 합시다.

그때 물리에서 일은 물체가 이동한 거리와 물체의 이동방향과 나란하게 작용한 힘을 곱한 값을 일이라고 정의한다라고 약속을 한 거예요. 기호로 한번 표현해 볼까요?

일은 W라고 씁니다, W. Work의 약자죠. 단위는 J을 쓰고요. W=, 조금 전에 이야기했지만 힘과 시간의 곱을. 거리의 곱이죠? 거리의 곱을 일이라고 정의한다.

단위는 어떻게 되겠어요? 아까 이야기했는데 J 이렇게 쓸 수도 있고요. 여기 보면 단위가 N. 힘의 단위는 N이고 거리는 m 쓰죠? 바로 N×m. 이게 J하고 똑같다, 단위체계에서 보면.

이렇게 우리가 이해하면 되겠다. 이것을 일 이렇게 정의를 합니다. 그리고 이때 사람은 일을 했다 이렇게 표현하고. 물체는 일을 받았다라고 표현을 합니다.

이건 그렇게 어렵지는 않다. 그렇지? 그런데 한 가지 확인할 것은 지금 여기에서는 힘의 방향과 물체의 이동 방향이 같잖아요. 그러면 같지 않을 때는 일을 어떻게 이야기할 것인가.

봐요. 이런 예를 한번 들어볼게요. 어떤 물체가 이렇게 놓여 있습니다. 그런데 힘이 이렇게 작용하는 거예요. 비스듬하게. 그 물체가 이렇게 끌려가는 거죠.

이렇게 이야기할 수 있겠다, 그렇지? 이 사잇각을 θ라고 해 볼까? 그때 우리 지난 강의에서 그런 거 했었는데. 힘이라고 하는 것은 합성도 가능하고 분해도 가능하다.

분해할 때는 일반적으로 x축 방향의 힘과 y축 방향의 힘으로 분해를 하거든요. 그랬을 때 이 F라는 힘을 이렇게 x축 방향으로는 Fx 이렇게 표현하고 y축 방향의 힘은 이렇게.

Fy 이렇게 표현합니다. 어떻게 우리 분해했죠? Fx=Fcosθ 이렇게 분해했고요. F의 y축 방향의 성분은 Fsinθ 이렇게 분해합니다. 그러면 잘 봐봐. 힘을 두 가지로 일단 분해했어요.

이 분해한 두 가지 힘 중에서 물체는 오른쪽으로 이동했단 말이야. 어느 힘의 방향으로 끌려간 거죠. 이 힘의 방향으로 끌려간 거예요. 그때는 이 힘이 일을 했다 이렇게 표현해요.

그래서 이 물체가 받은 일은 이렇게 표현해요. F×s가 아니고요. 바로 이 힘이 일을 한 것이거든. 그래서 Fcosθ×s 이렇게 이야기해요. 이게 바로 힘의 방향과 거리의 방향이

같지 않을 때는 F라는 힘을, 성분을 x 방향으로 y 방향으로 분해한 다음에 이 방향의 힘으로 이렇게 표시를 하는 것입니다. 그러면 이 힘은 일을 했나요, 안 했나요?

일을 안 했어요. 그렇죠? 그래서 F의 y축 방향의 성분은 일하지 않았다. 왜냐하면 이쪽 방향으로 움직이지 않았잖아요. 이해돼요? 그래서 물리에서는 조금 억울한 측면이

없지 않아 있지만 일이 0인 경우가 있어요. 이거 하나 체크해 봅시다. 일이 0인 경우는 세 가지가 있어요. 첫번째는 뭐냐 하면 이걸 보면서 이야기하면 좋을 것 같아.

첫번째는 힘이 0일 때 아무런 힘도 작용하지 않으면 그 힘이 0이래요. 그렇지? 그렇게 표현할 수 있고요. 두번째, 힘은 굉장히 많은 힘을 막 쏟아붓고 있지만

물체가 움직이지 않아요. 그때 받은 일. 한 일은 0이죠. 그렇죠? F가 아니라 0이에요. 그때 s가 0이면, 이게 0이면. 세번째, 여기 힘의 방향과 물체 이동방향이 다를 때는

이 식을 가지고 일을 정의한다라고 했는데. 이게 0인 경우, 이게 0인 경우, cosθ가 0인 경우. 그렇죠? 그러면 θ가, 그러니까 힘의 방향과 물체의 이동방향이 90도일 때.

cos90도가 0이잖아요. 이때는 조금 억울한 측면이 있지만 그 힘이 한 일은 0이다 이렇게 정의합니다. 예를 들어서 이런 경우죠. 보세요. 어느 경우일까?

내가 분필을 이렇게 들었어요. 물론 크게 무겁지는 않아. 들었는데 힘을 위로 주고 있는 거죠? 앞으로 걸어가요. 이때는 힘의 방향과 이동 방향이 수직이에요.

이때는 일이 0이다 이렇게. 그다음에 하나 더, 지구가 있고 인공위성이 이렇게 돌아가요. 그러면 지구가 인공위성을 끌어당기는 중력이 있을 거 아니에요.

우리는 작게 그리다 보니까 원이 이렇게 됐지만 거의 수직이죠. 그러면 중력이 인공위성에 한 일은 중력 이때 0이다. 힘의 방향과 이동방향이 수직이기 때문에.

이렇게 표현한다고요. 하나 더 그려보면 이런 그림도 있을 수 있겠다. 이렇게 물체가 매달려서 왔다갔다 할 때 그때 장력이라는 힘이 이렇게 있거든. 이렇게 수직으로 움직여요.

90도야. 이때 장력이 한 일 얼마? 0 이렇게 표현합니다. 됐어요? 힘이 작용하고 있고 물체가 움직인다 할지라도 일은 0인 경우가 분명히 있다라고 하는 사실을

기억할 필요가 있어요. 이것을 그래프로 한번 표시하면 이런 그래프가 되는 거죠. 보세요. 힘거리 그래프 이렇게 이야기하는데. 조금 전에 힘과 거리의 곱이 일이라고 이야기했잖아요.

그래서 힘거리 그래프가 만약에 제시가 되면 이 면적이 물체가 받은 일, 아니면 F가 한 일 이렇게 표현한다고요. 됐어요? 이 첫번째 그림은 힘이 일정한 경우이고

두번째 그림은 힘이 이렇게 변할 때예요. 물론 이런 그래프를 주고 일을 구해라 이런 문제는 출제가 되지 않아요. 됐습니까? 참고삼아 우리 아까 힘 이쪽 x축이 시간인 그래프를

이야기했었다, 그렇지? 힘시간. 힘시간 그래프라고 했을 때 이 그래프에서 넓이가 뭐였어요? 이건 충격량이었고 운동량의 변화량도 됐다, 그렇지? 이거 조심해야 돼.

만약에 문제에서 힘에 대한 정보와 시간에 대한 정보가 제시가 되면 운동량 충격량으로 문제를 풀어내야 되겠다라고 하는 생각이 들어야 되고요. 만약에 문제에서 이 그래프처럼

힘에 대한 정보와 그다음에 거리에 대한 정보가 제시가 되잖아요. 그러면 넓이를 통해서 일로 문제를 풀어야 되겠다. 그런데 이 면적 일이라고 하는 것이 에너지와 연관성이 있거든요.

그건 다음 시간에 이야기할 거예요. 일과 에너지와의 관계. 그래서 우리 아까 일에너지 정리, 일운동에너지 정리 이렇게 이야기했었는데요. 그건 다음 시간에 이어서

한번 계속해서 학습을 진행해 보도록 할게요. 오늘은 이번 강의에서는 운동량 충격량에 대한 이야기. 그리고 운동량과 충격량의 관계에 대한 이야기.

그리고 물리에서 말하는 일을 어떻게 정의하느냐 이런 이야기를 쭉 해 봤는데. 그렇게 어렵지는 않아요. 실제로 문제에 출제될 때는 실생활과 관계돼서,

그리고 특별히 스포츠와 관계돼서 문제가 출제가 되니까 우리 교재에 있는 문제를 충실하게 풀어내는 학생이라면 크게 어렵지 않게 수능을 볼 수 있어요.

우리 교재 문제가 굉장히 어렵거든요. 됐죠? 이번 강의 일단 여기에서 마무리하고요. 우리 다음 강의 때 일과 그다음에 역학적 에너지에 대해서 한번 살펴보도록 하겠습니다.

긴 시간 함께해 주신 여러분, 감사드립니다. 수고하셨습니다.
