2019 수능개념 물리 1 개념의 맥 20, 안녕하세요? 저는 물리 하는 여자 차영입니다. 첫 번째 맥은 운동의 기술, 즉 운동을 어떻게 기술할 거냐,

표현할 거냐라는 이야기를 하고 있고요. 1강부터 제 기억에 4강까지가 첫 번째 맥, 운동의 표현 부분이 되겠습니다.

지난 시간 1강에서 가장 중요한 핵심 키워드는 속력과 속도였거든요. 속력과 속도를 구분하기 위해서는 이동거리와 변위가 있었습니다.

크기만 고려할 때는 이동거리, 그 이동거리를 시간으로 나누면 속력, 그리고 변위는 방향도 함께 고려하지요. 변위의 방향은 플러스, 마이너스 부호를 사용합니다.

이 변위를 시간으로 나누면 그것이 속도가 되는 거고, 그렇기 때문에 속도 역시도 플러스, 마이너스 부호, 즉 방향을 갖고 있다는 것까지 지난 시간 이야기를 했어요.

이번 시간에는 이 속도가 변하지 않는 등속 직선 운동, 첫 번째고요. 2강은 1부, 2부 2개로 제가 구분을 했습니다. 1부에서는 속도와 방향이 변하지 않는

등속 직선 운동에 대해서 이야기를 할 거고, 그리고 두 번째 2부에서는 드디어 가속도라고 하는 가속도에 대한 이야기 해볼 텐데

영국의 극작가 버나스 쇼라고 하는 분의 묘비명에는 이렇게 쓰여 있다고 해요. 우물쭈물 하다가 내 이럴 줄 알았다.

우리가 어떤 일을 하고자 할 때 해야 됨에도 불구하고 밍기적되잖아요. 머뭇거리고, 저도 좀 그런 성격이거든요. 그런데 그럴 때마다 항상 이 글귀를 생각을 합니다.

우물쭈물 하다가 내 이럴 줄 알았다. 제 강의를 하는 여러분은 그 목적이 수능이든 내신이든 시험이든 시험이 아니든 목적성을 가지고 있어요.

설마 제가 예뻐서 저를 보겠어요? 그건 아닐 거 아니에요. 그런데 이 마음, 하자고 마음 먹었으면 우물쭈물 하지 마시고 일단은 시작을 본격적으로 하시기를 바랍니다.

나중에 우물쭈물 하다가 내 이럴 줄 알았다. 이렇게 묘비명에 쓰여 있으면 안 되잖아요. 그러면 우리 두 번째 시간의 핵심 키워드 해서 1부지요.

두 번째 시간에 1부, 등속 직선 운동에서는 정말 중요한 거예요. 그래프를 해석하는 연습을 할 거예요. 어머, 이 그래프 저 수학 너무너무 싫어했는데

물리여서 이런 거 안 할 줄 알았는데 결국 하게 되네요. 그런데 이 그래프는 너무 중요하기 때문에 제가 여러분한테 마치 수학 시간처럼

그래프에 대해서 하나도 배우지 않은 것처럼 여러분을 대상으로 해서 제가 물리에서 필요한 부분만 짚어드릴 거예요. 그러면 어떻게 해요, 여러분?

여러분은 그대로 컨트롤 C, 컨트롤 V, 그대로 복사해서 그대로 여러분 머릿속에 붙이신 다음에 무한 반복하시면 됩니다.

이 그래프가 왜 중요하느냐 하면 속력, 속도뿐만이 아니라 우리가 나중에 배우게 될 충격량, 그다음에 일에서도 계속 이 그래프를 해석하는 것들이 나와요.

그래서 이번 시간에는 속력, 속도, 그리고 이 등속 직선 운동이라는 것도 중요하지만 결국 그래프의 기울기, 그래프의 면적을 어떻게 구하는지,

그리고 기울기와 면적이 어떠한 의미를 갖고 있는지 이것이 가장 중요한 핵심 키워드가 될 것 같아요. 그리고 여기에 상대 속도라는 게 있어요.

상대 속도는 뭐냐 하면 내가 정지한 속도에서 운동하는 자동차를 보는 것이 아니라 나도 운동하면서 또 다른 운동하는 물체를 볼 때 내가 그 물체의 속도를 어떻게 느끼는지, 

이것을 상대 속도라고 합니다. 그러면 먼저 등속 직선 운동부터 살펴볼 텐데 용어를 잘 보시면요. 일단은 뭐예요, 여러분? 직선 운동이잖아요.

그리고 이 운동에서의 직선 운동이라고 하면 직선으로 가다가 되돌아오는 이 운동보다는 같은 방향으로 계속 직선 운동할 때

이것을 물리에서는 직선 운동이라고 표현하는 경우가 더 많습니다. 자, 거기에다, 그러니까 뭐예요? 방향이 안 바뀌는 거지요.

직선 운동한다는 얘기는 방향이 바뀌지 않는다는 얘기예요. 거기에다 등속이에요. 속이면 속력이거나 속도인데, 이미 방향 얘기는 나왔으니까

저기에 있는 등속의 속은 속력이 되는 거겠지요. 그래서 정확하게는 등속력 직선 운동이에요. 일정한 빠르기로 직선 운동하는 거지요.

그래서 결국은 뭐예요? 속력도 변하지 않는다는 거예요. 그러면 속력, 방향을 한꺼번에 고려해요. 우리가 속도의 크기를 속력이라고도 이야기를 하거든요.

그러니까 속도의 크기, 즉 빠르기, 그리고 방향, 이거 2개를 다 한꺼번에 말할 수 있는 게 속도지요. 그런데 빠르기도 안 변해, 방향도 안 변해,

그러면 얘는 한마디로 뭐라고도 표현할 수 있느냐? 등속도 운동이라고 표현할 수 있어요. 실제로 문제를 풀면 문제에는 등속 직선 혹은 일정한 빠르기의 직선 운동,

이렇게 가장 많이 표현을 해요. 그렇지만 등속도 운동이라는 표현도 합니다. 등속도라고 하면 빠르기도 일정, 방향도 일정. 방향이 일정하려면 직선 운동한다는 거지요.

철수가 직선상에서 동쪽으로 3m/s의 일정한 속도로 운동한다고 합니다. 그러면 우리 복습 한번 해볼까요, 여러분? 3m/s의 의미가 뭘까요?

이거 제가 1강에서 말씀드렸는데 무한 반복을 안 하셨으면 빨리 대답하기가 어렵지요. 분모에 있는 단위에 뭘 써라? 1, 1이 생략된 거예요.

그러면 바로 보이지 않으세요, 여러분? 1초에, 그렇지요. 3m 간다는 거예요. 그런데 어떻대요? 속도가 일정하대요. 그러니까 아, 꼬박꼬박 1초에, 사람인데 참 대단하지요,

철수가 기계처럼 꼬박꼬박 3m씩 일정한 빠르기로, 그리고 방향도 바꾸지 않는 직선 운동한다는 뜻이에요. 그러면 0초일 때, 1초일 때, 2초일 때,

3초일 때, 4초, 5초일 때도 하실 수가 있겠지요. 각각 이때 철수의 위치를 한번 표현을 해볼까요? 철수가 지금 이 출발선상에 있을 때를 원점 O라고 하면

1초 후에 철수는 원점으로부터 몇 미터 떨어진 곳에 있게 될까요? 저를 보지 마시고 얘를 보셔야지요. 그렇지요. 원점으로부터 3m 떨어진 곳에 철수가 위치하게 돼요.

2초인 순간에 철수는 원점으로부터 6m 떨어진 곳에 있겠지요. 자, 이게 바로 뭘까요, 여러분? 철수의 시각에 대한 위치를 말하는 것이지요.

3초일 때 철수는 원점으로부터 얼마만큼 떨어져 있을까요? 9m만큼 떨어져 있겠지요. 위치와 위치 사이의 간격, 이것이 이동거리 혹은 변위일 수 있는데,

지금 운동 방향이 안 바뀌니까 이동거리도 3m, 변위의 크기도 3m, 똑같지요, 여러분. 이제 중요한 것, 이 상황을 그림이 아니라 이제 그래프로,

수학적으로 표현을 해볼 거예요. 사실 물리가 어려운 이유 중에 하나가 수학을 도구로 물리를 이야기하거든요. 그래서 어떤 사람들은,

사실 그 어떤 사람에 저도 포함돼 있어요. 아니, 구태여 물리 자체도 어려운데 굳이 수학을 써야 돼? 그냥 모국어로 하면 되잖아.

모국어로 하면 훨씬 더 애들도 쉽게 받아들일 텐데. 그런데 이 모국어에는 한계가 있어요. 모국어로 표현할 수 없는 것을 그런데 신기하게도 수학은 표현할 수 있어요.

그러다 보니 물리를 표현하는데 수학을 쓸 수밖에 없고, 또 우리의 운명이 물리를 할 운명이기 때문에 수학을 하셔야만 돼요.

어렵다고 피하지 마시고 그냥 네가 어려워 봤자지, 이런 마음으로 좀 대들 수 있는 그런 좀 이렇게 뭐라고 그래야 되지? 대담한, 대담한 멘탈이 필요해요. 

자, 그래프로 한번 표현해볼 텐데 처음 그래프를 하는 친구들은 그냥 제가 하는 거 보시고 그대로 모방하시면 됩니다. 0초일 때 철수가 원점에 있었어요.

1초일 때 어디에 있어요, 여러분? 3m 지점에. 그러면 1초, 1초일 때 쫙 올려서, 그 다음에 지금 y축이 위치니까 3m, 이 3m와 1초가 만나는 지점,

이게 1초대의 철수의 위치가 되는 것이지요. 2초일 때는 철수가 6m 지점에 있으니까 2초일 때 철수는 이 정도 와 있겠네요. 이렇게 그래프에 표시할 수 있는 것이지요.

실제로 철수가 이렇게 이동한다는 게 아니에요. 철수는 동쪽으로 이렇게 이동하는데 그것을 우리가 시간과 위치 그래프로 표현해보겠다는 것이지요.

3초일 때 철수는 9m 지점에 있을 테니까 이렇게 되겠네요. 그러면 더불어서 4초일 때는 12m, 5초일 때는 15m. 이렇게 한 다음에 어떻게 해요, 여러분?

원점과 이 점들을 이어주는데 이 점들이 기가 막히게도 직선이에요, 직선. 이렇게 직선 형태로 나타나는 그래프를 우리가 이름하여 1차 함수라고 부르는 거지요.

1차 함수. 제가 1차 함수라고 부르면 가장 그래프에서 기본적인 패턴이에요. 직선 형태로 그래프가 그려진다는 거고, 이 점들만 표현하는 것은 사회에서 하는 거지요.

물리는 점들을 찍는데 큰 의미가 없어요. 그 점들의 데이터를 찍어서 과연 이 물체가 어떤 운동을 하는 건지 추이를 봐야 돼요. 그래서 반드시 그래프를 그려줘야만 돼요.

그러면 이제 이 그래프의 의미를 살펴볼 거예요. 그래프가 기울어져 있네요, 여러분. 수학에 기울기가 있지요. 저희도 기울기를 구할 거예요, 기울기.

그래프가 어떻게 기울어져 있느냐, 얼마만큼 기울어져 있느냐, 그래프의 기울기를 찾는 가장 좋은 방법은 각도기를 가지고 재면 되잖아요.

30도만큼 기울어져 있네, 너는 45도만큼 기울어져 있네, 이게 제일 좋아요. 그런데 우리가 그래프의 기울기를 언제 측정할지 모르는데

항상 각도기를 들고 다닐 수가 없잖아요. 그래서 수학자들이 정의했어요, 그래프의 기울기를, 약속한 거지요. 약속은 여러분, 그대로 믿고 이행하셔야 돼요.

그래서 어떻게 기울기를 이행했느냐 하면 우리 수학에서는 이것을 x축이라고 하잖아요. 그리고 이 세로 축을 y축이라고 하지요.

그래서 x로 얼마만큼 변할 때 y가 얼마만큼 변하니, 세련되게는 x의 변화량분의 y의 변화량, 무슨 뜻이냐. x축으로 1만큼 변할 때 너 y축으로 얼마만큼 변했니,

이게 기울기라는 거예요. x축으로 얼마만큼 변했어요? 1, y축으로 얼마만큼 변했어요? 3, 1분의 3, 이게 기울기예요. 하나 더 해볼까요? x축으로 2만큼 변했어요.

y축으로 얼마만큼 변했지요? y축으로는 6만큼 변했어요. 그러면 기울기는 2분의 6. 오, 이렇게 쉬운 거를 중학교 때는 왜 그렇게 어려워 했을까 하는 친구들이 있겠지요. 

하나 더, x축으로 3만큼 변했어요. y축으로는 9만큼 변했어요. 그러면 기울기는? 3분의 9. 완벽해요, 여러분, 잘하셨어요. 이게 기울기예요. 어렵지가 않지요.

잘 해놓으면. 그런데 수학에서 배웠던 이 기울기, 저도 중학교 때 아니, 대체 이 그래프의 기울기를 왜 구하라고 하는 거야, 어디에 써먹겠다고.

그런데 나중에 고등학교 올라와서 알았어요. 물리에서 써먹어요. 그러면 이 기울기 다시 한번 볼게요. 이쪽으로 조금 건너올게요.

델타x분의 델타y, x의 변화량분의 y의 변화량이 수학적 정의에 의한 기울기예요. 그런데 우리 물리에서는 x축 대신에 지금 뭐 썼지요, 여러분? 시간 썼어요, 시간.

시간을 기호로 뭘로 쓴다? time이니까 스몰 t, 위치는 기호 제가 뭘 쓴다고 했지요? s로 표현한다고 그랬잖아요. 그래서 위치-시간 그래프 하는데

우리 익숙해지면 s-t 그래프라는 용어가 더 잘 쓰여요. s-t 그러면 아, 위치-시간 그래프. 그래서 x축 대신에 우리가 x축에 사용한 물리량, 시간으로 놓으세요.

y축은 뭘로, 무슨 물리라고 나왔어요? 위치. 그런데 기울기니까 변화량이잖아요. 즉 시간의 변화량분의 위치의 변화량이에요.

어머? 이렇게 써놓고 놨더니 어디서 많이 본 것 같지요? 어디서 많이 본 것 같아도 참 다행인데 바로 나오면 좋지요. 바로 1강에서 배웠어요. 뭐의 정의였어요, 여러분?

시간분의 변위, 속도지요. 어머, 선생님, 변위면 벡터 표시 해줘야 되는 거 아니에요? 그런데 우리 직선 운동을 하고 있기 때문에 변위의 크기나 이동거리나 같잖아요.

그러니까 이제부터는 벡터 기호 안 쓸 거예요. 시간분의 변위예요. 이게 뭐라고, 여러분? 속도예요. 그러니까 결국 어머, 위치 시간 그래프에서는

그래프의 기울기가 무엇을 의미한다? 속도를 의미한다. 매우 중요하겠지요. 이거 시험에 꼭 나와요. 선생님, 그러면 외워야 돼요? 아니요.

지금은 처음이니까 외우는데 나중에 그래프를 계속 해보면 그래프를 다음 시간까지 다룰 거거든요, 즉 3강까지. 그러면 저절로 이제 그래프의 의미가 뭔지

저절로 익숙해져요. 지금이 조금 어렵더라도 지금 어쩔 수 없이 좀 외우려고 노력은 하시되 나중에는 저절로 됩니다.

그러면 기울기가 정말 속도를 의미하는지 기울기를 한번 구해볼게요. 여전히 기울기예요. x축으로 1초만큼 변할 때 y축으로 얼마만큼 변했어요?

3m, 이거 뭐예요? 3m/s, m/s가 뭐예요? 속도의 단위잖아요. 기가 막히지 않아요, 여러분? 자, 철수가 2초만큼 이동할 때는 6m만큼 위치가 변했지요.

철수가 3초만큼 시간이 흐를 때는 9m 이동했어요. 뭐예요? 어느 순간에서 기울기를 구해도 기울기 값이 다 뭐로 똑같아요? 3m/s로 똑같아요.

왜 기울기 값이 어디에서나 똑같을까? 그게 바로 1차 함수의 특징이에요. 이게 기울기인데 이거를 이렇게 하건 이렇게 하건 이렇게 하건 이거 바뀌어요? 안 바뀌어요.

그래서 외울 게 또 있어요, 여러분. 1차 함수의 경우 기울기가 항상 일정해요. 위치-시간 그래프에서 기울기는 속도를 의미해요.

그런데 그 기울기가 속도인데 기울기가 일정하니까 속도도 일정하겠지요. 속도가 일정한 운동이 무슨 운동? 등속 직선 운동 혹은 줄여서 등속도 운동이에요.

아, 등속 직선 운동은 위치-시간에서 1차 함수로 표현되는구나. 기울기가 속도구나. 그래서 속도까지 구하실 수 있어야 돼요.

제가 그래프에 대해서 너무 겁을 줬나요? 선생님, 이게 다예요? 네, 이게 다예요. 자, 그러면 하나만 더 해볼게요. 철수의 운동을 이 경우는 위치-시간 그래프로 표현했잖아요.

그런데 속도-시간 그래프로도 표현할 수 있어요. 우리 이거 좀 잠시 지울게요. 철수의 속도는요. 뭐라고 그랬어요? 3m/s로 일정하게 운동한다고 그랬지요.

시간이 아무리 흘러가도 철수의 속도는 내내 3m/s예요. 이렇게 구해지겠지요. 딱 눈으로 봐도 아이고, 기울기 자체가 없잖아요.

그러니까 등속 직선 운동에서 속도-시간 그래프는 기울기를 구할 의미가 없어요. 그런데 이제 새롭게 등장하는 면적을 구할 거예요.

어머, 선생님, 도형에만 면적이 있는 게 아니라 그래프에도 면적이 있나요? 있어요. 이 그래프의 면적이 바로 적분으로 갈 거예요.

여러분, 나중에 수학 배우시면, 그리고 이 그래프에서의 기울기를 구했지요? 이 기울기가 사실 미분이에요. 그런데 물리 1에서는 미분, 적분까지는 안 하고요.

그냥 그래프를 보고 기울기를 구하시고 그래프를 보고 면적을 구하시면 돼요. 그러면 먼저 수학적인 그래프의 면적의 의미부터 설명을 드릴게요.

예를 들어서 0부터 1까지의 이 그래프의 면적을 구하시오, 그러면 어떻게 하느냐 0에서부터 그래프까지 수선을 그리세요. 즉 수직으로 선을 그리라는 뜻이에요.

그리고 1에서부터 그래프까지도 수선을 그리세요. 그리고 그래프가 주인공이니까 그래프가 있어야 되겠지요. 그러니까 결국 뭐냐 하면

x축과 그래프와 각각의 x축에서 그래프까지 올린 수선으로 둘러싸여진 도형의 면적이 바로 그래프의 면적이에요. 이와 같은 경우에는 사각형이 나왔지요.

사각형의 면적 구하시면 돼요. 어떻게 구해요? 가로×세로, 1×3, 면적은 3이 되는 거지요. 그러면 예를 들어서 이번에는 2에서부터 4까지의 그래프의 면적을 구하세요.

그러면 2에서부터 4까지 x축에 찍, 2에서부터 그래프까지 찍, 4에서 그래프까지 찍, 그리고 그래프로 둘러주세요. 그러면 이 그래프의 도형은 2×3 해서,

그래프의 도형이 아니지요. 이 그래프의 면적은 6이 나오는 겁니다. 수학은 여기까지만 하면 끝이에요. 단순하지요. 그런데 물리는 이게 끝이 아니에요.

그래서 그래프의 면적 3, 그래프의 면적 6, 이게 뭔데? 그 의미를 찾아야 돼요. 그러면 다시, 그래프의 면적은 사각형이지요. 우리 면적 어떻게 구하지요, 여러분?

가로×세로로 구하잖아요. 우리가 지금 가로 축을 뭘로 썼어요? 시간을 썼어요. 델타t, 시간이 흘러야만 면적이 생길 거 아니에요. 세로 축은 뭐지요, 여러분? 속도예요.

그런데 속도 변해요, 안 변해요? 안 변해요. 이렇게 쓰니까 뭐지, 이거? 처음 보는 것 같지요. 그런데 여러분, 이렇게 쓰면 보이세요?

.

1강에도 배웠고 제가 조금 전에 위치-시간 그래프에서 기울기 설명하면서도 설명드렸어요. 이게 뭐예요, 여러분? 속도지요. 변위를 시간으로 나눴어요.

어? 그런데 이렇게 생기게 만들려면 어떻게 하면 돼요? 델타t를 이양하면 되겠네요. 델타t를 이양하니까 뭐만 남지요? 우변에 델타s, 즉 변위가 나와요.

.

그러면 정리해볼까요? 속도-시간 그래프에서 그래프의 면적은 무엇을 나타낸다? 변위. 그러면 0에서부터 1초까지 철수의 변위는 그래프의 면적. 시간 얼마예요?

가로를 우리가 시간으로 놨잖아요. 1초, 세로는 뭐예요? 속도잖아요. 3m/s, 부호까지 써볼게요. 아, 부호가 아니라 단위까지 써볼게요.

그랬더니 sec, sec 지워지면서 숫자끼리 계산해서 3, 그리고 단위는 m만 나오지요. 기가 막혀요. 이 맛에 물리를 하는 거지요.

다 모든 것이 완벽하게 너무, 너무 딱딱딱 떨어져요. 제가 워낙 흠과 틈이 많은 사람이다 보니까 이 물리를 할 때마다 되게 짜릿한 희열을 느끼는 것 같아요.

학문적으로 제가 물리여서가 아니가 모든 과학 학문에서 가장 위계적이고, 그리고 가장 클리어한 학문이 물리거든요.

그러면 다시 한번 제일 중요한 거, 이 그래프, 하이라이트예요. 우리 2강 1부의 하이라이트. 자, 그래프로 표현할 수 있어요, 운동을. 특히 등속 직선 운동 다루고 있잖아요.

위치-시간, 속도-시간으로 표현할 수 있는데 똑같은 운동을 2개의 패턴의 그래프로 표현할 수 있다고 하는 거지요. 그래서 위치-시간 같은 경우에는 1차 함수로 표현되고

속도-시간 그래프는 등속이니까 그대로 수평 모양의 그래프로 표현이 되는데, 중요한 것은 물리에서는 그래프가 던져졌다, 그러면 기울기 아니면 면적을 구하시는 거예요.

그래서 위치-시간 그래프에서의 기울기는 무엇을 의미한다고요, 여러분? 그대로 하세요. 델타x분의 델타y가 기울기니까 델타t분의 델타s, 속도지요, 속도.

그리고 1차 함수는 기울기가 일정하니까 속도가 일정한 등속 직선 운동. 이 그래프를 나는 위치-시간 그래프 싫어. 속도-시간 그래프로 바꿔야지,

그러면 이렇게 바꿀 수 있어요. 시간이 흘러도 속도가 안 변해요. 기울기가 없지요. 그러면 기울기를 구할 의미가 없는 거예요.

그러면 이제는 뭘 구할 수 있다? 그래프의 면적. 그래프의 면적을 구했더니 속도-시간 그래프에서의 면적은 무엇을 나타내주더라? 변위. 가장 중요한 키 포인트입니다.

자, 처음이어서 여러분이 어렵게 느껴질 수 있는데 그냥 낯설어서 느껴지는 것일 뿐 계속해서 우리가 그래프를 다룰 거기 때문에 지금 조금 어렵다고 하더라도

어떻게 하지, 어떻게 하지 하지 마시고 그냥 대범하게 계속 하신다고 하니까 좀 나아지겠지? 조금 더 들어볼까? 그런 마음 가지시면서 제 강의를 들으시면 될 것 같아요.

자, 그러면 이제 이렇게 그래프에 대한 이야기는 여기로 일단 정리를 하고요. 상대 속도라는 게 있어요. 예전에 구 교육과정,

즉 여러분은 지금 2009년 개정 교육과정에 공부를 하고 있는 건데, 그 전에는 상대 속도가 평가원 시험에 종종 나왔었는데

이번 개정 교육과정에서는 조금 중요도가 떨어진 것 같아요. 그래도 내신에서는 시험 문제에 출제가 되는 개념인 거지요.

상대 속도라고 하는 것은 무엇이냐 하면 운동하는 관찰자가 느끼는 물체 속도인데, 저는 사실 고등학교 때 관찰자라는 말이 너무 어려웠어요, 관찰자.

그런데 누가 관찰하는 거지요, 여러분? 내가 관찰하는 거지요. 나예요, 나. 그러니까 내가 운동하면서 남들 보는 거예요. 내가 가만히 정지하고 볼 수도 있잖아요.

그런데 정지하고 보는 게 아니라 나도 운동하면서 보는 거지요. 그러면 상대방의 운동이 정지하고 볼 때랑 나도 운동하면서 볼 때랑 어떻게 보이겠어요? 달리 보이지요.

가장 좋은 예가 정지한 상황에서 고속도로에 달리는 버스를 보면 무서울 정도로 쌩 가잖아요. 그런데 제가 고속도로를 가는 버스, 고속도로에서 운동하는 버스에 탔어요.

잠깐 졸다가 눈을 떴어요. 그러면 고속버스가 흔들리지 않으면 어, 정지해 있나? 이런 착각 들 때 있잖아요. 그때 나랑 같은 방향으로 가고 있는

옆에 자동차를 보면 쌩 가지 않아요. 굉장히 내 옆에서 천천히 운동하고 있는 것으로 느껴져요. 심지어는 제가 부산에서 서울 가는 버스를 탔는데

고속도로인 걸 뻔히 알고 있는데, 거의 100으로 속도를 놓잖아요. 졸다가 딱 일어났는데 주변을 보니까 옆에 있는 버스가 뒤로 후진을 하는 것으로 보이는 거예요.

그런데 어떤 버스가 고속도로에서 후진을 하겠어요. 그건 아니지요. 제가 운동하고 있었기 때문에 제 상대편의 운동이 달리 보이는 거예요.

그게 바로 뭐냐 하면 상대 속도예요. 이 상대 속도는 경험적으로 매우 쉽게 구할 수가 있어요. 바로 내가 바라보고 있는 물체의 속도에서 관찰자가 탄 내 속도,

관찰자의 속도를 빼면 이것이 바로 뭐예요? 관찰자가 바라보는 물체의 상대 속도가 되는 거예요. 운동하는 관찰자가 느끼는 물체의 속도, 이것은 바로 뭐라고요?

내가 지금 궁금한 게 누구의 속도예요? 물체의 속도잖아요. 그러니까 궁금한 거 먼저 앞에 딱 써주세요. 그리고 나는 겸손하게 뒤에 오시면 돼요.

그래서 빼주시면 돼요. 그것이 상대 속도예요. 그런데 결국은 상대 속도는 결국 뭐예요, 그러니까? 두 물체의 속도의 차이예요. 그것이 상대 속도라고 하는 거지요.

상대 속도를 표현하는 방법이 있어요. 여러분 교재 핵심 체크에 있는데, A가 B를 바라볼 때 B의 속도, 이러면 여기에 상대 자가 들어가지 않아도

얘는 상대 속도 묻는 거예요. A가 운동하고 있는 상황에서 A가 바라보는 B의 속도는, 상대 자가 안 들어가도 B의 속도예요.

이거 어떻게 구한다고, 여러분? 내가 지금 궁금한 게 누구 속도예요? B잖아요. 궁금한 B부터 앞에 쓰시고 저는 잠시 자리를 낮춰서 뒤에 쓰시면 돼요.

그런데 이 표현을 좀 물리적으로 이렇게 쓸 수도 있어요. 누가 바라보는 거냐 하면 A가 바라보는 거잖아요, A가. 그러니까 기준이 바라보는 관찰자 A가 되는 거예요.

그럴 경우에는 이렇게도 써요, A에 대한. 무엇무엇에 대한 그러면 얘가 기준이에요, 무엇무엇에 대한. A에 대한 B의 속도,

이것도 결국은 뭐냐 하면 B의 속도를 묻는 거잖아요. 그러니까 B의 속도에서 기준이 되는 A의 속도를 빼면 바로 이것이 A에 대한 B의 속도,

혹은 A에 대한 B의 상대 속도가 되는 겁니다. 그리고 주의할 점은 속도니까요. 크기만 있는 것이 아니라 물체가 동쪽으로 가는지 서쪽으로 가는지도 표현해주셔야 돼요.

동쪽, 서쪽은 수학적으로 어떻게 표현한다? 편리한 부호가 있지요. 플러스 혹은 마이너스를 사용해서 우리가 표현을 합니다.

그러면 백문이 불여일견, 문제를 한번 풀어봐야 여러분 머릿속이 클리어하게 정리가 될 거예요. 정지한 영희가 있고 운동하는 자동차 A, B, C가 있습니다.

정지한 영희가 보면 A는 동쪽으로 10m/s, 오른쪽을 동쪽으로 잡고 왼쪽을 서쪽으로 잡을게요. 그리고 B의 속도는, 역시 동쪽으로 15m/s. C는 좀 튀지요.

서쪽으로 20m/s예요. 이렇게 관찰자가 정지해서 바라보는 물체의 속도를 우리는 절대 속도라고 해요. 관찰자가 운동하고 있을 때 바라보는 물체의 속도는 상대 속도라고

방금 제가 설명을 했잖아요. 정지해서 바라보면 절대 속도라고 하는데 이 절대라는 용어를 안 써요. 그리고 우리가 습관적으로 A의 자동차의 속도가 동쪽으로 10m/s예요,

이렇게 표현을 한다는 것 자체가 정지한 관찰자가 볼 때 이 A의 자동차가 동쪽으로 1초에 10m 가는 빠르기라는 뜻이에요. 그런데 2번 보세요. 

A가 보는 B의 속도를 물었어요. 그 얘기는 A번에 관찰자가 있다는 것이지요. A번에 관찰자가 타고 있는데 자기도 운동하면서 B를 봤을 때 이 B의 속도가 어떻게 보이겠느냐.

정지한 영희가 보면 15m/s로 느껴질 텐데, 물론 방향은 동쪽. A가 보면 어떻게 보일까요? 그게 바로 상대 속도지요. 내가 궁금한 속도가 누구의 속도예요?

B의 속도, 그러니까 B의 속도에서 A의 속도를 빼시면 되지요. B, 15m/s, A의 속도는 10m/s, 따라서 상대 속도는 5m/s예요. 그리고 부호는 플러스가 생략된 거지요. 

무슨 뜻일까요? A가 B를 바라보면 B는 1초에 5m씩 이동하는 것으로 느낀다는 거예요, 동쪽으로. 정지한 애가 바라보면 1초에 15m씩 쭉쭉 가는데

운동하는 애가 바라보니까 1초에 5m씩 가는 걸로만 속도가 느린 것으로 느껴지는 거지요. 그리고 이 상대 속도는 실제로는 A가 운동하면서 바라보고 있지만

만약에 이 A가 직접 운전하지 않고 너무 운전을 잘하는 친구 뒤에서 우아하게 그냥 타고 있다면, 그리고 자동차의 흔들림이나 이런 게 없이 일정한 속도로 가고 있으면

A는 자기가 운동하고 있는 걸 못 느껴요. 우리가 운동하고 있는 걸 느끼는 거는 풍경이 지나가니까 느끼는 거지, 깜깜하게 밤이에요. 풍경이 안 보여요.

그러면 등속 직선 운동하는 자동차에 타고 있잖아요. 그러면 나는 정지해 있다고 느껴요. 그러니까 상대 속도는 A가 자기가 정지해 있다고 바라보는 속도예요.

그러니까 A가 정지해 있다고 생각한다면 그때 B의 속도는 5m/s라는 거지요. 제가 말씀드린 이 상대 속도가 좀 어려우시면서

관찰자가 정지해 있다고 생각하고 느끼는 운동이에요. 이건 여러분, 그냥 기억에서 delete 시키셔도 상관없어요. B에 대한 A의 속도의 크기는, 계속 연습하는 거지요.

궁금한 게 누구예요, 이제? A의 속도니까 A의 속도 앞에 B의 속도, B의, 그래서 A의 속도 10m/s, B의 속도는 15m/s.

어머, 그랬더니 이번에는 마이너스 부호가 나왔어요. 무슨 뜻일까요, 이거? B가 A를 볼 때는 오히려 A가 왼쪽으로 5m/s로 이동하는 것으로 보이는 거지요.

왜? B는 쭉쭉쭉 운동하고 A는 늦게 따라오니까 B가 볼 때는, 만약에 B가 정지해 있다고 생각한다면 자꾸, 자꾸 A하고 거리가 멀어지니까

A가 뒤로 후진하는 것처럼 보인다는 뜻이에요. 그런데 뭐만 물었어요? 속도의 크기만 물었어요. 그럴 때는 어떻게 해요?

절댓값을 씌우든지, 아니면 그냥 마이너스 부호를 날리시면 돼요. 크기만 물을 때는 숫자만 대답해주시면 됩니다. A가 바라보는 C의 속도는?

궁금한 속도가 누구의 속도예요? C의 속도니까 이번에는 C의 속도에서 A의 속도를 빼면 되겠지요. C의 속도 20m/s, A의 속도 10m/s, 그래서 상대 속도는 10m/s,

이렇게 잘 저를 따라왔으면 제가 의도한 대로 여러분이 낚이신 거예요. 어디서 낚였을까? 상대 속도는 속도거든요.

A하고 B는 오른쪽으로, 즉 동쪽으로 운동해서 플러스 부호를 붙였다면 C는 반대 방향으로 운동하니까 마이너스 부호를 붙이셨어야 돼요.

그렇기 때문에 A가 바라보는 C의 속도에서 C의 속도는 그냥 플러스 20이 아니고 마이너스 20이었어야만 돼요. 제가 일부러 처음부터 설명하지 않은 것은

여러분 시험에서 틀리지 말라고. 계산하면 상대 속도는 30m/s, 즉 A가 C를 바라볼 때는 왼쪽으로 30m/s로 쌩 달리는 것처럼 느끼는 거지요.

서쪽으로 혹은 왼쪽으로 30m/s. C에 대한 A의 속도의 크기는? 그러면 궁금한 게 A의 속도니까 A에서 C를 빼면 되고 A의 속도 10m/s 빼기, C의 속도는 잊으시면 안 되지요.

-20m/s. 이거 계산하면 얼마예요? 30m/s. 아, C가 A를 보면 A는 오른쪽으로 30m/s로 운동하는구나. 속도의 크기만 물었으니까 절댓값 씌우셔도 되는데

어차피 얘는 부호가 없었기 때문에 그대로 상대 속도의 크기는 30m/s가 되겠지요. 이렇게 해서 우리 2강 첫 번째 시간 등속 직선 운동에서의 위치-시간,

속도-시간 그래프의 각각 기울기, 면적의 의미, 그리고 상대 속도까지 다뤄 봤습니다. 그러면 우리 진검 승부 한번 해야지요, 공부한 게 있는데.

칼을 뽑았으면 무라도 한번 썰어봐야지요. 이거는 여러분, 스스로 한번 할 수 있는지 정지 버튼 누르시고 한번 풀어보신 후에 저의 설명과 맞춰보시면 좋겠어요.

.

그림은 직선 운동하는 물체 A, B의 위치를 시간에 따라 나타낸 거다. 이제 물리의 달인이 되면 위치-시간 그래프지요. 시키지 않아도 기울기부터 구해요.

기울기는 위치-시간 그래프에서 뭘 나타낸다? 속도. 하도 해보면 그냥 외워져 있는데 여러분은 처음이니까, 어? 기울기가 안 와닿아요. 그러면 그대로 하세요.

기울기가 뭐예요? x의 변화량분의 y의 변화량인데 x는 시간이고 y는 위치거든요. 아하, 속도지요. 그래서 A의 기울기의 A의 속도,

점선은 기울기 B의 속도를 말해주는 거고, A의 기울기는 이거 x축으로 1만큼 갈 때 y축으로 4만큼 하면 틀리시지요. x축으로 1만큼 갈 때 y축으로는 무슨 4만큼이에요. 

이만큼밖에 안 왔잖아요, 이만큼밖에. 즉 1초 동안에 이만큼, 어? 그런데 이만큼이 뭔지 눈에 잘 띄잖아요. 그러면 1차 함수니까 어떻게 구해도 기울기는 똑같으니까 

조금 시야를 넓혀서 x축으로 2만큼 변할 때 y축으로 2만큼 변했네요. 즉 x축으로 시간이 2초만큼 흐를 때 위치 2만큼 변했지요.

따라서 A의 속도는 1m/s. 자, B의 속도는요? 딱 떨어지지요. 1분의 2, 혹은 2분의 4, 그래서 B의 속도도, 아니, B의 속도도가 아니라 B의 속도는 2m/s,

이렇게까지 놓고. 0에서 1초까지 A의 이동거리는? 1초일 때 A의 위치가 얼마인지를 모르지만 일정한 기울기를 가지고 있기 때문에

2초 동안에 2m만큼 변하려면 1초 동안에는 1m만큼 변하겠지요. 따라서 1초일 때 A의 위치는 3이었어요. 그러면 처음 0초일 때 A는 이미 원점으로부터

2m 지점에 있었기 때문에 1초 동안에 이동한 거리는 몇 미터가 되는 거예요? 1m가 되는 거지요. 자, ㄴ, 0에서부터 2초까지 B의 평균 속력은?

자, 평균 속력은 어떻게 구한다고 했어요, 여러분? 평균 속력. 별다른 거 없잖아요. 델타t분의 이동거리거든요. 그러면 0에서 2초까지,

즉 2초 동안의 이동거리는, 지금 직선 운동하니까 이동거리나 변위나 똑같은 크기를 갖는 거지요. 0에서부터 2초까지 B는 0에서부터 위치가 4m만큼 변했네요.

즉 이동거리도 4m인 거지요. 그래서 2m/s, 어? ㄴ번은 옳은 문장. 자, 1초일 때의 속력은? 지금 A도 일정한 속력이고요.

B도 일정한 속력이에요. 그러니까 어느 지점에서나 속도가 A도 일정, B도 일정. 그 크기는 다만 누가 크다? A보다 B가 크다.

그래서 옳은 문장은 ㄴ, 정답은 2번이 되겠습니다. 이렇게 해서 2부의 1강, 우리 속력, 속도 그래프 해서 상대 속도까지 마쳤고요.

그러면 잠시 쉬었다가 이제 가속도란 과연 무엇인지 가속도에 대한 이야기 해보도록 하겠습니다.

.

2019 수능개념 물리 1 개념의 맥 20, 두 번째 시간 2부입니다. 자, 우리 방금 앞에서 속도, 등속도 운동 배웠지요, 등속도 운동.

그래서 위치-시간, 그리고 속도-시간 그래프 해석하는 것까지 배웠고요. 상대 속도에 대한 언급도 잠깐 했습니다. 이제 또 다른 개념이 등장을 합니다.

물체의 운동에서 우리가 배웠던 속력, 속도 이외에 가속도라는 게 있어요. 그리고 등가속도 운동인데, 눈치 빠른 친구들 알 수 있지요. 

가속도가 뭔지는 몰라도 가속도가 어떤 운동이겠어요? 일정한 운동이지요. 물리 1에서는 가속도가 변하는 운동은 잘 다루지 않습니다.

가속도가 일정한 운동, 여기까지만 물리 1에서 요구하는 능력이 되는 건데, 일단 용어부터 살펴보시면 가속도의 가 자가 한자로 더할 가 자예요.

그러니까 뭘까요? 속도가 더해져요. 속도가 변한다는 거예요. 선생님, 속도가 빼질 수도 있잖아요. 속도가 빼지면 속도가 느려지는 건데,

그거 역시도 가속도 운동으로 포함을 시킵니다. 그래서 가속도는 속도가 변하는 운동을 기술할 때 우리가 가속도를 쓰는 거지요.

그러면 잠깐 복습 한번 해볼게요, 여러분. 우리가 지난 시간에 배웠던 이 속도는 그 정의가 어떻게 됐지요? 1초 동안에 위치의 변화, 변위였잖아요.

그래서 속도를 어떻게 구했어요? 기준이 되는 시간이 분모에, 그리고 비교하고자 하는 변위가 분자에, 이렇게 해서 구했습니다.

그리고 단위는 변위니까 위치 변화, m일 거고, 시간은 sec, 그래서 m/s였지요. 그런데 가속도는 여러분, 아주 속도랑 정의가 유사한 듯 하나만 달라요.

뭐냐 하면 기준이 주어져 있어요. 기준이 뭘까요, 여러분? 시간이지요, 1초예요. 그러면서 너 속도가 얼마만큼 변했니, 묻는 거예요.

속도는 1초 동안에 너 위치가 얼마만큼 변했니, 묻는 거거든요. 그런데 가속도는 1초 동안에 속도가 얼마만큼 변했니, 이게 가속도예요.

가속도를 영어로 acceleration라고 해요. 발음이 조금 안 좋아도 봐주세요. 그래서 기호로는 이니셜 a를 따요, 가속도예요.

그리고 기준이 어디에 온다? 기준이 시간인데, 분모에, 1초 동안에 무엇이 변했는지 비교할 거잖아요. 속도 변화량 분자에 옵니다.

변화는 항상 델타를 붙여주는 거지요. 그리고 이때의 변화는 나중 것 빼기 처음 것, 그래서 구태여 얘를 자세하게 쓴다면 시간이란 나중 시각 빼기 처음 시각.

그리고 속도 변화량은 나중 속도 빼기 처음 속도, 이렇게 되는 거예요. 그런데 뭐라고 했느냐 하면 속도의 변화량이잖아요. 속도는 방향을 가지고 있지요.

왜 그럴까요? 변위가 방향을 가지고 있어서. 그렇기 때문에 속도를 시간으로 나누더라도 속도가 갖고 있는 방향 때문에 가속도도 역시 방향을 갖고 있어요.

이것을 세련되게 벡터량이라고 하는데, 벡터량 이런 거는 시험에 나오는 건 아니에요. 그런데 익숙해지면 가속도에서 저 화살표 기호, 벡터 기호 뺄 거예요.

그냥 여러분이 생각으로 아, 가속도는 방향을 갖고 있지, 그렇게만 생각하시면 돼요. 그러면 예를 들어서 가속도가 이런 거예요. 

예를 들어서 0초일 때 물체의 속도가 2m/s였어요. 2초일 때 물체의 나중 속도가, 우리 이렇게 기호 연습 좀 해볼까요? 처음 속도 v0, 처음 시각도 제가 t0 썼잖아요.

나중 시각 t' 썼지요. 속도도 처음 속도 v0, 나중 속도 얼마가 됐다고 할까? 한 10m/s가 됐다고 할까요? 이렇게. 그러면 속도에 변화가 생겼지요.

이 속도의 변화가 얼마만큼 생겼는지 그게 궁금해. 그게 뭐예요? 가속도예요. 가속도는 어떻게 구한다고요? 너 1초 동안 속도가 얼마만큼 변했니?

.

그러면 속도가 10에서 2까지 8m/s 변하는데 몇 초 걸렸어요? 2초 걸렸어요. 숫자끼리 계산하면 4. 단위는요, 잘 보세요, 여러분. 밑에 sec 있고 m/s가 s분의 m잖아요.

그러면 얘는 1분의 sec인 거니까 숫자 4 쓰시고 s제곱분의 m가 돼요. 그런데 이렇게 쓰면 좀 멋이 없잖아요. 우리 멋도 중요해요. 4m/s제곱 이렇게 쓰는 겁니다.

그래서 왜 가속도가 m/s제곱이냐. 그것은 정의 때문에 그래요. 1초 동안에 속도 변화량으로 정의했기 때문에 가속도의 단위가 m/s제곱이 되는 거지요.

그러면 거꾸로 가속도가 4m/s제곱이에요. 이거 무슨 의미일까요? 예를 들어서 속도가 4m/s예요. 무슨 뜻이에요? 항상 분모에 1 생략돼 있다고 그랬지요.

1초에 4m 간다는 얘기예요. 그런데 가속도가 4m/s제곱이에요. 얘는 뭐냐? 4m/s/s거든요. 시간분의 속도 변화량. 그래서 1초 동안 속도가 4m/s씩 증가한다는 뜻이에요.

이렇게 해서 가속도까지 배웠어요. 우리가 물체의 운동을 파악할 때 속도, 가속도, 더 이상은 쓰지 않아요. 이거 2개로만 물체의 운동을 완벽하게 표현할 수 있거든요.

그러면 이 가속도가 변하지 않는 운동, 등가속도 운동 역시 그래프에 대한 연습해서 한번 해볼 거예요. 가속도가 일정하다는 얘기는 가속도는 뭐라고요, 여러분?

1초 동안의 속도 변화량인데 얘가 일정하려면 뭐가 일정해야 돼요? 1초 동안의 속도 변화량이니까 속도 변화량이 일정해야 되겠지요.

중요한 건 속도가 일정한 게 아니에요. 가속도가 일정하다는 얘기는 이 델타v가 일정하다는 거예요. 속도의 변화량이 일정하다는 거예요. 

그러니까 0, 1, 2, 3, 4, 5, 이렇게 시간이 흐를 때마다 속도가 처음에 0이었다가 2m/s였다가 4m/s였다가 6m/s였다가,

이렇게 변해야만 매 1초마다 속도의 변화량이 얼마로 일정하다? 2m/s제곱으로 일정하다. 이게 등가속도 운동이에요.

그러면 여기에서 선생님, 속도가 0이라는 것은 무엇을 의미하나요? 속도가 뭐였어요, 여러분? 델타t분의 변위였잖아요. 그런데 델타t가 0이 될 수는 없지요.

수학적으로 분모가 0일 수는 없고 시간이 흐르더라도 이 분수값이 0이라는 얘기는 결국 변위가 0이라는 얘기거든요. 위치 변화가 0이에요.

무슨 얘기? 위치가 안 변해요. 그거를 뭐라고 해요, 우리가? 정지라고 하는 거지요. 속도가 0인 것은 정지 상태를 의미한다는 것도 하나 알아두시고,

이제 등가속도 운동을 표현해볼 텐데 제일 쉬운 거, 가속도가 안 변해요. 시간이 흘러도 가속도가 안 변해. 이렇게 표현되겠지요. 이렇게, 이렇게. 끝이에요.

그다음에 속도-시간 그래프는 등가속도니까 속도가 어떻게 변한다? 일정하게 변한다. 만약에 출발선을 통과할 때부터 속도가 어떤 처음 속도를 가지고 있었으면

처음 속도 뭐 얼마, 얼마 v0 잡고 일정하게 변하는 그래프가 몇 차 그래프? 1차 그래프, 1차 함수지요. 속도-시간 그래프가 이렇게 표현돼요.

그런데 만약에 물체가 출발선에서 정지하고 있었다. 정지하고 있었다. 그러면 정지 상태의 속도는 0이고 등가속도니까 속도가 일정하게 변해야 되겠지요.

그래서 만약에 속도가 증가하는 운동이라면 이렇게 표현되는 거지요. 그러면 위치는 어떻게 될까? 여러분, 우리 등속도 운동일 때는

또박, 또박, 또박 일정한 위치만큼 물체가 이동을 했잖아요. 그래서 1차 함수로 나왔는데 얘는 시간이 흐를수록 속도가 점점점 빨라져요. 

그러니까 1초마다 그 물체가 이동한 거리를 따져보면 일정한 게 아니라 점점점 늘어나겠지요. 그래서 위치-시간 그래프는 다음과 같이 이렇게 구불어진 곡선으로 나타나요.

이것을 우리가 세련되게 포물선이라고 부르는데, 직선 형태로 나타냈을 때가 몇 차 함수? 1차 함수. 곡선으로 나타내면 얘는 2차 함수인데

사실 물리 1에서는 1차 함수, 2차 함수라는 표현은 안 써요. 그러나 내가 여러분한테 말할 때만 쓰겠다, 이런 표현인 거지요.

이게 끝이 아니고 의미를 찾아봐야 돼요, 의미를. 우리 위치-시간 그래프에서 기억나세요? 등속도 운동 같은 경우에는 1차 함수였지요.

기울기가 무엇을 의미했을까요, 여러분? 그렇지요. 속도를 의미했지요. 얘도 기울기가 속도를 의미해요. 어머, 선생님, 그런데 얘는 기울기를 어떻게 구하지요,

이게 곡선인데? 그래서 여기 어떤 특정한 시각에서의 기울기는 이 접선을 그리시면 돼요. 접선이 뭐냐. 이 곡선과 한 점에서 만나는 직선을 접선이라고 불러요.

이 접선이 바로 t일 때의 순간 속도가 되는 거예요. 선생님, 그러면 만약에 이만큼씩 갈 때의 순간 속도는 어떻게 구할까요?

이 점에서의 접선을 그리시고 이 접선의 기울기를 구하시면 돼요. 그랬더니 기울기가 점점 급해지지요. 위치-시간 그래프에서는 기울기가 속도였는데

속도값이 여기서 커진다는 거지요. 속도가 증가한다는 얘기예요. 이거는 제가 기본 탄탄에서 다시 문제와 함께 여러분께 설명을 드리도록 하겠고요.

그다음에 속도-시간 그래프에서는, 어머, 우리 등속 직선 운동에서는 기울기가 없었는데, 시간이 흘러도 속도가 일정했잖아요. 그런데 얘는 기울기가 생겼어요.

기울기를 구해야 돼요. 그러면 기울기를 어떻게 구한다고요? 기울기는 델타x분의 덱타y. 그런데 우리 x에 뭐 놨어요? 시간. y에 뭐 놨어요? 속도.

어? 어디에서 많이 본 듯한데? 방금 전에 봤어요. 델타t분의 델타v, 뭐예요? 가속도예요. 그러니까 아, 등가속도 운동에서는 v-t 그래프의 기울기는 무엇을 의미한다? 

가속도를 의미한다. 면적도 혹시 있을까요, 면적? 우리 등속 직선 운동에서는 속도-시간 그래프가 이랬잖아요. 그래서 뭐가 있었지요? 면적이 있었잖아요. 

어? 그러면 속도 시간 그래프도 뭔가 면적이 있겠지요. 예를 들어서 0부터 시각 t까지, 델타t 동안에 속도의 변화가 생겼어요. 

그랬더니 그래프의 면적이 0, t, 그래프와 x축으로 둘러싸인, 어? 삼각형이 나왔지요. 그렇지요. 이 경우에는 삼각형의 면적을 구하시면 돼요.

만약에 물체가 출발선에서도 통과할 때 속도를 가지고 있었다. 0부터 t까지 그래프의 면적을 구하시오. 그러면 각각 0과 t에서 그래프의 수선 그리고

x축과 그래프로 둘러싸인 도형. 사다리꼴 나왔지요. 이게 그래프의 면적이에요. 그런데 여러분, 삼각형이든 사각형이든 사다리꼴이든 면적의 기본은 항상 뭘까요?

가로×세로예요. 그러면 가로가 뭐지요? 델타t, 세로가 뭐지요? 속도인데 속도가 변했어요. 그런데 속도가 변했다 하더라도 시간에다 속도를 곱하면,

시간을 이양시켜서 시간에다 속도를 곱하면 뭐가 될까요? 그렇지요. 바로 변위가 됩니다. v-t 그래프에서의 면적은 변위예요. 

조금 이따가 다시 한번 강조하겠지만 등가속도 운동이 나온다. 그러면 무조건 여러분은 v-t 그래프, 속도-시간 그래프를 그리시면 돼요.

이거 3강에서 연습할 건데, 왜? v-t 그래프니까 시간에 대한 속도도 알려주지요. 기울기를 구하면 가속도예요. 면적을 구하면 변위예요.

우리가 이제까지 했던 모든 걸 한 방에 다 해결할 수 있어요. 무슨 그래프가? 속도-시간 그래프가. 꼭 기억하세요. 선생님, 그런데 이렇게 생겨 있는 면적은 사각형이고

이렇게 생겨있는 면적은 삼각형이잖아요. 그렇지요. 그대로 해주시면 돼요. 그대로 사각형의 면적, 가로×세로. 얘 같은 경우에는요. 2분의 1이 붙겠지요.

실제로 숫자를 넣어서 계산하는 것은 잠시 뒤에 기본 탄탄에서 풀어보도록 하고요. 일단은 의미만 한번 살펴보도록 하겠습니다. 마지막으로 가속도인데 등가속도니까요.

이건 어때요, 여러분? 기울기가 없어요. 기울기를 구할 의미가 없고 뭐는 있을까요? 그렇지요. 면적이 있겠지요. 면적의 기본은 가로×세로인데 가로가 뭐지요?

시간이 흘러가요, 시간. 세로는 뭐지요? 가속도인데 안 변해요. 이게 뭘까요, 하고 봤더니 델타t를 왼쪽으로 이양하면 우변에만 남는 속도 변화량이에요.

많은 친구가 속도라고 생각하는데 절대로 속도가 아니라 속도 변화량. 실제로 이게 잘 수능에 나오지 않았어요. 수능에는 v-t 그래프가 가장 많이 나오거든요. 

그런데 최근에 가속도-시간 그래프를 평가원에서 출제하기 시작했어요. 그래서 여러분은 가속도 그래프의 면적이 델타v를 의미한다는 것도 기억하시고. 

자, 매우 중요합니다. 매우 중요해요. 외우지 마시고, 저절로 외워져요. 자꾸 델타t분의 y축에 있는 물리량을 써서 기울기가 뭔지, 

그다음 면적은 가로×세로니까 각각 x, y축의 물리량을 곱했을 때 뭐가 되는지, 그걸 여러분이 찾으시면 됩니다. 그러면 기본 탄탄 2번, 연습 한번 해보도록 할게요.

.

직선상에서 운동하는 거지요. 그러니까 물체는 직선상에서 운동하는데 시간에 따라서 위치를 점점 찍어보니까 그래프는 이렇게 나왔다는 거예요.

어? 위치-시간 그래프가 뭔지 모르지만 곡선이지요. 그러면 얘는 등속은 아니라는 거예요. 1초인 순간에 속도의 크기는?

1초인 순간 속도의 크기는 이 곡선의 접선을 그리시면 돼요. 그래서 위치-시간 그래프에서의 기울기가 뭐를 의미했어요? 속도 의미했잖아요.

이 접선의 기울기를 구하시면 돼요. 그러면 딱 떨어지는 점 찾으세요. 아, x로 2칸 갔을 때 y로 1칸 가는군요. 즉 2초만큼 흘렀을 때 위치가 10m 변하네요.

따라서 1초인 순간의 속도는 5m/s 구하실 수가 있고, 그다음에 3초인 순간은? 3초인 순간 이 곡선의 접선을 그리시면 이렇게 그려지지요.

그러면 딱 맞는 거 있나요? 어, 여기 있다. x축으로 1만큼 갈 때 y축으로 3칸만큼 증가하네요. 따라서 3초인 순간에 속도는 1초분의 30m 가니까 30m/s가 될 거고.

그러면 1초에서 3초 사이의 평균 속도는? 평균 속도는 여러분 두려워하지 말라니까요. 그냥 델타t분의 델타s 구하세요. 1초부터 3초니까 2초만큼 흘렀겠지요.

1초일 때 물체의 위치 10m, 3초일 때 물체의 위치 40m, 그러니까 물체의 변위는 30m 되겠네요. 그래서 평균 속도는 얼마?

15m/s인데 결국 이게 바로 뭐냐 하면 델타t분의 델타s, x의 변화량분의 y의 변화량이지요. 따라서 x의 변화량, 1부터 3초 사이의 x의 변화량분의 y의 변화량,

10에서 40까지, 이게 결국은 뭐예요? P와 Q를 이은 직선의 기울기거든요. 이게 평균 속도인데, 그런데 사실은 저는 이거까지 P, Q를 이은 직선의 기울기가

평균 속도는 여러분한테 외우라고 안 하고 싶어요. 왜? 우리가 지금까지 외웠던 이 식에 그대로 대입하면 되거든요.

다만 순간 속도는 접선의 기울기가 순간 속도라는 것을 기억하시고. 본격적으로 평가원에서 자주 출제하는 문제 패턴을 제가 기본 탄탄으로 재구성을 했습니다.

기본 탄탄을 무시하지 마세요, 여러분. 이미 기출 문제를 제가 여러분 단계에 맞게 재구성한 거랍니다. 역시 직선상에서 운동하는데 속도가 이래요.

딱 보는 순간에 어머, 속도가 일정하네, 두 구간. 속도가 변하네. 속도가 감소하지요. 이건 바로 뭐예요? 속도의 부호가 플러스에서 마이너스로 바뀌었어요.

무슨 뜻일까요? 속도가 플러스라는 것은 우리 습관적으로 동쪽으로 이동한 거를 의미해요. 그러면 속도가 마이너스라는 것은? 그렇지요, 왼쪽, 서쪽으로 운동한 거예요.

그러니까 6초인 순간에 물체의 운동 방향이 동에서 서로 바뀌었어요. 여기서는 주구장창 속도가 마이너스, 왼쪽으로 운동하는 거지요, 서쪽으로.

그런데 이거 11초 이후에는 다시 속도가 플러스라는 얘기는 동쪽으로 운동 방향 바꾼 거니까 이 물체는 2번 운동 방향이 바뀌었어요.

속도의 부호가 플러스일 때 동쪽이라면 속도의 부호가 마이너스로 갈 때는 서쪽에서 운동했다는 거지요. 문제에 맞게 한번 찾아볼게요.

물체의 운동 방향이 바뀌는 순간, 이거지요. 속도가 0인 것을 기준으로 플러스에서 마이너스로, 마이너스에서 플러스로.

즉 6초에서 한 번 바뀌고 12초에서 한 번 바뀝니다. 두 번째는 등속 직선 운동하는 구간, 속도가 무조건 안 바뀌면 돼요. 언제부터 언제까지? 0에서부터 4초까지.

초로 쓰셔도 되고 sec로 쓰셔도 되고. 그리고 또 있지요, 여러분. 서쪽을 운동하고 있을 때 7에서부터 10초까지도 속도의 크기와 방향이 변하지 않았어요.

물체가 등가속도 운동하는 구간은? 속도가 일정하게 변하는 게 등가속이에요. 일정하게 변하잖아요. 언제부터 언제까지? 4초에서 7초까지,

그리고 또 10초에서 12초까지도 일정하게 변하는 거지요. 그때 가속도의 크기를 구하래요. 그러면 일단 가속도 구해볼게요, 4에서부터 7초까지.

일정한 1차 그래프니까 1차 함수니까 여러분 마음에 드는 거 구하셔도 돼요. x의 변화량 2, y의 변화량은 4만큼 감소해도 되고, 선생님, 저는 통째로 할래요.

그래서 4부터 7까지 x가 3만큼 증가하는 동안 y는 얼마만큼 변해요? 6만큼 변하지요. 그런데 항상 변화는 나중 거 빼기 처음 거라고 말씀을 드렸잖아요. 

그래서 연습 한번 해볼게요. 2초로 구하려고 하면 2초 동안에 나중 속도 0, 처음 속도 4 이렇게 구하셔도 되고, 그리고 단위는 속도니까 m/s, 계산하면 m/s제곱 되겠지요.

혹은 저는 4부터 7초까지 다 구할래요, 통째로. 그러면 3초 동안에 나중 속도 얼마예요? -2, 처음 속도는 얼마였어요? 4. 이거 계산해서 하시면 되지요.

그러면 다 얼마 나와요? -2m/s제곱이 나오는데 가속도의 크기만 구하라고 했잖아요. 그러니까 절댓값을 씌우든지 마이너스를 날리시든지, 2m/s제곱이 되는 거지요.

그래서 제가 처음이기 때문에 여러분한테 가속도 하려고 이렇게 식을 썼는데 가속도의 크기만 구하라고 하는 게 거의 100%예요. 그러면 어떻게 하느냐.

구태여 방향까지 고려하지 마시고 10에서부터 12초까지 이렇게 따지는 게 편하겠지요. x축으로 2초만큼 이동하는 동안 y축으로는 -2, 4, 얼마만큼, 죄송해요.

마이너스에서 2까지 얼마만큼 변화했어요? 4m/s. 부호 신경 안 써요. 왜? 크기만 구하라고 했으니까. 이렇게 편하게 구하셔도 돼요.

4번, 0에서부터 12초 사이에 물체가 이동한 거리, 그리고 변위의 크기를 구하라고 돼 있는데 속도-시간 그래프가 가장 좋은 건 기울기는 가속도를,

면적은 우리한테 변위를 가르쳐줘요. 그러면 사다리꼴의 면적이잖아요. 어떻게 하느냐, 사다리꼴의 면적 구하는 공식 안 쓰고 조각, 조각 잘라내요.

사각형, 삼각형, 얘도 삼각형, 사각형, 삼각형. 사각형의 면적 구하면 일단 4의 4는 16, 삼각형의 면적 구하면 4, 여기 조그마한 삼각형의 면적 구하면 1,

여기 사각형의 면적은 3의 2는 6, 여기 조그마한 삼각형의 면적도 1, 이렇게 되는 거지요. 일단 써놔요. 그런데 여러분, 면적도요.

x축 위에 있는 게 있고 x축 아래 있는 게 있지요. 면적도 부호가 있어요. x축 위에 있는 애들은 플러스, 플러스, 무슨 뜻일까요? 오른쪽으로 간다는 얘기지요.

밑에 있는 면적은 마이너스가 붙어요. 무슨 뜻일까요, 이거? 왼쪽으로 운동한다는 얘기예요. 아, 여기 조그마한 삼각형 또 있었네요.

얘는 x축 위에 있으니까 플러스 부호가 붙지요. 면적에 플러스, 마이너스가 싫으시면 그냥 속도가 플러스니까 동쪽으로 몇 미터 갔어요? 20m.

왼쪽으로, 즉 서쪽으로는 몇 미터 갔다는 얘기예요? 8m. 그리고 다시 동쪽으로 1m 더 갔다는 얘기예요. 그런데 이동거리는 여러분, 실제로 발품 파는 거잖아요.

너 얼마 다 걸었니? 그러니까 어떻게 해야 돼요? 이동거리는 16+4+1+6+1+1, 이거 다 해주셔야 돼요. 오른쪽으로 갔든 왼쪽으로 갔든 이거 다 더해주시면

이거 얼마 나오느냐, 29m가 나옵니다. 맞나요? 20, 잘 나왔네요. 이거 이동거리예요. 그런데 변위는요, 변위는 처음 위치, 나중 위치의 직선거리잖아요.

그러면 total 생각해보면 오른쪽으로 20 갔다가 왼쪽으로 8 갔다가 다시 오른쪽으로 1 갔어요. 그러니까 변위를 구하려면 그대로 부호 붙여서 16+4-1-6-1+1,

그러면 이거를 계산하면 이거 없어지고 20에서 7 빼는 거니까 13m가 나오는 거지요. 변위의 크기하고 이동거리가 같지가 않아요. 왜 그럴까요? 운동 방향이 바뀌었잖아요.

마지막 5번, 평균 속력과 평균 속도를 구하라고 합니다. 자, 얘는 뭐예요? 평균 속력은 델타t분의 이동거리, 총 12초 동안에 얼마 갔어요?

29m, 계산하시면 뭐뭐 나오고 m/s. 평균 속도는요. 델타t분의 이동거리 대신에 변위, 12초 동안 몇 미터 갔을까요? 13m 간 걸로 구했지요.

그래서 계산하시면 12분의 13이겠지요. 12분의 13m/s 이렇게 구해집니다. 이런 그래프를 보고 v-t 그래프에서의 기울기, 가속도, 면적, 변위, 꼭 기억하시고요. 

진검 승부 기출 문제 잡고 이번 시간 마치도록 하겠습니다. 선생님, 너무나 많은 내용을 하시는 거 아니에요? 어차피 시험 보려고 제 강의 듣는 거 아니에요, 여러분?

우물쭈물 하다가는 결국 이렇게 되고 맙니다. 이왕 하기로 마음 먹었으면 많든 적든 그대로 하셔야 되고요. 선생님, 저 조금 시간을 생각을 정리할 시간이 필요해요.

그러면 문명의 혜택을 누리세요. 정지 버튼 누르고 여러분 스스로 다시 한번 잘 살펴보고 추스린 다음에 이거 진검 승부 한번 여러분 스스로 풀어보셔도 좋을 것 같아요.

직선상에서 운동하고 있고요. 어머, A 보니까 속도가 변하네, 1차 함수네, 일정하게 변하네. 그러면 등가속도 운동 한다는 거지요.

그러면 뭘 구할 수 있을까요? 가속도를 구할 수 있지요. 저는 단번에 구해요. 기울기가 일정하니까 2분의 20으로 구하든지 4분의 40으로 구하든지. 

그런데 우리 가속도는 사실 부호 같은 거 필요없어요. 그러니까 가속도의 크기만 나는 구해야지, 절댓값 씌우시면 x축으로 이만큼 변할 때 y축으로는 20만큼 변하니까

저는 이렇게 구했어요, 여러분. 그래서 가속도의 크기는 10m/s제곱. 물론 제대로 구하면 -10m/s제곱이지요. y값이 줄어드니까.

그런데 아이고, 귀찮잖아요. 그래서 그냥 부호는 뺐어요. B는 시간이 흘러도 속도가 일정합니다. 아, B는 등속 직선 운동 하는구나.

그리고 속도-시간을 물으면 기울기도 구할 수 있지요. 면적도 구할 수 있잖아요. 그러니까 결국 면적이 뭐다? 변위도 물어보겠다, 그런 생각 하고 계시면 돼요. 

자, ㄱ번, 이동거리, 아이고 나왔네요, 이동거리. 자, 그러면 먼저 B의 이동거리는 B 오른쪽으로 가고 있지요. 직선 운동이니까 변위의 크기가 이동거리잖아요.

얼마예요? 사각형의 면적 40, v-t 그래프에서의 면적은 변위를 의미하지요. B가 40m 간 거예요. 자, A는요? 속도의 부호가 플러스예요. 오른쪽으로 간 거지요. 

오른쪽으로 얼마 갔을까요? 삼각형의 면적인 20m 오른쪽으로 갔어요. 그런데 2초 뒤에는 어머, 왼쪽으로 가요. 그리고 이 삼각형의 면적은

항상 그래프와 x축으로 둘러싸여지니까 2부터 4초까지의 A 물체의 삼각형의 면적은 얼마냐 하면 20이에요. 그런데 x축 밑에 있지요. -20이에요.

무슨 뜻? 오른쪽으로 20m 갔다가 다시 왼쪽으로 20m 갔다는 거예요. 이동거리는 어때요? 실제로 너 얼마만큼 걸었니? 40이지요. 그래서 이동거리는 똑같아요.

A의 가속도, 아이고, 구해놓기를 잘했지요. ㄴ번 옳은 문장, 크기만 물었으니까 부호 빼고. 평균 속도의 크기, 평균 속도의 크기는 여러분, 그냥 식 쓰세요.

델타t분의 평균 속도니까 뭘 써야 될까요? 이동거리가 아니라 변위지요. 그랬더니만 A는 변위 얼마예요? 오른쪽으로 20 갔다가 왼쪽으로 20 왔으니까 0이거든요.

A의 평균 속도는 0이에요. B의 평균 속도는? 4초 동안에 몇 미터를 갔어요? 40m. 그래서 B의 평균 속도는 16m/s. A가 B보다 더 크지 않지요.

그런데 B의 평균 속도는 사실 여러분, B는 뭐예요? 늘 일정한 속도로 갔잖아요. 이럴 경우에는 구하지 않아도 그냥 B의 속도 10m/s가 그대로 평균 속도이고

속도가 변할 때는 어떻게 해야 돼요, 여러분? 따져주셔야 되지요. 어떻게? 델타t분의 델타s로. 이렇게 해서 2강, 2강의 주요 키워드는 등속 직선 운동,

즉 등속도 운동과 가속도가 일정한 등가속도 운동인데 정말 중요한 건 각각의 그래프에서 기울기와 면적의 의미를 여러분이 찾을 수 있었느냐가 키워드였습니다.

선생님, 저는 아직도 그래프에서 기울기, 면적이 어려워요, 하는 친구들은 걱정 마세요. 왜냐하면 제가 3강에서 열심히 그래프의 기울기와 면적을

또 설명하려고 준비를 하고 있거든요. 그러면 저는 3강에서 뵙도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다. 감사합니다.

.






