안녕하세요, 여러분. 한기덕의 쉬운 물리Ⅰ, 여러분과 함께 공부하는 한기덕 선생님입니다. 여러분의 든든한 조력자가 되기 위해서 선생님 노력하고 있는 거 여러분 보이시죠?

여러분들 끝까지 선생님과 함께 열심히 물리Ⅰ 공부하기를 선생님 응원하고 있습니다. 잘 따라와요. 우리 핵심 키워드를 통해서 이번 시간에 무엇을 배울지 알아보도록 할게요. 

속도가 일정하기도 하고, 변하기도 하는 그 물체의 복합적인 운동에 대해서 이번 시간에 한 번 알아보도록 하겠습니다. 

우리 저저번 시간에 배웠던 건 등속 직선운동, 속도가 일정한 운동이었고 저번 시간에 배웠던 건 가속도 운동. 속도가 변하는 운동이었죠. 

이번 시간에 그 둘을 합쳐서 어떻게 문제가 나올까? 실제적으로 수능에서 또는 내신의 심화 문제에서 어떻게 나오는지 같이 한 번 알아보는 시간을 갖겠습니다. 

그러기 위해서는 우리 기본적인 개념, 속도와 가속도, 가속도가 일정할 때와 변할 때 이런 거 어떻게 되는지 한 번 알아보도록 할게요. 

속도라고 하는 것은 v라고 쓰고, 시간에 따른 위치 변화량이라고 얘기를 했었죠. 기본적인 개념 등속 직선운동에서 얘기를 했었고. 

그다음 가속도, 저번 시간에 배웠던 가속도라는 건 a라고 쓰고 Δt분의Δv라고 표시를 했었어요. a=0일 때는 물체의 속도가 일정한 등속 직선 운동. 등속 직선 운동을 하더라. 

속도가 변하지 않고 일정하더라는 얘기를 했었고, a≠0때 이걸 또 두 가지로 나눌 수가 있는데 a＞0일 때는 속도가 증가하더라. a＜0일 때는 속도가 감소하더라는 거 살펴보도록 할 겁니다. 

속도가 일정한 등속직선운동을 v-t 그래프로 그려보면 이렇게 그릴수가 있고. 속도가 증가하는, a＞0인 물체의 운동을 그래프로 그려보면 이렇게 그릴수가 있고. 

속도가 감소하는 물체의 운동을 그래프로 그려보면 이렇게 그릴수가 있어요. 이거 한 번 잠깐 짚고 넘어 가도록 할게요. 옆에서 v-t 그래프를 이렇게 그려보겠습니다. 

10m/s로 일정한 물체의 운동은 등속 직선운동 이렇게 그릴 수가 있고요. 속도가 감소하는 운동을 어떨까요, 이런 거. 

10m/s로 달리던 물체가 속도가 줄어들어서 9m/s, 8m/s, 7m/s 속도로 점점 줄어서 0이 되었습니다. 이 물체의 시간-위치 그래프 한 번 그려 보도록 할게요.

시간-변위 그래프, 여러분 헷갈리니까 여기다가 변위 또는 위치라고 써 주면 되겠죠. 여러분 헷갈리니까 헷갈리지 않게 선생님이 친절하게 쉽게 일단은 이것부터, 

10m/s로 일정한 등속도 운동을 하는 그래프부터 그려보면 1초엔 10m, 2초엔 20m, 3초엔 30m가서 이렇게 그려진다. 

누가? 10m/s로 일정하게 움직이는 물체의 운동은 이렇게 되더라는 거, 우리 계속 살펴봤었습니다. 그러면 이에 반해 속도가 줄어드는 물체는 어떻게 될까. 한 번 볼게요. 

속도가 줄었어요. 10에서 9로 9에서 8로 줄어들고 있습니다. 그러면 1초 때는 10m 갔겠죠. 10m/s였다면, 1초엔 10m 갔고 그다음은 9m/s 됐으니까 10m 못가죠. 9m 더 간 19m. 

그다음 3초 때는 30m 못 가죠. 8m 더 간 27m. 점점 줄어드네요. 이걸 이어 보면 이렇게 속도가 줄어드는 가속 운동을 할 때 시간과 위치 그래프를 그려보면. 

이렇게 밑으로 점점 꺾여 가는 이러한 물체의 운동을 나타낸다는 거 까지 생각해 볼 수가 있어요. 얘는 등속도 이거는 가속도 운동인데 그 중에서 속도가 감소할 때다. 

이게 맞는지 확인해 보려면 이걸 비교해 보면 됩니다. s-t 그래프에서 기울기가 선생님이 무엇을 뜻한다고 그랬죠? 

여기서의 기울기는 Δt분의Δs, 즉 '속도가 되는 구나'라는 거 살펴 볼 수가 있습니다. 이거를 여기서 다시 한 번 s-t 그래프가 다음과 같을 때 기울기, 

접선의 기울기 즉 각각의 점에서의 순간 속도는 어떻게 되고 있나요? 기울기가 점점 작아지고 있죠. 즉 속도가 감소하고 있다는 거 알 수가 있습니다. 

이거 뒤에서 다시 한 번 정리할 텐데 일단 속도가 감소할 때는 시간에 따른 위치 그래프, 변위 그래프가 확확 증가하는, 아까 속도가 증가할 때는 확확 증가한다고 했었고, 

속도가 일정할 때는 쭉 증가한다고 했었고, '속도가 감소할 때는 완만하게 멀어지고 있구나.'라는 거 짚고 다음 문제 한 번 풀어 보면서 내용을 정리해 보도록 할게요. 

우리 이번 시간에 가속도 운동과 등속도 운동을 복합적으로 살펴본다고 했는데 그 전에, 앞서서 우리가 살펴볼 건 등가속도 직선 운동 공식이에요. 

등가속도 직선 운동 공식에 대해서 같이 살펴보도록 할게요. 3가지 공식이 있는데 그 하나하나를 살펴보고, 증명하고 암기하면 됩니다. 무조건 암기하려는 학생이 있는데 그러면 안 돼요. 

왜냐면 그렇게 했을 때는 다양한 활용문제에서 여러분들이 문제를 못 풀게 됩니다. 따라서 어떻게 하느냐. 

증명 과정을 직접 한 번 유도해 보고 그 유도한 과정을 바탕으로 문제 상황에 적용시켜 보자는 겁니다. 그러면 일단 공식 3가지를 한 번 써 볼게요. 

v=v0+at, s=v0t+1/2at², 2as=v²－v0². 이게 무슨 공식인지 하나씩 살펴 볼 건데 그 전에 이 문자가 의미하는 바를 알아야겠죠. 이 v는 뭘까요. 

속도인데 v0가 있는 걸 봐서는 v0는 0초일 때 속도 처음 속도. 이거는 처음 속도, 여기 v는 당연히 t초 뒤에 나중의 속도라고 해서 나중 속도. 

a는 뭘까요, 여러분. 우리 앞에서 했었잖아. a는 가속도이더라. t는 시간이죠. s는 뭐죠? 우리 앞에서 얘기했던 변위. s는 변위가 되더라. 우리 이 식에 나와 있는 문자에 대한 설명을 했어요. 

그러면 이 식이 갖는 의미를 직접 증명해 보면서 알아보도록 할게요. 첫 번째 v=v0+at이다. 이게 의미하는 바가 무엇인지 한 번 생각해 볼게요. 

이거 여러분 암기하지 않고도 사실 이해하고 있는 내용입니다. 무슨 말이냐면, 처음에 0초일 때 2m/s로 움직이던 물체가 있어요. 

그 물체가 가속도 10m/s²의 가속 운동을 하고 있습니다. 그럴 때 3초 뒤의 속도는 얼마일까? 생각해 볼게요. 처음엔 2m/s로 움직이던 물체가 시간에 따라서 1초당 10m/s씩 속도가 빨라져요.

가속도라는 의미는 시간에 따른 속도 변화량이니까 1초당 10m/s씩 속도가 빨라진다는 얘기야. 그러면 3초 때의 속도는 30m/s가 빨라져 있을 테니 얼마가 되더라? 32m/s가 되더라. 

여러분 알고 있죠. 그 알고 있는 내용을 이 식으로 표현해 놓은 거예요. 처음 속도 더하기 가속도 곱하기 시간. 이게 속도 변한 것만큼 될 거고, 처음 걸 더하니까 나중 속도가 되더라. 

이게 왜 그런지 같이 증명해 보도록 할게요, 선생님이랑. 가속도의 정의 a가 뭐였죠? 시간에 따른 속도 변화량을 가속도라고 했습니다. Δt분의Δv. 

시간은 0에서부터 t초까지 걸린 시간은 t초라고 쓸 수 있을 거고, v0, 처음 속도에서 나중 속도 v가 됐으면 속도 변화량은 v－v0가 되겠죠. 이걸 위에 넣으면 돼요. 

Δt분의, t초 동안 속도는 v－v0라고 쓸 수 있습니다. 여기에서 t를 양변에 곱하면 at=v－v0, 따라서 v=v0+at가 되더라는 거 증명 첫 번째 끝났습니다. 

나중 속도 v=v0+at가 되더라는 것, 이해 가시죠. 방금 아까 선생님이 설명했던 예시를 이렇게 푼 거였어요. 첫 번째 거 이해했고, 이제 두 번째. 

두 번째는 s=v0t+1/2at²이더라는 건데, s가 선생님이 뭐라고 했죠? 변위라고 했었습니다. '선생님 우리 중학교 때 배웠던 거속시에 의하면, 거리, 변위는 속력×시간이라고 했으니까 s=vt아닌가요?'

맞아요. 어떨 때 맞느냐면 속도가 일정할 때, 등속 직선 운동에서는 이렇게 쓰면 돼요. 그런데 우리가 배우는 건 속도가 일정할 때만이 아니라, 

속도가 일정할 때를 포함해서 속도가 변할 때도 배울 거잖아요. 그러니까 이거는 일반적인 식이 아니라 일반적인 식을 한 번 찾아볼 겁니다. 왜 이렇게 될까, 같이 한 번 알아보도록 할게요. 

이거는 기억나시죠. v-t 그래프에서, 속도-시간 그래프에서 이렇게 됐다. t라는 시간에 속도가 v0에서 v까지 속도가 증가했다. 이거 등속도 운동이에요, 등가속도 운동이에요?

등가속도 운동이죠. 속도가 증가하고 있으니까 가속도 운동이다. 이때 v-t 그래프 나오면 선생님이 이거부터 쓰고 시작하라고 그랬습니다. 

v-t 그래프가 나오면 넓이와 기울기가 무엇인지를 찾아보라고 했었고, 넓이는 v×t이니까 변위가 되고, 기울기는 t분의v가 되니까 가속도가 되더라. 

이것만 알면 여러분 사실 이 파트 끝난 거예요. 이걸 적용시켜서 선생님이 증명 할 거고요. 같이 한 번 보도록 하겠습니다. v-t 그래프에서 이 면적은, 넓이는 무엇과 같다? 변위와 같다. 

따라서 이 넓이만 구하면 s가 나오는 거네. 넓이 계산해 볼게요. 사다리꼴의 넓이니까 할 수도 있지만 선생님이 이렇게 나눠서 해 볼게요. 

사각형 넓이와 삼각형의 넓이로 나눠서 생각할 수가 있을 텐데 이 높이는 v0고, 가로는 t죠. 이 사각형 넓이는 v0t. 이거 벌써 나왔네요. 이번엔 이 삼각형 넓이 계산해 볼게요. 

이 밑변은 당연히 t, 걸린 시간 t고요. y는 얼마큼 이냐하면, v-v0죠. 근데 우리 처음 1)번 공식이 뭐였느냐면, v=v0+at라고 했는데 이거 이쪽으로 살짝 넘겨주면 마이너스가 되니까 v-v0=at랑 같죠. 

결국 이 값이 at네. 그래서 이 삼각형의 넓이는 t×at×1/2이 되어서 결국 1/2at²이 되는 것을 알 수 있어요. 

따라서 v-t 그래프에서의 면적, 즉 변위 s는 사각형의 넓이 v0t와 삼각형의 넓이 1/2at²을 더한 값과 같다는 걸 알 수가 있어요. 이렇게 해서 증명 두 번째 끝났네요. 

예를 들어 살펴볼까요. 선생님이 분필을 떨어트렸어요. 자유낙하 시켰어요. 자유낙하라는 게 뭐냐면 가만히 떨어트렸단 얘기야. 즉 처음 속도, v0가 얼마라는 얘기예요? 0.

'자유낙하 시킨 분필은 1초 지났을 때 몇 미터 가있을까?'라는 거 한 번 계산해 볼게요. 이동거리, 변위는, s=v0t+1/2at²으로 구할 수 있다. 분필을 자유 낙하 시켰으니 처음 속도는 0이고요. 

중력에 의해서 얘의 가속도는 중력 가속도 9.8m/s². 대략 10이라고 계산해 보면, 1/2×10×1²하면 5m 떨어졌다는 걸 생각해 볼 수가 있어요. 이렇게 적용시키는 겁니다. 2법칙 이렇게 s=v0t+1/2at². 

즉 가속 운동 할 때 물체의 변위를 구하는 공식이었어요. 세 번째 공식은 2as=v²-v0²이라는 공식이에요. 이 공식을 보면 어떤 문자가 하나 없죠? t가 없죠. t를 소거 시키면 되겠네.

우리 앞에서 했던 두 가지 공식. v=v0+at, s=v0t+1/2at², 했었죠. 이 두 식을 잘 버무리면, t를 소거시키면 이 식이 나올 거예요. 한 번 해 볼게요. 여기에서 t는 이렇게 쓸 수 있겠네.

넘겨서 a로 나눠주면 a분의(v-v0)라고 쓸 수가 있고, 이 식을 여기와 여기에다가 넣어줘 볼게요. 그러면 s는 v0(a분의(v-v0))+2분의a({a분의(v-v0)}²), 이렇게 되더라. 

복잡해 보이지만 안 어려워요. 같이 따라가 봅시다. a분의(vv0－v0²)+2a분의(v²－2vv0+v0²). 얘를 통분시켜 볼게요. 여기 2배 되니까 2a분의2vv0－2v0²+v²－2vv0+v0², 랩퍼 같죠. 

이렇게 할 수가 있고, 이거 계산해 보면. 2a분의 v²－v0², 이게 얼마라고요? s라고요. 따라서 이거 곱하면 2as=v²-v0², 이 식이 증명이 됐네. 우리 지금 5분 사이에, 조금 더 걸렸나요?

그 시간 안에 이 3가지 공식을 다 증명한 거예요. 이해 가셨나요? 어려운 거 없죠. 이거 이제 실제로 그러면 어떻게 적용시킬 수 있는지 우리 살펴보도록 할 거예요. 

그러면 칠판을 지우면서 앞으로 나아가서 우리 그래프를 해석해 보고 실제로 적용해 보도록 하겠습니다. 우리 지금 이 3가지 공식 다 증명했어요. 

v=v0+at이더라. 그리고 s=v0t+1/2at²이더라. 2as=v²-v0²이더라는 것 살펴봤고, 그러면 여기에 적용 된 문제를 살펴보기에 앞서 가속도 운동을 그래프 9개로 딱 끝낼 거예요. 

이거 한 번 살펴보고 넘어가겠습니다. 지금 이 강의만 들으면 사실 가속도 강의 끝낼 수 있습니다. a=0인 것과 a＞0인 것과 a＜0은 운동, 즉 a=0이라는 것은 등속도 운동이죠. 써 줄게요. 

a＞0이라는 것은 속도가 증가한다는 얘기라고 했죠. 속도 증가, 가속도 운동 중에서도 속도가 증가할 때. 

a＜0이라는 얘기는 가속도 운동이기는 한데 a≠0이니까 가속도 운동이기는 한데 속도가 감소하는 운동 이렇게 3개로 나누어서 살펴볼게요. 

등속도 운동이라고 하는 것은 v-t 그래프를 그려보면, 어떤 운동이었죠? 속도가 어떻게 되는 거였어? 일정한. 이런 게 등속도 운동이었어요. 

속도가 증가하는 가속도 운동은 그래프를 그려보면, 시간에 따라 속도 그래프를 그려보면 속도가 증가하는 이런 운동이라는 거 살펴봤었고, 저번 시간에. 

속도가 감소하는 운동 선생님이 방금 봤죠. 시간에 따라 속도의 그래프를 그려보면 이렇게 되더라. 살펴봤습니다. 

그리고 이때 v-t 그래프에서 넓이와 기울기가 의미하는 바가 무엇이었는지 살펴볼게요. 넓이라는 건 vt 곱한 값이니까 변위가 되고요. 

기울기는 시간에 따른 속도 변화량 t분의v가 되니까 가속도가 되더라. 이거 제일 중요하다고 했어요. 그러면 이번에는 앞으로 가서 등속 직선 운동할 때 위치 그래프를 한 번 그려 보도록 할게요. 

v가 일정한 등속도 운동을 할 때 이번엔 s-t 그래프를 그려보자. 3m/s로 일정한 운동을 한다는 얘기는 1초에 3m, 그다음에 1초에는 3m 더 갔으니까 6m, 9m, 12m. 이렇게 간다고 얘기를 했었죠. 

그걸 그려보면 이렇게 되는 구나. 이해 가시죠. 점점 멀어지고 있죠. 일정하게 멀어지고 있는 그래프로 표현할 수가 있다는 얘기 했었고. 

속도가 증가할 때는 시간에 따라 위치 그래프가 어떻게 그려질까요. 3m/s, 4m/s, 5m/s, 속도가 빨라지니까 3m, 7m, 이렇게 더 가게 된단 말이에요. 

그래서 그래프를 그려보면 확확 증가하는 그래프가 그려진다는 얘기 했었습니다. 이번엔 속도가 감소할 때, 10m/s로 일정하게 가면 10m, 20m, 30m 가는 거였는데. 

10, 9, 8 이렇게 속도가 줄어들면 10m, 20m 못 간 19m 이렇게 많이 못 가게 되니까 시간에 따른 위치 그래프를 그려보면 이게 등속도였다면 이렇게 그려지더라. 

완만하게 증가하는 이런 그래프가 그려지더라는 얘기를 했었어요. '속도가 감소할 때 위치 그래프는 완만하게 증가하는 이러한 형태의 그래프로 나타나는 구나'라는 얘기 방금 살펴봤습니다. 

마지막으로 가속도까지 한 번 해 볼게요. 다시 여기로 가서 시간에 따른 가속도는 얼마일까. 가속도는 얼마죠? 속도가 지금 변했어요, 안 변했어요. 

안 변했으니까 가속도는 0, 이런 그래프가 된다는 거 알 수 있어요. 그다음 이번에는 속도가 증가하는 그래프. 시간에 따른 속도 그래프가 증가하고 있죠. 

기울기가 일정한, 양수의 값으로 일정한 운동을 하고 있으니 이렇게 그려지겠구나. 얘는 시간에 따라 속도가 감소하고 있어요. 일정하게 감소하고 있죠. 

음수예요, 가속도는, 속도가 감소하고 있으니까. 따라서 a-t 그래프를 그려보면 음수로 일정하죠. 이렇게 해서 '음수로 일정한 이런 그래프가 되는 구나'라는 거 여러분이 생각할 수가 있습니다. 

이렇게 3개가 짝꿍이에요. 가속도가 0일 때는 속도가 일정하구나. 속도가 일정하다는 얘기는 위치가 일정하게 멀어지고 있구나. 

즉 가속도는 0이더란 얘기고, 가속도가 양수라는 얘기는 속도가 증가하고 있구나. 가속도가 양수니까 양수로 일정한 이런 등가속도 운동을 하고 있고, 

이동거리, 변위는 확확 증가하는 구나라는 걸 여러분은 생각할 수가 있습니다. 가속도가 음수일 때는 속도가 줄어들고 있구나. 

속도가 줄어들고 있으니까 점점 멀리 못 가게 되니까 이렇게 완만해지는, 처음에는 빨랐지만 속도가 줄어들기 때문에 완만하게 증가하는 시간 위치 그래프를 그릴수가 있고, 

가속도는 음수로 일정한 이런 그래프로 그릴수가 있다. 그다음 그래프가 의미하는 바를 알아 봐야겠죠. 이번엔 s-t 그래프에서, 여기에서는 면적이 의미하는 바는 없습니다. 

그래서 기울기가 의미하는 바를 살펴볼게요. 기울기는 시간분의위치변화량 이라고 해서 속도가 되더라. 그다음 마지막 a-t 그래프, a-t 그래프에서 여기서는 기울기가 의미하는 바가 없어요. 

기울기 다 0이잖아요. 여기에서는 넓이가 의미하는 바가 무엇인지를 알아야 되는데, a가 뭐라고 했어요? Δt분의Δv라고 했었죠. 시간에 따른 속도 변화량이 가속도였습니다. 

즉 넓이는, a-t 그래프에서의 넓이는 a랑 t를 곱한 값이죠. 뭐랑 같아, Δv. 이게 뭐야? 속도 변화량. 그래서 a-t 그래프에서의 넓이는 속도 변화량과 같다. 

여러분 지금 선생님이 이 9개의 그래프 그린 것과 이 그래프에서 각각 의미하는 바가 무엇인지 써 준 거 이 그림은 캡처를 찍어놓든 여러분이 필기를 해 놓든 이거는 알고 넘어가야 됩니다. 

이해해야 돼요. 그냥 그래프 자체를 외우려고 하지 말고, 이 그래프가 갖는 의미가 무엇인지, 그래프에서 기울기와 넓이가 의미하는 바가 무엇인지 반드시 짚고 넘어가야 되는 파트야. 

이거 잘 찍어 놨습니다. 선생님이랑 같이 찍어 놓으면 더 좋고요. 이거 같이 한 번 이제 문제를 통해서 알아보도록 할게요. 지우기 아깝네, 그죠. 선생님이 열심히 그렸는데. 

이제 문제 같이 한 번 풀어 보도록 하겠습니다. 이 문제는 new 탐스런 평가 문제집에 있는 17쪽 16번 문제인데요. 같이 한 번 살펴보도록 하겠습니다. 

그림은 정지 상태에서 출발하여 직선 운동을 하는 물체의 가속도를 시간에 따라 나타낸 것이다. 가속도-시간 그래프 나오면 선생님이 넓이와 기울기가 뭔지를 알아보라고 했었는데, 

a-t 그래프에서는 기울기는 의미가 없었고, 넓이가 무슨 의미를 갖죠? 속도 변화량. 방금 했었어. 속도 변화량과 같더라는 얘기를 했었고. 이제 그러면 한 번 분석해 보도록 할게요. 

여러분 사실 a-t 그래프 보다 많은 정보를 가지고 있는 건 v-t 그래프 이죠. v-t 그래프에서의 넓이는, 면적은 변위를 의미하고. 

기울기는 가속도를 의미하니까 a-t 그래프를 v-t 그래프로 바꿔 봐야 돼요. 여러분이 푸는 대부분의 문제는 v-t 그래프를 그리면 거의 끝납니다. 그래서 얘를 v-t 그래프로 바꿔 볼게요. 

v가 뭔데, 속도. 아직도 모르는 사람 없죠. a-t 그래프에서의 넓이는 속도 변화량이라고 했으니 이 면적, 얼마예요? 2×2=4. 이 면적 얼마예요? 2×(－2)=－4 속도가 －4만큼 변했단 얘기예요. 

속도가 4만큼 줄었단 얘기죠. 이 면적은 2×(－1)=－2, 이렇게 일단 넓이를 찾아 봤고, 이 넓이가 속도 변화량이라고 다시 한 번 써 주고요. 

이걸 이제 v-t 그래프로 한 번 그려보도록 할게요. 0초에서 2초까지 속도가 4를 증가했습니다. 처음 속도가 얼마였는데, 정지 상태에서 출발 했다고 했잖아. 

그러면 처음에 0이었는데, 2초 뒤에 속도가 얼마가 됐더라. 4가 변했으니까 0부터 4까지 변한 거죠. 이렇게 그려지더라. 4가 증가했네. 

그다음 2초부터 4초까지는 4가 감소했어요. 4m/s가 감소했으니까 이렇게. 그다음 4초부터 6초까지 2m/s가 줄었죠. 이렇게 그릴 수 있네. 여기는 －2m/s라는 거 여러분 알 수 있습니다. 

그러면 우리 이제 ㄱ, ㄴ, ㄷ 문제 쉽게 할 수가 있어요. 이거 반드시 그려 보고 문제를 풀어야 돼요. a-t, s-t 그래프가 나오면 v-t 그래프로 바꿔보자. 이게 가장, key 포인트입니다. 

그러면 ㄱ, 2초일 때 물체의 속력은 4m/s이다. 여기 그래프를 보면 2초일 때 속도가 4m/s 했죠. a-t 그래프를 통해서 v-t 그래프를 그려 봤고, 

이걸 보면 2초일 때 4m/s 라는 거 쉽게 알 수 있네요. ㄱ은 맞는 설명이구나. ㄴ 같이 한 번 보도록 하겠습니다. 

0~4초 동안 물체가 이동한 거리, 여기서 이동한 거리는 무엇과 같다? 변위와 같다. 왜? 직선 운동을 하고 방향도 바뀌지 않으니 이동 거리와 방향은 같더라.

'크게 구별하지 않아도 되는 구나'라는 얘기 했었죠. 우리 저번 시간에, 저저번 시간에도 했었습니다. 그걸 통해서 0에서부터 4초 동안 물체가 이동한 거리는 v-t 그래프에서의 무엇과 같다? 

넓이와 같다. 넓이는 변위와 같고 기울기는 가속도랑 같다. 무슨 그래프에서? v-t 그래프에서. 이건 무조건 쓰고 시작해야 됩니다. 이게 key 포인트. 

0에서부터 4초 동안 이동한 거리, 즉 이 넓이. 이 넓이는 4×4×1/2하면 얼마죠. 8m. ㄴ 맞죠. ㄴ은 맞는 설명이라는 거 알 수가 있습니다. 여기서 ㄴ을 동그라미 쳐 주고, 그다음 ㄷ.

물체의 운동 방향은 3초일 때와 5초일 때가 같다. 운동 방향이라고 하는 건 가속도예요, 속도예요, 변위예요. 어떤 방향으로 가고 있다. 선생님이 저번 시간에 중요하게 얘기를 했었습니다. 

속도가 플러스이면 앞으로 이동하고 있다. 속도가 마이너스이면 뒤로 이동하고 있다는 얘기 했었죠. 즉 방향이 같다는 얘기는, 

둘 다 플러스이든 둘 다 마이너스이든 같은 방향으로 움직이고 있다는 얘기인데, 여기서 v-t 그래프를 보면 3초일 때의 속도가 여기 있네. 3초일 때 속도는 이거. 대략 2정도 되겠네요. 

그다음 5초일 때 속도 여기죠. 마이너스네, 5초일 때 속도는. 3초일 때 속도는 플러스였지만 5초일 때 속도는 마이너스예요. 방향이 달라졌죠. 같지가 않네. 다르네. 그래서 ㄷ은 틀렸다. 

정답 그러면 뭐예요? ㄱ과 ㄴ인 ③번이 되겠다는 거 여러분 쉽게 알 수가 있습니다. 그러면 잠깐 쉬었다가 숙제 검사 해 보도록 할게요. 

숙제 다들 해 왔죠? 안 해왔다고요? 괜찮습니다. 선생님은 다음에는 꼭 해올 거라고 믿어요. 믿음을 져버리지 말고요. 이번 시간에는 잘 들어 볼게요. 

숙제가 뭐였냐면, 'v-t 그래프가 이렇게 될 때 이거에 따른 s-t 그래프를 그려보자'가 숙제였어요. 한 사람, 안 한 사람, 마음은 아프지만 잘 들어봐요. 

'이 때, 이 때, 이 때 s가 어떻게 그려질까?'라는 게 숙제였어요. 이 그래프를 보면 여러분 문제 풀 때 제일 중요한 게 뭐냐면 첫 번째, v-t 그래프 해석이에요. 

v-t 그래프가 왜 중요하다고 그랬어요? 여기 또 써 줄게요. 넓이는, 지겹죠. 지겹지만 해야 됩니다, 중요하니까. 넓이는 변위를 의미하더라. 기울기는 가속도를 의미하더라. 

여기 또 s, a 있으니까 헷갈리기 시작하죠. 그러면 안 돼요. 그다음 두 번째. 이 v-t 그래프를 통해서 계산한 이 넓이와 기울기를 통해서 해석하고 분석해야 돼요. 

근데 여러분 이거에 앞서서 이것보다 더 먼저 선행 되어야 될 것은 뭐냐면 이 그래프가 주어지면, 문제 상황이 주어지면 그 문제 상황을 해석하는 거야. 

무슨 말이냐면, 그냥 v-t 그래프가 이렇구나 하고 보면 사실 헷갈려요. 어떻게 해야 되냐면, '이게 어떻게 움직이고 있는 상황이구나.'라는 분석이 되어야 돼. 

무슨 말이냐면 '속도가 빨라지다가 일정하다가 줄어들었네. 자동차를 보면 엑셀을 밟아서 속도가 증가하다가 일정하게 가다가 브레이크를 밟아서 속도가 줄어드는 운동이네.'

이렇게 비유하면서 여러분들의 해석이 들어가야 돼요. 이게 가장 중요해요. 그래야 여러분 문제를 보고 찍을 때도 잘 찍을 수가 있어요. 물론 잘 풀어야 되지만 찍기도 잘 해야 됩니다. 

그러려면 이게 반드시 선행 되어야 해요. 그래프 자체만으로 해석하면 안 되고 그 그래프가 의미하는 바가 무엇인지, 일상생활에서 비유적으로 한 번 생각해 보는 게 반드시 따라 줘야 됩니다. 

그러면 이거 선생님이 방금 설명했듯이 엑셀 밟아서 속도가 빨라지다가 일정하게 가다가 브레이크 밟아서 속도가 줄어드는 건데, 

엑셀 밟아서 속도가 확확 증가하면 이동 거리는, 변위는 확 증가하는 그래프, 이렇게 된다고 선생님이 얘기했었잖아. 

이렇게 증가하는 그래프가 된다고 얘기 했었고, 속도가 일정할 때는 이동 거리가 일정하게 커지는, 점점 멀어지는, 일정하게 멀어지는 이러한 그래프. 

그다음 브레이크를 밟아서 속도가 줄어들고 있어요. 뒤로 가요? 여러분 제일 헷갈리는 게 그거야. 브레이크를 밟았으면 가속도는 뒤예요, 속도가 줄어들고 있으니까. 

그런데 그렇다고 뒤로 가는 건 아니야. 속도가 줄어드는 거지 뒤로 가는 건 아니에요. 그래서 앞으로는 가지만 속도가 줄어들어서 완만하게 가고 있는 이러한 그래프. 이해 가세요?

이거 여기다가 다시 한 번 그려보면, 조금 크게 확대해서 그려보면 이렇게 그릴 수가 있습니다. 처음에는 이동 거리가 확확 증가하는 이런 그래프가 됐다가, 

그다음 속도가 일정하게 가니까 이렇게 일정한 그래프, 그다음 속도가 감소하죠. 그래서 이렇게 되는 '완만하게 증가하는 그래프가 되는 구나'라는 것을 이해할 수가 있습니다. 

즉 여기는 속도 증가, 왜? 기울기가 증가하고 있잖아. 즉 s-t 그래프 그리는 거예요. 기울기가 증가하고 있으니까 속도가 증가하는 거고, 기울기가 일정하니까 속도는 일정해요. 

속도가 일정한 구간. 여기 마지막 구간은 기울기가 줄어들고 있죠. 그러니까 여기는 속도가 감소하더라. 이게 숙제의 정답이었습니다. 이거 알고 있으면 그다음 문제 쉽게 풀 수 있어요. 

그래서 선생님이 이거 숙제를 내 준 거기도 하고요. 같이 한 번 보도록 하겠습니다. 문제 02번, new 탐스런 물리Ⅰ 24페이지에 8번 문제 선생님이 갖고 온 거고요. 같이 한 번 풀어 볼게요. 

그림은 직선상에서 운동하고 있는 물체의 속도를 시간에 따라 나타낸 것이다. 설명 중 옳은 것을 모두 골라 보자. v-t 그래프 나왔으니까 2개 쓰고 시작해야 되죠. 넓이와 기울기. 

넓이는 무엇과 같다? 변위 s와 같다. 기울기는 가속도 a와 같다는 거 알고 있으니까, 여기 넓이 계산하기 쉽게끔 점선까지 나와 있네요. 이 넓이 얼마예요? 2×4×1/2하면 4m. 

2초와 3초 사이에도 1×4이니까 4m, 3초와 4초 사이는 1×4×1/2 하니까 2m. 4m 갔다가 4m 갔다가 2m 간 거예요. 그다음 4초와 5초 사이에 속도가 음수니까 뒤로 가고 있는 거죠. 

얼마만큼 뒤로 갔어요? 1×4×1/2 해서 －2m 갔다. 5초와 9초 사이에는 4×(－4)×1/2 하면 －8. 8m 뒤로 갔다는 얘기입니다. 이 상태에서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 같이 보도록 할게요. 

ㄱ. 0~9초 동안의 이동 거리와 변위의 합은 같다. 계산해 볼게요. 이동 거리는 얼마죠? v-t 그래프에서의 면적이 변위랑 같다고 했는데, 

앞으로 4m, 앞으로 4m, 앞으로 2m, 뒤로 2m, 뒤로 8m 왔습니다. 이동 거리는 총 움직인 거리라고 했으니까 몇 m 움직인 거야? 

4, 4, 2, 2, 8. 다 더하면 20m. 앞으로 10m, 뒤로 10m 갔으니까 이동 거리는 20m. 변위는 앞으로 10칸, 뒤로 10칸 갔으니까 몇 칸 가 있는 거예요? 제자리. 변위는 얼마? 0m. 

근데 ㄱ 이동 거리와 변위의 합은 얼마래요? 이거를 더한 거는 20m네. ㄱ 20m이다. 맞죠. ㄱ은 동그라미. 동그라미 해 주고 그다음 ㄴ. 0~9초 동안의 평균 속도. 여기 또 써줘야겠다. 

속도는 시간분의위치변화량, 즉 변위. 9초 동안 변위는 얼마? 0m. 속도는 그럼 얼마예요? 0 맞네. 평균 속도는 0이다. 맞는 설명이죠. ㄴ 동그라미. 

ㄷ 9초일 때는 출발점으로부터 가장 멀리 간 게 아니라 지금 어디가 있어요? 0m 제자리에 다시 돌아 왔잖아요. 그래서 ㄷ은 틀렸고요. 그래서 정답은 ㄱ과 ㄴ이 되겠다는 거 이해할 수가 있습니다. 

이해 가시죠? 제일 멀리 간 건 몇 초 때일까요? 여기서 보면 2초 때 까지 4m 갔고, 3초 때까지 4m 더 갔으니까 8m 갔고, 4초 때 10m 가 있어요. 

그다음에 5초 때는 뒤로 2칸 갔으니까 8m, 9초 때는 또 뒤로 8칸 갔으니까 제자리에 왔다는 거 알 수가 있습니다. 어렵지 않죠. 이거 어려운 문젠데 여러분 어렵지 않게 푼 거예요. 

자신감을 충분히 가져도 됩니다. 진짜 어려운 건 그다음 문제, 이거. 문제 보자마자 거부감이 들기 시작하죠. 자동차 그림이 있고 설명도 되게 많아요. 

여러분 수능에서 어려운 문제가 이렇게 나오는 겁니다. 여러분 틀리라고 내는 문제가 이런 문제예요. 문제 상황을 어렵게 제시하고 그거를 해석할 수 있느냐. 이렇게 문제가 나와요. 

여러분 지금 앞에 거 까지 풀었으면 이미 평균 넘어선 거고요. 이 문제 풀면 이제 상위권으로 도약할 수 있는 준비가 되어 있다는 겁니다. 이 문제 풀면 이미 상위권 된 거예요. 

그런데 그만큼 어렵다는 거겠죠. 같이 천천히 해석해 보도록 할게요. 이 문제는 new 탐스런 평가 문제집에 있는 17페이지에 있는 19번 문제입니다. 선생님이 읽어 볼게요. 

다음은 직선 도로를 따라 운동하는 자동차 A, B에 대한 설명이다. A, B, 빨간 차, 파란 차가 있습니다. 

시간이 0초일 때 A와 B가 기준선을 똑같이 통과했는데, A는 20m/s로 달려가고 결승선에는 지나갈 때는 40m/s가 되었고, B는 정지해 있던 자동차가 결승선을 통과 하는데 속도는 아직 안 쓰여 있네. 

같이 한 번 보도록 할게요. A는 기준선을 20m/s의 속력으로 통과한 후 등가속도 직선 운동을 하여 t=10초일 때 40m/s의 속력으로 결승선을 통과하였다. 

이런 문제 나오면 선생님이 무슨 그래프 그리라고 그랬죠? a-t, v-t, s-t, 속도-시간 그래프, v-t 그래프. 같이 한 번 그려볼게요. 

t와 v의 그래프를 그리는데 처음에 20m/s로 달리던 A가 10초 때는 40m/s가 되어서 결승선을 통과했다. 이렇게 그릴 수가 있겠네. 속도가 증가했으니까. 누가? A가. 

이번에 B를 그래프로 그려 볼게요. B는 정지해 있다가 처음의 속도는 0이었다가 A가 기준선을 통과하는 순간 출발하여 8초까지 등가속도 직선 운동을 하다가 이후에는 등속도 운동을 했다. 

8초 이후에는 등속도 운동을 해서 A랑 같은 결승선을 동시에 통과 했다. 즉 10초 동안에 이동 거리는 같다는 얘기죠. 

v-t 그래프에서 선생님이 2가지 늘 얘기하는 넓이와 기울기인데 넓이가 변위, 기울기가 가속도라고 했는데, 넓이인 변위 즉 이동거리가 같더라.

즉 여기서부터 어디까지 갔는지는 모르겠지만 여기까지, 여기 얼만지 모르니까 v라고 놓을게요. 이 위에다가 그려야겠죠. 이 넓이가 같으려면 더 높이 올라가야 될 거예요. 

그리고 8초 이후에는 등속도 운동을 하겠다. 이거 이해 가시죠? A는 20m/s에서 40m/s까지 일정하게 속도가 증가하는 운동을 했고, 

B는 속도가 점점 빨라져서 어떤 속도가 되었다가 그다음엔 등속도 운동을 한 이러한 그래프가 되는 구나. 여러분 생각해 볼 수가 있어요. 

이걸 선생님이 40보다 위에 그린 이유는 뭘까요? 위일 수도 아래일 수도 있는데 아래에다 그리면 이 넓이가 A랑 같아 질 수가 없죠, 낮아지니까. 이 넓이가 같아야 돼요. 

그러기 위해선 이 B를 높은 속도로 A보다 더 빨라야 그나마 따라 잡겠죠. A는 벌써 처음에 20으로 달리고 있었어요, B는 0일 때. 

그러니까 B의 나중 속도가 더 빨라야 될 것이라는 거 감으로 잡을 수 있죠. 그래서 이렇게 그릴수가 있고요. 이제 이거를 해석하면 됩니다. 같이 보도록 할게요. 

이제 ㄱ, ㄴ, ㄷ 맞는지 그래프를 통해서 분석해 볼게요. ㄱ. 기준선에서 결승선까지 거리는 즉, v-t 그래프에서의 변위, 넓이는 얼마? 300m이다. 

B는 아직 모르니까, B의 나중 속도 모르니까 A를 가지고 해 볼까요. 처음 속도 20, 나중 속도 40. 평균 속도 얼마예요. 

20+40 나누기 2, 30m/s 예요. 몇 초 동안? 10초 동안. 그럼 몇 m 이동한 거야? 300m 이동했죠. 국어 100점 수학 80점이면 여러분 평균 점수 몇 점이죠? 90점. 

처음 속도 20, 나중 속도 40이니까 평균 속도 얼마예요? 30m/s. 그렇게 10초 갔으니까 300m 간 거고요. 아니면 그냥 이 넓이 구해도 마찬 가지로 300m가 나옵니다.

그래서 이 넓이인 300m가 이거 맞죠? 그래서 ㄱ은 동그라미. 300m 맞네요. ㄱ에 동그라미 쳐 주고. ㄴ B가 결승선을 통과하는 속력, 이 v를 물어 보는 거네. 40m/s이다. 

40은 아닐 거 같아요. 그런데 얼마인지 정확하게 구해 봐야 되죠. 일단 느낌상 아닐 거 같아. 그나마 같으려면, 이렇게 찍는 거고. 우리는 이제 풀어야 되니까 v를 계산해 볼게요. 

삼각형 이 면적, 이 면적은 얼마일까요, 넓이가? 8×v×1/2, 4v. 이 면적은 2×v니까 2v. 즉 이 넓이, B가 지나간 전체 넓이는 6v가 되고 이게 몇 m 라고요? ㄱ에서 구한 300m, 동시에 지나가니까. 

따라서 'v는 50m/s가 되는 구나'라는 거 알 수가 있고, ㄴ이 틀렸다는 거 알 수가 있어요. 앞에 가서 ㄴ은 엑스, 40이 아니라 이거 50으로 바꿔 줍니다. 그리고 ㄴ은 엑스구나. 

ㄷ A와 B의 속력이 같을 때, 여기네. 이때는 몇 초가 지났을 때일까? 이거 구하려면 우리 등가속도 직선운동 공식 3가지, v=v0+at, s=v0t+1/2at², 2as=v²-v0² 중에 어떤 것 써야 될까요?

속도가 같다고 했으니까 당연히 이거 써 봐야겠죠. 그러려면 가속도를 알아야겠네. v-t 그래프에서의 기울기가 가속도라고 했으니 얘의 가속도는 8초 동안, 이 v가 50이었죠. 

50m/s 바뀌었으니까 8분의50. A의 가속도는 10초 때 20m/s 바뀌었으니까 2m/s². 이렇게 계산할 수가 있고, 그러면 v의 나중 속도는 0+8분의50t. A의 나중 속도 vA=20+2t.

이 2개가 같아지는 시간을 구해보자. 즉 8분의50t=20+2t가 되고, 2t를 넘겨주면 8분의34t=20. 따라서 t는 20×34분의8. 17분의80초라는 이상한 시간이 나오죠. 4초가 아닙니다. 5초가 아니네요. 

5초가 아니고 17분의80초라는 거 여러분이 알 수가 있습니다. 그러면 ㄷ이 맞다, 틀리다? ㄷ이 틀렸다. 정답 몇 번이에요? ㄱ이 되겠다는 어려운 문제. 

이거 진짜 어려운 문젠데 여러분 지금 이해 가시죠. 잘 따라 왔죠. 혹시 이해 안 됐으면 다시 한 번 이 부분만 다시 봐요. 지금까지 배운 게 다 적용되고 있는 문제이니까. 

이렇게 지금 마지막 문제, 어느덧 벌써 끝나는 시간이에요. 선생님 시작한 게 지금 방금 전 인거 같은데 벌써 끝나네요. 우리 열심히 수업 듣고 있다는 증거입니다. 

선생님 말했듯이 이번 파트는 여러분 틀리라고 내는 문제 파트예요. 그래서 당연히 여러분 어렵게 꼬아 냅니다. 

하지만 선생님이 얘기했듯이 v-t 그래프 잘 그리고 그 문제 상황을 잘 해석한다면 여러분 반드시 맞을 수 있을 거라고 생각합니다. 

여러분 어렵거나 궁금한 거 있으면 언제든 게시판을 통해서 질문 하세요. 선생님 친절하게 쉽게 설명해 줄 테니까. 한 시간 동안 수고 많았고요. 다음 시간 뉴턴의 운동법칙, 

선생님이 제일 좋아하는 과학자 뉴턴을 알아보도록 하겠습니다. 한 시간 동안 수고 했고요. 다음 시간에 만나도록 하겠습니다. 여러분 다음 시간에 볼게요. 안녕~
