생애 최고의 수능을 위한 수능특강 물리I. 안녕하세요. 물리하는 여자 차영입니다. 열세번째 시간이고요. 여러분, 수능특강 교재 3강 시공간의 새로운 이해

세번째 마지막 개념수업이 되겠습니다. 우리 아인슈타인의 특수상대성이론 그리고 일반상대성이론에 대해서 우리 지난 시간에 이야기를 했는데요.

아인슈타인 선생님께서 이런 말을 했다고 합니다. 실패하는 것을 두려워하지 말라. 실패하지 않는 것보다 실패할 때 더 많은 것을 배우게 된다. 여러분이 문제를 풀면서

잘 풀리지 않는 것, 그리고 문제를 틀릴 때 더 많은 것을 배우게 된다는 것을 생각하시고. 그러면 조금 위안이 되겠죠, 여러분. 이번 시간에는 기본입자와 기본힘,

그리고 현대 우주론에 대한 이야기를 할 텐데요. 우리 지난 시간 일반상대성이론의 증거 중에서 중력렌즈현상, 그리고 중력에 의한 시간지연. 이것을 정말 시간지연 때문에

제가 12강에서 마무리를 못 짓고 이제 이번 시간에 설명을 해 드린다고 예고를 했었죠. 그래서 이번 시간에는 일반상대성 지난 시간에 못 다 한 이야기.

그리고 새롭게 시작할 이야기는 방금 말씀드린 것처럼 물질을 이루는 기본입자. 그리고 상호작용이라고 되어 있는데. 상호작용은 우리가 이야기하는 힘, 이것을 현대 물리학자들은

상호작용이라고 이야기합니다. 결국은 힘에 대한 이야기고요. 현대 우주론 중에서 프리드만의 우주모형 그리고 프리드만의 제자인 가모의 대폭발 우주론에 관심을 갖고

이야기를 해 보도록 하겠습니다. 그러면 지난 시간에 못 다 한 이야기. 우리 빛이 휘어진다고 말씀드렸죠? 중력-관성력 등가의 원리에 의해서 질량이 없는 빛조차

중력에 의해서 휘어진다고 말씀드렸고. 여기에서 한 걸음 더 나아가서 아인슈타인은 우리의 우주가 시공간이다라고 말씀을 드렸잖아요. 그래서 시공간의 질량을 가진

천체가 놓이게 되면 시공간이 휘어지면서 빛이 휘어진다는 것을 우리가 관찰할 수 있게 됐는데. 아인슈타인의 일반상대성이론이 옳다는 것을 처음으로 입증한 사람은

1919년 영국의 천문학자 에딩턴이었습니다. 1919년이면 우리나라에서 3.1운동이 일어났던 해였거든요. 바로 그 해에 벌써 영국에서는 아인슈타인의 일반상대성이론을 입증하고자

에딩턴이 사람들을 꾸려서 실험. 실험이라기보다는 관찰을 하게 되는데. 결과부터만 말씀을 드리게 되면 태양이 있고 그리고 별이 있어요. 이 별에서는 빛이 방출되잖아요.

이 빛이 사방으로 방출되겠죠? 그런데 다른 빛의 방출 광선은 우리한테 관심이 없고 그 중에 일부, 태양쪽으로 오는 광선이 있을 거 아니에요. 태양쪽으로 오는 이 별빛이

어떻게 된다고요, 여러분? 태양은 질량이 크니까 바로 질량이 없는 빛도 태양의 중력에 의해서 휘어져서 지구에 도달하게 돼요. 그러면 지구에 있는 지구인이

이 휘어지는 빛을 보는 거죠. 그러면 우리가 어머, 빛이 휘어졌네? 이렇게 관찰하는 것이 아니고 우리가 인지하는 시각은 우리 눈에 들어온 이 광선의 일직선상에

별이 있다고 관찰하는 거예요. 그래서 실제 별은 여기에 있는데 우리가 눈으로 보게 되는 빛은 여기 있는 거죠. 그래서 에딩턴은 실제 별의 위치와 우리가 관찰하는 별의 위치에

차이가 난다면 바로 이것은 일반상대성이론에 의해서 빛이 휘어지는 거다. 놀랍게도 입증을 했습니다. 렌즈라고 하는 것은 우리가 안경을 끼면 사물이 왜곡되잖아요.

작게도 보이고 크게도 보이고 거꾸로도 보이죠. 그것처럼 중력에 의해서 빛이 휘어지기 때문에 실제의 별을 보는 것이 아니고 우리가 다른 곳에서 별이 존재하는 것으로

보게 되는 이러한 현상을 중력렌즈현상이라고 합니다. 중력렌즈현상 때문에 나타나는 또 한 가지의 현상이 있는데. 아인슈타인의 십자가라고 하는 멋진 시적인 이름이

붙여 있는 현상이에요. 이 현상은 이 가운데 희끄무레하게 있는 게 이게 바로 뭐냐 하면 은하단이에요. 은하단은 뭐냐 하면 은하가 수십개 모여 있는 게 은하단인데.

은하 하나에 별들이 수조개, 수십조개가 있다면서요. 그러니까 별이 어마어마하게 많은 거예요. 그러니까 은하단은 질량이 어마어마하게 크겠죠. 중력이 어마어마하게 크겠죠.

이 은하단 뒤편에 퀘이사라고 하는 천체가 있어요. 빛을 방출하는 천체라고 생각하시면 돼요. 그러면 이 별빛이 사방으로 이렇게 전파되어 가겠죠.

그런데 이중에 지구에 도달하는 빛은 이 은하단의 중력 때문에 어떻게 된다고요, 여러분? 휘어진다고요. 그러면 여기에서 지구에서 초롱초롱한 나의 눈이 이 별빛을 보는 거죠.

그러면 우리 인간의 눈은 썩 훌륭한 성능이 아니기 때문에 휘어져 들어오는 이 광선의 일직선상에 바로 이 퀘이사가 있다라고 보는 거예요.

그래서 마치 한 개의 퀘이사가 몇 개의 퀘이사처럼 보여요, 여러분? 4개의 퀘이사처럼 보여요. 그래서 가운데에 있는 것은 은하단이고 한 개의 퀘이사가 4개의 퀘이사로

왜곡되어 보이는 현상이죠. 중력렌즈현상이라고 합니다. 이것은 빛이 중력에 의해서 휘어진다. 혹은 시공간에 의해서 빛이 휘어진다는 일반상대성이론의 훌륭한 증거자료가 되겠어요.

그런데 요즘에는 망원경의 성능이 너무 너무 좋아서 이러한 별빛들이 다 우리 눈으로 들어와서 관찰이 된다고 하면 하나의 퀘이사가 마치 링처럼 보일 건데.

최근에는 링처럼 보이는 중력렌즈현상도 관찰이 됐습니다. 중력에 의해서 시간이 지연된다고 하는 건데요. 우리가 특수상대성이론에서 우주선의 속력이 빠르면 빠를수록

우주선의 시간이 느리게 간다고 말씀드렸잖아요. 그것은 등속직선운동할 때 우주선의 속력이 빠를 때이고 일반상대성이론에 의해서도 시간이 느리게 가는데.

어디에서? 중력이 큰 곳에서. 중력이 크다라는 얘기는 시공간도 굉장히 많이 휜다는 얘기죠? 그러니까 우리가 시간이 더디게 흘러야 우리가 노화의 속력을 늦출 수 있지 않겠어요?

그러려면 젊음을 유지하려면 우리는 어디에 살아야 된다? 중력이 큰 곳에 살아야 된다. 여기까지가 일반상대성이론에 제가 12강 내용으로 구성한 자료였고요.

그러면 이번 시간에 제가 계획한 본 수업으로 한번 넘어가 보도록 하겠습니다. 여러분, 수능특강 교재는 기본입자와 기본힘을 다루기 전에 현대의 우주론 먼저 이야기를 했거든요.

그런데 문맥상 기본입자와 기본힘을 먼저 다루어야만 현대우주론 중에서 대폭발 우주론의 증거자료인 우주배경복사를 설명할 수가 있거든요. 그래서 이 부분만 부득이하게

제가 잠깐 순서를 바꿨습니다. 그래서 49쪽에서 50쪽 기본입자를 먼저 하고 47쪽에 있는 현대우주론으로 조금 교재의 순서를 바꾸도록 할게요. 먼저 기본입자인데.

예로부터 사람들은 이때의 사람들은 과학자, 철학자로 한정되겠죠. 저는 관심없어요. 물질이 뭘로 이루어져 있는지 저는 관심없는데. 관심 있는 사람들이 있었어요.

그래서 이 물질을 쪼개고 쪼개고 쪼개면 어떻게 될까. 그래서 원자로 이루어져 있을 것이다라고 한 돌턴의 원자설이 있잖아요. 그런데 원자는 돌턴이 한 덩어리라고 생각했어요.

그런데 이것이 나중에 원자라고 하는 것이 구조를 갖고 있다는 것이 밝혀졌죠. 원자의 구조 중에서 뭐가 먼저 발견이 됐느냐 하면 바로 이 전자가 먼저 발견이 됐어요.

톰슨에 의해서 이 전자는 -전하를 띠고 1.6×10의 -19제곱C라고 하는 전하의 양을 가지고 있어요. 우리가 질량 해서 58kg 하는 것처럼 이 전기현상을 일으키는 전하의 양도

측정할 수가 있고 그 전하량의 단위를 C라고 하는데. 이 내용은 우리 바로 교재 4강 물질과 전자기장의 첫 교재. 4강 전자기장 이야기 할 때 전기력 하면서

다시 말씀드릴 거예요. 그러니까 지금은 그냥 전자가 -전하를 가지고 있고 어느 정도의 전하량을 가지고 있다. 이 숫자를 기억하실 필요는 없고요.

이러한 숫자를 그래서 우리는 전자전하량, 기본전하량 e라고 표현을 하기도 해요. 전자를 우리가 electron이라고 하거든요. 그래서 전자가 먼저 발견이 됐어요.

그런데 이 톰슨의 제자인 러더퍼드가 바로 이 원자의 중앙에 존재하고 있는 원자핵을 발견을 해요. 그런데 러더퍼드는 원자핵도 하나의 덩어리라고 생각했거든요.

그런데 이 러더퍼드의 제자인 체드윅이 원자핵이 하나의 덩어리가 아니라 양성자와 중성자들로 이루어져 있다는 것을 발견해내요. 그래서 예를 들어서 이게 양성자라고 하면

이것은 중성자가 되는 거죠. 양성자는 왜 이름이 양성자냐 하면 + 전하, 양전하를 띠고 있어요. 그리고 양성자 한 개의 전하량은 아주 기가 막히게도 전자 1개가 가지고 있는 전하량과

그 양은 동일해요. 중성자는 왜 이름이 중성자냐? 전기적으로 중성인 입자예요. 전기적으로 중성이라는 얘기는 전하를 띠지 않아요. 이것이 중성자예요.

그런데 나중에 입자 가속기라고 하는 게 발명이 되면서 입자들을 충돌시키니까 기본입자라고 믿었던 양성자와 중성자, 전자 이것이 기본입자가 아닌 게 돼버린 거예요.

그래서 이 무수히 많은 소립자들이 쏟아져 나오게 되면서 물리학자들의 믿음은 자연은 심플하다는 거였거든요. 그렇게 많은 양의 소립자가 다 물질을 이루고 있는

기본입자다라고 믿기에는 너무나 물질세계가 복잡해지는 거죠. 그래서 겔만과 츠바이크라고 하는 물리학자가 독자적으로 양성자와 중성자도 기본입자가 아니라는 이야기를 해요.

전자는 잠시 뒤에 말씀하겠지만 기본입자에 들어가는데. 기본입자라고 믿었던 양성자와 중성자가 기본입자가 아닌 거죠. 양성자와 중성자 역시도 무언가 기본입자로

이루어져 있다는 거예요. 양성자, 중성자를 이루고 있는 그 기본입자를 뭐라고 하느냐 하면 쿼크라고 부르는 거예요. 쿼크는 사실 아무 의미가 없다고 해요.

쿼크를 기본입자로 제안한 겔만은 굉장히 문학적으로도 조예가 깊었다고 하는데 모 소설에서 선장이 갑자기 쿼크를 위하여 이런 구호가 있었다고 해요, 소설에.

그래서 그 쿼크라는 용어를 그대로 차용한 거고요. 양성자와 중성자 같은 경우에는 쿼크 3개로 구성이 되어 있어요. 그래서 우리가 관심을 가질 것은 뭐냐? 바로 이 쿼크예요.

그리고 또 하나, 지금 양성자와 중성자는 쿼크로 쪼개진다고. 즉 쿼크로 이루어져 있다고 말씀드렸는데. 제가 전자는 쪼개진다는 말 안 드렸죠? 맞았어요.

전자는 그대로 물질을 이루는 기본입자예요. 따라서 우리는 이제 겔만이 제안한 기본입자 쿼크 그리고 전자를 포함한 렙톤에 대한 이야기를 하게 될 건데.

지금 현대물리학자들은 물질을 이루고 있는 기본입자로 무엇을 얘기하느냐? 바로 쿼크와 렙톤을 이야기합니다. 쿼크는 의미가 없는 단어이고 렙톤은 라이트한 입자라는 뜻이에요.

즉 가벼운 입자예요. 질량이 쿼크에 비해서 렙톤이 매우 매우 작습니다. 물질이라고 하는 건 질량이 있잖아요. 그러니까 우리의 물질을 이루고 있는 쿼크와 렙톤도

질량을 가지고 있어요. 그런데 쿼크와 렙톤으로 구분하는 가장 큰 특징은 뭐냐 하면 쿼크는 단독으로 존재할 수 없어요. 양성자, 중성자처럼 3개씩 결합해서 존재할 수 있어요.

그런데 렙톤은 단독으로 존재할 수 있어요. 질량은 작지만 스스로 혼자 존재할 수 있습니다. 그러면 쿼크에도 렙톤에도 6가지의 입자가 존재하는데.

먼저 위쿼크, 다운쿼크. 즉 위쿼크, 아래쿼크. up, down이죠. u쿼크, d쿼크라고도 해요. 실제로 우리가 가장 많이 부르게 될 것은 바로 이 위쿼크와 아래쿼크예요.

이것이 양성자와 중성자를 이루는 쿼크가 되는 거예요. 나머지 4개의 쿼크는 참쿼크, 스트렌지쿼크. 해석하면 맵시, 야릇한. 꼭대기 바닥은 탑쿼크, 바텀쿼크.

그런데 이 4개의 쿼크들은 우리 특수상대성이론을 할 때도 뮤온이 평균수련이 되게 짧다고 했잖아요. 그것처럼 이 쿼크들은 굉장히 불안정해서 존재하는 시간이 길지 않아요.

그래서 우리는 쿼크에서 무엇만 기억하면 되느냐 하면 위쿼크와 아래쿼크만 기억하시면 돼요. 표기는 u, d로 할 거예요. 렙톤은 크게 보시면 전하를 가지고 있는 녀석.

그다음에 전하를 갖고 있지 않은 녀석으로 구분이 되는데 대표적으로 이 전자는 제가 말씀드렸죠? 음전하를 띠고 1.6×10의 -19제곱C의 전하량을 가지고 있어요.

이와 같은 전하량을 가지고 있는 것으로 뮤온, 타오입자가 있는데 이런 것들은 시험에 나오지는 않아요. 그래서 우리는 렙톤 하면 전자를 기억한다.

그런데 렙톤 중에 또 하나가 있어요. 바로 뭐냐 하면 중성미자예요. 중성이라는 용어가 뭐라고요, 여러분? 전기적으로 중성, 전하를 띠지 않아요. 미자는 이 '미'자가

아주 작을 '미'자예요. 보잘것없는. 그래서 뭔가가 미비하다 이런 표현을 하잖아요. 전기적으로 중성이면서 질량이 매우 매우 작은 것을 중성미자라고 하는데.

세 종류가 있어요. 그래서 각각 용어를 전자 중성미자, 뮤온 중성미자, 타오 중성미자라고 하는데 실제로 시험에서 출제될 때는 중성미자라고만 얘기하지

이 앞에 있는 전자뮤온, 타오가 붙지는 않아요. 다시 정리하면 쿼크, 렙톤 6가지의 각각 입자들이 존재하는데. 쿼크에서는 뭐만 기억하시면 돼요? 위쿼크, 아래쿼크.

그리고 렙톤에서는 전자 그리고 중성미자만 기억하시면 돼요. 제가 혹시라도 설명할 때 이걸 다 설명할 때는 전자류라고 얘기할 거고. 중성미자류라고 이야기를 하게 될 거예요.

또 다른 특징은 중성미자가 가장 눈에 띄어요. 왜냐하면 쿼크도 뭘 갖고 있어요, 여러분? 전하량을 가지고 있어요. 위쿼크는 양전하를 띠고 전하량을 전자전하량의 3분의 2.

아래쿼크 같은 경우에는 음전하를 띠고 전자전하량의 3분의 1만큼의 전하량을 가지고 있는데. 여러분은 어떻게 해야 되느냐? 위쿼크, 아래쿼크. 그리고 전자가 가지고 있는

이 전하량을 외우셔야 돼요. 이건 이해의 문제가 아니죠? 외우셔야 돼요. 외우지 않으면 문제를 풀 수 없어요. 그래서 뭐한다? 전하량을 꼭 기억을 한다.

그러면 쿼크로 이루어진 양성자와 중성자에 대해서 우리 조금 더 살펴볼 텐데. 무조건 제가 외우세요 이러니까 양심에 찔려서 부연설명을 좀 해 볼게요.

양성자 같은 경우에 쿼크구성은 u, u, d. 위쿼크, 위쿼크, 아래쿼크예요. 이것은 정말 어떻게 방법이 없어요. 이렇게 그냥 구성되어 있어요. 이렇게 생긴 사람을 차영이라고 하잖아요.

여기에 뭔가 이해의 여지가 있지 않죠? 그것처럼 양성자는 u, u, d. 중성자는 뭐요? u, d, d. 어떻게 될까요? 쿼크구성을 외우셔야 돼요. 양성자 u, u, d. 중성자는 u, d, d.

그런데 양성자 한 개가 +전하를 띠고 전자전하량만큼 전하량을 띤다고 했잖아요. 중성자는 전하량을 띠지 않죠. 여기에 맞추다 보니까 u쿼크 한 개가 +3분의 2 전자전하량.

그리고 d쿼크 한 개는 -3분의 1 전자전하량을 가져야만 이 3개의 전하량의 합이 +전자전하량이 되는 거죠. 마찬가지로 중성자도 u쿼크 3분의 2 전자전하량,

d쿼크는 -3분의 1 전자전하량을 갖게 되니까 다 더하면 어떻게 돼요, 여러분? 전하량 0이 되는 거예요. 그래서 양성자, 중성자 쿼크 구성 뭐라고요, 여러분? 입으로 내뱉어보세요.

u, u, d. 중성자는 u, d, d. u쿼크와 d쿼크의 전하량도, 전하의 부호도 꼭 외우셔야 되고. 그런데 여기에서 하나 더 힘 얘기를 할 건데요. 여러분, 혹시 초등학교나 중학교 때

+, + 전하끼리는 서로 밀어내고 -, -끼리도 밀어내고. +와 -는 서로 잡아당기고 이런 힘에 대한 이야기를 들으셨잖아요. 그런데 보시면 u, u. +, +거든요.

그런데 안 밀려나요. 자기들끼리 사이좋게 잘 결합되어 있어요. 여기도 -, - 서로 밀어내야 되는데. 자기들끼리 잘 결합되어 있어요. 그 얘기는 뭐냐?

전하를 가진 입자들 사이에 서로 당기거나 밀어내는 힘을 우리가 전기력이라고 하는데. 이 전기력보다도 더욱 강한 힘들이 이 쿼크를 구속하고 있다는 거예요.

전기력보다 강하다고 해서 우리가 강력이라고 부르는 거예요. 우리 우주에 존재하고 있는 힘이 네 종류가 있거든요. 그 중에서 여러분, 벌써 두 개의 힘에 대한 얘기는 들으신 거예요.

이것을 조금 더 디테일하게 살펴보도록 할게요. 물질을 이루고 있는 기본입자. 그리고 우주에 존재하고 있는 기본힘. 힘을 다른 말로 뭐라고 한다고요? 상호작용이라고 하거든요.

이것을 합쳐서 우리가 표준모형이라고 합니다. 그래서 기본힘에는 방금 말씀드린 것처럼 강력을 다른 말로 강한 상호작용이라고 하고. 약한 상호작용은 그러면 약력이라고

할 수 있겠죠. 전자기 상호작용이 바로 제가 앞에서 말씀드린 전기력인데 사실은 전기와 자기. 자기라고 하면 자석이 가지고 있는 성질을 생각하시면 되겠어요.

이 전기하고 자기가 다른 힘인 줄 알았는데 나중에는 하나의 힘이라는 것이 밝혀져요. 그거 우리 대단원 2단원에서 공부할 거예요. 그래서 전기력을 우리가 넓은 의미로

전자기력이라고 하고 전자기력을 우리가 전자기 상호작용이라고 합니다. 그러면 벌써 뭐예요, 여러분? 3개의 힘은 우리가 골라낸 거죠. 그런데 이게 하나 없어요.

계속 문제 풀 때마다 보이지 않는 지구가 물체를 당기는 그렇죠, 중력은 우주에 존재하는 힘은 맞아요. 그런데 표준모형에는 들어가지 않아요. 왜 그러냐?

현대물리학에서는 말하는 힘. 상호작용은 힘을 전달해 주는 매개입자가 있어야 돼요. 그래서 강한 상호작용 같은 경우에는 글루온이, 약한 상호작용 같은 경우에는 보손이.

보손만 기억하시면 돼요. 이것은 BOSON 고유명사예요. W냐 Z냐 이건 구별하지 않으셔도 돼요. 그리고 전자기 상호작용은 역시. 역시가 아니라 대단원 3단원에서 빛 배우면서

빛이 또 입자의 성질을 가지고 있거든요. 그 빛의 입자를 광자라고 부르는데. 결국 뭐냐 하면 글루온, 보손, 광자에 의해서 이러한 힘들이 전달될 수 있는 거예요.

중력 같은 경우에는 중력자라고 하는 매개입자가 있어서 중력을 전달할 수 있는데 문제는 이 중력자는 아직까지 물리학자들이 발견하지 못했어요. 이 매개입자들은 다 발견되어 있어요.

그래서 중력은 우주에 존재하는 힘은 맞지만 표준모형에는 들어가지 않는 거예요. 여러분은 어떻게 해야 되느냐? 각각 힘에 대한 매개입자를 외우셔야 돼요. 시험에 나와요.

시험에 꼭 나옵니다. 기본입자와 함께 연합되어서 시험에 꼭 나온다는 거. 얘는 이해의 문제가 아니라 암기력의 문제예요. 매개입자는 힘을 전달하는 입자고요.

기본입자는 바로 뭐냐? 물질, 절을 이루고 있는 기본입자예요. 우리 공부했죠? 뭐와 뭐예요? 쿼크와 렙톤이에요. 쿼크 중에서 여기 위에 있는 쿼크들은 전하를 이만큼 갖고 있고

아래에 있는 쿼크들은 전하를 이만큼 갖고 있고. 또 이 전자류는 마찬가지로 전하를 띠고 있죠. 중성미자를 조금 어렵게 표현했는데 이 기호는 모르셔도 좋아요.

그냥 얘네들은 중성미자. 중성미자만 뭐예요? 전하를 띠지 않습니다. 그러면 여러분, 강력, 약력, 전자기력이 각각 어떤 경우에 작용하게 되는지 먼저 강한 상호작용.

강력은 앞에서 말씀드렸죠? 양성자와 중성자를 이루고 있는 쿼크들이 얌전히 결합될 수 있도록 전자기력보다 더 큰 힘. 그게 바로 뭐다? 바로 강한 상호작용.

이 강한 상호작용은 그러니까 어디에서 작용하느냐? 쿼크 사이에서. 그리고 원자핵을 이루는 양성자와 중성자를 우리가 핵자라고 하거든요. 이 양성자와 중성자도 원자핵에서

얌전히 결합되어 있어야 하거든요. 따라서 쿼크와 핵자 사이를 결합시키는 힘이 바로 강력이에요. 전자기력은 아까 말씀드린 것처럼 뭘 띠고 있어야 돼요? 전하를 띠고 있어야 돼요.

+전하든 -전하든. 그래야만 전자기 상호작용을 받을 수가 있어요. 그러면 약한 상호작용은 어떤 경우에 작용하느냐? 얘도 외우셔야 돼요. 중성자, 원자핵을 이루는 핵자 중의 하나죠.

얘가 양성자로 변할 수가 있어요. 이때 양성자로 변하면서 전자와 중성미자도 함께 내놔요. 이 식을 전체 외우세요. 대단원 4단원에 가면 안 외워도 되는데.

여러분이 지금은 외워야만 문제를 풀 수 있고 약한 상호작용은 그러면 뭐냐? 바로 중성자를 양성자, 전자, 중성미자로 바꾸는데 기여하는 힘이 바로 약한 상호작용 약력이에요.

이때 전자라고 불리기 전에 이 전자를 베타입자라고 불렀어요. 그래서 베타입자가 생성되는 반응이다라고 해서 우리가 이것을 베타붕괴라고 부릅니다.

그래서 베타붕괴 하면 중성자가 양성자로 바뀌면서 전자 중성미자가 나오는구나. 누가 관여해요? 약력이 관여하게 된다라는 것 기억하시고. 이때 우리 중성자, 양성자도

쿼크로 구성되어 있죠. 중성자는 u, d, d. 양성자는 u, u, d. 그러니까 중성자가 양성자로 바뀐다는 것은 결국은 d쿼크가 u쿼크로 바뀐다는 것을 의미합니다.

여기까지 해 놓고 그러면 이제 각각의 기본입자들이 어떤 힘을 받는지, 어떤 상호작용을 받는지 한번 살펴볼게요. 먼저 쿼크는 렙톤이 받을 수 없는 이 힘을 받아요. 바로 뭐죠?

그렇죠, 강한 상호작용. 이건 쿼크밖에는 받을 수가 없어요. 그러면 그다음에 중력 볼까요? 중력은 질량만 있으면 무조건 작용하는 거예요. 그렇기 때문에 물질을 이루는 기본입자는

질량이 크든 작든 무조건 질량이 있어요. 따라서 중력은 쿼크 사이에도 렙톤 중에 있는 전자, 중성미자 무조건 중력 다 받아요. 그리고 약한 상호작용은 약한 상호작용,

즉 베타붕괴에서 쿼크가 바뀌죠. 바로 뭐예요? 쿼크가 약한 상호작용의 영향을 받기 때문에 그래요. 그다음에 전자 나오죠? 약한 상호작용 때문에 나오는 거예요.

중성미자도 약한 상호작용 때문에 베타붕괴가 일어나서 나오는 거잖아요. 그러니까 중력과 약한 상호작용은 기본입자가 다 받아요. 그런데 강력만 쿼크가 받는 거죠.

그러면 마지막 전자기력은 전자기력 받으려면 전하를 띠고 있어야 되잖아요. 전하는 쿼크 전자류는 다 띠고 있죠. 그런데 중성미자는 전하를 띠지 않기 때문에 중성미자는 전자기력을

받을 수가 없어요. 눈에 딱 띄는 게 있죠? 쿼크 핵자 사이 강력. 그리고 전자기력을 받지 않는 렙톤은 바로 중성미자. 이 눈에 띄는 것들을 꼭 여러분이 기억하시고요.

그러면 기출문제는 어떻게 출제되느냐? 잘 외우고만 있으면 어렵지는 않아요, 여러분. 이건 생각할 것도 없고 문제를 꼬아낼 수도 없고 그냥 외운, 어떻게 보면 단순지식적인 거잖아요.

외우지 않으면 문제를 푸실 수가 없습니다. 지금 표준모형에서 전자, 광자, 위쿼크, 아래쿼크를 분류한 건데 매개입자냐? 매개입자는 뭐예요? 힘을 전달하는 거죠.

그러면 이 중에서 힘을 전달하는 매개입자는 그렇죠, 광자밖에 없죠? A가 광자죠? 외우지 않으면 풀 수 없어요. 그리고 나머지 중에서 렙톤이냐? 렙톤은 누구예요, 여러분? 전자죠.

그러면 이제 이 두 녀석 남았는데 이중에서 양전하를 띠는 게 누구냐? 위쿼크가 되겠죠. 그러면 D는 자동으로 아래쿼크가 될 거예요. A, B, C, D 결정했습니다.

ㄱ번, A는 광자, 전자기력을 매개하는 입자 맞습니다. B는 전자죠. 중성자가 양성자로 붕괴되는 과정에서 방출됩니다. 방금 말씀드렸어요. 원자핵 내에서 C와 D,

쿼크 사이에는 무슨 힘을 받는다? 강력, 즉 강한 상호작용을 받습니다. 따라서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두가 다 정답이 되겠습니다. 이렇게 해서 우리 물질을 이루는 기본입자.

쿼크, 렙톤 그리고 힘을 매개하는 입자, 매개입자와 함께 기본힘에 대한 이야기를 해 보았습니다.

그러면 잠시 뒤에 스케일을 무지하게 넓혀서 다시 우주에 대한 이야기로 이어가 보도록 하겠습니다.

우리가 지난 시간 12강에서 아인슈타인의 일반상대성이론을 개념적으로만 이야기하지만 실제로 아인슈타인은 굉장히 어려운 고급한 수학들로 전개가 되는 거고요.

이 아인슈타인의 일반상대성이론이 방정식으로 표현이 됩니다. 프리드만이라고 하는 러시아의 물리학자가 아인슈타인의 방정식의 해를 풀어보니까 그 해가 우리의 우주를

설명할 수 있다라는 것을 알게 되죠. 그래서 프리드만은 우리의 우주가 다음과 같이 세 가지 형태로 존재할 수 있다는 이 우주모형에 대한 이야기를 합니다.

그런데 프리드만이 40대의 젊은 나이로 요절하면서 더 그 사람 자신의 이론을 발전시킬 수는 없었는데요. 그런데 프리드만이 이야기하는 우주모형은 세 종류가 있어요.

열린 우주, 평평한 우주, 닫힌 우주인데. 여기에서 특이한 점은 모든 우주가 어쨌거나 한 점에서 시작한다는 거죠. 한 점에서 시작해서 시간이 흐를수록 우주의 크기가

점점점 커지다가 다시 작아져서 한 점으로 모이느냐. 커졌던 우주가 한 점으로 모이면 물질들이 충돌하겠죠. 빅크런치라고 부르기도 해요. 평평한 우주는 우주가 팽창하다가

그 팽창이 멈추는 거예요. 열린 우주는 계속해서 우주가 팽창하는 거예요. 그러면 이때 무엇이 열린 우주, 평평한 우주, 닫힌 우주를 결정하느냐 하면 바로 실제 우주의 밀도와

임계밀도라고 하는 건데. 임계밀도에서 임계는 영어로 하면 critical한 밀도예요. 결정적인 밀도. 즉 뭐냐? 우주의 세 가지 모형 중에서 우주의 팽창이 멈추고

우주의 크기가 일정해지는 실제 우주의 밀도, 그것을 우리가 임계밀도라고 하는 거예요. 그러니까 우리가 뒤에서 배우겠지만 대폭발 이론에 의하면 혹은 프리드만의 우주모형에 의하면

일단 우리의 우주가 팽창하는 시간이 있잖아요. 우리의 우주가 팽창을 하게 돼요. 이렇게 팽창을 하는데. 우리 우주에는 물질이 있죠. 별과 같은 녀석들이 있잖아요.

그러면 이 별과 같은 녀석들은 질량이 있으니까 서로 잡아당기는 중력이 있겠죠. 그러니까 우주는 팽창하려고 하지만 별들은 서로 잡아당기는 중력이 있어요.

이 두 힘의 싸움이라고 보시면 돼요. 이게 적정하게 균형을 맞춰서 이 정도의 별들만 있을 때 우리의 우주가 더 이상 팽창도 수축도 하지 않는다. 그것을 닫힌 우주라고 이야기해요.

그런데 이러한 것보다 이 우주에 별들이 더 많은 거예요. 그러면 어떻게 될까요? 별들끼리 잡아당기는 중력이 더 강해지니까 우주가 수축하겠죠. 따라서 평평한 우주가

우주밀도와 임계밀도가 같을 때이고 닫힌 우주는 우주의 밀도가 임계밀도보다 크면 중력이 강해지기 때문에 이 우주는 결국 수축하게 되는 거죠. 열린 우주는 뭐겠어요?

평평한 우주보다도 우리 우주의 별들이 더 없는 거죠. 이 경우에는 중력보다 팽창하려고 하는 경향성이 더 크기 때문에 우리의 우주는 괄호가 빠졌네요.

우리의 우주는 끊임없이 팽창하는 열린 우주가 되는 겁니다. 다시 한 번 정리하면 열린 우주, 평평한 우주, 닫힌 우주 세 가지 우주모형이 있는데 평평한 우주를

기본으로 삼으시면 돼요. 우주밀도와 임계밀도가 같을 때. 그런데 우주의 밀도가 임계밀도보다 더 크면 중력이 강해져서 수축하는 닫힌 우주가 되고.

또 우주밀도가 임계밀도보다 더 작아지게 되면 그 경우에는 우주는 계속해서 팽창한다는 열린 우주가 되는 거죠. 프리드만은 일찍 요절했지만 프리드만의 제자가 자기의 스승인

프리드만의 이론을 더 발전시켜서 대폭발 이론이라고 하는 빅뱅 우주론을 제안을 하게 됩니다. 먼저 가모 같은 경우에는 우리의 우주가 아주 아주 오래전에

사이즈가 없었다는 거죠. 크기가 없는 정말 수학적인 한 점. 그런데 이 우주가 폭발했다는 거예요. 그러한 시기를 우리가 뭐라고 부르느냐 하면 빅뱅이론이라고 해서

대폭발이 일어났다고 하는 거고. 지금으로부터 언제냐? 137억년 전이에요. 그때 우리의 우주가 폭발하면서 점점점점 어떻게 되느냐? 팽창해요. 이것은 잠시 뒤에 제가 허블의 법칙,

허블의 관찰사실로부터 우리의 우주가 팽창한다는 이야기를 말씀드릴 거고. 여기 보세요. 우주가 한 점으로부터 빅뱅, 대폭발을 하죠? 그러면서 현재까지 우리의 우주는 뭐한다?

팽창한다. 우리의 우주가 팽창하잖아요. 그러면 대단원 4단원 열역학에 의하면 단열팽창, 외부로부터 열을 공급받지 않고 팽창하게 되면 온도가 감소하게 되어 있어요.

그래서 우리의 온도는 빅뱅 이후부터 계속해서 감소하게 돼요. 우리의 온도가 감소하게 되면 전자기파, 이건 대단원 3단원에서 배워야 되거든요. 그러니까 사실 1단원에 대한 이야기를

1단원 내에서만 할 수가 없고. 2단원, 3단원, 4단원을 알아야만 이 1단원 얘기를 할 수가 있는데. 교육과정이 이렇게 짜여져 있으니까 지금은 그냥 받아들여주세요.

우리의 우주의 온도가 감소하게 되면 전자기파를 3단원에서 배울 거예요. 그러면 전자기파는 파동이기 때문에 파장이라는 게 있어요. 온도가 감소하게 되면 전자기파의 파장이

길어져요. 그러니까 지금은 그냥 이렇게만 받아들여주시기를 바라요. 그리고 또 가모에 의하면 우리 우주가 팽창하니까 부피는 커지지만 대폭발하면서 생성된 물질은

변함이 없기 때문에 우리 우주의 질량은 변하지 않아요. 그러면 잘 보세요. 질량이 변하지 않는다는 얘기는 무슨 얘기냐? 밀도라는 게 있어요. 이 밀도는 1㎥당 질량을

밀도라고 하거든요. 그런데 보세요. 우리의 우주는 대폭발로부터 끊임없이 팽창해 오니까 부피가 증가하죠? 그런데 질량은 변함이 없죠. 그러니까 우리 우주의 밀도는

과거부터 현재까지 밀도는 점점점점 감소하고 있어요. 따라서 이러한 것들을 여러분이 조금 기억하셔야 될 거예요. 다시 한 번 정리하면 우리의 우주는 팽창.

그런데 질량은 변함이 없어요. 그래서 밀도는 감소한다. 그리고 점점점점 우리 우주가 진화할수록 현대로 올수록 현재로 올수록 온도 감소한다. 우주의 온도가 감소하면

전자기파는 파장이 길어진다. 여기까지 기억을 해 주시고. 대폭발 때 갑자기 우리의 우주가 급팽창했죠? 급팽창 우주론. 그러다가 서서히 팽창했는데 다시 현재에 와서

우리의 우주가 또 가속하면서 팽창이 가속화되기 시작해요. 이때 팽창이 가속화되는 데 기여하는 게 바로 뭐냐 하면 암흑에너지라고 하는 건데. 우리 별들과 별들이

서로 잡아당기면서 중력이 있잖아요. 그런데 질량을 가진 물체들끼리 서로 청력을 작용한다는 그 청력에 관여하는 에너지가 있어요. 그게 바로 뭐냐 하면 암흑에너지예요.

그래서 현재 우리의 우주는 다시금 팽창하는 속도가 빨라지고 있는데. 거기에 관여하는 것이 암흑에너지다라는 것. 암흑에너지는 사실 굉장히 최고급의 물리적 천문학적 지식이거든요.

그래서 물리I에서는 암흑에너지까지는 다루지는 않지만 여러분이 대폭발 우주론에 대한 이 정도의 얘기는 알고 계셔야 되고. 그러면 제가 여러분한테 밑도 끝도 없이

우리의 우주가 팽창한다고 말씀드렸잖아요. 그러면 정말 우리의 우주가 팽창한다는 증거자료가 있느냐? 네, 있습니다. 바로 영국의 천문학자 허블의 공헌이 큰 건데.

이 허블은 1920년대에 자기의 연구들을 관찰하고 그리고 발표를 하게 돼요. 그런데 그중에서 바로 이 적색편이현상이라는 게 있는데 허블 이전에는 우리 은하 외에

외부은하라고 우리가 알고 있잖아요. 가장 가까운 외부은하로 안드로메다 은하가 있잖아요. 그런데 그 전에는 그 은하들이 그냥 하나의 별인 줄 알았어요.

왜냐하면 망원경이나 이런 것들이 많이 발달하지 못했기 때문에 그냥 반짝이는 뭐 하나로 보이니까 별인 줄 알았거든요. 그런데 허블에 의해서 그것이 별이 아니라

우리 은하 바깥에 있는 외부 은하라는 것이 알려졌어요. 그런데 신기하게도 우리 은하로부터 거리가 멀면 멀어질수록 은하라고 하는 것은 별들의 집합체니까

별빛이 지구에 도달할 거 아니에요. 그 별빛을 관찰해 보니까 빨주노초파남보 중에서 이 별들의 스펙트럼이. 스펙트럼 얘기도 대단원 2단원에서 말씀드릴 거예요.

그러니까 지금은 그냥 이 별빛의 스펙트럼이 붉은색쪽으로 치우친다는 것을 알아냈어요. 그것을 우리가 뭐라고 부르느냐 하면 적색편이라고 부르는 거예요.

그런데 도플러라고 하는 사람의 도플러 효과가 있어요. 이건 또 물리II에서 다루게 되는데 이런 것은 여러분이 기억 안 하셔도 좋아요. 이 도플러 효과에 의하면

나로부터 멀어지는 광원에서 나오는 빛이 붉은색쪽으로 치우친다는 거예요. 즉 적색편이현상은 결국은 뭐냐? 바로 별들이나 은하, 즉 빛을 방출하는 광원이 나로부터 후퇴한다.

나로부터 멀어진다는 거죠. 그래서 보시게 되면 우리 은하 외부에 있는 외부 은하들은 다 적색편이현상을 나타내요. 그러니까 뭐예요? 다 나로부터 멀어진다는 거예요. 매우 중요해요.

그러면 가까이 오는 은하들은 청색편이현상을 나타내요. 그런데 청색편이현상은 지구에서 관찰할 수 없어요. 적색편이현상, 바로 뭐다? 외부 은하가 다 우리 은하로부터

멀어진다는 거예요. 그리고 또 하나의 우리가 관심을 가져야 할 것은 멀리 있는 은하일수록 붉은쪽에 치우치는 경향이 더 커요. 멀리 있는 은하일수록 적색편이현상이 더 심해요.

그것은 무엇을 얘기하느냐? 우리 은하로부터 멀리 있을수록, 멀리 떨어져 있을수록 멀어지는 속도, 후퇴하는 속도도 더 커진다는 거예요. 그러면 우리 은하로부터

멀리 있는 은하일수록 후퇴속도가 더 빠르다는 것이 왜 우주팽창의 증거가 되느냐? 그 이야기는 수능특강에서 하기에는 조금 시간이 걸리기 때문에 여러분,

수능개념 16강에 보시면 기본입자와 현대우주모형이 있어요. 거기에서 현대우주론 인덱스에 허블의 법칙 찾아서 들으시면 돼요. 선생님, 귀찮아요. 꼭 들어야 되나요?

안 들어도 돼요. 그냥 듣기 싫은 학생은 기억하면 돼요. 뭐라고요? 우리 은하로부터 멀리 있는 은하일수록 후퇴 속도가 빠르고 후퇴 속도가 멀리 있는 은하일수록 빠르다는 얘기는

결국 우리 우주가 팽창한다는 거죠. 그리고 또 우리가 우리 은하에 있으니까 그렇지 실제로 우리 은하를 중심으로 팽창하는 것이 아니라 우주에는 중심이 없어요.

그냥 다 팽창하고 있어요. 누구를 중심으로 팽창하는 것이 아니고 그냥 모두 팽창하고 있어요. 따라서 이 표현은 우주에는 중심이 없다라는 표현을 하기도 합니다.

그러면 이때 이 그래프에서 기울기가 의미하는 게 뭐냐? 기울기가 뭐예요, 여러분? x의 변화량분의 y의 변화량. 그런데 x를 거리로 두었죠? 이 거리를 r로 놓을게요.

이것은 지구과학II 내용이더라고요. 그런데 지구과학II에서 거리를 r로 놓았기 때문에. 아, 지구과학I에도 나오나요? 거리를 r로 놓고 후퇴속도는 v라고 쓰도록 할게요.

이게 바로 기울기죠. x의 변화량분의 y의 변화량. 그런데 이 기울기가 어때요? 1차함수니까 일정해요. 이 기울기 값을 허블상수라고 해서 H0으로 표현하는 거예요.

그런데 우리 배웠던 거. 운동에서 속력의 정의가 뭐였죠? Δt분의 Δs였잖아요. 즉 이렇게 표현할 수 있는 거잖아요. 그랬더니 r분의 v는 이거 이렇게 이항시켜 보니까

뭐와 똑같아요? t분의 1과 똑같아요. 이 t가 의미하는 게 바로 뭐냐? 이것이 우주 나이예요. 허블은 우리가 팽창한다고 하는 관측 사실로부터 이 기울기를 구해서

우주의 나이를 측정했어요. 그랬더니 우리 우주의 나이가 137억년이에요. 그래서 우리가 대폭발이 일어난 시점을 137억년 전으로 잡는 겁니다. 실제로 허블의 법칙이

수능에 출제된 적은 없어요. 왜냐하면 굳이 지구과학에서 하고 있는데 물리에서까지 물리만으로도 충분히 낼 문항이 많기 때문에 수능에 출제가 된 적은 없지만

여러분이 수능특강 교재에 있는 문제를 풀어보려면 이 허블의 법칙에 대해서 알고 계셔야 되거든요. 그래서 수능에 출제는 되지 않지만 이러한 단서를 알고 계시면 그래도 뭐랄까?

시험공부를 할 때 너무 몰입하지 않을 수 있겠죠. 그래도 내신에는 나올 수 있는 여지는 있습니다. 내신시험에는. 그러면 허블의 법칙. 허블의 법칙으로부터 우리는

우주가 팽창한다는 놀라운 사실을 알아낸 거죠. 그러면 프리드만의 제자인 가모가 이야기하는 대폭발 우주론. 사실 우리의 우주론을 설명하는, 우리의 우주를 설명하는 우주론은

굉장히 많다고 해요. 그런데 그중에 가장 설득력을 얻고 있는 게 바로 가모의 대폭발 우주론인데. 왜 그러냐면 가모의 대폭발 우주론의 결정적 증거자료를 찾았기 때문에 그렇습니다.

그러면 먼저 가모가 이야기하는 대폭발 이론의 시나리오를 한번 볼게요. 사실 가모 같은 경우 우리의 우주가 한 점에서 폭발로 인해서 생성되었다라고 이야기를 했을 때

다른 천문학자가 아니, 그런 엉터리 같은 말도 안 되는 소리. 빅뱅 아이디어라고 하는 것이 엉터리 같은 생각이라고 하는 그 의미를 가지고 있다고 해서.

엉터리 같은 아이디어 해서 빅뱅 아이디어라고 불렀는데. 그게 결국은 가모의 대폭발이론의 별칭처럼 우리가 쓰고 있습니다. 가모에 의하면 137억년 전에 우리 우주가

한 점에서의 큰 폭발로 생성됩니다. 그러면서 우리 우주가 끊임없이 팽창해 오고 있는가 건데. 그때는 누가 빛이고 누가 물질인지 구별할 수 없었어요.

이때 물질이라고 하면 기본입자 형태겠죠. 우리가 빈대떡을 만들려고 해도 뭔가 재료가 있어야 되는 것처럼 지금의 물질세계를 만들려면 그 재료인 기본입자가 필요하잖아요.

그래서 쿼크와 렙톤이 존재했지만 이게 빛과 쿼크와 렙톤이 구분이 안 되던 시기가 있었다는 얘기죠. 그러다가 우리의 우주가 계속 팽창하고 온도가 하강하게 되면서

빛과 물질이 분리돼요. 그래서 누구는 빛, 누구는 물질이구나. 이것을 구분할 수 있게 돼요. 그런데 이때 우주의 온도가 팽창하면서 점점 감소한다고 하지만

그 우주 자체의 온도가 너무 너무 높기 때문에 이 쿼크하고 렙톤들이 아주 활발하게 운동을 하고 있었어요. 그래서 이 빛이 나 좀 진행하려고 하면 이 활발한 쿼크와

렙톤의 움직임 때문에 이 빛이 우주를 나아가지 못하고 있었어요. 갇혀 있었던 거죠. 그러다가 우주의 온도가 극적으로 식으면서 날뛰던 쿼크끼리 결합해서

양성자와 중성자를 만들어요. 그리고 이 양성자와 중성자를 또 우주의 온도가 감소하니까 결합해서 원자핵을 만들어요. 그리고 극적으로 우주가 대폭발에 의해서

우리의 우주가 형성되고 그로부터 38만년 후에 바로 우주의 온도가 극적으로 감소하면서 이 날뛰던 전자가 원자핵에 구속이 돼요. 원자를 만들게 되는 거죠.

그때서야 비로소 이 빛이 누구의 방해도 받지 않고 우주를 향해 진행하게 돼요. 이게 가모의 생각이에요. 그래서 이 가모가 만약에 그러한 빛이 있다고 하면

우리의 우주가 계속해서 온도가 하강하니까 그 온도 하강에 맞는 적절한 전자기파, 그것을 우리가 우주배경 복사라고 하는 거예요. 이 전자기파의 온도가 대략 한 3K,

절대온도 3K쯤 될 것이다라고 예상을 했죠. 예언을 했어요. 그런데 정말 2.7K에 해당하는 이 우주배경 복사를 미국의 천문학자인 윌슨과 펜지어스가 찾아내게 돼요.

그래서 우리는 지금 이 대폭발에 의해서 우리 우주가 지금까지 진화해 오고 있다는 가모의 대폭발 혹은 빅뱅이론을 믿고 있는 겁니다. 그래서 이 우주배경 복사 같은 경우에는

우주 전역으로 빛이 진행했기 때문에 우주전역에서 우리에게 우리가 관찰할 수가 있는 거고요. 아날로그 텔레비전이나 아날로그 라디오 같은 거 돌리다 보면

치이익 하는 잡음이 있잖아요. 그 잡음의 일부분이 바로 뭐냐 하면 이 우주배경 복사예요. 즉 137억년 대폭발 이후 38만년이 지나서 우리 우주를 진행하던 그 빛의 메아리인 셈이죠.

이걸 알고 들으면 그 잡음도 너무 너무 성가시기만 하지 않은 아름다운 빅뱅의 메아리로 우리가 들을 수 있을 겁니다. 그런데 실제로 위성이 촬영한 사진을 보면

우리 우주의 온도가 이렇게 다 균일하지는 않아요. 색깔이 다르죠? 우리 우주의 별들이 모여 있는 지점들이 따로 있어요. 그건 바로 뭐냐 하면 대폭발 때

만약에 물질이 너무 너무 균등하게 퍼져나갔으면 뭉쳐서 별이 탄생하지 못했을 텐데. 이게 균일하지 않게 폭발이 일어나면서 별들이 탄생하고 또 그 별이 폭발하면서

행성이 만들어지고 그래서 우리와 같은 생명체가 지금 존재할 수가 있겠죠. 프리드만이 아인슈타인의 일반상대성이론의 방정식의 해를 가지고 우주모형을 세 가지 제안을 했을 때

이 프리드만은 우리 우주의 밀도가 균일하다는 전제조건으로 그 우주모형을 설명했어요. 그런데 실제는 우리 우주의 물질의 밀도가 균일하지 않다라는 것까지

말씀을 드리도록 하겠습니다. 이번 시간에 배운 내용 한번 보도록 하겠습니다. 물질을 이루고 있는 기본입자 그리고 우주에 존재하는 네 가지 힘. 상호작용이라고 하죠?

그리고 이 힘을 전달하는 매개입자에 대한 이야기를 했고요. 그리고 현대의 우주론, 프리드만의 세 가지 우주모형 그리고 프리드만의 제자인 가모에 의한 대폭발 우주론.

대폭발 우주론의 강력한 증거인 우주배경 복사에 대한 말씀까지 드렸습니다. 이것으로 교재 3강 시공간의 새로운 이해에 대한 개념학습을 마치고 다음 시간인 14강과 15강,

두 시간 동안에는 2점 수능테스트, 3점 수능테스트 문항풀이 시간을 갖도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다. 감사합니다.
