안녕하세요? 2019년 수능을 위한 2019 수능개념의 저는 캡틴을 꿈꾸는 선생, 장동호입니다. 15번째 시간입니다. 오늘은 자기장에 대해서 배울 거예요. 우리가 지지난 강의인가요? 전기장에 대해서 배웠었거든요.

그런데 오늘은 자기장에 대해서 배울 거고요. 그다음에 자기장이라고 하는 것이 꼭 자석만 만드는 것이 아니라 전류가 만든다는 것도 확인할 것이고요.

그다음에 여러 가지 전류가 만드는 자기장을 합하는 것까지 이번 시간에 할 예정입니다. 수능에서 한 문제가 출제되는 부분이라고 생각해도 큰 무리가 없습니다.

이번 강의 또한 여러분에게 의미 있는 시간이 되기를 간절히 바라면서 힘차게 문을 열어보겠습니다. 먼저요. 수능 필수 포인트 체크하고 갈게요. 두 가지인데요.

첫 번째는 자기장의 정의와 자기력선의 특징을 설명할 수 있다. 이렇게 정했고요. 두 번째는 직선 전류, 원형 전류, 솔레노이드에 의한 자기장의 세기와 방향을 구할 수 있다, 입니다. 굉장히 중요한 거예요.

먼저 우리 자기장에 대해서 한번 학습을 해보도록 합시다. 사전적인 정의부터 가볼게요. 자기장은 자석 주위나 아니면 전류가 흐르는 도선 주변에 생기는 자기력이 작용하는 공간을 자기장이라고 한다는 사실.

우리 전기장이라고 하는 것. 그때 다시 한번 그런 이야기를 했었는데 중력장 그리고 전기장. 이번에는 자기장까지. 공통적으로 들어가 있는 말이 '장' 자잖아요. 공간이라는 뜻, 마당 '장' 자를 써요.

중력이라는 힘이 작용하는 공간 이렇게 부르고요. 전기력이 작용하는 공간. 이 둘은 시계 형태가 비슷했어요. 그렇죠? 만유인력의 변칙, 쿨롱의 법칙 그렇게 이야기를 했고.

그다음에 자기장이라고 하는 것은 자기력이라는 힘이 작용하는 공간. 이렇게 이야기할 수 있어요. 그런데 옛날 사람들은 이 자기장이라고 하는 것은 자석 주변에 생긴다고 알고 있었거든요.

그래서 일단 자기장을 정의하고 그다음에 자기장을 어떻게 그릴 수 있는지 자기력선으로 표현할 수 있는 것까지 한번 학습을 해보고요. 그다음에 중요한 전류가 만드는 자기장에 대해서 학습을 해보도록 합시다. 일단 보세요.

자석을 한번 그려보면 어릴 때부터 많이 보아왔던 막대자석이에요. 막대자석의 특징은 두 개 극이 항상 존재하는 거죠. 이쪽이 N극이면. 반대쪽은 항상 S극이 있어요. 이거 아무리 잘라도 똑같죠, 그렇죠? 

잘라도, 잘라도, 잘라도, 잘라도. N, S, N, S, N, S 그렇지? 단극은 없어요. 그러니까 동전과 같다고 생각하면 돼요. 앞면과 뒷면이 항상 공존하는 것처럼 N극과 S극은 이렇게 항상 같은 자석에서 이렇게 반대쪽에 존재한다.

이렇게 생각하시면 되는데요. 마찬가지로 같은 극끼리 가까이 있으면 N은 가까이 있으면 밀어내고요. 이런 것을 자기력이라고 하잖아요. 그러니까 이것도 극의 종류가 두 종류니까 우리가 전기력처럼 힘도 두 가지가 있겠다, 그렇죠?

자기력은 인력과 척력이라는 힘이 존재하는데 극이 반대일 때는 서로 끌어당기고요. 같은 극일 때는 밀어내는 힘이 작용한다. 이 두 개를 합해서 자기력 그렇게 표현하는 것입니다. 되겠습니까?

그러면 조심해야 할 것은 자석의 크기와 뭐 이런 건 전혀 상관없이요. 두 개의 자석이 마주 보고 있다고 한다면 각각의 자석이 받는 힘의 크기는 작용, 반작용에 따라서 동일하다고 하는 것도 한번 체크를 하고 넘어가면 좋겠어요.

그렇죠? 그다음에 이 자기장의 방향에 대해서 이야기해야 될 텐데. 우리 중력장은 방향 자체가 중력이라는 방향은 지구 중심 방향이고요. 이 전기장의 방향은 플러스 전하를 놓았을 때 플러스 전하가 받는 전기력의 방향이었어요.

그렇지? 그다음에 플러스 1쿨롱이 받는 전기력의 크기가 전기장 크기였단 말이죠. 그러면 자기장은 방향을 어떻게 약속했느냐면 이렇게 약속했습니다. 봐요. 여기 N극이 있어요.

그때 이 주변에 이 자석의 힘이 미치는 공간이 있을 텐데 자기장의 방향은요. 이 앞에 나침반에, 나침반을 두었을 때 나침반의 N극이 가리키는 방향. 그 방향을 그 점에서 자기장에서 방향이라고 하자. 이렇게 약속을 한 거예요.

그러면 N극 앞에 나침반을 놓게 되면 나침반의 N, S는 작은 자석이잖아요. 그러면 N이 N을 밀어낸단 말이에요. 그래서 N극은 이쪽을 가리키게 되겠죠. 그렇지? 그것을 선으로 그리면 이 선을 뭐라고 할까요? 그래요.

우리 전기력선에서 했잖아요. 이것을 자기력선 그렇게 부른다고요. 그러면 자석은 단극이 없으니까 반대쪽은 S극이겠다, 그렇지?

그러면 반대쪽까지 완성을 해보면 이쪽은 S극일 텐데 S극 주변은 어떻게 자기장이 만들어지는지 확인해보자고요. 나침반을 놓아볼까요? 나침반의 작은 자석은 S극은 N극을 끌어당길 거예요.

그러니까 N극이 가리키는 방향은 오른쪽이 되겠다, 그렇지? 이것을 손으로 쭉 따라 그리면 그래요. 그게 자기력선이라고요. 이쪽 방향이 돼요. 맞습니까? 뭐 여기에 그다음에 이렇게 밀어내고요.

밀어내고 그것을 연속적으로 그려본 선, 그린 선. 이 선을 자기력선 이렇게 표현한다고요. 일반화시켜보면 아, S극으로는 들어가고 N극에서는 나가는 방향으로 자기력선을 그릴 수 있겠다고 하는 사실이죠. 그렇죠? 

그다음에 자석이라고 하는 것은 N, S가 항상 공존하기 때문에 나가는 게 있잖아요? 나가면 결국 이렇게 해서 들어간다는 사실. 그렇죠? 나가면 이렇게 해서 결국은 이렇게 들어간다는 사실. 이거까지 알고 있으면 좋겠다.

그래서 자기력선의 방향을 가지고 이렇게 자기장을 표현해보면 자석 외부에서는 N에서 나가서 이렇게 S극으로 들어가요. 하지만 이 내부에서도, 자석 내부에서도요. 자기력선을 그릴 수 있어요, 이렇게.

내부에서는 S에서 N 방향으로 이렇게 자기력선을 완성해서 그릴 수 있겠다고 하는 것. 그래서 항상 이렇게 폐곡선의 형태를 갖추고 있다. 이것도 기억해두면 좋겠다, 그렇죠?

그다음에 지난번에 이야기한 것처럼 전기력선에 대해서 이야기할 때처럼 자기력선의 특징도 몇 가지 이야기할 수 있거든. 보세요.

N극에서 나가는 방향, S극으로 들어가는 방향 이런 기본적인 특징 이야기할 수 있겠고 중간에 끊어지거나 교차하거나 나누어지지 않아요. 나뉘지 않는다는 이야기야, 그렇지? N극이 가리키는 방향을 따라 그린 선이에요.

그다음에 또 어떤 특징이 있느냐면 여기요. 전기력선하고 똑같아요. 자기력선의 간격이 촘촘할수록 자기장이 센 거예요. 그렇죠? 크기를 비교하는 것. 예를 들어서 이 점과 이 점 자기장 누가 크니?

이거 단순히 자기장의 크기가 얼마다 이야기하기 힘들거든요. 그러니까 자기력선의 간격을 통해서 우리는 자기장의 상대적인 세기를 비교할 수 있겠다고 하는 그런 여러 가지 특징들을 꼭 기억할 필요가 있겠습니다. 됐어요?

그다음에 이제 이런 표현들을 봐야 되는데 어느 단면적이 있단 말이에요? 단면적이 있어요. 여기서 자기력선이 이렇게 지나가고 있습니다. 지나가고 있어요. 그때요. 지금 몇 개가 지나가고 있죠?

4개가 지나가고 있어요, 그렇죠? 4개. 그런데 자기력선의 개수를 숫자로 말할 수 있을까? 예를 들어서 내가 마음이 조금 그래서 여기 하나 더 그릴 수 있잖아요. 하나 더 그릴 수 있고, 6개, 7개 그렇지?

이렇게 그릴 수 있단 말이야. 그러니까 자기력선의 수를 몇 개라고 말하는 것은 별로 의미가 없어요. 그래서 우리는 여기 자속이라는 표현을 쓰거든. 자기력선속의 줄임말이에요. 기호로는 이렇게 쓰고요. 자속.

아니면 자기선속 이렇게 다양하게 부릅니다. 자속은 무슨 의미냐면 자기장에 수직한 면적을 지나는 자기력선의 총수다. 그래서 몇 개 이런 건 별로 의미가 없었어요. 단위를 웨버라는 단위를 써요, 웨버.

이렇게 Wb 이렇게 쓰는데요. 그런데 우리가 이제 나중에 전자기호도 굉장히 중요한 부분을 이야기할 텐데 어느 단면적을 통과하는 자기력선의 수, 이거 자속이라고 그랬죠, 그렇죠?

이것이 변할 때 거기에 유도 전류가 흐르게 되는 것이거든. 그러니까 언제 이 자기력선의 수가 변하냐. 그런 것도 우리가 유심하게, 유심히 볼 수 있어야 되는데 이것을 정량화한 게 이거예요. 자기장이라는 거야.

자기장이라고 하는 것은 단위면적당 통과하는 자기력선의 수예요. 그래서 자속을 면적으로 나누게 된 것을 자속이라고 한다. 자기장이라고 한다. 단위면적당 통과하는 자기력선의 수요. 되겠습니까?

그러면 이것은 이렇게 이야기할 수 있겠다. 자속은 어느 면적을 A라고 했을 때 A에 자기장의 수를 곱한 값을 자속이라고 한다. 이렇게 이야기할 수 있겠다, 그렇지?

그래서 결론적으로 하나만 더 욕심을 내보면 전자기유도에서 자속이 변할 때. 유도전류가 흐른다 그런 이야기를 하거든요. 그러면 이 수식적인 표현에서 자석이 변한다는 것은 두 가지 중의 하나가 변하면 자석이 변하는 거예요.

이 면적이 변하거나 아니면 자기장이 변하거나 둘 중의 하나가 변하면요. 유도전류가 흐르는 현상이 생겨요. 그것을 전자기 유도라고 표현하고요. 그것을 한마디로 자속이 변한다는 표현을 쓰는 것이에요. 그렇죠?

이것은 전자기 유도 때 조금 더 자세하게 이야기하도록 할게요. 일단 자기장이라고 하는 것은 이렇게 자기력선으로 표현할 수 있고요.

어느 면적을 통과하는 자기력선의 수를 자속 이렇게 이야기할 수 있다는 사실을 조금 알고 넘어갔으면 좋겠습니다. 일단요. OX 개념 완성 문제를 통해서요. 자기력선의 특징을 조금 더 자세하게 이야기해보도록 할게요.

첫 번째. 자석의 외부에서 자기력선의 방향은 이렇게 이야기했는데 여러분, 두 가지를 구분해서 알아두시면 좋을 것 같아요. 첫 번째는 외부에서 그리고 두 번째는 내부에서.

그래서 외부에서는 N극에서는 나가는 방향 S극 들어가는 방향 그렇죠? 그래서 N극에서 나와서 S극으로 들어가는 방향이다. 맞고요. 하나 더 메모. 자석의 내부에서는 S극에서 N극 방향이라고 하는 것도 하나 체크를 하고 넘어갈게요.

두 번째는 자기력선은 끊어질 수 있다. X예요. 그렇죠? 끊어질 수 없죠. 여기에 하나 더 자기력선은 가다가, 진행하다가 이렇게 나누어질 수 없다. 그렇지? 그러면 나누어진다는 것은 그 점에 나침반을 놓았을 때요.

나침반 N극이 이렇게 갈라진다는 거야. 그럴 수 없죠. 그다음에 교차할 수도 없어요. 교차한다는 것은 자기력선이 이렇게 휘어질 때 임의의 한 점에서 자기장 방향은 접선 방향이거든요. 그렇지? 그러니까 교차할 수 없는 거지.

교차한다는 것은 그 점에서 자기장 방향이, 나침반의 N극이 어디를 가리킨다는 이야기예요? 안 되죠? 그것까지 세 가지를 묶어서 이야기하면 좋겠다. 3번.

자기력선이 조밀하게 분포할수록, 그 간격을 통해서 자기장의 상대적인 세기를 비교할 수 있습니다. 자기장의 세기가 크다. 맞는 이야기예요. 자기장의 단위는 테슬라를 사용한다.

과학자의 이름을 기리기 위해서 단위에 이름을 붙인 거예요. 맞고요. 지구에 의한 자기장의 방향은, 지구 자기장은 제가 조금 이따가 자기장의 합성 부분에서 다시 이야기할 텐데 항상 북쪽을 가리키는 거죠, 그렇죠?

북쪽을 가리킨다는 것은 무슨 말이냐면 지구 북쪽이 자석으로 따지면 S극이라는 거야. 그러니까 나침반이 북쪽을 가리키고 있는 거야, N극이 그렇지? 그러니까 위치에 따라 다르다. 이거 틀린 말이 되겠습니다.

이렇게 OX 문제로요. 조금 더 자기력선의 특징이라든가 이런 것들을 살펴보았습니다. 이제는 전류가 만드는 자기장에 대한 이야기를 하려고 해요. 일단 제가 아까 말했죠?

옛날 사람들은 자기장이라고 하는 것들은 자석이 만든다는 상식을 가지고 살았거든요. 그런데 그렇지 않게 됐어요. 1820년 외르스테드라고 하는 과학자가 우연치 않은 실험을 통해서 발견한 거죠.

실험실에 전류가 흐르는 도선 주변에 나침반의 N극이 휙휙 돌아가는 장면을 보게 된 거예요. 그래서 나침반의 N극은 항상 지구 북쪽을 가리키고 있어야 되는데 왜 돌아가는 것인가?

그 주변에 전류가 흐르는 도선이 있었던 거죠. 그래서 그것을 여러 차례 실험을 통해서 많은 과학자들이 일반화시킨 거예요. 첫 번째, 직선 전류가 어떻게 자기장을 만드는지 한번 체크를 해볼 텐데요.

두 가지 관점에서 접근하시면 되겠습니다. 하나는 뭐냐 하면 전류는 자기장을 만들어요. 그렇지? 만드는데 어느 방향으로 만드는가. 방향에 대한 이야기를 꼭 체크를 하셔야 되고요.

그다음에 전류가 만드는 자기장, 특별히 여기에서는 직선 전류라고 했는데 전류가 만드는 자기장의 세기가 뭐하고 관계있는가. 이 두 가지를 체크하고 넘어가면 돼요. 우리는 전류가 만드는 자기장을 세 가지 이야기할 거거든요.

첫 번째는 직선 전류가 만드는 자기장을 이야기할 거고 두 번째는 원형 전류가 만드는 거 세 번째는 솔레노이드가 만드는 것을 이야기할 텐데 이 두 가지 관점으로 보시는 거예요. 첫 번째, 직선 전류에 의한 자기장입니다.

전류가 흐르니까 자기장이 만들어졌어요. 방향을 어떻게 확인하자고요? 그래요. 이 첫 번째 그림처럼 나침반을 두는 거야. 그래서 나침반의 N극이 가리키는 방향을 쭉 따라 선으로 그린 거죠. 이 선이 무슨 선이 되는 거예요?

그렇죠. 자기력선이 되는 거야. 그것을 연결했더니 이렇게 동심원을 이렇게 그릴 수 있다는 말이에요. 그것을 프랑스 물리학자 앙페르가 따라갔더니 이거 오른손 법칙이라고 이야기할 수 있겠다.

아니면 앙페르 법칙이라고 이야기해도 됩니다. 전류가 흐르면 주변에 자기장이 생기는데 오른손을 이렇게 감싸봐요. 그러면 이 오른손, 이 네 손가락이 가리키는 방향으로 자기장이 생기더라고 하는 거죠. 그렇죠? 어렵지 않죠?

전류가 위쪽 방향으로 흐르면 이렇게 동그랗게. 손을 이렇게 감싸 쥐는 거예요. 오른나사의 법칙 이렇게도 불러요. 여러분, 편하게 생각하면 돼, 편하게. 만약에 예를 들어서 전류가 이렇게 흐른다고 생각해봐.

이 X라고 하는 것은 들어가는 방향이거든요. 들어가는 방향으로 전류가 흐르는 있는 것이에요. 그러면 손을, 엄지를 전류 방향으로 이렇게 가리키게 되면 자기장은 이렇게 동그랗게 그릴 수 있는 거지?

그러면 이렇게 자기장이 생긴다고 하는 사실이에요. 그런데 여기까지는 이해되는데 많은 친구들이 이것을 이야기하면 헷갈려하는 친구들이 있더라고요. 만약에 여기에 나침반을 놓게 되면 나침반의 N극은 어디를 가리킬까요?

그렇죠, 접선 방향이 이 점에서의 자기장 방향인 거예요. 그렇죠? 자기력선이 이렇게 굽어져 있을 때 임의의 한 점에서 자기장 방향은 접선 방향이잖아요. 그러니까 나침반을 여기에 놓게 되면 N극은 오른쪽을 가리키게 되는 거죠.

나침반 여기에 놓으면 아래쪽을 가리키는 거고요. 여기는 왼쪽, 여기는 위쪽. 이게 각각 지점에서의 자기장 방향이다. 방향 체크했고요. 두 번째, 세기. 자기장의 세기는 이것도 여러 가지 시험을 통해서 그렇지?

일반화를 시켰겠죠. 그래서 아, 전류가 만들어내는 자기장의 크기, 특별히 이제 직선 전류가 만드는 자기장의 세기는 전류가 클수록 자기장이 세지더라. 이 둘이 비례 관계라는 것을 확인했고요.

그다음에 전류가 흐르는 도선으로부터 멀어지면 멀어질수록 자기장이 감소하더라. 이런 사실을 알게 됐어요. 그래서 자기장은 거리와는 반비례 관계구나. 교과서에서는 이렇게 표현이 되어있습니다.

하지만 우리는 조금 더 욕심을 내서요. 이것을 이렇게 식으로 한번 표현해보면 직선 전류가 만드는 자기장의 세기는 전류에 비례하고 거리와 반비례하고 여기에 상수 값을 하나 붙여 주자라고 하는 것.

이거 체크할 수 있겠다, 그렇지? 이게 바로 직선 전류가 만드는 자기장의 세기입니다. 방향은 이렇게 따지면 되고요. 이때 칠판 같은 2차원에 들어가는 방향을 표시할 때는 X로 표시하면 되고요.

나오는 방향을 표시할 때는 점으로 표현하면 됩니다, 점으로. 그렇죠, 화살을 생각하면 조금 이해가 쉬울 것 같아. 화살을 칠판 속으로 들어가는 장면을 뒤에서 보면 이렇게 X로 보일 테고.

나오는 장면을 정면에서 보면 이렇게 점으로 보이겠죠? 그렇게 생각하면 조금 더 이해가 쉬울 것 같습니다. 이게 직선 전류가 만드는 자기장이고요. 두 번째는 원형 전류에 의한 자기장입니다. 보세요.

마찬가지로 원형 전류라는 것은 말 그대로 도선 자체가 이렇게 구부러져 있다는 거예요, 원형 모양으로. 직선 도선을 이렇게 구부린 겁니다. 그때 전류가 흐를 때 중심에서 자기장의 세기가 얼마냐. 두 가지 체크. 방향.

두 번째, 세기, 자기장의 세기, 크기 같은 말입니다. 이때요. 다행스러운 건 어느 점에서 자기장의 방향과 자기장의 크기, 세기를 물어보느냐면요. 원형 도선의 중심에서, 중심에서 자기장의 방향과 세기만 물어봐요.

이런 곳에서 자기장의 방향, 세기, 세기 특별히 굉장히 복잡합니다. 구할 수가 없어요. 그러니까 중심에서의 자기장의 방향과 크기만 우리가 체크를 하면 되겠는데요. 봐봐.

손으로 이렇게 엄지가 전류 방향을 따라가게 이렇게 가면 손으로 이렇게 감싸 쥐면 됩니다. 그렇죠? 이렇게 자기장이 생기는데 이거, 이거보다는 이렇게 하는 게 쉽죠. 봐봐요. 네 손가락으로 이렇게 전류를 감싸 쥐는 거야.

이렇게 감싸 쥐게 되면 엄지 살아있죠? 엄지가 가리키는 방향이 바로 자기장의 방향이 됩니다. 어때요? 조금 쉽죠, 그렇죠? 이렇게 네 손가락으로 감싸 쥐었을 때 전류를 엄지가 가리키는 방향이 어디에서?

원형 도선의 중심에서 자기장의 방향이다. 됐죠? 그러면 원형 도선이라고 하는 것은 전류가 흘러봤자 두 가지 중의 하나잖아요. 이렇게 시계 방향으로 흐르든, 반시계 방향으로 흐르든 두 가지 중의 하나예요.

이렇게 흐르면 중심에서 자기장 방향은 들어가는 방향, 이렇게 흐르는 나오는 방향. 이렇게 점으로 표시하면 되겠다. 크기는요. 직선 전류하고 너무 똑같습니다. 이 반지름을 r이라고 했을 때요.

자기장의 크기는 이 전류하고 비례하다는 말이죠. 그다음에 이 거리, 반지름이죠? 반비례 관계. 앞에서 상수 하나 써주는데 아까와 똑같이 쓸 수는 없잖아요. 그래서 여기에 K라고 쓰고 프라임을 하나 써주면 되겠다.

계산 문제는 출제가 되지 않아요. 그러니까 뭐 상수가 얼마냐 이런 것들은 우리가 몰라도 돼요. 중요한 건 흐르는 전류와 비례 관계고 반지름과 반비례 관계라고 하는 사실이고요.

이것은 직선 전류가 만드는 것보다는 커요, 자기장 값이. 그렇지? 이게 합성되니까 K'값이 K값보다는 크다. 이 정도만 체크하고 가면 좋을 것 같아요. 이게 원형 전류에 의한 자기장입니다.

세 번째는 솔레노이드에 의한 자기장입니다. 솔레노이드라고 하는 것은 조금 전에 우리가 이야기한 원형 전류를, 원형 도선을 여러 개 겹쳐놓은 거야. 그러니까 각각이 만드는 자기장이 합성이 된다고 생각하시면 돼요.

그러면 일단 자기장의 방향과 크기 두 가지 할 건데 자기장의 방향은 우리한테 관심은요. 솔레노이드 내부에서 자기장 방향이에요. 아까 원형, 원형 도선의 중심이랑 똑같아.

도선을, 이렇게 전류 방향을 손으로 감싸 쥐게 되면 왼쪽 방향이죠? 이 중심에서는 왼쪽 방향으로 자기장이 형성된다. 바로 나침반 놓으면 나침반 N극이 왼쪽 방향을 가리키고 있다는 것을 확인할 수 있어요. 그렇죠?

이렇게 오른쪽처럼 손을 이렇게 감싸 쥐는 것입니다. 외부에 나침반을 놓게 되면 이게 마치 막대자석처럼 자기장이 이렇게 나와서 이렇게 들어가는 장면을 이렇게 보일 수 있겠죠? 됐어요?

그 방향은 이야기했고 크기까지 이야기해보면 자기장의 크기는 흐르는 전류에 비례한다는 것은 세 가지 다 공통입니다. 직선 전류, 원형 전류, 솔레노이드. 그다음 이것은 원형 전류를 여러 개 감아놓은 거잖아요.

그래서 많이 감을수록 자기장이 크다는 표현을 쓰기도 하는데 그거보다 조금 더 정확한 표현은 뭐냐 하면 얼마나 촘촘히 감았냐가 중요해요. 그래서 단위길이당 감은 수. 이 N이라고 하는 것은 총 감은 수를.

.

솔레노이드 길이로 나눠준 값이에요. 그러니까 단위길이당 감은 수라고 생각하면 되고 얼마나 촘촘하니? 촘촘한 정도를 나타내겠다. 그다음에 앞에 상수 하나 써주는 거죠.

두, 두 값보다는 또 다르니까 K'' 이렇게 이야기를 해보자고요. 이게 바로 솔레노이드 내부에 생기는 자기장이고요. 우리가 저 첫 번째 그림에서 보는 것처럼 솔레노이드 내부의 자기력선을 보면 그 간격 자체가 거의 일정해요.

즉, 균일한 자기장이 형성이 된다고 생각하시면 되겠습니다. 솔레노이드 내부에. 외부에서는요. 멀어질수록 자기력선의 간격이 넓어지거든요. 점점 약해지는데 내부에서는 간격이 일정하다.

이거 확인하고 넘어가면 좋을 것 같습니다. 이 정도로요. 전류가 만드는 자기장들을 한번 이야기해봤고 이제는 OX 개념 완성 문제로 한번 체크해보도록 합시다. 보세요.

첫 번째는 자기장의 세기는 뭐 직선 전류, 원형 전류, 솔레노이드 상관없습니다. 전류의 세기에 비례한다. 맞는 이야기가 되죠? 동그라미라고 이야기하면 되겠고요. 매우 긴 솔레노이드 내부에서 자기장의 세기는 균일하다.

그렇지? 우리가 자기력선을 통해서 확인할 수 있다고요. 자기력선의 간격이 균일한 것을 보았거든요, 볼 수 있거든요. 맞습니다. 3번, 솔레노이드 내부의 자기장의 세기는 감은 수가 일정할 때.

우리 단위길이당 감은 수에 비례하다고 했는데 총 감은 수를 길이로 나눈 거예요. 그런데 감은 수가 일정하대요. 그러면 길이의 반비례한다. 이 길이가 짧아지면 이 단위길이당 감은 수는 커지겠다, 그렇지? 맞습니까?

반비례한다. 이거 맞는 설명이 되겠네요? 네 번째, 원형 전류 중심에서의 자기장의 크기는 도선의 반지름에 비례한다고 했는데 반비례죠? 거리의 반비례. 틀린 말.

다섯 번째. 직선 도선 주변에서 도선을 중심으로 한 동심원 모양의 자기장이 생긴다. 우리가 아까 손으로 이렇게 감싸 쥔 것 그거 이야기하고 있는 거예요. 맞는 이야기가 되겠습니다. 하지만 여기서 끝내지 말고요.

각각의 이렇게 수식으로 우리가 아까 이야기했던 수식을 한번 달아보면 훨씬 더 명확해질 거예요. 그다음에 이제는 이제 수능에서 가장 많이 물어보는 형태예요.

각각의 도선에 의한 자기장을 묻기보다는 이제는 여러 가지 형태가 합쳐지는 경우가 문제에 많이 출제가 되고 있습니다. 이거 잘 살펴보셔야 돼요. 지금은 두 직선 도선이 이렇게 옆에 나란히 있고요.

도선에 같은 방향의 전류가 흐를 때 그리고 반대 방향의 전류가 흐를 때 각각이 만드는 자기장을 합성한 것, 그러니까 합성 자기장의 크기를 구하는 과정 그것이 너무너무 중요합니다. 한번 볼까요? 첫 번째 그림은요.

도선 A와 B가 있는데 전류의 방향이 똑같아요. 위쪽 방향으로 전류가 흐른다고 해볼까? 그러면 도선 A가 만드는 자기장은요. 손으로 감싸 쥐어 보세요. 우리 그것을 이 파란색으로 한 번 그려봅시다.

그러면 오른쪽 방향은 들어가는 방향에 자기장을 만들어요. X로 표현해야 되겠다, 그렇지? 멀어지면 멀어질수록 자기장이 약해지니까 이렇게 표현할 수 있겠다, 그렇죠? 왼쪽은 나오는 방향이에요. 이렇게 표현했다.

그러면 오른쪽에 도선 B의 전류가 또 흐르고 있는데요. 그것을 이 분홍색으로 한 번 표현을 해볼게요. 손으로 감싸 쥡니다. 오른쪽은 들어가는 방향이에요. 왼쪽은 나오는 방향입니다. 파란색과 분홍색이 겹치는 부분 보세요.

그것이 합성 자기장인데 이쪽 부분을 보면 둘 다 들어가는 방향이에요. 합쳐지면 들어가는 방향에 자기장이 형성이 되는 곳, 그렇죠? 그다음에 이쪽은 둘 다 나오는 방향이에요.

그러니까 합성 자기장의 방향은 나오는 방향입니다. 우리 전기장을 합성했던 거 기억나요? 거기서 의미 있었던 게 합성 전기장이 0이 되는 곳이었거든. 그러니까 여기도 합성 자기장이 0이 되는 곳을 한번 찾아 보자고요.

그러면 두 자기장의 크기가 똑같아야 되고 방향이 반대여야 됩니다. 그곳은 어디냐면 보세요. 이 가운데, 중간 어디에 있는 거죠? 그렇죠? 여기 자기장의 방향이 반대잖아. 그러면 어딘가 있을 텐데.

만약에 여기에 흐르는 전류의 크기와 여기에 흐르는 전류가 크기가 똑같으면요. 어디에 합성 자기장이 0이 되는 곳이 있냐면 바로 중간에, 중간에 있겠다, 그렇지? 왜요? 여기 거리를 d, d라고 한다면 보세요.

이 A에 흐르는 전류가 만나는 자기장과 B에 흐르는 전류가 만나는 자기장이 방향이 반대가 되고 크기가 똑같잖아요. 정가운데가. 거리도 똑같고 전류도 똑같으니까요. 봐봐. 식으로 한번 표현해볼게요.

직선 전류가 만드는 자기장은 K, 상수 하나 써주고 I의 비례, 거리의 반비례였기 때문에요. 전류의 비가 1:1이면요. 거리의 비도, 전류의 비가 1:1이면 거리의 비, 거리의 비도 1:1이어야 된다.

다시 전류의 비가 1:1, 같은 전류가 흐르면요. 거리, 1:1인 곳. 즉 정가운데 합성 자기장이 0인 곳이 존재하는 거죠. 전기장을 구할 때는 거리 제곱에 반비례를 했기 때문에 그렇죠?

만약에 흐르는 전하량, 전하량의 곱이 4:1이면 거리가 2:1 이렇게 됐는데 여기는 전류의 비에 똑같이 거리의 비인 곳이 합성 자기장이 0인 곳을 찾아낼 수가 있는 거예요. 조심하셔야 돼요, 그렇지? 봐봐.

이때는, 두 번째는 전류 방향이 반대인 경우예요. 여기는 전류가 위쪽 방향으로 흐르고 여기는 전류가 아래로 흐른다고 가정해봅시다. 위로 흐르고요. 여기는 아래로 흐릅니다.

그러면 각각이 만드는 자기장을 한번 화살, 방향을 고려해서 표시해보면 일단 파란색으로 A가 만드는 자기장 표시해볼까요? 이쪽은 들어가는 방향. 그렇죠? 이쪽은 나오는 방향입니다. 그렇죠?

그다음에 B가 만드는 자기장 방향을 우리 분홍색으로 표시해보면 이쪽은 들어가는 방향. 이쪽은 나오는 방향. 이렇게 되겠죠? 그러니까 합성해서 0이 되는 곳은 이 가운데는 없어요. 방향이 똑같잖아.

그러니까 여기 아니면 여기 있는데 그것은 흐르는 전류의 비에 따라 달라져요. 예를 들어서 여기 흐르는 전류가 2I만큼 흐르고 여기 흐르는 전류가 I만큼 흐른다고 가정해봅시다.

그러면 2I가 만드는 자기장과 I가 만든 자기장이 같아야 돼요. 그렇죠? 식으로 표현해볼까요? 이렇게 K, 2I가 만드는 자기장, 거리 r₁만큼 떨어져 있다고 합시다. 이것과 K, I가 만드는 자기장, r₂라고 합시다.

이게 크기가 똑같아야 합성 자기장이 0이 된다고요. 지금 이게 몇 대 몇이죠? 전류가 2:1이야. 2:1이니까 여기 크기가 똑같으려면 거리 비가 2:1인 곳에 자기장의 세기가 똑같은 거죠. 이해돼요?

그러면 그림에서 우리가 찾아보면 도선 A로부터 2만큼 떨어져 있고 B로부터 1만큼 떨어져 있는 2 대, 이렇게 이야기할 수 있겠다, 그렇지? 거리가 여기가 2, 1. 2:1을 만족하는 이 점에 합성 자기장이 0이 되는 곳이 존재하는 거죠.

이것을 우리가 일반화해서 말해보면 전류의 방향이 반대면 큰 전류로부터, 큰 전류가 흐르는 도선으로부터 먼 곳에 합성 자기장이 0이 되는 점이 존재한다고 하는 사실을 꼭 체크하고 넘어가세요.

이 합성 자기장을 이야기할 수 있는 것은 너무너무 중요합니다. 됐어요? 우리 그 밑에 탐구 및 자료 분석에도 그것이 있거든요. 보세요. 이것을 보면 아주 많이 시험에서 나왔던 건데요.

기본적으로 문제를 풀 때 제일 먼저 여러분이 무엇을 체크해야 되느냐면 이거 먼저 체크해야 돼, 이거, 이거요. 이게 뭐냐 하면 지구에 의한 자기장이에요. 지구가 만드는 자기장은 항상 나침반의 N극이 어디를 가리켜요?

북쪽 가리킨다고요. 이게 북쪽이잖아, 그렇죠? 그러니까 지구 자기장이 있는 경우예요. 그러면 전류가 만드는 자기장과 지구가 만드는 자기장을 합성할 수 있어야 돼요.

전류가 만드는 자기장과 지구가 만드는 자기장을 더한 것이 그 점에서의 자기장이라는 거예요. 자, 이 실험 이렇게 설계합니다. 전원 장치, 저항 그다음에 도선을 연결하고요. 도선 밑에 나침반을 놓은 거예요.

그러면 나침반의 N극은 항상 북쪽 가리키고 있겠죠? 그다음에 전류를 흘려줘요. 어느 쪽으로 흐르는지는 전원 장치의 플러스, 마이너스를 통해서 확인 하는 것이다. 플러스가 여기 있으니까요.

전류는 이렇게 해서 위쪽으로 흐르게 되겠다, 그렇죠? 전류 방향 체크했죠? 그러면 직선 도선의 전류가 이렇게 흐르면요. 나침반이 놓여있는 곳에 나침반은 도선 아래쪽에 있거든요.

손을 감싸게 되면 아, 서쪽 방향으로 전류가 만드는 자기장은 서쪽 방향이에요. 그렇죠? 그리고 원래 북쪽으로 지구 자기장이 있으니까 그 두 개가 더해져서 나침반의 N극은 휙 왼쪽으로 돌아가게 되는 상황이 첫 번째 그림인 거예요.

두 번째 그림이네, 북서쪽 가리킨다. 이게 아직 전류가 흐르지 않을 때 그림. 됐어요? 이것은 뭐가 합쳐진 거냐면 원래 지구 자기장은 이쪽을 향하고 있고 그다음에 서쪽으로 전류에 의한 자기장이 만들어진 거라고요.

그 두 가지가 더해지니까 이렇게 돌아가게 되는 상황. 그렇죠? 그다음에 이 그림은 회전각이 증가한대요. 이 값은 항상 일정하거든요.

그러니까 이 값에 따라서 더 돌아갈 수도 있고 덜 돌아갈 수도 있고 이 방향에 따라서 오른쪽으로 돌아갈 수도 있고 이런 것들을 그러니까 직선 전류가 만드는 자기장의 방향과 크기를 가지고 여러분이 이야기할 수 있으면 좋겠다.

그러니까 지구 자기장을 무시하면 안 된다. 이런 표시가 특히 있나, 없나를 잘 살펴야 된다고 하는 것을 꼼꼼하게 체크하시기 바라겠습니다. 뒤에 문제가 생각보다 어려운 문제들이 있어요. 그러니까 문제 풀다가 실망하면 안 돼.

우리는 지금 아직 완성 단계가 아니니까요. 실망하지 말고 다시 한번 개념을 꼼꼼하게 살펴보시면서 문제 풀어보시길 당부드리고요. 우리 문제 풀기 전에 여러분에게 작은 위로와 격려가 되는 시간. 

선배들이 예비 고3에게 주는 좋은 조언을 한번 듣고 문제 함께 풀어보도록 하겠습니다.

안녕하세요? 서울여자대학교 정보보호학과 16학번 나예원입니다. 자존감을 높일 수 있는 방법에 대해서 물어보셨는데 저는 자존감이 낮아지는 이유가 남들과의 비교에서 시작된다고 생각해요.

그래서 남들이 하는 공부 속도와 비교하지 말고 차근차근 자신만의 페이스를 찾는 것도 중요하다고 생각합니다. 대신 본인이 늦게 시작했다는 것을 알면 남들보다 조금씩 더 해야 한다는 마음가짐은 갖고 공부를 시작했으면 좋겠어요.

그리고 스터디 플래너를 이용하는 것을 추천 드리고 싶어요. 왜냐하면 일주일마다 공부하는 양을 체크하면서 부족한 부분을 보완할 수도 있고 또 수능이 다가오면 불안감이 점점 커지는데.

그럴 때마다 자신이 직접 작성한 스터디 플래너를 돌아보면 불안감 해소에 많은 도움이 될 거라고 생각합니다. 마지막으로 제 동생도 이제 예비 수험생이 되었는데요.

공부하느라 고생하는 모습을 보면 속상해서 여러분 마음이 많이 공감돼요. 그래도 모든 수험생 여러분, 지치지 말고 파이팅 하세요, 파이팅.

선배님의 따뜻한 조언 감사드립니다. 그리고 선배님의 동생도 예비 고3이라고 하는데 파이팅입니다. 우리 이것이 수능이다. 1번부터 같이 갑시다. 제가 아까 말씀드린 것처럼 문제가 생각보다 어렵죠?

실제로 수능에 이렇게 출제가 돼요. 그러니까 이 부분은 정량적 계산 과정을 하는 것을 두려워하지 말아야 돼요. 아셨죠, 아셨죠? 그런 마음으로 가시는 거예요. 1번부터 갑시다.

1번은 직선 전류가 만드는 자기장과 그다음에 지구 자기장이 합해지는 장면인데 원래 지구 자기장은 북쪽을 향하고 있어요. 그때 전류가 흐릅니다.

그때 전류가 흐를 때 두 자기장이 더해졌더니 나침반이 이렇게 서쪽으로 돌아갔다는 것이에요. 그 말은 지구 자기장은 원래 이렇게 북쪽을 향하고 있는데.

전류가 만드는 자기장이 이렇게 서쪽을 향하니까 두 개가 합성 자기장이 서쪽으로 돌아가게 된 거죠. 그러면 전류가 위쪽으로 흘러야, 북쪽으로 흘러야 도선 밑에 있는 나침반에 서쪽으로 자기장이 만들어져요.

그러면 전류가 이렇게 흘러야 되니까 바로 쭉 따라가면 바로 이 A점이 플러스극이 되겠다. 그다음에 두 번째는 저항을 바꿨대요. 저항을 바꾸고 실험했더니 N극이 더 많이 돌아간 거예요.

그 말은 뭐냐 하면 지구 자기장은 항상 크기가 일정한데 전류에 의한 자기장이 쑥 커진 거죠? 전류에 의한 자기장은요. 상수 써주고 흐르는 전류에 비례고 거리에 반비례거든요. 그러니까 이 전류가 커진 것이에요.

전류는 언제 커져요? 저항이 작아지면 커집니다. 그래서 이 두 번째 시험에 대한 결과를 통해서 저항을 작게 했을 때 이런 결과가 나올 수 있다. 이 실험은요. 다른 건 다 그대로 가고 거리를 다르게 했다는 거예요.

그랬더니 두 번째 실험에 비해서 N극이 다시 북쪽으로 돌아갔어요. 지구 자기장은 일정, 전류에 의한 자기장이 조금 감소한 거예요, 그렇죠? 두 번째 실험에 비해서. 거리의 반비례이기 때문에요.

자기장이 감소했다는 말은 거리는 더 멀리 그렇죠? 해서 실험을 한 거죠. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 찾아보면 ㄱ은 틀리죠? A는 플러스극, ㄴ은 저항을 감소시킨 것 맞고요. ㄷ은 거리를 감소시킨 게 아니라 거리를 증가시킨 거예요.

그래서 자기장이 작아진 것이다. 이렇게 하나 체크를 하고요. 두 번째 문제는 좀 별 표하고 갑시다. 지금 P점과 Q점에 대한 이야기인데 이것은 4번 문제 굉장히 어려웠을 거예요.

이 문제를 푸는데 있어서 굉장히 좋은 연습 문제가 됩니다. 지금 P점에 합성 자기장의 모습을 이렇게 그린 거예요. 도선 A도 만들고 B도 만드는데 일단 문제에서는 A가 만드는 자기장의 크기는 B₀래요. 

그러니까 노란색으로 A가 만드는 자기장 이렇게 그려봅시다. 이것은 A가 만드는 자기장이에요. 그러면 B도 자기장을 만드는데 그것까지 더한 것이 이거니까요. B의 모습은 우리가 그릴 수 있겠다, 그렇지?

B는 처음에 어디인 거예요? 여기서 출발을 해야죠? 그래서 이거 두 개 더한 게 B0 아니에요. B는 모습이 이렇게 되어야 될 것 같아. 이게 B에 의한 자기장의 세기예요. 그래서 이 두 개를 더하면 이 모습이 되는 거죠?

방향까지 고려해서. 그렇죠? 됐어요. 그런데 문제는 Q에서, Q에서 이 도선이 만나는 자기장을 합하면 어떤 모습이겠는가? 이거인데 그래프를 여기에 그려봅시다. 이렇게 해서 똑같이 그래프를 그려볼게요.

자기장이고 여기가 시간입니다. 일단 P점과 Q점을 한번 잘 볼래요? P점은 도선 A로부터 한 칸 위에 있어요. Q점은 한 칸 밑에 있어요. 그렇죠? 떨어진 거리가 똑같고 위, 아래 이것만 다르죠?

그다음에 B로부터는 오른쪽으로 두 칸 오른쪽에 있어요. Q점은 두 칸 왼쪽에 있죠? 정확하게 대칭성을 가지고 있는 거예요. 그 말은 도선 A가 P점에 만약에 B0라고 하는 자기장을 만들었다고 한다면 도선 A는 Q점에 -B0를 만든 거죠.

크기는 똑같고 방향이 반대라는 게 핵심이에요. 됐어요? 그러니까 지금 조금 전에 우리가 그렸던 이 모습과 대칭적인, 부호만 바꿔주면 돼요, 부호만. 여기가 합성 자기장이 B0면, 합성 자기장이 B0면.

여기는 지금 -B0인 거고 만약에 여기서 두 자기장을 더한 게 마찬가지입니다. 더한 게 합성 자기장이 예를 들어서 2B0라고 한다면 여기서 합성 자기장을 두 개 다 더하면 -2B0가 되는 거예요. 부호만 반대가 돼요. 

우리가 그림을 통해서 확인해보자고요. A가 만드는 자기장은요. 부호가 반대죠? -B₀예요, 그렇죠? -B0로 이렇게 일정한 이게 A에 의한 자기장이고요. B도 부호가 반대로 만든다고 생각하면.

여기서 출발해서 이거랑 위, 아래 대칭으로 가면 되겠다, 그렇지? 이렇게 가야 되겠다, 그렇죠? 이게 B에 의한 자기장이다. 두 개를 더한 것이, 더한 것이 이제 합성 자기장이 되는 거죠? 그러면 시작점은 여기가 되고요.

여기 시간을 끊으면 여기를 t라고 끊어보고 여기를 2t라고 끊어볼까요? t, 2t. 그래서 합해보면 처음 더하면 여기고요, 출발이. 여기는 0이겠다, 그렇지? 이거겠네요, 이거. 이게 바로 Q점의 합성 자기장의 모습이 되겠다고 하는 거예요.

그렇죠? 그래서 정답이 뭐예요? 정답은 2번이 된다는 것을 확인할 수 있는데 우리가 이 문제가 주는 교훈은 P점과 Q점이 대칭성을 가지기 때문에 자기장 합성을 하게 되면 부호만 반대라고 하는 것을 잘 기억하시면 돼요.

세 번째 문제는 P하고 Q인 직선 도선이 있어요. 여기 전류가 흐르고 있는데 문제는 a점과 b점에 생기는 자기장의 방향이 반대고요. 세기는 똑같대요. 그 말은 일단 b점에 만드는 자기장의 방향 알 수 있죠?

전류 방향이 똑같습니다. P는 들어가는 방향, Q도 들어가는 방향이니까 b에는 들어가는 방향에 자기장이 형성돼요. 그러면 방향 반대라고 했으니까 a는 나오는 방향이겠다, 그렇지?

합성 자기장은. 그런데 P는 a점에 들어가는 방향을 만들어요. 그러니까 P가 만드는 건 들어가는 방향이고 Q가 만드는 건 나오는 방향인데 이거는 P에 의한 자기장의 방향 그리고 Q에 의한 자기장의 방향은 나오는 방향인데요.

두 개 더하는 게 나오는 방향이니까 아, IQ가 IP보다 크다는 거 이거 확인할 수 있겠다, 그렇지? 그래서 ㄱ에서 이야기하는 b에서 P, Q에 흐르는 전류에 의한 방향은 들어가는 방향이다. 손으로 감싸 쥐면 확인이 되고요. 

두 번째, IP보다 IQ가 크다는 것, IQ가 IP보다 크다는 것 ㄴ에서 묻고 있고 세 번째는 둘이 만드는 합성 자기장이 0인 곳이 a부터 Q 사이에 있다고 했는데요. 잘 봐요.

둘이 만드는 자기장이 합해서 0이 되려면 크기가 똑같아야 되는 거죠, 방향은 반대고. 이렇게 한번 해볼까? P로부터 떨어진 거리, IP. K, Q로부터 떨어진 거리 IQ. 이게 크기가 똑같아야 합성 자기장이 0이 돼요.

그러면 우리가 아는 건 이거보다는 이게 크다는 말이죠. 이 두 관계에서 크기가 같으려면 rQ가 rP보다 커야 돼요. 그런데 문제에서 이야기한 것은 여기 a부터 Q 사이로 가면 이 거리가 더 크잖아요. 그래서 틀린 거예요, 그렇죠?

아마 여기 어디쯤 있을 것 같아요. 같은 방향이니까 전류 방향이 사이에 존재하는 거고 Q로부터 거리가 먼 곳에 존재하게 된다. 그렇죠? 그래서 정답은 3번이라는 거 확인하고 넘어갑니다.

네 번째 문제는 2018 수능 직전에 선배들이 봤던 문제, 제일 어려워했던 문제 중의 하나입니다. 잘 봐요. 이거는 세 가지 도선에 전류가 흐르고 그것을 합성한 거예요. P라는 도선이 있고 Q라는 도선이 있고요.

여기 원형 도선이 있어요. 세 개를 더한 거예요. 그랬더니 a점에서는 자기장 방향이 나오는 방향이고 자기장의 세기가 B라는 거예요, 그렇죠? b는 없고요. 자기장의 세기가 0이에요. 그렇죠? c는, 이렇게 각각 주어진 거예요. 

이것을 가지고 문제에는 여기 ㄱ에 들어가는 것이 얼마겠는가? 이거 물어보는 것이거든요. 아까 우리가 2번을 했던 것을 가지고 여기 문제에 적용해봅시다. 지금 a점과 c점은요. P와 Q로부터 떨어진 곳이 똑같아요.

대칭성을 가지고 있죠. 마찬가지, b하고 d도 똑같습니다. Q로부터는 한 칸, 방향만 반대인 거예요, 그렇죠? P로부터는 두 칸 이렇게 되어있는 거죠. 만약에 P, Q가 a점에 만드는 자기장을 P₁이라고 한다면, 이 둘에 의한 자기장.

그러면 여기는 -P₁인 거죠, 그렇죠? 그다음에 이제 원형 도선이 여기 이렇게 놓이게 되면 원형 도선에 의한 자기장을 더한 거예요. B₁이라고 합시다, B₁, -B₁ 이렇게. 그러면 봐봐. a점에서 이렇게 한번 이야기해봅시다.

a점에서 두 직선 도선에 의한 자기장의 세기를 B₁이라고 했어요. B₁과 원형 전류가 만드는 자기장을 BR이라고 한번 해볼게요. 이것을 더했더니 얼마예요, a점에서? B라는 사실이야. 그렇죠?

그러면 대칭점을, 대칭성을 가지고 있는 c점을 한번 보면 여기는 두 직선 도선이 만드는 자기장이 -B₁이에요. 그렇죠? 부호가 반대, 크기는 똑같고. 플러스 원형 도선에 의한 자기장, BR이죠? 그렇죠? 이게 얼마야?

이게 얼마냐면 c에서는 3B예요, 3B. 되겠죠? 이 두 식을 더해 봐요. 더하면 이거는 지워지고 결국 2BR은 BR이라는 게 뭐냐 하면 원형 전류가 만드는 자기장인 거야. 이게 4B가 돼서요. 결국 BR은 얼마가 돼요? 2B가 돼요.

원형 전류가 만드는 자기장이 2B라는 사실이에요. 이것을 가지고 문제를 푸는 거야. 그다음에 두 점을 생각해봐, 다시 B점과 D점. B점과, B점과 D점. B하고 D요. B하고 D에는 마찬가지로 대칭성을 가지고 있어요. 그렇죠?

거기 자기장을 B를, B에서 두 직선 도선이 만드는 자기장을 B₂라고 한번 해볼게. 그렇죠? 이렇게 하고 지금 원형 도선이 놓여 있잖아요. 그래서 자기장이 얼마냐면 2B예요, 그렇지? 이 두 개 더한 게 얼마야? 0인 거죠. 맞습니까?

그러면 나왔네. 이 B₂ 두 직선 도선이 만드는 b점에서 만드는 자기장의 세기가 -2B예요. 그렇죠? 그러면 d점이요. d점은 이것과 크기가 똑같고 방향이 반대잖아요? 그러니까 -B₂+2B예요. 여기에서 여러분, 조심해야 돼.

여기서 2B라고 하는 것은 원형 도선이 만드는 자기장이에요. 원형 도선, 원형 전류. 원형 전류에 의한 자기장. 이것은요. a, b, c, d 이 원형 전류를, 원형 도선을 계속 위치를 바꿔가면서 실험한 거야. 그렇지?

저희 학교에서 이 문제를 풀 때 학생들이 '그런 거였어?'라는 이야기를 많이 하더라고요. 그러니까 문제를 꼼꼼하게 못 읽은 거야, 너무 길다 보니까. 그러니까 그런 것들을 잘 읽어내야 돼, 천천히, 꼼꼼히. 

아직은 시간에 구애받지 말고. 그래서 이 값이 얼마겠는가를 구하는 것이 문제에서 요구한 것이었거든요. 그런데 조금 전에 두 직선 도선이 만드는 자기장, 여기서 구해냈어요. b점에는 -2B였다는 말이에요. 그렇죠? 

그러면 여기에는 이거와 방향이 반대니까 크기는 똑같고 이 값이 얼마냐면 2B가 되겠다, 그렇지? 그러니까 두 가지를 더하게 되면 얼마예요? 4B가 된다. 이게 바로 ㄱ에 들어갈 이야기죠.

그러니까 정답이 몇 번이 됩니까? 4번이 되는 거예요. 됐어요? 많이 어렵다, 그렇지? 많이 어려운데요. 이런 문제를 통해서 아까 선배가 이야기했던 그리고 여러분이 이야기했던 그 자존감이 꺾일까 봐 저는 걱정이 돼요.

이런 어려운 문제 하나 풀어보는 게. 그런데 반대로 이런 문제를 한 번 해결하고 나면 또 자존심이 높아집니다. 그러니까 여러분, 시간에 구애받지 말고 천천히, 천천히 하나하나 곱씹으면서 잘 한번 고민해보세요.

다시 한번 제가 말씀을 드리면 이 a점과 c점은요. 도선 P와 Q로부터 떨어진 거리가 이렇게 한 칸, 한 칸 똑같고 방향은 반대야, 그렇지? 대칭적인 점이에요.

그러니까 여기서 이 둘이 만드는 자기장을 아까 B₁이라고 했을 때 여기서는 -B₁이 된다는 것, 이 사실. 이 두 도선이 만드는 자기장이 B₂라고 하면 여기 두 도선이 만드는 건 -B₂가 된다는 사실.

이 사실을 잘 기억하고 가신면요. 아까 2번 같은 문제 이제 4번 같은 문제에서 여러분이 경쟁력이 생긴다는 것을 확인하게 될 겁니다. 이렇게 쉽지 않은 문제가 출제가 돼요.

하지만 여러분, 잘할 수 있다는 자신감을 가지고 천천히 하시면 됩니다. 아직 갈 길이 멀고요. 또 우리에게 많은 시간이 남아있습니다. 그렇죠? 여유를 가지고 천천히 합시다.

그러면 충분히 할 수 있는 부분이 될 수 있다고 생각을 해요. 이렇게 해서 우리 15번째 강의 마무리합니다. 혹시 복기 노트를 통해서 부족한 부분이 발견이 된다면 그냥 넘어가지 마시고.

꼼꼼하게 정리하시면서 완벽하게 개념 정리하시고 끝내시면 좋겠습니다. 우리 다음 강의에서 만납시다. 오랜 시간 동안 함께해주셔서 감사합니다. 수고하셨습니다.

.


