안녕하세요, 여러분. 여러분과 함께 공부하는 여러분의 든든한 조력자 한기덕 선생님입니다. 오늘은 드디어 2단원 물질과 전자기장에 대해서 같이 한 번 배워보는 시간을 가질 겁니다. 

여러분 전기라는 단어가 예전에 그리스 시대에, 기원전 600년경에 호박이라는 보석에서 마찰 전기가 발생하는 것부터 시작되었다는 거 알고 계시죠. 

그렇게 오래된 전기를 우리가 지금까지 어떻게 발전시켜 왔고, 어떤 현상들이 나타나는지, 주변에서는 어떤 일들이 일어나는지 배우는 첫 번째 시간.

전기장, 전기력, 그리고 전기력선을 알아보는 시간을 가질 겁니다. 핵심 키워드에서 볼 수 있듯 오늘 그것에 대해서. 

전기력은 어떻게 기술이 되고 전기장은 무엇이고 그 전기장을 시각화한 전기력선이 무엇인지 같이 한 번 알아보는 시간을 갖겠습니다. 

일단 처음 배우니까 우리 오늘 배우는 용어에 대해서 같이 한 번 정리해 보는 시간을 가져야겠죠. 용어 정리. 오늘 배우는 단어 중에서 이런 얘기가 나와요. 마찰 전기.

마찰 시켜서 전기가 발생한다는 거겠죠. 그대로 마찰에 의해 발생하는 전기를 말하더라, 마찰 전기라는 것은. 

두 번째 우리가 또 오늘 뭐가 얘기가 나오느냐면 대전체라는 얘기가 나옵니다. 대전된 물체, 전하를 띠게 된 물체를 대전체라고 합니다. 전기를 띠는 물체. 

여러분 머리카락에 자를 문지른다고 생각해 보세요. 그러면 머리카락의 위에 자를 올려놓으면 머리카락과 자가 붙는 거 경험해 보셨죠. 

머리카락은 플러스 대전체가 된 거고, 자는 마이너스 대전체가 되어서 서로 끌리는 힘을 받더라는 것 우리 일상생활에서 느껴 봤을 거예요. 

그런 걸 대전체, 어떤 전하로 대전 되는 물체, 전기를 띠는 물체를 대전체라고 하더라. 그러면 선생님이 전하를 띤다고 그랬는데 전하라는 게 무엇이냐. 

전하~이런 게 아니고요. 전하라는 건 전기적인 힘을 일으키는 원인이 되는 것을 전하라고 합니다. 중력을 일으키는 원인이 되는 것을 우리 뭐라고 하죠. 

질량. 질량을 갖고 있는 물체가 서로 끌어당기는 게 중력이니까. 전기력을 발생시키는 그 원인을 전하라고 합니다. 쓸게요. 전기적인 현상을 일으키는 원인이 되더라. 

일으키는 원인을 전하라고 하더라. 전하의 종류에는 몇 가지가 있더라? 2가지. 뭐랑 뭐? 플러스 전하와 마이너스 전하가 있더라. 2가지 종류가 있고요. 

그리고 전하의 단위는 뭐라고 부르냐면 쿨롱. 쿨롱이라는 사람이 얘기를 했기 때문에 단위는 C라고 해서 쿨롱이라고 씁니다. 힘의 단위는 N이라고 쓰듯이 자기이름 갖다가 붙인 거예요. 

전하의 단위를 쿨롱이라고 하더라는 것까지 생각해 보고요. 그 다음 오늘 배울 대표적인 핵심 용어, 전기력. 전기력이라는 게 무엇이냐. 누구 사이에 작용하는? 

전하 사이에 작용하는 힘을 전기력이라고 하더라. 전하 사이에 작용하는 힘이더라. 질량을 갖고 있는 물체 사이에 작용하는 힘을 중력이라고 했었죠. 이렇게 표현했습니다. 

질량 m과 질량 M을 갖고 있는 물체가 r만큼 떨어져 있을 때 받는 중력 F는 G×r²분의mM으로 쓸 수가 있더라고 얘기를 했는데, 전기력도 되게 비슷해요. 

전하 q₁이라는 전하가 있고, g 아니에요, q예요. 여기 두 번째 전하 q₂가 있습니다. 둘 사이에 r만큼 떨어져 있다고 생각해 봅시다. 

전하를 갖고 있으면 전기력을 받는다고 그랬으니까 전기력은 전하량과 비례하겠죠. 두 번째 전하량과도 비례하겠죠. 거리는 어떨까요. 당연히 가까울수록 전기력이 세질 테니까 반비례할 거예요. 

그런데 정확히 해보면 전기력은 거리의 제곱에 반비례하더라. 따라서 이걸 식으로 써보면 전기력 F=k×r²분의q₁q₂라고 쓸 수가 있더라. 마치 중력처럼, 만유인력처럼. 

중력도 만유인력도 전기력과 비슷한 형태의 힘으로 나타나더라. 지금 모양이 거의 똑같잖아요. 이걸 전기력이라고 합니다. 

그런데 한 가지 주의해야 될 건 여러분 질량을 갖고 있는 물체는 서로 끌어당긴다고 했죠. 인력만 존재해요. 끌어당기는 힘 인력만 존재하는데 전기력에는 인력과 척력이 둘 다 존재합니다. 

인력, 척력이 둘 다 존재해요. 어떨 때 끌어당길까? 남학생은 여학생한테 끌리죠. 여학생은 남학생한테 끌려요. 

즉 다른 종류의 전하를 갖고 있는 물체한테, 즉 플러스와 마이너스끼리는 서로 잡아당기는 인력이 작용하고. 

그리고 플러스와 플러스 사이에는, 같은 전하끼리는 남학생과 남학생끼리는 서로 밀어내잖아요. 척력, 마이너스와 마이너스, 여학생과 여학생 사이도 밀어내죠. 

사이좋게 지내야 되겠지만 서로 같은 전하끼리는 밀어내는 이런 척력이 작용하는 것을 알 수가 있어요. 전기력에는 중력과는 조금 다르게 인력과 척력이 존재하는구나. 

전하의 종류가 같으면 밀어내는 척력, 전하의 종류가 반대면 잡아끄는 인력이 작용하는 것을 알 수가 있습니다. 그러면 이거를 앞에 가서 같이 한 번 살펴보도록 할게요. 

우리 전기력을 살펴봤으니까 이번에는 전기장이 무엇이냐. 전기장이 무엇인지 한 번 살펴볼게요. 전기장이니까 전기력이 작용하는 그 장, 마당. 

전기력이 작용하는 공간을 전기장이라고 할 것 같은데, 맞습니다. 써 줄게요. 전기장이라는 것은 전하 주위에 전기력이 작용하는 공간을 의미한다. 

어떤 전하가 있다면 이 주변에 전기력이 작용하는 공간이 있을 거고, 그걸 전기장이라고 부르더라. 그러면 이 전기장의 세기와 방향은 어떻게 표현할 수 있을까. 

전기장의 세기와 방향이라는 것은 어떻게 표현할 수 있을까. 같이 한 번 볼게요. 어떻게 하냐면 이렇게 쓸 수 있습니다. 

전기장 속에 단위 양전하. 단위 양전하가 뭐냐면 전하를 띠고 있는 건데 기본 단위. 즉 +1C짜리, 우리 C이 전하의 단위였어요. +1C짜리를 놨을 때 얘가 받는 힘의 세기를 전기장의 세기. 

얘가 받는 힘의 방향을 전기장의 방향이라고 하자고 약속을 할 겁니다. 전기장 속에 단위 양전하를 놓았을 때, 

이 녀석이 받는 단위 양전하에 작용하는 힘의 크기와 방향을 전기장의 크기와 방향이라고 하더라. 이해 가시나요. 그러면 이게 무슨 말인지 옆에서 예를 들어서 살펴보도록 하겠습니다. 

여기 +Q라는 전하량을 갖는 물질이 있어요. 이 녀석과 r만큼 떨어진 지점에, 이 지점에서의 전기장의 세기를 구하고 싶어요.

전기장의 세기라는 건 이 지점에서의 전기장의 세기는 이 지점에 +1C을 놨을 때 얘가 받는 전기장의 전기력의 방향을 전기장의 방향. 

전기력의 세기를 전기장의 세기라고 했으니까 +1C을 놨으면 +Q라는 전하를 갖고 있는 물체가 밀까요, 끌까요? 플러스, 플러스이니까 밀어내겠죠. 

이쪽 방향으로 전기력을 받는 것이라고 방향을 정할 수가 있고, 전기력 F=k×r²분의q₁q₂라고 쓸 수 있다. 전기력의 정의에서 봤었어요. 이거 외워야겠죠. 

전기력은 이렇게 표현된다는 거 한 번 쓰고 따라 외워요. 그러면 이 값을 직접 넣어 보겠습니다. F=k×r²분의Q1은 그대로 k×r²분의Q가 되는구나. 이게 바로 전기장의 세기가 되겠네요. 

즉 r만큼 떨어진 지점에서의 전기장의 세기는 k×r²분의Q라는 형태로 표현이 되는 것을 알 수가 있어요. 지금 이거는 이런 상태에서, 즉 첫 번째. 

Q라는 전하량을 갖고 있을 때 이 r만큼 떨어진 지점에서의 전기장의 세기를 구한 거였어요. 두 번째로 이거를 생각해 볼게요. 여기 어떤 전하가 있어요. 뭔지는 잘 몰라, 어떤 전하가 있는데. 

이 r만큼 떨어진 지점에 q라는 전하량을 갖고 있는 입자가 있다고 생각해 봅시다. 얘가 받는 힘의 크기를 F라고 해 볼게요, 이번에. 

이 전하가 얼마인지는 모르겠지만 이 공간 내에서 이 q라는 전하를 갖고 있는 물체를 놨더니 F만큼의 힘을 받았어요. 

그러면 이때 작용하는 전기력은, 이 전하를 잘 모르겠으니까 우리 일단 Q라고 놔보면, F=k×r²분의Qq라고 넣을 수 있겠죠. 두 전하량의 곱. 그런데 선생님이 방금 위에서 이거를 뭐라고 했어요. 

이게 전기장이라고 그랬죠. 그럼 이걸 표현해 보면 이렇게 쓸 수가 있겠네. 전기장은 k×r²분의Q. Q가 만드는 전기장은 이렇게 쓸 수 있다고 했으니까 이걸 표현해 보자면 F=Eq라고 쓸 수 있겠다. 

즉 따라서 전기장 E=q분의F라고 표현이 가능하네요. 두 번째 전기장에 관련된 공식입니다. 얘는 뭐냐면 전기장의 세기 E는 어떤 특정한 지점에서 q라는 전하가 F만큼의 힘을 받았을 때 

그 q 나눠준 값이 전기장의 세기가 되는 구나. 즉 예를 들면, 2C짜리가 10N의 힘을 받았어요. 그러면 이 공간에서의 전기장의 세기는 만약에 1C을 놨을 때 얼마만큼의 힘을 받을까? 

5N이라는 거 생각해 볼 수가 있죠. 따라서 이 10이라는 값을 2라는 값으로 나눈, 즉 q분의F가 전기장의 세기가 되겠다는 거예요. 그래서 단위가 이렇게 돼요. 힘의 단위가 뭐죠? N.

전하량의 단위는 C. 따라서 전기장의 단위는 N/C이 되겠다는 것까지 알 수가 있습니다. 그러면 이게 무슨 말인지 앞에 가서 문제를 통해서 다시 한 번 정립해 볼게요. 

이 문제는 탐스런 89페이지에 있는 10번 문제입니다. 같이 한 번 보도록 할게요. 그림과 같이 전기장이 일정한, 즉 이 공간 내에서는 전기장 E라는 값이. 왜 E라고 쓰느냐 면요. 

전기장, electric field의 약자로 보통 E라고 쓰는 겁니다. 전기장 E가 일정하더라. 그런데 이 공간에 질량이 m이고 전하량이 2인 전하를 놓았더니 a의 가속도로 운동하였다. 

같은 공간에 질량이 2m, 전하량이 4인 전하를 놓으면 가속도의 크기는 얼마일까. 일단 전기장을 계산해야겠죠. 

전기장을 구하는 공식 2가지를 방금 해 봤는데, 전기장은 Q라는 전하가 있었을 때 만드는, 주변에 만드는 전기장의 세기는 k×r²분의Q라고 썼었고, 첫 번째에서. 

두 번째 전기장 E는 얼마의 전하가 있는지는 잘 모르겠지만 q라는 전하가 받는 전기력이 F일 때 그 지점에서의 전기장의 세기는 그 F를 전하량으로 나눠준 값이다. 

즉 1C이 받는 전기력이 전기장이니까 2C이 받는 전기력이었으면 2로 나눠줬을 때가 바로 1C이 받는 전기력이 되겠죠. 그래서 q분의F로 쓸 수가 있다. 

이 2가지 다 이해하고 적용시킬 수 있어야 돼요. 그러면 지금 여기는 전기장이 일정하다고 그랬는데 얼마의 전하를 갖고 얼마가 일정한지 모르니까 이거 쓰는 게 조금 더 편하겠네요. 그렇죠. 

그럼 한 번 해 볼게요. 이 물체가 받는 힘은 얼마라고 되어 있죠. 안 나와 있지만 우리 뉴턴 운동 2법칙, 여러분 이거 죽을 때까지 나온다고 그랬죠. 

2법칙에 의하면 F=ma이고 따라서 질량이 얼마인? M이고. 가속도가 얼마인? a인 물체가 받는 힘의 크기는 Ma로 쓸 수가 있다. 즉 여기서 F를 Ma로 쓸 거고, 전하량은 얼마라고 그랬죠? 

e라고 했었어요. 따라서 이 전기장이 일정한 공간에서의 전기장의 세기는 e분의Ma가 되더라는 걸 계산한 거예요. 그러면 이거를 이렇게 표현해 봅시다. 

a라는 가속도는 다 넘겨보면 M분의Ee라고 쓸 수가 있겠죠. a만 남기고 넘겨보면 가속도 a는 질량에는 반비례하고 전기장과 전하량에는 비례하더라는 거 생각해 볼 수가 있습니다. 

왜냐면 당연하죠. F=ma이니까 질량이 클수록 가속도는 작아질 거고, 힘이 클수록 즉 전기장의 세기와 전하량을 곱한 값이 힘이니까 그게 클수록 가속도가 커질 것이라는 거 알 수가 있습니다. 

그런데 문제에서 이번엔 뭐였느냐면, 전하량은 4e가 되었고, 질량은 2M이 되었죠. 그러면 이걸 표현해 보면 2M분의4Ee, 이렇게 되었네요. 그러면 이 값은 아까 계산했던 가속도의 몇 배가 된 거야?

2배가 됐죠. 따라서 정답, 앞으로 가서 보면. 문제에서 보면 ①번은 1/4a, ②번은 1/2a, ③번 a, ④번 2a, ⑤번 4a 해서 정답은 2a가 되는 ④번이 정답이 되겠다는 거 계산할 수가 있어요. 

이 문제 조금 낯설지만 어떻게 푼 거였냐면 다시 한 번 정리해 보자면. 전기장이 일정한 공간에 물체를 놨더니 a라는 가속도를 가졌다. 

이때 받는 전기력의 크기를 계산했고, 이 물체가 F=ma를 이용해서 a와의 관계를 찾아 봤어요. 그 a를 찾아보고 나서 질량을 2배, 전하량을 4배로 시키면 

질량에는 반비례하고 전하량은 비례하게 되니까 전하량이 클수록 힘이 세지니까 가속도가 커질 거고, 질량이 커질수록 관성이 커지니까 가속도는 작아지겠죠, 반비례할 것이다. 

즉 2분의4만큼의 가속도가 될 것이라고 해서 2배가 된다는 거 계산해 볼 수가 있었습니다. 이해 가시죠. 전기장을 이용해서 우리가 계산해 봤던 겁니다. 

그러면 전기장의 특징을 이거를 통해서 알아볼게요. 이번에는 뭐냐면 이거인데, 원피스 노트에 선생님이 써 놨죠. 뭐였느냐면 여기 0이라는 지점에 전기장이 0이에요. 

그리고 a라는 지점에 전하량이 q₂인 물질을 놨고, 그다음 －2a라는 지점에 전하량이 q₁인 물질을 놨어요. 이때 여기에서의 전기장이 0이라면, 문제가 뭐냐면. 'q₂분의q₁은 얼마일까?'가 문제예요. 

이거 한 번 계산해 볼게요. 선생님이 전기장이 뭐라고 했냐면 단위 양전하, 즉 +1C짜리를 놓았을 때, 

이 지점에다가 +1C짜리를 놓았을 때 이 녀석이 받는 힘의 크기를 전기장의 크기라고 했었습니다. 그런데 그 크기가 얼마라고요? 0이라고요. 

그러면 이 +1C짜리가 여기 q₁이라는 전하 때문에 받는 힘이 있을 거고, 화살표로 표시하면 이렇게. q₂ 때문에 받는 힘이 있겠죠. 

여기다가 표시하면 이렇게, 이 두 힘이 평형을 이루어서 전기력이 0이 되는 상태가 지금 되어 있다는 얘기니까 이거 한 번 계산해 보면. 

F₁, 즉 q₁에 의해서 받는 전기력은 k×r²분의q₁q₂가 일단 기본적인 전기력을 구하는 공식이니까. 떨어진 거리 q₁과 원점이 떨어진 거리는 2a이니까 k×(2a)²분의q₁. 이게 q₁에 의한 전기력이에요. 

즉 전기장이야. q₁ 때문에 생기는 전기장은 이거였고요. 그다음 q₂ 때문에 생기는 전기장 F₂는 마찬가지로 k×r²분의q₁q₂라고 넣을 수 있고, 기본적으로. 이에 맞는 숫자를 넣어보면, 

떨어진 거리, q₂와 단위 양전하가 떨어진 거리는 a이니까 k×a²분의q₂가 되겠죠. 2개의 크기가 어때야 0이 되어요. 같아야. 2개의 힘이 같아서 결국 전기장이 0이 되었다는 얘기니까.

k×4a²분의q₁=k×a²분의q₂와 같더라. 따라서 q₂ 넘겨주고 다 넘겨주면 q₂분의q₁=4가 되더라는 관계. 여러분 이해할 수가 있죠. 이게 왜 맞을 수밖에 없냐. 

예를 들면 q₂가 1C일 때 q₁은 4C이라는 얘기죠. 그런지 가서 한 번 볼게요. 앞으로 가서 이걸 보면 q₂가 1C일 때 q₁은 4C이다. 맞는 거 같나요. 볼게요. 

q₁은 여기 원점으로부터 멀리 떨어져 있죠. q₂는 조금 떨어져 있어요. 따라서 전기력은 만약에 전하량이 같다면 q₂ 때문에 생기는 전기력이 더 셀 거야. 가까이 있으니까. 

그러니까 상대적으로 멀리 있는 얘가 더 힘이 세야 그나마 평형을 이룰 수가 있겠네. 그 비율이 거리가 2배가 되었으니까, 

전하량은 4배가 되어야 결국 이 힘의 크기가 같아져서 가운데에서의 전기장이 0이 되는구나. 여러분 활용문제는 이런 식으로 나와요. 

전하들이 만드는 전기장의 세기가 얼마일 때 그걸 이용한 문제들이 나오니 어떻게 하면 되느냐. 전기장이라는 것 자체가 이거라고 했으니까 

단위 양전하를 놓았을 때 단위 양전하가 받는 힘의 크기가 전기장의 세기. 힘의 방향이 바로 전기장의 방향이라고 했죠. 그걸 이용해서 문제를 풀어보면 됩니다. 

그럼 그게 활용된 문제 한 번 보고 잠깐 쉬어 갈게요. 이것만 풀어보겠습니다. 이 문제는 new 탐스런 물리Ⅰ의 88페이지에 있는 6번 문제입니다. 선생님이 읽어 볼게요.

그림은 전하량이 각각 +2q와 －q인 점전하 A, B가 여기 있죠. 2r만큼 떨어져 있는 것을 나타낸 것이다. 두 개 사이의 거리가 2r만큼 떨어져 있네요. B가 A로부터 받는 전기력의 크기는 F이다. 

B는 A 때문에 끌리는 힘을 받겠죠. F라는 힘을 받는다고 문제에서 나와 있었고, 이때 점 p는 A와 B의 중간 지점이라고 되어 있고요. 

ㄱ B가 받는 전기력의 방향은, 플러스이고 마이너스이니까 인력이 작용해요, 척력이 작용해요. 다른 전하끼리는 끌어당긴다. 

남학생과 여학생은 서로 잡아당기니까 인력이 작용한다고 했고. 따라서 서로 끌려가는 왼쪽 방향이 되겠네. 오른쪽이 아니라 왼쪽이라는 것을 알 수가 있고. 

두 번째 ㄴ p점에서 전기장의 방향은 즉 여러분 전기장의 방향이라는 게 나오면 선생님이 뭐라고 했어요. 이렇게 빼서 +1C이 움직이는 방향.

전기장이라는 건 단위 양전하 +1C을 놨을 때의 힘의 세기와 방향이라고 했으니까 전기장의 방향이 궁금하면 그 지점에 그냥 +1C짜리 넣으면 되는 거죠. 

그러면 얘가 받는 전기력의 크기를 합쳐 볼게요. A 때문에도 어떻게 되죠. 플러스, 플러스이니까 A 때문에 밀려요, 끌려요. 밀어내는 척력이 작용하니까 밀리겠죠. 

A 때문에 밀릴 거고 B때문에는 어떻게 되죠. 플러스, 마이너스이니까 끌리겠죠. 따라서 B때문에도 이쪽으로 작용하네. A와 B에 의해서 어찌 됐든 간에 오른쪽으로의 힘을 받죠.

이 p지점에서, 단위 양전하는. 따라서 ㄴ p점에서 전기장의 방향은 오른쪽이다. 맞는 설명이네요. p점에서의 전기장의 방향은 p점에다가 단위 양전하, 

즉 플러스 +1C짜리를 놨을 때 걔가 움직이는 방향이 전기장의 방향이다. +1C을 놔 봤더니 A에 의해서는 밀리고, B에 의해서는 끌리니까 둘 다 오른쪽으로 힘을 받더라. 

따라서 전기장의 방향은 오른쪽이다. 맞는 설명. 이해 가시죠. 그다음 ㄷ B를 p점으로 옮기면, 이번에는 B를 p점으로 옮겼네, 여기를 이렇게. 옮기면 B가 받는 전기력의 크기는 2배가 된다는 거죠. 

전기력의 크기 F=k×r²분의q₁q₂라고 했습니다. 이 k라는 값은 상수니까 안 바뀌고요. q₁q₂, A와 B의 전하량은 지금 바뀐다는 얘기 없었으니까 그대로죠. 다만 바뀌는 건 이 거리. 거리가 바뀌었어요. 

거리가 지금 원래는 2r이었는데 얼마가 되었어요. p점으로 오니까 A와 B사이의 거리가 r이 됐죠. 몇 배가 되었어? 1/2배가 되었네. 그런데 전기력은 거리의 제곱에 반비례 하죠. 

거리가 1/2배가 되었으면 제곱의 반비례. 즉 1/4의 역수 배가 되는 거죠. 즉 2배가 아니라 4배가 되는 구나. 즉 4F가 되는 것을 알 수가 있어요. 이해 가시죠. 

거리가 절반이 되었으니 거리의 제곱에 반비례하니까 1/4의 역수인 4배가 되는 것을 계산할 수가 있습니다. 이해 가시죠. 

이렇게 해서 우리가 전기장과 그 전기장에서 받는 힘의 방향, 힘의 세기까지를 계산해 봤고요. 잠깐 쉬었다가 우리 전기력선을 같이 한 번 알아보도록 하겠습니다. 

전기력이라는 것은 F라고 쓰고 k×r²분의q₁q₂라는 얘기 했고, 전기장은 E라고 쓰고 q분의F다. 또는 k×r²분의Q라고 표현을 했습니다. 전기장이라는 것은 전기력이 작용하는 공간이라고 했죠. 

그 전기장을 시각적으로 선으로 표현한 걸 전기력선이라고 합니다. 같이 한 번 알아볼게요. 전기력선이 무엇이냐. 

전기력선이라는 것은 방금 선생님이 얘기했듯이 전기장을 시각화한 선이다. 전기장을 시각화한 선을 전기력선이라고 한다. 마치 자기력을 시각화 한 선을 자기력선이라고 하죠. 

자석 주위에 철가루 뿌리면 자기력선 방향으로 철가루가 배열되듯이 전기력선도 그 전기장의 방향을 시각적으로 표현한 것을 말하더라는 거고요. 얘는 그러면 어떻게 정할 수 있느냐. 

전기장이라는 게 선생님이 뭐라고 그랬냐면. 단위 양전하를 놓았을 때 그 단위 양전하가 받는 힘의 크기와 방향을 전기장의 크기와 방향이라고 얘기를 했었습니다. 

따라서 전기력선을 나타낼 때 전기장을 나타낸 거니까 단위 양전하를 놓았을 때 그 단위 양전하가 움직이는 방향을 이어 놓으면 전기력선의 방향이 되더라. 

즉 따라 써 볼게요. 전기장 내에서 단위 양전하가 받는 힘의 방향을 연속적으로 이은 선을 말하더라. 무엇이? 전기력선이. 이게 무슨 말이냐면, 여기 특징에서 이제 하나씩 살펴볼게요. 

특징 ①번 어떤 특징이 있느냐. 전기력선은 플러스 전하에서는 나오는 방향으로 생기고, 마이너스 전하에서는 들어오는 방향으로 생긴다. 무슨 말이냐면 여기 양전하가 있어요. 

플러스 전하가 있습니다. 이 근처에 선생님이 +1C짜리를 놨어요. 그러면 힘을 어느 쪽으로 받죠. 밀리는 힘을 받겠죠. 따라서 이렇게 힘을 그릴 수가 있을 거예요. 여기다가 놔두면 이렇게 밀리겠죠. 

여기다가 놔두면 이렇게, 여기다가 놔두면 이렇게, 여기다가 놔두면 이렇게. +1C짜리를 단위 양전하를 놓았을 때 그 단위 양전하가 움직이는 방향, 힘을 받는 방향을 이어 받더니,

양전하 주변에서 전기력선은 나가는 방향으로 생기는 것을 알 수가 있어요. 그리고 마이너스 전하에서는, 마이너스 주변에 단위 양전하를 놓았다고 해 봅시다. 전기적으로 끌리겠죠. 

그러니까 들어가는 방향으로 이렇게. 이렇게 전기력선이 그려지더라는 거예요. 플러스에서는 나가는 방향으로, 마이너스에서는 들어오는 방향으로. 

왜냐면 마이너스 주변에 단위 양전하 즉 플러스 전하를 놓으면 끌려 들어오니까. 들어가니까 이렇게 그릴 수가 있더라. 

하나 더 만약에 이렇게 되어 있으면, 플러스와 마이너스가 같이 있으면 어떨까요. 같이 있으면 2개의 영향을 함께 받아서 전기력선이 생길 텐데, 여기에 있다고 생각해 봅시다, +1C짜리가. 

플러스 때문에 밀릴 거고, 마이너스 때문에 끌리겠죠. 결론적으로 이렇게 생기겠네. 플러스에서 나와서 마이너스로 들어가는 방향으로 생기겠다는 거 알 수가 있어요. 

여기에 있으면 어떨까요, 단위 양전하가. 단위 양전하가 받는 힘의 방향을 이어 놓은 게 전기력선이니까 양전하에 의해서는 밀리고 음전하에 의해서는 끌리니까 그 중간 방향으로 힘을 받겠죠. 

그리고 이렇게 그려 볼 수가 있고요. 여기 있을 때는 어떨까요. 양전하에 의해서는 밀리고 음전하에 의해서는 이 방향으로 끌릴 텐데 가까이 있는 양전하의 효과가 클테니, 

이 밀리는 힘이 더 많이 나타나서 이쪽으로 이렇게 힘을 받을 거야. 그걸 이어보면 여기서는 끌리는 힘이 더 세니까 이어보면 이렇게 그려지더라. 이해 가세요. 

플러스에 의해서는 밀리고 마이너스에 의해서는 끌리니까 이렇게 꺾이면서 이렇게 들어가는 방향으로. 마찬가지로 그리면 이렇게 플러스에서 나와서 대칭적이니까 이렇게 그릴 수가 있더라. 

이 뒤에서는 또 나오는 방향으로 이렇게 마이너스에서는 들어오는 방향으로 이렇게 그릴수가 있더라. 양전하와 음전하가 같이 있었을 때 주변의 전기력선은 전기장은 이렇게 형성이 되는데, 

플러스에서 나와서 마이너스로 들어가는 방향으로 전기력선이 그려지더라. 이러한 공간에 있으면 이렇게 꺾이지는 방향으로 전기력선이 그려지더라는 것까지 이해할 수가 있습니다. 

이거 첫 번째 특징 했고, 두 번째 특징 한 번 볼게요. 첫 번째 특징은 플러스 전하에서 나와서 마이너스 전하로 들어가는 방향으로 전기력선이 그려지더라는 거였고, ②번 전하량과 관계된 건데

전하량이 클수록 전기력선의 개수가 많다, 적다? 전하량이 크다는 얘기는 전기장이 세다는 얘기고 그거를 전기력선으로 표현하려니까 개수가 많게 그리면 되겠죠. 

즉 플러스 하나짜리랑 플러스 두 개짜리를 비교해 봤을 때 전하량은 얘가 큰 거죠. 그러면 전기력선을 어떻게 그려주면 되냐. 플러스 하나짜리를 전기력선 4개를 그려준다면, 

플러스 2개짜리는 전기력선을 4개뿐만 아니라 2배, 8개로 그려지면, 얘가 더 전하량이 큰 거구나. 전기력선이 많이 나가는 게 전하량이 큰 거라는 걸 이해할 수가 있겠죠. 

그렇게 우리가 시각화하기로 약속을 한 겁니다. 그러면 이거는 이렇게도 쓸 수 있겠네. 전하량의 비는 무엇의 비와 같다? 이거 전기력선의 개수. 

전하량의 비율 즉 1:2라는 전하량의 비율은 전기력선의 개수. 하나, 둘, 셋, 넷 4개:8개라는 이 비율과 일치하게끔 그려야 된다는 게 약속이었던 거예요. 

전기력선의 특징 두 번째 전하량이 클수록 전기력선을 많이 그려 준다. 그 비율은 전하량의 비와 같더라는 게 두 번째 특징. 이번에 앞에 가서 세 번째 특징 같이 써 보도록 할게요. 

전기력선이 갖고 있는 세 번째 특징. 여기까지 지우고. ③번 이번에는, 도중에 교차하거나 분리되지 않는다. 무슨 말이냐면 플러스 전하와 마이너스 전하가 같이 있을 때 전기력선을 그려 봤어요. 

어떻게 그렸냐면 플러스에서 나와서 마이너스로 들어가는 방향으로 전기력선을 그려 줬었죠, 방금. 어떻게 그렸냐면 단위 양전하를 하나 놔 보고 걔가 움직이는 방향을 이어서 그렸어요. 

잘 모르겠으면 그 지점에다가 단위 양전하, +1C짜리를 놓고 걔가 어디로 힘을 받을까를 생각해 보면 전기력선의 방향을 찾을 수가 있는데 이거는 도중에 교차하거나 분리되지 않는다. 

무슨 말이냐면 이렇게 그렸는데 다른 전기력선 하나가 이렇게 된다, 안 된다? 이 지점에서 지금 교차했죠. 

교차한다는 얘기는 어떨 때는 힘의 방향이 이쪽으로, 어떨 때는 힘의 방향이 이쪽으로 받는다는 얘기인데, 그렇지 않겠죠. 그 지점에서의 힘의 방향은 두 방향이 아니라 어느 한 방향을 향할 거야. 

그래서 교차하지 않는다는 거 알 수가 있고, 분리 되지 않는다는 건 무슨 말이냐면. 전기력선이 이렇게 그려질 때 임의의 특정 공간에서는 전기력선이 끊기는 이런 분리가 나타날 수 있더라, 없더라?

없더라. 힘이 작용하고 있는 공간인데 갑자기 힘이 작용하지 않는 공간이 생길수가 없겠죠. 힘은 연속적으로 거리 제곱에 반비례해서 작용하는 거니까, 

어느 순간 갑자기 힘이 작용하지 않는 공간이 나타날 수가 없으니까 분리되지 않는다는 얘기야. 딱 봐도 되게 부자연스러우니까.
 
전기력선의 네 번째 특징이었고요. 세 번째 특징이었고 이번에는 네 번째 특징 같이 한 번 볼게요. ④번 전기력선의 접선 방향은 전기장의 방향이다. 

이건 무슨 말이냐면 이게 가장 대표적이니까 이거 가지고 예를 많이 듭니다. 전기력선이 이렇게 그려졌었죠. 다른데도 많이 있지만 이거 하나만 볼게요. 이 지점에서 받는 전기장의 방향은 이쪽.

이 지점에서 받는 전기장의 방향은 이쪽, 이 지점에서 받는 전기장의 방향은 이쪽. 이걸 다 이어놓은 게 전기력선이잖아요. 

그러니까 이 각각의 지점에서의 짧은 화살표를 그려본다면 그 점에서의 접선이라고 할 수 있을 거고, 그 접선은 결국 그 점에서의 전기장의 방향이더라. 

그 각각을 이어놓은 게 전기력선이라고 했으니까 사실 이거는 당연한 거죠. 전기력선의 이 점에서의 접선의 방향은 이 점에서의 작은 화살표, 

아까 힘의 방향을 만들었던 그 힘의 방향이 되더라는 겁니다. ④번 전기력선의 접선의 방향은 그 지점에서의 전기장의 방향과 같다는 거 알 수가 있고요. 

그다음 ⑤번 오늘 배울 마지막 전기력선의 특징. 전기력선의 간격이 좁을수록 전기장의 세기가 셀까, 약할까? 철가루 뿌렸다고 생각해 볼게요. 

철가루 사이의 간격이, 자석 주위에 철가루를 뿌렸을 때 막대 끝 부분에 철가루가 많이 붙어 있죠. 여기는 조금 붙어 있고. 이렇게 되는 거 봤었죠. 

철가루가 많이 붙어 있는 이 부분은 자석이 센 거죠, 자기장이 센 거고. 철가루가 조금 붙어 있는 이 지역은 자석의 세기가 약한 거죠. 자기장이 약한 겁니다. 

이것도 똑같이 적용이 돼요. 전기력선의 간격이 좁을수록 전기장의 세기가 어떻더라? 전기장의 세기가, 간격이 좁다는 얘기는 더 오밀조밀하다는 얘기고, 철가루가 많이 붙어있다는 얘기고, 

그만큼 전기장의 세기가 세다는 겁니다. 무슨 말이냐면 전기장을 이렇게 그릴 수가 있는데 이 지역과 이 지역을 비교해 보면 어디가 더 간격이 좁아요? 여기. 여기가 더 전기력이 세다는 얘기입니다. 

오밀조밀하게 붙어 있다는 얘기는 전기력선을 많이 그렸다는 얘기는 그만큼 간격이 좁을수록 전기장의 세기가 세더라는 걸 시각화 한 거니까. 이걸 다르게 표현하면 이렇게 표현할 수도 있어요. 

전기력선의 밀도가 클수록 전기장이 세다. 간격이 좁다는 얘기는 많이 지나간다는 얘기죠. 그만큼 밀도가 크다는 얘기니까 이렇게 표현할 수도 있겠네. 

전기력선의 밀도가 클수록 전기장의 세기가 세더라. 이게 어떻게 많이 나오느냐면 이렇게 많이 나와요. 

평행한 두 도체판 사이에, 플러스로 대전되어 있고 마이너스로 대전 되어 있습니다. 이때 이 사이에서의 전기장은 단위 양전하를 놓았을 때, 

플러스에 의해서 밀리고 마이너스에 의해서 끌리니까 이렇게 생기겠죠. 이 내부에서 전기장은 이렇게 생깁니다. 지금 화살표의 간격이 일정하죠. 

그렇다는 얘기는 여기에서나, 여기에서나, 여기에서나, 여기에서나 이 내부 공간 전체는 다 전기장의 세기가 어떻다? 같더라. 

왜냐하면 전기력선의 간격이 좁을수록 전기장의 세기가 세다고 했는데 전기력선의 간격이 다 일정하잖아요. 

그래서 여기에서는 이 내부에서의 전기장의 세기는 일정하다는 것까지 이거 많이 활용되어서 나오니까 이거까지 포함돼서 전기력선의 특징을 알고 있어야 되겠다. 

그러면 이게 활용된 문제 하나 풀어 보도록 하겠습니다. 앞으로 가서 문제 3번. 세 번째 문제. 이 문제는 평가 문제집에 있는 59페이지의 16번 문제고요.

같이 한 번 보면 그림과 같이 대전된 평행한 금속판 사이에 중앙인 기준선 위에 질량이 같은 대전된 입자 A, B를 동시에 가만히 놓았더니 

각각 등가속도 직선 운동을 하여 A가 B보다 먼저 도달하였다. 지금 질량은 같은데, 질량은 둘 다 m인데 A가 먼저 도달했어요. 

선생님이 지금 방금 뭐라고 했냐면 평행한 두 도체판 사이에서의 전기장의 세기는 같다고 그랬죠. 이 내부에서의 전기장은 다 E로 일정해요. 

그런데 A가 더 먼저 도달했다는 얘기는 A의 가속도가 크다는 얘기죠. 정지해 있다가 속도를 갖게 됐는데 그만큼 가속도가 크니까 빨리 도달했겠죠. 

가속도가 크다는 얘기는, F=ma인데 가속도가 크다는 얘기는 질량이 같을 때 힘이 크다는 얘기야. 그런데 전기장 E=q분의F라고 쓸 수 있다고 얘기 했었죠. 

힘이 크다는 얘기는 전기장이 일정할 때 전하량이 어떻다는 얘기예요? 전기장은 지금 일정하잖아. 평행한 도체판 사이에서의 전기장은 일정하다고 했으니까 

힘이 크다는 얘기는 곧 전하량이 크더라는 얘기죠. E 값이 일정할 때 힘이 커졌으면 전하량도 커져야 되니까. 즉 누구의 전하량이 큰 거야? 

A가 먼저 도달했으니까 큰 힘을 받은 거고, 큰 힘을 받으려면 전하량이 커야 전기력이 커지죠. F=k×r²분의q₁q₂이니까 전하량이 커야 힘이 커지니까 A의 전하량이 크더라. 

'qA가 크더라, qB보다'라는 걸 알 수가 있겠죠. 그러면 보도록 하겠습니다. 그리고 하나 더 알아 둬야 할 건 A는 마이너스 쪽으로 끌려갔고, B는 플러스 쪽으로 끌려갔죠. 

그러면 A가 갖고 있는 전하는 플러스라는 얘기야, 마이너스라는 얘기야. 마이너스로 끌려갔으니까 전하량은 플러스. A는 플러스 전하. 

B는 플러스로 끌려갔죠. 따라서 B가 갖고 있는 전하는 마이너스 전하. 그런데 전하량의 크기는 A가 더 크더라. 즉 A가 플러스 2개일 때 B는 마이너스 한 개다. 이런 의미겠죠. 

그러면 이게 만드는 전기장의 세기를 찾으면 되는 건데, 볼게요. 2플러스와 마이너스를 찾으면 되겠습니다. 플러스 2개인 A와 마이너스 1개인 B가 만드는 전기력선을 구해 보고 싶고, 

여기 가운데에, 전기력선은 단위 양전하, 즉 +1C짜리를 놨을 때 얘가 받는 힘의 방향을 이어 놓은 게 전기력선이니까 여기서 이렇게. 여기에 논다고 생각해 볼게요. 

우리 아까는 플러스, 마이너스만 있었을 때는 이렇게 그려졌었는데. 이번에는 플러스가 더 크죠. +2로 전하가 더 커요. 

따라서 이 A에 의해서 밀리는 힘이 더 크다는 얘기네, 여기 B에 의해서 끌리는 힘보다. 상대적으로 A에 의해서 더 많이 밀린다는 얘기죠. 

따라서 그 그래프를 그려보면, 전기력선을 그려보면 이렇게 더 밀리는 그래프. 왜냐면 A에 의해서 단위 양전하가 더 밀릴 테니까 이렇게 그려진다는 거 생각할 수가 있고, 

위에서도 마찬가지로 이렇게 더 밀리는 그래프를 그려볼 수가 있겠다. 그리고 하나 더 주의할 것. 여기는 플러스가 2개이고, 여기는 마이너스가 1개이니까 

전하량의 비는 전기력선의 개수비와 같다고 했죠. 그러면 플러스에서 5개 나갔으면 마이너스에서는 절반인 2.5개가 들어 와야 되는 거고.

다시 마이너스에서 5개가 들어왔으면 플러스에서는 10개가 나가야 되죠. +2이니까. 그래서 5개를 더 나가는 선을 그려줘야 조금 더 정확한 전기력선의 모습이 되겠다는 거 알 수가 있고. 

얘랑 비슷한 형태의 보기는 몇 번이죠. 앞에 가서 보면 A가 플러스로 나가고, 그런데 +2이니까 많이 나가고, B는 마이너스이니까 들어오는 형태. 뭐가 되죠. 여기 있네. 

A는 플러스에서 나가고, B는 들어오는데 A에서의 전기력선이 더 많은 형태. ⑤번 그림이 우리가 원하는 정답이 되겠다는 걸 알 수가 있습니다. 이해 가시죠. 

이렇게 우리 오늘 전기장, 전기력선, 그리고 전기력에 대해서 같이 한 번 알아봤습니다. 이것만은 꼭으로 정리 한 번 해 볼게요. 오늘 배운 거 정리해 보겠습니다. 

전기력은 F=k×r²분의q₁q₂로 정의가 되더라. 인력과 척력이 있더라는 얘기까지 했고요. 전기장 E는 q라는 전하가 F라는 힘을 받았을 때는 q분의F라고 쓸 수가 있더라. 

그리고 Q가 만드는 전기장 공간에 의한 성질은 r²분의kQ로 쓸 수가 있더라는 얘기 했었고, 그걸 시각화한 전기력선은 그 전기장 내에서 단위 양전하, 

+1C짜리를 놨을 때 얘가 움직이는 방향을 연결해 놓은 것이다. 우리 특징 다섯 가지 배웠었죠. 그것까지 밑에다가 같이 정리해 주면 더욱 도움이 되겠습니다. 

여러분 한 시간 동안 전기장, 전기력, 전기력선까지 배웠고요. 이번 시간에 배운 거 꼭 다시 한 번 풀어보면 도움이 될 거라고 생각합니다. 

한 시간 동안 수고 많았고요. 다음 시간에 선생님이랑 만나 뵙도록 할게요. 수고하셨고요, 다음에 뵙겠습니다. 안녕~
