여러분, 비상할 준비는 되셨습니까? 2019 수능개념 물리1 개념의 맥 20, 안녕하세요, 저는 물리 하는 여자 차영입니다. 열네 번째 시간이고요. 우리 1강부터 12강까지는 지구상에서의 물체 운동을 다뤘다면,

바로 전 시간인 13강에서는 태양계, 즉 행성의 운동을 다뤘죠. 행성 운동 법칙, 케플러의 행성 운동 법칙. 그리고 왜 케플러가 이야기한 대로 행성이 운동하는가, 바로 뉴턴의 중력 혹은 만유인력 때문이라는 이야기를 했습니다.

1강부터 지난 시간인 13강까지가 우리가 배운 것이 뉴턴 역학을 체계로 기본을 하고 있는 고전 물리학이라면, 이번 시간인 14강, 15강, 16강의 내용은 현대 물리학 파트가 되겠습니다.

즉 뉴턴 역학으로 물체의 운동을 설명하지 않는다는 거죠. 그러면 뉴턴 역학 대신에 또 다른 어떠한 천체의 운동, 이런 것을 설명하는 체계가 바로 무엇이냐, 

이번 시간부터 바로 아인슈타인의 상대성 이론에 대한 이야기를 시작하게 됩니다. 여섯 번째 개념의 맥, 제목은 '현대 우주 이론.' 그래서 이번 시간에는 아인슈타인의 특수 상대성 이론, 그리고 다음 시간에는 일반 상대성 이론,

그리고 마지막 17강에서는 기본 입자 그리고 표준 모형과 우리 우주의 탄생을 설명하는 대폭발 우주론, 이렇게 세 강을 준비를 했고요. 일단 어마어마한 이야기가 될 것 같잖아요? 그런데 조금 여러분들을 안심시켜 드린다면,

정량적 계산은 정말 하나도 없습니다. 우리는 모두가 다 개념적으로만 이해하시고, 개념적으로 문제를 풀 거예요. 특수 상대성 이론인 이번 시간에는 제가 공식 하나는 유도해드리겠지만, '저는 그정도 공식도 싫어요.'하면

잊어버리셔도 돼요. 수능에는 그 공식을 전혀 이용하지 않는데. 혹시라도 내신에서 학교 물리선생님께서 특수 상대성 이론에 대한 식을 유도하는 선생님들이 계시고, 또 가끔 수강후기에 '왜 공식 유도가 없나요?'

하는 글들이 올라와서, 그냥 물리1을 공부하는 입장에서 특수 상대성 이론에 대해서 아인슈타인이 설명했던 공식이 이런 거라고 맛만 보고 갈뿐, 수능에서는 공식을 사용하는 일은 없을 거라는 것을 다시 한 번 말씀 드리고요.

제가 계속해서 오프닝 멘트에서 '실패,' 실패를 안 하는 것보다 하는 게 낫다, 실패가 공부다, 이런 말씀 드렸잖아요. 그런데 역시 이번 시간과 다음 시간의 주인공이 되는 아인슈타인 선생님께서도 이런 말씀을 하셨습니다.

'실패를 두려워하지 마라. 실패하지 않은 것보다 실패하는 것에서 더 많은 것을 배우게 된다.'고 말씀하셨습니다. 여러분들, 실패를 두려워하지 마시고, 그리고 저도 실패를 두려워하지 않겠습니다.

그러면 우리 이번 시간, 14강, 특수 상대성 이론에서 배우게 될 키워드는 먼저 마이컬슨과 몰리라고 하는 과학자들이 했던 실험이 있는데, 사실 이 실험은 듣고 '아, 그런 거구나.'하고 결론만 기억하고, 중요성은 사실 없어요.

그렇지만 특수 상대성 이론을 설명하는 그 히스토리, 마이컬슨과 몰리의 실험을 언급하지 않을 수 없기 때문에, 그냥 저도 언급을 할뿐인 거고. 중요한 것은 특수 상대성 이론의 기본 가정과 특수 상대성 이론을 실제로

운동하거나 정지해 있는, 좌표계란 표현을 쓰거든요. 그런데 아직 좌표계라는 설명을 안 드렸으니까 그냥 운동하거나 정지해 있는 관찰자에 적용하게 되면 어떠한 일들이 벌어지게 되는지, 

그 놀라운 일들을 여러분들이 이번 시간에 경험하실 수가 있을 거예요. 첫 번째, 마이컬슨·몰리의 실험인데. 마이컬슨과 몰리라고 하는 두 과학자가 목표로 삼았던 실험은 바로 뭐냐면, '에테르'라는 것을 찾으려고 했던 실험이에요.

그런데 이 에테르는 뭐냐면, 실제로 빛이라고 하는 것은 우리 전자기파의 일종이라고, 혹시 들어보셨어요? 이미 19세기에 빛이 전자기파의 일종이라는 것을 이제 물리학자가 예언을 했고, 그리고 그것을 실험적으로 입증을 했어요.

그래서 '빛은 파동의 일종인 전자기파이다.'라고 모든 사람들이 다 믿고 있었거든요. 그런데 이 '파동'이라고 하는 건 뭐냐면, 우리가 물리1 대단원 3단원, '정보와 통신'에서도 파동에 대해서 배우지만, 

에너지가 공간을 따라 전파되어 가는 거예요. 그런데 그 에너지라고 하는 것이 실제로는 진동인데, 이 진동이 공간을 따라 전파되어 가는 것을 전자기파라고 해요. 그러면 이 진동을 전달해줄 수 있는 물질이 필요하잖아요.

그것을 우리가 '매질'이라고 부르거든요. 따라서 태양으로부터 지구까지 햇빛이 오잖아요. 즉 뭐예요? 전자기파가 오잖아요. 그럼 전자기파는 파동의 일종이니까 전기장과 자기장의 진동이라고 하는 것이 

태양으로부터 지구까지 전파되어 와야 되는데, 그러려면 이 진동을 전달해 줄 수 있는 매질이 태양과 지구 사이에 있어야 된다는 거죠. 그런데 여러분들, 태양과 지구 사이에 뭐가 있나요? 아무 것도 안 보이죠.

실제로 아무 것도 안 보여요. 그렇지만 이게 아는 게 병이라고, 물리학자들이 '햇빛, 즉 전자기파가 태양에서 지구까지 오려면 진동을 전달해줄 수 있는 매질이 있어야 되는데, 왜 안 보이지?' '아, 안 보이는 구나.'

즉 있다고 믿었는데, 눈에 보이지 않고, 냄새도 없고, 촉각도 없고, 맛도 없는. 아무것도 없지만 있다고 믿었어요. 그 태양과 지구 사이에 꽉 채워진 보이지 않고 냄새 없고 맛도 없고 촉각도 없는 그 매질을 뭐라고 불렀냐면,

'에테르'라고 불렀습니다. 마치 천상의 물질 같은 거죠. 그러면 이제 다른 물리학자들이 어떻게 되겠어요? '저 에테르를 찾아야 되겠다.' 에테르를 입증하는 실험이 성공만 하면 이건 정말 내로라하는 어마어마한 가치를 지닌

실험이 되는 거잖아요. 그래서 처음에 먼저 마이컬슨이라고 하는 물리학자가 실험을 창안하고 고안하고 실험을 행하는데, 잘 되질 않았어요. 그런데 이때 몰리라고 하는 동시대의 과학자가 굉장히 꼼꼼하고 

치밀한 실험으로 유명했거든요. 그래서 coworking을 한 거죠. 그래서 이 두 사람이 고안한 실험을 보면 어떻게 에테르의 존재를 찾을 거냐. 이 내용을 이해하려면 사실 물리2에서 '빛의 간섭'이라고 하는 현상을 이해해야만

이 실험을 이해할 수 있기 때문에, 물리1에서는 이 실험 자체가 시험에 나올 확률은 극히 적습니다. 일단 여러분들이 그냥 들으시면 될 것 같아요. '그런 게 있구나.' 그런 마음으로 들어주시고.

그래서 고안한 것이 뭐냐면, 광원에서 빛이 나와요. 빛이 이렇게 쭉 직진하다가 여기 거울에 부딪히는데, 거울이 반투명이에요. 거울은 여러분들, 빛이 거울에 도달하면 100% 반사하게 만든 게 거울인데,

이 중에서 반은 투과, 반은 반사하게 만들 수 있어요. 그것이 반투명 거울이에요. 그래서 이 빛의 일부는 거울에 맞아서 반사하는 거죠. 그리고 일부는 어떡해요? 투명하니까 그대로 직진하는 거예요. 그리고 이때의 거리가 똑같아요.

그리고 이 두 곳에도 뭐가 있냐면 거울이 있는데, 이 거울은 100% 반사만 하는 거울. 그러니까 광원에서 온 빛이 두 갈래 길로 나눠지고, 여기 거울에 간 빛은 반사, 이쪽 거울에 간 빛도 반사.

그래서 다시 이 두 광선이 빛 검출기로 들어오게 돼요. 하나의 광선을 두 개의 광선으로 나눈 거죠. 그런데 이때 에테르가 있다고 하면, 그리고 이 에테르는 정지하고 있는 게 아니라 빠르게 운동하고 있다고 물리학자들이 믿었어요.

왜 그러냐면, 햇빛이 지구까지 도달하는 데, 엄청나게 빠른 속력이잖아요. 빛의 속력이 1초에 3×10의 8제곱m를 가니까. 그러려면 에테르도 굉장히 빠르게 운동을 해야된다고 믿을 수밖에 없었거든요.

에테르의 흐름이 만약에 이렇다, 그러면 보세요, 여러분. 이쪽으로 간 이 빛은 에테르의 흐름과 수직이잖아요. x방향과 y방향은 서로 전혀 영향을 주지 않아요. 그렇기 때문에 이 빛은 그대로 거울을 갔다가 와요. 똑같은 속도로.

그런데 이 오른쪽 거울로 가는 빛은 갈 때는 에테르의 흐름 때문에 방해를 받잖아요. 빛의 속력이 느려져요. 그리고 올 때는 에테르의 흐름 때문에 오히려 도움을 받아서 속력이 빨라져요.

그렇지만 위쪽으로 갔다 온 이 두 빛의 시간과 오른쪽으로 갔다 온 이 두 빛의 시간을 측정하면 같지 않아요. 누가 더 빠르게 도착하냐면 위쪽 거울로 갔다온 빛이 오른쪽 거울을 갔다온 빛보다 먼저 도착해요.

이 빛이 나중에 빛 검출기에 도착하게 돼요. 이렇게 두 개의 광선이 시간차를 갖고 만나게 되면 간섭무늬라고 하는 게 만들어져요. 그 간섭무늬 형태가 바로 뭐냐면, 밝은 무늬, 어두운 무늬, 밝은 무늬, 어두운 무늬가

마치 이러한 형태로 나타나야 돼요. 마이컬슨과 몰리는 이렇게 실험을 세팅하고 만약에 에테르가 있다고 하면 간섭무늬가 나타날 거다. 실제로 이 두 사람은 에테르의 존재를 믿었기 때문에 이 간섭무늬를 찾으려고 했어요.

그런데 간섭무늬가 안 찾아지는 거예요. 그래서 '우리 실험이 너무 오차의 영향을 많이 받나?' 그래서 지하를 파고, 지하실에서도 이 실험을 했다고 해요. 그런데 몇 년을 해도 찾고자 하는 간섭무늬를 찾을 수 없었어요.

그래서 결론을 어떻게 내렸냐면, '에테르는 존재하지 않는다.'고 결론을 내린 거예요. 만약 에테르가 존재한다면 간섭무늬가 나타나야 되는데, 죽어라고 실험을 해도 간섭무늬가 나타나지 않는 이유는 

애초에 에테르가 없었던 것이 아니냐. 이렇게 결론을 내린 거예요. 그런데 이렇게 실험으로 에테르가 존재하지 않는다는 것을 증명하기 전에, 아인슈타인은 자신의 논문, 바로 1905년에 특수 상대성 이론을 발표하거든요.

그 논문에서 '빛은 매질이 필요하지 않다.'고 이미 언급을 했어요. 아인슈타인 같은 경우에는 순전히 자신의 사유, 생각, 아이디어. 이것으로 자기가 특수 상대성 이론을 전개한 거고, 마이컬슨과 몰리는 실험에 의해서 

에테르가 없다고 하는 것을 입증한 거죠. 그래서 우리는 이제 의심하지 않고 태양과 지구 사이에 아무 것도 없는 진공 상태라는 것을 믿는 거고, 빛은 굉장히 독특한 파동인 거죠. 매질이 없이도 스스로 진행할 수 있는 것으로,

즉 우리가 대단원 3단원에서 빛, 전자기파에 대해서 조금 더 많은 공부를 하게 될 거예요. 마이컬슨과 몰리의 실험은 그래서 여러분들 실험이 조금 복잡한 과정이라고 생각하실지는 모르지만, 이런 과정은 모르셔도 되고요.

다만 에테르가 존재하지 않는다. 그런데 사실이 두 사람의 실험이 너무너무 놀라운 것이, 엄청난 거 아니에요? 사람들이 100년, 200년 정도 믿었던 에테르의 존재를 '없다.'라고 결론내린 실험인데, 이 실험 장치를 보세요, 여러분.

광원, 이건 레이저 포인트 하나 있으면 돼요. 비싸봤자 2만원이에요. 500원이면 문구점에서 살 수 있잖아요. 그리고 거울 두 개. 여러분들 맨날 손거울 보시죠. 거기다 반투명 거울 한 개. 그리고 빛 검출기 한 개.

이거 실험 준비하는 데 비용이 얼마나 들었겠어요, 여러분? 10만원도 안 들었겠죠. 굉장히 일상생활에서 우리 가질 수 있는 재료를 가지고 이 어마어마한 결론을 내렸다는 것이 저는 이 두 분의 굉장히 놀라운 업적을 

더 빛내주는 것 같은 생각이 듭니다. 그래서 여러분들, 이 빛은 매질이 필요 없다, 에테르는 존재하지 않는다. 그럼 이제 본격적으로 아인슈타인이 이야기한 특수 상대성 이론에 대한 이야기로 넘어가보도록 할 텐데요.

사실 이 특수 상대성 이론은 지구상에서도 일어나기는 해요. 그런데 지구상에서 일어나는 운동을 특수 상대성 이론을 적용하기에는 공식이 복잡하니까 그렇게 아인슈타인의 이론을 쓰는 것보다는 

그냥 뉴턴의 가장 간편한 F=ma 써도 굉장히 충분하게 설명이 돼요. 지구상의 운동은 그냥 뉴턴의 역학을 써요. 그런데 굉장히 속력이 빠른 물체, 우주선 같은 경우. 이런 경우에는 뉴턴의 역학으로는 잘 맞지 않을 수 있어요.

특수 상대성 이론은 언제 사용하느냐, 물체의 운동이 거의 빛의 속력에 근접하게 빠를 때. 그때는 뉴턴 역학이 성립하지 않아요. 그 경우에는 특수 상대성 이론을 사용한다는 것. 

그리고 상대성 이론에는 이번 시간에 배우는 특수 상대성 이론, 왠지 특수하다는 게 좀 걸리지 않아요, 여러분? 다음 시간에는 일반 상대성 이론. 제너럴한 경우거든요. 

차이점을 미리 말씀드리면, 특수 상대성 이론은 정지해 있거나 혹은 등속 직선 운동하는 물체에서만 설명 가능해요. 일반 상대성 이론은 우리 배운 것 중에 이 운동 말고 뭐가 있죠? 가속도 있잖아요. 속도가 변하는 거.

가속도 운동은 특수 상대성 이론으로 설명할 수 없어요. 그것은 다음 시간에 15강인 일반 상대성 이론으로 설명할 수 있어요. 이렇게 정지해 있거나 등속직선 운동하고 있는 우주선, 이런 경우에 우리가 뭐라고 표현을 쓰냐면,

'관성계'라는 표현을 써요. 우리 관성의 법칙 배웠잖아요, 뉴턴의 제 1법칙. '힘이 작용하지 않으면 정지한 물체는 계속 정지하고, 운동하는 물체는 등속 직선 운동 한다.' 

그래서 '정지좌표계'라고 부르고, 예를 들어서 제가 정지한 버스 안에 있다. 그러면 그것을 정지좌표계라고 부르는 거예요. 굉장히 세련돼 보이죠. 그런데 제가 탄 버스가 운동해요. 그럼 뭐예요? 

그럼 하필 그 운동도 등속 직선 운동 한다. 그럼 그 버스는 '등속 직선 좌표계'라고 불리면 되는 거예요. 합쳐서 이 둘을 뭐라고 불러요? 관성의 법칙이 성립하는 관성계라고 하는 건데, 실제로 수능에는 정지좌표계니 

등속 직선 운동 좌표계니 관성계니, 이런 표현은 하나도 사용하지 않습니다. 단지 우주선이 빠른 속도로 등속 직선 운동 한다고 표현되어 있으면 '아, 특수 상대성 이론을 적용해야 되겠구나.' 여러분이 그렇게만 생각하시면 되겠어요.

아인슈타인이 특수 상대성 이론을 설명하기 전에 기본적으로 두 가지 가정을 했어요. 그 하나가 바로 뭐냐면, '상대성 원리'라고 하는 건데. 실제로 이 상대성 원리는 16세기에 갈릴레이가 먼저 이야기 했던 원리이기도 해요.

바로 뭐냐면, '정지한 버스에서 성립하는 물리의 운동 법칙은 달리는 버스에서도 똑같이 성립한다.'는 거예요. 정지한 버스에서, 예를 들어서 F=ma가 성립을 했다. 그럼 운동하고 있는 버스에서도, 운동하고 있는 우주선에서도

F=ma 그대로 성립한다. 이것이 상대성 원리예요. 다만, 관찰되어지는 현상은 다를 수가 있어요. 달리는 버스에서 사과를 놓으면 달리는 버스에 있는 제가 볼 때는 사과가 그냥 직선으로 낙하하는 것처럼 보이지만,

달리는 버스에서 사과를 떨어트렸는데 여러분들이 도로에서, 정지한 상태에서 제가 떨어트린 사과를 보면 사과가 포물선 운동하는 것으로 보이거든요. 관찰되어지는 현상은 직선 운동, 포물선 운동으로 다르지만,

결국 사과를 낙하시키는 데에는 중력이 필요했다는, 운동 법칙은 똑같이 성립한다는 게 상대성 원리이고. 이 상대성 원리 또한 시험으로 뭔가 내기가 적절하지 않아요. 상대성 원리가 시험을 출제된 예는 없어요.

여러분들이 기억하실 때는 관성계, 즉 정지좌표계, 등속 직선 운동하는 좌표계에서 모든 물리 법칙은 동등하게 성립한다. 그 정도만 그냥 이해하시면 될 것 같아요. 그런데 특수 상대성 이론의 기본 가정, 두 번째, 두 개가 있거든요.

'광속 불변의 원리'는 시험으로 출제하기가 매우 적절해요. 제가 별표 했잖아요. 왜? 시험에 잘 나와요. 그럼 광속 불변의 원리는 뭐냐? 광속, 빛의 속도가 변하지 않는다는 거예요. 그럼 어떤 상태에서 변하지 않는가?

관찰자의 운동, 관찰자가 어떻게 운동하든지, 그다음에 빛이 방출되는 광원이 어떻게 운동하든지 운동 상태에 상관없이 항상 빛의 속력은 무엇으로 일정하냐, c. c값이 얼마죠, 여러분? 3×10의 8제곱m/s. 

이 값으로 일정하다는 거예요. 어디에서? 진공 속에서. 혹시 여러분들, 빛이 꺾이고 굴절한다는 말 들어 보셨죠. 그래서 물컵에다 물 담아놓고 젓가락 놓으면 꺾이잖아요. 그렇게 빛이 꺾이는 이유는 바로 공기 중에서 

물속으로 빛이 진행하면서 속력이 느려지기 때문이에요. 그런데 그것을 광속 불변의 원리랑 헷갈리시면 안 돼요. 어떻게 다른 상황이냐면, 공기에서 물로, 혹은 진공에서 물로 뭐가 바뀌었죠? 매질이 바뀌었어요.

매질이 바뀌면 빛의 속력도 바뀌어요. 그런데 광속 불변의 원리는 뭐냐면, 진공 속에서 빛이 나오는 손전등 혹은 빛이 나오는 레이저가 어떻게 운동하든지, 그 불빛을 관찰하는 관찰자인 제가 어떻게 운동하든지, 

전혀 상관없이 빛의 속도는 항상 c로 일정하다는 것이에요. 매우 놀랍죠. 이것을 아인슈타인이 실험으로 증명했을 것 같아요? 전혀 아니에요. 그냥 딱 못 박은 거예요. 빛은 이런 성질을 가지고 있어.

이 두 개로부터 이제 뒤에 나오는 특수 상대성 이론의 놀랍고 재미있는 현상들이 펼쳐지는 거죠. 그럼 조금만 더 보충 설명을 해볼게요. 지금 영희가 정지해서 빛을 보고 있어요. 빛이 방출되는 손전등이에요.

그런데 만약에 이 손전등이 가만히 있고 빛이 영희 쪽으로 이동한다고 하면, 빛의 속도는 c잖아요. 그런데 손전등까지도 함께 v의 속도로 영희한테 접근하는 거예요. 그러면서 v의 속도로 영희한테 접근하는 손전등으로부터

속력이 c인 빛이 방출되는 거죠. 그러면 고전 물리 같은 경우에는 영희가 관찰하는 빛의 속도는 손전등의 속도에다 빛의 속도를 더한 것 만큼이에요, 고전 물리에서는. 

그런데 특수 상대성 이론에서는 아인슈타인이 이게 아니라는 거예요. 광원이 이렇게 운동하더라도 영희가 관찰하는 빛의 속도는 그냥 뭐다? c라는 거예요. 이번에는 광원이 멀어져요. 

광원이 멀어져가게 되면 영희가 관찰하는 빛의 속도는 고전 물리학에 의하면 빛의 속도 c에서 멀어지는 광원의 속도를 뺀 만큼이에요. 그런데 특수 상대성 이론에 의하면 영희가 관찰한 빛의 속도는 이게 아니라 그대로 c라는 거죠.

즉 빛의 속도가 빨라지고, 빛의 속도가 느려질 수 있는 상황인데, 고전 물리학에서는. 특수 상대성 이론에서는 아니라는 거예요. 무조건 빛의 속도는 얼마다? c라는 거죠. 이번에는 광원도 영희도 서로 접근해서 운동해요.

그렇더라도 영희가 관찰하는 빛의 속도는 여전히 뭐다? c이다. 시험에 나올만 하겠죠? 누가 관찰하든지간에 빛의 속도는 항상 c로 일정합니다. 그러면 아인슈타인이 이렇게 '이런 거야.' 텍스트로만 이야기 했느냐, 아니에요.

이거 다 수학을 써서 설명을 하셨어요. 그런데 기존의 우리 수학으로는, 우리가 알고 있는 지금까지의 수학 지식으로는 설명할 수 없고, '로렌츠 식'이라는 게 있어요. 로렌츠라고 하는 학자에 의해서 만들어진 수학적 이론이에요.

그 로렌츠 식에 의하면 광원의 운동 속력 그리고 관찰자의 운동 속력에 상관없이 항상 신기하게도 빛의 속력이 c로 항상 일정하게 수학적으로 맞아떨어져요. 여러분들이 혹시 관심이 있으시면 인터넷 검색 하시면 

아마 특수 상대성 이론에 대한 논문은 쉽게 뜰 거예요. 그리고 수학적 이해가 그렇게 어렵지가 않아요. 한번 아인슈타인이 실제로 어떻게 논문에서 특수 상대성 이론에 대해서 전개했는지 

여러분들이 관심 있게 스스로 한번 보셔도 나쁘지는 않을 것 같아요. 중요한 건 뭐라고요, 여러분? 광원과 관찰자의 운동에 관계없이 빛의 속력은 항상 c로 일정하다는 것. 

그러면 상대성 원리와 광속 불변의 원리를 이제 운동 법칙에다가 적용해볼 거예요. 그러면 이제 몇 가지 놀라운 현상들이 펼쳐지는데, 그 중에 하나가 '동시성의 상대성'이에요. 여기까지가 동시성의 상대성. 

그리고 여기는 동시성의 상대성을 제가 풀이한 거예요. 그럼 동시성의 상대성은 뭐냐, 누군가한테는 동시에 일어난 사건인데, 누군가한테는 그 사건이 동시에 일어난 사건이 아니라는 거예요.

이때 '사건'이라고 하면 'event'라는 표현을 쓰는데, 아인슈타인이 사건이라고 이야기 했어요, 논문에서. 그런데 뭐라고 여러분들은 이해하시면 되냐면, 추리소설의 사건이 아니라 그냥 실험, 측정 이런 것들을 event라고, 

즉 사건이라고 간주하시면 될 것 같아요. 그럼 한번 볼게요. 우주선을 타고 우주인이 이제 운동을 하고 있어요. 앞으로 우주선에 탄 사람을 저는 '우주인'이라고 이야기할 거고. 지표면에 정지해 있는 사람을 '지구인'이라고 

제가 표현할 거예요. 그러면 이 지구인은 정지좌표계. 우주선은 등속 직선 운동만 할 거예요, 특수 상대성 이론이니까. 그리고 그 속력은 빛의 속력에 거의 근접할 정도. 예를 들어서 0.6c, 이정도라고 이야기 할게요.

이 상황에서 우주선 안에 있는 이 우주인이 우주선의 정중앙으로부터 빛을 쏘았어요. 그러면 이 빛이 사방에 퍼져나가겠죠. 그런데 정중앙에서 빛을 쏘았고, 그리고 이 빛은 누가 보더라도 속력이 일정하잖아요. 

그렇기 때문에 중앙으로부터 우주선의 뒤까지, 중앙으로부터 우주선의 앞까지 거리가 똑같아서 이 광원에서 방출된 빛이 우주선의 앞, 뒤에 도달하는 데 걸리는 시간은 똑같아요. 

그러니까 우주인은 '빛이 앞뒤에 동시에 도달했구나.'하고 판단하게 되겠죠. 여기서 중요한 게 하나 있어요. 지금 분명히 등속 직선 운동하는 우주선에 우주인이 타고 있어요. 여러분이 우주인이라고 생각해보세요. 

우주는 대부분 다 진공이에요. 아무것도 안 보여요. 거기다가 우주 공간이니까 흔들리지도 않고, 등속, 빠르기도 안 변하고, 직선 운동, 방향도 안 변해요. 그럼 여러분들은 운동하고 있다고 느끼실까요, 정지해 있다고 느끼실까요?

'저는 우주선을 안 타봤는데요, 선생님?' 이렇게 진지하게 묻지 마시고. 여러분들 버스타고 가다가 그 버스가 등속 직선 운동할 때가 잠깐 있잖아요. 잠깐 졸다가 일어났어. '내가 가고 있나?' '버스가 아직 출발을 안했나?'

약간 착각이 느껴질 때가 있잖아요. 그래서 여러분들은 이제 무엇을 꼭 기억해야 되느냐, 등속 직선 운동하고 있는 우주선 안에 존재하는 이 우주인은 자기가 운동하고 있다는 사실을 알아챌 수 있는 근거가 전혀 없어요.

어떻게 생각하느냐, 자기가 정지해 있다고 생각해요. 정지해 있는 상황에서 우주선 중앙에서 빛을 쏘았는데, 같은 거리에 있는 앞뒤에 빛이 동시에 도달하는 것이 당연하겠죠. 그런데 이제 지구인이 보는 거예요.

지구인이 볼 때는 이 우주인이 정지해 있을까요? 아니죠. 지구인이 볼 때는 우주선이 이동하니까 우주선과 함께 우주인도 공간상을 운동하겠죠. 그럼 다시. 이걸로 한번 설명해볼게요.

우주인이 정중앙에서 빛을 쏘았어요. 그럼 빛이 사방으로 퍼져나갈 텐데, 우리의 관심사, 앞뒤로만 빛이 진행하는 걸 표현해볼게요. 빛의 속력은 누가 봐도 일정하니까 어느 순간에 빛이 앞뒤로 이만큼 갔다고 생각해볼게요.

빛이 앞뒤로 똑같은 거리만큼 갔어요. 그런데 지구인이 볼 때는 빛이 이동하는 동안 누구도 이동해야 돼요? 우주선도 이동해야 돼요. 그러니까 빛이 공간상에서 이렇게 이동하는 동안에 우주선이 앞으로 이만큼 와야 되죠. 

그러니까 어떻게 됐어요, 여러분? 공간상을 운동하던 이 빛이 우주선의 뒤에 먼저 도착했어요. 우주선의 앞으로는, 이게 앞인데, 아직 갈 길이 남았어요. 똑같이 우주선 안의 중앙에서 빛을 우주인이 쏘았는데,

우주인이 볼 때는 앞뒤에 동시에 도달. 그렇지만 지구인이 볼 때는 뒤에 먼저 도달하고 나중에서야 이 빛이 앞에 도달하게 돼요. 동시가 아닌 거죠. 이게 바로 뭐냐면 동시성의 상대성이에요. 

이 상황이 머리에 안 들어오시면 여러분들이 그려보세요. 정중앙에서 같은 시간 동안에 빛의 속력은 같으니까 같은 거리만큼 갈 거 아니에요? 그런데 그 동안에 우주선은 어떻게 해야 돼요? 공간을 따라서 앞으로 이동해와야 돼요.

그러니까 빛이 우주선의 뒤에 먼저 도달한다는 거죠. 제가 교재에는 우주인 입장, 지구인 입장을 다 적어드렸어요. 그래서 결론이 뭐냐, 한 좌표계에서 동시에 일어난 사건이라고 해서 다른 좌표계에서도 그 사건이 

동시가 아니라는 거죠. 그것이 동시성의 상대성이에요. 그리고 여러분들이 이제 영화 같은 거 보면서 '시간 팽창', '시간이 느리게 간다.' 이런 거 한 번쯤은 들어보셨을 수도 있는데. 시간 팽창, 시간 지연은 무슨 뜻이냐면,

시간이 느리게 가는 거예요. 시험에 정말 잘 나오는 거죠. 특수 상대성 이론에서 단골 메뉴가 시간 팽창, 그리고 뒤에서 배우게 될 길이 수축, 그리고 또 하나 나온다면 동시성의 상대성, 광속 불변의 원리, 이 정도예요.

느리게 가는 현상, 외워놓으세요. 그냥 시간에 느리게 간대. 그런데 중요한 게 있어요. 어디에서 시간이 느리게 가느냐, 운동하고 있는 좌표계에서. 즉 지구에 정지한 철수의 시계보다 우주선을 타고 운동하고 있는 영희의 시계가 

느리게 가는 거예요. 일단은 이렇게 기억하세요. 사실 끝이에요. 시험은 이것만 알면 다 풀 수 있어요. 그런데 아인슈타인 선생님은 어떻게 그렇다면, 이렇게 운동하고 있는 좌표계에서 시간이 느리게 간다는 것을 밝혀내셨느냐.

아인슈타인 선생님의 사고의 전개 과정을 우리가 잠깐 맛볼 거예요. 이 우주선 안에 우주인이 있어요. 우주선은 속력 v로 운동하고 있는데, 우주인은 어떻게 자기의 운동 상태를 파악한다고요? 그냥 정지해 있다고 파악한다고요.

우주인은 자기가 정지해 있다고 생각해요. 그런데 항상 우주선에 타고 있는 이 우주인은 굉장히 불편한 자세로 앉아있어요. 왜 앉아있냐면 이 우주인이 우주선 안을 뛰어다니면 이게 또 달라지거든요, 관찰 결과가.

그래서 아예 못 뛰어다니는 걸로 하려고 이렇게 불편하게, 볼 때마다 제가 참 마음이 아파요. 그런데 어쨌거나. 바닥에서 빛을 쏘아요. 빛을 쏘아서 수직으로 쏘고, 이 우주선 천장에 거울이 있어요. 

그래서 거울에서 반사한 빛이 다시 바닥에 도달할 때까지의 시간을 재요, 우주인이. 그런데 이 사건을 누가 보는 거냐면, 지구에서 정지한 지구인이 보는 거예요. 그러면 잘 보세요. 지구인이 보더라도 이 빛은 천장에 도달해야 되죠.

그리고 다시 바닥에 도달해야 되죠. 이건 누가 봐도 목격해야 되는 거잖아요. 그런데 문제는 우주인이 볼 때는 빛이 수직으로 이동하는데, 만약에 지구인이 볼 때도, 우주선은 오른쪽으로 이동하는데 빛이 이 자리에서 수직으로 가면,

우주선은 이미 여기로 와버렸으니까 빛이 천장에 도달하는 걸 못 보잖아요. 이건 말이 안 되잖아요. 그래서 지구인도 천장에 도달하는 빛을 보려면 지구인 이 보기에는 빛이 어떻게 이동해야 되느냐, 

바닥에서 수직으로 이동하는 것이 아니라 이렇게 대각선으로 이동해서 우주선의 천장에 도착해야 되고, 또 우주선 천장에 있는 거울에 반사되어서 다시 바닥으로 빛이 이렇게 진행해야 돼요. 그럼 여러분들, 보세요.

우주인이 볼 때는 빛이 이만큼 올라갔다가 내려왔는데, 지구인이 볼 때는 빛이 이만큼, 이만큼 이동해야 돼요. 그런데 광속 불변의 원리, 누가 보더라도 빛의 속력은 항상 어떠해야 돼요? 일정해야 돼요. 

그럼 빛의 속력이 일정한데, 이만큼 갔다 오는 시간이란 이만큼 갔다 오는 시간이랑 반드시 다르겠죠. 다릅니다. 영희가 관찰, 제가 여자처럼 생겨서 영희라고 했는데, 우주인이라고 할게요.

우주인이 천장에 갔다 오는 데 걸린 시간, 지구인이 천장에 갔다가 다시 바닥에 도달하는 데 걸린 시간을 t우주인, t지구인이라고 하면 누구의 시간이 더 짧게 걸리는 거예요? 당연히 우주인이 측정한 시간이 더 짧게 걸리겠죠.

빛의 속력은 같은데 이동 거리가 짧으니까. 그러면 얘를 풀어쓰면 이제 어떻게 되는 거냐. 빛이 천장에 갔다가 다시 바닥까지 오는 데 우주인이 측정한 시간이 예를 들어 2초라고 할게요. 

사실 빛의 속도가 어마어마하게 빠르기 때문에 빛이 2초 동안 이동한 거리는 어마어마하게 더 커야 되겠죠. 그런데 우리 그냥 조금 비약해서 2초라고 하고. 그럼 지구인이 측정한 시간은 빛의 이동 경로가 길어졌기 때문에 

2초보다는 더 걸리겠죠. 5초라고 하는 거예요, 이렇게. 그러면 2초와 5초를 비교해보세요. 똑같은 사건이에요. 영희가 '빛이 왕복하는 데 2초 걸렸어.' 우주선에 타고 있는 우주인 영희. 

지구에 있는 지구인 철수, '무슨 소리야? 내 시계로는 빛이 이동하는 데 5초가 걸렸어.' 이렇게 이야기하는 거예요. 그럼 철수가 뭐라고 하겠어요? 자기 시계로는 째깍째깍해서 5초가 걸렸는데, 영희 시계로는 2초밖에 

안 걸렸다고 하니까 영희의 시계가 느리게 가는 거죠. 그래서 정지한 관찰자가 운동하는 관찰자를 보면 시간이 느리게 가는 것으로 관찰이 돼요. 이것이 시간 지연이에요. 

시간 팽창이라고도 부르는데, 시간 팽창은 어떻게 이해하시면 좋냐면, 보세요. 시간을 길이로 제가 표현해볼게요. 바닥에서 빛을 쏠 때를 0초로 잡고, 천장에 갔다가 다시 바닥까지 도달하는 데 영희가, 

즉 우주인이 관찰한 시간 2초가 걸렸어요. 철수, 바닥에서 빛이 천장까지, 혹은 방출하는 데 걸린 시간은 0초, 요이땅. 천장까지 갔다가 다시 바닥에 도달하는 데 걸린 시간이 5초에요. 

그러면 우주선 안에 타고 있는 우주인의 째깍째깍, 이게 1초잖아요. 그런데 정지해 있는, 지구에 정지해 있는 지구인이 잰 1초는 0초부터 5초까지 째깍, 째깍, 째깍, 째깍, 째깍. 그래서 뭐예요? 지구인의 1초는 이만큼이에요.

그럼 뭐예요? 정지한 지구인이 운동하고 있는 우주인을 보니까 1초가 어떻게 됐어요? 팽창한 거죠. 이것이 시간 팽창이에요. 사실 시간이 팽창한다는 문장으로 시험에 출제된 적은 없어요. 어떻게 출제가 나오느냐,

영희의 시계가 느리게 가느냐, 철수가 볼 때. 이런 식으로 표현돼요. 뭐, 빠르게 가느냐. 여러분은 느리게 가는 것으로 기억하면 되는 거고. 다시 한 번 정리해요. 정지한 관찰자가 운동하는 관찰자를 볼 때, 

혹은 운동하는 우주선을 볼 때 그 우주선에 있는 우주인의 시간이 느리게 간다. 그런데 중요한 게 있어요. 교재에도 있죠. 한 편, 지구인이 볼 때는 누가 운동하죠, 지금? 우주인이 운동해요. 

그러니까 우주인의 시계가 느리게 가야 되죠. 그런데 우주인이 지구인을 보면, 우주인은 자기가 어떻게 있다고 판단한다고요? 정지해 있다고. '무슨 소리야? 철수야.' 영희가 얘기하는 거죠, 우주선에서. '나 운동하지 않아.'

'내가 보니까 철수, 네가 왼쪽으로 v의 속도로 열심히 달리고 있구만.' 상대 속도잖아요. 영희는 철수가 운동한다고 생각하고, 철수는 영희가 운동한다고 생각하는 거예요. 

그러니까 철수가 볼 때는 영희가 운동하니까 영희의 시간이 느리게 가는데, 영희가 볼 때는 자긴 가만히 있거든요. 오히려 철수가 왼쪽으로 운동하거든요. 그러니까 영희가 볼 때는 철수의 시간이 느리게 가야 돼요. 

운동하고 있는 상대방의 시간이 느리게 가야 돼요. 그럼 정말 누구의 시계가 느리게 가는 거냐? 답답하죠, 여러분? 이런 것 답답해야 물리를 좋아하는 사람이에요. 

'그럼 선생님, 도대체 영희가 볼 때는 철수의 시계가 느리게 가고, 철수가 볼 때는 영희의 시계가 느리게 가니까 누구의 시계가 느리게 가는 거예요?' 

모른다는 거예요. 모든 운동은 상대적이에요. 누가 정말 정지해 있고, 누가 정말 운동하는지 모른다는 것이 바로 아인슈타인의 상대성, 특히 특수 상대성 이론의 핵심이에요. 

무조건 '나는 운동하지 않아. 네가 운동해. 그래서 네 시계가 느려.' 이것이 바로 시간 팽창, 시간 지연입니다. 그러면 이것을 약간의 수식을 써서 제가 한 번 전개해볼게요. '선생님, 저는 수학이 너무 싫어요.'

경기를 일으키는 학생들은 그냥 무시하셔도 좋겠습니다. 이 우주선의 바닥에서 천장까지의 길이를 l이라고 할게요. 그리고 사실 왕복해야 하는데 왕복이는 2l 써야 되잖아요, 이동 거리를. 2가 저도 몹시 싫어서 그냥 편도만 할게요.

빛의 속력 c로 빛이 바닥에서 천장까지 가는 데 걸린 시간, 이것을 우주인이 측정한 시간. 이거 쉽잖아요, 여러분. 빛이 등속 직선 운동하는 거니까 이동 거리를 속력으로 나누면 되겠죠.

이번에는 철수, 바닥에서 빛이 천장까지 가는 데 걸린 시간, 우리 이제 이것만 한번 따져볼 텐데요. 이건 어떻게 따져야 되냐면, 빛이 여기서부터 여기까지 가는 데 빛의 속력이 얼마죠, 여러분? c예요. 

그리고 이때 철수가 관측한 빛이 이만큼 가는 데 걸린 시간을, 철수가 아니라 지구인이라고 할게요. 곱해주면 이게 바로 뭐예요? 빛이 이동한 경로가 되는 거죠. 그리고 바닥에서 천장까지의 높이는 똑같이 l. 

이때 빛이 지구인이 측정한 시간만큼 이동할 때 우주선도 가만히 있지 않죠. 우주선도 이동합니다. 얼마큼 이동할까요? 우주선의 속력에다가 역시 t지구인이라고 하는 시간을 곱한 것만큼 이동하겠죠. 그럼 눈에 보이세요? 

피타고라스 정리입니다. 피타고라스 정리를 쓰는 거예요. ct, '지'자만 쓸게요. (ct지)²=(vt지)²+l². 해서 보니까 이 l, 여기도 l 있죠. 그래서 이거 그냥 괄호 풀어서 바로 쓰면 c²t지²=v²t지², 거기에다가 +, l 대신에 c², 

t우주인이 측정한 시간의 제곱, 이렇게 되는 거죠. 그랬더니 여기 같은 시간 t², t² 지구인이 있죠. 이거 이항하면 (c²-v²)t지²=c²t우². 이렇게 돼요. 그래서 이걸 또 어떻게 하느냐, c²으로 나눌 거예요.

c²으로 다 나누면, 이거 c²으로 나누니까 (1-c²분의 v²)t지²=t우². 이렇게 나오죠. 그럼 결국 지구인이 측정한 시간의 제곱은 이거 넘기면 (1-(c분의 v)²)분의 1×t우². 이거 제곱이니까 제곱, 제곱 다 빼면 이거 루트 씌워주면 되겠죠.

그래서 결국 이게 나와요. 그럼 잘 보세요, 여러분. 이 루트가 분모에 있기 때문에 분모가 0일 수가 없잖아요. 0일 수가 없으려니까 c분의 v가 1보다 작을 수밖에 없죠. 그 얘기는 뭘까요? v가 항상 c보다 작아야 된다는 거죠.

c는 빛의 속도고 v는 뭐예요? 우주선의 속도예요. 즉 뭐냐, 빛의 속도보다 빠른 물체는 이 우주에 존재할 수가 없다는 거예요. 그렇게 되면 분모가 0이 되어서, 시간은 허수를 가질 수 없거든요, 물리에서. 실수값만 가져야 돼요. 

그래서 들어보셨을 거예요. 빛보다 빠른 물질은 없다는 거죠. 최근 몇 년 전에 유럽 핵 공동 연구소에서 빛보다 빠른 입자를 발견했다고 해서 난리가 난 적 이 있어요. 그런데 정밀한 실험을 해보니까 실험의 오차였어요.

그럼에도 불구하고 빛보다 빠른 물질, 즉 빛보다 빠른 입자가 있을 거라고 해서 이름은 붙여놨어요. 빠른 입자란 뜻의 그리스어, '타키온(tachyon)'이라고. 그렇지만 아직 발견되지는 않았습니다.

그리고 1에서 무언가를 빼요. 그럼 분모가 1보다 작은 값을 갖잖아요. 그러니까 뭐예요? 우주인이 측정한 시간, 우주인이 측정한 시간에 이게 작은 값인데, 분모에 있으니까 결국은 누가 측정한 시간이 항상 클 수밖에 없어요?

이 전체는 1보다 큰 값이 나오니까 지구인이 측정한 시간이 우주인이 측정한 시간보다 더 커질 수밖에는 없는 거죠. 수식으로 조금 복잡하게 제가 설명을 드렸는데, 너무 수식에 여러분들이 질려하지 마시고 

이건 여러분들이 기억하지 않으셔도 되겠어요. 중요한 것은 뭐냐, '나는 정지해 있고 네가 운동해.' 철수도 '나는 정지해 있고 영희 네가 운동해.' 영희도 '나는 정지해 있고 철수 네가 운동해.' 그래서 다 '네 시계가 느려.'

이것이 바로 특수 상대성 이론에서의 시간 팽창, 시간 지연에 대한 이야기입니다. 그럼 이제 잠시 쉬었다가 시간 말고 길이에 대한 이야기가 있거든요. 길이는 어떻게 관찰되는지 알아보도록 하겠습니다.

1905년에 아인슈타인이 발표한 특수 상대성 이론의 핵심은 '모든 운동은 상대적이다.' 누가 정지해 있는지, 누가 운동하고 있는지 구별할 수 없다는 거죠. 그래서 우주선에 타고 있는 우주인이든, 지구에 정지해 있는 지구인이든,

무조건 상대가 운동하고 있고, 그렇기 때문에 상대가 운동하고 있어서 상대의 시계가 자신의 시계보다 더 느리게 간다는 것이 시간 팽창의 핵심입니다. 이때 만약에 우주선의 속력이 훨씬 더 빨라진다면 

당연히 특수 상대성 이론의 효과도 더 커지겠죠. 즉 무슨 이야기일까요? 우주선의 속력이 빨라지면 빨라지는 것만큼 상대방의 시간은 더 느리게 간다는 것, 그것 하나 기억하시고요.

'고유 시간', '고유 길이'라고 하는 용어가 있어요. 이것도 역시 아인슈타인 선생님이 제안한 건데. 시험에 명시적으로 고유 시간, 고유 길이가 잘 표현은 되지 않지만, 그래도 우리 의미는 알고 있어야 될 것 같아서 

소개해드리도록 하겠습니다. 고유 시간은 뭐냐면, 시간을 측정했어요. 그런데 그 사건이 일어난 좌표계에서 측정했을 때의 시간을 고유 시간이라고 해요. 우리 바로 앞에서 영희가 우주선에서, 자꾸 영희라고 하네요.

우주인이 우주선에서 빛 실험을 했잖아요. 이게 하나의 사건이잖아요. 이때 사건이 일어난 우주선 안에서 우주인이 측정한 시간이 고유 시간이에요. 그런데 사건이 우주선 안에서 일어났는데, 그것을 지구인이 측정했어요,

우주선 밖에서. 그럼 그 시간은 고유 시간이 아닌 거예요. 그런데 만약에 이번에는 지구에 정지해 있는 지구인이 지구에서 빛 실험을 했어요. 그럼 이번에는 지구인이 측정한 시간이 고유 시간이 되는 거고. 

운동하는 우주선에 있는 우주선이 지구에서 일어난 이 사건을 측정한 시간은 고유 시간이 안 되는 거예요. 고유 길이도 비슷해요. 우주선의 길이를 우주인 이 쟀어요. 즉 자기가 속해 있는 좌표계에 있는 물체의 길이를 

그 좌표계에 있는 관찰자가 쟀어요. 그것이 고유 길이에요. 그러니까 운동하고 있는 우주선의 길이를 우주인이 쟀으면, 그게 고유 길이. 그런데 만약에 운동하고 있는 우주선의 길이를 지구인이 쟀어요, 지구에서.

그럼 그 길이는 고유 길이가 아닌 거예요. 그런데 만약에 정지해 있는 지구에서 지구인이 정지해 있는 지구와 정지해 있는 행성의 길이를 쟀어요. 그럼 이건 정지좌표계에서 잰 거잖아요. 

정지좌표계 내에 있는 어떠한 지구와 행성의 공간의 길이를 잰 거잖아요. 이건 고유 길이. 그런데 만약에 우주선을 타고 운동하는 우주인이 정지해 있는 지구와 정지해 있는 행성의 길이를 쟀어요. 그때는 고유 길이가 아니라는 것.

그리고 하나만 더 말씀을 드리면, 특수 상대성 이론에 어떠한 문제를 풀 때 해설에서 이런 표현을 쓸 때가 있어요. 바로 뭐냐, '고유 시간이 항상 다른 좌표계에서 측정한 시간보다 짧다.' 

2009 개정 교육 과정을 여러분들이 공부하고 계신데, 제가 2009 개정 교육 과정 첫 해부터 지금까지 7년 동안 강의를 하고 있어요. 이때 고등학교 물리1으로 특수 상대성 이론이 이번에 처음 소개가 됐거든요.

이때 저도 여러분들한테 강의를 하기 위해서 공부를 했을 것 아니에요. 초창기에는 저도 고유 시간으로 문제를 풀었는데, 이게 헷갈리더라고요. 저는 이제 고유 시간으로 문제를 풀지 않아요. 

그래도 다른 선생님들 같은 경우에는 고유 시간으로 문제를 푸시기 때문에 말씀을 드리면, 이건 무슨 얘기냐면, 영희가 우주선에서 빛을 쏘았어요. 그랬더니 빛이 수직으로 왕복해요. 그 시간이 2초예요.

그런데 철수가 볼 때는 우주선도 운동하니까 빛이 대각선으로 운동하는 것을, 바로 앞에서 제가 설명 드렸잖아요. 그래서 철수가 잰 시간은 5초가 걸렸어요. 바로 이 얘기예요. 우주선에서 일어난 사건을 잰 사건, 고유 시간이 

우주선이 아닌 우주선 밖의 다른 좌표계, 즉 정지해 있는 지구에서 쟀을 때의 시간보다 더 짧다. 이거 정도 하나 알고 계시는데, 저는 이제는 이렇게 고유 시간으로 문제 풀지 않아도 문제가 풀리더라고요.

그러면 우리 길이 수축에 대한 이야기 해볼 텐데요. 정지한 관찰자가 운동하는 관찰자를 보면, 시간이 느리게 가잖아요. 그러면 길이는 어떻게 될 거냐. 정지한 관찰자가 운동하는 좌표계를 보면, 혹은 운동하는 우주선을 보면

우주선의 길이가 줄어들어요. 누가 누구를 볼 때? 정지한 사람이 운동하는 물체를 볼 때예요. 그러면 우리 이렇게 얘기를 해볼게요. 이 우주선이 정지하고 있었어요. 운동하지 않아요. 정지 상태에서 우주인이 우주선의 길이를 쟀어요.

그것을 L우주인이라고 할게요. 그랬더니 우주선의 길이가 이만큼의 폭이, 여기 L0라고 되어 있네요. 이만큼의 폭이 5m였어요. 이것을 지구인도 잴 거예요. 각자 줄자로 재겠죠. 지구인이 재니까 지구인이 잰 

우주선의 길이도 역시 5m였어요. 언제? 우주선이 정지해 있었을 때. 그런데 이제 우주선이 운동을 시작했어요. 그것도 빛의 속력에 가깝게, 빠르게. 그럼 어떻게 되느냐. 지구인이 볼 때 우주선이 운동하는 게 확실하잖아요.

운동하는 우주선의 길이가 줄어들어요. 그래서 우주선의 길이가 이렇게 줄어들어요. 얼마로 줄어드느냐, 2m로 줄어들었어요. 이게 바로 뭐냐면 길이 수축이에요. 그래서 지구인이 얘기하죠. 

'영희야, 우주인아, 네 우주선의 길이가 2m로 줄었어.' 우주선만 준 게 아니라 영희도 다이어트에 성공한 것처럼 슬림해져요. 다 준 거예요. 그러니까 영희가, 우주인이 '진짜? 내가 그렇게 날씬해졌어?'하고 자기 줄자로 

우주선을 재겠죠. 그런데 중요한 것은 영희의 줄자도 우주선에 있기 때문에, 역시 운동 좌표계에 속해있기 때문에 영희의 줄자도 똑같은 비율로 줄었어요. 그러니까 똑같이 줄어든 줄자로 똑같이 줄어든 우주선을 재면,

영희는 우주선이 운동하더라도 그대로 얼마로 우주선의 길이를 재요? 5m로 우주선의 길이를 재요. 그래서 영희가 '무슨 소리야, 하나도 다이어트 성공 안 했구만. 내 우주선도 그대로 5m야.' '그리고 너, 철수, 지구인.

내가 운동한다고 했지? 운동하면 길이가 준다며, 내 우주선의 길이가 그대로 5m야.' 그러니까 우주인은 '나는 운동하지 않고 정지해 있어.' 또 이렇게 이야기를 하는 거예요. 그리고 이렇게 이야기 하죠, 우주인이.

'지구인, 너 내가 운동한다고 했지? 내가 볼 때는 나는 가만히 있고 네가 지구와 함께 왼쪽으로 v의 속력으로 쏜살같이 움직인다, 야.' 이렇게 이야기 하겠죠. 그러면서 어떻게 되겠어요? 우주인이 볼 때는 지구인이 운동하니까,

지구인이 다이어트에 성공한 것처럼 슬림해지고, 지구도 어떻게 돼요? 슬림해져요. 더불어 정지해 있는 지구와, 정지해 있는 지구에 대해 역시 정지해 있는 행성도 슬림할 뿐만 아니라, 이 공간 자체도 어떻게 될까요? 줄어들어요.

공간 자체가 줄어드는 거예요. 다시 정리하면, 우주선의 길이가 5m예요. 이 5m, 정지 했을 때의 우주선의 길이. 그리고 고유 길이라고 하면 우주선에 있는 우주인이 우주선을 쟀을 때가 고유 길인데, 이게 더 헷갈리고요.

우주선의 고유 길이다, 그럴 때는 그냥 정지 상태에서 잰 우주선의 길이라고 생각하는 게 가장 간단해요. 그러니까 정지 상태에서 우주선의 길이를 영희가 재든, 철수가 재든 5m였어요. 

그런데 우주선이 운동하게 되면 영희는, 자기는 운동한다고 생각 안 하니까 그대로 5m인데, 철수가 볼 때는 영희가 우주선과 함께 운동하니까 우주선의 길이가 2m로 수축하는 거죠. 

그런데 영희, 즉 우주인 입장에서는 자기는 가만히 있고 지구와 행성을 포함한 공간이 운동하는 거예요. 그러니까 우주인이 볼 때는 공간이 줄어드는 거죠. 만약 철수가 지구에서 행성까지의 길이를 1억km라고 측정했다면,

우주인이 측정할 때는 이 공간 자체가 운동하고 있으니까 이 행성과 지구 사이의 거리도 줄어들어서 8천만km 정도, 그 정도밖에 길이가 측정되지 않는 거죠. 서로 상대방이 운동하고 있다고 생각하고, 

따라서 상대방 좌표계의 길이가 줄었다고 이야기 하는 것이 길이 수축이에요. 마찬가지로 시간 팽창과 우주선의 속력이 크면 클수록 특수 상대성 이론의 효과가 크기 때문에 우주선의 길이도 

지구인이 볼 때 더 줄어드는 것처럼 보입니다. 마찬가지로 우주인이 지구와 행성 사이의 거리를 측정할 때도 더 줄어든 것으로 측정을 하게 되고, 이 길이 수축은 운동 방향으로만 일어납니다. 

즉 지금 x방향으로 운동하고 있기 때문에 x방향으로만 길이 수축이 일어나지, y방향으로 이 우주선의 폭은 전혀 길이 수축이 일어나지 않는다는 것도 하나 더 알고 계시길 바라고요.

이 문제에서 우리 시험에 종종 나오곤 했던 이 과학의 맥락 있잖아요. 과학의 맥락을 잠깐 한번 살펴보도록 할게요. 지금 지구를 스쳐서 행성까지 도달하고 있는 우주선이 있어요. 이때 지구에서 행성까지 도달하는 데 걸리는 시간을

우주인이 측정했을 때, 그리고 지구인이 측정했을 때 그 크기가 어떻게 될 거냐, 이걸 얘기하려고 하는 거거든요. 그런데 보니까 제가 교재에는 왼쪽을 지구인이라고 했으니까 여러분이 교재와 볼 때 헷갈리지 않게.

지구인이 잰 시간, 그리고 우주인이 잰 시간. 이것을 한번 대소관계를 비교해 볼게요. 그럼 먼저 어떻게 할 거냐면, 지구에서 행성까지 지구인이 잰 거리를 L지구인이라고 할게요. 이게 바로 뭐냐면 L′인 거죠.

그런데 우주인이 지구에서 행성까지의 거리를 재게 되면 우주인이 잰 길이는 어떻게 될까요? 우주인이 볼 때는 지구와 행성을 포함한 공간이 이동하니까 길이 수축이 일어나서 지구인이 잰 길이보다는 더 작아지겠죠.

그럼 이때, 이게 바로 뭐냐면 지구에서 행성까지, 즉 우주선이 이동하는 데 이동거리잖아요. 이것을 뭐로 나누냐, 우주선의 속력으로 나누세요. 또 우주인이 볼 때는 지구와 행성이 왼쪽으로 v의 속력으로 운동하는 것처럼 보이잖아요.

그럼 결국 이 분수값이 뭐냐면, 시간이거든요. 이동 거리를 v로 나눈 거니까. 그럼 어떻게 돼요? v는 일정하고, 지구인이 잰 거리가 우주인이 잰 거리보다 지구에서 행성까지의 거리가 더 크니까,

우주선이 지구에서 행성을 스쳐가는 데 걸린 시간은 지구인이 측정했을 때의 시간이 우주인이 측정했을 때의 시간보다 더 크다는 것을 알 수가 있습니다. 과학의 맥락까지 여러분들 잘 기억을 해놓으시고요.

특수 상대성 이론을 적용했을 때 우리 시간 팽창, 길이 수축 이야기 했어요. 그 외에도 질량이 증가하게 돼요. 그리고 질량·에너지 동등성이라고 해서, 물체의 질량에다가 빛의 속도의 제곱을 곱해주면 

그것이 그 물체가 가지고 있는 에너지가 되는데. 이건 우리 대단원 4단원 핵에너지 배울 때 원자력 발전에서 나오는 그 어마어마한 에너지, 그것의 근원이 바로 이거예요. E=mc². 그런데 하나 더 설명 드리면.

이 위에서 운동 좌표계에서의 질량이 더 증가한다고 했잖아요. 그렇기 때문에 물체가 정지해 있을 때, 그때 측정한 질량을 정지 질량이라고 하면, 정지 질량에다가 빛의 속력의 제곱을 곱하면 그게 정지 상태에서 

그 물체 혹은 물질이 갖고 있는 에너지예요. 그런데 만약에 운동하게 되면 운동하는 물체의 질량이 어떻게 돼요, 여러분? 커져요. 그렇기 때문에 운동하는 그 물질이 갖게 되는 에너지도 역시 더 커지게 되겠죠.

이거 예전 수능에 한번 보기 ㄱ, ㄴ, ㄷ중에 하나 출제가 됐기 때문에 여러분들께 말씀을 드립니다. 그럼 기본탄탄 1번 한번 살펴보면서 우리 문제 적용 워밍업 한번 해보도록 하겠습니다.

P하고 Q, 우주선이네요. 고유 길이가 똑같대요. 고유 길이라면 너무 어려워 보이니까 어떻게 생각한다? 정지 상태에서 잰 우주선의 길이라고 생각하면 된다고 했죠. 정지 상태에서 우주선 P, Q의 길이가 똑같았어요.

철수가 측정하는데, 철수가 지금 실험을 하고 있어요. 우주선의 중앙에서 빛을 쏘았는데, 철수가 측정할 때 이 빛이 우주선, 앞뒤에 있는 검출기 A, B에 동시에 도달했대요. 그럼 철수가 볼 때 빛의 속력은 똑같은데 동시에 

도달했으니까 결국은 중앙에서 빛을 쏘았다는 것과 똑같은 이야기가 되는 거잖아요. 그런데 이걸 누가 보느냐, 이제 영희가 볼 거예요. 그런데 지금 서로 우주선 P와 Q가 마주 향해서 달려가죠. 

영희가 보면 자기는 가만히 있다고 생각하고, 누구만 운동한다? 철수만. 0.6c보다 더 큰 속력으로 운동하고 있는 것처럼 느끼겠죠. 그럼 보세요. 우주선의 중앙에서 철수가 빛을 쏘아서 빛이 이만큼 이동했다고 생각해보세요, 앞뒤로.

그런데 영희가 볼 때는 우주선이 가만히 있는 게 아니라 우주선도 어떠해야 돼요? 오른쪽으로 운동해야 되죠. 그래서 우주선을 이렇게 운동시켜 보니까 빛이 어디로 먼저 도달했어요? 뒤에. 

앞에 도달하려면 이 빛이 더 가야 되겠죠. 그렇기 때문에 영희가 측정할 때 빛은 우주선의 뒤, 즉 A에 먼저 도달합니다. 철수가 측정한 Q의 길이는 영희가 측정한 Q의 길이보다 어떨 것이냐? 

예를 들어서 P, Q가 고유 길이, 즉 정지 상태에서 둘 다 5m였다고 할게요. 고유길이가 똑같단 이야기는 정지 상태에서 우주선의 길이가 똑같다는 거죠. 우주선이 운동하더라도 영희는 자기가 정지해 있다고 생각하니까,

영희는 자기의 우주선의 길이를 5m라고 그대로 측정해요. 그런데 철수가 보면 영희의 우주선이 빠른 속도로 운동하잖아요. 그러니까 영희의 우주선이 수축하겠죠. 따라서 철수가 측정한 Q의 길이는 2m 정도로 수축되고 있을 거예요.

물론 정확한 수치는 아니에요. 제가 여러분들의 이해를 돕기 위해서 이렇게 예를 든 거죠. 따라서 철수가 측정한 Q의 길이는 영희가 측정한 Q의 길이보다 어떻다? 짧다. 그래서 2번도 옳은 문장.

3번, 철수가 측정한 Q의 길이는 영희가 측정한 P의 길이보다 어떨 거냐, 더 짧을 거냐. 예를 들어서 철수가 측정하고 있는 영희, 철수는 자기가 가만히 있고 영희가 쏜살 같이. 영희는 자기가 가만히 있고 철수가 쏜살 같이 

이렇게 달려오겠죠. 이게 만약에 특수 상대성 이론이 적용되지 않는 거라면 영희가 볼 때 철수의 상대 속도는 0.9c, 철수가 볼 때도 영희의 상대 속도는 0.9c로 똑같은데, 특수 상대성 이론은 단순히 더하면 안 되고, 

로렌츠 변환식이라는 걸 쓴다고 했잖아요. 그렇지만 개념은 똑같아요. 영희가 측정하거나 철수가 측정하거나 서로 상대방이 똑같은 속도로 운동하고 있는 것으로 봅니다. 그러니까 어떻게 되겠어요? 철수가 영희의 우주선을 잰 것,

영희가 철수의 우주선을 잰 것, 똑같은 만큼 길이 수축이 일어나서 길이는 두 우주선의 길이가 똑같이 됩니다. 4번, 철수가 측정할 때 영희의 시간은? 철수는 자기가 가만히 있고 영희가 운동한다고 생각하죠. 

영희의 시간이 자기의 시간보다 느리게 갑니다. 5번 한번 볼게요, 4번 맞죠? 제가 교재하고 잠깐 착각을 해서. P의 속력이 이제 0.7로 빨라졌어요. 그럼 어떻게 돼요? 영희가 관찰하는 철수의 속도도 더 빨라지고, 

철수가 관찰하는 영희의 속력도 더 빨라지는 거잖아요. 그렇게 되면 특수 상대성 이론의 효과가 더 극대화되기 때문에 상대의 시간이 더 느리게 가고, 상대 우주선이 더 짧게 수축됩니다. 5번 볼게요. 

P의 속력이 0.7c일 때 영희가 측정하는 철수의 시간은 지금보다, '빠르게'가 아니라 '느리게' 가야 되고. P의 속력이 0.7c일 때 철수가 측정하는 빛이 검출기에 도달하는 시간은. 

여러분들, 철수는요, 자기가 어떠한 속도로 가든지 무조건 정지해 있다고 생각하죠. 그렇기 때문에 달라질 게 아무것도 없어요. 예전이나 지금이나 다 똑같은 시간으로 측정을 하게 됩니다.

7번, P의 속력이 0.7c일 때 철수가 측정하는 P의 길이, 뭐예요? 철수의 우주선이 P거든요. 철수는 자기가 무조건 어떤 속력으로 운동한다고 하더라도 자기는 정지해 있다고 생각하기 때문에 P의 길이는 철수가 잴 때는 

항상 똑같죠. 정지 상태의 길이. 마지막 8번, P의 속력이 0.7c일 때 철수가 측정하는 Q의 길이는? 철수가 측정할 때는 Q가 엄연히 운동하는데, 철수의 우주선의 속력이 커지니까 철수가 볼 때는 자긴 가만히 있고 

영희의 우주선의 속력이 더 이전보다 빠르다고 판단을 하겠죠. 그러니까 어떻게 되겠어요? 철수가 볼 때 영희가 타고 있는 Q의 길이는 0.7c일 때가 0.6c일 때보다 더 길이 수축이 일어나서 짧은 것으로 측정을 하게 됩니다.

기출문제 한번 보도록 하겠습니다. 1번, 민수의 우주선에 대해서 영희가 타고 있는 우주선이 0.5c로 등속 직선 운동 하고 있는 거잖아요. 그러니까 우주선 A는 정지해 있다 생각하시고, 우주선 B가 운동하고 있다고 생각해도 되겠죠?

그리고 광원으로부터 높이가 똑같대요. 각자 민수하고 영희가 빛을 쏘아서 왕복 시킨 거예요. 그러면 민수, 영희 각자 우주선 안에서 자기가 정지해 있다고 생각하겠죠. 그리고 빛의 속력은 어쨌거나 어떤 상황이든 다 c 아니에요?

동일한 높이를 왕복운동 했어요. 똑같은 속력을 가진 b, c. 그러니까 이때 왕복하는 데 걸린 시간은 민수가 측정한 시간이나 영희가 측정한 시간은 어때야 될까요? 똑같아야만 되는 거죠. ㄱ번 옳은 문장.

영희가 측정할 때는 영희는 가만히 있고 민수가 뒤로 멀어지는 것 같겠죠. 민수는 자기가 가만히 있고 영희가 앞으로 가는 것처럼 운동하는 것을 관찰할 거예요. 어찌됐건 영희가 측정할 때는 민수가 운동하니까, 

민수의 시간이 영희의 시간보다 느리게 가야 되는 것 맞습니다. 여기까지는 우리 할만 했어요. 마지막 ㄷ, 여기서 갈리는 거죠, 정답자와 오답자가. 보기 ㄷ 보도록 할게요. 민수가 측정할 때 tA 동안 멀어진 A와 B 사이의 거리는

영희가 측정할 때 tB 동안 멀어진 A와 B 사이의 거리보다 짧겠느냐고 물었습니다. 그런데 일단, tA와 tB는 우리가 똑같다는 것을 지금 알아냈잖아요. 그러니까 tA와 tB를 우리가 2초라고 칠게요. 

그럼 상대성 이론, 민수는 나는 가만히 있고 영희만 2초 동안 0.5c의 속력으로 오른쪽으로 이동하는 거죠. 영희의 입장에서는요? 영희가 가만히 있죠. 나는 가만히 있고 민수가 0.5c의 속력으로 왼쪽 방향으로 2초 동안 

운동하고 있다고 영희는 생각하거든요. 그러니까 뭐예요. 둘 다 자기는 가만히 있고 상대방의 우주선이 0.5c의 속력으로 같은 시간 동안 이동하니까, 민수가 측정하건 영희가 측정하건 멀어진 A, B 사이의 거리는 어떠해야 될까요?

같아야만 됩니다. 그래서 옳은 것은 ㄱ, ㄴ 정답은 4번이 되는 거죠. 결국 특수 상대성 이론이라고 하는 것은 정지한 관찰자가 운동하는 관찰자를 볼 때 운동하는 좌표계, 즉 관찰자의 시간이 느리게 가고 길이가 수축하는 건데,

다 뭐라고 생각해요? 나는 계속 정지해 있고, 남이 운동한다고 생각하는 거잖아요. 실제로 누가 운동하는지 모르는 것이 특수 상대성 이론입니다. 2번 문제 한번 보도록 할게요. 

이번에는 우주선이 하나는 x축, 하나는 y축으로 운동하고 있습니다. 점 P, Q 그리고 광원에 대해서 정지해 있는 관측자 C가 봤더니, 각각 두 우주선이 수직으로 운동하고 등속도 운동을 합니다.

C가 측정할 때 광원에서 P까지의 거리가 얼마냐면 L이에요. 이거 누가 측정한 거냐면 C가 측정했을 때의 거리. 그리고 광원과 Q까지의 거리는 0.8L. 누가 측정했을 때? C가 측정했을 때예요.

그런데 1, 2라고 하는 우주선에 관측자 A, B가 타고 있는데, A가 측정한 광원과 P 사이의 거리와, B가 측정한 광원과 Q 사이의 거리가 같다고 합니다. 만약에 두 우주선의 속력이 같다고 하면 같을 수가 없겠죠.

그런데 엄연히 정지한 관측자가 볼 때 다른 거리를 각각 같다고 판단한다는 것은, 바로 이 관측자가 타고 있는 우주선 1의 속력이 관측자 B가 타고 있는 우주선 2의 속력보다 더 빠른 거죠. 

더 빠르게 운동하기 때문에 그만큼 길이 수축이 더 많이 일어나서 관측자 B가 측정한 광원에서 Q까지의 거리와, 관측자 A가 측정한 광원에서 P까지의 거리가 같아질 수 있는 겁니다. 그래서 우리가 무엇을 알 수 있냐면, 이거죠.

우주선의 속력의 빠르기, 속력을 비교할 수 있었습니다. 일단 ㄱ 볼게요. 광원에서 나온 빛의 속력은 A가 측정할 때와 B가 측정할 때 무조건 같죠. 왜? 광속 불변의 원리. A가 측정할 때, A 어디 있습니까? 우주선 1에 타고 있네요.

광원과 P 사이의 거리는 어떻게 되겠어요? 우주선 1에 타고 있는 관측자 A는 공간이 왼쪽으로 이동하고 있는 것처럼 느끼잖아요. 그러니까 공간이 길이 수축이 일어나서 광원과 P 사이의 거리가

정지한 관측자 C가 측정한 거리보다는 짧게 측정을 하게 될 겁니다. ㄷ, C가 측정을 할 때 A와 B의 시간이 누가 더 느리게 갈 거냐, 시간은 우주선의 속력이 빠를수록 느리게 가죠. 바로 이걸 쓰는 거죠.

우주선 1의 속력이 우주선 2의 속력보다 빠르기 때문에 시간은 우주선 1에서 더 느리게 가죠. 따라서 관측자 A의 시간이 B의 시간보다 더 느리게 갑니다. ㄱ, ㄴ, ㄷ 정답은 5번이 되겠습니다.

이렇게 해서 특수 상대성 이론 14강, 가장 어떻게 보면, 저의 강좌에서 가장 긴 시간 동안 제가 설명을 한 것 같은데요. 시간 팽창과 길이 수축 그리고 광속 불변의 원리, 하나 더 동시성의 상대성. 

이것들이 가장 문제화가 된다는 것을 이제 여러분들 감을 잡으셨겠죠? 다시 한 번 반복해서 여러분들, 특수 상대성 이론에 대한 개념 정리를 완벽하게 하시길 바랍니다. 

그러면 다음 시간 15강에서는 등속 직선 운동이나 정지좌표계가 아닌 가속도 운동할 때 어떤 일이 벌어지는지 일반 상대성 이론에 대해 알아보도록 하겠습니다.

.
