안녕하세요, 여러분. new 탐스런 필수 개념 한기덕의 쉬운 물리Ⅰ. 여러분과 함께 공부하는 여러분의 든든한 조력자 한기덕 선생님입니다.

우리 저번 시간까지 등속 직선 운동과 가속도 운동에 대해서 복합적으로 살펴봤었죠. 이번 시간 뉴턴의 운동 법칙에 대해서 같이 한 번 알아보는 시간을 가질 겁니다. 

밑의 핵심 키워드 여러분 보이시죠. 오늘은 뉴턴의 운동 법칙 3가지. 1법칙 관성 법칙, 2법칙 가속도의 법칙, 3법칙 작용 반작용 법칙에 대해서 한 번 알아보도록 할 거예요.

여러분 지금까지 가속 운동 하면서 달려 왔었죠. 열심히 지금 강의까지 들었던 여러분은 선생님이 응원하고 있습니다. 

오늘 뉴턴의 운동 법칙 3가지에 대해서 같이 한 번 완벽히 개념을 파악해 보도록 하겠습니다. 뉴턴의 운동 법칙에 대해서 알아 볼 건데, 1법칙, 2법칙, 3법칙이 있더라. 

1법칙은 선생님이 뭐라고 했었죠. 관성의 법칙. 여러분 관성이라는 게 뭘까요. 하던 걸 계속 하려는 성질을 관성이라고 합니다. 여러분 한 번 놀기 시작하면 계속 놀고 싶죠. 

그리고 한 번 공부하기 시작하면 계속 공부하고 싶은 학생은 많이 없겠지만, 그런 걸 관성이라고 해요. 하던 걸 계속 하려는 성질을 관성. 그런데 어떨 때 그러느냐, 힘이 0일 때. 

힘이 작용하지 않을 때, 여러분 pc방에서 게임을 하고 있습니다. 엄마의 잔소리, 외부의 힘이 가해지지 않으면 계속 게임하죠. 힘이 가해지지 않을 때 운동 상태가 유지 되는 것. 

즉 속도가 바뀌지 않는 것. '움직이는 물체는 그 속도 그대로, 방향 그대로 움직이려고 하고, 등속도 운동을 하고. 정지해 있는 물체는 계속 정지해 있으려고 한다.'라고 하는 게 관성의 법칙이에요. 

외부에서 힘이 작용하지 않을 때 하던 걸 계속 하려는 성질을 관성이라고 한다. 얼음판 위에서, 마찰이 없는 평면 위에서 밀었던 물체는 그 속도 그대로 관성을 갖고 움직이겠죠. 

그런 걸 관성이라고 한다는 겁니다. 2법칙은 가속도 법칙이라고 합니다. 가속도 뭐였어요? a=Δt분의Δv더라. 

시간에 따른 속도 변화량을 가속도라고 했는데 그 가속도가 왜 생기냐 하는 게 이 가속도 법칙이에요. 

그걸 식으로 표현하면 수학에서 근의 공식만큼이나 유명한 여러분들이 반드시 알고 있어야 하는 그 공식 F=ma. 

F가 뭐예요? Force, 힘. 힘입니다. m은 뭐죠? mass, 질량. a는? acceleration, 가속도. 가속도라고 합니다. 즉 힘=질량×가속도이다. 그러면 우리 예를 들면 이거 볼게요. 

2㎏의 물체에 10N의 힘이 가해졌어요. 이 물체의 가속도는 얼마일까요? F=ma이니까 10=2a이니까 a는 얼마? 5㎨이라고 얘기했었죠. 가속도의 단위는 ㎨이라고 했습니다. 

힘의 단위는 그러면 N이라는 거 알고 있는데 잠깐 볼게요. 질량의 단위는 ㎏, 가속도의 단위는 ㎨. 

따라서 힘의 단위는 이 2개를 곱한 ㎏ ㎨이라고 하는데 늘 이렇게 쓰기 힘드니, 뭐라고 쓰자? 뉴턴의 응용 법칙이니까 N이라고 쓰자, 같은 단위인 거예요. 

선생님이 몇 백 년만 빨리 태어났으면 힘을 쓸 때 2N, 3N 이렇게 안 하고 2기덕, 3기덕, 이렇게 쓸 수도 있었을 텐데, 

선생님이 뉴턴처럼 먼저 했으면 그럴 수도 있었을 텐데 뉴턴이 먼저 해서 힘의 단위는 뉴턴이라고 부르고 이렇게 표시하더라는 거 알 수가 있습니다. 3법칙은 뭘까요. 

1법칙은 힘이 작용하지 않을 때를 얘기했고, 2법칙은 힘이 작용할 때 가속도가 어떻게 생기느냐를 얘기했죠. 3법칙은 그 힘이 어떻게 작용하느냐는 겁니다. 작용 반작용 법칙. 

작용 반작용 법칙을 우리 3법칙이라고 얘기를 합니다. 무슨 말이냐면 힘이 작용할 때 그 반작용도 늘 반대 방향으로 같은 크기의 힘이 작용하더라는 게 작용 반작용이에요. 

무슨 말이냐고 하면 선생님이 칠판을 칩니다. 너무 약하게 쳤나요. 칠판을 칩니다. 주먹이 칠판을 칠 때 칠판만 아픈 게 아니라 누구도 아파요. 선생님 주먹도 아프죠. 

왜냐면 선생님 주먹이 칠판을 칠 때 칠판도 선생님 주먹을 치니깐 그래요. 세게 칠수록 선생님 주먹도 세게 아프죠. 왜냐면 같은 크기의 힘이 반대 방향으로 작용하고 있어서 그렇다. 

그러면 여러분 선생님이 창문 밖으로 걸어 나갑니다. 딱 나갔어요. 그러면 어떻게 되죠? 선생님이 떨어지나요, 지구가 선생님 발에 딱 붙나요. 

작용반작용이라며, 선생님이 지구를 잡아당기는 힘과 지구가 선생님을 잡아당기는 힘의 크기는 같고 방향은 반대라며. 그런데 왜 선생님만 떨어져요? 지구가 선생님 발에 붙을 수도 있나?

그럴 순 없죠. 왜냐면 힘의 크기가 같을 때, 질량이 훨씬 큰 누구는? 지구는 가속도가 엄청 작고, 질량이 엄청 작은 선생님은, 

지구에 비해선 선생님 질량이 엄청 작으니까, 선생님은 큰 가속도로, 얼마의 가속도? 중력 가속도 g. 9.8㎨. 대략 10㎨의 가속도를 갖고 선생님이 떨어지니까 위험해요. 

여러분 창문 밖으로 걸어가는 거 아닙니다. 여러분은 소중합니다. 선생님도 소중하고요, 우리 모두 사랑합니다. 이렇게 뉴턴 운동 법칙 1, 2, 3법칙을 간단히 살펴봤다. 

그러면 이게 이제 문제 상황에서 어떻게 제시가 되느냐. 앞에 가서 한 번 알아보도록 할게요. 이런 식으로 제시가 됩니다. 2㎏인 물체가 있고요. 

매우 큰 2㎏인 물체가 있고 10N의 힘이 작용하고 있어요. 그러면 뉴턴 운동 2법칙에 의하면 F=ma이니까 몇 N의 힘이? 10N의 힘이. 

몇 ㎏의 물체에? 2㎏인 물체에 따라서 a는 얼마가 되어야 돼요? 5가 되어야 되죠. 5㎨이 되어야 합니다. 그런데 문제 보니까 얼마래. 4㎨이래. 왜 그럴까요? 마찰력이 있어서 그래요. 

마찰력이 그러면 얼마일까. 거꾸로 생각해 볼게요. 이거 잠깐 지우고. 2㎏인 물체가 4㎨으로 움직였다. 즉 F=ma이니까 2㎏인 물체가 4㎨으로 움직이니 결국 물체에 작용하는 힘은 몇 N이다?

8N이다. 원래 작용하는 힘은 얼마인데. 10N인데. 그러면 2N이 뭐라는 애기예요. 여기에서 마찰력으로 작용하는 힘이 2N이 있었다는 것을 생각해 볼 수가 있겠죠. 

실제로 그 물체에 작용하는 힘은 질량×가속도를 하면 물체에 작용하는 모든 힘을 합친, 합력, 알짜 힘이 나와요. 

그게 8N이었고, 10N이 작용했을 때 2N으로 방해하는 힘이 있었다는 걸 여러분이 분석할 수가 있는 거야. 그러면 이거를 분석해 보도록 할게요. 

옆에 있는 문제 1번, new 탐스런 물리Ⅰ의 33페이지 4번 문제입니다. 비슷한 상황이죠. 2㎏인 물체에 10N이 작용할 때 반대방향으로 4N의 힘이 작용했네. 

이 때 ㄱ, ㄴ, ㄷ 옳은 것을 모두 골라 보자. 우리 가속도부터 계산해 볼까요. 오른쪽으로 10N, 왼쪽으로 4N. 그러면 총 몇 N의 힘이 작용되고 있어요? 

이쪽으로 10, 반대로 4이니까 6N의 힘이 작용하고 있죠. 옆에다가 간단하게 그려보면, 2㎏인 물체에 6N의 힘이 작용하고 있구나. 이걸로 치환해서 그리면, 이걸로 그냥 생각해 보면 돼요. 

똑같은 얘기니까. 그러면 F=ma이니까 몇 N의 힘이 사실 작용하고 있어요? 6N. 몇 ㎏인 물체에, 2㎏인 물체에. 

따라서 a는 3㎨이라는 거 계산할 수가 있고 그다음에 문제를 풀어 보도록 할게요. ㄱ 물체의 가속도는 3㎨, 방금 계산 했으니 ㄱ 맞고요. 

ㄴ 2초 동안 물체가 움직인 거리. 이걸로는 알 수가 없는데 뭐로 알 수가 있을까요. 우리 저번 시간에 유도했던 등가속도 직선 운동 공식 3가지 써 볼게요. 

기억이 안 나실 거예요. 그러면 같이 써 보면 되죠. v0+at 이더라. 변위 s=v0t+1/2at²이구나. 2as=v²-v0²이구나. 움직인 거리, 이동거리, 변위를 구하고 싶으면 어떤 거 쓰면 돼? 

두 번째 s, 변위를 쓰면 되겠죠. 직선 운동에서 방향이 바뀌지 않을 때 변위는 이동거리와 같다고 했으니까. 따라서 처음 속도 얼마예요? 문제에서 정지 상태에 있었다고 했으니까 처음 속도 얼마야. 

0이죠. 가속도 방금 계산 했는데? 3㎨으로. 2초 동안, 2². 그럼 얼마예요? 6m 그냥 나오죠. 맞아요, 틀려요, ㄴ. 맞네요. ㄴ은 동그라미, 맞는 설명이구나.

ㄷ 읽어보도록 하겠습니다. 3㎏인 물체로 바꾸면, 질량을 3㎏으로 바꾸었대요. 그러면 F=ma에서 10N, 4N 해서 6N의 힘이 작용하고 있었는데 3㎏인 물체에 작용하고 있었으면 a는 얼마?

a는 2㎨ 계산했고. 그다음에 이동한 거리, 움직인 거리, 직선 운동일 때의 변위는 여기 똑같이 넣으면 되죠. 계산 하면 얼마예요? 4m. 아까는 6m이었는데 이번엔 4m죠. 

ㄷ 질량이 3㎏인 물체로 바꾸면 처음 2초 동안 움직인 거리는 4m이다. 맞네요. 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 이렇게 해서 되겠다고 생각해 볼 수가 있습니다. 어렵지 않죠. 

이거 사실 문제에서, 내신에서 많이 나오는 형태의 문제입니다. 수능에서도 당연히 이게 활용 돼서 나올 수가 있고요. 이 ㄴ, ㄷ 저번 시간에 배운 거까지 활용하는 문제였네요. 

계속 연결되어 있는 거니까 여러분 한 시간, 한 시간 끊어 듣지 말고요. 몇 강 이어서 들으면 더 이해에 도움이 되겠다. 그렇게 48강까지 가자는 얘기입니다. 이렇게 문제 하나 살펴봤고요. 

그다음 우리가 살펴볼 건 여러분 많이 헷갈려 하는 제일 많이 헷갈려 하는 이거. 힘의 평형과 작용 반작용. 

여러분 책상 위에 물리 교과서가, 물리 문제집이, new 탐스런 물리 문제집이 올려 있습니다. 이때 작용하는 힘을 분석해 보도록 할게요. 

책상은 어디에 있죠? 지구에 있더라. 지구 위에 얹어져 있겠죠, 땅 위에 있겠죠. 이때 어떤 힘이 있냐면 지구가 책을 잡아당기는 힘 F₁이 있더라. 여기다가 써 놓을게요. 

F₁: 지구가 책을 잡아당기는 힘. 얘를 F₁이라 하자. 얘의 반작용은 뭐가 있을까요? A가 B를 쳤어. 선생님이 칠판을 쳤어요. 그러면 반작용은 칠판이 선생님을 친 거죠.

이순서만 바꾸면 반작용이 돼요. 지구가 책을, 바꿔주면, F₂ : 책이 지구를 잡아당기는 힘. 얘를 반작용이라고 할 수 있겠다. 

여기다가 그림을 그려주면 지구가 책을 잡아당기는 힘이 작용, F₁이었으면, 책이 지구를 잡아당기는 힘 F₂가 있겠다는 거 알 수가 있겠죠. 이 둘은 작용 반작용 관계에 있더라. 알 수 있죠. 

근데 왜 책이 안 떨어져요? 책상이 있으니까. 그때 작용하는 힘 생각해 볼게요. 지구가 책을 잡아당기니까 책이 책상을 누르겠죠. 

여기 책상에다가 F₃ : 책이 책상을 누르는 힘이야. 이 힘의 반작용은 뭘까요. 책이 책상을 눌렀으니까 책상이 책을 밀겠죠. 그게 반작용이에요. 이 2개만 바꾸면 된다고 그랬어요, 작용 반작용은. 

F₄ : 책상이 책을 미는, 즉 책을 떠받치는 힘. 얘를 반작용이라고 부를 수 있겠다. 이 둘 마찬가지로 작용 반작용 관계에 있더라는 거 생각해 볼 수가 있습니다. 

A가 B에 작용하는 힘의 반작용은 B가 A에게 작용하는 힘이니까. 여기에 그림으로 그려보면 책이 책상을 누르고, 책상이 책을 떠받치죠. 책에다가 점찍고 위쪽으로 F₄.

지금 더 많은 힘이 있지만 네 가지만 비교해 볼 거예요. 지구가 책을 잡아당기고 있고, 책이 지구를 잡아당기고 있고, 작용 반작용. 책이 책상을 누르고 있고, 책상이 책을 받치고 있고, 작용 반작용. 

이 F₁, F₂, F₃, F₄는 각각 작용 반작용이야. 이때 힘의 평형을 볼게요. 뭘 보냐면 책에 작용하는 힘만 분석해 볼 거예요. F₁이 뭐였냐면 지구가 책을 잡아당기는 힘. 

그다음에 F₄가 뭐였냐면 책상이 책을 떠받치는 힘. F₁+F₄는 얼마예요? 반대 방향으로 같은 크기의 힘이 작용하고 있으니까 책이 안 움직이고 멈춰 있는 거죠. 

힘이 0이네. 이런 걸 힘의 평형이라고 해요. 즉 한 물체에 작용하는 힘을 합쳤을 때 0이 되는 관계를 힘이 평형을 이뤘다고 얘기를 합니다. 

예를 들면 선생님이 여기에 서 있고, 수지가 10N의 힘으로 선생님을 잡아 당겨요. 그리고 반대 방향에서 설현이 10N의 힘으로 선생님을 잡아당깁니다. 선생님은 어디로 끌려가죠?

어디로든 끌려가면 좋겠는데 가운데 멈춰 있을 거예요. 왜냐하면 두 힘이 평형을 이루고 있으니까. 두 힘은 합쳐서 0이 되니까. 선생님은 어디로 끌려가지 않고 가만히 가운데에 서 있겠죠. 

너무 슬프지만 그렇게 됩니다. 이런 걸 힘의 평형이라고 얘기를 해요. 힘의 평형과 작용 반작용 구별 가시죠. 작용 반작용은 A와 B, A가 B에게, B가 A에게 작용하는 힘의 관계를 작용 반작용. 

힘의 평형은 한 물체에 작용하는 힘을 합쳤을 때 그 힘의 합력이 0이 되는 관계를 힘의 평형이라고 한다. 그러면 옆에 있는 문제 풀 수가 있습니다. 같이 한 번 풀어 보도록 할게요. 

이 문제는 new 탐스런 평가 문제집에 있는 22페이지 10번 문제입니다. 맛있는 사과가 떨어지고 있죠. 뉴턴의 사과 같기도 하고요. 

뉴턴이 사과가 떨어진 걸 보고 만류 인력 법칙을, 지구가 사과를 끌어당기고 있다는 그 위대한 생각을 했잖아요. 여기 사과가 떨어지는 운동을 ㈎, ㈏, ㈐로 나눠서 보고 있습니다. 

㈎는 나무에 매달려 있는 사과. 움직이고 있어요, 안 움직이고 있어요? 안 움직이고 있죠, 지금 매달려 있는 상태니까. 그러면 힘은 0일까, 0이 아닐까? 합친 힘은 0이겠죠. 

0이니까 안 움직이는 것 아냐. 아까 선생님이 수지 쪽으로 설현 쪽으로도 안 움직였잖아, 힘이 0이니까. 여기에서 작용하는 알짜 힘은 0이다. 

㈏는 낙하하고 있죠. 힘이 0이야, 0이 아니야? 점점 빨라지는 운동을 하니까 얘는 힘이 0이 아니에요. 얘는 알짜힘이 0이 아니죠. 무슨 힘이 작용하고 있어요? 

사과에 대한 중력이 작용하고 있는 거 여러분 알고 있고요. 땅에 딱 정지해 있습니다. 얘도 마찬가지로 알짜 힘이 0이겠네. 

이거 여러분 이해하고 있는 상태에서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 문제 한 번 풀어 보도록 할게요. ㄱ ㈎에서 사과에 작용하는 중력과 사과가 지구를 당기는 힘은, 

사과에 작용하는 중력이라는 것은 지구가 사과를 잡아당기고 있는 힘. 그다음 사과가 지구를 잡아당기고 있는 힘은 반대네. A, B 바꾼 거죠. 작용 반작용 관계이다. ㄱ 맞는 설명이고요. 

ㄱ 동그라미. ㄴ ㈏에서 사과에 작용하는 알짜힘은, 즉 중력은. 중력이 작용하고 있으니까. F=ma, 힘이 나오면 ma로 계산할 수가 있고요. 사과의 질량×사과의 가속도. 

지구에 의해서 떨어지는 물체는 가속도가 얼마라고 그랬어요? 9.8㎨, 중력가속도 g로 일정하다고 했었죠. 이걸 mg라고 쓸 수 있겠네. 

사과에 작용하는 힘은 mg, 사과의 질량×사과의 중력가속도와 같다. 사과의 질량 변하지 않고, 중력가속도 9.8인 것 변하지 않으니 이 힘은 변하더라, 변하지 않더라? 안변하고 일정하더라. 

따라서 ㄴ 맞아요, 틀려요? ㄴ 틀렸네. 힘은 증가하는 게 아니라. 사과에 작용하는 중력만큼 일정하다는 거 알고 있으니까, ㄴ은 엑스. ㄷ ㈐에서 사과에 작용하는 알짜힘은 0N이다. 

그러니까 정지해 있어. 여러분 정지해 있으니까 알짜힘은 0이더라는 거 생각해 볼 수가 있고, ㄷ 동그라미. 그래서 정답은 ㄱ과 ㄷ이라는 거 알 수가 있습니다. 

이렇게 우리 뉴턴 운동 3가지 법칙과 작용 반작용까지 살펴봤습니다. 잠깐 쉬었다가 이제 두 물체의 복합적인 운동에 대해서 같이 한 번 알아보도록 하겠습니다. 

잠깐 쉬고 왔죠. 졸린 학생은 양치하고 옵니다. 양치하면 잠이 조금 깨더라고요. 선생님 경험상 그랬어요. 졸린 학생들 잠깐 양치하고 오고요. 선생님 강의 들으면서 졸리지 않죠?

힘내서 우리 듣기로 했잖아. 약속 했었습니다. 그래도 졸린 학생은 잠깐 바람 쐬고 옵니다. 선생님이랑 알아볼 건 이번에 중요한 두 물체의 복합적인 운동이니까 잠 깨야 됩니다. 

여러분 도르래 나오기만 해도 머리가 지끈지끈하죠. 이 운동을 이번 시간에 완전 끝낼 거예요. 그러니까 잘 들어 볼 수 있도록 할게요. 이거 같이 한 번 보도록 하겠습니다. 

두 물체의 운동을 살펴 볼 건데 일단 처음에 살펴 볼 건 수평면에서 두 물체가 움직일 때 어떻게 움직일까, 그다음에 '도르래에 연결 되었을 때는 어떨까?'라는 거 같이 한 번 살펴볼게요. 

이거부터 살펴볼게요. A, B가 있고 각각의 질량은 2㎏, 3㎏이다. 이때 잡아당기는 힘은 30N으로 잡아당기고 있다. 

이거 마찬가지로 F=ma라고 쓰면 되는데, 두 물체라서 헷갈리지만 이거 생각해 볼게요. A와 B가 하나의 5㎏인 물체라고 생각해 볼까요. 그럼 어떻게 되나? 

F=ma. 몇 N의 힘이? 30N의 힘이. 몇 ㎏인 물체에? 합쳐서 5㎏인 물체에 작용하고 있더라. 따라서 가속도 a는 6㎨이라는 거 계산할 수가 있어요. A와 B가 어떤 물체가 6㎨으로 움직여요?

둘 다 실에 연결되어 있으니까, 둘 다 6㎨의 가속도를 동일하게 갖더라는 거 알고 있죠? 엄마의 손을 잡고 끌려갔을 때 엄마의 속도랑 여러분의 속도가 같잖아요. 

속도가 같으니까 가속도도 당연히 같겠죠, 속도의 변화량이니까. 그렇게 해서 우리가 A와 B의 가속도는 6㎨ 으로 일정하다는 거 알 수가 있습니다. 이때 작용하는 알짜 힘을 찾아볼게요. 

지금 이 실에 힘이 걸려 있잖아요. 그 힘이 얼마인지를 계산해 볼 겁니다. A 물체를 따로 볼게요. 여기 A 물체를 따로 보도록 하겠습니다. F=ma, 똑같이 2 법칙 쓰는 거 밖에 없어요. 

F=ma. A는 몇 ㎏? 2㎏. 가속도가 얼마라고요? 6㎨. 곱하면 12N의 힘을 받고 A가 끌려가는 거를 알 수가 있죠. A를 끄는 힘. 

즉 여기 A, B 사이에서 연결되어 있는 실이 A를 끄는 힘이 얼마라고요? 12N. 그러니까 A가 6㎨으로 움직이는 거고요. B를 분석해 볼게요. B도 마찬가지로 F=ma 쓰면 돼요. 

B의 질량 얼마? 3㎏. B의 가속도도 마찬가지로 얼마? 6㎨. 따라서 B에게 작용하는 알짜 힘은 얼마더라? 18N이더라. 이거를 여기서 볼게요. 3㎏짜리 B가 있어요. 

오른쪽으로 30N의 힘이 작용하고 있습니다. 알짜 힘이 18N이라면 반대 방향으로 얼마만큼의 힘이 가해지고 있다는 얘기예요? 실이 이 B를 못 가게 잡아끄는 힘이 얼마란 얘기예요? 

12N이란 얘기죠. 이 12N은 이 위에서 구한 12N과 같은 12N이에요. 즉 이 실은 A를 12N의 힘으로 잡아당기기도 하고, 이 실은 B를 반대 방향으로 못 가게 잡아당기기도 하고, 

이 실에 걸리는 힘이 얼마더라? 그걸 여기다가 써 볼게요. 실의 장력은 12N이라고 얘기를 하는 겁니다. 이해 가세요? 

두 물체의 운동에서 그 두 물체가 움직이는 가속도를 구할 수 있고, 가속도를 구하면 그 물체에 받는 진짜 힘, 알짜 힘, 합력을 계산할 수가 있다. 

그 합력을 계산해 보면 실에 걸리는 힘이 얼마인지도 계산할 수가 있는 거고요. 이해 가시죠. 그러면 이번에는 두 물체의 운동을 도르래에 연결 되었을 때, 

어떻게 될까라는 거 분석해 보도록 하겠습니다. 지금 2㎏인 물체와 3㎏인 물체가 도르래 양쪽에 걸려 있습니다. 2㎏이 받는 물체의 무게, 중력은 얼마일까요? F=ma 똑같이 쓸 수 있습니다. 

F=ma이니까 2㎏인 물체가 받는 가속도, 이 물체를 가만히 놨을 때 중력 가속도 10㎨을 받죠. 따라서 중력 가속도 10을 곱해 주면 이 물체가 받는 중력은 20N이 되는 것을 알 수가 있어요. 

그걸 여기다가 써 보고, 이렇게 아래 방향으로 20N. 3㎏은 마찬가지로 F=ma이니까 3㎏인 물체가 중력가속도 10을 받으니까 이 물체가 받는 힘, 

중력에 의해서 받는 힘은 30N이라는 거 알 수가 있죠. 여기서 이쪽 방향으로 30N의 힘을 받는 것을 생각해 볼 수가 있습니다. 

이번에는 이렇게 도르래로 하면 헷갈리니까 이걸 수평면에서, 옆에서 계산했던 수평면의 운동으로 분석해 볼게요. 

이거를 그리면 이렇게 그릴 수가 있는데, 2㎏인 물체가 있고, 3㎏인 물체가 있고, 실에 연결되었습니다. 

이 물체를 이쪽으로 30N, 이쪽으로 20N으로 잡아당기는 거랑 이 도르래의 문제랑 같은 거예요. 이 도르래에 의해서 양쪽으로 2㎏, 3㎏이 걸려 있으니, 

20N, 30N 반대 방향으로 힘을 작용하고 있는 거죠. 그걸 한 눈에 보기 쉽게 수평면으로 그려보면 이렇게 그릴 수가 있더라. 

이거를 힘의 합력, 알짜 힘의 관계로 그려보면 몇 N의 힘이 작용하는 것과 같죠? 이 5㎏인 전체를 몇 N의 힘으로 잡아당기는 거랑 같아? 30, 20이니까 이쪽으로 10N으로 잡아당기는 거랑 같겠죠. 

이렇게만 바꿔주면 앞에서, 옆에서 했던 수평면의 두 물체랑 같은 운동이 됩니다. 이제 이거를 분석해 볼게요, 똑같이. 이 전체 적으로 5㎏인 물체이니까 F=ma. 

10N의 힘이 5㎏인 물체에 작용하더라. 따라서 가속도는 2㎨이라는 거 계산할 수가 있고, A랑 B랑, 2㎏, 3㎏이 다 2㎨의 가속도를 가지니, 

이 물체에 작용하는 알짜 힘은 4N, 6N의 힘을 나눠 갖는다는 걸 생각해 볼 수가 있고, 지금 2㎏, 3㎏ 사이에 여기 실이 연결 되어 있죠. 

이 실이 팽팽하게 연결 되면서 이 물체 2㎏을 끌고 갈 거예요. 이 실에 걸리는 힘, 그거를 실의 장력이라고 부릅니다. 실이 팽팽하게 잡아 당겨지면서 2㎏을 끌고 가죠. 

그걸 실의 장력이라고 할 때 그 장력이 얼마야. 2㎏에 작용하는 알짜 힘, 실에서 잡아당기는 그 힘, 그게 얼마예요? 4N. B로 계산해 볼 수도 있어요. 

3㎏ 물체가 이쪽으로 10N을 받고 있다. 실에 매달려서 다른 물체를 끌고 가고 있다. 실이 그러면 반대 방향으로 3㎏을 잡아당기고 있는 거랑 같으니, 

똑같이 알짜 힘이 6N이니까 실에 걸리는 힘은 몇 N이라고 계산해 볼 수 있어요? 4N. 이렇게 해서 실의 장력을 이 물체로 계산해 볼 수도 있고, 3㎏ 물체로 계산해 볼 수도 있더라. 

장력은 같더라는 거 까지 여러분 생각해 볼 수가 있습니다. 그러면 이 문제가 실제에서는 어떻게 활용되고 있는지 우리 문제를 통해서 알아보도록 할게요. 

new 탐스런 물리Ⅰ 35페이지 2번 문제 선생님이 약간 바꾼 건데요. 여러분 이해하기 쉽게 바꿨습니다. 같이 한 번 풀어 보도록 할게요. 

그림은 용수철저울에 연결된 도르래의 질량이 1㎏인 물체와 3㎏인 물체를 연결해 놓은 모습이네요. 이 물체는 지금 3㎏쪽으로 움직일까요, 1㎏쪽으로 움직일까요? 

당연히 무거운 3㎏ 쪽으로 밑으로 떨어지겠다는 것을 알 수가 있는데, 왜 그러냐. 정확히 분석해 보면 1㎏인 물체가 받는 중력의 크기 ma. 

여기서 a는 중력 가속도 10㎨을 넣으면 아래쪽으로 10N으로 잡아 당겨지고 있고, 3㎏인 물체에 의해서 중력 30N이 작용하고 있더라. 

따라서 10N 보다는 30N이 더 크니 이쪽으로 끌려가더라는 것 여러분이 알고 있는데 그거를 우리가 계산하기 쉽게 앞에서 다뤘던 수평면으로 한 번 생각해 보도록 할게요. 

1㎏이 있고, 3㎏이 있습니다. 실로 연결되어 있고요. 3㎏인 물체를 오른쪽으로 30N의 힘, 1㎏인 물체를 왼쪽으로 10N의 힘으로 잡아당기는 것과 똑같은 문제네요. 

이렇게 치환해 볼 수가 있고, 이걸로 생각해 보는 게 우리가 조금 편하니까 이걸로 한 번 풀어 보겠습니다. 1㎏, 3㎏, 전체 두 물체의 합친 질량은 얼마죠? 4㎏. 

즉 4㎏인 물체가 함께 움직이고 있다고 생각하면 될 거 같고요. 왼쪽으로 10N, 오른쪽으로 30N이니까 이 4㎏인 물체에 오른쪽으로 20N의 알짜 힘이 작용하고 있구나. 

합친 힘, 합력이 알짜 힘이라고 했으니까 오른쪽으로 20N인 힘이 4㎏인 물체에 작용하고 있다고 바꾸어 볼 수가 있고, 

이렇게 계산한 이 물체의 가속도는 20N인 힘이 4㎏의 물체에 가해지고 있으니 a는 5㎨이라는 거 알 수가 있습니다. 

1㎏인 물체, 3㎏인 물체 실에 연결 되어서 같이 움직이고 있으니 같은 가속도로 움직이고 있겠죠. 엄마 손 잡고 움직이는 아이는 엄마랑 아이랑 똑같은 가속도로 움직이고 있을 테니까. 

따라서 1㎏도 5㎨, 3㎏도 5㎨의 가속도로 운동하고 있다는 거 알 수가 있고. 그러면 알짜 힘을 계산해 보면, 

F=ma를 이용해서 1㎏인 물체가 실제로 5㎨의 가속도를 가지고 움직이니 5N의 알짜 힘을 받는 것을 알 수가 있고, 3㎏인 물체도 마찬가지입니다. 

F=ma를 이용해서 3㎏인 물체가 5㎨으로 움직이니 15N의 알짜 힘을 받는 것을 알 수 있습니다. 이 1㎏인 물체가 5N의 알짜 힘을 받는 다는 얘기는, 

지금 1㎏ 물체가 왼쪽으로 10N을 받았는데, 실에 의해서 끌리는 힘이 얼마라는 얘기예요. 이게 15N이니까 결국 알짜 힘이 5N이 되는 거고요. 

3㎏인 물체도 마찬가지입니다. 오른쪽으로 30N이 작용하고 있는데 왜 알짜 힘은 15N이에요. 왼쪽으로 같은 크기의 힘이 작용하고 있기 때문에. 

그래서 15N의 알짜 힘을 받는 다는 것을 알 수가 있습니다. 그러면 ㄱ 두 물체의 가속도는 5㎨이다. 방금 계산했네요. 전체 질량과 알짜 힘을 이용해서 5㎨이다. 계산 했으니까 ㄱ 맞고요. 

ㄴ 1㎏인 물체에 작용하는 알짜 힘은 질량×가속도이니까, 1×5해서 5N이다. 10N이 아니라 5N이라는 거 계산 했네요. ㄴ은 틀렸고. 

ㄷ 움직이는 동안 줄이 질량이 3㎏인 물체를 당기는 힘은 질량이 1㎏인 물체를 당기는 힘보다 크다. 

지금 이거는 작용 반작용 관계, 지금 실에 걸려 있는 힘이 1㎏이 3㎏을 잡아당기는 힘과 3㎏이 1㎏을 잡아당기는 힘은 같은 크기, 얼마로? 

15N으로 같은 크기의 힘이 반대 방향으로 작용하고 있어서 이 알짜 힘이 나왔던 거죠. 선생님이랑 방금 계산해 봤던 거. 

그래서 힘보다 크다가 아니라 이 힘과 이 힘은 같다는 거 여러분 알 수가 있습니다. 그래서 ㄷ이 틀렸고, 따라서 정답은 ㄱ이 되겠다. 

지금 물체가 중력을 받아서 위아래로 움직이는 힘이 헷갈려 보이지만 이렇게 바꾸어 보니까, 수평면에서 오른쪽 왼쪽으로 바꾸어 보니까, 

앞에서 했던 거랑 똑같이 적용 되어서 쉽게 계산해 볼 수가 있었습니다. 장력까지 쉽게 계산해 봤죠. 어려워 보였지만 우리 했습니다. 

그러면 오늘 이 시간에 배운 내용 간단하게 정리 한 번 해 보면서 다음 시간 예고랑 저번 시간에 배운 거 까지 다시 한번 살펴보도록 할게요. 

우리 오늘 살펴본 건 뉴턴의 운동 법칙 1, 2, 3 법칙이었습니다. 1법칙은 관성의 법칙. 관성이라고 했던 것은 하던 운동 상태를 유지 하려는 성질을 관성이라고 했고, 어떨 때 관성이 나타나더라?

힘이 작용하지 않을 때 F가 0일 때, 그 물체에 작용하는 힘이 0일 때, 즉 속도는 일정하게 되더라는 게 뉴턴의 1법칙, 관성의 법칙이었고요. 

2법칙 가속도의 법칙. 물체가 가속 운동 한다는 얘기는 다시 말하면 그 물체에 힘이 가해지고 있더라고 얘기를 했어요. 

이 물체에 이쪽으로 10N, 이쪽으로 10N이 작용하면 이 물체는 움직여요, 안 움직여요? 안 움직입니다. 이런 걸 힘의 평형이라고 얘기했고, 합력이 0이다. 알짜 힘이 0이라는 얘기를 했었습니다. 

만약에 그러면 10N과 10N이 같은 방향으로 작용하고 있으면 알짜 힘이 얼마일까요? 2개 더하면 되겠죠, 20N. 이렇게 20N이 되겠다는 걸 여러분 알 수가 있고요. 이렇게 되면 어떨까?

이 물체에 이쪽으로 10N, 위쪽으로 10N. 이러면 어떻게 합력을 계산할 수가 있죠? 우리 이렇게 했었어요. 

이것과 나란한 이 선과, 이것과 나란한 이 선을 합쳐서 그 만나는 지점으로 화살표를 그려보자. 중학교 때 배웠죠. 선생님이 다시 한번 짚고 넘어가 주는 겁니다, 헷갈리는 학생이 있어서. 

이렇게 해서 이 길이는 √10²+10²해서 10√2N이 작용하더라는 거 계산할 수가 있고, 만약에 이쪽으로 10N, 이쪽으로 10N 이럴 땐 어떻게 했었죠? 

얘랑 나란하게 마찬가지로 그리고 이것과 나란하게 이렇게 그리고 이 선과 나란하게 이렇게 그려서 둘이 만나는, 

이 평행사변형이 만나는 모서리 지점으로 화살표를 그려주면 합력의 방향과 크기가 나오더라는 거 여러분 알고 있습니다. 

그래서 여러분 물건 들 때 두 사람이 물건을 들 때 이렇게 드는 것 보다 이 각도를 작게 해서 이렇게 드는 게 더 큰 힘이 작용 하겠죠. 

2개 합친 방향이 더 커지니까, 힘의 크기가 더 커지니까 이럴 때 합력이 더 세지더라는 것까지 여러분 알고 있습니다. 

이게 뉴턴 운동 2법칙, 가속도의 법칙에서 얘기하는 거고 그리고 이 물체에 알짜 힘은 물체가 받는 가속도와 질량을 곱한 것과 같다. 

아무리 힘이 복잡하게 나오더라도 그 물체에 작용하는 합력은 결국 그 물체를 가속 운동을 시키니까 질량과 가속도를 곱하면 알짜 힘이 나오더라. 

그렇게 나온 가속도를 우리가 이렇게 찾을 수가 있는 거고요. a는 가속도 정의에서 했던, 시간에 따른 속도 변화량 이거를 써야 되냐, 이거를 써야 되냐. 

여러분 가속도를 물어보는 문제가 나오면 많이 헷갈려 해요. 이걸 써야 되나, 이걸 써야 되나. 힘이 나오면 이거를 보통 쓰면 되고요. 

힘이 안 나오고 속도 변화만 얘기가 나오면 보통 이거, 가속도의 정의를 이용해서 문제를 풀면 됩니다. 

그다음 작용 반작용이 무엇이었느냐. 선생님이 칠판을 때리는 힘과 칠판이 선생님 손을 치는 힘이 작용 반작용 관계였어요. 

손바닥을 마주쳤을 때 왼손이 오른손을 때리는 힘과 오른손이 왼손을 때리는 힘의 크기는 같고 방향은 반대이더라고 얘기했던 게 작용 반작용. 즉 기호로 표시하면 이렇게 표시할 수 있겠네. 

F라는 작용이 있었으면 반대 방향으로 －F, 마이너스 방향으로 같은 크기의 힘 F가 작용하더라고 표현을 할 수가 있고, 그걸 여기에서 표현해 보면 작용 반작용. 

A가 B에게 힘을 가할 때 B도 A에게 반작용이 가해지더라. 지구가 사과를 잡아당길 때 사과도 지구를 잡아당기더라는 것 우리 살펴봤고요. 

힘의 평형은 한 물체에 작용하는 합력이 0이 됐을 때를 우리가 평형 상태라고 얘기를 했었어. B가 있고 C가 잡아당기고, B를 A가 잡아당길 때 

B는 어디로도 끌려가지 않고 가만히 있는 이러한 상태를 평형상태. A와 B를 바꾸는 상태를 작용 반작용 상태라고 얘기를 했었죠. 그리고 제일 중요했던 마지막 활용되는 두 물체의 운동. 

알짜 힘이 그 물체를 가속 운동 시킨다. 2㎏, 3㎏인 물체가 있었을 때 그 전체 5㎏에 작용하는 힘을 계산해서 가속도를 찾아볼 수가 있었고, 

그 가속도를 이용해서 물체에 작용하는 알짜힘을 찾을 수가 있었고 그 알짜 힘을 이용해서 실에 걸리는 장력을 확인해 볼 수가 있었다. 

그리고 가속도를 구하는 것에서 끝나는 것이 아니라 활용되는 문제로써는 이렇게 나오더라. 등가속도 직선운동 공식에서 우리 이거 기억 안 나죠. 선생님이랑 다시 복습 한 번 합니다. 

v, s, 2as. 선생님이 외우라고 했었어요. 나중 속도 v=v0+at이더라. 즉 가속도×시간이더라. 변위 s=v0t+1/2at²이더라. 2as=v²－v0²이더라. 

이때 v는 나중속도, v0는 처음 속도, s는 변위, a는 가속도, t는 시간, 이렇게 얘기를 했었죠. 이거까지 여러분 알고 있어야 돼요. 

왜냐면 가속도만 나오는 게 아니라 그 가속도를 이용해서 변위를 찾는 문제, 속도를 찾는 문제 이렇게 활용돼서 나오기 때문에. 

여러분 이번 시간에 배운 뉴턴 운동의 3법칙 이렇게 하면 쉽게 외울 수 있습니다. 1법칙 뭐라고요, 관성의 법칙. 2법칙 뭐라고요, 가속도의 법칙. 3법칙 뭐라고요, 작용 반작용의 법칙. 

1법칙 관성, 2법칙 가속도, 3법칙 작용 반작용. 그래서 뉴턴의 운동 법칙, 뉴턴 ㄱㄱㅈ. 뉴턴 꺼져 이러면 안 돼요. 그런데 이렇게 외울 수는 있죠. 선생님 뉴턴 존경합니다. 

뉴턴이 이런 얘기를 했죠. 인터뷰를 했을 때 '어떻게 이렇게 훌륭한 이론을 만들었습니까?' 이렇게 물었을 때 뉴턴이 이렇게 얘기를 했대요. 

'나는 거인의 어깨 위에 올라섰기 때문에 더 멀리 볼 수 있었을 뿐입니다.'라고 얘기를 했대요. 이때 이 거인은 누구예요? 이 거인의 어깨 위에 올라서 있는 뉴턴이 더 멀리 봤겠죠. 

이 거인이 누구야? 지금까지 연구해온, 많은 이론을 만들었던 선대의 과학자, 물리학자들의 기반이 있었기 때문에 자신 역시 그 기반 위에서 더 멀리 볼 수 있었다고 뉴턴이 말을 했다고 합니다. 

되게 멋있죠. 여러분들도 그러기 위해서 지금 이 물리 강의를 듣고 있는 겁니다. 물론 수능 점수도 중요하고 내신 점수도 중요합니다만, 

이렇게 지금까지 많은 선조들이 해 왔던 그 위대한 업적들 위에 올라서서 배운 뒤에 활용하기 위해서, 더 멀리 나아가기 위해서 이렇게 강의를 듣고 물리 공부를 하는 겁니다. 

물리뿐만 아니라 다른 공부를 하고 싶은 학생들도 마찬가지예요. 지금까지 많은 과학자들이 조상들이 해왔던 그 업적 위에 우리가 올라서서 더 멀리 내다볼 수 있었으면 좋겠습니다. 

선생님이랑 같이 함께 하도록 할게요. 한 시간 고생 많았고요. 다음 시간은 운동량과 충격량에 대해서 배워 보도록 하겠습니다. 다음 시간에 만날게요. 안녕~
