2019 수능 개념 물리 1 개념의 맥 20. 안녕하세요? 저는 물리 하는 여자 차영입니다. 수능이 일주일이나 연기되는 상황을 겪었습니다. 그리고 무사히 수능이 치러졌고요.

수능이 끝나자마자 다음 해 수능을 대비하는 발 빠른 EBS이거든요. 그런데 사실 제가 이렇게 학교 현장에서 있어 보면 공부하는 수험생보다는

가르치는 교사들이 훨씬 더 마음이 분주하고 조급한 것 같아요. 이 강의를 듣는 학생들은 수능을 위해서 온 학생들도 있을 거고 내신을 위해서 온 학생들도 있을 텐데

이 강의에 대한 전반적인 충분한 설명은 오리엔테이션에 있는데 그럼에도 불구하고 이 OT를 듣지 않는 학생들이 있더라고요.

일단 저부터 어린 시절에 그랬기 때문에 그 친구들을 위해서 짧게 이 강좌를 소개하자면 총 강좌 수는 40강이고요.

교재 역시 40강으로 되어 있어서 강좌 1강이 교재 1강, 1 대 1 매칭을 시켰습니다. 여러분이 찾아보기 편하도록 여러분을 배려해서 제가 교재를 직접 집필을 했거든요.

개념과 기출 문제 풀이가 함께 있어요. 그래서 개념 공부 따로 한 책, 기출 문제 따로 푸는 책 따로 있는 것이 아니라 이 한 권으로 개념에서부터 문제 풀이까지

일석이조로 끝내실 수 있고, 물리의 초심자부터 물리를 총정리하고자 하는 학생들의 요구를 다 만족할 수 있도록, 평생 태어나서 물리를 처음 배워봐요, 선생님,

하는 학생들 입장에서 제가 교재를 구성하려고 노력을 많이 했습니다. 제가 EBS에서 어느덧 7년 차가 되어 있어요. 7년 동안 제가 강의하고 그리고 다루었던 연계 교재,

기출 문제가 머리가 나쁜 데도 불구하고 늘 하는 게 그거이다 보니까 머릿속에 있더라고요. 그래서 최적화된 수능에 대한 교재와 강의가 아닐까

조심스럽게 여러분께 한번 말씀을 드려봅니다. 초심자 걱정하시지 말고 저와 함께 찾아오시면 되고요. 그런데 제가 아무리 교재를 잘 쓰고,

그리고 강의를 잘한다고 하더라도 제가 열심히 강의를 하는 것을 여러분이 듣기만 하면 절대로 여러분의 것은 되지 않습니다.

선생님, 어떻게 하면 물리를 잘할 수 있을까요? 가장 많은 질문이지요. 거기에 제가 딱 하나 답을 해드린다면 ctrl C, ctrl V를 하세요.

즉 물리의 전문가가 하는 대로 여러분 복사했다가 그대로 여러분 머릿속에 붙이세요. 그리고 어떻게 하느냐. 계속해서 무한 반복하시기를 바랍니다.

공부의 왕도는 없습니다. 반복, 그것이 바로 여러분의 가장 좋은 학습법이고 반복하는 와중에서 아, 이게 그랬구나. 뒤늦게 깨달음이 있어요.

그리고 또 하나는 선생님, 선생님의 문제 풀이만 모방하다가 정말 새로운 문제가 나오면 어떻게 풀지요? 신기하게도 전문가의 것을 모방하다 보면

여러분 스스로 문제를 풀 수 있는 눈이 길러지면서 여러분 스스로의 문제 해결법도 아울러 생깁니다. 제 강의를 듣겠다고 마음을 먹으셨으면

여러분, 일단 저를 믿고 따라와 주시기를 바랍니다. 결코 여러분을 배반하지 않을 자신이 있습니다. 그러면 40강으로 구성돼 있고 맥 20,

맥이라고 하는 의미는 우리 인간이 지식을 저장할 때 하나, 하나의 명제형으로 저장하지 않고 유사한 명제끼리 묶어서 저장을 한다고 해요.

선생님이 대학원 때 물리가 너무 싫어서 전공을 바꿔보려고 인지심리학을 공부했거든요. 그래서 유사 개념끼리 제가 다시 모았습니다.

그래서 맥을 20개로, 그리고 그 맥에 따른 강좌 수는 40강. 그래서 맥은 그렇게 이해하시면 되고 수능도 이제는 여러 개의 개념을 연합해서 한 문항으로 출제를 하거든요.

그렇기 때문에 여러분이 문제를 풀더라도 그 상황에 연결되어 있는 맥을 찾는 것이 중요하겠지요. 그러면 저의 1강은 어떻게 준비가 되어 있느냐. 속력과 속도입니다.

속력과 속도라는 용어는 일상생활에서도 많이 쓰고 있고 여러분이 초등학교, 중학교 때도 배우셨어요. 물론 초등학교, 중학교 때 노느라고 기억이 나지 않는 친구들도 있지요.

그런 친구들은 지금부터 배우시면 됩니다. 속력과 속도는 사실 조금 지루해요. 그런데 왜 항상 물리, 대학 교재도 마찬가지예요. 1강이 속력과 속도거든요.

왜 항상 속력과 속도냐. 전기부터 나오면 안 되냐. 이런 질문을 할 수 있는데 물리의 역사가 항상 운동의 역사가 가장 오래 되었어요.

왜 물체가 저런 운동을 할까, 이 운동을 해석하기 위해서. 그리고 속력과 속도를 다루다 보면 우리가 물리에서 다룰 수 있는 여러 가지 논리적인 체계가 있어요.

그 논리를 배우시면 여러분이 이 논리를 다른 개념에도 응용할 수가 있거든요. 그래서 조금 지루하게 느껴지시더라도 이것이 물리의 학문을 이해하는데

속력과 속도가 가장 좋은 개념이다. 이렇게 제가 조금 여러분께 위안을 드려봅니다. 그래서 이번 시간에 제가 여러분께 말씀드릴 것은 시간, 길이의 측정,

그리고 속력과 속도인데 가장 중요한 키워드는 속력과 속도에 맞춰져 있고요. 시간과 길이에 대한 얘기는 여러분이 다 알고 계시는 내용,

그러니까 조금 편안하게 들으셔도 될 것 같아요. 그러면 첫 번째, 시간의 측정부터 한번 해보도록 하겠습니다. 다 아는 용어지요.

다 아는 용어를 구태여 정의하려면 어려워져요. 시각이라는 게 있고 시간이라는 게 있어요. 물론 시간에서 간 자는 사이 간 자지요. 그러니까 뭘까요, 여러분?

시각과 시간의 사이. 이것이 시간이에요. 제가 여러분께 이 말씀을 드리고 있는 지금 이때가 오전 11시 08분 2초거든요.

이렇게 딱 어느 순간, 시간의 어느 시점을 시각이라고 하고 제가 이렇게 말을 하는 동안에 02초부터 06초까지 4초가 흘렀어요.

바로 이 시각과 시각의 사이, 4초를 우리가 시간이라고 하지요. 그러니까 내가 철수하고, 철수야, 우리 내일 데이트 할래? 하고 약속 시간을 정하면

그거는 시각을 정하는 거잖아요. 언제 몇 시, 몇 분까지 나와라고 하는 건데 하지만 일상생활에서는 시각, 시간을 거의 구별하지 않고 우리가 사용하기도 합니다.

선생님, 그러면 시험에는 시각과 시간을 구분하는 게 나오나요? 여러분, 물리 1 총 내용 중에서 수능에 20문제 나옵니다. 그 20문제에 시각, 시간을 내겠어요?

이거는 출제가 되지는 않는다는 거. 다시 한번 그냥 우리가 알고 있는 것을 조금 명확하게 짚어보는 거지요. 물리는 굉장히 용어의 정의가 엄격해요.

물리의 용어대로 하지 않고 여러분의 임의대로 그 용어를 사용하시면 정답을 찾을 수가 없습니다. 그래서 다시 한번 용어를 짚고 넘어가는 거지요.

이제 이 시각, 시간을 우리가 속력, 속도 구할 때 사용할 거거든요. 그러면 물리는 한글로 쓰면 참 좋지요. 딱 보면 알 수 있으니까.

그런데 물리가 서양의 학문이다 보니까 우리가 사용하고 있는 언어를 쓰지 않아요. 수학을 쓰지요. 그래서 기호를 씁니다. 우리가 시각 그러면 다 알고 계시지요.

영어로 time이라고 하잖아요. 그래서 시각을 우리가 t라고 사용을 해요, t. 시간도 time이잖아요. 그래서 시간도 t라고 사용할 수도 있고,

그런데 저는 시각과는 조금 구별하기 위해서. 왜냐하면 우리가 지금 물리를 처음 배우니까 이 앞에 세모를 붙일 거예요. 그러면 이거를 세모 t라고 읽느냐.

그러면 너무 없어 보이잖아요. 그래서 이 세모를 뭐라고 읽느냐 하면 델타라고 읽을 거예요. 그리스 어거든요. 그리고 이 델타의 의미가 뭐냐 하면 변화량이라는 뜻이에요.

변화, 변한다는 거지요. 그런데 중요한 것은 물리의 변화량은 항상 나중 거에서 처음 거를 빼줘야 돼요. 처음 거에서 나중 거를 빼주면 플러스, 마이너스 부호가 바뀌어요.

그래서 물리에서 변화량이란 항상 어디에서 어디 거를 빼준다고요? 나중 거에서 처음 거를 빼준다는 거, 그거 하나 기억하시면 되고

시각을 우리가 표현을 할 때 보통 처음 시각 이러면 t0를 많이 써요, t0. 나중 시각 그러면 t' 이렇게 많이 써요. 혹은 처음 시각 t1, 나중 시각 t2 이렇게 쓸 수도 있지요. 

그러면 이때 시간이라고 하는 것은 뭐라고요, 여러분? 항상 나중 시각에서 처음 시각을 뺀다. 혹은 t2-t1 이렇게 쓸 수도 있어요, 여러분.

그런데 저는 무엇을 많이 쓸 거냐 하면 이제부터 프라임이 붙으면 나중, 제로가 붙으면 처음이라고 하는 의미로 쓸 겁니다.

이게 익숙하지 않으시면 선생님, 저는 일단은 여기에다 이렇게 한글로 쓸래요. 나중 시각, 처음 시각. 매우 좋아요.

이 시각, 시간이 사실은 우리가 물리를 사용할 때 여러 개념의 단위들이 있잖아요. 그 단위들의 가장 표준이 되는 것도 바로 시간이에요.

여기에 있는 이 3개의 기준 단위는 여러분이 이제 외우셔야 돼요. 국제적으로 우리가 약속했거든요. 시간을 물리에서 얘기할 때는 분하고 시간,

1시간, 2시간, hour 쓰지 않아요. 무엇으로 쓴다? 초로 써요. 초를 영어로 뭐라고 할까요? second, 둘째라는 뜻도 있지만 초라는 뜻도 있고

혹은 앞에 s, e, c만 따서 sec라고도 해요. 그래서 보통 저는 세크라고 발음을 할 거예요. 그러면서 그 단위는 sec의 앞에 있는 s, 스몰 s로 써요.

이건 뭐냐 하면 이제 1초, 2초, 3초라고 하는 시간인 거예요, 시간. 그래서 1초라고 쓸 수도 있고 1초라고 쓸 수도 있고요. 1sec라고 쓸 수도 있어요. 

똑같은 의미인데 보통은 이렇게 많이 쓸 겁니다. 질량은요, g이 있고 kg이 있고 ton이라는 것도 있어요. 그런데 물리에서는 무엇을 쓰느냐, kg을 씁니다. 

앞에 쓰여져 있는 이 k, 이게 바로 킬로라고 발음하는 건데 얘는 숫자 1,000을 대신하는 기호예요. 그래서 1kg은 그냥 1,000g인 거지요.

그런데 g 쓰지 않고 kg 쓴다. 이번에는 길이예요. 길이는 cm가 있고 m가 있고 km가 있어요. 그런데 무엇을 쓰냐 하면 m를 쓸 거예요.

그러니까 cm로 나오면 여러분 어떻게 해야 돼요? cm를 m로 바꾸셔야 돼요. 그래서 3개의 단위, m, kg, s를 기억하시고, 그러면 이러한 시간을 측정을 해야 될 거 아니에요. 

우리가 1초가 이만큼이라고 약속을 해야지만 그 다음에 시간들을 우리가 사용할 수 있잖아요. 그래서 예전에는 태양시라고 해서

지구의 자전을 기준으로 하루 24시간으로 쪼개서 시간을 썼는데 지구의 자전 속도가 놀랍게도 일정하지가 않대요. 그래서 지금은 태양시를 쓰지 않고

현재 사용하고 있는 것은 바로 뭐냐 하면 원자시를 써요. 물질은 원자로 이루어져 있다는 거 알고 계시지요? 저희도 후반부에 가면

그 얘기를 제가 여러분께 자세하게 드릴 거고, 특히 어떤 원자냐. 세슘이라고 하는 원자예요. 세슘이라고 하는 원자가 외부에서 에너지를 흡수해서

다시 외부에 에너지를 방출하는데 그 방출하는 에너지 형태가 빛이에요. 그런데 이 방출하는 빛의 진동 수, 즉 1초동안에 몇 번 진동하냐, 

이게 진동 수인데 이런 건 지금 중요하지 않고요. 그 세슘 원자에서 방출하는 빛이 대략 91억 얼마, 얼마, 얼마 이렇게 진동하는데 걸린 시간이 1초라고 합니다.

그리고 이 세슘 원자가 방출하는 빛의 진동이 거의 변하지 않게 매우 일정하다고 해요. 그러니까 시간이 변하면 안 되잖아요. 매우 일정한 것을 물리학자들이 찾았겠지요.

선생님, 그러면 이거를 다 외워야 되나요? 아니지요. 수능에서 나오지 않고 내신에는 1번 문제 정도로 나올 수 있어요. 쉽게.

기억할 것은 우리가 현재 사용하고 있는 것은 원자시이고 세슘 원자를 사용한다. 그리고 세슘 원자에서 방출하는 무엇? 빛을 사용한다.

이 정도만 여러분이 생각하시면 될 것 같아요. 우리 인공위성에도 그 탑재되어 있는 시계가 바로 이 원자시계예요. 여러분 핸드폰이나 내비게이션에 시간 알려주잖아요. 

매우 정확한 시간. 바로 이 원자시를 측정하는 원자시계가 들어 있습니다. 선조들의 시간 측정 방법 한번 알아볼 텐데요.

물리 1 교과서에 아무리 서양의 학문이 물리라고 하지만 우리 선조들의 탁월한 또 업적들이 있잖아요. 그래서 한번 살펴 보면 자격류, 자격류가 아니라 자격루, 물시계지요.

물을 이용하기 때문에 낮과 밤 다 시간을 측정할 수 있고 이렇게만 얘기하면 별 거 아닌 것 같은데 매우, 매우 정교한 매커니즘이 있더라고요.

EBS 하단에 보면 클릭 뱅크라는 게 있어요, 여러분. 거기 가시면 되게 많은 영상이 있거든요. 거기에 자격루 치고 한번 보세요.

그러면 정말로 우리 선조들이 얼마나 delicate하고 섬세하고 뛰어났는지 알 수 있어요. 해별시계라고 하는 게 있는데 일성이니까 해별이에요.

그러니까 낮에는 해를 기준으로 밤에는 별을 기준으로 시간을 측정할 수가 있었다고 합니다. 해시계, 앙부일구가 있어요.

만약에 내신에 문제가 나온다고 하면 앙부일구가 나오겠지요. 이제까지 평가원에서는 모평이나 수능에 앙부일구를 출제한 적은 없어요.

그런데 사실 또 이 앙부일구가 지구과학에서 여러분 배운다고 하더라고요. 그러니까 구태여 물리에서까지 수능에 문제를 출제하지는 않지만 내신에는 낼 수 있지요.

저도 내신 2번 문제가 이 앙부일구였어요. 그러니까 내신을 준비하는 친구들은 잘 알고 계셔야 될 것 같아요. 이 앙부일구라고 하는 것은

말 그대로 일 자가 있으니까 해시계고요. 이게 가마솥 모양으로 생겼다고 그래요. 오목하게 생겼는데 그림을 먼저 한번 보시면 이렇게.

왜 가마솥 모양을 땄냐 하면 이때가 세종대왕 시기에 제작된 해시계인데, 사실 이 해시계는 삼국시대부터 있었어요.

변천사를 보면 가장 정교한 해시계가 조선시대에 만들어진 앙부일구고 가마솥 모양은 이미 그 당시에 지구가 둥글다는 것이 밝혀져 있었대요.

그래서 지구의 둥근 모양을 본따서 만들었다고 합니다. 이거는 시험으로 자주 나오는 이유가 물론 우리 선조들의 업적을 기리는 것도 있지만

우리 시험 볼 때 물리가 좋아하는 거, 보기 ㄱ, ㄴ, ㄷ, 그러니까 물어볼 게 최소한 3개는 있어야 되잖아요. 물어볼 게 최소한 3개는 있어요. 

그래서 내신 볼 때 나올 수 있으니까 내신 준비하는 친구들은 한 번 더 세심하게 보시기를 바랍니다. 먼저 오목한 손 모양으로 되어 있고요. 영침이라는 게 있어요.

바늘 모양으로 생겼는데 이 영침은 그냥 아무 데나 놓는 게 아니에요. 이 영침의 끝이 항상 북쪽을 가리키게 놓아야 돼요, 북쪽. 정확하게는 북극성이지요. 

우리가 북극성이 있는 위치를 북으로 삼으니까. 그러면 영침이 가리키는 방향이 북쪽이기 때문에 동서남북이 결정되는 거예요. 아래쪽은 남쪽이 되겠지요.

그리고 동, 서, 이렇게 될 거예요. 영침이 북쪽을 가리켜야만 되기 때문에 우리나라가 적도 위, 북반구에 있잖아요. 그래서 북반구에서 사용할 수가 있습니다.

그러면 이제 해시계지요. 해시계는 우리가 어떤 물체의 그림자를 가지고 시간을 측정하는 게 해시계예요. 그 그림자를 누구의 그림자를 측정할 거냐.

바로 영침의 그림자지요. 그러면 여러분, 해가 아침에 어디서 뜨지요? 동쪽에서 떠요. 그래서 어느 쪽으로 지지요? 서쪽. 그러면 정오에 어느 쪽 하늘을 지나갈까요?

남쪽 하늘을 지나갑니다. 그래서 남중한다는 표현을 쓰잖아요. 그래서 태양은 동쪽에서 떠서 남쪽을 지나 서쪽으로 지나가겠지요. 이게 태양의 이동 경로예요.

그러면 그림자는요. 그림자는 태양의 반대쪽에 생기잖아요. 그러니까 아침에는 영침의 그림자가 어느 쪽에 생길까요? 영침의 그림자는 오전에 서쪽에 생기지요.

그래서 태양이 남쪽에 있을 때는 영침의 그림자가 북쪽에, 여기 까만 게 영침의 그림자예요. 그리고 오후로 지나가면 영침의 그림자가 동쪽으로 이동을 하게 됩니다.

그리고 앙부일구를 보니까 선이 되게 많아요. 선이 되게 많은데 딱 보시면 굵은 간격, 넓직넓직한 간격의 세로 선이 있지요.



선생님, 세로 선이 이렇게 많은데 왜 교재에는 7개밖에 없어요? 이쪽은 영침의 그림자가 존재할 수가 없는 구간이에요. 왜냐하면 태양이 없거든요, 밤이기 때문에. 

그래서 7개의 세로 선, 그리고 여기에 촘촘하게 뭐가 있어요? 13개의 가로 선이 있습니다. 세로 선과 가로 선이 하는 역할이 달라요.

세로 선은 우리한테 무엇을 가르쳐 주느냐. 보세요, 여러분. 영침의 그림자가 서쪽에서 북쪽을 지나 동쪽으로 갈 거거든요. 어? 그림자가 하루에 변하네요.

그러니까 세로 선은 무엇을 가르쳐 주는 거예요? 우리에게 시각을 가르쳐 주는 거예요. 그러면 시각부터 한번 해볼게요. 영침의 그림자를 보니까 거의 뭐예요, 여러분?

북쪽에 거의 가까이 가리키고 있어요. 태양이 정남에 위치할 때가 정오거든요. 그러면 그림자는 북쪽을 가리켜야 되니까 조금만 있으면 점심 먹을 수 있는 거지요.

그래서 시각선 중에서 이 북쪽을 가리키는 이 시각선이 바로 정오를 가리키는 12시각을 가리키는 시간이라고 생각하시면 돼요.

그리고 12시, 서쪽 방향으로는 오전이잖아요. 하나의 시각선, 굵은 시각선, 굵은 간격, 넓은 가격의 시각선이 2시간 간격이에요.

그래서 12시, 10시, 08시, 그리고 이 녀석은 06시가 되겠지요. 물론 예전에는 자축인묘 진사오미 이렇게 따졌으니까 그렇게 한자로 적혀 있겠지만. 12시가 넘어갑니다.

영침의 그림자가 동쪽으로 오면 오후가 되는 거지요. 그래서 14시, 16시, 18시. 그 이후에는 태양이 졌기 때문에 우리가 시간을 측정할 수가 없지요.

그래서 하루 중 시각은 뭐를 가지고 한다? 세로 선을 가지고 한다. 그리고 하루 중에도 그림자의 길이가 변해요, 여러분. 그런데 이 앙부일구는 정말 똑똑한 시계예요.

그림자의 길이가 하루 중에 안 변해요. 그 비밀의 원리는 영침이 북극성을 가리키고 있기 때문에 그렇다고 합니다. 기하학적으로 찾아보면

왜 그림자의 길이가 변하지 않는지 자료를 제가 봤어요. 복잡하더라고요. 나이 드니까 복잡한 거 싫거든요. 그래서 그냥 우리 선조님이 알아서 잘 하셨겠지.

그래서 하루 중 영침의 그림자 길이가 없어요. 그 이유는 북극성을 영침이 가리키고 있기 때문에 그렇습니다. 그런데 1년 동안의 영침의 그림자의 길이가 생겨요. 

영침의 그림자가 가장 길 때, 여러분 이렇게 하염없이 운동장에 서서 1년 365일 있다 보면 하루 중에도 우리는, 아, 이렇게 할까요? 북극성을 바라보고 우리가 서 있어요.

그러면 하루 중 우리의 그림자는 변하지가 않는데 계절이 변하면서 우리의 그림자가 변합니다. 자, 이때 우리의 그림자가 가장 길 때가 언제냐 하면 바로 동지, 겨울이에요.

여름이지요. 점점점 태양이 우리 머리 가까이 위치하잖아요.  그럴 경우에는 그림자가 짧아져요. 그렇기 때문에 영침의 그림자가 바로 아래의 가로 선을 가리킬 때가 있고,

이 영침의 그림자가 가장 윗선을 가리킬 때도 있을 거 아니에요. 그러면 1년 중 영침의 그림자가 가장 짧아서 가장 아래 선을 가리킬 때, 이때가 계절적으로 하지,

여름이 되는 거고 점점점 여름에서 가을로 가면서 영침의 그림자가 길어지겠지요. 그러다가 영침의 그림자가 가장 길어서 위에 있는 가로 선을 가리킬 때가 동지,

겨울이 되는 겁니다. 전 세계에 시각과 함께 계절, 절기를 알려주는 해시계는 우리나라밖에 없는 걸로 제가 알고 있어요.

왜냐하면 우리나라가 농경사회였기 때문에 언제 모내기를 하고 뭘 하고, 뭘 하고 이게 되게 많더라고요. 제가 농사를 안 지어봐서 모르지만.

그리고 그걸 제때 하지 않으면 안 된다면서요. 그러니까 언제 뭘 해야 되는지 알려줄 수 있는 너무나 매우, 매우 똑똑한 시계였던 거지요.

다시 한번 앙부일구를 정리하면 영침은 항상 북극성, 북극을 가리키게 놓는다. 그 덕분에 하루 중 영침의 그림자의 길이 변화는 없습니다.

그리고 세로 선은 시각을 알려주는 선이고 영침의 그림자는 서쪽에서 동쪽으로 이동한다, 하루 중에. 그리고 가로 선은 계절선. 

가장 아래쪽에 있는 가로 선을 영침의 그림자가 가리킬 때가 여름, 가장 위에 있는 가로 선을 영침의 그림자가 가리킬 때가 겨울이 된다는 것을 기억하시고요. 

그러면 여러분, 여기 딱 영침의 그림자가 이렇게 가리켰어요, 지금. 이때, 제가 조금 전에 말씀드렸지요. 하루 중 언제일까요? 오, 조금만 오면 12시지요. 그렇지요.

거의 정오가 돼 가는 무렵, 여름, 아이고, 벌써 답을 말해버렸네. 그러면 1년 중 언제일까요? 영침의 그림자가 가장 짧으니까 여름이 되겠지요.

그래서 시험에 나온다고 하면 여러 가지 앙부일구의 구조와 특징, 그리고 이게 하루 중 언제인지, 1년 중 언제인지 이런 것도 시험에 물을 수가 있습니다.

시간에 대한 것은 이렇게 하고 우리 넘어가기로 하고요. 이번에는 길이의 측정인데 길이도 어렵지가 않아요. 거리라고 하는 게 있고 길이라고 하는 게 있어요.

거리, 길이, 이거 사실 다 비슷비슷한데 막상 또 텍스트로 정의를 하려면 쉽지 않은데 이렇게 생각하면 쉬워요. 서울에서 부산까지 길이라고 안 하지요. 

서울에서 부산까지 거리라고 합니다. 이 리모컨의 거리라고 안 하지요. 리모컨은 길이라고 해요. 그러면 어떤 차이가 있을까요, 여러분? 거리하고 길이가? 그렇지요.

물체의 경우 한쪽 끝에서 다른 쪽까지는 길이, 서울하고 부산은 어떤 임의의 공간 상에 위치해서 다른 공간 상의 위치까지에 그 간격을 우리가 거리라고 하는 거지요.

위치라고 하는 말이 있지요. 위치라고 하면 공간 상에서의 딱 한 점이잖아요. 예를 들어서 서울 그러면 동경 뭐뭐뭐 도, 북위 뭐뭐뭐 도, 이렇게 딱 찍혀지는 그 위치, 

이 위치를요, s로 놓을 거예요. 우리 시각은 시간이라고 하는 거의 한 점이었잖아요, 한 순간. 그거는 뭐로 놨어요, 기호? time에서 t로 놨잖아요. 

위치는 s로 놓을 거예요, s. 그러면 거리라고 하는 것은 뭘로 놓으면 될까요? 거리가 뭐였어요? 서울과 부산, 즉 두 위치 사이의 간격의 거리였으니까 그렇지요.

델타s로 놓습니다. 그래서 거리라고 하면 어떤 위치에서 어떤 위치까지의 간격, 그 차이가 되는 거지요. 원점으로부터 s2만큼 있었던 곳에서

원점으로부터 s1까지 있었던 곳에서의 그 간격을 말하는 것. 그래서 제가 일부러 이렇게 쓰는 이유는 괜히 여러분한테 어렵게 느끼게 하려고 하는 것이 아니라

물리가 어려운 이유 중의 하나가 이런 기호가 많이 있기 때문이라고 하더라고요. 그래서 어려운 것은 아닌데 이게 굉장히 낯설거든요.

우리 학기 초에 처음으로 학급 편성하면 내 친구들의 이름이 어려워서가 아니라 너무 처음이어서 익숙하지 않으니까 안 외워지잖아요.

그런데 계속해서 영희야, 철수야, 민수야, 부르다 보면 저절로 기억되는 것처럼 일부러 제가 여러분한테 빨리, 빨리 반복의 기회를 많이 가져서

어렵지 않게 낯설지 않게 느끼도록 하려고 하는 저의 세심한 배려라고나 할까요? 그러면 이제 이 길이, 이 거리는 어떻게 측정하느냐.

이것도 여러 가지 방법이 있었어요, 예전에. 지구의 둘레를 어떻게 재서 했는데 다 부정확하고요. 현재 사용하는 것은 역시 빛이에요.

우리 1초를 측정하는 원자시, 그것도 빛으로 했잖아요. 그런데 이 거리도 빛으로 합니다. 사실 이 내용은 어려운 거 아닌데 듣고 조금 어렵다 생각하시면 안 들으셔도 되고 

나중에 속력, 속도를 배우면 여러분이 그냥 누워서도 할 수 있어요. 그런데 속력, 속도 개념이 없으면 조금 어려울 수 있으니까

그냥 지금은 들으시고 아, 그냥 그런 거였어요, 하고 이렇게 넘기셔도 상관없어요. 빛이라고 하는 게 우주에서 존재하는 것 중에서 가장 빠르다고 하잖아요.

예전에 타키온이라고 하는 빛보다 빠른 게 입자가 밝혀졌다 해서 난리가 났는데 실험이 잘못된 걸로 판명이 돼서 현재까지도 가장 빠른 것은 빛이에요.

빛의 속력이 1초에 이만큼 미터를 가요. 2억 9천 어쩌구 저쩌구, 거의 3억이지요. 1초에 빛이 진공 속에서 3억m를 가요.

그러면 결국 얘는 1m를 가려면 얼마의 시간이 걸린다는 거예요? 3억분의 1초라고 하는 시간이 걸리는 거지요. 이거예요.

그래서 빛이 3억분의 1초 동안 진행한 거리, 그것을 우리가 1m라고 정의를 한 거예요. 그러니까 구태여 1m의 정의를 여러분이 외우실 필요는 없는 거지요.

다만 빛으로 1m를 정의했다. 이렇게만 기억하시면 되는 거고요. 그러면 이제, 사실 어려운 내용은 아니고요. 어려운 내용이 아닌 내용을 교사들이 설명할 때가 

가장 재미 없거든요, 사실. 여기까지 하면 일단 조금 뭐랄까, 이미 알고 있는 것을 정리하는 시간은 끝날 거고요, GPS까지만. 

그러면 그다음부터는 이제 정말 물리를 본격적으로 시작하는 속력, 속도 이야기를 하게 될 텐데, GPS라고 하면 원래 군사 무기였다고 하지요.

인공위성을 통해서 자동 위치를 추적하는 시스템이에요. 그런데 이것은 무엇을 이용하는 거냐 하면 인공위성에서 뭘 쏘냐 하면 전파라는 것을 쏴요.

전파라고 하면 전자기파의 일종이고, 빛이 전자기파의 일종이에요. 그러니까 뭐냐? 속력이 정해져 있어요. 그래서 전파의 속력이 얼마냐 하면 3억m/s예요.

1초에 3억m 간다는 뜻이에요. 어? 선생님, 이거 되게 어려워 보이는데요? 잠시 뒤에 속력, 속도 할 때 말씀드릴 테니까 일단은 그냥 받아들여 주세요.

이미 속도를 알고 있는 전파를 쏴요. 전파를 쐈더니, 어? 수신기가 그 전파를 수신했어요. 이때 이 인공위성에서 시각 t1일 때 전파를 쐈더니

수신기가 t2일 때 얘를 수신한 거지요. 그러면 뭘 알아요? 속력을 알고 있고, 그리고 이 전파가 이동한 시간을 알고 있잖아요.

그러면 무엇을 알 수 있느냐, 거리를 알 수가 있습니다. 그래서 이 내용도 그냥 이렇게. 속력을 알고 있는 전파, 그리고 인공위성과 수신기 사이의 서로 신호를 주고받은 시간,

그것으로부터 거리를 측정하는 것이 바로 GPS인데, 그런데 인공위성이 최소 3개를 필요해요. 왜 그러냐 하면 인공위성이 하나밖에 없다.

그러면 전파를 여기에 나의 핸드폰이 있는지 어떻게 알아, 인공위성이. 아무리 요즘에 인공지능이라고 하더라도. 그러니까 인공위성은 온 사방으로 전파를 보내요.

온 사방으로. 그러면 이 인공위성의 신호를 수신할 수 있는 그 가능성이 있는 나의 핸드폰 수신기는 이 원 중의 하나예요.

이 거리를 반지름으로 해서 사방, 그 중에 한 군데에 내 핸드폰이 있는 거지요. 그러니까 어떻게 해요? 인공위성이 1대 더 있어요.

그러면 이 인공위성도 끊임없이 신호를 쏘고 있거든요. 전파를 쏘고 있고 그때 내 핸드폰이 수신했어요. 그러면 아, 거리가 딱 나와요, 계산하면. 

그러면 또 이 거리를 반지름으로 해서 나의 핸드폰이 이 원 호 중의 한 군데에 있는 거지요. 그런데 인공위성이 2개니까 뭐예요, 여러분? 겹치는 점이 두 군데예요.

둘 중의 하나에 내 핸드폰이 있어요. 그러면 어떻게 하느냐? 인공위성 하나를 더 쓰는 거예요. 그래서 인공위성이 전파를 또 사방으로 방출하고

내 수신기가 이 인공위성의 신호까지도 전파까지도 수신했고, 계산해서 거리가 나오면 이제 나의 핸드폰은 이 원 호 중의 한 군데.

그래서 3개의 인공위성이 있으면 딱 내 핸드폰의 위치가 한 점으로 결정이 돼요. 물론 여기서 더 나아가서 우리가 상대성 이론을 배우게 되면 이 시간이 또 변하거든요.

그래서 그 시간까지도 보정해주는 인공위성이 1대 더 있다고 이야기하는데, 그럼에도 불구하고 시간을 뺀다고 할지라도 나의 위치를 확인하기 위해서는

최소한 GPS가 3대 이상은 필요하다는 것을 기억을 하시기를 바랍니다. 이렇게 해서 우리 첫 강 속력과 속도인데요. 제목에 있는 속력과 속도는 건드리지도 않았어요. 

잠시 쉬었다가 이제 본격적으로 물리의 첫 스타트, 속력, 속도에 대해서 알아보도록 하겠습니다.



수능 개념 물리 1 개념의 맥 첫 번째 시간 속력과 속도이고요. 이제 본격적으로 속력과 속도를 들어갈 거거든요, 여러분.

이제 만반의 준비를 하시고 제가 하는 모든 이야기를 토씨 하나 놓치지 않고 들어야 되겠다는 마음가짐으로 저를 봐주시기를 바랍니다.

그러면 일단 우리 칠판 한번 보도록 할게요. 제가 계속 얘기했던 속력, 속도입니다. 그런데 일상생활에서 속력, 속도는 다 누가 빠르지? 빠르기를 나타내거든요.

그런데 구태여서 저렇게 속력, 속도라고 따로 쓸 필요가 있을까요? 있습니다. 왜냐? 물리니까요. 속력과 속도가 정의가 약간 같은 듯 다르거든요.

그 다른 차이점이 시험에 나올 수 있는 거지요. 모든 영어로는 속력 그러면 speed를 씁니다, speed. 속도는 velocity를 써요. 

그래서 속력의 이니셜은 s, 속도의 이니셜은 v 쓰기에는 이게 유사점이 있거든요. 그렇기 때문에 속력도 v로 쓰고 속도도 v로 쓸 거예요.

어, 그러면 누가 속력이고 누가 속도인지 어떻게 알지? 그래서 속도에는 이렇게 화살표를 위에다 해줄 거예요. 제가 화살표라고 했지만

여러분은 자연계열 학생들이고 수학을 배우셨다면 얘는 이제 벡터지요. 그리고 화살표, 화살표가 갖고 있는 가장 좋은 정보가 뭐예요? 방향을 알려주거든요.

그러면 눈치 빠른 친구들, 속력은 방향이 상관이 없어요. 동쪽으로 가든 남동쪽으로 가든 오로지 얼마만큼 빨리 가는지.

그런데 속도는 얼마만큼 빨리 가는지 그 크기 이외에 얘가 동쪽으로 가는지 남쪽으로 가는지 방향에도 관심이 있어요. 그럴 경우에는 속도를 쓴다고 하는 거지요.

속력과 속도를 정의하기 위해서는 우리가 또 이동거리를, 그리고 변위를 정의를 해야 돼요. 이동거리라고 하면 어? 이동한 거리예요. 변위 그러면 위치가 변한 거예요.

변한 위치. 그러니까 결국 위치가 변하려고 하더라도 이동을 해야 되겠지요. 그러니까 얘네들도 다 그게 그거 같아요.

그런데 이렇게 이동거리, 변위 따로 명시했다는 것은 물리학자들이 약속이 다르다는 거예요. 여러분은 물리를 잘하기 위해서 제 강의를 듣는 거잖아요.

그러면 물리학자들이 약속한 그대로 여러분 따르셔야 돼요. 저희 엄마, 아빠가 저를 차영이라고 불리우기를 바라는 마음에서 차영이라고 했는데

여러분이 생각할 때는 김혜수 씨 같은 거예요. 그래서 여러분이 김혜수라고 불러요. 그러면 어떻게 해요, 여러분? 다른 사람한테 돌 맞아요.

그것처럼 이동거리하고 변위도 물리학자가 정한 대로 여러분이 쓰셔야지 여러분 마음대로 쓰면 점수가 안 나와요. 그러면 먼저 이동거리하고 변위의 차이점은 뭐냐.

이동은 실제로 이동한 거예요. 내 발을 가지고 다리 아프게 3m, 5m, 8m 실제 이동한 거리예요. 그런데 변위는 살짝 달라요. 제가 이동을 하면 위치가 변하잖아요. 

그런데 실제 제가 이동한 경로가 관심이 없어요, 변위는. 그러면 이 변위는 무엇에만 관심이 있느냐. 처음 위치, 나중 위치. 

내가 시간이 남아서 운동 삼아 꾸불꾸불 갔어요. 이런 거 관심 없어요. 오로지 처음 위치와 나중 위치의 직선거리가 얼마냐. 이게 바로 변위예요. 

그런데 이동거리는 제가 시간이 남아서 이렇게 갔어요. 그러면 이동거리는 너 도대체 발 아프게 얼마를 간 거니, 다 따져주는 것이 이동거리예요.

이동거리는 우리가 기호 뭘로 표현할 거냐 하면 델타s로 표현할 거예요. 우리 아까 위치할 때 제가 s 이니셜을 썼잖아요. 그래서 이동거리니까 뭔가 위치가 변한 거지요.

델타s 쓸 거고 변위 같은 경우에는 역시 위치의 변화인데 바로 이 변위가 제가 화살표로 그렸지요. 변위가 방향을 가지고 있어요. 사실 벡터량이라고 부르는 거예요.

이 화살표는 기호는 벡터이고 이렇게 방향까지 가지고 있는 물리량들을 벡터량이라고 하는데 변위가 바로 방향까지 갖고 있는 벡터량이에요.

그래서 변위가 얼마냐라고 물으면 북동쪽으로 몇 미터 이렇게 하시면 되고, 이동거리가 얼마니, 그러면 방향 상관 없어요.

꾸불꾸불꾸불 가서 13m 이렇게 여러분이 생각하시면 돼요. 그런데 이제 우리가 익숙해지면 이동거리하고 변위도 구태여 제가 이렇게 벡터 표시 안 할 거예요.

그냥 상황을 보고 아, 이동거리네. 아, 변위네. 이렇게 판단하면 되고, 그리고 또 하나는 이동거리하고 변위에는 제가 지금 여러분 처음이어서 벡터, 아니, 벡터란다.

델타 기호를 썼잖아요. 그런데 나중에 익숙해지면 이거 델타 뺄 거예요. 그래도 아, s 쓰면 이동거리 혹은 변위 이렇게 여러분이 자연스럽게 받아들이는 그 순간이 올 겁니다.

시간 t도 마찬가지로 시각으로 t, 시간으로 델타t를 쓰지만 나중에 익숙해지면 그냥 t 자체를 시간으로 쓰기도 하거든요.

일부 교재는 아예 처음부터 이동거리나 변위를 그냥 s로, 그리고 시간을 t로 쓰는 경우도 있는데 처음에는 그게 헷갈려요. 왜 그런지는 그래프 해석할 때.

그래서 일단은 저는 델타를 쓰기로 했다는 것을 여러분이 기억을 해주시고. 그런데 이 변위에서 하나만 더요. 이 변위라고 하는 것은 방향을 가지고 있다고 그랬잖아요, 방향. 

방향을 표현할 텐데 동쪽, 서쪽 이러면 얼마나 좋아요. 그런데 물리를 하는 사람들은 수학 쓰는 거 굉장히 좋아해요.

동쪽, 서쪽이 왠지 더 복잡하고 깔끔하지 않다고 생각하나 봐요. 물리는 다른 과학도 그렇지만 굉장히 심플해야만 완벽한 걸로 쳐주거든요.

그래서 방향 표시를 어떻게 하냐 하면 플러스, 마이너스 기호로 해요. 이때 습관적으로 동쪽을 플러스로 잡았으면 마이너스는 왼쪽이 되는 거예요.

북쪽을 플러스로 잡았으면 마이너스는 남쪽이 되는 거지요. 선생님, 그러면 동남쪽은 어떻게 해요? 물리 1은 평면 상의 운동은 안 다뤄요.

오로지 한 직선상에서 운동만 다루게 되고, 그리고 이 평면 상의 운동도 결국 수평, 수직으로 나눠서 분석하거든요. 그거는 물리 2에서.

그러니까 일단은 아, 변위를 나타낼 때는 방향을 부호 플러스, 마이너스를 쓴다. 예를 들어서 원점으로부터 +3m다, 그러면 무슨 뜻이에요? 원점으로부터 동쪽 3m 지점.

그다음에 원점을 기준으로 해서 -5m다, 변위가. 그러면 무슨 뜻? 원점으로부터 왼쪽에 5m인 지점을 의미를 하는 겁니다. 그리고 왜 이동거리를 s를 쓰느냐.

시간은 time이니까 t를 쓰는데. 그래서 이 s가 shift의 이니셜이에요. 그래서 컴퓨터 키보드에도 shift를 누르면 커서가 이동하잖아요.

그래서 그 이니셜로 s를 쓴다고 하네요. 그러면 이제 이동거리, 변위까지 제가 설명을 했는데 실제로 물리는 개념도 개념인데 좀 문제를 풀어봐야만 그 개념이 명확해지잖아요.

그래서 제가 준비한 기본 탄탄 문제 한번 볼게요. A에서 B까지 철수가 갈 건데 각각 3가지 P, Q, R 경로를 따라서 운동을 했습니다.

이때 이동거리가 가장 큰 순서는? 이동거리는 뭐라고요, 여러분? 실제로 이동한 거리, 그러니까 R이 제일 크지요. 그리고 P, 그리고 Q 순서가 될 거예요.

그런데 변위라고 하면, 잘 들으세요. 변위는 어떻게 갔는지 중간 경로에 관심이 없어요. 무조건 처음 위치, 그리고 나중 위치, 직선거리지요. 

그러니까 어때요? P의 변위도 이 직선, Q는 이동거리나 변위 일치, 그리고 R이라고 하는 경로의 직선도 바로 이 핑크색 직선인 거지요.

따라서 변위의 크기는 P, Q, R이 다 같습니다. 그리고 변위라고 하면 방향 갖고 있지요. 그런데 이렇게 변위의 크기만을 물을 때는

구태여 동쪽인지 서쪽인지 플러스인지 마이너스인지는 관심이 없다는 뜻이에요. 변위의 크기만 물어보면 여러분이 방향을 생각하지 않고 이 크기만,

몇 미터인지만 답하시면 되겠습니다. 하나만 더 해볼까요? 이번에는 물체가 직선상에서 운동하는 거지요. 물리 1 같은 경우에

직선상의 운동만 거의 99% 다룬다고 생각하시면 돼요. A, B, C로 이동을 했습니다. 이동거리는요, A에서 C까지 얼마만큼 갔어요? 14m. 변위는요? 

A, B, C 오른쪽으로 혹은 동쪽으로 14m인데 뭐만 구하래요? 크기만. 그러니까 방향 상관없이 14m. 어? 이동거리하고 변위의 크기가 똑같아요.

방향이 안 바뀌면 이동거리하고 변위의 크기가 똑같습니다. 그런데 이 경우 한번 볼게요. 물체가 A에서 B까지 갔다가 되돌아오는 거예요.

이동거리는 되돌아오거나 말거나 실제로 내가 간 거리잖아요, 14m. 그런데 변위는요. 변위는 뭐라고요, 여러분? 처음 위치, 나중 위치, 그리고 직선거리예요. 

얼마일까요, 변위는? 동쪽으로 6m, 그런데 뭐만 구하래요? 크기만. 그러면 방향은 빼고 6m. 어? 그러니까 이 경우에는 이동거리하고 변위의 크기가 일치하지 않아요.

왜 그럴까요, 여러분? 물체의 이동 방향이 바뀌었기 때문에 그렇지요. 이러면 같지 않습니다. 이렇게 해서 우리는 변위하고 이동거리에 대해서 살펴봤고

이제 드디어 속력, 속도를 이야기할 수 있는 단계가 온 거예요. 속력하고 속도 중에서 속력부터 우리가 알아볼 텐데 속력은 speed지만 그냥 v로 씁니다, v로.

이거 꼭 기억하셔야 돼요. 속력은 별 게 아니에요, 여러분. 그냥 이동거리예요. 그런데 주구장창 너 얼마만큼 갔니? 이거면 이동거리인데, 시간을 정해줬어요. 

너 1초 동안 얼마만큼 갔니. 이렇게 1초로 정해진 시간에 대한 이동거리, 이러면 이것은 속력이 되는 거예요, 속력. 속도는요, 변위예요. 

그런데 주구장창 변위가 아니고 얘도 딱 정해져 있지요. 얼마동안의 그 물체의 변위예요? 1초예요. 물리에서는 이 1을 단위라고 보통 하지요.

그래서 1초 그러면 단위 시간인데, 다른 교재에 단위 시간이라는 표현을 썼기 때문에 저도 썼지만 이걸로 기억하면 복잡하잖아요. 그냥 속력은 1초동안 이동거리. 

속도는 1초 동안 변위. 그런데 이동거리는 방향 고려 안 하지요. 그래서 속력도 방향 고려하지 않아요. 크기만 있어요. 속도의 경우에는 변위를 쓰잖아요.

변위는 크기와 함께 방향이 있었지요. 그러니까 속도도 크기와 함께 방향이 있어요. 변위의 방향을 뭘로 표현한다고요? 플러스, 마이너스 부호.

그러니까 아하, 속도에도 플러스, 마이너스 부호가 붙겠구나 하고 생각하시면 굉장히 눈치가 빠르신 거지요. 그러면 먼저 얘를 한번 해볼게요. 

어떤 물체가 있는데 이 물체가 2초 동안에 10m를 갔어요. 그러면 이 물체는 1초 동안에는 몇 미터를 간 셈일까요? 5m, 잘하셨어요. 이게 속력이에요. 

안 어렵지요? 그러면 1초 동안에 간 이 5m 어떻게 나왔어요, 여러분? 10m를 2초로 나누면 나오는 거잖아요. 그래서 속력이라고 하는 식은 저 한글 안 쓸게요, 여러분. 

어차피 우리는 기호로 쓸 거기 때문에 속력은 뭐를 뭐로 나누면 돼요? 이동거리를 시간으로 나누면 되니까 이동거리가 뭘 쓴다고요? s, 시간은 t, 이렇게 써요.

식이 나온 거예요. 여러분, 중학교 때 공부를 좀 한 친구들은 외우셨겠지요, 이 식을. 그런데 외우는 게 아니라 어떻게 나온 거예요?

속력의 정의에 의해서 나온 거예요, 자연스럽게. 그런데 이제 우리는 물리 1을 배우는 고등학생이니까 이렇게 예를 들어서 하지 않고

수학적 정의에 의해서 구할 수가 있어요. 수학에서는요. 지금 토끼하고 거북이를 경주를 시킬 건데 1초 동안 누가 더 많이 이동하는지 비교할 거예요.

그러니까 시간은 딱 1초로 정해줬잖아요. 그러니까 시간이 뭐가 되는 거냐 하면 기준이 되는 거거든요. 그 기준을 시간으로 잡은 거예요.

1초라고 주었다는 얘기는 누가 뛰어도 1초라는 거예요. 시간이 기준. 그런데 그 1초 동안에 토끼하고 거북이가 누가 더 많이 이동했는지 이동거리를 비교하겠다는 거예요.

이걸 비교량이라고 해요. 뭐가 비교량이에요? 이동거리. 그래서 수학적 정의에 의해서, 수학의 정의예요. 제가 저희 아이들 4학년 초등학교 수학 가르칠 때 보니까 있더라고요.

속력은요, 기준량이 분모에 와요. 그리고 비교량이 분자에 와요. 물리에서의 공식은 3가지로 만들어져요. 하나는 이렇게 정의한 거지요, 물리학자들이.

정의에 의한 공식은 다 이렇게 공식화할 수 있어요. 그리고 또 하나는 실험에 의해서 법칙을 발견하고 그 법칙을 공식화할 수 있어요.

그리고 또 하나는 수학적인 전개, 이론에 의해서 공식을 만들 수도 있어요. 그런데 지금 우리가 다루는 이 공식은 정의로부터 만들어진 거예요.

그러면 우리 연습해볼까요? 2초에 10m를 갔어요. 그러면 아, 시간이 분모니까 2초, 그리고 분자에 10m. 숫자끼리 계산하세요, 5. 단위끼리도 m 나누기 sec예요. 

그런데 읽기만 퍼로 읽는 거지요. 좀 있어 보이잖아요. 그래서 5m/s예요. 그리고 달랑 속력이 5m/s다, 무슨 뜻일까? 물리의 모든 단위는 분모 앞에 1 생략이에요.

그러면 딱 나오지요? 아, 1초 동안에 5m 가는 애구나, 바로 나올 수가 있어요. 여기에 교재를 보시면 평균 속력이라는 게 있어요. 절대로 어렵지 않아요.

평균 속력도 똑같아요. 시간분의 이동거리예요. 그런데 왜 평균 자가 붙었냐 하면 아니, 사람이 기계도 아닌데 어떻게 1초에 5m씩 또박또박 가요.

좀 힘이 있을 때는 달려도 주고 지치면 쉬었다 가고 그러는 거잖아요. 그래서 2초 동안에 10m를 가긴 갔는데 자기 마음대로 갔어요. 빠르게 느리게 막 중간에 쉬었다가.

그런데 이거를 다 추적하면 복잡하지요. 그래서 어떻게 해요? 이렇게 속력이 일정하지 않을 경우에는 그냥 한 방에 때리는 거예요.

그냥 무조건 전체 이동거리를 전체 시간으로 나눠요. 그래서 나온 게 5m/s면 아, 네가 어떻게 갔든 결국 1초에 5m 가는 꼴로 갔구나. 이것이 평균 속력이에요.

그러니까 특별히 어렵게 생각하실 필요가 없는 거예요. 시간분의 이동거리로 평균 속력도 구하시면 돼요. 평균 속력에서 제가 설명을 잘했다고 저는 생각하는데

혹시라도 처음 들어서 어렵다, 그러면 여러분은 현대과학의 문명을 누리세요. 정지 버튼 누르시고 다시 한번 스스로 생각해보고

저의 말이 빠르다 그러면 조금 배속을 느리게 해서 완벽하게 해놓으셔야 돼요. 그래야만 그 다음에 나오는 공식들 여러분이 정의에 의해서 만들 수가 있어요.

속도는요, 너무 잘했기 때문에 제가 속력은 뭐만 바꾸면 돼요? 변위만 바꾸면 돼요, 변위만. 속도는 velocity, 그런데 방향까지 나타내기 위해서 벡터 표시 하지요.

그런데 익숙해지면 우리 속도도 벡타 이거 뺄 거예요. 자, 기준이 뭐예요, 여러분? 토끼, 거북이 다 1초씩만 뛰게 하지요. 시간이 기준이에요. 시간이 분모로 들어가요.

그래서 누구의 위치가 더 많이 변했는지를 비교할 거거든요. 그래서 변위 이렇게 옵니다. 단위는요? 변위, m 쓰잖아요. 나누기, 시간 뭐 써요? s.

그래서 속력과 속도의 단위는 똑같습니다. 그리고 또 하나는요. 평균 속도는 뭘까요? 그렇지요. 토끼가 일정하게 위치가 변하지 않고 자기 마음대로 가잖아요.

그런 거 다 무시하고 그래서 토끼가 1초에 몇 미터씩 뛴 꼴인데, 이렇게 얘기할 때 그때 평균 속도를 씁니다. 식은 똑같다는 것 기억하시고. 

그러면 여기서 우리 한번 짚고 넘어갈게요. 속력 3m/s의 의미는? 제가 이거 방금 말씀드렸는데 단위를 어려워하지 마세요. 단위가 우리한테 주는 정보가 매우 있어요. 

분모의 1 생략, 1초에 3m 가는 거예요. 속력이니까 어디로 갔는지는 중요하지 않지요, 크기만. 혹시 여러분, 이게 무슨, 뭐라고 그래야 되지? 뭘 표현했는지 아세요? 

갑자기 말이 안 되네요. 2kg/세제곱m, 밀도거든요. 그런데 이거 밀도인 거 몰라도요, 여러분. 무슨 의미인지는 알아요.

왜? 앞에 1 생략, 아, 1세제곱m에 해당하는 질량이 저울로 재보니까 2kg이구나, 이 뜻이에요. 그래서 단위를 보면 어려워 하지 마시고 분모에 1을 놓고 생각하시면 된다.

두 번째, 5초 동안 일정한 빠르기로 15m를 이동한 물체가 있대요. 엄청나지요. 일정하게 갔대요. 속력은? 속력이면 1초 동안에 이동한 거리, 델타t분의 델타s,

그래서 15m를 5초로 나눠주시면 3m/s가 되고 속력이니까 역시 방향은 고려하지 않고. 그러면 여러분, 속도예요. 속도니까 뭐가 있다? 방향.

3m/s는 앞에 플러스 기호가 생략된 거예요. 그리고 -5m/s래요. 우리 수학에서는 3보다는 -5가 작잖아요. 그런데 그거는 수학, 단순한 수학.

우리는 물리를 하는 거예요. 물리에서의 플러스, 마이너스는, 이거는 숫자의 대소가 아니지요. 바로 뭡니까? 우리가 방향을 의미한다고 얘기했어요.

그러니까 플러스를 동쪽으로 삼았으면 +3m/s는 동쪽으로 1초에 3m 가는 물체이고, -5m/s의 속도라는 것은 서쪽으로 1초에 5m 간다는 거예요.

그러니까 빠른 속도는 누가 되겠어요? -5m/s가 되는 거지요. 기본 탄탄 두 문제, 그리고 뒤에 기출 문제 한번 풀어보고 이번 시간 마칠게요.

직선상에서 갑니다, 물체가. A, B, C로 가네요. 평균 속력은? 평균 속력, 고민하지 마세요. 일정한 속도로 갔는지 자기 마음대로 갔는지 그런 거 우리 안 궁금해.

무조건 전체의 거리를 전체의 시간으로 나누세요. 이동한 거리 14m, 10초 걸렸다지요. 그래서 평균 속력 1.4m/s. 무슨 뜻이에요?

어떻게 갔든지 간에 아, 1초에 1.4m 가는 빠르기로 갔구나. 그렇게 취급하겠다는 거예요. 평균 속도. 델타t분의 역시 이번에는 이동거리 대신에 변위인데

방향이 안 변했으니까 역시 변위의 크기도 14m. 그래서 평균 속도 1.4m/s. 속도를 물었으면 오른쪽 혹은 동쪽 하고 대답하시면 되는데 크기만 물었잖아요.

대부분의 문제들이 크기만 물어요. 그 얘기는 뭐예요? 그냥 부호 날려보내는 거지요. 그래서 그대로 숫자만 쓰시면 돼요.

만약에 오른쪽으로 물체가 갔으니까 선생님, 저는 +1.4m/s로 할래요, 하더라도 뭐만 물었어요? 크기. 그러니까 어때요? 플러스를 빼는 거지요. 

만약에 서쪽으로 물체가 갔어요. 그러면 속도에 마이너스가 붙는대. 크기만 물었어요. 그러면 어떻게 해요? 마이너스 부호를 빼버리시면 돼요.

이번에는 물체가 운동 방향을 바꿨어요. 평균 속력, 당황하지 마시고. 델타t분의 델타s. 그래서 10초 동안에 갔다 되돌아왔지만 직접 이동한 거리는 14m지요. 

그래서 1.4m/s, 그런데 이거 조심하셔야지요. 평균 속도예요. 속도는 뭐라고요, 여러분? 변위, 변위가 뭐라고요, 여러분? 처음 위치, 마지막 위치, 그리고 직선거리예요.

그랬더니 변위는 얼마이다? 14m가 아니라 6m가 나오지요. 이동거리와 달라졌어요. 그런데 변위의 무엇만 구해라? 크기만 구해라.

그러니까 부호는 신경 쓰실 거 없는 거지요. 시험에 나오겠지요, 여러분. 내신에는 특히나 이런 거 잘 나옵니다. 이렇게 해서 우리 1강에서 시간 측정,

그리고 거리, 길이 측정, 그리고 우리 속력, 속도까지 왔어요. 그러면 진검 승부 기출 한번 풀어볼까요? 진검 승부 한번 펼쳐보도록 하겠습니다. 기출 문제인데요.

앙부일구 (가)와 (나)가 나와 있어요. 그리고 지문을 보시면 경도는 같은데 위도가 다르다고 합니다. 그러면 경도, 위도가 뭐냐. 지구본이 이렇게 있어요.

그러면 적도를 기준으로 해서 북쪽에 있니, 남쪽에 있니, 그것을 구분해주는 것이 바로 위성이지요. 그리고 경도라고 하면 자오선이 있어요. 

자오선을 기준으로 해서 세로로 선을 나눠주는 거지요. 그래서 이것을 우리가 경선이라고 합니다. 그런데 만약에 경도가 같아요. 이게 경도가 같은 거거든요.

경도가 같다는 얘기는 무슨 얘기냐. 시각이 똑같아요. 시각이 똑같기 때문에 여기서 아침 9시면 여기서도 아침 9시예요. 그런데 위도가 다르다고 합니다.

위도가 다르니까 너 여기에 있니, 이렇게 해도 되겠다. 경도는 똑같은데 위도가 다르지요. 예를 들어서 적도에 있고 적도 위쪽에 있잖아요. 이러면 위도가 다른 거지요.

위도가 달라지게 되면 뭐가 다르냐 하면 계절이 달라져요. 그러니까 이 (가)하고 (나)는 시각은 똑같은데 그 계절이 다른 거예요. 위도가 달라서. 

그런데 문제를 보면 같은 날 관찰한 거지요. 같은 날이니까 같은 시각에 관찰했다는 게 아니에요. 같은 날 오전에 (가)번은 측정하고 (나)번은 오후에 측정할 수도 있는 거지요. 

그런 상황에서 보기 볼게요. (가)에서의 관측 시각은, 보시면 되지요. 영침의 그림자가 북쪽을 가리킬 때가 정오예요. 그런데 정오에서 동쪽으로 이동하면 오후지요. 

(나)번도 뭐예요, 여러분? 오후네요. ㄱ번은 옳은 문장. 관측 시각은, 그런데 가는 정오에서부터 이만큼 그림자가 이동했고 나는 정오에서부터 이만큼 왔으니까

이 (나)번이 더 늦은 시각 오후가 되는 거지요. 따라서 관측 시각은 (가)에서가 (나)에서보다 빠릅니다. 한 대략 2시쯤, 이 녀석은 대략 4시쯤 됐겠네요. 역시 오후.

관측 지역의 위도는, 사실 이 위도 같은 거는 물리에서는 묻지 않지요. 지구과학에서 하는 건데. 그림자의 길이가 길수록 고위도라고 합니다.

그래서 그림자의 길이가 누가 길어요? (가)번이 기네요. 그래서 (가)에서가 (나)번보다 높은 게 맞는 거고, 보통 물리 1에서는 이렇게 묻지요. 

(가)번하고 (나)번 중 여름에 가까운 위치는? 이렇게 물을 수 있지요. 그러면 여름이면 영침의 그림자가 가장 짧아서 아래 선을 가리켜야 되니까 그렇지요.

(나)번이 바로 이제 거의 여름에 인접해 있는 그 계절일 거고. 가번 같은 경우에는 이거 봄이거나 가을쯤 됐겠네요.

이렇게 해서 앙부일구는 이렇게 여러분이 파악하시면 되고요. 이제 본격적으로 속력, 속도를 여러분이 잘 알고 있는지 문제 한번 풀어볼 텐데,

영희하고 철수가 반지름이 각각 5m, 10m인 원 궤도를 따라서 영희, 그리고 철수, 실선으로 이동을 합니다. 바로 보기 볼게요, 여러분.

변위, 어머, 변위가 뭐라고요, 변위? 변위는 경로 무시하지요. 처음에서 마지막. 영희 A에서 A'까지, 이게 영희의 변위예요. 그리고 철수의 변위는 연두색으로 해볼까요?

B에서 B'까지 그대로 두려워 하지 마시고 직선을 그리세요. 자, 그랬더니 변위의 크기, 반지름이 5니까 영희의 변위는 10m가 되겠네요.

철수의 변위는? 이거 10이고 이것도 10이고, 대각선이니까 10루트2m가 되겠지요. 그래서 ㄱ번은 옳은 문장. 자, ㄴ, 이동거리는, 이동거리는 뭐지요, 여러분?

실제로 발품 판 거예요. 이 원 둘레를 어떻게 구하지요? 2π, 반지름 5m 이렇게 되는 건데, 전체 원 둘레의 반이잖아요. 2로 나누면 영희는 5πm 간 거예요.

철수 같은 경우에는 B에서 B', 만약에 한 바퀴를 다 돌았으면 철수가 돈 원 둘레는 2π 곱하기, 반지름인데 얼마만큼 갔어요? 그중에서 4분의 1만큼만 갔지요.

이거 계산해도 5π. 그래서 이동거리는 영희와 철수가 같습니다. 선생님, 이거 피타고라스 정리 저 모르는데요, 하는 친구들은 아셔야 돼요. 

물리에서 피타고라스 정리 정도는. 그러니까 직각삼각형에서 대각선의 길이를 구하는 것, 모르는 친구는 이거 친구한테 한번 물어보세요.

제가 말씀드리기에는 이미 수능 개념의 시간이 타이트해서 여러분한테 그것까지 알려드릴 수는 없고 친구들과 선생님, 그리고 인터넷 자료를 활용하시고요.

아이고, 이동거리는 철수, 영희하고 철수가 같지요. 같다고 해놓고 큰일 날 뻔했네요. 카메라 감독님이 고쳐주셨어요.

영희와 철수의 평균 속도는, 평균 속도 어떻게 구해요, 여러분? 평균 속도, 고민하지 마세요. 그냥 델타t분의 변위잖아요.

그러면 영희하고 철수의 변위는 아까 누가 크다고 그랬어요? 철수가 더 컸지요. 철수의 변위가 더 커요. 시간은 같은 시간 동안 이동했기 때문에 영희, 철수 똑같아요.

그러면 결과, 평균 속도도 누가 커야 되겠어요? 철수의 평균 속도가 영희의 평균 속도보다 커야 되겠지요. 그래서 옳은 것은 ㄱ번이 되겠습니다. 

이렇게 해서 1강 속력과 속도에서 제일 키워드는 속력과 속도라고 말씀드렸고요. 처음 듣는 친구들은 많이 어렵게 느껴질 겁니다.

그런데 어려워서가 아니라 낯설어서 그런 거라는 것. 어떻게 하셔야 돼요? ctrl C, ctrl V, 무한 반복하시면 되겠어요. 그런데 말이 쉽지, 그게 쉽지는 않지요?

여러분, 스스로 이겨내셔야 돼요. 다음 2강에서는요. 이제 속력, 속도를 배웠잖아요. 등속직선운동이 무엇인지, 그리고 속도가 변하는 가속도라고 하는 게

무엇인지에 대해서 알아보도록 하겠습니다. 2강에서 뵙겠습니다. 수고 많으셨습니다. 감사합니다.

.






