안녕하세요. 2019 수능특강에 저는 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 이번 열아홉번째 시간은 전자기장의 2점 테스트 문제 함께해 볼 텐데요.

여러분이 조금 힘들어했던 부분이 저와 함께 문제 풀면서 그런 부분들이 조금 도움 되었으면 하는 마음으로 시작해 보도록 하겠습니다. 일단 캡틴의 마중물 메시지부터 시작해 볼 텐데

제목을 말의 순서 이렇게 한번 정해 보았습니다. 저에게 둘째딸이 있는데요. 요리를 하겠다고 조리사 자격증을 따겠다고 지난주에 자격증 시험을 봤어요.

그래서 저하고 함께 준비하면서 시험을 치르러 갔는데. 그 필기시험은 화면에다가 OMR 카드에 쓰는 게 아니고 화면에 정답을 이렇게 체크하는 거래요.

그래서 제출하기를 딱 누르면 당신의 점수는 몇 점 바로 나오고요. 합격, 불합격이 바로 나온대요. 그래서 시험장 밖에서 기다리면서 무슨 수능시험 보는 것처럼 제가 초조하고

불안하고 그러더라고요. 그래서 그런지 요즘 요리 프로그램도 자주 보게 되는데, 평소보다. 얼마 전에 봤던 프로그램에서 맛있는 음식을 하나 요리사가 만들었어요.

그랬더니 진행자가 이렇게 얘기하는 거예요. 시식을 하더니 맛은 있는데 칼로리가 높겠어요라는 얘기를 하더라고요. 그랬더니 그 요리사가 이렇게 대답을 합니다.

칼로리는 높은데 맛은 있네요라고 얘기하면 안 될까요? 똑같은 얘기인데 앞과 뒤만 이렇게 바꾼 거거든요. 맛은 있는데 칼로리가 좀 높겠어요라고 하는 말은 왠지 듣기 부담스럽잖아요.

좋지 않은 인상 같은데. 칼로리는 좀 높지만 맛있네요. 이렇게 얘기하면 훨씬 듣기 좋을 텐데. 그런 일을 보니까 그렇더라고요. 같은 얘기를 하더라도 순서를 어떻게 하느냐에 따라서

듣는 느낌이 완전 다를 수 있겠다라는 생각을 해 봤습니다. 그리고 생각해 봤죠. 너는 꿈은 참 좋은데 공부를 너무 못한다라는 표현보다는 너는 공부는 좀 못하지만

너 꿈 정말 멋지다라는 표현이 훨씬 진짜 좋네라는 생각. 그래서 앞으로 말 한마디를 하더라도 참 잘 해야 되겠다라는 생각을 해 봤습니다. 물론 말의 순서만 중요하겠어요?

어떤 의도를 가지고 한 말인지, 그리고 어떤 말투를 이야기했는지 이런 것들이 대화잖아요. 여러분, 앞으로 누구랑 이야기하면서도 기왕이면 상대방의 기분을 좋게 해 주는 대화,

이런 것들을 하기 시작할 때 서로의 관계도 좋아지고 나의 기분도 좋아지고 상대방의 기분도 좋아지고 그런 것이다라는 생각을 해 봤습니다.

별로 그렇게 중요한 얘기는 아니지만 한 번쯤 생각해 보면 좋겠다라는 의미에서 여러분에게 전달해 보았습니다. 2점 테스트 한번 살펴봅시다. 점전하 2개가 나와요.

2개가 이렇게 고정되어 있습니다. 그리고 O점에서부터 같은 거리만큼 떨어져 있고요. 이런 상황이 제시가 됐는데. 문제는 O점에서 전기장의 방향이 -x 방향이래요.

이쪽 방향의 전기장이 O점에 형성되어 있다라고 제시가 되어 있습니다. 여러분, 이 말은 전기장 방향은 우리가 어떻게 이야기했었느냐 하면 여기에 뭘 두었죠?

+전하를 두었습니다. 조금 더 쉽게 +1C라고 해 봅시다. 1C이 받는 힘이 -x 방향이라는 거예요. 이쪽 방향으로 힘을 받는다는 거죠. 맞아요? 그러면 명확해졌습니다.

뭐가 명확해졌느냐 하면 A도 +, 1C도 +잖아요. 그러면 둘 사이에 작용하는 힘은 밀어낼 거야. 그러니까 이 녀석은 오른쪽으로 힘 받을 텐데. 지금 받고 있는 힘은 왼쪽이란 말이에요.

그 말은 B라는 전하도 1C를 밀고 있다. 그래서 그 미는 힘이 이 힘보다 크니까 왼쪽으로 힘 받는 거죠. 됐죠? 그러니까 B도 부호는 +. 그리고 전하량의 크기는 B가 A보다 크구나.

이거 확인할 수 있겠다, 그렇지? 왜냐하면 전기장이라고 하는 것은 K×r²분의 Q 이렇게 정의했잖아요. 1C이 받는 힘이니까 여기에 1 들어가면 그것이 전기력이었잖아.

그러니까 전기장, 전기력이 왼쪽이다라고 하는 건 왼쪽 방향으로 큰 힘을 받고 있다라는 얘기니까 같은 거리잖아요. 그러니까 이 QB가 QA보다 크기가 명확합니다.

문제 풀어볼까요? ㄱ, B는 음전하다. 아니에요. 양전하고요. ㄴ, 전하량의 크기는 A가 B보다 작다. 이 얘기 묻고 있죠? 맞는 얘기. ㄷ은 B에 작용하는 전기력의 방향.

B는 A와 B가 부호가 똑같아요. 서로 밀고 있잖아, 그렇지? 그러니까 B가 받는 힘은 오른쪽, A가 받는 힘은 왼쪽. 이게 되는 거예요. +1, 여기가 미는 힘도 있지 않아요?

그건 생각하지 않는 거야. 그건 없는 거예요. 지금 있는 건 A와 B밖에 없어요. 됐죠? 그래서 정답은 ④번이 되겠습니다. 두번째 문제는 O점에 P라고 하는 점전하가

딱 고정이 되어 있는 상태고요. 그다음에 a점에 +q가 이렇게 놓여 있습니다. 그다음에 여기 b점에 Q라는 전하를 가진 전하가 이렇게 놓여 있습니다.

그때 각각 받는 힘이 2F다, F다 이렇게 제시됐어요. 이 P에 의해서 받는 전기력의 방향과 크기가. 그러면 보세요. 일단 a의 부호는 +잖아. 그런데 이 녀석이 a에 있는 이 q라는 전하를

밀어낸 것이니까 이 P의 부호는 +전하가 되겠다라고 하는 것. 이해 되죠? 그다음에 힘의 크기가 2F, F라고 정의해 놓았으니까 우리 쿨롱법칙을 통해서 식을 표현해 봅시다.

2F라고 하는 것은 K, 이 떨어진 거리가 d만큼 떨어가 있네요. d²분의 q1q2죠. 이 전하를 qp라고 이야기 해 봅시다. q1q2. qqp가 되겠다, 그렇지? 이게 2F예요.

F도 한번 정의해 볼까요? F는 쿨롱법칙에 따라서 K. 거리가 2d만큼 떨어져 있네요. 그래서 4d²분의 qpQ 이렇게 되는 거예요. 그렇죠? 방향까지 고려한다면 끌어당기는 인력이니까

이렇게 되겠네요. 돼요? 우리 크기만 비교하시면 됩니다. 크기가 이것의 절반이잖아요. 절반이 되려면 이 qp는 이 Q와 크기 비교할 수 있겠다라는 거예요.

그래서 우리가 문제를 풀 수 있는데. 이 값이 이게 d², 이게 4d²이니까 이게 몇 대 몇을 만족할 때 힘이 2배라는 것을 확인할 수 있겠어요? 이게 -2q구나. 그렇죠?

그래야 부호가 앞으로 -가 오는 것이고 이렇게 약분하게 되면 2d²이 돼서 크기가 2:1이 되잖아요. 됐죠? 문제 풀까요? ㄱ, P는 양전하다. 아까 우리가 이야기했던 거.

ㄴ, Q는? 이 Q. -2q이다. 여기 있죠? ㄷ, P에 의한 전기장의 세기는 a에서가 b에서보다 2배이다라고 했는데. 이것은 전기장 물어보면 다 필요없는 거야.

물어보는 그 지점에 뭐가 있다고 생각하는 거예요? +1C이 있다고 생각하는 거야. a점에 이렇게 1C. b점에 +C. 이 +1C이 받는 힘이 바로 전기장의 크기거든요.

그러면 우리가 쿨롱의 법칙에 따라서 아까 우리가 qp 이렇게 이야기했나요? 그러면 이 점에서 전기장의 크기는 이 P가 만드는 E=, 결국 +1C이 받는 힘이니까요.

K×d² 그다음에 q1q2죠. qp가 되겠다, 그렇죠? 이거예요. 그다음에 여기에서는 어때요? 전기장 E'이라고 해 볼까? K 쓰고요. 거리가 2d니까 4d² 이렇게 되죠. qp가 되겠다.

물론 방향까지 고려하면 여기 +. 그냥 방향 고려할 필요도 없겠네요. +1C 왔으니까. 이 크기 비교해 보세요. 4배잖아요, 4배. 2배 아닙니다. 그래서 ㄷ이 틀려요.

정답 ④번이 되겠습니다. 세번째 문제는 아마 여러분, 조금 어려웠을 거야. 뭐냐 하면 균일한 전기장이라는 말이 나와서 조금 당황했을 텐데. 봐요, 당황하지 말고 보세요.

전기장이라는 게 뭐냐 하면 +1C이 받는 힘의 크기를 우리 전기장이라고 정의했단 말이에요. 전기장의 세기라고. 그러면 이 공간에 전기장이 균일하다라고 하는 말은

이 어느 공간이든 +전하든 -전하든 놓게 되면 일정한 힘을 받는다라는 이야기예요. 예를 들어봅시다. 단위 빼고 얘기해 볼게요. 전기장이 10이라고 얘기해 봐.

이거 무슨 의미죠? 이 말은 +1C이 바로 10N의 힘을 받고 있다는 얘기거든. 이 의미예요. 그렇죠? 그러면 만약에 여기에다가 +2C를 갖다놔봐요. 전기장이 10인 곳에.

그러면 +2C이 받는 힘은 얼마일까요? +1C이 받는 힘이 10이니까 2C이 받는 힘은 그래요, 20이 되는 거야. 그렇지? 만약에 +q라는 전하를 갖다놨어요.

그러면 q가 받는 힘은 얼마일까요? qE가 되는 거죠. 그렇기 때문에 E가 균일하다, E가 변하지 않는다라는 말은 qE라고 하는 일정한 전기력을 받는다는 얘기예요.

그러니까 문제에서 균일한 전기장 그런 표현이 나오잖아요. 그러면 전기력이 일정한 전기력을 받는데 그 크기가 전기장에다가 그 전하에 전하량을 곱해 주면 된다라고 하는 사실입니다.

보세요. 이 문제에서는 중력 방향이 아래 방향으로 있어요. 그러니까 전하를 딱 가만히 놓게 되면 두 가지 힘을 받는 거야. 중력도 받고 전기력도 받고. 그렇죠?

그런데 두 개의 전하를 아래로 -y 방향으로 놓았대요. 그랬더니 여기에서 일정한 시간 간격으로 위치를 점을 찍었더니 어때요? 위치 간격이 일정하죠.

그러니까 A 전하는 무슨 운동을 한 거냐 하면 등속운동한 거야. 그렇죠? 그런데 B는 어때요? 일정한 시간 동안 이동하는 간격이 점점 줄고 있어요. 점점 줄고 있다라고 하는 것은

가속도 운동을 하는 거죠, 가속도 운동. 그런데 등가속도 운동을 하고 있어요. 왜냐하면 이 안에서 받는 중력도 일정하고 전기력도 일정하니까 결국 일정한 힘을 받거든.

F가 일정하면 A도 일정하잖아. 그렇지? 가속도 방향이 어디죠? 느려지니까 위쪽 방향으로 가속도 운동을 하는 것이에요. 됐나요? 그다음에 우리가 이런 표현을 써봅시다.

A와 B라는 입자에다가 받는 힘을 그림으로 한번 표현해 볼게요. 보세요. A, B. 일단 질량이 있으니까 아래 방향, 중력장이 아래 방향이라고 했으니까 중력 방향 아래 방향.

아래가 중력 이렇게 있고요. 질량이 같다라고 문제에 제시되어 있죠? 중력의 크기는 어때? 둘이 똑같아, 그렇죠? 그런데 A라는 녀석은 무슨 운동을 했느냐 하면 등속운동했어요.

등속운동이라고 하는 것은 알짜힘이 얼마다? 0이다. 그렇지? 그러니까 전기력을 하나 받을 텐데 전기력이 윗방향의 전기력을 받는 거야. 전기력 크기 아까 얼마랬죠?

그래요. 이렇게 Q에다가 E를 곱해 준 전기력을 윗방향으로 받는 것이에요. 이 두 개의 크기가 어때요? 두 개의 크기가 지금 정확하게 같은 거예요. 그러니까 알짜힘이 0이 돼서

등속운동하는 거죠. 그다음에 두번째 상황은 전기력 마찬가지로 위로 받아야 돼. 왜냐하면 이 B라는 입자가 위쪽 방향으로 가속운동했거든. 위쪽 방향이 알짜힘이 더 커요.

이해 되죠? 그러니까 전기력의 크기는 얼마냐 하면 QBE일 텐데 이 힘이 중력보다 크니까 알짜힘이 위쪽 방향이고요. 아직도 헷갈리면 안 돼. 알짜힘이 위쪽 방향이라고

위로 올라가는 건 아니에요. 운동 방향은 아래 방향이니까 점점 느려지는 상황이 되는 거야. 됐죠? 그러면 여기에서 전기력은 중력과 똑같고 여기에서 전기력은 중력보다 크니까

결론적으로 QB가 QA보다는 크겠다라고 하는 사실. 됐습니까? 그래서 크기를 비교하면 이게 더 크고요. 부호로 얘기하면 전기력을 위쪽 방향으로 받았어요.

그런데 QA가 부호가 +잖아요. +전하가 위로 전기력을 받으려면 이런 연습을 우리가 앞으로 할 거거든. 이 안에 전기장이 이렇게 균일한데. 위 아니면 아래겠죠, 그렇죠?

그런데 +가 위로 힘 받으려면 여기에 -가 이렇게 있는 거야, 그렇지? 이렇게 생각하면 돼. 이 밑에는 뭐가 있는 거야? +가 이렇게 있다라고 생각하면 돼요.

그러면 이 사이에 전기장이 균일하게 형성이 됩니다. 그러니까 여기에 +를 놓게 되면 힘을 위로 받게 되는 거야, 그래서. 그러면 B도 보세요. B전기력을 위로 받았다는 이야기는

이 녀석도 부호가 +라는 이야기예요. 됐죠? 조금 고민했을 거야. 그리고 많이 힘들었을 거야. 이 전기력에 대한 이야기를 균일한 전기장을 생각하는 게 쉽지 않았거든.

문제를 풀어보면 ㉠은 음전하다. 아니에요. 양전하죠? 양전하죠? B도 양전하고요. 그다음에 QA가 QB가 큰 거. 아까 우리가 이야기했던 거. ㄷ은 전기장의 방향은 +에서 - 방향이잖아요.

그래서 윗방향으로 전기장이 형성된다라고 하는 것. ㄷ도 맞습니다. 정답 ⑤번이 되겠어요. 균일한 전기장 몇 번 연습해야 돼요. 네번째 문제는 전기장이 형성돼 있는 곳에

이렇게 전기력선으로 전기장을 표현하고 있어요. 그런데 A와 B의 전기장이 똑같은데. 전기력선을 그린 것을 보니까 오른쪽으로 갈수록 이 간격이 일정해.

여러분, 전기력선의 간격을 가지고 우리가 상대적으로 뭘 비교했었지? 전기장의 크기를 비교했거든요. 그러니까 여기에서는 전기장이 일정한 거야. 그렇죠? 어디에서나.

간격을 통해서 아는 거예요. 여기는 어때? 간격이 넓어졌어요. 그러니까 우리가 전기력선의 간격이 조밀할수록 전기장이 크다라고 했으니까 여기는 오른쪽으로 갈수록

전기장이 감소하고 있다 이렇게 이야기해야 돼요. 됐죠? 그다음에 봐봐, 전기력선의 방향이 오른쪽이에요. 그러면 우리 조금 더 쉽게 이야기하기 위해서 이쪽에 +전하가 있다.

이렇게 생각하자고요. 이쪽이 -전하. 그러니까 +에서 -쪽으로. 여기도 마찬가지. +, - 이렇게 있는 것이다. 됐어요? 이걸 가지고 문제를 풀어보도록 합시다.

ㄱ, A는 양전하다 이렇게 이야기했는데요. 여기에 가만히 놓았더니 오른쪽 방향으로 움직인다는 건 전기장 방향으로 힘을 받는다는 이야기거든. 그러니까 A는 양전하가 맞아요.

B도 마찬가지죠? 전기장 방향으로 힘 받았으니까 양전하고요. ㄱ 맞습니다. ㄴ, B가 P에서 Q까지 가는 동안 B에 작용하는 전기력의 크기를 물어봤어요.

봐봐, 전기력의 크기는 우리 그런 이야기했잖아요. 우리가 3번 문제에서도 그런 이야기를 했었는데. +1C이 받는 힘이 전기장이었어요. 그렇죠? +1C이 받는 힘이 전기장인데.

이게 감소한다는 얘기야. 그러면 오른쪽으로 갈수록 받는 전기력은 감소하겠다, 그렇지? 그래서 이렇게 표현했잖아. qBE 이렇게 이야기했어요. 이 식을 암기한다고 생각하지 말고

이해하면 좋을 것 같은데. E라고 하는 게, 전기장이라고 하는 게 +1C이 받는 전기력이에요. 그러니까 거기에 q가 놓이게 되면 qE가 되는 힘을 받게 되는 거야.

그런데 오른쪽으로 갈수록 전기장이 어떻게 된다고? 감소한다고요. 그러니까 전기력도 감소하겠다. 그러면 ㄴ은 틀린 얘기가 되겠다, 그렇지? ㄷ, vA가 vB보다 크다 이렇게 이야기했는데.

어떤 정보가 제시됐느냐 하면 P부터 Q까지 이 거리가 같대요. 동일한 거리를 간 거야. 그리고 속력 비교한 거예요. 그러면 여러분, 우리가 1단원에서 배웠던 것과 2단원을

전혀 별개라고 생각하지 말고요. 1단원에서 배웠던 것들을 기억하면 훨씬 쉽게 문제를 풀 수 있어요. 특히 이런 속력 부분 같은 경우는 똑같은 거리를 힘을 받았잖아요.

그래서 속도가 변했잖아. 그러면 무슨 정리가 떠올라야 될까? 일에너지정리. 일운동에너지정리 있죠? 받은 일만큼 운동에너지가 변한다. 이거 1이라고 하는 것은 힘×거리.

처음에 가만히 놓았으니까 운동에너지는 0이었단 말이에요. 그러니까 이게 2분의 1mv²이 됐을 거야, Q라는 지점을 통과할 때. 그러고 나서 문제에서 이 v,

v가 vA가 크니 vB가 크니 이거 물어봤거든요. 그러면 이걸 가지고 문제를 푸는데. 이 s는 똑같다고 문제에 제시됐죠. 누가 큰 힘을 받니 이건데.

아까 두번째 그림에서는 오른쪽으로 갈수록 전기력이 감소한다라고 이야기했으니까 큰 힘을 받는 건 (가)인 경우이고 그때 속력이 더 빠르다. 운동에너지는 더 크다.

이렇게 이야기할 수 있는 것입니다. 되겠죠? 그래서 정답은 ③번이 되겠어요. 이렇게 한번 문제를 풀어봤고요, 네번째 문제까지. 다섯번째 문제는 별표를 하고

연습을 몇 번 더 했으면 좋겠어요. 봅시다, 한번. 우리 전자기장 개념을 하면서 그런 이야기했습니다. 전하를 가진 점전하 2개가 있을 때 이 두 점전하가 만드는 전기장,

합성전기장이 0이 되는 곳을 찾자, 그렇죠? 두 전하의 부호가 똑같을 때. 반대일 때. 그런 이야기를 했었는데. 부호가 같으면 사이에서 전기장이 0이 되는 곳이 있었고요.

부호가 반대면 전하량이 큰 것으로부터 멀리 있는 곳에. 여기 봐봐요. 점전하 2개가 있고요. 여기 p점, q점이 있는데 p점은 전기장 방향이 왼쪽이래요. q점은 오른쪽이래.

그러면 이 사이에 여기 어딘가에 전기장이 0이 되는 곳이 있을 것이다, 그렇지? 그러면 거기를 지나가면서 방향이 변했을 거 아니에요. 그 말은 여기에 전기장이 0이 됐다는 말은

A와 B는 반대 부호다. 전하의 부호가, 첫번째 정보. 두번째 정보, 전하량이 큰 것으로부터 먼 곳에 전기장이 0이 되는 거죠? 그래서 전하량은 qA가 qB보다 크다.

이거 아는 거죠? 이거 확인하는 거예요. 그러면 문제에서 문제 푸는 것은 간단해집니다. 우리가 이렇게 나눴을 때 전하량이 큰 곳의 전기력선이 촘촘하게 분포가 되어야 돼요.

그것을 만족하는 것은 그림이 첫번째 그림과 두번째 그림만 그러네요. 나머지는 그것을 만족하지 않아요. 그러면 ①번 아니면 ②번인데. 우리가 ①번과 ②번의 차이점이 뭐냐 하면

부호의 차이예요. ①번은 A가 -전하, B가 +전하. ②번은 A가 +전하, B가 -전하거든요. 이거 뭘 가지고 구분하는 거냐 하면 이 그림을 다시 봐봐요.

그래서 제가 중요하다는 표시를 하고 조금 연습하자는 거예요. 봐, 여기 지금 어딘가에 전기장이 0이 되는 곳이 있을 거야, 그렇지? 그러면 여기를 딱 기준으로 해서

여기보다 먼 곳에 있는 것들은 여기는 누구 영향을 더 많이 받느냐 하면 전하량이 큰 것, 큰 것에 영향을 더 많이 받아요. 그다음에 이쪽보다 왼쪽은 거리에 영향을 더 많이 받아요.

거리가 짧을수록 전기력이 크거든요. 그러니까 전기장이 크단 말이에요. 봐요, 봐봐. 이게 무슨 말이냐 하면 여러분, 여기에는. 일단 여기에는 A가 만드는 전기장과

B가 만드는 전기장이 일단 크기가 똑같다, 그렇지? 여기보다 커지면 더 멀어지잖아요. 그러면 제가 극단적인 표현을 자주 하는데 극단적으로 무한대라고 생각해 봐요.

무한대라고 생각하면 여기부터 A까지 거리나 이거 무한대. 여기부터 B까지의 거리나 거리는 그게 그거예요. 이만큼 차이나는 건 그냥 무시해버려도 돼요. 오케이?

그렇게 되면 우리가 전기력을 생각할 때 거리 제곱의 반비례, 전하량 곱에 비례한다 그렇게 이야기하잖아요. 거리는 같다라고 생각해도 돼, 근사적으로. 거리가 아주 멀 때는.

그때는 전하량에 영향을 더 많이 받는다라고 하는 사실이에요. 그런데 거리가 가까울 때는 거리 제곱에 반비례하기 때문에 그때는 거리의 영향을 더 많이 받고요. 됐습니까?

그래서 여기보다 먼 곳에 전기장 방향이 오른쪽이라고 하는 것은 지금 전하량이 아까 A가 B보다 컸잖아요. 그렇죠? 그러니까 A의 부호가 +라는 얘기야. 그래서 밀어내는 거죠.

전하량이 큰 것에 영향을 더 많이 받거든. 그래서 그림을 찾으면 A가 +이고 B가 -인 정답이 ②번이 되는 거예요. 되겠습니까? 이거 연습 아주 많이 해야 되고요.

굉장히 좋은 문제 같아요. 그리고 여섯번째 문제로 갑시다. 여섯번째 문제는 A와 B 하나는 도체고 하나는 절연체인데. 지금 A와 B의 전압 분포를 나타냈다고 합니다.

왜 A가 도체일까요? 자유전자들 보이잖아요. B는 자유전자가 없잖아요. 전자와 양성자가 이렇게 항상 같이 묶여 있잖아요. +, -가. 전기적으로 중성이 되면서.

그다음에 두번째 그림은 대전체 A를 딱 달라붙었다가 가까이 가져갔더니 달라붙었대요. 그다음에 곧바로 떨어졌대요. 우리 정전기 유도할 때 연습했던 거 기억나요?

도체에 접촉을 하게 되면 전하가 이동한다, 그렇지? -전자가 이동해요. 그래서 전하를 똑같이 나눠갖게 된다. 전하 배분을 한다. 크기도 똑같고 부호도같으니까

서로 밀어내게 되는 거예요. 그래서 이러한 실험 결과가 나타나는 거죠. 됐어요? 만약에 절연체를 가지고 실험하면 그냥 달라붙은 채로 그냥 있을 거예요.

전하가 이동하지 못하니까. 이거예요, 물어보는 게. ㄱ 갑시다. 전기전도성은? 전류가 누가 잘 흐르니 이거 물어보는 것이거든. 그러니까 도체가 더 좋다 이렇게 이야기하는 겁니다.

ㄱ 맞고요. ㄴ, 대전체에 달라붙었다가 떨어진 A는 전기적으로 중성이다. 아니에요. 전자가 이동함으로 인해서 같은 전하를 띠게 된 거야. 그래서 밀어낸 거예요. ㄴ 틀립니다.

ㄷ, 만약에 B를 매달게 되면 어때요? B를 매달게 돼도 달라붙어요. 정전기 유도현상. 그러니까 이런 절연체를 갖다놓게 되면 유전분극이라는 현상이 생기게 되는 거지.

달라붙는 건 달라붙는데 다시 밀어내지 않는다. 전하의 이동이 없기 때문에. ㄷ은 틀린 설명이 되겠습니다. 정답은 ①번이네요. 7번 문제 갑시다. 7번 문제는 검전기를 통해서

정전기 유도현상을 보고 있는 문제인데요. 첫번째, 이런 금속판과 금속박으로 구성되어 있는 검전기가 대전이 되어 있대요. 대전이 되어 있으니까 +인지 -인지 아직은 몰라요.

그림에서 제시되지 않았지만 이 대전체를 가까이 가지 않았을 때는 금속판과 극속박이 이런 모양이었을 거야, 아마. 이렇게 벌어져 있었겠죠. 어떤 전하를 띠고 있으니까,

전하가 더 많으니까. 척력이 작용해서 금속박은 오므라졌을 거야. 그런데 이렇게 + 대전체를 가까이 가져가니까 이 금속박이 벌어져 있던 게 오므라든 거죠. 왜요? 봐봐.

여기 대전되어 있던 게 위로 올라간 거지. 이해 되죠? 정전기 유도현상에 의해서. 지금 +가 가까이 왔으니까 이쪽에 -가 많이 몰리겠죠. 그러니까 여기 있던 -들이

이렇게 올라간 거예요, 위로. 그러니까 이 검전기는 음으로 대전돼 있던 검전기야. 됐습니까? 그다음에 이것을 봐요. 두번째 상황은 이 대전체를 더 가까이 가져간 거야.

더 가까이 가져가게 되면 전기적인 인력이 커지는 거지. 거리가 가까워졌으니까. 그러면 더 많은 전자를 끌어당기게 되니까 여기 있는 전자가 다 올라온다고 생각하면 돼요.

그러면 아래에는 뭐가 남았을까? +만 남겠죠. 서로 밀어내니까 다시 금속박이 벌어지게 되는 상황이 된 거예요. 됐습니까? 이런 상황 상황에서 어떤 전하가 어떻게 움직이고 있는지,

무엇으로 대전됐는지는 아주 중요해요, 아는 거. ㄱ부터 가봅시다. (가)에서 대전체와 금속판 사이에서는 서로 당기는 전기력. 그래서 여기 있는 전자가 위로 올라간 거예요. 맞고요.

(나)에서 금속박은 양으로 대전된다. 그래서 벌어진 거예요. 그렇죠? 전자가 다 올라갔다라고 생각하시면 되겠습니다. 물론 다는 아니겠지. ㄷ, 금속판의 전하량은 여기보다

여기에 전자들이 더 많이 쌓였잖아요. 전하량은 (나)가 (가)보다 크겠다 이렇게 이야기하면 되겠습니다. 정답 맞네요, ㄷ. 정답 ⑤번이고요. 되겠습니까? 8번 문제 갑시다.

8번 문제는 여기 균일한 전기장이 또 나왔네. 균일한 전기장 영역에 A라는 물체를 이렇게 집어넣은 거예요. 그랬더니 이 안의 전하 분포는 -, +, -, + 이렇게 됐대.

그러면 A는 절연체겠다, 그렇지? 유전분극 현상이잖아요. 이런 현상이 생긴 거야. 그렇죠? 그다음에 균일한 전기장이라고 하는 것은 이쪽에 -가 이렇게 모였다는 건

이쪽에 +가 이렇게 있는 거다, 그렇지? 이쪽에 -가 이렇게 있는 거고. 그러면 전기장 방향은 +에서 - 방향이니까 이렇게 이 방향. 이 방향으로 전기장이 형성이 되어 있는 것이네.

그다음에 두번째 그림은 전기장을 제거해 버렸어요. 그다음에 이 A라는 물체를 딱 가만히 놨는데 이 -, +, -, + 이 유전분극 현상을 계속 유지하고 있는 것이에요.

이거 아직 우리가 교재에서 나오지는 않았는데 우리가 정보의 저장을 할 때 배울 거야. 이렇게 외부의 전기장을 제거했음에도 불구하고 이 -, +라고 하는 배치가 그대로 유지돼,

이 성질이. 이걸 우리가 뭐라고 부르느냐 하면 강유전체 이렇게 불러요. 이걸 이용해서 정보를 저장하는 것이거든. 그렇죠? 전기적 성질을 이용한 정보 저장 방법이

바로 강유전체를 이용하는 것이에요. 이제 문제 풀어보도록 할게요. ㄱ, (가)에서 전기장 방향은 우리가 아까 얘기했던 +x 방향. 맞고요. ㄴ, (나)에서 A에서 B로 전자가 이동한다.

여기에다가 어떤 물체 B를 가까이 댔더니 달라붙었대요. 달라붙어 있대. 그 말은 전하가 이동하지 않은 거예요. 그렇죠? 그래서 A에서 B로 전자가 이동한다 이 말은 틀려요.

되겠어요? 그다음 ㄷ은 (가)에서 전기장의 방향을 반대로 하게 되면 여기가 -, 여기가 +라는 이야기죠. 그러면 전기장은 -x 방향으로 될 텐데. 그렇게 되면 전하 배치가

여기가 +, -, +, -, +, - 이렇게 되는 거야. 그렇죠? 그러면 여기도 +, -, +, - 이렇게 되는 거죠. 그러면 이쪽에는 +가 유도가 되고 이쪽에는 -가 유도가 되면서 달라붙는 것은

똑같단 말이죠. 되겠어요? 이게 정전기 유도현상이잖아요. 서로 밀어내는 힘 아닙니다. 정답은 ①번, ㄱ만 맞는 설명이 되겠어요. 9번부터는 조금 아마 시간이 걸렸을 거예요.

전류가 만드는 자기장을 합성하는 과정을 연습을 충분히 하셔야 되는 거예요. 됐어요? 우리 한번 봅시다, 한번. 지금 두 개의 직선도선이 나오는데 P와 Q가.

Q에는 3I의 전류가 이 아래 방향으로 이렇게 흐르고 있대요. 그다음에 도선 P에는 변하는 전류가 흐르는데. 그래프로 제시가 됐습니다. 0부터 2t까지는 2I. 2t부터 4t까지는 I.

이렇게 제시가 됐어요. 그리고 서로 전류 방향이 반대 방향이다라고 했으니까요. 여기 도선 P에는 위쪽 방향으로 전류가 흐르고 있다 이렇게 이해하시면 되겠습니다.

그리고 이에 대한 옳은 설명을 골라라. ㄱ부터 한번 가보도록 합시다. t일 때, 시간이 t일 때 그때 A에서 자기장의 방향을 물어봤습니다. 이 점에서.

그러면 각각의 직선도선에 흐르는 전류가 자기장을 만들 텐데 그것을 크기와 방향을 고려해서 생각하는 거야. 됐죠? 한번 해 볼까요? 일단 P가 a에 만드는 자기장의 방향은

전류는 위로 흐르니까 이렇게 나오는 방향일 거다, 그렇지? 그러면 여러분, 나오고 들어가는 방향을 이렇게 계산 과정이 있을 때는 +, -로 놓고 문제를 풀면 좋아요.

일반적으로 나오는 방향을 -로 합시다. 나오는 방향. 들어가는 방향을 +로 합시다. 여러분이 정하기 나름입니다, 이건. 일단 전류 위로 흐르니까 나오는 방향이죠.

나오는 방향 -로 하자고 했으니까 -. 떨어진 거리는 얼마? d만큼 떨어져 있고요. 그다음에 앞에 상수 하나 써줘야 되겠다, 그렇지? 흐르는 전류는 t초일 때니까 어디예요?

t일 때는 2I만큼. 2I가 되겠다. 도선 P가 만드는 자기장 a점에. 그다음 도선 Q가 만드는 건 거리가 얼마죠? 이 거리가 3d네요, 그렇죠? 3d. 방향은 들어가는 방향 +.

k 상수 하나 써주고 거리는 3d. 흐르는 전류는 3I 이거네요. 일단 크기만 보세요. 누가 커요? 이게 더 크죠. 그러니까 나오는 방향이 자기장이 크네.

그래서 a점에서는 나오는 방향이 자기장이 만들어지는 거야. ㄱ 어때요? 나오는 방향이다, 맞죠? 그다음에 ㄴ 갈까요? ㄴ은 b에서 자기장의 세기를 물어봤습니다.

자기장의 세기니까 합성 자기장을 구해야 돼, 각각. 봅시다, 한번. 3t일 때와 5t일 때를 물어봤는데요. 먼저 3t일 때 생각해 볼까? 3t일 때. 일단 P가 만드는 자기장은

여기는 전류가 얼만큼 흐르느냐 하면 3t일 때는 I만큼 흘러요. I만큼 흐르고 이 거리는 d, d니까 2d만큼 떨어져 있네, 그렇지? 아니죠, b점에 만드는 자기장이니까 떨어진 거리가 3d예요.

그러면 방향은 어때? 들어가는 방향이다, 그렇지? 그러니까 +. 먼저 P가 만드는 자기장부터 합니다. K. 떨어진 거리는 3d. 3t일 때 전류는 I. 이만큼이야.

그다음에 Q가 만드는 건 Q는 이렇게 아래 방향으로 흐르니까 이렇게 감싸쥐면 나오는 방향이에요. 나오는 건 아까 -로 하게 되어 있죠. -K. 떨어진 거리는 d. 흐르는 전류는 3I.

이렇게 됩니다. 그러면 이게 더 크잖아요. 3으로 통분하게 되면 여기가 3, 여기가 얼마? 9가 된다, 그렇지? 두 개 더해 볼까요? 그러면 -K×3d분의 8I가 되겠다.

이게 b점에서 3t일 때 자기장의 크기와 방향이에요. 됐죠? 그러면 5t일 때 한번 구해 봅시다, 5t일 때. 5t일 때는 뭐만 달라지느냐 하면 거리는 다 똑같고요.

전류의 크기만 달라져요. P점에 흐르는. 5t일 때는 전류가 3I만큼 흐르는 거야. 나머지는 다 똑같고 P에 흐르는 전류의 크기만 변하니까 K×3d분의 3I 이게 되고요. 3d분의.

아, 잠깐만. 우리 아까 이거 실수했네. 뭘 실수했느냐 하면 봐봐요. 여기 실수했다. 아, 실수 아니구나. 3으로 통분한다고 여기 3이 써 있는 거구나. 제가 헷갈렸어요.

원래 d였죠? 얘랑 똑같이 하려고 3을 써준 거였어. 이건 거리가 3d만큼 떨어져 있네. 흐르는 전류가 얼마예요? 3I죠, 3I. 3I만큼 흐르고 있네요.

여기는 3d가 아니라 d가 되겠다, 그렇지? 이거 두 개를 구해 보면 어때요? 이것도 마찬가지로 3으로 이렇게 통분하게 되면 이건 얼마가 돼? 9가 되니까 이거 풀면 어때요?

K×3d분의. 어느 게 커? 이게 더 크네, 그렇지? 이게 크죠. 이거 빼주게 되면 여기는 3I 얼마? 6. 6이죠? 6I 이거네. 그렇지? 그래서 단순 크기 비교하면 3t초일 때가 더 크네요.

그런데 5t일 때가 3t일 때보다 크다라고 했으니까 틀리네, ㄴ은. 이렇게 한번 계산을 통해서 구해 봐야 돼요. 이래야 명확해집니다. ㄷ은 5t일 때 a, b의 자기장의 세기 같다라고 했는데

5t일 때 이미 우리 b에서의 자기장은 구했어요. 그렇죠? 조금 전에 우리 5t일 때 이게 b에서의 자기장이잖아, 이게. 이걸 약분하면 이렇게 되겠네, 그렇지?

방향은 이게 더 크니까 -를 이렇게 해 주어야 되겠다. 나오는 방향이겠다, 그렇죠? 나오는 방향. 이것까지 한번 얘기를 했으면 그다음에 a점의 자기장을 구해 보면

똑같이 구하시면 됩니다. a점의 자기장을 구해 봅시다. 그러면 P가 만드는 것과 Q가 만드는 것을 합성하면 돼요. 그렇죠? 이렇게. -K×d분에. 지금 시간은 5t일 때니까

5t일 때 3I 흐르죠? 3I 이렇게 되고요. 그다음에 +K. 떨어진 거리가 3d만큼 떨어져 있고 3I만큼 흘러요. 이거 구하면 어때? 얘랑 크기가 어때요? 똑같네요. -K×d분의 2I.

크기는 똑같고 방향도 똑같습니다. 그렇죠? 그래서 ㄷ은 맞는 얘기가 돼요. 이것을 조금 쉽게 구하려면 이렇게 구하면 되지. 이렇게 하나 하나 계산하기 싫은 친구들도 있잖아요.

물론 저는 계산을 하라고 꼭 말씀드리고 싶어요. 이렇게 명확하게 확인한 다음에 풀다 보면 문제 푸는 스킬이 커질 수 있거든. 봐요, 예를 들어서 ㄷ 같은 거 구해 보면

여기에 3d가 흐르잖아, 위로. 그러면 여기 3I, 3I 똑같으니까 3I가 여기 3d만큼 떨어진 곳에 들어가는 방향에 자기장 만들죠, 그렇죠? 그다음에 여기는 나오는 방향의 자기장 만든다고요.

이거랑 여기는 어때? 도선 Q에 3I가 흘러요, 아래 방향으로. 그러니까 이렇게 하면 저기 들어가는 방향으로 자기장 만들죠. 그렇죠? Q가. 이때는 3I가 흐르고 있고

3d만큼 떨어져 있단 말이야. 이게 크기가 똑같은 거지. 그렇죠? 그다음에 여기는 어때? d만큼 떨어져 있잖아. 방향까지 하면 나오는 방향이고요. Q가 만드는 걸 만드는데.

이 크기는 어때? 얘랑 크기가 똑같단 말이지. 봐봐, 이것이 여기에 만드는 거. 그다음에 이것이 여기에 만드는 게 크기가 똑같은 거고요. 맞죠?

그것을 더하다 보면 결국은 값은 같아진다는 거야. 대칭성을 이용해서 문제를 그냥 구해도 되죠. 이해 돼요? 그런데 여러분이 계산과정을 통해서 구해 보셔야 돼요. 그래야 명확해집니다.

정답 ④번인 걸 확인해 봤고요. 그다음에 10번 문제는 두 직선도선이 나와요. 그다음에 각각 위치에 따라서 자기장의 세기가 나오는데. 이 자기장의 세기라고 하는 것은

합성 자기장일 거야. 맞나요? 그다음에 여기 A에 흐르는 전류는 오른쪽 방향으로 전류가 흐르고 있고 B는 전류가 어떻게 흐르는지 나와 있지 않습니다.

이걸 가지고 문제를 풀어봅시다. 일단 a점에서는 자기장의 세기가 0이야. 이 말은 무슨 말이냐 하면 봐요. 이 점에서 합성자기장이 0이라는 말은 이 A가 만드는 자기장과

B가 만드는 자기장이 크기가 같고 방향이 반대라는 얘기거든요. 그러면 A가 어떻게 만드느냐 하면 나오는 방향으로 만들잖아요. 그러니까 B는 들어가는 방향으로 만들어야 돼.

그러려면 B에 흐르는 전류는 +y 방향으로 전류가 흐르고 있다 이렇게 이야기해야 되겠다, 그렇지? 그다음에 정보 하나를 또 알 수 있어요. 뭐냐 하면 여기 흐르는 전류를

I라고 해 볼게요. 여기 흐르는 전류를 I'이라고 해 봅시다. 이 I가 만드는 자기장과 I'이 만드는 자기장이 똑같아야 돼. 그런데 거리비가 몇 대 몇이냐 하면 1:2예요.

직선도선이 만드는 자기장의 세기는 이렇게 표현하잖아, 이렇게. 이 크기가 똑같으려면 상수고요. 거리비가 1:2인데 이 값이 똑같으려면 전류비도 1:2여야 돼요.

그래서 I'은 2I만큼 흐르고 있는 거야, y방향으로. 됐어요? 그다음에 d 좀 볼까요? b에서는 자기장의 세기가 B0이래요. B가 어디 있냐 하면 여기 있습니다.

봐요. 그러니까 I가 만드는 자기장은 들어가는 방향이에요. 그렇지? 그다음에 B가 만드는 자기장은 나오는 방향이에요. 맞아요? 그 차이가 B0인 거야.

그 말은 이렇게 얘기하면 되겠다. 지금 2I가 거리가 l인 곳에 만드는 자기장과 전류 I가 거리 l만큼 떨어진 곳에 만드는 자기장을 더했을 때 자기장이 B0이라는 이야기는

I가 거리 l만큼 떨어진 곳에 만드는 자기장의 세기가 이게 얼마냐 하면 B0이라는 이야기죠, 그렇죠? 그래야 2I가 거리 l만큼 떨어진 곳에 만드는 자기장의 세기가 2B0이 되고

두 개 더했을 때 B0이 되는 거야. 물론 방향까지 고려해서 더해야 되겠죠. 됐습니다. 문제 한번 풀어봅시다. ㄱ, A에 흐르는 전류 방향은 +y 방향이다. 아까 우리가 구했던 거 맞고요.

ㄴ, 이 안에 들어갈 게 얼마인지 구해 봅시다. 보세요. 지금 어디? C점이죠? C점 여기다. 일단 A에 흐르는 전류가 만드는 자기장은 l만큼 떨어져 있으니까 B0이에요.

들어가는 방향이죠? 들어가는 방향이니까 우리가 +로 한번 놔봅시다. 그다음에 2I가 만드는 자기장도 들어가는 방향이에요. 들어가는 방향이고. 2I가 l만큼 떨어진 곳에 만드는 건

2B0였죠. 두 개 더하면 얼마? 3B0이 된다. 그렇죠? 그래서 ㄴ은 2B0보다 크다 맞는 얘기. 정확하게 말하면 3B0이에요. 그다음에 ㄷ, B와 C에서의 자기장의 방향은

서로 반대이다라고 했는데요. C는 어때? 들어가, 들어가, 들어가는 방향. 그렇지? 그다음에 B는 어때? A는 들어가는 방향이지만 B는 나오는 방향인데. 그게 더 크죠?

나오는 방향. 여기는 들어가는 방향. 방향은 반대이다. ㄷ 맞는 설명이 되겠습니다. 자기장이 0이 된다는 이 A점을 통해서 전류의 세기와 방향까지 우리가 알 수 있고요.

그것을 통해서 하나 하나 유추하는 거예요. 되겠죠? 11번 문제 갈까요? 11번만만치 않았을 거야. 보면 원형도선이 2개가 나와요. 원형도선까지 반지름 우리가 이렇게 놔볼게요.

여기까지는 rA라고 하고 여기까지는 rB라고 둬봅시다. 그다음에 A의 원형도선에는 전류가 I만큼 반시계 방향으로 흐르고 있다라는 얘기예요. 그다음에 O점에서 자기장의 세기인데

이 자기장의 세기는 합성자기장이겠지, 그렇지? 여기 봐라. B에 흐르는 전류가 I1만큼 흐를 때 0이래요. 이런 정보 하나 제시가 됐고. 그다음에 B에 전류가 안 흐를 때.

이때 자기장이 B0이래요. 그 말은 이 B0이라는 얘기는 누구에 의한 자기장이에요? I, I에 의한 자기장이야. 그렇지? I가 이렇게 A에 흐르고 있을 때 이게 만드는 자기장이

B0이라는 얘기야. 맞죠? 이렇게 I가 rA만큼 떨어져 있을 때. 그렇죠? 이렇게만 표현합시다. 그다음에 여기 I1이 흘러요. I1이 흐를 때 합성자기장이 0이야.

그 말은 지금 기본적으로 이 자기장은 계속 형성이 되어 있는 거야, 그렇지? A에 흐르는 전류는 일정하게 흐르고 있으니까. 그러면 B에 I1이 흐를 때 이렇게 써볼까?

B에 I1이 흐를 때 이것이 만드는 자기장도 얼마다? B0이라는 거야. 그래야 이 자기장과 이 자기장이 만나서 0이 된 거야. 이해 되죠? 오케이. B에 I1이 흐른다는 이야기는

이렇게 표현할 수 있겠다. I1이 거리가 얼만큼 떨어진 거예요? rB만큼 떨어진 곳에 흐를 때. 세번째 상황입니다. B에 I2가 흘러요. 그런데 이때 생긴 자기장이, 합성자기장이 B0이에요.

그 말은 이렇게 생각하면 되겠네. B에 I2가 흐르면 이때 만든 합성자기장은 2B0이 되어야 된다. 2B0이 되어야지 이거랑 이 I가 rA만큼 떨어진 곳에서 만든 이 자기장과

더해서 B0이 되는 거 아니겠어요. 방향까지 다시 얘기해 봐요. 봐봐, 이건 방향이 어디 있느냐 하면 전류가 이렇게 반시계 방향으로 흐르니까 나오는 방향이에요.

나오는 방향 어떻게 표시해? 이렇게 표시해 볼까? 이렇게? 이건 항상 일정한 자기장. 그다음에 봐요. 이렇게 흐를 때는 B0이 만들어지는데 이건 어떤 방향이냐 하면

들어가는 방향이어야 돼. 그래야 두 개를 더해서 0이 되는 거야. 그런데 전류가 I2만큼 흘러요. 그러면 들어가는 방향으로 2B0을 만들어야 이거랑 나오는 방향이 B0이 합성돼서

바로 들어가는 방향의 B0이 만들어지는 거죠, O점에 이렇게. 하나씩 하나씩 꼼꼼하게 생각하자는 거야. 됐어요? 그러면 문제는 깔끔하게 풀어져요.

ㄱ 볼까요? B에 흐르는 전류 방향. 지금 전류 방향이 여기는 반시계 방향, 여기는 시계 방향이어야 되죠. 시계 방향. I1이 I보다 크다라고 했습니다. 보세요.

여기 I가 rA만큼 떨어져 있을 때 자기장이 B0이고요. 여기는 I1이 rB만큼 떨어져 있을 때 만드는 자기장이 B0이에요. 식으로 표현하면 이렇게 되겠죠. 봐.

K 써주고. rA분의 I만큼 흐를 때. 그다음에 여기는 어때? 이게 뭐하고 똑같느냐 하면 K×rB분의 I1만큼 흐를 때 만드는 자기장이 똑같다는 이야기예요.

그런데 우리는 rA와 rB의 관계가 여기가 커. 그러면 전류도 I1이 I보다 커야 이 값이 같을 수 있겠다. ㄴ은 그 얘기고요. ㄷ, B에 I2가 흐를 때 들어가는 방향이 합성자기장이다.

아까 이야기했습니다. 들어가는 방향이 B0. 그렇죠? 정답은 ⑤번이라는 거 확인을 한번 해 보았습니다. 11번 문제 갑시다. 11번은 솔레노이드 문제거든요.

솔레노이드에 전류가 흐르고 있고요. 이 전류가 만드는 자기장을 합성한 문제인데. 제가 지난 강의에서 이거 조심하자고 했어요. 뭘 조심하느냐 하면 자기장을 합성할 때

이 지구 자기장을 항상 고려해야 된다라고 하는 거. 그렇죠? 그러니까 가만히 나침반을 놓게 되면 솔레노이드 A도 없고 B도 없잖아요. 그러면 나침반은 북쪽을 가리키고 있을 거예요,

위쪽. 됐습니까? 그런데 지금 A와 B에 전류가 흘러요. 여기에도 전류가 흐르고요. 그러면 각각 자기장을 만들 거야, 그렇지? 마치 막대자석처럼 자기장을 만들 텐데.

전류 방향이 이렇게 흘러요. 이렇게 흐르니까 지금 자기장은 이렇게 만드는 거야, 그렇지? 엄지 방향. 그러면 나가는 방향이 N이니까 이쪽이 N극, 이쪽이 S극이 됩니다.

이렇게 되는 거고요. 오른쪽 솔레노이드 B 볼까요? 여기는 전류가 이렇게 흐르는지 몰라. A 방향 아니면 B 방향인 거야. 그런데 사이에 나침반을 놓았더니 나침반의 N극이

북쪽을 가리키고 있는 거예요. 그러니까 보세요. 여기 솔레노이드가 만드는 자기장, B 솔레노이드가 만드는 자기장, 지구 자기장을 더한 게 지구 자기장 방향과 똑같다라는 거야.

그러면 그 말은 뭐냐 하면 일단 솔레노이드 A는 자기장 왼쪽으로 만들죠. 이게 A가 만드는 자기장이야, 그렇지? 왼쪽 방향, S로 들어가는 방향. 됐죠?

그러면 지구 자기장이 있어요. 어느 쪽? 위쪽. 위쪽이 북쪽이니까 이건 지구 자기장. 여기에 하나가 더해져야 되는 거야. 그게 뭐냐 하면 B가 만드는 자기장인데요.

하나를 더했더니, 세 개를 더했더니 방향이 이거래요. 이게 합성 자기장. 그 말은 B가 만드는 자기장 방향은 오른쪽이구나. 그렇죠? 그리고 그 크기는 둘이 똑같구나.

그래서 지구 자기장 방향으로 나침반의 N극이 가리킬 수 있는 거구나. 됐습니까? 그러니까 여기에서는 자기장 방향이 이렇게 되는 거죠. 이렇게 되려면 전류가 어느 방향으로

흘러야 돼요? 타고 넘어와야 돼. 그러니까 B 방향으로 전류가 흘러야 되는 것이다. 됐습니까? ㄱ 봅시다. IA가 IB보다 더 크다. 이렇게 이야기했는데요.

지금 이 두 개의 차이점이 뭐냐 하면 동일한 솔레노이드의 감은 수가 N번 감았고 2N번 감았어요. 그런데 이 자기장이 똑같아야 돼. 자기장이라고 하는 것은 이렇게 정하잖아.

상수 하나 써주고요. 단위길이당 감은 수, 그다음에 뭐 써주죠? 흐르는 전류를 써줘요. 그런데 이 단위길이당 감은 수라고 하는 것은 솔레노이드 총 감은 수를 길이로 나눠준 건데

동일한 솔레노이드에 감은 수가 1:2예요. 그런데 이 값이 같으려면 전류는 IA가 IB보다 2배 더 크게 흘러야 돼. 그래서 ㄱ은 그거 묻고 있는 거예요. ㄱ은 맞고요.

ㄴ, 이때 실험을 하나 설계한 거죠. 아, B에 흐르는 전류 방향 A가 아니라 B 방향. 그렇죠? ㄷ, 나침반을 P로 천천히 옮긴대요. 이쪽 방향으로 천천히 옮기는 거예요.

그러면 A 솔레노이드 가까워지고 B 솔레노이드에서 멀어지는 것이다, 그렇지? 그러면 봐봐요. 이 크기가 아까는 같았는데 가까워지면 가까워질수록 자기장은 커지거든.

그러니까 이 자기장이 커지는 거야, 이렇게. 이게 커지고. 이건 작아지고. 그러면 이 세 개를 합성하면 어때요? 이쪽 방향으로 가야 되죠, 나침반이 이렇게 기우는 거야.

어느 방향? 시계 반대 방향. 그래서 여기에서는 시계 방향으로 회전한다 이 말이 틀린 말이죠. 정답이 ①번이 되겠습니다. 이번 강의는 이렇게 12문제를 풀어보고요.

13번 문제는 다음 시간부터 계속 풀어보도록 하겠습니다. 많이 어려웠던 문제가 중간중간 있었어요. 이런 부분들은 본인이 꼭 연습시간을 가지고 여러 번 반복해서

익숙해질 수 있도록 만드시기를 당부드리면서 강의 마무리하도록 하겠습니다. 함께해 주신 여러분, 감사합니다. 수고하셨습니다.
