안녕하세요. 2019 수능특강에 저는 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 서른다섯번째 시간이고요. 지난 시간까지 우리가 개념정리를 쭉 했던 정보의 전달과 저장에 대한

첫번째 문제풀이 시간입니다. 오늘은 2점 테스트를 쭉 살펴볼 텐데요. 여러분이 문제 푸는 데 있어서 도움이 되는 그런 시간이었으면 좋겠다라는 마음으로 시작해 보도록 하겠습니다.

먼저 캡틴의 서른다섯번째 메시지는 느림의 미학이라고 한번 제목을 정해 보았습니다. 요즘을 살아가는 우리들은 속전속결이라는 말이 굉장히 익숙해져 있어요. 그렇죠?

우편물을 보낼 때도 당장 내일 들어가야 돼요. 하루 만에 들어가지 않으면 굉장히 느린 우편물을 가지고 그러한 생각이 듭니다. 5년 전에 저희 학교 학생들과,

제가 맡고 있는 저희 반 학생들과 이런 걸 해 본 적이 있어요. 그때 고3들이었는데 19살이죠. 편지를 썼습니다. 편지를 쓰고 그 편지를 제가 다 걷어서 5년 후에 본인에게 보내겠다라는

이야기를 했어요. 5년 뒤에 5년 전에 자기가 썼던 편지를 받게 되면 기분이 어떨까라는 생각을 한번 해 봤죠. 19살 학생들이 5년 뒤라고 하면 빠른 학생들은

대학을 졸업하고 사회생활을 하고 있을 시기일 수도 있고 또 어떤 학생들은 직장을 찾기 위해서 노력하는 시기일 수도 있고. 또 대학생활을 하고 있겠죠.

20대 중반, 어쩌면 굉장히 치열한 삶의 환경 속에서 살아갈 때 19살 그때 수능만을 바라보면서 준비하던, 그것이 세상에서 가장 힘들다고 생각했던 본인이

20대 중반이 되어 있는 본인에게 쓰고 있는 편지를 읽고 있으면 어떤 마음이 들까라는 생각이 참 궁금했어요. 그래서 편지를 한번 쓰게 했거든요. 처음에 학생들이 장난이라고 생각했다가

나중에 조금 진지하게 썼습니다. 그리고 제가 그것을 얼마 전에 그 친구들에게 보냈어요. 5년 동안 잘 간직하고 있다가. 그리고 연락들이 왔습니다. 어떤 연락이 왔냐 하면

까맣게 잊고 있었다는 거예요. 그 편지를 받고 너무 좋았다고. 첫번째 어떤 학생이 편지에 이렇게 쓰여 있었다고 하는 거예요. 너 지금 24살이니? 너 혹시 선생님과 연락을

계속 하고 있니? 만약에 연락 안 하고 있으면 너 나쁜 애야. 빨리 선생님한테 연락드려. 이렇게 쓰여 있었대요. 그래서 저한테 전화를 바로 했다라고 이야기하더라고요.

또 어떤 친구들은 야, 너 누구 누구랑 요즘 잘 만나고 있니? 계속 보고 있는 거야? 그 친구 19살 때 너에게 얼마나 큰 도움을 줬는지 알아? 이런. 24살 된 자기에게 여러 가지

충고의 말들을 써놓은 편지들을 보았다고 합니다. 그리고 그때 19살 때, 세상이 가장 힘들다고 생각했는데 그것을 읽어보니까 참 귀여웠다라는 생각이 들기도 하고.

참 재미있었다라는 반응을 많이 했습니다. 그래요. 이거 우리한테 적용해 볼게요. 여러분, 느리다고 하는 것은 결코 나쁜 것이 아니에요. 우리는 지금 공부했으면 3월에 당장,

3월 모의고사 때 성적이 당장 나와야 직성이 풀린다고 생각하는데요. 그렇지 않습니다. 때로는 느리게 갈수록 감동이 더 큰 법이에요. 그래서 우리가 수능 때 좋은 결과가 있으면 되잖아요.

여러분, 지금은 이 시기는 뜸을 들이는 시기다라고 생각하면 어떨까라는 생각을 해 보았습니다. 밥이 끓었다고 그냥 먹으면 설익은 밥 먹어요. 뜸을 들일 시간이 필요하거든요.

그러니까 여러분, 너무 빨리 가려고 하지 말고 조금 내가 느리게 가더라도 결코 포기하지 않겠다라고 하는 마음만 있으면 여러분은 성공할 수 있어요. 분명히 웃을 수 있습니다.

그런 마음을 가지고 천천히 여유를 가지고 갑시다. 파이팅입니다. 알겠죠? 우리 1번부터 갑시다. 1번 문제는 전자기파를 파장에 따라서 쭉 나열해 놓았습니다.

그래서 여기 B라는 전자기파를 이용해서 뼈 사진을 찍는다라고 하는 문제의 정보가 제시가 됐습니다. 여러분, 왼쪽이 숫자로 보면 10의 -12승, 10의 -11승. 짧다는 의미죠?

그러니까 우리가 전자기파를 한번 그려보면 이렇게 그릴 수 있을 것 같아요. 이렇게 대략. 맞아요? 파장이 짧은 쪽, 점점 파장이 길어집니다. 가장 짧은 파장이 뭐죠?

그래요, 감마선이에요. 그렇죠? 그다음에 뼈 사진에 사용되고 있는 그다음 파장이 짧은 게 뭐냐 하면 X선이죠. 그다음이 C라는 전자기파가 자외선이 되고요.

그다음에 가시광선, 적외선, 전파영역까지 파장에 따라 전자기파를 이렇게 구분할 수 있습니다. 그런데 문제에서 뭘 물어봤냐 하면 이 그림을 보고 [보기]에서 옳은 것을 찾아봐라.

이렇게 묻고 있어요. 여러분, 이 전자기파를 파장에 따라 쭉 구분할 수 있는 건 당연하고요. 각각의 전자기파가 어떻게 사용되고 있는지 반드시 알아야 되죠.

감마선은 암세포를 죽일 때 사용하고 있다 이렇게 이야기했습니다. 그렇죠? 그다음에 건물 내부를 사진 찍을 때 비파괴검사라고 하나요? 그때 사용되고 있고.

X선은 그림에서 제시되어 있는 것처럼 뼈사진을 찍을 때. 그리고 공항에서 짐수색을 할 때 이때 사용하고 있죠. 그다음에 자외선은 살균, 소독 이때 사용하고 있고요.

가시광선은 우리가 보는 빛의 영역이죠. 그다음에 마지막으로 적외선까지 보자면 적외선은 근거리 통신할 때 사용하고요. 그다음에 따뜻하게 느끼는, 우리 사람의 체온 정도 되는

물체가 방출하는 전자기파가 적외선이다. 그렇죠? 그래서 깜깜한 곳에서도 적외선 카메라로 사람의 형태를 볼 수가 있습니다. 그리고 물리치료 같은 데 사용하고 있고요.

하나 더 있네요. 전파는 우리가 다양한 무선통신을 하는 데 사용하고 있는 거예요. 그렇죠? 라디오파, TV파 이런 것들. 마이크로파도 있겠네요. 우리 문제 한번 풀어볼까요?

ㄱ, A는 암을 치료하는 등 의료용으로 이용될 수 있다. 아까 우리 감마선에 대한 설명이죠? 맞습니다. 두번째 B는 X선은 전자레인지에서 음식을 데우는 데 이용될 수 있다.

아니에요. 전자레인지에서는 마이크로파라고 하는 전파가 사용되고 있습니다. 그렇죠? ㄷ, 광통신에는 주로 C를 쓴다. 자외선이요? 아니요, 적외선을 사용하고 있습니다.

그래서 정답은 ①번만 맞겠네요. 2번입니다. 2번은 자외선을 이용한 형광에 대한 설명이 나와 있습니다. 형광이라고 하는 것은 우리가 4단원 조명기구를 간단하게 다룰 건데요.

거기에서 형광등에 대한 설명이 아주 간단하게 나와요. 그런데 그것에 대한 것이 여기에 설명이 되었는데. 한번 우리 문제를 읽어가면서 문제에서 주어진 정보가 어떤 것이 있는지

한번 찾아보도록 합시다. 이런 문제는 사실은 형광이라는 뜻을 알아? 형광이 어떤 의미야라고 묻기보다는 자료를 얼만큼 잘 읽어낼 수 있는지를 테스트하는 문제다라고

생각하시면 되겠어요. 형광물질이 포함된 어떤 물체가 자외선을, 그 물체에 자외선을 비추게 되면 형광물질의 바닥상태에 있던 전자가. 바닥상태라고 하는 것은 이렇게 양자수가

1인 상태에 있던 전자가 그 자외선을 흡수해서, 에너지를 흡수하는 거죠. 들뜬 상태가 되는 거예요. 그렇죠? 그래서 높은 에너지 상태로 들뜨게 된다라고 하는 말,

그런 표현이 되어 있고. 그다음에 들뜬 전자들 중에서 일부는 바닥상태로 돌아간대요. 그러면 에너지가 높은 상태에서 에너지가 낮은 상태로 떨어지게 되니까

그 차이에 해당하는 에너지를 방출하게 되는 것이다. 맞습니까? 그 과정이에요. 바닥상태로 돌아가면서 그때 빚을 방출하기도 하는데. 이 빛을 뭐라고 한다고요?

그래, 형광이라고 한다라고 하는 형광의 의미를 설명하고 있습니다. 그리고 또 하나 정보가 제시됐는데요. 형광은 흡수된 빛의 에너지보다 약간 작은 에너지로 방출한다.

이런 정보가 또 하나 제시됐네요. 어떻게든 이용될 거예요. 그다음에 이때 다양한 색깔의 빛을 볼 수 있다. 형광물질에 따라서 다양한 색깔의 빛을 볼 수 있다라고 하는 정보입니다.

이걸 가지고 [보기]에서 옳은 것을 찾는 거예요. ㄱ부터 가볼까요? ㉠은, 자외선은 살균 및 소독기에 사용된다. 맞아요. 에너지가 크거든요. 균을 죽이는 데 사용되고 있습니다.

그래서 ㄱ은 맞는 얘기가 되겠고. ㄴ 볼까요? ㄴ은, 형광은 가시광선 영역의 전자기파이다. 눈에 보이잖아요. 우리 형광등만 생각해도 그렇잖아. 우리 자외선이 형광물질에

이렇게 비추게 되면 아까도 이야기한 것처럼 전자가 들뜬 상태가 되면서 그리고 들뜬 상태에 있던 전자가 다시 떨어지게 되면서 빛을 방출한다고 했잖아요. 그걸 형광이라고 했으니까.

가시광선 영역에 속한다라고 하는 말은 맞습니다. 그렇죠? 그다음에 ㄷ이요. 형광의 물질은 형광물질이 흡수한 빛의 파장보다 길다라고 했는데요. 우리가 아까 밑줄쳤던

이것을 통해서 풀어내는 거지. 이때 방출되는 빛의 에너지는 흡수한 에너지보다 적은 에너지로 방출된다 이렇게 이야기했잖아요. 에너지라고 하는 것은 진동수에 비례하고

파장과 반비례하기 때문에 에너지가 작다라는 말은 진동수가 작다는 말이고 파장은 길다라는 의미다. 이 정도 자료를 해석할 수 있으면 충분했던 문제입니다.

그래서 ㄷ도 맞고. 정답은 ⑤번이 되겠습니다. 세번째 문제 갑시다. 세번째 문제는 직선도선에 이렇게 교류전원장치를 연결했더니 여기에서 전자기파가 방출하고 있는 장면을

보여주고 있어요. 그렇죠? 그다음에 이런 정보가 제시됐네요. 지금 직선도선에 전기장의 방향이 이 아래 방향. -y 방향이다 이렇게 제시됐습니다. 일단 한번 정의해 볼까요?

전기장의 방향이라고 하는 것은 +전하가 받는 전기력의 방향이었어요. 기억나죠? 그러면 전기장이 아래 방향이다. -y 방향이다라고 하는 것은 양전하가 -y 방향으로

힘을 받는다라는 것을 의미하고요. 여기에 놓여 있는 전자는 전기장과 반대 방향으로 힘을 받는 거죠. 그러니까 전자는 위쪽 방향으로 힘을 받게 될 거야. 맞아요?

그런데 지금 어떤 전원장치에 연결되어 있느냐 하면 교류장치에 연결되어 있는 거예요. 그러니까 +, - 방향이 주기적으로 변한다고요. 그 말은 전기장 방향이 주기적으로 변한다,

이런 의미죠. 그리고 전자가 위아래로 힘을 계속 받게 된다, 이렇게 변하는 힘을. 맞아요? 그러면 전자가 가속운동하니까 여기에서는 전자기파가 발생하겠네요. 이런 문제고요.

그다음에 전기장 방향이 아래쪽이다라는 말은 이 방향이 곧 전류 방향이 되는 거죠, 현재. +전하의 이동방향. 전자 이동방향과 반대방향. 됐죠? 이것을 가지고 문제를 풀어내는 것입니다.

우리 ㄱ부터 가봅시다. ㄱ이요. 전자에 작용하는 전기력의 방향. 조금 전에 우리가 이야기한 것처럼 윗방향이에요. 윗방향이라고 하는 건 y 방향이네요. 그래서 ㄱ 틀립니다.

그다음에 자기장의 방향. 자기장은 흐르는 전류에서 만들어지는데요. 이렇게 앙페르 법칙 이야기해야죠. 전류 방향 자기장 방향. 전류가 아래로 흐르면 이렇게 감싸쥐는 거고요.

그런데 지금 전류가 아래 방향으로 흐르고 있다. 손을 감싸쥐게 되면 ⓐ 방향의 자기장이 만들어지겠네요. 그렇죠? 그래서 ㄴ은 맞는 얘기가 되겠고.

그다음에 ㄷ, 아까 우리가 이야기했던 겁니다. 전자가 가속도 운동을 하게 되면 전자의 가속도운동은 바로 뭘 발생한다? 전자기파를 발생한다. 그런데 이 가속도운동을 여전히

빨라지거나 느려지거나라고 해석하시면 안 됩니다. 물론 그것도 가속도 운동은 맞는데요. 이 그림처럼 가속도 운동을 가장 쉽게 할 수 있는 방법은 이렇게 왔다갔다 하는 거예요.

맞죠? 운동방향도 변하고 빠르기도 변하는 운동. 가속도 운동이니까. 그러니까 이렇게 전자의 가속도 운동을 통해서 전자기파가 발생하게 된다. ㄷ은 맞는 얘기가 되겠습니다.

정답 ④번이네요. 네번째 문제는 철수가 휴대전화를 가지고 이렇게 통화하다가 엘리베이터 안에 들어가는 장면이에요. 전화가 끊겼대요. 끊기는 장면이 첫번째 그림에서 제시한 거고

두번째 그림은 마이크로파를 이용해서 음식물을 데우는 그런 전자레인지 장면 모습, 그다음에 이 앞에 금속망이 되어 있다. 눈에 보이지는 않지만 여러분 집에 있는 것을 보면

보일 거예요. 이렇게 금속망이 이렇게 되어 있습니다. 이것은 여러분, 전자기파의 차폐에 대한 문제죠? 전기장의 차폐에 대한 문제예요. 그렇지? 금속 내부에는 전기장이 0이 되잖아요.

왜 그래요? 볼까요? 이걸 도체라고 해 볼까? 도체에 만약에 전기장이 위쪽 방향으로 이렇게 형성되어 있다라고 생각해 봐요. 전기장이 위쪽 방향으로 형성되어 있다라는 것은

어떤 말을 의미하는 거냐 하면 아래쪽에 이렇게 +전하가 있고요. 위에 -전하가 있다라는 것을 의미하는 거잖아요. 그래야 전기장이 위쪽 방향으로 형성이 되는 거죠.

그러면 지금 이 물체는 도체니까 자유전자가 있다고요. 그러니까 자유전자가 정전기 유도현상에 따라서 이쪽 방향으로 -전하가 모이게 되고요. -. 그다음에 이쪽에는 +가

이렇게 모이게 되는 거지. 맞습니까? 그러면 이 도체 내부에서도 자체적으로 전기장이라는 게 형성되는 거예요. 어느 방향으로? +에서 - 방향으로요. 그러니까 이렇게 아래 방향으로

전기장이 형성된다고요, 도체 내부에. 그러면 외부에 의해서 만들어지는 전기장과 도체 내부에 의해서 만들어진 전기장이 크기가 같고 방향이 반대가 되면서

내부 전기장은 0이 되는 현상이 생겨요. 그래서 엘리베이터 내부에는 전기장이 0이 된다는 거예요. 전기장이 0이 되면 왜 통화하던 휴대전화가 꺼지게 될까요?

우리가 통화를 한다는 건 무선통신한다는 것이거든. 그러니까 어떤 전자기파가 들어왔을 때 수신해야 되고 수신한다는 말은 뭐예요? 전자의 가속도 운동을 통해서

그 전파를 수신하는 거죠. 전기장이 0이면 전자가 힘을 받지 않아요. 진동하지 않으니까 그 전파를 수신할 수가 없는 거예요. 이해되죠? 그래서 이 엘리베이터 내부에서는

통화하다가 끊기는 현상이 생기는 것이고. 맞습니까? 그다음에 우리가 전자레인지를 보게 되면 이 안에 마이크로파라고 하는 전자기파가 발생하는 거죠.

그다음에 마이크로파의 진동수와 이 안에 어떤 음식물을 넣게 되면 음식물 속에 있는 물분자의 고유진동수가 같아서 공명이라는 현상에 의해서 물분자가 진동하고

그때 열이 발생하는 거잖아요. 그런데 마찬가지야. 금속으로 망을 만들어놓잖아요. 그러면 여기에는 마이크로파는 파장이 굉장히 길다고요. 이건 통과를 못해요.

이런 틈보다 파장이 짧은 가시광선 같은 것은 통과해. 그래서 우리가 전자레인지를 보게 되면 그 안은 보이는 거예요. 하지만 이 안에서 발생하는 마이크로파는 통과하지 못하고

차폐라는 현상이 생기게 된다라는 것입니다. 우리 [보기]에서 옳은 것을 찾아보도록 할게요. ㄱ, 휴대전화는 전자기파를 이용해서 통신한다. 맞죠? 그래서 이 안에서는

수신하지 못하는 거예요. ㄴ, ⓐ는. ⓐ라고 하는 것은 전자기파 ⓐ라고 했는데 아까 우리가 이야기했던 마이크로파가 ⓐ인 거죠. 이것은 조밀한 금속망 정도로도 차폐가 가능하다.

파장이 길거든요. 파장이 긴 건 조밀한 금속망을 통과하지 못한다, 이 정도로 기억해 두시면 좋을 것 같습니다. ㄷ, 엘리베이터를 탄 후 통화가 끊어지는 이유는

금속으로 둘러싸인 엘리베이터 안에서 전자기파가 차단되기 때문이다. 그렇죠? 전기장의 차폐라는 현상에 의해서 무선통신을 할 수가 없다 이렇게 생각하시면 되겠습니다. 됐어요?

그래서 정답은 ⑤번이 되는 거예요. 그다음 5번 문제 갑시다. 5번 문제는 지금 금속으로 되어 있는 안테나에 전자기파가 지나가고 있는 장면이에요.

우리가 홀극 안테나라고 하는 거죠? 홀극 안테나를 통해서 전자기파에 담겨져 있는 정보를 수신하고 있습니다. 여기 전자가 가속운동하잖아요. 가속운동한다는 것은 여기에

교류전류가 흐르게 되고요. 전류가 흐르면서 이 전자기파 안에 있는 정보를 수신하고 있는 것입니다. 됐습니까? 그런데 지금 어떤 정보가 제시되어 있냐 하면

전자기파가 홀극 안테나를 지나가는 어느 순간인데. 이 순간 이 안테나에 있는 전자가 위쪽 방향으로 힘을 받았다는 거예요. 이 둘 중의 하나는 A와 B 둘 중의 하나는 전기장일 테고

또 하나는 자기장일 텐데. 지금 이 그림으로는 전기장과 자기장이 누구인지 알 수 없지만 우리는 이 전자기파 내에 있던 전자가 위쪽 방향으로 전기력을 받고 있다라고 하는

정보를 통해서 이 위아래, 이걸 위아래로 표현해 본다면 이렇게 진동하고 있는 이 부분이 바로 전기장이구나라는 사실을 확인할 수 있겠죠. 왜요? 전자는 전기장에 놓이게 되면

바로 전기장의 반대 방향으로, 그렇지? 전기장의 반대 방향으로 힘을 받잖아. 그래서 지금 아래쪽 방향으로 이렇게 향해 있는 전기장 속에서 전자가 위쪽 방향으로 힘받는 거죠.

그러니까 이건 바로 전기장이에요. 이렇게 진동하는 것. 이렇게 진동하는 게 뭐예요? 바로 A네요. A는 전기장이 되고. 바로 B는 자기장이 되겠다. 그다음에 제가 전자기파를 설명할 때

이렇게 설명했잖아요. 전기장을 내 손으로 쫙 펴서 향하게 한다면 자기장을 이렇게 감싸쥐는 거야. 그러면 엄지 살아 있지? 엄지가 가리키는 방향이 전자기파의 진행방향이야.

이렇게 이야기했습니다. 됐죠? 그러면 A와 B를 알았고요. 문제를 풀어낼 수 있습니다. 우리 ㄱ부터 가보도록 할게요. A는 전기장이다. 맞네요. 두번째, 안테나에는 직류전류가 흐른다.

조금 전에 썼죠? 지금 여기는 교류가 흐르는데. 왜 교류가 흐르냐 하면 전자기파가 이렇게 훑고 지나갈 거야. 그러니까 지금은 아래 방향의 전기장 부분,

아래쪽으로 향하고 있는 전기장에 의해서 전자가 위로 힘을 받지만 조금 있으면 이 부분이 오겠죠. 힘 어디로 받아요, 전자가? 아래쪽으로 받습니다. 조금 있으면 이 부분이 와요.

위쪽으로 힘 받죠? 아래쪽으로 힘 받아요. 그러니까 전자는 진동을 하게 되겠죠. 그러니까 이렇게 방향과 크기가 변하는 교류가 흐르게 될 것이다라고 하는 겁니다. ㄴ 틀려요.

ㄷ, A와 B는 전기장과 자기장은 서로가 서로에게 원인과 결과가 되면서 공간을 퍼져나가는 것. 그것이 바로 전자기파다. 전자기파의 정의에 대한 이야기가 나와 있네요. ㄷ 맞습니다.

정답 ③번이 되겠네요. 그다음에 6번 문제 봅시다. 지금 교류전원에 축전기와 저항이 이렇게 연결이 되어 있습니다. 그러니까 교류회로라는 의미인데 교류회로에서 축전기는

어떤 역할을 하느냐 하면 저항 역할을 한다라고 이야기했어요. 그리고 우리는 그것을 이렇게 불렀죠. 이렇게 X로 쓰고요. 밑에다가 c라고 표현했습니다. 어떻게 읽었어요?

용량 리액턴스 이렇게 읽었습니다. 그렇죠? 이 값은 얼마냐 하면 2πfc분의 1이다. 2πfc분의 1. 맞아요? 옆에 저항이 있는데요. 우리가 저항은 보통 일반적으로 이렇게

R이라는 기호를 사용하는데 저항과 축전기의 공통점은 전류의 흐름을 방해한다라고 하는 공통점은 있지만 차이는 뭐냐 하면 저항은 전류가 흐르면 여기에서 흐르는 어떤 전기에너지가

다른 에너지로 소비돼요. 전환이 된다는 거야. 열도 나게 되고 빛도 나게 되고 그렇습니다. 그런데 축전기는 에너지 소비가 되지 않아요. 단순히 전류의 흐름을 방해하는 거예요.

여기 전하가 쌓이거든요. 맞지? 전하의 흐름을 방해하는 역할을 한다. 그 부분에서는 저항과 축전기가 차이가 있습니다. 이런 상황이고요. 여기에서 문제에서 물어본 건 뭐냐 하면

어떤 물리량의 크기를 증가시킬 때 회로에 흐르는 전류의 세기가 증가하겠는가라는 것을 묻고 있어요. 여러분, 봐봐. 회로에 흐르는 전류를 I라고 한다면 옴의 법칙을 생각해야 돼.

I는 전체 저항분의. R분에 우리가 이렇게 이야기했던 거요. 전체 저항분의 V 이렇게 구해요. 그러면 I를 크게 하려면 방법은 V가 커지거나 아니면 전체 저항이 작아져야 돼요.

그래야 I가 커질 수가 있어요. 물론 여기에서 전체 저항이라고 하는 것은 이 Xc 용량 리액턴스와 저항을 더해야 되는데 단순히 더하지는 않아요. 그 부분은 물리I에 나오지 않으니까

제가 언급하지 않을 텐데 중요한 것은 이 값이 커지면 전체 저항은 커진다. 만약에 이 값이 작아지면 전체 저항은 작아진다 정도만 알고 있으면 되는데.

어떻게 해야 흐르는 전류가 커진다고요? 전체 저항이 작아져야 돼. 그러면 이 저항값은 불변이란 말이에요. 변하지 않는다, 이 상황에서는. 그러면 용량 리액턴스가

어떻게 되어야 되냐 하면 작아져야 돼. 그래야 전체 저항이 작아지는 것이거든. 이것이 작아지려면 이것은 상수죠? f, 진동수가 커지거나 전기용량이 커지거나 둘 중 하나가 되겠다.

그래서 ㄱ에서 이야기하는 교류전원의 진동수가 커지면 된다. 맞죠? 그러면 용량 리액턴스가 작아지니까 전체 저항이 작아지는 효과. 흐르는 전류는 커지는 효과. 되죠?

그다음에 ㄴ, 축전기의 전기용량을 증가시킨다. 맞죠? 참고로 이 c는 축전기의 전기용량은 이렇게 바꿔 써요. 상수 하나 써주고요. 축전기 이 두 개의 극판의 면적에 비례하고

간격에 반비례하는 값을 가졌어요. 그렇죠? 그러니까 c값을 크게 한다는 것은 극판 간격을 크게 하거나 간격을 좁게 하거나 이런 방법이 있겠다. ㄷ이요. 저항의 저항값.

여러분, 저항값을 크게 했대. ㄷ에서는. 제가 불변이라고 얘기하는 것은 일반적으로 변하지 않는다는 말이고 ㄷ에서는 만약에 이 값을 크게 하면이라는 조건을 내세운 거예요.

이 값이 커지면 전체 저항이 커지죠. 전체 저항이 커지면 흐르는 전류는 작아지게 된다. 그래서 ㄷ이 틀린 거예요. 됐습니까? 정답은 ③번이 되겠습니다.

7번 문제. 7번 문제는 여러분이 아마 조금 어려워했을 가능성이 있는데요. 이 회로를 재구성해서 생각하면 좋을 것 같아. 봐봐, 일단 기본적으로 만약에 두 개의 저항이

이렇게 있다라고 생각해 볼까요? 이렇게 있다고 생각해 봅시다. 우리가 개념을 정리할 때 제가 충분히 설명을 드렸는데. 이 저항에 전압기 하나를 설치했습니다.

V1이라고 한번 해 볼까요? 이렇게 표시합시다, 교류회로니까. 여기 V2. 이걸 설치하게 되면 여러분, 이 두 개는 직렬연결이잖아요. 흐르는 전류가 같다라고 생각하시면 되고요.

이 저항에 전압이 걸린다라는 표현을 써요. 이 V는 어떻게? I×R만큼. 그렇죠? V2는 I×이 저항만큼 전압이 걸린다라는 표현을 쓰게 되는데. 만약에 이 V1이 커지게 되면

이 V2는 작아집니다. 두 개 더한 게 일정하거든요. 그러니까 같은 전압이 나눠먹는 거야. 이 저항 R1, R2라고 했을 때 R1에 걸리는 전압과 R2에 걸리는 전압.

이렇게 나눠먹는다라고 생각하시면 됩니다. 얘가 많이 먹으면 얘는 적게 먹는 거예요. 만일 이 값이 작아지면 이 값이 커지는 거고요. 됐습니까? 이 회로를 재구성해 볼까요?

지금 저항과 이 P라고 하는 정체를 알 수 없는, 여기에서 뭐라고 표현했냐 하면 P는 축전기나 코일 중의 하나다라고 표현했는데. 이 전기소자, 이 두 개는 직렬로 연결되어 있습니다.

이 부분이 조금 불편할 수 있죠. 이건 제가 다시 한 번 표현해 볼 테니까 보세요. 그러면 두 개만 표현해 보자고요. 저항과 정체를 알 수 없는 P를 이렇게 표현해 보자고요.

그다음에 여기 여러분이 조금 불편하게 느꼈을 V출력이라고 되어 있는 것은 지금 이 P와 둘이 병렬연결이 되어 있는 거예요. 그러니까 이렇게 쓰면 돼.

이렇게 V라고 쓰면 어떨까요, 이렇게? 이게 출력이야. 두 개는 병렬연결이 되어 있습니다. 그렇죠? 그러면 훨씬 회로를 보는 게 깔끔하고 쉬워 보이지 않아요?

그다음에 문제에는 나와 있지 않지만 우리가 여기에서 연습했던 것처럼 이렇게 이 전기소자에 전압이 걸린다라는 표현을 쓴다면 이 저항에도 전압이 걸릴 수 있겠죠, 이렇게.

V1이라고 해 볼까요? 이렇게. 그래서 이 문제에서 이야기한 대로 지금 출력전압을 출력전압이 작아진다, 진동수가 커질수록. 이 값이 작아진다는 말은 바꿔 말하면

이 V1이라고 했던 이 값이 커진다라고 하는 말과 같은 말이죠. 이 값이 작아지면 이 값은 커져야지. 그래야 두 개 더한 값이 일정하니까. 됐어요? 그러면 여기 흐르는 전류를

I라고 했을 때 이 저항을 R이라고 해 볼까요? 그러면 여기 걸리는 전압이라고 하는 것은 IR이에요. IR. 그 값이 커진 거야. 이해 됩니까? 진동수를 크게 했더니 IR이 커졌다는 거야.

그래야 여기 전압이 작아지는 거지. 됐죠? IR이 커졌다는 말은 이 값은 변하지 않았을 텐데 I가 커졌다는 것이네. 그렇죠? 결론적으로 보면 이거예요.

진동수를 크게 했더니 전체 흐르는 전류가 커졌더라라는 말이야. 이 의미라고요. 그러면 이 사이에는 뭐가 들어갈 수 있을까요? 전체 흐르는 전류가 커지려면 전체 저항은

작아졌을 것이다. 그래서 흐르는 전류가 커지는 것이죠. 됐습니까? 이렇게 문제를 풀어나가는 거예요. 진동수를 크게 할 때 전체 저항이 작아졌대요.

그러면 이 전기소자가 뭔지 알 수 있겠죠. 뭐예요? 축전기입니다. 그렇지? 왜요? 봐봐, 이게 축전기여야 돼. 축전기는 교류회로에서 저항 역할을 할 텐데 그 값이 얼마냐 하면

이렇게 쓰고 2πfc분의 1이라고요. 이때 봐봐, f를 크게 하면 이 값은 작아지게 되잖아요. 그러니까 전체 저항이 작아지는 효과가 있는 것이지. 됐어요? 그래서 축전기예요, P는.

그러면 문제 다 풀렸네요. ㄱ부터 가봅시다. P는 축전기다. 맞는 얘기고요. 두번째, ㄴ. P는 진동수가 작은 신호를 잘 흐르게 한다. 다시 한 번 볼까요? 축전기는 축전기의 Xc,

용량 리액턴스 값은 2πfc분의 1이에요. 그래서 진동수하고 이 값은 반비례 관계야. 만약에 ㄴ에서 얘기하는 대로 진동수가 작으면 이 값이 작잖아요. 그러면 이 값은 어때요? 커요.

그러니까 진동수가 작은 신호에 대해서는 저항 역할을 크게 하는 거예요. 됐어요? 그래서 ㄴ은 틀리다. ㄷ이요. 입력전압의 진동수가 커질수록. 입력전압의 진동수가 커진대요.

진동수가 커지면 작아지죠? 그렇죠? 작아져요. 전체 저항이 작아졌어요. 흐르는 전류가 커졌다. 여기까지 결론을 얻고 문제 계속 읽어볼까요? 저항에 걸리는 전압.

이 V1을 의미하는 거야. 원래 사실 이걸 미리 알았었는데, 그렇지? V1은 증가하게 된다. 이것이 맞겠죠. 그래서 ㄷ은 감소가 아니라 증가가 맞겠습니다. 정답 ①번이 되겠어요.

조금 어려워 보이는 회로입니다. 이 회로는 그냥 풀지 말고요. 조금 단순하게 재구성할 필요가 있어요. 우리가 보기 쉽게. 그러면 훨씬 쉬워 보일 수 있겠다라는 것입니다. 됐어요?

그다음에 8번 문제 봅시다. 8번 문제는 마찬가지로 조금 전과 같이 여러 신호가 발생하고 있는 전기신호 발생장치에서 P라고 하는. P는 아직 뭔지 몰라요. 뭔지 모르는데.

뭐라고 했느냐 하면 P는 축전기나 코일 중의 하나다라는 표현이 또 나왔습니다. 그랬을 때 여기에 스피커를 연결했더니 스피커의 소리가 진동수에 따라서 이렇게 달라지더라라는 말입니다.

여러분, 이 오른쪽에 있는 그래프를 어떻게 읽어낼 수 있을까요? 진동수가 작을 때는 소리가 크게 나는 거야. 진동수가 점점점 커질수록 소리가 작게 나요.

그러니까 어떤 소리가 잘 난다는 거야? 진동수가 작은 소리. 진동수가 작은 소리가 뭐죠? 저음이잖아요. 그러니까 이 그래프는 여러분, 저음용 스피커구나.

이렇게 읽었어야 돼요. 저음용 스피커구나라고 읽었어야 되고요. 이 회로 봅시다. 이 스피커가 저음용인 거야. 이건 우리가 연습했잖아요. 그러니까 저음이 잘 통과해야 돼. 그렇지?

고음은 고음에 대해서는 저항역할을 크게 하는 거야. 그러니까 고음은 통과하지 못하게 P가 막는 거죠. 맞습니까? 그러면 P는 코일이에요, 축전기예요?

둘 중의 하나라고 했는데요. 봐봐, 축전기라고 하는 것은 우리가 이렇게 표현하고요. 2πfc분의 1 이렇게 썼고요. 코일이라고 하는 것은 우리가 유도 리액턴스 이렇게 표현했고.

2πfL이에요. 진동수가 큰, 즉 고음에 대해서는 엄격하게 저항역할을 크게 하는 건 바로 코일이죠. 진동수가 크면 저항이 커져요. 그렇지? 진동수의 큰 것에 대해서는

저항이 크단 말이야. 통과하지 못하게. 그러니까 여기에서 걸러지는 거죠. 그래서 이 스피커에서는 저음의 소리가 재생이 잘 되게 만든 거죠. 그러니까 이것은 바로 저음용 스피커가

되는 것이다. 그리고 이 P는 코일이 되겠다라고 하는 것입니다. 됐죠? 이 회로도 우리가 간단하게 재구성을 해 보면 이 두 개는 그냥 스피커라고 생각하시면 됩니다.

하나로 묶어서 그래서 이렇게 코일 통과하고 스피커 이야기하고 여기에서 소리가 재생이 되는 거죠. 큰 소리, 그러니까 진동수가 작은 소리가 크게 나온다라는 것은

진동수가 작은 것에 대해서는 저항역할을 잘 하지 않는다. 코일을 의미하는 것이다. 되겠습니까? ㄱ은 그래서 P는 코일이다 맞고요. ㄴ 갑시다. P를, 코일을 이렇게 읽어보는 거예요.

코일은 전기신호의 진동수가 커질수록 전류가 잘 흐르도록 하는 성질이 있다. 잘 읽어야 돼. 여기에서 진동수가 클수록 저항은 커지잖아요. 그러면 잘 흐르지 못하는 거지.

그래서 잘 흐르도록이 아니라 잘 흐르지 못하도록 이렇게 바꾸는 게 맞겠다. ㄴ 틀리고요. ㄷ, 전기신호의 진동수가 커지면. 잘 봐요. 진동수가 커지면 저항이 커진다, 그렇지?

그러면 이 회로의 전체 저항이 커진다. 맞습니까? 그렇죠? 전체 저항이 커지면 여기 흐르는 전체 전류가 감소하는 효과가 있겠다. 맞습니까? 그러면 ㄷ 한번 계속 읽어볼까요?

P에 걸리는 전압 이렇게 물어봤어요. 코일에 걸리는 전압이죠. 여기 걸리는 전압은 V1이라고 한번 표현해 봅시다. 이 저항이 걸리는 전압 V2라고 표현해 봅시다.

그러면 I는 작아졌는데 이 XL이라고 하는 유도 리액턴스는 커졌어. 그러면 작아지고 커졌으니까 두 개 곱한 게 V1일 텐데 커진 거예요, 작아진 거예요? 함부로 판단하기 힘들다. 그렇지?

이 V2를 통해서 생각하는 거야. V2는 I×R이죠. 여기 저항 R이라고 하면. 이 저항은 지금 안 변했잖아요. 그런데 전류가 작아졌단 말이야. 그러니까 두 개 곱한 값은 작아지겠다.

V2가 작아지면 V1은 증가해야 된다, 이렇게. 됐어요? 그래서 ㄷ은 작아진다가 아니라 증가한다가 맞겠습니다. ㄱ만 맞겠네요. 정답 ①번이에요. 9번 문제는 저항, 코일, 축전기를

어떤 기준에 따라서 나눈 것입니다. 읽어가면서 A, B, C가 저항인지 축전기인지 코일인지 한번 구분해 보도록 합시다. 직류전원에 연결했을 때 시간이 충분히 지난 후에도

전류가 흐르는가? 어때요? 아니라고 얘기했어요. 뭐죠? 이건 축전기네요. 축전기라고 하는 것은 완전 충전이 되면 전류가 흐르지 않잖아요. 그렇지? 그래서 전류가 흐르지 않는다.

흐르는가에 대해서 아니라고 얘기하는 A는 축전기다. 이렇게 이야기할 수 있겠고. 코일도 마찬가지로 코일은 직류전원에 연결하면 스위치를 딱 온 하는 순간만 유도전류가 흐르지

그다음부터는 일정한 전류가 흐르니까 코일은 아무 역할을 하지 못한다 이렇게 이야기했습니다. 그렇죠? 이것은 코일과 저항이 되겠다. 그다음에 교류전원에 연결했을 때

진동수가 커질수록 교류전류가 잘 흐르지 못하는가라고 했습니다. 저항은 진동수와 상관이 없어요. 그래서 아니요라고 얘기하는 B는 저항이 되겠다. 코일 맞나 한번 해 볼까요?

교류전원에 연결하게 되면 코일은 저항 역할을 하고요. 이렇게 쓴다. 2πfL. 그러면 이 기준에 맞는 대답을 할 수 있는지 한번 봅시다. 진동수가 커질수록 저항은 커지네요.

그러면 잘 흐르지 못하겠네. 전류가 잘 흐르지 못하는가. 예. 이건 바로 코일이 되겠다. 됐어요? 그래서 축전기, 저항, 코일. 몇 번입니까? ②번이 되겠습니다.

10번 문제 갑시다. 10번 문제는 지금 무전기를 가지고 서로 통신하고 있는 장면이에요. 어렸을 때 저도 이런 걸 가지고 많이 장난도 하고 그랬었는데.

보세요. 지금 이 사람이 A 무전기에다가 아아아 이렇게 이야기하고 있습니다. 이때 발생하는 진동수가 f0이래요. 그런데 B 무전기랑 C 무전기가 있는데 B 무전기에서는

아아라고 하는 소리가 잘 들렸는데요. 여기에서는 들리지 않았대요. 이런 문제가 그림과 글씨로 제시가 되어 있습니다. 그리고 어떤 조건이 있냐 하면 B와 C는 고유진동수가 다르다.

여러분, 이 말은 뭘 의미하는 걸까요? 지금 B와 C는 각각 고유진동수가 있겠죠. 그렇지? 그다음에 여기에서 어떤 전파를 보냈을 때 여기에 진동수와 고유진동수가 같으면

공명이라는 현상이 생기잖아. 그래서 전류가 잘 흐른다고요. 잘 흐를 때 이 신호를 잘 수신하는 것이죠. 여러분, 고유진동수하고 이 f0이 같지 않더라도 수신해요.

아주 작은 전류가 흐를 뿐이지. 작은 전류가 흐르니까 거의 소리가 들리지 않게 되는 것이지. 됐습니까? 그 말은 이때 이 f0이라는 전자기파가 발생해서 오고 있다면

지금 이 B의 고유진동수는 f0인 거예요. 그래서 이렇게 진동수가 같으니까 공명이라는 현상에 의해서 신호를 수신하게 되는 거죠. 이런 문제예요. 됐어요?

문제 한번 풀어볼까요? ㄱ, B의 고유 진동수, 공명 진동수는 f0이다. 이거 묻고 있는 거죠? 맞습니다. ㄴ, A의 진동수를. A의 진동수를 f0보다 크게 하면.

지금 f0이었는데요. f0보다 커지면 그러면 B의 수신회로에 흐르는 전류의 세기는 증가한다. 그렇지 않아요. 언제 전류값이 최대가 된다고요? 두 개의 진동수가 같을 때, 그렇죠?

이 고유 진동수와 이 전자기파의 고유 진동수가 같으면 그때 공명이라는 현상에 의해서 전류가 최대로 흐르는데. 지금 달라졌잖아요. f0보다 커졌잖아.

그러면 이 f0이라고 하는 고유 진동수가 같지 않잖아요. 그렇죠? 그러니까 전류가 크게 흐른다 틀립니다. ㄷ, C의 안테나 내부에는 전자가 진동하지 않는다. 이거 틀려요.

전자가 진동합니다. 우리가 그런 이야기했잖아. 어떤 이야기를 했냐 하면 라디오를 가지고 예를 들었었는데 여기에 f1, 여기에 f2, 여기에 f3이 오고 있다. 그렇죠?

특정한 방송국에서 보내고 있는 여러 가지 신호가 오고 있는데. 나는 이 신호를 수신하고 싶은 거야라고 할 때 이 안에 고유 진동수를 f3이 되게 맞춰준다라고 했죠.

그렇다고 해서 f1과 f2는 수신하지 못하냐? 아닙니다. 수신해요. 전자가 진동해요. 하지만 미미하게 진동한다는 거야. 큰 전류가 흐르지 못한다는 거죠. 됐죠?

그래서 ㄷ은 틀린 설명이 되겠습니다. 정답 ①번이에요. 11번 문제 갑시다. 11번 문제는 지금 R, L, C 회로죠. 왼쪽에. 그다음에 교류전원에 연결이 되어 있습니다.

우리 이 회로를 물리II에서는 RLC회로 이렇게 부르는데. 물리I에서는 LC회로라고 해서 여러분이 배웠어요, LC회로. LC진동회로 이렇게 배웠습니다. 그래서 여기에 에너지가 저장됐다가

여기에 에너지가 저장되고 저장되고 저장되면서 이렇게 진동하는 전류가 흐르게 된다. 이런 이야기를 했어요. 맞습니까? 그런데 지금 외부에 교류전원장치가 연결되어 있는 거예요.

이 진동수 우리가 f라고 해 볼까? 그러면 일단 이 회로에 고유 진동수가 있잖아. 고유 진동수가 f0이라고 표현해 볼게요. f0는 얼마냐 하면 2π√LC분의 1이거든요.

고유 진동수는 f0이고 교류 전원의 진동수는 f예요. 달라요. 이때도 전류는 흘러요. 어떤 진동수로 흐르냐 하면 f라는 진동수로 흐르게 됩니다. 그런데 이 f가 이 f0이라고 하는

고유진동수랑 같아지게 되면 오른쪽 그래프에서 볼 수 있듯이 전류가 이렇게 최대로 흐르게 되는 거죠. 이해 돼요? 다시 이 RLC 회로에는 고유진동수가 있단 말이에요.

얼만큼? 2π√LC분의 1만큼. 그런데 교류전원을 연결한 거야. 이 교류전원의 진동수가 f0과 같을 수도 있고 다를 수도 있잖아요. 만약에 다르게 되면 이 진동수에 맞게

진동하는 전류가 흘러요. 그런데 이 값을 조절해서 실험했더니 f0이 되는 순간, 즉 회로의 고유진동수와 같아지게 되면 그때 전류가 최대로 흐르게 된다라고 하는 거예요. 됐어요?

이걸 가지고 문제를 풀어보도록 할게요. ㄱ 갑시다. 축전기는 진동수가 큰 교류전류를 잘 흐르지 못하게 하는 성질이 있다. 축전기가 교류회로에서 어떤 역할을 하냐 하면

저항 역할을 하는데. 그 값이 2πfc분의 1이거든. 여기에서 진동수가 큰, 진동수가 크면 이 용량 리액턴스라고 하는 값은 작아지잖아요. 그러니까 진동수가 큰 신호를 잘 흐르게 한다.

이렇게 바뀌어야 되는 거지. ㄱ 틀립니다. (가)에서 회로의 고유 진동수, 공명 진동수는 f0이다. 그렇죠. f0일 때 전류가 크게 흘렀다는 것은 이 회로의 고유 진동수,

공명 진동수가 f0이라는 것을 의미하는 거예요. 됐죠? ㄷ, R의 저항값을 작게 하면. 여기 있습니다. 이 저항을 작게 하면 고유 진동수, 공명 진동수가 작아진다.

아니요, 상관이 없어요. 됐어요? 이 L과 C에 의해서 결정되는 것이다. 정답은 ②번이 되겠습니다. 12번 문제 풀고 이번 강의는 마무리할게요. 12번 문제 갑시다.

12번은 지금 방송국에서 보낸 신호가 f1, f2, f3이라는 어떤 전자기파가 이렇게 안테나에 들어오고 있는 장면입니다. 그때 우리는 이 라디오라고 한번 생각해 보자고요.

LC회로예요, LC회로. 그러면 고유 진동수가 있을 거 아니에요. 고유 진동수가 얼마냐 하면 이렇게 표현해 볼까? f0이라고 쓰고 2π√LC분의 1이다. 그런데 여기에서 축전기의 값이

바꿀 수가 있다라는 거야. 어떻게 표현했냐 하면 가변 축전기라고 표현했어요. 이 식에서 보면 이 C값을 바꿀 수 있다는 얘기예요. 그러니까 C값을 조절하면서

이 회로의 고유 진동수값을 바꾸는 거죠. 바꾸면서 어떻게 하는 거예요? 여러 방송국에서 보내는 신호 중에서 원하는 신호를 수신하는 것이다. 맞아요?

내가 f1을 수신하고 싶으면 이 고유 진동수 값을 f1이 되게 하면 돼요. 뭘 조절하면서? C를 조절하면서. 됐습니까? 그다음에 오른쪽 그래프는 뭐예요? (가)의 진동수에 따라서

지금 f1, f2, f3이 나오는데요. 그때에 따라서 스피커에서 나오는 소리의 세기. 지금 진동수가 얼마일 때? f2일 때 소리가 제일 크게 나왔다라고 하는 것은 전류가

제일 큰 전류가 흘렀다. 그래서 이 신호를 수신하게 된 거야. 맞습니까? 그러니까 이 LC회로의 고유 진동수는 얼마다? f2이다라고 하는 것을 의미하는 것입니다. 다 됐어요.

ㄱ 볼까요? f2인 전자기파에 의해서 회로에 최대전류가 흐른다. 맞죠? 그렇죠? 그다음에 ㄴ, 코일은 f1, f2, f3인 전자기파 중에서 f3인 전자기파에 의해서 교류전류가

가장 잘 흐르게 된다. 아니죠? f2에 의해서지, 그렇지? 소리가 크게 나온다는 의미는 전류가 크게 흐른다는 거예요. ㄴ은 틀리고요. 그다음에 ㄷ, 가변 축전기에 전기용량을 변화시켜서

f3인 전자기파를 수신할 수 있다. 맞습니까? 지금 f3은 f2보다 진동수가 크거든요. 그러니까 이 값을 C값을 조절하면 이 값을 f2가 아니라 f3으로 맞춰줄 수 있는 거지.

크게 할 수 있단 말이야. C값을 좀 작게 하면. 맞아요? 그래서 f3도 수신할 수가 있다. ㄷ은 맞는 설명이 되겠습니다. 됐나요? 이번 강의에서는 이렇게 12문제를 쭉 살펴보았는데요.

참 중요한 문제들이 많이 있었습니다. 어느 것 하나 수능에 출제가 되더라도 이상할 것이 없을 정도로 좋은 문제들이 많아요. 그러니까 다시 한 번 점검하면서 넘어가시기를

당부드리고요. 우리는 다음 강의에서 13번 문제부터 쭉 풀어나가도록 하겠습니다. 긴 시간 동안 함께해 주신 여러분, 감사합니다. 수고하셨습니다.
