안녕하세요. 2019 수능특강에 저는 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 스물아홉번째 시간인데요. 이번 시간은 2점 테스트 문제 함께 풀어가도록 하겠습니다.

여러분, 많이 고민하면서 문제 풀었을 텐데. 여러분에게 좋은 도움이 되었으면 하는 마음으로 시작해 보도록 할게요. 먼저 캡틴의 마중물 메시지부터 시작할 겁니다.

오늘 제목은 군군신신부부자자 이렇게 한번 정해 보았습니다. 얼마 전부터 TV를 보다가 토론 프로그램 있죠. 그런 프로그램이 저는 언제부터인가 재미있어지더라고요.

저희 집 아이들은 재미없다가 다른 데로 돌리자고 하는데 제가 어렸을 때 봤을 때 저의 모습이에요, 그 모습이. 그런데 언제부터인가 이런 프로그램이 좋아지는 거예요.

그런데 거기에는 어떤 분이 이런 이야기를 물어봤습니다, 상대방에게. 나라가 나라다워지려면 어떻게 해야 되느냐라는 질문에 누군가가 이렇게 대답합니다.

PD는 PD답게 그리고 기자는 기자답게, 정치인은 정치인답게, 국민은 국민답게 살아갈수록 나라는 나라다워질 것이다라는 이야기를 해요. 바로 공자어록에 나오는 군군신신부부자자에 대한

이야기였던 것 같아요. 참 듣고 생각해 보니까 맞는 얘기 같습니다. 임금은 임금다워지고요. 그다음에 신, 신하는 신하다워지고. 아버지는 아버지다워지고.

자식은 자식다워질 때 그게 제대로 된 나라다라고 하는 이야기죠. 그런 면에서 저는 여러분에게 참 고맙다는 말을 전하고 싶습니다. 여러분, 지금 수험생이잖아요.

수험생답게 지금 잘 하고 있잖아요. 왜냐하면 이 강의를 보고 있는 것 자체만으로 뭔가를 하기 위해서 조금 더 열심히 하려고 노력하는 여러분의 모습을 보여주고 있다는,

증명하고 있다는 것이거든요. 평범한 것 같지만 그 평범한 것이 가장 가치 있는 것입니다. 그런 면에서 정말 여러분에게 감사한 마음, 고마운 마음을 전합니다.

저는 개인적으로 제 자식들도 그렇게 평범하게 커갔으면 좋겠어요. 자기 시기에 맞는 그런 행동을 하면서 그렇게 열심히 보냈으면 좋겠다라는 생각을 해 보게 됩니다.

여러분, 지금 잘 하고 있는 거예요. 하지만 우리가 조금 더 욕심을 내보면 이런 수식어들에게 자기 이야기에 맞는 수식어를 넣어보는 거죠. 학생답게, 수험생답게.

아니면 누구누구 우리 부모님의 아들답게 딸답게 여러 가지 수식어들을 가지고 자기를 설명하면서 그것에 맞게 우리가 열심히 살아가려고 노력한다면 나라가 나라다워지는 것이 아니라

우리의 삶이 더 행복해지지 않을까 그런 생각을 해 보게 되었습니다. 이제는 2점 테스트 쭉 풀어가보도록 할게요. 첫번째 문제는 스피커에서 진동수가 f인 소리가 발생하고 있는 장면이고

그 앞에 공기분자가 진동하고 있는 장면입니다. 우리 이것을 어떻게 불렀느냐 하면 공기분자들이 모여 있는 것을 밀 이렇게 불렀고요. 이 부분을 소 이렇게 불렀어요.

문제에서는 밀부터 밀까지의 거리를 λ 이렇게 표현했습니다. 이게 바로 파장이죠. 그렇죠? 밀부터 밀까지. 참고로 종파에서는 파장을 이렇게 표현하는 거고요.

횡파에서는 이렇게 표현할 때 마루부터 마루까지가 파장이었습니다. 기억나죠? 그렇게 공기분자가 진동하고 있는 장면, 그다음 이때 공기의 온도가 T라고 제시되어 있습니다.

이 상황에서 [보기]에서 옳은 것을 골라라 이렇게 되어 있어요. 한번 가봅시다. ㄱ, 소리는 종파이다. 종파라고 하는 것은 진동방향과 진행방향이 어떻다? 나란하다, 평행하다.

이렇게 이야기합니다. 그렇죠? 바로 소리 같은 경우예요. 만약에 이 진동방향과 진행방향이 수직하게 되면 그것은 횡파고요. 맞죠? 그래서 ㄱ, 소리는 종파이다 이런 이야기가 맞고요.

두번째, f가 일정할 때. 진동수가 일정할 때 T가 높아지면 λ가 길어진다 이런 표현을 썼습니다. 우리 소리의 속력을 이야기할 때, 소리의 속력을 결정하는 것은

두 가지 요인이 있다. 하나는 무엇이냐 하면 온도에 따라 달라진다 그런 이야기를 했어요. 그래서 온도가 높을수록 소리의 속력은 빠르다 이런 이야기를 했고.

그다음에 매질의 종류에 따라 달라진다고 이야기했는데. 고체에서 제일 빠르고 액체, 기체에서 소리의 속력은 가장 느리다 이런 이야기를 했습니다.

ㄴ에서 뭘 물어보고 있느냐 하면 f가 일정하대요. f가 일정한데 T가 높아졌다는 거야. 온도가 높아진 거죠. 그러면 속력이 빨라지는 거예요. 그러면 파동의 속력을

수식어로 표현해 보면 T분의 λ 이렇게 표현할 수도 있고요. 아니면 이렇게 표현할 수 있는데. 여러분, 조심해야 돼. 여기에서 뭐냐 하면 T가 높아지면이라는 말은

여기에서 T는 이게 아니에요. 그렇지? 이것은 온도가 아니라 이것은 뭐예요? 주기야, 주기. 그래서 이 값이 커지면 이렇게 설명하는 친구들이 있었을 거야. 그렇지 않아요.

이건 주기야, 주기. 그렇죠? 그런데 문제에서는 f가 일정하면 그랬잖아요. f가 일정하면 당연히 이것의 역수인 주기도 일정하다 그런 이야기고. 온도가 높아졌어요.

그러면 속력이 빨라진 거죠. 이 값이 커진 거예요. 그런데 T는 일정하단 말이에요, 주기는. 그러니까 파장은 길어지겠죠. 그래서 ㄴ에서 얘기하는 건 맞는 얘기가 되는 거예요.

표현식이 같다고 해서 헷갈리면 안 됩니다. 우리 파동을 설명할 때 여러 가지 물리량을 자세하게 이야기했었는데. 이것은 온도가 아니고 주기였어요. ㄷ, T가 일정할 때.

온도가 일정할 때라고 하는 말은 이 음파의 속력이 일정할 때라는 말이다, 그렇죠? 그때 f가 증가하면. f가 증가하면 소리의 속력이 빨라진다 이렇게 이야기했어요.

여러분, 온도가 일정하면 소리의 속력은 일정해요. 그렇죠? 빨라지지 않습니다. 만약에 파장이 이 f가 진동수가 증가하게 되면 파장이 짧아지겠죠. 그렇죠?

그래서 이 v는 일정하게 되는 거예요. 1번은 우리가 파동의 기본적인 현상을 이해하는 데 있어서 특히 소리, 음파에 대해서 이해하는 데 있어서 굉장히 좋은 문제예요.

꼭 여러 번 연습을 통해서 물리량의 표현방법이 똑같다고 해서 같은 물리량이 아니라는 거 너무 너무 당연하지만 한번 꼭 체크하고 넘어가세요. 두번째 문제는 자동차 뒤에

초음파를 낼 수 있는 후방센서가 있고요. 그다음에 경고음을 낼 수 있는 또 하나의 스피커 장치가 되어 있습니다. 자동차가 후진하는 장면이에요. 뭘 쏩니까?

초음파를 쏘는 거예요. 그렇지? 사람 귀에는 당연히 들리지 않죠. 하지만 이 거리가 가까워지면 초음파가 사람에게서 반사돼서 다시 돌아가는 데까지 걸리는 시간 자체가 짧아지니까

그때 경고음이 들리는 거죠. 그 경고음은 당연히 귀에 들리는 것이고. 이런 상황이에요. 그때 옳은 설명을 골라라. ㄱ, 철수는 B를 들을 수 있다. B가 뭐죠? 초음파예요.

초음파를 들을 수 있는 사람은 없어요. 그렇죠? 사람이 들을 수 있는 음의 영역대보다 더 고음이에요. ㄱ 틀리고요. 소리의 파장은 A가 B보다 길다 이렇게 이야기했습니다.

여러분, 문제의 조건을 보면 그런 이야기 있지. 공기의 온도가 일정하다. 이런 조건들을 그냥 무심코 지나가면 안 돼요. 온도가 일정하다는 말은 속력이 일정하다라는 말이에요.

그러면 속력에 대한 표현식은 어떻게 쓸 수 있느냐 하면 v=파장과 진동수를 곱한 것인데. 지금 음파의 속력을 결정하는 건 음의 높낮이가 아니다라는 거야, 그렇지?

그래서 후방으로 들리는 이 경고음이나 초음파나 음파의 속력은 똑같다라고 이야기할 수 있어야 돼요. 차이는 진동수 차이거든. 그러니까 이 v가 일정한 상황에서

초음파는 이 진동수가 큰 거잖아요. 그러면 파장은 짧다고요. 그렇게 이야기할 수 있어야 합니다. 그래서 ㄴ이 맞아요. A가 B보다 길다 이런 이야기가 맞고요.

ㄷ, 공기중에서 소리의 속력은? 소리의 속력을 결정하는 건 무엇이다? 온도다. 그래서 온도가 일정하면 바로 속력은 A, B 다 똑같죠. 음의 높낮이에 따라 달라지는 것이

아니다라고 하는 것을 꼭 기억하시고 넘어가시기 바랍니다. 세번째는 여학생이 관악기를 불고 있어요. 그다음에 두 개의 음을 내고 있는데요. A음과 B음을 연주하고 있는데.

우리 고막에 작용하는 공기의 압력변화를 이렇게 시간에 대해서 쭉 보여주고 있습니다. 여러분, 이거 볼까요? 일단 이 그림을 보면 우리가 두 가지를 확인할 수 있어야 되는데.

첫번째는 소리의 3요소예요. 첫번째가 뭐였어요? 소리의 크기. 크기라고 하는 것은 진폭을 통해서 확인했고요. 두번째 높낮이라고 하는 것은 진동수를 가지고 확인했단 말이에요.

세번째, 맵시라고 있죠. 맵시라고 하는 것은 파형, 파동의 형태를 가지고 우리가 이야기를 했었는데. 이 두 개의 그림을 보니까 파형, 모양은 똑같아요.

그러니까 같은 악기에서 나오고 있는 건 분명해. 진폭은 누가 커요? B가 더 크죠. 그렇죠? 그래서 B가 더 큰 소리야. A에 비해서. 그다음에 진동수는 어떨까요?

같은 시간 동안 누가 더 많이 진동했나 확인하면 되겠죠. 그러면 한 2t 정도로 끊어보면 여기 보세요. 2t 동안 한 번, 똑같은 모양에서 두 번 정도 진동을 하네요.

그런데 여기는 3t부터 5t까지 한번 끊어보면 한 번, 두 번이 채 안 되네요. 그러니까 A가 더 많이 진동했다. 진동수가 크다 이렇게 이야기할 수 있겠다. 고음이 되겠다, A가 B보다.

이런 것들을 물어보고 있겠죠. 찾아볼까요? ㄱ, A는 B보다 높은 소리다. 고음, 이거 물어보고 있는 것이고요. ㄴ, A는 B보다 큰소리다. 아니요, 큰소리는 B가 더 큰소리였어요.

두번째 것이, 그렇죠? 그래서 ㄴ은 틀리고. 소리의 속력. 속력 또 물어봤네요. 그런데 우리 아까 놓치지 말자고 했던 거 있죠? 온도가 일정하다.

그러니까 큰소리, 작은소리, 고음, 저음 이것과 상관없이 속력은 같다 이렇게 이야기해야 됩니다. ㄷ 틀려요. 정답 ①번이 되겠고요. 네번째 문제는 지금 스피커가 두 개가 나와요.

스피커 A와 스피커 B가 있고요. 이 앞에 있는 사람이 지금 소리를 측정할 수 있는 소음측정기를 가지고 이렇게 왔다갔다 왔다갔다 움직이고 있는 거예요.

이때 위치에 따라서 어느 위치에 가니까 소음이 크게 측정되는 구간이 있을 거고, 소리가 크게 측정. 그다음에 어느 위치에 갔더니 소리가 상대적으로 작게 측정되는

위치가 있었을 거예요. 우리 그거 어떻게 설명할 수 있을까요? 그렇지, 스피커 A에서 나오고 있는 소리와. 이건 파동이잖아요. B에서 나오고 있는 소리. 두 개의 파동이 만나면.

중첩을 하게 되면 어떤 현상이 생긴다고 했어요? 그렇죠, 우리가 마루, 마루가 만나느냐. 마루, 골이 만나느냐에 따라서 진폭이 더 커질 수도 있고요.

우리는 보강간섭 그렇게 이야기했죠. 그다음에 진폭이 작아질 수도 있습니다. 상쇄간섭 이러한 현상이 일어나더라라고 하는 거야. 그러면 보강간섭이 됐다라고 하는 것은

진폭이 커진 거예요. 그러니까 이때는 큰 소리가 나겠죠. 상쇄간섭이 됐다라고 하는 건 진폭이 작아진 거예요. 그렇죠? 이때는 작은 소리가 나는 거죠.

그러니까 지금 이 실험 자체는 간섭을 실험하기 위해서 지금 하고 있는 거예요. 그런데 문제에서는 뭐냐 하면 P에서. P라는 위치에서 딱 측정했더니 소리가 최소였다, 크기다.

그러면 이 점은 상쇄간섭이 되는 점이다라는 것을 아는 거죠. 우리 [보기]에서 옳은 것을 찾아보도록 할게요. ㄱ, A에서 나오는 소리의 진행방향과 공기의 진동방향.

지금 소리라고 하는 것, 음파라고 하는 것은 종파예요. 그렇죠? 그래서 여기에서 말하는 수직이 아니라 나란하다, 평행하다가 맞아요. 됐죠? ㄱ 틀립니다.

ㄴ, A와 B에서 나오는 소리는 P에서 상쇄간섭이 된다. 그래서 소리의 크기가 최소가 된 거야, 그렇지? ㄷ, P에서의 현상은 소음제거원리에 사용될 수 있다.

그렇죠, 소음을 제거할 수 있는 방법 중의 하나가 위상이 반대인. 조금 어려운 말이지만 마루와 골이 만나게 이렇게 하나의 음파를 쏴주는 거죠. 그래서 소음을 제거하는 거야.

어떤 원리를 이용해서? 바로 상쇄간섭이라는 현상이 일어나게끔. ㄷ은 맞는 얘기가 되겠습니다. 정답 ⑤번이 되겠네요. 다섯번째 문제 갑시다. 5번 문제는 지금 소리굽쇠가

4개가 있어요. 일단 첫번째 A, B, C라는 소리굽쇠가 있고요. 지금 각각의 고유진동수가 제시가 됐습니다. 얼마라고 제시가 됐느냐 하면 이 A 소리굽쇠는 fA, fB, fC.

이렇게 고유진동수가 제시가 됐고. 그다음에 이 크기가 제시됐습니다. 어떻게 제시됐느냐 하면 이 중에서 누가 제일 크다고요? fC가 제일 크다고요. 진동수에 따라서 그 소리를

우리가 듣게 되면 우리는 높낮이가 다르게 들리는 거예요. 맞죠? 진동수가 클수록 고음으로 들린단 말이죠. 그러니까 소리굽쇠 A, B, C를 땡 쳤을 때 어디에서 발생한 소리가

가장 고음으로 들리느냐 하면 이 C에서 발생한 소리가 가장 고음으로 들릴 거예요. 여기까지 되나요? 좋아요. 그다음에 또 어떤 실험을 설계했느냐 하면 이 앞에

소리굽쇠 P가 있습니다. P는 이 거리가 똑같대요. 그 위치에서 P라는 소리굽쇠를 땡 하고 친 거예요. 그때 A, B, C도 같이 진동하는데. 가장 진동이 크게 일어나는 소리굽쇠를

찾는 거죠. 그 말이 뭘까요? 여기 지금 P라는 소리굽쇠를 땡 쳤을 때 만약에 fP라고 하는 진동으로 소리가 발생했다. 이때 A, B, C가 같이 진동하는데 진동이 가장 컸다라고

하는 것은 공명이라고 하는 현상이 생긴 거예요. 그렇지? 그러니까 외부에서 들어오는 진동수와 나의 고유 진동수가 같게 되면 진동이 더 크게 일어난다, 이렇게 우리 배웠잖아요.

그때 그걸 찾은 거죠. 그다음 두번째 실험 하나 더 설계했는데 P라는 소리굽쇠 대신에 Q라는 소리굽쇠를 가지고 실험을 한 번 더 반복하게 됩니다.

그때 소리가 가장 큰 것은 뭐였느냐 하면 이게 뭐죠? P라는 소리굽쇠를 했을 때 B가 가장 크게 진동했대. 그 말은 이 값과 이 값은 같다. 그래서 여기에서 공명이라는 현상이

생긴 거예요. 맞죠? 이렇게 한번 써볼까요? fP=fB는 같다. 되겠죠? P를 Q로 바꿨습니다. 그때 C가 가장 크게 진동했대요. 그 말은 공명이 어디에서 나는 거예요?

C에서 일어난 거라고요. 그래서 소리굽쇠 Q는 소리굽쇠 C와 진동수, 고유 진동수가 같구나. 그래서 공명이라는 현상이 생겼구나. 그래서 소리가 크게 났구나라고 하는 것.

다 됐어요. 정답 찾아봅시다. ㄱ, A, B, C 중에서 가장 높은 소리가 발생하는 건? 아까 우리가 그렇게 이야기했죠? 진동수가 클수록 우리 귀에는 고음으로 들린다. C예요. ㄱ 틀리네요.

ㄴ, 과정 II의 결과는 공명 현상으로 설명할 수가 있다라고 하는 것. 맞는 얘기죠? ㄷ, Q의 고유 진동수는 fC와 똑같았습니다. 그렇죠? 그래서 ㄷ도 맞는 얘기.

정답은 ⑤번이 되겠습니다. 그다음에 여섯번째 문제인데요. 지금 다이나믹 마이크에 대해서 이야기가 되고 있어요. 진동수가 f0인 소리가 입력되고 있습니다.

그때 이 앞에 있는 진동판이 함께 진동하는 것이죠. 일단 소리가 어디에서 발생했다라고 이야기해 볼까요? 우리 성대에서 발생했다고 생각해 볼까? 그러면 성대가 지금 1초에

얼만큼 진동하고 있는 거예요? 소리의 진동수가 f0이라는 이야기는 성대가 1초에 f0만큼 진동하고 있다라는 얘기예요. 그렇죠? 그래서 성대의 진동이 공기분자를 진동하고

똑같은 진동수로. 공기분자의 진동으로 말미암아 이 진동판이 똑같이 진동하는 거죠. 그렇게 진동판의 진동수도 f0이 되는 것이고요. 이해돼요? 이것이 만약에 예를 들어서

스피커를 통해서 소리가 나오게 된다. 스피커를 통해서 나오게 되는 소리의 진동수가 f0. 이것이 만약에 우리 귀에 들어가게 된다. 우리 귀의 고막의 진동도 f0.

이렇게 되는 거예요. 진동은, 진동수라고 하는 것은 파원에서 결정돼서 진행과정에서 바뀌지 않는다 이런 이야기를 했습니다. 철수, 영희, 민수가 이것에 대해서 이야기하고 있는데요.

옳은 사람을 찾아보도록 합시다. 철수는 진동판의 진동수는 f0이다 이런 이야기를 했습니다. 맞아요. 달라지면 안 돼요. 그것은 파동이 아니에요. 그다음에 영희는 코일에는

일정한 세기의 전류가 흘러. 이렇게 이야기했는데. 지금 코일에 전류가 왜 흐르느냐 하면 민수가 이야기하고 있네요. 코일과 자석 사이의 상대적인 운동에 의해서 코일에 전류가 흐른다.

이게 바로 전자기 유도현상이죠. 법칙으로 이야기하면 패러데이 법칙이에요. 그래서 민수가 한 이야기는 맞는 이야기가 돼요. 소리가 진동하면 여기 진동판이 함께 진동하게 되고

진동판과 연결되어 있는 코일과 이 자석 사이에 상대적인 운동이 발생하게 되는 거죠. 그런데 상황에 따라서 큰 소리가 들어올 수도 있고 작은 소리가 들어올 수가 있어요.

그리고 이 진동판과 코일은 자석에 가까이 갈 수도 있고 멀어질 수 있고. 그러니까 여기에는 크기와 방향이 변하는 전류가 흐르게 된다고요. 그래서 영희가 이야기하는

일정한 세기의 전류가 흘러 이 이야기는 틀린 얘기가 됩니다. 되겠어요? 그래서 정답이 몇 번입니까? 철수, 민수. 정답은 ③번이 되겠습니다. 여기에서 한 가지 꼭 확인하고 갈 것은

뭐냐 하면 이 소리의 진동수 f0이라고 하는 것은 결국은 성대가 진동하는 진동수였고요. 소리가 진동하고 진동판을 진동하고. 그렇죠? 그다음에 예를 들어 스피커가 진동하고

우리 고막이 진동한다. 이 과정에서 진동수는 변하지 않는다라고 하는 것. 꼭 하나 체크를 하고 넘어갑니다. 그다음에 7번입니다. 7번은 현악기를 연주하고 있는 장면이에요.

현악기를 연주하고 있는데. 현악기에서 정상파가 만들어지고 있는 모습을 그림 (나)에서 제시하고 있습니다. 그때 기본진동을 했대요. 여러분, 기본진동 기억나요?

기본진동이라고 하는 것은 파장이 가장 길 때였어요. 그렇죠? 그러면 파장이 가장 길 때라고 하는 의미는 현악기에서 줄이 이렇게 진동을 하려면 양끝은 고정이 되어 있어야 돼요.

그래서 이렇게 그림에서도 제시하고 있지만 다시 한 번 구성해 보면 양끝은 고정이 되어 있어야 되고 여기에 정상파가 만들어지고 파장이 가장 길 때는 이렇게 진동할 때예요.

이렇게, 그렇지? 양끝이 고정되어 있는 정상파의 마디가 올 때. 즉 이 길이를 예를 들어서 L이라고 한다면 이때 이 정상파의 파장은 이것의 2배가 되는 거죠.

이게 파장이니까, 그렇지? 그래서 2L이 된다라고 하는 사실을 가지고 문제에 접근해 보겠습니다. A라는 줄과 B라는 줄을 튕겼어요. 기본진동을 했고요.

우리가 이야기한 것처럼 양쪽 끝은 고정이 되어 있습니다. 그러면 이때 이 줄의 파장은 얼마가 되느냐 하면 이 정상파의 파장은 이렇게 표시해 볼까?

이것은 이 길이의 2배. 2L 이렇게 되고요. 그다음에 B라는 줄에서의 정상파의 파장은 이 길이의 2배가 되는 거죠. L이 되겠습니다. 이렇게 구할 수가 있겠다, 그렇지?

그다음에 뭐라고 이야기가 됐느냐 하면 A, B에서 진행하는 파동의 속력이 같다라고 나왔어요. 진동을 하게 되는데 이 줄과 이 줄에서 발생하는 파동, 이것의 속력이 같대요.

그러면 우리 이렇게 쓸 수 있지 않을까? 속력에 대한 식을 한번 써보자고요. v라고 하는 것은 파장과 진동수를 비교하는 것인데. 이 v가 같대요. 그다음에 조금 전에 우리는

그림을 통해서 파장의 길이를 구했어요. 몇 대 몇이었느냐 하면 파장이 2:1이었어. 이 값이 2:1이란 말이죠. 2:1. 그러면 진동수의 비가 나오겠다, 그렇지?

진동수는 1:2가 돼야 속력이 같은 것이죠? 맞아요? 그래서 진동수는 여기에서 발생하는 진동수가 2배야. 그러니까 우리 귀에 들릴 때 어떻게 들릴까요?

진동수가 2배면 한 옥타브 높은 음으로 들리는 거죠? 그래서 2개는 한 옥타브 차이가 나는 음을 발생하는 거예요. 됐어요? 우리 [보기]에서 옳은 것을 찾아보도록 합시다.

ㄱ, 진동수는 A가 B의 2배다. 아니죠, B가 A의 2배였어요. 파장이 A가 B의 2배였지. ㄴ, A의 양끝에서는 배가 형성된다가 아니고 양끝은 진동하지 않는 마디가 형성이 된다가 맞죠.

ㄷ. ㄱ, ㄴ 틀리니까 답은 ㄷ인데요. A에 의해 발생하는 소리의 파장은 B에 의해 발생하는 소리의 파장의 2배다. 이렇게 이야기했습니다. 잘 봐야 돼.

여기에서 우리가 한 가지 꼭 확인하고 가야 되는 게 뭐냐 하면 이 줄이 진동한단 말이에요. 우리 조금 전에 다른 문제에서 성대가 진동을 하면 똑같은 진동으로 공기가 진동한다,

이렇게 이야기했죠? 진동이 전달되는 거예요. 그러니까 지금 A라는 줄과 B라는 줄이 진동할 때 진동수가 몇 대 몇이었느냐 하면 1:2였어, 그렇지?

그러면 그 앞에 있는 공기분자들의 진동수도 1:2인 거예요. 오케이? 그래서 이렇게 진동수의 비가 fA:fB가 이게 1:2였으니까 이것으로 인해서 진동하는 공기분자의 진동도,

진동수도 1:2가 만족해야 돼. 그러면 문제에서는 지금 같은 공간에서 실험을 하고 있잖아요. 그렇죠? 그래서 음파의 속력은 같다라고 여러분이 생각해야 돼.

그래서 음파 속력은 파장과 진동수의 곱인데. 잘 봐봐, 음파야. 음파, 소리. 소리의 진동수는 조금 전에 이야기했던 줄의 진동수하고 똑같거든요. 이 비율이 1:2예요.

그런데 음파 속력이 같아요. 그러니까 그때 음파의 파장은 이렇게 구하는 거야. 음파의 파장은 2:1이다 이렇게 생각해야지. 그렇죠? 그래서 2:1인 거지.

이 정상파를 보고 정상파의 파장이 2:1이다. 그래서 ㄷ은 맞다 이렇게 생각하시면 안 됩니다. 정상파의 파장을 비교한 것이 아니고 음파의 파장을 비교하는 거예요.

그때는 진동수와 음파의 진동수가 같다. 여기에서부터 생각이 출발되어야 돼요. 알겠습니까? 그래서 정답은 ㄷ, ③번이 되겠습니다. 이거 별표 쳐놓고 몇 번 연습하세요.

그다음에 8번 문제는 광전효과에 대한 이야기인데. 빛을 이렇게 금속에 비춰줬을 때 금속 내부에 있던 전자가 이렇게 튀어올라갑니다. 우리 용어에 대한 것을 정리할 필요가 있다,

제가 그렇게 말씀드렸죠. 이 광전효과는 어떤 의미에서 노벨상을 받았다고 이야기했느냐 하면 빛이 입자라고 하는 것을 증명했다 그런 이야기를 했고요.

입자 하나 하나가 갖는 에너지가 진동수에 비례한다 이렇게 이야기했습니다. 그렇죠? 그다음에 전자를 이렇게 금속에서 떼어내기 위해서는 일함수만큼 에너지가 필요하다.

이렇게 표현해 볼까요? 그리고 이렇게 뛰쳐나간 전자. 방출된 전자를 광전자 이렇게 부르고. 또 v라는 속력으로 움직인단 말이죠. 이때 이 녀석이 갖는 에너지를 운동에너지.

2분의 1mv² 이런 형태로 표현을 했습니다. 기억나죠? 이걸 가지고 문제를 풀어보도록 할게요. ㄱ 갑시다. 빚의 진동수를 크게 하면 광전자의 최대 운동에너지가 증가한다.

이렇게 이야기했습니다. 조금 전에 우리가 이야기했던 에너지에 대한 이야기를 한번 펼쳐볼게요. 빛알갱이 하나가 가지고 있는 에너지는 이렇게 됩니다.

이것은 이 중에서 일부는 전자를 떼어내는 데 쓰이고요. W. 나머지는 전자가 가지고 튀어나간다 이렇게 생각하면 됩니다. 운동에너지죠. 이 식을 조금 풀어보면

이 빛알갱이 하나가 가지고 있는 에너지는 hf 이렇게 이야기했어요. 그다음에 일함수도 이렇게 풀 수 있죠. hf0으로. 이거 문턱진동수. ㄱ에서는 이렇게 물어봤어요.

이 값은 광전자가 가지는 최대 운동에너지는 빛의 진동수를 크게 하면. 진동수가 커진다는 말은 에너지가 커진다는 말이에요. 그러면 일함수는 정해져 있으니까

금속을 바꾸지 않는 한 이 값은 증가하게 된다. ㄱ은 맞는 얘기가 됩니다. ㄴ 갈까요? 빛의 세기를 증가시키면. 여러분, 세기를 증가한다라는 말은 밝기가 밝아진다는 말이고요.

우리가 그림으로 표현하면 빛 알갱이 수가 많아지는 거예요. 이게 세기가 커진다는 말. 밝기가 밝아진다는 말이고. 이 광자 1개와 여기 금속 내부에 있는 전자는

몇 대 몇 충돌을 하느냐 하면 1:1 충돌을 해요. 그래서 광전효과가 일어나고 있는 상황에서 빛을 세게 비춰주게 되면 더 많은 전자가 튀어나오게 된다.

그게 ㄴ에서 물어보고 있는 거예요. 그러니까 맞는 얘기가 됩니다. 그렇지? ㄷ은 광전효과를 이용하여 광센서를 만들 수 있다. 우리 광센서 2개 나왔죠? 뭐가 나왔지?

광다이오드, 그다음에 태양전지, 그다음에 CCD라고 하는 거. 그렇지? 이 세 가지 공통점은 빛에너지가 전기에너지로 바뀌는 과정이잖아요. 그래서 이걸 광전효과 이용하고

있는 게 맞다. 정답 ⑤번이 되겠습니다. 그다음에 9번 문제로 갈게요. 9번 문제는 광전효과를 실험하고 있어요. 어떻게 실험하느냐 하면 금속판에다가 A, B, C라는 빛을

비춰주고 있는 거죠. 그때 여러 가지 실험 과정을 통해서 튀어나오고 있는, 금속판에서 튀어나오고 있는 광전자의 수가 제시가 되어 있습니다. 하나씩 차근차근 보도록 합시다.

보세요. 첫번째 실험과정은 금속판에다가 A를 비췄습니다. A라는 단색광을 비췄더니 그때 어떻게 되느냐 하면 결과가 광전자가 튀어나오지 않았어요. 그 말은 뭐죠?

이 금속판의 문턱진동수. 문턱진동수 이렇게 표현할 수 있겠다. 문턱진동수가 A라는 빛의 진동수보다 큰 거예요. 맞죠? 그러니까 실험과정 1을 통해서는 fA는 금속의 문턱진동수보다는

작은 거야. 그래서 광전효과가 일어나지 않는 거죠. 두번째 실험을 볼까요? A를 끄고 B와 C라는 빛을 같이 금속판에 비춰주고 있습니다. 그때 튀어나오는 광전자 수가

N개만큼 튀어나왔대요. 이 말은 지금 아직까지 몰라요. 지금 B 때문에 광전자가 튀어나왔는지 C 때문에 튀어나왔는지 아직 몰라. 아니면 B, C 두 빛에 의해서

튀어나왔을 수도 있고요. 아직은 몰라. 그런데 세번째 그림 보세요. 세번째 과정. 과정 2에서 B의 세기만 2배로 했대요. 그러니까 C는 그냥 가만히 내버려두고.

C의 밝기는 내버려두고 B의 밝기만 2배로 했더니. 그러니까 B의 광자 숫자가 2배가 됐단 얘기예요. 됐어요? 그랬더니 튀어나온 광전자 수가 2배가 됐네.

이 말은 뭐예요? 제가 아까 뭐랬어요? 광자하고 전자는 1:1 충돌한다고 이야기했죠? 그런데 B의 세기만 2배로 했더니 튀어나오는 전자가 2배가 됐다라는 이야기는

지금 C는 광전효과를 일으키지 못하는 빛이야, 그렇지? 만약에 C도 광전효과를 일으키고 있어요. B도 일으키고 있고. 그 상황에서 C는 그냥 가만히 두고 B만 2배가 되면

튀어나오는 광전자 수가 2배가 안 되죠. 그렇지? 그런데 지금 이 문제에서는 2배가 됐단 말이야. 그 말은 B 때문에 광전효과가 일어나고 있다라는 거예요.

그래서 우리는 어떤 결론을 내릴 수 있느냐 하면 C라는 빛의 진동수도 문턱진동수보다는 작은 거야. 그렇지? 이런 결론을 내릴 수 있어요. 그다음에 결국은 B라는 빛 때문에

광전효과가 일어나고 있다라는 것입니다. 이걸 가지고 문제를 풀어보도록 합시다. ㄱ, A의 진동수는 금속판의 문턱진동수보다 작다. 우리가 아까 첫번째 내린 결론이었죠. 이거.

두번째는 지금 A, B, C가 빛의 삼원색이래요. 그러니까 이것은 R, G, B예요. R, G, B. 지금 아직 누가 누구인지는 정확하게 알 수 없지만 하나 확실히 아는 건 뭐냐 하면

광전효과를 일으켰던 빛 B가, B라는 빛은 분명히 파란색일 것이다. 그렇죠? 파란색이 파장이 가장 짧고 에너지가 가장 큰 거잖아요. 그래서 이게 일단은 B고요.

그다음에 A와 C는 뭔지 몰라요. A와 C. 둘 중 하나일 거야. 그런데 ㄴ에서 뭐라고 물어봤느냐 하면 A와 B를 같은 세기로 합성하면. 이렇게 물어봤습니다.

그러니까 일단은 이 파란색을 섞었네요. 그렇지? 둘 중 하나는 파란색을 섞었어요. 그랬더니 노란색이 된다고요? 아닙니다. 노란색이 되려면 A와 C를 같은 색으로 섞었어야 돼요.

그래서 ㄴ은 틀린 얘기가 됩니다. ㄷ, (가)에 들어가는 말이 뭐냐? (가)에 들어가는 것은 지금 과정 3에서 B를 끄고 광전자의 수를 측정한대요. 과정 3이라고 하는 것은

지금 B의 세기를 2배 한 거잖아요. 그렇죠? 그다음에 C라는 빛과 같이 비춰주고 있는데. 여기에서 B를 껐대요. 그러니까 이때는 C만 비춰주고 있는 거거든.

그러면 광전효과 일어나지 않죠? 바로 0이 됩니다. 되겠어요? 그래서 정답은 ①번이 되는 거예요. 광전효과에 대해서 빛의 삼원색을 가지고 실험하는 것들은 아주 많이

출제될 수 있습니다. 빛의 삼원색의 에너지 비교를 충분히 할 수 있어야 돼요. 그다음에 10번 문제입니다. 지금 조금 생소한 용어가 나와요. 조도센서라고 하는 것이 나오는데.

그게 이 앞에 있습니다. 하지만 그걸 묻고 있는 건 아니에요. 여기에서 조도센서가 있고요. 빛의 양에 따라서 저항이 달라져요. 그래서 전류가 크게 흐를 수도 있고

작게 흐를 수도 있습니다. 그 과정이 왼쪽 그림으로 제시가 되어 있고. 전류가 크게 흐를 때는 전자석이 금속막대를 끌어당기게 되는 거야. 그렇지? 끌어당기게 되면서

떨어지는 거죠, 전류가 흐르지 않고. 작은 전류가 흐를 때는 놔버리는 거죠. 여기 전류가 흐르면서 Q에서 적외선이 방출되고 있다 이렇게 문제에서 제시하고 있습니다.

이 조도센서, 외부의 빛의 밝기에 따라서 저항이 달라지면서 전류가 크게 흐를 수도 있고 작게 흐를 수도 있고. 이것은 어디에 사용되고 있느냐 하면 가로등 같은 경우요.

그다음에 자동차의 전조등 같은 거. 그래서 요즘 오토기능이 있어서 어두운 곳에 가면 자동차 전조등이 자동으로 켜져요. 그다음에 가로등도 그래요. 밖에 빛의 밝기에 따라서

자동적으로 켜지고 꺼지고 이게 조절이 됩니다. 조도센서가 있기 때문이에요. 이걸 가지고 문제를 풀어보도록 할게요. ㄱ, 빛을 차단한 후에 대한 설명으로 옳은 것을 골라라.

문제에 밑줄을 쳐보면 이런 말이 있습니다. 빛을 차단하면 P의 저항값이 변해서 A에 흐르는 전류가 감소한다. A에 흐르는 전류가 감소하게 되니까 이게 전자석의 역할을

제대로 못하거든요, 자석의 역할을. 약한 자기장이 만들어지기 때문에 그래요. 그러니까 놔버리게 되고 여기에서는 전류가 흐르면서 발광다이오드에서 적외선이 방출되는 거죠.

ㄱ, P의 저항값이 증가한다. 맞죠? 그래서 전류가 감소하는 거예요. 그렇죠? 그다음에 ㄴ, Q는 이 발광 다이오드죠? 다이오드? 다이오드는 전기에너지를 빛에너지로 전환할 수 있다.

발광다이오드의 역할이 그렇잖아요. 전류를 이렇게 순방향으로 흘려주게 되면 빛이 나오잖아요. ㄴ 맞는 얘기고요. 사람은 Q에서 방출되는 적외선을 볼 수 있다.

적외선은 사람 눈에서 인지하지 못한다, 그렇지? 그래서 정답은 ③번이 되겠습니다. 11번은 빛의 합성에 대한 이야기인데요. 지금 세 가지 빛의 삼원색에 해당하는 단색광,

S1, S2, S3을 지금 이렇게 흰색 종이에 비춰주고 있는 장면입니다. 그리고 상대적 세기에 따라서 어떤 색깔의 빛이 보여주고 있는가를 이 표에서 제시하고 있는데요.

자, 봅시다. S1과 S3의 비율이 똑같아요. 이때 노란색으로 보였대요. 그 말은 하나는 빨간색, 하나는 초록색이라는 얘기인데. 여기에서는 뭐가 뭔지 몰라, 아직은. 그렇지?

그러니까 일단 이 S2는 뭐예요? 파란색이라는 것은 알 수 있다. 맞습니까? 그다음에 두번째, S1을 10. S3을 20으로 했을 때. 우리 이것 정도만 기억하자라고 제가 말씀드렸죠.

1:2의 비율로 섞었을 때 주황색이 된다는 것은 이게 빨간색이고 이게 녹색이구나. 이거 주어진 거예요. 그다음에 세번째 결과는 파란색과 빨간색을 같은 비율로 섞게 되면

무슨 색이에요? 자홍색이 된다, 그렇지? 문제 한번 풀어보도록 합시다. ㄱ, S1은 초록색 빛이다. 녹색빛 맞고요. (가)는 청녹이다. 아니에요. 자홍색이에요.

그다음에 ㄷ은 광자 1개의 에너지는 S2가 S3보다 작다 이렇게 이야기했는데. 봐요, 광자 1개 에너지는 우리가 이렇게 진동수로 표현할 수도 있었고. 파장으로 표현할 수도 있었어요.

에너지가 누가 크냐 하면 진동수가 클수록 에너지가 크다, 그렇지? 파장으로 설명하면 파장이 짧을수록 에너지가 크다. 그러면 3개 중 누가 파장이 제일 짧아요?

파란색이 제일 짧단 말이야. 에너지가 제일 커요. 그다음에 녹색이죠. 초록색. 빨간색이 가장 길어요. 그러니까 에너지 순서로 이야기하면 제일 크고 두번째, 제일 작아요.

그러니까 ㄷ 설명은 틀린 설명이 됩니다. 정답 ①번이 되겠습니다. 12번은 LCD라고 하는 것을 통해서 우리가 화면을 보고 있는 장면이에요. 여러분, LCD 구조 기억하죠?

두 개의 편광판이 편광축이 수직하게 있습니다. 그렇죠? 그다음에 가운데 액정분자가 이렇게 있고 앞에 색필터가 있는 거예요. 그래서 이 색필터를 통과한 것이

특정한 색만 통과할 수 있는 것이죠. 그다음에 이 액정분자에 이렇게 전원을 걸어주게 되면 극성분자인 액정분자가 한쪽 방향으로 정렬이 된다, 그렇지? 액정분자가.

그래서 이때는 빛이 통과를 못하고요. 전원을 걸어주지 않게 되면 이때는 빛이 통과하는 거야, 그렇지? 전원을 걸어주게 되면 액정분자가 한쪽 방향으로 정렬된다.

꼼짝 마가 돼 버리는 거야. 마치 이 그림처럼. 그러니까 이것은 전원장치가 연결되어 있는 그림이라고요. 그다음에 문제에서 제시된 거 한번 봅시다. 옳은 설명을 골라라.

ㄱ 볼게요. 원뿔세포 중에 R을 통과한 빛에 가장 약하게 반응하는 것. 여기를 통과한 빛은 빨간색이에요. 그러면 원뿔세포 중에 적원뿔세포가 가장 강하게 반응하겠죠.

반대 얘기네요. 그렇지? 약하게가 아니에요. 가장 강하게. ㄱ 틀리고요. R, G, B 색필터를 지나서 편광판 2를 통과한 세기가 모두 최대면. 여기에서 다 모든 색깔이

통과가 된다는 얘기예요. 빛을 다 섞으면 무슨 색? 흰색이죠. 그래서 ㄴ은 맞는 얘기가 되겠고요. ㄷ, LCD 화면의 노란색 부분을 볼 때. 노란색이라고 하는 것은 지금 여기.

여기와 여기가 통과된 빛이 같은 세기로 같은 비율로 합쳐진 것이에요. 맞아요? 그러면 여기는 통과를 못했단 말이죠. 통과를 못 하려면 전원장치가 이렇게 걸려 있어야 돼.

마치 이 그림처럼. ㄷ은 그거 묻고 있거든요. 액정 1과 2의 상태가 이렇게 되는 게 아니고요. 액정 3의 상태가 이렇게 돼야 통과를 못하는 것이다. 정답은 ②번, ㄴ만 맞게 되겠습니다.

이제 3점 테스트로 넘어갈게요. 3점 테스트의 첫번째 문제는 첫번째 그림과 두번째 그림은 횡파와 종파의 어느 순간 모습을 보여주고 있습니다. 그리고 이 길이가 마루부터 마루까지의

길이가 제시되어 있는 거죠. 이것은 얼마다? 파장이죠? 2l. 여기에서는 어때요? 밀부터 밀까지 거리예요. 그러니까 여기에서 파장은 4분의 5l이 파장이다 이렇게 제시되어 있습니다.

우리가 구할 수 있어요. 그다음 문제에서 뭐라고 했느냐 하면 용수철 진동에 의해서 이 파동의 속력은 같대요. 지금 여기와 여기가 속력이 똑같다는 것이 문제에 제시됐어요.

이런 거 놓치면 안 돼. 속력이라고 하는 것은 파장과 진동수로 곱한 값인데. 속력이 같다. 그런데 우리는 파장을 그림을 통해서 구했거든요. 여러분, (가)가 (나)의 몇 배예요?

여기에 뭘 곱해야 2l이 되는 거지? 5분의 8을 곱해야 2l이 되는 거죠. 그러니까 이 파장은 (가)가 (나)의 5분의 8배예요. 그러면 두 개 곱해서 같으려면 진동수는

8분의 5배가 되어야 되겠다, 그렇지? 됐어요? 이렇게 구하는 거야. ㄱ부터 한번 가봅시다. ㄱ, P와 Q의 진동방향은? 횡파에서는 위아래로 진동하죠. 그런데 종파에서는 이렇게

진동 진행방향으로 진동을 해요. 수직이다가 맞겠다, 그렇지? ㄱ은 맞는 얘기. ㄴ, 파동의 파장을 물어봤습니다. 아까 몇 배였어요? 5분의 8배였어요. 그래서 ㄴ은 틀리다.

5분의 4배라고 했잖아요. ㄷ, 진동수 우리 아까 구했죠? 여기가 파장이 5분은 8배니까 (가)가 (나)의 진동수는 8분의 5배예요. ㄷ은 맞는 얘기가 되겠습니다. 정답 ③번이고요.

두번째 문제를 봅시다. 두번째 문제를 풀어낼 때 여러분은 아마 조금 어려움을 느꼈을 텐데 잘 봐봐. 지금 A와 B를 이렇게 공기와 물과 유리로 구성되어 있는 이곳에

이렇게 비춰준 건데 하나는 초음파고 하나는 빛이래요. 여러분, 초음파는 음파예요, 음파. 그래서 음파는 매질에 따라 속력이 달라지는데 어디에서 제일 빠르냐 하면

고체에서 제일 빨랐어요, 고체. 그다음이 액체였고. 그다음이 기체였어요. 기억나죠? 그다음에 빛은 우리가 다음 단원에서 좀더 자세하게 이야기하겠지만 이것과 반대예요.

어디에서 제일 빠르냐 하면 기체에서 제일 빨라요. 그다음이 액체고요. 고체에서는 속력이 가장 느리게 돼요. 이거 먼저 하나 알고 있어야 되고요.

그다음에 빛이 꺾이는 경로를 볼까요? 공기에서 물로 갈 때 이렇게 굴절각이 입사각보다 커졌어요. 어느 쪽으로 꺾이느냐 우리가 그런 이야기를 했잖아.

이렇게 꺾이는 현상을 우리는 굴절 이렇게 이야기했고. 속력이 차이가 나게 되면 꺾이게 된다 이런 얘기했고요. 굴절될 때 속력이 변할 때 느려지거나 빨라지거나 둘 중 하나인데.

느려지게 되면 느법 이런 이야기를 했고, 느법. 빨라지게 되면 경계면쪽으로 꺾인다 이런 이야기를 했고요. 이걸 가지고 적용하는 거죠. 보세요. 지금 공기에서 물로 들어갈 때

A는 어떻게 꺾였느냐 하면 명확하게 잘 보이지 않으면 그냥 이렇게 직진을 시켜봐, 이렇게. 그러면 어느 쪽으로 꺾였는지 보이죠. 법선쪽으로 꺾인 게 아니라 경계면쪽으로 꺾였죠.

느법, 빨경. 이건 빨라진 거야, 그렇지? 그러니까 공기보다 물에서의 속력이 빠른 거예요. 빠른 거죠. 액체에서 기체보다 속력이 빠르려면 음파인 거죠. 그러니까 A는 초음파야.

이거 한번 적용해 볼까요? 만약에 빛이 나오나? 공기에서 물로 들어갈 때 이때는 이게 직진이잖아요. 법선쪽으로 꺾였어요. 왜요? 느려졌기 때문이죠.

그러면 공기에서의 속력이 물보다 빠르구나. 이건 누구의 경우야? 빛의 경우라고요. 이게 빛이에요, 빛. 단색광이죠. 됐습니까? 이걸 가지고 문제에 접근해 보도록 할게요.

ㄱ, A는 초음파다. 이 얘기. 그다음에 ㄴ, A의 파장은 물에서가 유리에서보다 짧다 이렇게 이야기했습니다. 보세요. 우리 아까 속력의 크기를 이렇게 비교했잖아요.

그런데 속력을 표현할 때는 파장과 진동수로 표현한다. 맞죠? 그다음에 파동이 진행하다가 다른 매질을 만날 때 그 경계에서 꺾이게 되는데, 속력이 달라져서.

속력이 달라진다는 말은 파장이 달라진다는 말이다. 이거 기억하지? 아주 중요한 거예요. 진동수는 불변이다, 변하지 않는다. 기억나야 돼요. 그렇죠?

진동수는 변하지 않는다. 진동이 변하면 파동이 아니다 이렇게 생각해도 된단 말이죠. 그래서 지금 ㄴ에서 묻고 있는 A의 파장. 초음파의 파장이 물에서와 유리에서를 비교했습니다.

속력 비교한 것과 똑같아요. 물과 유리요? 지금 어디에서 더 속력이 빨라? 고체에서 빠르다고요. 유리에서 빨라요. 이게 크다는 것은 이건 똑같으니까 파장이 길다는 것을

의미하는 것이거든. 그래서 ㄴ에서 얘기하는 물에서가 유리보다 짧다. 즉 유리가 물보다 길다가 맞는 설명이 되는 거예요. 됐죠? ㄷ 갑시다. ㄷ은 아직 수능특강에서 배우지 않았는데

한번 이야기해 볼게요. 만약에 (나)에서 θ을 증가시키면. θ0이 커졌어요. 이 그림을 지우고 이야기해 볼까? 봐봐, θ0이 증가되면 입사각이 커진 것이거든요.

입사각이 커지게 되면 굴절각 θ2도 증가하게 돼요. 왜냐하면 물질이 달라지지 않으면 꺾이는 정도는 똑같거든요. 그래서 만약에 θ1이 이렇게 증가하잖아요.

그러면 θ2도 조금 증가해서 이렇게 들어갈 거예요. 됐어요? 그런데 문제에서는 물과 유리의 경계면에서 전반사할 수 있다 그런 이야기를 했어요. 여기에서 이 아래로 파동이

들어가지 않고, 빛이. 전반사가 가능하지? 이거 물어봤는데 아주 쉽게 이야기할 수 있어요. 사실은 전반사라고 하는 것은 굴절률이 큰 데서 작은 데로 갈 때만 일어나는 것이거든.

우리 전반사 부분에서 자세하게 얘기할게요. 둘 중에서 굴절률이 누가 크냐 하면 유리가 커요. 그래서 물에서 유리로 갈 때는 절대 전반사가 일어날 수 없어요.

왜냐하면 빛이 안쪽으로 법선쪽으로 꺾이거든. 됐습니까? 그래서 ㄷ은 틀린 설명이 되겠습니다. 정답은 ③번이 돼요. 이렇게 해서 이번 강의는 3점 테스트 2번까지 살펴보았고요.

다음 시간에는 3점 테스트 3번부터 마지막 번까지 쭉 살펴보도록 하겠습니다. 조금 혼란스러웠던 부분, 조금 어려웠던 부분이 해결됐는지 모르겠는데.

이해가 안 되는 부분이 있다면 게시판 이용해 주시면 많은 선생님들. 그리고 저도 함께 여러분의 궁금증을 해결하기 위해서 노력하도록 하겠습니다.

우리 다음 시간에 만나도록 합시다. 함께해 주신 여러분, 감사합니다. 수고하셨습니다.
