안녕하세요. new 탐스런 필수 개념 한기덕의 쉬운 물리Ⅰ. 여러분과 함께 공부하는 여러분의 든든한 조력자 한기덕 선생님입니다. 우리 저번 시간에는 돌림힘이 무엇이냐 배웠죠. 

토크라고 불렸던 그 돌림힘은 (팔의 길이×그때의 그 팔의 길이와 수직으로 작용하는 힘의 크기)를 하면, 그 물체를 돌려주는 돌림힘이 작용한다는 것 같이 배웠습니다. 

이번 시간은 그 돌림힘이 평형을 이룰 때, 즉 돌아가지 않을 때 이 돌림힘의 평형과 물체가 안정하다는 것 같이 알아볼 건데 핵심 키워드 한 번 살펴보도록 할게요. 

힘이 평형을 이뤄야 될 거고요. 그다음에 돌림힘이 평형을 이뤄야 물체가 안정적으로 있을 수 있다. 그리고 그때 중요한 무게중심이 무엇인지, 그것까지 같이 한 번 배워보는 시간을 갖겠습니다. 

물체가 안정적이라는 건 평형상태에 있다고 얘기를 할 수가 있는데, 일단 평형상태가 뭔지 한 번 간단히 선생님이 정리해 볼게요. 

평형상태라고 하는 것은 우리가 물체가 안정적이라고 얘기를 할 때 평형상태에 있다고 말을 할 수 있는데, 

이 평형상태라고 하는 것은 우리가 배우는 물리Ⅰ에서 역학적 평형에 있다고 말을 하기도 합니다. 그래서 역학적 평형상태라고 말을 하는 이 평형상태라는 것은 이렇게 정의를 내릴 수가 있어요. 

어떻게 쓸 수 있냐면, 물체가 운동 상태가 변하지 않고 안정적으로 정지해 있더라. 그게 물체가 평형을 이루고 있다고 표현을 합니다. 한 번 써 볼게요. 

물체가 운동 상태의 변함없이 그리고 안정적으로 정지해 있는, 이 칠판은 지금 안정되어 있나요, 아니면 안정되어 있지 않나요. 평형을 이루고 안정적으로 여기 벽에 붙어 있죠. 

이런 게 평형 상태인 겁니다. 변함없이 안정적으로 정지해 있는 상태를 우리가 평형상태 또는 역학적 평형이라고 합니다. 정지해 있는 상태. 

이때 '어떨 때 그럼 이렇게 평형을 이루고 있을까?'라는 생각을 해 볼 수가 있겠죠. 시소를 탔는데 엄마랑 아들이랑 어디로도 움직이지 않고 평형을 이루고 있다고 얘기를 하는 건, 

2가지 조건을 만족해야 됩니다. 첫 번째 힘 그리고 두 번째 돌림힘, 이 2가지 관점에서 봐야 되는데 평형의 조건 한 번 볼게요. 

오늘 배울 게 바로 이게 다입니다. 이것만 잘 알고 있으면 이번 시간 끝. 한 번 잘 보고 넘어 갈게요. 평형의 조건 1. 힘이 평형을 이루어야 된다. 

그 물체에 작용하는 힘의 합력이 다 합쳐서 0. 힘이 평형을 이루고 있어야 어디로든 움직이지 않고 가만히 안정적으로 정지해 있을 수 있다. 힘의 평형이라고 쓸 수 있고요. 

그다음 두 번째로 힘만 평형을 이뤄서는 안 돼요. 힘도 평형을 이루고 어디로도 돌아가도 안 되겠죠. 돌림힘도 평형을 이뤄야 됩니다. 2번 돌림힘의 평형. 

이러한 조건을 디 2가지 조건을 만족해야 물체는 역학적인 평형상태에 있다고 얘기를 하게 되는 거죠. 이거를 한 번 선생님이 옆에다가 예를 들어서 그려보도록 할게요. 

첫 번째 이러한 물체가 있고, 2kg이라고 합시다. 질량이 2kg인 물체에 왼쪽으로 10N, 오른쪽으로 10N의 힘이 작용하고 있더라. 이 물체는 역학적인 평형상태냐, 아니냐가 궁금한데,

첫 번째 힘의 합력을 계산해 볼게요. 왼쪽으로 10, 오른쪽으로 10이니까 힘을 합치면 얼마가 되죠? 0이 되죠. 힘이 평형을 이루고 있어요. 두 번째 돌림힘이 평형을 이루고 있냐를 봐야 되는데,

여기를 중심으로 이 팔의 길이, 이만큼을 팔의 길이라고 했을 때, (이 길이×힘의 크기). 그런데 여러분 우리 돌림힘이라고 하는 건 이렇게 쓸 수 있다고 했어요. 

팔의 길이×힘의 크기인데 팔의 길이와 수직 방향으로의 힘의 크기. 이때가 이게 돌림힘이라고 했는데 얘는 이 10N이라는 힘은 팔의 길이와 나란하죠. 따라서 이 10N을 이 물체를 돌려주지 못해요. 

돌림힘이 0입니다, 왼쪽도 오른쪽도. 따라서 이 물체는 힘도 평형을 이루고 있고, 돌림힘 자체가 0이기 때문에 돌림힘의 합도 0이라서 이 물체는 평형 상태에 있다고 볼 수 있어요. 알겠죠?

두 번째 예시. 이번에는 이런 거 한 번 볼게요. 이렇게 힘이 작용해요. 아까랑 다른 듯, 같은 듯하죠. 

뭐가 다르냐면 왼쪽 오른쪽 힘이 작용한다는 건 같은데, 아까는 같은 선상에서 힘이 작용했다면 이번에는 중심으로부터 다른 부분으로 힘이 작용하고 있죠. 

힘의 평형 관계를 따져 볼게요. 왼쪽으로 10N, 오른쪽으로 10N이라는 것은 같아요. 힘은 평형을 이루고 있어요. 합력은 0이에요. 하지만 돌림힘은 어떤지 한 번 볼게요. 

팔의 길이가 여기고요. 힘의 크기는 여기 있죠. 그러면 이 힘을 나누어 보면 어떻게 나누어 주냐. 이 팔과 나란한 방향의 힘. 그리고 이 팔과 수직인 방향으로의 힘. 이렇게 나눠 볼 수가 있고. 

이거는 돌려주지는 않아요. 따라서 이 힘이 이 물체를 돌려주겠더라. 무슨 방향으로? 시계 방향으로 돌리겠다는 걸 알 수가 있고, 이 힘은 마찬가지로 또 나눠줄게요. 

어떻게 나눠 주냐면 팔의 길이와 나란한 방향의 힘, 수직인 방향의 힘. 이렇게 나눠 줬을 때 이 힘은 팔의 길이와 수평이니까 돌려주지를 못하고, 이 수직 방향으로의 힘이 이 물체를 돌려주더라. 

무슨 방향으로? 시계 방향으로. 그러면 두 돌림힘을 합쳐 봤는데 위의 10N도 시계 방향으로 물체를 돌렸고, 아래 10N도 시계 방향으로 물체를 10N으로 돌렸다. 

즉 이 물체에 돌림힘의 합이 0이더라, 0이 아니더라? 0이 아니죠. 같은 방향으로의 돌림힘이 존재하고, 따라서 여러분 이거 생각해보면 실 잡고 이렇게 돌린다고 생각하면 이 물체 이렇게 돌겠죠. 

우리 일상생활에서 경험한 그것입니다. 물체가 아마도 이렇게 시계 방향으로 돌아갈 것이라고 알고 있어요. 평형 상태가 아니라 물체가 움직이더라, 돌아가더라. 즉 돌림힘이 0이 아니더라. 

방향이 같으니까 그냥 더해줘야 돼서 그래요. 그러면 어떨 때 돌림힘이 평형을 이루냐. 한 번 볼게요. 

이럴 때 시소, 지레라고 생각할 수 있고, 여기에 10kg인 물체를 올려놨고 이쪽에 100N의 힘으로 누르고 있습니다. 

10kg인 물체의 무게는 F=ma이고, 중력가속도 g를 곱하면 100N의 무게라는 것 우리 알고 있죠. 따라서 이쪽으로 100N이 누르고 있는 것이랑 같은 거고요. 

지금 힘을 줘서 100N쪽은 아래쪽으로 누르고 있는 거예요. 그러면 이 지렛대가 밑으로 내려갈까요? 안 내려가죠. 여기 받치고 있으니까. 얼마의 크기로 받쳐야 이 지렛대가 안 움직여요?

이쪽에서도 100, 이쪽에서도 100이니까 위쪽으로 200N의 힘으로 받쳐줘야, 이 받침점에서 받쳐줘야 이 지렛대가 움직이지 않고 힘이 평형을 이룰 수가 있고, 안 내려갈 거예요. 

이번에 돌림힘을 볼게요. 물체에 의해서 이 지렛대는 이쪽 방향으로 움직이려고 할 거고, 시계 방향, 반시계 방향? 반시계 방향으로 돌림힘이 작용할 것이다. 

여기 길이를 r이라고 했을 때 돌림힘의 크기는, 토크는 r×F이니까 r×100. 즉 100r만큼의 돌림힘을 갖겠다는 거 알 수가 있어요. 이 오른쪽 한 번 볼게요. 

힘을 줘서 아래로 내렸으면 이쪽 방향으로의 돌림힘이 작용할 거고, 이쪽 방향은 시계 방향이죠. 반시계 방향으로의 돌림힘과 시계 방향으로의 돌림힘이 작용하고 있고, 크기를 계산해 볼게요. 

토크는 r×F라고 했고, 여기도 마찬가지로 r이 떨어져 있다고 했을 때, r×100. 즉 100r, 같은 크기의 돌림힘이 하나는 반시계 방향으로, 하나는 시계 방향으로 작용하고 있죠. 

따라서 어디로 움직여요, 이 시소가, 이 지레가? 크기가 같은 방향이 반대인 두 돌림힘이 작용하니까 마치 왼쪽 오른쪽으로 잡아당기는 힘처럼 어디로도 기울지 않고 돌림힘이 평형을 이루고 있더라. 

돌림힘의 합력은 0이 되더라. 부호가 반대일 테니까. 하나는 시계고, 하나는 반시계면 하나가 플러스, 하나가 마이너스. 결국 합치면 0이 되겠다고 생각해 볼 수가 있어요. 

돌림힘을 시계 방향으로 다 더하고, 반시계 방향으로 다 더했을 때 그 합이 같으면 어디로도 돌지 않고 평형을 이루고 있더라. 아까 여기에서는, 2번에서는 돌림힘이 둘 다 시계 방향이었어요. 

그래서 결국 물체는 시계 방향으로 돌았던 거고, 이 3번에서는 한 쪽은 반시계 방향, 한 쪽은 시계방향 그 크기가 같으니 어디로도 돌지 않고 평형을 이루고 있을 수 있더라는 거예요. 

다시 물체가 평형 상태에 있다는 얘기는, 힘을 합쳐도 그 힘의 합이 결국 0이 되고, 그리고 돌림힘을 생각해 보더라도 반시계 방향, 시계 방향으로의 돌림힘의 합이 같아서 

어디로 기울지 않고 안정적으로 평형 상태에 있더라. 이게 바로 물체가 평형상태, 안정적으로 있다고 얘기하는 거고 오늘 배울 핵심입니다. 

그러면 이게 문제 속에서는 어떻게 나오나 한 번 보도록 할게요. 앞으로 가서 문제에서는 어떻게 물어 보게 되는가 한 번 알아보도록 하겠습니다. 

보면 첫 번째 문제 선생님이 볼게요. 딱 봐도 어려워 보이죠. 여기는 공이 100kg, 엄청 무겁네요. 100kg인 공이 올라가 있고, 여기는 철수가 올라가 있습니다. 

그리고 이 나무판에도 무게가 있네요, 50kg. 그리고 받침점도 무려 2개나 있네요. 이럴 때 어떻게 풀면 되냐. 선생님이 얘기했던 것처럼 똑같아요.

힘이 평형을 이루고 그다음에 돌림힘도 평형을 이룬다. 이걸 가지고 문제를 접근하면 돼요. 선생님이랑 같이 풀어보도록 하겠습니다. 

이 문제는 평가 문제집 160페이지 11번 문제고요. 선생님이 문제 한 번 읽어 볼게요. 그림과 같이 두 받침대 A, B 위에 놓인 길이 8m, 질량이 50kg인 밀도가 균일한 직육면체 나무판 위에, 

질량이 100kg인 물체가 놓여 있고, 오른쪽 끝에 철수가 서 있다. 나무판은 수평을 유지하고 있고요. 이때 A가 나무판을 떠받치는 힘의 크기는? A가 나무판을 떠받치는 힘의 크기는 FA라고 쓸게요. 

이 힘의 크기는 B가 나무판을 떠받치는 힘의, FB의 3배이다. 즉 FA는 =3FB라는 거 문제 조건에서 나와 있고요. 그리고 다음은 A, B가 막대에 작용하는 힘의 크기를 FA, FB.

철수의 질량을 m이라고 했을 때 중력가속도는 g이고요. 철수의 질량 m을 구하는 과정이다. 여기 과정이 나와 있습니다. 여러분 선생님이 2가지 조건을 생각하라고 그랬죠. 

안정적으로 있다는 얘기는 평형을 이루고 있다. 역학적 평형 상태에 있다. 그 말은 2가지, 힘이 평형을 이루고 있고, 힘의 합력이 0이고 돌림힘의 합력이 0이더라. 

시계 방향, 반시계 방향으로 돌리려는 그 힘. 돌림힘의 크기는 결국 같아서 어디로 돌아가지 않고, 평형을 이루고 있더라. 이거를 알고 있으면 돼요. 어디를 중심으로 생각해 볼까요?

이 받침점 A를 중심으로 생각해 볼 수도 있고, B를 중심으로 생각해 볼 수 있어요. 어디가 맞을까요? 둘 다 맞아요. 이게 안정적으로 평형을 이루고 있다면 A를 회전축으로 생각해서 풀어도, 

B를 회전축으로 생각하고 풀어도 둘 다 같은 평형 상태가 나와야 되고요. 선생님은 그냥 여기 왼쪽에 있으니까 A를 기준으로 한 번 풀어보도록 할게요. 

첫 번째 힘의 평형을 생각해 보도록 하겠습니다. 물체 100kg이 누르고 있는 힘. mg해서 이쪽으로 1000N이 작용하고 있고, 그다음 50kg의 막대가 누르고 있는 힘.

500N이 여기 무게중심, 가운데에서 누르고 있다고 생각할 수가 있고, 우리 무게중심은 뒤에서 다시 한 번 자세히 다룰 겁니다. 

그러면 500N이 여기 가운데에서 작용하고 있다고 볼 수가 있고 철수가 m이라는 질량으로 누르고 있는 힘. mg라고 볼 수가 있어요. 

1000+500+mg의 크기가 결국 받침점이 떠받치는 힘과 같아야겠죠. 그래야 평형을 이루고 있을 겁니다. 

그걸 식으로 써보면, 1000+500+mg=FA+FB. 그래야 막대가 내려가지 않고 올라가지 않고 가운데 가만히 있을 수 있다. 

힘의 평형을 가지고 식을 하나 세웠고, 두 번째 돌림힘의 평형을 가지고 식을 하나 세워보도록 하겠습니다. 

돌림힘의 평형으로 식을 세울 건데 어떻게 세울 거냐면, 안정적으로 평형을 이루고 있다는 얘기는 A를 중심으로 했을 때 돌림힘의 합력이 결국 0. 

어떻게 할 수 있냐면 여기다가 한 번 다시 그려 볼게요. 여기 A가 있고 여기 B가 있습니다. 무게가 이쪽에서, 2m인 지점에서 1000N이 가해지고 있고 그다음 여기에서 여기 몇 m이냐면, 

8m의 중앙이니까 여기가 1m네요. 1m인 지점에서 막대가 500N의 힘으로 누르고 있고 그다음에 여기서는 위 방향으로 FB가 가해지고 있고, 여긴 FA가 있는데 선생님이 왜 안 했냐면,

여기를 중심축으로 했을 때 이 FA가 가하는 돌림힘의 크기는 0이라서 그래요. 0×FA 하니까 0이잖아요. 따라서 이 FB만을 선생님이 돌림힘을 계산할 거예요. 

받침점을 중심으로, A를 중심으로 하는 돌림힘을 계산해 보자. 그다음 철수가 여기에서 mg라는 힘으로 누르고 있고, 이 길이는 5m네요. 철수는 5m. 그러면 방향 한 번 생각해 볼게요. 

여기 1000N은 이쪽 방향으로 그다음에 이 막대기는 이쪽 방향으로, 받침점 B는 이쪽방향으로 철수는 이쪽 방향으로 돌림힘이 작용하고, 

따라서 시계 방향으로 작용하는 돌림힘을 합쳐보면, 이렇게 시계 방향으로의 돌림힘과 반시계 방향으로의 돌림힘의 크기가 같아야 된다. 

이렇게 풀어야 되고, 시계 방향은 이 막대기에 의한 즉 500×1. 그다음 여기 철수, mg×5. 이 값이 반시계 방향, 즉 여기 공에 의한 것 1000×2. 

그다음 뭐였냐면 이것, 받침점 B에서 여기는 FB×4. 이게 같더라는 겁니다. 지금 식 2개 나왔어요. 여기 한 번 더 풀어 보면 이렇게 쓸 수 있죠. 여기 위에다가 조금 쓸게요. 

500+50m=2000+4FB와 같고, 우리 아까 힘의 평형에서 여기 살짝 걸려 있는 FA+FB에서 1500+mg=FA+FB라는 걸 했었고 우리 FA는 FB의 3배라고 했으니 이게 4FB가 되겠죠. 

이거는 첫 번째 힘의 평형으로 계산한 식. 이거는 두 번째 돌림힘의 평형으로 계산한 식입니다. 여기 4FB를 여기다가 넣어주면 m이 나오겠네요. 이거 한 번 넣어 볼게요. 

4FB는 이거랑 같으니, 이걸 여기다가 넣어주면 이렇게 쓸 수가 있겠네. 계산이 많아서 복잡하지만 하나씩 잘 따라가면 됩니다. 

여러분 오늘 이 한 문제만 제대로 이해하면 여러분 오늘 배운 것 반은 한 거예요. 그러니까 이거 조금만 더 힘내서 가 볼게요. 

500+50m=2000+1500+mg이더라. 다 해갑니다. 이거 넘겨서 mg 넘기면 50m－mg는, mg는 g가 10이니까 10m이라고 써도 되겠네. 50m－10m=3000. 40m=3000. 

m=40분의3000이니까 이렇게 0하나 지우고 300을 4로 나누면 75kg이 나오는 것을 우리 계산할 수 있어요. 선생님이랑 계산한 것 아직 잘 모르겠죠. 앞에 가서 다시 한 번 볼 겁니다. 

앞으로 가서 한 번 보도록 할게요. 앞으로 가면 선생님이 풀었던 과정이 문제 자체로 나와 있습니다. 그 과정 다시 한 번 복습하는 의미로 빈칸 채워가는 의미로 보도록 할게요. 

Ⅰ. 나무판에 작용하는 모든 힘의 합이 0이므로 FA+FB－, 위 방향으로 작용하는 힘과 반대 방향 즉 100kg, 그다음에 막대기, 그다음에 철수가 밑으로 누르는 힘의 크기는 같더라. 

그게 여기 나와 있죠. 100g, 이 공의 무게. 그다음에 50g, 이 막대기의 무게. mg, 철수의 무게가 같더라는 것 선생님이 첫 번째로 구했던 식이고요. 

Ⅱ번 A를 회전축으로 할 때, A를 회전축으로 해도 되고, B를 회전축으로 해도 되는데 지금 A로 했습니다. 

A를 회전축으로 할 때 나무판에 작용하는 모든 돌림힘의 합이 0이 되어야 평형 상태를 유지하는 거고, 선생님 시계 방향과 반시계 방향으로 나눠서 해봤죠. 이거 한 번 볼게요. 

100g×2, A로부터 2m 떨어진 지점에 이 100g의 힘이 작용하고 있더라. 돌림힘은 이렇게 계산할 수 있고. 

그다음 50g, 여기 이 나무막대기가 무게중심에서 50g만큼의 힘을 받고 1m 떨어져 있으니까 50g×1. 그다음 철수 5m 떨어져 있으니까 5×mg. 그리고 마이너스 이거는 반대 방향이야, 그렇죠. 

이게 뭐냐면 지금 나무 막대는 이쪽 방향으로 철수도 이쪽 방향으로 그러나 여기 B에 의한 받침에 의한 힘은 반대 방향이니까 여기 마이너스를 한 거네. 

그러면 여기는 B에 의한 돌림힘이니까 4m×FB가 되겠죠. 4FB가 되겠다는 것 생각해 볼 수가 있습니다. 이거를 풀면 아까 그리고 이 관계를 넣어서 우리가 이 식을 정리 했었고요. 

그래서 여기 4FB에 넣어 줬더니 m이 얼마가 나왔었죠? 75kg. 75kg이 나오더라는 것 우리 어렵게, 쉽지는 않았어요. 어렵게 살펴봤습니다. 

그러면 정답은 다시 한 번 보면 ㉠은 4FB, ㉡은 75kg이 되겠다는 것 우리 확인해 볼 수가 있었어요. 어떻게 풀었냐면 다시 한 번 정리해 보면, 

모든 힘 첫 번째, 모든 힘의 합이 0이 되어야 된다. 첫 번째 평형 조건. 그다음에 모든 돌림힘의 합이 0이 되어야 된다, 두 번째 평형 조건. 

이 2가지를 다 만족해야 물체는 안정적으로 평형 상태에 있는 거고, 받침점은 어디로 해도 상관이 없더라. 

하지만 그 받침점을 중심으로 시계 방향의 돌림힘과 반시계 방향의 돌림힘의 크기가 같아야 한다. 방향이 반대면 마이너스 붙여서 계산 했던 거고요. 

그렇게 해서 우리가 철수의 질량을 찾을 수 있더라는 겁니다. 선생님 설명 잘 이해 안 가면 분명 다시 한 번 풀어 보고요. 이거 하나씩, 하나씩 따져 가면서 여러분이 직접 풀어야 돼요. 

선생님 설명만 들으면 그냥 그런 것 같은데 여러분이 직접 풀어보면 조금 헷갈리는 부분이 생길 수 있단 말이에요. 그 부분 잘 짚고 넘어가야 되고, 이게 오늘의 핵심이라고 했어요. 

이어서 바로 두 번째 문제 한 번 볼게요. 이 문제는, 이거는 앞에 것에 비해서 훨씬 쉬워요. 두 번째 문제 한 번 보도록 하겠습니다. 

이 문제는 new 탐스런 평가 문제집 물리Ⅰ 159 페이지에 9번 문제고요. 선생님이 읽어 볼게요. 그림과 같이 길이가 4L인 막대에 p, q를 천장에 매달아 m₁, m₂, m인 물체를 매달았더니, 

수평을 유지하였다. 물체 A는 천장에 달려 있는 줄이 막대 p에 묶여 있는 부분으로 L만큼 떨어져 달려 있고, 

B는 막대 p 끝에서 내려온 줄이 막대 q에 매달려 있다. 묶여 있는 부분으로부터 L만큼 떨어져 있다. m₁대 m₂는 얼마이냐. 

지금 평형을 이루고 있다는 얘기는 힘도 평형, 그리고 돌림힘도 평형이라는 애기죠. 여기부터 볼게요. 

여기를 중심으로, 실이 매달려 있는 여기를 중심으로 이쪽으로 돌림힘이 작용하고 있을 거고, 이쪽으로 돌림힘이 작용하고 있을 텐데 그 크기가 같아서 평형을 이루고 있는 거죠. 

여기 C에 의한 돌림힘. TC=rF이니까 3L×mg가 되겠죠. B에 의한 돌림힘 TB 이 크기는 L×m₂g. 이 값이 어떻더라? 같더라. 크기가 같고 방향이 반대니까 평형을 이루고 있는 거죠. 

얘가 같으려면 얼마가 되어야 돼요, F가. 계산해 볼게요. 3Lmg=m₂Lg이니까 Lg 사라지면 m₂=3m이네. 이렇게 계산 굳이 안 해도 우리 이렇게 할 수 있어요. 

이 그림 다시 한 번 보면 이쪽으로 돌림힘 3Lmg, 이쪽으로 돌림힘 L얼마. 여기도 당연히 3Lmg가 되어야 되니까 여기 그냥 3m이라는 것 쉽게 알 수 있어요. 3m이더라. 

m₂는 3m이더라는 것 우리 생각해 볼 수가 있고요. 그럼 결국 이 실에 매달려 있는 질량은 m₂와 m이니까 결국 4m이 매달려 있는 거네요. 

그래서 여기 그냥 4m이 매달려 있다고 생각하면 돼요. 이거 생각 안하고 이거 하나로 대체하면 됩니다. 

4m이 매달려 있으니까 3L 거리에 4m이 매달려 있으니까 12Lmg만큼의 돌림힘을 받고, 이쪽도 12Lmg가 되어야 되니까 당연히 여기는 12m이 되겠죠. 

m₁은 12m이 되어야 되겠다. 결국 m₁대 m₂의 질량비는 12m:3m. 즉 4:1이 되겠다는 것 우리 쉽게 생각해 볼 수가 있어요. 돌림힘 즉 왼쪽으로 오른쪽으로, 

시계 방향으로 반시계 방향으로의 돌림힘의 크기가 같아서 평형을 이루고 있으니 이 무게 m₂와 m₁을 쉽게 찾아 볼 수 있었고 정답은 4:1 ①번이 되겠다는 것 우리 풀어 봤습니다. 

돌림힘의 평형 조건 시계 방향으로의 돌림힘과 반시계 방향으로의 돌림힘의 크기가 갖더라. 그리고 물체가 평형상태에 있다는 건 한 가지 더, 힘도 평형을 이루고 있더라. 

이 2가지 조건만 잘 알고 있으면 우리 다음 문제도 쉽게 풀 수가 있습니다. 그러면 잠깐 쉬었다가 우리 무게중심, 그리고 안정성에 대해서 다시 한 번 다뤄보도록 하겠습니다. 

물체가 안정적이라고 하는 건 힘도 평형을 이루고 있고, 돌림힘도 평형을 이루고 있다. 돌림힘이 평형을 이루고 있다는 얘기는 한 개의 받침점을 중심으로 거리×힘의 크기, 

그걸 다 더한 시계 방향으로의 돌림힘과 반시계 방향으로의 돌림힘을 계산해 보면 그 크기가 같더라. 결국 같아서 어디로도 기울지 않고 평형을 이루고 있다고 우리가 얘기할 수가 있습니다. 

앞에서 막대의 중심에서 돌림힘이 작용한다고 봤었죠. 그게 바로 이 무게중심을 얘기한 건데 무게중심이 무엇이냐. 선생님이 써 줄게요. 

무게중심이라고 하는 건 물체를 이루는 입자들의 무게가, 전체의 무게가 한 곳에 있다고 생각할 수 있는 그 지점을 무게 중심이라고 하는 거예요. 

한 곳에 작용한다고 볼 수 있는 점이다. 그러면 무게중심을 어떻게 찾을 수 있냐면, 이런 대칭적인 구조를 갖고 있는 공에선 당연히 가운데겠죠. 

이 공 가운데에 무게 전체가 있다고 가정하고 우리가 문제를 접근해도 된다는, 쉽게 문제를 풀 수 있는 그러한 팁이 될 수 있는 무게 중심이라는 겁니다. 

지금 이 야구 방망이 같은 경우는 좌우로는 대칭적이지 않죠. 그래서 한 가운데가 아니라 약간 치우쳐 있는, 무거운 쪽으로 치우쳐 있는 이 부분에 무게중심이 있을 것이다. 

이 무게중심을 잘 받쳐놓으면 어디로도 기울지 않고, 돌아가지 않고 물체를 평형 상태에 놓게 할 수 있다. 

왜냐면 물체의 무게가 이 한 점에 있다고 볼 수 있으니까 여기만 받쳐두면 물체가 기울지 않겠죠. 이런 건 이렇게 찾을 수가 있는데 이런 어려운 구조, 이런 건 어떻게 무게중심을 찾을 수가 있느냐. 

실을 잡고 매달았을 때 이 물체가 어떻게든 한 모양을 하고 있을 거예요, 그때 선을 하나 그리고. 또 다른 부분을 중심으로 실을 매달았을 때 또 다르게 안정된 상태에 있겠죠. 

그 지점이 겹치는 지점, 거기가 무게중심이라고 우리가 얘기를 할 수가 있어요. 이 무게중심을 이용하면 막대기, 

아까 같은 경우에 앞에서 풀었던 문제 같은 경우에 막대기의 어디로 돌림힘이 작용하느냐를 그 각각의 부분을 다 하지 않고도 그 가운데, 

무게중심에 모든 질량이 다 있다고 생각하고 돌림힘을 계산하면 쉽게 접근할 수가 있다는 겁니다. 이 무게중심이 어떨 때 안정적이냐, 다음과 같을 때 안정적이에요. 

물체가 안정적이라는 얘기는 (가)가 안정할까요, (나)가 안정할까요? 무게 중심이 아래에 있죠. 그리고 밑면이 넓습니다. 여기는 무게중심이 약간 위에 있고, 밑면이 좁아요. 

이럴 때 보면 이 물체를 기울여도 무게중심이 바닥면을 넘어가지 않죠. 그러면 이 물체에 돌림힘이 작용해서 다시 원래 상태로 돌아가더라. 복원력이 작용한다고 얘기합니다.

평형 상태에서 약간 벗어나더라도 이렇게 무게 중심이 낮고 밑면에 걸쳐 있으면 복원력이 작용해서 다시 원래 상태로 돌아가려고 하더라. 하지만 무게 중심이 밑면을 벗어나 있죠, 지금 여기에. 

벗어나 있으면 돌림힘이 작용해서 얘는 이렇게 돌아가 버릴 거예요. 그래서 안정적이지 못하다. 불안정한 상태에 있다고 얘기를 하는데 그러면 우리 복원력이 뭘까요?

여기 복원력 간단하게 한 번 정리하고 갈게요. 복원력이라고 하는 것은 평형위치에서, 이런 게 평형위치일 텐데. 

평형위치에서 벗어난 물체가 원래의 위치로 돌아가려고 하는 그 힘을 복원력이라고 합니다. 써줄게요. 평형위치에서 벗어난 물체가 원래 위치로 돌아가려는 힘, 이것을 복원력이라고 하고요. 

이럴 때 (가)같은 경우에, 즉 무게중심이 밑면을 벗어나지 않을 때는 이런 복원력이 작용해서 원래 상태로 돌아가려고 하더라. 

오뚝이가 그래요. 오뚝이 약간 기울어져도 다시 복원력이 작용해서 다시 흔들리다가 가운데로 돌아오죠. 복원력이 작용해서 그렇더라.

이런 물체는, 밑면이 짧고 무게중심이 조금 높게 있는 이러한 물체는 복원력이 아니라 그냥 돌림힘이 작용해서 넘어져 버립니다. 불안정한 상태에 있다고 우리가 표현을 하고요. 

그러면 우리 이런 게 적용된 문제 하나 더 풀어 보도록 할 텐데 마음의 준비를 하고 이번에도 정신 바짝 차리고 한 번 접근해 보도록 할게요. 

3번 문제 이것도 조금 어렵습니다. 선생님 설명 잘 들어야 돼요. 정신 바짝 차려야 됩니다. 정신만 차리면 호랑이도 잡을 수 있어요. 이 문제를 잡아 보도록 할게요. 

이 문제는 new 탐스런 평가 문제집의 160페이지 13번 문제입니다. 선생님이 말했듯이 이런 게 이제 등급 갈리는 어려운 문제로 나와요. 

여러분들이 마지막 단원에 있기도 하고, 거의 끝부분 단원이기도 하고 이 개념이 조금 어려워요. 힘의 평형과 돌림힘의 평형 2가지를 한꺼번에 다 생각해야 되기 때문에, 

조금 어려울 수 있지만 선생님이랑 같이 하나씩 차근차근 볼게요. 문제 선생님이 읽어 보도록 할게요. 

그림과 같이 질량이 2m인 막대 A의 한 쪽 끝에 질량이 4m인 물체가 달려 있고, 반대쪽에는 모래주머니가 걸려 있는데 모래주머니에서 모래가 빠져나오고 있네요. 

질량이 줄어들고 있겠다는 거 알 수가 있고, 그럼 시간이 지나면 어떻게 될까요? 여기가 가벼워지니까 이쪽 4m이 더 무거워서, 돌림힘이 더 커져서 이렇게 기울어지겠죠. 

그렇게 된다는 것 생각해 볼 수가 있어요. 여기가 가벼워지니까 아마 이쪽으로 돌아갈 것이다. 지금은 조금 무거우니까 안 돌아갈 거예요, 여기 B도 받치고 있고. 

그러나 시간이 지나면, 모래가 어느 정도 빠져 나가면 이쪽으로 돌아갈 것이라고 생각할 수가 있고 문제 계속. 

모래가 계속 흘러 나와 모래주머니의 질량이 작아지면 어느 순간 평형이 깨지면서 B가 쓰러진다. 즉 이게 올라간다는 얘기겠죠. A의 질량은 2m이다. 막대의 질량 2m이었고요. 

평형이 깨지는 순간 모래주머니의 질량을 계산하는 건데, 여러분 이런 문제 나오면 어떻게 식을 세울까가 가장 어려워요. 우리 생각해 볼게요. 힘이 평형을 이뤄야 된다, 첫 번째. 

그다음 두 번째 돌림힘이 평형을 이뤄야 된다. 이 2가지만 알고 있으면 돼요. 어디를 받침점으로? 2가지를 생각해 볼 수가 있는데 여기 아니면 여기를 받침점으로 하면 되겠다. 

받쳐 있는 부분은 이 2개밖에 없으니까 그런데 얘가 움직인다는 얘기는, 이렇게 움직인다는 얘기는 B가 떠버리죠. B쪽이 뜨면서 B는 넘어질 거고 얘가 여기를 중심으로 돌아갈 거니까,

여기를 받침점으로 하는 게 좋겠네. 여기를 받침점으로 우리 돌림힘을 계산해 볼 건데 모래가 빠져 나와서 질량이 M이 되는 순간 이 막대기는 기울 것이다. 

기울면 이 B가 받치고 있는 힘 FB가 있을 텐데 이게 움직이는 순간에는 FB가 얼마가 돼요? 0이 되죠. 움직이니까 FB는 0이 돼요. 따라서 FB는 고려하지 않아도 돼요, 움직이니까. 

여러분 식 세울 때 이게 제일 어려워요. 평형이 깨지는 그 순간을 식으로 어떻게 표현을 하느냐. 얘가 기울어 져서 이렇게 됐다. 

즉 FB, 여기 B쪽에는 아무런 힘도 걸리지 않는 그 순간에 이 물체는 기울어지더라. 돌아가더라는 걸로 식을 세우면 됩니다. 

그러면 질량이 2M인 물체가, 이 막대기가 여기에서 누르고 있는 힘, 2mg라는 힘이 있을 거고, 거리는 중심으로부터 2분의L이네요. 

이 힘이 이쪽 방향으로 작용하고 있고, 그다음 여기 4m의 질량을 갖고 있는, 즉 4mg의 힘으로 누르고 있는, 무게가 있는 물체가 여기 중심으로부터 L만큼 떨어져 있죠. 

L만큼 떨어져 있고 돌림힘이 이쪽으로 작용할 거고, 그다음 하나 더. 모래주머니에 의해서 Mg의 무게를 갖는, 이 모래주머니에 의해서. 2L만큼 떨어져 있죠. 

2L만큼 떨어져 있는 모래주머니에 의해서 이쪽 방향으로 돌림힘을 받을 것이다. 이게 평형이 깨지는 순간, 

그 순간에는 평형상태를 이룬 것 조금 지나가면 되는 거니까 이게 평형을 이루고 있다고 식을 세우면 돼요. 시계 방향으로 돌림힘이 작용하는 건 막대기와 모래주머니. 여기다가 써 줄게요. 

시계 방향으로의 돌림힘, 반시계 방향으로의 돌림힘. 크기가 같아야 평형 상태고, 그게 조금이라도 넘어가면, 

모래주머니가 조금이라도 더 가벼워지면 그 평형이 깨지는 거니까 그 평형인 순간에 모래주머니의 질량을 계산하면 되겠네요. 

시계 방향으로의 돌림힘은 지금 여기 막대기와 모래주머니이니까 계산해 볼게요. 2mg×1/2L이 될 거고요. 더하기 Mg×2L이 되겠다. 

반시계 방향으로의 돌림힘은 4mg의 무게를 갖고 있는 물체가 L만큼 떨어져 있다. 이때 우리가 궁금한 건 이 M이고요. 모래주머니의 질량이 얼마일 때 평형이 깨지느냐. 

그 평형을 이루고 있는 가장 마지막 순간의 M을 찾으면 되는 거니까 이렇게 하면 됩니다. 계산만 하면 돼요. mgL+2MgL=4mgL이고, 똑같은 것 없앨게요. gL, gL, gL해서 2M=3m이 되죠. 

따라서 모래주머니의 질량 M=2분의3m이 되겠다는 걸로 우리가 계산해 볼 수가 있습니다. 정답은 그럼 앞으로 가서 몇 번? ③번이라는 것 우리 쉽게 알아 봤어요. 

선생님이 어떻게 풀었는지 다시 한 번 설명할게요. 이 그림과 같이 물체가 있습니다. 받침점을 중심으로 평형을 이루고 있고요. 모래가 빠져 나오면서 평형이 깨져요, 돌아갑니다. 

그 순간 이 B라는 막대기는 넘어질 거고, B에 의한 여기 수직항력 FB가 없어질 거예요. 따라서 얘를 없는 상태에서의 돌림힘, 그걸 계산해 볼 거고.

이것에 의한 돌림힘 이쪽으로, 막대의 무게중심에서 이쪽으로 돌림힘 이쪽으로, 모래주머니에 의한 돌림힘이고, 

이때 돌림힘이 평형을 이루고 있다는 얘기는 시계방향으로의 돌림힘의 합과 반시계 방향으로 돌림힘의 합이 같더라. 

따라서 이 2개의 합과 이 값이 같다고 넣어서 계산해 봤더니 그냥 쉽게 답이 나왔어요. 2가지 힘의 평형과 돌림힘의 평형을 잘 써야 되고, 

받침점을 잘 잡아야 되고 문제에서 주어진 그 문제 상황에서 평형이 깨지는 그 순간 어떤 일이 발생하느냐. 여기에서는 이 B가 넘어졌네요. 

이게 넘어지면서 이 힘을 고려하지 않는 그 순간으로 식을 세우면 됐어요. 복잡하죠. 이 과정을 연습을 조금 해야 됩니다. 그러면 우리 바로 문제 이어서 한 번 볼까요. 

네 번째 문제 보기 전에 이거 한 번 볼게요. 실생활에서는 그럼 어떻게 쓰일까요? 실생활에서는 이렇게 선반 같은 데에 쓰일 수가 있습니다. 

이거 우리 풀지는 않고 한 번 돌림힘의 관계만 따져 볼게요. 여기 선반이 있고 물체를 올려놨고요. 실을 매달아 놨습니다. 이 선반은 왜 안 돌아갈까요?

물체가 아래쪽으로 힘을 가할 거고요. 이 선반이 무게중심에서 아래쪽으로 힘을 가할 겁니다. 그런데 왜 아래쪽으로 안 돌아가요? 

이 실이 이 선반을 이쪽으로, 위쪽으로, 반시계 쪽으로 돌림힘이 작용하니까 이 2개의 돌림힘과, 물체에 의한 돌림힘과 선반에 의한 돌림힘의 합과, 

이 실에 걸리는 돌림힘의 크기가 같아서 결국 어디로도 돌아가지 않고, 돌림힘의 평형을 이루고 있더라는 것 우리 생각해 볼 수가 있고, 

우리 일상생활에서 쓰이는 선반에서도 돌림힘의 평형, 역학적 평형이 나타나고 있고요. 또 한 개 더 우리 얼마 전에 뉴스에서 타워크레인 혹시 넘어진 것 봤었나요. 

이거는 우리 수능에 나왔던 문제죠. 어려웠던 20번 문제. 여기 받침점이 2개가 있고 물체가 매달려 있고, 이게 x가 얼마이냐, 이거 물어보는 문제였습니다. 

이것도 마찬가지로 비슷하게 풀면 돼요. 어떻게? 이게 가장 끝에 있다고 생각해 볼게요. 여기에 매달려 있으면 이쪽이 팔의 길이가 길어지면서 돌림힘이 커지겠죠. 

따라서 얘가 이렇게 넘어질 거예요, 돌림힘이. 따라서 여기를 중심으로 돌아갈 것이라고 볼 수가 있고. 

그다음 이게 너무 이쪽으로 와 버리면, 여기에 매달려 있으면 이 돌림힘보다 이 돌림힘이 더 크겠죠. 

따라서 이렇게 돌아갈 거니까 여기를 중심으로 돌아갈 것이다. 받침점이 조금 바뀌어요, 2개가 있어서. 

그거를 이용해서 식을 세워서, 돌림힘의 평형을 식을 세워서 문제를 접근하면 어렵지 않게 풀 수 있었던 건데 받침점 찾는 게 조금 어려웠고, 그다음에 돌아 갈 때에 여기에 걸리는 힘이 0이 되더라. 

아까 B가 넘어졌을 때, 앞에서 B가 넘어졌을 때 B에 의한 힘이 0이 되는 것을 식으로 그냥 쉽게 표현할 수가 있었죠. 

여기서도 여기를 중심으로 이렇게 돌아간다면 여기에 걸리는 힘이 0이 되는 그 순간인 거니까, 이거를 무시하면 됩니다. 

그렇게 우리가 식을 세우면 어렵지 않고 문제를 풀어 볼 수가 있습니다. 그러면 우리 마지막 문제 한 번 보도록 할게요. 

드디어 마지막 문제인데 얘는 이번에 움직이기까지 하네요. 우리 이미 지금까지 배운 것만으로도 평균 넘어 섰어요. 이제 상위권으로 도약하기 위한 마지막 단계이니까 조금만 힘내서 보도록 할게요. 

이 문제는 new 탐스런 물리Ⅰ 265페이지 6번 문제고요. 선생님이 읽어 볼게요. 그림과 같이 질량이 15kg인 막대를, 균일한 직육면체 막대를 철수는 막대의 왼쪽 끝에서 출발했고, 

민수는 가운데에서부터 출발했네요. 그리고 철수는 0.5m/s로 움직이고 있고 민수는 1m/s로 움직이고 있더라는 걸 볼 수가 있습니다. 그 동안에 막대는 수평을 유지하고 있다. 

민수가 오른쪽 끝에 갈 때까지 그에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은? 보도록 할게요. 막대의 중심은 여기에 있고, 여기를 회전축으로 볼게요. 

철수가 떨어진 길이, 이 길이를 a라고 할 거고, 민수가 떨어진 거리, 이 거리를 b라고 한 번 해 볼게요. 이때 돌림힘을 어떻게 표현할 수 있을까. 

선생님이 보면 이렇게 쓸 수가 있겠죠. 여기에다가 간단하게 그려 볼게요. 여기 중심으로부터, 철수가 받치고 있는 힘, F철. 여기가 a이고요. 그다음에 민수가 받치고 있는 F민, 여기가 b고요. 

그러면 이 막대가 떨어지지 않고 있으려면 철수에 의한 돌림힘과 민수에 의한 돌림힘이 평형을 이뤄야하니, 이렇게 식을 세울 수 있겠죠. a×F철=b×F민이라고 우리가 식을 세울 수가 있네요. 

그리고 하나 더 이 막대기가, 이 막대기의 무게는 15kg. 즉 150N이네요. 따라서 철수가 받치는 힘과 민수가 받치는 힘은 결국 막대의 무게 150N이 되는 것 생각해 볼 수가 있고, 이거는 힘의 평형. 

그다음 두 번째 돌림힘의 평형으로 이렇게 우리가 식을 세울 수가 있겠다. 받침점은 어디로 잡아도 상관없다, 내가 잡고 싶은 점으로. 

선생님은 어떻게 잡았냐면 막대의 무게중심을 가지고 중심으로 잡은 거고요. 이때 우리 ㄱ, ㄴ, ㄷ 다시 보도록 할게요. 

앞으로 가서 ㄱ 민수가 막대를 떠받치는 힘의 크기, F민이 점점 증가하더라는 것 볼게요. 이거 한 번 보면, 이 식 보면 aF철=bF민이라고 쓸 수 있고, 민수가 받치는 힘이죠. 

그럼 F민=b분의aF철이네요. 그런데 민수는 1m/s로 움직이고 있었어요. 그래서 민수가 떨어진 거리 b가 점점 증가해요. 철수는 0.5m/s로 오고 있으니까 a가 짧아지고 있고, b는 커지고 있고. 

따라서 민수한테 작용하는 힘은 작아진다고 볼 수 있죠. 그래서 ㄱ은 틀렸습니다. 증가한다가 아니라 감소한다고 우리가 써야 되고 ㄱ은 틀린 설명. ㄴ 보도록 할게요. 

출발 후 2초인 순간, 2초인 순간이면 민수는 2m 갔을 거네요. 여기가 2m. 철수는 2초니까 1m갔으니까 a가 2m가 되죠. 

결국 중심으로부터 철수와 민수의 거리가 같은 지점이 되는 순간이 2초인 순간이고, 두 사람이 막대를 떠받치는 힘의 크기가 같아야 돌림힘이 평형을 이루죠. 

이게 2이고, 이게 2이니까 힘의 크기도 같아야 돌림힘이 평형을 이룰 겁니다. 어디로 돌아가지 않을 거예요. 철수의 힘이 더 크면 막대기가 위로 올라가 버리겠죠. 

그래서 ㄴ번은 맞는 설명이 되겠다는 것 볼 수가 있고, 앞으로 가서 ㄴ 동그라미 다시 한 번 치고, ㄷ 민수가 오른쪽 끝에 도달했을 때, 즉 b가 3m일 때 그때 철수가 막대를 떠받치는 힘의 크기. 

한 번 볼게요. 여기 식을 다시 한 번 봐서, 이거 다시 한 번 쓸까요. aF철=bF민. a는 3초 뒤니까 1.5×F철, b는 3m 간 거죠. 3×F민. 이렇게 쓸 수가 있고, 이거 나누면 2네요. 

F철=2F민. 이거를 이 위에다가 넣어주면, 우리가 구하고 싶은 건 철수가 받치는 힘인데 그러면 여기 F민=2분의F철이네요. 민수가 받치는 힘은 철수가 받치는 힘의 절반이더라. 

그걸 여기다가 넣어주면 이렇게 쓸 수 있겠네요. F철+1/2F철=150. 따라서 2분의3F철=150. 따라서 F철=150×⅔해서 100N이 되더라는 결론을 얻을 수가 있습니다. 

정답 ㄷ 맞나요? 앞으로 가서 확인. 앞으로 가서 철수가 막대를 떠받치는 힘, 100N. 맞네요. 그래서 정답이 ㄴ, ㄷ이 되겠다는 것 우리 확인해 볼 수가 있습니다. 어떻게 했냐고요?

똑같아요. 지금 오늘 배운 모든 문제는 이 2가지로 풀렸어요. 힘이 평형을 이룬다. 아래로 작용하는 중력과 위쪽으로 떠받치는 그 수직항력, 받침하는 힘이 같더라. 그래야 막대기가 움직이지 않더라. 

두 번째 어떤 한 점을 받침점을 중심으로 돌림힘을 계산해 보면 그 돌림힘의 크기가 같더라. 이 2가지를 이용해서 문제를 풀면 풀렸어요. 

그런데 그 과정에서 어디를 받침점으로 하느냐, 그리고 문제 상황에서 그 평형이 깨지는 순간을 어떻게 식으로 구현하느냐가 조금 헷갈린 부분이 있기는 했죠. 그거를 잘 하면 됐던 거였습니다. 

그러면 오늘 배운 거 정리 한 번 해 볼게요. 평형 조건 1 힘의 평형. 물체에 작용하는 모든 힘의 합이 0이 되어야 된다. 

즉 지레에서 아까 물체를 올려놨을 때 철수가 올라갔을 때, 아래 방향으로 작용하는 힘과 받침점에서 위 방향으로 작용하는 힘의 합이 0이 되어야 된다. 

방향이 다른 두 힘의 크기가 같아야 된다는 거였고요. 두 번째 돌림힘의 평형. 물체에 작용하는 모든 돌림힘의 합이 0이 되어야 된다. 

어떤 한 점을, 받침점을 중심으로 시계 방향으로 돌아가는 것과 반시계 반향으로 돌아가는 그 힘의 크기가, 돌림힘의 크기가 같아야 된다. 합이 0이 되어야 된다는 평형 조건이 있었고요. 

그리고 문제를 풀 때 중요했던 무게중심. 지레의 무게가 한 점에 있는 걸로 대치해서 풀 수 있는 그 무게 중심. 물체를 이루는 입자들의 전체 무게가 한 곳에 작용한다고 볼 수 있는 그 점이더라. 

균일한 막대기라면 그 가운데에 무게 중심이, 막대 전체의 무게가 이 한 점에 있다고 대치해서 풀어도 된다는 거였고, 

그다음 마지막으로 실생활에서 구조물의 안정성. 우리 주변에서 볼 수 있는 안정적인 구조물은 모두 평형상태에 있더라. 

평형상태라는 것은 힘도 평형상태를 이루고 있고, 돌림힘도 평형의 관계에 있다는 겁니다. 선생님 안경을 쓰고 있는데 안경도 지금 가만히 선생님 얼굴에 고정되어 있죠. 

힘과 돌림힘의 합력이 0이 되어서 선생님 여기에 딱 고정되어 평형상태를 유지하고 있다는 걸 우리가 알 수가 있습니다.

오늘 조금 어려웠어요. 돌림힘과 힘의 평형과 어려운 문제 상황을 또 식으로 구현하는 것까지 조금 어려웠지만 우리 단계별로, 

선생님이 다양한 방법으로 설명 했으니까 한 번 꼭 다시 한 번 생각해 보고 한 번 다시 풀어보는, 여러분이 직접 풀어보는 시간을 꼭 가졌으면 좋겠습니다. 

여러분 한 시간 동안 수고 했고요. 다음 시간에는 유체라는 새로운 단원을 배워보도록 할게요. 다음 시간에 뵙겠습니다, 여러분. 수고했어요. 안녕~
