안녕하세요. 캡틴을 꿈꾸는 선생, 장동호입니다. 열등감은 성공의 에너지가 될 수 있다. 제가 얼마 전까지 봤던 재미있었던 프로그램 중에 하나인데요. 드라마였어요.

어떤 여자 주인공이 열심히 공부를 해서 대학에 들어갑니다. 대학은 명문대는 아니었지만 이름이 서운대라는 대학이었어요.

들어갈 때의 기쁨은 잠깐이었고요. 어느 순간부터 명문대가 아니라는 것 때문에 이 학생은 열등감에 사로잡히게 돼요. 그래서 어디 가서 대학 이름도 함부로 이야기하지 못하게 되고,

그런 와중에 과외를 시작합니다. 자기가 다니고 있는 학교 이름을 이야기하는데, 서운대라고 작게 이야기하는데요. 상대방의 부모님이 서울대라고 잘못 알아들었어요.

'서울대 학생이구나.' 떳떳하게 밝히지 못했습니다. 정말 열심히 가르쳤고, 그 과외 대상 학생은 성적이 올라갔지만 이 여자 주인공은 마음속으로 계속 불편한 마음이 있었던 거예요.

나는 서운대인데, 내가 속이고 있다는 마음 때문에요. 그러다가 어느 순간 솔직하게 고백을 합니다. '내가 다니고 있는 학교를 창피하게 생각하면'

'누가 우리 학교를 자랑스러워할 수 있겠는가.'라는 생각에 출발한 건데, '저는 서운대 다니는 학생입니다.'라고 이야기하고요. 부모님도 '제가 잘못 들었습니다.'라고 말씀을 드리면서

더 열심히, 더 기분 좋게 과외를 했다는 아름다운 이야기가 있었던 드라마였어요. 열등감은 누구나에게 다 있습니다. 자기 자신이 남들보다 좀 못하다고 생각하는 것이 열등감일 텐데,

어떤 사람들은 그 열등감 때문에 자신감도 없어지고요. 사람과 사람이 마주하지도 못하게 되고, 아무 일도 못하게 됩니다. 열등감의 노예가 돼요.

하지만 여러분들, 한번 생각해 보세요. 누구에게나 열등감은 한 가지씩 다 있어요. 없는 사람은 없습니다. 다 있는데요.

중요한 것은 그것을 인정하고 끌어안을 수 있는 용기가 우리 가운데 있는가가 중요한 거예요. 여러분, 생각을 조금만 넓게 보세요.

책을 통해서 넓게 보시든가, 아니면 다양한 여행을 통해서 많은 사람들을 만나 보세요. 그러면 '내가 알고 있던 열등감이 이게 열등감이 아니구나.'

'내가 참 괜찮은 사람이구나.'라는 생각이 들 수도 있고요. 그다음에 많은 사람들과의 만남을 통해서 자기 자신의 열등감이 더 이상 나에게 열등감이 아니라

성공의 에너지가 될 수 있는 근원이 될 수 있다는 것을 발견할 수 있을 것입니다. 어떤 사람은 주저앉을 수 있는 그런 것이 될 수 있는 것이 열등감이고요.

또 누군가에게는 그것을 딛고 일어설 수 있는 하나의 디딤돌이 될 수 있는 것이 열등감입니다. 여러분들, 여러분들이 가지고 있는 열등감들은 누구나 다 있습니다.

그것들을 너무 창피하게 생각하지 말고요. 너무 감추려고 하지 마세요. 인정하고 열심히 하시면 됩니다. 그러면 여러분들은 성공할 수 있는 그런 자격을 가진 사람들이 되는 거예요.

그런 여러분들의 모습을 응원하면서 이번 강의 시작해 보겠습니다. 이번 강의는요. 지난 강의에 이어서 계속 문제 풀이를 쭉 이어가겠습니다.

내신 기초 문제와 내신 실력 문제를 저와 함께 살펴보면서 우리들의 단점, 약점, 그런 것들을 강점이 될 수 있는 시간이 되게 한번 만들어 봅시다.

내신 기초 문제 첫 번째 문제는 에디슨과 테슬라의 대화입니다. 실제로 이런 대화를 아마 했을 거예요. 둘은 악연이었거든요. 에디슨 연구소에서 두 사람은 같이 일을 했습니다.

그런데 전류를 보내는 방식을 에디슨과 테슬라가 다른 방식을 주장하게 돼요. 그러면서 두 사람은 건널 수 없는 강을 건너게 되죠.

악연이 돼서 아주 오랫동안, 죽을 때까지도 그 악연이 계속 지속됐다고 이야기하는데요. 두 사람의 대화를 한번 읽어 보면서 지난 시간에 배웠던 것들을 한번 떠올려 봅시다.

에디슨은요. '전기의 생산 시설은 직류 발전 시스템을 표준으로 설계해야 됩니다.' 그러니까 직류를 주장한 사람이에요. 일정한 방향으로 흐르는 전류.

하지만 테슬라. 여러분, 테슬라라는 사람은. 자기장의 단위가 테슬라죠? 천재적인 물리학자입니다. '아닙니다. 전기 생산 시설은 교류 발전 시스템으로 설계해야 됩니다.'라고 주장을 합니다.

테슬라는 교류 방식을 주장한 사람이에요. 직류 발전은 설비의 잦은 고장 문제뿐만 아니라 직류 송전의 특성상 장거리 송전이 힘들다는 문제점을 가지고 있다는 문제 제기를 합니다.

에디슨. '그렇다면 교류는 장거리 송전이 쉽단 말인가요?'라는 의문점을 갖게 됐고요. 테슬라는 '교류는 ○○○을 이용하여서 송전 전압을 높여서 전송하면 됩니다.'

전압을 바꾸는 과정에 대해서 이야기하고 있습니다. 먼저 우리 ㄱ과 ㄴ을 한번 해결해 보도록 할게요. ㉠은 뭐냐면, 이 교류 발전.

교류 발전이라는 것은 시간에 따라서 전압과 전류 방향이 변한다. 어때요? ㄱ 맞죠? 맞습니다. 일정하면 직류고요. 변하면 교류예요. 그래서 ㄱ은 맞아요. ㄴ 볼까요?

㉡에 들어갈 말은 발전기이다. ㉡이 뭐예요? 교류는 ○○○을 이용해서 전압을 바꾼대요. 이건 발전기가 아니잖아. 발전기라는 것은 전기를 발생하는 장치고요.

전압을 바꾸는 건 변압기죠. ㄴ이 틀린 거예요. 계속해서 뒷부분 한번 읽어 볼게요. 에디슨은 '전압을 쉽게 바꾸는 것과 송전과는 무슨 관계가 있나요?'라는 문제 제기를 했고요.

테슬라는 '전력을 송전할 때 전압을 높이면 손실 전력을 감소시킬 수 있다.'라는 이야기를 합니다. 손실 전력에 초점을 맞춘 거였어요. 그렇죠?

그랬을 때 에디슨이 '전압을 높인다?' 약간 비아냥대는 거죠. '그건 너무 위험한 발상이요. 전압을 높이면 감전의 위험이 크단 말이오.' 이것을 증명하기 위해서 에디슨은 전기의자를 발명을 해요.

그래서 지금도 미국에서는 그 전기의자를 가지고 사형 제도를 사용하고 있습니다. 전압을 높였을 때, 그 위험성을 증명하기 위해서 만들었다고 이야기하거든요.

그리고 많은 동물들을 가지고 실험을 합니다. 그래서 이 위험성을 계속 부각시킨 거죠. 테슬라는 이런 이야기를 해요.

'물론 위험할 수 있습니다만, 지상에 탑을 세워서 높은 곳에 전선을 설치하면 그 위험을 줄일 수 있다.'라고 이야기하고요. 어때요? 지금 우리는 어떤 방식을 따르고 있죠?

교류 발전 방식을 따르고 있습니다. 그렇죠? 이 테슬라의 주장을 따르고 있어요. ㄷ에서는 뭐라고 이야기하고 있냐면, ㉢에서 전압을 2배 높이면.

전압을 높이면 손실 전력을 감소시킬 수 있다고 이야기하고 있잖아요. 이 과정을 한번 살펴볼게요. 여기서요. 발전소입니다.

그래서 송전선을 따라서 이렇게, 송전선이 이렇게 한쪽에 저항으로 모여 있다고 가정합시다. 그다음에 우리 가정으로 들어와요. 소비지죠. 여기 송전선입니다.

전력이라는 표현은요. 세 군데에서 나와요. 하나는 뭐냐면, 첫 번째는 여기요. 발전소에서 단위 시간 동안 만들어서 보내는 전기 에너지. 얘를 송전 전력, 이렇게 이야기합니다.

기호로는 P0라고 써요. 됐어요? 왜 만들어서 보내죠? 우리 가정에서, 소비지에서 사용하려고 하는 거거든요. 그래서 단위 시간 동안에 사용하는 전기 에너지를 뭐라고 부르냐면,

소비 전력, 이렇게 불러요. P라고 쓰고요. 소비, 이렇게 써 볼까요? 그다음에 전류가 송전선을 따라 흐르면서 쓸모없는 열에너지의 형태로 손실이 된다고 그랬어요. 그렇죠?

이때 단위 시간당 손실되는 전기 에너지를 우리는 소비 전력, 이렇게 불러요. 기호로는 마찬가지로 P라고 쓰고요. 손실, 이렇게 씁니다. 그러니까 전력이 세 군데가 나온단 말이에요.

단위 시간 동안에 발전소에서 만들어서 보내는 전기 에너지, 송전 전력. 그다음에 송전선에서 쓸모없는 에너지로 소비하는 손실 전력. 그다음에 가정에서 사용하는 소비 전력.

이런 이야기가 나오는데요. 조금 전에 우리가 이야기할 때, 이 소비 전력을 줄일 수 있다고 이야기했습니다. 그러면 전력에 대한 다양한 표현식들을 한번 써 보면서

각각의 경우에는 어떤 식들을 사용하는 게 편한지를 여러분들이 구별해 놓아야 돼요. 먼저 송전 전력. 여기에서의 송전 전압을 V0, 그다음에 흐르는 전류를 I0라고 이야기했을 때요.

이 P0는 이 2개의 곱으로 표현하는 게 아주 유용해요. 그래서 P0＝V0×I0, 이렇게 표현을 합니다, 일반적으로. 그러면 전류가 이렇게 I0가 송전선을 따라 흐르는 거예요.

이 송전선의 저항을 r이라고 한번 해 볼까요? 그러면 I0가 r을 지나가면 여기에서 전기 에너지가 소비가 되는데, 손실이 되는데, 열의 형태로,

그때 손실되는 소비 전력은, 손실 전력은 어떻게 표현하는 게 좋다고 이야기했었냐면, 이렇게요. 손실 전력은 이 두 가지로 표현을 하는 게 편했죠. 그렇죠?

I0²r, 이렇게요. 물론 여러분들, 전력에 대한 세 가지 표현식이 있었는데, 어떤 것을 써도 괜찮아요. 그런데 조금 더 편리한 식이 있단 말이에요.

제가 이따가 뒤의 3번, 4번 문제를 풀면서 '이때는 이걸 써도 괜찮아요.'라고 제가 설명을 해 드릴게요.

그다음에 집에서 사용하는 소비 전력은 전기 제품마다 우리가 저항 덩어리라고 생각해도 되거든요. 그때는 사용하는 소비 전력은 R분의. R이라고 합시다, 다른 저항이니까.

V², 이렇게 쓰는 게 일반적인 표현식들이에요. 그런데 여기서 초점을 맞추는 건 얘란 말이죠. 손실 전력에 대한 이야기인데요. 전압을 높이게 되면, 이 V0를 높이게 되면요.

일반적으로 발전소에서 단위 시간당 만들어서 보내는 전기 에너지, 이 값이 일정하기 때문에 I0가 감소한다고 그랬어요. I0가 감소하게 되면 손실 전력은 줄일 수 있다. 그 이야기예요.

됐습니까? 계속 제가 오늘 문제 풀면서 이야기할 겁니다. 그래서 전압을 높이면 손실 전력을 감소시킬 수 있다. 맞는 이야기인데요. 전압을 만약에 2배 높이게 되면 전류는 1/2로 감소하게 되고요.

그때 손실되는 전력은 1/4로 감소하게 되는 거죠. 그렇죠? 그런데 여기서는 1/2로 감소한다고 했으니까 ㄷ은 틀린 표현이 되는 겁니다.

이렇게 1번 문제 좀 길었지만 이런 이야기를 통해서 다른 문제들을 쉽게 풀 수 있을 거라고 생각합니다. 2번 문제 봅시다. 손실 전력을 줄이는 방법으로 옳지 않은 것이에요.

조금 전에 우리가 썼던 여기, 손실 전력으로 다시 한번 가 봅시다. 여기 가 보면, 얘를 줄이는 방법은요. 첫 번째, I0를 줄이는 거예요.

I0를 줄이기 위해서는 조금 전에 이야기한 것처럼 얘를 줄이려면 이 V0를 크게 해 주면 돼요. 그렇죠? 이 값이 일정하니까. 됐어요? 두 번째, 이 r을 줄이면 되는데요.

이 r이라는 놈은 물질이 가지고 있는 고유한 저항, 비저항이라고 부르는 것에 비례하고, 길이에 비례하고, 단면적에 반비례했단 말이에요.

그래서 얘를 줄이기 위해서는 비저항이 작은 물질을 가지고 송전선을 사용하면 되고. l을 좀 줄이면 되죠. 발전소를 우리 집 앞에 짓는 거죠.

그다음에 송전선의 단면적을 넓게 하는 거죠. 그게 다 들어가 있잖아요. 그렇죠? ①번, 송전 전압을 높인다. 맞죠. ②번, 송전 전류를 증가시키는 게 아니야. 그렇죠?

얘를 감소시켜야 된다고요. 그러니까 ②번이 틀린 거야. ③번, 단면적을 굵게 한다. 그렇죠? 그다음에 ④번, 가까운 곳에. 이 l이 작다는 이야기죠.

그다음에 ⑤번, 저항이 작은 물질로 교체한다. 비저항이 작게 교체해라. 그 이야기입니다. 나머지는 다 맞아요. ②번이 틀린 설명이 됩니다.

그다음에 3번, 4번 문제는. 3번 문제는 마찬가지로 전기가 만들어져서 우리 가정까지 오는 과정에 대한 설명인데, 3번 문제 한번 보세요.

3번 문제를 보면 지금 발전소에서 전기를 만들었단 말이에요. 송전탑에서 전기를 보내요. 이 송전선을 따라서 전신주에서 전압을 바꿔 주는 거죠? 그리고 우리 가정집에 들어오는 것인데요.

문제에서 몇 가지 조건이 제시돼 있습니다. 뭐가 제시돼 있냐면, 발전기를 통해서 200V. 여기다 써 보자, 한번. 200V. 그다음에 몇 와트라고 돼 있나요?

1㎾. 1000W라고 한번 써 봅시다. 이게 송전 전압이 되죠. 그다음에 이게 송전 전력이 되는 거예요. 그러면 P0＝V0I0이잖아요. 그렇지?

P0＝V0I0이기 때문에 송전선을 따라 흐르는 전류의 세기를 구할 수 있죠. 1000＝200×I0. I0＝5A가 돼요. 그래서 여기에는 지금 I0가 5A의 전류가 흐르고 있는 거예요. 됐어요?

그다음 두 번째, 송전선의 저항이 제시가 돼 있습니다. 이 송전선의 저항이 2Ω이라고 문제에 제시가 되어 있어요. 첫 번째, ⑴번 문제부터 갑시다.

송전선에 의한 전압 강하가 몇 V이냐. 이 말 너무너무 생소하지 않습니까? 이 전압 강하라는 말. 그렇죠? 전압이 떨어진다는 이야기예요.

여러분들이 알고 있는 V＝IR이라는 이 옴의 법칙 있죠? 이 V라는 게 바로 어떤 저항을 통과하기 전과, 전류가, 통과한 후의 어떤 전위차, 전압을 표현하는 식이거든요.

그러니까 결국 V만큼 차이가 난다는 것이고요. 우리는 그것을 여태껏 어떻게 표현했냐면, '걸리는 전압이 얼마야?' 이렇게 표현했는데, 이걸 조금 더 고급스러운 표현으로 뭐라고 이야기하냐면,

전압 강하가 몇 V 일어났니? 이렇게 물어봐요. 그러니까 V＝IR을 물어보는 거예요. 우리 알잖아요. I는 5A가 흐르고요. R은 2Ω이에요.

그러면 이 송전선에 걸리는 전압, 좀 어려운 표현으로 전압 강하라는 건 IR만큼. 얼마큼이요? 10V만큼 일어난다는 거예요. 그러니까 10V만큼 떨어진다는 거죠. 됐어요?

그래서 ⑴번에서 물어보는 건 10V, 이렇게 이야기하면 되는데, 이 전압 강하라는 말은 물리Ⅰ 교과서에 없는 표현이에요. 참고로 알아 두시고요. 그냥 저항에 걸리는 전압이 몇 볼트야?

이거 묻는 것과 똑같은 문제라고 생각하시면 됩니다. 두 번째는 송전선에서 손실되는 전력이 몇 와트이며. 끊어 볼까요? 두 가지를 묻고 있네요.

일단 손실되는 전력. 그다음에 두 번째는 주로 어떤 형태의 에너지로 전환됐는지를 한번 써 보라고 이야기했는데, 우리 손실되는 전력은 이렇게 쓰기로 했잖아요.

손실되는 전력은 I0²×r이기 때문에요. I0 구했잖아요. 얼마예요? 5A이니까 그거 제곱하면 25×. 저항은 얼마라고 돼 있습니까? 2Ω이라고 제시가 돼 있으니까 2.

그러면 50W의 손실되는 전력이 생긴다고 이야기하고요. 쓸모없는 열에너지의 형태로 소비가 되는 거죠. ⑵번 답이에요. 됐습니까?

지금 여기 ⑴번에서는 전압 강하라는 조금 생소한 용어가 나와서 당황했을 거라고 생각하는데, 저항에 걸리는 전압, 이렇게 생각하면 되고요.

그다음에 우리 아까, 여기 잠깐 볼까요? 여기 봐. 손실되는 전력을 표현할 때는 I²r, 이렇게 표현한다고 했는데, 많은 친구들이 질문할 때, '이렇게 이야기하면 안 돼요?'

'손실되는 전력을 r분의V², 이것도 같은 표현인데, 이거 쓰면 안 돼요?'라고 이야기했는데, 이때는 써도 돼요. 이 V가 뭐냐면, 송전선에 걸리는 전압이에요.

일반적으로는 이 값을 구할 수 없기 때문에 '이 식보다는 I²r이 더 편해요.'라고 제가 말씀드린 거고요. 지금 우리는 이 문제를 통해서 송전선에 걸리는 전압,

'송전선에서의 전압이 얼마큼 떨어지니?' 이거 구했거든요. 그러니까 이 식 써도 되는 거야, 여기에서는. 한번 써 볼까요? r이 얼마죠?

2Ω이잖아요. 전압 강하가 얼마큼 일어났어요? 10V 일어났죠? 10 제곱하면 100이잖아요. 그렇죠? 그러면 얼마? 50W. 우리가 아까 구했던 것과 동일한 결과가 나옵니다.

이때는 이 식을 써도 되는 거예요. 그런데 아무 때나 쓰면 안 돼요. 그렇지? 이 V라는 것은 송전선에 걸리는 전압. 이것을 구할 수 있을 때는 써도 된다.

일반적으로는 이 식을 쓴다. 이렇게 여러분들이 구별해서 기억하시면 되겠습니다. 3번 문제, 이렇게 한번 해결을 해 봤고요. 4번 문제와 5번 문제는 변압기에 대한 이야기인데요. 봅시다, 한번.

변압기를 이렇게 대충 한번 그려 보고 이야기를 해 보자고요. 철심이 이렇게 있습니다. 철심이 이렇게 있고요. 철심에 코일이 감겨져 있는 거죠. 이렇게 코일이 감겨져 있습니다.

코일이 감겨 있고, 여기에 교류 전원이 이렇게 연결돼 있어요. 여기를 우리는 1차 코일, 이렇게 부르고요, 일반적으로. 그다음에 오른쪽에도 코일이 감겨져 있어요. 이렇게 감아 봅시다.

여기는 뭐라고 씁니까? 2차 코일, 이렇게 불러요. 여기는 전원 장치가 연결이 돼 있습니다. 교류 전원. 2차 코일에는 연결돼 있지 않죠. 저항만 있어요.

하지만 우리는 전자기 유도 현상에 의해서 2차 코일에 전압이 유도가 되고, 그래서 2차 코일에 전류가 흐를 수 있다고 배웠습니다. 기억나요? 좋아요.

여기 2차 코일에 전류가 흐를 수 있다는 거예요. 그런데 1차 코일과 2차 코일에 걸리는 전압의 비는 이 감은 수에 비례해서 전압이 유도가 된다. 기억나죠?

이거 식으로 한번 표현해 보면 이렇게 쓸 수 있잖아요. N₁:N₂＝. 1차 코일의 감은 수와 2차 코일의 감은 수의 비는 전압의 비와 동일하다. 그렇죠. 이거.

이게 여러분들, 변압기가 나오면 제일 먼저 생각나야 되는 식, 첫 번째이고. 두 번째는 잘 봐요. 2차 코일의 전압이 얼마인지 구해 냈단 말이에요. V₂를 구해 냈어요.

그러면 2차 코일에 흐르는 전류의 세기를 구해 낼 수 있어요. 뭘 통해서? 옴의 법칙을 통해서. I₂＝r분의V₂라는 옴의 법칙을 통해서 이 I₂ 값을 구해 낼 수 있다. 그렇죠?

이게 일반적인 풀이 과정이에요. 여기서 조심할 건 제가 뭐라고 이야기했냐면, 전압이 2배가 된다고 해서 여기 1차 코일에 흐르는 전류보다

2차 코일에 흐르는 전류가 2배가 되는 것은 아니라고 말씀드렸습니다. 그렇죠? 옴의 법칙을 그렇게 적용하시면 안 돼요. 옴의 법칙은 단일 회로에서 생각하셔야 되는 거예요.

단일 회로에서 전압이 2배가 되면 전류가 2배가 되는 게 맞지만, 1차 코일의 전압과 2차 코일의 전압이 2배라고 해서 전류가 2배 흐른다. 이것은 틀린 생각이에요. 얼른 고치셔야 돼요. 오케이.

두 번째는 옴의 법칙을 통해서 I₂를 구하고요. 세 번째는 1차 코일에서 공급되는 전기 에너지, 전력 값과 2차 코일의 전력, 출력되는 전력이 같다는 거예요.

그래서 P₁과 P₂라는 이 과정을 통해서 I₁, 1차 코일에 흐르는 전류₁, I₁을 구할 수 있다는 거죠. 이게 에너지 보존 법칙입니다. 공급되는 것과 출력되는 게 같다.

이상적인 변압기에 한해서 그래요. 이 P라는 것은 V₁I₁이죠. V₂I₂예요. 즉 이 식을 전류비로 한번 표현을 해 보면 이렇게 표현할 수 있다는 거예요. 이것은 I₂:I₁으로 표현할 수 있다는 거죠.

N₁:N₂＝V₁:V₂. 이것은 I₂:I₁이다. 이 과정만 기억하면 변압기 문제는 웬만하면 다 풀 수가 있습니다. 봅시다, 한번. 변압기의 입력 전압이 110V래요. 여기에 110V인 거예요.

입력 전류가 10A였어요. 우리 그림에다 한번 표현을 해 보자고요. 여기가 110V, 그다음에 흐르는 전류가 10A래요. 출력 전압이 220V입니다. 여기 220V예요.

그러면 전압이 1:2이구나. 그러면 감은 수는 1:2이겠구나. 이거 알 수 있겠죠. 그러면 전류는 2:1이어야 되는 거죠. 그러면 여기 얼마 흘러요?

5A의 전류가 흐른다고 하는 거죠? 그래서 전류가 몇 암페어 흐르니? 5A가 흐르는 거예요. 조심해야 돼요. 전압이 2배 됐다고 해서 옴의 법칙 생각하면서 V가 2배? 전류가 2배. 20A.

이렇게 생각하면 안 되는 거야. 그렇죠? 옴의 법칙을 2개를 비교하면서 생각하시면 안 됩니다. 단일 회로에서 옴의 법칙은 항상 생각해야 된다.

만약에 220V였는데, 얘가 440V가 됐다고 하면 전류가 2배 흐르는 게 맞죠. 됐나요? 그래서 4번 문제는 ②번이 정답이 되고요. 그다음에 5번 문제 볼까요?

5번 문제는 변압기를 이용해서 전압이 110V를 220V로 높이려면 코일의 감은 횟수를 몇 배로 하면 되냐. 1차 코일과 2차 코일, 몇 대 몇이에요? 그렇죠. V₁:V₂＝N₁:N₂, 이렇게 되잖아요.

그러니까 1:2로 가면 되는 거죠. 됐습니까? 좋아요. 정답이 ①번이 됩니다. 6번 문제로 갑시다. 6번 문제는 가정에 들어오는 전압을 110V에서 220V로 승압했을 때.

우리나라는 1980년대까지는 110V를 썼어요. 그래서 점점 220V로 이렇게 바꿔 나갔거든요. 꽤 오랜 시간 동안 바꾸었는데요. 승압을 했습니다.

그때 장점으로 옳은 것을 한번 찾아봐라. 그런 문제예요. 한번 볼까요? ㄱ부터 한번 가 봅시다. 누전 시에 감전에 의한 위험을 감소시킬 수 있다. 여러분, 누전이라는 건 뭐예요?

전류라는 것은 전선을 통해서 이동해야 되는데, 사람 몸을 통해서 이동할 수 있는 거잖아요. 그렇지? 그걸 감전이라고 하는 거잖아요.

피복이 벗겨지거나 해서 사람 몸을 통해서 전류가 흘러갈 수 있다고요. 그런데 사람 몸은 저항이에요. 그 저항에 어떤 전압이 걸리게 되면 전류가 흘러서 그걸 감전됐다고 이야기하는데,

높은 전압이 걸리면 큰 전류가 흐르는 거죠. 그렇죠? 그래서 우리가 110V에 감전된 것보다 220V에 감전되게 되면 우리 신체에 흐르는 전류의 양은 커지기 때문에 더 위험할 수 있어요.

그래서 ㄱ은 틀립니다. ㄴ 갈까요? ㄴ, 가정에서 사용할 수 있는 전력량이 2배로 늘어난다고 이야기했습니다. 전력량.

점점 우리 가정에서 사용하는 전기 에너지의 비율이 점점 높아지고 있는 건 맞아요. 그렇지? 많이 사용하고 있잖아요.

그런데 지금 여기에서 옥내 배선은 교체하지 않았다는 말은 일정한 전류가 들어온다는 이야기예요. 그런 상황에서 전압이 2배가 된 거예요. 그러면 전력은, P는 V×I이니까요.

V가 2배가 되면 우리 집에 들어오는 전기 에너지, 전력도 2배가 됐다는 것을 의미하는 거예요. 그래서 ㄴ에서 이야기하는 것은 맞습니다.

가정에서 사용할 수 있는 전력량, 전기 에너지의 양이 많아진 거예요. ㄷ 갈까요? 옥내 배선에서 열의 발생으로. 열이 발생함으로 인해서 손실되는 전력이 2배가 됐다고 이야기합니다.

여러분, 손실 전력이 많아진 걸 뭐 하러 우리가 쓰겠어요. 그렇지? 일단 손실 전력은 많아지지 않아요. 우리가 계속 배웠잖아요.

전압을 높이게 되면 흐르는 전류는 감소함으로 인해서 송전선에서의 전력 손실은 줄일 수 있다. 이렇게 이야기했지 않습니까.

전압이 높아지게 되면 일단 손실되는 전력은 감소할 수 있다는 기본적인 생각을 가지고 있어야 돼요. 그래서 ㄷ도 틀리다. 그래서 정답은 ㄴ만 맞습니다. ②번이 정답이고요.

7번 갑시다. 가정용 변압기에 이런 표시가 되어 있대요. 볼까요, 한번? 어떤 전기 제품이 있는데, 얘는 100V 전용인 거예요. 그런데 우리 집에 들어올 때, 전기가 200V인 거죠.

그때 100V로 낮춰 줘야 되는 거야. 그렇죠? 이 과정을 이렇게 변압기에 표시가 되어 있는 거예요. 됐습니까? 정격 출력이 1㎾. 1㎾라는 건 1000W를 의미하는 거죠?

이렇게 펼쳐서 한번 써 봅시다. 그다음에 정격 주파수는 60㎐이고요. 퓨즈 용량은 8A이다. 퓨즈 용량이 8A라는 것은, 이것도 여러분들 교과서에는 잘 설명이 돼 있지 않아요.

중학교 때 한 번 살짝 이야기한 걸 들은 친구들도 있을 수 있고, 또 고1 때 선생님에 따라서 가르치신 분도 계셨을 거야, 학교 선생님이.

그런데 우리 교육과정에서는 이 퓨즈 용량, 이것에 대해서 배우지는 않습니다. 하지만 상식적으로 우리 집에 들어오는 전류가

우리 집에서는 이렇게 여러 가지 전기 제품들을 병렬 방식으로 연결해서 사용하고 있거든요. 중학교 3학년 때 이거 배우는데, 기억나는지 모르겠어요.

이렇게 모든 전기 제품들이 병렬 연결할 때, 개수가 많아지게 되면 전체 저항은? 그렇지. 줄게 돼요. 그러면 이 흐르는 전류는 증가하게 됩니다.

그래서 허용치 이상의 전류가 흐르게 되면 많은 열이 발생해서 화재의 위험이 있는 거예요. 그래서 퓨즈 용량이 8A라는 것은 8A 이상의 전류가 흐르면 위험하니까

퓨즈를 하나 설치해서 퓨즈가 끊어져 버리는 거죠. 그래서 화재 위험을 방지할 수 있는. 퓨즈만 갈아 끼우면 되거든. 그렇죠? 그런 것이 퓨즈 용량이라는 거예요.

봅시다, 한번. ㄱ부터 차례대로 볼게요. 지금 1차 전압은 200V예요. 2차 전압은 100V입니다. 몇 대 몇이에요? 2:1이죠. 전압을 어떻게 이렇게 바꿀 수 있을까요?

감은 수를 조절하면서. 그렇지? 감은 수가 몇 대 몇이 되면 돼요? 2:1이 되면 되죠. ㄱ에서 그것에 대한 이야기네요. 1차 코일과 2차 코일. ㄱ은 전류비를 묻고 있네요. 조심해야 돼.

우리가 이것, N₁:N₂＝V₁:V₂, 이렇게 되죠. 감은 수를 물어보면 1:2인데, 전류는 아니잖아요. 전류는 I₂:I₁였어요. 그렇죠? 공급되는 전력과 출력되는 전력이 같다.

이것을 통해서 전류비와 전압비를 이렇게 우리가 이해할 수 있으면 될 것 같은데, 지금 문제는 얘가 2:1이니까 전류는 이게 2:1이 되려면 I₁:I₂＝1:2가 돼야 된다. 그렇죠?

그래서 ㄱ, 2:1이다. 틀립니다. 조심해야 돼요. ㄴ, 1차 코일과 2차 코일의 정격 전력은. 전력은 동일하다고 그랬잖아요. 그렇지?

그러니까 이상적인 변압기라는 말이 나왔으면 더 좋았을 것 같아요. 출력되는 이 전력은 공급되는 전력과 같다. 그래서 ㄴ은 맞습니다.

ㄷ, 100V－200W인 전구를 5개 이상 병렬 연결하면. 봐요. 어떤 표현이 나왔냐면, 100V. 뭐라고 나왔습니까? 200W예요. 이런 전구. 이 표현도 보세요.

우리가 물리Ⅰ의 맨 마지막에 이런 표현들이 있는데, 이게 뭐냐면, 전압이에요. 정격 전압이라고 부릅니다. 이 전구는 100V에 연결을 하면 1초 동안에 200J의 전기 에너지가 소비가 된다.

그런 이야기예요. 100V에 연결했을 때. 됐나요? 그러면 얘가 V 값이잖아요. 이게 바로 P 값이잖아요. 그러면 만약에 100V에 연결하게 되면,

이 전구에는 전류가 얼마큼 흐르는지, 이거 구할 수 있잖아요. 그렇지? P＝VI이니까요. 200＝VI. I는 얼마? 2A의 전류가 흐를 수 있다. 이거 구할 수 있잖아요. 그렇지?

그런데 얘를요. 이 전구를 연결했다는 거야. 그런데 지금 얘는 100V에 연결이 됐어요. 여기 보면 2차 전압이 100V예요. 출력되는 전압이 100V라는 이야기예요.

그러니까 100V에 연결이 됐으니까 여기에도 지금 전압이 100V, 100V, 100V, 100V, 이렇게 연결이 된 거예요. 그러면 전류가 얼마큼 흘러요?

2A이잖아. 여기에 2A 흐르고요. 여기에 2A 흐르고, 여기에 2A 흐르고. 몇 개 연결했다고 했어요? 5개 이상. 5개만 한번 표현해 볼까요?

2A, 2A. 다 더하면 얼마예요? 10A이잖아. 그렇지? 그런데 허용치는 얼마였어요? 8A였으니까 5개 이상이 연결되게 되면 끊어지는 거죠.

퓨즈가 끊어지면서 회로에 전류가 아예 흐르지 않게 되는 거예요. 여기서 뭐라고 했냐면, 5개 이상 병렬 연결하면 전류가 차단된다. 이게 맞는 표현이 되는 거예요. 됐어요?

이것도 사실은 마지막 단원에서만 살짝 언급하면 되는데, 여기에서 나왔어요. 하지만 여러분들, 저항을 이렇게 병렬 연결하는 건 중학교 때 한번 배운 적이 있거든요.

그러니까 기억이 되살리면서 한번 이 문제에 접근하면 괜찮을 것 같아요. 8번 문제 봅시다. '발전소에서 생산한 전기를 송전할 때, 고압으로 승압하는 이유를 두 가지만 서술하시오.'라고 했습니다.

고압으로 승압하게 되면 어떻게 됩니까? 그렇게 되면 제일 중요한 이유가 뭐였어요? 송전 전류가 작아지게 되는 거지. 그렇지? 이렇게 V0I0 형태로 우리는 표현할 수 있기 때문에

발전소에서 단위 시간당 보내 주는 이 송전 전력 값이 일정한 상황에서 얘를 고전압으로 보내 주게 되면 I0 값이 작아질 수 있다. 그렇죠?

I0가 작아지게 되면 바로 송전선에서 손실되는 전력을 줄일 수 있는 거죠. 예를 들어서 이 녀석이 n배 커지게 되면 전류는 n분의1배가 되고요.

그때 송전선에서 손실되는 전력은 I0²r로 표현하기 때문에 이 I0가 n분의1로 감소하게 되면 손실되는 전력은 n²분의1로 감소하게 된다. 그 이야기예요. 그렇죠? 맞습니까?

그리고 그다음에 I0가 일정한 상태에서 V0가 커지면 더 많은 전기를 보낼 수 있다는 거죠. 우리 가정에서 많은 전기를 사용하니까 아까 우리가 그런 이야기했잖아요.

110V를 220V로 승압을 해 주면 더 많은 전기 에너지가 가정에 공급될 수 있다. 이런 이야기들을 여러분들이 작성하시면 될 것 같아요.

9번 문제 갈까요? 9번 문제는 발전소에서 전기가 보내지면서 변압기 2개를 거치고 소비지로 오고 있는 과정을 그리고 있습니다. 이 상황에서 옳은 설명을 고르라고 돼 있습니다.

ㄱ 봅시다. 소비지가 한 곳이라면 단위 길이당 전력 손실은 송전선 C가 가장 크다고 했습니다. 여러분, 단위 길이당 전력 손실을 물어봤어요.

단위 길이당 손실되는 전력은 I0²r, 이런 식으로 표현할 수가 있는데, 지금 여기 보니까 송전선에서의 전압이 5000V. 그렇죠? 154㎸, 200V예요. 여기가 가장 작죠?

전압이 작아요. 그러면 여기에 전류가 제일 많이 흐른다는 걸 의미하는 거죠? 맞습니까? 전류가 많이 흐르면 손실되는 건 많아질 수밖에 없는 거예요. 됐죠?

그래서 ㄱ은 그렇게 생각하시면 되고요. ㄴ, 송전선의 단면적을 굵게 하거나 길이를 짧게 하면 전력 손실은 줄일 수 있다고 했는데요. 우리 저항에 대한 표현을 한번 써 보자고요.

저항에 대한 표현은, 이 저항이에요. 이 r은 비저항, 물질의 종류에 따라 결정되는 값. 그다음에 길이에 비례, 단면적에 반비례. 이렇게 표현할 수가 있는데요.

ㄴ에서 뭐라고 이야기했냐면, 단면적을 굵게 하거나, 이 값을 크게 하면. 아니면 길이를 짧게 하면. 이 값이 짧아진다는 말은 결국 이 저항이 감소한다는 말과 똑같은 말입니다. 그렇죠?

저항이 작아지게 되면, 이 값이 작아지게 되면 손실되는 전력은 감소시킬 수 있어요. ㄴ도 맞는 이야기가 됩니다. ㄷ 갈까요?

송전선에서의 전자는 A부터 C까지 이동한다. 아니에요. 이때 흐르는 전류는 교류입니다. 그러니까 전자가 왔다 갔다 진동하는 거예요. 제자리에서 진동하면서 전류가 흐르는 거죠. 교류예요.

직류라는 건 전류 방향이 일정하니까 전자 방향이 반대가 되면서 쭉 이동한다고 생각해도 큰 무리는 없지만, 얘는 교류기 때문에 진동하는 전류가 흘러요.

그러니까 전자도 진동한다고 생각하시면 됩니다. 그래서 정답이 ③번이 돼요. 됐죠? 열 번째 문제입니다. 내신 기초 문제, 마지막 문제인데요. 그림은 가정으로 전력을 공급하는 주상 변압기이다.

전봇대라고 불리죠? 전봇대 위에 저렇게 변압기가 매달려 있어요. 이 통 안에 코일이 있는 거죠. 1차 코일과 2차 코일이 감겨져 있고,

그 코일의 감은 수에 비례하면서 전압을 새로운 전압으로 바꾸는 거지. 그렇죠? 옳지 않은 것은 몇 번이냐. ①번부터 읽어 봅시다.

전압을 낮추는 일을 한다. 그렇죠. 우리 가정에 들어오기 바로 직전에 있는 거거든요. 맞아요. 전자기 유도 현상을 이용한 것이다. 맞죠? 철심에 1차 코일과 2차 코일이 있으면서. 맞아요.

③번, 교류 전원일 때만 주상 변압기가 정상적으로 작동하게 된다. 교류여야지만 변하는 전류가 흐르고요. 변하는 자기장이 생기기 때문에 유도 전류가 흐르는 거예요. 그렇죠? 맞아요.

④번, 주상 변압기를 통과한 후에 직류 전류가 출력된다. 아닙니다. 변하는 전류에 의한 변하는 전류가 만들어져요. 그러니까 교류가 만들어지는 거예요. 틀려요. ④번이 정답이군요. ⑤번 볼까요?

변압기의 효율이 100%가 아닌 이유는. 이상적인 변압기는 100%인데, 실제로는 100%가 아니라고 그랬잖아요. 그렇지?

그 이유는 변압기 내부에서 쓸모없이 이 열이라는 게 발생하기 때문에 손실이 생긴다. 그 이야기입니다. 그래서 옳지 않은 설명은 ④번이에요. 됐죠?

우리 내신 실력 문제로 갈까요? 실력 문제는 오히려 더 쉬워요. 봅시다, 한번. 전류의 종류에는 직류와 교류가 있으며, 각기 다른 전기적 특성을 나타낸다.

이 중에 교류에 대한 설명으로 옳은 것을 '보기'에서 찾으라고 하고 있습니다. ㄱ 봅시다. 전압을 변화시키기 어렵다. 이것은 교류에 대한 표현이 아닙니다. 그렇죠?

교류는 전압이 변하잖아요. 그래서 코일을 이렇게 1차 코일과 2차 코일을 통해서 전압을 바꿀 수가 있어요. 전자기 유도 현상이죠? 틀려요, ㄱ은.

ㄴ 갑시다. 시간에 따라 전류의 방향이 변한다. 맞는 설명이 되고요. ㄷ, 변압기를 이용한 송전 과정에서 손실되는 전력을 줄일 수 있다. 어떻게 하면?

송전되는 전압을 높여 주면. 그렇죠? 맞아요. ㄴ, ㄷ. 정답이 ④번이 됩니다. 2번 갑시다. 2번은 여러분들의 창의력을 좀 테스트하는 그런 문제라고 생각하면 되겠는데요.

나라마다 이렇게 플러그 모양이 달라요. 그래서 아무것도 준비하지 않고 다른 나라에 가면 낭패를 볼 수 있습니다. 요즘은 이렇게 이런 것들을 다 사용할 수 있는 플러그도 있던데요.

나라마다 표준 전압과 진동수, 그리고 플러그 모양이 이렇게 다른 것을 보여 주고 있어요. 그러고 나서 옳은 설명을 골라라, 그 이야기입니다.

외울 필요 전혀 없는 거예요. 그렇지? 교과서에 나오지도 않아요. 그래서 창의력을 테스트한다고 표시가 돼 있는 거고. 한번 ㄱ부터 봅시다.

일단 기본적으로 모든 나라들은 진동수가 있다는 것은 진동한다는 거잖아요. 그러니까 직류 전류가 아니라 교류 전류를 사용하는 거예요.

ㄱ, 위 국가들은 표시된 형태로 교류 전류를 공급한다. 맞습니다. ㄱ이 맞아요. 그렇죠? ㄴ 갈까요? 표준 전압이 높으면 더 높은 주파수의 전류가 요구된다, 그랬습니다.

이것은 이 표만 해석할 수 있으면 되는 거예요. 제일 높은 표준 전압이 어느 나라죠? 영국이네요. 240V. 그런데 진동수는 어디가 제일 높아요?

60㎐인 스페인과 미국이네요. 아니잖아요. ㄴ 설명은 틀리잖아요. 그렇지? 그냥 표를 해석하는 거예요. ㄴ은 틀리고요. ㄷ, 감전 사고가 발생하면.

여러분들, 감전이라는 건 아까 제가 말씀드린 것처럼 인체에 흐르는 전류에 의해서 우리가 영향을 받는 거거든요. 그러면 큰 전압이 저항 덩어리인 우리 몸에 걸리게 되면 많은 전류가 흐르는 거죠.

그러면 어느 전압이? 영국이 가장 위험할 수 있겠다는 거예요. 그런데 여기 ㄷ에서는 영국보다 미국에서 감전 위험도가 더 크다고 했습니다.

그렇지 않아요. 높은 전압이 걸릴수록. 그렇죠? 그 위험도가 더 커지는 거예요. 정답은 그래서 ①번이 됩니다. 3번 갑시다.

3번은 여러 가지 발전 과정에 대한 설명이 되어 있습니다. 우리가 지난 강의에서 다 했어요. 화력 발전과 수력 발전, 원자력 발전. 발전이라는 것은 전기를 만드는 것이에요. 그렇죠?

에너지원은 다 달랐죠. 얘는 화석 연료, 화학 에너지로부터 출발을 하는 거였고, 수력 발전이라는 것은 댐 위에 고여 있는 물의 퍼텐셜 에너지부터 출발을 한 거였고,

원자력 발전이라는 건 핵에너지로부터. 그렇죠? 그다음에 최종적으로는 터빈이 움직이는 거예요. 터빈이 뭐와 연결돼 있냐면

자석과 코일이 어떤 상대적인 운동을 하게 만드는 그런 원인을 제공한다고 그랬잖아요. 그러니까 운동 에너지를 통해서 전기 에너지를 만드는 과정이다. 이거 우리가 충분히 이야기했습니다.

그다음에 송전 과정에서, 여기서 전기를 만들었다면 변전소에서 전압을 한번 높여 주는 거죠. 높여 주면서 이 송전선에 흐르는 전류를 감소시키고요.

그때 이 송전선에서 손실되는 전력 또한 감소시킨다. 이런 이야기들을 쭉 했던 거예요. 됐어요? 이런 그림이 제시돼 있고요. ㄱ부터 한번 쭉 옳은 것을 찾으면 됩니다.

ㄱ, 에너지원의 고갈 염려가 없다. 화력 발전이라는 건 화석 연료입니다. 화석 연료는 매장량이 정해져 있어요. 아니에요, 일단. ㄱ은 틀립니다.

ㄴ, 발생한 전기는 여기서 어때요? 터빈이 자석과 코일의 상대적인 운동을 통해서 전기가 만들어지는데, 이때 어떤 전기가 만들어진다고 그랬어요?

방향도 바뀌고, 크기도 변하는 교류가 만들어진다고 그랬어요. 그렇죠? 그런데 여기에서는 전류의 방향이 시간에 따라서 변한다. 그러니까 ㄴ이 맞는 거예요. 교류 전류에 대한 표현.

ㄷ, 변전소에서는 전압을. 여기서는 보내는 전압이에요. 보내는 전압은 높여 줘야 돼요. 그렇죠? 높여 줘서 이 송전선에 흐르는 전류를 줄여 주는 거죠.

전압을 낮춰 주는 건 어디예요? 집에 들어오기 바로 전, 주상 변압기에서는 전압을 낮춰 줘요. 그렇지? 하지만 이 변전소에서는 높여 준다. 그래서 ㄷ은 틀립니다. 정답은 ②번이네요.

4번 문제 볼까요? 4번 문제는 변압기가 나왔고요. 1차 코일과 2차 코일이 이렇게 그림으로 표시가 되어 있어요. 보자고요, 한번.

그다음에 1차 코일의 전압과 전류, 2차 코일의 전압과 전류가 돼 있습니다. 여러분들, 여기에서 일단 뭐 확인할 수 있어야 되냐면, 1차가 공급되는 거죠. 여기에 출력되는 건데요.

공급되는 전력과 출력되는 전력은 일단 이상적인 변압기에서는 같다. 그런데 여기에서는 이상적인 변압기라는 표현이 나와 있지는 않지만 교육과정에서 다루는 건 이상적인 변압기예요.

그런 표현도 사실은 들어가 있어야 돼요, 4번 문제에는. 그러면 P₁이라는 것은 V₁×I₁이기 때문에 이 값이 V₂×I₂와 같아야 되는 거죠. 그러면 일단 여기 괄호 안에 들어가는 건 뭔지 구할 수 있어요.

V₁과 I₁ 2개 곱한 것. 2개 곱하면 2200이잖아요. 그러니까 2개 곱한 게 같아야 된다고요. 그러면 여기는 20A의 전류가 흘러야 되는 거죠, 2차 코일에는. 됐나요?

우리 ㄱ부터 한번 가 봅시다. 1차 코일과 2차 코일의 감은 수 묻고 있어요. 감은 수는 걸리는 전압을 비교하면서 비교할 수 있어요. 그렇지?

걸리는 전압이 220V예요, 1차 코일은. 2차 코일은 110V예요. 몇 대 몇이에요? 2:1이잖아요. 그러면 감은 수도 2:1이어야 되잖아요. ㄱ, 맞습니다. 그렇죠?

ㄴ, 2차 코일에 공급되는 전력은 1차 코일의 절반이라고 했습니다. 아니죠. 같아요. 에너지 보존 법칙이에요. P₁과 P₂는 같습니다. ㄴ은 틀리고요.

ㄷ, '㈎에는 5A가 들어간다.'가 아니라 20A의 전류가 흐른다. 이렇게 우리가 문제를 해결할 수 있겠어요. 여기서 조심할 건 다시 한번 중요하기 때문에 제가 언급하는 거예요.

전압이 반으로 줄었다고 해서 전류가 반으로 줄어드는 것은 아니다. ㄷ에서 왜 5A라고 제시했겠어요. '너희 옴의 법칙 알지? 전압이 반 줄었으니까 전류가 반 주는 거야.'

이렇게 생각하는 사람들이 많으니까요. 아니라고요. 단일 회로 안에서만 옴의 법칙을 적용하셔야 되는 것입니다. 됐죠? 그래서 정답은 ①번입니다. 우리 마지막 페이지 갑시다.

5번 문제예요. 5번 문제는 발전소에서 전기를 만들어서 변압기 ㈎, ㈏를 통해서 우리 소비지까지 들어오고 있는 과정입니다. 그런데 조건이 제시가 돼 있어요.

어떤 조건이 제시가 돼 있냐면, '㈎와 ㈏의 거리가 매우 멀고'라고 했습니다. 변압기 ㈎와 ㈏의 거리가 매우 멀대요. 그러니까 우리 그림으로 보기에는 별로 차이가 나지 않지만

이 사이 거리가 매우 멀다. 거리를 l이라고 한다면. 됐어요? 조건이 그렇게 나오잖아요. 그러면 밑줄 쳐야죠. 그다음에 단위 길이당 송전선의 저항은 같다.

여기, 여기, 여기 송전선. 단위 길이당, 1m당 저항이 똑같다. 그런 이야기예요. ㄱ부터 한번 가 볼게요. 단위 길이당 전력 손실을 물어봤어요.

단위 길이당 저항이 똑같다고 했어요. 저항이 같다고 문제에서 제시하고 있거든요. 그러면 전력 손실이라는 것은 이렇게 표현할 수 있기 때문에 지금 문제에서는 이게 같잖아요.

그러면 얘의 비교를 통해서 손실되는 전력의 크기를 비교할 수 있는 문제죠. 그런데 누가 지금 전류가 제일 많이 흐르냐면, 송전선 A는 지금 20㎸예요. 여기는 300㎸, 220V예요.

그러면 전압이 클수록 흐르는 전류는 작아지니까요. 전압이 제일 큰 게 어디예요? 여기가 제일 크죠? 여기가 제일 커요. 그러니까 전류가 제일 작단 말이야.

여기 손실되는 전력이, 단위 길이만 봤을 때. 이건 '단위 길이당'이니까. ㄱ에서는 단위 길이를 묻고 있어요. 그때는 얘가 저항이 다 똑같은데, 이때 전류가 제일 조금 흐르는 거죠. 작게 흐르는 거야.

그러니까 전력 손실이 여기서 제일 적게 일어나는 거고요. 전류가 제일 많이 흐르는 건 여기죠. 220V이니까. 그렇지? 그러니까 단위 길이만 봤을 때는 여기서 손실되는 전력이 제일 크다.

그런데 여기서는 A가 가장 크다고 했으니까 ㄱ은 틀립니다. 됐어요? ㄴ을 잘 봐야 돼요. ㄴ, 송전 손실 대부분은 B 과정에서 일어난다고 했습니다.

'단위 길이당'으로 봤을 때는 여기에서 전력 손실이 제일 큰데, '전체적으로 보면 누가 제일 크니?'라고 묻고 있는데, 아까 여기서 이런 얘기했잖아요.

여기부터 여기까지의 거리가 매우 크다고 했어요. 그러니까 1m당 놓고 봤을 때는 저항이 다 똑같은데, 그러면 여기가 기니까요. 여기 저항이 크겠죠. 그렇죠?

그러니까 단위 길이만 봤을 때는 여기에서 전력 손실이 제일 크지만, 전체적으로 봤을 때는 길이가 굉장히 큰 여기에서 대부분의 전력 손실이 일어난다. ㄴ은 그렇게 해석을 하셔야 되는 거예요.

그러니까 ㄴ은 대부분의 송전 손실은 B 과정에서 일어난다고 하는 것이 맞는 설명이 됩니다. ㄷ이에요. 송전선에 흐르는 전류의 세기는 C가 가장 크다. 아까 이야기했던 거예요.

그래서 정답이 ⑤번이 됩니다. 이 ㄴ 같은 것들은 잘 체크해 두세요. 물론 송전선의 길이가 어느 정도냐에 따라서 이 2개를 비교하는 것이 무리가 있을 수도 있습니다.

하지만 여기에서는 '매우 멀고'라고 했으니까 비교 대상이 아니다, 길이가. 그렇기 때문에 저항은 여기가 더 클 것이라는 정보를 제시한 것이라고 생각하시면 됩니다.

마지막 문제 갈까요? 6번 문제입니다. 1차 코일과 2차 코일이 이렇게 마주보고 있어요. 변압기를 이렇게 표현했군요, 이 그림으로. 이건 고난이도 문제라고 되어 있는데,

왜 고난이도였고, 여러분들이 힘들었다고 분명히 생각했을 거예요. 한번 보자고요. 지금 감은 수가 N₁, N₂번 감겨 있습니다. 그렇죠? 그리고 다른 정보는 뭐가 있냐면,

여기 r, 여기 3r이 돼 있어요. 그다음에 흐르는 전류가 얼마인지 나와 있지 않아요. 그러니까 1차 코일에 흐르는 전류를 I₁이라고 한번 써 봅시다.

2차 코일에 흐르는 전류는요. I₂라고 한번 써 볼까요? 그런데 문제에서 어떤 정보가 하나 나와 있어요. 뭐냐면, 저항 값이 r, 3r인 저항에서 소비되는 전력이 몇 대 몇이냐면,

3:1이래요. 3P0만큼 여기서 전력이 손실되고, 여기는 P0만큼 손실이 된대요. 3:1이에요. I₁이 r에 흐를 때의 손실되는 전력, 이 2개로 표현할 수 있죠? I²r, 이렇게 표현할 수 있잖아요. 그렇죠?

그래서 이런 표현식이 가능한 거예요. 보세요. I₁²×r, 이게 바로 r에서 손실되는 전력에 대한 표현식이에요. 이것 대, I₂²×, 3r이죠, 저항이. 이렇게 표현할 수 있는 거죠.

이 값이 몇 대 몇이라고요? 3:1이라고요. 됐습니까? 이런 표현식들을 이야기할 수 있는 거야. 이걸 좀 간단하게 해 볼까요? r 지우고요. 다시 한번 표현해 보면, 이 식은 I₁²:3I₂²＝3:1이에요.

그렇죠? 그러면 이렇게 곱하고, 이렇게 곱한 게 같잖아요. 맞죠? 그러면 I₁²＝9I₂²이다. 그러면 여기서 우리가 I₁과 I₂의 관계를 읽어 낼 수 있겠죠. 맞습니까?

I₁은 I₂의 3배라는 정보를 알 수 있어요. 그렇죠? 그러면 이것을 이렇게 바꿔서 그릴까요? 여기 만약에 I가 흐른다고 한다면 여기는 지금 3I가 흐르고 있는 거예요. 됐죠?

손실되는 전력이 3:1이라는 정보를 통해서 이렇게 구했고요. 문제에서 한번 가 봅시다. 양쪽 코일에 유도되는 전력은 같다. ㄱ 한번 볼까요?

유도되는 전력이 같대요. 그렇죠? 여기서 만약에 공급이라고 한다면, 출력되는 전력도 같아요. 이상적인 변압기, 에너지 손실은 무시한다는 조건하에서 그렇습니다. ㄱ 맞고요.

ㄴ, 1차 코일 쪽보다 2차 코일 쪽에 흐르는 전류의 세기가 더 크다. 아이요. 여기가 3배 더 커요. ㄴ은 틀립니다. ㄷ, 1차 코일과 2차 코일의 감은 수를 비교해 놨습니다.

감은 수라는 것은 여러분, 봐요. 전류가 3:1이에요. 전류가 3:1이면 우리 코일의 감은 수와 걸리는 전압, 유도되는 전압의 비는 비례였잖아요, 이렇게. N₁:N₂＝V₁:V₂였잖아요.

그런데 전류만 반대였잖아. 전류만 뭐였어요? 전류만 I₂:I₁이었다고요. 그렇죠? 그런데 우리가 이거 구했잖아. 이게 I이고, 이게 3I였단 말이야. 이게 1이고요. 이게 3이란 말이죠.

그러니까 V₁:V₂는 몇 대 몇이에요? 여기서 이야기하는 건 지금 감은 수 물어보는 거죠? 'N₁:N₂가 몇 대 몇이니?'라고 했으니까 3:1이 아니고요. 1:3이라고요. 그렇죠?

전류는 3:1이 되는 거죠. I₁부터 이야기한다면. 됐어요? 그래서 ㄷ에서 이야기하는 3:1이다. 이거 틀린 표현이 돼요. 정답이 ①번이 되는 겁니다.

이렇게 해서 우리가 내신 기초 문제와 내신 실력 문제를 쭉 살펴봤어요. 여기에서는 수능에서, 그리고 학교 시험에서 절대 빠지지 않는 문제들, 송전 과정에서의 전력 손실,

그다음에 변압기를 통해서 전압을 바꾸는 과정을 묻고 있는데, 사실은 우리 내신 기초 문제와 내신 실력 문제에서 약간 교육과정을 벗어난 문제들이 분명히 있습니다.

제가 문제를 풀면서 '이건 살짝 벗어나 있어요.'라고 말씀드렸던 것들은 참고해서 보시면 돼요. 그것은 만약에 학교 선생님이 가르치셨다면 학교 시험에서는 낼 수 있어요.

학교 시험은 좀 더 스펙트럼이 넓으니까. 그렇지? 하지만 전국 단위 시험이나 수능에서는 출제되지 않는다고 생각하시면 되겠습니다.

여러분들의 부족한 부분들이 분명히 채워졌을 거라고 생각을 해요. 여러분들, 우리 안에 혹시 작은 열등감이라도 있으면

그 열등감이 있다는 걸 아는 것만으로도 큰 힘이 됩니다. 단점은, 그리고 약점은 내가 알고 있는 한 더 이상 나의 약점과 단점이 아닌 거예요.

알고 있다면 그것을 극복하기 위해서 최선을 다하기만 하면 되는 것입니다. 아셨죠? 그런 여러분의 삶을 응원하겠습니다.

이번 강의 이렇게 해서 마무리 할게요. 의문 있으면 글 남겨 주시면 친절하게 답변해 드리도록 하겠습니다. 긴 시간 동안 수고 많으셨습니다. 지금까지 캡틴이었습니다.




