안녕하세요? 2019년 수능을 위한 2019 수능개념의 저는 캡틴을 꿈꾸는 선생, 장동호입니다. 이번 강의부터요. 우리가 이제 정보와 통신이라고 하는 3단원을 학습할 것입니다.

이제 전체 물리의 한 절반 정도가 지난 거예요. 지금 이 시점이 여러분이 지금 언제 이 강의를 보고 있을지 잘 모르겠지만 이제 반 정도가 지났다는 것은요. 아주 잘하고 있는 겁니다.

지금 이 시점에서요. 본인을 좀 위로하고 좀 격려했으면 좋겠어요. 잘하고 있다. 앞으로도 잘할 것이다. 잘 될 것이라고 하는 긍정적인 메시지를 본인한테 좀 줘보세요.

그러면 조금 더 힘이 나지 않을까라는 생각을 해보게 됩니다. 이번 강의에서는요. 이제 파동의 기본적인 특성을 이야기할 것이고요. 특별히 이제 소리에 대해서 소리의 여러 가지 특성이 있거든요. 가다가 반사도 하고요.

굴절도 하고 퍼져나가기도 합니다. 이런 특성에 대해서 저하고 학습해볼 텐데 여러분에게 아무쪼록 의미 있는 도움이 되기를 바라는 마음으로 힘차게 문을 열어보도록 하겠습니다.

먼저 수능 필수 포인트 두 가지 확인하고 갈게요. 첫 번째는 파동의 발생과 파동의 기본 요소를 이해하는 것이고요. 두 번째는 파동의 특성과 관련하여 소리의 굴절, 반사, 회절 등을 이해하는 것입니다.

우리 한번 열심히 시작해보도록 합시다. 일단 파동이라고 하는 것은요. 어떤 매질의 한 점에서 생긴 흔들림. 진동이 매질을 따라서 퍼져나가는 현상을 파동이라고 합니다. 그렇죠? 제 목소리 들리죠? 소리, 다 파동이잖아요.

그런데 이것은 매질을 따라 전달되는 거예요. 누가 전달되느냐면 진동이 전달되는 거죠. 다른 표현으로 하면 에너지가 전달된다고 합니다. 이것을 파동이라고 해요. 매질은 하지만 제자리에서 진동한다. 이거 기억하죠?

여러분, 사람들하고 이렇게 대화할 때 있잖아요. 여기 성대에서 소리가 발생한다고 하는데 이제 공기가 진동하면서 여러분의 고막을 진동하면서 그 소리를 듣게 되는 것인데.

입 앞에 있는 공기가 여러분 귀로 이동하는 것은 아니잖아요. 절대 그런 일은 없습니다. 공기는 그냥 제자리에서만 진동을 하는 것이거든요. 그 진동이 전달되고 에너지가 전달되는 것이죠. 그렇죠. 잘 기억해야 돼요.

파동이라고 하는 것은 진동이 전달되는 것이다. 그래서요. 이따가 다시 한번 이야기하겠지만 파동이 진행하다가 다른 매질을 만나면 여러 가지 물리량이 변해요. 하지만 변하지 않는 게 하나 있어요.

그게 뭐냐 하면 진동수라고 하는 것. 이것은요. 불변이에요. 왜요? 이 진동이 전달되는 것이기 때문에 가다가 진동이 변한다는 것은 파동이 아닌 거예요. 그렇게 생각하시면 됩니다.

제가 이따가 다시 한번 설명을 해드리도록 할게요. 일단 파동이 처음에 발생한 지점. 그것을 우리는 파원 이렇게 표현하고요. 파동을 표현하는 그래프가 두 가지 형태가 있어요.

이 두 그래프는 보기에는 똑같아 보이지만 다른 그래프예요. 왜냐하면 세로축은 똑같아요. 변위, 변위 똑같은데 가로축이 다르죠. 첫 번째 그래프의 가로축은 위치예요. 두 번째 그래프는 시간이에요.

그러니까 전혀 다른 그래프예요. 두 그래프를 통해서 알 수 있는 것도 아주 많이 달라요. 이 두 그래프를 통해서 확인할 수 있는 게 뭐냐 하면 다섯 가지 정도의 물리량을, 파동에서 즐겨 쓰는 물리량을 좀 체크할 필요가 있는데.

하나하나 차근차근 가볼게요. 여기 보세요. 한번 봐봐요. 첫 번째는 진폭이라고 하는 것이에요, 진폭. 기호로는 A라고 씁니다. 봐요. 그래프를 통해서 확인을 해볼게요. 파동이 위, 아래로.

그러니까 매질이 이제 위, 아래로 진동하는, 위, 아래로 진동하면서 오른쪽으로 진행하는 이제 횡파라고 하는데요. 횡파인 경우를 예를 들어서 한번 이야기해보도록 할게요. 진동할 때, 진동의 중심.

그러니까 만약에 파동이 진동하지 않는다면 그냥 이렇게 있을 거라는 말이죠, 그렇죠? 이 진동의 중심에서 제일 많이 변위가 제일 클 때 여기죠? 변위가 제일 클 때까지 이 거리를 진폭 이렇게 불러요.

그러니까 우리 이 지점을 일반적으로 마루 이렇게 부르고. 이 부분을 골 이렇게 부르잖아요. 그러니까 거기까지의 거리라고 생각하시면 됩니다. 됐어요? 진폭 이해가 되죠?

가끔 진폭을 여기 마루부터 골까지의 거리로 알고 있는 사람들이 가끔 있어요. 조심해야 돼. 진폭은 진동의 중심에서 최대 변위까지. 마루까지의 거리, 골까지의 거리 이렇게 생각하시는 거예요.

그러니까 당연히 진폭은 거리니까 단위는 무엇을 쓰냐면 미터(m)를 쓰게 돼요. 되겠죠? 두 번째입니다. 두 번째는 파장이라는 물리량이 계속 등장하게 돼요. 파장은 기호로 이렇게 쓰고요. λ 이렇게 읽어요, λ.

보세요. 그래프를 통해서 확인해볼게요. 지금 첫 번째 그래프에서 보면 이렇게 진폭이 최대로 위로 볼록한 점. 여러분, 골짜기 같다고 그래서 마루, 마루 같다고 그래서 마루 이렇게 부르고요.

이렇게 쑥 들어가 있는 부분, 여기가 골짜기 같다고 그래서 골 이렇게 불러요. 파장이라고 하는 것은 한 번 진동할 때까지 진행한 거리거든요. 그러니까 좀 쉽게 말하면 마루부터 마루까지의 거리를 파장이라고 불러요.

바꿔 말하면 골부터 그다음 골까지의 거리도 파장이다. 이렇게 이야기할 수 있겠죠. 됐습니까? 그러니까 파장이라는 것은 이 첫 번째 그래프를 통해서 확인하는 거예요. 거리니까.

그러니까 변위-위치 그래프를 통해서 읽어낼 수 있는 것이 파장이다. 그렇죠? 파장의 정의를 이야기했고 그러면 파장 또한 거리니까요. 거리니까 단위는 무엇을 쓰냐면 미터(m)를 씁니다. 두 가지 물리량 이야기했고요.

세 번째 물리량은 주기예요, 주기. 기호로는 이렇게 대문자 T를 일반적으로 씁니다. 주기라는 것은 여러분, 다 알 거예요. 한 번 진동하는데 걸린 시간이죠, 시간. 그래서 그래프 중에서 두 번째 그래프를 통해서 확인하는 거예요.

여기 보면 이 가로축이요. 시간이잖아요. 그러니까 한 번 진동한다는 말은 무슨 말이냐면 여기에서 여기 우리 아까 마루 이렇게 불렀죠. 마루에서 그다음 마루까지 가는데 걸린 시간. 이것을 주기 이렇게 부른다는 것이죠.

그러니까 예를 들어 주기가 2초라고 하는 것은요. 마루부터 그다음 마루가 될 때까지. 즉, 이 지점이 이 왼쪽 그래프에서 보면 이 점은 사실 제자리에서 왔다 갔다 왔다 갔다 하는 것이거든요.

내려갔다가 제자리까지 올라오는데 걸리는 시간이 2초라는 것을 의미하는 거예요. 됐어요? 그다음에 이 주기는 그러면 단위까지 한번 이야기해보면 뭐가 되겠어요? 초의 단위. 세컨드(s)가 되겠다, 그렇죠? 됐습니까?

네 번째입니다. 네 번째는 진동수예요. 진동수는 기호로 f를 쓰죠. frequency의 약자예요. 진동수의 정의는 뭐냐 하면 1초 동안에 몇 번 진동하니? 이게 진동수예요. 그러면 주기와 어떤 연관성이 있겠다, 그렇죠?

주기는 1도에 몇 번 진동하니? 이거는 진동수고 주기는 한 번 진동하는데 걸리는 시간은 얼마야? 이게 주기고요. 예를 들어봐요. 진동수는 단위가 Hz를 쓰거든요. 그러면 예를 들어볼게요. 진동수가 40Hz예요. 이 말은 뭐예요?

1초에 40번 진동하는 거야. 파르르 40번. 그러면 주기는 얼마일까요? 주기는 1초에 40번 진동하니까 한 번 진동할 때 걸리는 시간은 그렇죠. 40분의 1초가 되죠. 그렇죠? 40분의 1초가 됩니다.

그 말은 아, 진동수와 주기는 어떤 연관성이 있냐면 바로 역수 관계가 있구나. 이런 연관성도 한 번 읽고 가야 돼요. 그래서 그것도 우리가 하나 체크를 하고 가면 이 진동수와 주기는.

이 둘은 어떤 관계가 있냐 하면 진동수는 주기분의 1이고요. 주기는 진동수분의 1이다. 제가 아까 그런 이야기 했었는데 파동이 진행하다가 다른 매질을 만나면 여러 가지 물리량이 변해요.

그런데 변하지 않는 물리량이 하나 있었다. 그게 뭐냐 하면 이거였거든요. 진동수. 진동수가 안 변한다는 이야기는 바꿔 말하면 주기도 안 변한다. 그렇게 이야기할 수 있는 거예요. 됐죠? 오케이.

그다음 마지막 다섯 번째는 뭐냐 하면 속력이라는 거야. 파동의 속력. 파동의 속력은 이제 v 기호로 이렇게 쓰는데요. 단위는 m/s 이렇게 쓰겠죠, 그렇죠?

그 말은 우리가 속력이라는 단위는 1단원부터 많이 쓰던 용어인데 우리가 이렇게 정의를 했었거든요. 속도는 거리를 걸린 시간으로 나눈 값을 속력이라고 정의를 했어요.

그러면 이제 파동을 표현할 때는 우리가 이 거리에 대한 것은 아까 언제 이야기했냐면 이제 파장을 이야기할 때 거리 정보를 이야기했다, 그렇지? 그래서 한 번 진동하는 데까지 간 거리.

만약에 이 거리를 이렇게 파장으로 바꾼다면 마루부터 마루까지 거리죠. 그러면 그동안 이동하는데 걸린 시간을 뭐라고 불렀어요? 한 번 진동, 그것을 주기라고 했잖아. 그러니까 이렇게 쓸 수 있겠다, 그렇지?

파동에서 파동의 진행 속력은 주기분의 파장 이렇게 이야기할 수 있겠죠. 맞아요? 그래서 이런 표현식을 잘 기억하셔야 되고요. 하나 더, 이거보다 조금 더 많이 쓰는 식은 이것은 진동수의 역수였어요, 주기는.

그래서 파장과 진동수를 곱한 값. 이렇게 우리는 파동의 속력을 표현한다. 아주 많이 써요. 우리 2단원에서 수소 원자 모형에서 그런 이야기했잖아요.

어떤 전자가, 전자가 전이하는 과정에서 에너지 출입이 생기는데 그 에너지는 이렇게 표현했잖아. 에너지는 진동수에 비례했잖아, 그렇죠? 기억납니까?

그때 이것을 파장으로 설명하면 λ분의 hc 이렇게도 이야기했는데 이게 왜 나왔냐면 이 c가 빛의 속력이에요. 파장, 진동수 그렇죠? 이 셋이 무슨 관계가 있어요?

지금 조금 전에 이야기하면 v 대신에 c를 넣을 수 있는 거잖아, 빛 같은 경우는. 그래서 c는 이렇게 쓸 수 있기 때문에 여기에서 진동수는 λ분의 c로 이렇게 바꿔 쓸 수 있죠? 이것을 여기에 이렇게 넣어준 거예요.

그래서 λ분의 hc라는 식이 나오게 된 거죠. 됐죠? 이렇게 해서 이제 파동에서 즐겨 쓰는 물리량 다섯 가지를 한 번 정리를 해봤습니다. 아주 중요하니까요.

이러한 기본적인 용어들을 정리가 되어있어야 앞으로 우리가 쓰게 되는 여러 가지 표현식, 표현 과정에서 여러분, 이해가 더 높아질 수 있습니다. 이것을 가지고요. 여러분, OX 문제 한번 볼게요.

OX 문제 얼마나 쉽게 풀리나 봐봐요. 첫 번째는 피아노 음악 소리가 있고요. 두 번째는 박쥐가 발생시키는 초음파가 있습니다. 초음파에 대해서는 제가 조금 이따가 다시 한번 이야기할 거예요.

중요한 것은 이것은 우리 귀에 들리는 소리죠. 초음파예요. 이 녀석도 음파라는 거예요, 음파. 음파 중에서 이제 진동수가 사람이 들을 수 없는 높은 영역의 진동수를 가진 음파를 초음파 이렇게 부르는데 둘 다 중요한 것은 음파예요.

그렇죠? 음파는 종파입니다. 일단 파동은요. 두 가지로 구분이 되거든. 횡파와 종파로 구분이 되는데요. 횡파는 이제 진동 방향과 진행 방향이 수직인 파동이에요. 이렇게 진동하는 거, 진동하면서 이렇게 진행하는 거죠.

그다음에 종파는요. 진동 방향과 진행 방향이 나란해요. 그렇죠? 그래서 용수철 같은 거 이렇게, 이렇게, 이렇게 앞, 뒤로 진동하면서 오른쪽으로 진행한다든가 그런 것들을 종파라고 하는데 대표적인 종파가 뭐냐 하면 음파예요.

대표적인 횡파가 뭐냐 하면 빛, 전자기파예요. 이 정도로 좀 기억하고 있으면 좋겠어요. 그래서 음파, 피아노 소리는 횡파가 아니라 종파가 맞습니다. 그래서 X고요.

속력은, 여기에서 속력은 여러분, 잘 생각해야 되는데 이 소리나 여기서 발생하는 초음파나 둘 다 음파라는 거예요. 음파의 속력은 이제 온도와 관계가 있거든요. 조금 이따가 다시 한번 이야기를 해보도록 할게요.

그래서 지금 공기의 온도가 같다는 조건에서 실험을 한 거니까 이때 소리나 초음파나 속력이 똑같다고 맞습니다. 그리고요. 이 회절은 누가 잘 되냐. 이것도 파동의 특성에서 우리가 이야기할 거예요.

그런데 파장이 길수록 회절이 잘 돼요. 잘 퍼져 나가는 거예요. 이 소리가 파장이 긴 소리거든요. 만약에 박쥐는 이 초음파를 통해서 먹이를 찾는다고 하잖아요. 이 초음파가 회절이 잘 된다고 생각해봐.

회절은 이렇게 퍼지는 것인데. 그러면 퍼져서 먹이에 맞고 돌아오는 것을 감지해서 아, 먹이가 어디에 있구나. 이렇게 감지하는 것인데 초음파가 회절이 잘 되면 어디에 먹이가 있는지 찾을 수 있을 거예요?

직진성이 강해요. 상대적으로 이 소리에 비해서. 됐습니까? 그렇게 여러분이 체크를 하시면 되겠어요. 그래서 A가 B보다 잘 일어난다. 3번은 맞는 설명이 되겠습니다.

그다음에 4번, 5번은 두 개의 그래프를 가지고 OX 문제를 묻고 있는데요. 두 개의 그래프는 다른 그래프죠, 그렇죠? 첫 번째는 거리에 대한 그래프, 두 번째는 시간에 대한 그래프인데요. A점이 이렇게 진동한다는 거야.

그러니까 아까 우리가 두 개의 그래프를 여러 가지 차이점을 이야기할 때 이 첫 번째 그래프는 어느 순간에 파동의 모습을 찰칵 사진 찍은 것이라고 한다면.

이 두 번째 그래프는 임의의 한 점이 A점이 이제 제자리에서 어떻게 진동하는지 시간에 대해서 그린 그래프예요. 네 번째 볼까요? 이 파동이 왼쪽으로 진행하느냐, 오른쪽으로 진행하느냐는 이제 오른쪽 그림 봐봐요.

A점이 지금 어떻게 되냐면 조금 있으면 내려가요. A점이 내려간다는 거야. 그러면 이 왼쪽 그림에서 A점이 조금 이따가 내려가려면 파동이 오른쪽으로 진행하느냐, 왼쪽으로 진행하느냐.

여러분, 판단할 수 있어야 되는데 오른쪽으로 살짝 움직여봐요. 만약에 이 파동이 오른쪽으로 진행한다고 생각해봅시다. 그러면 A점은 올라가는 점이에요. 그렇죠?

그런데 오른쪽 그래프를 통해서 A점은 시간이 지나면 내려가는 점이거든. 그러니까 지금 오른쪽으로 진행하는 파동이 아니라 이 파동은 왼쪽으로 그래서 조금 있으면 파동의 모습은 이렇게 될 것이다.

그러면 A점은 내려가잖아요. 되겠죠? 그래서 왼쪽으로 진행한다. 맞는 이야기가 되고요. 그다음에 다섯 번째 파동의 전파 속력이 얼마냐. 이것은 두 개의 그래프를 통해서 읽어내야 되는데 이렇게 읽을 수 있잖아.

속력은 주기분의 파장. 파장은 첫 번째 그래프에서 읽을 수 있는 거죠. 한 번 진동, 4cm네요. 4cm를. 주기는 두 번째 그래프요, 그렇죠? 한 번 진동. 4초네요. 4로 나눈 것. 그래서 1m/s가, 1cm/s네요. 거리의 단위가 cm이니까. 

그래서 5번은 맞는 설명이 되겠습니다. 이래서 OX 문제 다섯 개 한번 살펴보았어요. 그다음에는 이제 소리의 성질에 대해서 한번 체크를 해볼 것이거든요. 보세요, 한번. 이제 파동 중에 이제 소리로 들어갈 거예요, 소리.

소리는 소리, 대표적인 종파이다, 그렇지? 그래서 진동 방향과 진행 방향이 나란해요. 스피커에서 소리가 나와요. 소리가 나오면 눈에 보이지 않지만 이 앞에 있는 공기 분자들은 진동을 합니다.

앞, 뒤로 왔다 갔다 왔다 갔다 하는 거예요. 그래서 상대적으로 공기가 이렇게 밀집되어있는 곳, 공기 분자들이 밀집되어있는 곳을 우리가 뭐라고 표현하느냐면 밀한 곳 이렇게 표현해요, 밀.

그다음에 상대적으로 공기 분자들이 조금 있는 곳. 그러니까 앞, 뒤로 이렇게 이동하는 것이거든요. 여기를 소한 곳 이렇게 표현해요. 그러면 종파를 우리는 이렇게 이야기할 수 있겠다. 밀, 소, 밀, 소, 밀, 소 이렇게 이야기해요.

그렇죠? 그러면 우리 아까 횡파에서는 어떻게 표현했어요? 마루, 골, 마루, 골, 마루, 골. 이렇게 이야기했잖아요. 똑같아요. 아까 우리 횡파를 표현할 때 마루에서 그다음 마루까지를 우리 뭐라고 했냐면 파장 이렇게 이야기 했잖아요.

그러면 종파에서는 밀부터 그다음 밀까지의 거리를 파장 이렇게 이야기합니다. 되겠죠? 그다음에 이 소리의 속력을 결정하는 게 있어요. 아까 우리가 잠깐 이야기 했었는데 소리라고 하는 것은 공기 분자가 진동하는 것이야.

그런데 온도가 높을 때와 온도가 낮을 때 공기 분자의 진동이 좀 달라요. 언제 더 활발할까요? 그래요, 온도가 높을 때 그렇지? 온도가 높으면 공기 분자들의 진동이 활발하다고요. 그러니까 소리의 전달이 잘 되는 거야.

그러면 이렇게 일반화시켜서 이야기할 수 있겠다. 소리의 속력이라고 하는 것은 고온일 때가 공기의 온도가 저온일 때보다 빠르다. 이거 하나 체크할 수 있겠다, 그렇지? 온도에 따라 다르다. 이거 하나 체크할 필요가 있고요.

두 번째는 매질에 따라 달라져요. 왜냐하면 파동이라는 게 이제 매질이 진동하면서 진행하는 거잖아요. 그런데 누가 진동을 잘하냐. 이것은 여러분, 이렇게 생각하면 돼요.

압축되지 않으려고 하는 성질이 강할수록 진동이 잘 된다. 그러니까 예를 들어서 기체 같은 거요. 기체와 고체를 한번 생각해봐. 누가 진동을 잘할까요? 그렇죠, 고체가 진동을 잘합니다. 그래서요.

소리의 속력은 매질에 따라 달라지는데 어디서 제일 빠르냐면 고체에서 제일 빨라요. 그다음에 두 번째가 액체고요. 고체, 액체, 기체를 비교할 때 기체에서 속력이 제일 느려요. 그러면 진공에서는 어떨까? 

진공은 공기 분자가 없잖아요. 소리가 전달이 안 되는 것이죠. 이렇게 여러분은 소리의 속력이 크게 두 가지에 따라서 달라지는데 첫 번째는 온도에 따라 달라진다는 것 이렇게 체크할 필요가 있고.

두 번째는 이제 매질에 따라서 그래서 고체에서 제일 빠르고 그다음 액체고 그다음에 기체다. 이거 확인할 필요가 있는데 참고로 빛은 그렇지 않아요. 빛이 진행할 때는 기체에서 제일 빨라.

그리고 고체로 들어갈수록 빛의 속력은 느려져요. 그거 하나 비교해서 알아두면 좋을 것 같아. 이제 기체로, 이 고체로 들어가는 과정에서 빛의 속력이 느려지는 이유는 이제 고등학교 물리에서 다루지는 않는데요.

우리가 지난번에 그런 이야기 했잖아요. 고체 분자 아니면 원자 아니면 이제 그 안에 전자가 어떤 특정한 궤도를 유지하면서 있잖아요. 그때 빛이 지나가면 빛이 갖는 에너지를 어떤 특정한 전자가 이렇게 흡수하는 거야.

그러면 빛을 흡수한 전자는 위로 전이하죠? 전이한 다음에 조금 있으면 또 아래로 전이하면서 그 빛을 방출하는 거예요. 그러니까 이런 과정을 통해서 빛이 지연되는 거야. 그러니까 느려진다고 표현하는 거죠. 되겠죠?

진공에서 제일 빠르고요, 빛은. 중요한 것은 지금 소리에 대해서 이야기하고 있으니까 소리의 속력은 두 가지 요인에 따라 달라진다는 것은 하나 체크하고 넘어가겠습니다. 그다음이요.

우리가 소리의 특성 세 가지를 이야기할 건데요. 반사, 굴절, 회절을 이야기할 것입니다. 자유자재로, 일단 이 반사가 뭐고 굴절이 뭐고 회절이 무엇인지 일단 의미를 알아야 되고.

그다음에 반사할 때는 어떻게 반사하고 굴절할 때는 어떻게 굴절하고 회절 할 때는 언제 잘 회절이 되고 이것들 구별해서 이야기할 수 있어야 돼요. 되겠습니까? 일단 반사와 굴절은요.

두 가지를 이렇게 묶어서 언제 일어나는 일이냐면 어떤 파동이 진행하다가 다른 매질을 만났을 때 그 경계에서 일어나는 일이에요, 경계에서. 경계에서 튕겨 나가는 일도 생겨요. 그것을 반사라고 하고요.

그다음에 안으로 꺾여 들어갑니다. 그것을 굴절이라고 이야기해요. 되겠죠? 이것은 두 개의 경계면에서 일어나는 일이고 이제 회절 같은 것은 이제 소리가 진행하다가 어떤 장애물을 만나잖아요.

그러면 그 장애물 너머까지 이 파동은 전달되거든요. 이렇게 퍼지면서. 그런 현상을 회절 이렇게 불러요. 됐어요? 크게 이 두 개를 묶어서 이야기할 수 있겠다, 그렇지?

경계면에서 일어나는 일 그리고 장애물을 만났을 때 장애물 너머까지 파동이 전달되는 현상 이것을 회절 이렇게 이야기합니다. 첫 번째, 우리 반사부터 자세하게 갑시다. 첫 번째, 반사는요.

.

이렇게 진행을 합니다. 파동이 진행하다가 다른 매질의 경계에서요. 튀어나가는, 튕겨 나간 거죠. 파동이 이렇게 진행한다고 볼까요? 이렇게 진행해요. 서로 다른 매질의 경계면입니다.

그러면 여기에 여러분, 잘 알다시피 많이 들었을 거예요. 경계면에 이렇게 파동이 도착하는 곳에 이렇게 경계면의 수직인 선을 하나 그려요. 이게 무슨 선이냐면 법선이라고 해요. 그렇죠? 법선과 경계면은 수직인 거죠.

그다음에 법선과 이루는 이 각을 무슨 각이라고 부르냐면 입사각 이렇게 불러요, 입사각.

.

반사는 아무렇게나 반사가 되는 게 아니고요. 반사 법칙에 따라 반사가 된다고 하는데 반사 법칙이라는 게 이거예요. 입사각과 반사각이 정확하게 같게, 똑같게 반사가 되더라. 이 각을 반사각이라고 하거든요. 이게 똑같다.

이렇게 반사가 된다는 거죠. 그렇죠? 그렇게 어렵지는 않아요. 그런데 여기서 우리 이거 하나 확인하고 갑시다. 지금 위와 아래는 다른 매질이에요. 그러니까 지금 반사된 이 두 개의 파동은요.

동일한 매질을, 매질에서 이동하고 있는 파동이야. 여기가 다른 매질이고. 여기는 같은 매질이에요. 그렇죠? 그래서 이렇게 입사되는 파동에 여러 가지 물리량들이 있을 거 아니에요.

뭐 파장도 있을 것이고 속력도 있을 것이고 그렇죠? 진동수도 있을 것이고. 여러 가지 물리량을 가지고 파동이 진행을 합니다. 반사를 했어요. 동일한 매질이에요. 동일한 매질이니까 뭐가 똑같을까요?

파동의 속력이 똑같아요. 그렇죠? 여기와 여기는 속력이 똑같습니다. 속력 똑같고요. 그다음에 변하지 않는 게 하나 있었어요. 파동이 진행하다가 반사를 하든 굴절을 하든 변하지 않는 물리량 바로 진동수예요. 불변.

그러면 속력도 똑같고 진동수도 똑같아요. 그러면 파장도 똑같다. 그렇죠? 왜냐하면 속력은 이거 두 개 곱한 거잖아. 그러니까 같은 매질에서 진행할 때는 하나도 물리량이 변하지 않습니다. 다 똑같아요. 됐어요? 오케이.

이 세 가지 물리량이 보존된다는 것을 일단 체크를 했고요. 이게 반사고요. 그다음에 중요한 굴절에 대해서 이야기합시다.

.

굴절은 여러분, 교재에 뭐라고 되어있냐면 다른 매질의 경계에서 속력이 달라지면서 꺾이는 현상이에요. 보세요. 한번. 이렇게 경계를 그려보고요. 파동이 진행을 합니다. 이렇게 진행을 해요. 경계를 한번 그려볼까요?

경계에 이렇게 법선 한번 내려 봅시다, 법선. 위와 아래는 다른 매질입니다. 다른 매질이 진행할 때 파동은 속력이 달라지죠. 그렇죠? 달라져요. 아까 우리가 이야기했잖아.

소리 같은 경우는 고온에서 조금 빠르고 저온에서 조금 느리고 그다음에 고체에서 제일 빠르고 기체에서 제일 느리고 이렇게 다른 매질을 만나면 소리의 속력이 달라져요. 파동도 속력이 달라진다는 이야기야.

그러면 달라지면 여기서 꺾일 때 어떻게 꺾이냐. 그것을 판단할 수 있어야 되는데요. 제가 이 굴절을 설명할 때마다 항상 드는 예가 있어요. 그 예를 하나 머릿속에 딱 기억하고 있으면 아주 기억하기 좋아요. 봐봐.

이게 물이라고 생각하고요, 물. 여기 모래예요. 여러분, 여기 서 있는 거야. 서 있다가 어떤 사람이 물에 빠져서 허우적대는 모습을 본 거예요. 우리는 굉장히 정의롭고 수영도 잘하고 우리는 구하러 가야 된다는 책임감도 있어요.

구하러 갑시다. 그러면요. 많은 사람들이 어떻게 구하러 가냐면 이렇게 구하러 간다고요. 이렇게 구하러 가면 안 돼요. 이것은 최단 거리는 되지만 최단 시간은 아니에요. 그렇죠? 그런데 파동은요.

최단 시간의 경로를 따라 진행하거든요. 페르마라는 과학자이자 수학자가 증명을 해냈어요. 페르마의 법칙. 최단 시간의 경로를 따라 진행한다. 그러면 이게 왜 최단 시간이 아니냐면 이 사람은 모래에서 뛰고요.

물에서 수영할 거예요. 속력이 달라. 그러면 조금이라도 빨리 가려면요. 자기가 빠른 곳에서 조금 더 많이 진행할 때 빨리 갈 수 있어요.

그래서 이 사람이 진행할 때 제일 빠른 경로는 어떻게 되냐면 모래에서 뛰는 게 빠르니까 조금 더 많이 가는 거죠. 이렇게 가서 이렇게 가는 게 빠른 경로예요. 왜냐하면 여기가 빠르기 때문에 여기보다. 이해되죠?

충분히 이해될 거라 생각해요. 그러면 만약에 있잖아. 사람이 아니라 여기 물에서 조금 빠른 동물이 뭐가 있을까요? 물개라고 한번 생각해볼까? 여기 물개가 있어요, 물개가. 물개가 이 사람을 구하러 간다고 생각해봐요.

그러면 이렇게 가면 안 되죠? 이것보다 물개는 이제 물에서 조금 빠르니까 빨리 가려고 하면 빠른 곳에서 조금 더 많이 가야 된다니까요. 그러니까 모래에서 조금 덜 가고 물에서 조금 많이 가는 경로. 이게 빠른 경로라고요.

물개의 경로는. 여기서 느리고 여기서 빠를 때는. 이거 머릿속에 딱 집어넣으면 나중에 이제 굴절 문제가 나오면 꺼내 쓰기가 아주 쉬워요. 보세요. 여기 이제 경계면에다 법선을 각각 한번 그려볼게요.

그러면 이렇게 진행하다가 이렇게 꺾인 경우는 속력이 빨라진 거예요. 이거 우리 어느 쪽으로 꺾였다고 이야기하느냐면 경계면 쪽으로 꺾인 거잖아, 그렇지? 이게 경계면이니까.

원래 직진하면 이렇게 직진했어야 되는데 경계면 쪽으로 꺾인 거예요. 언제요? 빨라지면 경계면 쪽으로 꺾인다. 그래서 조금 기억을 쉽게 하기 위해서 빨, 빨경 어때요? 조금, 조금 어감이 좀 그렇지만 빨경.

빨라지면 경계면 쪽으로 꺾인다. 이것은 어때요? 사람의 경로는 여기다 법선 한번 그려볼까요? 어느 쪽으로 꺾였냐하면요. 법선 쪽으로 꺾였어요. 언제? 느려졌을 때. 그렇죠?

원래 직진했으면 이렇게 쭉 갔어야 됐는데 이쪽으로 꺾였단 말이에요. 그래서 아, 느려지면, 느려지면 법선 쪽으로 꺾인다. 느법. 이런 거 기억하는 사람들이 많아, 느법, 빨경.

그래서 여러분의 기억을 좀 돕기 위해서 이런 말들을 한번 생각해봤는데 굴절에서는 이 관계가 항상 성립하더라고 생각하시면 되겠습니다. 괜찮아요?

속력이 달라지기 때문에 경계면에서 꺾이는 현상 이것을 굴절 이렇게 부릅니다. 됐죠? 그리고 마지막 세 번째입니다. 마지막 세 번째는 회절이라는 것이에요. 회절.

회절은 아까 제가 말씀드렸다시피 이제 경계에서 일어나는 게 아니라 파동이 진행하다가. 파동이 진행하다가 장애물을 만나면 장애물 건너까지 파동이 전달되는 현상을 이제 우리는 회절 이렇게 이야기하거든요.

파동만이 갖는 특성이에요. 입자들은 회절 되지 않아요. 퍼지지 않는다는 이야기죠. 내가 야구공을 던졌는데 야구공이 가다가 퍼진다고 생각해 봐. 이것은 마구예요. 파동만이 갖는 특성이다, 회절은.

그런데 회절은 누가 잘 되냐면 파장이 길수록 회절이 잘된다. 여러분, 소리하고 빛을 한번 생각해봐. 누가 파장이 기냐면 소리가 파장이 길어요. 그래서 회절성은 소리가 큽니다.

저기 교실 복도에 이렇게 웅크리고 앉아있으면 안 보이잖아요. 그런데 소리는 들려요. 왜냐하면 회절이 잘 되기 때문에. 됐어요? 그래서 파장이 길수록 회절이 잘된다는 것 하나. 두 번째는 틈이 좁을수록이요.

이런 틈을 만약에 어떤 파동이 통과한다고 했을 때요. 틈이 좁으면 마치 여기가 파원인 것처럼 모양이 이렇게 원을 따라 퍼져나갑니다. 회절이 잘 일어나는 거야. 그래서 틈이 좁을수록 잘 퍼지고 파장이 긴 소리일수록 잘 퍼진다.

이 두 가지는 좀 기억을 했으면 좋겠습니다. 그다음에 마지막으로 하나만 더 확인을 할 텐데 뭐냐 하면 이 세 가지 중에서 굴절에 대한 부분은 교과서 우리 교과서 두 개잖아요.

두 개의 교과서에서 공통적으로 설명하고 있는 사례가 하나 있어요. 뭐냐 하면 낮과 밤의 이렇게 소리를 지를 때 소리가 어느 쪽으로 굴절되는지 그게 그림으로 설명이 잘 되어있습니다. 보세요, 한번 제가 한번 그림을 그려볼 텐데.

이게 낮이고요. 이게 밤입니다. 낮, 밤. 우리 교재에는 있는 그림이에요. 낮과 밤에 소리가 어떻게 퍼지냐면 제가 이렇게 서서 소리를 질러요. 소리를 지르면 낮에는 일단 여기는 공기고 여기는 땅이잖아요.

그러니까 땅의 비율이 작아. 그래서 온도 변화가 심해요. 그러니까 낮에는 태양 빛 때문에 그리고 열 때문에 이 아래쪽이 온도가 높아. 지면과 가까운 쪽이요. 올라갈수록 온도가 낮아져요. 여기까지 이해되죠?

그다음에 밤이 되면 그게 역전이 돼요. 그래서 여기 온도가 빨리 식어. 그래서 여기는 온도가 낮아요. 지면 쪽이. 올라갈수록 온도가 높아져요. 낮과 밤에 이렇게 서서 소리를 지르는 거예요.

그러면 만약에 소리가 진행하는 것을 화살표로 그려볼 텐데요. 속력이 똑같다고 하면 속력이 똑같을 때는 직진하는 경로가 제일 빠른 경로예요. 그러니까 속력이 똑같으면 이렇게 쭉, 쭉, 쭉 퍼져갈 거야. 낮에도.

밤에도 쭉, 쭉, 쭉 이렇게 퍼져갈 텐데 아까 말씀드린 것처럼 온도가 달라요. 온도가 다르면 속력이 달라지는 거지. 소리의 속력은 어디가 빠르죠? 온도가 높을수록 빠르잖아요. 그러면 속력은 여기가 빠른 거예요.

지면 쪽이 빠르고 위로 올라갈수록 속력이 느려지는 거예요. 이것은 반대죠? 속력이 위가 빠르고요. 아래쪽이 느려요. 그러면 낮에는 소리가 어떻게 진행하느냐면 진행하다가 속력이 느려지니까 느, 느법이죠, 느법.

법선 쪽으로 꺾여요. 그래서 이 경계면을 하나 이렇게 있다고 한번 생각해봐요. 그리고 이렇게 법선을 하나 그리면 파동이 가다가, 소리가 가다가 법선 쪽으로 꺾이니까 이렇게 꺾이는 거야, 그렇죠?

그런데 온도가 연속적으로 이렇게 낮아질 테니까 이렇게 연속적으로 그려보면 소리가 위쪽으로 이렇게 굴절이 돼서 올라가는 거죠. 굴절이라는 현상이에요. 그러니까 낮에 소리를 지르면 위로 이렇게 올라갑니다.

그런데 밤에는요. 소리를 지르게 되면 느린 곳에서 빠른 곳으로 진행되기 때문에 빨경이에요. 경계면 쪽으로 꺾여요. 법선 그려볼까? 가다가 파동이 경계면, 이렇게 꺾이는 거죠.

연속적으로 그려보면 이렇게, 이렇게 소리가 이렇게 땅 쪽으로 굴절을 하게 돼요. 됐어요? 그래서 밤에는 소리가 멀리 가는 것처럼 들리는 게 이 굴절이라는 현상 때문에 그래요. 낮, 낮말은 새가 듣고 소리가 위로 굴절되니까.

밤말은 쥐가 듣는 거예요. 아래쪽으로 굴절이 되니까. 그런 속담도 적용해볼 수 있겠다. 되겠습니까? 이 세 가지 파동의 특성. 특별히 소리의, 소리에 대해서 우리가 이야기를 해봤는데 아주 중요합니다.

잘 체크를 하셔야 되겠고요. 그다음에 소리의 3요소입니다. 그래서 소리의 높이, 크기, 맵시 이것을 소리의 3요소 이렇게 부르는데 어떤 차이가 있나 봐요. 높이라고 하는 것은 높낮이예요, 높낮이.

그러니까 진동수에 따라서 우리의 귀는 음이 높고 낮고 이렇게 다르게 들리는데요. 진동수가 클수록 우리는 높은 소리로 들려요. 이 두 개 비교해보세요. 나머지는 다 똑같고요. 진동수가 달라요.

여기가 더 많이 진동하잖아, 같은 시간 동안에. 그렇지? 그래서 이게 높은 소리고 이게 낮은 소리가 되고요. 그다음에 두 번째는 뭐냐 하면 이거죠. 두 번째는 소리의 크기예요.

크기는 뭐에 의해서 결정되느냐 하면 진폭에 따라 결정돼요. 지금 이 두 개 소리 비교해 봐요. 지금 진동수는 똑같죠, 그렇죠? 한 번, 두 번, 세 번. 같은 시간 동안 세 번 진송했는데 진폭이 여기가 두 배잖아요.

그러니까 이 소리를 우리가 듣게 되면 큰 소리로 듣게 되는 것이고 이게 작은 소리로 듣게 되는 거예요. 됐어요? 세 번째, 소리의 맵시입니다. 음색이에요. 이것은 파동의 모양이 달라. 그것을 우리는 파형 이렇게 불러요.

파형에 따라서 음색이 다르다. 이 두 소리는 다른 소리가 되는 거죠, 다른 소리. 되겠습니까? 이것은 두 개는 뭐 높낮이는 똑같겠네요. 진동수는 똑같고요. 그리고 진폭도 똑같으니까 소리의 크기도 똑같지만 다른 소리예요, 다른 소리.

하나는 기타 소리고 하나는 사람 소리일 수도 있겠죠, 그렇죠? 이렇게 우리가 여러 가지 이렇게 그래프를 통해서 소리의 세 가지 요소를 한번 살펴보았습니다. 마지막으로요. 이제 초음파에 대해서 봅시다.

초음파라고 하는 것은 아까 OX 문제에서도 확인을 해봤는데 사람은 사람이 들을 수 있는 음의 영역대가 딱 정해져 있어요. 사람은 20에서 한 20000Hz 정도 들을 수 있습니다. 이것은 물론 사람에 따라서 달라지고요.

나이가 먹으면 점점 사람이 들을 수 있는 영역대가 이렇게, 이렇게 좁아져요. 이것은 되게 재미있는 실험 이렇게 검색창에 가청 주파수 이렇게 치면 실험이 나와요. 그러면 이 소리가 들려?

저는 안 들리는데 학교 학생들은 들린다고 하더라고요. 마음이 아팠지만 사람이 나이가 들면 어쩔 수 없어요. 점점 들을 수 있는 음의 영역대가 이렇게 줄어들거든요. 그런데 일반적으로 20000Hz까지 들을 수 있다고 하고요.

여기를 가청 주파수 이렇게 불러요. 그리고 20000Hz보다 넘는 소리를 우리는 그것을 초음파 이렇게 부르는데 잘 봐요. 초음파도 음파라고 하는 사실을 잊어버리면 안 돼요.

그래서 우리가 들을 수 있는 음파나 우리가 들을 수 없는 초음파의 차이는 진동수 차이지, 속력 이런 것은 다 똑같아요. 아까 이야기한 것처럼 고온에서 빠르고요. 저온에서 느려지고. 고체에서 빠르고요. 액체, 기체 순서고요.

초음파도 똑같아요. 음파라고 생각하시면 되겠습니다. 앞에 '초' 자가 붙어서 왠지 더 빠를 것 같고, 그렇죠? 그런데 그렇지 않습니다. 똑같다고 하는 사실을 기억하시고요. 이제 어디에 이용되느냐.

의료기기, 초음파 검사 하잖아요. 장기와 장기 사이에서 굴절하기도 하고 반사하기도 하거든요. 그것을 영상 자료로 만들어내는 거예요. 그다음에 어군 탐지기. 그래서 이제 바다나 이런 데서 물고기 떼를 볼 때 초음파를 쏘는 거죠.

여기는 수심이 얼마인데 그 사이에 무언가 많아. 초음파가 금방 반사돼서 오는 것을 측정한 거예요. 물고기 떼를 볼 수도 있는데 자동차 후방 센서. 자동차가 뒤로 후진하면 삐삐삑 소리 나잖아요.

어떤 장애물을 만났을 때, 가까이 있을 때 그렇지? 그 소리가 초음파가 아니에요. 그 소리는 음파예요, 음파. 들리잖아요. 그러니까 초음파를 쏘는 거예요.

쏴서 장애물에 반사돼서 오는 초음파의 시간을 통해서 그 거리를 알아내고 거기가 특정 거리 이내에 있으면 경고음이 들리는 거죠. 사람이 들을 수 있는 소리로. 이런 다양한 곳에 사용하는 것이 초음파이다. 되겠습니까?

우리 OX 문제로 우리 개념을 조금 더 완성시켜보도록 합시다. 그림은 낮과 밤에 소리가 진행하는 경로를 나타낸 것이래요. 보세요. 첫 번째, 소리의 속력은 온도가 높을수록 느리다? 아닙니다. 빨라요. 그래서 틀린 설명이 되고요.

두 번째는 공기의 온도가 연속적으로 변하므로 소리가 굴절돼서 휘어진다. 그렇죠. 아까 우리가 그림을 그렸었는데 만약에 특정한 지점에서 속력이 달라진다고 그러면 꺾일 텐데 연속적으로 변하니까 이게 휘어지게 되는 거예요.

맞는 설명이 되겠고요. 세 번째, 밤에 발생한 소리는, 오른쪽 그림이죠? 낮에 발생한 소리보다 지면을 따라 더 멀리까지 전달된다. 왜요? 이렇게 아래쪽으로 굴절되니까 멀리까지 소리가 진행할 수 있겠다.

맞는 이야기가 되겠습니다. 네 번째 문제입니다. 세 번째와 다섯 번째는 초음파를 이용해서 다양한 장비를 나타낸 것이다. 이렇게 되어있는데요. 네 번째는 초음파가 인체 내부의 장기의 경계면에서 모두 투과되는 현상을 이용한다.

아까 제가 이야기했죠? 투과가 되면 사진으로 표현하기가 어려워요. 그러니까 일부는 반사가 되고 일부는 투과되거든요. 그것을 이용해서 그것을 영상으로 만드는 겁니다. X고요.

다섯 번째는 이제 초음파를 쏴서 반사돼서 돌아오는 시간을 측정함으로써, 그렇죠. 초음파의 속력은 알고 있거든. 그러니까 쏜 초음파가 몇 초 만에 반사돼서 돌아오는지 그것을 이용하면 S=v×t니까 이 S 알 수 있겠다, 그렇죠?

그래서 수심을 측정하는 방법이다. 맞는 이야기가 되겠습니다. 됐어요? 잘했습니다. 이번에는 이제 여러분을 향한 선배들의 진심 어린 팁을 듣는 시간이에요. 분명히 의미 있는 도움이 되는 시간이라고 생각하는데요.

우리 선배가 주는 조언, 따뜻한 충고의 말 듣고 넘어가도록 하겠습니다.

저 또한 수험생활 중에 힘든 부분도 많았고 포기하고 싶을 때도 많았습니다. 저는 그때마다 저의 의지를 불태울 수 있는 저만의 방법을 찾게 되었는데요. 그것을 저만의 용어로는 시험 일기라고 합니다.

시험 일기가 무엇이냐 하면요. 모의고사 때마다 피드백과 함께 그때의 느낌을 짧게 작성하는 것입니다. 만약 제가 시험을 잘 봤을 때는 저에 대한 격려와 응원을 짧게 작성하였습니다.

만약 제가 시험을 잘 보지 못했을 때는 저에 대한 실망감을 짧게 작성하였습니다. 그렇게 매 모의고사마다 적은 일기가 모여서 제가 만약에 공부가 잘 되지 않을 때 그 일기를 보면서 저의 공부 의지를 다시 불태우고는 하였습니다.

현재 고3이 된다면 두려움이 많이 앞서실 텐데요. 열심히 하시면 좋은 결과가 있을 거라고 생각합니다. 모든 예비 고3 여러분, 파이팅.

선배의 따뜻한 조언 감사드립니다. 그래요. 성공하는 사람들 보면 이렇게 메모하는 습관이 분명히 있는 것 같아요. 여러분, 참고할 만한 좋은 말이니까요.

잘 기억하시고 여러분도 한번 그대로 해보면 큰 도움이 될 거라고 생각을 합니다. 우리 이것이 수능이다, 첫 번째 문제부터 살펴보도록 할게요.

앞에서 일정한 크기와 높이의 소리가 전달될 때 어느 순간 공기의 밀도를 보여주고 있습니다. 공기는 대표적인 이렇게 진동하면서 소리가 진행할 수 있는 매질인데요. 보세요. 종파죠? 소리라는 것은 종파예요.

공기가 진동할 때 진동 방향과 진행 방향이 나란합니다. 그래서 공기 분자가 이렇게 모여 있는 곳을 우리는 뭐라고 부르냐면 밀한 곳 이렇게 부르고요. 그렇죠? 여기를 소, 밀, 소 이렇게 불러요.

그러면 이 L이라고 하는 것은 밀부터 밀까지의 거리거든요. 바로 뭐예요? 파장이다. 이렇게 이야기할 수 있겠다, 그렇죠? 우리가 횡파에서는 이 파장을 마루부터 마루까지의 거리, 골부터 골까지의 거리 이렇게 이야기했습니다.

종파에서는요. 밀부터 밀까지의 거리를 파장이라고 한다. 됐습니까? 우리 보기 갑시다. ㄱ, 소리의 진행 방향과 공기의 진동 방향은 나란하다. 이게 종파잖아요. 그렇죠? 이게 수직이면 횡파고요.

그다음에 두 번째 ㄴ, L이 길어질수록 L이라고 하는 것은 파장입니다. 회절이 잘 일어난다. 그래요. 여러분, 회절이라고 하는 것은요. 어떤 값과 관련이 있느냐면 파장이 길수록 잘 일어났고요. 

그다음에 틈이, 틈이 좁을수록 잘 일어났다. 이 두 가지밖에 없어요. 두 가지 비교해서요. 회절은 언제 잘 되는지 꼭 확인하고 넘어가기를 바라고요.

세 번째, 소리의 진동수를 증가시키면, 진동수가 커지면 어떤 일이 벌어지나 볼까요? 속력은 파동의 속력은 소리죠. 소리의 속력은 이렇게 두 개를 곱한 거예요.

그런데 이제 문제에서 뭐라고 했냐면 공기에서 소리의 속력은 일정하다고 했어요. 그러니까 소리의 속력이 일정하니까요. 이 값이 일정한 거예요. 그런데 문제에서는 진동수를 크게 하면 그렇게 물어봤으니까 파장은 짧아지겠네요.

그렇죠? 그런데 저 문제에서는 파장이 L이니까 L이 작아진다고 맞겠죠. 그래서 L이 짧아진다고 표현한 ㄷ은 맞는 설명이 됩니다. 정답 5번이고요. 두 번째 문제로 갈까요?

두 번째 문제는 따뜻한 공기랑 차가운 공기 사이에서 소리가 이렇게 휘어지는 장면을 보고 철수, 영희, 민수가 이야기하고 있는 거예요. 그때 옳게 말한 사람이 누구냐. 이것인데요. 같이 한번 봅시다.

철수는 소리가 굴절되는 것은 매질에 따라 소리의 진폭이 달라지기 때문이다. 아닙니다. 진폭이 달라지기 때문에 꺾이는 게 아니고요. 속력이 달라지기 때문이다. 그렇죠? 속력.

속력이 달라지기 때문에 꺾이는 현상을 굴절이라고 하는데 빨라질 수도 있고 느려질 수도 있습니다. 그래서 두 개의 매질을 이렇게 한번 표시해보면 파동이 진행하다가 여기에 이거 하나 그려야 되겠네? 법선 하나 이렇게 그리고요.

만약에 파동이 이렇게 안쪽으로 꺾이면 법선 쪽으로 꺾인거다, 그렇죠? 그러면 느려진 거예요. 느려지면 법선 쪽으로 꺾이고 그다음에 빨라지게 되면 이렇게 경계면 쪽으로 꺾인다. 빨라지면 경계면 쪽으로 꺾인다.

이 두 가지 꼭 기억을 하셔야 됩니다. 만약에 속력이 변화가 없으면 그냥 이렇게 쭉 직진하겠죠, 꺾이지 않고. 그렇죠? 그래서 철수 이야기는 틀렸고 영희 볼까요? 소리는 차가운 공기보다 따뜻한 공기에서 더 빠르게 전달돼. 맞죠.

소리의 속력을 결정하는 것은 두 가지라고 이야기했어요. 온도에 따라 달라진다. 고온에서 빠르다. 바로 영희가 그 이야기예요. 그다음 민수 볼까요? 소리는 굴절되는 과정에서 진동수가 달라져? 아닙니다.

진동수가 달라지면 파동이 아니다. 이렇게 이야기했어요. 파동은 진동이 전달되는 것이다. 그래서 굴절이 되든 아니면 반사가 되든 이 진동수는 불변이다. 맞게 이야기한 사람은 영희밖에 없네요. 그다음에 세 번째 문제는요.

지금 배에서 특정한 진동수의 초음파를 아래에 쏘고 있는 거예요. 그다음에 두 번째 그림은 소음을, 소음 제거 신호를 가지고 소음을 제거하고 있는 장면입니다.

이것은 이제 우리가 두 개의 파동을 합쳐지는 과정을 이용하는 것이거든요. 우리가 다음에 이야기할 텐데 파동은 진행하다가 두 개의 파동이 만나면 합쳐져요. 합쳐지면서 진폭이 더 커질 수도 있고.

우리가 보강 간섭 이렇게 부르잖아요. 그러면 두 개의 파동이 만나서 진폭이 사라질 수도 있어요. 더 없어지는 거죠. 상쇄 간섭 이렇게 부릅니다. 이거는요. 보세요.

위로 이렇게 볼록한 것과 아래로 볼록한 것이 만나서 없어진 거예요. 그러니까 상쇄가 된 거예요, 상쇄. 간섭은 두 개의 파동이 만나서 합쳐졌다는 표현이거든요.

두 개가 만나서 이 소음을 제거하기 위해서 소음과 반대 우리가 좀 어려운 말로 위상이라는 표현을 쓰는데 이것을 보내서 둘이 합쳐져서 상쇄 간섭이 되게 소음을 제거했다는 과정을 보여주고 있는 거죠.

ㄱ, 초음파 진동수는 사람이 들을 수 있는 소리의 진동수보다 어때요? 큰 거예요. 20000HZ 이상의 소리를 초음파라고 한다. 그래서 ㄱ은 틀리고요. ㄴ은 파동의 간섭을 이용한 것이다. 이게 맞는 설명이죠?

그다음에 ㄷ, 초음파 속력은, 초음파 속력은 그냥 음파라고 생각하시면 됩니다. 그렇죠? 그래서 공기 중에서가 바닷물보다 더 크다. 아니죠. 고체가 제일 크고요. 그다음에 액체고 기체이기 때문에 ㄷ은 틀린 말이 되겠다. 됐습니까?

네 번째 문제 갑시다. 네 번째 문제는 지금 음파 발생기에서 A라는 소리와 B라는 소리가 이렇게 발생하고 있어요. 그런데 담 너머, 벽 너머에서 보이지 않는 곳에서 음파 측정기가 있는데 여기서 A라는 소리는 측정이 됐는데요. 그렇죠?

B는 측정이 안 됐다는 것이에요. 장애물을 만났을 때 장애물 너머까지 파동은 회절이라는 현상을 통해 전달이 됩니다. 그렇죠? 그런데 A만 측정이 되고 B가 측정이 안 됐다는 것은 A가 더 파장이 길다는 거예요. 그렇죠?

그래서 A의 파장이 B보다 더 길다. 이거 의미하는 것이죠. 됐습니까? 그래서 이것을 가지고 문제를 풀어보면 ㄱ, A가 음파 측정기에서 측정되는 것은 소리의 회절이라는 현상을 설명할 수 있다. 맞습니다.

장애물 너머까지 파동이 전달되는 현상이요. 그다음에 ㄴ, 소리의 파장은 A가 B보다 짧다고 했는데 아니죠. A가 B보다 길어요. 그래서 A만 회절이 된 거고요. 더 회절이 잘 된 거죠.

ㄷ, 소리의 속력은 A가 B보다 작다고 했는데 소리의 속력을 결정하는 것은 문제에서 온도가 일정하다고 그랬잖아요. 온도에 따라 달라지니까 소리의 속력은 이 A 소리나 B 소리나 속력은 같다. 이렇게 생각하시면 되겠습니다.

이렇게 해서 우리가 이제 소리의 기본적인 특징들에 대해서 많이 이야기를 했어요. 이 부분 그렇게 어렵지 않았죠? 그렇죠? 분명히 여러분, 잘할 수 있다니까요. 그냥 여기서 마무리하지 마시고요.

복기 노트를 통해서 한 번 더 정리하시면서 더 여러분, 더 익숙하게 만드시는 거예요. 여기서 사용하는 물리량들도 한 번 정리를 꼭 하시기를 당부 드립니다. 우리 이번 시간 이렇게 마무리하고요.

다음 시간에 뵙도록 하겠습니다. 긴 함께하신 여러분께 감사드립니다. 수고하셨습니다.

.




