학생 여러분 안녕하세요. 여러분의 광쌤, 이광조입니다. 오늘 드디어 대단원 마무리 시간인데요. 이 문제들 풀어 보면서 지난 시간까지 배웠던 내용들 정리하는 기분으로 

차근차근 나가면 될 것 같습니다. 안 어렵죠. 그리고 우리가 벌써 많이 왔네요. 벌써 공부하면서 많이 왔습니다. 많은 내용들 배웠는데요. 

그런 내용들 의미를 되새겨 가면서 느끼는 바가 좀 있었으면 좋겠어요. 공부라고 생각하면 괴롭죠. 물리라는 게 사실 선생님이 '쉬워요, 안 어려요.' 하지만 어렵죠. 

그러니까 물리 하는 사람들이 물리 한다고 그러면 '와, 물리 해?' 이런 얘기 듣는 이유가 일반적으로 많은 생각을, 논리적인 생각을 해야 되기 때문에 사실 어려운 것 많거든요. 

그러니까 여기까지 온 것만 해도 굉장히 잘한 겁니다. 그래서 나머지 남은 부분까지 마무리해서 깔끔하게 하면 좋을 것 같아요. 

그러면 우선 물질과 전자기장 대단원 종합 문제 풀 건데 그전에 바로 전 시간에 연료 전지, 태양 전자 연료 전지 하면서 신재생 에너지에 대한 내용 살펴봤었잖아요. 

문제가 굉장히 간단하고 어떻게 보면 너무 쉬운 내용들이라서 거기 있는 문제들 마무리 잠깐 하고 그다음 대단원 문제 넘어가 보도록 할게요. 

교재 252쪽에 있는 건데 사실 공부 안 해도 다 풀 수 있는 그런 내용들입니다. 한번 보죠. 신재생 에너지란 이런 얘기가 나왔죠. 벌써 재생이에요, 재생. 새롭고 재생되는 에너지 이런 뜻이겠지. 

기존의 화석 연료를 변환시켜 이용하거나, 햇빛, 물, 지열, 강수, 생물, 유기체 등을 포함하여 재생 가능한 에너지를 변화시켜 이용하는 에너지를 말한다. 

그러니까 쉽게 말하면 재생에 포인트를 두면 되겠어요. 예를 들어 어떤 걸 하면 소모성이잖아. 그런데 얘는 계속 쓸 수 있다. 이렇게 의미를 두면 되겠죠. 

태양광 에너지, 태양이 내일 사라질 일 없을 테니까 재생할 수 있다는 거고, 바람 같은 경우도 부는 날 있고 안 부는 날은 분명히 있을 수 있겠지만 이것도 재생 에너지로 볼 수 있는 거죠. 

그런데 원자력 같은 경우는 원료가, 재료가 필요하죠. 그럼 걔들은 소모가 된다는 거죠. 그래서 이건 아니라서 정답은 ㄱ과 ㄴ이 재생 에너지에 포함되는 개념입니다. 

그러니까 이런 건 선생님이 수업에서 안 넣었어요. 줄 치면서 '재생 에너지는 이겁니다.' 이렇게 설명할 필요가 없고 그냥 문제 보면서 지금 이해하면 되는 거지,

이런 단편적이고 단순한 내용들은 그거 공부하면 솔직히 좀 짜증나. 그러니 너무 그렇게 할 필요 없고 문제를 통해서 그때그때 알고 넘어가면 되는 거죠. 

세세하게 그렇게 읽어 보고 싶으면 읽어 보면 됩니다. 그렇게 하고 여러분들이 이해하기 힘든 내용들은 선생님이 당연히 깊은 설명, 그리고 어떻게 해야 되는지, 응용 등 다 말씀드리지만 

이런 것들은 그냥 이렇게 해서 넘어가면 돼요. 그럼 다음 문제도 볼까요. 이런 거예요. 초등학교 때 다 하지 않았습니까, 그렇죠? 

7번 문제인데 어느 해안 지역의 물리적 환경을 조성한 거다. 이 환경에 적합한 발전 설비는 어떤 걸 하면 되겠느냐는 건데

평균 파도의 높이가 1m 이내로 안정하고요. 밀물과 썰물의 차이가 평균 8m, 이건 밀물, 썰물 차이가 크다는 얘기죠. 그럼 이거 이용하면 되겠네요. 큰 차이를 이용해서. 

밀물, 썰물이면 뭐예요? 조석 간만의 차 이런 얘기 하죠. 조력 발전이에요. 

그다음에 연중 내내 난류의 유입으로 수온이 일정하고, 일정하면 물고기들 잘 살겠네, 이 내용이고 발전에는 큰 문제가 없을 것 같고 

해안선이 단순하고 해류의 흐름이 느리다. 이건 해류의 흐름을 통해서 거기에서 터빈 돌리면서 발전할 수 있는 거잖아요. 그런데 얘가 느리기 때문에 의미가 없는 거예요. 

쉽게 말하면 이것의 의미, 해류의 흐름에 나오는 이게 조류 발전이요. 그런데 이건 느리기 때문에 크게 발전기를 많이 돌리기 힘들다는 얘기거든요. 

그러니까 이건 안 되니까 결국 밀물과 썰물의 차이를 이용하는 조력 발전 이게 정답이 되겠죠. 그 내용을 새로 공부해야 되나요? 아니죠. 바로 될 겁니다. 그래서 정답은 ②번이 되겠고요. 

이어서 다음 내용 볼게요. 9번인데, 이게 이거네요. 밀물 때와 썰물 때 높이 차이에 의해서, 보세요. 밀물 때 높고, 썰물 때는 낮아지죠. 

그럼 여기에서 밀물 때와 썰물 때 물의 높이 차이에 따라서 물의 흐름이 발생할 거 아닙니까. 그때 여기 터빈 설치해 놓는 거죠. 발전기 설치해 놓고 물이 움직이면서 돌릴 거 아니에요. 

돌아가는 걸로 전자기 유도 이용해서 전류 만들어진다. 이게 핵심입니다. 조력 발전의 원리를 나타낸 것이다 이렇게 돼 있고 얘에 대한 설명을 보기에서 있는 대로 고른 것은? 이런 문제인데요. 

하루에 한 차례 물의 흐름이 바뀐다. 이건 다 아는 상식적인 내용, 중학교 때도 배웠잖아요. 달의 인력에 의해서 하루에 두 번씩 일어나는 거죠. 

이렇게 지구가 있으면 달이 있고, 태양도 있지만 얘네들에 의해서, 과장해서 그리면 물이 이렇게 서로 만유인력 이런 것 때문에 잡아당기게 되고 

이렇게 부풀어진 상태에서 지구가 하루에 한 바퀴 돌기 때문에 덜 부풀어진 곳에서는 썰물 두 번, 많이 부풀어진 곳에서는 밀물 두 번 그래서 하루 두 번의 밀물, 썰물이 일어나죠. 

한 차례가 아니죠. 두 차례가 되어야 됩니다. 

그다음에 물의 역학적 에너지를 이용한다. 그렇죠. 지금 이게 많은 곳과 적은 곳에서 퍼텐셜 에너지 차이에 의해서 물의 흐름이 발생하게 되고 그걸 이용해서 터빈을 돌린다. 맞는 내용 되겠고,

밀물과 썰물의 차이가 클수록 발전량이 많아진다. 맞죠. 이만큼에서 이렇게 움직일 때보다 이렇게 해서 움직이는 게 지나가는 물의 양이 훨씬 많아지겠죠. 

그럼 그때 터빈을 더 많이 돌릴 거 아닙니까. 그래서 이것도 맞는 내용이어서 정답은 ㄴ과 ㄷ이 정답이 되겠어요. 

그다음 10번 문제 계속해서 보도록 할게요. 여러 가지 다양한 발전이 있지만 중요한 포인트 중 하나가 에너지를 이용한 전기 생산 과정을 모식적으로 나타냈다 해서 

에너지 자원, 열에너지 운동 등 여러 가지가 있지만 이게 포인트예요. 발전기가 있느냐, 없느냐로 우선 하나를 구분하는 거지. 

대부분의 발전은 다 발전기를 돌리는데 안 돌리는 게 하나 있다고 그랬죠. 태양광이잖아요. 우리가 배웠던 태양 전지를 이용하는 것. 

나머지 태양열, 열 같은 경우는 열을 이용해 물을 끓여서 터빈 돌리는 거고요. 지열 발전도 열 이용해서 터빈 돌리는 거고, 화력도 그렇고, 원자력도 물 끓여서 돌리고, 핵반응 이용해서. 

다 그거예요. 발전기 돌리는 건데 얘만 태양 전지 이용해서 바로 전기 만들어 내는 거잖아요. 그래서 ①번만 발전기를 사용하지 않는 거다. 

그래서 정답은, 다음 단계를 거치는 발전 방식이 아닌 것은 했기 때문에 태양광 발전, ①번이 정답이 되겠습니다. 간단하죠? 간단해요. 

그래서 신재생 에너지 부분은 이렇게 이 문제로 끝내도록 하고요. 그럼 대단원 종합 문제 넘어가도록 하겠습니다. 교재는 210쪽이에요. 

210쪽 넘어가 보면 여깁니다. 많은 걸 배웠어요, 이 대단원에서. 그래서 다양한 형태의 문제들이 많이 나올 겁니다. 복습한다는 기분으로 하면 좋을 것 같아요. 

오른쪽으로 진행하는 횡파의 어느 순간을 나타낸 것이다. 여기 위치랑 거리로 나타내져 있네요. 4초 후에 이와 같은 모양이 다시 나타났다. 

4초마다 이것이 반복된다. 4초, 시간이죠. 시간인데 4초란 시간마다 반복된다. 규칙적인 것이 반복되는 시간, 그걸 뭐라고 그랬죠? 주기잖아요. 주기가 4란 얘기예요. 

그럼 진동수는 어떻게 구할 수 있다. 주기의 역수니까 어떻게 구할 수 있습니까? 1/4 주기죠. 1/4, 그래서 이게 0.25㎐가 되네요, 진동수는. 

그런 상태에서 물어보는 건 뭐냐? 파장과 전파 속도를 옳게 나타낸 것은? 이렇게 돼 있어요. 그럼 여기서 보면 파장은 이걸로 구할 수 있죠. 

네 개가 한 세트, 하나 둘 셋 넷 이것이 한 파장이 되니까 파장이라는 것은 40㎝가 되는 거예요. 끝났죠. 그럼 여기서 전파 속력을 구하라면 두 가지로 다 구해 볼까요. 

속력이라는 것은 얼마만큼의 거리를 얼마만큼 시간 동안 가느냐? 그렇게 되면 40㎝라는 것을 4로 가니까 얘는 10㎝/s가 되겠고, 

아니면 이걸로 구할 수도 있죠. 또 하나 뭐? 파장 곱하기, 얼마만큼의 보폭으로 얼마만큼 템포로 걸어가느냐? 그것이 바로 결국 속도라고 얘기했잖아요, 파동에서. 

그렇기 때문에 이거 계산하면 파장은 10이 되겠고, 그다음에 진동이 0.25잖아요. 쉽게 말하면 1/4이니까 똑같죠, 계산해 보면. 이거 곱하기 이렇게 해 주면 결국에는, 

이상하다? 파장이 왜 10이야? 40이죠, 그렇죠. 답이 이상하죠. 다르게 나올 수가 없는데. 그렇습니다. 계산해 보면 이게 1/4이기 때문에 10㎝/s. 

그래서 정답은 파장은 40, 속도는 바로 10, 10 이렇게 나와서, 어떻게 구하든 관계없어요. 시간 없는데 둘 다 하지 말고 연습할 때는 이렇게 다 해 보는 게 좋은데 

시험 볼 때는 이것도 하고 저것도 하고 박수 치고, 뒤 문제 못 풀고 이러지 말고 하나만 할 수 있으면 돼요. 그래서 정답은 ④번이 되겠습니다. 

그다음 문제 볼게요. 2번 문제입니다. 이건 파형을 해석할 수 있으면 되겠는데요. 문제를 보면 음파 분석 프로그램 오실로스코프, 

오실로스코프라는 게 파형을 분석하는 기계예요. 어떤 디스플레이 장치 화면에 파동이나 파형을 나타내 주는 장치다. 소리의 파형을 나타낸 것이라고 돼 있습니다.

이에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은? 이렇게 돼 있는데 ㄱ부터 볼까요. 진폭의 크기로 보아 (가)는 (나)보다 음의 높이가 낮은 소리이다. 

여기서 보면, 우선 이 두 개를 비교해 볼게요. (가)는 진폭이 (나)보다 훨씬 작죠. 얘보다 작잖아요. 그럼 소리라고 했으니까 얘는 뭐예요? 

진폭이 작으니까 A가 작은 얘예요. 그럼 얘는 뭐다? 작은 소리지, (가)가. 그럼 얘는 큰 소리가 되는 거예요. 

반면에 진동수를 보면 0.006초 사이에 얘는 한 번, 두 번, 세 번 진동했다면 얘는 같은 시간 동안 어떻게 됩니까? 한 번, 두 번, 세 번, 네 번, 다섯 번, 진동이 더 많죠. 

그럼 얘는 진동수가 또 커요. 그럼 얘는 무슨 소리? 고음이 되는 거야. 얘는 소리는 작고, 고음 그러니까 굉장히 높은 소리를 조그맣게 내는, 안 돼. 어떻든 그거고. 

이건 이것과 반대죠. 큰 소리면서 저음입니다. 이 둘을 비교하자면. 

진폭의 크기로 보아 (가)는 (나)보다 음의 높이가, 높이가 아니지, 진폭은. 맞죠. 높이가 아닙니다, 진폭은. 그래서 이건 어떻게 되냐? 작은 소리라고 얘기해야 되는 거고, 낮은 소리가 아니라. 

그다음, (가)의 진동수는 1,000㎐라 돼 있습니다. (가)의 진동수 계산해 봐야 되겠죠. 진동수를 계산해 보면 이게 지금 이렇게 반복되죠. 

그럼 이게 이렇게 모양이 반복되기 때문에 이거 하나가 한 번 진동한 거지. 즉, 0.001초 동안에 한 번 진동한 거예요. 0.001초 동안에 한 번 진동했기 때문에, 진동수는 1초에 몇 번 진동하는 거죠. 

그러니까 쉽게 말하면 이게 주기란 얘기예요. 한 번 진동하는 데 걸린 시간이 0.001초니까 그렇다면 1초에는 1,000 곱해 주면 1,000번이 되겠죠. 

이렇게 해도 되고 아니면 공식 좋아하면 주기가 0.001초니까 그다음에 진동수는 어떻게 된다? 0.001분의1이 되니까 여기다가 1,000을 곱해 주면 1,000㎐가 되는 거죠.

똑같습니다, 어떻게 가든. 그래서 ㄴ은 맞는 내용 되겠고, (나)의 주기는 0.001초라고 했는데 똑같은 게 반복하는 게 여기서부터 여기, 여기서부터 여기 이렇게 되죠.

네 개가 한 세트라는 것은 sin 파동으로 나타냈을 때, 예쁠 때 이거로 딱딱 보이는데, 이건 오실로스코프라고 해서 실제 소리를 파형으로 나타낸 거라서 약간 파의 형태가, 

파형에 따라서 소리의 맵시가 다르다고 했잖아요. 그걸 나타낸 건데 어떻든 반복되는 것을 보면, 이것도 네 개가 한 세트라고 하면 네 개 잡아 주면 되죠. 둘 셋 넷, 

어떻든 이게 한 파장이 되겠고, 하나의 파동이 되겠습니다. 그런데 그 하나의 파동이 반복되기까지 0.002초네요. 0.002초, 0.002초씩. 그래서 이건, 0.002초죠. 그래서 0.002초다. 

0.02초가 아니라 0.002초. 그래서 ㄷ은 틀렸으니까 ㄴ만 정답이 되겠습니다. 그다음 문제 볼게요. 3번 문제입니다. 

용철을 진동했어요. 그런데 x, y 평면에서 진동시켜서 x축 방향으로 진행하는 파동을 발생시켰을 때 용철에 있는 한 점 x축 방향의 변이, y축 방향의 변이를 시간에 따라서 나타낸 거다. 

이렇게 돼 있고. 파동의 파장이 0.2m라는 중요한 게 나왔네. 파동의 파장이 0.2m. 왜 그러냐면, 여러분 이것도 주의해야 돼요. 

다 시간으로 주어졌잖아, 이 그래프가요. 그럼 얘는 주기를 바로 구할 수 있지만 파장, 이걸 보고 '여기가 파장이 0.4네.' 이렇게 할 수는 없어요. 

지금 시간으로 주어졌기 때문에 똑같은 파동, 네 개를 한 세트로 보게 되면 여기가 한 파동이니까 얘는 이만큼 시간 동안 이렇게 됐다면 이건 주기는 구할 수 있지만,

이게 한 파장이라서 0.4m 이렇게 하면 안 돼요, 이건. 그러니까 변이가 나와야 되는 거지, 파장을 구하려면. 그래서 파장은 0.2m로 주어졌어요. 

우선 여기다 쓸게요, 0.2m. 잊어버릴까 봐. 그럼 이거 볼게요. 

진동을 했는데 x 쪽으로는 왔다 갔다 왔다 갔다 진동을 하는데 y 쪽, 그러니까 x, y 평면을 봤을 때 x 쪽으로는 이렇게 이렇게 진동하는데 y 쪽으로는 진동을 안 한다. 

x 쪽으로는 왔다 갔다 진동하는데 y 쪽으로는 진동을 안 한다. 그럼 이건 무슨 얘기입니까? 종파란 얘기죠. 쉽게 말하면 이걸 이렇게 표현해서 횡파처럼 느껴지겠지만, 

이걸 x축을 이쪽으로 보고 y축을 이쪽으로 보게 되면 y축으로는 진동을 안 하고 x축으로만 진동을 한다는 얘기니까 이건 종파라는 얘기예요, 이 얘기는. 그런 의미예요. 

이렇게 표현했다고 해서 다 횡파, 이렇게 되면 안 돼요. 종파구나. 그럼 그래프를 이용해서 파동의 진동수를 구하라고 돼 있습니다. 몇 ㎐를 구하라고 했는데,

우선 주기가, 네 개가 한 세트 하나 둘 셋 넷, 어떻든 앞으로 진행했다가 중앙으로 왔다가 다시 뒤로 진행했다가 중앙으로 갔다가, 이것도 네 개가 한 세트, 하나의 파동 만드는 거잖아요. 

어떻든 주기가 0.4초가 되는 겁니다. 그럼 진동수를 구하라면 이거의 역수잖아요, 진동수는. 0.4분의1이기 때문에 2.5㎐가 되겠죠. 그래서 2.5㎐가 되겠고, 

그다음 2번, 파동의 전파 속력을 구하라고 했습니다. 파장이, 보세요. 전파 속력은 얼마만큼의 거리가 얼마만큼 시간 동안 갔느냐 혹은 얼마만의 보폭으로 얼마만큼의 템포로 가느냐, 

똑같은 내용이니까, 보세요. 0.2 나누기 0.4 하면 어떻게 돼요? 0.5가 되겠죠. 0.5m인가요? 파장이. m네요. m/s가 되겠고. 

만약에 이걸로 계산해도 0.2 곱하기 2.5 하면 어떻게 됩니까? 마찬가지로 0.5가 나오죠. 그래서 정답은 0.5m/s. 

아주 기본적인 파동에 대한 내용입니다. 기본적인 파동에 대한 내용들이 나오고 있으니까 잘 살펴보면 되겠어요. 정답은 이건 2.5㎐, 이건 0.5m/s. 2번은 이렇게 하면 되겠어요. 

4번 문제 볼게요. 그림은 똑같은 스피커를 공기가 들어 있는 유리 상자와, 진공인 상태, 진공 체크. 진공인 유리 상자 속에서 똑같은 진동수로 진동시켰는데, 

어느 순간 유리 상자 밖 공기 입자 분포를 나타낸 것이다. 여기 보면 밀, 소, 밀, 소 나오지. 그러면 얘는 지금 음파가 전달되고 있다는, 공기를 매질로 해서. 

그런데 여기는 공기가 규칙이 없죠. 그러니까 공기가 없다고 했으니까 규칙성이 없잖아. 얘는 파동에 대한 성질이 없는 거죠. 

그러니까 진공에서는 소리에 대한 파동이 전달되지 않는다. 그런데 공기 없는데 표시를 해 놨네. 공기 입자의 분포를 나타냈다. 그런데 진공이면, 아! 여기가 진공이구나. 

그래서 진공으로 해서 했는데 바깥의 공기가 지금 여기, 쉽게 말해서 파동의 형태가 없다. 그러니까 바깥의 공기가 파동을 전달 못하고 있다는 얘기죠. 못 받았다는 애기예요, 여기서는. 

여기서부터 얘는 틀렸다 이거지, 틀렸다. 안 된다 이거죠. 그럼 여기는 전달이 되니까 밖에 있는 공기가 진동이 된다는 내용입니다. 그럼 볼게요. 

소리는 종파이다. 그렇죠. 밀, 소, 밀, 소, 밀, 소 이렇게 반복되기 때문에 종파, 밀소파 이렇게도 얘기하고요. 맞는 내용 되겠고. 

소리는 진공에서 전달되지 않는다. 그렇습니다. 맞고요. 소리의 진행 방향과 공기 입자의 진동 방향은 서로 수직이 아니죠. 나란하죠. 얘의 진동과, 보세요. 

얘가 압축되고 풀리고 압축되고 풀리고 이 진동은 서로 나란하죠. 수직인 건 이렇게 이렇게 횡파가 돼야 되는 거고, 그래서 이것도 잘못된 것. 그래서 정답은 ㄱ과 ㄴ이 되죠. 

너무나 기본적인 내용들입니다. 5번 문제 풀어 볼게요. 이 정도 선이 돼야 고등학교 물리Ⅰ에 대한 문제의 냄새가 나는, 사실 1번부터 4번까지는 중학교 파동에서 다 했던 그런 문제들이잖아요. 

그걸 반대로 얘기하면 중학교 문제들이 어려웠다고 봐야 돼. 중학교 학생들의 발달 수준에 비해 중학교 과학이 진짜 어려워요. 오히려 고등학교쯤 되면 더 쉽다고 볼 수 있어요. 과학이 그렇습니다. 

그럼 5번부터 볼게요. 그림은 철수가 수평한 지면 이에 놓여 있는 용철의 한쪽 끝을 흔들리지 않게 잡고 있고, 철수가 잡고 있대요. 영희가 반대쪽 끝을 1초에 한 번씩 좌우로 흔드는, 

1초에 한 번씩, 그게 진동수지. 그러니까 여기서는 진동수가 한 번이란 얘기야. 그 얘기입니다. 좌우로 계속 흔드는 모습이고 나는 이때 만들어진 정상파 일부라고 했습니다.

정상파가 만들어졌다. 이게 정상파래요. 그럼 우리가 정상파 공식 몰라도 하는 법 선생님이 말씀드렸잖아요. 

동일한 상황에서 철수가 용철을 1초에 네 번씩 흔들었을 때 정상파의 파장을 구하라고 했는데, 그럼 이 상황에서의 정상파의 파장을 구해 볼까요. 보세요. 

마디, 배, 마디 이렇게 돼 있어요. 그런데 이 상황에서 이렇게 된 것이 지금 정상파로 됐는데, 네 개 한 세트 하나의 파동이라고 했잖아요. 그럼 어떻게 되냐면, 

이렇게 보면 하나, 둘, 셋, 넷 이렇게 돼야지만 하나의 파동인데, 지금 결과적으로 이 파장이라 함은 여기에 있는 이 파장, 전체 파장을 구하려고 하면 

네 개 중 두 개에 해당하는, 두 개, 원래 이 네 개 중에 두 개에 해당하는 이 파장이 지금 길이가 6m예요. 이렇게 한다고 했잖아요. 

공식이 뭐 필요 있어요? 그냥 그 자리에서 공식을, 이게 그 자리에서 공식을 만드는, 이걸 일반화하면 공식이 되는 거예요. 

그럼 여기의 파장은 얼마가 됩니까? 1/2이니까 12m가 되는 거예요. 파장 구했어요. 이 파동의 파장은 12m라는 거죠. 그러면 이렇게 진동했을 때 파동의 전파 속력을 계산해 보면 파장, 진동수 곱해 주면 어떻게 됩니까? 

이게 전파 속력인데 12 곱하기, 한 번 진동했으니까 이게 12m/s로 나타낼 수 있는 거예요, 기본적으로. 

그런데 문제에서는 뭐냐면 영희가 용철을 1초에 네 번씩, 여기 보세요. 눈 보세요, 눈초리. '나 네 번 흔든다.' 이러고 있어요. 네 번 흔든다, 진동을 더 크게 하는 거예요. 

네 번을 흔들면 실제로 같은 매질에 의한 파동이 진동이 바뀌었다 하더라도 매질이 바뀌지 않았기 때문에 전파 속력은 어떻게 된다? 동일하다. 기억나죠? 기억나죠. 

파동의 중요한 포인트 중에서 선생님이 파동의 고찰 해서 여러분이 많이 혼동되는 거 정리했잖아요. 정확하게 기억해야 돼요. 

그러니까 같은 매질이기 때문에 진동을 많이 하게 되면 어떻게 된다? 파장이 짧아짐으로 해서 같은 속력을 만드는 거고, 진동을 천천히 하면 파장이 길어짐으로 해서, 

다시, 얘의 속도라는 건 결과적으로는 여러분의 능력이라고. 쉽게 말하면 이건 결정된 거야. 이미 여러분이라고 했으면 그 사람으로 결정된 거야, 속력은. 

보폭을 넓게 하면 템포를 빨리 할 수가 없어, 그게 여러분의 운동량의 능력이니까. 보폭을 좁게 하면 얘를 좀 더 많이 할 수는 있겠죠. 하지만 결과적으로 그 속력은 똑같다는 거예요. 

그래서 같은 매질, 같은 사람이기 때문에 똑같다. 그럼 보세요. 결국 전파 속력은 12로 똑같죠. 그런데 문제는 여기서 진동수를 네 배로 해 줬대요. 그럼 파장이 얼마가 되겠냐는 문제거든. 

그러니까 전파 속력만 구하면 되는 문제예요, 이걸 통해서. 그럼 얼마입니까? 이때 파장은 3m가 되는 거죠. 

그러니까 쉽게 말하면 진동을 적게 하면 파장이 길고요. 그래서 속력이 같고. 그다음에 진동을 많이 해 주면 파장이 짧아져서 결국에는 그래서 속력이 똑같다, 같은 매질 상에서는. 

파동의 특징이었습니다. 이렇게 해서 정답은 ②번으로 맞혀 주시면 되겠고요. 6번 문제, 이게 생물하고 조금 융합한 문제라고 볼 수 있죠. 

그런데 그림만 갖다 놓으면 생물인가요? 결과적으로는 물리적인 내용으로 다 해결할 수 있는 거지. 보죠. 

사람의 귀를 한쪽이 닫혀 있는 폐관으로 본대요. 여기가 닫혀 있는 폐관으로 보자는 거지. 그때 다음 조건에서 사람이 들을 수 있는 소리의 정상파, 정상파 체크해 두고요. 

기본 진동의 진동수는 몇 ㎐인지 쓰시오, 라고 돼 있습니다. 여러 가지 조건이 주어졌어요. 사람의 귓구멍의 깊이는 2.5㎝라고 돼 있고요. 소리의 속력은 340m/s고요. 

기본 진동수는, 이거는 뭐 하러 주어졌어. 그럼 그냥 대입만 하면 되잖아. 인 진동이다. 그런데 실제 좋은 문제는 이게 주어지지 않았다고 하고 문제를 해 봅시다. 

이 공식을 만들어 내는 거예요, 그 자리에서. 그 자리에서 만들면 되지. 한쪽이 닫힌 폐관이라고 했어요. 정상파가 돼야 된대요. 

그럼 정상파가 되려면 기본적으로 뭐가 있어야 된다? 마디, 배가 있어야 되는 거죠. 그런데, 보세요. 

폐관인데 소리니까 공기가 어떻게 됩니까? 종파죠. 여기 열린 관에서는 공기들이 자유롭게 진동할 수 있는 즉, 뭐가 될 가능성이 있다? 배가 될 수 있는 부분이고, 

막힌 곳에서는 진동이 안 되죠. 고정된 부분이니까 여기는 뭐가 된다? 마디가 되는 거예요. 그런데 지금 기본 진동이라고 그랬기 때문에 배하고 마디가 하나만 있으면 되죠. 

그다음 두 배 진동이라고 그러면 배, 마디, 배 이렇게 해 주면 되고. 그다음 세 배 진동이면 배, 마디, 배, 마디, 배 이렇게 해 주면 되는 거고, 우리 다 해 봤잖아요. 

그러면 얘는 고정돼 있고, 얘를 진동을 횡파로 나타내면 이렇게 진동한다고 볼 수 있겠죠. 그럼 여기는 배가 되는 부분, 여기는 마디가 되는 부분이니까 어떻게 된다? 

이런 식으로 정상파가 만들어진다고 볼 수 있는 거죠. 그런데 이 관의 깊이, 쉽게 말하면 귓구멍의 깊이가 2.5㎝라고 돼 있습니다. 

그럼 보세요. 이 파동을 보게 되면 네 개가 한 세트야. 하나, 둘, 셋, 넷이 돼야 되는데 그중 하나만 있잖아. 네 개 중 한 파장에 해당하는 것이 지금 길이로는 얼마? 2.5㎝에 해당합니다. 이 얘기예요. 

그렇다면 원래 이 파동의 파장은 얼마가 돼야 된다? 4를 곱해 주면 10㎝가 돼야 된다는 얘기죠. 그럼 끝났어요. 그러고 나서 소리의 속력이 주어졌잖아요. 

그러면 소리의 속력은 340인데 파장 곱하기 진동수가 돼야 되겠죠. 그러면 이게 10이니까 10㎝, 아! ㎝구나. 그러면 이걸 m로 바꿔요. 0.1m로 바꿔 줘야 되겠죠. 

0.1 곱하기 진동수 한 게 340이 되려면 얘는 진동수가 어떻게 된다? 3,400㎐가 돼야 되죠. 그래야 3,400 곱하기 0.1 하면 340이 나오잖아요. 그래서 진동수는 얼마냐? 3,400㎐가 정답이 되는 거예요. 

되겠죠? 공식 없이도 했잖아요. 그 자리에서 만들었잖아요. 그런데 이 문제에 주어졌으면, 이건 대입하면 돼요. v가 340 대입하면 되고, 2.5 대신에 여기 l 대입하면, 

이건 이게 주어졌으니까 대입할 수 있니? 이런 문제가 돼 버린 거예요. 굉장히 좋은 문제임에도 불구하고 이렇게 됐다. 

어떻든 대입해도 여기가 10㎝이 되고 여기가 340이니까 m로 바꿔 주면 0.1이 되니까 역시 3,400㎐ 나오죠. 

그런데 웬만한 좋은 문제는 이런 거 안 주어집니다. 그럼 그 자리에서 만들 수 있어야 돼요. 여러분 착각하는 게 공식을 안 외웠는데 이걸 어떻게 풀어요? 

선생님 공식 안 외우고 있다니까. 지금 이거 선생님은 몰라요. 그냥 바로 했잖아, 그 자리에서. 물리는 공식을 외우는 게 아닙니다. 공식은 뭐라고요? 만드는 거예요, 그 자리에서. 

여러분들이 그 내용을 알고 있으면 얼마든지 일반화시켜서 공식을 만들 수 있습니다. 광 선생님의 머니 법칙 기억나죠? 그냥 그렇게 만들면 돼요. 

여기까지 풀어 봤고요. 그다음 7번 문제. 6번 문제 좋은 문제였어요, 어떻든. 

이렇게 정상파를 이용해서 소리의 속도도 구할 수 있는 거고 파장도 구할 수 있는 거고 진동수도 구할 수 있는 거고 해서 파동의 특성들을 다 나타낼 수 있다. 이런 정도로 생각해 두면 되겠습니다. 

그다음, 7번 문제 볼게요. '땡땡 마트 진동, 태보 운동이 원인' 잠정 결론, 이거 실제로 있었던 일이네요. 

서울 광진구 구의동에 있는, 무슨 마트인지 알겠다. 어떻든 땡땡 마트에서 지난 5일, 꽤 몇 년 전인데. 발생한 흔들림 현상, 건물이 막 흔들려서 사람들이 불안해서 다 나왔거든요. 

무너지면 안 되지. 잘한 거예요. 건축학회는 이 건물 12층 피트니스 센터의 태보, 태보는 뭐냐? 태권도와 권투 동작을 결합한 에어로빅댄스, 

운동 과정에서 발생한 진동으로 인한 공진 때문이라고 잠정 결론을 내렸다고 합니다. 이렇게 돼 있어요. 뭐뭐 신문이래요. 11년도인가 보구나. 

어떻든 이 건물이 흔들린 이유, 이 땡땡 마트 건물이 흔들린 이유를 설명하시오, 라고 돼 있습니다. 간단한 거죠. 쉽게 말하면 이거죠. 

건물의 고유 진동수라는 게 있고요. 그 고유 진동수와 같은 진동이, 이 사람들 얼마나 열심히 했는지 몰라도 정말 딱딱 맞췄나 봐, 하나도 안 틀리고. 

그게 진동이 주기적으로, 왜 이렇게 웃기냐. 계속 가해지다 보니까 공명 현상이 일어나서 건물이 심하게 흔들렸다. 이렇게 되는 건데 이게 가능한가요? 

옛날에 다리에서 군인들이 지나갈 때 발 딱딱 맞춰서, 거긴 딱딱 맞춰야 되잖아요. 그래서 다리가 흔들렸다면 이해가 가는데, 

정말 훌륭한 사람들이 거기서 태보 운동을 했나 봐요. 정확하게 건물 진동수와 한 치의 오차도 없이. 그런 내용입니다. 

어떻든 공명 현상에 대한, 그래서 공명 현상이 일어나면 어떻게 된다? 진폭이 커지게 되죠. 그렇다 보니까 이렇게 휘청휘청 흔들렸다. 그런 내용입니다. 

그다음 8번 문제 보도록 할게요. 이제 마이크에 대한 문제가 나옵니다. 보죠. 다이내믹 마이크고요. 철수가 말하고 있고요. 다이내믹 마이크 내부 구조를 간략하게 나타냈다고 돼 있습니다. 

옳은 것, 볼게요. (가)에서 철수의 목소리는 공기의 진동, 그렇죠. 음파기 때문에 마이크로 전달된다. 맞는 내용이고, 

(나)에서 진동판이 소리에 따라 진동을 하게 되면, 그렇죠. 진동판이 여기에 붙어 있기 때문에 코일하고 같이 움직이는 거죠. 

코일에 직류, 아니죠. 넣었다 뺐다 넣었다 뺐다 하니까 교류가 되겠죠, 여기 자석이 있으니까. 잘못됐고,

다이내믹 마이크는 코일과 자석의 상대적인 운동에 따라서 전류가 유도되는 전자기 유도 현상을 이용해서 작동한다. 전류를 만들어 준다. 이 내용이 되겠습니다. 그래서 ㄱ과 ㄷ이 정답이 되겠네요. 

이어서 9번 문제 계속해서 풀어 볼게요. 스피커 문제입니다. (가)는 스피커 구조, (나)는 스피커에서 나오는 소리를 나타낸 겁니다. 파동을 나타낸 거예요. 옳은 것을 고르라고 돼 있네요. 간단하죠. 

(가)에서 A는 센 전류가 흐른다. A가 뭐죠? 

영구 자석이네요, 모양을 보니까. 코일은 여기 있잖아. 이것도 약간의 낚시성이 들어 있는 그런 문제네요. 대부분 여기 이거라고 생각하고 전류 흐른다. 이러면 안 되네. 

영구 자석이니까 여기는 전류 안 흐르죠. A에는 전류가 안 흐릅니다. 여기에 전류가 흐르면 얘가 자석 되니까 원래 자석이 있었고 얘가 자석이 되니까 서로 밀거나 당기거나 이거 할 거다. 이 얘기죠.

(가)의 A와 코일 사이에, 이 코일 사이에 전자기력이 작용한다. 그렇죠. 전류가 들어가면 자석이 되니까 전자기력이 작용한다. 맞는 내용 되겠고요. 

(나)에서 발생하는 소리의 그래프로 보아, 소리의 그래프가 왔다 갔다 왔다 갔다 계속 변화가 되고 있죠. (가)의 신호에서는 교류 전류가 흐른다. 

일정한 방향이 아니라 왔다 갔다, 여기서 봐도 변이가 이쪽을 플러스로 잡으면 마이너스 쪽으로도 나오잖아요. 방향이 계속 바뀐다. 이렇게 해서 교류 전류가 흐른다. 이렇게 볼 수 있는 내용. 

그래서 정답은 ㄴ과 ㄷ이 되겠습니다. 이어서 13번 문제 풀어 볼게요. 13번 문제는 광전 효과에 대한 문제가 되겠는데, 광 다이오드에 대한 내용입니다. 

여러분들 이건 광전 효과의 예로 보면 되는 건데요. 문제를 읽어 볼게요. 문제가 길죠. 그림 (가)는 원자가띠와 전도띠와 사이의 띠 간격, 띠 틈이 Eg, 여기다 쓸게요. 띠 틈이 이 정도예요. 

그럼 이거보다는 어떻게 된다? 어떻게 돼야 되는지 크거나 작거나 해야 될 텐데 Eg인 반도체로 만든 광 다이오드에 일정한 세기의 빛을 비추었을 때, 이게 광전 효과 얘기하는 거거든요. 

그러면 얘보다는 큰, 이 띠 틈보다 큰 에너지에 대한 진동수를 가지고 있는 그 빛이 들어와야지만 점프를 할 거 아닙니까. 

그래서 일정한 세기의 빛을 비추었을 때 빛이 파장에 따라 광 다이오드에 흐르는 전류를 나타낸 것이라고 돼 있습니다. 

이거래요, 이거. 그럼 보면 알겠지만 이 파장, 파장을 0라고 하면 이 λ 0보다 파장이 긴 애 쪽으로는 지금 안 나오고 있죠. 전류가 안 흐르고 있다는 얘기예요. 

그런데 이것보다 짧은 쪽에서는 전류가 흐른다는 얘기예요. 그런데 광전 효과에서는 이거 좀 주의해야 되는데, 항상 얘기하지만 파동적인 성질을 미리 공부했던 이유가 이거라고 했죠. 

빛을 입자로 봤을 때 광전 효과에 대한 빛의 에너지라는 것은 hf라고 해서 진동수를 나타냈지만 이 진동수라는 것은 결국 뭐다? 주기랑 반비례가 되잖아요. 아! 이거 이렇게 얘기해야 된다.

빛의 속력을 C라고 한다면 파장 곱하기 진동수나, 그다음에 어떻게 나타낼 수 있죠? 파장을 주기로 나누는 거랑 똑같다고 얘기했잖아요. 

그런데 여기서 중요한 포인트 중 하나는 파장 곱하기 진동수를 봤을 때 파장이 길면, 이 빛의 속도는 일정하니까, 같은 빛이라는 매질로 봤을 때, 어떤 파동의 형태로 봤을 때

얘란 속도는 항상 일정한데 파장이 길어지면 진동수는 작아져서 C라는 속도를 유지하게 되고, 그게 빛의 고유 성질이에요. 

빛의 속도라는 것은 우리가 말하는 어떤 물질이라든가 어떤 파동에 의한 것에 고유 성질이, 매질에 대한 성질.

파장이 짧아지면 진동수는 커져야 된다는 거죠. 이걸 이렇게 나타내면 혼동되겠다. 이제 다 알잖아. 얘가 커지면 얘는 작아지고, 얘가 작아지면 얘가 커져서 결국 C라는 것을 만족한다는 거죠. 

그래서 진동수와 파장은 거꾸로 가는 거예요. 그래서 여기서 보면 여기서는 파장이 길어지면 길어질수록 왜 안 나왔느냐? 전류가 안 흘렀다는 얘기는 전자들이 안 튀어나왔다는 얘기죠. 

그럼 왜 그러냐면 파장이 길어졌다는 얘기는 뭐다? 진동수는 작다는 얘기예요. 돈을 적게 줬다고. 그러니까 심부름 안 가지. 

그럼 이쪽에 파장이 짧아졌다는 얘기는 돈을 많이 줬다는 얘기예요. 그러니까 심부름 가니까 전류들이 막 튀어나오는 겁니다. 이 얘기예요. 복잡하게 나와 있지만 그게 다예요. 

그래서 여기 보면 부차적인 얘기가 나옵니다. 그림 (나)는 빨강은 665nm, 초록은 525nm, 파랑은 480nm 이렇게 돼 있는데, 여기서도 초점 하나 잡아 둘 건 이거죠. 

빨강보다 초록보다 파랑으로 갈수록 어떻게 됩니까? 빛이 에너지가 커지죠. 즉, 진동수가 커진다는 걸 알 수 있어요. 진동수가 커지는 것은 결국 파장은 짧아진다. 

딱딱 얘기가 맞아떨어지죠. 바로 내용이 되는 겁니다. 그래서 빛을 내는 세 개의 발광 다이오드에 나온 빛은 가 광 다이오드에 비추는 빛으로 나타낸 것이다. 

그래서 결과적으로 이렇게 빛을 쐬어 줬을 때 파장이 긴 것, 즉, 진동수가 작은 빛을 쐬어 줬을 때 전류가 흐르지 않았다는 얘기는 이 빛을 받아서 얘가 광전 효과가 일어나지 않았다. 

전자들이 이동을 해야지만 전류가 흐르는 거잖아요. 그런데 파장이 짧고 진동수가 큰 것, 돈을 많이 줬을 때는 전자들이 튀어나와서 심부름 가면서 어떻게 된다? 전류가 흘렀다. 결국 이 내용이에요. 

그러면 조건은 뭐냐? 파장이, 이거 기준 파장, 그 λ 0보다 긴 빛을 광 다이오드에 비춰 줬을 때, 얘보다 긴 것을 비춰 줬을 때, 쉽게 말하면 돈 적게 준 거지. 전류가 흐르지 않는 이유는?

여러분 표현을 하면 뭐라고요? 돈을 적게 줬으니까 심부름 안 간다. 이게 끝나는 건데 이렇게 쓰면 안 되니까 이걸 바꿔 보겠습니다.

파장 λ 0가 길면 길수록, 크면 클수록 어떻게 된다? 진동수는 작아진다는 거죠. 이 진동수가 어떻게 된다? 이 띠 틈의 에너지보다 작으면, 이게 띠 틈의 에너지보다 작으면 어떻게 됩니까? 

전자들이 튀어나오지 못하게 되죠. 그래서 전자들이 튀어나오지 못하므로 전류가 흐르지 못한다. 쉽게 말하면 광전 효과가 일어나지 않아서 전류가 흐르지 않는다. 

이걸 이제 좀 예쁘게 쓰면 되겠어요. 그래서 그렇게 해결하면 되겠습니다. 간단하죠. 다음 문제 보도록 할게요. 14번 문제인데 액정에 대한 것, 잘 알고 있는 내용이죠. 

빛에 투과되느냐, 안 투과되느냐 특히 이 액정 분자들이 빛을 돌린다고 그랬잖아요. 여러분 주의할 사항은 빛에 통과되고 있죠. 이거 전압 걸린 거예요? 안 걸린 거예요? 

이게 안 걸린 거다. 애들이 까불고 있다고 그랬죠. 히히히 하면서 빛 들어오면 돌려, 장난쳐. 그래서 돌아서 나오는 게, 편광판이 수직인데도 통과되는데 전압을 걸어 주면 어떻게 된다? 

전압을 걸어 주면 애들이 전압에 딱 정지해 있는, 꼼짝 마! 이렇게 하고 있는다 그랬죠. 그런데 못 돌려. 그러니까 여기가 빛이 통과가 안 되는 거죠. 이렇게 하면 안 되지. 이 내용이에요. 

여기는 전압이 걸린 상태가 아니고 여기는 전압이 걸린 상태라는 겁니다. 이것만 알면 돼요. 깊은 내용은 물을 수가 없기 때문에. 그럼 여기서 옳은 내용 고르라는 거겠죠.

(가)는 두 편광판 사이에 전압이 걸렸을 때다. 아니죠, 잘못된 거예요. (나)에서 빛이 통과하지 못하는 것은 액정이 빛을 막은, 빛을 막은 게 아니라 액정이 돌리질 못하기 때문에, 

전압에 걸려서 꼼짝 마! 하고 있는 상황이라서. 액정이 막으려면 액정들이 여기 다 껴서 오지 마세요! 이러고 있어야 되는데, 통과 못합니다. 하는데 그건 아니잖아요. 좀 말이 안 되는 내용이고,

액정은 빛을 통과시켰다 차단하는, 그렇죠. 전압을 걸어 주느냐 안 걸어 주느냐에 따라서 빛을 통과시키기도 하고 차단시키기도 하기 때문에 셔터의 기능을 한다. 담당한다, 액정은. 

이것도 맞는 내용 돼서 정답은 ㄷ이 맞는 내용이 되겠습니다. 간단하죠. 

15번 문제 풀어 보도록 할게요. 전자기파죠. 이거에 대한 설명으로 옳은 것은? 이렇게 돼 있고, a라는 것은 전자기파의 파장이라고 돼 있습니다. 여기가 파장이고요. ㄱ부터 볼게요. 

전자기파의 진행 방향은 전기장의 진동 방향, 빨간 걸 전기장이라고 한다면 이건 자기장이 되고, 수직이고 진동 방향은 각각에 대해서 수직인 방향으로, z 방향으로 진행하는 거죠. 

그래서 전자기파의 진행 방향은 전기장의 진동 방향과 수직이다. 맞는 내용 되겠고, 

a 값은 적외선이 자외선보다 크다. 자외선이 에너지가 큰 거죠. 에너지가 큰 것은 진동수가 큰 반면에 파장은 짧은 거고요. 진동수가 큰 반면에 파장은 짧은 것, 이것이 바로 자외선이 되겠고, 

적외선 같은 경우는 진동수가 작은 반면에 파장이 긴 것이 되니까 a 값은 적외선이 더 커야 되죠. a 값은 적외선이 자외선보다 크다. 맞는 내용입니다. 

전기장이 x 방향으로 진동하면 자기장은 y 방향으로, 서로 수직으로 진동한다. 선생님이 막 이거 이거 했었잖아요. 그겁니다. 그래서 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 모두 맞는 내용 되겠고요. 

그다음 16번 문제 볼게요. 전자기파 발생에 대한 내용인데, 한번 보죠. 옳은 말만 한 사람 고르는데, (가)에서 스위치를 닫은 후 축전기가 완전히 충전, 

축전기가 완전히 충전되면 더 이상 전류가 흐르지 않잖아요. 그런데 여기서 보면 직류 전원을 썼기 때문에 완전히 충전되면 전류가 흐르지 않기 때문에 

전자기파를 만들려면 전기를 띤 입자가 가속 운동을 해야 된다. 그럼 속도가 변하거나 방향이 계속, 쉽게 말하면 우리가 진동을 시키면 전자기파가 만들어지죠. 

예를 들어서 전기 띤 입자를 잡고, 가능한 얘기는 아니지만 전기 띤 입자를 잡고 여러분들이 이렇게 이렇게 진동해 주죠. 그럼 전자기파 만들어지는 거예요, 이게. 

그런데 여기서 충전이 완료되면 더 이상의 뭐? 전류가 흐르지 않는다. 그래서 여기는 전자기파가 만들어지지 못하죠. 발생 안 돼요. 

그런데 교류 전원을 하면 이렇게 충전됐다가 이렇게 충전되니까 이게 어떻게 됩니까? 전하 같은 것이 이렇게 충전돼, 저렇게 충전됐다 계속 변화, 진동하죠. 그럼 여기는 전자기파 만들어지지. 

그래서 (나)에서는 스위치를 닫으면 축전기에 생기는 전기장이 변화가 계속 발생되기 때문에 전자기파가 발생해. 

여기는 완충의 개념이 없다는 얘기죠. 이렇게 충전됐다가 다시 또 풀리면서 이쪽으로 충전됐다가 막 이렇게 이렇게. 그렇기 때문에 얘는 전하할 땐 입자가 진동하기 때문에 이건 맞는 내용이고,

민수 보면 (다)에서 검출 고리에 불꽃 방전이 일어나는 것은 유도 코일의 단자 사이에서 불꽃 방전이 일어날 때까지 전자기파가 발생했기 때문이다. 

그렇죠. 이 변화에 의해서, 불꽃 방전에 의해서 전자기파가 발생한다. 맞는 내용 돼서 정답은 영희와 민수가 맞는 말을 한 게 되겠습니다. 

그다음 문제 계속해서 보면 17번인데요. 이것도 계속 똑같은 얘기가 나오는 겁니다. 이 상황에서 스피커에서 소리가 발생하였다. 스피커에서 소리가 발생하는 이유를 설명하라고 그랬는데, 

교류 전원이 나오죠. 그러면 교류 전원 하면 여기가 N극에서 변화가 일어나요. 자기장이 변하는 거예요. 그럼 코일이 있었는데 자기장을 계속 넣었다 뺐다 하는 효과니까 유도 전류가 만들어지죠. 

변환 유도 전류 만들어지고 교류 전류가 만들어지니까, 변하니까. 여기서 그것에 맞춰서 어떻게 된다? 전자기력 때문에 진동하는 소리를 만들어 낸다. 

그래서 발생하는 이유를 보면 이렇게 얘기하면 되겠네요. 교류 신호가 들어오고 1차 코일에서 전자기파가 발생하고요. 

그다음 2차 코일에서 자기장에 변화가 발생하고 유도기적 전력이 발생해서 유도 전류가 발생한다. 말만 예쁘게 쓰면 되겠어요. 똑같은 내용이거든요.

18번 문제 보면, 여러분들 이거 보세요. 딱 보게 되면 여기 어떤 부품이 들어갈 거냐인데, 진동수가 클수록 전류가 잘 통한다는 건 어른만 통과시킨다고 그랬죠. 

그럼 여기 뭐가 들어가는 거예요? 축전기가 들어가야 되는 거예요. 그래서 P는 코일이다. 잘못된 내용이 되겠고, 

전기 신호의 진동수가 클수록 저항의 양단이 걸리는 전압은 감소한다. 이건 무슨 얘기냐면 전압이 감소한다는 얘기는 저항이 그대로 있을 땐 전류가 적게 흐른다는 건데, 

진동수가 클수록 잘 통과시키니까 어떻게 되는 겁니까? 전압이 감소가 아니고 증가가 돼야죠, 전류가 더 많이 흐르니까. 그래서 이거 잘못된 내용이고,

(가)에서 저항과 P를 서로 바꿔 연결하면 스피커에서는 고음이 저음보다 더 크게 출력된다고 돼 있는데, 보세요. 여기 저항 걸어 주고, 여기 축전기 걸어 주면 어른들만 잘 통과하죠. 

어른들 통과해서 여기 저항이 있고, 여기는 저항이 없어요. 그러면 이리로 다 갈 거 아니에요. 그럼 고음들이 출력이 된다고요. 그래서 고음 스피커가 되는 겁니다. 

그래서 스피커에서는 고음이 저음보다 더 크게 출력된다. 맞는 내용 돼서 ㄷ만 정답이 되는 거죠. 이 문제 굉장히 간단하게 풀리죠. 아마 여러분 좀 어려워했을 거예요.

19번 문제 보면 고음 스피커와 저음 스피커 분리인데요. A와 B에 연결해야 하는 전기 소자를 각각 쓰시오 했는데, 고음 스피커는 어른들이 지나가야 되겠죠, 진동수 큰 것. 

그다음 저음 스피커는 애들만 지나가야 되니까 여기는 뭐 연결? 축전기 연결해 주면 되는 거소, 여기는 코일 연결해 주면 되는 거죠. 

그래서 그 이유를 간단하게 쓰면 축전기는 진동수가 큰 걸 잘 통과시키고, 코일은 진동수가 작은 애를 잘 통과시킨다. 이렇게 얘기하면 되는 겁니다. 

그다음 20번 문제 볼게요. 방송국에서 진동수가 f0라는 전파로 방송하는 모습을 나타낸 거고, 

(나)는 라디오에 있는 LC 회로에 코일과 축전기의 특성을 조절해서 흐르는 전류를 최대로 한 순간 스피커에서 f0, 그러니까 결국 f0로 방송하는 방송국을 수신해서 내가 받았다는 거다. 

쉽게 말하면 이건 고유 진동수를 f0로 만들어서 그걸 증폭해서 우리가 듣는다. 그 얘기죠. 그거 맞춰서 LC 회로 맞춰서 수많은 진동수 들어오는 것 중에서 고유 진동수를 맞췄다는 얘기죠. 

(가)의 교류 전원의 진동수가 f0일 대는 최대 전류가 흐른다. 증폭을 하는 거잖아요. 그래서 걔만 뽑아내서 걔를 증폭시켜서 나오는 거고,

그다음에 (나)에서 전파는 라디오 안테나의 자유 전자를 진동시킨다. 그렇죠. 지금 전자기파가 들어오면, 전기장에 놓이게 되면 그 전기장 방향의 반대 방향으로 전자들이 진동하죠. 맞는 내용이고,

(나)에서 방송이 나오는 라디오의 공명 진동수, 고유 진동수는 f0다. 맞죠. 그래서 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 모두 맞는 내용이 되겠습니다. 

이어서 21번 문제인데, 사실 이 문제는 공식적인 문제라서 출제될 가능성이 높은 문제는 아닌데 한번 보죠. 

지금 전하량 Qo가 충전된 축전기 사이에 자체 유도 계수가 L인 코일을 같이 연결해 놓은 상태, 이런 회로에서 전하량 Q0는 변하게 하지 않고 

축전기와 코일을 교체해서 진동 전류의 주기를 일정하게 유지하면서, 말 복잡하네. 최초의 저장된 에너지를 두 배로 만들었다. 바로 이 내용이에요, 결과적으로. 

에너지 두 배로 한다고 했으면 방법은 뭐냐 이거죠. 사실 축전기에 저장되는 전기 에너지를 이걸 알고 있어야 되는데, 공식을 유도하죠, 까짓것. 그냥 여기서 유도하면 된다니까.

지금 축전기에 저장된 얘를 하는데 축전기에 저장되는 전하량은 어떻게 공식 만들 수 있어요? 여기 전하량 많이 하려면 당연히 첫 번째, 뭐에 관련 있어요? 

우리가 여기 저장할 때, 쉽게 말하면 건전지 연결해서 충전할 거 아니에요. 그럼 얘 전위차만큼 저장된다고 그랬죠. 그러니까 이 전위차에 비례할 것이고, 

두 번째는 용량, 이 판이 넓을 것이냐, 아니면 이 간격이 좁을 것이냐에 대해서 전기 용량이 크면 클수록 많이 저장될 거 아니에요. 그래서 C도 필요합니다. 

그래서 결과적으로 여기에 저장되는 전하량은 어떻게 된다? 이퀄로 놓으면 전기 용량에 비례하고, 이 전위차에 비례한다. 이게 바로 여기 저장되는 전하량을 나타낸 겁니다. 

그러면 여기에 저장되는 전하량이 아닌 에너지는 어떻게 될 것이냐? 이 에너지라는 것을 U로 나타냈죠, 전기장의 에너지를. 똑같은 건데 겹쳐지는 게 있어서 그래요.

왜냐면 이건 1이니까, 결국 에너지는 1이다. 만날 반복해. 지겨워요. 그럼 어떻게 되냐면 Fs인데 전기적인 힘이라는 것은 그 전기장의 얼마만큼 전하가 놓여 있느냐 이거죠. 

이 전기장이, 이게 E기 때문에 이거를 E로 안 쓰는 거예요, 혼동될까 봐. 그다음에 s인데 이건 전기장을 얼마만큼? 거리만큼 누적된다. 이게 전위차잖아요. 

그런데 이걸 어떻게 된다? 전체적인 Q, 단위 전환 않고 Q로 나타내게 되면 전기적인 에너지라는 것은 어떻게 된다? QV로 나타낼 수 있다는 겁니다. 여기서는 전위차고요. 기억나죠? 

그런데 이게 충전될 때 그대로 충전되는 게 아니라 어떻게 된다? 0에서부터 축전되기 때문에 평균값을 계산해 주면 이게 바로 축전기에 저장되는 전기 에너지가 되는 거예요. 

그럼 여기다 이걸 대입해 보는데 이걸 대입해 볼게요, V로 대입해 보면 어떻게 되냐면 2C분의Q제곱이 되죠. 갑자기 화학을 하네. 

이제 이걸 Q0로 놓고 나서 얘는 그대로 두면서 얘 에너지를 두 배로 하겠다는 거예요. 그럼 어떻게 하면 돼? 이 C가, 전기 용량을 바꿔 주는 거예요. 어떻게 하면 되죠?

얘가 1/2C가 되죠. 이걸 우리가 C´로 한다면 C´를 어떻게 바꿔 주면 된다? 1/2C로 바꿔 주게 되면 어떻게 됩니까? 얘가 분모에 2가 들어가니까 얘가 두 배가 되죠.

이게 두 배가 되기 때문에 얘가 전기 용량을 원래 전기 용량의 절반으로 줄여 주면 된다. 이게 이 문제예요. 쉽게 말하면 공식 놀이예요. 그래서 정답은 1/2C가 되고, 

그다음에 고유 진동수를 맞추는데, 우리 고유 진동수는 알잖아요. 용량 리액턴스와 유도 리액턴스에서, 용량 리액턴스는 이거고, 그다음 유도 리액턴스는 이렇게 나타내기 때문에 

얘네 둘의 저항을 나타내서 같게 나타냈을 때 이 둘이 같아야 된다. 그럼 ω² 곱하기 LC가 1이 돼야 되니까 바로 유도해 버리죠. 

그럼 ω²는 LC분의1이 되겠고, ω라는 것은 2π 진동수에 해당하죠. 그것을 제곱 떼어 주면 √LC가 되니까 이 2π 날려 주면 여기 2π가 들어갑니다. 

그런데 얘가 1/2로 줄었어요, 지금. 그럼 얘랑 똑같이 유지되려면 얘가 어떻게 된다? 얘는 두 배로 늘어야지. 그러니까 L´라는 것은 2L이 되어야 된다. 

그래서 정답은 뭐가 되냐면 ④번이 되는 거예요. 이거 전기 용량은 1/2, 그다음에 이 유도 계수는 2L이 된다. 그러니까 이건 이렇게 알아 두면 될 것 같고요. 

다음 22번 문제 보도록 할게요. 굴절에 대한 문제네요. 한번 보죠. 안 보이던 애가 이렇게 보면 여기서 나온 빛은 직진하면 이렇게밖에 갈 수 없어서 눈에 못 도착한다는 거죠. 

그런데 여기다 밀도가 있는, 쉽게 말하면 굴절이 다른 물을 넣게 되면 얘가 느린 곳에서 빠르게 굴절하다 보니까 이렇게 떠오른 것처럼 보인다는 거예요. 

굴절을 하기 때문에 직진해서 오는 것처럼 보인다. 빛의 굴절 때문에 안 보이던 동전이 보이게 된다. 맞는 내용이고요. 

굴절률이 더 큰, 그러니까 굴절이 그냥 공기였을 때 안 보이던 애가 굴절이 큰 애를 넣었더니 이렇게 더 빨라지는 굴절 때문에 보이게 됐다면 

굴절률이 더 커지면 더 굴절이 많이 일어날 거니까 더 잘 보이겠죠. 조금만 넣어도 잘, 굴절이 더 많이 나니까 더 보이겠죠. 

그러니까 이렇게 생각하면 돼. 없었을 때 안 보이는데 넣었더니 보였으니까 더 넣게 되면, 더 굴절 잘되는 것을 더 넣게 되면 더 잘 보인다는 그 얘기죠. 

그래서 굴절률이 더 큰 소금물은 물보다 적게 부어도 동전이 보이기 시작한다. 그렇죠. 더 굴절이 잘되니까. 

(나)에서 물 대신 같은 양의 소금물, 굴절률이 더 큰 애, 굴절이 더 확실하게 되는 애들을 넣게 되면 어떻게 된다? 더 떠 보인다고 그랬잖아요. 그럼 h는 어떻게 된다? 더 커져야 되겠죠.

h가 작아진다. 이게 잘못된 내용이 돼서 ㄱ과 ㄴ이 정답이 되겠습니다. 이해 가죠? 좀 과감하게 생각하면 돼요. 

없었을 때 안 보인다며. 그런데 뭘 넣었더니 굴절돼서 보인다며. 그런데 걔보다 성질이 더 있는, 확실한 성질을 가지고 있는 애를 넣어 주면 더 잘 보일 거 아니냐. 이 얘기예요. 

그다음 23번 문제 보도록 할게요. 투명 매질 1, 2에서 초록색 레이저 빛을 P에서 점 O를 향해서 입사시키면 빛이 꺾여서 점 Q에 도달한다. I는,

이거 뭐야? 이거, 이 입사각은 굴절각보다 작다고 되어 있습니다. 그럼 여기서 알 수 있는 사실은 크게 두 가지예요. 

빛이라고 그랬으니까, 봐요. 얘랑 얘랑 누가 더 빨라요? 얘가 빠르지. 수평 거리만 비교해 봐도 안다 그랬잖아. 얘는 이만큼 이동하는데 이만큼 이동한다. 그럼 얘가 빠른 거예요. 

그럼 파장은 어떻게 돼? 두 개가 매질이 바뀌어도 진동수는 변하지 않기 때문에 어떻게 된다? 속도가 있을 때 파장 곱하기 진동수인데 얘는 고유 권한이잖아, 한번 만들어지고 나면. 

그런데 얘가 빠르다는 얘기는 파장도 얘가 길다는 거고. 그럼 각도도 어떻게 돼요? 더 벌어지지. 그러니까 다 커, 얘보다는. 

그럼 여기가 무슨 매질? 빛에서는 얘가 빨라졌기 때문에 얘가 소한 매질이 되는 거예요. 소한 매질이에요. 

그럼 여기는 이거랑 반대예요. 속도는 얘랑 비교해서 느리고, 파장도 짧고, 입사각도 이 각도보다는 작다. 그럼 이건 밀한 매질. 그래서 빛의 입장에서는 느리고 얘는 빠른 겁니다. 

매질 1에서의 빛의 속력은 매질 2에서의 빛의 속력보다 작다. 그렇죠. 여기가 느리고 여기가 빠르니까 맞는 내용 되겠고요. 

매질 1에서의 빛의 파장은, 파장도 얘가 짧죠. 매질 2에서 빛의 파장보다 짧다. 맞는 내용 되겠고요. 

그다음에 입사각 세타i의 각도를 임계각보다 크게 하면, 느린 데서 빠른 곳으로 즉, 밀한 데서 소한 데로 가면 이렇게 꺾이면서 점점 벌어지면서 전반사가 일어날 수 있죠. 

그래서 이 각도를 더 벌려 주게 되면 더 드러눕기 때문에 전반사가 일어난다. 그래서 전반사 현상은 얘를 더 크게 해 주면 일어날 수 있다. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 정답이 되는 거죠.

24번 마지막 문제인데요. 이건 쉬운 문제입니다. 조건을 보면 하드디스크 하드의 전자석에서 나타나는 현상은 물리적으로 서술하시오 돼 있는데, 

여기서 보면 저장을 시키는 거잖아요. 그래서 이걸 보면 헤드 코일의 교류가 흐르게 되면, 여기 교류가 흐르게 되면 변하는 자기장이 형성되고, 그 자기장에 따라서 여기, 

디스크에 있는, 플래터에 있는 이 작은 자석들 있죠. 이 자기장에서 디스크 표면에 자기 영역에 자기 배열이 바뀌면서 쉽게 말하면 이 정보가 저장되는 거죠. 이렇게 정리하면 되겠습니다.

한 시간 동안 고생 많았고요. 저는 다음 시간에 만나도록 하겠습니다. 저는 여러분의 광쌤, 이광조였습니다. 여러분들 수고했습니다.

