생애 최고의 수능을 위한 수능특강 물리I. 안녕하세요. 물리하는 여자 차영입니다. 이번 시간은 스물네번째 시간이고요. 22, 23강을 통해서 교재 5강 물질의 구조와 성질에 대한

개념수업을 했고. 그리고 이번 시간과 다음 시간인 25강을 통해서 2점 그리고 3점 수능테스트 문항 각각 16문항씩을 모두 풀어볼 계획을 하고 있습니다. 제가 여러분의 선생님이라기보다는

인생 선배로서 후배인 여러분께 하고 싶은 말을 되게 유쾌한 작품을 발표하는 미국의 패션디자이너 비비안 웨스트우드라고 하는 나이가 많은, 그렇지만 굉장히 삶을 유쾌하고

즐겁게 사시는 패션 디자이너가 이런 말을 했습니다. 누구에게도 많은 것을 기대하지 말라. 그리고 질투하지 말라. 사랑하면 곁에 머물고 아니면 떠나는 것이 사람의 인연이다.

그러니 많은 것에 연연하지 말아라. 항상 배우는 자세를 잊지 말고 당신 자신을 아껴라. 이런 말을 했네요, 여러분. 너무 가지려고 욕심내지 말고 이미 떠난 것에 대해서 미련 갖지 말고

그러면서도 항상 삶에 대해서 배우는 자세, 무엇보다 저와 그리고 여러분 스스로가 가장 소중하고 빛나는, 아껴야 되는 존재인 것을 기억하면 좋겠습니다.

수능 2점 테스트 1번부터 16번까지 이번 시간을 통해서 풀어볼 텐데요. 교재 5강 물질의 구조와 성질에서는 보어의 수소원자모형, 고체의 에너지띠 그리고 또한 반도체와 다이오드,

트랜지스터, 신소재까지에 해당하는 내용들이 있습니다. 이중에서 가장 중요한 것은 보어의 수소원자모형. 그리고 반도체로 만들어지는 전기소자 다이오드가 가장 짱 수능에

빈번하게 출제가 됐다는 거 말씀드리고요. 1번 문제부터 한번 풀어보도록 하겠습니다. 그림 (가)는 저온의 기체 A를 흡수한 백열등의 스펙트럼인데.

원래 백열등과 햇빛은 연속스펙트럼이잖아요. 그런데 이러한 연속스펙트럼을 저온의 기체를 통과시켜주게 되면 저온의 기체가 이러한 연속스펙트럼이라는 자체가

이게 바로 에너지거든요, 빛. 에너지를 흡수하게 되는데. 이때 전자의 에너지 준위가 특정한 값을 갖다 보니까 각각 특정한 빛을 저온의 기체가 흡수하는 거죠.

이때 특정한 빛이라고 한다면 결국 특정한 에너지를 저온의 기체가 흡수하게 되고. 따라서 백열등의 연속 스펙트럼 중에서 일부의 빛들이 빠져 있는 거죠.

이 빠져 있는 것이 저온의 수소기체가 흡수한 빛입니다. (나)는 가열된 수소기체예요. 수소기체를 가열하거나 그리고 고전압을 걸어주게 되면 이것은 바로 고온, 고전압, 고에너지거든요.

그러니까 이 경우는 어떻게 되겠어요? 수소기체가 에너지를 흡수해서 바깥 궤도로 전이한 다음에 바깥궤도는 에너지가 높아서 불안정하니까 다시 안쪽 궤도로 전이하면서

두 궤도의 에너지 차이만큼 빛, 전자기파 혹은 광자를 기체가 방출하게 되는 거죠. 그래서 방출되는 그 빛들이 특정한 값을 갖고 있기 때문에 다음과 같은 선스펙트럼이 되는 거죠.

흡수선 스펙트럼, 방출선 스펙트럼이 되는데. 동일한 수소기체이다 보니까 흡수하는 에너지나 방출하는 에너지나 그 값들이 어때야 돼요? 같을 수밖에 없고.

따라서 동일한 기체의 경우에는 선의 개수나 선이 위치한 곳이 일치하게 됩니다. ㄱ번, 따라서 이 (나)번이 가열된 수소기체라는 것을 주었기 때문에 가열된 수소기체와

똑같은 형태의 선스펙트럼이 나왔다는 얘기는 저온의 기체 A 역시도 수소라는 것을 의미하는 거겠죠. 그리고 ⓐ, ⓑ, ⓒ는 특정영역의 파장이다. 여기까지 나와 있습니다.

[보기] 바로 보도록 할게요. ㄱ번, A는 수소기체이다. 옳은 말이고. ㄴ, A 원자내의 전자 1개가 흡수한 에너지는 파장이 ⓐ인 빛을 흡수한 경우. 그리고 파장이 ⓑ인 빛을

흡수한 경우를 비교하는 거죠. 그러면 여러분, ⓐ와 ⓑ의 빛을 파장을 비교해 보면 ⓐ보다는 ⓑ가 파장이 큽니다. 그런데 빛의 경우에는 파장과 진동수가 무슨 관계가 있어요?

반비례 관계가 있죠. 그래서 진동수는 ⓐ가 크죠. 이러한 진동수를 플랑크상수 h를 곱하면 그게 바로 뭐예요? 그 빛의 에너지가 되는 거죠. 따라서 에너지는 ⓐ가 ⓑ보다 커야 합니다.

그런데 ㄴ은 ⓐ 원자 내의 전자 1개가 흡수한 에너지는 파장이 ⓐ인 빛을 흡수한 경우가 파장이 ⓑ인 빛을 흡수한 경우보다 작다라고 되어 있기 때문에 틀린 문장이 되는 거고요.

ㄷ, 파장이 ⓒ인 광자 1개의 에너지와 같은 에너지 준위가 수소기체에 있지 않죠. 여기에 나와 있는 이 선스펙트럼은 두 궤도의 에너지 차이만큼에 해당하는 에너지인 거지

수소의 전자 1개가 갖는 그 에너지 준위를 나타내는 것이 결코 아닙니다. 에너지 준위의 차이라는 것을 꼭 기억하셔야 돼요. 그래서 옳은 것을 ㄱ번. 정답은 ①번이 되겠네요.

스펙트럼에 대한 문제가 2번에도 나와 있죠. 2번은 그림을 보면 굉장히 어마무시하게 생겼지만 우리는 지금까지 해 왔던 얘기예요. 수소기체 방전관에 고전압을 걸었네요.

이 얘기는 수소에 우리가 높은 에너지를 주는 거니까 수소의 전자가 에너지를 흡수해서 바깥쪽 궤도로 전이한 후에 불안정하니까 다시 안쪽 궤도로 전이하면서

다음과 같은 빛, 혹은 전자기파, 혹은 광자를 방출하는 것을 나타낸 것입니다. a, b, c, d라고 하는 것은 스크린에 도달하는 빛의 파장을 나타낸 거라고 하고요.

가시광선 영역의 스펙트럼이라고 하네요. 그러면 a, b, c, d. 위치에 따른 가시광선의 파장 나와 있죠? 그러면 파장 비교 한번 해 볼까요? a, b, c, d 순서로 파장을

우리가 비교할 수 있는 거고 이제 자동이죠? 파장의 관계를 알면 우리는 진동수의 관계가 파장과는 부호가 바뀐다는 것을 알고 있고. 이러한 진동수에 플랑크상수 h를 곱하면

그게 바로 빛, 이 경우는 가시광선 a, b, c, d의 에너지의 대소관계를 구할 수가 있겠습니다. 여기까지 해 놓고 보도록 할까요? ㄱ번, 광자 1개의 에너지는 a에 도달한 빛이

b에 도달한 빛보다 큰 것이 아니라 작아야죠. 이렇게 비교해 놓으니까 한눈에 볼 수 있죠, 여러분. ㄴ, 전이하는 전자의 에너지 변화량. 그게 뭐예요?

전이하는 두 궤도의 에너지 준위의 차이이고 그것이 선생님이 E라고 쓴 거죠. 이것은 c에 도달한 빛을 방출한 경우가 d에 도달한 빛을 방출한 경우보다 작습니다. ㄴ도 옳은 문장.

ㄷ, 수소기체 방전관에 걸어주는 전압을 증가시킨다는 얘기는 수소기체에 더 큰 에너지를 준다는 것인데. 그렇다고 하더라도 여러분, 이 수소기체의 전자가 갖는 에너지 준위값은

딱딱딱딱 결정되어 있잖아요. 그 두 궤도의 에너지 준위의 차이에 해당하는 것만 우리가 빛을 방출하는 거죠, 이 실험에서. 그러니까 수소에 더 큰 에너지를 준다고 해서

두 궤도의 에너지 차이가 더 커진다든지 그러한 경우가 일어나는 건 아닙니다. 따라서 스크린에 도달하는 빛의 위치가 바뀌지 않습니다. 그래서 ㄴ만 옳은 문장이고.

보어의 수소원자 모형에 대한 개념과 스펙트럼의 성질을 알아야만 이 1번과 2번 문제를 푸실 수 있었습니다. 3번과 4번을 그림을 보고 내용을 쓱 보니까 이제 드디어

보어의 수소원자모형에 대한 이야기가 되겠네요. 에너지 준위라고 하는 것은 수소에 대한 보어의 원자모형에서 양자수 n. 양자수라고 하면 전자가 존재할 수 있는 궤도의 서열이죠.

첫번째, 두번째, 세번째 궤도 이런 것들을 n=1, n=2, n=3이라고 표현하는 거죠. 이때 전자의 에너지 준위가 다음과 같다라고 주었습니다. 선생님, 이 식을 외워야 될까요?

아니요, 외우지 않습니다. 물리I에서는 이러한 식 자체를 공부하지 않아요. 물리I의 범위가 아니고 이 내용은 예전 같은 구교육과정에서는 물리II 범위가 되는 건데.

결국은 뭐냐 하면 첫번째 궤도에 있을 때 양자수 1을 대입하세요. 그때 이 식의 값이 첫번째 궤도에서의 그 전자의 에너지 준위를 나타내는 거예요.

두번째 궤도에서는 n=2를 대입하게 되면 13.6/4. 그래서 3.40. 그리고 부호는 -인데. 이때의 부호는 전자가 원자핵에 구속되었다는 의미도 있지만 또 하나 에너지이기 때문에

크기라고 했죠. 따라서 에너지의 크기를 비교해 보면 이 음수 자체가 크기를 갖고 있기 때문에 전자의 에너지 준위는 바깥쪽 궤도로 갈수록 더 크다라고 말씀도 드렸습니다.

전자의 전이 한번 볼게요. 바닥 상태라고 하면 첫번째 궤도일 때 전자를 바닥상태라고 하죠. 12.75eV의 에너지를 가진 전자기파를 흡수했대요. 그러면 어떻게 해요, 여러분?

바닥상태에서 전자가 갖는 에너지가 이만큼이니까 여기에다가 문제에서 주어진 12.75eV를 더해 줬어요. 흡수했으니까. 그랬더니 그 결과 얼마 나와요? -0.85가 나오죠.

그러면 -0.85라고 하는 것은 바로 뭡니까? 전자가 네번째 궤도에서 가질 수 있는 에너지 준위죠. 그러니까 첫번째 궤도에 있는 전자가 이만큼의 에너지를 흡수하면

네번째 궤도로 전이할 수 있구나라는 것을 알 수 있어요. 그러다가 이 상태에서 이번에는 2.55eV의 에너지를 가진 전자기파를 방출했대요. 그러면 -0.85에서 2.55를 빼면

이 값은 -3.40이 나오고 -3.40이라고 하는 에너지 준위는 전자가 두번째 궤도일 때 가질 수 있는 거니까 전체적으로 종합하면 첫번째 궤도에 있던 전자가 이만큼의 에너지를 흡수해서

네번째 궤도로 전이했다가 다시 이만큼의 에너지를 방출하고 두번째 궤도로 전이한 것을 말해 주는 거예요. 그래서 ㄱ과 ㄴ을 더하면 답은 6. ④번이 되겠습니다.

수소의 에너지 준위인데 괜히 식이 하나 더 있어서 당황하지 마시고 우리가 배우지 않은 식이 문제에 나왔다는 얘기는 몰라도 된다라는 거예요. 그리고 나와 있는 식에다가

그냥 대입하면 된다. 그래서 절대로 당황하지 말라. 오히려 안 배운 식이 나올수록 그냥 그 식 보고 하면 되니까 더 수월한 문제가 될 수도 있습니다. 4번 문제 이어볼게요.

4번은 원자핵이 있고 수소에서 전자가 존재할 수 있는 궤도를 원자모형으로 모식도로 나타낸 것을 의미하는 거고. 양자수에 따른 각각의 전자의 에너지를 E1, E2, E3을 준 거죠.

첫번째 궤도에서의 에너지, 두번째, 세번째 궤도에서의 에너지 각각 표기되어 있습니다. 여기까지 해 놓고 보니까 전자의 전이과정. a는 세번째 궤도에서 쳇번째 궤도로 전이할 때.

그리고 b는 첫번째 궤도에서 두번째 궤도로 전이할 때를 나타내고 있네요. 여기까지 해 놓고 [보기]를 바로 한번 볼게요. ㄱ번, 수소원자의 에너지 준위는?

그렇죠, 불연속적이죠. 왜냐하면 이 사이값을 가질 수가 없기 때문에. 그리고 이건 여러분, 명시적으로 그냥 외워놓으라고 했잖아요. 수소원자의 에너지 준위는 불연속적이다.

띄엄띄엄하다, 특정한 값을 갖는다, 세련되게 양자화되어 있다. 이런 것들이 [보기] ㄱ, ㄴ, ㄷ에 한 문장 정도는 꼭 출제가 되는 경향이 있어요. 기억해 주시고.

a에서 전자의 에너지는? 바깥쪽 궤도에서 안쪽 궤도로 전이하니까 전자의 에너지가 감소하겠죠. 얼마만큼? 두 궤도의 차이만큼. E3-E1만큼 감소할 테고.

b에서는 안쪽 궤도의 전자가 바깥쪽 궤도로 전이하려면 에너지를 흡수해야 되죠. 얼마만큼 흡수해야 돼요? 두번째 궤도에서의 에너지와 첫번째 궤도의 에너지의 차이만큼 흡수해야겠죠.

이렇게 흡수한 이 에너지가 무엇을 만족시키는 거예요? 플랑크상수와 그리고 그때 흡수해야 되는 빛의 진동수의 곱을 만족시켜야죠. 따라서 물어본 것은 b에서 흡수한 전자기파의

진동수를 물었으니까 플랑크상수분의 E2-E1. ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 옳은 문장. ⑤번 정답이 되겠습니다. 이제 5번으로 한번 가볼 텐데. 5번은 수소원자에서 전자의 양자수에 따른

에너지 준위. 그리고 선스펙트럼이 나와 있잖아요. 그리고 제가 보충자료에서 선스펙트럼의 계열 세 개를 말씀드렸죠. 발머 계열이에요. 발머 계열 같은 경우에는

바깥쪽 궤도에서 몇번째 궤도로 전자가 전이할 때 나타나는 선스펙트럼이라고 했어요? 두번째죠? 첫번째 궤도로 전이할 때는 라이먼, 두번째 궤도로는 발머,

세번째 궤도로 전이할 때는 파셴 계열이라고 이야기를 했습니다. 그러면 발머 계열이니까 우리 바깥쪽 궤도에서 안쪽 궤도로 떨어지는데. 그때 안쪽 궤도는 두번째 궤도가 되는 거고요.

지금 그림이 네번째 궤도에서부터 바로 무한대로 나와 있는데. 제가 여기에 조금 추가해서 다섯번째 궤도에서의 에너지 준위 E5를 표현해 보면 이게 궤도서열이 증가할수록

이 에너지의 간격은 굉장히 좁아져요, 이렇게. 그래서 보면 무한번째에서 두번째 궤도로 전이하는 전이과정 사이에 다섯번째 궤도에서 전이, 여섯번째 궤도에서 전이,

이렇게 한번 제가 에너지 준위를 조금 추가해 볼게요. 그랬더니 화살표가 길어질수록 이때 방출되는 에너지는 커지는 거잖아요. 그런데 그 에너지가 커지는 그 간격들을 살펴보면

어때요, 여러분? 에너지는 커지지만 커지는 에너지의 폭은 점점 감소하고 있죠. 무슨 얘기냐 하면 다음과 같은 선스펙트럼이 나타날 때 이렇게 선이 몰려 있는 부분.

이 몰려 있는 부분이 바로 뭐냐 하면 방출되는 빛의 에너지가 큰 부분이에요. 이것을 꼭 기억해 놓으세요. 이걸 알아야만 문제를 풀 수 있고. 예전에 수능에 출제된 문제예요.

다시 말씀드리면 선스펙트럼의 간격이 클수록 어떠한 부분이다? 빛의 에너지가 큰 부분이라는 거예요. 그렇다면 우리 λ, 파장으로 나와 있는데. 에너지를 비교하면 a와 b,

각각의 이 빛의 에너지는 누가 크다? 선스펙트럼이 몰려 있는 부분의 에너지가 크니까 에너지 관계가 이렇게 되는 거죠. 그리고 이러한 방출되는 에너지는 hf.

따라서 에너지는 뭐와 비례해요? 방출되는 빛의 진동수하고. 그런데 진동수하고 파장은 무슨 관계가 있다? 반비례 관계가 있다. 그래서 파장은 a가 길죠.

하지만 에너지와 진동수는 어디가 커요? b가 큽니다. 여기까지 해 놓고 ㄱ번 한번 볼게요. ㄱ번은 단순히 전자의 에너지 준위를 물어보는 거죠.

E2와 E3 중에서는 당연히 바깥쪽 궤도에 있는 E3 에너지가 커야 되죠. ㄴ, 파장비교 나왔습니다. ㄴ은 옳은 문장. ㄷ, (나)는 들뜬 상태의 전자가 발머 계열이기 때문에

n=2인 궤도로 전이할 때 방출되는 스펙트럼이 맞습니다. 그래서 ㄴ, ㄷ. 옳은 문장은 ④번이 되는데. 5번에서 가장 중요한 것은 뭐다? 선스펙트럼이 몰려 있는 부분에서의

이 빛의 에너지가 큰 쪽이다. 그것을 기억하시고요. 이제 6번부터는 고체의 에너지띠 구조로 갑니다. 보어의 수소원자모형에서 전자의 에너지 준위를 고체로 그 내용을 심화시키게 되면

고체는 하나의 에너지 값이 아닌 이렇게 띠 모양의 에너지를 갖는다라고 말씀을 드렸었죠. 절대온도 0K. 절대온도 0K라고 하는 것은 이게 우주에서 존재할 수 있는 가장 낮은 온도예요.

그러니까 결국 뭐냐 하면 에너지가 주어지지 않았을 때예요. 에너지가 주어지지 않았을 때 원자의 가장 바깥쪽에 있는 전자. 이것을 뭐라고 합니까? 원자가전자라고 해요.

원자의 가장 바깥쪽에 있는 전자 원자가전자. 화학에서 최외각 전자라고 하는 거죠. 그러한 전자들로 채워져 있는 띠 그게 A랍니다. 뭐겠어요, 여러분? 원자가전자로 채워져 있는 띠니까

당연히 원자가띠가 되는 거고 원자가띠 위에 에너지 준위가 높은 전자가 존재할 수 있는 허용된 띠를 우리가 전도띠라고 부르는 거고. 이 두 띠의 에너지 간격을

우리가 띠틈이라고 부르게 되는 거죠. 결국 띠틈에는 절대로 전자가 존재할 수 없는 겁니다. ㄱ번, p형 반도체는. p형 반도체라고 하면 양공이 많이 존재하는데

이 양공은 어디에 존재한다고 말씀드렸어요? 바로 원자가띠에 양공이 존재한다고 말씀드렸죠? p형 반도체 같은 경우에는 불순물을 우리가 첨가하잖아요.

그 불순물이 바로 순수한 반도체의 거의 윗부분에 에너지띠가 존재해요. 그렇기 때문에 원자가띠에 있는 전자가 불순물의 에너지띠로 전이하면서 양공에는 빈 구멍이 생기죠.

이 빈 구멍이 이름하여 바로 뭡니까? 양공이라고 불리는 겁니다. ㄱ번 옳은 문장이고. ㄴ, A에 있는 전자들의 에너지는? 이 y축이 에너지 준위, 에너지 값이거든요.

그렇기 때문에 뭐예요? 띠 구조를 하고 있다는 것은 이 A에 있는 전자들의 에너지 값이 무수히 많이 존재한다는 겁니다. 모두 같지 않아요. 절연체 같은 경우에는 띠틈이 크기 때문에

웬만한 에너지로는 원자가띠에 있는 전자가 전도띠로 전이할 수 없어서 전기전도성이 좋지 않은 거죠. 그래서 ㄱ, ㄷ 옳은 문장 ③번이 정답이 되겠습니다.

7번은 이러한 에너지띠 구조로 우리가 도체, 절연체, 반도체를 구별할 수 있는가를 묻는 거죠. 이때 색칠한 부분은 전자가 채워져 있는 에너지띠라고 합니다.

그렇다면 색칠한 부분은 바로 원자가전자로 채워진 원자가띠가 되는 거죠. 그러면 A의 원자가띠, B의 원자가띠는 여기 있네요. C의 원자가띠는 여기 있어요.

전자가 채워지지 않은 띠는 전도띠가 되는 건데. 눈에 띄는 게 하나 있죠. 바로 B예요. 원자가띠와 전도띠의 띠틈 간격이 없어요. 이게 바로 누구의 독특한 성질이다? 도체.

그렇기 때문에 실존에 해당하는 에너지만으로도 이미 원자가띠에 있는 전자가 전도띠로 전이되어 있죠. 전도띠에 있는 전자가 자유전자, 즉 전류를 흐르게 하는 전류운반체.

전기전도성이 가장 좋습니다. 그러면 A와 C 중에서 각각 절연체, 반도체를 구분해야 되는데. 띠틈의 간격이 C보다 A가 훨씬 크죠. 전류가 흐르기 힘든 A는 절연체.

그러면 C는 반도체로 결론을 나네요. ㄱ번, 도체는 원자가띠와 전도띠가 일부 겹쳐 있어 띠틈이 없고요. 전기전도성을 A와 B를 비교하면 당연히 띠틈 간격이 없는 도체인 B가

A보다 좋아야지요. 그래서 ㄴ은 틀린 문장. ㄷ, C는 온도가 낮아질수록 전도띠에 있는 자유전자의 수가 줄어들어 전기전도성이 작아진다. 이건 무슨 얘기냐 하면 만약 외부에서

이 띠틈 이상의 에너지가 주어진다면 원자가띠에 있는 이 전자는 전도띠로 전이할 수 있겠죠. 그래서 다음과 같은 경우에 원자가띠에는 양공이 생기고 전도띠에는 전자가 생길 텐데.

만약 온도가 높다라고 하면 띠틈 이상의 에너지를 얻은 상태니까 이 전도띠에 전자의 수가 많아야지요. 그런데 뭐라고 했어요? 온도가 낮아질수록.

즉 에너지가 띠틈보다도 더 작다라고 하면 전자의 전이는 일어나요? 일어나지 않아요? 일어나지 않기 때문에 자유전자의 수가 줄어들어 전기전도성이 작아지는 것.

옳은 설명 맞습니다. 그래서 ㄱ, ㄷ만 옳은 문장이 되는 거고. 정답은 ④번이 되겠죠. 8번 문제 한번 볼 텐데요. 이 8번은 우리가 전자기장에서 배웠던 유전분극

그리고 정전기 유도와 그리고 또 고체의 에너지띠를 연합한 문제가 되는 거고. 우리 이 그림, 문제풀 때 우리 교재 4강 전자기장에서 풀 때 바로 그 그림 똑같이 쓰였습니다.

저는 알고 있는데 공부하는 여러분도 이 그림을 보는 순간 이거 본 그림인데? 이런 것들이 여러분 머릿속에 있어야 돼요. 그래야 시험장에서도 본 그림인데?

보았다라고 하는 생각이 드는 순간 나도 모르게 자신감이 솟구쳐 오르는 거거든요. 일단 한번 보겠습니다. 그랬더니 대전체를 가까이 가져가니까 A는 전자가 직접 밀려났어요.

이게 뭐겠어요? 자유전자죠. 누구겠어요? A는 도체가 되는 거죠. B는요? 전자가 원자핵을 비슷어날 수 없죠. 구속된 전자를 가지고 있습니다. 따라서 B는 절연체의 특징인데.

이 절연체 같은 경우에는 대전체가 가까이 오거나 전기장 영역에서 유전분극을 일으키죠. 그렇기 때문에 절연체를 우리가 유전분극을 일으키는 유전체라고 이야기하기도 해요.

대전체를 치웠더니 도체는 다시 원래의 상태로 돌아갔고요. 절연체 같은 경우도 대전체를 치우면 원래의 상태로 돌아갈 수 있는데. 그런데 이 녀석은 특이하게도 유전분극된 상태를

그대로 유지하고 있습니다. 이러한 유전체를 특별히 무슨 유전체? 강유전체라고 한다고 제가 말씀드렸습니다. 정보를 잃어버리지 않겠죠. 그래서 메모리 소자로 이용된다.

강유전체, 신소재에서도 언급을 했었어요. [보기] 한번 보도록 하겠습니다. ㄱ, (가)에서 B의 성질을 이용해서 방금 말씀드렸죠? 강유전체. 정보를 저장할 수 있고요.

그리고 (나)는 원자가띠와 전도띠에 띠틈 간격이 있어요. 도체는 띠틈 간격이 없는 독특한 구조를 하고 있는데. 띠틈 간격이 있다는 얘기는 이 (나)는 누구의 에너지띠 구조이다?

절연체인 B의 에너지띠 구조이다. 그래서 ㄴ은 틀린 문장이고. ㄷ, 원자가띠에 있는 전자가 전도띠로 흡수하기 위한 최소한의 에너지는 도체 같은 경우는 원자가띠에 바로

전도띠가 있기 때문에 조그만 에너지로도 바로 원자가띠에서 전도띠로 전자가 전이할 수 있잖아요. 그러니까 원자가띠는 전자가 전도띠로 전이할 때 흡수하는 최소 에너지는

도체보다는 절연체인, 즉 A보다는 B가 더 커야만 합니다. 그래서 ㄱ, ㄷ. 옳은 문장, 정답은 ④번이 되겠네요. 9번으로 바로 넘어가도록 하겠습니다.

9번의 그림을 쫙 보니까 이 9번 문제가 있는 100쪽의 것들. 그림 딱 보는 순간 이거 반도체. 더 나아가서는 다이오드에 대한 이야기까지 물을 수 있겠구나 이런 생각이 올 겁니다.

9번 같은 경우에는 고체의 에너지띠 그리고 반도체의 원자모형의 모식도까지 나와 있는 그림이에요. (가)는 순수한 저마늄인데. 저마늄은 반도체잖아요. 에너지띠 구조이고.

(나)는 저마늄에 인듐이라는 것을 도핑했대요. 인듐이라고 하는 이 불순물을 외워야 하나요, 선생님. 그런 건 중요하지 않아요. 중요한 건 뭐예요? 인듐을 도핑했더니 뭐죠?

양공이 생겼다는 거예요. 그러면 (나)는 무슨 형 반도체? p형 반도체가 되는 거죠. 불순물 반도체가 되는 거예요. 순수한 반도체에 왜 불순물을 도핑해서 불순물 반도체를

만든다고 했어요? 순수한 반도체는 공유결합하기 때문에 전기전도성이 낮다고 했죠. 좋지 않아요. 이렇게 불순물을 도핑해서 양공이나 전자를 생성해서 그것들로 하여금

전류를 운반하게 하는 전류운반체 역할을 하게 되는 거죠. 이때 양공을 만들려면 인듐의 원자가전자는 몇 개여야 된다? 3개여야 된다. ㄱ번, (가)의 띠틈은 절연체보다는 작겠죠,

반도체니까. 순수한 저마늄은. ㄴ, (나)는 p형 반도체. 양공 때문에 p형 반도체인 거 알았고요. (나)의 반도체에 전류를 흐르게 하였을 때. 양공과 전류의 방향인데

우리 전류의 방향을 무엇으로 약속했다고요? +전하를 띤 입자의 이동방향이 전류 방향이에요. 그런데 양공은 +전하를 띠고 있는 빈 구멍이거든요.

그러니까 양공의 방향이 바로 전류의 방향이 되는 거죠. 그래서 옳은 것은 ㄴ 하나네요. 정답은 ②번이 되겠습니다. 10번은 반도체의 종류. 그리고 그 특성을 여러분이 알고 있는지

개념을 한번 쭉 정리해 볼 수 있는 확인할 수 있는 문제인데요. 선생님, 이렇게 쉬운 게 과연 수능에 나오나요? 나올 수 있어요. 다이오드가 중요하니까 다이오드에 대한 문항을

3점짜리를 출제할 수 있는데 그러다가 가끔은 여러분께 보너스 문제도 수능은 있거든요. 그래서 이러한 문제도 충분히 기출문제로 나올 수가 있는 여지가 있습니다.

먼저 순수 반도체의 p형, n형 반도체 중에서 도핑했는가. 도핑 안 했어요. 그러면 뭐예요? 순수 반도체죠. 도핑했어요. 그러면 p형 혹은 n형인데. 주로 양공이 전하를 운반하는

역할을 하는가? 네. 그러면 C는 p형 반도체. 아니요. 그러면 B는 n형 반도체가 되는 거죠. 철수, A의. 순수반도체죠? A보다 원자가전자가 1개 더 많은 원소.

그러면 몇 개예요? 5개죠. 그러면 얘는 n형 반도체를 만들 수가 있겠네요. 그래서 철수는 옳게 잘 얘기하고 있고. 상온에서 B의 전도띠의 전자가 없어.

n형 반도체에는 전류운반체인 전자가 있죠. 그 전자가 전류운반체가 되는 거고. 원자핵에 구속되지 않은 자유전자인 상태예요. 그러니까 뭐예요, 여러분?

n형 반도체는 상온에서 전도띠에 전자가 있습니다. C는 p형 반도체죠. 불순물 반도체는 순수한 반도체보다 전기전도성이 좋죠. p형 반도체에는 양공이라는 전류운반체가

형성되어 있잖아요. 그래서 옳게 설명한 사람은 철수와 민수. ④번이 정답이 되겠네요. 11번도 평가원 기출문제에서 한번 출제가 됐던 유형과 아주 유사한데 반도체의 구조.

거기에 또 이 다이오드의 회로가 나오면서 반도체의 구조와 다이오드의 특성까지도 한꺼번에 물어볼 수 있는 문제입니다. 수능이 좋아하는 전형적인 문항이죠.

하나의 문항에 두 개의 개념이 결합된 것. 그림 (가)는 순수한 저마늄에 불순물 A를 첨가한 반도체 A와 불순물 B를 첨가한 반도체. B를 접합해서 만든 p, n 접합 다이오드가

연결된 회로를. (나)는 (가)에서 A를 구성하는 원소와 원자가전자의 배열을 나타낸 건데. 바로 이 A를 구성하는 그 원소와 원자가전자의 바로 뭐가 있어요? a가 있네요.

그러면 뭐죠, 여러분? 전자가 남아돌아요. 그러면 얘는 무슨 형 반도체이다? n형 반도체이다. 그 얘기는 바로 불순물로 도핑한 이 a원소의 원자가전자가 몇 개이다? 5개이다.

그러면 여러분, 이게 바로 다이오드 아니에요? 다이오드인데 이제 이 A가 n형 반도체라는 것이 드러났지만 B는 p형 반도체일 수밖에 없고. 잘 보세요, 여러분.

p형 반도체가 전지의 -극에, n형 반도체는 전지의 +극에 연결했어요. 이것은 순방향이다, 역방향이다? 역방향이죠. 전류가 흐른다, 흐르지 않는다? 회로에 전류는 흐르지 않습니다.

순방향으로 연결되어야만 회로에 전류가 흐를 수 있고. 순방향으로 연결되는 전압은 +극이 p형에, -극이 n형에 연결된 경우죠. [보기] 보도록 하겠습니다.

ㄱ번, 원자가전자는 a가 5개예요. 그러면 이 B는 p형 반도체니까 b의 불순물의 원소의 원자가전자는 3개가 되겠죠. 따라서 원자가전자는 a가 b보다 2개가 더 많아야지요.

그래서 ㄱ은 틀린 문장이고. B의 전하 운반체는 p형 반도체니까 양공이고요. (가)에서 (나)의 전자의 이동방향은? 지금 A는 n형 반도체니까 뭐가 바글바글해요? 전자가 바글바글해요.

B는 p형 반도체니까 뭐가 바글바글해요? 양공이 바글바글해요. 그런데 역방향으로 전압이 연결되어 있으니까 전자와 양공은 접합면에서 멀어지겠죠. 바로 그것을 물어보는 겁니다.

ㄷ 옳은 문장이죠. ㄴ, ㄷ. 두 문장이 옳게 설명되어 있고. 정답은 ④번이 되겠습니다. 이제 12번 문제로 넘어가 보도록 할 텐데요. 12번은 이거 보니까 다이오드인데.

빛이 방출되네? LED 발광 다이오드가 되는 거죠. 그러면 우리 발광 다이오드도 다이오드니까 p형 반도체, n형 반도체 접합해서 만드는데 언제 빛을 방출할 수 있다?

순방향 전압으로 연결됐을 때. 순방향 전압이란 +전극의 p형 반도체가, -전극에는 n형 반도체가 연결되어야만 되는 거죠. 따라서 A, B의 불순물 반도체의 종류를 우리가 파악했습니다.

이렇게 불순물을 첨가한 반도체 A, B를 접합시켜 만든 발광 다이오드에 전원을 연결했더니 빛이 방출되었고. 그림 (나)는 이러한 LED에서 방출되는 같은 세기의 빨강색과 초록색 빛을

흰 종이 위에 함께 비추는 모습인데요. 여러분, 이러한 빛의 성질을 알기 위해서는 사실 이것은 우리가 7강 정보의 전달과 저장에서 전자기파의 특징. 즉 가시광선.

빨강색과 초록색의 특징을 알아야 되고. 그리고 6강에서 소리와 빛이라고 하는 교재 6강의 제목인데요. 색채인식이라는 걸 알아야만 우리가 알 수가 있어요.

그렇기 때문에 이 부분은 제가 지금 결론만 얘기해 드릴 테니까 이 결론만 일단 받아들이셨다가 실제로 6강, 7강에서 제가 설명할 때 바로 이런 원리였구나 그때 이해하시면

좋을 것 같아요. 먼저 개념공부가 되어 있는 학생들은 문제 없이 풀 수가 있겠지만요. 그러면 일단 [보기]를 보면서 무슨 내용이 뒤에 있다는 건지 한번 살펴볼게요.

일단 ㄱ번, B는 원자가전자가 몇 개인원소로 도핑되어 있는가? B는 n형 반도체라는 것을 알았기 때문에 원자가전자가 5개여야만 되는 거죠. 그래서 ㄱ번은 틀린 문장이고.

ㄴ은 초록색 이처럼을 방출하는 LED보다 빨강색 빛을 방출하는 LED가 원자가띠와 전도띠 사이의 띠틈이 어떻겠느냐. 이건 어떻게 접근해야 되느냐 하면 가시광선의 종류가

빨주노초 있네요. 빨주노초파남보라 이렇게까지 할게요. 그러면 무엇 때문에 이렇게 가시광선의 색깔이 결정되는 거냐 하면 바로 파장이 달라서 그래요.

파장은 빨강색의 파장이 초록색의 파장보다 더 길어요. 물론 초록색의 파장은 보라색의 파장보다 더 깁니다. 그런데 지금 문제에 나와 있는 것은 빨강색과 초록색 가시광선인 거죠.

그래서 어떻게 기억하시느냐 하면 저도 이렇게 무조건 외우는 게 잘 안 외워져서 우리 불길한 징조라고 하잖아요. 불길한 징조. 붉은색의 빛의 파장이 길어요. 이렇게라도 외우세요.

그래서 빨강색 빛의 파장이 초록색 빛의 파장보다 깁니다. 그런데 빛은 파장과 진동수가 반비례한다고 했죠. 그래서 진동수는 빨강색의 빛보다 초록색의 빛의 진동수가 더 커요.

여기에다가 플랑크상수만 양쪽에 다소곳이 곱해 주면 이게 바로 뭐죠? 빨강색 빛과 초록색 빛의 오전가 되는 거예요. 빛도 색깔에 따라서 에너지가 달라지는구나.

누구의 에너지가 더 커요? 초록색 빛의 에너지가 빨강색 빛의 에너지보다 세기가 똑같을 때. 즉 밝기가 똑같을 때 더 에너지가 크다는 것을 알 수 있어요.

그렇다면 LED에서 어떻게 빨강색, 초록색 빛이 방출되도록 조절을 하느냐 하면 우리 LED의 원리가 뭐예요? 전도띠에 있는 전자가 원자가띠에 있는 양공으로 전이하면서

띠틈 간격에 해당하는 에너지를 방출하는 거잖아요. 그러니까 결국 이 빛의 에너지는 전도띠와 원자가띠 사이에 에너지 준위의 차, 즉 띠틈을 말해 주는 거예요.

그러니까 띠틈은 에너지가 큰 초록색 빛이 나오는 LED의 띠틈이 빨강색의 띠틈보다 더 크다는 것을 알 수가 있는 거죠. 그래서 [보기] ㄴ은 그 이야기를 하고 있는 겁니다.

초록색 빛을 방출하는 LED보다 빨강색 빛을 방출하는 LED가 원자가띠와 전도띠 사이의 띠틈이 큰 것이 아니라 작다는 것을 알 수가 있죠. 그래서 이 내용, 빛의 색깔에 따라서

파장과 진동수와 에너지 관계. 이것이 7강에서 전자기파의 종류와 특성 얘기할 때 다시 한 번 제가 말씀을 드리게 될 거고. 그러면 선생님, 무엇으로 이 띠틈을 조절하나요?

그것은 반도체를 구성하는 재료를 달리 하면 이러한 띠틈이 달라지게 된다고 해요. 그래서 우리가 빨강색, 초록색 혹은 파랑색. 노랑색 LED도 있기는 있겠죠.

그런데 보통 삼원색을 많이 쓰니까 빨강색, 초록색 그리고 파랑색 빛이 나오는 LED을 만들 수 있는 겁니다. ㄷ번은 색채인식에서 배우게 될 건데 교재 6강의 소리와 빛.

바로 다음 강이죠? 지금 우리 이 내용이 5강이니까, 교재에서. 빨강색 빛과 초록색 빛을 혼합하잖아요. 같은 비율로, 혹은 같은 세기로. 그러면 우리 눈은 신기하게도

빨강색과 초록색 따로 보는 것이 아니라 합쳐진 노랑색으로 보게 됩니다. 그래서 옳은 것은 ㄷ, 정답은 ②번이 되겠네요. 이제 2점 수능테스트 마지막 쪽 네 문제 남겨놓고 있습니다.

역시 발광 다이오드. 발광 다이오드죠? 빛을 방출한대요. 그러면 얘는 볼 것도 없죠, 여러분. 일단 찾아야죠. +전극이 연결되어 있는 이 A 반도체가 바로 p형 반도체.

-전극에 연결되어 있는 B는 n형 반도체가 되는 거죠. 그리고 빛이 방출된다는 얘기는 순방향이니까요. 그러면 뭐예요? 전자와 양공이 접합면쪽으로 이동해서 접합하는데.

이때 에너지면으로 볼 때는 전도띠에 있는 전자가 원자가띠의 양공으로 전이하면서 띠틈에 해당하는 에너지를 외부로 방출하게 되는 겁니다. 여기까지 해 놓고 [보기] 보도록 하겠습니다.

ㄱ번, A는 p형 반도체. 옳은 문장이고요. ㉠ 전자가 전이하죠? 빛을 방출할 때 전자의 전이는 방금 말씀드렸죠? 전도띠에서 원자가띠로 전이해야죠. ㄴ은 틀린 문장이고.

㉡은 에너지 준위에 차이가 난다고 하죠. 반도체 재료로 어떤 화합물을 사용하느냐에 따라서. 빨강색 단색광, 파랑색 단색광 나와 있습니다. 빨주노초파남보에서 무슨 징조?

불길한 징조. 붉은색 빛의 파장이 그 어떤 빛의 파장보다도 더 가시광선에서 깁니다. 파장은 진동수와 반비례 관계가 있다고 했죠? 그래서 진동수는 파랑색 빛이 크고

플랑크상수를 양변에 곱하면 이게 바로 뭐예요? 빛의 색깔에 따른 에너지죠. 파랑색 빛이 빨강색 빛보다 에너지가 더 커요. 그것은 바로 LED 같은 경우에는 띠틈의 간격이

파랑색 빛을 방출하는 LED가 더 크기 때문에 그렇습니다. 그래서 ㄷ번도 틀린 문장이고. 옳은 것은 ㄱ. 정답은 ①번이 되겠습니다. 이렇게 13번까지 해서 우리 반도체를 이용한

다이오드까지 알아보았고요. 이제 14번 딱 보니까 14번은 트랜지스터죠? 트랜지스터에서 여러분이 기억할 것은 이미터예요. 이미터는 순방향으로 전압이 연결되어야 된다.

컬렉터는 역방향으로 전압이 연결되어야 된다. p-n-p 혹은 n-p-n 둘 중의 하나 결정해야 되는데 전류가 흐르는 방향을 보세요. 전원장치의 왼쪽으로부터 전류가 흘러나가네요.

따라서 ⓐ는 + 전각. 그렇다면 이것은 -. 또 역방향이잖아요. 역방향 전압으로 연결되어 있을 경우지만 여기도 전류의 흐름 보세요. ⓑ로 들어옵니다. ⓑ가 -.

그렇다면 이 왼쪽 부분은 +. 확인을 한번 해 볼까요? 순방향으로 전압이 연결되어 있습니다. 그렇다면 순방향으로 연결되려면 +전극은 p형 반도체에, -전극은 n형 반도체에 역방향으로

연결되어 있죠. +전극에 n형 반도체. -극에는 p형 반도체가 연결되어야만 역방향이 되겠습니다. 그리고 이때 전류관계는 이미터로 흐르는 전류를 IE라고 할 때

이중 일부는 베이스를 통해서, 일부는 컬렉터를 통해서 흐르게 되고. 그리고 그때 베이스에 흐르는 전류의 세기보다 컬렉터쪽에 흐르는 전류의 세기가 더 크다고 말씀드렸어요.

ㄱ번, ⓐ와 ⓑ는 서로 다른 종류의 크기인 거 맞고요. A, 베이스죠? n형 반도체 맞습니다. 그리고 전류의 크기 비교는 베이스에 흐르는 것보다 컬렉터에 흐르는 전류의 세기가

더 큽니다. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 옳은 문장이 되겠습니다. 이제 마지막 두 문제 한번 가보도록 하겠습니다. 15번 문제네요. 15번 문제 보니까 그림 (가)는 물체 A의 저항값을

온도에 따라 나타낸 건데 되게 독특한 게 있어요. T0보다 온도가 낮으니까 이 물체의 저항이 뭐가 됩니까? 0이 되죠. 이렇게 저항을 0으로 만드는 이 온도값,

이 온도값을 우리가 뭐라고 하죠? 임계온도라고 합니다. 그러니까 정확하게 설명하면 임계온도보다 작을 때 이 물질은 저항이 0이 되는 성질을 가질 수가 있는 거죠.

이러한 물질을 우리가 뭐라고 부릅니까? 초전도체라고 부르고. 이 초전도체의 성질은 바로 뭐예요? 임계온도 이하에서 저항이 0이 되면서 또 하나 뭐죠? 반자성의 성질을 나타내는

마이스너 효과까지 초전도체를 여러분이 기억을 하셔야 돼요. 균일한 자기장에 이 초전도체 A를 놓았더니 초전도체 내부에 자기력선이 통과합니다.

그런데 (다)는 자기력선이 통과하지 못하고 이 A 내부의 자기장이 0인 상태를 나타낸 거죠. 초전도체 내부에 자기장이 0인 상태가 되기 위해서는 이 (다)번에서의 온도를,

물체의 온도를 T다라고 할 때 이때의 온도가 임계온도보다 작아야만 초전도체 내부의 자기장이 0이 되는 마이스너 효과를 나타낼 수가 있는 거죠. 그런데 이 (나)번처럼 자기력선이

그대로 물체 A, 물체 A가 초전도체 아니에요? 초전도체를 통과한다는 얘기는 이 (나)번에서의 온도를 T나라고 하면 이 온도가 임계온도보다 작지 못해서 마이스너 효과가

나타나지 않은 거죠. 그래서 각각 임계온도와 (나)와 (다)의 온도를 비교할 수가 있겠습니다. 그래서 (나)에서는 A의 온도는 T0보다 높은 것을 말해 주고 있고.

(다)는 바로 초전도체의 반자성을 설명해 주는 마이스너 효과인 거죠. 마이스너 효과가 나타나게 되려면 어떻게 해야 돼요? 바로 반자성의 효과니까 외부 자기장과 반대 방향으로

자기화가 되어야만 되는 거죠. 그래서 외부 자기장이 이렇게 초전도체를 통과한다면 외부 자기장과 반대 방향의 자기장을 초전도체 스스로 만들어서 내부의 자기장을

0으로 하게 되는 거죠. 이제 마지막 16번 문제를 한번 보도록 하겠습니다. 16번 문제는 조금 생각을 해 봐야 되는데. 그림 (가)는 A를 평행한 금속판 사이에 놓고

전원장치에 연결했대요. 가늘고 긴 게 +, 짧고 굵은 게 -죠. 그러면 이러한 평행한 도체판. 왼쪽은 +전하를, 그리고 오른쪽에 있는 도체판은 -전하를 띠게 되는데.

어쨌거나 A를 넣었어요. 이게 도체인지 절연체인지는 잘 모르겠어요. 그런데 (가)에서 A의 방향을 바꾸지 않고 꺼낸 뒤 A에 대전체를 가까이 접근시켰더니 A가 대전체로부터 밀려난답니다.

여러분, 도체나 절연체 같은 경우에는 대전체가 가까이 있으면 어때요? 무조건 이끌리죠. 그래서 접촉한 이후에 도체는 바로 떨어지고 절연체는 계속해서 접촉상태를 유지한다고

교재 4강 전자기장에서 말씀드렸어요. 그런데 밀려난다는 얘기는 굉장히 독특한 거죠. 바로 뭐냐? 이 A가 강유전체이기 때문에 그래요. 강유전체는 절연체잖아요.

따라서 원자핵에 구속된 전자가 이렇게 전기장 영역 내에서 재배열이 일어나는데 +에 가까운 쪽에 당연히 전자가 위치하겠죠. 다음과 같이 유전분극 상태를

전기장 영역 내에서 만들었다가 외부 전기장을 치웠어요. 그런데도 뭐예요? 강유전체이기 때문에 다음과 같은 유전분극 상태를 그대로 유지하고 있기에 -대전체가 가까이 오면

-, - 밀려날 수가 있는 겁니다. 강유전체가 아니면 외부 전기장이 사라지면 유전분극 상태를 다시 잃어버리게 되잖아요. 잃어버리게 된 상태에서는 대전체가 가까이 오면

이 절연체에 다시 대전체에 의한 유전분극 상태가 일어나서 이끌리겠죠. 그런데 밀린다는 것으로부터 이 A가 강유전체라는 것을 여러분이 알아내셔야만 하는 겁니다.

ㄱ번, A의 전도띠에는 전자가 많다. A가 바로 뭐였어요? 이 A가 절연체예요. 유전체는 절연체라고 했잖아요. 절연체는 뭐죠? 전도띠의 전자가 별로 없죠, 여러분.

A의 전도띠에 전자가 많은 것은 도체가 그렇죠. ㄱ번은 틀린 문장이고. (나)의 대전체는 음전하를 띠고 있어야만 밀릴 수가 있겠죠. 그리고 이러한 강유전체는

외부 전기장이 사라지더라도 자신의 유전분극 상태를 그대로 유지함으로써 정보를 계속해서 저장할 수 있는 메모리 소자로 이용될 수가 있습니다.

그래서 16번의 옳은 문장은 ㄴ, ㄷ. 정답은 ④번이 되겠습니다. 이렇게 해서 수능특강 교재 4강 전자기장 22, 23. 두 강에서 개념수업을. 그리고 이번 시간이 24강에서

2점 수능테스트 1번부터 16번 문항을 모두 풀어보았습니다. 이 부분은 공식이 딱 하나가 나오죠? 바로 E=hf. 그리고 파장과 진동수가 반비례한다.

그것 이외에는 정량적 계산 문제는 없습니다. 그리고 여러분이 조금 수월하게 봐둘 수 있는 개념 위주의 단원인데. 저는 그래서 이게 여러분한테 쉽게 다가갈 거라고 생각을 했거든요.

그런데 현장에서 보면 이 부분이 공식이 없고 복잡한 정량적 계산이 없어서 쉽다라고 하는 친구들도 있지만 차라리 계산으로 풀면 명확하고 클리어한데 이 부분은 개념을

사용하다 보니까 오히려 더 어렵다라고 하는 친구들이 있어요. 만약에 이 부분. 교재 4강 전자기장이 아니라 우리 교재 5강 물질의 구조와 성질에 대한 부분이죠.

이 물질의 구조와 성질에 대한 부분이 어렵다고 생각이 든다면 여러분의 개념이 아직 확고하지가 않은 겁니다. 지금 바로잡지 않으면 여러분의 개념은 계속 앞으로 시험볼 때

운이 좋으면 맞고 또 이 개념도 묘하게 비틀 수가 있잖아요. 묘하게 뒤틀린 문제는 여러분이 틀릴 수가 있어요. 그런데 이 교재 5강의 물질의 구조와 성질.

즉 보어의 수소원자모형과 반도체 관련된 부분에서 여러분이 문제를 틀렸다라고 하는 것은 여러분이 물리에 소질이 없는 것이 아니라 이 부분에 대한 공부를 완벽하게

하지 않았다라는 거죠. 여러분의 성실도에 문제가 있는 거예요. 그래서 다시 한 번 수능 2점 테스트 1번부터 16번까지를 다시 한 번 맞은 문제도 반복하시고

또 틀린 문제는 더더욱 확실하게 반복을 하셔야만 되겠죠. 왜냐하면 이 부분의 문제는 틀리면 안 되기 때문에 그래요. 틀릴 수 있는 문제들의 개념이 정해져 있거든요.

여기에서 틀리면 절대로 여러분, 안 됩니다. 여러분, 1번부터 16번까지 2점 수능테스트 다시 한 번 정리하셨다면 심기일전하셔서 3점 수능테스트 문제 먼저 풀어보시고

다음 시간 25강에서 저와 함께 해설강의로 맞춰보도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다. 감사합니다.
