안녕하세요? 2019년 수능을 위한 2019 수능개념의 저는 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 다섯 번째 시간입니다. 운동량과 충격량에 대한 이야기를 할 텐데요. 수능에서 많이 중요하게 다루어지고 있는 소재입니다.

오늘 우리는 운동량, 충격량 그리고 그것에 대한 관계를 이야기할 텐데요. 이번 강의도 여러분에게 의미 있는 도움이 되었으면 하는 마음으로 문을 열어보도록 하겠습니다. 먼저요. 수능 필수 포인트부터 한번 가보도록 할게요.

첫 번째는 뭐냐 하면 운동량과 충격량의 개념을 정확하게 이해한다고요. 두 번째는 운동량과 충격량의 관계를 이해한다입니다. 그러면요. 수능 문제 어떤 문제가 와도요. 당황하지 않고 다 맞출 수 있을 거라고 생각합니다.

그 첫 번째 운동량부터 한번 시작해보도록 합시다. 운동량의 사전적인 정의 그리고 충격량의 사전적인 정의 이거 중요합니다. 그런데요. 그냥 물리는 암기 과목이 아니에요. 운동량은 이걸 운동량이라고 한다.

충격량은 이걸 충격량이라고 한다. 문제가 나오면 이 공식을 대입해서 풀어낸다. 얼마나 재미없습니까? 그러면 이제 물리는 재미없는 과목이 되어버려요. 이런 식.

어떻게 이런 식이 나오게 된 그 배경에 대해서 여러분이 들으면서 공부를 하게 되면 훨씬 이해도 쉽고요. 재미도 붙을 수 있어요. 물리에 재미가 붙는다? 그게 가능하다니까요. 한번 봅시다.

운동량이라는 말 그리고 충격량이라는 말이 어떻게 등장하게 됐냐면. 사실은 지난 강의에서 우리가 학습했던 가속도의 법칙으로부터 이 식이 나오게 된 거예요, 이 과정이. 봐봐요, 한번.

어떤 물체 두 물체가 이렇게 움직이고 있다고 한번 생각해보자고요. A라는 물체와 B라는 물체라고 한번 생각해볼까요? 두 물체가 이렇게 움직이고 있다가 처음 속도 V0라고 합시다, B라는 물체가요. 

그런데 A의 물체의 빠르기가 더 빨라요. 그러면 두 물체는 어떻게 될까? 두 물체는 빵 부딪히게 될 거예요. 그렇죠. 부딪힌다는 말은 우리는 이렇게 표현할 수 있어요. 힘을 주고받는다. 누가 더 큰 힘을 받나요?

힘이라고 하는 것은 주고받을 때는 어때요? 작용, 반작용 같은 힘을 주고받는 거잖아요. 그래서 B가 받는 힘도 F라고 한다면 A가 받는 힘도 방향은 반대고요. 같은 크기의 힘을 주고받습니다. 여기까지 됐나요?

힘이 작용한 시간 이제 부딪힌 시간이 얼마 정도 될까요? 정확하게 알 수 없으니까 t라고 한번 해둡시다. 힘이 작용한 시간이에요. 그러면 두 물체는요. 힘을 받았습니다.

우리 지난 강의에서 물체가 힘을 받게 되면 운동 상태가 변한다고 했잖아요. 운동 상태가 변한다는 것은 속도가 변한다, 이렇게 의미했습니다. 맞아요? 그러면 A도요. 속도가 좀 변했을 거예요, 처음보다.

B도 속도가 변했을 텐데 운동 방향으로 힘을 받았으니까 아마 속도가 더 빨라졌을 거예요. 여기까지 이해되죠? 그러면 우리 B에 초점을 맞춰서 한번 생각해봅시다. 운동 방정식을 한번 이야기해보면 B가 힘을 받았어요.

그러면 F는 ma라는 식을 쓸 수 있어요. 물론 B의 질량을 m이라고 둡시다. B의 가속도입니다. 그러면요. 이 식은 이렇게 쓸 수 있죠. m. Va라고 하는 것은요. 봐봐.

가속도라고 하는 것은 단위 시간 동안에 얼마의 속도가 변했는가 이건데요. 힘이 작용한 시간이 t라고 했습니다. 그러니까요. t분의 속도가 나중 속도에서 처음 속도 빼면 되겠죠? V-V0인 거야. 여기까지는 어렵지 않죠?

우리가 지난 강의 때까지 이야기했던 것이거든. 그러면 여기에서 이 t를 이렇게 좌변으로 넘겨보면 좌변은 어떤 식이 되냐면 F×t라는 시간이, 이런 식이 하나 나와요. F×t, F라는 힘을 t초 동안 받게 된 거죠.

이렇게 표현할 수 있겠다, 그렇지? 아니면 힘의 누적량, 이렇게 표현할 수도 있겠고요. 그렇게 되면 우변은 뭐냐 되냐면 mV에서 mV0를 뺀 거예요. 그러면 mV-mV0가 됩니다. 이 식을 한번 해석을 해보자고요.

어떤 힘이 t초 동안 작용하게 되면 힘의 누적량 그렇죠? 이렇게 부르면 어떤 힘이 t초 동안 물체가 받게 되면 무언가가 변하는데 오른쪽, 우변을 보니까요. 뭐가 변했냐면 m과 V를 곱한 값이 변한 거예요. 그렇죠?

이건 나중 mV죠? 이건 처음 mV0예요, 그렇죠. 이거 F20잖아. 그러면 결국은 물체가 힘을 받게 되면 결국 이 mV를 곱한 값이 변하게 되더라고 하는 거죠. 그래서 이 mV를 곱한 값을 이름을 하나 붙여준 거예요.

뭐라고 붙여줬냐면 운동량이라고 이름을 붙여준 거예요, 운동량. 됐어요? 그다음에 힘의 누적량이라고 아까 제가 이야기했던 힘과 시간을 곱한 이 값을 하나 또 이름을 하나 붙여주자. 그 이름을 뭐라고 붙였냐면 충격량.

이렇게 이름을 하나 붙여준 거라고요. 됐습니까? 그러면 이게 사실 오늘 우리가 학습해야 할 이야기를 벌써 제가 다 말한 건데요. 물체가 어떤 충격량을 받게 되면 운동량이 변한다고 하는 것이에요. 됐습니까?

이 과정, 우리가 알고 있는 이 가속도의 법칙이라는 과정을 통해서 운동량이라는 개념도 등장하게 된 것이고요. 충격량이라고 하는 개념도 등장하게 된 것입니다. 됐죠? 그러면 이제 조금 세밀하게 운동량부터 한번 가보도록 할게요.

보세요. 운동량이라고 하는 것은 물체의 운동 정도를 나타내는 물리량이라고 하는 어떤 사전적인 정의가 나옵니다. 하지만 때로는 우리 말이 더 어려워요, 그렇죠? 물체의 운동 정도를 나타낸다.

우리가 이런 거 있잖아요. 공을 맞았을 때 공이 아파요. 공이 아픈 이유는 공이 운동량을 가지고 있기 때문이라고 이야기할 수도 있어요. 어쩌면 다른 표현으로 운동 에너지가 있기 때문이라고 표현할 수도 있지만 운동의 정도.

m과 V가 있기 때문에 그 두 가지를 곱하면요. 운동량이라고 이야기했잖아요, 그렇죠? 그렇게 우리가 사전적인 정의를 이야기할 수 있는데 질량이 크든 아니면 속도가 빠르든 더 큰 운동의 효과를 나타낼 수 있다.

볼링을 예로 들면 어때요? 볼링 핀을 쓰러트릴 때 볼링공의 질량이 크거나 아니면 빠르거나 하면 더 큰 효과를 나타낼 수가 있죠. 이 두 가지 곱한 값을 운동량 이렇게 이야기를 하고요. 그다음에 기호로는 p라고 씁니다.

보통 일반적으로 기호를 쓸 때는 영어 약자를 쓰는데 운동량은 momentum이에요. 그렇죠, 영어로. 그러면 기호로 m을 써야 되는데 m이라고 하는 것은 mass, 질량 쓰고 있단 말이죠. 그래서 impetus라고 하는 어떤 추진력.

여기에서 약자를 따왔어요. 그래서 운동량은 p라고 쓰고요. mV 이 두 개를 곱한 값이다. 당연히 단위는 질량의 단위 써주고 kg. 그다음에 속도의 단위 m/s를 쓰는데요. 조심할 건 뭐냐 하면 속도를 곱한다는 것이에요, 속도.

속력과 속도는 다릅니다. 그렇죠? 그래서 운동량도 방향에 따라서 부호가 다르다는 것을 꼭 기억하셔야 돼요. 예를 들어볼게요. 봐봐요.

2kg짜리 물체가 오른쪽 방향으로 3m/s 움직이고 있는 상황과 그다음에 똑같이 2kg인 물체가 왼쪽 방향으로 3m/s 움직이고 있는 경우, 이 경우는 운동량이라고 하는 것은 mV다. mV6, mV6. 똑같다? 아닙니다. 틀려요.

운동량은 속도를 곱한 것이기 때문에. 만약에 오른쪽을 플러스로 한다면 왼쪽 방향 속도의 부호는 마이너스가 됩니다. 그렇죠? 그래서요. 운동량을 이야기할 때 위에 있는 물체의 운동량은 mV하면 6kgm/s가 되고요. 

이 아래에 있는 물체의 운동량을 이야기하면 p는 -6이라고 이야기를 해야 돼요. 6하고 -6은 다르죠? 같다고 하면 틀린 거예요. 그렇죠? 하지만 그 크기는 똑같다. 그렇게는 이야기할 수 있겠다, 그렇죠? 네, 좋아요. 

하지만 우리가 운동량을 이야기할 때는 반드시 이 속도의 부호에 따라서 값이 달라진다는 것을 꼭 아셔야 되겠습니다. 운동량의 특성을 한번 생각해봅시다. 만약에 첫 번째.

물체가 받는 알짜힘, 힘을 다 더한 힘이 0이면 우리 지난 강의에서 이야기했죠? 물체가 받는 알짜힘이 0이면 물체는 어떤 운동을 한다고요? 속도가 변하지 않는 운동 상태가 변하지 않는 등속 운동을 합니다. 그렇죠?

그 말은 V값이 일정하다는 거예요. 그러니까 물체가 힘을 받고 있지 않으면 알짜힘이 0이면요. 운동량도, 운동량은 mV니까 그렇죠? 운동량도 변하지 않는다. 이거 하나 기억해두면 좋을 것 같아요.

운동량이라는 값이 mV이기 때문에 V가 변하지 않는다는 것은 운동량도 변하지 않는다. 이렇게 이야기할 수 있어야 되고요. 두 번째 운동량의 특성은 조금 전 우리가 이야기했던 것. 방향이 반대면 부호가 반대다.

이거 하나 이렇게 정의를 한번 해두시고요. 세 번째는 조금 이따가 이제 우리가 운동량과 충격량의 관계를 이야기할 때 운동량의 변화량을 이야기할 거거든. 그때는요. 봐봐요.

운동량의 변화량을 이야기할 때는 만약에 어떤 물체가 2kg인 물체가 오른쪽 방향으로 3m/s 이렇게 움직이다가 어떤 힘을 받았어요. 그래서 운동 상태가 변한 거예요. 그래서 2kg짜리가 운동 방향이 바뀌었어요, 이쪽 방향으로.

예를 들어서 2m/s로 운동 방향이 변한 거예요, 힘을 받아서. 그때 운동량이 얼마큼 변했냐? 이거 이야기할 수 있으려면 부호까지 반드시 기억해야 돼요. 운동량이 변화량이라고 하는 것은 나중 운동량에서 처음 운동량을 뺀 것이거든.

그러면 오른쪽 방향을 플러스라고 했을 때 이 물체의 운동량은 처음 운동량이니까 이렇게 한번 표현을 해보고요. mV면 얼마입니까? 6이에요. 그렇죠? 이 물체의 운동량은 mV, 4인데요. 왼쪽 방향이에요. 

그래서 이 물체 운동량은 -4라고 이야기할 수 있어야 돼요. 됐습니까? 그러면 여기에서 운동량의 변화량이 얼마야라고 물어보면 이거예요, 결국. 운동량의 변화량은 나중 운동량에서 처음 운동량을 빼는 것이거든요. 잘 봐봐.

나중 운동량이 얼마냐면 나중 운동량 -4였어요. 조금 전에 그렇죠. 마이너스 처음 운동량이 얼마라고요? 6이에요. 그러니까 운동량의 변화량은 -10이다. 이렇게 이야기할 수 있어야 돼요. 됐습니까?

단순히 6하고 4하고의 차이를 구하면 안 되고 이 부호까지 반드시 고려하면서 운동량의 변화량을 구할 수 있어야 됩니다. 되겠습니까? 좋아요. 운동량은 이렇게 해서 우리가 마무리를 해보고요.

두 번째로 충격량에 대한 이야기를 한번 해보도록 합시다. 충격량이요. 충격량은 우리가 이렇게 정의를 합니다. I라고 그래요. 기호를 I, Impulse의 약자예요. 그래서 물체의 운동량에 변화량을 주는, 변화를 주는 물리량이다.

그렇게 이야기를 했는데 제가 아까 그 배경에 대한 이야기를 할 때 힘의 누적량이다, 그런 표현을 썼습니다. 왜냐하면 어떤 물체가 힘을 F라는 힘을 받고요. 그 힘을 t초 동안 받았다.

이랬을 때 이것을 충격량, 이렇게 정의를 했기 때문에 그렇습니다. 제가 힘의 누적량이라는 표현을 쓴 것이고요. 결론적으로 조금 전에 나와 있는 정리처럼 물체가 충격량.

충격량을 받았다고 표현한다면 운동량이 변했다는 거예요. 그렇죠? 그래서 물체 운동량에 변화를 주는 물리량으로써 우리는 어떻게 정의할 수 있냐면 힘과 시간을 곱한 값으로 정의를 한다. 맞습니까?

이것을 충격량이라고 하자고 그냥 약속한 거예요. 왜 힘과 시간을 곱한 값을 충격량이라고 하나요? 그렇게 인간들이, 사람들이 약속을 한 것입니다, 편의를 위해서. 단위는, 힘의 단위는 뉴턴(N)이고요. 

그다음에 시간의 단위는 second, s니까요. 이렇게 씁니다. 이게 바로 충격량의 단위가 되겠어요. 됐습니까? 우리 이런 상황을 한번 봅시다.

보통 일반적으로 이제 충격량 이런 것이 이제 문제에 나오려면 두 물체가 힘을 주고받아야 돼요. 이제 그런 가장 일반적인 경우가 뭐냐 하면 이렇게 어떤 두 물체가 꽝하고 부딪힌 거야. 꽝하고 부딪힌 거죠.

부딪힌다는 말은 우리 물리적으로 표현하면 힘을 주고받은 겁니다. 그러면 누가 더 큰 힘을 받아요? 똑같은 힘을 받는 거예요, 그렇죠. 이걸 작용, 반작용 이렇게 이야기합니다. 맞죠? 힘의 크기는 똑같고요. 방향은 반대예요. 

더할 수 있을까요, 없을까요? 잘했어요. 더할 수 없습니다. 왜냐하면 작용점이 다르거든요. 그렇죠. 평형이라는 힘은 더할 수 있지만 이 힘은 더할 수가 없는 힘입니다. 됐어요?

힘이 작용한 시간을 우리 t초 동안 작용했다고 한번 해보자고요. 그러면. 이렇게 됩니다. A가 받은 운동량부터 한번 생각해볼까? 충격량, A가 받은 충격량. 이 물체를 A라고 하고 이 물체를 B라고 한번 해보자고요.

A가 받은 충격량. 우리 힘의 부호가 이렇게 방향이 반대니까요. 이렇게 반대 방향 작용한 힘의 부호를 이렇게 마이너스로 한번 표현을 해볼게요. 그러면 A가 받은 충격량은.

.

우리가 이렇게 정의할 수 있겠죠? 힘×시간인데 힘은 -F예요. -F×힘이 작용하는 시간 t. 이거죠? 그렇죠? 그다음에 B가 받은 충격량은 어떨까요? B가 받은 충격량은, B가 받은 힘은 얼마? F라는 힘을 받았습니다. 얼마 동안?

t초 동안이요. 이거예요. 두 개 비교해 봐요. A가 받은 충격량은 -F×t고요. 그다음에 B가 받은 충격량 F×t예요. 누가 큽니까? 그래요, 잘했어요. 똑같습니다. A가 받은 충격량과 B가 받은 충격량의 크기는 똑같아요. 그렇죠?

같은 힘을 주고받기 때문에 그렇습니다. 그러면, 그러면 우리가 이렇게 이야기할 수 있을 것 같아요. 두 물체가 빵 부딪혔어요. 그러면 누가 받은 충격량이 더 크냐고 물어볼 때는 어떻게 해? 똑같다고 이야기할 수 있어야 합니다.

예를 들어봅시다. 자동차의 충돌을 한번 예를 들어볼까요. 가장 작은 차와 가장 큰 차가 정면충돌을 빵 했습니다. 상상할 수 없는 일이지만. 그렇지? 생각하기 싫은 이야기이지만 그때 작은 차가 많이 부서졌을 거예요.

이제 그런 상황을 두고요. 누가 충격량이 더 많이 받았니? 이렇게 물어보면 대답하기가 쉽지 않아요. 왜냐하면 작은 차가 많이 부서진 걸 봤거든. 그러니까.

그런데 여러분은 용기 있게 두 자동차가 받은 충격량의 크기는 같다고 이야기를 해야 돼요. 왜냐하면 같은 크기의 힘을 주고받았고요. 충돌한 시간도 똑같거든요. 됐습니까? 

그래서 우리는 이렇게 그 크기만 가지고 이야기할 때는 A가 받은 충격량과 B가 받은 충격량의 크기는 같다. 이런 식을 우리가 하나 생각할 수 있다는 이야기죠. 그 크기는 똑같다. 되겠습니까?

이런 과정들을 이해할 수 있어야 되고요. 그다음에 이것을 그래프로 표현한 게 여러분 교재에 나와 있는데 굉장히 중요합니다. 그래프 좀 한번 보세요. 지금 어떤 그래프가 나왔냐면 세로축이 힘이고요. 가로축이 시간이에요.

힘-시간 그래프, Ft 그래프라고 부릅니다. Ft 그래프에서 바로 이 넓이가 뭐냐 하면 넓이는 바로 충격량이라는 거예요. 왜냐하면 넓이가 바로 가로×세로 아니에요? F×t가 됩니다. F×t가 충격량이잖아요.

그래서 그래프에서 이제 Ft 그래프가 나오게 되면 이 넓이가 의미하는 것이 충격량이다. 이렇게 알 수 있어야 돼요. 일단 이거 봐봐요.

이 그래프는 두 가지 그래프를 보여주고 있는데 하나는 힘의 크기가 이렇게 변하고 있는 그래프의 형태고요. 또 하나의 그래프는 힘의 크기가 일정한 형태의 그래프입니다.

그런데 만약에 여러분, 이 넓이는 우리가 구할 수 없죠. 그렇지, 접근을 해야 하는데 구할 수 없어요. 그런데 문제 상황에서 만약에 이 붉은색 부분의 넓이와 이 파란색 부분의 넓이가 같다고 한다면 결국은 충격량이 같은 거예요.

이해돼요? 그렇게 이야기할 수 있고요. 그다음에 만약에 이렇게 변하는 힘에 대한 그래프를 일정한 힘 그래프로 이렇게 바꿔 그린다고 생각할 수 있겠지? 그때는 이 힘을 평균 힘 이렇게 불러요, 평균 힘. 그래서 봐봐요.

충격량을 이야기할 때 우리가 힘×시간. 이렇게 이야기하잖아요. 일반적으로 여기에서 말하는 힘은 변하는 힘을 가지고 면적을 구하긴 어렵단 말이에요. 그래서 그냥 평균 힘. 이렇게 부르면 됩니다.

아니면 그냥 여러분이 알고 있는 것처럼 힘. 이렇게 부르기도 하고요. 충돌 과정에서 주고받는 힘. 이래서요. 충격력이라고 부르기도 해요. 이 세 가지 표현이 다 맞는 표현이에요. 조심해야 될 건 F는 충격량이 아니에요.

충격력이죠, 힘이야. 그렇지? 충격량이라고 하는 것은 힘과 시간을 곱한 값을 충격량이라고 한다고 하는 것. 이거 기억할 수 있어야 됩니다. 됐어요? 구분할 수 있겠죠? 많은 학생들이 물어봤어요.

여러분 선배들이. 충격력하고 충격량은 무슨 차이인가요? 그 힘에 시간을 곱한 것을 충격량이라고 정의를 한 것입니다. 됐어요?

여기에서 우리 지금 넘어가기 전에 그래프 문제가 나왔으니까 네 가지 그래프를 좀 확인하고 가면 좋을 것 같아. 자주 나오는 그래프인데요. 이 그래프 한번 봐봐요. 우리 이거 예전 강의에서 이야기했던 건데 Vt 그래프야.

아주 많이 나오는 그래프죠. 이 그래프에서 기울기가 이렇게 생겼습니다. 기울기가 일정해요. 여기에서 기울기는 뭐죠? 기울기는 바로 가속도예요. 맞죠? 그러면 세로축에 질량을 한번 곱해볼까요? 질량을 한번 곱해보면.

또 다른 그래프를 하나 만들어 낼 수 있는데. 세로축에 질량을 곱했으니까 뭐가 되냐면 mV가 됩니다. mV. mV는 뭐죠? 바로 운동량 이렇게 이야기할 수 있겠죠, 운동량. 가로축은 시간입니다.

그러면 이 그래프는 운동량-시간 그래프 이렇게 이야기할 수도 있을 것 같아요. 그러면 그래프의 모양이 예를 들어서 왼쪽하고 똑같은 모양이 됐다고 합시다. 이 그래프에서 기울기가 의미하는 것이 무엇인가라고 이야기하면.

지금 왼쪽 그래프와 차이점은 곱하기 m했어요. 그러면 그냥 쉽게 아까 기울기가 a였잖아요. 그러면 m를 그냥 곱해 봐요. 그러니까 얼마가 돼요? 기울기가 ma다. 이렇게 이야기할 수 있어요. 그렇죠? 이거 얼마예요?

바로 물체가 받는 힘이다. 힘이 바로 기울기다. 이렇게 이 그래프를 이해하는 거예요. 해석하는 거죠. 맞습니까? 아니면 그냥 한번 단순히 수식적인 표현으로 한번 전개를 해볼까요?

기울기라고 하는 것은 밑변 분의 높이 변화량이죠? y축의 변화량. 운동량의 변화량이에요. 그렇죠? 운동량이 변한다는 건 결국은 m은 일정하고 이렇게 속도가 변한다는 것인데 이 값이 뭘 의미해요?

이게 바로 가속도잖아, 그렇지? 그래서 이 식을 쭉 전개하면 ma가 됩니다. 힘이 되는 거죠. 됐어요? 두 개의 그래프를 이렇게 연계해서 생각하면 좋을 것 같고 하나 더요. 하나 더 뭘 생각하느냐면 at 그래프 한번 생각해볼까요?

봐봐요. at 그래프에서 이런 그래프가 있다고 합시다. 여러분, at 그래프에서 이 넓이가 뭘 의미하는지 기억납니까? 그래요. 넓이가 속도의 변화량이었거든.

그러면 마찬가지로 세로축에 곱하기 m를 해서 그래프를 하나 더 확장해보자고요. 그러면 세로축은 뭐가 되냐면 a에 m을 곱했으니까 이건 F 그래프가 돼요, 그렇죠. F.

그다음에 가로축은 시간이니까 이 그래프에서 이렇게 똑같이 그린다면 이 넓이는 조금 전에 at 그래프에서 넓이가 δV였단 말이죠, 그렇죠? 그러면 여기에 m을 곱하게 되면 이 넓이는 mδV가 되겠다. 

조금 이따가 운동량과 충격량의 관계를 통해서 이야기를 할 텐데 충격량이요. 운동량의 변화량은 똑같거든. 즉, 이 말은 충격량을 의미합니다. 우리가 조금 전에 이야기했던 힘-시간 그래프를 해석하는 것과 동일합니다. 그렇죠?

이 네 개의 그래프를 이렇게 같은 쌍으로 해서 한번 그래프를 해석하고 넘어가면 좋을 것 같습니다. 이제 OX 개념완성 문제로 우리 개념을 조금 더 정교화 시킬 건데요.

첫 번째 문제는 수평면 위를 5m/s의 속력으로 운동하는 질량이 2kg인 물체가 있는데 마찰에 의해서. 이런 말은 중요하지 않아요. 마찰이라는 말은 우리 정규 교과 과정에 나오지 않는 거야. 하지만 중요한 건 4초 만에 멈췄다.

그 이야기예요. 그림으로 표현하면 이거죠? 보세요. 어떤 물체가, 2kg짜리가 5m/s로 이렇게 움직이다가요. 어떻게 됐다고요? 어떤 힘을 받아서 정지했다는 거예요. 그때 물체가 받은 충격량이 얼마니?

이거인데 사실은 이건 우리가 아까 쭉 한번 이야기했지만 운동량의 변화량이 바로 물체가 받은 충격량이다. 그런 이야기를 했어요, 그렇죠? 그래서 이 물체 운동량은 10다는 말이죠? 여기 운동량이 지금 0이에요.

얼마큼 변한 거예요? 10만큼 변한 거죠? 그게 바로 물체가 받은 충격량입니다. 조금 이따가 이게 왜 그런 지에 대해서 조금 더 자세하게 이야기를 할 것이에요. 그래서 첫 번째 문제는 틀렸고요.

두 번째 힘-시간 그래프의 밑넓이, Ft 그래프죠? 바로 충격량과 같다. 맞는 이야기가 되겠고요. 세 번째. 운동량-시간 그래프. 조금 전 우리가 그래프 네 개 할 때 했던 거예요. 그때 y축의 변화량. y축이 뭔데?

운동량이라고 이야기했잖아. 그러니까 운동량의 변화량은 충격량이다. 다 지금 같은 것을 얘기하고 있는 거예요. 그렇죠? 조금 이따가 자세하게 왜 그런지 제가 수식적으로 보여드릴게요. 맞는 이야기고요.

운동량-시간 그래프. 또 나왔는데 이때 기울기가 무엇인가. 기울기는 물체가 받는 힘이 되겠습니다. 충격량 아니에요. 충격력이다. 이렇게 하면 맞다고 이야기할 수 있겠는데 충격량은 아닙니다.

다섯 번째, 운동량은 항상 플러스 값만 갖는다고요? 그렇지 않아요. 운동량은 벡터량이기 때문에 반대 방향으로 가면 마이너스 값도 갖는다고 생각을 하셔야 되겠습니다. 10점 만점에 10점이 되겠습니까? 좋아요.

이제는 두 번째 수능 필수 개념입니다. 바로 운동량과 충격량의 관계를 알아가는 건데요. 이미 여러분은. 처음에 가속도의 법칙으로부터 우리가 이야기를 쭉 했어요.

어떤 관계가 있는지 우리가 운동량을 왜 이렇게 정의했는지 충격량을 왜 이렇게 정의했는지 이게 어떤 관계가 있는지 수식에서 바로 확인을 했는데 다시 한번, 다시 한번 체크를 해보도록 하겠습니다. 잘 봐요.

두 물체 A, B가 이렇게 있습니다. 오른쪽 방향으로 움직이는데요. 그때 이 A의 질량을 mA, mB라고 하고요. 이때 이 속력을 VA라고 한번 해봅시다. 여기까지 됐죠? 두 물체가 충돌을 합니다. 충돌을 해요.

충돌하는 과정을 이렇게 그려볼까요? 충돌을 하게 된다는 것은 힘을 주고받는다는 거죠? 주고받았어요. 똑같은 힘을 주고받습니다. 작용, 반작용 이렇게 이야기를 하고요. 그러면 운동 상태가 변하게 됩니다. 그렇죠?

A라는 물체도 변했고 B라는 물체도 변했어요. 맞아요? 이 A라는 물체는요. VA'이 됐고요. B라는 물체는요. VB' 됐다고 이야기를 한번 해봅시다. 됐습니까? 그러면 A가 받은 충격량은 우리가 이렇게 정의를 했습니다. 봐.

A가 받은 충격량.

.

충격량은 힘과 시간의 곱이라고 이야기를 했는데 시간을 t초 동안 힘을 주고받았다고 한번 해보자고요. 그러면 IA는 힘×시간이다. 이렇게 이야기할 수 있겠다, 그렇지? 물론 여기에서 F는 왼쪽 방향의 힘입니다.

부호는 생략하고 크기만 이야기한 거예요. F는 뭐죠? ma라고 하는 운동 방정식을 한번 써봤고요. 여기에 t를 곱한 거예요. a도 한번 써볼까요. a는 어떤 t라는 시간 동안에 힘을 주고받았으니까 속도가 변했겠죠? m 하나 써주고.

나중 속도에서 처음 속도를 빼준 거야. 나중 속도는 Va'이라고 이야기를 했고요. 그렇죠? 처음 속도는 뭐예요? Va였어요. 이게 속도의 변화량이죠, 그렇죠? t분의 속도 변화가 가속도이니까 a 대신에 이렇게 써준 거예요.

여기에 t를 곱한 거예요. 그러면 지워지고, 지워지고. 남는 것들을 한번 쭉 전개를 해보면 뭐가 남느냐면 mVA'이 남고요. -mVA가 남습니다. 잘 봐봐요. 이거 뭐죠? mVA'. 이건 바로 이 물체의 운동량입니다. 그렇죠?

이 물체. 여기에서 우리가 지금 m이라고 놨는데 조금 더 정확하게 하면 mA라고 놔야 되겠다, 그렇지? A, A 여기도 A. 이 물체의 운동량이에요. 그렇죠? 나중, 나중에 충돌한 후에 mAVA는 처음에 충돌 전에 A의 운동량이었어요.

그래서 이걸 한마디로 표현하면 나중 운동량에서 처음 운동량을 뺀 거고요. 이것은 바로 운동량의 변화량이다. 이렇게 이야기할 수 있겠죠. 다 됐습니다. 그러면 물체가 받은 충격량.

A로부터, A를 예를 들었으니까 A가 받은 충격량을 쭉 전개했더니 뭐가 나왔냐면 A의 운동량의 변화량이 나왔다. 이건 A의 운동량의 변화죠? 그렇죠? 결국은 뭐예요? 일반화 시켜보자고요.

결국은 물체가 충격량을 받게 되면 충돌 과정에서 힘을 주고받으면 이렇게 우리가 이야기할 수 있어요. 힘을 받게 되면 결국은 받은 충격량의 크기만큼 운동량이 변한다고 하는 거예요.

이 둘의 관계를 이해하는 것. 단순히 여러분, 암기가 아니고요. 이해하는 게 너무너무 중요합니다. 우리가 알고 있는 그 F=ma라는 식을 그냥 쭉 전개한 거예요. 되겠습니까?

제가 아까 맨 처음에 어떤 배경 지식이 있으면 좋겠다고 이야기했을 때 그때도 한번 설명을 했던 거고요. 힘의 누적량 어떤 힘을 t초 동안 받게 되면 mV라고 하는 값이 변하게 되더라.

운동량의 변화량이라고 여러분이 생각을 하면 되겠습니다. 제가 아까 맨 처음에 어떤 배경 지식이 이게 바로 운동량과 충격량의 관계가 되는 거예요. 그러면 이 관계식을 이용하면요.

우리 생활 속에서 여러 가지 사례들을 설명할 때 아주 명쾌해져요. 한 번 볼까요? 이런 설명들 보세요. 유리컵이 떨어집니다. 유리컵이 같은 높이에서 동일한 유리컵이 떨어지는 상황인데 하나는 솜이불에 떨어지고요.

하나는 시멘트 바닥에 떨어진 거예요. 그때 당연히 솜이불에 떨어진 이 유리컵은 깨지지 않았대요. 그런데 시멘트에 떨어진 이 유리컵은 깨진 거예요. 딱딱하니까 깨지고 푹신하니까 깨지지 않은 거고.

이건 일반 사람들이 이야기이고. 어떤 물리적인 지식을 가지고 있는 우리 입장에서는 이것을 어떻게 이야기할 수 있냐면 잘 봐봐요. 오른쪽 그래프를 보면서 이야기해봅시다. 동일한 유리컵이니까요. 질량이 같아요. 그렇죠?

질량이 같습니다. 정지 상태에서 유리컵을 놔요. 그러면 중력 가속도가 똑같으니까 점점 빨라지는 용도가 둘이 똑같아요. 같은 높이에서 떨어졌으니까요.

바닥에 닿기 직전에 왼쪽에 있는 유리컵의 속력, 오른쪽에 있는 유리컵의 속력이 똑같습니다. 즉, mV, mV 값이 같아요. 충돌 직전의 운동량이 똑같다는 이야기야, 여기까지 이해되죠?

그다음에 솜이불에 부딪히든, 시멘트에 부딪히든 유리컵은 정지하게 되어있어요. 맞죠? 그러면 운동량이 얼마가 된 거죠? 0이 된 겁니다. mV였는데 얼마가 됐다고? 0이 됐어요. 멈췄거든요. 여기도 마찬가지야.

mV였는데 멈췄어요. 0이 되어버렸어. 즉, 운동량의 변화량이 동일합니다. 이것은 어떻게 이야기할 수 있냐면 충격량이 같다고 이야기할 수 있어요. 놀랍죠?

여기는 깨지지 않았고 깨어졌는데 유리컵이 받은 충격량의 크기가 같다고 이야기를 해야 돼요. 물리학적으로 그렇습니다. 그런데 왜 깨지지 않고 깨졌냐. 이 그래프를 보면 명확해지는데요. 봐요.

충격량이 같다고 했으니까 시멘트 바닥에 떨어진 경우와 솜이불에 떨어진 경우에 이 Ft 그래프로 표현을 하면 이 면적이 똑같은 거예요. 면적은 똑같은데 뭐가 달라요? 바로 멈출 때까지의 시간이 달라요.

시멘트 바닥에 떨어지면, 딱딱한 바닥에 떨어지면 멈출 때까지 시간 간격이 굉장히 짧아요. 하지만 솜이불에 떨어지게 되면 굉장히 긴 시간 동안에 멈추는 거죠. 맞아요? 수식적인 정의를 한번 볼까요? 봐봐요. 이렇게 되는 거예요.

솜이불에 떨어지는 경우. 솜 이렇게 써볼까요? 그다음에 시멘트에 떨어지는 경우 이렇게 써볼까? 결론적으로 이 두 값이 어떻다고요? 같아요. 같은데 솜이불에 떨어지는 경우에 힘×시간이에요. 그렇죠?

우리 이 그래프에서는 이것을 δt2라고 했어요. 그다음에 이것은 t2, F2라고 해봅시다. F1이라고 하자고요. 그냥 이렇게 둔 거예요. 이렇게 둔 거야.

그때 조금 전에 우리가 이야기했지만 어느 경우의 시간이 더 시간 간격이 더 기냐면 이게 더 길어요. 그렇죠. 그러면 당연히 그래프에서 나와 있지만 F1 값이 F2 보다 커요.

그러니까 깨지냐, 깨지지 않느냐를 결정해주는 건 충돌 과정에서 받은 힘이 크냐, 작냐. 그것에 의해서 결정이 되는 것이거든. 누가 더 큰 힘을 받은 거예요? 시멘트에 떨어진 경우가 큰 힘을 받은 거예요. 

짧은 시간 동안에 힘을 받았기 때문에 그래서 깨지는 거죠. 맞아요? 그걸 그냥 한마디로 이야기해서 딱딱하니까, 푹신하니까 안 깨지는 거지. 그렇게 표현하는 거지. 중요한 것은 받은 충격량이 똑같다고 그러면 무슨 말이야.

많은 사람들이 그럴 거예요. 하지만 여러분은 그렇게 이야기할 수 있어야 되는 거죠. 바로 이 시간 간격의 차이를 통해서 힘의 크기. 유리컵이 받은 힘의 크기가 달라지기 때문에 이런 현상이 생긴다고 설명할 수 있어야 됩니다.

예를 들어서 이런 경우 있잖아요. 이런 경우 되게 많잖아. 예를 들어서 뭐 물풍선이 담겨져 있는 풍선을 던졌을 때 물풍선이 터지지 않게 받으려면 몸을 어떻게 해. 뒤로 빼면서 그렇지? 뭘 길게 하는 거예요?

결국 물풍선은 멈추게 되어있단 말이지. 그렇죠? 그러니까 충격량은 그냥 받으나, 뒤로 빼면서 받으나 똑같은데 시간.

시간 간격 멈출 때까지의 시간 간격을 이 솜이불처럼 길게 해주게 되면 물풍선이 받는 힘의 크기가 작아지기 때문에 안 터질 수 있는 거죠. 됐습니까? 이런 현상들을 설명할 수가 있죠. 그다음에요. 이런 경우 보세요.

만약에 똑같은 힘을 받을 때 받는 시간을 다르게 하면서 충격량을 다르게 하는 경우가 있어요. 이런 경우지. 만약에 대포에서요. 포심. 길이라고 합니다.

이 길이가 길고 짧으냐에 따라서 대포알이 멀리 가느냐 아니면 가까이에 떨어지느냐. 이런 것들을 결정할 수가 있죠. 그렇지? 만약에 받는 시간이 어떤 이 대포알이 어떤 힘을 받는데, 똑같은 힘을 받는데요. 받는 시간이 길어.

받는 시간이 짧아요. 그러면 뭐가 달라요? 충격량이 큰 거죠. 이게 크니까. 이건 동일한데. 이건 충격량이 작단 말이야. 그렇죠? 충격량이 크다는 말은, 대포알이 받은 충격량이 크다는 말은 바꿔 말하면 운동량의 변화량이 큰 거예요.

mV 값이 크다는 얘기야. 그러니까 V값이 크니까 멀리갈 수 있다는 이야기이고. 여기에서는 운동량의 변화가 작다는 이야기죠? 그렇죠? 그러니까 속도가 작으니까 느리니까 금방 떨어진다.

권총과 장총의 비유도 똑같이 적용할 수 있겠다고 하는 사실이에요. 됐습니까? 똑같은 힘을 주고받을 때는 그때 시간을 길게 하면 충격량이 크다, 운동량의 변화가 크다 이렇게 이야기할 수 있겠다.

또 어떤 사례를 들 수 있냐면 이런 거지, 뭐. 야구 선수든 아니면 골프도 마찬가지입니다. 공이 배트에 맞았을 때 이게 조금 더 멀리 가게 하려면 똑같은 힘이 딱 작용하더라도 이 시간을 길게 해주는 거죠, 이렇게. 이렇게.

그렇죠? 접촉 시간을 길게 하면서 스윙도 이렇게 길게 하면서 이 공이 받는 힘, 힘이, 공이 힘을 받는 시간을 길게 해주는 거예요. 멀리 갈 수 있겠죠. 그렇죠? 그런 사례들을 설명할 수가 있겠습니다. 

이게 바로 운동량과 충격량의 관계라고 해서 설명할 수 있는 거예요. 이걸 바탕으로요. 이제 OX 개념 완성 문제 한번 살펴볼 텐데 여러분, 잠깐 끊고 보셔야 돼요. 10점 만점에 도전하면서 봅시다. 질량이 똑같은 A하고 C가요.

오른쪽 방향으로 3m/s로 움직이고 있습니다. 그러면 즉, A의 운동량도 3m, C의 운동량도 3m 이렇게 되는 거죠? 운동량은 0, 0. 그런데 A는 반대 방향으로 튀어나왔어요. 1m/s로.

그러면 A의 운동량은 충돌한 후에 -m이 되겠다, 그렇죠? A의 운동량 얼마큼 변했습니까? 4m만큼 변했네요. 그러면 B도 4m만큼 변해야 되는 거죠? B의 운동량의 크기는 4m이 됩니다. 됐죠? 

그다음에 두 물체가 이렇게 가다가 충돌을 하는데요. 두 번째에서 그런 질문을 하네요. D의 질량이 C의 두 배다. 그러면 2m이다. 그런 얘기네요, 그렇지? 그러면 1m/s가 맞냐, 틀리냐가 한번 판단해볼까요?

1m/s로 간다면 보세요. 그러면 질량이 얘네가 둘이 얼마나 되는 거야? 3m이 되죠. 그렇죠. 그때 C의 운동량은 얼마큼 변하냐면 3m에서 mV. C는 지금 질량이 m이에요. 두 개 곱하면 m이 됐어요. 얼마큼 변했어요? 

-2m만큼 변했단 말이야. D는 2m이었는데 여기는 0이었죠. 두 개 곱하면 질량이 2m이니까 2m이 됐죠? 운동량의 변화량의 크기가 똑같아요. 그러니까 이거 맞는 이야기가 되겠다, 그렇지?

이건 A가 받는 힘의 크기, B가 받는 힘의 크기 똑같죠. 충돌하면. X가 되고요. 이건 충격량의 크기 물어봤는데 운동량의 변화량이에요. 4m, 2m. 그래서 B가 D보다 크다. 맞는 이야기가 되겠습니다. 그렇죠?

그다음에 4번, 5번은 우리가 아까 간단하게 이야기했던 거예요. 두 물체 그러니까 달걀이 떨어지면서 깨지고 깨지지 않는 이유를 우리 충격량의 크기로 비교했었는데 이거 충격량으로 비교하는 게 아니라 충격력으로 비교하는 거다.

기억하시죠? 그러면 아주 간단하게 틀린 설명이라는 거 확인하고 넘어갈 수 있겠습니다. 그다음에 우리 본격적인 문제풀이로 가기 전에 우리 선배의 조언을 듣는 시간입니다. 마중물 메시지.

한번 체크하시면서요. 여러분 수험생활에 있어서 좋은 방향성을 갖는 그런 답을 들었으면 좋겠다고 하는 바람으로 선배의 조언을 들어보도록 하겠습니다.

안녕하세요? 저는 연세대학교 물리학과에 재학 중인 신종혁이라고 합니다. 이번, 그러니까 겨울방학에 Ⅰ과목을 되게 열심히 했었거든요.

그때는 이론이랑 간단한 문제풀이 방법이나 기술 같은 거를 다 미리 익혀놓고 내신 기간에는 Ⅱ과목 위주로 많이 하는 쪽으로 공부를 했었어요.

그리고 Ⅱ과목도 대체로 Ⅰ과목이랑 아예 상관, 관계없는 이야기를 하지는 않으니까 하는 게 Ⅰ과목 문제 풀이에 도움이 되기도 하고 제가 논술을 준비를 해서 Ⅱ과목을 하면서 논술에도 도움이 됐던 것 같고.

또 저는 내신 기간에는 Ⅱ를 되게 열심히 했고 그 대신 Ⅰ을 빨리, Ⅰ과목을 빨리 완성시켜서 내신 기간에 잠깐 공부를 조금 덜해도 그렇게 지장이 없도록 미리 미리해서 크게 문제가 되지는 않았으니까 이제 이번 겨울방학.

방학 개학하기 전까지 Ⅰ과목을 빨리 끝내면 내신 시간에 Ⅱ과목에 집중을 해도 크게 문제가 되지는 않을 거라고 생각합니다. 그런 막연한 걱정 충분한 할 수 있는데요. 의미를 부여하는 게 중요하다는 선배의 말이 참 와닿습니다.

참고하시기 바라요. 이것이 수능이다, 첫 번째 문제입니다. 옳게 말한 학생이 누구냐. 봅시다. 철수. 공을 빠르게 던질수록, 공을 빠르게 던질수록 공의 운동량이 커진다. mV이니까요. 맞는 얘기가 되겠죠? 영희.

공을 받을 때 손을 뒤로 빼면서 받으면 시간이 길어지잖아요. 그렇죠? 그렇게 되면 손이 공으로부터 받는 평균 힘의 크기는 작아진다. 결국은 빼나, 빼지 않나 멈추는 건 똑같아요.

그러니까 공이 받는 충격량, 손이 받는 충격량은 똑같지만 시간을 길게 하면 힘의 크기가 작아지는 거 맞습니다. 덜 아픈 거죠? 그다음에 민수.

공을 받을 때 공이 손에 작용하는 충격량의 크기 그리고 손이 공에 작용하는 충격량의 크기. 당연히 같은 힘을 주고 받기 때문에 같다. 맞습니다. 정답 5번이고요.

그다음에 야구 선수가 공을 받고 있는 장면과 공을 치고 있는 장면입니다. 그때 이 시간을 tA. 여기에서 공을 치는 시간을 tB라고 하면 이게 더 크대요. 문제에서요. 그렇죠? 그리고 운동량이 똑같은 공을 잡고 치고 있는 장면입니다.

충돌하는 동안 물리량의 크기가 (나)가 (가)보다 큰 게 무엇이냐? ㄱ 볼까요. 공의 운동량의 변화량의 크기. 그리고 ㄴ. 공에 작용한 충격량의 크기. ㄱ과 ㄴ은 같은 이야기입니다. 그렇죠? 봅시다, 한번. 여기는 공이 멈췄어요. 

그러니까 mV였던 운동량이 0이 된 거고요. 여기는 mV였던 공의 운동량이 마이너스 값을 갖게 된 거예요. 반대 방향으로 튀어나갔으니까. 당연히 여기에서 많이 변한 거죠? 충격량도 큽니다.

그래서 ㄱ과 ㄴ은 맞는 이야기가 되고요. 공에 작용한 평균 힘. 한번 볼까요. 충격량은 조금 전에 이야기한 것처럼 (가)보다 (나)가 더 커요. 그런데 충격량이라고 하는 것은 힘, 평균 힘×시간. A라고 해볼까요? 

여기 (가)라고 했으니까 여기도, 시간도 (가)라고 표현을 해보자고요. 여기 그러면 (가), (나) 이렇게 되겠다, 그렇지? (가), (나) 이렇게. 그러면 여기 F(나)t(나)인데요. 지금 문제에서 여기 힘의 크기를 비교했단 말이에요.

그런데 시간은 우리가 이미 알고 있어요. 시간 t(가)가 t(나)보다 크대요. 그래서 두 개 곱한 값이 오른쪽 (나)인 경우가 더 커요. 그러면 당연히 힘은 이 힘이 이 (가)의 힘보다 큰 거죠. 맞습니까? 그렇잖아요.

두 개 곱한 게 (나)가 더 큰 데 시간은 지금 여기가 더 컸단 말이에요, (가)가. 그러면 당연히 힘은 오른쪽, (나)가 더 크다. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ은 다 맞습니다. 정답 5번이에요. 됐어요? 세 번째 문제는 같은 공이 떨어집니다.

그리고 정지를 하는데 첫 번째 글러브와 두 번째 글러브를 보세요. 두 번째 글러브는 쑥 내려오면서 받은 거예요. 그렇지? 그러면 당연히 이게 두 번째 글러브, 이게 첫 번째 글러브겠다, 그렇죠?

그다음에 1초 동안에 공이 자유낙하했어요. 중력과 속도가 10이래. 그러니까 여기는 바로 이때 속력은 10겠네요. 기울기. ㄱ은 맞고요. ㄴ. 정지할 때까지 각각 받은 충격량의 크기는 서로 같다고 했습니다. 결국 멈췄거든요.

그러니까 충격량의 크기는 같죠, 그렇죠? ㄴ도 맞고 ㄷ은 A, B가 1초부터 각각 정지할 때까지 중력이 한 일을 물어봤는데 이거 우리가 다음 강의에서 이야기할 거거든요. 일이라고 하는 것은 힘×거리인데요. 중력이 한 일이에요.

이 힘은 mg로 똑같아요. 그러면 누가 많이 이동했냐. 그것은 오른쪽 그래프를 통해서 읽어내면 되겠죠. A는 이만큼 이동했습니다. 얼마인지는 몰라요. 하지만 B는 얼마큼. 이만큼, 쑥 내려왔단 말이에요.

그러니까 중력을 받은 이 거리가 긴 거예요. 중력이 한 일은 B가 A보다 더 크다. 그래서 ㄷ은 맞는 이야기가 되겠습니다. 됐죠? 마지막 네 번째 문제입니다. 네 번째 문제는 망치로 정지하고 있는 물체를 치고 있는 장면. 

그리고 물체가 벽에 튕겨서 튕긴 다음에 되돌아오는 장면을 보여주고 있는데요. 그때 힘이 작용한 시간을 첫 번째가 t0, 두 번째가 3t0예요. 그때요. 망치와 벽은 각각 A에 작용한 힘.

평균 힘의 크기를 F1, F2라고 하면 그 B가 얼마겠는가. 이거 구하는 문제입니다. 보세요. 이때는 t0만큼 속력이 얼마큼 변했냐면 3V0만큼 변했고요. δV가 3V0.

여기는 3t0만큼 얼마가 변했냐면 3V0에서 마이너스 2V0이니까요. 속도 변화가 5V0만큼 변했어요. 됐죠? 속도 변화량의 크기가. 그러면 우리가 이런 식을 둘 수 있지 않을까요? 봐요.

첫 번째, F1를 받았을 때 F1 곱하기 받은 시간은 t0입니다. 받은 충격량만큼 운동량이 변했으니까요. m 곱하기 속도 변화 3V0죠. 이런 식을 하나 쓸 수 있겠죠? 그러면 F1은 t0분의 3mV0가 되겠다. 구할 수 있고요.

그다음에 두 번째 과정. 두 번째 과정은 벽하고 충돌하는 과정입니다. F2라는 힘을 주고 받았대요. 평균 힘이죠? 시간이 얼마냐면 3t0예요. 이것은 바로 운동량의 변화량하고 똑같습니다. 변화량.

크기만 구하면 속도가 얼마큼 변했냐면 5V0만큼 변했어요. 그랬죠. 그러면 F2의 크기는 넘어가면 3분의 3t0분의 5mV0가 됩니다. 그렇죠? 그래서 지금 문제에서 물어본 F1 대 F2가 몇 대 몇이냐. 이거니까요.

이 부분은 똑같잖아요. 이 부분. t0분의 mV0는 똑같고요. 결국 3:3분의 5란 말이죠. 3 곱하게 되면 9:5가 됩니다. 정답 몇 번이요? 정답 그래서 4번이 되겠다고 하는 사실입니다. 그렇죠?

문제 그렇게 어렵지 않게 풀어냈는데 아주 많이 출제가 됐던 부분이에요. 그러니까 운동량, 충격량의 개념을 정확하게 이해하고 둘 사이의 관계 정확하게 알고.

여러 가지 우리 생활 속의 사례들을 그 관계를 통해서 이야기할 수 있으면 어렵지 않게 이 부분은 해결할 수 있겠다 생각됩니다. 여기에서 마무리하면 안 돼요. 복기 노트 확인하시면서 우리의 개념을 더욱더 확고하게 합시다.

이렇게 해서 이번 다섯 번째 강의 마무리하겠습니다. 긴 시간 함께해주셔서 감사드리고요. 우리 다음 강의에서 뵙겠습니다. 수고하셨습니다.

.




