생애 최고의 수능을 향하여 올인원 수능특강 물리I. 안녕하세요. 물리하는 여자 차영입니다. 교재는 10강으로 구성되어 있고 저의 강좌는 50강으로 구성되어 있는데요.

개념과 문제풀이가 반반인 강좌가 되겠습니다. 수능특강 연계교재인 거 아시죠? 바로 이 수능특강으로 수능을 처음 준비하는 수능의 초심자들을 위해서

개념까지 하나 하나 세세하고 친절하게 설명하려고 강좌를 구성했고요. 그리고 2점, 3점 수능문제풀이 모두 다 이 강좌에서 문제풀이 해 드린다는 것도 기억하시면 좋겠고요.

오리엔테이션이 있습니다. 길지 않고 짧지만 오리엔테이션을 보시면 제가 어떻게 강좌를 구성하고 어떠한 콘셉트로 갈지 여러분에게 가이드라인이 될 테니까

우리 1강 수업을 빨리 듣고 싶더라도 OT를 듣는 것이 여러분에게 강좌를 내가 어떻게 이용할 것인지에 대한 가이드가 설 것 같아서 좋을 것 같은 생각이 듭니다.

수능특강, 본격적으로 이제 스타트 1강 시작을 해 볼 텐데요. 1강에서는 이번 시간 우리 이런 것들을 배웁니다. 첫번째 시간, 속력과 속도. 속력과 속도.

빠르기를 나타내는 것 같죠? 그런데 용어가 다르죠? 맞습니다. 일상생활에서는 속력과 속도를 혼용해서 사용할 수 있지만 우리 물리를 잘 하려고 수능특강을 듣는 거 아니에요?

그렇다면 속력과 속도를 여러분이 무수히 반복하셔서 명확하게 구분하실 수 있어야 되고. 그리고 등속직선운동, 즉 같은 빠르기로 방향도 바뀌지 않는 직선운동에서

그래프를 해석하는 것. 그리고 또 하나, 상대속도가 무엇인지. 이번 시간이 첫 강의지만 내용이 상당히 빽빽합니다. 이 세 개념 모두가 다 언제든지 수능에 출제될 수 있는

개념인 거고. 50강이 굉장히 많은 것 같지만 개념과 문제풀이를 모두 소화하려면 정말 벅차거든요. 그런 데다가 미리 양해의 말씀을 드리면 이 강좌는 텔레비전으로도

송출이 되는 강의라 제가 러닝타임을 꼭 지켜야 돼요. 그렇기 때문에 좀더 수학적으로 보충이 필요하다거나 하면 제가 여러분께 언제라도 Go back 수능개념 제가 이미

완강해 놓은 개념의 맥 20 강좌가 있거든요. 그래서 수능개념 강좌가 필요하다면 여러분에게 도움이 되도록 제가 그때 그때 명시를 해 드리도록 하겠습니다.

그러면 본문으로 한번 들어가 볼 텐데요. 먼저 속력과 속도 전에 시간 그리고 위치, 그다음에 거리 이러한 개념들을 확인해 볼 건데. 사실 우리가 시각, 시간이 이래라고 말하기 전에

우리 이미 일상생활에서 사용하고 있잖아요. 물리에서도 그러한 시각, 시간은 그대로 사용하고 있습니다. 먼저 시각이라고 하면 여러분, 지금 제가 수능특강 1강을 시작하고 있는

이 시각이 2008년 1월 24일 오후 2시 24분 32초입니다. 이게 바로 시각이죠? 그런데 제가 이렇게 말하는 동안에 벌써 시간이 30초가 흘렀어요.

이렇게 시각, 시간이라고 하는 것은 시각은 시간의 어느 한 시점. 딱 그 순간을 말하는 거고. 시간이라고 하면 시각과 시각의 간격을 말하는 건데.

사실 일상생활에서는 시간과 시각을 혼용해서 사용하기도 합니다. 그런데 우리는 물리잖아요. 물리가 어려운 이유 중의 하나가 바로 기호를 쓴다는 거죠.

그 기호를 약속한 대로 여러분이 받아들이지 않으면 마치 우주와 같은 느낌이 들어요. 그래서 먼저 기호가 나올 텐데. 우리 시각이라고 하는 것을 물리가 서양의 학문이기 때문에

Time을 쓸 겁니다. 그래서 어느 한 시각 그것을 t1이라고 할게요. 예를 들어서 지금 2시 32분 30초 이것을 t1이라고 하겠어. 이렇게 여러분이 받아들이시면 될 것 같아요.

그리고 어떠한 시각 t2가 있다고 할게요. 이러한 두 시각의 간격을 시간이라고 하는 거잖아요. 그래서 시간이라고 하는 것은 시각의 간격인 거죠. 두 시각의 간격.

그래서 우리는 시간 그러면 Time이니까 기호 t로 쓸 거고, 알파벳. 그런데 여기에 Δ를 붙일 거예요. 제가 세모라고 썼지만 뭐라고 읽었어요? Δ(델타)라고 읽었죠.

이건 수학적 기호죠. 변화하는 뜻이에요. 그리고 꼭 기억해야 될 거. 물리에서의 변화란 항상 나중 것-처음 것이에요. 그래서 여러분이 처음 기억할 게 나왔습니다.

시간은 뭐라고 한다고요, 제가? Δt. 시각의 변화량이라는 뜻이고 항상 물리에서의 변화량은 나중 것-처음 것이라는 것을 기억해 주시고요.

국제단위계라는 게 있어요. 이건 뭐냐 하면 나라마다 다 서로 서로 사용하고 있는 단위가 다르면 굉장히 불편하잖아요. 우리는 몇 척 쓰는데 영국에서는 몇 피트 이러면

너무 복잡하잖아요. 그래서 단위를 표준화, 즉 규격화시켰어요. 길이는 m로, 질량은 kg으로. 그리고 시간은 s를 씁니다. 우리는 초라고 하지만 영어로 하면 second.

두번째라는 뜻도 있죠? 그런데 초라는 뜻도 있어요. second의 앞 sec만 따서 세크라고도 부릅니다. 그래서 여러분이 임의대로 길이, 질량, 시간을 마음대로 단위를 쓰시면 안 돼요.

다시 한 번 복습할게요. 길이는 m 씁니다. cm 안 써요. km 안 써요. m 쓸 거고. 질량은 kg 씁니다. 시간은 뭘로 쓴다고요, 여러분? 초. 뭐라고 읽어요? 세크라고 읽습니다.

시간은 세크라고 할 텐데. 그런데 이러한 시간이 바로 표준의 표준이라고 일컬어져요. 그건 왜 그러냐 하면 길이 1m를 정의할 때 현대에서는 이 시간을 가지고

길이 1m를 이야기합니다. 잠시 뒤에 말씀드릴 거예요. 그리고 중학교 때 배웠던 전류. 전류의 정의를 지금은 모르셔도 되는데. 전류의 정의가 뭐였느냐 하면

1초 동안 도선의 단면을 통과하는 전하량이었어요. 거기도 뭐가 들어가죠, 여러분? 1초라는 게 들어갑니다. 이것처럼 어떠한 단위들의 기준이 되는 것이 시간이기 때문에

이 시간을 표준의 표준이라는 굉장히 세련되죠? 그렇게 불린다고도 하네요. 그건 여러분이 그냥 흥미삼아서 들으시면 되는 거고. 그러면 이러한 시간을 어떻게 측정할 것이냐.

예전에는 태양시라고 해서 지구의 자전을 가지고 쟀어요. 지구가 한 바퀴 자전하는 동안을 24시간으로 정의해 놓고 그것을 다시 나눠서 분과 초로 나눴는데.

그런데 지구의 자전속도가 일정하지 않기 때문에 최근에는 태양시를 쓰지 않습니다. 왜냐하면 시간은 어때야 돼요, 여러분? 굉장히 정확해야 되는 거잖아요.

최근에는 뭘 쓰느냐 하면 원자시라는 것을 써요. 물질은 원자로 되어 있다는 거 여러분, 들어보셨죠? 혹시라도 들어보지 못했다면 우리 대단원 1단원 마지막에

표준모형 할 때 그 물질의 구조에서 말씀드릴 거예요. 그런데 이 원자 중에 세슘원자라는 게 있거든요. 그리고 우리 대단원 2단원, 보어의 수소원자 모형에 의하면

특정한 원자들이 흡수하거나 방출하는 빛이 특정한 진동수를 갖는 빛만 흡수하고 방출하는데 이 세슘원자가 흡수하거나 방출하는 빛의 진동수.

1초 동안 진동하는 횟수가 바로 진동수인데요. 이건 대단원 3단원에서 얘기할 거예요. 그러니까 뭔가 하나를 얘기하려고 하는데 어렵지 않은 얘기인데

자꾸 뒤에 있는 물리적인 것을 알아야만 얘기할 수 있는 거잖아요. 그런데 이건 여러분, 막 몰입해서 알려고 하지 마시고 그런 거야? 이렇게만 생각하시면 돼요.

세슘원자가 흡수하거나 방출하는 빛의 진동수가 우리 교재에 적혀 있죠. 91억 9000번이에요. 1초 동안 91억 9000번 진동하는데. 그 진동하는 동안 걸린 시간이 1초라는 거죠.

그런데 이게 매우 일정하대요. 거의 오차가 없다잖아요. 우리 교재에도 30만 년에1초의 오차가 있는 거니까 매우 정확하죠. 그래서 현재 1초는 바로 세슘원자가 흡수하거나 방출하는

빛의 진동수를 가지고 우리가 1초를 정의하고 있습니다. 여러분, 핸드폰에도 시간이 나오잖아요. 그 시간은 바로 인공에서 쏘아주는 것을 기반으로 하고 있는데.

인공위성에 탑재되어 있는 시계가 바로 이 원자시라고 하는 거죠. 여러분의 교재 사이언스 디저트 그리고 탐구자료 살펴보기를 보시면 앙부일구의 예가 나와 있는데.

사실 우리 선조들의 가장 뛰어난 조선시대 해시계 구조인 거고요. 현대는 하나만 짚고 갈게요. 원자시를 쓴다는 거. 이 앙부일구는 사실 우리가 수능을 준비하기 위해서

수능특강 듣고 있지만 내신을 위해서도 이 강좌를 듣는 친구들이 있죠. 저도 학교에서 내신 낼 때 물리I 1학기 첫 중간고사 1번이 앙부일구입니다.

그리고 평가원에서는 출제하지 않다가 2018년도에 앙부일구에 대한 내용이 출제가 됐어요. 우리도 다시 한 번 공부를 한 친구들이라도 짚고 넘어갈 필요가 있습니다.

먼저 앙부일구에서 앙부는 오목한 손모양이라는 뜻이고요. 조선시대만 해도 지구가 둥근 구형이라는 것이 이미 알려졌다고 합니다. 그래서 우리 지구의 모양을 본따 만든 거예요.

그래서 앙구. 그다음에 일부는 일자가 바로 해 '일'자죠. 즉 태양을 가지고 우리가 시간을 측정하는 건데. 지구상에서 가장 오래된 시계가 해시계예요.

사실 이 해시계는 막대기만 있으면 돼요. 막대기만 땅에 콱 꽂아놓으면 지구가 자전하면서 막대의 그림자의 위치가 바뀌게 되는 거죠. 바로 그림자의 위치,

그 규칙성을 가지고 만든 시계가 해시계인데. 세계에 있는 해시계와는 조금 더 특별한 점이 우리나라 조선시대의 앙부일구에는 있어요. 바로 뭐냐?

시간뿐만 아니라 계절도 알 수 있다는 거예요. 앙부일구의 모습이고요. 이 앙부일구에는 가로선과 세로선이 있어요. 그리고 뭐가 있느냐 하면 영침이라는 게 있는데.

이 앙부일구를 위에서 보면 오른쪽 그림. 여러분 교재에는 탐구자료 살펴보기에 있는 그림이에요. 이 영침을 어디에 놓느냐가 매우 중요해요.

이 영침을 어디에 놓는다? 항상 북극성에 놓아야 돼요. 왜냐하면 하루 중 막대의 그림자의 길이가 계속 변하거든요. 물론 1년, 즉 계절에 따라서도 막대의 그림자가 변해요.

그런데 이 영침을 북극성을 향해서 위치시켜놓으면 너무 놀랍게도 기하학적으로 하루 중 영침의 그림자의 길이에 변함이 없습니다. 이것마저도 우리 선조들의

굉장히 뛰어난 지혜가 있다는 것을 알 수가 있죠. 영침이 북극성을 항상 가리키도록 앙부일구를 위치시켜야 되기 때문에 우리는 영침이 가리키는 방향이 북쪽이라는 것을 알아요.

그러면 동서남북 방위를 알 수 있는 거죠. 아래쪽이 남쪽, 그다음에 동서가 결정됩니다. 여러분, 지구가 자전하지만 실제로 지구는 가만히 있고 마치 태양이 동쪽에서 떠서

정오에 남쪽 하늘을 지나서 서쪽으로 저녁에 진다는 사실을 알고 있죠. 그러면 그림자는 항상 태양의 반대편에 생기잖아요. 그러니까 아침에는 영침의 그림자가

어느 쪽에 생길까요? 그렇죠, 서쪽에 생겨요. 그래서 영침의 그림자가 서쪽으로부터 점점점점 정오일 때 어느 쪽을 가리킨다? 북쪽을 가리킨다. 이게 정오예요. 오전인 거죠.

그러면 다시, 태양이 뉘엿뉘엿 서쪽으로 넘어가게 되니까 영침의 그림자는 동쪽으로 이동하게 되겠죠. 오후가 되는 거예요. 시각선이 있어요. 그게 바로 뭐냐? 세로선이에요.

영침의 그림자가 가리키는 게 중요해요. 영침의 그림자가 북쪽을 가리킬 때가 정오 12시가 되는 거고. 여기에 큰 세로선들이 있잖아요. 정가운데 선을 기준으로 있죠?

바로 2시간 간격이라고 생각하시면 돼요. 10시, 08시, 06시 그리고 14시, 16시 그리고 18시가 되는 거죠. 이후에는 태양이 없기 때문에 해시계의 단점은

밤의 시각은 모른다는 거죠. 그러면 여러분, 교재에 있는 것 좀 잠깐 볼까요? 영침의 그림자가 가리키는 거. 빔으로도 보이시나요? 이쯤 가리키고 있어요. 뭐예요, 여러분?

조금만 있으면 그렇죠, 밥먹을 수 있어요. 너무 기쁜 시각인 거죠. 그러면 우리나라 조선시대의 뛰어난 해시계 앙부일구는 시각과 함께 계절, 절기를 가리킬 수 있다고 했잖아요.

왜냐 하면 우리나라가 농경민족이기 때문에 언제 뭘 하고 언제 뭘 하는지가 굉장히 중요했어요. 1년 동안 막대기 그림자의 길이가 생깁니다.

1년 중 여름일 때가 가장 그림자가 짧습니다. 겨울일 때가 가장 그림자가 긴 거죠. 그래서 영침의 그림자가 가장 짧을 때 그것을 측정해서 그 영침의 그림자가 가리키는

가장 짧은 그림자의 위치, 가장 아래에 있는 가로선. 이것이 바로 뭐냐 하면 하지를 가리키는 선이에요. 즉 하지라고 하면 여름인 거죠. 그러다가 점점점점 가을이 되는 거예요.

그러면 영침의 그림자가 어때요? 점점점 길어지는 거예요. 그래서 영침의 그림자가 가장 길어서 가장 위에 있는 가로선을 가리킬 때가 이때가 절기상으로는 동지.

계절적으로는 겨울이 되는 거예요. 동지를 지나면 이제 다시 봄을 향해 와야겠죠? 다시 영침의 그림자는 짧아지고 여름이 되었다가 길어지면서 겨울되었다가

따라서 지금 현재 이 영침의 그림자만 보고도 조금 있다가 밥먹을 수 있겠다. 그러면서 뭐해요? 굉장히 무더운 하지라는 것을 알 수가 있습니다.

앙부일구에서 영침이 가리키는 방향. 항상 북극성, 즉 북쪽을 가리키게 놓아야 되고. 그리고 영침의 그림자는 서쪽에서 동쪽으로 이동한다는 사실.

세로선을 보고 시각을 여러분이 알 수 있어야 되고. 가로선을 보고는 계절도 알 수 있어야 된다는 것까지 꼭 기억을 하시고요. 7쪽에 교재를 보면 표준시간대가 있는데.

이건 제가 그냥 언급만 하고 넘어가도록 하겠습니다. 태양이 남중했을 때, 정남쪽에 위치했을 때를 우리가 정오로 잡는데 지구가 자전하다 보니까 나라마다 남중하는 시각이 달라요.

그러다 보면 다 하루 하루의 시각이 다르니까 이것도 너무 불편하겠죠? 그래서 지구가 360도 도는데 24시간이 걸려요. 그 얘기는 한 시간에 15도씩 회전한다는 거고.

그대로 이 전세계의 시간대를 우리가 24개로 나눠서 경도. 즉 동쪽 15도로 갈수록 1시간씩 빨라지는 시간을 채택한 거죠. 그러니까 경도 15도 범위 내에 있는 나라들은

다 똑같은 시간대를 갖습니다. 그래서 우리와 일본이 같은 시간대를 갖는 것이 바로 이 표준시간대가 같기 때문에 그렇습니다. 이 정도만 설명할게요.

너무 물리적인 내용과는 조금 거리가 있기 때문에. 그러면 시간에 대한 이야기, 우리 선조들의 앙부 이야기까지 했고요. 이제 길이에 대한 이야기를 한번 해 보도록 할게요.

길이, 거리 그리고 위치라는 게 있는데. 위치는 공간상의 어느 한 점이죠. 그래서 제가 지금 있는 위치를 말하고자 한다면 기준점이 있어야 되고. 기준점으로부터 어느 방향.

그리고 얼마만큼 떨어져 있는지. 즉 방향과 거리를 가지고 위치를 표현할 수 있습니다. 공간상에 하나의 위치. 그리고 또 다른 위치. 이 위치와 위치 사이의 간격을

우리가 거리라고 하는 거죠. 그래서 서울과 부산까지의 거리라고 이야기를 합니다. 그런데 물체 같은 경우에는 이 물체의 거리가 얼마냐 이런 표현 안 쓰죠.

물체 같은 경우는 한쪽 끝에서 다른 쪽까지의 이 간격, 이 거리를 우리가 길이라고 합니다. 이걸 외우려고 하지 마시고. 이건 그냥 거리, 길이.

여러분이 일상생활에서 쓰는 용어 그대로 쓰시면 되겠어요. 그런데 이것만 한번 해 볼게요. 우리 시각을 t1, t2. 그래서 시각의 간격을 Δt라고 했죠.

그러면 두 공간상에 위치가 있어요. 두 위치는 s1 그리고 s2 이렇게 표현할 거예요. 그러면 이 두 위치의 간격. 공간상으로는 우리가 거리라고 말한다고 했죠?

거리는 바로 뭐예요? 위치 사이의 간격이니까 Δs로 제가 표현할 거고. 그리고 항상 물리에서의 Δ, 변화는 나중 것-처음 것을 의미한다. 거리와 길이까지 말씀드렸고.

그리고 이 위치를 표시할 때는 직각좌표계라고 해서 우리가 많이 이용하는 우리가 3차원 공간이라 x, y, z. 그런데 물리I에서는 3차원까지 다루지도 않아요.

2차원도 안 다뤄요. 1차원만 다룬답니다. 그래서 직각좌표계 x, y, z 나 이거 엄청 못하는데? 겁내 하시지 않으셔도 돼요. 그런데 직각좌표계를 사용하면 편리하지만

물리I은 1차원, 즉 뭐예요, 여러분? 이 선상에서의 운동만 다행스럽게 다룬다는 것. 그거 여러분이 알고 계시면 될 것 같고. 거리하고 길이 설명했고요.

미터원기는 뭐냐 하면 이제 1m를 정의해야 돼요. 우리 시간 1초로 해서 세슘원자가 흡수하거나 방출하는 빛을 이용해서 1초를 정의했잖아요.

그것처럼 국제단위계, 거리의 표준. 1m를 어떻게 정의할 것이냐. 그래서 옛날에는 프랑스 파리를 통과하는 이 지구의 자오선을 얼마로 나눴다고요?

4000만개로 나눠서 그 하나를 1m라고 했는데. 정확하지가 않겠죠. 그래서 그다음에는 백금과 이리디움을 합금해서 만든 금속으로 1m를 이게 1m야 해서 전세계에 샘플을 줬어요.

그러면 각 나라들이 그 1m짜리 자를 받아가지고 그 1m를 본따서 1m의 자들을 만들었는데. 이게 금속이다 보니까 압력과 온도에 따라서 조금씩 변하는 거예요.

그래서 지금은 무엇을 1m를 정의하느냐. 바로 빛이에요. 우리 12강에서 아인슈타인의 상대성이론에 대해서 배우겠지만 아인슈타인의 상대성이론의 가장 중심소재가 빛이에요.

그리고 3단원에서는 대단원 3단원 빛에 대해서 무궁무진하게 이야기를 할 거예요. 굉장히 신기하고도 미스터리우스한 게 바로 빛인데. 그러면 1m를 어떻게 정의했느냐 하면

이 빛이 진공 속에서. 진공이라고 하면 아무것도 없는 공간을 말해요. 진공 속에서 1초에 얼마만큼을 나아갈 수 있느냐 하면 우리 교과서에 보면 2억 9900m라고 할 수 있어요.

이 2억 9900이 대략 얼마냐 하면 3억미터예요. 엄청나게 빠르죠? 1초 동안 3억미터를 빛이 가 있어요. 그렇다면 여러분, 1초에 3억미터 가니까

1m 가는 데는 얼만큼의 시간이 필요할까요? 3억분의 1초면 가겠죠. 따라서 1m는 어떻게 정의했느냐? 빛이 진공 속을 3억분의 1초 동안 달려간 거리.

그것을 우리가 현재 1m로 정의하고 있습니다. 그러니까 뭐예요? 시간이든 거리든 무엇을 가지고 현대에서는 시간과 거리를 정의했어요? 바로 그 표준은 빛이 된다는 거.

그거 기억하시면 될 것 같고. 이제 GPS. GPS 많이 쓰시죠? 여러분의 똑똑한 폰, 휴대폰에도 있고. 자동차에도 내비게이션이라고 하는 게 있잖아요.

원래는 무기를 만들려고 했었다고 하던데. 군사무기로 이용됐다고 하는데요. 이 GPS의 원리는 전파를 발사하는 위성들이 있어요. 그리고 이 전파를 발사하는 위성,

위성으로부터 발사된 전파를 수신하는 수신기. 그게 여러분 핸드폰이 될 수도 있고 그리고 자동차의 내비게이션이 될 수도 있는 거죠. 원리를 설명하면 이 위성에서 뭘 쏘냐?

전파를 쏴요. 전파라고 하면 대단원 3단원 파동에서 배울 건데. 빛이 전자기파의 일종이고 이 전파가 전자기파의 일종이에요. 전파는 빛과 진행속력이 똑같아요.

진공 속에서 1초에 얼만큼을 가느냐 하면 3억미터를 진행할 수 있어요. 그러면 인공위성 A가 온 사방에 이 전파를 쏘는 거예요. 수신기가 여기에 있지만

위성이 수신기가 어디 있는지 어떻게 알아요? 그러니까 이러한 전파를 온 우주에 사방팔방으로 쏘는 거죠. 그러면 1초 뒤에 수신기가 만약에 이 인공위성 A가 쏜 전파를

수신했다고 해 보세요. 1초 만에 수신했다는 얘기는 수신기가 위성으로부터 얼마만큼 떨어져 있다는 거예요? 3억미터. 그래서 사실 이 GPS라고 하는 것이 어디에 수신기가 있냐를

말해 주는 거잖아요. 그 원리가 위성에서 전파를 발사하고 그 발사된 전파의 속도를 우리가 알고 있고 수신기가 그 전파를 수신하는 시간을 알기 때문에

거꾸로 거리를 우리가 알 수 있는 거죠. 그런데 수신기가 여기에 있다는 건 몰라요. 그래서 1초 뒤에 수신기가 전파를 수신했네? 그러면 그 수신기는 위성으로부터 3억미터 떨어진

이 원, 여기에 한 군데 있는 거예요. 그러니까 위성이 한 대가 또 필요해요. 위성에서 B, 위성 B에서 쏜 전파를 또 수신기가 수신했어요. 그러면 뭐예요?

시간을 알면 거리를 알 수 있죠. 그래서 여기 중 어딘가에 수신기가 있겠다. 그랬더니 뭐예요? 위성이 2대가 있으니까 수신기가 존재할 수 있는 위치가 이제 두 군데로 준 거예요.

여기에 또 하나의 위성이 또 전파를 쏘고 수신기가 그 전파를 수신하는 데까지 걸린 시간을 통해서 거리를 알면 이제 인공위성, GPS 위성이라고 되어 있는데요.

이 위성으로부터 떨어진 거리에 계산할 수 있고 이 원 중 어딘가에 수신기가 있는 거죠. 위성이 3개면 그래서 겹치는 점이 딱 하나가 있어요. 수신기가 여기에 있다는 것을

알 수가 있는 거예요. 그래서 GPS는 최소한 GPS 위성, 즉 전파를 발사하는 위성이 3대는 있어야 되는데. 그런데 이게 또 우리 12강 일반 상대성 이론에 의하면

이 전파도 전자기파의 일종이거든요. 즉 빛이라고 생각해도 상관이 없어요. 빛이 중력에 의해서 또 시간이 변해요. 그렇기 때문에 시간까지 보정해 주기 위해서는

그 시간 보정을 위한 위성, 하나 더 추가로 필요해서 4대의 위성이면 가장 정확하게 이 정보를 알려줄 수 있다고 합니다. 시간에 대한 얘기까지. 시간 보정까지는 안 하더라도

최대한 몇 대는 있어야 돼요? 3대는 있어야만 한다는 거. 이 얘기까지 했는데요. 사실 이 중에서 우리 평가원 기출문제에서 나온 내용은 앙부일구 딱 하나밖에는 없었습니다.

그러면 이제 본격적으로 잠시 쉬었다가 우리 수능을 위한 다시 한 번 2부 순서 열어보도록 하겠습니다.

생애 최고의 수능을 위한 수능특강. 우리 앞에서는 시간 그리고 위치, 거리에 대한 이야기들을 해 보았습니다. 이제부터 본격적으로 물리적인 이야기 한번 해 보도록 할 텐데요.

속도와 가속도가 중단원의 제목인데. 가속도는 다음 2강에서 할 거고. 이번 시간에는 속력과 속도에 여러분이 포커스를 맞추시면 될 것 같아요.

속력, 속도라고 하면 둘 다 빠르기를 나타내는 건데 약간의 미묘한 점이 있습니다. 미묘한 차이점이 있어요. 그것은 바로 이동거리와 변위라고 하는 것 때문에 그런데.

이동거리, 이동한 거리예요. 변위는 변의 위치예요. 그게 그거 같잖아요. 그런데 물리적으로는 명확하게 차이점이 있어요. 먼저 이동거리는 뭐냐 하면 철수 한번 보실게요.

철수가 P에서부터 동쪽으로 뛰다가 다시 방향을 바꿔서 Q까지 갔어요. 이때 철수가 직접 이동한 거리 그것을 이동거리라고 합니다. 즉 물체의 실제 이동경로.

내가 얼마만큼 발품을 팔았지? 그게 이동경로예요. 그런데 변위는 위치의 변화거든요. 중간 과정의 변위는 관심 없어해요. 즉 뭐냐? 철수의 처음 위치 P. 나중 위치 Q.

처음 위치와 나중 위치를 직선으로 이으면 이게 바로 뭐예요? 변위가 되는 거예요. 즉 이동거리는 실제 철수가 간 모든 과정을 다 인정해 줘요. 이동거리.

그런데 변위는 과정이 상관이 없어요. 오로지 처음과 나중. 시작과 끝만 중요해요. 시작과 끝을 무엇으로 이어요? 직선으로 잇는 것이 바로 뭐다? 변위예요.

그래서 이동거리는 우리가 어떻게 표현할 것이냐. 물리적인 기호 Δs로 표현할 거고요. 변위는 Δs인데 여기에 이렇게 화살표를 그려줄 거예요. 수학에서 벡터기호라고 하죠.

화살표라고 하면 굉장히 놀라운 기호인 것 같아요. 누가 발명했는지. 딱 봐도 방향을 말해 주잖아요. 그것처럼 이동거리는 철수가 실제로 이동한 거리가 얼마죠, 여러분?

20m 동쪽으로 왔다가 다시 서쪽으로 10m 갔으니까 30m죠. 이동거리는 방향은 관심 없어요. 오로지 얼마만큼 발품을 팔았느냐, 이동한 거리. 그런데 변위는 처음 위치, 나중 위치를

직선으로 그은 것이 바로 변위거든요. 얼마예요, 여러분? P에서 Q까지 직선 거리 10m예요. 단 제가 화살표로 표현했죠? 변위는 방향을 말해 주어야 돼요.

그러면 P에서 Q니까 철수가 변한 위치는 동쪽으로 10m가 되는 거죠. 그런데 사실 물리는 이렇게 동서남북 모국어를 좋아하지 않아요. 수학으로 물리를 표현하잖아요.

그래서 우리가 습관적으로 동쪽을 +부호로 많이 잡아요. 그래서 이것을 +10m 이렇게 표현해요. 그러면 뭐라고요? 제가 동쪽을 +로 잡았으니까 철수의 위치가 동쪽으로 10m 변했구나.

만약에 철수가 서쪽으로 10m 변했다면 우리가 동쪽을 +로 잡았으니까 서쪽은 - 잡아서 -10m로 변위를 표현해 주시면 돼요. 저는 위치변화인 변위, 그리고 이동거리에 Δ 표시를 했는데

어떤 교재의 경우에는 그냥 이동거리는 s로, 변위는 그냥 s벡터 기호로 이렇게 표현한 것도 있어요. 그런데 저는 여러분이 익숙해지기 전까지는 Δ를 쓸 거예요.

왜 그러냐 하면 그래프의 기울기의 의미를 파악할 때 이 Δ를 쓰는 것이 매우 유용하거든요. 그래서 처음에는 저를 믿고 이동거리 그리고 변위 둘 다 Δ 기호를 쓴다는 거.

이렇게 크기만 가지고 있는 이동거리와 같은 물리량을 세련되게 스칼라량이라고 하고 크기와 방향을 가지고 있는 물리량, 변위 같은 물리량을 벡터량이라고 하는데.

스칼라량, 벡터량이 중요한 게 아니고 이동거리와 변위가 이동거리는 크기만을. 그리고 변위는 크기와 방향을 가지고 있다는 거 그것을 여러분이 기억하는 것이

중요한 키포인트가 되겠습니다. 이동거리하고 변위를 여러분이 구분할 수 있으면 드디어 이제 속력과 속도도 구분할 수가 있거든요. 이동거리 Δs로 제가 사용한다고 했었죠?

이 이동거리를 물체가 이동하는 데 걸린 시간으로 나눠줄 거예요. 그러면 이게 바로 뭐냐 하면 속력이에요. 그러면 우리 변위 배웠잖아요. 변위도 물체의 위치가 변하는 데

걸린 시간으로 나눠줄 거예요. 그러면 얘가 바로 뭐냐? 속도가 되는 거예요. 그러면 우리 개념의 정의로부터 이 속력과 속도의 식을 이끌어낼 건데.

물리의 공식은 세 가지로 만들 수가 있어요. 바로 개념의 정의로부터 공식을 이끌 수가 있고. 또 실험으로부터 법칙을 이끌어낼 수 있고 또 하나는 수학적인 논리적인 과정을 통해서

우리가 법칙, 공식을 이끌어낼 수 있는데. 이렇게 개념의 정의로부터 공식을 이끌어내는 것을 잘 들으세요. 왜냐하면 우리 뒤에 계속해서 개념이 있고 그 개념의 정의.

정의라고 하면 물리학자가 약속해 놓은 이 개념. 용어의 뜻을 우리가 정의라고 하는 거예요. 속력이란 이동거리예요. 토끼하고 거북이를 이동시키고 이동거리를 잴 건데.

단 기준이 있어요. 뭐예요, 여러분? 1초로 정해놨어요. 그러니까 뭐냐 하면 토끼하고 거북이를 1초 동안 요이땅 달리기를 시켜요. 그랬을 경우 누가 더 많이 이동했을까?

그걸 비교하는 게 속력이거든요. 따라서 이동거리가 뭐가 되는 거냐 하면 비교량이 되는 거예요. 이동거리를 비교하겠다. 그런데 뭘 기준으로 삼았어요?

1초라고 하는 시간을 기준으로 삼은 거예요. 시간이 기준량이에요. 그러면 정의로부터 어떻게 공식화가 되느냐? 수학적 정의에 의하면 속력이라고 하는 것,

우리가 속력을 v로 놓는데 사실 이게 서양에서 속력을 얘기할 때는 speed라고 하거든요. 그런데 선생님, 왜 v로 써요? s로 안 쓰고? 속도가 velocity예요.

속도하고 속력 이 두 개의 유사하고도 차이점이 있기 때문에 우리가 기호를 v, 그다음에 v벡터 표시를 하는 거예요. 기준량이 분모에 와요. 기준량이 어디에 온다고요? 분모에.

기준이 항상 양보심이 있다고 생각하세요. 분모에 기준이 딱 버텨줘요. 그리고 분자에 누가 오느냐? 비교량이 오는 거예요. 그래서 기준량인 시간이 분모에,

비교량인 이동거리가 분자에 오는 거죠. 속도라고 하는 것은 1초 동안의 변위예요. 1초 동안 토끼와 거북이의 변위를 측정할 거예요. 그러면 누구의 변위가 더 클까?

변위가 뭐가 되는 거예요? 변위가 비교량이 되는 거예요. 역시 기준이 있어요. 단위시간 1초죠. 뭐가 기준이에요? 역시 시간이 기준량이 되는 거예요, 시간.

그러니까 수학적으로 뭐라고요? 기준량이 분모에, 시간이 분모에 오고. 그래서 비교량인 변위가 분자에 오게 되는 거죠. 그러면 우리가 이동거리와 변위로부터

속력과 속도까지 개념을 이끌어낸 거예요. 그러면 이것으로부터 속력과 속도의 단위는 어떻게 되느냐? 물리가 또 어려운 게 단위가 복잡해 보여서 어렵다는 친구가 있는데.

안 그래요. 단위는 무엇으로부터 나오느냐 하면 바로 이 개념의 정의, 이 공식으로부터 나와요. 이동거리, 철수가 몇 m 이동했니? 이동거리 m잖아요.

이동거리를 뭘로 나눠요? 시간. 우리 물리에서 시간 무슨 단위 쓴다고요? 초. sec 쓴다고요. 그러니까 m/s예요. 그런데 이렇게 쓰면 멋이 없잖아요.

또 물리학자들이 은근 세련미를 추구해요. 그래서 m/s라는 단위를 쓰는 거예요. 변위도 마찬가지예요. 철수의 변위가 몇 m야? 이렇게 얘기하잖아요. 역시 m/s예요.

그러면 예를 들어서 속력이 3m/s다. 이건 무슨 뜻이냐? 물리의 모든 단위는 분모에 1이 생략되어 있어요. 쉽죠, 여러분? 1이 생략되어 있어요.

무슨 뜻이에요? 1초 동안 철수가 3m 가는 빠르기라는 뜻이에요. 단위는 절대로 복잡한 것이 아니에요. 우리한테 말해 주는 정보가 매우 유용합니다.

그러면 속력, 속도 우리 배웠는데. 이 시간은 방향이 없잖아요. 여러분, 동쪽으로 10초, 서쪽으로 5시간 이런 거 안 쓰죠? 시간은 방향이 없어요.

그런데 이동거리의 변위는 방향이 있고 없고 있고. 따라서 방향이 없는 이동거리를 시간으로 나눈 속력도 방향은 없어요. 크기만 있어요. 그런데 방향을 가지고 있는 변위를

시간으로 나눈 속도는 역시 방향을 가지고 있어요. 동쪽으로 속도가 얼마다, 서쪽으로 얼마다. 이런 표현 씁니다. 동쪽을 습관적으로 +, 서쪽을 습관적으로 - 부호를 사용해서

물리는 쓰는 거죠. 그런데 여기에 또 평균속력, 평균속도. 저도 어릴 때 이 용어가 되게 어려웠거든요. 평균이라고 하는 건 뭐냐 하면 지금 철수가 P, Q를 지나서 동쪽으로 갔다가

다시 Q 지점으로 되돌아오는 운동상황을 그림으로 그린 거거든요. 그런데 기계가 아닌 이상 사람이 어떻게 매번 똑같은 빠르기로 달릴 수 있겠어요?

신나면 빨리 달렸다가 지치면 천천히 달렸다가 쉴 수도 있고 그렇지 않겠어요? 그렇기 때문에 물체의 속도가 계속해서 변해요. 물체의 속력이 계속해서 변해요.

변하는 속력과 속도를 추적하려면 짜증나잖아요. 그래서 어떻게 하느냐? 매번 변하는 속력과 속도를 추적하는 데 지쳤어. 나는 어떻게 할 거냐 하면 평균속력과 평균속도를 쓰겠어.

그러면 무슨 뜻이냐 하면 평균자가 붙더라도 당황하실 필요가 없어요. 평균속력이란 그냥 물체가 이동한 거리를 이동하는 데 걸린 시간으로 나눈 것이 평균속력이에요.

일정한 빠르기로 운동했으면 그냥 속력이 되는 거고 철수가 자기 나름대로의 속력을 변화시키면서 이동했다고 하면 그대로 평균속력은 이동거리를 시간으로 나누면

그게 평균속력이 되는 거죠. 마찬가지로 전체 변위를 전체 시간으로 나누면 그때 우리가 평균속도라고 하는 겁니다. 그러면 우리 연습 한번 해 볼까요, 여러분?

지금 철수 P에서부터 동쪽으로 이동했다가 다시 되돌아서 Q까지 가는 데 10초 걸렸다고 가정해 볼게요. 그러면 이때 철수의 평균속력은? 평균자에 여러분, 현혹되지 말라고 했어요.

평균속력, 평균이 붙더라도 결국은 뭐예요? 속력이라고 하는 것은 이동거리를 시간으로 나눠준 거죠. 그래서 이때 이동거리는 30m, 걸린 시간은 10초. 숫자끼리 계산해서 3.

단위는 세련되게 m/s. 무슨 뜻이에요? 1초에 3m씩 꼬박꼬박 이동한 거라는 뜻이에요. 1초에 3m씩 꼬박꼬박 가니까 10초면 몇 m 가겠어요? 30m 가겠죠.

그러면 철수의 평균속도 한번 구해 볼까요? 철수의 평균속도는 변위를 시간으로 나눈 건데. 철수의 변위는 처음 위치, 나중 위치, 직선 쫙. 그래서 얼마입니까? 10m죠.

몇 초 동안? 10초 동안. 숫자끼리 계산해서 1, 단위 m/s. 무슨 뜻일까요? 1초에 1m씩 가는 빠르기라는 뜻이죠. 1초에 1m씩 가니까 10초에 10m 갔겠죠.

그래서 변위는 10m 딱 떨어져 맞는 거예요. 그런데 우리 속도라고 하면 뭐 있다고요, 여러분? 변위 때문에 방향이 있어요. 바로 이 변위가 동쪽으로 10m였잖아요.

그렇기 때문에 +1m/s. 아, 1초에 1m씩 동쪽으로 이동하는 빠르기였구나 그렇게 여러분이 속도를 파악하시면 되고. 문제에는 속도의 크기만을 물을 때가 있어요.

그럴 경우에는 부호 같은 거 신경쓰기 싫다는 거죠. 뭐예요? 절댓값 씌워주면 돼요. 그래서 속도의 크기만을 물을 때는 1m/s. 속도의 크기를 다른 말로 속력이란 표현으로

바꿔치기 할 수도 있어요. 그래서 여러분은 속력과 속도를 구분하는 거. 속도의 크기를 속력으로 부를 수 있다는 거. 그 용어까지 정리를 하시고요.

그러면 등속 직선 운동 한번 알아보도록 하겠습니다. 등속 직선 운동이라고 하면 등속력 직선운동이라는 뜻이에요. 등속력이니까 뭐예요? 빠르기가 일정한 거죠.

직선이면 뭐예요? 방향도 일정한 거죠. 어? 그러면 뭐죠? 빠르기도 일정해, 크기도 일정해, 방향도 일정해. 그렇죠, 등속 직선 운동은 한마디로 등속도 운동이라고도 볼 수 있어요.

크기와 방향이 변하지 않는 거예요. 예를 들어서 철수가 지금 기준점을 5로 잡을게요. 0으로 잡았다고 생각하셔도 되고. 0초예요. 1초 동안에 철수는 몇 m씩 이동할까요?

철수의 속력 잘 보세요. 제가 말씀드렸죠? 3m/s. 무슨 뜻이에요? 1초에 3m씩 간다니까요. 그러니까 1초 후에는 3m에 있을 거고. 2초일 때는 6m에 있겠죠?

3초일 때는 9m에 있을 거고 4초일 때는 12m, 그리고 5초일 때는 15m에 철수가 위치하게 될 거예요. 이것을 그래프로 표현해 보는 거예요. 먼저 속도 시간 그래프.

x축이 시간, 그리고 y축이 속도예요. 철수의 속도 무슨 운동한다고 했어요? 등속 직선 운동. 변해요, 안 변해요? 안 변해요. 처음부터 끝까지 주구장창 3m/s로 달립니다.

표현해 주시면 돼요. 그런데 위치는 어때요, 여러분? 1초마다 철수가 3m씩 가니까 0일 때 0, 1초일 때는 3, 2초일 때 6, 3초일 때 9 해서 뭐죠? 이렇게 점을 찍는 거죠.

4초일 때 12, 그리고 드디어 5초일 때 15로 딱 이렇게 될 거예요. 그래서 이 점들을 잇는 거죠. 이렇게 되면 시간이 1, 2, 3초마다 위치가 3m씩 변해서 3, 6, 9, 12, 15.

무슨 운동? 빠르기가 일정하고 또 직선운동이니까 방향도 일정한 등속도 운동, 등속 직선 운동이구나라는 것을 아실 수가 있어요. 그런데 여기에서 더 중요한 게 뭐냐 하면

물리에서 그래프를 그리는 이유는 바로 기울기와 면적이 물리량과 의미가 있어요. 그 연습을 할 겁니다. 이것은 제가 설명드리겠지만 조금 더 충분한 설명이 필요하다 싶으시면

2019 수능개념 개념의 맥 20, 02-1강 참고하시고. 그리고 제가 얼마 전에 수학 초보를 위한 과학공식 특강 물리I도 찍었어요. 이게 대략 25분 정도 강의인데.

그때 그래프와 면적의 의미를 잘 모르는 친구들은 수학 초보를 위한 강좌를 참고하셔도 좋을 것 같아요. 먼저 중학교 때 기울기 배우셨는데 중학교 때 기울기 너무너무 싫었거든요.

도대체 이 직선의 기울기를 내가 왜 구해야 돼? 그래서 안 구했던 기억이 납니다. 그런데 기울어져 있어요, 직선이. 이렇게 직선이 어느 정도 기울어져 있는가.

그걸 기울기라고 하거든요. 그러면 이 기울기를 측정하는 가장 좋은 방법은? 각도기로 재는 거죠. 그런데 각도기를 들고 다녀요? 그럴 수 없잖아요.

그래서 수학적으로 어떻게 정의했느냐? 기울기는 x의 변화량분의 y의 변화량이에요. 즉 x축으로 1만큼 변했을 때 y축으로는 얼마만큼 변했지? 이게 Δx고 이게 Δy인 거예요.

그러면 연습해 볼까요? x축으로 1만큼 변할 때 y축으로 3만큼 변한 거예요. 제가 여기 숫자를 안 썼을 뿐이에요. 2만큼 변할 때는 6. 3만큼 변할 때는 9. 4만큼 변할 때는 12.

5만큼 변할 때는 15예요. 어머, 기울기를 구해 보니까 다 뭐예요? 3으로 일정해요. 이렇게 해서 기울기를 구하든 이렇게 해서 기울기를 구하든 다 일정해요. 왜 그럴까요?

바로 그래프가 구부러진 곡선이 아니라 직선이기 때문에 그래요. 기울기가 일정한 이러한 직선을 우리가 1차함수라고 불러요. 이런 용어가 중요한 건 아닌데 그래도 알아두세요.

물리하는 사람이니까. 1차 함수 그러면 직선 쫙이에요. 그러면 이러한 기울기가 물리에서 어떤 의미가 있느냐? 잘 보세요, 여러분. x축을 뭘로 놨어요? 시간.

y축을 뭘로 놨어요? 위치. 그랬더니 이게 뭐예요? 그렇죠, 속력 아니면 속도예요. 그런데 방향이 변하지 않았기 때문에 이동거리와 변위의 크기가 똑같아서

이 경우에는 속력이 될 수도 있고 속도가 될 수도 있는 거예요. 이제는 제가 속도에 벡터 기호 안 쓸 거예요. 변위에도 벡터 기호 안 쓸 거예요.

그냥 v라고 해 놓고 속도라고 해도 그냥 받아주시기 바랍니다. 그러면 한번 직접 단위까지 넣어볼까요? 우리 이거 한번 넣어볼게요. 5초일 때 15m 이렇게 넣어도 뭐예요, 여러분?

단위가 m/s. 기울기가 속도인 것으로 딱 떨어지죠. 그럼 이번에는 속도시간 그래프로 가볼까요? 속도시간 그래프는 등속 직선 운동이기 때문에 기울기가 없어요.

그런데 만약에 기울기가 있다라고 해 볼까요? 연습하는 의미에서? 그러면 이 직선의 기울기는 수학적으로 기울기가 뭐라고요? Δx분의 Δy. 그런데 x가 뭐예요? 시간.

y가 뭐죠? 속도. 이거 우리 안 배웠어요. 그런데 이게 뭐냐 하면 가속도라고 하는 거예요. 2강에서 배울 거예요. 그런데 기울기가 없기 때문에 이게 0이에요.

그래서 아직은 속도시간 그래프의 기울기를 여러분이 아실 필요는 없지만 기울기에 의미 있는 것이 위치 시간뿐만 아니라 속도 시간에도 기울기가 의미를 갖고 있긴 갖고 있구나.

그런데 지금은 기울기가 없어서 0인 거죠. 하나만 더. 그래프의 면적이라는 게 있어요. 그래프의 면적이 이제 더 발전하면 적분이 되는 거예요.

속도 시간 그래프에서 면적을 먼저 구해 보면 면적은 이렇게 구해요. 예를 들어서 0부터 1까지의 그래프의 면적은 그러면 0에서 그래프까지 이렇게 수직인 선.

즉 수선이라고 하죠? 수선 그리고 1부터 그래프까지 수선 그리고 그래프와 x축으로 둘러싸인 이 사각형의 면적이 그래프의 면적이 되는 거예요.

그러면 예를 들어서 2부터 4까지 그래프의 면적은 2에서 그래프까지, 4에서 그래프까지 그래프와 x축으로 둘러싸인 이 사각형의 면적이 바로 그래프의 면적인 거죠.

그러면 여러분, 우리 그래프의 면적의 의미는 뭘까요? 면적이란 사각형이니까 가로×세로죠. 우리 가로를 뭘로 놨어요? 시간. 시간이 변하죠. 정확하게 말하면 시각이 변하죠. Δt.

세로가 뭘로 놨어요? v로 놨어요. 이렇게 하니까 여러분, 우리 속도의 정의가 뭐였죠? 변위를 시간으로 나눈 거였죠? Δt를 이양해서 속도하고 곱해 준 꼴이잖아요.

뭐예요, 여러분? 그렇죠, 변위. 혹은 방향이 변하지 않았기 때문에 이동거리예요. 그러면 여러분, 0에서부터 5초까지 이 철수의 이동거리는?

그러면 그래프로부터 0에서부터 5까지 x축, 그래프까지 수선. 그래프로 둘러싸인 사각형의 면적. 5×3=15m. 이게 바로 철수의 변위 이동거리가 되는 거예요.

그러니까 그래프에서는 기울기와 그리고 면적이 의미가 있다는 것을 알 수 있죠. 선생님, 그러면 위치 시간 그래프에서의 면적은요? 이것도 구할 수 있어요.

2분의 1×, 삼각형이잖아요. 가로가 시간. 세로가 뭐죠? 위치인데. 위치가 변했죠. 시간에다가 위치를 곱하면 그게 뭔지 아세요, 여러분? 모르시죠? 모르는 게 당연해요.

왜? 물리에서 정의하지 않았어요. 물리에서는 모든 수학적인 정의를 다 쓰지 않아요. 자연을 설명하는 데 필요한 것만 써요. 여러분, 이번 시간에 가장 중요한 것 중의 하나가

그래프를 해석하는 거거든요. vt 그래프, 위치시간 그래프의 기울기. 그리고 면적의 의미를 다시 한 번 차근차근 여러분, 정리하시고요.

그리고 보충자료가 하나 있습니다. 상대속도에 대한 건데. 우리 교재에는 상대속도의 이야기가 빠져 있지만 실제로는 상대속도는 상대성 이론.

특히 특수상대성이론 12강에서 배울 때도 필요하고 상대속도를 사용하면 굉장히 편리하게 문제를 풀 수 있기 때문에 제가 짚고 넘어가도록 하겠습니다.

상대속도라고 하면 상대적인 속도를 말하는 건데. 즉 운동하는 관찰자가 느끼는 상대방의 속도를 말하는 거예요. 그래서 예를 들어서 A가 B를 볼 때.

그때가 바로 뭐냐 하면 상대속도가 되는 거죠. 정지한 사람이 운동하는 물체를 보는 것이 아니라 운동하고 있는 물체에 타고 있는 사람이 역시 운동하고 있는 물체를 볼 때

느끼는 속도가 상대속도예요. 예를 들어서 A가 B를 볼 때 상대속도는? 중요한 것은 경험적으로 이미 알려져 있어요. 내가 궁금한 B의 속도에서 운동하는 나의 속도를 뺀 것만큼이에요.

이것을 세련되게 A에 대한 B의 속도라고 표현합니다. 궁금한 게 누구의 속도라고요? B의 속도. 궁금한 속도가 앞에 나오고 그리고 A에 대한. 혹은 이 얘기는 A가 B를 볼 때.

따라서 A의 속도가 뒤에 오는데 결국 뭐예요? A, B의 속도의 차이를 우리가 상대속도라고 하는 거죠. 정지한 영희가 운동하는 자동차 A, B, C를 봅니다.

그러면 이때 영희가 보는 속도는 그대로 A는 동쪽으로 10m/s, B는 동쪽으로 15m/s, 그리고 C는 서쪽으로 20m/s. 상대속도는 속도죠? 방향이 있어요.

그래서 문제에 숫자만 나오더라도 우리는 동쪽은 +, 서쪽은 - 부호 붙여주셔야 돼요. 그러면 이제 쭉쭉쭉 ②번 가볼게요. A가 보는 B의 속도는?

내가 궁금한 게 누구의 속도예요? B의 속도죠? B의 속도에서 A의 속도를 빼면 돼요. 그러면 B의 속도는? +15. 단위 뺄게요. A의 속도는 +15니까 뭐죠? 5m/s.

무슨 뜻이냐? A와 B의 속도차이가 5m/s이고 A가 B를 보면 마치 A 자기는 정지해 있고 B만 5m/s로 운동한 것처럼 느끼는 게 상대속도예요. B에 대한 A의 속도는?

A의 속도가 궁금하니까 이번에는 A에서 B를 빼야 되겠죠? 그러면 A의 속도에서 B의 속도를 빼면 마이너스 달고 5m/s예요. 무슨 뜻이에요? B가 A를 볼 때는 A가 서쪽으로 5m/s로

달리는 것처럼 보인다는 거죠. A가 보는 C의 속도는 누구에서 누구를 뺀다? C에서 A를 뺀다. 중요한 거 A는 속도, 방향이죠? 서쪽이니까 마이너스 달고 20 써주시고.

A는 동쪽이니까 +10 빼주게 되면 -30m/s. 무슨 얘기예요? A가 C를 보면 서쪽으로 30m/s로 달린다. C에 대한 A의 속도는? 이번에는 A에서 C의 속도를 빼면 되겠죠?

10-(-20). 그래서 30m/s. C가 A를 보면 A는 동쪽으로 30m/s로 달리는 건데 속도라고 하면 방향과 크기를 말해 주어야 되지만. 이렇게 ③번처럼 속도의 크기를 물어보면 어떻게 한다?

절댓값 씌워서 그냥 5m/s. 또 ⑤번에도 속도의 크기를 물어보면 얘는 -가 없으니까 절댓값 씌우나 마나 그대로 30m/s가 되겠죠. 이렇게 해서 우리 수능특강,

생애 최고의 수능을 위한 1강에서는 속력과 속도 그리고 등속 직선 운동. 그래프 해석하는 거. 마지막 상대속도까지 다뤄보았습니다.

2강 다음 강에서는 가속도와 등가속도 직선 운동에 대한 이야기 이어가 보도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다. 감사합니다.
