안녕하세요? 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 2019 수능완성 물리 1의 40번째 시간입니다. 그리고 실전 모의고사 5회 두 번째 시간이기도 하고요.

우리가 총 40강의 수업 중에 맨 마지막인데요, 이번 시간 또한 여러분들에게 의미 있는 도움이 되었으면 하는 마음으로요, 우리 실전 모의고사 5회 두 번째 시간 시작해 보도록 하겠습니다.

먼저 이미 최고인 이 땅의 수험생들에게 드리는 캡틴의 짧은 메시지입니다. 모자란 게 아니야, 아직 덜 채워진 거야. 늦은 게 아니야, 아직 도착하지 않은 거야. 못 피운 게 아니야, 아직 안 핀 꽃일 뿐이야.

여러분들 우리가 수능완성의 마지막 시간인데요, 지금 기분이 어때요? 여러분들 이 강의를 보고 있는 사람들이면 이미 5회 실전 모의고사 마지막까지 다 푼 친구들일 것이라고 생각하는데 당장 수능을 보면 어떻게 볼 것 같아요?

여전히 조금 불안하고 좀 부족하게 느껴지죠, 그렇죠? 그래, 아직 채워지지 않은 것이에요. 여러분들 수능에서 3등급 이상을 받는 친구들의 공통점은 뭐냐면 반복을 한 친구들이에요, 여러 번 반복한 친구들이다.

수능을 보는 친구들 중에서 수능특강과 수능완성을 보지 않은 친구들은 한 명도 없습니다. 중요한 것은 여러 번 반복해서 봤을 때 그 효과가 제대로 나올 수가 있다는 것을 여러분이 생각해야 합니다.

아직 당장 수능을 내일 본다고 하면 불안하죠. 그것은 아직 우리가 모자란 것이 아니고요, 덜 채워진 거예요. 남은 시간 동안에 반복이라는 과정을 통해서 그 부족한 부분들이 채워질 것이라는 생각을,

그런 믿음을 가지면 좋을 것 같고요. 그 믿음대로 분명히 수능에서는 좋은 결과가 있을 거라고 생각합니다. 남은 시간 동안에 반복이라는 키워드를 꼭 기억하고요,

새로운 것들을 다시 보려는 것보다는 했던 것들을 여러 번 보는 게 훨씬 중요하다는 것을 잊지 않는 여러분이 되는 마음으로 이번 강의 시작해 봅시다. 11번 문제입니다.

실험 결과를 통해서 2가지 실험 결과를 나타냈는데요, 보세요. 스위치를 어디에 연결했느냐에 따라서 다른 결과를 나타낼 수 있습니다. 스위치를 만약에 이렇게 연결하잖아요. 그러면 직류 전원 장치에 연결이 된 거죠.

그러면 이 다이오드라는 것은 어떤 특성이 있냐면 전원 장치에 순방향 연결이 되느냐, 역방향 연결이 되느냐에 따라서 전류가 흐르기도 하고, 흐르지 않기도 합니다. 그렇죠?

그런데 직류 전원 장치는 전류 방향이 변하는 게 아니에요. 여기가 (+)극, (-)극이 딱 정해져 있습니다. 그러니 교류 전원 장치는요, (+), (-)가 계속 주기적으로 변해요. 

그래서 예를 들어서 만약에 이것이 이렇게 전압이 걸려 있을 때를 순방향 이렇게 이야기한다면 이것은 역방향이 되는 거예요. 이때는 전류가 안 흘러요, 이때는 흐르고요.

그런 결과를 나타내야 하고, 만약에 이 직류 전원 장치에 연결이 됐을 때 순방향 전압이라고 하면 일정한 전류가 계속 흘러야 하고요, 이것이 역방향이라고 하면 전류가 안 흘러야 되는 거야. 실험 결과를 봅시다.

첫 번째 실험 결과는 전류가 아예 안 흘렀어요. 이거는 직류 전원 장치에 연결된 경우고, 바로 이 연결 방식이 어떤 연결 방식? 역방향이었다는 정보를 알 수 있어야 합니다.

두 번째, 실험 결과 2는 전류가 흐르기도 하고요, 전류가 안 흐르기도 합니다. 0부터 2t까지는 순방향 전압이 연결된 거고요, 2t부터 4t까지는 역방향 전압이 연결되고,

또 순방향, 또 역방향 이렇게 반복해서 전류가 흐르기도 하고 흐르지 않기도 하고, 이렇게 나타날 거예요, 됐죠? 이것은 교류에 연결된 경우다. 이것을 가지고 문제를 풀어갑시다.

ㄱ이요, 결과 1은, 이것은 스위치를 직류 전원 장치에 연결한 것이다, 맞죠? 그랬을 때 역방향 연결이 됐기 때문에 전류가 안 흘렀어요. 역방향이 됐다는 것은 (+)가 n형 반도체에 연결이 되고, (-)가 p형 반도체에 연결된 경우예요.

그래서 ㄴ에서 얘기하는 A는 p형이다, 틀려요. A는 n형 반도체입니다. ㄷ 갈까요? 3t일 때 다이오드에 걸리는 전압은, 3t일 때는 여기는 항상 역방향 전압이고요, 여기 볼까요? 3t일 때는 역방향이기 때문에 전류가 안 흘러요.

둘 다 역방향이네요, 그래서 ㄷ은 맞습니다. 정답은 ㄱ과 ㄷ이 맞는 5번이 되겠고요. 12번 문제 갈까요? 12번 문제는 광전 효과에 대한 것이네요. 지금 금속판 P에다가 A라는 단색광을 비추었더니 광전 효과가 일어나고 있어요.

광전자가 방출되고 있는 것이야. 그 상황에서 A의 세기를 점점점 세게 하고 있는 장면입니다. 잘 봐야 돼요, A의 세기를 변화시킨 거지, 종류를 변화시킨 것은 아니라는 거예요.

우리 광전 효과를 한 번 정리를 해보면 이렇게 이야기할 수 있죠? 빛 알갱이, 광자가 갖는 에너지가 hf라고 표현할 수 있는데요, 이 중에 일부는 전자 떼어내는데 사용되고요,

나머지는 광전자가 운동 에너지를 가지고 튀어나오는 거예요. 그렇죠? 그러면 이 운동 에너지를 결정하는 건 뭐냐면 결국에는 이 f라는 말이에요. 빛의 종류에 따라서 결정되는 거예요.

세기에 따라서 결정되는 것이 아니라는 정보를 꼭 기억해야 되고요. 그다음에 빛의 세기고 점점 커지면 이거는 뭐를 의미하냐면 A의 알갱이 숫자, 빛 알갱이 숫자가 많아진다는 것이에요. 이 광자는 광전자와 1:1 충돌을 하거든요.

그러니까 광전 효과가 일어나고 있는 상황에서 빛의 세기가 점점 세진다는 이야기는, 이 얘기는 뭐냐면 튀어나오는 광전자의 수가 점점점 증가한다는 것을 의미하는 것이다. 운동 에너지는 증가하지 않는다고 하는 거죠.

광전자, 광전자죠, 광전자 수가 증가한다는 거예요, 돼요? 이것을 가지고 문제를 풀어보도록 합시다. ㄱ이요, A의 진동수는 문턱 진동수보다 크다. 그래야 광전 효과가 일어나는 거예요. 그거는 당연한 거고요.

ㄴ, 방출되는 광전자의 수는, 결국에는 이 광전자 수는 빛의 세기에 비례합니다. 그래서 t일 때와 지금 ㄴ에서는 2t일 때를 비교했는데 2t일 때 빛의 세기가 크잖아요. 비춰주는 빛 알갱이 수가 많아지는 거예요.

그러면 튀어나오는 광전자 수도 많아진 것이다. ㄴ은 그래서 맞는 얘기가 되고요. ㄷ 갑시다. 방출되는 광전자 1개의 최대 운동 에너지는 이것을 의미하는 건데요, 이것은 진동수에 따라 결정되는 거다. 빛의 종류에 따라.

지금 A라는 일정한 같은 빛을 비춰주는 한 이것은 달라지지 않는다는 것입니다. 그래서 ㄷ은 틀린 설명입니다. 정답은 ㄱ과 ㄴ이 맞은 3번이 되겠어요. 광전 효과의 기본적인 것을 묻고 있습니다. 13번 문제 갑시다.

13번 문제는 정상파에 대해서 묻고 있는데요, 지금 이 스피커에서 소리가 발생하고 있어요. 소리가 발생하고 있는데 A라는 관과 B라는 관을 통해서 이 관을 통과하면서요, 이 안에 정상파가 만들어졌대요.

그런데 아주 중요한 말이 나옵니다. 어떤 말이 나오냐면 기본 진동에 의한 정상파가 발생했다, 기본 진동이 무슨 말인지 반드시 기억해야 되죠?

기본 진동은요, 이 안에 정상파가 만들어져서 큰 소리가 날 때 파장이 가장 길다는 말이에요. 그렇죠?

그때 여러분 관에서 정상파가 만들어질 때 한쪽이 막혀 있고 한쪽이 트여 있으면 막힌 곳은 정상파의 마디가 오고 트인 곳은 정상파의 배가 온다는 거 다 알죠? 그것을 적용하는 거예요.

지금 여기에서는 지금 A는 한쪽이 막혀 있고요, 그렇죠? B는 둘 다 트여 있는 곳입니다. 맞죠? 한쪽 끝에 한쪽이 막힌 관 A와 양쪽이 모두 열린 관 B요. 지금 여기는요, 양쪽이 트여 있고요, 여기는 막혀 있어요.

그러면 여기에서는 정상파가 만들어질 때 마디가 오고요, 여기는 이렇게 배가 오는 정상파의 모습을 이렇게 그릴 수 있어요. 이게 기본 진동이에요. 여기는 어때요?

양쪽이 트여 있으니까 어떤 정상파를 그려놓을 수 있냐면 여기도 배, 여기도 배여야 돼요. 그러니까 이런 정상파를 그릴 수 있어야 되죠, 이런 정상파. 그렇지? 이것이 기본 진동이다.

그러면 이때는 길이가 l이니까요, 파장이 얼마냐면 마디부터 배까지는 파장이 4분의 1이다, 그렇지? 그래서 파장은 4l이 되고요. 여기는 배부터 배까지니까 배부터 배까지, 마디부터 마디까지는 반파장이잖아요.

여기에서는 파장이 A라고 표현하고 여기는 B라고 표현하고, 봅시다. 이 길이의 2배 이렇게 되겠다, 됩니까? 기본 진동을 할 때 우리가 파장의 크기를 비교할 수 있고요, 문제에서 소리의 속력은 일정하대요.

소리의 속력이라는 건 파장과 진동수를 곱해준 값인데 이 값이 일정할 때요, 지금 파장이 2:1이에요. 2:1이니까 진동수는 1:2가 되겠다, 그렇지? 여기에서 발생하는 소리가 진동수가 2배라는 것이야.

2배라고 할 때 우리 귀에 들릴 때는 한 옥타브 높은 소리로 들리게 되는 거다, 그렇지? 이러한 정보까지 우리가 이 그림을 통해서 해석할 수 있습니다. 이해할 수 있어야 돼요. 이것을 가지고 문제를 풀어가 보도록 할게요.

여기는 이제 진동수가 fA인 소리, 진동수가 fB인 소리, 이렇게. 정상파가 발생했다고 나옵니다. ㄱ부터 한 번 갑시다. 스피커에 대한 이야기인데요, 스피커라는 것은 전기 신호가 소리 신호로 바뀌는 거예요, 그렇죠?

마이크는 소리 신호가 전기 신호로 바뀌는 것이고요, ㄱ은 맞는 설명입니다. 두 번째, fA와 fB가 누가 더 크니? 우리 비교했었죠? 이때 발생하는 소리가요, 진동수가 1:2였어요. 그 진동수가 바로 소리랑 똑같아요, 그렇죠?

이 소리가 들리는 거니까, 맞아요? 그래서 1:2인 것이다. 그래서 그것에 의해서 만들어지는 정상파의 파장이 2:1인 정상파가 만들어진다고 하는 거죠. 됐죠? 그래서 ㄴ은 틀려요. fB가 fA보다 큽니다. 몇 배 커요? 2배 커요.

ㄷ이요, A, B에서 각각 큰 소리가 날 때, 이제 정상파가 만들어진 거예요. 관 속에서 정상파의 파장은, 파장은 2:1이에요. 그렇죠? 여기에서는 파장이 4l, 여기는 2l이에요. ㄷ은 뭐라고 했냐면 A가 B보다 짧다? 아니에요, 길어요.

얼마만큼 길어요? 2배 길어요. 그래서 ㄷ은 틀립니다. ㄱ만 맞네요. 정답은 1번이라는 거 확인하고 넘어갑니다. 14번 갑시다. 14번은 지금 발전 방식의 (가)~(다)를 제시하고요, 2가지 기준에 따라서 구분한 장면입니다.

한 번 구분해 봅시다. 지금 (가)~(다)는 태양광 발전, 원자력 발전, 풍력 발전. 이것을 순서 없이 제시하고 있는데요, 봅시다. 태양 전지를 사용해서 전기 에너지를 생산하고 있는가?

바로요, 이 말은 빛에너지 바로 광전 효과라는 것을 통해서 전기 에너지로 바뀌는 거죠. 그것에 대해서 '예'라고 대답할 수 있는 건 태양광 발전이다, 그렇지? 맞죠? 그다음에 열에너지를 운동 에너지로 바꾸는 과정이 필요한가?

풍력 발전 어때요? 바람을 통해서 바로 우리가 터빈이 움직이는 거죠. 그러니까 자석과 코일의 운동이 발생한다고요. 굳이 열이 발생하지 않아요. 그런데 원자력 발전이라는 것은 핵에너지를 통해서 그냥 물을 끓이잖아요.

열이 나온다고요, 그 증기. 그 증기를 가지고 터빈을 움직이는 거야. 그러니까 '예'라고 대답하는 이 (나)가요, 바로 원자력 발전이 되겠고, 바로 (다)가 풍력 발전이 되겠다. 되겠습니까?

이렇게 2가지 기준에 따라서 이 3가지 발전 방식을 구분을 했고요, 보기에서 옳은 것을 한 번 찾아봅시다. ㄱ, (가)는 날씨의 영향을 받지 않는다. (가)가 뭔데요? 태양광입니다. 그렇죠? 날씨의 영향을 받겠죠. ㄱ 틀려요.

ㄴ (나)는, (나)가 뭐죠? 원자력 발전이에요. 원자력 발전은 전자기 유도 현상을 이용해서 전자를 생산한다.

바로 이 태양광 발전을 제외한 모든 발전은 바로 전자기 유도 현상을 이용해서 전기를 생산한다고 생각하면 됩니다, 그렇죠? 그래서 맞는 얘기가 되겠고요. ㄷ, (다)는 풍력 발전이죠? 핵이 분열할 때 방출하는 에너지를 이용한다.

아닙니다. 이거 원자력 발전에 대한 것이거든요. 틀려요. 그래서 정답은 ㄴ만 맞습니다. 2번이고요. 15번 갑시다.

전자기파 A, B, C에 대한 설명이라고 했는데 우리 전자기파를 파장에 따라, 아니면 진동수에 따라서 구분할 수 있어야 되고, 이렇게. 각각의 전자기파가 어떻게 사용되고 있는지 그 사례를 반드시 기억해야 된다.

문제에서 너무 쉽게 많이 물어보고 있다는 것, 제가 여러 번 강조를 드렸습니다. 이것도 그거에 관련된 문제인데요, 한 번 봅시다.

작은 미생물을 제거할 수 있어서 살균 작용 등에 주로 이용된다는 것은, 이거 자외선에 대한 이야기죠? 자외선 여기에 있어요. 그렇지? 그다음에 인체 내부의 골격을 알아보는데 주로 쓰인다. 인체 내부의 골격, 이거 뭐죠?

X선에 대한 이야기잖아요. X선 여기에 있습니다. 그렇죠? 그다음에 열을 내는 물체에서 주로 발생한다. 사람의 몸에서도 발생하고 있죠. 그래서 리모컨 등에 이용된다.

근거리 통신할 때도 사용하는데, 이거 적외선에 대한 설명이고요, 적외선은 여기에 있어요. 여기에 가시광선이 있죠? 그다음에 γ선이 있고 여기에 전파 영역이 있습니다.

이렇게 파장에 따라 전자기파를 구분할 수 있어야 되고, 각각의 전자기파가 어떻게 사용되고 있는지 사례 중심적으로 공부하기를 바라요. ㄱ부터 갑시다. B는 γ선이다. 아니요, B는 X선이에요. 틀리고요.

ㄴ, 진공에서의 파장은, 누구를 비교했냐면 A와 B를 비교했습니다. A는 자외선, B는 X선인데요, X선이 자외선보다 파장이 짧아요. 그래서 ㄴ에서 얘기하는 것은 맞습니다. A가 B보다 길다고 표현했으니까.

ㄷ이요, 진공에서의 속력은 모든 전자기파의 속력은요, 같아요, 빛의 속력 c로 동일하다. ㄷ은 틀립니다. 정답은 2번만 맞아요, 2번이죠? 16번 갑시다.

16번은 교류 회로에서 전기 신호를 조절하고 있는 코일과 축전기에 대한 이야기입니다. 봅시다, 지금. 교류 전원 장치가 이렇게 연결되어 있고요, 여기 전류계가 있습니다. 그다음에 P예요.

코일이 들어 있는지, 그리고 축전기가 들어 있는지 아직 몰라요. 그리고 이 전기 소자에 전압계가 이렇게 병렬로 연결되어 있습니다.

이 상황이고요, 여기 걸리는 전압이 진동수에 따라 달라지는데 진동수가 점점 커짐에 따라서 전압이 점점 증가한대요. 이런 상황이 제시가 된 거예요. 지금 보세요.

문제에 나와 있지 않지만 제가 이런 문제를 풀 때는 어떻게 하자고 했냐면 저항에 전압계도 이렇게 연결을 해보자. 그렇죠? 여기 걸리는 전압은요, 이 저항에 걸리는 전압을 가지고 생각을 하셔야 돼요.

그게 아주 중요한 이야기입니다. 그래서 이 2개의 전압을 더하면 전체 전압인데 저항에 걸리는 전압이, 이렇게 표현합시다.

저항에 걸리는 전압이 증가하면 바로 이 P에 걸리는 전압이 감소하고요, 그래야 전체 전압을 더했을 때 일정한 거예요. 만약에 저항에 걸리는 전압이 감소하면 이때 P에 걸리는 전압은 증가하게 되는 거예요.

그래서 먼저 이 저항에 걸리는 전압을 살펴야 하는데 저항에 걸리는 전압은요, V는 IR이에요. 이 R은 일정해요. 그러니까 이 전류의 변화에 대해서 저항에 걸리는 전압의 크기가 결정된다는 거죠. 잘 봐요.

진동수가 커짐에 따라서 P에 걸리고 있는 전압이 커지고 있는 장면이에요. P에 걸리는 전압이 커진다고 하는 것은 저항에 걸리는 전압이 작아진다는 것을 의미하는 것이고, 그렇죠?

저항에 걸리는 전압이 작아진다는 것은 흐르는 전류가 작아진다는 거야. 됐어요? 결국 이 말은 회로 자체에 흐르는 전류가 감소하고 있구나. 이런 의미고요, 흐르는 전류가 언제 감소하죠? 전체 저항이 증가했을 때, 그렇죠?

이때예요. 진동수가 커짐에 따라 전체 저항이 증가하고 있는 거야. 2개 비교해 볼까요? 축전기 이렇게 있습니다, 그리고 코일이 이렇게 있어요. 축전기는 교류 회로에 연결하면 저항 역할을 하고요, 이 값은 2πfc분의 1이야.

이 값은 저항 역할을 하고요, 2πfL이에요. 잘 봐요. f가 커짐에 따라 저항이 증가하는 게 뭔지 보세요. f가 커지면 작아져요, 그렇죠? f가 커지면 커지네요. 그러니까 P는 누구다? 코일이구나, 이렇게 알아가는 거예요.

P는 코일이 이렇게 들어가 있는 것입니다. 이것을 바탕으로 해서 문제를 풀어가 보도록 합시다. ㄱ이요, P는 코일이다, 맞죠? ㄴ이요, 저항에 걸리는 전압을, 그러면 f1, f2일 때 코일에 걸리는 전압이 증가했잖아요.

저항에 걸리는 전압은 감소했다는 게 맞아요. 그래서 f1일 때가 f2일 때보다 크다는 거죠. ㄴ 맞습니다. ㄷ, 전류계에 측정되는 전류의 세기는 진동수가 커짐에 따라 전체 저항은 점점점 증가하고요, 흐르는 전류는 감소합니다.

그래서 f1일 때가 f2일 때보다 크다, 맞는 설명이죠. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 다 맞네요. 정답 5번입니다. 17번 문제 갑시다.

17번 문제는 화력 발전과 그리고 태양광 발전을 통해서 가정에 공기가 공급되고 있는 장면이 제시가 되고 있습니다, 그렇죠? 그리고 태양 전지는 p형 반도체와 n형 반도체를 접합해서 만들었다는 친절한 설명도 제시가 됐어요.

그리고 보기에서 옳은 것을 골라라. 우리 ㄱ부터 한 번 가볼게요. 태양 전지는 전류의 방향이 시간에 따라 바뀌는 전기를 생산한다.

아닙니다, 태양 전지는요, 이렇게 문제에 나와 있지만 n형 반도체와 p형 반도체를 접합해서 만들고요, 여기에 이제 빛을 비추어주면 이 안에 전기장이 이렇게 형성이 되면서 전자와 양공쌍이 생성이 되고요,

전자는 전기장 방향과 반대 방향, 양공은 전기장 방향으로 움직이면서 전류가 흐르는 거죠. 이렇게 생각해봐요. 여기가 (-)극이고 여기가 (+)극이에요. 이거 자체가 변하지 않아요. (+)에서 (-) 방향으로 전류가 흐르는 거예요.

p형 반도체에서 n형 반도체쪽으로. 전류 방향의 변화가 틀려요. 그래서 ㄱ이 틀리고 ㄴ, 주상 변압기에서는, 여기에 있습니다. 주상 변압기는 가정으로 공급하기 전에 전압을 조절합니다. 전압을 낮춰주는 역할을 해요.

여기를 V1, 공급되는 것을 V2. 그러면 V1이 V2보다 크죠. 뭐로 조절해요? 감은 수를 가지고 조절하는 거예요, 그렇죠? 코일의 감은 수를 가지고 N1:N2는 V1:V2예요. 맞아요? 이렇게 조절합니다. ㄴ 갑시다.

주상 변압기에서 1차 코일에 흐르는 전류의 세기는 2차 코일에 흐르는 전류의 세기보다 크다고 얘기했는데, 봐요. 이런 관계 기억할 거예요. N1:N2는 V1:V2고요, 흐르는 전류를 이야기하면 I2:I1이 됩니다. 이런 관계 기억해요?

지금 주상 변압기는 아까 말씀드렸다시피 전압을 낮춰야 해요. 여기에서는 큰 전압이 걸려 있어야 합니다. 왜냐면 이런 송전선에서 전력 손실을 줄이기 위해서 전압을, 송전 전압을 높여줘요. 그러면 흐르는 전류가 작아지겠죠?

그러면 손실 전력을 줄일 수 있거든. 높일 수 있는데 주상 변압기에서는 전압을 낮춰야 되겠지, 그렇지? 그래서 감은 수를 조절해서 전압을 낮춥니다. 그러면 크기 비교를 하면 이렇게 되죠. N1이 N2보다 커요.

그러면 V1이 V2보다 큰 거죠. 이 전압이 공급되는 거예요. 흐르는 전류는 I2가 I1보다 큰 거예요. 그래서 ㄴ에서 얘기하는 것은 틀린 겁니다. 그렇죠? 2차 코일에 흐르는 전류가 커요. ㄴ 틀리고요.

그러니까 에너지 손실이 없으면 공급되는 전력이 여기에서 이제 출력되는 전력하고 똑같은 거고요. 그래서 이런 관계식을 우리가 끌어낼 수 있었던 거예요. ㄷ 갑시다. 변전소에서 송전 전압을 높이면, 이 얘기예요.

송전 전압을 높이면요, 흐르는 전류가 작아져요, 그렇지? 흐르는 전류가 작아지면 손실되는 전력이, 손실되는 전력은 I제곱R이거든요. I가 작아지면 손실되는 전력이 작아진다고요, 그렇죠?

손실되는 전력이 작아지니까 우리 집에 공급되는 전력은 여기에서는 공급되는 게 여기에서 출력되니까 에너지 손실은 없고요, 그만큼 우리 집에 공급되니까 더 많은 전기가 공급되는 거죠. 그러니까 ㄷ은 어때요?

송전 전압을 높이면 결국 주상 변압기 1차 코일에 공급되는 전력이 증가하고, 2차 코일에 출력되는 전류가 똑같으니까. 그것도 증가하게 돼서 우리 집에 더 많은 전기가 공급될 수 있다는 거예요.

ㄷ 맞는 설명, 정답은 2번이 되겠습니다. 됐어요? 여러분들 변압기 문제를 풀 때는 항상 감은 수와 전압의 크기를 비교하면서 가셔야 되고요, 2차 코일에 흐르는 전류는 옴의 법칙을 통해서 구해요.

그리고 이 비례식에 대하서 I1을 구하는 거예요. 그 순서를 기억하기를 바랍니다. 18번입니다. 18번 조금 어려웠죠? 많이 어려웠을 거예요. 이 문제 꼼꼼하게 한 번 살펴보도록 할게요.

문제 자체를 어려워했던 친구들도 있었을 거고, 보세요. 지금 A라는 막대, B라는 막대, C라는 막대가 이렇게 겹쳐진 상태에서 수평면 위에 놓여 있습니다, 평형을 유지하면서. 그렇죠? 이 상태에서 2가지 과정을 묻고 있어요.

첫 번째 뭐냐면 위의 C 막대를 이렇게 움직입니다. 어떻게 움직이냐면 평형이 깨질 때까지 움직이는 거예요, 평형이 깨질 때까지. 그때 x2의 최댓값, 이거 구해야 하고, 그리고 그 상태에서 B라는 막대도 이렇게 움직입니다.

움직여, 언제까지? 평형이 깨질 때까지요. 그때 이 x1의 최댓값을 구하는 거예요. 그래서 문제에서 요구하는 건 뭐냐면 이 x1의 최댓값이 얼마냐?

이 x2가 최댓값을 가질 때, 그때 B도 같이 이렇게 움직이면서 평형이 깨질 때까지 움직일 때 그 x1의 최댓값. 결국 여러분 최댓값, 최솟값 문제예요, 기억나요?

최댓값, 최솟값 문제의 핵심은 어디를 회전축으로 돌아갈 것인가를 생각해야 된다는 것이에요. 두 단계로 갑니다. 첫 번째요, x2의 최댓값을 한 번 구해봅시다. 지금 누구만 움직여요? C만 움직이는 거예요, C만.

C만 움직이면서 평형이 깨진다. 어느 막대 하나라도 무너지면 평형이 깨지게 되는 것이었으니까요. 지금 A, B, C는요, 동일한 막대예요, 질량이 똑같습니다. 질량을 m이라고 표현해 볼게요. m, m, m입니다.

C를 움직여요, 길이는 얼마예요? 4L이고요. C를 움직여서 평형이 깨진다. 그러면 어디를 회전축으로 해서 돌아가게 될까요? 지금 C에 작용하는 중력은, 이 중간에 있는 거죠? 여기에 mg라는 힘이 있을 거예요. 그렇죠?

이것이 어디를 벗어나는 순간? 그래요, 여기를 벗어나는 순간, 여기를 벗어나는 순간 여기를 회전축으로 해서요, 아마 C가 이렇게 무너질 거예요. 조금이라도 이 밖으로 나오는 순간 돌림힘이 생기잖아요.

그래서 이렇게 평형이 깨질 거라고요. 그러면 이때 막대를 그려보면 이렇게 그릴 수 있는 거죠. 이렇게 왔을 때 평형이 깨지는 거고요, 이때 이 점에 무게중심이 위치할 때, mg.

이 순간은, 이 순간은 돌림힘 평형 조건을 만족하는 거야, 그렇지? 그런데 이거를 벗어나는 순간 이제 깨져버리는 거죠. 그때요, 여기부터 여기까지의 길이요. 이게 x2의 최댓값이다, 그렇지? 그러면 잘 봐요.

여기가 2L이니까, 전체 길이가 L이니까요, 이 길이는 2L이 되겠다, 그렇지? 맞아요? 그래서 x2의 최댓값은 2L이에요. 이거 하나 딱 구해놓은 상태에서 이제 x1을 갈 거예요. 이것은 고정이에요.

왜냐면 문제에서 이렇게 나왔거든요. x2가 최댓값을 가질 때 그 상황에서 x1의 최댓값을 구하라는 것입니다. 그렇지? 2L만큼 지금 C는 B 왼쪽부터 2L만큼 떨어진 곳에 놓여 있는 거예요. 그 상황을 가지고 문제에 접근해 봅시다.

이제 x1을 구하는 과정입니다. 이게 조금 어려웠어요. 잘 봐요. 머릿속에 이런 생각을 할 수 있겠다, 지금 C가 이렇게 놓여 있는 상태에서,

이렇게 놓여 있는 상태에서 이 2개는 딱 붙어 있는 상태에서 B를 움직이는 거야, 오른쪽으로. 그러면 먼저 평형이 깨지는 순간 우리가 뭐를 생각할 수 있어요? 회전축을 생각해야 한다고 이야기했죠?

제일 쉬운 생각은 그러면 B하고 C가 함께 무너질 수 있겠다는 생각이겠죠, 그렇지? 그러면 여기를 회전축으로 돌아가겠다는 생각을 처음에 했을 거예요. 누구나 다 그렇게 했을 거야, 저도 그렇게 했습니다, 저도요.

그렇게 해서 문제를 풀어가는 거죠. 그래서 x1 값을 구해본 거예요, 맞나. 그러면 잘 봐요. 여기가 회전축이라고 이야기를 했을 때, 그때 우리가 이제 이 그림을 어떻게 재구성할 수 있냐면요,

우리가 오른쪽에 그림을 다시 한 번 그려볼게요. 잘 보세요. 이렇게 그릴 수가 있다. 일단 이 A는 움직이지 않는 거예요, A는 움직이지 않으니까 이렇게 한 번 놓아봅시다. A가 받는 힘, A의 중력은 중요하지 않아요.

중요한 것은 그 위에 놓여 있는 B의 중력, C의 중력, 아마 그것에 의해서 돌아가게 될 거예요, 맞죠? A를 이렇게 놓고요, A의 길이가 4L이잖아요. 4L을 4등분 한 번 해볼게요, 4등분. 이렇게.

4등분 해볼게요, 4등분 하고, 이제 그 위에 B라는 막대와 C라는 막대가 포개져 있는 것입니다. 보세요. 지금 B라는 막대가요, 이렇게 놓이게 되면 어때요? 이렇게 놓이게 되면, 지금 이게 지금 4등분한 거니까 이게 얼마예요?

L이 되는 거죠. 우리는 이 축을 중심으로 회전할 것이라고 생각한 거예요, A의 끝이요. 맞죠? 그다음에 이것도 보세요. 지금 B라는 막대도 이렇게 4등분하게 되면 B 위에 C는요, 위치가 정해져 있잖아요.

오른쪽에 2L만큼 가 있잖아, 그렇지? 그러면 C를 그리기는 아주 쉬워요. 여기에 있는 거죠, 이렇게. C는 이렇게 있는 거야, 그렇지? 맞습니까? 이 상황을 한 번 생각해봐요. 그러면요, 여기에 무게중심이 있는 거죠, mg.

그다음에 위에 놓여 있는 B의 무게중심은 어디에 있냐면 여기에 있어요. 여기 얼마? mg. 지금 어때요? 여기 우리가 회전축으로 생각하면 이 힘에 대한 돌림힘과 이 힘에 의한 돌림힘이 지금 같은 거죠, 이 길이가 얼마?

L이니까요. 맞아요? 이때가 평형을 만족하는 최대일 때예요, 최대. 맞습니까? 이 순간이에요. C의 무게에 의한 돌림힘과 B 무게에 의한 돌림힘이 평형을 이루고 있는 상태.

이 순간, 이 순간을 지나가게 되면 이제 평형이 깨져서 B와 C가 무너지는 거죠, 맞습니까? 그래서 이 x1의 최댓값은 얼마가 되냐면 이 길이가 되는 거죠. x1은 얼마일 때? d일 때예요, d일 때. 이렇게 구하는 친구들이 있을 거예요.

그런데 문제는, 문제는요, 이 밑에 뭐도 있냐면 A도요, 수평면에 걸쳐 있어요. 밑에 수평면을 그릴 수 있어야 돼, 수평면을 한 번 그려볼까요?

이렇게 생긴 거죠, 수평면이 지금 A가 이렇게 놓여 있으면 수평면은 여기, 여기까지 이렇게 있는 거야, 수평면이.

그러면 이 상황이, 이 상황이 우리가 아까 B가 움직이는 최댓값이라고 생각했는데 이때요, A, B, C가 함께 무너질 수 있다는 생각을 해야 돼요. 만약에 우리가 지금 이 값이 최댓값이라고 했을 때 생각한다면, 보세요.

지금 수평면을 기준으로 한다면 그 위에 힘들을 이야기할 때 A의 무게도 이야기할 수 있겠다, 그렇지? A의 무게는요, 큰 무게중심은 여기부터 여기까지니까요, 무게중심 어디에 있어요? 여기에 있다, 그렇죠?

여기에 mg 이렇게 이야기할 수 있고요, 그렇죠? 여기. 이거는 누구의 무게중심이에요? B의 무게중심이죠. mg 이렇게 이야기할 수 있고, 그다음에 위에 C의 무게중심 이렇게 있습니다.

그러면 여기를 회전축으로 무너질 수 있지 않을까 하는 생각, 여기까지 가기 전에 이미 무너지는 거죠. 왜요? A에 의한 돌림힘, A 무게에 의한 돌림힘. 이 길이가 L이에요. B 무게에 의한 돌림힘 없죠?

C 무게에 의한 돌림힘은 이 길이가 2L이란 말이에요. 이게 훨씬 크잖아요. 이 힘에 의한 돌림힘이 커지기 시작하는 순간 A, B, C가 동시에 여기를 회전축으로 해서 무너진다고요. 그러니까 x1이 d가 되기 전에 무너지는 거야.

우리가 아까 회전축을 잘못 생각한 거야. 이해돼요? 회전축은 어디가 된다고 생각해야 하냐면 이 수평면의 오른쪽 축이 회전축이 돼야 해요. 그렇게 생각하면서 그림을 재구성해야 합니다. 됐어요? 어렵다, 그렇지?

그래서 한 번 재구성해서 그림을 다시 한 번 그려보면 어떤 형태의 그림이 되냐면 이렇게 여러분들 그림을 그려야 합니다. 보세요. 지금 수평면이 이렇게 있어요. 수평면이 있고 위에 A는요, 딱 고정되어 있어요, 그렇죠?

A는 고정되어 있다. A를 이거로 한 번 그려보면, 빨간색으로 한 번 그려보면 이렇게 A는 딱 고정되어 있습니다. A예요.

우리는 여기가 회전축이 돼서 돌아간다는 생각을 해야 하고, 이때 이 순간 돌림힘 평형 조건을 만족한다는 것을 통해서 x1을 구할 거야. 그 위에 B가 오른쪽으로 살짝 움직여 있는 거죠, 그렇죠?

B가 오른쪽으로 살짝 움직인 거. 이때 움직인 이 길이가 x1인 거예요. 이렇게 B 길이를 한 번 그려볼까요? 거리에 대한 정보를 이야기하면 이 값이 x1의 최댓값이다. 이 값이 얼마예요? 이 값이 x1이다. 이 값은 얼마야? 

문제에 나와 있죠? L이에요. 맞죠? 그다음에 그 위에 누가 있냐면요, 또 C가 놓여 있어요. 그런데 B하고 C는 딱 고정되어 있어, 맞죠? 딱 고정되어 있습니다.

그래서 이렇게 여기, 여기부터 해서 이렇게 C의 위치는 딱 고정된 상태입니다. 무게중심이 여기에 있는 거죠. 그렇죠? 이 값이 힘 표시하면 mg 이렇게 되고요, 길이까지 표시하면요, 이렇게 되죠.

여기부터 여기까지 길이는 지금 2L이다. 이런 정보를 우리가 알고 있죠, 그렇죠? 그다음에 거리에 대한 정보를 쭉 한 번 이야기해봅시다. 먼저 힘 표시를 한 다음에, 이 순간, 이 순간 평형이 깨지기 직전이에요.

돌림힘 평형 조건을 만족한다는 거야. 힘 표시한 다음에 거리에 대한 정보만 알면 결국 돌림힘 조건, 돌림힘 평형 조건을 이용해서 x1을 구해낼 수 있는 거야, 됐어요? 힘 표시를 한 번 해봅시다.

일단 C는 힘 표시해서 mg, 그다음에 B는 어때요? B는 여기에 무게중심이 있겠다, 그렇지? 무게중심, 얼마? mg 이렇게 표현하고요. A는 여기에 무게중심이 있겠다, 그렇지? mg. 이렇게 표현하고요, 그다음에 봐요.

이제 회전축부터 거리에 대한 이야기를 할 겁니다. 그림에서 이 거리에 대한 정보는 나와 있어요, 얼마? L이다. A의 중심에 무게중심이 있는 거죠. 그래서 회전축까지의 거리는 L이에요. 됐고요, 그다음에 이 길이는 얼마가 되냐?

여기 회전축부터 여기까지의 길이요. 여기까지의 길이는, 보세요. 여기가 L이죠. 이게 x1이에요. 그러니까 이 길이는, 이 길이는 L+x1이 되겠다, 그렇지?

거리에 대한 정보 하나 끄집어냈고 마지막 하나만 끄집어내면 돼요, 이 길이, 이 길이, 이 mg부터 회전축까지의 거리요. 이이 길이는 여기까지 여기까지가 2mg예요. 그렇죠?

이 무게중심부터 이거는 위치가 고정되어 있는 거잖아요. 이 끝까지가 2L이라고요. 거기에서 이것을 뺀 거죠? 그러니까 이 길이는 2L-, 여기예요. L+x1을 뺀 것이라는 정보를 알 수가 있죠.

이 거리에 대한 정보를 이해하는데 조금 어려웠어요. 그래서 다시 그림을 보면요, 결국 이 A 무게에 의한 힘을, 힘에 의한 반시계 방향의 돌림힘.

B 무게에 의한 돌림힘, 반시계 방향의 돌림힘을 더하면 C 무게에 의한 돌림힘, 시계 방향이죠? 이게 평형을 이루고 있기 때문에 이것이 바로 이 x1의 최댓값을 구하는 과정이다. 그 과정을 한 번 식으로 놔볼게요.

먼저 반시계 방향 돌림힘으로 한 번 놔봅시다. A 무게 mg×, 회전축부터 떨어진 거리는 L이고요, +B 무게. mg×, 그다음에 떨어진 거리는 2L에서 지금 L+x1을 빼주는 거니까요, L-x1이 되겠다, 그렇죠?

이것은 C 무게에 의한 돌림힘 mg×(L+x1)이 됩니다. 지울 수 있는 거 한 번 지워봅시다. mg 지워지고요, 그러면 남는 것은 L+L-x1은 L+x1이 됩니다. 이렇게 넘어가고 이렇게 넘어가면 되겠네요, 그렇죠?

그래서 2x1은 L 이렇게 되고요, 문제에서 요구한 x1값은 2분의 L이 되겠다. 정답은 2분의 L입니다. 이렇게 해서 구한 거예요, 몇 번이죠? 정답은 2번이 되겠네요, 2분의 L, 그렇죠? 어려웠어요.

어려웠는데 이 문제 핵심은 뭐냐면, 이 그림이죠? 이 그림의 핵심은 뭐였냐면 결국에는 회전할 때 평형이 깨지는 순간이요, 최댓값, 최솟값 문제에서는 어디를 회전축으로 돌아갈 것인가를 구하는 것이, 

그것이 중요했다고 하는 것이고, 그 회전축부터 작용하는 힘까지의 거리에 대한 것을 어떻게 표현할 수 있을까? 그것이 돌림힘 문제에서는 핵심이에요. 최댓값, 최솟값 구할 때는, 됐습니까?

조금 어려웠던 문제니까요, 이런 문제들을 몇 번 연습하기를 당부드립니다. 19번 문제 갑시다. 유체 문제입니다. 마찬가지로 우리가 지난 4회 모의고사랑 비슷했는데요, 관을 따라서 유체가 이동할 때예요.

이동하는 과정에서 먼저 관의 단면적이 달라지게 되면 유체의 속력이 달라집니다. 연속 방정식이죠, 그렇죠? 여기에 보면 관의 단면적이 3S고요, 여기는 S예요. 3:1이에요. 그럼 유속은 1:3이 되겠다, 그렇지?

그래서 여기에서 속력은 3v가 된다는 것은 어렵지 않게 알 수 있고, 이 문제에서 물어본 건 결국 v거든요. 그러면 일단 연속 방정식을 통해서 Q를 통과할 때 속력 구했으면 베르누이 법칙 써야 되겠다, 그렇지?

베르누이 법칙을 쓰면 이 점에서의 압력과 이 점에서의 압력 차이에 대한 것을 이야기할 수 있을 테고, 다음에 여기 유체 기둥에 의해서,

유체 기둥에 의한 압력까지 생각해서 P점에서의 압력과 Q점에서의 압력을 구할 수 있을 것이다. 그러면 그 차가 같은 것을 통해서 아마 v를 구할 수 있을 텐데요, 여러분 수능완성 교재에서는 조금 잘못됐어요.

여기에 6ρ라는 표현 있죠? 이거 틀린 표현입니다. 정오표를 보는 그 삭제해야 하고요, 그에 따른 정답 과정, 해설 과정 다 잘못됐어요.

여러분들한테 사과드리고요, 저의 풀이 과정을 통해서 정답이 어떻게 잘못됐는지 확인하시기를 당부드립니다. 보세요, 일단 베르누이 법칙을 한 번 써봅시다. P점과 Q점의 압력을 이야기할 때는 높이 차이가 있어요.

그러니까 우리는 여기를 기준으로 잡을 거야. 우리 기준을 잡는 이유 알죠? ρgh에 대한 부분 때문에. 그리고 이 점은 P, P라고 쓸까요? +ρgh에서 ρ가 2예요. 이런 거 실수하면 안 됩니다, 그렇지?

마치 공식으로 기억하고 있으면 안 돼요. 여기에서 밀도라고 하는 것은 이 유체의 밀도니까 2ρ가 들어가야 돼요. +2분의 1, ρ, 2ρv제곱, 이것은 이 점에서 압력, PQ라고 써봅시다. 플러스, ρgh는 0이죠?

쓰지 않아도 되고요, 2분의 1, ρ는 2ρ고요, v는 3v제곱이니까 9v제곱이 되겠습니다. 이거 정리하면 압력 차이에 대한 식이 하나 나온다, 그렇지? 봐요. 이렇게 지우고요, 9ρv제곱이 되네요.

여기도 마찬가지로 이렇게 지울 수가 있겠죠. 그러면 ρv제곱이 되고 2ρgh가 되네요. 이렇게 넘어가고 이렇게 넘어가면 어때요?

그러면 어떤 식이 만들어지냐면 P, 두 지점의 압력 차이는 이렇게 넘어오면 9ρv제곱에서 ρv제곱을 빼니까 8ρv제곱이 되고 -2ρgh가 됩니다. 압력 차이에 대한 식을 하나 구했어요.

그다음에 유체 기둥에 의한 압력을 이야기할 텐데요, 잘 봐요. 그림을 통해서 우리가 충분히 연습을 했는데, 이 점에서의 압력은 이 유체 기둥을 통해서도 구할 수 있죠, 그렇지?

여기는 대기압 있을 테고, 밀도가 2ρ인 이 유체의 기둥에 의한 압력을 더한 것이 바로 이 P점에서 압력이다, 그렇지? 그다음에요, 오른쪽이요.

Q점에서 압력은 여기 대기압 이렇게 있고요, ρ인, ρ인 유체 기둥에 의한 압력+, 2ρ인 이 유체 기둥의 압력을 더한 것이 바로 이 점에서 압력이다, 그렇죠? 맞아요? 그러면 그것을 통해서 한 번 구해볼 텐데, 봐요.

P점에서 압력과 Q점에서 압력을 구할 거예요. 그래서 그 차를 통해서, 그 차가 여기, 우리 베르누이 법칙을 통해서 구했던 이 차와 똑같아야 하니까. 그 과정에서 v를 구할 거야.

그런데 여기에서 문제의 효율성을 위해서 이렇게 생각하면 어때? 봐봐. 대기압+이 유체 기둥. 이 유체 기둥에 의한 압력은요, 이 유체 기둥에 의한 압력과 어때요? 높이가 똑같잖아요, 밀도도 똑같고, 그렇지?

이 높이가 바로 이 높이 차이가 h인데 여기 높이가 h니까요, 그렇죠? 결국에는 이 높이가 똑같아요. 그러면 이렇게 이야기할 수 있겠죠, 이 부분. 이거 더하기, 여기도 마찬가지로요, 대기압+2ρ유체 기둥, 이게 똑같아요. 그렇죠?

그다음에 여기는 플러스 뭐가 되냐면 ρ, ρ라는 밀도를 가진 유체 기둥에 의한 압력이 있어요. 얼마? ρgh가 되겠다. 이거는 2개 똑같으니까 굳이, 어차피 이거 뺀 값이, 뺀다고 결국 지워지잖아요, 이것도 지워지고. 맞아요?

어디가 더 큰 거죠? P에 대한 압력이 Q의 압력보다 커요. 그런데 해설에서 이게 또 바뀌어 나왔어. 그러니까 해설도 좀 잘못됐어요.

그래서요, 여기에서 P와 Q의 압력차를 식으로 표현해보면 PQ는, 이거는 결국 다 지워져 버리고요, 그렇죠? 얼마만큼? ρgh만큼이요. 그렇죠? 이만큼 차이가 난다. 여기에 마이너스 이렇게 해야 되겠다, 그렇지? 마이너스. 맞습니까?

여기에서 이거를 뺀 거예요. 여기에서 이거를 빼게 되면 -ρgh가 되겠다, 그렇죠? 이 말은 뭐죠? 여기의 압력에다가 이거를 더한 것이 이제 여기 똑같은 거죠. PP-PQ는 이만큼이에요.

왜 지금 마이너스까지 굳이 쓰면 했냐는 것은 이 2개의 식이 좌변이 똑같잖아요. 우변도 똑같으니까, 그 과정을 이해하자는 거예요. 그러면 우변도 똑같으니까요, 식이 어떻게 되냐면, 잘 봐요.

베르누이 법칙을 통해서 구했던 P점과 Q점의 압력차는 8ρv제곱-2ρgh였고요, 그다음에 유체 기둥에 의한 압력을 구하고 그 차이를 구했더니 -ρgh. 그렇죠?

이 말은 지금 이렇게 넘기고, 그래서 여기 v 구할 수 있지 않을까요, 그렇죠? v 구하면 8ρv제곱은 넘어가면요, 얼마가 됩니까? ρgh가 되네요. 양변은 지울 수 있는 거 ρ 지우고, 그렇지? 

그러면 v제곱은 8분의 gh가 되고요, v는 루트8분의 gh가 됩니다. 이렇게 구하는 거죠. 그렇죠? 이렇게 구하는 것입니다. 그러니까 여기에서는 아까 우리가 P점과 Q점을 압력을 비교할 때, 그렇지?

사실 어디 압력이 더 크냐면 여기의 압력이, Q의 압력이 더 크네요, 그렇죠? 얼마만큼 더 크냐면 ρgh만큼 더 큰 거예요. 그래서 P에서 Q를 빼게 되면 우리가 이러한 마이너스 값이 나오게 되는 거야. 맞죠?

굳이 P에서 Q를 뺀 이유는 이 좌변을 통해서 통일하게 만들기 위해서고요. 그것을 통해서 우변도 같으니까 그것을 통해서 v값도 구한 거예요, 되겠습니까? 그래서 우리가 구해보면 v는 루트8분의 gh가 되고요, 정답은 1번입니다.

뒤에 정답은 4번이라고 나오죠? 이거 잘못된 정답이고요, 1번이 맞는 정답이 되겠습니다. 수정해주시기를 당부드립니다. 이렇게 해서 19번 문제 해결했고 마지막 20번 문제 갑시다. 20번 문제는 열역학 법칙에 대한 것입니다. 

지금 2가지 과정에서요, 하나는 똑같은 열을 공급하고 있고요, 두 번째는 여기에서는 압력이 일정하게 유지가 되는 상황에서 부피가 커지고 있고,

여기에서는 부피가 일정하게 된 상태에서 지금 열을 공급하고 있는 상황이에요, 그렇죠? 그래서 정압 과정이고요, 압력이 일정하고 여기는 정적 과정이죠, 부피가 일정해요. 그런데 똑같은 열을 공급하고 있습니다. 되겠죠?

그러면 여기에서 열역학 제1법칙을 써보면 Q는 ΔU+W가 됩니다. 그렇죠? 여기에서는요, Q는 ΔU+W가 되는데 일을 하지 않아요, 부피 변화가 없어요. 이게 0이에요. 공급해주는 열이 전부 다 내부 에너지로 사용이 됩니다.

그러면 지금 문제에서는 원래 상태에서는 둘이 온도도 똑같고 부피도 똑같고 양도 똑같고 다 똑같은 상황이었어요.

그 상황에서 Q를 공급해준 거야. 그리고 문제에서 요구하는 것들은, 문제에서 요구한 것은 (가)가 (나)보다 큰 값을 구하라, 그렇죠? 피스톤이 이렇게 움직여 정지했을 거예요. 그 상황을 비교하면서 (가)가 (나)보다 큰 것이 뭐냐?

우리 ㄱ부터 한 번 가봅시다. 압력은 어때요? 여기는 압력이 일정하게 보존되면서 압력이 일정하게 유지되면서 부피도 커지고 지금 내부 에너지도 증가하는 과정이고, 그런데 여기는 어때요?

지금 공급해주는 열이 전부 다 내부 에너지의 변화가 된다니까요. 압력 변화 어렵다고요? 한 번 생각해봐요. 우리가 PV 그래프를 그리면 좀 더 명확해질까? 지금 처음에 출발이 똑같았어. 이 점이야, 그렇지?

똑같았는데 (가)는요, 압력이 일정하게 유지가 되면서 부피가 팽창하고 있어요, 온도도 높아지고. 그러니까 이렇게 간 거야, 여기가 (가)예요, 그렇죠? 그런데 (나)는 부피가 일정하게 유지가 되면서요, 온도가 올라간 거예요.

그러니까 이렇게 간 거죠. 이게 (나)예요. 그러면 ㄱ에서 얘기한 압력의 변화, 압력은, (가)는 압력이 똑같은데 (나)는 압력이 커졌잖아요, 그렇지? 그래서 ㄱ은 틀리고요.

내부 에너지는 당연히 원래 온도가 똑같았는데 여기에서는 공급해주는 열이 전부 내부 에너지의 변화가 됐어요. 그러니까 여기 내부 에너지가 크겠죠? 즉 온도가 높아요. 그렇죠? 그래서 ㄴ도 틀립니다. 기체가 피스톤에 한 일.

여기에서는 일이 0이에요, 부피 변화가 없으니까. 여기니까 일을 했잖아요. 그렇죠? 그래서 그것은 (가)가 (나)보다 더 크다, ㄷ은 맞는 얘기가 되겠습니다. 정답은 2번이 되겠네요. 그래서 20번 문제까지 다 풀어봤습니다.

아마 18번 문제였나요? 돌림힘 평형 제가 조금 어려웠을 텐데 우리가 이것은 못할 문제는 아니야, 최댓값에 대한 문제니까 충분히 할 수 있다고 생각하고 우리에게 필요한 것은 반복이라는 말을 마지막으로 드리고 싶습니다.

이렇게 해서요, 수능완성 40개의 강의가 다 마무리가 됐습니다. 아직 부족하다고 느껴지는 것은 아직 채워지지 않았다는 것을 여러분 꼭 기억하시고요,

남은 기간 동안에 그 반복이라는 과정을 통해서 꼭 여러분들이 원하는 목표로 하는 점수를 받기를 캡틴은 진심으로 응원하겠습니다.

그리고요, 우리 마지막에 또 다른 강좌에서, 또 다른 정리를 통해서 여러분들의 마무리 학습을 돕기를 저 간절히 바라고, 그렇게 되기를 바라고요, 그때 또 만나도록 합시다.

함께 해주신 여러분에게 정말 감사드리면서 여러분들의 건승을 기원하겠습니다. 지금까지 캡틴이었습니다. 감사합니다.

. 




