학생 여러분, 안녕하세요? 여러분의 광쌤, 이광조입니다. 오늘 이제 시공간과 우주 후반부 문제 풀 첫 번째 시간이죠? 그래서 이 대단원, 1단원의 모든 문제 풀어 보도록 하겠습니다. 

이렇게 해서 마무리가 다 되네요. 그렇죠? 우선 첫 번째로 지난 시간에 선생님이 핵에 대한 얘기하면서 방사선에 대한 내용 그렇죠? 그 부분을 좀 정리하고 그다음에 문제 풀이 이어 갈 건데요.

기본적으로 이제 불안정한, 방사선이라는 게 뭐냐 하면 불안정한 원소가 안정된 원소로 변하면서 방출하는 전자기파 또는 입자, 이렇게 돼 있죠? 쉽게 말하면 핵이 분열되잖아요. 

그럼 핵을 구성하는 게 뭐죠? 양성자와 그다음에 중성자. 이런 거잖아요. 그렇죠? 양성자, 중성자 걔네들이 어떻게 된다? 쏟아져 나온다는 거죠. 물론 이제 원소가 분열이 되기 때문에 

거기 있는 전자들도 나올 수 있다는 거죠. 그러니까 걔네들이 쏟아져 나오는 것을 우리가 방사선이라고 하는 겁니다. 그런데 걔네들 에너지가 많이 가지고 있기 때문에 그걸 우리가 쪼이게

되면 굉장히 몸에는 해로운 거죠. 그렇죠? 그리고 여기 보면 이런 방사선, 쉽게 말하면 이런 방사선을 낼 수 있는 그러한 능력을 가지고 있는 애를 우리가 방사능 물질, 이렇게 얘기하는 거고요.

그 방사능 물질 통해서 나오는 그 입자들 혹은 전자기파를 우리가 방사선이라고 얘기한다. 상식적으로 접근하면 되는 내용입니다. 그러니까 설령 우리가 실험을 할 때 여기서 우리가 

기본적으로 α, α선, β선, γ선 이렇게 나타내는데 처음에 이게 뭔지 몰랐어요. 뭔지 몰랐는데 뭔가가 나온다는 거죠. 그래서 이제 이름을 붙이기에 뭔지 모르니까 그냥 순서대로 α, β, γ

이렇게 나온 거거든요? 그러면서 중요한 것 중의 하나가 누가 제일 위험할까? 상식적으로 한번 생각해 보죠. 누가 제일? 그러니까 쉽게 말하면 이거죠. 투과력이 누가 가장 셀까? 이거죠,

뚫고 지나가는 것? 그럼 누가 제일 셀까요? 여기 그림이 벌써 나와서 이거 벌써 끝난 내용인데, 사실은 이제 감마레이(gamma ray) 쉽게 말하면 이 γ선이 가장 투과력이 세고요. 

그리고 제일 위험합니다. 이건 이제 여러분들 세포의 핵까지 뚫고 들어가서 다 뒤집어엎어 놔요. 그래서 여러분 유전자 배열 이런 것 다 뒤집어엎어 놔서 기형아 형성되기도 하고 뭐 단번에

많이 쬐면 그 자리에서 사망이고요. 바로 이런 내용이고 그다음 β선, α선 이렇게 되는데, 사실 투과력으로 보게 되면 이런 순으로 감마레이가, 쉽게 말하면 γ선이 가장 세고 그다음에 

β선, 그다음 α선 이렇게 됩니다. 그럼 여기 보면 알겠지만, 이렇게 우리가 이해할 수 있어요. 순서대로 발견된 순서대로 하면 누구부터일까요? α, β, γ겠죠. 아니면 처음에 얘가 안 발견됐는데

얘를 이름을 못 지어서 β라고 한 건데, 처음에 얘가 없었으면 그냥 얘가 α가 됐을 거 아니에요. 그러니까 α, β, γ 순서니까 이거예요. 어떤 용기에다가 방사선 물질이 들어왔다고 해 보죠. 

그런데 얘가 뚫고 나가 버리면 우리가 그것 관찰할 수 없는 겁니다. 그런데 얘가 여기에서 뭔가 발견됐다는 거죠? 그러니까 여기서 발견된 애를 먼저 발견한 거죠. 

그래서 α선이 가장 투과력이 낮기 때문에 여기서 발견된 것이고 그다음에 다 뚫고 나갔어요. 그다음에 이제 우리가 더 이제 조사를 해 보는 거죠? 예를 들어서 선생님이 쉽게 표현하면

그릇을 더 넓혀 봤어요. 그랬더니 어떻게 되느냐? 그다음 얘가 똥 하고 나왔어요, 나머지는 다 통과되고. 그걸 이제 β선이라고 하는 것이고 그다음 나머지 것을 더 넓히면 그때 γ선을 우리가 

발견했다. 이렇게 생각하면 되는 겁니다. 그러니까 순서대로 이렇게 갔기 때문에 가장 뭐? 투과력이 센 애가 발견하기가 어렵겠죠? 그렇죠? 그렇기 때문에 얘가 투과력이 세고 그다음에

이렇게 순서대로 가면 되겠습니다. 그러면 얘네들의 정체를 조금 알아 둘 필요가 있어요. α선이라고 하는 것, 이건 뭐냐 하면 헬륨 원자핵입니다, 헬륨. 그러니까 헬륨이라는 것은 원자잖아요. 

그렇죠, 원자. 거기에 전자도 돌고 있는데 그것의 핵만을 얘기하는 겁니다. 그래서 얘는 결국에는 원자핵이기 때문에 플러스 전기를 띠고 있죠. 그렇죠? 그리고 원자핵이기 때문에 어떻습니까?

무겁습니다. 그 특징이 바로 여기 고스란히 나타나게 돼 있어요. 그다음에 β선이라는 것은 바로 뭐냐 하면 전자예요, 전자, 전자, 여러분 알고 있는 전자. 그래서 얘는 마이너스죠. 

그리고 가볍습니다. 그다음에 여기 감마레이라는 것, 감마레이라는 건 뭐냐 하면 이건 전자기파예요. 그래서 우리가 뒤에 자세히 전자기파에 대한 내용 살펴보겠는데 여기서 보게 되면

이제 실험을 해 보는 거죠. 방사선이 이렇게 세 가지가 나오는데 여기다가 전극을 쉽게 말하면 전압을 걸어 줘서 플러스, 마이너스를 대전시키는 거죠? 그럼 α선 같은 경우는 어떻게 된다?

플러스이기 때문에 마이너스 쪽으로 휜다는 거예요, 전기를 띠기 때문에. 됐죠? 그다음에 β선 같은 건 전자이기 때문에 플러스 쪽으로 휜다는 거죠. 그런데 여기서 보면 재미있는 것은

얘네들의 휜 궤적을 보게 되면 a는 덜 휘지만, b는. 아, α는 덜 휘지만 β는 화끈하게 휘죠. 그 이유는 뭐다? 얘가 질량이 굉장히 크죠, 핵이기 때문에. 그렇죠?

질량이 크고 얘는 질량이 작기 때문에 같은 힘을 우리가 작용했다고 하더라도 이 지금 질량이 큰 애는 그 궤도, 원래 가고자 하는 그 궤도를 적게 트는 거고요. 얘는 어떻게 됩니까?

가벼우니까 그냥 휙 꺾어 버리는 거예요. 그래서 이러한 특성을 알 수 있다는 거죠. 이왕 말 나온 김에 이 부분을 좀 우리가 정리하고 넘어가 보도록 하죠. 기본적으로 우리가 그럼 이제

이것을 핵에 대한 표현으로 좀 나눠서 얘기해 볼 수 있겠습니다. 우선은 이렇게 한번 할 수 있겠죠. 중성자라는 것 있죠, 중성자. 여기서부터 체크를 한번 해 볼게요. 

중성자라는 것은 이제 우리가 핵적인 표현으로 나타내면 이렇게 나타낼 수 있죠. 양성자는 0이고 질량은 1이다, 중성자 자체를. 이렇게 표현할 수 있겠죠? 그다음에 양성자라는 것은 어떻게

표현할 수 있겠습니까? 그렇죠. 이렇게 표현할 수 있겠죠. 양성자는 양성자 하나고 그다음에 질량은 1이죠, 얘 자체도 질량에 포함되니까. 그다음에 α선이라는 것 아까도 얘기했지만

우리가 헬륨 원자핵으로 나타낼 수 있는 거고요. 그다음에 β선이라는 건 전자예요. 그럼 전자는 어떻게 표현할 수 있습니까? -1의 전기를 띠죠. 그럼 음의 전기를 띠고 있기 때문에 이걸 우리가

핵적인 표현을 쓰면 이렇게 표현할 수 있어요. 보세요, -1. -1을 띠고 대신에 뭐? 질량은 0이다. 이렇게 표현할 수 있는 거죠. 되겠습니까? 그다음에 전자기파 이렇게 이건 이제 전자기파로

그냥 나타내면 돼요. 이렇게 정리해 두면 되겠어요. 그래서 여러분 이게 뭐 우리 교재가 240쪽이기 때문에 여기다가 정리를 해 두든가 해서 이렇게 정리해 두면 이제 여러분들 문제 풀이할

때도 이런 것들이 이제 종종 나오거든요? 그럼 이것에 대한 것이 쉽게 접근이 되겠죠. 그럼 우리가 한번 연습 삼아서 이거 한번 볼까요? 67페이지를 보게 되면 우리가 이제

베타 디케이(beta decay)라고 있어요. 그렇죠, β가. 이게 쉽게 말하면 이거, 이거, 이거 베타 디케이 여기 보면 이거예요. 우선은 중성자가 양성자로 변하고 그다음에 전자가 튀어나옵니다. 

그리고 중성, 반중성미자가 튀어나온다. 이게 이제 베타 디케이거든요? 그럼 이걸 우리가 나타내게 되면 보세요. 중성자니까 0, 1이죠. 그리고 양성자니까 어떻게 됩니까? 1, 1입니다.

전자는 어떻게 표현할 수 있다? 그렇죠. 이것은 어떻게? -1, 0으로 표현할 수 있다고 그랬죠. 그리고 중성, 이거 중성미립자 이것 중성미립자는 어떻게 된다? 어떻게 됩니까?

중성이니까 전기도 안 띠고 그다음에 질량도 없어요, 얘들은. 가볍다. 렙톤(lepton)이잖아요, 얘들 렙톤. 가벼우니까 질량들이 없단 말이에요. 그럼 반응 전의 전하량 보세요. 

여기 0이죠. 그럼 반응 후의 전하량 어떻게 된다? 1-1이고 0이니까 0 되죠. 맞죠? 보존되는 거죠? 그다음 여기 보면 뭐죠? 질량수 1, 그다음에 반응 후에는 1+0+0이니까 역시 1, 그럼 이것도

그냥 나타내면 1+(-1)+0이니까 0, 0, 1 딱 맞아떨어지죠. 이런 식으로 표현할 수 있다는 겁니다. 한 가지 선생님이 예를 하나 더 들어 보면 이건 몰라도 좋은 거지만 이런 베타 디케이가 

있어요. 선생님도 이거 안 외웁니다. 넵투늄(neptunium)이라고 있대요, 넵투늄. 이렇게 씁니다. 넵투늄이고 번호가 93, 그리고 질량수는 239예요. 이걸 이제 베타 디케이로 표현하는 거죠?

베타 디케이로 표현하면 얘가 무엇으로 되느냐 하면 94에 238에, 238이 되면 안 되는데? 그렇지. 239가 돼야지. 똑같아야 됩니다. 이게 똑같아야 돼요. 플루토늄이 되고요. 

그다음에 아까 말했던 전자가 튀어나오고 그다음에 중성미립자, 쉽게 말하면 중성미립자, 이것 반중성미자, 중성미자가 튀어나온다. 이게 이제 베타 디케이, 그럼 왜 그러느냐 하면 보세요. 

원래 베타 디케이의 특징은 중성자가 양성자가 되고 전자 하나가 튀어나오고 중성, 쉽게 말하면 미립자, 중성미자가 튀어나온다고 그랬잖아요? 그럼 여기 보세요. 여기서 지금 중성자 하나가

양성자로 바뀌는 거예요. 그러면 중성자 하나가 줄어야 되겠죠. 그러면 양성자 하나가 늘어야 됩니다. 그게 바로 이 그림이에요. 그래서 이게 어떻게 되느냐 하면 이게 아까 어떻게 됐니?

93이었죠? 그래서 얘가 하나가 는 거예요. 그런데 얘가 하나 줄었어요. 줄지만 결국엔 양성자가 하나 늘었기 때문에 질량수는 변함이 없는 거죠. 그래서 이게 바로 베타 디케이를 표현한 

겁니다. 베타 디케이를 볼 때는 원래 기존 원자 여기 있는 이 원자 번호가 하나가 늘지만, 질량수는 변함이 없어야 되고요. 그다음에 전자가 하나 튀어나오고 중성미자 튀어나온다.

이렇게 되면 베타 디케이를 설명하는 그러한. 뭐 다양하게 많아요. 그런데 그중에 하나만 선생님이 이제 나타낸 거니까 한번 거기다 적어 놓고 한번 보면 되겠어요. 

그래서 여기서 나온 전자는 원자핵 주변을 돌고 있는 전자가 아니라 핵 속에서 중성자가 양성자로 되면서 거기서 전자가 만들어져서 튀어나오는 거예요. 그러니까 원자핵 주변에 돌고 있는

전자가 아니라 핵 속에서 전자가 발생되는 겁니다. 아시겠죠? 이것이 바로 베타 디케이라는 것, 이런 것 하나씩 써 놓고 밖에서 TV 같은 것 볼 때 엄마가 '너는 공부 안 하고 TV만 보니?'

그러면 이제 이런 것 한 번씩 써 놓은 것 엄마한테 물어봐요. '엄마.' 걱정된 눈빛으로 '이게 베타 디케이를 하게 되면 이게 왜 이렇게 지금 양성자가 하나 늘었는데 왜 지금 질량수는 변함이

없는지 모르겠어.' 그러면 엄마가 '어, 내가 지금 부엌에다가 국을 올려놓고 내 정신 좀 봐. 그냥 왔네.' 이러면서 어머니가 도망가시거든요? 잘 이용해 보기 바랍니다. 아시겠죠?

그렇게 해서 이제 이렇게 정리해 두면 되겠고요. 그럼 문제들 한번 풀어 보도록 할게요. 칠판을 좀 정리하고 문제를 풀어 보겠습니다. 여기 있는 문제들은 선생님이 앞서도 말씀드렸지만,

어렵지가 않아요. 어렵지가 않고 어떤 단편적인 지식들을 물을 수밖에 없기 때문에 내신 실력 문제 243쪽 좀 이게 쪽수를 교재 쪽수를 왔다 갔다 하는데 지금 선생님이 먼저 푸는 문제들이

조금 좀 중요도가 있는 문제들을 먼저 풀고요. 그다음에 다음 문제들은 조금 이제 간단한 문제들 뒤로 갈수록 그렇게 풀어 보도록 하겠습니다. 243쪽이죠. 그림은 원자핵을 이루고 있는

두 종류의 입자 '가', '나'의 구성을 나타낸 것이다. 딱 보면 '가'는 업(up), 다운(down), 업이죠? 이거 양성자란 얘기고요. 그렇죠? 프로톤 얘기고 그다음에 이것은 다운, 업, 다운이니까 

뉴트론 그렇죠, 여러분들? 중성자란 얘기죠. 양성자, 중성자. '가', '나'의 질량은 큰 차이가 없다. 질량은 둘 다 똑같아. 1식입니다. 그렇죠, 질량수는. 그래서 질량은 큰 차이 없다.

맞는 내용 되겠고요. '가'는 전기적인 성질을 나타내지 않는다고 돼 있습니다. 이거 프로톤이잖아요. 이건 +1이잖아요. 그렇죠? 이거 계산해 보면 +1 나오고 이것은 0 나오죠. 그렇죠?

해 볼까요? 이것 +⅔고요, 업 쿼크는. 다운 쿼크는 -⅓이죠? ⅔+⅔ 더하면 3분의4에다가 그다음에 -⅓ 하면 1 되죠? 그다음 얘는 ⅔에다가 -⅓-⅓ 하면

결국에는 0이 돼 버리잖아요. 그렇죠? 그래서 우리 이제 쓰면 또 이렇게 쓸 수 있다. 우리가 이제 핵 표기를 배웠으니까 또 배운 건 써먹어 봐야 되잖아요. 그렇죠? 이렇게 쓸 수 있는 거죠. 

그래서 '가'는 전기적인 성질을 나타내지 않는다. 이거 잘못된 거고요. '나'가 이제 전기적인 성질이 없고 우라늄 핵분열 시 방출되는 물질은 '나'다. 그렇죠? 중성자 나오잖아요. 

이게 바로 이 내용입니다. 그래서 'ㄷ'도 맞는 내용이어서 정답은 'ㄱ'과 'ㄷ'이 정답이 되겠습니다. 다음에 2번 문제 보도록 할게요. 이 그래프 굉장히 중요하다고 그랬죠?

여러분들 이거 잘 안 다루지만 사실은 이 그래프가 핵심입니다, 우리가 핵물리에 대해서는. 여기에 대한 지금 핵자당 결합 에너지를 질량수에 따라 나타낸 그래프다.

이에 대한 해석으로 옳은 것은? 이런 문제인데요. 한번 볼까요? 보기 보면 철의 핵자당 결합 에너지가 가장 크다. 이게 지금 결합 에너지라고 그랬잖아요. 그럼 철이 가장 높죠?

그래서 결합 에너지가 가장 크다. 이건 이제 우리말로 표현하면 뭐라고요? 가장 안정적인 핵이라는 얘기죠. 그렇죠? 그래서 철이라는 원소가 가장 안정적인 핵이고 모두의 부러움을 받는, 

우리 핵 세상에서는 가장 되고 싶어 하는 그런 바로 위치에 해당하는 그런 겁니다. 그래서 이거 맞는 내용 되겠고 'ㄴ', 수소보다 헬륨의 핵자당 결합 에너지가 크다. 

수소에 대한 것 여기 보면 결합 에너지 이만큼이죠. 여기 보이죠, 이만큼, 이만큼. 헬륨은 이만큼이에요. 그렇죠? 그냥 이거 읽기만 하면 되는 그런 문제가 되겠네요. 그래서 결합 에너지는

수소보다 헬륨의 핵자당 결합 에너지가 크다. 그렇죠. 맞는 내용 되겠고 우라늄의 핵분열이 수소 핵융합 반응보다 질량 대비 발생되는 에너지가 크다고 그랬는데 이거 그래프 보게 되면

얘네들은 결합으로 함으로써 얼마만큼? 결합을 해서 질량수를 늘림으로 해서 이 기울기가 이거라고 그랬잖아요. 점프를 이렇게 한다는 거죠. 얘네들이 결합을 해서 이만큼의 결합 에너지가

올라간다고 하면 얘네들은 덩어리, 덩치들이 다이어트를 해서 쪼개짐으로 해서 결합 에너지가 높아진다고 그랬죠. 그럼 쪼개져서 만약에 바륨과 크립톤으로 나눠 주면 예를 들어서 이만큼

올라가는 거잖아요? 그래서 결합 에너지 자체는 융합이 훨씬 더 크다. 이게 바로 그걸 나타낸다고 했습니다. 그래서 우라늄의 핵분열이 수소 핵융합 반응보다, 그러니까 분열이 융합보다 

질량 대비 발생되는 에너지가 크다고 했는데 잘못됐죠. 작다고 돼 있습니다. 작은 게 맞죠? 그래서 정답은 'ㄱ'과 'ㄴ'이 되겠네요. 지금 여기 푸는 문제가 선생님이 먼저 푸는 문제가 굉장히

중요한 문제들입니다. 그래서 이 문제들을 먼저 우선 꼭 좀 주의 깊게 같은 문제라도 좀 보기 바라겠어요. 그다음에 그다음 73쪽으로 한번 넘어가서 우리가 이제 기본 입자에 관한 문제들

한번 풀어 볼게요. 73쪽으로 넘어가면 그렇죠? 5번 문제입니다. 그림은 원자핵을 구성하고 있는 핵자인 양성자와 중성자의 결합 모형과 핵자를 구성하고 있는 쿼크의 모습을 나타낸 것이다. 

이제 우리가 핵물리까지 했기 때문에 이제 쿼크나 이제 기본 입자들, 이런 것들은 쉬운 내용이 돼 버립니다. 보게 되면 원자핵에서 핵자들이 안정하게 결합하고 있는 것은 서로에게 작용하는

전기력보다 뭐다? 강한 상호 작용, 강력이 크기 때문이다. 맞는 내용이죠? 본드라고 그랬잖아요, 사실은 얘네들이. 얘네들을 딱 이렇게 묶어 주고 있다는 거죠. 

그래서 그런데 얘네들이 한계가 있다. 그렇죠. 양성자들이 너무 많으면 얘네들을 이제 컨트롤을 못하겠죠? 그러니까 여러분들 주기율표 펴고 방사선 동위 원소가 뒤에 따로 나와 있어요.

걔들 보세요. 대부분 원자 번호들이 큽니다. 원자 번호가 크다는 얘기는 뭐다? 그 원자핵 속의 양성자가 굉장히 많죠. 물론 중성자들도 많지만, 워낙 양성자들이 많아지다 보니까 얘네들이 뭐?

결합을 강력으로 결합력을 유지하기가 힘든 거예요. 그래서 이제 걔네들이 분열하기 시작하는 거죠. 방사능 원소들이 되는 겁니다. 되겠죠? 그다음에 원자핵에서 베타 붕괴가 일어날 때

관여하는 힘을 약한 상호 작용이라 하며 이는 중력보다 작은 힘이라고 그랬는데, 베타 붕괴가 일어나는 것은 우리가 약한 상호 작용이 맞죠, 베타 붕괴를 통해서 이게 약학 상호 작용을

베타 붕괴로 우리가 설명을 하기 때문에. 그런데 문제는 중력보다 작은 힘 아니에요. 중력이 제일 작다니까요. 중력보다 작은 힘 아니다. 그래서 이것 'ㄴ' 잘못된 내용 되겠고요.

그다음 'ㄷ', 원자핵을 구성하는 양성자는 업 쿼크 두 개와 다운 쿼크 한 개로 이뤄져 있으며 전하량은 +e라고 돼 있죠? 원자핵을 구성하는 양성자에서 말했습니다.

양성자는 여러분 알겠죠? 업, 다운, 업, 다운, 업, 다운에서 앞에 부분이라고 그랬잖아요? 그럼 업 쿼크 두 개랑 그다음에 다운 쿼크 하나고 얘네들 계산해 보면 아까 +1이었죠?

그걸 우리가 +e, 단위, 단위 전하 e로 나타내기 때문에 맞는 내용 돼서 정답은 'ㄱ'과 'ㄷ'이 정답이 되겠네요. 그다음 문제 한번 볼게요. 6번 문제입니다, 6번 문제. 

표는 미국 과학자 겔만이 제안한 표준 모형을 나타낸 것이다. 이것 뭐 이름은 중요한 게 아니고요. 표준 모형에서 물질을 구성하는 기본 입자와 그들 사이의 상호 작용력, 그리고 매개 입자를

제안하고 있다. 이렇게 돼 있는데 여기서 보면 이걸 이렇게 자꾸 붙여 놔서 여러분들이 자꾸 혼동하는데, 이거 분리해서 생각하세요. 그냥 이제 쉽게 말하면 이겁니다. 

이렇게 따로 놓아서 보면 이거 지금 기본 입자들을 설명한 거고요, 쿼크와 렙톤들. 그다음 여기는 매개 입자들 따로 그다음 이것에 관련된 것 이렇게 따로 생각하면 되겠어요. 

그러면 문제 한번 풀어 볼게요. ①번, 쿼크는 핵자를 구성하는 기본 입자로 양성자, 중성자, 중간자를 구성할 수 있다고 돼 있습니다. 여기서도 이제 약간 오버된 문제죠?

양성자, 중성자는 쿼크로 돼 있는 것 알죠? '업, 다운, 업' 그게 양성자, '다운, 업, 다운'이 중성자 여기까지는 됐는데 중간자라고 있어요. 이거 이제 안 나온 내용인데 문제를 통해서 한번

살펴보죠. 중간자라는 것도 있어요. 그것도 쿼크로 만들어집니다. 이제 우리가 기본적으로 양성자나 중성자는 쿼크가 세 개가 필요하잖아요? 그런데 중간자는 쿼크가 두 개가 필요합니다. 

그래서 두 개로 이제 중간자를 만든다. 이 정도 상식으로 알아 두면 될 것 같아요. 그다음 ②번, 대부분의 기본 입자들에게는 반입자가 존재하며. 이것도 이제 약간 오버된 내용입니다. 

실제로 반입자라는 게 이제 나오죠? 그런데 이제 기본 입자와 질량만 다를 뿐 기본적인 성질은 같다고 그랬는데 반입자는 뭐냐 하면 이거예요. 말 그대로 입자가 파티클(particle)이잖아요?

안티파티클이에요, 안티, 반대적인. 중요한 건 전자는 이렇게 돼 있죠? 이 전자에 반입자가 있어요. 그건 뭐냐 하면 양전자라고 그래요. 그러니까 전자랑 똑같은데 전기적인 성질만 반대적인

성질을 띠는 것, 그걸 우리가 반입자라고 합니다. 그러니까 여기 문제가 잘못된 게 뭐냐 하면, 보기 선택지가 잘못된 게 '질량만 다를 뿐'이 아니라 질량도 완전히 똑같은데 기본적인 성질이

아니라 쉽게 말하면 전기적인 성질이죠. 그것이 다른 걸 우리가 반입자라고 해요, 반입자. 아시겠죠? 그래서 이것도 이 문제를 통해서 한번 살펴보면 되겠어요. 질량은 같고 전하량만

반대인 입자들 관계를 우리가 반입자라고 한다. 그래서 이게 잘못돼서 ②번 틀린 것이고 그다음 ③번, 쿼크와 쿼크 사이의 상호 작용력은 강한 상호 작용으로 글루온(gluon)이 매개 물질로 관여하고 

있다. 맞죠. 두 가지만 여러분 기억하고 있으면 나머지는 쉽다고 그랬잖아요. 뭐냐 하면 첫 번째로 전하를 띠고 있는 전기적인 건 뭐라고 그랬죠? 광자라고 그랬죠. 

광자가 매개 입자라고 했습니다. 그렇죠? 그다음에 핵과 관련된 것 쿼크들 간에, 쿼크들 간에 상호 작용은 바로 뭐라고 그랬습니까? 그렇죠. 글루온이라고 그랬습니다, 본드, 본드.

그 두 가지만 알면 나머지 중력자라는 것은 모든 입자에 해당하는데 그래비톤(graviton)이라고 그랬는데 이것은 여러분 발견됐다, 안 됐다? 안 됐다고 했잖아요. 그렇죠? 

발견이 안 됐어요. 그다음에 마지막은 다 광자를 제외한 그렇죠? 광자를 제외한 나머지 모든 입자는 이제 악력에 해당하는 건데, W+, W-, 그다음에 제트보손 해서 그냥 나머지 것 다 그냥

두루룩 해서 그냥 맡겨 버리면 되는 겁니다. 아시겠죠? 그래서 이 두 가지 전자기력과 그다음 쿼크만 정확하게 알고 있으면 문제 푸는 것은 크게 지장이 없어요. 그래서 쿼크와 쿼크 사이에

상호 작용력은 강한 상호 작용으로 글루온이 매개 물질로 관여하고 있다. 맞는 내용 되겠고 ④번, 전자와 쿼크 사이에 작용하는 상호 작용에는 광자가 매개 물질로 관여하고 있다. 

전자 뭐예요? 마이너스죠. 쿼크 뭐예요? 걔네들이 양성자 만들고 그러면 어떻게 됩니까? 플러스 만들죠. 그렇죠? 그렇기 때문에 얘네들은 전자기력을 작용할 수 있겠죠.

그래서 매개 물질로 광자가 작용하고 있다. 맞는 내용 됩니다. 그러니까 이게 명확하게만 여러분들이 정리해 두게 되면 어렵지 않은 내용, 그러니까 단편적인 지식적인 내용이에요. 

베타 붕괴 시 방출되는 베타 입자는 렙톤에 속한다. 왜? 뭐였죠, 이게? 베타 입자가 전자였잖아요, 전자. 그 당시에는 몰랐지만 이제는 우리가 알고 있으니까 이 전자는 여러분들 뭐?

렙톤에 해당한다. 그러니까 이것은 사실 이런 것을 주어지긴 했지만, 만약에 안 주어진다고 해도 기본적인 상식선으로 좀 접근해서 이거 그러니까 말씀드렸잖아요.

이건 좀 알고 있어야 되는 겁니다. 그러니까 이것 아니, 모르니? 아니, 모르니? 응용은 없고 응용은 할 수도 없고 그냥 아니, 모르니? 이거 묻는 그러한 문제들이 여기서 출제가 되는 거죠. 

계속해서 다음 문제 볼게요. 이제 내신 기초 문제 여기 이제 문제들은 쉽습니다. 70쪽에 있는 문제부터 한번 살펴볼게요, 앞으로 넘어가서. 우주는 매우 높은 밀도의 작은 점에서 폭발하여 

급격히 팽창하여 그렇죠? 현재의 우주가 되었다는 이론을 무엇이라고 하느냐? 이렇게 돼 있습니다. 그럼 보면 우선은 굉장히 작은 밀도에 작은 점에서 폭발했다고 그러면 폭발, 그렇죠?

그래서 대폭발 이론이죠? 그래서 이거예요, 여러분, 대폭발 우주론. 이거 너무 상식적이니까 이게 됩니다. 현재의 우주가 되었다는 이론? 대폭발. 이거예요, 이거. 지금 현재의 우주론은

이것밖에 없어요. 되겠죠? 그래서 이게 이렇게 얘기하면 되겠고요. 그다음 2번 문제 계속해서 보도록 할게요. 빅뱅 이론에 대한 설명으로 옳은 것은? 이렇게 돼 있습니다. 

한번 차근차근 읽어 보죠. 빅뱅은 우주의 중심에서 일어났으며 현재 우주의 중심은 안드로메다은하이다. 이거 무슨 개념을 안드로메다로 보내는. 누가. 네가 왜 중심이니?

누가 정했어요? 그렇죠, 정하면 항상 우리를 기준으로 정하는데. 그런데 사실은 우주의 중심은 있다, 없다? 없어요. 그리고 빅뱅은 우주의 중심? 점에서 시작했는데 중심이 어디 있어.

여기서부터 폭발해서 팽창이 된 건데. 이해 가죠? 그러니까 우주의 중심도 없고요. 우주의, 안드로메다. 진짜 혼내야 되겠네. 어디서 이렇게 건방지게 그렇죠? 아닙니다.

빅뱅 이론에서는 우주의 중심이 없어요. 어디가 중심이다. 이런 것 전혀 없어요. 이런 것에 현혹되면 안 돼요. 그다음에 빅뱅이 일어난 후 우주는 팽창과 수축을 반복하고 있다고 그랬는데 

수축은 아니죠. 지금 계속해서 팽창하고 있습니다. 그렇죠? 그다음 빅뱅 이후 우주는 빠르게 식어 현재는 절대 온도 0K(켈빈)에 도달해 있다. 그런데 이것도 굉장히 단편적인 내용이죠?

사실은 이제 온도가 어떻게 되느냐 하면 이것도 좀 너무 암기적인 내용인데 2.7K이라는 걸 알고 있느냐, 없느냐 이거죠. 그리고 이게 0K이라는 건 절대 온도 0이잖아요, 절대 온도.

그렇죠? 그러니까 이거 2.7K로, 이거 잘못된 내용이고 허블이 관측한 은하의 적색편이 현상은 빅뱅 이론의 증거가 되었다. 그렇죠. 물어볼 수 있는 게 이것밖에 없다고 그랬잖아요, 선생님이.

어디 있어, 적색편이? 그다음 또 하나 뭐 또 물어볼 수 있는 것 증거 또? 우주 배경 복사. 이것밖에 없어요. 어떻게 할 수가 없어요. 그다음에 5번, 우주가 팽창함에 따라 은하에서 나오는

빛의 파장은 짧아진 게 아니고 어떻게 되죠? 길어져야죠, 길어져. 길어져야지만 이것이 적색편이가 되는 것이고 짧아지면 이것은 뭐다? 청색편이가 되는 겁니다. 청색편이가 된다는 것은

다가온다는 얘기예요. 정반대적인 얘기를 얘기했기 때문에 정답은 4번이 되는 거죠. 문제들 쉽죠? 오히려 이 부분은 중학교보다도 더 쉬운 것 같아요. 오히려 중학교 내용들이 이 말을 막

그냥 막 헷갈리게 하고. 그런데 이제 괜찮습니다, 여기 문제들은. 너무 쉬우니까 여러분들 이런 부분에서 혹시 학교 시험 볼 때 이런 데서 점수를 놓치면 안 돼요. 

이런 부분에서 점수를 놓치면 안 되겠습니다. 좋고요. 그다음 3번 문제 보도록 할게요. 다음 식은 허블 법칙을 나타낸 것이라고 돼 있습니다. 그렇죠? 이 식을 통해서 알 수 있는 것만을

보기에서 있는 대로 고른 것은? 딱 보면 은하의 후퇴 속도를 우리가 얘기하는 거죠? 그러면 이 후퇴 속도는 이거 이제 허블 상수니까 거리가 멀수록 그것에 비례한다. 

거리가 먼, 멀리 있는 은하일수록 후퇴 속도 역시 점점 빠르다. 이 얘기거든요. 그럼 은하의 후퇴 속도라는 건 빨라진다. 이것, 이걸 통해서 알 수 있고요. 우주의 나이를 알 수 있다.

이것 선생님이 한번 말씀드려 볼게요. 속도가 있고 허블 상수가 있고 그다음에 거리가 있습니다. 쉽게 말하면 팽창하는 거리가 있다고 하면 그럼 우리가 시간이라는 것은 모든 게 다 

기본적인 내용에서 출발하는 거예요. 맞죠? 그런데 여기 거리가 있죠. 그렇죠? 아우, 뭐야, 이게? 시간은 이게 뭐야? 속도가 돼야 되지. 다시, 다시, 다시! 속도는 시간이죠. 

그럼 양변을 시간을 곱해 준 다음에 이거 뭐 다시 뒤집어 보면 그렇죠? 양변을 시간을 곱해 주면 얘 없어지고 속도 곱하기 시간은 거리가 되고 그렇죠? 그걸 다시 이제 속도로 나눠 주게 되면

이렇게 되죠. 시간은 거리를 속도로 나눠 주는 게 되죠. 맞습니까? 맞죠. 그럼 여기 한번 보세요. 이게 지금 속도잖아요. 이게 거리잖아요. 그럼 이걸, 이걸 나눠 줘 볼게요.

그럼 시간이 나와요, 시간. 시간은 어떻게 된다? r을 v로 나눠 준 게 되죠. 그런데 여기 H라는 게 있잖아요. 그럼 이게 r을 v로 나눠 주는 이것만이 우리가 이제 시간이 되는 거니까 

결국엔 시간이 되는 거니까 결국에는 이것 H라는 걸 이 부분에서 이쪽으로 넘겨주게 되면 양변을 H로 나눠 주면 어떻게 된다? H분의1이라는 게 나오죠. 여기까지는 이해 가죠?

다시! v를 이것 r을 v로 나눠 주고 이것 식을 그냥 옮긴 겁니다. 그런데 결국에는 거리를 속도로 나눠 준 게 결국엔 뭐였습니까? 시간이었죠. 이것이 바로 시간이에요. 

즉, 얘가 어느 정도 속도로 어느 정도 거리까지 팽창했느냐? 이 얘기를 하는 거니까 결국에는 이 허블 상수의 역수라는 건 뭐다? 얘가 팽창한 시간이겠죠. 그건 결국에는 무엇으로 얘기할 수

있다? 나이가 되는 거잖아요, 나이. 얼마만큼 팽창했니? 얼마만큼 살았니? 이 얘기잖아요. 그래서 우주의 나이까지 알 수 있다. 이 두 가지만 여러분 또 이 문제에서 문제를 통해서 이제

해결하면 되는 겁니다. 되겠죠. 그래서 이제 허블 법칙을 통해서 은하의 후퇴 속도 구할 수 있고요. 그다음에 우주의 나이 구할 수 있다. 우리 은하의 크기는 은하의 크기는 어떻게 구합니까,

우리 은하의 크기는? 우주의 크기도 아니고. 이건 뭐 해당 없는 내용이고 우주 배경 복사 온도, 지금 이거 멀어지고 가까워지고 얘기하는데 지금 온도 얘기를 우리가 여기서는 뽑아내 봐야

어떻게 알 수 있는 방법이 없는 거죠. 그렇죠? 좋습니다. 계속해서 다음 문제 볼게요. 괄호 안에 들어갈 알맞은 말을 쓰시오. 대폭발 우주론 이후 빅뱅 초기에 우주의 대부분이 팽창이

일어났다는. 여기 보게 되면 이걸 우리가 급팽창 이론이라고 그래요. 'ㄱ'은 급팽창 이론, 그다음에 은하 간의 중력 효과의 감소로 팽창 속도가 증가했다는 이건 이제 가속 팽창 이론이라고 

합니다, 가속 팽창 이론. 등장하면서 대폭발 이론은 더욱 인정받게 되었다. 이게 무슨 얘기냐 하면 선생님이 그때 문제 풀면서 이건 말씀드린다고 그랬던 부분인데요.

처음에 팽창을 하잖아요? 그래서 급격하게 팽창을 했다는 거예요. 그런데 팽창하면서 중력의 효과 때문에 이 팽창 속도가 약간 더디어지죠. 그래서 더디어졌다가 어떻든 간에 꾸준하게

공간이 넓어지면서 중력의 효과가 다시 어떻게 된다? 사라진다는 거예요. 그러니까 약해진다는 거죠. 그럼 어떻게 되느냐? 또 팽창이 가속화된다. 그래서 처음에 급팽창하다가 조금 느려졌다가

중력의 효과 때문에 느려졌다가 중력의 효과가 점점 미미해지니까 어떻게 된다? 다시 가속 팽창 되었다. 이런 얘기입니다. 그러니까 이건 사실 그냥 이렇게 알아 두기만 하는 내용이고요.

알아 두기만 하면 되는 내용이고 이것에 대해서 중요하다. 이렇게까지는 보지 않고 중요한 것은 여기서도 대폭발 이론을 더욱 인정받게 됐다. 이런 걸로 이런 설명을 통해서 이렇게 알아 두면

되는 내용이죠. 그다음에 5번 문제 계속해서 풀어 볼게요. 빅뱅으로부터 우주가 팽창하고 있다는 증거가 될 수 있는 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은? 이렇게 돼 있습니다. 

외부 은하에서 방출되는 빛의 스펙트럼에서 적색편이. 그러니까 쉽게 말하면 단순 암기만 해도 이 문제는 다 풀 수 있는 거예요. 적색편이가 이게 멀어진다는 거잖아요?

그래서 이것 맞는 내용 되겠고 은하 사이의 거리가 서로 멀어지고 있다. 그렇죠? 그 이유는 뭐였습니까? 은하들이 움직여서? 그게 아니라 은하들은 그대로 있는데 공간 자체가 멀어지고 

있다는 겁니다. 이걸 명확하게 좀 알고 있어야 되겠고요. 우주의 모든 방향에서 배경 복사가 관측되고 있다. 선생님 배경 복사 설명할 때 말씀드렸죠? 모든 곳에서 오는 그러한 배경 복사가 

결국에는 똑같은 온도 그렇죠? 2.7K에 해당하는 온도의 배경 복사가 어느 곳에서든 다 도착을 한다는 거죠. 그 얘기는 우주의 어떤 특정한 방향성이라는 게 아니고 사방으로 다 팽창하고

있다. 이렇게 보면 되는 거죠. 한쪽 방향으로 길게, 한쪽 방향으로 길게 팽창을 하게 된다면 만약에 이쪽 방향에서 오는 것은 느리게 오겠지만 여기서 오는 애들은 빠르게 오고 이러면 

어떤 차이가 발생하겠지만, 모든 곳에서 오는 것이 다 동일하게 이렇게 됐다는 얘기는 우주에는 뭐? 팽창을 하고 있고 또 중심이라는 건 없다. 사방으로 팽창하고 있다. 

이렇게 우리가 정의내릴 수 있는 부분입니다. 그렇게 해서 우리가 5번 문제 풀어 봤고요. 이것도 맞는 내용이죠? 그래서 'ㄱ, ㄴ, ㄷ' 이것이 정답이 되겠습니다. 

이어서 6번 문제 풀어 볼게요. 쉽죠, 여러분들? 선생님이 쉽다고 그랬잖아요. 이제 한 고비 넘겼어요. 뉴턴 법칙하고 그다음에 아인슈타인 상대성, 상대성 이론도 여러분 문제 풀어 봤지만

문제 안 어렵습니다. 오히려 뉴턴에서 물체 끌고 당기고 이런 고전적인 것, 옛날부터 했던 것 있잖아요. 그런 게 응용이 되면서 물체 하나를 달 걸 두 개 달고 그렇죠?

속력 구하고 가속도 구하고 초등학교 때부터 했던 것 있죠? 그게 어렵지 이런 좀 어떤 최신 물리적인 내용들은 어렵지 않아요. 자연계의 기본 힘과 매개 입자를 연결하시오.

완전 그렇죠? 내용이 좀 우리가 이제 고상한 내용이라서 그렇지 사실은 이거 뭐 유치원에서 줄 그어서 만든 그런 문제 형태잖아요. 강력은 뭐죠, 여러분들? 글루온이죠. 

접착제라고 생각하면 된다고 그랬고 전자기력은 여러분들 광자입니다. 이렇게 되겠고 약력은 이상한 것, 막 W, Z보손 되겠고 중력은 중력자 그래비톤인데 미확인, 이렇게 잘 나와 있죠?

그렇게 매칭을 시켜 주면 되겠어요. 그다음 7번 문제 보도록 하겠습니다. 다음은 기본 입자에 관한 설명이다. 물질을 이루고 있는 기본 입자에는 핵자를 구성하는 뭐와 가벼운 입자인

뭐가 있고. 핵자를 구성한다. 핵자를 구성하는 건 뭐였습니까, 여러분들? 쿼크였죠, 쿼크. 물론 업, 다운이 있고 1세대는 업, 다운이 있고 그다음에 참, 스트레인지, 세대가 넘어갈수록 

그런 것들 있죠? 탑, 바텀 이런 것 있는데 어떻든 쿼크들 있고 가벼운 입자인 뭐가 있었죠? 렙톤이 있었습니다, 렙톤. 됐죠? 상호작용을 매개하는 이런 입자, 서로의 힘을 이렇게 작용하기

위해서 그걸 매개하는 것, 쉽게 말하면 명암 입자라고 선생님이 얘기했죠, 명암 입자. 그게 뭐였죠? 그걸 우리가 답을 얘기했네요, 매개 입자. 이렇게 되겠습니다. 

정답을 보게 되면 'ㄱ'은 쿼크, 'ㄴ'은 렙톤, 'ㄷ'은 매개 입자 해서 정답은 ⑤번이 되겠네요. 너무 쉽죠? 좋습니다. 8번 문제 계속해서 풀게요. 양성자를 구성하는 쿼크의 조합으로 옳은 것은

했습니다. 이것만 알아 두면 되잖아요. 업, 다운, 업, 다운, 업, 다운. 앞에 끊어 주면 이게 양성자, 이게 중성자, 그래서 양성자는 실제로 쓸 때 업, 업, 다운으로 쓰죠, 업 두 개, 다운 하나.

우리가 검산해 보면 +⅔, +⅔, 그다음에 -⅓ 하면 +1 나오죠? 그렇죠. 이게 양성자죠, 프로톤. 이건 뉴트론 이렇게 되는 겁니다. 그래서 쿼크의 조합으로 옳은 것은?

업, 업, 다운, ②번이네요, ②번. 좋습니다. 다음 문제 넘어가 볼게요. 이번에는 내신 실력 문제 71쪽에 있는 1번 문제인데 이 문제도 좀 좋은 문제예요. 한번 체크를 하기 바랍니다. 

풍선을 이용하여 허블 법칙을 알아보는 그러한 실험이라고 합니다. 이를 통해 알 수 있는 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은? 이렇게 돼 있네요. 보죠. 우선 풍선이 이제 여러분들 이렇게 

그려져 있고요. 그다음 얘네들이 풍선 자체에 쉽게 말하면 이거예요. 풍선에다가 이제 점을 찍어 놓은 거죠, 점을. 아니면 이렇게 스티커를 붙여 놨다든가, 그리고 풍선을 불어 버린 거예요.

그럼 이제 공간이 팽창됐다고 얘기할 수 있겠죠. 그럼 얘네들 간격이 얘가 커짐으로 해서 점점 멀어진다. 그 얘기거든요? 풍선에서 3번 점은 우주의 중심을 의미한다. 

3번 점은 우주의 중심이다. 허블 법칙에서 쉽게 말하면 우주 대폭발 우주 이론에서 우주의 중심이 있어요, 없어요? 없다고 그랬죠. 이거 되게 하여튼 어렵지도 않은데 할 얘기가 없으니까

되게 끌어다 당겼어요. 우주의 중심이 어디냐? 없어요, 그런 것. 없다고요. 아시겠죠? 그래서 우주의 중심을 의미한다는 잘못된 내용이고 1번 점을 기준으로 보았을 때 3번 점보다

5번 점의 팽창 거리가 더 크다. 이건 어떨까요? 1번 점을 기준으로 했을 때 3번보다 5번은 거리가 더 멀죠. 얘, 이만큼 멀어져 갔을 때 얘는 이만큼 멀어져 간단 말이에요. 

물론 처음부터 거리가 멀어졌지만 이 비율은 선생님이 이야기했었죠? 얘랑, 얘랑도 멀어지고 공간이 멀어지다 보니까 얘랑, 얘랑도 멀어지고 얘랑, 얘랑도 벌어지고 얘랑 벌어지고 얘랑

벌어지니까 얘랑, 얘랑은 여기랑 벌어진 것과 벌어진 것과 그 총합이니까 이렇게 벌어진, 더 벌어지는 거죠? 그렇기 때문에 더 멀리 있을수록 더 많이 벌어진다. 멀어진다.

이 얘기입니다. 그래서 1번 점을 기준으로 보았을 때 3번 점보다 5번 점의 팽창 거리가 더 크다. 그렇죠? 팽창 속도가 더 빠르다. 똑같은 겁니다. 1초 동안에 멀어지는 속력도 같다.

그러니까 더 많이 벌어진다. 그 얘기죠. 그래서 정답 ②번 맞고요. 그다음 'ㄷ', 이를 통해 우리 은하에서 멀리 떨어진 은하일수록 후퇴 속도가 빠르다는 것을 알 수 있다. 

이 얘기랑, 이 얘기랑 동급적인 내용이 되겠죠? 그래서 정답은 'ㄴ'과 'ㄷ'이 정답 ④번이 되겠네요. 이어서 계속해서 문제 풀어 볼게요. 2번입니다. 이 그림 많이 봤죠?

좋습니다. 문제를 읽어 보면 그림 '가'는 은하의 이동 상태에 따라 우리에게 관찰되는 빛의 파장의 변화를 나타낸 것이고. 원래 중심에 있었어요. 그런데 이제 빨간색 쪽으로 지금 이동했죠.

이게 이제 편이라는 거예요, 편이. 이동했다는 거예요. 쉬프트(shift), 레드 쉬프트(red shift), 이게 적색편이가 나타난 것이고 푸른색 계열로 이게 이제 이동을 한 겁니다. 

그래서 이것은 청색 편이라고 하는 거죠? 다가오는 은하는 청색편이, 청색 쪽으로 이제 이동을 하는 것이고 그다음 멀어지는 은하는 붉은색 쪽, 적색 쪽으로 이동한다. 이 얘기예요. 

그것이 이제 여러분 알겠지만 은하의 후퇴 속도, 은하까지 거리하고 후퇴 속도는 여러분들 비례한다는 것, 그래서 굳이 나타내면 우리가 이렇게 나타낼 수 있었다. 

이것이 총 통틀어져서 문제화된 거죠. 그럼 이에 대한 설명으로 옳은 것을 있는 대로 고른 것은? 이렇게 돼 있습니다. '가'는 도플러 효과를 이용하여 해석한 것이다.

지금 이게 도플러 효과거든요. 그렇죠. 아이, 참 그렇습니다, 도플러 효과. 도플러 효과 알려 주지도 않고 그냥 거의 반 강제적으로 도플러 효과에 의하면 적색편이에 의해서 우주는 팽창돼.

외워. 막 이런 거잖아요. 선생님이 말씀드렸지만 파동 배웠을 때 도플러 효과 정확하게 선생님이 말씀드릴 거고요. 그것에 대한 실험으로 증명까지도 보여 드리도록 하겠습니다. 

아시겠죠? 그게 물리죠. 그냥 외워. 이게 뭐? 그렇죠? 'ㄴ', '가'를 통해 적색편이 현상을 설명할 수 있다. 그렇죠. 이게 무슨 얘기예요? 도플러 효과를 통해서 적색편이 효과를 설명할 수

있다. 그러니까 도플러 효과에 대한 그냥 단편적인 질문이 되는 거예요. 그래서 이것도 맞는 내용 되겠고 'ㄷ', '나'를 통해 허블은 허블 상수를 발견하였고 그다음에 이를 통해서 우주의

나이가 허블 상수의 역수일 것이라고 예측했다. 여러분, 여기서 이게 거리가 r이죠? 그다음 여기 후퇴 속도를 v라고 한다면 기울기는 뭡니까? 기울기는 이것 우리 이제 첫 번째 시간에서도

공부했죠, 첫 번째 시간에도 앞부분에서. 얘가 얼마만큼 늘어나는 비율 분의 얘가 얼마만큼 높아졌느냐? 이게 기울기잖아요. 그럼 이렇게 되면 기울기가 적은 것이고 이 비율이 같은데

더 많이 높아지면 훨씬 더 기울기가 큰 것이고 이렇게 된 거잖아요? 그러니까 쉽게 말하면 x분의y예요. 그럼 여기서 x분의y를 계산해 주면 r분의v가 x분의y죠? 이게 기울기죠. 

그것이 이제 H가 되니까 이 기울기 자체는 허블 상수고요. 그런데 나이를 계산하는 것 우리가 앞서도 봤잖아요? 이것의 역수를 계산해 주면 그렇죠? 거리를 속력으로 나눠 주는 것이기 때문에

그 시간 그렇죠? 얘네들이 팽창한 시간이 되기 때문에 그것이 나이가 된다. 그래서 이 기울기는 허블 상수라는 것 좀 알아 두면 좋겠고요. 알아 둘 필요도 없어요, 사실.

그냥 그래프 보고 바로 그냥 해석하면 되지, 이거 뭐 머릿속에 넣고 다닐 필요 뭐 있습니까? 그렇죠? 그다음에 우주의 나이는 허블 상수의 역수다. 이렇게 하면 되겠습니다. 

정답은 'ㄱ, ㄴ, ㄷ'이 다 모두 맞는 내용 되겠네요. 이어서 계속해서 문제 풀어 볼게요. 이제는 241쪽으로 점프해서 사실은 1단원에 대한 내용은 아니지만, 선생님이 1단원에서 핵물리

부분까지도 설명을 했습니다. 그렇죠? 그래서 이 부분을 1단원으로 묶어서 할게요. 앞서도 말씀드렸지만, 선생님이 강의 계획 올려놨죠? 거기에 이제 페이지가 다 표시돼 있으니까 

그 TV로 보는 친구들은 TV로 봐도 보기 전에 여러분들 인터넷 한번 접속해서 지금 뭐 공부할 것이냐? 그리고 어느 쪽수라는 것 다 나와 있으니까 어떤 문제 풀 것인가? 

여러분들 다 미리 알 수 있잖아요? 그렇죠? 그러면 그걸 가지고 미리 한번 풀어 보고 그다음 이 내용들 한번 접근하게 되면 훨씬 효과가 좋을 거예요. 우리는 물론 공부를 열심히 하는 것도

좋지만, 효율을 높여야 됩니다. 효율을 높여야 돼요. 여러분들이 만약에 물리만 공부한다. 그러면 선생님도 이런 얘기 안 하겠지만, 여러분 공부하는 과목이 한두 개예요?

국, 영, 수뿐만 아니라 얼마나 많아요. 물리만 주야장천 공부하는 사람들이 아니잖아요. 그러니까 효율을 높여야 된다는 거죠. 아시겠죠? 그러면 241쪽으로 넘어가서 문제 한번 풀어 보도록

하겠습니다. 241쪽에 있는 문제죠? 다음은 우라늄의 핵분열을 나타낸 핵분열 과정을 나타낸 핵반응이다. 이렇게 돼 있습니다. 보세요. 딱 빵꾸 아, 빵꾸란다. 구멍 뚫어 놨죠, 구멍.

이거 구멍. 맨날 이런 것 물어봐요. 그럼 여기 들어갈 알맞은 숫자 또 숫자, 산수, 산수, 내용만 좀 고상해 보이지 산수 문제 그럼 보세요. 여기 안에 반응 전에 우리 이거 한번 볼게요. 

92, 그다음에 0이에요. 그다음 반응 후에 이것 56+36, 그다음에 이게 0이잖아요? 그럼 어느 숫자 들어가든 관계없으니까 그래서 전하량은 반응 전과 반응 후가 맞아지느냐만 확인해 보면

되는 거죠. 여기 반응 전 92고요. 얘네들 더하면 어떻게 됩니까? 92죠. 그러니까 전하량 보존됐다. 그럼 이제 나머지 남는 건 이제 질량수잖아요. 그러면 여기 질량수 한번 볼까요?

235래요. 산수, 산수. 그다음 여기 1 있고요. 그다음 이제 반응 전이 됐으니까 반응 후 141이고요. 141, 그다음에 92예요. 얘가 1이죠. 1인데 몰라요. 그러니까 이거 그냥 모른다고 한번 치고 

계산해 보면 여기 계산해 보면 반응 전은 236입니다. 236 되겠죠? 맞죠? 여기 더해 보면 3, 3, 2죠, 233. 그럼 얼마 부족해, 여러분들? 3 부족하잖아요. 여기에는 뭐가 들어가야 된다?

3이 들어가면 되는 거예요, 3. 그런데 여기 보면 알겠지만 이렇게 돼 있죠. 1짜리가 있으니까 여기는 뭐가 돼야 된다? 3. 그러니까 중성자가 세 개다. 이렇게 되는 겁니다. 

그러니까 쉽게 말하면 산수, 산수. 전하량 보존 법칙하고 질량수 보존 법칙으로 하는 건 이건 진짜 산수적인 문제니까 전혀 어렵지 않습니다. 그런데 딱 보면 여러분들이 이게 약간

겁을 먹거든요. '아~' 벌써 보세요. '이거 뭐야?' 이러는데 산수, 산수 아시겠죠? 좋습니다. 그다음 2번 문제 볼게요. 이제 산수의 향연들입니다, 산수의 향연들.

우리 이제 핵물리 이 부분을 보게 되면. 다음은 수소 핵융합 과정을 나타낸 반응식이다. '가'와 '나'에 들어갈 물질을 옳게 짝지은 것은? 이렇게 돼 있죠. 이것도 마찬가지로 뭐냐 하면

여러분들, 이거 이제 산수 맞춰 주면 되는 거예요. 그럼 우선 반응 전의 전하량을 보게 되면 1+1이죠. 그렇죠? 그럼 여기에 뭐가 돼야 되느냐 하면 뭐가 돼야 됩니까? 2가 돼야 되겠죠.

2가 돼야 돼요. 어떻든 여기가 전체적으로 2가 돼야 된다. 나왔고요. 우리 전하량 보존 법칙하면 2+3이 되겠죠? 그럼 전체적으로 여기는 어떻게 돼야 하느냐 하면 5가 되면 되는 겁니다. 

그럼 여기에 보면 보기가 주어져 있을 거예요. 왜냐하면 여기는 어떤 조합이 됐을지는 나와 있지 않으니까 이걸 봐야 되겠죠. 그럼 우선 1번 한번 보게 되면 이렇게 돼 있네요. 

지금 여기 있는 보기를 보게 되면 4, 2가 있고요. 그다음에 중성자가 이렇게 나와 있습니다. 그럼 얘라면 보세요. 얘라면 1번이에요, 지금 1번 선택지. 얘랑, 얘랑 두 개 더하면 어떻게 되죠?

5가 되고요. 얘랑, 얘랑 더하면 2가 되죠. 그럼 맞죠. 맞잖아요? 그럼 이게 ①번이 정답이라는 얘기예요. 그럼 우리 2번부터 한번 살펴볼까요? 2번 같은 경우는 얘랑 그다음에 전자가 나오네요,

전자가. 그럼 선생님이 이거 표기하는 법 선생님 말씀드렸죠? 전자는 뭐였죠? -1, 0이에요. 그럼 얘들 더하면 어떻게 된다? 여기는 어, 가만있어 봐. 이게 이걸 먼저 썼죠?

얘네들 더하면 어떻게 된다? 1이 돼야 되는데 지금 잘못됐죠? 얘네들 더하면 4가 돼야 되는데 5가 됐죠. 잘못됐습니다. 3번 보게 되면 이렇게 돼 있네요. 산수, 산수.

5하고 여기가 0, 1이에요. 그럼 얘네들 더한 것 2 되는 것 맞죠? 하지만 얘네들 더하면 질량수는 6이 되니까 5하고 다르죠. 이거, 이거 너 아니야. 너 아니야. 이렇게 되는 것이고 4번 보게 되면

똑같이. 괜히 X표 해서 귀찮게 또 쓴다. 그다음에 또 전자가 나오네요, 그러면 -1, 0. 그러면 얘네들 더하면 +1이 돼야 되는데 여기 +2죠. 그렇죠? 그래서 잘못됐고 두 개 더하면 5가 되는데

이건 맞네요. 그다음 마지막 5번 보면 헬륨인데. 이게 이상해. 이런 것도 없어. 사실 뭐야? 난 처음 봤어, 이런 것. 무슨 얘네들이 아마 아까 안드로메다에서 튀어나온 개념들인가 봐요.

그렇죠? 우리는 이거잖아요, 이거. 하도 많이 보면 이제 이런 게 눈에 그냥 쏵 들어와요. 그러니까 암기는 하는 게 아니고 뭐라고요? 되는 거라고요. 하다 보면 그냥 된다니까.

하도 많이 보니까. 그다음 뭐냐? 이거죠? 그러면 얘네들 더하면 2 되는 것 맞지만 얘네들 더하면 4가 돼야 되죠. 그래서 이거 맞지 않는다는 겁니다. 어렵지 않아요. 

그다음 3번 문제 계속해서 한번 풀어 볼게요. 여기서 보면 굉장히 복잡할 것 같지만 역시나 산수 문제. A는 핵융합 반응이라고 돼 있습니다. 그럼 한번 볼까요, 핵융합인지, 분열인지?

지금 얘네들이 보세요. 전하량이 더 커졌죠. 어떻든 간에 얘들이 그래도 전하량이 더 커졌습니다. 그럼 뭐예요, 얘네들은? 핵융합이라는 거죠. 그런데 반면에 얘 보세요. 

원래 92짜리가 어떻게 됐다? 56하고 36으로 쪼개졌죠. 이게 분열이죠. 그러니까 이거 핵융합 반응 딱 보면 이제 여러분들 많이 보면 이게 융합인지, 분열인지도 알 수 있지만 원래 적은 

애들이 합쳐져서 큰 애가 되고 큰 애가 분열돼서 그다음 어떻게 된다? 작은 애 둘로 됐다. 그것도 귀찮으면 보세요. 두 개 더해지잖아, 반응 전이. 융합이지, 뭐.

그다음에 원래 하나였는데 쪼개졌잖아. 분열이죠. 그렇죠? 아우, 할 얘기도 없는 겁니다. 그다음에 그래서 A는 핵융합 맞고 '가'는 전자라고 돼 있습니다. 전자일까요?

한번 볼까요? 여기 2니까 얘 맞았죠? 그런데 여기는 5가 돼야 되는데 4입니다. 그러면 뭐가 하나 부족해요? 그렇죠. 질량 하나 부족하죠. 여기는 안 부족하죠, 0. 

그러면 여기 보면 전하량 0이고 그다음에 질량수는 1인 건 하나밖에 없어요. 뭐죠? 중성자죠, 중성자. 그래서 전자가 아니라 중성자가 돼야 되는 거죠. 맞죠? 그래서 틀린 것이고 'ㄷ'은 

'나'는 마이너스 전하를 띤다고 돼 있습니다. 그럼 이것도 마찬가지로 산수. 92하고 235예요. 그럼 이것 더하면 어떻게 됩니까? 아이, 안 되냐. 92 더하면 3, 3, 2, 거기다 1 더하면.

아, 세 개니까 3 더해야 되겠죠? 236 되는 거예요. 그럼 여기는 236, 그럼 여기 235네요. 여기 이것 다 더하니까 236이 되셨어요, 236. 그런데 여기 235니까 여기에 하나가 더 필요한 거죠,

위에. 됐죠? 그다음 여기 보면 92인데 56하고 56하고 더하고 얘는 이제 3×0이니까 0이죠. 그럼 이거 92 맞죠. 그럼 이건 해결, 그럼 여기 0이죠. 그럼 결국에는 똑같이 중성자네요. 

그래서 '나'는 마이너스 전하를 띤다. 잘못됐죠? 중성이니까 얘는 어떻게 됩니까? 전기를 안 띠는 거죠. 그래서 정답은 'ㄱ'만 맞는 내용이 되겠습니다. 그다음에 4번 문제 한번 풀어 볼까요?

다음은 원자핵 A와 B가 반응하여 원자핵 C와 D가 되었을 때 핵반응을 나타낸 것이다. 이 식에서 질량수 보존과 그다음에 전하량 보존을 옳게 표현한 것은? 지겹죠, 여러분?

똑같은 문제를 계속 이제 이렇게. 그러면 질량수 보존은 얘네들, 반응 전의 얘네들 즉, a+b와 반응 후의 c, d가 같아야 된다. 그래요. 이거예요, 이거. 그러면 전하량 보존은 그렇죠.

반응 전의 전하량과 w+x와 반응 후의 전하량 y+z가 같아야 된다. 이거거든요? 찾아볼까요? a+b, c+d, 그다음에 뭐야? w+x, 그다음에 y+z 뭡니까, 여러분들? ④번이네요, ④번.

되겠죠. 그렇습니다. 그다음 5번 넘어가 볼게요. 다음은 원자력 발전소에서 일어나는 핵반응 식을 나타낸 것이다. 몰라도 좋아요, 우리는 산수만 할 수 있으면 됩니다. 

'가'는 중성자라고 했는데 볼까요? 뭔지는 모르겠어요. 이거 똑같이 또 나오네. 235고 92죠. 이거 두 개 더하면 어떻게 됩니까? 3, 3, 2니까 233이에요. 뭐가 부족해요? 두 개 부족하죠.

지금 이 상황에서 두 개가 부족합니다. 그렇죠? 그런데 지금 여기게 '가'라는 애가 두 개가 들어가죠. 그러니까 여기는 세 배의 '가'가 들어가고 어떻든 '가'라는 애가 들어가서 얘네들을

똑같이 맞춰 줘야 된다는 거죠? 아, 주어져 있네요. 그럼 쉽게 한번 해 봅시다. 이게 이제 주어져 있으니까 한번 이걸 대입해 보죠, 그다음 여기도. 그럼 한번 볼까요?

235에다가 1 더해지죠. 그럼 236이 되고요. 그다음 여기는 233에서 3이 더해지는 거죠. 그렇죠? 그럼 233에서 3 더하니까 236 맞죠. 그럼 여기까지만 했으면 이게 '아, 이게 이것이 맞구나.'

하고 하면 아직 단편적으로 결론을 내면 안 돼요. 왜냐하면 지금 우리가 질량수를 봤지만, 실질적으로 전하량도 살펴봐야 되는 거거든요? 처음에 92에다가 얘를 넣었다고 했잖아요?

그럼 0이니까 92 맞고요. 그다음 얘는 얘가 또 모르네요. 그렇죠? 얘는 모르는데 볼까요? 그럼 한번 계산을 해 봐야 되겠네? 얘가 중성자라고 맞게 되면 여기가 0이 돼 버리잖아요.

그렇죠? 0이 되니까 36하고 0, 그렇죠. 92가 92+0이 얘가 만약에 맞는다고 가정을 하고 우리가 풀어 보게 되면 '나'라는 게 뭔지 모르겠어요. '나'라는 게 뭔지 모르지만 36+0이 돼 버립니다. 

그렇죠, 얘네들 0이니까. 그럼 얘네들은 신경 안 써도 우리가 계산할 수 있게 되죠. 그래서 '나'라는 건 얼마가 나와야 되느냐 하면 여러분 얼마가 나옵니까? 그렇죠? 56이 나와야 되는 거죠.

그래서 이것이 해결되고 그다음 이 두 가지를 봤을 때 결국에는 이 둘이 크게 문제가 없었죠. 모든 게 지금 맞아졌으니까 그래서 이 둘 내용이 맞는 내용이 되는 거죠. 

사실은 이제 핵반응 식을 중성자가 하나 사실은 이제 그냥 외우지 말라고 하면서 얘기를 한 거지만, 핵반응 식은 중성자 여기 딱 때림으로써 얘네들 분열되고 중성자 세 개 나온다는 것 있잖아요.

그건 조금 이제 알아 두기 바라요. 이제 많이 봤으니까 이제 알겠죠? 중성자가 딱 때리면 세 개의 중성자가 나오고 걔네들 세 개가 또 다른 우라늄들을 하나씩 때리면서 어떻게 된다?

또 얘네들 바륨과 크립톤으로 나눠지면서 또 걔네들 각각이 세 개씩 만들어지고, 세 개씩 만들어지고, 세 개씩 만들어지고 이게 바로 연쇄 반응, 체인 리액션이라고 그랬잖아요. 그렇죠?

기본적인 내용, 그리고 여기 보면 이런 것 또 하나 200MeV가 나왔다는 얘기는 이제 분열이라는 얘기를 또 나타내는 겁니다. 17.6eV라는 게 융합에 발생되는 에너지였죠. 그렇죠?

바로 이 내용이죠. 크립톤의 중성자 수는 36이라고 돼 있습니다. 그럼 보면 이게 중성자 수라는 건 바로 이거죠. 여기 보면 질량이 92예요. 여기에는 이게 핵의 질량이니까 양성자도 들어가고

중성자도 들어가죠? 그런데 양성자가 36이에요. 그럼 전체 질량수에서 양성자수를 빼면 되죠. 이거 빼기죠, 빼기. 빼면 4니까 6, 그다음에 8이니까 5, 56이네요, 56. 그렇죠, 36이 아니라.

그래서 정답은 'ㄱ, ㄴ'만 정답이 되겠습니다. 이어서 오늘 마지막 문제 6번 문제 한번 풀어 볼게요. 핵융합과 핵분열 반응의 공통점만을 보기에서 있는 대로 고른 것은? 돼 있습니다.

핵반응의 원료로 우라늄이 필요하다고 그랬는데 우라늄은 벌써 덩치가 큰 애죠. 얘는 다이어트를 해야 되잖아요. 그렇죠? 그럼 얘는 무엇에만 해당한다? 분열에만 해당하는 겁니다.

분열이 되면서 어떻게 됩니까? 안정화되는 거고요. 핵반응 후 질량 결손이 일어난다. 이건 맞죠. 맞죠? 질량 결손, 그만큼이 에너지화 돼서 나온다. 이건 어떻게 된다, 여러분?

융합이 되면서 질량 결손이 나오죠? 결합 에너지 그것 기억나죠? 결합 에너지 높이는 방향으로 진행하면서 얘네들이 융합이 되면서 질량 결손 나오고 또 분열이 되면서 결합 에너지를

높이죠? 그러면서 질량 결손이 나온다. 굉장히 중요한 포인트입니다, 사실은. 그래서 둘 다 질량 결손이 나와서 에너지가 만들어진다. 이 내용이고요. 그다음에 핵반응을 위해 1억도 이상의

온도가 필요하다. 이거 온도가 높은 것은 뭐? 얘네들의 핵 운동 에너지를 크게 해 줘서 충돌시켜야 된다는 거잖아요? 그렇죠? 이건 뭐다? 융합에서만 필요한 겁니다. 

그러니까 공통점만을 물어보면, 이건 이제 분열, 이것은 융합에 대해서 얘기하는 거니까 우선은 온도가 높은 건 융합에 대해서니까 공통적인 것은 질량 결손이 발생한다.

이것이 바로 정답이라서 정답은 'ㄴ'이 되겠습니다. 한 시간 동안 고생 많았습니다. 이렇게 해서 우선 첫 번째 문제 끝냈고요. 다음 시간에 이어서 문제들 해결하도록 하게요.

저는 여러분의 광쌤, 이광조였습니다. 여러분들, 수고했습니다.


