안녕하세요. 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 어떻게 전개될지는 모릅니다. 하지만 누가 그 미래를 결정하는지는 압니다. 그래요. 우리의 미래가 어떻게 펼쳐질 지는 아무도 알지 못합니다.

바로 내일도요, 내일 어떤 일이 우리 앞에 일어날지 아무도 알지 못합니다. 그래서 어쩌면 우리 인생은 살만한 인생, 재밌는 인생이 아니겠습니까?

만약에요, 우리 미래를 알 수 있다면, 내일 어떤 일이 우리 앞에 눈앞에 펼쳐질지를 알 수 있다면, 조금 흥미로울 수는 있지만 우리가 열심히 살아야 할 이유가 없지 않겠습니까?

그런데 분명한 것은요, 우리가 내일 일은 그리고 앞으로의 미래는 알 수 없지만 그것을 누가 책임지고 만들어가는 지는 알고 있습니다. 누굽니까? 그래요. 바로 우리 자신이에요.

우리 자신 스스로가 우리의 미래를 책임지고 만들어나가는 것입니다. 물론 어떤 사람들은 다른 사람에 의해서 미래가 만들어지기도 해요.

하지만 그건 바람직하지 못합니다. 바람직한 것은 우리의 미래는 우리의 힘으로 만들어나가는 것이에요. 그래서 어쩌면 우리는 더 나은 미래를 위해서 오늘도 열심히 살아가고 있지는 않은가,

한 번 생각을 해보게 됩니다. 여러분들 더 나은 미래, 더 밝은 미래 그런 미래를 꿈꾸십니까? 저도 여러분들의 그런 더 나은 미래를 응원합니다. 그리고요,

그런 더 나은 미래를 만들어나가기 위해서 오늘 열심히 수고하고 있을 여러분들의 삶도 진심으로 응원합니다. 우리 한 번 열심히 살아보자고요.

그래서 더 나은 미래를 한 번 꿈꿔보자고요. 그런 여러분들의 삶을 응원하면서 24째 강의 시작해보도록 하겠습니다. 우리 지난 시간에요, 반도체와 신소재 부분을 이야기했거든요?

오늘은 내신 기초 문제와 내신 실력 문제를 한 번 쭉 살펴볼 텐데, 마찬가지로요, 한 번 쭉 풀어져있어야 됩니다. 아직 풀지 않은 친구들은 이 강의 보는 것이 의미가 없어요.

잠깐 스톱하시고 풀고 나서 저와 함께 맞춰가면서 우리 지난번에 배웠던 개념들을 다시 한 번 정리하는 시간을 갖는 그런 시간을 가져보도록 하겠습니다.

여러분 교재는 129페이지입니다. 내신 기초 문제 1번부터 한 번 살펴보도록 할게요. 1번 순수 반도체에 대한 옳은 것만은 '보기'에서 있는 대로 골라봐라.

여러분 내신 기초 문제 앞부분은요, 이제 반도체에 대한 이야기입니다. 반도체는 이렇게 구분할 수 있겠죠. 반도체라는 것은 2가지로 구분이 가능합니다.

하나는 순수 반도체와 그리고 불순물 반도체죠. 순수 반도체와 불순물 반도체의 가장 큰 차이점은 전기 전도성이라고 말씀드렸어요. 이 녀석들은 전류가 잘 흐르지 않는 물질들이고요,

이 녀석들은 순수 반도체에다가 다른 원소를 이렇게 도핑 하는 과정을 통해서 전기 전도성을 높였다고 이야기했습니다. 맞아요? 그래요.

이 순수 반도체라는 것은 최외곽의 전자가 4개의 14족 원소들이에요. 대표적인 게 어떤 것이 있죠? 저마늄과 실리콘. 이런 것들이 순수 반도체고요.

그다음에 이제 불순물 반도체라는 것은 이거는 순수 반도체에다가 불순물을 도핑해주죠. 13족 원소를 도핑 하냐, 15족 원소를 도핑 하냐에 따라서

이렇게 P형 반도체와 N형 반도체로 이렇게 구분을 했어요. 맞습니까? 그리고요, 앞에서 문제에서 계속 묻고 있는데 이런 순수 반도체들은 최외곽에 전자가 8개인 옥텟규칙,

가장 안정된 상태를 유지하기 위해서 최외곽의 전자가 4개잖아요, 14족 원소니까. 그래서 전자 하나를 서로가 서로를 공유하면서 이렇게 결합하고 있죠.

공유 결합을 한다, 라고 이야기했는데, 여러분들 루이스 점자식으로 한 번 이렇게 한 번 표현해보면 이렇게 쓸 수 있을 것 같아요, 이렇게. 우리 저마늄으로 한 번 예를 들어 봅시다.

저마늄 있으면 최외곽에 전자가 4개예요. 그래서 하나, 둘, 셋, 넷 이렇게 쓸 수 있고요, 표현할 수 있고, 그다음에 또 다른 저마늄 원자를 이렇게 한 번 써보고,

얘도 마찬가지로 4개란 얘기죠. 하나, 둘, 셋, 넷. 이렇게 쓰고, 또 다른 녀석. Ge 얘도 마찬가지로 하나, 둘, 셋, 넷 이렇게 표현하고, 또 다른 녀석 여기도 하나 표현해볼까?

하나, 둘, 셋, 넷. 하나만 더 표현합시다. 여기다가 이렇게. 하나, 둘, 셋, 넷. 정말 수많은 저마늄 원자들이 이렇게 쭉 있습니다. 보세요, 한 번. 이 가운데만 한 번 집중해서 보시면,

이 전자는 얘 것도 되고 얘 것도 된단 말이죠. 공유한단 이야기예요. 그래서 전자 한 쌍씩을 이렇게 공유하면서 최외곽의 전자가 8개인 옥텟 규칙을 만족하면서 이렇게

결합을 하고 있다, 라는 거예요. 이게 공유결합입니다. 그런데 전자가 꽉 채워져 있기 때문에 자유롭게 돌아다닐 수 있는 자유전자도 없고요, 전자가 옮겨갈 양공 같은 것도 없어요.

그래서 전기 전도성이 떨어지는 거예요. 여기에다가 13족 원소를 도핑하게 되면, 13족이라는 건 뭐예요? 최외곽의 전자가 3개란 말이죠. 그럼 마찬가지로 이 녀석하고 공유결합을 하다 보면,

하나가 비게 되는 거예요. 그럼 그곳에 양공이 되는 거고, 15족 원소를 도핑하게 되면 최외곽에 전자가 5개인 녀석을 집어넣게 되면 전자가 하나 남게 되는 거죠.

얘를 자유전자라고 하는 거야. 이런 것들이 자유롭게 움직이면서 전류를 흐르게 할 수 있다, 잘 흐르게 할 수 있다. 이런 이야기를 우리가 했습니다.

그런 반도체를 이런 불순물 반도체 이렇게 이야기했습니다. 한 번 보세요, 한 번. ㄱ부터 가봅시다. 순수 반도체는 원자가 전자, 최외곽의 전자를 의미합니다. 4개인 원소를 사용한다.

ㄱ맞아요, ㄱ맞고요. ㄴ갈까요? 순수 반도체를 구성하는 원소 사이에는, 조금 전에 이야기했던 그거예요. 전자쌍을 공유하는 공유결합을 한다. 이 전자는 내 것도 되고 네 것도 된단 이야기야.

맞습니다. ㄷ갈까요? 순수 반도체에 불순물을 넣어주게 되면, 아까 이제 13족이나 15족 원소를 도핑하게 되면, 도핑이라는 말을 쓰는데 그러면 전류가 잘 흐른다, 라고 이야기했죠?

또 다른 표현에 의하면 이렇게 전기 저항이 감소한다, 이렇게 표현할 수 있습니다. 저항이 감소하기 때문에 전류가 잘 흐른다, 결론적으로 이렇게 표현할 수 있기 때문이에요.

그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 순수 반도체에 대한 설명으로 다 맞는 설명입니다. 정답 ⑤이에요. 됐나요? 2번째 문제는 불순물 반도체에 대한 이야기예요. 불순물 반도체에 대한 설명이다.

괄호 안에 들어갈 알맞은 말이 무엇이냐, 괄호 넣기 문제입니다. 내신 문제에서는 충분히 출제가 될 수 있어요. 봅시다, 한 번. 순수 반도체 이렇게 읽지 마시고요,

여긴 순수 반도체라고 나와 있지만 여러분들 머릿속에 한 번씩 되새겨보는 거예요. 순수 반도체가 뭐가 있어요? 그렇죠. 14족 원소인 저마늄하고 그다음에 실리콘 이런 것들이 있다.

그다음에 여기에다가 불순물을 첨가한다, 이 과정을 우리는 도핑 이렇게 이야기하고요. 여기서 불순물이라는 건 15족 원소나 13족 원소를 의미합니다. 맞아요? 좋아요.

그다음에 N형 반도체와 P형 반도체를 만들 수 있다. 이게 불순물 반도체죠. N형 반도체에는 누가 전하를 운반하고, 전하를 운반한다는 것을 우리는 전하 운반체, 전하 나르개

뭐 이렇게 표현을 했어요. N형 반도체는 네거티브입니다. 그렇죠. 그러니까 전자, 임의, 전자들이 자유롭게 움직일 수 있는 자유전자가 있어요. 이 녀석은 자유전자가 들어갈 수 있겠네요.

바로 15족 원소를 도핑한 것입니다. 이렇게 하나 메모하시면서 가시는 거예요. 그다음에 P형 반도체에는 누가요? 그렇지. P형 반도체라는 건 13족 원소를 도핑해서 만들기 때문에

양공이라고 부르는 거. 뭐 정공이라고 표현해도 되지만 이번 교육과정에서는 양공이라고 표현하고 있으니까요, 양공 이렇게 표현하는 게 좋을 것 같아요. 양공이 전하를 운반하는,

전하 운반체 역할을 한다, 이렇게 정리를 하고 가자고요. 그냥 단순히 괄호 넣기 넣고, 정답 맞고 넘어가지 마시고요. 한 번 다시 한 번 순수 반도체로부터 불순물 반도체를 만드는

그 과정에 대한 것을 한 번 정리를 하고 넘어가는 것이 의미가 있는 거예요. 우리는 이 문제 맞고 틀리고가 의미를 두면 안 됩니다. 아셨습니까?

이 문제를 통해서 다시 한 번 정리하시고 큰 시험을 바라보셔야 되는 거예요. 2번 문제 이렇게 한 번 해결을 해 봤고요. 3번 문제 갑시다.

반도체에 대한 설명으로 옳은 것만을 '보기'에서 있는 대로 한 번 골라봐라, 라고 되어 있어요. 이제는 순수 반도체와 그다음에 불순물 반도체를 다 설명하고 있는 건데, 한 번 갑시다.

ㄱ부터 갈게요. 순수 반도체는 원자가 전자가 4개인 원소로 구성되어 있다. 계속 반복해서 나오고 있습니다. 저마늄과 실리콘이 그 대표적인 것이다. 이렇게 하나 체크하고 넘어갑니다.

2번째 N형 반도체에서는 N이에요. 네거티브, 그러니까 15족 원소를 도핑해서 전자가 하나 남게 된 거야. 그러니까 자유전자가 막 자유롭게 움직이면서 전류를 잘 흐르게 한다,

그런 이야기죠. 그런데 여기선 양공이다, 라고 했으니까 틀린 거죠. 전하를 운반하는 것은 자유전자이다, 이렇게 표현하셔야 되는 거예요. ㄴ 틀리고 ㄷ갈까요?

ㄷ은 P형 반도체를 만들기 위해서는 P형이라는 것은 포지티브, 플러스의, 양의라는 뜻입니다. 만들기 위해서 도핑 하는 원소의 원자가 전자는 3개예요, 5개가 아니라.

13족 원소입니다. 그래서 공유결합하고 하나가 결합하지 못하고 구멍이 하나가 남게 되는 거예요. 됐습니까? 정답은 ㄱ만 맞네요. ①이 되겠습니다. 이렇게 한 번 반도체 다시 한 번 정리했고요.

4번째 문제도 그런데요, 우리가 계속 이야기했던 거예요. 실리콘이나 저마늄처럼 원자가 전자가 4개인 원소로 이루어져 있고, 그다음에 도체와 절연체의 중간 정도의 전도성을 가지는 물질.

무엇이라고 하는 지 쓰시오, 라고 되어 있습니다. 이런 건 이제 쉽잖아. 반도체라고 해도 되고요, 아니면 순수 반도체 이렇게 적으면 더 좋겠네요.

그렇게 우리가 4번 문제는 간단하게 해결하고 넘어갈 수 있겠습니다. 5번째 문제 봅시다. 그림은 반도체를 이용해서 만든 전기소자다, 라고 되어 있습니다. 여러분 보세요, 지금 이거 봐봐.

P형 반도체와 N형 반도체를 접합해놓은 그림이에요. 이게 뭐예요? 다이오드죠. 2개의 극이 있는 것처럼 생긴 이것을 다이오드, 이 전기소자를 다이오드라고 부릅니다.

이 다이오드에 대한 설명으로 옳은 것을 한 번 골라봐라, 그 이야기예요. 다이오드 그림은 이렇게 그릴 수 있고요, 회로에는 이렇게 표현을 합니다. 보세요, 한 번.

회로에는 이렇게 하고 화살표를 이렇게 하는 거죠. 이렇게 하고, 여기다 이렇게. 이 의미가 뭘 의미하는지 한 번 볼까요? 회로의 다이오드를 이렇게 표현할 수 있다는 것은,

전류가 이 화살표 방향으로 흐를 수 있지만 전류가 이 화살표 방향으로 흐를 수 있다. 하지만 전류가 이 화살표 반대방향, 이쪽 방향으로 흐르려면 이렇게 차단돼있다,

그 말이에요. 전류가 이 반대방향으로는 흐를 수 없다라는 것을 의미하는 것이에요. 이 기호 자체가. 됐어요? 이걸 다이오드라고 합니다. 왜 전류가 이렇게 한쪽 방향으로만 흐를 수 있을까요?

그래요. 우리 한 번 다이오드를 그리면서 다시 한 번 P형 반도체와 N형 반도체를 접합해놓은 상황에 대해서 한 번 정리를 해보겠습니다. 보세요, 한 번.

조금 전에 우리가 이야기했던 순수 반도체에서 불순물을 도핑해서 만든 반도체, 불순물 반도체인데요, P형 반도체와 N형 반도체를 이렇게 접합하잖아요?

그러면 우리 일단 여기다가 어떤 그림을 그릴 수 있어야 되냐면 P형 반도체에는 양공이 많잖아요? 그러니까 구멍을 그려야 돼. 양공. 구멍을 한 4개만 그립시다.

N형 반도체는 네거티브, 자유전자가 많잖아요. 자유전자는 4개만 그리자고요. 여기서 조심할 건 저희 학교 학생들, 수능이 얼마 남지 않은 고3 학생들에게 물어봤더니 틀려요.

여지없이 틀리더라고요. 보세요, 한 번. 이 P형 반도체는 전기적으로 플러스 성질을 띨까요, 마이너스 성질을 띨까요, 중성일까요? 이 N형 반도체는 전기적으로 마이너스 성질을 띨까요,

플러스 성질을 띨까요, 아니면 중성일까요? 여러분들 어떻게 대답했습니까? 부끄럽지만 저희 학교 학생들은요, 이 녀석은 양공이 많다, 라고 하니까 얘를 플러스 성질을 띠고 있다,

라고 이야기를 하고요. 이 N형 반도체는 자유전자가 많다, 라고 보니까 마이너스 성질을 띠고 있다, 이렇게 이야기 하더라고요. 그렇지 않습니다. 이 녀석들은 전기적으로 중성이에요.

마찬가지로 N형도 중성이에요. 조심하셔야 돼요. 양공이 많다, 전자가 많다, 라는 개념이 아니고요. 정확하게 사실은 개수가 똑같아요. 전기적으로 중성이야.

그런데 공유결합을 하지 못하고 남게 되는 전자가 좀 있다, 라는 이야기고, 여기는 공유결합을 하지 못하고 남는 구멍 자체가 하나 있다, 라는 이야기예요.

전기적으로 중성입니다. 정확하게. 14족 원소인 저마늄과 실리콘이 중성이거든요. 여기다 13족, 15족 원소 다 중성이에요. 중성과 중성이 결합되면 당연히 중성이 되는 겁니다.

됐어요? 그런 것들이 보기에 나오면 틀릴 수 있으니까 한 번 체크를 하고 넘어갑시다. 2개를 이렇게 접합해놓으면 상황에 따라서 외부의 전원 장치를 어떻게 연결하느냐에 따라서,

이 전자들이 움직이기 시작하는데, 반대쪽으로 넘어갈 수 있는 상황이 생겨요. 그게 바로 순방향 연결이라는 거죠. P형 반도체에다가 이렇게 플러스를 연결하고요,

N형 반도체에다가 이렇게 마이너스를 연결하는 순간 어떤 일이 벌어지냐면 이 마이너스 극에서 전자를 밀어내는 거예요. 밀어내요. 밀려갈 곳이 있는 거죠?

왼쪽에 보니까 구멍들이 있어요. 구멍들이 있으니까 넘어가는 겁니다. 이렇게. 넘어가요. 넘어가는 거죠. 넘어간다는 것은 전자가 이렇게 움직인다는 것은 전체적인 회로에서 보면

전류가 흐른다, 라고 이야기할 수 있는 것이고요. 전자 이동 방향과 반대방향으로 전자가 흐른다, 이렇게 이야기하는 거죠. 이 그림에서 보면 이 회로에서는 전류가 흐르는 거야.

어느 방향에서 어느 방향이요? P형 반도체에서 N형 반도체 쪽으로 전류가 흐르는 거죠. 그런데 만약에 전원장치를 이렇게 반대로 연결하잖습니까? 이쪽이 플러스, 이쪽이 마이너스.

이렇게 연결하는 순간 상황은 바뀌어요. 어떻게 바뀌냐면 전류가 흐르지 못하는 상황으로 바뀝니다. 전자는 이렇게 움직이지 못하죠. 전자는 어느 쪽으로 움직일까요?

그렇지. 이쪽이 플러스니까요, 플러스가 전자를 끌어당긴다고요. 그러니까 전자는 이 접합면 쪽으로 이동하는 것이 아니라 오른쪽으로 끌려가는 거예요. 끌려가는 거죠.

반대로 양공은 왼쪽으로 끌려갑니다. 접합면에서 멀어지는 거예요. 그럼 두 녀석이 전자가 양공을 채우면서 넘어가야 전류가 흐르는 것인데, 전류가 흐르지 못한다,

라고 이야기해야 되겠죠. 그죠? N형 반도체에 플러스가 연결되고요, P형 반도체에 마이너스가 연결되면 얘를 역방향 이렇게 부르고요. 이때는 전류가 흐르지 못하는 거예요.

그러니까 이 다이오드에 외부 전원 장치를 어떻게 연결하느냐에 따라서 전류가 흐르냐, 흐르지 않냐가 결정이 되는 거죠. 다시 그림으로 갑시다. 그러면 전류가 이렇게 오른쪽 방향으로

흐를 수 있다, 란 의미는 이쪽이 P형 반도체 N형 반도체란 이야기고, P형 반도체의 플러스 전원이 N형 반도체 마이너스 전원이 이렇게 연결이 되어 있는,

순방향 연결이 되어 있는 경우에만 전류가 흐를 수 있다, 그런 의미예요. 됐어요? 다이오드의 역할에 대한 이야기를 한 번 해 봅시다. ㄱ은요, 스위치 역할을 한다, 라고 했습니다.

그렇죠. 순방향일 때면 흐르고, 그 때 스위치 ON에 해당되고요. 역방향에 연결하면 전류가 흐르지 않잖아요. 전원장치 OFF에 해당할 수 있겠다.

그러니까 스위치 역할을 한다, 는 맞는 설명이 됩니다. ㄴ볼까요? 직류를 교류로 바꿔준다, 직류는 한쪽 방향에 흐르는 전류고요, 교류는 양방향으로 흐릅니다.

아니에요, 바뀌었어요. 양방향으로 흐르는 교류 전원장치에 다이오드를 연결해주게 되면 한쪽 방향으로 흐르는 직류로 바꿔줄 수 있는 거예요. 그래서 ㄴ이 틀립니다.

ㄷ전류의 세기를 증폭시킨다? 이건 트랜지스터죠. 그래서 ㄴ, ㄷ 이건 틀리고요. 정답은 ①, ㄱ만 맞습니다. 이거 꼭 정리하셔야 됩니다. 그다음 6번 갑시다.

6번은 이제 N형 반도체를 만들기 위해서 순수한 반도체에다가 첨가할 수 있는 불순물을 '보기'에서 있는 대로 골라봐라. 이런 문제는 전국 단위의 시험에서는 잘 출제되지 않는 유형이고요.

학교 시험에서는 충분히 출제가 될 수 있을 것 같아요. 선생님들이 수업시간에 하셨다면 시험에 내기 참 좋죠. 한 번 보세요. 순수한 반도체에다가 불순물을 도핑하게 되는데, 그렇죠?

여기에다가 플러스 13족 원소를 도핑하게 되면, 하나가 구멍이 생긴다 그랬죠? 이게 P형 반도체고, 여기에다가 15족 원소를 도핑하게 되면 전자 하나가 남는다고 그랬어요.

그러니까 여러분들은 이 2가지의 경우가 어떤 것들이 있는지를 한 번 체크할 필요가 있을 것 같습니다. 13족은요, 알루미늄, 그다음에 인듐, 그다음에 붕소 같은 것들이요.

이런 것들이 대표적인 13족 원소가 됩니다. 이런 것들을 도핑하게 되면 P형 반도체가 되는 것이에요. 그다음에 15족 원소라는 것은 인, 그다음에 비소, 그다음에 안티모니 이런 것들이 있어요.

이런 것들을 도핑하게 되면 이제 N형 반도체가 되는 거죠. 문제에서는 N형 반도체를 만들기 위해서 순수 반도체에 뭐 집어넣으면 되니? 라고 물으니까, 이런 15족 원소를 집어넣게 되는 거예요.

인이나, 그렇죠? 그다음에 이 As라고 하는 비소. 이런 것들을 집어넣는 거죠. 그래서 보기에서 찾아보면 인, ㄱ에 있고요. 비소, 이런 것들이 N형 반도체를 만드는 것이고요.

그다음에 붕소와 알루미늄 같은 것들은 우리가 P형 반도체를 만든다, 라고 생각하시면 되겠습니다. 됐죠? 이것은 조금 암기가 필요하겠네요. 정답은 ②입니다.

7번 문제는요, 이제는 이제 그림으로 이렇게 보여주고 있어요. P형 반도체와 N형 반도체를 만드는 과정을 그림으로 이렇게 설명해주고 있는데 한 번 볼까요? (가)그림을 보니까요,

X를 도핑 했습니다. X라는 원소를 도핑 했는데 보니까 다 전자를 이렇게 공유결합을 하고요, 그다음에 남는 전자가 이렇게 하나 있어요. 그렇지, 남는 전자.

얘는 몇 족 원소를 도핑하게 되는 거냐면 15족을 도핑 했을 때 이런 일이 벌어지는 거죠. 전자가 남았다, 얘는 N형 반도체가 돼요. 오른쪽 그림 볼까요?

오른쪽 그림은 전자 하나를 이렇게 전자쌍으로 공유를 하고, 여기 양공 있네, 양공. 하나를 채우지 못했어요. 왜냐하면 Y가 Y는 최외곽의 전자가 3개인 거야.

하나, 둘, 셋. 3개인 거니까 구멍이 하나 있는 거죠. 얘는 지금 13족 원소를 도핑한 것이고요. 이 녀석을 P형 반도체 이렇게 부릅니다. 됐어요? 다 됐습니다. 한 번 봅시다.

ㄱ부터 한 번 가볼게요. ㄱ은 (가)는 N형 반도체다, 맞죠? ㄴ 원자가 전자는 X가 Y보다 1개 많다, 라고 그랬어요. 실수하기 딱 좋아. 아니에요. 봐봐, X는 실리콘보다 1개 많죠.

그다음에 Y는 실리콘보다 1개가 적어요. 그러니까 1개 많아, 1개 적어. 이 1개에 익숙해져 있는 친구들은 ㄴ에 동그라미 칠 가능성이 굉장히 높다, 라는 얘기야.

지금 여기에서 비교 대상은 이 X와 Y이기 때문에요, X는 얘는 최외곽 전자가 5개, 이 녀석은 최외곽 전자가 3개. 그러니까 2개 더 많은 거예요. 됐죠?

비교대상에 따라서 달라질 수 있다, 라는 거 체크합니다. ㄷ 전기 전도성은 도핑한 반도체가 순수 반도체보다 좋다. 그래서 도핑 하는 거예요. 전기 전도성을 높여서 활용하기 위해서.

됐습니까? ㄱ, ㄴ은 틀리고요. ㄱ, ㄷ. 정답이 ③이 되겠습니다. 됐죠. 그다음 우리 8번 문제로 넘어갑시다. 8번 문제는 P형 반도체와 N형 반도체를 이렇게 접합해놓았네요.

접합해놓은 다음에 문제 상황을 이야기하는데, 지금 이 상황 속에서 과연 이 전구에 불이 켜지는지, 안 켜지는지를 한 번 설명하라는 문제입니다. 보세요, 불이 켜진다는 것은

이 회로에 전류가 흐른다는 것을 의미하는 거죠. 맞아요. 불이 안 켜진다는 것은 스위치를 연결했음에도 불구하고, 외부에다 이렇게 전원장치를 연결했음에도 불구하고

불이 안 켜진다는 것은 이 P형, N형 반도체를 접합해놓은 이 다이오드가 전류가 흐르는 것을 막았다는 것을 의미해요. 맞습니까? 좋아요. 그럼 봅시다, 한 번.

언제 전류가 흐르고, 전류가 흐르지 않았는지 우리가 이야기했잖아, 아까. 바로 외부 전원장치와 이 P형, N형 반도체를 접합해놓은 다이오드가 순방향 연결이 되어 있으면 전류가 흐르고요.

역방향 연결이 되어 있으면 전류가 안 흘렀습니다. 그러면 언제가 순방향이었냐면, 순방향이라는 것을 이렇게 P형 반도체에다가 플러스극이 연결돼있고, N형 반도체에 마이너스가 연결되어

있을 때를 우리는 순방향, 그렇게 이야기했고요. 역방향이라는 것은요, 역방향은 P형 반도체에 마이너스 극이 연결되고요, 그다음에 N형 반도체에 플러스극이 연결이 됐을 때 우리는 이것을

역방향 연결, 이렇게 이야기했습니다. 그림 한 번 봅시다. 지금 P형 반도체와 여기 마이너스 극과 연결이 됐네요. N형 반도체와 플러스극이 연결됐습니다.

바로 역방향 연결이에요. 그렇기 때문에 이 회로에는 전류가 흐르지 못해요. 스위치를 연결하고, 전원장치를 연결했음에도 불구하고 불은 켜지지 않을 것이다, 라고 대답을 해야 됩니다.

왜냐하면 이 다이오드와 전원 장치가 역방향 연결이기 때문에 이 안에 있는 P형 반도체에 있는 양공들은 접합면에서 멀어지게 될 것이고요. N형 반도체에 있던 자유전자들은

마찬가지로 접합면에서 멀어지게 됩니다. 이것들이 결합하면서 전류가 흐르는 것이잖아요? 그래서 전류가 흐르지 않는다, 그렇게 답을 하시면 되고 역방향 연결이기 때문에

거기까지 표현해주시면 좋겠습니다. 우리 9번째 문제 갑시다. 9번째는요, 교류 전원에 다이오드를 연결한 거예요. 교류라는 것은 이렇게 왼쪽에 있는 그래프처럼, 전류 방향이 변해요.

전류의 크기도 변합니다. 전류의 방향이 변한다는 것은 이렇게 표현하는 거예요. 플러스, 마이너스 이렇게. 여기가 전류 방향이 바뀐 것입니다. 그런데, 문제에서 뭐라고 이야기했냐면

다이오드에다가 연결한 후에 그 때 출력되는 전류를 봤더니 오른쪽 그래프처럼 출력이 됐다는 것이에요. 왼쪽 그래프, 오른쪽 그래프의 차이점, 찾았어요?

맞았어. 이게 없잖아, 이게. 이 아래 방향의 전류가 여기선 흐르지 않았단 말이에요. 아래 방향의 전류라는 건 뭐였지? 전류가 작아진 게 아니고요,

전류 방향이 바뀌는, 반대방향으로 흐르는 전류가 여기선 흐르지 않았다는 거죠. 다이오드의 주된 역할이잖아요. 전류가 한 쪽 방향으로 흐르게 한다.

정류작용입니다, 정류작용. 다이오드의 가장 중요한 역할이에요. 꼭 체크하시고 넘어갑시다. 그래서 여기 묻고 있는 건, 다이오드의 역할이 무엇인지 쓰시오, 라고 했으니까

정류작용이다, 이렇게 쓰시면 좋을 것 같아요. 아니면 교류를 직류로 바꿔주는 역할을 한다, 이것도 괜찮습니다. 그다음에 10번 문제 갑시다. 트랜지스터 문제네요.

트랜지스터는 불순물 반도체를 3개를 이렇게 접합시켜놓은 거예요. 종류 자체가 PNP형 트랜지스터가 있고요. NPN형 트랜지스터가 있다. 맞습니까?

그다음에 이렇게 전류가 나가는 부분을 이미터라고 부르고요, 그다음 거쳐 가는 부분을 베이스라고 부르고, 전류가 들어가는 부분, 대부분의 전류가 이 컬렉터 쪽으로 움직이죠?

수집하다, 모이다 라는 의미의 컬렉터. 이렇게 표시를 합니다. 그다음에 기호로는 이렇게 표시하죠. 이렇게 하고요, 이렇게. 전류가 이렇게 들어갔다가 이렇게 표시하고 얘가 이미터, 베이스,

컬렉터. 이렇게 표시를 합니다. 이게 트랜지스터인데요, 봅시다, 한 번. 우리가 트랜지스터의 가장 큰 중요한 역할 2가지를 기억하자, 라고 했습니다. 하나는 뭐였냐면 증폭작용이에요.

증폭작용이 뭐였어요? 여기 왼쪽에 있는 전압은 이쪽은 순방향 전압이 걸려요. 그다음에 오른쪽은 역방향 전압이 걸린단 말이에요. 그래서 순방향 전압이 걸리니까, 이제 문제와도 상관이 있는데,

이 플러스와 연결되어 있는 이 왼쪽에 있는 불순물 반도체가 P형 반도체가 되는 것이고요, 그다음에 여기 마이너스극과 연결돼있는 이 부분이 바로 N형 반도체가 되는 것이죠.

됐나요? 그다음 오른쪽에는 역방향이기 때문에 이 N형 반도체에는 이렇게 플러스가 연결됐네요? 그다음에 마이너스와 연결된 이 부분이 바로 P형 반도체가 되는 것이죠.

PNP형 트랜지스터예요. 그다음에 아까 증폭작용을 이야기했는데 이 왼쪽에서 전원장치를 조금만 미세하게 변화를 주어도요, 이 베이스 쪽에 흐르는 전류에 비해서,

이 컬렉터 쪽에 흐르는 전류의 변화가 컸다. 이게 증폭작용 아닙니까? 증폭작용. 그리고 그다음에 여기서 이제 전원장치가 어떻게 연결하느냐에 따라서 이 컬렉터 쪽에 흐르는 전류를

흐르게 할 수도 있고, 흐르게 안 할 수도 있습니다. 바로 아까 우리가 다이오드에서 이야기했던 거와 비슷하게 우리 스위치 역할을 한다, 이렇게 이야기해도 괜찮을 것 같아요.

그래서 이 트랜지스터의 주요 역할 2가지는 증폭작용 그리고 스위치 작용. 이렇게 여러분들 기억하시면 좋을 것 같고요. 그다음에 이 전류와의 관계는

전하량 보존의 법칙을 이야기하면 됩니다. 들어가는 전류는 나가는 전류와 똑같다. 그럼 들어가는 전류가 뭐예요? 이 이미터. 이 Ie잖아요. 나가는 전류는 뭐예요?

베이스 쪽으로 나가고요, 컬렉터 쪽으로 나갑니다. 그래서 전류의 크기를 비교하면 바로 이 이미터에서의 전류, 들어가는 전류는 이 베이스를 거쳐 흐르는

이 베이스 쪽으로 빠져나가는 전류, Ib와 이 Ic를 더한 값과 크기가 같다, 이렇게 생각하시면 되겠어요. 우리 문제 풀어볼까요? ㄱ부터 갑시다. 이미터는 P형 반도체다. 맞죠.

ㄴ갑시다. 전류의 세기를 비교하면 이미터에 흐르는 전류가 베이스에 흐르는 전류보다 크다. 당연합니다. 전하량 보존 법칙이라고 한 번 옆에다 써보세요.

그리고 들어가는 전류가 나가는 전류의 합과 같다, 그것입니다. 됐죠? ㄷ갈까요? 베이스와 컬렉터 사이에서는 여기는 역방향 전압이에요. 역방향 연결이고요, 여기는 순방향 연결.

이렇게 됩니다. 그래서 여기서 이야기하는 순방향 전압이 걸린다, 틀린 말이에요. 정답은 ③ ㄱ, ㄴ이 정답이 되겠어요. 트랜지스터는 이정도 범위에서 분명히 출제가 될 수 있어요.

범위가 넘어서게 되면 교과 과정을 벗어나는 거니까, 너무 어려운 문제는 걱정하지 않으셔도 됩니다. 됐죠? 11번 문제 갈까요? 초전도체에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?

그러면 우린 이 문제를 통해서 초전도체에 대한 설명 4가지를 정리하고 넘어가시는 거예요. ①입니다. 초전도 현상이 일어나는 물질이다, 그렇죠.

초전도 현상이라는 게 뭐였어요? 특정한 온도에서 저항이 0이 되는 현상이 생긴단 말이에요. 저항이 0이 되니까 전류가 흘러주면 굉장히 큰 전류가 흐를 수 있고,

그 주변에 강력한 자기장을 형성하고 있었잖아요. 이따 그래프 나오니까 그 때 다시 한 번 보기로 하고, 맞습니다. 2번째, 상온에서 저항이 0인 물질이다. 아니에요, 이게 아니야.

이게 우리 인류가 풀어야 될 숙제라고 제가 말씀드렸잖아요. 우리가 지내게 되는 이 상온에서는 저항이 0이 되지 못합니다. 현재는 한 -50℃ 정도에서 저항이 0이 되는 물질까지 개발이 됐다,

라고 이야기를 해요. 그러니까 우리 인류의 목표입니다. 상온에서 저항이 0인 물질을 만들어내는 것은. 그래서 지금은 ②이 틀린 말이 됩니다. ③, 저항이 0일 때 온도를 임계온도,

임계가 그 한계치란 얘기잖아요? 맞는 얘기가 되고요. ④ 임계온도 이하에서 전류가 흘러도, 여러분 전류가 흐르게 되면요, 도선에 전류가 흐르면 열이 발생해요.

우리가 4단원에서 이야기할 텐데, 그 때 그 열이라는 건 굉장히 쓸모없는 에너지란 말이죠. 그래서 그 에너지를 줄여야 되거든. 근데 얼마큼의 열이 방출 되냐면,

거기서 전기 에너지가 소비되는 만큼. I²R이라는 식 자체가 하나 나오게 되거든? 근데 R이, 저항이 0이 되면 여기서 보세요, 한 번. 열이 발생하지 않겠죠.

초전도체로 만약이 도선을 만들 수 있다면 거기서는 손실되는 전력 자체를 없앨 수 있는 거예요. 그래서 ④은 맞는 얘기가 되고요. 마이스너 효과라는 게 뭐예요?

그렇지. 자석 위에 초전도체를 올려놓았을 때, 그 내부의 자기장이 0이 되잖아. 이렇게 둥둥 뜰 수 있는 거잖아요? 그런 현상을 마이스너 효과라고 하는데 그거와 관련이 있다.

정확하게 맞습니다. 틀린 설명은 ②이에요. 됐어요? 좋아요. 그다음에 우리 12번 갑시다. 12번은 전기장이 있는 공간에 절연체를 놓게 되면 절연체에는 유전 분극 현상이 생긴다.

이거 한 번 체크해 볼까요? 유전 분극이라는 말. 그렇게 자주 듣게 되는 말은 아니잖아요. 저기 부도체에서의 정전기 유도현상 때 들어봤던 말인데요,

한 번 나올 때마다 한 번 정리를 하고 가자고요. 이렇게 부도체를 한 번 그려보면, 여기에다 전기장에 형성돼있다, 라는 말은 예를 들어서 이쪽에 플러스가 있다, 라고 한 번 생각해 볼까요?

이쪽에 마이너스가 이렇게 있다, 라고 생각하면 전기장이라는 건 플러스에서 마이너스 방향으로 형성이 되니까 전기장은 이렇게 형성이 돼있을 거예요. 그렇죠? 이렇게.

이렇게 전기장이 형성돼있는 곳이 이런 절연체나 부도체를 넣게 되면 유전 분극 현상이 생기는데, 유전 분극이 뭐라고요? 정전기 유도 현상이라고, 부도체에서.

이 플러스 쪽에 뭐가 모입니까? 마이너스가 모여요. 마이너스가 이렇게 모여요. 하지만 마이너스는 독립적으로 존재할 수가 없잖아. 돌아다닐 수 있는 자유전자가 거의 없다고요.

플러스를 항상 옆에 끼고 다니는 거죠, 이렇게. 마이너스 플러스, 마이너스 플러스 이렇게. 마찬가지로 옆에는 마이너스 플러스 이렇게 되는 거죠.

이렇게 안에 재배열이 되는 거죠, 마이너스, 플러스가. 정전기 유도 현상에 의해서. 이런 현상을 유전 분극이라고 합니다. 축전기를 만들 때 금속과 금속 사이에 무엇인가를 넣으면

축전기의 용량을 증가시킬 수 있다, 라고 했는데 축전기에 대한 건 아직 여러분들이 자세하게 배우지 않았어요. 제가 이제 신소재를 얘기할 때 간단하게만 소개했었는데,

축전기라는 것은 전하를 저장하는 통이거든요? 이렇게 전하를 저장하는 통인데, 이쪽에 플러스가 모이고요, 이쪽에 마이너스가 이렇게 모입니다.

그다음에 서로 끌어당기는 어떤 전기적 인력에 의해서 모여 있어요. 그런데 이 가운데다가 뭔가를 집어넣게 되면 유전 분극 현상이 생긴다는 거야, 지금 문제에서.

이쪽에 뭐가 모여요? 이쪽에 마이너스가 모인다고요. 그렇죠? 이쪽에 플러스가 모이고요. 그러면 여기 있는 마이너스들은, 여기 있는 플러스들은 반대 전력을 끌어당기는 인력이 작용하니까,

바로 이 축전기의 아까에 비해서 더 많은 전하가 이렇게 더 끌어당겨질 수 있다, 라는 이야기예요. 오른쪽에는 마이너스 전하가 이렇게 더 많이 모일 수 있다, 라는 이야기예요.

그 때 이 가운데 집어넣는 이 녀석을 유전체라고 합니다. 유전체. 그렇게 우리가 신소재 때 얘기를 했었고요. 그럼 더 많은 전하를 저장할 수 있는 거잖아.

여기서 뭐라고 표현했냐면 그것을 축전기의 용량을 증가시킬 수 있다, 라고 표현을 한 것이에요. 그다음 우리 이런 것도 했는데, 이 녀석을 외부에서 이렇게 싹 제거해도요,

플러스마이너스 성질을 이렇게 유지하고 있는 얘네들, 강유전체라고 했지. 이것을 통해서 이제 메모리카드 만든다고 이야기했었는데. 좋아요.

거기까지 한 번 정리를 하고 이 문제는 넘어가도록 할게요. 13, 14번으로 넘어갑시다. 13, 14번은요, 우리 주변에서 볼 수 있는 신소재에 대한 내용이다, 라고 되어 있고요.

이 가운데 설명이 이렇게 표현되어 있습니다. 고체와 액체의 중간물질로 유동성이 있다. 신소재 자체를 우리가 3가지 밖에 안 했습니다. 하나는 초전도체요. 그다음에 유전체. 그리고 액정.

이 3가지했지 않습니까? 그러면 고체와 액체의 중간물질, 바로 액정이네요. 리퀴드 크리스털. 액정 아닙니까. 액정에 대한 설명이에요. 전력 소모가 적고 얇으면서 가볍다.

그래서 이것을 이용한 모니터, LCD라고 하죠. 그걸 만들어서 우리가 TV, 아니면 컴퓨터 모니터 이런 곳에 사용하고 있습니다. 3번째는 전기적 신호를 이용해서

빛의 색상이나 투명도를 조절할 수 있다, 라고 했는데 여러분들 LCD 모니터 만드는 간략적인 이유, 그 과정을 설명을 했어요. 형광판 2개를 두고, 가운데다 액정 분자들 이렇게 집어넣죠.

그래서 액정 분자에 전원을 연결하냐, 연결하지 않냐에 따라서 빛이 통과 여부가 결정이 돼서 다양한 색을 표현할 수 있는, 맞죠? 이 어떤 물질에 대한 설명인가?

간단합니다. 답은 액정이에요. 액정이 어디? ⑤번에 여기 있네. 액정에 대한 설명이다. 그다음에 꼬리를 물어서 1문제가 더 출제가 됐는데,

위에서 소개한 신소재를 주재료로 사용한 제품을 '보기'에서 찾아봐요. 뭡니까? 이거잖아요. LCD모니터. 리퀴드 크리스털 디스플레이 아닙니까? 그래서 ㄱ이 맞다.

ㄴ 자기부상열차는 뭐죠? 초전도체를 이용한 것이었고요, 그다음에 태양 전지는 이제 반도체를 이용한 것이었어요. 그리고 우리가 앞으로 배울 것입니다.

그래서 정답은 ㄱ이다. 정답 ①이 되겠습니다. 그다음에 우리는 이제 내신 실력 문제로 넘어가도록 할게요. 내신 실력 문제 1번째 문제부터 가봅시다.

지금 전류가 이렇게 주기적으로 변하고 있는 교류 전원 장치를 나타낸 것이고 2번째 그림은 PN 접합 다이오드가 교류 전원 장치에 이렇게 연결되어 있는 경우입니다.

교류 전원 장치라는 건 기호로는 이렇게 표현을 해요. 이렇게 물결 모양으로 이렇게 표현을 하고요. 이쪽이 플러스, 마이너스였으면 조금 있으면 플러스, 마이너스 방향이 변하는 거예요.

얘가 마이너스가 되고, 플러스가 됩니다. 이렇게 주기적으로 전류방향이 바뀌는 거죠. 이게 교류 전원 장치인데, 여기에 지금 P형 반도체와 N형 반도체를 연결해놨어요.

즉 다이오드를 연결해놨다는 건데, 다이오드의 주요 역할 중에 하나가 뭐였냐면 정류작용이 있었습니다. 정류작용, 양 방향으로 흐르고 있는 이런 교류 전원에 연결되어 있으면,

이 다이오드는 전류가 한 쪽 방향으로만 흐르게 한다, 라는 이야기였어요. 어느 방향? P형 반도체에 플러스가 연결되어 있을 때, N형 반도체에 마이너스가 연결되어 있는 경우,

즉 이 경우네요, 이 경우. 이 경우에만 전류가 흐를 수 있다. 어느 방향으로요? 그렇죠, 오른쪽 방향으로 이렇게 전류가 흐를 수 있고요. 이 반대인 경우는 역방향이라고 하고

전류가 흐르지 않는다. 차단되는 거죠. 그러니까 이런 왼쪽과 같은 전류와 시간에 대해서 이렇게 주기적으로 변할 때요, 한 쪽 방향만 흐를 수 있는 거예요.

여기서 이야기하는 위로 볼록, 위로 볼록, 이 부분만 통과하고, 반대 방향으로 흐르는 이 부분은 역방향에 해당되기 때문에 흐르지 않는다. 정답이 ⑤같이 전류가 흐르는 것이에요.

됐죠? 좋아요. 2번째 문제 갑시다. 2번째 문제는 직류 전원 장치를 연결해놨어요. 그리고 이렇게 다이오드를 A와 B, 불순물 반도체가 2개가 접합되어 있는 다이오드를 이렇게 연결하고,

또 밑에는 반대로 이렇게 연결을 했네요? 그러고 나서 문제에 어떻게 제시가 되어 있냐면 스위치를 A에다 연결했더니 이때는 전류가 흘렀대. 전류가 흘렀다.

B에 스위치를 연결했더니 이때는 전류가 흐르지 않았다, 라고 이야기합니다. 그러면 A에다 연결한 경우가 바로 무슨 연결? 바로 순방향 연결이 되는 거죠.

이게 바로 순방향 연결이 되고요, 스위치를 B에 연결하게 되면 역방향 연결이 되는 거예요. 그래서 전류가 흐르지 않은 거란 말이죠. 그러면 언제 순방향이냐, 언제 역방향이냐.

우리 계속 반복했으니까요, 결론만 한 번 이야기합시다. 순방향은요, 플러스극이 어디에? P형 반도체에 연결돼있을 때 아닙니까. 그러면 A가 순방향이니까요, A에다 연결했을 때가.

그럼 이 A 이 반도체가 P형 반도체가 되고요. 이 B 반도체가 N형 반도체가 되네요. P형 반도체와 N형 반도체가 됩니다. 그럼 여기는 이쪽이 P형 반도체, 여기가 N형 반도체니까요.

지금 N형 반도체에 플러스가 연결되고, P형 반도체에 이렇게 해서 마이너스 연결되니까 역방향 연결. 전류는 흐르지 않는다. 됐죠. 그럼 문제 상황이 된 거죠.

그러면 이제 문제에서 묻는 건 이제 아주 쉬울 거예요. 봅시다, 한 번. ㄱ갈게요. A에서 전하의 운반자, 전하 운반체, 전하 나르개 역할을 하는 것은 A라는 건 P형 반도체 아니에요?

양공이다. 그렇지? ㄱ 자유전자. 틀립니다. ㄴ B는 N형 반도체다. 맞네요. ㄴ맞고요. ㄷ PN접합 다이오드는 임계온도 이하에서 저항이 0이 된다? 아니죠.

이건 다이오드에 대한 설명이 아니고 초전도체에 대한 설명이야. 그래서 정답은 ㄴ만 맞아요. 됐죠? 문제 상황은 굉장히 복잡해보이잖아. 스위치를 A에 연결, B에 연결.

이런 것들 회로 문제를 여러분들 되게 어려워 해, 생각보다. 그런데 우리가 알고 있는 기본적인 반도체 성질, 그리고 다이오드의 성질만 꼼꼼히 이렇게 하나씩만 적용한다면,

그렇게 어렵지 않은 문제입니다. 됐죠? 좋아요. 3번째 문제로 넘어갑시다. 3번째 문제는 다이오드와 트랜지스터를 이렇게 기호로 표현을 해놨어요. 우리가 아까 표현했잖아요.

이게 뭐였어요? 이게 다이오드였죠. 그래요, 오른쪽 건 이미터, 베이스, 컬렉터. 이거 트랜지스터네요. 2가지 반도체 소자를 기호로 이렇게 나타내주고 나서요,

그다음에 보기, 5가지 보기 중에서 다이오드에 대한 설명이 어떤 거니, 트랜지스터에 대한 설명이 어떤 거니 이거 묻고 있습니다. 하나씩 채워봅시다, 한 번.

우리 ㄱ부터 한 번 가볼게요. ㄱ은 PN접합으로 만들어진다. 이거 다이오드에 대한 얘기네요. ㄱ 여기다 붙일까요? ㄴ 갈까요? 축전기와 같이 사용하면 교류를 직류로 변환할 수 있다,

라고 했는데요. 축전기라는 건 이거였잖아. 우리가 아직 여러분 배우지 않았지만 축전기가 이렇게 전하를 모으는 통이에요. 이쪽에 플러스가 모이고, 이쪽에 마이너스가 모이는데

이런 것들을 같이 교류회로에 이용하게 되면, 그리고 이 2가지 중의 하나에 전기 소자를 연결하게 되면요, 전류가 교류 전원에 연결했는데

그것이 일정한 전류가 흐르는 직류 전원으로 바뀌게 됩니다. 그래서 이것은 어떤 거에 해당 되냐면 이 다이오드에 대한 설명이에요. ㄴ도 여기다 갖다 붙이면 되겠네. 됐습니까?

ㄷ 갈까요? 스위치 역할을 한다, 스위치는 순방향과 역방향 우리 스위치로 생각할 수 있다, 라고 그랬지. 그럼 ㄷ은 여기다 붙일 수 있고, 그다음에 이 녀석.

트랜지스터의 역할 중에 하나도 스위치 작용 있었죠. 여기의 어떤 전압을 조절할 때 이 컬렉터 쪽에 흐르는 전류를 흐르게 할 수도 있고 흐르지 않게 할 수도 있다.

그것을 우리는 스위치 작용이라 한다, 라고 했으니까 ㄷ은 여기다가도 이렇게 쓸 수 있겠네요. 그다음에 ㄹ 볼까요? ㄹ은 NPN 또는 PNP 접합의 3층 구조다. 이거 여기네요, 여기.

ㄹ은 트랜지스터 설명이고, 다음 ㅁ은 어때요? 증폭회로. 이거네, 트랜지스터에 대한 설명. 이렇게 3개씩 (가), (나)에 각각 적어 넣으시면 되겠습니다.

4번째 문제예요. 4번째 문제는 발광 다이오드, LED에 대한 설명이네요. 다이오드는 이렇게 발광 다이오드, LED에 이용되기도 하는데, 2개를 이렇게 접합시켜놓은 상태에서요,

순방향 전압을 걸어주게 되면, 순방향 전압이에요. 순방향이라고 했으니까 이 P형에다가는 플러스 전원장치가 연결돼야 되고, 이 N형에는 마이너스 전원장치가 이렇게 연결돼있는 겁니다.

전원장치에 표현되어 있지 않아도. 이랬을 때 이 N형 반도체에 있던 전자를 밀어내잖아요? 접합면 쪽으로 이동하면서? 그럼 이 P형 반도체에 있던 양공을 채우고 넘어가는 거죠.

그런데 우리 에너지 띠 개념으로 설명하면 여기 있던 자유전자들은 어디에 있는 거냐면 저 위에 전도띠에 있는 자유전자들이에요. 그럼 이 양공들은 어디에 있냐면

그 밑에 원자가 띠에 있던 양공들입니다. 에너지가 어디가 커요? 비로 이 자유전자, 전도띠에 있던 자유전자가 크죠. 그 녀석들이 양공을 채우고 넘어간다는 것은요,

그 차이에 해당하는 에너지를 방출하는 거예요. 맞죠? 여기까지 이해돼요? 좋아요. 그런데 이 두 물질을 어떤 물질로 하냐에 따라서 그 에너지 차이가 결정될 텐데,

그 에너지 차이에 해당하는 그 빛이 눈에 보이는 가시광선 영역이면 이것을 우리는 사용할 수 있다, 라는 얘기죠. 그것을 우리는 LED라고 하는 거예요. 됐습니까?

문제 한 번 봅시다, 한 번. 이렇게 LED를 표현해주고 나서요, ㄱ부터 한 번 가볼게요. P형 반도체는 전원 장치에 플러스극과 연결된다. 그렇죠. 이럴 줄 알았어.

ㄴ 전자가 양공과 결합할 때요, 전도띠에 있던 전자가 원자가 띠에 있는 양공을 채우면서 넘어갈 때, 그 차이에 해당하는 빛을, 에너지를 방출하기 때문에요,

전자를 에너지가 증가하는 게 아니라 감소합니다. 그래서 ㄴ이 틀린 거예요. ㄷ 갈까요? 전원장치의 전압을 높이면, 높인다는 말은 여기의 에너지 차이가 더 커진다는 것이거든요?

그러면 에너지 차이가 크다, 그 말은 그 때 방출되는 빛이, 빛은 우리가 에너지를 이렇게 표현할 수 있거든? 진동수에 비례하는 빛, 이렇게 표현할 수 있고요.

만약에 파장으로 표현하면 λ분의hc 이렇게 표현할 수 있다, 라고 했죠. 그러면 에너지가 크다, 라는 말은 진동수가 크다, 라는 말이고요. 파장은 더 짧아진다는 말이죠.

그래서 여기서 빛의 파장은 커진다, 이게 틀린 말이에요. 파장이 짧아진다. 그래서 정답은 ①이 되는 것입니다. 우리 마지막 페이지로 갑시다. 마지막 페이지에 이제 5번 문제인데요.

5번 문제는 딱 보니까 초전도체에 대한 거네요. 자석 위에 물체 A가 둥둥 떠 있어요. 바로 물체 A 내부에 자기장이 0이 되는, 마이스너 효과 때문에 그런 건데요.

이에 대해서 옳은 것만을 한 번 보기에서 골라봐라, 라고 되어 있습니다. 오른쪽 그래프도 우리가 아까 충분히 이야기했던, 특정온도 이하에서 저항이 0이 되는,

그런 모습을 보여주고 있는 것이에요. 임계온도라고 하는 거죠? 이 T0를 임계온도, 이렇게 부릅니다. 우리 ㄱ부터 한 번 가봅시다. A는 초전도체다. 그렇죠. 자석 위에 뜨고 있는 물체.

반대로 해도 성립이 됩니다. 초전도체 위에 자석을 띄워놔도요, 둥둥 뜰 수 있어요. ㄴ A가 자석 위에 떠있는 것은 마이스너 효과로 설명할 수 있다. 내부 자기장이 0이 된다는 얘기예요.

바로 이 자석이 만들어낸 자기장과 반자성의 성질을 가지고 있는 이 물체에서 반대 방향의 자기장을 만들기 때문에 이 내부에서는 자기장이 0이 됩니다.

ㄷ이요, 온도가 T0보다 낮아지게 되면, 저항이 0이죠. 그러면 물체에 전류가 흘러도요, 열이 발생하지 않는다. 저항이 없으니까, 아까 우리가 이야기했던 거.

저항이 없으면 전류가 그냥 잘 흘러갈 수 있는 거예요. 쓸모없는 에너지로 바뀌지 않고요. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 다 맞아요. 정답 ⑤이 되겠습니다. 6번 갈까요?

6번은 2개의 그래프가 제시된 상태에서 하나는 도체고 하나는 초전도체라고 이야기합니다. 이거네, 오른쪽에 있는 이 그래프가 초전도체네. 특정한 온도에서 저항이 0이 되는 그림이고요.

도체라는 것은 보세요. 온도가 올라가잖아요? 올라가니까 저항이 점점 커져. 저항이 커진다는 얘기는요, 전류는 잘 흐르지 못한다는 것을 의미해요.

온도가 커진다는 것은 원자들의 움직임이 많아진다는 거야. 뜨거운 열에너지를 흡수해서. 움직임이 활발해지니까요, 자유전자들이 지나갈 때 계속 부딪히는 거죠.

전자들의 흐름이 원활하지 못해요. 전류가 잘 흐르지 못한단 이야기입니다. 이 녀석이 도체고요, 이 녀석이 초전도체에 대한 설명입니다. 보기에서 옳은 것 골라봅시다.

ㄱ A는 전류가 잘 흐르는 물질, 도체이다. 맞죠. 도체에 대한 설명. ㄴ B는 T보다 높은 온도에서, 오른쪽 상황입니다. 그래프 그냥 해석하는 거예요.

T보다 높은 상황에서는 온도가 증가하면, 저항 증가하잖아요. 증가하는 폭은 점점 줄어들지만, 저항이 증가한다는 것을 우리가 그래프를 통해서 확인할 수 있습니다.

그다음 ㄷ 볼까요? T보다 낮은 온도에서, T보다 낮은 온도라는 것은 저항이 0이 될 때, 그 때 이 B의 특성을 이용하면 저항이 0이 된다는 것을 이용하면, 강한 전류가 흐를 수 있죠.

강한 전류는 주변에 강한 자기장을 만들 수 있으니까 ㄷ에서 이야기하는 강력한 강한 자석을 만들 수 있다. ㄷ은 정확하게 맞는 설명이 됩니다. 그래서 정답은 ⑤이 되는 것이에요.

됐죠. 이렇게 해서 우리가 내신 기초 문제와 내신 실력 문제를 쭉 살펴보았습니다. 아마 큰 어려움 없이 많은 문제들을 맞췄을 거라고 생각해요. 문제를 맞고 틀리고가 의미가 있는 것이 아니라,

문제풀이를 통해서 다시 한 번 반도체와 신소재에 대해서 정리하는 시간이 되었기를 바랍니다. 여러분 오프라 윈프리의 이야기처럼 우리 미래가 어떻게 펼쳐질지는 알지 못합니다.

하지만 그것을 만들어가는 것은 우리 자신 스스로임을 기억하고요. 오늘 하루도 우리 열심히 살아갑시다. 그런 여러분들의 삶을 응원하면서 오늘 강의 마무리하도록 하겠습니다.

수고 많이 하셨습니다. 지금까지 캡틴이었습니다. 


