안녕하세요? 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 2019 수능완성 물리 1의 37번째 시간이고요, 실전 모의고사 4회 첫 번째 시간입니다. 4회 모의고사 어땠습니까? 풀만 했죠? 그래요, 할 만했어요.

문제 자체가 쉬웠다는 것도 있지만 그만큼 여러분들의 실력이 많이 올라온 거예요, 풀만 했다는 건. 한 번 옛날을 생각해봐요. 어려웠잖아요, 그렇죠? 그런데 지금 풀만 했다고 하는 생각이 들었다는 것 자체가 기특하지 않아요?

날마다 그만큼 씩, 조금조금씩 성장하고 있는 것이니까 이런 마음으로 끝까지 갔으면 좋겠습니다. 일단 이번 강의 여러분에게 좋은 도움이 되었으면 하는 마음으로 시작해 봅시다.

먼저 이 땅의 수험생들인, 이미 최고인 여러분들에게 드리는 캡틴의 짧은 메시지입니다. 어떤 것이 당신에게 중요하다면 당신은 길을 찾을 것이다. 중요하지 않다면야 변명을 찾겠지만, 이거입니다.

제가 대학교를 다닐 때 읽었던 책 중에 하나가 '긴급한 일의 횡포'라는 책을 읽은 적이 있어요. 한 번 생각해봐요. 긴급한 일, 긴급한 일, 아주 급한 일하고 중요한 일이 2개가 겹쳤다고 어떤 일이 먼저 할 것 같으세요?

여러분들은 어떠세요? 급한 일, 그리고 중요한 일. 사람마다 그 우선순위는 다를 거예요, 그렇죠? 어떤 사람은 긴급한 일을 먼저 할 것이고, 어떤 사람은 중요한 일을 먼저 할 것입니다.

어떤 것이 맞다는 정답은 없지만 성공한 사람들의 공통적인 이야기는 중요한 일을 먼저 해야 한다고 이야기를 하고 있어요. 여러분들 지금 살아가면서 지금 무슨 일이 중요하다고 생각하세요? 사람마다 다 틀리겠죠, 그렇죠?

그 중요한 일을 지금 하고 있는지 한 번 점검해 보세요. 그리고 우리가 하고 있는 일의 우선순위가 지금 바로 세워져 있는지 점검해보는 거죠. 수험생활을 지내다 보면 많은 일들을 해요.

하지만 그 일들 가운데 제대로 우선순위에 맞게 일을 하고 있는 사람들은 별로 없습니다. 남은 수험생활 동안요, 우선순위가 어떤 것인지 한 번 점검하면서 일에 순위를 매기고,

그 우선순위에 따라 일을 진행하는 그런 여러분이었으면 좋겠다. 그리고 이것은 수험생활뿐만 아니라 우리 평생을 살면서도 마찬가지입니다. 어떤 일을 먼저 할 것인가가 참 중요한 것 같아요, 알겠죠?

그런 여러분이 되기를 바랍니다. 우리 실전 모의고사 4회 첫 번째 문제부터 한 번 살펴보도록 합시다. 첫 번째 문제는요, 시간 측정 기구와 시간의 표준에 대한 설명입니다.

시대의 흐름에 따라서 그 표준에 대한 것은 늘 바뀌어왔어요, 그렇죠? 현대는, 현대는 어떤 것을 우리가 표준으로 삼고 있냐면 여기에서 바로 4번에서 얘기하는 원자시를 가지고 시간의 표준을 우리가 삼고 있죠, 그렇죠?

그래서 세슘 원자에서 방출하는 빛의 진동 주기를 이용해서 우리가 시간을, 1초를 정의하고 있어요. 그런데 옳지 않은 것을 고르는 거였습니다, 체크를 해봅시다. 첫 번째, 일성정시의. 별자리를 이용해서 밤에 시간을 측정한다.

맞아요, 그렇죠? 밤에 시간을 볼 수 없으니까 이 별자리를 통해서 보았던 것이 일성정시의가 맞고요. 두 번째 앙부일구.

앙부일구는 2018 수능에도 기출이 되었지만 우리가 수능개념, 수능완성, 수능특강에서 다 한 번쯤 언급했던 그런 소재입니다.

영침의 그림자 위치로 시각과 절기를 알 수 있는 시계였죠, 우리 조상의 지혜를 엿볼 수 있는 시계였습니다. 맞는 얘기. 자격루라는 것은 물시계예요, 그렇죠?

그래서 일정한 빠르기로 흐르는 물이 차오르는 양으로 시간을 측정한다고 해서 땡땡땡 칩니다. 맞아요. 원자시, 아까 우리가 읽었어요. 세슘 원자에서 방출하는 빛의 진동 주기를 이용한다.

그래서 현재 이것을 통해서 우리가 1초를 정의하고 있습니다, 맞는 얘기. 5번이 그러면 정답인데, 태양시라는 건 헌재 사용하고 있는 표준시다. 이 말이 틀렸네요, 그렇죠? 현재는 지금 원자시가 표준시예요.

이거는 틀린 말이고요, 태양의 남중 시각을 기준으로 표준 시간대를 정해서 사용한다. 이 말은 맞는 표현인데, 그렇죠? 여기가 틀린 표현이네요. 정답 5번이라는 거 확인하고 넘어갑니다. 두 번째 문제입니다.

자동차 2대가 서로 마주 보고 오고 있다가 충돌하는 장면입니다. A라는 자동차의 질량은 2m이에요. B라는 자동차의 질량은 m입니다.

그리고 충돌 과정에서 지금 누가 받는 힘을 이야기했냐면 A가 B로부터 받는 힘의 크기를 시간에 따라서 표현하는 거예요. 지금 누구하고 누가 충돌하냐면 A와 B가 충돌합니다. 충돌이라는 것은 힘의 관점에서 보잖아요.

그 힘을 주고받은 거예요, 그렇죠? 누가 더 큰 힘을 받아요? 똑같은 힘을 받습니다. 방향은 틀리죠, 그렇죠? A가 왼쪽 방향으로 힘을 받았다면 B는 오른쪽 방향으로 힘을 받았을 거예요, 맞아요?

지금 이 오른쪽 그래프는 A가 받은 힘을 표시하고 있습니다. 만약에 힘의 크기로 따진다면 B도 똑같은 힘을 똑같은 시간 동안에 받았을 거예요. 맞죠? 그리고 이 그래프를 한 번 해석해 볼까요? 힘, 시간 그래프입니다.

여러분 이 Ft 그래프에서 우리가 읽어낼 것은 첫 번째가 뭐냐면 면적이, 면적이 바로 충격량이라는 것, 그렇지? 그다음에 충격량은 뭐하고 똑같죠? 운동량의 변화량과 똑같아요. 그래서 운동량의 변화량도 됩니다. 

Δp라고 표현을 해볼까요? 그것이 얼마라는 얘기예요? 그 면적이 지금 그래프에서 S 이렇게 표현을 하고 있습니다, 맞아요? 그다음에요, 이 충격량을 우리가 한 번 정해볼 텐데 충격량은 힘×시간, 이렇게 정의하죠.

여기에서 힘을 우리가 다른 표현으로 어떻게 부르냐면 힘이라고 부르기도 하고요, 충돌 과정에서 주고받는 힘, 그래서 충격력 이렇게도 불러요. 충격량하고는 조금 다른 의미예요. 두 물체가 충돌할 때 주고받은 힘의 개념이야.

충격력 아니면 평균힘 이렇게도 불러요. 왜냐면 그래프에서 보이는 것처럼 일정한 힘을 주고받지 않거든요. 그래서 우리가 일반적으로 F를 표현할 때는 평균힘 이렇게 부르는 거예요. 평균적인 힘. 됐어요?

그러면 이 문제에서 주어진 정보는요, 면적에 대한 정보가 제시가 됐고요. 그다음에 힘을 주고받은 시간에 대한 정보가 제시가 됐어요. 힘을 받는, 처음 받기 시작하는 시각이 t1이었고요, 그다음에 끝 시각이 t2였어요.

그러니까 힘을 받은 시각은 t는 t2-t1의 개념으로 이야기할 수 있겠다, 그렇지? 그래서 이것을 표현해보면 S는 힘, 평균힘×(t2-t1)의 형태로 표현할 수 있겠다. 이것을 가지고 우리가 문제를 풀어가 보도록 합시다.

ㄱ이요, A와 B가 충돌한 시간은 t2-t1이다, 시간이라는 개념은 얼마 동안 충돌했냐는 거죠. 이때부터 충돌하기 시작해서 이때까지 충돌한 거예요.

그러니까 충돌한 시간은 우리가 아까 얘기했던 t2에서 t1 뺀 만큼, ㄱ은 맞는 얘기입니다. ㄴ, 충돌하는 동안 B가 A로부터 받은 충격량의 크기는, 보세요.

아까 우리가 두 물체가 빵 부딪힐 때 뭐를 똑같이 받는다고 이야기를 했냐면 이 힘을 똑같이 받아요. 그렇죠? 힘을 똑같이 받고요, 시간도 당연히 똑같죠, 그렇죠? 두 물체가 부딪혔는데. 그러니까 이 넓이가 어때요?

넓이가 똑같을 수밖에 없어요. 그러니까 A가 B로부터 받은 충격량이 S라고 한다면 B가 A로부터 받은 충격량의 크기도 S가 됩니다. ㄴ 틀려요. ㄷ 갑시다. 충돌 전과 후의 속도 변화량의 크기가 누가 더 크냐고 이야기했어요.

보세요. A가 받은 충격량과 B가 받은 충격량은 지금 똑같거든요. A가 받은 충격량은 힘×Δt 이렇게 표현할 수 있고요, 그다음에 이렇게 표현할 수 있죠? 운동량의 변화량, 그렇지?

그래서 Δmv라고 표현할 수 있는데 m은 안 변하니까, 그렇죠? mΔv, 운동량의 변화량은 이렇게 표현해 보자고요. 충격량 마찬가지입니다.

B가 받은 충격량도 F×Δt 이렇게 표현할 수 있지만 운동량의 변화량, 그래서 m×Δv, 여기에서는 A의 속도 변화, B의 속도 변화입니다. 그런데요, 지금 이 과정에서 질량이 틀려요. A의 질량은 2m이에요, 2m. 그렇지?

B의 질량은 m이에요. 질량이 2:1이야. 그러니 이 값이 같아야 돼. 그러려면 속도 변화는 1:2가 돼야 됩니다, 그렇지? 1:2. 그래서 ㄷ에서 얘기하는 게 맞는 거죠. 속도 변화량은 크기는 B가 A보다 크다. 됐어요?

2배 더 크죠, 정확하게 표현하면. 정답은 ㄱ과 ㄷ, 4번이 맞습니다. 세 번째 문제로 갑시다. 세 번째 문제는 A라는 물체와 B라는 물체가 줄로 연결돼서 함께 운동하고 있는 장면입니다.

첫 번째 그림은요, 두 물체가 이렇게 고정 도르래에 연결이 되어 있는데 이때 일정한 속력으로 운동하고 있다는 정보가 제시가 됐어요.

두 번째 그림은 어떤 운동을 하고 있다고 제시가 되지 않았지만 마찰이나 공기 저항 무시한다고 했으니까 여러분들 잘 알다시피 두 물체가 이렇게 연결되었을 때요, 힘 표시한 다음에, B의 질량을 m이라고 해볼까요?

이 힘에 의해서 두 물체는 운동을 해요. 물론 힘이 하나가 더 있죠. A의 이쪽 방향에 힘이 하나 더 있을 거예요, 그렇죠? 우리가 일반적으로 빗면에서 mgsinθ 이렇게 불렀는데 F라고 표현을 해보자고요.

이 F의 크기가 얼마인지 조금 이따가 구할 수 있을 거예요. 일단 첫 번째 그림을 통해서 우리가 알 수 있는 정보는 A와 B가 일정한 속도로 움직이고 있다는 것은요, A의 가속도가 얼마야? 0입니다. B의 가속도도 얼마야? 0이에요.

그러면 가속도가 0이라고 하는 이야기는 알짜힘이 얼마야? 0이 됩니다. 그렇죠? A가 받는 알짜힘도 0이 돼요. 맞죠? 우리가 A의 질량과 B의 질량을 이렇게 한 번 놔볼게요. mA, mB 이렇게 두면 힘 표시할 수 있죠?

이 아래로 mBg 이렇게 표현하고, 이 아래로 mAg 이렇게 표현해요. 그다음에 두 물체를 하나로 본다고 하면, 그런 연습을 많이 했잖아요. 이 방향과 이 방향은 다른 방향이야, 반대 방향이야, 그렇지?

우리가 줄을 쫙 펴서도 한 번 생각해봤죠? 이쪽으로 mBg, 이쪽으로 mAg라는 힘이 작용하는데 처음 받는 힘은 이 2가지인데 장력은 무시할 수 있잖아요, 한 물체로 보면.

그런데 각각의 물체가 받는 힘이 0이야, 즉 이 물체를 한 물체라고 봤을 때도 받는 알짜힘이 0이에요. 그 말은 뭐예요? mA와 mB는 같다는 정보를 아는 거야. 됐습니까? 우리 이것을 m이라고 한 번 둬봅시다. 됐죠?

이 물체들이 일정한 속력으로 움직이고 있다는 정보를 통해서 두 물체의 질량은 같다고 하는 것을 우리는 찾아냈어요, 그렇죠? 그러면 두 번째 그림에서요, 우리의 B의 질량을 m이라고 놨으니까 A의 질량도 얼마가 돼요?

같으니까 m이라고 둔다면 이 F는 mgsinθ의 형태로 표현할 수 있을 거야. 이거를 θ라고 하면. 그러면 이 mgsinθ는 mg보다는 작을 거 아니에요, 그렇지? 그래서 이 두 물체가 받는 알짜힘은요, 이쪽 방향이 힘을 받아요.

A 입장에서는 오른쪽 방향에 힘을 받겠죠, 그렇죠? 이쪽 방향. 그러니까 둘은 무슨 운동? 가속도 운동을 할 거고요, 이거 일정한 힘이고 이것도 일정한 힘이니까 등가속도 운동을 할 거예요, 맞습니까?

이때 A, B는 등가속도 운동을 한다. 이런 정보를 가지고 문제를 풀어가 보도록 합시다. ㄱ입니다. A의 질량은 B의 질량과 같다, 어때요? 이거를 묻고 있죠, 맞는 얘기.

ㄴ, (가)에서 A의 중력 퍼텐셜 에너지 증가량은 B의 운동 에너지 증가량과 같다고 이야기를 했습니다. 지금 중력에 의해서 움직이고 있는 A, B의 총 역학적 에너지는 일정하게 보존되는 거야, 맞죠?

역학적 에너지가 보존된다는 것은 증가한 에너지와, 상황에 따라서 운동 에너지가 증가할 수도 있고 중력 퍼텐셜 에너지가 증가할 수도 있습니다. 증가한 에너지와 감소한 에너지의 크기가 똑같다는 거죠.

이것이 바로 역학적 에너지가 보존된다는 의미예요. 맞습니까? 그러면 A, B 각각 봅시다. A가 위로 올라가는데요, 속력이 변하지 않아. 그러니까 A의 운동 에너지는 증가, 감소, 일정? 일정해요. 변하지 않아요, 그렇죠?

그다음에 위로 올라가잖아요. 중력 퍼텐셜 에너지는 증가하게 됩니다. 그렇죠? 그러니까 문제에서 만약에 A의 역학적 에너지가 보존된다, 이거는 틀려요. A는 운동 에너지는 변하지 않는데 중력 퍼텐셜 에너지가 증가해요.

그러니까 A는 역학적 에너지가 증가한다는 게 맞아요. 어떻게 증가할 수 있냐고 얘기하면 안 돼, A부터 생각하면 안 돼요. A가 받는 힘은요, 중력 말고 장력이라는 힘도 있기 때문에 변할 수 있는 거야.

이 두 물체를 하나로 보면 중력밖에 없으니까 일정하게 보존되는 것이지. B 볼까요? 내려갑니다. 하지만 속력이 일정해요. 그러니까 B의 운동 에너지도 일정. 중력 퍼텐셜 에너지는 감소하게 됩니다.

그러니까 B만 보게 되면 역학적 에너지는 감소해요. A만 보면 역학적 에너지는 증가하고요. 2개를 더하면 역학적 에너지는 일정하게 보존되는 거고요. 그러면 증가한 에너지가 뭐가 있죠?

A의 중력 퍼텐셜 에너지는, 감소한 에너지는 B의 중력 퍼텐셜 에너지의 감소량과 똑같다. 이게 맞는 이야기예요. ㄴ 다시 한 번 읽어볼까요? A의 중력 퍼텐셜 에너지 증가량은, 이거, 이거. B의 운동 에너지 증가량?

B는 운동 에너지가 일정해요, 속력이 변하지 않는데, 그렇지? 그러니까 ㄴ은 틀린 말이 되겠고요. 두 번째, ㄷ 봅시다. ㄷ도 마찬가지입니다.

조금 더 복잡한 운동을 하고 있는 것처럼 보이지만 A, B는 결국 중력에 의해서 움직이고 있습니다, 한 물체로 보았을 때요. 그러면 역학적 에너지가 보존돼요, 전체적인 역학적 에너지가. 그러면 A부터 한 번 가볼까요?

A는 운동 에너지가 증가, 감소, 한 번 생각해봐요. 점점점 빨라지잖아요, 그렇지? 어떤 힘을 받으니까. 운동 에너지는 증가, 이렇게 되고, 점점 올라가잖아요. 중력 퍼텐셜 에너지는 증가하게 됩니다.

그러면 A는 운동 에너지 증가, 중력 퍼텐셜 에너지 증가, 역학적 에너지가 증가하네요, 그렇지? B 볼까요? 아래로 내려옵니다. 점점 빨라져요. 운동 에너지 증가, 지금 계속 에너지가 증가하고 있는데.

중력 퍼텐셜 에너지는 감소하게 되죠. 높이가 점점 낮아지니까. 그러면 증가한 에너지는 1, 2, 3개가 되고요, 이 3개를 더하게 되면 감소한 에너지, B의 중력 퍼텐셜 에너지하고 크기가 같아야 합니다.

그래야 전체적인 역학적 에너지가 보존되는 거. ㄷ 뭐라고 했는지 다시 읽어볼까요? B의 중력 퍼텐셜 에너지 감소량은, 이거, 이거, 이거. 이거는 뭐하고 똑같냐면 A의 역학적 에너지 증가량, 이거 2개 더한 거요.

하나 더 더해야죠. B의 운동 에너지 증가량. 증가한 에너지 다 더하면 감소한 에너지하고 똑같은 거예요. 그래서 ㄷ은 틀립니다. 정답은 ㄱ만 맞네요, 1번이 되겠어요. 4번 문제로 갑시다.

4번 문제는 뉴턴의 유명한 저서에 대한 이야기입니다. '자연 철학의 수학적 원리'에 대해서 소개한 것인데요. 일명 프린키피아라는 유명한 책이 있습니다.

뉴턴의 세 권짜리 저작으로 이 책에서 뉴턴은 뉴턴 운동 법칙과, 3가지 법칙 기억나요? 1법칙 관성의 법칙, 2법칙 가속도의 법칙, 3법칙 작용, 반작용의 법칙 이런 것을 우리가 뉴턴의 운동 법칙이죠.

그다음에 무엇을 설명하고 있다? 여기까지 읽고는 모를 것 같아요, (가)에 들어가는 게, 그렇지? 계속 읽어봅시다. 이 책에서 뉴턴은 물체 운동에 대한 일반적인 원리를 제시했고요, 무엇을 통해서?

이 (가)를 통해서 케플러 제3법칙을 포함한 천체 운동을 어떻게 설명하는가를 구체적으로 증명했다는 거, 여러분 기억납니까? 수능개념과 수능특강, 여기에서요, 이것과 케플러 제3법칙이 뭐예요? 조화의 법칙이죠.

t제곱이 장반지름, 긴반지름 3제곱에 비례한다는, 이것과의 연관성을 끌어냈어요. 기억나요? 뭐죠? 만유인력의 법칙. 그렇죠? 만유인력의 법칙을 수식으로 한 번 써볼까요?

질량이 M인 물체와 질량이 m인 물체가 거리 r만큼 떨어져 있으면 둘 사이에는 서로 끌어당기는 인력이 작용하게 된다, 만유인력. 세상 모든 물체가 끌어당긴다. 그 힘의 크기는 거리제곱에 반비례하고 질량의 곱에 비례하죠. 

앞에 만유인력 상수 G를 곱해주게 됩니다. 이게 만유인력 법칙이에요. 이것에 대해서 묻고 있는데요, ㄱ부터 한 번 가봅시다. (가)에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은? 작용, 반작용 법칙이 성립한다고요? 

그래요, 서로 만유인력, 서로 끌어당기는데 질량의 크기와 상관없이 예를 들어서 M이 받은 힘을 F라고 하면, 힘이라고 하는 것은 일방적인 게 없거든요, 그렇죠?

이 녀석이 이 녀석을 F로 끌어당겼다면 똑같은 힘의 크기로 이렇게 끌어당기는 거죠. 이렇게 작용, 반작용의 법칙이 성립합니다. ㄱ 맞고요. ㄴ, 두 물체의 질량의 곱에 비례한다. 이것에 대해서 이야기를 하고 있죠? 맞고요.

ㄷ, 자유 낙하 운동, 지구의 타원 궤도 운동을 설명할 수 있다. 왜 물체가 떨어지는지, 그렇지? 왜 물체가 떨어지는지도 설명할 수 있고요, 왜 원운동을 하는지. 지구 주변의 어떤 위성이 원운동을 한다?

결국은 이 만유인력 때문에 원운동하는 거죠. 그 원운동 자체를 뉴턴은 어떻게 본 거예요? 떨어진다고 본 거예요, 맞죠? 타원 궤도 운동 마찬가지입니다. 만유인력의 법칙으로 설명할 수 있거든요.

그래서 ㄷ은 맞는 설명이 되겠어요. 정답 ㄱ, ㄴ, ㄷ 다 맞아서 5번이 됩니다. 두 번째 페이지로 갑시다. 5번 문제입니다. 5번 문제는요, 지금 여러분들 정오표를 보면 수능완성이 조금 수정이 되어 있어요.

그 정오표를 보고 수정된 상황을 고치고 나서 다시 한 번 문제를 보면 좋을 것 같아요. 일단 아인슈타인의 사고 실험이다. 그리고 상황별로 나타낸 것이다. 상황이 2가지 상황이 제시가 됐습니다.

첫 번째 상황은요, 오른쪽 방향으로 일정한 속도로 움직이고 있는 기차 안에서요, 철수가 공을 가만히 놓은 거예요. 

가만히 놓았을 때 그 공을 철수가 본 것과 지면을, 지면에 대해서 정지하고 있는 영희가 본 공의 궤도에 대해서 묻는 질문이 나오고요, 상황 2입니다.

상황 2는 거의 빛의 속도에 근접한 속도로요, 굉장히 빠르게 움직이는 우주선 안에 철수가 있고요. 빛을 내고 있는 광원이 P, Q가 있어요.

그다음에 A점을 향해서 빛을 쏘고 있는 장면을 이 우주선 안에 있는 철수가 보고 있는 것과, 그리고 지면에 대해서 정지하고 있는 영희가 보고 있는 장면이 그림으로 제시가 됐습니다. 그렇죠?

그때 상황 첫 번째에서는 뭐를 묻고 있냐면요, 봐요. 떨어지고 있는, 철수가 가만히 놓은 공을 철수가 본 것과 영희가 본 그 공의, 공은 어떤 운동을 할 것이냐는 거예요.

관찰자의 운동 상태에 따라서 운동은 다르게 보인다는 것을 보여주고 싶은 거 같은데요. 철수가 보았을 때는 공은 자기하고 같은 속도로 움직이고 있는 거예요. 그러니까 정지하고 있는 것처럼 보이겠지, 그렇지? 이해돼요?

만약에 영희가 보면 철수도 이 v라는 속도로 움직이고 있는 거야, 공도 v라는 속도로 움직이고 있는 거야, 그렇죠? 그러면 철수가 보면 자기하고 운동 상태가 같으니까 공은 내 앞에 정지하고 있는 거예요.

그 상태에서 공을 가만히 놓게 되면 공은 그냥 자유 낙하하는 거죠. 철수가 본 공의 운동 궤적은 이렇게 떨어지게 돼요, 맞아요? 하지만 지면에 대해서 정지하고 있는 영희가 보게 되면 그렇게 떨어지지 않아요.

왜냐면요, 공은 지금 기차의 속력과 같은 속력으로 오른쪽으로 가고 있었거든. 그 속력과 가만히 놓았을 때 자유낙하가 같이 더해진 거죠. 그러니까 어떻게 떨어질까요? 이렇게 떨어진다. 이게 누가 본 경로?

영희가 본 공의 경로가 되겠습니다. 됐죠? 그래서 ㄱ은 틀려요. (가)는 곡선 경로가 아니라 (가)는 이제 철수가 본 경로니까 직선 경로로 떨어지게 되고, (나)는 영희가 본 경로니까요, 이런 곡선 경로를 따라 떨어지게 됩니다.

ㄱ은 틀린 것. ㄴ 갑시다. 상황 2의 사건 1에서 철수가 측정할 때, 철수가 봅니다. 그때 P와 Q에서 발생한 빛은 A에 동시에 도달한다는 말이 나와요. 상황 2를 자세히 읽어보면 이런 표현이 되어 있습니다.

어떤 표현이 되어 있냐면, 봐요. P에서 A까지의 거리와 철수가 볼 때, 철수의 입장에서 볼 때 P에서 A까지 거리와 그다음에 Q에서 A까지의 거리가 같대요. 철수가 본 거예요. 거리가 같아요.

그런 정보가 나왔고요, 동일 일직선상에 있고, 빛의 속력은 c라는 정보가 제시가 된 거예요. 그때 사건 1은 뭐냐면 우주선 안에 정지하고 있는 철수가 측정할 때 양 끝에서 빛이 동시에 발생한 거야, 반짝하고요.

철수가 봤을 때 Q와 P에서 빛이 반짝. 그러면 이렇게 다가오는 빛과 이렇게 다가오는 빛의 진행 속력은 누가 더 빨라요? 그것은 철수가 보든 영희가 보든 빛의 속력은 항상 c다. 광속 불변의 법칙, 기억나죠?

같은 속력으로요, 같은 거리만큼 오는 거예요, 철수가 보게 되면. 그러니까 빛은 어떻게 도착해요? 동시에 도착합니다. ㄴ 다시 읽어볼까요, ㄴ.

철수가 보게 되면 P와 Q에서 발생한 빛은 동시에 발생했기 때문에 같은 거리만큼 떨어져 있는 A에는 동시에 도착하게 된다. ㄴ은 맞는 얘기가 되겠다, 그렇지? 오케이, ㄷ. ㄷ이 좀 바뀌었어요.

ㄷ 정오표를 확인해보면 이렇게 바뀌었습니다. 상황 2의 사건 2에서 영희가 측정할 때, 여기까지는 똑같은데요, Q에서가 P에서보다, 이것을 어떻게 바꾸냐면 P에서가 Q에서보다, 이렇게 바꾸는 거예요.

그냥 정오표 보지 않고 푼 사람들은 이거 뭐야, 정답 없다고 생각할 수 있고, 한참 고민했을 거야, 정답이 틀려서, 그렇지? 죄송해요, ㄷ 좀 틀렸습니다. 수정해서 문제를 푸시면, 봐요.

Q에서가 P에서보다가 아니라 P에서가 Q에서보다니까 지금 사건 2를 보면, 사건 2는 영희가 본 거예요, 봐요. 사건 2, 영희가 측정할 때 Q와 P에서 각각 출발한 빛은 A에 동시에 도착했대요. 놀랍죠, 그렇죠? 봐봐.

영희가 보았을 때도 P하고 A, Q하고 A 빛이 쭉 진행할 때요, 동시에 도착했다고 보는 거예요. 그런데 여러분 잘 생각해봐요.

영희가 보게 되면 P하고 A 사이의 거리와 Q에서 A 사이의 거리는 철수가 본 것보다 수축됐을 거예요, 그렇지?

하지만 지금 고유 길이에 비해서 수축된 건 똑같으니까 이 길이와 이 길이는 똑같게 보일 거라고, 영희 입장에서, 그렇지?

그런데 빛이 동시에 도착했다는 것은요, 그러면 그 말은 뭐냐면 P에서 발생한 빛과 Q에서 발생한 빛이 동시에 발생하지 않은 것처럼 보일 거예요, 영희가 보기에는. 왜요?

영희가 보면요, 우주선이 오른쪽 방향으로 0.8c의 속력으로 엄청 빠르게 가거든. 그러니까 빛이 반짝거려서 A까지 오는 과정에서 우주선은 오른쪽 방향으로 간 거예요. 이해돼요?

그러면 살짝 오른쪽으로 진행한 것을 그려보자, 이런 표현을 제가 많이 했죠? 살짝 오른쪽으로 간 것을 그려볼까요? 그러면 우주선을 이렇게 갔다고요. 이렇게 갔다고.

그러면 P점, 여기에서 출발한 빛은 A가 여기에 와 있거든요, 여기에 와 있으니까, 여기 A예요. Q는 여기에서 출발했잖아요. 그러면 이만큼만 오면 A에 도착하는 거잖아, 그렇지?

여기에서 출발한 빛은 이만큼 가야 A에 도착하는 거예요. 이해되죠? 그래서요, 만약에 영희 입장에서 P하고 Q의 빛이 동시에 발생하잖아요. 당연히 Q에서 발생한 빛을 먼저 측정하게 돼요.

그런데 지금 영희가 봤을 때는 동시에 도착했으니까 빛이 어디에서 먼저 쏜 거예요? P에서 먼저 쏜 거예요, 그렇지? P에서 먼저 쏴서 쭉 날아오고 있는 중에 Q에서 쐈으니까 동시에 도착한 거예요, 됐죠?

좋아요, 그 생각으로 문제 ㄷ 보는 P에서가 Q에서보다 빛이 먼저 발생했다고 하는 것은 설명이 되고 이해가 될 거야, ㄷ이 맞는 설명이 됩니다. 이게 정답이 4번인 거죠. 됐어요? 수정해서 다시 한 번 문제를 보기를 바랍니다.

6번 문제입니다. 6번 문제는 아인슈타인의 일반 상대성 이론에 대해서 학생 A, B, C가 이야기하고 있습니다. 그때 옳게 말한 사람이 누구냐, 이렇게 이야기를 하고 있어요. 중력의 새로운 이름이에요, 그렇지?

시공간의 굽어짐으로 설명한 거예요. 학생 A 봅시다. 빛은 중력에 의해 휘어진 공간을 따라 진행하게 된다고 해서 우리가 보게 된 게 뭐죠? 중력 렌즈 현상이고요, 그렇죠? 그래서 태양 반대쪽에 있는 별도 볼 수 있는 거예요.

태양으로 인해서 그 주변 공간이 이렇게 휘어져 있기 때문에 그 휘어진 공간을 따라 진행한 빛이 휘어지니까요, 굽어진 공간을 따라 진행하게 되니까 우리 사람 눈에서는 직진한 것처럼 보이잖아요.

그래서 태양 반대쪽에 있는, 건너편에 있는 별도 볼 수 있는 거죠. 학생 A는 맞습니다. 학생 B요, 수성의 세차 운동에서 근일점의 위치가 조금조금씩 바뀝니다.

그것을 뉴턴의 중력 법칙으로 설명하지 못한 오차를 뉴턴은 중력 법칙으로 이것을 설명하려고 했을 때, 뉴턴의 중력 법칙으로. 오차가 발생한 거예요.

그 오차는 그냥 오차일 거라고 넘어가려고 했는데 아인슈타인이 무슨 오차야, 오차 아니야. 왜 그런 오차가 생겼냐면 공간 자체가 굽어져 있기 때문이라고 했던 일반 상대성 이론을 적용했더니 그 오차가 설명이 되는 거예요.

그렇죠? 그래서 그것을 정확하게 설명했다고 이야기하는 학생 B도 맞아요, 맞는 이야기. C 볼까요? 질량은 에너지로 전환될 수 있지만, 질량과 에너지에 대한 이야기네요. 바로 질량, 에너지 동등성에 대한 이야기입니다.

그래서 여러분 이 식 기억나요? E는 mc제곱, 그렇지? Δm 이렇게 표현해 볼까요? 그래서 에너지는 질량으로 바꿀 수 있고요, 질량도 에너지로 바꿀 수 있는 거예요.

그런데 c는 어떻게 이야기를 했냐면 질량은 에너지로 바꿀 수 있지만 에너지는 질량으로 전환될 수 없어, 이 이야기가 틀렸네요, 그렇죠? 그래서 정답은 A하고 B가 맞아요. 3번이 되겠습니다. 7번 갑시다.

7번은 정전기 유도에 대한 것이에요. 지금 금속 막대, 대전되지 않은 금속 막대. 대전체를 가까이 가져간 거예요. 그러면 도체에서의 정전기 유도 현상이 생길 거예요, 맞죠?

이 문제는요, 도체에서의 정전기 유도 현상도 볼 수 있고요, 그다음에 절연체에서의 정전기 유도 현상도 볼 수 있어요. 생각해 볼까요? 지금 대전체가 (+)로 대전되어 있어요.

그러니까 도체에서는 자유롭게 움직일 수 있는 자유전자의 이동을 통해서 이 A쪽에는 전자가 모일 테고, 오른쪽 B에는 상대적으로 (+)가 더 많이 모여 있을 거예요. 이게 도체에서의 정전기 유도 현상이죠, 그렇죠?

그다음에 고무풍선은 절연체잖아요. 이쪽에 (+) 전하고 모여 있게 되면 도체에서의 정전기 유도 현상이라는 것은 이쪽에 (-)가 모이지만 독립적으로 움직일 수 없다, 그렇지? 그래서 (-), (+) 이렇게. (-), (+) 이렇게, 그렇죠?

(-), (+) 이렇게, (-), (+) 이렇게. 바로 유전 분극이라는 현상이 생긴다. 이러한 정전기 유도 현상을 이 대전체의 접근을 통해서 우리는 확인할 수 있겠다. 그러면 보기에서 옳은 것을 한 번 찾아볼 거예요. ㄱ 갑시다.

고무풍선에서는 절연체에서의 정전기 유도는 바로 이런 유전 분극이에요. 극이 나뉜 것처럼 보이는 거예요, 그렇지? 이쪽이 (-)극, 이쪽이 (+)극인 것처럼. ㄱ 맞고요. ㄴ, 금속 막대의 B쪽은 (+) 전하가 모여 있죠?

여기는 대전체와 같은 종류의 전하가 모여 있다, 맞는 이야기네요, 그렇죠? ㄴ 맞고요. ㄷ, 금속 막대에서는 자유전자가 어느 쪽으로요? A쪽으로 이동하는 거죠. 그래서 ㄷ도 맞는 얘기가 되네요.

정답 5번 확인하고 넘어가겠습니다. 8번 문제 갑시다. 8번 문제는요, 지금 전류가 만드는 자기장에 대한 이야기예요. 이 문제가 조금 어려웠겠다, 그렇지? 시간도 조금 걸리고요.

지금 무한히 긴 직선 도선 a, b, c가 이렇게 지면에 꽂혀 있습니다. 전류가요, 나오는 방향, 나오는 방향, 들어가는 방향으로 전류가 흐르고 있고요. 그때 흐르는 전류의 세기는 다 같아요. I, I, I 이렇게 한 번 표현을 해보자고요.

그다음에 여기 보니까요, a와 b 사이의 거리, 그리고 b하고 c 사이의 거리도 똑같죠. 이런 이야기가 되어 있습니다. 동일한 간격으로 되어 있다. 그때 옳은 설명을 구하라. 우리 ㄱ부터 가볼까요? ㄱ입니다. P에서, 이 점이에요, 이 점.

이 점에서 b와 c에 흐르는 전류에 의한 자기장의 방향과, 여기까지 끊어볼까요? b에는 전류가 나오는 방향으로 흐르고 있어요. 그러면 손을 이렇게 나오는 방향으로 합니다. 이렇게 주변의 자기장을 이렇게 만들죠?

이렇게 만들어요. 그렇죠? 이렇게 만듭니다. 그런데 우리는 일직선상밖에 관심이 없어요. 그러니까 이 점에서는 이렇게 원에 접하는 방향, 그렇지?

그러니까 b가 이 P점에 만드는 자기장의 방향은 이렇게 감싸면 이 아래로 내려가는 방향이구나. 그렇죠? 이렇게. 됐습니까? 이렇게 표현해 보고요, b라고 표현해 봅시다. 그다음에 c는요, 들어가는 방향이에요, 전류가. 

손으로 감싸볼까? 이렇게 감싸게 되면 이렇게 자기장을 만들 거라고요, 이렇게. 이렇게, 그렇지? 이미 한 점에서는 어느 방향? 접선 방향의, 이렇게 이 점에서 임의의 점에서 접선 방향.

그러니까 지금 c가 a에 만드는, P점에 만드는 자기장의 방향은 위쪽 방향이 될 거야, 맞아요? 둘 중에 누가 더 크기가 크죠? 이게 더 크기가 큽니다. 왜요?

직선 전류가 만드는 자기장의 세기는 상수 하나 써주고요, 거리에 반비례, 흐르는 전류에 비례해요. 그런데 이게 다 똑같아. 거리와 반비례잖아요. 거리와 가까울수록 큰 자기장을 만드는 거야, 상대적으로. 그러면 이게 더 큰 거죠.

그러니까 2개가 만든 자기장의 방향은 P점에서는 어느 방향이요? 이 아래 방향. 이렇게 읽고요, 그다음에 뭐라고 되어 있냐면 Q에서는, Q에서, 이 점에서 a, c에서 만들어지는 자기장의 방향. 봅시다.

c는 들어가는 방향이에요, 이렇게 감싸는 위 방향으로 만듭니다, 자기장을 이렇게. c가 만드는 자기장. 그다음에는요, a는 전류가 이렇게 나오고 있어요. 손으로 감싸면, 감싸면 위 방향으로 만드네요. 그렇지?

A도 위 방향이에요, 2개 더하게 되면 이렇게 위 방향으로 자기장이 만들어집니다. 방향이 어때요? 반대 방향이죠? ㄱ 그거 묻고 있어요. 그래서 맞는 얘기가 되고요. ㄴ 갑시다. ㄴ 조금 어려웠을 거야, 그렇지?

ㄴ 보면 P와 Q 사이에 a, b, c에 흐르는 전류에 의한 자기장의 세기가 0인 곳이 있다고 이야기했는데, 보세요. 간단하게 얘기하면 이렇게 이야기할 수 있습니다. 보세요.

이 점에는 a, b, c가 만드는 자기장의 방향이 이 아래 방향이에요. 아까 b, c에 의해서 만들어진 자기장의 방향이 아래 방향 아닌가요? 이 점에서 자기에 의해서 만들어진 자기장은 없으니까, 이 점에서. 이 주변에 만드니까, 그렇지?

이 3개가 만드는 자기장 방향이 아래 방향, 이 점에서는요? 위 방향이에요. 자기장 방향이 바뀌잖아요. 이 사이 어딘가에, 어딘가에 합성 자기장이 0이 되는 곳이 있을 것이다. 이렇게 쉽게 생각해도 돼요. 그렇죠? 

아니면 자기장을 일일이 한 번 그려보는 거지, 그렇지? 그래서 근사적으로 풀어낼 수 있어요. 어떻게 그리냐면, 봐.

a는 이렇게 나오는 방향으로 전류가 흐르고 있으니까 손으로 감싸게 되면 이 오른쪽 방향은요, a에 의해서 만들어진 자기장을 한 번 그려보면 이렇게 그릴 수 있죠? 멀어질수록 점점 약해질 것이고, 위 방향으로, 그렇지?

이런 자기장 만들고요, 왼쪽으로는 아래니까요, 이런 방향의 자기장 만들 거야. 그렇죠? 그다음에 b가 만드는 자기장 한 번 그려볼까요? b는 나오는 방향입니다.

전류가 이렇게 감싸지게 되면 b가 만드는 건 노란색으로 그려볼게요. 그러면 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게 자기장 그리고 이쪽은 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게 점점점 멀어질수록 작아지는 자기장을 그립니다.

마지막 c요, c는 들어가는 방향으로 전류가 흘러요. 손으로 이렇게 감싸 쥐어 볼까요? 그러면 c의 왼쪽 부분에서는 위쪽 방향의 자기장이 만들어져요, 이렇게. 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게, 점점 약해지겠죠, 그렇죠?

아래쪽은 이렇게 나오는 방향. 그때 이 3가지의 방향과 크기를 적절하게 조합해서, 합해서 0이 될 수 있는 공간은, 보세요. 2개 더해서 얘랑 같으면 0이 될 수 있잖아요.

그래서 여기 어딘가에 자기장의 합성 자기장이 0이 될 수 있겠다는 생각하는 것도 큰 무리가 없겠죠.

그런데 아까 우리가 이야기했던 이 점과 이 점에서 합성 자기장의 방향이 반대니까 그 사이에서 0이 되는 곳이 있다는 게 가장 무난한 생각입니다. 그래서 ㄴ은 맞는 얘기가 되겠고요, ㄷ 갑시다.

Q와 R 사이에 a, b, c에 흐르는 전류에 의한 자기장의 방향이 바뀌는 곳이 있다고 했습니다. Q와 R 사이요, Q와 R 사이는 여기잖아요. 여기 어때요? 3개가 만드는 자기장이 다 위 방향이에요. 방향이 바뀌는 곳이 없어요. 

그래서 ㄷ은 틀린 설명이 됩니다. 정답 ㄱ과 ㄴ만 맞고요, 3번이 되겠네요, 그렇죠? 그러면 이제 9번 문제로 갑시다. 9번 문제는 솔레노이드와 자석을 이용해서 지금 전기를 발생하고 있는 장면입니다.

우리가 잘 알고 있는 전자기 유도에 대한 문제예요. 그래서 이러한 자석과 솔레노이드 중에서 하나가 상대적으로 움직인다고 하는 말은요, 이런 개념이죠?

이게 자석, 코일이면 자석이 움직이든 코일이 움직이든 함께 움직이든, 그렇죠? 이게 상대적으로 움직인다는 거야. 상대적으로 움직이지 않는다는 건 이거예요.

이렇게 둘이 움직이고 있지만 이거는 상대적으로 봤을 때는 정지하고 있는 거죠. 이럴 때는 전류가 만들어지지 않고요, 둘 중 하나가 상대적으로 움직이게 되면 솔레노이드에 전류가 흐르게 된다, 그렇지?

그 전류는 유도된 전압에 비례해서 흐르게 되고, 유도된 전압이라는 건 패러데이 법칙에 따라서 이렇게요, 이렇게 쓸 수가 있겠다, 됐어요? 이것을 가지고 문제를 풀어가 볼 거예요, ㄱ부터 한 번 가봅시다.

ㄱ은 자석이 N극의 솔레노이드에 접근했을 때와 멀어질 때 검류계 바늘이 움직이는 방향, 결국 전류 방향에 대해서 물어보고 있거든요. 보세요. 여기의 전류 (-)의 개념이 그거야. 자석의 변화를 방해하는 방향.

그래서 이렇게 코일이 있잖아요. N극이 다가가면, 지금 N극 방향으로 이렇게 N극에서 나가는 방향으로 자기장이 형성이 되거든요. 접근하게 되면 여기를 통과하는 자석이 자기력선의 숫자가 증가해요.

그 변화를 방해하는 방향이니까 이렇게 자기장이 유도가 됩니다, 이 내부에. 이것을 유도하기 위해서 전류가 이렇게 흐르는 거죠, 그렇죠? 그러면 이번에는 N극이 멀어지면 여기를 통과하는 자기력선의 숫자가 감소해요.

감소하게 되면 감소하지 마, 이런 방향으로 자기장이 유도가 됩니다. 이런 방향으로 유도하려면 전류가 이렇게 흘러야 돼요. 여기에서는 이렇게 흐르고, 여기에서는 이렇게 흐릅니다.

N극이 접근할 때와 N극이 멀어질 때 전류 방향의 반대가 되는 거예요. ㄱ 그래서 맞습니다. ㄴ, 자석을 빠르게 움직이면 느리게 움직일 때보다 검류계 바늘이 더 많이 움직인다. 전류의 크기가 더 커진다는 의미거든요.

빠르게 움직인다는 건 이 값이 작아진다는 거예요. Δt가, 그렇죠? 이 값이 커진다는 거죠. 그러니까 큰 전압이 유도가 돼서 큰 전류가 흐르게 된다고 하는 것입니다. ㄴ도 맞아요. ㄷ 갈까요?

빠르기가 일정하다면 솔레노이드로부터 같은 높이로부터 동일한 자석 2개, 자석 2개를 이렇게 같이 움직이게 되면, 같은 극끼리 겹쳐서 움직이면 자기장이 커질 거 아니에요, 그렇죠?

자기장이 커진다는 것은 자기장은 단위 면적을 통과하는 자기력선의 수거든요. 그 수의 변화가 커지는 거야. 그렇지? 여기에요, 그리고 이 자석이라는 것 안에 뭐가 포함되어 있냐면 단면적×자기장의 개념이 포함되어 있어요.

이게 크면요, 큰 전압이 유도가 되고 큰 전류가 흐르게 되는 거죠. 그래서 자석 하나를 가지고 실험할 때에 비해서 2개를 겹쳐서 실험하게 되면 큰 전류가 흐르게 됩니다. ㄷ도 맞아요. 정답 5번이 되겠습니다.

이번 시간에는 10번 문제까지 함께 고민해 봅시다. 10번 문제는 에너지에 대해서 나오고 있는데요, 문제에서는 도체, 반도체, 절연체의 에너지띠를 순서 없이 나열했대요. 하지만 순서 없이 나열했지만 우리는 알 수 있죠?

전도띠와 원자가띠가 거의 겹쳐져 있는 (가)가 바로 도체가 되고요. 그다음에 2개를 비교해 봅시다. 띠틈이 가장 넓은 게, 이게 전기 전도성이 제일 나쁜 거죠? 좋지 않은 거예요, 그렇지?

이게 바로 (나)가 절연체가 되고, 이것이 (다)가 이제 반도체가 되겠다, 그렇지? 되겠습니까?

이 2개를 비교하고 절연체, 반도체 이렇게 비교할 수 있겠고, 또 3개를 제시하고 나서 원자가띠와 전도띠가 거의 겹쳐져 있기 때문에 자유전자가 많죠? 전기 전도성이 가장 좋아요, 도체가.

이렇게 설명을 하면서 문제에서 옳은 것을 한 번 찾아가 보도록 할게요. ㄱ, (나)에서 전자는 절연체죠. 여기에서 전자는 띠틈에 해당하는 에너지 준위에 있을 수 있다고 했습니다. 여러분 봐봐요. 전자는 여기에 있을 수 있어요.

이 띠틈에는 전자가 있을 수 있는 곳이 없어요. 마치 이것과 똑같은 거야, 사람이 1층에 산다, 아파트 5층에 산다는 표현을 하지만 3.7층에 산다, 이런 표현을 하지 않잖아요.

그러니까 사람이 살 수 있는 곳은 1층, 2층, 3층 이렇게 정해져 있단 말이에요. 전자가 존재할 수 있는 에너지 준위도 딱딱딱 정해져 있죠. 그것이 우리가 이렇게 에너지띠의 형태로 고체인 경우에는 묶여 있다고 생각하면 돼요.

이런 띠틈에는 전자가 존재할 수 없어요. ㄱ 틀린 말이 되고요. ㄴ, 상온에서 전기 전도성은, 누가 전류가 잘 흐르냐는 표현이고, 누가 자유전자가 더 많냐는 표현입니다.

당연히요, 원자가띠와 전도띠가 겹쳐져 있기 때문에 전자가, 여기에 있는 전자가 이리로 그냥 아주 수월하게 올라갈 수 있죠, 자유전자가 많을 수밖에 없는 구조예요.

(가)가 (나)에 비해서 전기 전도성이 좋다고 하는 ㄴ은 맞는 설명이 됩니다. ㄷ 갑시다. ㄷ, (다)에서 온도가 높을수록, 온도가 높다는 말은요, 여기는 이제 에너지를 공급해줬다는 말과 똑같아요.

그렇게 되면 원자가띠에 있던 전자가 그 에너지를 공급받아서요, 띠틈 이상의 에너지 공급받으면 이 전도띠로 전이할 수 있거든요, 돼요? 전자가 전이했으면 이 전자가 있던 곳은 뭐가 돼요? 양공이 됩니다.

그러니까 온도가 높아지면 양공의 수가 감소하는 것이 아니라 양공의 수가 증가한다, 이것이 맞아요, 됐습니까? 에너지띠에 대한 문제, 도체, 절연체, 반도체에 대한 이야기를 한 번 10번 문제를 통해서 해봤습니다.

그래서 맞는 정답은요, ㄴ만 맞는 2번이 되겠네요. 이번 시간은 이렇게 10번까지 문제를 풀고요, 다음 시간에는 11번부터 20번까지 함께 계속해서 문제를 풀어나가 보도록 하겠습니다.

긴 시간 동안 함께 해주신 여러분 수고 많았습니다. 지금까지 캡틴이었습니다. 감사합니다.

. 




