안녕하세요. 2019 수능특강에 저는 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 여덟번째 시간입니다. 2점 테스트 함께 살펴보려고 하는데요. 이 부분은 우리가 예습이 반드시 필요하다라고

말씀드렸습니다. 제가 문제 푸는 것을 관망하듯이 보는 것이 아니라 여러분이 문제를 미리 풀고 그 부족한 부분들을 저를 통해서 잘 채워지는 그런 의미 있는 시간이 되었으면 좋겠습니다.

먼저 캡틴의 마중물 메시지로부터 시작할게요. 제목을 가치라고 정해 봤어요. 제가 있는 학교에 졸업생들이 가끔 학교를 찾아와서 본인들의 대학생활에 대해서

쫑알쫑알 얘기하고 갑니다. 잘 들어주는 역할만 하면 돼요. 그런데 얼마 전에 졸업생 한 명이 와서 그런 얘기를 하는 거예요. 학교에서 밥을 먹고 있는데 학교 식당에서

웬 훈남이 자기한테 다가왔대요. 다가와서 볼펜 한 자루를 빌려달라고 하는 거예요. 굉장히 좋은 기회잖아, 어떻게 보면. 그런데 그 볼펜이 없었대요.

그 흔하디 흔한 볼펜이 없어서 그냥 없다는 말만 하고 헤어졌다고 합니다. 어쩌면 그 볼펜이 본인한테 인생 물건이 될 수 있었는데 너무 너무 아쉬웠다고 와서 얘기하는 거예요.

재미있죠, 그렇죠? 그래요. 여기 보이는 녹슨 나사 하나 보여요? 이 나사, 자체가 굉장히 존재감이 없어 보이지만 이 나사 하나가 없어지면 때로는 버스가 움직이지 못하는 상황이

올 수도 있습니다. 그래요. 얼핏 보기에는 평소에 굉장히 가치없어 보이는 물건이 상황에 따라서 그 진가가 드러나는 상황이 와요. 아까 그 볼펜 한 자루처럼.

이런 녹슨 나사 하나처럼이요. 지금 우리들 모습이 이 모양 이 꼴이지만 그래서 나의 존재감이 없어 보이고 때로는 상심이 가득하지만 그 진가가 드러날 때가 언젠가 옵니다.

아직 잘 몰라요, 그 언젠가는. 그래서 우리는 지금 잘 준비해야 되는 거예요. 우리한테 지금 필요한 건 나의 진가가 드러날, 나의 가치가 드러날 그때는 분명히 온다라는 사실을

우리는 좀 알고요. 본인의 그 자존감을 이렇게 높였으면 참 좋겠다라는 생각입니다. 여러분 정말 가치 있는 사람들이라는 것을 잊지 마세요. 알겠죠?

1번 문제부터 시작해 보도록 합시다. 지금 두 상황이에요. 첫번째 상황은 M인 질량을 가진 물체 A와 B가 매달려서 정지하고 있는 상황입니다. 두번째는 손으로 물체 B를

잡고 있는 장면이지만 마찬가지로 물체의 운동상태는 정지하고 있어요. 여러분, 이런 문제 풀 때 제일 중요한 거 뭐예요? 제일 먼저 해야 될 것은 힘 표시예요.

힘 표시를 하고 나서 그 물체가 받는 알짜힘이 0일 때 바로 운동상태가 이렇게 정지하고 있는 것이잖아요. 그렇죠? 그러니까 힘 표시가 너무 너무 중요하다라고 하는 것이야.

일단 문제에서 주어진 조건은 M이 m보다 질량이 크다라는 조건이 하나 또 제시됐어요. 이걸 바탕으로 우리 힘 표시 한번 해 봅시다. 첫번째 A가 받는 힘은

크게 몇 가지 있을까요? 3가지 정도 있을 것 같아요. 첫번째는 기본적으로 지구가 끌어당기는 중력. 이렇게 Mg 이렇게 표시해 볼까요? 중력이죠.

제가 작용 반작용 이야기할 때 힘을 표시할 때는 항상 그것에 대한 반작용도 표시하는 연습을 해라라고 연습했는데 여러분, 이 힘에 대한 반작용은 이 물체가

지구를 끌어당기는 힘이에요. 그런데 이것은 별로 의미가 없어. 우리는 지구에 관심 있는 것이 아니니까. 그렇죠? 그러니까 굳이 표현하지 말고 이 힘만, A가 받는 힘만

표시해 보자는 것이에요. 그다음에 줄이 이렇게 연결되어 있고 줄이 팽팽해 있습니다. 그러니까 장력이라는 힘이 이렇게 있을 거예요. 장력 T라고 표현해 봅시다.

그다음에 이 면에 이렇게 붙어 있어요. 그렇죠? 수평면이 놓여 있단 말이에요. 그러니까 면이 물체 A를 떠받치는 힘이 있겠죠. 우리가 수직항력이라고 부르는데 이렇게 표시하고

기호로는 N이라고 표시해 봅시다. 그러니까 A가 받는 힘은 하나, 둘, 세 개예요. 그러니까 이 세 개를 다 더한 게 얼마다? 0이다. 그렇기 때문에 정지하고 있는 것이다.

그러면 B가 받는 힘도 표시해 봅시다. 일단 아래로 중력이 있습니다. mg라는 중력이 이렇게 있고요. 그다음에 장력이 있죠. 같은 줄이니까 장력의 크기는 똑같다. 그렇죠?

그래서 이렇게 T 이렇게 쓸 수 있겠다. 그러면 이제는 힘의 크기를, 그리고 방향을 고려해서 합성을 해 볼 텐데 이거 두 개 더한 게 얼마라고요? 0이라고요.

그래서 정지하고 있는 거예요. 맞죠? 우리 뉴턴의 제1법칙 기억나요? 운동상태가 유지되면 알짜힘이 0이다 이런 이야기를 했잖아요. 그래서 mg와 T는 크기가 똑같구나라고 하는

사실을 알 수 있어요. 됐죠? 그다음에 여기에서는 어때요? 이 T와, 이 T의 크기는 mg와 똑같았는데 이 두 개 더한 것이 Mg와 똑같다라는 사실을 식으로 표현해 보면

mg+N. 이건 장력이에요, 여기에서는. 이것은 Mg와 똑같다라는 식 두 개를 일단 첫번째 그림에서 세워봤고요. 두번째 그림 봅시다. 이때는 B를 손으로 붙잡고 있는 장면이에요.

이렇게 잡고 있는 장면이야. 하지만 중요한 것은 두 물체는 정지하고 있다라는 사실. 힘 표시해 봅시다. A는 이 아래로 중력이 있죠. Mg라는 중력.

그다음에 위로 장력이 있을 거예요. (가) 그림하고 다를 수 있으니까 T'이라고 써봅시다. 그다음에 여기는 어때요? 여기는 아래로 중력 표시하고 위로 장력 표시했어요. 그렇죠?

그다음에 손을 잡고 있잖아요. 손으로 물체 B를 잡고 있는 힘을 F라고 한번 표현해 보자고요. 그러면 여기에서는 식을 우리가 어떻게 세울 수 있느냐 하면 두 가지를 더한 것이

얼마다? 0이다. 그래서 정지하고 있다. 그러면 T'=Mg하고 똑같겠구나. 두번째 그림에서는 B가 받는 힘은 세 가지예요. 하나, 둘, 셋. 크기와 방향을 고려해서 합성해 보면

이 두 가지를 더한 것. mg+F가 윗방향으로 작용하는 장력. 장력의 크기 얼마였어요? 이거였잖아요. 그렇죠? 이렇게 똑같다. 문제 다 푼 거예요. ㄱ부터 가보도록 합시다.

(가)에서 실이 B를 당기는 힘의 크기는 mf다. 아니에요. 여기에서 지금 이 크기 물어봤거든요. 이 크기 물어봤네요. mg 맞네요. 그렇죠? mg. 이거 이거. 이거 묻고 있네, 이거.

이거 묻고 있는 거야. ㄱ 맞는 얘기고요. ㄴ, (가)에서 A가 바닥을 누르는 힘. 봐봐. A가 바닥을 누른다라는 말은 바꿔말하면 바닥이 A를 밀어내는 힘하고 똑같은 거예요.

작용 반작용이잖아. 우리가 조금 전에 이야기했던 수직항력을 묻고 있는 거예요. 수직항력. 그러면 여기 수직항력 N=mg. 이렇게 넘어가면 mg를 빼주면 되겠다. 이거예요.

그런데 ㄴ은 뭐라고 했느냐 하면 Mg다라고 했잖아요. 틀리죠. ㄴ은 틀립니다. ㄷ, (나)에서 실이 A를 당기는 힘의 크기는 얼마예요? 우리 조금 전에 구했는데, 이거?

Mg 그렇죠? 이것은 손이 B를 당기는 힘. F였죠? 이것보다 크다라고 했습니다. 보세요. 여기에서 F에 대해서 한번 놔볼까요? F는 Mg에서 mg를 빼야 돼요.

그러니까 이 힘이 이 힘보다 큰 것은 맞죠. 그래서 ㄷ도 맞는 표현이 되겠습니다. 정답 ④번이 되겠고요. 힘 표시가 아주 중요하다라고 하는 교훈을 하나 얻어야 돼요.

두번째 문제입니다. 상자를 엎어놨어요. 뒤집어놓고요. 물체와 상자가 붙어가지고 오른쪽 방향으로 2N의 힘을 받고 있는 장면입니다. 그렇죠? 그다음에 어떤 정보들이

제시가 됐는지 쭉 표시해 봐요. 힘이 지금 2N의 힘을 받고 있어요. 오른쪽으로 2N. 그림에서 제시가 됐죠. 그다음에 1초 동안 가했더니 시간이 1초 동안 받았구나라고 하는 정보.

그랬더니 몇 m 이동했대요? 등가속도 운동을 해서 1m를 이동했다는 것이야. 이런 정보들이 다 제시가 되어 있습니다. 다 우리는 제대로 꼼꼼하게 읽어내야 돼요.

그리고 상자와 물체의 질량은 m으로 똑같다. 그러니까 물체의 질량도 m, 상자의 질량도 m이다라고 하는 것. 그렇죠? 그때 질량 m이 얼마인가라고 묻고 있습니다.

문제에서 친절하게 알려줬어요. 이 상자와 물체는 무슨 운동을 하느냐? 등가속도 운동한다. 그렇죠? 그러면 일단 우리 이거 구할 수 있어야 되겠지.

두 가지가 생각나야 되는데 질량을 물어봤잖아요. 힘이 제시가 됐고. 그렇죠? 그러면 운동방정식. F=ma인데 지금 두 물체를 어떤 물체라고 생각해야 되는 거야?

상자하고 물체를 한 물체라고 생각해야 되는 거야. 함께 움직이니까. 맞아요? 그래서 F=ma라는 일단 운동방정식이 떠올리야 돼. 문제에서 지금 제시된 게 뭐냐 하면

이 F가 제시됐어요. 그러면 상자와 물체의 가속도만 구하면 이 질량을 구할 수 있겠구나라는 생각을 해야 되고. 이 두 물체는 한 물체로 봐야 되기 때문에

만약에 상자의 질량을 m, 물체의 질량을 m이라고 둔다면 이 m은 2m이 되는 거야, 그렇지? 그래서 운동방정식을 제대로 세워보면 F=2ma가 되겠다, 그렇지?

여기에 하나 하나 차례로 구해서 넣을 거예요. 일단 이 힘은 문제에서 제시가 됐어요. 얼마라고? 2N=2ma. 그렇죠? 그래서 a만 구하면 질량이 얼마인지 구할 수 있을 것 같아요.

봐요. 그것은 여기에 주어진 정보를 가지고 구할 수 있지 않을까. 등가속도 운동을 했다. 그다음에 처음에 정지하고 있었죠, 가만히 놓여 있는 물체니까.

처음 속도가 0이라는 정보도 제시가 됐습니다. 변위에 대한 정보. 시간에 대한 정보. 처음 속도에 대한 정보가 나와 있으니까 등가속도 운동식 두번째 식을 쓰면 어떨까요?

이 식. S=v0t+2분의 1at²이요. 여기에 처음 속도 없으니까 0이잖아. 그렇지? s가 얼마예요? 1이에요, 1. 1=2분의 1×a×시간이 얼마? 1초 동안 제곱하니까 1이죠.

여기에서 a값 구할 수 있잖아. a=2m/s²이다라고 하는 것. a를 물어본 게 아니에요. 질량을 물어봤으니까 F=ma라는 운동방정식을 이용해야 돼.

a가 얼마? a가 2예요, 2. 2m/s². 그러니까 m은 얼마가 되어야 돼? m은 0.5kg이 되어야 두 개 곱하면 1이고요. 곱해서 2가 되는 거죠. 그러면 m은 0.5kg이에요.

그래서 문제에서 묻고 있는 질량 m은 얼마인가? ①번, 0.5kg이다. 이렇게 구하는 거예요. 되겠죠? 등가속도 운동과 F=ma라는 운동방정식을 이용해서 문제를 풀어내는 것입니다.

세번째는 정지하고 있는 A, B에 지금 각각 크기가 일정한 FA라는 힘과 FB라는 힘이 가해진 거예요. 작용해서 여기는 s만큼 이동했고 여기는 2s만큼 이동했다라고 하는 정보가

제시가 됐고요. 또 어떤 정보가 나왔느냐 하면 t초 동안 힘이 작용했다라고 문제가 나와요, t초 동안. 똑같은 시간 동안 FA와 FB라는 힘이 작용했더니 A는 s만큼 갔고

B는 2s만큼 갔다라고 하는 문제가 제시가 된 거예요. 그때 FA분의 FB가 얼마겠는가라고 이것을 묻고 있어요. 그렇죠? 그러면 F를 어떻게 구할 것인가 생각해 봐야 되겠죠.

F 하면 제일 먼저 떠오르는 게 뭐예요? 운동방정식이 떠올라야 돼. 그래서 F=ma다. 그러니까 mA, 이건 B죠? 그다음에 여기는 A죠? 이거 넣으면 답 나오겠네, 그렇지?

문제에서 제시가 된 건 질량에 대한 비는 나와 있어요. A의 질량은 얼마다? A의 질량은 m이다. B의 질량은 얼마다? 2m이다. 그림에서는 A가 위에 있고 B가 밑에 있는데

묻는 건 FA분의 FB예요. 그래서 실수하기 딱 좋은 문제야. 이 위쪽에도 A 넣고 아래쪽에 B 넣는, 그렇지? 실수할 수 있으니까 조심해서 문제 풀면 되고.

그러면 가속도를 어떻게 구하느냐만 우리가 고민할 수 있다면 힘의 비를 구할 수 있겠다라는 거예요. 그렇지? 일단 봐요. 문제에서 어떤 정보들이 제시됐는지.

문제에서 주어진 정보를 충분히 활용합시다. 처음에 가만히 있었어요. 그러니까 처음 속도는 0이야. 그렇죠? 그다음에 일정한 힘이 작용했어요. 일정한 힘이 작용했으니까

등가속도 운동을 했을 거예요. 그다음에 이동한 거리에 대한 정보가 나와 있어요. s만큼 갔고 2s만큼 갔다. 그렇지? 거리에 대한 정보가 제시가 됐습니다.

그다음에 시간에 대한 정보도 나와요. 같은 시간 동안, t초 동안. t도 똑같대요. 그러면 우리가 조금 전에 2번에서 풀었던 등가속도 운동식을 활용해야 되겠다라는 생각이 들죠.

거리, 시간, 처음 속도. 그러면 등가속도 운동식의 두번째 식이요. 이거 s=v0t+2분의 1at²입니다. 우리는 뭐만 구하면 되느냐 하면 가속도의 비만 구하면 돼요.

그러면 힘의 비를 구할 수 있어. 문제에서 요구한. 그러면 봐요. 처음 속도는 0이니까 이건 지워버리고 가속도라고 하는 것은 넘어가면 어떻게 되느냐 하면

t²분의 2s겠네요. 그렇죠? 이거죠? 넘어가서 t²으로 나누게 되면 가속도는 이렇게 구하는데 지금 문제에서 이 t가 똑같대요. t가 똑같고. 이거 상수이고.

결국 가속도는 거리와 비례하네요. 그렇죠? 그런데 A는 s만큼 갔고 B는 2s만큼 갔어요. 몇 대 몇이야? 1:2예요, 1:2. 그래서 가속도의 비가 1:2라는 사실이야.

그러니까 여기에다가 가속도가 1:2니까 이게 1, 이게 2라는 거죠. 그렇죠? 비율만 구할 수 있으면 되니까. 질량도 1:2, 가속도도 1:2. 곱하게 되면 그게 힘의 비인데

바로 1:4가 되겠네요. 그렇죠? 그래서 정답은 ⑤번이 되겠습니다. 이렇게 위 아래 위치 바뀌지 않게만 조심하시면 되겠어요. 그다음에 네번째 문제는 마찬가지로

힘을 잘 표시하면 돼요. 지금 첫번째 그림과 두번째 그림이 제시가 됐는데. 첫번째 그림은 용수철 위에 공이 딱 놓여 있어요. 중요한 건 공의 운동상태를 잘 봐요.

뭐하고 있어요? 공은 정지하고 있는 거야. 그다음에 두번째 상황은 공하고 질량이 똑같은 나무판으로 이렇게 누른 거죠. 그렇죠? 하지만 중요한 것은 공의 운동상태를 봐봐.

공은 정지하고 있다라는 사실이에요. 정지하고 있다라는 말은 공이 받는 알짜힘이 0이다라는 정보를 제시한 거야. 마찬가지, 0이다. 그러면 어떤 힘을 받고 있는지

힘 표시를 해 봅시다. 첫번째, 질량을 가진 모든 물체는 아래 방향으로 중력을 받아요. 만약에 공의 질량을 m이라고 한다면 중력의 크기는 mg 이렇게 됩니다.

그다음에 교육과정에 나오지 않는 건데 용수철이 이렇게 압축되잖아요. 그러면 용수철이 제자리로 돌아가려고 하는 힘이 있어요. 그 힘을 탄성력 이렇게 부릅니다.

제가 수강후기를 봤더니 어떤 친구가 그런 질문을 했더라고. 어느 교재에 보니까 탄성력에 대한 거, 마찰력에 대한 것이 나와 있는데 이거 수능에 출제되나요라고 하는 질문을

올려놓았더라고요. 전혀 출제되지 않습니다. 수능에 전혀 나오지 않고요. 심지어 대학에서 출제되고 있는 논술에서도 출제가 되지 않는다라고 생각하시면 되겠어요. 알겠죠?

탄성력은 전혀 상관없어요. 일단 중요한 것은 용수철이 공을 위로 밀어내는 힘이 있다. 탄성력이라는 이름도 몰라도 돼. 위쪽 방향으로 힘을 하나 더 받는다라는 사실. 됐어요?

그래서 이 힘과 이 힘의 크기가 똑같다 이 상황이고요. 두번째는 나무판이 공을 누른 거예요. 그런데 나무판의 질량도 공의 질량하고 똑같아. 이렇게 되는 거야.

그러면 공이 받는 힘을 표시해 볼까요? 아래로 mg라고 하는 중력이 있죠, 그렇죠? 그다음에 위로 뭐예요? 용수철이 이렇게 압축됐단 말이야. 그러니까 중요하지 않은 힘.

탄성력이라는 힘이 이렇게 위로 있을 거예요. 그다음에 힘이 하나 또 있어. 뭐냐 하면 나무판이 이렇게 누르고 있는 힘. 그런데 문제에서 뭐라고 제시됐느냐 하면

나무판이 공과 상자를 같은 힘의 크기로 누른대요. 본인의 무게가 아래로 작용하는데 그게 상자와 공에 반 반씩 작용했다라는 말이에요. 그렇죠?

그러니까 나무판의 무게, 중력을 mg라고 한다면 공을 누르는 중력이 2분의 mg가 되고요. 반 반 누른다고 했으니까. 그다음에 상자를 누르는 힘. 이 두 개를 더한 힘이 얼마냐 하면

2분의 mg가 되겠다, 그렇지? 됐습니까? 이런 상황이에요. 그러면 지금 공은 정지상태를 유지하고 있으니까 알짜힘은 0일 거 아니야. 그러면 아래 방향으로 2분의 mg, mg니까

이 힘, 이 힘의 크기는 2분의 3mg가 되겠다. 이거 두 개 더한 것. 맞아요? 첫번째 그림에서 이 힘은 이 크기하고 똑같으니까 mg가 되겠다라고 하는 것.

이것을 가지고 문제를 풀어봅시다. ㄱ은 (가)에서 용수철이 공에 작용하는 힘. 용수철이 공. 탄성력이라고 불러요. 이 힘은 공에 작용하는 중력과 작용 반작용이다. 아닙니다.

왜냐하면 작용점이 하나잖아요. 더할 수 있잖아요. 더해서 0이었잖아, 그렇지? 그 힘은 작용 반작용이라고 하는 게 아니라 평형관계에 있는 힘이다 이렇게 이야기하는 거야.

예를 들어보면 중력에 대한 반작용은, 이 중력은 지구가 공을 당기는 거잖아. 이것에 대한 반작용은 공이 지구를 당기는 거예요. 공이 지구. 그런데 중요하지 않다고 얘기했죠?

우리는 관심이 지구에는 없거든. 그렇죠? 굳이 표현하지 않은 거지만 A와 B. A가 B, B가 A 이렇게. 주어와 목적어만 싹 바꾸는 게 작용 반작용인 거예요. 그래서 ㄱ은 틀리고요.

ㄴ 갑시다. (나)에서 공이 나무판을 떠받치는 힘. 공이 나무판을 떠받친다고요? 그건 반대로 얘기하면 나무판이 공을 누르는 거. 아까 우리가 2분의 mg라고 얘기했던 거 있죠?

이것은 나무판의 무게보다 작다. 그렇죠, 나무판의 무게는 mg거든요. 작다, ㄴ이 맞네요. ㄷ 갑시다. 용수철이 공에 작용하는 힘. 이거 아까 탄성력이라고 이름을 붙였는데

이름은 중요하지 않아요. 여기에서는 mg, 여기에서는 2분의 3mg였어요. 그래서 (나)가 (가)의 2배다. 이건 틀린 거예요. 그렇지? 2분의 3mg가 mg의 2배는 아니잖아요. 2분의 3배지.

그래서 ㄷ 틀리다. 정답 ②번, ㄴ만 맞겠습니다. 다섯번째 문제로 갑시다. 다섯번째 문제는 그림을 잘 봐야 돼요. 우리에게 익숙한 건 도르레가 항상 천장에 매달려 있어서

이 옆에 있는 장면은 거의 처음 본 것 같아, 그렇지? 그런데 두 물체가 이렇게 매달려 있고요. 이 A라는 물체의 힘 F가 10N으로 이렇게 당긴 거야.

여러분, 이거 그냥 세워놓고 생각해도 똑같아요. 그러면 지금 A하고 B가 두 물체가 함께 움직이는 거죠. 한 물체라고 생각해도 되겠지, 그렇지? 가속도가 똑같아.

그러니까 A의 가속도의 크기가, 이 A의 가속도의 크기도 B의 가속도의 크기도 같다라는 사실을 기억해야 돼요. 한 물체처럼 움직이는 거야. 그다음에 주어진 문제에서 주어진 정보는

처음 속도는 0이고 그다음에 힘이 10N이 작용했고. 그다음에 이 B에, 그리고 A의 길이가 제시됐는데 잘 봐봐. 처음에 B가 여기 있었어요, 여기.

그런데 A를 이렇게 끌어당기다 보니까 A도 움직이고 B도 움직일 거 아니에요. 그래서 B가 A의 왼쪽 끝에 이렇게 올 때까지 그때로 문제사항을 딱 제한한 거야.

그러면 각각 얼만큼 움직였는지 확인할 수 있겠지. 봐요. 여기 있다가 여기가 2m였거든. 여기 있다가 여기까지 간 거야, 여기까지. 그냥 그림으로 제시하면 여기도 2m일 거 아니야.

그러니까 여기에 있다가 여기까지 갔다는 건 여기는 얼마가 돼요? 8m가 되는 거죠. 8m. 그렇지? 다시, 이 점이 여기까지 갔네. 이 점이 여기까지 갔고 이 점은 여기까지 간 거네.

이 물체가 이렇게 움직였다라고 하는 건. 그러니까 A가 움직인 거리와 B가 움직인 거리를 더하면 8m이고 각각 움직인 거리를 생각하면 B도 4m, A도 4m 간 거야. 됐어요?

그러니까 우리 이제 하나에 한 번 B만, 아니면 A만 상관없어요. 한 물체에 관심을 갖고 봐도 되고요. 두 물체를 하나로 봐도 돼요. 됐어요? 움직인 거리를 4m 갔다라고

한번 해 봅시다. 각각 4m 갔으니까, 됐죠? 그다음에 주어진 정보는 뭐라고 되어 있느냐 하면 시간이 2초 후에. 시간에 대한 정보도 제시가 됐어요. 시간이 2초 만에 이렇게

각각 4m를 움직인 것이에요. 됐어요? 그러면 ㄱ부터 가보도록 할까요? A의 가속도 크기가 얼마냐? A 물어봤으니까 A는 4m 갔잖아요. 일정한 힘이 작용하고 있으니까

등가속도 운동을 했을 것이고. 그러면 s=v0t+2분의 1at²이라고 하는 등가속도 운동식을 이용하면 되겠다, 그렇죠? 이거 0이니까. 이게 4=2분의 1 a 물어보고 있는 거죠?

몇 초 만에? 2초 만에. 제곱하게 되면 4다, 그렇지? 이렇게 2a=4. a=2m/s². 그래서 ㄱ이 틀려요. 1이 아니라 2고요. 그다음에 두번째, ㄴ. A의 질량이 얼마냐라고 물어봤어요.

일단 보세요. 우리 가속도의 크기를 구했는데 이 가속도의 크기는 A의 가속도도 되고 B의 가속도도 됩니다. 맞죠? 그러면 지금 이 10N이라는 힘이 A와 B를 같이 끌고 있는 거잖아요.

그다음에 문제에서 제시된 게 뭐냐 하면 질량은 A가 B의 4배다라고 제시가 됐네요. 그러니까 이 B의 질량을 m이라고 하면 A의 질량은 4m이 되겠다, 그렇지?

이 10N이라는 힘으로 두 물체를 함께 끌고 있는 것이에요. 그러면 F=ma라고 하는 운동방정식을 이용하자. 그러면 10은 두 개의 질량을 더하면 5m.

a는 우리가 조금 전에 구했잖아요. 얼마? 2 여기에서 구했잖아요. 2 이렇게 되니까 10m이 된다. 그러면 10m이 10이니까 m=1kg이 되겠다. 이게 누구의 질량이에요? m.

B의 질량. A의 질량은 4kg이 되겠네요. ㄴ, 그래서 맞는 얘기가 됩니다. ㄷ, 실이 A를 당기는 힘의 크기가 얼마냐라고 물어봤어요. 이 그림 여기에서 다 지워버리고

한번 이야기해 봅시다. 실이 A를 당기는 거. 바꿔 말하면 실이 B를 당기는 것과 똑같은데, 그렇지? 장력 똑같잖아요, 이렇게. 이 장력이나 이 장력이나 똑같아요.

그러면 이게 좀더 쉬워 보인다, 그렇죠? 왜냐하면 B가 받는 알짜힘이라고 하는 건 T밖에 없으니까. 그러면 F=ma. 그래서 T는 아까 m은 아까 얼마? 1. a 얼마? 2.

그러니까 장력은 2N이 되겠다 이렇게 구하는 거죠. 그래서 ㄷ은 맞는 얘기가 됩니다. 여기에서도 똑같아요. A가 받는 힘은 오른쪽으로 10이에요. 왼쪽으로 T예요.

그러니까 F=ma식에 넣어보면 얼마냐 하면 10-T=, 질량 구했죠, 아까? 4. a 구했죠? 2. 그러니까 T는 얼마예요? 2가 되겠다. 그래서 ㄷ은 맞는 얘기가 되겠습니다. 정답 ④번이고요.

여섯번째 문제는 무게가 W인 사람이 팔굽혀펴기를 하고 있는 장면이에요. 봅시다, 한번. 팔굽혀펴기 잘 해요? 한번 해 보고 갈까요? 우리 좀 운동을 해야 되는데.

일단 문제에서 어떤 게 제시됐느냐 하면 이 사람의 무게가 W다라고 제시가 됐어요. W. W라고 하는 것은 결국 중력이잖아요. 그러니까 지구가 이 사람을 끌어당기는 힘이 W라는 거예요.

그렇지? 그렇게 제시가 된 것이고. 그다음에 손이 바닥을 누르는 힘. 이 힘이 F다라고 제시가 됐어요. 이렇게 두 가지가 제시됐고 수평상태를 유지하면서

이 사람이 지금 뭐하고 있느냐 하면 정지하고 있대요. 굉장히 중요한 정보가 제시가 됐다, 그렇지? 정지하고 있다라고 하는 건 이 사람이 지금 받고 있는 알짜힘이 얼마?

0이라는 거야. 이 F는 알짜힘이에요, 알짜힘. 이렇게 써볼까? 그러면 힘 표시하면 되겠다, 그렇지? 한번 해 봅시다. 이 사람의 무게가 W라고 했으니까 아래 방향으로 받는 힘.

이렇게 W 써보고. 그다음에 문제에서 제시가 된 손이 바닥을 누른다. 손이 바닥을 누른대요. 그러면 손이 바닥을 누르는 힘 이게 F래요. 그러면 힘은 이렇게 표시할 수 있잖아.

손이 바닥을 누르면 바닥도 손을 떠받치는 거지. 작용 반작용. 우리의 관심은 이 지구가 아니에요. 이 사람이란 말이야. 사람이 받는 힘을 제대로 표시해야 돼.

손이 바닥을 F라는 힘으로 밀면 바닥도 손을 이렇게 위로 F라는 힘으로 밀고 있는 것이에요. 이런 상황을 가지고 문제를 한번 풀어보도록 할게요.

ㄱ, 사람에게 작용하는 알짜힘은 0이다. 이거 물어보는 거죠? 정지하고 있으니까. 두번째, 바닥이 두 손을 떠받치고 있는 힘의 크기는 F다. 이거 물어보고 있는 거죠?

ㄱ 맞고 ㄴ맞고. ㄷ, F하고 W가 똑같다. 봐요. 지금 사람이 받고 있는 힘이 이 그림상에서 아직까지 W, F. 그런데 정지하고 있으니까 두 개가 더해서 0이다.

이렇게 쉽게 생각한 사람은 하나 놓친 거예요. 그 사람은 어떻게 생각한 거냐 하면 손으로 이 사람의 체중을 견디면서 떠 있는 거야. 그러면 이 말이 맞죠.

하지만 저 밑으로 내려가 보면 여기 있잖아요. 발도 지금 바닥하고 닿고 있어요. 이게 떠 있다고 생각해 봐. 그러면 ㄷ이 맞다고. 그런데 발도 크기가 나와 있지는 않지만

발이 바닥을 누르는 힘이 있을 거예요. 그렇죠? 그러면 바닥도 발을 떠받치는 힘이 있겠지, 이렇게. 그러니까 사람이 받는 힘은 세 가지 힘이 되는 거야.

F', F, W. 이 세 개가 더해져서 0이 되는 거죠. 됐죠? 그래서 힘 표시가 너무 너무 중요하다라고 이야기했잖아. 그래서 ㄷ은 틀린 말이 되겠습니다. 정답 그래서 ③번이고요.

일곱번째 문제로 갑시다. 7번 문제는 테니스 라켓으로 테니스공을 치고 있는 장면이 그림과 표로 제시가 되어 있습니다. 그다음에 I1, I2, Δp, 운동량의 변화량 힘.

이런 것들이 정의가 되어 있어요. I1을 보니까 라켓이 공으로부터 받은 충격량의 크기 이렇게 되어 있네요. 여러분, 이 충격량이라는 말이 나오면 뭐라고 생각하면 돼?

충격량은 두 물체가 땅 충돌할 때 서로 주고받는 물리량이다라는 이야기 했었지? 그렇죠? 그때 충격량의 크기는 어땠죠? 같았어요. 그런데 여기 보면 I2가 공이 라켓으로부터 받은

충격량의 크기가 I2예요. 그러니까 이 크기는 어때? 같은 거예요. I1과 I2는 같아요. 기억나죠? 똑같은 힘을 주고받으니까 힘 크기 똑같고 충돌한 시간은 당연히 똑같지, 뭐.

그러니까 충격량의 크기는 같다. 이걸 생각해야 되죠, 그렇죠? 그다음에 충격량 얘기가 나오면 하나 더 생각나야 돼. 충격량의 크기는 뭐하고 똑같느냐 하면

운동량의 변화량과 똑같다. 이거 너무 너무 중요합니다. 그렇죠? 그래서 여기 세번째 제시된 Δp, 공의 운동량의 변화량의 크기. 이걸 Δp라고 이야기했는데

이것은 공이 받은 충격량의 크기하고 똑같다, 그렇지? 그래서 이 두 개가 똑같다라고 하는 관계를 알아야 되고. 결론으로 따지면 이게 다 똑같네요, 크기가. 됐죠?

이 세 가지 정보가 제시된 것이 다 크기가 똑같은 거예요. 네번째는 뭐냐 하면 공이 라켓으로부터 받은 평균 힘의 크기. 그래서 이 식을 F×t 이렇게 놓을 수 있겠다, 그렇지?

이 네 가지 관계식은 이런 관계식을 만족하겠다. 이 네 가지 주어진 정보는 이런 관계식을. 이걸 가지고 문제를 풀어가 보도록 합시다. ㄱ, I1이 I2하고 똑같다.

이거 물어보고 있네요. 맞는 얘기. ㄴ, I2는 Δp다. 이거 물어보고 있네요? 맞는 얘기. ㄷ, I1 값이 일정할 때. 봐요. I1이 일정하대. 이 값이 일정. 이 값도 일정.

이 값도 일정이라는 정보가 제시됐을 때 문제에서는 t가 크면 접촉한 시간이면 두 개 곱한 값이 일정해야 되는데 힘은 어때요? 힘은 작아지게 된다가 맞는데.

ㄷ은 뭐라고 했느냐 하면 F가 커진다라고 했으니까 틀린 거예요. 그렇죠? 그래서 정답은 ③번. ㄱ, ㄴ이 맞겠습니다. 여덟번째 문제 갑시다. 여덟번째 문제는 아마 여러분이

시간을 조금 많이 소요하면서 문제를 풀었을 것 같아요. 쉽지 않은 문제였는데. 봐봐요. 지금 A와 B가 서로 반대 방향으로 진행하고 있는 장면이 첫번째 그림.

두번째 그림은 이렇게 같은 방향으로 움직이고 있어요. 그래서 두 물체가 충돌한 거야. 충돌을 했는데. 충돌하고 나서 A, B의 속력이 어떻게 된다라는 정보도 제시되어 있고.

여러 가지 얘기가 있어요. 두 물체가 충돌했어. 여기도 충돌했고 여기도 충돌했습니다. 이런 과정이 제시가 됐는데 두번째 그림을 좀더 이렇게 확장해서 그려보면

어디쯤 충돌했을까요? 어디인지 정확하게 알 수는 없지만 여기쯤 충돌했을 거예요. 충돌했다. 이렇게 붙이자. 충돌. 됐어요? 여기는 어디쯤 충돌했을까? 잘 몰라요.

여기쯤 충돌했다라고 한번 해 보자. 이렇게 충돌했다라고 합시다. 이런 생각을 가지고 문제를 접근할 텐데 어떤 정보가 제시가 됐나 봐요. 충돌할 때 걸린 시간이

(나)가 (나)의 3배다라는 정보가 제시됐어요. 여기는 t초 만에 충돌했고 여기는 3t초 만에 정지했다 이렇게 놓을 수 있겠죠. 시간이 3배다라고 했으니까.

그다음에 A와 B가 충돌한 시간에 대한 이야기가 나왔고 충돌한 후에 A와 B의 속력은 각각 v2, v1이다라고 되어 있어요. 충돌한 후도 그려볼까? 충돌한 후를 그려보면.

이거랑 이거랑 별개야. 충돌한 후를 다시 그리는 거야. 그러면 A와 B는, A의 속력은 v2가 됐고 여기는 v1이 됐다라는 말이죠. 그런데 여기도 마찬가지입니다.

충돌한 후에 A는 v2가 됐고요. B는 v1이 됐대요. 속력이, 아직 방향은 모르고. 그런데 방향에 대한 얘기가 나와요. (가)에서는 충돌 전후 A의 운동방향이 반대라고 되어 있어요.

그러니까 이때는 A가 왼쪽 방향으로 가는구나. 이렇게 문제를 꼼꼼하게 일어야 돼요. 텍스트가 너무 많다 보니까 읽다가 까먹는 거야. 여러분이 그림을 확장하면서

문제에서 주어진 정보를 하나도 놓치지 말아야 되겠다라는 생각을 해야 된다고. 여기에서는 어때요? (나)에서는 충돌 전 A의 운동방향이 같대요.

그러니까 이 A의 속력 v2는 이렇게 오른쪽 방향으로 진행하고 있는 것이죠. 이런 정보가 제시된 거예요. 그리고 옳은 것을 골라라라고 되어 있습니다. 봅시다, 한번.

ㄱ에서는 v1과 v2의 관계를 묻고 있는데요. 이렇게 생각해 보면 어때? 지금 A, B 떨어진 거리가 둘 다 똑같잖아요. s라고 한번 해 봅시다, s.

그러면 첫번째 그림에서 A가 이동한 거리와 B가 이동한 거리를 더했을 때 s가 되면 충돌하는 거죠. 맞아요? 여기를 s1, s2라고 하면 s1+s2가 s가 되는 거야. 그렇지?

그게 첫번째 상황. 이렇게 쓰면서 갑시다. 첫번째 상황은 s1, A가 간 거리. s2, B가 간 거리를 더하면 A와 B가 떨어진 거리야. 그래야 충돌하는 거야. 두번째는 봐봐요.

(나)에서는 어때? (나)에서는 A가 간 거리는 이만큼이에요. 그렇죠? B가 간 거리는 이만큼이야.여기에서 충돌하려면 A가 B보다 s만큼 더 가야 돼요. 그래야 충돌하는 거야.

그래서 A가 간 거리를 s1, 여기를 s2라고 하면 s1에서 s2를 뺀 것이 s가 돼야 두 물체가 충돌하는 것이죠. 이해되죠? 이 그림을 한번 그려봐야 명확해진다고요.

그래서 (나)에서는 s1, A가 간 거리에서 B가 간 거리를 뺀 거리가 s가 돼야 충돌하는 거야. 됐어요? 이걸 시간과 속도로 표현해 볼 테니까 보세요.

A가 간 거리는 v1이라는 속력으로 t초 동안 갔잖아요. 그래서 v1t 이렇게 되고. B가 간 거리는 v2라는 속력으로 t초 동안 갔으니까 v2t예요.

이 두 개를 더하면 이게 s가 되는 것이고. 그렇죠? 두번째, (나)인 상황에서는 v1이라는 속력으로 3t초만큼 간 거야. 시간이 3배 걸린다라고 이야기했잖아.

그래서 이렇게 되는 거죠. v1×3t-v2라는 속력으로 3t 동안 갔습니다. 이 차이가 이게 s다. 이 두 식을 통해서 v1과 v2의 관계 알 수 있지 않을까요?

s, s 똑같으니까 좌변도 똑같아야 되겠다, 그렇지? 그러면 t는 다 지워버리고. t, t 지워버리면 이렇게 되겠다. v1+v2=3v1-3v2가 되겠다. v1끼리 묶고 v2끼리 묶으면 어때?

v1을 이렇게 넘기고 v2는 이렇게 넘어가면 4v2는 이렇게 넘어가면 2v1. 약분되죠? 관계 나왔다, 그렇지? v1=2v2다라고 하는 ㄱ에서 요구한 정보가 이렇게 제시가 되네요.

그래서 ㄱ은 어때? ㄱ은 맞는 얘기가 됩니다. 그다음 두번째 ㄴ, 지금 두 물체가 충돌하잖아. 충돌할 때 받는 물리량. 서로 주고받는 물리량, 충격량이었어요.

그건 A가 받은 충격량과 B가 받은 충격량은 같다 이렇게 이야기해야 돼. 서로 힘을 주고받고 똑같은 힘을 작용 반작용. 시간 당연히 똑같으니까. 충격량의 크기는 같다.

그런데 충격량의 크기라는 게 운동량의 변화량 크기하고 똑같은 거잖아요. 그래서 B의 운동량 변화량의 크기와 같다. 다 맞는 말이 돼요. 충격량의 크기 같다.

결국 그만큼 운동량이 변한다라는 얘기. ㄴ 맞는 얘기가 되고요. ㄷ, 충돌하는 동안 A가 받은 충격량의 크기. 여러분, 충격량의 크기에 밑줄 한번 쳐볼까?

충격량의 크기에 밑줄을 한번 쳐보면 어떻게 되느냐 하면 바로 그것은 운동량의 변화량과 같다라는 것. 그것을 통해서 구하는 거죠. 그렇죠? 봐요. 지금 우리 여기 싹 지우고

충돌한 후에 대한 이야기를 한번 해 보도록 합시다. 지금 충돌과정에서 A가 받은 충격량의 크기를 비교했거든요. 충격량의 크기라고 하는 것은 운동량의 변화량인데.

변화량의 크기하고 똑같은데. 지금 v1과 v2의 관계가 나와 있잖아요. 이걸 싹 지웁시다. 아까 우리가 문제 풀 때 이야기했던 거니까. 지금 ㄱ에서 v1=2v2잖아.

그러니까 v2라고 하고 것은 2분의 v1이라고요. 지금 충돌한 다음에 v2의 속력은 왼쪽으로 간다고 했잖아요. 그러니까 이 값은 얼마냐 하면 2분의 v1이에요. 그렇죠?

그러니까 0.5v1이라는 거예요. 왼쪽 방향으로. 마찬가지야. 충돌한 후에 A의 속력은 2분의 v1이다. 그러면 충격량이라고 하는 것은 A가 받은 충격량의 크기는

A의 운동량의 변화량의 크기하고 똑같다. 이걸 가지고 푸는데. 이것은 어떻게 구하느냐 하면 나중 운동량에서 처음 운동량을 빼주면 된다. 그렇죠?

그러면 두 가지 한번 이야기해 봅시다. (가)에서 나중 운동량은? 조심해야 될 게 운동량은 부호가 있어요. 운동방향이 반대면 부호가 -였단 말이야.

그래서 이 물체 질량을 m이라고 해 봅시다. 운동량은 부호까지 고려하면 나중 운동량이 -2분의 mv1이 돼요. 그렇죠? -처음 운동량 mv1이죠. 이렇게 구하는 거야.

그러면 얼마가 돼요? -2분의 3mv1이 되겠다, 그렇지? 이게 바로 A의 운동량의 변화량의 크기. 충격량의 크기가 되고요. (나)에서는 나중 운동량 얼마요? mv. 2분의 mv1이죠.

그러니까 2분의 mv1-, 처음 운동량은 mv1이었단 말이에요. mv1을 뺀 거야. 그러면 -2분의 1mv1이 바로 운동량의 변화량이란 말이에요. 크기를 비교했으니까

(가)가 (나)보다 큰 거죠. 그렇죠? 두 배가 아니라 몇 배 커요, 이거? 3배 크잖아. ㄷ이 틀린 설명이 되겠습니다. 정답은 ③번이 되겠어요. 조금 시간이 걸리는 문제였지만

제가 푸는 장면을 보니까 그렇게 어렵지 않지. 충분히 이해가 됐을 거야. 어느 부분을 내가 생각하지 못했는지 그 부분만 잘 생각하고 정리하고 나중에 다시 한 번 풀어보고.

이러는 과정을 거치면 되겠습니다. 아홉번째 문제입니다. 9번 문제는 포수 글러브가 다른 선수 글러브보다 조금 두껍잖아요. 그 이야기를 철구, 영희, 민수가 하고 있는 이야기예요.

그다음에 포수가 공을 잡을 때 손을 뒤로 빼면서 잡고 있는 장면을 보면서도 마찬가지. 세 명이 이야기하고 있는 거예요. 한번 누구 이야기가 맞는지 이야기해 봅시다.

철수는 포수의 글러브가 다른 선수들 글러브보다 두꺼운 이유는 야구공이 주는 충격력을. 잘 읽어야 돼. 충격력을 줄이기 위한 것이다. 충격력은 힘이잖아, 그렇지?

그러면 우리 충격량과 충격력의 관계를 써보면 충격량은 힘×시간이었어요. 그런데 이 힘을, 이 F를 우리는 힘 이렇게도 불렀고. 아니면 충격력이라고도 불렀고.

보통 일반적으로 힘의 크기가 일정하지 않거든요. 평균힘을 불러요. 그래서 평균힘 이렇게도 부릅니다. 그런데 야구공은 딱 글러브에 닿은 다음에 바로 정지할 수도 있고

아니면 글러브가 두툼하면 조금 쑥 들어가서 정지할 수 있겠지. 하지만 중요한 것은 정지한다는 거야. 그래서 이 값이 일정한 거죠. 충격량이 일정해요.

야구 글러브가, 포수 글러브가 조금 두꺼운 것은 멈출 때까지 시간을 길게 해 주는 거죠. 그래서 손이 받는 이 충격력, 힘을 작게 하기 위함이다.

그래서 철수 얘기는 맞는 얘기가 됩니다. 영희는요? 포수가 글러브를 몸쪽으로 당기면서 받는 것. 마찬가지지. 그렇지? 멈출 때까지의 시간을 길게 해 주는 거예요.

그렇게 되면 손이 받는 힘이 작아지거든요. 그래서 덜 아픈 건데. 여기에서 뭐라고 했느냐 하면 충격량을 줄이는 건 아니에요. 충격량은 아니야. 충격력을.

이거 구분해서 잘 정리 한번 해 둘 필요가 있습니다. 영희는 틀렸어요. 민수는 포수가 받은 충격량의 크기는 야구공의 운동량 변화량의 크기와 같아. 그렇죠?

우리 많이 강조했던 얘기. 맞습니다. 그래서 철수, 민수가 옳은 이야기를 한 것이에요. 열번째 문제. 이번에는 A와 B가 서서 농구공을 주고받는 장면이에요.

문제에서 어떤 정보가 제시됐느냐 하면 A라는 학생이 공을 이렇게 던지고 있고 B는 받고 있는 장면. 그런데 던지는 과정에서 준 힘을 FA 이렇게 이야기했고요.

받는 과정에서 공에 작용한 힘을 FB 이렇게 제시했습니다. 그다음에 이 힘이 작용한 시간을 TA, 마찬가지로 받는 데 작용한 힘을, FB가 작용한 시간을 TB 이렇게 제시가 됐고요.

문제에서 뭐라고 제시했느냐 하면 TA보다 TB가 더 크대요. 이게 더 크다라고 하는 정보가 제시가 됐죠. 그렇죠? 그다음에 여러분, 이게 뭘 의미하는 거야?

TB가 더 크다는 말은 봐봐. A가 공을 이렇게 던졌으면 이렇게 던지는 동안 힘이 작용한 시간이 TA예요. 짧게 던진 거고요. TB가 크다는 건 공을 받을 때 뒤로 쭉 빼면서 받은 거야.

왜? 그렇지, 아까 우리가 이야기했잖아. 결국 공은 멈추게 되어 있는데. 즉 공의 운동량의 변화량, 충격량은 일정한데 여기에서 시간을 길게 해 주게 되면 손이 받는 힘,

아니면 공이 받는 힘 마찬가지입니다. 이 힘이 작아지거든요. 이 값이 일정하니까. 그런 상황이에요. 손을 뒤로 쭉 빼고 있는 장면이죠. 문제에서 요구한 거 살펴봅시다.

ㄱ, (가)에서 A가 농구공에 작용한 충격량의 크기는. 충격량의 크기 물어봤어요. (나)에서 B가 농구공에 작용한 충격량의 크기와 같다라고 했습니다.

여러분, 봐봐요. 이게 던지는 장면. 이게 받는 장면이야. 그러니까 여기에서 TB고 이때 작용한 힘이 FB고 이런 건데요. 지금 뭘 얘기했느냐 하면 충격량의 크기를 비교했습니다.

충격량의 크기라고 하는 것은 보세요. 충격량의 크기는 운동량의 변화량과 똑같거든. 손에 정지하고 있던 공을 던져요. v라는 속도로 갈 거 아니야, 그렇지?

그러니까 예를 들어서 이때 정지하고 있었는데 운동량이 mv가 된 거야, 공이. 그러면 날아가고 있는 공이 운동량은 mv였는데 결국 손으로 잡아서 정지했잖아요.

변화량이 똑같은 거야. 충격량이 똑같다 이렇게 이야기할 수 있는 거고요, ㄱ은. ㄴ은 (나)에서 B가 농구공으로부터 받은 충격량의 크기는? 공이 받은 충격량의 크기하고

똑같은 거죠, 그렇죠? 그래서 농구공의 운동량 변화량의 크기하고 똑같은 거예요. 이렇게 이야기할 수 있겠다, 그렇지? 계속 반복해서 출제가 되고 있어요.

테니스였다가 농구였다가, 그렇지? ㄷ, F 누가 크니? 봐봐, 결국은 이 두 개를 곱한 게 똑같거든요. 맞죠? 그게 운동량의 변화량이니까. 그런데 지금 B가 더 길다.

그러니까 힘은 FA가 FB보다 크다. 그래야 두 개 곱한 게 같다 이렇게 이야기할 수 있는 거예요. ㄷ은 맞는 얘기가 되겠습니다. 10번 문제 이렇게 하고요.

11번 문제 갑시다. 11번 문제는 두 상황인데 A와 B라는 물체가 이렇게 빗면에 놓여 있는데 빗면의 각도가 틀려요. 첫번째 상황은 정지하고 있는 상황이야.

두번째 상황도 정지하고 있다가 손으로 붙잡고 있는 거 보이죠? 손을 탁 놓은 거야. 그때 어떻게 되겠는가 이건데. 일단 여러분, 빗면에서 물체가 받는 힘 기억나요?

제가 여러 번 강조했었는데. 지금 A의 질량이 제시가 안 됐잖아요. 그러니까 mA 이렇게 놔봅시다. A가 받는 힘은 빗면 아래쪽으로 얼마냐 하면 mAgsin30도 이렇게 되겠다, 그렇지?

그다음에 여기 뭐가 있어요? 장력 이렇게 있고. B가 받는 힘은 이 아래로 mgsin60도네요. 여기 장력이 있고. 그렇죠? 그러면 결국 이 두 물체가 정지하고 있다라는 것은

한 물체로 보았을 때 왼쪽으로 당기고 있는 이 힘과 오른쪽으로 당기고 있는 이 힘이 같다라고 이야기할 수 있는 거지. 제가 그런 이야기를 했잖아.

이 문제가 조금 어려워 보이면 어떻게 하라고? 이 도르레 빼버리고 이렇게 그리자고요, 이렇게. 두 물체를 이렇게 직선상에 표현하는 거야. 그래서 왼쪽 방향으로 작용하는 힘이

바로 이것이고 오른쪽으로 작용하는 힘이 바로 이것이에요. 정지하고 있다는 것은 두 개가 같다는 이야기잖아. 맞아요? 그러면 우리가 알고 있는 것은

sin60도가 sin30도보다는 커요. 그렇죠? 그러니까 mA가 m보다는 큰값이구나. 이거 확인할 수 있겠다, 그렇지? 첫번째 그림에서 이거 하나 확인하고요.

두번째 그림 보세요. 이제는 이 45도, 45도 각도가 똑같아요. 그러니까 mA라고 이야기할 때 받는 힘이 이렇게 되는 거지. 이쪽으로 mgsin45도가 되고요.

이쪽 방향으로 mAgsin45도가 되는데 누가 더 큰 거예요? 이건 똑같잖아. 그러니까 mA가 m보다 크다는 건 우리가 첫번째 그림을 통해서 확인했으니까 이 힘이 더 큰 거야. 그렇죠?

그래서 A는 이렇게 내려가려고 하고 B는 이렇게 올라가려고 하는데 손으로 딱 잡고 있는 거야. 이해 됐죠? 두번째에서 세번째 상황은 힘으로 손을 잡고 있다가 탁 놓은 거야.

놓으면 어떻게 되겠어요? 그래, 여러분이 상상하는 대로 될 거야. A는 이렇게 내려가고 B는 이렇게 올라가겠죠. 너무 많이 내렸지만 이 h만큼 내려갈 거예요. 그렇지?

연직 높이가. 이런 상황이에요. ㄱ부터 가보도록 합시다. A의 중력포텐셜에너지는 감소한다라고 했는데. 중력포텐셜에너지 어떻게 표시했지? 이렇게 표시하잖아.

mgh예요. 기준선부터 높이거든. 그러니까 여기를 기준선으로 둔다면 A는 점점점 높이가 낮아져. 그러니까 중력포텐셜에너지가 감소한다가 맞는데. ㄱ은 틀린 설명.

ㄴ은 중력이 B에 한 일을 물어보고 있어요. -mgh라고 했는데. 잠깐만, 이건 정리할 필요가 있을 것 같아. 중력이 한 일은 그냥 예를 들어서 어떤 물체가 이렇게 있다.

질량이 m이에요. h만큼 떨어져. 이때 중력이 한 일을 물어보면 아주 깔끔해. 그렇지? 아래로 중력이 얼마야? mg잖아. 이렇게 이동한 거리가 h잖아, 중력 방향으로.

그래서 이때 중력이 한 일은 mgh 이렇게 이야기할 수 있는데. 만약에 그림이 이렇게 제시가 되잖아요. 봐봐, 여기 물체가 이렇게 있어. 여기까지 내려왔어요.

이 길이가 s야. 여기가 h라고 합시다. θ라고 한번 해 볼까요? 이때 여기부터 여기까지 내려올 동안 중력이 한 일이 얼마야라고 물어보면 고민이 되기 시작하는 거예요.

왜냐하면 중력이라고 하는 것은 이렇게 우리가 이야기할 수 있는데. mg라고. 이렇게 뚫고 들어가는 거 아니잖아. 우리 이야기했죠? 이 물체가 이렇게 받는 힘은 얼마다?

mgsinθ이다 이거 이야기했지, 그렇지? 그래서 이 힘이 이 물체를 s만큼 끌고 가는 것이거든. 그게 중력이 한이에요. 중력이 한 일은 이렇게 표현한다. mgsinθ×s.

이게 중력이 한 일이야. 그런데 이 sinθ라고 하는 게 뭐냐 하면 sinθ는 s분의 h잖아요. 이게 s분의 h야. 그러면 지워지는 거 있죠? 이렇게 s가 지워져.

남는 게 뭐예요? mgh예요. 이게 바로 중력이 한 일이야. 이 h가 뭐예요? 중력 방향의 연직높이란 말이죠. 그렇죠? 그래서 만약에 문제에서 중력이 한 일은 이거 물어보잖아.

그러면 이렇게 여러분이 풀어나가도 되고요. 아니면 중력이 한 일은 항상 그렇게 생각하면 좋아. 뭐하고 관계 있느냐 하면 중력 방향의 연직 높이를 곱한 것이다.

중력 방향의 연직 높이. 거기에다가 mg를 곱한 게 중력이 한 일이다. 경로와 상관없이. 조금 전에 s만큼 내려갔지만 결국 중력이 한 일은 mgh였다 이렇게 얘기한 것처럼요. 알았죠?

꼭 기억하셔야 돼요. 그래서 ㄴ에서 얘기하는 중력이 B에게 한 일이 얼마냐라고 물어봤을 때 보세요. 바닥에 닿기 직전까지 문제에서 묻고 있거든.

그러면 A는 A가 여기까지 내려오는 게 바닥에 닿기 직전이에요. 그러니까 연직 높이를 h만큼 내려왔다는 거야. 그러면 B도 여기까지 올라갔겠죠? 여기까지 올라갔을 텐데.

이 연직높이가 h가 되는 거지. 그러니까 중력이 한 일은 mg는 아래 방향. 올라간 것은 윗방향으로 올라갔잖아요. 그러니까 힘의 방향과 거리 방향은 반대니까

-mgh 이렇게 이야기하는 거예요. 같으면 부호가 똑같고요. +고. 되겠죠? 그래서 ㄴ은 맞는 얘기가 되겠습니다. ㄷ, 에너지의 변화에 대한 이야기가 나왔는데요.

여러분, 이 두 물체는 중력 때문에 움직이고 있거든. 즉 역학적 에너지가 보존돼요. 이해하죠? 제가 충분히 설명했어. 그러면 에너지 변화를 한번 이야기해 봅시다.

A 봐봐. A는 내려오면서 점점점 빨라져요. 그러니까 운동에너지는 증가하게 돼요. 그다음에 포텐셜에너지, 중력포텐셜에너지는 높이가 여기를 기준으로 둔다면 점점 낮아지죠.

그래서 포텐셜에너지는 감소하게 됩니다. 그렇죠? B는? 위로 올라가면서 빨라져요. 그러니까 운동에너지는 증가. 점점점 올라가요. 그러니까 중력포텐셜에너지도 증가가 돼요.

그러면 그 크기, 증가량, 감소량을 고려해서 다 더하게 되면 0인 거죠. 그게 역학적 에너지가 보존되는 것이거든. 증가되는 것을 체크해 볼까? 하나, 둘, 세 개가 증가하고 있네요.

감소하고 있는 건 뭐예요? 이게 감소하고 있네, 그렇지? 이 세 개 더하면 이거하고 똑같아야 돼. 그래야 전체적인 역학적 에너지가 보존되는 것입니다. 그렇죠?

A는 보존되지 않아요. A는 이렇게 되고 B는 이렇게 되잖아요. 그러니까 B는 역학적 에너지 증가. A는 감소. 전체적으로는 보존 이렇게 됩니다.

ㄷ 물어본 건 A의 중력포텐셜에너지 변화량 이거죠? 이건 B의 중력포텐셜에너지 변화량과 이거하고 같다고요? 아닙니다. 이 세 개를 더해야 얘하고 똑같은 거예요. 그렇죠?

그래서 ㄷ은 틀리다. 정답이 ㄴ만 맞는 ①번이 되겠습니다. 이번 강의는 이렇게 해서 마무리를 하고요. 다음 시간부터는 12번부터 계속 문제풀이를 할 테니까

다음 강의에서 12번부터 이어서 쭉 진행해 보도록 합시다. 여러분, 궁금증이 풀리는 시간이 되었으면 좋겠는데 그랬나요? 그래요. 잘 했고요.

우리 다음 강의에서 더 많이 여러분에게 도움이 되는 시간이 되기를 바라면서 이번 강의 마무리하겠습니다. 긴 시간 동안 함께해 주셔서 감사합니다. 수고하셨습니다.
