학생 여러분, 안녕하세요? 여러분의 광쌤, 이광조입니다. 오늘 이제 물질과 전자기장 대단원 종합 문제 풀이 시간인데요. 그래도 많이 했죠? 여기까지 왔습니다.

이제 조금만 더 나가면 되니까 여러분들, 더 기운내기 바라겠고요. 우선 지난 시간 말미에 선생님이 파동의 에너지를 구하는 부분이 있었죠? 역학적 에너지를 통해서.

그 내용을 하면서 많이 어려워하는 친구들도 있었겠지만 다 이유가 있어서 그래요. 선생님이 마지막에 그런 내용들 다 설명 드릴 테니까 우선 한번 지켜보면서. 또 특히 선생님이 y축으로 해서

유도를 했는데, 여러분들이 한번 x축으로 해서 한번 해 보는 것도 굉장히 큰 도움이 될 거예요. 이런 현상을 통해서 여러분들의 수학적 마인드가 향상되기를 바라겠습니다.

그런 얘기를 왜 하냐면, 선생님 같은 경우가 그렇거든요. 선생님이 공부할 때 수학적이라는 게 어떤 구체적인 게 없잖아요? 그래서 되게 뜬구름 잡는 얘기 같고, 만날 공식 놀이만 하고 이러다가

오히려 선생님은 물리를 공부하면서 물리에서 수학적인 내용들을 다루잖아요? 그러니까 그 현상을 제가 알겠단 말예요. 그런데 '그 현상을 수학적으로 이렇게 표현하는구나,

수학의 의미가 이런 거였구나.' 해서 오히려 거꾸로 물리를 공부하면서 수학이 더 재밌어지고, 수학을 좀 더 좋아하게 되고 이런 계기가 됐었거든요. 그래서 여러분들이 이런 것들 잘 살펴보게 되면

분명히 도움이 되면 됐지 마이너스가 되지는 않을 겁니다. 아시겠죠? 좋습니다. 한번 볼게요. 우선 119쪽에 있는 내용부터 한번 살펴보고 지난 시간에 우리가 10번까지 풀어 봤습니다.

이거 마무리하고 그다음에 이어 가도록 하겠습니다. 다음에서 설명하고 있는 에너지 띠 구조를 가진 고체 물질은 무엇인가? 이렇게 되어 있는데, 보세요.

우선은 전자가 모두 채워져 있는 원자가띠와 비어 있는 전도띠 사이의 띠 틈이 그래도 작대요. 없다면 도체겠지만. 그리고 띠 때문에 너무 크다고 하면 절연체가 되겠죠?

하지만 작다고 하니까 이거는 반도체겠죠. 중간적인 성격. 그래서 에너지를 흡수하면 전자가 전도띠로 올라가 전류를 흐르게 할 수 있다. 에너지를 흡수하면 얘가 점프를 해 가지고

전류를 흐르게 할 수 있다. 전류가 어떻대요? 통한다잖아요. 그러니까 우선은 도체, 쉽게 말하면 절연체는 아니라는 얘기고. 그다음에 에너지를 흡수한다는 조건이 만족되면

그다음부터 전류를 흐르게 하기 때문에 이거는 반도체에 대한 내용이 되겠습니다. 그래서 정답은 ②번이 되겠죠. 그렇죠? 좋고요. 그다음에 12번 문제 볼게요. 도체, 반도체, 절연체의 띠 틈과

전기 전도성의 크기를 비교하라고 되어 있습니다. 띠 틈을 비교하면 당연히, 띠 틈을 비교한다면 절연체가 가장 크겠죠. 절연체가 가장 크겠고. 그다음에는 반도체가 되겠죠? 반도체.

그리고 도체가 되겠죠. 그래서 띠 틈은 절연체가 가장 크고, 반도체, 도체 순이고. 그다음에 전기 전도성은 이거랑 반대겠죠. 전기 전도성은 반대로 도체가 가장 전도 잘 되고, 그다음 반도체,

그다음에 절연체. 이런 식으로 가겠죠. 그렇죠? 전도성은 이렇게 나타낼 수 있겠습니다. 그래서 이렇게 마무리하면 되겠고요. 그다음에 우리 134쪽으로 넘어갈게요.

134쪽으로 넘어가면 우리가 대단원 종합 문제인데, 1번부터 한번 살펴보도록 할게요. 그림과 같이 전하량이 q인 전하 A와 전하량이 2q인 전하 B가 r만큼 떨어져 있을 때 A에 작용하는

전기력을 얘기하는 겁니다. 그렇죠? 전기력은 서로 작용을 하는 거잖아요. 그러면 여기 보면 알겠지만, 기본적으로 q와 2q가 작용하고 거리는 r만큼 떨어진 것, 이것이 전기력이죠?

이렇게 하게 되면 이렇게 하면 되는데, 결과적으로 이것이 바로 A에 작용하는 전기력의 크기가 되면, 마찬가지로 이 값이 B에도 작용하는 전기력의 크기죠.

그런데 이때의 크기를 F라고 한다고 했습니다. 그러면 전하 비에 작용하는 전기력의 크기를 구하라고 되어 있어요. 그렇죠? 전하 비에 작용하는 전기력은 마찬가지로 F가 되겠죠, 똑같이.

작용, 반작용이에요. 얘가 이만큼 전기력이 작용하면 얘도 얘한테 전기력이 작용한다. 두 전하 사이의 거리를 2r로 할 때, 거리가 2r이 됐어요. 그러면 이 거리에 대한 제곱으로.

그러니까 거리는 멀어지면 뚝, 뚝 떨어진다고 했죠? 그 힘이? 그러면 여기 어떻게 되냐면 4, r²이니까 사실은 이 F에 비해서는 4배만큼 떨어지겠죠, 4배만큼. 기본적으로 F보다는 4배만큼.

거리가 2배 떨어졌기 때문에 여기는 4배로 힘은 약해질 것이다. 그래서 A에 작용하는 전기력의 크기는 이것이 정답이 되는 거죠. 되겠죠? 이렇게 하면 되겠고요.

그다음에 2번 문제 보도록 하겠습니다. 그림과 같이 +4q랑 －2q로 대전된 같은 크기의 두 금속구를 거리 r만큼 떼어 놓으니 두 금속구 사이에는 크기가 F인 힘이 서로 끌어당기는 힘으로

작용했다고 되어 있어요. 서로 끌어당기는 힘으로 작용했다고 합니다. 그런데 두 금속구를 접촉시켰다가 다시 r만큼 떼어 놓았을 때 작용하는 힘의 크기와 방향을 옳게 짝지은 것은?

우선은 서로 전하가 반대니까 끌어당기는 건 맞고요. 그러면 이때는 어떻게 되냐면, 쉽게 말하면 두 개 곱해 주면 +4q와 －2q기 때문에 이 둘을 곱해 주면 결국에는 －8q. 그렇죠?

그러니까 q라는 걸 생략해 버리면, 이렇게 하면 되겠죠? －8이 되겠고요. 그다음에 r²이 되겠습니다. 그렇죠? 대략적으로 나타낸 거예요. 이 크기만. 그러면 사실은 이 마이너스의 의미는

서로 잡아당긴다는 의미가 되겠죠? 서로 반대 방향, 그러니까 서로 다른 전하라는 얘기니까. 그런데 얘를 접촉시켰다가 다시 떼어 놨대요. r만큼. 접촉시키면 얘네들이 어떻게 된다? 균형을 맞추겠죠?

도체구기 때문에 전하들의 이동이 자유롭다. 그러면 균형을 맞추면 +4와 －2가 접촉이 됐기 때문에 결국에는 전체적으로 +2의 균형을 맞추게 될 거고요. 걔네들을 다시 뜯어 놨으니까 어떻게 된다?

+1과 +1로 이렇게 나눠질 거란 말이죠. 거리는 r로 똑같고, 얘네들의 전하량은 +1, +1이니까 결국에는 1, 1 곱해 주면 1밖에 안 되죠? 아까는 8만큼의 크기로 잡아당겼는데 여기는 +1이죠?

1만큼의 크기로 크기는 8배가 작아졌고, 플러스 방향이니까 서로 밀어내는 척력이 작용한다는 얘기죠. 그래서 '크기와 방향을 옳게 짝지은 것은?' 했는데 여러분, 정답을 보게 되면 ⅛F. 그렇죠?

크기는 원래 8이었는데 1로 줄어들었고. 그다음에 서로 여기는 마이너스로 잡아당겼는데 여기는 플러스. 미는 방향. 그래서 정답이 '미는 방향' 해서 ⑤번이 정답이 되겠습니다. 되겠죠?

이렇게 하면 되겠고요. 그다음 문제 볼게요. 3번 문제인데, 그림이 좀 다르네요? 여기도 선 하나 이렇게 그려져 있네요. 이렇게 해 놓고 보면, 한 변의 길이가 A인 정사각형의 네 꼭짓점에

그림과 같이 전하를 놓았을 때, 전하들이 이렇게 네 꼭짓점에 있다고 되어 있어요. A, B, C, D. 그 상황에서 중앙인 P 점에서 전기장의 방향을 구해야 돼요. 전기장의 방향.

기본적으로 전기장의 방향은 항상 테스트 차지를 놓고 보는 거죠? 그 테스트 차지는 우리가 +1C로 우리가 약속을 했었습니다. +1C이라는 것을 우리가 여기에 딱 놓고,

던져 놓는 거예요. 우리 철가루 뿌리듯이 +1C를 뿌려 놓으면 얘가 어떻게 움직이느냐. 그런데 이 상황에서 중요한 것은 어느 방향으로 바뀌느냐는 건데, 힘이 어느 방향으로 바뀌느냐.

생각해 보면 간단하죠, 이거는. 너무 쉬워요. 여기만 비교해 보면, +q니까 얘는 이쪽 방향으로 이렇게 F라는 힘을 받았다고 하면 여기도 +q니까 얘는 어떻게 된다?

똑같은 크기, F라는 힘을 밀 거예요. 그러면 얘네들은 어떻게 되는데? 힘의 평형으로 인해서 결국에는 합력이 0이다. 알짜힘이 0이라서 얘는 힘을 받지 않는 효과가 되겠고.

이쪽에는 －2q니까 이쪽에는 －2F만큼 받는다고 해 보세요. 우리 단순하게 생각하면 돼요, 이런 거는. 그러면 이쪽으로 2F만큼 받았다면, 이쪽으로 －q니까 이쪽으로 잡아당기겠죠?

그래서 여기, F만큼 받습니다. 그러면 얘네들이 상쇄가 되면 얘는 F만큼 효과가 여기에 나타나게 되죠? 이만큼의 크기. 그래서 결과적으로 얘는 A로 힘을 받게 된다.

그래서 정답은 A가 되겠습니다. 간단하죠? 차근차근만 살펴보면 돼요. 4번 문제 볼게요.

뭘 나타낸 거냐면, 전기장이 형성됐대요. 그러면 전기장이라는 것은 항상. 여러분들, 이거. 전기장의 방향은 플러스에서 마이너스. 그렇죠? 그다음에 자기장에 대한 방향은 N에서 S로

우리가 정의를 했기 때문에 이것만 여러분들이 잘 이해해 주면 돼요. 그러면 여기에서부터 쭉 나가고 있죠? 그러면 여기에 뭐가 있다는 얘기예요? 그렇죠. (+) 전하가 있다는 얘기예요. 됐죠?

그러면 이 상태에서 문제 풀면 되는 겁니다. 점전하는 (+) 전하이다. 지금 이 상황에서 밀려갔다고 하잖아요? P에서 Q로. 맞죠? 네, 맞아요. 그렇게 되면 무슨 얘기다?

만약에 얘가 (－)였다면 이쪽으로 끌려갔겠죠. 하지만 (+)가 있기 때문에 어떻게 된다? 이쪽으로 밀렸다. 얘가 (+)기 때문에. 그래서 얘는 (+) 전하이다. 맞는 내용이 되겠고.

전기장의 세기는 P점에서가 Q점에서보다 크다. 전기장의 세기는 P점에서가 Q점에서보다 크다. 그렇죠? 실제로 이 전기장 선의 밀도가 더 빽빽하죠?

그것이 훨씬 더 전기장의 세기가 크다고 얘기를 하는데, 이거를 상식적으로 생각하면 원래 얘가 있는 거잖아요? 이거는 가상의 선이고, 원래 얘가 있는데 가까워졌잖아요?

가까워졌기 때문에 더 힘이 세지는 거예요. 이해 가죠? 그걸 우리가 전기력선, 그러니까 가까워졌다는 걸 우리가 전기력선으로 표현한 거야. 새로 만든 개념이에요, 전기력선은.

이렇게 만들어서 이렇게 가까운 데에서는 여기가 전기력이 밀도 있게 그려져야 되겠죠? 그래서 얘가 더 강하다, 이렇게 개념을 만든 거기 때문에 어떻게 생각하든 간에 여러분들이 이렇게

잘 접근하면 되겠죠. 그래서 정답은 P점에서 Q점보다, P가 더 세죠? 가까우니까. 혹은 전기력선의 밀도가 더 밀집해 있으니까. 어떤 거든 관계없어요. 둘 다 똑같은 얘기가 되는 겁니다.

전하의 가속도 크기는 P점에서와 Q점에서가 같다. 이쪽에서 분명히 가깝기 때문에 힘을 많이 받았죠? 이쪽에서는 어떻게 된다? 힘을 적게 받죠? 같은 앤데 힘의 크기가 이쪽이 더 크다는 얘기는

더 큰 가속도가 이쪽에서 발생되겠죠? 그래서 가속도 크기는 같은 게 아니죠. P점이 더 커야 됩니다. 그래서 정답은 ㄱ과 ㄴ이 정답이 되겠습니다. 그다음에 5번 문제인데요.

이거 여러분들, 검전기 문제는 중학교 때 많이 했던 거죠? 금속박이 닫혀 있는 검전기의 금속판에 (－)로 대전된 PVC 막대를 가까이 하고. (－) 대전체를 가까이 대는 거고.

그다음에 막대를 금속판에 가까이 한 상태에서 손을, 쉽게 말하면 이거 접지하는 거죠. 접지하면, 금속판에서 손을 떼고 그다음에 PVC 막대를 멀리 치우게 되면 어떻게 되겠냐는 문제인데

한번 보죠, 이거 그려 가면서. 사실 정답은 여러분들이 ①번이라는 거 바로 체크가 되는 건데. 그렇죠? 그런데 이제 과정을 또 살펴봐야 되지 않겠습니까? 그렇죠? 한번 보죠.

여기에서 보게 되면, 원래는 기본적으로 얘네들은 중성이에요. 그래서 (+), (－)를 선생님이 동시에 그려 보면 이렇게. 당연히 여기도 도체기 때문에 수많은, 도체 아니더라도 수많은 원자들이

이렇게 있는 거죠. 이렇게 있는 상황에서 지금 (－)로 대전된 얘들을 이렇게 놓은 겁니다. 그러면 얘네들이 싫으니까 여기는 도체니까 자유롭게 움직일 수 있죠? 전자들이?

'어머, 별꼴이야.' 하면서 이쪽으로 다 내려온다고. 얘가 싫어서 최대한 갈 수 있는 대로 가다 보니까 여기, 막다른 길까지 오는 거죠. 그러니까 보니까 이쪽에 (－)들이 몰려서 상대적으로 어떻게 된다?

(－)끼리 서로 척력이 작용하는 거죠. 그러니까 벌어지는 거예요. 기본적으로 벌어지는 거. 그런데 얘네들이 만약에 길이 이렇게 연장되어 있으면 얘네들은 갈 수 있는 대로 최대한 쟤와 멀어지려고

여기까지 올 수 있고. 더 멀어질 수 있지만 갈 수 있는 길이 여기까지밖에 없어서 지금 여기에서 '너무 싫어, 싫어.' 하면서 여기까지 와 있는 거예요. 그런데 접지를 한다고 그랬죠?

손으로 여기를 접촉을 하는 겁니다. 손가락을 이렇게 대서 이 손을 접지하면, 손이라는 것은 많은 전하에 저장도 할 수 있지만 전하를 줄 수도 있죠? 그런데 여기 같은 경우에는 지금

멀리 가려고 하는 전자들이 갈 수 있는 길을 제공해 주니까 전자들이 이쪽으로 해서 빠져 나가는 거예요. 됐죠? 그리고 얘 치우고, 얘 치우면 결과적으로 얘네들은 하나의 어떻게 됩니까?

중성이죠? 그러니까 쉽게 말하면 한 물체죠? 그러다 보니까 어떻게 됩니까? 결과적으로 얘네들이 (－)가 지금 없어진 상태니까 (+)를 띠고 있죠? 그러니까 얘네들이 다시 다 재배열이 돼 가지고

결과적으로 얘네들이 복잡하게 나와 있지만 하나로 나타내면 결국에는 (+)들만 남아 있는 그런 형태가 되는 거죠. (+)들만. 물론 선생님이 여기에 그림은 전자의 개수 이런 건 정확하게 안 했는데,

선생님이 정확하게 많이 했었잖아요? 수업시간에. 그래서 그렇게 알아 두면 되죠. 그래서 실질적으로 접지를 통해서 전자가 빠져 나갔다. 여기에 전자가 부족한데, 얘네들은 도체니까

또 나머지 전자들도 자유롭게 이동할 수 있죠? 그래서 얘네들이 이동을 해 가지고 전체적으로 (+)를 띤다. 6번 문제입니다. 자기력선에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?

자석의 외부에서 자기력선의 방향은 자석의 N극에서 나와서 S극으로 들어간다. 아까 얘기했잖아요. 자기력선의 방향. 그렇죠? 자기장의 방향은 N에서 S. 그게 바로 자기력선의 방향.

그래서 이거 맞는 내용이고. 강한 자기장을 만나면 도중에 교차한다. 끊어지거나 교차하거나 이런 일 없다고 했죠? 그래서 이거 잘못됐고. 자기력선의 접선 방향이 자기장의 방향이다. 그렇죠?

자기력선의 접선 방향이 자기장의 방향. 되겠죠? 그다음에 자기력선의 밀도는 자기장의 세기에 비례한다. 빽빽하게 그려질 수밖에 없다. 가까이 갈수록 더 나오는 선의 수가 많아지게 되도록

그렇게 우리가 만든 거기 때문에 그래요. 맞고. N극과 S극에서의 자기장의 세기는 같다. N극과 S극이 다를 이유가 없죠? 같다. 그래서 정답은 ②번이 잘못된 내용이 되겠습니다. 쉽죠, 여러분들?

너무 쉬워요. 그다음에 7번 문제 볼게요. 긴 직선도선에 일정한 전류가 흐르고 있습니다. 이 도선으로부터 거리가 r인 곳에 자기장의 세기를 물었어요. 그러면 여러분, 보세요.

기본적으로 자기장의 세기는, 이걸 좀 주의해야 돼요. 전기장 이런 것을 얘기했을 때는 우리가 거리 r²에 반비례했잖아요. 그렇죠? 그런데 여기에서 중요한 것은 자기장의 세기는 전류의 세기가

강하면 강할수록 당연히 강한 자석이 되겠죠? 전류가 흘려지면. 그런데 거리에는 반비례한다는 거예요. 제곱이 아니에요. 이것만 조금 주의하세요. 자기장에서는. 그래서 이 세 개랑 거리가 r.

3r분의, 같은 전류가 흐르는 거죠? 이 r인 곳에서의 자기장의 세기, 몇 배냐고 하면 당연히 얘가 몇 배가 되겠어요? 얘를 3으로 같이 맞춰 주면 3이죠? 그러니까 지금 3배죠.

얘보다는 3배가 큰 거죠. 그래서 문제를 잘 읽어야 돼. 3배야, ⅓배야? r인 곳의 자기장의 세기는, 여기에서의 자기장의 세기는 거리가 3r인 곳의 자기장의 세기보다는 3배가 크죠?

그래서 ⑤번이 정답입니다. 그렇죠? 그래서 ⑤번이 정답이 되겠고. 다음 문제 볼게요. 8번. 쉽죠? 다 쉬워요. 그림과 같은 도선에 화살표 방향으로 전류가 흐를 때. 전류가 이렇게 흐르고 있어요.

그러면 여러분들, 원형 도선이기는 하지만 그냥 직선 도선으로 부분부분 보면? 전류 방향으로 자기장이 형성되죠. 지금 이 안쪽은 어떻게 됩니까? 나오잖아요. 여기도 어떻게 돼? 나오고. 그렇죠?

여기도 나오고. 그래서 결과적으로 여기 다 해 보니 여기는 어떻게 된다? 다 나온다. 그래서 얘는 나오는 방향으로 어떻게 됩니까? 그렇지. 자기장이 형성된다. 이거예요, 이거.

그런데 이거를 한 번에 하는 방법이 있었죠? 이게 귀찮으면 어떻게? 그냥 이거, 엇갈리게 하면 되죠. 그러니까 전류의 방향을 내 손가락으로 잡고 엄지가 가리키는 방향이 N극 방향이라고 했잖아요.

나오는 방향. N극이 나오잖아요. 자기력선. 그렇죠? N극이 나오고, S극이 들어가고. 됐잖아요. 다 끝났어요. 이렇게 해도 돼요. 그러면 여기에서 문제는 지구 자기장을 무시했을 때

종이 면에서는 어떻게 됩니까? 자기장의 방향은 종이 면에서 수직으로 나오는 방향. 그렇죠? ④번이 정답이 되는 겁니다. 그래요. 이런 문제만 나왔으면 좋겠어요. 그렇죠?

9번 문제 볼게요. 이거는 여러분들이 좀 조심해야 되죠. 마찬가지로 이것도 자기장의 방향을 묻는 문제인데, 전자의 이동이 이렇게 돼요. 그렇죠? 그렇다면 전류의 방향은 반대죠.

우리는 항상 전류의 방향으로 정의한다. 모든지, 전기적인 회로건 모두 다 전류를 기준으로 한다. 실질적으로 전자가 이동하는 거지만 우리는 전류의 방향으로 한다는 거, 그것만 기억하면 돼요.

그러면 전류의 방향이 이거니까 이거 아까처럼 한번 해 볼까요? 그러면 어떻게 되냐면, 이쪽이 아니라 이렇게 되죠? 이렇게. 이렇게 도니까. 이게 선생님 손이 이상하다. 됐죠?

이렇게, 이렇게. 이렇게 도니까 아래쪽 방향. ㈐ 방향이 되겠죠. 아니면 이렇게 하면 돼요. 이걸로. 전류의 방향 그대로 잡고 돌려 주면 자기장의 방향이 되잖아요.

이렇게 돌아가니까 아래쪽, 아래쪽, 아래로, 아래로. 그렇죠? 그래서 ㈐ 방향. 정답은 ③번이 됩니다. 좋고요. 그다음에 10번 문제 한번 풀어 볼게요. 이렇게 지금 직선 도선 두 개가 있는 그림이고.

거리가 떨어진 점이 있다고 되어 있는데, A, B가 2d만큼 떨어져서 평행으로 고정되어 있다고 되어 있습니다. 2d만큼 떨어져 있고요. 그때 A, B에 흐르는 전류의 세기는 각각 i, 2i예요.

그러면 얘는 얘가 자석 되고, 얘가 자석 되지만 얘가 2배 센 자석이 되겠죠? 기본적으로? 그렇게 됐습니다. P점과 Q점에서 전류에 의한 자기장의 세기를 구하래요.

그러면 한번 해 보죠. 얘는 전류 이렇게 흘러요. 그러면 이렇게 하면, 보세요. 이렇게 들어가죠? 이쪽은 들어가고, 이쪽은 나오고. 나오고, 이쪽은 들어가고. 해서 얘에 대한 것은 들어가게 되고요.

이쪽도 거리가 멀어지면 얘에서 이렇게 들어가니까. 돌려 주면 이쪽도 들어가니까 얘에 의한 이 지점도 결국에는 들어가는데 아까 얘보다는 훨씬 작아져야겠죠. 그렇죠?

얘는 약해져. 거리가 멀어졌으니까. 얘는 돌아가죠. 그렇죠? 이렇게 전류가 흐르니까 이쪽은 나와요. 그런데 나오는데 전류가 2배니까, 나오는 것이 전류가 2배니까 2개로 그려 줄게요.

이렇게 되는 거예요, 이렇게. 그럼 얘네들은 약간 상쇄가 되겠네요. 그렇죠? 얘는 어떻게 된다? 들어간다. 들어가는데 전류가 2배니까 이렇게 될 겁니다, 이렇게. 되겠죠?

그러면 여기는 더 보강해야 되겠네요. 어떻든 간에 문제는 여기에서 P, 자기장의 P와 Q점의 비율을 구하는 거니까 약간 계산을 좀 해야겠네요. 숫자를 대입하는 건 아니지만.

그러면 여기에서 A에 의해서 만들어진 자기장은 거리는 d만큼 떨어졌고, 전류는 i예요. 맞죠? 그다음에 B에 의해서 P점이 만들어지는 이 자기장은 거리는 d지만 i가 2i죠? 그런데 문제는, 보세요.

얘랑, 얘랑 서로 반대 방향이니까 상쇄가 돼야 돼요. 그러면 플러스, 마이너스 신경 쓰지 말고 우선은 이 차이를 구하면 되는 거죠. 약해지니까. 그러면 결과적으로 여기의 자기장은 d분의i가 됩니다.

2i에서 i 빼 주면 되니까. 그렇죠? 2i에서 i. 그러면 여기는 어떻게 된다? 보강이 되는데 얘에 의한 건 어떻게 되나 보세요. 3d만큼 떨어진 상태에서 전류는 i죠. 3d. 그렇죠?

얘에 의한 얘는 어떻게 되냐면 d만큼 떨어진 상황에서 2i예요. 그런데 얘네들은 같은 방향이니까 어떻게 된다? 더해져야 되겠죠. 그러면 여기는 3으로 해 주면 여기가 6이 되니까

얘는 3d분의7i가 되는 겁니다. 그러면 얘네들을 비교하라고 했으니까 얘네들을 3d로 맞춰 주면 얘가 3i죠? 3i:7i니까 3:7이 되는 거죠. 그래서 정답이 ⑤번이 되는 거예요. 간단하죠? 이렇습니다.

그다음에 11번 문제 볼게요. 여기에서 보게 되면, 문제는 뭐냐. 그림과 같이 전류가 흘리는 솔레노이드 왼쪽에 나침반을 놓았다고 합니다. 이 나침반의 방향을 구하라고 그랬다.

이것도 여러분, 나침반 방향. 우선 여기가 (+), (－)기 때문에 여기 이렇게 플러스에서 전류 방향. 전류는 이렇게 흐르죠? 맞죠? 이렇게 해서 전류가 흐릅니다. 그러면 이렇게 잡아 줘요, 이렇게.

이렇게 감아 주는 거예요. 항상 여기에다 화살표시 해 줘야 돼요, 여러분. 안 그러면 혼동돼요. 이렇게 되니까 여기가 N극이고 여기가 S극이 되는 거죠. 그러면 여러분이 또 혼동하는 게,

이쪽 방향이 S니까 여기가 S극이라는 걸 나침반은 알려 줘야 되겠죠? 맞죠? '그러면 여기가 S극을 가리키나?' 이렇게 생각하는데 그게 아니에요. 무조건 나침반의 방향은 뭐?

자기력선의 방향이야. 그렇게 해야 돼요, 그렇게. '여기가 S극이니까 여기 S라고 알려 줘야 해요?' 이렇게 하면 안 돼요, 여러분들. 자기력선 방향. 그러면 S극은 어떻게 돼요, 항상?

들어가잖아. S극은 들어가고, N극은 나오죠? 이게 바로 나침반의 방향이에요. 자기력선의 방향. 그래서 자기력선이라는 걸 그래서 도입한 거야. 사람들이 혼동될까 봐. 그러면 어떻게 된다?

이렇게 표시되죠? 여기, 이거. 그러면 이렇게 표시하면 돼요. 여기가 N극이고 여기가 S극이니까 어떻게 돼요? ③번이 정답이 되는 거예요. 그러니까 이쪽 방향이 N극이라는 표현이에요.

그런데 여러분, 이 근처에 S가 있으니까 여러분이 갑자기 순간 혼동할 수 있단 말이야. 그래서 무조건 자기력선의 방향으로 하기 바랍니다. 배웠는데 써먹어야지.

자기력선 해 놓고 안 써먹을 거면 뭐 하러 해요, 이거? 맞죠? 정답은 ③번이 되는 거예요. 이거 은근히 여러분들이 실수 많이 합니다. 그다음 문제 볼게요.

12번 문제인데, 물질이 외부 자기장에 반응하는 성질을 자성이라고 하고 여러 가지 자성 중에 이것은, 이것이 뭔지 한번 볼까요? 외부 자기장에 의해 자석의 성질을 갖는 원자들이

일정한 방향으로 정렬하여. 그다음에 여기가 포인트네요. 외부 자기장을 제거해도 자석의 성질이 그대로 없어지지 않고 유지되는 것. 이게 뭡니까? 그렇죠. 이걸 우리가 강자성체라고 하는 거죠.

어떻게 보면 단편적인 지식에 의한 내용입니다. 강자성체. 그래서 '강자성' 이렇게 쓰면 되겠습니다. 그다음에 13번 문제 볼게요. 13번 문제는 간단하니까 선생님이 말로 풀게요.

큰 상점이나 도서관, 선생님이 실험 같은 것도 했었죠? 등에서 볼 수 있는 도난 방지 장치 또는 금속 탐지기 등에 이용되는 물리 법칙이라고 했는데, 전자기 유도 법칙이죠?

전자기 유도 법칙, ④번이 정답이 되겠습니다. 이어서 다음 문제 보겠습니다. 14번인데, 보죠. 그림 ㈎는 수평면 위에 직선 도선과 원형 도선을 고정시켜 놓고 직선 도선에 전류를 흘려줬어요.

그러면 얘가 자석 되겠죠. 됐죠? 그다음에 ㈏는 직선 도선에 흐르는 전류를 시간에 따라서 나타낸 거라고 합니다. 그러면 우선은 방향부터 볼게요. 전류가 이쪽으로 흐르게 되면 얘는 이렇게

회오리치는 방향으로. 그렇죠? 돌아가는 방향으로 자기장이 형성되죠. 자석이 되니까. 그러면 이쪽으로 봤을 때 얘는 어떻게 된다? 들어가요. 왜 안 되냐. 이렇게 해야 되네. 들어가죠?

그래서 여기는 들어가는 방향에 자기장이, 전류가 이렇게 흐르면 이쪽에는 들어가고. 당연히 이쪽은 나오는 방향으로 자기장이 회오리치는 방향으로 형성된다는 거예요.

그런데 여기에서 포인트 중에 하나는 t₁까지는 전류가 일정했어요. 그러면 변화가 있어요, 없어요? 변화가 없었다는 얘기지. 그러면 여기에 유도 전류 만들어져, 안 만들어져?

안 만들어진다는 얘기예요. 반면에 여기에서는 줄죠? 갑자기. t₁에서 t₂ 사이는 줄어요. 얘가 줄어들려고 하면 얘가 뭐라고 해요? '줄지 마.' '오지 마.', '가지 마.' 그렇죠? 그래서 어떻게 된다?

줄지 말라고 하면서 얘가 줄어들려고 하는 것을 보강해 주는 방향으로 유도 전류를 만듭니다. 유도 전류, 얘가 보강하는 방향. 얘가 주는 것을 더 보강하는 방향. 그래서 어떻게 된다?

유도 전류는 이쪽 방향으로 형성이 되는 거예요. 시계 방향으로. 그때가 바로 이 사이예요, 이 사이. 이 포인트예요, 줄 때. 변화가 없을 때는 유도 전류가 0이고, 여기에서는 유도 전류가 만들어지는데

이거는 시계 방향만. 세기는 알 수가 없으니까 시계 방향으로 만들어진다는 얘기예요. ㄱ부터 보면, 0에서 t₁까지 도선을 통과하는 자석의 방향은 종이 면에 수직으로. 그렇죠.

얘가 돌아가면서 이쪽으로 이렇게 나오고 이쪽으로 들어가니까 수직으로 들어가는 방향, 맞고요. 0에서 t₁까지 원형 도선에 흐르는 전류의 세기는 일정하다. 0이잖아요, 0.

일정이라는 개념은, 0으로 일정하다는 것은 의미를 두지 않잖아요? 어떤 값을 가지면서 일정하다는 표현을 쓰죠. 그래서 이거는 0이기 때문에 잘못됐고. t₁에서 t₂까지 원형 도선에 흐르는

전류의 방향은 어떻게 된다? 얘가 줄어드는 것을 보강하는 방향. 줄어들지 말라는 방향으로 하기 때문에 이쪽 방향으로. 그래서 더 들어가는 방향으로 형성돼서 어떻게 됩니까?

그래서 시계 방향으로. '반시계'가 잘못돼서 정답은 ㄱ만 정답이 되겠습니다. 간단해요. 다 잘 알 수 있습니다. 그다음에 문제 볼게요. 15번 문제인데, 보죠.

전자기 유도에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? 유도 전류의 세기는 코일의 감은 수가 많을수록 크다. 맞죠? 그런데 이제 조금 더 보충을 한다면, '단위 길이당 감은 수가 많을수록 크다.'

이렇게 생각하면 좋겠어요. 그래서 이거 맞는 내용이고. 외부의 자속의 변화량의 부호가 바뀌면 유도 전류의 방향도 바뀐다. 그렇죠. 그렇죠? 외부의 자속의 변화량의 부호가,

그 자석의 부호가 바뀌었는데 그러면 당연히 들어오려면 '오지 마', 가려고 하면 '가지 마.' 이런 식으로 계속 바뀌는 거잖아요. 그렇죠? 그래서 유도 전류의 방향도 바뀐다.

유도 기전력의 방향은 자속의 변화를 방해하는 방향으로. 우리가 계속 얘기했던 게 그거잖아요. 오지 마, 가지 마. 배배 꼬였다고 했죠? 그다음에 유도 기전력의 크기는 단위 시간당 자기장의 변화에

반비례한다. 아니죠. 단위 시간당 자기장의 변화가 크다는 얘기는 뭐예요? 자석을 천천히 넣다 빼던 것이 어떻게? 강하게, 빨리 넣었다 뺐다 하는 거죠? 그러니까 그럴수록 어떻게 된다?

많은 전류가 만들어지죠. 그래서 유도 기전력은 더 커지는 게 되니까 이게 '반비례'가 아니라 비례가 되어야겠죠. 유도 기전력 있잖아요. 방향은 반대. 배배 꼬였기 때문에 오지 마, 가지 마 하면서

감은 수에 비례하고, 시간에 따른 자속 변화에 비례한다. 그렇죠? 이렇게. 공식은 몰라도 좋고요. 우리가 이제 여러분들이 물리를 하다 보면, 말로 이렇게 길게 표현하는 것보다 이게 편한 거예요.

이게 수학적인 표현이거든. 됐죠? 유도 기전력은 코일의 자석을 빠르게 넣거나 뺄수록 커진다. 그렇죠. 당연한 얘기죠. 얘가 커지니까 당연히 얘도 커진다. 바로 이 내용입니다.

그래서 정답은, 잘못된 것은 ④번이 정답이 되겠죠. 그다음 문제 볼게요. 16번. 그림과 같이 종이 면에 수직하게 들어가는 방향의 균일한 자기장 영역의 사각형 코일을 일정한 속력으로

오른쪽으로 움직였다고 되어 있어요. ㈎, ㈏, ㈐의 유도 기전력이 발생하는지, 발생한다면 어느 방향으로 유도 전류가 흐르는지 쓰시오. 너무나 기본적인 내용이잖아요.

없다가 들어가는 방향으로, 자기장이 지금 이렇게 들어오니까. 원래는 들어오기 전에 이 상태였잖아요. 없다가 쭉 들어오면서 갑자기 얘가 생겼어. 그러면 어떻게 된다?

반항하지, 저항하지. 들어오지 말라고 얘 자체적으로 이런 방향으로 자기장이 형성되면서 유도 전류가 만들어집니다. 그러면 어떻게 돼요? 나오는 방향이니까 이런 방향. 그래서 이쪽에는 어떻게?

그렇죠. 반시계 방향으로 유도 전류를 만들다가. 그다음에는 이제 완전히 들어왔어요. 그러면 여기를 균일한 자기장이라고 했기 때문에 이 상황에서는 자기장의 변화가 있어요, 없어요? 없죠?

변화가 없기 때문에 얘도 그냥 유도 전류 안 만듭니다. 변화를 얘는 싫어하는데, 변화가 없어요. 그럼 그냥 그대로 가는 거예요. 그러다가 이제는 나가 버리죠.

그러면 여기에 있던 이렇게 들어가는 방향의 자기장이 사라져요. 그러면 어떻게 돼요? 싫다니까, 얘는. 변화를 싫어해. 가지 말라고 해서 어떻게 된다? 이쪽에 얘 스스로가 없어지는 애를

또 보충하는 방향으로 자기장을 형성하면서 유도 전류는 어떻게? 그렇죠, 이쪽. 시계 방향으로 형성이 되는 거죠. 되겠죠? 그래서 ㈎ 같은 경우에는 반시계 방향, ㈏는 유도 전류가 흐르지 않고,

㈐는 시계 방향이라고 표현하면 되겠습니다. 간단하죠? 17번 문제 계속해서 한번 풀어 보도록 할게요. 17번 문제인데요. 많이 보는 그림이잖아요. 그렇죠?

그림과 같이 솔레노이드, 솔레노이드라고 하고. 그다음에 저항 R이 연결되어 있습니다. 그러면 여기는 이제 기본적으로 자체 전원이 없죠? 그래서 전기가 흐를 수 없는 상황인데,

문제는 자석의 N극을 코일로부터 멀어지게 했네요. 멀리 움직였다. 이때에 대한 설명으로 보기에서 옳은 것만 골라라. 그러면 보세요. N극이 멀어지면 어떻게 된다? 변화를 싫어하죠. 그렇죠?

얘가 멀어지면 '멀어지지 마, 가지 마.' 하기 때문에 어떻게 된다? 잡아당기는 방향, 이런 방향으로 자기장이 형성되죠. 그러면 이쪽이 N극이고, 이쪽이 S극이니까 이런 방향.

엄지를 가리키고 나서 돌려 주면 이쪽 방향으로 이렇게 유도 전류가 만들어지는 겁니다. 이 순간에는. 그러면 여기 전류를 그대로 따라가면 쭉 내려와서 여기는 이렇게 흐르겠죠? 그렇죠?

그래서 A에서 B 방향으로 전류가 흐른다. 바로 이 내용이 되겠습니다. 한번 보기 보죠. 자석이 멀어지는 속력이 빠를수록, 더 빨리 멀어지면 그것에 대한 저항은 더 격렬해지겠죠?

여러분들, 우리 이거 다 배운 내용이잖아요. 축전기랑 코일에 대한 특성. 그렇죠? 얘는 주파수가 크면 얘가 저항이 커지는 거고. 그래서 얘는 잘 통과하고, 반대로 작은 애를 통과시킨다.

이렇게 선생님이 설명 드렸잖아요. 그렇죠? 그 내용이고. 속력이 빠를수록 저항에 흐르는 전류의 세기는 커진다고 되어 있습니다. 그래서 저항에 흐르는 전류, 더 저항이 커지면 더 강렬하게

유도 전류가 만들어지기 때문에 세기는 커진다. 맞는 내용이 되겠고. 그다음에 ㄴ, 저항 R에 흐르는 전류의 방향은 A→R→B다. 그렇죠? A, R, B. 그대로 나타냈습니다.

그래서 ㄴ도 맞는 내용이 되겠고요. 코일과 자석 사이에는 척력이 작용한다고 되어 있어요. 어때요? N극이 빠져 나가면 가지 말라고 하면서 어떻게 된다? S극이 생기죠?

S극이 생기기 때문에 여기는 어떻게 됩니까? 그렇죠. 척력이 아니라 인력이 형성되는 거죠. 오히려 N극이 들어온다고 하게 되면 오지 말라고 하기 때문에

반대로 N극이 생기고, 여기가 S극이 생기겠죠? 그러면 유도 전류의 방향은 N극 맞춰 주면 반대 방향이 되고, 반대 방향의 유도 전류가 만들어지면서 오는 것을 방해한다.

그래서 오지 말라고 하기 때문에 이때는 척력이 되지만, 지금은 빠져나가고 있잖아요. 그럼 가지 말라고 하기 때문에 인력이 작용하는 거죠, 인력. 그렇죠? 그래서 ㄱ과 ㄴ이 정답이 되겠습니다.

이어서 우리가 원자 구조에 대한 내용을 한번 살펴볼게요. 18번 문제인데, 그림은 어떤 원자의 양자수에 따른 에너지 준위를 나타낸 것이다. 전자가 n=2인 상태에서 n=4인 상태.

그러니까 레벨 2에서 레벨 4로 업그레이드를 한대요. 그러면 업그레이드를 하려면 우리가 아이템들을 먹어야겠죠? 쉽게 말하면 에너지를 먹어야 된다. 그래서 여기에서부터 레벨 4까지 가려면

얼마만큼? 그렇죠. hf만큼 에너지를 먹어야 하는데 그 에너지 차이, 이 에너지는 이 차이. 에너지 레벨의, 쉽게 말하면 에너지 준위차를 통해서 구할 수 있는 거죠.

에너지 변화를 설명하라고 되어 있습니다. 그러면 결과적으로 얼마만큼 에너지를 먹어야 되느냐? 에너지를 흡수해야 되는데, 여기랑 여기 차이를 계산해야 되겠죠.

그러면 우선은 그 값만 중요한 거니까, 우선은 －3.4에서 마이너스를 빼고요. 0.85를 한번 빼 볼게요. 계산을 하면 5고요. 넘어가면 어떻게 됩니까? 그렇죠. 5가 되겠고, 여기가 2가 되겠네요.

그러니까 얼마만큼? 2.55eV만큼의 에너지를 흡수하게 되면 레벨 2에서 레벨 4로. 즉, 양자수 n=2인 상태에서 n=4인 상태로 쉽게 말하면 전이가 가능하다. 이렇게 하면 되는 겁니다. 간단하죠?

그런데 여기에서 여러분들, 선생님이 공식은 싫어하지만 공식을 한번 유도를 해 볼까요? 여기에 해당하는 에너지 값을 우리가 구할 수 있어요. 어떻게 구할 수 있느냐.

기본적으로 바닥상태, n=1일 때, n=2일 때, n=3일 때, n=4일 때죠? 여기에다 써 볼게요. n=1일 때, n=2일 때. 일반화라는 건 바로 이런 거예요. n만 들어가면 되는 건데, 예전에 선생님이 뭐였죠?

그렇죠, 공명. 정상파 설명하면서도 정상파에 대한 공식이라고 하는 것들을 다 구했잖아요. n으로 일반화를 하게 되는 거죠. 관의 길이가 얼마일 때 진동수가 얼마고 이런 식으로.

마찬가지로 이것도 구할 수 있어요. 잘 보세요, 한번. 1일 때 기본적인 값이 이거예요. 맞죠? 그런데 2일 때 기본적인 값이 뚝 떨어지는데, 차이가 이렇게 뚝뚝 떨어지죠?

잘 보게 되면 이 차이 값을 계산해 보면 얼마정도 차이가 나나면 10.25 정도가 차이가 나죠? 그다음에 이 차이를 계산하게 되면, 약간 절반 정도. 그러니까 한 1.89 얼마 정도가 나오죠? 그렇죠?

1.89 얼마 정도 나오고. 그다음에 또 떨어지고.

그러면 어떻게 돼요, 이게? 괜히 어렵게 얘기했네. 기본적으로 －13.65eV죠, 그렇죠? eV에서, n이 커지면 커질수록 어떻게 된다? n이 커지면 커질수록 값이 줄어들죠?

그러면 n의 값에서는 반비례할 거란 말예요. 그러면 n=1일 때는 13.65. 그렇죠? 여기까지는 맞죠? 그런데 n=2일 때는 이거를 2로 나눠 주면 어떻게 됩니까? 6.얼마 나오겠죠?

그런데 3.얼마가 나와야 돼요. 그것보다 더 줄어야 되겠죠? 그러면 어떤 상태가 있을 수 있겠어요? 그렇죠. 제곱 한번 해 보세요. 그러면 맞아 떨어질 것 같아. n=2가 되면 어떻게 됩니까?

4가 되니까 4로 나눠 주면 4×3=12, 4×4=16 나오죠. 그러니까 이런 게 센스인데. 여러분들, 이게 약간 수학적인 센스가 좀 있으면 편하게 하는 건 있죠. 기본적인 그런 게 있으면.

그러니까 아이큐 테스트 같은 거 보면 이런 거잖아요. 숫자들 나열하다가 갑자기 구멍 하나 뚫어 놓고 '여기에 들어가는 숫자는?' 여러분들, 이런 거 해 봤죠? 그런 거거든.

이게 이제 잘 되는 사람들은 딱 보이는 거고. 그러면 n=3일 때는 어떻게 되죠? n=3일 때는 여기에다 3을 대입하면 9가 되죠. 그러면 9로 나눠 주면 9×1=9, 4니까 45, 46. 그러면 9×5=45. 그렇죠?

1.5 어쩌고저쩌고 나오죠. 이렇게 나오잖아요. 맞죠? 그래서 이렇게 유도가 되는 거예요. 이렇게. 3.65eV, 이걸 이제 일반적으로 나타내면 En=－13.65, 그다음에 n². 그렇죠?

여기 마이너스 앞으로 빼 주면 이게 바로 여러분들이. 특히 물리Ⅱ에서는 이거 다 외우거든요? 그런데 이런 식으로 이런 규칙성을 보게 되면 딱 이런 상태. 그렇죠?

그래서 외우지는 말고 그냥 이렇게 자꾸 만드는 것을 연습해 보면 도움이 많이 될 겁니다. 되겠죠? 4 한번 대입해 보면 어떻게 돼요? 0.85 나올 거예요. 4×4=16이니까.

16으로 나누면 벌써 1로 안 되죠? 그래서 0.8 그 정도 나온다. 딱 맞아 떨어집니다. 되겠죠? 한번 해 봤어요. 그다음에 19번 문제 풀어 볼게요. 그래서 책이나 이런 데에, 특히 물리Ⅱ에서는

아예 공식화되어서 이렇게 나오거든요. 그런데 이런 것들을 여러분들이 한번 살펴보는 것도 도움이 돼요. 볼게요. 문제를 보게 되면, ㈎, ㈏는 도체와 반도체의 에너지띠 구조를

순서 없이 나타낸 거라고 되어 있습니다. 그럼 보게 되면, 원자가띠와 전도띠가 붙어 있고요. 거의 띠 틈이 없죠? 그러면 얘는 뭐예요? 그렇죠. 얘는 도체를 말하는 거고.

얘는 원자가띠와 전도띠가 떨어져 있죠. 그렇죠? 떨어져 있는데 그 틈이 그렇게 크다고 볼 수는 없는데, 어쨌든 간에 여기에서 보게 되면 그거는 확실히 모르니까. 그러네요. 딱 나와 있네요.

도체와 반도체의 에너지띠 구조를 나타냈기 때문에 얘는 반도체가 되는 겁니다. 사실은 절연체 같은 건 더 크게 나타내니까. 이렇게 되어 있습니다. 그래서 이거에 대한 설명.

㈏에서 A는 원자가띠와 전도띠 사이의 에너지 값. 이게 이제 띠 틈이죠. 띠 틈을 나타내는 거고. 문제를 보면 ㄱ은 반도체는 ㈏라고 그랬는데, ㈏가 맞고요. A가 큰 물질일수록, 띠 틈이 클수록

어떻게 됩니까? 그렇죠? 전기 전도성이 떨어지죠? 그래서 '전기 전도성이 뛰어나다.'가 아니고 안 되지, 뭐. 전도를 못 하는 거죠. 절연체에 가까워지니까. 잘못된 내용이 되겠고요.

ㄷ 보게 되면, 원자가띠에 있는 전자가 전도띠로 이동하려면. 원자가띠에 있는 전자가 전도띠로 이동하려면, 원자가띠에 있는 전자가 전도띠로 이동하려면 에너지를 흡수해야 된다.

아까도 봤지만, 우리 앞에 문제도 봤지만 더 높은 레벨로 에너지가. 쉽게 말하면 더 높은 레벨로 전이를 하려면 어떻게 돼야 됩니까? 전이를 하려면 에너지를 흡수해야 되는 겁니다.

에너지 흡수. 혹은 이렇게, 이렇게. 어떻든 간에 이렇게 높은 에너지 상태로 올라가려면 당연히 hf만큼의 에너지를 흡수해 줘야 되겠죠. 그렇죠? 그래서 결국에는 에너지를 흡수해야 된다.

이거는 일반적으로, 둘 다 맞는 내용이에요. 이거는 일반적인 사항이기 때문에 ㄱ과 ㄷ이 정답이 되는 거죠. 되겠죠? 좋습니다. 20번 문제 볼게요. 이거는 보게 되면, 다이오드에 대한 내용이네요.

왜냐하면 얘 반도체인데 무슨 반도체예요? 양공들이 많게 그려져 있죠? 이거 p형 반도체고요. 얘도 반도체예요. 그런데 무슨 반도체죠, 얘는? 전자들이 많게 그려져 있으니까 어떻게?

n형 반도체가 되는 거죠. 그런데 이 p－n 접합면에서 지금 전자가 이동하고, 양공이 이렇게 이동하죠? 그래서 서로 지금 결합이 되고 있습니다. 맞죠? 그러면 이거는 지금 전류가 흐르고 있다는

얘기죠. 그리고 이거에 대한 증거가 뭐냐 하면, 이쪽에 플러스가 걸려 있으니까 이쪽이 뭐? 플러스가 지금 전압이 걸려 있는 거고, 이쪽은 따라가면 마이너스가 걸려 있으니까 p형 반도체에 플러스,

n형 반도체에 마이너스. 이건 뭐예요? 그렇죠. 순방향 전압이 걸려 있는 거죠. 순방향 전압이 걸려 있기 때문에 이때는 전류가 흐른다. 그리고 상식적으로 생각해도 양공들은 플러스 역할을 하는

애들이잖아요. 그렇죠? 그런데 플러스가 걸려 있으면 얘가 어떻게 해요? 밀려 나갈 것 아니에요? 이 장벽을 뛰어넘어서 이쪽으로 이동하는 거고. 전자는 마이너스를 띠고 있는데

마이너스에 걸려 있으면 얘가 싫으니까 어떻게 된다? 이쪽으로 밀려서 이쪽으로 이동해서 서로 전자는 이쪽 방향으로 이동하죠? 맞죠? 양공은 이쪽 방향으로 이동하는데

전류의 방향은 어떻게 된다? 이렇게. 그렇죠? 전류의 방향은 플러스 방향이니까. 쉽게 말하면 전류의 방향으로 나타내는 것은 양공의 이동 방향이 되니까 이 전지에서는 플러스 방향으로 나와서

마이너스로 들어간다. 이 표현이 맞는 거예요. 전류의 방향. 되겠죠? A는 n형 반도체라고 되어 있습니다. 어떤 거였습니까, 이거는? p형 반도체라서 잘못됐고요.

B에서는 주로 전자가 전류를 흐르게 한다고 되어 있습니다. B에서는 주로 전자들이 많으니까 얘네들이 바로 전류를 흐르게 한다. 쉽게 말하면 전하 나르개가 된다고 그랬죠. 전하 캐리어.

그래서 B에서는 주로 전자가, n형 반도체기 때문에 맞는 내용이 되겠고. 전지의 극을 반대로 연결해도 LED에는 빛이 발생한다고 되어 있는데, 쉽게 말하면 지금 빛 발생하는 거니까

이거는 지금 p형 반도체가 n형 반도체를 만들어서 쉽게 말하면 발광 LED를 만든 상황이 되겠네요. 어쨌든 이 전자가 이동을 하고, 양공이 이동을 하면서 어떻게 되는 거죠?

여분의 전자들이 여분의 양공하고 결합을 하면서 원자가띠에 있는 양공들하고, 전도띠에 있는 전자들이 이동하는데 전도띠에 있는 전자가 어떻게 된다? 원자가한테 떨어지면서 그만큼의 뭐?

에너지를 발생한다. 이것이 에너지가 전자기파 형태였잖아요. 그래서 빛을 발생하는 거. 이게 바로 발광 LED였습니다. 그래서 전지의 극을 반대로 연결하면 어떻게 된다?

얘네들 사이에서 교류가 없잖아요. 그러니까 서로 상대방에서 딱 차단이 되어 버리는 겁니다. 그래서 LED에는 빛이 발생하지 않게 되죠. 정답은 ㄴ이 정답이 되겠습니다. 간단하죠? 좋습니다.

그다음에 21번 문제 풀어 볼게요. 21번 문제를 보게 되면, 이것도 두 개 붙여 놓은 거. 다이오드 얘기 같네요. 여기는 불이 들어오고, 여기는 불이 안 들어오니까. 한번 볼게요.

그림 ㈎와 ㈏는 불순물 반도체 A, B를 접합하면 만든, 즉 불순물 반도체라는 것은 얘가 p형이면 얘가 n형일 거고. 얘가 n형이면 얘가 p형일 거고. 그렇죠? 그 반도체를 접합하여 만든 p－n 접합

다이오드를 전구와 전지에 연결한 것을 나타낸 것이라고 되어 있습니다. ㈎의 전구는 불이 켜졌다고 되어 있고요. ㈎는 불이 켜졌고, ㈏의 전구는 불이 켜지지 않았다고 되어 있어요.

그럼 한번 볼까요? 이쪽이 플러스고, 이쪽이 마이너스입니다. 그렇죠? 플러스 따라가세요. 그러면 이쪽에 플러스에 전압이 걸린 거고요. 이쪽은 마이너스 전압이 걸린 겁니다.

그런데 보게 되면, 플러스 전압과 마이너스 전압이 걸렸는데 지금 전류가 흘렀다는 얘기는 순방향 전압이 걸린 거죠? 그러면 플러스에는 뭐? 그렇죠. p형, 그러니까 p형에 플러스가 걸렸을 때.

그다음에 여기, n형에 마이너스가 걸렸을 때 결국에는 순방향 전압이 되는 거죠? 그래서 A는 p형 반도체, 다음에 B는 n형 반도체가 되는 겁니다. 그러면 이거를 보면 B가 n이죠? 확인해 보죠.

n형 반도체고 A가 p형 반도체라고 하면, 여기는 이쪽이 플러스고 이쪽이 마이너스잖아요. 그러면 쭉 가게 되면 플러스가 여기에 걸렸죠? 그다음에 쭉 가게 되면 마이너스가 여기에 걸렸죠.

여기에는 여분의 양공들이 있습니다. 여분의 양공들이고, 여기는 여분의 전자들이 있고요. 여기는 p－n 접합이면서 일종의 중성적인 장벽이 형성되어 있는데, 여기에 플러스가 걸리니까

이 전자들은 이쪽으로 다 쏠릴 거고요. 여기를 통과 안 하고 오히려 더 멀어지는 거죠? 그다음에 이쪽에 있는 여분의 양공들은 쉽게 말하면 뭐다? 마이너스가 걸린 쪽이 이쪽으로 쏠리기 때문에

여기는 극이 나눠지는 거죠. 흘러야 되는데. 그렇죠? 흘러야 되는데 흐르지 못하고. 그래서 여기는 차단. 전구가 꺼지는 거죠. 되겠죠? 그러면 A는 p형 반도체라고 되어 있습니다.

A는 p형 반도체, 맞는 내용이 되겠고. ㄴ 보게 되면, ㈎에서 p－n 접합 다이오드 내에서 전자는 A에서 B로 이동한다고 되어 있어요. 이거 한번 보죠. ㈎에서 p－n 접합 다이오드 내에서 전자는

A에서 B로. 지금 여기에서 보게 되면, 여분의 전자는 여기 n형 반도체 전자들이 굉장히 많죠? 맞잖아요. 얘네들이 어디로 이동하겠습니까? 우선은 이 장벽을 넘어서 이쪽으로 이동을 해야지,

양공들은 이쪽으로 이동을 하면서 전류가 흐르는 거잖아요. 그러니까 B에서 A로 흐르게 되는 거죠. 그래서 p－n 접합 다이오드 내에서 전자는, 전자를 물어봤으니까 A에서 B가 아니라 B에서 A로

이동한다고 얘기해야 맞는 내용이 되겠습니다. 그렇죠? 그다음에 ㄷ 볼게요. ㈏에서, 이제 ㈏예요. p－n 접합 다이오드에 걸린 전압은 역방향 전압이다. 지금 전류 흘러요, 안 흘러요? 안 흘렀죠?

그렇기 때문에 이거는 역방향 전압이 맞죠. 이걸로 봐도. n형 반도체에 지금 플러스가 걸려 있고, p형 반도체에 마이너스가 걸려 있죠? n과 플러스, p와 마이너스. 이거는 반대적인 내용이죠?

그렇기 때문에 이거는 역방향 전압. 그래서 이거는 맞는 내용. 그래서 정답은 ㄱ과 ㄷ이 정답이 되겠습니다. 그다음에 이제 22번 문제 풀어 볼게요. 22번 문제를 보면, 두 물체 A와 B의 특성 및

이용 분야를 설명한 것이라고 되어 있고요. A를 한번 볼게요. 강한 자기장을 만들 수 있다. 그렇죠? 그리고 자기부상 열차. 이거는 웬만한, 기차가 무거울 거 아니에요?

거기에 승객들 가득 싣고 떠서 가는 거니까 강력한 자석이 되어야겠어요? 그렇죠? 이거는 초전도체를 얘기하는 거죠. 그렇죠? 초전도체 중에서도 내구 자기장이 0이 되어서 자기부양 효과를

얘기하는 거고요. B를 보게 되면 비저항, 비저항이라는 건 뭐냐면 저항적인 특성인데 그 물체가 가지고 있는 그 저항적인 특성을 우리가 비저항이라고 얘기합니다. 그러니까 물질의 특성이에요.

물질의 특성, 사람의 특성도 있잖아. 쉽게 얘기하면, 여러분들이 배운 걸 살펴보면 우선은 변화를 싫어하는 특성이 있었어요. 사람의 특성 중에서. 그런 게 질량이죠.

그래서 우리가 이걸 관성으로 얘기하잖아요. 질량의 크기를 우리가 관성이라고 해서 질량이 크면 클수록 그 변화에 대해서 저항하는 성질이 크다. 변화를 안 하려고 하는 거죠.

사람의 성격하고 똑같아요. 물체도 말을 안 해서 그렇지 성격이 다 있다니까요. 그다음에 열적인 성질이 있죠, 열적인 성질. 여러분들이 중학교 때 배운 거. 열을 받느냐, 안 받느냐.

조금만 해도 누구는 확 열 받아 가지고 '뭐야!' 이러는 사람이 있는 반면 누구는 '허허, 산은 산이요. 물은 물이로다.' 이런 분들이 있는 것처럼. 그렇죠? 이게 뭐예요? 이게 비열이에요.

비열도 여러분이 다 외웠다고. 어떤 물질 1㎏을 1℃ 올리는 데 필요한 열량. 그게 아니라 열적인 성질이에요. 어떤 물질은 같은 열을 받아도 쉽게 온도가 올라가는 다혈질인 사람이 있는 반면에,

다혈질인 물체가 있는 반면에 어떤 물질은 똑같은 열을 받아도 온도 변화가 잘 일어나지 않는다. 그래서 그 온도 변화가 일어나지 않는 걸 비열이 뭐라고 해요? 크다고 하잖아.

사람이 큰 사람. 사람이 작은 사람은 뭐에 변화에도 바뀌고 그러지만, 느긋한 사람들을 우리가 비열이 크다고 하는 거죠. 맞죠? 그리고 비저항이라는 것도 바로 이런 거예요.

쉽게 말하면 물체도 전기가 통하고, 안 통하고 이런 성질이 있는데, 비저항이 크다는 것은 그 자체적으로 어떻게 된다? 전류를 통과하기 힘든, 즉 저항적인 성질이 큰 물체를 우리가 비저항.

쉽게 말하면 어떤 물체의 자체적인 저항적인 특성이라고 생각하면 됩니다. 되겠죠? 그러면 도체와 절연체의 중간 정도면 당연히 뭐겠어요? 반도체지, 뭐. 도체와 절연체의 반이다.

그래서 이거고. 중간 정도이며, 컴퓨터를 비롯한 각종 전자 제품이 이용된다. 그렇죠? 반도체입니다. 그러면 정답 찾아보면, 이거는 초전도 현상이 일어나야 되기 때문에 ㄷ이 정답이 되는 거고.

그렇죠? 임계 온도 이하에서는 저항이 0이 되는 이런 그래프, 꼭 기억해 두면 되고. 그다음에 그 이상에서는 일반 도체처럼 저항이, 쉽게 말하면 온도가 올라가면 어떻게 된다?

저항이 올라간다, 저항이 커진다. 이 내용이 되는 거고. 반도체는 뭐겠어요? 반도체는 이겁니다, 이거. 이거예요. 온도가 올라가면 오히려 그 저항적인 성질이 떨어진다. 그러면 이 그래프는 뭐예요?

온도가 올라가면 저항적인 성질이 커지는 거. 이거는 일반적인 도체예요. 그러면 이거를 선생님이 조금 잠깐 설명을 드릴게요. 반도체가 왜 이런 형태가 되느냐. 우선 기본적으로 여러분들, 보세요.

기본적으로 이 그래프를 보게 되면 여러분들이 혼동하는 것 중에 하나가 이건데, 도체와 반도체 중에서는 누가 더 전기를 훨씬 더 많이. 우리가 저항이라고 하면, 여기는 온도예요.

누가 더 전류를 훨씬 많이 잘 흘려요? 당연히 도체지. 당연히 도체라고요. 그래서 이걸 그래프로 그리면 어떻게 되냐면, 이런 형태의 그래프가 돼요. 도체는 온도가 올라갈수록 저항이 커진다.

그러면 반도체, 여기에 있는 반도체 대한 그림은 뭐냐면 얘랑 게임이 안 되고 저 위쪽이야. 저항이 엄청 커. 쉽게 말하면 도체보다 저항이 엄청 커서 저 위쪽에 흘러야 되는데,

지면상 생략하고 이렇게 나타내는 거예요. 그러니까 얘랑, 얘랑 여기에서 이렇게 보게 되면 마치 반도체가 더 저항이 작은 것 같지만 이거는 저 위쪽에서 이런 형태라고. 아시겠죠?

도체가 훨씬 저항이 작은 거예요. 절대적으로 비교하면. 반도체보다는 저항이 훨씬 더 작은데, 얘는 온도가 올라갈수록 어떻게 된다? 자유 전자들의 운동이 활발해지면서 원자들하고 충돌하면서

저항이 더 커진다고 했죠? 맞죠? 그 개념인데, 그러면 얘는 왜 그러냐. 기본적으로 얘는 원자가띠에서 전도띠로 점프를 하면 이쪽에 잉여 전자들이 많아지죠?

그러면 잉여 전자들이 많아지면 어떻게 된다? 그렇죠. 이 전자들이 바로 전류를 잘 흐를 수 있기 때문에 전도가 잘 되는 거예요. 전류가 잘 흐르는 거예요. 전류가 잘 흐른다는 얘기는 결국에는 뭐다?

저항이 어떻게 된다? 작아진다. 즉, 무슨 얘기냐면 우선은 얘가 이쪽으로 많아지면. 그러니까 저항이 작아지는 현상이 일어나는 게 반도체잖아요? 맞죠? 되죠?

그런데 중요한 특징은 우선은 올라가야 될 거 아니야. 원자가띠에서 전도띠로 점프를 해야 돼요. 점프를 해서 많아지면 저항이 작아지면, 전류가 많이 흘러서 저항이 작아지는데.

그러면 점프를 어떻게 해야 된다? 당연히 뭐가 들어가야 된다? 에너지가 들어가야 되는데, 우리가 일반적으로 보면 이 에너지는 전자기파로 나타내지만 열도 뭐라고 했어요? 열도 에너지잖아.

그러니까 열을 많이 받게 되면 어떻게 된다? 온도가 올라가면 올라갈수록 얘가 에너지를 받아서 이쪽, 원자가띠에서 전도띠로 점프하는 전자들이 훨씬 더 많아진다. 이해 가죠?

반도체는 그래서 온도가 올라갈수록 이쪽으로 점프해서 전도띠로 존재하는 자유 전자들이 많아지기 때문에 얘네들이 결국에는 전류를 더 잘 흐르게 하고, 그래서 결과적으로 전류가 작아지는 효과가

일어난다. 그게 바로 이 그림이에요. 아시겠죠? 그래서 반도체는 온도가 올라갈수록 어떻게 된다? 더 전류가 많이 흐른다. 그래서 저항이 작아진다. 이 그림이 되는데, 아까도 말씀드렸지만

주의할 사항은 뭐라고요? 얘랑, 얘랑은 넘사벽이에요, 쉽게 말하면. 여기에 이렇게 붙어 있는 게 아니야. 저 위쪽에서, 워낙 지금 반도체는 도체보다 저항자체가 크다는 사실.

이것만 여러분이 잘 기억해 두면 되겠습니다. 그래서 정답을 고르게 되면, A는 초전도체이기 때문에 이게 ㄷ이 되겠고요. 그다음에 이 B라는 것은 반도체기 때문에 이거. 그렇죠?

온도가 올라갈수록 저항이 떨어지는 ㄱ이 정답이 되겠네요. 그래서 정답은 ④번이 되겠습니다. 여기까지 해서 우리가 대단원 문제까지 풀어 봤고요.

다음 시간에 또 새로운 내용으로 만나 보도록 하겠습니다. 1시간 동안 고생 많았고요. 저는 여러분들의 광쌤, 이광조였습니다. 여러분들, 수고했습니다.
