안녕하세요. 2019년 수능을 위한 2019 수능개념에 저는 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 서른여섯 번째 시간이고요. 열역학 법칙에 대해서 이야기하려고 합니다.

수능에서는 한 문제가 매번 출제가 되고 있는 부분이에요. 여러분들, 열역학 법칙을 공부하는 데 있어서 의미있는 도움이 되었으면 하는 마음으로 힘차게 문을 열어보도록 하겠습니다.

먼저 수능 필수 포인트 두 가지 살펴보고 갈까요? 첫 번째는 열과 온도의 기본 개념과 관계식을 이해한다는 거고요. 두 번째는 열역학 법칙을 이용하고, 열기관의 효율을 설명할 수 있다입니다.

첫 번째는 간단한 이야기부터 해보도록 합시다. 뜨겁고, 차갑고, 이건 되게 상대적인 이야기예요. 그렇죠? 어떤 사람은 뜨거울 수도 있고 어떤 사람은 뜨겁지 않다고 느낄 수 있어요.

그래서 그런 상대적으로 느껴질 수 있는 값들을 수치화한 거죠. 정도를 나타내는 물리량을 우린 온도라고 불러요. 그래서 여기서 우리가 한 가지만 체크할 건 뭐냐면,

분자들의 평균 운동 에너지가 클수록 온도가 높다고 하는 것을 체크할 필요가 있어요. 그러니까 온도가 높으면, 특히 기체 같은 경우에 기체들의 움직임이 빨라진다는 이야기예요.

빨라진다는 이야기를 에너지 개념으로 이야기하면 운동 에너지가 크다는 것이고요. 앞에 평균이라는 말을 붙인 거예요. 평균 운동 에너지가 크다. 되겠죠? 그러면 온도가 높다, 운동 에너지가 크다,

그러면 기체 분자들의 속력은 빠르다, 이렇게까지 여러분들이 개념을 확대하면 좋을 것 같고요. 여기 보면 세 가지 온도 체계가 나와 있는데 우리는 두 가지만 살펴보면 될 것 같아요.

첫 번째는 우리가 많이 쓰고 있는 섭씨온도에 대한 이야기. 스웨덴 과학자 셀시우스가 이 온도 체계를 만들었다고 해요. 그래서 중국 사람들이 셀 씨 성, 섭 씨 성을 가진 사람, 그래서 섭씨온도 이렇게 부르게 됐다고 합니다.

섭씨온도는 0이 뭐예요? 물의 어는점을 기준으로 잡은 거예요. 물의 어는점을 0, 끓는 점을 100, 그래서 100등분을 한 거죠. 이게 섭씨온도고요.

절대 온도라고 하는 것은 이론적으로 가장 낮아질 수 있는 온도, 그것을 0이라고 본 거예요. 봤더니 얼마나 됐냐면 -273도. 섭씨온도로 따지면 -273℃가 0K. 캘빈 온도, 그래서 0K, 단위를 K라고 썼어요.

그러면 우리가 아까 이야기했던 0℃라고 하는 것은, 섭씨온도가, 절대 온도로 바꾸게 되면 273K가 되겠다, 그렇지? 이렇게 값은 다르지만 차이는 똑같은 거죠.

무슨 말이냐면 온도가 1℃라고 해봐요. 1℃를 절대 온도로 바꾸게 되면 273을 더하면 되니까 274K가 돼요. 그렇죠. 그 차이는 똑같다. 그 정도만 생각하시면 되고.

어쩌면 가장 과학적인 온도 체계가 이 절대 온도가 되겠다고 하는 것이고요. 어렵지 않게 넘어가시면 됩니다. 두 번째는 온도가 다른 두 물체가 이렇게 접촉을 하고 있잖아요.

그러면 온도가 높은 쪽에서 낮은 쪽으로 열이 이동을 해요. 열이 이동하게 되는데 언제까지 열이 이동하게 되냐면 두 물체의 온도가 같아질 때까지 열이 이동하게 됩니다. 그렇죠?

그래서 봐봐요. 빨간 물체, 온도가 높은 물체예요. 파란 물체, 온도가 낮은 물체거든. 두 물체가 이렇게 접촉하게 되면, 예를 들어서 뜨거운 물과 찬물을 이렇게 섞잖아요. 그럼 물은 어떻게 돼요? 미지근해져요.

열이라고 하는 에너지가 이동하는 것이거든요. 그래서 두 물체 온도가 같아질 때까지, 이것을 열평형 상태라고 부르는데 그때까지 이렇게 열이 이동하게 된다.

그러니까 우리가 열이라는 표현을 참 많이 쓰는데, 열이라고 하는 것은 온도가 다를 때 이동하는 에너지라고 생각하시면 될 거 같아요. 우리가 저 뒤에 문제 보면 이런 이야기가 많이 나와요.

두 물체가 이렇게 붙어 있어요. 붙어 있는데, 물론 기체 이야기니까 기체가 붙어 있을 때, 칸막이가 이렇게 있습니다. 만약에 칸막이가 단열이 되어 있다고 이야기한다면 열이 차단된 거예요.

온도가 달라도 열은 이동하지 못해요. 그런데 만약에 단열이 되어있지 않다라고 이야기한다면 우리가 조금 전에 이야기했던, 두 물체를 그냥 붙여놓은 것이거든요. 그러니까 열이 이동하죠.

언제까지? 온도가 같아질 때까지. 그렇게 이동하게 됩니다. 두 물체는 온도가 같다, 문제 풀 때 이용하는 거예요. 여기랑 뒤에 문제 풀 때랑 전혀 다른 것이 아닙니다.

우리가 이야기하는 것들이 문제에 그대로 적용이 되는 거예요. 됐죠? 아주 간단한 이야기예요. 온도와 열에 대한 거. 우리 OX 문제로 한번 볼게요. 봐봐요. 절대 온도의 간격과 섭씨온도의 간격은 같다.

시작점은 다르지만 간격은 똑같잖아요. 그렇죠? 그래서 맞는 얘기가 되고요. 뜨겁고 찬 정도를 수치로 나타낸 물리량을 열이라고 하는 것이 아니라 온도라도 이야기하는 거죠.

온도 차가 났을 때 이동하는 에너지를 열이라고 하는 것이고요. 세 번째는 뭐예요? 온도가 다른 두 물체를 접촉시키면 온도가 같아지게 된다. 그렇지?

물론 단열되지 않았을 때를 이야기하는데 그때의 상태를 열평형 상태라고 한다. 맞는 얘기가 되고요. 네 번째는 뭐예요? 열에너지라고 하는 건 물체 내부의 분자 운동에 의해 나타나는 에너지다, 이렇게 이야기했습니다.

어때요? 분자 운동이 활발해지게 되면, 아까 우리 그런 얘기했는데 평균 운동 에너지가 커지게 된다. 그렇지? 그런 이야기 했잖아요. 그렇데 되면 온도가 높은 거예요.

그러니까 여기서 말하는 얘기는 맞는 얘기가 되겠습니다. 열에너지 분자 운동에 대해서 분자 운동이 활발하면 활발할수록 에너지가 크다, 이렇게 이야기하는 것이죠.

그다음 다섯번째요. 절대 온도 300K라고 했는데요. 300K. 섭씨온도 27℃+273하면 되잖아요. 300K, 이렇게 이야기할 수 있겠습니다.

이제부터가 중요해요. 열역학 제1법칙, 열역학 법칙이 중요합니다. 잘 봐요. 열역학 제1법칙을 다른 표현으로 하면 에너지 보존 법칙이에요.

우리, 고체에서는 에너지 보존 법칙에 뭐가 있었냐면 역학적 에너지 보존 법칙이 있었어요, 그렇죠? 그다음 우리 지난 강의까지 유체 이야기 했었잖아요. 유체에서는 베르누이 법칙이 있었어요.

이게 에너지 보존 법칙이었죠. 우리가 이번 강의에서 이야기하는 건 기체에 대한 이야기예요. 기체에서 에너지가 보존된다? 이게 바로 열역학 제1법칙이 됩니다.

이렇게 학습하면서 앞에 우리가 이야기했던 것, 학습했던 것도 떠올리시면 도움이 될 거예요.

열역학 제1법칙은 다른 표현으로 에너지 보존 법칙인데 조금 전에 우리가 이야기했던 것처럼 우리는 기체를 이야기할 거예요. 특별히, 실제로 있는 기체가 아니고 이상 기체를 이야기해요.

우리 지난번에 이상 유체 이야기했었죠? 이상적인 유체. 이상적인 기체만 이야기할 거예요. 이상적인 기체가 뭐냐면 크기나 부피를 무시하는 기체. 이런 것들을 이상 기체라고 이야기하고요.

그다음에 분자 간의, 기체 간의 어떤 인력이 없어요. 서로 끌어당기는 힘이 없다는 얘기야. 그러니까 좀 어렵게 표현하면 퍼텐셜 에너지가 없다고 이야기해요.

그러니까 이상 기체들이 갖는 에너지는 다 운동 에너지밖에 없어요. 그다음에 기체들 간에 막 충돌을 합니다. 이때 탄성 충돌이라는 걸 해요. 이 탄성 충돌은 물리2에서 배워서 그냥 스킵을 하도록 할게요.

좀 쉽게 말하면 이상 기체가 뭐냐. 시험에 출제되는 기체라고 생각하시면 되겠습니다. 이상 기체에 한해서 이야기를 하는 거예요. 열역학 법칙, 이렇게 한번 이야기를 진행해보도록 합시다.

우리 중학교 때 배웠던 법칙이 있어요. 기체에서 법칙 두 가지 배웠었거든. 첫 번째는 뭐였냐면 보일의 법칙이 있었어요. 뭐였죠? PV값이 일정하다.

물론 보일의 법칙이라고 하는 것은 온도가 일정할 때 적용되는 법칙이었어요. 압력과 부피를 곱한 게 일정하다. 보일의 법칙이 있었고요. 두 번째는 샤를의 법칙이 있었어요.

샤를의 법칙은 T분의 V값이 일정하다는 거였죠. T분의 V가 일정하다고 하는 것은 압력이 일정할 때요. 봐요. 관계를 한번 살펴보도록 할게요. PV값이 일정하다는 이야기는, P하고 V는 무슨 관계예요?

반비례 관계라는 이야기예요. P가 커지면 V는 작아진다는 얘기죠? 둘이 곱해서 같다는 건, 그렇지? T분의 V가 일정하다는 얘기는 뭐예요? 둘은 무슨 관계? 비례 관계라는 이야기예요.

V가 커지면 온도도 커지는 거예요. 등합 과정에서 압력이 일정할 때, 만약에 V가 작아지면 온도도 작아진다는 이야기예요. 이 두 가지를 합친 게 뭐냐면, 두 가지를 합치게 되면 우린 보일-샤를의 법칙이라고 이야기하죠.

그래서 T분의 PV값이 일정하다, 이렇게 기체 상수라는 것을 도입하게 되거든요. 1몰일때요, 만약에 N몰이게 되면 여기가 N이 들어가는 거죠? 이렇게 넘기게 되면 어때요?

PV는 nRT라고 하는 이상 기체 상태 방정식 이렇게 불러요. 이거는 우리가 하나 기억하고 있어야 돼요. 이상 기체 상태 방정식이다. 그래서 예를 들어서 이 값은, 물리에서 이 값이 바뀌지 않아요.

상수니까 이거부터 바뀌지 않아요. P×V가 T, 온도에 비례한다는 거예요. P×V값이 클수록 온도가 높은 기체라는 이야기죠. 이거 우리가 다양한 열역학 과정에서 끌어와서 사용할 거예요. 됐어요?

이 보일-샤를의 법칙을 통해서 우리가 이상 기체 상태 방정식을 한번 이야기해봤고요. 그다음에 여기서 새롭게 나오는 몇 가지 용어들이 나와요. 용어에 대한 설명이 좀 필요합니다.

뭐냐면, 첫 번째, 일이라고 하는 개념이 있어요. 이것은 우리가 물리1 이야기할 때, 물리1 저 앞부분 1단원에서 일을 되게 많이 이야기했어요. 일이라고 하는 것은 W 이렇게 쓰고 힘×거리라고 썼잖아요.

그런데 여기서는 지금 기체에 대한 이야기예요. 우리 지지난 강의, 지난 강의, 유체에 대한 이야기할 때 힘이라는 표현은 잘 안 쓴다고 이야기했잖아요. 압력이라는 표현을 쓴다 그랬잖아요?

그래서 이런 실린더를 한번 그려볼게요. 실린더 안에 이렇게 피스톤이 있고 이 안에 이상 기체가 이렇게 들어있다고 생각해봅시다. 들어있어요.

여기에다 열을 공급해 주게 되면 부피가 팽창하게 되는 것인데 부피가 이만큼 늘었다고 한번 이야기해봅시다. 여기까지 이렇게 왔어요. 단면적은 A고요. 이 길이를 얼마라고 할까, l이라고 한번 표현해볼까요?

그렇게 되면 물리에서 표현하는 일은 F×S인데요. 이걸 우리 압력과 면적으로 표현할 수 있잖아요. 이때 기체가 이렇게 압력 P라는 압력으로 이렇게 피스톤을 민다고 하면 P×A가 되겠죠. 그렇죠?

그다음에 이 길이가 얼마라고 했어요? 아까 l이라고 했죠? 우리 l이라고 하지 말고 S라는 표현은 써봅시다. S만큼 갔다, 이렇게 표현할 수 있겠죠? 그러면 여기에서 A×S라고 하는 것은 결국은 이 부피잖아요. 그렇죠?

그러면 이 식 자체는 이렇게 바꿀 수 있죠. P 부피의 변화, 이렇게 이야기할 수 있어요. 기체에서 일을 이야기할 때는 앞으로 PΔV 이렇게 이야기할 거예요. 그리고 표현을 어떻게 하는지 잘 봐요.

만약에 부피가 안 변해요. 부피가 안 변하게 되면 일이 얼마다? 0이라고 이야기해요. 그럼 일을 하지도 않고 받지도 않는 거예요. 그렇게 표현하고요. 만약에 부피의 변화가 플러스 값이다, 부피가 증가했다는 거예요.

이때는 기체가 일을 했다고 표현해요. 기체가 일을 했다. 얼마큼? PΔV만큼 일을 했다, 이렇게 표현하고요. 만약에 부피의 변화량이 0보다 작다, 즉 부피가 감소했다는 말인데 이때는 일을 받았다, 이렇게 표현합니다.

아주 쉽죠? 기체가 만약에 피스톤을 밀고 나갔어요. 그때는 기체 입장에서 항상 이야기하는 거야. 일을 했다고 표현하고요. 만약에 부피가 이렇게 줄어들었어요. 그러면 기체가 일을 받았다고 표현하고.

부피가 안 변했어요? 일을 하지도 않고 받지도 않았다고 표현하는 것입니다. 그럼 기체가 하는 일에 대해서 정리가 됐죠?

그다음에 두 번째는 뭐에 대한 이야기를 할 거냐면 내부 에너지에 대한 이야기를 할 거예요. 봐요. 우리는 기체에 대한 이야기를 하는 것이기 때문에 이 내부 에너지도 여러분은 처음 듣는 이야기예요. 내부 에너지.

내부 에너지는 정확한 정의를 보면 운동 에너지와 퍼텐셜 에너지를 더한 것이에요. 그런데 이상 기체는 퍼텐셜 에너지가 얼마라고요? 0이에요.

그러니까 내부 에너지는 바로 운동 에너지를 다 더하면, 기체 분자들의 운동 에너지를 다 더한 것을 내부 에너지라고 합니다. U라고 표시해요. 그러면 이렇게 정리해볼까요?

분자들의 이 운동 에너지라고 하는 것은 언제 커진다고 이야기했죠? 그렇죠. 아까 우리 온도 이야기할 때, 온도가 높으면 기체 분자들의 움직임이 빨라진다고 이야기했잖아요.

그러니까 여기서 이렇게, 운동 에너지라고 하는 것은 결국 온도에 비례한다, 이 정도만 알 수 있으면 되고요. 이 운동 에너지를 다 더한 것을 내부 에너지라고 하니까 이 내부 에너지도 결국은 운동 에너지에 비례한다,

이렇게 이야기할 수 있어요. 그러면 하나 결론을 내리자면 이 내부 에너지라고 하는 것은 결국 온도에 따라 결정되는 값이라는 사실은 좀 기억해두시면 좋을 것 같아요. 됐습니까?

그래서 만약에 어떤 기체가 온도가 높아진다? 그럼 그 안에 기체 분자들 움직임이 빨라지는 거예요. 운동 에너지가 커지는 것이죠. 그거 다 더하게 되면 내부 에너지가 커진다,

즉 온도가 높아지면 내부 에너지가 증가하는 것이고요. 온도가 작아지면 내부 에너지가 감소하는 것이고요. 온도가 안 변하면 내부 에너지가 안 변하는 거예요. 그렇게 이야기할 수 있어야 돼요.

좋아요. 그러면 우리가 열역학 1법칙을 이 관점에서 한번 이야기해보도록 합시다. 이거죠. 이상 기체에 열을 가해줍니다. 에너지예요. 열이라고 하는 것은 에너지인데, 열을 가하게 되면 부피가 팽창이 돼요.

왜냐하면 기체 분자들의 움직임이 빨라지니까요. 그렇죠? 그래서 어렸을 때 이렇게 탁구공이 찌그러지면 뜨거운 물 속에 집어넣었잖아요. 그 안에 기체 분자들의 움직임이 빨라지니까 부피가 커지는 것이거든요.

그래서 부피가 팽창하게 된다, 이렇게 되고 그다음에 그 안에 기체 분자들의 온도는 어때요? 그 기체의 온도는 높아지겠죠. 열을 흡수했으니까. 됐죠?

이걸 조금 전에 우리가 이야기했던 그 개념으로 설명해보자면 이렇게 이야기할 수 있는 거죠. 부피가 팽창했다, 그러면 기체는 일을 했다고 표현하는 것이고요. 그렇죠? 그다음에 온도가 상승했다고?

그러면 내부 에너지가 증가했다, 이렇게 표현할 수가 있어요. 이해돼요? 좋아요. 그러면 봐봐요. 우리가 한번 수식으로 표현해볼 테니까.

어떤 기체 분자가, 물론 이상 기체입니다. 이상 기체가 막 모여있는 실린더가 있다고 가정해봅시다. 열을 흡수했어요. 외부에서 열을 공급해준 거예요.

그러면 그중의 일부는 부피가 팽창하고 일부는 온도가 높아지는 데 사용하기 때문에 수식으로 정리하면 이렇게요.

일부는 내부 에너지가 변하게 되고, 또 일부는 일하는 데 쓰인다, 이것이 바로 열에너지를 포함한 에너지 보존 법칙, 열역학 제1법칙이라고 불러요. 아주 중요합니다.

우리가 열역학 문제가 출제되면 거의 대부분 열역학 1법칙을 가지고 문제를 풀어낼 것이라는 마인드를 가지고 있으면 돼요. 조심할 건 뭐냐면 부호인데, 봐봐요, 부호.

.

부호에 따라서 우리가 표현하는 방법이 다르거든요. Q 봐봐. Q라고 하는 것은 열에너지죠. 열량이거든. 그러니까 Q의 부호가 두 가지, 0보다 큰 경우. Q의 부호가 0보다 작은 경우.

이때는 뭐라고 표현하냐면 항상 기체 입장에서 이야기하는 거예요. Q가 0보다 크다고 하는 것은 열을 흡수했다고 표현하는 거예요. 그래서 열을 흡수, 이렇게 표현하고요. Q보다 작으면요?

그래요. 열을 방출했다고 표현해요. 되겠어요? 그럼 두 번째, 내부 에너지요. 내부 에너지의 변화가 0보다 크다, 이 말은 아까 우리 내부 에너지는 뭐에 따라 결정된다고 이야기했냐면 온도에 따라 결정이 됐거든요.

내부 에너지 변화가 0보다 크다, 이 말은요. 온도가 증가했다고 이야기해야 되고요. 두 번째, 내부 에너지의 변화가 0보다 작다는 말은 온도가 감소했다고 이야기할 수 있어야 돼요.

마지막이에요, W예요. W의 부호가 0보다 크다, W의 부호가 0보다 작다, 이 말. 아까 우리 W를 어떻게 정의했냐면 W=PΔV 이렇게 정의했었는데, 그렇지? W보다 0보다 크다는 것은 부피의 변화가 증가했다.

부피가 증가했다는 의미거든요. 이때는 기체가 일을 했다고 표현해요. W가 0보다 작다고 하는 것은 부피가 감소한 것이거든요? 이때는 일을 받았다고 표현한다고요.

됐어요? 이렇게 다양한 표현식들, 부호에 따라서 어떻게 표현하는지는 좀 익혀둘 필요가 있고 아주 중요합니다. 하나 더 추가해보자면 이거요. 만약에 Q가 0이다. Q가 0이면 열을 흡수하지도 않고 방출하지도 않는 거예요.

이때 열출입이 없다고 표현하고 이 과정을 단열이라고 얘기해요. 열이 차단됐다는 표현을 쓰고요. 그다음에 만약에 온도 변화가, 내부 에너지 변화가 0보다 크지도 않고 작지도 않고요.

내부 에너지 변화가 없다, 이 말은 온도가 일정하다, 그렇죠? 온도가 일정하다. 즉 우리가 조금 이따 표현하겠지만 등온 과정일 때 내부 에너지 변화가 없게 됩니다. 그리고 하나 더. 일을 하지도 않고 받지도 않았다.

W가 0일 때 한 일이 없다. 일을 하지 않았다, 일을 받지 않았다, 이렇게 표현하기도 하고요. 그렇죠? 아니면 부피 변화가 없다고 표현을 하는 거예요. 되겠습니까? 이게 열역학 제1법칙이에요.

열을 포함한 에너지 보존 법칙입니다. 되겠죠? 그러면 이렇게 열이 출입하면서 여러 가지 기체가 변해요. 여러 가지 변하는 과정을 열역학 과정이라고 부르거든요.

그러니까 우리는 몇 가지 열역학 과정을 통해서 우리가 조금 전에 이야기했던 열역학 제1법칙이 어떻게 적용되고 그다음에 조금 전에 이야기했던 PV=nRT라는 이상 기체 상태 방정식이 또 어떻게 적용되고,

그다음에 PV 그래프를 어떻게 읽어낼 수 있는지를 좀 연습할 필요가 있겠어요. 봅시다, 한번.

압력 부피 그래프, 제일 많이 출제가 되는 그래프죠. PV 그래프라고 불러요. 우리 열역학 과정을, 네 가지 과정을 한번 살펴볼 거예요. 열역학 과정 네 가지. 열이 출입하면서, 아니면 열이 출입하지 않을 수도 있겠죠?

그때 다양한 물리의 양들이 변하는 과정입니다. 보세요. 첫 번째는 등적 과정이에요. 등적이라고 하는 것은, 적이라고 하는 것은 부피거든요. 부피가 일정하다 이거예요.

부피가 일정하면, 우리 아까 뭐라고 표현했죠? 일이 0이다. 일을 하지도 않고 받지도 않았다고 표현했잖아요. 그러면 우리 이렇게 한번 생각해봅시다.

아까 우리가 이야기했던 PV=nRT라고 하는 이상 기체 상태 방정식을 한번 이야기해보자고요. 부피가 안 변해요. 이 값이 일정한 거야. 이 값은 변하지 않는다고 했죠? 이것도 상수예요, 변하지 않아요.

그때는 압력이 커지면 온도도 커지는구나, 이렇게 확인하는 거고. 압력이 작아지면 온도가 작아지는구나, 이렇게 확인하는 거예요. 됐어요? 그다음에 두 번째 열역학 제1법칙이요.

Q=ΔU+W인데 뭐가 0이라고요? 그래요. W가 0이에요. 그 말은 Q하고 ΔU하고 똑같다는 이야기죠. 우리 부호까지 한번 넣어서 이야기해보자면 봐봐요. Q의 부호가 플러스다, 열을 흡수했다.

이때는 온도가 높아지는구나, 이렇게 생각하셔야 되고요. 만약에 Q의 부호가 마이너스다, 열을 방출했다. 그때는 온도가 낮아지는 거야, 이렇게 이야기할 수 있어야 돼요. 그렇죠?

그다음에 세 번째는 그래프 보면서 한번 이야기해볼게요. 등적 과정이라고 하는 것은 이렇게 PV 그래프에서 부피가 일정한 거죠. 그러니까 부피가 일정하니까 이렇게 A부터 B까지 이렇게 올라갈 수도 있겠다, 그렇지?

아니면 B에서 A로 이렇게 떨어질 수도 있어요. 맞아요? 이게 위로 올라갈 때는 압력이 커졌네? 아, 온도가 높아지구나.

이렇게 우리가 아까 이야기했던 이상 기체 상태 방정식이나 아니면 열역학 제1법칙을 이 그래프하고 연계해서 이야기하는 거죠. 만약에 B에서 A로 떨어졌다? 어, 압력이 작아졌네? 온도가 떨어지겠구나.

이렇게 생각할 수 있어야 된다는 거예요. 됐죠? 두 번째는 등온 과정이에요. 여기다 한번 써볼게요. 두 번째 과정은 등온. 뭐가 일정한 거예요? 온도가 일정하죠. 온도 변화가 없어요.

온도 변화가 없다고 하는 것은 내부 에너지 변화가 없다는 이야기죠? 맞습니까? 그래, 이런 거 대답할 수 있으면 굉장한 건데. 한번 세 가지 다 이야기해볼게요.

첫 번째는 PV=nRT라고 하는 이상 기체 상태 방정식을 한번 봅시다. 봐요. 변하지 않는 상수들은 이렇게 묶을게요, 묶고. 지금 온도까지 일정해요. 이 값이 일정해. 그럼 이때는 P×V는 무슨 관계? 반비례 관계구나.

둘을 곱하면 일정한 거구나. 그렇죠? 그래서 압력이 커지면 부피는 작아지고, 압력이 작아지면 부피는 커지겠다. 우리가 여기서 충분히 읽어낼 수 있겠죠? 두 번째, 열역학 제1법칙이요. Q는 ΔU+W입니다.

여기서 뭐가 0이라고요? 이게 0이에요. 내부 에너지 변화가 없다고요. 그럼 부호에 따라서 이렇게 읽을 수 있어야 돼요. Q의 부호가 플러스, 열을 흡수하게 되면, 이렇게 읽는다고 했죠.

그땐 부피가 팽창하는구나, 기체가 일을 하는구나, 이렇게 표현할 수 있어야 되고요. 만약에 Q의 부호가 마이너스다, 열을 방출할 때는 부피가 감소. 일을 받게 되는 경우예요.

문제 상황에서는 이게 제시가 되고 이걸 물어볼 수 있고요. 이게 제시가 되면서 이걸 물어볼 수 있는 거예요. 두 가지 과정 살펴봤고 세 번째는 그래프예요, PV 그래프. 보세요.

PV 그래프는 첫 번째 그래프에 찾을 수 있겠는데 등온 과정이니까 P×V가 일정한 거야, PV가 일정. 그래서 이렇게 반비례 관계인 그래프를 그릴 수 있겠죠. C점이나 D점은 PV가 일정해서 등온 곡선이라고 부르는 거예요.

됐어요? C에서 D로 갈 때는? 부피가 커진 거죠. 그러면 일을 했다고 표현하고 그래프에서는 이 넓이만큼, X축과 이루는 이 면적만큼 일을 했다고 표현해요.

그럼 반대로 D에서 만약에 C로 간다, 이때는 이 면적만큼 일을 받았다고 표현합니다. 됐어요? 그거에 따른 열출입도 이야기할 수 있어야 되고요.

세 번째, 세 번째는 등압 과정이에요. 등압, 뭐가 일정해요? 그래요, 압력이 일정한 거야. 세 번째는 등압. 압력이 일정하다. 봐요, PV=nRT 한번 써보자. PV=nRT.

일정한 값에 동그라미 한번 쳐볼게요. 일정, 일정, 그런데 압력도 일정해요. 그때는 아까 우리가 이야기했던 샤를 법칙이에요. 부피가 커지면 온도도 커지는구나, 부피가 작아지면 온도가 작아지는구나,

이상 기체 상태 방정식을 통해서 확인할 수 있고요. 그다음에 열역학 제1법칙. Q=ΔU+W에서, 이때는 세 가지가 다 변하게 됩니다.

만약에 기체가 열을 흡수하게 되면 온도도 증가해서 내부 에너지 커지게 되고 일도 하게 됩니다. 반대 과정이에요. 열을 방출할 때는 내부 에너지도 떨어지게 되고 W의 부호도 마이너스가 돼요.

이 정도까지만 알아두면 될 거 같아요, 여기에서는. 중요한 건 우리가 이것을 PV 그래프로 표현하면서 가는 거야. 봐봐요. 첫 번째 PV 그래프에서 우리가 확인할 수 있겠는데.

등압, 압력이 일정할 때는 B에서 C로 갈 때예요, 그렇죠? B에서 C로 간다고 생각해봐. 압력이 일정하잖아요. 이런 그래프를 그리면 일단 B점보다는 C점이 온도가 높죠. PV값이 크잖아. 그렇지?

그래서 TB보다는 TC가 크다. 이때는 열을 흡수한 거야. Q의 부호가 플러스가 되고요. 내부 에너지 커졌고. 그다음 이 면적만큼 일을 하게 된 것이고요. 이렇게 이야기할 수 있어야 돼요. 됐습니까? 등압.

그러니까 우리가 조금 이따 문제를 통해서 확인할 텐데 이렇게 실린더가 나오고 피스톤 위에 어떤 물체가 이렇게 놓여있을 때요.

그 물체를 치우지 않고 가만히 놓았을 때 부피가 서서히 감소하거나 상황에 따라 서서히 증가하게 돼요. 이때 그것이 등압 과정이에요. 이따 문제를 풀 때 이야기해보도록 할게요.

마지막 네 번째는 단열 과정입니다, 단열. 단열, '열이 차단됐다'예요. 뭐가 0입니까? Q가 0이에요. 이 과정을 한번 살펴보자고요. 이거는 그냥 열역학 제1법칙을 가지고 이야기해볼게요. Q=ΔU+W인데요.

뭐가 0이냐면 Q가 0이에요. 그러면 ΔU하고 W는 크기는 똑같고 부호가 반대다, 그렇지? 만약에 이 값이 플러스면, 온도가 증가했으면 W 부호는 마이너스가 돼야 돼요. 일을 받아야 되고요. 그렇죠?

이때는 부피가 작아졌어요. 압축된 거야. 그래서 이것을 단열 압축이라고 불러요. 열이 차단된 상태에서 압축된 거죠. 그럼 온도는 증가하게 된다. 압축되게 되면 일을 받았으니까. 마이너스, 플러스.

열역학 제1법칙을 통해서 확인하면 돼요. 외우는 거 아닙니다. 그다음에 만약에 부피가 팽창했어요. 단열 팽창, 이렇게 부르죠. 그럼 일을 한 거죠. 부피가 팽창했으니까 플러스가 되죠.

그럼 이 값은 마이너스가 돼야 돼요. 두 개 더해서 0이거든요. 그렇죠? 이 과정을 단열 팽창이라고 부릅니다. 두 가지 과정이에요. 이걸 만약에 그래프로 표현하면 이렇게 됩니다. 봐봐요.

두 번째 그래프에서 확인할 수 있는데요. 팽창, 부피가 커진 거요. 부피가 커지면서 온도는 떨어져요. 그러니까 이런 그래프. T2보다는 T1이 온도가 낮잖아요. PV값이 작으니까. 이렇게 내려와야 되고요.

단열 압축하는 과정에서는, 압축, 부피는 줄어들고 온도는 높아지니까 이렇게 좀 위로 올라가야 되겠다. 그렇지? 이런 그래프를 자유자재로 그릴 수 있어야 되고.

그럼 열역학 1법칙과 PV=nRT라고 하는 열역학 제1법칙과 이상 기체 상태 방정식을 좀 자유롭게 표현할 수 있어야 돼요. 이 네 가지 과정에서, 네 가지 과정밖에 출제가 안 돼요. 됐습니까?

부호에 따라서 표현하는 방법들을 좀 익히셔야, 보기에서 물어보는 건 항상 그런 거 물어보거든요. 그러면 이제는 열역학 제2법칙 봅시다. 열역학 제2법칙은 자연현상의 방향성에 대한 법칙이에요.

자연현상은 한 방향으로만 일어나는 거죠? 제가 만약에 이 분필을 놓게 되면 분필은 높은 데서 낮은 곳으로 떨어지게 되어있고요.

온도가 다른 두 물체를 이렇게 접하게 되면 온도가 높은 데서 온도가 낮은 쪽으로 열이 이동하게 되어있다. 그 방향성에 대한 법칙을 열역학 제2법칙이라고 부릅니다.

여기서는 열효율과 열기관에 좀 초점을 맞춰서 볼 필요가 있는데요. 열기관이라고 하는 것은 열에너지를 일로 바꾸는 장치예요.

그래서 그림으로 보면, 교재에는 있는데 이렇게, 이렇게, 이게 열기관이에요. Q1, W, Q2, 여기가 고열원, 여기가 저열원, 온도가 낮은 곳. 이게 열기관.

열이 공급이 돼요. 그중 일부는 일하는 데 쓰여요. 그렇죠? 일하는 데 쓰이고요. 그다음에 일부는 주변에 온도가 낮은 곳으로 빠져나갈 수밖에 없다.

왜냐하면 열역학 2법칙이라는 게 자연현상의 방향성에 대한 법칙이잖아요. 온도가 낮은 곳이 있으면 열은 이렇게 흐르게 돼 있어요, 이 에너지는. 이걸 여기 두게 할 수 없다는 거예요. 이해되죠?

그래서 이 열기관의 효율은 우리가 이렇게 이야기합니다. 효율은 공급한 열 중에서 얼마큼 일하는 데, 유용하게 일하는 데 쓰였니? 그래서 Q1분의 W, 이것을 열기관의 열효율이라고 불러요.

그럼 이것은 이렇게 바꿀 수도 있겠다, 그렇지? Q1분의, 1은 얼마큼 했냐면 Q1과 Q2의 차이만큼 했다. 이렇게 바꿀 수 있겠죠. 또 이것은 이렇게 정리할 수 있겠다. 1-Q1분의 Q2.

이게 차이가 많이 날수록 열효율이 좋은 열기관이 되겠다고 하는 사실만 체크를 하시면 되겠습니다. 이것을 바탕으로 우리 OX 문제 한번 살펴보고 갈게요. 보세요.

기체 내부 에너지는, 내부 에너지라고 하는 것은 운동 에너지를 다 더한 것인데요. 운동 에너지라고 하는 게 온도하고 관계있었잖아요. 맞죠?

그래서 내부 에너지는 절대 온도에 비례한다, 맞는 얘기가 되겠습니다. 두 번째는 열효율이 100%인 열기관을 제작할 수 없다. 100%라고 하는 게 뭐냐면 Q1과 W가 같다는 것이거든요.

Q2가 0인 기관이에요. 이런 기관은 만들 수가 없다. 왜냐하면 자연현상의 방향성을 거스르니까. 온도가 낮은 곳으로 열이 빠져나가게 되어 있으니까. X가 돼요. 이 정도까지만 학습하시면 되겠어요.

그다음에 3번에서 5번은 PV 그래프를 통해서 구하는 것인데 3번부터 갑시다. A→B 과정에서 기체 내부 에너지는 증가한다, 이렇게 이야기했습니다. A→B 과정이라고 하는 것은, 봐요.

A에서 B로 올라갈 때 부피가 일정해요. 그러니까 A에서 B는 우리가 아까 이야기했던 등적 과정이에요. 그렇죠? 등적. 그때 내부 에너지가 증가한다고요? 그럼 온도가 증가한다는 말인데.

우리 열역학 1법칙으로 이야기해볼까요? Q=ΔU+W예요. 이때 등적이니까 이게 0이라고요. 부피는 일정한데 압력이 커졌어요. PV값이 온도에 비례하잖아요.

그러니까 지금 TB의 온도가 TA 온도보다 커진 것이니까 이 값이 플러스죠. 그럼 Q도 플러스. 열을 흡수한 것이죠. 됐죠? 그러면 내부 에너지가 증가한다, 맞겠죠. 온도 높아진 거.

그다음 B→C는 어때요? 무슨 과정이에요? B→C는 보니까 PV값이 똑같네요. 4P0, V0. 4P0, V0. 등온 과정이네요. 그렇죠? 그때는 외부로부터 열을 흡수한다고요? 등온 과정일 때 봐봐요.

열역학 제1법칙 한번 써보면 Q=ΔU+W인데, 등온, 온도가 일정합니다. 뭐가 0이에요? 이게 0이야. 그럼 Q의 부호가 플러스이면 W의 부호도 플러스.

마이너스, 마이너스, 이렇게 되는데 지금 B에서 C로 갈 땐 부피가 커졌어요. 그러니까 플러스예요. 이때는 열을 흡수한 게 맞다. 그래서 제가, 부호에 따라서 표현할 수 있어야 돼요.

그래서 '열을 흡수한다'가 맞는 표현이 되고요. 마지막 다섯 번째는 C→A 과정. C→A 과정 볼까요? C→A는 압력이 일정해요. 등압, 이렇게 이야기할 수 있겠다. 그렇지? 압력이 일정하면서 부피가 작아졌어요.

그러면 이때는 우리 이상 기체 상태 방정식을 한번 써볼게요. 봐봐. PV= nRT. 일정한 거에 동그라미 한번 쳐볼까요? 일정, 일정, 압력도 일정, 그렇죠. 그럼 둘은 비례 관계다. 부피가 줄어들면 온도는 작아진다. 그렇죠?

그래서 C에서 A로 갈 때는 온도가 작아지는 거고요. 그리고 이때는 이 면적만큼 일을, 그렇죠. 부피가 줄었으니까 일을 받는다고 표현하는 거죠? 면적이 얼마냐면 3V0, P0니까 3P0V0. 이만큼이네요.

이 면적만큼 일을 외부로부터 받는다는 표현이 중요한 표현. 맞는 얘기가 되겠습니다. 어때요? 할만해요. 열역학 법칙은 제가 한 문제가 출제가 된다고 말씀을 드렸잖아요.

그런데 이렇게 PV=nRT라고 하는 이상 기체 상태 방정식. 그다음에 열역학 1법칙. PV 그래프를 열역학 과정을 이렇게 표현하면서 문제를 풀어가면 어떤 문제든 풀 수 있는데, 문제가 좀 길어요.

꼼꼼하게 읽는 습관을 갖는 것이 무엇보다 중요하다, 이렇게 생각합니다. 이제는 여러분들에게, 예비 고3들에게 선배가 주는 수험생활의 팁을 듣는 시간이에요.

아무쪼록 여러분들에게 도움이 되는 시간이었으면 좋겠습니다. 우리 선배 이야기 한번 들어보고 넘어갈게요.

안녕하세요. 저는 연세대학교 체육교육학과 박예은입니다. '주변의 기대 때문에 걱정이 돼서 불안한 마음이 듭니다. 어떻게 마음을 바로잡을 수 있을까요?'라고 질문을 해 주셨는데,

저도 부모님과 주변 사람들의 기대 때문에 실망시킬까 봐 자주 불안한 생각이 많이 들었었어요. 저는 그럴 때마다 친구나 부모님과 대화를 나누거나 공부를 접고 미래의 대학 생활에 대해서 공상을 했었어요.

그러면 다시 공부를 할 수 있는 마음이 생기더라고요. 제 요지는 불안한 마음이 들 때 공부와 관련되지 않은 쪽으로 관심을 돌려 불안함을 지워내고,

최대한 빨리 공부할 공간으로 머리를 만드는 것이 가장 중요하다고 생각합니다. 예비 고3 여러분들, 처음 시작하는 자기 자신과의 싸움에서 꼭 승리하시길 바랍니다.

.

네, 고맙습니다. 선배의 이야기대로 자기 자신과의 싸움에서 꼭 승리하는 여러분들이 되길 바랍니다. 첫 번째 문제는요. 단열된 실린더가 두 피스톤에 의해서 이렇게 나뉘어있습니다. 그때 부피도 똑같대요.

그다음에 온도도 똑같대요. 그러면 우리 PV=nRT니까요. n 똑같고 R 똑같고 V도 똑같고 T도 똑같아요. 압력도 다 똑같은 상황이에요. 이 실린더를 이렇게 서서히 수직으로 세웠습니다.

그 세운 상황에서 압력 크기 비교하는 거고요. 내부 에너지 크기 비교하는 거예요. 그런데 잘 보면 이런 이야기가 돼 있네요. A하고 B는 단열이 되어 있는데, B하고 C는 단열이 되지 않았어요.

그러면 온도가 같아지죠. B하고 C는, 그렇지? 그러니까 B하고 C의 온도는 여기에서 이렇게 같아진다. 결국 온도가 다르면 열이 이동해서 온도가 같아지잖아요. 열평형 상태가 된다.

즉 B의 내부 에너지와 C의 내부 에너지는 같다, 이렇게 알 수 있겠고. A 같은 경우 보면 열출입이 없는 상태에서 부피가 커졌어요. 단열 팽창이죠. 단열 팽창이면 어때요? 온도는 작아지게 됩니다.

내부 에너지가 작아진 거예요. B, C를 이렇게 하나로 묶어볼까요? B, C를 하나로 묶게 되면 열출입이 없잖아요. 열출입이 없는 상태에서 부피가 줄어들었단 말이죠.

B, C는 단열 압축이에요. B, C는 온도가 증가했다. 둘의 온도는 같다. 그러면 내부 에너지는 B하고 C는 같고 A보다는 크다고 이야기할 수 있겠고.

압력은요. 단열 팽창은 우리가 PV 그래프로 한번 표현해보면 PV 그래프에서 단열 팽창은 이렇게 되는 거죠. 팽창이니까 온도가 낮아지면서 부피는 커지는 것이다. 이렇게 표현이 되네요.

압력이 어때요? 작아졌어요. P의 압력은 작아졌고요. B의 압력은 어때요? 위에서 누르잖아요. A 기체의 무게에 의한 압력이 있을 거고, 그렇지? A 기체의 무게에 의한 압력+이 피스톤 무게에 의한 압력, 그렇죠?

피스톤 무게에 의한 압력, 두 개 더한 게 바로 B에서의 압력이다. 그래서 평형 상태가 된 것이고. 그러면 C에서의 압력은 어때요? A 무게에 의한 압력+B 무게에 의한 압력+, 피스톤이 몇 개예요? 2개죠? 하나, 둘.

피스톤 2개의 무게에 의한 압력, 그렇죠? 피스톤 2개의 무게에 의한 압력이 더해진 게 P에서의 압력이에요. 그러니까 압력 세기를 비교하면 C가 제일 크고, B고, A가 제일 작고, 그렇죠?

그다음에 내부 에너지 비교하면 B하고 C는 같고, 제일 작고, 정답 1번인 거 확인할 수 있겠습니다. 두 번째 문제는 두 가지 과정이 제시가 됐는데요. 첫 번째는 열을 흡수해서 압력이 일정하게 위로 올라갔대요.

문제에 나오죠. 압력이 일정하게 유지되면서 피스톤이 위로 올라갔다. 만약에 PV 그래프로 표현하면, 압력이 일정하게 유지가 되면서 부피가 커졌다? 이렇게 간 거네요, 그렇죠?

두 번째 그림은 여기에서 물체를 하나 올려놓은 거예요. 그때 열출입이 없이 단열 압축했다고 되어있어요. 단열 압축했다. 그러면 마찬가지로 PV 그래프로 표현하면 단열 압축, 부피는 작아지면서 온도는 증가해야 되겠네.

이런 형태로 그릴 수 있겠다, 그렇지? 그런데 여기에서 온도 변화, 즉 내부 에너지의 변화와 여기에서 온도 변화, 내부 에너지의 변화가 같대요. 문제에 그렇게 제시가 됐습니다. 이걸 가지고 문제를 풀어보도록 할게요.

ㄱ, (가)에서 Q를 공급하는 동안 기체 분자의 평균 속력은 감소한다? 평균 속력은 온도와 관계있잖아요.

여기에서 이렇게 갈 때는 온도가 증가한다, 그렇지? PV 그래프에서 PV값이 클수록 온도가 커지는 거니까. ㄱ 틀리고요.

ㄴ, (나)에서 피스톤이 이동하는 동안, 단열 압축이죠. 이때 어때? 온도는 증가한다. 이게 맞습니다, 그렇죠? 단열 팽창일 때는 온도가 낮아지는 거죠. 그렇죠? 그래서 ㄴ이 맞는 얘기고요.

ㄷ이 조금 어려웠어요. ㄷ 봐요. (나)에서 피스톤이 이동하는 동안 기체가 받은 일은 Q와 같다고 했는데, 우리 (가)인 과정과 (나)인 과정을 열역학 제1법칙으로 한번 표현해볼게요.

(가)는 Q를 공급받았어요. 공급받아서 내부 에너지가 커졌고 일을 했습니다. 그렇죠? 그다음에 (나)는 Q=ΔU+W인데요. 단열이에요, 단열. 이 값이 얼마냐면 0이에요. 맞아요?

그때 문제에서 뭐라고 했어요? 이때 피스톤이 이동하는 동안 기체가 받은 일은? 이 W에 대해서 묻고 있거든요. W가 바로 Q다, 이렇게 이야기했는데 이건 틀려요.

왜냐하면 문제에서 이 ΔU, ΔU가 똑같다, 이렇게 이야기했거든요. 그러면 여기에서 W라고 하는 건 ΔU하고, 내부 에너지 변화하고 크기가 똑같잖아요. 이게 바로 W라는 얘기인데?

여기는 물론 W'이라고 하면 이 두 개 더한 게 Q예요. 이게 Q다, 이건 틀린 거죠. 그렇죠? 열역학 1법칙을 적절하게 활용하면 ㄷ은 틀렸다는 거 확인할 수 있겠습니다.

세 번째 문제는 단열된 피스톤이 가운데 있고 딱 고정이 되어있는 상태예요. 그다음에 A 기체에다 이렇게 열을 공급해 준 거죠. 열을 공급해 준 후에 고정되어 있는 걸 풀었더니,

그럼에도 불구하고 이게 움직이지 않았다는 거예요, 피스톤이. 오른쪽, 왼쪽, 움직이지 않았다는 말은, 봐봐요. A의 압력과 B의 압력이 지금 같다는 거죠. 그렇죠? 이 얘기예요.

그럼 이거 움직이지 않은 거죠? 그럼 여기 봅시다. A가 이렇게 가는 과정은, 열을 흡수하고 있는데 부피는 변하지 않았어요. 그러니까 이건 정적 과정이다, 그렇지? 등적이라고 표현합시다. 등적. 부피가 일정하다.

부피가 일정한데 온도가 높아진 거예요. 온도가 높아지게 되면 압력은 커지게 되죠. 그러니까 여기 압력을, 처음 압력을 P0라고 표현한다면 등적에서 온도가 높아질 때 PV 그래프로 표현하면,

부피가 일정하면서 압력이 커지는 이거잖아요. 위로 올라간 거니까 압력이 증가한 거잖아요. 그렇지? 그러니까 P0보다는 PA가 더 큰 것이다. 둘은 같다, 이렇게 이야기할 수 있겠다. 그렇죠?

우리 보기에서 옳은 것 한번 찾아보도록 합시다. ㄱ, (가)에서 기체 압력은 A에서가 B에서보다 작다, 이렇게 이야기했습니다. 여기는 아무 변화가 없어요. 여기는 PB였단 말이죠.

그러니까 P0가, 이 A가 B보다 작다는 ㄱ은 맞는 얘기가 되겠고요. 두 번째, B의 기체 온도는 (가)에서와 (나)에서 같다. B 좀 봐봐요. B는 일단 단열되어 있죠.

우리 열역학 1법칙 한번 써볼까요. Q=ΔU+W예요. Q도 0이에요. 열출입 없고요. 일을 하지도 않고 받지도 않았어요. 0이에요. 0, 0. 내부 에너지 변화 0이죠. 온도 일정해요. 그래서 ㄴ은 맞는 얘기가 되겠고요.

ㄷ은, A의 기체 내부 에너지는 (나)가 (가)보다 크다고 이야기했어요. 온도에 대한 이야기인데, 여기 온도, 등적 과정에서 이 점이 이 점으로 올라간 거예요. 그럼 온도는 어떻게 된 거죠? 온도는 증가했네요.

왜냐하면 PV값이 온도에 비례하잖아요. 그렇죠? 그래서 부피가 일정할 때 압력이 커지면 온도가 증가한 것이다. 그래서 ㄷ은 맞는 얘기가 되겠습니다. 정답 5번이고요.

마지막 문제 갑시다. 마지막 문제는 이렇게 피스톤 위에 추가 놓여있고요. 정지하고 있는 장면이에요. 그다음에 이때 피스톤에 이렇게 서서히 내려오면서, 부피가 서서히 감소해서 또 피스톤이 정지한 상황입니다.

기체의 상태가 (가)에서 (나)로 가는 동안 옳은 설명을 구해라, 이거입니다. 봐요. 추를 치운 거 아니죠? 그러니까 추의 무게에 의한 압력이 있을 거예요. 추의 무게에 의한 압력.

그다음에 P0. 대기압도 있겠죠. 이게 변하지가 않았어요. 이게 변하지가 않으면서 쭉 부피가 작아진 거예요. 그러니까 (가)에서 (나)로 갈 때는 등압 과정이다.

그리고 부피가 작아졌으니까 PV 그래프로 그리면 바로 부피가 작아지고 압력은 일정하고요. 이렇게 되겠네요. 이 과정이네, 그렇지? 이렇게 PV 그래프를 그리면 다 됐죠.

ㄱ부터 봅시다. 온도는 증가한다, 아니죠. 온도라는 하는 것은 PV값에 비례하니까, P는 일정하지만 V가 작아지니까요. 온도는 감소한다가 맞고, ㄱ은 틀리고.

ㄴ, 외부로부터 일을 받는다? 부피가 증가했냐, 감소했냐를 보면 되겠죠. 이 면적만큼 일을 받는다가 맞겠습니다. ㄴ이 맞는 설명이 되겠고요.

ㄷ, 외부로 방출한 열은 내부 에너지 변화량과 같다. 이렇게 이야기했는데, 우리 열역학 1법칙 한번 써볼게요. Q는 내부 에너지 변화+W예요.

그런데 지금 (가)에서 (나)로 갈 때 내부 에너지가 감소했어요. 마이너스, 그렇죠. W 부호가 마이너스예요. 일을 받았어요. 그러니까 Q도 부호가 마이너스. 열을 방출한 것이죠.

그런데 문제에서 뭐라고 했느냐면 열은 내부 에너지 변화량과 같다고 했으니까 이건 틀린 거죠. 바로 1도 포함해서 설명을 했어야 돼요. ㄷ은 틀리다. 정답이 2번이 되겠습니다.

어때요? 세 가지 이용한 문제 다 풀리잖아요. PV=nRT라고 하는 이상 기체 상태 방정식. 그다음에 열역학 제1법칙, 에너지 보존 법칙이죠?

그다음에 열역학 과정에서 PV 그래프를 그릴 수만 있다면 열역학 문제는 충분히 풀 수 있는 문제라고 생각을 합니다. 아셨죠? 이 부분은 여러분들 놓치면 안 되는 부분이에요.

반드시 복기 노트를 통해서 우리 열역학 과정을 한번 정리하고 마무리하시면 좋겠습니다. 이렇게 해서 우리는 이번 강의 마무리하고요. 다음 강의에서 또 뵙도록 할게요. 긴 시간 동안 함께해 주셔서 감사합니다. 수고하셨습니다.

.


