안녕하세요. 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 오늘이 내 인생의 마지막 날이라면, 그래도 오늘 하려던 일을 하고 싶을까? 2005년 스텐포드 대학에서의 졸업식.

그 때 스티브 잡스가 했던 말이라고 이야기합니다. 33년 동안 하루도 빠짐없이 아침마다 거울을 보면서 이 이야기를 했다고 해요. 오늘이 내 인생의 마지막 날이라고 한다면,

오늘 내가 해야 할 일을 그래도 할까? 만약에요, 이 대답에 아니, 라고 대답을 계속 반복적으로 한다고 하면 어떤 변화를 시도했다, 라고 이야기를 합니다.

학교마다요, 고등학교 때 수련활동을 가잖아요. 얼마 전 저희 학교 수련활동에서 이런 프로그램을 한 적이 있어요. 이렇게 관 체험이라고 했는데, 학생들이 유언장을 작성했습니다.

유언장을 작성하고 관에 들어가는 거예요. 선생님들이 관에다 못질을 이렇게 합니다. 물론 소리 효과만 주었죠. 많은 학생들이요, 그 현장에서 많이 울었어요.

그리고 나중에 학생들이 썼던 유언장을 이렇게 다시 읽어보니까, 학생들의 유언장에 굉장히 비슷한 내용들이 있었습니다. 물론 이 활동은요, 삶의 소중함을 알기 위해서 한 거예요.

근데 그 유언장에 뭐라고 적혀 있었냐면, 제일 많이 써있던 말이 일단 가족들에게 미안하다는 말이 많이 적혀있었고요. 그다음에 더 사랑한다는 말을 못했던, 그 미안한 마음을 고백했고,

사랑한다고 이야기가 적혀있었습니다. 그리고 만약에 하루가 자기에게 더 주어진다면 가장 하고 싶은 일이 가족과 식사 함께 하고 싶다. 이런 소박한 꿈을 일반적으로,

공통적으로 많이 가지고 있더라고요. 어쩌면 그 소박한 꿈은 어때요? 우리 일상이잖아요. 우리 가족들하고 매일 밥 먹잖아. 가족들하고 충분히 사랑한다고 이야기할 수 있잖아.

이런 일상들을 하지 못한 것들에 대해서 아쉬움. 더 하고 싶은 간절함. 이런 마음들이 표현됐다, 라고 생각을 합니다. 우리 조금 더 절박하게, 만약에 저한테 5분이라는,

인생의 5분이라는 시간이 주어진다면 나는 무얼 할까, 라는 생각을 한 번 해본 적이 있어요. 저는 아마 핸드폰을 꺼낼 것 같아요. 그래서 가족들에게 한 번 씩 전화를 하면서

목소리 듣고, 사랑한다고 이야기를 하지 않을까, 라는 생각을 합니다. 아마 많은 사람도 비슷할 거예요. 그래요. 여러분들 하루만 살 수 있을 때 해야 할 그것이

우리 삶의 어쩌면 가장 중요한 일입니다. 그런데 우린 잘 하고 있지 못해요. 그러니까 여러분 지금 잠깐 그 중요한 일을 먼저 하고 오세요. 그 일들을 먼저 하잖아요?

그러면 우리 삶이 조금 더 행복할 수 있어요. 여러분 우리 매일 매일의 일상은 그냥 반복된 일상 속에서 지치거나 힘든 게 아니에요. 그 일상은 누군가가 꿈꾸던 일상이었단 말이에요.

우리 여러분들 저나 여러분들 모두 우리 일상을 좀 행복하게 생각하고, 감사하게 생각하고, 주변 사람들에게 사랑한다는 말, 고맙다는 말 인색하지 않는다고 약속하고,

그렇게 우리 한 번 살아보도록 합니다. 그런 여러분들의 삶을 응원하면서요, 49번째네요. 강의 시작해보도록 하겠습니다. 전기 에너지에 대한 겁니다. 이제 물리1에서 마지막 개념이에요.

여러분들에게 좀 이제 마지막으로 편하게 쉼을 주기 위한 보너스다, 라고 생각하시면 됩니다. 개념이 그렇게 어렵지는 않고요, 전국 단위의 시험에서는 잘 출제가 되지 않는다,

라고 생각하시면 될 것 같아요. 우리는 전기를 우리 생활 속에서 빠지면 안 될 정도로 굉장히 유용하게 사용하고 있어요. 만약에 전기가 한 24시간동안 들어오지 않는 생활을

한 번 생각해 보세요. 상상이 안 되잖아요. 그래서 그 전기 에너지가 우리 가정에서 어떻게 사용되고 있는지, 그 사례들을 한 번 살펴볼 것이고요.

그다음에 그 작동 원리, 그리고 마지막으로 그 전기를 우리가 사용할 때, 소비전력이라고 하는 거, 그다음에 전기 값은 어떻게 계산하는지 그 과정까지 살짝 다룰 겁니다.

큰 부담 없을 테니까요, 가볍게 여러분들이 생각하시면 될 것 같아요. 일단 전기 에너지의 정의부터 한 번 이야기해 봅시다. 우리가 물리1에서 벌써 몇 번 이야기했었는데.

에너지라는 것은 일을 할 수 있는 능력이에요. 그래서 전기가 일을 할 수 있는 능력. 그것을 전기 에너지라고 하는 거죠. 일이라는 것은 그렇잖아요?

우리가 1단원에서 어떤 물체에 힘을 주면서 이렇게 들어 올렸을 때, 물리적으로 일을 했다, 라고 이야기합니다. 전류가 흐르면요, 걔도 마찬가지로 얘를 물체를 움직일 수 있어요. 전동기 같은 거.

전동기를 움직이게 할 수도 있고, 그다음에 전류가 흐르면서 열이 발생하기도 해요. 그 열을 가지고 이용하죠? 그래서 전류는 열을 발생시키거나 전동기를 움직이게 할 수도 있다.

즉, 일을 할 수도 있다, 라는 거예요. 이런 에너지를 전기 에너지 이렇게 이야기합니다. 여러분 교재에 보니까 에너지의 이동이 가능하다, 라고 표현이 되어 있는데요.

건전지나 그다음에 축전지 같은데다가 전기 에너지 충전하고, 그것도 우리가 이동해서 쓸 수 있잖아요. 그런 이점도 있고요. 그다음 필요한 전압에 맞춰서 변압기 같은 걸 이용하면

전압을 높일 수도 있고, 낮출 수도 있습니다. 그런 이점이 있는 아주 유용한 에너지가 이 전기 에너지가 되겠습니다. 그러면 우리 생활 속에서 이 전기 에너지가 각각 어떻게 바뀌는지,

그 과정을 한 번 봅시다. 이런 문제들이 출제될 거예요. 학교 시험에서는. 전기 에너지의 전환 그래서 전기 기구에 전기 에너지를 공급하게 되면, 열이나 빛이나 소리 등이 발생하거나

아니면 일을 할 수 있는데, 그것은 이제 에너지로 한 번 표현을 해보자는 거예요. 대표적인 몇 개의 전기기구들이 이렇게 표로 제시가 되어 있는데요, 그 때 에너지가 어떻게 바뀌는 것인지,

거기에다가만 초점을 맞춰서 한 번 이야기를 해보도록 합시다. 전동기는 여러분들 잘 알고 있는 모터예요. 전류가 흐르게 되면 움직이는 거죠. 움직이면서 뭐 선풍기 날개가 돌아가기도 하고요.

세탁기가 움직이기도 하고, 청소기가 움직이기도 합니다. 로봇 다리가 막 움직이기도 하고요. 에너지 전환으로 이야기하면 전기 에너지가 역학적 에너지.

뭐 움직인다. 뭐 운동 에너지 이렇게 이야기해도 되는데, 운동 에너지. 퍼텐셜 에너지 그걸 역학적 에너지라고 하잖아요. 그래서 이렇게 에너지 전환과정이 이렇다, 라고 생각하시면 되겠고요.

조명 기구. 뭐 백열등이나 형광등, LED같은 거요. 이것들을 목적은 뭐예요? 빛이죠, 빛. 그래서 여기에서 에너지 전환 과정은 전기 에너지가 빛 에너지로 바뀌는 것이죠.

맞아요? 마지막 3번째요. 전열기는 열을 이용하는 거예요. 열. 그래서 전기다리미, 그렇죠. 옷 이렇게 다릴 때. 전기난로, 전기장판 다 어때요? 전류를 흐르게 하면 열이 발생하잖아요.

사람들이 이용해요. 그걸 에너지로 표현하면 전기 에너지가 열에너지로 이렇게 바뀌는 과정이죠. 어렵지 않죠. 아마 이런 것들을 물어볼 거예요. 학교 시험에서는.

그러면 이제는 각각 전동기, 조명 기구, 전열기가 어떤 원리를 이용하는 것인지를 한 번 살펴보도록 할게요. 1번째는 전동기에 대한 거예요.

전동기에는 말 그대로 전기 에너지를 역학적 에너지로 바꾸는 장치를 전동기라고 합니다. 모터거든요. 일단 전동기에 대한 정보를 알기 위해선 몇 가지 사전정보가 필요해요.

저하고 간단하게 한 번 학습을 하고 돌아옵시다. 1번째는 자기장이라는 거예요. 자기장은 기호로 B라고 쓰죠. 자기장은 누가 만듭니까? 자기장은요, 자석이 만들어요.

2번째 전류가 만들어요. 둘 다 맞죠? 그다음에 자기장의 방향도 이야기할 수 있어야 되는데, 자석은 이렇게 N극과 S극 2개의 극으로 나눌 수 있는데, 자기장의 방향이라는 건

여기에다 나침반을 놓았을 때 나침반의 N극이 가리키는 방향이 그 점에서의 자기장 방향입니다. 나침반의 N극 S극은 작은 자석이거든요. 그럼 같은 극끼리는 이렇게 밀어내니까요,

이 사이에 만들어지는 자기장의 방향을 화살표로 자기력선으로 표시하면, N극에서 나가고 S극으로 들어가는 방향이에요. 다 기억나죠? 이 방향.

이 방향이 N극과 S극 사이에 만들어지는 자기장의 방향이에요. 그다음에 우리가 전류가 만드는 자기장에 대해서는 3가지 배웠어요. 하나는 직선전류가 만드는 자기장.

전류가 이렇게 흐를 때, 자기장 어떻게 되요? 이렇게 손으로 감싸졌어요. 그래서 오른쪽에는 들어가는 방향, 왼쪽은 나오는 방향 이렇게. 손으로 이렇게 감싸 쥐면 돼요.

이런 방향으로 자기장이 만들어졌고요. 2번째는 원형 전류. 전류가 이렇게 원형으로 흐를 때 손 이렇게 감싸 쥐었죠? 엄지가 가리키는 방향이 이 중심에서 자기장 방향, 나오는 방향.

이런 거 이야기했었고, 마지막 3번째는 솔레노이드. 그렇죠? 솔레노이드. 코일이 이렇게 감겨져있을 때 만약에 전류가 이렇게 타고 넘어가게 되면, 이런 원형 전류들이 이렇게 합쳐진 거예요.

손으로 이렇게 감싸 쥐는 거죠? 그래서 이 사이에서 자기장 방향이 이렇게 만들어진다. 이런 이야기들을 했어요. 자기장에 대한 얘기. 됐습니까? 그다음에 2번째는 이번에는 자기장 속에서

2번째는 자기장 속에서 전류가 받는 힘에 대한 이야기를 한 번 해볼까요? 이건 중학교 때 했던 거예요. 봅시다, 한 번. 자기장을 이렇게 자석으로 한 번 만들어 볼게요. N극. 

여기에 S극. 이렇게 만들어봅시다. 이 사이에? 그렇죠. 자기장이 형성돼있죠. 어느 방향으로? N극에서 S극 방향으로. 이렇게 자기장이 형성이 돼있습니다.

이런데, 이 가운데 있잖아. 전류가 흐르는 도선이 있는 거예요. 전류가 이렇게 흐른다고 한 번 해볼까요? X라는 건 들어가는 방향이죠. 들어가는 방향으로 전류가 흐르고 있는 거야.

그러면 이 전류는 주변에 자기장을 만들잖아요. 우리가 조금 전에 했잖아. 전류가 이렇게 들어가면 자기장 이렇게 동그랗게 말 수 있다. 그죠? 앙페르 법칙.

그러면 주변에 이런 방향으로 자기장이 생겨요. 맞아요? 그러면 도선 위쪽에는요, 자석이 만드는 자기장과 도선의 전류가 만드는 자기장의 방향이 같아요. 그러니까 자기장이 세단 말이에요.

2번째, 이 아래 부분은요, 자석이 만드는 자기장과요, 전류가 만드는 자기장의 방향이 반대예요. 그러니까 자기장이 상대적으로 위에보다 약하단 말이에요.

그러면 자기장이 센 쪽에서 자기장이 큰 쪽에서 자기장이 작은 쪽으로 이 도선을 밀어내게 되는 거죠. 이 힘을 전자기력 이렇게 부릅니다. 전자기력. 전자기력.

아니면 자기력 이렇게 부르기도 해요. 이거 여러분들 기억하셔야 돼요. 그래야 전동기를 이해할 수 있단 말이에요. 자기장 속에서 전류가 흐른 도선이 있게 되면 얘는 힘을 받는다.

그 힘의 크기는 얼마냐면 F=B, 이거는 이 자석이 만드는 자기장이에요. BI 도선에 흐르는 전류의 크기, l, 도선의 길이죠. 이만큼의 힘을 받게 돼요. BIl이라는 힘을 받습니다.

그 방향은 여러분들 왼손. 플레밍의 왼손 법칙 기억나죠? F, B, I. 이 방향. FIB 빵 뭐 이런 거. 중학교 때 많이 했잖아요. 이걸 가지고 우리가 이 전자기력의 방향까지 체크할 수 있어요.

이걸 가지고 전동기를 한 번 생각해보자고요. 보세요. 전동기는 N극 자석과 S극 자석이 이렇게 있습니다. 그러면 눈에 보이지 않지만 그림엔 표시가 되어 있는데요,

N극 방향에서 S극 방향으로 자기장이 형성돼 있어요. 그다음에 코일이 그 사이에 놓여 있는데, 여기 보니까 여기 직류전원장치와 연결돼있어요. 그럼 전류가 흐르는 거죠?

전류가 이 플러스에서 이렇게 흐릅니다. B쪽에는 전류가 들어가는 방향으로 전류가 흐르고요, A쪽에는 이렇게 전류가 흐르니까 나오는 방향으로 전류가 흘러요. 맞아요?

그럼 조금 전에 우리가 이야기했던, 자기장 속에서 전류가 흐르는 도선이 놓이게 된 거예요. 그럼 힘 받잖아요, 전자기력. 자기력. 힘 받잖아요.

그러면 이 B가 받는 부분과 A가 받는 힘의 방향은 반대죠. 왜냐면 전류 방향이 반대잖아요. 그래서 F, F 이 전자기장의 방향을 플레밍의 왼손법칙을 적용해서 생각해보면

A가 받는 전자기력 방향은 위쪽이 돼요. 위쪽. 위쪽 방향으로 전자기력을 받고요. B가 받는 전자기력은 아래쪽이 돼요. 그럼 어때요? 이 사이에서 돌겠죠.

돌리는 힘이 작용해서 돌아가는 거예요. 돼요? 돌아간단 말이에요. 이렇게 2번째 그림으로 돌아가는 거죠. 그다음에 3번째 그림으로 돌아오는데,

지금 아까 A쪽에서는 전류가 나오는 방향이었단 말이에요. 그래서 만약에 전류가 나오는 방향으로 흐르고 B에는 들어가는 방향으로 흘렀다면, 얘가 받는 전자기력의 방향은 어느 방향?

윗방향이 돼요, 다시 윗방향. 여기는 아랫방향이 된단 말이에요. 그럼 이렇게 돌았다, 이렇게 돌았다, 이렇게 돌았다, 이렇게 도는 거예요. 그래서요, 그 방향을 일정하게 해주기 위해서,

여러분 그림을 보면 정류자라는 게 있어요, 여기 정류자. 보여요? 여기 정류자. 중간에 보면 끊어져있죠. 끊어져있는 곳을 통과하잖아요? 통과하게 되면 어떻게 되냐면

한쪽 방향의 전류가 일정한 방향으로 흐르게 된단 말이에요. 아까는, 무슨 말이냐면, 아까는 A가 이쪽에 있을 때는 전류가 나오는 방향으로 흘렀는데, A가 오른쪽 방향으로 오잖아요.

그럼 여기서는 전류가 이렇게 흐르기 때문에 A에는 전류가 이렇게 안쪽으로 들어가는 방향으로 전류가 흐르게 되고요. B에는 나오는 방향으로 전류가 흐르게 돼요. 놓이는 곳에 따라서

여기 끊어진 부분이 있기 때문에 그렇습니다. 이게 정류자예요. 그러니까 얘가 받는 힘의 방향은 항상 아래 방향이고요. 이 녀석이 이쪽 받는 힘의 방향은 항상 위쪽이기 때문에

이 녀석이 이렇게 계속 한쪽 방향으로 일정하게 회전 운동할 수 있는 거죠. 여기 회전축을 중심으로. 이게 바로 전동기예요. 전류를 흐르게 하니까 이 녀석이 바로 운동 에너지,

움직이는 역학적 에너지로 바뀐 거죠. 여기서 선풍기 날개를 연결하기도 하고, 로봇 다리를 연결하기도 하는 거예요. 이게 바로 전동기의 작동 원리가 되겠습니다. 괜찮아요?

이걸 이해하기 위해서는 일단 자기장의 방향과 전류 방향, 그다음에 생각한 다음에 전류가 흐른 도선이 자기장 속에 놓였을 때 그녀석이 받게 되는 전자기력의 방향.

플레밍의 왼손법칙을 따라서 가다보면 힘이 왜 그렇게 받는지를 알 수 있을 거예요. 2번째는 조명 기구에 대한 이야기를 한 번 해봅시다. 조명 기구라는 것은요,

말 그대로 전기 에너지가 빛 에너지로 바꾸는 장치예요. 대표적인 게 3가지가 있습니다. 백열등, 형광등, LED 조명이에요. 백열등부터 한번 간단하게 보면,

백열등 가장 오랫동안 사용했던 조명기구인데요. 지금은 사용하지 않아요. 지금 많은 나라 미국이나 호주나 EU나 캐나다 이런 데에서는 얘는 퇴출 운동.

완전히 사용 금지고요, 우리나라 공공기관에서도 지금 이미 이 백열등을 LED로 거의 95% 바꿨습니다. 왜냐면 얘는 텅스텐으로 만들어진 필라멘트가 있거든요.

필라멘트는 저항이 굉장히 커요. 거기 전류가 흐르다보면, 전류가 저항이 큰 도선을 지나가다 보면 거기에서 열이 발생하거든요? 굉장히 뜨거워진단 말이에요.

그래서 여러분들 백열등을 한번 만져본 적이 있는 사람이 있는지 모르겠는데 굉장히 뜨거워요. 그런데 우리 추워가지고 얘 켜는 거 아니잖아요. 우리가 원하는 건 빛 에너지인데.

굉장히 많은 90%가 넘는 쓸모없는 열에너지로 많이 손실이 있기 때문에 퇴출 1순위인 거예요. 됐어요? 열과 빛이 나오는데 빛은 한 5%밖에 안돼요, 효율 자체가.

수명도 보니까 백열등, 형광등, LED조명 비교하니까 수명도 제일 짧죠. 소비전력은 제일 커요. 소비전력이 크다는 말은 소비전력은 이따가 다시 한 번 이야기할 텐데,

1초 동안에 얼마큼의 전기 에너지가 필요하니? 이게 바로 소비전력이거든요? 그러면 백열등, 형광등, LED 조명을 켰을 때 얘가 소비전력이 가장 크다는 건,

가장 많은 전기 값을 지불해야 된다는 걸 의미해요. 쓸모없는 전기를 쓰고 있다는 거죠. 이 1세대 조명인 백열등은 이제 퇴출감이에요. 형광등은 제2세대 조명입니다.

그래서요, 소비전력이 얘보다는 좀 작습니다. 상대적으로 좀 작은 전기 에너지를 가지고도 형광등을 켤 수 있어요. 수은 증기가 들어 있거든요? 유리관 안에? 수은 증기가 들어 있고,

불을 키게 되면 깜박깜박하죠. 양쪽에서 깜박깜박하면서 굉장히 고전압을 만들어주는 거예요. 거기에서 굉장히 빠른 전자가 슉 발생해서 갑니다. 그럼 수은 증기하고 부딪히거든요.

그럼 수은 증기 안에 그런 전자들과 부딪히면서 그 안의 전자들이 들뜬 상태로 전이가 돼요. 우리 배웠죠? 전이했잖아요? 그럼 조금 있으면 이 녀석이 다시 아래로 떨어져요.

떨어지면서 자외선을 방출하거든? 그 자외선이 형광 물질에 부딪히면서 빛이 나는 거예요. 그게 형광등이에요. 그게 2세대 조명인데 얘도 여전히 램프 수명도 LED에 비해서 굉장히 짧고요.

효율도 굉장히 낮아요. 좋지 않아요. 지금은 이 LED조명, 차세대 조명이라고 하죠. 얘는 이제 반도체를 이용하는 거예요. 발광 다이오드잖아요. N형 반도체와 P형 반도체를 접합하면서

N형 반도체에 있던 저기 전도띠에 있던 전자들이 P형 반도체의 양공을 채우면서, 떨어지면서 빛이 방출되는 거잖아요. 그거 이용하는 게 LED조명입니다.

3개 중에서 당연히 램프 수명도 가장 길고요, 소비전력도 작아요. 그러니까 작은 전기 에너지. 그러니까 전기 값이 우리가 지불해야 될 게 상대적으로 제일 작단 얘기예요. 가장 밝고요.

그러니까 여러분들 아마 집에도 보면 지금 요즘도 많이 이렇게 LED 조명으로 바꾸고 있는 추세예요. 공공기관은 거의 다 바꿨고요. 그다음에 이제 뭐 수은을 사용하지 않아서 환경 친화적이다.

뭐 이렇게 이야기할 수 있겠습니다. 이게 조명기구예요. 이 3가지 정도 학습하시면 됩니다. 그다음에 전열기예요. 전열기는 우리가 아까 이야기했지만 전류가 흐를 때 열이 발생하거든요.

그 열을 이용하는 거예요. 예전에 우리가 이런 거 수업했습니다. 전기를 수송하는 과정에서, 전기를 만들어내는 곳, 발전소라고 한 번 얘기해볼까요? 발전소. 송전선을 따라서 가정으로 들어와요.

그 때 이 송전선의 저항을 R이라고 한 번 해볼까요? 이 때 흐르는 전류가 I만큼 흐릅니다. I0만큼  흐른다고 한 번 해봅시다. 그러면 그 때 이 전류의 수송과정에서 우리가 어떤 이야기를 했냐면,

이 중간 송전선에서의 전력 손실. 손실되는 전기 에너지를 좀 줄여야 된다, 그 줄이려면 어떻게 하면 되니? 라는 이야기를 했었어요. 수능에도 잘 출제가 되고,

학교 시험에는 100% 출제가 되고 이런 이야기 했었습니다. 손실되는 전력은 I0²에 r이었거든요. 이 값을 어떻게 하면 인류는 줄일 수 있을까를 고민해야 되는데,

이 값을 줄이기 위해 할 수 있는 여러 가지 방법 중에 하나가 이 r을 작게 하는 거였어요. 그래서 지금 현실적으로 가장 작은 게 뭐예요? 구리를 이용하고 있는 거예요.

그런데 전열기는 이 쓸모없이 버려지는 이 열을 이용하겠다는 거예요. 이 열을 사용하는 거죠. 그래서 얘는 열이 잘 발생해야 돼요. 그러려면 이 r값이 어때야 돼요?

커야 되는 거죠. 그러니까 이 전력 수송에서 수송과정에서 손실되는 에너지를 줄이기 위해서는 저항이 작은 걸 사용했다, 라고 한다면 지금 이 전열기에서는 여기 보세요, 그림 보시면

니크롬선을 사용했단 말이에요. 그러니까 니크롬선이라는 게 저항이 굉장히 크거든요. 저항이 크니까 여기 전류가 흐를 때 굉장히 많은 열이 발생해요. 그 열을 이용하는 거예요.

그게 전열기입니다. 이 전열기 이 지금 헤어 드라이기를 잠깐 보면, 여기 찬바람이 쭉 나가요. 만약에 니크롬선이 없다면 그냥 찬바람이 쭉 나올 거예요.

근데 여기에다가 이제 우리가 스위치의 연결 방식에 따라서 이 니크롬선이 병렬로 연결되거든요. 병렬로 많이 연결되면 연결될수록 저항이 작아집니다. 그럼 전류가 잘 흘러요.

더 많은 열이 발생하는 거죠. 그럼 스위치 누르는 거에 따라서 연결 방식이 달라지고, 그 때 나오는 열이 달라지는 거죠. 그래서 여러분들 스위치를 1단, 2단 이렇게 했을 때,

더 뜨거운 바람이 나오는 거. 그 때 우리가 조금 이따 문제를 통해서 확인할 텐데, 이 니크롬선의 연결방법이 좀 달라져서 그런 거예요. 됐습니까? 이렇게 해서 우리가 전열기도 한 번 살펴봤어요.

이제 마지막으로 소비전력에 대한 이야기를 한 번 해보도록 하겠습니다. 전류의 열작용은 조금 전에 이야기했는데요, 왜 열이 발생 하냐면 우리가 이렇게 전류가 흐르는 곳을

이렇게 한 번 크게 한 번 그려보면, 이 안은 수많은 원자들이 이렇게 있거든요. 전류가 흐른다는 것은 누가 움직이는 거예요? 그렇죠. 전자가 움직이는 거죠?

전자가 이 사이사이를 움직이는 거예요. 움직이다 땅 부딪혀요. 땅 부딪히는 거예요. 땅 부딪히는 거죠. 전류가 흐를 때 이 전자들이 바로 원자들하고 충돌하면서 그 때 열이 발생하게 돼요.

그 열을 이용한다. 그게 전류의 열작용이라고 하는 겁니다. 많은 제품에서 그 열을 이용하고 있죠. 전류의 열작용 이렇게 부르고요, 전기 에너지라는 거는 전기 회로에 공급하는,

흐르는 전기가 공급하는 에너지예요. 예를 들어서 회로를 한번 이렇게 간단하게 그려보면, 저항을 이렇게 저항 R을 한 번 이렇게 그려봅시다.

회로 자체가 물리1에 없기 때문에 중학교 때 배웠던 것들을 기억하셔야 되는데, 전류가 이렇게 흐른다고 한 번 생각해볼까요? 전류가 왼쪽에서 오른쪽으로 흐를 수 있다,

라는 것은 왼쪽과 오른쪽의 저항 양단간의 전압이 걸린다, 이렇게 표현했다. 라고 제가 말씀드렸죠. 전기 부분할 때 말씀드렸잖아요. 그래서 이 둘 사이에는 어떤 전압이 걸려요.

그래서 전압기를 이렇게 설치하게 되면 전압이 몇 볼트 이렇게 가리키게 됩니다. 어느 정도 가리키게 되냐면 V=IR만큼 전압이 걸린다, 라고 하고요.

어디가 크냐면 전류는 이 전기적 위치 에너지, 좀 어려운 말이에요. 큰 쪽에서 작은 쪽으로 흐르거든요. 그 차이를 전압이라고 부르는 거예요.

오케이? 됐어요? 그 때 T초 동안 여기에서 사용하는 전기 에너지 그것을 어떻게 부르냐면 V, I 곱하기 T 이것을 전기 에너지라고 합니다.

조금 이따 다시 한 번 이야기하겠지만 이 VI를요, VI가 뭐예요? 소비전력이죠. 전력 P예요. P라는 것의 정의가 뭐냐면 1초 동안에 사용하는 전기 에너지거든요.

그럼 T초 동안이라고 한다면 곱하기 T를 하는 거죠. 그게 전기 에너지인 거예요. 그래서 T초 동안 소비하는 전기 에너지는 VI×T로 표현을 할 수 있고요.

여기는 이제 옴의 법칙을 적용하게 되면 V가 IR이기 때문에 뭐 I²RT 이렇게 표현할 수 있겠고, I는 R분의V이기 때문에 R분의V²T 이렇게 다양하게 전기 에너지를 표현할 수 있는 것이에요.

마지막으로 우리 전력을 한 번 볼게요. 전력이라는 것은 조금 전에 제가 말씀드린 것처럼 1초 동안에 공급되거나 소비하는 전기 에너지 그것을 전력이라고 합니다.

그래서 여러분들이 이렇게 전기 제품을 보게 되면 이런 표시가 있어요. 100V, 100W라는 표시가 이렇게 돼 있어요. 이 말은 뭐냐면 이 100V가 정격 전압이라고 하는데,

이 전기 제품을 100V에 연결하게 되면 소비전력이 100W예요, 라는 것을 의미합니다. 전력은 단위를 W를 쓰는데요, W라는 건 1초 동안에 얼마큼의 전기 에너지 사용하니? 그거예요.

그러니까 100W라는 의미는 이 의미는요, 1초 동안에 전기 에너지를 100J만큼의 에너지가 소비가 된다, 라는 것을 의미하는 것이에요. 저 뒤에 문제 풀 때 다시 한 번 제가 말씀을 드릴게요.

그러니까 모든 전기제품에 이렇게 쓰여 있습니다. 이거 앞의 것을 정격전압 이렇게 불러요. 만약에 이 녀석을 200V에 연결했다. 이렇게 쓰여 있는데, 이 녀석을 200V에 연결하게 되면

어떻게 될까요? 저항이 일정하다는 가정 하에 이 V=IR이라는 옴의 법칙을 한 번 써보면, 이 R이 일정할 때요, V와 I는 비례관계거든요. 얘가 2배가 되면 I도 2배가 흘러요.

그럼 소비전력은 어때요? P는 VI잖아요. V도 2배, I도 2배. 그럼 소비전력은 4배가 되는 거예요. 그러니까 과부하가 걸린다고 이야기하거든요? 많은 전류가 흐르기 때문에 끊어져버리는 거죠.

막 흰 연기가 나기도 하고, 뭔가 타는 냄새가 나기도 하고 그렇습니다. 그래서 정격전압과 다른 전압을 연결할 때는 조심해야 돼요. 100V라고 쓰여 있는데 200V에 연결한다.

굉장히 위험한 상황이 될 수 있는 거예요. 전력. 그다음에 마지막으로 하나만 더. 여기에다가 이제 시간을 곱해준 것을 전력량이라고 이야기하는데, 이 전력량을 가지고 우리가

나라에다가 돈을 지불하는 거예요. 우리 집에서 얼마큼 전기를 썼니. 전력에다가 이제 사용한 시간을 곱한 것인데요, 여기에서 조심할 건 시간의 단위가 바로 hour라는 거예요.

전력량은 이렇게 W로 기호를 쓰는데, 얘는 전력 곱하기 시간인데요. 이 시간이 hour예요. 1시간, 2시간, 3시간 이걸 곱하는 거예요. 뭐 예를 들어서 100W짜리 전기 제품을

1시간 동안 썼다, 라고 이야기하면 그 때 전력량은 얼마가 되냐면 100와트시 이렇게 불러요. 됐습니까? 어렵지 않죠. 2개를 그냥 곱한 거예요.

그걸 가지고 우리가 전기 값을 지불한다, 라고 되어 있고요. 일반 가정에서는 이제 kwh단위로 전기 값을 내고 있습니다. 여기까지가 내용이에요. 그렇게 어렵지 않아요.

그래서 물리1의 개념정의가 이렇게 해서 마무리가 돼요. 이걸 가지고 우리 뒤에 내신 기초 문제와 내신 실력 문제를 계속 이어서 한번 살펴볼게요. 지금.

여러분들 그냥 저하고 같이 보시면 안 되고, 먼저 한번 풀어본 다음에 저하고 맞춰보도록 합시다. 1번 문제부터 보면, 전기 에너지가 열에너지로 전환되는 장치나 기기가 아닌 것이 무엇이냐,

라고 물어봤어요. 열에너지로 바뀌는 게 아닌 것, 전기가. 전기난로 맞죠. 그다음 토스터기 맞죠. 그다음 커피포트, 전기다리미 다 맞아요. 근데 가스레인지는 아니죠.

가스레인지는 가스, 가스가 갖는 에너지, 화학 에너지를 가지고 열에너지로 바뀌는 거예요. 그래서 ⑤이 전기 에너지가 열에너지로 전환되는 경우가 아니다, 라고 생각하시면 되겠습니다.

2번째는 전기 에너지가 역학적 에너지로 전환되는 것을 활용한 전기 기구만 짝지은 것이 뭐냐, 라고 묻고 있습니다. 하나하나 한번 체크해보자고요. 세탁기는 움직이잖아. 그죠?

전기 에너지가 역학적 에너지로 맞아요. 전기다리미는 열 나오네요. 그러니까 얘는 열에너지로 바뀌는 것이네. ①은 틀렸고요. 백열등과 형광등은 여기는 빛에너지가 나오는 거죠.

문제에서 묻는 것과 다릅니다. 3번째는 세탁기, 선풍기. 맞네요. 얘네가 움직이면서. 그러니까 역학적 에너지로 바뀌는 게 답이 ③이 되겠습니다. ④번 전기난로 이건 열에너지잖아요.

⑤번 형광등 이게 빛에너지네요. 어렵지 않게 답이 ③이라는 거 구해낼 수 있겠고요. 3번은 4가지 그림이 주어지면서 전기 에너지가 각각 어떤 에너지로 전환되고 있는지를 한 번 써 봐라,

라는 거예요. 청소기 이렇게 움직이잖아요, 전기 에너지. 그러니까 얘는 역학적 에너지 이렇게 이야기하면 되겠고요. 그다음에 전구는 전구의 목적은 뭡니까? 열이 아니에요.

열이 아니고 얘는 빛이에요. 빛 에너지. 바뀌는 거죠. 그다음에 전기난로 얘는 열 나오잖아요, 열. 열에너지로 바뀌고요, 전동기. 모터잖아요. 우리 아까 작동원리 이야기했는데

역학적 에너지입니다. 이렇게 에너지가 바뀌고 있다, 라고 표시하면 괜찮을 것 같아요. 4번째 문제는 자기장 속에서 도선이 놓여 있고요, 여기 전류가 흐를 때 이 녀석이 받는

A, B, C의 방향을 옳게 짝지은 것이 뭐냐, 라고 묻고 있습니다. 플레밍의 왼손 법칙 묻고 있네요. 이게 뭐예요? 엄지. 이게 힘의 방향 F, B, I. 그렇죠. FBI. 이게 힘의 방향, B, 자기장의 방향,

전류 방향. 이렇게 되는 거죠. 그래서 정답이 ①이 되겠습니다. 쉽게 풀었을 거라고 생각하고요. 5번은 그것을 이용한 전동기의 원리를 나타낸 것입니다. 봅시다, 한 번.

N극 자석과 S극 자석 사이에요, 이렇게 전류가 흐르는 코일이 놓여 있는데요, 그 때 A, B 부분과 C, D 부분이 받는 힘의 방향과 도선의 회전 방향을 옳게 짝지는 것이 무엇이냐,

라고 묻고 있어요. 일단 전자기력, 자기력의 방향을 알기 위해서는 먼저 자석이 만드는 자기장 방향도 체크할 수 있어야 되고요, 도선에 흐르는 전류 방향도 체크할 수 있어야 됩니다.

1번째 자기장 방향은 N극에서 S극 방향이에요. 이 방향. 이 방향이 자기장 방향이죠. 2번째 도선에 흐르는 전류 방향을 한번 그려보기 위해서 여기 전류가 딱 표시가 되어 있네요.

그럼 전류가 이렇게 들어가게 되니까, C, D에는 들어가는 방향으로 전류가 흐르게 되고요, 그다음에 A, B에는 나오는 방향으로 전류가 흐르게 되네요. 그러면 여러분 이 플레밍의 왼손 법칙.

지금 F, B, I 잖아요. B가 이쪽 방향이고요, 전류가 나오면 나온다는 게 A, B잖아요. 그러면 힘, 전자기력 위로 받는 게 A, B 부분이 위로 받게 되고요.

여긴 전류 방향이 반대니까 아래로 받게 되겠네요. 그래서 이렇게 이렇게 어느 방향이라고 합니까? 시계 방향으로 회전하게 되는 거죠. 근데 여러분들 계속 시계 방향으로 회전해요?

그렇죠. 이 정류자라는 것이 있어서 이 A, B가 오른쪽에 오게 되면 A, B 부분의 전류가 들어가는 방향으로 전류가 흘러요. 그래서 아래쪽으로 힘을 받는 거예요.

그래서 A, B 부분은 위쪽 방향 힘 받고요, C, D 부분은 아래쪽 방향 힘 받고요. 그다음에 도선의 회전 방향은 시계 방향이다. 정답이 ③이 되겠습니다. 6번 문제 갑시다.

백열전구의 구조를 보여주고 있습니다. 다른 거 다 필요 없어요. 문제에서 묻는 건 아주 간단한 걸 거예요. 봅시다, 한 번. 아까 우리가 이야기할 때 필라멘트는 저항이 굉장히 크다.

저항이 커서요, 전류가 흐르게 되면 여기서 열이 굉장히 많이 발생합니다. 그래서 특정 온도 이상이 되면 빛이 나오는 거잖아요. 그 빛을 이용한 게 이 백열등이에요.

①번, 전기 에너지를 빛 에너지로 바꾸어주는 장치다. 맞고요. 2번째 거, 필라멘트는 텅스텐이 주성분으로 여기까지는 맞는데, 전기 저항이 작아서 이게 틀려요. 전기 저항이 큽니다.

커서요, 이 때 열이 많이 발생해요. 그래서 특정온도 이상이 올라가면 빛이 나는 거예요. 그래서 ②이 틀린 설명. 3번째 봅시다. 필라멘트가 가열될 때 그 때 빛을 이용한다. 맞고요.

4번째 전기 에너지의 대부분은 열과 적외선으로 소비된다. 쓸모없는 에너지로. 그다음에 5번째는 에너지의 비효율성 때문에 세계 각국에서 퇴출되고 있다. 맞는 설명이 되겠습니다.

1세대 조명이에요. 7번째 문제로 갑시다. 백열전구, 형광등, LED에 대한 에너지 효율과 수명, 시간 사용 시간이 이렇게 표시가 되어 있습니다. 그리고 나서요,

에너지 효율과 수명에 대해서 비교설명하래요. 딱 보면 어떻습니까? 에너지 효율은 지금 공급하는 것 중에 얼마큼 빛 에너지로 바뀌냐, 그것이 에너지 효율이거든요. 누가 제일 좋아요?

LED가 제일 좋죠? 그다음에 형광등이고, 그다음이 백열등이고. 그렇게 표시하면 되고요. 설명하면 되시고, 수명은 어디가 제일 길어요? LED가 가장 길잖아요. 그다음이 형광등이고,

그다음에 백열전구다, 라고 설명하시면 됩니다. 그냥 표를 보면서 그렇게 나열하시면 돼요. 8번 갑시다. 8번은 220V에서 사용할 때 소비전력이 1,100W인 전기밥솥에 대한 설명이다.

라고 되어 있어요. 그러니까 220V에 연결했을 때 1초당 1100J의 전기 에너지가 소비가 된다는 거예요. 전력이 1100W라는 것은. 됐습니까? 그러면 이 식을 우리가 이렇게 하나 만들어볼 수

있지 않을까요? P는 VI니까요, 1100은 V가 얼마라고요? 220이니까 곱하기 그 때 흐르는 전류는요? 5A가 되겠다, 이렇게. ②번 5A 전류가 흐른다, 맞네요. 2번째, 저항이 44옴이다.

이것은요, 지금 문제에서 뭐가 주어진 거예요? P값이 주어졌고요, 그다음에 V값이 주어졌잖아요. 그럼 이 2가지 식으로 표현할 수 있잖아요. 전력에 대한 다양한 표현식들 있을 수 있잖아요.

여기다 옴의 법칙을 적용하면 되잖아요. I=R분의V니까 이 식 자체는 R분의V²으로 쓸 수가 있다고요. 다시 한 번 여기다 써볼까요? P=R분의V²으로 쓸 수 있기 때문에

이 2가지 값이 문제에 제시가 됐을 때 R이 얼마니 이거 구할 수 있어요. 이렇게 R은 P분의 V² V는 220. 220×220 그것을 1100으로 나누게 되면 44옴이 됩니다.

그래서 ①번이 맞는 설명이고요. 그다음에 전기밥솥이니까요, ③에서 이야기한 전기 에너지를 열에너지로 전환한다, 이거 맞는 설명. 4번째, 30분 동안 소비하는 전력량.

이 전력량을 이야기할 때는 전력 곱하기 시간인데 시간으로 바꿔서 한다. 그럼 30분이라는 것은 0.5시간이에요. 맞아요? 그러면 전력 1100에다가 곱하기 0.5 이렇게 해주게 되면,

550wh다. 이것도 맞습니다. 4가지가 다 맞네요. ⑤이 왜 틀린가 볼까요? 1시간 동안에 1100줄의 전기 에너지를 소비하는 게 아니라고요. 얼마? 1초 동안.

전력이라는 것은 1초 동안 사용한 전기 에너지를 의미합니다. 그래서 ⑤이 틀린 거예요. 그다음 문제 갑시다. 9번 문제인데요, 9번 문제는 전기 기구 A, B, C, D가 되어 있고요.

그다음에 소비전력과 1일 사용 시간. 철수네 집에서 사용시간이 되어 있습니다. 우리 옆에다 표를 조금 더 길게 하나 더 그려볼게요. 거기다가 전력량까지 한 번 그려봅시다.

전력량이라는 것은 전력×시간이잖아요. 전력×시간이니까 60×8하면 돼요. 480wh 이렇게 되는 거죠. 맞습니까? 전력량. 기호가 w고요, 단위는 wh를 쓰는 거죠. 전력의 단위,

그다음에 시간의 단위. 그다음에 이 녀석은 130×4. 520이죠. 520. 이 녀석은 250×2 500이에요. 하루에 사용하는 건. D는 800×0.5 400입니다. 400wh. 이만큼을 하루에 사용하고 있는 거예요.

9번이 그거예요. 1일 동안 사용하는 전력량의 크기를 비교해라. 누가 제일 큽니까? 520이 제일 크네요. B가 제일 크고요, 그다음에 C고 그다음에 A고 D네요.

정답 ②번이에요. 그리고요, 2번째 문제는 10번 문제죠. 정격전압이 모두 같을 때, 같은 전압에 연결했을 때 전류가 가장 많이 흐르는 게 뭐냐, 라고 묻고 있어요.

아마 220V, 우린 220V 쓰니까 220V에 연결했을 때 누가 전류가 제일 많이 흘러요? 라고 묻는 거예요. 그럼 우리 이 소비전력에서 구할 수 있지 않을까요? P는

여기에 전력은 P는 VI잖아요. 그러면 V가 다 똑같을 때, 라고 했으니까 P가 크다는 것은 그만큼 많은 전류가 흐른다는 것이죠. 그럼 누가 P가 제일 큰가요? 이 녀석이네요.

그러니까 D에서 가장 많은 전류가 흐른다, 라고 이야기하시면 되겠습니다. 11번은요, 철수네 집에서 한 달 동안 사용하는 전력량은 몇 kwh인지 구하시오, 라고 돼있습니다.

한 달은 30일이라고 나와 있고요. 이게 하루 동안 사용하는 거잖아요. 그래서 이걸 다 더하게 되면 1.9kwh가 돼요, 다 더하면. 1900wh예요. 1.9kwh.

여기다가 30일 동안 사용했지 않습니까? 그럼 곱하기 30하면 돼요. 1.9에다 30. 그게 철수네 집에서 한 달 동안 사용한 전력량인 거예요. 얼마요? 57kwh 이렇게 구하는 겁니다.

12번이요. 12번은 전기기구 A, B, C 그다음에 소비전력, 사용 시간이 표로 제시가 되어 있어요. 그리고 나서요, 한 달 동안에 꾸준히 이 세 전기기구를 썼을 때,

그 때 전기요금이 얼마인지 구하시오, 라는 문제입니다. 그러면 전력량을 구해야 되죠. 아까 문제와 동일하게요, 우리 표를 하나 더 이렇게 확장해서 그려볼 거예요. 전력량. 

이렇게 한 번 표를 확장해서 그려봅시다. 이건 1일 사용 전력량이죠. 1일 사용한 그러니까 10시간 동안 50W. 곱하면 되죠, 그냥. 시간 단위로 나와 있으니까. 그럼 500wh예요.

우리 wh, 단위는. 그다음에 1000w를 2시간 동안. 2000이네요. 2000w를 30분? 30분은 0.5시간이죠. 곱해주게 되면 1000wh가 됩니다. 그러면 하루 동안은 얼마큼 사용하냐,

다 더하면 3500. 3.5kwh만큼 하루에 사용을 하고 있거든요. 누구요? 어느 가정에서. 그런데 한 달 동안 쓴다고 합니다. 그럼 아까 위의 문제와 동일하게, 여기다 곱하기 뭐 해주면 될까요?

30일을 해주면 되죠. 곱해주면 얼마 나와요? 105kwh가 나옵니다. 이 위의 문제에서는 이것을 구해라, 한 달 동안 사용하는 전력량을 구해라. 이거였는데요.

이 문제에서는 전기요금 얼마큼 내야 돼요? 그거 묻고 있습니다. 그리고 1kwh당 200원이 부과된다, 라고 했으니까요. 여기다 그냥 곱하기 200하면 되죠, 뭐. 1kw당 200원 내니까.

105kw 썼으면 곱하기 200하면 되는 거 아니에요? 그래서 곱하기 200 해주면 2만 1천원. 한 달 이만큼 사용하게 되면 전기 요금으로 2만 1천 원 정도 내면 된다. 이렇게 계산을 통해서

구해낼 수가 있습니다. 우리 내신 실력 문제 4문제 보고 강의 마무리할 거예요. 봅시다, 한 번. 3가지 전기기구가 나와 있습니다. 그리고 에너지의 전환 과정이 이렇게 나와 있어요.

(가), (나), (다)에 들어가는 에너지가 어떤 것이냐, 라고 묻고 있습니다. 우리 내신 기초 문제에서 충분히 이야기했던 거예요. 전동기라는 것은 전기 에너지가 역학적 에너지로 바뀌는 것이다.

그래서 전기 에너지가 들어갈 것이고요, 형광등은 전기 에너지가 빛에너지로 바뀌는 것이죠. 마지막 전기난로는 난로. 열에너지가 나오는 거죠. 그래서 ②이 정답이 됩니다.

2번째 문제는요, 직류 전동기에 대한 원리를 묻고 있어요. 한 번 보자고요. 이 사이에 자기장이 만들어지는 방향 보시고요. N극에서 S극 방향으로 자기장이 이렇게 형성돼있고,

전류방향 체크해야 되죠? 여기 전류방향은 이쪽이 플러스죠. 여기가 마이너스예요. 이렇게 화살표 방향으로 전류가 흐르고 있으니까 오른쪽에 있는 이 도선에는

전류가 이렇게 들어가는 방향으로 흐르고요. 이 왼쪽에 있는 도선은 나오는 방향으로 전류가 흘러요. 그러면 플레밍의 왼손법칙을 이 그림에서 적용하게 되면,

좌변은 이 왼쪽 이 녀석은 위로 힘 받고, 오른쪽 이 녀석은 아래로 힘 받는 거죠. 그러면 여기에서 조금 어려운 이야기하면 우리가 회전힘, 돌림힘 배웠죠?

여길 회전축으로요, 수직으로 작용하잖아요. 그러니까 시계 방향의 돌림힘 역할을 하는 거죠. 얘도 마찬가지예요. 시계방향의 돌림힘이에요. 그래서 시계방향으로 회전운동을 하는 것입니다.

그래서 2번째 그림이 되는 것이고요. 3번째 그림에서는 아까 왼쪽에 있던 녀석이 오른쪽으로 왔단 말이에요. 하지만 이 가운데 정류자가 있었잖아요.

그래서 중간에 한 번 끊어졌단 말이에요. 여기에는 여전히 들어가는 방향의 전류가 흐르고, 여긴 여전히 나오는 방향의 전류가 흐르기 때문에 받는 힘의 방향은 아래쪽, 위쪽.

그래서 계속 일정한 방향으로 회전할 수 있는 것이죠. 됐습니다. 보기 봅시다. ㄱ 자석 사이에 있는 코일은 시계방향으로 회전한다. 조금 전에 이야기했고요.

ㄴ 정류자에 의해서 코일에 흐르는 전류의 방향이 바뀌게 된다. 맞습니다. ㄷ 여기서는 반시계 방향으로 회전한다, 아니에요. 계속 한쪽 방향, 시계방향의 회전을 하게 됩니다.

그래서 정답이 ③이에요. 마지막 페이지 갈까요? 헤어드라이어의 구조를 보여주고 나서요, 그다음에 묻고 있는데 창의력을 묻고 있다, 라고 되어 있네요. 봅시다, 한번.

조금 복잡해보이지만 회로가 중학교 때의 기억을 조금 기억해내셔야 돼요. 옳은 설명 골라 ㄱ부터 한번 가봅시다. 팬 모터는 직류 전동기다, 라고 했는데,

직류라는 것은 회로에서 이렇게 표시하는 거죠? 이렇게 플러스마이너스. 이건 교류전원이잖아요. 교류. 그래서 얘는 ㄱ에서 얘기하는 직류 전동기가 아니에요.

교류 전동기에요. 교류전원에 연결돼있는데. ㄱ틀리고요, 만약에 스위치 A를 닫으면, 이 상태에서 A만 딱 닫게 되면 헤어드라이어가 작동한다, 라고 되어 있습니다.

여러분들 전기제품이 작동이 되려면 전원장치가 연결이 돼야 돼요. 끊어졌잖아요, 회로가. 전류가 안 흐르죠. 작동이 안 됩니다. 그래서 ㄴ이 틀려요.

ㄷ, ㄹ 볼 건데 ㄷ보니까 스위치 B와 C를 닫으면 뜨거운 바람이 나온다. ㄹ은 A, B, C 모두 닫으면 전체 저항이 작아진다, 감소한다. 이렇게 돼있는데 하나씩 봅시다, 한 번.

여러분 C만 한번 닫아볼게요. 먼저 C만 닫으면 C를 연결했단 말이에요. 그러면 지금 전원장치에는 팬모터만 연결돼있는 거죠. 여기서 차가운 바람이 나와요.

찬바람이 나오는데 지금 여기 니크롬선에는 연결돼있지 않아요, 회로가. 그러니까 얘는 아무 역할을 못하는 거죠. 그러니까 찬바람이 나오는 경우예요. C만 연결하게 되면.

아마 헤어 드라이기 처음에 탁 키면 찬바람만 나오잖아요. 여기만 전원장치가 연결된 거예요. 그다음에 만약에 B까지 연결하게 되면 어때요? B까지 연결하게 되면

이 니크롬선 하나가 연결된 거예요. 여긴 열려 있잖아요, 회로가. 전류가 안 흐른다고요. 얘는 아무 역할 못한단 이야기예요. 그럼 여기에서 전류가 흐르면서 열이 발생할 거기 때문에

이제는 헤어 드라이기에 열이 나오겠죠. 그런데 이번에는 A까지 다 연결하게 되면 A, B, C를 다 연결하게 되면 이 니크롬선 2개는요, 무슨 연결이 되죠? 이게 바로 병렬연결이 돼요.

병렬연결. 그럼 전체 저항은 어떻습니까? 감소하잖아요. 병렬연결이 되면 전체 저항은, 전체 저항 감소. 그럼 전체 흐르는 전류는 옴의 법칙에 따라서 증가하겠죠.

그래서 더 큰 열이 발생하는 거예요. 그래서 얘네를 다 연결하게 되면 가장 뜨거운 열이 나오는 거죠. 그래서 ㄷ에서 얘기하는 B와 C를 닫으면 뜨거운 바람이 나온다.

B하고 C를 닫으면 뜨거운 바람 나오죠. 하지만 A까지 연결하면 더 뜨거운 바람 나오는 거예요. ㄹ A, B, C를 모두 닫으면 회로 전체 저항이 감소한다. 그래서 더 큰 전류가 흐르게 되는 거죠.

됐습니까? 그래서 정답은 ②번이 돼요. 마지막 문제 봅시다. 지금 전구에 표시되어 있는 전기용품안전관리법에 의한 표시 일부를 이렇게 문제에서 제시하고 있습니다.

잘 보세요. 정격전압이 220V예요. 그러니까 220V에 연결하면 1초 동안 110J의 전기 에너지가 소비가 된다, 라는 말입니다. ㄱ부터 한 번 가봅시다.

이 전구를 220V에 연결하게 되면, 즉, 정격전압에 연결했다는 얘기예요. 그러면 그 때 전구에 흐르는 전류의 세기가 얼마냐. P는 VI잖아요. P=VI. P가 얼마예요?

110W. 단위 빼고 이야기합시다. V는 220×I예요. I는 0.5A ㄱ맞고요. 이 전구를 220V에서 5시간 사용하게 되면, 정격전압에 연결했잖아요. 그럼 소비전력은 110W가 될 텐데,

얘를 몇 시간? 5시간 썼습니다. 그럼 곱하기 5 해주는 게 전력량인 거죠? 그래서 550wh ㄴ도 맞습니다. 마지막 ㄷ이요. 이 전구를 110V에 연결하게 되면 어떻게 될까. 봅시다.

정격전압이 220V인데 110V 연결이 됐어요. 그러면 저항이 일정하다는 가정 하에, 일정합니다. V=IR인데요, 이 값이 일정해요. 근데 V가 1/2로 감소했어요.

그럼 흐르는 전류도 1/2로 감소합니다. 1/2감소, 1/2감소예요. 그렇게 되면 P=VI니까요. 이 녀석이 1/2로 감소, 얘도 1/2로 감소. 그럼 P는 1/4로 감소하게 돼요.

그래서 전력이 소비 전력이 110W였는데, 110W의 1/4만 전기 에너지 소비되기 때문에 작동이 잘 안 되는 거죠. 근데 여기서는 필라멘트가 끊어진다고 그랬어요.

끊어지려면 이 정격전압보다 더 큰 전압을 걸어줘서 그래서 더 큰 전류가 흘렀을 때, 과부하가 걸렸을 때 끊어지는 거예요. 여긴 작동이 잘 안 되는 거예요. 필라멘트가 끊어지는 게 아니라.

그래서 ㄷ은 틀린 설명이 되겠습니다. 이렇게 해서 우리가 전기 에너지가 어떻게 이용되고 있는지 그런 개념과 문제 풀이를 쭉 했는데, 그렇게 어렵지 않았어요.

물리1을 열심히 한 여러분들에게 주는 보너스였다, 라고 생각을 하시면 되겠습니다. 우리 매일매일 그렇게 살 순 없지만, 오늘이 내 인생의 마지막 날이다, 라고 생각했을 때

어떤 일을 해야 되는지 한 번 생각해본다면 어쩌면 그것이 우리 인생에 가장 중요한 가치일 수 있다, 라는 거예요. 그것을 먼저 하는 사람이 행복한 것입니다.

그런 여러분들의 삶을 응원합니다. 그러면서 오늘 강의 마무리 할게요. 긴 시간동안 수고 많이 하셨습니다. 지금까지 캡틴이었습니다. 감사합니다.
