안녕하세요? 2019년 수능을 위한 2019 수능개념의 저는 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 자, 9강은요. 이제 특수 상대성 이론을 이야기하려고 합니다. 이 부분은 또 매년 수능에서 빠짐없이 한 문제가 출제가 됐던 부분입니다.

처음에는 학교 선생님들이나 여러분 선배들이 많이 어려워했었는데요. 시험에 출제되는 것을 보니까 너무너무 할 만한 그런 부분이기도 해요.

그러니까 여러분, 상대성 이론하면 괜히 겁부터 먹는 친구들이 있는데 강의를 통해서 자신감 확실히 생기고 자존감이 높아질 수 있는 의미 있는 수업이 되었으면 좋겠다는 마음으로 시작해보도록 하겠습니다.

수능 필수 포인트 먼저 살펴보고 갈게요. 시간 지연, 길이 수축, 동시성, 질량 에너지 동등성 이런 말들이 많이 나오는데요. 이러한 특수 상대성 이론의 기본 원리를 이해하는 것이 수능 필수 포인트가 되겠습니다. 먼저요.

우리 특수 상대성 이론의 가정 두 가지 한번 이야기해보도록 할게요. 첫 번째는 상대성 원리라는 거예요. 상대성 이론하고는 조금 다릅니다.

그러니까 상대성 이론은 아인슈타인이 이야기했다면 상대성 원리라고 하는 것은 갈릴레오 갈릴레이가 이야기한 것이거든요. 한번 읽어봅시다. 모든 관성 좌표계에서 물리 법칙은 동일하게 성립한다.

우리말인데 되게 어렵죠, 그렇죠? 일단 모든 관성 좌표계라는 말부터 너무 어려워요. 관성 좌표계라고 하는 것이 내가 있는 이곳이 지금 정지하고 있는가 아니면 등속 운동 하고 있는가.

관찰자 입장에서 정지하고 있느냐, 등속 운동 하고 있느냐. 그것을 우리는 관성 좌표계 이렇게 불러요. 만약에 내가 가속 운동을 하잖아요. 그러면 비관성 좌표계, 가속 좌표계 이렇게 부르는 것입니다.

그래서 관찰자 입장에서 등속 운동하거나 정지하고 있는 그런 좌표계에서 봤을 때 모든 물리 법칙은 동일하게 성립한다. 이 말도 또 어렵죠? 한번 그림을 한번 볼까요? 지금 트럭 위에 서서 공을 위로 던지고 있습니다.

그러면 이 관찰자 입장에서 보면 공은 위로 올라갔다가 손바닥 위로 떨어질 거예요. 그렇죠? 그런데 지표면에 있는 관찰자 입장에서 보면요.

공과 사람, 트럭이 이렇게 오른쪽으로 움직이기 때문에 공은 이렇게 포물선 운동을 할 것이에요. 보이는 운동은 조금 다르다 할지라도 중요한 것은 F=ma라는 물리 법칙이 동일하게 성립한다는 것이죠. 그래도 어렵죠?

제가 조금 더 쉽게 설명을 해볼게요. 보세요. 어떤 물체가 이렇게 오른쪽으로 10m/s로 진행하고 있다고 한번 가정해봅시다. 이것을 두 관찰자가 보는 거예요. 첫 번째, A라는 관찰자가 있는데 A라는 관찰자는 정지하고 있는 거예요.

그다음에 B라는 관찰자가 있는데 B는 등속 운동을 하고 있어요. 오른쪽으로 2m/s로 등속 운동을 하고 있는 관찰자 B가 있다고 합시다.

그러면 우리는 조금 전에 이야기하고 있는 것처럼 정지하고 있는 A나 등속 운동 하는 B나 우리는 이것을 관성 좌표계 이렇게 부른다고요. 그때요.

A 관찰자 입장에서 이 물체를 보면 오른쪽으로 10m/s로 가고 있는 것처럼 보여요. 그렇죠? 당연하죠? B 입장에서 보면 자기의 속도가 2m/s이니까 B가 이 물체를 보면요. 오른쪽으로 8m/s로 등속 운동 하는 것처럼 보인다고요. 

중요한 것은 A가 볼 때 이 물체가 받는 힘 얼마일까요? 등속 운동이면. 그래요. 0이에요. 그렇죠? B가 보면 이 물체가 받는 힘 얼마일까요? 0입니다. 운동은 다르게 보일 수 있어요. 하지만 F=0이라고 하는 물리 법칙이죠?

이게 동일하게 적용될 수 있다는 이야기예요. 하나 더 예를 들면 만약에 어떤 물체가 이렇게 속력이 점점 증가합니다. 1, 3, 5 이렇게 점점 증가하는 가속도 운동을 해요.

이것을 A, 정지하고 있는 A가 봤을 때나 아니면 오른쪽으로 2m/s 움직이고 있는 B 입장에서 봤을 때나 이 물체의 가속도 운동을 한다는 건 똑같아요. 그렇죠?

그렇기 때문에 이 물체가 받는 힘, F=ma라고 하는 운동 방정식이 적용된다는 것은 동일하다는 거예요. 그 이야기입니다. 그것을 상대성 원리라고 이야기해요.

그러니까 좌표계에 따라서 운동은 달라 보일 수는 있지만 운동 법칙이 동일하다고 하는 것을 상대성 원리라고 합니다. 두 번째. 두 번째 가설은 뭐냐 하면 광속 불변의 원리예요.

사실 문제를 풀 때 있어서는 이 광속 불변의 원리가 얼마나 쉬운지 몰라요. 보너스 같이 느껴집니다. 관찰자의 운동 상태와 관계없이 빛의 속력은 항상 c, 일정하다는 거죠. 상수라는 거예요.

물론 진공, 뭐 공기도 근사적으로 진공에서 속력하고 같다고 이야기하는데 그 속에서만 그렇습니다. 우리가 저 뒤로 가서는 빛이 다른 매질로 들어가면요. 그 물질의 굴절률에 따라서 빛의 속력이 달라진다는 것 학습하거든요.

속력이 달라지기 때문에 굴절이라는 현상이 생깁니다. 그런데 여기서는 그 매질로 빛이 들어간다. 그런 것은 생각하지 말고요. 진공 아니면 공기라고 생각해도 돼요.

거기에서 빛이 진행할 때 모든 좌표계에서 즉, 아까 우리가 이야기했던 내가 정지하고 있거나 내가 움직이고 있거나 그거와 상관 없이 빛의 속력은 항상 동일하게 보인다. 3×10의 8승 m/s. 이만큼 진행한다는 것이죠. 

이것은 우리가 알고 있는 기본적인 개념들을 사실은 뛰어넘는 이야기예요. 왜냐하면 봐요. 첫 번째 그림은 뭐냐 하면 사람이 가만히 있습니다. 저 광원이요. 빛을 쏜 거예요. 광원의 속력은 c예요.

그런데 광원도 V라는 속도로 관찰자에게 다가오는 거죠. 그러면 우리가 아는 상대 속도 개념으로 이야기하면 내가 봤을 때 빛의 속력은 V+c로 보여야 되는 거 아닌가? 그렇죠? 이게 우리가 알고 있는 상대 속도 개념이잖아요.

그리고 이것도 마찬가지입니다. 광원이 뒤로 후퇴하고 있어요. 그리고 빛을 쏘는 거예요. 이때 보면, 우리가 보면 빛의 속력은 c가 아니라는 거죠. 이 경우. 내가 어떤 로켓을 타고요.

광원을 향해 다가가고 있고 광원도 V라는 속도로 다가오고 있습니다. 그때 빛을 쏜 거예요. 그때 이 관찰자의 운동 상태와 관계없이요. 항상 빛의 속도는 c라는 거예요. 광속 불변의 원리. 이렇게 이야기를 합니다.

특수 상대성 이론의 기본 원리고요. 어떤 현대 물리학의 토대가 되는 중요한 이론입니다. 사실 그동안은 이것을 가정, 가설로만 받아들였는데 많은 과학자들이 아인슈타인의 이 가정을 깨려고 노력을 했어요.

그런데 여러 가지 실험을 통해서 빛의 속력이 일정하다는 것을 증명하게 되었죠. 한번 우리 이러한 생각을 한번 해봅시다. 마이컬슨과 몰리라는 과학자가요.

이제 빛을, 빛의 속력을 이야기할 때 이제 우주 공간에 에테르라고 하는 물질이 가득 차 있을 거라고 생각을 했어요. 그리고 에테르가 이렇게 어느 방향으로 에테르가 흘러가고 있다고 이야기했죠.

에테르 바람 이렇게 부르는데 여러분, 한번 생각해 봐. 이렇게 물이 흘러요. 이것을 물이라고 한번 생각해 봐요. 물에, 여러분, 이렇게 배를 타고요. 물이 흘러가는 방향으로 이렇게 가고 있다고 한번 생각해 봐.

그리고 배를 타고 물이 흘러가는 방향과 반대 방향으로 가는 거죠. 그러면 여러분이 봤을 때. 아니, 여기 서서 지표면에 서 있는 사람이 봤을 때 이 배의 속력은 다르죠. 이 경우와 이 경우는 달라요.

위의 경우는 이렇게 물이 흐른 방향, 물의 속력을 V'이라고 두었을 때 이 사람이 위에 있는 배를 보면 속력이 V+V'으로 보일 거예요. 그렇죠? 하지만 반대 방향으로 가게 되면 그 차이만큼 관측이 될 거란 말이지.

그래서 실험을 한 거예요. 어떤 실험을 하느냐면. 거울을 가지고 실험을 합니다. 이렇게. 반거울 이렇게 부르는데요, 반거울. 그러니까 반은 투과하고 반은 반사하는 거울이에요. 이렇게 반거울을 두고요.

여기는 이제 완전 반사하는 거울, 거울. 이렇게 두고 여기서 이제 이것을 체크를 한 거죠. 빛을 쏩니다. 빛을 쐈는데 빛의 일부 중에는 반사를 해서 위로 올라가요. 이렇게 올라가고.

그다음에 올라간 빛이 여기서 반사가 돼서 다시 내려와서 이렇게 와요. 그렇죠? 그다음에 두 번째는 빛이 반사도 되지만 반은 투과가 되기 때문에 이렇게 투과된 빛이 있어요. 여기서 반사가 돼서 옵니다.

여기서 반사가 돼서 검출기까지 오는 거죠. 그때 이 거리는 다 동일합니다. 동일한 거리에서 에테르 바람이 이렇게 불고 있다고 생각하고 이 실험을 한 거예요.

그러면 에테르가 이렇게 흘러가는 방향으로 진행하는 빛은 더 빠르게 진행할 것이다. 그렇죠? 그다음에 이렇게 진행하는 빛보다. 그래서 여기 도달할 때 이 두 빛의 도달 시간이 검출기에 도달하는 시간이 달라질 것이다.

이것을 통해서 에테르의 존재를 확인하려고 했거든요. 실험을 했더니 속력이 똑같은 거지. 도달하는데 걸리 는 시간이 똑같은 거야. 그래서 결론을 무엇으로 내렸냐면 에테르는 존재하지 않는다.

지구 역사상 실패하면서 가장 유명한 실험이 됐고요. 이것을 통해서 에테르는 없다고 확인이 됐고 이 업적을 인정받아서 1907년에 노벨상을 받게 됩니다. 그렇죠? 굉장히 재미있는 상황인데요.

이것을 제대로 분석하기 위해서는 빛의 속력이 일정하다고 하는 가설로부터 출발을 했어야 돼요. 물론 지금은 그것이 가정이 아닌 것을 확인했지만 연역적 방법으로 이것을 확인한 거거든요.

그러니까 여러분은 그냥 조금 쉽게 우리 물리Ⅰ이라는 학문이 학문적인 관점에서 접근하는 것이 아니라 그렇죠? 특수 상대성 이론은 더더욱 그렇습니다. 소개 정도라고 생각하시면 되고요.

너무 깊게 학문적으로 파고들려고 하면 어려워지기 시작해요. 그러니까 조금 쉽게 모든 좌표계에서 즉, 어떤 관찰자가 빛을 측정하든지 간에,

빛의 속력을 측정하든지 간에 빛의 속력은 항상 동일하다고 하는 것을 좀 받아들이면서 문제를 풀면 좋을 것 같습니다. 이것을 가지고요. 여러 가지 현상을 한번 설명해보도록 합시다.

첫 번째는 동시성의 상대성이라는 거예요. 여러분, 동시라는 말, 동시라는 말이 뭐죠? 우리가 이제 저 앞에 역학 부분을 이야기할 때 A라는 물체와 B라는 물체가 동시에 출발했다는 말 많이 들었어요, 그렇죠?

어떤 기준선을. 그리고 어떤 기준선을 A라는 물체와 B라는 물체가 동시에 도착했다는 말. 이런 표현 되게 많이 들었는데요. 굉장히 많이 들었는데요. 그러니까 같은 시각에 일어난 사건이라는 이야기예요.

그런데 상대성 이론. 특수 상대성 이론에서 보면 동시라는 말도 상대적이라는 거죠.

.

이 상대적이라는 표현은 이미 사실 저나 여러분이나 일상생활에서 많이 쓰는 이야기예요. 키가 크다, 키가 작다. 이거 다 상대적이죠. 그렇죠? 절대적으로 얼마큼 이상이면 크고 얼마큼 이하면 작고 이런 거 아니잖아요. 그렇죠?

다 상대적이에요. 몸무게가 많이 나간다, 적게 나간다, 얼굴이 잘생겼다, 못생겼다. 다 상대적인 표현이라고요. 심지어 우리 성적을 매길 때도 상대적으로 매기지 않습니까? 물론 관련 없지만.

그런데 우리가 그동안 알고 있었던 절대적이라고 생각했던 개념들 있잖아요. 뭐 시간이라고 하든가. 길이라고 하든가, 질량이라고 하든가. 이것들조차도 상대적일 수 있다는 이야기고요.

지금 우리가 하고 싶은 이야기는 동시라는 말 자체도 누가 보느냐에 따라서 동시가 될 수 있고 또 누가 보느냐에 따라서 동시가 아니라 어느 사건이 먼저 일어난 사건이라고 볼 수 있다는 이야기예요. 됐어요?

여러분, 좀 받아들이셔야 돼요. 봅시다, 한번. 이 그림을 보면서 한번 이야기해볼 텐데. 지금 우주선을 타고 관찰자가 오른쪽 방향으로 진행하고 있습니다. 그리고요. 저 밖에는 여기에 어떤 관찰자가 이렇게 서 있어요.

이 행성을 기준으로 했을 때 정지하고 있는 것이겠죠, 그렇죠? 그다음에 첫 번째 우주선을 보면 여기 광원이 있습니다. 광원이 있고요. 이 앞에는 빛이 도달하는 검출기라고 할까요? A라는 것과 B라는 것이 있어요.

그런데 이 거리는 똑같아요. 그때 이 우주선 내에 있는 관찰자 입장에서 보면 A와 B의 빛이 동시에 도달하므로 두 사건이 동시에 일어난다.

이 사건이라는 말이 조금 거슬리는 사람이 있는데 사건이라고 하는 건 빛이 A에 도착한 것, 빛이 B에 도착한 것을 사건이라고 부르는 거예요. 그러면 빛의 속력은 누가 봐도 동일하니까요.

같은 거리만큼 동일한 시간으로 도달하는 거죠? 그러니까 당연히 이 안의 관찰자 입장에서 봤을 때 빛은 A와 B에 동시에 도달하게 됩니다. 동의하죠, 여기까지? 됐어요? 제가 아까 이런 이야기 했습니다.

동시라는 말은 누구에게는 동시가 될 수 있지만 누구에게는 동시가 아닐 수 있다는 것. 그것을 생각을 해야 돼요. 그러면 이 사람 입장에서는 저 행성에 서 있는 사람의 입장에서는 그것이 동시가 아니라는 거예요.

분명히 아까 우주선 내에 있는 사람 입장에서 봤을 때는 빛이 A와 B에 동시에 도달했거든요. 그런데 이 사람 입장에서는 아니라는 거죠. 왜냐하면 빛이 진행하는 동안 이 우주선도 굉장히 빠른 속력. 

여기 V라고 나와 있지만 이 V라고 하는 것은요. 거의 빛의 속도에.

.

근접한 속력이에요. 근접한 속력으로 가고 있는 중이죠. 그러면 빛이 여기에서 반짝거렸습니다. 그래서 A와 B에 가는 동안, 빛이 이렇게 동일한 속력으로 진행하는 동안

우주선도 오른쪽 방향으로 빛의 속도에 근접한 빠른 속도로 움직이고 있으니까 A와 B의 위치가 달라진다는 거죠. 그래서 B는 아까는 여기 있었는데 우주선이 이만큼 이동했으니까 이만큼 오른쪽으로 진행한 것이고요.

A는 아까 여기 있었는데 우주선이 오른쪽으로 진행함에 따라서 이 위치로 바뀐 거예요. A와 B의 위치가 바뀐 것이에요. 그러면 아까 여기서 반짝했던 빛이 뒤에 있는 B까지는 이만큼만 이동하면 된다. 그렇지?

그런데 A에 도착하기 위해서는 이만큼 진행해야 돼요. 속력은 누가 빨라요? 당연히 속력은 c, c로 동일한데 이 거리가 긴 거예요. 그러면 이 사람 입장에서 봤을 때는 빛이 어디에 먼저 도착하느냐면.

B에 먼저 도착한다고 이야기하는 거예요. 그렇죠? 그래서 검출기 B에 빛이 먼저 도달한다. 이거는 어떻게 이야기할 수 있느냐면 사건 B가 먼저 일어난다. 그렇게 이야기할 수 있는 거죠. 됐어요? 이것을 뭐라고 한다고요?

동시라는 것도 상대적이다. 그래서 동시성의 상대성. 이렇게 부릅니다. 최근에 아주 자주 물어보고 있는 문제 중의 하나예요. 그래서 최근에 문제 물어보는 틀이 조금 바뀌고 있어요.

그동안은 어떻게 계속 물어봤냐면 우리가 지금 이야기한 것처럼 우주선 안의 관찰자 입장에서는 빛이 동시에 도착했는데 우주선 밖의 관찰자 입장에서는 누가 먼저 도착하니?

이런 걸 물어봤다고 한다면 그때는 여러분, 이 그림처럼 우주선을 오른쪽으로 살짝 이동시켜보면 되거든요. 그래서 요즘 많이 물어보는 문제 틀은 어떤 형태냐면.

이 밖에 있는 사람이 봤을 때 빛이 A와 B 검출기에 동시에 도착했다는 거야. 그러면 이 안에 있는 사람의 입장에서 봤을 때는 어디에 먼저 도착하겠는가? 이거 물어보더라고요. 같은 개념이죠? 동시성의 상대성.

이 사람 입장에서 동시라고 하는 것은 안의 관찰자 입장에서는 동시가 아닌 것이죠. 그러면 누가 먼저 도착하는지 이야기할 수 있겠죠? 저 뒤에 문제 있습니다. 우리 문제를 통해서 한번 고민해보시고요.

저하고 한번 이야기해보도록 합시다. 이것을 우리는 동시성의 상대성 이렇게 부르고요. 그다음에 이제 시간 팽창에 대해서 보도록 합시다.

이 시간 팽창은 아까 제가 처음에 말씀드렸던 매년 수능에서 출제가 된다고 하는 대표적인 소재입니다. 시간이 다르다. 시간이 다르기 때문에 길이가 다른 현상도 우리는 알 수 있거든요.

그동안 우리는 시간이 절대적인 것이라고 생각했다면 아니에요. 우주선 내의 시간과 우주선 바깥의 시간은 다르게 갑니다. 물론 이 우주선의 속력이 이 V가요. 거의 c에 근접하게 빠르게 움직일 때만 그래요.

만약에 버스 타고 가는 있는데 버스 안의 시간과 버스 밖의 시간이 다르게 간다. 그건 말도 안 되잖아요. 그렇지? 그러니까 그 버스가 우주선으로 표현이 되면서 빛의 속도에 근접하게 빠르게 움직일수록.

이 안의 시간과 이 밖의 시간이 다르게 보인다. 다르게 관측이 된다고 하는 것인데 왜 그런지 한번 이야기해보도록 합시다. 여기서 중요한 것은요.

여러분, 교과서 보면 이제 로런츠 인자를 통해서 복잡한 식이 하나 나오는데 우리가 성취해야 될 기준을 이야기할 때는 계산 과정은 여기에서 절대 출제가 되지 않는다는 것만 조금 기억하고 가면 좋을 것 같아요. 봅시다.

여기에 빛시계라는 게 있어요, 빛시계. 빛이 여기 바닥에 쏠 수 있는 시계가 있다. 빛이 천장에 있고요. 천장에 이제 거울이 있는 거야. 그래서 거울에서 반사가 돼서 여기까지, 바닥까지 오는데 걸리는 시간을 측정하는 시계죠.

빛시계라고 한번 표현을 해봅시다. 이 관찰자 입장 우주선 내에 있는 관찰자 입장에서 보면요. 빛을 천장에서 쏘잖아요. 쏘게 되면 위에 올라갔다가 내려오게 돼요. 그렇죠?

그래서 이 길이를 만약에 L이라고 한다면 빛이 c라는 속력으로 L 갔다가 L만큼 돌아온 거예요. 그때 시간을 관찰자가 시간으로 보는 거야. 얼마 걸렸을까요? c라는 속력으로 2L만큼 갔다 온 거죠?

그러니까 2L을 c로 나눈 것이야. 이게 저 우주선 내에 있는 관찰자가 측정한 시간이 돼요. 이 시간을 뭐라고 부르냐면 고유 시간, 이렇게 부릅니다. 고유 시간 한번 정의해봅시다. 빛시계에서 빛을 쏜 거예요, 그렇죠?

그다음에 저 위에 거울에서 빛이 반사돼서 돌아왔습니다. 이것을 아까 우리 표현한 것에 의하면 하나의 사건이라고 보는 거예요. 그러니까 사건이 일어난 곳에서 측정한 시간. 이렇게 이야기하면 돼요. 

그것을 고유 시간 이렇게 불러요. 그런데 똑같은 이 빛이 반사돼서 돌아오는 과정을 이 바깥, 정지 상태의 외부 관측자가 보게 되면 다르단 말이죠.

왜냐하면 아까 동시성의 상대성에서도 이야기했었는데 빛만 진행하는 것이 아니라 우주선도 굉장히 빠른 속력으로 오른쪽으로 진행하고 있기 때문에 빛이 바닥에서 쏘아서 천장에 도달했다는 것을 이 관찰자가 보게 되면.

빛은 이렇게 진행한 것이에요. 그렇죠? 빛이 올라가는 동안 우주선은 여기에서부터 여기까지 간 것이거든요. 됐어요? 그다음에 빛이 천장에서 반사가 된 다음에 바닥에 도달한다는 것은 이 밖에 외부,

정지하고 있는 상태의 관찰자가 보게 되면 우주선이 오른쪽 방향으로 진행하고 있기 때문에요. 바닥에 닿은 것을 이런 경로로 빛이 진행하는 것처럼 본다는 사실이에요. 됐습니까? 좋아요.

그때의 시간을 이 밖에 있는 관찰자가 본 거예요. 그 시간을 t라고 한번 해봅시다. t. 당연히 이 안에 아까 고유 시간이라고 불렀던 t0와 이 t는 누가 클까요? t가 t0보다 크지 않을까요? 왜?

아까는 빛이 c라는 속력으로 2L만큼 올라갔다 내려온 거예요. 그런데 이 거리는 2L이 아니죠? 이 거리만큼 갔다가 이 거리만큼 내려온 거예요. 그러니까 즉, 2L보다는 큰 거리를 c라는 속력으로 갔다 왔단 말이죠.

그것을 시간으로 잰 거야. 그러니까 당연히 이 t0보다는 크게 관측이 되겠지. 됐어요? 이런 현상을 시간 팽창, 시간이 다르게 간다고 표현을 한다고요. 우리가 조금만 더 세부적으로 한번 이야기를 해보면 봐요.

이거 이렇게 직각 삼각형을 그릴 수가 있겠다. 그렇지? 그다음에 이 길이는 L이 되겠고요. 그다음에 빛의 속력은 c죠, 그렇죠? 그러니까 올라갔다 내려오는데까지 걸리는 시간이 t라고 했으니까 이때 간 시간은 2분의 t가 돼요. 

얼마의 속력으로? c라는 속력으로. 그러니까 이 거리는 이 시간에 c를 곱한 거다, 그렇지? 2분의 ct. 그다음에 이 거리는 V라는 속력으로 2분의 t초 동안 간 거예요. 우주선이 그렇지? 그래서 2분의 Vt가 된다고요. 맞습니까?

그러면요. 이것과 이것과 이것을 우리 피타고라스 정리를 통해서 쓸 수 있지. 굳이 쓸 필요는 없어요. 그것을 쓰다 보면 t와 t0와의 관계가 나오게 돼요. 그게 얼마냐면 t는 t0×1 마이너스, 그렇죠?

1-c분의, c²분의 이렇게 쓰는 게 좋겠다, 그렇지? c²분의 V², 루트 씌운 거예요. 이만큼, 이만큼 차이가 나게 됩니다. 어때요? 차이가 그렇게 많이 나지는 않아요.

그래서 예를 들어서 우리가 아까 제가 말씀드렸던 버스를 타고 간다. 이렇게 V의, 물체의, 버스의 속력이 빛의 속력에 비해서 너무너무 작을 때는 이 값이 얼마예요? 0이죠. 그러니까 1분의 1이야.

그때는 외부에서 본 시간이나 그러니까 버스 내부의 시간은 같다는 말이죠. 그런 효과가 잘 나타나지 않아요. 이해돼요? 이거 우리 한마디로 이렇게 표현할 수 있지 않을까? 봐요. 이 관찰자가 시간을 보는 거야.

봤을 때 여기서 여기 갔다가 여기까지 돌아온 시간을 자기 시간으로 측정했더니 '어? 똑딱똑딱똑딱. 3초 걸렸네?' 이렇게 되는데 이 안에 있는 사람은 '무슨 말이야, 3초라니? 내 시계로 보니까 1초 만에 올라갔다 왔는데?'

이렇게 되는 거죠. 시간이 다르게 가기 때문에 나타나는 현상이고요. 둘 다 맞는 이야기가 돼요. 이것만 우리 확인하고 가면 좋을 것 같은데 두 가지 경우를 한번 확인해봅시다. 첫 번째는 우주선의 속력이 0.8c로 움직이는 경우.

그다음 두 번째는 우주선의 속력이 0.6c로 움직이는 경우. 두 경우 시간이 얼마큼 천천히 가는지 그걸 한번 확인해보자고요. 그러면 일단 여러분, 결론은 알고 있어야 돼.

시간이 언제 더 느리게 가고 천천히 가고 지연이 생기냐면 우주선이 빠르게 움직일수록요. 그렇죠? 그러니까 우주선이 느리게 움직인다, 버스 같이 간다.

그때는 그런 현상이 나타나지 않는다고 했는데 그것을 구체적인 숫자로 한번 확인하고 넘어가자고요. 그러면 이때는 t=t0 이렇게 되고요. 0.8을 여기에 넣어봐요. 0.8c를. 그러면 c², c² 지워진다. 그렇지?

그러면 제곱하면 0.64가 되고 이 아래 부분은 1에서 0.64, 0.36이 된다, 그렇지? 0.36. 그러면 이거는 0.6분의 1이 되겠다. 이렇게 구할 수 있겠네. 그렇죠? 그다음에 만약에 0.6c로 갈 때는요. t=t0. 봐봐요.

0.6c 제곱해볼까? 제곱하면 c², c² 지워지고 0.6 제곱하면 0.36. 빼면 0.64. 그러니까 0.8의 제곱이네, 그렇지? 그래서 0.8분의 1 이렇게 되겠네. 이거 한번 해석해보자고. 해석을 하면 이렇게 되지 않을까?

예를 들어서 t0가 6초일 때 그러니까 우주선 안에서 '6초 동안 흘렀네.' 라고 한다면 t는 '무슨 말이야, 10초 동안 흘렀는데.' 이렇게 된다, 그렇지? 그렇죠? 그리고 두 번째. 만약에 우주선이 0.6c로 가요.

이때는 우주선 내에서 '어? 8초 흘렀네?' 이게 8이라고 생각해 봐요. 그러면 이때는 '무슨 말이야. 10초 흘렀는데.' 이렇게 되는 거죠. 그렇죠? 그러니까 우주선 밖에서 10초 흐를 동안 우주선 내에서는 6초밖에 안 지난 거야.

여기서는 10초 흐를 동안 우주선 내에서는 8초 흐른 거죠. 누가 시간이 더 많이 느려진 거예요. 이때 더 많이 느려졌다, 그렇지? 맞아요? 시간이 느리게 간다, 더 많이 느리게 가는데 언제요? 더 우주선의 속력이 빠를수록.

이거 한번 두 개를 비교해놓으면 빠를수록 시간이 이렇게 느리게 천천히 시간 지연 현상이 생기는구나. 시간이 팽창되는구나. 이거 여러분이 체크할 수 있을 것 같아요. 이것이 시간 팽창에 대한 부분입니다. 그렇죠?

만약에, 만약에 이 관찰자가, 관찰자가 이 정지 상태에 있는 이 행성인데 정지 상태인 관찰자를 보게 되면 움직이는 시계가 느리게 가는 거예요. 그래서 둘 중의 절대적인 개념으로 이 시계가 느리게 가고 얘가 빠르게 가.

이렇게 이야기하면 안 됩니다. 누가 보냐에 따라서 다른 거예요. 그래서 예를 들어서 여러분, 봐봐. 조금 쉽게 이야기하면 자꾸 이것도 절대적으로 생각하려는 사람이 있기 때문에 그런데 만약에. 이렇게 있고요. 

우주선이 이렇게 있고 오른쪽으로 진행합니다. 여기 사람이 하나 있어요. A, B야. 0.7c로 간다고 해봅시다. 그러면. B가 보면 이런 표현이 너무너무 중요하다고요. 누구 입장에서 본 거냐.

B가 보게 되면 우리가 그동안 연습했던 것들을 그대로 적용하시면 돼요. B가 보게 되면 A 입장에서는 여기 만약 빛시계가 있을 때 A 입장에서는 빛이 이렇게 진행하고 이렇게 내려올 텐데.

B 입장에서 보면 빛이 이렇게 갔다가 이렇게 내려올 거니까 시간이 얘가 느리게 간다고 이야기할 수 있는 건데. 만약에 A가 보면, A가 보게 되면요. 누가 움직이는 거냐 하면 자기는 정지하고 있다고 생각하는 거거든.

그때 이 B하고 이 밖에 있는 행성에 있는 이 사람이 이렇게 움직이는 거예요, 이렇게. B가. 그렇죠? 그러니까 여기 만약에 빛시계가 있다고 한번 생각을 해봐요.

그러면 B의 입장에서 보면 빛시계가 위에 올라갔다가 이렇게 내려오는 건데 A 입장에서 보면요. B하고 이 행성이 왼쪽으로 가기 때문에 그 빛의 진행 방향이 이렇게 갔다가 이렇게 내려오는 것으로 보인다고요.

그러면 A 입장에서 보면 B의 시계가 느리게 간다, 천천히 간다. 그렇게 이야기를 할 수 있는 것이다. 됐습니까? 여기까지 이해를 하셔야 돼요. 그다음 이제 길이 수축에 대한 부분입니다. 당연히 시간이 상대적이기 때문에요.

길이 또한 상대적이라고 생각하셔야 되는데 봐요. 여기서 우리 고유 길이를 한번 정의하고 갑시다. 고유 길이는. 지구부터 목성까지 A가 우주선을 타고 빛의 속도에 근접한 속도로 빠르게 진행한다고 한번 생각해 봐요.

그렇게 되면 지금 지구와 목성이 정지하고 있다고 보이는 관찰자는 누구입니까? 바로 B예요, 그렇죠? B가 봤을 때 지구와 목성은 정지하고 있어요. 상대 속도가 0이라는 이야기야.

그때 B가 본 거리를 우리는 뭐라고 부르냐면 고유 길이, 이렇게 이야기해요. 그렇죠? 상대 속도가 0. 즉, 같은 운동 상태의 관찰자가 측정한 길이를 고유 길이 그렇게 이야기합니다.

여기서 우리가 하나 이야기할 수 있는 건 우주선의 길이예요. 봐요. 우주선의 길이를 보면 우주선과 같은 운동 상태에 있는 관찰자는 누구예요? A죠. 바로 A가 측정한 길이가 우주선의 고유 길이가 돼요. 됐어요?

그러면 상대적으로 운동하고 있을 때는 그 길이가 수축돼서 보인다. 그러면 B가 봤을 때 L0와 고유 길이. 지구와 목성과의 고유 길이라고 이야기하면 그것을 A 입장에서 보면 길이가 수축돼서 보여요.

왜 그러냐면 시간이 다르게 가기 때문이에요. 봐요. 아까 우리가 이야기 드렸던, 이야기했던 예를 한번 들어봅시다. B가 봤을 때 우주선이 여기서 출발해서 여기까지 가는데 10초 걸린 거예요. 그렇죠?

그런데 A식 입장에서 봤을 때 '무슨 말이야, 나는 6초 동안 갔는데?' 이렇게 되는 거죠. 다른 시간 동안 간 거예요. V라는 속력으로 10초 동안 간 거리가 B가 측정한 지구와 목성까지의 거리라고 한다면 A가 측정한 거리는요.

목성이 자기한테 부여한 속도로 다가온 거예요. 몇 초동안? 6초 동안. 그래서 이 길이가 수축 돼서 보이는 거죠. 그러니까 시간이 다르게 가기 때문에 나타난 현상. 됐습니까? 여기서 우리가 하나 교훈을 삼아야 될 건 길이 수축은.

.

반드시 운동 방향으로만 일어난다고 하는 것을 꼭 기억해두시고 넘어가셔야 돼요. 하나 예를 들어볼게요. 우주선의 길이를 측정합니다. A가 봤을 때는 우주선은 정지하고 있어요.

그때 이 길이를 L0라고 한다면 이것이 고유 길이가 되고요. 만약에 B의 입장에서 보면 우주선이 움직이죠? 움직이게 되면 B가 측정한 거리는 이거보다 짧게 관측이 되고요.

그것은 운동 방향으로만 일어나기 때문에 길이만 수축이 되는 거지 이 부분의 길이는 변함이 없다. A가 측정하나, B가 측정하나 똑같다고 생각을 하셔야 됩니다. 됐어요? 길이 수축에 대한 부분.

이것은 시간이 다르게 가기 때문에 나타나는 현상이고 반드시 고유 길이에 대한 개념을 적고 알고 넘어가셔야 돼요. 그러니까 몇 가지 사례.

여기서는 제가 두 가지 사례를 가지고 설명했는데 몇 가지 사례를 가지고 꼭 이야기할 수 있으면 좋겠습니다. 이것을 가지고요. 우리 OX 문제 한번 확인하고 갑시다.

첫 번째는 물체와 함께 운동하는 관찰자가 물체의 길이를 측정하게 되면 함께 운동하니까요. 상대 속도가 0인 거예요. 그때 관찰된 길이를 뭐라고 불러요? 고유 길이 이렇게 부른다고요. 그렇죠?

하지만 지표면에서 관찰자가 측정하면요. 물체의 길이는 짧게 보여요. 그런데 여기 뭐라고 해요? 길이보다 짧게 측정된다. 아니죠. 지표면에 정지해있는 관찰자가 보았을 때 짧게 보이는 거죠. 그래서 틀린 설명이 되겠습니다.

상대 속도가 0인 관찰자가 보면 그것이 고유 길이다. 꼭 체크를 하시고요. 두 번째는 관찰자의 좌표기에 따라 두 사건이 동시에 일어날 수도 있고 동시에 일어나지 않을 수도 있다. 동시성의 상대성. 맞는 이야기가 되겠습니다.

세 번째는 우주선을 타고 이렇게 오른쪽 방향으로 진행하고 있는 거예요. 3번부터 가봅시다. 3번은요. (나)에서 측정한 빛의 왕복 시간은 (나)는 지금 밖에 있는 관찰자네요, 그렇죠?

그러니까 여기, 여기 더 긴 거리를 갔다 온 거죠? L이라고 하는 것은 이 길이니까. 그래서 c분의 2L은 관찰자, 이 안에 있는 관찰자가 측정한 것이다. 그래서 그것보다 길게 나타난다, 맞습니다. 2L보다 긴 거리를 진행했으니까요.

네 번째는 만일 우주선의 속력 V가 빛의 속도 c에 비해 매우 느리다면, 버스라면 이런 이야기예요. 그렇죠? 그때는 이 안에서 측정한 시간이나 밖에서 측정한 시간은 거의 같다. 맞는 이야기가 되겠습니다.

다섯 번째요. (나)의 경우 우주선의 크기는. 우주선의 크기를 물어봤으니까 고유 길이를 먼저 생각해야 되는데 고유 길이라고 하는 것은 바로 이 (가)의 관찰자가 측정한 길이가 고유 길이야.

그러니까 이때 (나)에서 보게 되면 이 사람 관점에서 보게 되면 이 길이는 고유 길이보다 짧아진다. 고유 길이를 L0라고 했을 때 이렇게 된다고 하는 것. 그래서 크게 관측된다. 틀린 말이 되겠습니다. 됐죠? 

이렇게 한번 살펴보았고요. 그다음에는 탐구 및 자료 분석인데요. 봐요. 뮤온의 운동을 우리가 분석할 수 있어야 돼요. 뮤온, 뮤온이라고 하는 것은 우주의 수많은 입자가 이렇게 지구에 떨어지면서 대기권에 만들어지는 우주의 입자다.

이렇게 이야기하는데. 뮤온은 수명 자체가 굉장히 짧아요. 뮤온의 수명은 2.2×10 마이너스 6승 초예요. 이게 얼마나 짧은 거야, 도대체? 만들어지자마자 없어지는 거야. 수명이 너무너무 짧으니까. 그런데 이 녀석의 속력은 0.99c예요.

거의 빛의 속력으로 운동하고 있는. 그런 입자인데요. 이게 단순히 이 수명 동안 이 속력으로 진행하게 되면 뮤온은 한 몇 미터(m) 정도 떨어지다가 없어져야 되냐면 한 660m 정도 가다가 사라져야 돼요. 

그런데 지표면에서 뮤온이 관측이 된 거야. 발견이 된 거죠. 이 현상을 특수 상대성 이론을 적용하지 않고서는 설명이 불가능했습니다. 그런데 특수 상대성 이론을 적용했더니 설명이 가능한 거예요.

두 가지 관점에서 한번 이야기해봅시다. 첫 번째. 지표면에 있는 관찰자가 입장에서 보면 뮤온은요. 굉장히 빠르게 움직입니다. 뮤온의 시간과 지표면에서 우리가 측정한 시계는 다르게 가요. 그렇죠?

움직이는 시계가 어떻게 간다고? 그래요, 느리게 간다고. 뮤온의 수명 자체가 굉장히 짧다고 이야기했지만 느리게 가기 때문에 시간이 느리게 가니까 그 수명 동안에 지표면에 도달할 수 있는 거예요. 그래서 이때는.

시간 팽창으로 인해서. 뮤온이 지표면이 도달할 수 있다는 결론을 얻게 되고요. 두 번째. 뮤온의 관점에서 보면 관점에 따라 좀 해석이 다르거든요. 뮤온의 관점에서 보면 지표면이 자기한테 다가오는 거예요.

그러니까 이 길이, 지금 뮤온이 만들어진 거리와 뮤온이 발견된 이 거리 자체를 이 지표면에 서 있는 사람 입장에서 본 거리가, 이 길이가 고유 길이거든. 그런데 뮤온에서 보면 움직여요, 다가와요. 그러니까 어떤 현상이 생겨요? 

이 길이가 수축이 되는 거죠. 그렇죠? 그래서 뮤온 관점에서 보면 길이가 수축되기 때문에 자신의 그 짧은 수명 동안에 지표면에 도착할 수가 있게 되는 거예요. 어떤 관점에서 이해하느냐에 따라서, 이야기하느냐에 따라서.

시간 팽창과 길이 수축이라는 현상으로 뮤온이 지표면 근처에서 발견되는 이유를 설명할 수 있는 겁니다. 맞는 거예요. 됐어요? 이렇게 우리가 자료 분석까지 한번 쭉 살펴보았습니다.

시험에 출제되기 아주 좋은 소재라고 생각을 합니다. 뒤에 나와 있는 네 가지 문제 살펴보잖아요. 여기에서 벗어나지 않는 문제가 출제가 됐어요. 그래서 금방금방 잘 풀 수 있을 것이라 생각하고요.

앞으로도 비슷한 문제가 나올 것입니다. 그러면 우리 문제 풀기 전에 예비 고3들의 궁금증을 우리 선배들이, 선배들의 조언을 한번 들어보고 갈 텐데 여러분에게 좀 의미 있는 도움이 되었으면 좋겠네요. 우리 선배 한번 보고 갑시다.

연세대학교에서 컴퓨터과학을 전공하는 있는 최강현입니다. 여러분, 모두 개념과 문제풀이를 언제 어떻게 공부하는 게 궁금할 텐데요. 딱히 시기는 정해져 있지 않습니다. 여러분, 개인에 맞춰서 공부하는 것이 중요한데요.

먼저 개념은 자신의 말로 설명할 수 있을 때까지 확실하게 외우는 것이 중요합니다. 그런 다음에 문제를 먼저 풀어보고 틀린 문제들 위주로 개념을 복습하면서 모든 개념들을 확실하게 자신의 것으로 만드는 것이 중요합니다.

그다음에는 문제를 계속 풀어보면서 모든 문제 유형들에 익숙해져서 문제들을 딱 봐도 어떻게 풀어야 하겠다는 생각이 들 정도가 되면 이 과목을 마스터할 수 있을 거예요. 여러분, 모두 파이팅.

해맑은 선배의 파이팅 소리가 여러분에게 진짜 큰 힘이 되었으면 좋겠고요. 또 선배의 말 한마디, 한마디가 의미 있는 도움이 될 거라고 생각을 합니다. 고맙습니다. 문제 1번부터 한번 살펴보도록 합시다.

철수는 우주선을 타 있고요. 영희는 기차에 타고 있습니다. 그리고 나란하게 철수가 탄 우주선이 이동하고 있는데요. 여기서 빛을 쏜 거죠. 그때 빛의 속력을 철수가 본 거와 영희가 본 것, V1, V2이라고 두었고요.

기차의 길이를 철수가 측정한 것 L1, 영희가 측정한 것 L2. 그 길이 비교, 속력 비교입니다. 어때요? 빛의 속력은 고민하지 말자고요. 광속 불변의 원리. 운동 상태와 관계없이, 누가 보느냐에 따라 관계없이 V1과 V2는 똑같다.

이렇게 되고요. 기차의 길이라고 하는 것은 같은 운동 상태에 있는 영희. 상대 속도가 영희죠? 영희가 측정한 길이가 이 L2가 고유 길이예요. 그것을 철수가 측정하게 되면 고유 길이보다 짧게 관측이 된다.

이렇게 이야기할 수 있겠습니다. 정답 2번이고요. 두 번째 질문은 그림에서 속으면 안 되는데 지금 영희가 우주선을 타고 있고 철수는 밖에 있습니다. 그때요. 지금 영희가 보았을 때 O점부터 이 A까지 길이를 LA, LB라고 했습니다.

빛이 반짝거린 거예요. 우주선이 오른쪽 방향으로 가고 있는데 철수가 보았을 때 빛이 A와 B에 동시에 도착했대요. 일반적으로 제가 아까 말씀드렸잖아요.

영희가 보았을 때 일반적으로 동시라고 이야기하는데 이 문제에서는 철수가 봤을 때 동시라는 이야기야. 철수가 봤을 때 우주선도 이렇게 움직이잖아요. 그렇죠? 그 말은 잘 봐요.

원래 O부터 A와의 거리와 O부터 B까지 거리, 영희가 본. 이 길이가 같지 않다는 이야기예요. 그래서 제가 그림에서 속으면 안 된다고 이야기했던 거예요. 그러니까 영희가 본 길이를 조금 과장해서 그려보면 이렇게 되죠?

여기가 O점이면 A는 여기쯤 있는 거고 B는 여기쯤 있는 거예요. 영희가 본 길이가. 그렇죠? 그래서 이 길이가 LA가 되는 것이고 이 길이가 LB가 되는 거예요. 맞아요?

그래서 여기서 빛을 쐈을 때 우주선이 이렇게 오른쪽으로 가니까 A는 철수 입장에서 봤을 때 여기까지 올 거 아니에요? A'까지. 그렇죠? B는 여기까지 갈 거 아니에요, B'까지. 그때의 길이가 똑같기 때문에 동시에 간 거예요.

됐습니까? 그러면 이 상황에서 영희가 보게 되면 빛은 B에 먼저 도착하게 된다. 그리고 길이는요. LA가 LB보다 크다. ㄱ이 맞는 이야기가 되겠다, 그렇죠? ㄴ, 철수가 측정할 때는 이 길이가 수축이 된다고요.

수축이 되지만 이 거리가 수축된 거, 이 거리가 수축된 거. 같은 비율로 수축이 되기 때문에 LA가 LB보다 크다. 이거는 철수가 봐도 마찬가지입니다. 그런데 왜 동시에 도착했나요?

우주선이 오른쪽으로 진행했기 때문에 동시에 도착한 거예요. 빛이 아까 반짝하고 진행하는 동안 우주선이 이동했잖아요. 그렇죠? 그것까지 생각하면서 가야 돼요. 그러니까 ㄴ이 틀려요. ㄴ때문에 조금 고민하셔야 됩니다.

ㄷ, 철수가 측정할 때 A부터 B까지의 거리는 LA+LB보다 작다고 했는데요. LA+LB가 영희가 측정한 길이예요. 그렇죠? 그러면 철수가 측정하게 되면 그거보다 수축된 길이로 측정이 되겠죠? 맞아요? 

그래서 ㄷ은 맞는 이야기가 되겠습니다. LA+LB는 고유 길이예요. 영희가 측정한 길이. 그래서 정답은 3번이라는 거 확인을 했고요. 그다음에는 철수가 우주선을 타고 있는 장면 그리고 영희가 지면에 있는 장면.

그리고 그림에서는 철수가 보았을 때 영희가 왼쪽으로 0.5c로 간대요. 일반적으로 우주선이 오른쪽으로 간다고 나오는데, 그렇지? 그것은 일반적인 거예요. 운동이라는 것은 상대적이라는 것을 꼭 기억하셔야 돼요.

철수가 보면 영희가 움직이는 것이고 영희가 보면 철수가 움직이는 것이에요. 됐습니까? 문제에서는 영희가 측정한 물리량, 빛을 쏴서 천장까지 가는데 철수가 보면 이렇게 수직으로 올라간대요. 그러면 영희가 보면 어때요? 

영희가 보게 되면 우주선이 오른쪽으로 진행하니까 영희가 보게 되면 이렇게 갈 거예요. 그렇죠? 맞아요? 우주선 오른쪽으로 살짝 이동시켜보면. 그러면 이거를 h'이라고 한다면 이 높이가 h니까. h'은 h보다 큰 거죠? 그래서 ㄱ.

빛이 이동한 거리는 h이다. 아닙니다. h보다 긴 거리를 이동했고요. 그 다음에 ㄴ, 걸린 시간은 c분의 h다. c분의 h는 철수가 측정한 거죠. c라는 속력으로 h만큼 간 거니까. 영희가 측정한 시간은 c라는 속력으로 h'까지 간 거예요.

그런데 h'은 h보다 크니까 c분의 L보다는 크다. ㄴ이 맞는 이야기가 되겠네요. ㄷ. 우주선이 이동한 거리, 이것 때문에 고민한 사람이 있었을 텐데. 이동 거리는요. 보세요. V×t예요. 영희가 보게 되면 우주선은 0.5c로 갑니다.

그렇죠? 영희가 본 시간 우리 조금 전에 이야기했잖아. c분의 h'. 이렇게 지워지니까 얼마예요? 0.5h'인데 h'은 얼마인지 모르지만 h보다는 길어요. 그렇죠? 그래서 2분의 h보다 작다가 아니라 길다가 맞습니다.

정답 2번이라는 거 확인하고요. 마지막 문제 갑시다. 지금 A, B가 오른쪽으로 가고 있습니다. 그때 P부터 Q까지의 거리를 영희가 측정하고 민수가 측정했더니 영희가 측정했을 때가 민수가 측정할 때보다 길대요. 여러분, 봐요.

P부터 Q까지의 거리는요. 누가 측정한 길이가 고유 길이죠? 바로 철수가 측정한 게 고유 길이예요. 정지하고 있잖아요. P점과 Q점이. 그렇지? 그러면 영희가 측정하게 되면 길이 수축.

민수가 측정하게 되면 길이 수축될 텐데 영희가 측정한 게 길었다는 이야기는 수축이 민수가 측정한 게 더 많이 수축이 된 거죠. 왜요? 더 빠르게 움직이니까. 그래서 VB가 VA보다 더 큰 것입니다. 그렇죠?

그래서 ㄱ은 맞는 이야기가 되고요. 그다음에 문제에서는 철수가 측정할 때라고 했잖아요. 그렇죠? 철수가 측정할 때 영희의 시간이 민수의 시간보다 빠르게 간다고 했는데요. 철수가 보게 되면 둘 다 시간이 천천히 가요.

그런데 빠르게 움직일수록 더 천천히 가는 거지. 그래서 민수의 시간이 더 느리게 간다. 그렇죠? 그러면 ㄴ 이야기는 맞는 이야기가 됩니다. ㄷ, A, B의 길이는 같다고 했는데 고유 길이가 같은 상황에서 철수가 본 거예요.

그런데 민수가 더 빠르게 움직이니까 민수가 탄 우주선의 길이가 더 많이 수축되게 관측이 된다. 그러면 영희가 탄 우주선이 더 긴 거죠? A와 B의 길이는 같다가 아니고요. A의 길이가 더 길게 관측이 될 것입니다.

이렇게 해서 네 문제까지 쭉 살펴보았습니다. 우리가 개념에서 쭉 살펴본 것 이상으로 문제가 출제가 되지 않았어요, 그렇죠? 앞으로도 그럴 것이라는 믿음을 가지고 공부하시면 되겠습니다. 여기에서 마무리하지 마시고요.

복기 노트까지 완벽하게 정리하시면서 여러분 것으로 만드시는 거예요. 그거까지 한 다음에 마무리하시고요. 우리는 다음 강의에서 뵙도록 하겠습니다. 긴 시간 동안 감사합니다. 수고하셨습니다.

.


