안녕하세요. 2019 수능특강에 저는 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 42번째 이 시간부터는 힘의 이용 부분입니다. 우리는 이 시간에 돌림힘에 대한 이야기를 할 텐데.

돌림힘 부분이 수능에서는 킬러문항으로 등장할 가능성이 높아요. 그래서 많은 학생들이 이 부분을 매우 어려워합니다. 하지만 우리가 어렵다고 해서 마냥 손놓을 수는 없어요.

2018 대수능에서는 충분히 풀 수 있을 만한 문제가 출제되기도 했거든요. 그러니까 올해 수능에서도 어떻게 출제될지 모릅니다. 기본적인 것들은 여러분이 학습하면서

그것들을 응용해 나가는 연습을 충분히 하신다면 경쟁력이 생기지 않을까라는 마음을 가져보고요. 남들이 어려워하는 이 부분이 또 우리에게 경쟁력이 되었으면 하는 마음.

그리고 여러분이 학습하는 데 도움이 되었으면 하는 마음으로 시작해 보도록 하겠습니다. 캡틴의 마중물 메시지의 제목은 일상의 감사함 이렇게 정해 보았습니다.

저희 학교 고3 수험생들에게 수능을 보고 나서 가장 하고 싶은 일이 무엇인가라고 물어봤을 때 여러 가지 이야기가 나오지만 어떤 친구들은 그동안 못 봤던

드라마 몰아보기 하고 싶다. 이런 이야기를 하더라고요. 저도 얼마 전에 드라마 몰아보기 한 것이 하나 있어요. 감옥에서의 생활을 그린 것이었는데.

굉장히 인상깊은 장면이 있었습니다. 그중에서 주인공이 잠깐 병원을 나와요. 병원에 나와서 커피 한 잔을 마시면서 예전을 생각하는 거죠. 커피 마시던 것이

그것이 나의 일상이었는데 이것이 이렇게 감사한 줄 몰랐다라고 하는 과거의 장면을 회상하는 장면이 나옵니다. 이런 거 보면 저 어떻게 되는 줄 알아요? 저 그날 바로 꿈꿔요.

제가 예전에 한번 그런 이야기를 한 적이 있죠. 그날 제가 어떤 꿈을 꿨느냐 하면 제가 감옥에 갇혔고 제가 사형수가 된 거예요. 내일 사형을 집행한다는 거야.

그래서 하루 전날 특식이 나왔습니다. 제가 좋아하는 삼겹살이 나왔어요. 그런데 그 삼겹살을 제가 먹으면서 눈물이 그렇게 나오는 거예요. 이제 하루밖에 살 수 없구나.

이게 억울한 것이 아니라 하루밖에 살 수 없다는 것이 내가 정말 소중하게 생각하고 내가 사랑하는 사람들을 더 이상 볼 수 없다는 사실이 너무 너무 안타깝고 슬프더라고요.

그런데 그 생각을 하던 찰나에 제 핸드폰 벨소리가 울린 거예요. 그래서 매일매일 피곤하게 들으면서 일어나곤 했는데 그 핸드폰 벨소리가 그때는 들으면서 꿈이구나.

얼마나 감사했는지 몰라요. 우리 이런 말 알잖아요. 오늘은 어제 죽은 이가 그토록 그리던 내일이었다라고 하는 말. 우리 오늘 평범한 것 같지만 우리의 일상은

참 감사함의 제목일 수밖에 없다라는 생각을 해 보고요. 그래서 우리가 주어진 오늘 하루 동안 더 열심히 살아갈 수밖에 없지 않나 그런 생각을 해 보게 됩니다. 아셨죠?

우리 오늘도 더 힘을 내서 파이팅 해 봅시다. 시작해 볼게요. 먼저 성취기준은 돌림힘을 정의할 수 있어야 되고요. 그다음에 지레의 원리를 응용한 힘의 전달을

설명할 수 있어야 된다입니다. 지레라는 게 뭐냐 하면 이거잖아요. 물체를 움직이기 위해서 받침점이 하나 딱 있고 받침대가 있고 물체를 올려놓았습니다.

내 목적은 뭐예요? 저 물체를 올리는 거예요. 그렇지? 이 반대쪽에다가 힘을 꾹 주면서 저 물체를 올리는 것이 이 지레의 목적이고 지레의 원리 아니에요. 그렇죠?

그래서 물체를 움직이기 위해서 힘을 전달하는 데 사용하는 막대를 지레라고 합니다. 지레. 여기까지는 그렇게 어렵지 않죠? 우리가 잘 알고 있는 거예요.

그런데 이 지레에 적용되는 원리가 하나 있어요. 그게 뭐냐 하면 돌림힘이라는 것을 우리가 학습할 필요가 있습니다. 돌림힘. 돌림힘은 기호로 이렇게 씁니다.

이렇게 쓰고 토크라고 읽어요, 토크. 돌림힘을 어떻게 정의하냐. 잘 봐요. 우리가 1단원에서 많이 했던 것 중의 하나가 뭐냐 하면 물체에 힘이 작용하게 되면 이런 이야기했어요.

힘이 작용하면 어떤 일이 벌어지죠? 물체의 운동상태가 변하게 됩니다. 그렇죠? 그러니까 운동이 되게 하는 원인이에요. 운동상태가 변한다 이렇게 정의했었는데요.

돌림힘이 작용하게 되면 이번 강의부터는 돌림힘이란 말이 익숙해져야 돼. 물체에 돌림힘이 작용하게 되면 물체는 어떤 운동을 하냐 하면 사실은 운동상태가 변한다라고 이야기할 때

우리가 그런 표현을 쓰지 않았지만 병진운동이라는 이야기를 해요. 우리 물리I에서는 1차원 운동만 하잖아요. 앞으로 가는 거 아니면 뒤로 가는 건데 그런 운동을 한다는 이야기고

이런 돌림힘을 받게 되면 어떤 운동을 하게 되냐 하면 회전운동을 하게 됩니다. 회전운동을 하게 하는 원인, 그것을 돌림힘 이렇게 정의를 해요. 잘 봐요.

돌림힘 문제는 수능에서 한 문제가 꼭 출제되는데 킬러문항으로 출제가 된다라고 이야기했잖아요. 그런데 100% 돌림힘은 평형문제야. 그러니까 우리가 앞으로 다루게 될 많은 문제에서

주인공이 나올 거야. 일반적으로 이렇게 막대가 나오거든요. 이런 막대가 평형을 유지하고 있는 조건, 조건을 통해서 문제에서 요구한 것들을 구해내는 거예요.

그런데 그 과정에서 이 돌림힘을 반드시 이용해야 되는 거죠. 돌림힘. 회전운동을 하게 하는 원인이다. 그래서 일단 정의부터 하면 돌림힘을 이렇게 정의해요.

돌림힘은 이렇게 힘과 거리. 여기에서 거리라고 하는 것은 회전축부터 힘이 작용하는 점까지, 힘의 작용점까지의 거리예요. 지레를 가지고 우리가 다시 한 번 이야기할 텐데.

봐요. 여기 지레가 받침대가 있습니다. 받침대가 있고요. 여기 이렇게 물체가 하나 놓여 있다고 생각해 봐요. 첫번째 그림처럼. 그러면 나는 여기에 힘을 쭉 주면서

저 물체를 들어올리는 것이거든요. 그러면 어디가 회전축이냐 하면 이 받침대가 놓인 곳이 회전축이 되고 앞으로 우리는 이 힘을 이렇게 표현할 거라고요.

봐봐, 내가 F를 꾹 눌렀잖아. 그러면 이 긴 막대가 이렇게 움직일 텐데 그냥 움직이는 게 아니라 이 부분이 고정되어 있는 거죠. 고정되어 있는 상태에서 이렇게,

아니면 이렇게 움직이게 될 거야. 그렇지? 이 힘을 꾹 누르게 되면 이 막대는 이렇게 돌아간다고요. 이것을 우리는 뭐라고 하냐 하면 회전한다 이렇게 이야기해요. 됐어요?

우리는 이것을 회전운동 이렇게 이야기한다고요. 그때 이 F라는 힘이 작용하게 되는데. 이 F와 이 회전축으로부터 이 거리, 팔의 길이 이렇게 다양하게 표현하는데.

우리 여기에서는 그냥 쉽게 이 r이라고 하는 것은 회전축과 힘의 작용점까지의 거리예요. 이 거리를 힘에다 곱한 값을 돌림힘 이렇게 정의를 합니다. 됐어요?

그러면 여기에서 하나 더. 돌림힘을 정의할 때 지금 여기가 딱 회전축이야. 회전축이라는 것은 움직이지 않는다라는 거예요. 막대가 돌아간다고 생각해 봐요. 이렇게.

그러면 돌아가면 어느 방향으로 돌아가나요? 그래요. 시계 방향으로 돌아가죠. 실제로 대학에 가서 물리학을 배울 때는 시계 방향, 반시계 방향 그렇게 표현하지 않아요.

그런데 고등학교 물리에서는 시계 방향, 반시계 방향으로 돌림힘을 이야기합니다. 그 두 가지만 있다라고 생각하시면 돼요. 그러니까 이 막대가 이렇게 돌아간다는 건

시계 방향으로 돌아간다 이렇게 이야기하고 표시할 때는 이렇게 돌림힘을 하고 시 이렇게 쓸 거예요. 됐어요? 만약에 여기를 회전축을 중심으로 해서 여기를 꾹 누르게 되면

막대는 어떻게 돌아가요? 이렇게 돌아가겠죠, 이렇게. 어느 방향으로 이야기할까? 반시계 방향으로 돌아간다, 반시계 방향으로 회전한다 그래서 이렇게 쓰고 반 이렇게 표현할 거야.

됐습니까? 그러니까 이 시계 방향의 돌림힘과 반시계 방향의 돌림힘 두 가지밖에 없다라고 생각하시면 되겠습니다. 됐죠? 그런데 조금 전에 우리가 돌림힘을 정의할 때

힘과 거리의 곱 이렇게 이야기했는데. 봐요, 여러분이 가장 가까운 곳에 있는 문을 보시면 문이 이렇게 되어 있고요. 여기 경첩이라는 게 있을 거예요. 여기가 회전축이 되는 거지.

그다음에 문의 손잡이는 아마 여기쯤 있겠죠. 여러분, 문의 손잡이가 여기쯤 있으면 어떨까요? 여기쯤 있으면. 극단적인 이야기를 해 볼까요? 여기쯤 있으면 어떨까?

그러면 아마 사람들이 다 화를 낼 거예요. 그렇지? 문을 여는 게 아니라 문을 부수가 들어가야 되는 거지. 생각만 해도, 그렇죠? 이게 여기 회전축부터 멀리 떨어져 있을수록

이 거리가 클수록 나는 작은 힘으로도 문을 쉽게 열 수 있어요. 만약에 손잡이가 이렇게 회전축 가까이 가게 되면 나는 이 문을 이렇게 열려면 더 큰 힘으로 열어야 될 거야.

이것을 오늘 우리가 이야기했던 돌림힘으로 한번 적용해 보면 돌림힘이라고 하는 것은 힘과 거리, 이 거리라고 하는 것은 회전축부터 힘의 작용점까지의 거리라고 했죠.

그러니까 손잡이가 바깥에 있을수록 이 회전축부터 거리가 클수록, 거리가 크면 같은 힘이 작용해도 큰 돌림힘이 되겠다, 그렇지? 쉽게 돌아간다는 이야기야. 됐어요?

그렇게 여러분이 돌림힘을 일단 정의하시는 거죠. 그러면 우리가 지레, 여기 교재에 있는 이 그림을 어떻게 설명할 수 있냐 하면 이제는 돌림힘으로 설명할 수 있는 거예요.

보세요. 지레의 원리를 그동안은 사실 돌림힘으로 설명하지 않았을 거란 말이지. 지레를 한번 배운 기억이 있는 사람은. 그런데 돌림힘으로 설명해 보면 이렇게 설명되겠죠.

여기가 받침대 있는 부분이 회전축이 되는 거야. 앞으로 저하고 문제 풀 때는 회전축을 제가 이렇게 드르륵 이렇게 그릴 거야, 이렇게. 그러면 여기는 움직이지 않는다는 거야.

그러면 힘이 작용하는 점을 체크해 보면, 힘의 작용점. 이 F라는 힘을 꾹 눌러요. 만약에 아무 힘도 작용하지 않고 이 지레, 판자에 이 F라는 힘만 작용하고 있다고 가정해 봐요.

여기는 회전축이니까 고정되어 있단 말이야. 그러면 꾹 누르면 이렇게 돌아가겠죠. 이렇게 돌아간다고 표현할 거야, 앞으로. 이것은 어느 방향으로 돌아간다고 이야기하냐 하면

시계 방향으로 돌아간다 이렇게 표시하는 거예요. 됐어요? 그다음에 힘을 하나 더 받고 있어요. 어떤 힘이 작용하냐 하면 물체가 여기 놓여 있잖아요. 무게가 W란 말이야.

그러니까 W란 힘으로 꾹 누르고 있는 거예요. 만약에 이 힘이 없이 이 물체만 올라가져 있다면 이 막대는 이렇게 돌아갈 거야. 여기를 회전축으로, 그렇지? 맞습니까?

그러면 이 힘은 이렇게 돌아가게 만드는 돌림힘으로 작용한다라고 표현하고 어느 방향? 반시계 방향 이렇게 쓴다고요. 됐나요? 그러면 돌림힘도 정의해 볼까?

우리가 알고 있는 힘의 크기와 그리고 회전축부터 힘이 작용하는 점까지의 거리를 가지고 표현해 보게 되면 시계 방향의 돌림힘은 F×, 회전축부터 거리가 얼마예요?

b라고 표현되어 있죠. b가 되는 거야. 맞아요? 그다음에 하나 더. 반시계 방향으로 돌림힘은 W, 이게 힘이죠. 그다음 회전축부터 거리가 얼마냐 하면 a예요.

그래서 W×a 이렇게 되어 있는 거야. 됐습니까? 만약에 지금 이 지레는 시계 방향의 돌림힘도 있고 반시계 방향의 돌림힘도 있는데 이 중에서 시계 방향의 돌림힘이 더 크게 되면

내가 누르는 힘이 지금 현재 평형을 이루고 있다가 더 큰 힘으로 누르게 되면 이 지레는 이렇게 돌아갈 거야, 그렇지? 시계 방향으로 회전운동할 거라고요. 맞아요?

내가 만약에 작아지면, 그래서 이게 더 커지면 이쪽이. 그러면 반시계 방향으로 회전할 거라고요. 그런데 현재는 시계 방향의 돌림힘의 크기와 이 반시계 방향의 돌림힘의 크기가

똑같기 때문에 시계 방향을 돌지도 않고 반시계 방향으로 돌지도 않으면서 이렇게 평형을 유지하고 있는 거죠. 맞아요? 그때 우리는 이 둘의 관계를 이렇게 이야기할 수 있는 거야.

조금 이따가 다시 한 번 이야기하겠지만 시계 방향의 돌림힘과 반시계 방향의 돌림힘의 크기가 똑같다. 그래서 움직이지 않고 돌아가지 않고 가만히 평형을 유지하면서 있는 것이다.

제가 돌림힘 문제는 평형문제라고 했잖아요. 계속 말할 겁니다. 잘 들어야 돼요. 그래서 시계 방향의 돌림힘은 F×b가 되고. 이 값은 W×a가 되는 것이지.

그래서 지레의 원리가 뭐예요? 작은 힘으로 큰 힘의 효과를 나타내는 거죠. 봐요. 지금 예를 들어서 이 거리 비를 a:b가 1:2라고 해 볼까? 1:2면 이것이 b가 2, a가 1이죠.

이게 같으려면 F:W=1:2면 이 조건을 만족하는 거죠. 그러니까 나는 저 물체 무게의 한 반, 절반의 힘만 이렇게 눌러도 평형을 유지하면서 있을 수 있는 거지. 됐습니까?

이게 지레의 원리예요. 이것을 조금 전에 우리가 배웠던 돌림힘을 가지고 적용하게 되면 이렇게 설명이 가능한 것이죠. 여러분 교재에 보면 중간에 사이언스 디저트가 되어 있고

돌림힘의 팔의 길이라고 되어 있어요. 지금 몽키스페너예요. 이런 공구를 통해서 이 가운데 있는 나사를 돌리는 거거든. 여러분, 이거 해본 적 없죠? 남자친구들은 해본 적 있을 텐데.

봐봐, 여기를 딱 고정하고 여기에 힘을 주면서 이렇게 돌아가게 만드는 것이거든. 그러면 여기를 회전축이라고 했을 때 내가 힘을 여기를 잡고 이렇게 주는 경우와

여기를 잡고 힘을 이렇게 주는 경우 언제 더 잘 돌아갈 수 있을까요? 이걸 비교할 수 있을 거 아니에요. 조금 전에 우리가 이야기했던 돌림힘은 힘과 거리를 곱한 값이고요.

여기에서 이 r의 의미가 회전축부터 힘이 작용하는 전까지의 거리니까 이 거리가 이 거리보다 길잖아, 그렇지? 그러니까 이 힘에 의해서 돌림힘이 더 크죠.

더 잘 돌아간다는 이야기예요. 그러니까 앞으로 만약에 이런 공구를 가지고 이렇게 돌릴 일이 있으면 길게 잡아야 돼요. 길게 잡아야 작은 힘으로도 쉽게 돌릴 수 있다.

이런 원리를 돌림힘을 가지고 여러분이 설명할 수 있어야 되는 거야. 됐습니까? 그다음에 돌림힘의 단위는 어떻게 쓰냐 하면 차례대로 써주면 됩니다. 힘의 단위가 뭐죠? N이에요.

거리의 단위는 m예요. 이게 돌림힘의 단위야. 그런데 어떤 단위하고 비슷하지 않아요? 우리가 1단원에서 배웠던 일의 단위. 일은 힘×거리였잖아. 여기에서도 단위가 Nm였거든.

그런데 Nm는 J과 똑같다고 했는데. 여기는 J과 똑같지 않아요. 여기는 틀려. 그냥 Nm다 이렇게 이야기하면 됩니다. 참고로 제가 말씀드렸고요. 그다음 여러분 교재 183페이지

맨 밑에 보면 여러 가지 지레다 그래서 3가지 지레가 나와요. 이것은 그냥 간단하게 참고하시면 돼. 출제될 가능성은 아마 거의 없습니다. 지금 1종 지레, 2종 지레, 3종 지레라는

제목으로 있는데 봐봐요. 첫번째는 가위 그림이 나와요. 가위 그림은 받침대가 여기 있는 거야. 우리가 조금 전에 봤던 지레하고 똑같습니다. 힘의 작용점,

힘점이 이렇게 거리가 길고요. 여기는 짧아요. 그러니까 내가 이렇게 힘을 주고 있는 점을 힘점이라고 부르고 그 힘이 작용하고 있는 점을 작용점이라고 했는데.

이 거리와 이 거리가 다르죠. 그렇죠? 그래서 내가 이 거리가 길기 때문에 내가 작은 힘을 줘도 큰 힘의 효과가 나타나는 게 1종 지레고요. 두번째, 2종 지레는 봐봐.

병따개 같은 거야. 그때 나는 이 점을, 이 위치를 잡고 이렇게 들어올리잖아요. 그러면 힘이 여기에 작용하는 거야. 그래서 병뚜껑을 따는 것이거든. 회전축은 어디가 되냐 하면

여기가 받침점이 되는 거야. 받침점이 돼서 힘이 작용하는 건데 여기 마찬가지야. 작용점까지의 거리보다 힘점까지의 거리가 더 길어요. 그래서 작은 힘으로도 큰 힘의 효과를

나타내면서 병뚜껑의 뚜껑을 따는 거죠. 병뚜껑을 따는 거야. 맞아요? 그런데 이것을 2종 지레 이렇게 부르고요. 3종 지레가 조금 특이해. 3종 지레는 내가 주고 있는 힘점과

받침점까지의 거리보다 힘의 작용점과 여기의 거리가 더 길어요. 봐봐, 핀셋으로 내가 어떤 작은 물건을 집는다고 생각해 봐. 그때는 나는 힘을 여기 준단 말이에요. 그렇죠?

힘의 작용점은 여기예요. 여기가 받침점이고요. 이 거리보다 이 거리가 길어요. 이때는 정교한 힘이 필요할 때. 바로 이런 3종 지레를 사용합니다. 참고로 알아두시면 돼요, 참고로.

교재에 나와서 한번 제가 언급해 보았습니다. 이제는 지레와 일의 원리를 한번 성격해 보도록 합시다. 이것도 중학교 때 했던 거예요. 뭐냐 하면 지레를 이용하게 되면

힘의 이득은 있지만 일의 이득은 없다 이런 이야기 들어본 적 있잖아요. 봐봐요. 지레입니다. 지렛대를 가지고 물체를 들어올리는 거예요. 여기에 힘을 F라는 힘을 줘서

꾹 들어올립니다. 그래서 S만큼 끌고 갔어요. 그러면 이 물체는 이만큼, h라는 높이만큼 올라왔을 거야. 간단하게 설명해요. 그러면 이 삼각형을 생각해 보는 거지.

이 삼각형과 그다음에 여기 이 삼각형. 이렇게 되고요. 이렇게 되는. 이 두 개의 삼각형은 닮음이죠. 닮음이에요. 거리비가 똑같거든. 이 거리비가 a:b면 높이도 h:s 이게 같은 거지.

비례식으로 써봅시다. 그러면 a:b=h:s 이렇게 쓸 수 있겠다, 그렇지? 지금 제목 자체가 뭐냐 하면 힘의 이득은 있지만 일의 이득은 없다는 거예요. 일을 한번 정의해 볼게요.

일이라고 하는 것은 힘과 거리를 곱한 것이잖아요. 그러면 내가 F라는 힘으로 S만큼 눌렀으니까 나는 이만큼 일을 한 것이죠. 맞아요? F×S만큼 일을 했단 말이에요.

그런데 지금 이 거리비가 지금 s:h 이렇게 이야기할 수 있고 이게 b:a 이렇게 이야기할 수 있으니까 지금 이 F는 조금 작아진 거죠. 아까 우리가 돌림힘 형평으로 이야기하면

F×b가 여기에서 이야기하는 a×W가 되기 때문에 이 거리비에 맞게 힘은 좀 작아졌어요. 하지만 작은 힘으로 h만큼 끌어올리기 위해서는 나는 s라는 긴 것을 쭉 끌고 가야 되는 거야.

맞아요? 이게 W×h라고요, 결국. 이게 W×h. 결국은 무게가 W인 걸 h만큼 들어올리는 데 한 일과 일은 똑같아요. 하지만 힘이 작아진 거지. 거리비가 이렇게 차이가 남으로 인해서.

됐습니까? 이 정도만. 이것은 중학교 때 배웠던 건데요. 한번 우리가 배운 돌림힘으로 생각해 보자라는 차원에서 교재에 나와 있는 것 같아요. 이제는 문제가 실제로 어떻게 나오는지

한번 봐봐요. 축바퀴라는 것이 있는데요. 이 축바퀴는 2018 수능에서도 출제가 됐습니다, 돌림힘에. 잘 봐요. 축바퀴는 하나의 회전축에 반지름이 다른 두 개의 바퀴가

붙어 있는 거예요. 그래서 하나가 돌게 되면 같이 움직이는 거지. 봐봐, 이 첫번째 그림을 보면 여기가 반지름이 작은 원통이 있고 반지름이 큰 원통이 있어요.

여기에서 내가 힘을 줘서 이렇게 끌어올리게 되면 이 두 개의 원통이 같이 돌아가면서 여기에 있는 건 위로 쭉 올라가는 형태가 된다, 그렇지? 봐봐, 우리가 알고 있는 도르레 있잖아요.

도르레가 이렇게 있는데 내가 이렇게 힘을 당기게 되면 물체가 올라가잖아요. 그때는 힘의 이득이 없잖아. 그런데 여기는 반지름이 다른 두 개의 원통이 나온 거예요.

그래서 그것을 돌림힘으로 설명해 보면 어떻게 되냐 하면 이렇게 되는 거죠. 이것을 앞에서 본 거예요. 여기 반지름이 작은 곳에 W라고 하는 무게를 가진 물체가 매달려 있고

나는 반지름이 긴 반지름 a라고 했죠 여기에 F라는 힘을 이렇게 주고 있는 거야. 그러면 지금 정지하고 있거나 등속도로 올라가고 있거나 똑같은 상황이라는 건 알죠. 그렇죠?

그때 이 F에 의해서 큰 바퀴가 어떻게 돌아가려고 하냐 하면 어느 쪽 방향이냐 하면 이렇게 돌아가려고 하는 거지. 그 돌림힘의 방향은 반시계 방향이에요.

그러니까 F×얼마? a. 이렇게 이야기할 수 있겠고. 그다음에 이 W에 의해서는 어느 방향으로 돌아가려고 하냐 하면 이렇게 돌아가려고 한다. 시계 방향이죠. 얼만큼? W×b만큼.

맞아요? 이게 이렇게 평형을 이루면서 정지하고 있을 수도 있고요. 아니면 등속도로 일정한 빠르기로 들어올릴 수도 있는 거예요. 이 조건을 만족하면. 그러면 우리가 힘을 줄 때

이렇게 반지름이 긴 쪽에 힘을 주게 되면 내가 주는 힘은 이 W라는 무게보다 작은 힘으로 이 물체를 들어올릴 수가 있겠다라는 거야. 회전축부터 이렇게 먼 쪽에다가

힘이 작용하게 되면 작은 힘으로 돌릴 수 있다라는 얘기예요. 아까 우리 몽키스페너 얘기도 그런 거고. 맞습니까? 이것이 축바퀴예요. 이 축바퀴의 원리가 적용되는

우리 생활 속의 사례는 너무 많아요. 우리 교재에도 설명이 되어 있는데 봐요. 작은 힘을 작용해서 작은 힘을 통해서 지름이 큰 바퀴를 돌리게 되면 지름이 작은 바퀴에

그 힘이 전달되는 거죠. 큰 힘의 효과를 나타내는 것인데. 4가지 사례를 봅시다. 첫번째는 뭐냐 하면 수도꼭지 손잡이예요. 여기 회전축 보여요. 가운데 축이 있다고요.

나는 그것을 직접 돌리는 게 아니라 여기에 손잡이 부분을 이렇게 길게 빼놓은 거지. 그래서 이 회전축부터 거리가 먼 손잡이에 힘을 주게 되면 그것이 여기에 전달돼서

돌림힘으로 작용하면서 돌아가게 하는 거지. 맞습니까? 더 큰 힘의 효과가 나타나는 거죠. 이것도 마찬가지입니다. 우리가 문손잡이를 돌릴 때도 마찬가지예요.

우리가 잡는 손잡이 부분은 반지름이 길어요. 회전축부터. 그런데 이것은 반지름이 짧은 쪽과 연결되어 있단 말이에요. 내가 이것을 이렇게 손으로 잡고 돌리게 되면

그것이 안쪽에는 더 큰 힘이 전달돼서 쉽게 돌릴 수 있다. 여러분, 운전 안 해 봤지만 자동차 핸들도 그렇지 않아? 만약에 회전축을 잡고 운전한다고 생각해 봐요. 얼마나 힘들겠어.

그러니까 반지름이 긴 자동차 핸들을 이렇게 만들어놓은 거죠. 거기에서 작은 힘만 줘도 그 무거운 자동차의 바퀴가 쉽게 움직일 수 있는 거예요. 네번째 볼까요?

드라이버도 그렇습니다. 드라이버 나사에 꽂아서 돌리는 부분. 이 부분보다 손잡이 부분이 두툼해요. 두툼하다는 건 회전축부터 거리가 먼 곳을 내가 잡고 힘을 작용하고 있는 거야.

그러면 더 큰 힘이 전달이 돼서 쉽게 돌릴 수 있다라는 것이죠. 됐어요? 이렇게 축바퀴가 어느 곳에 이용되고 있는지 사례 중심적으로 학습하면 좋을 것 같아요.

그러면 이제는 우리가 저 앞에서 배웠던 힘의 평형에 대한 이야기를 다시 한 번 해 볼게요. 봐봐, 힘이라고 하는 것. 어떤 물체에 힘이 작용하게 되면 운동상태가 변하게 되는데요.

만약에 두 가지 힘이 작용하는데 두 가지 힘의 크기가 똑같고 방향이 반대야. 그러면 그 두 힘은 더할 수 있죠. 더해서 0이 되면 우리는 그것을 뭐라고 했느냐 하면

평형상태라고 불렀어요. 그렇지? 그래서 여러분, 첫번째 그림에 제시된 것은 뭐냐 하면 왼쪽 방향, 오른쪽 방향의 힘이 똑같은 거야. 그러면 두 개를 더해서 알짜힘이 0인 거죠.

맞아요? 그때는 우리는 평형상태의 힘이 작용한다. 평형이다 이렇게 표현하는데요. 여기 좀 봐봐. 오른쪽으로 작용하는 힘과 왼쪽으로 작용하는 힘이 똑같아요. 크기가 똑같아.

방향은 반대야. 더하게 되면 이 물체가 받는 알짜힘은. 알짜힘 이렇게 표시해 볼까요? 0이에요. 그렇죠? 그런데 이 물체는 돌아간단 말이야. 그렇지?

예를 들어서 보세요. 제가 이 분필에게 힘을 작용하는데 이 오른손으로는 이렇게 작용하고 왼손으로는 반대쪽으로 작용하게 되면 똑같은 힘을 주면 돌아가요. 그렇지?

오른쪽, 왼쪽으로 움직이지 않지만 돌아간단 말이야. 이때는 힘을 다 더하면 0인 것은 맞다, 힘의 평형은 맞지만. 돌림힘, 시계 방향의 돌림힘으로 작용하기 때문에

시계 방향으로 돌아가는 거죠. 돌림힘 평형은 아니다 이렇게 이야기하는 거야. 맞습니까? 이것을 가지고 우리가 돌림힘을 이야기할 텐데. 힘의 평형은 쉬워요.

두 가지 힘이 작용할 때 그 물체가 받는 힘, 반대 방향으로 작용하면 그 더해서 0이면 0인 거야. 물론 두 가지 이상의 힘이 있을 수 있죠. 여러 가지 힘이 작용할 거야.

그 힘을 제대로 표시하는 게 중요한데요. 그것들을 다 더해서 0이면 이 조건을 만족하는 거야. 하지만 조금 전에 작용했던 이런 힘들이 이 물체를 돌아가게 만들 수 있다는 거죠.

이 그림을 보면 좀더 명확할 거예요. 보세요. 여러분 교재 다음 페이지인데요. 이제 돌림힘의 합이 0인 그림이 드디어 나온 거야. 이 그림을 보면 지금 저울에, 양팔저울에 여기.

물체가 매달려 있어요. 여기도 물체가 매달려 있습니다. 만약에 여기 물체가 매달려 있지 않다고 생각해 봐. 그러면 여기를 회전축으로 이 자는 이렇게 움직일 거야. 그렇지?

자라고 표현해 볼게요. 이렇게 움직일 거야. 어느 방향으요? 반시계 방향으로. 그런데 이 반대쪽에다가 물체를 매달아놓은 거지. 그래서 이 무게에 의해서 이렇게 돌아가려고 하고

이 무게에서 이렇게 돌아가려고 하니까 만약에 두 개의 돌림힘이 크기가 똑같으면 이건 반시계 방향의 돌림힘, 이건 시계 방향의 돌림힘. 이게 같으면 돌아가지 않고

시계 방향, 반시계 방향 돌아가지 않고 평형상태를 유지할 것이다 이렇게 이야기할 수 있겠죠. 그래서 이것을 뭐라고 하냐 하면 돌림힘의 평형 이렇게 이야기합니다.

회전운동하지 않는 거예요. 여러분, 돌림힘은 제가 아까 뭐라고 얘기했어요? 결국은 평형문제예요. 결국 평형문제를 지킬 어떤 조건을 찾아내는 것이거든요.

그래서 물체에 작용하는 돌림힘의 합이 0일 때. 이 말은 시계 방향으로 돌아가려고 하는 돌림힘과 반시계 방향으로 돌아가려고 하는 돌림힘이 같을 때.

그때 평형상태를 유지하면서 정지하고 있는 거죠. 만약에 봐봐요. m, m. 이런 질량을 가진 추를 매달게 되면 무게가 mg잖아요. mg라는 힘이 작용하게 되는데.

회전축부터 거리가 L이에요. 그러면 이 시계방향의 돌림힘 크기는 mgL이 되겠다, 그렇지? 반시계 방향 돌림힘의 크기는 mgL이 될 거야. 같으니까 평형을 유지하면서

정지하고 있는 것이죠. 두번째 그림을 볼까요? 회전축의 위치를 보세요. 여기가 회전축이야. 추는 여기에 매달았습니다. 회전축부터 거리가 중요하다라고 했죠.

이게 L이고요. 여기 매단 추는 2분의 L의 추를 매단 거예요. 거리가 몇 대 몇이야? 2:1이야. 그러면 이 조건에서 돌림힘의 평형조건을 만족하려면, 즉 시계 방향의 돌림힘과

반시계 방향의 돌림힘이 같기 위해서는 그때는 매단 추의 개수가 달라야 돼요. 그렇죠? 힘이 2배로 작용해야 되는 거지. 힘과 거리를 곱한 게 돌림힘이니까.

그래서 여기 추를 2개 매달게 되면 여기는 4개 매달게 돼서 질량이 2배가 되게 해야 되는 거죠. 이래야 돌림힘 평형조건을 만족하면서 이렇게 정지하고 있을 수가 있다라는 거죠.

그러니까 여러분은 이 두 가지를 잘 기억해 두셔야 돼요. 뭐냐 하면 첫번째, 문제마다 주인공이 나올 거야. 그러면 힘을 제대로 표시할 수 있어야 되고요. 힘 표시.

그다음에 제가 결국은 평형문제라고 이야기했죠. 그러니까 그 힘들은 다 더하면 뭐예요? 힘을 다 더하게 되면 0인 조건을 만족해야 돼요. 꼭 기억하셔야 되고요.

이 두 개는 힘에 대한 이야기야. 하지만 힘의 평형 조건을 만족해도 물체는 돌아갈 수 있다는 것을 제가 아까 분필을 통해서 이야기했잖아요. 그러면 만약에 이 분필이

평형상태를 유지하고 있으려면 돌림힘의 합도 0이어야 돼. 그러니까 돌림힘을 정의하기 위해서는 제일 먼저 회전축을 정해야 돼. 그래서 세번째, 회전축을 정하는 것이 아주 중요해요.

이건 우리가 정하는 거야. 제가 문제풀이 과정을 통해서 계속 이야기할 거예요. 회전축을 정하면 우리가 힘표시 했잖아요. 힘의 작용점까지의 거리가 나올 거 아니야.

그래서 회전축을 중심으로 시계 방향으로 돌아가려고 하냐, 반시계 방향으로 돌아가려고 하냐. 그것이 평형조건을 만족한다라는 것을 우리가 식으로 세울 수가 있거든요.

그게 네번째. 모든 돌림힘을 다 더하게 되면 0인 조건을 만족해야 돌아가지도 않고 좌우로 위아래로 움직이지도 않는 그러한 평형조건을 만족하는 거죠.

이건 바로 돌림힘에 대한 이야기고요. 이 두 가지 조건을 다 만족하잖아요. 다 만족할 때 우리는 비로소 물체가 안정성을 유지한다라고 하고요. 그것을 역학적 평형 이렇게 불러요.

결국은 우리가 문제를 어떻게 푸냐. 이 역학적 평형조건을 이용해서 문제를 풀어내는 것이죠. 되겠어요? 그러면 우리가 힘을 제대로 표현하기 위해서 여러분 교재 밑에 보면

무게중심의 위치와 안정성이라는 말이 나오거든요. 무게중심의 위치, 이런 말이 나오는데. 편의상 우리가 정하는 거야, 편의상. 잘 봐봐, 사실 모든 물체는 어떤 물체가

이렇게 있다고 생각해 봐요. 이 물체의 질량이 m이에요. 우리는 그동안 이 물체가 받는 중력을 표시할 때 mg, 크기는 mg. 방향은 지구 중심 방향. 아무 부담없이 아래로 mg.

이렇게 표시했어요. 그렇죠? 때로는 이렇게 표시하기도 했단 말이야. 그런데 이제는 정확하게 표시해야 돼요. 정확하게. 그래야 그 힘으로 인해서 돌림힘이 발생할 때

어느 방향으로 돌아갈 수 있는 가능성이 다 있기 때문에 정확하게 힘표시 하는 게 중요하거든요. 봐요. 이 물체는 사실은 수많은 입자로 구성되어 있는 거죠.

질량이 m이라고 할 때 이 하나 하나 입자 질량 m1, m2, m3. 수많은 질량을 가진 입자들이 있어요. 각각 힘을 받을 거 아니야. 그러면 m1g, m2g, m3g, m4g.

이렇게 중력을 표시할 수 있단 말이에요. 그런데 이것을 편의상 모든 질량이 한 점에 모여 있다라고 생각하는 거야. 한 점에. 그것을 우리는 뭐라고 이야기하냐 하면

질량 중심 그렇게 이야기하고요. 무게중심이라고 표현해도 돼요. 그래서 여기에 이 모든 질량이 한 점에 모여 있다라고 생각할 때 중력을 이렇게 이 점에다가 mg.

이렇게 표현하는 거야. 굳이 이런 것들을 표현하지 않고. 됐어요? 이것이 여러분 교재에서 이야기하는 무게중심의 의미예요. 이게 물리적인 효과는 똑같거든요.

여기 모든 중력이 있다라고 생각한 것과. 예를 들어서 이 분필을 생각해 볼까요? 조금 이따가 그 그림이 교재에도 있지만 제가 분필을 이렇게 잡고 있을 때

어설프게 잡으면 돌아갈 거예요. 그렇지? 그런데 어느 점을 잘 위치를 잡으면 이것이 평형을 이루면서 정지하고 있을 수 있겠지. 그게 바로 무게중심이다 이렇게 생각하면 돼요.

그런데 물리I에서는 너무나 감사하게도 대칭성을 가지고 그다음에 균일한 재질로 되어 있는 물체만 나와. 그게 무슨 말이냐 하면 이런 물체. 이런 물체. 이런 물체.

이렇게 대칭성을 가진 물체가 나오고요. 이런 물체의 무게중심은 여러분이 어떻게 구하는 것이 아니고 이 가운데 있다라고 생각해도 무리가 없다는 이야기야.

그래서 아래로 중력을 mg 이렇게 쓰자는 이야기죠. mg 이렇게. 됐나요? 무게중심을 그렇게 생각하면 되고요. 봐요. 여러분 교재에 이런 그림이 있습니다.

이런 그림이 있는데. 두 개의 같은 물질이죠? 같은 물체인데. 하나는 이렇게 바로 놓고 하나는 뒤집어서 놨어요. 그때 조금만 이렇게 위치를 바꾸게 되면

이 경우는 다시 쉽게 돌아간다. 이렇게 이야기할 수 있는데. 이것은 조금만 기울게 되면 넘어가요. 평형조건이 깨지는 거야. 그것을 우리가 쉽게 어떻게 이야기할 수 있냐 하면

지면에 닿는 면적이 이만큼이잖아요. 그러니까 이 지면에 닿는 이 단면적 위에 무게중심이 있으면 안정성을 유지할 수 있다. 봐요, 여기 있게 되면 여기가 회전축이죠.

여기가 회전축이야. 그래서 무게중심이 여기 있단 말이에요. 중력을 표시할 때 이렇게 표시하는 거지. mg. 그렇지? 그러면 회전축으로부터 거리가 이렇게 되잖아요, 이렇게.

그러면 이 중력을 이렇게 성분을 나누는 것이지. 어떻게 나누냐 하면 이렇게. 이 방향의 힘과 이 방향의 힘으로 나누는 거야. 그때 이건 돌림힘의 역할을 못하는 거고.

이렇게 이 회전팔과 수직으로 작용하는 힘이 돌아가게 하는 것이니까 이 힘에 의해서 이 돌림힘에 의해서 돌아가는 거죠, 제자리로. 그러면 두번째 그림을 보면

이렇게 기울게 되잖아요. 그러면 여기가 회전축이란 말이야. 여기가 r, 중력은 어떻게 표현할 수 있냐 하면 이렇게 표현할 수 있죠. mg. 이것을 나누게 되면

이렇게 이렇게 성분으로 중력을 분해할 수 있다. 그러면 결국 이 힘에 의해서 돌아가는 것이거든. 이 상황에서는 얘가 이렇게 넘어가게 된다. 그렇죠?

그래서 우리가 어떤 건축물이나 이런 것들을 설계할 때 무게중심을 어디에다 두고 설계해야 안정성을 유지할 수 있는가를 고려하면서 설계해야 된다라는 얘기가 나와요.

그리고 사이언스 디저트를 보면 물체의 무게중심 그렇게 돼서 조금 제가 이야기했던 모양이 대칭적이고 재질이 균일하다고 하는 두 가지 조건을 만족하고 있지 못하지만

무게중심을 설명하는 좋은 그림인데요. 봐봐요, 이런 공구에서 무게중심이 여기 있다는 거지. 그래서 여기에 이런 실을 매달게 되면 이 녀석이 돌아가지 않는다는 거야.

세워놓고 줄을 매달아도 돌아가지 않는 거죠. 이렇게 아까 제가 말했죠? 손을 받치고 있을 때 이렇게 분필이 돌아가지 않는 것처럼 그 점에 실을 연결하게 되면 움직이지 않는 거죠.

이것이 바로 물체의 무게중심이라고 하는 것인데. 이것보다는 사실 아까 제가 말씀드렸던 이렇게 대칭성을 가진 재질이 균일한 물체가 출제되니까 거기에서 무게중심을 어떻게 구하냐.

그거 위주로 보시면 돼요. 그리고 이 그림을 보면 오뚜기 같은 거 기울게 되면 무게중심이 올라가거든요. 그래서 그것에 의해서 돌림힘이 작용해서 쉽게 제자리로 돌아간다.

그런 얘기가 나와 있는 것이고. 무게중심이 아래쪽에 있는 배와 무게중심이 위쪽에 있는 배의 안정성에 대해서 이야기하고 있습니다. 아까 우리가 이야기했던 것과 비슷해요.

이것들은 복원력, 다시 되돌아갈 수 있는 여지가 높은 그런 배고. 이것은 조금만 기울어져도 넘어갈 수 있다라고 하는 거야. 그래서 항상 모든 것을 만들 때는

무게중심을 가급적이면 아래쪽에 만들게 설계를 합니다. 이제는 이번 강의의 마무리 한 부분과 다음 강의를 통해서 실제로 돌림힘 문제가 어떻게 출제되는지 문제에 적용해야 돼요.

개념 부분은, 내용 부분은 사실 많지가 않아. 돌림힘은 복잡한 문제가 제시가 된단 말이죠. 우리는 짧은 시간 동안 어떻게든 수식을 간략하게 세워서 효율적으로

문제를 풀어낼 것인가를 고민해야 되는 거지. 우리가 나온 개념은 다 이야기했거든. 봐요, 이런 그림 하나 봅시다. 가장 기본적인 형태의 돌림힘 문제인데요.

지금 받침대 2개가 이렇게 제시가 됐어요. 두 개가 제시됐고 위에 막대가 놓여 있습니다. 그리고 위에 물체가 하나 이렇게 있는 거죠. 이렇게 안정성을 유지하고 있는 거야.

그때 문제에서는 여러 가지를 물어볼 수 있어요. 예를 들어서 첫번째 받침대가 이렇게 떠받치고 있는 힘. F1이라고 했을 때 F1이 얼마야? 이거 충분히 구해낼 수 있습니다.

이 받침대가 막대를 떠받치고 있는 힘을 F2라고 했을 때 F2 얼마야? 이거 다 구해낼 수 있다고요. 이런 실전에서 돌림힘 문제를 어떻게 풀어나갈 수 있는지를

저하고 한번 해 보도록 합시다. 일단 제가 아까 4가지 과정을 거치라고 했는데. 기억나요? 돌림힘 문제를 풀 때는 첫번째, 힘을 표시하는 거야. 어디에다가?

오늘의 주인공인 평형조건을 만족하면서 정지하고 있는 물체인 이 막대에다가. 막대에 힘을 표시할 때 제일 먼저 생각해야 될 건 문제에 제시되는데.

이 문제에서는 막대를 질량이 3kg이라고 제시가 됐어요. 어떤 문제에서는 막대의 질량은 무시해라라고 하는 문제가 나오거든. 그러면 막대가 아래로 받는 중력은

생각하지 말라는 이야기야. 그런데 여기는 3kg이 나왔으니까 막대가 받는 힘을 표시할 때 기본적으로 중력부터 표시해 보면 아래로 mg, g가 10이라고 해 봅시다, 중력가속도가.

그러면 mg니까 36N이죠. 그래요, 잘 봐. 중력을 표시할 때, 무게를 표시할 때는 정가운데 지점에 이렇게 표시를 해야 돼요. 맞아요? 중력 표시했고요.

두번째, 받침대가 이렇게 떠받치는 힘. F1이 있다. 막대가 받는 힘. 그다음에 두번째 받침대, P라는 받침대가 떠받치고 있는 힘. F2라는 힘. 세번째, 이 물체가 2kg짜리 물체가

놓여 있잖아요. 그러니까 이 물체가 아래로 이렇게 본인의 무게만큼 이렇게 누를 거야. 그렇지? mg, 20N으로 미는 거죠? 이렇게 힘을 다 표시한 거야. 저 막대가 받는 힘을. 됐습니까?

네 가지죠? 네 가지 힘을 받고 있는 거야. 그러면 두번째, 막대가 정지하고 있다라고 하는 것은 그 힘을 다 더했을 때 얼마요? 0인 조건을 만족하는 거야.

힘의 평형 조건이죠. 다 더해 볼까요? 이제 방향을 고려해야 돼. 윗방향으로 받는 건 F1, F2예요. 이거 두 개를 더하면 아래 방향 30, 20. 두 개 더한 것과 똑같아야 되는 거지.

그래요. 식 하나 나오지 않아? 이렇게. F1+F2=50이 되죠. 이렇게 식 하나가 나오게 되고요. 결국 이 문제에서 F1과 F2를 물어봤다라고 한다면 지금 식이 하나 더 나와야 되겠지.

미지수가 2개니까. 이 두 가지가 무슨 조건을 이용한 거야? 힘의 평형조건을 이용했다라고 하면 이제 우리가 오늘 학습했던 돌림힘을 한번 적용해 보자고요.

돌림힘을 이야기하기 위해서는 먼저 회전축을 정해야 돼요. 그런데 이 회전축은 어디에다 정하냐? 여러분이 아무 곳에나 정해도 됩니다. 아무 곳에나.

예를 들어서 힘이 작용하는 곳이면 아무 곳이나 회전축으로 정해 볼까라고 생각하고 연습을 한 2번 정도만 하면 아이가 아무 문제 없구나라고 하는 것을 느낄 거예요.

그러니까 여기에 회전축을 정할 수 있는 곳은 몇 군데가 되냐 하면 하나, 둘, 셋, 넷. 이렇게 아무 데나 회전축을 정해도 돼요. 그런데 기왕이면 물론 이 문제는 상관없지만

회전축을 정할 때 문제를 풀어내는 데 있어서 굳이 구하지 않아도 되는 힘, 힘의 작용점에다가 이렇게 회전축을 정하면 쉬워요. 왜냐하면 거기를 회전축으로 정하는 순간 그 힘,

구하지 않아도 되는 힘 있잖아요. 그 힘에 의한 돌림힘은 0이니까. 그렇죠? 굳이 생각하지 않아도 되잖아요. 그러면 식이 좀 간단해지겠지. 얼만큼 간단한 식을 만들어내느냐가

돌림힘 문제에서 핵심이거든요. 우리는 일단 여기에서는 여기에다가 회전축을 정해보도록 합시다, 이 부분에다가. 됐어요? 그러면 네번째는 회전축을 정하고 힘이 표시됐으니까

각각의 힘들은 저 막대를 시계 방향으로 돌아가게 하거나 반시계 방향으로 돌아가게 할 거야. 그 모든 돌림힘을 더하게 되면 얼마? 0이어야 돼요. 이 조건을 만족해야 결국은

회전운동하지 않는 거죠. 이 두 가지는 회전운동에 대한 이야기야. 돌림힘에 대한 이야기. 이 두 가지는 힘에 대한 이야기였고요. 그러면 우리 어느 것이 시계 방향이고

어느 것이 반시계 방향인지 생각해 봅시다. 이 힘 30N은 어느 방향이에요? 이 힘만 있다라고 생각해 보는 것이지. 여기가 회전축이고 이렇게 아래로 누르게 되면

이 막대는 이렇게 돌아가겠죠. 이렇게 돌아가. 이건 시계 방향이네, 이렇게. 됐지? 그다음에 이 힘, F2만 있다라고 생각해 봐요. 여기를 회전축이고 F2로 들어올리는 거야.

들어올리면 이렇게 돌아가겠죠. 이렇게라고 하는 건 반시계 방향의 돌림힘이에요. 그렇지? 그다음에 이 마지막 20N은 이 힘만 있으면 여기를 회전축으로 이렇게 돌아갈 거야.

어느 방향이죠? 시계 방향의 돌림힘. 그 크기까지 한번 얘기해 볼게요. 시계 방향의 돌림힘은 힘×회전축까지의 거리야. 이 거리. 이 거리는 문제에서 3m라고 나왔네요.

그래서 30×3. 이렇게 되고요. 이 시계 방향의 돌림힘은 20×, 어디부터 거리라고요? 회전축부터 거리라고. 이 거리. 그러면 여기가 1이고요. 전체 길이가 6m니까 여기까지는 3,

그다음에 여기가 1 이렇게 되고. 그러면 이 거리를 어떻게 이야기할 수 있을까? 이걸 지워볼까? 이렇게 지워보면 여기부터 여기까지가 1m라고 나왔고.

여기부터 여기까지가 1m라고 나왔으니까 회전축부터 이 20N이 작용하는 여기까지는 5m가 되겠다, 그렇지? 맞아요? 그러면 여기가 5가 되겠네. 5. 100Nm가 되겠습니다.

그리고 마지막 반시계 방향의 돌림힘을 구해 보면 F2×, 회전축으로부터의 거리. 이 거리죠? 얼마? 4가 됩니다. 4. 그러면 결국은 여기에서 식이 하나 더 나오게 되는 거예요.

시계 방향의 돌림힘과 반시계 방향의 돌림힘이 같아야 돌림힘의 평형조건을 만족하면서 돌아가지 않는 거죠. 시계 방향의 돌림힘은 두 개를 더하게 되면 90과 100을 더하니까 190Nm예요.

반시계 방향의 돌림힘은 F2×4니까 여기에서 F2 구할 수 있잖아요. 맞습니까? 여기에서 F2 구하면 F1은 구하기 쉽죠. 여기에 넣으면 되잖아요, 이렇게. 그렇지?

그러면 F1과 F2를 구할 수 있단 말이에요. 이게 가장 기본이에요. 이걸 바탕으로 조금씩 변형하고 조금 더 응용된 문제들이 출제된단 말이에요. 그런 본격적인 연습들을

우리가 다음 강에서 이야기할 텐데 오늘 돌림힘 배운 것이 교과서에 있는, 교과 과정에 있는 전부이고 이걸 우리는 여러 가지 문제상황에서 어떻게 적용하면서 문제를 풀어낼 수 있냐.

그리고 얼만큼 효율적으로 빠른 속도로 계산의 실수없이 풀어낼 수 있느냐. 이것이 사실 킬러문항을 풀어내는 데 있어서 가장 중요한 것이죠. 기본적인 것을 이번 시간에 이야기하고

다음 시간부터는 기출문제 다시보기도 이야기하고. 여러 가지 좀더 복잡한 상황에서 돌림힘 계산문제를 함께 풀어보고요. 그다음에 유체에 대한 부분까지 학습하도록 하겠습니다.

이번 강의는 이렇게 해서 마무리합니다. 긴 시간 동안 함께해 주신 여러분, 감사합니다. 수고하셨습니다.
