안녕하세요? 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 행운이란 100퍼센트 노력한 뒤에 남는 것이다. 여러분 주변을 보면요. 그냥 잘 되는 사람들 있어요. 뭘 하든 정말 그냥 잘 되는 것 같아요. 

별로 노력하지도 않았는데 일이 술술 풀리는 것 같은 사람들이 있습니다. 별로 공부하지 않은 것 같은데 시험 잘 보고요. 왠지 찍은 거 다 맞는 것처럼 보이는 그런 친구들이 있지요. 

그래요. 우린 그런 친구들에게 운이 좋다, 라고 표현하기도 하고 행운이 있었네, 라고 표현하기도 합니다. 제가 학교에서 대학 입시를 지도하다 보니까 

학생들 입시에서도 운이 있다, 라고 믿는 친구들이 있어요. 그리고 대학에 가게 되면 운이 좋았어, 행운이었어, 라고 겸손하게 말하는 친구들도 있습니다. 

물론 그래요. 입시에는 운도 필요해요. 행운도 필요합니다. 그런데 정확한 건요. 제가 많은 학생들을 봤지만 노력하지 않는 친구들에게는 그 운이 없다는 거예요. 행운이 없다는 겁니다. 

아무것도 하지 않고 무언가 큰 것이 주어질 거라 믿는 친구들은 대박을 꿈꾸는 친구들입니다. 하지만 대박은 쉽게 오지 않아요. 대박을 꿈꾸는 친구들은요. 더 많은 실패의 좌절을 맛봅니다. 

여러분들 노력한 자들에게 운이 있는 거고요. 행운이 찾아옵니다. 노력은요. 기적을 만들 수 있어요. 여러분들 대박을 꿈꾸지 마시고요. 기적을 꿈꾸는 여러분들이길 응원합니다. 

여러분들의 노력이 있다면 분명히 행운이 여러분들 곁에 있는 거예요. 조금만 참고 힘내 봅시다. 그러면 여러분도 깜짝 놀랄만한 그런 행운이 여러분 곁에 붙어 있다는 것을 확인하게 될 겁니다. 

기적을 꿈꾸는 여러분들 응원하면서 21강 시작해보도록 하겠습니다. 전자의 궤도, 에너지의 양자화에 대해서 우리가 한번 시작을 해 볼 거예요. 원자 구조부터 한번 살펴볼 텐데

19세기부터 원자가 어떻게 생겼는지 여러 가지 이론들이요. 시대적 흐름에 따라서 쭉 나오기 시작합니다. 먼저 우리 교재에 있는 전자의 궤도를 이야기하기 전에 

원자라는 것이 어떤 시대적 변천사에 의해서 그 구조가 밝혀졌는지를 한번 살펴볼 필요가 있어요. 함께 저하고 칠판을 통해서 한번 원자의 구조가 어떻게 변천사가 이루어졌는지 살펴보도록 합시다. 

19세기 초예요. 돌턴이라는 과학자가 원자는 더 이상 쪼개지지 않는 가장 작은 입자다, 라는 이론을 이야기합니다. 돌턴의 원자설이죠? 돌턴의 원자 모형이에요. 

이 원자가 영어로 뭐예요? atom이잖아요. 더 이상 쪼개지지 않는 가장 단단한 물질. 이런 의미였어요. 사실 그런데 이 돌턴의 원자 모형은 큰 의미가 없습니다. 

원자가 어떻게 생겼는지 처음으로 이야기했다, 정도의 의미가 있을까? 그런데요. 곧 있어서 톰슨에 의해서 전자가 발견돼요. 음극선 실험을 통해서 전자라는 존재를 발견합니다. 

그래서 톰슨은 이렇게 이야기합니다. 여기에 이렇게 이게 원자인데요. 이것은 이렇게 플러스 성질을 띠고 있어요. 전체적으로는. 그리고 중간 중간에 마이너스 성질을 띤 것들이 이렇게 박혀있는 거야. 

전체적으로 중성이죠. 건포도 모양처럼 건포도가 이렇게 박혀있는 것처럼 빵에 아니면 수박씨가 수박에 이렇게 박혀있는 것처럼 전자들이 박혀있는 모형일 것이다, 라고 이야기합니다. 

이것이 바로 톰슨의 원자 모형이에요. 하지만요. 이것도 곧 깨집니다. 러더포드에 의해서요. 원자핵이 발견이 됐어요. 얇은 금박 실험이라고 해서요. 알파 입자를 금박에 쏩니다. 

알파 입자라는 건 헬륨 원자이거든요? 플러스 성질을 가지고 있는 것이에요. 이것을 그동안 알고 있었던 톰슨의 원자 모형에 의하면 플러스 성질을 가지고 있던 알파 입자는 

아마 거의 대부분이 직진할 것이고 약간의 경로를 이탈하는 것들이 있을 것이다, 라고 예상을 하고 실험을 합니다. 

그런데요. 결과론적으로 어떤 일이 벌어졌냐면 알파 입자에서요. 알파 입자가 얇은 금박에서 튕겨서 되돌아오는 현상이 생겼어요. 어떻게 이런 일이 벌어지지? 

어떤 예상을 했었냐면 대부분 이렇게 직진하고 약간 플러스 요인을 받아서 이렇게 비켜나가는 궤도를 거칠 것이다, 라고 생각을 했거든요. 

알파 입자를 쏘았을 때. 이 튕겨 나오는 것을 어떻게 해석해야 할 것인가를 고민합니다. 그러다가요. 이 가운데 이 알파 입자를 밀어낼 만한 어떤 큰 질량을 가진 것이 있나보다. 

성질은 플러스 성질을 띠고 있고. 그런 가정에서 출발해서 원자핵이라는 존재를 생각을 하게 되는 거예요. 그래서 러더포드는 태양계 모형이라고 불리는 이런 이론을 이야기합니다. 

가운데 플러스 성질을 띠고 있는 양성자도 있고 중성자도 있죠. 여기에 이제 전자가 이렇게 마치 태양계에 태양을 중심으로 행성이 원 운동하고 있는 것처럼 

전자가 이렇게 원 운동할 것이다, 라고 하는 러더포드의 원자 모형이 발표가 됩니다. 꽤 그럴듯해요. 그렇죠? 

가장 넓은 세계인 우주와 가장 작은 세계인 원자 세계가 정확하게 모양이 비슷하다는 거예요. 그런데 얘는 두 가지 현상을 설명을 하지 못하는 한계점에 이르게 됩니다. 

그 두 가지 한계점이 뭐냐하면 첫 번째가 우리가 3단원에서 배울 건데요. 전자가 이렇게 원 운동을 하잖아요? 전자의 원 운동 우리가 가속도 운동이라고 하거든요? 

전자가 가속도 운동을 하면 여기서 전자기파가 발생하게 돼요. 그래서 전자기파, 에너지가 발생한다는 이야기거든? 

그러면 전자 입장에서는 에너지를 계속 잃어버리게 되니까 얘는 어떻게 될까요? 이렇게 빨려 들어가서 결국은 원자 자체가 붕괴돼 버릴 거란 말이에요. 

그래서 첫 번째, 어떤 한계점에 부딪히냐면? 안정성을 설명하지 못해요. 왜냐하면 붕괴되어 버려서 없어지니까. 그렇지? 원자가 붕괴되어서 없어지면 물질이 어떻게 만들어집니까? 

그렇죠? 이 안정성을 설명해내지 못해요. 두 번째는 만약에 전자가 이렇게 원운동을 계속 한다면 여기서 나오는 에너지는 연속적일 것이다. 

그래서 연속스펙트럼이 관측될 것이다, 라고 하는 예상치가 정확하게 어긋난 거예요. 여기서 나오는 빛을 보니까 선스펙트럼이 나오는 거죠. 제가 조금 있다 선스펙트럼을 자세하게 설명드릴 거예요. 

선스펙트럼을 설명하지 못해요. 이 두 가지 설명하지 못하므로 해서 얘는 한계점이 오기 시작합니다. 그래서 이것을 보어가 이렇게 이야기해요. 보어의 원자 모형이죠. 

보어는 이렇게 이야기합니다. 이 가운데요. 이렇게 원자핵이 있고요. 두 가지 가설을 이야기하면서 이 두 가지의 한계점을 설명을 하는데요. 첫 번째는 가설로부터 시작을 해요. 

전자가 이 주변에 있는데 안정되게 돌 수 있는 궤도가 정해져 있다, 라는 가설을 세웁니다. 그래서 아무데서나 전자가 존재하는 게 아니라 전자가 돌 수 있는 특정한 궤도가 있다, 

라고 이렇게 생각을 했어요. 첫 번째 궤도. 그리고 이렇게 두 번째 궤도, 세 번째 궤도. 이런 궤도에서만 전자가 안정성을 유지하면서 돌 수 있다. 

물론 그럼 이 궤도가 어디 있냐? 어느 곳에서 안정되게 돌 수 있냐? 이거 충분히 이야기할 수 있거든요? 하지만 이것은 물질파라는 것을 좀 공부해야 알 수 있어요. 

물질파는 우리 교과 내용이 아니에요. 몰라도 돼요. 그러니까 여러분들은 이렇더라. 아, 그래서 여기를 n＝1, n＝2, 양자수로 설명을 하는구나. 이 정도만 받아들이시면 되지. 

어디에 여기서 안정되게 존재할 수 있는 거야? 라는 구체적인 질문에 대해서는 그냥 약간 skip하셔도 괜찮습니다. 

우리 교과 과정이 아니에요. 안정성은 이런 가설로부터 출발을 해요. 특정 궤도에서만 전자가 존재할 수 있다, 라고 설명을 하고요. 첫 번째는. 

두 번째는요. 선스펙트럼은 이렇게 설명을 합니다. 전자가 안정되게 존재할 수 있는 이런 궤도들이 정해져 있는데 여기에 있는 전자들은 서로 다른 궤도로 움직일 수 있다, 라고 이야기를 해요. 

여기를 일단 이름을 뭐라고 부르냐면 제일 첫 번째 궤도 그래서 양자수라는 말을 써요. n＝1, 양자수라는 표현을 씁니다. 

화학에서는 주양자수 이렇게 표현을 하기도 하는데 우리는 양자수라고 표현할 거예요. n＝1. 여기는 뭐예요? n＝2. 특정한 궤도에서만 전자가 존재할 수 있다. 

그다음에 n＝3, 이런 궤도에서만 전자가 존재할 수 있는데요. 각각의 존재하고 있는 전자들은, 두 번째 궤도에 존재하고 있는 전자들은 첫 번째 궤도로 떨어질 수도 있고요. 이렇게. 

떨어질 수도 있고 아니면 세 번째 궤도로 이렇게 올라갈 수도 있습니다. 이러한 과정을 뭐라고 하냐면 전이된다, 라고 표현을 해요. 전이될 때 어떤 현상이 생기는지 한번 보세요. 

n＝1인 양자수가 1인 상태를 바닥 상태 이렇게 불러요. 한번 따라해 보세요. 바닥 상태. 그래요. 여기를 바닥 상태라고 부르고 n＝2,3,4,5,6 여기를 들뜬 상태 이렇게 부릅니다. 

그리고요. 각각의 궤도에 있는 전자들은 특정한 에너지를 갖는다고 이야기를 합니다. 그래서 그것을 이렇게 표현해요. 첫 번째 양자수 n＝1인 곳에서의 에너지는 E₁이다. 

그리고 n＝2인 양자수가 2인 궤도에 존재하는 전자들의 에너지는 E₂다. 그리고 n＝3인 E₃다. 이렇게 이야기하는데요. 이 에너지조차도 어떤 값을 갖는지를 구할 수 있어요. 구할 수 있단 말이야. 

그래서 여러분들 중요한 건 아니에요. 참고로 보면 －n²분의13.6eV, 에너지의 단위입니다. 이런 특정한 값의 에너지만 갖는다. 이 값이 왜 이렇게 주어졌나? 이것도 구할 수 있어요. 

하지만 우리 교육 과정이 아니라는 이야기야. 특정한 에너지 값을 갖는다, 라고 되어 있고요. 이것을 우리는 뭐라고 표현하냐면 잘 들어야 돼요. 에너지가 양자화 되어 있다, 라고 표현합니다. 

어떤 특정한 값을 갖는다는 거예요. 양자화. 그리고요. 특정한 값을 갖고 있기 때문에 에너지가 연속적이지 않다는 거죠? 그럼 뭐예요? 그렇지. 불연속적이라는 거예요. 에너지가 불연속적이야. 

특정한 값을 갖는다. 예를 들어서 이런 말이에요. 제가 오늘 계속 반복해서 이야기할 텐데 아파트에 사는 친구들은 몇 층에 살아요? 라고 물어보면 

1층이요, 2층이요, 5층, 10층, 이렇게 이야기하잖아요. 그렇죠? 7.5층에 사는 사람들 없잖아. 그렇지. 특정한 층에서만 살잖아요. 똑같아. 에너지가 특정한 값만 갖는 거예요. 

이 사이에 존재하는 값은 갖지 못해요. 됐어요? 그런 이 에너지의 크기를 비교하면 이 원에 비해서는 그러니까 바닥 상태의 에너지에 비해서는 E₂가 좀 커요. E₂에 비해서는 E₃가 좀 큽니다. 됐어요?

에너지가 가장 작은 상태, 이 바닥 상태의 에너지가 가장 안정된 궤도다, 이렇게 이야기를 하는데 아까 이야기를 이어서 가보자면. 전자들은요. 다른 궤도로 이렇게 옮겨갈 수 있어요. 그러면 n＝2인 상태에 있던, 양자수가 2인 상태에 있던 전자수가 

만약에 바닥 상태로 떨어진다고 한번 생각해볼까요? 그럼 그 에너지의 변화를 보자면 에너지가 좀 큰 것에서 에너지가 작은 쪽으로 떨어지는 거예요. 그럼 어떤 에너지 차이가 있겠죠? 

E₂－E₁이라는 그 에너지를 방출하는 거죠. 떨어지는 전이 과정을 통해서 에너지를 방출하는 거예요. 됐어요? 이것이 러더포드 원자 모형이 설명하지 못했던 바로 그 선스펙트럼인 거예요. 

그 때 방출되는 빛이 선스펙트럼의 형태로 우리 눈에 관측이 되는 거죠. 그러면 n＝2인 궤도에 있던 전자가 n＝3인 궤도로 전이할 때는 어떻게 전이할 수 있을까요? 

에너지가 큰 쪽으로 올라가잖아요? 언제 올라갈 수 있을까? 그렇지. 그 차이에 해당하는 에너지를 흡수할 때 올라갈 수 있는 거예요. 그렇죠? 

그래서 n＝2인, n＝3인 이 차이에 해당하는 에너지를 흡수할 때 전자는 위쪽 궤도로 전이가 가능한 거죠. 이걸 통해서 우리가 흡수 스펙트럼이다, 라는 것을 설명할 수 있거든요. 됐어요? 

이런 변천사를 통해서 원자들을 시대적 흐름에 따라서 다양하게 해석이 됐습니다. 지금 이제 확률 밀도로 전자가 있을 확률이 높다, 작다, 이렇게 표현을 해요. 

그런 관점에서 우리 이걸 봅시다. 한번. 조금 전에 이야기했던 보어 원자모형이에요. 전자는 원자핵 주위의 특정한 궤도를 따라 돌고 있다. 여러분 여기도 동그라미 한번 쳐 봐야 돼. 

여러분 교재에 특정한 궤도, 아무데나 돌 수 있지 않다는 거야. 저 특정한 궤도라는 것은 안정성을 유지하면서 돌 수 있는 궤도가 딱딱딱 정해져 있다, 라는 거죠. 그렇죠? 

딱딱딱 정해져 있는 궤도에 특정한 에너지를 가지고 있어요. 그걸 우리가 뭐라 불렀죠? 그렇죠. 에너지가 양자화 되어 있다, 라고 이야기했단 말이죠. 

됐습니까? 꼭 메모하셔야 돼요. 에너지가 양자화 되어 있다. 양자화 되어 있다, 라는 것은 특정한 값을 갖는다, 라는 말입니다. 

그다음에 전자의 궤도를 이렇게 특정한 궤도를 이렇게 그렸어요. 그렇죠? 그다음에 특정한 궤도가 아닌 부분에서 이 사이에서는 전자가 존재할 수 없다는 겁니다. 

이게 바로 러더포드의 첫 번째 안정성을 설명하기 위한 보어의 가설로부터 시작이 됐습니다. 그리고요. 두 번째는 전자가 다른 궤도로 이렇게 옮겨갈 수 있는데 전이라고 그랬죠? 

바로 이 아래쪽에 있던 에너지 값이 위에보다 에너지가 상대적으로 작기 때문에요. 에너지를 흡수해야지만 올라간다. 그런 그림이 나와 있는 거예요. 

두 번째 있는 그림은 저 위에 있는 궤도 즉 에너지가 높은 궤도에 있던 전자가 에너지가 낮은 궤도로 이렇게 전이할 때는 

그 차이만큼이 에너지로 방출된다, 그런 그림이 여러분들 교재에 나와 있는 것입니다. 됐습니까? 원자의 구조, 좋아요. 

그러면 이제는 불연속적인 선스펙트럼을 이야기 할 텐데 보세요. 여러분 교재에 보면 기체의 종류에 따라서 선스펙트럼의 선의 위치가 달라지고 있는 이런 모습 자체가 있거든요? 

이걸 좀 설명할 수 있어야 돼. 이거 설명하려면 여러분 봐 봐요. 한번. 이거 한번 저하고 생각해 봅시다. 여기에 빛이 나고 있는 전구가 있다, 라고 한번 생각해 봅시다. 백열등, 형광등 상관없어요.

아니면 자연계에 존재하는 그런 자연 발생적으로 발생하는 태양에서 오는 빛, 자연광 이것을 이야기해도 좋습니다. 눈에 보일 때는 어떤 색입니까? 백색이죠. 

모든 색깔의 빛이 합쳐져 있는 색이에요. 백색입니다. 백색이요. 이렇게 옵니다. 우리 눈에는 백색으로 보이지만 여기에는 여러분들이 잘 알고 있는 모든 색깔이 다 들어가 있어요. 

이것을 프리즘에 통과하게 되잖아요? 그럼 어떤 일이 벌어지냐면? 프리즘 한번 그려 볼까요? 프리즘이라 하는 곳에 통과시키게 되면 

빛이 진행할 때 공기에서 진행 속도와 프리즘 내에서의 빛의 진행 속도가 달라져요. 그래서 이 빛이 꺾이는 현상이 생겨요. 그걸 뭐라고 이야기하냐면? 

우리가 이제 3단원에서 다시 한번 이야기 할 텐데 굴절이라고 이야기합니다. 꺾이는 거예요. 좀 더 빨리 가려고 꺾입니다. 그런데요. 파장에 따라서 꺾이는 정도가 달라져요. 

아까 이 백색광에는 빨주노초파남보 색깔이 다 들어있다 그랬잖아요? 그런데 파장이 가장 짧은 보라색이 제일 많이 꺾입니다. 빨간색이 제일 덜 꺾여요. 

그러면 모든 파장의 빛이 여기서 굴절이 된다고 한다면 이 때 다양한 색깔이 쫙 펼쳐지지 않겠어요? 그렇죠. 그래서 여기서 이렇게 꺾이는데, 꺾이는데, 꺾이는 정도가 달라지는 거예요. 

달라집니다. 이 아래쪽이 보라색이고요. 제일 덜 꺾인 쪽이 빨간색으로 색깔이 쫙 퍼져서 나옵니다. 이런 현상을 분산이라 그래요. 

파장에 따라 굴절되는 정도가 달라지기 때문에 나타나는 현상이에요. 그러면 이것이 다시 이쪽 프리즘에서 공기로 나올 때 또 한 번 굴절 현상이 되겠죠? 

그래서 여기도 색깔이 쫙 퍼지는 분산 현상이 생기는 거예요. 여기서 그 색깔을 보게 되면 이렇게 쭉 연속적으로 색깔이 연속적으로 쭉 펼쳐집니다. 그렇죠? 

경계가 뚜렷하지 않게 색깔이 연속적으로 쭉 펼쳐져요. 얘를 뭐라고 부르냐면 연속 스펙트럼 이렇게 불러요. 여기까지 됐죠? 좋아요. 

그러면 이제는 자연광 이 빛을 어떤 기체에 통과를 시키는 거예요. 기체에 통과를 시킵니다. 그랬더니 어떤 일이 벌어지냐면 쭉 펼쳐져서 색깔이 연속적으로 쭉 펼쳐져야 되는데 

그래서 연속 스펙트럼이 나와야 되는데 특정한 색깔의 빛이요. 안 나오는 거예요. 까만 선으로 보이는 거죠. 특정 색깔의 빛이 여기서 까맣게 보이는 거예요. 

얘 어디 갔을까요? 얘 바로 이 기체가 빛을 흡수하는 거죠. 그 에너지를 흡수하는 거예요. 그래서 얘를 뭐라 부르냐면 이것을 흡수 스펙트럼 그렇게 불러요. 

그럼 여러분들 아까 우리가 이야기했던 보어의 원자 모형을 한번 머릿속에 되새기면서 이 빛이 어디 갔을까? 한번 생각해보세요. 그렇죠. 그 빛은 어떤 에너지를 가지고 있을 거란 말이야. 그렇지?

그러면 그 기체의 종류에 따라서 이렇게 우리가 특정한 에너지를 갖는다, 라고 이야기했는데 이 에너지 차이에 해당하는 빛이 들어오게 되면 그 전자가 그 에너지를 어때요? 

흡수하게 되는 거예요. 예를 들어 노란 색깔 빛이 들어왔단 말이야. 그런데 이 차이, 이 에너지 차이가 노란색이 가지고 있는 에너지예요. 

그러면 이것은 노란색 빛을 흡수하는 거죠. 흡수하고 이 전자는 위로 전이하게 되는 거예요. 됐어요? 그러면 노란색은 이것이 흡수했으니까 여기 나오지 않을 것 아니에요?　

그럼 노란색에 해당하는 빛이 없으니까 그 쪽이 까맣게 나오는 거죠. 됐어요? 이렇게 선스펙트럼 형태가 나타난다는 말이죠. 까맣게. 얘를 흡수 스펙트럼 이렇게 부릅니다. 

흡수 스펙트럼이 나오는 이유는 에너지가 양자화 되어 있다, 라는 증거이기도 해요. 됐어요? 오케이. 그런데 이렇잖아요? 여기 전이가 있어요. 전이가 했어요. 위로 올라갔단 말이에요. 

하지만 이 전자는 조금 있으면 또 아래로 전이 현상이 생겨요. 떨어진단 말이에요. 떨어질 때 어떻게 떨어져요? 이것이 아래로 떨어지게 되면 이 차이에 해당하는 에너지를 방출하겠죠? 

무슨 색이죠? 그렇지. 노란색 빛을 방출하는 거예요. 그래서요. 고온인 이 기체 상태에서 나오는 어떤 빛을 프리즘에 또 다시 한번 통과를 시켜 보면 

여기다 나오는 빛을 또 다른 프리즘에 이렇게 통과를 시키잖아요? 그렇게 되면 아까 흡수됐어요. 기체가 흡수해서 나오지 않았던 그런 특정한 파장의 빛이 이렇게 나오는 거죠. 

이걸 통해서 에너지가 양자화 되어 있다, 라는 것을 우리는 알 수도 있고 그리고 이걸 확인하면서 아, 이 기체는 무엇이다. 이것도 알 수가 있단 말이에요. 

여러분 교재에 보면 다양한 이렇게 선스펙트럼의 그림이 쭉 펼쳐져 있는 거예요. 수소는 이런 특정한 빛을 방출한다. 

그래서요. 저 멀리 있는 은하로부터 오고 있는 스펙트럼을 관찰해 가면 걔가 뭐로 이루어졌구나. 이런 것도 우리가 예상해볼 수 있다는 거예요. 

헬륨은 이런 특정한 빛을 방출하는 것이고 그리고 수은, 네온 이런 특정한 빛을 방출한다. 그래서 얘를 방출 스펙트럼, 선 스펙트럼 이렇게 표현을 하는 것입니다. 됐어요? 

중요한 것은 이런 선 스펙트럼을 설명할 수 있는 근거는 바로 에너지 준위가 특정한 값을 갖는 양자화 되어 있기 때문이다. 그것이 가장 중요한 거예요. 

이것이 중요한 게 아닙니다. 이것을 통해서 무엇을 확인할 수 있냐? 에너지가 특정한 값을 가지고 있다. 그걸 확인하자는 거예요. 됐죠? 

조금 더 여러분 교재에 이제 자세하게 설명을 하는데요. 봅시다. 한번. 에너지 준위라고 되어 있어요. 교재에. 제가 아까 이야기했던 전자가 돌 수 있는 특정한 궤도에서 갖는 에너지 값, 

그래서 에너지 준위 이렇게 이야기합니다. 원자는 특정 궤도를 도는 전자를 가질 수 있는 에너지 값 또는 에너지 상태를 가지고 있다, 라고 이야기하고요. 

이렇게 두 가지 에너지 준위를 교재에서 표현하고 있습니다. 저 위가 에너지가 높은 쪽이에요. 들뜬 상태죠. 그렇죠? 그다음에 이 아래가 낮은 상태의 에너지를 가지고 있습니다. 

각각의 준위에 해당하는 에너지를 갖는 전자만이 존재할 수 있고요. 전자는 그림에서 보는 것처럼 다른 궤도로 옮겨갈 수 있다. 그것을 뭐라고 이야기하냐면 전이라고 이야기한다. 제가 말씀드렸죠.

그렇죠? 그리고 두 번째, 아래에 있던 전자가 위로 올라가기 위해선 이 차이에 해당하는 만큼의 에너지를 흡수해야 되는데 에너지 이렇게 표현했어요. 표현을 이렇게 씁니다. 

플랑크의 양자설을 받아들여서요. 그 에너지는 플라크, 상수 그다음에 진동수에 비례하는 값을 가질 것이다, 라는 가설을 받아들입니다. 그래서 그 에너지를 'hf' 또는 '하에프'라고 부르는 거예요. 

이게 바로 에너지죠. En－Em입니다. 이게 뭐예요? 이 에너지 차이에 해당하는 에너지를 흡수할 때 전자는 위 궤도로 전이할 수가 있다, 라는 것입니다. 그렇죠? 

그다음에 그 때 흡수하는 에너지를 이렇게 표현하기도 해요. hf 이렇게 표현하기도 하지만요. f라는 진동수는 이렇게 표현하잖아요? 

빛의 속도는 파장과 진동수의 곱이기 때문에 진동수는 파장분의c 이렇게 표현하기도 해요. 그렇죠? 그러니까 얘를 만약에 파장으로 표현할 수 있다면 이렇게 표현할 수 있겠죠. 

λ분의hc 이렇게 표현할 수도 있을 겁니다. 그렇죠? 다양한 표현식들을 기억해 두시면 좋을 것 같아요. 이런 차이에 해당하는 에너지를 흡수한다. 

예를 들어서요. 보세요. 한번. 예를 들어섭니다. 이 아래쪽 것이요. 에너지가 예를 들어서 3eV예요. 그다음에 위에 쪽은 얘보다 좀 더 큽니다. 그러면 10eV예요. 차이가 얼마예요? 7eV죠. 

이 electron volt라고 하는 건 에너지의 단위예요. electron volt, 전자볼트 이렇게 부르기도 합니다. 차이가 7이에요. 7 전자볼트야. 

그러면 만약에 여기에 이 에너지 값이 6 전자볼트가 들어오면 어떻게 될까요? 그럼 걔는 거들떠보지도 않는 거야. 그냥 지나가 버리는 거예요. 거들떠보지도 않습니다. 

누구만 얘가 흡수하냐하면 이 차이에 해당하는 에너지만 흡수하는 거예요. 얼마큼? 7이요. 7 전자볼트에 해당하는 에너지를 흡수하고 전자가 전이현상이 일어난다, 이렇게 생각하시면 좋을 것 같아요.

됐어요? 나머지는 거들떠보지도 않는다. 그래서 이 중간은 전자가 존재할 수가 없다, 라고 하는 것이죠. 바로 이것을 우리는 진동수 조건 이렇게 이야기합니다. 

그다음에 에너지 준위를요. 이렇게 표현하기도 해요. 다양한 그림들을 좀 볼 필요가 있습니다. 지금 원자핵이 있고요. 

그다음에 아까 제가 이야기했던 특정한 궤도에서만 전자가 안정성을 유지하면서 존재할 수가 있다. 그것을 특정한 궤도를 n이라는 값을 통해서 표현하는데 

우리는 읽을 때 양자수가 1, 양자수가 2, n＝3, n＝4, 이렇게 읽어도 괜찮아요. 이 n을 양자수라고 이야기합니다. 그렇죠? 그런데 지금 전자가 전이되는 과정을 이렇게 보여주고 있는데요. 

보세요. 한번. 첫 번째 그림은 우리가 이렇게 해석할 수 있단 말이야. n＝1인 궤도로 전자가 전이하는 과정은 첫 번째 2인 궤도에서 이렇게 전이할 수 있겠다. 그렇죠? 

그다음에 3인 궤도에서 이렇게 전이할 수 있겠죠? 그다음에 4인 궤도에서 이렇게 전이할 수 있을 거예요. 그렇죠? 무한대겠죠. 무한개예요. 엄청나게 많아. 

하지만 얘네들의 공통점은 n＝1인 쪽으로 전이한다는 거야. 이걸 누가 발견했냐면 라이먼이라는 과학자가 발견했다 그래서 이 때 방출하는 빛의 영역을 라이먼 계열 이렇게 표현합니다. 

옆에 표를 보면 이런 게 있죠? 보세요. m이 1이에요. 1로 떨어진다는 얘기야. 양자수가 1인 상태로 떨어지는데 어디서부터 떨어지냐면 

2인 궤도, 3인 궤도, 4인 궤도, 5인 궤도, 6인 궤도, 이런 궤도에서 떨어지는, 떨어질 때 방출하는 그 때 빛의 영역을 라이먼 계열 그리고 파장 영역은 자외선에 해당합니다. 

이게 정확하게 자외선, 가시광선, 적외선 이게 구분되지는 않아요. 하지만 자외선에 가깝다. 그리고 가시광선에 가깝다. 적외선에 가깝다. 이렇게 표현하시면 큰 무리는 없습니다. 

이걸 라이먼 계열 이렇게 부르고요. 그다음에 두 번째 n＝2인 궤도로 전이하는 것은 어디서 전이할 수 있겠어요? 여기 3인 궤도에서 전이할 수 있겠네요. 그렇지? 

4인 궤도에서, 5인 궤도에서, 6인 궤도에서 전이할 수 있잖아요? 이 때 이 에너지 차이에 해당하는 만큼의 에너지를 방출하게 되는데 

이것은 발머가 최초로 발견했다 그래서 발머 계열이라고 하고요. 가시광선 영역이 바로 이 발머 계열에 해당하게 되겠습니다. 

이 중에서 한번 살펴보면 보세요. 발머 계열을 가지고 한번 이야기해 봅시다. 발머 계열 중에서 에너지가 가장 작은 건 어디예요? 그렇지. 여기잖아. 

바로 n＝3에서 n＝2로 전이할 때 이 때 에너지 차이가 제일 작잖아요? 이 때 이 에너지가 가장 작고요. 그렇죠? 됐어요? 에너지가 제일 작다는 건 여기 보세요. 

에너지가 제일 작다는 건 우리가 이렇게 생각할 수 있어요. 그 때 방출하는 에너지는 진동수에 비례하고 파장에는 이렇게 반비례했단 말이에요. 

그래서 조금 전에 발머 계열만 가지고 이야기했을 때 n＝3인 궤도에서 n＝2인 궤도로 전이할 때 바로 이 에너지가 가장 작았단 말이에요. 그렇죠? 이러고 충분히 문제에서 물어볼 수 있어요. 

그러면 그 때 방출하는 빛의 진동수도 제일 작은 거죠. 진동수 제일 작은 거예요. 만약에 파장으로 설명을 하자면 진동수가 작고 에너지가 작다, 라는 말은 이 아래 있는 파장은 그렇지. 

길다, 라는 말이겠죠. 그렇죠? 다 같은 질문입니다. 발머 계열 중에서 그 때 방출한 빛의 영역 중에서 파장이 제일 긴 영역이 어디에서 전이할 때냐? 

이 질문은 진동수가 가장 작은, 에너지가 가장 작은 값을 가지고 방출하는 어느 경우냐? 이거 묻는 거하고 똑같습니다. 

그림에서 보면 바로 n＝3인 바로 인접한 궤도에서 전이할 때 그 에너지 차이가 가장 작다. 진동수가 가장 작은 빛, 파장이 가장 긴 빛이 방출된다. 

이런 것들은요. 라이먼 계열, 발머 계열, 파센 계열 다 이야기할 수 있는 것들이에요. 그렇죠? 그다음에 n＝3인 궤도로 전이할 때 방출하는 그 영역을 파센 계열 이렇게 이야기하고요. 

그리고 적외선이 거기에 해당된다, 라고 여러분들이 생각을 하시면 되겠습니다. 우리 내신 기초 문제 5번 한번 살펴보고 넘어가도록 합시다. 

5번 보니까요. 수소 원자 모형에 대한 이야기네요. 에너지가 이렇게 특정한 값을 이렇게 갖고 있는 모습을 보여주고요. 

그리고 전이하고 있는 과정을 p와 q의 형태로 보여주고 있습니다. p는 어때요? 양자수가 2인 곳에 있던 전자가 양자수가 1인 상태로 이렇게 전이하고 있는 모습을 보여주고 있고요. 

q는? 바닥 상태에 있던 전자가 n＝1, n＝3인 이것으로 이렇게 전이하고 있는 모습을 보여주고 있습니다. 지금 우리 에너지 크기 한번 비교해 봅시다. 바닥 상태에 있는 이 원이 가장 작죠? 

수소는 －13.6ev 이 정도 되는데 이거보다는 E₂가 크고요. E₂보다는 E₃가 큽니다. 됐어요? 그리고요. 에너지가 큰 곳에서 낮은 곳으로 전이할 때는, 그 때는 에너지 차이만큼 해당하는 즉 얼마? 

E₂－E₁에 해당하는 그런 에너지를 방출하는 거죠. 그렇죠? 그리고요. E₁이었던 전자가 E₃가 되기 위해서는 이 차이에 해당하는 E₃－E₁에 해당하는 

에너지를 흡수할 때 일어나고 있는 것을 그림으로 보여주고 있는 것이에요. 그럼 다 됐죠. 뭐. 문제 다 풀 수 있어요. 봅시다. 한번. 보기에서 옳은 것 골라라, 그렇게 묻고 있거든요? 

ㄱ부터 가면 전자의 에너지 준위는 양자화 되어 있다. 특정한 궤도에서만 있죠. 특정한 값만 가지고 있다, 라는 말이야. 맞는 이야기고요. 

ㄴ, p에서 이 때는 전자기파가 방출된다. 이 차이에 해당하는 전자기파가 방출되는 거예요. 세 번째는 q에서 전자의 에너지는 증가한다? 그렇죠. 이 차이에 해당하는 에너지를 흡수했단 말이죠. 

그만큼 증가하게 되는 거예요. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 다 맞네요. 전이과정 문제는 그렇게 어렵지 않아요. 그렇죠? 

그러니까 여러분들이 바닥 상태에 있던 에너지가 제일 자고 위로 갈수록 점점 커지는데 특정한 값만 가지고 있다? 불연속적이다? 양자화 되어 있다, 이런 표현들 좀 알아두면 도움이 될 것 같습니다. 

그러면 우리 이제는 에너지띠에 대한 이야기를 한번 해보도록 합시다. 기체는요. 기체는 원자와 원자 사이 간격이 굉장히 넓어요. 그래서 기체를 표현할 때는 이렇게 표현합니다. 

보세요. 한번. 이 옆에 제가 칠판을 통해서 설명을 할 테니까 보세요. 기체 같은 경우는 원자와 원자 사이의 간격이 굉장히 멀리 떨어져 있습니다. 일반적으로 이렇게 표현하거든요? 

이렇게 발산하는 형태로요. 이렇게 표현을 합니다. 이렇게. 그다음에 또 다른 원자는 여기 있는 거예요. 이렇게, 이렇게. 그래서 어떤 특정한 에너지만 이렇게 갖고 있는 거죠. 

그렇죠? E₁, E₂, E₃, 이런 궤도에 전자가 안정되게 존재할 수가 있는데 서로가 서로에게 영향을 끼치지 않는다는 이야기예요. 기체는. 

하지만 고체로 들어가면 얘기가 달라집니다. 고체 보세요. 고체는 원자와 원자 사이 간격이요. 굉장히 가까워요. 그렇지? 그래서 서로가 서로에게 영향을 끼친다는 얘기야. 

원자가 어디 있냐면 제가 조금 과장을 해서 그린다면 원자가 바로 여기 있어요. 이것도 너무 넓게 그렸다. 거의 겹쳐져 있단 말이에요. 

그럼 이것이 만드는 에너지 준위도 이렇게 해서 그려보면 어때요? 거의 겹쳐지죠. 여기, 여기, 여기, 여기. 그런데 고체는 원자 계수가 어마어마합니다. 10의10∼10의99예요. 

이 많은 원자들이 겹쳐지는 거야. 겹쳐지고, 겹쳐지고 그러면 우리에게 관심은 있잖아. 이 에너지 준위가 어떻게 되는지 보자는 거예요. 

각각의 원자가 만드는 에너지 준위들이 무수히 많은 것들이 겹쳐지다 보면 어떤 일이 펼쳐지냐면 보세요. 지금도 바로 그 효과가 나타나죠? 마치 띠처럼, 밴드처럼 보인다는 거예요. 

그래서 이것을 에너지띠 이론 이렇게 이야기를 합니다. 고체에서 일어나는 일이에요. 아까는 특정한 궤도에서만 전자가 안정되게 존재할 수 있다. 

기체에서는 그랬는데 여기에서는 이제 이것들이 무수히 많은 원자들이 만들어지는 에너지 준위가 겹치다 보니까요. 마치 띠처럼, 띠, 띠처럼, 띠, 이렇게 보인다는 말이죠. 됐어요? 

띠와 띠의 간격은 어때요? 띠와 띠 사이의 간격은 불연속적이에요. 연속적이지 않다는 말이에요. 그런데 이 안을 자세하게 살펴보면 여러분 교재에 있는 것처럼요. 

굉장히 무수히 많은 에너지 준위가 미세하게 갈라져 있어요. 그림 보세요. 한번 교재에 이런 그림 있잖아요? 봐요. 지금 이렇게 에너지띠가 이렇게, 이렇게 펼쳐져 있는데 

그 안을 만약을 자세히 볼 수 있다면 여기는 무수히 많은 에너지 준위가 이렇게 미세하게 겹쳐져 있는 거예요. 왜 겹쳐질까? 하나로 딱 일치하지 못하고. 그것이 바로 파울리의 배타 원리입니다. 

전자들은요. 서로 밀어내잖아요? 어떤 전기력이 작용하는데 밀어내는, 청력이 작용하기 때문에 서로가 서로에게 배타적이라는 거야. 

하나의 에너지 준위 상태에서 두 개의 전자가 동시에 들어갈 수 없다는 거죠. 그러다 보니까 에너지 준위가 미세하게, 미세하게 갈라진다는 거예요. 조심해야 돼. 

여기서 여러분들 이렇게 이야기할 수 있어야 돼요. 뭐냐면 띠와 띠, 이 간격은 어때요? 띠와 띠 사이는 불연속적이에요. 그렇죠? 여기서 하나 메모해 두세요. 꼭. 

띠와 띠 사이는 불연속적이야. 연속적이지 않다는 이야기야. 그렇죠? 불연속적인데 하나의 띠를, 하나의 밴드를 자세하게 보면 이 안에서는요. 에너지가 연속적이다, 이렇게 이야기해야 돼요. 

이런 거는 딱 속기 좋겠다. 그렇죠? 하나의 띠 내분에서는 그 에너지가 거의 연속적이에요. 연속적인 에너지를 가져요. 그래서 하나의 띠로 보이는 거고요. 

그다음에 띠와 띠 사이는 이렇게 불연속적인 거죠. 전자가 존재할 수 없는 그런 간격들이 있다는 얘기예요. 띠 틈이라고 불리는, 그렇죠? 

에너지 갭이라고 부르기도 하는데 이런 것들이 존재할 수 있다, 라는 거예요. 괜찮아요? 이것을 이해할 수 있어야 돼요. 고체에서 나타나는 현상입니다. 

수많은 원자들이 만들어지는 에너지 준위가 겹쳐지기 때문에 나타나는 현상입니다. 이 에너지띠 이론은 그렇죠? 그렇게 생각하시면 되고요. 그 때 전자가 막 채워질 거 아니에요? 

그 때 마지막 띠에 전자가 채워지는데 그 마지막 띠를 뭐라고 부르냐면 전자가 채워지는 마지막 띠를 '원자가띠' 이렇게 부릅니다. 

여러분 화학에서 원자가 전자 최외각 전자 이렇게 이야기하잖아요? 그렇지? 그 개념을 그대로 생각하시면 될 것 같아요. 

맨 바깥에 띠가 하나 있는데 전자가 채워지는 마지막 띠 이것을 우리는 원자가띠다, 이렇게 부릅니다. 그리고요. 원자가띠 위에 전도띠라는 게 하나 있어요. 

이 전도띠에는 전자가 들어갈 수도 있고요. 들어가지 않을 수도 있습니다. 이 전도띠에 전자가 있냐? 없냐? 많냐? 적냐? 에 따라서 물질의 전도성이 결정이 돼요. 전류가 얼마큼 잘 흐르니? 

여러분 전류가 잘 흐르는 물질을 뭐라고 부르죠? 그래. 도체라고 불러요. 안 흐르는 물질? 절연체, 부도체 이렇게 부릅니다. 그렇지? 그리고 상황에 따라서 흐를 수 있는 물질, 반도체죠. 

그것이 바로 이 전도띠의 자유 전자가 얼마큼 들어있냐? 이거에 따라서 우리는 결정하고 그리고 이 전도띠와 원자가띠의 이 간격 이 띠 틈을 가지고도 그 3가지 물질을 구분합니다. 됐어요? 

여러분 보세요. 여러분 그림 보면 마지막에 이제 이런 그림 우리가 이야기할 수 있어요. 교재에 보면, 교재 마지막 페이지 보면 

도체와 그리고 부도체, 반도체를 이렇게 그림으로 설명을 해놨는데 한번 보도록 합시다. 고체의 전도성은 전자가 채워진 원자가띠에 있는 전자들은 자유롭게 움직이지 못하지만 

비어 있는 전도띠로 이동해간 전자들은 자유롭게 움직일 수 있다, 라고 여러분 교재에서 설명이 되어 있는데 이 그림을 보면서 한번 이야기해 볼게요. 

지금 전자가 채워지는 마지막띠 이걸 뭐라 불러요? 이거를 원자가띠라고 이야기합니다. 그렇죠? 원자가띠. 도체와 반도체와 부도체의 차이점이 있어요. 잘 보세요. 한번. 

도체는 전자가 꽉 채워져 있지 않아요. 꽉 채워져 있지 않다, 라는 건 전자가 채워지지 않는 이런 구멍들이 있다, 라는 얘기야. 

구멍들이 있다 보니까 여기 있던 전자들이 옆에 구멍을 이렇게 채우고 넘어갑니다. 전자들이 구멍을 채우고 넘어가요. 넘어간다는 건 전자가 이동한다는 말은요. 

바로 회로에 전류에 흐를 수 있다, 라는 거죠. 그런가요? 그리고요. 위에 전도띠가요. 이 원자가띠와 거의 겹쳐져 있어요. 겹쳐져 있다, 라는 것은 우리가 아까 그랬잖아요. 

이 전도띠의 전자가 얼마큼 많이 존재하냐에 따라서 물질의 전도성이 결정된다고 이야기했는데 도체 같은 경우는 2개가 거의 겹쳐져 있기 때문에 전자가 전도띠로 올라가기가 너무너무 수월한 거예요.

전류가 아주 잘 흐르는 물질이죠. 하지만 이 두 개는 보세요. 반도체와 부도체는요. 바로 마지막 띠인 원자가띠에 전자가 꽉 채워져 있습니다, 꽉 채워져 있어요. 

움직이지 못한다는 거죠. 마음대로 움직이지 못한다, 는 이야기인데요. 그런데 저 위에 있는 전도띠가 저 위에 있는데 부도체 보세요. 절연체라고도 부르죠? 

이 전도띠와 원자가띠 사이의 간격, 띠 틈이 너무너무 넓어요. 그렇기 때문에 이 전자를 전도띠로 올리기 위해서는 정말로 많은 큰 에너지가 필요한 거예요. 

그 큰 에너지가 없으면 전도띠로 전자를 올릴 수가 없는 거죠. 즉 전류가 흐르지 못한다는 얘기야. 전류가 거의 흐르기가 쉽지 않다. 어렵다, 라는 이야기예요. 부도체는. 

그런데 반도체는 어때요? 상대적으로 부도체에 비해서는 띠 틈이 좁아요. 좁기 때문에 여기에다가 에너지를 조금만 공급해 줘도요. 

이 전자들은 원자가띠에 있던 전자들이 여기에 전도띠로 전이가 가능하단 말이에요. 그럼 위에 있던 전자, 자유 전자라고 부르는 거 있죠? 

자유 전자 개수가 생기니까, 많아지니까 전류가 흐를 수 있는 거죠. 반도체는 상황에 따라서 전류가 흐를 수 있는 물질이란 말이에요. 그런데 부도체는 어때요? 

띠 틈 간격이 너무 넓으니까 큰 에너지를 공급받지 않는 한 여기는 전류가 흐르지 않는다, 그런 이야기죠. 됐나요? 이렇게 3가지 물질을 보면서 물질의 전도성을 이야기했어요. 

원자가띠에 전자가 어느 정도 채워져 있냐? 한 반만 채워져 있다. 그것은 도체예요. 그리고 전도띠와 거의 겹쳐져 있다. 도체라고요. 그런데 부도체 같은 경우에는 정말 띠 틈이 넓은 거예요. 

그러니까 왠만하면 에너지를 공급받지 않고서는 전류가 흐르지 않는다는 이야기죠. 됐습니까? 이런 띠 틈을 보면서 이런 물질의 전도성을 비교하는 그런 과정을 꼭 생각하셔야 됩니다. 

여러분 내신 실력 문제 마지막 문제 보니까요. 이런 문제가 나왔어요. 한번 보세요. 그림은 고체 물질 A, B, C의 에너지띠와 그 물질에 관한 설명을 나타낸 것이다, 라고 되어 있습니다. 

조금 전에 우리가 한 거네요. 그렇죠? 이 내신 실력 문제예요. A는 보니까 원자가띠와 전도띠가 거의 겹쳐져 있잖아요? 그러니까 얘는 도체라고요. 그렇죠? 

이 그림을 딱 주고 나서 얘가 반도체야? 부도체야? 물어보면 고민할 수 있지만 그 옆에 비교할 수 있는 대상이 있어요. 2개의 띠 틈을 비교해 보세요. 여기는 띠 틈이 굉장히 넓어. 그렇지. 

상대적으로 띠 틈이 좀 작습니다. 그러면 하나는 이것이 반도체가 되고, 띠 틈이 넓은 이것이 바로 부도체, 절연체가 되는 것입니다. 됐습니까? 그리고 보기에서 옳은 것 한번 골라봅시다. 

ㄱ. 전기 저항이 매우 커서 전기가 잘 통하지 않는다. 바로 이 부도체 얘기죠? C에 대한 얘기예요. 그래서 ㄱ은 C에 대한 얘기고요. 

ㄴ은 전자가 채워진 영역에서 비어있는 영역으로 쉽게 이동할 수 있어서. 여기는 원자가띠에도 전자가 다 채워져 있지 않아요. 쉽게 이동이 가능하다는 말이죠. 

전류가 잘 흐를 수 있는 조건이 형성이 되어 있는 거예요. 전도띠도 딱 겹쳐져 있고. 바로 ㄴ에 해당하는 것이 이 A에 대한 설명이 되는 것입니다. 그렇죠? 

그다음에 ㄷ. 자유 전자와 양공에 의해서 전류가 흐른다. 그렇죠? 여기 일단 자유 전자가 여기 있던 전자들이 위로 올라가게 되면 그것이 자유 전자가 되는 것이고요. 

그다음에 구멍이 생기죠? 구멍을 또 다른 전자들이 채우면서 움직이는 거예요. 그러니까 양공에 의해서도, 자유 전자에 의해서도 전류가 흐를 수 있는 반도체에 대한 설명이에요. 

반도체는 우리가 다음 강의가 바로 반도체에 대한 거 아니에요? 그 때 자세하게 배우도록 합시다. 이렇게 해서 오늘은 원자 구조와 그다음에 고체의 에너지띠 이론에 대해서 이야기했는데 

원자 구조는 보어의 수소 원자 모형을 이해하는 것이 가장 중요해요. 그렇죠? 특정 궤도에서만 존재할 수 있는 양자수로 표현하는 것. 

그리고 각각에 있는 전자들이 갖는 에너지가 불연속적이다, 이런 표현들. 그리고 전이 과정을 설명하는 것. 

그다음에 고체인 경우에는 원자와 원자 사이에 서로 영향이 끼쳐진다. 그래서 밴드 이론. 그다음에 전자가 하나의 양자 상태에 2개의 전자가 들어갈 수 없는 배타 원리를 이해하는 것도 

중요해 보입니다. 됐어요? 그렇게 어렵지 않습니다. 여러분들 조금만 집중해서 보시면 이번 강의는 충분히 잘 이해했을 거라고 생각을 합니다. 

여러분들, 행운이 여러분들 곁에 있을 거라고 생각해요? 어떤 사람에게? 그렇지. 노력하는 사람에게. 여러분 노력하는 사람이라고 믿죠? 

저는 이 강의를 함께 하는 여러분들은 진짜 노력하는 사람이라고 생각합니다. 여러분들의 의지와 상관없이요. 행운은 여러분들을 따라다닐 거라고 저는 믿어요. 

그런 여러분들을 응원하면서요. 오늘 강의 마무리하도록 하겠습니다. 긴 시간동안 수고하셨습니다. 지금까지 캡틴이었습니다. 감사합니다. 


