학생 여러분 안녕하세요. 여러분의 광쌤, 이광조입니다. 이제 우리 드디어 새로운 단원이죠? 교류 회로에 대해서, 그다음 전자기 신호에 대한 내용. 이 부분은 우리가 지난 시간에

우리 전자기 이 부분 파트를 배우면서 맥스웰 방정식 기억나죠? 그걸 통해서 결국에는 빛에 대한 정체, 즉 전자기파에 대한 정체도 살펴봤기 때문에 굉장히 쉽게 접근할 수 있습니다.

중요한 것 중의 하나는 뭐냐면, 처음에 어떤 개념을 잘 잡아 둬야 여러분들이 혼동하지 않게 되는데, 이거 여러분들 개념 처음에 잘 못 잡으면 정신없습니다. 그래서 오늘 수업 잘 듣기 바랍니다.

충분히 할 수 있거든요? 그래서 처음에 개념을 잘 잡아 둔다는 생각으로 수업을 들으면 좋을 것 같아요. 그럼 처음부터 한번 살펴볼게요. 여러분 교재는 179쪽에 있는

전자기파에 대한 내용입니다. 우리 지난 시간에 한번 살펴봤었죠? 기본적인 역학파라고 하면, 매질을 기준, 매질의 진동에 의해서 어떤 에너지가 전달되는, 매질은 제자리에서.

이거 하나 짚어 볼까요? 매질은 제자리에서 계속 진동되고 있지만, 결국에는 에너지는 이렇게 전파되어 나가는, 이런 거였지만. 전자기파는 뭐였다? 그렇죠. 전기파와, 여기 전기파네요.

전기파와, 그다음에 자기파가 서로 교란을 하면서 진행하는, 그러한 파동이었습니다. 그래서 실질적으로 우리가 이제 파동이라 함은, 그렇죠? 매질이 있어야지만,

무언가를 전달해 줄 수 있는 물질이 있어야지만 이것이 전달이 될 텐데, 그럼 빛은 어떻게 해서 전달이 되느냐. 바로 이 전기파와 자기파가 서로 매질을, 매질의 역할을 한다.

이렇게 생각하면 된다고 했습니다. 그렇죠? 놀라운, 우리가 발견을 했죠? 맥스웰이. 쉽게 말하면 전기적인 현상과 자기적인 현상을 통합해서 빛의 정체를 알아내는 것이었습니다.

그래서 이것 우리가, 역사적으로 굉장히 의미 있는 일이기 때문에 여러분들이 정확히 알고 있어야 되겠습니다. 계속해서 다음 내용 보게 되면. 그래서 전자기파를 이제 종류를 한번 살펴보게 되면,

이 안 속에서, 이 전자기파 안에서도 파장과 진동수에 따라서 이걸 구분할 수 있다는 거죠. 일반적으로 파장이 길수록, 그렇죠? 파장이 길고. 파장이 길다는 이야기는 진동수가,

이거 이렇게 나타낼게요. 파장이 길다는 이야기는 진동수가 적다는 이야기입니다. 진동을 적게 한다는 이야기예요. 진동을 적게 하니까 이렇게 흐물흐물하게 이렇게 나가는 것이 되겠고요.

반면에 이제 파장이 짧을수록, 그렇죠? 진동은 굉장히 큽니다. 이거 보세요. 막 진동시키는 거죠. 근데 진동이 클수록, 그다음 파장이 길수록 이때는 에너지가 작게 되고요.

그다음에, 아니죠. 진동이 작을수록 파장이 길수록 에너지가 작게 되고. 진동이 크고 그다음에 파장이 짧을수록 에너지가 크기 때문에 이쪽으로 갈수록 여러분들 굉장히 우리에게 위험한,

그러한 상태를 나타내게 되는 거죠. 그래서 여기 전파, 라디오라든가, TV 수신, 이런 것들은 크게 지금 이 공간도 이러한 파동이 다 지금 넘쳐 나고 있는 거거든요? 핸드폰 이런 것들. 그렇죠?

계속해서 우리가 전파적인 게 이 공간을 다 채우고 있어도 크게 문제가 없지만 이쪽으로 가면 갈수록, 그렇죠? 자외선이라든가, 이것도 오래 쓰면 여러분 피부암이라든가,

위험하다는 것 알고 있죠? 그래서 오죽하면 이제 살균 이런 것 쓰잖아요. 살균기, 이렇게 우리 음식점 같은 데 보면 컵 자외선 살균, 이런 것 하잖아요. 칫솔 이런 것.

그다음에 X선으로 갈수록, 투과율은 좋죠. 그래서 이제 피부를 침투해서 뼈까지를 볼 수 있지만 결과적으로 이것도 몸에는 좋은 것은 아니다. 그러니까 이것을 이제 치료의 목적을 위해서

이걸 감수할 수 있을 정도의 어떤 병에 대해서 우리가 이걸 적용하는 거죠. γ선은 말할 것도 없고요. 이것은 거의 치명적이죠. 그리고 우리가 눈으로 보이는 빛이라고,

일반적으로 빛으로 나타내는 것은 이 지금 전자기파 중에 극히 일부입니다. 이걸 우리가 가시광선 영역이라고 그러죠? 그래서 여기서 기본적으로 상식적으로 우리가

파동에서 선생님이 자세히 설명 드릴 건데, 빨간색으로 갈수록 조금 파장이 길고 진동수가 작은 거고요. 그다음에 보라색 쪽으로 갈수록 어떻게 됩니까? 파장이 짧고 진동수가 커서

두 개를 비교하자면 빨간색보다는 보라색이 더 에너지가 큰 상태가 되겠습니다. 되겠죠? 좋습니다. 그럼 계속해서 이어 가도록 할게요. 그러면 이러한 전자기파는, 쉽게 말하면,

더 과감하게 이야기하면, 빛은 어떻게 만들어 낼 것이냐. 빛은 어떻게 만들어지냐. 불 켜면 되죠. 그러면 그것이 어떻게 해서 만들어지는지 우리가 알아봐야 되겠죠.

지난 시간에 배웠던 내용들을 다 통합하면 됩니다. 우리가 전기적인 현상과 자기적인 현상을 따로 놓고 봤을 때는 전혀 문제가 없었죠. 그런데 걔네들을 묶어서 생각하면

오류가 발생했단 말입니다. 그래서 그 오류를 해결하기 위해서 걔네들이 존재할 수 있는 단 하나의 값, 그 값을 구해 봤더니 빛의 속도였더라. 그래서 그 빛이, 즉 전기파와 자기파에 대한

어떤 교란의 형태가 바로 전자기파로, 그것이 빛이었다. 이런 거 우리가 알아냈다고 그랬죠? 즉, 전기장이 변하면 자기장을 만들게 되고요. 혹은 어느 게 먼저라도 관계없다고 그랬어요.

자기장이 변하면 전기장이 변하는 거죠. 그래서 없던 전류가 흐르게 되면, 그렇죠? 없던 전류가 흐르게 되면 자석이 된다는 이야기였고요. 처음에 배웠던 게 이런 개념으로 접근했죠?

그다음에 코일에다가 자석, 자기장이 변한다. 자석을 넣었다 뺐다 해 주면 코일에 전류가 유도된다. 전기장이 유도된다. 바로 이 내용이었습니다. 그래서 기본적으로 이걸 깔끔하게

한마디로 이야기하면 전하의 가속도 운동이 되면 뭐? 전자기파가 발생한다. 이렇게 이야기하거든요? 전하라는 이야기는 여러분들 ＋도 되고, －도 됩니다. 즉, 전기를 띤 입자가

가속 운동을 하게 되면, 결국에는 뭐? 전자기파가 발생된다는 이야기이죠. 무슨 이야기이냐. 한번 볼까요? 지금 전자가 이쪽으로 이동한다고 해 보죠. 이게 도선이에요.

그럼 지금 전자가 이쪽으로 이동한다는 이야기는 중요한 건 뭐다? 그렇죠. 전류가 이쪽으로 흐른다는 이야기입니다. 그럼 이쪽 방향으로 전류가 흐르면서 어떻게 되냐면,

이쪽 방향으로 전류가 흐르니까 자기장은 이런, 즉 여기서 이렇게 보게 되면 시계 방향으로 지금 자기장이 형성이 되죠? 문제는 이렇게 형성되어서 끝나는 게 아니라, 우리 아까 그림 봤지만

이렇게 울렁울렁하죠? 커질 때 같이 커지고, 작아질 때 같이 작아지고, 이렇게 되죠? 이 상태에서 무조건 가속도 운동이라는 것은 속도가 변해야 되죠. 빨라지고 느려지는 것은 

속도가 변하는 거지만 방향이 바뀌는 것도 가속도 운동이었습니다. 기억나죠, 여러분? 변화가 있으면 가속도 생성된다고 그랬습니다. 일정하게, 그러니까 정지하고 있는 애는 

계속 정지한다고 봤을 때, 만약에 일정하게 움직이는 애가 힘을 받았다고 하면 변화가 생겨야 된다고 했죠? 그럼 변화는 두 가지로 나타낼 수 있어요. 빨라지거나 느려지거나

혹은, 방향이 바뀌는 거예요. 방향이 바뀌는 것도 힘을 받는 거라고 했습니다. 그래서 얘가 이렇게 갔다가 진동을 하는 거예요. 이 진동에 대한 내용 나오죠. 아까 전자기파에서 진동수 어쩌고.

벌써 느낌 오잖아요. 얘가 이렇게 진동한다는 것은 이렇게 갔다가 방향을 틀어 주고 또 방향 틀어 주고. 그러니까 계속 방향을 바꿔 주는 이게 바로 가속도 운동이에요. －가 되었건, ＋가 되었건.

어떻든 간에 실제로는 이제 －가 움직이는 거죠? 그럼 전류의 방향이 이렇게 해서 계속해서 바뀌게 되면, 그렇죠? 전류가 계속해서 바뀌게 되면 이 상황에서 뭐가?

전자기파가 만들어진다는 겁니다. 그래서 일반적으로 우리가 전자기파를 만들 때에는 교류 전원을 쓰는 거예요. 교류라는 것도 우리가 저번에 선생님이 개념 먼저 잡아 놨었죠?

교류는 뭐였습니까? 전류의 방향이, 흐르는 전류의 방향이 일정하게 계속 유지되는 게 아니고, 계속 전류의 방향이 바뀌는 거죠? 이게 바로 여러분들 뭐예요? 이게 교류잖아요, 쉽게 말하면.

그렇죠. 계속 가속하는 거예요. 계속 가속 시키게 되면 어떻게 된다? 여기서 전자기파가 만들어진다는 거죠. 되겠죠? 그래서 우리가 교류 전원을 우리가 적용해서 뭐?

전하의 가속도 운동을 시켜 주면 전자기파가 형성된다. 실질적으로 여기서는 축전기와 코일, 축전기와 코일에 대한 내용이니까 이거 좀 더 자세히 설명을 드려야 되겠습니다. 우선은 뭐?

전하의 가속도 운동이 전자기파를 만든다는 거죠. 그러면 전자기파의 수신 한번 볼게요. 만드는 것은 교류 전원에 의해서 전하의 가속도 운동만 해 주면 돼요. 그렇죠? 전류가 계속 바뀌거나

아니면 전자의 운동이 계속 바뀌면 됩니다. 수신은 어떻게 할 것이냐. 똑같아요. 안테나라는 것이 바로 여러분들 수신 장비이죠? 그럼 전자기파가 이렇게 오고 있어요.

그럼 이 중에서 자기파도 있고요. 그렇죠? 자기파도 있고요. 전기파도, 지금 여기에는 이게 전기파네요. 전기파가 있고요. 그다음 자기파가 있죠. 이때 여기에 안테나라는 것을

여기다가 설치했을 때 자기장이 아닌, 전기장 속에 나란하게, 그러니까 여러분들 요즘 안테나의 개념이 많이 좋아져서 없어졌잖아요. 예전에 TV 보고 이럴 때, 혹은 라디오 들을 때는

안테나가 이렇게 길게 뽑아서, 이것도 모양이 여러 가지가 있지만 동그란 것도 있고, 다양합니다. 어떻든 걔를 위치를 잘 맞추면 어떨 때는 잘 나오고, 어떨 때는 잘 안 나오거든요?

근데 지금 이게 안테나라는 것은 기본적으로 뭐냐면, 금속으로 되어 있어요. 근데 얘가 자기장 쪽이 아닌 전기장 쪽, 쉽게 말하면 이 전기, 지금 전기장 쪽으로 위아래로 움직이는

여기에 놓게 되면 어떻게 됩니까? 그렇죠. 여기 있는 전자가 이 전기장에 따라서, 전기장이라는 건 사실은 이 전하가 받을 수 있는 힘의 공간이 만들어지는 거잖아요.

거기에 따라서 이 전기력이, 전자들이 이동을 하게 됩니다. 이렇게 가속을 받게 되죠. 운동을 하게 되면 여기에 미세한 교류가 만들어지죠. 걔를 증폭시켜서 수신을 하는 거예요. 되겠죠?

그래서 계속해서 내용을 이어 가도록 할게요. 그다음에 전자기파의 차폐입니다. 이것은 지난 시간에 배웠던 것, 우리 도체에서 차폐랑 똑같은 건데, 도체 같은 경우에

여기 전기장 외부에서 전기장이 이렇게 만들어졌습니다. 그러면 도체 같은 경우에는, 보세요. 이쪽에서 이쪽으로 지금 전기장이 만들어졌다는 이야기는, 즉 나오죠?

그럼 여기가 ＋가 있다는 이야기이고요. 여기가 이제 들어가니까 －가 있다는 이야기예요. 그러면 ＋가 있으니까 여기는 자유 전자들이 있을 거 아닙니까? 자유 전자들이 오빠 하면서

이쪽으로 몰린다는 이야기예요. 그럼 여기는 －들이 남아 있겠죠. 그럼 이 내부적인 전기장을 만들어 주면 ＋에서 －쪽으로 이렇게 반대의 어떻게 됩니까? 전기장이 형성되죠?

근데 이렇게 형성되는 게 어떻게 되냐면, 외부의 이 전기장과 정확히 일치되어서 상쇄가 되어서 0이 될　때까지 이것이 이렇게 배열을 하게 됩니다. 그래서 내부에는 어떻게 된다?

도체 내부에는 이 외부의 전기장과 그다음에 내부의 전기장이 0이 될 때까지 진행이 되어서 이 내부에는 전기장이 0이 돼요. 그래서 등전위면 이렇게 나타냈지만. 그래서 번개 치고 이럴 때

제일 안전한 게 뭐, 자동차 같은 데 들어가면 안전하다고 그러잖아요? 이게 도체여야 됩니다. 순간적으로 번개가 때려도, 그 정말 찰나의 순간에 얘네들이 전기장이 쫙 걸리죠?

그럼 그것에 대한 반대 방향으로 전기장이 쫙 해서 얘네들이 안쪽으로 상쇄가 되어서 안쪽에는 어떤 우리가 전기적인, 전기력을 느끼지 못하게 되는 겁니다. 그래서 엘리베이터 이런 것.

요즘에는 다 뚫어 놓죠? 쉽게 말하면 이런 거예요. 이 안쪽에는 전기장에 대한 효과가 없기 때문에 우리 그 전파라는 것도 전기장과 자기장, 두 개가 동시에 존재해야 됩니다.

얘가 커질 때 얘도 커지고, 이렇게 된다고 그랬죠? 하나라도 없어지면 존재 못 하고요. 하나라도 커지면 무한대가 된다고 그랬잖아요. 근데 사실은 우리 엘리베이터 같은 경우도 보면 알겠지만

금속으로 만들어져 있잖아요? 도체예요. 그래서 이 내부에는 여러분들 도체이기 때문에 여기에 외부적인 자기장이 뭐? 안으로 침투가 못 돼요. 똑같아요, 이거랑.

내부에는 전기장이 0이 되어 버리는 거죠. 그래서 수신이 잘 안 되죠. 수신이 잘 안 됩니다. 그래서 엘리베이터 갑자기 딱 닫히게 되면 수신이 안 되는데, 요즘에는 그런 것 다 고려해서

다 우리가 구멍 뚫어 놓고 해서 이 전기장 다 들어올 수, 전기장 자기장이 들어올 수 있게, 전파 들어오게, 들어올 수 있도록 만들어 놨기 때문에 그런 게 없죠.

예전에 초기 단계에는 여러분들 이런 데 들어가잖아요. 그럼 통화 안 됐습니다. 안 됐어요. 요즘은 다 잘 돼요. 그런 것 다 고려해서 만들기 때문에. 좋습니다.

그럼 여기까지 해서 이 내용 살펴봤고요. 그러면 지금 이 전자기파의 발생, 어떻게 하면 발생된다고 그랬죠? 그렇죠. 전하가 가속도 운동하면 된다고 그랬죠. 수신은 어떻게 되는 거죠?

안테나를 전기장에 나란하게 놓게 되면 거기에 전기장이 변하는 것에 따라서 그 전자가 수신, 진동을 하면서 그 진동에 따른 교류가 만들어진다고 그랬죠?

그것이 증폭되면 그것이 전기적인 신호로 증폭시켜서 우리가 수신하는 거거든요? 그것에 대한 문제 풀어 볼게요. 여기서 그냥 이렇게 해서 끝내 버리는 게 제일 좋습니다.

185쪽에 있는 7번 문제입니다. 한번 풀어 보도록 할게요. 185쪽의 7번이죠. 그림은 전자가 이동하면서 주변에 전기장과 자기장이 발생하는 현상을 나타낸 것이다. 이렇게 되어 있습니다.

이에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은? 이렇게 되어 있죠. 이게 지금 전자가 진동하고 있는 거예요. 여기 지금, 여기서는 이제 이렇게 전자가 이쪽으로 이동하고 있네요.

도선 속에서 전자가 가속 운동을 하면 전자기파가 발생한다. 그렇죠. 약간 지식적으로 물어봤습니다. 두 번째입니다. 전자기파는 직선 도선에 직류 전원을 연결하면 발생한다. 아니에요.

직류는 한쪽 방향으로만 흘러가잖아요. 그게 아니라 지금 가속이 되어야 된다고 그랬죠? 방향이 계속 바뀌어야 됩니다. 그래서 직류가 아닌 교류가 되어야 되는 거죠.

계속 방향을 바꿔 주는 교류 전원을 연결해 줘야 되겠고요. 전자가 정지해 있어도 자기장이 형성된다. 아니죠. 전자가 정지해 있으면, 쉽게 말하면 －전기를 띠는 애가

정지해 있으면 어떻게 됩니까? 그렇죠. 정전기는 만들어 낼 수 있겠죠. 이쪽 방향으로. 들어가는 전기장은 만들 수 있지만 얘가 자기장을 만들기 위해서는 어떻게 된다? 움직여져야 됩니다.

그래서 그냥 전기가 아닌 전류를 흘려줘야지만, 그 도선에 전류를 흘려줘야지만 얘가 자석이 됐었죠? 그래서 얘는 움직이는 전하는 어떻게 된다? 그렇죠. 자기장을 만든다.

움직여야 됩니다. 변화가 되어야 되는 거죠. 그래서 이것도 잘못된 내용이 되어서 정답은 ㄱ이 되겠고요. 그다음 문제 계속해서 풀어 보겠습니다. 9번입니다. 이건 수신에 대한 내용이에요.

전자기파가 들어올 때, 안테나가 이렇게 세워져 있죠? 그럼 전기장에 맞췄을 때 그 전기장의 진동과 같이 전자들이 진동을 한다는 그 내용이죠. 이에 대한 설명으로 옳은 것만을

있는 대로 고른 것은? 이렇게 되어 있습니다. ㄱ 보면, 금속 안테나에 전자기파가 도달하면 안테나는 전자기파의 전기장 속에 놓이게 된다. 그렇죠. 그다음에 안테나 속의 전자는

전자기파에 의해 한쪽 방향으로만 운동 아니고, 계속 진동을 한다고 그랬죠. 얘가, 보세요. 올라가기도 하고, 내려가기도 하고, 올라가기도 하고, 내려가기도 하니까 이것에 따라서

계속 이렇게 진동을 할 겁니다. 방향은 사실은 전자이니까 전기장의 방향과 반대 방향으로 움직이게 하면 되는데, 그렇죠? 어떻든 간에 이거 잘못되었고. 안테나는 전자의 이동으로

전류를 흘려보내 전자기파 속에 들어 있는 신호를 수신할 수 있다. 그렇죠. 여기서 말하는 실제로 이 안테나가 계속 전자가 가속 운동하면서 어떻게 됩니까? 그렇죠. 교류를 생성해 내는 겁니다.

그 교류에 대한 신호를 받아서 계속 증폭하는 거죠. 그렇죠? 그래서 전자의 이동으로 전류를 흘려보내 전자기파 속에 있는 신호를 수신할 수 있다. 맞는 내용이 되어서

ㄱ과 ㄷ이 정답이 되겠습니다. 이어서 4번 문제, 187쪽으로 넘어가 보겠습니다. 이거 이제 차폐에 대한 내용이죠. 쉽게 말하면 금속 망이지만 이게 이제 도체입니다. 도체를 여기다가 쌓아,

이렇게 여기다가 덮어 놓게 되는 거죠. 그럼 이 안에 지금 이 수신기가 있어요. 이게 라디오입니까? 라디오래요. 수신기를 넣었습니다. 여기서 문제를 보도록 하겠습니다.

철망으로 씌웠을 때 라디오 방송이 잘 나오지 않았다. 그럼 이 안에는 지금, 그렇죠. 내부 전기장이 0이라는 이야기이거든요. 그래서 그렇게 되는 겁니다. 그래서 ㈎에서는 라디오에서 수신되는

전자기파가 ㈏에서는 철망에 의해 차단되었기 때문이다. 맞는 내용이 되겠고요. 철망 대신 금속으로 된 상자를 만들어서 라디오를 씌우면 라디오 방송이 나온다.

이건 뭐, 금속하고 이게 똑같은 거잖아요, 도체. 즉 예를 들어서 여기 지금 전파가 들어왔다. 그래서 이쪽에서 이쪽으로 이렇게 전파가 형성되려고 하게 되면, 이 외부, 이 전기장에 대해서

반대 방향으로 이 내부에서 내부 전기장에서 얘네들이 상쇄되어서 이 안은 전기장에 대해서는 청정 지역이 되는 겁니다. 그렇죠? 그래서 라디오를 씌우면 라디오 방송이 나온다. 안 나오죠.

똑같아요. 도체이면 되는 거예요. 그래서 이거 잘못된 내용이고, 전자레인지 문을 철망으로 만드는 것도 이와 같은 원리로 설명할 수 있다. 그렇죠. 전파가 나오지 못하도록 만드는 겁니다.

아시겠죠? 못 나오게 만드는 것. 반대로 얘는 못 들어가게 만드는 거고, 거기서는 여기서 그 안에서, 쉽게 말하면 그 전파를 만들어 내잖아요? 그렇죠? 그 애가 못 나가게, 바깥으로.

나가면 난리 나요. 사람들 다 익게요? 그래서 이렇게 만드는 거죠. 그래서 이거 맞는 것. ㄱ과 ㄷ. 이렇게 되겠습니다. 그래서 이것까지 살펴봤고요. 이게 이제 새장, 페러데이 새장이라 그래서

유투브 같은 데 한번 검색해서 보세요. 재미있습니다. 여기 사람 들어가 놓고요. 번개 막 때립니다. 그래도 안에 있는 사람은 멀쩡하거든요. 이 안은 순간적으로 뭐?

전기장이 0이 되었기 때문에 괜찮아요. 근데 이거 잡는 순간 어떻게 된다? 죽습니다. 아시겠죠? 잡으면 안 돼요. 그 안에 있을 때에는 안전하지만 잡게 되면 그 전류, 전기장,

외부 전기장에 대해서 그것이 전류가 흐르기 때문에 바로 사망입니다. 그래서 안에 번개 막 때리고 이래도 괜찮죠. 과천 국립 과학관인가? 그렇죠? 테슬라 코일이 있어요. 그렇죠?

테슬라 코일. 거기에 보면 테슬라 코일이 있고, 거기 보면 막대들 세워 놨거든요. 지잉 하면서 번개 맞는데 바깥으로 나가서 관객들 다 쏘고 이러면 안 되잖아요. 그래서 이렇게 새장 만들어 놨어요.

못 나가게. 한번, 기회가 되면 한번 해 보면 재미있을 것 같아요. 그다음에 보도록 할게요. 188쪽에 있는 5번 문제입니다. 전자기파, 진공 속에서, 진공 중에서 진행하는 어느 순간 전자기파의

전기장 E와 자기장 B를 나타낸 것이다. 이렇게 되어 있습니다. 여기에 원형 코일을 뒀네요. 원형 코일을 여기다가 뒀고요. 지금 전기파는 위 아래로 진동하고요. 그다음에 자기파는 이렇게

수직 단면으로 진동하고 있습니다. 원형 코일은 x와 z 사이 평면에 있다고 합니다. 이에 대한 설명으로 옳은 것만을 고른 것은? 이렇게 되어 있죠? ㄱ. 원형 코일에는 유도 전류가 발생한다.

근데 지금 자기장이 이렇게 변하죠? 그럼 자기장이 이쪽으로 왔을 때는 얘가 이제 계속 진행하니까 이쪽으로 자석 넣었다 뺐다 넣었다 뺐다 하는 거니까 여기 유도 전류 만들어지겠죠. 그렇죠?

맞고요. 전자기파의 전기장 E와 자기장 B가 이루는 각은 서로 수직이다. 맞는 내용 되겠고요. 이 전자기파의 진행 방향은 전기장과 자기장의 진동 방향과 서로 수직이다.

위로 진동, 아래로 진동, 앞으로 진동, 뒤로 진동. 진행 방향은 이거랑 다 수직, 맞죠? 그래서 여러분 중학교 때 배웠던 상식적인 내용과 포함해서 ㄱ, ㄴ, ㄷ. 다 맞는 내용이 되겠습니다.

그러면 이제 축전기에 대한 내용을 살펴볼 건데요. 이게 이제 여러분 여기서부터 좀 잘 들어 봐야 됩니다. 어렵지 않는 내용이거든요? 축전기라는 것이 새로운 부품을 우리가 공부하는 거예요.

전기적인 부품, 이게 이걸로 우리가 전자기파 만들려고 하는 거거든요. 새로운 부품이 두 가지가 있습니다. 우리가 초등학교에서 중학교 때까지는 저항이라는 것 우리가 배웠죠?

그다음에 새로운 부품 하나 또 배웠어요. 이거 뭐죠? 배배 꼬인 양반. 그렇죠. 코일이에요. 이미 배웠어요. 그렇죠? 얘 저항하잖아요. 변하는 것에 저항하는 것. 두 번째,

이제 세 번째가 축전기에요. 이거. 이 세 가지를 가지고 우리가 이제 회로를 구성할 겁니다. 그중에서 첫 번째로 이거는 이제 우리가 배웠으니까 간단하게 선생님이 정리할 거고요.

얘에 대해서 한번 살펴보고요, 축전기. 말 그대로 뭐냐면 전하를 저장하는 장치예요. 축전한다는 거예요. 비축한다, 이 이야기지. 전기를 비축한다. 이 이야기입니다.

그래서 평행판 축전기라고 되어 있는데, 결과적으로 얘는 뭐냐 하면요. 여러분 배터리예요, 쉽게 말하면. 배터리의 원리입니다. 뭘 이용하느냐. 정전기 유도죠.

그래서 여러분 중학교 때 배웠던 내용들이 쉽게 봐야 되는 내용들이 아니에요. 굉장히 중요한, 우리가 기본으로 되어야 되는 내용들은 모두 다루었다고 보면 되거든요.

여기 보면, 복잡하게 되어 있지만 선생님이 간략하게 한번 생각해 보도록 해 보겠습니다. 여기 한번 볼까요? 우리가 검전기라는 것 해 봤죠? 맞죠? 여기에 ＋로 대전된 물체를 가져다 대면

여기 －들이 다 유도가 되어서 올라오죠? 맞죠? 그럼 여기에는 ＋들이 남아서 얘네들이 벌어진다고 해 봤습니다. 근데 이 상태에서요. 이 상태에서, 이것들 이제 다 치우고.

＋로 대전된 애를 여기다가 똑같은 애를 가져다가, ＋로 대전된 애로 만들어서 여기다가 올려놔 봤다고 해 보죠. 그럼 얘네들 어떨까요? 대전체가 서로 지금 붙어 있는 거랑 똑같죠?

서로 이제 쉽게 말하면 전기장은 ＋에서 －방향으로 이렇게 형성되어 있지만 결국에는 전자들은 이쪽에서 ＋쪽으로 가고 싶어서 지금 막, 몸이 막 그냥 달아오른 상태일 거예요. 그렇죠?

이쪽으로 가고 싶어. 근데 갈 수 있는 길이 없거든요. 갈 수 있는 길이 없습니다. 그래서 얘는 지금 계속 이쪽으로 가고 싶어 하지만 여기는 떨어져 있어서 못 가고, 돌아서 가면 좋은데

돌아서 가는 것도 연결이 안 되어 있죠. 그래서 이 상태에서 어떻게 된다? 이 상태에서 지금 선생님이 검전기 두 개 가지고 지금 건전지를 만드는 겁니다. 배터리를 만드는 거예요.

이렇게 해서 연결해서 어떻게 됩니까? 꼬마전구를 이렇게 연결해 버리면 얘가 이렇게 가지를 못 하고 어떻게 된다? 길이 생겼으니까 전자들이 여기로 이동하죠. 중성 되고, 이동해서 중성 되고.

이동해서 중성 되고, 이동해서 중성이 되죠. 그래서 완전히 중성이 되면 더 이상 뭐? 전자들이 이동이 없죠. 쉽게 말하면 이제 전자들이 이동 이렇게 해 봤으면 전류의 방향이 이렇게 되는 거죠.

전류가 흐르면서 전구를 켜는 겁니다. 그리고 얘네들이 다 이동해서 완성이 되어서 다 중성 되면 어떻게 되죠? 이동이 더 이상 없겠죠? 그럼 배터리가 끝난 거다. 배터리가 방전된다. 이겁니다.

그러니까 이 두개, 두 극판을 선생님이 ＋, － 대전해서 붙여 놓으면 아예 접촉이 아니라 약간 가까이 떼어 놓게 되면 얘가 어떻게 된다? 이게 배터리예요. 그걸 우리가 축전기라고 하는 겁니다.

그러니까 이거 우리 중학교 때도 배웠던 검전기, 전자가 어떻게 이동하고, ＋가 어떻고, 이거 두 개 붙여 놓으면 이게 배터리 원리라니까요. 그러면 기본적인 개념 살펴봤으니까 우리가 한번 볼게요.

여기 보게 되면 전류는, 건전지를 연결했죠? 그럼 이렇게 자유 전자는 이쪽으로 이동하고 전류는 이쪽으로 이동하고 그래서 얘가 완전히 이동이 끝나고 나면

충전이 완전히 되었다고 이야기하는 거고요. 그다음에 이 상태에서 회로를 끊어 놓고, 그다음에 건전지를 여기다가, 건전지가 아니고 전구를 연결하게 되면 전류가 반대 방향으로 흘러서

얘가 켜게 되고, 여기 있던 전하가 다 중성이 되어 버리면 더 이상 안 된다. 이제 불이 안 켜지죠? 그럼 배터리가 방전되었다. 이 이야기하는 거거든요. 그럼 이거를 이렇게 그리는 것 말고,

선생님이 직접 한번 설명을 해 보도록 하겠습니다. 여기 한번 보도록 하죠. 두 개의 극판이 필요해요. 아까랑 똑같습니다. 거기에 건전지를 연결해 놓은 회로, 선생님이 그대로 그릴게요.

근데 이거를, 조금 더 크게 그려야 되겠다. 한번 크게 그려 보겠습니다. 두 개의 극판이 있고요. 기본적으로 두 개의 극판은 어떻게 됩니까, 여러분? 전기적으로 중성이에요.

중성을 선생님이 이렇게 표시하겠습니다. 원자 4개만 그려 볼게요. ＋원자에 －가 딸려 있죠? 중성이고. 얘 같은 경우도 중성이에요. 됐죠? 이 상태에서 전선으로 연결해 놓고 난 다음에요.

중성이에요. 아무것도 없죠? 여기에다가 건전지를 연결을 했다는 거죠. 그럼 보세요. 여기가 ＋이고, 여기가 －이잖아요. 그럼 이거 똑같아요. 우리가 그때 검전기랑. 지금 여기 오빠 왔거든.

오빠 왔어, 여기. 하여튼 오빠가 문제야. 여기 있는 이 전자들이 어떻게 된다? 오빠 왔으니까 오빠하면서 가는 거예요. 이해 가죠? 그냥 우리가 여기다가 오빠 둔 거랑 뭐가 달라. 똑같은 거예요.

선으로만 연결해 놓은 거지. 그래서 오빠 하면서 가요. 그랬다가 여기 들어 왔다가 － 때문에 튕겨서 이쪽으로 나오는 겁니다. 그래서 여기까지 오는 거예요. 여기까지, 밀려서.

그럼 여기, －가 여기 도착하죠. 그럼 얘는 －가 빠졌기 때문에 여기다가 선생님이 그릴게요, 이제는. ＋ 하나가 남는 거예요. 그러니까 얘 전자가, 원래 얘 전자가 여기로 와서 지금,

여기 와 있는 거고. 얘는 이제 전자가 빠지니까 ＋가 되는 거예요. 이해 가죠? 여기도 얘도 마찬가지. 오빠 하면서 가서 튕겨나서 이쪽으로 와요. 그럼 얘는 또 ＋가 될 거고.

또 오빠 하면서 가서 여기로 와서 튕겨나가서. 그다음 또 오빠 하면서 가서 여기 와서 －, 여긴 ＋. 그래서 이렇게 계속 이동하다가 무한정 이동하는 게 아니고,

얘가 얘네들을 옮길 수 있는 능력까지만큼만. 즉 얘네들의 오빠의 매력이 있을 때까지만, 쉽게 말하면 그 정도까지만 얘가 딱 이 전자들을 이동시키는 거죠. 그 이상은 안 돼요.

그래서 이제 이걸 우리가 전위차라 그러잖아요. 결국에는 이것이 뭐였죠? 건전지의 전압입니다. 얘 전압만큼만 사실은 여기 있는 전자들을 이렇게 데려 와서 여기까지 만들어 주는 거죠.

그럼 얘네들이 완벽하게 이 전위차만큼 딱 유지가 되었다고 그러면 더 이상은 전자의 이동이 없습니다. 그럼 얘를 떼어 버리는 거예요. 이게 충전 완료예요. 그럼 보세요.

중성인 애들은 신경 쓰지 말고. 결국에는 이쪽 극판은 다 －로 대전되었고요. 이쪽 극판은 원래는 중성이었지만 다 ＋로 대전된 겁니다. 여기 있는 걸 그냥 선생님이 밑에다 그린 거예요. 됐죠?

그럼 충전되는 과정에서는 어떻게 됩니까? 이쪽 방향이 뭐의 방향이었어요? 뭐의 이동 방향? 그렇죠. 전자의 이동 방향이었고요. 그다음에 이쪽 방향이 그럼 무슨 방향? 반대 방향으로 가는 게

전류의 방향입니다. 전류와 전자 방향, 여러분들 또 혼동될 수 있거든요. 잘 알아 두기 바라요. 그러니까 건전지가 있어도 이제 끝났고, 이제 건전지를 뗐습니다.

그럼 배터리라는 것의 특징은 뭐죠? 얘를 가져다가, 여러분 핸드폰 배터리예요, 이게. 얘를 가져다가 이제 연결했을 때 얘가 전기를 띠어야 되죠. 그럼 얘네들 입장 볼래요? 이제 봐.

집에 돌아가고 싶은 거예요. 아빠, 이제 아빠. 이제 아빠 찾는 거야. 오빠 없으니까. 아빠 가고 싶어요. 나 집에 가고 싶은데, 끊어져 있어요. 못 가죠? 근데 여기로도 못 가는 거예요.

이제 건전지를 빼지 않아도 얘네들이 전위차로 뜯어 놨기 때문에 못 가는 것뿐만 아니라 건전지를 빼 놨기 때문에 더 이상 갈 수 있는 길이 없잖아. 아빠, 집에 가고 싶은데.
 
그거지 뭐. I don't know. Who you are? 그렇죠? Good luck. 이겁니다. 그렇죠? 근데 중요한 건 뭐냐면 리암니슨 아버지는 아버지가 찾으러 왔지만, 여긴 딸들이 용감해요.

기회만 되면 가려고 하는데 못 간다고요. 어떻게 되냐면 여기에, 보세요. 핸드폰을 연결하든 저항을 연결해서 건전지, 왜 계속 건전지라고 그래. 전구를 연결하면 저항이 있지만 어떻게 된다?

가는 거예요, 이제는. 아빠 하면서 가는 거예요. 이걸 여기다가 그릴게요. 혼동되니까. 이렇게 ＋ 4개 그려 놨고요. 그렇죠? 이거 실질적으로 그릴게요. 이제는. 이게 어떻게 된 거냐면

＋가 남은 거고요. 여기 딸들이 이제 여기 와 있는 거죠. 그렇죠? 그래서 원래 중성인 애들은 그대로 있고, 여기 딸들이 여기 와서 4개가 있는 겁니다. 그렇죠? 이 상태에서 건전지를,

또 건전지래. 이 전구를 연결하면, 건전지에 뭐가 있나. 그럼 얘가 저항이긴 하지만 어떻게 된다? 아빠, 이제 길이 연결되었어요. 어떻든 저항이 있어도 길이 연결되었어요. 그러니까 어떻게 된다?

아빠 하면서 가는 거죠. 아빠 하면서 갑니다. 그래서 중성이 되죠. 아빠 하면서 갑니다. 중성이 되고요. 아빠 하면서 가고, 중성이 되고. 아빠 하면서 가서 중성이 되면 얘는 원래,

얘네들 다 갔죠? 나머지 중성, 원래 중성이었죠? 그다음에 얘네들이 ＋이었는데 다 중성 되었죠? 그럼 더 이상 전자의 이동 없죠? 그러면 배터리 방전 끝난 겁니다.

축전기 방전, 이렇게 되는 거죠. 그럼 이 경우에는 전자들이 이쪽으로, 전자들이 이동하죠? 그러면 전류의 방향 어떻게 된다? 이쪽이 되는 겁니다, 전류. 되겠습니까?

그림은 굉장히 지저분하지만 여러분들 좀 이해하면 좋을 것 같아요. 그래서 결과적으로 충전할 때에, 여기다가 충전할 때의 전류의 방향과 방전할 때 전류의 방향 반대이고요.

그다음에 충전할 때 전자의 이동 방향, 그다음에 방전할 때의 전자의 이동 방향은 다르다는 겁니다. 되겠죠? 그래서 이게 기본적인 개념이고요. 여기서 포인트 하나 좀 잡아 둬야 돼요.

지금 이 상태에서 여러분들 보세요. 충전이 꽉 되어 있어요. 충전이 되어 있으면 얘가, 건전지가 사실은 이제 지금 직류 연결로만 봤는데, 충전이 꽉 되어 있으면

더 이상의 전류가 흘러요, 안 흘러요? 충전이 다 되면. 안 흐르죠. 왜냐하면 얘가 이만큼 퍼 올렸죠? 그래서 이만큼 와서 지금 전자들이 여기 와서 지금 배치를 했는데 결국에는

얘의 능력만큼 전자들이 이만큼까지 이만큼 퍼 올렸는데 문제는 더 이상 능력이 한계에 도달하게 되면 전자가 여기로 와도 얘를 밀어 주는 힘이 없고, 왜냐하면 여기 전자들이

이제 많이 배치되어 있죠? 그럼 얘네들끼리 또 척력을 일으킨단 말이에요. 그래서 충전이 되면 될수록 어떻게 된다? 이 회로의 전류는 어떻게 된다? 점점 줄어들게 되는 겁니다.

그래서 충전이 완료되면 딱 더 이상은 전류는 안 흘러요. 이해 가죠? 이거 포인트예요. 다시 한번, 충전이 되는 과정에서는 계속 전류가 흐릅니다. 하지만 충전이 되면 될수록 전류의 크기는

점점 줄다가 충전이 완료되면 그다음에 어떻게 된다? 전류가 아예 안 흐른다는 거예요. 이게 포인트에요. 이것만 알아 두면 뒤에 있는 축전기의 특성은 여러분 쉽게 이해할 수가 있습니다. 되겠죠?

좋습니다. 그래서 결국에는 이 축전기라는 것은 정전기 유도를 이용해서 우리가 사용한다는 사실을 알면 되겠죠. 그다음에 이제 전기 용량이라는 새로운 개념인데, 이것도 외우지 말고요.

용량이라는 말 씁니다. 아까 축전기는 뭐라고 그랬죠? 배터리라 그랬죠. 그럼 배터리는 우리가 무엇으로. 배터리가 좋은 것은 우리가 무엇으로 이야기해요? 용량으로 이야기하죠.

그래서 그냥 배터리보다 대용량 배터리, 그러면 더 오래 쓴다는 개념 아닙니까? 그럼 보세요. 이 전기 용량을 우리가 Capacitance라 그래서 C로 나타내는데 이거 외우는 게 아니라,

이 지금 평행 판의 면적에 비례한다는 거죠. 아니, 당연하죠. 두 평행 판이 이만해요. 그럼 여기에 전하들이 이것밖에 안 모인다고 해 보죠. 근데 하나는 평행 판이 이만해요. 그렇죠?

그럼 뭐, 여기 엄청나게 많이 모일 거 아니에요. 그래서 대용량 배터리는 어떻게 됩니까? 훨씬 어떻게 돼요? 이거 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯. 

훨씬 더 어떻게 돼요? 두껍죠. 근데 이걸 이렇게 만들어 놓으면 핸드폰은 이만한데 여러분 배터리가 이만하면 안 끼워지잖아요. 그래서 어떻게 되냐면 얘를 접고, 접고, 접고 해서

넣어 놓는 거예요. 그래서 대용량 배터리는 두꺼워요. 그래서 두껍습니다. 큰 거예요. 그래서 이 Capacitance 쉽게 말하면 이 전기를 담을 수 있는, 전하를 담을 수 있는 용량이라 함은

어떻게 된다? 면적에는 비례하고요. 반면에 또 어떻게 되죠? 이 떨어진 거리에는 반비례하겠죠. 얘네들이 꽉 조여져, 꽉 얘네들이 잡고 있어야지만, 그렇죠?

그다음에 얘네들이 갈 수 있는 길이 생기면 그다음부터 배터리 역할을 해서 얘네들이 흘러서 돌아오는데. 이건 뭐 잡고 있지도 않고, 벌써부터 저기 멀리 떨어져 있으면, 그렇죠?

이렇게 꽉 서로 끌어당기는 그런 것이 없기 때문에 흐지부지 되잖아요. 그래서 이 떨어진 거리에는 반비례한다. 그래서 전기 용량이라는 것, 쉽게 말하면 Capacity는 이렇게 나타낼 수 있습니다.

이 판의 면적에 비례하고요. 그다음에 떨어진, 판들이 떨어진 거리에 반비례한다. 근데 이걸 이제 우리가 equal로 만들어 주고 싶죠? 그래서 여기에 상수 하나 집어넣어서 딱 맞춰 주면 되는 거예요.

이걸 우리가 유전율이라고 하는데, 유전율은 뭐냐면 이 금속의 성질입니다. 전하를 더 잘 모으는 금속이 있고요. 철이냐, 니켈이냐, 이런 것 있잖아요. 그런 식의 금속의 성질을 이렇게 나타낸다.

절대 외우지 말고 상식적으로 접근하면 되겠습니다. 그러면 이거 우리가 저장되는 에너지를 한번 유도를 해 볼까요? 그러니까 축전기가 있으면 이 축전기에 얼마만큼의 전기 에너지가 저장되느냐.

우리가 이제 기본적으로 물리를 공부했을 때 힘에 대해서 공부했지만 결과적으로 일을 통해서 뭘 했죠? 에너지를 계산했죠? 에너지를 우리가 다루는 학문이기 때문에,

어떻게 보면 에너지가 가장 핵심이라고 볼 수 있는 거죠. 그러면 이 축전기에 저장되는 전하량을 우선 한번 유도해 볼게요. 할 수 있다니까요? 즉, 축전기에 얼마만큼의

그 전하량들이 들어 있느냐. 그걸 우리가 Q로 한번 나타내 보겠습니다. 그럼 여러분 상식적으로 뭐에 비례할까요? 방금 한 것. 그렇죠. 전기용량에 비례하겠죠. 용량이 크면 클수록,

대용량 배터리이면 배터리일수록 더 많은 전하들을 모을 수 있다. 그냥 기본적인 단위 전하 하나를 소문자 q로 하면 이런 전하들을 그냥 대문자 Q로 나타냅니다. 또 하나 뭐에 비례하죠?

아까 우리 축전기 충전할 때 뭐 넣었었어요? 그렇죠. 건전지 넣었었죠? 그 건전지의 능력만큼 어떻게 됩니까? 그렇죠. 더 많은 전하들이 충전되겠죠? 그래서 또 뭐에도 비례한다?

전압에도 비례해 주는 겁니다. 그래서 결과적으로 어떻게? 그렇죠. 전하량이라고 함은 충전되는 전하량, 쉽게 말하면 이 전하량은, 그렇죠? 어떻게 되냐면 CV로 나타낼 수 있어요.

그럼 여기서 이제 이걸 통해서 우리가 이제 이것을 유도할 수 있어요. 전기적인 에너지를 나타내는데, 에너지는 결국엔 뭐였습니까? 일이었죠, 여러분들. 일과 에너지, 기억나죠?

그럼 우리가 이제 역학적으로 봤을 때에는 힘×이동 거리였어요. 근데 이제 우리가 이걸 전기적인 에너지로 바꿔 볼게요. 우리가 F＝ma이었지만 전기적으로는 뭐였습니까?

어떤 전기장 안에 어떤 단위 전하를 놨을 때 얘가 받는 힘이죠. 전기장 안에 얘를 딱 놓게 되면 얘가 힘을 받는다. 바로 이 개념이었죠. 그다음에 s였습니다. 근데요. 보면, 이 E와 이 전기장이

에너지와 이게 지금 문자가 같기 때문에 혼동을 피하기 위해서 이제부터 에너지를 어떻게 되냐면, U라고 쓰겠습니다. 그렇죠? 그리고 전기장에 대한 에너지여서 E라고 표현을 할게요.

그럼 이렇게 나타내죠. 그럼 이제 이거 나타내면 qEs로 나타낼 수 있는데, 그럼 이거 한번 볼래요? 전기장이 걸려 있고, 그 전기장에 대한 뭐? 이거, 이동 거리. 여기서는 이동 거리이거든요?

그렇죠? 이 전기장이 작용하는 그 누적된 거리. 이게 뭐예요? 이거. 이거 높이차. 그렇죠. 이게 전위차예요. 얼마만큼의 전기장을 얼마만큼 해당하는 그 거리만큼

전기장이 이렇게 유지되고 있느냐, 그렇죠? 이게 뭐예요? 이게 전압이에요. 그럼 우리가 이렇게 나타낼 수 있죠. qV로 나타낼 수 있는 겁니다. 근데 이 q를 우리가 하나의 전하가 아니라

일반적인 다양한 전하를 나타내려면 역시 마찬가지로 QV로 나타낼 수 있죠. 그럼 다 끝났어요. 보세요. 놀랍죠? 전기적인 이 축전기에 저장되는 이 전기 에너지는

우리가 QV로 나타낼 수 있습니다. 맞죠? 그런데 여기서 이렇게 끝나는 게 아니고요. 이게 어떻게 되냐면, 1/2QV가 되어야 돼요. 왜 그러냐면 여러분, 1/2은 뭐의 흔적이라고 그랬어요?

선생님이, 평균의 흔적이라고요. 왜냐하면 우리가 이거 충전할 때, 그렇죠? 우리가 이제 충전할 때 전압을 걸어서 충전하면 전압 딱 걸어 주면 충전 띵 하고 그냥 완성되나요? 아니죠.

점점 채워질 거 아니에요. 그럼 이게 계속, 이 값이 계속 변하기 때문에 어떻게 된다? 이것이 일정하게 변한다면 그것의 평균값을 계산하면 되죠. 그래서 0과 뭐? Q. 예를 들어서 이걸로 본다면

Q의 절반해서 1/2QV, 이렇게 되는 거예요. 그래서 1/2이라는 것은 여러분들이 외우는 게 아니라 '평균의 흔적이구나.' 이렇게만 이해하면 되는 거예요. 되겠죠? 그럼 이 상태에요.

여기다가 우리가 했던 아까 이 전체 저장된 전하량에 대한 것을 우리가 적용해 보면 1/2, Q를 대입하면 CV²이라는 게 나오죠. 그렇죠? 전기 용량×걸어 준 전압²에 비례하고,

또 이것을 V로 나타내게 되면, V를 대입하게 되면 어떻게 되냐면 1/2에다가 V는 C분의Q잖아요. 그렇죠? 여기다가 대입을 해 주면, 그렇죠. C분의Q², 이런 공식이 만들어지는 겁니다. 잘 만들었어요.

이거 한번 주의 깊게 보세요. 아시겠죠? 그래서 이렇게 해서 만들어졌다. 아까 우리가 이제 살펴봤던 것 중의 하나가 이런 거죠. 이거, qE 같은 경우. 이게 굉장히 자연에 대한 대칭성입니다.

F＝ma로 나타냈고 그다음에 전기장에서 받는 힘은 이렇게 나타냈잖아요. qE. 똑같죠. 얼마만큼 질량 있는 애가 얼마만큼 가속도를 받았을 때, 그렇죠? 그 때의 힘을 정의한 것처럼

그 전기장 내에서, 그렇죠? 어떤 전하가 있었을 때 걔가 받는 힘을 이렇게 정의하는 거잖아요. 굉장히 대칭성이 많다는 거죠. 에너지는 이제 단위가 J이라는 것, 이렇게 알아 두면 되겠습니다.

그러면 이제 두 번째로 우리가 코일에 대한 내용을 한번 살펴보겠습니다. 코일은 우리가 지난 시간에 굉장히 자세히 다뤘기 때문에 우리가 좀 간단하게 해 볼 수 있는 부분인데,

여기서 자체 유도 기전력이라는 게 새로운 게 여러분 나오죠? 새로운 형태가 나오는데, 코일에 대해서 살펴봤지만 갑자기 전류를 넣어 주게 되면, 그렇죠? 얘가 자석이 되는데,

이 변하는 것에 대해서 반대 방향으로 유도 전류를 만든다는 것, 우리가 공부했죠? 그래서 이것을 우리가 살펴보는 거죠. 유도 전류라는 것은 우리가 페러데이 법칙에 의해서

이런 식으로 우리가 자기선속의 변화로 나타냈었습니다. 그렇죠? 좋아요. 근데 이 자기선속이라는 것, 쉽게 말하면 자기력의 세기이죠. 이 자기선속이라는 것은 쉽게 말하면 이거잖아요.

이렇게 해서 자석의 세기. 이렇게 표기하면 여기 표기하면 N극, 이거잖아요. 자석의 세기를 우리가 코일로 적용을 하게 되면 얘는 뭐에 비례합니까? 첫 번째로, 그렇죠.

코일의 특성, 이걸 우리가 L로 나타냅니다. 아까 축전기는 Capacitance라고 해서 C로 나타낸 것처럼 코일은 L로 나타내요. 코일을 C로 나타낼 것 같은데 이게 이렇게 좀,

이거 조금 알아 둬야 되겠습니다. 그래서 L에 비례한다. 얘가 코일이 더 칭칭 감겼다든가, 코일의 특성 있잖아요. 이런 것들, 그런 것을 L로 보고. 또 하나 뭐에 비례하죠? 그렇죠.

우선 전류가 들어가야지만 어떻게 됩니까? 얘가 자석이 될 거 아니에요. 그래서 결국에는 우리가 이 자속에 대한 것을 이런 식으로 새로운 관계를 우리가 만들어 낼 수 있는 겁니다. 됐죠?

그럼 이걸 가져다가 여기다가 대입하는 거예요. 우리가 페러데이 법칙에다가. 그럼 이제 얘가 나온다니까요. 왜냐하면, 보세요. －N하고 이렇게 되어 있는데,

이것을 감긴 횟수도 여기 우리 자석의 특성에 여기 이렇게 같이 묶어서 한번 보도록 하죠. 그럼 결국에는 여기 이거니까 －, Δ 빼면 t분의LI가 나오죠. 이제 Δ까지 포함시키면

－Δt분의LΔI라는 게 나오잖아요. 이 L을 여기다가 이렇게 해 주면 －L, 그렇죠? 이게 이 내용입니다. 그래서 자체 유도 계수라는 건 이제 L이라는 거고, 이게 쉽게 말하면 코일의 특성이라는 거고

결국에는 자체 유도 기전력이라는 것은 우리가 쉽게 말하면 페러데이 법칙에서 이것을 코일에 적용했을 때 이렇게 나타내는 거죠. 그럼 코일에 축적되는 자기 에너지, 코일에는 자석이,

자기장이 저장되거든요? 그럼 우리가 유도할 수 있는 거죠. 한번 볼까요? 결과적으로 아까 봤던 거랑 똑같이 이제 에너지를 이렇게 B로 나타내 보도록 하겠습니다. 그것은 일과 똑같다.

그렇다면 이것은 Fs이고, 전기적인 일로 봤을 때는 어떤 전기장에 q라는 전하가 놓여 있고 그다음에 얼마만큼 거리가 뜯어져 있느냐. 그렇죠? 그거였습니다. 이게 V라고 했으니까

결국에는 이것을 Q, 전체적인 전하로 놓으면 QV로 나타낼 수 있다고 그랬죠. 기억나십니까? 그렇죠. 그래서 이 QV로 나타낸 건데, 여기서 중요한 점 중의 하나가 뭐냐면

Q라는 것은 만약에 정지된 전하라면 이것은 자기력에 대한 효과가 안 나타나죠. 전기력에 대한 효과만 나타나죠. 즉, 이 전하들이 움직여야만 됩니다. 움직여야지만 이게 어떻게 됩니까?

자기장, 쉽게 말하면 움직이던 전자, 전기가 자석을 만들잖아요. 그래서 얘가 움직여야 돼요. 여기서 어떻게 되어야 된다? 그렇죠. 정지되면 안 되고, 흘러야 된다. 그래서 전류의 개념이 들어간다.

전류의 개념은 뭐다? 얼마만큼의 그 전하 하나하나들이 시간만큼 얘가 흐르느냐. 그래서 이것은 이 지금 전하들의 흐름의 세기예요. 강도입니다. 그래서 전류의 세기라고 그러지,

전류의 크기라고 이야기 안 하는 거죠. 그럼 이걸 적용하는 거예요. 이거 중학교 때 배운 거거든요. 여러분 중학교 3학년 때. 그럼 Q는 어떻게 나타낼 수 있다? It로 나타낼 수 있으니까

여기다가 대입하면 뭐가 됩니까? VIt, 뭐였습니까, 여러분들? 원래 이것이, 이렇게 나타내긴 했지만 전기 에너지에 대한 식이 나오죠. 여러분 그냥 외웠잖아요. 이렇게 과정을 거쳐야 되는 거예요.

조금 복잡하죠? 하지만 이런 내용을 통해서 나타낸 거죠. 그럼 이제 여기서 우리가 자기적인 에너지로 바꾸기 위해서 이걸 한번 대입해 보도록 할게요. V 대신에 아까 넣었던 것 대입하면

여기서 아까 봤던 여기 이쪽 한번 볼까요? 여기 자체 유도 기전력에서 －는 의미가 없어요. 왜냐하면 에너지는 우리가 방향이 있는 게 아니죠. 양이기 때문에. 그래서 이걸 대입해 보겠습니다.

이걸 대입해 보면, V 대신에. 어떻게 되냐면 L×t분의I, 이렇게 되어 있죠? ×VIt이기 때문에 t 약분 되면, V 대신에 이걸 대입한 거죠? 그럼 어떻게 되냐면 LI²이 나오죠. 그렇죠?

그래서 이게 나오는 거예요. 여기 보세요. LI². 여기 1/2은 뭐다? 평균의 흔적. 얘도 전류 딱 들어갈 때 바로 빡 하고 자석 되는 게 아니라 서서히 이제 전류가 흘러감에 따라서 이렇게 되잖아요.

그래서 여기 코일에 축적되는 자기 에너지는 바로 이렇게 된다. 그러면 굉장히 복잡해 보이지만 선생님이 이 이야기를 하고 싶은 거예요. 정리!! 이것이 물리다!!! 물리는 가면 갈수록

쉬워진다고 그랬죠? 바로 이 내용이죠. 수식이 복잡해 보이지만, 보세요. 전기적인 에너지, 축전기에 저장되는 전기 에너지는 1/2CV²인데, C는 뭐예요? CV², 그냥 우선 볼게요.

그다음에 코일에 저장되는 자기 에너지는 1/2LI². 그다음에 여러분 하나 여기다가 포함시켰어요. 물체의 운동 에너지. 다 에너지이죠? 뭡니까? 그렇죠. 1/2mv². 이거 Kinetic Energy라고 그래서.

형태가 완전 똑같죠? 똑같아요. 이걸 우리가 이렇게 해서 만들어 내는 거예요. 그래서 보면, 이 C라는 것은. 운동 에너지부터 한번 살펴볼까요? m이라는 것은 물체의 특성이죠? 

그다음에 속도라는 것은 결국에는 운동의 원인이라는 거죠. 이렇게 생각해요. 물론 가속도가 운동의 원인이지만 어떻든 운동의 원인으로 보면, 보세요. L은 뭐죠? 코일의 특성이에요.

그다음에 I²은 자기의 원인. 자석의 원인이죠. 전류를 흘려줘야 얘가 자석이 되니까. C라는 것은 뭐죠? 축전기의 특성이죠? 그다음에 이 전기의 원인이 뭐죠? 전압의 제곱에 비례한다.

완전히 일치하잖아요. 그렇죠. 그래서 우리가 이런 것을 공부하기 위해서 물리를 하다 보면 점점 여러분들이 확장을 시킬 수 있는 겁니다. 외울 필요가 없어져요. 나중에 외워 보세요.

뒤죽박죽 섞여서 1/2CV²하고 1/2LI²하고 정신없다니까요. 그래서 그렇게 하면 안 되겠습니다. 그럼 이제부터 유도 리액턴스와 용량 리액턴스 이야기하는데, 말 자체가 어렵죠?

유도가 어떻고, 리액턴스라는 말이 어려운데, 보세요. 회로에서 중요한 특징 중의 하나가 뭐냐면, 세 가지 회로가 있습니다. 저항이 연결된 회로가 하나 있고요. 교류 전원 연결했다고 하고.

두 번째는 코일이 연결된 이런 회로가 있고요. 그다음에 교류 전원에다가 이제 축전기를 연결한 회로가 있다고 한번 해 보죠. 교류 전원입니다. 그럼 얘는요. 일반적인 저항이라고 함은

얘가 전류가 계속 쿵쾅쿵쾅 바뀌어도 이 저항은 그대로, 저항 그대로 유지가 돼요. 그래서 아무런 변화가 없어요. 그냥 저항 그대로 자체예요. 근데 얘는 볼래요? 쿵, 쾅 할 때마다 뭐하죠?

오지 마. 그렇죠? 이쪽으로 올 때에도 오지 마. 또 가려고 그러면 가지 마. 오려고 그러면 오지 마. 가려고 그러면 가지 마. 그래서 전류가 계속 바뀔 때마다 얘는 어떻게 되죠?

전류가 오는 것에 대해서 방해를 하죠. 즉, 얘도 뭐의 역할을 한다? 저항의 역할을 합니다. 그래서 코일은 이 교류 회로에서 저항의 역할을 한다. 그걸 우리가, 저항을 R로 나타내죠?

근데 여기서는 X로 나타냅니다. 이걸 리액턴스라고 그러고요. 코일에 대한 것이라고 그래서 이걸 뭐라고 그런다? 여러분들 코일은 유도 전류, 이렇게 들어 봤죠? 유도, 그래서 L을 쓰고

유도 리액턴스라고 이야기하는 겁니다. 그럼 얘는요. 얘는 저항 역할 안 할 것 같아요? 쭉 들어왔죠? 들어왔습니다. 그럼 어떻게 되죠? 여기 전류가 이쪽으로 들어오면 ＋ 전류가 이렇게,

전하가 이렇게 쌓이고 여기에 － 쌓이면서 어떻게 되죠? 점점 전류가 적게 흐른다고 그랬죠? 꽉 채워 주면 어떻게 된다? 더 이상 전류는 차단이 되어 버린다고 그랬죠.

그래서 얘도 쭉 이쪽으로 들어왔을 때는 어떻게 된다? 전류가 점점 줄다가 결국에는 차단되기 때문에 얘도 저항의 역할을 하는 겁니다. 그때 이것은, 축전기는 용량,

얼마만큼 전하를 가지고 있느냐. 용량이죠. 그래서 이것을 용량 리액턴스라고 그러는데, 결국에는 얘네들은 다 뭐다? 저항, 그다음에 유도 리액턴스, 용량 리액턴스는 다 저항의 개념이다.

즉, 이 세 가지의 부품들은 다 회로 속에서 특히 교류 회로 속에서는 이것은 저항의 의미를 가지고 있다. 이것을 꼭 알아 둬야 되겠습니다. 그럼 여기서 한번 살펴볼게요. 왜 교류냐면,

이것이 이제 쉽게 말하면 진동수에 따라서 얘네들이 형태가, 이제 형태가 달라져요. 그럼 얘는 이제 신경 쓸 것 없고요. 얘는 진동이 쿵, 쾅, 쿵, 쾅 하든 쿵쾅쿵쾅 하든 얘는 저항이 변함이 없는데,

얘는 보세요. 얘는 쿵, 쾅, 쿵, 쾅 하는 거랑 쿵쾅쿵쾅 하는 거랑 막 빨리 변하는 것에 대해서 저항이 더 클까요, 아니면 작을까요? 크죠. 얘는 변화를 싫어한다고 그랬잖아요.

얘가 처음에 쿵, 쾅, 쿵, 쾅 이렇게 하는 것보다 자석 넣었다 뺐다 빨리 하는 것처럼 쿵쾅쿵쾅 막 빨리 변하면 어떻게 된다? 그렇죠. 저항이 점점 커집니다.

그래서 진동수가 클수록 얘는 어떻게 된다? 저항이 커져요. 반면에 얘는요. 보세요. 쿵 했을 때는 점점 어떻게, 쌓이면서 전류가 줄어들죠? 근데 쾅을, 이렇게 이제 방향을 바꿔 줄 때

쿵 하고 오래 있으면 쌓여서 전류가 안 흐르지만 쿵 하고 난 다음에 바로 바꿔 주면 전류의 방향이 바뀌면서 얘네들이 반대로 쌓이죠. 이 충전이 반대로 되는 과정에서 전류가 흐르는 거예요.

즉, 쉽게 말하면 얘는, 여기다가 이렇게 쓰고. 얘는 진동수가 어떻게 되느냐. 작을수록, 쿵 하고 오래 있으면 계속 충전해서 충전한 다음에 멈춰 버리죠. 그래서 어떻게 되느냐.

얘는 진동수가 적을수록 어떻게? 그렇죠. 저항이 작아지는 겁니다. 저항이 커지는 거죠. 그러니까 얘는 변화를 싫어해요. 진동수가 크면 어떻게 된다? 그렇죠. 저항이 커지는 것.

변화를 싫어하는 거고, 얘는 변화를 좋아해요. 오히려 쿵쾅쿵쾅 빨리 해 주면 어떻게 된다? 전류가 더 흐르죠. 그래서 진동수가 작을수록 어떻게 된다? 저항이 커지는 겁니다.

쿵 하고 놓아 두면 계속 이렇게 되는 거죠. 그래서 여기 보면, 굉장히 고약한 내용들이 나오기 시작해요. 그래서 코일의 유도 리액턴스라고 되어 있는데 이건 저항 이야기하는 거죠?

축전기의 용량 리액턴스도 저항 이야기하는 것이라고 그랬습니다. 기억나죠. 그래서 여기에 보게 되면, 얘는요. 여기 또 ω라는 것 나옵니다. ω라는 것 나오죠. 선생님이 말씀드렸습니다.

그렇죠? 여러분들 케플러 법칙에서 말씀드렸죠. 이게 나온다고. 선생님이 다음에 이거 유도하겠습니다. 그래서 선생님이 이거 알아 두라고 그랬죠? ω＝2πf라는 것.

그래서 2πf, 이게 나오는 거예요. 그래서 보면, 보세요. 코일의 저항이라 함은 코일의 성질이 커지면 커질수록 저항은 커진다. 맞죠? 얘 배배 꼬였잖아요. 이 친구가 성질이 굉장히

괴팍하면 괴팍할수록 오지 마, 가지 마 이게 더 심해진단 말이에요. 그래서 이 지금 이 코일의 성질이 커지면 커질수록 저항은 커지고. 또 하나 진동수, 여기 잘 안 보이는데.

진동수가 커지면 커질수록, 변화가 심하면 심할수록 저항은 더 커진다. 이게 바로 코일의 특성입니다. 반면에요. 이거 잘 봐야 되는데, 이거 여러분 많이 혼동하거든요? 지우고 하겠습니다.

용량 리액턴스를 보게 되면, 이 ω죠. 2πf, 선생님이 나중에 또 다시 짚고 넘어가고요. 진동수가 어떻게 된다? 작을수록 얘는 저항이 커지는 거죠. 그리고 용량이 작을수록 어떻게 된다?

저항이 커진다. 이게 무슨 이야기이냐면, 얘는요. 전류가 일정한 방향으로 흐르면 꾸역꾸역 먹기만 해요. 사실은 우리가 배터리를 충전했으면 충전하는 것에 의미를 두나요?

어제 대용량 배터리를 샀더니 24시간 충전이 돼. 그게 뭐가 중요해요? 충전한 시간이 중요한 게 아니고, 얼마만큼 그 기기가 유지가 되느냐가 중요하죠. 24시간 충전했더니.

이번에 무선 청소기 샀거든? 이틀 동안 충전했더니 10분 되더니 끝나더라? 이거는 진짜 의미가 없는 거죠. 즉, 얘는 충전이 중요한 게 아니라 방전. 우리가 봤을 때 우리 입장에서는

방전을 얼마만큼 지속적으로 하느냐가, 그게 배터리의 어떻게 보면 장점 아니겠습니까? 그렇죠? 그래서 이거예요. 뭐냐 하면 얘는요. 계속 변화를 주면 충전하다가 또 방전하고

충전하다가 방전하고 하니까 어떻든 꾸준하게 전류가 흐르죠. 그래서 진동수가 막 바뀌는 게 아니고 천천히 하게 되면 얘가 꾸역꾸역 먹기만 해서 충전만 하는 거예요. 전류는 안 흐르고.

그래서 저항이 커지는 겁니다. 바깥으로 전류가 흘러야 된다니까요. 근데 얘가 돼지같이 먹고만 있는 거야, 그냥. 그래서 진동수가 적을 때, 계속 한 방향으로만 갔을 때에는 얘가 어떻게 된다?

그래서 저항이 커지는 거고. 또 하나 용량에 대해서는 어떻게 됩니까? 용량이 작을수록 어떻게 된다? 이게 무슨 이야기이냐면, 선생님 많이 저장되면 많이 토해 내지 않나요? 그거 아니에요.

배터리가 오래되면 오래 충전해도 얼마 못 쓴다고 그랬죠, 여러분들. 그렇죠. 쉽게 말하면 용량 자체가 작아 버리면 네가 전하들을 토해 내 봤자 얼마나 토해 내겠니. 이 이야기예요.

그러니까 얘 용량 자체가 적으면 나와 봐야 얼마 안 나온다. 전류가 적게 흐른다. 무슨 이야기이다? 저항이 크다는 이야기입니다. 이거 잘 정리해야 돼요. 다시 한번. 뭐라고요?

이렇게 이야기하면 좀 미안한데. 응아 하는 거예요. 얘는 지금 이렇게 먹는 거고, 위에는. 먹는 게 중요한 게 아니고 얘가 싸는 게 중요한 거예요. 먹으면서 싸지는 못 하죠.

다 먹고 나면 그다음에 싸는데, 보세요. 중요한 것은. 물론 이제 먹으면서 이동하면서는 쌀 수 있어요. 그 자리에서 먹으면서 쌀 수는 없어요. 그래서 얘가 쿵쾅쿵쾅 대면 먹기도 하지만,

또 이동을 하면서 싸기도 하고 또 다시 먹기도 하고, 이렇게 되는 건데. 중요한 것 중의 하나는 얘의 용량 자체가 적으면 나올 수 있는 애 자체, 출력되어서 나올 수 있는 애 자체가

양이 적다는 거죠. 그러니까 이 용량이 작을수록 어떻게 된다? 전류가 적게 흐른다. 즉, 저항은 크다는 이야기가 되는 거죠. 그래서 우리가 이 용량 리액턴스에 대한 내용을

우리가 이렇게 ωC로 나타내죠. 이거, 영어 같죠? wC 같죠. 그렇죠? 화장실이에요. 싸는 게 중요하다니까요. WC가 화장실이잖아요. 그렇죠. 중국에 가면 이렇게. 다불유시 이렇게 쓰여 있습니다.

농담이에요. 심각하게, 빨리 지워야지. 이렇습니다. 그다음에 이제 직류 회로 같은 경우 살펴보면, 저항으로 전류의 세기를 조절했죠? 그렇죠? 얘네들은 이게 직류일 때는 의미가 없어요.

근데 교류 회로일 때는 저항 외에도 어떻게 된다? 이 진동수에 따라서 달라지기 때문에 코일, 그다음에 축전기로 전류의 세기를 조절할 수 있다. 즉, 얘네들이 뭐다? 여러분들, 그렇죠.

저항의 역할을 한다는 겁니다. 그래서 교류는 직류와 달리 위상을 가지고 있다고 해서 이렇게 나타냈죠? 중요한 이야기라서 이 부분에 대한 내용은 다음 시간에 이어서 살펴보도록 하겠습니다.

여러분들 한 시간 동안 고생 많았고요. 다음 시간에 이어서 계속 하도록 하겠습니다. 여러분들 수고 했습니다.
