여러분 비상할 준비는 되셨습니까? 2019 수능개념 물리Ⅰ 개념의 맥 20. 안녕하세요? 저는 물리 하는 여자 차영입니다.

목소리가 조금 제가 가라앉아 있는데 느끼시나요? 사실 감기 기운으로 아픈 데가 있는 건 아닌 것 같은데 이 수능 개념 강좌가 수능이 끝나자마자 11월 중순 이후부터 계속 달려왔잖아요.

그런데 이 스튜디오에 기계들이 많다 보니까 계속 에어컨이 나왔었거든요. 그래서 아마도 에어컨의 찬바람, 그리고 제가 수능 본 것도 아닌데 제가 조금 긴장을 많이 했다가 풀렸는지

피로가 누적되어서 지금 조금 목소리가 가라앉아 있는 것 같아요. 컨디션에는 이상이 없으니까 조금 목소리가 듣기 불편하시더라도 양해를 해 주시기를 바라겠습니다.

우리 1강부터 16강까지, 바로 전 시간이 16강이었거든요. 대단원 1단원 시공간과 우주가 다 끝났습니다. 이번 시간은 17강이고요.

17강부터 23강까지는 대단원 2단원 물질과 전자기장 이야기를 하게 될 텐데, 우리 대단원 1단원에서는 물체의 운동, 물론 행성의 운동도 배웠었죠. 

그리고 물체에 힘이 작용할 때 물체의 운동이 어떻게 변화하는지 역학적 에너지 그리고 또 하나는 뭐였어요? 기본 입자와 기본 힘, 더불어서 현대의 우주론까지 정말 많은 이야기들을 자그마치 16강에 걸쳐서 했습니다.

대단원 2단원의 제목은 물질과 전자기장인데 전자기장은 전기장, 자기장을 합친 거고요. 장이라고 하는 것은 필드라는 개념으로 물리Ⅱ에서 교육과정에 속해 있다가 이번에 여러분들 2009 개정 교육과정에 물리Ⅰ으로 넘어왔죠.

그렇기 때문에 수능에 계속 출제가 되고 있는 중요한 개념입니다. 전기와 자기는 여러분들이 초등학교, 중학교 때 들었던 이야기가 있을 거고요.

그래서 쉽게 접근할 수 있는데, 전기장과 자기장 이것이 물리적으로 명확하게 무엇을 의미하는지 아셔야만 여러분들이 매년 수능에서 출제가 되는 이 부분의 문제의 정답을 맞히실 수가 있겠고요.

물질은 바로 현대 과학 기기에서 없어서는 안 되는 반도체 이야기에 대한 내용이 있겠습니다. 미리 말씀드리면 물리Ⅱ는 정량적 계산은 없습니다.

그러니까 주어진 수치를 가지고 열심히 더하기, 빼기, 곱하기, 나누기는 안 한다는 얘기에요. 대부분이 개념적인 정성적인 이야기이지만 그래도 공식이 나오기는 나옵니다.

수치를 넣어서 계산하지는 않아도 공식의 의미를 이해해서 누가 누구보다 큰지, 누가 누구의 몇 배인지 그 정도까지는 물을 수 있다는 것 여러분들 기억하시고요.

자, 그러면 우리 이번 시간 17강 전기력과 전기장에 대한 대단원 2단원의 첫 수업하기에 앞서서, 제가 지치고 게을러질 때마다 제 자신을 채찍질하면서 조금 힐링하는 것으로 제가 김연아 선수의 경기를 즐겨보거든요. 

그럼 정말 아름답기도 하지만 그 표정, 표정 하나가 진짜 압권이잖아요. 그 어려운 점프를 하면서도 저렇게 표정의 연기까지 하기 위해서는 얼마나 많은 시간 동안 저 어린 친구가 고통과 인내의 시간을 감내했는지 가슴 깊이 느껴지더라고요.

그래서 안쓰럽기도 하고 아름답기도 하고 더불어 '나부터 열심히 살아야겠다, 더 열심히 강의 준비해야 되겠다.' 그런 생각합니다.

여러분들도 스스로 지치고 안이해질 때마다 여러분들을 cheer up 해 주고 또 격려해줄 수 있는 무언가 짤막한 것들을 갖고 계시면 좋을 것 같아요.

어제 김연아 선수의 경기를 보다가 김연아 선수가 남긴 글을 우연히 보게 됐는데 소개를 한 번 해드릴게요. 여러분, 혹시 기적을 믿으시나요? 김연아 선수는 이렇게 말을 합니다. 

기적이란 자신의 의지이다. 바라기만 하고 노력하지 않는 이에게는 일어나지 않는다. 내가 극복하고 이겨내야 할 대상은 다른 누군가가 아니라 내 안에 존재하는 무수한 나였다.

어쩜 이렇게 어린 친구가, 물론 경기도 잘하고 멘탈이 강한 선수로 유명하잖아요. 한번 실수를 해도 그다음에 그 실수를 털어버린다고 하잖아요.

그리고 다음에 이어질 프로그램에만 집중을 한다고, 대부분 다른 선수들 보면 한번 실수하면 연거푸 실수하는데 김연아 선수의 위대한 점은 한번 실수하면 그 실수로 끝, 그다음에 다른 실수는 하지 않는다는 거.

여러분들이 시험을 풀다 보면 모르는 문제가 나올 때 그거 그냥 하나만 틀린다고 생각하세요, 그거 한 문제. 계속 모르는 거에 대해서 신경 쓰지 마시고.

대단한 것이 기적이란 자신의 의지라고 합니다. 그리고 나의 적은 다른 대상이 아니라 바로 내 안에 있는 게을러지고 나태해지고 싶었던 무수한 나였다는 거, 여러분들도 저도 기억하면서 조금 더 분발을 해보자고요. 

이번 시간에 배울 핵심 키워드는 세 가지예요. 먼저 전기력인데 '력'자가 붙은 거 보니까 우리 중력처럼 힘이 되겠죠.

중력 같은 경우에는 질량을 가진 두 입자 사이에 서로 당기는 힘이었는데 전기력이라고 하면, 맞았어요, 바로 전하를 띠고 있는 두 입자 사이에 작용하는 힘이랍니다. 

이 전기력을 쿨롱이라고 하는 물리학자가 실험에 의해서 공식화해놓았거든요. 우리 그 공식이 어떻게 표현되는지 이번 시간에 배울 거고 그리고 중요한 것은 이 파트에서는 전기력보다는 전기력으로부터 파생되는 전기장이에요.

이 전기장은 전기력이 미치는 공간이지만 물리학자들이 전기장에 대한 엄격한 정의를 해놓았어요. 그 정의를 여러분들 100% 받아들이고 암기하셔야 되고, 전기력선은 전기력을 선으로 표현한 거고요. 

정말 중요한 것은 전기장인데 그 전기장이 수능에는 어떻게 표현되느냐, 어떻게 출제되느냐, 바로 이렇게. 하나의 전하에 의해서 만들어지는 전기장은 너무 쉽잖아요.

그래서 두 개의 전하에 의한 합성 전기장, 그리고 한발 더 나아가면 세 전하에 의한 합성 전기장인데, 두 전하에 의한 합성 전기장을 여러분들이 구할 수 있으면 세 개, 네 개, 다섯 개 다 똑같은 원리여서 그게 어렵지는 않습니다.

이번 시간에는 여러분들께 조금 죄송한 말씀이지만 처음부터 끝까지가 생소한 개념인 만큼 저한테 모두 몰입을 해 주시고요. 그리고 이런 친구들 있어요.

선생님, 저는 대단원 1단원 보다 대단원 2단원이 더 어려워요. 어렵게 느껴지는 거 맞아요. 왜냐면 물체의 운동 같은 거는 눈에 보이잖아요. 물론 문제를 꼬아내면 어렵지만 눈에 보이는 현상이에요.

그런데 이 전기현상은 눈에 보이지 않거든요. 따라서 어렵게 느껴지죠. 하지만 수능에 문제 출제는 1단원보다 2단원이 훨씬 수월해요.

그럼에도 불구하고 여러분들이 어렵게 느껴진다면 개념에 대한 명확한 이해와 암기가 되어있지 않은 거예요. 더불어 문제를 푸는 과정까지도 여러분들 꼭 이해하셨으면 암기하는 거 잊지 마시기를 바랍니다.

그러면 이제 첫 번째로 전기력부터 이야기를 해볼 텐데 전기력 이야기를 하기 전에 먼저 전기라고 하는 거 '전기가 뭐예요, 여러분?' 하고 물으면 알고 있는데 명확하게 대답하기는 쉽지 않죠.

그렇지만 우리가 일상생활에서 이 스튜디오만 하더라도 조명, 빔프로젝터, 모니터, 공기청정기 여러 전기를 이용하는 전기 제품들이 있습니다. 이러한 전기는 사실 전하를 띤 입자 때문에 나타나는 현상인데요.

전기를 얻기 위한 가장 쉬운 방법이 있어요. 그거는 재질이 다른 두 물체를 서로 비비는 거죠. 세련되게 마찰시키는 거예요.

그런데 재질이 같은, 즉 단백질로 재질이 같은 제 손은 아무리 마찰을 시켜도 전기가 빠지직 일어나지 않아요.

그렇지만 이 플라스틱 재질의 리모컨을 제 스웨터에 문지른다면 재질이 다르니까 빠지직하는 그런 마찰 전기 현상을 느낄 수가 있습니다.

여러분들이 옷 벗다가도, 특히 건조한 겨울철에 찌지직 하잖아요. 정전기라고 하는데 그 정전기에 대한 명확한 의미는 우리 18강에서 얘기하겠지만 결국은 뭐죠?

제가 옷을 벗는 동안 마찰되면서 여러분들 피부와 옷 사이에서 바로 마찰 전기가 일어나는 겁니다.

여러분들이 아셔야 될 용어가 좀 있어요. 대전, 대전체 그리고 전하라는 이야기인데 이 용어의 뜻이 시험에 나오는 건 아닌데 지문이나 보기 제시문에 '다음 중 대전된' 이런 식으로 표현이 돼요. 

대전체 A, B, 양전하가 그러면 이게 무엇을 의미하는지 알아야만 문제를 푸실 수가 있겠죠. 먼저 대전이라고 하는 건 뭐냐면 물체가 전기를 띠게 되는 거예요.

저는, 그리고 여러분들은 전기적으로 중성이에요. 왜 그러냐면 우리 바로 전 시간 16강 기본 입자 할 때 기본 입자는 쿼크와 렙톤이라고 배웠지만, 우리 원자의 구조를 보면 중앙에 원자핵, 양성자와 중성자로 이루어져 있죠. 

그리고 원자핵을 돌고 있는 전자가 있잖아요. 그런데 전자 한 개와 양성자 한 개가 띠고 전하량의 크기는 같고 그 전하의 종류가 전자는 마이너스, 양성자는 플러스이기 때문에 이 원자 전체로 봤을 때는 전기를 띠지 않죠.

그것을 우리가 전기적으로 중성인 상태라고 합니다. 만약에 원자핵에 양성자가 두 개면 전자도 두 개일 수밖에 없거든요. 이거는 화학 시간에 여러분들이 배우셨을 텐데 배우지 않았으면 지금 기억하시면 돼요.

그렇기 때문에 이 원자 자체는 전기적으로 중성을 띠고 있죠. 그러니까 원자로 이루어진 저도 중성이에요. 그런데 마찰을 시키면 전기를 띠게 돼요.

그렇게 물체가 전기를 띠게 되는 현상을 대전이라고 부르고, 전기를 띠게 된 물체를 그럼 뭐라고 하겠어요? 대전체라고 하겠죠.

전하라는 건 바로 뭐냐면 전기를 띠게 되는 원인이 있을 거 아니에요. 전기를 띠게 되는 그 원인이 바로 전하라고 불리게 되는 겁니다.

우리 물체의 형태를 변화시키거나 물체의 속도를 변화시키는 원인으로 힘이라고 얘기했잖아요. 그것처럼 이렇게 전기 현상을 일으키게 되는 원인을 전하라고 하는데 이 전하에는 두 종류가 있어요.

플러스 전하와 마이너스 전하가 있습니다. 그건 왜 그렇겠어요? 제가 방금 말씀드린 원자의 구조 때문에 그래요.

양성자가 가지고 있는 플러스 전하, 전자가 가지고 있는 마이너스 전하 바로 이 녀석들 때문에 전기 현상이 일어나게 되는 거예요.

그러면 예를 한번 볼게요. 유리 막대와 명주 헝겊을 비빌 거예요. 재질이 다르잖아요. 그러면 방금 말씀드린 것처럼 유리 막대든 그리고 명주 헝겊이든 원자로 되어 있겠죠.

그래서 조금 간단하게 그리면, 유리 막대하고 명주 헝겊은 원자핵에 들어 있는 양성자의 개수는 틀리겠지만, 그렇지만 그게 중요한 게 아니기 때문에

제가 그냥 모식적으로 원자핵 그리고 원자핵을 돌고 있는 이 전자만 이렇게 표현을 해볼게요. 물론 수조 개의 원자들이 있겠지만 이렇게 세 개 정도.

유리 막대도 마찬가지로 물질이니까 원자로 되어있겠죠. 유리 막대에도 원자핵이 있고 원자핵 주변을 도는 전자가 이렇게 있습니다. 물론 수십억 개, 혹은 수조 개의 원자가 존재하게 되는 거죠.

그런데 이렇게 해서 마찰을 시키게 되면 우리 유리 막대에 있는 이 전자가 자기, 이 전자가 속한 원자핵에 의한 전기력보다 이 명주 헝겊에 있는 원자핵의 전기력을 더 강하게 받을 수 있어요.

그래서 어떻게 하느냐? 유리 막대에 있는 전자가 명주 헝겊 쪽으로 이동합니다. 이 전자는 양성자, 중성자에 비해서 질량이 1800분의 1 밖에 안 돼요. 그래서 우리가 전기현상을 일으킬 때 바로 이 전자의 이동 때문에 일어나요.

양성자는 너무나 뚱뚱해서 이동할 수가 없어요. 즉, 원자핵은 이동성이 없어요. 이동하는 건 누구라고요? 전자요. 

그러니까 항상 전자의 이동성만 여러분들이 살피시면 되는데 자, 그럼 보세요, 여러분. 유리 막대에 있는 전자가 명주 헝겊 쪽으로 이동했어요. 여기 있는 또 다른 유리 막대에 있는 전자가 명주 헝겊 쪽으로 전자가 이동했어요.

그러니까 어떻게 됐어요? 유리 막대 전기적으로 중성이었다가 전자가 없어졌으니까 양성자, 즉 원자핵에 플러스 전하가 남아있겠죠. 

그래서 이 유리 막대는 전자를 잃고 양전하를 띠게 되고 이것을 세련되게 양전하로 대전됐다고 이야기합니다.

반면에 명주 헝겊 같은 경우에는 유리 막대에서 넘어온 전자들이 있잖아요. 그전에는 전기적으로 중성이었는데 유리 막대에서 마이너스 전하를 띠고 있는 전자가 유리 막대 쪽으로 이동하니까 유리 막대는 이제 전체적으로 음전하로 대전되겠죠.

그래서 유리 막대는 플러스 대전체로 그리고 명주 헝겊은 마이너스 대전체로 대전되게 되는 거고,

이때 마찰 전기는 한쪽에서 전자를 주고 다른 쪽은 전자를 받기 때문에 항상 전자를 잃어버린 쪽은 양전하, 전자를 얻은 쪽은 음전하 그러니까, 우리 다음에서 배우겠지만, 이렇게 전하의 종류가 다르면 서로 잡아당기는 전기력이 작용하거든요.

그래서 우리가 마찰을 시키면 서로 자꾸 달라붙으려고 하는 것이 잡아당기는 전기력이 발생했기 때문입니다.

자, 그리고 이때 마찰 전기에서 전자 두 개를 잃어버린 것만큼 플러스 전하를 두 개 띠고 있잖아요, 유리 막대가. 그런데 이 명주 헝겊은 전자 두 개를 얻었으니까 음의 전하 두 개가 더 생긴 꼴이잖아요.

그래서 어때요? 두 마찰 전기를 띠게 된 두 물체의 전하의 종류는 반대, 그렇지만 전하량의 크기는 항상 어떻다? 같다. 여기까지 여러분들이 기억하시면 되겠고, 수능에는 마찰 전기에 대한 이야기는 아직까지 출제는 안 됐어요. 

왜냐면 정말 더 중요한 것은 전기장 이 부분이기 때문에 마찰 전기는 출제가 안 됐지만 그래도 또 모르죠, 수능은, 엄연히 교육과정에 있으니까. 마찰 전기는 이 정도로 여러분들이 이해하시면 될 것 같아요.

자, 그러면 제가 방금 말씀드린 마찰에 의해서 띠게 된 두 물체의 전하의 종류가 반대이기 때문에 서로 잡아당기는 전기력이 발생한다고 하는 건데 이제 전기력에 대해서 본격적으로 이야기를 해 볼게요. 

전기력은 전하를 띤 두 입자 사이에 작용하는 힘인데요. 우리 질량을 갖고 있는 두 입자 사이에 작용하는 힘은 중력이라고 했잖아요.

그래서 m1, m2 두 질량을 가지고 있고 떨어져 있는 거리가 r일 때 중력은 우리가 어떻게 구했어요?

중력 상수 r² 그리고 두 물체의 질량의 곱으로 표현됐고 이 중력은 서로 A는 B를, B는 A를, 다 작용, 반작용에 의해서 크기는 같고 방향은 반대, 잡아당기는 힘 밖에 없었잖아요. 

그런데 전기력으로 와보시면 전기력은 전하의 종류가 두 종류예요, 바로 플러스와 마이너스. 그렇기 때문에 전기력의 종류도 두 종류에요, 플러스끼리, 마이너스끼리.

즉, 전하의 종류가 같으면 서로 밀어냅니다. 그런데 플러스와 마이너스, 전하의 종류가 서로 다르면 서로 잡아당기게 되는 거죠. 이렇게 서로 잡아당기는 힘을 인력, 서로 밀어내는 힘을 척력이라고 이야기를 합니다. 

실제로 제가 여자잖아요. 나이가 들면서 내면에 남성 호르몬이 많아지긴 하지만 그래도 여자잖아요. 여자보다는 왠지 남자한테 더 끌리는 이 본능을 어쩔 수 없는 것이 이 전하도 여러분들이 그렇게 기억하시면 될 것 같아요.

같은 종류의 전하끼리는 밀어내고 다른 종류의 전하끼리는 서로 잡아당기는 전기력이 있는데 그 전기력을 실험에 의해서 밝혀낸 사람이 바로 프랑스의 물리학자 18세기의 쿨롱이라고 하는 사람이에요.

그래서 전기력을 우리가 쿨롱의 힘이라고 표현하기도 합니다. 이거는 기억하셔야 돼요. 보기 제시문에 전기력이라고 하는 용어 대신 쿨롱의 힘이라고 표현될 수가 있거든요.

따라서 쿨롱의 힘이 바로 전기력이라는 것을 기억을 하시고. 자, 쿨롱 같은 경우에는 실험에 의해서 어떻게 전기력을 밝혀냈냐면, 일단 여러분들 우리 질량이라고 하면 m이라고 표현하잖아요, mass. 

전하량을 나타내는 기호가 있어요. 뭐로 표현할 거냐면 q로 표현할 거예요. q라고 하면 전하량을 나타내는 기호라고 생각하시면 됩니다.

그래서 각각의 전하량이 q1, q2인 두 전하가 있습니다. 그러면 둘 다 플러스 전하 띠고 있으니까 서로 밀어내는 힘이 작용하겠죠. A는 B를 밀어내고 반작용으로 B 역시 같은 크기의 힘 반대 방향으로 밀어냅니다.

자, 이때 이 전기력은, 쿨롱이 구했어요, 여러분. 의심하지 마시고. 신기한 것은, 그런데 이 중력하고 매우 유사해요. 두 입자가 떨어져 있는 거리의 제곱에 반비례하고요.

중력은 각각의 질량에 비례했잖아요. 왜? 중력은 질량 때문에 생기는 힘이니까. 그런데 전기력는 전하 때문에 생기는 거잖아요. 

그러니까 분자에는 무엇을 곱해 주면 될까요? 각각의 두 입자가 띠고 있는 전하량 q1, q2를 곱해 주시면 돼요. 다만 상수는 중력 상수가 아니라 k라고 쓰고 쿨롱 상수라고 우리가 이야기를 합니다.

그런데 재미 삼아서 이야기를 하면 이 중력 상숫값은 6×10의 -11제곱, 쿨롱 상수는 제가 교재에도 써 드렸죠. 9× 자그마치 10의 9제곱이에요. 그러니까 상수 보세요. 엄청 차이 나죠.

중력 상수가 엄청 작기 때문에 여러분들과 제가 서로 잡아당기질 않는 거예요. 만약에 중력 상수가 컸으면 여러분들 질량과 제 질량만으로도 우리 서로 다 붙어 다녀야 돼요.

물론 행복인지 불행인지 모르겠지만, 그런데 아주 다행스럽게도 이 중력 상수가 작기 때문에 여러분들과 저 정도의 질량으로는 이 중력이 매우 약해요. 그래서 천체 정도의 질량이 돼야지만 중력의 효과를 볼 수 있는 거죠.

반면에 전기 현상은 우리 눈에 굉장히 쉽게 관찰이 돼요. 그거는 왜 그러냐면 상수가 매우 매우 커요. 전하량이 아주 작더라도 상수 자체가 크니까 전기력 자체가 커지는 거예요.

전기력이 그만큼 잘 관찰되는 것은 바로 이 상수다. 우리 아무렇지 않게 상수를 취급했는데 실제로 이 상수의 크기가 가지고 있는 이 의미가 우리 우주의 구조가 지금처럼 존재하는데 굉장히 상수의 크기가 큰 역할을 하게 됩니다.

자, 이 전기력은요, 전기력이잖아요. 우리 정략적 계산 안 할 거지만 힘이니까 이걸 다 계산하면 뭐, 뭐, 뭐, 뭐? N, 이렇게 표현됩니다. 

그리고 이 전하량은 단위를 무엇으로 봤냐면 바로 우리 전기력을 밝혀낸 쿨롱을 기념하기 위해서 대문자 C라고 쓰고 쿨롱이라고 읽습니다.

질량 같은 경우에는 1kg, 2kg 이렇게 얘기하잖아요. 전하량 같은 경우에는 1C, 2C 이렇게 이야기를 하는데 역시 정략적 계산은 하지 않는다.

하지만 전기력이 이렇게 표현되는 것은 기억하셔야 돼요. 중력하고 비교하시면 매우 유사하니까 기억하기가 더 쉬우시겠죠.

자, 이번에는 두 전하의 종류가 다릅니다. 그래서 플러스하고 마이너스 전하를 띠게 될 경우에는 서로 어떻게 한다? 잡아당긴다.

이 잡아당기는 것도 전기력이고 A가 B를 잡아당기면 B 역시 반작용으로 A를 잡아당기게 돼서 크기는 똑같고 방향은 반대. 서로 밀어내거나 서로 잡아당기는 전기력은 모두 다 어떻게 구합니까?

바로 이와 같은 전기력 식에 의해서 구해지는 거고, 여러분들이 문제를 풀다 보면 점전하라는 표현을 많이 보실 거예요.

왜냐면 그림은 이렇게 그려놓지만 이 전하는 사이즈를 가지고 있잖아요. 그런데 이러한 크기를 무시하기 위해서 점전하, 그대로 어떻게 하시면 돼요? 이렇게 전기력을 사용하시면 됩니다.

자, 그러면 우리 교재에 있는 62쪽에 마찰 전기 그리고 전기력까지 이야기를 한 거고요. 이제 정말 중요한 이 시간의 하이라이트라고 할 수 있는 전기장 이야기를 해보도록 하겠습니다. 

전기장 그러면 영어로, 어쩔 수 없이 제가 영어를 쓰고 싶어서 쓰는 게 아니라 발음도 좋지 않은데, 서양의 학문이잖아요, 어쩔 수 없이 물리가. electric field라고 합니다, 전기장을.

그래서 전기장은 우리가 많이 쓸 거기 때문에 기호 대문자 E로 사용할 건데 이 E가 우리 대단원 1단원에서는 무엇으로 많이 쓰였어요? 에너지로 많이 쓰였죠.

역학에서는 에너지로 쓰이지만 이 전자기학, 우리가 배우고 있는 이 전자기장을 물리에서 전자기학이라고 부르거든요. 이 전자기학에서는 electric field, 전기장으로 쓰입니다.

그래서 말 그대로 전기력이 미치는 공간이에요. 그러면 여러분들 전기력이 미치려면 공간에 뭐가 있어야 되겠어요? 전하가 있으면 되겠죠.

만약에 중력이 미치려면 뭐가 있으면 돼요? 공간에 질량을 띤 입자가 놓이면 되잖아요. 질량을 띤 입자가 놓이면 되면 제가 중력 받겠죠.

그런데 제가 만약에 전하를 띠고 있어요. 그런데 공간에 전하를 띤 입자가 있어요. 그러면 제가 이 녀석 때문에 전기력을 받게 될 거 아니에요.

이렇게 전기력이 미치는 공간을 전기장이라고 하는데 물리학자들은 이 전기장을 정확하게, 명확하게 정의했어요. 이러한 정의는 우리 100% 똑같이 외우셔야만 돼요.

이 전기장에 뭐가 있냐면 방향과 세기가 있어요. 그러면 전기장의 방향과 세기를 물리학자들은 어떻게 정의했느냐? 자, 외우실 준비하셨죠? 매우 어려워요, 여러분. 매우 어려워요.

바로 뭐냐? +1C이 받는 전기력의 방향, 그것이 전기장 방향이에요. 매우 어렵죠? +1C이 받는 전기력의 세기가 바로 전기장의 세기예요. 매우 어렵죠? 자, 이게 바로 전기장의 방향과 세기의 정의입니다.

제가 고등학교 때 전기장 제 마음대로 전기력이 미치는 공간 거기까지만 외웠어요.

이 전기장의 방향과 세기가 +1C을 공간에 놓았을 때 +1C이 다른 전하로부터 받는 전기력의 방향과 세기라는 것을 외우지 않았기 때문에 이 전기장이 제 고등학교 물리의 아킬레스건 중에 하나였어요.

자, 여러분들은 어떻게 하셔야 된다? 외우셔야 돼요. 자, 전기장의 방향을 구해라. 그러면 전기장의 방향을 구하라는 그곳에 뭘 갖다 놓으면 돼요? +1C 갖다 놓으면 돼요.

그래서 +1C이 어느 방향으로 전기력을 받을 건지, 즉 척력 받을 건지, 인력 받을 건지 그것만 결정하시면 돼요.

또 전기장의 세기는 어떻게 구한다고요? +1C을 갖다 놓았을 때 이 전하하고 전기력을 구하시면 돼요. 전기력 앞에서 했잖아요.

쿨롱 상수 r²분의 q1q2인데 q1, q2 둘 중에 하나 1 집어넣으면 되는 거죠.

자, 그러면 기본탄탄을 보고 제가 무슨 말을 하는 건지 조금 정리를 해볼게요. 고정된 (+)전하 A가 전하 B에 왼쪽 방향으로 크기가 F인 전기력을 작용한대요.

A가 B에 전기력을 작용하려면 B 역시도 뭘 띠고 있어야 될까요? 전하를 띠고 있어야 되죠. 게다가 A는 B를 자기 쪽으로 당기고 있어요. B는 무슨 전하를 띠고 있어야만 한다? 음전하를 띠고 있어야만 한다.

별거 아닌 것 같죠? 이런 게 시험에 나온다니까요, 여러분. 자, 그래서 새끼 문제 1문제는 끝이에요.

그리고 사실 A가 B만 당기는 거 아니죠. B도 A를 당깁니다. 그런데 관심사가 A에 있지 않고 B에 있기 때문에 B에 작용하는 힘만 표현을 해 준 거예요.

자, 헷갈리기 좋은 게 바로 뭐냐면 바로 새끼 문제 2번이에요. A에 의하여 B가 있는 곳에 형성된 전기장의 방향은? 자, 이렇게 전기장이 나오잖아요. 그러면 이 B 따위 중요하지 않아요.

전기장은 뭐라 그랬어요, 여러분? 이거 바로 나오셔야 돼요. 계속 반복할 거거든요, 이번 시간. 여러분들이 아무리 외우지 않으려고 노력을 하셔도 저의 반복으로 자연스럽게 여러분들을 외우게 하고 말 겁니다.

자, 전기장의 방향과 세기는 누가 받는 전기량이라고요? +1C. 마이너스보다는 플러스가 왠지 더 우리한테 긍정적으로 와닿죠. 그리고 2C, 3C 복잡하잖아요.

그래서 물리학자들이 엄청 심플한 거 좋아한다고 그랬죠? 그래서 +1C이에요. 이걸 세련되게 단위 전하라고 하는데 단위 전하라는 용어는 모르셔도 돼요.

+1C이죠. 그러니까 어떻게 해요? A가 있는 곳에서 전기장을 알고 싶은 거예요. 그러면 어떻게 한다?

아이고, A가 있는 곳이 아니라 A에 의해서 B가 있는 곳에서의 전기장이 궁금하니까 B를 치우세요. 그리고 B가 있는 자리에 뭘 갖다 놓는다? +1C. 안 어렵잖아요. 전기장 나오면 무조건 그 자리에 +1C 갖다 놓으세요.

그랬더니 얘도 플러스, 애도 플러스예요. 서로 무슨 힘이 작용할까요? 척력 작용하죠. 그런데 관심이 A한테 없잖아요. 우리 +1C이 이 자리에서 어느 방향으로 전기력 받는지, 즉 전기장이 궁금하잖아요.

그러니까 어때요? 여러분. B는 A로부터 +1C이니까 척력 받아서, +1C이 받는 전기력의 방향 그것이 바로 전기장의 방향이니까 무슨 쪽이라고 얘기하면 되겠어요? 오른쪽이라고 얘기하면 되는 거죠.

그러면 이때 이 B에 형성된 전기장의 세기를 구하시오. 이런 게 있다고 쳐볼게요. 그러면 선생님, 전기장의 세기 구하는 거 안 가르쳐 주셨잖아요. 네, 안 가르쳐 드렸어요.

그런데 여기에 다 있어요. 전기장의 세기가 뭐예요? 전기력. 자, 이 경우에 A가 띠고 있는 전하량을 qA라고 할게요. 그리고 A와 B 사이의 거리를 r이라고 할게요.

자, 그러면 A하고, 이때 B 사이라고 했지만 이 지점을 제가 B라고 얘기한 거고, 전기장의 세기를 구하려고 하는 거니까 A와 +1C 사이에 작용하는 전기력이죠.

그럼 전기력은 어떻게 구해요? 쿨롱 상수 떨어져 있는 거리의 제곱 그리고 두 입자가 띠고 있는 전하량의 곱이니까 A가 띠고 있는 전하량 곱하기 얼마? 1.

이게 바로 뭐예요? +1C이 받는 전기력, 혹은 A가 받는 전기력이기도 해요. 둘이 똑같은 힘으로 밀어내니까 그런데 관심이 우리 +1C이 받는 전기력, 즉 전기장에 있기 때문에 표현을 전기장이라고 하는 거죠.

그런데 이렇게 qA하고 1을 곱해 보니까 1은 안 곱해도 되잖아요. 생략해도 돼요. 이게 바로 전기장이에요. 그런데 우리가 전기장을 구하라는 것이 출제가 되지 않아요.

그래서 여러분들은 구태여 전기장의 세기를 구하려고 하지 마시고, A가 띠고 있는 전하량과 1C 사이에 작용하는 전기력을 구하시고요. 그 전기력이 바로 뭐라고 해요, 여러분? 전기장으로 표현된다는 거예요.

1초 동안에 이동한 거리를 이동 거리라고 하잖아요. 그것처럼 +1C이 받는 전기력을 전기장이라고 이야기를 하는 겁니다.

자, 그러면 하나만 더 할게요. 이제 전기장까지 했으니까 전기력선까지만 하면 우리 이번 시간에 배울 개념은 다 끝나고 이제 문제에 어떻게 적용하는지만 남은 거거든요.

전기력선은 용어에 있어요, 여러분. 전기력선은 전기력을 선으로 이은 거예요. 그래서 우리가 공식 없이 너무 편리하게 파악할 수 있어요. 지금은 뭔가 처음 보면 되게 복잡해 보이지만 알고 나면 복잡하지 않아요.

그런데 이 전기력을 이은 선이 전기력선인데 '누가 받는 전기력이냐, 누가 받는 전기력일까'라는 거죠. 그러면 우리 전기장은 누가 받는 전기력의 방향과 세기라고요? +1C. 

마찬가지로 전기력선도 +1C이 받는 전기력을 연속선으로 이은 것이 전기력선이에요. 누구라고요? 오로지 주인공은 +1C이에요. 그럼 이게 무슨 얘기냐? 

자, 공간에 플러스 전하를 띠고 있는 입자가 놓여있어요. 그러면 여기에 +1C을 다 깔아놓는 거예요, 그냥, 무수히 많이. 제가 동그라미 점으로 친 게 표현은 안 했지만 +1C이에요. 그러면 어떻게 되겠어요?

양전하고 또 얘도 플러스 양전하니까 척력이죠. 그래서 깔아놓은 모든 1C들이 이렇게 밀려나겠죠, 가운데에 있는 전하로부터.

이 전기력선을 그냥 어떻게 한 거라고요? 이렇게 연속한 선으로 이어준 거라고요. 이게 전기력선이에요.

자, 이번에는 공간에 마이너스 전하를 띤 입자가 놓여있어요. 그러면 사방팔방에 +1C을 깔아놓았어요. 그러면 마이너스와 플러스니까 이번에는 +1C이 인력 받겠죠.

그 +1C들이 받는 인력을 다 연속한 선으로 이으면 이렇게 표현되는 거예요. 그럼 하나 알 수 있는 게 있죠, 여러분. 아, 전기력선은 플러스 전하로부터는 나오고 그리고 마이너스 전하로는 들어갑니다.

왜? +1C이 받는 전기력을 이은 선이 전기력선이기 때문에 그래요. 그리고 또 하나는 +1C이 받는 전기력 방향이 전기장 방향인데, 또 +1C이 받는 전기력을 이은 선이 전기력선이니까 이 전기력선 방향이 곧 전기장 방향입니다.

왜냐하면 둘 다 +1C을 기준으로 삼았으니까. 그래서 안쪽으로 들어가는 전기장 방향, 또 그대로 전하로부터 바깥쪽으로 나오는 전기장 방향, 전기력선과 전기장 방향은 일치합니다.

그런데 이와 같이 공간에 전하를 띤 두 개의 입자가 놓여있을 경우에는 전기력선이 곡선상으로 나타내질 수도 있어요.

그럴 경우에는 이 곡선상의 전기력선도 그 지점 지점마다 +1C이 받는 전기력을 이은 선이기 때문에

'이 지점에서의 전기장의 세기를 구하시오.' 그러면 이 곡선의 전기력선의 접선 그리고 그 접선 방향이 바로 전기장 방향이 되는 겁니다. 여기까지 해서 전기력선으로부터 전기장 방향까지 제가 말씀을 드렸고요.

자, 그러면 이와 같은 경우에 한번 볼게요. 전기력선이 서로 두 입자 사이에 달라붙어있죠? 전하의 종류가 다르면 인력이 생기잖아요. 그것처럼 따라서 전기력선도 이렇게 이어집니다.

그래서 여러분들이 그림을 딱 보면 이 전하의 종류를 문제에 제시하지 않아도 전기력선이 밀려나네, 그러면 동일 전하. 전기력선이 이어져있네, 서로 다른 종류의 전하를 띠고 있다고 여러분들이 판단을 하셔야만 되고요.

눈에 보이는 것처럼 이 전기력선은 끊어지거나 서로 만나지 않습니다.

그리고 또 하나는 그럼 도대체 이 전기력선을 이 전하의 몇 개나 그려줄 거냐? 그것은 바로 이 전하가 띠고 있는 전하량에 비례합니다.

전하량을 많이 띠고 있으면 전기력선의 개수를 많이 그려주고 전하량을 적게 띠고 있으면 전기력선의 개수를 적게 그려줍니다. 그것은 우리 기본탄탄 2번에서 다시 말씀드리도록 하고요.

그리고 또 하나 이 전기력선의 간격을 보고 그 지점에서 전기장의 세기를 구할 수도 있습니다. 예를 들어서 이 지점을 A라고 하고 이 지점을 B라고 할 게요.

그러면 우리가 A 지점에서의 전기장의 세기와 B 지점에서의 전기장의 세기를 바로 눈으로 보고 비교할 수 있습니다. 전기장의 간격이 좁을수록 전기장의 세기가 큽니다.

지리 시간에 등고선 할 때도 선의 간격이 좁을수록 높은 산이었잖아요. 그것처럼 간격이 좁을수록 센 전기장을 의미한다는 것.

실제로 이 전기력선은 어렵지 않죠. 그러면서 우리한테 눈으로 굉장히 많은 정보를 손쉽게 얻을 수 있도록 하는 매우 유용한 도구입니다.

기본탄탄 2번 한번 보도록 할게요. 전하를 띠고 있는 입자 A하고 B에 의한 전기력선입니다. 딱 보니까 전기력선이 이어져있어요.

그 얘기는 A와 B가 서로 다른 종류의 전하를 띠고 있다는 거고, 이 경우에는 전기력선의 방향까지도 표현되어있죠. 보니까 B에서부터 전기력선이 나갑니다. 그리고 A로 들어가네요.

자, 그렇다면 B가 띠고 있는 전하는 +전하, A가 띠고 있는 전하는 -전하되겠죠. 그래서 1번, A의 전하 종류는 -. 2번, B의 전하의 종류는 +, 양전하가 되겠습니다.

자, 전하량은 A하고 B 중 누가 더 큰가? A가 띠고 있는 전하량은 qA, B가 띠고 있는 전하량을 qB라고 하면 이거 어떻게 비교한다고요, 여러분? 전하에 달라붙어있는 전기력선의 개수를 세세요.

A에 달라붙어있는 전기력선의 개수는 6개거든요. B에 달라붙어있는 전기력선의 개수는 이 녀석을 기준으로  하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열, 열하나, 열두 개가 됩니다.

그러니까 전하량은 누가 크겠어요? B가 크겠죠. 그리고 전하량의 비도 알 수 있겠죠. 전기력선의 비가 1 대 2니까 전하량의 비도 1 대 2가 된다는 것을 알 수가 있습니다.

자, 그럼 마지막 4번, 전기장의 세기는? 전기력선이 그려져 있을 때 전기장의 세기는 무엇으로 비교한다? 전기력선의 간격으로 비교한다.

따라서 Q 지점에서의 전기장과 P 지점에서의 전기장을 비교해보면 P 지점에서의 전기력선의 간격보다 Q 지점에서의 전기력선의 간격이 더 좁죠.

따라서 Q 지점에서의 전기장이 P 지점에서의 전기장보다 더 크다는 것을 알 수 있습니다.

자, 이렇게 해서 우리 대단원 2단원 물질과 전자기장, 특히 전자기장 먼저 앞부분을 차지하고 있는데요. 전기력과 전기장, 전기력선까지 공부했습니다. 새로운 개념인데 할 만하시죠, 여러분?

전기장의 정의만 잘 기억하시면 나머지는 어렵지 않게 그냥 익숙하게 개념을 받아들이셨을 수가 있었을 겁니다.

자, 그럼 여기까지 개념 수업하고요. 잠시 쉬었다가 이 개념들이 어떻게 문제화가 되는지 우리 두 전하에 의한 합성 전기장 이야기하도록 하겠습니다. 잠시 뒤에 뵙겠습니다. 



대단원의 2단원의 첫 수업 17강 전기력과 전기장 이야기하고 있습니다. 전기장이 뭐라고요, 여러분? 이 전기장은 누가 받는? +1C이 받는. 무엇의 방향과 세기? 전기력의 방향과 세기. 

기본탄탄 3번의 내용이 바로 뭐냐면 이제 전하가 두 개가 있어요. 그래서 각각 두 전하에 의한 전기장이 만들어지겠죠. 그 합성 전기장, 두 전하에 의한 각각 만들어지는 전기장을 합성한 것을 합성 전기장이라고 합니다.

그래서 합성 전기장 이야기를 하고자 하는데 기본탄탄 3번은 실제로 대수능 기출문제였고요. 이것을 제가 재구성해서 우리 뒤에 나오는 진검승부하기 전에 약간의 워밍업 하기 위해서 소개를 해 드리도록 하겠습니다. 

다시 한번 강조하지만 이 17강에서 사실 수능 문제하고 가장 직결된 것은 이 세 번째 내용, 두 전하에 의한 전기장, 그리고 기본탄탄을 보면서 핵심 체크까지 여러분들이 꼭 기억해야 된다는 것 잊지 마시고요.

O 지점에서 A, B에 의한 전기장의 세기가 0이라고 합니다. 그러면 저는 이게 워밍업이라 여러분들한테 A하고 B의 전하의 종류를 주었지만

A, B가 무슨 전하를 띠고 있는지 가르쳐주지 않은 다음에 이 O 지점에서 전기장의 세기가 0이라고 밑도 끝도 없이 줍니다. 그러면 이것으로부터 A, B가 서로 다른 종류의 전하를 띠고 있다는 것을 여러분들이 찾으셔야 돼요.

자, 어떻게 찾느냐? 전기장이 나왔어요. 그러면 이 전기장이 나온 곳에 뭘 갖다 놓는다? +1C을 갖다 놓으세요. 노란색으로 쓸게요. +1C.

그럼 보세요. 만약에 A, B가 둘 다 + + 전하 띤다. 그러면 A로부터도 +1C은 척력 받고 B로부터도 척력 받으니까 전기장의 세기가 0일 수가 없잖아요.

그럼 마찬가지로 A도 음전하, B도 음전하를 띠고 있으면 A도 +1C을 당기고, B도 +1C을 당기니까 전기장의 세기가 0일 수가 없잖아요. 

그렇기 때문에 전기장의 세기가 0이려면 A, B의 부호가 반대여서 A가 +1C을 당기고 B는 +1C을 밀어내고, 이 크기가 같다고 하면 바로 O 지점에서 +1C이 받는 전기력이 0이니까 그게 바로 전기장이 0일 수가 있는 겁니다.

그래서 A하고 B는 서로 다른 전하를 띠고 있어야 돼요.

또 하나는 A하고 B가 띠고 있는 전하량의 크기도 비교할 수 있어요.

그러면 +1C과 어떤 전하 q를 띠고 있는 입자 사이에 작용하는 전기력은 쿨롱 상수에 떨어져 있는 거리의 제곱, 그리고 어떤 전하가 띠고 있는 전하량, +1C의 곱으로 표현이 되잖아요. 

이게 바로 뭐예요? +1C이 받는 전기력이면서 바로 전기장이기도 한 거잖아요.

그러니까 이 전기력과 이 전기력, 이 전기력은 A가 +1C에 작용하는 전기력, 이 전기력은 B가 +1C에 작용하는 전기력, 크기가 같으려면 멀리 있는 A의 전하량이 더 커야 되겠죠.

따라서 A의 전하량이 B의 전하량보다 더 커야 된다는 것을 알 수 있고, 이게 보기 제시문 세 개 중에 한 개 나오는 거예요.

그럼 나머지는 뭐가 나오냐? 바로 이 2번에서 두 개 골라서 나오게 되는 거죠.

자, 중요한 얘기 제가 했습니다. 합성 전기장이 0인 지점이 있어요. 이때 이 0인 지점에서 두 전하에 의한 전기력의 크기가 같으려면 멀리 있는 입자가 띠고 있는 전하량이 더 커야 된다는 것을 꼭 기억하시고요. 

자, 그럼 두 번째 p, q, r에서 각각의 전기장의 방향인데, 이거 매우 중요해요. 사실 이 r은 금방 알 수 있어요. r부터 해보면 전기장 나왔으니까 r 자리에 뭘 갖다 놔요, 여러분? +1C. 그냥 갖다 놓으세요, 마음 편하게. 

그러면 A는 +1C을 당기고 B는 플러스니까 +1C을 밀 텐데 A는 B보다 +1C에 가까이 있는 데다가 전하량도 커요. 의심의 여지없이 A에 의한 전기력이 B에 의한 전기력보다 더 큰 거죠. 

그러니까 전기장 방향은 어느 방향이 되겠어요? 즉, +1C이 받는 전기력의 전기장 방향은 오른쪽 방향이 되는 거죠. 그냥 이렇게 화살표로 표현할게요. 오른쪽, 아니면 +x 방향. 

그런데 문제는 p하고 q예요. 이 p하고 q를 따질 때는 전기장이 0인 지점에 기준선을 그리세요. 그래서 잘 보시면 이 구간은 B는 전하량이 작지만 여기 어딘가에 p에다가 그냥 +1C 갖다 놓을 게요.

전하량은 작지만 거리가 가까워요. A는 전하량은 큰데 거리가 멀어요. 둘 중에 누가 우세할까? 이 우세한, 이 뭐라고 해야 될까요? 헤게모니, 세력의 싸움이에요, 거리냐 전하량이냐.

그런데 입자로부터 전기장의 세기가 0인 여기 입자로부터 가까운 이 구역에서는 누가 우세하냐면 거리가 우세해요, 전하량보다.

즉, 무슨 말이냐? 전하량이 작아도 거리가 가까운 B가 A보다 +1C에 더 큰 전기력을 작용한다는 거예요. 그러니까 A는 +1C을 당길 텐데 B는 +1C을 밀어낼 거 아니에요.

그런데 B가 더 우세하기 때문에 이 p에서의 +1C이 받는 전기력 방향, 즉 전기장 방향은 +x 방향, 오른쪽 방향이 되는 거예요.

자, 그래서 +1C이 이렇게 더 멀어진다고 생각해보세요. 멀어지면 멀어질수록 이 B로부터 +1C까지 거리가 멀어지는 거잖아요. 그러니까 B의 전기력이 점점 감소하게 되겠죠. 물론 A도 감소하게 되겠죠.

그러면서 A, B에 의한 전기력이 똑같아지는 지점이 바로 이 O 지점이라는 거예요. 그러다가 전기장이 0인 지점을 벗어나잖아요. 그럼 어차피 이제 A든 B든 멀어진 거예요, 거리는.

그럼 이젠 누가 더 우세하냐면 이제는 거리가 아니라 전하량이 더 우세하게 작용해요. 전하량이 A하고 B 중에 누가 더 컸어요? A. 따라서 A가 +1C에 작용하는 전기력, 즉 전기장이 더 우세하죠.

A는 +1C을 당기고 B는 +1C을 밀어낼 텐데 A가 우세하니까 전기장의 방향은 q에서는 -x 방향, 왼쪽 방향이 되는 거예요.

자, 이것을 여러분들이 완벽하게 이해하셨으면 이제 진검 승부 여러분들 스스로 할 수 있을 거거든요. 정지 버튼 누르시고 여러분들 먼저 풀어보시고 저와 함께 맞춰보시기를 바랄게요.

2015 대수능이었는데 입자가 세 개가 나와 있어요. 세 개가 나오면 각각 세 입자가 만드는 전기장을 구해서 합성해 주면 되는 거니까 어려워하지 마시고, 점 p에서 A와 C에 의한 전기장이 0이래요. 그럼 얼른 하는 거예요.

p에다가 뭘 놓고요? +1C 놓고, 전기장의 세기가 0이라는 얘기는 +1C이 받는 전기력이 0이어야 되니까 만약 A가 당기면 C는 밀어내야 되겠죠.

그 얘기는 무슨 얘기예요? A와 C가 서로 반대 방향의 전하를 띠고 있다는 얘기예요, 반대 전하.

그런데다가 전기장의 세기가 A하고 C에 의해서 0이 되려면 A보다 멀리 있는 C의 전하량이 A의 전하량보다는 커야 된다는 것도 우리 알 수 있는 거죠.

자, 그리고 또 갑니다. 이번에는 점 q예요. 점 q에서는 A와 B에 의한 전기장이 0이라고 합니다. 그럼 점 q에 +1C 놓고, 역시 A하고 B가 띠고 있는 전하의 종류가 달라야만 A가 +1C을 밀 때 B는 +1C을 당길 수 있을 거 아니에요. 

그래서 결국 이것도 무엇을 알 수 있냐면 A하고 B가 서로 반대 전하를 띠고 있고 그리고 전하량은 C보다, 아니 C가 아니라 A, B죠. q에서는 B보다 멀리 있는 A의 전하량이 B의 전하량보다 더 크다는 것을 알 수 있어요.

그럼 우리가 이 두 가지 경우로 뭘 할 수 있느냐? 전하량 A, B, C가 다 비교가 되죠. 전하량은 C가 제일 크고 그리고 A, B 순서.

그리고 또 하나는 A를 기준으로 놓고 A와 C 반대, A와 B 반대인데 전하의 종류는 두 개밖에 없으니까 C하고 B는 무슨 종류다? 같은 종류의 전하를 띠고 있는 거죠.

예를 들어서 A가 플러스면 B하고 C는 둘 다 마이너스를 띠고 있다는 얘기예요.

자, 여기까지 해놓고 결정적 힌트가 또 있어요. 바로 이 q에서 A와 B에 의한 전기장은 0이기 때문에 우리가 이걸 알아냈잖아요. 그런데 B와 C에 의한 전기장 방향은 +x 방향이래요. 이거는 B와 C에 의한 전기장 방향이에요.

그럼 결정됐죠? B하고 C는 같은 전하를 띠고 있는데 +1C을 밀어내고 있어요. 그 얘기는 B와 C가 플러스. 그럼 자동으로 A는 마이너스. 이거 찾아냈으면 게임 끝인 거죠.

자, ㄱ번 전하량의 크기는 C가 B보다 큽니다. A는 양전하가 아니라 음전하입니다. p에서 A, B, C에 의한 전기장 방향은? 그럼 p에서 A, B, C에 의한 전기장을 다 구하겠어요? 아니죠. 왜냐면 p에서 힌트를 줬잖아요.

A와 C에 의한 전기장은 0이에요. 그러니까 얘네들은 여기서 전기장 0으로 전기장 각각이 상쇄되고 그럼 남는 거 B에 의한 전기장만 남겠네요.

B가 플러스니까 +1C은 어떻게 할까요? 밀어내겠죠. 따라서 전기장 방향은 +x 방향이 아니라 -x 방향이 됩니다. 옳은 문장은 ㄱ, 정답은 1번이에요.

만약에 1번에서 이것들을 다 찾아내지 못했다면 여러분들 다시 한번 정지 버튼 누르시고 음미해 보시고, 다시 재도전 2017 대수능 2번 기출문제 도전해보시기를 바랍니다.

자, 2017 대수능은 전기력선이 주어져있어요. 그런데 전기력선의 방향까지도 있기 때문에 우리가 매우 쉽죠. 전기력선이 A, B 입자로 들어가네요.

그러니까 A도 음전하, B도 음전하 서로 동일 전하기 때문에 전기력선이 이어지지 않았습니다.

자, 그리고 뭐도 알 수 있어요? 전기력선의 개수가 일단 눈으로 봐도 A보다 B가 훨씬 더 많네요. 그 얘기는 바로 전하량의 크기가 A보다 B에서 더 크다는 얘기죠.

자, 쭉 읽고 핵심 키워드 눈에 딱 보이셔야 돼요. 뭐가 보입니까? 점 P에서 전기장의 세기가 0이랍니다.

전기장 나오면 이 점 P에 뭐 갖다 놓아라? +1C 갖다 놔라. 그랬더니 A는 음전하니까 +1C을 당기겠죠. B도 음전하니까 +1C을 당기겠죠.

그런데 전기장의 세기가 0이 되려면, 그렇죠, 바로 A가 +1C을 당기는 전기력과 B가 +1C을 당기는 전기력의 세기가 같아야 돼요. 여기까지는 일단 생각으로만 해놓고 보기에서 원하는 거 한번 해볼게요.

ㄱ, A는 음전하이다. 전기력선을 읽을 수 있느냐, 해석할 수 있는지를 물었습니다. 전하량이 B가 A의 몇 배일 거냐? 이거 전기력선 수를 사실 세도 돼요. 이거 세면 A 6개거든요. 이거 제가 세어 봤어요. 이 B는 24개예요.

정 안되면 이렇게라도 해서 정답을 찾으면 되는데, 보다 정확한 것은 출제자는 전기장의 세기, 즉 1C이, 즉 +1C이 갖는 전기력의 세기를 구할 수 있느냐 이것을 물어보고 싶었던 거겠죠.

그럼 여러분들 전기력이라고 하면 쿨롱 상수에 떨어져 있는 거리의 제곱 그리고 어떠한 전하가 띠고 있는 전하량 곱하기 +1C, 이게 바로 전기장의 세기이고 +1C이 받는 전기력이기도 한 거잖아요.

그럼 여기에서 한번 봐요, 여러분. A가 +1C을 밀어내는 전기력 그리고 B가 +1C을 밀어내는 전기력, 이 전기력의 세기가 어때야 된다고요, 여러분? 같아야 된다고요.

그럼 쿨롱 상수 같을 거고 떨어져 있는 거리의 비가 1:2잖아요. 그런데 r²이니까 1²:2². 자, 이거 성립하려면 A와 B가 띠고 있는 전하량의 비는 1:4가 돼야 되겠죠. 그래서 ㄴ번 정답 되겠습니다.

자, ㄷ, 음전하를 x=2d에 놓았을 때 이 전하가 A, B에 의해서 받는 전기력의 방향은? 음전하를 x=2d 자리에 놓은 거예요. 여기에 갖다 놓으면 여러분들 이 B는 가까이 있는 데다가 전하량마저도 커요.

그러니까 B가 음전하니까 어떻게 되겠어요? 당기는 게 아니라 이번에는 밀어내야 되겠죠.

A가 음전하를 밀어내는 전기력보다 B가 A를 밀어내는 전기력이 더 크기 때문에 x=2d에서 음전하가 받는 전기력의 방향은 +x 방향이 아니라 -x 방향이 되겠습니다.

자, 이렇게 해서 대단원 2단원 물질과 전자기장 중에서 우리 전기장 그리고 전기력선을 해석하는 방법, 또 두 전하와 세 전하에 의한 합성 전기장까지 공부해봤습니다.

자, 어때요, 여러분? 처음 배워서 조금 익숙하진 않지만 아주 어려운 것 같진 않으시죠? 내내 이 단원은 이 정도의 난이도를 가지고 있습니다. 그럼 여러분들 스스로 잘 복습하시고요.

다음 강 18강에서는 정전기 유도 그리고 유전 분극에 대한 조금 더 새로운 이야기해보도록 하겠습니다. 다음 강에서 뵙겠습니다.

.




