생애 최고의 수능을 위한 2019 수능특강 물리I. 안녕하세요. 물리하는 여자 차영입니다. 이번 시간은 46번째 시간이고요. 이제 50강 고지가 얼마 남지 않았습니다.

조금만 더 힘내시고요. 제가 예전에 황치열 씨 나오는 중국 나가수를 봤는데 거기에 이극군이라고 하는 중국인 사회자가 이런 말을 했는데 가슴에 탁 박히더라고요.

희망을 보았기 때문에 견디는 것이 아니라 견뎌내다 보니 희망을 보았다. 여러분도 희망이 보이지 않는 시간이 있을 수 있어요. 그러나 그 시간을 견디는 과정에서

오히려 희망을 보실 수도 있다는 거죠. 저한테는 정말 진짜 그럴 수가 있겠구나. 우리가 만날 희망, 꿈 그런 걸 찾아야 된다 이렇게 얘기하는데.

그런데 정말 눈 앞에 보이지 않더라도 삶을 견뎌내다 보면 희망이 보인다는 거죠. 우리 지난 시간 2점 수능테스트 수능특강 교재 9강 힘의 이용 첫번째 문제풀이.

1번부터 10번까지 풀어보았습니다. 그래서 역학적 평형문제와 그리고 유체역학의 9번, 10번 문제 풀었는데 이번 시간에는 11번부터 유체역학에 대한 이야기 2점 수능테스트

마지막 16번 문제까지 풀어본 다음에 시간이 허락하는 한 3점 수능테스트 일부 문제까지 풀어보는 시간 갖도록 하고. 교재 9강 힘의 이용은 문제풀이를 세 강으로 준비했거든요.

지난 시간인 44강, 그리고 이번 시간인 45강, 그리고 다음 시간 46강으로 준비를 했습니다. 그러면 11번 문제부터 보도록 할게요. 11번은 우리 그림을 보면서

출제자가 무엇에 대해서 묻고자 하는지 빨리 와야 되겠죠. 유체에 물체가 잠겨 있어요. 그러니까 이것은 무엇을 묻는 문제다? 부력을 묻는 문제다.

그림과 같이 밀도가 각각 ρ1, ρ2이고 서로 섞이지 않는 액체 A, B의 경계면에 밀도가 ρ인 물체가 잠겨 정지해 있는 거죠. 그리고 이제 후반부 문제는 별로 안 중요해요.

결국은 부력에서 우리한테 묻고자 하는 건 뭐예요? 물체에 작용하는 중력이 물체에 작용하는 부력과 같은가를 물어보는 거거든요. 그러면 이 물체의 질량을 m이라고 하면

물체에 작용하는 중력 mg. 그리고 이 물체에 작용하는 부력이 있어야겠죠. 부력은 무조건 물체에 작용하는 중력과 반대 방향으로 작용을 하고 있습니다.

그런데 이 물체가 지금 두 종류의 액체에 잠겨 있잖아요. 그래서 이 물체에 작용하는 부력은 유체 A에 의한 부력이 있고 그리고 유체 B에 의한 부력이 있어서

두 유체에 의한 부력의 합만큼이 이 물체에 작용하는 부력이죠. 그러면 밀도 ρ1에 잠겨 있는 물체의 부피가 v1이니까 이만큼의 물체에 해당하는 부력은 ρ1gv1.

여기에다가 v2에 해당하는 부피는 밀도가 ρ2인 유체에 잠겨 있거든요. 따라서 ρ2gv2 이게 이 물체에 작용하는 부력의 합인 거예요. 여기까지 써놓고 보시는 거예요.

그랬더니 v1과 v2의 비를 구하는 문제인데. 그런데 무엇으로만 표기가 되어 있냐 하면 밀도로만 표기가 되어 있어요. 그런데 여기 보면 질량 m이 들어가 있잖아요.

그러니까 이 질량 m을 어떻게 해야 될까요? 밀도가 들어간 식으로 바꾸는 거죠. 그러면 우리 밀도라고 하면 부피분의 질량이고. 물체의 밀도를 ρ라고 하고

물체의 질량을 m이라고 하고. 그러면 물체의 부피는 v1+v2가 되겠죠. 그렇기 때문에 이 물체의 질량 m은 밀도×(v1+v2) 그리고 중력가속도 g예요.

그러면 결국 어떤 식이 만들어지는 거죠, 여러분? 바로 이 식, 물체에 작용하는 중력. v1과 v2를 한번 괄호를 풀어서 써볼게요. ρv1g+ρv2g. 이것이 무엇과 같아야 된다?

부력과 같아야 된다. ρ1gv1+ρ2gv2. 이렇게 하고 나니까 질량 m을 없앴습니다. 그리고 우리 g를 다 소거할 수가 있죠. g를 다 소거해서 다시 써보면 깔끔하게

ρv1+ρv2=ρ1v1+ρ2v2예요. 그러면 이것을 무엇에 대해 정의할 거냐? v1은 v1끼리 묶어보고 v2는 v2끼리 한번 묶어볼게요. 그러면 ρ-ρ1v1=, 이 식은 오른쪽으로 이항해 보면

(ρ2-ρ)v2로 묶을 수가 있겠죠. 그랬더니 문제에서 요구하는 게 뭐였어요, 여러분? v1분의 v2였죠. 그러면 v1 이항하고 이 식을 왼쪽으로 이항하면 분모에는 ρ2-ρ.

분자에는 ρ-ρ1. 이래서 답은 ⑤번이 되는 거예요. 이 문제를 다시 한 번 정리하면 저는 굉장히 빨리 풀었죠? 왜냐하면 허구한 날 하는 게 이거니까.

그런데 여러분은 조금 당황스러웠던 것이 바로 이거였을 것 같아요. 중력과 부력이 같다는 건 알겠는데. 왜냐하면 정지하고 있으니까 물체에 작용하는 알짜힘이 0이 돼야 되잖아요.

그런데 왜 m이 없는 거지? 이럴 경우에는 어떻게 한다? 얼른 물체의 질량을 물체의 밀도와 물체의 부피의 곱, ρv로 바꿔치기 하는 거예요. 그래서 여기까지 다행히 식을 썼어요.

그런데 식을 다 써놔도 v1과 v2를 ρ만 들어가는 식으로 달리 표기된 것을 보면 이거 어떻게 해야 되지? 조금 이렇게 우리 수학에 약한 친구들은 망설일 수 있는데.

그럴 때는 여러분, 일단 v1에 대해서 식을 정리하고 v2에 대해서 식을 정리해 보세요. 그러면 나도 모르게 답이 찾아집니다. 그래서 11번 정답은 ⑤번입니다.

12번 한번 가볼게요. 이렇게 11번처럼 차라리 정량적 계산 문제가 처음에는 어렵게 느껴져도 그냥 깔끔하게 풀리거든요. 오히려 이렇게 푸는 문제가 더 어렵게 느끼실 때가 있습니다.

이 문제는 문제이면서 동시에 실험해 보면 굉장히 재미있는 실험이기도 해요. 페트병에 물을 채웠나요? 페트병에 뭘 넣었나요? 그냥 액체를 넣었나요? 물을 넣었나요?

여기 보니까 물을 채운 후. 물이 있네요. 물을 채워놓고 그리고 이렇게 물체를 놓은 거죠. 물체 A에 추를 매달았고 이 물체 A는 부피가 변할 수가 있다라고 합니다.

그러면 물체 A의 부피가 변한다는 것에서 아, 뭐가 변하겠구나? 바로 부력이 변하겠구나. 이런 생각이 드셔야 돼요. 이런 상태에서 손으로 눌렀어요. 손으로 누르면 어떻게 될 거냐?

결과를 줬죠? 가라앉는대요. 그러고 나서 가라앉은 상태에서 다시 손을 뗐더니만 어떻게 된답니까? 물체가 떠오른다고 합니다. 그러면 이거 우리한테 무엇을 묻겠다는 거죠?

바로 중력과 부력을 묻겠다는 거잖아요. 추와 물체 A를 질량을 합한 것을 그냥 m으로 놓을게요. 그러면 이 두 물체를 한 물체로 간주해서 이 물체에 작용하는 중력 mg 있겠죠.

그런데 물체가 유체에 잠겨 있으니까 무엇도 있을까요? 부력 있겠죠. 우리 물의 밀도를 ρ라고 하면 ρg. 이때 잠긴 부피는 A물체에 이만큼 그리고 추의 부피,

그걸 그냥 다 합해서 부피 v'이라고 놓을게요. 실의 질량과 실의 부피는 무시했어요. 그런데 이 상태에서 지금 정지상태를 유지하고 있잖아요. 그 얘기는 이 중력과 부력이

어떻다, 지금? 같은 상황이라는 것을 알 수가 있는 거죠. 그런데 손으로 눌렀어요. 누르더라도 이 두 물체의 질량은 변해요, 안 변해요? 안 변해요.

그러니까 아래 방향으로 중력 mg 작용하겠죠. 그리고 유체에 물체가 잠겨 있으니까 또 무엇도 작용해야 돼요? 부력도 작용해야 돼요. 부력은 물의 밀도, 중력가속도.

그리고 유체에 잠겨 있는 물체의 부피인데. 이 A의 부피, 추의 부피를 다 합해서 v라고 할게요. 그런데 만약에 여러분, 이 v가 이 v'보다 만약에 더 크다라고 하면

다 잠겼으니까 얘는 일부만 잠기고 얘는 다 잠겼으니까 2v가 크다라고 하면 어떻게 되죠? 이 mg와 ρgv'이 같은 크기였기 때문에 정지상태를 (가)번에서 유지하고 있었는데

만약 이 v가, 즉 유체에 잠겨 있는 두 물체의 부피가 더 커졌다라고 하면 부력이 더 커지잖아요. mg는 변하지 않으니까. 그러니까 이 물체는 어떻게 되어야 돼요?

가라앉는 게 아니라 떠야 되겠죠. 그런데 뭐라고 했어요? 가라앉는대요. 그것은 무슨 얘기예요? 중력이 부력보다 더 크다는 얘기예요. 그러면 이게 무슨 얘기냐?

이 물체가 다 유체에 잠겨 있긴 하지만 손으로 페트병을 눌렀잖아요. 압력을 가했잖아요. 그렇기 때문에 이 물체 A도 압력을 전달받아서 찌그러진 거예요.

따라서 (가)번에서 이만큼 A의 부피와 추의 부피를 합한 것보다 이 A가 더 쪼그라들면서 이 부피가 v'이라고 놓고 얘를 v2'이라고 놓을게요. v2'이라고 놓으면 v'이 v2'보다

오히려 더 컸던 거죠. 그렇기 때문에 중력이 부력보다 더 커져서 가라앉는 거예요. 그런데 만약에 손을 놓았어요. 손을 놓게 되면 이제 찌그러들었던 A의 부피가 뿅 하고

다시 원상태로 커지겠죠. 그러면 보세요. 역시 두 물체를 한 물체로 간주해서 물체에 작용하는 중력은 변함이 없고. 부력은 ρgv일 텐데. 이때 이 물체가 떠오른다는 것은

무엇이 크다? 중력보다 부력이 크다. 그러면 무슨 얘기예요? 물체의 부피가 (가)보다 더 크다는 얘기죠. [보기] 한번 보도록 할까요, 여러분? ㄱ번, 과정 1의 결과에서

일부만 잠긴 채 정지하고 있죠. A에 작용하는 알짜힘 0인 것을 알 수 있고. ㄴ, 과정 2에서 손으로 누를 때 A에 작용하는 부력의 크기는 작아집니다.

전체 부력의 크기가 작아지는데. 이 B가 잠겨 있는 곳은 (가)와 (나)가 똑같으니까 결국은 A의 부피가 (가)번보다 (나)번이 줄어든 거잖아요. 그래서 A에 작용하는 부력의 크기가

작아지는 거죠. 과정 3에서, 즉 ㄷ번인데 얘는 생각을 해 봐야 돼요. A의 무게는 B의 부피에 해당하는 물의 무게보다 작다. 이게 과연 무슨 뜻이냐인데.

A의 부피에 해당하는 물의 무게. 그러면 한번 볼게요. A의 부피를 우리 vA라고 하고 A의 부피에 해당하는 물의 무게라. 그러면 물의 무게는 이만큼에 해당하는,

A 부피에 해당하는 물의 무게를 물의 질량×중력가속도 이렇게 표현하면 되는 거잖아요. 그런데 질량을 어떻게 표현할 수 있죠? 밀도와 부피의 곱으로 표현할 수 있죠.

따라서 물의 질량은 물의 밀도에다가 바로 물의 부피, 이걸 곱하면 이 부피에 해당하는 물의 질량이거든요. 그래서 중력가속도 그대로 곱해 주면 보세요.

A의 부피에 해당하는 물의 무게니까 만약에 이 물의 부피를 A의 부피인 이것만 따로 생각해서 vA라고 한다면 결국 이건 뭐예요? 부피 vA를 차지하고 있는 물의 무게인 거죠.

그런데 이 식을 보면 이건 또 뭐죠, 여러분? 바로 A에 작용하는 부력인 거예요. 결국 부력이라고 하는 것이 ρgv잖아요. ρgv라고 하는 건 뭐냐 하면 그 물체가 차지하고 있는

부피에 해당하는 이 부피를 그냥 유체가 차지하고 있는 유체의 무게, 그게 바로 부력이기도 합니다. 조금 어려운 이야기인데. 그냥 이해하시면 돼요.

예를 들어서 vA만큼 물이 차지하고 있다고 할 때 이 물의 무게를 구하면 이거 mg잖아요. 그리고 물의 질량은 물의 밀도×물의 부피. 그런데 vA만큼 물이 차지하고 있다고 하면

이게 바로 뭐예요? 물의 무게이면서 동시에 물체가 차지하고 있는 부피도 vA니까 A의 부력이 되는 거예요. 물어본 것은 A의 무게는? A의 무게는 A의 부피에 해당하는 물의 무게.

즉 바로 뭡니까? A의 부력보다 작다라고 물은 건데. 우리 여기에서 추와 이 A의 질량을 합해서 mg라고 했고 이 mg보다 두 물체에 작용하는 부력이 더 커서 물체가 떠오르는 거잖아요.

그런데 B의 중력과 B의 부력은 지금 변하지가 않았거든요. 그러니까 변하는 것은 바로 뭐냐 하면 이 A죠. 그런데 A의 중력은 변하지 않은 상태에서 바로 뭐예요?

A에 작용하는 부력만 컸기 때문에 그 표현을 굳이 바꾸자면 A의 중력, 즉 A의 무게는 A의 부피에 해당하는 물의 무게. 즉 A에 작용하는 부력보다 작다라는 말로 바꿀 수가 있는 겁니다.

그래서 부력을 다른 말로 설명하면 그 부피만큼의 유체의 무게라는 거. 그거 하나 여러분이 기억하시면 좋을 것 같아요. 이런 식의 표현으로 부력을 설명하는 기출문제는 없었거든요.

그런데 한 번쯤은 이런 식으로 부력을 표현하는 문장이 출제가 되지 않을까 하는 생각이 스칩니다. ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 옳은 문장. 정답은 ⑤번이 되겠습니다.

2점 수능테스트 마지막 195쪽에 네 문제 남겨놓고 있는데요. 관이 있네요. 유체가 흐르고 있네요. 그러면 우리 무엇을 떠올려야 될까요? 베르누이 법칙을 떠올리셔야 되겠죠.

그리고 베르누이 법칙을 풀기 위해서 바로 연속방정식. 연속방정식이 뭐예요? 유체의 속력은 오로지 누구에 의해 결정된다? 관의 단면적에 의해서 결정된다.

왜? 같은 시간 동안 관의 단면을 통과하는 유체의 부피는 같아야 된다는 거죠? 유체의 부피가 같다는 얘기는 같은 시간 동안 관의 단면을 통과하는 유체의 질량도 같다라는

말이 됩니다. 그렇기 때문에 단면적이 1:2네요. 그러면 유체의 속력은 거꾸로 2:1. B를 통과하는 유체의 속력이 v니까 A를 통과하는 유체의 속력은 2v인 것을 바로 알았어요.

일단 여기까지 해 놓고 [보기] 한번 보도록 하겠습니다. ㄱ번, 같은 시간 동안 관의 단면을 지나는 물의 양. 이때 물의 양이면 부피를 말하는 게 될 것이고.

어느 곳에서는나 같겠죠, 여러분. 그래서 ㄱ은 옳은 설명이고. ㄴ, A에서 물의 속력은 2v인 것도 알았습니다. 마지막 ㄷ번, 두 지점에서 압력의 차이잖아요.

압력의 차이를 바로 구하려고 하지 마시고 무슨 법칙 쓴다? 관에서 유체가 흐르고 있으니까 베르누이 법칙 쓰는 거죠. 기준면을 어디로 잡든지간에 A까지의 높이, B까지의 높이는

같을 수밖에 없으니까 ρgh항은 소거되겠죠? 그러면 남는 것은 P1+, 이 점을 흐르고 있는 유체의 운동에너지 꼴이죠? 2분의 1 m 대신에 밀도 ρ로 바꿔주시고.

이 유체의 밀도를 ρ라고 정한다면 2분의 1ρ(2v)²=, B점에서의 유체의 압력 P2. 그리고 운동에너지 꼴이죠? 2분의 1ρv². ㄷ번에서 물어본 게 뭐예요?

P1과 P2의 압력차이인데. 우리 유체의 속력이 느릴수록 유체의 압력이 크다라고 했어요. 그렇기 때문에 식을 봐도 P1보다 P2가 더 커야만 되겠죠?

P2-P1=, 이 식 이항해서 계산하면 2분의 3ρv² 돼서 P2-P1=v²에 비례하게 되죠. 따라서 ㄷ번은 틀린 문장이 되겠습니다. 그래서 ㄱ, ㄴ만 옳은 문장. 정답은 ③번 되겠네요.

14번으로 한번 가볼 텐데요. 이 14번은 우리가 이미 유체에서의 압력관계 베르누이 법칙을 다 알고 있는데 뭔가 상황이 바뀌니까 이걸 어떻게 적용해야 될지 조금 당황스러워요.

그래서 우리가 연습하는 거죠. 한번 보도록 하겠습니다. 밀도가 ρ인 액체가 담긴 통에 액체 표면으로부터 깊이가 h인 곳에 있는 구멍에서 액체가 속력 v로 흘러나오고 있는데.

이 액체가 흘러나오는 이유는 바로 뭐겠어요, 여러분? 일단 여기에 뭐가 있냐 하면 대기압이 있다고 할게요. P0, 즉 이 대기압이 유체를 누르는 거죠. 그러면서 이 유체에도

뭐가 작용해요? 중력 작용하고. 그런데 유체의 압력은 모든 방향으로 작용하니까 바로 그것 때문에 이 구멍으로 유체가 흘러나올 수가 있는 겁니다. 액체 표면과 구멍 밖에서

대기압은 같고 대기압을 P0으로 놓았어요. 그리고 통의 지름은 구멍의 지름보다 매우 커서 이 유체가 나올수록 이 액체 표면에 낮아질 텐데 액체 표면이 낮아지는 속력은

그냥 무시하겠다고 합니다. 이때 액체의 밀도와 액체 표면과 구멍 사이의 거리, 즉 h죠? 이것이 각각 2배가 될 때 구멍에서 나오는 속력이 어떻게 되겠느냐?

이렇게 무엇을 묻는데 무엇을 묻는가가 중요한 게 아니고 이제 우리가 알고 있는 식을 어떻게 세울 것인가. 식만 세우면 그다음에는 이거 구하라고 했구나 해서

식을 변형하면 되는 거잖아요. 그러면 어떻게 식을 세울 것이냐? 일단 이 h인 지점에서 유체의 압력은 어떻게 될까요? 이 경우에는 액체 표면이 낮아지는 속력은 무시한다고 했으니까

그대로 정지해 있다고 생각해 보세요. 엄청 큰 통이고. 이게 바늘구멍만하다고 하면 여기에서 유체가 흘러나온다고 하더라도 거의 이 높이가 변하지는 않을 거 아니에요.

그렇기 때문에 이 지점에서 유체의 압력은 공기가 누르는 대기압에다가 바로 h에 해당하는 유체 기둥이죠. 압력 ρgh만큼이에요. 그런데 이러한 압력은 어디에서나

같아야 된다는 거죠. 베르누이 법칙 쓸 거예요. 물론 여기에서도 베르누이 법칙을 쓴다면 P0+유체의 높이에 의한 압력. 거기에다가 2분의 1ρv²이 있는데

이 유체는 정지하고 있으니까 2분의 1ρv0의 항이 그대로 0이 되는 거죠. 이러한 관계가 어디에서나 일정하게 보존되어야 된다. 그러면 이 점 한번 볼게요.

이 점과 같은 경우에는 그대로 어떻게 돼요, 여러분? 이 대기압은 온 사방에 전달되잖아요. 그렇기 때문에 대기압이 있을 거고. 그리고 우리 기준면을 이 점으로 잡을게요.

기준면을 이 점으로 잡게 되면 이 흐르는 유체의 ρgh꼴은 0이 되는 거죠. 그리고 이 유체는 흐르고 있죠. 그러니까 이번에는 2분의 1ρv²항은 살아남는 거예요.

그랬더니 P0, P0. 대기압은 지워지고 그다음에 ρ, ρ 지워지면서 속력을 물었으니까 속력에 대한 식으로 바꾸면 v는 √ 씌우면 되고 2 이항하면 √egh가 되는 거죠.

여기에서 조건이 뭐였어요? 액체의 밀도를 2배. 그런데 액체의 밀도 2배 해 봐야 양변에서 ρ는 다 사라지기 때문에 이 유체의 속력 v에는 영향을 안 주죠.

이 상태에서 또 무엇도 2배가 되게 한다? 액체 표면과 구멍 사이의 거리. 즉 이 h도 2배가 되게 한다는 거예요. 그러면 속력은 몇 배가 되겠어요? √2배가 되죠.

그래서 정답은 ③번이 되는 거예요. 이 문제를 다시 한 번 음미를 하면 커다란 통에 틈을 내서 유체를 빠져나오게 하는데 결국은 사실 여러분, 정지한 유체 같은 경우에도

베르누이 법칙은 성립할 수 있어요. 왜? v를 0으로 놓으면 되는 거니까. 그래서 이 지점에서 유체의 베르누이 법칙을 적용하겠다. 그러면 일단 대기압, 압력 받잖아요.

그 압력 전달되잖아요. 그다음에 높이에 의한 유체 기둥에 의한 압력 ρgh. 어떻게 보면 이건 중력포텐셜에너지의 변형꼴이죠. 베르누이 법칙에서.

그리고 2분의 1ρv²에서 속력이 0인 케이스죠. 그런데 이것이 뭐예요? 어디나 다 같은 값을 갖기 위해서는 이 점에서는 유체가 흐르고 있으니까 역시 대기압 P0은 전달되는 거고.

그리고 2분의 1ρv² 살아 있고 대신에 이 점을 기준면으로 했을 때는 중력포텐셜에너지 꼴 ρgh는 0이 되는 거죠. 그러고 나서 여러분, 속력에 대해서 식을 정리하면

원하는 답을 찾을 수가 있을 겁니다. 이제 15번으로 한번 넘어가도록 할게요. 15번은 축구공이 나왔고 축구공이 회전합니다. 역시 베르누이 법칙을 적용하면

마그누스 힘을 묻는 거예요. 그러면 우리 다시 한 번 개념수업 때 배웠던 내용 좀 정리해 볼게요. 그림은 바람이 불지 않는 날 지상에서 관찰했을 때 축구공이

화살표 방향으로 회전하면서. 여기 있네요. 회전하면서 그리고 동쪽으로 속력 v로 날아가는 순간의 모습을 나타낸 거고. 점 A, B의 공의 표면상의 점이라고 합니다.

그러면 여러분, 공이 오른쪽으로 날아가는 이 상황은 공이 정지해 있고 공기가 왼쪽으로 이동하고 있는 것으로 생각해도 하나도 달라질 바가 없는 거겠죠.

이게 바로 뭐냐 하면 철수가 한 말이죠. 제자리에서 회전하면서 정지해 있는 공을 향해 바람이 동쪽에서 속력 v로 불어오는 것과 같은 상황이죠. 상대속도 개념이에요.

그러면 이제 결국은 마그누스의 힘을 물어볼 테니까 우리 속도 관계, 압력 관계 따져볼게요. A, 공기가 이동하는 방향과 축구공의 회전 방향이 반대죠.

그러면 축구공이 회전하면서 공기의 이동을 방해할 테니까 축구공 위에서는 공기의 속력이 작아지겠죠. 그러면 축구공 아래에서는 공기의 이동 방향과 같은 방향으로

축구공이 회전하니까 공기의 이동 방향은 빨라질 거예요. 그런데 유체의 압력은 속력이 느린 곳에서 크다고 했어요. 우리의 상식과는 조금 반대인 것 같지만

유체의 속력이 느려야만 주변에 압력을 행사할 시간은 충분하기 때문에 압력은 커진다. 그러면 유체는 사방에 압력을 작용하잖아요. 그런데 우리의 관심은 축구공에 있으니까

위에 있는 유체, 온 사방에 압력을 작용하는데. 축구공에 작용하는 압력. 아래 방향으로 크게. 밑에 있는 공기도 온 사방으로 압력이 작용하는데 축구공에 작용하는 압력 작게.

그랬더니 축구공에 작용하는 압력은 아래 방향이 될 거고 이 압력에다가 단면적을 곱하면 그것이 바로 힘인데 무슨 힘이에요? 마그누스 힘이죠? 그래서 아래쪽으로

마그누스 힘이 작용합니다. 그러니까 이 축구공은 오른쪽으로 날아가다가, 오른쪽으로 진행하다가 갑자기 마그누스 힘 받아서 아래쪽으로 휘어지게 되겠죠.

영희 보도록 하겠습니다. 공기가 A에 작용하는 압력은 B에 작용하는 압력보다 큽니다. 옳게 말하고 있고요. 민수, 공에 작용하는 마그누스 힘의 방향은 남쪽이겠네.

역시 모두가 다 제대로 마그누스 힘을 이해하고 있네요. 정답 ⑤번 되겠습니다. 2점 수능테스트 마지막 16번 보시면 이 그림 보자마자 이것은 무엇에 대해서 묻는 문제다?

벤추리관이죠? 위에는 유체가 흐르고 있어요. 그러니까 베르누이 법칙을 그대로 적용하시고. 아래쪽에는요? 유체가 정지하고 있죠? 그래서 정지한 유체의 압력관계. 어떻게 따져야?

중앙에 막이 있다고 생각하고 왼쪽과 오른쪽 유체가 막에 작용하는 압력이 같기 때문에 막이 정지할 수 있는 거고. 이 압력은 왼쪽 그릇 바닥이 유체에 받는 압력.

이 압력은 오른쪽 그릇이 유체에 의해서 받는 압력인데. 양쪽의 압력이 같다는 얘기는 결국 그릇의 바닥이 유체에 의해서 받는 압력이 왼쪽 오른쪽 같다라는 게 되겠죠.

식이 두 개가 필요합니다. 이런 것들은 외우고 계셔야 돼요, 식이 2개 필요. 위쪽은 흐르고 있는 유체니까 베르누이 법칙. 그러면 A점을 지날 때 유체의 압력을 PA.

그다음에 이 점을 지날 때 유체의 압력을 우리 PB라고 한번 해 볼게요. 베르누이 법칙. PA+, 유체가 v의 속력으로 흐릅니다. 그러면 운동에너지의 변형꼴. 2분의 1ρv².

그리고 중력포텐셜에너지 변형꼴 ρgh가 있어야 되는데 기준면을 여기를 잡을까요? A까지의 높이나 B까지의 높이나 똑같으니까 양변에 ρgh, ρgh 써봐야 소거되겠죠.

그래서 그 항은 지우도록 할게요. 그러면 이제 압력 PB+, 이때 유체도 흘러가겠죠. 유체가 흘러가는 속력은 우리 뭐 가지고 따진다? 단면적. 단면적의 비가 몇 대 몇? 4:1.

그러면 유체의 속력은 1:4. 따라서 이 점을 지나는 유체의 속력은 4v가 될 거고 운동에너지의 변형꼴 2분의 1ρ4v² 해서 베르누이 법칙 하나의 식을 세웠습니다.

그다음에는 뭐하나요, 여러분? 이제 정지해 있는 이 유체에 의한 왼쪽, 오른쪽 그릇의 바닥이 받는 압력 구하는 거죠? 그러면 어떻게 해요? 이 막을 사이에 놓고 = 해서

왼쪽에 있는 그릇의 바닥이 유체로부터 받는 압력이죠? 이거 요령이에요. 개념수업을 안 보신 분은 저의 이 베르누이 법칙의 수능특강 개념수업을 꼭 들으시기를 바랍니다.

44강에 있습니다. 어떻게 해요? 문제에 나와 있는 이 h를 기준으로 쫙 나눠보세요, 여러분. 그러면 왼쪽 바닥이 받는 압력. 놓치면 안 되는 거. 유체는 흘러가면서 온사방에

압력을 행사하죠? 따라서 PA와 PB는 아래쪽으로도 압력을 작용합니다. 그러니까 왼쪽 그릇 바닥이 받는 압력 PA 있어야 돼요. 오른쪽 바닥이 받는 압력 PB 있어야 돼요.

그리고 연립방정식 빼서 이 PA, PB는 지울 거거든요. 뭘 구하라고 했느냐 하면 v를 구하라고 했는데 그 식에 PA, PB가 없다는 얘기는 지워져야 되니까.

그래서 나중에 이 PA, PB를 까먹었더라도 식을 풀 때 어? PA, PB가 어디 갔지? 내가 잊었구나. 그렇게 여러분이 역으로 자신의 실수를 찾으실 수도 있어요.

어쨌거나 PA가 누릅니다. 그리고 또 뭐가 누르죠? 이 A 유체의 기둥이 누르죠. 그런데 잘 보시면 오른쪽에도 똑같은 A 유체, 똑같은 높이만큼의 유체 기둥이 있어요.

그렇기 때문에 이 유체의 기둥에 의한, 즉 A에 의한, 기둥에 의한 ρgh꼴의 압력은 양변에 다 있게 돼서 소거가 돼요. 구태여 쓰실 필요가 없어요.

그렇기 때문에 문제에도 높이를 주지 않은 거예요. 그런데 이것 보세요. 문제에서 h라고 높이를 명시했죠? 그것은 이건 유체가 다르기 때문에 지워질 수가 없어요.

그러면 먼저 높이 h에 해당하는 왼쪽은 유체의 밀도 ρ짜리가 들어 있거든요. ρgh. 그런데 여기에는 오른쪽 관에는 밀도가 8.5짜리 유체가 들어 있어요.

소거될 수 없기 때문에 h를 준 거예요, 문제에서. 그러면 마지막 이 진한 색, 진한 색 유체가 B거든요. 밀도가 8.5ρ짜리예요. 왼쪽 그릇 이만큼의 유체 기둥에 의한 압력 받죠.

유체 B의 압력. 또 오른쪽 그릇도 유체 B에 의한 압력을 똑같은 높이만큼 받아요. 그러니까 이거 양변에 파란색 유체, 즉 B의 유체기둥에 의한 압력 써봐야 소거됩니다.

그래서 문제에도 이만큼의 높이는 주어지지 않은 거예요. 그러니까 그림을 보면서 막을 기준으로 PA, PB 있어야 되고 유체의 종류가 똑같네? 높이도 똑같네? 지우시고.

식이 안 들어간다는 얘기예요. 그런데 이 녀석은 유체의 종류가 왼쪽은 A, 오른쪽은 B. 이건 지울 수가 없죠. 식에 포함시키시고. 그리고 마지막 아래쪽에 있는 이 유체는

유체 B예요. 밀도 똑같고 높이 똑같고. 그러니까 결국 식에 포함되지 않고. 그러면 이제 어떻게 하느냐? 신나게 빼는 거죠. PA, PB 지워지면서 식을 정리하는 거예요.

그러면 v=√gh꼴로 나옵니다. 그런데 제가 개념수업 할 때 이렇게 연립해서 풀어서 식을 정리해도 되는데 이렇게 정리해도 된다고 했죠? 그게 더 빠르다고 했어요.

뭐냐 하면 양변에 둘 다 PA, PB가 있어요. 그리고 식을 보면 PA가 PB보다 더 커야만 되는 것을 알 수 있죠. 어쨌거나 PA와 PB에서 압력의 차이를 구하면

그 압력의 차이는 바로 뭐예요? 이거 계산하면 되죠. 이 차이니까 얼마? 2분의 16에서 1을 빼면 2분의 15ρv²이에요. 이게 바로 A와 B의 압력 차이예요.

마찬가지로 두번째 식에서도 A와 B의 압력 차이를 구할 수가 있어요, 여러분. A와 B의 압력차이가 얼마예요? 7.5ρgh죠. 어떻다? 같다. 이렇게 푸시는 거예요.

그러면 ρ, ρ 지워지면서 더 빨리 v를 구하실 수가 있습니다. 정답은 ③번이 되겠어요. 이렇게 해서 베르누이 법칙에서 평가원에서 기출문제로 출제한 문항이

벤추리관을 이용하는 거였어요. 그래서 어떤 문제는 이렇게 수평으로 놓고 어떤 문제는 세로로 세워놓기도 하고 또 어떤 문제는 이 관이 위에 가서 달라붙기도 하고.

그렇지만 결국은 다 흐르는 유체의 베르누이 법칙. 그리고 정지한 유체의 압력관계. 이것을 써서 문제를 푸는 것이었습니다. 이렇게 해서 2점 수능테스트 1번부터 16번까지

모든 문제를 마쳤고요. 그러면 이제 3점 수능테스트 넘어가 보도록 하겠습니다. 3점 수능테스트 196쪽에 두 문제 나와 있는데. 그림 딱 봐도 역학적 평형이죠?

그런데 2점 수능테스트와는 조금 더 수준이 높아졌다는 것을 그림만 봐도 알 수 있어요. 그런데 그림만 봐서 수준이 높아 보이는 거지 우리가 역학적 평형에 대한 기본적인 것은

2점 수능테스트에서, 그리고 개념수업에서 이미 다 했습니다. 그것을 어떻게 잘 적용하는가. 그 문제만 남은 거예요. A막대의 질량이 있습니다. 그리고 균일하게 밀도가 분포되어 있으면

질량 중심은 막대의 정가운데 있다고 했죠? 그래서 이 막대의 질량 m이 이 한 점에 다 모여 있는 거예요. 그러면 지구는 mg라고 하는 힘의 이 막대를 잡아당기겠죠.

막대 A에 작용하는 모든 힘을 구해야 되는 거죠. 그래서 이 막대 A가 힘의 평형. 그리고 역학적 평형을 이룰 수 있도록 조건을 우리가 만들어주면 되는 거예요.

그러면 일단 막대 A에는 중력 작용하고. 어? 그리고 뭐예요, 여러분? 2m짜리 물체가 또 놓여 있네요. 그러면 이 2m에 해당하는 중력도 작용하겠죠. 2mg 역시 작용할 거예요.

그리고 또 뭐가 작용할까요? 실이 있어요. 이 실은 물체를 자기쪽으로 잡아당기겠죠? 그리고 뭐 있습니까? 받침점이 있어요. 그러면 받침점은 물체를 위로 또 떠받치는

수직항력이 있을 거예요. 그런데 이게 다일까요, 여러분? 이게 다가 아니죠. 왜냐하면 이 물체 B를 보시게 되면 물체 B에는 중력 작용하잖아요. 2mg.

그거 그대로 제가 여기에 썼어요. 그런데 무엇도 작용하죠? 실이 B를 잡아당기는 힘도 있어요. 하나의 실이기 때문에 이 힘과 이 힘의 크기는 똑같아야 되는 거죠.

그러면 결국 이 물체 B는 어떤 힘으로 막대 A를 누르게 되는가? 바로 2mg-T라는 힘으로 이 막대를 누를 수가 있어요. 즉 두 힘의 합력이 이거라는 거죠.

문제에서 구하라고 하는 것이 A가 B를 떠받친다고 되어 있잖아요. 그건 뭐예요? B가 A를 누르고 있기 때문에 반작용으로 A가 B를 떠받치는 거죠.

그러기 위해서는 B에 작용하는 중력이 B를 실이 잡아당기는 힘보다 커야만 되는 거예요. 이게 얼마인지 구하라는 거예요. 그러면 다시 막대 A로 가서 막대 A는 질량 중심에 작용하는

중력이 있고 그리고 뭐예요? B가 막대 A를 누르는 힘이 있죠. 그게 실이 없으면 2mg로만 누를 텐데 실이 B를 또 잡아당기고 있기 때문에 이 B는 막대 A를 2mg-T라고 하는 힘으로

누르게 되는 거죠. 그래서 우리가 막대 A에 작용하는 세 힘을 다 골랐습니다. 그러면 이제 뭐예요? 힘의 평형식 그리고 역학적 평형식을 쓰면 되는데. 일단 돌림힘의 평형식으로

한방에 우리가 문제에서 원하는 A가 B를 떠받치는 힘을 구할 수 있는지 한번 보도록 하겠습니다. 그러면 우리 이 세 힘 중에서 관심 없는 힘이 있죠? 뭐에 관심이 없어요?

받침점이 막대 A를 떠받치는 수직항력은 관심이 없어요. 구할 필요가 없어요. 그러면 얘 어떻게 해야 될까요? 관심이 없는 이 힘. 성가시잖아요. 없애야겠죠?

그러려면 이 힘을 우리가 회전축으로 삼으면 되는 거죠. 그랬더니 이 힘에 의한 돌림힘, 그리고 실이 A를 잡아당기는 힘에 의한 돌림힘. 두 힘의 돌림힘.

방향 반대, 크기만 같으면 되겠네요. 그러면 이 힘, 계산하면 3mg-T. 얼마만큼 회전축으로부터 떨어져 있어요? L만큼. 이것이 줄이 A를 잡아당기는 힘이 회전축으로부터

2L만큼 떨어져서 버텨줘야 되겠죠. 식을 풀면 3mg. 이 녀석 넘어가면 +T니까 3T. 따라서 실이 막대 A를 당기는 힘의 크기가 얼마로 결정됐어요? mg로 결정이 됐어요.

이 녀석이 mg인 거죠. 그러면 물어본 게 뭐예요? A가 B를 떠받치는 힘. 즉 B가 A를 누르는 힘. 이거 물어본 거잖아요. 2mg에서 mg를 빼면 되니까 정답은 mg가 되는 거죠.

③번이 정답이에요. 이 문제는 우리가 본문수업 할 때 2018 대수능 기출문제 다시보기에서 축바퀴를 이용한 것과 조금 유사해요. 거기는 축바퀴니까 바퀴의 반지름에 따라서

줄이 막대를 잡아당기는 힘이 변했지만 얘는 축바퀴는 아니지만 결국 뭐예요? 줄이 등장했거든요. 다시 한 번 정리를 해 볼게요, 여러분. 막대 A가 놓여 있어요.

그러면 막대의 질량 중심에 작용하는 중력. 그리고 막대에 줄이 매달려 있으니까 줄이 막대를 잡아당기는 힘 있어야 되고. 받침점은 막대를 떠받쳐야 되겠죠.

그리고 또 여기 물체 B가 놓여 있는데 물체 B에 실이 없으면 2mg로 막대 A를 누를 텐데 물체 B에도 실이 있어요. 그런데 이게 하나의 실이거든요. 그러니까 이 실은 막대 A도

T라고 하는 힘으로, 막대 B도 같은 T라고 하는 힘으로 잡아당겨야 되고. 그러면 막대 B에는 2mg와 T가 반대 방향으로 작용을 하죠. 이때 합력은 A가 B를 떠받치는 힘을

구하라고 했으니까 그건 결국 뭐예요? B가 A를 누르고 있는 힘의 반작용. 따라서 2mg가 T보다 크다는 것을 알 수 있어요. 그러니까 B에 작용하는 합력이 아래 방향으로 2mg-T이고

이 힘은 그대로 B가 A를 누르는 거죠. 따라서 이 점에서 물체 A에 작용하는 중력. 그리고 바로 B가 막대 A를 누르는 힘의 합이에요. 우리가 구하고자 하는 게 바로 뭐냐 하면

이 힘이거든요. 이 힘을 구해야만 우리가 T를 구할 수 있는 거 아니에요? 그러면 T는 남겨놓고 관심이 없는 수직항력을 회전축으로 삼으면 우리가 관심 없는 수직항력은

식에서 사라지게 할 수 있기 때문에 우리가 원하고자 하는 것을 구할 수가 있습니다. 1번 문제는 이렇게 해서 풀이를 하고 2번 문제 한번 보도록 할게요.

2번 문제도 역시 역학적 평형인데요. 드디어 최솟값, 최댓값이 나왔습니다. 제가 본문 설명할 때 보충자료에서 최댓값, 최솟값 구하는 요령 여러분께 말씀드렸는데.

어느 쪽으로 막대가 기울어질 것이냐? 예를 들어서 A가 이 녀석보다 만약에 더 훨씬 월등하게 크다, 질량이. 그러면 사실은 돌림힘이 커져서 이쪽으로 기울어지는 거지만

일단 무거우면 이쪽이 푹 기울어지겠죠. 그러니까 A에 의한 돌림힘이 이 4kg짜리의 돌림힘보다 크면 막대가 기울어지면서 어떻게 기울어지겠어요, 여러분?

이런 식으로 기울어지겠죠, 이렇게. 그러니까 받침대 q에만 막대가 접해 있고 p로부터는 떠난 거예요. 그러니까 뭐예요? p에 의한 수직항력은 고려할 필요가 없는 거죠.

이때의 A의 질량의 최댓값을 m1이라고 하겠다는 거예요. 그러면 평형식, 무엇에 대한 평형? 돌림힘에 대한 평형식을 한번 써볼게요. 막대에 작용하는 힘. A의 중력 m1g.

그리고 받침대가 있죠? 받침대는 막대를 수직으로 떠받쳐야 되겠죠? 그리고 막대의 질량이 있네요. 밀도가 균일하게 분포되어 있으면 정중앙에 이 2kg이 모여 있을 거고.

따라서 중력은 우리 중력가속도를 g라고 놨으니까 중력 2g라고 놓을게요. 그리고 P로부터는 막대가 떠났기 때문에 이 P는 수직항력을 막대에 줄 수가 없겠죠. 통과.

그다음에 4kg짜리의 이 물체는 얼마만큼의 중력을 받죠? 4g만큼의 중력을 받겠죠. 이렇게 해 놓고 돌려보는 거죠. 돌리는데 우리의 관심이 지금 m1에 있거든요.

그런데 관심이 없지만 모르는 힘이 또 있어요. 바로 뭐예요? 수직항력. 이 수직항력 없애면 참 좋겠죠? 어떻게 없앱니까? 이 점을 회전축으로 삼는 거죠.

회전축으로 삼으면 A에 의한 돌림힘, 막대의 질량 중심에 의한 돌림힘. 그다음에 4kg짜리 물체에 의한 돌림힘. 두 힘의 돌림힘의 방향이 같네요.

4g× 얼마만큼 떨어져 있습니까? 4+2 하니까 6m만큼 떨어져 있고. +2g는 얼마만큼 떨어져 있을까요? 지금 막대의 길이가 8m. 그러면 끝으로부터 4m의 위치에 있을 텐데

회전축은 여기에 있으니까 3m만큼 떨어져 있겠네요. 이것을 누가 버텨야 될까요? m1g가 얼마만큼 떨어져서? 1만큼 떨어져서 버텨야만 되겠죠, 여러분.

이거 계산하면 m1=. g, g, g 다 지워지고 24+6. 24에 6 더하면 얼마예요? 30 나옵니다. 구한 거예요. 이게 바로 뭐예요? A의 최댓값. 그런데 이번에는 A의 최솟값.

A의 질량이 작아지면 그러면 일단은 4kg짜리가 엄청 무거워진다고 생각해 보세요. 그러면 어디가 가라앉겠어요? 가라앉는다는 표현은 좀 그렇죠? 어디가 기울어지겠어요?

4kg짜리 물체가 있는 쪽의 막대가 기울어지겠죠? 그러니까 어떻게 돼요? 이번에는 막대가 이렇게 기우는 거예요. 그랬더니 이 막대는 받침점, q로부터는 떠나 있잖아요.

즉 q에 의한 수직항력은 이제 없는 거죠. 그러면 막대에 작용하는 힘은 A에 의한 중력 있죠. 그때 A의 질량을 최솟값 m2라고 하면 m2g 있을 거고. P에 의한 수직항력 있습니다.

N이라고 놓을게요. 그리고 막대의 질량에 작용하는 중력. 2g 있겠죠. 4kg짜리의 물체에 작용하는 중력 4g 있을 거예요. 관심이 없는 수직항력 N이 작용하는 점을 회전축으로

돌리는 거죠. 그랬더니 4g에 의한 돌림힘, 2g에 의한 돌림힘, m2g에 의한 돌림힘. 그랬더니 4g에 의한 돌림힘. 4g×2=2g에 의한 돌림힘. 2g는 이 점으로부터 1m만큼 떨어져 있겠죠.

왜? 정중앙이니까 왼쪽 끝으로부터 4m만큼 위치하고 있을 테니까요. 2g×1+m2g는 얼마만큼 떨어져 있나요? 5m만큼 떨어져 있습니다. 그러면 g, g, g 다 지우고.

따라서 m2=5분에. 이걸 계산하면 8. 이항하면 2. 그래서 5분의 6 되겠어요. 구하라고 한 게 뭐였죠, 여러분? m2분의 m1. 따라서 5분의 6분의 30. 계산하면 얼마 나옵니까?

25가 나오게 돼서 정답은 ⑤번이 되겠습니다. 이 문제 다시 한 번 음미할게요. 사실 수능에서 역대 최댓값, 최솟값의 대표적인 유형이에요. 받침대가 2개가 나와요.

그러면 어느 쪽으로 기울어질 거냐? 따라서 A쪽으로 기울어진다면 그때 A의 질량이 크니까 A의 돌림힘이 커지면서 회전하려고 하는 건데 우리가 볼 때는 기울어지는 것으로 보이겠죠.

그래서 A가 더 커서 기울어지면 p에 의한 수직항력은 날아가고 q에 의한 수직항력만 있겠구나. 이 수직항력을 회전축으로 삼으면 m1에 대해서 우리가 값을 구할 수가 있겠구나.

그래서 이 문제는 결국 2번을 물어본 건데 사실상 하나만 물어볼 수도 있죠. A의 최댓값을 구하시오. 그러면 어떻게 돼요? A의 질량이 커야 되니까 막대가 이렇게 기울어질 때의

역학적 평형관계. 기울어지기 직전까지 버텨야 되는 거니까요. 그다음에 A의 최솟값을 구하시오 그러면 이제 A의 질량이 엄청 작아졌으니까 이번에는 4kg짜리에 작용하는

돌림힘이 커지면서 막대가 이쪽으로 기울겠죠? 막대가 이쪽으로 기울기 직전까지 바로 이 A의 최솟값을 구하라고 하는 거니까 그때의 역학적 평형식을 여러분이 쓰시면 되겠습니다.

이렇게 해서 46강 교재 9강, 힘의 이용 두번째 문제풀이는 2점 수능테스트를 모두 마치고 3점 수능테스트 2번 역학적 평형까지 풀어보았습니다.

다음 시간에는 3점 수능테스트 3번부터 3점 수능테스트 마지막 문항 번호까지 풀어보는 시간 갖도록 하겠습니다. 틀린 문제 다시 반복해야 되는 거 잊지 마시고.

이후의 문제 풀어본 상태에서 저의 강의 기다려주시기 바랍니다. 수고 많으셨습니다. 감사합니다.
