여러분의 생애 최고의 수능을 위한 2019 수능특강 물리I. 안녕하세요. 물리하는 여자 차영입니다. 세번째 시간이고요. 우리 교재 1강의 문제풀이 2점 수능 테스트 시간입니다.

1강, 2강을 통해서 저와 함께 개념수업을 했는데. 그 개념들을 얼마나 많이 여러분이 문제풀이에 녹여낼 수 있을지 미리 한번 풀어보시고. 잘 되지 않는 거 저와 함께

문제풀이 맞춰보시면 좋을 것 같고요. 그리고 선생님, 문제가 잘 안 풀려요라고 하는데 실제로 수능특강에 있는 교재 1강의 문제들은 만만한 문제들이 아닙니다.

그렇기 때문에 제가 오리엔테이션에서도 말씀드렸다시피 개념만 공부한다고 생각하시면 안 돼요. 문제풀이도 개념처럼 그 과정을 이해했으면 외우셔야 되고.

외운 대로 모방해서 여러분이 문제풀이하는 연습을 해야만 나중에 여러분이 참신한 문제를 보더라도 스스로가 문제를 해결할 수 있는 겁니다.

창의적인 아이디어는 모방부터 시작된다는 거. 문제풀이도 마찬가지라는 것을 여러분이 조금 기억하시고요. 우리의 자랑스러운 정현 선수, 한국 최초로 메이저 테니스 대회

준결승 4강에서 안타깝게 2세트에서 발바닥에 생긴 물집으로 기권을 해서 제가 그 경기를 봤거든요. 그런데 정말 그 발바닥의 물집이 제가 생각한,

우리가 생기는 물집의 사이즈가 아니더라고요. 실제로 저 정도, 그 정도의 물집이면 걷는 것조차도 어려웠을 거라고 합니다. 여러분, 서구인에 비해서

체력적으로 체격적으로 너무나 열세인 아시아 선수로서 메이저 4강에 올랐다는 것은 정말 아시아에서도 하나의 경사라고 합니다. 선생님, 저는 공부해도 안 돼요.

여러분 뇌에 물집이 생길 만큼 해 보셨어요? 뇌에 물집이 생길 만큼 공부 안 하셨다면 뇌에 물집이 생길 정도로 해 놓고 그래도 안 되는지를 판단해 보시기를 바라겠습니다.

2점 수능테스트 문제풀이에 앞서서 우리 지난 시간 교재에 있는 기출문제 풀이부터 한번 잡고 갈 텐데. 우리 그러면 교재 1강에서 배웠던 핵심주제어만 짚어볼게요.

먼저 속력과 속도를 구분하는 거 있었습니다. 이것은 이동거리와 변위를 구분해야만 가능할 수 있었던 거죠. 등속직선운동에서의 그래프의 형태.

등가속도 직선운동 굉장히 중요합니다. 특히 등가속도 직선운동을 해결하려면 무슨 그래프를 그려야 된다? 속도시간 그래프를 그려야 된다. 2점 수능테스트와 3점 수능테스트.

즉 3강과 4강 이번 시간과 다음 시간에 주구장창 vt그래프를 그리는 연습을 해 보게 될 거예요. 그리고 마지막으로 평균속도인데 평균속도는 전체 변위를

전체 시간으로 나눈 것도 평균속도지만 등가속도 운동에서 중간속도가 바로 평균속도라는 거. 그리고 등가속도 운동에서 평균속도로 등속운동한 것으로 바꿔치기할 수 있다는 거.

그리고 또 하나, 중간속도. 즉 평균속도는 등가속도 운동에서 중간 시각에서의 실제 물체의 속도라는 거. 평균속도에 대한 문제가 굉장히 많이 출제가 되어 있거든요.

지금 우리 수능특강 문제에. 그래서 여러분, 이번 시간 저와 함께 특히 3번과 4번. 가장 많이 빈번하게 수능에 출제되는 핵심 키워드. 핵심 주제인 거 기억하시고.

그러면 우리 교재 12쪽에 기출문제 다시보기 등가속도 직선운동. 2018 대수능 9월 모평문제부터 살펴볼 텐데요. 이 문제상황은 A와 B가 기준선을 통과하는 거죠.

그런데 주의할 점은 A와 B 기준선에서 정지상태가 아니었다는 거예요. 그 언급이 없어요. 그러니까 어쨌거나 A와 B는 뭔가 기준선에서도 운동하고 있었다는 거고.

시간에 따라서 P로부터 A와 B의 위치가 표시되어 있습니다. 그런데 잘 보면 A 보세요. 점점점점 기준선으로부터 멀어지다가 어떻게 됐어요, 여러분? 다시 가까워지는 거죠.

무슨 얘기예요? A는 오른쪽으로 운동하다가 다시 왼쪽으로 운동방향이 바뀐다는 것을 알 수 있어요. 이 부분이 눈에 탁 띄네요. 그런데 B 같은 경우는 P로부터 계속해서 멀어지니까

이 B는 계속해서 오른쪽으로 가는 거죠. 이게 바로 어디에 나와 있느냐 하면 ㄴ에 물어보고 있죠. 5초일 때 운동방향은 A는 되돌아오고 있고 B는 계속 가니까 반대겠죠.

그래서 ㄴ번은 옳은 문장이 되겠습니다. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 중에 그나마 조금 쉬운 것. 진위를 가늠할 수 있는 것 중에서 ㄴ은 정답이고요. 그러면 보니까 가속도의 크기를

비교하게 되어 있고. 그다음에 ㄱ번, 1초일 때 속력의 크기를 A, B 비교하게 되어 있는데. 속력은 속도의 크기를 다른 말로 속력이라고 한다고 했어요.

제 생각에는 가속도를 구하는 것도 쉽지 않지만 사실은 ㄱ번이 제일 까다로운 것 같아요. [보기] 세 개 중에서. 그러면 먼저 가속도는 등가속도 운동이니까

vt그래프를 그려야 될 텐데. 이 경우는 vt그래프를 함부로 그리지 마시고 우리 연습했잖아요. 등가속도 운동에서의 가속도는 1초 동안 속도의 변화.

그래서 속도의 변화, Δv를 Δt로 나눈 거잖아요. 그런데 우리 속도의 정의는 뭐죠? 변위를 시간으로 나눈 거죠. 그러다 보니까 Δt, Δt 곱해서 분모에 Δt².

그리고 분자에는 Δs, 위치의 변화. 즉 변위의 또 변화예요. 그래서 이거 제가 어떻게 풀이하는지 여러분한테 한번 본문 중에서 소개시켜드렸는데.

바로 그 위에 빗면에서의 물체운동. 잘 기억하고 계셨어야 돼요. 그러면 한번 해 볼게요. A, 0에서부터 35가 됐어요. 기준점이 0에서부터 위치가.

그러니까 Δs가 얼마라는 얘기예요? 35. 단위는 cm죠. 35에서 60이 됐어요. 그러면 그동안의 변위는 25cm. 60에서 75가 됐죠? 60에서 75니까 그때의 변위는 15.

여기까지만 할게요. 그러면 보세요. 이제 변위의 또 변위. 변위의 또 변위가 필요하잖아요. 변위와 그 변위의 차이. 얼마예요? 그 크기만 얘기하면 10. 이것도 10이죠.

따라서 a의 가속도는 Δt라고 하면 시간인데 몇 초간의 간격마다 위치를 표시했어요? 1초. 1²분의. Δs의 또 Δ, 그게 얼마였어요? 10cm였죠.

그래서 계산하면 가속도는 10cm/s²이 되겠습니다. 그러면 마찬가지로 B의 가속도를 구해 보면 B의 Δs는 26. 또 이 B에서 그다음 구간의 Δs는 22.

그리고 세번째 구간에서의 Δs는 18. 따라서 역시 1초 동안의 Δs 하면 얼마입니까? 이거 4cm네요. 그리고 분모는 Δt²이니까 이거 Δt가 바로 1초였던 거죠. 그것의 제곱.

그래서 B의 가속도는 4cm/s². 그래서 가속도는 누가 큽니까? A가 B보다 크다라는 것을 알 수 있죠. 그리고 이 [보기]는 좀 쉬워요. 크냐 작냐를 물었거든요.

그런데 실제로 가속도가 얼마냐라고 구체적으로 수치로 물어볼 수도 있어요. 그러면 더 어려워지게 되는 거죠. 그리고 생각해 보세요. 이것만 보더라도 등가속도 운동인데.

1초 동안의 거리가 A가 B보다 더 확 늘었잖아요. 그 얘기는 A가 B보다 더 가속도가 클 수밖에 없는 거죠. 그리고 이 부분. 선생님, 등가속도 운동인데.

어떻게 물체가 가다가 되돌아올 수 있나요? 그건 뒤에서 계속 문제가 나오고 제가 여러분 교재 2강 운동법칙 할 때 힘과 가속도의 관계를 말씀드리면 훨씬 더 쉽지만

미리 말씀을 드리면 물체가 운동하고 있어요. 물체가 운동할 때 이 물체의 운동방향과 반대방향으로 힘이 가해지잖아요. 반대방향으로 힘이 가해지면 물체의 속도가 점점점 감소해서

결국 어떻게 되느냐? 정지하는 순간이 있어요. 그런데도 계속해서 반대쪽으로 일정한 힘이 작용하면 그다음에는 운동방향이 바뀌는 거고. 운동방향이 바뀌어서 물체의 운동방향과

힘의 방향이 나란하면 이 물체는 점점점 속도의 크기가 증가하게 되는 거예요. 그러니까 결국 힘은 계속해서 왼쪽으로 작용한 거잖아요. 힘의 방향과 가속도의 방향이 일치하거든요.

그래서 이 이야기는 좀더 보충설명이 필요하면 5강에서 제가 개념학습 할 때 조금 더 천천히 설명드릴 테니까 이해하시고. 지금은 운동방향이 바뀌더라도

가속도의 방향은 바뀌지 않을 수 있다는 거 그것만 그냥 여러분이 생각해 주시면 되겠습니다. 그래서 ㄷ번은 틀린 문장이 되겠고요. 그러면 ㄱ번, 1초일 때의 A, B에서

속도의 크기를 비교한 건데. 이걸 이렇게 푸는 친구들이 많을 거예요. 저도 고등학교 때 그렇게 풀어서 틀렸던 기억이 나거든요. 이렇게 푸는 거죠.

1초일 때의 속력이니까 1초 동안 A의 속도를 구해야지. 그래서 1초 동안 변위니까 분자에는 변위 35cm만큼 변했구나. 그래서 1초일 때의 A의 속도 35cm/s 이렇게 구했다라고 하면

이건 틀린 거예요. 이런 식으로 구하면 B에서 초의 속력은 1초분의 26cm. 그래서 A가 B보다 속력이 크구나. 크고 작다를 물었기 때문에 ㄱ번은 옳은 문장으로

여러분이 동그라미를 쳤어도 그건 운이 좋아서 맞은 거예요. 이렇게 구체적으로 속도를 물어보면 이렇게 구한 것은 틀린 거예요. 왜 그러냐 하면 이 속도는

1초대의 속도를 구한 것이 아니라 여러분이 0에서부터 1초까지의 평균속도를 구한 거예요. 평균속도의 정의가 그거잖아요. 시간분의 변위. 1초인 순간의 속도를 구하려면

이렇게 구할 수가 없는 거죠. 그러면 여러분, 이렇게 한번 생각해 보실래요? 만약에 내가 0에서부터 2초까지의 평균속도를 구할 거예요. 우리 평균속도라고 하는 것을

이렇게 표현할게요. 한글로 평균이라고 쓰려니까 조금 귀찮아서 보통은 평균을 이렇게 위에다가 짝대기 표시하고 바라고 읽거든요. v바. 평균속도라는 의미예요.

0에서부터 2초까지의 평균속도를 한번 구해 보면 2초 동안 얼마만큼 위치가 변했느냐 하면 60cm만큼. 그러면 30cm/s. 이게 0부터 2초까지의 평균속도예요.

그런데 제가 뭐라고 했어요? 핵심키워드에서 등가속도 운동에서의 평균속도는 바로 중간 시각. 0부터 2초의 중간 시각이면 1초 아니에요. 1초일 때의 물체의 실제 속도가

평균속도라고 말씀드렸어요. 그래서 A의 1초대의 속도는 35cm/s가 아니라 30cm/s가 되어야만 하는 거예요. 그러면 마찬가지로 이번에는 여러분, B의 1초대의 속도 구해 보세요.

똑같이 구하시면 되죠, 똑같은 방법으로. 1초대의 평균속도는 0부터 2초까지. 죄송해요. 1초일 때의 실제 물체의 속도는 0에서부터 2초까지의 평균속도랑 똑같으니까

2초 동안 B의 변위는 48cm. 이거 계산하면 24cm/s. 이게 바로 뭐라고요? 0부터 2초까지의 평균속도는 1초인 순간에 물체 B의 순간속도가 되는 거예요.

그래서 결국 ㄱ번은 정답이 되는 거지만 거기에는 수치로 계산하는 건 안 나와 있죠. ㄱ, ㄴ, ㄷ에. 그런데 요즘 수능은 좀더 까다롭게 변해서 반드시 정량적인 계산의 결과를

물어보는 게 최소 한 문장 정도는 있어요. 바르고 정확하게 여러분이 문제를 계산할 수 있는 능력을 기르셔야 될 것 같아요. 그래서 정답은 ㄱ, ㄴ ③번 되겠습니다.

그러면 이제 우리 본문의 개념학습과 본문이 실려 있는 기출문제까지 다뤄본 거고요. 2점 수능테스트 1번부터 12번까지의 문제풀이를 제가 이번 시간의 목표로 잡고 있는데.

이게 텔레비전 송출이다 보니까 제한된 시간이 있어요. 최대 49분 20초까지는 끝내야 되거든요. 그래서 아마도 랩 수준이 아닐까 하는데. 여러분, 문명의 혜택을 누리세요.

제 설명이 빠르다 싶으면 약간 배속을 느리게 해서 들으시면 되고. 그리고 문제풀이 1번이 끝났는데 이해가 안 돼. 그러면 정지버튼 누르시고 여러분 스스로를 음미하면서

그다음 문항으로 넘어가시면 되겠습니다. 1번, 철수가 P 지점을 출발해서 직선경로를 따라 Q 지점에 도착할 때까지 스마트폰의 GPS 기반 지도앱에 기록된 운동정보라고 합니다.

그러면 GPS는 뭐라고 했어요? 위성에서 발사하는 전파라고 했죠? 초음파가 아닙니다. 그래서 ㄱ번은 틀렸어요. 그리고 스마트폰에서 사용되는 시간의 표준. 우리 뭐 씁니까?

세슘원자 기억나세요? 세슘원자에서 방출하거나 흡수하는 빛으로 우리가 시간 측정하죠? 원자시라고 합니다, 그것을. ㄴ번 옳은 문장. ㄷ, (가)번을 구하라고 되어 있는데

(가)가 어디 있나 제가 한참 찾았어요. 그랬더니 바로 평균속력을 구하라고 합니다. 그러면 평균속력이라고 하는 것은 뭐예요? 전체 구간을 전체 시간으로 나누면 되는 거죠.

거리가 1.20km 가는데 걸린 시간으로 나눠주시면 돼요. 그런데 잘 보니까 평균속력의 단위가 우리가 계속 연습했던 m/s가 아니고 km/h죠.

그러면 분모에 있는 시간도 h로 바꿔라는 얘기예요. 얼마 걸렸나 봤더니 이거 시간이고 분이고 초거든요. 10분 걸렸어요, 10분. 10분이면 몇 시간일까요?

1시간이 60분이니까 그렇죠, 6분의 1시간이 되는 거죠. 만약에 몇 초 걸렸니? 초로 해라. 그러면 10분이면 몇 초가 되는 거예요, 여러분?

1분이 60초니까 600초 넣으시면 되는 거예요. 그래서 계산하면 이건 7.20km/h가 되는 거죠. 그 의미는 1시간에 7.20km를 갈 수 있다는 뜻이에요.

그래서 1번은 어렵지 않게 우리가 정답을 찾았고요. 2번은, 이 2번은 저는 어렵게 풀었어요. 어렵게 상대속도 써서. 그런데 사실은 굉장히 쉬운 거였더라고요.

그래서 두 가지 버전으로 설명드릴 텐데. 먼저 그대로 살펴보시면 반대방향으로 등속도 운동을 한다고 해요. 등속도. 속도가 변하지 않는 거죠.

3초 뒤에 A와 B가 서로 떨어진 거리가 15m예요. 그런데 A의 속도가 나와 있잖아요. 3m/s. 이거 무슨 뜻이에요? 1초에 3m씩 간다는 뜻이에요.

그러면 3초 동안 A는 몇 m를 갈까요? 9m. 그런데 떨어진 거리가 15m니까 3초 동안 B는 몇 m 갔을까요? 6m를 갔겠죠. 그러면 여러분, 3초 동안 6m를 가려면

1초에 따박따박 2m씩 가야 되죠? 그게 무슨 뜻이에요? B의 속력은 2m/s가 되겠구나. 이렇게 해서 ③번 정답을 골랐어요. 그런데 상대속도로 이 문제를 풀면

어떻게 풀 수 있느냐 하면 이거예요. 상대속도는 지금 제가 B 자동차를 타고 있어요. 그런데 자동차가 너무 좋아요. 너무 좋아. 등속도로 운동하니까 흔들림이 없어요.

도로도 완전 매끈해. 그러면 저는 제가 운동한다고 못 느끼고 정지해 있다고 느껴요. 그래서 B는 정지해 있는데 3초 뒤에 A가 15m 가 있는 거예요.

처음에는 나랑 같이 있었는데 A가 3초 뒤에 15m를 가 있어요. 그러면 무슨 뜻이에요? A가 1초에 5m씩 갔다는 거죠? 그러니까 무슨 얘기냐? B에 타고 있는 내가 A를 보았더니

A의 속도가 5m/s라는 거예요. 그런데 실제로 A가 3m/s로 운동하고 있으니까 B가 볼 때 A의 속도가 5m/s가 되려면 B의 속도가 얼마면 되겠어요? 역시 2m/s면 되죠.

상대속도라고 하는 것은 두 물체의 속도의 차이를 말하는 거니까. 상대속도를 써서 풀어도 충분히 가능한데. 상대속도 개념이 완전하지 않으면 헷갈릴 수 있어요.

그래도 이렇게도 생각할 수 있는 사고의 방법이 있다는 의미에서 제가 말씀드렸습니다. 3번 한번 보도록 할게요. 앙부일구 나왔죠? 영침은 북극성, 즉 북쪽을 바라보게

위치하기 때문에 영침의 그림자가 하루 중 길이의 변화가 없다고 했어요. 하지만 계절에 따라서는 영침의 그림자의 길이가 변한다. 영침의 그림자가 정북쪽을 가리킬 때가 정오.

12시가 되는 거고요. 서편을 가리키게 되면 이때가 오전. 동쪽을 가리키게 되면 이때가 오후가 되는 거죠. 그런데 영침의 그림자가 북쪽을 기준으로 동쪽을 가리키고 있기 때문에

오후인 것을 알 수 있어요. 오후이고. 그리고 영침의 그림자가 굉장히 짧네요. 1년 중 하지라는 것을 알 수 있죠. 그러면 ㄱ번 볼게요. 앙부일구가 오목한 모양을 하고 있는 것은

이거 둥근 지구를 본따서 만든 거고. 영침의 그림자 끝이 동일한 시각선에 따라 움직이도록 하기 위함은 아닙니다. 그래서 ㄱ번은 틀린 문장이고.

하루 중 오후에 해당하고요. 그리고 24절기 중 하지라는 것을 여러분이 아실 수가 있겠죠? 그래서 1번, 2번, 3번 조금 간단한 문제 풀어봤고요. 4번으로 넘어가 보도록 할게요.

4번 드디어 여러분의 가슴을 콩닥콩닥 뛰게 하는 자동차가 나왔습니다. 기준선 P를 100km/h로 통과했고. 그리고 Q와 R 구간을 각각 속도가 변하네요. 60.

그리고 100의 속력으로 통과했습니다. 구간 I, II에서 자동차는 각각 등가속도 직선운동이니까 처음부터 끝까지 가속도가 일정한 게 아니고요. P, Q 구간에서 가속도가 일정.

그리고 Q 아래에서는 또 다른 크기의 가속도로 일정한 등가속도 운동이에요. 그래서 각각이라는 표현을 쓴 겁니다. 국어를 잘 하셔야 물리도 잘 하실 수가 있어요.

운동신경은. 운동신경이 왜 나옵니까? 운동시간은 II에서가 I에서보다 2배라고 합니다. 저는 이거 볼 때 등가속도 운동이잖아요. 처음 속도와 나중 속도가 나와 있죠.

그러면 바로 뭐가 연상되느냐? 무조건 저는 평균속도를 써요. 처음 속도와 나중 속도의 중간 속도가 평균속도예요. 그러면 100과 60의 중간이면 그렇죠, 80km/h로 주구장창

처음부터 끝까지 등속 직선운동한 것으로 바꿔치기할 수 있어요, 등가속도 운동을. 그러니까 얼마나 편해요? 그다음 Q에서부터 R까지 처음 속도 60, 나중 속도 100이에요.

그러면 중간 속도인 평균 속도 얼마일까요? 80km/h예요. 그러면 뭐예요, 여러분? 이 자동차는 역시 Q에서부터 R까지도 80km/h로 등속직선운동을 한 거예요.

만약에 이동한 거리가 똑같다라고 하면 똑같은 속도로 등속직선운동한 거니까 걸린 시간도 똑같아야 되겠죠. 그런데 뭐죠, 여러분? 걸린 시간이 1:2래요.

그렇다면 이동거리도 역시 1:2가 되어야 되겠죠. 왜 그래요, 여러분? 평균속도는 전체 변위를 이동하는 데 걸린 전체시간으로 나눠주는 거잖아요.

그런데 지금 P-Q. Q-R 구간에서 평균속도가 똑같아요. 그런데 걸린 시간이 1:2래요. 그러니까 이동거리 혹은 변위도 1:2일 수밖에 없는 거죠.

[보기] 보도록 하겠습니다. ㄱ번, 평균속력은 I, II에서 똑같고요. 이동거리는 II에서가 I에서의 2배입니다. 가속도의 크기는 vt그래프의 기울기가 가속도다.

이것도 매우 중요해요. 그런데 우리 가속도를 그래프를 통하지 않고도 구할 수 있죠. 왜? 가속도의 정의가 있잖아요. 1초 동안 속도의 변화량. Δt분의 Δv.

그러면 보세요. P-Q에서 속도가 얼마만큼 줄었어요? 40만큼. Q-R에서는 속도가 40만큼 증가했죠. 그러니까 속도의 변화량의 크기는 똑같아요. I, II에서.

그런데 걸린 시간이 몇 대 몇? 1:2. 그렇다면 가속도는 2:1이 돼서 I에서가 II에서의 가속도의 크기는 2배가 되는 겁니다. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 정답이에요.

이 문제를 이렇게 풀지 않고 vt그래프로 푸신 학생들도 있을 거예요. 그런데 저도 사실 여러분한테 강의하러 오기 전에 최소 문제를 3번에서 어려운 문제는 5번까지 풀고 오거든요.

처음에는 저도 평균속도로 안 풀었어요. 등가속도 운동이야 하는 순간 저도 뭐가 습관화가 되어 있느냐 하면 vt그래프가 일단 습관화가 되어 있어요.

그래서 구간 I에서 속도가 100에서부터 60. 그리고 구간 II에서는 60에서 다시 얼마예요? 60에서 다시 100이 된 거죠. 이렇게 해 놓고 시간이 1:2니까 이게 t만큼 걸렸으면

이건 2t만큼 걸린 거죠. 예를 들어서 이 지점이 t초라고 하면 이 지점은 3t가 되는 거예요. 평균속도는 60과 100의 절반 80. 마찬가지로 이 구간에서도 60과 100의 중간이니까

80 똑같고, 평균속도. 그다음에 이동거리는 사다리꼴의 면적을 계산해도 되고 평균속도니까 처음부터 끝까지 80으로 마찬가지로 이 구간에서도 처음부터 끝까지 80으로.

이렇게 등속도 운동한 것으로 간주해서 그래프의 면적을 구하셔도 되는 거죠. 그래서 저도 문제를 풀면서 풀이방법이 달라져요. 그래서 처음에는 vt그래프를 그렸다가

나중에 두번째 풀어볼 때는 이거 평균속도로 구하면 훨씬 빠르겠네? 그래서 평균속도로 구했어요. 이 뒤에 나오는 문제들이 평균속도를 구해도 되고 vt그래프를 그려도 되고

둘 다 문제를 해결할 수 있는 문제들도 있고. 또 하나는 평균속도 개념을 모르면 전혀 풀 수 없는 문제들도 있습니다. 5번 한번 보도록 할게요.

5번도 vt그래프 써도 되고 평균속도 써도 되거든요. 간단하니까 제가 두 개를 다 써드리면. 그림과 같이 비행기가 활주로에 v0의 속력으로 착륙해서 정지하는 거죠.

나중 속도가 0이 되게 하는 거예요. 그러면 뭐예요? 처음 속도, 나중 속도 나왔어요. 이러면 정말 이제는 기계적으로 평균속도가 2분의 v0+0이니까 이만큼이라는 것을 아시면 좋아요.

이만큼의 속도로 뭐한 거죠, 여러분? 주구장창 등속직선운동한 거예요. 그러면 이때 착륙할 때까지 걸린 시간을 Δt라고 해 놓으면 평균속도가 뭐예요?

Δt분의 변위잖아요. 변위가 얼마입니까? s라고 주어져 있죠. 그러면 따라서 걸린 시간 Δt는 평균속도분의 변위가 될 건데. 그 변위가 여기에서는 그대로 s였죠.

그래서 분모에다가 뭘 대입하면 돼요? 중간속도인 평균속도 대입하시면 걸린 시간은 v0분의 2s가 되는 거죠. 그래서 ㄴ번은 틀렸어요. ㄱ번은 평균속도 우리 바로 구했으니까

옳은 문장. 가속도의 크기를 구해라. 그러면 가속도의 크기는 어차피 그래프 안 쓴 거니까 가속도의 정의를 사용하세요. Δt분의 Δv. 그래서 Δv가 속도의 변화죠?

얼만큼 변했어요? 착륙할 때까지 v0만큼 변했어요. 시간은 가속도의 크기 해 놓고 s와 v0꼴로 표현되어 있어요. 그러니까 시간을 뭔가 s와 v0이 들어가는 것으로 바꿔치기해라.

우리가 ㄴ에서 구한 v0분의 2s를 여기 시간 자리에다가 대입하는 거죠. 그래서 걸린 시간은 2s분의 v0². 그래서 ㄷ번은 옳은 문장이 되는 겁니다.

이렇게 해서 ㄱ, ㄷ만 옳은 문장. 정답은 ④번이 되는 건데. 이걸 내가 그래프를 사용하겠다. 그러면 얼른 그리는 거죠. 등가속도 운동은 무조건 무슨 그래프로 쓴다고요?

vt그래프를 쓴다고요. 처음 속도 v0, 등가속도 운동이고 나중 속도 0 되어야 돼요. 무조건 1차 함수 이렇게 하시면 되잖아요. vt그래프의 면적이 바로 뭐죠? 변위.

비행기의 변위가 s예요. 그리고 이때 이 s는 그래서 어떻게 구할 수가 있는 거예요? 이때 걸린 시간을 우리가 t라고 한다면 삼각형의 면적이 s인 거니까

2분의 1×가로×세로. 따라서 정지하는 데 걸린 시간 t는 그대로 v0분의 2s 나오는 것을 아실 수가 있는 거죠. 5번까지도 그나마 간단한 문제였어요.

수능에서 좋아하는 건 뭐냐 하면 하나의 운동보다는 두 물체의 운동을 한꺼번에 묻는 걸 좋아해요. 왜냐하면 그렇게 해야 여러분이 막 시간을 쓰게 되니까.

어떻게 하면 여러분이 시간을 소비하게 할 것이냐. 이러한 문제들로 최근에 수능이 변질되고 있어요. 왜냐하면 여러분이 너무 잘 하니까.

그래서 6번 한번 보도록 하겠습니다. 이 6번은 2점의 난이도를 갖고 있는 2점 수능 테스트로 되어 있지만 사실 이 문제는 3점 수능 테스트라고 할 수도 있어요.

그만큼 vt그래프를 잘 해석할 수 있느냐라는 것을 물어본 거죠. 직선도로에서 직선도로와 나란하게 같은 방향으로 두 자동차 A, B가 기준선을 동시에 지나는 순간으로부터

A, B의 속력을 시간에 따라 나타낸 건데. 저는 이 그림 보자마자 [보기] 보기 전에 일단 구해놔요. A의 가속도 눈에 보이잖아요. 가속도 분명히 안 물을 수 없거든요.

기울기 구하시면 되죠. x축으로 8초만큼, y축으로는 4m/s. 단위는 생략할게요. B는 이 구간에서는 속력이 일정한 등속직선운동을 했지만 이 구간에서는 속력이 변하고 있어요.

속력이 감소하고 있죠. 기울기가 -값을 가져요. 그런데 우리 -까지 가는 것은 귀찮잖아요. 그러니까 가속도의 크기만 구할게요. 부호 고려하지 않고.

x축으로 4만큼 변할 때 y축으로도 4만큼 변하네요. 그래서 A의 가속도의 크기 2에서부터 6초까지의 B의 가속도를 크기를 비교하시면 가속도의 크기는 B가 A의 두 배라는 것을

알 수 있죠. 이게 [보기] ㄴ에 있는 거죠. 단 2에서 4초까지라고 하지 않고 3초라고 했어요. 그런데 A는 주구장창 등가속도 운동. B는 2에서부터 4초까지 등가속도 운동이니까

그 사이, 즉 3초대의 가속도의 크기니까 A는 그냥 정구간에서의 가속도의 크기. B는 2에서부터 4초까지의 가속도의 크기가 3초일 때의 가속도의 크기이기도 한 거죠.

ㄴ번은 옳은 문장이 되겠습니다. ㄱ번, 0초부터 8초까지의 평균속력을 구하래요. 평균속력은 우리 두 가지로 구할 수 있잖아요. 어떻게? 전체 변위의 크기. 혹은 이동거리.

직선으로 운동방향이 바뀌지 않으면 변위의 크기나 이동거리는 똑같잖아요. 그래서 Δt분의 Δs로 구할 수도 있고. 또 어떻게도 구할 수 있어요?

중간속도가 평균속도라는 것을 사용하셔도 되죠. A 같은 경우에는 가속도의 크기가 변하지 않는 등가속도 운동이에요. 그러니까 어떻게 해요? Δt분의 Δs 이용해도 되죠.

8초 동안에 A가 이동한 거리, 사다리꼴의 면적 구해도 돼요. 그런데 귀중한 시간이 흘러가잖아요. 그러니까 눈으로 보고 바로 구할 수 있는 건 바로 구하시면 됩니다.

A의 처음 속도와 나중 속도의 중간 속도. 평균 속도는 얼마예요? 4m/s. 바로 구했어요. 그러면 이제 B의 평균 속도는? 그런데 B는 전 구간에서 등가속도 운동이 아니에요.

그런데 얘도 사실 잘 보면 같은 2초 동안에 속도가 6, 그다음에 얘는 2, 그리고 속도가 변했는데 여기는 등가속도 운동. 이 지점, 4라고 하는 것을 기준으로 완전히 대칭이잖아요.

그래서 이 B의 평균속도도 이 그래프에서는 4라는 것을 알 수 있는데. 선생님, 저는 그렇게 하기에는 왠지 조금 의심스러워요 하는 친구들은 얼른 B 같은 경우에는 뭘로 구한다?

Δt분의 Δs. 0에서부터 8초까지의 평균속력이니까 Δt 자리에 8초 집어넣고 변위는 어떻게 하면 돼요? 이 B 그래프의 면적이죠? 그러면 잘 보시면 이렇게 큰 사각형 하나,

그리고 이 사각형, 여기는 삼각형. 이 세 개의 도형의 크기를 다 더해 주시면 되잖아요. 이거 곱하면 사각형의 넓이니까 16. 이 사각형은 8. 삼각형의 면적 8.

그래서 다 더하면 32m. 계산하면 얼마예요? 4m/s. 그래서 A, B의 평균속력은 같다라는 것을 알 수가 있죠. 그래서 ㄱ번 틀린 문장이고. 시작 ㄷ번이 여러분들로 하여금

이 문제의 정답을 갈림하는 중요한 문장이에요. 2에서부터 4초까지 A와 B 사이의 거리는 점점 가까워지느냐고 물었는데. 여러분, 체육대회 때 달리기.

특히 막 손에 땀을 쥐게 하는 계주경기 있잖아요. 이어달리기. 철수가 막 앞서가고 있어요. 그런데 바통을 터치한 다른 학급의 민수가 막 철수를 쫓아가는 거죠.

철수도 달리고 있는데 민수가 막 쫓아가요. 둘 사이의 거리가 작아져요. 이러려면 어때야 돼요, 여러분? 그렇죠, 뒤에 쫓아가는 민수의 속력이 앞에 있는 철수의 속력보다 빨라야만

거리를 좁힐 수가 있는 거예요. 그래서 ㄷ, 2초부터 4초까지 A, B 사이의 거리가 점점 가까워지느냐를 파악하기 위해서는 일단 누가 앞서 있는지를 파악하셔야 돼요.

그러면 먼저 0에서부터 2초까지 볼게요. 노란선이 B거든요. B의 변위가 A의 변위보다 훨씬 크죠. 바로 뭡니까? B가 앞에 있다는 얘기예요. 2에서부터 4초까지도 B의 변위가

A의 변위보다 큽니다. vt그래프에서는 그래프 아래의 면적이 변위니까. 그러니까 결국 2에서부터 4초까지도 누가 앞에 있는 거예요, 여러분? B가 앞에 있어요.

B가 앞에 있는데 2에서부터 4초까지 B의 속력을 보시면 6부터 4까지. A의 속력을 보시면 여기에서부터 4까지예요. B는 속력이 줄고 있고 A는 속력이 증가하고 있지만

2에서부터 4초까지 매순간순간마다 앞에 있는 B의 속력이 뒤에 따라오는 A의 속력보다 더 빨라요. 이러면 가까워지는 것이 아니라 멀어지게 되는 거예요.

그래서 ㄷ번은 틀린 문장 되겠습니다. 다시 한 번 정리해요. 두 물체가 운동하고 있을 때 거리가 좁혀지기 위해서는 뒤에 쫓아오는 물체가 앞에 달려가고 있는 물체의 속력보다

빠를 때만 거리를 좁힐 수가 있습니다. 이렇게 해서 2점 수능테스트 1번부터 6번까지 전반부에 있는 문제를 풀어보았고요. 그러면 잠시 쉬었다가 7번부터 12번,

후반부의 문제들 풀어보도록 하겠습니다.

2019 수능특강 교재 1강 시공간과 운동 2점 수능 테스트 문제풀이 7번 한번 보도록 할 텐데요. 7번 빗면이 또 나왔어요. 제가 정말 진심으로 죄송한데.

이 빗면에 대해서 지금 여기에서 설명드릴 시간이 없거든요. 수학 초보를 위한 과학공식 특강 물리I 4강에 20여 분, 짧은 시간으로 제가 빗면에서 물체운동을 분석해 놓았어요.

그것을 여러분이 참고로 꼭 봐주시고. 결론적인 것만 얘기하면 빗면에 물체를 놓잖아요. 그러면 이 빗면을 따라서 이 물체의 질량을 m이라고 할 때 mgsinθ라고 하는 힘이 작용해요.

그래서 물체가 빗면에 따라서 내려오는 거거든요. 그래서 5강에서 제가 말씀드리겠지만 뉴턴의 운동 제2법칙에 의하면 이게 힘이에요. 힘은 물체의 질량×가속도거든요.

그렇기 때문에 빗면을 따라 내려오는 이 물체의 가속도는 중력가속도에 sinθ를 곱한 것과 똑같아요. 중력가속도는 10m/s². 질량에 상관 없어요. 똑같아요.

그다음에 경사면의 기울기가 θ로 일정하면 sinθ도 일정하죠. 따라서 어떤 물체가 놓였든간에 빗면에 놓여 있게 되는 이 물체는 반드시 gsinθ라고 하는 가속도를 받게 되고

가속도가 작용하기 때문에 빗면을 따라서 내려올 수 있는 거예요. 그런데 보세요. 이 P 같은 경우는 사람이 힘을 줘서 위로 올렸겠죠. v의 속도로 위로 올라가요.

그렇지만 위로 올라가더라도 이 물체에 작용하는 힘의 방향은 빗면 아래 방향이에요. 힘의 방향하고 가속도의 방향은 똑같아요. 그것도 제가 5강에서 말씀드릴 거예요.

아래 방향으로 가속도가 작용해요. 아래 방향으로 힘이 작용해요. 물체의 운동방향과 반대방향으로 힘이 작용하면 물체의 속력은 점점 느려지게 되죠.

그래서 어느 순간 정지했다가 다시 빗면을 따라 아래로 내려오면서 그때는 운동방향과 힘의 방향이 일치하니까 이 P 물체의 속력도 일정하게 증가하게 되는 거죠.

장황하게 말씀드렸는데 제가 무슨 말씀을 들리려고 하는 거냐 하면 P든 Q든. P, Q가 아니네요. 죄송해요. P점이고 Q점이었고 물체는 A, B였죠.

즉 물체 A, B 모두 가속도의 크기와 방향이 똑같다라는 말씀을 제가 드렸던 거예요. 그러면 이렇게 운동하고 있을 때 t라고 하는 시간이 지났더니 지면으로부터

A, B의 높이가 똑같았대요. 그러면 만약에 B가 여기에 있다면 높이가 똑같은 지점에 A도 있어야겠죠. 그러니까 뭐예요, 여러분? 만난다는 거죠? 스친다는 거예요.

그리고 A의 속력이 그때 얼마이다? 2분의 v라고 합니다. 그러면 이제 우리 그래프를 그려봐야 되겠죠? 등가속도 운동이니까. vt 그리고. 먼저 물체 A의 속도가 윗방향의 속도를

+로 잡을게요. v였어요. 점점점 속도가 어떻게 된다고요, 여러분? 줄어들어요. 점점점 속도가 줄어들어서 어느 지점에서인가 정지하게 되겠죠.

그런데 이때 주어진 정보는 이때부터 시간 t초 후에 A의 속력이 얼마가 된다? 2분의 v가 된다는 거예요. 그러면 여러분, 등가속도 운동이니까 이거 t분의,

속도의 변화가 2분의 v면 이거 t 동안에도 속도의 변화가 2분의 v. 그래서 A는 2t일 때 정지하겠구나 이거 알 수 있어요. 이거 A 거예요. 그다음에 B도 그려볼게요.

B는 처음에 정지하고 있었어요. 내려오겠죠. 우리가 올라가는 속도의 부호를 +로 잡았으니까 내려오는 B의 속도는 - 부호를 달게 될 거고. 그런데 중요한 건 뭐죠, 여러분?

가속도의 크기가 똑같아요. 방향도 물론 똑같아요. 그렇다는 얘기는 A, B의 기울기가 똑같아야 된다는 얘기예요. 그러면 시간 t초일 때 A의 속도도 얼마겠어요?

-2분의 v가 되어야만 되겠죠. ㄱ번, B가 Q를 출발한 순간부터 t초 후 B의 속력은 속도의 크기를 말하는 거니까 2분의 v. 그래서 ㄱ번 틀렸고. ㄴ, t초 동안의 평균속력은?

t초 동안의 평균속력은 등가속도 운동이니까 중간속도. 그러면 A는 v와 2분의 v의 중간 속도인데. 이 중간 속도의 크기가 바로 얼마죠? 4분의 3v. 2개 더해서 2로 나누시면 되죠.

그런데 B 같은 경우는 0에서부터 -2분의 v의 중간 속도여야 돼요. 그러니까 이건 -4분의 v. 크기만 물었으니까 B의 평균속력은 4분의 v.

그래서 2배가 아니라 A가 B의 3배가 되어야 되는 거죠. ㄷ번, P와 Q 사이의 거리를 구하라고 했는데 두 가지의 방법으로 구할 수 있어요. P와 Q 사이의 거리는

먼저 B가 t 동안 이동한 거리와 A가 t 동안 이동한 거리를 더하시면 되는 거죠. 그러면 그래프에서 t 동안 A의 변위. 그리고 t 동안의 B의 변위.

이거 합쳐서 두 면적을 합하시면 돼요. 계산하면 vt가 나오거든요. 그런데 이건 보시게 되면 여러분, 완전 대칭인 운동이에요. v로 올라가서 Q에서 0 됐어요.

B는 정지했다가 어떻게 될까요? 이 P점에 도달하는 데는 기울기가 똑같아야 되니까 바로 똑같이 속력 v가 되죠. 그러니까 결국 이 P에서 Q까지는 A나 B의 0부터

2t까지의 변위를 구하셔도 바로 그것이 PQ 사이의 거리가 되겠습니다. 그렇게 구해도 역시 답은 vt가 나오겠죠. 그래서 7번의 정답은 ㄷ, ②번이 되겠고요.

8번으로 넘어가 보도록 하겠습니다. 8번은 우리 교재 11쪽에서 2018 6월 기출로 우리가 한번 익혔던 거죠. 한번 익힌 것은 반복해서 또 틀리시면 안 됩니다.

지금 가속도 시간 그래프가 나와 있고. 3초일 때 물체의 속력이 2m/s라고 주어져 있어요. 그런데 at그래프에서의 면적은 무엇을 뜻하죠? 속도의 변화량을 뜻하죠.

면적 구하면 -2. 여기에서의 면적을 구하면 이건 4. 면적이 의미하는 것은 Δv. 따라서 0부터 3초까지 이 물체의 토털 속도의 변화량의 크기는 4+(-2)니까 2가 되는 거죠.

ㄱ, ㄴ, ㄷ을 풀기 위해서는 이거 무슨 그래프가 필요할까요? 맞았어요. 바로 vt그래프가 필요합니다. 시간 주어진 대로 1, 2, 3 해 놓고. 주어진 중요한 정보가

3초일 때 물체의 속력이 2m/s래요. 그러면 보세요. 전체 0부터 3초까지 이 물체의 속도의 변화가 2가 되는데. 3초 때 나중 시각에서의 속도가 2라는 얘기는

처음에 이 물체의 속도는 0이었다는 얘기예요. 그러면 0을 기점으로 해서 속도가 -2만큼 변했습니다. 등가속도 운동이죠, 여러분? 0에서부터 1초까지는 가속도가 일정하니까.

그리고 그 크기는 어떻게 될까요? -2만큼 변한 거니까 -2가 되겠죠. 1에서부터 2초까지는 등속직선운동해야 될 거고 2에서부터 3초까지는 속도가 4만큼 증가해요.

따라서 -2에서 4만큼 증가하려면 3초 때 이 물체의 속도는 문제에서 주어진 것처럼 2를 만족시켜야만 되겠죠. ㄱ번, 0초일 때의 속력은 0이어야 되고.

ㄴ, 2초 직전과 직후에서 속도가 -가 붙어 있어요. 바로 무슨 얘기예요? 운동방향 안 바뀌는 거죠. 운동방향 바뀌려면 여기에서 바뀌어야지요. -였다가 속도의 부호가 +일 때.

ㄴ번 틀린 문장이고. 0에서부터 3초까지의 변위의 크기를 구하라고 합니다. 그러면 변위니까 면적에도 -가 있다고 했잖아요. 그런데 우리 잘 보시면 이 삼각형의 면적하고

이 삼각형의 면적은 똑같아요. 그렇기 때문에 -, +니까 이건 상쇄되고 따라서 변위는 이 사다리꼴의 면적만 구해 주시면 되겠습니다. 이 면적을 구하면 얼마 나옵니까?

-1, -2. 크기만 물었으니까 부호 빼고 3m가 되는 거죠. 속도가 -라는 얘기는 무슨 뜻이에요? 이거 만약에 서쪽으로 운동했다. 그러면 속도의 부호가 +라는 얘기는

이제 운동방향 바꿔서 동쪽으로 운동하는 거구나 그렇게 파악하시면 되는 거죠. 이제 마지막 쪽 15쪽 9번 문제 보도록 할게요. 이 9번 문제도 재미있는 문제인데요.

먼저 직선운동하는 물체 A, B의 속력 나와 있습니다. 각각 등가속도 운동하는 구간이 있는데. 등가속도 운동하는 구간에서 가속도의 크기가 똑같대요.

그렇다면 이게 v만큼이니까 시간 간격 t로 똑같고. 바로 이 v1과 v2의 간격도 v가 되어야만 되겠죠. 0에서부터 2t까지 평균속력도 똑같아요.

평균속력도 0에서부터 2t까지 똑같다라는 얘기는 Δt분의 Δs가 평균속도인데 Δt가 2t로 똑같으니까 평균속도가 같으려면 A, B의 변위가 같아야만 된다는 거예요.

그런데 이거 잘 보시면 여러분, 0에서부터 v까지 A가 등가속도 운동했잖아요. 그 A의 평균속도를 바꿀 수가 있죠. 평균속도로 등속도 운동한 것으로. 바로 뭐예요?

0과 v의 중간속도로 등속도 운동한 것으로 바꿔치기 할 수 있어요. 그러면 이 A의 0부터 t에서의 평균속도는 중간 속도니까 2분의 v가 되는 거죠. 그런데 아이고, 죄송해요.

A는 등속도 운동하고 있었네요. B의 평균속도가 2분의 v인 거죠. t에서부터 2t 구간은 B는 등속도 운동하는데 이번에는 A가 등가속도 운동하잖아요.

A의 등가속도 운동을 하는데 만약에 변위가 똑같아야만 되니까. 이 속도가 바로 이 B의 중간속도였다면 이 v1이. 그렇다면 변위가 똑같아야 되려면 B가 등속운동하는 이 크기만큼

A의 평균속도도 이만큼이면. 그렇죠, 변위도 똑같은 거죠. 그러니까 무슨 얘기예요? 2분의 v, 그다음에 v2의 중간속도가 v가 이게 평균속도가 되기 위해서는

v2값은 얼마여야 된다? 2분의 3v가 되어야 된다. 그리고 보세요. 여기 t분의 v만큼의 속도의 변화. 가속도의 크기가 같기 때문에 문제 지문에서 같아야 된다고 했잖아요.

이것도 v가 되기 위해서는 2분의 v 그리고 3분의 v여야만 가속도의 크기가 같을 수가 있는 거죠. 이렇게 해서 찾았으면 다한 거예요. ㄱ번, v2는 v1의 3배. 옳은 문장이고요.

ㄴ, t에서부터 2t까지 A의 가속도의 크기는? 가속도의 크기 구하시면 되죠. 어떻게 구합니까? x의 변화량분의 y의 변화량. 시간이 t만큼 변할 때 y, 속도는 v만큼 변했네요.

ㄴ번 옳은 문장. B의 이동거리는. B는 연두색이죠? t에서 2t까지가 0에서부터 t까지의 2배냐라고 물었는데. 이거 실제로 삼각형의 면적 구해서 비교하시고

사각형의 면적 구해서 비교하시면 되겠죠. 그러면 ㄷ번도 옳은 문장 되겠습니다. ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 옳은 문장. 정답은 ⑤번이 되겠네요. 10번 문제 한번 보도록 하겠습니다.

10번은 하나의 물체가 A를 v0으로 통과하고 그리고 점점 속력이 줄어들면서 나중에는 급기야 정지하게 되는 거죠. 물체의 운동방향과 힘의 방향.

혹은 가속도의 방향이 반대이구나라는 것을 일단 알 수가 있을 거고. A와 B, B와 C 사이를 운동하는 데 걸린 시간은 각각 2t, 그다음에 t만큼 걸렸다고 합니다.

그리고 거리가 주어져 있네요. L1, L2. 그리고 또 하나는 등가속도 운동한 거라는 거죠. 이 경우에는 평균속도를 쓰지 마시고. 평균속도를 쓰려고 보면 문제가

그렇게 만만하지가 않아요. 그러니까 평균속도를 쓸 거냐, vt를 쓸 거냐. 어떤 게 간단하냐. 사실 그런데 그건 어떻게 여러분이 파악하느냐 하면 문제를 많이 풀어보는

경험밖에는 없습니다. 그래서 일단은 등가속도 운동이다 그러면 vt그래프를 먼저 그려놓고 생각을 하셨으면 좋겠고요. 처음 속도가 v0, 그리고 점점점 속도가 감소해서

줄어드는 거죠. 이때 0부터 2t까지. 그리고 여기는 B에서부터 C는 t만큼 걸렸으니까 C에서 정지할 때의 시간은 3t가 되는 거죠. 여기까지 일단 해 놓고

물체의 가속도의 크기를 물었어요. 물체의 가속도의 크기는 구할 수 있겠네요. x의 변화량분의 y의 변화량. 그래서 ㄱ번은 정답. L2와 L1의 비를 구하시오라고 되어 있습니다.

그러면 L2가 바로 뭐냐 하면 이게 L2예요. 그리고 L1은 이 사다리꼴의 면적이 L1이거든요. 그런데 잘 보시면 여러분, 이거 t로 한번 나눠볼게요.

등가속도 운동이려면 기울기가 일정해야 되니까 t일 때 물체의 속도의 크기는 3분의 v0, 2t일 때 물체의 속도의 크기는 3분의 v0이 되어야 돼요.

그러면 이 삼각형의 면적하고 사다리꼴의 면적인데 이거 숫자로 구해도 되지만 이거 다 삼각형으로 나눠보시면 이 삼각형의 넓이가 이 삼각형의 넓이 하나와 똑같거든요.

하나 대 삼각형이 몇 개 있어요? 8개 있어요. 그래서 면적의 비가 8:1. 그 얘기는 L2분의 Ll이 8이라는 뜻이죠. ㄴ번 틀린 문장. ㄷ번, B에서 물체의 속력은? 이게 B죠?

얼마입니까? 3분의 v0이 되어야 되겠죠. 그래서 정답은 ④번이 되겠습니다. 1번부터 12번까지 문제를 이번 시간에 다 풀어보려고 제가 야심한 계획을 세웠는데요.

앞에 기출문제, 본문에 있었던 문제를 설명하면서 거기에서 조금 시간이 지연이 된 것 같아요. 일단 이번 시간은 2점 수능테스트 1번부터 10번까지 풀어보았고요.

우리 다음 시간인 3점 수능테스트에서는 11번과 12번 그리고 3점 수능테스트 12문항을 다 풀어볼 계획으로 있는데 제발 다 풀어봐야겠습니다.

그러면 저는 여러분, 다음 시간에 다시 문제풀이 시간에서 만나도록 할게요.
