안녕하세요. 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 1%의 희망만 있다면 나는 달린다. 랜스 암스트롱이라는 사람이 한 말인데요. 사이클의 황제예요.

세계 모든 대회를 재패했던 그 황제입니다. 근데 그 사람이 어느 순간 고환암이라는 것에 걸려요. 3%의 생존율만, 살아날 수 있다는 치명적인 암이라고 합니다.

그런데 그 사람이 그 병을 알게 됐을 때 그때 이야기한 거예요. 나에게 1%만 가능성만 있어도 나는 달린 것이다. 그 사람은 그 말의 약속대로 계속 달렸고요.

그 이후로 7년 동안도 계속 세계를 재패했습니다. 지금은 암 치료도 꾸준히 받아서 당연히 암과 관련된 자선 사업도 하고 있고요. 여러 가지 좋은 선한 영향력을 끼치고 있는 사람이 됐습니다.

여러분 얼마 전에, 몇 년 전이죠. 칠레에 광산이 무너졌어요. 33명이 매몰됐습니다. 지하 700m 공간에요. 그리고 69일 동안 그곳에 갇혀 있었습니다.

만약에 한 사람이 있었다면 아마 쉽지 않았을 거예요. 하지만 33명이 서로가 서로를 의지하면서 69일을 버텨냈습니다. 그리고 69일째 되는 날 한 사람, 한 사람 올라오기 시작했어요.

마지막 33명이 다 올라왔을 때 33명이 얼싸안고 좋아하는 장면이 전 세계에서 큰 감동을 주었던 장면으로 기억이 됩니다.

그 사람들이 69일을 버텼다는 건 살 수 있다는 희망이 있었기 때문이에요. 그러니까 서로가 서로에게 살 수 있다. 우리에겐 희망이 있다는 메시지를 전했기 때문이라고 합니다.

여러분, 여러분 어떤 꿈을 꾸십니까?

제가 학생들 가르치다보면 점점 꿈들이 현실과 타협하는 모습들을 많이 바라봅니다. 그 현실이라는 것은 점수가 될 수도 있고요. 주변 사람들의 시선이 될 수도 있습니다.

하지만 여러분들, 1%의 가능성만 있다면, 1%의 희망만 있다면 여러분들 포기하지 마시고 현실과 맞서서 열심히 한 번 살아보세요.

제 주변에 많은 제자들, 졸업생들이 그 현실과 맞서서 그 희망을 바라보면서 그것들을 이뤄내는 친구들이 참 많습니다.

여러분들 현실에 안주하지 마시고, 현실과 타협하지 마시고요. 1%의 희망을 발견하고 열심히 달려가는 여러분들의 삶이기를 응원합니다.

그러면 여러분들의 희망은 곧 여러분들의 현실이 될 거라고 믿습니다. 여러분 응원합니다. 한 번 뛰어보는 거예요.

이번 강의는 이제는 드디어 우리가 회전 운동을 시작하려고 합니다. 그 동안 우리가 1단원에서 운동을 이야기할 때는 직선 운동만 이야기했어요.

하지만 여기에서는 어떤 회전축을 중심으로 회전 운동하는 것을 보려 그래요. 대표적인 게 이런 거죠. 경첩이 이렇게 있고요. 회전축을 중심으로 손잡이를 잡고 이렇게 문을 열어요.

사실 그 동안 우리가 문을 연다. 닫는다. 이렇게만 보였다면 이제는 이제 우리가 돌림 힘이라는 것을 이야기한다면 그 다음부터는 이 회전축을 중심으로 얘가 이렇게 회전 운동하는구나.

이렇게까지 아마 여러분들이 이해할 수 있고, 그렇게 보게 될 거예요. 한 번 차근, 차근 보도록 합시다.

돌림 힘이라는 것은 이렇게 써요. 기호로는 그리스 문제인데 토크라고 읽어요. 보세요. 돌림 힘은 힘 자가 들어있기는 하지만 힘은 아니에요.

왜냐하면 돌림 힘을 정의할 때 이렇게 불러요. 정의를 하는데 이 녀석은 힘과 거리를 곱한 값이에요. 이 거리라는 것은 회전축으로부터의 거리에요.

힘의 작용점까지의 거리를 의미하는데 당연히 힘은 아니죠. 왜냐하면 단위만 봐도 바로 알 수 있을 걸요.

힘의 단위는 N이에요. 거리의 단위는 m입니다. 돌림 힘의 단위는 N×m가 돼요. 힘은 아니야. 힘은 아닌데

어떤 물체가 회전 운동 하려고 하는, 돌아가려고 하는 그런 원인이라는 것이 돌림 힘의 정의예요. 한 번 읽어보면 물체가 회전축을 중심으로 회전 운동을 할 때,

회전 운동을 발생하게 만드는 원인을 돌림 힘 또는 토크라고 한다. 기호로는 이렇게 표시를 합니다. 단위는 이렇게 쓰고요.

보세요. 한 번. 여기 회전축이에요. 회전축이고요. 문을 잡고 문을 엽니다. 우리 힘을 여기다 주는 거죠. 여기가 힘점이에요. 힘을 주는 점이에요.

힘이 이렇게 작용하게 되면 이 문은 이렇게 열립니다. 그때 돌림 힘이 작용한다고 표현을 하고요. 그때 돌림 힘의 크기는 이 힘의 크기와 회전축부터 이 힘의 작용점까지 거리요.

팔의 길이라고 하는데 이 길이를 곱한 값을 돌림 힘. 이렇게 부릅니다. 그럼 이거 한 번 볼래요?

문을 저 위에서 한 번 본 거예요. 위에서 한 번 보고 이렇게, 여기가 회전축이에요. 회전축이면 힘이 지금 어떻게 작용해야 이 문을 열 수 있냐면,

이렇게 작용해야 문이 열리는 거죠. 맞아요?

그다음에 이렇게 작용해도 문이 열리도 닫힐 수 있어요.

그 말은 회전축부터 지레의 팔이라고 불리는 힘의 작용점까지 쭉 연결해보면 이 사이 각이 90˚일 때 돌림 힘이 최대이다. 이렇게 이야기합니다. 그때 돌아갈 수 있다는 거예요.

예를 들어서 이런 경우는 돌아가요? 안 돌아가요?

보세요. 여기가 회전축이에요. 근데 힘이 어떻게 작용했냐면 이렇게 작용했습니다. 문이 돌아가요?

문이 돌아간다는 건 이렇게 힘이 작용하거나 이렇게 작용해야 열리고, 닫히고 하는 거 아니야. 여기가 회전축이니까.

축을 중심으로 이렇게 움직이는 거 아니에요. 그런데 힘이 이렇게 작용하면 아니에요. 얘는 돌림 힘이 되지 못해요. 돌아가지 못한단 이야기에요.

마찬가지로 힘이 이렇게 작용해도 이 녀석은 돌림 힘이 되지 못해요. 돌아가지 못하게 한단 이야기에요. 그러면 만약에 힘이 이렇게 작용하면 어떻게 될까요? 힘이 이렇게 비스듬하게 작용하면.

그럼 이 힘을 분해하는 거예요. 분해해서 이 두 방향의 힘으로 분해할 수 있겠죠. 이 방향의 힘과 이 방향의 힘으로 이 힘을 분해하는 거죠.

그때 이 방향의 힘은 문을 돌아가게 하지 못하고요. 이렇게 수직으로 작용하는 이 힘이 바로 문을 회전 운동하게 하는 거죠. 됐습니까?

그래서 문제에서는 이 각을 θ라고 주어질 수도 있고요. 이 각이 θ라고 주어질 수가 있어요. 일반적으로 30˚ 아니면 60˚가 주어져요.

그러면 이 각이 주어진다고 한다면 이 F의 sin 성분. 이게 sin 성분이죠. sin 성분이 얘를 돌아가게 하는 돌림 힘이 원인 역할을 한다고 생각하시면 되고요.

만약 문제에서 이 각이 주어졌다면 cos 성분이 되는 거죠. 그러니까 상황에 맞게 하는 거예요.

sin과 cos을 암기하는 것이 아니라, 바로 이 힘이 아니면 이 힘이 이 문을 회전시키게 할 수 있다고 하는 것을 체크하고 가시면 돼요. 됐습니까?

그럼 여러분들 이거 이야기할 수 있을 거예요. 왜 손잡이는 여기 달려 있을까. 만약에 손잡이가 여기 있으면 어떨까? 여기 가운데 딱 있으면 어떨까요?

그렇죠. 왠지 그런 느낌 들잖아요. 가운데 있으면 문 열고, 닫을 때 더 힘들 거 아니야. 왜 힘이 드냐면, 이 길이가 길면 길수록 돌림 힘이 크단 말이에요. 그래서 쉽게 돌릴 수 있는 거예요.

그래서 이 회전축으로부터 먼 곳에 힘이 작용할 수 있도록 맨 바깥에 손잡이가 있는 거죠. 극단적으로 손잡이가 여기 있다고 한 번 생각해보세요. 회전축 바로 옆에 손잡이가 있다고 생각해봐요.

이 문 어떻게 열거야. 부수고 지나가야지. 이땐 돌림 힘이 어때요?

이 거리가 너무 작으니까 돌아가게 하려면 정말 큰 힘으로 문을 열어야 되는 거예요. 됐습니까? 그러니까 돌림 힘의 정의를 알아야 돼요. 됐죠?

그런데 돌림 힘은 있잖아 우리가 보통 일반적으로 이렇게 이차원 공간에서 물체가 돌아가는 것을 볼 거기 때문에 시계 방향의 돌림 힘, 그다음에 반시계 방향의 돌림 힘. 그 2가지밖에 안 나와.

제가 있다 다시 한 번 말씀을 드릴게요.

그다음 이 그림 봅시다. 지레라는 것은 물체를 움직이기 위해서 힘을 전달하는 데 사용하는 막대. 이게 지레잖아요. 이건 여러분들이 초등학교 때도 배웠고, 중학교 때도 배웠습니다.

아마 많은 친구들이 물리라 더 이상 할 만한 과목이 아니라고 생각하게 했던 첫 번째 원인을 제공한 녀석이 이 지레 아닐까 생각을 해보기도 하는데,

아르키메데스라는 사람이 '나는 지구도 움직일 수 있다. 나에게 충분히 큰 막대기와 그다음에 공간을 허락한다면, 받침대가 있다면 나는 지구도 움직일 수 있다.'라고 이야기를 했다고 해요.

맞아요. 가능해요. 왜냐하면 이 지레의 역할이 그거거든요. 작은 힘으로 큰 힘의 효과를 나타내는 게 이 지레의 역할이에요.

한 번 보면 오늘 우리가 배웠던 돌림 힘의 개념으로 한 번 접근을 해볼 테니까 보세요. 지금 지레가 이렇게 있고요. 그다음에 가운데 받침점이 있습니다. 여기 물체가 있어요.

우리가 하고 싶은 건 여기에다 힘을 쭉 주면서 이 물체를 들어올리고 싶은 거예요. 맞아요?

오케이. 그런데 물체를 그냥 이렇게 들면 무거우니까 이런 지렛대를 이용한다면 훨씬 작은 힘으로 큰 힘의 효과를 나타낼 수 있는 거죠.

내가 주는 힘을 F라고 한 번 생각해봅시다. F라는 힘으로 이렇게 눌러요. 누르면 이 녀석의 무게가 w야.

그러면 그 동안 우리가 얘를 들어 올리려면 최소한 나는 w의 힘만큼 줘야지 얘를 들어 올릴 수 있었거든요.

그런데 이제는 이 w보다 작은 F라는 힘으로 얘를 들어 올릴 수 있는데요. 어떤 원리로 설명할 수 있는지 보세요.

여기 받침점이 있습니다. 받침점부터 내가 힘을 주고 있는 이 점까지의 거리를 a라고 한 번 해보고요. 그다음에 물체부터 받침점까지의 거리를 b라고 한 번 생각해봅시다.

그러면 이 받침점이라는 건 움직이지 않는 점이죠. 이 점을 중심으로 내가 힘을 주면서 쭉 움직이는 거예요. 이 녀석이 쭉 올라오죠. 돌림 힘 개념으로 갈까요?

내가 이 지렛대를 누르면서 한 돌림 힘의 크기는 얼마가 되냐면, 보세요. 한 번.

돌림 힘은 힘×거리죠. F×a예요. 이게 내가 준 힘에 의한 돌림 힘이라고요. 됐어요?

내가 준 힘. 내가 가한 힘에 의한 돌림 힘. 그러면 두 번째, 물체에 의한 돌림 힘은 어때요?

물체는 지금 누르고 있잖아요. w라는 무게로 얘를 누르고 있다고요. 이게 힘이죠. 힘. 무게로 이렇게 돌아가려고 하는 거죠. 이렇게 라는 말은 보세요.

받침점을 중심으로 이렇게 돌아간다는 것은 이쪽 방향은 시계 방향, 반시계 방향?

이걸 반시계 방향의 돌림 힘. 이렇게 이야기를 해요. 그럼 조금 전에 이야기했던 내가 한 힘. 이 F에 의한 돌림 힘은 어느 방향이에요?

이 받침점을 중심으로 이 힘만 있다고 생각해봐요. 이렇게 돌아갈 거 아니에요. 이렇게 라는 말은 어느 방향?

시계 방향을 의미하는 거죠. 그러면 내 힘에 의한 돌림 힘은 시계 방향의 돌림 힘이에요. 됐죠?

그다음에 저 무게에 의한 돌림 힘은 반시계 방향의 돌림 힘이 되는 거죠. 그 크기는 얼마냐면, w×b가 되는 거죠. 맞아요?

그래서 여러분, 내가 힘을 쭉 줘서 이런 평형 상태를 유지하고 있다. 지금 현재 이런 상태를 유지하고 있다는 것은 이 2가지가 정확하게 크기가 같다는 거예요.

시계 방향으로 돌아가지도 않고, 반시계 방향으로 돌아가지 않는다는 이야기죠. 그럼 이 식을 이렇게 이야기할 수 있지 않을까요?

이제 여기 보세요. 한 번. 시계 방향의 돌림 힘과 반시계 방향의 돌림 힘이 같을 때 저 지레가 평형을 유지하면서 있을 수 있다는 이야기예요.

그러면 F×a와 w×b가 같은 거예요. 근데 여러분, 지렛대. 지레의 원리는 뭐예요?

작은 힘으로 큰 힘의 효과를 나타낸다 그랬죠. 그래서 내가 주는 힘. 이 F에 대해서 식을 한 번 정리해보면 이 식은 넘어가면 a분의 b가 되고요. w가 돼요.

지금 우린 무게가 w인 녀석을 들어 올리고 싶은데 내가 주는 힘은 F만 주면 되는 거야. 지금 a하고 b가 누가 더 커요?

당연히 A가 더 길죠. A가 더 길어요. 그렇기 때문에 내가 주는 힘은 w 무게보다 훨씬 작은 힘으로 쟤를 들어 올릴 수 있는 거예요. 그렇죠?

그러면 이 녀석의 무게가 예를 들어서 10N이라고 했을 때 나는 w의 힘으로 이 10N의 물체를 들어 올릴 수도 있어요. 이 거기를 조절한다면. 얘를 10분의1로.

그러니까 받침점의 위치만 바꿀 수 있다면 나는 정말 무거운 물체도 작은 힘으로 들어 올릴 수 있는 거죠. 이게 지레의 원리예요. 됐습니까?

하지만 그림을 다시 한 번 보시면, 여러분. 보세요. 이 힘은, F는 w에 비해서 작은 힘이 들었지만 얘를 h만큼 들어 올리려면 나는 s만큼 내려가야 돼요. 더 많은 각도로 내려가야 되죠.

그래서 힘은 조금 적게 들었지만 일의 효과는 없다는 얘기 많이 들어봤죠. 그거예요. 힘의 효과는 있지만 일의 효과는 없다. 작은 힘으로 긴 길이만큼 움직이기 때문에 그렇습니다.

이 삼각형과 이 삼각형의 닮음을 이용하면 b 대 a라는 것은 h 대 s라는 것을 금방 어렵지 않게 알아낼 수 있어요.

그래서 일의 원리라는 것이 그거예요. 힘의 이득은 있지만 일의 이득은 없다. 그게 도구를 이용할 때, 힘의 절약. 하지만 일의 절약은 되지 않는다. 그 이야기입니다. 됐죠?

이게 지레예요. 하지만 이 지레를 가지고 여러 가지 적용할 수 있을 텐데 우리가 하는 여러 가지 것들이 다 지레를 이용한 거예요. 보세요. 이건 간단하게 이야기하고 넘어갑시다.

교재에 이 3가지 그림이 나오는데 이것을 우리는 1종 지레. 이렇게 불러요. 얘를 2종 지레라 부릅니다. 얘를 3종 지레라고 불러요.

가위. 이거 지레를 이용한 거예요. 보시면 지금 나는 힘을 여기다 주고 있잖아요. 손을 넣어서 힘을 여기다 주면 여기가 받침점이 되고요. 힘의 작용점은 바로 여기가 되는 거예요.

그래서 어떤 물체를 자르려고 할 때 여기다가 종이를 넣고 자르는 거지. 그래서 이걸 지레로 표현하면 이렇게 표현할 수 있다는 거죠. 받침점, 힘점, 작용점. 이렇게요.

그다음에 두 번째, 병뚜껑을 따는 것도 마찬가지입니다. 지금 힘을 내가 여기다 주고 있죠. 그다음에 힘을 여기다 작용하는 거잖아요. 여기를 고정시켜 놓고.

여기가 받침점이 되는 거예요. 힘의 작용점이 여기가 되고. 그다음에 힘점이 됩니다. 그래서 작용점이 받침점과 힘점 사이에 있는 지레. 얘를 2종 지레라고 불러요.

그다음에 세 번째는 정교한 작업을 할 때예요. 그래서 힘점이 작용점과 받침점 사이에 있는 지레인데요. 지금 받침점이 여기예요. 그럼 나는 힘을 어디다 줍니까?

여기다 주는 거야. 이 가운데다. 그다음에 여기서 자극을, 집을 때, 집게나 이런 거 쓸 때. 그때 이 3종 지레를 이용을 합니다.

다 지레의 원리를 이용을 한 거예요. 이렇게 한 번 쓱 눈으로 보시면서 넘어가도 괜찮을 거 같아요. 이거는.

내신 기초 문제 7번 문제 한 번 살펴보고 갈게요. 이런 문제가 있습니다. 지레 문제인데요. 지금 여자와 남자가 이렇게 시소 위에 올라가 있어요.

지금 여자의 질량은 30㎏이고요. 남자는 60㎏입니다. 그런데 얘가 이렇게 평형을 유지하고 있대요.

그 말은, 평형을 유지하고 있다는 말은 이 여자 아이에 의해서 이렇게 돌아가려고 하는 돌림 힘, 남자에서 이렇게 돌아가려고 하는 돌림 힘. 여기가 받침점이죠. 회전축이에요.

그게 지금 평형을 이루고 있는 거예요. 이 여자에 의한 돌림 힘. 이렇게 돌아가려고 하죠. 만약에 여자만 있다고 한 번 생각해봐요. 얘 없고.

그럼 받침점이 이렇게 있고 여자는 이렇게 떨어질 거예요. 이렇게 라는 말을 우리는 뭐라고 부르냐면, 반시계 방향의 돌림 힘. 이렇게 부른다고요.

그다음에 만약에 여자가 없고 남자만 있다고 한 번 생각해봐요. 그러면 이 받침점을 중심으로 얘는 이렇게 움직이려고 하겠죠. 이렇게 라는 게 뭐라고?

시계 방향의 돌림 힘. 이렇게 표현한다고요. 시계 방향의 돌림 힘. 그런데 지금 시소가 평형을 유지하고 있다는 말은 반시계 방향의 돌림 힘과 시계 방향의 돌림 힘이 같다는 이야기입니다.

조금 있다 다시 한 번 이야기하겠지만 얘를 돌림 힘의 평형. 이렇게 부릅니다. 그러면 이 반시계 방향의 돌림 힘은 힘×거리였잖아요. 힘은 얘가 누르는 힘. 무게겠죠.

g를 10이라고 한다면 300N의 힘으로 누르고 있는데 300×이 거리요. 이 거리 정보가 문제에 뭐라고 나와 있습니까.

시소가 지금 전체 길이가 6m래요. 얘가 정 가운데 있고, 얘가 맨 끝에 있으니까 이건 3m가 되겠어요. 그다음에 문제에서 요구한 게 뭐냐면, 남자와 이 받침점 사이. 이 사이의 거리가 얼마니?

얼마인 곳에 얘가 있어야지 평형을 유지할 수 있는 거야? 이거 물어보고 있습니다. 구할 수 없잖아요. 이거 시계 방향으로 돌리면 얼마예요?

이 무게 600이죠. 600N×x가 되는 거죠. 이건 3이 되고요. 그러면 이 값과 이 값이 같을 때 시소가 평형을 유지하고 있으니까 우린 식을 이렇게 이야기할 수 있겠죠.

300×3=600×x. 이렇게요. 그러면 1, 2가 되고요. 2x가 3이니까 x=2분의3. 1.5m가 되겠네요. 이렇게 구하는 거예요. 됐습니까?

내신 기출 문제 한 번 또 살펴봤고요. 그다음에 돌림 힘이 어떻게 적용되는지 한 번 살펴볼게요. 축바퀴라는 것은 도르래인데 반지름이 다른 2개의 도르래가 이렇게 연결 돼있는 거예요.

이걸 축바퀴라고 합니다. 축바퀴 또한 작은 힘으로 큰 힘의 효과를 나타내고 싶을 때 축바퀴를 써요. 보세요. 한 번. 여러분들 이거 한 번 생각해본 적 있어요?

드라이버에 손잡이 부분이 두껍잖아요. 만약에 손잡이 부분에 두꺼운 부분이 없다고 한 번 생각해봐. 돌리기 얼마나 어렵겠어요.

그러니까 손잡이 두꺼운 게 있으니까 내가 작은 힘으로 이걸 잘 돌릴 수 있는 거거든요. 저것도 한 번 생각해봐요. 뭐가 있을까?

수도꼭지도 마찬가지야. 돌리는 손잡이 부분이 넓잖아요. 축에 비해서. 그 작은 힘으로 얠 돌릴 수 있는 거거든요. 그다음에 여러분 방문을 여는 손잡이도 마찬가지 아닙니까?

손잡이 부분이 회전축에 비해서 두껍습니다. 거기에 대고 돌리면작은 힘으로 문을 잘 열 수 있다고요. 그렇죠. 이런 거예요. 아직 운전 안 해봤지만 운전대 손잡이도 그렇습니다.

손잡이는 넓어요. 넓고 여기에 연결된 축은 좁습니다. 하지만 넓은 부분을 내가 돌려주잖아요. 작은 힘으로 돌리면 아주 쉽게 돌릴 수 있어요.

마찬가지. 축바퀴의 원리인데요. 보세요. 한 번. 반지름이 다른 2개의 도르래가 여기 연결돼있고 얘를 들어 올리고 싶은 거예요.

얘를 들어 올리고 싶을 때 긴 반지름에 해당하는 이 도르래에 내가 줄을 연결해서 이렇게 당기게 되면 얘가 올라오는 그림이죠. 이 녀석을 앞에서 보면 이런 그림이 됩니다. 보세요.

앞에서 보면 작은 반지름의 원통에 얘가 매달려 있고요. 큰 반지름의 원통에 내가 당기고 있는 거예요. 그러면 이 가운데를 우리는 아까 지레라고 생각한다면 지레의 받침점이 되는 거죠.

근데 여기 물체가 하나 올라가 있는 거예요. 여기도 내가 힘을 주면서 얘를 이렇게 끌어올리고 있다고요. 정확하게 지레의 모습이잖아요. 이렇게 한 번 생각해봅시다.

이 물체에 의한 무게요. 아래도 w죠. 그다음에 내가 F라는 힘이 작용하고 있습니다. 그럼 이 가운데 회전축이라고 한다면 이 w에 의한 돌림 힘은 어떻게 작용 하냐면,

얘만 있다고 한 번 생각해봐요. 그러면 이렇게 떨어질 거 아니에요. 이렇게 라는 건 이렇게 확대해보면 시계 방향으로 돌아가려고 한다고요.

이렇게 시계 방향의 돌림 힘의 역할을 한다고 생각하고요. 이 F는 F만 있다고 생각해봐요. 그럼 이렇게 돌아가 버릴 거예요.

그럼 반시계 방향의 돌림 힘인 거죠. 그러면 내가 얘를 어떻게 돌릴 수 있냐면 최소한 반시계 방향의 돌림 힘과 시계 방향의 힘이 같아야지만 내가 얘를 들어 올릴 수 있다는 거죠.

이걸 우리 지레로 이야기하면 이거잖아요. 보세요. 이 지레를 보면 여기가 받침점이고, 이 물체를 들어 올릴 때 이 거리가 b고요. 그다음에 힘이 작용하는 힘점까지의 거리가 a예요.

그럼 우리 아까 지레 할 때 F×a=w×b였잖아요. F×a라는 게 뭐냐면 반시계 방향의 돌림 힘이고요. b×w가 뭐냐면 시계 방향의 돌림 힘이 되는 거죠.

그래서 이 a가 크니까 이 F는 w보다 작은 힘으로 얘를 들어 올릴 수 있는 거예요. 이게 축바퀴의 원리입니다. 됐죠?

그다음에 이런 도르래에서도 여러분들 돌림 힘을 적용할 수 있고 지레를 이용해서 설명할 수가 있어요.

도르래는 중학교 과정에 나오는데요. 얘를 모라고 부르냐면 고정도르래. 이렇게 부릅니다. 얘를 움직도르래. 이렇게 부르고요.

아마 여러분들 기계적으로 이렇게 외웠을 거예요. 고정도르래에서는 이렇게 힘을 줘서 이 물체를 들어 올릴 때 힘의 크기는 w하고 똑같다. 힘의 이득은 없다.

근데 방향이 위로 올리는 거보다 아래로 이렇게 당기는 게 더 편리하기 때문에 이런 고정도르래를 쓴다. 이렇게 이야기했었죠.

그다음에 이 녀석은 움직도르래였어요. 움직도르래를 이용하면 w라는 물체를 들어 올리려면 w의 무게보다 반 정도의 힘만 있으면 얘를 들어 올릴 수 있다. 이렇게 이야기했다고요.

근데 얘를 지레와, 그리고 돌림 힘으로 설명하자면 이렇게 설명이 가능한 거죠. 보세요. 한 번.

이 그림을 자세히 보면 여기를 회전축이라고 보는 거예요. 그러면 이 w에 의한 것은, w는 회전축으로부터 r만큼 떨어져 있는 거죠. 이게 w죠.

그럼 이 힘만 한 번 있다고 생각한다면 이렇게 시계 방향과 반대 방향, 반시계 방향으로 돌아가려고 하는 돌림 힘으로 작용할 거고요.

내가 당기는 힘은 r만큼 떨어진 곳에서 힘. 이 F는 시계 방향의 돌림 힘이 되겠죠.

그럼 이 힘과 이 힘이 같아질 때 비로소 얘를 가만히 정지하거나 아니면 등속 운동으로 이렇게 들어 올릴 수 있는 건데, r, r 똑같으니까요.

내가 주는 힘은 w하고 똑같은 힘만 주면 얘를 들어 올릴 수 있다. 그런 이야기였고요.

이 녀석은 움직도르래인데요. 여기를 회전축이라고 보는 거예요. 그럼 이 힘에 의한 거는 r만큼 떨어져 있죠. 내가 준 이 힘은 얼 만큼 떨어져 있습니까?

회전축부터 2r만큼 떨어져 있죠. 거리가 2배예요. 그러니까 이 힘은 이 w의 반만 있으면, 이게 반시계 방향 돌림 힘이네. 이건 시계 방향의 돌림 힘.

이게 평형을 이루면서 얘를 들어 올릴 수 있는 거죠. 됐습니까?

이렇게 도르래까지도 돌림 힘으로 설명이 가능합니다.

우리 내신 기초 문제 3번에 이런 도르래 문제가 하나 나왔는데 이거 하나 살펴보고 갈게요. 돌림 힘 문제는 많은 문제를 풀어봐야 돼요.

다양한 문제를 풀면서 여러분들이 익혔던 개념들을 확실하게 알아가는 거예요. 돌림 힘 문제를 수능에서 절대 빠지지 않습니다. 어렵게 출제가 돼요.

그렇기 때문에 쉬운 거부터 자세하게 그 이론을 정확하게 적용하면서 문제를 푸셔야 됩니다. 많이요. 많이 푸셔야 돼요. 아셨죠?

지금 내신 기초 문제 3번에 움직도르래가 이렇게 나왔습니다. 나오고 나서 얘를 일정한 빠르기로 추를 들어 올리고 있대요. 그때 옳지 않은 설명이 뭐냐. 이겁니다.

일정한 속력이에요. 그러면 ①번에서 얘기하는 추에 작용하는 합력은 0이다. 왜?

등속 운동 하니까. ①번 맞고요.

②번. p점을 축으로 하는, 완전히 여기를 회전축으로 했을 때 이 추 무게에 의한 돌림 힘 어느 방향?

시계 방향. 이 F에 의한 돌림 힘 어느 방향?

반시계 방향의 돌림 힘을 더하면 0이 되는 거죠. 그게 돌림 힘의 평형이라고 부릅니다. ②번 맞아요.

③번. p점을 축으로 할 때 이 w에 의한 돌림 힘의 크기는 힘×거리죠. w×r이 돼요. 그래서 ③번은 맞고요.

④번. p점을 축으로 하는 F에 의한 돌림 힘은 힘×거리죠. 회전축부터 거리는 얼마큼 떨어져 있냐면, 2r만큼 떨어져 있네요. 그러니까 F×2r이 되는 거예요. 근데 여기선 뭐라고 했습니까?

F×r이라고 돼있으니까 ④번이 틀리네요.

그다음에 F는 2분의w다.

맞죠. 이거에 의한 돌림 힘. F×2r이, 이거에 의한 돌림 힘 w×r과 같기 때문에 이 녀석은 2분의 w의 힘만 있으면 들어 올릴 수 있다. ⑤번은 그 얘기입니다. 괜찮아요?

좋아요. 그러면 이제 힘의 평형에 대한 이야기를 해보도록 합시다. 힘의 평형. 힘의 평형은 사실 우리가 1단원에서 이야기했어요.

2가지 이상의 힘이 한 물체에 작용할 때 힘의 크기와 방향을 구분해서 더하게 되면 그 힘이 0이 될 수 있단 이야기야. 그때 그 힘을 평형 관계에 있다고 이야기한다고요.

그림 한 번 보세요. 지금 이 물체에 F1과 F2가 이렇게 작용하고 있습니다. 근데 두 힘을 더하니까 0이에요. 그 말은 F1과 F2의 크기가 같단 이야기죠.

그것도 이 둘을 우린 평형 관계에 있다고 이야기 한다고요. 됐습니까?

두 번째 그림도 볼까요. 지금 F1과 F2가 같아요. 같은데 방향이 반대예요. 그러면 1단원에서 공부했을 때에 의하면 힘의 크기가 같고, 방향이 반대면 합성하면 0이 된다.

그러니까 이 녀석은 힘의 평형이에요. 더하면 0이에요. 그렇죠. 하지만 이 물체는 움직일 수밖에 없지 않을까요? 어느 쪽으로?

그렇지. 얘는 이렇게 넘어질 거 아니에요. 넘어진다고. 넘어진다는 말은 이렇게 돌아간다는 말이에요. 회전 운동을 한다는 이야기예요.

그러니까 돌림 힘은 그 합을 다 더했을 때 0이 아니란 이야기죠. 그러니까 이거에 대한 이야기를 해야 되는 거죠.

이 2가지 그림은 힘의 평형 조건은 만족하지만 돌림 힘의 평형 조건은 얘는 만족하지 못하기 때문에 이렇게 움직일 수 있는 거예요. 움직이는 상황 이해가 돼요?

좋아요. 일단은 여러분들 힘의 평형까지만. 두 힘의 크기가 같고 방향이 반대면 합하면 0이다. 그것은 힘의 평형이라고 이야기 합니다.

두 번째는 돌림 힘의 평형이에요. 돌림 힘의 평형은 물체에 작용하는 모든 돌림 힘. 그 합이 0인 거예요.

그러니까 물체가 시계 방향으로 돌아가지고 않고요. 반시계 방향으로도 돌아가지가 않는 거죠. 그런 상태를 돌림 힘의 평형. 이렇게 부릅니다.

보세요. 돌림 힘을 이야기하기 위해서는 먼저 회전축이 필요해요. 여기는 움직이지 않겠다. 여기는 움직이지 않고요. 지금 이 양쪽에 물체가 매달려 있는데요.

지금 m이라는 추가 매달려 있고, 여기도 m이라는 추가 매달려 있습니다. 그때 여러분들 떨어진 거리가 둘이 똑같아요. 6, 6만큼 떨어져 있어요. 그다음에 추의 질량도 똑같고요.

그러면 이 매달려 있는 추에 의한 무게에 의한 돌림 힘. 만약에 이 녀석만 매달려 있다면 이 수평 한 이 녀석은 이렇게 기울 텐데. 이렇게 라는 말이 어느 방향?

그렇죠. 이 방향이 반시계 방향의 돌림 힘으로 작용한다는 것이고요. 이 추만 매달려 있다면 이렇게 돌아갈 거예요. 이거는 시계 방향의 돌림 힘. 이렇게 이야기를 합니다. 여기까지 됐어요?

그런데 지금 시계 방향과 반시계 방향의 돌림 힘을 정의할 때 힘×거리인데요. 힘에 해당하는 두 추의 무게가 같아요. 떨어진 거리도 똑같아요.

그러면 시계 방향으로 돌아가지도 않고, 반시계 방향으로 돌아가지도 않는다는 이야기죠. 이 2개의 크기가 똑같다는 이야기야. 그때 우리는 돌림 힘의 평형. 이렇게 부릅니다. 됐나요?

두 번째 그림도 볼까요. 두 번째 그림은 지금 여기에는 m이라는 추를 매달았어요. 그리고 여기에는 2m이라는 추를 매달았습니다.

그런데 이 녀석이 어느 쪽으로도 기울어지지 않고 이렇게 평형 조건을 만족하고 있으려면, 정지하고 있으려면 거리를 조절하면 되죠. 이 녀석에 의한 돌아가려고 하는 방향. 어느 방향?

그렇죠. 반시계 방향의 돌림 힘과 이 추에 의해서 돌아가려고 하는 방향, 시계 방향의 돌림 힘이 같아야 이 녀석이 정지하고 있을 텐데,

그러려면 여기 힘이 2배니까 이 거리는 여기가 2배가 되게 조절해서 매달 수 있다면 여기는 돌림 힘의 평형 조건을 만족할 수 있다는 얘기에요.

그래서 이 녀석이 정지하고 있을 수 있다는 이야기죠. 이것을 돌림 힘의 평형. 이렇게 불러요. 됐습니까?

힘의 평형과 돌림 힘의 평형은 다릅니다. 힘의 평형은 그냥 힘의 크기와 방향만 고려한 것이고요. 돌림 힘의 평형은 시계 방향, 반시계 방향.

어떤 회전축을 중심으로 돌아가려고 하는 운동까지 고려한 거예요. 그런데 그 2가지 조건을 다 만족할 때 우린 그것을 뭐라고 부르냐면,

역학적 평형이라고 이야기합니다. 그래서 어떤 물체의 안정성을 생각해서 어떤 구조물을 설계할 때 이런 역학적 평형 조건을 만족하면서 설계를 합니다.

역학적 평형이란 게 뭐냐면, 2가지 조건을 다 만족하는 거예요. 조금 전에 이야기했던 힘의 평형과, 힘의 평형은 뭐죠?

모든 힘을 다 더한 거. 이렇게. 힘을 다 더했을 때 힘의 합이 0인 것이고요. 그다음에 돌림 힘의 평형은 뭐예요?

모든 방향의 돌림 힘. 여기서 모든 방향이라는 것은 사실은 시계 방향 아니면 반시계 방향밖에 없습니다.

이걸 다 더했을 때 0인 이 2가지 조건을 다 만족하면 그것을 우리는 돌림 힘의 평형. 이렇게 이야기한다고요.

실제로 모든 시험에 나오는 것은 이 돌림 힘의 평형을 이용해서 물체가 안정되게 정지할 수 있는 그 조건을 찾는 거예요.

역학적 평형이 제일 중요한 이야기입니다. 이거 이야기하려고 그 동안 이야기들을 쭉 끌어온 거예요.

여러분들 저 뒤에 내신 기초 문제 12번 문제를 보면 이런 그림이 있어요. 이 그림을 가지고 제가 역학적 평형 문제를 어떻게 풀어가는지 그 과정을 설명을 할 테니까 이건 하나 필기를 해두세요.

굉장히 유용한 팁이 될 거라고 생각을 합니다. 보세요. 한 번.

지금 12번 문제는 뭘 묻고 있냐면, 지금 실에 매달려서 수평인 상태로 정지해있는 원기둥 모양의 균일한 막대가 이렇게 있어요.

이렇게 있는 상태에서 지금 막대와 물체의 질량 6㎏, 3㎏. 이렇게 제시하고 있습니다. 그때 오른쪽 실이 여기 당기는 힘이 F예요.

그때 보기에서 여러 가지 묻고 있는데, 문제를 풀어나가는 과정을 한 번 살펴볼게요. 역학적 평형 문제가 나왔다고 한다면 제일 먼저 여러분들 이거 한 번 하셔야 돼요.

이 문제의 주인공이 누구냐를 먼저 살피셔야 돼요. 누가 안정되게 정지하고 있냐를 보셔야 되는데 항상 문제에 나와요.

원통형 막대가 정지하고 있다고 문제에서 지금 제시하고 있거든요. 그러니까 이 문제의 주인공은 원통형 막대예요. 그러면 원통형 막대가 받고 있는 힘을 다 표시해보는 거예요.

그게 첫 번째 과정이에요. 그림에다가 첫 번째 과정을 하나씩, 하나씩 하면서 갈게요. 그림 가세요. 이 원통형 막대가 오늘 주인공이라고요. 이 문제의 주인공.

원통형 막대가 받는 힘 한 번 표시해볼까요?

일단 실에 매달려 있잖아요. 여기 F라는 힘이 있어요. F 하나 있고, 그리고 여기도 실이 있네요. 별로 중요하지 않은가 봐요. 표시가 안 돼 있는 거 보니까.

여기다가 우리 F'이라고 한 번 써봅시다. 그다음에 아래쪽으로 받는 힘은 3㎏짜리 물체가 매달려 있네요. 이 녀석이 무게로 이렇게 당기고 있을 거야.

이 아래로 30N. g를 10이라고 했을 때. 이 힘으로 끌어당기고 있습니다. 그다음에 6㎏짜리 원통형 막대가 받는 힘이 있잖아요. 중력.

그 중력은 조금 있다 이야기할 텐데 이 중심에 작용하고 있다고 생각하고 쓰면 돼요. 그래서 이 아래로 mg. 60N. 이렇게 힘 표시를 한 거예요. 됐습니까?

힘 표시 끝이에요. 두 번째는 물체가 안정되게 정지하고 있기 위해서는 2가지 조건을 다 만족해야 된다 그랬잖아요. 하나는 힘의 평형이에요.

모든 힘을 다 더하게 되면 0입니다. 그 조건을 만족해야 돼요. 우리 조금 전에 힘 표시 했잖아요. 그러면 크기와 방향을 고려해서 더했을 때 힘의 합이 0이 돼야 돼요.

그러면 식이 하나 나올 수 있겠죠. 보세요. 그림 다시 보시면 위쪽 방향으로 받는 힘은 2가지입니다. 이 F'과 F요. 아래쪽 방향은요?

30N, 60N입니다. 이걸 더했을 때 0이 된다는 거예요. 그럼 아래를 더하면 90이죠. 90은 F+F'이 된단 이야기죠. 그게 힘의 평형이에요.

여기서 식이 하나 나오죠. 이런 식. F+F'은 아래쪽으로 작용하는 힘 90이다. 이런 식을 하나 우리가 끄집어낼 수 있어요. 됐습니까?

세 번째요. 세 번째는 이제 돌림 힘 이야기 할 거거든요. 돌림 힘 이야기하기 위해서는 먼저 회전축이 있어야 돼요. 회전축을 중심으로 이 힘은 시계 방향으로 돌아가려고 해요.

이 힘은 반시계 방향으로 돌아가려고 해요. 이걸 우리가 정의할 수 있잖아요. 그 회전축은 어디가 정하냐면 여러분들이 정하기 나름이야. 아무데나 정해도 괜찮아요.

힘이 작용하고 있는 점이 몇 점이에요? 지금?

하나, 둘, 셋, 네 개잖아요. 그러니까 힘이 작용하고 있는 점이라면 아무 점이든 회전축으로 정해도 돼요.

근데 문제를 풀다가 여러분들이 익숙해질 텐데 정체를 알 수 없는 힘. 이 F'에다가 회전축을 이렇게 딱 정하면 문제 풀 때 아주 유용합니다.

왜냐하면 F'은 얼마인지 모르는데 저 녀석은 돌림 힘 역할을 못 하잖아요. 떨어진 거리가 0이니까. 그러니까 쟤는 그냥 생각 안 해도 되거든. 문제를 풀다가 서서히 알아갈 거예요.

이제 하나, 하나 봅시다. 이런 힘들은 돌아가게 할 거라고요. 그러니까 그게 세 번째 과정입니다. 그것도 메모해둘까요?

세 번째 과정은 회전축을 정하자. 회전축을 정한다. 회전축은 여러 가지 힘이 작용하고 있는 점들 중에서 하나를 정하면 된다.

마지막 네 번째 과정입니다. 네 번째 과정은 회전축을 중심으로 여러 가지 힘들은 돌아가려고 할 거예요. 돌림 힘의 역할을 하는데 그 돌림 힘을 다 더하게 되면 얼마입니까?

0인 거죠. 이 조건을 만족해야 저 원통형 막대가 정지하고 있는, 평형 상태를 유지하고 있는 거예요. 그러면 보세요. 한 번. 우리 여기를 지금 F'을 회전축이라고 정했단 말이죠.

그러면 이 30N에 의한 돌림 힘은 어느 방향?

이 힘만 있다고 한 번 생각해봐요. 그럼 이렇게 돌아갈 거 아니야. 시계 방향의 돌림 힘이 되겠죠. 60N은요?

마찬가지. 이렇게 돌아가려고 하니까 시계 방향의 돌림 힘이 됩니다. 그럼 이 F는 F만 있다고 생각해보세요. 저 회전축과.

그러면 원통형 막대기는 이렇게 돌아가겠죠. 반시계 방향의 돌림 힘이 돼요.

그런데 돌림 힘의 평형이라는 것은 이 반시계 방향의 돌림 힘과 시계 방향의 힘을 2개를 더하게 되면 그게 평형을 만족하기 때문에 돌아가지 않고 평형 상태를 유지하고 있는 거예요. 됐어요?

식 하나 나올 수 있겠죠. 왜냐하면 거리에 대한 정보다 다 나와 있잖아요. 회전축으로부터 1m 떨어져 있다. 이 녀석은 정 가운데니까 1.5m 떨어져 있는 것이거든.

그러면 60×1.5가 되고요. 이 녀석은 F×3m가 되겠죠. 이렇게 해서 돌림 힘 평형 조건을 통해서 식 하나 또 만드는 거예요.

이 두 식 연립하면 문제에서 묻고 있는 것 다 구해낼 수 있어요. 알겠습니까?

그러니까 역학적 평형 문제가 나오면 이 4가지 과정을 거쳐서 천천히 풀어라. 어느 순간부터는 이거 1)번, 2)번, 3)번, 4)번. 이거 적지 않고도 역학적 평형 문제를 쉽게 풀어낼 수 있습니다.

점점 문제들이 응용되고, 진화되고, 점점 어려워져요. 그러니까 일단 이 쉬운 거에 충실하면서 문제를 풀어나가시는 거예요. 됐죠?

그다음 여러분들 이거 한 번 봅시다. 제가 조금 전에 이야기했는데 구조물의 안정성을 이야기할 때 무게중심이라는 이야기를 합니다.

사실은 여지껏 우리가 물리Ⅰ 앞부분을 쭉 이야기하면서 그 무게중심에 대한 얘기는 그렇게 대수롭지 않게 생각했어요.

무슨 말이냐면, 어떤 물체가 이렇게 있다고 한 번 생각해봐요. 질량이 여기 있으면, 질량이 m이라고 한다면 우리는 이 물체가 받는 중력을 표시할 때

그냥 아무데나 mg. 이렇게 표시하기도 했고요. 이렇게 표시하기도 했고요. 이렇게 표시하기도 했어요. 힘의 작용점이 이 물체 안에만 있게 하면 된다고 생각하고 힘 표시를 했단 말이에요.

그런데 무게중심이라는 말은 무슨 말이냐면 이 모든 질량이 한 점에 딱 있다고 생각하는 거예요.

지금 이 물체의 질량이 m이잖아요. 그럼 m이 한 점에 딱 집중돼있다고 생각한 게 이게 무게중심입니다. 그래서 정확하게 중력을 표시할 때 이렇게 표시해야 되는 거예요. 앞으로는.

물론 앞으로라는 말은 이 4단원 돌림 힘에 대한 문제를 풀 때를 이야기하는 거예요. 이 녀석이 받는 중력은 딱 질량 중심, 무게중심에다 작용점을 두고 아래로 mg. 이렇게 표시한다고요.

이게 바로 무게중심, 질량 중심이라고 합니다. 근데 물리Ⅰ에서는 모양 자체가 되게 대칭적으로 나와요.

이렇게. 이것도 좀 어렵다.

이렇게. 아니면 조금 더 우리가 아까 문제 푼 것처럼 원통형 막대. 이렇게. 대칭형의 물체들이 나옵니다. 그리고 재질이 균일해요.

그렇기 때문에 질량 중심을 여러분들 그냥 이 가운데 있다고 생각하시면 됩니다. 모든 질량이 이 가운데 모여 있다고 생각하면 돼요. 항상 그런 건 아니거든요.

상황에 따라서 무게중심은 물체의 바깥쪽에 있을 수도 있어요. 하지만 물리Ⅰ 문제를 풀 때는 항상 이 중심에 있다고 대칭성을 가지고 있고,

재질이 균일하기 때문에 이 가운데 질량 중심, 무게중심이 있다고 생각하시면 됩니다. 여러분 교재에 이런 그림이 있거든요.

이런 방망이와 공이 있는데 무게중심은 여기쯤 있다. 무게중심을 구하는 문제는 전혀 출제되지 않습니다. 무게중심은 여기쯤 있다.

그래서 실을 이렇게 매달면 어느 쪽으로 움직이지도 않고, 이렇게 평형 상태를 유지할 수 있다. 이렇게 이야기할 수 있는 거예요.

그다음에 여기 무게중심. 이렇게 표현할 수 있겠죠. 여러분 별로 중요하지 않아요. 중요한 건 제가 아까 말씀드린 것처럼 균일하고 대칭성을 가지고 있는 물체의 무게중심은 정 가운데 있다.

이렇게 생각하시면 되는 거예요. 됐죠?

그런데 마지막으로 나와 있는 게 뭐냐면, 구조물의 안정성에 대한 이야기네요.

구조물의 안정성은 우리가 어떤 건축물을 지을 때나 구조물을 만들 때 이런 돌림 힘과 힘의 평형 조건을 만족하면서 역학적 평형 조건을 만족하거든요.

그래야 안정성을 가지면서 물체가 그 상태를 유지하는 거 아니겠어요?

만약에 시계 방향의 돌림 힘이 크게 어떤 구조물을 만들었다. 그러면 시계 방향의 돌림 힘이 크니까 이렇게 무너지겠죠.

반시계 방향 돌림 힘이 크다. 반대쪽으로 무너질 거 아니에요. 그러니까 항상 구조물의 안정성을 생각할 때는 역학적 평형 조건을 생각해야 되는데, 그때 이거 한 번 생각해보세요.

무게중심과 안정성이란 말이 있어요. 여러분 무게중심이 아래쪽이 있을수록 물체가 안정성을 가지고 있어요. 그리고 언제 안정성을 가지고 있냐면, 봐 봐요.

이런 물체가 있다고 한 번 생각해봐요. 이런 물체가 있으면 지금 무게중심은 우리가 구할 수는 없지만 여기쯤 있다고 제시하고 있습니다. 여기쯤 있어요.

이런 물체를 내가 얘를 살짝 오른쪽으로 기운 다음에 손을 딱 떼면 어떻게 될까요? 무너질까요? 돌아갈까요?

돌아가지. 돌아가요. 이러한 상태를 안정한 상태라고 이야기해요. 근데 만약에 이런 상태 한 번 볼까요?

무게중심이 여기 있습니다. 여기 있는데요. 이 녀석을 오른쪽으로 살짝 기울여볼까요?

똑같은 각도로 기울게 되면 딱 놓으면 어떻게 될까요? 돌아갈까요?

아니요. 이때는 무너집니다. 오른쪽으로 돌아가요. 이런 상태를 불안정한 상태. 이렇게 부르는데 그것을 나누는 기준이 어떻게 되냐면,

이 바닥면. 접촉면을 보셔야 돼요. 접촉면이 여기 있잖아요. 이만큼 바닥하고 접촉하고 있잖아요. 이 무게중심이 접촉면 내에 있죠.

마찬가지입니다. 얘를 살짝 기울였어요. 이게 접촉면입니다. 얘를 쭉 내리면 이만큼이 접촉되는 구간인데, 이 무게중심이 여전히 이 접촉면 안쪽에 있단 말이죠.

그러니까 바닥면을 벗어나지 않았다고 표현돼있는데 이때 안정된 상태. 다시 돌아갈 수 있어요. 이걸 어떻게 설명하냐면 우리가 조금 전에 이야기했던 돌림 힘으로 한 번 이야기해봅시다.

보세요. 지금 얘를 이렇게 기울였어요. 기울이게 되면 여기가 회전축이 돼요. 회전축이 되면서 지금 무게중심이 여기니까 얘가 아래로 무슨 힘 받겠어요?

중력 받겠죠. 중력이 어느 방향의 돌림 힘의 역할을 하는지를 보면 돼요. 여기가 회전축 아니에요?

그러면 회전 팔을 이렇게 그린다면 이렇게 그릴 수 있겠죠. 그러면 여기다 조금 크게 한 번 그려볼까요?

이 밑에다가 그림을 조그만 크게 그려보면, 지금 여기가 힘의 받침점이란 말이에요. 회전축. 이렇게 해서, 이렇게 연결돼서 중력이 이렇게 작용하고 있는 거예요.

그런데 우리 아까 그런 이야기 했잖아. 어떤 힘이 돌아가게 하냐면 이렇게 힘이 어떤 각도를 가지고 있을 때 이 회전 팔과 수직이 아니라 힘을 분해한다 그랬죠. 힘을 분해해볼까요?

이쪽 방향의 힘과 이쪽 방향의 힘으로 분해할 수 있죠. 이쪽 방향과 이쪽 방향. 됐어요? 그때 어느 힘이 돌림 힘의 역할을 하겠어요?

이건 아니잖아요. 그러니까 이 힘 때문에 돌아간단 말이에요. 어느 방향이에요?

반시계 방향으로 돌아가는 거죠. 제 자리로 돌아가는 거예요. 그래서 안정한 상태라고 이야기를 하는 거라고요.

두 번째 그림 어떤 상황이냐면 지금 여기가 회전축이에요. 이 점이. 접촉하고 있는 점. 힘이 작용하는 점을 여기입니다. 그럼 연결해볼까요?

회전판을 이렇게 연결해보면 이렇게 연결이 되네요. 연결해봅시다. 한 번. 여기다 한 번 크게 그려볼게요. 여기가 이렇게 돼있고요. 지금 이만큼 돌아가 있어요.

근데 여기서 받는 중력을 여기다 이렇게 표시할 수 있는 거죠. 중력 mg. 중력을 분해합시다. 분해하면 어떻게 분해가 가능하겠어요?

지금 얘를 다시 한 번 그릴게요. 지금 회전축이 여기 있으니까 회전축부터 벗어났죠. 이 바깥쪽에 있어요. 이렇게 그릴 수 있는 거죠. 회전 팔을 그리면 이렇게.

그래서 얘를 조금 더 확대해서 그려보면, 보세요. 여기가 회전축이고요. 힘을 받고 있는 무게중심이 어딨냐면 여기쯤 있어요.

그러면 얘가 받는 중력이 이 아래로 중력 mg잖아요. 여기가 회전축, 회전 팔, 힘. 그럼 얘 때문에 돌아갈 텐데 이걸 분해해야 되는 거죠. 어떻게 분해해요?

이 힘을 분해해야 돼. 일단. 이렇게 분해하고 이렇게 분해하면 이 힘 때문에는 돌아가지 않는다. 이 힘 때문에 돌아가는 거죠. 이 힘이 회전 힘. 돌림 힘의 역할을 하는 거예요.

그럼 어느 쪽으로 돌아갑니까?

이렇게 돌아가죠. 원상태로 돌아가지 않는단 말이에요. 무너진단 이야기예요. 그래서 얘를 불안정한 상태. 이렇게 부르는 것입니다. 됐습니까?

크게 어렵지 않게 생각하셔도 돼요. 이 밑에 바닥면을 벗어났냐, 벗어나지 않았냐. 무게중심이. 그걸 가지고 여러분들이 안정한 상태냐, 불안정한 상태냐. 생각하시면 되고요.

그다음에 아까 이야기한 것처럼 무게중심 아래쪽에 있었어요. 오뚝이 같은 거. 옆으로 기울여도 금방 돌아가잖아요. 그런 상태를 안정한 상태다. 이렇게 이야기를 합니다.

오늘 한 거는 사실은 내용이 그렇게 많지는 않아요. 회전 운동에 대한 새로운 개념이 도입된 거예요. 돌림 힘이라는 것을 통해서.

그런데 어떤 물체의 주인공이 나온단 말이에요. 주인공이 나오고 그 주인공이 평형 상태, 정지 상태를 유지한 조건을 제시하면서 여러분들이 문제에서 요구한 것들을 구해내야 되는 거예요.

개념은 그렇게 어렵지는 않은데 그 그림을 이해하는 과정이 어려워요. 그래서 제가 아까 여러분들에게 많은 문제를 풀어보셔야 된다고 당부를 드린 겁니다.

뒤에 충분한 많은 문제들이 있습니다. 그 문제도 꼭 한 번 풀어보시고요. 저하고 하나씩 꼼꼼히 챙겨가면서 여러분들이 미처 생각하지 못했던 것들을 하나씩 발견했으면 좋겠고요.

이 돌림 힘은 수능에서는 꼭 19번, 20번 문제 나와요. 변별력을 가리기 위해서.

그러니까 그림만 여러분들이 어떻게 볼 수 있냐. 그 관점만 여러분들이 만들 수만 있다면, 가질 수만 있다면 충분히 돌림 힘 문제를 맞힐 수가 있습니다.

오늘 우리가 이야기 했던 것들을 그대로 적용하면서 가시면 돼요. 됐습니까?

뒤에 내신 기초 문제와 내신 실력 문제 한 문제, 한 문제 꼼꼼하게 정성껏 풀어 가시는 거예요. 다음 강의에서 저하고 하나씩 맞춰보도록 합시다.

여러분들 1%의 희망만 있다면 달려보는 겁니다. 가장 열심으로, 가장 열심을 내서 달리다보면 그런 열심을 통해서 희망은 현실이 될 거라고 믿습니다.

그러면 여러분들의 삶을 응원하면서 오늘 강의 마무리하도록 하겠습니다. 긴 시간 동안 수고 하셨습니다. 지금까지 캡틴이었습니다.
