생애 최고의 수능을 위한 2019 수능특강 물리I 올인원. 개념과 문제풀이 두 마리 토끼를 한 번에 잡을 수 있는 강좌입니다. 안녕하세요. 저는 물리하는 여자 차영입니다.

지난 시간에 수능 스타트 첫 강을 시작했습니다. 우리 지난 시간에서는 속력과 속도 그리고 등속 직선 운동에서 그래프 해석하는 것. 그리고 상대속도까지 다뤘는데요.

이번 시간에도 계속해서 그래프의 해석이 이어집니다. 이번 시간에는 우리 1강과는 조금은 더 달라야 되지 않겠어요? 좀더 업그레이드해서 가속도에 대한 이야기를 하게 될 텐데.

물리가 어렵다고 생각하는 친구들이 많죠. 저도 그랬습니다. 그런데 지금 생각해 보니까 어려워서 어렵다기보다는 생소한 거잖아요. 우리가 일상에 잘 쓰지 않는 사고들,

일상에 쓰지 않는 용어들, 생소해서 어렵게 느껴질 뿐인 거지 어려워서 어려운 게 아닙니다. 어렵게 느껴진다면 낯설어서 그렇구나. 방법은 계속 반복해서 익숙해지게끔

만들어야만 되는 거죠. 요즘 최근 우리나라 테니스 선수 20세 갓 넘은 정현 선수가 오늘 4강에 드디어 올랐습니다. 호주오픈. 4년 동안 그 어떤 대회도 참여하지 않고

자신의 약점인 서브 그리고 스트로크 연습만 했다고 하는데요. 생각해 보세요. 4년 동안 아무것도 안 하고 오로지 테니스만 했다고 합니다. 그 결과가 지금 포텐이 터지는 거죠.

여러분, 아무것도 하지 않고 여러분이 원하는 것만 하신다면 여러분이 원하는, 만약에 물리만 하신다면 수능 물리 1등급, 수능 물리 대박 충분히 여러분도 포텐이 터질 수 있습니다.

이번 시간에 배울 내용, 핵심키워드 살펴볼게요. 우리 지난 시간에는 속력, 속도. 속도에 대한 이야기했었죠? 이번 시간에는 가속도에 대한 이야기를 할 거고.

또 지난 시간에는 속력과 방향이 변하지 않는 등속 직선 운동. 혹은 등속도 직선운동 이야기를 했는데. 이번 시간에는 등가속도 직선운동. 그리고 마지막으로 등가속도 운동에서

평균속도를 빠르게 구하는 방법. 그리고 평균속도의 의미 이야기를 해 볼 거예요. 우리 지난 시간에 배웠던 것과 아주 유사하죠. 지난 시간에는 속도, 등속도 직선운동,

그다음에 평균속력, 평균속도 구하는 거 배웠잖아요. 그런데 이번 시간에는 가속도로 업그레이드를 하고 그리고 등가속도 운동에서 특별히 평균속도를 구하는

또 다른 방법 말씀드리도록 하겠습니다. 그러면 우리 지난 시간에 이어서 가속도 이야기를 해 볼 텐데. 가속도는 용어에도 있어요. 속도가 더해지는 거예요.

무슨 뜻일까요? 속도가 빨라진다는 거죠. 선생님, 그러면 속도가 느려지는 건 감속도운동이라고 하나요? 아니요, 그것도 역시 가속도운동이라고 합니다.

뺄셈은 큰 의미에서 덧셈의 한 부분으로 포함되는 것처럼 속도가 빨라지든 속도가 느려지든 속도가 변하는 것을 뭐라고 한다고요? 가속도라고 이야기합니다.

이 가속도는 우리 자동차도 이거 밟으면 빵 하고 속도가 확 빨라집니다. 엑셀이라고 하잖아요. acceleration의 앞자 이니셜을 따서 가속도는 영어의 알파벳 기호 a로 사용할 거고.

가속도라고 하면 제가 뭐라고 했어요, 여러분? 속도의 변화량이죠. 그런데 여기도 기준이 있어요. 얼마 동안 속도가 변할 거냐. 우리 시간에서 기준 뭘로 삼으면 매우 편리하죠?

그렇죠, 1초죠. 물리는 굉장히 심플함을 추구하는 학문이에요. 따라서 간단간단하게 명료화하는 성격이 강합니다. 1초 동안에 속도의 변화량, 그것을 가속도라고 하는 거예요.

그러면 토끼하고 거북이를 달리기시켜요. 1초라고 하는 시간을 재요. 그래서 누구의 속도가 더 빨라졌을까를 비교하는 거죠. 그러면 뭐예요, 여러분?

비교량이 속도의 변화량이에요. 우리 수학에서 비교량이 어디에 온다고요? 비교하는 게? 그렇죠, 비교하는 게 위에 와요. 즉 분자에 오는 거예요.

속도의 변화, 토끼하고 거북이 누가 더 속도가 빨라졌지? 얼마 동안? 1초 동안. 즉 뭐예요? 시간이 기준이에요. 기준량인 시간이 그러면 어디에 와야 될까요?

분모에 와야 되겠죠. 이게 바로 뭐냐 하면 가속도의 정의로부터 유도된 가속도의 공식이에요. 그러면 우리 지난 시간에 배웠던 개념 한번 복습해 볼까요?

우리 지난 시간에는 속도 배웠어요. 속도는 방향도 가지고 있죠. 그런데 이제 이름은 제가 속도라고 하고 벡터기호는 생략해서 쓴다고 여러분께 말씀드렸습니다.

속도는 토끼하고 거북이의 무엇을 비교하는 거였죠? 변위를 비교하는 거였어요. 그런데 얼마 동안? 1초 동안. 역시 기준이 되는 시간으로 변위를 나누면 그것이 속도였죠.

그래서 단위는 변위의 단위 m 나누기 시간의 단위 s. 그래서 m/s 이게 속도의 단위였습니다. 직선운동이라고 하면 여러분, 방향이 주구장창 일정한 거죠. 안 바뀌는 거죠.

이 경우에는 변위의 크기와 이동거리가 똑같기 때문에 속도의 크기와 속력 역시 똑같다는 거 지난 시간에 말씀드렸고요. 그러면 가속도의 단위 한번 알아볼게요.

가속도의 단위는 속도의 변화량이죠. 속도의 단위가 뭐라고요? m/s. m/s를 또 뭘로 나눴어요, 여러분? 시간으로 나눴어요. m/s/s예요. 이것을 우리가 수학적으로 써보면

m/s는 m÷s. 그다음에 또 이건 1분의 s로 바꿔쓸 수 있는 거잖아요. 이때 안쪽에 있는 것끼리 곱해서 분모에, 바깥쪽에 있는 것끼리 곱해서 분자에.

그래놓고 멋이 없잖아요, 여러분. 세련되게 m/s². 이게 바로 뭐예요? 가속도의 단위예요. 그러면 예를 들어서 1초에 속도가 2m/s씩 증가한다. 그러면 뭐예요?

그 물체의 가속도가 1초에 2m/s씩 증가한다는 것을 이렇게 써주는 거예요. 2m/s² 잘 안 와닿죠. 그런데 이것은 무슨 뜻이냐? 2m/s/s라는 뜻이에요.

이렇게 해 놓으니까 아, 1초 동안 속도가 2m/s씩 변하는구나. 2m/s씩 빨라질 수 있고 2m/s씩 느려질 수도 물론 있겠죠. 가속도의 정의 다시 한 번 복습할게요.

가속도의 속도의 변화량이에요. 단 얼마 동안? 1초 동안. 그렇기 때문에 가속도는 속도의 변화를 뭘로 나눠준다? 시간으로 나눠준다는 거죠.

그런데 만약에 여러분, 이 가속도가 0이에요. 가속도가 0이라는 얘기는 분모는 0일 수가 없으니까 속도 변화량이 0이라는 거죠. 속도에 변화가 없다라는 얘기예요.

그러면 무슨 운동일까요? 정지한 물체는 주구장창 정지, 운동하는 물체는 계속해서 빠르기와 방향이 변하지 않는 걸 말해 줘요. 가속도가 0이라는 건

결국은 우리가 1강에서 배웠던 등속직선운동을 이야기하는 거예요. 그런데 이번 시간에는 우리 가속도가 0이 아닌 운동에 대해서 이야기를 해 보겠다 그거예요.

이번 시간의 하이라이트, 등가속도 직선운동. 직선운동이니까 방향은 안 바뀝니다. 그다음에 무엇이 등이래요, 여러분? 가속도가 등이래요. 그 얘기는 뭐예요?

가속도가 일정한 것을 말하는 거죠. 물론 가속도도 변할 수 있어요. 그런데 다행이라고 할 수 있는 것은 물리I에서는 가속도가 막 바뀌는 운동은 안 다룹니다.

가속도가 일정한 등가속도운동, 그리고 직선상에서 운동. 이것이 물리I의 범위예요. 그래프가 나와 있습니다. 우리 지난 시간 등속직선운동에서도 그래프에서 기울기, 면적 의미를

구해 봤었죠. 등가속도운동에도 그래프의 기울기, 그리고 면적의 의미를 찾아볼 텐데. 우리 등속직선운동, 1강에서는 위치시간그래프, 속도시간그래프까지만 그렸었어요.

왜? 등속직선운동은 가속도가 0인 운동이니까 가속도시간 그래프가 필요가 없었거든요. 그런데 등가속도 직선운동은 이제 가속도시간 그래프도 의미를 갖고 있다는 거죠.

철수가 직선상에서 운동하는데. 가속도가 일정한 운동을 하고 있다. 그러면 이때 가속도시간 그래프는 어떻게 표현될 수 있을까요, 여러분? 등가속도 운동이니까 시간이 흐르더라도

가속도는 변한다, 변하지 않는다? 변하지 않는다. 그래서 그때의 가속도의 크기를 a라고 하고 시간 t까지. 이렇게 해서 가속도시간 그래프에서 가속도가 일정하면 등가속도 운동이구나.

그러면 이러한 등가속도 운동을 이번에는 속도시간으로 바꿀 거예요. 여러분, 등가속도 운동은 가속도가 일정한 거죠. 그런데 가속도가 뭐라고요? 속도변화량.

물론 정확하게는 1초 동안의 속도변화량인데. 가속도는 속도변화량, 가속도가 일정해요. 그 얘기는 속도의 변화량이 일정하다는 얘기죠. 만약 속도가 빨라진다면

속도가 빨라지는 그 폭이 늘 일정하다는 얘기예요. 그렇기 때문에 어느 순간에 이 물체가 이미 달리고 있어서 처음 속도 v0. 보통 우리가 처음 속도를 v0으로 표현해요.

요이땅 해서 기준선을 통과했을 때 v0의 속도를 가지고 있는 자동차가 계속해서 등가속도, 속도가 빨라지는 등가속도 운동을 했어요. 그런데 속도가 일정하게

계속해서 증가해야 되는 거죠. 그러면 그 그래프는 어떻게 그려지느냐? 이렇게 직선 형태로 그려집니다. 우리 1강에서도 제가 말씀드렸어요. 직선으로 그려지는 이 그래프.

몇 차 함수? 가장 기본적인 1차 함수. 물리I은 직선의 그래프, 1차함수까지가 우리가 다루는 범위예요. 그리고 시간 t만큼 흘렀을 때 그 물체의 속도를 나중속도 v'이라고 읽습니다.

나중속도 v'이라고 얘기할게요. 그러면 여러분, 이 운동을 이번에는 시간에 따라서 위치로 한번 표현해 볼 건데. 시간에 따라서 위치를 표현할 때

만약 물체가 똑같은 속도로 운동한다면 꼬박꼬박 위치가 증가하겠죠. 그런데 이번에는 뭐예요? 속도가 계속해서 빨라지니까 1초 동안 물체가 이동한 거리는 훅훅 커질 거예요.

그래서 어떻게 그려지느냐 하면 이렇게 그려져요. 곡선 형태로. 직선은 몇 차 함수? 1차 함수. 곡선은 몇 차 함수? 2차 함수. 그런데 물리I에서는 1차 함수까지만 다루는 것이

우리의 범위이고 너무 비뚤어져 있네요. 그렇게 그려져야겠죠? 이렇게 예쁘게 고쳐봤습니다. 그러면 이제 물리에서 그래프는 무엇을 우리가 알기 위해서 그래프를 그린다고요?

바로 기울기와 면적이 갖고 있는 물리량의 의미를 파악하려고요. 그러면 먼저 우리 가속도부터 해 볼게요. 기울기가 없어요. 그렇지만 만약에 이것도 기울기가 있다고 쳐볼게요.

기울기가 있다고 치면 우리 수학에서의 기울기는 x의 변화량분의 y의 변화량. 그런데 우리 x를 뭘로 놨죠? 시간으로. y를 뭘로 놨어요? 가속도로. 그런데 만약에 가속도도 변한다.

그러면 1초당 가속도의 변화죠. 이게 뭘까요? 모르시죠? 모르는 게 당연해요. 물리적으로 정의하지 않았어요. 왜? 물체의 운동을 해석하는 데 아무런 쓸모가 없어요.

정의하지 않았습니다. 그러면 면적은 의미가 있을까요? 면적은 0부터 그래프까지. t부터 그래프까지. 그리고 x축과 그래프로 둘러싸여 있는 이 사각형이

바로 이 그래프의 면적이에요. 면적의 기본이 뭐죠? 가로×세로죠. 가로가 뭐예요, 여러분? 시간. 세로가 뭐예요? 가속도. 시간에다가 가속도를 곱했어요.

얘는 의미가 있을까요? 얼른 위에 있는 식으로 가볼까요? 우리 제일 처음에 배웠던 가속도의 정의 보세요. 가속도는 1초당 속도변화량. 그래서 Δt분의 Δv. Δt를 이항하니까

Δt와 가속도를 곱했습니다. 뭐가 나왔어요, 여러분? 속도의 변화량. 아, 가속도 시간 그래프에서의 면적은 의미가 있습니다. 뭡니까? 속도의 변화량이에요. 그냥 속도 아니에요.

속도의 변화량입니다. 그럼 이제 우리 속도시간 그래프로 한번 와볼게요. 속도시간 그래프에서 기울기 한번 구해 볼까요? 기울기는 x를 뭘로 놨죠, 여러분?

시간. 시간이 변하죠? Δt. 이렇게 Δt만큼 변할 동안 무엇도 변했어요, 여러분? 속도가 변했어요. 이게 바로 뭡니까? 얼른 위에 있는 식 보이시죠? 바로 뭐예요? 그렇죠, 가속도예요.

속도시간 그래프에서 기울기는 우리가 방금 배운 가속도예요. 기억하셔야 되겠죠? 그러면 속도시간 그래프에서의 면적은? 지난 시간 1강에서도 속도시간 그래프에서의 면적은

바로 변위였거든요. 직선운동이기 때문에 변위의 크기와 이동거리는 같다. 이 말씀도 제가 드렸던 기억이 납니다. 그러면 진짜 그런지 한번 볼게요.

이 경우에는 지금 0부터 t까지 그래프의 면적이 사다리꼴이에요. 그러면 사각형의 면적과 삼각형의 면적을 구해서 더해 주시면 되는데. 그런데 결국 면적이라고 하는 건

삼각형은 2분의 1이 앞에 붙을 뿐 그 기본은 가로×세로잖아요. 그러면 가로가 뭐예요? Δt. 세로가 뭐예요, 여러분? 세로가 속도는 데 속도가 변하죠.

속도가 변하더라도 시간에다가 속도를 곱하면 그게 뭡니까? 변위예요. 그래서 속도시간 그래프의 면적은 무엇을 의미한다? 변위를 의미합니다.

그랬더니 속도시간 그래프는 기울기는 가속도를, 그리고 면적은 우리한테 변위를 알려줘요. 제일 유용한 그래프예요. 등가속도운동이 나오면 vt그래프를

직선 쫙 1차함수로 그리시고 문제를 푸시면 돼요. 그러면 이제 위치시간 그래프로 넘어가 볼게요. 위치시간 그래프도 기울기부터 구할 텐데. 선생님, 얘는 기울기를 구하는 게

곡선이라 조금 만만치가 않네요. 그럴 경우 이렇게 어느 시각, t1에서의 기울기. 그리고 어느 시각, t2에서의 기울기는 어떻게 구하느냐? 이 곡선과 한 점에서 만나는 접선을 그려서

이 접선의 기울기가 바로 순간시각일 때 속도를 의미하게 돼요. 왜요? 기울기 어떻게 구해요? x의 변화량분의 y의 변화량인데. y가 위치잖아요. 이게 뭐예요, 여러분?

그렇죠, 이게 속도예요. 그래서 시각 t1에서의 물체의 속도 v1. 그러면 마찬가지로 시각 t2에서 이 곡선의 접선의 기울기는 무엇을 의미할까요?

시각 t2에서의 이 물체의 순간속도죠. 그랬더니 기울기가 급해지죠. 기울기가 급해진다는 얘기는 기울기값이 커진다는 거예요. 기울기가 위치시간 그래프에서 속도였는데

속도가 커지는 거죠. 보세요, 여러분. 속도가 커지고 있잖아요. 그러니까 이 세 그래프는 뭐다? 다 똑같은 하나의 상황을 표현한 그래프예요.

그러면 마지막으로 위치시간 그래프에서의 면적 구해 볼까요? 물론 그래프가 곡선이기 때문에 이 면적도 곡선으로 나오지만 그런데 곡선이든 뭐든 그래프에서 면적,

면적의 기본은 항상 가로×세로죠. 그러면 가로가 시간. 세로가 뭐예요? 위치. 위치가 변하고 있죠. 위치 변화에다가 시간을 곱했어요. 물리량, 의미가 없습니다.

그러면 여러분, 기울기하고 면적이 모두 의미를 가지고 있는 건 제가 말씀드렸다시피 속도시간 그래프이고. 속도시간 그래프는 시간에 따라 속도도 나와 있죠?

기울기를 구하면 가속도죠? 면적을 구하면 변위예요. 우리가 배운 모든 것들이 이 하나의 그래프에 다 들어 있습니다. 그러면 여기에서 우리 속도시간 그래프를 통해서

식을 하나 유도해 볼게요. 0초일 때 물체의 속도를 v0이라고 하고. 그리고 이 물체가 등가속도운동하고 있다면 의심의 여지 없이 직선 쫙 1차함수를 그리세요.

그리고 t초일 때 이 물체의 나중속도를 v'이라고 할게요. 그리고 이 물체의 가속도의 크기를 a로 알고 있다고 하면 우리 이 v'을 v0, t 그리고 a를 써서 나타낼 수 있습니다.

그러기 위해서는 이거 한번 나눠볼게요. 이럴 때 이 y값, v0이죠? 이만큼이 얼마일까요? 이만큼이 at죠. 그래야만 t분의 at. 기울기 구해서 a값이 나오는 거잖아요.

그러면 여러분, 제가 이걸 왜 했을까요? 바로 v'의 값이 얼마로 바꿔쓸 수 있다? v0과 at의 값으로 바꿔쓸 수 있다. 그러면 이번에는 이 물체의 변위의 크기를 알아볼게요.

vt그래프에서의 변위는 면적을 구하면 되잖아요. 그러면 면적이란 이 사다리꼴의 면적이겠죠. 이게 그래프의 면적. 그러면 사각형과 삼각형으로 나눠서 생각하시면 v0t.

가로×세로. 이게 사각형의 면적. 그다음에 삼각형의 면적은 2분의 1×가로 t×세로 at니까 2분의 1at². 따라서 물체의 변위 Δs=v0t+2분의 1at²이 되는 거예요.

이렇게 식으로 여러분이 공부하신 친구들도 있을 거예요. 그런데 사실 물리I은 vt그래프로 다 풀려요. 식을 쓰다 보면 내가 어느 길을 가고 있는지 잘 모를 때가 있어요.

그런데 그래프를 보면 한눈에 보이거든요. 그래서 그래프로 연습하는 것을 여러분께 적극 추천을 드립니다. 이 위에 있는 식을 t에 대해서 정리할 수 있어요.

그러면 t에 대해서 정리하면 v'-t0/a. 그래서 이 t를 여기에 집어넣어보세요. 선생님, 제곱도 해야 되는데요. 그런데 해 보시면 다 쓸데없는 거 지워지면서

2a×변위=v'²-v0². 등가속도 운동에서의 3개의 식이 나옵니다. 그런데 수능에서는 이 식을 통해서 문제를 푸는 것이 여태까지는 출제되지는 않았어요.

그런데 제가 수능특강의 뒤에 있는 문제를 풀어보니까 이 식을 쓰면 매우 빨리 풀리는 것이 있긴 있더라고요. 그래서 여러분은 이 두 식은 이미 vt그래프를 그릴 줄만 알면

다 해결되니까 구태여 외우실 필요없고. 이 하나의 식만 추가적으로 기억하고 계시면 보다 문제를 빠르게 푸실 수가 있습니다. 여기에다가 제가 하나만 더 추가해 볼게요.

이 경우는 속도시간 그래프에서 0초일 때 물체가 이미 운동하고 있었던 등가속도 운동인데. 시험에 또 잘 출제되는 건 뭐냐 하면 처음에 정지하고 있던 물체가

등가속도 운동할 때예요. 정지하고 있는 것을 속도로 표현하게 되면 속도는 Δt분의 Δs인데. 시간이 흘러도 정지니까 위치변화가 없는 거죠. 즉 분자가 0인 거죠.

그래서 정지하고 있는 물체의 속도는 0으로 표현합니다. 이때 물체가 t초일 때의 속도를 v'이라고 하고 이 물체의 가속도를 a라고 한다면 vt그래프에서의 기울기가

바로 가속도의 크기가 되는 거죠. 그러면 t분의 at를 해야만 그 기울기가 a가 나오는 거니까 정지했던 물체가 등가속도 운동을 했을 때 t초 후의 속도는 그대로 at예요.

그대로 따라서 붙여서 읽으시면 vat죠, vat. 나중 속도는 at. 그러면 이 물체의 변위는 삼각형이니까 2분의 1 붙여주시고 가로 t×세로 at 대입하면 2분의 1at²이 나오죠.

그렇기 때문에 정지했던 물체가 등가속도 운동할 때 이렇게 나중 속도를 가속도로, 변위도 가속도를 가지고 표현하는 것을 알고 계시면 문제를 보다 더 빠르게 푸실 수 있다는 겁니다.

그런데 사실 이건 외우려고 해서 외운다기보다 여러분이 문제를 많이 풀어보게 되면 저절로 기억하는 부분이 생겨요. 그러니까 지금은 의식적으로 기억해야지라고 하지만

문제를 풀어보면서 실제로 여러분 내면화가 되는 것이 중요합니다. 등가속도 운동에서 속도시간 그래프가 얼마나 중요한지 제가 강조드렸고요.

그러면 이제 속도시간 그래프를 해석하는 것을 한번 볼게요. 사이언스 디저트에 다음과 같은 속도시간 그래프가 나와 있는데. 우리가 이 그래프를 보고 알아낼 수 있는 정보가

굉장히 많습니다. 등속도 운동하는 구간도 있고 등가속도 운동하는 구간도 있죠. 어쨌거나 직선상에서 운동하고 있는 물체예요. 그리고 이 물체가 처음에 동쪽으로 운동하고 있었다면

그러면 보세요. 처음에 이 물체의 속도의 부호가 +니까 동쪽으로 운동하고 있는 것에 + 부호를 붙였구나. 그러면 속도가 - 부호를 갖는 이 구간은요?

그렇죠, 서쪽으로 운동하고 있다는 것을 말해 주는 거죠. 처음부터 6초까지는 동쪽으로 운동했어요. 그런데 6초부터 11초까지는 서쪽으로 운동방향 바뀌었죠.

그러다가 다시 11초 이후에는 동쪽으로 물체의 운동방향이 바뀐 겁니다. 이거 하나 알 수 있고. 그리고 또 하나는 등속직선 운동하는 구간이 있죠. 0부터 4초까지 속도가 안 바뀌어요.

그런데 그 이후에는 속도가 변합니다. 그런데 1차함수네요? 일정하게 변하는 거죠. 무슨 운동? 등가속도운동. 다시 등속도운동. 그리고 또 뭐예요?

속도가 일정하게 변하는 등가속도운동인 것도 알 수 있어요. 그러면 등가속도운동이니까 이 구간에서 가속도 한번 구해 볼까요? 가속도란 속도의 변화를 시간으로 나누는 거잖아요.

그러면 여러분 구미에 맞는 구간을 택해 보세요. 저는 뭐가 쉽게 느껴지느냐 하면 이 구간. 4에서 6까지 2초만큼 시간이 변했어요. 그런데 y값은 4에서 0까지 4만큼 줄어들었죠.

그래서 가속도는 2m/s²인데 사실 물리I에서는 가속도의 크기만을 다루는 것이 더 간편할 때가 있어요. 그래서 가속도의 크기는 2m/s². 그런데 등가속도 운동하는 구간이 또 있어요.

바로 이 구간이죠. 10에서 12초까지의 구간. 그런데 보세요. 이게 등가속도 구간이기 때문에 이 y값의 변화가 똑같으려면 x값의 변화도 똑같아야 돼서

이 속도가 0인 순간이 11초라는 것을 알 수 있습니다. 어쨌거나 이 구간에서의 가속도는 저는 이거 가지고 할래요. x축으로 시간이 1초 흐를 동안 y축으로는

속도가 2m/s만큼 증가했죠. 따라서 가속도 2m/s²이라는 것을 알 수 있어요. 그리고 또 무엇을 알 수 있느냐? 그렇죠, 변위를 알 수 있어요.

속도시간 그래프에서는 면적의 변위를 의미하잖아요. 그러면 면적 한번 구해 볼게요. 먼저 0부터 6까지의 이 물체의 변위를 구하시오. 그러면 사다리꼴이잖아요.

저도 사다리꼴의 면적이 얼마다 외우지 않았어요. 어떻게 해요? 사각형과 삼각형으로 나누세요. 그러면 사각형의 면적이 4×4=16. 삼각형의 면적이 2분의 1×2×4 하면 4죠.

그다음도 조그만 삼각형 면적 구하면 1, 사각형의 면적 구하면 3, 또 이 조그만 삼각형의 면적 1. 조그만 삼각형의 면적 1이 되는데. 여러분, 면적에도 +, -가 있어요.

x축 위에 있는 면적을 +로 잡으면 x축 아래에 있는 면적은 -가 되거든요. 그러면서 vt그래프에서는 면적이 변위를 의미하기 때문에 우리가 동쪽을 +로 잡았잖아요.

그러니까 이 -를 달고 있는 이 -는 무엇을 의미한다? 서쪽을 의미하는 거죠. 그러면 무슨 뜻이에요? 0부터 6초까지 동쪽으로 20m 달리다가 6초에서 11초까지는 서쪽으로 5m 달린 거예요.

그리고 다시 11초에서 12초까지 1m 동쪽으로 달린 거죠. 그러니까 예를 들어서 0부터 12초까지 이 물체의 이동거리를 구하시오 그러면 어때야 돼요?

이동거리는 동서 구분 안 하잖아요. 무조건 달린 거리죠. 16+4+1+3+1+1. 계산해서 26m가 이 물체가 이동한 거리예요. 그런데 같은 시간 동안의 변위를 구해라.

그러면 변위는 뭐예요? 처음 위치와 나중 위치의 직선거리잖아요. 그렇기 때문에 동쪽으로 변한 위치. (16+4+1). 여기에서 서쪽으로 간 거리. 혹은 서쪽으로의 위치변화 있죠?

(1+3+1). 이것을 빼주면 변위는 16m가 되는 겁니다. 이렇게 해서 vt그래프에서 등속 직선 운동, 그다음에 등가속도 직선운동이 함께 표현이 되더라도

여러분이 상황에 맞게 속도, 가속도 그리고 이동거리와 변위까지 완벽하게 구하셔야 된다는 거 잊지 마시고요. 이것은 vt그래프를 주고 우리한테 해석하게 한 거잖아요.

이것은 그래도 좀 할 만해요. 그런데 이제 실제로 우리가 vt그래프를 그려서 문제를 해결해야 돼요. 수능의 패턴이 그렇게 바뀌고 있어요.

2018 대수능 6월 모의평가 기출문제 한번 다뤄보도록 하겠습니다. 지금 자동차가 나와 있죠? 0초일 때 P점을 지나면서 자동차의 속력이 4m/s, 6초일 때 Q에서 자동차의 속력이

6m/s래요. 그러면 PQ구간에서 속도의 변화는 2m/s인 거죠. 나중 속도-처음 속도. 무엇이 주어졌죠, 여러분? 그래프가 주어졌어요. 가속도 시간 그래프예요.

기울기가 없습니다. 그리고 사실 가속도 시간 그래프에서 기울기는 의미가 없었죠. 그러면 무엇이 의미가 있을까요? 면적. 면적이 무엇을 의미할까요?

먼저 이거 면적. 사각형이죠. 어떻게 구해요? 가로×세로. 가로가 시간, 세로가 가속도예요. 여러분, 우리 이번 시간에 배웠던 가속도의 정의.

속도의 변화를 시간으로 나눠주는 건데. 이거 Δt 이항하면 가속도에다가 시간 곱하면 뭐가 된다? Δv. 따라서 면적이 뭘 의미해요? 속도의 변화를 의미해요.

그런데 면적이 몇 개 있어요? 2개 있어요. 이 면적 얼마일까요? 가로×세로. -2a. 그래프도 +, -가 있다고 했어요. x축 아래쪽에는 면적이지만 그래프의 면적도 - 붙습니다.

x축 위에 있죠. 이 그래프의 면적은 얼마일까요? 가로×세로 하면 4a. 결국 무슨 얘기냐? -2a와 4a가 이 자동차의 속도의 변화량인 거예요.

그런데 이 속도의 변화량 이만큼이 뭐하고 똑같아야 된다? 2m/s랑 똑같아야 된다는 거죠. 무엇을 알 수 있을까요, 여러분? a값을 알 수 있죠. 얼마입니까? 1이에요.

그러면 이 a에 1을 대입해 보면 이거 -1 되는 거죠. -1이니까 이 면적값이 얼마겠어요? -2. 또 여기 이 면적은 a에 1 대입하면 4. 역시 뭐 나와야 돼요? 2m/s가 나와야 되죠.

일단 여기까지 하고 [보기]를 보면 ㄱ번, 1초일 때 가속도의 크기는? 여기 있잖아요. 0부터 2초까지 가속도가 -1, 크기만 물으면 부호 빼버리고 1. ㄱ번 옳은 문장.

3초일 때의 속력은? 지금부터는 vt그래프로 이 그래프를 바꿔주셔야 돼요. 왜냐하면 어차피 vt그래프를 바꾸려면 [보기] ㄷ번 보세요. 평균속력 물었죠.

평균속력 구하려면 이동거리를 시간으로 나눈 게 평균속력이니까 이동거리를 구해야 되거든요. 그렇기 때문에 결국은 vt그래프가 필요합니다.

그러면 이제 vt그래프를 그릴 준비를 하는 거죠. vt그래프. 시간 간격 그대로 0, 2, 4, 6 해 놓으시고. 이 물체가 P점을 지날 때의 속도가 얼마였어요? 4였어요.

그런데 뭐예요, 여러분? 2초 동안 속도가 2만큼 준 거예요. 그러니까 2초일 때 이 물체의 속도는 2가 되겠죠. 그러면서 등가속도 운동이니까 이렇게 1차함수로 그려야겠죠.

그런데 2부터 4까지는 가속도가 없어요. 무슨 운동? 등속 직선 운동. 가속도가 0이라고 해서 속도가 0인 것이 절대로 아닙니다. 그다음 4에서부터 6초까지는 속도의 변화량이 4예요.

그러니까 2부터 속도가 4만큼 증가했다는 얘기는 6초일 때 이 물체의 속도의 크기는 얼마이다? 6이라는 것을 알 수가 있는 거죠. 3초일 때 속도 얼마예요, 여러분? 2m/s 옳은 말.

0부터 6초까지 평균속력 구하라고 합니다. 평균속력은 평균자가 붙거나 말거나 속력은 이동거리를 시간으로 나누시면 되죠. 6초까지 vt그래프에서 직선상이니까 변위의 크기,

이동거리는 똑같을 수밖에 없고 뭘 구하면 된다? 바로 이 그래프의 빗금친 면적을 구하면 되는 거죠. 그러면 길게 사각형의 면적에다가 삼각형의 면적을 더하면 되는 건데.

사각형의 면적 길게 해서 더하면 12, 그다음에 양쪽에 있는 이 삼각형의 면적이 각각 2와 4. 그래서 18m 이동했고. 평균속력은 3m/s인 것을 알 수 있죠.

ㄱ, ㄴ, ㄷ ⑤번이 모두 정답이 되겠습니다. 이렇게 vt그래프를 해석하는 것도 출제될 수가 있고 그리고 내가 직접 vt그래프를 그려서 문제를 해결하도록 문제가 출제되고 있는데.

vt그래프를 좀더 많이 그려보는 연습을 하고 싶어요 하는 친구들은 2019 수능개념 물리I 개념의 맥 20, 02-2강부터 3강까지가 집중적으로 등가속도 운동을 스스로

여러분이 vt그래프를 그리면서 해결하는 강좌입니다. Go back 수능개념으로 해서 연습 많이 하시고요. 그러면 잠시 쉬었다가 우리 탐구자료 빗면에서의 물체의 등가속도 운동 분석부터

다시 이어가 보도록 하겠습니다.

생애 최고의 수능을 향한 연계교재 수능특강 물리I 두번째 시간이고요. 우리 앞에서 가속도와 등가속도 운동, 특별히 중요한 vt그래프의 해석.

그리고 vt그래프를 직접 그리는 것까지 알아보았습니다. 탐구자료 살펴보기를 볼 텐데요. 빗면에서의 물체의 운동인데. 물리I은 마찰을 고려하지 않아요.

마찰이 항상 없는 상황을 주거든요. 따라서 마찰이 없는 빗면에 물체가 가만히 놓여질 경우 여러분, 물체가 어떻게 되겠어요? 그렇죠, 빗면에 따라 이동하겠죠?

이때 중요한 거. 마찰이 없는 빗면에서 물체의 운동은 100% 등가속도 운동하게 됩니다. 등가속도 직선노동. 즉 등가속도 직선운동의 문제를 내고 싶다.

그러면 등가속도 직선운동하는 경우를 내야 되잖아요. 그때 가장 좋은 게 바로 뭐냐 하면 마찰이 없는 빗면에 물체를 놓게 되면 그때 바로 이 물체가 등가속도 운동을 한다는 거예요.

그러면 빗면에서 왜 물체는 등가속도 운동을 할 수밖에 없는가. 그것을 제가 수학적으로 수학 초보를 위한 과학특강 물리I 4강에서 20여 분 동안 빗면에서의 물체를

분석한 것이 있습니다. 그래서 선생님, 저는 그런 거 별로 알고 싶지 않아요, 더 이상. 그러면 안 들으셔도 되고 그냥 믿으시면 돼요.

마찰이 없는 빗면에서 물체는 등가속도 운동을 한다. 그런데 왜 마찰이 없는 빗면에서 물체는 등가속도 운동을 할 수밖에 없는가 궁금한 친구들은 수학 초보를 위한 과학특강 물리I

4강을 돌아가서 한번 보시면 되겠습니다. 지금 마찰이 없는 빗면이고요. 등가속도 운동한다는 거 알고 계셔야 돼요. 이때 쇠구슬을 가만히 놓으면.

가만히 놓는다는 얘기는 처음에 이 쇠구슬이 정지했다는 것을 의미합니다. 그랬더니 1초 뒤에 이 쇠구슬이 10cm 이동했고 그리고 2초 뒤에는 40cm, 그리고 3초 후에는 90cm.

또 4초 뒤에는 160cm. 그래서 물체가 측정시간에 대한 이동거리가 나와 있습니다. 여기에다가 0초 하나 더 그려볼게요. 0초대는 기준점, 그때를 원점 O라고 잡도록 하겠습니다.

그러면 우리가 이것으로부터 무엇을 구할 거냐. 가속도를 구할 거거든요. 이 문제는 두 가지 방법으로 구할 수 있어요. 일단 등가속도 운동이 나오면 무슨 그래프를 그려라?

vt그래프를 그려라. 처음에 물체가 정지했었죠? 정지했을 때 물체의 속도는 0이에요. 등가속도 직선운동은 의심하지 말고 두려워하지 말고 1차함수 직선 쫙 그려주세요.

그리고 이때 나와 있는 표의 시간을 보는 거죠. 1초, 2초, 3초, 4초. vt그래프에서는 기울기가 가속도를 의미한다. 그런데 지금 가속도가 얼마 있는지를 모르는 거죠.

1초 후 혹은 1초인 순간 이 물체의 속도도 모릅니다. 2초일 때 이 물체의 속도도 몰라요. 그런데 뭘 할 수 있죠? 1초 동안 이 물체가 이동한 거리, 혹은 변위의 크기가

10cm라는 것은 알 수 있어요. vt그래프에서는 면적이 변위의 크기 혹은 이동거리를 의미하죠. 그러면 이제 다한 거예요, 여러분. 이게 바로 뭐예요? 삼각형이잖아요.

삼각형의 면적 어떻게 구하죠? 2분의 1×, 가로는 알고 있죠? 세로는 모르지만 이게 뭐라고요, 여러분? at. 그래야 t분의 at에서 기울기가 a 나올 거 아니에요.

그런데 지금 t가 얼마예요? 1이죠. 그러니까 이 y값이 a×1이에요. 그렇다면 삼각형의 면적은 2분의 1×가로×세로. 2분의 1at². 그래서 2분의 1×a×1²이 나오는 거예요.

이것을 풀면 뭐가 나와야 된다는 거예요? 10cm 나와야 된다는 거예요. 그러면 가속도는 얼마가 나와야 될까요? 20cm/s². m로 고치면 0.2m/s²이 나와야죠.

선생님, 저는 2초 가지고 할래요. 그러면 하셔도 돼요. 2초일 때 이 물체, 2초인 순간에서의 물체의 속도는 얼마일까요? at니까 기울기 a×얼마? 시간 t는 2.

따라서 2a가 되는 거죠. 그러면 이 삼각형의 면적이 바로 변위인데. 2분의 1×가로 2×세로 2a니까 2분의 1at² 혹은 2분의 1 2a2². 이 결과 뭐가 나와야 된다? 40cm 나와야 된다.

그래서 결국은 가속도의 크기가 같다는 것을 알 수 있어요. 이렇게도 풀 수 있는데, 여러분. 이 경우는 다행히도 처음 순간에 이 물체가 정지해 있었을 때 이렇게 풀 수 있었지.

만약에 처음 순간에 이 물체가 정지가 아니라 v0의 속도로 운동하고 있었어요. 그러면 이 그래프는 이렇게 그려지겠죠. 그러면 간단하게 이렇게 면적으로 우리가

이 문제를 풀 수가 없습니다. 그러면 이 경우에는 어떻게 푸느냐? 제가 또 다른 방법을 말씀해 드리는 이유는 여러분, 기출문제 다시보기 2018 대수능 9월 모의평가는

바로 지금 제가 말씀드리는 방법으로 가속도를 구할 수가 있어요. 어떻게 구하는 거냐 하면 먼저 우리 가속도의 정의 살펴볼까요? 가속도는 속도의 변화량을 무엇으로 나눈 것?

시간으로 나눈 것. 그런데 여러분, 우리 속도는 뭐였죠? 속도는 변위를 시간으로 나눈 거였잖아요. 그러면 Δt, Δt가 2개 있으니까 분모는 Δt².

그다음에 중요한 거 보세요. 변위, 위치변화의 또 변화예요. 이게 무슨 뜻이냐 하면 여기 한번 볼게요. 0에서부터 1초까지 이거 시간이 1초죠.

1에서부터 2초까지도 시간이 1초죠. 1초 간격으로 지금 이 물체의 위치를 측정한 거예요. 그러면 0부터 10cm. 처음 위치, 나중 위치 이 차이가 바로 뭐예요? 변위 Δs잖아요.

얼마입니까? 10. 단위 cm은 생략할게요. 그러면 1초부터 2초까지의 변위는 얼마예요? 10에서부터 40cm니까 그렇죠, 이거 30. 하나만 더 할게요. 2초에서 3초까지의 변위는 50이죠.

이건 뭘 구한 거예요? Δs를 구한 거예요. 그런데 가속도는 Δs의 또 변화죠. 그러니까 뭐예요? 이게 바로 뭐냐 하면 Δs의 또 변화예요. 얼마입니까? 20.

이 Δs의 또 변화. 이거 얼마예요, 여러분? 그렇죠, 20이죠. 등가속도 운동이니까 뭔가가 일정하게 나와야 되죠. 바로 20이 일정하게 유지가 돼요.

그러면 이 식을 어떻게 사용하느냐? 시간간격이 1초잖아요. Δt 1초의 제곱. 거기에다가 Δs의 또 Δ, 이 값이 얼마로 일정했어요? 20으로 일정했고 단위는 cm.

그래서 가속도를 이렇게 바로 vt그래프 없이 그릴 수도 있습니다. 이건 여러분이 조금 연습이 필요합니다. 어떻게 연습하느냐? 가속도의 정의. Δt분의 Δv.

그래서 Δt분의 Δ 그대로 놓고 v를 다시 Δt분의 Δs로 바꿔주시고. 분모는 따라서 Δt²이 되는 거고요. 그리고 분자가 이게 중요해요. Δs는 위치와 위치의 변화.

위치와 위치의 변화. 위치와 위치의 변화. 바로 이 Δs의 또 변화는 바로 위치와 위치 변화의 그 또 다른 위치와 위치의 변화라는 건 Δs와 Δs의 변화를 말하는 거죠.

이렇게 해서 가속도를 구하면 좀더 빨리 구하실 수가 있습니다. 이 내용을 알아야만 여러분이 여러분 교재에 있는 2018년도 9월 대수능 모의평가를 푸실 수가 있어요.

그런데 이것만 알고 풀 수 있느냐? 아니에요. 하나를 더 알아야 돼요. 그게 바로 뭐냐 하면 등가속도 운동에서 평균속도의 의미입니다.

등가속도 직선운동에서의 평균속도는 여러분 교재에 한 줄로 나와 있어요. 어떻게 나와 있느냐? 등가속도 직선운동에서 평균속도는 처음 속도와 나중 속도를 더해서 2로 나눈 값이다.

그런데 이렇게만 해 놓으면 이게 무슨 의미인지 안 와닿아요. 이건 결국 무슨 얘기냐? 중간속도라는 얘기예요. 그러면 중간속도는 또 뭐냐? 제가 준비한 보충자료 예제를 풀면서

한번 이 등가속도 직선운동에서의 평균속도의 의미를 알아보도록 할게요. 0에서부터 2초까지 평균속도의 크기를 구하세요. 방향은 상관이 없답니다.

평균속도죠. 평균자가 붙거나 말거나 평균속도에서 평균은 속도가 변화하는 물체의 운동일 때 순간순간 변하는 속도를 우리가 따져주기가 너무 귀찮으니까

아유~ 그냥 귀찮아. 전체 변위를 전체 시간으로 나눠주자. 이게 평균속도예요. 그러면 0에서부터 2초까지 시간은 2초가 될 거고. 변위는 vt그래프죠?

우리 저절로 연습하게 되나요? vt그래프에서는 변위를 의미하는 것이 면적이죠. 따라서 0에서부터 2까지 이 사다리꼴의 면적은 사각형의 면적 40, 삼각형의 면적 구하면 10.

그래서 50m 이동한 거죠. 그래서 평균속력은 속도의 크기를 속력이라고 달리 표현할 수도 있으니까 25m/s예요. 무슨 뜻이냐 하면 계속해서 속도가 변하잖아요.

20에서 30으로 증가하는데. 귀찮아, 그냥 평균속도가 25m/s야. 즉 무슨 얘기냐? 25m/s로 처음부터 끝까지 등속 직선 운동한 것으로 실제의 이 운동을 바꿔치기하겠다는 얘기예요.

그러면 25라고 하는 것이 처음 속도 20, 나중 속도 30에 무슨 속도예요? 중간 속도. 이 중간 속도를 우리가 무슨 속도라고 한다? 평균속도. 그러니까 등가속도 운동하는 구간에서

평균 속도는 Δt분의 Δs로 구할 수도 있지만 평균속도가 중간속도라는 것을 믿으신다면 그렇게 안 해도 돼요. 처음 속도와 나중 속도의 중간이니까 25m/s가 평균속도.

그런데 평균속도의 의미가 뭐라고요? 처음부터 끝까지 평균속도인 25m/s로 등속직선운동한 것으로 바꿔치기 할 수 있다는 거예요. 그러면 정말 그런가?

0에서부터 2까지 등가속도 운동했을 때 이 물체의 이동거리가 50m예요. 25m/s로 주구장창 똑같은 속도로 달렸다고 가정해 보세요. 사각형의 면적 50m. 즉 결과가 똑같아요.

그러면 한 번 더 해 볼게요. 2초에서 5초까지 평균속도의 크기는? 2초에서 5초까지도 속도의 크기가 일정하게 감소하는 등가속도 운동. 그러면 저를 믿으시다면

처음 속도 30, 나중 속도 10. 그러면 중간 속도는 20. 즉 이 20이 바로 뭐예요? 2초에서 5초까지의 평균속도가 되는 거예요. 그런데 아직까지는 차영 선생님을

신뢰하기는 어려워 하는 친구들은 해 보는 거죠. Δt분의 Δs. Δt가 얼마예요? 2에서부터 5초까지 3초 동안에. 2에서부터 5초까지 이 물체가 이동한 거리.

혹은 변위의 크기는 사다리꼴의 면적이죠. 나눠서 삼각형의 면적 30. 삼각형이 아니라 사각형이네요. 삼각형의 면적도 역시 30. 그래서 계산하면 3초 동안

이 물체의 변위의 크기는 60m. 따라서 평균속도의 크기는 20m/s인 거죠. 처음 속도와 나중 속도의 중간 속도 바로 20. 이것이 평균속도예요. 그럼 평균속도가 무슨 의미라고요, 여러분?

처음부터 끝까지 주구장창 20m/s로 등속 직선 운동한 것으로 바꿔치기하는 게 평균속도예요. 그러면 사다리꼴의 면적을 구해도 60, 20m/s의 속도로 2초부터 5초,

3초까지 이동하는 이동거리 역시 60. 결과가 똑같습니다. 그러니까 이제 다시 연습해 볼게요. 0부터 2초까지 이 물체의 평균속도는? 등가속도 구간이네?

그러면 중간 속도 25가 바로 이 구간의 평균속도가 되는 거예요. 2초부터 3초까지의 이 물체의 평균속도는 등가속도 운동하는 구간이네. 처음 속도 30과 나중 속도 10의 중간인

20이 바로 이 물체의 평균속도가 되는 거죠. 언제부터 언제까지? 2초부터 5초까지. 그런데 선생님, 만약에 3번처럼 0부터 5초까지의 평균속도는요?

0부터 5초까지는 등가속도 하나의 운동이 아니죠. 가속도의 크기가 바뀌었죠. 이럴 때는 중간속도=평균속도 쓸 수가 없어요. 그러면 어때는 어떻게 할 수밖에 없을까요?

원론적으로 우리가 구했던 변위를 시간으로 나누셔야만 돼요. 0에서 5초까지 총 5초 동안 이 물체의 변위의 크기 50+60. 그래서 110m. 그래서 계산해서 22m/s예요.

조심하셔야 돼요. 등가속도 운동의 구간에서만 중간속도가 평균속도지 이렇게 가속도의 크기가 바뀌는 구간, 그런 운동은 중간속도가 평균속도일 수가 없습니다.

그때 평균속도는 Δt분의 Δs로 구하셔야만 된다. 평균속도에서 제가 하나만 더 말씀드리고 이번 시간을 마칠 텐데요. 0에서부터 2초까지 평균속도가 중간속도인 25예요.

무슨 뜻이에요? 처음부터 끝까지 주구장창 25m/s로 등속직선운동을 한 것으로 바꿔치기한다. 처음 속도 30, 그다음에 나중 속도가 10인 등가속도 운동에서는 중간속도 20이

바로 평균속도. 즉 2초부터 5초까지 20m/s의 속도로 등속직선운동한 것으로 바꿔치기하겠다. 편하잖아요. 속도가 변하지 않는 것이. 그리고 이때 잘 들으세요.

실제 0부터 2초, 이 물체가 운동할 때 평균속도 25만큼의 속도를 갖는 순간이 있죠. 그때가 바로 언제 속도예요? 1초 때예요. 즉 평균속도는 0부터 2초,

중간시각에서 이 물체의 실제 운동에서의 속도하고 똑같아요. 한 번 더요. 2초부터 5초까지의 이 물체의 평균속도는 20m/s예요. 실제 물체가 운동하면서

평균속도인 20m/s의 속도를 가질 때가 언제냐? 3.5초일 때예요. 즉 뭐냐 하면 2부터 5초까지의 중간 시각일 때죠. 1초일 때는 바로 뭐냐? 0부터 2초까지.

중간 시각일 때의 실제 물체의 속도가 바로 평균속도예요. 다시 정리하면 등가속도 직선운동하는 구간에서 평균속도는 중간속도이고 이 중간속도는 실제 물체의 운동에서는

중간시각에서의 물체의 실제 속도라는 거예요. 이것을 아셔야만 여러분이 교재에 있는 2018 대수능 9월 모평 문제를 깨끗하고 완벽하게 해결하실 수가 있습니다.

제가 여러분 교재에 있는 방금 말씀드린 2018 대수능 문제예요. 이 문제풀이는 제가 다음 시간에 등가속도 운동에서 평균속도 개념을 반복하면서 풀어드릴 텐데.

여러분이 먼저 미션이라고 생각하셔도 해결해 보시는 것도 좋아요. 먼저 풀어보고 틀려야만 내가 이 부분을 착각했구나. 이 부분을 조심해야지 알 수 있지.

전혀 팔짱끼고 제가 문제 푸는 것만 구경하고 계시면 여러분의 실력은 늘지 않고 제 실력만 는다는 거. 여러분의 실력이 느시려면 직접 풀이하셔야 되는데.

주의점은 A와 B를 통과할 때. A와 B가 아니네요. A와 B가 P점을 통과할 때 정지상태부터 출발한 게 아니에요. 어떠한 속도를 가지고 통과하고 있는 거죠.

정지상태가 아니라는 겁니다. 그렇다면 어떻게 해서 이 문제의 [보기] ㄱ, ㄴ, ㄷ의 정오를 해결할 수 있을지 여러분이 먼저 고민해 보시고요.

두번째 수능특강 시간 이번 시간에는 가속도의 정의부터 등가속도 직선운동, 그리고 평균속도까지 알아보았습니다.

그러면 다음 시간에는 기출문제와 문제풀이 시간 이어보도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다. 감사합니다.
