안녕하세요. 2019년 수능을 위한 2019 수능 개념의, 저는 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 벌써 서른 번째 시간입니다. 

이번 시간부터 우리가 4단원을 학습할 텐데, 많은 선배들이 어려움을 겪었던 부분이기도 합니다. 

하지만 여러분들에게는 충분히 강점과 자신감이 생길 수 있도록 제가 천천히 그리고 자세하게 설명할 테니까요. 

우리 힘차게 다시 한 번 첫 마음을 기억하면서 힘을 내보도록 합시다. 이번 서른 번 째 시간은요. 이제 전기가 어떻게 만들어지고 우리 가정까지 어떻게 오는지 그 과정을 좀 살펴볼 것이고요. 

그 과정 속에서 전압을 바꾸는 변압의 과정을 거치는데요. 어떤 물리적인 원리를 가지고 설명할 수 있는지를 학습할 겁니다. 수능에서 반드시 출제가 되는 부분입니다. 

우리 더 열심히 힘차게 시작해보도록 하겠습니다. 먼저요, 수능 필수 포인트 살펴봅시다. 두 가지인데요. 첫 번째에는 전력 수송 과정을 이해한다는 거고요. 

두 번째는 변압기의 원리를 이해하는 것입니다. 먼저요, 전기를 어떻게 만드는지 한번 살펴보도록 할게요. 우리 2단원에서 전기 어떻게 만드는지 이미 얘기했어요, 그렇죠? 

외르스테드라는 과학자의 우연찮은 발견을 통해서 전류가 흐르게 되면 주변에 자기장이 만들어지는 것을 확인을 했습니다. 그렇죠? 

그다음에 이제 마이클 패러데이에 의해서 자기장을 변화를 시켰더니 전류가 유도가 된다는 현상을 발견을 했어요. 사람들이 이제 인위적으로, 인공적으로 전류를 만들어 쓸 수 있다는 획기적인 발견이었어요. 

그런데 이 자기장을 변화시키기 위해선 기본적으로 두 가지가 필요하죠? 하나는 코일과 자석이 필요하고요. 이 두 가지가 어떤 자기장의 변화를 위해서 상대적인 운동이 있어야 돼요.

.

누가 움직이는 것인가는 중요하지 않아요. 상대적인 운동이 있을 때, 그때 코일을 통과하는 어떤 자석의 변화. 조금 더 포괄적인 개념으로 이야기하면 자기장에 변화가 생김으로 인해서 유도전류가 흐르는 것이죠. 그렇죠? 

그래서 기본적으로 전기를 만든다. 이런 것을 '발전' 이렇게 부르고요. 전기를 만드는 기계의 장치, 발전기 이렇게 부르는데 발전기의 기본적인 구조와 원리를 살펴보면 이래요. 

당연히 그 구조는요, 이렇게 자석이 있고요. 그다음 이렇게 코일이 있습니다. 상대적인 운동이 필요해요. 그래서 누군가에 의해서 이게 돌아가야 되는 거죠. 그렇죠? 

그 에너지원이 무엇이냐에 따라서 다양한 발전으로 나누게 되는데, 그것은 우리가 다음 시간에 자세하게 이야기하기로 하고요. 

여기서는 자석과 코일이 상대적인 운동에 의해서 전기가 발생하게 된다. 그렇죠? 그것을 이제 발전기 이렇게 부르게 되고,

그 과정을 설명할 수 있는 물리원리는, 물리적인 원리는 전자기유도라는 현상에 의해서 이 코일을 통과하는 자석에 변화가 생기는 거죠.

그런데 증가하기도 하고요, 감소하기도 해요. 그때 만들어진 전류를 이렇게 그래프 형태로 표시하면 전류의 방향과 크기가 주기적으로 변하게 됩니다. 

이런 전류를 우리는 '교류', 이렇게 이야기해요. 맞죠? 이런 교류가 만들어지는 거예요. 그리고 이런 전기가 만들어지는 장소를 뭐라고 불러요? 발전소라고 하는 거예요. 

그 발전소에 전기가 만들어지잖아요? 그럼 우리 가정까지 옵니다. 뭘 따라서? 송전선을 따라서. 송전선이라는 명칭도 조금 익숙하게 받아들였으면 좋겠어요. 

전체적인 그 과정을 살펴보면, 보세요. 발전소에서 전기가 만들어져요. 물론 발전소는 다양한 발전 과정이 있습니다. 다음 강의에서 자세하게 이야기하도록 하고요. 

발전소에서 전기가 만들어져서 이런 송전선을 따라서 최종적으로 우리 가정에 전기가 이렇게 공급이 되는데요. 중간에 보면 이렇게 전압을 바꾸어주는 장소가 있어요. 

변전소 이렇게 부르기도 하고요. 아니면 변압기 이렇게 부르기도 합니다. 그러니까 이번 시간에 해야 될 건 우리가 뭐냐면,

여기서 만들어진 전기가 어떻게 우리 가정까지 잘 전달이 되는지 그 수송과정에서, 정말 어렵게 만들잖아요?

그 어렵게 만든 전기가 손실되지 않고 우리 가정에 어떻게 하면 잘 도착할 수 있는지 그 과정을 좀 배울 거고, 그럼 중간 중간에 변전이라는 것 있단 말이에요? 변압. 

전압을 중간에 바꾸어주는 장치가 필요하고, 그런 장소가 있는데 어떤 원리로 전압을 바꾸게 되는지 그 과정을 좀 살펴보려고 합니다. 여러분, 봐요. 발전소에서 전압을 몇 볼트로 보내요? 

일만, 오만 볼트로 보내요. 19세기 말에 전기가 우리 가정에 처음으로 공급될 때, 이제 많은 과학자들의 의견이 이렇게 달랐습니다. 어떤 방식으로 전기가 공급이 돼야 되냐? 

우리가 잘 알다시피 교류의 방법으로 전기가 공급이 돼야 되는가? 여러분 잘 알고 있는 테슬러라는 과학자가 주장을 했고요. 

아니다, 직류의 방법으로 전류 공급이 돼야 된다고 주장했던 과학자는 에디슨이에요. 이 교류의 방식으로 전기를 보내게 되면 우리가 오늘 학습하게 될, 중간 중간에 전압을 자유롭게 조절할 수가 있어요. 

전압을 높일 수도 있고요, 상황에 따라 전압을 낮출 수 있는 큰 장점이 있습니다. 하지만 이 직류 방식으로 보내게 되면 전압을 바꾸는 데는 어려워요. 

그런 장점이 있고, 그다음에 중간 중간 송전선을 통해서 전압이 떨어지는 과정을 명확하게 해결하지 못했어요. 그래서 지금은 어떤 방식으로 전기가 공급되고 있어요? 

여러분 다 알다시피 이렇게 변하는 전기가, 주기적으로 전류가 변하죠? 전압도 변해요. 이런 전기가 집에 공급되고 있는 거예요. 

우리가 이제 220볼트라고 얘기하는 건 좀 부르기 쉽게 하기 위해서 직류처럼 부르는 값이고, 실제로는 변하는 전압이 우리 가정에 공급되고 있다고 알고 있으면 되겠어요. 

중간 중간 이렇게 변하는 과정도 있고요. 이걸 조금 단순화해서 그려보자면 이렇게 그릴 수가 있거든요? 보세요. 여기, 발전소라는 것이 있다. 한번 생각해봅시다. 

그다음에요. 이것이 송전선을 따라서 쭉 어디까지 최종적으로 도착한다고 할까? 우리 집까지 한번 도착한다고 해볼까요? 우리 가정까지 전기가 공급이 되고 있다. 

이렇게 좀 단순하게 봅시다. 그러면요, 이때 우리가 이제 무엇을 이야기할 수 있어야 되냐면 전력이라는 표현을 많이 쓸 거예요, 전력. 전력은 우리가 기호는 이제 P 이렇게 쓰거든요? 

전력, P라고 쓰고, 여러분 파워의 약자다. 이렇게 생각하면 되는데 단위는 와트를 쓰거나 킬로와트를 쓰죠. 기본적으로 중학교 때 배웠는데 잠깐 다시 한 번 제가 언급을 해드릴게요, 보세요. 봐 봐요. 

기본적인 전기회로를 그릴 때 이렇게 저항을 그리잖아요? 저항. 그다음 이렇게 전압을 이렇게 표시합니다. 우리 R₁, R₂ 이렇게 이야기합시다. 

우리 코일과 축전기 부분에서 제가 이 기본적인 회로를 그리면서 설명을 드렸어요, 중학교 때 배운 거다. 근데 이제 하나 용어가 새롭게 등장합니다, 전력이라는 거. 봐 봐요. 

이 건전지라는 것은 전기에너지를 공급하는 장치예요, 그렇죠? 여기 전류가 흘러간다고 한번 생각해봅시다. 전류의 크기는 얼마예요? 옴의 법칙을 통해서 결정이 됩니다. 

전압이 V라고 했을 때, 이 전류는 전체 저항분의, R분의 V라는 값으로 전류를 구해요. 옴의 법칙이죠. 여기 R이라고 하는 것은요. 이 두 가지 저항을 더한 거예요, 전체 저항이죠. 

그러니까 흐르는 전류는 전체 저항과 이 전압에 의해서 결정이 됩니다. 이 두 가지는 직렬 연결되어 있다고 표현을 하고요. 이때는 같은 전류가 흘러요. I, I가 흐른다. 

기억이 새록새록 나야 됩니다. 그런데 전류가 저항을 통과하잖아요? 그러면 이때 여기에서 전기에너지가 소모가 돼요.

만약에 이 저항이라는 것이 뭐 어떤 전기제품이라 그러면 전기에너지가 전기제품의 용도에 따라서 맞는 에너지로 바뀌는 거죠.

그 에너지로 여기 사용이 되는 거고요. 만약에 여러분들 선풍기 뒤를 이렇게 만져 봐요. 따뜻하잖아? 선풍기는 추워서 켜는 게 아니잖아요? 그 따뜻한 건 열의 형태로 에너지가 손실이 되는 거거든. 

그러니까 전류가 저항을 통과하면 쓸모없는 에너지로도 손실이 돼요. 이해가 되겠죠? 여기서 전기를 만들어서 보냅니다. 그럼 이 저항을 통과하면서 그 전기에너지가 다른 에너지 형태로 소비가 되는 거예요. 

때로는 손실도 되고요. 됐습니까? 이때 1초당, 우리가 단위시간 이렇게 부르는데 1초당 공급되는 전기에너지 이것을 전력이라고 불러요. P라고 쓰고요. 그다음 이 때에도 써요. 

1초당 소비되는 전기에너지, 사용하는 전기에너지. 그것도 전력 이렇게 씁니다. 그렇죠? 그다음에 아까 제가 그랬죠? 손실된다, 에너지가 쓸모없는 에너지로 손실된다. 

그때도요 그 1초 동안에 손실되는 에너지 P, 전력 이렇게 써요. 손실되는 전력. 그니까 다양한 용어를 쓰는데 중요한 것은 전력이라는 단어가 물리 1 교과서에서 처음으로 등장한다고 생각하시면서 전력은 어떤 단위 시간 동안에, 

1초 동안에 공급되는 전력 이때도 쓰고, 이런 전기제품에서 사용하는 전력 이때도 쓰고요. 쓸모없는 에너지로 손실될 때도 씁니다. 그리고 이 P를 표현하는 식은요, 중학교 때 배웠는데 VI다. 이렇게 써요, VI. 그렇죠? 

그다음 여기다 이제 옴의 법칙까지 적용해보면 V=IR이거든요? 그러니까 I²R이다, 이렇게도 씁니다. 그다음에요, I는 또 R분의 V잖아요, 옴의 법칙에 따라서. 그러면 이 식은 R분의 V²이다. 

이런 식으로 표현하기도 해요. 어떤 식이 맞아요? 다 맞아요. 상황에 맞게, 필요에 맞게 이 식을 쓰는 거예요. 전력에 대한 다양한 표현식이 있다고 하는 것을 제가 교재에 써놨으니까요. 

어느 때 이 식을 쓰는지, 어느 때 이 식을 쓰는지 저와 학습을 하면서 좀 알아가도록 하겠습니다. 보세요, 전기라는 것이, 전기에너지가 발전소에서 만들어져서 우리 가정까지 오는 과정을 아주 단순하게 표현을 했습니다. 

그러면 일단 기본적으로 발전소에서는 전기를 만들어요. 그럼 1초 동안 얼마만큼의 전기에너지를 만들어서 보내느냐? 그렇죠? 이거 전력이라고 표현한다고 그랬죠? 

그래서 이렇게 표현합니다. P0 이렇게요. 읽을 때는 뭐라고 읽느냐면 송전전력 그렇게 읽어요. 발전소에서 만들어져 1초 동안에 보내는 전기에너지. 

이것은 물론 발전소마다 조금 다를 수 있지만 일반적으로 어떤 발전소에서 전기를 보낸다고 할 때 그때 이 P0는 일정하다고 이렇게 생각하시면 되겠습니다. 됐죠? 

그다음 우리 가정에서 전기가 들어와서요, 다양한 전기제품에서 전기를 써요. 그때 참고삼아 여러 가지 전기제품을 쓸 때, 그 모든 전기제품은 다 이렇게 병렬로 연결이 돼있어요. 

그렇지? 이거 병렬방식이죠? 각각 모든 같은 전압이 걸리거든요. 그때 우리 집에서 전기를 1초 동안에 사용하는 양, 얼마만큼의 전기에너지가 사용되고 있느냐, 소비되고 있느냐? 

그때 전력을 이렇게 써요. P 이렇게 쓰고요. 이것을 우리가 뭐라고 읽느냐 하면 소비전력 그렇게 읽습니다. 소비전력과 그러면 송전전력은 조금 다르죠. 그렇죠?

.

가장 이상적이려면 발전소에서 만들어내는 모든 전기에너지, 이 송전전력이 우리 집에 그냥 모두 100프로 도달하면 좋을 텐데 그렇지 않아요. 

이 송전선은 우리가 뭐라고 생각하면 되냐면 저항이라고 생각하면 돼요, 저항. 이렇게 저항이라고 생각하시면 되는데요. 저항을 어떤 전류가 흘러갑니다. 흘러갈 때, 아까 얘기했죠? 

저항을 전류가 흐르면서 이때는 쓸모없는 에너지로도 전기에너지가 손실이 된다. 이렇게 이야기했어요. 그러면 여기서 1초 동안 쓸모없는 에너지로 전기에너지가 바뀌는데 그 양을 어떻게 표현해? 

이것도 마찬가지로 전력 이렇게 써요. 뭐라고 부르냐면 손실전력 이렇게 부릅니다. 기호로는 P라고 쓰고요, 밑에다가 손실 이렇게 써요. 알기 쉽게 이렇게 쓰면 돼요. 됐어요? 다 P, P, P인데요. 쓰임새가 조금 다르죠. 

여기서는 발전소가 단위 시간 동안에 만들어서 보내는 전기에너지, 여기서는 손실되는 전기에너지, 여기서는 가정에서 소비하는 전기에너지예요. 그런데 이것은 그렇게 많이 다루지 않아요. 

우리가 여기서 오늘, 이 강의에서 초점을 맞추어서 이야기할 건 송신전력이고요, 그다음에 송전전력이에요. 이 두 가지에 초점을 맞춰서 학습을 좀 하려고 합니다. 

표현하는 식 좀 한번 볼래요? 송전전력을 표현하는 식은요, 이렇게. 우리가 아까 전력을 표현하는 다양한 식들이 있다고 했는데, 이때는 이렇게 표현하는 것이 효율적이에요. 

V0I0, 여기 처음이라고 했으니까 여기도 제로, 제로 이렇게 써주자고요, V0I0. 그리고 손실전력을 표현할 때는 이 식이 아주 효율적이에요. I²R이라는 표현이 아주 효율적입니다. 

봐요, 선생님. 여기 I² 말고 VI 쓰면 안 되나요? 써도 괜찮아요. 그런데 그걸 쓰기 위해서는 이 조건을 만족해야 돼. 거기서 V라고 하는 건 이 저항에 걸리는 전압을 알 때, 여기다 R분의 V², 이 V를 갖다 쓸 수 있어요, 전압을. 

저항에 걸리는 전압. 그런데 여기서 보내는 전압이 여기 다 걸리지 않거든요. 우리 가정에서도 각각의 저항에 전압이 걸려요. 이 V랑 이 V0가 달라요. 

그렇기 때문에 함부로 여기다 R분의 V² 이걸 갖다 쓰시면 안 되는 거죠. 되겠어요? 그래서 I²R을 갖다 쓰는 겁니다. 되겠죠? 좋아요. 

여기선 VI0, V0I0. 이 V0를 뭐라고 일반적으로 부르냐면 송전, 처음에 보낸다, 송전전압 이렇게 불러요. 됐습니까? 이 둘의 관계식 잘 봐 둬요. 우리는 먼저 손실전력에 대해서 학습을 할 텐데, 아까 제가 말씀드렸죠? 

어떤 게 가장 이상적인가요? 우리가 꿈꾸는 건 송전전력, 여기서 만들어내는 모든 전기에너지가 우리 가정에 도착하는 거예요. 그럼 어떻게 하면 이 손실전력을 최소화할 수 있을까? 

어떻게 하면 줄일 수 있을까? 이걸 고민을 하면서 이것을 보셔야 돼요. 그러니까 이거에 대해서 많이 물어볼 수밖에 없잖아요? 보세요. 손실전력에서 우리가 볼 텐데, 손실전력은 전력손실. 

어떻게 우리가 이야기할 수 있냐면, 전기를 송전할 때 송전선이라고 하는 건 어떤 저항이라고 생각할 수 있거든요? 

저항 값이 작은 도체를 사용하지만 이게 아무리 작아도 이 도체를 전류가 흐르면서 여기서 전기에너지가 그 저항에 따라서 손실이 돼요. 얼마만큼 손실이 되냐? 우리 아까 이렇게 표현했죠? 

I²R만큼 손실이 된다. 이렇게 표현을 했습니다. 됐죠? 그러면, 우리는 어디에다 초점을 맞추자고요? 어떻게 하면 이 손실되는, 쓸모없는 열에너지 형태로 손실되는 이 값을 어떻게 하면 줄일 수 있을까? 

여기에 좀 관심을 가지고 이 식을 좀 볼게요. 방법은 두 가지가 있을 것 같아요, 하나는. 첫 번째는 여기 I 값을 줄이거나, 두 번째는 이 저항 값을 줄이거나 그러면 손실되는 전력을 줄일 수 있겠네, 그렇죠? 

그런데 우리 교과서에는 I 값을 줄이는 방법만 관심을 가지고 다루고 있어요. 왜 이 저항을 다루지 않냐? 제가 교재에 썼는데, 이렇게 한번 표현해보면 어떨까요? 보세요.

저항을 이렇게 표현을 한번 해보면, 저항이라고 하는 것은 이렇게 단면적이 있고 길이를 l이라고 한번 해볼게요. 그럼 이 저항을 결정하는 값은, 물론 물리Ⅰ에 나오지 않으니까 그냥 가볍게 들으셔도 돼요. 

저항은 로우라고 하는 비저항 값에 비례해요. 그러니까 얘가 어떤 물질이냐? 금이냐, 은이냐, 구리냐? 그런 값에 결정되는 값 로우, 비저항이라고 하고요. 

길이에 비례하고, 단면적에 반비례해요. 그러면 이 저항을 작게 하기 위해서 어떤 방법을 쓸 수 있냐면, 비저항이 작은 물질로 송전선을 만들면 돼요. 그렇죠? 그럼 지금 뭐로 만들어져 있죠? 

지금 현재 구리로 만들어져 있단 말이야. 구리 비저항이 아주 매우 작은 물질이거든요. 이거보다 더 작은 건 금이나 은이 있어요. 만약에 금과 은으로 송전선을 만들면, 그래 우리가 감당할 수 없는 큰 문제가 생길 거예요. 

비용을 떠나서, 그렇지? 사람들이 막 끊어가고 막. 다 은목걸이 금목걸이 하고 다니고 막 이럴 거예요. 그래서 현재 구리로 쓰고 있는 것이 최선이에요. 두 번째, 식에서 보세요. 이 R을 작게 하는 방법은 l을 줄이면 돼요. 

l이 뭐냐면 송전선의 길이거든. 이걸 작게 하는 방법, 우리 집 앞에다가 발전소를 짓는 거예요. 그러면 전력 손실을 줄일 수 있어요. 하지만 한계가 있잖아요, 그렇죠? 

그래서 l을 줄일 수 있는 것도 한계가 있다. 마지막 세 번째는 단면적을 크게 하는 거죠. 송전선을 이걸 굵게 하는 거예요, 이 S를 크게. 그러면 손실전력을 줄일 수 있어요. 이거는 R이 아니라 P겠네요, 그죠? 손실전력. 

이건 R이네, 저항에 대한 얘기니까. R을 작게 하면 손실전력이 작아지니까. 단면적을 크게 하는 송전선 한번 생각해 봐요, 머릿속으로만. 그럼 여기 얼마나 무겁겠어요. 

눈이라도 조금 오면 축축 처지고, 그렇지? 다 부딪히고 난리 날 거야. 얘를 줄일 수 있는 방법도 없어요. 즉, 저항을 줄이는 건 한계가 있다. 

그래서 우리 교과서에서는 여기에 초점을 맞춰서 저항을 줄일 수 있는, 손실전력을 줄일 수 있는 방법을 다루고 있는 것이에요. 됐죠? 그러면 전류를 줄일 수 있는 방법은.

.

어때요? 우리 아까 발전소에서 전기를 만들어서 보낼 때요. 그때 보낼 때 송전전력 이렇게 불렀죠? P0라고 쓰고, 이 값은 V0I0였어요. 여기서 이 I가 저항을 따라 흐른단 말이에요. 

이 값을 작게 하자는 것인데, 방법은 하나밖에 없네요. 발전소에서 단위시간 동안에 보내는 전기에너지 값이 일정한 상황에서, 이 값이 일정, I0를 줄일 수 있는 방법은 한 가지, V0를 크게 하는 방법밖에 없습니다. 

그렇죠, 그래서 전압을 크게 보내는 거예요. 아까 우리 그림에서 확인했잖아요. 발전소에서, 그리고 중간중간에 변전소의 전압을, 우리 집에서는 220V를 쓰는데 막 몇 만 볼트로 보내, 몇 십만 볼트로. 

전압을 높여주잖아요? 그럼 흐르는 전류를 작게 할 수 있기 때문에 송전선에서의 전력손실을 줄일 수 있단 말이에요. 예를 들어서, 만약에 V0를 전압을 두 배 크게 하면 I는 어때요? 2분의 1로 감소하죠. 

I가 2분의 1로 감소하잖아요? 그러면 손실되는 전력은 I²에 비례하기 때문에 바로 4분의 1로 줄어들게 되는 거죠. 놀랍죠, 그죠? 그래서 전압을 이렇게 높여주는 거예요. 이해가 됩니까? 

만약에 N배 높이면 어떻게 될까요? N배 높이게 되면 전류는 N분의 1배로 감소하게 되고, 송전선에서의 손실전력은 N²분의 1로 감소하게 된다. 그래서 수천 볼트, 수만 볼트의 전압을 보내주는 거예요. 이해가 되겠죠? 

수송하는 과정에서 전압을 왜 높여주는지. 됐습니까? 그리고요, 하지만 이 전압이 우리 가정에 그냥 들어오면 안 되잖아요. 수만 볼트의 전압이 우리 가정에 들어온다고 생각해 봐요. 

굉장히 위험한 상황이 될 수 있어요. 그래서 우리 가정에 들어오기 전에는 아까 우리가 보았지만 주상변압기라는 곳을 통해서 전압이, 우리 가정에서 쓰는 전압 몇 볼트죠? 

220V로 이렇게 낮춰주는 역할을 해요, 변압기가. 그래서 변압기는 전압을 변화시키는 역할을 하는데, 그 과정에서 어떤 물리법칙이 적용돼요. 그것에 관심을 가지고 우리가 그것을 이해할 수 있어야 되는데, 같이 봅시다. 

변압기라는 것이요. 어떤 물리적인 현상을 적용해서 설명할 수 있냐면, 바로 전자기 유도라는 것을 가지고 설명할 수 있어야 돼요. 전자기 유도 현상. 이거 우리가 2단원에서 배웠습니다. 

계속 이야기하고 있어요. 우리 다음 강의, 그다음 강의 계속 이야기할 겁니다. 전자기 유도 현상을 이용해서 송전과정에서 교류전기의 전압을 바꿔주는 장치요. 그래서 변압기라고 하는데, 수능에서 너무 많이 출제가 됩니다. 

올해도 출제가 2018 수능에서도 나왔고요, 2019 수능에서도 분명히 출제가 될 수 있는 소재예요. 일단 변압기에서 어떤 물리적인, 이 전자기 유도 현상이 어떻게 이용되는지를 한번 저하고 살펴보도록 할게요, 보세요. 

일단 변압기 구조를 보니까요, 큰 철심이 하나 있습니다. 이 철심이라고 하는 것은 강자성체예요.

.

강자성체가 뭐였죠? 어떤 외부 자기장에 딱 놓이게 되면 이 녀석도 자석과 같은 역할을 하는 거죠. 그죠? 그걸 강자성체라고 해요. 그리고 그 외부자기장과 같은 방향의 자성을 갖게 됩니다. 

그 외부자기장을 제거해도 그 자성이 계속 유지가 되는 거죠. 바로 그것을 이렇게 구조 만들고요, 여기에다가 코일을 감는 거예요. 

여기는 1차 코일 이렇게 부르고요, 여기는 2차 코일 이렇게 부릅니다. 됐어요? 그때 각각 1차 코일과 2차 코일의 감은 수를 N₁, N₂ 이렇게 표현하고요, 이 감은 수를 조절하면서 전압을 바꿔 줘요. 

일단 전체적인 구조를 한번 봐 봐요. 1차 코일에는 이 V₁이라고 하는 전원장치가 연결이 돼있는데, 여기에 교류 전원장치죠. 직류면 전압을 바꿀 수가 없어요. 

그래서 아까 전기를 어떻게 보급할 것인가를 고민할 때 교류를 쓸 수 있었던 건 전압을 바꿀 수가 있거든요. 상황에 따라 전압을 높일 수도 있죠? 왜요? 전압을 높이면 흐르는 전류가 작아지거든. 

그러면 송전선에서의 전력손실을 줄일 수 있으니까요. 됐죠? 어떻게? 감은 수를 조절하면서. 한번, 천천히 한번 생각을 해보자고요. 보세요. 먼저 여기 N₁ 번 감았습니다. 

여기 V₁이라는 교류전원이 연결돼 있고요, 전압이. 그럼 여기에는 1차 코일에는 변하는 전류가 흐르죠. 이 I₁이라고 하는 것은 변하는 전류예요. 크기와 방향이 계속 변합니다. 그렇죠? 

이 전류는 주변에 뭘 만들까요? 맞아요. 변하는 자기장을 만들 거예요. 여기까지 돼요? 그러면 1차 코일에 흐르는 교류에 의해서 변하는 자기장이 여기에 형성이 돼요. 철심이 있잖아요. 

철심은 갑자기 변하는 자기장 속에 놓이게 된 거야. 이것은 강자성체이기 때문에 이 변하는 자기장이 고스란히 이 철심을 따라서 오른쪽 2차 코일에 전달이 돼요. 여기까지 이해되죠? 좋아요. 

그럼 코일은 또 어떤 특성이 있어요? 주변의 자기장이 변하잖아요? 그럼 가만히 있지 않잖아. 그 변화를 방해하기 위해서 유도전류가 흐르게 된다고요. 

그래서 2차 코일에 전류가 흘러요, I₂라고 하는. 이 I₂가 바로 전자기 유도 현상에 의해서 유도된, 바로 유도전류예요.

.

여기는 어떠한 전원장치도 연결이 되어 있지 않잖아요. 그냥 저항만 하나 있잖아요. 그렇죠? 유도전류가 흐르게 된다는 것인데,

우리 유도전류의 크기를 어떻게 구하냐고 구체적인 어떤 정량화된 값을 구하기 위해선 패러데이 법칙이라는 것을 쓸 수 있어야 되는데,

패러데이 법칙이 이거잖아요. 유도되는 전압 V라고 하는 것은 일단 앞에다가 마이너스를 하나 써줍니다. 이게 랜츠 법칙이죠? 변화를 방해하는 방향으로 전류가 흐른다. 방향에 대한 법칙이고요. 

코일에 감은 수에 비례했어요. 여기 감은 수가 나오네. 이게 중요합니다. 그다음에 시간당 자속의 변화율, 이게 들어가는 거죠. 맞아요?

1차 코일에 변하는 전류가 흐르게 되면 바로 그 코일을 통과하는 자석의 변화가 생겨요. 그렇죠?

그래서 이제 2차 코일에 이 자석의 변화가 고스란히 전달이 되면서 감은 수에 비례하는 전압이 유도되게 되는 것이 바로 전자기 유도 현상이고요. 이것을 통해서 전압이 바뀌는 거예요. 

그럼 이 유도되는 전압이라고 하는 것은 결국 이 감은 수에 비례하는 것이구나. 이렇게 일반화 시킬 수 있지 않을까요? 그래요. 

그래서 우리 1차 코일과 2차 코일의 감은 수를 다르게 조절하면서 전압을 유도하는 거예요. 그럼 이렇게, 1차 코일의 감은 수를 N₁, 2차 코일의 감은 수를 N₂라고 하면 

이 감은 수에 비례해서 전압이 유도가 되기 때문에 1차 코일에 예를 들어서 V₁이라는 전압이 걸려 있으면, 그렇죠? 

바로 2차 코일에는 그 감은 수에 비례해서 전압이 V₂라는 전압이 유도가 될 것이라고 하는 이 관계식을 하나 우리가 알아낼 수가 있습니다. 바로 패러데이 법칙, 전자기 유도 현상을 이용해서요. 아주 중요합니다. 

그래서 송전전압이 중간 중간에 변전소나 변압기를 통해서 전압이 바뀌잖아요?

어떻게 바뀌게 되냐면 1차 코일과 2차 코일의 감은 수를 적절하게 조절하면서 때로는 전압을 높이기도 하고요, 때로는 전압을 낮추기도 하는 거예요.

이해가 됐어요? 좋아요. 그럼 이제 2차 코일에 조금 한정적으로, 2차 코일만 생각하면서 갑시다. 2차 코일에 V₂라는 전압이 유도가 됐어요. 2차코일 얘기예요. 이거 우리 유도 전압, 유도기전력 이렇게 불렀죠.

.

2차 코일입니다, 2차 코일에 관심을 가지고 봅시다. 전압 유도가 돼있으니까 이제 전류가 흐르는 거예요. 그렇지? 얼마만큼? 옴의 법칙에 따라서. 

그래서 2차 코일에 흐르는 전류는 R분의 V₂만큼 전류가 흐르게 된다. 그러니까 I₂ 값을 결정해주는 건요. 2차 코일에 유도된 전압과 코일에 연결된 저항이라고 하는 것. 됐습니까? 

이렇게 해서 I₂가 흐르게 되는 거죠. 그런데 우리 변압기 그림을 다시 한 번 봅시다. 변압기 한번 보세요. 변압기를 보면, 우리 물리Ⅰ에서 나오는 모든 변압기는 이상적인 변압기예요. 

즉, 공급되는 전기에너지가 출력되는 전기에너지하고 똑같아요. 에너지 손실이 없는 변압기. 그래서 여기서 단위 시간 동안 공급되는 전기에너지를 P₁ 이렇게 하잖아요? 

그럼 여기 출력되는 전기에너지, P₂라고 이야기할 수 있고 이게 같은 거예요. 우리 물리Ⅰ에서 나오는 변압기는 그래요. 이상적인 변압기, 시험에 출제되는 변압기는 P₁과 P₂가 동일하다. 

그런데 P라고 하는 것은 V₁I₁ 이렇게 쓸 수 있었죠. 그럼 이건 V₂I₂가 되겠다. 그렇지? 이게 같은 거죠. 비례식으로 바꾸면 어때요? V₁대 V₂는 I₂대 I₁이 되겠다, 그렇지? 

그래야 이거 두 개 곱한 게 같은 거잖아, 이거 비례식으로 바꾸면. 그러면 아까 우리가 썼던 감은 수에 비례해서, 여기 봐요. 

감은 수에 비례해서 전압이 걸린다고 했을 때 여기에 1차 코일과 2차 코일에 흐르는 전류의 비도 써넣을 수 있을 것 같아, 이렇게. 전류의 비는 바로 I₂대 I₁이 되겠다고 하는 사실. 

이 관계가 너무너무 중요해요. 잘 보셔야 됩니다. 됐어요? 제가 문제 푸는 요령을 간단하게 말씀 드릴게요. 첫 번째, 봐 봐. 첫 번째는.

.

일단 V₂를 구하는 거예요. V₂는 어떻게 구해요? 감은 수는 문제에 주어질 것이거든. 감은 수에 비례해서 전압이 유도가 된다. V₂ 구하는 거야. 됐죠? 이렇게. 

다른 색깔 펜으로 한번 표현을 해보면 N₁:N₂=V₁:V₂다. 이 과정을 통해서 V₂ 먼저 구하시고요. 그럼 두 번째, I₂를 그때 구하는 거죠. 어떻게요? 옴의 법칙을 통해서. I₂는 바로 R분의 V₂다. 됐어요? 그다음. 

일반적으로 문제에서 많이 물어보는 I₁을 그다음에 구하는 거예요, 순서가. 왜요? 이 과정을 통해서 그래. V₁대 V₂는 바로 I₂대 I₁이거든요. 

일반적으로 문제에서 많이 물어보고 있는 이 I₁은요. 이 비례식을 가지고 풀어내는 거예요. 됐습니까? 이 과정 순서대로 가시면 변압기 문제에 대해서 충분히 강점을 가질 수 있다고 저는 생각해요. 

그리고 한 가지만, 한 가지만 더. 여러분들 선배들이 많이 질문했던 것 중에 하나인데, 이런 거 많이 질문하더라고. 예를 들어서 만약 1차 코일과 2차 코일의 감은 수를 다르게 했어요. 

1차 코일의 감은 수와 2차 코일의 감은 수를 예를 들어서 뭐 1대 2로 감았다고 합시다. 그럼 유도되는 전압은 어때요? 전압이 1대 2겠죠, 전압도? 그럼 흐르는 전류는? 흐르는 전류는? 2대 1이 됩니다, 그렇지? 

그냥 단순히 비례식을 가지고 풀면 어렵지 않은데 이런 궁금증을 가질 수 있어요. 선생님, 전압은 여기가 큰데 전류는 여기가 크네요? 옴의 법칙에 따르면 V=IR인데, 그렇지?

.

얘랑 얘랑은 비례관계 아닌가요, V하고 I는? 굉장히 좋은 질문이에요. 전압은 분명히 여기가 컸는데, 2차 전압이? 코일에 흐르는 전류는 1차 코일이 더 커요. 

이거 너무너무 좋은 질문인데, 여기 헷갈려서 그래. 단순히 그냥 옴의 법칙을 아무데나 적용하면 안돼요. 이거는 단일회로에만 적용해야 돼요. 여기만. 

여기 어떤 전압이 걸리면 전류가 흐르는 거예요, 그거에 비례해서. 만약에 전압이 두 배가 되면 전류도 두 배가 되는 거예요. 그렇죠? 

여기 전압과 여기 전압이 다르다고 해서 그 비율대로 전류가 흐르는 건 아닙니다. 왜냐하면 저항이 다르잖아요. 그렇죠? 

그러니까 이 두 개를 비교할 때 단순히 저항을 고려하지 않고 전압과 전류를 비교할 수는 없다. 됐습니까? 그렇게까지 알고 있으면 아주 좋을 것 같아요. 

그럼 우리가 지금까지 이야기한 게 뭐냐면, 이제 전기가 발전소에서 만들어져서 우리 가정까지 오는 과정에서 전력이라는 것이 손실이 되는데, 그 손실되는 전기에너지를 어떻게 하면 줄일 수 있을까? 

이제 관심을 갖고 좀 봤고요. 중간 중간 교류전압이 이렇게, 교류전원에 연결돼 있는 교류전압이기 때문에 전압을 바꿀 수가 있었어요. 그렇지? 

그 바꾸는 과정이 이 변압기를 통해서 어떻게 전압을 높이고, 어떻게 전압을 낮추고 그걸 설명할 수 있어야 돼요. 바로 전자기 유도 현상을 이용한다고 하는 것을 기억하시면서요. 

패러데이 법칙까지 우리가 끄집어내서 이야기할 수 있어야 여기 자석의 변화가 여기 자석의 변화하고 똑같구나. 

그래서 감은 수의 비가 그렇게 의미가 있어지는 구나. 하는 사실을 알면 훨씬 더 쉽게 효율적으로 이 부분을 공부할 수 있을 거예요. 됐죠? 이걸 바탕으로요. 우리 OX문제 한번 풀어보고 갑시다. 

첫 번째 OX입니다. 전력을 송전할 때 송전선의 저항 때문에 열이 발생해서 저기에너지의 일부가 손실된다. 우리 이것을 손실전력 뭐 이렇게 이야기 했어요, 그렇죠? 맞아요. 

두 번째, 송전 과정에서 손실되는 전력은 흐르는 전류의 세기에 비례한다. 아니죠. 손실되는 전력은 I²R이었어요. 그래서 I²에 비례한다고 표현하는 게 정확한 표현입니다. 

세 번째요. 변압기가 이렇게 연결돼 있어요. 물론 이상적인 변압기인데요. 지금 표를 통해서 1차 코일과 2차 코일의 전압의 비가 주어졌습니다. 몇 대 몇이냐면 2대 1이에요. 전압이 2대 1이에요. 

그러면 흐르는 전력도 2대 1? 아니잖아요, 그렇죠? 이 두 개 곱한 게 P₁이고요. 두 개 곱한 게 P₂란 말이에요. 그래서 우리는 N₁대 N₂=V₁대 V₂, 전류는 I₂대 I₁. 이렇게. 그래서 2대 1이면 흐르는 전류는 2대 1이다, 이렇게. 

여기에 들어가는 건 20A가 되고요. 3번, 1차 코일과 2차 코일의 감은 수의 비는, 전압의 비하고 똑같죠? 그래서 2대 1, 맞는 설명이 되고. 

네 번째, 2차 코일에 공급되는 전력은 1차 코일의 절반이 아니고 같습니다. 틀리고요. (가)는 5A가 아니고 20암페어가 되겠습니다. 이렇게 해서요, 다섯 가지 OX문제 살펴보았는데요. 

하나도 틀리면 안 됩니다. 다 맞고, 그다음에 저 뒤에 있는 기출문제를 풀어내셔야 됩니다. 그러면 여러분들 예비 고3들의 궁금증을 해결해주는 친절한 선배가 나오셔서요. 

그 궁금증에 대해서 본인의 경험을 바탕으로 좋은 조언을 해줄 거예요. 귀담아 들으시고요. 여러분들이 수험생활을 하는 데 있어서 의미 있는 도움이 되었으면 좋겠습니다. 우리 선배 이야기 한 번 듣고 넘어가도록 할게요.

.

안녕하세요? 경희대학교 컴퓨터공학과 김혜지입니다. 겨울방학에 과탐을 잘 하려면 어떻게 해야 하는지 질문해주셨는데요. 

좀 뻔한 얘기라고 생각하실 수 있겠지만 저는 개념잡기가 가장 중요한 것이라고 생각합니다. 개념을 탄탄하게 잡지 않고 무작정 문제부터 풀게 되면 이 문제가 어떤 개념에 관련된 것인지, 왜 틀렸는지 모르게 돼서 틀렸던 문제를 계속 틀리실 수 있습니다. 

저 같은 경우에는 먼저 문제를 풀기 전에 한 챕터에 관련된 개념을 모두 백지에 적었는데요. 그러고 나서 책을 펼치고 빠진 개념이나 틀린 개념을 다른 색 펜으로 적어 넣었습니다. 

그러고 나면 내가 이 개념을 확실하게 알고 있는지, 어떤 부분을 더 해야 하는지 아실 수 있을 거예요. 이제 고3에 올라가게 되면 많이 힘드실 텐데요. 힘든 만큼 좋은 성과 얻길 바라겠습니다. 예비 고3 파이팅!

.

네, 선배님의 좋은 조언 감사합니다. 개념의 중요성, 뻔한 얘기 아니고요. 아주 중요한 이야기입니다. 그래서 여러분들 이 수능개념을 함께 하고 있는 것 아닙니까? 여러분 잘 하고 있는 거예요. 

이렇게 가다보면 분명히 여러분들이 목표로 하는 곳에 잘 갈 수 있을 거라고 생각합니다. 파이팅입니다. 문제 1번부터 살펴보도록 합시다. 발전소에서 전기를 만들어서요. 

우리 가정까지 수송되고 있는 장면인데. 중간에 1차 변전소의 모습이 보이고 있고요, 그다음에 집에 들어오기 직전에 주상변압기의 모습이 보이고 있습니다. 1차 코일과 2차 코일의 감은 수가 N₁, N₂고요. 

그다음 주상변압기에서는 1차 코일의 전압이 22㎸, 이 킬로라고 하는 건 0 세 개 붙이면 돼요. 이렇게 22000V, 220V 이렇게 전압이 걸려 있는 장면이 그림에서 제시가 됐습니다. 

우리 보기에서 옳은 것 한번 찾아봅시다. 기역, 변압기는 전자기 유도 현상을 이용해서 전압을 바꾼다. 그렇죠. 

그러니까 1차 코일의 어떤 변하는 자기장이 2차 코일에 전달이 되고, 그 변하는 자기장을 통해서 전압이 유도가 되면서 이렇게 전압이 바뀌는 것이거든요. 

그러니까 기역은 맞는 얘기가 되고, 두 번째. N₂가 커지면, 여러분 보세요. 여기 1차 변전소에서 N₂가 커졌어요. 그럼 감은 수에 비례해서 전압이 유도가 되는 거죠? 

그럼 V₂가 증가합니다. V₂가 커지면 일단 전력이 일정하다는 가정을 문제에서 제시했기 때문에 V₂가 커지게 되면 흐르는 전류는 감소하게 돼요. 그렇죠? 그래서 이 송전선에 흐르는 전류가 감소하게 되고요. 

그다음에 문제에서 요구한 바로 송전선에 흐르는 전류가 작아지게 되면 손실되는 전력, 손실 이렇게 표현하면 I²R이잖아요. R은 바꿀 수 없으니까 I가 작아지게 되면 손실되는 전력을 줄일 수 있다. 

니은은 그거 설명하고 있어요. 손실되는 전력은 증가한다. 이래서 틀려요. '감소한다'가 맞습니다. 디귿, 주상변압기 1차 코일에 감은 수는 2차 코일의 감은 수의 바로 백배라고 했는데요. 

이거, 여기 전압의 비가 주어졌어요. N₁대 N₂의 비에 따라서 V₁과 V₂의 비가 결정이 되는데, 지금 몇 대 몇이냐면 이거 몇 대 몇이죠? 백대 일이네요, 그렇죠? 이게 100:1이에요. 

그러니까 감은 수의 비도 100:1이어야 되고, 디귿은 그거 설명하고 있습니다. 1차 코일의 감은 수가 2차 코일의 감은 수에 백배다. 그렇죠? 디귿, 맞는 설명. 정답, 3번이 되겠습니다. 

이렇게 해서 송전되는 과정에 대해서 한번 이야기를 해봤고요. 두 번째 문제는 이제 수력발전소에서 전기가 만들어져요.

물의 중력포텐션 에너지를 이용해서 전기가 만들어지고 있는데, 이것이 1차 변전소를 통해서 전압이 한 번 바뀌죠?

그다음에 송전선 A를 통과합니다. 여기서 쓸모없는 에너지로 또 손실이 돼요. 그럼 두 번째 2차 변전소를 통해서 또 전압이 바뀝니다. 그렇죠? 

그래서 또 다른 송전선 B를 통해서 전류가 이렇게 가정까지 공급이 되고 있는, 공장까지 공급되고 있는 장면을 제시하고 있습니다. 그러니까요, 여기 변전소 두 개를 거친다고 하는 것은 전압이 달라진다는 거예요. 

상황에 따라 전압이 높아질 수 도 있고, 또 상황에 따라서는 전압이 낮아질 수도 있습니다. 그렇죠? 우리 한 번 문제를 더 꼼꼼하게 살펴보자고요. 일단 1차 변전소에서는 전압을 높였대요. 

여기선 전압을 높여줬구나, V 값이 커졌구나. 그렇죠? 그다음에 2차 변전소를 통해서 전압을 낮추었대요. 전압을 낮추었네? 이렇게 높이고 낮추는 건 뭘 통해서? 코일의 감은 수를 통해서. 

1차 코일과 2차 코일의 감은 수를 통해서 N₁:N₂=V₁:V₂를 만족한다는 것을 변압기 문제에서는 꼭 생각하셔야 되고요. 만약에 V₂가 커졌다고 하는 것은 N₂가 N₁보다 크다는 얘기고. 

여기서 전압을 낮췄다는 얘기는 N₂보다 N₁이 더 큰 거예요, 이걸 조절하면서. 됐죠? 우리 기역부터 한번 가보도록 합시다. 수력발전의 발전기에서 전자기 유도 현상을 이용해서 전력을 생산한다. 

계속 같은 것을 보기에서 묶고 있습니다. 그렇죠? 보기 내용은 크게 변하지 않아요. 여기서 이 전기가 만들어지는 이유는 자석과 코일의 어떤 상대적인 운동을 통해서 전기가 만들어지고 있어요. 전자기 유도 현상 맞고요. 

두 번째, 1차 변전소에서는 A의 저항에 의한 전력손실을 줄이기 위해 전압을 높인다. 그렇죠, 전압을 높여주는 이유는 단 하나에요. 이 송전선을 흐르는 전류를 조금이라도 줄이기 위해서. 그렇죠? 

그래서 손실되는 전력이 I²R로 표현할 수 있기 때문에 이 I를 줄이는 건 매우 매우 중요해요. 그런데 어떻게 줄일 수 있어요? 

전압을 높여주면 여기에서 공급되는 전력과 여기에서 출력되는 전력이 똑같은, 똑같다고 문제에서 제시하고 있으니까요. V가 커지면 I가 작아진다? 그러면 손실되는 전력이 작아진다. 됐죠? 

그래서 이제 얘는 맞는 설명이 되겠고요. 디귿, 송전선에 흐르는 전류의 세기를 비교했습니다. 보세요. 이 변전소는 P가 일정한 거야. 여기를 P라고 하면 여기도 P고요, 여기에 공급되는 전력 P, 출력되는 거 P예요. 

근데 P는 뭐 곱하기 뭐라고요? P=VI입니다, VI요. 여기서요. V를 크게 하면 전류가 작아지는 것이고, V가 작아지면 전류가 커지는 거예요. 그런데 1차 변전소는 전압을 크게 했잖아요. 

흐르는 전류가 좀 작아진 거고요. 여긴 전압을 낮췄잖아요. 흐르는 전류는 커지겠다, 그렇지? 그러니까 디귿에서 얘기는 전류가 A가 B보다 크다. 디귿은 틀린 말이 되고요. 그렇죠? 

전류의 크기는 여기가 더 크겠네요, 전압을 낮춘. 정답은 3번, 기역니은이 되겠습니다. 세 번째 문제는 마찬가지로 변전소에서 어떤 전력이 공급되고 있고, 그다음에 송전전압. 

송전선의 저항 값 이런 것들이 제시가 됐는데, 이렇게 표로 만드는 것 아주 중요해요. 그러니까 표로 만드는 연습을 지금 한번 저랑 해보자고요. 봐요. 

공급되는 전력은 P, 2P라고 했고요, 송전전압은 2V, V, 3r, r. 송전선의 저항까지 표시했는데, 이렇게 r, V, P 이런 것들 같이 가지고 가면 계산 과정에서 조금 더 어렵게 느낄 수가 있어요. 

그러니까 비율만 가지고 가는 거야. 비율을 뭐 이렇게. 공급되는 전력은 1대 2다, 전압은 2대 1이다. 이렇게요, 비만. 송전선의 저항은 3대 1이다. 표를 좀 더 완성해보는 거죠, 좀 더 확장해보는 거야. 뭘? 

전류 값을 한번 구해봅시다. 전류는요, 일단 우리 P=VI를 통해서 구할 수 있죠? P=VI거든요. P=VI거든요. 그렇죠? 그런데 지금 P, 전력이 1대 2인데, 전압은 2대 1이에요. 

그러려면 전류비가 몇 대 몇? 1대 4가 돼야 된다. 그렇지? 그래, 두 개 곱하면 2고요, 두 개 곱하면 4잖아. 그래야 1대 2가 되잖아, 전력비가. 됐어요? 그럼 전류비도 구했고요, 하나 더.

.

바로 송전선에서의 손실전력. 손실전력에 대한 것도 한번 이야기해 봅시다. 손신절력은 P손은 I²R이기 때문에요. 우리 이거 조금 전에 구했던 비율을 그대로 그냥 넣어서 계산하면 돼요. 

I가 몇 대 몇? 1대 4였어요. 제곱하면? 1대 16이겠네, 그렇지? 이게 1대 16인데 저항이 몇 대 몇? 3대 1이에요. 이건 3대 1이다. 곱하게 되면 3대 16 이렇게 되겠네. 다 됐습니다. 

보세요, 한번. 기역, 송전선에 흐르는 전류의 세기는 누가 크니? 누가 큰지 구했잖아요. B가 더 크네요. 그렇죠? 그래서 기역은 A가 B보다 작다, 맞는 얘기. 

니은은 송전선에서의 손실전력은 누가 크니? 우리 구했잖아요. 어디가 커요? B에서 더 크네요, 그렇죠? 몇 배 큰가? 뭐 이것도 구할 수 있는데 여기선 그냥 크다, 작다만 비교했으니까. 

그다음에 세 번째, A를 통해 전력 P를 공급할 때, 그렇죠? A라고 하는 것은 송전선 A예요, 여기, 송전선 A. A하고 B를 비교하는 것이네요, 그렇지? 

그때 송전전압을 증가시키면, 이 값을 크게 한다는 거죠. 송전전압이 커지면, 변하는 게 하나 있대요. 그렇죠? 뭐가 변하냐면 바로 이 전류 값이 변한다. 어떻게? 작아지게 되겠죠. 

두 개 곱한 값, 곱한 값이 일정하니까. 됐죠? 그렇게 되면 I가 작아지게 되면 R은 일정하고요. 손실전력도 감소하게 되겠다. 그렇죠? 그래서 디귿, A에서의 손실전력은 감소한다. 

맞는 설명이 되겠습니다. 괜찮아요? 이렇게 이 표를 완성해가는 거고요. 여기에서 우리가 다섯 가지 하나, 공급전력, 송전전압, 그다음 저항, 전류, 손실전류. 이 다섯 가지 표를 완성했잖아요? 

상황에 따라서 이런 값들이 주어지고 여기 있는 것들이 빈 칸으로 제시가 될 수도 있어요.

이 다섯 가지의 물리량들을 이렇게 좀 펼치면서 각각의 관계들을 좀 이렇게 알고, 이 비율을 적용하면서 문제에서 요구하는 것들을 해결하시면 좋을 것 같아요.

마지막 문제입니다. 2018 고3 9월 모평에 나왔던 문제인데. 조금 모양 자체가 조금 생소했죠, 그렇죠? 물론 유심히 안 본 친구들은 아마 그냥 쉽게 또 풀었을 테고. 

철심이 보통 일반적으로 여기 N₁, 여기 N₂ 이렇게 감겨져 있는데, 동일하게 감아져 있는 거에 감은 수를 다르게 연결한 거야, 1차 회로와 2차 회로에. 이렇게 구성을 한 거예요, 변압기를. 

우리가 알고 있는 개념 그대로 적용하시면 되겠습니다. 그리고 1차 코일에는요, 이렇게 교류전압이, 교류전원의 전압이 일정하게 걸려있다고 제시를 하고 있어요. 

그럼 일단 N₁:N₂=V₁:V₂ 관계 알죠? 이걸 가지고 한번 접근해보도록 합시다. 기역이요. 기역 때문에 많은 여러분 선배들이 틀렸는데, N₁을 증가시키면 철심의 단면을 통과하는 자기력선의 시간에 따른 변화율이 감소한다. 

이렇게 이야기했어요. 우리 그 V라는 것은 이렇게 표현할 수 있거든, V는 Δt분의 Δ파이 이렇게 표현할 수 있는데요. 이 값이 일정하대요. 1차 코일을 예를 들은 겁니다, 1차 코일. 

이 전원 공급 장치 전압이 일정하다. 그렇죠? 그런데 이 N을 감소시켰다는 거예요, 기역에서는. 증가시켰군요. N을 증가시키면, 이 값이 일정한 상태에서. 그럼 이 값은 어때요? 

감소하겠죠? 기역 그거 묻고 있는 거예요. 그래서 맞는 설명이 되고. 니은은 N₂를 증가시키게 되면, 여러분 여기 N₂가 증가하게 되면, 2차 코일에 걸리는 전압이 증가하는 거죠? 

그래서 V₂가 증가하게 돼요. 그래서 전압이 감소한다? 틀린 설명이 되는 것이고. 그렇죠? 디귿, 디귿은 R이 두 배가 되면, 여러분 R에 따라서 결정되는 건 바로 전류죠? 

2차 코일의 전류에요. 그래서 I₂는 R분의 V₂가 되기 때문에 만약에 이 감은 수가 일정한 상태에서 이 R만, 2분의 1로 감소한다고 했나요? R이 두 배가 되면, 두 배가 되면. 

보세요, I₂는 2분의 1로 감소하게 돼요. 되죠? 그럼 이걸 전류비로 이야기하자면 I₂대 I₁이잖아요. 감은 수 이런 거 하나도 바꾸지 않았어요, 저항만 두 배라는 거예요. 

그러면 이 값이 2분의 1로 감소하게 되면 이 비율이 일정해야 되니까 I₁도 2분의 1로 감소하게 된다. 이거 알 수 있겠죠? 

그래서 디귿에서 얘기하는 교류전원에 흐르는 전류라는 게 결국은 1차 회로에 흐르는 전류 I₁을 얘기하는 것이기 때문에 2차 코일과 같은 비율, 2분의 1로 감소한다는 게 맞아요. 2배가 된다, 틀린 설명이 되겠습니다. 

정답 그래서 1번이라는 거 확인할 수 있겠고요. 이렇게 해서 네 문제 쭉 살펴보았는데, 그래, 이러한 큰 틀 속에서 문제가 앞으로도 출제가 될 것이에요. 

그러니까 전자기 유도 현상을 이용하고, 그때에는 이제 뭐 패러데이 법칙도 좀 쓸 수 있어야 된다. 

그리고 전기가 수송되는 과정에서 손실되는 전력을 감소시키는 방법도 좀 여러 가지 상황 속에서 여러분들이 좀 적용하면서 문제를 해결하다보면 이 부분, 

항상 출제가 되는 이 부분이 우리 기분 좋게 풀 수 있는 부분이 될 수 있을 것이라고 저는 생각을 합니다. 이렇게 해서 우리 이번 강의 마무리하고요. 

우리 다음 강의에서 만나도록 하겠습니다. 긴 시간 동안 함께 해주셔서 여러분 감사합니다. 수고하셨습니다.






