학생 여러분 안녕하세요. 여러분의 광쌤, 이광조입니다. 오늘 신소재에 대한 내용 살펴보면서 이번 단원 마무리하게 되겠는데요. 

신소재 부분은 그렇게 어려운 부분은 아니고요. 단편적인 내용으로 접근하면 좋겠습니다. 그래서 오늘 간단하게 이 내용 정리하도록 할게요. 

교재 126페이지부터 있는 내용이 되겠고, 첫 번째로 초전도 현상에 대해서 살펴볼 거예요. 초전도 현상이란 뭐냐면, 여기 보면 그래프가 나와 있죠. 

일반적으로 전도라는 걸 하게 되면 전기를 잘 통한다거나 열을 잘 통한다고 선생님이 말씀드렸잖아요. 

그런데 온도가 올라가면 올라갈수록 자유 전자들이 훨씬 더 많이 움직이면서 원자들과 충돌 횟수가 많아지면서 저항이 커지게 되겠습니다. 

그런데 초전도 현상이란 뭐냐면 어떤 특정한 온도에서 어떻게 된다? 저항이 0인 상황을 말하는 거죠. 그러니까 초전도란 말은 뭐냐면 영어로 하면 이거예요. 슈퍼 전도예요. 

슈퍼 전도, 전도가 아주 슈퍼, 초전도 이 얘기인데요. 여기 상황을 보시면 알겠지만 우선 저항이 0이 되는 순간이 있다는 거죠. 

그런데 이 0이 되는 순간은 어떤 조건이 필요한데 그 조건 중 하나는 바로, 그걸 임계 온도라고 그러죠. 어떤 특정한 온도가 있습니다. 이게 임계 온도인데,

이게 섭씨온도가 아니에요. 절대 온도입니다. 굉장히 낮아야 되는 겁니다, 일반적으로 생각하는 일상 온도에 비해서는. 

그래서 그걸 임계 온도니까 크리티컬 템프러쳐(Critical Temperature)라고 한다면 얘보다 낮은 조건하에서 저항이 0이 되는 바로 이러한 현상을 초전도 현상이라고 합니다. 

그래서 임계 온도보다 낮은 온도에서는 저항이 0이기 때문에 아주 강력한 전류가 흐르는 그런 특성이 되겠죠. 그래서 초전도 현상이라고 합니다, 전류가 잘 흐르기 때문에. 

이렇게 정리하면 되겠고, 반면에 일반적으로 임계 온도보다 높은 온도에서는 일반적인 도체와 같이 저항이 점점 증가하는 그러한 현상을 보이는 것, 이런 내용을 정리해 두면 되겠습니다. 간단하죠?

그다음에 이 내용을 보게 되면 초전도 현상 중에서 마이너스 효과에 대해서 조금 알아 둘 필요가 있는데, 이거 한번 보죠. 

일반적으로 자기장을 걸어 주게 되면, 여기서 보면 완전 반자성체에 대해서 얘기하는 거거든요, 완전 반자성체. 

자기력선을 이렇게 표현할 수 있잖아요. 일반 물체는 자기력선을 이렇게 배열하지만 초전도체 같은 경우는 자기력선이 이렇게 배열이 됩니다. 

이게 무슨 얘기냐면 어떤 완전 반자성체 물질이 여기 있다고 해 보죠. 그럼 여기다가 자기력선을 이렇게 그려 줘야 되니까 강력한 N극을 여기다 두게 되면 이러한 방향으로 자기력선이 형성이 되겠죠. 

그런데 반자성체라고 그랬잖아요. 쉽게 말하면 안티예요. 그러니까 여기 내부에 대해서, 여기에 대한 반대 방향으로 이렇게 자기력이 형성이 되는 거죠. 

그래서 어떻게 되냐면 내부 자기장이 0이 될 때까지 자기장이 배치가 되는 이런 형태를 완전 반자성체, 그리고 이게 마이스너 효과라고 하는데, 

보세요. 이렇게 되게 되면 이쪽, 자기력선 방향으로 가게 되면 여기가 N극이 되죠. 그래서 결과적으로 여기도 N극, 여기도 N극이 되니까 어떤 것? 서로 척력을 작용하게 되는 겁니다. 

서로 척력을 작용하게 돼서 공중 부양같이, 자기 부양이라고 그러죠. 둥둥둥 떠 있는 것. 그래서 이렇게 현상이 일어나는 것, 이걸 마이너스 효과라고 얘기하는 겁니다. 

그래서 이거에 대한 것 두 가지를 살펴볼 필요가 있는데 첫 번째는 이거예요. 이용을 잘 보세요. 첫 번째로 이 초전도 현상에서 R이 0인 것, 저항이 0이 되는 것은 강한 자기장에 대한 효과죠. 

그래서 강한 자기장, 이건 무슨 얘기냐면 저항이 0이기 때문에 여기 전류를 흘려주면 얘가 뭐가 된다고 그랬어요? 자석이 된다고 그랬잖아요. 

그런데 저항이 0이기 때문에 굉장히 강한 전류가 흐르기 때문에 강한 자기장이 형성된다. 그래서 그걸 이용하는 것은 핵융합로, 

선생님이 말씀드렸죠? 핵융합을 하게 되면 핵분열보다도 훨씬 더 많은 에너지를 만들 수 있지만 핵융합은 결국 태양을 만드는 거라고 그랬잖아요. 

그러면 그 태양을 만드는 건 좋다 이거야. 만들었다고 치자고요. 걔를 어디다 담아 둘 거야? 얘를 담아 둘 그릇이 없다는 거죠. 그래서 강한 자기장을 통해서 걔를 가둬 놓는 겁니다. 

그래서 여러분 상식적으로도 알고 지구과학에서도 공부한 내용이겠지만 태양엔 흑점이 있죠. 흑점이라는 것은 그 부분이 어둡게 보이는데 실질적으로 거기가 주변보다 온도가 낮은 데잖아요. 

어두워서 검게 보이는데 그럼 왜 그 부분이 어둡냐? 현재까지 알려진 바에 의하면 거기에는 굉장히 강한 자기장이 있다. 자기장이 형성돼서 못 올라오는 거죠. 

자기장에 의해서 차단이 되는 그렇게 해서 흑점이 보인다고 우리가 알고 있는데 마찬가지입니다. 강한 자기장을 통해서 핵융합로, 걔를 딱 가둬 두는 것. 

쉽게 말하면 태양을 가둬 두는 이런 식으로 활용을 하는 거고요. 입자 가속기에 활용한다든가 MRI, 이건 우리가 자주 사용하고 있는 거죠, 의료 개념으로. 

그래서 이런 걸로 강한 자기장을 형성하거나 아니면 전력 손실이 없는 송전선, 저항이 0이기 때문에, 여러분 송전선도 다 배웠잖아요. 

지나가면서 송전선 자체에서 저항이 있잖아요. 그래서 거기서 손실 전력이 발생한다. 그런데 그 부분을 거의 없앨 수 있다. 

그런데 문제는 R이 0이 되기 위해서 온도를 많이 낮춰야 되기 때문에 일반적인 송전선에서는 설비를 할 수가 없죠, 온도가 높은데 뭐. 어떻든 이런 걸로 응용할 수 있다는 거고, 

그다음에 마이스너 효과에서 내부 자기장이 0으로 되는 것 있잖아요. 내부 자기장이 0이 되게 되면 완전 반자성체 같은 경우는 자기 부양이 일어났습니다. 

자기 부양이 일어나서 자기 부상 열차 이런 것에 응용할 수 있다. 이 정도만 알아 두면 되겠어요, 이렇게 두 개 예. 

특히 현상에 대한 내용 간단하게 살펴보고, 그 그래프랑 마이너스 효과랑 이 예들 이 정도만 알아 두면 이 부분에서는 크게 문제가 없게 잘 공부했다 할 수 있는 내용이 되겠습니다. 

두 번째로는 신소재 중에서 유전체에 대해서 얘길 하는데 이 유전체에 대한 내용은 여러분들이 이론적인 내용은 조금 알고 있어야 돼요. 

그래서 보게 되면 이게 뭐냐면 축전기잖아요. 쉽게 말하면 배터리, 우리 다 공부했잖아요. 축전기에서 이렇게 해서 전기장이 형성되고 있습니다. 

이쪽에 플러스 전하가 유도되어 있고, 여기는 마이너스 전하가 유도되어 있어요. 그런데 여기다가 유전체라는 애를 삽입하는 거예요. 

넣게 되면 보세요. 그림 두 개를 봤을 때 유전체가 없을 때는 이렇게 네 개의 전하, 네 개의 전하가 이렇게 있는데 유전체가 들어가면 훨씬 더 많은 전하가 형성됐죠. 

이 유전체 자체가 처음에 어떻게 됐냐면 얘네들이 대전이 되어 있는 상태는 아닌 상황인데 얘를 집어넣게 되면 이렇게 더 많은 전기가 저장될 수 있다. 바로 이 내용이에요. 

그런데 이걸 이론적으로 조금 이해를 해야 됩니다. 그래서 이건 선생님이 자세하게 설명을 드릴 건데 우선 유전체의 특징 중 하나는 절연체입니다. 

쉽게 말하면 전기를 잘 통하지 않는 애를 여기다가 집어넣는 거예요. 그러면 어떤 일이 일어나는지 차근차근 살펴보죠. 

우선 축전기에 대한 내용을 알아야 돼요. 축전기에 대한 내용을 알아야 이걸 설명할 수 있는데 선생님이 계속 이걸 바꾸잖아요. 

여러분들이 불편할 것 같아서 자꾸 얘기를 하는데 문제 푸는 것 등이 불편하더라도 보세요. 축전기를 배우지 않고서는 이 내용을 이해할 수 없어요. 

그런데 여기서 보면 알겠지만 이게 어디 나오냐면, 우리가 지금 배우는 게 127쪽이거든요. 그런데 축전기는 제대로 배우면 189쪽이에요. 

단원 자체가 얘를 먼저 하고 뒤에서 축전기를 배우니까 그럼 이거는 어떻게 하라는 얘기냐? 다 외우라는 얘기지. 물리는 그런 게 아니거든요. 

그래서 우선 축전기에 대한 기본적인 개념을 알고 있으니까 아주 쉽게, 그리고 겉핥기식이 아니라 완벽하게 이해할 수 있게 되는 겁니다. 보죠. 

축전기가 있을 때 우선 여기에 충전을 해야 되잖아요. 그럼 여기다 전위차를 준다는 거예요. 예를 들어서 건전지를 연결했다고 해 보죠. 

그렇게 되면 여기는 원래는 중성, 선생님이 그때도 자세히 설명 드렸지만 간단하게 살펴볼게요. 여기는 수많은 원자들이 있으니까, 도체예요, 도체 판 두 개를 놓고 충전하게 되는 겁니다. 

그럼 이쪽에 플러스니까 전자들이 이리로 이동하는 거예요, 플러스 좋아서. 그럼 여기 통 하고 뱉어 내서 전자가 이리 와서 도착하죠. 

그다음 여기 있는 전자도 이동한다. 그래서 이렇게 해서 뱉어 내서 이쪽으로 오고. 여기 있는 전자도 이동해서 플러스에서 마이너스 뱉어 내니까 이쪽으로 오고, 

그다음 여기 있는 전자도 이렇게 와서 이동해서 이렇게 오는 겁니다. 그래서 얘 전위차만큼 이렇게 해서, 지금 대전이 됐죠. 

여기 중성에 있는 애들은 신경 쓰지 말고 원래 여기 있던 전자들이 이쪽으로 이동한 거예요, 오빠 따라서. 여기 오빠 있잖아. 오빠 하면서 와서 여기까지 온 거예요. 

그런데 여기서 중요한 포인트 중 하나는 뭐냐면, 이렇게까지 충전이 됐는데 여기서 충전하고 난 다음에 얘 전위차만큼 전자가 이동한 난 다음에는 어떻게 된다? 이동이 없죠. 

그래서 충전하는 과정, 선생님이 여기서 중요한 포인트는 뭐라고 그랬냐면 축전기에서 충전하는 과정에는 전류가 흐르지만 충전이 되면 될수록 어떻게 된다? 

전류의 양이, 그러니까 이동하는 전자의 양이 점점 줄죠. 왜냐면 애가 이리로 이렇게 이동하는 건 좋았는데 가면 갈수록 얘들이 차이게 되면 여기 위치에는 전자들이 많아지죠. 

그럼 얘네들의 반발력도 있단 말이에요. 그래서 점점 가면 갈수록 전자들이 들어갈 수 있는 공간이 줄어든다고 생각하면 되는 거죠, 전자들의 반발력이 세기 때문에. 

어떻든 얘 전위차만큼 이동해서 더 이상 전자 이동이 없을 때 충전이 완료된 거죠. 그럼 결과적으로 봤을 때 이쪽은 플러스, 이쪽은 마이너스로 대전이 된 상황이고,

더 이상 흐르지 않는 상태에서 건전지를 제거하거나 전원을 제거하게 되면 여기 플러스에서 마이너스로 어떻게 된다? 이러한 전기장이 형성돼서 잡아 두고 있는 상황이에요. 

꽉 얘네들끼리 잡아 두는 거예요. 이해 가죠? 그 상태에서 얘를 제거하고, 배터리 충전이 완료된 거죠. 이 상태에서 내가 핸드폰에 연결했다든가 전구에 연결했다 그러면 얘는 이리로 가고 싶어 하고, 

아까는 오빠 때문에 정신없어서 그냥 이리로 왔지만 지금 보니까 다시 집으로 돌아가고 싶다 그랬잖아요. 

이쪽으로 가고 싶어 하는데 거리가 떨어져 있어서 못 가요. 그러니까 돌아서 갈 수밖에 없는데 회로가 끊어져 있다가 전기 저항이 되더라도 여기에 회로를 연결해 주면 얘가 아빠 하면서 간다 그랬죠. 

다시 채워져서 얘 중성 되고, 얘는 다시 원래대로 중성 되면 배터리가 다 방전돼서 끝난 겁니다. 다시 충전해야 되겠죠. 바로 이 내용이었습니다. 기억나죠? 여러분 정확히 알고 있어야 돼요. 

그런데 중요한 포인트 중 하나는 뭐냐면 여기서 전기적인 충전을, 쉽게 말하면 강한 대용량 배터리를 만들려면 전기 용량이라는 개념을 사용했었잖아요. 

전기 용량은 상식적으로, 선생님이 공식 외우지 말라고 했지만 상식적으로 어떻게 되냐면 이 판의 면적이 넓으면 넓을수록 훨씬 더 많이 충전이 된다. 그건 일리가 있죠. 

왜냐면 이만한 데, 그때도 말씀드렸지만 이만한 데 이렇게 충전돼 있는 것보다 판이 훨씬 넓게 되면, 보세요. 이게 왜 그러냐면 훨씬 더 전하들이 많이 있을 수 있다. 

그 이유 중에 하나는 얘네들끼리 더 많아지면 얘네들끼리의 반발력도 무시할 수 없잖아요. 그러니까 못 들어가는 거야. 못 들어간다고. 

그런데 여기가 넓게 되면 얘들이 더 공간적으로 여유가 있으니까 배열을 더 할 수 있죠. 그러니까 더 많은 충전이 될 수 있다. 그래서 이 판의 넓이에, 면적에 비례하고, 

또 하나 어떻게 되냐면 이 간격에, 거리 있죠, 떨어진 거리 있죠. 두 판의 간격, 거리에 대해서 반비례한다. 그럼 이건 또 무슨 얘기냐?

보세요. 얘네들이 좁게 되면, 그러니까 얘는 좁을수록 훨씬 더 전기 용량이 커져서 더 많은 전하를 충전할 수 있다는 얘기죠. 

얘네들이 좁으면 좁을수록 어떻게 되냐면, 이쪽으로 와서 볼게요. 더 얘네들이 꽉 잡히는 거야, 꽉. 얘네들이 가까워지니까. 

지금 그림이 어떻게 돼 있냐? 마이너스를 다 지웠나요? 마이너스가 여기 있죠. 선생님이 이걸 중성은 무시하고 마이너스를 여기다 표시하겠습니다. 

그럼 얘네들이 꽉 잡혀 있기 때문에 사실은 얘네들 사이에 정신이 없어서 얘네들 간의 반발력은 어느 정도 생각을 안 해도 되는 거예요. 

그런데 얘네들 간의 거리가 멀어지게 되면 얘네들의 잡히는 힘보다 얘네들 간의 반발력이 더 커지기 때문에 어떻게 되냐면 

얘들이 서로 꽉 잡혀 있어서 충전이 돼 있는 상태가 아니고 방전이 돼 버리는 거예요. 생각해 봐요. 얘가 무한대로 떨어졌다. 그럼 얘네들 잡혀 있는 게 없으니까 사실 전자들만 있는 상황이 되잖아요. 

그럼 어떻게 되겠어요? 얘들이 딱 그 상태로 유지되겠어요? 다 최대한 벌어질 수 있을 만큼 벌어지려고 하죠. 

그래서 이렇게 전기 용량이라는 것은 면적이 크면 클수록, 얘네들의 면적, 판의 면적이 크면 클수록, 그다음에 이 간격이 좁으면 좁을수록 어떻게 된다? 

훨씬 더 많은 양의 전하가 충전이 될 수 있다. 이게 바로 축전기의 가장 기본적인 특징이었습니다. 

그런데 여기 신소재 부분에서는 뭘 얘기하는 거냐면 여기에 많은 전하가 들어가는 게 우선은 좋은 거예요. 그럼 이게 왜 그러냐? 어떤 의미냐? 

전하가 많이 들어갈 수 있다. 그걸 우리가 전기적인 신호로 봤을 때 훨씬 더 많은 전하가 들어 있다는 얘기는 훨씬 더 많은 정보를 저장할 수 있다. 

그래서 어떻게 하면 이 축전기에서 훨씬 더 많은 전하를 저장할 수 있겠느냐, 이게 핵심 포인트예요, 신소재가. 무슨 말인지 아시겠죠? 그럼 여기서, 보세요. 

두 가지 방법이 있습니다. 첫 번째, 면적을 넓히는 방법이에요. 면적을 넓히게 되면 이게 바로 대용량 배터리인데 문제는 크기가 커져 버리니까 우리가 일상적으로 사용할 때, 

예를 들어 요즘 스마트폰 경우는 규격화돼서 그렇지만 옛날에 핸드폰 경우는 대용량 배터리가 뒤로 뚱뚱했어요. 

그 이유가 뭐냐면 그 판을 크게 한 거야. 그런데 이게 커 버리면 핸드폰에 안 끼워지니까 어떻게 되냐면 얘를 절연체 넣어서 접고 접고 접고 해서 두꺼워진 거야, 뚱뚱해지는 거야. 

그래서 스마트폰이 없으면 혹시 집에 캠코더나 이런 것 있으면 대용량 배터리 있으면 보세요. 다 뚱뚱해요. 판이 큰 것을 접고 접고 접고 해서 그래요. 

그렇게 해서 용량을 크게 하거나 두 번째는 간격을 줄이는 방법이 있어요. 그런데 여기서 포인트는 간격을 줄이는 게 포인트예요.

그럼 간격을 줄이게 되면 한 가지 장점과 한 가지 단점이 발생해요. 첫 번째, 간격을 줄이게 되면 어떻게 된다? 훨씬 더 많은 양의 충전이 일어나죠. 

그러니까 훨씬 많은 전하를, 전하 저장 능력이 훨씬 더 커지죠. 쉽게 말하면 전기 용량이 커진다는 얘기에요. 전기 용량 C가 커진다. 이게 장점이에요, 줄이면. 아까 선생님이 말씀드렸지만. 

하지만 이걸 너무 줄여 버리면 어떻게 되냐면 얘네들 사이의 거리가 너무 줄어들어 버리면, 보세요. 이렇게 대전이 돼 있는데 전기장이 이렇게 형성되죠. 

이 간격을 사실 얘가 못 뛰어넘는데 너무 줄인 것에 비해서 얘들이 강해지면 어떻게 된다? 얘들이 이 정도 거리는 무시하고 그냥 점프해서 어떻게 돼요? 방전이 돼 버립니다, 방전이 돼요. 

대표적으로 이것이 자연 현상에 일어나는 게 뭐예요? 번개지 번개. 번개가 바로 이런 방전 현상이죠. 선생님이 간단하게 말씀드리면, 

여러 가지 원인이 있겠지만 그 어떤 원인에 의해서 구름이 형성돼 있죠. 두꺼운 구름이 형성돼야 돼요. 그렇게 되면 얘네들이 구름 내에서도 

이쪽이 플러스로 대전이 되고, 이쪽이 마이너스로 대전이 되는 거예요. 이쪽이 마이너스로 대전되게 되면 얘네들은 사실 도체는 아니잖아요. 

도체는 아닌데 이 상태에서 강력하게 대전이 되면 어떻게 되냐면 여기를 그냥 뛰어넘어서 이쪽으로 전자들이 이동합니다. 이게 바로 번개 현상이에요. 

그래서 번개는 실제적으로 어떻게 된다? 구름 내부에서도 막 쳐요. 그런데 여기 마이너스가 강하게 대전이 됐죠. 

그럼 지면 쪽으로 봤을 때는, 번개가 이렇게 치기도 하지만 이쪽이 마이너스기 때문에 이쪽도 어떻게 된다? 플러스로 대전이 돼 있는 상태거든. 

그래서, 잘 보세요. 하나 둘 셋 넷 다섯, 하나 둘 셋 넷 다섯. 여기 보게 되면 이런 상황에서 위로도 칠 수 있지만 어떻게 된다? 

가끔은 여기 간격 무시하고 워낙 강력하기 때문에 이쪽으로도 떨어지는 거예요. 이게 우리 땅 쪽으로 떨어지는 번개 이런 거지. 

이게 어떻게 되냐면 대략 이런 번개 같은 경우는 한 수십억 볼트? 그 정도가 되니까 이 정도 거리는 그냥 무시하고 방전이 돼 버려요, 워낙 강력하기 때문에.

그러니까 간격이 너무 좁아져 버리면 이러한 방전이 일어날 수 있는 겁니다. 그래서 실제로 번개는 구름 내에서도 치고요. 그다음 우리 지면으로도 떨어질 수 있고요. 

그건 그때그때 어떤 상황에 따라 다르죠. 여기가 분명히 전기선이나 어떤 도체로 연결돼 있지 않지만 점프해서 그냥 전하가 흘러 버리는 거예요.

그래서 중요한 포인트 중 하나는 얘를 줄이면 좋긴 하나, 그러니까 뒤의 간격을 늘리면 안 되지. 줄여야지. 얘를 줄이면 좋긴 하나 어떻게 된다?

방전이 돼 버린다, 너무 줄여서 방전되면 의미가 없잖아요. 전하들을 우리가 축적하고 있다가 필요할 때 딱 연결해서 써야 되는데 얘들이 지네들끼리 다 방전되면 끝나 버리는 거죠. 

그러니까 사실 자연 방전 같은 경우도 여러 가지 원인이 있지만, 건전지 같은 것도 오래 두면 서서히 방전이 돼 버리잖아요, 습기 때문에 그런 것도 있지만. 

그래서 이 두 가지를, 우리가 이거를 하고 싶은데 이러한 단점이 있기 때문에 어떻게 하냐? 이제 이쪽으로 와서, 길게 얘기했지만 이겁니다. 

여기다가 유전체를 삽입해 버리는 거예요. 쉽게 말하면 절연체를 삽입하면, 이 그림 보이죠? 유전 분극이 일어납니다. 얘는 도체가 아니기 때문에, 

도체라면 오빠 하면서 전자들이 이쪽으로 오고, 전자들이 이쪽으로 다 쏠리고 나머지 양성자 이쪽, 이렇게 전자는 이쪽으로 오고 플러스를 띠는 양전하가 여기 남아 있는 이런 형태가 아니라

얘는 부도체기 때문에 뭐라고 그랬어요? 절연체기 때문에, 선생님이 말씀드렸잖아요. 여기는 엄격한 집안의 분위기라고 그랬잖아요. 그러니까 얘는 자유롭게 이동 못 해. 

하지만 아빠한테 구속돼 있지만 어떻든 오빠가 왔으니까 이쪽을 바라보면서 보는 거예요. 이쪽을 바라보면서 본다고. 

오빠 내가 몸은 못 가지만, 집에서 못 나가지만 마음은 오빠에게 향해 있어. 이게 바로 유전 분극이었잖아요. 그러니까 다 설명 드렸던 이유가 이거예요. 다 하고 있냐!

어떻든 이런 식으로 배열이 되면 어떤 효과가 있는지 보세요. 여기만 보세요, 여기만. 결국에는 얘가 마이너스가, 

실제로 얘가 없을 때는 플러스와 마이너스가, 얘가 얘를 잡아 주는 효과를 가지고 있었는데 얘가 마이너스가 여기에 유전 분극이 됨으로 해서 간격이 좁혀지는 효과가 일어났죠. 

여기도 마찬가지, 여기도 플러스가 이쪽에 생겼기 때문에 이 간격, 두 판의 간격을 좁혀 주는 효과가 생겼기 때문에 얘들이 꽉 잡혀서 여기에 정신이 없어서 더 많은 충전이 들어가는 거예요. 

더 많이 충전이, 전자들이 더 많이 들어갈 수 있는 거예요. 이쪽으로 더 많이 들어갈 수 있고, 더 많이 충전이 일어날 수 있어서 여기에 더 많은 전하가 저장될 수 있다. 바로 이 내용입니다. 

여기 와서 볼게요. 그래서 유전체를 삽입하게 되면 이쪽에 마이너스 분극 되고, 이쪽에 플러스, 결과적으로 플러스 분극이 돼서, 도대체 이게 뭔 그림이니!

이렇게 해서 분극이 돼서 결과적으로 어떻게 된다? 거리가 좁혀지는 효과가 일어나는데, 또 하나, 단점이 방전이라고 그랬죠. 그런데 문제는 뭐냐? 

절연체를 삽입했죠. 얘는 전기를 잘 통하는 게 아니죠. 그래서 절연체를 삽입했기 때문에 간격을 줄이는 효과와 플러스 뭐? 방전도 방지하는 거죠. 

전기를 더 통하지 않는 얘를 여기다 집어넣어 놨기 때문에. 아주 일석이조의 효과가 바로 이렇게 해서 나타나는 겁니다.

보세요. 축전기를 배우지 않고 이걸 어떻게 이해할 거야? 그냥 외워야지. 유전체 삽입하면 더 좋다. 이게 뭐야? 물리는 이렇게 이해를 하면서 점점 넘어가야 되는 겁니다. 

그래서 선생님이 이렇게 과정을 조금 바꾼 거니까 여러분이 이해하기 바라요.

이용은 플래시 메모리입니다. 여기서 중요한 건 뭐냐면 이거 충전 더 많이 되는 것도 중요하지만 유전체 자체를 보게 되면 특히 강유전체를 보게 되면,

이렇게 해서 충전을 해 놓고 난 상태, 그러니까 축전기에 전기장을 걸어 놓고 난 다음에 얘네들을 떼어도 이 상태를 그대로 유지한다. 다 봤잖아요. 선생님이 설명 드렸죠.

얘네들은 미련이 남는다고 그랬잖아. 도체 같은 경우는 그냥 확 이렇게 갔다가도 얘네들 없어지면 쿨 하게 또 집에 들어오지만 얘네들은 미련이 남아서 계속 그 상태로 유지가 되는 거예요. 

그래서 이렇게 어떤 전기적인 정보를 우리가 걸어 주게 됐을 때 이 상태를 유전체가 만들어 놓고 있잖아요. 

그 상태에서 애들 떼도 얘는 이 상태가 유지되기 때문에 플래시 메모리나 USB 등에 이용을 한다는 겁니다. 

그래서 정보가 기억이 돼 있다, 저장이 돼 있다고 얘기할 수 있는 거죠. 이렇게 정리하면 되겠고요.

그다음 마지막으로 세 번째는 액정인데, 이것도 설명 드렸죠. 이것은 어디서 했냐면 37강 파동 두 번째 색채 인식 부분에서, 강의는 파동 2라고 돼 있는 부분에서 했는데,

중요한 것은 편광이라는 빛의 파동적인 성질을 이용해서 보는 건데 크게 어렵게 생각할 필요는 없는데 포인트를 잡아 둬야 되는 건 이거죠. 

여러분들이 많이 혼동하는 게 편광판이 여기서는 수직으로, 그러니까 이쪽은 편광판이 이렇게 돼 있고, 그다음 여기를 통과하고 나서부터는 편광판이 가로로 돼 있으면 

여기서는 빛이 사방으로 진동하는 빛이 들어오게 된다면 여기서는 통과하는 여기만 이렇게, 여기 격자랑 나란한 애만 통과하게 되는데 여기는 어떻게 됩니까? 

이거랑 반대이니까 통과를 못하죠. 그래서 여기는 통과가 안 돼야 된다. 이렇게 되는 건데, 많이 혼동되는 게 이거라고 그랬어요. 

전압을 걸지 않았을 때 얘들이 빛이 통과 안 되어야 된다고 생각하는데 이 안에는 뭐가 차 있다? 액정들이 차 있다. 얘들은 액체 형태, 액정이기 때문에 유동성이 있잖아요. 

그러니까 선생님이 뭐라고 그랬어요? 까분다. 얘네들이 까불어요. 안에서 까불고 있어. 혼자서 히히히 하면서 까분다 그랬죠. 그러니까 빛이 들어오면 얘네들이 들어오는 빛 가지고 장난쳐. 

그래서 돌려. 90도만큼 돌려서 이렇게 들어오는 빛을 이런 방향으로 돌려서 얘가 통과가 되는 거예요. 그래서 빛이 이런 방향으로 통과가 된다. 전압을 걸지 않았을 때에요. 

그런데 전기적으로 전압을 딱 걸어 주면 어떻게 된다? 얘들한테 전기 고문하는 거예요. 꼼짝 마, 차렷 이런 거지. 그럼 얘네들이 딱 일렬로 배열이 되죠. 까불지 못하는 거야. 자유롭지가 않은 거야. 

그러니까 어떻게 된다? 오던 빛이 그대로 이렇게 아까처럼 통과하던 빛이 그대로 통과하기 때문에 여기서는 통과가 안 돼서 여기는 차단이 된다는 사실입니다. 

그래서 이것만 주의하면 돼요. 액정에서는 편광이라는 것을 좀 배워야 되는데 그 부분이 빠져 버렸기 때문에 편광에 대한 내용을 물을 수가 없어서 그냥 이거예요. 

전압 걸지 않았을 때 오히려 빛이 통과가 되고, 액정들이 까불어서. 그다음 전압을 걸어 주면 액정들이 못 까분다고 그랬죠. 꼼짝 말아야 된다고 딱. 그럼 원래대로 차단이 돼야 된다. 

이 정도 선으로만 정리해 두면 됩니다. 그다음 얘네들이 어디에 어떻게 이용되느냐, 그 내용은 문제 풀면서 해 보도록 할게요. 

그러면 이거에 대한 내용들 문제를 풀어 보도록 할게요. 교재 133쪽으로 넘어가면 이건데요. 우선 초전도체죠. 여기 보면 자기 부양 하고 있습니다. 이 내용이에요. 

그러고 보면 어떤 특정한 온도 임계 온도보다 밑에서는 저항이 0이 되고요. 임계 온도 이상부터는 온도가 올라갈수록 저항은 점점 증가돼서 일반적인 도체랑 비슷한 특성을 나타낸다 이겁니다. 

A는 초전도체다. 맞죠. 이건 내부 자기장이 0이 되는 걸 나타내는 거고, 이 자석에 의한 자기력선에 대해서 반대 방향으로 자기장이 형성돼서요. 

이거는 이 부분에서는 저항이 0이 되는 걸 나타내는 거죠. 이 두 가지죠, 초전도체는. 

A가 자석 위에 떠 있는 것은 마이스너 효과로 설명할 수 있다. 그렇고요. 

온도가 t0보다 낮아지면 물체에 전류가 흘러도 열이 발생하지 않는다. 저항이 0이기 때문에. 저항체라는 건, 선생님이 설명 드렸잖아요. 전자들이 그 안에서 그냥 이렇게 진동하고 있다고 그랬죠.

그런데 걔네들이 이렇게 이동하면서 원자들하고 충돌하면서 전자가 가져야 되는 에너지를 열에너지로 형태로 혹은 빛 에너지 형태로 뿜어 주는 걸 우리가 쓴다 그랬죠. 

그런데 여기는 얘네들이 저항이 0이기 때문에 어떻게 된다? 열이 발생하지 않는다. 맞는 내용입니다. 그래서 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 모두 맞는 내용이 되겠죠. 

그다음 문제 볼게요. 쉬워요. 문제 보면 이렇습니다. 그림은 두 물질 A, B의 저항을 온도에 따라 나타낸 것이다 이렇게 돼 있어요, 두 물질 중 하나는 도체고.

그럼 도체가 뭐겠어요? 온도 올라갈수록 저항 올라가는 이게 도체겠죠. 두 번째, 하나는 반도체라고 돼 있는데, 이 그림 보세요. 이거 반도체입니까? 이건 초전도체죠. 

이게 반도체가 아니라 그래프 상으로 봤을 때 초전도체가 돼야 돼요. 이건 문제가 약간 실수가 있었던 것 같아요. 어떻든 초전체에 대한 그림입니다. 이것에 대한 설명으로 옳은 거 볼게요. 

A는 전류가 잘 흐르는 물질이다. 도체기 때문에, 맞고. B는 T보다 높은 온도에서 온도가 증가할수록 저항이 커진다. T보다 높은 온도에서는 온도가 올라갈수록 저항은 커지죠. 맞죠. 

그다음 T보다 낮은 온도에서 B의 특성을 이용하여 강한 자석을 만들 수 있다. 그렇죠. 전기 저항이 0이라는 사실은 강한 전류를 의미한다. 

그럼 강한 전류가 흐르면 그만큼 강한 자기장이 형성된다. 강한 자석을 만들 수 있다. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 모두 맞는 내용이 되겠습니다. 

그다음에 129쪽으로 넘어가서 1번부터 차근차근 풀어 볼게요. 순수 반도체에 대한 설명으로 옳은 것만을, 이제 반도체에 대한 내용이네요. 옳은 것을 있는 대로 고른 것은? 

순수 반도체는 원자가 전자가 네 개인 원소를 사용한다. 중간에 껴 있는 애, 버려도 되고 받아도 되는 애. 

그다음에 순수 반도체를 구성하는 원소 사이에는 전자쌍을 공유하는 공유 결합을 한다. 비금속 원소기 때문에 그래요. 

그다음에 순수 반도체에서 불순물을 넣어 주면 전기 저항이 감소한다. 전기 저항의 개념은 이렇게 생각해야 돼요. 

전류가 잘 통한다는 얘기는 저항이 작다는 얘기, 완전히 반대적인 개념, 흑 아니면 백이냐 이렇게 생각하면 돼요. 

여기서는 불순물 반도체를 넣어 주게 되면, 예를 들어서 n형 반도체는 자유 전자가 많죠. 그럼 자유 전자가 많으면 걔네들은 훨씬 더 많은 전류를 잘 흐를 수 있게 만들어 주잖아요. 

그런 식으로 되면 저항이 작다, 전류가 잘 흐르기 때문에. 이렇게 단순하게 생각하면 되는 겁니다. 반면에 p형 반도체는 양공이 많잖아요. 그럼 그쪽으로 전자가 이동하죠. 

어떻든 전자가 잘 이동한다는 얘기는 전류가 잘 흐른다. 그 얘기는 저항이 작다. 이렇게 접근하면 돼요. 그래서 이것도 맞는 내용 돼서 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 정답이 되겠고요. 그다음 2번 보겠습니다. 

불순물 반도체에 대한 설명이다. 알맞은 말은? 순수한 반도체에 불순물을 첨가하여 n형 반도체와 p형 반도체를 만들 수 있다. n형 반도체에서는 뭐가 전하를 운반합니까? 전자죠. 전자가 되겠고, 

p형 반도체에서는 뭡니까? 양공이 되겠죠. 잉여 전자, 잉여 양공들이 바로 전하를 운반하는 전하 나르개라고 얘기합니다. 나르개, 날라 준다는 거죠. 캐리어라는 표현을 쓰거든요. 전하 캐리어. 

이렇게 하면 되겠습니다. 간단하죠? 그다음 3번 문제 볼게요. 반도체에 대한 설명으로 옳은 것만 보기에서 있는 대로 고르래요. 

순수 반도체는 원자가 전자가 네 개인 원소로 구성되어 있다. 맞고요. 

n형 반도체에서 전하를 운반하는 것은 양공이 아니라, n형은 뭐죠? 잉여 전자들, 네거티브라고 그랬습니다. 그래서 이것은 양공이 아니라 자유 전자죠. 

그다음에 p형 반도체를 만들기 위해서 도핑하는 원소는 원자가 전자가 몇 개? 다섯 개? 전자가 하나 부족해야 되죠. 그러면 네 개 기준에서 하나 부족하면 세 개가 돼야 되죠. 

그래서 이것은 13족 원소들입니다. 그래서 다섯 개가 아니라 세 개가 돼야 되겠죠. 그래서 이거는 ㄱ만 정답이 되겠습니다. 그래서 이 부분은 안 어려워요. 

그다음 4번, 실리콘이나 저마늄처럼 원자가 전자가 네 개인 원소로 이루어져 있고, 도체와 절연체의 중간 정도의 전도성을 가지는 물질을 뭐라고 하는지 쓰시오. 반도체잖아요. 

그런데 원래 원자가 전자가 네 개인 것은 굳이 구분해서 쓴다면 순수 반도체라고 하죠. 이렇게 하면 되겠죠. 그다음 5번 문제 볼게요. 

회로에서 스위치 역할을 한다. 문제가 뭐냐면 전기 소자다. 이에 대한 설명으로 옳은 것은? 이건 뭐예요? 두 개 붙어 있네요. 다이오드입니다. 

다이오드입니다 그래서 회로에서 스위치 역할을 한다. 맞죠. 다이오드는 스위치 역할과 또 하나는 뭐? 

전류의 방향을 일정하게, 하나는 순방향 걸었을 때는 통과, 역방향 걸었을 때는 차단 이렇게 되기 때문에 정류 작용. 그래서 회로의 스위치 역할 맞고요. 

직류를 교류로 바꿔 준다. 잘못됐죠. 교류를 직류로 바꿔 준다입니다. 그래서 잘못됐고. 전류의 세기를 증폭시킨다. 이건 뭐예요? 트랜지스터죠.

트랜지스터에 대한 내용이 되기 때문에 이거는 다이오드에 대한 내용은 아니죠. 그래서 정답은 ㄱ만 정답이 되는 겁니다. 쉬워요. 그다음 6번 문제 볼게요. 

n형 반도체를 만들기 위해 순수한 반도체에 첨가할 수 있는 불순물을 보기에서 있는 대로 고른 것? n형을 하려면 여분의 잉여 전자를 만들어야 되기 때문에 

네 개의 원자가 전자보다 더 많은 다섯 개가 돼야 되겠죠. 즉, 15족 원소가 돼야 되는 겁니다. 이것도 사실 좀 단순한 문제인데, 원자 번호를 외우고 있나 이건데,

인 같은 경우는 15번이죠. 그럼 채우면 돼요. 2, 8 그다음에 얼마가 됩니까? 5죠. 그럼 원자가 전자 다섯이에요. 그럼 인은 맞고.

붕소, 20번까지는 외우고 있잖아요. 그렇게 이해합시다. 붕소 같은 경우는 5번이죠. 아니지. 붕소가 몇 번이죠? 갑자기 생각이 안 나네. 5번 맞나? 5번이죠. 5번 맞습니다. 

그러면 2, 3 되죠. 그럼 원자가 전자는 세 개네요. 그럼 얘는 n형 반도체가 아니라 뭐죠? p형 반도체가 될 수 있는 거고, 그래서 얘 아니고. 

알루미늄은 13번이죠. 그러면 2, 8 그다음에 3. 그럼 얘도 13족이 되겠네요. 세 개가 있으니까 얘도 p형 반도체가 될 수 있는 거고. 

그럼 비소라는 것은 모르겠어요, 몇 번인지. 그런데 답을 볼게요. 하나짜리 답은 없죠. ㄱ만 있는 건 없으니까 정답은 ㄴ은 확실히 아니죠. 그러니까 ㄱ, ㄹ.

이렇게 찾을 수밖에 없죠, 이거는. 우리가 원소 주기율표를, 비소가 몇 번인지를 어떻게 알아? 이렇게 찾으면 된다. 그래서 정답은 ㄱ과 ㄹ이 정답이 되겠네요. 

얘도 아마 원자가 전자가 다섯 개일 거예요. 그다음 7번 문제 볼게요. 

실리콘의 원소 X, Y를 도핑했대요. 여기서 보게 되면 여기는 잉여 전자가 하나 남아 있죠. 얘는 우선 n형 반도체가 된다는 얘기고. 그리고 여기는 15족 원소를 도핑했다는 얘기입니다. 

여기는 양공이 하나 만들어졌죠. 전자가 하나 비어 있습니다. 그럼 얘는 p형 반도체가 되겠고, 양공 때문에. 그리고 전자가 하나 부족하니까 13족 원소가 되는 거예요. 도핑한 Y라는 애는. 됐습니다. 

가는 n형 반도체다. 맞고요. 원자가 전자는 X가 Y보다 한 개 많다고 했는데, 보세요. 14가 기준에서 얘는 열다섯, 

그러니까 원자가 전자 개수만 나타내면 네 개를 기준으로 해서 얘는 전자가 다섯 개고요. 얘는 전자가 세 개예요. 그럼 이 둘의 차이는 얼마죠? 두 개 차이가 나죠.

그래서 X가 Y보다 한 개가 아니라 두 개가 많아야 되겠죠. 전기 전도성은 도핑한 반도체가 순수 반도체보다 좋다. 그렇죠. 얘네들이 여분의 전자, 여분의 양공들이 전하를 더 나를 수 있기 때문이죠. 

그래서 이거 맞는 내용 돼서 ㄱ과 ㄷ이 정답이 되겠네요. 그다음 문제 보겠습니다. 

그림과 같이 p－n 접합 다이오드, 전자, 전구, 스위치를 연결하였다. 스위치를 닫았을 때 전구에 불이 들어오는지 안 들어오는지를 쓰라고 돼 있습니다. 

이쪽에 플러스고 마이너스예요. 쭉 올라가면 여기 플러스 걸려 있고, 이쪽에 쭉 올라가면 마이너스 걸려 있는데 p형에 마이너스, n형에 플러스니까 역방향 전압이죠. 

전류 흐르지 않습니다, 역방향 전압이 걸렸기 때문에.

그렇죠. 이유를 쓰고, 역방향 전압에 걸려서 불이 들어오지 않는다. 이렇게 하면 되는 거죠. 9번 문제 볼게요. 

여기서 보면 (가)에서 (나)로 변한 과정에서 다이오드의 역할은 무엇이냐? 한쪽 방향으로, 이쪽을 플러스, 이쪽을 마이너스로 한다면 

이쪽 방향으로 흐르는 전류는 통과시켰지만 이쪽으로, 반대 방향으로 흐르는 전류는 통과 안 시켰죠. 이걸 정류 작용이라고 하죠. 

순방향 전압일 때는 통과시키고 역방향 전압일 때는 통과시키지 않는 반도체 즉, 다이오드의 특성입니다. 

10번이죠. 트랜지스터 문제인데 보세요. 여기선 이것만 보면 된다고 그랬죠. 나가는 애가 전류예요. 그럼 여기 양공이 나갔다는 얘기죠. 컬렉터 부분에 양공이 컬렉터 됐습니다. 

그럼 여긴 무슨 형? p형이다. 그럼 당연히 p－n－p형 트랜지스터가 되죠. 

이미터는 p형 반도체다. 맞고요. 전류의 세기를 비교하면, 이건 보세요. 전류의 세기 비교하는 건데, 이것도 하나 잡아 두면 좋아요, 트랜지스터 문제에서는 가끔 나오는데. 

이건 사실 중학교 수준의 문제죠. 뭐냐면 전하량 보존 법칙을 물은 거예요. 이쪽으로 Ib가 들어오고요. 이쪽으로 Ic가 들어오죠, 그대로. 

그다음 이쪽에서는 이렇게 나가니까 이쪽에선 뭐가 나가요? Ie가 나가죠. 그럼 전하량 보존 법칙에서 여기 모이는 데서 들어가는 양하고 나가는 양은 어떻게 된다? 

보존돼야 된다. 이게 전하량 보존이에요. 그럼 어떻게 된다? Ie는 어떻게 됩니까, 나가는 애는? 들어오는 애가 뭐죠? Ib, 그다음에 더하기 Ic가 되겠죠. 이거예요. 

그럼 문제는 Ie가 Ib보다 크다. 그렇죠. 당연히 얘가 얘보다는 크죠. 그래서 이거 맞는 내용 되겠습니다. 이거 하나만 조금 더 주의 깊게 살펴보세요. 

그다음에 베이스와 컬렉터 사이에는 순방향 전압, 베이스와 컬렉터 사이에는 어떻게 된다? 장전을 해야 되는 거죠. 

그래서 역방향 전압을 우선 강하게 걸어 줘야 된다. 얘보다 훨씬 강하게 걸어 주면 되는 겁니다. 그래서 정답은 ㄱ과 ㄴ이 정답이 되겠고요. 그다음 문제 볼게요. 

초전도체에 대한 문제가 되겠습니다. 옳지 않은 것은? 이렇게 돼 있네요. 초전도 형상이 일어나는 물질이다. 당연한 거고. 

상온에서 저항이 0, 상온에서 저항이 0은 아니죠. 임계 온도가 돼야죠. 굉장히 낮은 온도라고 했습니다. 잘못됐고요. ②번이 정답이 돼야 되겠고.

저항이 0일 때의 온도를 임계 온도라고 그러고, 임계 온도 이하에서 전류가 흘러도 열이 발생하지 않는다, 저항이 0이기 때문에. 마이스너 효과와 관련이 있다. 정답 ②번. 간단합니다. 

12번입니다. 어떤 소재에 관한 설명이다. 괄호 안에 들어갈 알맞은 말을 쓰시오 돼 있는데, 전기장이 있는 공간에 절연체를 놓으면 절연체에는 유전 분극 현상이 일어난다. 

이게 도체라면 그냥 막 쏠릴 텐데, 그 자리에서 N극, S극이 나눠진다, 분극된다. 이렇게 표현하는 거예요. 그래서 분극이 일어난다. 절연체의 특성입니다. 아주 엄격한 집안이 특성이에요. 

축전기를 만들 때 금속과 금속 사이에 뭐를 넣으면 이 축전기의 용량을 증가시킬 수 있다. 뭐죠? 유전체죠. 이 유전체가 바로 뭐다? 절연체인 유전체를 넣는 거죠. 

그러니까 유전체인데 얘의 특성이 도체가 아닌 절연체를 넣어 주게 되면 이러한 특성이 있다. 두 가지 장점 뭐라고요? 

더 많은 전하를 넣을 수 있고, 간격을 좁히는 효과로 인해서. 그다음에 절연체기 때문에 뭐라고요? 전기적인 방전, 점프하는 거를 얘가 막아 줄 수 있다. 아주 좋은 특성이 되는 겁니다. 

13번 볼게요. 고체와 액체의 중간물질로 유동성이 있다. 전력 소모가 적고 얇으면서 가볍다. 전기적 신호를 이용해 빛의 색상이나 투명도를 조정할 수 있다. 이거 액정이잖아요. 

그래서 정답은 ⑤번이 정답이 되겠네요. 간단하죠. 그다음 14번 볼게요. 14번 문제가 뭐죠? 위에서 소개한 신소재를 주재료로 사용한 제품? 

액정 하면 LCD 모니터 아니겠습니까. 리퀴드 크리스털 디스플레이(Liquid Crystal Display). ㄱ이네요. LCD 모니터. 간단하죠. 이렇게 해서 문제까지 풀어 봤고요. 

이 내용을 잠깐 할게요. 뭐냐면 다음에 광전 효과를 배우기 전에 파동적인 에너지를 구하는 것을 여러분들한테 보여 드리려고 하거든요.

그런데 이 부분은, 미리 말씀드릴게요. 옵션이에요 그러니까 하고 싶은 사람은 하고, 안 하고 싶은 사람은 지금 꺼도 좋아요. 그런데 한번 쭉 봐 두면 도움이 많이 될 겁니다.

왜 그런지, 선생님이 예전에 케플러 법칙 때부터 이상한 짓 했죠. 그것이 또 여기에 연결이 되는 거예요. 한번 볼게요. 

지금 파동의 에너지를 구하려고 하는 거예요. 우선 목적은 이거예요. 갑자기 파동 에너지를 왜 구하냐? 뒤에 있는 광전 효과에서 이 부분이 돼 있으면 아주 깔끔하게 정리가 되기 때문에 그렇습니다. 

한번 보죠. 우선 파동은, 선생님이 얘기했지만 원운동 형태로 나타낼 수가 있어요. 이렇게 원운동 형태로. 얘가 이렇게 돌고 있다고 해 봐요. 

그래서 일정한 부분에서 돌고 있는 것을 이 상황을 θ라고 놓게 되고, 이 돌고 있는 속도를 각속도 ω로 표현을 해 보죠. 기억나죠? 선생님이 케플러 법칙에서 설명 드렸던 겁니다. 

그러니까 이렇게 돌고 있는 거예요. 그리고 이 길이를 A라고 나타내 볼게요. 1로 나타내도 되지만 A라고 나타내 보도록 하겠습니다. 

그러면 이게 왜 파동 형태가 되냐면 애가 이렇게 계속 돌고 있죠. 계속 이렇게 원운동을 하고 있습니다. 

그런데 이것을 옆에서 보게 되면 어떻게 되냐면, 이렇게 돌고 있는 것을 나란하게 보게 되면 얘는 이렇게 진동하는 걸로 보이는 거죠. 

이렇게 올라갔다가 내려왔다가, 내려왔다가 올라갔다가 그러니까 쉽게 말하면 이렇게 이렇게 진동하는 걸로 보이죠. 

그래서 이런 식으로 봤을 때 이게 파동의 운동, 단진동이라고 그러거든요. 단순 진동하고 똑같아요. 

밑에서 보는 경우도 어떻게 된다? 여기서부터 보게 되면 이렇게 오고 있는 게 이리로 갔다 이리로 갔다, 이리로 갔다 이리로 갔다 이런 단진동이 되는 거예요. 

그럼 이 상황에서, 보세요. 단진동을 계속 하고 있는 것을 우리가 일부러 풀어서, 선생님이 수학적으로 나타내려고 하는 건데, 시간에 따라서 끌어 볼게요. 

이렇게 오는 것을 선생님이 시간에 따라서 쭉 뜯어보거나 아니면 변에 대해서 뜯어보면 이런 식으로 파동 즉, 파동의 근원은 선생님이 뭐라고 그랬습니까? 진동이라고 그랬죠. 

이런 단순한 진동에 의해서 그것을 시간적으로 펼치거나 아님 변이적으로 펼치게 되면 이게 파동 형태가 되는 거예요. 

그래서 이걸로 완벽하게 선생님이 수학적으로 기술을 해 보려고 하는 거죠. 너무 지저분하게 됐다. 어떻든 지우고. 이렇게 되는 겁니다. 

그러면 여기서 보는 걸로 살펴볼게요. 그런데 중요한 포인트 중 하나는 뭐냐면 여기에 대한 이거, 이 변이를 y라고 하고, 여기에 대한 변이를 x라고 한다면 이걸 y하고 x로 나타낼 수 있겠죠. 

우선 y로 나타내 볼게요. y로 나타내면 이 변이, 그럼 이 변이는 처음에 제일 적을 땐 0이었다가, 여기 기준으로 보면 쭉 얘가 진동하면서 여기 왔을 때 A까지 올라갔다. 

그다음 또 쭉 내려와서 0까지 왔다가 다시 쭉 와서 －A까지 왔다가 다시 0 되고 쭉 이렇게 0, A, 이렇게 A 크기로 A, 0, －A, 0 이렇게 계속 변이가 변하게 되겠죠.

그런데 어떤 특정한 값에서, 이 θ 값에서 이 변이는 어떻게 표현할 수 있죠? Asin, 어떻게 됩니까? θ로 표시할 수 있죠. 선생님이 얘기했잖아요. y 좌표가 θ입니다. y 좌표가 θ예요. 

그다음, x로 나타내게 되면 어떻게 됩니까? x 좌표는 cosθ라고 그랬잖아요. 그럼 이 상태에서 이 ω라는 것은 쉽게 말하면 뭐예요? 각이잖아요. 각은 거리의 개념으로 볼 수 있는 거고.

그럼 여기에 대한 각속도를 구했죠. 각속도는, 쉽게 말하면 거리라는 것은 속도×시간이잖아요. 그런데 각에 대한 속도는 각속도잖아요. 

그래서 이건 어떻게 표현할 수 있다? Asinωt. 각속도×시간으로 표현할 수 있는 겁니다. 그것이 θ죠. 

즉, 이 변이를 시간에 따라서 변하게 만들어 준 거예요. 시간이 있을 때 이 변이는 얼마? 이거 계산해 주면 되는 거예요. t가 얼마일 때, 그다음 얼마일 때, 얼마일 때. 

그럼 여기에 대한 속도의 개념, 속도를 구해 볼게요. 선속도, 쉽게 말하면 각속도가 아니라 얘가 이렇게 진동하는 이 속도. 

그럼 속도라는 것은 이 변이를, 여기서부터 선생님이 얘기를 할게요. 변이를 시간으로 나눠 주면 되죠. 그러니까 이것을 dt분의dy를 해 주면 되기 때문에 이게 바로 미분의 개념이잖아요.

그냥 얘는 미분해 버릴게요. 미분하면 sin 하면서 미분하면 어떻게 돼요? 이거. 알죠? ω 튀어나와서 ωAcosωt가 되죠. 그냥 보세요. 

그다음에 여기에 대한 가속도를 구하려고 하는 거예요. 가속도 구하게 되면 어떻게 되죠? 얘를 한 번 더 미분하면 되죠, 속도를 시간으로 나누는 거니까.

그렇게 되면 ω 이거 cos을 한 번 더 미분하게 되면 어떻게 되죠? 

ω 튀어나와서 그런데 마이너스가 되죠. －ω²A, 그다음에 다시 sin으로 바뀌고 sinωt, 이렇게 해서 세 가지가 변이, 속도, 가속도가 유도가 된 겁니다. 

그런데 이걸 왜 유도했냐면, 잘 보세요. 파동 에너지를 구한다고 그랬죠. 그럼 역학적 에너지를 구하는 건데 역학적 에너지는 운동 에너지와 그다음 퍼텐셜 에너지를 구하면 돼요. 

여기를 단진동이기 때문에, 여기로 다시 한번 가 볼게요. 이걸 이렇게 퍼텐셜 에너지로 나타낼 수 있다. 무슨 얘기냐면 단순 진동 운동이기 때문에 얘를 용수철에 매달린 물체로 생각할 수 있어요. 

용철, 띠용띠용띠용. 그럼 오른쪽도 이렇게 보게 되면 띠용띠용, 밑에서 볼 때 띠용띠용, 그러니까 여기에 질량 M이라는 걸 달았다고 하면 이 용철에 의한 운동으로 볼 수 있는 거죠.

그럼 이 퍼텐셜 에너지는 뭐가 되냐면 용철, 탄성 퍼텐셜 에너지가 되는 거예요. 그럼 어떻게 되느냐? 1/2kx²이 되는 겁니다. 이게 탄성 퍼텐셜 에너지예요. 에너지예요. 

그럼 이건 지금 선생님이 y로 하고 있기 때문에 이걸 그냥 1/2ky²이라고 나타낼 수 있는 거죠. x 대신에 y를 한 거예요. 

그럼 만약에 x로 하겠다면 이거 x는 cos 이렇게 돼 있는데 똑같이 하면 되죠. x라는 것은 어떻게 나타낼 수 있습니까? 이 변이는 Acos, θ니까 ωt. 

그럼 수평 속도 v라는 것은 얘를 한 번 더 x를 미분해 주면 되죠. 그럼 어떻게 되냐면 －ωAsinωt가 되겠고, 

그다음 여기다 한 번 더 미분을 해 주게 되면 가속도가 되겠죠. 더블 미분을 해 주면 그럼 이게 ω가 나오면서 －ω²Acosωt가 되는 거죠. 이렇게 얼마든지 가능해요.

하나로만 할게요. 보죠. 그럼 이 상황에서 에너지를 구해 봅시다. 1/2m, m은 몰라요. 그런데 지금 속도라는 것이 이거죠. 대입합니다. 

제곱이니까 ω²A²cos²ωt가 돼요. 그다음 이거 계산해 주면 1/2k×y²이죠. y는 이거잖아요. 그럼 A²sin²ωt가 돼요. 

그러면 공통적인 사항이 없네요. 그럼 여기 뭔가 하나가 더 필요한데 에너지를 정의하면 항상 힘을 정의하고 에너지 정의하죠. 그런데 힘에 대한 조건이 빠졌으니까 이거 이용하면 될 것 같아요. 

그럼 힘이라는 것은 f는 ma인데 탄성력에 대한 힘은 어떻게 되죠? －kx가 되는 거죠. 여기서는 뭐가 됩니까? －ky로 해 주면 되는 거죠, 변이로. 

그럼 그대로 넣어 볼게요. m×A는 뭐였어요? 이 파동에서 이거, 단진동에서 이거죠. 그럼 어떻게 되냐면 마이너스 앞으로 빼 줄게요. 여기 있으니까.

＝－mω²Asinωt＝, 그다음에 －k×y죠. y는 이거잖아요. Asinωt가 나옵니다. 그러면 Asinωt가 서로 약분이 되겠죠. 그래서 어떻게 되냐면 mω²이라는 것은 k라는 것이 나와요. 

그러면 여러분 혹시 물리Ⅱ 공부한 친구는 어떻게 해서 나온 건지 이해 가죠? 단진동할 때 주기 구하고 이런 거 하는 거 보면 이거 나오잖아요. 

그래서 k라는 것은 mω²이라는 게 나온다. 그러면 이 관계식을 여기 넣으면 되겠네요. 딱 보이네요. 그럼 이걸 다시 한번 풀어서 쓰겠습니다. 

풀어 쓰게 되면 1/2mω²A²cos²ωt＋, 이제 여기예요, 이거. 1/2에다가 mω², k 대신에. 그다음에 A²sin²ωt가 되겠죠. 

그럼 여기서 얘, 얘, 얘 묶이죠. 보세요. 1/2mω²A²은 공통으로 하고 cos²ωt, 그다음에 더하기 sin²ωt가 되잖아요. 그런데 이 값이 뭐예요? 1이잖아. 

와서 볼까요. 잠깐 이쪽으로 와서 보죠. 이것도 외우는 게 아니라, 여러분들 sin, cos 하면서 외우는데, 이게 A라고 나타냈지만 이게 1이라고 해 보죠. 

그럼 이게 cos 값, 이게 sin 값이죠. 이거의 제곱 더하기 이거 제곱은 뭐죠? 이거의 제곱, 이게 뭐예요? 중학교 때 배웠던 피타고라스의 정리잖아요, 이게 직각삼각형이니까.

cos²＋sin², cosθ²＋sinθ²＝1이 되는 거다. 그런데 여기서는 뭐가 되는 거예요? 만약에 A라면. A²이 되는 거지. 

그런데 여기서 보게 되면, 이쪽으로 와서 보게 되면 A로 묶어 놨기 때문에 어떻게 된다? 1이 되는 거다. 아니면 이렇게 묶어 놓게 되면 A가 되는 거니까. 어떻든 이게 1이 되는 거예요. 

그러니까 수학에서도 그냥 외웠잖아요. sin²＋cos²＝1이다. 그림 한 번만 그려 보면 되는 건데. 이러니 수학이 재미가 없죠, 외우기만 하니까. 이렇게 되는 겁니다. 

그럼 어떻게 되냐? 보세요. 결국 이게 1이기 때문에 결과적으로 이건 뭐가 되냐면 1/2mω²A²이라는 게 나옵니다. 지금 뭐 구한 거죠? 이쪽으로 와서 봐요. 

에너지 구한 거예요. 즉, 파동의 에너지라 함은 이렇게 나온다는 거죠. 그럼 이게 무슨 의미냐? 여기서 한 번 더 볼게요. 

ω라는 것은 보면 각속도라는 것, 돌고 있는 것을 옆에서 보게 되면 진동이라 그랬죠. 보세요. 돌고 있죠. 그런데 돌고 있는 것을 옆에서 보게 되면 그냥 진동, 단순 진동이라고요. 

그래서 이걸 어떻게 표현했죠? 중요하다 그랬잖아요. ω는 뭐라고? 진동수와 비례한다. 다시 갑니다. 

이 각속도, 이 도는 속도는 결국 뭐라고요? 이 진동하고 비례한다. 이걸 선생님이 유도해 낸 거였잖아요, 그때. 

그런데 이 비례 상수가 뭐였습니까? 원운동이기 때문에 2πf였다. 그럼 여기다 대입해 볼게요. 대입해 보면 어떻게 됩니까? 

여기다 쓸게요. 1/2m×4π²f²A²입니다. 그런데 여기서 중요한 포인트는 이거 m이라는 것은 임의로 놓은 거니까 이 자체를 상수 처리해 버리자고요. 

그럼 결과적으로 에너지는 어떻게 됩니까? 포인트예요. 어떻게? 비례한다. 상수로 했기 때문에 이퀄은 쓸 수 없고 어떻게 된다? 진동수 제곱에 비례하고 진폭 제곱에 비례한다. 기억해 두기 바랍니다. 

이거 일리가 있죠. 이쪽 와서 보죠. 우리가 파동을 만들 때 진동수를 많이 해 주면 내가 에너지를 많이 넣어 주는 거잖아요, 힘들잖아요.

그다음에 진폭을 크게 만들어 주면 어떻게 된다? 훨씬 더 에너지가 많이 실린다는 거잖아요, 힘들잖아요. 

그래서 결국에는 파동의 에너지는 진폭 제곱에 비례하고 진동수 제곱에 비례한다. 바로 이 내용이 되겠습니다. 이거 잘 훑어보면 좋을 것 같고요.

이렇게 해서 마무리하고 다음 시간에 대단원 마무리에서 문제들 풀어 보도록 할게요. 한 시간 동안 고생 많았고요. 저는 여러분의 광쌤, 이광조였습니다. 여러분들 수고했습니다.
