생애 최고의 수능을 위한 2019 수능특강 물리I. 안녕하세요. 물리하는 여자 차영입니다. 이번 시간은 서른두번째 시간이고 여러분 수능특강 교재 7강 정보의 전달과 저장.

우리 지난 시간 서른한번째 시간부터 개념 첫 수업 시작했는데요. 바로 전자기파가 이번 교재의 가장 중요한 소재이자 주제가 되겠습니다. 제가 며칠 전 영국 여왕의 인터뷰

자료를 봤는데 영국 여왕의 애로사항이 몇 가지가 적혀 있는데 재미있는 게 있더라고요. 대관식 때 왕관을 쓰잖아요. 그 왕관이 무척 무거웠다고 합니다. 그러면서 그 전세계의

매스미디어가 중계를 하려고 다 전세계가 지켜보고 있는 대관식이고 그리고 짧게 식이 끝나지도 않잖아요. 그러면서 빨리 이 식이 끝나서 왕관을 벗어버렸으면 하는 생각을

했다고 하는데요. 왕관의 무게를 견뎌라라는 이야기가 있습니다. 조금은 다른 말이지만 여러분이 수능에서 영예를 차지하기 위해서, 즉 수능의 왕관을 여러분이 쓰기 위해서는

그 왕관의 무게를 견뎌야만 되는, 왕관을 무게를 견딜 수 있는 자격이 되어야만 그 왕관을 쓸 수 있는 거 아니겠어요? 그래서 왕관의 무게를 견뎌라. 왕관의 무게를 견디고 싶어도

왕관을 쓸 수 없을 수도 있잖아요. 하지만 우리는 수능의 영예의 왕관을 쓰기 위해서 긴 인내의 시간을 여러분이 견디고 있다고 생각하시면 조금은 버티기가 수월하지 않을까 싶은

생각이 듭니다. 우리 이번 시간에 배울 내용 핵심 키워드로 한번 살펴보고 수업을 시작할 텐데요. 먼저 이번 시간에는 축전기 그리고 코일에 대한 특성에 대한 이야기를 하겠는데.

바로 이 축전기와 코일을 가지고 우리가 전자기파를 발생하거나 전자기파를 수신하는 회로를 만들게 되는 거거든요. 그래서 각각의 축전기와 코일의 특성,

그리고 축전기와 코일을 이용해서 전기신호를 조절하는 방법들에 대한 이야기 해 보도록 하겠습니다. 이번 시간의 이야기, 그리고 다음 시간까지 이야기.

즉 축전기와 코일 각각의 특성과 함께 전기신호의 조절이 수능에 꼭 한 문제 정도는 출제가 되고 있습니다. 그래서 이번 시간의 내용 중에서 출제가 한 문제가 바로 직접적으로 되거나

아니면 우리 다음 시간 내용을 위한 기본적인 기본지식을 쌓는 그 시간이 될 수도 있는 거죠. 그래서 이번 시간의 내용을 다음 시간으로 심화하는 내용.

그리고 또 하나는 이번 시간의 내용 그 자체가 수능 문제로 출제가 될 수도 있다는 거. 따라서 이번 시간의 내용은 매우 매우 중요한 내용이 되겠습니다.

이번 시간의 내용에 들어가기에 앞서서 우리 지난 시간에 전자기파 발생과 수신에 대한 기출문제를 남겨놓고 시간을 마쳤거든요. 그래서 기출문제에 대한 140쪽부터 문제풀이하고

이번 시간에 진도를 나가보도록 할 텐데요. 그런데 우리 지난 시간 마지막 개념이 방송통신의 원리였어요. AM, FM 그거 기억나시죠? 그러면서 방송통신 원리 밑에

전자기파의 차폐라고 제가 제목을 달아놓고는 또 텔레비전 송출시간을 맞추다 보니까 제가 전자기파의 차폐를 깜빡하고 설명을 미처 못 드렸습니다. 전자기파의 차폐라고 하는 것은

전자기파를 딱 단절시키는 거잖아요. 어디에서 전자기파의 차폐가 일어나느냐 하면 도체 내부에서 일어납니다. 도체 내부에는 전기장이 0이거든요. 그렇기 때문에 전자기파의 차폐가

일어나는데 그 대표적인 것이 여러분 핸드폰 막 통화하다가 엘리베이터 문 닫히게 되면 어떻게 돼요? 갑자기 상대방의 목소리가 들리지 않잖아요. 그게 바로 전자기파의

차폐가 되겠습니다. 그래서 전자기파를 새어나오지 못하게 하려면, 혹은 외부에 있는 전자기파를 들어오지 못하게 하려면 금속으로 만들면 된다라고 하는 거.

그것만 여러분이 기억하시면 될 것 같아요. 그러면 기출문제 다시보기 140쪽 문제를 한번 보도록 할 텐데요. 그림 (가)는 y축상에 놓인 직선 안테나가 일정한 진동수의 교류전원에

연결되어 있어요. 그러면 교류전류가 흐를 테고 교류전류가 흐르면 뭐가 발생한다고요? 전자기파가 발생한다고요. 그림 (나)는 P에서 y축과 나란한 방향으로

진동하는 전기장 Ey를 시간에 따라 나타낸 것이라고 합니다. t=0일 때. 그리고 t가 t1일 때는 전기장의 세기가 최대라고 하는 거죠. 그러면 여러분, 이 전기장은 y축과 나란하게

진동하고 있는 거고. 그것을 다음과 같은 파동의 형태로 시간에 따라서 그릴 수가 있겠죠. 우리 이거 더더욱이 많은 시간이 흐른다면 이 전자기장은 어떻게 표현되겠어요?

여기에서 다음과 같이 이렇게 표현되겠죠. 그러면 우리 시간축이에요, 여러분. 골이었던 부분이 다음 골이 될 때까지 걸리는 시간. 우리가 이것을 무엇이라고 합니까?

주기라고 하는 거죠. 얼마가 되어야 되겠어요? t1의 2배가 되어야만 되겠죠. [보기] 한번 바로 보도록 하겠습니다. ㄱ번, 직선 안테나에서 발생한 전자기파의 주기는?

바로 이 전기장의 주기와 똑같거든요. 2t1이다. 그래서 ㄱ번은 옳은 문장이고. 원형 안테나에 유도되는 전류의 진폭. 여러분, 이 원형 안테나 내부를 전자기파가 통과하게 되면

바로 뭐예요, 여러분? 이 원형도선에 뭐가 흐른다고요? 유도전류가 흐른다고요. 전자기 유도현상이죠. 이 유도전류는 그리고 교류 형태의 전류, 교류전류가 흐른다고 하는 건데요.

여기에 여러분, 이 그림이 뭐냐 하면 우리 이번 시간과 다음 시간. 그런데 이 회로는 다음 시간에 배울 거예요. 코일과 축전기를 나란히 직렬로 연결한 것을

우리가 LC회로라고 하는데. 모든 물체마다 고유진동수가 있듯이 이러한 전기회로에도 고유진동수라는 게 있어요. 그러면 이 회로의 고유진동수와 그리고 이 원형도선이 수신하는

전자기파의 진동수가 같으면 우리 무슨 현상이 일어나죠, 여러분? 공명이 일어나죠. 공명이 일어나기 때문에 이 원형도선에 흐르는 유도전류의 진폭이 커집니다.

바로 그 얘기를 하고 있는 거예요. 따라서 ㄴ, 원형안테나에 유도되는 전류의 진폭을 최대로 하기 위한 수신회로의 고유진동수는 전자기파의 진동수와 같아야 되고.

전자기파의 진동수는 전자기파의 주기와 역수 관계가 있으면 되겠죠. 그런데 전자기파의 주기가 2t1이니까 이 전자기파의 진동수는 2t1분의 1이 돼서 이 회로의 고유진동수도

2t1분의 1일 때 최대의 유도전류가 흐를 수가 있습니다. 그래서 ㄴ은 틀린 문장이고. 이 ㄴ, 즉 이러한 LC 회로에서의 고유진동수 이야기는 우리 다음 시간 33강에서

여러분께 더 세세한 설명 드리도록 하겠습니다. ㄷ, P에서 자기장의 진동방향은? 전기장이 y축 방향으로 나란하게 진동해요. 그러면 자기장은 전기장과 수직으로 진동해야 되겠죠.

그러면 이 자기장의 진동방향은 x축과 나란한 것이 아니라 x축과 수직으로 진동해야 되겠습니다. 그래서 ㄱ만 옳은 문장. 정답은 ①번이 되겠네요.

여기까지가 우리 지난 시간 전자기파의 발생과 수신에 대한 기출문제였고요. 그러면 이번 시간에 대한 이야기 해 보도록 하겠습니다. 먼저 축전기인데요. 축전기라고 하면 사실 우리

133쪽에 3점 수능테스트 13번 소리와 빛에서 콘덴서 마이크 할 때 바로 이 축전기가 등장했잖아요. 그때 제가 축전기에 대한 얘기는 교재 7강에서 자세히 말씀드리도록 하겠습니다 하고

제가 넘겼었죠. 그 이야기, 축전기에 대한 이야기가 되겠습니다. 축전기라고 하면 우리가 콘덴서라고 하기 때문에 축전기는 콘덴서의 기호, 대문자 C로 나타냅니다.

뾰죽이 저항은 resistance이기 때문에 우리가 대문자 R로 표현하고 이것은 교류전원의 전기회로도 그림이 되겠습니다. 먼저 축전기라고 하면 우리가 바로 전 시간 31강에서

전자기파 발생할 때 직선안테나와 함께 이 축전기의 교류를 흐리게 해서 축전기 내부의 전기장을 진동시키면 전기장의 진동이 자기장의 진동을 유도하고 그래서 전자기파가 발생한다라고

말씀을 제가 드렸었잖아요. 바로 그 축전기예요. 축전기는 평행한 두 개의 도체판으로 만듭니다. 이러한 축전기에 직류전원장치를 먼저 연결했을 때를 제가 말씀드릴게요.

긴 것이 +극, 짧은 것이 -극이고. 전류가 흐른다는 것은 사실은 전지의 -극에서 전자가 도선으로 튀어나오는 거잖아요. 그러면 이 전자가 도선을 따라서 흘러야 되는데

끊어져 있어요, 여러분. 축전기는 끊어져 있는 두 개의 평행한 도체판이니까 그래서 이 전자가 이동할 수 없고 이 아래쪽에 있는 도체판에 쌓이게 되는 거죠.

그러면 여러분, 여기 음전하를 도체판이 띠게 되니까 이 위에 있는 도체판에 있는 자유전자가 밀리게 되죠, 척력에 의해서. 도체판에 있는 전자가 도선쪽으로 밀리게 되고

따라서 전자가 사라진 곳은 원자핵의 양성자 때문에 +전하를 띠게 되겠죠. 계속해서 전지가 전자를 도선으로 보내면 아래쪽에 전자 쌓이고 따라서 위쪽에 있는 도체판에서

전자회로로 튀어나가면서 + 전하로 점점점점 축적이 되는 거예요. 이것을 우리가 충전한다고 이야기를 하는 겁니다. 그러면 여러분, 이 축전기는 언제까지 이러한 전하를

모을 수 있을까요? 계속해서 무한히 모을 수 있을까요? 그렇지 않아요, 여러분. 제가 아무리 음식을 좋아해도 무한정 먹을 수는 없잖아요. 그릇에 음식을 담을 수 있는 양도

정해져 있죠. 마찬가지로 축전기 역시 이 전하를 충전할 수 있는, 전자를 모을 수 있는 그 사이즈가 정해져 있어요. 그렇게 축전기가 전하를 모을 수 있는 용량.

그것을 우리가 축전기의 전기용량이라고 부릅니다. 얼마만큼 전하를 모을 수가 있겠느냐를 나타내주는 물리량이라고 생각하시면 되겠어요. 그런데 이 전기용량은 상식적으로 생각하면

여러분, 도체판에 면적이 크면 클수록 많이 모을 수가 있겠죠. 그래서 도체판에 면적과 비례합니다. 그리고 두 도체판 사이의 간격, 간격이 좁으면 전자가 아래쪽 도체판에 쌓였을 때

얼른 위쪽 도체판에 있는 전자가 튀어나가면서 회로의 전류가 잘 흐르게 되겠죠. 그러면서 위에 있는 도체판에 있는 +전하가 쌓여지게 될 거잖아요.

따라서 이 두 도체판의 거리, 혹은 간격과는 반비례 관계가 있는 거죠. 그래서 우리 콘덴서 마이크 같은 경우에는 진동판이 진동하면서 이 두 도체판의 간격이 자꾸 자꾸 바뀌는 거죠.

간격이 바뀌게 되면 뭐가 바뀌어요, 여러분? 축전기의 전기용량이 바뀌면서 이 회로에 흐르게 되는 전류의 방향이 바뀌게 되는 겁니다. 그게 133쪽에 있는 13번 콘덴서 마이크의

원리에 대한 설명이었어요. 그런데 여러분, 보세요. 축전기는 무한정 전하를 모을 수가 없고 전하를 모을 수 있는 그 사이즈가 정해져 있어요. 그래서 전하를 모을 수 있는 만큼

다 모았어요. 이때를 우리가 완전히 충전됐다고 하는 거죠. 바로 우리가 핸드폰 배터리, 그게 바로 뭐냐 하면 축전기예요. 완전히 충전되면 어떻게 돼요, 여러분?

전자를 더 이상 모을 수가 없죠. 그렇기 때문에 이 회로에는 전류가 흐르지 않습니다. 중요한 내용이에요. 바로 무엇이냐? 축전기를 직류전원에 연결하잖아요.

그러면 처음에는 전류가 흐르다가 서서히 감소하고 나중에 완전히 충전되면 전류가 흐르지 않습니다. 이게 바로 뭐라고요? 축전기를 직류전원에 연결했을 때 독특한 특성이에요.

그러면 결국 여러분, 축전기가 전류를 흐르지 못하게 하네요. 전류를 흐르지 못하게 방해하는 게 뭐죠? 저항이에요. 그러면 누가 지금 저항 역할을 한 거예요?

축전기가 저항 역할을 한 겁니다. 따라서 축전기가 저항 역할을 해요. 축전기의 저항을 우리가 뭐라고 부르느냐 하면 축전기의 저항 용량 리액턴스라고 합니다.

용량 리액턴스라고 하고 그 기호를 Xc로 표현해요. 읽을 때는 뭐라고 한다고요, 여러분? 용량 리액턴스. 왜냐하면 축전기는 전하를 모을 수 있는 전기용량이라는 게 있잖아요.

거기에서 용량을 따서 용량 리액턴스라고 해요. 그런데 제 개인적으로는 어렵잖아요, 용량 리액턴스. 그냥 축전기의 리액턴스라고 하든지 축전기의 저항 그러면 정말 확 와닿을 텐데.

용량 리액턴스라고 물리학자가 약속했기 때문에 여러분도도 축전기의 저항, 그것을 뭐라고 한다? 용량 리액턴스라고 합니다. 이 용량 리액턴스는 어떻게 정의가 되느냐?

2πfc분의 1로 정의가 되는데. 사실 이것은 정의, 즉 약속이 된다라기보다는 물리II에 가면 여러분이 식을 유도하게 돼요. 식을 유도하게 되면 축전기의 전기 용량이

이렇게밖에 표현될 수 없다는 결과를 얻게 됩니다. 그런데 물리I은 과정을 생략하고 이 결과만을 여러분들로 하여금 알도록 요구하는 거죠. 그래서 가르치는 입장에서는

조금 여러분께 미안한 감이 없지 않아 있으나 그래도 어떻게 하겠어요, 여러분. 교육과정에 이렇게 짜져 있고 이것을 이용해서 우리는 시험의 문제를 풀어야만 되기 때문에

축전기는 무슨 역할을 한다? 저항역할을 한다. 축전기의 저항을 뭐라고 한다? 용량 리액턴스라고 한다. 그래서 이러한 축전기를 이제 우리는 교류전원에 연결할 거예요.

축전기가 교류전원에 연결되어 있다. 그러면 얘는 축전기의 전기용량에 대해서 묻겠다는 거예요. 그래서 축전기의 전기용량은 2πfc분의 1인데 2π가 붙은 것은 이게 교류잖아요.

주기적인 함수 sin함수죠. 이렇게 주기적인 함수의 특성을 가질 때 우리가 2π가 공식에 출현하게 돼요. 그래서 2π가 공식에 있다 그러면 주기적인 어떤 특성을 가지고 있구나라고

생각하시면 되는 거고. 이때의 진동수는 교류전원의 진동수예요. 그리고 이 c가 바로 뭐냐 하면 축전기의 전기용량을 나타내는 기호입니다. 축전기는 우리가 대문자 C,

condenser의 이니셜로 C라고 표현하고 또한 축전기의 전기용량도 우리가 C로 표현하거든요. 그래서 이것은 공식에 의해서 유도가 되는 결론인데. 그래도 제가 가르치는 입장에서

조금만 설명을 개념적으로 한 번 해 본다면 예를 들어서 교류전원의 진동수가 0이에요. 교류전원의 진동수가 0이라는 얘기, 즉 교류전원의 진동수가 매우 매우 작아서

극적으로 진동수가 0이 되면 얘는 뭐예요? 진동하지 않는 전류니까 그렇죠, 직류전원에 연결한 거랑 마찬가지가 되는 거예요. 그러면 축전기를 직류전원에 연결하게 되면

전류가 흐르다가 완전히 충전되면 전류가 흐르지 않게 되잖아요. 그러니까 그 얘기는 뭐냐 하면 교류전원의 진동수가 작아지게 되면 회로에 전류가 흐르지 않아요.

회로에 전류가 흐르지 않다는 얘기는 저항이 매우 매우 크다는 얘기죠. 즉 축전기의 전기용량이 커진다는 얘기예요. 즉 무슨 얘기냐? 교류전원의 진동수와 축전지의 용량 리액턴스가

반비례 관계에 있다라는 것을 제가 개념적으로 말씀드리는 거예요. 그리고 또 하나 축전기의 전기용량, 만약에 축전기가 전하를 모을 수 있는 사이즈가 작아요.

사이즈가 작으면 어떻게 되겠어요? 금방 충전되니까 회로에 전류가 흐르기가 어려울 거 아니에요. 회로에 전류가 흐르기가 어렵다는 얘기는 축전기가 저항의 역할을 할 때

축전기의 저항값이 크다라는 거죠. 따라서 교류전원의 진동수와 축전기의 전기용량은 바로 용량 리액턴스와는 반비례 관계가 있다라고 하는 겁니다.

우리는 정량적 계산을 하지 않을 거지만 용량 리액턴스 역시 축전기의 저항이잖아요. 그래서 우리가 보통 뾰죽이 저항의 단위로 사용하는 Ω을 사용해요.

그런데 우리는 정량적 계산을 하지 않을 거라 축전기가 저항역할을 하는데 축전기의 저항을 용량 리액턴스라고 하고. 매우 중요해요. 2πfc분의 1로 표현된다는 것을

꼭 기억하시기 바라겠습니다. 축전기는 직류전원에 연결했을 때 전류가 흐르다가 서서히 감소하면서 결국은 흐르지 않게 되죠. 그리고 이러한 축전기를 교류전원에 연결하면

바로 용량 리액턴스, 저항역할을 한다라고 말씀드렸습니다. 그런데 축전기뿐만 아니라 코일도 저항역할을 할 수 있어요. 코일이라고 하면 우리가 전자기 유도할 때

코일 많이 등장했었잖아요. 먼저 직류전원에 다음과 같이 스위치, 뾰죽이 저항, 그리고 코일을 연결했는데 만약 코일이 없다고 칠게요. 코일이 없다고 치고 우리 잠시 뒤에

제가 옴의 법칙을 보충자료로 여러분께 설명드리겠지만 일단은 그냥 받아들여주세요. 이 직류전원장치의 전압이 10v이고 이 저항의 크기가 2Ω이라면 이 회로에는 5A라는 전류가

흐르게 됩니다. 코일이 없으면 스위치를 닫죠. 스위치를 닫는 순간을 요이땅 0이라고 잡으면 그때 이 회로에 흐르는 전류는 거의 스위치를 닫자마자 5A 전류가 흐르게 되고

직류전원이니까 방향과 세기가 일정한 전류가 흐르게 돼요. 그런데 이 코일을 연결하잖아요. 이 회로에 코일을 연결하게 되면 5A의 전류가 흐르기는 흐르는데.

스위치를 닫는 순간에 바로 5A가 흐르지 못하고 처음에는 전류가 잘 흐르지 않아요, 회로에. 그러다가 결국은 5A라고 하는 전류가 흐르게 되는 거죠.

그러면 바로 이 부분, 처음부터 5A가 흘러야 되는데 코일을 연결함으로써 5A가 흐르지 못하는 거죠. 그건 무슨 얘기냐? 코일이 저항역할을 한다라는 거예요.

이러한 코일의 저항을 우리가 유도 리액턴스라고 하고 XL로 표현합니다. 리액턴스라고 하는 것이 결국 액트 하면 행동하다 그 뜻인데 리라고 하면 어게인스트, 저항하는.

그러한 라틴어의 접두사가 붙어서 리액턴스라고 부르는 거거든요. 그러면 왜 코일이 저항 역할을 하는가. 보세요. 지금 스위치가 열려 있을 경우에는 코일에도 전류가 흐르지 않죠.

그런데 스위치를 닫는 순간 회로에도 전류가 흐르면서 코일에도 전류가 흐르게 돼요. 코일에 전류가 흐르면 코일 스스로 자석이 되잖아요. 그런데 코일이 내가 왜 자석이 되어야 되지?

그게 싫은 거예요. 변화가 싫은 거예요. 그래서 스스로 유도전류를 만들어요. 회로에 흐르는, 혹은 코일에 흐르는 전류와 반대 방향의 유도전류를 만들어서

자기가 자석이 되는 것을 저항하는 거죠. 그러니까 전지에 의해서 회로에는 5A의 전류를 흐르게 해야 되는데. 이게 전지의 역할 아니에요? 전압의 역할이잖아요.

그런데 코일이 만들어내는 회로에 흐르는 전류와 반대 방향의 유도전류 때문에 방해를 받는 거죠. 그렇지만 결국은 이 전지의 역할, 나는 이 회로에 5A를 흐르게 해야 해.

그러한 사명과 책임을 다해서 결국은 이 전지가 이겨요. 그래서 나중에는 5A의 일정한 크기의 전류가 코일에도 흐르게 되고 일정한 크기의 전류가 흐르게 되면

코일이 자석인 것은 맞지만 그 차이가 없잖아요. 변화가 없잖아요. 그러면 더 이상 전자기 유도는 일어나지 않아서 코일은 유도 전류를 만들 수게 없게 되는 거죠.

그래서 결국은 제가 말씀드리고 싶은 것은 뭐냐 하면 이 코일 자체도 축전기와 마찬가지로 저항 역할을 한다라고 하는 거예요. 그래서 축전기의 저항은 우리가 용량 리액턴스, Xc.

코일의 저항은 유도 리액턴스 XL이라고 표현합니다. 왜냐하면 코일이 만드는 유도전류 때문에 바로 코일이 저항역할을 하게 되는 거라 유도리액턴스라고 우리가 표현을 하게 되는 거죠.

그러면 축전기 같은 경우에는 여러분, 직류전원에 연결했을 때 처음에는 전류가 잘 흐르다가 완전히 충전되면 전류가 흐르지 않았잖아요. 그런데 코일은 축전기와 반대죠.

코일을 직류전원에 연결하게 되면 처음에는 회로에 잘 전류가 흐르지 않아요. 코일이 방해하니까. 그러다가 결국에는 일정한 세기의 전류가 흐르게 되죠.

따라서 축전기와 코일은 직류전원장치에 연결했을 때 각각 축전기와 코일의 특성을 여러분이 기억하는 것도 매우 매우 중요합니다. 문제에 [보기] ㄱ, ㄴ, ㄷ 중에

하나 정도는 물어요. 이러이러한 특성이 있다. 누구냐? 그러면 축전기인지 코일인지 여러분이 구분하셔야만 되는 거죠. 이러한 저항역할을 하는 코일을 교류전원에 연결했고요.

사실 우리는 전자기파에 대해서 배우고 있잖아요. 전자기파를 발생시키려면 회로에 교류가 흘러야 되죠. 사실 중요한 것은 교류예요. 물리I에서는 교류가 중요합니다.

코일의 저항을 우리가 유도 리액턴스라고 하고 유도 리액턴스는 2πfL로 표현됩니다. 다시 한 번 복습해 볼게요. 축전기의 저항, 용량 리액턴스는 어떻게 표현됐었죠?

2πfc분의 1로 표현이 됐어요. 그런데 축전기가 아니라 코일의 리액턴스는 어떻게 표현된다? 2πfL로 표현됩니다. 이 f는 교류전원의 진동수이고 이 L은 코일의 자체 유도계수라고

하는 거예요. 그래서 무엇을 의미하느냐 하면 유도계수가 크면 클수록 코일이 유도전류를 많이 만들어낼 수 있어요. 그러면 유도계수가 커서 코일이 유도전류를 많이 만든다는 것은

결국 회로에 흐르는 전류의 흐름을 방해한다는 거죠. 따라서 유도계수가 커지면 코일의 저항 역할인 유도 리액턴스도 커집니다. 그리고 교류 전원의 진동수가 커지게 되면

교류 전원의 진동수가 커진다는 얘기는 회로에 흐르는 전류의 방향이 계속해서 바뀐다는 거잖아요. 그러면 이 코일은 전자기 유도에 의해서 변화에 방해하는 게

바로 이 전자기 유도현상이잖아요. 진동수가 크면 클수록 어떻게 되겠어요? 이 코일이 만들어내는 유도전류도 커질 수밖에 없고 이 유도전류가 커진다는 얘기는

정작 회로의 전원장치에 의해서 흐르게 되는 전류의 흐름을 방해한다는 거니까 교류전원의 진동수가 커지면 유도 리액턴스도 커진다는 것을 기억하셨으면 좋겠어요.

다시 한 번 정리하도록 하겠습니다. 코일의 저항 역할을 유도 리액턴스라고 하고 어떻게 표현된다? 2πfL로 표현되고 정량적 계산 안 할 거지만 이 XL도 저항의 의미이기 때문에

이 XL의 단위도 저항의 단위인 Ω을 쓴다. 그것은 여러분이 참고적으로 기억하시면 될 것 같아요. 그러면 축전기와 코일에 대한 저항역할 Xc, XL에 대한 설명을 마쳤고요.

이게 다가 아니에요. 여기에다가 여러분이 무엇을 알아야 되느냐? 옴의 법칙을 알아야만 돼요. 옴의 법칙. 그리고 또 이 뾰죽이 저항을 직렬, 병렬로 연결했을 때

어떠한 회로의 특성이 생기는지를 알아야만 우리가 비로소 축전기와 코일을 회로에 저항과 연결했을 때 우리가 그렇게 나타나는 현상들을 해석할 수가 있거든요.

그러면 먼저 옴의 법칙. 옴은 물리학자이고요. 이 옴이라고 하는 물리학자가 전원장치에다가 저항을 연결하고 회로에 흐르는 전류의 세기를 실험에 의해서 조사해 봤더니.

조사라고 해야 되나요? 실험을 해 봤더니 이 전류의 세기가 다음과 같이 R분의 V로 주어진다는 것을 발견했습니다. 그래서 우리는 이렇게 분수로 기억하는 게 불편하니까

간편하게 무엇으로 기억하죠? V=IR로 기억하는 거죠. 이 V라고 하는 것은 무엇의 기호이다? 전압. 볼트의 기호. I는 전류를 나타내는 기호고요. R은 저항을 나타내는 기호입니다.

전압의 단위는 우리 가정에서 쓰는 220V라고 하잖아요. V고요. 전류의 단위는 A, 그리고 저항의 단위는 Ω을 사용하게 되는 거죠. 그러면 예를 들어서 이 전원장치의 전압이 10V예요.

10V에다가 저항값이 2Ω인 저항을 연결했어요. 그러면 Ω의 법칙에 의해서 I=R분의 V니까 이 회로에 흐르는 전류는 몇 Ω이다? 5Ω다. 이게 바로 옴의 법칙입니다. V=IR.

그런데 이때 중요한 것은 여러분, 이러한 전압의 크기를 가지고 있는 전원장치에 이러한 저항값을 연결했을 때. 즉 전압과 저항에 의해서 회로에 흐르는 뭐가 결정이 되는 거예요?

전류가 결정이 되는 겁니다. 이러한 저항을 이번에는 두 개를 연결해 볼 텐데요. 저항 두 개를 나란히 연결하는 방법인 직렬연결. 그리고 저항 두 개를 평행으로 연결하는

병렬연결 방법이 있습니다. 그러면 이때 회로에 전압이 V인 직류전원을 연결했어요. 그러면 전류가 흐르겠죠. 그런데 우리가 상식적으로 생각하더라도 전류가 흐릅니다, 회로에.

이 전류가 저항 R1, 저항 R2도 흐르게 되겠죠. 어때요, 여러분? 회로에 흐르는, 즉 도선에 흐르는 전류나 저항 R1에 흐르는 전류나 저항 R2에 흐르는 전류나

그 크기는 다 같습니다. 직력연결할 경우에는 어디에서건 전류의 세기는 다 똑같아요. 그런데 병렬연결로 저항을 연결하게 되면 회로에 전류가 흘러요.

그런데 뭐예요, 여러분? 길이 두 갈래예요. 그러니까 전류가 두 갈래로 나뉘었다가 다시 합해지는 거죠. 예를 들어서 회로에 5A 전류가 흐르는데. 저항 R1에 2A의 전류가 흐른다면

R2에는 3A의 전류가 흐르겠죠. 따라서 병렬로 연결했을 경우에 전류관계는 회로에 흐르는 전체 전류는 저항에 흐르는 각각의 전류의 합과 똑같습니다.

그러면 이제 전압은 어떻게 되느냐? 전지의 전압을 전체전압 V라고 표현을 하면 이 전압이라고 하는 것은 사실은 전기에너지예요. 1C의 전하가 일할 수 있는 에너지를

우리가 전압이라고 부르는 거거든요. 그래서 이 전지는 전기에너지, 전압을 공급하는 거예요. 그러면 그 전기에너지 혹은 그 전압을 누가 쓰는 거냐? 바로 이 저항이 쓰는 거예요.

예를 들어서 10V의 전압을 전지가 공급하잖아요. 그러면 저항 R1에서 예를 들어서 3V의 전압을 썼다. 그러면 나머지 7V는 저항 R2에서 사용을 하게 되는 거죠.

그런데 병렬로 저항을 연결하게 되잖아요. 그러면 이 경우에 전체 전압이나 R1에 걸리는 전압이나 R2에 걸리는 전압의 크기가 다 똑같습니다. 이것을 비유를 쉽게 하자면

아빠가 용돈을 1만원을 줬어요. 1만원을 줬는데 그 1만원을 갖고 형이 7000원 썼어요. 그러면 동생이 3000원을 쓰는 거죠. 이게 직렬이에요. 그런데 병렬은 뭐냐 하면

아빠가 형한테도 1만원을 주고 동생한테도 1만원을 주는 거예요. 이게 바로 병렬연결입니다. 병렬연결에서 가장 중요한 것은 각 저항에 걸리는 전압이 저항의 크기에 상관없이

1Ω이고 100Ω이더라도 각각의 저항에는 전체 전압과 똑같은 크기의 전압이, 혹은 자기들. 이 저항에 걸리는 전압 V1, V2도 역시 그 크기가 똑같은 전압이 걸린다는 것을 꼭 기억하시고요.

이 내용은 수능개념 Go back 30강 스피커의 필터기능에서 제가 정량적인 숫자까지 대입해서 조금 더 디테일하게 설명을 드렸습니다. 조금 더 보충설명을 더 자세히 듣고 싶으면

수능개념 30강을 보시면 되겠어요. 그러면 다른 얘기 한번 해 볼게요. 우리 중학교 때 배운 거 혹시 기억나시나 모르겠는데 직렬연결에서 이 전압 관계를 옴의 법칙으로

다시 표현해 보면 V=IR이잖아요. 따라서 전체 전압은 전체 전류와 전체 저항의 곱으로 표현할 수 있고. V1은 R1에 흐르는 전류 I1과 R1의 곱으로.

V2는 R2에 흐르는 전류 I2와 R2의 곱으로 표현할 수가 있어요. 그런데 직렬이니까 이거 다 똑같잖아요. 그래서 이 아이들을 다 지우게 되면 저항이 직렬로 연결돼 있을 때

이 두 저항의 합이 바로 전체 저항이 되는 겁니다. 2Ω과 3Ω이라면 이 전체의 저항은 5Ω이 돼서 5Ω짜리 저항 1개의 역할을 이 두 개의 직렬로 연결된 저항이 한다는 거죠.

병렬 같은 경우에는 우리 이 식을 쓸 거예요. 그러면 옴의 법칙에 의해서 I가 뭐예요, 여러분? I=R분의 V잖아요. 전체 저항, 전체 전압. 그러면 I1=R1분의 V1.

I2=R2분의 V2인데. 병렬이니까 이 V나 V1이나 V2가 다 어때요? 똑같아요. 그래서 병렬에서의 전체 저항 구하는 식은 이렇게 되는데. 우리 정량적 계산 안 할 거예요.

숫자 넣어서 하는 거 안 할 거고 수능개념에서는 제가 여러분한테 쉽게 이해하려고 했던 거지 물리I에서는 숫자 대입한 정량적 계산 안 합니다. 그런데 이건 알고 계셔야 돼요.

바로 뭐냐? 두 개의 저항 중에서 하나의 저항값을 증가시켰어요. 그러면 전체 저항 어떻게 될까요? 더하는 거니까 전체 저항도 증가하게 됩니다. 병렬의 경우에 두 개의 저항 중에서

하나의 저항값을 증가시켰어요. 그러면 이거 수학적인 원리에 의해서 전체 저항 역시도 증가합니다. 기억하세요. 직렬이든 병렬이든 둘 중 하나의 저항값이 커지면

전체 저항은 다 커지게 된다는 것을 기억하시고. 그리고 또 하나 병렬에서 중요한 것은 이거 하나예요. 전압이 똑같다. 그런데 직렬은 잘 들으세요. 직렬의 경우에 예를 들어서

R1과 R2에 걸리는 전압을 각각 V1, V2라고 할 때 이 전압의 비는 무엇의 비와 똑같을까? V1이 뭐라고요? I1R1. V2는요? I2R2. 그런데 직렬이니까 I가 똑같잖아요.

그러니까 전압의 비가 누구의 비예요? 저항의 비와 똑같아요. 따라서 저항이 2Ω, 3Ω이면 전압의 비도 2:3. 그리고 V1, V2를 합해서 전지의 전체 전압을 만족시키면 되는 거죠.

또 하나 정말 중요한 거 나올 거예요. R1, R2 두 개의 저항 중에서 R1의 저항을 증가시켰어요. 그러면 전체 저항이 어떻게 돼요? 증가해요. 그런데 저항은 전류를

잘 흐르지 못하게 하는 거니까 전체 저항이 증가하면 전체 전류는 감소하겠죠. 전체 전류가 감소합니다. 그러면 이때 각각 V1, V2는 어떻게 되는지 살펴볼게요.

V1은 우리 어떻게 구하죠? I1R1으로. V2는 I2R2로 구하면 됩니다. 그런데 직렬연결로 저항을 연결했으니까 I1I2는 회로에 흐르는 전체 전류와 똑같은 거죠.

그런데 R1이 커짐으로 인해서 전체 저항이 커졌기 때문에 회로에 흐르는 전체 전류가 감소했어요. 그런데 R1은 어떻게 했어요? 증가시켰어요. 그러면 V1은 어떻게 될까요? 모르죠.

전류가 감소하는 폭이 큰지 저항 R1이 증가하는 폭이 큰지를 모르잖아요. 그러니까 V1이 커지는지 작아지는지. 혹은 일정한지 알 수가 없어요. 그런데 V2는 알 수 있어요.

왜? R2값은 변화를 안 시켰잖아요. 그런데 R2에 흐르는 전류가 줄었단 말이죠. 그러니까 V2값은 어떻게 될까요? 감소하게 돼요. 그러면 V1은요? V1과 V2를 합해서 전지의 전압,

예를 들어서 10V면 10V를 만족시켜야 되는데 V2가 작아졌으니까 V1은 커질 수밖에 없는 겁니다. 즉 전체 전류가 감소한 것보다 저항값, R1이 더 큰 폭으로 증가했다는 거죠.

선생님, 그러면 V1, V2가 증가하고 감소하는 것을 이렇게 꼭 문제를 풀 때마다 해야 되나요? 시간이 걸려요, 여러분. 그런데 일단 이해는 하셔야죠.

그러면 문제를 풀 때는 어떻게 푸느냐? 잘 보세요. 여기까지 하고 이제 우리가 물리I의 내용들을 다루게 될 텐데. R1이 증가했잖아요. 전압의 비가 저항의 비예요.

따라서 저항이 증가하면 그 저항에 걸리는 전압도 따라서 증가하게 되어 있어요. 그런데 V1과 V2를 합해서 항상 일정한 전지의 전체 전압값을 유지하려면 V1이 증가했으니까

V2는 어떻게 돼야 될까요? V2는 감소해야만 되겠죠. 만약에 이번에는 R1의 저항값을 감소시켰어요. 그러면 어떻게 하느냐? 따라서 R1에 걸리는 V1 따라서 감소해요.

합해서 일정한 전체 전압을 유지해야 되니까 V2는 증가하게 되는 거죠. 이것을 계속해서 사용하게 될 겁니다. 그러면 이제 제가 준비한 보충자료를 먼저 풀어보면서

이 내용들을 축전기와 코일을 등장시켜서 연습을 한번 해 보도록 할게요. 지금 저항과 축전기를 연결했거든요. 축전기의 전기회로 그림은 이렇게 그립니다.

길이가 똑같은 이렇게 선 두 개가 있으면 이건 평행한 도체판을 나타내는 축전기죠. 축전기가 연결되어 있으면 이것은 무엇을 물어보겠다는 거냐? 출제자가 축전기의 용량 리액턴스,

Xc를 물어보겠다는 거예요. 이 상황에서 교류전원의 진동수를 증가시킨다는 거죠. 그러면 어떻게 되겠어요? Xc가 감소하겠죠. 뾰죽이 저항 R은 교류전원의 진동수에

전혀 영향 받지 않습니다. 그러면 보세요. 저항이 2개가 직렬로 연결되어 있는 것이나 마찬가지예요. 그런데 그중에서 Xc, 즉 축전기의 저항, 용량 리액턴스가 감소했어요.

그러면 회로의 전체 저항은 어떻게 돼요, 여러분? 따라서 감소하죠. 그러면 회로에 흐르는 전체 전류의 크기는? 회로에 흐르는 전체 전류는 전체 저항이 감소했으니까

전체 전류는 증가해야만 되는 거예요. 이때 축전기에 걸리는 전압의 크기는? 이게 바로 저항 두 개를 직렬로 연결했을 때 바로 앞에서 제가 연습한 거예요.

Xc, 즉 저항이 줄었잖아요. 축전기의 저항이. 그러면 축전기에 걸리는 전압 Vc라고 표기하면 축전기에 걸리는 전압도 따라서 감소해야 돼요. 그런데 이거 두 개의 전압 합해서

전체 전압이 되어야 되니까 축전기에 걸리는 전압이 줄어드는 것만큼 저항에 걸리는 전압은 증가해야만 하는 겁니다. 어때요, 여러분? 이거 되게 어려울 거라고 생각했는데

의외로 앞에서 저항의 직렬연결만 잘 연습이 되어 있으면 여러분이 금방금방 답을 찾을 수 있어요. 굉장히 쉬워 보이죠? 굉장히 어려운 내용이에요. 어려운 내용인데 제가 계속

몇 년 동안 고민해 보니까 학생들이 하도 어려워해서 어떻게 하면 쉽게 가르칠까? 제 고민의 결과물이에요. 이거 그대로 여러분, 시험에 출제가 됩니다.

이번에는 뾰죽이 저항에다가 코일을 연결했어요. 코일을 연결했다는 얘기는 출제자가 코일의 저항역할 유도 리액턴스를 묻겠다는 거죠. 유도 리액턴스는 XL=2πfL로 표현할 수 있고

교류전원의 진동수를 증가시킨대요. 그러면 XL이 증가하는 거죠. 그러면 뭐예요? 저항이 증가했으니까 전체 저항도 증가. 그러면 회로에 흐르는 전체 전류는 감소.

코일에 걸리는 전압의 크기는? 코일이 저항 역할을 하는데 코일의 저항인 XL이 증가했어요. 그러면 따라서 전압도 증가. 즉 코일에 걸리는 전압 증가.

그러면 여러분, 코일에 걸리는 전압과 저항에 걸리는 전압을 합해서 전원장치의 전압이 되어야 되니까 VL이 커지면 저항에 걸리는 전압 VR은 어때야만 될까요? 감소해야만 되겠죠.

이것을 가지고 이제 우리 스피커에 대한 문제로 발전시켜보도록 하겠습니다. 이 스피커에 대한 것은 이번 시간에는 축전기를 다양하게 연결하는 방법까지만 하고.

우리 코일과 저항을 연결해서 또 스피커를 만들 수 있거든요. 코일에 관련된 축전기는 다음 시간에 설명드리도록 하겠습니다. 그러면 먼저 여러분, 이어폰으로 음악감상 할 때

하나씩만 끼어보시면 한쪽 이어폰에서는 고음이, 한쪽 이어폰에서는 저음이 나옵니다. 매우 매우 신통하죠. 즉 스피커에서 고음이 잘 나오느냐 저음이 잘 나오느냐.

이것들은 바로 그 스피커에 연결되어 있는 축전기나 코일에 의해서 전기신호를 조절할 수 있기 때문에 그렇습니다. 스피커에도 저항이 있어요. 여러분이 문제를 풀 때

스피커가 나오면 스피커에 저항 그려주시고 스피커의 저항은 뾰죽이 저항이에요. 즉 진동수에 영향을 받지 않습니다. 우리가 사용하는 전기제품에는 다 이런 뾰죽이 저항들이

들어 있어요. 그러면 이때 이렇게 오디오 장치 혹은 신호발생장치에 각각의 스피커들이 연결되어 있습니다. 교류전원의 진동수를 증가시킨다고 되어 있는데.

이때 교류전원은 그냥 오디오 장치의 진동수를 증가시킬 때로, 신호발생장치의 진동수를 증가시키는 것으로 여러분이 의미를 같이 하셔도 되겠어요.

그러면 오디오 장치에서 진동수가 큰 신호가 발생한다고 한번 해 볼게요. 축전기가 나왔습니다. 축전기가 나오면 우리 무엇을 써야 될까요? 축전기의 용량 리액턴스 Xc를 써야 되겠죠.

Xc=2πfc분의 1. 그런데 뭐예요? 진동수를 증가시키겠다는 거예요. 오디오에서 나오는 신호의 진동수를 증가시키게 되면 Xc는 감소하죠. 그러면 뭐예요, 여러분?

지금 축전기하고 스피커의 저항이 직렬로 연결되어 있잖아요. 직렬로 연결되어 있어요. 그렇다면 회로의 전체 저항은 Xc가 줄어들었으니까 감소하죠.

그러면 전체 저항이 감소하니까 회로에 흐르는 전체 전류의 크기는 증가할 수밖에 없죠. 그런데 이때 노파심에서 말씀드리면 회로에 흐르는 전체 전류는 이거 직렬 연결이니까

스피커에 흐르는 전류나 축전기에 흐르는 전류나 그 크기는 똑같습니다. 따라서 문제에 회로에 흐르는 전체 전류의 크기를 물을 수도 있고 스피커에 흐르는 전류,

혹은 축전기에 흐르는 전류도 물을 수가 있는데. 결국은 뭘 묻는 거라고요? 회로에 흐르는 전체 전류를 묻는 것과 동일한 문제가 되겠습니다. 그러면 이때 보세요.

드디어 본격적으로 시작이에요. Xc가 감소했어요. 그러면 축전기에 걸리는 Vc도 역시 감소. 전압은 저항과 함께 갑니다. 그러면 Vc가 감소했으니까 스피커에 걸리는 전압은 어떻게 된다?

스피커에 걸리는 전압을 Vs라고 하면 증가합니다. 한쪽의 전압이 감소하면 다른 쪽 저항의 전압은 증가하게 되어 있는 것을 우리 앞에서 공부했었죠.

다시 복습해 볼게요. Xc가 줄어드니까 축전기에 걸리는 전압 감소. 따라서 스피커에 걸리는 전압은 증가하는 거죠. 스피커에 큰 전압이 걸릴 때 스피커에 큰 전압을 걸게 하는

이 전기신호의 진동수를 스피커는 그대로 소리로 바꿔주는 것이 바로 스피커의 역할인 거죠. 그러니까 뭐예요? 전기신호가 큰 진동수를 소리로 바꿔주니까 진동수가 큰 소리,

즉 고음이 출력되는 장치예요. 이번에는 저항과 축전기를 직렬로 연결하고 축전기와 스피커를 병렬로 연결했어요. 그러면 축전기 Xc=2πfc분의 1. 그러면서 축전기와 스피커가

병렬로 연결되어 있으니까 축전기에 걸리는 전압과 스피커에 걸리는 전압은 똑같을 수밖에 없습니다. 이 상황에서 신호 발생 장치로부터 나오는 신호의 진동수를 증가시키면

Xc는 감소하겠죠. 그러면 스피커는 일단 생각하지 마시고 저항과 축전기만 한번 보세요. 어쨌거나 여러분, Xc가 줄었어요. 전체 저항 줄죠. 그러면 전체 전류의 크기는 증가합니다.

이제 전압으로 가볼게요. 축전기의 저항 Xc가 줄어들면 따라서 축전기에 걸리는 전압도 감소합니다. 그런데 축전기의 전압과 스피커의 전압은 병렬이라 똑같아야 되니까

축전기의 전압이 감소하게 되면 스피커의 전압도 감소할 수밖에 없죠. 그런데 이 축전기하고 저항은 직렬연결이니까 Vc가 줄어들면 VR 저항에 걸리는 전압은 증가해야만 되겠죠.

마지막으로 스피커의 전압이 작게 걸려요. 어떤 경우에? 신호발생장치에서 나오는 전기신호의 진동수가 클 경우에. 스피커에 전압이 작게 걸리면 바로 뭡니까?

진동수가 큰 전기신호가 역시 진동수가 큰 소리, 고음으로 출력이 잘 안 된다는 거예요. 그러면 무슨 음이 출력이 될까요? 그렇죠, 역으로 저음이 크게 출력이 되는 겁니다.

이건 어떻게 확인할 수 있느냐? 신호발생장치에서 진동수가 작은 신호가 발생한다고 해 보세요. 진동수가 작아지게 되면 Xc가 커지게 되죠. Xc가 커지면 Vc가 커지고

Vc가 커지면 스피커에 걸리는 전압 Vs도 커지는 거죠. 즉 Vs가 커지게 되는 게 바로 뭐였어요? 신호발생장치에서 발생하는 전기신호의 진동수가 작을 때 스피커에 걸리는

전압이 커졌어요. 스피커는 이러한 전기신호를 뭘로 바꿔줘요? 소리로. 그런데 전기신호의 진동수와 소리의 진동수는 같기 때문에 전기신호의 진동수가 작은 것을

전기신호의 진동수랑 똑같은 역시 작은 진동수의 소리로 바꾸니까 이 경우에는 뭐예요? 저음이 잘 출력되는 스피커가 되는 겁니다. 다시 한 번 설명을 드리면

스피커에서 고음이 잘 들리냐 저음이 잘 들리냐는 결국은 스피커에 걸리는 전압으로 결정하는데. 스피커에 걸리는 전압이 커지는 조건을 여러분이 판단하시면 되겠습니다.

그리고 중요한 것. 스피커와 축전기가 병렬로 연결되어 있을 때는 스피커에 걸리는 전압의 크기는 축전기에 걸리는 전압의 크기와 똑같다는 거죠. 그리고 진동수가 클 때

예를 들어서 스피커에 걸리는 전압이 작다라고 하면 고음이 출력이 안 되는구나. 그러면 뭐예요? 그러면 저음이 출력되는 스피커구나 이렇게 빠르게 판단을 하셔도 좋겠습니다.

이번 시간에 배운 내용 축전기, 저항역할 합니다. 코일도 저항역할 하죠. 각각 Xc, XL 어떻게 표현되는지도 꼭 알아두시고요. 그리고 이러한 축전기와 코일을 저항에

직렬로 연결했을 때 바로 진동수의 변화에 따라서 각각의 전기소자에 걸리는 전압관계를 꼭 기억하시기를 바라겠습니다. 그러면 저는 다음 강 33강에서는 이제 코일과 저항을 이용한

스피커에서의 소리출력 방법, 그리고 LC회로의 고유진동수 이야기 해 보도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다. 감사합니다.
