안녕하세요? 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 2019 수능완성의 열다섯 번째 시간이자 반도체와 신소재의 두 번째 시간입니다. 이번 시간이 여러분들에게 의미 있는 도움이 되기는 바라는 마음으로 시작해보도록 하겠습니다.

먼저 이미 최고인 이 땅의 수험생들인 여러분들에게 드리는 캡틴의 짧은 메시지입니다. 제가 한번 읽어볼게요. 줄넘기를 10개 하던 사람이 열심히 연습해서 20개를 했을 때,

100미터를 20초에 뛰던 사람이 18초에 들어왔을 때, 그것이 성공이다. 어제보다 나은 내가 되는 것. 그래요. 우리가 수험생활을 하다보면 여러 사람과 경쟁한다고 생각하기가 아주 쉽습니다.

그런데 경쟁의 대상은 다른 사람이 아니에요. 이 사진 속에 있는 여러분들의 선배들, 제가 이 친구들하고 대학교를 고르고 배치하고 선택할 때 어느 1명 똑같은 학교, 똑같은 과를 선택하지 않았어요.

다행스럽게 다 다른 학교, 다른 과를 선택해서 지원을 했었는데 그렇기 때문에 옆사람이 경쟁자라고 생각하지 않았습니다. 

경쟁의 대상은 옆에 있는 사람이 아니고 어제의 내가 되어야 진정한 경쟁이 되고 그것이 성공의 밑받침이 될 수 있어요. 여러분들 어제보다 나은 오늘, 오늘보다 나은 내일을 생각하면서 열심히 수험생활을 하다보면

분명히 여러분들이 생각하는 성공이 손 안에 들어오지 않을까 라는 생각을 해보면서 이번 시간 시작해보도록 하겠습니다. 테마별 수능 필수 유제 첫 번째 문제입니다. 첫 번째 문제는 순수한 반도체 X가 있고요. 실리콘이죠.

여기에다 불순물을 넣어준 거예요. 그래서 불순물 반도체 Y가 있습니다. 여기 보니까 우리가 다 알다시피 순수한 반도체인 이 실리콘은 최외각에 전자가 4개고요.

그 최외각에 있는 전자를 서로가 공유하면서 옥텟 규칙을 만족하고 있습니다. 그래서 8개가 꽉 차 있어요. 전류가 잘 흐를 수 없는 구조란 말이에요. 그런데 여기에다가 이 a라는 것을 도핑해준 거죠.

그랬더니 최외각에 전자가 8개를 꽉 채우고 여기 전자가 하나 남게 된 거예요. 이 전자를 뭐라고 부르느냐하면 잉여 전자라고 부르기도 하고 자유 전자라고 부릅니다.

그러면 이 a라는 녀석은 최외각에 전자가 15개인 15족 원소를 도핑해준 거예요. 맞죠? 전자가 하나 남게 된다. 바로 이 불순물 반도체를 n형 반도체라고 부릅니다. 이것에 대한 문제입니다.

우리 보기 속에서 옳은 것을 한번 찾아보도록 할게요. ㄱ. a의 원자가 전자는 최외각 전자를 이야기하는 거죠. 3개가 아니라 5개가 맞습니다. 그래서 하나가 남게 되는 거예요. ㄴ. 상온에서 전기 전도성은. 

지금 X는 최외각에 전자가 꽉 차 있으면서 자유롭게 움직일 수 있는 전자도 없고요. 전자가 채워질 수 있는 구멍도 없어요. 양공도 없다는 이야기예요.

그러니까 이런 자유 전자에 의해서 전류가 잘 흐를 수 있게 된 이 Y가 X에 비해서 전기 전도성이 좋다. 이렇게 표현하는 것입니다. 그래서 ㄴ은 맞아요. 마지막 ㄷ입니다.

Y에다 전압을 걸어주게 되면, 그래서 전류를 흐르게 되면 전류가 흐른다 그러면 여기에서 이 자유 전자가 움직인다는 이야기거든요. 이 자유 전자를 전하 운반체, 전하 나르개, 이런 표현을 씁니다.

그래서 ㄷ에서 이야기하는 주로 양공이 전류를 흐르게 한다. 이 말은 틀려요. 이 자유 전자에 의해서 전류가 흐르는 것이에요.

우리가 아까 그림에서 확인했던 여기 공유 결합하지 못한 이 전자를 우리가 자유 전자라고 하는 거잖아요. 이 자유 전자에 의해서 전류가 흐른다. 만약에 하나가 전자가 채워지지 못하고 구멍이 있다고 하면

ㄷ은 맞는 이야기가 되겠는데요. 이 문제에서는 이 자유 전자에 의해서 전류가 흐른다는 표현이 맞는 표현입니다. 그래서 정답은 몇 번이에요? 1번이 되겠고요.

이 문제는 수능특강 100페이지 9번 문제를 다시 풀어보시면 더 쉽게 이해가 될 것입니다. 두 번째 문제로 넘어갑시다. 두 번째 문제 또한 순수 반도체에다가 불순물을 도핑해서 만든 불순물 반도체가 나오고

이것을 회로에 연결했는데요. 이것은 수능특강 100페이지 11번 문제를 같이 풀어보시면 좋을 것 같아요. 봅시다. 여기 보니까 실리콘이라고 하는 순수한 반도체에다가 불순물을 넣어줬는데

불순물을 넣는 과정에서 최외각에 있는 전자가 공유 결합을 하고 여기 공유 결합하지 못한 빈 구멍이 하나 있네요. 이것을 뭐라고 부르느냐하면 양공이라고 불러요. 그 말은 a라는 원소는 13족 원소가 되는구나.

최외각에 전자가 3개다보니까 이렇게 공유 결합하지 못한 구멍이 하나 존재할 수밖에 없고 이 구멍, 이 양공에 의해서 전류를 흐르게 한다. 이렇게 표현하는 거죠. 무슨 반도체가 됩니까? 바로 p형 반도체가 된다. 됐어요?

그러면 또 다르게 도핑한 Y는 n형 반도체가 되고요. 왼쪽에 있는 회로에 우리는 반도체 각각의 이름을 이렇게 쓸 수가 있겠어요. X는 p형 반도체가 되고 Y는 n형 반도체가 됩니다.

이렇게 p-n 접합 다이오드에 외부 전원 장치를 이렇게 연결해놓은 거예요. 긴 쪽이 +, 짧은 쪽이 -인데 이 외부 전원 장치가 없어도 이 2개를 접합해놓는 순간

n형 반도체에 있던 자유 전자가 자발적으로 이렇게 X쪽으로 넘어가는 그런 일이 벌어진다고 이야기했죠. 확률적으로 그런 일이 생기는 거예요. 그러다보니까 어떤 일이 벌어진다고 이야기했느냐하면

이 X의 접합면 부근에서는 전자들이 위치하게 되고요. 그다음 Y의 접합면 부근에서는 양공들이 위치하게 돼요. 그래서 이 Y에서 X 방향으로 전기장이 형성이 된다고 하는 것은 반도체 이야기가 나올 때, 

그리고 다이오드 이야기가 나올 때마다 꼭 생각하셔야 됩니다. 그런데 여기에다가 외부 전원 장치를 딱 연결해놓는 순간 이 X와 Y에 있던 자유 전자와 양공들이 많이 활발하게 움직일 수 있는 거죠.

때로는 접합면에서 멀어질 수도 있고요. 접합면으로 가까워지면서 서로가 결합할 수 있는 거예요. 그런 것들을 머릿속에 가지고 이 문제를 풀어 가시면 좋을 것 같아요. 지금 이 회로는 p형 반도체와 +극이 연결이 됐고요.

n형 반도체와 -극이 연결되어 있습니다. 이런 연결을 우리 뭐라고 불렀어요? 그래요. 순방향이라고 불렀죠. 순방향 연결이 되면 p형 반도체에 있던 양공과 n형 반도체에 있던 전자들은 접합면 쪽으로 이동하게 돼요.

그래서 결합하는 거죠. 맞아요? 그래서 전자들이 이렇게 넘어가게 되고 양공의 관점에서 보면 양공이 오른쪽으로 이렇게 넘어갑니다. 양공의 방향이 전류의 방향이니까 전류는 이렇게 잘 흐른다. 이렇게 표현할 수가 있어요.

됐습니까? 이걸 가지고 문제를 한번 풀어보도록 합시다. ㄱ에서는 뭐라고 했느냐하면요. Y는 n형 반도체다. 그랬습니다. 맞아요. Y는 n형 반도체가 맞고요. ㄴ. (가)에서 X의 양공은 어떻게 된다고요? 

접합면 쪽으로 이동한다고요. ㄴ 정확하게 그것을 이야기하고 있죠. ㄷ. (가)에서 다이오드에는 순방향 전압이 걸린다고요? 순방향. 우리가 아까 이미 다 표현을 했습니다. 이런 것을 물어볼 수밖에 없어요. 알겠습니까? 

그래서 정답은 5번이 되겠고요. 3번 문제로 넘어갑시다. 3번 문제도 순수한 반도체에다가 불순물을 도핑 하는 과정을 통해서 불순물 반도체를 만들고 그것을 접합해 만들어놓은 다이오드에 대한 문제입니다.

수능특강 104페이지 6번 문제하고 같이 풀어보시면 더 큰 도움이 될 것입니다. 우리 X와 Y를 한번 살펴보도록 합시다. X는 저마늄이라고 하는 순수한 반도체에다가 붕소를 넣어줬어요. 

붕소가 13족 원소냐, 15족 원소냐, 우리가 암기할 필요 없어요, 거기까지는. 그림에 잘 나타나 있습니다. 여기 보시면 최외각에 전자가 꽉 차 있고요. 채워지지 못한 구멍이 하나 있습니다. 

우리는 그것을 양공이라고 부르죠. 왜 양공이 존재할까요? 그래요. 이 붕소는 최외각에 전자가 하나, 둘, 3개밖에 없기 때문이고요. 이것을 우리는 13족 원소라고 부릅니다. 그러면 무슨 반도체가 될까요? 그래요.

p형 반도체가 되고요. 포지티브(positive). 그런 의미죠. 그다음에 저마늄에 인을 넣어줬습니다. 그랬더니 최외각에 전자가 8개가 꽉 차고요. 하나가 남아요, 오히려. 이것을 우리는 뭐라고 부르느냐하면 자유 전자라고 부르죠.

자유 전자에 의해서 전류가 잘 흐르게 할 수 있다. 이런 표현을 쓰기도 하는데 우리는 이것을 n형 반도체라고 부릅니다. 그러면 이 인이라고 하는 것은 몇 족이요? 15족 원소가 되겠다.

최외각에 전자가 5개다보니까 공유 결합하지 못한 전자가 하나 남게 되는 거예요. 2개를 이렇게 접합하고 회로를 구성했습니다. 그러니까 X는 p형 반도체가 되고요. Y는 n형 반도체가 되고 외부 전원 장치를 연결합니다.

그런데 스위치 연결 방법에 따라서 순방향 연결이 되기도 하고 역방향 연결이 되기도 해요. 볼까요? 스위치를 a에다 연결하게 되면 p형 반도체와 +전원이 연결되는 거고 n형 반도체와 -가 연결되는 것입니다.

이러한 연결 방법을 우리는 순방향이라고 불렀고요. 만약에 스위치를 b에다 연결하게 되면 p형 반도체와 -극이 연결되고요. n형 반도체와 +극이 연결이 돼요. 이런 연결 방법을 우리는 역방향이라고 불렀어요. 

순방향에 연결이 되게 되면, 순방향 연결이 되면 p형 반도체의 양공과 n형 반도체의 전자는 접합면 쪽으로 이동하다 결합합니다. 전류가 흘러요. 그런데 역방향 연결이 되면 p형 반도체의 양공은 접합면에서 멀어지게 돼요.

n형 반도체에 있는 전자는 접합면에서 멀어지게 됩니다. 맞죠? 그래서 전류가 흐를 수가 없어요. 그래서 역방향 연결이 되면 전류가 흐르지 않는다. 결국 이런 거 물어보지 않을까요? 한번 봅시다, 우리.

ㄱ부터 가봐요. ㄱ. 원자가 전자는 인이 붕소보다 많다. 인은 아까 우리가 이야기했지만 15족 원소, 5개였어요. 그런데 붕소는 13족 원소, 3개였단 말이죠. 많아요. ㄱ 맞고요. ㄴ 갑시다.

스위치를 a에 연결하면, 순방향 연결을 하게 되면, 이런 말인데 Y 내부에서 전자는. Y라고 하는 것은 n형 반도체예요. n형 반도체 내부에 있는 전자는 이 순방향 연결되어 있는 전원 장치에 의해서 왼쪽 방향으로,

즉 접합면 쪽으로 이동하게 된다. 그렇게 표현했죠. 그리고 p형 반도체에 있던 양공도 접합면 쪽으로 이동하게 되고요. 결국은 결합하는 거예요. 그래서 ㄴ은 틀려요. 접합면에서 멀어지는 방향으로 이동한다고 했으니까.

ㄷ 갈까요? 스위치를 b에 연결하게 되면 이것을 우리는 역방향 연결이라고 부른다고요. 그런데 ㄷ에서는 순방향의 전압이 걸린다고 했으니까 틀립니다. 이 문제 상황만 살짝 살짝 늘 바뀌고 있고요.

보기에서 물어보는 내용은 늘 똑같습니다. 그러니까 여러분이 정확하게 문제 상황만 이해하기 위해서 노력하시면 돼요. 정답은 1번이 되겠습니다. 네 번째 문제로 갈게요. 네 번째 문제는 트랜지스터 문제인데요.

트랜지스터 문제는 수능특강 101페이지 14번 문제를 같이 한번 풀어보세요. 봅시다. 여기에서는 우리가 쉽게 오개념을 가질 수가 있습니다.

어떤 오개념을 가질 수가 있느냐하면 지금 우리에게 익숙한 것은 p-n-p형 트랜지스터였어요. 그래서 항상 이렇게 트랜지스터 모양을 보게 되면 p-n-p 이렇게 읽기 쉽고요. n-p-n형이 나오게 되면 또 헷갈릴 수 있어요.

이것은 언제든지 바뀔 수 있다고 생각을 하시고 그다음에 트랜지스터 문제가 나오면 꼭 여러분들이 기억해야 될 것이 뭐였느냐 하면 첫 번째, 연결 방법에 있어서 이미터와 베이스 사이에서는 순방향 전압이 걸린다.

이렇게 이야기했죠. 그다음에 베이스하고 컬렉터 사이에서는 역방향 전압이 걸린다. 이 연결 방법에 대한 것을 꼭 기억하셔야 되고요. 그다음에 트랜지스터의 주된 역할은 증폭 작용이라고 하는 것.

그다음에 스위치 역할을 할 수 있다고 하는 것. 이것도 좀 기억을 해놔야 되겠다. 그리고 그 구조를 보게 되면 가운데에 있는 이 n형 반도체, 지금은 n형 반도체이지만 p형 반도체가 나올 수도 있어요. 이 부분은 얇게 되어 있다.

구조적으로. 왜 얇은지는 간단한 원리를 통해서 여러분들 꼭 기억을 하셔야 돼요. 됐습니까? 그다음에 또 어떤 고정관념을 가질 수 있느냐하면 이 왼쪽을 이미터라고 생각할 수 있어요. 가운데를 베이스, 오른쪽에 컬렉터.

이것이 우리에게 익숙하거든요. 여기서 이미터의 의미는 뭐냐 하면 방출하는 거예요. 뭔가가 흘러나가는 거죠. 베이스는 거쳐 가는 거고요. 컬렉터는 수집되는 거예요. 모이는 거지.

그래서 우리가 증폭 작용이라 할 때 이 컬렉터 쪽에 흐르는 전류가 이 베이스 쪽에 흐르는 전류보다 훨씬 더 크게 늘어난다고 하는 것을 증폭 작용이라고 부르는 것입니다. 이것을 바탕으로 이 문제를 한번 접근해보도록 할게요.

지금 전기 신호를 증폭하고 있는 트랜지스터의 구조가 제시가 되어 있고 p-n-p형 트랜지스터입니다. 그리고 각각의 세 점을 찍고요. 여기 흐르는 전류를 Ia, 여기 흐르는 전류를 Ib, Ic라고 했습니다.

전류 방향이 나와 있지 않아요. 그런데 여러분 잘 생각해야 돼. 지금 우리에게 익숙한 것을, p-n-p형 트랜지스터, 배웠던 것을 한번 적용해보면 여기가 이미터였죠. 여기가 베이스였어요. 여기가 컬렉터였단 말이야.

그다음에 이미터와 베이스 사이에서는 순방향 전압이 걸려야 된다고 기억하고 있는데 여기 보니까 p형 반도체하고 -극이 연결되어 있어요. 그리고 n형 반도체하고 +극이 연결되어 있단 말이야. 역방향이거든요.

그러면 문제가 틀린 것 아니야? 틀린 게 아니에요. 여기가 이미터가 아닌 거죠. 이미터는 어느 부분이 이미터냐 하면 여기가 이미터가 돼요. 여기가 베이스고요. 이 부분이 컬렉터가 되는 것입니다. 

그러니까 이런 고정관념을 버리고 계셔야 돼요. 알겠죠? 보세요. 이미터와 베이스 사이에서는 우리가 잘 알다시피 전원 연결 방법이 이미터 쪽에는 +극, 베이스 쪽에는 -극, p형 반도체에 +극이 이렇게 연결되어 있죠.

n형 반도체에 이렇게 -극 연결되어 있단 말이에요. 여기 봐요. p형 반도체, -극과 연결되어 있잖아요. n형 반도체, +와 연결되어 있잖아요. 그러니까 여기가 역방향이라고요. 여기가 순방향인 거죠.

그래서 여기가 이미터, 베이스, 컬렉터가 됩니다. 다시 한 번 정리. 봐요. 여기가 p형 반도체야. 여기가 n형 반도체고요. 연결 방법을 보니까 p형 반도체에 -가 연결되어 있다. 역방향이에요.

그러니까 여기가 이미터가 될 수가 없는 것이고 이미터는 여기가 될 수밖에 없다. 그래요? 그러면 전류 방향이 어떻게 돼요? 여기서 전류가 이렇게 흘러가는 거죠.

이미터 쪽으로 흘러들어가고 베이스 쪽에 작은 전류가 흐르고 대부분의 전류는 컬렉터 쪽으로 이렇게 흐르게 된다고 하는 것 기억하죠? 그러면 전하량 보존의 법칙에 따라서 들어간 것과 나온 것의 합은 똑같아야 돼요.

들어간 것은 Ic가 되고요. 나온 것은 베이스 쪽으로 조금 나옵니다. Ib가 좀 나오고요. 그다음에 컬렉터 쪽으로 대부분의 전류가 흘러가죠. Ia가 되겠다. 이런 관계, 이 전류 관계 잘 기억을 해놓으셔야 되겠습니다. 

이걸 바탕으로 문제를 한번 풀어보도록 할게요. ㄱ 갑시다. X는 이미터에 연결되어 있다고 했는데요. 아니에요. X는 컬렉터에 연결되어 있는 거예요. 조심해야 됩니다. ㄴ. Ia는 Ib+Ic다. 

이것이 우리가 일반적으로 그동안 공부했던 거였어요. 여기가 이미터였었거든. 그런데 지금 이 그림은 그렇지가 않아요. Ic는 Ib와 Ia를 더한 것과 같다고 여러분들이 읽어내셔야 됩니다. ㄴ 틀려요.

ㄷ. 그래서 a점에는 전류가 흐르는 방향이 왼쪽이 되는 거죠. ㄷ만 맞는 것이 되겠네요. 정답 2번이 되겠습니다. 트랜지스터 문제가 작년에 드디어 모평과 수능에 출제가 되기 시작했다는 것을 기억하시고

올해도 얼마든지 이 정도 범위 내에서는 출제가 될 수 있다고 생각을 하셔야 되겠습니다. 5번 문제로 갑시다. 5번 문제는 p형 반도체, n형 반도체를 접합해 놓고 전류가 흐르는 과정에서 빛을 방출하는 LED에 대한 설명입니다.

이것은 수능특강 100페이지의 9번 문제를 같이 풀어보시면 좋을 것 같습니다. LED는 말 그대로 빛을 방출하는 다이오드예요. light emitting diode. 이렇게 부르고요.

그 과정에서 n형 반도체에 있던 전자와 p형 반도체에 있던 양공이 결합을 하는 거지. 그런데 이것을 정확하게 이해하기 위해서는 n형 반도체에 있던 전자는 에너지띠 개념으로 한번 생각을 해보는 거예요.

무슨 말이냐 하면 이렇게 하면 p형 반도체, n형 반도체, 이렇게 2개를 한번 그려보면요. 우리가 그동안 일반적으로 p-n 접합 다이오드를 보았을 때는 n형 반도체의 전자를 여기다 이렇게 막 그렸단 말이지.

그다음에 p형 반도체의 양공을 이렇게 막 그렸는데요. 이것을 에너지띠 관점에서 그려보면 지금 전자가 채워진 마지막 띠를 뭐라고 불러요? 원자가 띠라고 부르잖아. 원자가 띠가 이렇게 있고요. 여기 전자가 다 채워집니다.

그런데 채워지지 못한 구멍, 그것을 우리는 양공이라고 부르잖아요. 이 양공이 여기 이렇게 있는 거죠. p형 반도체에. 그리고 그 위에 물질의 전도성을 결정하는,

전기 전도성을 결정하는 전도띠가 이렇게 있다고 한번 생각해볼까요? 그러면 n형 반도체에 있는 자유 전자라고 하는 것은 바로 여기요. 전도띠에 있는 전자들이에요.

그래서 이 전자와 양공이 결합한다는 의미는 어떤 의미가 있느냐하면 이렇게 둘이 접합면 쪽으로 이동하다가 결국은 이렇게, 이렇게 전이하는 거죠. 전이 과정을 통해서 양공과 전자가 결합하는 것이거든요.

그러면 이 에너지 차이에 해당하는, 띠틈에 해당하는 에너지 차이를 이렇게 방출하게 될 거잖아요. 그런데 대부분의 접합 다이오드들은 열의 형태로 방출하는데요.

그것이 특정한 간격이 되어서 빛의 형태로 에너지를 방출하는 다이오드를 발광 다이오드라고 부르는 거예요. 맞습니까? 이런 생각을 가지고 한번 이 문제를 접근해볼 거예요.

이 발광 다이오드에 어떤 전압이 걸려야 양공과 전자가 결합을 합니까? 바로 순방향 전압이 걸려야 돼요. 역방향 전압이 걸리게 되면 이런 접합면 쪽으로 이동하는 게 아니라 접합면에서 멀어지게 됩니다. 맞죠?

그다음에 접합면에서 1개의 양공과 전자가 결합이 일어날 때마다, 결합이 일어날 때마다 이 차이에 해당하는 에너지를 빛의 형태로 방출하는데요. 그때 빛을 하나하나 입자로 보면 그것을 우리는 광자라고 부르는 거죠. 광자.

빛 알갱이. 이 빛 알갱이가 에너지를 가지고 튀어나가는데 이 차이에 해당하는 에너지예요. 이 광자의 에너지는 거의 같으므로 발광 다이오드에서 방출되는 빛은 1가지 색이죠. 그러니까 단색광에 가까운 거죠. 맞아요?

그러면 이걸 가지고 문제를 풀어나가는 거예요. 같이 갑시다. ㄱ. (가)는 순방향이다. 순방향 전압이 걸려야 전자와 양공이 결합할 수 있는 것이고요. 

ㄴ. 띠틈이 더 큰 발광 다이오드를 사용하게 되면, 이 간격이 더 크게 되면 이 에너지가 더 크게 되겠죠. 그런데 에너지는 뭐에 비례하느냐하면 진동수에 비례해요. 기억하죠? 그다음에 뭐에 반비례하지? 파장에 반비례합니다.

λ분의 hc. 그래서 에너지가 크다는 표현은 진동수가 크다는 표현하고 같은 표현이고요. 그다음에 파장이 짧다는 표현과 같은 표현이 돼요. ㄴ에서 뭐라고 이야기했느냐하면 진동수가 커진다. 그러니까 맞는 표현이 되는 거죠.

ㄷ. (나)는 단색광이다. 지금 튀어나가는 빛 알갱이가 갖는 에너지가 거의 같으므로, 이런 표현을 했어요. 그러니까 그 특정한 색깔, 특정한 색깔에 해당하는 빛을 방출하게 되는 것이죠. 그것을 단색광이라고 부릅니다.

정답은 그래서 5번이 되는 것이고요. 됐습니까? LED에 대한 전반적인 내용 정리를 하고 넘어가시면 좋을 것 같아요. 그다음 6번 문제 넘어갑시다. 6번 문제는 신소재에 대한 그림을 이렇게 3가지로 보여주고 있는데요.

수능특강 109페이지의 16번 문제를 같이 푸시면 좋을 것 같습니다. 지금 우리가 신소재 3가지 배웠습니다. 하나는 초전도체, 두 번째는 유전체, 세 번째는 액정, 이렇게 3가지를 배웠어요.

맞습니까? 초전도체라고 하는 것은 늘 그 현상이 나타나는 것은 아니에요. 물질의 온도가, 물체의 온도가 특정 온도, 임계온도라고 하는 거죠. 그 임계온도 이하에서만 이러한 현상이 생기는 거죠. 맞아요? 

저항이 0이 되어버립니다. 저항이 0이 되니까 전류도 크게 흐르고 큰 전류가 흐르니까 강한 자기장도 만들고요. 맞죠? 그때는 또 완전 반자성. 

완전 반자성의 성질이 나타나서 이렇게 초전도체를 자석 위에다 올려놓게 되면, 그렇게 되면 만약에 이 자석 위가 N극이면 완전 반자성이니까 외부 자기장과 반대 방향의 자기장을 만듭니다.

이 아래쪽이 N극, 위가 S극이 되면서 서로 밀어내는 거예요. 즉 마이스너 효과라고 하죠. 밀어냅니다. 떠요. 그래서 이 내부의 내부 자기장이 0이 되는 현상도 나타나게 된다고 하는 거예요. 그게 첫 번째 그림.

두 번째 그림은 강유전체입니다. 이렇게 전기장이 형성되어 있는 곳에 절연체예요. 전류가 흐르지 않는 절연체를 집어넣게 되면 유전체라고 부르고요. 이렇게 유전 분극 현상이 생기게 돼요.

그런데 이 외부 전기장을 제거했음에도 불구하고 이 성질을 유지하는 그런 유전체를 강유전체라고 부릅니다. 이거 우리 정보 저장할 때 유용하게 사용한다. 세 번째요. 액정이라고 하는 것.

극성을 가진 이 분자의 고유한 특성 때문에 여기에다가 외부 전원을 걸어주느냐, 걸어주지 않느냐에 따라서 때로는 액체적인 성질을 나타내기도 하고

때로는 고체적인 성질을 나타내기도 하면서 빛이 통과하고 통과하지 못하게 되는 그런 현상을 이용해서 디스플레이를 만드는 거죠. 그것이 바로 LCD였어요. 이런 이야기를 우리가 쭉 했단 말이에요.

그리고 이 3가지 그림이 제시된 상태에서 이제 보기에서 옳은 것을 고르라고 되어 있습니다. ㄱ부터 갑시다. (가)는 자기 부상 열차에 이용된다. 우리가 여러 가지 이용 사례들을 이야기했어요. 맞습니다. 

ㄴ. (나)는 전류가 잘 흐르는 도체이다. 그렇지 않아요. 전류가 흐르지 않습니다. 절연체예요. 그래서 유전 분극 현상이 이렇게 생기는 거고요. ㄷ. (다)는 영상 표현 장치에 이용된다. 우리가 LCD, 대표적인 것을 이야기했습니다.

정답은 4번이 되겠어요. 7번 문제로 갑시다. 7번 문제는 다이오드가 외부 전원 장치와 연결되어 있는 그림이 제시되어 있고 X와 Y 안에 있는 전하 운반체가 움직이고 있는 장면이 그림으로 제시가 됐습니다.

수능특강 105페이지의 8번 문제를 같이 풀어보시면 좋을 것 같아요. 지금 X, Y가 p형인지 n형인지 제시가 안 됐습니다. 안 된 상태에서 지금 문제에서는 이렇게 외부 전원을 딱 걸어주었더니

X와 Y 속에 있는 전하 운반체가 움직이고 있는 장면이요. 이것이 접합면이죠. 접합면에서 멀어지고 있는 장면이 제시가 됐네요. 이 말은 2개가 결합하지 못하고 있어요. 그러면 전류는 흐르지 않는다.

전류가 흐르지 않을 때의 연결 방법을 우리는 역방향 연결이 되어 있다고 표현하는 거죠. 역방향이라고 하는 것은 p형 반도체에 -극이 연결되고요. n형 반도체에 +극이 연결이 되어야 되는 거예요.

그러면 왼쪽 그림을 통해서 X와 Y가 과연 어떤 반도체인지를 찾아가는 것입니다. 봅시다, 한번. 지금 이 왼쪽 긴 쪽이 +, 짧은 쪽이 -극이니까 이게 역방향 연결이 되어 있어야 전자와 양공이 접합면에서 멀어집니다.

그러면 +하고 연결되어 있는 X가 바로 n형 반도체가 되겠다. 그다음에 -하고 연결되어 있는 Y가 p형 반도체가 되겠네요. 그러면 이 X 안의 전하 운반체는 바로 전자죠. p형 안의 전하 운반체는 양공이에요. 

전자와 양공이 접합면에서 이렇게 멀어지고 있습니다. 이런 상황을 이해했다면 보기 속에서 정답 고르는 건 쉬울 거예요. ㄱ부터 갈까요? ㄱ. X는 p형 반도체이다. 아니죠. n형 반도체입니다. 틀려요. 

ㄴ. 다이오드에는 지금 역방향의 전압이 걸려 있다. 이 이야기 묻고 있고요. ㄷ. Y의 주된 전하 운반자는 이거죠. 양공입니다. 맞는 설명이 되겠네요. 정답 5번입니다. 만약에 X를 물어봤으면 전자라고 대답하면 되겠죠.

8번 문제로 넘어갑니다. 8번 문제는 지금 p-n 접합 다이오드 5개가 복잡하게 연결되어 있습니다. 이 문제와 조금 연관성이 있는 것은 수능특강에서는 106페이지 9번 문제 같이 살펴보시면 도움이 될 것입니다.

그래서 회로를 보니까 처음에 딱 보기에 어렵다는 생각이 들 수밖에 없어요. 지금 이렇게 다이오드가 하나, 둘, 셋, 넷, 5개가 있고 또 스위치도 있고요. 그다음에 저항도 이렇게 연결이 되어 있습니다.

문제에서는 어떤 상황이 제시가 됐느냐하면 스위치가 만약에 연결되어 있지 않으면, 그리고 연결을 하게 되면, 2가지 상황이 제시가 되어 있어요.

그리고 연결되어 있지 않을 때, 스위치를 열어놨을 때는 저항에 전류가 흐르지 않는다. 전류가 흐르지 않는다는 표현. 그다음에 스위치를 딱 연결하게 되면 그때 이 저항에 전류가 흐른다는 말. 

off 하게 되면 전류가 흐르지 않고요. on 하게 되면 저항에 전류가 흐른다는 말은 회로에 전류가 흐른다고 표현할 수 있겠다. 한번 생각을 해보자고요. 스위치를 연결하지 않았습니다. 

그러면 전체적인 회로에 전류가 흐르지 않아요. 스위치가 연결되어 있지 않아도 회로 자체는 닫혀 있거든요. 이렇게, 이렇게 흐를 수도 있고요.

그다음에 이렇게, 이렇게 흐를 수도 있는데 흐르지 않는다는 말은 지금 이러한 다이오드가 전원 장치와 역방향 연결이 되어 있다는 것이죠.

그다음에 스위치를 딱 연결했더니 전류가 흘렀다는 말은 전류가 지금 어떻게 흐르느냐하면 흐르는 길은 하나밖에 없는 거죠. 이렇게 해서 전류가 이렇게 흐른다는 말이에요. 아니면 이렇게 흐를 수도 있겠네.

전류가 이렇게 해서 이렇게 해서 이렇게 흐를 수도 있겠다. 맞습니까? 스위치를 연결해야만 흐른다는 말은요. 다시 한 번. 이 안에 있는 건 당연히 순방향 연결이 되어 있는 것이고

스위치가 연결되어 있지 않을 때부터 한번 살펴봅시다. 그러면 우리가 아까 이야기했던 것이 틀릴 수도 있겠네요. 전류는 절대 이렇게 흐르지 못해요. 맞습니까? 그러면 이 반도체, 다이오드죠.

반도체 2개를 접합해놓은 다이오드가 지금 역방향 연결이 되어 있는 거야. 역방향. 이것도 역방향이니까 전류가 흐르지 못하는 거죠. 맞아요? 그러면 지금 문제에서는 p형 반도체를 고르라고 했는데요.

지금 이거는 역방향이 아니네요. 역방향이면 스위치를 연결해도 전류가 흐르지 않을 거예요. 그러니까 지금 이게 역방향이네요. 그래야 전류가 이렇게 흐르지 않겠지.

여기까지는 전류가 흐른다 할지라도 여기서 딱 차단해버린 거지. 맞아요? 여기가 +극이거든요. 쭉 가면 스위치를 연결했을 때 흘렀다는 이야기는 여기를 흘렀다는 이야기니까 너는 순방향.

그러면 +하고 연결되어 있는 X는 p형 반도체가 되고 여기가 n형 반도체가 되겠다. 그다음에 여기 만약에 순방향의 전압이 걸려 있으면 p-n이거든요. 그런데 아니에요. 역방향이에요. 그러니까 얘는 n-p 이렇게 연결된 거야.

그러니까 Y는 n형 반도체가 되겠다. 됐습니까? 잘 봐요. 전류가 흐른다는 것은 결국은 p형 반도체에서 n형 반도체 방향으로 전류가 이렇게 흐르는 것이거든. 여기 보세요. 연결이 되면 p형에서 n형 이렇게 흐른다.

그러면 전류가 흐를 수 있는 길은 단 하나의 길밖에 없네요. 이 길밖에 없습니다. 이렇게 흘러서 이렇게 흘러서 이렇게 흐르는 방법밖에 없어요. 아까 우리가 이야기했던 "이렇게 흐를 수도 있지 않을까?" 라고 했던 건 틀려요.

여기는 역방향이야. 됐어요? 그러면 다 됐네요. 여기 순방향의 전류가 흐르려면 전류가 이렇게 흘러야 되니까 이 Z가 p형 반도체가 되겠다. 그러니까 문제에서 요구한 p형 반도체를 골라라. 바로 이 X, 그다음에 이 Z.

이것이 p형 반도체가 되고요. 이 Y는 n형 반도체가 되겠습니다. 정답은 그래서 3번이 되겠네요. 전류가 흐른다는 말을 양공의 움직임으로 생각하면 더 쉽게 느껴질 거예요.

그리고 2개를 이렇게 접합해놓았을 때 순방향 연결을 하게 되면 p형에서 n형 방향 쪽으로 전류가 흐르는 거예요. 그쪽으로 양공이 넘어가니까요. 괜찮겠죠? 그러면 우리 이제 테마별 수능 심화 문제로 넘어가겠습니다.

9번 문제예요. 9번 문제는 수능특강 105페이지 8번 문제하고 같이 풀어보시면 도움이 될 것입니다. 지금 빛의 삼원색이 나오고 있는 3가지 발광 다이오드를 순서없이 이렇게 설치를 해놓았습니다.

그다음에 전원 장치에 스위치를 a에다 연결했을 때는 여기에서 3가지 다이오드에서 나온 색깔을, 빛을 합쳤더니 무슨 색이었느냐하면 노란색이었대요.

그런데 전원 장치를 스위치를 b에다 연결했더니 이때 이 3가지 다이오드에서 나오는 빛을 합하니까 무슨 색이었느냐하면 파란색이었다고 문제에 제시하고 있습니다. 다시. 스위치를 a에 연결했더니 노란색 빛이 나왔고요.

b에 연결했더니 파란색 빛이 나왔다는 말은 우리가 이렇게 읽어야 되겠죠. 노란 빛은 빨간색 다이오드와, 빨간색 빛을 내는 다이오드, 그다음에 초록색 빛을 내는 다이오드가 빛을 내서 2개가 합쳐졌으니까 노란색으로 보인 거죠.

맞아요? 그러니까 이 2가지 발광 다이오드가 순방향 전압으로 연결이 된 거고요. 그다음에 b에 연결했을 때 파란색 발광 다이오드만 빛을 냈다고 하는 것은 바로 이 파란색 발광 다이오드만 순방향 연결이 된 거예요. 맞습니까?

그러면 여기 보면 A, B, C의 p형 반도체와 n형 반도체의 조합을 보게 되면 B하고 C가 왼쪽이 p, 오른쪽이 n이에요. 그리고 A만 n-p 이렇게 되어 있어요.

그 말은 스위치를 a에 연결하게 되면 이 2가지에서 빛이 나오고 있는 것이구나. 이렇게 알 수 있겠다. 그래서 노란색이 되는 거고 만약에 스위치를 b에 연결하게 되면 A만 순방향 전압이 걸리게 되네요.

그러니까 여기서만 빛이 나오는 거죠. 그러니까 이게 바로 파란색 다이오드가 되고 이 둘 중에 하나는 빨간색과 초록색이 되겠네요. 됐습니까?

우리가 전원 장치의 +, -극도 생각해볼 수 있겠는데 a에다 연결하게 되면 여기가 +, -, 이렇게 되어 있겠네요. 그래야 순방향이 됩니다.

그다음에 스위치를 b에 연결하게 되면 A가 순방향 연결이 되어야 되니까 이렇게 안에는 되어 있겠네요. 문제 한번 풀어볼까요? ㄱ. A는 파란색 빛을 내는 발광 다이오드다. 그렇죠. 파란색 빛이에요. 맞고요.

ㄴ. 스위치를 a에 연결하게 되면 B에는 순방향 전압 맞아요. C에도 순방향이에요. ㄷ. 스위치를 b에 연결하게 되면 그러면 C는 역방향 전압이 걸리는 거잖아요.

그러면 이 안에 있던 양공과 전자들은 접합면에서 멀어지게 되는데 ㄷ은 접합면 쪽으로 이동한다. 틀리죠. 그래서 ㄷ은 틀리고 정답은 3번이 되겠습니다. 이 색의 조합도 충분히 알아야 되는 거고 어렵지 않게 출제가 된 문제였어요.

10번 문제 갑시다. 10번 문제도 조명 안에 3가지 다이오드가 이렇게 들어 있어요. 이것은 수능특강 106페이지 9번 문제 같이 풀어보시면 좋을 것 같습니다. 지금 조명 기구 A와 B 안에 3가지 빛을 내는 다이오드가 들어 있습니다.

그리고 스위치를 a에 연결하느냐, b에 연결하느냐에 따라서 조명 기구 A에서 이렇게 빨간색 빛이 나오고 있고 청록 빛이 나오고 있다. 이런 표현이 되어 있고 여기는 빈칸으로 되어 있네요.

그다음에 문제에 이런 표현이 되어 있어요. 그림 밑에 보면 스위치를 a, b에 연결했을 때 p점에 흐르는 전류의 세기가 같다. 여기 흐르는 전류의 세기가 같다는 것을 문제 푸는 데는 큰 지장없이 아마 풀었을 텐데

어떻게 생각하는 게 좋냐 하면 전체적으로 연결되어 있는 다이오드 수가 같다는 정도로 해석하면 좋을 것 같아요. 문제를 푸는 데 큰 어려움없이 아마 이것을 읽지도 않고 문제를 풀었을 가능성도 큰데요.

전체적으로 연결되어 있는 다이오드 수가 같다는 정도로 해석을 하시면 될 것 같습니다. 봅시다. 스위치를 a에 연결했을 때 어떻게 되는지. a에 연결하게 되면 왼쪽이 +, 아래쪽이 -인데요.

그때 지금 x는 문제에서는, 이 문제에서는 x가 빨간색 다이오드라고 제시를 했어요. 그다음에 y를 초록색, 파란색 다이오드라고 제시를 했어요. 주어졌어요. 이걸 우리가 알아가는 게 아니에요.

그러면 이렇게 연결했더니 A에서는 빨간색이 나왔다는 말은 여기만 순방향의 전압이 걸린 거야. 여기는 역방향의 전압이 걸렸고요. 맞습니까? 그 이야기고요.

그다음에 스위치 a에 연결했을 때 조명 B에서는 청록색이 나왔다는 말은 청록색은 파란색과 초록색 빛을 내고 있는 거죠. 여기가 순방향 전압이 걸렸다는 거예요. 여기는 역방향이고요. 맞아요?

그러면 만약에 문제에서 스위치를 b에 연결하게 되면, 보세요. 지금 아까 순방향이었던 건 이제 역방향이 되는 거죠. 이 둘이 순방향이 되는 거예요. 여기서는 바로 빨간색이 순방향이 되고 이 둘이 역방향이 되는 것이다.

그러면 봐봐요. 스위치를 b에 연결하게 되면 A에서는 이 2가지가 합쳐지게 되면, 초록색과 파란색이 합쳐지게 되면 청록색이 나오게 되는 거죠. 맞습니까? 그다음에 조명 B에서는 지금 빨간색만 순방향이잖아요.

그러니까 여기에서는 빨간색 빛이 나오게 되겠다. 이렇게 생각하시면 되겠습니다. 문제를 한번 풀어볼게요. ㄱ. (가)는 청록. 이거 묻고 있군요. (나)는 빨강. 맞아요. 

ㄴ. 스위치를 a에 연결하게 되면 A의 x에는 순방향 전압이 걸리는 거죠. 빨간색 빛만 나온 거예요. ㄴ 맞아요. ㄷ. 스위치를 b에 연결했을 때는, b에 연결하게 되면 B의 z에는, B의 z라고 하는 건 이거예요. 파란색.

이것은 지금 역방향 전압이 걸린다. 왜냐하면 빨간색 빛이 나오고 있거든요. 맞아요? 그래서 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 다 맞는 5번이 되겠습니다.

굉장히 문제 상황은 복잡해 보이지만 사실 보면 여기에서 어떤 색깔이 순방향 연결이 되어 있고 어떤 색깔이 역방향 연결이 되어 있는지를 천천히 읽어나가시면 되고

또 문제에서는 x, y, z가 각각 빨간색, 초록색, 파란색 빛을 내는 다이오드라고 하는 정보가 있으니까요. 꼼꼼하게 밑줄 치면서 읽어낸 사람은 어렵지 않게 풀어낼 수 있었을 거예요. 정답이 5번이라는 것 확인하고 넘어갑니다.

11번 문제 갑시다. 트랜지스터 문제인데요. 수능특강 108페이지 14번 문제를 같이 풀어보시면 도움이 될 것입니다. 지금 이미터, 베이스, 컬렉터가 이렇게 연결되어 있고 p-n-p인지 n-p-n인지 아직은 몰라요.

하지만 우리가 알고 있는 건 이거죠. 이미터와 베이스 사이에서는 순방향 전압이 걸려야 되고요. 그다음에 베이스와 컬렉터 사이에서는 역방향 전압이 걸려야 된다. 맞습니까? 그러면 지금 전원 장치 +, -극 확인해야 된다.

여기가 +극이니까 +하고는 순방향이 되려면 이 Y가 p형 반도체네요. 그리고 이 X가 n형 반도체가 되고요. 이것은 n-p-n형 트랜지스터가 되겠다. 이거예요. 오른쪽도 상황이 맞나 한번 해볼까요?

p형 반도체에 -가 연결되어 있고요. n형 반도체에 +가 연결되어 있는 역방향 연결 방식이 맞아요. 그러니까 이것은 분명히 n-p-n형 트랜지스터야.

딱 연결하게 되면 지금 이미터와 베이스와 컬렉터 사이에 전하 운반자가 이렇게 이동하고 있는 장면이 제시가 되어 있습니다. 만약에 이것이 p-n-p형 트랜지스터라고 한다면 이 전하 운반자는 양공일 거예요.

이미터 쪽이 양공이 더 많게 도핑이 되어 있거든요. 그런데 이것은 n-p-n형 트랜지스터야. 그러니까 여기 지금 뭐가 많이 도핑 되어 있느냐하면 전자가 많게, 자유 전자들이 많아지게 도핑이 되어 있고요.

여기는 p형 반도체니까 양공이 많겠죠. 여기는 전자가 많을 거예요. 그러니까 지금 이 그림은 자유 전자의 움직임을 보여주고 있는 거예요. 그래서 이 전하 운반자는 전자가 되겠다.

얼마든지 전자의 움직임으로, 그리고 양공의 움직임으로 설명할 수 있다는 것을 기억하셔야 돼요. 이걸 가지고 문제를 한번 풀어가도록 합시다. ㄱ. X는 p형 반도체거든요. 아, n형 반도체인데 p형 반도체라고 했으니까 ㄱ은 틀려요.

ㄴ. (나)에서 전하 운반자는 전자이다. 이거에 대한 문제네요. 전자. 맞는 설명. 항상 양공이라고 생각하시면 안 됩니다. 상황에 따라서 전자의 흐름을 가지고, 양공의 흐름을 가지고 이야기할 수 있어야 돼요.

ㄷ. 이미터와 베이스 사이의 전압을 증가시키게 되면, 여기 전압을 이렇게 한번 표시해볼까요? 이 전압을 증가시키게 되면, 그렇게 되면 베이스를 지나 컬렉터에 도달하는 전하 운반자, 전자겠죠. 이것이 늘어나게 된다.

이것이 증폭 작용이거든요. 여기 있는 전압을 조금 변화시켜도 이 베이스 쪽의 전류는 크게 변하지 않아요. 이 컬렉터 쪽으로 흘러가는 어떤 전하 운반자의 양이 커진다고 생각하시면 되겠습니다.

여기서는 전자의 흐름을 가지고 이야기하는 거죠. 그러니까 전자들이 흘러갈 때, 전류는 이렇게 흐르는 거예요. 전류는 이렇게 흐르는데 전자들의 흐름을 가지고 이야기했을 때

전자가 많이 흐른다는 것은 전자들이 그만큼 많이 움직인다는 것이니까 컬렉터 쪽으로 더 많은 전자가 움직일 수밖에 없다고 하는 이야기예요. 그러니까 ㄷ은 맞는 설명이 되겠습니다. 그러니까 정답이 4번입니다.

그러니까 p-n-p형, n-p-n형을 함께 정리하면 막힐 것이 없어요. 됐죠? 마지막 문제 가겠습니다. 12번 문제입니다. 수능특강 109페이지 15번 문제를 함께 풀어보시면 좋을 것 같습니다. 

지금 초전도체 X, Y를 하나는 액체 질소에 집어넣고요. 한번은. 그래서 온도를 충분히 낮춘 다음에 이 자석 위에다 올리는 실험을 하고 있는 것이고요. 두 번째는 액체 헬륨에 초전도체 X, Y를 집어넣고요.

시간이 충분히 지난 다음에 꺼내서 이 자석 위에다 올리면서 실험을 설계하고 있는 장면입니다. 그 결과를 보니까 이렇게 결과가 제시가 됐어요. 첫 번째, 과정 2의 결과는 여기 액체 질소에 넣은 다음에 실험을 했는데요. 

그때는 X라는 초전도체는 자석 위에 떠 있다가 일정 시간이 지나면 자석에 내려앉았고 Y라는 초전도체는 처음부터 자석에 내려앉아 있었다. 이 말이에요. 그 말은 X는 초전도 현상이 나타난 거예요.

그런데 Y는 나타나지 않은 거죠. 왜 나타나지 않았을까요? 아직 충분히 온도가 떨어지지 않은 거예요. Y라는 초전도체의 임계온도에 비해서 낮아지지 않은 거예요. 그러니까 초전도 현상이 나타나지 않는 거죠. 맞습니까?

그러면 X와 Y를 비교할 때 임계온도가 누가 더 낮아요? Y가 더 낮다는 것을 이 첫 번째 실험을 통해서 확인할 수 있는 것이고 두 번째 실험은 액체 헬륨 속에다가 X, Y를 집어넣은 다음에 실험을 했더니 둘 다 자석에 떠 있었대요.

드디어 Y도 임계온도 이하로 떨어졌나 봐요. 그러니까 일정 시간이 지난 다음에 자석에 내려앉았대요. 왜 그럴까요? 일정 시간이 지나면 온도가 높아졌거든. 그러니까 임계온도보다 높아지게 되면 이런 현상은 나타나지 않죠.

그런 거예요. 그리고 문제에서 옳은 것을 골라라. 우리 ㄱ부터 한번 가봅시다. 임계온도는 X가 Y보다 낮다. 아니죠. Y가 더 낮아요. 그래서 이러한 실험 결과를 우리가 볼 수 있었던 거고요. 

두 번째, 떠 있던 초전도체가 일정 시간이 지난 후에 내려앉는 까닭은 초전도체의 온도가 임계온도보다 높아졌기 때문이다. 그렇죠. 그래서 더 이상 이러한 현상이 나타나지 않는 거예요. 맞습니까? 

마지막 ㄷ이요. 초전도체는 자기 공명 영상 장치. 이거 MRI라고 부르죠. MRI. 강력한 자기장을 통해서 몸 안의 영상을 얻어내는 장치인데 이것은 초전도체가 사용되는 사례 중에 하나로 우리가 이미 학습을 했어요.

MRI도 있었고 그다음에 자기 부상 열차에 사용할 수도 있었고 핵융합로를 만들 수도 있고요. 강력한 자기장을 필요로 하는 곳에 사용할 수가 있었다. 우리가 충분히 학습을 했습니다.

그래서 정답은 ㄴ과 ㄷ. 정답이 4번이 되겠습니다. 이렇게 해서 우리가 문제를 한번 쭉 풀어보았습니다. 이제 2단원이 끝났어요. 반이 지난 거죠. 지금까지 함께 한 여러분들한테 수고했다고 제가 격려의 박수를 보내고 싶고요.

이제 우리에게는 3, 4단원이 남아 있습니다. 충분히 지금과 같은 마음으로 마지막까지 함께 하시면 더 좋은 결과가 여러분들을 맞이할 수 있을 것이라고 생각하면서요.

이번 단원 마무리하고 이번 시간도 마무리하도록 하겠습니다. 긴 시간 함께 해주신 여러분 수고하셨습니다. 지금까지 캡틴이었습니다. 감사합니다.

. 




