여러분, 비상할 준비는 되셨습니까? 2019 수능 개념 물리 1 개념의 맥 20, 안녕하세요? 저는 물리 하는 여자 차영입니다. 아홉 번째 시간이고요. 우리 지난 시간 8강에서 세 번째 개념의 맥 들어갔습니다.

세 음절로 뭐였죠, 여러분? 충격량이었죠. 충격량이라고 읽지만 무엇이라고 쓴다? Ft라고 쓴다. 그리고 그 Ft, 충격량은 바로 운동량의 변화량이다. 매우 매우 중요하다고 말씀드렸습니다. 이번 시간에도요.

이 충격량 이야기를 해볼 텐데 이 9강은 2개의 부분으로 나뉘어져 있어요. 교재도 제가 그래서 9-1, 그리고 9-2 이렇게 표현을 해드렸는데요. 처음 전반부는 역시 충격량인데

두 물체가 충돌할 때의 충격량의 경우 조금 더 알아보도록 하고, 그리고 후반부에서는 이제 다른 개념으로 넘어갑니다. 역학적 에너지, 큰 개념의 맥에서 1이라고 하는 게 무엇인지에 대한 이야기,

그래서 이번 시간에는 2개의 이야기를 한다는 것, 미리 말씀을 드리고요. 자, 본문에 들어가기에 앞서서 우리 인생은 연극이라고 하잖아요. 제 기억으로는 독일의 대문호 괴테가 이야기한 것으로 알고 있는데,

그런데 연극에는 크게 2개가 있죠. 희극과 비극이 있습니다. 그런데 무엇이 희극이고 무엇이 비극인지 여러분 이 순간에 정의할 수 있나요? 그 희극과 비극을 가르는 것은 매우 간단하다고 해요.

다 필요 없고 결말이 행복하면 희극이고 결말이 불행하면 비극인 거죠. 중간 과정이 아무리 힘들고 고통스러웠어도 결말이 기쁘면 해피엔딩 희극이고, 중간 과정이 아무리 즐겁고 밝았어도 결말이 불행하면 비극이에요.

우리의 인생도 연극입니다. 희극, 비극을 결정 짓는 것은 우리 먼훗날이죠. 따라서 지금의 이 과정, 지금의 이 과정은 우리의 인생이 어떤지 어찌 보면 중요한 게 아니에요. 정확하게 말하면 지금의 과정이 아니라

바로 과거는 중요한 게 아닙니다. 우리의 인생이 희극인지 비극인지 무엇으로 끝나게 될지 중요하게 결정 짓는 것은 바로 이제부터의 나라는 것을 기억하시고, 나는 어땠어, 나는 이랬어,

이런 과거 얘기는 하지 않도록 합시다. 그러면 우리 9강의 첫 번째 전반부, 예고한 것처럼요. 결국은 계속 충격량 얘기를 할 건데 이번에는 특별히 두 물체가 충돌할 경우에 한정 지어서 충격량 이야기 해보도록 하겠습니다.

바로 그림으로 한번 볼게요. 지금 A와 B가 서로 운동하고 있다가 둘이 부딪히게 될 거예요. 그런데 이때 중요한 거, 우리 다시 한번 복습해 볼까요? 운동량은 mv잖아요.

그런데 그때의 v는 속력이 아니라 방향까지 가지고 있는 속도라고 하는 거죠. 그렇기 때문에 우리 A의 속도와 B의 속도도 방향을 고려해줄 거예요. 우리 습관적으로 오른쪽으로 운동할 때의 속도에 플러스 부호를 붙여주죠.

그러면 왼쪽으로 운동하고 있을 때의 속도에는 마이너스 부호를 붙여주게 됩니다. A하고 B가 충돌했어요. A하고 B가 충돌하는 모습을 아래 칸에다 제가 좀 그려볼까요? 그래서 A, B, 충돌하게 되면

여러분도 철수하고 여러분하고 마주 달려오다가 부딪혔다고 생각해 보세요. 생각만으로도 좀 아프죠. 왜 그래요? A가 B에 힘을 가하잖아요, 부딪히면서. 그러면 B도 가만히 있지 않죠.

준 것만큼, 아니, 받은 것만큼 되돌려주죠. B도 A에 힘을 가해요. 힘의 크기는 항상 어떻다? 같다. 부호는 반대죠. 왜? A는 B를 오른쪽으로 힘 줬는데 B는 A를 왼쪽으로 힘을 가하게 되니까 부호는 플러스, 마이너스,

힘의 방향은 반대 방향이 되는 거예요. 이때 A하고 B가 충돌해서 서로 주고받은 그 힘, 그 힘을 다른 말로 무엇이라고 표현하느냐? 지난 시간에도 제가 말씀드렸죠. 충격력이라고 표현을 합니다. 

서로 전력질주 하다가 부딪혀 보세요. 충격 받잖아요. 충격력이라고 해요. 그런데 어떻다? A가 받은 충격력의 크기와 B가 받은 충격력의 크기는 같죠. 여기에 있는 이 부호는 방향까지 표현한 거고

크기만을 얘기할 때는 부호 날려버리잖아요. 날려버리든지 절댓값을 씌우시든지. A하고 B가 서로 충돌할 때 주고받은 충격력, 힘의 크기는 같습니다. 그러면 이때 A하고 B가 충돌할 때 받은 충격량의 크기는 어떨까요?

운동량은 mv고요. 운동량의 변화량이 충격량이죠. 그러면서 충격량이라고 읽고 Ft라고 쓰잖아요. 그러니까 충격량이라고 하는 것은 F곱하기, 힘을 받은 시간인데 A하고 B하고 서로 주고받은 힘의 크기가 같아요.

그리고 A하고 B는 언제까지 힘을 주고받을 수 있을까요? 두 물체가 접촉해 있는 동안. 그렇기 때문에 서로 힘을 주고받은 시간도 어떨까요, A하고 B가? 똑같아요. 주고받은 힘의 크기가 똑같죠.

그리고 힘의 지속 시간이 똑같아요. 그러니까 충돌할 때 A, B가 서로 주고받은 충격량의 크기 역시 같습니다. 그런데 충격량을 뭐라고 한다고요? 운동량의 변화량이라고 하잖아요.

따라서 A의 운동량의 변화량의 크기와 B의 운동량의 변화량의 크기도 같습니다. 이 3개 이해하셨죠? 그러면 외우세요. 외우면 문제 풀 때 생각하지 않고 문장으로 딱딱 O, X를 결정할 수 있어요.

그렇게 결정하면서 시간을 아꼈다가 우리 고난도 18, 19, 20번 풀 때 그 시간을 써야 되는 거거든요. 이런 거를 일일이 풀면서 난 역시 이해의 천재야, 이러고 만족하고 흐뭇해할 시간이 없어요.

이해하셨으면 어떻게 하시라고요? 외우시라고요. 다시 한번 정리해요. 두 물체가 충돌했어요. 주고받은 힘의 크기가 똑같잖아요. 그러면 거기에다 힘을 주고받은 시간도 똑같으니까 힘에다 t 곱하면 충격량이죠.

주고받은 충격량의 크기도 똑같아요. 그런데 충격량이 바로 운동량의 변화량이잖아요. 그러니까 A, B의 운동량의 변화량의 크기도 똑같습니다. 그리고 우리가 힘을 주고받는다고 얘기하잖아요.

충격량도 F에다 t를 곱했을 뿐이거든요. 충격량도 주고받는다는 표현을 씁니다. 여기까지 내용 정리하셨으면 우리 이제 진검 승부 한번 가볼 텐데요.

. 

운동량과 충격량은 단독으로 문제가 출제가 되는 경우는 그렇게 많지는 않아요. 다른 개념, 즉 운동법칙이나 역학적 에너지 보존과 연합해서 출제는 좀 자주 되고 있는데,

그렇지만 드물게 이렇게 운동량과 충격량 단독으로 한 문제가 출제가 될 수도 있다는 것, 그리고 정성적 개념 문제도 있지만 이것처럼 정량적인 계산 문제도 요구할 수 있다는 것을 기억하시고요.

여러분, 정지 버튼 누르시고 여러분 먼저 풀어보신 이후에 저와 함께 답을 맞혀주세요. 왜냐하면 이거 살짝 정량적 계산 한 부분에서 miss 하면 답이 틀리거든요. 그래서 자기가 무엇을 틀렸는지,

무엇에서 착각을 했는지 알고 저의 강의를 보아야 여러분이 잘못된 생각을 바꿀 수가 있지, 풀어보지도 않고 제 설명만 들으면 그대로 음, 음, 음, 차영 선생님 꽤 문제 잘 푸시네, 이러고 끝이에요.

여러분 머릿속에 들어가지 않아요. 그래서 이 문제만큼은 여러분 먼저 한번 꼭 풀어보시고 저와 답을 비교해 주셨으면 바라겠습니다. 한번 볼게요. 그림은 무중력 상태, 무중력 상태는 우리가 상대성 이론으로 가게 되면 

무중력 상태 배울 텐데 그냥 중력이 없는 상태예요. 만약 중력이 있으면 공이 중력 때문에 떨어질 텐데 중력이 없으니까 그냥 그대로 직선 운동 한다는 것, 정확하게는 등속 직선 운동 한다는 것,

손 떠나서 공이 운동하게 되니까. 등속 직선 운동이라는 용어를 쓰지 않고 그냥 무중력 상태, 그리고 공기저항을 무시한다, 이런 걸로 그냥 바꿔치기 한 거죠. 우주선 안에서 공 A와 B를 충돌시키는 모습을 나타낸 거죠.

A, B의 질량 3m, 2m 나와 있고 충돌 직전 속력은 모두 v인데 여기서 그냥 넘어가시면 안 되죠. 운동량, 속도라고 그랬어요. 따라서 오른쪽 방향으로 운동하는 A의 속도를 +v라고 한다면

왼쪽 방향으로 운동하는 B의 속도는 -v로 꼭 표현을 해주셔야 되고, 충돌 나왔죠. 충돌 나왔으니까 서로 주고받는 힘 물어보겠죠. 서로 주고받는 충격력, 아이고, 자꾸 충격력이라고 하지? 충격량 역시 물어봅니다.

그러면 어떻게 해야 돼요? 서로 충돌했을 때 주고받는 힘 표시를 하세요. 서로 충돌했어요. A는 B를 오른쪽으로 힘 가할 거고, B는 반작용으로 A를 왼쪽으로 같은 크기만큼 힘 가하겠죠.

그런데 이 힘도 방향이 있어요. 우리 오른쪽을 플러스로 놨잖아요. 그러니까 A가 B에 가한 오른쪽 방향의 힘은 플러스 F, B가 A에 가한 왼쪽 방향의 힘은 -F로 꼭 써주셔야 돼요.

그림에 여기까지 표기하고 이제 그래프의 설명을 보는 거죠. 그런데 제가 최근에 깜짝 놀랐어요. 어떤 학생이 저한테 질문을 하는데 이 위에 있는 지문을 안 읽고 선생님, 이 그래프가 무슨 의미예요, 하고 묻는 거예요.

그래서 너 이 위에 있는 지문은 안 읽니? 그랬더니 안 읽는데요. 있을 수 없는 일이에요. 저 순간 소름 돋았어요, 소름. 그래프가 힘-시간이에요. 그러면 여러분, 이 힘이 A가 받는 힘인지 B가 받는 힘인지

혹은 손바닥이 받는 힘인지 거기에 대한 정보는 없는 거예요. 구체적으로 누가 받는 힘인지를 알아야죠. 그거는 어디를 보고 알 수 있어요? 지문 보고 알 수 있어요. 그리고 물리가 어렵다고 생각하는 것 중의 하나는

물리만의 독특한 문제의 텍스트 형식이 있어요. 그거에 빨리, 빨리 익숙해지셔야 돼요. 그러니까 지문 꼼꼼히 읽는 거, 지금부터 여러분, 꼭 습관을 들이세요. 이 그래프의 설명은 B가 A에 작용하는 힘의 크기예요.

B가 A에 작용하는 힘은 마이너스 부호가 붙어 있지만 크기만을 표현했대요, 방향은 고려하지 않고. 그랬더니 B가 A에 작용하는 힘의 크기를 시간에 따라서 나타낸 것으로 시간축과 곡선이 만드는 면적이 4mv라고 합니다.

그래프를 보니까 Ft예요. 뭐가 생각나세요? Ft에서 그래프의 면적이 바로 뭐다? 충격량이죠. 저는 이거 쓰고 시작해요. 아, F-t 그래프야? 충격량이네. 그리고 이 충격량이 뭐라고요, 여러분? 운동량의 변화량.

그런데 이 운동량의 변화량을 준 거죠. 이거 다 계산했더니 답이 얼마 나온다? 4mv 나온다, 이렇게 준 거예요. 여기서의 이 값은 상수값 역할을 하는 거죠. 여기까지 해놓는데 사실 이게 다가 아니에요.

정확하게 표현하면 여러분, B가 A에 작용하는 힘이잖아요. 물리에서는 힘 받는 물체가 중요하죠. 힘 받아서 어떻게 될지 그것을 예상하는 게 물리거든요. 그러니까 A가 힘을 받았어요.

어떤 힘 받았어요? F가 아니라 -F 받았어요. 그러니까 이것은 A가 B로부터 받는 힘의 크기를 표현한 거지, 정확하게 얘기하면 마이너스 부호를 여러분이 스스로 붙여주셔야 돼요.

즉 뭐냐? A가 B로부터 -F라는 힘을 t초 동안 받아서 그 결과 운동량의 변화가 생기고 따라서 그 운동량의 결과 얘는 힘의 크기만 표현했기 때문에 이 면적 4mv도 충격량의 크기만 표현한 거예요.

A가 받는 충격량을 방향까지 고려하면 그냥 4mv가 아니라 여기에 뭐가 붙어야 돼요? 역시 마이너스가 붙어야 돼요. 정량적 계산을 하기 위해서는 플러스, 마이너스를 엄격하게 구분해야만 답이 틀리지 않을 수가 있어요.

그러면 제가 여기서 강조한 게 왜 그러냐. 바로 ㄱ번 때문에 그래요. 충돌 직후 A의 속력을 구하래요. 충돌 직후 A의 속력이면 v'을 구하는 거거든요. 그러면 여러분, A의 질량이 얼마예요? 3m이에요.

충돌 직후 A의 속력 v'이라고 하고 모르니까 v' 마이너스, A의 질량 3m이고, A의 처음 속도는 오른쪽으로 운동하고 있었기 때문에 그대로 뭐가 되겠어요? v인 거죠. 이것을 계산한 충격량, 즉 운동량의 변화량이 얼마여야 된다?

+4mv가 아니라 -4mv가 되어야만 하는 거예요. 여기에 나와 있는 4mv는 이 운동량을 계산한 절댓값, 그러니까 운동량의 변화량을 계산한 절댓값, A가 B로부터 받은 충격량을 계산한 절댓값이 4mv라는 거고,

실제로 정량적 계산을 할 경우에는 마이너스 부호를 여러분 스스로 써주셔야 돼요. 아, A는 B로부터 마이너스 방향, 즉 왼쪽으로 힘 받았구나. 그러니까 충격량도 마이너스 부호가 불어야 되겠구나,

마이너스를 꼭 붙여주시면 A의 나중 속력은 이것을 만족하기 위해서는 -3분의 v가 나와요. 그러니까 무슨 얘기예요? 아, A는 오른쪽으로 v로 운동하다가 B하고 부딪혀서 왼쪽으로 3분의 v만큼의 빠르기로 운동했다는 거죠.

그래서 ㄱ번, 충돌 직후 A의 속력은 v가 아니라 속력은 뭐라고요? 속도의 크기, 3분의 v라고 해야만 되는 거죠. 그래서 ㄱ번은 틀린 문장이 되겠습니다. ㄴ, B가 A로부터 받은 충격량의 크기는, 이거 계산할까요, 여러분?

이런 거 계산 안 한다고요. 왜? 충돌할 때 A, B가 서로 주고받은 힘의 크기가 똑같고, 거기다가 t를 곱하면 충격량도 똑같잖아요. 이게 바로 뭐냐 하면 B가 A에 작용하는 힘과 시간 그래프니까 이게 바로 뭐예요?

A가 받은 충격량의 크기예요. 그러면 생각할 것도 없죠. B가 받은 충격량의 크기도 4mv가 되는 거죠. 방향까지 고려한다면 A는 B로부터 왼쪽 방향으로, 즉 -4mv 충격량 받았죠.

. 

B는요? A로부터 오른쪽 방향으로 힘 받으니까 충격량도 그대로 플러스 부호죠. 그러니까 B는 A로부터 4mv 충격량 받는 거예요. ㄷ, 충돌하는 동안 A가 B에 작용한 평균 힘의 크기는 B가 A에 작용한 평균 힘의 크기보다 크다.

이거 평균 힘 나왔네. 그러면 이 식 갖고 얼른 t를 이양시켜서 계산해야지. 그런데 여러분, 평균 힘인데 이거는 A, B가 시간에 따라서 힘의 크기가 바뀌어서 그렇지 평균을 빼면 이게 뭐예요?

A, B가 서로 충돌할 때 주고받은 힘의 크기가 어떠냐는 묻는 거예요. A하고 B는 작용, 반작용에 의해서 항상 같은 크기의 힘을 주고받아야죠. 결국 이 문제는 우리가 생각해야 될 게 ㄱ밖에는 없어요.

ㄴ은, 우리 외웠잖아요. 두 물체가 충돌해, 서로 주고받는 힘이 같아, 보기 ㄷ. t를 곱한 충격량의 크기도 같아. 충격량이 다른 말로 운동량의 변화량이니까 충돌하는 과정에서 A, B의 운동량의 변화량의 크기도 같아. 

세 문장 외워놓으시면 ㄱ만 얼른 정량적으로 계산하고 ㄴ, ㄷ은 바로 답을 찾을 수가 있는 거죠. 그래서 옳은 것은 ㄴ, 정답은 1번이 되겠습니다. 이렇게 해서 9강의 전반부는요. 

우리 8강에서 배웠던 운동량과 충격량, 특히 두 물체가 충돌했을 때의 운동량과 충격량에 대한 이야기 해보았고요. 두 물체가 충돌하잖아요, 100% 충격량 묻겠다는 문제예요.

그러면 이제 잠시 쉬었다가 우리 10강에서, 그리고 11강, 12강, 세 강에 걸쳐서 자그만히 역학적 에너지라는 거를 배우고 역학적 에너지 보존법칙에 대해 배울 텐데 그 전반부로 물리에서 말하는 일이라는 게 있어요.

일, work, 어떻게 물리에서 정의되는지 잠시 뒤에 강좌를 이어가도록 하겠습니다.

. 

2019 수능 개념 물리 1 개념의 맥 세 번째 시간, 충격량을 지난, 지난이 아니라 바로 이 9강의 전반부로 마무리를 했고요. 이제 네 번째 맥으로 바뀝니다. 이 네 번째 맥은 역학적 에너지고 9강의 후반부, 지금 이 시간,

그리고 10, 11, 12강에 걸쳐서 자그만히 거의 세 강에 반에 걸쳐서 설명을 하거든요. 그만큼 매우, 매우 중요하다는 이야기고요. 물리에서 어찌 보면 힘에 대해서 우리가 다루는 이 학문의 영역을 특별히 역학이라고 부르는데

그 역학에서의 하이라이트, 꽃이 아닐까, 그것이 역학적 에너지 보존입니다. 그 역학적 에너지 보존을 향해가는 첫걸음, 그것이 바로 일이 되겠습니다. 그러면 우리가 지금 배울 내용은 일,

물리에서 말하는 일이 어떻게 정의되어지느냐, 그리고 또 그래프가 나옵니다. 힘-거리 그래프를 어떻게 해석할 거냐. 자, 질문 들어갑니다. 힘-시간 그래프에서는 의미 있는 양이 뭐였죠?

힘, 시간, F-t 그래프에서는 면적이 충격량이었잖아요. 그러면 힘-거리, 즉 F-s 그래프에서는 무엇이 의미가 있고, 그리고 그것이 의미하는 물리량이 무엇인지 이번 시간에 알아보도록 할게요. 먼저 일인데요.

이 일이라고 하는 것은 일상생활에서도 많이 사용되는 용어죠. 일이 너무 많아, 오늘 일을 너무 많이 했어, 너무 힘들어. 막 이런 말 하잖아요. 정말 이렇게 제가 오늘 녹화가 힘든가, 

진심이 묻어나서 감정이 실리게 너무 힘들다는 말을 제가 본의 아니게 한 것 같네요. 그런데 물리에서 정의하는 이 일은 따로 있습니다. 그리고 물리는 용어의 정의가 매우 엄격하다고 했어요.

그래서 물리학자들이 정하지 않은 것으로 사용하면 틀리는 거죠. 그대로 물리학자들이 정한 용어의 약속을 그대로 따라가야 합니다. 그러면 물리에서 말하는 일이란 무엇이냐.

이 일을 우리가 많이 쓸 거기 때문에 기호로 표현할 텐데 우리 영어에서 일을 뭐라고 하죠? work라고 하잖아요. 제 발음이 좋았나 모르겠는데, 그래서 기호는 일, W로 쓸 거예요.

. 

그리고 물리에서도 일한다, 일 받는다, 이런 표현을 씁니다. 그러면 일을 한다는 것은 무슨 얘기냐. 사람이 물체에 힘을 줍니다. 그리고 그 물체를 힘의 방향으로 이동시키는 거예요.

그림 보이시죠? 철수가 물체에 F 방향, F 방향이 아니라 오른쪽으로 힘 주고, 그래서 물체가 힘의 방향인 오른쪽으로 s만큼 이동했어요. 이때 바로 사람이 물체에 가한 힘, 그리고 물체가 그 힘의 방향으로 이동한 거리의 곱,

그것을 무엇이라고 한다? 일이라고 하는 겁니다. 다시요, 일이 뭐라고요? Fs예요. 충격량이 뭐라고요? Ft였잖아요. 그런데 Fs는 일이 되는 거예요. 그러면 예를 들어서 철수가 물체에 10N의 힘을 가했고요.

그래서 이 물체가 힘의 방향으로 2m 이동했어요. 그러면 물체가 한 일의 양은 이렇게 표현합니다. 그러면 물체가 한 일의 양은 10N 받아서 2m 이동했으니까 숫자끼리 곱해서 20,

그리고 단위끼리 곱해서 Nm인데 일은 Nm를 쓰지 않아요. 이게 10강에 가면 일이 에너지로 바뀐다는 얘기를 하거든요. 그리고 이 에너지에 대한 개념 중에서 열이 예전에는 에너지가 아닌 줄 알았어요. 

그런데 이분이 나타나서 열이 에너지의 일종이라는 것을 실험으로 밝히셨거든요. 그래서 그분의 업적을 기념하기 위해서 우리는 일의 단위로 그분의 이름을 씁니다. 그분의 이름은 줄이었어요.

고무줄한테의 줄이 아니고. 그분의 이름이 아니라 성이라고 해야 되겠네요, 정확하게는. 서양 사람들은 성을 부르니까. 그래서 일이라고 하는 것은 물체의 힘을 가했을 때 그 물체가 힘의 방향으로 이동했을 때

힘과 이동거리의 곱으로 나타내고, 단위는 대문자 J로 쓰고 읽기로는 줄로 읽습니다. 그래서 사람이 물체에 한 일 혹은 힘이 물체에 한 일 또는 물체가 사람으로부터 받은 일 이런 표현 다 써요.

20J이라는 것을 기억하시고, 그리고 제가 아무렇지 않게 물체가 힘 받아서 힘의 방향으로 이동했을 때라고 했는데 이게 아무렇지 않은 게 아니라 매우 중요한 전제조건이에요.

즉 뭐냐, F×s, 힘×이동거리인데 이때 가장 중요한 것, 이렇게 곱할 수 있는 것, 마음 놓고 곱할 수 있으려면 힘의 방향과 이동거리의 방향이 일치할 때예요. 그때만 힘과 이동거리의 곱으로 우리가 일을 정의합니다.

선생님, 그러면 힘의 방향과 이동거리의 방향이 일치하지 않을 때가 있나요? 있습니다. 그 얘기는 잠시 뒤에 제가 더 여러분께 하도록 할게요. 그러면 또 제가 지난 시간에도 말씀드렸는데

많은 수강후기 중에 선생님, 저는 힘도 외웠고요. 충격량도 외웠고요. 일도 외웠어요. 그런데 정작 문제에서 속력을 구하라고 하면 무엇으로 구해야 될지를 모르겠어요. 그렇죠, 이게 정말 어려워요.

이것만 해결이 돼도 물리의 70% 다 한 거나 마찬가지예요. 그러면 언제 힘을 이용해서 속도를 구하고 언제 충격량을 이용해서 속도를 구하고 언제 일을 써서 속도를 구하느냐.

힘만 나와 있을 때, 그리고 혹은 힘이 나와 있지 않고 가속도, 이동거리, 시간 이런 거 나와 있을 때, 그럴 때는 어떻게 해야 돼요? v-t 그래프를 그려야 돼요. 그런데 힘에다 시간이 나와 있어요.

이거 우리 바로 앞에서 공부한 거잖아요. 이럴 때는 v-t 그래프 안 그려요. 뭘로 풀어요? 운동량의 변화량으로, 여기 들어 있잖아요. 그런데 이번에는 힘에다 이동거리를 곱해요.

자, 보세요, 여러분. 힘이 나왔죠. 시간이 없어요. 그런데 뜬금없이 이동거리가 나왔어요. 그러면 이건 뭐예요? 일을 쓰라는 거예요. 그리고 다음 시간에 배우겠지만 이 상황에서 물체가 일 받잖아요.

그러면 무엇의 변화가 생기느냐, 우리 10강에서 배울 운동에너지이라고 하는 이렇게 생긴 물리량의 변화가 생겨요. 여기에도 뭐 있어요, 여러분? 속력 있잖아요. 아, 시간이 나와 있으면, Ft,

운동량의 변화량으로 속력을 구하고, 힘의 이동거리가 나왔으면 아, 물체가 일 받아서 운동에너지가 변하는 걸로 속력을 구한다. 이런 것들을 여러분이 외워놓으셔야만 된다는 거예요.

처음에는 잘 안 돼서 의도적으로 외워야 되지만 이제 많은 반복과 여러분이 다양한 문제를 풀다 보면 저절로 기계적으로 탁탁탁 뭔가 문제를 풀어내는 여러분의 자신을 발견하게 될 겁니다.

다시 한번 이야기할게요. 물리에서 말하는 일은 힘과 이동거리의 곱인데, 중요한 것은 힘과 이동거리의 방향이 일치해야 된다는 것. 그러면 두 번째, 또 그래프로 한번 넘어갈게요.

. 

x축은 거리이고 y축은 힘입니다. 물체가 힘 받아서 이동한 거리가 나와 있는데요. 우리 전 시간에는 F-t 그래프였죠. F-t 그래프라고 하면 면적이 충격량을 의미했어요. 그런데 이번에는 F, 그리고 거리예요.

F-거리 그래프에서는 기울기는 의미가 없어요. F 하면 ma, 그것을 뭐예요, 여러분? 거리로 나눠주는 거잖아요, 기울기라고 하는 것이. 물리량으로 정의하지 않았어요. 왜? 필요가 없으니까. 

그런데 힘-거리 그래프의 면적을 구해보면 지금 일정한 힘이 가해져서 물체가 s만큼 이동했을 때의 이 그래프의 면적이 사각형이죠. 면적은 항상 가로×세로가 기본이잖아요. 가로가 이동거리, 세로가 힘이에요.

이랬더니 우리가 바로 9강의 후반부에서 정의한 일이 되는 거죠. 아, 그래서 F-s 그래프에서의 면적은 일이구나. 그러니까 y축, x축의 물리량을 그대로 읽어보면 바로 면적의 의미를 알 수 있어요.

Ft면 면적이 충격량, Fs면 면적이 일인 거죠. 이렇게 힘이 일정하지 않고 변합니다. 그렇더라도 Fs면 그래프의 면적은 무엇을 의미한다? 일을 의미한다. 물론 이렇게 곡선일 경우에는 적분해야 되는데

적분까지 해서 일을 구하라고 하는 문제는 물리 1에서는 다루지 않는다는 것. 그러면 이렇게 해서 우리 일의 정의, 그리고 F-s 그래프에서 면적이 일을 의미한다는 것까지 알아봤고요.

그러면 이제 기본 탄탄 과학의 맥락을 가지고 우리가 조금 더 일에 대해서 설명을 해보도록 할 텐데, 먼저 말씀드리면 이 9강의 후반부, 일에 대한 것은 진검 승부 기출 문제는 없습니다.

왜냐하면 일만으로는 단독으로 출제가 되지 않고 우리 다음 강, 10강에서 물체가 일 받아서 에너지의 변화가 생기거든요, 그것까지. 그러니까 물체가 일 받아서 어떠한 에너지가 어떻게 변하는가까지 배운 다음에 

거기에 대해서 문제가 출제가 돼요. 그러니까 이번에 9강은 조금 편안할 수 있겠죠. 전반부도 충격량 알고 있던 거 다시 한번 조금 디테일하게 정리하는 시간 가졌고, 또 후반부도 일에 대한 정의,

그리고 기본 탄탄과 과학의 맥락으로 우리가 정의에 조금 더 디테일하게 설명하는 단계로 가는 거지, 기출 문제를 풀어보지는 않겠습니다. 그래서 간만에 조금 편한 시간 갖는 것 같아요.

기본 탄탄 1번 한번 보도록 할 텐데 이 기본 탄탄 1번은 중학교에서 여러분 혹시 일 배웠을 때 중학교 내신 시험에서 본 기억이 비슷하게 있을 것도 같아요. 그리고 내신에서는 일만 가지고 이런 식으로

충분히 학교 선생님들께서 문제를 출제하실 수가 있습니다. 저도 내신 시험 출제할 때에는 일에 대한 정의를 여러분이 확실히 알고 있는지 시험으로 출제를 했거든요.

수능에서는 아무래도 물리 1 전 범위에서 20문제만 내야 되기 때문에 일만으로 단독으로 출제가 되는 경우는 거의 없다고 보시면 되겠어요. 기본 탄탄 1번, 질량이 같은 물체를, 그러면 물체의 질량 m이라고 놓는 거죠. 

철수가 (가)는 수직으로, 그리고 (나)는 들고 수평으로 걸어가는 거죠. 그런데 각각 등속도 운동을 한답니다. 이거 오랜만에 보세요, 등속도. 등속도라고 하면 빠르기도 안 변하고 방향도 안 변하는 거죠.

속도가 안 변하는 거니까. 그렇다는 얘기는 뭐예요? 물체가 같은 빠르기로 같은 방향으로 운동해요. 어느 경우에 그럴까요, 여러분? 물체에 작용하는 알짜힘이 0일 때죠. 그렇기 때문에 이렇게 등속도라는 말이 나오면

여러분 딱 눈치를 채야 돼요. 무슨 눈치? 아, 물체에 작용하는 알짜힘 혹은 외력의 합이 0이라는 것을 여러분이 아셔야만 돼요. 그러면 물체에 작용하는 힘 표시 한번 해볼까요?

철수가 물체를 들고 있든 집어던지든 물속에 퐁당 집어넣든 지구상에서 이런 일이 벌어지는 거죠. 그러면 항상 물체에 작용하는 무슨 힘이 있어야 될까요? 아래 방향으로 중력이 있어야 되죠.

물체의 질량과 중력 가속도의 곱, 이게 바로 중력, 다른 말로는 물체의 무게라고 하는 거죠. 질량은 이 m이 질량이고, 질량에다 중력 가속도를 곱한 힘을 무게 혹은 중력이라고 하는 겁니다.

그런데 중력만 있으면 물체가 어떻게 돼야 돼요? 밑으로 떨어져야죠. 그런데 떨어지지 않고 등속도 운동 한대요. 알짜힘이 0이래요. 그 얘기는 아, 무언가 이 물체의 윗방향으로 작용하는 힘이 있는 건데

그 힘의 크기도 얼마여야 된다? 중력과 똑같아야 된다. 그러면 한 물체에 작용하는 힘이 몇 개예요? 2개죠. 방향 반대, 힘의 크기는 똑같아요. 그러니까 알짜힘 혹은 합력이 0 돼서 물체는 등속도 운동 할 수 있는 거예요.

그러면 이 윗방향으로의 힘 mg, 누가 주나요? 그림 잘 보세요. 누가 줘요? 철수의 손이 주고 있죠. 

. 

지우개가 있습니다. 제가 지우개를 받치고 있죠. 그러면서 등속도 운동 하고 있어요, 지우개가. 그러려면 지구가 지우개를 잡아당기는 것만큼 제 손이 지우개에 힘을 윗방향으로 가해야만 되겠죠. 

이번에는 제가 지우개를 들고 있어요. 들고 가만히 있어 볼까요? 들고 가만히 있더라도 정지한 물체가 정지하기 위해서는, 그렇죠. 그 물체에 작용하는 알짜힘이 0 돼야 되겠죠.

그런데 제가 물체를 들고 이렇게 걸어가는 거예요. 그리고 이 물체는 이번에는 수평 방향으로 등속도 운동이니까 어쨌거나 등속도 운동이에요. 그렇다면 물체에 작용하는 알짜힘 역시 0이어야죠.

그런데 이 물체에는 아래 방향으로 중력 작용하죠. 알짜힘이 0이려면 철수가 역시 이 물체에 윗방향으로 mg만큼의 힘을 가해야만 되는 거죠. 그래서 2개의 힘이 평형이 돼서 알짜힘이 0, 등속도 운동 할 수 있는 겁니다. 

. 

ㄱ번, 사람이 물체에 가하는 힘의 크기는 (가)와 (나) 중 누가 큰가? 누가 커요, 사람이 가하는 힘의 크기는? 둘 다 똑같습니다. 물체에 작용하는 중력만큼 힘을 가하고 있죠. 그런데 중요한 것은 2번이에요. 

. 

(가)하고 (나) 철수가 모두 똑같은 힘을 물체에 주고 있는데, 철수가 물체에 해준 일이 다릅니다. 그러면 일이라고 하는 것은 어떻게 구한다고요, 여러분? 힘×이동거리인데 중요한 것은 물체가 힘 받았으면

어느 방향으로 이동해야 돼요? 힘의 방향으로 이동해야 돼요. 자, 그러면 한번 보도록 하겠습니다. (가)번, 사람이 물체에 해준 일이죠. 그러니까 W=Fs라고 쓰시고 사람이 물체에 해준 일이면 이 힘이, 그렇죠.

사람이 해준 힘이에요. 사람이 가한 힘. 사람이 물체에 얼마만큼의 힘을 가했을까요? 제가 붉은 글씨로 썼네요. 윗방향으로 mg만큼 힘 가했어요. 윗방향으로 mg만큼 힘 가해서 물체가 위로 올라가잖아요.

힘의 방향으로 이동하잖아요. 그 힘의 방향으로 이동한 거리를 s라고 해도 되고, 얘는 위로 올라갔으니까 그냥 높이 h라고 해도 되고, 어쨌거나 mg만큼의 힘을 가해서 mg 방향으로 물체가 이동했어요. 

그러니까 (가)번에서 사람이 한 일의 양은 mgh가 되는 거예요. 그러면 (나)번 한번 볼까요? (나)번에서도 사람이 물체에 해준 일을 구하래요. 그러면 일은 Fs, 사람이 해준 일이니까

물체에 사람이 가한 힘을 곱해줘야 되는 거예요. 그러면 사람이 물체에 힘을 줬죠, 왜 안 줬어요. 윗방향으로 mg만큼 줬잖아요. 사람이 윗방향으로 중력과 같은 크기의 힘을 줬기 때문에 이 경우는 두 힘의 평형,

그래서 세로축으로는 이동하지 않고 있는 거죠. 그러니까 y축으로는 정지 상태로 사람이 들고 걸어가니까 x축으로만 이동한 거란 말이에요. 그러면 사람이 물체에 가한 힘은 윗방향인데

사람이 물체에 힘을 가해서 물체가 이동한 거리는 사람이 가한 힘의 방향이 윗방향으로는 아무것도 없죠. 사람은 힘을 윗방향으로 가했는데 물체는 수평으로 이동했어요. 그런데 뭐라고 했어요?

일은 항상 힘과 이동거리의 방향이 일치해야 된다고 그랬죠. x축하고 y축은 전혀 별개예요. 완전 독립적인 거예요. 사람이 힘을 y축으로 줬는데 물체가 x축으로 가? 그 얘기는 y축으로는 하나도 이동하지 않았다는 얘기예요.

그래서 힘은 줬지만 일은 하나도 하지 않은 거예요. 누구? 사람이, (나)번의 경우에. 그래서 꼭 구분하셔야 돼요. 힘도 있고 이동거리도 있지만 반드시 힘의 방향으로 일치하는 방향으로 물체가 이동했을 경우에만

이 일이 구해질 수 있다는 것. 그리고 또 하나는 누가 일을 했느냐, 이런 표현에서 누가 했는지 그 주어가 굉장히 중요해요. 사람이 한 일을 구하시오,

그러면 사람이 물체에 가한 힘 곱하기 물체의 이동거리를 곱했잖아요. 그런데 만약에 예를 들어서 알짜힘이 한 일을 구하시오, 이런 것도 충분히 나올 수 있어요.

. 

그러면 W=Fs인데 알짜힘이 한 일이니까 이 힘에 누구를 곱해주면 되는 거예요? 알짜힘을 곱해주면 되는 거예요. 그러면 (가)번에서 물체에 작용한 알짜힘은 0이잖아요. 그러니까 알짜힘이 한 일은 없는 거예요.

(나)번에서도 알짜힘이 한 일을 구하시오, 그러면 (나)번도 역시 물체에 작용하는 알짜힘은 0이잖아요. 그러니까 (나)번에서도 알짜힘이 한 일은 0인 거예요.

그래서 일이라고 하는 것은 힘과 이동거리의 방향이 일치하는 것도 중요하지만 누가 일을 했나라고 하는 그 주어가 누구인지, 그 주어에 따라서 이 힘의 주체가 되는 그 힘의 크기가 달라집니다.

이것까지 여러분, 꼭 기억하시고요. 이번 시간 마지막으로 과학의 맥락 한번 살펴볼게요. 이 과학의 맥락은 힘과 이동거리의 방향이 나란하지 않을 때인데 우리 방금 지금 공부한 기본 탄탄 1번의 (나)는

힘은 y 방향으로 주고 물체는 x 방향으로 이동해서 완전 x, y이기 때문에 이거는 서로 독립적인 거거든요. 그런데 이 경우는 x, y로 힘과 이동 방향이 있는 게 아니라 이렇게 비스듬하게 있어요.

그럴 경우에는 일이 어떻게 구해지는지를 볼 건데 왜 본문에다 제가 이걸 언급하지 않고 과학의 맥락에다 언급했느냐 하면 사실 물리 1은 이제 이 sin, cos 같은 이러한 각도를 이루는 것은

여러분이 공부하고 있는 2009 개정 교육과정에서는 빠져 있어요. 그래서 힘과 이동거리의 방향이 나란할 때, 그리고 힘과 이동거리의 방향이 완전히 수직일 때, 이때 다루지,

이렇게 비스듬하게 Θ라고 하는 각도가 있을 때는 다루지 않거든요. 그래도 또 다른 참고서나 이런 것들을 보면 나와 있기도 하고, 그리고 학교 내신 시험에는 또 출제가 될 수 있는 가능성이 있고,

또 우리가 물리 1을 공부하고 있는 입장에서 시험도 중요하기는 한데 어려운 것을 조금 배우면 배울수록 다른 과정에서 이 사고력들도 그렇게 어려운 문제를 푸는 과정에서 사고력이 발전하기도 하거든요.

그리고 많이 까다롭지 않기 때문에 제가 조금 소개를 하려고 합니다. 그리고 이 내용이 바로 여러분 중학교 때 배웠던 그 일, 혹시라도 W=Fs인데 FscosΘ라고 cosΘ가 들어가는 그 일이 기억이 나세요?

공부를 했던 친구는 기억이 날 거고, 전 놀았어요 하는 친구는 기억이 나지 않을 텐데 기억나지 않는 친구들은 W가 FscosΘ로 어느 경우에 표현되는지 그냥 들으시면 되는 거고,

또 중학교 때 왜 FscosΘ여야만 했지? 그 의문의 답을 몰랐던 학생들은 바로 이것 때문에 그랬구나, 라고 이해하시면 될 것 같아요. 

. 

지금 어떤 상황이냐 하면 영희가 여행을 가나 봐요. 정말 부럽습니다. 여행 가본지가 언제인지 모르겠어요. 그래서 영희가 여행가방을 이렇게 대각선 방향으로 힘 F만큼 주고 있어요.

이거 조금 우리 편하게 예를 들어서 10N의 힘으로 이 가방을 당기고 있어요. 그러면 만약에 가방이 대각선 방향으로 2m 이동했다. 그러면 영희가 한 일은 힘의 방향과 물체의 이동 방향이 나란하니까

그냥 Fs 곱해서 20J이 되는 거죠. 그런데 영희가 가방을 당기는 힘의 방향은 대각선 방향인데 이 가방이 이동하는 방향은 x축 방향, 수평면 방향이에요. 그래서 수평 방향으로 2m를 이동한다고 할게요.

그러면 이때 영희가 가방에 해준 일은 F와 s를 단순히 곱해서 20이라고 말하면 틀리는 거죠. 왜? 방향이 일치하지가 않으니까. 그러면 이 경우에는 어떻게 하느냐? 힘을 분해할 거예요.

우리 힘 배울 때, 처음 배울 때 두 힘을 합성한다고 하죠. 그래서 2개의 힘이 예를 들어서 이렇게 각을 이루고 있을 때 F1, F2라고 할 때 이 두 힘을 합성하는 방법은 물리 1은 나란한 경우에만 힘을 합성하기 때문에

말씀 안 드렸지만 중학교에서 혹시라도 배우거나 학교에서 배우셨다면 각도를 이루고 있을 때는 대각선을 그려서, 대각선을 그리는 게 아니라 평행사변형을 그려서 바로 이 대각선이 두 힘을 합한 합력이 되는 거죠. 

이렇게 구해요. 그런데 거꾸로 여러분, 이 하나의 힘을 우리가 필요하다면 이렇게 2개의 힘으로 분해할 수 있어요. 이것을 힘을 분해한다고 표현해요. 그러니까 필요하면 2개의 힘을 합성해서 하나의 힘으로,

그리고 또 필요하면 하나의 힘을 2개로 나눠도 되는 거죠. 2+3=5잖아요. 그런데 그 5를 2와 3으로 나눌 수 있잖아요, 편의에 따라서. 바로 그 얘기인 거예요. 그래서 보면 실제로 영희는 대각선 방향으로 10N이라고 하는

이 붉은색에 힘을 가하는데, 제가 조금 필요해서 이 10N의 힘을 나눠보겠어요. 그리고 어떻게 나눌 거냐? x 방향의 힘과 y 방향의 힘, 즉 Fx와 Fy로 나눠볼 거예요. 그러면 어떻게 나누냐 하면 이렇게 나누는 거예요.

Fx, Fy. 그래서 두 힘으로 나눠서 이 두 힘의 합력을 구했을 때 그 합력이 대각선으로 10N, 이렇게 되는 거죠. 그러면 이때 Fx와 Fy를 이 붉은색의 힘 F와 Θ를 사용해서 구해볼 건데

여러분, sinΘ, cosΘ 나온다고 겁먹지 마시고요. 그냥 나 모르겠어, 그러면 skip 하셔도 돼요. 그냥 한번 아, 그냥 저런 거야라고 기억하지 않으셔도 돼요. 그러면 먼저 우리 sinΘ부터 한번 구해볼게요.

일단 써놓을게요. sinΘ는 직각삼각형이잖아요, 이거. 그래서 빗변분의 높이가 sinΘ거든요. 그런데 빗변이 뭐냐 하면 붉은색 힘 F예요. 높이가 바로 뭐냐 하면 Fy예요. 그래서 아, 이거 무슨 소리냐 하면

대각선에 F라고 하는 힘을 x축과 y축의 두 힘으로 분해했을 때 y축 방향의 힘 Fy가 FsinΘ로 바뀔 수 있다는 거예요. 그러면 이번에는 cosΘ 해볼까요? cosΘ는 직각삼각형에서 Θ를 사이에 놓고

이렇게 C자 만들어주면 되는 거잖아요. 그래서 대각선, 즉 빗변 F, 그리고 밑변 Fx가 되는 거죠. 아, 그랬더니 Fx는 FcosΘ로 바꿀 수가 있구나. 그래서 대각선 방향의 힘 F를 우리가 x 방향의 힘 FcosΘ,

y 방향의 힘 FsinΘ로 나눈 거예요. 그런데 이제 한번 볼게요. 이 F라는 힘을 노란색의 힘 2개로 나눴어요. 그런데 가방이 어느 방향으로 이동하죠? x축 방향으로 이동을 해요.

아, 그러니까 Fx와 Fy 중에서 누구만 일해주는 거예요? 가방의 이동 방향과 일치하는 Fx만 일한 거예요. 그러면 다시, 영희가 한 일 W=Fs잖아요. 그런데 영희가 한 일 W 중에서 가방의 이동거리하고 일치하는 힘은 Fx였거든요. 

그런데 Fx는 어떻게 표현한다고요? FcosΘ로 표현한다고요. 여기에다 이동거리. 그래서 여러분이 혹시라도 기억한다면 중학교 때 배웠던 힘과 물체의 이동거리가 Θ의 각을 이루고 있을 때의 일은

FscosΘ로 구한다고 배웠던 겁니다. 구체적으로 숫자를 넣어서 좀 계산을 해본다면 만약에 이 Θ가 60도예요. 그러면 여러분, 이 Fx가 어떻게 바뀌죠? Fx는 FcosΘ니까 10N곱하기, cos 60도하면 2분의 1, 그래서 5N.

Fy도 구할 수 있죠? F×sinΘ, 그러니까 10N곱하기, sin60도이면 2분의 루트3해서 y축 방향으로는 5루트3N, 달리 말해서 5N과 5루트3N이 x, y 방향으로 2개의 힘이 작용할 때

그 2개의 힘을 합하면 대각선 방향으로 10N이 된다는 얘기죠. 거꾸로 우리가 한 것은 10N을 Fx, Fy로 나눈 거예요. 그런데 이 경우에 영희가 물체에 한 일은 뭐예요? 영희가 가한 대각선의 힘 중에서 x 방향의 힘만 일한 거죠.

x 방향의 힘 Fx가 10×2분의 1, 그래서 이거 5N. Fx 방향으로 2m 이동했으니까 영희가 가방에 해준 일은 10J이 되는 겁니다. 이렇게 해서 우리 sinΘ, cosΘ 여러분, 이것만 나오면 참 어려워 하더라고요.

다행히 여러분 개정 교육과정에서는 좀 빠져 있기는 하지만, 삼각함수. 그런데 막상 해보니까 또 할만 하죠, 여러분? 그런데도 선생님 저는 이거 너무 어려워요 하는 학생들은 굳이 우리 수능에서는

이렇게 힘과 이동거리가 각도를 이루고 있을 경우는 하지 않습니다. 출제되지 않아요. 교육과정에서 벗어나거든요. 그렇더라도 제 개인적인 욕심으로는 한 번 정도는

아, 이렇게 구해지는 일이 있구나 하고 아셨으면 하는 마음입니다. 이렇게 해서 9강의 전반부는 충격량에 대한 이야기 했었죠. 특히 두 물체가 충돌했을 때 서로 주고받는 힘, 서로 주고받는 충격량,

더불어 운동량의 변화량의 크기들이 다 같다는 것 꼭 기억하시고, 그리고 일이라고 하는 것의 정의, 힘×이동거리인데 힘과 이동거리의 방향이 일치할 때만,

즉 나란할 때만 힘과 이동거리의 곱으로 일을 구할 수가 있다는 이야기를 했습니다. 다음 시간에는요, 우리가 지금 배운 이 일, 사람이 물체에 일을 해주죠? 그러면 물체는 사람으로부터 일을 받습니다.

그러면 물체에 변화가 생겨요. 무슨 변화가 생기느냐? 미리 말씀드리면 에너지의 변화가 생깁니다. 그 이야기를 우리 10강에서 하기로 하고 저는 이만 물러나도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다. 감사합니다.

. 




