안녕하세요. 캡틴을 꿈꾸는 선생, 장동호입니다. 힘이 부치거든 더 힘든 일을 하라. 여러분들, 호스피스 병원이라는 거 혹시 아세요? 제가 얼마 전에 한번 방문한 기억이 있는데,

거기서는 임종을 기다리고 있는 환자들이 있습니다. 그 환자들의 공통점을 보니까 참 마음이 아팠는데요. 잘 거동을 못 하세요. 그런데 팔다리가 굉장히 앙상합니다.

드시는 건 잘 드시는데, 팔다리가 앙상해요. 개인적으로 굉장히 마음이 아팠던 기억인데요. 근력이라는 게 그렇다고 하더라고요.

사용하지 않으면 근력이라는 게 다 빠져나가서 굉장히 앙상해진다고 해요. 우리도 비슷합니다. 여러분들, 힘이라는 것이요. 가장 힘들 때가 언제 있었어요?

여러분들, 지금 나이가 몇 살쯤 됐을까? 17살? 18살? 그 기간 동안 살면서 가장 힘들었을 때. 학교생활은 10년 이상씩 다 했잖아요. 지금이 가장 힘들다고요?

그런데요. 힘이라는 건 그렇습니다. 무슨 에너지 보존 법칙처럼 내가 사용할 수 있는 힘이 이만큼이 있는데, 내가 이만큼의 힘을 다 써 버리면 이만큼밖에 안 남아.

그러니까 그걸 아껴 써야 돼. 그렇지 않아요. 힘이라는 건 절대 그렇지 않습니다. 아까 제가 말씀드렸던 근력과 비슷한 것 같아요. 오히려 사용하지 않으면 근력은 하나도 없어져요.

힘도 그렇습니다. 힘들 때, 힘에 부칠 때, 놓아 버리는 사람들이 있습니다. 그 사람들은 근력이 다 빠지는 거예요. 점점 팔다리가 앙상해지고요. 앞으로 할 수 있는 일이 점점 적어집니다.

하지만 힘들 때, 더 큰 힘을 내서 일을 하는 사람들이 있어요. 그 사람들의 공통점은요. 그 일들을 해내는 것뿐만이 아니라 앞으로 더 큰 일을 할 수 있는 근력이 생긴다는 거예요.

그리고 더 큰 도전을 할 수 있다는 것이죠. 여러분, 명심하세요. 힘은 쓸수록 없어지는 게 아니고요. 힘은 쓸수록 더 생겨나는 것입니다. 그래서 세상을 바꿀 수 있어요.

그런 여러분들이 되기를 응원합니다. 힘들다고요? 힘에 좀 부쳐요? 그러면 더 큰 힘을 내 보는 거예요. 그러면 지금은 조금 힘들 수 있지만 그걸 견뎌내잖아요.

그러면 여러분들은 더 큰 도전을 할 수 있는 그런 사람으로 성장해 있을 거라고 생각을 합니다. 그런 여러분들을 응원하면서 이번 강의 시작해 보도록 할게요.

이번 강의는 온도와 열에 대한 이야기입니다. 마지막 부분이기도 해요. 전기 에너지 부분이 있지만, 실제로 수능에 출제되는, 전국 단위의 시험에 출제되는 마지막 부분이기도 합니다.

한번 열심을 내서 우리 마무리를 잘해 보자고요. 온도예요. 우리가 평상시에 많이 쓰고 있는 용어이기도 한데, 그 정확한 정의를 한번 살펴보고 갈게요.

물체의 뜨겁고 찬 정도는 사실은 대개 주관적이잖아요. 그래서 이것은 객관적인 지표가 필요한데, 그것을 나타내는 물리량을 온도라고 이야기합니다.

그런데 여기서 굉장히 중요한 말이 나와요. 분자의 평균 운동 에너지가 클수록 온도는 높다는 거예요. 그런데 물리Ⅰ에서는 여기까지밖에 안 나옵니다.

물리Ⅱ는 이 온도와 운동 에너지와의 관계도 나와요, 수식으로. 그런데 물리Ⅰ에서는 그것까지 안 해도 돼요. 여러분들, 어렸을 때부터 그런 기억 있잖아요?

온도가 높으면 기체들이 빨리 움직인다. 그건 당연한 거죠. 그렇죠? 에너지를 얻으니까. 그러니까 빨리 움직인다는 말을 이 운동 에너지로 표현한다면,

온도가 높으면 평균 운동 에너지가 크구나. 이렇게 생각하면 돼요, 물리Ⅰ에서는. 그래서 이렇게 운동 에너지와 온도는 비례 관계구나. 이렇게 생각하시면 됩니다.

온도가 높을수록 기체들의 평균 운동 에너지는 높다, 크다. 이렇게 생각하시면 돼요. 그것을 이렇게 수치화한 것을 우리는 온도, 차고 뜨거운 정도를 나타내는 물리량입니다.

여러분들이 살펴볼 건 두 가지 온도만 좀 살펴보시면 될 것 같아요. 교재에는 이 세 가지 온도가 나와 있지만, 섭씨온도와 이 절대온도의 개념만 좀 익히시면 되고요.

이 둘의 관계만 살펴보시면 됩니다. 섭씨온도는 물을 가지고 기준을 이야기한 거예요. 그렇죠? 물이 어는점을 0이라고 하자고 약속을 한 거죠.

그다음에 물이 끓는점을 100이라고 하자고 약속을 한 거예요. 그 사이를 100등분을 한 거란 말이죠. 만약 오늘 온도가 20℃라고 이야기했을 때,

우리가 평상시에 사용하는 온도가 이 섭씨온도 아닙니까? 그렇죠? 20℃라고 이야기했을 때, 물이 어는점과 끓는점을 100등분했을 때, 한 스무 번째 되는 온도가 지금 온도야.

이런 걸 의미하는 거예요. 됐어요? 단위는 뭘 써요? 섭씨온도는 ℃를 씁니다. 여기서 C가 '씨'라고 생각하는 사람이 있어요. 아니야. 아니라고요.

이 C는, 섭씨온도는 누가 이야기했냐면, 셀시우스라는 스웨덴의 과학자가 이야기를 해요. 이것이 18세기에 중국을 통해서 우리나라로 들어오게 되는데, 중국에서는 셀시우스를 뭐라고 불렀냐면,

섭씨 성을 가진 사람이 이 온도 체계를 이야기했다고 해서 섭씨온도라고 부르는 거예요. 진짜로. 그래서 이 C는 셀시우스의 C자의 약자예요. 이 '씨'자의 약자가 아니라.

℃. 됐어요? 섭씨온도는 그렇게 따지는 거고요. 절대온도라는 것은 가장 과학적인 온도 체계입니다. 여기는 뭐를 0으로 이야기했냐면, 이론적으로 가장 부피가 작아질 수 있는,

즉 이론적으로 가장 낮아질 수 있는 점을 0이라고 했어요. 켈빈온도, 이렇게 부릅니다. 단위는 K라고 쓰는데요. 여기요. 가장 작아질 수 있는 부분을 0이라고 이야기했습니다. 여기는 273K이네요.

여기는 0℃를 273K라고 이야기한 거고요. 이론적으로 가장 작아질 수 있는 온도를 0K, 이렇게 했어요. 켈빈온도, 절대온도, 이렇게 부릅니다.

이것을 우리가 지금 사용하고 있는 섭씨온도로 표현했더니 얼마냐면, －273℃인 거예요. 그러면 둘의 차이가 273만큼 차이가 난다. 그렇죠?

그러니까 절대온도는 섭씨온도에다가 273을 더해 주면 된다. 이렇게 생각하면 됩니다, 이 관계는. 됐어요? 그러니까 이게 가장 과학적인 온도 체계 아니겠어요?

조금 이따 제가 샤를의 법칙을 이야기하면서 다시 한번 얘기할 거예요. 0K. 그러면 우리가 사용하고 있는 0℃는 얼마겠어요? 그림에 나와 있는 것처럼 273 더해 주면 되니까

273K, 이렇게 되겠다는 것입니다. 섭씨온도와 절대온도의 관계만, 무엇을 섭씨온도라고 부르고, 무엇을 절대온도라고 부르는지만 여러분들이 구분해서 체크를 하시면 되겠습니다.

두 번째는 열이라는 거예요. 열은 우리가 평상시에 살면서 가장 많이 듣게 되는 거예요. 사실 어렸을 때부터 어린아이가 아프게 되면

이마에 손을 대고 '열이 많이 난다. 열이 높다.' 이런 표현을 씁니다. 그렇죠? 하지만 물리학에서 말하는 열은 뭐냐면, 물체들이 온도 차이가 나요.

그러면 온도가 높은 쪽에서 온도가 낮은 쪽으로 에너지가 이동을 합니다. 언제까지 이동하냐면, 두 물체의 온도가 같아질 때까지요. 그때 이동하는 에너지를 열이라고 불러요.

그래서 여러분 교재에 보면 이렇게 돼 있습니다. 물체들의 온도 차이 때문에 온도가 높은 물체에서 온도가 낮은 물체로 이동하는 에너지를 열이라고 한다는 거죠.

아픈 어린아이가 체온이 높아요. 이마에 손을 댔습니다. 그러면 뜨겁다고 느끼는 이유가 뭐라고요? 그렇죠. 우리 손과 그 어린아이의 이마와 온도 차이가 나는 거예요.

온도 차이가 나니까 온도가 높은 곳에서 낮은 곳, 우리 손으로 열이 이동하는 거죠. 그러니까 우리가 '뜨거워.' 이렇게 느끼는 거라고요. 그때 이동하는 에너지를 열이라고 정의를 하고요.

단위는 칼로리, 아니면 줄, 이런 걸 씁니다. 됐어요? 두 번째는 비열에 대한 정의를 좀 알 필요가 있어요. 비열 봅시다. 비열이라는 것은 물질의 특성입니다.

물질마다 가지고 있는 특성인데, 어떤 물질 1g, 아니면 1㎏ 괜찮습니다. 이 녀석의 온도를 1℃ 또는 1K. 여러분, 1℃와 1K는 같은 말이에요. 그렇죠?

그러니까 시작점이 달라서 그렇지, 그 간격은 똑같아요. 그만큼 올리는 데 필요한 열량을 우리는 비열, 이렇게 이야기를 합니다. 만약에 예를 들어서 이런 그림을 한번 그려 볼까요?

어떤 물질이 이렇게 있어요. 질량이 m이에요. 여기에다 어떤 열을 공급해 줍니다. 공급해 주는 열의 양을 보통 열량, 이렇게 표현을 하거든요. 여기에다가 열을 한번 공급해 줍시다.

열량은 Q라고 기호를 쓰는데요. 열을 공급해 주게 되면 온도가 높아지겠죠. 그래서 Δt만큼 온도가 높아졌어요. 여기까지 됩니까?

그러면 비열이라는 것은 어떤 물질 1㎏이나 1g을 1K, 1℃만큼 높이는 데 필요한 열량이라고요. 그러면 비열은 c라고 기호를 쓰는데요. 이렇게 쓸 수 있지 않을까요?

지금 얘는 Q라는 열을 공급받았어요. Q. 그런데 단위 질량당, 1㎏당이니까 m으로 나눠 줘야 되겠죠. m으로 나눠 주고. Δt만큼 온도가 올라갔어요.

그런데 '1K, 1℃만큼 올라가는 데'라고 하니까 Δt로 나눠 줘야 되겠다. 그렇지? 비열을 이렇게 정의합니다. Q라는 열이 공급됐는데,

그래서 질량이 m인 물체가 Δt만큼 온도가 올라갔다고 가정한다면, 비열은 어떤 물질 1㎏이 1K만큼 온도가 높아지는 데 필요한 열의 양이니까 이렇게 정의할 수 있고요.

이 식보다는 이렇게 변형해서 Q＝, mΔt가 넘어가게 되면 cmΔt, 이렇게 표현을 합니다. 아마 중학교 때부터 이 식은 많이 들었을 거예요.

많은 선생님들이 이 식을 여러분들이 기억하게 하려고 어떻게 하냐면, 'Q는 시멘트다. 씨암탉이다.'이렇게 많이 표현들을 했지 않습니까? 그렇게 기억을 하시면 돼요.

이게 비열인 거고요. 그다음에 여기요. c와 m, 2개를 곱한 값을 C로 이렇게 표현하기도 하는데요. 얘를 열용량, 이렇게 부릅니다.

열용량이라는 말. 그러니까 어떤 물질 자체를 1K 높이는 데 필요한 열의 양. 이것을 열용량이라고 합니다. 여러분들, 목욕탕에 최근에 가 본 적 있어요?

가 보면, 뜨거운 물이 있잖아요. 열탕이라고 하죠? 온도가 한 40℃만 넘어가도 들어가면 '뜨거워.' 이렇게 됩니다. 그렇죠? 그런데 옆에 사우나 있잖아요.

거기 70℃, 80℃, 온도는 그렇게 되지만 들어가서 조금만 참으면 버틸 만해요. 그게 바로 물과 수증기, 기체의 열용량 차이 때문에 그래요. 그러니까 열용량이 크면, 조금 전에 봐요.

열용량이 크게 되면, 이 값이 크면 온도 변화가 작아요. 온도 변화가 작기 때문에 물은 열용량이 크거든요. 그러니까 내가 딱 들어가게 되면 내 체온과 뜨거운 물의 온도가 다르잖아요.

그러면 열이 이동한다고요. 언제까지? 두 물체의 온도가 같아질 때까지요. 이동하는데, 물은 열용량이 크기 때문에 온도가 잘 안 변해요. 그러니까 열이 계속 이동하는 거죠.

그러니까 뜨거운 거예요. 그런데 기체는, 수증기는 열용량이 작아요. 그래서 70℃, 80℃ 되는 한증막에 딱 들어가도요. 처음에는 뜨겁지만 온도 변화가 크기 때문에 온도가 금방 같아져요.

그런 열용량의 차이라고 생각하시면 되고. 이렇게 여러 가지 물질에 대한 비열이 쭉 나와 있습니다. 그냥 참고로 보시면 돼요. 여러분 교재에 조그만 글씨로 나와 있어요.

물질의 특성이다. 물질마다 그 비열 값이 다르다. 그렇죠? 그다음에 온도가 다른 두 물체를 접촉하잖아요. 그러면 아까 제가 말씀드린 것처럼 열이라는 에너지가 이동을 하는데요.

어디에서 어디로요? 온도가 높은 쪽에서 온도가 낮은 쪽으로 열이 이동한다고요. 언제까지? 두 물체의 온도가 같아질 때까지. 온도가 같아지는 이 상황을 우리는 열평형 상태라고 이야기합니다.

그러니까 열적 평형 상태가 된 거예요. 더 이상 열의 출입이 없는 거죠. 그렇죠? 그래프로 그리면 이런 그림이 돼요. 온도가 다른 두 물체를 딱 접촉해 놨어요.

그러면 온도가 높은 쪽에서는 열이 빠져나가니까 온도는 쭉 작아질 거예요. 온도가 낮은 쪽에서는 열을 흡수했으니까 온도가 쭉 올라갈 거라고요.

그래서 어떤 일정한 온도 t가 됐을 때, 더 이상 열이 출입하지 않는 거예요. 온도가 변하지 않는단 이야기죠. 그때 이 상태를 우리는 열평형 상태, 이렇게 이야기를 하고요.

그다음에 고온의 물체는 열을 잃어버렸죠. 얼마큼? 고온이 잃어버린 열의 양은. 여러분, 만약에 열 출입이 두 물체 사이에서만 일어났다고 가정을 합시다. 외부로 열 출입이 없고요.

그러면 고온의 물체가 잃어버린 열의 양은 저온의 물체가 얻은 열의 양과 같겠죠. 맞아요? 맞죠. 이게 열량 보존의 법칙입니다. 잃어버린 열의 양은 누군가 얻었겠죠. 외부로 열 출입이 없으니까.

그러면 여기 Q를 쓰는 표현식이 어떻게 돼요? cmΔt란 말이에요. 이것은 cmΔt죠. 물론 이 c는 고온의 물체의 비열, 그 물체의 질량, 온도 변화. 그러니까 여기다 다 1, 1, 1 써 볼까요?

여기는 다 2, 2, 2 써 볼까요? 이런 식을 가지고 만약에 문제에서 얘 주어지고, 얘 주어지고, 얘 주어지고요. 얘 주어지고, 얘 주어지면,

문제에서 만약에 '이 물체의 비열은 얼마야?'라고 물어보면, 이런 열량 보존의 법칙을 통해서 구해 낼 수가 있습니다. 됐습니까?

이런 상태. 더 이상 열이 이동하지 않고, 두 물체의 온도가 같아지는 상태를 열평형 상태라고 하는 것입니다. 됐어요? 이제부터가 중요한 거예요.

열역학 법칙에 대한 이야기를 합시다. 열역학 법칙은 기체로 설명을 할 거예요. 그러면 기체를 설명할 수 있는 네 가지 변수가 나와요. 기체의 상태 변수, 네 가지가 나옵니다.

첫 번째는 뭐가 나오냐면 P가 나와요. 그다음에 V가 나옵니다. 그다음에 r 나오고요. T가 나와요. P는 뭡니까? 그렇죠. 지난 시간에 했죠. 압력입니다.

V는요? 부피예요. 얘는 몰수예요. 어떤 분자 수를 세는 단위라고 생각하시면 됩니다. 우리 물리에서는 1몰밖에 안 나와요. 그러니까 굳이 신경 쓰지 않아도 됩니다.

분자 수를 세는 단위라고 생각하시면 되고요. 화학 시간에 아마 충분히 더 많이 하죠. T는 온도예요. 그때 이 네 가지를 이용한 방정식이 하나 나오는데, 이상 기체 상태 방정식이라고 해요.

여러분 교재에 보면 PV＝nRT. 이런 거 들어 본 적 있죠? PV＝nRT. 비문학 지문에서도 많이 나오더라고요. PV＝nRT. 이상 기체의 상태 방정식, 이렇게 부릅니다.

이 식이 어떻게 나왔는지를 간단하게 제가 설명을 해 드릴 거예요. 그런데 이 식 자체는 일단 기억해야 돼요. 이상 기체라는 것은 교재에 있는 거 먼저 한번 읽어 보고,

그다음에 진행을 해 볼게요. 보세요. 이상 기체라는 것은 기체 분자 사이의 인력을 무시한다는 거예요. 인력이 무시된다는 얘기는 기체와 기체가 있는데요.

서로 잡아당기는 인력이 있을 텐데, 얘를 무시하자는 얘기예요. 그러니까 인력이 없다는 말은 결국 에너지 개념으로 보면, 퍼텐셜 에너지가 없다는 얘기예요.

인력이라는 게 있어야 누군가 얘를 움직이면 일을 해 주게 되고, 퍼텐셜 에너지가 생기고, 이런데요. 인력이 없으니까 퍼텐셜 에너지는 무시하자. 실제로는 있지만.

그다음에 분자 크기도 없다. 무시하자. 이런 거예요. 그다음에 이 녀석들끼리 충돌합니다. 충돌할 때, 물리Ⅰ에서 나오지는 않지만 완전 탄성 충돌을 했다고 가정하자.

이런 조건하에서만 성립을 해요. 이상 기체. 그런데 물리Ⅰ에서 기체가 나오면 다 이상 기체예요. 그러니까 시험 문제에 나오는 기체라고 생각하시면 됩니다.

그때 온도, 압력, 부피 사이에 일정한 법칙이 있어요. 두 가지 법칙을 가지고 우리가 여러분들 교재에 나와 있는 이상 기체 상태 방정식을 한번 이야기해 보려고 해요.

첫 번째는 뭐냐면. 기체 법칙 두 가지예요. 첫 번째는 보일의 법칙입니다. 실린더를 한번 그려 봅시다. 여기 기체가 들어 있는 거예요. 여기 들어 있는 기체가 어떤 기체라고요?

이상 기체라고요. 이상 기체가 있는데, 지금 이렇게 피스톤이 정지하고 있다는 건 밖의 압력과 이 안의 이상 기체의 압력이 같은 상태예요.

그런데 누군가가 외부에서 쭉 밀었어요. 압력을 가해 준 거죠. 됐어요? 압력 가해 주면 피스톤이 쭉 움직여서 여기서 정지해 있단 말이에요. 그러면 이 안의 압력이 커졌겠죠.

부피는 어떻게 됐습니까? 작아졌어요. 보일이라는 과학자는 이 압력과 부피와의 관계를 이야기한 거예요. 그래서 P×V 값이 일정하더라.

여러분들, 이 P×V가 일정하다는 말은 P와 V는 무슨 관계가 있다는 거예요? 반비례 관계라는 이야기죠? P가 커지면 부피는 작아진다는 이야기예요. 그렇죠?

그런데 이게 정확하게 잘 맞아떨어지지 않더란 말이야. 어떤 특정한 상황 속에서만 P×V가 일정한데, 그 특정한 상황이란 게 뭐냐면, 온도가 일정한 등온일 때,

온도가 일정할 때만 PV가 일정하게 됩니다. 이것이 보일의 법칙이에요. 됐어요? 그다음에 두 번째 법칙은 뭐냐면, 샤를 법칙이에요. 샤를 법칙은 뭐냐면, 온도와 부피와의 관계를 이야기했어요.

이 값이 항상 일정하더란 말이에요. 여러분, 보세요. T분의V 값이 일정하다는 것은 T와 V, 온도와 부피는 무슨 관계가 있다는 거죠?

만약에 T가 커지면 이 값이 일정하려면 부피도 어떻게 돼야 돼요? 커지는 거죠. 그렇죠? 만약에 조금 전에 우리가 이렇게 실린더에다 기체를 한번 그려 보면,

기체가 막 들어 있는데요. 여기다 열을 가해 준 거예요. 열을 가하게 되면 온도가 어떻게 돼요? 온도가 올라가겠죠. 그러면 부피가 팽창하는 거잖아요.

그러니까 여러분들, 어렸을 때 그런 경험 있잖아요. 탁구공을 밟으면 탁구공이 찌그러지잖아. 그러면 그거 다시 펴려면 어떻게 해요? 뜨거운 물에 넣었죠. 그러면 다시 펴지잖아. 그렇지?

온도가 높아지면 부피가 팽창하거든요. 이 비율이 일정한데, 어떤 특정한 상황 속에서만. 압력이 일정할 때. 등압일 때만 이 T분의V 값이 일정하더라. 이게 샤를 법칙입니다.

그래서 온도가 낮아지게 되면 부피는 줄어들게 되고요. 아까 우리가 이야기했던 －273℃가 됐을 때, 부피가 0이 되더란 말이죠. 그게 이론적으로 가장 낮아질 수 있는 온도라는 거예요.

그게 절대온도였죠. 맞아요? 그래서 이 두 식을 합친 게 보일－샤를의 법칙이에요. 한번 써 보면 이렇게 쓸 수 있겠다. 여기다 한번 써 볼까요?

여기를 지우고, 보일－샤를의 법칙을 이렇게 써 봅시다. T분의PV 값이 일정하더라. 만약에 온도가 일정하게 되면 PV가 일정한 거죠. 압력이 일정하게 되면 T분의V 값이 일정한 거죠. 그렇죠?

보일 법칙과 샤를의 법칙을 다 설명할 수 있어요. 그런데 만약에 1몰일 때, 이 식은 얼마로 일정하냐면, 여기 기체 상수라는 게 들어가요. 이게 R이에요.

그러면 만약에 n몰이라고 한다면, 여기 n이 들어가는 거죠. 그러면 이 식을 풀면 어떻게 돼요? PV를 넘기면, PV＝nRT라는 어떤 방정식이 하나 나오는데,

얘를 우리는 이상 기체 상태 방정식, 이렇게 부른다는 것이에요. 그런데 이 값은 물리Ⅰ에서는 변하지 않습니다. 일정하다고 봐요. 그러면 여러분들이 여기서 하나 얻을 교훈은 뭐냐면,

P, V를 곱한 값은 온도에 비례하는구나. 이거 하나 교훈으로 얻고 갑시다. 그래서 이렇게 PV는 온도에 비례한다. 이렇게. 됐어요?

우리가 이따 P－V 그래프 볼 텐데, P와 V를 곱한 값이 크면 온도가 높은 곳이에요. 됐습니까? 좋아요. 이런 이상 기체에 대한 얘기를 한번 해 봤어요.

이런 법칙들을 한번 쭉 이야기해 봤고요. 그다음에는 기체가 하는 일에 대한 이야기를 좀 해 볼게요. 일이라는 것은 사실은 우리가 1단원에서 많이 이야기했던 거예요.

일. 이렇게 이야기했죠. '일은 힘과 거리를 곱한 값을 일이라고 한다.'라고 이야기했어요. 맞아요? 그런데 여기서 마찬가지로 기체가 하는 일이에요.

기체도 일을 할 수 있고요. 일을 받을 수도 있어요. 그 두 가지 상황을 이야기할 텐데, 이 그림을 보면서 한번 이야기해 보도록 합시다.

만약에 이 실린더 안에 기체가 이렇게 막 있습니다. 여기다 열을 가하게 되는 거예요. Q라는 열을 가하게 되면 이 안의 온도가 어떻게 돼요?

온도가 올라가죠. 온도가 올라가게 되면, 우리 아까 온도를 나타내는 척도, 바로 운동 에너지였죠. 기체들의 운동 에너지가 막 커지는 거예요. 활발하게 움직이는 거죠.

얘를 쭉 밀어내는 거야, 피스톤을. 부피가 이만큼 팽창한 거예요. 이런 상황 이해되겠어요? 여기다 열을 공급해 줬을 때, 기체가 얘를 쭉 밀고 나가는 상황. 됐습니까?

이 상황을 한번 이야기해 봅시다. 기체가 피스톤에 작용하는 압력을 P라고 한번 이야기해 보고요. 그다음에 피스톤의 단면적을 A라고 한번 이야기해 봅시다.

그다음에 이렇게 움직였어요, 이만큼. 이만큼 움직인 거리를 ΔS라고 한번 이야기해 봅시다. 그때 우리가 조금 전에 이야기했던 일을 이렇게 표현할 수 있지 않을까요?

보세요. 일은 힘과 거리를 곱한 건데, 힘에 대한 건 압력으로 표현이 가능했잖아요. 이렇게 P×A라고 표현이 가능했습니다. 그렇죠? 그다음에 얼마큼 이동했냐면, ΔS만큼 이동했어요. 됐습니까?

그러면 여기에서 A×ΔS, 이게 뭘 의미할까요? 그림 다시 볼까요? A×ΔS라는 건. 그렇죠. 여기 늘어난 부피를 의미하네요. 그렇지? 부피의 변화량.

그러면 기체가 한 일을 이렇게 표현할 수 있지 않을까요? 이렇게 기체가 한 일은 P×ΔV, 이렇게 표현이 가능하다. 이게 바로 기체가 한 일이 돼요. 이 식은 기억하셔야 됩니다.

PΔV. 이게 기체가 한 일이에요. 여기에서 우리가 조금 이따 다시 한번 또 설명을 할 거예요. 그만큼 중요하다는 이야기인데. 기체는요. 제가 아까 말씀드린 것처럼 일을 할 수도 있고요.

일을 받을 수도 있어요. 뭘 가지고 판단하냐면, 얘를 가지고 판단하는 거예요. 이 부피의 변화요. 부피의 변화가 플러스이면, 그러니까 부피가 증가했으면. 증가한 걸 의미해요.

그러면 이때는 기체가 일을 했다고 이야기합니다. 일을 했다. 주체가 기체인 거예요. 만약에 부피의 변화가 마이너스예요. 그러면 부피가 감소했다는 겁니다.

부피가 감소해요. 그러면 이때는 우리가 뭐라고 표현하냐면, 일을 받았다고 표현해요. 됐어요? 기체는 일을 할 때도 있고, 받을 때도 있습니다. 그때는 부피의 변화 가지고 판단하시는 거예요.

부피가 증가했다? 일을 했다. 부피가 감소했다? 일을 받았다. 만약에 부피가 변하지 않으면 일을 하지도 않고, 받지도 않았다. 한 일은 0이다. 이렇게 표현을 하는 겁니다.

기체가 하는 일은 이렇게 표현이 가능해요. 그다음에 이상 기체 내부 에너지입니다. 내부 에너지라는 것은 조금 전에 우리가 이상 기체를 정의할 때,

분자 간의 인력이 없기 때문에 퍼텐셜 에너지가 없다고 했죠. 그러면 분자들이 가지고 있는 운동 에너지를 다 더하잖아요. 그래서 우리는 내부 에너지, 이렇게 표현을 해요.

그래서 기체 분자가 가지는 에너지인데요. 퍼텐셜 에너지는 없으니까. 그래서 기체 분자의 운동 에너지의 합, 여기는 퍼텐셜 에너지의 총합이라고 나왔지만, 교재에는,

이상 기체에서는 퍼텐셜 에너지가 없다고, 무시한다고 나와요. 그래서 내부 에너지는 일반적으로 U, 이렇게 표현하는데,

이것은 기체들의 운동 에너지를 다 더한 에너지를 내부 에너지, 이렇게 표현합니다. 여기 기체들이 막 있어요, 이상 기체들이. 눈에 보이지 않지만 사방으로 움직입니다.

그러니까 각각의 이상 기체들이 운동 에너지를 가지고 있어요. 이것들을 다 더한 거예요. 그런데 잘 봐요. 우리 아까 이런 이야기했었죠. 이 운동 에너지는 온도가 높을수록 컸다. 그렇죠?

맞아요? 그러면 운동 에너지는 온도와 무슨 관계냐면, 이 온도라는 게 높으면 운동 에너지가 크다. 그렇죠? 이런 관계. 그다음에 운동 에너지가 크다는 것은 내부 에너지도 크다는 거다. 그렇죠?

그걸 다 더한 게 내부 에너지니까. 이 관계 잘 봐 두시고요. 여기서 중요한 건 사실은 이거예요. 온도가 높아지면 내부 에너지가 커진다. 이거요.

이거 하나 건너뛰고 생각해도 괜찮겠죠? 분자들의 움직임이 활발해지기 때문에 내부 에너지는 커진다는 거예요. 그러니까 내부 에너지를 결정해 주는 건 이 온도다.

물론 내부 에너지와 온도의 관계식이 있어요. 그건 물리Ⅱ에 나와요. 그러니까 물리Ⅰ에서는 온도가 높아지면 빨리 움직이니까 운동 에너지가 커지고,

운동 에너지를 다 더한 것이 내부 에너지니까 내부 에너지도 증가한다. 이 정도까지만. 괜찮아요? 좋아요. 그러면 이걸 가지고 열역학 제1 법칙을 한번 이야기해 보도록 할게요.

열역학 제1 법칙이라는 건 에너지 보존 법칙입니다. 열에너지를 포함한 에너지 보존 법칙이에요. 굉장히 중요하고요. 시험에서는 빠지지 않고 출제가 됩니다.

잘 보세요, 한번. 여기요. 이상 기체가 막 들어 있어요. 여기에 열을 공급합니다. 열을 공급하게 되면 이 안의 온도가 어떻게 돼요? 온도가 높아집니다. 맞아요?

그 온도가 높아지는 것을 에너지로 표현하면 내부 에너지가 증가한다. 이렇게 이야기할 수 있겠죠. 그렇죠? 그러면 기체들의 움직임이 활발해집니다.

그러면서 얘를 쭉 밀 거예요. 기체들의 부피가 팽창할 수 있겠죠? 이걸 우리는 물리적으로 뭐라고 표현한다고 했습니까? 일을 한다고 이야기했어요. 맞죠?

우리가 지금 이야기했던 것들을 종합적으로 이야기한 거예요. 예를 들어서 만약에 100만큼의 열을 공급해 줬다, 이상 기체에게. 그랬더니 그중에서 한 30만큼 내부 에너지가 증가했단 말이에요.

그러면 70은 어디 갔습니까? 부피가 팽창하면서 외부에 일을 한 거예요. 일이라는 것은 에너지와 동등하잖아요. 그렇지? 그러니까 에너지 보존 법칙에 이 일이 들어가 있어도 괜찮아요.

수식으로 한번 써 볼까요? Q를 이상 기체에 공급하게 되면 그중의 일부는 내부 에너지가 변하고, 일을 하게 된다. 이게 열역학 제1 법칙입니다.

조금 전에 제가 이야기한 것처럼 100만큼 공급해 주었을 때, 내부 에너지가 한 30만큼 증가했다면 그때 외부에 한 일은 70이 된다. 이거예요.

그런데 여기서 조심할 건 뭐냐면, 주의할 것은 부호를 주의 깊게 여러분들이 살피셔야 돼요. 잘 봐요. 이 Q가 뭐예요? 열이에요. 출입하는 열.

그러면 기체 입장에서 보면 열을 흡수할 수도 있고, 열을 방출할 수도 있어요. 맞아요? 그걸 부호로 결정한다고요. 만약에 Q의 부호가 플러스라면 그때는 열을 흡수한 거예요.

항상 기체 입장에서 생각하시면 돼요. 만약에 Q의 부호가 마이너스예요, 문제 풀다가. 그러면 열을 어떻게 한 거다? 방출한 거다. 이렇게 생각하시면 되고요.

만약에 Q를 구했더니 Q가 0이에요. 그러면 열이 출입하지 않은 거죠. 흡수하지도 않은 거고, 방출하지도 않은 거예요. 열 출입이 없었던 거죠. 열 출입이 없었다.

얘를 우리는 단열, 이렇게 표현을 합니다. 열이 차단됐다. 이렇게 설명을 해요. 됐어요? Q에 대한 부호. 좋아요. 그다음에 이 내부 에너지에 대한 것도 정리합시다.

내부 에너지는요. 우리가 아까 내부 에너지는 결국은 뭐와 비례했죠? 온도와 비례했어요. 그래서 내부 에너지가 증가한다는 말은. ΔU, 내부 에너지가 증가한다는 말은,

즉 부호가 플러스라는 것은 온도가 증가한다는 거예요. 이거 지금 내부 에너지에 대한 이야기예요. 두 번째, 내부 에너지가 감소한다는 것, 즉 부호가 마이너스로 표현되면 온도가 감소하는 거예요.

됐어요? 만약에 내부 에너지가 안 변한다? 변하지 않아요. 내부 에너지의 변화가 0이라는 것은 온도가 안 변한다는 거죠. 온도 일정.

온도가 일정한 것을 우리는 등온, 이렇게 이야기합니다. 온도가 일정하다. 됐습니까? 마지막 세 번째입니다. 이 일에 대한 이야기. 일은 우리가 아까 이야기했어요. 한 번 더 할까요? 중요하니까.

일이 만약에 플러스라는 것은. 결국 일이라는 건 우리가 아까 어떻게 정의했었냐면, 일은 PΔV, 이렇게 이야기했단 말이에요. 그러니까 일이 플러스라는 것은 부피가 증가했다는 걸 의미해요.

그렇죠? 부피가 증가. 일이 플러스라는 건 부피가 증가한 건데요. 이걸 우리는 뭐라고 부르냐면, 얘를 일을 했다고 이야기합니다. 기체가 일을 했다고 표현하고요.

만약에 W의 부호가 마이너스라는 건 부피가 감소한 거죠. 부피가 감소한 건데요. 이걸 우리는 뭐라고 표현하냐면, 일을 받았다고 이야기해요.

마지막으로 일이 0이라는 말은 이 값이 0이에요. 그러면 부피가 안 변했다는 이야기죠. 부피 일정. 그러면 한 일이 얼마다? 일을 하지도 않고, 받지도 않았다. W＝0이다. 이렇게 표현을 합니다.

됐어요? 이런 표현식들이 문제에 나오는 거예요. 그러니까 여러분들이 각각의 경우에 따라서 열역학 제1 법칙을 쓰면서 이것들을 하나하나 다 표현할 수 있어야 되고요.

문제가 나오게 되면 2개 쓰는 거야. 하나는 뭐냐면, 열역학 제1 법칙. 두 번째는 아까 우리가 이야기했던 이상 기체 상태 방정식. 그 두 가지만 있으면 다 풀어낼 수 있어요.

제가 조금 이따 설명을 해 드릴게요. 그다음 열역학 제2 법칙입니다. 2법칙은요. 자연현상의 방향성에 대한 법칙이에요. 자연현상은 어떤 특정한 방향성을 가지고 진행이 된다는 거예요.

어떻게 보면 당연하고요. 어떻게 보면 정말 어렵습니다. 그런데 그 방향성이라는 게 정해져 있다는 건데, 여기서 뭐라고 이야기했냐면, 비가역 현상이라고 이야기했습니다.

가역 현상과 비가역 현상은 반대인데요. 좀 어려운 말이에요. 가역 현상이라는 것은 저절로 그 반대 과정이 일어난다는 거예요. 예를 들어서 이런 거죠.

만약에 이렇게 줄에 매달아 놨어요, 어떤 물체를. 가만히 놓게 되면 어떻게 되죠? 갔다가 어떻게 돼요? 돌아오잖아, 자기 스스로. 그렇지? 이런 것을 '가역적이다.'라고 표현을 해요.

비가역적이라는 것은 자연현상은 그렇지 않다는 거야. 한쪽 방향으로만 일어나는데, 그 반대 방향으로는 저절로 일어나지 않는다는 거죠.

그러니까 예를 들어서 가장 쉬운 예가 뭐가 되겠어요? 보세요. 제가 분필을 놓으면 분필은 어떻게 됩니까? 떨어져요. 이건 자연스럽게 일어나요. 그렇지?

하지만 밑에 있는 분필이 제 스스로 위로 올라오는 일은 없다는 거야. 그 반대 과정은 일어나지 않는다는 거죠. 그런 방향성을 가지고 자연현상은 일어난다는 거예요.

하나 예를 더 들어 봅시다. 아까 우리가 이야기했던 고온의 물체와 저온의 물체를 딱 접촉해 놓았습니다. 그러면 열이 이동해요. 어디로?

고온의 물체에서 저온의 물체로. 이렇게 방향성을 가지고 가죠? 저온의 물체에서 고온의 물체로 열이 이동하지 않는단 이야기예요. 됐어요? 여기서 보니까 또 다른 표현들이 있어요.

일은 모두 열로 바꿀 수 있어요. 하지만 열은 모두 일로 바꿀 수 없다. 이것도 열역학 제2 법칙에 대한 표현식이에요. W는요. 전부 다 일로 바뀌어요.

줄이라는 사람이 실험을 통해서 알아냈다고. 그런데 이 과정은 성립하지 않더라. 우리가 조금 이따 열기관을 통해서 이야기할 거예요. 그다음에 그 방향성이란 게 뭐냐면,

확률이 큰 방향. 그리고 무질서도 증가하는 방향. 엔트로피가 증가한다고 표현을 하기도 해요. 좀 어려운 표현인데, 한번 이렇게 생각해 보면 어떨까?

자연현상이라는 건 무질서도가 증가하는 방향으로 일어나는 거예요. 그러면 자연현상에서 보통 질서 있는 상태와 무질서한 상태를 어떻게 구분을 짓냐면, 이렇게요.

어떤 용기에다가 뜨거운 물을 이렇게 담았어요. 뜨거운 물. 그다음에 이쪽에다가 차가운 물을 담았어요. 그러니까 '뜨겁고, 차갑고'가 이렇게 딱 구별돼 있는 걸 질서 있는 상태라고 표현을 해요.

그런데 두 물이 딱 섞이게 되면, 물은 미지근해지잖아요. 그렇죠? 온도가 뜨거운 쪽에서 차가운 쪽으로 열이 이동하잖아요. 언제까지?

온도가 같아질 때까지 섞인단 말이죠. 이게 무질서도가 증가하는 방향인 거예요. 그러니까 여러분들, 이렇게 미지근한 물이 본인 스스로 뜨거운 물과 차가운 물로 이렇게 구별될 수 있을까요?

질서 있는 상태로? 물론 그럴 수도 있지만 확률적으로 그런 일은 거의 없다는 얘기예요. 그래서 확률적으로 확률이 큰 방향으로 일어난다는 거죠.

그러니까 예를 들어 욕조에다가 잉크 방울을 하나 떨어뜨립니다. 그러면 잉크 방울이 쫙 퍼져요. 자연스러워요. 하지만 그 역과정. 퍼져 있는 잉크 방울이 한 방울이 되면서 이렇게 스스로 모인다?

이런 일은 거의 일어나지 않는다는 얘기예요. 그래서 무질서도 증가하는 방향으로 자연현상은 일어난다. 이것이 열역학 제2 법칙입니다. 됐어요?

어렵지 않게 그냥 '그 방향성이라는 게 정해져 있구나.' 이렇게 생각하시면 되고요. 우리 열역학 과정에 대한 이야기를 해 봅시다. 문제는 여기서 많이 출제됩니다.

우리가 아까 이야기했던 열역학 제1 법칙과, 그다음에 이상 기체 상태 방정식을 여기에 적용하면서 한번 이야기를 쭉 펼쳐 나가려고 해요. 잘 보세요, 한번.

이 2개의 그래프, P－V 그래프 2개가 여러분들 교재에 그려져 있는데요. 교재를 보면서 하나하나의 과정이 어떤 열의 출입 과정이 있고, 이때 온도는 어떻게, 내부 에너지가 어떻게 변하고,

그다음에 기체는 일을 하는지 받는지, 이런 과정들을 잘 살펴보시면 좋을 것 같아요. 차근차근 갑시다. 여기부터 출발했다고 한번 생각해 볼까요? A부터 출발해서 이렇게 빙 돌아왔어요.

A부터 B로 가는 과정을 한번 이야기해 보자고요. 첫 번째, A부터 B로 가는 과정. 여러분, 뭐가 일정합니까? 그래프에서 보면. 그래프 다시 볼까요? 봐요.

A에서 B로 갈 때는 부피가 일정하잖아요. 부피가 안 변했단 말이에요. 그렇죠? 그런데 분명히 PV 값이 커졌어요. 그러니까 온도는 증가한 거죠. PV＝nRT이니까. 맞아요?

이런 과정을 뭐라고 하냐면, 부피가 안 변했어요. 얘를 등적 과정, 이렇게 이야기합니다. 부피가 일정하다. ΔV가 0인 거예요. 됐어요? 그러면 열역학 제1 법칙 한번 써 볼까요?

열을 공급받으면 내부 에너지가 변하고, 일을 해야 됐는데, 여러분, 부피 변화가 0이에요. 그러면 뭐가 0입니까? 일을 하지도 않고, 받지도 않은 거죠. 이게 0이에요, 등적 과정에서는.

그렇죠? 그러면 공급한 열이 전부 다 내부 에너지로 바뀐 거예요. 그런데 조금 전에 A에서 B는 온도가 높아졌죠? 왜요? 우리 이 식도 생각하자 그랬잖아요.

PV＝nRT이기 때문에 PV 값은 결국 온도와 비례하다고요. PV 값이 커졌잖아요. 그렇지? P 값이 커졌으니까 온도가 커졌다고요. 그러면 이 내부 에너지가 증가하는 과정이구나.

그렇죠? 이거 물어볼 수 있고요. 얘가 플러스 값이에요. 그러면 Q의 부호도 플러스인 거죠. 그러면 이상 기체는 열을 흡수한 거예요. 이런 게 문제로 나온다는 이야기야. 됐어요?

좋아요. 그다음 두 번째 과정 볼까요? 두 번째 과정은 여러분, 그래프 보면서 가요. B에서 C로 갑니다. B에서 C는 뭐가 일정해요? 압력이 일정하죠? 등압 과정, 이렇게 부를까요?

등압. 압력의 변화가 없습니다. 하지만 B에서 C로 갈 때는요. 부피가 팽창했죠. 그러니까 PV 값이 커졌단 말이에요. 그러면 온도는 증가한 거예요. 그렇지? 맞아요.

그러면 두 가지, 열역학 제1 법칙 한번 써 보고요. 그다음에 이상 기체 상태 방정식도 한번 써 봅시다. 일단 기본적으로 PV 값이 커졌어요. 이 값이 커졌다는 것은 온도가 증가했다. 됐죠?

온도가 증가한 건 내부 에너지가 증가. 플러스. 됐어요? 그다음 부피가 커졌습니다. 부피 팽창. 그러면 W의 부호도 플러스가 되겠네요. 부호만 가지고 이야기하는 거예요. 플러스, 플러스.

그러면 '이 과정에서도 열을 흡수했겠구나.'라고 생각해야 된다고요. 흡수. B에서 C로 갈 때. 이런 걸 물어본다고. 됐어요? 좋아요. 그러면 세 번째 과정 갈까요?

이제는 C에서 D 과정이에요. 세 번째는 C에서 D 과정입니다. 뭐가 일정하다고 그래프에 나와요? 온도가 일정하다고 나오죠? 등온이라고 이야기합니다.

등온. 온도 변화가 없는 거예요. 온도 변화가 없어요. 온도 변화가 없다는 건? 그렇지. 내부 에너지 변화도 없다는 이야기다. 그렇죠?

그러면 열역학 1 법칙과 이상 기체 상태 방정식 쓰면서 한번 이야기해 볼까요? Q＝ΔU＋W. 열역학 1 법칙, 그다음에 PV＝nRT입니다. C에서 D로 갈 때 여러분, PV 값 한번 비교해 보세요.

똑같죠? 왜냐하면 온도가 일정하잖아요. 얘가 일정하면 PV 값이 일정한 거예요. P－V 그래프를 그렇게 보시면 돼요.

항상 그래서 P－V 그래프를 만약에 등온 과정을 그리게 되면, 이렇게 P와 V는 반비례 형태의 그래프로 이렇게 그릴 수 있는 거죠. 이게 등온 과정이에요. 뭐가 0입니까?

이 값이 0이죠. 내부 에너지가 안 변했어요. 그렇죠? 그런데 C에서 D로 갈 때, 부피가 커졌는지 작아졌는지 보세요. 부피 팽창했잖아요. 그러니까 이 부호가 뭐예요?

플러스란 말이에요. 이건 0이에요. 얘는 플러스야. 그러면 Q의 부호도 플러스라는 것이고요. Q가 플러스라는 건 열을 흡수한 것이네요. 다 흡수네요. 그렇죠?

A－B 과정, B－C 과정, C－D 과정. 됐습니까? 이렇게 여러분들이 열역학 과정을 이해하시면 돼요. 그다음에 D에서 A로 가는 과 정도 한번 이야기해 봅시다.

D에서 A로 가는 과정은요. 네 번째예요. D에서 A로 가는 과정은 마찬가지로 압력이 일정해요. 그래프. 등압, 이렇게 이야기하는데,

열역학 제1 법칙과 PV＝nRT라는 이상 기체 상태 방정식을 쓰면서 한번 생각해 봅시다. 지금 PV 값이 압력은 일정한데 부피가 작아졌잖아요. 그러니까 PV 값이 작아졌어요.

이게 감소했단 말이야. 그러면 온도가 감소한 거예요. 그렇죠? 얘네 둘은 비례 관계니까. 그러면 내부 에너지는 감소했다는 걸 의미하죠. 온도 변화 마이너스. 그렇죠? 온도 변화가 감소.

온도가 감소한 거예요. 이 부호가 마이너스란 얘기예요. 부피 감소했죠? 그렇죠? 그러니까 W도 일을 받았다고 표현해야 되겠죠. 마이너스예요. 됐습니까?

마이너스, 마이너스니까 Q는 부호가 마이너스가 되겠다. 그렇죠? Q의 부호가 마이너스라는 의미는 열을 방출했다는 거네요. 이때 드디어 나왔어요. 열을 방출했다. 돼요?

여러분, 저 그래프 하나 가지고 여러 가지 열역학 과정을 설명했어요. 마지막 하나 남았습니다. 뭐냐면, 단열 과정이에요. 지금 그래프로 따지면 이렇게 됩니다.

단열 과정. 이 그래프 한번 보세요. 지금 이 그래프와 이 그래프는 T₁, T₂예요. 등온 그래프거든요. 등온 그래프 상태에서 단열은 두 가지로 이야기할 수 있는데,

단열 팽창이 있고요. 단열 압축이 있습니다. 팽창이라는 건 부피가 커진 거고요. 압축은 부피가 작아진 거예요.

우리 단열 과정도요. 한번 이렇게 열역학 제1 법칙과 이상 기체 상태 방정식으로 한번 설명을 해 볼 테니까 보세요. 다섯 번째네요. 단열 과정.

단열이라는 것은 열 출입이 외부와 없는 거예요. 그러니까 Q가 0이 되는 거죠. 열역학 제1 법칙 한번 써 볼까요? Q＝ΔU＋W가 되고요. 그다음에 이상 기체 상태 방정식, PV＝nRT가 됩니다.

됐어요? 오케이. 그런데 단열이니까 이 값이 0이에요. 이 값이 0이라는 건 얘네 둘은 크기가 똑같고, 부호가 반대란 얘기죠. 그렇죠? 둘이 크기가 똑같고, 부호는 반대예요.

만약에 지금 단열 팽창이라고 한다면, 팽창이면 이게 부호가 뭐가 되죠? 플러스가 돼요. 그렇죠? 부피가 커졌으니까. 그러면 그 녀석은 온도가 떨어져야 되는 거죠. 2개 더해서 0이니까.

그래프로 표현하면, 보세요. 단열 팽창은 온도가 T₂에서 T₁으로 떨어지는 모양의 그래프예요. 이게 단열 팽창이라고요. 부피는 증가했지만, 팽창. 온도는 떨어집니다.

이게 단열 팽창이고요. 두 번째, 단열 압축은요. 식을 보면, 단열 0, 압축이니까 부피가 줄어든 거야. 그러니까 이 녀석의 부호가 마이너스죠. 일을 받은 거예요.

이게 마이너스면 얘는 부호가 플러스가 돼야 되겠죠? 뭘 의미합니까? 온도가 증가했다는 걸 의미해요. 그래프로 확인해 볼까요? 봐요.

단열 압축이라는 것은 부피는 줄어들었어요. 부피는 줄어들었지만 온도는 어떻게 됐습니까? 온도는 올라갔잖아요. 이런 그래프로 표현할 수 있는 거예요.

이게 모든 열역학 과정을 다 설명한 겁니다. 됐어요? 이렇게 여러분들, 이 열역학 제1 법칙과 이상 기체 상태 방정식만 있으면

모든 열역학 과정에서 열 출입과 온도의 변화와 일을 했는지 여부를 판단할 수 있다는 거예요. 그게 여러분들 교재에서 굉장히 중요하게 다루고 있습니다.

우리가 뒤의 내신 기출문제와 내신 실력 문제 보면 굉장히 많은 문제가 여기 할애하고 있다는 걸 발견할 수 있을 거예요. 이렇게 해서 열역학 과정을 한번 살펴봤고요.

열기관에 대해서 봅시다. 열기관이라는 것은 열을 이용해서 일하는 기관이에요. 그런데 여기에 대해서 너무 심도 있게 문제가 나오지는 않아요.

그러니까 열기관이라는 건 고열원, 온도가 높은 쪽에서 열을 받아요. Q₁이라는 열이 들어와요. 그러니까 이 중에서 얼마만큼 일하는 데 쓰였니? 이걸 가지고 잘 판단하시면 되는 건데요.

일하는 기관이에요, 열을 이용해서. 그런데 아까 우리가 뭐라고 했죠? 열을 100% 다 일로 바꿀 수 없다고 그랬잖아요. 그러니까 외부로 Q₂가 빠져나가게 되어 있어요.

이걸 사람의 힘으로 막을 수 없다는 거예요. 왜냐하면 온도가 낮은 곳이 있거든. 자연현상은 일정한 방향성을 가지고 흘러가기 때문에

온도가 높은 곳과 낮은 곳이 있으면 열이 빠져나가게 돼 있는 거예요. 이걸 사람이 막을 수 없다는 이야기죠. 됐어요?

그러니까 사람이 할 일이 뭐냐면, 얘를 최소한 줄이고, 가장 많은 이 W 부분을 좀 높이는 거죠. 이걸 우리는 열효율, 이렇게 이야기를 해요.

그래서 열효율이라는 건 뭐냐면, 열기관이 흡수한 열에너지와 외부에 한 일의 비, 그것을 우리는 열효율, 이렇게 부르는 것이에요. 그래서 굳이 수식으로 표현하자면, 이렇게 씁니다.

효율은 이렇게 쓰고요. 공급받은 열의 양, Q₁이죠. 그때 한 일이 얼마예요? W. 이걸 열효율, 이렇게 이야기합니다. 그런데 이 W라는 것은 이렇게 표현할 수도 있을 것 같아요.

Q₁만큼 공급돼서 빠져나간 열, 이 차이만큼의 일을 한 거죠. 풀어 볼까요? 그러면 1－(Q₁분의Q₂). 열기관의 효율을 이렇게 표현할 수 있고요.

얘를 높이기 위해서는 Q₂의 값을 작게 하는 거죠. 그러니까 빠져나가는 것을. 그렇지? 이렇게 해서 좋은 열기관을 만들 수가 있겠다는 것입니다.

그다음에 교재 마지막 부분 보니까 이런 이야기가 있어요. 열이 전달되는 방식에 대한 설명이 있는데요. 세 가지 방식이 있다. 열은 우리가 아까 이런 이야기했잖아.

온도가 높은 곳에서 낮은 곳으로 이동한다고 하는데, 그 전달 방식에 대한 이야기가 세 가지가 있습니다. 뭐가 있냐면요. 첫 번째는 전도예요. 전도라는 건 주로 고체에서 물질을 따라서.

그러니까 고체라는 것은 분자들의 결합이 단단하게 돼 있는 거예요. 그러니까 열을 공급하잖아요. 그러면 그 녀석들이 움직인다고요. 막 진동을 해요.

그 진동이 옆의 분자들을 툭툭 치는 거죠. 그러니까 두 물체가 이렇게 딱 접촉해 있을 때, 접촉에 의해서 고체에서 물질을 따라 이동하는 방식을 전도라고 이야기해요.

주로 고체에서 일어나는 겁니다. 뜨거운 찌개 같은 데에다가 수저를 담가 놓으면 끝이 뜨거워지잖아요. 전도에 의한 열의 전달 방식이에요.

두 번째는 대류입니다. 대류라는 것은요. 밀도 차이에 의해서 열이 전달되는 방식이에요. 만약에 여러분들, 라면을 끓입니다. 냄비를 이렇게 올려놓고요. 물을 끓여요.

좀 투명한 냄비를 한번 올려놓아 볼까요? 라면 수프를 이렇게 먼저 넣었어요. 옆에서 이렇게 보게 되면 라면 수프가 막 돌아요, 위아래로. 그렇지?

왜냐하면 아래 부분, 열과 직접적으로 닿고 있는 부분은 온도가 올라간다고요. 온도가 올라가면 부피가 팽창하잖아요. 부피가 팽창하면 뭐가 작아질까요?

압력이 작아지잖아. 압력은 '부피'분이'질량'이니까. 그렇지? 부피가 커지면. 압력이 작아지는 게 위로 올라간다고 그랬죠?

그러니까 뜨거운 물이 위로 올라가고, 찬 물은 내려가는 거예요, 이런 대류에 의한. 직접 물질이 이동하는 거예요. 주로 액체나 기체, 유체에서 나타나는 열전달 방식입니다. 그렇죠?

그다음에 세 번째는 복사예요. 매질이 필요 없어요. 여러분, 태양이 우리를 비추게 되면 뜨겁잖아요. 저 우주는 진공이잖아요? 아무런 매질이 없단 말이에요.

하지만 태양의 그 뜨거운 열이 전달될 수 있는 방법, 그 방식. 전자기파 형식으로 적외선 같은 것들이 이렇게 쭉 오기 때문에 우리는 뜨거운 정도를 매질 없이도 느낄 수 있다는 거예요.

그런 방식을 복사라고 합니다. 전자기파 형식으로 오기 때문에 그래요. 이런 열의 전달 방식 세 가지를 한번 간략하게 이야기를 했고요.

물질의 상태 변화와 잠열에 대해서 한번 이야기를 해 보도록 합시다. 우리가 열역학 법칙에서 이런 이야기를 했어요. 기체에다가 열을 공급해 주게 되면 온도가 올라간다. 이런 이야기를 했는데,

항상 맞는 건 아니에요. 물질은 이렇게 상태가 변해요. 고체, 액체, 기체라는 상태가 있잖아요. 고체가 열을 흡수하게 되면 뭐가 됩니까? 액체가 돼요. 그러니까 여러분들, 얼음을 한번 생각해 봐요.

얼음이 있는데, 열을 흡수하게 되면 물이 되잖아요. 액체가 되고요. 물에 계속 열을 공급하게 되면 기체가 돼요. 그렇죠? 그런 과정들을 융해, 기화, 이렇게 다양하게 표현을 합니다. 그렇죠?

그런데 이런 상태가 변하면서요. 열이 필요해요. 그래서 여러분들 교재에 보면 이런 그래프가 나오죠. 보세요. 우리가 아까 열역학 과정 이야기할 때,

기체에다 열을 공급해 주게 되면 온도가 높아집니다. 내부 에너지가 커집니다. 이렇게 이야기했는데, 상태가 변하는 과정. 여기요, 융해. 융해하는 것은 고체가 녹는 거예요.

액체가 되는 거죠? 이때는 온도가 안 변해요, 열을 가해 줬는데. 그 열이 어디에 쓰이냐면, 상태를 바꾸는 데 쓰인단 말이에요. 이걸 잠열, 이렇게 표현합니다.

그래서 고체가 액체로 가는 과정에서는 열을 흡수하는 것이고요. 반대로 액체가 고체로 될 때는 열을 방출해요. 그래서 에스키모 인들이 사는 얼음집에서 물을 뿌리게 되잖아요.

그 물이 얼면서 열을 방출해요. 그래서 그 얼음집 안이 훈훈해지는 거죠. 그다음에 이 액체 부분은 이렇게 가열 시간이 증가하며 온도가 쭉 올라가지만,

상태가 변하는 과정에서는 온도가 올라가지 않더란 말이에요. 기화열이라는 게 필요한 거죠. 그러니까 상태가 변할 때는 온도가 변하지 않는다. 이렇게 생각하시면 되고요.

그다음에 열 출입이 또 어디 있냐면, 이런 기상 현상에서도 볼 수가 있어요. 이렇게 바다와 이런 물 같은 것들이 태양 에너지를 흡수하게 되면 수증기 상태로 올라가게 되고요.

쭉 올라가서 어떤 이슬점 이하의 온도에서는 응결되잖아요. 구름이 생성이 되고, 이것이 다시 강수 현상, 비로 이렇게 다시 떨어지게 되고, 이렇게 순환하잖아요.

이것도 열 출입이 있는 과정 중의 하나입니다. 이렇게 해서 이번 단원에서는 우리가 열과 온도에 대한 이야기를 했는데, 중요한 게 무엇이었냐면,

열역학 제1 법칙. 그리고 두 번째는 이상 기체 상태 방정식. 그것을 가지고 모든 열역학 과정을 설명하면서, 상황에 맞게 열이 어떻게 출입을 했는지,

그다음에 이상 기체의 온도는 언제 올라가고 떨어졌는지, 그리고 언제 이상 기체는 일을 했고, 받았는지, 그것을 판단하시면 됩니다. 그게 정말 중요한 거예요.

여러분, 내신 기초 문제, 내신 실력 문제 꼭 보세요. 꼭 보시면 그런 문제들이 쭉 주를 이루고 있고요. 그다음에 전국 단위의 시험에서는 한 문제씩 꼭 출제가 되고 있습니다.

그 두 가지를 잘 연결해서 문제를 풀면, 아마 많은 문제들이 쉽게 풀릴 거라고 생각을 합니다. 힘이라는 것은 여러분들, 딱 정해져 있지 않다고 했어요.

힘은 쓸수록 생긴다는 그 원리를 잘 기억하시면서요. 힘들어요? 그러면 미안하지만 조금 더 힘을 내시다 보면

여러분들은 그것을 감당할 수 있는 그런 사람이 되고, 더 큰 도전을 할 수 있는 모습을 발견하게 될 것입니다.

그런 여러분들의 모습을 응원하면서 이번 강의 마무리하도록 하겠습니다. 긴 시간 동안 수고 많으셨습니다. 지금까지 캡틴이었습니다. 감사합니다.
