안녕하세요. 2019 수능특강에 저는 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 열다섯번째 시간입니다. 1단원의 3점 테스트 마지막 부분입니다. 어때요, 한번 풀어보니까? 풀 만했죠?

잘 했어요. 잘 했고요. 그럼에도 불구하고 혹시 조금이라도 시간이 지체된 문제가 있다면 저하고 함께 맞춰가면서 여러분 부족한 부분이 채워지는 의미 있는 시간이었으면 하는 마음으로

시작해 보도록 하겠습니다. 먼저 캡틴의 마중물 메시지부터 시작할게요. 제목은 선택이라고 지어보았습니다. 학교 생활을 하다 보면 학생들하고 함께 있다 보면 어떤 것을

선택해야 되는 상황들이 있어요. 작게는 음식을 함께 먹을 때도 이걸 먹어야 될지 저걸 먹어야 될지 함께 고민하면서 선택합니다. 그런데 우리 학생들 선택을 잘 못해요. 그렇죠?

짜장면, 짬뽕 선택 잘 못 합니다. 그럼 짬짜면을 시키기도 하고 그렇고. 진로를 선택해야 되고. 진학할 때 전공을 선택해야 되고요. 또 대학을 선택해야 되는 여러 가지 선택의 상황에

놓이게 됩니다. 그런데 제일 많이 하는 이야기가 뭔지 알아요? 본인은 선택장애가 있다라는 말을 되게 많이 해요. 선택하는 게 쉽지가 않은 거예요. 그렇죠?

여러분, 이 얘기 한번 들어볼래요? 저기 히말라야에 사는 고산족들이 양을 사고팔 때 그때 양의 상태를 보고, 기질을 보고 그 값이 정해진다 이렇게 이야기를 합니다.

어떤 기질을 보느냐면 양을 사고팔 때 양을 풀어준대요. 그래서 풀을 뜯어먹으러 가는 양의 모습을 보면서 그 값이 달라진다고 하는데. 산을 거슬러 올라가는 양들은

비교적 비싼 값을 받는다고 하고요. 풀을 뜯어먹으려고 낮은 산으로 내려가는 양들은 그 값이 조금 싸대요. 왜 그렇게 나뉘어지느냐 하면 기질적으로 위로 올라가는 양들은 힘들지라도

좋은 풀을 먹을 수 있는 가능성이 큰 거예요. 그다음에 씩씩한 기질을 가지고 있는 거죠. 본인의 역할을 잘 할 수 있는 가능성이 크다고 하고 실제로 그렇다고 해요.

양도 참 살아가기 힘들어요. 그렇죠? 본인의 값이 그렇게 매겨지는지 모를 텐데. 우리 사람도 그렇다는 생각을 해요. 어떤 친구들은 조금 더 좋은 목표, 높은 목표를 위해서

지금 흘리는 땀방울을 아까워하지 않는 거예요. 열심히 살아가는 친구들이 있고. 또 어떤 친구들은 좀더 편안하고 안정된 곳만 찾아가려고 하는 친구들이 있습니다.

여러분 올 한 해 흘리는 수험생활을 통해서 흘리는 땀방울이 어쩌면 우리가 우리를 양과 비교하기는 좀 그렇지만 우리의 값어치가 훨씬 더 높아지는 그런 시간들로 만들 수 있는

수험생활이 아닐까라는 생각을 해 보게 됩니다. 조금 더 높은 목표가 있기 때문에 우리가 지금 이렇게 땀을 흘릴 수 있다라고 하는 생각을 항상 잊지 아니하는

그런 여러분이 됐으면 좋겠고요. 앞으로 살아가면서 항상 그런 열정, 도전하는 마음을 우리 가운데 있었으면 좋겠습니다. 3점 테스트 한번 살펴보도록 합시다.

첫번째 문제는 행성이 이렇게 타원의 타점, 포커스. 초점이 위치하고요. 그다음에 위성이 이렇게 타원궤도를 따라서 돌고 있는 장면이 제시가 되어 있습니다.

그리고 어떤 얘기가 되어 있느냐 하면 봐요. a부터 b까지 가는 데 걸리는 시간이 T다라고 하는 정보와 b에서 이렇게 d까지 가는 데 걸리는 시간이 T다라고 하는 정보가 제시됐어요.

그러면 우리 케플러 제2법칙 떠올라야 되겠죠? 같은 시간 동안 같은 면적을 휩쓸고 지나간다라고 하는, 그러니까 행성과 위성을 잇는 가상의 선이 같은 시간 동안 같은 면적을

휩쓸고 지나간다는 이야기예요. 지금 시간정보가 같다라고 하는 것은 이렇게 그림을 그릴 수 있겠다, 이렇게. a부터 b까지 갈 때 휩쓸고 지나간 이 넓이가 b에서 d까지 갈 때요.

그러니까 이렇게 그릴 수 있겠죠, 그렇죠? 이 면적. 이 면적과 같다라고 하는 것입니다. 그러면 우리 대칭성을 이용하면 여기 위에 있는 이 면적과 이 면적은 같잖아요.

그러니까 d부터 a까지 가는 데도 분명히 T초가 걸릴 것이다. 면적이 같은 값을 이용한 거예요. 됐죠? 그다음에 또 어떤 생각을 해야 되느냐 하면 여기가 근일점, a가 원일점이니까

근일점에서 제일 빠르고요. 이렇게 가면 점점 느려지고 점점 빨라지고. 그러니까 어느 점을 찍고 속력 비교하든지 얘기할 수 있어야 되고. 만유인력 제일 크죠.

점점 갈수록 만유인력은 작아집니다. 거리가 멀어지니까요. 만유인력 커지고 작아지고. 만유인력의 크기 비교할 수 있어야 되고요. 그다음에 가속도의 크기도 비교할 수 있어야 됩니다.

a=r²분의 GM이잖아요. 가속도 제일 크고 가속도 작아지고 커지고. 됐어요? ㄱ부터 가볼게요. ㄱ은 a에서 가장 빠르다. 아닙니다. a는 원일점이에요. 제일 느려요. 그래서 틀려요.

ㄴ, 위성의 공전주기. 보세요. 아까 a부터 b까지 T. b부터 d까지 T. d부터 a까지 T. 그러니까 한 바퀴 빙 돌아오면 주기는 3T. ㄴ 맞습니다. ㄷ, 행성과 위성을 연결한 직선이

지나간 면적은 b에서 c가 d에서 a까지와 같다라고 했습니다. b에서 c가 어디죠? b에서 c. 이 면적이네요, 이 면적. 이 면적은 이 면적과 같을 텐데, 그렇지?

여기에서는 d에서 a요. d에서 a 아닙니다. d에서 a까지 이 면적은 b에서 출발해서 여기까지 d까지 갈 때 휩쓸고 지나간 면적과 똑같아요. 그렇죠? 그래서 ㄷ은 틀린 설명이 되겠습니다.

정답 ㄴ만 맞네요. ②번입니다. 두번째 문제는 두 위성이 어느 행성을 초점에 두고 타원궤도를 따라 돌고 있는 장면이 그림으로 제시되지는 않았지만 그래프로 이렇게 표시됐고요.

세로축이 뭐냐 하면 운동량이에요. 운동량이라고 하는 것은 mv겠죠. 그다음에 거리에 따라서 mv값이 어떻게 달라지는지를 보여주고 있습니다. 사실 이 그래프는 v가 여기가

제일 빠르다 이렇게 이야기할 수 있겠다, 그렇지? 거기에 질량만 곱한 것이니까. 그러면 지금 P라고 하는 위성은 거리가 제일 가까울 때가 r0만큼 떨어진 것이고

거리가 제일 멀 때가 2r0만큼 떨어진 것이에요. 그리고 Q라는 위성은 제일 가까울 때가 r0. 그러니까 근일점은 똑같겠다, 그렇지? 원일점은 rq만큼 떨어진 것이고.

그림으로 표시해 볼까요? 이렇게 행성이 하나 초점에 있고요. 그다음에 P는 이렇게 돌고 있는 것이고. 맞죠? 그다음에 Q는 여기는 똑같고요. Q는 이렇게 돌고 있는 것이다.

이렇게 생각하면 되겠다, 그렇죠? 이게 Q. 그다음에 이게 P. 주어진 정보들을 하나씩 하나씩 한번 넣어볼게요. P는 근일점까지의 거리가 이 거리가 r0이에요. 여기에서 읽은 거예요.

그다음에 원일점까지의 거리는 2r0이죠. 중심에서 여기까지. 그러니까 2r0 이런 정보가 제시된 것이고. 그다음에 Q는요? Q는 근일점까지의 거리는 똑같아요. r0 똑같고요.

원일점까지의 거리가 rq예요. 그러니까 여기부터 여기까지 이렇게 그렸을 때 여기가 rq가 되겠다라고 하는 정보가 제시됐습니다. 그다음에 주어진 정보가 또 하나 있는데

뭐냐 하면 공전주기에 대한 이야기가 나와 있습니다. Q가 P의 8배다라는 얘기예요. Q가 P의 8배라는 얘기는 이걸 주기라고 이야기했을 때 Q가 P 주기의 8배다 이런 이야기입니다.

주기에 대한 얘기가 나오면 긴 반지름에 대한 정보를 물어보겠지, 당연히. 케플러 제3법칙을 통해서 T²은 r³에 비례하니까 T가 8배라고 생각해 봐. 제곱해 봐요. 64죠. 그렇지?

그러면 뭘 세제곱 해야 64가 되는 거예요. 4를 세제곱 하면 64가 되겠네, 그렇지? 그러니까 거리는 4배 차이만큼 난다라고 하는 정보를 우리가 알 수 있는 거예요.

여기에서 거리라고 하는 것은 긴 반지름이지. 그러면 P부터 긴 반지름을 생각해 보면 봐요. P는 여기가 r0, 2r0이니까 P의 긴 반지름은 이 긴 지름이 3r0이잖아요.

그러니까 2분의 3r0이 되겠다. 맞습니까? Q는 이것의 4배예요. 4배니까 이렇게 이야기할 수 있겠다. rq는. 여기에서 rq로 나왔으니까 그냥 r라고 놓아볼게요.

이건 Q의 긴 반지름. 이것은 이것의 4배 하면 얼마예요? ×4 하게 되면 6r0이 되네요. 이해 돼요? 그러면 그림에서 이 긴 지름의 반이 6r0이라는 거야. 그러면 긴 지름은 12r0이죠.

여기가 r0이니까 이 rq는 바로 11r0이 되어야 긴 지름의 길이가 12r0. 그래서 반지름이 6r0이 되는 거죠. 됐습니까? 그러면 ㄱ부터 가봐요. P의 운동에너지는.

여러분, 운동에너지는 속력 비교하는 거잖아요. 그래서 2분의 1mv²이니까. 빠른 곳에서 운동에너지는 크단 말이에요. r이 2r0. 2r0이라는 것은 원일점을 통과할 때. 그렇지? 틀려요.

가장 느리죠? 운동에너지 최소예요. ㄴ, r이 r0에서. 여기 근일점을 통과할 때. 만유인력의 크기를 물어봤습니다. 일단 우리 그러면 ㄴ을 해결하기 위해서는 만유인력법칙을 써야 돼요.

F=G×r²의 반비례, 질량의 곱의 비례. 그러면 한번 비교해 봅시다. 지금 뭐가 똑같느냐 하면 일단 r0이라고 하는 떨어진 거리가 똑같아요. 떨어진 거리가 똑같고. G 똑같고.

행성의 질량 똑같고. 이 질량의 비에 따라서 만유인력의 비가 결정이 되네요. 그런데 문제에서 질량이 달라요. 그렇죠? P의 질량은 m, Q의 질량은 2m이에요. 그러니까 이게 1:2야.

그러면 만유인력의 비도 1:2가 되어야 되겠다. 그래서 ㄴ이 맞아요. P에 작용하는 만유인력이 Q보다 작다라는 말. 그렇죠? 2분의 1 작습니다. ㄷ, rq는 8r0이다. 이게 아니고요.

조금 전에 아까 구했죠? 11r0이 되겠습니다. 정답 ①번이에요. 이런 식의 그래프 형식으로 제시가 되면 케플러 법칙을 결국은 이용해야 되거든요.

그러니까 이렇게 그림으로 표시한 다음에 이해하시는 게 훨씬 쉬워요. 됐죠? 세번째 문제 갈까요? 세번째 문제는 이제는 그림으로 제시가 됐네요. 행성을 한 초점으로 해서요.

위성 P와 Q가 이렇게 타원궤도를 따라 돌고 있습니다. 그다음에 어떤 정보가 제시가 됐느냐 하면 P는 질량이 2m. Q는 질량이 m이에요. 이런 정보가 제시가 됐고.

이 O점은 큰 타원의 중심이야. 큰 타원의 중심이고. 그다음에 이 행성. Q가 이렇게 돌아가는 데 있어서의 근일점이 되고. 이렇게 이야기하고요. 이 a는 그러면 Q의 원일점이 되겠다.

P에는 근일점이 되고. 잘 구별해서 봐야 돼. 알겠습니까? 문제도 정확하게 읽어야 되고요. 이런 상황이 제시가 됐단 말이에요. 그다음에 또 이런 이야기가 나왔어요.

가속도에 대한 비교를 해 놓았는데. 가속도라고 하는 것은 만유인력의 법칙으로부터 구하는 것이고. r²분의 GM 이렇게 구하잖아요. 그런데 가속도의 최댓값이 Q가 P의 4배래요.

이것이 Q가 P의 4배다. 보세요. 이런 정보를 만족하려면 일단 어떤 것들을 우리가 구할 수 있느냐. 이것이 아마 문제 속에 나와 있을 거예요. 지금 G는 똑같잖아요, 상수니까. 그렇지?

그다음에 행성의 질량도 똑같을 거 아니에요. 맞죠? 그런데 가속도가 최댓값이 Q가 P의 4배이려면 이 r이 몇 대 몇일 때? 1:2일 때 이 이야기잖아요. 그렇지?

그리고 가속도가 최대라고 하는 것은 근일점을 통과할 때이고. 맞죠? 그러면 거리의 비가 나왔어요. 보세요. 거리의 비가 1:2라는 거야. 그러면 Q는 근일점이 여기잖아.

이때가 가속도가 제일 큰 것이거든. 그러니까 이 거리의 비와 그다음에 P는 근일점이 어디냐 하면 여기를 지나갈 때예요. 그러니까 이 거리의 비가 제시가 된 거라고요.

비율로 따지면 몇 대 몇? 1:2라는 사실이에요. 그렇죠? 주어진 문제의 정보를 통해서 구해낸 것이에요. 우리 ㄱ부터 가보도록 합시다. P의 운동에너지.

여러분, 운동에너지 동그라미 쳐놓고 거기에 v라고 써놔도 돼요. 왜냐하면 v가 빠른 곳이 운동에너지가 큰 곳이니까. 물론 운동에너지는 2분의 1mv²이죠.

ㄱ 갑시다. P의 운동에너지는 a가 b보다 크다. P가 돌고 있어요. a는 근일점이에요. P의 근일점. 그러니까 여기가 가장 빠르다. 운동에너지가 가장 크다. ㄱ 맞는 얘기.

ㄴ 갑시다. P, Q가 각각 a를 지나는 순간. 둘 다 a를 통과한대요. 거리가 똑같다. 그때 P에 작용하는 만유인력의 크기가 Q에 작용하는 만유인력의 크기의 몇 배냐?

이거 물어보고 있습니다, ㄴ에서는. 그러면 ㄴ을 풀어내기 위해서는 만유인력의 법칙을 이용해야 돼요. F=G×r²분의 Mm입니다. 보세요. P, Q를 비교합니다. 같은 지점을 통과해요.

그러니까 이게 똑같아요. G도 똑같고 상수니까 M도 똑같아요. 결국 만유인력의 크기는 질량의 비에 따라서 결정이 된다. P는 질량이 2m, Q는 m이니까요.

그러니까 P가 받는 만유인력이 2배다라고 하는 ㄴ은 맞습니다. 그렇죠? ㄷ 갈까요? 공전주기가 몇 배냐? 공전주기를 알려면 ㄷ을 풀기 위해서는 케플러 제3법칙.

T²∝r³에 비례한다는 거. 그러면 긴 반지름을 구해내야 되는데. 우리 아까 거리에 대한 정보가 여기가 1:2라는 거 확인했잖아요. 이걸 통해서 구하는 것이거든요.

그러면 여기 봐요. 그냥 숫자로 1, 2라고 놔도 큰 문제는 없을 것 같아. 그러니까 여기는 긴 지름이 3 이렇게 되니까. 이 Q의 긴 반지름은 2분의 3이 되죠. 2분의 3이 되고요.

맞아요? 그다음에 P는 이렇게 돌고 있으니까 이 O점이 타원의 중심이라고 했잖아. 이 거리 자체가 바로 긴 반지름이 되죠. 맞습니까? 얼마예요? 3이 되는 거야. 그렇죠?

몇 배예요? 2배란 말이야. 그러니까 P가 Q의 긴 반지름이 2배예요. 긴 반지름이 2배면 r이 2:1이잖아요. 세제곱 하면 8:1이죠. T²이 8:1이다. 그러면 T는 √ 씌우면 됩니다.

2√2:1 이렇게 되는 거 아니에요. 그래서 ㄷ에서 얘기하는 P가 Q의 2√2배다. ㄷ은 맞는 설명이 되겠습니다. 이렇게 해서 3번 문제 풀었는데. 정확하게 문제를 읽을 필요가 있다.

아마 정확하게 읽지 못해서 실수한 친구들이 다 있을 거예요. 다 아는 얘기들인데. 네번째 문제 갑시다. 특수상대성이론에 대한 문제네요. 영희가 타고 있는 우주선이요.

철수에 대해서 오른쪽으로 0.6C의 속력으로 진행하고 있습니다. 그때 영희가 보니까 이 광원에서 반짝한 빛이 A라는 검출기와 B라는 검출기에 동시에 도착했대요. 됐어요?

이런 정보가 문제에 나와 있네요. 그러면 이 정보를 통해서 여기 빛이 이렇게 가고요. 빛이 이렇게 가는데. 빛의 속도는 C라는 속도로 가잖아요. 그런데 동시에 도착했다는 말은

같은 시간 동안 갔다는 이야기이고. 이 거리와 이 거리가 같다라는 이야기다.됐습니까? 영희가 보았을 때 광원부터 A까지의 거리와 광원부터 B까지의 거리가 같다라는 이야기입니다.

이 상황에서 옳은 것을 골라라. ㄱ부터 가보도록 할게요. ㄱ은 광원에서 발생한 빛의 속력은 철수가 측정하나 영희가 측정하나 어때요? C로 일정. 빛의 속력이 나오면 감사합니다라고

풀어야 돼요. 보너스예요. ㄴ, 철수가 측정할 때예요. 철수가 측정하게 되면 이 광원부터 A까지의 거리와 광원부터 B까지의 거리는 달라요. 그렇죠? 이때 이거 조심해야 돼.

이것을 동시성의 상대성 있잖아. 이것을 우주선이 오른쪽으로 가니까 어디에 먼저 도착하지? 그런 개념이 아니야. 그런 개념이 아니고요. 여기에서 물어보는 건

광원부터 A까지의 거리예요. 빛이 어디에 먼저 도착하느냐가 아니야. 이것은 길이수축에 대한 문제예요. 그래서 이 점부터 A까지의 거리. 이 점부터 B까지의 거리가

영희가 봤을 때는 똑같은데. 철수가 보면 어디가 길고 짧으니? 이걸 물어보는 건데 길이수축은 운동방향으로만 일어나요. 지금 우주선은 철수에 대해서 오른쪽 방향으로

진행하고 있잖아요. 그러니까 이 운동방향으로만 길이가 수축된다고요. 그러니까 이 광원부터 A까지의 길이는 영희가 측정한 고유길이보다 짧게 관측이 된 거야, 철수 입장에서.

하지만 이 길이는 수축이 안 된다라고 하는 정보를 꼭 알고 계셔야 돼요. 그래서 ㄴ은 틀려요. 그렇죠? 광원부터 A까지의 거리가 더 짧습니다. 길이수축.

ㄷ, 광원에서 발생한 빛이 B에 도달하는 데 걸리는 시간. 시간에 대한 이야기를 해야 되겠다, 그렇지? 철수가 측정할 때와 영희가 측정할 때보다 짧다 이렇게 이야기했는데.

아니죠? 시간은 다르게 가는 거야. 시간이 다르게 가니까 철수가 측정한 시간, 영희가 측정한 시간은 다를 수밖에 없고요. 영희가 측정한 시간을 우리는 고유시간 이렇게 부릅니다.

그다음에 움직이는 시계가 느리게 가잖아요. 그래서 철수가 측정하게 되면 이 t0보다는 크게 시간이 관측이 될 거예요. 이렇게 생각해도 되고요. 아니면 이렇게 생각해도 돼요.

지금 B에 도착하는데 걸린 시간이잖아. 영희가 측정하게 되면 이 길이만큼 빛이 진행하는 것이고 철수가 측정하게 되면 우주선이 이렇게 움직이니까요. B라는 점도 이렇게 왔을 거야.

그러니까 빛은 이렇게 진행할 것이고. 더 긴 거리를 가는 거죠. 그러니까 시간은 길게 관측이 될 것이다라고 하는 것이에요. 그래서 ㄷ은 틀립니다. 긴 것이 맞아요.

정답은 ①번, ㄱ만 맞습니다. 다섯번째 문제 봅시다. 다섯번째 문제는 지금 두 개의 우주선이 나오고 있어요. 철수가 탄 우주선, 민수가 탄 우주선이 나오고 있고요.

수평면에는 수평면에 대해서 영희는 정지하고 있고 수평면 위에 이 물체가 놓여 있는 것이야. 그다음에 이 기준선 P와 Q에 우주선 A와 B 이렇게 이름을 붙여볼게요.

이것이 동시에 통과하고 있다라고 나와 있습니다. 그리고 문제 안에 정보가 하나 더 나와 있는데 뭐냐 하면 수평면에 정지해 있는 물체의 길이. 이 길이 있잖아요.

이 길이가 철수가 본 것과 민수가 본 게 다르대요. 그게 문제에 나와 있는 거야. 그것을 잘 해석했어야 돼요, 이 문제를 풀려면. 그런데 어떻게 나와 있느냐 하면 철수가 측정할 때가

민수가 측정할 때보다 길다 이렇게 되어 있어요. 봐봐, 철수가 측정한 길이가 L철 이렇게 할까요? 민수가 측정한 길이보다. L민 이렇게 해 볼까? 길다, 이 길이가.

이 물체의 길이는 누가 본 길이가 고유길이인가요? 영희가 본 길이가 고유길이예요. 그렇죠? 우리 이렇게 써볼까? L0. 물체와 영희는 같은 운동상태에 있거든요.

그래서 영희가 보았을 때 물체는 정지하고 있는 것처럼 보여요. 그렇죠? 그때 그 사람이 관찰자가 측정한 길이가 고유길이고. 철수가 측정하게 되면 본인이 영희와 물체에 대해서

오른쪽으로 진행하고 있지만 본인이 기준인 거죠. 영희와 물체가 왼쪽으로 가는 거야. 움직이는 물체의 길이는 운동방향으로 수축이 되는 거야. 그러니까 이 L철은 L0보다, 고유길이보다

수축된 길이예요. 이렇게 표시해 볼까? L0, 고유길이보다 수축된 길이예요. 이 둘과의 관계는. 민수도 마찬가지예요. 민수가 이렇게 움직이고 있잖아요. 물체와 영희에 대해서.

하지만 민수가 보게 되면 영희와 물체가 오른쪽 방향으로 이렇게 진행한다고요. 그러니까 민수가 측정한 물체의 길이는 고유길이보다 짧게 관측이 될 거예요.

고유길이 L0일 때 이렇게 되는 거죠. 돼요? 그러면 누가 더 짧게 관측이 될까요? 그렇죠, 빠르게 움직일수록. 빠를수록 길이수축현상은 더 커진다라고 하는 것.

그러면 누가 많이 수축이 된 거예요? 지금 민수가 더 많이 수축이 된 거잖아요. 그래서 철수가 본 길이보다 짧은 거잖아. 이 vB가 vA보다는 빠르게 움직이고 있구나.

이 관계를 우리가 알 수 있는 거죠. vP가 vA부터 크기 때문에 길이수축이 더 많이 일어난 것으로 보기 때문에 더 짧아 보인다. 됐어요? 그것이 뭐예요? 그것이 ㄱ이네요.

그래서 ㄱ은 틀려요. 바뀌었고요. ㄴ, 자신이 탄 우주선이 P와 Q 사이를 통과하는 데 걸리는 시간. 철수가 본 거랑 민수가 본 거랑. 누가 더 기니? 시간이 누가 더 기니?

이렇게 물어봤어요. 봐봐, 지금 P부터 Q까지 이 길이. 이 길이는 영희가 본 것이 고유길이예요. 철수가 보게 되면 길이가 수축이 되고요. 민수가 보게 돼도 길이가 수축돼요.

누가 더 많이 수축이 됐을까요? 그렇죠, 민수가 더 빠르니까 기준선 P부터 기준선 Q까지의 길이는 민수가 본 게 더 짧아졌을 거예요. 이해됐죠? 더 짧아진 거리를 더 빠른 속력으로

움직이는 거예요. 무슨 말인지 이해돼요? 둘을 비교하는 거예요. 이 길이가 P부터 Q까지의 기준선까지의 길이가 둘 다 수축된 길이, 고유길이보다. 그런데 누가 더 수축된 길이냐 하면

민수가 측정한 길이예요. 왜냐하면 본인이 빠르니까. 더 많이 수축된 길이. 더 짧은 거리를 더 빠른 속력으로 움직이니까 금방 통과하겠죠, 상대적으로.

A가 통과한 것보다, 철수가 통과한 것보다. 그렇지? 그래서 ㄴ은 맞는 얘기가 돼요. 됐습니까? ㄷ이요. 영희가 측정할 때. 영희가 측정하면 철수하고 민수가 움직이고 있거든요.

그러니까 시간이 느리게 가. 그러면 누구 시계가 더 느리게 가요? 더 빠르게 움직일수록 민수 시계가 더 느리게 간다라고 하는 거예요. 그래서 ㄷ도 맞는 얘기가 되겠습니다.

정답 ⑤번이 되겠어요. 됐죠? 그다음에 6번 문제는 지금 우주선이 모양이 좀 다르게 나왔어요. 여러분, 재미없을까 봐 우주선 모양이 좀 이렇게 다르게 나왔습니다.

이 안에 빛을 내는 광원이 있고요. 검출기 A, 검출기 B가 나와 있습니다. 문제에서는 철수가 측정하게 되면 빛이 반짝거려서 A까지, 그리고 B까지 가는 데 걸리는 시간이

같게 측정이 된대요. 그 말은 이 거리, 광원부터 A까지 거리와 광원부터 B까지의 거리가 같다는 이야기다. 돼요? 그렇죠? 같으니까 같은 속력으로 같은 시간 동안 날아간 거지.

그랬을 때 두 가지를 묻고 있는데. 영희가 측정하게 되면 정보가 하나 더 나왔어요. 뭐냐 하면 영희가 측정하면 빛은 B에 먼저 도착한다는 거야.

그러면 이 우주선이 어떻게 움직이고 있거든. 어느 쪽으로 움직이는지를 확인할 수 있겠죠. 그동안 많은 문제에서는 대부분의 우주선은 오른쪽으로 갔어요.

그러니까 이번에는 어느 쪽으로 갔는지 몰라. 그런데 중요한 건 영희가 보게 되면 이 빛을 검출기 B에 먼저 도착한다는 것을 보게 된다. 우주선을 한번 그려보자라고 이야기했어요.

살짝 그려봅시다. 만약에 우주선이 오른쪽으로 간다면. 이렇게 해서 오른쪽으로 갔어요. 그러면 검출기 A는 오른쪽으로 좀더 왔을 거고. 검출기 B도 오른쪽으로 좀더 갔을 거예요.

광원에 가까워졌죠, A는. 광원으로부터 멀어졌어요. 그러니까 A에 먼저 도착해야 되는 거죠. 영희가 봤을 때는. 아니잖아요. 그런데 영희가 봤을 때 B에 먼저 도착했으니까

우주선은 오른쪽으로 간 게 아니야. 어느 쪽으로 간 거예요? 왼쪽으로 간 거예요, 왼쪽으로. 왼쪽으로 이렇게 움직였으니까 검출기 B는 광원으로부터 조금 다가왔고요.

A는 조금 멀어진 거지, 그렇지? 그래서 B에 먼저 도착한 거예요. 그러니까 우주선은 지금 왼쪽 방향으로 진행하고 있다라고 하는 것. 이걸 물어보고 있는 거죠. -x 방향이다.

그다음에 A부터 B까지의 거리를 철수가 측정한 길이와 영희가 측정한 길이의 대소관계를 밝혀라. 지금 A부터 B까지는 A와 B와 운동상태가 같은 사람이 누구예요? 바로 철수야, 그렇지?

그러니까 철수가 측정한 길이가 바로 고유길이가 된다. 영희가 측정하면 우주선은 왼쪽으로 빠른 속도로 움직여요. 운동방향으로 길이수축. 그러니까 영희가 측정한 길이는

L0보다 이렇게 작을 수밖에 없다라고 하는 것. 그래서 이 관계를 제대로 밝힌 것이 ④번이네요. 그렇죠? 정답이 ④번이라는 거 확인하고 넘어가겠습니다.

7번 문제 갑시다. 7번 문제는 이번에는 철수에 대해서 오른쪽 방향으로 움직이고 있는 영희가 탄 우주선이 있고요. 그다음에 위쪽 방향으로 움직이고 있는 민수가 탄 우주선이 있어요.

그다음에 각각 이 둘의 vt그래프가 오른쪽에 제시가 되었습니다. 그래프 한번 분석해 볼까요? 영희가 탄 우주선은 어떤 운동을 하고 있는 거예요, 지금?

등속도 운동하고 있는 거예요. 그렇지? 일정한 빠르기, 0.5C라는 속력으로. 그다음에 민수가 탄 우주선은 0부터 t2까지는 등가속도 운동을 하고요. 기울기가 일정하잖아, 그렇지?

여기는 t2 이후에는 등속도 운동을 하고 있는 것을 그래프를 통해서 일단 읽어내고요. 그다음에 문제 왼쪽에 있는 그림에 한번 적용해 볼게요. 지금 영희가 탄 우주선은 등속운동.

0.5C라는 속력으로 등속운동. 민수가 탄 우주선은 위쪽 방향으로 처음에는 가속운동을 하다가 첫번째는 가속도 운동, 등가속도 운동이죠. 두번째는 등속운동을 하고 있다, 위로.

이런 상황입니다. 그랬을 때 [보기]에서 옳은 것을 골라라. 그리고 이런 것이 나왔네요. 이 두 우주선의 고유길이가 같다. 그러니까 정지상태에 있는 관찰자가 보았을 때

정지하고 있을 때 두 우주선의 길이가 똑같다는 이야기입니다. ㄱ부터 갑시다. t1일 때. t1이면 지금 민수가 탄 우주선은 속력이 점점점점 빨라지는 거죠.

가속도 운동을 하는데 가속도 방향이 위쪽 방향이에요. 점점 빨라지니까. 그러면 이 안에 타고 있는 민수가 받는 관성력은, 관성력의 방향은 가속도 방향과 어때? 반대 방향.

그러면 이 아래로 관성력을 받는 거죠. 관성력의 크기는 어때? m, 이건 민수의 질량. a는 이 우주선의 가속도. 그렇죠? ㄴ은 방향을 묻고 있는데 운동방향과 같다. 아니에요.

운동방향과 반대가 돼요. ㄱ 틀리고요. ㄴ, t3부터 t4까지. 여기죠? t3부터 t4라고 하는 것은 둘 다 등속운동하고 있는 이 구간이네. 그때 철수가 측정할 때.

누가 측정했느냐를 잘 봐야 돼. 철수가 본 거예요. 철수가 보면 영희도 움직이고 0.5C로. 그렇지? 민수도 움직여요. 얼마로? 0.8C로. 그러면 빠르게 움직일수록

시간은 더 느리게 간다. 그러면 어디가 빠르고 느리고 판단할 수 있겠죠. 그래서 ㄴ은 틀려요. 영희의 시간은 민수 시간보다 느리게 간다. 아니요?

민수가 더 빠르게 움직이기 때문에 더 느리게 가요. ㄴ 틀립니다. ㄷ 갈까요? 정답은 ㄷ이네. ㄷ만 맞아요. 이런 문제 되게 많아. ㄱ 틀리고 ㄴ 틀리면 ㄷ은 맞는 거야.

시간절약 차원에서는 본인에게 확신이 있으면 ㄷ을 마크하고 넘어가면 되는데 또 꼼꼼하게 챙겨야 될 부분도 있으니까 여러분이 문제 푸는 요령이기도 합니다.

그냥 넘어가라는 얘기는 절대 아닙니다. 끝까지 확인하셔야 돼요. t3일 때. 여기일 때 둘 다 등속운동할 때 우주선 각각의 운동방향과 나란한 방향의 우주선의 길이.

원래 고유길이는 똑같았거든요. 그런데 수축이 됐을 거 아니야. 그런데 빠르게 움직일수록 수축이 많이 된단 말이에요. 그러니까 민수가 탄 우주선이 더 빠르게 움직이니까

운동방향으로 길이수축이 더 많이 일어났을 거야, 영희가 탄 우주선보다. 그래서 철수가 측정하면 영희가 탄 우주선이 민수가 탄 우주선보다 길어요. 이 길다는 말은

길이수축이 민수가 탄 게 더 많이 일어났기 때문에 나타난 현상이에요. 됐죠? 7번 문제는 정답 그래서 ②번이라는 거 확인했고요. 그다음 8번 문제 갑시다.

8번은 세 개의 상황이 제시되어 있네요. 영희가 우주선을 타고 있는데. 첫번째 그림은 행성 A 지표면에 딱 정지하고 있는 장면. 두번째는 지구지표면에 딱 정지하고 있는 장면.

세번째는 무중력 공간에서, 우주에서 가속도 G로 운동하고 있는 상황. 이 상황 세 가지가 제시가 됐고. 그다음에 어떤 물체를 가만히 놓는 거예요. 그런데 놓는 이 높이가 똑같대.

h라고 해 볼까? h. h 높이에서 물체를 가만히 놓는 거예요. 됐습니까? 그러면 일단 우리에게 익숙한 건 두번째 상황과 세번째 상황인데요. 중력 가속도가 G라고 했으니까, 지구에서.

이 물체가 아래로 받는 힘은 중력이다 그렇게 이야기할 수 있겠지. 중력의 크기 얼마? mg 이렇게 이야기할 수 있습니다. mg. 세번째 상황은 중력이 없는 공간에서

가속운동을 해요, 우주선이. 그러면 이 안에 있는 물체와 영희는 아래 방향으로. 가속도 방향과 반대 방향으로 뭘 받아요? 관성력을 받아. 그러니까 물체가 받는 관성력은

질량 m이라고 했을 때 mg가 돼요. 그렇죠? 그래서 이 두번째인 상황. 중력을 받는 상황과 관성력을 받는 상황이 지금 똑같아. 나타나는 결과도 똑같아야 돼. 이해 돼요?

그런데 첫번째 상황은 행성 A야. 그러니까 달라요. 그런데 문제에서 어떤 정보가 나왔느냐 하면 봐봐, 여기 잘 읽어봐. 우주선 바닥이 영희를 떠받치는 힘. 이렇게 나왔어요.

이 말이 조금 생소한 친구들도 있었을 거야. 우주선 바닥이 영희를 떠받치는 힘. 우리는 이것을 수직항력 이렇게 부르잖아요. 뜬금없이 이걸 어떻게 구하지라고 생각하면 안 돼.

왜냐하면 우리 힘을 이야기할 때 그렇게 이야기했잖아. 힘이라고 하는 것은 서로 상호작용하는 것이다. 영희가 바닥을 누르면 그것에 대한 반작용으로 바닥이 영희를 밀어내는 거예요.

바닥이 영희를 미는 게 조금 생소한 친구들은 그러면 영희가 바닥을 누르는 것과 크기가 똑같다라고 생각하시면 되고 그것이 영희 무게만큼, 중력만큼 누르는 거잖아.

중력이라고 생각하면 돼. 그런데 그게 (가)에서가 가장 크대요. 그러니까 mg가 가장 큰 거야. 만약에 영희의 질량을 m'이라고 하자. 이 물체 질량을 m이라고 했으니까. m', m'.

질량은 다 똑같거든요. 중력은 다른 거죠. 여기는 관성력인 거고. 관성력과 여기 중력은 똑같아. m'g로. 그런데 이게 제일 크다는 거야. 그러니까 중력가속도가 얼마인지 모르니까

이 행성에서 중력가속도 g'이라고 한다면 이 중력가속도, 이 행성 A에서의 중력가속도가 제일 큰 거예요. 지구보다 큰 거죠, 지구보다. 이해 되겠어요?

그러니까 g'이 g보다 큰 상황. 그러면 문제 다 푼 거예요. ㄱ부터 갑시다. 지표면에서의 시간. 시간은 중력이 클수록 느리게 가잖아요. 그렇지? 중력이 클수록. 여기는 똑같아.

관성력, 중력 똑같은 크기 맞는데 여기는 중력이 크잖아. 그러니까 시간이 느리게 가요. ㄱ은 맞는 얘기. ㄴ, (다)에서 영희는 물체에 작용하는 힘이 중력인지 관성력인지

밖을 볼 수 없는 우주선이라고 한다면 구분할 수 없다. 이것을 우리가 뭐라고 불러요? 등가원리. 중력과 관성력은 그 가치가 똑같다. 같은 결과가 나타난다라고 하는 것. ㄴ 맞아요.

ㄷ, 바닥에 도달하는 데 걸리는 시간은 (나)와 (다)에서가 같다. 만약에 높이를 아까 h라고 했잖아요. 그러면 h는 2분의 1gt²이 된다. 그래서 t=√g분의 2h가 돼요.

g 똑같고 h 똑같으니까 시간도 같습니다. 정답 ⑤번이 되겠고요. 9번 문제 갑시다. 9번 문제는 일반상대성이론. 공간의 휘어짐을 알아보기 위해서 실험을 설계한 거예요.

질량이 다른 두 개의 공 A, B를 이 위에다 올린 거죠. 지금 이게 뭐죠? 매트리스네요. 매트리스 위에다가 올린 거야. 중앙에 올려놨더니 이게 쑥 들어간 거지. 그렇지?

쑥 들어가서 최대 깊이가 A가 8cm, B는 14cm 이렇게 실험 결과가 나왔어요. 그러면 여러분, 생각해 봐. 크기는 똑같지만 뭐가 다르다는 거죠? 질량이 다른 거야.

질량이 다른데 누가 질량이 큰 거예요? 질량이 B의 질량이 더 큰 거야. 여러분, 이걸 생각해 봐. 매트리스나 아니면 고무판이나 이런 데다가 똑같은 크기의 공을 올려놓을 때

볼링공이냐 아니면 배구공이냐. 어디가 더 쑥 들어가겠어요? 볼링공이지, 그렇지? 질량이 클수록 쑥 들어가잖아. 그러니까 이 쑥 들어간 깊이를 통해서 질량 B가 A보다 더 크구나.

이것을 우리가 우주공간으로 확대해 본다면 질량이 큰 행성일수록 그 주변의 시공간의 굽어짐은 더 클 것이다라는 것을 생각해 볼 수 있는 거라고요.

이 문제를 가지고 문제 풀어봅시다. ㄱ, 질량은 A가 B보다 작다. 이 얘기죠. ㄱ 맞는 얘기고요. 질량이 클수록 공간의 휘어짐 정도가 크다. 이 실험을 통해서 우리는 생각하는 거야.

그래서 공간이 많이 휘어져 있으니까 거기에다 물체를 놓게 되면 휘어진 공간에 따라서 떨어지는 거지. 그렇죠? 그래서 굽어짐의 정도가 클수록 더 가속도의 크기가

크게 떨어지게 되는 거죠. ㄷ, 시간에 대한 문제를 물어봤습니다. 여러분, 일반상대성이론에 의하면 중력이 클수록 시간이 더 천천히 간다. 그렇지? 이거 중요하죠.

그래서 질량이 큰 mB가 mB 주변의 중력이 크단 말이죠. 그러니까 시간이 더 느리게 갈 수밖에 없습니다. ㄷ은 반대 얘기예요. A가 B보다 느리게 간다. 아닙니다.

B에서 더 느리게 간다가 맞아요. 됐죠? 그래서 정답은 ③번이 되겠습니다. 10번 문제예요. 지금 우리 은하랑 그다음에 각각 거리가 떨어져 있는 A, B 외부은하가 나와 있어요.

두 개의 은하가 나와 있고. 이렇게 후퇴하고 있는 장면이 첫번째 그림에서 제시가 됐고. 두번째 그림에서는 우리 은하 안에서의 별이 이렇게 보인다면 외부 은하에서 보이는 별은

이렇게 약간 빨간색쪽으로 치우쳐져 있다라고 하는 그림이 제시가 됐는데. 이 현상을 뭐라고 불러요? 이것을 적색편이 이렇게 부르잖아요. 적색쪽으로 치우쳐진다라는 것인데.

이 현상이 크게 일어날수록 후퇴속도가 큰 것이다. 이 두 개를 같이 이해하셔야 돼요. 그러면 지금 봐봐. 누가 더 빨간쪽으로 많이 치우쳤느냐 하면 여기예요.

A 은하에서 오는 별이 더 빨간쪽으로 치우쳐져 있는 거 보이죠? 그러니까 A가 더 빨리 멀어지고 있는 거예요. 우리 은하로부터 더 멀리 떨어져 있는 것이죠. ㄱ부터 갑시다.

vA가 vB보다 크다. 맞죠? 더 빨리 멀어지니까 적색편이현상이 더 크게 나타난다. 맞고요. 우리 은하로부터 거리는 A가 B보다 크다. 맞아요. 그래서 이 그래프 기억나지?

후퇴속도는 거리와 무슨 관계다? 이런 비례관계가 있다라는 그래프 기억나죠? 멀리 있을수록 후퇴속도가 크다. ㄴ 맞고요. 우주는 우리 은하를 중심으로 팽창한다.

이거 사이비종교나 하는 얘기예요. 우주의 중심은 없어요. 다 동일하게 팽창하는 것입니다. ㄷ 틀려요. 정답 ③번이 되겠습니다. 11번 문제 갑시다. 11번 문제는 지금 대폭발 이후에

우주의 진화과정을 나타내고 있는 그림이고요. 두번째 그림은 우주배경복사를 W맵이라고 하는 위성이 관측한 자료가 제시되어 있습니다. 2점 테스트에서도 비슷한 문제가 출제됐었는데

아마 어렵지 않게 문제를 풀었을 거예요. 옳은 설명을 구해 봅시다. ㄱ, 우주의 밀도는 A 시기가 현재보다 작다라고 이야기했습니다. 여러분, 우주는 팽창하고 있다면서요.

그러면 부피가 커지면 그러면 밀도는 작아져야 되겠죠. 그런데 지금 A 시기라고 하는 건 여기예요, 대폭발 이후. 점점 팽창하고 있잖아. 밀도는 점점 작아지고 있다고요.

현재보다 A 시기가 현재보다 작다. 틀려요. 잘 읽어야 돼. 현재가 작은 거야. 그래서 ㄱ은 틀린 설명이 되고요. ㄴ 갈까요? 우주배경복사는 대폭발 우주론의 증거이다.

아까 우리가 2점 테스트 문제 풀 때 이야기했잖아요. 대폭발 우주론의 증거는 우주배경복사와, 즉 38만년이 지나고 나서 원자가 만들어지고 빛이 우주 전 영역으로 퍼져나갑니다.

투명한 우주가 됐을 때 그 빛이 지금 우주 전역에서 발견되고 있는 것인데요. 이것과 조금 전에 우리가 전의 문제에서 풀었던 적색편이현상. 그것이 대폭발 우주론의 증거다라고

하는 것을 기억하셔야 돼요. 맞는 설명. ㄷ, 우주배경복사의 파장은 A 시기가 현재보다 짧다라고 했어요. A 시기라고 하는 것은 대폭발 직후예요. 그다음에 현재죠. 현재는 좀더 팽창한.

우리가 물리I에서 그것은 배우지 않지만 물체마다 자기 온도에 맞는 전자기파를 방출해요. 방출을 하는데 지금 우주의 온도는 점점점 식어지고 있거든요.

현재는 한 3K 정도 된다라고 하는데. 그때 온도가 점점 낮을수록 어떤 전자기파가 방출되느냐 하면 파장이 긴 게 방출이 됩니다. 그 온도가 높으면 파장이 좀더 짧은 게 방출되고요.

물리I에서 물어보기에는 조금 무리가 있는 문제 같은데. 그래서 ㄷ은 우주배경복사의 파장은 A 시기는 현재보다 온도가 높거든요. 그러니까 온도가 높으니까 파장이 짧다.

이렇게 이야기하시면 되겠습니다. 정답은 ⑤번이 되겠습니다. 12번 문제 갑시다. 표준모형에서 기본입자 4개를 이렇게 분류기준을 가지고 나누고 있는 장면입니다.

그때 A에서 D까지 4가지 입자를 나누고 있는데 뭐냐 하면 A, B, C, D. 위쿼크, 아래쿼크, 전자, 중성미자예요. 우리 하나씩 이름을 채워넣어봅시다. A, B, C, D 이렇게 4가지를

한번 채워볼게요. 전하를 가지고 있는가? B, C, D는 얘예요. A는 전하를 가지고 있지 않대요. A는 중성미자네. 여기 중성미자 있었나요? 중성미자 있었으니까.

전하를 가지고 있지 않은 A가 바로 중성미자가 되겠다. 그다음에 글루온을 매개로 하는 상호작용을 하는가? 강한 상호작용이죠. 그러니까 이 강한 상호작용이라고 하는 것은

원자핵을 구성하는 입자들끼리 작용하는 것이거든, 핵자들끼리. 그런데 중성미자 있고요. C는 작용하지 않는대. 그러니까 이것은 원자핵을 구성하는 핵자가 아니야. 그렇지?

어느 거예요? 바로 전자예요, 전자. C가 전자가 되겠다, 그렇지? C가 전자. 그다음에 베타붕괴에서 새롭게 나타난 입자가 무엇인가. A, C, D. 아니오, B예요.

우리 베타붕괴를 한번 써보면 이거잖아요. 베타붕괴라고 하는 건 중성자가 양성자가 되면서 뭘 방출하죠? 전자를 방출하고 전자중성미자를 방출해요. 이걸 베타붕괴라고 이야기합니다.

그런데 우리가 중성자와 양성자는 3개의 쿼크로 구성되어 있고 중성자는 u, d, d요. 양성자는 u, u, d예요. 그러니까 새롭게 나타나는 입자는 u쿼크가 되겠다, 그렇죠?

그다음에 없어지는 게 d쿼크가 하나 없어지는 거죠? d쿼크가 u쿼크로 바뀌게 된다. 그러니까 새롭게 나타난 입자는 전자, 아까 전자가 뭐였죠? C였어요. 중성미자 이거 A였거든.

그다음에 u쿼크도 새롭게 나오니까 이게 뭐가 되는 거야? 이게 바로 A, C, 이게 D가 되겠네요. 그렇죠? 그래서 이걸 채워보면 이게 u고 이게 d쿼크가 되겠다라고 하는 걸 채웠으면

문제 다 푼 거죠, 뭐. ㄱ 갑시다. A와 C는, 중성미자와 전자는 광자를 매개로 하는. 여러분, 광자는 전자기 상호작용을 할 때 매개한 입자인데요. 전하를 띠고 있지 않아요. 그렇지?

그래서 ㄱ은 틀려요. ㄴ, D는 u쿼크다. 위쿼크다. 맞죠? 맞고요. ㄷ, 전하량의 크기는 B가 C의 3배다라고 했는데. 전하량까지 표시해야 되겠네요. B와 C.

d쿼크, 다운쿼크는 -3분의 1e를 띠고 있고 전자는 -e, 위쿼크는 +3분의 2e를 가지고 있다. 그런데 문제에서 B가 C의 3분의 1배네. 그런데 여기는 3배라고 했네요. ㄷ 틀립니다.

정답 ②번이 되겠습니다. 이렇게 기본입자를 분류하는 기준에 따라서 분류하는 연습은 충분히 하셔야 될 것 같아요. 요즘 많이 나오고 있더라고요, 이런 문제가.

13번 문제 갑시다. 13번은 프리드만이 이야기했던 세 가지 우주모형에 대한 이야기입니다. 첫번째 그림은 조금 생소할 수 있어요. 교과서에서 다루지 않을 수 있으니까

이 부분보다 사실은 그래프를 표시한 것이 더 중요하다라고 하는 것. 닫힌 우주다, 평평한 우주다, 열린 우주다 이렇게 표시했고요. 이것은 그래프로 밀도를 가지고 이야기한 거죠.

그래서 우주밀도가 임계밀도보다 작을 때는 계속 우주가 이렇게 팽창할 것이다. 이게 A고요. 이 두 개가 같을 때는 평평한 우주로 갈 것이다라고 하는 게 B고요.

C라고 하는 것은 우주밀도가 임계밀도보다 클 때 닫혀서 점점점 작아지면서 이렇게 없어지게 될 것이다라고 하는 게 C 모형입니다. 그렇죠? 이건 양의 곡률을 갖는다,

이렇게 이야기도 하고 곡률이 0이다, 음의 곡률을 갖는다 이런 표현을 하기도 하는데 그런 표현은 신경쓰지 않아도 될 것 같아요. ㄱ 갑시다. (가)에서 평평한 우주는 우주 모든 지점이

동일한 밀도를 갖는다. 프리드만이 이야기했던 거예요. 프리드만은 우주 모든 지역이 밀도가 같다라는 이야기를 해요. 그래서 ㄱ은 맞는 얘기가 되겠고.

ㄴ, (가)에서 우주밀도가 임계밀도보다 작은 경우. 이거죠? 그러면 어떻게 된다고요? 계속 우주는 팽창한다고요. 그러니까 A같이 되는데 여기가 열린우주가 되는 거예요.

그런데 닫힌우주라고 했으니까 ㄴ은 틀리고요. ㄷ, (나)에서 C는 닫혔잖아요. 이렇게 없어졌단 말이야. 닫힌우주예요. 그런데 열린우주라고 표현했으니까 ㄷ도 틀린 설명이 되겠습니다.

정답 ①번이네요. 마지막 문제예요. 마지막 문제는 표준모형을 이야기하고 있어요. 표준모형에서 우리가 개념 이야기할 때 이런 표 하나 쭉 그렸었는데 기억나죠?

저하고 한번 표를 채워보면서 이야기해 보도록 합시다. 기본입자라고 하는 것은 6개의 쿼크와 6개의 렙톤으로 구성되는데. 여기 아래쿼크가 있으니까 여기 위쿼크가 들어가겠다, 위.

6개의 쿼크. 그다음에 렙톤은 뮤온, 타우 나왔으니까 여기는 전자가 들어가겠네요. 여러분, 복기노트를 통해서 충분히 정리를 해 보셨죠? 문제풀기 전에 필수입니다.

그래서 이런 것들을 채우는 건 어렵지 않을 거예요. 전자와 옆에 있는, 항상 뮤온중성미자, 타우중성미자, 여기는 전자중성미자가 들어가겠다. 그다음에 여기는 매개입자인데요.

글루온, 강한 상호작용을 매개하는 입자. 광자, 전자기력을 매개하는 입자. 그다음에 여기 보손이 들어가겠다, 그렇지? 약한 상호작용을 매개하는 입자. 중력자를 표현하지 않은 건

중력이란 힘이 너무 미미하기도 하지만 아직 발견되지 않았어요. 그래서 세 가지만 이렇게 표현했고요. 두번째는 베타붕괴를 이야기한 거죠. 그래서 중성자가 양성자와 전자, 그렇지?

그다음에 전자중성미자 이런 것들이 나오게 되는 과정을 보여주고 있습니다. ㄱ, ㄴ, ㄷ 갑시다. 전하량의 크기. ㄱ, ㄱ은 위쿼크잖아요. 얼마예요? +3분의 2e예요.

그다음에 아래쿼크의 2배다. 아래쿼크는 얼마? -3분의 1e예요. 두 배 맞죠? 크기 두 배 맞습니다. ㄱ 맞고요. ㄴ과 ㄷ 사이에는 광자를 매개로 하는 전자와 전자 중성미자는

광자는 전자기력을 매개하는 입자거든요. 전하를 띠고 있지 않아. 중성이야. 전자기력이 작용하지 않습니다. ㄴ 틀려요. ㄷ, ㉣은. 보손이네요, 보손. 보손은 강한 상호작용을

매개하는 입자라고요? 아닙니다. 강한 상호작용을 매개하는 입자는 바로 글루온이에요. 됐죠? 전자기력을 매개하는 입자, 약한 상호작용을 매개하는 입자.

그래서 정답은 ①번이 되겠습니다. 우리 이렇게 해서 3점 테스트 쭉 풀어봤어요. 괜찮았죠? 괜찮았으면 좋겠는데. 이렇게 해서 1단원이 마무리됩니다.

1단원 저도 수업하기에 만만치 않아요. 힘든 부분이에요. 여러분도 공부하는데 많이 고생했고요. 2단원과 3단원은 공부하는 데 있어서 조금 상대적으로 수월할 수 있으니까

지금까지 함께한 학생이라면 많이 틀렸다고 해서 중도에 막 고민하는 친구들 있어요. 내가 선택과목이 맞는 건가라고 하는 고민. 지금 잘 하고 있다라고 저는 격려하고 싶고요.

앞으로 더 잘 할 수 있다라고 말씀드리고 싶습니다. 우리 이렇게 해서 이번 강의 마무리하고 다음 강의에서 만나도록 하겠습니다. 함께해 주신 여러분, 감사합니다. 수고하셨습니다.
