안녕하세요? 캡틴을 꿈꾸는 선생, 장동호입니다. 2019 수능완성의 12번째 시간입니다. 그리고 원자 구조. 원자 구조와 전도성의 첫 번째 시간이기도 하고요. 이번 시간도 여러분에게 의미 있는 시간이 되었으면 하는

마음으로 시작해 볼 텐데 먼저요. 이미 최고, 이 땅의 수험생들에게 드리는 캡틴의 짧은 메시지입니다. 이 길이 맞을까 의심하지만 사실 그 길이 맞는지 안 맞는지 가봐야 아는 거다.

가봐서 아니라면 또 다른 길을 찾으면 된다. '길의 끝은 언제나 다른 길로 이어지게 되어 있다'입니다. 그래요. 이 땅의 수험생으로, 그리고 이 땅의 청소년으로 살아가면서 본인의 진로를 선택하고 학과를 선택하는 과정에서

과연 이 길이 나의 길인가, 나와 맞는 길일까? '하다가 만약에 나랑 맞지 않으면 어떡하지'라고 하는 걱정은 누구나 다 하게 되는 것 같아요. 여기 보이는 여러분의 선배들도요. 다 그런 걱정 했습니다. 그런데요.

중요한 것은 그것이 나와 맞는지, 맞지 않는지, 그리고 나의 길인지, 아닌지는 몰라요. 가 봐야 아는 거예요. 만약 가 봐서 아니면 그때 바꿔도 됩니다. 충분히 그래요. 여기 있는 선배들도요.

대학에 들어갈 때 그 전공을 지금까지 계속하고 있는 선배들, 그렇게 많이 있지 않아요. 다 그때그때 맞는 길들을 찾았고요. 다 그곳에서 정말 잘, 열심히 지내고 있습니다. 중요한 것은요. 이 맨 마지막 줄에 있는 거 같아요.

지금 최선을 다해서 열심히 살다 보면 혹시 내가 계획했던 것, 내가 꿈꾸던 것들과 조금 다르다고 할지라도 그 길의 끝은 언제나 다른 길로 이어져 있다는 것을 여러분 기억하시면서요.

지금 최선을 다하고 지금 열심히 보내는 거예요. 알았죠? 그것이 우리와 맞는 길인지, 아닌 것은 지금 알 수 없지만 분명히 확실한 것은요. 그 길의 끝은 분명히 이어져 있다는 것을 기억하시면서 지내다 보면 여러분이 순간,

순간 어떤 선택, 어떤 결정을 하든지 간에 그 속에서 성장하고 성숙해져 있는 여러분의 모습을 발견할 수 있을 것입니다. 이번 강의 시작해 보도록 할게요. 크게 한 네 가지 정도는 우리가 정리할 필요가 있습니다. 그래서요.

여러분, 교재 51페이지에 있는 네 가지 정도를 저하고 정리할 텐데 수능에 분명히 출제될 만한 소재들입니다. 첫 번째는 원자의 구성과 스펙트럼에 대한 것이에요. 이 스펙트럼이라고 하는 것은

그냥 색깔이 이렇게 연속적으로 펼쳐져 있다고 생각하면 돼요. 그렇죠. 그래서 이 연속 스펙트럼이라는 것은 우리가 이제 언제 볼 수 있냐면 백색광이라고 불리우는, 그러니까 모든 색깔에 빛이 다 섞여져 있는, 백색이죠.

그것을요. 이렇게. 백색광을 프리즘 같은 데다 이렇게 통과시키면 프리즘은 이 백색광 안에 있는 여러 가지 색들이요. 이 프리즘을 통과하면서 그러니까 파장에 따라, 색깔에 따라서 꺾이는 정도가 달라져요. 그래서요.

여기 여러 가지 빛깔이, 색깔이 섞여져 있다고 했잖아요. 그러면 이 프리즘이라는 것을 통과하면서 색이 연속적으로 쭉 펼쳐집니다. 꺾이는 정도가 파장에 따라서 색깔에 따라서 달라지는 거예요.

그래서 우리가 컬러풀하게 설명할 수는 없지만 연속적으로 색깔이 쭉 이렇게 펼쳐집니다. 이것을 연속 스펙트럼이다, 이렇게 부르는 거예요. 우리가 무지개 같은 것도 그런 거죠. 색깔이 연속적으로 쭉 펼쳐져 있어요.

띠처럼. 그렇지? 그것을 연속 스펙트럼, 이렇게 부르는 것이고요. 여러분, 교재에 두 번째 나와 있는 선스펙트럼, 그리고 흡수 스펙트럼은 제가 이렇게 설명을 한번 해 볼게요. 보세요.

이런 백색광을 어떤 이렇게 기체 통과를 시킨 거예요. 통과를 시켰더니 이렇게 연속 스펙트럼으로 보여야 되는 연속적인 색깔이 중간, 중간에 이렇게 나타나지 않는 거죠. 검은 색깔, 선이 나타나는 거예요.

그러면 이 빛은, 이 빛은 왜 여기 통과하지 않고 '어디 간 걸까'라는 생각을 해 볼 수 있을 텐데 그것은요. 여러분, 이미 다 알다시피 이 안에, 이 안에 우리가 눈으로 확인할 수는 없지만 이 안에 구성되어 있는 어떤 원소의,

조금 이따 설명하겠죠. 이렇게 전자가 존재할 수 있는 딱, 딱, 딱, 궤도 자체가 정해져 있다. 전자가 가지고 있는 에너지가 양자화되어 있다는 표현을 쓸 건데요. 특정한 궤도에 돌고 있던, 특정한 궤도에 머물러 있던

전자들이 그, 이 두 개의 에너지 준위 차이에 해당하는 빛을 흡수하는 거죠. 그렇죠. 그 빛이 여기를 통과를 못하는 거예요. 왜냐하면 여기 있는 전자는요. 이 차이에 해당하는 빛이 이렇게 지나가잖아요.

그러면 그냥 보내지 않아. 그 빛을 흡수한다고요. 이 빛을 흡수해서 이 위의 궤도로 이렇게 전이라는 것을 합니다. 그래서 그 빛이 여기를 통과를 못한 거예요. 그러면 아까 연속 스펙트럼에서 색깔이 쭉 연속적으로

펼쳐져야 되는데 이러한 특정한 색깔의 빛이 통과를 못하게 된 거죠. 그렇죠? 그것은 어떻게 설명이 가능하다고? 이 기체를 구성하고 있는 어떤 원소에, 그리고 그 안에 전자가 특정한 에너지 값을 가지고 존재하기 때문에

그 에너지 차이에 해당하는 빛을 흡수한 것이다. 이렇게 설명이 가능한 거예요. 맞습니까? 그래서요. 이렇게 검은 선으로 중간중간 나타나는 것을 우리는 뭐라고 부르냐면 저 기체가 그 빛을 흡수했다.

그래서 흡수 스펙트럼, 이렇게 부릅니다. 괜찮아요? 마지막 세 번째는요. 그러면 이 전자가 그 특정한 빛을 흡수했잖아요. 그래서 이 위의 궤도로, 그러니까 들뜬 상태로 전이가 됐단 말이에요. 하지만 그 전자는요.

에너지가 작은 상태로 이렇게 또 전이하려고 해요. 그게 안정된 곳이거든. 그러면 여기 있던 전자가 이 아래로 이렇게 떨어지면서 전이하면서 이 에너지 차이에 해당하는 빛, 즉 아까 흡수됐던 빛 있죠?

그것을 방출하는 거예요. 그것을 우리가 프리즘을 통과해서 보게 되면 이렇게 보이는 거죠. 특정한 색깔, 아까 통과하지 못했던 이러한 특정한 색깔 빛만 이렇게, 이렇게 방출하게 되는 거죠.

이것을 방출 스펙트럼, 선 스펙트럼, 이렇게 부른다고요. 일단 이런 용어들을 알고 나서요. 그다음 원자 구조를 보기 시작하면 훨씬 설명과 이해가 쉽거든요. 다시 가볼까요? 그러면 교재에 있는 이 연속 스펙트럼,

선 스펙트럼, 이건 방출 스펙트럼이에요. 흡수 스펙트럼, 설명을 다 할 수 있겠죠. 이걸 가지고요. 우리 원자의 구조를 한번 살펴보도록 할게요. 보세요. 보어의 수소 원자 모형, 그렇게 나왔는데요.

보어의 원자 모형은 수소 원자에만 설명이 가능했기 때문에 수소 원자 모형, 이렇게 부릅니다. 원자 모형에 대한 이야기를 간단하게 해 봐야 여러분, 이 수소 원자 모형을 더 쉽게 이해할 수 있는데요. 봐요.

1803년에 돌턴이라는 과학자가 원자는 더 이상 쪼개지지 않는 가장 작은 입자라는 이야기를 합니다. 그렇죠. 그래서 이렇게 원자는 더 이상 쪼개지지 않는 가장 작은 입자야.

그래서 아톰, 이렇게 가장 단단하고 작은 입자라는 이름을 붙였죠. 이게 돌턴의 원자 모형이었어요. 그런데 톰슨에 의해서 뭐가 발견됐느냐면 전자가 발견이 됩니다. 그렇죠.

그래서 원자는 전체적으로 플러스 성질을 가지고 있고 중간, 중간에 이렇게 전자들이 건포도처럼 푸딩 모양, 푸딩 모양, 이렇게 부르기도 하는데요. 이렇게 박혀 있어. 그래서 전체적으로는 중성이야.

그런 이야기를 하죠. 이것을 우리는 뭐라고 부르냐면 톰슨 모형, 이렇게 불러요. 그러다가 러더퍼드에 의해서 무엇이 발견됐냐면 원자핵이라는 것이 발견됐죠. 태양계 모양, 이렇게 부르는데요.

그 주변의 전자가 이렇게 돌고 있다는 이야기를 해요. 또 뭐라고 부르느냐면 러더퍼드 원자 모형, 이렇게 부릅니다. 맞아요? 여기까지는 사전 지식이고요. 사전 배경 지식이고 이 러더퍼드 원자 모형이 갖는 두 가지 모순점.

이것이 해결하지 못한 두 가지 설명이 있었는데 뭐였냐면 첫 번째가 원자의 안정성을 설명을 못했어요. 이게 무슨 말이냐면 여기 3단원에서 다 이야기하고 다 배웠을 텐데 기억나야 돼요.

이 전자라고 하는 것은 가속도 운동을 하잖아요. 가속도 운동을 하면 전자기파라는 것을 방출해요. 그러니까 에너지를 방출한다는 거예요. 그래서 원운동이라고 하는 것은 가속도 운동이잖아요.

그러면 에너지를 계속 잃어버리게 되는데 전자는 에너지를, 에너지가 점점 작아지면서 이렇게 원자핵과 충돌하게 되고 즉 원자라는 것은 붕괴가 돼야 돼요. 이 러더퍼드 원자 모형에 의하면. 그렇지.

이 안정성을 설명을 못해요. 아무 말도 못한 거죠. 그다음 두 번째는 우리가 아까 보았지만 선 스펙트럼이라고 하는 것, 방출 스펙트럼을 설명하지 못합니다. 만약에요. 전자가 계속여 에너지를 잃어버리고 이렇게

원자핵과 충돌하게 된다면 이때 방출되는 에너지는 어떤 연속적인 값을 가진, 그렇죠. 연속 스펙트럼 형태의 모습을 보아야 되는데 실제로, 실제로 보게 되면 이런 띄엄, 띄엄, 띄엄, 선 스펙트럼이 나타난다는 말이에요.

이거 어떻게 설명할래? 설명을 못했죠. 그렇죠. 그래서 이것을 설명하기 위해서 보어는 두 가지 가설을 이야기하는 거예요. 두 가지 가설. 그것이 뭐냐면 첫 번째가 전자가 돌 수 있는 궤도가 아무데서나 존재하지 않는다.

특정한 궤도에서만 존재한다는 거죠. 우리 교재에 있는 그림을 보면서 한번 이야기해 보도록 합시다. 보세요. 여기 핵이 있고요. 전자는 아무곳에서나 돌 수 없다는 거예요.

특정한 궤도에서만, 이러한 특정한 궤도에서만 안정성을 유지하면서 즉 어떤 전자기파를 방출하지 않고 이런 궤도에서만 안정되게 돌 수 있다고 하는 양자 조건을 이야기합니다. 양자 조건이요.

많은 학생들이 그런 궁금증을 가져요. 왜 여기에서는 그러면 에너지를 방출하지 않나요? 그것은 고등학교 물리에서 다루지 않아요. 이제 물질파라는 것을 적용하며 설명을 해야 되는데 다루지 않아.

그러니까 우리는 그냥 좀 쉽게 생각합시다. 특정한 궤도에서만 이렇게 전자가 돌게 되면 그 전자는 에너지를 방출하지 않는다. 즉 안정성을 설명할 수 있다는 거예요. 됐어요? 특정한 궤도에서만 존재할 수 있다.

그리고 이러한 특정한 궤도에서만 존재하는 것들은 특정한 에너지를 갖는다. 이렇게 E₁, E₂, E₃, 이렇게 이야기합니다. 특정한 에너지 값을 갖는다는 말을 뭐라고 표현하느냐면 에너지가 어떤 특정한 양을 갖는다.

양자화되어 있다는 표현을 써요. 이 양자화라는 말은 되게 중요한 말이거든요. 전자가 갖는 에너지가 이렇게 띄엄, 띄엄, 띄엄한 값을 갖는다. 그렇죠? 특정한 값만 갖는. 이렇게 불연속적이다, 다양하게 표현을 합니다.

됐어요? 여러분 교재에 보면 이런 말이 나오네요. 교재에 보면 에너지 준위라는 말이 나오는데 이거예요. 특정한 에너지 값을 갖는다. 에너지 준위라고 표현하기도 해요. 그래서 이것을 전자의 에너지 준위,

이렇게 표현하기도 하고 또 책에 따라서 원자의 에너지 준위, 이렇게 표현하기도 합니다. 여러분, 교재에서는 원자의 에너지 준위라고 표현을 했어요. 같은 표현이라고 생각하시면 되겠습니다.

두 번째는 그러면 선 스펙트럼은 어떻게 설명할 것인가. 선 스펙트럼은요. 여기 있던 전자가요. 이 궤도에만 머무르는 것이 아니라 양자수가 다른, 이 n을 양자수라고 하거든요.

양자수가 다른, 다른 궤도로 옮겨갈 수 있다는 것이야. 그렇지. 그것을 전이, 이렇게 부르는데요. 우리 먼저 이 에너지와의 관계를 보면 E₁이 제일 작아요. E₂는 E₃보다 작아요. 그러니까 E₁이 에너지가 가장 작은 상태예요.

이렇게 n이 1인 상태를 뭐라고 부르느냐면 바닥 상태. 이렇게 부르고요. n, 2, 3, 4. 양자수죠? 이것을 들뜬 상태. 이렇게 부릅니다. 그러니까 바닥 상태에서의 에너지가 제일 작은 거예요.

제일 안정된 곳이라고 생각하면 돼요. 그러면 여기 있는 전자가 위의 궤도로 전이하기 위해서는 그 에너지 차이에 해당하는 만큼의 에너지를 흡수해야 되는 거죠. 그렇죠. 그렇게 이렇게 위로 전이하려면 에너지 흡수,

얼마 에너지를 가지고 흡수하느냐면 이 두 에너지 차이만큼을 흡수합니다. 우리 자료 분석 특강을 통해서 조금 더 자세하게 이야기하도록 할게요. 그다음에 여기 있는 전자가 위의 궤도로 이렇게 전이하기 위해서

마찬가지로 이때도 에너지 흡수. 얼마요? 이 둘의 에너지 차이만큼에 해당하는 에너지를 흡수하게 됩니다. 그래서 아까 어떤 기체를 백색광이 통과할 때요. 특정한 색깔의 빛이 통과를 못한 거예요.

그 특정한 색깔이 갖는 에너지가 바로 이 두 개의 에너지 준위 차이였던 거죠. 그러니까 그 빛을 흡수한 거예요. 이해되죠? 그러면 방출 스펙트럼은 어떻게 설명할 수 있을까? 바로 위의 궤도로 전이한 전자가

이제 조금 더 안정해지기 위해서 아래쪽 궤도로 전이할 수 있거든요. 그때는 여기 있던 전자가 이렇게 떨어질 때는 이때는 이 두 에너지 차이만큼의 해당하는 에너지를 방출하게 됩니다. 그렇죠.

아까 흡수했던 그 빛을 방출하는 거죠. 그것이 설명하지 못했던 선 스펙트럼인 거예요. 그러면 이 보어의 원자 모형은 러더퍼드 원자 모형의 두 가지 한계점을 정확하게 설명해낼 수가 있었던 거죠. 맞습니까?

이때 에너지 출입 관계는 조금 이따가 자료 분석 특강을 통해서 다시 한번 설명하도록 할게요. 그다음에 우리 고체의 에너지띠에 대한 이야기를 좀 해야 되는데요. 이 그림 보세요.

이 그림도 수능에서 아주 많이 물어봤던 형태입니다. 이 에너지띠라고 하는 것은 누구한테 나타나는 거냐면 고체에게 나타내는 거예요. 고체. 고체하고 이렇게 비교할 만한 것이 누구냐면 기체거든.

기체는 비교적 원자와 원자 사이의 간격이 비교적 넓어요. 고체에 비해서. 그래서 서로가 서로에게 영향을 끼치지 않는 거야. 무슨 말이냐면 조금 전에 우리가 그런 얘기했잖아요. 

여기 원자핵이 이렇게 있으면 주변에 전자는 특정한 에너지만 갖고 특정한 궤도에서만 존재할 수 있다. 이렇게. 이렇게 설명할 수 있었죠. 그렇죠. 이렇게. 서로가 서로에게 끼치는 영향이 그렇게 많지 않아요.

거의 영향을 끼치지 않는다. 고체에 비해서요. 그런데 고체는 그렇지 않습니다. 고체는요. 이렇게 원자핵이 있잖아요. 그러면 그 옆에 있는 원자핵은 바로 이렇게 붙어 있거든요. 거의 겹쳐 있어요.

그러니까 겹쳐 있다 보니까 어떤 일이 벌어지냐면 이 원자핵에 의해서 돌 수 있는 전자 궤도가, 돌 수 있는 이렇게 정해져 있는 특정한 에너지 값을 가지면서. 이 옆에 바로 원자핵이, 또 다른 원자에 겹쳐져 있습니다.

이 원자핵 주변의 전자가 이렇게요. 이렇게, 이렇게요. 또 다른 원자핵이 또 이렇게 겹쳐져 있습니다. 다른 색깔로 그려볼까요? 이렇게요, 이렇게요, 이렇게요. 하나 더 그려볼까요? 원자핵이 또 있어요.

이렇게요, 이렇게요, 이렇게요. 이것이 여러 번 이야기했었는데 화학시간에도 배우더라고요. 하나의 상태에 두 개의 전자가 들어갈 수 없거든요. 전자끼리는 서로 배타적이에요.

그래서 배타원리라는 것에 의해서 미세하게 이 에너지 준위가 갈라진다. 그러면 정말 많은 원자가 좁은 공간에서 밀집해 있다 보면 이것이 이렇게 하나의 띠의 형태로 보인다는 거지. 이렇게. 그렇지.

이것이 바로 에너지띠 이론이에요. 그러니까 고체에게만 적용될 수 있겠다, 그렇지? 맞습니까? 그다음에 여러분, 수능특강이라는 우리 연계 교재를 보게 되면 거기에 이런 그림이 나와요.

이렇게 돋보기로 보고 있는 장면인데 그때 돋보기를 볼 때요. 이 안에 미세하게 다른 선들이 이렇게 그려져 있어요. 이게 뭐예요? 그렇지. 이 안에 에너지는요. 서로 같지 않아요. 그런 거 굉장히 많이 물어보거든.

이 안에 있는 전자, 어떤 띠 안에 들어있는 전자들이 갖는 에너지는 다 같다. 아니에요. 다 미세하게 나눠져 있습니다. 그런데 이게 너무 많이 이렇게 선들이, 에너지 준위가 존재하다 보니까 이런 띠의 형태로 보이는 것이지,

이 띠 내부에서는요. 에너지가 같지 않아요. '에너지가 연속적이다'라고 하는 표현이 맞아요. 이거 잘 기억해 놔야 돼. 띠 내부에서는 에너지가 연속적이다. 그리고 띠와 띠. 여기에서는 띠와 띠 사이에서는 에너지가 불연속적이다.

이런 표현. 그러니까 무조건 이 불연속적이라는 말만 기억하고 있어서는 안 돼요. 띠 내부에서는 에너지가 연속적입니다. 이거 잘 기억하셔야 되고요. 하나의 상태, 두 개의 전자가 동시에 들어갈 수 없기 때문에

이러한 에너지띠라는 것을 우리가 보게 되는 것이다. 그리고 이 간격을 띠 틈이라고 하고요. 이 띠 틈에서는 전자가 존재할 수 없다는 것도 여러분이 기억하고 가시면 좋을 것 같습니다. 됐어요?

이걸 가지고 우리가 뭘 설명할 거냐면 이제 오늘 하는 제목이기도 한 전도성을 설명할 거예요. 봐봐요. 고체 전도성에 대한 이야기인데 전류가 잘 흐르는 물체를 우리는 기본적으로 도체라고 부르고요.

전류가 잘 흐르지 않는 물체를 절연체, 반도체, 이렇게 부릅니다. 절연체, 아니면 우리 뭐라고 부르죠? 뭐 부도체, 이렇게 부르죠. 반도체가 아니라 부도체, 절연체, 이런 형태로 부르고,

그다음에 상황에 따라서는 전류가 흐르기도 하고 흐르지 않는 물질을 이 반도체, 이렇게 부릅니다. 이것을요. 그냥 단순히 전류가 흘러, 안 흘러. 이걸로 설명하는 것이 아니라 조금 전에 우리가 이야기했던 에너지띠를

가지고 한번 설명을 해 보자면 봐요. 전자가 이렇게 존재할 수 있는 것들을 이렇게 띠의 형태로 부르면 에너지띠, 이렇게 이야기하는데 에너지띠 중에서 전자가 채워지는 마지막 띠를 뭐라고 하느냐면 원자가 띠라고 불러요.

원자가 띠. 원자가 띠. 다 상관없습니다. 봐요. 원자가 띠는 전자가 이렇게 채워져 있습니다. 도체, 절연체, 반도체와 상관없이 전자가 채워져 있는데요. 그 위에 띠가 하나 또 있어요.

이 띠에 있는 전자에 의해서 이 전자에 의해서 그 물체의 전도성, 전류가 잘 흐르냐, 흐르지 않느냐가 결정되거든요. 이러한 전자를 뭐라고 하느냐면 자유전자, 이렇게 불러요. 그렇지. 우리 그런 이야기 많이 했잖아요.

전류가 잘 흘러. 자유전자가 많다. 전류가 잘 흐르지 않아. 자유전자가 거의 없다. 없다, 이런 표현을 썼는데 그 자유전자라는 것은 에너지띠 관점에서 보게 되면 이 맨 바깥에, 전도띠에 있단 말이에요.

전도띠에 있는 전자를 자유전자라고 불러요. 그러면 도체부터 보면요. 도체는 이런 원자가 띠와 전도띠가 거의 겹쳐져 있어요. 그러다 보니까 전자가 아주 쉽게 전도띠에 올라갈 수 있고요.

아주 쉽게 내려오기도 하고 막 상호교환이 그냥 비교적 쉬워요. 다른 물질에 비해서. 그러니까 자유전자가 많을 수밖에 없는 구조를 가지고 있습니다. 그래서 전류가 잘 흐르는 거예요. 절연체 볼까요?

절연체는 이런 전도띠와 원자가 띠 사이의 띠 틈이 매우 넓어요. 매우 넓기 때문에 전도띠의 전자가 존재하기가 쉽지 않습니다. 가능은 해요. 이 원자가 띠에 있던 전자에 충분한 에너지를 공급해주면

그 에너지는 최소한 이 띠 틈보다는 커야 되겠죠. 그렇죠. 그러면 이 위로 이렇게 전이라는 현상이 일어날 수 있거든요. 하지만 이 띠 틈이 워낙 크기 때문에 굉장히 큰 에너지를 흡수해야 되는 거예요.

평소에는 자유전자가 거의 없다. 그렇죠. 전류가 거의 흐르지 않는다는 성질이 나타날 수밖에 없습니다. 절연체는. 됐어요? 반도체는요. 이 절연체에 비해서 띠 틈이 좀 좁아요.

그래서 상황에 따라서는 원자가 띠에 있던 전자가 쉽게 이렇게 전도띠로 전이가 되는 현상을 볼 수가 있겠다는 거예요. 됐습니까? 이 반도체에 대한 것은 우리가 다음 또 독립적인 단원에서 다루기로 하고요.

이 그림을 통해서 우리가 그림이 이 하나만 딱 주어지고 나서 문제를 물어보지는 않아요. 비교 대상이 있어야 되거든. 그러니까 이 세 개의 그림이 동시에 문항 속에 제시가 되거나 아니면 이 두 개의 그림,

이렇게 제시가 되거나 비교하면서 풀 수밖에 없어요. 그렇죠. 이렇게 물체의 전도성을 이 에너지띠로 설명이 돼야 된다는 것을 여러분, 좀 기억하시면 좋겠다. 그것이 고체의 전도성입니다. 됐습니까?

그러면 우리 자료분석 특강으로 갈게요. 수소 원자 모형에서 에너지 준위를 분석하는 그림입니다. 이러한 형태의 그림이 수능에서 그동안 많이 출제가 되었죠. 보세요. 한번. 수소 원자에게만 적용되는.

원자 모형입니다. 양자수가 1이에요. n, 1, 이렇게 부르고요. 우리는 이것을 바닥상태, 이렇게 불러요. 그다음에 n이 2부터 3, 4, 이 윗부분을 들뜬 상태. 이렇게 부릅니다. 그다음에 n을 양자수라고 해요.

화학에서는 주양자수, 이렇게 부르기도 하는데 우리는 양자수라고 부를 거고요. 이 n이 1인 궤도에 존재하는 전자들이 갖는 에너지를 E₁, 이렇게 불러요. 이 값이 약 얼마가 되느냐면 -13.6전자볼트라는 값을 갖는데요.

이런 숫자는 기억하지 않아도 됩니다. 만약에 문제에서 필요하잖아요. 그러면 그림으로 제시가 될 거예요. 기억하지 않아도 되고요. 대신 우리가 기억해야 될 건 두 가지가 있어요. 첫 번째는 뭐냐면 이 E₂는요.

-3.4 정도 되거든요. 그러니까 위로 올라갈수록 에너지는 점점 커진다고 하는 거, 그거 하나 기억하셔야 되고요. 우리가 아까 이야기했었는데 E₁보다는 E₂가 더 크고. E₂보다는 E₃더 크고, 그렇죠.

그래서 저 위에 가면 에너지가 0이에요. 제일 큰 거야. 나머지 것들은 다 에너지가 마이너스 값을 갖는 거지. 그렇죠? 그다음 두 번째. 이 그림 여러분 굉장히 많이 자주 봤을 텐데 지금 에너지 차이를 보자면요.

차이. E₁과 E₂ 사이의 차이가 제일 커요. 그렇죠? 그다음에, 그다음에 여기요. 에너지 차이가요. 위로 올라갈수록 점점 좁아져요. 화학 시간에 그거 배웠더라고요. 이렇게 En은 En은 E₁, 이것의 n²분의 1이다,

이런 거 배웠더라고요. 그렇죠? E₁이라고 하는 게 이제 -13.6전자볼트, 우리가 아까 이렇게 이야기를 했잖아요. 그것의 n²분의 1이다. 이렇게 이야기하면서 이제 앞에 부호가 마이너스가 붙어 있으니까

이 값이 점점 작아진다는 이야기는 그 크기는 점점 커진다는 거죠. 그렇죠. 그래서 이것의 이렇게, 4분의 1, 크기가, 그렇지. 그렇게 점점 에너지를 정의할 수 있고 그러니까 위로 올라갈수록 그 차이는

점점 좁아질 수밖에 없다는 것을 여러분이 체크를 좀 하셔야 됩니다. 됐어요? 이 그림 잘 보셔야 돼요. 그다음에. 지금 a, b, c, d라고 하는 네 개의 과정을 이야기했는데요. 각각의 과정에서 에너지를 흡수하는 과정이 있고

에너지를 방출하는 과정이 있습니다. 그러면 흡수라고 하는 것은 에너지가 더 커지려고 할 때 흡수하는 거고 에너지를 방출한다는 것은 에너지가 작은 상태로 갈 때 방출하는 거예요. 그렇죠?

그러면 바닥상태에 있을 때 위로 올라갈 때, 위로 전이할 때는 에너지를 흡수하는 것이다. 그렇지? 그러면 이 네 가지 과정에서요. 에너지를 흡수하는 과정은 어디일까, 한 번 살펴볼까요? 여기네. c하고 d가 위로 전이하니까,

그렇지. 양자수가 커지는 상태로 전이하니까 이때가 에너지를 흡수하는 과정이 되겠고요. 그다음에 에너지가 작아지는 과정은 위에 있던 전자가 이렇게 아래, 여긴 바닥상태로 전이하는 거고 n이 2인 상태로 전이하잖아요.

그렇죠. 그러니까 이 두 개의 과정은 에너지를 방출하는구나. 이렇게 생각할 수 있겠다, 그렇지? 이런 거 단순하게 물어볼 수 있습니다. 바로 여기가 에너지를 흡수한다. 바로 여기가 에너지를 방출한다.

이거 비교할 수 있겠구나. 그러면 얼마큼의 에너지를 흡수하고 방출하느냐는 것인데요. 잘 봐요. 우리가 여기 하나 간단한 걸 하나 그려봅시다. 이렇게. 여기가 E₁이라고 한번 해 보고 여기가 E₂라고 한번 해 봅시다.

바닥상태에 있던 전자가 양자수가 2인 상태로 이렇게 전이를 합니다. 전이하는 과정에서요. 에너지가 커진 거예요, 작아진 거예요? 커진 거죠. 그렇죠. 에너지가 여기가 더 크거든요.

그러면 커지기 위해서는 이 차이에 해당하는 에너지를 흡수해야 되는 거예요. 그러면 이때 어떤 빛이 가지고 있던 에너지, 이 에너지가 E₂-E₁값을 가져야 이것을 흡수하는 거예요. 맞습니까?

예를 들어서 우리 이렇게 한번 해 볼까? 수소 원자인 경우에 -13.6전자볼트, 그렇죠. -3.4, 몰라도 돼요. 이 차이가 얼마예요? 10.2거든요. 10.2전자볼트에 해당하는 에너지를 이 전자는 그냥 보내지 않고요.

흡수하게 된다는 거예요. 그래서 이 차이가 얼마냐면 바로 10.2전자볼트에 해당한다. 그 에너지를 흡수하는 거죠. 됐습니까? 만약에 여기 있던 전자가 이 아래로 바닥상태로 이렇게 전이하는 과정에서는

그러면 이 차이에 해당하는 에너지, 10.2전자볼트에 해당하는 에너지를 방출하게 된다고 하는 거죠. 이거 기억하셔야 됩니다. 그렇죠. 그다음에 그 에너지는 에너지의 표현 방법에 대한 것인데요. 에너지는요.

이렇게 이야기할 수 있어요. 우리가 빛을 흡수한다고 했잖아요. 빛은 이렇게 하나하나의 작은 알갱이로 구성이 돼 있거든요. 이것을 뭐라고 부르냐면 광자라고 불러요. 빛입자. 빛 알갱이라는 말이에요.

이 하나가 갖는 에너지는 우리가 아까 10.2라고 했던 것, 그것이 광자 하나가 갖는 에너지거든요. 빛 알갱이 하나가. 그것은 진동수에 비례하는 값이죠. 그다음에 비례상수로 플랑크 상수를 써줘요.

그래서 이렇게 hf라고 이렇게 표현을 합니다. 됐죠. 이렇게 표현을 하기도 하고요. 그다음에 또 어떻게 표현하기도 하냐면 파장으로 설명을 하기도 해요. 이것은 λ분의 hc, 이렇게 설명을 하기도 합니다.

두 가지 표현 방법 다 기억하셔야 돼요. 봐봐. 여기서 만약에 이 둘의 에너지 차이가 크면 클수록, 이 에너지 차이가 크다고 하는 것은 만약에 진동수를 가지고 비교하면 진동수가 큰 빛을 흡수한다.

아니면 진동수가 큰 빛을 방출한다, 이렇게 설명하는 거고요. 그다음에요. 파장으로 설명하면 에너지가 크다. 진동수가 크다는 말은 파장이 짧다는 말과 같은 말이에요. 됐어요?

작년 조금 이따 살펴보겠지만 2018 수능에서는 이 파장을 가지고 비교하는 문제가 출제가 되었거든요. 그러니까 여러분이 잘 보셔야 되면서 거예요. 이것을 우리 자료 분석 특강에 나와 있는 그림에다가 한번 적용을 할 테니까

보세요. 지금 a 같은 과정에서는 빛을 방출하는 거죠. 그렇죠. 양자수가 3인 궤도에서 양자수가 1인 궤도로 전이를 합니다. 그때요. 이때 방출하는 빛의 에너지는 얼마가 되냐면 이 둘의 차이만큼이요.

E₃-E₁만큼의 해당하는 빛을 방출하는 거예요. 이것을 진동수로 표현하면 어떻게 되느냐면 이렇게 표현하죠. hfa라고 한번 표현을 해 볼까요? 이 fa라는 이 진동수는 이 과정에서 방출하는 빛의 진동수인 거죠.

이렇게 표현할 수가 있고요. 그렇죠. 파장으로도 설명이 가능해요. 파장으로 설명을 하자면 이렇게 되는 거죠. λa분의 hc, 이렇게도 표현할 수 있겠다. 그러니까 이러한 표현 방법들을 여러분이 다 익혀놓으셔야 돼요.

어떤 것을 물어볼지 모르거든요. 하지만 중요한 건 이 둘 중 하나죠, 뭐. 그렇죠? 이러한 에너지를 가진 빛을 방출하는 거고요. 그다음에 이때는 어때요? b일 때는 마찬가지로 에너지 방출하는데

양자수가 3인 궤도에서 양자수 2인 궤도로 전이할 때요. 그러니까 이때 방출하는 빛의 에너지는 E₃-E₂만큼 해당하는 빛을 방출하는 것이고 그렇지. 이것을 진동수로 표현해 보자면 hfb, 이렇게 표현할 수 있는 거죠.

이 빛의 진동수가 fb일 때. 그리고 그 빛의 파장이 만약 λb일 때, 파장으로 표현하면 λb분의 hc라고 하는 에너지를 가진 빛을 방출하는 것이에요. 됐습니까? 진동수로 표현하고 파장으로 표현하는 연습을 충분히 하시고요.

그다음에 c하고 d 볼까요? c하고 d는 에너지를 흡수하는 거예요. 얼마큼? 이때는 에너지 흡수, 이 둘의 차이만큼. 그렇죠. 그래서 E₂-E₁만큼 해당하는 그 에너지를 흡수하는 것이고 이것을 파장과 진동수로 한번

각각 표현해 보면 일단 진동수요. hfc, 이렇게 표현하는 거죠. 이 빛의 진동수가 fc일 때 이렇게 표현이 가능하고요. 파장이 λc라고 한다면 λc분의 hc의 형태로 표현이 된다. 이러한 표현 방법들을 익혀놓을 것.

됐어요? 마지막 하나 더 연습해 볼까? d, d인 전이 과정은요. 바로 이 차이에 해당하는 에너지만큼을 흡수하게 됩니다. 그렇죠? 흡수, E₃-E₁만큼의 에너지를 흡수하고 진동수로 표현하면 hfd로 표현을 해 보자고요.

이때 흡수하는 빛의 진동수를 fd라고 했을 때, 파장으로 설명하면 λd분의 hc. 이렇게 설명이 된다. 이러한 표현 방법들을 반드시 익혀둘 것. 필수입니다. 알겠죠? 이런 과정들을 여러분이 그 자료 분석 특강에서 아마

살펴볼 수가 있을 거예요. 그렇죠. 그다음에 이 관계도 볼 수 있겠죠. 바로 이 여기 에너지 차이는 이 둘의 에너지 차이와 이 둘의 에너지 차이를 더한 것과 같다고 하는 그 관계도 우리가 찾아볼 수 있을 것 같아요.

문항 속에 나와 있으니까요. 문제들을 보면서 하나하나 우리가 배웠던 개념들을 적용해 볼게요. 일단요. 우리 작년 6월 모평, 2018 6월 모평에 출제됐던 문제를 한번 살펴보도록 합시다.

보어의 수소 원자 모형에 대한 그림이 첫 번째 그림으로 제시가 됐고요. 두 번째 그림은 광전 효과에 대한 이야기가 나와 있습니다. 수소 기체 방전관에서 나온 빛. 이 분광기라고 하는 장치를 통과합니다.

그러니까 빛이 이렇게 색깔별로 파장별로 나눠지는 장치예요. 그랬더니 광전관에서 광전자가 방출하는, 광전 효과가 일어나기도 하고 일어나지 않기로 한다고 하는 실험 과정이 제시가 됐습니다.

그리고 1번부터 5번까지 설명 중에서 옳은 것을 구해라. 이렇게 이야기하고 있어요. 지금 여기서 A, B, C는 n이 2인 궤도로 전이하는 빛을 방출할 때, 방출하는 빛이고요. 가시광선 영역이 방출을 합니다.

발머계열, 그렇게 부르기도 하죠. 그렇죠. 문제에서는 A, B, C는 가시광선 영역에 속한다고 친절하게 제시가 돼 있고요. 그다음에 A, B, C, D 중에서 여기서 이제 비췄을 때 광전자가 방출되는 경우를 이야기했는데

A를 비췄더니 광전자가 방출되지 않았대요. 광전 효과가 일어나지 않은 거야. 그렇죠? 그다음에 문제에서는 B를 비췄을 때는 광전자가 방출된 거야. 이때는 광전효과가 일어난 거죠. 맞습니까?

그러면 우리가 이 광전효과에 대한 것을 한번 기억을 되살려서 한번 이야기해 보자면 A라는 빛을 비췄을 때 광전자가 방출되지 않았다는 말은요. A 진동수가 그렇죠. 금속판의 문턱 진동수에 비해서

작으니까 광전자가 방출되지 않은 거죠. 그렇지? 그다음에 B라는 빛을 비췄을 때 광전효과가 일어났다고 하는 것은 B의 진동수가 문턱 진동수보다 크다는 것을 나타내는 거예요. 그런데 이 빛은요.

우리가 수소 원자 모형에서 언제 방출한 빛인지 그림에서 제시하고 있거든요. 그림 볼까요? 봐요. 이때 방출한 빛이 fa고요. 이게 fb고 이게 fc예요. 이게 fd고, 그렇지. 이때 이 빛의 진동수는 문턱 진동수보다 금속의, 작은 거예요.

이건 큰 거고. 맞아요? 그러면 이 C라는 빛, fc를 비추면 어떨까요? 이것은 fb보다 더 크잖아요. 광전효과 일어나겠다, 그렇지? 뭐 그런 것도 물어보지 않을까요? 우리 1번부터 한번 가봅시다. 1번.

진동수는 A가 B보다 크다. 이렇게 이야기했습니다. 아니에요. 진동수는요. B가 더 커요. 에너지 차이가 더 크잖아, 그렇지. 여기다 뭘 곱하면 에너지일까요? 그래요. 플랑크 상수 h를 곱하면 이게 에너지다, 그렇죠.

그러니까 진동수가 이게 더 크다. 이거 확인할 수 있겠다. 그렇죠? 1번 틀리고. 파장은 C와 D를 비교했습니다. 봐요. 차이에 해당하는, 에너지 차이에 해당하는 것은 이렇게 hf로 표현할 수 있다고 했고요.

그다음에 파장으로 설명하면 λ분의 hc, 이렇게 설명이 된다고 이야기했다. 그렇지? 그러니까 에너지 차이가 클수록 진동수가 큰 빛이 방출되는 것이고, 파장은 짧은 빛이 방출되는 것이다. 맞습니까?

지금 C하고 D를 비교했어요. C하고 D의 에너지를 보면요. C가 훨씬 더 에너지가 크네요. 그러니까 파장이 짧은 빛이 나가는 거예요. 2번 틀려요. 3번. D는 자외선 영역에 속한다고 했는데

D는 n이 3인 궤도로 전이하는 파셴계열이에요. 파셴계열. 그렇지. 여기는 적외선 영역이 방출되는 것이다. 3번 틀리죠. 4번, C를 광전관에 비추면 이 fc라는 빛을 방출하는데 이것은 fb보다 어때요? 진동수가 큰 빛이에요.

그러니까 당연히 문턱 진동수보다는 크겠지, 그렇지? 그러니까 아마 광전자는 방출된다. 4번이 정답이네요. 5번 왜 틀렸나 볼까요? 광전관에 비추는 A의 세기를 증가시키면 A라는 빛의 진동수는요.

문턱 진동수보다 작아. 이것은 아무리 세게 비춰도, 광전효과는 일어나지 않는다. 그래서 잘 학습한 거예요. 이건 종류를 바꿔주는 수밖에 없어요. 그렇죠? 그래야 광전효과가 일어날 수 있다.

그래서 5번은 틀린 설명이 되겠습니다. 맞는 설명은 4번이었네요. 이거 조금 변형된 문제 한번 볼까요? 봅시다. 한번. 구체적인 숫자가 제시가 됐어요. 숫자 기억하지 않아도 된다고 제가 말씀드렸죠?

만약에 문제에 출제가 된다면 이렇게, 이렇게, 이렇게 제시가 될 것이에요. 봅시다. n이 2인 상태에서의 에너지 준위가 -3.4고 n이 3인 궤도에서가 -1.51이다, 이렇게 구체적인 에너지 값이 주어졌다고 하는 것은

아마 이 차이를 통해서 숫자를 물어볼 수도 있겠다, 그렇지? 맞아요? 우리 작년 수능에서도 물어봤었죠. 봅시다. 지금 A, B, C 과정을 보면 A는 이렇게 전이하고요. B는 n이 4인 궤도에서 전이하고

C는 n이 4인 궤도에서 3인 궤도로 전이하고 있는 장면입니다. 이때 방출하는 빛의 진동수를 이렇게 표현해 볼까요? 이렇게 표현해 보면 우리가 이 관계를 알 수 있지 않을까요?

여기에다가 이제 h만 곱하게 되면 에너지잖아요. 에너지. 그렇지. 그러면 이만큼 에너지 차이는 이만큼 에너지 차이와 이만큼의 에너지 차이를 더한 것이죠. 그러니까요. 이것들의 관계를 우리가 어떻게 적을 수 있느냐면

hfB=hfA+hfC하고 똑같다, 그렇죠? 그러면 진동수와의 관계도 끌어낼 수가 있죠. 뭐가 지워져? h 이렇게 지우면 되니까 진동수는 fB=fA+fC하고 똑같다. 이런 관계식을 우리가 끌어낼 수가 있어요.

맞아요? 우리 보기에서 한번 옳은 것을 찾아가면서 문제를 풀어보도록 할게요. ㉠. A는 자외선 영역에 속한다고 했는데요. A는 지금 n이 2인 궤도로 전이하거든요. 발머계열이에요. 그러니까 가시광선이죠, 그렇죠.

자외선은 이 밑에 n이 1인 궤도로 전이할 때 방출하는 빛이 자외선 영역에 속합니다. 라이먼계열이죠. 그렇죠. 그래서 ㉠은 틀리고요. ㉡. B를 A와 동일한 세기로 광전관에 비추면 광전자가 방출되지 않는다.

이 문제도 마찬가지로요. 지금 이때 방출되는 빛을 이 광전관 안에, 이 금속판에서 비춰준 거예요. 그때 광전자가 방출되는 경우가 있었고 광전자가 방출되지 않은 경우도 있다고 문제에 제시가 되어 있습니다.

뭐라고 돼 있냐면요. A를 비췄을 때 광전자가 방출되는 모습이래요. 그 말은 그러면 A의 진동수는 바로 이 금속의 문턱 진동수보다 크구나. 이거 확인할 수 있겠다, 그렇지? 맞습니까?

그러면 ㉡에서 얘기하는 B를 A와 동일한 세기로 광전관에 비추게 되면 B라는 빛은요. 진동수가 fA보다 더 커요. 그러니까 비추는 즉시 빛의 세기와 상관없이 광전자는 방출될 것이다. 이거보다요. fB가 더 크니까.

결론적으로 말하면 fB는 f0보다 크거든요. 그러니까 광전효과는 일어난다. 광전자는 방출된다, 이렇게 설명하게 되겠다, 그렇죠. ㉢, C의 광자 한 개의 에너지가 얼마냐. C요.

바로 n이 4인 궤도에서 n이 3인 궤도로 전이할 때 이때 방출하는 빛 알갱이, 입자 한 개의 광자라고 하는 거죠. 에너지가 얼마냐. 이렇게 물어봤습니다. 그러면요. 여기가 에너지가 큰 거잖아요.

여기가 에너지가 작은 거고. 그렇지? 큰 거에서 작은 걸 뺀 만큼, 이 차이만큼을 방출하는 것이니까, 여기 보면 큰 게 얼마라고요? -0.85. 이때는 덧셈, 뺄셈을 잘해야 돼. -0.85에서 마이너스,

나중 에너지로 작은 에너지를 빼주는 거예요. -1.51. -1.51. 이게 에너지 차이에 해당하는 거예요. 그렇지? 그러면 마이너스, 마이너스, 플러스 되니까 결국 1.51-0.85가 되겠다, 그렇죠? 얼마예요?

0.66전자볼트에 해당하는 이 에너지를 가진 광자가 방출된다는 거지. ㉢ 뭐라고 했습니까? 그때 한 개의 에너지는 0.66일렉트론볼트다. 맞죠. 이거예요. 이거 에너지 차이를 구할 수 있어야 되는데 빼기니까

여러분 충분히 구할 수 있을 거예요. 큰 거에서 작은 거 빼면 됩니다. 부호 조심하고요. 됐어요? 그래서 정답이 2번이라는 거 확인하고 넘어갑니다. 참고로요. 2018 수능에서는 이것을 파장의 변화, 파장으로 설명을 했어요.

그러니까 이거 한 번 참고 삼아 한번 풀어보자고요. 2018 수능 문제인데요. 전자가 전이하는 과정을 보여주고 있고 이때 출입하는 빛을 파장으로 설명하고 있습니다. a, b, c요. a와 b 과정은 빛을 방출하는 거고요.

c는 빛을 흡수하는 과정이에요. 맞죠? 맞죠? 그래야 위로 전이할 수 있겠다, 그렇지? 그러면 우리 이렇게 한번 설명을 해 보자고요. 지금 이 a 과정은요. n이 4에서 n이 2인 궤도로 전이할 때니까

이때 갖는 에너지를 Ea라고 표현을 해 보고 이 빛의 에너지. 이 에너지를 Eb라고 한번 해 보고요. 여기를 Ec라고 한다면 이 차이는 바로 여기 차이와 여기 차이를 더한 것과 같다. 그렇지? 맞습니까? 그러면요.

이렇게 관계식을 쓸 수 있지 않을까? Ea=Eb+Ec요. 진동수로 한번 표현해 볼까요? 진동수로 먼저. hfa, 이때는 빛의 진동수는 fa라고 한번 표현해 볼게요. 이건 fb라고 표현하고 fc라고 한번 표현합시다.

파장으로 한번 표현해 볼까요? λa분의 hc+, 이거는. λb분의 hc+λc분의 hc, 이렇게 표현할 수 있겠다, 그렇지? 이걸 가지고 문제를 한번 풀어보는 거예요. 그러면 ㉠부터 한번 가봅시다.

방출되는 광자 한 개가 갖는 에너지는 a가 b보다 크다고 했는데요. 그 에너지 차이를 봐야 돼, 그렇지. a는 양자수가 4인 궤도에서 양자수가 2인 궤도로 전이할 때 이 차이만큼 해당하는 에너지를 방출하는 거고요.

b는 양자수가 3인 상태에서 2인 상태로 전이할 때 이 차이만큼의 에너지를 방출하는 거니까 그 에너지는 누가 더 커요? a가 더 큰 거죠. ㉠ 맞네요. ㉡. c에서 흡수되는 광자 한 개의 에너지가 얼마니?

이때 에너지 얼마큼 흡수하는 거야? 이거 차이만. 여기 에너지 값이 나와 있잖아요. 그렇지? 그래서 나중 거에서 처음 거 빼면 되죠. 이 차이는 얼마냐면 나중 거, -0.85-(-1.51), 이거 빼면 된다, 그렇지.

그러면 이거 얼마야? 0.66이잖아. 아까 했던 거네, 그렇지. 0.66일렉트론볼트에 해당하는 에너지를 흡수하는 것이 바로 이 과정이에요. 됐습니까? 그런데 여기서 뭐라고 했습니까? ㉡에서는 0.85일렉트론볼트이다,

바로 이 값을 이야기하고 있는데 그렇지 않아요. 이 차이에 해당하는 에너지를 흡수한다고 생각하셔야 되고 ㉢은 이 파장과의 관계를 물어봤네요. λa는 λb+λc다. 아니에요. 만약에 진동수로 물어봤다면 맞아요. 그렇죠?

이렇게 지워지니까 진동수는 이 두 개 더한 것과 같다, 이렇게 표현할 수 있는데 지금 이 문제에서는 파장으로 설명을 했다고요. 파장. 그러니까 이 식을 한 번 생각해 봐야 되겠다, 그렇지? 지워지는 게 뭐예요?

저 위에. 이렇게 hc가 지워진다. 맞습니까? 그러면요. λa분의 1은 λb분의 1+λc분의 1, 이런 관계가 있다고 하는 것을 우리가 찾아낼 수 있겠죠. 그래서 ㉢은 틀린 설명이 됩니다. 정답은 그래서 1번이에요.

이렇게 해서요. 이번 시간은 우리가 기출 문항, 그다음에 변형 문항, 그리고 2018 수능문제까지 한번 살펴보았고요. 다음 시간에는 이제 수능 필수 유제부터 저기 3점 테스트 문제까지 한번 쭉 살펴보도록 하겠습니다.

이번 시간은 이렇게 마무리하고요. 우리 다음 시간 연속해서 계속 많은 문제 풀어가도록 합시다. 긴 시간 함께하셔서 수고하셨습니다. 지금까지 캡틴이었습니다. 감사합니다. 

.




