안녕하세요. 2019 수능특강에 저는 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 어때요? 2점 테스트 문제 푸는 데 있어서 큰 어려움 없이 잘 풀어냈을 거라고 생각을 합니다.

16문제였는데요. 아마 시간도 오래 걸리지 않았고 여러분도 그만큼 열심히 공부했기 때문에 잘 했을 거예요. 하지만 시간이 조금 걸렸던 문제, 조금 고민했던 문제.

이번 강의 저하고 함께하면서 그런 부분들이 조금 더 쉽게 풀리는 것들을 경험했으면 좋겠습니다. 그런 마음으로 한번 시작해 보도록 할게요. 먼저 캡틴의 마중물 메시지입니다.

색안경 이렇게 제목을 붙여보았는데. 학교에서 학생들을 보다 보면 한 학급에 안경을 안 쓴 학생보다 안경을 쓴 학생이 훨씬 더 많아요. 언제부터인가 안경 쓴 학생이 너무 많아졌더라고요.

저는 안경을 안 쓰는데 어렸을 때 제가 초등학교 다닐 때 안경을 너무 너무 쓰고 싶었던 기억이 있습니다. 그때 제가 어머니한테 거짓말을 쳤어요. 갑자기 눈이 안 보인다고.

안경을 너무 쓰고 싶었거든요. 제 어머니가 너무 걱정하셔서 저를 데리고 병원에 데려갔습니다. 그래서 시력테스트를 하는데 다 보였어요. 보였는데 안 보인다고 했죠.

그래야 안경을 쓰니까. 선생님이 막 이렇게 하더니 현미경 같은 것으로 눈을 보시더라고요. 그러더니 어린 저한테 와서 귀에 대고 속삭이시는 거예요. 진짜 안 보여?

그래서 저는 그때 겁이 났어요. 그래서 보여요 이렇게 얘기했거든요. 그다음부터 저희 어머니한테 혼날까 봐 그랬는데 선생님께서 굉장히 지혜롭게 지금 조금 안 보이는 것은

일시적인 현상이다. 시간 지나면 괜찮을 거다. 안경 안 써도 된다. 그랬더니 어머니께서 안심하시면서 그때 최고의 음식이었던 바나나를 저에게 사줬던 그런 기억이 있습니다.

그런데 지금은 안경 안 쓴 게 너무 너무 좋아요. 안경 쓰는 사람들한테 얘기를 들어보면 너무 불편하다고 이야기를 하더라고요. 어떤 것이 제일 불편하냐 하면 여러 가지 있죠.

운동하는 것도 그렇고 땀흘릴 때도 그렇고 안경에 뭐가 묻어 있잖아요. 그러면 세상이 뿌옇게 보이는 거지. 그렇죠? 그렇다고 해서 세상이 뿌연 건 아니에요.

안경이 뿌연 건데. 그 뿌연 안경을 가지고 세상을 보면 세상이 뿌연 것처럼 보입니다. 때로는 우리도 그렇지 않아요? 어떤 나만의 색안경을 끼고 세상을 보면 세상이 빨갛게 보이고요.

세상이 검게 보이고 세상이 파랗게 보입니다. 실제 그런 것은 아니거든요. 그런데 그것을 가지고 세상이 빨갛고 세상이 검고 세상이 파랗다고 이야기 하면 그건 너무 고집이 센 거예요.

우리는 때로는 용기가 필요해요. 색안경을 벗는 용기도 필요하고. 남의 이야기를 듣는 것도 필요하고. 경청하는 것도 필요합니다. 나이가 들수록 자기 생각만 맞다고 생각하는 경우가

너무 너무 많아요. 남의 얘기를 좀더 들어야 되는데. 여러분, 수험생활하면서 조금 겸손하게 남들 공부하는 방법도 한번 보세요. 나만의 공부법, 물론 중요하지만.

혹시 조금 더 효율적으로 공부할 수 있는 방법은 없을까? 그렇게 하고 있는 친구들은 없나? 그래서 겸손하게 남들이 공부하는 모습들을 벤치마킹할 수도 있어야 되고.

그런 과정들이 여러분을 좀더 성장시키는 데 도움이 될 수 있다고 생각합니다. 우리 조금 힘들고 어렵지만 그리고 용기도 필요하고 두렵고 걱정되지만 어쩌면 내가 세상을 바라볼 때

끼고 있는 이 색안경을 벗는 그런 용기 있는 여러분. 그래서 세상을 좀더 넓게 보고 다른 시각으로 볼 수 있는 우리가 되었으면 좋겠습니다. 이제는 2점 테스트 시작해 보도록 할게요.

첫번째 문제는 저온의 기체를 통과한 스펙트럼의 모습과 하나는 가열된 수소기체에서 방출하는 스펙트럼을 보여주고 있습니다. 이것은 흡수스펙트럼이죠.

이것은 방출된 스펙트럼이에요. 그런데 지금 그때 파장이 어때요? 동일합니다. 그렇죠? 그러니까 같은 에너지를 흡수한 것이고 같은 에너지를 방출한 거예요.

에너지 준위가 어떻다는 얘기예요? 두 개가 같다는 얘기예요. 같은 기체라는 이야기죠. 그러니까 ⓐ기체는 수소기체가 분명해요. 맞습니까? 그래서 ㄱ은 맞는 얘기가 되고요.

두번째, A원자 1개가 흡수한 에너지는 파장이 ⓐ인 것과 파장이 ⓑ인 것. 누가 더 크니? 이렇게 물어봤어요. 우리 에너지 이렇게 정의했습니다. 에너지는 진동수에 비례하고요.

파장과는 이렇게 반비례 관계가 있다. 그래서 어떤 에너지를 흡수하느냐 하면 흡수할 때 이렇게 전자가 위로 전이하잖아요. 이 에너지의 차이에 해당하는 에너지를 흡수하는데.

에너지 차이가 크다는 것은 파장은 짧다는 것이다 이거예요. 그러니까 그림에서 파장을 길이에 대한 것을 제시하고 에너지가 누가 더 크니 이거 물어봤으니까

ⓐ와 ⓑ 누가 파장이 길고 짧은지만 읽어낼 수 있으면 돼요. 이쪽이 파장이 짧잖아요, 여기보다. 그렇지? 그러니까 ⓐ가 ⓑ보다 파장이 짧은 에너지다. 그렇지?

그러니까 ⓐ가 에너지가 크다. 파장이 짧으니까 에너지가 큰 거죠. 그래서 ㄴ은 틀립니다. ㄷ, 파장이 ⓒ인 광자 1개의 에너지와 같은 에너지 준위의 수소기체가 있다.

여기 있습니다. 이 에너지를 가진 같은 에너지 준위의 수소기체가 있다. 그럴 듯해요. 그렇지 않습니다. 이것이 가진 에너지는 뭘 의미하느냐 하면 이 차이를 의미하는 거예요. 그렇죠?

이 에너지 차이를 의미하는 거라고요. 그래서 이 에너지를 가진 수소기체가 있다라는 말은 틀립니다. 정확하게 읽어내셨어야 돼요. 그래서 정답은 ①번이 되겠습니다.

두번째 문제는 수소기체 방전관에서 고전압을 걸어주었을 때. 우리 1번 문제에서는 어떻게 표현되어 있었느냐 하면 가열된 수소기체라고 표현되어 있었고요.

여기에서는 고전압을 걸어주었다라고 이야기되고 있어요. 똑같습니다. 두 개가 똑같아요. 어떤 에너지를 가해 주었다는 거야. 그러니까 전자들이 위로, 위의 궤도로 전이했다가

곧 떨어지거든요, 안정된 궤도로. 그때 어떤 특정한 에너지를 방출하는 것이죠. 그런데 이 문제에서는 가시광선 영역의 스펙트럼을 보여주고 있는 거예요.

여러분, 가시광선 영역이라고 하는 것은 발머 계열이었던 거 기억해요? n=2인 궤도로 전이할 때 방출하는 빛 영역. 그렇죠? 그때 a, b, c, d의 파장이 이렇게 나와 있습니다.

아까도 이야기했죠? 1번 문제에서 에너지라고 하는 것은 진동수에 비례하고 파장과는 반비례하거든요. 그런데 파장이 제일 길어요. 파장이 길다는 것은 에너지가 작다라는 얘기예요.

그래서 이때 에너지가 제일 작고. 이때 에너지가 제일 크다. 파장이 제일 짧은 게. 이거 이야기할 수 있겠죠? 그러니까 더 높은 궤도에서 n=2인 궤도로 전이한 거예요.

이걸 가지고 문제를 풀어보도록 해요. ㄱ, 광자 1개의 에너지는 a에 도달한 빛이 b에 도달한 빛보다 크다. 에너지 비교한 거예요. a와 b 파장이 짧은 게 에너지가 크다.

그래서 ㄱ은 틀립니다. ㄴ, 전이하는 전자의 에너지 변화량은 c에 도달한 빛을 방출한 경우가 d에 도달한 빛을 방출한 경우보다 작다 이랬습니다. 에너지 변화량을, 그 변화량이 바로

에너지로 방출이 된다 이렇게 이야기했는데. 보세요. c와 누구를 비교한 거죠? c와 d를 비교한 거야. 어디가 파장이 짧아요? 여기가 짧잖아요. 그렇지?

그러면 에너지 변화량이 여기가 더 크다. 그래서 c가 d보다 작다라고 하는 말은 맞는 얘기가 되겠습니다. 그렇죠? 그다음에 ㄷ, ㄷ 때문에 좀더 어려웠을 수 있는데.

이때 전압을 증가시키면 스크린에 도달하는 빛의 위치가 변한다. 아니죠, 그건 아니에요. 여기에 이렇게 위치가 a, b, c, d인 곳에 여러 가지 빛이 도착한 것이거든.

이런 파장값을 갖는 위치에. 그렇죠? 그런데 이것은 어떤 에너지를 가진 것이냐 하면 우리 아까 그림을 통해서 이렇게 이야기했지만 지금 n=2인 궤도로 전이하고 있단 말이에요.

그러니까 이렇게 전이할 수도 있고 이렇게 전이할 수도 있고 이렇게 전이할 수도 있어요. 그러니까 특정한 파장의 빛만 방출하는 것이에요. 여기에서 표현되어 있을 때는

어떻게 표현되어 있느냐 하면 특정한 파장의 빛. 광자 1개 에너지라고 표현되어 있기도 해요. 같은 표현이야. 이것은 에너지 준위의 간격에 따라 결정되는 값이지.

전압을 높여준다고 해서 달라지는 값이 아니다. 이해되죠? 그래서 ㄷ은 틀린 설명이 되는 거예요. 정답은 ②번이 됩니다. 간격이 변하는 것이 아니다라는 것을 기억하셔야 됩니다.

그다음에 3번 문제는 수소에 대한 보어원자모형에서 양자수에 따른 에너지 준위가 이렇게 변한다라고 제시되어 있어요. 왜 이렇게 변하는지는 물리I에서 다루지 않으니까.

그냥 이렇게 변한다라고 제시되어 있고요. 양자수에 따라서 각각 에너지 준위가 표로 이렇게 제시되어 있습니다. 그렇죠? 그다음에 ㉠과 ㉡이 빈칸인데.

이걸 더한 값이 얼마니? 이걸 물어본 거예요. 봅시다. 바닥상태의 전자가. 일단 바닥상태가 뭔지 모르면 못 풉니다. 그렇지? 바닥상태는 양자수가 1인 상태에 있던 전자가

12.75일렉트론볼트. 일렉트론볼트라고 하는 것은 에너지 단위예요. 이만큼의 에너지를 흡수하면 어떻게 돼요? 이만큼의 에너지가 더해진 궤도로 올라가는 거죠. 그렇죠?

봐요. 이것을 그림으로 표현해 보면 이렇게 표현해 볼까요? 이렇게 한번 표현해 봅시다. 첫번째, E1이라고 하면 이게 -13.6이고요. E2=-3.4고요. E3=-1.51이고요. E4=-0.85예요.

바닥상태에 있던 전자가 얼만큼의 에너지를 흡수했다고요? 12.75. 에너지가 12.75일렉트론볼트 에너지를 흡수하게 되면 이만큼이 높아진다고요. 여기에 12.75를 더해 주면 되죠.

그러면 얼마가 되는 거야? -0.85가 된다, 그렇지? 그래서 이 전자는 이렇게 전이가 되는 거죠, 이쪽으로. 됐어요? 그래서 ㉠에 들어가는 건 4가 되는 거고요.

그다음에 이때 2.55 전자볼트 에너지를 가진 전자기파를 방출한대요. 그러니까 아래쪽으로 전이하는 거다, 그렇지? 얼만큼? 2.55만큼 차이나게. 2.55.

그러면 여기에서 2.55를 빼줘야 되겠다. 얼마예요? 여기에서 2.55를 빼주면 더하기니까 이거 충분히 할 수 있잖아요. 여기에서 -2.55. -값을 더한다 이렇게 표현할 수 있으니까.

이리로 떨어지겠죠. -3.4. 그래서 ㉡에 들어가는 건 2가 되겠다라고 하는 것입니다. 그러니까 위로 전이할 때는 이 에너지를 더해 주면 되고 아래로 전이할 때는 빼주면 되고.

그렇게 됩니다. 그래서 정답은 6이 되겠다. ④번이네요. 이렇게 더하기, 빼기만 할 줄 알면 되고요. 그러면 네번째 문제는 지금 보어의 수소원자모형에서 양자수에 따른 에너지준위가

이렇게 표로 제시가 되어 있습니다. 그리고 옳은 설명을 구해라 이렇게 되어 있어요. 첫번째는 특정한 에너지 값만 갖는다 이렇게 이야기했죠? 그래서 에너지가 양자화되어 있다.

불연속적이다. 띄엄띄엄한 값을 갖는다 이렇게 표현을 했었는데. ㄱ에서 불연속적이다라고 했으니까 맞는 표현. ㄴ은 a에서 에너지가 얼만큼 감소하니? a는 양자수가 3인 궤도에서

양자수가 1인 궤도로 전이하는 거예요. 여기는 에너지가 얼마냐 하면 E3이야.는 얼마냐 하면 E1이에요. E3에서 E1을 뺀 만큼, 그렇죠? 그만큼 에너지가 방출되는 것이다.

그래서 E3-E1만큼 감소한다. 맞는 얘기. ㄷ은 b에서 흡수한 건 전자기파의 진동수가 얼마니? 이렇게 이야기했는데요. b라고 하는 것은 n=1인 궤도에서 n=2인 궤도로 올라갈 때거든요.

그러면 여기 E2라고 해 볼까요? 얼만큼의 에너지를 흡수해야 되는 거야, 여기에서? 이 두 개의 차이만큼. 그래서 E2-E1만큼에 해당하는 에너지를 흡수하면 이렇게 올라가는 것이죠. 맞죠?

그래서 이때 올라갈 때 흡수하는 빛의 전자기파의 진동수를 물어봤어요. 진동수. 그러니까 이 값은 이렇게 표현할 수 있잖아요. hf 이렇게. 그러니까 f=h분의 E2-E1이 되겠다.

ㄷ도 맞네요. 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ. ⑤번입니다. 그다음에 다섯번째 문제 갑시다. 다섯번째 문제도 보어의 수소원자모형에서 양자수에 따른 에너지 준위값이 이렇게 표현되어 있고

그다음에 발머 계열. 가열된 수소기체가 방출하는 발머 계열의 선스펙트럼이 이렇게 제시가 되어 있습니다. 잘 봐요. 일단 발머 계열이라고 하는 것은 가시광선 영역이고요.

n=2인 궤도로 전이할 때예요. 그때 방출하는 빛의 영역이야. 왼쪽 그림에다가 표시하면 이렇게 되는 거죠. 여기에서 이렇게 전이할 때. 그다음에 이렇게 전이할 때. 또 이렇게 전이할 때.

이 영역을 발머 계열 이렇게 부릅니다. 그러면 잘 봐봐. 간격이 제일 좁은 건 n=3에서 n=2인 궤도로 전이할 때잖아요. 그게 에너지가 가장 작은 거예요. 그렇지?

에너지는 우리가 이렇게 표현한다고요. 진동수로 표현하고. 파장으로 표현하기 때문에 에너지가 작다는 말은 파장이 길다는 말과 똑같은 말이에요. 그렇지?

그다음에 여러분, 위로 올라갈수록 에너지 준위의 간격이 어때요? 좁아집니다. 좁아지거든요. 그러니까 위로 올라갈수록 방출하는 빛의 파장의 변화가 별로 없어요.

그러면 이 그림에서 읽어보면 이게 오른쪽으로 갈수록 간격이 점점 좁아지잖아요. 더 높은 궤도에서 전이한 것들이에요. 그러면 이 λa가 얼마냐 하면 n=3에서 2로 전이할 때

방출한 빛이에요. 전자기파란 말이에요. 됐어요? 그러면 λb는 얼마야? n=4에서 n=2인 궤도로 전이할 때 이렇게 되는 거죠. 문제 한번 풀어봅시다. ㄱ, E2는 E3보다 크다고요?

아닙니다. 위로 올라갈수록 에너지는 점점 커지는 거예요. 그렇죠? 틀려요. 그다음에 ㄴ, λa가 λb보다 크다라고 했는데. 보세요. 지금 이것과 이것을 에너지를 비교해 보면

에너지가 이게 작아요. 에너지가 작을수록 파장은 길다라고 했으니까 파장의 길이 비교하면 λa가 λb보다는 깁니다. 그렇죠? ㄴ에서 물어보는 거야. 그래서 ㄴ은 맞는 얘기가 되고요.

ㄷ, (나)의 들뜬 상태 전자가 n=2인 궤도로 전이할 때. 그렇죠? n=2인 궤도. 그게 발머 계열이니까. ㄷ도 맞겠습니다. 정답 ④번이 되겠어요.

그다음에 6번은 고체의 에너지띠 구조에 대한 설명이 제시가 되어 있습니다. 봅시다, 한번. A는 절대온도가 0K일 때 원자의 가장 바깥쪽에 있는 전자가 차지하고 있는 에너지띠.

즉 원자가띠가 되겠다, 그렇지? 그다음에 A보다 에너지준위가 높은 허용된 띠. 전도띠가 되겠어요. 그다음에 C는 전자가 존재할 수 없는 거죠? 띠틈이에요.

이렇게 우리가 읽어낼 수 있겠고요. 그다음에 이것을 가지고 [보기]에서 옳은 것을 찾아볼게요. ㄱ, p형 반도체는. 여러분, p형 반도체는 순수한 반도체에다가 불순물을 도핑하잖아.

그런데 양공이 있단 말이야. 최외각에 전자가 채워지지 못한. 그러니까 13족 원소를 도핑한 거예요. 그러니까 양공이 있다라는 것은 전자가 아직 다 채워지지 못한, 자유전자가 없어요.

여기 다 있는 거죠, 전자들이. 그래서 ㄱ을 읽어보면 A에 양공이 많아지도록. 그러니까 양공이 생기도록 도핑한 것이다. 그런 의미인데 맞는 설명. ㄴ, A에 있는 전자들의 에너지는

모두 같다 이렇게 이야기했습니다. 아닙니다. 이거 에너지띠죠? 띠 내부에서는 미세하게 많은 에너지 준위들이 겹쳐진 것이다. 그렇지? 기억나요? 그래서 에너지가 연속적이다.

이런 표현을 했잖아요. 같은 거 아니에요. ㄴ 틀립니다. ㄷ, 절연체는 반도체보다 C가 크다. 그렇죠, 띠틈의 간격에 따라서 절연체가 가장 넓었어요. 컸고요.

도체는 이 두 개가 거의 겹쳐져 있었습니다. ㄷ은 맞는 설명. 정답 ③번이 되겠습니다. 그다음 7번 문제는 이 세 가지. 도체, 절연체, 반도체의 에너지띠와 전도띠의 모습을

보여주고 있는 거예요. 지금 색칠한 부분이 전자가 채워진 띠다 이렇게 이야기했으니까 이 채워진 부분이 원자가띠가 되겠죠. 그다음 저 위에 있는 게 전도띠가 됩니다.

봐요. 두번째 그림을 보면 원자가띠와 전도띠가 거의 겹쳐져 있어요. 즉 자유전자가 많을 수밖에 없는 구조라는 거야. 그러니까 도체죠. 그다음 두 개를 비교해 봐.

원자가띠와 전도띠 사이 띠틈이 큰, 띠틈이 어디가 커? 여기가 크네요. 이게 절연체가 되고요. 그다음에 C가 반도체가 되겠다. 순서 없이 제시됐지만 우리는 원자가띠와 전자띠의 띠틈으로

우리는 구분할 수가 있다. ㄱ 봅시다. 도체는 원자가띠와 전도띠가 일부 겹쳐 있어. 이 그림이에요. 그렇죠? 그래서 띠틈이 없다. 맞는 얘기. 전기전도성은?

누가 전류가 잘 흐르니 이거예요. A가 B보다 좋다. A는 절연체거든요. 아닙니다. 얘는 틀리고요. ㄷ, C는 온도가 낮아질수록. 여러분, 온도가 높아진다는 말은

그만큼 에너지가 공급된다는 에너지로 해석하면 돼요. 그런데 온도가 낮아진대요. 그러니까 여기 있던 전자들이 위로 전이가 일어나지 않는다라고 생각하시면 됩니다.

전도띠에 있는 자유전자의 수가 줄어들어서 전이현상, 전이가 잘 되지 않으니까. 그래서 전기전도성이 작아진다. 맞는 얘기고요. 여기에 플러스해서 이렇게 온도가 높아질수록.

높아질수록도 하나 기억해 두세요. 온도가 높아진다는 것은 여기 있던 전자들이 에너지를 공급받는다는 이야기거든. 그래서 띠틈 이상의 에너지를 공급받았을 때

위로 전이가 되는 것이다. 자유전자의 수가 많아진다 이렇게도 기억해 두면 좋을 것 같아요. 정답 ④번입니다. 8번 갑시다. 8번 문제는 도체와 절연체에다가 -로 대전된 대전막대를

가까이 가져간 거예요. 가까이 가져가고요. 가까이 가져가게 되면 우리가 알고 있는 정전기 유도현상이 생긴 거지. 그게 두번째 그림이에요. 정전기 유도.

그런데 도체와 절연체에서는 좀 다르게 정전기 유도가 된다, 그렇지? 도체에서는 -대전체를 가까이 가져갔을 때 전자가 이렇게 밀려납니다. 하지만 절연체에서는 밀려날 수 있는

자유전자가 없으니까 이 안에서 +, -, +, - 이렇게 재배열이 되는 거죠. 우리는 유전분극 그렇게 불렀어요. 그다음에 이 그림 볼까요? 대전체를 치웠어요. 시간이 충분히 지났대.

충분히 지나니까 A는 처음 상태로 돌아갔어요, 도체는. 그런데 이 녀석은 유전분극된 상태가 계속 유지가 되는 거예요. 이건 뭐였죠? 우리가 지난 강의에서 신소재 할 때 이야기했었는데.

이거 강유전체구나. 외부 전기장을 제거해도 유전분극 현상이 계속 유지가 되기 때문에 정보저장할 때 이용하면 좋다. 그런 이야기를 했습니다. 이 그림을 가지고 문제를 풀어보도록 해요.

ㄱ, (가)에서 B의 성질을 이용하면 정보를 저장할 수 있다. 그렇죠, 이거. 강유전체의 성질을 이용하면. 맞는 얘기가 되고요. ㄴ, (나)의 A의 에너지띠 구조다.

이건 둘 중 하나 에너지띠 구조래요. 보니까 원자가띠와 전도띠가 이렇게 떨어져 있어요. 겹쳐 있어야 도체인데. 그러니까 이것은 누구에 대한? B에 대한 에너지띠다. 그렇지?

그래서 ㄴ은 틀립니다. ㄷ, 원자가띠에 있는 전자가 전도띠로 전이할 때 흡수한 에너지예요. 이것은 최소 에너지는 B가 A보다 크다라고 했습니다. 그렇죠, B는 절연체니까

이 간격이 넓다고요. A는 거의 겹쳐져 있으니까 에너지 작겠죠? 그래서 ㄷ은 맞는 얘기가 되겠습니다. 정답 ④번이겠네요. 그다음 9번 문제 갑시다. 9번 문제는 두 가지 그림이

제시되어 있는데. 첫번째는 에너지띠가 제시가 되어 있고요. 두번째는 저마늄이죠? 저마늄에 인듐이라고 하는 불순물을 도핑하는 과정에 있어서 여기 양공이 생기는 그림이 제시됐어요.

여러분, 이런 거 구체적으로 외우지 않아도 돼요. 인듐이라는 게 몇 족 원소지? 그런 건 중요한 게 아니에요. 이렇게 항상 제시가 됩니다. 암기하는 거 아니에요.

보세요. 인듐을 도핑했더니 공유결합하지 못한 양공이 생겼다라고 하는 것은 최외각 전자가 3개다. 그렇지? 그래서 이 녀석은 13족 원소가 되겠다.

그리고 양공이 이렇게 생긴 것으로 봐서 이것은 어떤 불순물 반도체예요? p형 반도체가 되고요. 돼요? 이걸 바탕으로 문제 풀어갈까요? ㄱ, (가)의 띠틈은 절연체보다 크다.

이렇게 이야기했는데. 이것은 저마늄의 에너지띠래요. 저마늄이라고 하는 것은 반도체예요. 그렇죠? 반도체의 띠틈은 절연체보다는 조금 좁죠. 그래서 ㄱ에서 얘기하는 건

절연체보다 크다라고 하는 건 틀려요. 절연체가 가장 커요. 그렇죠? 그래서 ㄱ은 틀리고요. ㄴ, (나)는 p형 반도체다 이걸 물어보고 있고. ㄷ은 (나)의 반도체에 전류가 흐르게 할 때.

여러분, 전류가 흐른다. 봐봐, 불순물 반도체를 만드는 건 전류를 잘 흐르게 하기 위해서 만드는 건데. 전류가 흐른다라는 말은 전자가 자유롭게 잘 움직인다라는 말이거든요.

p형 반도체와 n형 반도체는 그 역할을 하는 게 조금 다르죠? p형 반도체는 누구 때문에? 양공 때문에요. 그렇죠? 비어 있는 구멍이 있다 보니까 전자가 그 구멍을 채우고

들어갈 수 있는 거예요. 전자가 쉽게 이동할 수 있죠. 그다음에 n형 반도체는 전자가 그 역할을 해요. 잉여전자죠? 자유전자. 이런 것들 때문에 전류가 흐를 수 있는 거예요. 됐어요?

그래서 ㄷ에서 물어보는 건 양공은 전류의 방향과 반대 방향으로 이동한다. 방향을 물어봤는데. 전류방향이라고 하는 것은 양공의 이동방향이죠. 다시 말하면 전자의 이동방향과

반대방향이 되는 거예요. 이게 조금 어려운 친구들은 봐봐. 여기 구멍이 있다라고 생각해 봐. 양공이에요. 여기 전자가 이렇게 있어요. 그러면 전류가 흐른다는 것은

전자가 이동하는 건데. 이렇게 양공을 채우고 넘어가는 것이거든. 그러면 여기가 뭐가 돼요? 전자가 되는 거죠. 넘어가면 여기가 전자가 되고 여기가 구멍이 생긴 거지.

양공이 되는 거야. 그러니까 전자 입장에서는 전자가 이렇게 이동한 거고. 만약에 양공 입장에서 보면 여기가 구멍이 생겼으니까 이렇게 이동한 거죠. 전류 흐름의 방향은 전자 방향과

반대 방향이니까 양공의 이동방향 그렇게 이야기해도 되는 거죠? 그래서 ㄷ은 틀린 설명이 되겠습니다. 정답 ②번이에요. 10번은 지금 반도체 종류의 그 특성에 따라서

구분하고 있는 것인데 세 명이 이야기하고 있어요. 그때 옳게 말한 사람이 누구겠는가. 이거 찾는 것입니다. 봅시다, 한번. 순수한 반도체 n형 반도체, p형 반도체 이렇게 있다.

도핑하였는가? 도핑했다는 말은 순수 반도체에다가 불순물을 넣어준 거예요. 그렇죠? 그런데 이 불순물이라고 하는 게 뭐냐 하면 13족이나 15족 원소를 넣어준 것이다 이거죠.

아니다, 예. 아닌 것을 우리는 순수 반도체 이렇게 불러요. 그다음에 도핑을 했어요. 했는데 주로 양공이 전하를 운반하는 역할을 하는가. 양공이 생겼다라고 하는 것은

13족 원소를 도핑한 것이다, 그렇지? 그다음에 아니다, 전자가 그 역할을 한다. 그게 아니라는 대답이겠죠? 여기는 15족 원소를 도핑한 거고요. 여기는 p형 반도체가 되고.

여기는 n형 반도체가 되겠다. 일단 이렇게 구분하고요. 세 사람 이야기를 한번 봅시다. 철수는 A보다 전자가 1개 많은. A라고 하는 것은 순수 반도체예요. 최외각에 전자가 4개인.

전자가 1개 많다라는 것은 15족 원소를 도핑한 거죠. 그러면 조금 첨가하면 B를 만들 수 있어. 이거 뭡니까? B가 n형 반도체인데. 맞죠? 그러면 전자 1개가 남게 되거든.

철수는 맞는 얘기. 영희는 상온에서 B의 전도띠에는 전자가 없어 이렇게 이야기했는데. B라고 하는 것은 n형 반도체예요. n형 반도체에는 자유전자가 있잖아. 영희 얘기는 틀린 얘기.

민수는 C가 A보다 전기 전도성이 좋아 이렇게 이야기했는데. C가 p형 반도체이고 A가 순수 반도체예요. 당연히 순수 반도체는 전류 흐르지 않거든요.

불순물 반도체가 전류가 흘러요. 그것을 우리는 전기전도성이 좋아 이렇게 표현하는 것입니다. 민수 얘기도 맞네요. 정답은 ④번이 되겠습니다. 우리 11번 문제 봅시다.

우리 저마늄이라고 하는 순수한 반도체에 불순물을 넣어줬어요. 도핑이라는 과정을 통해서 불순물 반도체를 만들었습니다. 이 모습이 바로 A예요. 그다음에 또 다른 불순물 반도체 2개를

접합해 놓은 거야. 이거 다이오드죠? 그러면 A가 어떤 반도체인지는 이 그림을 통해서 우리가 확인할 수 있지 않을까요? 봅시다. 순수 반도체에 A를 도핑했는데.

A라는 게 제시되지 않았지만 공유결합을 다 하고요. 전자가 하나 남았어요. 남았다라고 하는 것은 A는 15족 원소구나. 이거 확인할 수 있겠고. 전자가 하나 남았다. 네거티브, 음의.

이것은 n형 반도체가 되는구나 이렇게 확인할 수 있겠습니다. 그러니까 A는 n형 반도체가 되고요. B가 p형 반도체가 되네요. 이렇게 확인할 수 있겠죠. 그렇죠?

그다음에 지금 외부에 전원이 연결되어 있는데. 봐요. p형 반도체에는 -극이 연결됐고 n형 반도체에는 +가 연결됐어요. 이거 무슨 연결이죠? 역방향 연결 이렇게 이야기했잖아.

암기하는 게 아니고요. 이 안에 양공과 전자들의 움직임을 잘 살펴보면 돼요. 결합을 할 수 있느냐 결합을 할 수 없느냐. 접합면을 기준으로 접합면에 가까워지냐 멀어지냐.

여기 보면 양공이 이렇게 있습니다. 전자가 이렇게 있어요. 각각 -, +가 어떻게 작용하나 보세요. -는 양공을 끌어당겨요. 양공이 접합면에서 멀어진다고.

+는 전자를 끌어당겨요. 접합면에서 멀어진다고요. 둘은 결합할 수 없어요. 회로에는 전류가 흐르지 않는 거죠. 됐어요? ㄱ부터 가볼까요? 원자가전자는 B가 A보다 2개 더 많다.

이렇게 이야기했는데요. 지금 이 반도체는 B를 첨가해서 만든 거야. 그러니까 지금 p형이니까 B라고 하는 것은 13족 원소죠. 여기는 13족 원소를 도핑한 것이고

이것은 15족 원소를 도핑한 거예요. 최외각의 전자 수가 2개가 차이나는 거죠. 그래서 ㄱ은 2개가 더 많다라고 했는데 B가 A보다 2개 많은 게 아닐고 A가 B보다 2개 더 많은 거야.

그래서 ㄱ은 틀립니다. 그다음 B의 전하 운반자는? 전하 운반자, 전하 운반체, 전하 나르개 다 똑같은 표현. B는 p형 반도체니까 양공이요. n형 반도체는 전자.

그래서 ㄴ은 맞는 얘기. ㄷ 갈까요? ㄷ, (가)에서 (나)의 전자 이동 방향. (나)의 전자 이동 방향은 p, n 접합면에서 멀어지는 방향이다. 이렇게 이야기했습니다.

그렇죠, 여기 있는 전자들은 접합면을 기준으로 멀어집니다. 결합하지 못해요. 회로에 전류가 흐르지 않는다. ㄷ 맞는 설명. 정답 ④번이 되겠습니다.

그다음에 12번 문제는 LED에 대한 얘기거든요. 지금 A 불순물 반도체, B 불순물 반도체 두 개를 접합한 다음에 외부전원장치를 A에 +극, B에 -극 연결했더니

여기에서 빛이 방출했대요. 이런 다이오드를 LED 발광 다이오드 이렇게 부릅니다. 그런데 아무 때나 빛을 방출하지 않아요. 그렇죠? 전자와 양공이 결합하는 과정을 통해서

잃어버리는 에너지가 바로 빛의 형태로 방출되는 것이거든. 즉 전자와 양공은 접합면으로 이동하면서 결합을 해야 돼. 순방향 전압이 걸려 있다는 얘기야, 순방향.

어떤 게 순방향이었느냐 하면 p형 반도체와 +극이 연결될 때. 이거 +니까 바로 A가 p형 반도체, -극과 연결되어 있는 B가 n형 반도체가 되는 것이다. 되겠습니까?

두번째 그림은 LED, 그러니까 3개. R, G, B라고 하는 3개의 다이오드가 각각 색깔이 어떻게 켜지느냐 꺼니느냐에 따라서 다양한 색으로 표현이 되고 있는데.

빨간색과 초록색 빛이 켜진 거죠. 이것을 백지에다 비추게 되면 두 빛이 합쳐지니까 무슨 색이에요? 우리 수능특강에서 아직 하지는 않았지만 두 개가 합쳐지면 노란색의 빛으로

보이게 되는 거죠. 그렇죠? 문제 한번 풀어볼까요? ㄱ, B는 n형 반도체예요. n형 반도체는 원자가 전자가 3개인 원소로 도핑되어 있다. 아닙니다. n형은 전자가 하나 남는 거예요.

15족 원소를 도핑했을 때. ㄱ 틀려요. ㄴ, 초록색 빛을 방출하는 LED보다 빨강색 빛을 방출하는 LED가 원자가띠와 전도띠 사이의 띠틈이 크다 이렇게 얘기했는데 봐봐요.

우리가 에너지띠를 한번 그려보면 위가 전도띠, 아래가 원자가띠예요. 전자가 이렇게 전이하는 과정을 통해서 빛이 방출되는데. 이 빛의 에너지는 진동수에 비례하고요.

파장과는 이렇게 반비례합니다. 우리 조금 전에 그림에서 보았지만 LED는 세 가지 빛을 내거든요. R, G, B예요. R, 그다음에 G, B. 이 세 가지 빛으로 구분해 봐요, 파장으로.

파장이 가장 길어요. 그렇죠? 파장이 가장 길고 파랑색 빛이 파장이 가장 짧아요. 그러면 파장이 짧다라는 것은 에너지가 크다라는 것이고. 파장이 길다라는 것은

에너지가 작다라는 얘기니까 이 중에서 에너지는 파랑색 빛이 제일 큰 거죠, 빨강색이 제일 작고. 그거 물어보는 거 아니에요? ㄴ 다시 읽어보면 초록색 빛.

초록색을 물어봤군요. 초록색이 빨강색보다 파장이 짧으니까 띠틈 간격은 큰 거야, 그렇지? 그래서 에너지가 큰 에너지가 방출되는 거죠, 상대적으로.

그런데 이 문제에서는 초록색보다 빨강색이 띠틈이 크다라고 했으니까 틀린 거지. 초록색이 더 커야 되는데. 문제를 똑바로 읽어야 된다, 그렇지? ~보다라는 표현이 나왔을 때는

앞뒤를 정확하게 꼼꼼하게 읽어야 돼요. 초록색일 때가 원자가띠와 전도띠 사이의 띠틈이 큰 거예요. ㄴ은 틀리고요. 그러면 정답은 ㄷ일 텐데.

아까 우리가 이야기했던 빨강색빛과 초록색빛을 백지에다가 비춰주면 노랑색으로 보이게 된다. 흰 종이에 비추면. 그래서 정답은 ②번이 되겠습니다. 이렇게 해서 정답 찾아봤고요.

13번 문제 가봅시다. 13번도 발광 다이오드에 대한 이야기입니다. 볼까요? 불순물을 첨가한 반도체 A와 B. 나와 있지는 않지만 하나는 p형 반도체이고 하나는 n형 반도체일 텐데

두 개를 접합했어요. 그다음에 이 LED에 순방향 전압을 걸어주면. 순방향 전압이라고 하는 것은 p형 반도체에다가 +극을 연결하고 n형 반도체에다가 -극을 연결했을 때를 순방향

그렇게 부릅니다. 이때 p, n 접합부에서 전자가 전이하면서. 어디에서 전이하죠? n형 반도체에서 p형 반도체로 넘어가는 거야. 그 과정에서 에너지 차이에 해당하는,

띠틈에 해당하는 에너지를 방출하게 됩니다. 어떤 형태로? 빛의 형태로. 이게 LED의 기본적인 원리예요. 그림으로 이렇게 제시했단 말이에요. 그러면 +극과 연결되어 있는 A반도체가

바로 p형 반도체가 되고 음극과 연결되어 있는 B반도체가 n형 반도체가 되는 것이다. 되겠죠? 그다음에 LED는 반도체 재료로 어떤 화합물을 사용하느냐에 따라서

p형 반도체와 n형 반도체의 에너지 준위 차이가 날 수밖에 없는 거죠. 어떤 물질이냐에 따라서. 그래서 아까 문제에서 풀었던 것처럼 12번 문제에서 풀었던 것처럼

그때 빨강색 빛이 나오니? 아니면 파랑색 빛이 나오니? 이런 색의 종류가 달라지는 거예요. 그렇죠? 이 두 가지만 비교하면 파장이 빨강색이 길어요.

그러니까 에너지는 작단 말이죠. 그러니까 띠틈 간격은 파랑색이 훨씬 큰 거예요. 빨강색보다. 되겠습니까? 이걸 가지고 문제를 풀어보도록 할게요.

ㄱ, A는 p형 반도체다. 맞죠? ㄴ, ㄱ에서 에너지 준위의 차이라는 표현에서 전자는 어디에서 이동해요? 전도띠에서 원자가띠로 이동하는 거예요. 그런데 여기는 반대죠?

만약에 원자가띠의 전도띠로 전이할 때는 에너지를 흡수할 때예요. ㄴ 틀렸고요. ㄷ은 아까 우리가 이야기했던 거다. 아까 ㄱ은 여기 있군요. 전자가 전이할 때는.

여기에서 에너지 준위가 차이가 날 때는 빨강색 단색광을 방출할 때 이때가 파장이 기니까 에너지는 작고요. 파랑색 단색광을 방출할 때 파장이 짧으니까 에너지가 큰 거야.

그래서 크다가 아니라 작다가 맞겠습니다. 그렇죠? 에너지 준위의 차이는 빨강색이 작고요. 파랑색이 크다. 그렇지? 그리고 아까 우리가 ㄴ에서 얘기했던 거.

여기 ㄱ, 전자가 전이할 때라고 하는 것은 n형 반도체에서 p형 반도체로 전이하니까 전도띠에서 원자가띠로 전이하는 것이다. 되겠죠? 정답 ①번이 되겠습니다.

14번 문제는 트랜지스터에 대한 이야기예요. 어렵지 않게 충분히 풀어낼 수 있었죠. 봐요. 지금 이쪽 방향 이미터와 베이스 사이에서는 항상 순방향 연결이 되어야 된다.

이렇게 말씀을 드렸고. 베이스와 컬렉터 사이에서는 역방향 연결이 되어야 되는데 전류가 이렇게 흐르고 있어요. 이렇게 흐른다는 것은 전원장치 A가 +극이 되는 거고

이쪽이 -극이 되는 거예요. 그다음 구조를 보면 알지만 베이스 부분은 굉장히 얇죠. 그렇죠? 얇다는 것도 확인할 수 있고 얇아야 양공이 컬렉터쪽으로 넘어갈 수 있다라는 것.

그다음에 순방향 연결이 되어 있으려면 +극과 이미터에 해당하는 부분이 p형 반도체가 되어야 되겠다, 그렇지? 이게 순방향인 거죠. 그러면 여기는 n, p.

p-n-p형 트랜지스터가 되겠습니다. 여기는 역방향이 되겠죠. 역방향이 되려면 n형 반도체와 연결되어 있는 부분이 어때요? +가 되고. p형 반도체와 연결된부분이

-가 되어야 된다라는 말이에요. 이렇게만 그림을 그린다면 문제에서 물어보는 건 쉽게 이야기할 수 있습니다. ㄱ, A와 B는 서로 다른 종류의 극이다. A는 어때요? A는 +극이었죠.

B는 어때요? -극이에요. 반대극 맞고요. 그다음에 ㄴ, A는 n형 반도체다. A가 어디 있습니까? 베이스 부분에 해당하는 n형 반도체 맞아요. ㄴ도 맞습니다.

그다음에 ㄷ, Ib보다 Ic가 크다라고 이야기했어요. Ib라고 하는 것은 n형 반도체를 통해서 이렇게 내려가는 전류. Ic라고 하는 것은 컬렉터쪽으로 흐르는 전류인데.

여기가 베이스의 간격, n형 반도체가 얇다라는 것을 통해서 알 수 있어야 돼요. 그러니까 이렇게 양공은 p형 반도체에서 넘어간 양공은 일부분만 아주 작은 부분만

이렇게 베이스쪽으로 넘어가고요. 대부분의 양공은 오른쪽으로 넘어가면서 증폭현상이 생긴다. 우리가 그렇게 이야기했어요. 그래서 Ib보다는 Ic가 크게 됩니다.

물론 특정 전압 이하에서 이 전원장치 특정 전압 이하에서는 Ic를 0으로 만들 수도 있어요. 전류가 흐른다는 것은 특정 전압 이상의 전압이 걸렸다는 이야기거든.

그러니까 많은 양공이 넘어간다는 이야기예요. 됐죠? 그래서 ㄷ은 맞는 얘기가 되겠습니다. 정답 ⑤번이 되겠네요. 15번 문제 갑시다. 지금 물체 A는, A의 저항값이 온도에 따라

어떻게 달라지는지를 보여준 그림이 첫번째 그림. 보니까 온도가 낮아지니까 저항이 작아지다가 특정한 온도에서 갑자기 저항이 얼마가 돼요? 0이 돼 버린다는 얘기죠.

이거 뭐예요? 이거 초전도체예요. 그렇지? 이 물질을 어떤 외부 자기장에 가만히 놓은 거예요. 지금 자기장 방향이 위쪽 방향으로 향하고 있다라는 것은 이 밑에 자석이 있는데.

n극 자석이 이렇게 있다라고 생각하면 되겠다, 그렇지? n극 자석이 이렇게. 그런데 이것은 두번째 그림은 뭐냐 하면 A 내부에 자기장이 존재하는 자기력선이고.

여기는 내부의 자기장이 0이 되는 거죠. 언제 이런 현상이 생긴다고 했지? 이걸 일단 마이스너 효과라고 이야기했고. 내부 자기장이 0이 될 때는 여기에서 외부 자기장과

반대 방향의 자기장이 만들어질 때. 이거 어떻게 생겨요? 유도전류가 흐르는 거지. 이렇게 전류가 흐르는 거야. 외부 자기장과 반대 방향의 자성을 갖는 거죠.

반자성체 성질이 나타나는 거지. 언제 나타난다고 했어요? 임계온도 이하로 떨어질 때. 초전도체가 되었을 때. 초전도 현상이 나타날 때. 반자성체의 특성이 나타난다고요. 됐습니까?

그러면 (다)인 경우가 바로 임계온도 이하로 떨어졌을 때이고 아직 여기에서는 그런 현상이 나타나지 않은 거야. 되겠지? ㄱ부터 가보도록 합시다. (나)에서, 이 그림에서네요.

A의 온도는 임계온도보다 낮다. 그러면 이렇게 돼 있어야지요. 여기에서는 아직 그런 초전도 현상이 나타나지 않았다라고 하는 것은 임계온도보다 높은 온도라는 이야기예요.

그래서 ㄱ은 틀리고요. (다)에서 A는 마이스너 효과가 생긴다. 이게 뜬다는 얘기예요, 서로 밀어내서. 맞는 얘기. ㄷ, (다)에서 A는 외부 자기장과 반대 방향으로 자기화된다.

그래서 내부 자기장이 0이 되는 것입니다. 되겠어요? 자기력선을 가지고도 충분히 알 수 있고요. 아니면 문제에서 만약에 내부 자기장이 0이다라고 하는 표현을 통해서도 알 수 있어요.

정답은 ⑤번이라는 거 확인할 수 있겠습니다. 마지막 16번 문제입니다. 어떤 물체 A를 평행판 축전기 사이에다가 이렇게 놓았어요. 이렇게 놓았는데 그다음에 전원장치가 연결된 거죠.

그러고 나서 이 두번째 그림은 (가)에서 A의 방향을 바꾸지 않고 이렇게 꺼낸 다음에 여기에 대전체를 가까이 가져간 거예요. 그랬을 때 이 A가 대전체로부터 밀려났다라고

제시가 되어 있습니다. 밀려났대요. 그 말은 서로 어떤 전기력이 작용했다는 것이다. 그렇지? 밀려났다? 여기 전원장치 제거한 거잖아요. 외부 전기장을 제거하고

이렇게 따로 공간에다가 뽑아냈음에도 불구하고 이쪽에 극을 띠고 있다는 거죠. 즉 유전분극 현상이 일어나고 있다는 거야. 외부 전기장을 제거했을 때 이러한 성질을

유지한다라고 하는 것을 우리는 어떤 물질이라고 했어요? 강유전체 이렇게 불렀다. 그러니까 A는 강유전체가 되겠고. 이것을 이용하면 정보를 저장할 수 있다 그렇게 말씀드렸습니다.

그러면 어디가 +극이고 어디가 -극이 됐는지 첫번째 그림을 통해서 확인할 수 있는데. 봐봐요. 여기가 +극이에요. 여기가 -극이고요. 그러면 축전기의 양쪽 극판에는 전하가 모일 텐데.

이 +극이 전자를 끌어냅니다. 전자가 이렇게 다 왼쪽으로 이동하는 거예요. 시계 반대 방향으로. 전자가 다 뽑아내진다라고 생각하시면 돼. 여기 +가 저장되고.

이쪽에 -가 저장이 되는 것입니다. 됐어요? 이런 전기장이 형성돼 있는 곳에 A를 집어넣은 거예요. 그러면 여기에서는 어떻게 유전분극이 되느냐 하면

이 +쪽에는 -가 모이겠다, 그렇지? -, +. 자유전자가 없으니까 이렇게 재배열이 되는 거죠. 그것은 유전분극 이렇게 부르잖아. 이것을 방향을 바꾸지 않고

여기 그대로 가지고 온 거야. 이쪽에 -, + 이렇게 돼 있는 거죠, 이렇게. 여기도 마찬가지로 이렇게. 그런데 밀려났다라고 하는 것은 바로 대전체가 음전하를 띠고 있기 때문에

서로 밀어낸 거죠. 만약에 양전하를 띠고 있다면 끌어당겼을 거야. 됐어요? 그러면 문제 다 풀었네요. ㄱ부터 갑시다. A의 전도띠에는 전자가 많다라고 했습니다.

A는 절연체예요. 유전체라고 하는 것은 절연체다 이렇게 이야기했죠. 그래서 자유전자가 없다가 맞아요. 거의 없다라는 표현을 쓰기도 하는데. 자유전자가 많다.

이건 도체에 대한 설명이니까 틀렸고요. ㄴ, (나)의 대전체는 음으로 대전돼 있다. 이 얘기 물어본 것이고. ㄷ, A는 강유전체죠? 정보 저장할 때 유용하게 사용될 수 있다라는 얘기.

맞는 얘기입니다. 정답 ④번이에요. 이렇게 16번까지 쭉 풀어보았는데 어떻습니까? 잘 풀렸죠? 아마 시간도 오래 걸리지 않았을 거예요. 틀린 부분은 실수했네?

앞 부분 가서 다시 보고 돌아와서 푸시면 얼마든지 쉽게 풀어낼 수 있는 부분이니까 여러분이 자신감이 올라가는 그런 문제풀이였으면 좋겠다라는 마음으로

이번 단원 강의 마무리하려고 합니다. 다음 강의는 3점 테스트 문제입니다. 조금 더 어려울 수 있지만 겁먹지 말고 한번 풀어봅시다. 그러고 나서 다음 강에서 저와 잘 맞춰보자고요.

이번 시간 이렇게 해서 마무리할게요. 함께해 주신 여러분께 감사드리면서 우리는 다음 강에서 뵙도록 하겠습니다. 여러분, 수고 많으셨습니다. 감사합니다.
