학생 여러분, 안녕하세요. 여러분의 광쌤, 이광조입니다. 오늘 이제 파동 마지막 시간인데요. 사실은 이제 파동에 대한 모든 내용은 지난 시간까지 다 끝났고 이제는 문제들 있잖아요? 

그 문제들을 한번 차분히 해결해 보는 그런 시간이 되겠습니다. 그래서 이 파동에 대한 문제들 살펴볼 건데요. 그 전에 선생님이 이제 한 가지 말씀 안 드렸던 것 중에 하나가 이거예요. 

우리 교재는 155쪽에 해당하는 겁니다. 소리와 화음 이렇게 돼 있는 건데 사실은 여기는 이제 물리적인 어떤 파동의 진동수나 속도 이런 것들을 기반으로 하는데 사실 좀 음악적인 내용이죠. 

그래서 음정, 음계, 화음 이런 것들 나오는 건데 한번 읽어 보고 넘어가도록 하겠습니다. 여러분들이 이해하면 되겠어요. 음정이란 건 뭐냐면 높은 소리와 낮은 소리 사이의 간격이에요. 그래서 

음정이 높다 그러면 소리가 더 높은 소리다. 쉽게 말하면 진동수 간격이야. 물리적으로 봤을 때. 그래서 이거 하나만 알아 두세요. 옥타브라는 표현이 또 나오죠. 두 음정 사이의 진동수가 1:2인 

음정 관계, 쉽게 말하면 이거예요. '도'에서, '도레미파솔라시도'에서 다음 '도'까지. 이게 한 옥타브거든요. 그걸 이제 진동수가 2배 차이다. 이 정도만 알아 두면 될 거 같아요. 한 옥타브 높은 '도' 

이렇게. 그게 바로 이제 옥타브라는 표현을 쓰는 거고 그다음에 음계라는 것은 일정한 음정으로 음을 차례로 늘어놓는 것. 그렇죠? 이런 걸 음계라 그런대요. 그래서 평균을 음계라고 해 가지고 

진동수 비율 보면 이렇게 각각 이렇게 한 번씩 진동수 비율이 늘어난다. 이거죠, 이거? 여러분들 이거 나타내게 되면 이거. 이 배씩 이거만큼 음계가 늘어난다. 어렵다. 그렇죠? 음악이란 건 또 

사실은 그렇죠. 이런 진동수나 이런 거를 기반으로 했을 때 사람 귀에 듣기에 좋은 소리가 좋은 소리니까. 이제 이러한 규칙성이 있더라. 다 알아 둘 필요는 없고요. 이것도 사실 이거를 써 가지고 

문제를 풀어 보겠다. 이런 거는 좀 그래요. 문제가. 학교 시험에서도 정 낼 거 없을 때 그런 거 한 번쯤 나올 수 있는 문제지. 글쎄요. 이건 크게 중요하지 않다. 그렇죠? 선생님 생각에는 여러분들

파동의 기본적인 성질과 그것이 이제 음악적으로 옥타브라든가. 이 정도만 알아 두면 되지 않느냐. 이렇게 생각이 듭니다. 화음이란 건 뭐냐 그러면? 진동수가 여러 소리가 만나서 아름다운 소리, 

그럼 이 아름다운 소리도 참 막연하죠. 누구한테 아름다운 소리냐? 이런 게 이제 그런 거니까 음악이란 거는 내가 들어도 음악이고 쟤가 들어도 음악이다. 이런 게 아니고 내가 들을 땐

좋은 음악이지만 다른 사람이 들을 땐 아닐 수도 있잖아요. 이런 건 좀 이렇게 객관적인 지표가 되지 못하니까. 어쨌든 화음이란 건 듣기 좋은 소리다. 여러 소리들, 여러 음들이 고음과 저음들이

혼합이 돼 가지고 여러 진동수가 만나서 아름다운 소리를 내는 것. 반면에 소음은 뭐냐? 다양한 소리들이 불규칙하게 돼 있어서 누가 들어도 이건 음악이라 할 수 없는 거 있잖아요? 그런 걸 우리가

소음이라 한다. 이런 건 이제 소위 말하면 이거에 대한 개념이잖아요. 음악적인 내용이니까 한번 쭉 읽어 보고 여러분들이 이해하면 되겠습니다. 그러니까 이런 거는 소양이 있는 친구들,

이런 친구들은 딱 이런 것들 느낌이 팍 오겠지만. 선생님같이 'musician'을 무식한 이렇게 읽는 사람들한테는 이게 뭔 말이야 이런 정도의 내용이니까 여러분들 진동수, 옥타브 이 정도만 알아 두면

될 거 같아요. 되겠죠? 그러면 실제로 한번 문제 넘어가 보도록 하겠습니다. 161쪽에 있는 문제부터 우리 지난 시간에 이어서 풀어 볼게요. 161쪽으로 넘어가 보면 문제가 이렇습니다. 한쪽 끝을

고정시킨 가는 철사에 수평으로 거리 L만큼 떨어진 점 A에 있는 작은 도르래를 통해 질량 M인 추를 매단 모습이다. 여기를 팽팽하게 만들어 놨단 얘기고 여기 고정돼 있고 여기도 이 지점이

고정돼 있다고 보면 되는 거예요. 여기서 이제 땅 튕겼다는 얘기죠. 그렇죠? 그래서 이거에 대한 설명으로 옳은 것은? 정상파를 만들었다고 합니다. 여기가 가장 기본적인 정상파 만들려면 여기 딱

진동시키면, 이런 현이니까 이러한 정상파가 만들어지겠네요. 그렇죠? 됐습니다. 철사에서 발생하는 기본 진동의 파장은 2L이라 그랬는데 보죠. 4개가 한 세트죠. 하나, 둘이죠. 그렇죠? 하나, 둘.

이게 셋, 넷 돼야 되는데 4개 중에 2개의 파장에 해당하는 애가 뭐? L에 해당하니까 파장은 얼마가 됩니까? 2L이 되죠. 맞는 내용 되겠네요. 이렇게 푸는 거예요, 이렇게. 외워서 푸는 게 아니라.

공식을 대입해서 하는 게 아니라. 그다음에 ㄴ, 철사에서 발생하는 소리의 진동수는 철사의 진동수보다 2배 더 크다. 소리의 진동수는 뭐예요? 쉽게 말하면 철사가 진동하는 거가 여기서 만들어진

파동이 공기 중으로 전달되는 거죠. 그럼 공기의 진동으로 다시 바뀌는 겁니다. 그런데 그때 선생님이 지난 시간에도 강조했지만 이 진동을 한번 만들어서 생긴 진동은 어떻게 된다? 매질이

바뀌어도, 쉽게 말하면 공기로 전달되는 거를 선생님이 매질이 바뀐다고 표현을 쓸게요. 그 철사의 진동이 다시 공기의 진동으로 바뀐다 해도 결국에는 어떻게? 진동수는 불변이라 그랬잖아요.

그렇죠? 그렇기 때문에 이거는 같아요. 철사의 진동수나 그다음에 공기의 진동수는 같죠. 내가 예를 들어서 악기로 '미'를 쳤는데 소리로 나갈 때는 '솔'이 되고 이러면 악기 연주자들 정신적으로

문제가 많이 발생할 겁니다. 그렇죠? 그렇게 됩니다. 그런 일 없죠. 진동수는 똑같다는 얘기고. A를 이동해 L의 길이를 짧게 하여, L의 길이를 짧게 했다 그러면 여러분 보면 알겠지만 줄의 질량이

훨씬 줄어들게 되겠죠? 그럼 진동이 훨씬 많아지겠죠. 그래서 기본 진동시키면 높은 소리가 발생한다. 그래서 고음이 발생한다. 이거 맞는 내용 되겠습니다. 그럼 이걸 한번 우리가 확인해 보게 되면

얘의 파동에서부터, 이 L의 길이에서 파동의 속도를 계산해 보면 우리 이렇게 나타낼 수 있죠. 얼마만큼 진동에, 얼마만큼 보폭으로, 얼마만큼 템포에, 얼마만큼 보폭으로 2L만큼이죠. 이 파장이.

파장이 2L이니까 우리가 이렇게 쓸 수 있겠습니다. 그렇죠? 그런데 이 길이를 줄였대요. 예를 들어서 줄여서 L로 바꿨다고 해 보죠. 그럼 이 f´라는 애는 얼마가 돼야 돼요? 얘 속도는 두 개는

같아야 되기 때문에 얘가 어떻게 돼야 된다? 2f가 돼야 되겠죠. 얘네들을 만족시키려면. 그럼 진동수가 원래보다는 커졌죠. 그러니까 이 f´라는 애가 2f가 돼야 되니까 두 배가 돼야 된다는 거죠.

거리가, 쉽게 말하면 줄의 길이가 두 배가 줄면, 절반으로 줄면 얘는 진동은 두 배가 된다. 고음이 돼야 되는 거죠. 진동수가 두 배가 됐으니까 아까 봤던 거로 하면 한 옥타브 높은 소리가 나겠죠.

이게 땅 때렸을 때 '도' 이렇게 했으면 절반 줄여서 땅 때리면 어떻게 된다? 한 옥타브 높은 '도' 이게 되는 겁니다. 되겠죠? 그래서 이거는 맞는 내용. 그래서 정답은 ㄱ과 ㄷ이 정답이 되겠고요.

그다음 문제 한번 볼게요. 6번 문제인데요. 문제를 보게 되면 PVC 파이프로 악기를 만들어 놓은 모습을 나타낸 거라고 돼 있습니다. 그렇죠? 그림 (나)는 양쪽이 열린 관에서 공기 기둥의 정상파를

나타냈다. 공기 기둥 정상파예요. 우리 여기서 파장부터 구해 볼까요? 지금 여기 배, 배. 열렸으니까 다 배, 배고 여기가 마디입니다. 그럼 이렇게 됐으니깐 네 개가 한 세트인데 두 개밖에 없죠.

즉, 네 개 중에 두 개의 파장이 얼마? L에 해당하니까 파장은 2L이 되네요. 바로 이 문제가 되겠습니다. 그런데 ㄱ부터 보면 낮은 도의 진동수가 이거라면 261.6Hz라면 이 소리가 나는 파이프의

길이는 130cm이다. 이거는 단순 계산인데. 숫자도 좋게 주든가. 너무 리얼리티를 살리다 보니까. 그럼 보세요. 여기서 문제 중에 하나가 진동수하고 지금 이 길이를 나타냈기 때문에 파장의 길이에

해당하는 거니까 속도가 주어질 거예요. 그 문제 있을 겁니다. 있네요. 그렇죠? 단이라고 있죠? 공기 중에서의 소리의 속도는 340m/s다. 그럼 보세요. 속도는 이렇게 해당되니까 얼마만큼 템포로,

얼마만큼 보폭으로 걸어가느냐. 그렇죠? 그러니까 340이라는 애는 결과적으로 어떻게 되냐면 파장이 2L이죠. 2L·얼마가 되냐면 261.6이 되는 거예요. 그럼 이거 두 배 곱해 주면 귀찮아. 그러면

그냥 하면 2, 이거 그냥 없애고 둥그스름하게 풀어 버릴게요. 2고, 2고, 5가 되고요. 그럼 L의 길이는 이거로 나눠 주면 340을 522쯤으로 나누면 0.5로 하면 6 얼마 5 정도 되겠네요. 대략 이 정도

나오겠네요. 그러니까 이건 아니란 얘기죠. 정확하게 계산하면 맞네요. 0.65가 나온대요. 정확하게 계산해도. 그렇죠? 그래서 이거는 0.65, 이렇게 된다는 겁니다. 그래서 이 길이는, 길이는 L을

구하는 거잖아요. L, 2L이 아니라 L. 그렇기 때문에 이렇게 계산해 주면 되는 거고요. 두 소리가 나는 파이프의 길이를 반으로 잘라 짧게 하면 한 옥타브 낮은 도 소리가 난다. 짧게 했다 그래요.

그럼 여기서 우리가 다시 보게 되면 짧게 했다고 보면 처음에 지금 이 상태에서 V라는 것은 길이 2L이었으니까 파장이 2L·진동수다. 아까랑 똑같네요. 그렇죠? 얘를 짧게 했어요. 그러면

어떻게 되냐면 L로 만들어 주었다. 그럼 얘 진동수´라고 하게 되면 얘네 둘의 값은 같아져야 되죠? 공기 중에서는 340으로 둘 다 똑같이 나가야 되는 거죠. 얘네들이 340, 얘도 340이니까. 그렇죠?

그렇게 되면 얘는 어떻게 된다? 2f가 돼야 되니까 진동수가 두 배로 커졌죠. 그럼 한 옥타브 높은 소리가 나야 되죠. 그래서 한 옥타브 낮은이 아니라 높은 소리가 나야 된다. 이 내용입니다.

그래서 이거 틀린 내용 되겠고. ㄷ을 보게 되면 이 원리를 이용해 만든 우리의 전통 악기로는 대금이 있다. ㄱ과 ㄴ이 정답이 아니니까 정답은 당연히 ㄷ이 돼야겠죠. 중요한 거는 대금인지 소금인지

이게 중요한 게 아니라 우선은 이런 악기가 있다 이건데 대금을 몰라서 이 문제를 못 푼다. 이런 건 안 되는 거죠. 어쨌든 물리적은 내용은 이 두 가지가 해당하는 거고 그런가 봐요. 대금이 이런 거를

원리로, 관악기니까. 대금뿐만 아니라 관악기 다 집어넣으면 되죠. 팬플루트도 되겠고 그냥 플루트도 되겠고 리코더도 되겠고 그렇죠? 그런데 열린 관이네. 어쨌든 간에 대금이 그런가 봐요. 그렇죠?

어쨌든 ㄱ, ㄴ이 정답이 아니니까 ㄷ이 정답이 되겠습니다. 그래서 이렇게 보면 되겠고요. 다음 내용 보도록 할게요. 148쪽으로 넘어가 볼게요. 148쪽으로. 조금 왔다 갔다 해서 여러분들

불편함이 있을 거라고는 선생님이 생각을 하는데 이게 물리는 개념을 잘 잡아 둬야 돼요, 개념을. 그래서 개념을 확실하게 이해하고 그다음에 문제는 사방에서 적용을 함으로 해서 연습을 하는 

그런 생각 그리고 또 이렇게 함으로 해서 탄탄해질 수 있으니까 조금 불편하더라도 이렇게 하도록 하겠습니다. 개념이 제일 중요하기 때문에 그래요. 그러면 1번 보게 되면 이거는 파동에 대한 

문제가 되겠네요. 철수와 민수와 한쪽 끝에 벽에 고정된 용수철을 서로 다른 방향으로 각각 진동시켰다. 이거 횡파고 이거 종파가 되겠죠. 그렇죠? 이거에 대한 설명으로 옳은 것을 고른 것은? 

이렇게 된 건데 한번 보죠. 철수가 발생시킨 파동은 횡파고 그다음에 민수가 발생시킨 파동은 종파다. 맞는 내용 되겠고. 두 파동의 파장은 같다. 여기서부터 출발을 했다. 그럼 여기서부터 하면 

여기서부터 여기까지 한 파장이 되겠죠. 그렇죠? 근데 얘를 보게 되면 얘가 여기서부터 여기까지 한 파장. 눈으로 봐도 얘가 더 짧죠? 그래서 같지는 않습니다. 그렇죠? 그다음에 음파는 철수가 발생한

파동과 같이 파동의 진행 방향과 매질의 진동 방향이 수직인, 수직인 게 아니죠. 음파는 종파잖아요. 그렇죠? 그래서 여러분들 이거는 ㄱ만 정답이 되죠. 굉장히 단순한 그런 문제입니다. 

중학교 수준의 문제라고 볼 수 있죠. 중학교에서는 이런 횡파, 종파에 대한 내용을 이런 식으로 우리가 문제를 여러분들 많이 풀어 왔을 겁니다. 그다음 내용 볼게요. 3번 문제인데 그림은 민수가 

해금의 현을 잡는 위치를 바꿔 연주하는 모습을 나타낸 거라고 합니다. 이게 해금인가 봐요. 망치같이 생겼네요. 어쨌든 이게 울림통인가 보다, 그러면. 그럼 여기서 (나)의 그림을 보게 되면 A와 B는 

해금의 현에서 발생한 소리를 들을 때 고막에 작용하는 압력의 변화, 파동을 나타냈다고 보면 되겠죠. 그럼 여기에 대한 설명 중 옳은 것을 보게 되면 당연하게 A가 B보다 높은 소리라 그랬는데 

높은 소리라 하는 것은 진동수를 말하는 거죠. 그럼 여기서 같은 시간 동안 진동이 얘가 훨씬 많죠. 얘가 고음이에요. 얘가 고음. 그래서 A가 B보다 높은 소리다. 이거 잘못된 거죠. B가 

높은 소리입니다. 그래서 잘못됐고. 소리의 크기는 진폭이죠. 진폭은 A가 더 크죠. 그래서 소리의 크기는 B가 A보다 크다는데 A가 더 크죠. 그렇죠? A가 큰 거 표시할게요. 여기는 높은 소리는 

B가 되겠고 이거. 그래서 둘 다 잘못됐고. 회절은 A가 B보다 잘 일어난다. 이것은 약간 좀 응용을 했는데 회절이 잘 되기 위해선 뭐가 돼야 된다? 파장이 길어야 된다는 특징이 있었죠. 휘청휘청 잘

넘어가는 거예요. 구렁이 담 넘어가듯이. 그렇죠? 그렇게 되면 파장을 구해야 되는데 얘가 같은 주기, 여기 보면 이만큼 진동할 때 파장을 보게 되면 이 2초, 똑같은 모양이 반복된 여기가 주기가

되겠죠. 그럼 이 주기가 되는 거, 얘 주기를 2로, T를 2로 잡는다면 얘 주기는 똑같은 게 반복되는 게 1이 되겠네요. 그렇죠. 이거는 진동수를 간단하게 나타내 보겠습니다. 얘 진동수는 역수니까 

1/2로 표현하면 얘의 진동수는 1이 되겠죠. 그럼 파동의 속력은 서로 어떻게 된다? 같아야 되기 때문에 같은 매질을 진행하죠. 그렇죠? 같은 소리로 공기를 진행하기 때문에. 그러면 어떻게 되냐면 

파장, 이거를 A라고 하고 파장 A·진동수 1/2과 그다음에 파장 B·진동수 1 곱한 것이 같아야 되기 때문에 얘가 파장이 얘보다 두 배, A가 두 배 더 커야 되겠죠. 파장이 두 배 더 길다는 얘기예요. 

그럼 얘가 더 회절을 잘 일어나겠죠. 그렇죠? 얘가 더 회절이 잘 일어나기 때문에 A가 B보다 잘 일어난다. 이거 맞는 내용 되겠습니다. 되겠죠? 그렇습니다. 바로 이 내용이죠. 그렇게 해서 정답은

ㄷ이 되겠고요. 이어서 4번 문제 풀어 보도록 할게요. 귀엽네요. 삐악삐악하고 박쥐입니다. 뭐 물어보는 거냐면 (가)는 병아리가 소리를 내는 모습을 나타낸 거고요. 병아리가 좀 우량아네요. 

잘 먹었나 봐. 영양 상태가 굉장히 좋네. (나)는 박쥐가 초음파를 이용해 먹이를 찾는 모습을 나타낸 거다. 이렇게 돼 있습니다. 옳은 거 고르라 했어요. 공기 중에서 병아리의 소리는 

공기의 진동에 의해서 전달되지만 박쥐의 초음파는 공기의 진동 없이 전달된다. 초음파잖아요, 음파. 결국에는 음파예요. 초, 진동수가 우리가 듣는 범위를 넘어서면. 그렇죠? 소위 말하면 진동수를

넘어가서 우리가 가청 주파수라고 하죠? 가청 진동수를 넘어가서 초라는 표현을 쓰는 거지만 결국에는 음파죠. 서로 종파기 때문에 공기의 진동이 있어야만, 역학파기 때문에. 그래서 둘 다 공기의 

진동이 있어야 되는 겁니다. 얘도 공기가 없으면 바보죠. 바보 되는 거예요. 공기 없으면 이거만 바보인가? 숨도 못 쉬어서 죽지 뭐. 그렇죠? 그 얘기죠. 그래서 공기의 진동 없이 전달된다. 

이거 잘못된 내용. 박쥐의 초음파가 병아리의 소리보다 진동수가 크다. 이건 맞죠. 이건 초음파기 때문에. 얘가 내는 소리보다, 얘가 모르죠. 박쥐만큼 꽥꽥 소리 지르면 가능할지 모르겠지만 

그래도 안 들리기 때문에. 근데 그럴 일은 거의 없어요. 그렇죠? 그래서 이거입니다. 이거는 박쥐의 초음파, 맞는 내용 되겠고. 박쥐의 초음파는 공기 중에서보다 물속에서 더 빨리 진행한다. 음파죠?

음파는 역학파죠. 매질이 있으면 있을수록 전달이 잘 되죠. 그래서 어떻게 된다? 물속에서 더 빨리 진행을 합니다. 이거 여러분 잘 틀린다 그랬어요. 선생님이 지난 시간 정리 다 해 드렸죠? 

명확하게 개념을 잘 가지고 있어야 돼요. 여기서부터 여러분 혼동해서 섞이게 되면 뒤죽박죽 여기서 섞여, 빛에서 섞여, 굴절 섞여, 회절 섞여 그냥 난리가 납니다. 아시겠죠? 그래서 이거 잘 

정리해 주면 되겠어요. 쉽죠? 정확하게만 알고 있으면, 개념이 중요하다는 게 이거예요. 개념을 알고 있으면 어떤 문제를 물어봐도 다 답을 할 수밖에 없죠. 그래서 정답은 ⑤번이 되겠네요. ㄴ, ㄷ.

이렇게 하면 되겠습니다. 이어서 다음 장 넘어가서 이거 볼게요. 자동차 후면에 있는 초음파 센서입니다. 초음파 센서로 나타낸 건데 이거에 대해서 옳은 것만 고른 것은? 이렇게 돼 있죠. 보죠. 

초음파는 전자기파의 일종이다. 음파예요, 음파. 자꾸 혼동하지 말라고요. 이름이 음파잖아요, 음파. 전자기파가 아니죠. 그렇죠? 역학파죠. 그래서 잘못된 내용이고. (나)에서 초음파 센서에 감지되는

초음파의 왕복 시간이 t0라고 한다면 왔다가 쏴서 반사돼서 돌아오는 왕복 시간이 t0라면 여기서 가는 시간은 어떻게 되죠? 그렇죠. t0의 절반이 되겠죠. 그렇죠? 그럼 거리는 이거예요. 

거리는 이렇게 된다고 하는데 한번 해 보죠. Vx라는 속도로 이만큼 시간 동안 이동한 거리를 측정하는 거니까, 그걸 우리가 D로 나타냈네. D는 이렇게 표현하면 되죠. 그렇죠? Vx×2분의t0. 맞죠?

그럼 이 ㄴ, 맞는 내용입니다. 이와 같은 방법으로 해저 지형의 측정, 음향 측심법에도 응용된다. 맞죠? 배 밑에서 초음파 쏴 가지고 돌아오는 거로 깊이를 측정할 수도 있고 거기 물고기 떼가 있는지,

깊이를 알고 있는데 갑자기 빨리 돌아왔어. 그럼 여기 뭔가가 있구나. 이런 식으로 알아볼 수 있는 거죠. 그래서 이것도 맞는 내용. 그래서 ㄴ과 ㄷ이 정답이 되겠습니다. 이어서 6번 문제 계속해서

풀어 볼게요. 쉽죠? 쉬워요. 초음파를 이용한 다양한 장비를 나타낸 것이라고 돼 있습니다. 이거에 대해서 연결하라고 돼 있네요. 초음파가 인체 내부의 장기의 경계면, 벌써 그림이 인체잖아요. 끝났네.

일부는 반사하고 일부는 투과해서 현상을 이용한다. 맞죠? 그래서 이게 이제 여러분들 그거잖아요. 영상 보는 거. 그래서 이게 (가)가 되겠고. 초음파를 쏴서 반사되어 돌아오는 시간을 측정함으로써

수심의 측정, 수심, 물 그려져 있네. 물 그려져 있어. 이건 (나). 초음파를 이용해서 물체의 표면에 묻어 있는 작은 이물질들을 분리 세척한다. 이거 여러분들 안경 세척기 이런 거잖아요. 그렇죠? 

그래서 (다). 그럼 그대로 (가), (나), (다)가 정답이 되겠습니다. 안 어렵습니다. 좋습니다. 그다음에 157쪽으로 다시 넘어가도록 해 보겠습니다. 그래서 여기 파동에 대한 기본적인 내용들 풀어 볼게요.

1번입니다. 다음은 소리의 어떤 특징에 대한 설명이다. 괄호 안에 들어갈 알맞은 말을 쓰시오. 이렇게 돼 있네요. 기타와 같은 현악기의 줄을 퉁길 때 줄의 굵기에 따라서 소리의 높낮이가

달라지게 되는데 이것은 파동의 뭐와 관련된다? 이건 몰라도 뭐? 높낮이가 달라지는 거는 소리의 3요소 중에서 뭐였죠? 진동수였죠. 진동수와 관련이 있는 거죠. 그렇죠? 진동수. 그다음에

같은 높이의 '도' 소리를 내더라도 큰 소리와 작은 소리, 소리의 크기입니다. 그렇죠? 그럼 뭐죠? 진폭이죠, 진폭. 진폭에 관련된 내용이 되겠습니다. 진폭. 바꿔 써도 똑같네. 어쨌든 간에 이렇게

소리가 다르게 나오는 것은 파동의 진폭이 다르기 때문에. 그래서 진동수와 진폭 간단하게 넘어갈 수 있는 내용입니다. 2번입니다. 악기에 대한 내용인데 악기가 어떤 악기가 중요한 게 아니고

한번 살펴보죠. 가야금에 대한 설명이 여기 문제에 잘 나와 있어서 선생님이 읽어 보겠습니다. 가야금은 좁고 긴 장방향의 오동나무, 장방향은 뭐고 오동나무 여러분 알아요? 나무 보면 이게

오동나무인지 박달나무인지? 선생님은 전혀 모릅니다. 서울에서만 살아서. 핑계가 그렇습니다. 어쨌든 공명판 위에 명주실은 또 뭐야? 꽃 12개의 줄을 걸고 줄마다 그 줄을 받치면서 쉽게

이동할 수 있는 안족, 작은 나무 기둥을 세워 놓은 현악기이다. 수고 많았습니다. 우리는 그림만 볼게요. 이게 안족이래요. 결과적으로 보면 딴 건 신경 쓰지 말고. 여기를 튕긴다 그랬죠. 여기 튕기면

진동하는 게 이것밖에 안 되죠. 그럼 진동수가 클 거예요. 고음이에요. 여기서부터 여기를 튕기게 되면 줄이 진동이 훨씬 크겠죠? 그렇죠? 그렇게 되면 진동이 많이 할 수 없죠. 여기 저음이에요.

딱 보면 고음, 저음. 끝났잖아요. 이것만 보면 되지 뭐. 맨 윗줄부터 아래 줄까지 각 줄마다 생기는 소리의 높이가 다르다. 그렇죠. 줄의 길이가 다르기 때문에 진동하는 정도가 다를 거 아닙니까?

그러면 고음, 저음의 차이가 발생하게 되겠죠. 여기는 고음, 여기는 저음. 됐죠? 여기를 튕긴다 그랬으니까 얘네들만 진동하는 거예요. 그럼 이거 맞고. 안족의 위치를 이동하면 가야금의 줄의

진동수가 달라진다. 그렇죠. 얘를 이동해서 이렇게 늘려 놓으면 얘는 이만큼 진동하다가 이만큼 진동하게 되니까 저음으로 바뀌겠죠. 그렇죠? 맞는 내용이고. 가야금 줄의 진동수와 가야금에서

나오는 소리의 진동수는 같다. 그렇죠? 진동수는 같아야 되죠. 여기서 만들어지는 진동수와 진동에 따른 소리의 진동이 같이. 그러니까 그 진동에 따라서 새로운 공기 중에서 진동이 만들어진다고

보죠. 악기의 진동이 바로 소리의 진동으로 다시 새로 만들어진다. 이렇게 표현할 수 있는 거기 때문에. 그래서 같다. 정답은 굉장히 문제는 요란했지만 파동의 기본적인 개념을 알고 있으면 충분히

풀 수 있는 그런 문제가 되겠습니다. ㄱ, ㄴ, ㄷ이 정답이 되겠고요. 3번 문제 볼게요. 이제 이런 거 나오면 약해지죠. 이런 거 나오면 약해지는데 한쪽 끝이 막힌 팬플루트를 연주하는 모습을

나타낸다. 여기서 보면 알겠지만 여기 길죠. 짧죠. 그럼 공기의 진동이 누가 더 진동을 많이 할 수 있어요? 공기의 양이 적은 애가 진동을 많이 한다고. 얘가 고음이고 얘가 저음이에요. 안 불어 봐도

알아요. 불 수는 없어요. 못 불 거예요, 아마. 악기를 연주할 줄 알아야지. 그냥 분다고 소리가 막 나겠어요? 그렇죠? 어쨌든 간에. 선생님에 대한 얘기입니다. 이거에 대한 설명으로 옳은 것을 한번

골라 보라는 문제인데 ㄱ부터 볼게요. 소리가 나는 동안 팬플루트 관 속에서 정상파가 형성된다. 악기는 정상파가 만들어져야 되죠. 안 그러면 소멸 간섭이 되게 되면 소리가 안 날 거 아니에요.

그렇죠? 정상파. 맞는 내용이고. 소리의 파장은 A를 연주했을 때보다 B를 연주했을 때가 더 짧다고 돼 있습니다. A를 연주했을 때보다 B를 연주했을 때, 그럼 B를 연주했을 때 진동수가 크기 때문에

어떻게 됩니까? A를 연주했을 때 파장이 더 길어야 되겠죠. 무슨 얘기인고 하니 보세요. A에 대한 파장을 한번 보게 되면, A에 대한 파장, 속도는 어쨌든 똑같아야 되니까 이거인데 A 같은 경우는

진동수가 지금 어떻게 됩니까? 작죠. 그러니까 파장은 길어질 수밖에 없는 거고. B 같은 경우는 진동수가 크니까 파장은 어떻게 된다? 짧아져서 얘네들은 맞춰져서 속도가 같아져야 되는 거죠.

그래서 A를 연주했을 때보다 B를 연주했을 때가 더 파장이 짧아져야 되는 겁니다. 그렇죠? 짧아져야 돼. 그래서 이거 맞는 내용. ㄷ 보면, 소리의 진동수는 A가 B의 2배라 그랬는데 한번 보죠.

여기 음계가 나와 있으니까. '도'고요. 레미파솔라시도. 이렇게 하는 거 맞죠? 선생님이 기억이 좀 가물가물한데. '도'에서 '도'까지. 한 옥타브 높은 도니까. 선생님이 한 옥타브에 대해선 진동수가

2배라는 건 좀 알아 두라 그랬죠? 이게 좀 자주 묻거든요. 그것만. 그래서 진동수는 fA보다 fB가 두 배 더 크겠다. 얘가 더 크겠다. 그래서 소리의 진동수는 A가 B의 두 배가 아니고 B가 A의 두 배죠.

그래서 이게 잘못된, 말이 헷갈려 말이. 이거 바꿔 줘야 돼. 그래서 결과적으로는 ㄱ과 ㄴ이 정답이 되겠습니다. 되겠죠? 이렇게 간단하게 풀면 되겠고요. 그다음에 4번 문제는 선생님이 지난 시간에

풀어 봤어요. 그렇죠? 이 문제 굉장히 중요한 문제입니다. 우리 옆에 있는 156쪽에도 보면 굉장히 복잡하게 풀어 봤지만 결과적으로 우리가 정상파에 대한 기본적인 개념을 알고 있으면 굉장히 간단하게

푼 문제. 여러분들 많이 틀리거든요. 이거. 공기 기둥 공명하는 거. 이렇게 풀어 보면 되겠어요. 그다음에 다음 문제, 5번 문제 나가도록 하겠습니다. 그림은 여러 개의 진자를 매달아 놓은 모습이다.

이렇게 돼 있고요. 진자 A를 진동시킨다면 어떤 현상이 나타날지 간단히 서술하시오, 했는데 A는 얘가 이렇게 진동하겠죠. 그러면 L과 같은 길이를 가지고 있는, A와 같은 길이를 가지고 있는 애는

같은 진동의 패턴이 만들어지기 때문에 이 고유 진동수가 같은 애들은 같이 진동을 하죠. 공명 현상이 일어난다는 거죠. 그럼 L과 길이가 같은 애는 얘죠, D. 그렇죠? 그래서 D가 같이 공명 현상

때문에 같이 진동을 하게 된다. 이것이 정답이 되는데 그림을 누가 봐도 이게 L인데 얘는 더 짧은데 얘가 L이래요. 어쨌든 문자로 L로 나타내져 있으니까 이거 고르면 됩니다. 아시겠어요?

이렇게 하면 되겠죠. 같은 길이라고 보죠, 뭐. 이렇게 돼 있네요. 그다음에 우리가 다음 넘어가 보도록 할게요. 6번 문제인데 이거는 이제 딱 보면 중첩에 관해서, 간섭에 대한 문제가 되겠습니다.

그림은 진폭과 진동수가 같은 두 개의 파동이 중첩되는 것을 나타낸 것이다. (가)와 (나)에 해당하는 파동의 모습을 각각 고른다. 그러니까 얘는 이쪽으로 오고 얘는 이쪽으로 와서 서로가

중첩이 된다고 보는 거죠. 그럼 얘네 둘은 사실은 같은 형태 모양의 파동이기 때문에 어떻게 된다? 이쪽 부분이 같이 마루와 마루, 골과 골, 마루와 마루, 서로 겹쳐서 어떻게 된다? 보강 간섭이

일어나겠죠. 보강 간섭이 일어날 겁니다. 진폭이 여기가 어떻게 된다? 각각 두 배가 되겠죠. 2A가 되는 보강 간섭이 일어날 거고. 얘는 지금 위상이 반대라고 하죠. 위상이 180도 반대라는 건,

우리가 180도 차이라고 얘기를 해요. 이것도 좀 상식적으로 알아 두면 좋을 거 같아요. 360도 돌면 다시 원상태로 돌아오잖아요. 이게 180도 차이인데 이 경우 같은 경우에는 A가 마루일 때 얘는

골이 되죠. 그리고 얘가 골일 때 얘가 마루가 되니까 얘들은 어떻게 된다? 상쇄 간섭 때문에 이렇게 진폭이 없어져 버리는 그런 형태가 됩니다. 그래서 (가)는 ㄱ이 되겠고요. (나)는 ㄷ이 되겠죠.

그렇죠? 그래서 (가)는 ㄱ, (나)는 ㄷ, 이렇게 하면 되겠습니다. 간단한 문제죠. 7번 문제 보도록 하겠습니다. 문제를 보아하니 철수가, 철수는 참 다재다능하네요. 그렇죠? 악기도 연주하고 다 해요.

철수 아님 민수는 양쪽이 열린 관에 위쪽 구멍에 바람을 불어 소리를 내는 모습을 나타낸 거다. (나)는 관 속에서 발생하는 파동의 기본 진동 형태를 모식적으로 나타낸 것이다. 이에 대한 설명으로

옳은 것. 보세요. 열린 관이죠. 여기는 자유롭게 이동하기 때문에 정상파가 만들어질 때 뭐가 만들어진다? 배가 만들어진다. 그럼 배와 배 사이엔 뭐가 반드시 끼어들어가야 된다? 그렇죠.

마디가 끼어들어가야 되는 거죠. 이렇게 이게 좀 거리가 멀어지면 선생님이 감각이 떨어지나 봐요. 거리적인 감각이. 왼쪽 눈하고 오른쪽 눈하고 시력 차이가 좀 나서 그러나? 어쨌든 그럼 여기는

배가 돼야 되니까 여기 배, 그다음에 마디, 배. 그럼 이쪽도 배, 마디, 배. 이래서 이런 기본 진동이 나오게 되는 거죠. 이제는 여러분들이 이거 봐도 다 할 수 있어야 됩니다. 처음엔 아마 진짜 

어떻게 해야 되는지 감을 못 잡았을 거예요. 어쨌든 간에 결국에는 네 개가 한 세트이니까 하나, 두 개 세트만 있는 거죠. 네 개 중에 두 개 세트가 있는 파장이 결국에는 이 길이 뭐에 해당한다?

L에 해당한다. 그래서 여기에 대한 파장은 뭐에 해당합니까? 2L에 해당한다. 그럼 이제 이 문제는 다 끝난 거예요. 한번 보죠. ㄱ, 관 속에서 발생하는 파동은 정상파다. 그렇죠. 악기에서 

발생하는 정상파. 두 번째, (나)에서 발생한 파동의 파장은 L이라고 돼 있는데 잘못됐죠. 구했죠. 2L입니다. 잘못됐고요. (가)에서 철수가 관의 한쪽 끝을 막고 바람을 불어 기본 진동을 만들어 내면 

파장은 짧아진다고 돼 있습니다. 이거 어떻게 해야 되죠? 해 봐야 되는 겁니다. 그 자리에서 해 보면 되죠. 한쪽을 막았어요. 그럼 여기가 뭐가 된다? 마디가 되는 거고요. 여긴 뭐가 된다? 

배가 되는 거죠. 그럼 배와 마디, 그렇죠? 배와 마디기 때문에 정상파 그대로 만들어지면 되죠. 기본 진동은 바로 이렇게 배, 마디 그다음에 이렇게 마디, 배. 이렇게 하면 되죠. 선생님이 옆으로

그려 놓은 거 있잖아요? 그거를 그냥 세워 놓은 거랑 차이가 없어요. 다양하게 그릴 수 있으면 되겠죠. 그럼 결과적으로 네 개 중에 여기는 한 개에 해당하죠. 네 개 중에 한 개에 해당하는 파장이

결국엔 길이는 똑같죠. 여기만 막은 거니까 L이 돼야 될 것이다. 그럼 파장은 어떻게 된다? 4L이 돼야 되니까 어떻게 됩니까? 더 길어져야 되죠. 그래서 짧아졌다. 잘못된 내용입니다. 그래서 ㄱ이

정답이죠. 어떻게 하는지 알겠죠? 이렇게 하면 되겠습니다. 이어서 8번 문제 볼게요. 이거 불안하다. 문제가 막 이상한 숫자가 나오네. 일반적으로 다장조에서, 장조 나오고 큰일 났습니다. 낮은 라와

높은 라의 진동수는, 어쨌든 낮은 라와 높은 라, 한 옥타브 차이 나는 것은 진동수가 두 배 차이다. 맞죠. 두 배 차이죠. 여기까지 좋았어요. 이 낮은 라보다 3단계 높은 음, 애매하죠. 두 배, 네 배

이런 게 아니라 3단계 높은 음인 '도'. 라보다 3단계 높은 라, 시, 도. 라부터 세나 보다. 3단계니까. 라, 시, 도. 시, 도가 아니라 그렇죠? 그런가 봐요. 진동수는 몇 Hz인지 구하시오. 이거는 여러분들

이제 이게 주어졌잖아요. 단순 계산 문제입니다. 그래서 실질적으로 평균을 계산하는 건데 결과적으로 낮은 라니까 220Hz라는 진동수에다가 이만큼의 음이 높아지는 거니까 곱하기 3승. 

이거 계산하라는 거예요. 계산하면 대략 얼마가 나오냐면 262Hz가 나온다고 하는데 이런 문제는 사실은 조금 너무 단편적인 내용이니까 어떤 물리적인 개념보다. 그래서 이렇게 계산하는구나.

이 정도만 알아 두면 되겠습니다. 선생님도 이렇게 그냥 하고 넘어갈게요. 되겠죠? 그래서 쌓이는 것으로. 하나가 더 올라갔다면 4. 그다음에 더 올라갔다면 5. 이렇게 가는 거거든요. 이거로 그냥

적용하는 것만 알면 되는 거라서 이렇게 넘어갈게요. 9번 문제입니다. 이런 게 조금 좋은 문제죠. 여기 보면 2개의 파동이 지금 진행하고 있어요. 그래서 서로 반대 방향으로 진행하는 두 파동의

A, B 모습을 나타낸 것이고 그림 (나)는 1초일 때, 얘네들이 중첩이 돼서 지금 보세요. 보강 간섭이 일어났죠. 원래 진폭보다 지금 더 커지는 보강 간섭이 일어났고 이런 상황이에요. 그래서 

나타낸 것이다. 이거에 대한 설명으로 옳은 것은? 1초 뒤의 모습이 지금 이렇게 됐으니까 보세요. 1초 뒤에 얘가 얼마큼 진행을 하냐면 이렇게 진행을 해 줘야지만 그리고 얘는 지금 얘가 이쪽으로

진행하는 거 그린 거예요. 얘가, 그렇죠? 얘도 어떻게 된다? 1초 동안 이렇게 진행을 해 줘야지면 보강 간섭이 일어나서 어떻게 된다? 여기 진폭 2배, 아래쪽으로도 진폭 2배, 이렇게 된단 얘기죠.

그래서 얘는 1초 동안에 얘는 온전한 거 하나가 이만큼 이동했다. 얘도 온전한 거 하나가 이만큼 이동했다. 이렇게 이런 정보를 이 그림을 통해서 알 수 있는 거예요. 이 그림을. 됐죠? 그럼 보죠.

파동 A의 파장은, 이게 이제 우선 4개가 한 세트인데 4개 온전하게 나와 있죠. 그게 길이가 얼마라고 돼 있어요? 위치 m인데 얼마라고 돼 있습니까? 안 나와 있나요, 위치가? 그러네요.

안 나와 있네요. 안 나와 있으면, 나와 있잖아. 이게 4잖아. 이 길이가 4잖아요. 4m 맞고요. 이게 또 밑에 없다고 이게 안 보이네요, 선생님이. 두 번째, 파동 B의 속력은, 얘도 똑같이 B도 이만큼,

1초 동안에 4만큼 이동했죠. 4만큼, 결과적으로. 그럼 어떻게 돼요? 1초 동안에 4만큼. 4m를 1초 동안에 이동했으니까 결국에 속력은 4m/s죠. 맞는 내용 되겠고요. (나)에서 중첩된 파동의 진폭은,

그냥 보면 되죠. 중요한 건 진폭은 이게 아니라 중앙에서 중심에서 가장 최대로 떨어진 변위까지니까 2cm네요. cm이니까. 4가 아니라 2. 이거 주의하면 되죠. 가장 기본적인 지식, 이런 거를

묻는 거니까, ㄷ 같은 경우. 그래서 정답은 ㄱ과 ㄴ이 정답이 되겠습니다. 이어서 10번 문제 볼게요. 이것도 약간 음악적인 소양 문제죠. 용어들 나오는데 간단하게 정리만 하고 넘어갈게요.

소리의 화음에 대한 설명으로 옳은 것을 고른 것은? 이렇게 돼 있어요. 음정이란 것은 소리의 진폭, 이거는 소리의 크기잖아요. 이거는 진동수에 관련된 거죠. 그렇죠? 이 음정이란 것은 음이 높낮이

얘기하는 거니까. 높낮이가 다른 음들 사이에 간격을 말하는 게 음정이니까. 그래서 그 차이를 의미한다. 이것은 잘못된 거고. 낮은 도와 1옥타브 높은 도 사이의 진동수 차이는 2배이다. 

이건 꼭 알아 두라 그랬죠. 꼭 나와. 이 옥타브 얘기는. 옥타브 되게 좋아해요. 그래서 이거는 알아 두면 되겠고. 진동수가 다른 여러 소리가 만나 아름다운 소리를 내는 것을 우리가 평균율이 아니고 

이게 화음이죠, 화음. 그렇죠? 그리고 이게 아닌 경우에는 소음이라고 얘기하는 거고. 됐죠? 그래서 정답은 ㄴ만 정답이 되겠습니다. 됐죠? 이렇게 해서 풀어 보면 되겠고요. 그다음에 205쪽으로 

넘어가도록 하겠습니다. 선생님이 이거 우리 홈페이지에다가 강의 계획서 거기다가 어느 부분 쪽수하고 이런 거 다 표기를 해 놨잖아요. 그래서 그거 보면서 참고하면 도움이 많이 될 거 같아요. 

그리고 여러분 알고 있죠? 만약에 여러분이 다 풀어 보고 모르는 문제가 나오면 우리 홈페이지에 검색창에다가 문항 코드 쓰면 바로 바로 문제 팍팍 튀어나오는 거. 그렇죠? 그래서 해설 강의 바로 

볼 수 있습니다. 그거 잘 활용하기 바라요. 그래서 여기서 보면 정보와 통신 부분에서 우리가 좀 못했던 문제들, 이건 파동의 문제는 아니지만 복습 겸 해서 마무리도 넘어가 보도록 하겠습니다. 

그렇죠? 그리고 사실은 이 부분을 왜 모아서 하냐면 뒤에 보면 CD 문제가 나와요. 이 CD 문제는 파동을 빛으로 하는 거예요. 레이저 쏘는 거잖아요. 파동을 모르면 이거를 설명할 수가 없어요. 

그래서 뒷부분에 모아 놨으니까 복습하는 개념으로 한번 이 문제들 다 끝내 보도록 할게요. 1번부터 볼게요. 다음에서 설명하는 저장 매체는 무엇인지 쓰시오. 이런 문제는요, 선생님이 얘기했죠. 

본문을 줄 치면서 공부하면요, 과부하 걸려요. 굵직굵직하고 어떤 개념 이해적인 내용들을 먼저 공부하고 이런 소소한 어떤 지식적인 문제들, 단편 지식적인 문제들은 그냥 문제를 통해서. 

여러분 나중에 운전면허 시험 볼 거 아닙니까? 성인이 되면. 운전면허 시험 줄 치면서 공부해요? 아니에요. 그런 거는 단편적인 지식만 물어보기 때문에. 응용하는 거 없어요. 자동차가 지나가는데 

어느 속도로 건너가고 버스가 들어오고 바람이 어디로 불었을 때 핸들을 어느 정도 각도로 트는지 계산하시오. 절대 이런 거 안 나오고 단편적인 지식, 그런 거기 때문에 그거는 어떻게 된다? 

그냥 문제 풀면서 이렇구나, 이렇구나. 하면서 탁탁 넘어가서 필기시험 보면 되는 겁니다. 아시겠죠? 보죠. 은행 통장이나 신용 카드 등의 뒷면에 자화되는 쇳가루, 자기화 되는 거예요. 접착제로 

붙여 놓은 것으로 비교적 간단한 정보의 기록과 삭제가 용이하나 자석에 가까이 할 경우 기록이 삭제, 왜냐하면 강한 자석에 의해서 자기화 된 것들이 재배열 되겠죠? N극, S극이? 바로 이거 내용

나타낸 거죠. 이건 뭐죠? 자기기록카드예요. 자기기록카드. 이 자기가 자석을 말하는 겁니다. 그렇죠? 두 번째로 반도체 이용하고요. 우리 이제 반도체 뒤에서 공부할 겁니다. 이거를 이용하여 만든

셀을 기초로 하여 만들어지며 포함된 전자의 수에 따라 달라지는 셀의 특성을 이용하여 정보를 저장한다. 이게 바로 뭐냐면 여러분들 플래시 메모리죠, 플래시 메모리. 여러분 USB 이런 거 있죠?

그게 이런 거를 이용한다. 이렇게 그냥 알아 두면 되겠어요. 되겠죠? 좋습니다. 그다음에 2번 문제 볼게요. 이것도 이제 자기기록카드고 이 부분이에요. 이 부분. 이 부분이 이제 자기화 된 부분인데

이거에 대한 설명으로 옳은 것만을 고른 것은? 이렇게 돼 있죠. 한번 보죠. 검은 띠 안에 정보가 들어 있다. 자기화 된 정보가 들어 있습니다. 이거 맞고요. 카드에 강한 자석을 가까이 해도 저장된

정보는 훼손되지 않는다. 아니죠. 원래 N극, S극, N극, S극이 이렇게 N극, S극, N극, S극 이런 식으로 이렇게 정보를 기록해 놓는 거예요, 이런 식으로. 그래서 얘를 긁을 때 N극, S극 변하는 거에

따라서 유도 전류가 만들어지고 그 유도 전류에 대한 어떤 전기적인 신호가 CPU에 들어가서 단말기 혹은 컴퓨터에서 정보를 읽는 거거든요. 근데 여기다가 강력한 영구 자석 N극을 갖다 대면

어떻게 됩니까? 다 그냥 배열이 무기력화 되는 거죠. 이렇게. 그렇죠? 이렇게 됨으로 해 가지고 다 그냥 S극을 바라볼 거고 이렇게 되니까. 그래서 여러분들 부모님들 카드 버릴 때 제일 많이

하는 방법이 카드를 다 잘라서 버리거든요. 잘라서 버리는 것도 좋은 방법이긴 하지만 제일 좋은 방법이 여러분들 냉장고에 붙어 있는 치킨 가게, 피자 가게 이런 거 자석 있잖아요? 그거 가지고 여기

한 두세 번 긁어 주면요. 정보 다 사라집니다. 그러고 나서 자르는 거예요. 사실 자르는 개념은 이거를 자르는 개념이 아니라 여기 있는 고유 넘버 있잖아요, 이거. 카드 번호들, 그렇죠? 요즘에는

카드 번호만 넣어도 결제 돼 버리잖아요. 이거를 자른다는 개념이지 여기는 자석으로 한번 긁어 주고 그다음에 잘라 버리든, 버리든 이렇게 하는 게 제일 좋은 방법이에요. 완벽한 방법이 됩니다.

그래서 이거는 잘못된 내용. 자기기록카드와 같은 방법으로 정보를 저장하는 매체로는 CD가 있다. CD는 아니죠. CD는 우리가 이제 빛을 이용하죠. 빛을 이용합니다. 그래서 이거 다른 부분이에요.

이 부분을 선생님이 설명 드릴 겁니다. 이어서 3번 문제 보도록 할게요. (가)와 (나)와 같이 테이프에 정보를 기록하고 재생할 때 적용되는 법칙을 각각 쓰시오. 이런 거 법칙을 외우는 게 중요한 건

아닌데 어쨌든 문제가 이러니까. 여기서 보게 되면 전류를 넣어 가지고 여기가 자석이 됐죠. 자석에 변하는 전류에 따라서 자기장이 변하고 자기장에 따라서 여기 있는 정렬이 돼 있지 않은 이러한 

작은 자석들을 다시 일렬로, 정보에 해당하는 자석으로 바꾸는 거죠. 그렇죠? 그래서 이거를 우리가 기본적으로 보면 첫 번째 (가)는 전류를, 변하는 전류가 쉽게 말하면 자석이 돼서 전류가 자석으로

변해서 바뀌는 거, 이걸 우리가 이제 앙페르 법칙이라 그러고요. 두 번째 얘는 이제 반대로 읽는 거죠. 여기 자기화 된 애를 지나가게 되면 여긴 전류를 넣어 주는 게 아니에요. 지나가게 되면

N극, S극, N극, S극 바뀌면서 유도 전류가 만들어져서 그 변하는 전류에 따라서 이제 CPU가 읽는 거죠. 그렇죠? 메인 기기가 읽는 겁니다. 그럼 얘는 이제 변하는 자석, 그렇죠? 자기장에 의해서

얘는 전류가 만들어진다. 이건 이제 패러데이 법칙이 되겠죠. 패러데이 법칙. 되겠죠? 이렇게 하면 되겠습니다. 내용을 아는 게 중요하죠. 이 명칭은 꼭 굳이 몰라도 좋은 그런 내용이죠. 이어서

4번 문제 계속해서 풀어 보도록 하겠습니다. 강자성체를 이용하여 정보를 저장하는 것이 아닌 것은? 이렇게 돼 있는데 단편적인 내용이죠. 카세트테이프나 하드 디스크나 플로피 디스크나

비디오테이프는 다 이거 자성체로 하는 거. 선생님이 비디오테이프 한번 그때 실험할 때 보여 드렸죠. 근데 여러분들 이거 잘 아나? 그렇죠? 이게 또 시대의 유물이 됐습니다. 사실은 이제

카세트테이프 같은 경우도 우리가 선생님 고등학교 때만 다녀도 이게 거의 최고의 매체였거든요. 이거의 킬러 매체가 CD죠. CD가 나오면서 이것이. CD의 킬러 매체가 이제 뭐냐면 그거죠.

여러분들 MP3, 소리도 이제 음악 같은 거 파일로 듣죠. 카세트테이프는 자기화 된 물체인데 재밌었어요. 그때는 카세트 레코더라고 해 가지고 이거 들고 다니면서 우리 야간 자율학습 할 때 이런 거.

추억이다. 진짜. 이렇게 꽂고 듣고 하는데 그것도 건전지 아낀다고 꼭 그런 친구들 있었어. 보면 테이프 감을 때 연필 같은 거 집어넣고 계속 돌리는 애 있어. 덜덜 하면서 감고 풀고 이래 가지고

그랬었어요. 이제 시대의 유물이죠. 카세트테이프. 하드 디스크는 아직도 쓰곤 하지만 얘도 이제 바뀌는 추세죠. 그렇죠? 이것도 이제 플래시 메모리 형태로 해 가지고 물리적으로 돌아가는 게 아니라

굉장히 작고 가벼운 그런 거로, 그렇죠? 플로피 디스크, 비디오테이프, 이렇습니다. 이런 걸 봐서도 외우지 말라는 게 선생님 얘기가 맞아요. 시간이 없는데 이거 얘기해도 되나? 보세요.

저장 매체의 발달이 눈부시게 발달해요. 옛날에는 지금 USB 메모리 이런 거 32기가, 64기가? 옛날에 선생님 가지고 있는 컴퓨터는요, 20메가짜리 하드 디스크 달면 동네 친구들이 다 놀러왔어요.

이건 상상을 할 수 없는 그런 저장이에요. 도서관에 있는 정보를 다 저장한 거예요. 이만한 데다가 다 저장하고 다닌다고요. 그래서 옛날에는 그런 저장 매체가 발달되지 않았기 때문에 많은 지식, 

깊이 있는 건 몰라도 많은 지식을 많이 머릿속에 넣고 다녀서 뭐 하면 퀴즈 문제 푸는 것처럼 뭐 이렇게 대답하면 박수 받는 시대였지만 이제는 뭐 길가다가 검색해도 정보는 다 찾을 수 있는데. 

얼마만큼 어떻게 된다? 여러분들이 판단하고 이해하고 논리적으로 전개하느냐. 이게 사람이 할 일이죠. 근데 문제는 이제 이거죠. 앞으로는 이런 판단마저도, 이성적인 판단마저도 기계가 할 것 같아. 

사람보다 기계가 더 잘할 것 같아. 그럼 이제 어떻게 되냐? 어떻게 돼야 되겠어요? 그러니까 인성 교육이 중요한 겁니다. 우리는 사람이니까 사람으로서 만의 어떤 그런 독자적인 그런 것들 

키워야 되겠죠. 그래서 앞으로는 인성 교육이 진짜 중요하게 될 거예요. 나머진 기계가 다 할 거라니까, 이제는. 이상한 소리 하지 말고 5번 보겠습니다. 그림 (가)는 헤드를 이용하여 자기 테이프의 

정보를 기록하는 거 나타낸 겁니다. 그렇죠? 전류 변하고 자기장 변하고 계속 그 얘기예요. 이거에 대한 설명으로 옳은 것만 빨리하고 넘어갈게요. 자기 테이프에는 강자성체, 그렇죠? 자석,

자석에 반응하는 애가 들어 있어서 데이터를 손쉽게 저장할 수 있다. 그렇죠? 맞는 내용 되겠고. (가)의 헤드에 연결된 코일에 전류가 흐르면 자기장이 유도되는 앙페르 법칙을 응용한다. 맞습니다.

변하는 전류가 자기장을 만들어서 이렇게 되는 거고요. (나)에서 저장된 자기 테이프에 저장된 정보를 읽기 위해서는 외부에서 전기장을 걸어 주면 어떻게 되겠습니까? 전기장이 자기장 돼서 

교란되겠죠. 이거는 그대로 외부에서 이걸 걸어 줄 필요가 없는 거예요. 맞죠? 그래서 이거는 잘못된 내용. 그래서 ㄱ과 ㄴ이 정답이 되겠고요. 이어서 6번 문제 보도록 할게요. USB죠. 이게 이제 

플래시 메모리 이용하는 건데 반도체 이용하는 겁니다, 반도체. 작은 어떤 회로 안에 모든 정보를 다 담을 수 있는, 이건 놀라운 거죠. 반도체를 이용해서 정보를 저장한다. 맞고요. 전원을 꺼도 

저장되었던 정보는 지워지지 않는다. 이러면 슬플 거예요. 여러분들 기껏 가진 정보를 계속 켜 놔야 되겠습니까? 이거는 말도 안 되는 거죠. 여러분 이런 거는 잘 알죠? 왜냐면 여러분들이 

경험을 했기 때문에. 근데 아까 봤던 비디오테이프, 카세트테이프 이런 건 잘 모를 거예요, 아마. 어쨌든 그런데 그건 선생님이 잘 알아요. 우리 선생님 세대들은 잘 알 거예요. 아까 카세트테이프 

돌리는 거. 맞다. 이러는 사람들 많을 거예요. 근데 그런 사람들 이걸 안 보지. 어쨌든 간에 정보는 지워지지 않는다. 맞는 내용이고. 크기가 작고, 저장 용량이 커서 컴퓨터, 카메라, MP3 등에 널리

사용된다. 뭘 요구하는 문제인지 모르겠지만, USB 광고 같아요. 어쨌든 이렇게 하면 되겠고요. 이어서 7번 문제 보도록 하겠습니다. 다음은 여러 가지 저장 장치에 대한 설명이다. 괄호 안에

알맞은 말을 쓰시오. 자기 테이프나 하드 디스크는 정보를 기록하는 물질로 뭐를 이용합니까? 그렇죠, 강자성체를 이용하죠. 그렇죠? 강자성체. 그리고 CD나 DVD는 정보를 기록하고 재생할 때

뭐를 이용합니까? 빛을 이용하죠. 그렇죠? 그래서 빛을 이용한다. 이렇게 해결하면 되는 겁니다. 8번 볼게요. 이제 CD에 대한 내용인데 이것은 빛의 간섭을 이용하는 겁니다. 실질적으로 뭐냐면 

이거예요. 여기에는 여러분 CD를 굽는다 그랬죠. 여기 얇은 금속판에다가 레이저로 구멍을 뚫어 놓는 거예요. 그러면 여기 구멍을 자세히 보게 되면 이런데 이렇게 평평하다가 구멍이 뚫려서 이렇게 

울퉁불퉁한 곳이 생겨요. 이걸 우리가 피트라 그러고 여기를 랜드라 그래요. 평평한 데를. 두 개의 빛을 쐈을 때 돌아가잖아요. 얘가 이제 움직인다. 트랙이 움직인단 말이에요. 그럼 돌아갔다가 

반사되는 빛하고 또 다음 피트, 레이저가 빛을 쏴서 반사된 빛이 여기는 똑같은 거리에서 반사돼서 왔기 때문에 얘네들은 어떻게 되냐면 파동을 그리게 되면 이러한 파동 모양이 똑같아서 얘들은 

보강 간섭이 일어나요. 그럼 빛의 세기가 여기서 빛의 세기가 강하죠? 강해요. 그걸 우리가 디지털 신호 1로 받는다고 해 보죠. 근데 여기에서 반사된 빛하고 얘가 지나가서 이쪽이 반사돼서 보게 되면 

이게 반 파장 차이가 나요. 이렇게 오는 빛하고 예를 들어서 여기 반 파장 차이가 나기 때문에 어떻게 그려야 돼? 대충 그리면 여기만 그리게 되면 이런 차이가 나서 이렇게 그리면 똑같잖아. 

이런 차이가 나서 어떻게 되냐면 상쇄 간섭이 일어나서 여긴 빛이 약해지는 거예요. 이해 가죠? 그럼 여기를 0으로 처리하는 겁니다. 이게 디지털 신호예요. 그래서 1, 0, 1, 0, 1, 0, 1, 0 

그거를 정보로 해 가지고 우리가 자석도 아까 N극, S극, N극, S극 해 가지고 1, 0, 1, 0, 1, 0 디지털 신호 처리 해 가지고 음악을 듣든 영화를 보든 이런 식으로 처리를 하는 거죠. 이게 디지털 신호가 

가능한 게 여러분 이거잖아요. 엘리베이터 같은 거 탈 때 보면 이런 디지털 신호에서 1을 킬 때. 너무 징그럽게 그렸다. 시간이 없어도 잘하자고. 이렇게 봤죠, 여러분들? 이게 1, 0, 1, 0의 

개념이에요, 이게. 시간 없는데 빨리. 힘내. 됐습니다. 그렇죠? 1층 할 때는 1, 0, 1, 0으로 끄고, 끄고, 끄고, 끄고, 끄고, 키고, 키고예요. 그럼 1 되죠. 2 할 때는 어떻게 된다? 

키고, 키고, 키고, 키고, 키고, 끄고, 끄고. 3, 키고, 키고, 키고, 키고, 키고, 끄고, 끄고. 4, 키고, 키고, 키고, 키고, 꺼, 꺼, 꺼. 무슨 얘기인지 알겠죠? 이게 1, 0, 1, 0 신호로 다 이거로 전부 

나타내는 거 단편적인 예 중에 하나가 되겠습니다. 되겠죠? 좋아요. 그래서 광원에서 나오는 빛은 레이저 빛이다. 맞는 내용이고. 이거 문제가 뭐죠, 그런데? 옳지 않은 것은? 그렇죠? 레이저고요.

CD 표면에서 저장된 정보는 디지털 정보죠. 1, 0, 1, 0으로 빛이 강하냐 약하냐. 쉽게 말하면 보강 간섭이냐 상쇄 간섭이냐 그거로 우리가 하는 거예요. CD 뒷면에서 반사되는 빛의 양은 홈에 따라 

다르다. 그렇죠. 이거 홈에 대한 내용 이 얘기하는 거고. CD 뒷면의 트랙 사이의 간격을 더 좁게 만들면 더 많은 정보를 저장할 수 있다. 그렇죠. 여기를 굉장히 좁게 하면 여기 신호를 더 많이 

우리가 저장할 수 있겠죠. 이게 튀어나오고 작은 거 작게 하면. 맞는 내용이고. 정보를 저장할 때 CD가 빠르게 회전하면서 만들어 내는 전자기파를 이용한다. 이거 아니에요. 무슨 전자기파를 

이용해요. 그렇죠? 빛을 레이저 쏴 가지고 하는 겁니다. 그래서 이거 ⑤번이 잘못된 내용 되겠고요. 그다음에 8번 문제 했고 11번 문제로 점프하게 되겠네요. 마찬가지로 CD 문제인데 이거 

광학 매체라고 하죠. 이거에 대한 설명 중 옳은 것은? (가)와 (나)에 빛을 비추어 발생하는 유도 전류, 유도 전류는 무슨 유도 전류야. 이거 빛, 레이저 이용하는 건데. 그렇죠? 정보를 읽을 때 

사용하는 빛의 파장은 (나)에서가 (가)에서보다 짧다 그랬는데 여기는 정보가 더 좁게, 많이 들어 있죠? 그럼 어떻게 된다? 빛이 더 어떻게 된다? 파장이 짧아서 더 세밀한 부분을 직접적으로

때려 줘야 되는 거예요. 그래서 이게 여러분들 CD라고 하면 이게 DVD죠. 훨씬 더 많은 저장을 할 수 있는 반면에 이것이 더 어떻게 된다? 세밀하게 들어가야 되기 때문에 파장이 더 짧아서 파장이

짧은 레이저를 쏴야 되고. 요즘에 블루레이, 이건 더 짧은 거예요. 아주 강한 레이저를 쏘는 겁니다. 그래서 정보를 읽을 때 사용하는 빛의 파장은 (나)에서가 (가)에서보다 짧다 그랬는데 (나)가 

짧은 거죠. (나)가. 그렇죠? 그래서 ㄴ은 맞는 내용 되겠고. (나)에서는 자기장은 무슨 자기장 말도 안 되는 얘기 하는 거죠. CD와 DVD 이런 거, 이런 것들은 빛을 이용한다. 레이저를 이용한다.

이렇게 알아 두면 되겠습니다. 이어서 우리가 207쪽에 있는 문제 계속해서 풀어 보도록 하죠. 판독기를 이용해서 자기기록카드 읽는 겁니다. 이에 대한 설명으로 옳은 것은? (가)에서 코일에 전류를 

흐르게 하는 것은 헤드와 자기띠의 간격을 일정하게, 이거 말도 안 되는 얘기입니다. 간격 유지하는 게 뭔 의미가 있어요? 말도 안 되고. (나)에서 판독기는 자기띠에 저장되어 있는 자기장의 

방향에 따라 유도되는 전류를 이용해서 정보를 읽는다. 그렇죠. 맞는 내용 되겠고. 자기띠의 빛을 왜 비춰 여기다가. 그렇죠? 이거 구분해야 돼요. 이거 CD에 대한 내용이죠. 자기띠에 무슨 기록, 

이건 아니에요. 잘못된 내용. 그래서 ㄴ만 정답이고요. 그다음 2번 문제 보게 되면 하드디스크입니다. 이제 다 뻔한 내용이죠. 디스크 표면에서는 자성체, 그렇죠? 자성체가 입혀져 있다. 

맞는 내용이고. 그다음에 디스크가 빠르게 회전을 하면서 헤드가 표면을 긁어 홈의 높낮이를 만들며 데이터, 홈에 높낮이 만들면 이거 10시간 게임하면 하드 다 그냥 갉아 없어지게요? 그렇죠, 

이거는 자기적인 변화를 전류로 바꿔 주는 거죠. 잘못된 내용. 디스크가 자기 헤드를 지나면서 자료에 따라 발생하는 유도 전류가, 그렇죠. 자기장이 변하면 전류가 바뀌죠? 그거를 감지하여 정보를 

읽어 낸다. 맞죠? 그래서 ㄱ과 ㄷ이 정답이 되겠습니다. 이어서 다음 내용 보도록 하죠. 이것도 이제 CD에 대한 내용이죠. CD에 정보를 재생할 때는 레이저와 같은 빛의 반사를 이용한다. 맞죠? 

선생님이 설명 드렸습니다. (가)에서 CD에 저장되는 정보의 양은 파장이 더 긴 빛을 사용할수록 많아진다. 파장이 짧아야 됩니다. 더 길어지면 얘를 반사해서 돌아와서 얘네들이 빛을 모아서 이걸 

정보를 읽는 게 아니고 넘어갈 수가 있어요. 그렇죠? 직진성이 강해서 딱 때려서 반사가 돼야 된다. 그래서 파장이 짧은 거. 뭐를 써요, 우리가? 레이저를 우선 기본적으로 레이저를 쓰잖아요. 

무슨 형광등 비추면서 CD 돌리면 음악이 나옵니까? 아니잖아요. 이거 레이저를 쓰는 게 바로 그 이유예요. 됐죠? (나)에서 피트 부분에 레이저 빛이 입사되면 빛이 분산되거나 상쇄되어 어두운 부분,

이 부분, 피트 부분은 어두운 부분이 된다. 맞는 내용. 그래서 ㄱ과 ㄷ이 정답이고요. 그다음에 4번 문제 계속해서 보도록 할게요. 숟가락이 꺾여 보이는 이유, 이것도 뭐 중학교 수준의 문제죠. 

숟가락이 꺾여 보이는 것은 빛의 굴절 때문이다. 맞는 내용이고요. 그다음에 빛의 굴절은 매질이 달라지면 빛의 속도가 달라지기 때문에 나타나는 현상, 맞는 내용이고. 빛이 물속에서, 이거 보면

공기 중으로 빛이죠? 물에서 공기로 갈 땐 더 빨라져야 되겠죠? 그럼 입사각보다 굴절각이 더 커져야 됩니다. 그래서 이게 잘못된 내용이죠. 선생님이 말씀드린 것처럼 빨라진다는 건 입사각도 

커지고 그다음에 여러분들 법선에서 더 멀어지고. 이거를 여러분 정확히 알고 있으면 되겠죠. 5번 문제는 전반사 문제인데요. 빛이고요. 이렇게 들어와서 원래는 이렇게 직진하려 하는데 

이쪽 법선에서 더 멀어졌죠. 이쪽이 더 빨라진 겁니다. 여기가 밀한 매질이고 여기가 소한 매질이 되겠죠. 근데 우리가 전반사에서 보게 되면 코어가 밀한 매질, 여기가 소한 매질이 돼야 되기 

때문에 (가)에서 빛의 진행 속력은 v₁이 v₂보다 크다 그랬는데 v₁이 v₂, v₂가 더 크죠. 그래서 잘못된 거고 (나)에서 코어를 구성하는 물질은 A라고 돼 있습니다. 얘가 밀한 매질이 돼야 하기 때문에 

A, 맞는 내용 되죠. 그다음에 (나)에서 전반사가 일어나려면 항상 밀에서 소로 가야 되겠죠. 그런데 θ₁보다 작은 각도로 코어에서 클래딩으로 입사해야 된다 그러는데 아니죠. 전반사가 되려면 

튀어나가는 애가 없어야 돼요. 여기서 이리로 갈 때. 어떻게 되냐면 얘를 더 벌려 줘야 얘가 드러누울 거 아니에요, 그렇죠? 그래서 이렇게 해서 전반사가 일어날 겁니다. 그래서 θ₁보다 각도를 

크게 해 줘야 된다. 그렇죠? 그래서 이거 잘못돼서 정답은 ㄴ이 되겠습니다. 6번 문제 보도록 하겠습니다. 이것도 이제 전반사 문제죠. ㄱ 보면 빛이 물에서 공기로 입사하면, 점점 빨라지는 겁니다.

그러면 입사각보다 굴절각이 더 커져야 되겠죠. 빨라지는 거기 때문에. 이거 맞는 내용 되겠고요. 이쪽이 더 커야 된다. 빛이 물에서 공기로 수직으로 입사하는 각을 임계각, 이거 아니죠.

수직으로 입사하는 게 아니죠. 전반사가 일어나는 그때의 각을 임계각이라 하니까. 이거는 전혀 잘못되고. 전반사 현상은 공기에서 물로, 아니죠. 밀한 매질에서 소한 매질. 물에서 공기로 갈 때만

나타날 수 있습니다. 정답은 ㄱ만 되겠습니다. 한 시간 동안 고생 많았고요. 저는 여러분의 광쌤, 이광조였습니다. 다음 시간에 다시 만나도록 할게요. 여러분들 수고했습니다.
