생애 최고의 수능을 위한 2019 수능특강 물리I. 안녕하세요. 물리하는 여자 차영입니다. 열여덟번째 시간이고요. 수능특강 교재는 4강 제목은 전자기장입니다.

이 전자기장 4강의 내용은 수능에 적게는 2문제, 많게는 3문제까지 출제가 될 수 있는 매우 중요한 단원이고요. 그래서 16, 17. 이번 시간인 18강 세 강에 걸쳐서 개념수업을 하고

그리고 19, 20, 21강 세 강에 걸쳐서 문제풀이 시간을 가지려고 합니다. 이번 시간에는 수능에 빠짐없이 등장하는 전자기 유도라는 것에 대해서 우리가 이야기를 할 텐데요.

여러분, 혹시 모니터 보다가 제가 확 머리스타일이 바뀌어서 놀라는 학생이 있을 것 같은데. 저도 제 얼굴을 보고 몹시 놀랐습니다. 이번 시간에 해야 될 핵심 키워드부터 살펴보면

2번에 전자기 유도 보이시죠? 이 전자기 유도는 한 해도 교육과정이 바뀌더라도 한 해도 빠짐없이 늘 출제가 됐던 내용이고. 이 전자기 유도에서 유도기전력을 설명하는 것이

바로 영국 국민이 가장 사랑하는 과학자라고 일컬어지는 패러데이 선생님의 패러데이 법칙입니다. 따라서 2번과 3번은 떼려야 뗄 수 없는 이야기가 되는 거죠.

우리 전기력 그러면 누구의 법칙이라고 이야기하죠? 쿨롱의 법칙이라고 하는 것처럼 전자기 유도와 패러데이 법칙이 가장 중요한 개념. 그래서 이번 시간에 많은 시간을 들여서

제가 여러분께 수업을 진행할 거고요. 자성체의 종류는 사실 이것도 깊게 들어가면 조금 어렵습니다. 그런데 우리 물리I은 살짝 겉의 결과만 가지고 이야기하기 때문에

여러분이 듣고 제가 외우세요 하는 부분을 외우시면 되겠어요. 이 자성체의 종류가 한 문항으로 출제가 되는 일은 없는데 이 자성체의 종류가 전자기 유도와 함께 맞물리면서

[보기] ㄱ, ㄴ, ㄷ 중에 하나 정도는 물어볼 수 있어요. 그래서 자성체의 종류도 여러분이 잘 알고 계셔야만 된다는 거. 그러면 우리 시작을 한번 해 보도록 할게요.

먼저 자성이라고 하면 성질이겠죠? 제목에 다 있어요. 누가 갖고 있는 성질을 말하는 거겠어요? 그렇습니다. 바로 자석이 가지고 있는 성질이죠. 우리 바로 전 17강에서 자성,

즉 자석이 가지고 있는 성질. 자기장에 대한 얘기했잖아요. 그러면서 이 자기장은 자석이 만드는 성질인 줄 알았는데 전류가 흐르는 도선도 주변에 자기장을 만들더라.

그래서 전류가 만드는 자기장에 포인트를 맞춰서 저희가 공부를 했습니다. 그래서 자성이라고 하면 자석이 가지고 있는 성질이거든요. 그런데 너는 처음부터 자석이야.

이런 건 없어요. 이런 건 없고. 자석이 될 수 있는 녀석들이 있어요. 즉 자석이 될 수 있는 물질들이 있는 거죠. 그러한 물질들이 외부 자기장에 의해서 자석이 되는 것.

즉 자성을 갖게 되는 현상을 우리가 자기화라고 부릅니다. 자성, 자석이 가지고 있는 성질. 그리고 물질이 외부 자기장에 의해서 자성을 갖게 되는 현상을 자기화.

혹은 줄여서 자화라고도 부르는데요. 자성체의 종류에 세 가지가 있습니다. 이 세 가지가 바로 무엇 무엇 무엇이냐 하면 강, 상 그리고 반이죠. 그래서 이 앞 글자만 따면

우리가 성질을 유추할 수 있는 게 있어요. 강자성체, 말 그대로 강해서 그래요. strong 해요. 반자성체의 이 반은 2분의 1이 아니고 이때의 반은 anti예요.

우리 anti세력이라고 하잖아요. 또 anti댓글 이런 것들이 있잖아요. 그래서 이것은 저항하는 그런 의미의 반이에요. 상은 이것은 사실은 제가 만약에 물리학자라고 하면

번역을 할 때 상자성체라고 안 하고 약자성체라고 했을 것 같아요. 그러니까 약한 자성을 갖고 있는 물질 이렇게 여러분이 생각하시면 되겠죠. 그러면 우리 교재에는

강자성체의 원리에 대해서 강자성체의 원리를 설명한 이후에 상자성체와 반자성체의 원리도 이 그림을 가지고 설명을 해 보도록 할게요. 지금 어떤 물질이 있어요.

어떤 물질이 있는데 그 물질에 나침반이 엄청 많이 그려져 있어요. 그런데 이것은 나침반이 아니고 원자를 나타낸 거예요. 선생님, 그런데 왜 원자를 나침반처럼 표현을 하셨나요?

원자가 마치 하나의 작은 자석처럼 행동해요. 그러한 이유는 이 자성체의 종류 끝난 이후에 바로 다음 번 빔에서 제가 왜 원자가 자석의 성질을 나타내는지는

여러분께 교재에 쓰여져 있는 순서대로 말씀드릴 거니까 일단은 원자가 일종에 하나 하나마다 자석이다라고 여러분이 생각하시면 되겠어요. 그래서 처음 상태,

아직 자석이 되지 않은 상태에서는 이런 나침반의 빨간 것을 N극이라고 할게요. 이 N극이 가리키는 방향이 매우 인위적이죠. 다 중구난방이에요. 제각각 랜덤해요.

그렇기 때문에 이 경우에는 물질 전체가 자석의 성질, 즉 자성을 나타내지 못해요. 그런데 이러한 물질에 강한 외부 자기장을 걸어주는 거죠. 즉 강한 막대자석을

이러한 물질 가까이에 놓는다면 우리 막대자석에서 N극에서 자기력선 나가고 S극으로는 자기력선 들어간다고 했잖아요. 그러니까 이러한 외부 자기장이 이러한 물질에

걸리게 되는 거예요. 그랬을 때 이 원자 자석들이 외부 자기장과 같은 방향으로 배열이 되는 애들이 있어요. 여러분 교재에 보시면 거기에 대표적으로 철이죠.

그러한 물질의 종류까지는 외우실 필요가 없는데. 그러니까 철 같은 경우에는 강한 외부 자기장이 걸리게 되면 철을 이루고 있는 원자 자석 하나 하나가 바로 외부 자기장 방향으로

배열돼요. 이것을 세련되게 자기화가 된다고 이야기하는 거예요. 그러면 여러분, 우리 자기력선이라고 하면 정의가 뭐였어요? 자침의 N극이 가리키는 방향이

바로 자기력선의 방향이었잖아요. 그러니까 외부 자기장 방향대로 이 빨간색의 원자 자석의 N극이 외부 자기장 방향대로 가리키는 거죠. 그러면 이 아래쪽은 S극일 거고.

이렇게 원자 자석마다 N, S. N, S. N, S. 나머지는 생략할게요. 이렇게 되면 이쪽에 있는 S, N. 또 S, N. S, N 이것들은 상쇄가 되지만 이 변두리에 있는 이 가장자리에 있는 N, S는

살아남아요. 그래서 결국은 이러한 물질의 위쪽은 N극, 아래쪽은 S극을 띠게 되는 거죠. 그러니까 보세요, 여러분. 외부 자기장도 이 외부 자기장을 만든 이 막대자석도

위가 N, 아래가 S. 그런데 이 물질, 이 자성체도 위쪽이 N, 아래쪽이 S. 외부 자기장 방향대로 배열이 되는 거예요. 그러면 여러분, 외부 자기장 이거 S인데.

이 자성체의 위쪽은 N이니까 서로 잡아당기는 인력이 작용해요. 이게 강자성체의 원리예요. 그런데 이게 다가 아니에요. 이렇게 되면 강자성체야?

이것만으로 강자성체라고 말할 수가 없어요. 강자성체는 그야말로 강하고 strong 하잖아요. 외부 자기장을 치웠어요. 제거했어요. 그런데도 보세요.

강자성체에 원자 자석들이 그 방향성을 잃어버린 게 아니라 그대로 정렬되어 있죠. 즉 뭐예요? 자기의 자성을 잃지 않았어요. 얘가 바로 우리가 자석이라고 말하는 녀석들이에요.

이것이 바로 강자성체예요. 정리하면 강자성체는 외부 자기장 배열대로 자기화가 돼서 외부 자기장과 서로 잡아당기는 인력이 작용해요. 외부 자기장을 치웠는데도

자기의 자성을 잃지 않고 유지하고 있어요. 그러면 얘는 강한 애예요. 그래서 강자성체예요. 그러면 상자성체는 이거 약자성체라고 했잖아요. 약한 거죠.

성질을 강자성체하고 유사한 점이 있어요. 바로 뭐냐 하면 외부 자기장 방향대로 배열돼요. 그러니까 외부 자기장과 상자성체도 서로 잡아당기는 인력이 작용해요.

그런데 외부 자기장을 제거하면 약한 녀석이니까 자기의 자성을 그래도 유지하는 것이 아니라 원래 상태로 돌아가서 자성을 잃어버려요. 그러니까 상자성체는 외부 자기장이

있을 때만 자기화가 되는 것이 상자성체예요. 그러면 눈치가 빠른 우리 친구들은 반자성체는 뭘까요, 여러분? 반자성체는 매우 독특하게도 외부 자기장과 반대 방향으로 자기화가 되면

그것이 반자성체예요. 다시 한 번 외부 자기장, N극에서 자기력선이 나가고 S극으로 자기력선이 들어오잖아요. 강자성체와 상자성체는 외부 자기장 방향으로 배열됐잖아요.

그런데 반자성체는 말 그대로 반대예요. 그래서 N극이 아래쪽, 그리고 위가 S극이 돼요. 이렇게 가리키게 되는 거예요, 원자 자석들이. 그러면 마찬가지로 그 아래쪽도 N, S. N, S.

그래서 가장자리 윗 부분이 S극. 아래 가장자리는 N극을 가리키게 되는 거죠. 그러니까 보세요. 외부 자기장 S. 반자성체 S. 그러니까 외부 자기장과 반자성체는

서로 밀어내는 척력이 작용해요. 그러니까 자석과 어떤 물질을 가까이 접근시켰는데 밀리더라. 그러면 얘는 의심의 여지가 없이 무조건 반자성체예요, 무조건.

그런데 외부 자기장을 치웠어요. 그러면 어떻게 되느냐? 반자성체도 자기의 자성을 잃어버려요. 그러면 이제 독특한 성질들이 있죠. 그러니까 예를 들어서 외부 자기장을 걸어줬어요.

외부 자기장을 치웠는데도 자성을 유지해요. 그러면 그런 녀석은 무조건 강자성밖에는 없어요. 강자성체밖에는 없는 거죠. 외부 자기장을 걸어줬는데 외부 자기장하고 밀려요.

이것도 딱 하나밖에 없는 거죠. 누구예요? 바로 반자성체예요. 이런 식으로 문제화가 될 수 있어요. 그리고 이렇게 반자성의 성질을 갖는 물질들도 있는데.

특히 인간이 만든 신소재 초전도체라는 게 있어요. 이건 우리 교재 5강에서 배울 건데. 여러분이 문제를 먼저 풀어보신다면 이 문제에 초전도체에 대한 설명이 있어요.

그런데 초전도체는 제가 5강에서 여러분께 필요한 만큼 설명드릴 테니까 일단 자석과 밀린다. 그러면 반자성체다 이렇게만 여러분이 생각하고 문제를 푸셔도

아무런 지장은 없을 것 같아요. 그렇다면 왜 원자가 하나의 자석과 같은 성질을 나타내는가. 그것은 바로 원자의 구조 때문인데요. 우리가 보통 원자라고 하면 중앙에 뭐가 있죠?

원자핵이 있죠. 양성자와 중성자로 이루어진 원자핵이 있고. 그리고 음전하를 띠고 있는 전자가 원자핵 주변을 우리가 보통 돌고 있다고 이야기해요. 왜 돌고 있다고 이야기하느냐면

돌지 않으면 이 원자핵은 양성자 때문에 +전하를 띠기 때문에 +와 - 전기적 인력에 의해서 서로 잡아당겨서 붙어버릴 수밖에 없거든요. 그런데 전자는 원자핵으로부터

떨어져 있기 때문에 일정 거리를 유지하기 위해서는 전자가 원자핵 둘레를 돌 수밖에는 없어요. 그런데 우리가 보통 전류라고 하는 것이 전하를 띤 입자의 이동이 바로

우리 눈에는 가시적으로 전류현상으로 나타나는 건데. 물리학자들이 약속할 때 전류의 방향을 +전하의 이동방향으로 정의를 했거든요. 그렇기 때문에 -전하를 띠고 있는

이 전자의 이동방향과 전류의 방향은 반대가 되겠죠. 따라서 만약 이 전자가 다음과 같이 시계 반대 방향으로 돌고 있다고 하면 마치 이것은 시계 방향으로 흐르는 원형 전선,

원형 도선 같은 역할을 하게 되는 거예요. 이게 바로 뭐냐 하면 전자의 궤도운동이에요. 태양을 중심으로 지구가 공전하는 것처럼 핵을 중심으로 전자가 다음과 같은

궤도 운동을 하게 되는데. 이때 우리가 17강에서 배웠던 것. 전류가 흐르는 도선 자체가 자석 역할을 하기 때문에 주변에 자기장을 만든다고 했잖아요.

따라서 원형 도선, 우리 오른손만 쓰는 거죠. 원형 도선의 전류가 시계 방향으로 흐를 경우에는 바로 이 원형 도선 중심의 아래 방향으로 향하는 자기장이 만들어지게 돼요.

결국 무슨 얘기예요? 이 전자의 궤도운동 때문에 그렇죠, 마치 자석과 같은 행동을 하게 되는 거예요. 그런 데다가 우리 행성도 신기하게 태양 둘레를 공전하면서 스스로 자전하잖아요.

스스로 회전하는 자전. 그것처럼 이 전자도 원자핵 둘레를 궤도운동하면서 동시에 스스로도 회전을 해요. 행성의 자전처럼. 그것을 우리가 전자의 스핀이라고 이야기하게 되는 거죠.

그러면 마찬가지로 전자는 음전하를 띠고 있기 때문에 만약 이 전자가 다음과 같은 방향으로 회전한다면 전류의 방향은 전자의 방향과 반대방향이 돼서 마찬가지로

전류가 흐르는 역할을 하게 되고 다음과 같이 아래 방향으로 전자의 스핀 때문에도 마치 자석과 같은 역할을 할 수밖에 없어요. 전자의 궤도운동과 스핀 때문에 원자 자체가

마치 자석과 같은 성질을 나타낸다는 거고. 이 전자의 스핀 같은 경우는 두 가지가 있잖아요, 여러분. 시계 방향으로 스핀을 돌 수 있고. 그리고 시계 반대 방향으로는 회전할 수 있죠.

제가 돈다고 얘기했는데 스핀은 회전한다고 하는 것이 더 정확한 표현일 것 같아요. 이게 바로 화학에서 S, P, D 이런 궤도 있잖아요. 거기에 전자 채울 때 업, 다운 이런 거 하잖아요.

그게 바로 뭐냐 하면 이 전자의 예를 들어서 반시계 방향의 스핀을 업이라고 하면 시계 방향을 다운이라고 표현하게 되는 거죠. 그래서 그것들과 조금 맞물리는 맥락적인 이야기예요.

원자가 자석의 성질을 갖는 것은 바로 이 전자의 궤도운동, 그리고 스핀운동이다. 이 정도만 하시면 돼요. 사실 이것은 굉장히 고급한 내용이거든요.

그래서 물리I에서는 이 정도만 아시고 중요한 것은 바로 강자성체, 상자성체, 반자성체의 특징이 매우 매우 중요해요. 그래서 그것은 여러분이 꼭 기억을 하셔야만 된다는 거

잊지 마시고요. 자성체의 종류는 그렇게 어려운 내용은 아니에요. 잠시 쉬었다가 이번 시간의 하이라이트, 어떻게 보면 전자기학의 하이라이트라고도 할 수 있는 전자기 유도 현상.

그리고 패러데이 법칙에 대해서 알아보도록 하겠습니다.

수능특강 교재 4강 전자기장의 마지막 세번째 개념수업인데요. 전자기 유도인데 우리 이 전자기 유도 말고 조금 비슷한 용어를 16강에서 이야기했어요.

바로 뭐였죠, 여러분? 정전기 유도였잖아요. 이 정전기 유도는 대전된 물체가 가까이 접근했을 때 바로 이 대전체에 의해서 그 물질들, 혹은 물체가

바로 이 대전체와 서로 잡아당기는 인력이 작용하는 현상. 그것이 우리가 정전기 유도현상이었잖아요.

그래서 보통 도체에서는 우리가 정전기 유도라고 했고. 그리고 특히 절연체에서는 정전기 유도를 유전분극이라는 용어를 사용한다고 말씀을 드렸습니다.

그런데 이 경우에는 전자기 유도거든요. 이 전자기 유도도 뭔가가 유도한다는 거예요. 그러면 무엇이 유도를 하는 것이냐 하면 자기장의 변화가 전류를 유도한다는 것이

전자기 유도현상이에요. 더 정확하게는 자기장의 변화가 전기현상을 유도한다는 건데. 이것은 무슨 얘기냐 하면 우리 도선에 전류가 흐르게 되면

그 도선이 자석이 돼서 주변에 자기장을 만들었잖아요. 여기까지 이야기를 했을 때 그래, 맞아. 저 같은 사람. 이러면 평범한 사람이 되는 거예요.

그런데 전류가 주변에 자기장을 만들었어? 그러면 자기장은 전류를 만들 수 있지 않을까? 이렇게 생각하는 사람이 혹시 여러분 중에 있었다면 과학자가 될 소질이

굉장히 많은 거예요. 저는 가르치는 것만 네, 선생님 하고 받아들이는 평범한 사람. 그런데 전류가 자기장을 만들면 자기장도 전류를 만들 수 있지 않을까?

이렇게 한 번쯤 생각해 봤다면 과학자적 소질이 굉장히 농후한 사람들이 되는 거죠. 그러면 자기장이 전류를 만든다는 건 무슨 얘기냐 하면 자기장을 만드는 가장 좋은 게

바로 뭐예요? 공간에 자석을 갖다놓는 거잖아요. 자석을 갖다놓으면 자석 주변에 자기장이 만들어진 거죠? 이때 도선을 갖다놓았어요. 그래서 만약에 자석 주변에

도선을 갖다놓았을 때 자기장이 전류를 만들 수 있다고 하면 이 도선에 저절로 전지 없이 전류가 흘러야만 되겠죠. 그러면 얼마나 좋아요, 여러분? 우리 애써서 돈벌 필요가 없어요.

우리가 돈 버는 이유 중의 하나가 에너지를 사용하려고 하는 거잖아요. 그중에 전기에너지도 있고. 그런데 만약에 이렇다고 하면 우리가 구태여 뭐하러 전기에너지를

돈 주고 사서 써요? 자석만 있으면 되는데. 이런 현상은 일어나지 않아요. 자기장이 전류를 만들지 않아. 그러면 저는 또 네, 선생님 하고 바로 수긍해요.

그런데 왜 자기장이 전류를 만들 수가 없지? 전류는 자기장을 만드는데? 어떻게든 이 자기장을 이용해서 전류를 만들려고 하는 사람들이 있어요. 이상한 사람들이죠.

저는 그 사람들을 물리학자라고 불러요. 다른 과학자들도 다른 영역도 그렇지만 특히 물리학자들이 아주 집착력이 대단하잖아요. 그러면 보세요. 자기장은 전류를 만들 수 없어요.

이건 정말 팩트예요. 즉 자석 근처에 도선을 갖다놓아도 도선에 전류가 흐르지 않아요. 그런데 이 자석을 어떻게 하면 되느냐? 넣었다 뺐다 하면 돼요.

즉 뭐예요? 자기장에 변화를 일으키는 거죠. 자기장에 변화를 일으키면 이 도선에 전류가 흐르게 돼요. 이것이 바로 전자기 유도현상이에요. 그리고 이때 자기장의 변화로 인해서

도선에 흐르는 전류를 우리가 특별히 유도전류라고 부르는 거예요. 이게 뭐라고요, 여러분? 전자기 유도예요. 굉장히 많은 전기제품 중에 전자기 유도를 이용하는 현상이 많습니다.

다시 한 번 설명할게요. 정지해 있는 자석, 정지해 있는 도선 절대로 도선에 전류가 흐르게 할 수 없어요. 그런데 자석을 변화시키든 도선을 변화시키든 뭔가가 변해요.

세지거나 약해지거나 새로 생기거나 없어지거나 다 변하잖아요. 무조건 변화만 생기면 신통방통하게도 이 도선에 전류가 흐릅니다. 그 전류를 특별히 우리가 유도전류라고

부르는 거고. 그러한 현상을 전자기 유도현상이라고 부르는 거예요. 이때 시험에 뭐가 나오느냐? 자석을 어떻게 움직이느냐에 따라서 이 도선에 흐르는 전류의 방향을 꼭 물어요.

그래서 여러분이 이 전류, 즉 유도전류의 방향을 꼭 여러분이 아셔야 되는데. 먼저 제가 원론적으로 설명하고 그리고 제 방법대로 빠르게 이 유도전류의 방법을 알 수 있는 방법

두 가지를 설명드릴게요. 보통은 모든 교재에 공통적으로 설명하는 것이 이 방법이에요. 제가 지금 이야기할. 막대자석이 있고 막대자석의 N극을 도선에 가까이 접근시키는 거고.

여기에 있는 이 무수한 화살표다발을 우리가 뭐라고 부르는 걸까요? 바로 자기력선이라고 부르는 거고. 그리고 우리가 자기장의 세기를 나타낼 때는 이 자기력선의 개수,

세련되게 얘기해서 자기력선속, 혹은 자기선속, 더 줄여서 자속이라고 하는 거고. 우리가 보통 기호는 Φ로 표현하죠. 제가 자기장 말씀드릴 때 자기장의 정의에서 말씀드렸어요.

그래서 예를 들어서 지금 이 원형 고리, 원형 도선 안을 통과하는 자기력선의 개수가 몇 개냐 하면 6개예요. 그런데 6개라고 하면 너무 없어 보이니까 6wb라고 부릅니다.

사실 이런 단위들은 기억하지 않으셔도 돼요. 하지만 여러분에게 조금이라도 익숙하게 하려고 제가 일부러 쓰는 거고. 우리 이 부분은 정량적 계산은 안 할 거기 때문에

선생님, wb가 어려워요 그러면 6개 이렇게 기억하셔도 되겠습니다. 그런데 사람이 억지로 이 자석의 N극을 더 고리 가까이 접근시키게 되면 지금은 고리 내부를 통과하지 못하는

이 두 개의 자기력선이 어떻게 될까요? 이 두 개의 자기력선까지도 이 고리를 통과하게 되겠죠, 여러분. 그러면 이 고리 입장에서는 6개만 나를 통과했는데 추가로 2개가 더 통과하네?

변화가 생긴 거예요. 그런데 자연은 변화를 굉장히 선호하는 것이 아니라 거부해요. 변화를 방해해요. 그게 자연의 속성이에요. 어찌 보면 여러분 대에는 변화가 일어나기를 원하잖아요.

변화가 일어나지 않는 사람은 삶이 되게 무료하게 느껴질 수 있는데. 제 나이쯤 되면, 즉 자연인이 되면 변화가 두려워져요. 변화에 저항하려고 하는 성질이 있어요.

그것처럼 이 두 개가 나를 통과해. 이러한 변화가 이 원형도선은 싫은 거죠. 그래서 나를 통과하는 이 두 개의 자기력선을 없애기 위해서 이 원형 도선 스스로가 윗 방향으로.

즉 나를 통과하는 자기력선과 반대 방향에 2개의 자기력선을 스스로 만들어요. 그런데 여러분, 도선이 자기력선을 만들었어요. 도선이 자기장을 만들었어요.

그러려면 도선에 뭐가 흘러야 돼요? 전류가 흘러야 돼요. 그러면 원형도선 내부에 윗 방향으로 자기장을 만들려면 원형도선에는 어느 방향으로 전류가 흘러야만 되겠어요?

시계 반대 방향으로 전류가 흘러야 되겠죠. 이 전류가 바로 유도전류가 되는 거예요. 그런데 이번에는 사람이 자석을 원형도선으로부터 치우는 거예요. 제거하는 거예요.

그러면 자석의 N극으로부터는 자기력선이 나오잖아요. 그래서 지금 이 원형도선 내부에 아래 방향으로 6개의 자기력선이 통과하고 있었는데. 사람이 극적으로 이 자석을 치웠어요.

그러면 뭐예요? 아래로 원형도선 내부를 통과하던 6개의 자기력선이 몽땅 사라진 거잖아요. 이것도 변화죠. 자연은 변화를 거부한다고 했어요. 6개 통과했던 이 자기력선,

너희들 어디 가? 어떻게 할까요? 없어졌죠? 그러면 도선은 자기가 자기의 내부를 통과하는 6개의 자기력선을 도선 스스로가 만들어내요. 자기력선을 만들기 위해서는

도선에 뭐가 흘러야 된다? 다음과 같이 유도전류가 흘러야 되죠. 유도전류가 흐르면서 이 자기력선을 만들어내는 거예요. 그런데 이번에는 도선에, 자석에 N극이 가까이 있어요.

사람이 N극을 도선 가까이 접근을 시켜요. 그러면 막대자석으로는 N극에서 자기력선 나와서 S극으로는 들어가니까 다음과 같이 S극으로 들어가는 자기력선이

원형도선 중심도 통과하겠죠. 그런데 이 S극을 아래쪽으로 더 접근시키게 되면 원형도선에 접근시키게 되면 지금은 통과하지 않았던 이 두 개의 자기력선마저도

이 원형도선 내부를 통과하니까 나는 변화가 싫어. 내 내부를 위로 통과하는, 위쪽으로 향하는 자기력선 없애버려야지. 그러려면 이 도선은 아래 방향으로 자기력선을 만들어야 되고

따라서 유도전류의 방향은 시계방향이 되는 거예요. 그러니까 N극이 가까이 올 때랑 S극이 가까이 올 때랑 유도전류의 방향이 반대가 되는 거죠. 이번에는 S극을 치워요.

지금 도선 내부에는 윗 방향의 자기력선이 6개가 있는데 이게 없어지는 거예요. 없어지는 것도 변하니까 싫잖아요. 그래서 어떻게 해요? 자기가 채우는 거예요. 윗 방향으로.

없어진 만큼 6개를. 그러기 위해서는 이 원형도선에는 다음과 같이 시계 반대 방향으로 유도전류가 흘러야만 되는 거죠. 그래서 N극이 들어오거나 N극이 멀어지거나.

유도전류의 방향 반대. 그리고 N극이 들어오거나 S극이 들어오거나 역시 유도전류의 방향은 반대가 되는 거예요. 이렇게 보통은 교재에 설명이 되어 있어요.

그런데 제가 설명하는 방법은 자연은 변화를 어떻게 한다고요? 거부하는 거죠. 도선 입장에서 지금 자석이 가까이 오고 있어요. 사람 관계도 마찬가지예요.

너무나 누군가 나한테 훅 접근하면 살짝 밀치게 되잖아요. 물러서게 돼요. 그것처럼 야, 너는 너무 나한테 가까이 왔어. 그냥 그 자리에 좀 있을래? 그래서 어떻게 하겠어요?

이 도선이 이 자석을 자기한테 오지 못하도록 밀어내야 돼요. 그러려면 자석을 밀 수 있는 건 자석밖에는 없는 거죠. 원형 도선이 자석이 되어야 돼요.

그것도 N극을 밀어내야 되니까 원형도선의 위쪽이 자석의 N극, 상대적으로 아래쪽은 S극이 되는 거죠. 도선 자체도 자석이 되는 거예요. 이때 N극으로부터는 자기력선 나가고

S극으로 들어오니까 제가 그린 이 핑크색 자기력선이 바로 원형도선이 만드는 자기력선이에요. 그래서 유도전류의 방향은 다음과 같은 시계 반시계 방향.

이번에는 그런데 N극이 멀어지는 거죠. 이것도 사람 심리와 비슷해요. 사람이 나를 떠나가요. 그러면 이상하게도 잡고 싶어요. 엄청 아쉽거든요. 자석이 도선으로부터 멀어지면

도선이 어디 가? 가지 마. 그냥 있던 자리에 있어줘. 내 곁에 있어줘. 그래서 N극을 이 도선이 잡아끌어요. 그러기 위해서는 이 도선의 윗부분이 이제는 자석의 S극이 되어야 되고

상대적으로 그러면 아래 부분은 N극이 되는 거죠. 따라서 원형도선이 아래쪽이 N극인 자석이 됐기 때문에 N극에서 자기력선 나가고 S극으로 들어오니까 이 경우에는

원형도선 내부에 아래 방향의 자기력선을 만들기 위해서는 시계 방향으로 흐르는 유도전류를 만들게 되는 거예요. 나머지 두 개는 여러분이 먼저 연습해 보시고 저와 함께 맞춰보세요.

S극이 들어옵니다. 부담스럽죠? 어떻게 해요? 밀어내야 돼요. 자석을 밀어내야 돼요. 그러려면 원형도선의 윗부분이 S극, 아래쪽은 상대적으로 N극.

그러면 원형도선이 아래쪽이 N, 위쪽이 S인 자석이 된 거니까 원형도선의 아래쪽 N극에서 자기력선 나오고 S극으로는 들어가야 되기 때문에 원형도선 내부에

아래 방향에 자기력선을 만들려면 원형도선에는 다음과 같이 시계방향으로 전류가 흘러야 되고요. 그때의 전류를 우리가 유도전류라고도 한다고 했죠. 이번에는 S극이 멀어집니다.

멀어지는 거 아쉬워요. 가지 마. 잡아야겠죠. 그러려면 원형도선 위쪽이 N극. 상대적으로 아래쪽은 S극. 원형도선의 N극에서 자기력선 나가고 S극으로 들어오니까 원형도선 중심에,

혹은 내부에 위쪽 방향에 자기력선을 만들기 위해서는 이 원형도선에는 시계 반대 방향으로 유도전류가 흘러야만 된다는 거예요. 그래서 시험에는 ㄱ, ㄴ, ㄷ 3개 중 1개

바로 유도전류의 방향을 꼭 묻습니다. 여러분이 2점, 3점 수능테스트 문항을 풀어보시면 이 유도전류의 방향을 아는 것이 얼마나 중요하다는 것을 알게 될 거예요. 꼭 기억하셔야 돼요.

그리고 또 하나는 자석이 가까이 접근하면 그게 N극이 접근하든 S극이 접근하든 도선은 밀어냅니다. 그런데 이 자석이 떠나가요. 멀어져요, 도선으로부터.

N극이 멀어지든 S극이 멀어지든 도선은 어떻게 해요? 잡아당겨야만 되겠죠. 그래서 그러한 힘의 방향도 꼭 여러분이 기억을 하셔야만 되는 거고.

그러면 패러데이 법칙으로 한번 가보도록 하겠습니다. 패러데이는 영국의 과학자죠. 그런데 너무 너무 가난해서 초등교육도 거의 배우지 못했어요.

그래서 수학이 엄청 안 되는 분이죠, 이론적으로. 그래서 이러한 전자기 유도에 대한 법칙을 알아내기 위해서 제가 듣기로는 수천번, 수만번의 실험을 했다고 합니다.

자그마치 거의 10년 정도 연구를 했다고 들었는데요. 영국 국민이 가장 사랑하는 과학자죠. 그래서 영국 왕실에서 기사 자격도 주겠다, 큰 저택도 주겠다. 그리고 뭐라고 할까요?

굉장히 공로를 인정받은 사람만 묻힐 수 있는 사원에 당신을 묻겠다라고 했을 때 다 거절했다고 하죠. 다 거절하고 다만 돈이 없어서 배우고 싶은데도 배우지 못하는 아이들에게

과학 강연을 할 수 있게 해 달라 그렇게 요구를 했다고 합니다. 그런 패러데이 선생님은 말씀드린 것처럼 공부를 제대로 하지 못하셨기 때문에 수학이 굉장히 어려웠겠죠.

우리는 배워도 잘 안 되는데. 그래서 우리가 말하는 이 자기력선, 이 그림이 바로 패러데이 선생님의 제안이에요. 작품이에요. 그림으로 이해하려고 한 거죠.

그러다 보니까 우리도 굉장히 쉽게 받아들일 수가 있는 거죠. 수학보다는 이 자기력선의 그림을 가지고 하는 게 훨씬 더 우리한테 더 편하잖아요.

이 패러데이 선생님이 무엇을 알아냈냐 하면 전자기 유도현상에 의해서 이 도선에 흐르는 전류의 세기를 구하는 방법을 알아냈는데. 실제로 전류의 세기를 바로 직접적으로 알 수는 없고.

여러분 중학교 때 도선에 꼬마전구 연결하고 꼬마전구에 전류가 흘러서 불이 반짝반짝 켜지게 하려면 뭘 연결해야 되죠? 전지를 연결해야 되죠. 전지가 회로에 전류를 흐르게 하는

능력을 갖고 있다고 하잖아요. 그러한 능력을 전압이라고 합니다. 그런데 그 전압은 우리가 조금 더 뭐랄까? 물리적인 용어로 기전력이라고 부르거든요.

전류가 흐르기 위해서는 기전력이 있어야 돼요. 마찬가지로 유도전류가 흐른다고 하더라도 이 기전력이 걸려야 돼요. 그래서 유도전류를 만드는 기전력이라고 해서

우리가 뭐라고 부르느냐 하면 유도기전력이라고 부르고. 기전력, 얘를 용어가 어려우면 전압으로 바꿔서 생각하셔도 돼요. 전압은 우리가 voltage라고 하거든요.

그래서 기호를 알파벳 V로 사용합니다. 그래서 유도기전력의 크기를 구한 게 바로 패러데이 선생님이에요. 일단 이 유도기전력의 크기는 무엇이 결정을 하느냐?

이 도선에 감긴 횟수. 얘는 하나밖에 안 감겼지만 솔레노이드 엄청 많이 감을 수 있잖아요. 그 감긴 횟수를 N이라고 하면 넘버죠? 감긴 횟수에 비례한다는 걸 알아냈어요.

그리고 또 중요한 게 바로 뭐냐 하면 Δt분의 ΔΦ인데 이게 무슨 뜻이에요, 여러분? Δt분의 ΔΦ가? ΔΦ는 뭔가 자기력선의 변화. 분모에 Δt가 있으면?

그렇죠, 1초당 자기력선이 몇 개 변하느냐? 자기선속의 변화예요. 얼마당? 1초당. 그리고 자연은 변화를 거부하잖아요. 즉 변화에 방해하는 방향으로 유도기전력이 걸린다고 해서

-를 붙여줘요. 이때의 -는 크기가 아니고 방해한다는 의미예요. 그래서 유도기전력은 코일에 감은 수, 1초당 자기력선속. 세련되게 하면 그렇고 우리끼리 얘기할 때는

자기력선 개수의 변화를 여러분이 알고 계시면 되겠어요. 그런데 실제로 시험에는 유도기전력에 대해서 묻기보다는 유도전류에 대해서 묻거든요. 그런데 이 전류를 흐르게 하는 게

바로 뭐냐 하면 전압기전력이기 때문에 유도전류가 어떠냐라고 물으면 여러분은 유도기전력을 생각하시면 되겠어요. 유도기전력은 뭐라고요, 여러분? 변화에 방해하는 것은

여러분이 기억하시면 되고 코일에 감은 수 1초당 자기력선속의 변화예요. 그러면 여러분, 도선에 유도전류를 많이 흐르게 하고 싶어요. 그러면 어떻게 해야 될까요?

유도기전력을 크게 하면 되겠죠. 유도기전력을 크게 하려면 코일을 많이 감으면 돼요. 그리고 또 하나는 1초당 자기력선 수의 변화를 크게 하면 되겠죠.

그러면 1초당 자기력선 수의 변화를 크게 하려면 어떻게 해야 되겠어요? 자석을 빨리 빨리 넣었다 뺐다 넣었다 뺐다 해야만 1초당 변화율이 커질 거 아니에요.

따라서 자석을 움직이든 도선을 움직이든 속력을 빠르게 하면 돼요. 그리고 또 하나는 이거 보세요. Δt분의 ΔΦ만 다시 제가 써보면 자기력선속이라고 하는 것은

우리 자기장하고 비교해 볼게요. 자기장이라고 하는 것은 결국 뭐예요? 자기력선속이에요. 단 1제곱미터의 면적을 통과하는 자기력선속. 그렇기 때문에 자기장은 자기력선속을

면적, square로 나눠주면 이게 바로 자기장이죠. 그러면 결국 자기력선속은 어떻게 쓸 수 있는 거예요? 이 Φ는 자기장과 그리고 면적의 곱으로 쓸 수 있는데.

예를 들어서 지금 면적이라고 하는 것은 이 도선의 면적인데. 도선의 면적 안 바뀌죠? 그런데 뭐가 바뀔 수 있어요, 여러분? 자기장이 만약에 바뀔 수 있어요.

자기장이 만약에 바뀐다라고 한다면 어떻게 돼요? 면적이 일정할 경우 자기장의 세기가 크면 클수록 바로 Δt분의 ΔΦ도 커지는 거예요. 따라서 유도기전력이 크려면

코일을 많이 감고 그리고 자석이나 도선의 속력을 빨리 하고 그리고 또 뭐예요? 자기장의 세기를 크게 하면 유도기전력을 우리가 크게 얻을 수가 있고.

따라서 도선에 흐르는 유도전류도 우리가 크게 흐르게 할 수가 있습니다. 탐구자료를 한번 살펴볼 텐데. 탐구자료가 바로 이 이야기를 하고 있는 거예요.

중학교 때 이런 실험들 많이 했을 텐데. 솔레노이드 코일 그다음에 검류계는 전류가 흐르면 바늘이 움직이게 되면서 전류가 흐르는구나를 알 수 있는 장치라고 보시면 되는 거죠.

N극을 넣었을 때. 그런데 N극을 뺐을 때. 바늘의 방향이 바뀌겠죠. 왜? 유도전류의 방향이 바뀌니까 앞에서 설명드렸어요, 여러분. 그다음에 N극이 들어올 때랑 S극이 들어올 때도

유도전류의 방향은 바뀌겠죠. 자석을 굉장히 빠르게 넣었다 뺐다 하면 이게 Δt분의 ΔΦ, 1초당 자기력선속의 변화를 크게 하는 효과를 갖게 돼서 유도전류도 크게 흐를 겁니다.

그리고 마지막으로 이 자석을 같은 극끼리 겹칠 거예요. 이 하나가 아니라 N극은 N극끼리, S극은 S극끼리 해서 자석 두 개를 겹쳐서 넣었다 뺐다 한다고 하면 결국 뭐예요?

자기장이 세지는 거죠. 자기장이 세진다고 하는 얘기는 이 코일의 면적은 일정한데 아까보다 자기장이 커진다 그 얘기는 자기력선속이 커지는 거잖아요.

자기력선의 개수가 커지는 거죠. 이 자석 하나에서 나오는 자기력선의 개수가 만약에 5개라면 2개를 겹치게 되면 N, N끼리 10개가 되는 거니까. 그 10개가 생겼다 없어졌다 하는 것이

5개가 생겼다 없어졌다 하는 것보다 Δt분의 ΔΦ가 더 커서 유도기전력이 커지고 따라서 유도전류의 크기도 커지게 되는 겁니다. 여기까지가 교재에 있는 내용인데요.

여기에 제가 준비한 보충자료가 있습니다. 보충자료 두 개를 먼저 연습해 보고 그리고 기출문제 대수능 문제 한번 풀어볼게요. 지금 들어가는 자기장 역인데.

보통 들어간다고 하는 표시를 우리가 관습적으로 배꼽 표시를 합니다. 그런데 문제에는 다 얘기를 해 줘요. 배꼽 표시를 해 놓고 들어가는 자기장 영역이다.

사각형의 도선이 있고 사람이 이 사각형의 도선을 오른쪽으로 등속직선으로 제가 손으로 잡고 이동시키고 있는 거예요. 이럴 경우에 각각 도선이 (가), (나), (다) 이 상황에서

도선에 흐르는 전류의 방향을 한번 구해보도록 할게요. 지금 도선이 다음과 같이 이 상황에 있을 경우에는 이 사각도선 내부를 통과하는 자기력선은 들어가는 방향으로 3개죠.

그런데 잠시 뒤에 제가 도선을 더 안쪽으로 잡아끌었어요. 안쪽으로 잡아끌어서 이 정도 도선이 있다고 칠까요? 그랬더니 도선 내부를 통과하는 자기력선의 개수가 6개가 됐어요.

조금 더 끌어볼까요? 조금 더 도선을 끌었더니 이번에는 뭐예요, 여러분? 사각도선 내부를 통과하는 자기력선의 개수가 9개가 됐어요. 3, 6, 9. 이게 중요한 게 아니에요.

왜? 유도전류는 유도기전력에 비례하는데 유도기전력에서 중요한 것은 바로 뭐예요? 1초당 자기력선 수의 변화예요. 제가 만약에 사각도선을 1초에 이렇게 한 칸씩

이동시켰다고 한다면 이 사각도선 내부를 통과하는 자기력선 개수는 1초당 몇 개씩 변하는 거예요? 3개씩 꼬박꼬박 변하는 거예요. 처음에는 3개가 통과했죠.

그런데 그다음에는 6개니까 결국 뭐예요? 이게 새로 생긴 거거든요. 3개가. 그다음에 한 칸 더 끌었더니 사각도선 내부를 9개의 자기력선이 통과해요. 그건 뭐예요?

또 여기에 있는 3개의 자기력선이 또 생긴 거예요. 1초당 3개씩 변화하는 거죠. 일정합니다. 유도전류의 세기가 일정해요. 그러면서 방향은? 뭐야? 왜 들어가는 자기력선이

계속 생기는 거지? 변화가 싫잖아요. 그러니까 어떻게 해야 되겠어요? 이 사각도선은 나오는 자기력선을 만들어서 들어가는 자기력선을 없애버려야 돼요. 상쇄시켜야 돼요.

나오는 자기력선을 내부에서 만들기 위해서는 유도전류의 방향은 시계 반대 방향이 되어야 되겠죠. 그런데 이제 (나)번 보세요. (나)번 도선이 이 상황인데

제가 한 칸 더 끌었어요, 도선을. 한 칸 더 끌어도 이 사각도선 내부에 통과하는 자기력선의 개수는 몇 개예요? 9개죠. 변화가 있어요, 없어요? 없어요, 여러분. 변화가 없어요.

변화가 없으면 유도기전력이 0. 따라서 유도전류도 흐르지 않아요. 방향을 논할 수가 없어요. 그런데 이번에는 사각도선이 바깥으로 빠져나오고 있는 거예요.

지금 9개였는데 제가 사각도선을 이렇게 오른쪽으로 한 칸을 끌었더니 6개밖에 안 돼요. 한 칸을 더 끌었더니 3개밖에 통과하는 게 없어요. 뭐예요, 여러분?

1초에 3개씩 일정하게 줄어들고 있는 거잖아요. 유도기전력의 세기가 일정해요. 유도전류의 세기도 일정해요. 방향은요? 9개였던 들어가는 방향의 자기력선이 6개, 3개로 줄고 있어요.

주는 거 싫잖아요. 어떻게 해야 되겠어요? 사각도선이 들어가는 자기력선을 만들어야 되겠죠. 들어가는 자기력선을 만들기 위해서는 유도전류의 방향은

시계 방향이 되어야만 하는 거예요. 이렇게 자기장 영역 내에서 사각도선이 이동할 때 그때 유도전류의 방향 그리고 유도전류가 언제 흐르고 언제 흐르지 않는지를 꼭 기억하시고요.

이렇게도 문제가 나올 수가 있어요. 이건 뭐냐 하면 역시 들어가는 방향에 균일한 자기장 영역에서 이번에는 ㄷ자형 도선을 고정시켜놓았어요. 고정시키고 이렇게 도체 막대를

1초에 한 칸씩 예를 들어서 등속직선으로 사람이 잡아끄는 거예요. 그러면 이 경우에 처음에 도체막대가 여기 있었어요. 1초 뒤에 여기에 있다고 할게요. 그러면 뭐예요, 여러분?

몇 개가 생겼죠? 3개가 생겼어요. 그다음에 제가 1초 동안 도체막대를 한 칸 더 끌었어요. 몇 개가 새로 생겼죠? 3개. 그러니까 뭐예요? 전자기 유도는 총 개수가 중요한 게 아니라

몇 개씩 생기느냐가 중요한 거예요. 왜? Δt분의 ΔΦ. 1초에 3개씩 들어가는 자기력선이 증가하는 거죠. 그렇다면 전류의 방향은 들어가는 자기력선이 자꾸 생겨요. 이거 싫잖아요.

어떻게 해야 될까요? 사각도선 스스로 나오는 자기력선 만들어서 없애버려야죠. 그러려니까 유도전류의 방향은 이렇게 흘러야 되고. 따라서 a-R-b로 전류가 흘러야만 되는 거예요.

R에 흐르는 전류의 세기는? 등속직선이니까 꼬박꼬박 1칸씩 갈 때 3개씩 생겨나네요. 일정합니다. 그런데 도체막대의 속력을 이번에는 2V로 끌었어요.

그러니까 아까는 꼬박꼬박 제가 한 칸씩 끌었는데 이번에는 2칸씩 끄는 거예요. 그러면 뭐예요? 1초 동안 6개. 또 두 칸 끌면 6개씩 증가하죠. 유도전류의 세기는 1초당 6개씩

자기력선이 증가하니까 그 세기는 일정한데 아까보다는 뭐예요, 여러분? 더 2배 증가해야만 되는 거죠. 마지막 ④번이죠. 자기장의 세기를 크게 한대요.

자기장이라고 하면 자기장은 자기력선속이에요. 단 1제곱미터를 통과하는. 자기장의 세기를 크게 한다는 얘기는 결국은 이 균일한 자기장 영역에 이러한 자기력선의 개수를

더 늘린다는 거예요, 여러분. 여기까지만 제가 그릴게요. 전체적으로 고르게 다 증가시키는 거죠. 그러면 보세요. 아까는 막대를 한 칸씩 옮길 때 들어가는 방향의 자기력선이

3개씩 증가하면서 그걸 없애기 위해서 유도전류가 흘렀는데 지금은 한 칸 옮길 때마다 들어가는 자기력선이 몇 개씩 생겨요? 6개씩 생겨요. 그러니까 유도전류의 세기도

이전보다 어때야 될까요? 증가해야만 되겠죠. 그러면 우리 이제 기출문제 한번 풀어보도록 할게요. 이 전자기 유도는 어렵게 나올 수도 있고 다음과 같이 상황을 물어보는,

쉽게 나올 수 있는데 쉽게 나왔다가 어려워졌다가 2018에는 다시 조금 쉽게 문제가 출제됐어요. 빗면을 따라 내려온 자석이고 마찰은 없습니다.

그런데 이러한 자석이 이제 솔레노이드를 통과하게 되는 거죠. [보기]를 바로 볼게요. 자석이 P를 지날 때 유도전류의 방향은? 자석이 P를 지납니다.

솔레노이드 스스로는 오는 거? 싫죠. 야, 오지 마, 오지 마. 그러면 어때야 되겠어요? 솔레노이드는 자석을 밀어내야 되니까 자석이 솔레노이드로부터 받는 힘 왼쪽 방향이 될 거고.

그러려면 솔레노이드가 왼쪽이 N, 오른쪽이 S가 되어야 되겠죠. 그러면 뭐예요? 솔레노이드가 자석이 된 거예요. N극에서 자기력선 나가고 S극으로 자기력선 들어오니까

솔레노이드 내부에는 다음과 같은 방향의 자기력선이 만들어져야 되고 그러기 위해서는 유도전류의 방향은 이게 바로 유도전류의 방향이 되겠죠. 따라서 이렇게 흐르겠네요. a 저항 b.

ㄱ번은 옳은 문장. 자석의 속력은 어떻게 되겠느냐? 자석의 속력을 p, q를 비교하라고 하는데. 이제 뭐예요? q점은 자석이 떠나가요. 자석이 떠나가면 떠나가는 것도 싫잖아요.

아쉬워요. 가지 마, 잡아끌어야 되겠죠. 그래서 이번에는 자석이 q점을 지날 때는 솔레노이드의 오른쪽이 N극이 돼서 잡아끌어야 돼요. 상대적으로 그러면 왼쪽은 S가 되는 거죠.

아까랑 바뀐 거예요. 그러면 이 상황에서 무엇을 물은 거죠? 속력을 물었잖아요. 그러면 볼게요. 이 자석 솔레노이드가 잡아끄는 거죠. 그러니까 이 자석은 역시 왼쪽 방향으로

힘 받아요. 운동방향은 오른쪽인데 운동방향과 반대방향의 힘을 받고 있는 거죠, 계속해서. 그러니까 어떻게 되겠어요? 속력은 p보다 q에서 더 느려집니다.

마지막으로 ㄷ번, 자석이 q를 지날 때 솔레노이드 내부에서 유도전류에 의한 자기장의 방향은? 솔레노이드가 어떻게 돼요? q를 지날 때? 솔레노이드가 오른이 N,

왼쪽이 S극을 띠게 되잖아요. N극에서 자기력선 나와서 S극으로 들어가고. 따라서 솔레노이드 내부에서 자기장의 방향은 p에서 q 방향이 되겠죠.

그래서 ㄷ번은 틀린 문장이 되겠습니다. 그래서 옳은 것은 ㄱ번, 정답은 ①번이 되겠네요. 이번 시간에는 교재 4강 전자기장의 마지막 세번째 개념 수업이었고 자성체의 종류

그리고 방금 우리가 문제를 풀어본 전자기 유도와 함께 유도기전력의 크기의 결정하는 패러데이 법칙에 대해서 알아보았습니다. 다음 시간부터는 연달아서 세 강에서

여러분, 문제풀이 시간 갖도록 하겠습니다. 여러분 먼저 문제 풀어보시고. 그리고 저와 함께 제가 어떻게 문제를 푸는지 꼭 비교해서 해설강의를 들어주시기를 바라겠습니다.

수고 많으셨습니다. 감사합니다.
