안녕하세요? 캡틴을 꿈꾸는 선생, 장동호입니다. 인생에는 서두르는 것 말고도 더 많은 것들이 있다. 

저희 학교 학생들을 보면 아마 여러분도 마찬가지일 텐데요. 참 많은 일을 합니다. 동아리 두세 개는 기본이고요. 

그리고 아레니다, 스팀이다. 그리고 과제 연구다. 소논문쓰기다. 각종 프로젝트에 여러 대회들. 정말 그것들을 하나하나 묵묵하게 해내고 있는 모습이 기특하고 장합니다. 

그런데 한편으로는 참 안쓰럽고 측은해 보여요. 마치 여러분들의 모습이 그 모습 같아요. 목표 하나를 딱 두고요. 

뛰는 마라토너 같다는 생각을 가끔 합니다. 물론 목표 하나를 딱 설정하고 열심히 뛰는 모습은 정말 보기 좋습니다. 

하지만요. 사람이 살다 보면 그렇게 한곳만 바라보고 뛰는 것은요. 무리가 있어요. 그리고 여러분들 나이에 즐겨야할 기쁨과 소중한 것들이 있거든요. 

가끔은 신발을 벗고 걷기도 해야 하고요. 그리고 하늘에 떠있는 구름도 바라볼 수 있어야 하고 시냇가에 물에 잠깐 발을 담그는 그런 시간도 필요합니다. 

여러분, 오해하지 마세요. 일상에서 이탈하는 이야기는 아닙니다. 여러분, 너무 서두르다 보면 자칫 다른 사람과 경쟁하면서 

본인이 뒤쳐져 있다는 생각을 하기가 쉽거든요. 너무 서두르지 말고 갑시다. 인생에 있어서요. 중요한 것은 속도가 아니고 방향입니다. 

여러분, 그런 것을 명심하고 열심히 달려가는 여러분의 모습을 응원하겠습니다. 우리 27번째 강의 함께 시작해 봅시다. 

우리 지난 시간에요. 이제 3단원을 들어왔습니다. 그렇죠. 그래서 파동에 대한 기본적인 성질과 소리에 대한 이야기를 했습니다. 

오늘은 그 소리를 악기에 적용하는 연습을 좀 해 보려고 해요. 지난 시간 마지막 부분에 우리가 무슨 이야기를 했느냐면 소리의 3요소 이야기했습니다. 기억나세요? 

하나하나 볼까요? 한번? 소리의 높이와 크기에 대한 이야기로부터 이번 단원이 시작됩니다. 여러분 교재 내용이 시작되는데요. 

소리의 높고 낮음. 높낮이를 결정하는 게 뭐였어요? 그래요. 바로 진동수였습니다. 진동수라는 것은 1초에 몇 번 진동하느냐였잖아요. 

그래서 높은 소리는 진동수가 크고요. 낮은 소리는 진동수가 작은 거예요. 기억하셔야 해요. 우리는 여러 가지 그림을 보면서 이게 진동수가 크네, 이게 진동수가 작네. 

이런 이야기 할 거거든요. 그러면 진동수가 크면 고음이 나는 거고 진동수가 작으면 저음이 나는 거예요. 그래프로 보면 이런 그래프라고요. 

같은 시간 동안에 많이 진동하는 거죠. 같은 시간 동안에 상대적으로 덜 진동하면 저음, 고음. 이렇게 구별하는 겁니다. 

두 번째는요. 크기예요. 크기. 크기라는 것은 진폭과 관계됐어요. 그렇죠? 그래서 진동의 중심에서부터 가장 많이 진동하는 곳까지의 거리. 

진폭을 가지고 비교했습니다. 그래서 큰소리는 진폭이 큰 경우고 작은 소리는 진폭이 작은 경우다. 이렇게 지난 시간에 이야기를 했었는데요. 

이렇게 그래프로 표현해 보면 진폭이 어디예요? 진동의 중심에서부터 가장 많이 진동하는 이 점까지의 거리를 진폭이라고 하잖아요. 

그래서 왼쪽 그림과 오른쪽 그림을 구별해 보면 이 오른쪽 그림이 큰 소리구나. 왼쪽 그림이 작은 소리구나. 이거 구별할 수 있겠죠? 

됐습니까? 이제는 악기로 갈 거예요. 악기에서 한번 높낮이가 어떻게 달라지는지 한번 구별해 봅시다. 일단 줄의 진동인데요. 

대표적인 것들이 현악기가 있잖아요. 줄이 어떻게 진동하는지 살펴보도록 할게요. 줄의 진동은 뭐에 따라서 결정이 되느냐면 팽팽한 정도요. 

얼마큼 둘이 팽팽하느냐에 따라서 진동이 잘 되냐가 결정이 되거든. 그것을 뭐라고 얘기하느냐면 장력이라고 이야기를 합니다. 

텐션이죠. 텐션. 그리고 줄의 길이에 따라서 다르게 나타난다. 그렇게 이야기해요. 이 장력에 대한 부분을 우리가 1단원을 이야기할 때 이야기했어요. 

줄이 팽팽할 때 줄에 의해서 당겨지는 힘. 이것을 장력이라고 이렇게 표현을 했고 T라고 이야기했어요. T. 그렇죠. 

이 줄의 진동. 줄의 속력은요. 이렇게 결정합니다. 물론 교육과정은 아니에요. 교과서에는 없어요. 참고로 보세요. 

속력이라는 것은 √T. 장력과는 이런 관계가 있고요. 그다음에 선밀도하고는 이렇게 선밀도로 분모에 들어가요. 

선밀도라는 건 얼마큼 무겁냐고 생각하시면 괜찮을 것 같아요. 그러니까 무거울수록 잘 진동하지 못한다는 거예요. 

그리고 팽팽할수록 진동을 잘 한다는 거죠. 그래서 여러분들, 이 줄을 이렇게 보잖아요. 그러면 조금 있다가 현악기를 구체적으로 자세하게 이야기 할 텐데

언제 고음이 나느냐면 첫 번째, 봐봐. 첫 번째, 언제? 장력이 클수록. 팽팽할수록이에요. 장력이 클수록. 바로 이때 고음이 난다. 충분히 이야기할 수 있겠죠. 

느슨하면 상대적으로 진동이 덜 된다는 말이죠. 팽팽할 때에 비해서. 두 번째는 언제 고음이 나느냐면요. 가벼울수록요. 가벼울수록. 가벼울수록 이게 바로 고음이 나요. 

그러면 반대로 이야기하면 무거울수록, 두꺼운 줄일수록, 무거울수록. 바로 저음이 납니다. 제가 조금 있다가 다시 이야기 할 텐데요. 

무거우면 관성이 크거든요. 잘 움직이지 않으려고 하는 거야. 자기의 운동상태를 유지하려고 하는 거죠. 

그래서 무거울수록 저음이 나고 가벼울수록 고음이 난다. 이 두 가지를 이렇게 기억해 두시고 그다음에 마지막 세 번째는요. 

만약에 같은 줄이라면 길이가 짧을수록. 고음이 납니다. 길이가 짧을수록. 바로 고음이 나요. 같은 줄이라는 건 속력이 같다는 의미거든요. 

그러면 속력이 같을 때 속력이라는 건 이렇게 표현할 수 있었잖아요. 파장과 진동수를 표현할 수 있었는데 줄의 길이가 짧으면, 

제가 있다가 설명할 겁니다. 다시. 줄의 길이가 짧다는 것은 파장이 짧다라는 것을 의미하거든요. 그런데 지금 이 파동의 속력, 

이게 일정한 상태에서 파장이 짧으면 진동수는 큰 거 아닙니까? 그래서 고음이 나는 거예요. 줄에서는 이렇게 장력과 가볍고 무거운 정도와 

그리고 길이에 의해서 높낮이가 결정된다. 이 정도 알아두시면 좋을 것 같아요. 그다음에 여러분들, 이제 물체의 진동을 보면 한번 봐봐요. 

이런 거 연주하는 거 본 적 있죠? 유리잔에다가 물을 채워넣고 이렇게 손으로 문질러요. 문지르면서 연주하는 거 본 적 있을 거예요? 그렇지? 

명절 때 특집 프로그램에서 한 적 있잖아요. 기인들이 나와서 이렇게 막 문지르면서 노래를 연주합니다. 보세요. 한번. 

손으로 문지른다는 것은요. 마찰에 의해서 물체가 진동한다는 거예요. 진동은 바로 옆에 있는 공기분자를 진동하는 거예요. 

이것이 우리 고막을 진동한다고 지난 시간에 이야기했잖아요. 그러면 무거울수록 가벼울수록 진동의 정도가 달라진다는 거죠. 

그러면 우리에게는 소리로 느끼게 되는 거예요. 소리로 들리는 거죠. 그러면 언제 고음이 들리고 언제 저음이 들릴까요? 

그걸 구별할 수 있어야 하는데 여러분, 무거우면 조금 전에 줄 이야기할 때와 똑같아요. 무겁게 되면 상대적으로 관성이 커지기 때문에 진동이 힘듭니다. 

그래서 무거울 때 손으로 이렇게 문지르게 되면 저음이 나요. 그거 하나 체크해둘까요? 무거우면, 무겁다는 말은 물이 많이 들어있다는 것을 의미하는 거예요. 

그렇게 되면 저음이 나고요. 가벼우면, 가볍다는 말은 물이 상대적으로 덜 차 있다는 거죠. 그렇게 되면 고음이 납니다. 

진동을 잘하는 거예요. 그렇죠. 이렇게 음의 높낮이를 구별하면서 상대적으로 우리가 알고 있는 도레미파솔라시도 샵, 프랫까지 다 물의 양을 통해서 맞추는 거죠. 

그래서 연주하는 거예요. 참고로요. 여러분들 이런 거 아세요? 이렇게 유리병에다가 물을 채우고 그 안에다 후 바람을 불어넣으면 윙 소리가 나오죠. 

그걸로 마찬가지로 연주가 가능하다. 그러면 그것이 얘랑 조금 달라요. 이 녀석은 물체가 진동하는 것이고요. 

아까 이야기했던 유리병에다가 물을 채운 다음에 바람을 불어넣을 때는 공기가 진동하는 거예요. 그래서 물의 양이 많잖아요? 

물의 양이 많으면 높이가 작잖아요. 저 입구로부터. 그러면 파장이 짧아지거든. 그게 고음이야. 그게 고음. 

그때는 그때 고음이고요. 이때는 물의 양이 적어서 가벼울수록 고음이 나는 거예요. 왜 그때 다른 건 제가 조금 있다가 관에서 소리가 어떻게 만들어지는지 설명하면 

아마 이해할 수 있을 것 같아요. 됐어요? 소리는 이렇게 만들어지고요. 현악기, 그리고 이런 물체가 진동하면 소리가 어떻게 발생하는지 언제 고음이고 언제 저음인지를 간략하게 살펴봤어요. 

이제는 소리의 특성 중에 하나가 있는데 그게 중첩이라는 거예요. 우리가 지난 시간에 소리가 갖는 여러 가지 특성을 이야기했거든요. 

지나가다가 다른 매질을 만나게 되잖아요? 그러면 다른 매질의 경계면 상에서 첫 번째 반사라는 현상이 생겼어요. 

기억하죠? 두 번째는 굴절이라는 현상도 생겼어요. 다른 매질로 이렇게 들어갈 때. 속력 차이가 나서 빨라지면 어느 쪽? 

빨라지면 경계면 쪽, 느려지면 법선 쪽으로 꺾이는 현상. 이런 현상이 생겼단 말이죠? 그다음에 장애물을 만나면 어떻게 됐어요? 

파동이 갖는 설정이라고 그랬잖아요. 퍼져나간다. 이게 회절이었죠. 파동만이 갖는 성질이다. 이렇게 이야기했었는데 오늘은 하나 더. 

파동은 진행하다가 둘이 만나잖아요. 만나게 되면 이것도 마찬가지로 파동만 갖는 성질이에요. 합쳐집니다. 

둘이 더해진단 말이에요. 이걸 중첩이라고 이야기합니다. 우리가 1단원에서 배웠던 질량 가진 물체들은 어떻게 되죠? 

두 물체가 이렇게 진행하다가 빵 부딪치면 그걸 우리가 충돌이라고 그러잖아요. 운동 상태가 변해버린다고요. 

반대방향으로 운동하거나 아니면 빠르기로 변하거나. 하여튼 운동 상태가 변해요. 하지만 파동은 보세요. 두 개의 파동이 진행하다가 만나게 되면 

겹쳐집니다. 이 겹쳐지는 것을 중첩된다. 이렇게 표현해요. 그림을 한번 볼래요? 어떻게 겹쳐지느냐면 봐봐요. 

두 개의 파동이 이렇게 마주보고 오고 있어요. 만약에 질량을 가진 입자라고 한다면 둘이 딱 만나게 되면 탕 튕긴 다음에 힘 주고받고 반대방향으로 움직이든 그럴 텐데 

파동은요. 이렇게 두 개가 합쳐져요. 합쳐져서 더 쑥 위로 올라오는 모습을 갖습니다. 이게 파동이 갖는 성질이에요. 파동이 갖는 성질. 

여러분들, 여러 사람이 노래를 하게 되면 그 여러 사람의 소리가 합쳐지잖아요. 합창이 된다는 말이죠. 

이렇게 합쳐지는 모습이 보여져요. 됐어요? 그런데 조금 있잖아요? 그러면 어떤 모습이 되느냐면 (다)와 같은 모습이 돼요. 

(다)와 같은 모습이 뭐야? 원래 y2는 왼쪽으로 가고 있던 파동의 진폭이라고 생각하고요. y1은 오른쪽으로 가고 있는 파동의 진폭이다 라고 생각했을 때 

합쳐지고 끝나는 게 아니에요. 원래 가던 대로요. 이 y2라는 진폭을 가진 파동은 왼쪽으로 가요. 그리고 y1이라는 진폭을 가진 파동은 오른쪽으로 갑니다. 

마지막 모습을 보잖아요? 놀랍게도요. 원래 모습 그대로 유지하면서 왼쪽과 오른쪽으로 가고 있는 모습을 보여주고 있어요. 

파동의 특성입니다. 이걸 뭐라고 부르느냐면 이렇게 불러요. 이렇게. 파동의 독립성. 이렇게 부릅니다. 

파동은 원래요. 가던 길로 간다. 중간에 만나게 되면 합쳐질 수 있지만 합쳐진 후에 원래 가던 방향으로 진행된다. 파동만 갖는 성질이에요. 

파동의 독립성. 이렇게 부릅니다. 그런데요. 두 개의 파동이 진행하다가 만날 때 어떤 모습으로 만날 때 그 모습이 달라져요. 

이거 볼까요? 한 번? 두 개의 파동이 만나서 우리가 조금 전에 이야기했던 중첩되면 어떤 현상이 생기는데 두 가지 현상이 생기는 거야. 하나는 뭐냐면 이렇게 위로 볼록, 

위로 볼록 녀석이 이렇게 만나잖아요? 그러니까 마루와 마루가 만나면 더 이렇게 진폭이 커지는 거죠. 

이렇게. 이거 좀 어려운 말로 위상이 같은 것들이 만나면 이렇게 이야기해요. 골, 골이 만난다는 거야. 그러면 더 쑥 진폭이 두 배가 된다는 얘기죠. 

그래서 얘를 보강간섭. 이렇게 이야기합니다. 간섭이라고 표현해요. 간섭. 그러면 두 번째 건 뭐냐? 두 번째 거 보면 파동1과 파동2가 합쳐졌는데요. 

어떻게 합쳐졌느냐면 이쪽에 있는 마루 부분과 파동2의 골 부분이 합쳐진 거죠. 합쳐지게 되면 어떻게 돼요? 그렇죠. 두 개가 더해 지니까 거의 진폭이 없어지는 모습이 된단 말이죠. 

그래서 이 녀석을 상쇄간섭. 이렇게 표현합니다. 아니면 소멸간섭. 이렇게 표현하기도 해요. 그래서 여러분 교재에 있는 간섭이라는 말을 제가 다시 한 번 읽으면서 정리를 해 보면 

간섭은 이제 파동이 서로 중첩돼서 서로 진폭이 커지거나 여기다가 동그라미 한번 쳐볼까? 진폭이 커질 때는 언제? 위상이 같은 것들이 만나서 

보강간섭이 나타날 때. 그리고요. 이 녀석은 작아지는 현상도 생긴다. 이것은 언제? 그렇죠. 마루라고 골이 만날 때는 없어진단 말이에요. 

얘를 상쇄간섭. 소멸간섭. 이렇게 이야기한다. 그러니까 파동이 중첩돼서 나타나는 현상이다. 이렇게 이해하시면 좋을 것 같아요. 

됐어요? 그러니까 파동의 성질 됐어? 둘이 가다가 만났을 때 어떤 현상이 벌어지는지? 좋아요. 이걸 가지고 이제 본격적으로 악기에서 정상파가 어떻게 만들어지는지를 보게 될 거예요. 

봅시다. 한번. 오늘 핵심 내용은 사실 이 정상파를 이해하는 거예요. 특히 어디에서? 악기에서. 일단 정상파의 정의부터 한번 가보도록 할게요. 

정상파라는 것은 파장과 진폭이 같은 그러니까 동일한 파동이라고 생각하면 돼요. 파장도 같고요. 진폭도 같고 옆에다 하나 더 써놔도 괜찮을 것 같아. 

속도도 같고요. 주기도 같고 주기의 역수 뭐예요? 진동수도 같고. 동일한 두 개의 파동이 서로 반대방향으로 진행하다가 핵심이에요. 

동일한 파동이 반대방향으로 진행하는데요. 계속 연속적인 파동이 오고 있는 거야. 그러면 두 개의 파동이 어때요? 만날 거 아니야. 

중첩되잖아요. 합쳐지겠죠. 상황에 따라서 보강간섭과 상쇄간섭이 일어난다니까요. 그래서 서로 중첩돼서 중첩되는데 그다음에 어떤 일이 벌어지느냐면 

마치 정지하고 있는 것처럼 이게 핵심이에요. 파동이라는 것은 진동이 전달되는 현상인데 마치 파동이 제자리에서 진동하고 있는 정지하고 있는 것처럼 보이는 파동을

정상파라고 한다는 거예요. 정지상태의 파동이다. 이렇게 정상파로 부른다는 거예요. 영어로 이야기하면 스탠딩 웨이브예요. 

파동은 파동인데 제자리에서 진동하고 있는 것처럼 보인다는 거죠. 정상파의 모습을 결론적으로 보면 이런 모습 볼 수 있거든요. 

보세요. 한번. 줄의 정상파의 모습인데 물론 진동하고 있어요. 줄이 이렇게 진동하고 있는데 이런 점들이 있는 거야. 이런 점들. 

진동하지 않잖아요. 진동하지 않는 이런 점들이 존재하는 거예요. 그래서 파동은 마치 이렇게 제자리에서 파르르 떠는 것처럼. 이렇게 파르르 떠는 것처럼 보이는 파동이 있단 말이죠. 

얘를 정상파라고 그래요. 정상파. 조금 더 이렇게 연속해서 그려보면 우리가 명칭을 이렇게 부른단 말이에요. 

이 부분은 진동하지 않는 부분. 진동하지 않는 부분이죠? 마디라고 부르고요. 마디. 이런 명칭 잘 기억해 두세요. 

마디라고 부르고요. 이렇게 진동의 폭이 이렇게 극대화된 곳이 있어요. 얘를 배라고 그래요. 배. 이런 명칭들, 잘 봐두세요. 

이게 어떻게 만들어 지는지 잠깐 볼게요. 한번. 여러분들, 주변에 줄로 연결 돼 있는 악기 가장 쉽게 볼 수 있는 악기 뭐가 있을까요? 

그래, 기타 정도 있을까? 기타 집에 한 개씩 다 있잖아요. 그렇죠? 웬만하면. 없나요? 기타 줄은 모든 현악기가 마찬가지예요. 

양쪽에 줄은 딱 고정돼 있어요. 딱 고정돼 있어요. 만약에 고정돼 있지 않으면 진동할 리가 없잖아요. 

양쪽은 딱 고정돼 있는 상태야. 여기서 만약에 줄을 딱 튕긴다고 생각해 봐. 줄을 딱 튕기면 줄의 모습은 가장 기본적으로 이렇게 튕길 거예요. 

이렇게. 이렇게 그렇죠. 이게 정상파야. 이게 정상파라고. 그러면 조금 전에 우리가 이야기했던 것을 어떻게 적용할 수 있을까요? 

정상파라는 것은 동일한 파동이 이렇게 반대방향으로 진행하다가 중첩돼서 만들어진 파동이라고 그랬잖아요. 그렇지? 그러면 한번 봐봐. 한번. 

내가 얘를 먼저 이렇게 위로 손으로 잡아당겨요. 잡아당긴 다음에 탁 놓게 되면 그래요. 이 녀석은 왼쪽으로 진행합니다. 

그다음에 이쪽은 오른쪽으로 진행해요. 그러다가 딱 고정된 곳에 가잖아요? 고정된 곳에 가면 고정되어 있으니까 진동하지 못하잖아요. 

그렇지? 그러면 얘를 올리려고 하는데 못 올라가니까 작용, 반작용에 따라서 위로 오고 있는 파동을 아래로 밀어낸다고요. 

그래서 아래로 볼록한 모습으로 오른쪽으로 진행하게 되는 거야. 오른쪽도 똑같겠죠. 여기도 올라가려고 하는데 위로 못 올라가요. 

작용, 반작용에 따라서 줄을 오히려 밑으로 밀어낸다고요. 그러니까 아래로 이렇게 볼록한 놈이 왼쪽으로 진행하는 거야. 

그러면 둘이 합쳐지겠죠. 반대방향으로 진행하잖아. 그렇지. 동일한 파장이 반대방향으로 진행하다가 어때요? 딱 맞죠? 

그러면 이렇게 아래로 더 볼록인 파동이 만들어지고 그러면 계속 파동의 독립성에 따라서 오른쪽, 왼쪽으로 진행하게 되고 여기서는 다시 뒤집어진 파동이 

반사되고, 반사되고 합쳐지고. 이게 계속 연속적으로 만나게 되면 이루어지게 되면 이런 정상파가 되는 거예요. 이게 정상파야. 

가장 기본적인 정상파의 모습이에요. 됐어요? 이런 것을 우리가 좀 어려운 말로 고정단반사. 그렇게 이야기를 하는데요. 물리2에 나오는 용어예요. 

물리1에서 크게 신경쓰지 않아도 돼. 정상파를 이해하는 것은 되게 중요해요. 정상파 문제는 학교시험에서는 꼭 출제가 된다고 생각하면 돼. 그런데 정상파를 그냥 막연하게 이렇게 

두 파동이 진행하다가 겹쳐지게 되면 진동하지 않는 점이 생기고 더 많이 진동하는 점이 생긴다. 여길 마디라고 하고 배라고 하자. 

이렇게 가지고 가기에는 조금 아쉬워요. 여러분들이 한번 그려봐야 해. 그래서 여러분들, 이 교재에 있는 그림을 가지고요. 제가 그려볼게요. 

정상파를 어떻게 그릴 수 있는지 한번 천천히 봅시다. 보면서 한번 가볼게요. 두 개의 파동을 그릴 건데요. 

한번 그려봅시다. 한번. 두 개의 파동이 이렇게 가고 있다고 한번 해 봐요. 하나, 이런 파동이 오른쪽으로 이렇게 진행하고 있고요. 

그다음에 또 다른 파동이 이렇게 이렇게 해서 왼쪽 방향으로 진행한다고 생각합시다. 이 노랭이하고 이 파랭이는 어때요? 

파장이 똑같죠. 진폭도 똑같습니다. 그리고 빠르기도 똑같아요. 주기, 진동수 다 똑같은 동일한 파동이에요. 

이 녀석을 한 파장을요. 4등분해서 그린 거예요. 4등분해서 그렸다는 이야기는 4분의 T초 동안에 한 칸씩 이동한다고 생각하면 되겠죠. 

이 녀석이 여기까지 가는 게 바로 한 주기니까. 거기를 이렇게 4등분했다는 말은 4분의 T초 간격으로 이렇게 나누어서 그릴 수 있고요. 

어떻게 여러분들이 그려나가면 되느냐면 한 칸씩만 오른쪽으로. 파란색 파동은 한 칸씩 왼쪽으로 옮겨서 그리면 돼요. 

그러면 그것들이 합쳐질 거란 말이야. 그러면 우리가 아까 이야기했던 보강간섭과 상쇄간섭을 적용하면서 서로 중첩된 파동의 한번 그려보는 거야. 

그게 정상파라고요. 한번 그려봅시다. 한 칸씩, 한 칸씩 오른쪽, 왼쪽으로 이동시킵니다. 4분의 T초후의 모습은 노랭이는요. 한 칸 오른쪽으로 가니까. 

이런 모습, 이런 모습, 이렇게 되겠죠. 그렇죠. 되나요? 파랑이는 왼쪽으로 한 칸 가니까요. 여기서 이렇게 되네요. 

이렇게. 이렇게 되네요. 그렇지. 됐죠? 그다음에 4분의 2T초 후의 모습은요. 노랭이가 한 칸 더 가요. 

여기 노랭이를 이렇게 그리면 안 돼. 노랭이는 여기까지만 그려야 하는 거예요. 여기까지만, 여기까지만 그리고 파랑이는 여기까지 그려야 하네. 그렇죠? 

한 칸씩만 갔으니까. 노랭이가 한 칸 더 가요. 이쪽으로 한 칸 더 갑니다. 그러니까 여기까지 온 거죠? 그래서 이렇게 이렇게 이렇게 그릴 수 있고요. 

노랭이부터 한번 쭉 그려봅시다. 이 녀석 오른쪽으로 한 칸 가면 여기까지 오겠네? 이렇게, 이렇게. 이렇게. 그다음에 한 주기 후의 모습은 이 녀석이 

여기 와 있는 거죠. 여기까지 왔단 말이죠. 이렇게, 이렇게, 이렇게. 됐어요? 한 주기를 4분의1등분씩 한 다음에 4분의 1T초 후 동안 한 거리를 이렇게 참고해서 그린 거예요. 

이제 왼쪽으로 진행하고 있는 파란색 파동을 그려볼까요? 여기서 한 칸 더 가는 거예요. 그러면 이렇게, 이렇게, 이렇게 되겠죠. 

됐나요? 하나 더 그려볼까요? 하나 더 가게 되면 이렇게, 여긴 정확하게 겹쳐지네. 이렇게 그렇죠. 여기도 한 칸 더 가게 되면 이런 모습, 이런 모습, 이런 모습, 이런 모습이 됩니다. 

우리는 두 개의 파동을 이렇게 서로 진행시켰거든요. 이제는 이제 우리가 이야기하고 있는 정상파를 그릴 차례예요. 

정상파를 그려볼까요? 두 개에는 정확하게 위상이 겹쳤잖아요. 위상이 같은 것끼리 합쳐졌으니까 보강간섭. 

이렇게 커지겠죠. 보강간섭이 일어난 거야. 그다음에 여기는 어때요? 여기 서로 반대의 위상에 파동이 겹쳐졌으니까 이렇게. 

이렇게 되겠네. 그렇지. 이렇게. 그리고 여기는 어때요? 보강, 보강, 보강이네. 얘가 진폭이 2배가 됩니다. 2배가 되고 2배가 되고 2배가 되고. 

여기서 여러분, 여기를 좀 관심있게 보세요. 이 점을. 이 점을 한번 봐봐. 두 개의 파동이 합쳐졌음에도 불구하고 진동하지 않죠. 

우리가 아까 이 점을 뭐라고 했죠? 마디라고 했잖아요. 마디. 마디라고 했단 말이야. 여기에도 보세요. 여기. 

여기도 진동하지 않잖아요. 진동하지 않잖아. 여기 겹쳤음에도 불구하고 여기 진동하지 않잖아요. 여기도 진동하지 않네. 

마지막 그림 한번 볼까요? 서로 반대 위상이 겹쳐진 거야. 다 상쇄간섭이 됐으니까 이런 모습이 되네요. 그러면 우리가 관심있게 봤던 이 부분은 어때? 

진동하지 않았어요. 그러니까 이 우리가 이 분홍색으로 그린 파동이 바로 정상파의 모습인데요. 여기 이 가운데만 의미를 가지고 딱 끊어서 오른쪽에 조금 더 크게 그려보면 

이런 모습이 된다는 거 아니에요? 조금 더 크게 그려봅시다. 여기 와서 처음에는 4분의1T초 후의 모습은 이렇게 됐고요. 

그다음에 4분의1T초의 모습은 이렇게 됐어요. 그다음에는 이렇게 위로 볼록 올라갔고 그다음에는 이렇게 됐어요. 

맞아요? 여기는 진동하지 않는 마디란 말이죠. 여기도요. 진동하지 않는 마디가 돼요. 얘를 연속적으로 그리면 어떤 모습이야? 아까 우리가 그렸던 그런 모습 아닙니까? 

이렇게 해서 이렇게. 이렇게, 정상파의 기본적인 모습이죠. 양끝은 진동하지 않아요. 서로 반대방향으로 진행하다가 계속 겹쳐짐에도 불구하고 

진동하지 않는 마디가 온다는 거예요. 이 가운데는 배가 오죠. 이 배 부분은 잘 봐봐. 이 배라는 것은 진동이 제일 극대화된 점인데 두 개의 파동이 어떻게 겹쳐져 있는 거냐면 

이렇게 겹쳐져 있는 거죠? 하나는 이렇게. 그다음에 또 다른 거 하나는 이렇게 겹쳐져 있는 거야. 그러면 원래의 파동과 달라지는 것은 딱 하나밖에 없어요. 

뭐만 달라질까요? 그래, 잘 했어. 이거, 이거, 이 부분. 이 부분을 뭐라고 그래요? 진폭이라고 그러잖아. 그러니까 정상파는 진폭만 두 배가 돼요. 

진폭만 두 배가 되고 나머지 파장, 속력, 이런 건 변하지 않아요. 진폭만 두 배가 된다. 그리고 진동하지 않는 점, 마디가 생기고 

그다음에 진폭이 두 배가 되는 배가 생긴다. 이걸 이런 그림들을 하나씩 그려보면서 반드시 확인을 좀 하셔야 해요. 

일단 주기를 4분의1등분씩 한 다음에 한 칸씩, 한 칸씩, 파장을 4분의1 등분하는 거죠? 그래서 오른쪽으로 한 칸, 왼쪽으로 한 칸. 이렇게 이동하면서 이 점이 왜 마디가 되는지. 

그리고 이 점이 왜 배가 되는지. 이 점이 왜 마디가 되는지 이거 꼭 체크하시기 바래요. 그리고 여기서 살펴보면 마디와 마디 사이의 간격은 반파장이다. 그렇지. 

그다음 마루와 마디와 배 간격은 4분의 파장이고. 이 정도까지도 체크하고 가면 좋을 것 같아요. 됐습니까? 

그러면 악기에서요. 현악기에서 어떻게 정상파가 만들어지는지 한번 보자고요. 현악기에서. 우리가 조금 전에 이야기했던 것이 어떻게 적용되는지 한번 살펴보자고요. 

현악기라는 것은 제가 아까 말씀을 드렸죠? 양끝이 어떻게 돼 있어요? 고정이 돼 있단 말이야. 고정돼 있는 줄에서 만들어질 수 있는 정상파의 모습이 정해져 있다는 거예요. 

한번 보세요. 한번. 양끝은 이렇게, 이렇게 점이 딱 고정이 돼 있어요. 이런 줄을 한번 그려보자고요. 

여기서 만들어질 수 있는 정상파의 모습은 어떻게 정의돼 있느냐면 그렇지. 양끝은 진동하지 못한다는 것은 원칙이에요. 

그러면 양끝은 무조건 뭐가 되는 거예요? 양끝은 무조건 마디가 되는 거죠. 양끝이 마디가 된다는 원칙을 가지고 정상파를 그리면 

그것이 다 만들어질 수 있는 정상파의 모습이 돼요. 그러면 가장 기본적으로 어떻게 진동할 수 있느냐면 이런 정상파 만들어질 수 있겠죠. 이런 거. 

그렇죠? 이런 거. 만약에 이 길이를 L이라고 한다면, L. 이 정상파의 파장은 얼마가 되느냐면 파장이라는 것은 이렇게 쭉 연장했을 때 

이게 한 파장이니까요. 그렇죠? 이건 반 파장까지죠? 그러니까 이 녀석은 파장이 얼마냐면 2L인 이런 파장이 만들어질 수 있어요. 

이런 정상파가. 이걸 기본진동. 이렇게 불러요. 이렇게 부르고 또 어떤 정상파가 현악기에서 만들어질 수 있느냐면 길이가 똑같아요. 

길이가 똑같다. 양쪽은 고정이 돼 있다. 그러면 양쪽은 마디다. 그렇지. 마디를 만족하면서 정상파가 만들어지려면 이렇게. 

가운데서 한번 이렇게 마디가 하나 더 생기는 거예요. 이렇게. 이렇게. 그렇죠? 이런 정상파. 이런 정상파 만들어질 수 있다는 거야. 그렇지? 

양끝이 마디인 것을 만족하면 돼요. 그러면 양끝이 마디니까 이 길이를 만약에 L이라고 한다면 이 녀석의 파장은 얼마가 되겠어요? 

이 녀석의 파장은 L이 되겠죠. 됐습니까? 하나만 더 그려볼까요? 하나만 더 그려보면 똑같은 줄에서 길이가 L인 줄에서 만들어질 수 있는 정상파의 모습 하나만 더 그려보면 

이 가운데다 두 점을 찍어서 마디가 더 늘어나는 거죠. 그렇지? 그래서 그려보면 위로 볼록, 볼록, 볼록. 이런 정상파 만들어질 수 있겠네요. 그렇죠? 

그러면 이 녀석은 조금 있다가 이런 모습이 되겠네. 아래로 볼록, 위로 볼록, 아래로 볼록. 이런 정상파만 현악기에서 만들어질 수 있는 거예요. 

그러면 이 녀석은 파장이 얼마예요? 파장이 얼마냐면 여기부터 여기까지가 파장이죠. 한 번 진동하는데. 그러니까 3분의2L이 된다. 

이런 특정한 파장값만 가져요. 현악기에서 만들어질 수 있는 정상파는. 그러면 지금 우리 아까 현에서 줄에서 만들어지는 파장의 속력을 이야기했을 때 

만약에 동일한 줄이라고 이야기한다면 동일한 줄이면 뭐가 똑같다고 그랬어요? 속력이 똑같다고 그랬죠? 

속력이 똑같아요. 속력은 보세요. 속력은 파장과 진동수의 곱이 바로 파동의 속력인데 여기가 여기에 비해서 파장이 두 배라는 얘기는 

이 녀석이 여기에 비해서 진동수가 두 배라는 얘기죠. 맞아요. 그러니까 얘를 부를 때 이렇게 불러요. 

이 녀석이 기본진동이다. 이렇게 부르고요. 이 녀석이 바로 얘보다 파장이 반이고 진동수는 두 배다 그래서 2배진동. 이렇게 불러요. 

2배진동. 그러면 얘는 어때? 얘는 파장이 이 녀석에 비해서 3분에1배잖아요. 얘가 3분의1배면 진동수는 3배잖아요. 

그래서 얘는 3배진동. 이렇게 부릅니다. 현악기에서는 현에서는 이런 정상파가 만들어질 수가 있어요. 

됐습니까? 좋아요. 여러분, 저 뒤에 우리 문제 하나 풀고 갈게요. 문제 하나 풀면서 한번 개념을 조금 더 정리를 해 보도록 합시다. 

내신 실력문제, 4번 문제인데요. (가)와 (나)와 (다)같은 양쪽 길이가 고정돼 있는 줄에서 만들어질 수 있는 정상파의 모습을 이렇게 그려주고 있어요. 

조금 전에 제가 그린 그림하고 똑같죠. 물론 이 그림을 잘 그렸어요. 저도 알아요. 아는데 여하튼 똑같은 모양의 그림이야. 

이 그림에 제시된 상태에서 뭘 물어보고 있느냐면 이 정상파에 대한 설명으로 옳은 걸 고르래요. 우리 여기다가 한번 파장을 한번 써보고 한번 가자. 

파장이 얼마냐면 이렇게 있는 연장해야 하겠죠. 그렇지? 파장이라는 건 이렇게 했을 때 파장이니까 얘는 파장이 2L이 되고요. 

그렇죠? 이 녀석은 파장이 L이 됩니다. 얘는 어때요? 파장을 여기로 3등분 하는 거야. 3등분 했을 때 두 칸. 

이게 파장이잖아요. 그래서 얘는 파장이 3분의 2L이 되는 거예요. 됐죠? 그림을 통해서 파장을 우리는 구해 낼 수가 있어요. 

문제 갑시다. ㉠, 진동수가 가장 큰 게 뭐냐? 지금 얘는 동일한 줄이라고 그랬어요. 동일한 줄이니까 제가 아까 말씀을 드릴 때 줄의 종류가 같으면 뭐가 똑같다고 그랬어요? 

속력이 똑같다고 그랬죠. 속력이 똑같습니다. 속력은 파장과 진동수의 곱이거든요. 그 값이 일정하려면 바로 파장이 2고 앞에가 1이고 3분의2잖아요. 

역수관계죠? 두 개 곱한 게 속력 일정하니까요. 그래서 파장이 가장 긴 게 진동수가 제일 작고 파장이 제일 짧은 게 진동수가 가장 큰 이 녀석이 가장 고음이다. 

이렇게 이야기하는 거야. 그래서 ㉠에서 얘기하는 진동수가 가장 큰 것은 (가)가 아니고요. (다)가 돼요. 

파장이 가장 짧은 녀석. 얘가 가장 고음이라는 거예요. 그다음 두 번째, 정상파의 주기는? 주기는 모두 동일하다고 그랬는데 주기라는 것은 진동수와 역수관계였잖아요. 

그렇지? 진동수가 제일 작은 게 주기가 제일 크다고요. (가)가 제일 큰 거죠? 그래서. 그래서 ㉡은 틀려요. 

그다음 ㉢, (다)의 경우 파장은 3분의 2L이다. 이거 묻고 있네요. 정답은 ②번이 되는 거예요. 이렇게 현에서는 정상파를 이렇게 그리면서 

서로 물리량들, 파장의 크기를 비교하고 그것으로 인해서 진동수를 크기를 비교하면서 어디가 고음이냐? 언제가 저음이냐, 이거 판단하시면 되는 거예요. 

됐어요? OK. 갑시다. 그다음에 공기 기둥의 진동인데요. 악기는 우리가 두 가지를 이야기할 거거든요. 하나는 조금 전에 이야기했던 현악기. 

그리고 두 번째는 관악기예요. 관악기라는 게 공기기둥이 만들어지면서 공기가 진동하는 것이거든. 관악기의 경우도 같이 이야기를 해 보도록 하겠습니다. 

리코더와 같은 악기들은 관 내부에 공기를 진동시켜서 종파를 만들고 종파가 관 끝에서 이렇게 반사돼서 온다는 거야. 

그래서 이렇게 진행하는 파동과 반사돼서 오는 파동이 만나서 정상파가 되면서 연주가 된다는 거죠. 여러분, 교재에 보면 관악기가 두 가지 형태로 주어져 있거든? 

보세요. 한번. 첫 번째는 이런 관악기예요. 양쪽이다 트였죠. 얘를 개관, 이렇게 불러. 개관. 두 개의 그림만 한번 보면서 갈게요. 

개관. 이렇게 부르고요. 그다음에 또 하나의 관악기는 한쪽이 막힌 거야. 한쪽이 막혔고 얘를 폐관. 이렇게 부릅니다. 

이것만 우리가 비교하면서 갑시다. 이 안에서 정상파가 
어떻게 생기느냐? 여기서 바람을 불어넣는 거죠. 불어넣게 되면 이 경계에서 반사돼서 오는, 

그런 공기의 진동과 여기서 진행하는 공기의 진동이 만나는 거예요. 이 안에서. 이 안에서 만나서 정상파가 만들어지면서 악기가 연주가 된다는 거예요. 

이게 관에서 만들어지는 정상파인데요. 만들어지는 룰이 있어요. 파동을 그릴 때 이렇게 그리면 된다. 보세요. 

이렇게 트여있는 곳에서는 공기가 자유롭게 진동할 수 있어요. 좀 구체적으로 들어가면 좀 어렵습니다. 그래서 여러분들은 그냥 이렇게 생각하면 좋을 것 같아. 

음파라는 것은, 소리라는 것은 종파잖아요. 이렇게 앞뒤로 진동한다는 말이에요. 그래서 여기는 트여있어. 

그러니까 자유롭게 진동할 수 있고요. 이렇게 막혀있는 부분에서는 공기가 진동할 수 없다. 자유롭게. 

진동하지 못한다? 정상파의 마디. 자유롭게 진동한다? 진폭이 커지는 배. 그래서 이렇게 트인 곳에서는 배가 만들어지는 거고요. 배. 

배가 만들어진다는 원칙. 그다음에 이렇게 막힌 곳에서는 마디가 만들어진다는 원칙. 우리가 아까 현악기에서는 양쪽 줄은 

고정돼 있기 때문에 정상파의 마디가 온다고 그랬죠. 이 관에서 공기가 진동할 때는 여기가 트여있으면 배가 오고 

막혀 있으면 마디가 온다는 것을 기억하고 정상파를 한번 그려보는 거야. 그러면 이 안에서 만들어질 수 있는 정상파의 모습은 정해져 있단 말이죠. 

이렇게. 이렇게요. 그렇죠. 이런 정상파가 만들어질 수 있다는 이야기예요. 여기는 어때? 그렇지. 여기가 배가 되고 여기가 배가 되면 어떤 정상파든 만들어질 수 있는 거예요. 

이렇게. 이런 거 그렇지. 조금 있으면 이렇게 되겠죠. 이런 특별한 정상파만 만들어질 수 있다는 거야. 됐습니까? 

여긴 어때요? 이쪽은 마디만 만들어질 수 있다고요. 그래서 여기서 만들어지는 기본적인 파동의 모습은 정상파의 모습은 

여기가 마디니까 이런 정상파. 그렇죠? 이런 정상파가 만들어질 수 있다는 거고요. 하나 더. 여기 마디, 여긴 배라는 원칙에 따라서 정상파를 한번 그려보면 이런 정상파죠. 이런 거. 그렇지? 

조금 있으면 이렇게 돼서 이렇게 진동할 수 있다는 거야. 이런 특정한 정상파의 모습을 그림에서 이런 것들이 만들어지면서 악기가 연주가 된다. 어디에서 관악기에서. 

그렇게 여러분들이 생각하시면 돼요. 여러분, 교재에 있는 굉장히 어려운 일반화된 식들 있잖아요. 그건 암기할 필요가 없어요. 

절대 암기하지 마세요. 여러분, 이걸 보면서 얘가 만들어질 수 있는 정상파의 파장이 얼마냐? 그림만 그릴 수 있다면 

정상파는 여러분, 보세요. 한번. 이게 마루고 이게 골이잖아요. 그렇지? 그러면 이거 두 배 아니야? 이걸 L이라고 한다면, 길이가. 

이때의 파장은 2L이 되는 거고요. 여기서는 어때? 한 번이잖아요. 길이를 L이라고 했을 때 이 녀석은 파장이 L. 이런 것들이 만들어질 수 있겠네요. 

이렇게 여러분들이 그려나가면 돼. 이걸 어떻게 수식으로 외우면서 쓰는 거야. 아니야, 수식은 암기하지 마세요. 

암기하지 말고 이렇게 막힌 관과 열린 관에서 어떤 정상파를 그릴 수 있는지만 여러분들이 체크할 수 있으면 됩니다. 

이런 그림에서는 어때요? 이런 그림에서는 이 길이가 L이라고 한다면 정상파는 쭉 연장해 와서 여기까지가 한 파장이니까 이것의 네 배가 되는 거죠? 

그래서 기본 진동은 파장이 4L이다. 이렇게 체크해 나가시면 되는 거예요. 이래서 우리가 공기 기둥에 의해서 정상파가 만들어지는 모습을 한번 살펴봤고요. 

그다음에 공명에 대한 이야기를 한번 해 보도록 합시다. 공명은요. 보세요. 한번. 줄이 띵, 울려요. 그런데 줄이 진동해 봤자 소리가 얼마나 크겠어요? 

기타만 봐봐. 기타. 기타 줄이 팅, 쳐지면 줄만 있는 게 아니잖아요. 울림통이 있잖아요. 그렇지. 울림통이 있으면서 그 안에 공기도 진동하게 되고 

울림통이 되는 그 기타통. 얘도 진동하게 되는 거예요. 그러면서 진동수가 똑같아지잖아요? 그러면 진동이 더 잘 된다? 

그런 일이 벌어져요. 그런 현상을 공명이라고 합니다. 공명. 한번 공명의 사전적인 정의 한번 볼까요? 여러분 교재에 이렇게 나와 있네요. 

모든 물체는 각각의 고유한 진동수를 가지고 진동한다. 눈에 보이지 않지만 모든 물체는 각각 자기가 일정한 진동수로 진동하고 있다는 거예요. 

우리도 마찬가지고요. 옆에 있는 모든 물체가 마찬가지입니다. 각자의 고유한 진동수를 가지고 진동하고 있어요. 

이것을 뭐라고 부르느냐면 고유진동수라고 합니다. 고유진동수. 그런데 외부에서 자기 진동수와 똑같은 진동수가 들어오잖아요? 

그러면 걔를 흡수하는 거야. 그래서 내가 더 진동에 진동이 잘 되는 거죠. 진폭이 커지면서 진동하는 거예요. 

이런 현상을 공명이라고 이야기해요. 공명. 예를 들어서 이렇게 설명할 수 있을 것 같아. 어떤 물체가 이렇게 있다? 

어떤 물체가 있는데 이 녀석의 고유 진동수가 f0예요. 그런데 여러 가지 진동이 들어와요. 이 물체에. f1이라는 것도 들어오고요. 

f2라는 것도 들어옵니다. 그러면 어디서인가 f0가 들어와요. 그러면 f0와 f0가 진동수가 같잖아요. 그러면 이 녀석만 흡수한다고. 

흡수를 잘 한다는 이야기예요. 그래서 진동이 더 잘 일어나게 된다. 이것이 공명이에요. 예를 들어 볼까요? 

여러분, 물을 강한 햇볕 밑에다가 놓게 되잖아요. 운동장에다가 물을 놓는다고 생각해 봐. 뜨거운 여름에. 

어때요? 물은 조금 있으면 좀 미지근해져요. 하지만 끓이지는 않아. 햇빛 속에 들어있는 물분자의 진동, 고유 진동과 같은 진동수, 

마이크로웨이브거든. 마이크로파. 그 녀석만 선택해서 흡수하면서 진동이 되는 거죠. 진동하면서 열이 발생하는 거야. 

그런데 마이크로파만 나오는 게 있다? 그게 전자레인지죠? 그러니까 전자레인지 속에 물을 넣게 되면 조금만 지나도 팔팔 끓게 돼요. 

그게 여러분들 공명이라는 거야. 공명. 고유진동수와 동일한 진동수가 들어오게 되면 진동이 더 활발하게 일어난다. 

여러분들 저 뒤에 탐구 과정을 보면 이런 그림이 있어요. 기주공명장치라는 건데 이런 공명현상을 쉽게 볼 수 있는 거예요. 

이 소리 굽쇠 알죠? 소리 굽쇠를 딩 치면 딩 진동하잖아요. 그렇지. 이런 소리굽쇠를 딩 친 다음에 이렇게 유리관 속에 물이 들어있는 곳에다가 가까이 가져가게 되잖아요? 

그다음에 이 물의 높이를 이렇게 높낮이를 조절하면 어느 순간 여기서 윙하는 소리가 나요. 윙 하는 소리가 난다는 건 바로 이 소리굽쇠의 고유 진동수와 

이 안에서 만들어진 공기의 진동의 진동수가 정확하게 맞아떨어진 거죠. 공명현상해서 생긴 거란 말이야. 그래서 진동이 더 크게 일어나기 때문에 

우리 귀에는 어떻게 들린다고? 윙하는 소리로 들리게 된다는 거예요. 이걸 가지고 저 뒤에 이제 문제가 나오니까 그 문제는 다음 강에서 풀도록 할게요. 

이게 공명을 우리가 귀로 확인할 수 있는 장치예요. 여러분, 타코모델이라는 거 기억해요? 한번 검색창에 타코모델 쳐봐요. 

그러면 미국에 타코모델이 바람의 고유, 바람의 진동수와 다리의 고유의 진동수가 맞아떨어지면서 다리가 심하게 왜곡되다가 끊어지는 동영상이 있어요. 

그게 공명이란 말이야. 예전에 호기심 천국인가 그런 프로그램에서 어떤 가수가 나와서요. 굉장히 고음의 소리를 내요. 

그 고음의 진동수와 유리잔의 진동수가 맞아떨어지는 거야. 유리잔이 박살나는 그런 장면도 있었단 말이에요. 

그게 공명이라는 현상입니다. 됐어요? OK. 좋아요. 그러면 마지막으로 우리 음정과 음계에 대한 이야기를 해 보도록 합시다. 

음정이요. 높은 소리와 낮은 소리의 간격을 음정이라고 해요. 노래하다 보면 이런 얘기 많이 듣죠? 너는 음정을 왜 이렇게 못 잡아? 

이런 이야기. 맨날 듣는 이야기는 아니죠? 설마? 그러니까 음의 구분을 잘 못하는 거야. 음과 음 사이의 간격을 잘 구별하지 못하는 상태로 노래를 막 부르는 거죠. 

음정을 잘 못 잡는다고 표현하기도 하고 음정이 왜 그 모양이야? 이런 이야기도 듣습니다. 높은 음과 낮은 소리의 간격을 음정이라고 하고요. 

그다음에 음계라는 것은 어떤 기준음을 으뜸음으로 시작해서 한 옥타브. 한 옥타브를 우리가 진동 수가 2배 차이난다고 이야기해요. 

그 한 옥타브를 일정한 음정으로 이렇게 나눠 놓은 것을 음계라고 이야기를 해요. 음계. 우리나라는 그리고 동양에서는 예전에 오음계. 이렇게 썼거든요. 

궁산각치유. 그런데 지금 국제 음계는 12음계를 씁니다. 여러분, 피아노 한번 생각해 봐요. 도부터 시작해서요. 

한 옥타브 위의 도까지 간격이 12간격이에요. 도레미파솔라시도, 이게 아니죠. 그 중간 중간에 검은 음반이 있잖아요. 

그래서 여러분 교재에 있으면 이런 표가 있는데요. 도가 있고요. 레가 있고 이 빈칸이 하나 있단 말이야. 

여기에 뭐가 들어가는 거야? 도샵이 들어가는 거죠. 검은 건반, 레 플랫이라고 해도 괜찮습니다. 그다음에 레와 미 사이에도 검은 건반이 있죠. 

샵 하나 쓸까요? 미, 파는 이게 사이에 검은 건반 없잖아요. 이게 반응이거든. 여기 다 사이에 샵, 여기 사이에 샵, 샵, 시하고 도도 사이에 검은 건반 없죠? 반음이에요. 

그러면 이게 몇 개의 간격이냐면서 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열, 열하나, 열둘. 열두 단계로 이렇게 나눈 거예요. 

그래서 여러분 교재에 이런 표현이 있는 거죠. 2의 12분의 1승, 도와 도 샵은 진동수가 2에 12분의1승 차이가 난다. 왜냐하면 이 낮은 도부터 

저 높은 도까지를 우리가 한 옥타브라고 이야기하는데요. 진동수의 비율이 정확하게 두 배거든요. 두 배. 

여길 딱 12분의1등분씩 이렇게 해 놓은 거야. 됐어요? 얘를 12음계. 이렇게 평균율 이렇게 부릅니다. 

어렵지 않죠? 그다음에 마지막으로 나오는 화음은요. 이런 진동수 비율이 특정한, 간단한 정수비가 나타날 때 여러분들, 그것이 듣기 좋은 소리, 화음이 난다고 이렇게 표현을 쓰는데 

예를 들어서 3대4, 이런 거, 2대3. 이런 간단한 정수비를 나타낼 때 화음으로 들린다. 이런 표현을 쓰고요. 

예를 들어서 13대15다. 이런 건 간단한 정수비가 아니죠. 이건 그런데 상대적으로 주관적인 값이야. 그래서 이걸 가지고 문제가 출제될 가능성은 아주 낮아요. 

화음에 대한 건 여러분들이 그렇게 크게 신경을 쓸 필요까지 없고 여기서 우리가 하나 기억해야 할 게 뭐냐면 한 옥타브 차이가 날 때 진동수는 두 배 차이가 나고 

그다음에 그 간격을 12간격으로 쪼갠 다음에 이웃한 간격을 진동수가 12분의1씩. 2에 12분의1승씩. 이렇게 차이가 난다. 

이렇게 기억을 하시면 되겠습니다. 됐어요? 오늘 한 것 중에 중요한 것은 우리가 알고 있는 소리에 대한 부분을 악기에 적용하면서 

정상파가 만들어지면서 어떤 음들이 연주가 되는지 이야기해 봤고요. 현악기와 관악기에서 정상파가 어떻게 형성하는지를 한번 그려보면서 이야기를 했어요. 

정상파의 정의부터 시작해서 현악기와 관악기에서 정상파가 만들어지는 과정을 여러분들이 그냥 눈으로만 보시면 안 되고요. 

펜을 들고 한번 그려보셔야 합니다. 그래서 중간중간 진동하지 않는 마디를 존재하는 것을 눈으로 꼭 확인하셔야 합니다. 

아셨죠? 여러분들, 너무 서둘러가지 맙시다. 너무 속도 내는 거 아니에요. 그러면 우리 중요한 소중한 것들을 못 보고 지나치는 수가 생깁니다. 

인생은 속도가 아니라 방향이라는 것을 여러분들 잘 기억하시면서요. 주변에 소중한 것들을 안고 가시는 그런 여러분이기를 응원하면서 

이번 강의 마무리하겠습니다. 지금까지 캡틴이었습니다. 감사합니다. 

