안녕하세요. 2019년 수능을 위한 2019 수능 개념의 저는 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 열네 번째 시간입니다. 우리 지난 강의부터 물질과 전자기장 대단원 두 번째를 학습하고 있는데요. 1단원에 비해서 

충분히 할 만 하다는 것을 피부로 느끼셨을 거예요. 앞으로도 마찬가지입니다. 우리가 조금 더 의지를 가지고 열심히 하신다면 이 부분은 여러분들에 있어서 강점이 될 수 있음을 꼭 확인할 수 있을 겁니다.

우리 이번 강의에서는 정전기 유도 현상을 할 거예요. 도체와 절연체에서 정전기 유도 현상이 어떻게 생기는지, 그리고 검전기를 통해서 정전기 유도 현상을 한번 확인하는 그런 시간을 가져보려고 합니다. 

여러분들에게 의미 있는 시간이 되기를 바라는 마음으로 힘차게 문을 열어보도록 하겠습니다. 먼저 수능 필수 포인트 두 가지 확인하고 갑니다. 첫 번째는 '도체와 절연체를 구분하여 정전기 유도 현상을 설명할 수 있다.'고요.

두 번째는 '검전기에 정전기 유도 현상을 적용하여 전하의 종류를 알 수 있다.'입니다. 이 두 가지 핵심 포인트가 우리에게 강점이 됐으면 하는 마음으로 시작해볼게요. 첫 번째, 도체와 절연체입니다.

일단 사전적인 정의부터 한번 같이 읽어봐요. 제가 교재에 이렇게 그대로 실어놨거든요. 도체라고 하는 것은 물체 내부에 자유 전자가 많아서. 이런 표현이 있습니다. 즉 자유롭게 움직일 수 있는 전자가

상대적으로 많이 있다는 이야기예요. 그래서 그 자유 전자에 의해서 전류가 흐르는 물체. 예를 들어서 금, 구리, 사람 인체. 이런 것들이 도체예요. 쉽게 말하면 전류가 흐르는 물체라고 얘기하면 되겠고요.

절연체. 다른 표현으로 부도체 이렇게 표현하기도 하는데. 물체 내부에 자유 전자가 거의 없어서 이 자유 전자가 움직일 수 있어야 전류가 흐른다고 이야기하는데 거의 없다는 이야기예요.

그래서 전기가 잘 흐르지 않는 물체. 예를 들어서 유리, 나무, 공기. 이런 것을 절연체 이렇게 부릅니다. 그러니까 사전적인 정의예요. 제가 몇 가지. 몇 가지를 가지고 도체와 절연체를 조금 더 자세하게 풀어드리도록 할게요.

첫 번째는 이런 실험을 한번 설계해보도록 합시다. 보세요. 여기 고무풍선이 이렇게 있어요. 매달려 있다고 한번 가정해볼게요. 그다음에 옆에다가 첫 번째는 금속 막대를 두고요. 두 번째는 플라스틱 막대를 둘 것이에요.

이런 실험을 한번 설계해보자고요. 그다음에 원래 모든 물체는 전기적으로 중성이라고 했는데. 마찰을 통해서 플러스 전하든, 마이너스 전하든 가질 수 있잖아요, 더 많이. 그럼 우리는 그것을 대전체 이렇게 부르지 않습니까?

여기에다가 만약에 마이너스로 대전된 물체를 이렇게 접촉했다고 한번 생각해봅시다.

이런 실험을 설계한 거예요. 물론 이 물체는 바닥과는 이렇게 떨어져 있어요. 절연체로 이렇게 연결을 해놨다고 생각하시면 되겠습니다. 만약에 첫 번째로 이 물체가 금속이잖아요. 금속일 때는 어떻게 되냐면

이 고무풍선이 이렇게 밀려나게 돼요. 고무풍선은 밀려난다.

.

이런 현상이 보이고요. 두 번째는 만약에 이 막대가 플라스틱이라고 한다면

.

그러면 고무풍선은 아무런 움직임이 없게 됩니다. 일단 이 금속은 도체예요. 플라스틱은 절연체입니다. 왜 이렇게 다른 현상이 생기게 되냐면 아까 우리가 그런 이야기했잖아요.

금속이라고 하는 것, 도체라고 하는 것은 자유 전자가 많아요. 잘 움직일 수 있다는 이야기예요. 그렇죠? 딱 접촉해놓는 순간 조금 이따 이야기하겠지만 이제 정전기 유도 현상이든, 이 전자들이 이렇게 움직입니다.

움직여서 이 왼쪽으로 이렇게 이동하는 거예요. 이 왼쪽으로요, 이렇게. 그러면 이 마이너스 전하들은 뭘 끌어당기냐면 플러스 전하를 끌어당기죠. 그렇죠? 끌어당기게 돼요. 그래서 이쪽에 플러스가 모이고요.

이쪽에 마이너스가 이렇게 모이게 됩니다. 밀려나는 게 아니고요. '끌려온다'가 맞겠다. 그렇지? 끌려오게 됩니다. 끌려오게 돼요. 끌려온다.

.

그런데 플라스틱에다 놓게 되면 전자가 움직이지 못해요. 움직이지 못하니까 전하의 움직임이 없는 거죠. 이해되죠? 그러니까 자유로운 전자들이 움직이지 못하게 되니까 얘는 아무런 움직임이 없게 됩니다.

일단 아주 간단한 실험으로 도체와 부도체. 절연체 실험을 간단하게 할 수 있고요. 우리가 저 두 번째로 저 뒤에 가서 배우게 될 텐데 도체와 절연체. 자유전자가 있다, 없다는 어떻게 우리가 구분하냐면

에너지띠를 가지고 구분을 합니다. 두 번째, 에너지띠예요. 이제 우리가 이제 그런 이야기할 거야. 전자는 아무데서나 아무 궤도에서나 도는 것이 아니라 특정한 궤도에서만 돌 수 있다.

그런데 이제 고체인 경우는 그런 전자들이 같은 궤도 여러 전자들이 서로 이제 배타적이에요. 그래서 서로 밀어내다보니까 그것들이 미세하게 에너지 준위가 나뉘는 현상을 보게 되고.

그것이 고체인 경우는 이렇게 띠의 형태로 보이게 된다는 것. 아마 여러분들 학습했던 경험, 기억이 있을 거예요. 그렇죠? 그래서 전자가 채워지는 띠들 이렇게 그릴 수 있거든. 띄엄띄엄한 띠들. 

그다음에 전자가 채워지는 맨 마지막 띠를 원자가 띠 이렇게 불러요. 여기까지는 도체든 절연체든 전자가 다 채워집니다. 그런데 그 위에 물체의 전도성을 결정하는.

그러니까 전류가 잘 흐르는 물체냐, 흐르지 않는 물체냐를 결정하는 전도띠가 이렇게 있어요. 바로 이 전도띠에 있는 전자를 뭐라고 부르냐면 조금 전에 우리가 읽었던 자유 전자 그렇게 부르는 거예요. 그렇죠?

그러면 도체는 여기 자유 전자가 많다. 전도띠에 전자가 많다. 그렇게 표현을 할 수도 있다. 그리고 절연체는 여기 전도띠에 전자가 없는 거죠. 왜냐하면 이 원자가 띠와 전도띠 사이 이 띠틈이라고 부르는 틈이 굉장히 넓어요.

그러니까 전자가 위로 올라갈 수가 없거든. 그러니까 자유 전자가 없다는 말은 전도띠에 전자가 없다. 이렇게 이해가 되고 아니면 자유 전자가 많은 도체라는 말은 이게 거의 겹쳐져 있기 때문에 전도띠에 전자가 많다.

이렇게 해석이 가능해요. 됐죠? 이렇게 에너지띠로도 한번 우리가 이해해볼 수도 있고 물론 지금 저하고는 개념 강의를 통해서 하진 않았어요. 왜냐면 저 뒷부분에 나오거든. 하지만 여러분들 충분히 할 수 있을 거예요.

있어야 되고. 그렇지? 세 번째는 우리 도체와 절연체의 중간 성질을 갖는 게 있어요. 그게 뭐냐면 반도체예요. 그렇죠?

.

반도체는 어떤 특정한 상황 속에서 전류를 잘 흐르게 하는 물질이거든. 어떨 때는 전류가 흐르지 않습니다. 그런 것을 반도체라고 하는데 대표적인 것이 뭐가 있냐면 실리콘과 저마늄 같은 것이 있다. 14족 원소죠. 맞죠?

네, 이런 것들. 우린 이것을 반도체 이렇게 부릅니다. 이걸 이용해서 이제 전기소자, 어떤 다이오드나 트랜지스터나 이런 것들을 만들어요. 기억나죠?

물론 저하고 다시 한 번 이야기를 할 것입니다. 네 번째는 전류가 흐르는데 아주 잘 흘러요. 왜냐하면 전기 저항이 0인 물체가 있어요. 그런 물체를 뭐라고 하냐면 초전도체 이렇게 얘기해요. 그렇죠?

초전도체는 여러분들 저 신소재 파트에 나오죠. 그러니까 특정한 상황. 그러니까 임계 온도 이하에서 갑자기 저항이 0이 되면서 전류가 무지무지 잘 흐르는 그런 물질을 초전도체 이렇게 이야기한다고 하는 것도 한번

그냥 도체, 절연체 얘기가 나왔을 때 한번쯤 짚고 넘어가는 거예요. 저 뒷부분에 있는 것이긴 하지만. 그렇죠? 그다음에 다섯 번째는 보세요. 우리 지난 강의에서 그런 이야기했습니다. 모든 물체는 전기적으로 중성인데.

이렇게 마찰을 통해서 전하를 띨 수 있다고 했어요. 그렇죠? 그럼 마찰을 통해서 도체가 전하를 띠게 됐어요. 아니면 절연체가 전하를 띠게 됐어요. 이런 경우 어떤 일이 벌어지느냐? 두 개가 좀 달라요.

도체, 절연체인 경우. 만약에 플러스 전하를 띠게 됐다고 합시다. 그러면 도체에서는 전하가 서로 막 밀어내니까 같은 부호끼리 플러스 전하가 서로 밀어내서 이렇게 표면에 전하가 존재하게 돼요. 이게 도체에서고.

절연체 같은 경우는 마찰을 하잖아요. 이 전하가 자유롭게 움직이지 못해. 그래서 만약에 이 부분이 마찰을 했다고 한다면 플러스 전하가 여기 이렇게 모여 있게 돼요. 이게 좀 차이가 있다. 그렇지?

우리가 도체와 절연체를 정의하면서 이런 다양한 이야기를 통해서 두 가지의 이해를 돕기 위해서 설명을 해드렸고요. 그다음에 정전기 유도를 한번 이야기해보도록 합시다. 정전기 유도는 대전체를 물체 가까이 가져가면.

대전체라고 하는 것은 전하를 띠고 있는 물체예요. 그렇지? 그 물체를 물체 가까이 가져가면 대전체와 가까운 곳에서는 반대 종류의 전하가 모이게 되고 그다음 대전체와 먼 곳에서는 대전체와 같은 부호의 전하가 유도되는 현상이다.

네, 마찬가지로 그림을 통해서 확인하는 게 좋겠다. 보세요. 지금 위에 그림은 도체인 경우고 아래인 경우는 절연체인 경우입니다. 두 개의 차이점은 여러분 딱 그림을 통해서 확인할 수 있지만 자유 전자가 많고

자유 전자가 거의 없어요. 그러니까 이런 자유 전자가 움직여야 전류가 흐르는 것이거든. 그렇죠? 여기에 플러스로 대전된 대전체가 가까이 왔습니다. 접촉이 아니에요. 가까이 온 것이에요.

가까이 오면 어떻게 되냐면 우리 지난 강의에서 그런 이야기했습니다. 전하는 같은 부호끼리는 밀어내고 반대 부호는 끌어당긴다는 얘기를 했어요. 그러니까 이 플러스 전하들은 누굴 끌어당기냐면

마이너스 전하들을 끌어당겨요. 그러니까 여기 지금 자유 전자가 많잖아요. 그러니까 자유 전자가 이렇게 끌려오는 거야. 어느 쪽으로? 오른쪽으로 끌려오는 거죠. 그림을 통해 확인할 수 있겠죠.

이쪽에 마이너스 전하들이 이렇게 모여요. 그다음에 반대쪽에는 상대적으로 전자들이 다 빠져나갔으니까 끌려갔으니까 플러스 전하가 모이게 된다. 이런 현상을 도체에서의 정전기 유도다. 이렇게 이야기합니다.

그럼 이 그림을 가지고 다시 한 번 읽어봐요. 어떻게 돼 있냐면 대전체를 물체 가까이 가져가면. 가까이 가져갔죠? 그러면 대전체와 가까운 곳은 대전체와 반대 종류의 전하. 플러스를 가져갔더니 마이너스가 여기 모인 거야.

그다음에 먼 쪽에는 먼 곳에는 대전체와 같은 부호. 플러스 전하가 모이게 되는 현상. 정지돼 있는 전하가 이쪽에 모인단 말이죠. 전하가 움직이면 전류가 흐른다고 표현하는 거고. 그것이 이렇게 정지하고 있으면

한곳에 모여 있으면 정전기 유도. 그것을 유도했다고 해서 정전기 유도 이렇게 표현을 하는 것입니다. 됐어요? 두 번째는 절연체입니다. 절연체 같은 경우는 마찬가지로 플러스로 대전된 대전체를 가까이 가져오면

이쪽으로 전하들이 마이너스 전자들이 이렇게 움직여야 되는데 자유 전자가 없어요. 자유 전자가 없다고 해서 그냥 넘어가진 않습니다. 왜냐하면 원자 안에는 플러스 성질을 가진 놈도 있고 마이너스 전하를 띠고 있는 

녀석도 있어요. 그러니까 거기에서 마이너스 띤 입자들이 오른쪽으로 이렇게 향하는 거야. 독립적으로 움직일 순 없지만 마이너스 쪽이 오른쪽으로 향하게 되고 그 옆에는 항상 플러스 전하가 이렇게 한 쌍으로 

움직이게 되는 것이죠. 그렇죠? 이해돼요? 그럼 마이너스, 플러스, 마이너스, 플러스, 마이너스, 플러스가 되고 또 다시 이 플러스들은 마이너스를 끌어당기게 되니까 그 옆에 마이너스가 이쪽에 오른쪽으로 모여요.

그럼 그 옆에는 혼자 독립적으로 존재할 수 없으니까 또 다른 플러스가 이렇게 한 쌍이 돼서 움직이고 또 옆에는 마이너스, 플러스. 마, 플. 마, 플. 이렇게 된단 말이죠.

그럼 가운데만 보게 되면 플러스, 마이너스, 플러스, 마이너스. 이걸 이렇게 하나로 묶은 거야. 중화된다. 아니면 중성이 된다는 표현을 쓰는데. 이렇게 중화가 되고요. 중화가 되고 중화가 되고 중화가 되고

결론적으로 보잖아요? 그러면 마치 도체에서처럼 이쪽에 마이너스가 모여 있는 것처럼 보이고 이쪽에 플러스가 모여 있는 것처럼 보이지만. 그렇죠? 하지만 내부를 잘 살펴보면 그렇지 않다는 거죠.

마, 플 마, 플 마, 플. 이렇게 형성이 돼 있다는 거야. 그러니까 극이 나뉜다. 그래서 유전분극 현상이라고 불러요. 그런 명칭 자체는 굉장히 중요한 말이니까 기억해 두세요. 문항 속에 항상 나올 수 있는 용어입니다.

유전 분극 현상. 마치 극이 나뉘어져 있는 것처럼 보이는 현상. 이렇게 부르는 거예요. 됐습니까? 봐요. 이런 그림을 통해서 조금 더 한 번 더 연습을 했으면 좋겠는데요. 

네 가지 과정을 통해서 한번 이해해봅시다. 여기 어떤 절연체, 어떤 구가 이렇게 놓여 있습니다. 금속구에다 대전체를 가까이 가져가는 거예요. 가까이 가져가고 이것을 땅에다 접지하는 과정을 한번 보여줄 거예요.

접지라는 것도 굉장히 중요합니다. 뒤에 가서 한번 연습할 때는 뭐 손가락을 댄다. 이게 다 접지예요. 땅하고 연결한단 이야기거든요. 그러면 일단 이건 절연체야. 전하가 움직일 수 없는 거고요. 금속 구입니다.

여기에다가 이렇게 마이너스로 대전돼 있는 대전체를 접근을 하는 거예요. 제가 왜 접근이란 말에 힘을 줘서 얘기하는지 알아요? 조금 이따가 접근과 접촉의 차이점을 제가 중요하게 다룰 예정이거든. 아주 다릅니다.

이건 접근한 거예요. 둘이 접촉한 건 아닙니다. 그러면 여기에선 어떤 일이 벌어져요? 정전기 유도 현상이 생깁니다. 그렇죠? 그래서 왼쪽에는 뭐가 모일까요? 왼쪽에는 플러스 전하가 이렇게 모이는 거죠?

실제로 움직인 건 전자들이 멀리 도망간 거예요. 밀어냈으니까. 그러니까 전자들은 이쪽에 이렇게 위치하게 됩니다. 여기까진 충분히 이해가 됐단 말이에요. 그다음에 여기에다 만약에 이렇게 도선을 이렇게 땅에다 연결하면

이걸 접지라고 하거든요. 땅하고 연결한다는 거야. 그러니까 전하가 움직일 수 있단 얘기거든요. 그러면 어떤 일이 벌어지냐면 이 오른쪽에 모여 있던 전자들이 이 도선을 따라서 땅으로 흘러갑니다. 그런 일이 벌어져요.

왜냐하면 여기 있는 마이너스들이 밀어내거든. 자유 전자를 밀어내서 맨 끝에 있는 거예요. 가장 멀리. 그런데 도망갈 곳이 생긴 거죠. 그 전자들이 이 도선을 따라서 이렇게 땅 속으로 흘러가 버리게 돼요. 이해되죠?

이런 상황에서 이 대전체도 치워버리고 이 선도 치워버리면 그러면 이 금속구는 어떤 일이 벌어지냐면 아까 원래 전기적으로 중성이었는데 뭐가 많아진 거죠? 그래요. 플러스 전하가 많아진 거야. 그렇지?

이것들은 또 서로 밀어내니까 플러스 전하가 이렇게 대전이 된다고 하는 사실을 좀 알 수 있으면 좋겠다. 그러니까 전하들이 자유롭게 움직일 수 있다는 것을 좀 보여주고 싶었어요.

이 접지라는 과정을 통해서 때로는 전자가 외부에서 들어올 수도 있고요. 때로는 나갈 수도 있어요. 조금 이따 다시 한 번 제가 설명을 해드리도록 하겠습니다. 일단 정전기 유도는 도체와 절연체에서 이렇게 좀 다르게

일어난다고 하는 것. 자유전자의 움직임을 가지고 설명할 수 있어야 되고 그다음에 이 절연체에서는 유전 분극이란 현상이 생긴다고 이해할 수 있어야 되겠습니다.

이거 보세요. 두 가지 상황에서의 정전기 유도 현상을 볼 것인데. 제가 조금 전에 말씀드린 것처럼 접촉한 거와 접근한 것은 완전히 달라요. 첫 번째 그림은 뭐냐면 물체와 대전체를 접촉했어요.

접촉한 것이고 두 번째도 마찬가지로 물체와 대전체를 접촉했어. 그런데 나타나는 상황이 달라요. 첫 번째 상황은 둘이 이렇게 접촉을 했더니 접촉된 직후에 서로가 서로를 밀어낸 거야. 멀어지게 된 거죠. 그렇죠?

그런 상황이 벌어진 거고요. 두 번째는 물체와 대전체가 접촉한 다음에 그다음에 떨어지지 않고 붙어있는 경우. 어떨 땐 서로 밀어내고 어떨 땐 서로 붙어있는가? 이런 이야기를 좀 할 수 있어야 돼요.

봐요. 일단 이 두 가지를 한번 비교를 해보도록 합시다.

.

접근과 접촉. 접근은 우리가 조금 전에 이야기했어요. 어떤 물체. 대전체를 가까이 가져가면. 접근하면. 그때는 이렇게 두 가지로 이야기했습니다. 그렇지? 첫 번째는 도체에서는 어떻게 일어나는지?

그리고 절연체에서는 어떻게 일어나는지? 그런 이야기를 했어요. 이것을 우리는 정전기 유도 이렇게 부릅니다. 그렇지?

.

그것은 접근한 경우고요. 이제 접촉을 했어요. 갖다 붙인 거예요. 붙였을 때 두 가지 다 붙인 경우잖아요. 그런데 나타나는 현상은 달랐단 말이에요. 결론적으로 말하면 이런 일이 벌어져요.

접촉을 하게 되면 지난 강의에서 O, X 문제할 때 제가 말씀을 드렸는데. 두 물체를 접촉을 하게 되면 전하를 나누어 갖게 돼요. 배분하게 된다고 하는 사실을 좀 기억하셔야 돼요. 전하를 나누어 갖는다는 말.

이 말 자체가 좀 어렵죠? 예를 들어 설명할게요. 보세요. 

어떤 물체가 대전체예요. 대전체. 플러스 전하든 마이너스 전하든 어떤 전하를 띠고 있는 물체. 그다음에 이 물체는 그냥 중성인 물체예요. 예를 들어서 여기에 +4C의 전하를 띠고 있어요, A는. B는 중성이에요.

두 물체를 접촉했다는 것이야. 접촉을 하게 되면. 물론 도체입니다. 두 개를 접촉하게 되면 전하가 이제 한 물체처럼 자유롭게 움직일 수 있어요. 그렇죠? 한 물체처럼 움직이니까 여기 플러스 전하가 많잖아요.

이쪽에 있는 전자를 막 끌어당기는 것이야. 여기 있는 전자가 이렇게 이동하는 거지. 그렇죠? 이동하게 됩니다. 한 물체처럼 자유롭게 움직일 수 있는 전자들이 있거든요. 언제까지 이동하느냐?

바로 이 두 개를 더한 값. 중성이니까 전하를 띠고 있지 않는 거죠. 두 개를 더하면 +4C이잖아요. 이 전하를 사이좋게 반반 나눠가질 때까지 이동하게 돼요. 무슨 말인지 알겠죠? 그래서 이런 일이 벌어지는 거죠.

이렇게 A하고 B하고 있는 상태에서는 플러스 전하를 나눠 갖게 되는 거죠.

이렇게 나눠 갖는 거야. 그런 상태에서 A하고 B를 떼어놓게 되면 A도 플러스 전하를 띠게 되는 거고 B도 플러스 전하를 띠게 되는 거예요. 그렇죠? 그래서 얼마씩?

+2C, +2C이에요. 원래 +4C이었잖아요. 이걸 둘이 반반 나눠 갖는다는 이야기고. 우린 이것을 배분이라는 용어로 설명을 했어요. 됐습니까? 배분. 예를 하나 더 들어볼게요. 만약에 A, B가 이런 식으로 됐다고 해볼까요?

2개의 물체가 있는데 이 녀석은 +4C이고요, A는. 만약에 B는 -8C이에요. 둘을 접촉을 했다고 합시다. 그럼 여기 있는 전자가 이렇게 넘어가는 거지. 그래서 두 물체를 이렇게, 이렇게 접촉을 하게 되면

마찬가지로 전자들이 이렇게 넘어갈 것이에요. 그래서 두 개 더해봐요. 얼마죠?

-4C입니다. 이것을 어떻게? 반반씩 나눠 갖게 된다는 것이에요. 그래서 A와 B를 이렇게 떼어놓게 되면 마이너스, 마이너스, 마이너스 전하를 띠게 되는 대전체가 된다.

-2C, -2C. 이렇게 된다고 하는 사실을 기억하셔야 돼요. 그래서 지난 강의에서 우리가 그런 얘기했단 말이에요. 어떤 두 점전하가 있는데 두 전하가 접촉했다. 그러면 둘이 가지고 있던 전하를 합한 다음에

그것을 반반씩 나눠 갖게 되기 때문에 같은 크기, 같은 부호의 전하를 갖게 되는 것이라고 생각하시면 되겠습니다. 이 상황을 보세요. 지금 대전체하고 A를 딱 접촉했어요. 접촉하게 됐으면 전하가 이동한다고 했죠? 언제?

도체인 경우에. 전하가 이동하게 되니까 이 대전체와 A는 같은 부호, 같은 전하를 띠게 돼요. 같은 전하량을 나눠 갖게 되는 거야, 반반씩. 그러니까 같은 부호끼리는 서로 밀어내잖아요.

그러니까 이렇게 서로 밀어내서 밀려나갔다는 표현이 나온 거야. 됐습니까? 하지만 절연체는 그렇지 않아요. 절연체는 둘이 접촉을 하잖아요. 그러면 전하가 움직일 수 없는 물체를 절연체라고 해요. 그래서 넘어갈 수가 없는 거야.

물체와 대전체가 접촉한 후에 어떻게 됐을까요? 떨어지지 않아요. 왜 떨어지지 않냐면 플러스로 대전돼 있습니다. 여기 이 A라는 물체가 바로 절연체인 거죠. 위에 그림에서는 A라는 물체가 도체였던 거고요.

그러면 두 물체를 이렇게 붙이게 되잖아요? 그럼 정전기 유도 현상에 의해서 이쪽에는 마이너스가 이렇게 와요. 마이너스가 이렇게 온다고요. 하지만 전자가 없으니까 자유전자가 많지 않으니까

마이너스가 이렇게 혼자 올 순 없고 옆에 항상 이렇게 플러스가 같이 온다고 했죠? 이렇게? 유전 분극이 된다는 표현을 썼는데. 뭐 여기 있는 게 여기로 넘어갈 수 있어야 반반씩 나눠가지면서 이렇게 서로 밀어내고 그럴 텐데

정전기 유도 현상만 생기고 있는 거예요. 그러니까 달라붙은 채로 그냥 계속 유지하고 있는 것이죠. 그렇죠? 이 두 가지 상황을 도체와 절연체에 초점을 맞춰서 여러분들 왜 이런 현상이 생기고

왜 이런 현상이 생기는지를 설명할 수 있으면 좋겠습니다. 이걸 바탕으로 우리 O, X 문제 한번 살펴보고 갑시다. 1번에서 3번은 A, B가 대전됐대요. 둘이 붙어있는 거야. 그 말은 일단 같은 부호로 대전이 됐다는 거죠. 그렇죠?

그때 A, B를 접촉시킨 모습을 보여준 것이고 여기는 마이너스로 대전된 막대를 가까이 가져가는 거야, A 근처에. 그럼 여기에서 이제 또 정전기 유도 현상이 생기겠죠. 마치 한 물체처럼.

어떻게 생기냐면 이쪽에 플러스가 모이게 되고. 전자들을 밀어낼 테니까 전자들을 이 B쪽에 가까이 가져갈 거고 오른쪽으로. 그렇죠? 이런 상태에서 A와 B를 떼어놓은 거죠. 그렇지?

그림 (다)는 (나)에서 A, B를 분리한 후에 대전된 막대까지 치웠더니 그 주변에 전기장을 이렇게 선으로. 전기력선으로 그린 거예요. 됐습니까? 그랬더니 어떤 일이 벌어졌냐면 전기력선 보세요.

이 가운데에다 이등분선을 이렇게 한번 그려볼까? 그럼 어디가 전기력선이 촘촘해요?

여기가 촘촘하잖아. 그렇지? 그 말은 어? A가 B보다 전하량이 크네. 이거 확인할 수 있겠죠. 그렇죠? A는 아까 플러스 전하를 띠고 있었는데 B는 마이너스 전하인데. A가 전하량이 더 커요. A는 플러스, B는 마이너스겠죠.

그 말은 첫 번째 상황에서 A와 B는 플러스로 대전돼 있던 상황이구나. 이거 확인할 수 있겠지. 전체적으로 플러스가 더 많았던 거예요. 이쪽에 모인 플러스가 더 많은 거죠. 그렇죠?

그래서 둘을 떼어놓게 되면 전하량이 A가 B보다 크기 때문에 이러한 전기력선. A에서는 나가는 방향. B로는 들어가는 방향의 전기력선을 그릴 수 있는 것이다. 만약에 A와 B가 대전돼 있지 않고 중성이었다면 어떻게 될까요?

그래요, 중성이었다면 이 플러스와 마이너스. 이 모인 전하량의 크기가 똑같을 거예요. 그래야 전체적으로 중성이겠죠. 그럼 전기력선으로 그리면 좌우 대칭인 모습인 나타났을 거예요. 되겠죠?

이것까지 확인을 하고 넘어가요. 1번입니다. (가)에서 A와 B의 전하량은 같다? X입니다. 그렇죠? A의 전하량이 더 큽니다. 두 번째, (가)에서 B는 양전하로 대전돼 있다. A도 양전하로 대전돼 있고요, 둘 다. 맞고.

3번, (가)와 (다)에서 A에 대전된 전하의 종류는 같다. 플러스고요. 여기도 플러스입니다. 맞는 얘기가 되겠고요. 네 번째와 다섯 번째는 도체의 플러스 대전체를 가까이 가져간 장면을 제시하고 있습니다.

4번은 이런 질문이네요. 대전체가 도체에 가져가면. 가까이 갈수록 도체에서 대전체와 가까운 쪽에는 더 많은 전하가 유도된다. 그렇죠. 전기력이 커지는 거야, 가까워질수록. 그러니까 플러스 전하를 가까이 하면 가까이 할수록

마이너스 전하를 끌어당기는 힘이 커지니까 이쪽에 더 많은 마이너스 전하가 더 모이게 되는 것이죠. 그래서 맞는 얘기가 되고요. 반대 부호를 가진 전하가 유도가 되는 거지.

다섯 번째, 유도된 마이너스 전하량이 유도된 플러스 전하량보다 항상 많다. 이거 잘 읽어야 돼요. 이쪽에 마이너스가 더 많이 모이는 건 맞아요. 하지만 그럴수록 이쪽 반대쪽에도 플러스 전하의 양이 많아지는 거죠?

전체적인 것은 중성이다. 그래서 여기 유도된 거나 여기에 유도된 것은 전하량이 같다. X가 되겠습니다. 되겠죠? 그다음 우리 검전기로 넘어가보도록 할게요.

검전기는 정전기 유도를 이용해서 물체의 대전 상태를 알아내는데 이용하는 도구를 검전기라고 합니다. 검전기. 검전기를 가지고 문제에서 굉장히 많은 것들을 물어볼 수 있어요.

저하고 하나하나 꼼꼼하게 체크해보도록 할게요. 첫 번째는 조금 전에 우리가 읽은 것처럼 물체의 대전 유무.

.

가까이 물체를 가져가잖아요, 검전기에. 그러면 그 물체가 전하를 띠고 있는지. 전하를 띠고 있지 않은지. 이걸 확인할 수 있다니까요. 그럼 보세요, 한번. 만약에 이런 검전기에다가 플러스 대전체를

가까이 가져간다고 한번 생각해봅시다. 첫 번째 상황, 플러스 대전체를 가까이 가져갔을 때. 그럼 어떻게 될까요?

그렇죠. 여기는 원래 전기적으로 중성이었거든요. 그러니까 플러스를 가져가게 되면 여기 있던 전자들이 정전기 유도 현상에 의해서 위로 금속판. 그러니까 금속판이라고 해요. 금속박이라고 부르고.

이 금속판 쪽으로 전자가 이렇게 이동하는 것이죠. 금속판에는 마이너스 전하가 모이고. 금속박에는 플러스 전하가 모여 있으니까 플러스, 플러스는 서로 밀어내잖아. 그래서 금속박이 이렇게 벌어지게 돼요.

아, 벌어지게 되면 여기에 전하가 저장돼 있는 것이구나. 전하로 어떤 플러스든, 마이너스든 대전돼 있구나. 이걸 확인할 수 있는 거죠. 그렇죠? 그래서 대전 유무를 알 수 있다니까요.

지금 플러스로 가까이 가면 이렇게 전자가 위로 움직이게 되는 것이고 두 번째로 만약에 마이너스 대전체를 가까이 가면 어떻게 될까요?

이 녀석이 마이너스인 거야. 그러면 마이너스는 마이너스 전자를 밀어내겠죠. 이때는 금속판에 있던 전자들이 아래로 내려가게 되는 거예요. 그렇죠? 그래서 저 위쪽에 금속판에는 플러스 전하가 쌓이게 되고

금속박에는 마이너스 전하가 이렇게 모이게 되면서 마이너스와 마이너스는 서로 밀어내는 전기적인 척력이 작용하게 돼요. 그래서 이렇게 벌어지게 되는 거지. 그러면 플러스든, 마이너스든 결국 어떤 대전체를 가까이 가져가면

금속박이 벌어지는구나.

.

이런 현상을 볼 수 있는 거예요. 그래서 금속박이 벌어지면 아, 저 물체는 가까이 가져간 물체는 대전체구나. 이거 확인하는 거야. 그렇죠? 만약에 대전체가 아니라 중성인 물체. 전기적으로 중성인 물체를 가까이 가져가면

금속박은 아무런 변화가 일어나지 않습니다. 됐죠? 이렇게 물체의 대전 여부를 확인할 수 있고요. 두 번째는 물체가 대전이 되어 있는데 대전된 전하량을 비교할 때도 사용해요.

.

이게 무슨 말이냐면 봐요. 여기가 금속판. 이렇게 해서 금속박을 이렇게 그려봅시다. 지금 대전체를 가까이 가져왔어요. 예를 들어서 마이너스로 대전된 대전체를 가까이 가져와봅시다.

이게 A라는 대전체예요. 그런데 그럼 우리가 조금 전에 배웠습니다. 금속판에 있던 전자들 이렇게 금속박 쪽으로 내려와서 이쪽에 마이너스, 마이너스, 이쪽에 플러스 정전기 유도 현상이 생기고.

금속박은 서로 밀어내서 이렇게 벌어지게 될 것이라는 이야기했단 말이에요. 그러면 또 다른 B라는 대전체가 있어요. 얘도 마이너스로 대전된 물체예요. 그런데 B하고 A가 대전된 양이 다른 거야. 그렇지? 그럴 수 있죠?

전하량이 다른 거예요. 그럼 누가 전하량이 더 크냐? 이거 눈으로 보이는 것도 아니고 알 수 없잖아요. 그때 이 검전기를 활용하면 아주 쉽게 알 수 있다는 거야. 만약에 지금 A를 가까이 갔더니 이렇게 됐다.

그리고 B가 전하량이 더 크다고 했을 때 B를 가까이 가져가게 되면 어떤 일이 벌어지냐면 마이너스 전자들이 많잖아. 전하량이 크니까 더 큰 힘으로 전자를 밀어내고 더 큰 힘으로 플러스 전하를 끌어당긴다고 생각하면 돼요.

그러니까 여기 밑으로 내려가는 전자량이 많아진다고요. 플러스 더 많은 전하가 이렇게 보이고. 그러면 금속박은 서로 아까보다는 어때요?

A를 가까이 가져가는 경우에 비해선 더 많이 벌어지게 되는 현상이 생기겠죠. 그렇죠? 그래서 금속박은 A를 가까이 가져가든, B를 가까이 가져가든 벌어지는 건 똑같은데 벌어지는 정도를 통해서

A와 B에 대전된 전하량의 크기를 비교할 수도 있겠다는 사실이에요. 됐습니까? 그다음에 세 번째는 대전이 되어 있는데. 세 번째 여기다 한번 써볼까요?

세 번째는 대전된 전하의 종류를 또 알 수 있습니다.

.

대전된 전하의 종류.

.

이건 사실 어떤 검전기를 가지고 실험을 하는 것이냐면 이런 검전기를 가지고 실험을 해요. 금속판, 금속박, 이미 이 검전기는 어떤 전하로 대전이 되어 있는 거야. 예를 들어서 마이너스 전하를 띠고 있는

마이너스로 대전돼 있는 검전기에 이건 이미 알 수 있어요. 여기 대전시킬 수 있거든요. 여기에 만약에 어떤 물체를 가까이 가져간 거죠. 마찰을 통해서 대전이 됐어.

그런데 이게 플러스인지, 마이너스인지 모르는 상태야. 우리가 아는 것 여기에 마이너스로 대전돼 있는 검전기가 있다는 사실. 만약에 플러스로 대전이 돼 있다고 한다면 이거 어떻게 알 수 있냐면

가까이 가져가면 이 플러스는 전자를 끌어당길 거 아니에요. 그러니까 금속박에 있던 전자들이 막 끌려오는 거야, 위로. 끌려가는 거죠. 그래서 여기 위에 전자들이 많아지고요. 이 아래는 전자들이 상대적으로 줄어들게 되니까

아까는 전자들이 많아서 벌어져 있다가 줄어드니까 점점점 오므라들게 되는 거지. 여기서 오므라들게 되면 여기 있던 전자들이 위로 올라갔구나. 이 물체는 플러스로 대전돼 있구나. 이거 확인할 수 있는 거야. 그렇죠?

만약에 플러스가 아니라 마이너스로 대전된 물체를 가까이 가져갔다고 가정해봅시다. 그러면 어떤 일이 벌어질까요?

그래. 여러분들이 얘기한 대로 생각한 대로 그 일이 벌어져요. 여기 있는 전자들 밀어낸단 말이에요. 그렇죠? 밀어내니까 전자들이 이번에는 아래쪽으로 다 내려가는 것이죠. 그럼 금속박에는 아까 전자가 상대적으로 조금 있어서

이만큼 벌어져 있었는데 위에서 전자들이 막 밀고 내려오니까 전자 개수가 많아졌어요. 그러니까 밀어내는 척력이 커져서 더 많이 벌어지게 되는 거지. 그렇죠? 그래서 여러분들은 이 금속박이 오므라드냐, 아니면 더 벌어지냐.

.

이거에 따라서 이 대전된 물체의 전하 부호. 전하의 종류까지 확인할 수가 있는 것입니다. 되겠습니까? 마지막으로 제가 아까 말씀드렸던 검전기에 손을 대는 경우예요. 손을 대게 되면 어떤 일이 벌어지냐면

두 가지 경우 한번 생각해봅시다. 이런 경우요. 지금 교재에 나와 있는 그림에다가 손을 딱 댄 거야. 손을 댔다는 건 접지시켰다고 똑같이 생각하면 돼요. 우리 사람 몸을 통해서 땅하고 이렇게 연결돼 있으니까.

상황에 따라서는 전자가 검전기로 들어갈 수도 있고 아니면 금속판에 있는 전자가 손가락을 따라서 이동할 수도 있는 거야. 지금 이 그림 같은 경우에는 손가락을 이렇게 딱 대게 되면 여기 전자가 왜 이렇게 모여 있죠?

바로 이 플러스가 전자를 끌어당기고 있는 것이거든. 그렇지? 이 상황에서는 손가락에 있던 자유 전자들도 이렇게 끌려가서 금속판으로 이동하게 된다고 하는 사실. 그래서 손가락도 치우고 대전체도 치우잖아요?

그러면 검전기는 아까 중성이었는데 뭐로 대전될까요? 전자가 많아졌다. 그렇지? 그래서 마이너스로 대전되게 된다고 하는 사실을 좀 기억해두시면 좋겠고요. 경우가 하나 더 있다. 그렇지?

어떤 경우냐면 이번에는 이 대전체가 플러스가 아니고 마이너스 대전체를 가까이 가져간 경우야. 그림으로 표시해보면 마이너스 대전체를 가까이 가져갔어요. 금속판에다가.

그러면 어떤 일이 벌어지냐면 일단 정전기 유도 현상이 생길 거예요. 이쪽이 플러스가 모이고 이쪽에 전자가 밀려가서 금속박은 벌어지게 될 텐데. 이 상황에서 여기에다 손가락을 이렇게 댄 거죠.

이렇게 대면 이 전자들이 이 금속박까지 내려간 이유는 여기 있는 대전체에 있는 전자들이 밀어냈기 때문이죠. 가장 멀리 가 있는 것이거든요. 그런데 손가락을 대는 순간 더 먼 곳이 흘러갈 곳이 생긴 거예요.

그래서 전자들은 이 금속박으로 가는 것이 아니라 손가락을 따라서 이렇게 땅속으로 흘러가게 돼요. 여기랑 반대의 경우다. 그렇지? 그래서 이 경우는 손가락도 치우고 결론적으로 저 대전체도 치우게 되잖아요.

그럼 전자가 빠져나갔으니까 검전기는 플러스로 대전되게 됩니다. 무조건 손가락을 댄다고 해서 전자가 언제 나갔냐, 들어갔냐로 그냥 암기하는 것이 아니고요. 그것을 결정하는 건 누구냐면

이 대전체의 부호에 따라서 대전체의 부호에 따라서 상황에 따라서 전자가 금속판으로 넘어갈 수도 있고 금속판에 있던 전자가 손가락으로 빠져나갈 수도 있다는 것을 두 가지 경우로 꼭 메모하시면서 체크하셔야 돼요.

검전기는 이렇게 다양한 실험을 할 수 있습니다. 그래서 출제가 많이 되고 있어요. 되겠죠? 이걸 바탕으로 우리 O, X 문제 한번 확인하고 갑시다. 아주 간단한 O, X 문제들입니다. 조금 전에 했던 것들이에요.

아마 여러분들 아주 짧은 시간 동안에 잘 풀어냈을 거라고 생각을 하는데. 첫 번째는 일반적으로 검전기는 전기적으로 중성이다. 맞는 얘기가 되죠. 두 번째, 대전된 검전기의 전하 종류는 대전체를 이용하면 알 수 있다. 그렇죠.

아까 우리가 연습을 했어요. 그렇죠? 세 번째, 더 많은 전하를 가진 대전체를 금속판에 가까이 가져가게 되면 어떤 전기력이 커지는 거죠. 그렇죠? 그래서 금속박으로 많은 전하가 모이게 돼요.

그래서 금속박은 더 벌어진다. 맞는 얘기가 되겠습니다. 네 번째, 금속판에 손을 대게 되면 전자는 항상 손에서 금속판으로 이동한다. 이 항상이란 말 좀 거슬리지 않아요?

그렇죠. 상황에 따라서 그 대전체의 부호에 따라서 손가락은 넘어갈 수도 있고 손가락이 넘어올 수도 있고. 이것은 틀리다. 다섯 번째는 검전기를 통해 물체에 대전 여부를 판별할 수 있다.

아까 우리가 검전기를 가지고 연습을 해보았습니다. 맞는 얘기가 되겠어요. 도체, 부도체, 절연체. 이런 이야기들. 그리고 정전기 유도. 우리가 검전기에서의 정전기 유도까지 쭉 살펴보았는데. 뒤에 문제들 그렇게 어렵지 않게 

잘 해결할 수 있을 것입니다. 먼저 우리 예비 고3들에게 주는 선배들의 조언 하나 듣고요. 그다음에 함께 문제풀이로 넘어가도록 하겠습니다.

안녕하세요. 저는 고려대학교 전기전자공학부 16학부에 재학 중인 홍정의라고 합니다. 여러분이 이제 고3이 되셔서 수능에 생활 패턴을 언제, 어떻게 맞춰나가실지 고민이 많이 되실 거예요.

저는 이렇게 수능은 이른 아침에 보는 시험이다 보니까 3월부터 아침에 깨어 있으려고 많이 노력했습니다. 점심에 영어 듣기평가 시간에 밥 먹고 졸려도 잠을 많이 참으려고 노력했습니다.

7월, 8월에는 이제 시험 시간에 맞춰 공부를 정말 시작했고 9월 달, 10월 달에는 시험시간에 맞춰 모의고사를 풀었었어요. 이렇게 조금씩 천천히 생활 패턴을 맞춰 나가시면 여러분이 보실 수능에 꼭 좋은 도움이 되실 겁니다.

이제 고3이 되셔서 겁도 많고 수능에 대해서 걱정도 많으실 텐데. 꼭 이걸 이겨내셔서 좋은 결과를 얻어내시기 바랍니다. 파이팅!

.

네, 선배의 좋은 조언 감사합니다. 여러분들 꼭 참고하시길 부탁드려요. '이것이 수능이다.' 1번부터 가보겠습니다. A와 B라는 도체가 대전돼 있지 않았고요. 2개를 이렇게 접촉해놓은 상태예요.

그리고 대전체를 가까이 가져왔습니다. 이런 상태. 정전기 유도 현상이 생겼겠죠. 대전체를 치우고 A, B를 떨어뜨려 놓은 상태입니다. 부호는 나와 있지 않지만 우리 예를 들면 쉽게 얘기할 수 있어요.

대전체가 음으로 대전돼 있다고 한번 가정해볼까요? 그러면 가까운 쪽은 플러스가 모일 테고. 그렇죠? 이쪽은 마이너스가 모일 거예요. 이 상태로 대전체도 치우고 A, B를 떨어뜨려 놓으면 A는 음전하를 띠게 되는 거고

B는 양전하를 띠게 되는 것입니다. 여기까지 됐죠? 'ㄱ'부터 한번 가볼까요? (가)에서 A에 유도된 전하는 대전체의 전하와 같은 종류이다. 맞죠. 밀어냈으니까. 'ㄴ', (나)에서 A, B 사이에서는 부호가 반대잖아요.

그럼 끌어당기는 인력이 작용하는 것이다. 그래서 'ㄴ'은 틀리고요. 전하량의 크기는 원래 중성이었어요. 그래서 qA나 qB가 같게 됩니다. 그래야 중성이죠. 그래서 '같다'가 맞겠어요. 정답은 1번 'ㄱ'만 맞고요.

두 번째 문제입니다. 이 문제는 광전 효과를 알아야 하는데 광전 효과는 이미 여러분들 학교에서 배웠지만 아마 공부하지 않은 학생들이 분명히 있을 거예요. 이 문제는 제가 검전기에 초점을 맞춰서 문제를 풀 테니까

광전 효과가 혹시 이해되지 않는 친구들은 우리 뒷부분에 다시 한 번 이야기해보도록 합시다. 빛의 3원색. R, G, B라고 하는 3원색을 금속판에다 비춘 거야. 아, 검전기에다가요.

그리고 금속박이 벌어지는 여부를 여기 실험 결과로 제시를 해놓았습니다. 금속박이 벌어졌다는 것은 원래 여기 금속판과 금속박. 검전기는 전기적으로 중성이었잖아요. 그렇죠?

그런데 금속박이 벌어졌다는 건 어떤 전하가 상대적으로 없어진 거지. 어떤 전하를 띠게 된 거예요. 그러니까 전자가 튀어나간 상황인 거야. 전자가 튀어 나가게 되면 이걸 광전 효과라고 하거든.

그럼 금속박에는 이제 플러스가 남게 되니까 밀어내서 벌어지게 되는 건데 언제 전자가 튀어나가냐면 이 빛의 진동수가 금속판의 문턱 진동수보다 커야 튀어나가는 거예요. 그래야 전기적으로 플러스 성질을 띠게 되면서

금속박이 벌어지게 되는 상황이 되는 것인데. 지금 X를 비췄더니 A에선 벌어지지 않았대요. 광전효과가 안 일어난 거야. 대전되지 않은 거죠. B는 벌어졌대요. 그렇죠?

그 말은 B의 금속판은 X보다 X의 진동수보다 금속판의 문턱 진동수가 작은 거야. A는 더 큰 거죠. 이렇게 한번 써볼까? X의 진동수가 A의 문턱 진동수 이렇게 한번 써볼게요. 이거보다 작은 상황.

여기는 큰 상황. 그래서 벌어진 거야. 두 번째는 둘 다 벌어지지 않았어요. 진동수가 제일 작은 빛이다. 그렇지? R, G, B중에 제일 작은 빛은 누구냐면 이 빨간색이 제일 작거든요, 진동수가. 그렇지?

그래서 Y는 빨간색이구나. 이거 알 수 있겠고요. 그다음 Z는 벌어졌어요. 이 금속판보다 이 금속판의 진동수보다 문턱 진동수가 크다는 말은 진동수가 제일 크다는 말이죠. 청색인 경우예요.

그렇지? 그 말은 X는 그린, 녹색이구나. 이거 확인하는 거죠. 그럼 당연히 B도 벌어졌겠죠. 그렇죠? 이걸 가지고 문제를 풀어내는 것입니다. 봅시다. 'ㄱ', 금속의 문턱 진동수는 A가 B보다 크다.

첫 번째 상황에서 X의 진동수는 A보다 작은데 B보다 컸잖아요. 그렇죠? 그러니까 A의 문턱 진동수가 B보다 크다. 'ㄱ'은 맞고요. X는 초록빛이다. 맞고요. 'ㄷ', 'ㄱ'은. 당연히 '벌어진다'가 맞겠죠.

여기서 벌어졌으면 여기서도 벌어지는 것이 맞습니다. 그다음에 세 번째 문제는 정전기에 대한 실험을 했다. A, B. 대전되지 않은 도체부를 가까이 접촉시켜놓고요. 막대를 접촉시킨 거예요, 음으로 대전된.

그러면 전자가 이렇게 이동하겠죠? 그래서 A와 B도 같은 전하를 나눠 갖게 되는 상태야. 그러니까 떨어뜨려 놓으면 A도 음의 전하로 대전돼 있고 B도 음의 전하로 대전돼 있는 상태입니다.

이 상태 세 번째는 대전되지 않은 C를 옆에다 둔 거예요. 마이너스, 마이너스 전하를 띠고 있는데 그 옆에다 두면 C에서는 정전기 유도 현상이 생깁니다. 이쪽에 플러스가 모이고 반대쪽에는 마이너스 전하들이 이렇게 모이겠죠.

이런 상황이 된 거예요. 'ㄱ'부터 갈까요? (가)에서 B는 음으로 대전된다. 맞는 얘기죠. 전자들이 이렇게 이동했을 거예요. 'ㄴ', (나)에서 A와 B 사이에는 전기력이 작용하지 않는다.

척력이 작용할 겁니다, 같은 전하니까. 'ㄷ', (다)에서 B와 C사이. 여기는 음으로 대전된 물체고요. C는 이쪽에 플러스가 모였단 말이에요. 둘이 반대 부호니까 서로 끌어당기는 인력이 작용한 거죠.

이 'ㄷ'에서 서로 미는 방향으로 전기력이 작용한다고 했으니까 'ㄷ'은 틀린 말이 되겠습니다. 정답은 그래서 1번이 되겠고요. 마지막 문제 갑시다. 마지막 문제는 휴대용 라디오의 안테나와 트랜지스터에 대한 설명이다.

이렇게 되어 있는데요. 트랜지스터는 우리가 마찬가지로 저 뒷부분. 반도체에 가서 우리가 배울 거예요. p형 반도체, n형 반도체, 이렇게 3개를 접합해놓은 것을 트랜지스터 이렇게 부르잖아요.

여기서 제가 이 문제를 통해서 이야기하고 싶었던 것은 뭐냐면 전기 전도성이 높은 물체. 과연 어떤 것일까? 아까 우리 이야기했잖아요. 도체와 절연체 중에서 전기 전도성이라고 하는 것은 전류가 잘 흐른다는 이야기거든요.

그래서 안테나는 안테나에 이제 전자기파가 들어오게 되면 전자들이 이렇게 왔다 갔다 왔다 갔다 하면서 그 전파를 수신하게 돼요. 전자가 왔다 갔다 왔다 갔다 한다는 건 전류가 잘 흐른다는 말이잖아요.

그래서 첫 번째, 안테나는 전자기파를 잘 수신하기 위해서 전기 전도성이 높은 어떤 물체요? 도체로 제작한다. 이게 맞는 얘기죠. 그다음에 두 번째 상황은 뭐냐면 (나)의 가장 적절한 것이 뭐냐고 했습니다.

(나)는 어떤 표현이냐면 트랜지스터는 전기 신호를 증폭하기 위해. 이 증폭이란 단어를 좀 주의 깊게 봐야 되겠죠.

.

바로 트랜지스터의 주요 역할이에요. 중요한 역할. 신호를 크게 만드는 거야. 그렇죠? 이 증폭을 하기 위해 소량의 불순물을 첨가해서 전기 전도성을 증가시킨. 아까 제가 이야기했는데 트랜지스터는 3개의 불순물 반도체를

이렇게 접합해놔요. 저 뒤에 가서 학습할 거니까 지금 몰라도 괜찮아요. 그렇죠? 그래서 pnp형 트랜지스터, 아니면 npn형 트랜지스터. 그렇게 부릅니다. 중요한 건 트랜지스터는 반도체로 만든다는 것. 그거 묻고 있는 거예요.

그래서 정답이 몇 번이에요? 1번. (가)는 도체고 (나)는 반도체다. 이렇게 대답할 수 있으면 되겠습니다. 이번 시간에 우리가 정전기 유도 현상을 쭉 살펴보았는데 그렇게 어렵지는 않아요.

도체와 절연체를 구별하면서 특별히 검전기에서 정전기 유도 현상을 통해서 알 수 있는 여러 가지 사실들을 쭉 살펴보았습니다. 그렇게 어렵지 않으니까 이번 강의를 듣고 아예 마무리하시고 넘어가면 좋을 것 같아요.

복기 노트를 통해서 꼭 점검하시고 혹시라도 부족한 부분이 있으면 한 번 더 체크하시고 마무리하시기를 당부 드리면서 우리 다음 강에서 만나도록 하겠습니다. 긴 시간동안 수고하셨습니다. 감사합니다.

.




