안녕하세요? 2019년 수능을 위한 2019 수능개념의 저는 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 우리는 지난 시간까지요. 대단원 1단원의 첫 번째 중단원까지 이야기했습니다. 속도, 가속도, 힘 이런 이야기.

그리고 운동량, 충격량 뭐 에너지 부분까지요. 대부분 물체의 운동에 대한 이야기를 다루었다고 한다면 이제 이번부터는 시공간의 새로운 이해 부분입니다. 그러니까 1905 년에 우주를 바라보는 새로운 관점이 제시가 되었습니다.

이제 그러한 부분에 대해서 우리가 이번 8강부터 학습을 해보도록 할게요. 우리가 이번 8강에서 살펴볼 핵심, 수능 필수 포인트는요. 두 가지입니다.

첫 번째는 무엇이냐면 행성의 운동을 케플러 법칙으로 설명할 수 있다가 그 첫 번째고요. 두 번째는 케플러 법칙과 만유인력 법칙의 관련성을 이해하는 것입니다. 그러면 우리 케플러 법칙부터 한번 시작해보도록 합시다.

케플러요. 독일의 과학자예요, 그렇죠? 여러분, 많이 들어봤을 텐데 케플러는 이제 행성들이 어떻게 움직이는지. 왜 그렇게 움직이는 것까지는 설명을 하지 못했어요. 어떻게 움직이는지를 분석해낸, 분석의 대가라고 불렀습니다.

다 알다시피 이 케플러의 스승이 30년 동안 관측했던 자료를요. 20년 동안 분석을 했어요. 그래서 케플러 1법칙, 2법칙, 3법칙 이렇게 이야기했는데 각각의 법칙을 통해서 행성의 움직임을 우리는 좀 이해할 수 있어야 됩니다.  

첫 번째요. 케플러 1법칙은 다른 표현으로 타원 궤도의 법칙 이렇게 부릅니다. 사실 이전까지만 해도요. 세상의 가장 완벽한 모습은 원이라고 생각했고요.

행성은 태양을 원 중심에 놓인 상태에서 이렇게 원운동하고 있다고 이야기했어요. 그런데 아까 제가 말씀드린 것처럼 케플러가 스승의 관측 자료를 분석해보니까 아니더라는 말이에요, 원운동이 아니더라는 말이죠.

약간 찌그러진 원을 따라서 진행한다는 것을 알아냈어요. 그래서 두 가지를 생각하게 됩니다. 첫 번째는 스승이 관측이 틀렸다고 하는 생각을 첫 번째 했고요.

두 번째는 진짜, 진짜로 찌그러진 원을 따라서 진행하는 것은 아닐까? 라고 하는 의문을 갖게 돼요. 그리고 그 이후로 또 5년 동안을 분석을 합니다. 그리고 확신에 차서 이 케플러 1법칙을 발표하게 되는데요. 보세요.

일단 타원이라는 것을 살펴봅시다. 타원은요. 이렇게 두 개의 초점이 있죠. 그렇죠? 그래서 이렇게 여기에 행성이 만약에 있다고 한다면.

타원 궤도상의 어느 임의의 한 점까지의 거리를 이렇게 p 또 어느 한 점까지의 거리를 q, 초점으로부터. 그때 p+q가 항상 일정하게 이렇게 따라 그리다 보면 타원이 된다는 것을 확인할 수 있을 거예요.

거의 행성의 움직임은 근사적으로 보면 거의 원운동에 가깝습니다. 하지만 정확하게 말하면 타원 궤도를 따라 돈다고 하는 것이 케플러 1법칙이에요. 여기서는 우리가 몇 가지 명칭에 대한 이해를 좀.

이해하고 넘어갔으면 좋겠는데요. 이렇게 타원을 따라 돌 때 행성이 태양이 임의의 초점, 초점 하나 이렇게 놓여있고요. 타원 궤도를 따라 이렇게 움직일 때 태양으로부터 가장 가까워지는 이 점.

이 점을 '근' 자가 무슨 '근' 자인지 알죠? 가까울 '근' 자야. 그래서 근일점 이렇게 부르고요. 이 태양으로부터 가장 멀리 떨어졌을 때 바로 여기예요. 멀 '원' 자를 써서 원일점 이렇게 부릅니다. 괜찮아요? 근일점과 원일점.

이것은 이제 이 행성의 속력을 이야기할 때 중요하거든요. 그다음에 두 번째는 우리가 이렇게 원운동이라고 한다면 원운동은 항상 이 반지름이 어느 지점이나 똑같잖아요, 그렇죠? 똑같다. 그런데 타원은 반지름이 달라요.

이렇게 긴 축과 이렇게 짧은 축을 그릴 수 있거든. 이것을 장축 이렇게 부르고 이것을 단축 이렇게 부릅니다. 그런데 우리가 케플러 법칙을 이야기할 때 의미있는 것은요. 긴 축이에요, 긴 축.

장축, 장축에 조금 더 정확하게 말하면 이 반지름. 이게 굉장히 의미 있는 자료거든요. 우리는 이것을 이렇게 부를 거예요. 장반경 이렇게 부를 겁니다. 장축의 반지름. 그런 의미예요.

장반경이라고 했을 때 여러분, 여기부터 여기까지 거리구나. 이거 생각하셔야 됩니다. 예를 들어서 근일점부터 초점까지의 거리를 r이라고 하고요.

초점부터 원일점까지의 거리를 2r이라고 하게 되면 장축, 긴 축의 지름은 얼마가 되느냐면 r과 2r를 더한 3r이 되는 거죠. 그러면 장반경은 얼마가 돼요? 2분의 3r이 되는 거예요. 그렇지? 이 거리는 2분의 3r이다.

그렇게 이야기할 수 있어야 돼요. 그리고 어떤 문제가 잘 출제가 되느냐면 예를 들어 태양에 한 초점이 있다. 그리고 두 가지 행성이 돌고 있다. 아니면 여기 뭐 행성이 위치하게 되고요. 두 가지 위성이 돌고 있다고 할 때요.

하나는 이렇게 타원 궤도를 따라 돌고 있는 모습이 제시가 되고 또 다른 위성이나 행성을 이야기할 때는 원운동을 하고 있다는 것이 많이 제시가 됩니다.

그러면 우리가 조금 전에 이야기한 것처럼 타원을 따라 돌고 있는 행성이든 위성이든 장반경은 쉽게 이야기할 수 있는데 원운동을 하고 있는 행성이든 위성이든 장반경이 어디냐. 장반경은요. 고민하지 말고요.

원운동할 때는 장반경, 단반경이 없어요. 그냥 반지름을 장반경이라고 생각하시면 됩니다, 그냥 반지름이요. 원운동일 때는. 그래서 조금 이따 우리가 이야기할 케플러 3법칙 이야기할 때 장반경 세 제곱과 주기 제곱이 관계가 있거든요.

그때 원운동일 때는 그냥 반지름을 가지고 생각하면 된다고 하는 것 하나 메모하고 넘어가면 좋을 것 같고요. 케플러 1법칙이 바로 이 타원 궤도의 법칙이에요.

행성은 태양의 위치를 한 초점으로 하는 타원 궤도를 따라 돌고 있다고 하는 것이요. 그러면 두 번째. 케플러 제2 법칙 봅시다. 케플러 제2 법칙이 이제 문제에서 많이 물어보고 있는 법칙인데요. 잘 봐요.

다른 말로 뭐라고 하냐면 면적 속도 일정의 법칙 그렇게 부릅니다. 면적 속도 일정의 법칙이라는 건 뭐냐 하면 일단 지구에서 가장 가까운 화성의 움직임을 통해서 이 제2 법칙을 우리가, 화성, 얻을 수 있었는데요, 케플러는. 

태양이 하나의 초점이 있죠? 여기 어떤 행성이 타원 궤도를 따라 움직이고 있다고 한번 생각해봅시다. 그때요. 여기부터 여기까지 가는데 태양과 행성을 잇는 이 선분 있죠? 이 선분이 이렇게 쓸고 지나간 면적.

이 면적은 같은 시간 동안에, 같은 시간 동안에 휩쓸고 지나간 면적은 항상 일정하다. 이게 케플러의 제2 법칙이고요. 다른 말로 면적 속도 일정 법칙, 이렇게 불러요. 조금 어려워하는 친구들이 분명히 있을 수 있을 것 같아. 잘 봐봐.

같은 시간 동안에 행성과 태양을 잇는 가상의 선. 그 선이 이렇게 휩쓸고 지나간 면적이 항상 같다는 거예요. 예를 들어 볼게요. 여기 만약에 여기를 A점, 여기를 B점이라고 한번 해볼까요?

그다음에 이 점을 C점, 이 점을 D점이라고 한번 해봅시다. 만약에 이렇게 그림이 네 가지 포인트가 제시가 되고 S1, S2가 만약에 면적이 똑같다고 하면요. 

.

행성은 같은 시간 동안에 같은 면적을 휩쓸고 지나가야 되는데 만약에 면적이 똑같다는 것을 통해서 우리는 어떤 정보를 알 수 있느냐면 A부터 B까지 가는데 걸리는 시간과 C부터 D까지 가는데 걸린 시간은 정확하게 어떻다?

같다. 이걸 알 수 있다고요. 그러니까 이 두 과정을 여러분, 다 이해할 수 있어야 되는데 면적이 같다는 정보를 통해서 아, 그러면 그때 이동한 시간은 똑같다. 이거 알 수 있어야 되고요. 반대로요.

만약에 같은 시간 동안에 이동했다. 이게 정보로 제시가 돼요. 그러면 이거를 통해서 아, 그러면 그동안 휩쓸고 지나간 면적, S1과 S2는 같다. 이걸 이해할 수 있어야 돼요. 그렇지? 봐봐.

이거를 제가 근사적으로 한번 표현을 해볼 테니까 보세요, 한번. 근사적으로 보면, 물리에서는 근사적이다, 어림잡아 이런 표현을 잘 쓰거든요. 여기서 속력을 V1이라고 하고요. 여기 통과할 때 속력을 V2라고 한번 해봅시다.

그러면 면적이 똑같잖아요. 면적은 이렇게 이야기할 수 있지 않을까? 봐봐, 이렇게. 부채꼴, 이 면적은 근사적으로, 근사적으로 이렇게 삼각형 넓이하고 똑같아요. 근사적인 표현입니다. 그때요.

이 길이는 V1이라는 속력으로 이렇게 지나간다고 했죠? 아주 짧게 그린 거예요, 간격은. 그렇지? 짧은 시간 동안에. 이 거리는 V1t 이렇게 이야기할 수 있고 그러면 이 길이도 V1t 이렇게 이야기할 수 있습니다. 맞아요?

아주 짧은 시간 동안의 면적을 가지고 이야기하는 거예요. 그러면 반대편이요. 반대편 이쪽도요. 이렇게, 이렇게 있을 때 이 면적하고 똑같다. 이 면적은 근사적으로 이렇게 이 삼각형 넓이라고 이야기할 수 있거든.

이렇게, 이 삼각형 넓이하고 똑같다. 이렇게 이야기할 수 있고요. V2라고 합시다. 같은 시간 동안에 갔어요. 그러니까 이 길이는 V2t라고 할 수 있겠다, 그렇지? 근사적으로 삼각형으로 만들었어요.

이 길이 V2t라고 할 수 있겠다. 이 사이각이 작으면 면적이 거의 비슷하다, 이렇게 이야기할 수 있으니까요. 그러면 이 두 개의 그림을 크게 봤을 때요. 면적이 같다, 이렇게 이야기할 수 있잖아요.

같은 시간 동안에 휩쓸고 지나갔으니까. 이 삼각형의 넓이와 이 삼각형의 넓이가 같다. 그렇게 이야기할 수 있겠죠? 그러면 삼각형의 넓이 한번 구해볼까요? 2분의 1 곱하기 밑변, V1t죠? 곱하기 높이는 바로 이 거리인데요.

태양부터 그 행성까지의 거리예요. 근일점까지의 거리니까 이 거리를 r1이라고 한번 둡시다. 그리고 여기는 거리를 r2라고 한번 두고요. 그러면 r1=2분의 1×V2t×높이 r2가 되겠다, 그렇죠?

그러면 양변에 지워지는 게 뭐냐 하면 2분의 t가 지워져요, 2분의 t. 지워지고 이것을 일반화시키면 우리는 이렇게 식을 쓸 수가 있겠다. 뭐냐 하면 V1×r1=V2×r2라는 식을 하나 쓸 수 있는데 이게 면적 속도 일정의 법칙이라는 거예요.

어떤 의미가 있나 봅시다. 이 두 개 곱한 값이 같기 때문에 만약에 r1이 작으면 V1은 크다는 말이에요, 그렇죠? 그러면 말로 한번 해석해볼까요? r1이 작아진다, 점점 근일점으로 가까이 가면 V1, 속력은 점점 증가한다.

이렇게 우리가 이해할 수 있고 그다음에 r2가 크면 즉, 원일점에 가까이 갈수록 V2는 점점 느려진다. 이렇게 이야기할 수 있겠죠? 그러면 타원 궤도를 따라 돌 때요. 가장 빠른 곳은 어디예요?

r1이 가장 작을 때 그때가 V가 가장 크고요. 가장 느릴 때는 언제예요? 얘가 제일 클 때. 원일점에서 가장 크다는 사실이에요. 우리 이거 그림 보면서 다시 한번 자세하게 이야기를 해보도록 합시다.

이 행성이 태양을 한 초점에 두고 이렇게 타원 궤도를 따라 돌 때 만약에 이 원일점에서 근일점으로 가까이 가면 점점 태양으로 가까워지는 거예요, 그렇죠? 그러면 이때는 속력이 증가한다. 이렇게 이야기할 수 있어야 되고요.

근일점에서 점점 원일점으로 멀어진다, 가까워진다. 그러니까 원일점에 가까워진다는 말은 태양으로부터 멀어진다는 이야기니까 이때는 점점 속력이 감소한다. 이렇게 이야기할 수 있어야 되겠다, 그렇죠?

그다음에 우리 역학 부분을 이야기할 때 속력이 증가하느냐, 감소하느냐에 따라서 운동 에너지의 증가, 감소도 이야기할 수 있어야 되는데 운동 에너지는 2분의 1×mV²이잖아요.

그래서 속력이 증가한다는 말은 다른 표현으로 이야기하면, 운동 에너지 표현으로 이야기하면 운동 에너지가 증가한다. 이렇게 이야기할 수도 있어요. 이런 거 굉장히 많이 물어보거든.

그러니까 원일점에서 근일점에 가까워질수록 빨라지기 때문에 에너지 관점으로 이야기하면 운동 에너지가 증가한다. 이렇게 이야기해야 되고요. 그다음에 근일점에 있다가 원일점으로 가는 과정에서는 속력이 느려져요.

감소해요. 이것을 에너지 관점에서 이야기하면 운동 에너지가. 감소한다. 이렇게 이야기해야 돼요. 됐어요? 여기에 이제 어떤 퍼텐셜 에너지가 들어가면 그것은 이제 교육 과정에서 벗어나는 거고.

우리는 운동 에너지의 증가냐, 감소냐. 이것을 어디에서 어디로 이동하는 과정에서 묻고 있냐. 이것에 따라서 대답을 할 수 있어야 되는 것입니다. 됐죠? 그다음에 이런 것도 물어볼 수 있지 않을까?

예를 들어서 S1과 S2가 똑같아요. 그런데 여기부터 여기까지 걸린 시간이 t초였어. 그러면 한 바퀴를 빙 도는데 이 자리에서 출발해서 한 바퀴를 빙 돌아오는데 걸리는 시간을 주기 이렇게 이야기하거든요. 그렇지?

그래서 만약에 주기가 8t라고 한다면 아까 t초 동안, 이 t초 동안 얼마큼의 면적을 휩쓸고 지나갔냐면 S만큼 휩쓸고 지나갔거든요. 그러면 한 바퀴를 다 돌았을 때 그러니까 이 타원의 전체 면적은 얼마가 되냐면 바로 8S가 된다. 

그렇지? 우리가 비례식 쉽게 세워볼 수 있잖아요. 이렇게 t초 동안에 S만큼 휩쓸고 지나간다. 그러면 8t 동안에는 얼마큼 휩쓸고 지나가니? 그러니까 8S라는 건 쉽게 구할 수 있어요. 그렇죠?

그러니까 이런 정보들을 가지고 어떤 타원의 전체적인 면적도 구할 수 있겠고. 그다음에 이제 여러분의 선배들이 많이 어려워했던 것 중의 하나가 면적 속도 일정의 법칙에서 이런 거 좀 어려워했어요. 뭐냐 하면 봐봐.

타원을 이렇게 한번 그려보고. 만약에 여기 어떤 행성이 초점에 있습니다. 어떤 위성이 타원 궤도를 따라 돌아요. 이 점이 A점이에요. 이 점이 B점. 이 점이 C점, 이 점이 D점인데 위성이 여기를 따라서 쭉 이렇게 이동을 합니다.

그때요. 면적 속도 일정의 법칙이라는 말만 머릿속에 다 있는 거야. 그래서 같은 시간 동안에 같은 면적을 휩쓸고 지나간다. 어떤 개념에 대한 정의 부분만 머릿속에 가득하게 있고.

그것을 가지고 문제에 접근하다 보면 이런 실수를 할 수 있거든요. A점에서 B점까지 가는데 걸리는 시간과 B점에서 C점까지 가는데 걸린 시간과 C점에서 D점, D점에서 A점까지 걸리는 시간은 같다고 생각하기가 쉬워요.

왜냐하면 봐봐요. 여기 타원을 이렇게 4등분한 것이거든. 그러니까 이 면적이나 이 면적이나 이 면적이나 이 면적이 같기 때문에 A부터 B, B부터 C, C부터 D, D부터 A까지 걸린 시간은 다 동일하다.

이렇게 생각하기 쉽고 이렇게 생각하기 쉽기 때문에 문제에서 출제가 될 수 있겠죠. 하지만 그것은 틀린 생각이에요. 아까 우리가 케플러 제2 법칙을 쭉 정의하는 과정에서 그냥 단순히 이 면적을 이야기하는 게 아니고요.

이 A라는 위성에서 이 행성까지 이은 가상의 선을 하나 그려야 돼요. 그래서 A부터 B까지 갈 때 휩쓸고 지나간 면적이라고 하는 것은 이렇게 가상의 선을 이렇게 긋고요. 이 선이 휩쓸고 지나간 면적을 이야기하는 거예요.

그래서 A부터 B까지의 면적은 어떻게 되느냐면 이 면적이 되는 거죠, 이 면적. 그렇지? 그다음에 B부터 C까지 휩쓸고 지나간 면적은 어떻게 되느냐면 이 가상의 선이 휩쓸고 지나간 이 면적이 되는 거예요. 됐어요?

그러면 이렇게 이야기할 수는 있겠다. A부터 B까지 가는데 걸리는 시간과 B부터 C까지 가는데 걸리는 시간은 이거는 같다, 그렇죠? 왜냐하면 위, 아래 대칭성이 있잖아, 면적이 똑같잖아. 그래서 이거는 같다, 그렇죠?

그다음에 C부터 D까지 가는데 휩쓸고 지나간 넓이라고 하는 건 이 가상의 선이 휩쓸고 지나간 바로 이 넓이가 되는 거예요. 이 넓이. D부터 A도요. 바로 이 넓이가 되는 거죠. 됐습니까?

그러면 마찬가지로 C부터 D까지 가는데, D부터 A까지 가는데 걸리는 시간은 이 면적, 이 면적 같으니까요. 같다고 이야기하면 맞다, 그렇죠? 만약에 이렇게 나오면 어떻게 될까요? B부터 C까지 가는데 걸리는 시간은 t초다.

그리고 C부터 D까지 가는데 걸리는 시간은 2t라고 하면 이 위성의 공전 주기는 얼마가 됩니까? 여기부터 여기까지 t, 여기부터 여기까지 2t. 여기부터 여기까지 2t, 그렇죠? 같은 넓이.

같은 넓이 t니까 2t, 6t가 공전 주기가 되겠다, 그렇죠? 맞습니까? 이거를 면적에 대해서 물어볼 수도 있겠지. 여기 면적이 S다. 그러면 시간이 2배니까요. 여기 넓이는 2S가 되겠다. 여기도 2S, 여기는 S. 전체 면적은 얼마예요?

6S. 이렇게 이야기할 수 있으면 면적 속도 법칙을 다 이해한 거고요. 이것에 벗어나는 문제는 출제가 안 된다고 생각하시면 되겠어요. 그리고 우리는 이제 케플러 제3 법칙을 한번 이야기해보도록 합시다.

케플러 3법칙은 조화의 법칙이에요. 케플러는 이 조화의 법칙을 통해서 정말 대단하다는 평가를 받았는데요. 조금 이따가 우리가 이 케플러 제3 법칙이 이제 뉴턴이 이야기했던 만유인력의 법칙과 어떤 연관성이 있다는 것도.

이야기할 거예요. 뭐냐 하면 행성의 공전 주기와 어떤 타원 궤도의 그 장반경사에 어떤 조화로운 관계가 있을 것이라고 생각하고 30년 동안의 그 관측 자료를 분석한 거죠. 그랬더니 어떤 규칙성을 찾아냈냐면 주기 제곱.

이제 어떤 자리에서, 임의의 자리에서 출발해서 이렇게 공전해서 제자리까지 오는데 걸리는 시간이요. 주기 제곱이 바로 긴 반지름. 우리 아까 장반경이라고 불렀던 거죠?

장반경 세 제곱과 이렇게 비례 관계가 있다는 것을 발견했어요. 대단한 발견입니다. 비례식으로 쓰면 이렇게 되겠죠. T²은 장반경 R³과 관계가 있다고 하는 것을 찾아낼 수 있어요. 됐어요?

그런데 우리 조심할 것은 타원 궤도에서 장반경은 쉽게 이야기할 수 있는데 원운동할 때 장반경은 그냥 원의 반지름 그렇게 이야기했어요. 그리고 여러분이 문제를 좀 풀다 보면 자연스럽게 익숙해지는데요. 

일반적으로 많이 출제가 되는 거리 비율이 있어요. 그게 뭐냐 하면 1:2야. 장반경의 비가, 장반경의 비가 1:2인 경우, 이때 주기의 비가 몇 대 몇인가? 이거는 이렇게 이야기할 수 있겠죠. 봐봐.

장반경의 비가 1:2니까 그것을 세 제곱을 하게 되면 이 1:2를 세 제곱을 하면 1:8이 되죠. 그렇죠? 그러면 주기 제곱이 1:8이니까 주기는 여기에 루트 씌우면 되는 거 아니에요? 주기는 1:√8. 2√2배다. 

이런 거 굉장히 많이 물어봐요. 그러니까 어떻게 많이 물어보냐면 장반경의 비가 1:2라는 것을 통해서 이거 물어볼 수도 있고 아니면 문제 상황에서 주기의 비가, 공전 주기의 비가 1:2√2다. 장반경의 비가 몇 대 몇이니?

이거 아주 많이 물어보는 비율이니까 이거 정도는 굳이 외운다고 생각하지 말고요. 많이 풀다 보면 익숙해지지 않을까라는 생각을 해보게 됩니다.

이 케플러 세 가지 법칙을 가지고 우리 OX 문제 10점 만점에 10점을 한번 도전해보면서 해봅시다. 1번입니다. 타원의 중심에서 근일점까지의 거리와 타원의 중심에서 원일점까지의 거리는 같다. 이렇게 했는데요.

여기에서 중요한 말은 이 말이에요. 타원의 중심에서. 일반적으로요. 보통 초점에 있는 태양으로부터 근일점까지의 거리, 태양으로부터 원일점까지의 거리, 이거 물어보는데 이 문제에서는 타원의 중심에서 물어봤어요.

그러니까 타원을 우리가 조그맣게 이렇게 한번 그려보면 타원 중심은 여기거든요. 그렇죠? 그러니까 근일점, 원일점 어디에 있든지 간에 그 거리는 같다가 맞는 이야기가 됩니다. 조심해야 돼요.

두 번째, 행성은 태양과의 거리가 가까울 때가 빠르게, 태양으로부터 멀리 떨어져 있을 때 느리게 운동한다고 했는데 우리 아까 썼던 케플러 2법칙 한번 수식으로 쓰면 이거죠? 아까 Vr이라고 했나요? rV라고 한번 써봅시다.

rV가 일정하다. 이렇게 한번 써보면요. 거리가 가까울 때 r이 작으면 V는 빠른 거고요. 그렇죠? 이 이야기. 그다음에 태양으로부터 멀리 떨어져 있을 때 r이 크면 V는 작다. 느리게 운동한다. 맞는 이야기가 되겠습니다. 그렇죠?

그래서 rV가 일정하다고 하는 케플러 2법칙 이용하면 맞는 거 확인할 수 있겠습니다. 세 번째는요. 지금 태양을 초점으로 하는 타원 궤도를 따라 운동하는 지구와 혜성의 모습을 나타냈어요. 태양이 여기 초점이 있고요. 

지구가 이렇게 타원 궤도를 따라 돌고 있고 혜성이 이렇게 태양으로부터 접근하는, 태양에 접근하는 장면이 제시가 됐네요, 그렇죠? 그다음에 A, B, C는 공전 궤도 상의 점, A, C는 각각 근일점과 원일점이다.

각각의 점에 대한 설명이 제시가 됐습니다. 자, 3번. 공전 주기는 혜성이 지구보다 길다고 했어요. 공전 주기에 대한 것은 케플러 3법칙이에요, 그렇죠?

T²=R³이기 때문에 우리가 이 그림 상에서 정확하게 얼마큼 큰지 정확한 비율을 알 수는 없지만 혜성의 장반경이 훨씬 크다는 것, 지구보다. 그것을 통해서 주기는 혜성이 지구보다 길다. 이것은 확인할 수 있겠다. 

그다음 네 번째는 혜성이 태양에 가까워질수록. 아까 우리가 이야기했던 rV값이 일정하다는 것이요. 그래서 r이 작아지면 V는 커진다. 속력은 증가한다. 맞는 이야기가 되겠다, 그렇지?

다섯 번째는 지구가 이동하는데 걸리는 시간은 A부터 B까지 B에서 C까지의 거리. 이거는요. 케플러 제2 법칙이 다, 그렇지? A부터 B까지 어디예요?

여기부터 여기까지니까 가상의 선을 긋고 휩쓸고 지나가는 면적을 이렇게 한번 체크를 해보고요. 그다음에 B부터 C까지요. 바로 이렇게 가상의 선을 긋고 여기까지 이 면적, 이 면적이 어느 것이 더 크니?

이거는 바로 판단이 됩니다. 그렇죠? 여기 면적이 크니까 여기 시간이 더 길다. 그래서 A부터 B까지와 B에서 C까지가 같다고 했으니까. 틀린 설명이 되겠네요. 됐습니까? 좋아요.

그다음에 우리는 만유인력의 법칙에 대해서 한번 이야기해보도록 할게요. 만유인력의 법칙은요. 뉴턴이 이야기한 건데 수식적으로 접근을 한 거예요.

그때 아까 관측을 통해서 케플러가 이야기했던 케플러 제3 법칙과 정확하게 일치 한다는 것을 여러분, 확인할 수 있을 거라고요. 보세요, 한번. 만유인력이라고 하는 것은 만유, 세상에 있는 모든 물체는 인력이 작용한다.

서로 끌어당긴다고 하는 거예요. 그래서 뉴턴이 사과가 떨어지는 장면을 보고 만유인력의 법칙을 생각했다고 이야기를 하는데 뭐 사실인지 아닌지는 정확하게 밝혀지지는 않았습니다. 그때요.

M과 m인 두 개의 물체가 이렇게 있을 때 질량 가진 물체가 거리 r만큼 떨어져 있을 때요. 서로가 서로를 끌어당긴다는 거죠. 그러면 힘에 대한 이야기 기억나십니까?

힘이라는 것은 일방적으로 어느 물체가 어느 물체에게 작용하는 게 아니에요. 서로 주고받는 것이기 때문에 M인 물체가 받는 힘과 m인 물체가 받는 이 힘, F'이라고 이야기를 한다면 F와 F'은 그 크기가 같고 방향은 반대가 됩니다.

그렇죠? 그리고 그 힘에 대한 법칙이 바로 만유인력의 법칙이에요. F는 거리 제곱과는 반비례 관계고요. 두 질량의 곱과는 비례 관계인 것을 알게 됐어요. 이렇게. 앞에 상수 하나 써주는 거죠. 그렇지? 

이게 만유인력의 법칙, 이렇게 부릅니다. 그러면 뉴턴이 대단한 건 뭐냐 하면 뉴턴은 물체가 떨어지는 것, 자유 낙하죠? 이렇게 물체가 그냥 떨어지는 것.

이거 만유인력이라고 이야기한 것들은 이건 그렇게 대단하다고 표현하지 않는데, 물론 이것도 대단합니다만. 어떤 운동을 만유인력, 이거랑 똑같은 운동이라고 생각했냐면요. 이거요.

예를 들어서 이것을 지구라고 한번 해봐요. 지구 주변에 위성이 원운동하고 있잖아요, 원운동. 이렇게 등속 원운동을 하고 있는데 이 등속 원운동도 떨어지는 운동이라고 본 거예요. 이게 대단한 거죠, 그렇죠?

이게 같은 운동이라는 거야. 원운동인데 떨어진다고요? 우리 이런 건 알잖아요. 물체는 아무 힘도 받지 않으면 등속 운동을 해. 운동 방향도 변하지 않고 빠르기도 변하지 않아요.

만약에 이 위성이 아무 힘도 받지 않으면 이렇게 등속 운동할 거예요. 그런데 이 지구가 물체를, 위성을 끌어당기기 때문에 떨어진다고요. 떨어지기 때문에 이만큼 떨어지는 거죠, 지구로.

그래서 결론적으로 위성은 이렇게 움직이게 되는 거고. 그렇지? 그다음에 여기까지 왔어요. 관성에 따라서 이렇게 직진해야 되는데 지구가 끌어당기니까 지구로 떨어진다고요.

떨어지니까 이렇게 떨어지니까 바로 여기까지 오게 되는 거지, 그렇지? 그러니까 이렇게 이걸 쭉 연결해서 그리면 이렇게 원운동을 하는 거지. 그러니까 원운동도 떨어지는 운동이에요. 같은 운동이라는 말이죠.

만유인력의 법칙에 따라서 떨어지는 겁니다. 그때 이제 많이 물어보는 게 뭐냐 하면 만유인력의 크기를 비교하는 것도 많이 물어보고요. 그다음에 이제 가속도의 크기 이런 것을 많이 물어보거든, 문제상에서.

그러면 이 그림 속에서 만유인력의 법칙을 이용해서 여러 가지 물리량을 비교할 때 여러분, 어떻게 대답하면 되는지 저하고 한번 살펴보도록 합시다. 태양이 어떤 초점에 있습니다.

그다음에 그 주변에 행성이 돌고 있다고 한번 생각해봅시다. A라는 행성이 돌고 있는데요. 여기 근일점이죠. p점, 가장 멀리 떨어져 있을 때 원일점이에요. 그러면 일단 두 개를 한번 비교해볼게요.

p점과 q점을 통과할 때 이렇게 표를 한번 만들어봅시다. 제일 많이 물어보는 것들만 한번 정리를 해보자고요. 첫 번째는 속력이에요. 속력 어디가 빠르니? 이거예요. 너무너무 많이 물어봐요. 우리 아까 이야기했죠?

어디가 빠르다고 그랬죠? 근일점을 통과할 때 빠르다, 그렇지? 그러니까 어디에서 q점이 근일점이니까 여기가 빠르다. 상대적인 크기 비교하는 거예요. 느리고. 이거 케플러 제2 법칙을 통해서 확인할 수 있고요.

두 번째는 만유인력의 크기를 비교합니다. 만유인력. F는 만유인력이에요. 뒤의 문제에도 있으니까 꼭 여러분이 먼저 혼자 풀어보면서 그 크기를 한번 생각해 봐요. 만유인력이라고 하는 것은 두 질량의 곱과 비례합니다, 그렇죠? 

그래서 근일점에 있든 원일점에 있든 질량의 곱은 똑같고요. 그다음에 상수도 똑같아요. 그러면 거리 제곱에 반비례하잖아요. 그렇지? 그래서 가까이 있을수록 만유인력은 크다. 멀리 있을수록 만유인력은 작다.

이렇게 이야기해야 돼요. 그래서 근일점에서, q점에서 크고. 상대적으로 원일점에서 작다. 만유인력은 이렇게 비교하는 겁니다. 되겠죠? 그다음에 마지막으로 가속도 하나 더 생각해볼게요, 가속도.

어느 행성이 이렇게 타원 궤도를 따라 움직일 때 속력 비교, 만유인력 비교, 가속도 비교. 가속도 이야기하잖아요. 그러면 만유인력이 떠올라야 돼요. 왜냐하면 F=ma라는 우리 국민 공식이라고 불리 우는 운동 방정식 기억하잖아요.

그러니까 어떤 힘 받느냐면 만유인력 받거든요. 봐봐요. 만유인력은 식이 G×r²분의 Mm=ma이기 때문에요. 지금 양변에 지워지는 게 있어요. 뭐냐 하면 m이 지워져. 그렇죠?

그래서 우리가 조금 전에 이야기하고 싶었던 a=r²분의 GM이 된다. 이거 굉장히 중요합니다. 보세요. 위성이든 행성이든 가속도의 크기 비교해라, 라고 하는 이야기는 가속도는 이렇게 구하고요. 그때 G는 상수죠?

일정한 값이에요. 그다음에 초점에 놓여있는 행성이 됐든 태양이 됐든 이 질량은 일정한 상수예요. 결국 이 가속도를 결정해주는 건 누구냐면 이 거리 제곱하고만 관계있다.

그 위성이든 행성이든 질량, 돌고 있는 질량하고는 상관이 없단 말이에요. 결국 지워져 버리거든, 질량은. 그러니까 얼마큼 떨어져 있니? 이 거리에 따라서 이 가속도의 크기가 결정이 된다는 거죠. 그렇죠?

만약에 질량이 다른 두 개의 위성이 어느 행성으로부터 동일한 거리에 떨어져 있잖아요. 그러면 가속도는 같다. 이렇게 이야기할 수 있어야 됩니다. 지금 이 상황에서는요. 보세요.

위치에 따라서 지금 가속도의 크기를 비교한 것이기 때문에 힘이 큰 곳, 여기가 가속도가 크다. 여기가 작다. 이렇게 이야기를 할 수 있겠습니다. 됐어요? 그러면 돼요.

그러면 케플러 법칙은 수능에서 한 문제씩 꼭 출제가 되고 있거든요. 그러니까 이런 것들 위주로 문제를 풀어나가면 충분히 모든 문제를 다 해결할 수 있겠습니다. 우리 OX 문제 하나 더 확인하고 갈게요. 봐요.

등속 원운동을 하는 물체가 받는 만유인력의 크기는 일정하다. 만유인력의 크기는 거리 제곱에 반비례하는데 원운동이잖아요. 그러니까 반지름이 일정하니까 이것은 여러분이 동그라미다. 이렇게 이야기할 수 있겠다, 그렇지?

두 번째는 질량이 다른 물체가 서로에게 작용하는 만유인력의 크기는 같다. 힘이라는 건 작용, 반작용이다. 맞는 이야기가 되겠고요. 세 번째는 그림은 행성이 한 초점에 있고 타원 궤도 운동하고 있는 위성 A와 원운동 하는 B.

원운동은, 이 B는 원운동. 그다음에 A는 타원 궤도를 따라 돌고 있군요, 그렇죠? 그다음에 뭐 이 p점은, p점은 가장 가깝게 지나는 점, 근일점이 되겠다, 그렇지? 이런 이야기가 나오고 이런 이야기가 나오네.

공전 주기가 A가 B의 8배래요. 이런 정보가 하나 제시된 상태에서 p, q까지의 거리는 각각 2r, r이다. 여기 2r, r. 이런 정보가 제시가 됐습니다. 3번부터 갑시다. A의 속력은 타원 궤도를 따라 돌 때요. p에서 가장 크다.

p가 바로 근일점이죠? 맞는 이야기 되겠습니다. 네 번째는 A의 궤도의 긴 반지름이 8r이라고 했는데요. 이건 틀린 것 같아. 왜냐하면 봐요.

주기가 8배예요. T²이 장반경 세 제곱에 비례하기 때문에 이 녀석이 8배면 제곱하면 64예요, 그렇지? 그러면 r은 무엇을 세 제곱해야 64가 되는 거야? 4를 세 제곱을 해야 64가 되는 거죠? 그래서 4배가 돼요. 그렇지?

여기는 반지름이 r이니까 장반경은 4r이다. 이게 맞겠죠? 그래서 X. 다섯 번째는 A, B가 각각 p, q를 지나는 순간의 가속도의 크기는 B가 A의 2배다. 이랬습니다. 지금 가속도의 크기 물어봤어요. 조금 전에 우리가 이야기했어요.

봐봐. 가속도는 만유인력의 법칙을 통해서 거리 제곱에 반비례. 이렇게 우리가 이야기했기 때문에 떨어진 거리 제곱에 반비례한다. 이거만 기억하면 되거든요. 돌고 있는 물체의 질량은 상관이 없다. 

그러면 p, q를 지날 때라고 했으니까 봐요. p, q. A가 B를 통과할 때 떨어진 거리가 2r이에요, 2r. 그다음에 B가 q를 통과할 때 r이에요. 거리 비가 몇 대 몇이냐면 2:1이야, 그렇지? 2:1. 거리 제곱에 반비례하잖아요. 그렇지?

그러면 거리 제곱이면 4:1. 이렇게 되겠네, 그렇지? 바로 이게 4배가 되겠다. 그래서 2배다. 이건 틀린 말이 되겠습니다. 이렇게 해서 우리 OX문제까지 쭉 살펴보았습니다. 이제 마지막으로요.

뉴턴의 만유인력 법칙과 케플러 제3 법칙의 연관성을 탐구 및 자료 분석을 통해서 한번 살펴보면 좋겠는데요. 보세요. 지금 어떤 물체 이렇게 원운동을 하고 있어요. 사실 이제 물리Ⅰ개념은 아니에요. 

원운동 자체가 물리Ⅱ에 나오는 것인데 이제 원운동을 할 때 물체는 이 중심 방향으로 구심력을 받는다. 이런 게 나와요. 그래서 이제 구심력에 대한 문제가 출제될 가능성은 전혀 없습니다.

하지만 문제가 나온다면 구심력이 얼마라고 자료가 제시될 수 있어요. 구심력의 크기는 r분의 mV²이 되거든요, 그렇죠? 이게 구심력이고요. 지금 아래 방향으로 받는 힘. 이것을 지구가 태양 주변으로 돈다고 한번 생각해볼게요.

여기 태양이 이렇게 있고 지구가 원운동을 합니다. 그러면 둘 사이에 작용하는 힘은 우리가 아까 이야기한 것처럼 만유인력이에요. 만유인력 때문에 원운동을 한다고요. 그렇죠? 그러면 이 자리에 만유인력이 들어가는 거예요.

봐봐. G×r²분의 Mm이 이제 구심력이 되면서 원운동을 시키는 거거든. 그러면 양변에 지워지는 거 있죠? r 지워지고 m 지워진다, 그렇지? 여기에서 구할 수 있는 값이 뭐냐 하면 V²은, V²은 r분의 GM이다.

이거 하나 구할 수 있었으면 우리 원운동이니까요. 속력에 대한 식을 이렇게 이야기할 수 있다. 시간분의 거리. 한 바퀴를 빙 돌아오면 주기라고 하고 주기분의 2πr. 이렇게 이야기할 수 있겠죠? 양변 한번 제곱해보자고요.

그러면 V²=T²분의 4π²r² 이렇게 되거든요. 그러면 조금 전에 우리가 이야기했던 V²이라는 것을 여기에 이렇게 넣어주잖아. 그러면 이 식을 T²과 거리와의 관계식으로 바꿀 수가 있어요.

그러면 여러분, 교재에 있는 것처럼 T²은, T²은 이게 이리로 가고 이 녀석이 이 아래로 오니까 GM분의 4π²r³이라는 식을 우리가 구할 수가 있고요. 여기에서 중요한 것이 뭐냐 하면 이거는 변하지 않는 상수야.

바로 T²과 r³이 비례한다고 하는 케플러 제3 법칙을 만유인력 법칙으로부터 우리가 이렇게 전개돼서 끌어낼 수 있는 거죠, 그렇죠? 그래서 대단하다고 하는 평가를 받고 있는 것입니다.

이 탐구 자료 분석은 꼭 기억해두시면 좋을 것 같아요. 여기까지 한번 쭉 살펴보았고요. 이제는 이제 뒤에 나와 있는 문제 풀기 전에.

우리 예비 고3들 궁금증을 선배의 조언으로부터 어떤 방향을 잡는 그런 순서 갖고 계속 문제 풀어보도록 하겠습니다. 우리 선배 만나보고 갑시다.

안녕하세요? 예비 수험생 여러분. 저는 한국교원대학교 역사교육을 전공하고 있는 나혜린입니다. 인강이라는 게 정말 잘 활용하면 약이 되기도 하지만 자칫 잘못하면 독이 되기도 쉬운 것 같아요.

저는 개인적으로 수험생 시절에 왠지 자습하기가 싫고 컨디션이 안 좋은 날에 인강을 듣고 드라마를 보듯이 구경만 했던 기억이 납니다. 그래서 인강은 스스로 컨트롤할 수 있는 게 중요하다고 생각해요.

그래서 제가 추천하는 방법은 무턱대고 완강을 하는 것이 아니라 EBS 교재를 풀다가 모르는 문제나 개념이 나왔을 때 클립을 활용해서 10분 내외로 짧게 끊어서 집중력이 끊기지 않게 하는 게 좋다고 생각합니다.

인강은 듣는 것보다 듣고 난 후가 더 중요한데요. 그날 들은 내용은 반드시 복습을 하고 인강을 통해서도 풀리지 않은 의문은 미루지 않고 그날 안에 질문 게시판을 활용해서 해결하는 습관을 들이는 게 좋습니다.

그러면 수험생 여러분, 파이팅.

.

선배의 진심 어린 조언 감사드립니다. 우리 강의는 약이었으면 좋겠네요. 첫 번째 문제부터 한번 살펴보도록 할게요.

지금 행성이 한 초점에 있고 타원 궤도를 따라서 위성이 움직이고 있는데 동일한 시간 동안 이렇게 위치를 점으로 찍은 거예요. 그러면 a부터 b까지는 여기 한 간격이 하나잖아요.

그런데 c부터 d까지는 이렇게 두 개의 간격입니다. 그러니까 같은 시간 간격으로 찍었다고 하니까 여기가 t라고 한다면 여기는 2t가 되겠네요, 그렇죠? 그러면 케플러 2법칙. 같은 동안에 같은 면적을 휩쓸고 지나간다.

시간이 두 배니까요. 여기 S2가 S1의 2배가 되겠다, 그렇죠? 그래서 S1과 S2와의 관계는 이렇게 2를 여기에 곱해주면 되겠다. ㄱ부터 갈까요? S2는 2S1이다. 이게 바로 ㄱ에 나와 있네요. 두 번째. 위성의 속력은? 그렇죠.

행성에 가까워지면 빨라지고 멀어지면 느려진다. 그렇기 때문에 a에서가 c에서 보다 크다. a와 c 비교해보세요. a가 더 가까이 있죠? 빠릅니다. ㄷ, 가속도의 크기 물어봤어요.

우리 가속도는 r²분의 GM이라는 거 기억해야 되는데 이거 어디에서 나왔냐면 만유인력의 법칙. 그게 F잖아요, 받는 힘 F=ma. 거기에서 나온 거예요. 그렇기 때문에 가속도를 결정하는 건 이것은 다 상수고.

거리 제곱과 반비례 관계다. 거리가 가까우면 가속도가 크고 멀면 작다. 그래서 ㄷ은 틀린 이야기가 되겠습니다. d가, d가 더 멀잖아요. 그러니까 여기서 가속도가 작은 거죠? 그래서 정답 3번이고요. 두 번째 문제 갑시다. 

행성을 중심으로 A라는 위성은 원운동하고 있고요. 그다음에 B라는 위성은 타원 궤도를 따라 돌고 있습니다. 이 표를 보면 B의 위치에 따라서 B의 가속도의 크기가 나와 있는데 우리 가속도는 이렇게 구했잖아요.

r²분의 GM이었다. 그런데 이 GM은 상수다. 그렇죠? 거리 제곱에 반비례하기 때문에요. 가속도는 4:1이라고 하는 말은 거리가 1:2다. 이것을 의미하는 거죠? 그러면 이 그림에서 이 거리는 r이라고 한다면 이 거리는 2r이 되겠다,

그렇죠? 그때 가속도의 크기가 4:1이 되는 거예요. 됐습니까? 이걸 바탕으로 해서 한번 문제를 풀어보도록 할게요. ㄱ, A의 가속도의 크기는 2a라고 했는데 A는 반지름이 r인 궤도를 따라서 원운동을 하고 있어요. 그렇죠?

그러니까 누구야? p, 여기. 이거와 똑같겠네요. 거리가 똑같잖아요. 그러니까 A의 가속도는 2a가 아니라 4a가 되겠고요. ㄴ, p에서 q까지 이동하는 동안, p에서 q까지 가는 동안 B의 운동 에너지는 감소한다.

속력은 감소한다. 이렇게 읽어도 되죠? 맞습니다. 근일점에서 원일점으로 갈 동안은 느려져요. ㄴ 맞고요. 공전 주기가 B가 A의 2√2배라고 했어요. 2√2배 어디에서 많이 봤죠? 봐봐.

T²은 장반경 세 제곱에 비례, 비례하기 때문에 T가 1:2√2배라는 이야기는 이거 제곱하면 1:8이 된다, 그렇지? 여기 1:8이라는 이야기는 거리는, r은 1:2라는 조건을 만족할 때 바로 주기가 1:8이 되는데요. 

지금 이 그림을 보면 A는 반지름이 r이에요. 그런데 B는 긴 지름이 3r이에요, 3r. 그래서 이 반지름은 2분의 3r이 되는 거죠, 그렇죠? 2배가 아니에요. 2배가 아니기 때문에 여기에서 이야기하는 공전 주기가 2√2배다.

이거는 틀린 말이에요. 여기에 2분의 3을 넣어서 세 제곱 한 다음에 루트 씌우면 주기 비율이나 올 수 있겠다. 정답 2번이 되겠습니다. 그다음.

3번 문제는 원운동하고 있는 것과 타원 궤도를 따라 돌고 있는 두 위성의 움직임을 비교하고 있는데요. 공전 주기가 같대요. 그러면 장반경이 같은 거죠, 그렇지?

바로 여기 원운동일 때 반지름이 5d니까 타원 궤도 이 장반경도 5d가 되겠다, 그렇지? ㄱ, 바로 그 이야기, 맞는 이야기고요. ㄴ, 가속도의 크기 P, Q가 A를 통과할 때 바로 이 거리가 똑같잖아요. 거리 제곱에 반비례하니까.

가속도의 크기 같다는 거 확인할 수 있겠고. ㄷ, A부터 B까지 가는데 걸리는 시간. 그렇죠? A부터 B까지 가는데 P가 Q보다 크다고 했는데 이제 휩쓸고 지나간 면적을 비교해야 되겠다, 그렇지? A부터 B까지.

일단 P는 여기부터 이 면적. 이 면적을 따져야 되고요. 그다음에 Q는 여기부터 이 면적이네요. 그렇죠? 그러니까 Q가 더 크네, 면적이. 그러니까 Q의 시간이 더 걸렸습니다. ㄷ은 그래서 맞는 이야기가 되겠어요.

마지막 문제 갑시다. 지금 위성이 이렇게 타원 궤도를 따라 돌고 있는데 행성이 P에 있는지 Q에 있는지 알 수 없는 상황. 그런데 어떤 상황이냐면 위성의 운동 에너지가요. c에서가 a에서보다 크대요.

그 말은 여기에서 빠르다는 이야기죠? 그러니까 행성은 여기에 있는 거야. 여기가 근일점이 되고요. 됐어요? 그래서 ㄱ은 틀린 이야기가 되고 a부터 b로 가는 동안 만유인력의 크기가 증가한다?

만유인력은 거리 제곱에 반비례하잖아요. 그렇죠? 그래서 a에서 b로 간다고 하는 건 점점 이 행성으로부터 거리가 가까워진다는 이야기예요. 그래서 거리가 가까워지면 만유인력은 증가한다고 맞겠죠. 됐어요? 

그래서 ㄴ이 맞는 이야기가 되고요. ㄷ, 위성이 운동하는 동안 걸리는 시간은, 이제 시간에 대한 것이니까 우리 케플러 2법칙 생각해야 돼요. 어디를 비교했냐면 b에서 c요. 휩쓸고 지나간 면적은, b에서 c는 이 면적이야, 그렇지?

이렇게. 이 면적을 휩쓸고 지나간 것이고 b에서 c는. 그다음에 d에서 a는요. 바로 이 면적이죠. d에서 a. 이 면적이에요. 정확하게 몇 배 차이나나.

우리가 확인할 수는 없지만 이 면적이 크기 때문에 이때 걸린 시간이 더 크다는 것을 확인할 수 있겠습니다. 서로 같다. ㄷ은 틀려요. 정답 1번이 되겠습니다. 아까 제가 말씀드린 것처럼 네 문제 푸니까 더 확실해졌죠?

여러분, 지금 잘하고 있는 거예요. 그런데 여기에서 마무리하시면 안 되고요. 그렇죠? 복기 노트를 통해서 여러분 안에 있는 여러분 알고 있는 것들을 다 한번 적어보는 거죠. 분명히 우리의 약점이 발견될 수 있을 거고요. 

그런 약점까지 보완해낸다면 여러분의 경쟁력은 분명히 강해질 거라고 생각을 하면서 이번 강의 마무리하도록 하겠습니다. 긴 시간 동안 함께해주셔서 감사합니다. 수고하셨습니다.

.




