생애 최고의 수능을 위한 2019 수능특강 물리I. 안녕하세요. 물리하는 여자 차영입니다. 44번째 시간이고요. 수능특강 교재 9강 힘의 이용 세번째 개념수업이에요.

수능특강 9강 힘의 이용에서는 돌림힘과 역학적 평형 그리고 부력. 그리고 마지막 이번 시간 베르누이의 법칙에 대한 이야기를 해 볼 텐데. 우리 아직도 망설이는 친구들,

과연 끝까지 물리를 해야 될지 말아야 될지. 그런데 살다 보면 정말 내가 가고 있는 이 길이 맞는지 아닌지 헷갈리고 의심스럽고 그래서 머뭇거릴 때가 있는데.

그런데 이런 글이 있더라고요. 이 길이 맞을까 의심하지만 사실 그 길이 맞는지 아닌지는 끝까지 가봐야만 되는 거죠. 가봐서 아니면 그때 또 다른 길을 찾아야 되는데.

이때 그러면 너무 황당하잖아요. 하지만 길은 또 다른 길과 연결되어 있다는 거죠. 여러분이 물리를 배우다가 중간에 다른 과목으로 수능을 선택하시더라도 물거품이 되는 게 아니고

결국 여러분이 대학 가면 자연계열 학생이기 때문에 대학 일반 물리학을 하게 됩니다. 어찌됐건 여러분은 일단은 목표가 수능이고 수능에서 좋은 점수를 따야만 하고

이 길이 맞는지 아닌지는 일단 여러분이 최선을 다해서 가보는 거죠. 가보고 그때 결정을 한번 해 보는 그러한 선택의 방법, 이것도 나름대로 판단의 기준이 되지 않을까 하는

생각이 듭니다. 이번 시간에 배울 내용 미리 예고해 드린 것처럼 베르누이 법칙이 하이라이트예요. 유체역학이라고 하죠. 부력과 베르누이 법칙이 물리I에서 소개되고 있는데.

수능에는 부력이 출제되면 베르누이 법칙은 출제되지 않고 베르누이 법칙이 출제되면 부력은 출제되지 않습니다. 출제의 빈도 수를 보면 우리 지난 43강에서 배웠던

부력이 훨씬 더 많은 출제빈도수를 갖고 있지만 베르누이 법칙도 시험에 출제가 됐다라는 것을 생각해 보면 베르누이 법칙도 결코 여러분이 그냥 지나가서는 안 되는

핵심 개념이라는 것을 알 수 있어요. 베르누이 법칙을 쓰기 위해서는 연속방정식이라고 하는 게 있는데 용어는 중요하지 않고 연속방정식의 내용이 무엇인지

여러분이 살피시면 되고. 베르누이 법칙을 일상생활에, 그리고 스포츠에 이용하게 되면 마그누스 힘 그리고 양력이라고 하는 것을 우리가 깨닫게 될 겁니다.

그러면 먼저 연속방정식부터 한번 익히고 들어갈 텐데. 이것은 관이에요. 그리고 관에 유체가 흐르고 있는 거죠. 그래서 우리가 다루고 있는 이 유체는 압축되지 않는

비압축성 유체, 바로 이상유체가 되는 거고. 이때 유체가 관을 흐를 때 관의 단면을 같은 시간 동안 통과한 이 유체의 부피는 어디에서나 같다라고 하는 것이 연속방정식이에요.

무슨 말이냐? 다시 한 번 설명하면 같은 시간 동안 예를 들어서 1초를 재요. 똑딱 1초를 딱 잴 때 이 단면적인 A1인 관을 통과하는 유체의 부피를 V1이라고 하고

또 1초 동안 A2, 단면적이 더 커졌죠? 그렇지만 단면적이 커졌더라도 이 커진 단면적을 1초 동안에 흐르는 유체의 부피를 V2라고 하면 이 부피는 관의 어디에서나 똑같다라고

하는 거예요. 한 종류의 유체가 관을 흐르겠죠. 그렇기 때문에 밀도는 부피분의 질량이고 유체의 종류가 똑같으니까 그러면 밀도가 똑같거든요. 같은 시간 동안 유체의 단면을 통과한,

아니, 유체의 단면이 아니라 관의 단면을 통과한 유체의 부피도 똑같고. 그렇기 때문에 결국 같은 시간 동안 관의 단면을 통과한 유체의 무엇도 똑같다? 질량도 똑같다.

그러면 같은 시간 동안 관의 단면을 통과한 유체의 부피가 똑같다라고 하는 것으로부터 우리 조금 수학적인 트릭이라고 해야 되나? 수학적인 전개를 해 볼게요.

우리 원기둥이잖아요. 원기둥에서 부피는 단면적×높이가 되겠죠. 그렇기 때문에 V1은 관의 단면적 A1. 그리고 이 높이는 결국 유체가 이동한 거리가 될 거고.

그 유체가 이동한 거리를 Δx1이라고 할게요. 그러면 이게 V1이 되는 거죠. 마찬가지 방법으로 V2는 단면적 A2 그리고 단면적 A2를 유체가 지나간 이동거리 Δx2.

이 식을 그대로 다르게 표현했을 뿐이에요. 이것을 무엇으로 나눌 거냐 하면 우리는 시간으로 나눌 거예요. 그런데 A1이나 A2, 유체가 통과한 시간이 같기 때문에

각각 Δt 동안 유체가 흘렀다고 하면 Δt로 양변을 나눠주는 거죠. 그랬더니 이제 식이 깔끔하게 정리가 돼요. A1. 이게 뭐죠, 여러분? 이동거리를 시간으로 나눴는데?

그렇죠, 속력이죠. 유체의 속력이에요. A1이라고 하는 단면을 통과한 유체의 속력. 그리고 단면적 A2. 마찬가지로 바로 단면적 A2를 통과하는 유체의 속력 V2가 되는 거죠.

이것이 바로 연속 방정식의 결론이에요. 그런데 이것을 식으로 저는 외우지 않았어요. 왜냐하면 물리에서 너무나 많은 식들이 있는데 이것은 이렇게 이해하면 더 쉬운 것 같아요.

단면적이 1:2, 그러면 속력은 몇 대 몇? 2:1이 되는 거죠. 만약 단면적이 2:3이면 속력의 비는 3:2가 되는 거죠. 우리 친구들이나 동생들하고 장난할 때 수도꼭지에다가

고무호스 연결하잖아요. 그래서 고무호스를 찍 누르면 물이 더 쏜살같이 튀어나가죠. 가느다란 물줄기가 쏜살같이 튀어나가요. 그게 바로 무엇 때문이냐? 연속방정식 때문에 그래요.

단면적이 좁을수록 유체가 그 단면을 통과하는 속력이 크죠. 왜? 같은 시간 동안 같은 부피의 유체가 단면을 통과해야 되니까. 그러기 위해서는 관이 좁을수록 유체가

더 빠른 속도로 지나가야만 되는 거예요. 그 사실을 기억하고 단면적의 비 거꾸로 해서 그것이 바로 유체가 흐르는 속력의 비. 이것을 기억하시고. 베르누이 법칙을 문제를 낼 때

이렇게 관의 단면적을 주고 이 단면적에 대해서 유체가 그 단면을 흐르는 속력을 여러분이 결정하도록 문제를 냅니다. 연속 방정식 이 하나의 내용으로 한 문제가 출제되지는 않지만

베르누이 법칙을 풀어내기 위해서는 관의 단면적과 유체가 흐르는 속력은 반비례한다는 것을 꼭 기억을 하시고. 그러면 우리 유체에서의 베르누이 법칙 한번 다뤄볼 텐데.

실제로 이 베르누이는 사람의 이름이고요. 유체에서의 에너지 보존법칙이에요. 그런데 유체에서의 에너지 보존법칙을 적절하게 수학적인 어떤 방법을 쓰다 보면

압력에 대한 식으로 바뀝니다. 그래서 우리는 유체의 압력에 대한 정보를 얻을 수가 있는 거죠. 그러면 지금 관이 있고요. 이 관에 유체가 흐르고 있는데 단면적이 다릅니다.

그러면 뭐가 다를까요? 방금 우리가 했던 거. 유체가 이 단면을 통과하는 속력이 다르겠죠. 그러면서 기준면을 잡아놓고 기준면으로부터 이 유체가 흐르는 지점의 높이도

다른 경우예요. 그러면 우리 대단원 1단원에서 배웠던 일 그리고 역학적 에너지가 있었죠. 그것을 한번 그대로 써볼게요. 지금 유체가 흐르고 있다는 얘기는

유체가 힘을 받았기 때문에 흐를 수가 있을 거죠. 이 부분에서 유체가 받은 힘을 F1이라고 하겠습니다. 1이라고 하는 게 뭐예요? 힘 받아서 힘 방향으로 이동한 거리.

힘과 이동거리의 곱이 바로 1이잖아요. 따라서 F1은 힘 받아서 얼마만큼 이동했냐 하면 유체가 x1만큼 이동했다고 할게요. 그러면 유체가 일 받았으니까 일 받으면

이것이 바로 에너지로 가는 거죠. 여기에다가 그런데 이미 유체는 v1이라고 하는 속력으로 흐르고 있었거든요. 그렇기 때문에 운동에너지 2분의 1mv1²,

그리고 조건은 같은 시간 동안 관의 단면을 유체가 흘렀을 때니까 같은 시간 동안 관의 단면을 통과한 유체의 부피는 어디에서나 똑같다. 부피가 똑같다는 얘기는 질량이 똑같다.

그 얘기나 마찬가지죠. 그래서 유체가 받은 일. 그리고 유체의 운동에너지. 또 기준면으로부터 유체가 h만큼 떨어져 있으니까 중력포텐셜에너지 mgh1을 갖겠죠.

이러한 에너지가 보존되어야 된다는 거죠. 그래서 어떻게 보존이 되느냐? 위의 관을 통과할 때 유체가 받는 힘을 F2. F2의 힘 받아서 x2만큼 흘렀다고 할 때

유체가 이만큼의 일 받아서 유체는 에너지로 전환된 거죠. 그리고 마찬가지로 유체가 흐르고 있으니까 운동에너지가 있을 텐데. 아까 방금 말씀드린 것처럼 같은 시간 동안에

유체의 단면을 통과한 유체의 부피, 혹은 질량은 같기 때문에 그대로 m을 쓴 거예요. 여기에다가 중력포텐셜에너지 mgh2. 이렇게 되는 거죠. 이것을 이제 조금 이렇게 저렇게

한번 수학을 해 보자는 거죠. 어떻게 할 거냐 하면 같은 시간 동안 유체가 흐른 거니까 같은 시간 동안 유체는 같은 부피만큼 관의 단면을 통과하잖아요.

그래서 V만큼 같은 시간 동안 유체가 흘러간 부피가 V라고 하면 모든 항을 V로 나눌 거예요. 부피로 다 나눌 거예요. 이렇게 이렇게. 그리고 역시 여기도. 여기에 나눌까요?

여기에 나눌게요. 어디다 나눠도 상관은 없지만 그래도 나중에 보기 좋게 식을 정리하기 위해서 V로 다 나눌 거예요. 그랬더니 이걸 딱 보는 순간 여러분, 질량을 부피로 나눴어요.

부피분의 질량이죠. 이게 바로 뭐예요? 그렇죠, 밀도예요. 사실 우리 유체는 질량보다는 뭘 많이 씁니까? 밀도를 많이 쓰죠? 그래서 이렇게 m이 몽땅 다 밀도로 바뀌는 거예요.

마찬가지로 이렇게 다 밀도로 바뀐 거죠. 그다음에 이거 한번 볼게요. 이 부피가 바로 뭐냐 하면 원기둥이거든요. 그렇기 때문에 이 V는 뭘로 바꿀 수 있느냐?

관의 단면적 A1. 그리고 유체가 이동한 거리 x1으로 바꿀 수가 있어요. 우리 바로 앞에 연속방정식에서 한 거죠. 그것처럼 이 V도 관의 단면 A2 그리고 유체가 이동한 거리 x2

이렇게 바꿀 수가 있어요. 그랬더니 어떻게 돼요, 여러분? x, x1. 여기 x1, x1. 그리고 x2, x2가 지워지면서 A1분의 F1이 나와요. 그런데 이게 뭐예요? 힘을 단면으로 나눈 거죠?

이게 무엇의 정의였어요, 여러분? 압력의 정의였어요. 그렇기 때문에 이 항이 무엇으로 바뀌느냐? P1으로 바뀌는 거예요. 즉 단면적 A1을 지날 때 유체가 주변에 행사하는 압력인 거죠.

그러면 마찬가지로 이 항은 뭘로 바뀌겠어요? F2를 단면적 A2로 나눴으니까 바로 그 지점에서 유체에 의한 압력 P2로 바뀌는 거예요. 결국 뭐냐? 이러한 항들이 다 압력이라는 거죠.

그래서 그 지점에서의 유체의 압력이 이와 같은 합으로 나타난다는 거예요. 이것이 어디에서나 어때야 된다? 일정해야 된다는 거죠. 다시 한 번 설명을 하면 베르누이 법칙은

유체의 에너지 보존법칙. 유체가 받은 일 Fs. 그리고 유체의 운동에너지, 유체의 중력포텐셜에너지 이 합이 어디에서나 같아야 한다. 그런데 같은 시간 동안에 유체가

관의 단면을 통과한 부피가 같기 때문에 모든 항을 다 부피로 나눠줬어요. 그랬더니 질량은 밀도로 바뀌고 이 유체가 받은 일이 뭘로 바뀌어요? 압력으로 바뀌는 거죠.

그러면서 에너지에 관련된 식이 압력에 대한 식으로 바뀐 겁니다. 이게 바로 베르누이 법칙이에요. 베르누이 법칙을 이해하지 않고 식만 보면 엄청 항이 많잖아요.

그리고 뭔가 되게 복잡해 보이고 처음 보는 것 같은데 이 ρ만 살짝살짝 바꾸면 운동에너지 그리고 중력포텐셜에너지예요. ρ를 질량으로 바꾸면. 그것만 여러분이 기억하시고.

베르누이 법칙은 질량을 밀도로 바꿔야지. 그러면서 유체가 받은 일이 무엇으로 바뀐다? 압력. 유체에는 우리가 질량보다 밀도 많이 쓰고 힘보다 압력 많이 쓰잖아요.

그래서 유체의 두 지점에서의 우리가 압력관계를 알 수가 있는 거죠. 이게 베르누이 법칙이에요. 여기에서 우리가 두 가지 상황을 한번 알아볼 텐데. 첫번째 상황.

첫번째 상황은 뭐냐 하면 관의 단면적 A1과 A2가 같은 상황이에요. 단면적이 같으면 뭐가 똑같죠? 우리 바로 앞에서 배운 연속방정식에 의해서 그렇죠, 유체의 속력이 같아요.

유체의 속력은 뭐가 결정하느냐? 관의 단면적이 결정을 해요. 그러면 어떻게 생긴 관이냐? 이런 관이에요. 단면적은 똑같으면서 기준면으로부터 높이만 떨어져 있는 경우죠.

높이만 떨어져 있는 게 아니라 높이만 다른 경우. 그리고 이때 유체의 높이를 결정할 때에는 관의 정중앙까지도 높이를 재주시면 되겠어요. 그러면 이 경우에 베르누이 법칙 보세요.

이 점에서의 압력을 P1. 그리고 이 단면을 유체가 지날 때의 압력을 P2라고 하면 양변에서 V1과 V2가 똑같으면 베르누이 법칙이 어떻게 정리가 되느냐? P1+ρgh1=P2+ρgh2

이렇게 바뀌는 거죠. 단면이 똑같아서 V1과 V2는 똑같을 테니까 소거되는 거예요. 그러면 이게 무슨 말이냐? h1이 h2보다 작잖아요. =이 성립하려면 이 압력과

ρgh를 합한 이 합은 어디에서나 일정해야 된다는 것을 이 식이 의미하는 것이기 때문에 h1이 작으면 그만큼 P1, 그 지점에서의 압력은 커야 되는 거죠.

h2가 h1보다 크기 때문에 이 지점에서의 압력은 작아질 수밖에 없어요. 그래서 유체는 낮은 곳에 있을수록 그 유체의 압력이 더 큰 거예요. 그리고 이 식은 어떻게도 바꿀 수 있느냐?

P1이 P2보다 크기 때문에 P1과 P2의 압력의 차이는 ρgh2-h1. 즉 뭐예요, 이게? 두 유체의 높이차이를 h라고 하면 두 지점에서의 압력의 차이가 바로 ρg 높이 차이가 된다는 거죠.

그러면 하나만 더 해 볼게요. 두번째가 더 실제로는 중요한데. 후반부에 배울 마그누스 힘 그리고 양력할 때 두번째를 우리가 이용할 거거든요. 단면이 같지 않아요.

단면이 같지 않은데 높이가 같은 경우. 즉 어떻게 생긴 관이냐 하면 이렇게 생긴 관이에요. 자, 이렇게. 그래서 기준면으로부터 높이가 같은 경우. h1과 h2가 h로 같은 경우.

이때 이 지점을 통과하는 유체의 속력을 V1. 이 단면을 통과한 유체의 속력을 V2. 각각의 압력을 P1, P2라고 하면 베르누이 법칙에서 높이가 똑같으니까 이제 뭐가 남느냐?

이와 같은 경우에는 P1+2분의 1ρv1²=P2+2분의 1ρv2². 어디에서나 압력과 2분의 1ρv²이 어디에서나 일정하다 바로 이거인 거죠. 그러면 보세요, 여러분.

V1과 V2가 어디에서 유체의 속력이 더 빠르죠? 좁을수록. 좁을수록 빨리 빨리 통과해 주어야 되죠. 그렇기 때문에 V1이 V2보다 더 클 수밖에 없어요. V1이 커지니까, 즉 뭐예요?

유체의 속력이 커지니까 그 지점에서 유체의 압력은 작아져요. 유체의 속력이 작아요. 즉 유체가 천천히 흘러요. 그랬더니 그 지점에서 유체가 벽에 행사하는 압력은 오히려 커집니다.

그런데 우리가 일상생활에서의 경험적으로 보면 유체가 빨리 통과해야 압력이 클 것 같지만 이때의 압력은 유체가 주변에 행사하는 압력이거든요. 유체가 빨리 가버리면

언제 자기의 압력을 주변에 행사하겠어요? 유체가 천천히 넘실넘실 흘러야만 시간을 갖고 주변의 압력을 행사할 수가 있는 거죠. 그렇게 여러분이 생각을 고쳐넣으셔야만 돼요.

유체의 속력이 느릴수록 압력이 큰 거예요. 또 유체가 지면으로부터 낮은 곳에 있을수록 유체의 압력이 더 큰 거예요. 이 2번은 후반부에 마그누스 힘 그리고 양력에서

다시 설명하도록 하겠습니다. 이 베르누이 법칙은 개념적으로도 문제에 출제가 된 예가 있고 하지만 요즘에는 정량적인 계산을 할 수 있는지 정량적 계산을 요구하는 것으로

문제의 유형이 살짝 바뀌었어요. 개념적으로도 완벽하게 그리고 정량적으로도 깔끔하게 문제를 푸는 연습을 하시기를 바라면서 제가 보충자료를 두 개 준비했습니다.

먼저 첫번째는 이 정도로 베르누이 법칙이 출제되지는 않는데 그래도 우리 워밍업을 좀 해야겠죠. 이제 막 베르누이 법칙을 배웠는데 갑자기 어려운 문제를 풀기에는

조금 당황스러울 테니까. 지금 유체가 흐르고 있어요. 유체가 흐르고 있고 단면적인 2S, S. 2S인 곳에 유체의 속력이 2m/s. 그리고 여러 가지 조건을 주었고.

무엇을 구하라고 했느냐 하면 유체가 A 지점을 통과할 때의 압력을 PA. 그리고 B 지점을 통과할 때 유체의 압력을 PB라고 할 때 A와 B 지점에서 유체의 압력의 차이가 얼마인지를

구하라고 하는 거죠. 그러면 언제 베르누이 법칙을 쓰느냐? 유체가 나오면 베르누이 법칙이에요. 거기다가 특히나 더더욱이 유체가 흐르고 있다 이러면 더더욱이 베르누이 법칙을

쓰시면 돼요. 그러면 먼저 베르누이 법칙이란 A 지점을 지날 때 유체의 압력을 PA라고 하면 우리 복습 한번 해 볼게요. 이 압력이죠. 압력에 무엇을 더해요?

운동에너지의 바뀐 꼴. 질량만 밀도로 바꾸면 되는 거죠. 그리고 또 에너지 보존법칙이 압력으로 바뀐 거니까 mgh를 뭘로 바꾼다? ρgh로 바꾼다. 그래서 일단은 hA 이렇게 쓸게요.

이것이 B점을 통과할 때 유체의 압력. 그리고 그때의 운동에너지의 변형꼴. 마찬가지로 중력포텐셜에너지의 변형꼴. 이게 바로 베르누이 법칙이죠.

여기에 적절히 여러분이 이제 대입하면 되는데. A에서의 압력은 모르니까 PA. 그리고 2분의 1. 유체의 밀도를 1로 놓았어요. 그리고 A를 통과할 때 유체의 속력이 2²이 되겠고.

그다음에 중력포텐셜에너지인데요. 중력포텐셜에너지 같은 경우에는 지금 뭐가 나와 있느냐 하면 A점과 B점 사이에 높이가 나와 있죠. 그러면 우리 기준을 뭘로 정하면 된다?

이 A 위치를 기준면으로 정하시면 돼요. 그러면 ρghA가 뭐가 되는 거예요? A는 그냥 기준면에 있으니까 0이 되는 거죠. =, B점에서의 유체의 압력 모르고.

그리고 2분의 1 유체의 밀도. 그리고 선생님, B를 통과할 때 유체의 속력이 없어요. 제가 말씀드렸죠? 베르누이의 법칙을 풀게 할 때 베르누이 법칙을 출제할 때

이렇게 연속 방정식을 쓰도록 문제가 출제돼요. 관의 단면이 몇 대 몇? 2:1. 그러면 유체의 속력은 거꾸로 1:2가 되고. 따라서 A를 통과하는 유체의 속력이 2m/s니까

B를 통과하는 유체의 속력은 그의 2배인 4m/s가 되는 거죠. 이걸 여러분이 찾으셔야 되는 거예요. 따라서 4²+유체의 밀도. 중력가속도 10으로 계산하고.

그리고 이때 지면으로부터 B점까지의 높이는 1.5m. B를 이항하면 되겠죠? 그냥 B가 아니라 PB를. 그러면 PA-PB=, 여기에 있는 숫자 다 이항해서 계산하면 21이 나오고요.

압력이라고 하는 게 뭐예요? 단면적을 1㎡당 수직으로 작용하는 힘이죠. 그러니까 힘을 단면적으로 나누면 되니까 단위는 N/m² 이렇게 여러분이 쓰시면 되겠습니다.

그래서 베르누이 법칙이 가장 어떻게 보면 쉬운 문제. 그래서 이 정도는 시험에 나오지 않는다는 거. 그렇지만 베르누이 법칙이 어떻게 이용되는지를 알아보기에는

이 정도 단계의 문제는 필요해서 제가 여러분께 보충자료로 제공을 하는 거고요. 그러면 베르누이 법칙에서 가장 빈번하게 출제가 되는 패턴이 바로 뭐냐?

벤추리관이라고 하는 거예요. 이게 여러분, 195쪽 2점 수능테스트 16번. 그리고 3점 수능테스트 11번과 12번에 응용된 형태로 나와 있는데. 벤추리관이라고 하는 것은 뭐냐 하면

2개의 관이 붙어 있는 것으로 생각하시면 돼요. 어떤 관이냐? 위에는 유체가 흐르는 관. 그리고 밑에는 유체가 정지해 있는 관이에요. 그리고 이때 두 종류의 유체죠.

밀도가 ρ인 유체. 그리고 밀도가 3ρ인 유체. 섞이지 않는 두 유체 층을 이루고 있는데. 위에는 유체가 흐르고 있어요. 무엇을 써야 될까요? 베르누이 법칙을 쓰셔야만 돼요.

그런데 밑에 있는 이러한 모양의 이 유체는 정지한 상태, 이 상태로 지금 이 밑에 있는 관에 있는 유체는 정지하고 있거든요. 그러면 이거 비슷한 거.

제가 파스칼의 법칙에서 말씀드렸죠. 유체가 정지하고 있을 때는 어떻게 한다? 중앙에 얇은 막이 있다고 생각하고 이 막 왼쪽과 오른쪽에서 유체가 막에 가하는 압력이

같은 것으로 놓고 풀면 되는 것으로 제가 먼저 말씀드렸어요. 그래서 이 문제는 베르누이 법칙, 그다음에 유체의 압력. 사실 베르누이 법칙이 유체의 압력에 관한 식이잖아요.

그러니까 결국 유체의 압력에 관한 식이 되는 건데. 식이 2개가 나와야 돼요. 왜 그러냐 하면 베르누이 법칙에 대한 압력식. 그리고 정지해 있는 ρ와 3ρ의 밀도를 갖는

두 유체의 압력에 의한 식. 두 식을 여러분이 끄집어내서 쓰시면 되는데. 그러면 먼저 베르누이 법칙 한번 흐르는 관에 적용해 볼게요. 이 a점을 지날 때의 유체의 압력을

Pa라고 하고 b점을 지날 때의 유체의 압력을 Pb라고 하고. 단면적이 1:2라고 합니다. 그래서 a에서 유체의 속력이 2v래요. 그러면 우리 앞에서 방금 한 연송방정식 있죠?

단면적이 1:2면 유체의 속력은 2:1. 따라서 b점을 지날 때 유체의 속력은 v가 되겠죠. 그러면 베르누이 법칙. a점을 지날 때 유체의 압력을 Pa라고 놓으면 Pa+,

운동에너지의 변형꼴이죠? 2분의 1ρv²인데 a를 통과할 때 유체의 속력이 2v니까 2v², 여기에다가 중력포텐셜에너지 변형식, 변형항. ρgh가 있어야 되는데 이거 a와 b를 잘 보시면

어디를 기준면으로 잡든지간에 이 관의 정중앙까지의 높이를 보면 양쪽이 다 똑같잖아요. 그렇기 때문에 ρgh는 양변에 써봐야 소거되겠죠. 안 쓰셔도 돼요.

=, b에서의 유체의 압력. 그리고 b에서의 운동에너지의 변형꼴을 넣으시면 되는 거죠. 그래서 위에 흐르는 유체의 베르누이 법칙. 즉 위에 흐르는 유체의 압력식이 하나 우리가

정리한 거예요. 그러면 이제 뭐할 거냐? 이 밑에 있는 것을 볼 거예요. 그리고 조금 구별이 잘 되게 하기 위해서 이 3ρ짜리의 유체는 제가 땡땡이 친 여기가 3ρ짜리

유체가 차지하고 있는 관이에요. 그러면 여기 잘 보세요. 이럴 경우에는 얇은 막을 가져가면 쉽다고 제가 말씀을 드렸잖아요. 왼쪽 오른쪽에 있는 유체가 얇은 막에 가하는 압력이

똑같아야만 얇은 막이 정지할 수 있겠죠. 얇은 막이 정지한다는 건 지금 유체가 정지하고 있는 상태이기 때문에 얇은 막도 정지. 그런데 유체는 압력이 사방으로 전달되잖아요.

그렇기 때문에 왼쪽과 오른쪽에 있는 유체가 이 막에 가하는 압력은 결국은 이 유체가 담겨져 있는 그릇의 왼쪽, 오른쪽 바닥이 받는 압력과 똑같겠죠.

물론 바닥이 받는 압력과 똑같이 하려면 이렇게 유체도 막에 압력을 가해야 되는 거겠지만. 그래서 어쨌든지간에 이 막을 =로 놓고 왼쪽과 오른쪽 정지한 유체의 압력이

같은 것으로 여러분이 식을 꾸미시면 되는 거죠. 왼쪽에 있는 유체가 막에 가하는 압력. 그게 바로 이 압력이죠. 오른쪽에 있는 유체가 막에 가하는 압력 바로 오른쪽 그릇 바닥이

유체에 의해서 받는 압력과 똑같아요. 그리고 또 하나, 유체가 a점을 흘러갈 때 흘러가는 것은 오른쪽 방향이지만 유체는 사방으로 압력을 행사하죠. 그렇기 때문에 이 Pa라고 하는

유체에 의한 압력은 오른쪽으로만 작용하는 것이 아니라 사실은 온사방에 작용하는 거예요. 그러다 보니 이 Pa라고 하는 압력이 아래 방향으로도 작용한다는 거죠.

무슨 얘기냐? 왼쪽 그릇이 받는 압력은 유체에 의해서 받는 압력은 일단 Pa라고 하는 압력을 받는다는 거예요. 전달이 돼요. 그러면 마찬가지로 오른쪽 그릇은 유체로부터

바로 이 Pb도 유체가 오른쪽으로 흘러가지만 압력은 사방으로 작용하거든요. 그렇기 때문에 오른쪽 바닥도 마찬가지로 유체의 압력 Pb가 전달돼서 오른쪽 바닥이

Pb라고 하는 압력을 받습니다. 그리고 또 하나, 여러분 여기 누워 있다고 생각해 보세요. P에 흐르는 압력을 받았죠. 여러분 위에 유체 기둥이 두 종류가 있어요.

어떻게 두 종류냐? 구분선을 이렇게 그려보면 여기의 높이를 h1. 그리고 이만큼의 높이를 h2라고 할 때 이 h1의 높이를 차지하고 있는 밀도 ρ인 유체 기둥에 의한 압력 받잖아요.

얼마만큼 받습니까? ρgh1만큼 받아요. 그러면 마찬가지로 오른쪽 바닥도 이만큼의 밀도가 ρ인 유체가 있는 거니까 ρgh1만큼의 압력을 받죠.

그다음 이건 양쪽에 다 받는 거 표현했어요. 이 땡땡이 친 3ρ짜리 유체의 기둥. 이 기둥에 의한 압력도 받죠. 땡땡이니까 3ρ, 문제에서 h라고 줬으니까 h.

그러면 오른쪽 바닥은 역시 이만큼에 해당하는 압력 받는데. 오른쪽은 이만큼의 유체가 밀도가 ρ인 유체거든요. 그러니까 보시면 ρgh꼴의 크기가 다르죠.

얘네는 어때요? 양쪽이 똑같아요. 그러니까 뭐예요? 지워지겠구나. 그래서 문제에 h1은 안 준 거예요. 여기에 하나 더 있죠, 여러분? 조금 칸이 좁은데.

뭐가 남았어요, 이제? 이거 남았잖아요. 땡땡이 친 유체의 기둥에 의한 압력. 3ρgh2. 마찬가지로 오른쪽에도 뭐가 있어요, 여러분? 땡땡이 친 유체에 의한 압력 3ρh2가 있어요.

식은 굉장히 길어요. 그런데 정리해 보면 여러분, 이거예요. 여러분이 여기 누워 있다고 생각해 보세요. 그러면 나는 Pa 받겠구나. 그런데다가 이 유체의 기둥들에 의한

압력 받겠구나. 마찬가지로 이 오른쪽 그릇의 바닥도 Pa 받는구나. 거기다가 유체 기둥에 의한 압력을 받는구나. 그런데 이렇게 해서 보니까 같은 종류의 유체,

그러니까 양쪽 관에 있을 경우 같은 높이에 해당하는 ρgh꼴이 다 사라집니다. 그래서 결국 뭐만 남느냐 하면 양쪽이 서로 다른 유체로 존재할 때 그 경우만 살아남는 거죠.

그러면 선생님, 문제를 풀 때 이 식을 다 써야 되나요? 익숙해지면 다 쓰지 않아요. 익숙해지면 다 쓰지 않고 어떻게 문제를 푸느냐? 우리 물리는 문제도 빨리 빨리 풀어야만 되잖아요.

일단 벤추리관이죠? 중앙에 얇은 막. 왼쪽, 오른쪽 유체가 막에 가하는 압력이 똑같기 때문에 결국 그릇의 왼쪽, 오른쪽 바닥이 유체에 의해서 받는 압력이 똑같아야 된다.

그리고 유체에 의한 압력. 아래 방향으로도 작용하고 있다는 거. 막을 기준으로 = 생각하세요. 왼쪽에 Pa, 오른쪽에 Pb 작용할 거고. 그리고 잘 보시면 문제에서는

이렇게 h만 주거든요. 그러면 우리 생각으로 이것들은 사라지겠구나. 식에서 사라지니까 이 높이들은 주지 않았구나 생각하시면 되는데. 왜 사라지느냐?

양쪽의 유체를 비교해 보세요. 얘도 ρ, 얘도 ρ죠. 그러니까 양변에 ρgh1이 들어갈 거거든요. h1이라고 하면 높이. 그러니까 양변에 들어가니까 얘네들은 쓰나 마나 사라지는 거예요.

그런데 이렇게 문제에서 높이를 딱 지정해 준 것은 왜 그러냐 하면 유체의 종류가 다르거든요. 왼쪽은 3ρ, 오른쪽은 여전히 ρ인 경우예요, 지금. 그러니까 이제는 소거되지 않죠.

그때는 쓰세요. 3ρgh. 우변에는 ρgh. 그러면 이제 이것들은 살아남았고 이제 여기가 남았어요. 이 녀석들은 둘 다 3ρ. 그다음에 높이도 h2라고 한다면 높이도 똑같아요.

그러니까 =을 사이에 두고 3ρh2, 3ρh2. 따라서 양쪽이 같은 유체가 있을 때는 식에서도 사라져요. 그래서 이 두 식만 여러분이 세우시면 돼요. 위에는 베르누이 법칙,

아래는 정지한 유체의 압력에 관한 식이에요. 여기까지 해 놓고 그리고 어떻게 해요? 물어본 게 h를 g와 v로 표현하래요. 그러면 뭐가 소거가 되어야 되죠?

압력 Pa, Pb가 소거가 되어야 되죠. 그러면 양변을 어떻게 하면 될까요, 여러분? 두 식을 빼주면 되겠죠. 그러면 남는 식을 정리하면 2분의 1ρ4v²-3ρgh=2분의 1ρv²-ρgh.

이항하면 2분의 3ρv²=2ρgh. 따라서 h=4g분의 3v² 해서 답을 구할 수 있습니다. 그런데 이렇게 구해도 좋고요. 이렇게 구해도 좋아요. 어떻게 구하냐 하면 이거 a와 b가

유체의 속력이 느릴수록 압력이 크잖아요. 그러면 a와 b하고 Pa, Pb 누가 더 압력이 큰 거예요? Pb가 압력이 더 큰 거죠. 그래서 압력의 차이를 구하셔도 돼요.

b하고 a 지점에서의 압력의 차이. 이거 암산 가능하죠? 2분의 3ρv². 두번째 식에서도 b와 a 지점에서의 압력의 차이. Pb와 Pa 압력의 차이를 구하시는 거예요.

그러면 얼마예요? Pb-Pa 하면 2ρgh. 뭐예요, 여러분? 압력의 차이가 Pb-Pa. 똑같잖아요. 그러니까 결국은 2분의 3ρv²=2ρgh가 돼서 우리가 두 식을 연립해서 푼 거랑 똑같아요.

제가 이전에는 여러분한테 이 식을 여러분한테 말씀드렸거든요. 그런데 결국은 유체라고 하는 것은 두 지점에서 압력의 차이이기 때문에 익숙해지시면 이게 더 빠르죠, 여러분.

연립해서 푸는 것도 시간이 오래 걸리지는 않지만 그냥 아예 위의 식에서 압력 차이, 쓰지도 마세요. 머릿속으로 Pa, Pb의 압력차이. 이거 두 개의 차이.

또 Pb, Pa의 차이. 이 두 개의 차이. 바로 =으로 놓으면 좀더 시간을 줄일 수 있을 것 같은 생각이 들어요. 이것을 여러분이 이해하셨으면 바로 2점 수능테스트 16번,

3점 수능테스트 11, 12번을 지금 한번 풀어보시면서 복습의 기회를 가져도 좋을 것 같은 생각이 드네요. 그러면 이제 베르누이 법칙을 적용하는 마그누스 힘.

그리고 양력에 대해서 알아볼 텐데. 이건 우리가 축구, 야구에서 많이 쓰이는 거라고 합니다. 사실은 대포에서 대포알을 쏘면 이게 우리가 계산한 결과 가서 맞아야 되는데.

그 위치가 잘 맞지가 않았어요. 그래서 왜 그런지 살펴보다가 이 마그누스라고 하는 물리학자가 결국 이것이 베르누이 법칙 때문에 달라진다는 것을 알았거든요.

지금 축구공을 제가 왼쪽으로 찼어요. 축구공을 왼쪽으로 찼는데 결국 이 얘기는 축구공은 제자리에 있고 공기가 반대편으로 운동하는 거나 마찬가지잖아요.

상대속도 개념인 거죠. 그런데 제가 축구공을 그냥만 찬 것이 아니고 제가 기술을 넣었어요. 즉 회전을 시킨 거죠. 다음과 같은 시계 방향으로. 그랬을 경우에 축구공의

위아래를 볼게요. 축구공 위에는 공기가 오른쪽으로 흐르고 있는데. 축구공의 회전방향이 공기의 흐름 방향과 똑같아요. 그런데 축구공의 아래쪽은 공기가 오른쪽으로 흐르고 있는데

축구공의 회전방향이 공기의 흐름방향과 반대예요. 그러면 축구공이 회전하면서 공기의 흐름을 방해하겠죠. 그러니까 어떻게 되겠어요? 축구공 아래쪽에 있는 공기의 속력이

느려지겠죠. 축구공 위는 공기의 흐름을 축구공이 오히려 도와주는 꼴이죠. 그렇기 때문에 축구공 위쪽에서는 공기의 속력이 빨라집니다. 그러면 우리 베르누이 법칙에 의해서

유체의 속력이 느려야만 주변에 유체가 압력을 행사할 충분한 시간이 있어서 유체의 속력이 느린 쪽에서 유체의 압력이 커진다고 했어요. 그러면 상대적으로 축구공 위쪽에는

유체의 압력이 작아지겠죠. 유체에는 모든 방향에서 물체의 압력을 가하잖아요. 그렇기 때문에 아래쪽에 있는 유체는 축구공의 윗방향으로 힘을 가할 거고.

위쪽에 있는 유체는 축구공의 아래 방향으로 힘을 가하겠죠. 물론 사방으로 힘을 가하는데. 사방으로 압력을 가하는데. 물론 압력에다가 단면적을 곱하면 그게 힘이니까.

그런데 우리는 사방에 다 행사하는 압력에 관심없고 축구공이 행사하는 압력에만 관심이 있으니까 축구공에 작용하는 압력만 지금 표현한 거예요.

그런데 어디가 더 압력이 커요? 아래쪽에 있는 유체가 축구공에 가하는 압력이 위에 있는 유체가 축구공에 가하는 압력보다 더 큽니다. 그러니까 이 축구공은 윗방향으로

압력을 받을 거고. 이 압력에다가 단면적을 곱하면 그게 바로 힘이 되는 거죠. 이 힘을 바로 마그누스 힘이라고 해요. 물체의, 혹은 유체가 이동하는 방향과 수직방향으로

생기는 거죠. 그러니까 제가 축구공을 왼쪽으로 찼을 때 축구공이 왼쪽으로 진행하면서 내가 회전을 시계 방향으로 주게 되면 왼쪽으로 축구공이 진행하다가

갑자기 마그누스 힘을 받아서 위로 솟는 거예요. 이것이 바로 베르누이 법칙을 이용한 마그누스 힘입니다. 그러면 이번에는 여전히 제가 축구공을 왼쪽으로 찼거든요.

그런데 이번에는 축구공의 회전을 반시계 방향으로 제가 전문용어로 먹였다고 하죠? 반시계 방향으로 회전을 먹인 거예요. 그러면 축구공이 정지한 상태에서 유체가

오른쪽으로 운동하는 것과 마찬가지 효과. 그러면 축구공 아래쪽. 유체의 이동방향과 축구공의 회전방향이 일치합니다. 그러니까 유체의 속력이 빨라지고.

축구공 위에서는 유체의 이동방향과 축구공의 회전방향이 반대니까 유체의 속력이 느려지겠죠. 유체의 속력이 느린 곳에서 압력은 오히려 크다라고 했어요.

그러면 위에서 축구공에 가하는 압력이 밑에서 유체가 축구공에 가하는 압력보다 더 크니까 이 축구공에 작용하는 압력은 아래쪽으로. 그 압력에 축구공의 단면적을 곱하면

그게 바로 뭐가 돼요? 힘이 되는 거죠. 마그누스 힘이에요. 그래서 축구공은 왼쪽으로 진행하다가 마그누스 힘을 받기 때문에 갑자기 아래쪽으로 뚝 떨어지게 되는 것입니다.

이것이 축구나 야구에서 많이 이용된다라고 하네요. 제가 축구와 야구를 직접 해 보지 않아서 저는 잘 모르겠지만. 이렇게 마그누스 힘, 베르누이 법칙을 이용한 축구공 위아래에서의

압력의 차이 때문에 일어나는 현상이었고요. 이번에는 양력인데. 우리 부양이라고 하잖아요. 뜨는 거죠. 뜨게 하는 힘, 비행기를 뜨게 하는 힘. 이것을 바로 양력이라고 해요.

너무 놀랍죠? 비행기 엄청 크잖아요. 엄청 무겁잖아요. 그런데 자기 혼자만 가는 것도 아니고 그 안에 많은 승객과 많은 짐을 실어놓고 뜬다는 것이 비행기를 타고 있으면서도

매번 신기하더라고요. 이렇게 무거운 비행기가 뜨는 그 비밀이 어디에 있느냐? 바로 양력, 베르누이 법칙인데. 바로 이 비행기 날개에 비밀이 있습니다.

비행기의 날개를 보면 위가 더 볼록합니다. 밑면보다. 유체라고 하면 우리는 이상유체를 다루죠? 비압축성, 압축되지 않는 이상유체 같은 경우에는 이쪽에서의 유체,

이것이 날개 때문에 갈라지잖아요. 그런데 이 유체가 이쪽에서 다시 만나야만 되거든요. 이상유체일 때 그래요. 그러려면 어떻게 해야 되겠어요? 비행기 위쪽이 볼록한 바람에

유체의 이동경로가 비행기 날개 밑면쪽보다 더 깁니다. 그러려면 결국 유체의 이동속력, 즉 공기의 이동속력은 비행기 위쪽에서가 비행기 아래쪽에서보다 더 빨라야만 가능하죠.

그런데 물론 실제로 이 비행기가 뜨게 되는 양력에는 실제로 제가 지금 말한 이상의 유체처럼 이렇게 유체가 날개를 갈라져서 다시 이 점에서 정확하게 만나지 않는다.

이런 것도 실제로는 있어요. 그런데 실제 현상은 우리가 순수한 과학에서 다루는 이상유체와는 조금 조건이 다르기 때문에 그렇고. 우리 고등학교 수준의 물리I 수준에서는

완벽한 이상유체라고 공기를 가정하면 다음과 같은 방법으로 양력을 설명할 수 있는 거예요. 그러면 우리 유체의 속력이 작아야만 주변에 행사하는 압력의 시간이 충분하죠.

유체의 속력이 느려야만 압력이 크다고 했어요. 그래서 비행기 밑면에서의 압력이 비행기 윗면에서 공기의 압력보다 더 큽니다. 그러면 비행기 밑면에 있는 공기는

이렇게 압력을 행사할 거고. 비행기 윗면에 있는 공기는 이렇게 압력을 행사할 건데. 어디가 더 커요? 밑에서 비행기 날개 밑면에 가하는 압력이 더 크죠.

그러니까 비행기 날개가 윗방향으로 압력을 받는 거고. 여기에 비행기의 단면적을 곱하면 그게 바로 힘이 되는 거예요. 비행기가 뜰 수 있는 거죠. 이렇게 비행기를 뜰 수 있게 하는

힘을 우리가 뭐라고 한다? 양력이라고 합니다. 제가 이렇게 표기하고 교재에도 이렇게 표기가 되어 있어서 저는 그냥 넘어가고 싶은데. 우리 또 예민한 친구들,

관찰력이 좋은 친구들이 수강후기에 질문할까 봐 미리 말씀드리면 압력이라고 하는 것은 실제로 단면에 수직으로 작용해야 되죠. 선생님, 비행기 날개가 이렇게 생겼는데

왜 압력이 수직이 아니에요? 이렇게 혹시라도 물어보는 학생이 있을까 봐 노파심에서 애기하면 단면에 수직으로 압력이 작용하는 것은 맞는데 우리가 지금 이 비행기 날개에서는

정확하게 정략적 계산을 하는 것이 아니고 비행기가 뜨는 원리를 설명하려고 하는 것이기 때문에 이 정도로 설명하는 것으로 하겠습니다. 마지막 189쪽 탐구자료 살펴보기.

탐구자료 한번 보고 이 시간을 마칠까 하는데요. 빨대에다가 탁구공을 놓고 그리고 헤어드라이어에 고무풍선을 놓고 바람을 수직으로 뭐라고 하죠? 바람을 쏘여준다고 하나?

바람을 쏘여주면 왠지 탁구공과 고무풍선이 이 위로 붕 날아갈 것 같잖아요. 그런데 그렇지 않다라고 하는 거예요. 왜냐하면 바람을 이렇게 쏘여주게 되면

이 밑에 쪽에 공기의 속력이 빨라지게 되니까 압력이 작아지게 되죠? 그리고 이 탁구공 같은 경우에는 중력 받잖아요. 그렇기 때문에 무조건 공기의 흐름으로

탁구공이 뜨는 것이 아니라 탁구공의 중력, 그리고 아래쪽에서 유체가 빠르기 때문에 오히려 탁구공에 가하는 압력이 작아지고 이러한 것들 때문에 이러한 현상들을 고려하면

탁구공이나 고무풍선이 위로 공기의 흐름 받아서 우리가 생각하는 것처럼 붕 뜨지는 않는다는 거. 이거 한번 살펴볼게요. 이게 예전에 학평에 한번 출제됐는데.

지금 헤어드라이어에 바람을 쏘이고 있는데. 고무풍선에 오른쪽에서 더 많은 바람을 고무풍선에 가하고 있는 경우예요. 그러면 고무풍선 오른쪽에 유체의 속력이

고무풍선 왼쪽에서보다 더 빠르겠죠. 지금 이 경우를 말하는 거거든요. 그런데 유체는 속력이 빠르면 압력이 작아지잖아요. 속력이 느려야 압력이 큰 거죠.

그렇기 때문에 헤어드라이어에서 나오는 이 공기가 고무풍선에 가하는 압력은 왼쪽에서 고무풍선에 가하는 압력이 오른쪽 공기가 고무풍선에 가하는 압력보다 크기 때문에

고무풍선은 오른쪽으로 압력을 받는 겁니다. 고무풍선에 단면적을 곱하면 오른쪽으로 고무풍선이 힘을 받게 되는 거겠죠. 그래서 오른쪽으로 이동하게 될 거고.

이번에는 헤어드라이어의 바람이 왼쪽에서가 더 많은 공기가 나오고 더 빠르게 왼쪽에서 공기가 나온다고 하면 고무풍선 왼쪽에서 공기의 속력이 고무풍선 오른쪽에서의.

고무풍선의 속력이라고 제가 말씀드렸죠? 고무풍선 왼쪽에 있는 공기의 속력이 고무풍선 오른쪽에 있는 공기의 속력보다 더 빠르고. 그러면 압력은 고무풍선 오른쪽에 있는

유체에 의한 압력이 더 크기 때문에 오른쪽 공기가 고무풍선에 가하는 압력이 왼쪽 공기가 고무풍선에 가하는 압력보다 커서 공기는 오른쪽으로 압력 받고

즉 고무풍선의 단면적을 압력에 곱하면 그게 바로 힘이 되니까 이와 같은 경우에 고무풍선은 왼쪽으로 힘받아서 이동할 수 있게 되는 현상이 나타나는 거죠.

그래서 베르누이 법칙 같은 경우에는 우리 에너지 보존법칙을 압력에 대한 식으로 바꾼 건데. 이 베르누이 법칙 중에서 높이가 같을 경우 속력에 의해서 압력의 차이가 발생하죠.

특히 유체의 속력이 느릴수록 더 그곳에서 유체에 의한 압력이 더 커진다. 이것으로 마그누스 힘, 그리고 양력. 그리고 탐구자료까지 살펴보았습니다.

이번 시간에 배운 내용 첫번째, 연속방정식. 유체는 단면적에 따라서 속력이 변합니다. 단면적이 좁을수록 유체가 흐르는 속력이 더 빠르다라는 거 꼭 기억하시고.

방금 말씀드린 것처럼 압력의 정보를 주는 베르누이 법칙. 압력과 2분의 1ρv²과 ρgh 이 세 합이 어디에서나 똑같다. 그러면서 난이도 있는 문제 벤추리관

다시 한 번 살펴보시고요. 그리고 방금 말씀드린 마그누스 힘. 그리고 양력까지 살펴보았습니다. 다음 시간에는 2점 수능테스트 문항풀이인데요.

제 풀이를 보기 전에 여러분이 먼저 문제 풀어오시는 거 잊지 마시고요. 다음 시간에 뵙겠습니다. 수고 많으셨습니다. 감사합니다.
