학생 여러분, 안녕하세요? 여러분의 광쌤, 이광조입니다. 오늘 이제 지난 시간에 이어서 이제 전력 수송에 대한 내용 자세히 알아보는 시간인데요. 지난 시간에 배웠던 회로 분석하는 방법

충분히 연습했겠죠? 우리가 이제 회로를 분석을 하게 되면 사실 이 전력 부분들 진짜 아무것도 아닙니다. 그런데 이제 이 회로를 볼 줄 모르게 됐을 때 전력에 대한 내용이 나오면 여러분들이

이것을 구하기가 굉장히 힘든 거거든요? 그래서 지난 시간에 배웠던 내용 굉장히 중요한 내용이니까 거의 완벽에 가까울 정도로 여러분들 조금 연습을 하게 되면 사실 선생님이 

말씀드렸잖아요. 우리 중학교 때 대표적인 여러분들의 트라우마 중의 하나가 도르래 문제랑 그다음에 전력 문제 그렇죠? 그러니까 전기 회로도 문제였거든요? 

그래서 이 전기 회로에 대한 것 반드시 좀 익히면 정말 재미있습니다. 그렇죠? 딱딱 맞아떨어지게 돼 있거든요. 그러면 오늘 수업 이어서 가도록 할게요. 회로 분석 버전2입니다. 

지난 시간에 선생님이 말씀드렸던 것 중의 하나가 이제 버전1에 대한 내용이었죠? 버전1의 핵심은 뭐였습니까? 그렇죠. 실제로 전체 전류를 구하는 것이었습니다. 그래서 전체 전류, 최종

결론! 여러 가지의 저항들이 있었고 여러 가지 전압들이 있었잖아요? 걔네들을 하나로 만들어서 걔네들의 최종 결과물인 최종 전류를 만들어 내고 그 전류를 통해서 여러분들이 직접

다니면서 나머지 우리 필요한 부분 값들을 모두 구해서 그 회로를 완성하는 거였죠. 오늘은 이제 버전2에 대한 내용이 되겠는데, 버전2는 사실은 여러분들 그 버전1보다는 조금만 여러분

숙달이 됐을 때 훨씬 더 편하게 할 수 있는 방법 중의 하나입니다. 그런데 사실은 원리는 거의 같은 원리인데 바로 이겁니다. 한번 보도록 하죠. 그 전에 참, 버전1이 충분히 연습 돼 있어야

됩니다. 버전1이 충분히 연습 돼 있다는 가정하에서 버전2를 들어가는 거예요. 한번 보죠. 이런 회고가 한번 있다고 해 보죠. 이쪽에 3옴(Ω)의 저항이 있고 여기 6Ω의 저항이 있다고 한번

가정을 해 보죠. 이런 회로에 지금 현재 18V가 걸려 있다. 그럼 우리가 지난 시간에 봤던 버전1의 방법대로 하면 결국엔 얘는 어떤 저항이죠, 하나로 나타내면? 그렇죠. 얘가 이제 9Ω이잖아요.

결국에는 9Ω짜리에 18V가 걸려 있으니까 여기서 나오는 전체 전류라는 것은 그렇죠. '2A구나.'라는 걸 우리가 알 수 있는 거죠. 맞죠? 그래서 2A로 다니면서 여기에 걸린 전압 구해 주고 

여기 걸린 전압 구해 주면 모든 게 다 끝나는 그런 상황입니다. 그런데 버전2는요. 뭘 구하는 것이냐 하면 전체 전류를 구하는 게 아니고 이 전압을 구해 버리는 거예요. 

쉽게 말하면 전압을 통해서 이 모든 회로를 완성하는 건데, 한번 여기 한번 보도록 하죠. 지금 이것 같은 경우에는 저항이 직렬연결이죠. 그러면 이 전체 전류를 우선 구하기 전에 그렇죠?

전체 전류가 뭔지 모르겠지만 여기 만약에 I라는 전류가 흐른다고 한번 가정해 보죠. 그러면 얘는 이 전류라는 것은 병렬이 아니기 때문에 어디 갈 때가 없죠. 그럼 여기도 분명히 어떻게 

된다? I라는 것이 흐를 수밖에 없다는 거고요. 그럼 여기서 나온 애도 I가 되겠죠. 그렇죠? 여기도 이제 I라는 애가 나올 거란 말이죠. 그럼 재미있는 게 뭐냐 하면 여기에는 I가 흐르고

여기도 I가 흐른다. 여기는 이의가 없을 겁니다. 그렇죠? 그런데 여기 걸린 저항을, 여기 있는 저항들을 보게 되면 재미있는 현상이죠? 얘는 3Ω인데도 I가 흐르고 얘는 6Ω인데도 I가 흐른다는

거예요. 그건 비교해 보면 알겠지만 얘는 저항이 더 크죠. 그렇죠? 얘가 저항이 큼에도 불구하고 얘랑 똑같은 전류가 흘러 주기 위해서는 여기에 뭐? 이 전류를 흘려주는 원인인 전압이

어떻게 된다? 더 크게 걸려야 된다는 얘기죠. 맞잖아요, 직렬연결이니까. 여기 전류가 똑같아야 되는데 지금 저항은 얘가 더 커요. 전류를 방해하는 애가 더 큼에도 불구하고 지금 저항이

작은 애랑 똑같은 전류가 흘러 줬다는 얘기는 어떻게 된다? 여기에는 전압이 더 크게 걸려야 된다. 그렇죠? 정확이 얼마만큼? 저항이 두 배니까 똑같은 전류가 흘러 주기 위해서 전압도 

두 배가 걸려야 된다. 바로 이 내용입니다. 이걸로 우리가 하는 거예요. 그래서 이제 여기서 우리가 이렇게 얘기하거든요. 실제 우리가 전압을 구하는데 이렇게 걸린 전압을 구하는데 

결과적으로 지금 이 회로에서는 이건 이제 여러분 신경 쓰지 말고, 전체적으로 몇 볼트가 걸려 있어야 되죠? 그렇죠. 18V가 걸려 있어야 되고요. 그런데 각각 이 전압을 얘네들이 나눠서

가지고 갈 거 아닙니까, 저항이 두 개니까? 그런데 딱 여기서 보게 되면 알겠지만 얘가 두 배가 더 커야 된다. 그래서 쉽게 말하면 저항비라고 해서 얘가 1:2로 걸리는데 그렇게 할 필요 없고요. 

그대로 여기다 써 주는 거예요. 그냥 3V, 6V 걸렸다고 하는 거예요. 그러면 실질적으로 이거 나눠 주면 여기 1A 흐르면 여기도 1A 흐르죠. 그래서 전류가 맞는 건 같지만, 전체 전압은

18V가 걸려야 되죠. 그러면 여기 보세요. 3하고 6 더하면 얼마 되죠, 이 전체 높이 차? 9V밖에 안 되죠. 그럼 안 될 때는 어떻게 한다? 그렇죠. 그냥 두 배, 똑같이 동등하게 두 배씩 해 주는

거예요. 그럼 6, 여기가 어떻게 되느냐 하면 12가 돼요. 그럼 더해 주면 어떻게 된다? 18. 됐죠. 끝난 거예요. 여기다 볼트만 딱 써 주면 완성입니다. 그럼 여기 얼마? 나눠 주면 이제 거꾸로

나눠 주면 6을 3으로 나눠 주면? 그렇죠. 2A가 나오고요. I들을 좀 지울게요. 그럼 여기도 얼마? 그렇죠. 2A가 나오고요. 그럼 여기도 어떻게 된다? 2A. 그래서 완성이 되는 겁니다. 

그래서 버전2라는 것은 이렇게 직렬연결 돼 있을 때, 이제 병렬연결은 살펴보겠지만 병렬연결은 더 쉽고요. 직렬연결 돼 있을 때 이 저항이, 같은 전류가 흘러 주기 위해서는 어떻게 된다?

그렇죠. 저항비가 뭐? 바로 전압비가 된다는 거죠. 그래서 이게 1:2니까 1:2가 된다. 그런데 이게 1:2로 바로 해도 좋지만 여러분 수학적인 센스가 있다면 안 되면 그냥 이것 그대로 저항을

그대로 써 주고요. 맞춰 주면 되는 겁니다. 간단하죠. 그래서 이게 훨씬 계산하기에는 훨씬 편해요. 그럼 이제 우리가 이걸로 역추적하게 되면 보세요. 합성 저항이 9Ω이라는 것도 알 수 있죠.

바로 이렇게 구해 놓고 여기까지 구해 놨다고 하면 어떻게 되죠? 그렇죠. 18V에 2A가 흐른다는 얘기는 저항은 얼마가 된다? 그렇죠. 9Ω이 돼야 되잖아요. 맞죠? 그렇기 때문에 이제 합성

저항은 9Ω이다. 이렇게 거꾸로도 우리가 가능합니다. 그러니까 사실은 똑같은 거예요. 누구를 먼저 하느냐, 이 차이죠. 바로 이 내용이죠. 그러면 우리가 한번 이것 한번 볼까요?

이번에는 병렬연결을 한번 보도록 하겠습니다. 병렬로 이렇게 연결이 돼 있어요. 여기가 이제 3Ω이고 얘가 6Ω이라고 하고요. 똑같이 18V가 걸려 있는 이런 회로를 한번 보도록 하죠. 

그럼 결과적으로 사실 이거는 버전1에서 한 것과 똑같습니다. 얘네들은 병렬로 저항이 연결돼 있죠? 결국에는 얘네들 이렇게 뒤집어 세워 보면 높이 차는 똑같죠? 똑같습니다.

여기 전압이 어떻게 된다? 똑같이 18V가 걸리게 되고요. 얘한테도 18V, 얘한테도 18V의 높이 차가 걸리는 거죠. 이게 쉽게 말해 높이 차는 다시 18입니다, 다. 그렇죠?

그러면 이거 그냥 바로 계산하면 얼마가 되죠? 그렇죠. 여기 흐르는 것 6A, 그럼 여기 흐르는 것 어떻게 되죠? 18을 6으로 나눠 주면 3A. 얘네들이 6A, 3A 해서 합쳐져서 얼마? 

그렇죠. 결국에는 9A가 나오는 것이기 때문에 이제 회로 완성이 된 거고요. 얘네들을 하나로 만들어 준 합성 저항도 우리가 굳이 이렇게 구할 필요 없이 예전에는 우리가 막 이렇게 뭐

R분의1 이렇게 해서 계산했었지만, 결국에는 18V에 9A가 흘러나왔다는 얘기는 여기 합성 저항은 얼마가 된다는 얘기입니까? 그렇죠. 2Ω이 된다는 얘기잖아요, 그래서 2를 18로 나누면

9가 되니까. 그러니까 어떻게 돌아가든 이 회로는 이렇게 완성을 할 수 있는 거예요. 완벽하게 분석을 해 놓고 난 다음에 그러고 나서 여러분들, 문제를 풀어라. 이렇게 되면 되는 겁니다. 

되겠죠? 간단하죠. 이거 중학교 때 이것 때문에 그렇게 고생했었나? 이런 생각 들 겁니다. 이렇게 간단한 거예요, 여러분들. 할 수 있습니다. 재미있게 할 수 있고요. 

그래서 회로 분석 버전2라는 것은 결국에는 전압을 먼저 구하고요. 그러니까 전압을 구하는 겁니다. 아시겠죠? 그래서 나눠지는 전압, 이것만 직렬연결만 좀 주의해서 하면 충분히 할 수

있을 거예요. 그러면 우리 다음 내용 한번 보도록 할게요. 이거 중요한 내용이거든요? 전기 안전에 대한 내용인데, 여러분들 제목을 보게 되면 병렬 회로의 과부하라고 돼 있죠.

문어발식 연결하지 말라고 합니다. 이거 하면 위험하다고 그렇죠? 딱 봐도 벌써 위험해 보이죠. 그런데 이게 왜 그런지를 우리가 해석할 수 있게 되는 거예요. 그냥 이렇게 하면 위험해요.

그냥 이러고 끝나는 게 아니라 왜 위험한지를 우리가 이제 해석을 할 수가 있어야 되겠죠. 여기서 보게 되면 여러분들, 주로 여러분들이 잘 생각 못하는 것 중의 하나가 이건데,

얘가 지금 굉장히 위험해 보이죠. 그럼 화재가 나면, 전기적인 화재가 나면 여기서 화재가 많이 날 거라고 생각을 하겠지만, 실제로 여기서 화재도 날 수도 있지만 여기에서 화재가 나는 게

아닙니다. 바로 전기 원선에서 화재가 나는 거거든요? 왜 그러느냐 하면 이게 바로 이제 우리가 우리의 가전제품들이 어떻게 쓰이느냐고 하는 것 때문에 그런 건데, 만약 여기서 불나면 

사실은 크게 우리가 전기적인 불났을 때 대부분 보면 거의 인명 피해 그렇죠? 크게 인명 피해도 날 수 있고 재산 피해는 물론이거니와 그 이유 중의 하나가 뭐냐 하면 예를 들어서 여러분들이

일요일 날 그냥 좀 늦잠 좀 자죠, 피곤하니까. 그런데 엄마, 아빠는 벌써 나가고 없고 밥도 안 차려 주고 그렇죠? 이제 밥 먹으려고 밥통을 이제 열어 봐요. 딱 열어 봤는데 거기서 불이 나고

있어. 그럼 어떻게 해야 되죠? 그냥 닫고 버리면 돼요. 우리가 불이라는 게 눈에 보이게 되면 우리가 뭐라도 조치를 할 수 있단 말이에요. 119라도 우리가 전화를 걸 수도 있고 그리고

예를 들어 TV를 켰는데 TV에서 불이 나. 그럼 그것 잡아다가 버리면 되죠. 그렇죠? 그런데 문제는 뭐냐 하면 왜 그렇게 큰 화재가 나는 이유가 뭐냐 하면 여러분들 전기 원선 본 적 있어요?

원선에서 불이 나게 되는 거예요, 원선에서. 이 원선 여러분들 쉽게 말하면 전신주에서 벽 타고 들어오는 거거든요? 거기서 불이 나기 때문에 모르는 사이에 이런 건물 이런 데서 불이 막

번져 있는 거예요. 그러니까 화재가 눈에 보이면 우리가 119라도 신고할 수 있잖아요. 그렇죠? 물론 당황하면 잘 안 되죠. '야, 119가 전화번호가 몇 번이지?' 이러면서 좀 당황이 되기는

하겠지만 생각 안 나요. 이거 급하면 생각 안 납니다, 막. '119가 몇 번이야, 몇 번이야?' 진짜 생각 안 나요. 그런데 그것이 안 보이는 상황에서 불이 번지고 나면 대책을 못 쓰는 거죠, 이미.

그렇죠? 그래서 이 원선에서 불이 나는 게 바로 이겁니다. 무슨 얘기인지 한번 볼게요. 그 이유 중의 하나는 바로 이 병렬 회로라는 것에 여러분들이 초점을 맞춰 줘야 되는데 

우리가 사용하는 일반적인 가전제품의 이런 회로들은 이런 식으로 연결이 돼 있으면 안 돼요. 한번 볼까요? 예를 들어 TV, 세탁기 여러분들 다 보세요. 여러분들 가전제품 다 

저항 덩어리들입니다. 그렇죠? 도선 빼고는 다 저항이라고 보면 돼요, 실제로 도선도 약간의 저항은 있지만. 그다음 세탁기, 냉장고, 그다음 컴퓨터가 있다고 한번 해 보죠. 

그런데 이제 거실에서 아빠는 TV 보고 있고 어머니는 이제 아, 반대로 할까, 우리 집처럼? 거실에서 어머니는 TV 보고 계시고 아버지는 세탁기 돌리고 있고 그렇습니다. 

그다음 이거 냉면이 아니지. 냉장고였죠. 냉장고도 돌아가고 있고 여러분은 PC를 하고 있습니다. 그렇죠? 이러고 있는 상황인데 아빠가 TV를 보다가 짜증을 내시는 거예요. 

'어, 뭐 이렇게 재미없어?' 그러면서 꺼 버리셨어요. 스위치를 딱 열어 버렸어요. 그럼 여기 어떻게 된다? 차단이 되죠? 여기는 전류가 못 흘러요. 그런데 문제는 이렇게 직렬로 연결돼 

있으면 어떻게 된다? 여기가 차단되는 순간 나머지도 다 여기 흐르는 전류들은 다 차단, 갈 수가 없어요. 아버지 TV 끄는 순간 어떻게 된다? 다 스톱이 되는 거예요. 문제가 심각하죠?

심각합니다. 그렇죠? 그런데 문제는 뭐냐 하면 그러니까 이게 우리 이 집안의 문제다. 이렇게 되면 문제가 없지만, 전 대한민국의 전기 배선이 이렇게 돼 있다고 그러면 저쪽 우리 지방 쪽에

이제 시골 마을 가면 우리 할머니, 할아버지들 일찍 주무시잖아요. 해 지면 그냥 거의 주무시고 새벽 거의 막 4시 일어나시고 이러거든요. 9시쯤 되면 그냥 주무세요. 그러면 거기서 불 하나

껐다고 그러면 어떻게 된다? 대한민국이 다 정전되는 거예요. 그런데 이제 정전도 문제지만 이것도 문제예요. 만약에 뭘 하나 켜려고 그러면 어떻게 돼야 된다? 그렇죠. 

대한민국 전 국민이 하나라도 끄면 안 돼. 이렇게 모든 게 배선이 이렇게 되면 하나라도 끄면 안 되고 다 켜 줘야지만 내가 원하는 가전제품을 켤 수 있는 거죠. 우리가 약속을 하는 거지.

'내가 이걸 오늘은 꼭 컴퓨터를 써야 돼요. 우리 학교 폭력 실태 조사 담임선생님이 하도 뭐라고 그래서 해야 된단 말이에요.' 그래서 해야 된단 말이죠. 그런데 이걸 켜야 되는데 지금

약속을 하는 겁니다. 다 켜야 된다. 그런데 이제 전 국민 중의 한 사람이라도 '헤헤헤헤.' 이러면서 안 켜면 아무것도 켤 수가 없는 이런 상황이 일어나는 거예요. 이거 불편해서 쓰겠습니까?

말도 안 되는 거죠? 그래서 어떻게 쓰느냐 하면 병렬연결로 우리가 모든 가전제품을 연결해 주는 거예요. 그럼 문제가 없어지죠. 예를 들어서 이런 거죠. 아까 TV, 세탁기, 냉장고, 그다음에

PC라고 한번 해 보죠. PC라고 한번 해 봅시다. 이 상황에서 재미있는 건 뭐냐 하면 그럼 여기서 전류가 들어와서 이쪽으로도 전류 들어가죠? 이쪽으로도 전류 들어가고 이쪽으로 전류

들어가고 이쪽으로도 전류 들어가서 얘들이 다 동작을 하는데 아까 아버지가 또 짜증을 내. '뭐 이렇게 재미없어?' 하면서 TV를 딱 끄셨습니다. 그러면 어떻게 되느냐? 

이쪽으로 가는 전류는 차단되지만 나머지 길로는 어떻게 된다? 전류들이 다 돌 수 있잖아요. 그렇죠? 그렇기 때문에 나머지 것은 전혀 가전제품들은 이상 없이 쓸 수 있다. 이겁니다.

그래서 우리는 병렬로밖에 연결을 할 수밖에 없어요. 직렬로 연결할 수가 없습니다, 구조적으로. 말이 안 되는 상황이 벌어지거든요. 그렇죠? 그래서 우리는 병렬로 연결된다.

그럼 이제 이게 문제가 뭐냐 하면 왜 이걸 문어발식 연결하면 위험하냐? 이제 여기서 한번 보도록 할게요. 실질적인 값을 한번 선생님이 대입을 해 보도록 할게요. 

이렇게, 이렇게 좀 회로를 예쁘게 그려 보도록 하죠, 쭉 이렇게. 이 정도만 해 볼게요. 얘도 없다고 해 보자, 얘도 없다고. 여기 6Ω이 있고요. 여기 3Ω이 있다고 한번 해 보죠. 

그러면 이 상황에서 예를 들어서 우리가 220V지만, 그냥 18V 걸었다고 한번 생각해 보죠. 그러면 TV에는 몇 암페어의 전류가 흐르죠, 얼마? 그렇죠. 바로 여기는 6A의 전류가 흐르게 

되고요. 그다음에 여기는 지금 냉장고입니다. 세탁기인가요? 세탁기 같은 경우에는 얼마? 몇 암페어의 전류가 흐릅니까? 그렇죠. 3A죠, 3A, 6을 18로 하니까 3A고 이게 이제 6A가 되겠죠. 

그래서 지금 이 지금 회로 두 개가 켜져 있을 상황에서는 원선에서 얼마만큼의 전류를 지금 넣어 주고 있는 거예요? 그렇죠. 9A만큼의 전류를 계속 넣어 주고 있고 얘가 3 쓰고, 얘가 6 쓰고

있는 상황이에요. 그렇죠? 그러다가 여러분들이 이제 화장실에 들어갔어. 화장실에 들어가서 화장실에 전등을 켰단 말이죠? 걔가 2Ω이에요. 2Ω이라고 해 봅시다. 그럼 보세요.

전체 합성 저항을 다 구해서 전체 전류를 구할 필요가 없이 병렬연결이기 때문에 우리가 버전2로 딱 보게 되면 얘한테도 지금 18V가 걸려 있는 거죠. 그럼 여기 몇 암페어? 그렇죠.

9A가 지나가게 되는 거죠. 그러면 9A만큼을 지금 이 가전, 이 전기를 써야 되기 때문에 여기에는 9A가 더 플러스가 돼서 총 얼마? 그렇죠. 18A라는 전류를 여기서 원선에서 뽑아 들어가는

겁니다. 그럼 중요한 것은 얘가 켜졌다고 해서 9A를 갖다가 우리가 투입이 됐다. 그렇죠? 그렇다고 얘들 변화 있어요, 없어요? 없죠. 왜냐하면 저항 안 변하죠? 그렇죠? 

그런데 이 전압 걸어 준 전압 220V, 여기서는 18V지만 똑같죠? 그래서 3A 그대로 변함없고요. 여기도 지금 3A 그대로고 여기 18V 걸려 있으니까 6A 그대로라는 얘기죠. 

즉, 병렬연결에선 얘를 하나 켜 줬다고 해도 또 다른 애를 켜 줬다고 해도 여기에 투입되는 전류가 더 많이 이제 얘에 필요한 전류가 투입되는 것이지, 얘네들은 전혀 변화가 없다는 사실이에요. 

여기에 주안점을 둬야 돼요. 그러니까 여러분들 화장실 가서 이렇게 볼일 보고 있는데 아빠가 TV 딱 틀었다고 해서 화장실 불이 어둑어둑해지고 그러지 않잖아요. 그럼 막 짜증내지.

'아빠는 화장실 들어갈 때는 TV 보지 말랬잖아.' 그런 일 없죠. 없습니다. 왜냐하면 얘네들은 다 독립적이에요. 그래서 아무런 변화가 없다는 얘기죠. 대신 새로운 가전제품이 추가되면

추가될수록 어떻게 된다? 그렇죠. 여기에 대한 전류를 넣어 줘야 되기 때문에 원선에서 전류가 증가하게 되는 거예요. 그럼 여기는 과도한 전류가 막 너무나 많이, 많이 이게 쉽게 말하면

가전제품 연결해 주면 걔에 대한 전류를 보내 줘야 되기 때문에 과도한 전류가 흐르게 되는 거죠. 과도한 전류가 흐르게 되다 보면 어떻게 된다? 열이 발생하죠? 전류의 열작용, 여러분.

그렇죠? 중학교 때 배웠던 내용입니다. 그래서 이런 원선 부분에서 어떻게 된다? 화재가 나는 거예요. 그래서 여기 한번 보게 되면 문어발식 연결 이 자체가 위험한 게 아니라 그렇죠?

얘네들 자꾸 연결하게 되게 되면 물론 여기도 지금 허용 전력이 지금 멀티 탭에도 허용 전류가 있잖아요. 그런데 여기보다도 더 많은 전류를 끌어다 쓰게 되면 이제 이 부분이 위험한 거예요,

이 부분이. 아니면 아예 저기 우리 여러분 두꺼비집이라고 옛날에는 그랬던 것 있잖아요. 전기 차단기, 누전 차단기 있는 곳에 거기에 있는 원선에서부터 어디가 이제 쫙 원선 들어오는 데

이렇게 분리해서 들어온 애는 크게 문제가 없어요. 위험할 일이 굉장히 극히 드문데, 이 원선이 지나간 곳엔 굉장히 위험하다. 그래서 원선이 지나가는 곳에는 항상 뭐? 

누전 차단기를 연결해 놓고요. 원선에서 지금 전류를 지금 얘네들이 다 꺼져 있을 때, 이 하나만 켜져 있을 때는 이것에 대한 전류만 지금 이렇게 가고 있다가 그렇죠?

그다음 얘네들이 켜지면 그것에 대한 전류를 여기 더 보내 주고, 보내 주고, 보내 주니까 여기는 보태지고, 보태지고, 보태지니까 전류가 굉장히 양이 많아지죠? 그러다 보면 너무나 전류가

많이 흐른다고 그러면 얘가 어떻게 된다? 딱 차단을 해 주는 거예요. 옛날에는 퓨즈라는 것 해서 그 자체가 녹아 버리거나 요즘엔 바이메탈이라고 그래서 온도가 올라가면 접점이 떨어지는

겁니다. 아시겠죠? 그러면 이제 여러분들 어떻게 하느냐 하면 이제 정전이 되거든요. 이걸 차단시켜 주는 거예요. 그럼 대부분 이게 차단되면 또 짜증 부려요. 왜 정전되고 막 그래?

그러면서 다시 올라가서 올리면 다시 들어오거든요? 그런데 이것은 굉장한 경고를 준 거예요. '지금 뭔가가 되게 위험한 과도한 전류가 흐르고 있어. 너, 한번 이걸 살펴봐야 돼.'라고 

엄중한 경고를 내린 겁니다. 그럼 여러분들 그걸 한번 살펴보고 불필요한 것 없나 한번 살펴보고 뺄 것 빼고 그다음 다시 올려야 되지, 귀찮다고 가서 그냥 올리면. 그러면 안 되는 거예요. 

아시겠죠? 알아야 돼, 우리는. 알아야 되는 거예요. 되겠죠? 그래서 이겁니다. 그래서 우리가 이제 이걸 이제 이렇게도 설명할 수 있죠. 결과적으로 병렬연결을 많이 하면 할수록 어떻게 된다,

여러분? 전체 합성 저항은 이거 전압은 이제 220V로 고정돼 있는데 이게 점점 떨어진다는 것 여러분 알잖아요, 합성 저항 구하는 걸로 계속 보태지면 보태질수록. 그렇죠?

그렇기 때문에 전체 전류가 커진다. 여기서 말한 이 전류라는 건 원선에서 나오는 전류라는 사실을 여러분 알고 있어야 되겠습니다. 되겠죠? 그래서 병렬 회로가 이렇기 때문에 편리함을

위해서 이렇게 쓰고 있기 때문에 자꾸 많아질수록 위험해질 수 있다. 과도한 전류가 흐를 수 있다. 이 사실을 좀 알아 두면 되겠죠. 그러면 다음 내용 보도록 할게요. 

전구 밝기 문제. 이거 있잖아요. 이거 밝기 문제 참 골치 아픈 것 중의 하나죠. 왜 그러느냐 하면 여러분들, 사실 이게 이러면 안 되는데 보세요. 선생님이 질문 한번 해 볼게요. 

2Ω짜리 전구랑 3Ω짜리 전구가 있어요. 그렇죠? 여기에 이제 예를 들어서 전원을 연결해서 전류를 넣어 줬다고 한번 해 보죠. 그럼 '얘가 밝을까, 얘가 밝을까?'라고 그런 질문 많이들

봤을 겁니다, 여러분 중학교 때부터. 이거 어려운 거거든요? 그럼 여러분, 어떨 것 같아요? 직렬연결이니까 여기 흐르는 I랑, 여기 흐르는 I는 똑같겠죠. 잘했어요. 

그러면 전류가 똑같으면 저항이 크다. 그럼 전류가 가면서 훨씬 더 많은 저항에 부딪히고 충돌 많이 하니까 그렇죠? 훨씬 더 많은 빛이 발생될 것 같다. 그래서 얘가 훨씬 더 많은 빛을

발생해서 이제 밝을 것이다. 이렇게 얘기하는 거예요. 잘했어요. 맞아요. 맞습니다. 그런데 이거 똑같은 전구를 갖다가 이걸 병렬연결하잖아요? 이렇게 병렬연결했어요. 

그럼 여기가 예를 들어서 2Ω이고 얘가 3Ω이다. 그럼 어떻게 되느냐 하면 얘는 지금 저항이 크기 때문에 얘가 더 이제 밝았다고 그러면 얘는 누가 더 밝을까요? 얘는 얘가 밝아요. 

얘가 더 밝아요. 저항이 작은 애가 더 밝단 말이에요. 저항이 더 작은 애가 밝아요. 그러니까 이때 다르고 이때 달라요. 그럼 이 둘의 차이는 뭐다? 그렇죠. 직렬로 연결돼 있느냐, 병렬로

연결돼 있느냐. 이 차이이거든요. 그런데 사실은 우리 중학교 과정에선 이걸 물어보면 안 되는 문제예요. 물으면 안 돼요. 왜냐하면 이건 전구의 밝기는 사실은 옴의 법칙으로 해결하는 게

아니고 얘네들이 일을 하는 거거든요? 그러니까 에너지에 대한 개념, 우리가 이제 선생님이 오늘 다룰 전력에 대한 개념으로 이걸 살펴봐야 되는데 그런 건 안 가르쳐 주고 나서 이렇게

그냥 물어보니까 저항이 크니까 훨씬 더 밝겠구나. 이러면 여러분들이 무조건 오개념을 갖게 되는 거예요. 굉장히 잘못된 겁니다. 아시겠죠. 그러니까 이것은 그냥 적용하는 게 아니고 

전구의 밝기라는 것은 얘가 일하는 거잖아요, 전구들이. 그래서 얘는 에너지의 개념으로 적용을 해야 되는 겁니다. 아시겠죠? 그래서 우리가 에너지에 대한 개념을 적용할 건데,

이제 선생님이 결론부터 얘기를 먼저 하면 전력이라는 것은 이제 V×I라고 합니다. 그렇죠? 이제 선생님이 이거 다 유도할 거예요, 바로. 그런데 이 상황에서도 보면 알겠지만 여기다 또

옴의 법칙을 적용하거든. 그러면 V는 여러분, 뭐죠? I×R이니까 그럼 우리가 이제 I의 제곱×R 그렇죠? 그다음에 이것 I=R분의V니까 R분의V의 제곱, 이렇게 이제 적용이 되거든요?

그럼 이거 보세요. 이것도 여러분 이제 공식을 외운 사람들은 이제 엄청난 폐해가 여기서 나타나는 거예요. 그럼 얘 같은 경우는 전류가 일정하기 때문에 얘가 일정해요. 

그래서 직렬연결일 때는 R이 클수록 전력이 크다. 쉽게 말하면 더 밝다. 이 얘기고 병렬연결일 때는 보세요. 전압이 일정하기 때문에 결국에는 전력이라는 것은 R분의1이다. 

R에 반비례한다. 그래서 저항이 작을수록 어떻게 된다? 그렇죠. 더 밝다. 저항이 작을수록 얘가 작으면 작을수록 이 값은 커지잖아요? 이렇게 얘기하는데 이렇게 하면 안 돼요, 이렇게 하면.

그럼 이건 여러분, 어떻게 할 건데? 어떻게 적용할 거예요, 얘랑, 얘랑 물어보면. 이거 직렬이에요? 직렬로 볼 수 있습니까? 그럼 얘랑, 얘랑은? 이게 섞여 있으면 어떻게 할 거예요?

그러니까 이건 이렇게 하면 안 되는데 여러분들이 그냥 무조건 공식을 외워서 대입만 하려 하다 보니까 굉장한 폐해가 발생하는 겁니다. 아시겠죠? 그래서 이건 그럼 어느 때는 이걸 써요.

어느 때는 이걸 써요. 이것에 대한 정답은 뭐죠? 그렇죠. 어느 때든 이것 쓰면 되는 거죠. 왜 또 미리 바꿔 놔, 응? 왜 일을 만들어서 외워. 선생님이 얘기했잖아요. 이것도 이거, 이거 귀찮게

뭘 자꾸 만들어요. 원래 원칙대로 가자니까요. 이걸로 하면 다 풀려요. 뭐 직렬이고 병렬이고 다 필요 없어요. 아시겠죠? 그럼 한번 해 보도록 할게요. 안 믿기나요?

한번 볼까요? 우선 전력에 대한 얘기를 하면서 이 얘기를 좀 더 이어 가도록 하겠습니다. 우선 전력이라는 건 여러분, 뭐죠, 전력? 일렉트릭 파워(electric power)입니다, 일렉트릭 파워.

대표적으로 정말 잘못 번역된 것 중의 하나가 이거죠. 우리가 약간 공학적인 용어 때문이라 그런지 이게 전력이라고 해서 여러분 '힘 력'자를 써요. 사실 이거 쓰면 안 됩니다.

이건 에너지예요, 에너지. 에너지하고 힘은 다르잖아요. 우리가 항상 보면 힘이라는 것 배웠으면 그다음에 에너지 배우고 이제 에너지가 차원이 훨씬 높은 거거든요?

그런데 이거 전력이라고 했어요. 대표적으로 이거 오역입니다, 오역. 잘못된 거예요. 우리가 이제 그런데 워낙 이렇게 써 버렸기 때문에 바꾸기가 힘들어서 쓰는 건데, 전력이라는 건 뭐냐?

쉽게 말하면 그렇죠. P라고 나타낸 것 중에 여러분 뭐가 있었어요, 일에서? 그렇죠. 일률이 있었죠. 이거 일률의 개념이에요, 일률. 일률의 개념입니다. 일률은 뭐였어요?

그렇죠. 얼마만큼의 일을 얼마만큼 시간 동안 하느냐. 쉽게 말하면 에너지에 대한 개념의 질적인 개념이죠? 그러니까 100이란 일을 했을 때 얘는 얘를 1초 동안에 100을 했고 어떤 애는

10년 동안 100을 했다고 그러면 그걸 어떻게 똑같이 보겠습니까? 그러니까 효율을 나타내는 거예요. 그래서 일률은 일의 효율이었죠? 그래서 이것은 효율을 따지는 질적인 개념이고요.

마찬가지로 전기적인 효율을 따지는 거예요. 이건 힘이 아니에요. 그런데 어쩔 수 없습니다. 이렇게 알아 두기 바랍니다. 아시겠죠? 이거 왜 이렇게 시작했는지 모르겠는데 어떻든 이렇게

돼요. 그래서 보면 보세요. 일을 시간으로 나눠 주기 때문에 줄(J), 일은 에너지죠. 그렇죠? 그래서 줄 퍼 세커(J/s)라는 것도 나오고 이것도 귀찮다고 해서 우리가 와트(W)라는 단위 하나

만들었잖아요. 일률에서 우리 처음에 배웠던 내용입니다. 그래서 이렇게 나타낸다. 그럼 이것이 V×I가 나온다는 사실을 선생님이 지금부터 유도를 하도록 할게요.

이거 외우지 말라는 얘기예요. 여러분, 할 수 있어요, 다. 이미 여러분들 잠재적으로 이 내용들을 다 알고 있습니다. 그걸 끄집어내지 못할 뿐이죠. 그럼 그 끄집어내려면 어떻게 해야 된다?

많이 해 봐야죠. 많이 해 봐야 됩니다. 한번 볼까요? 일의 효율에서 출발할게요. 일의 효율입니다. 그럼 이 일이라는 건 여러분 알잖아. 그래요, 아는 거예요. 얼마만큼 힘으로 얼마만큼

이동 거리, 결과를 만들어 냈느냐? 이게 일한 거잖아요. 그렇죠. 벽돌 가지고 저기까지 밀었다. 그럼 일 잘한 거잖아요. 그렇죠? 더 많이 밀었다. 더 잘한 거고요. 

그런데 이제 효율을 따지다 보니까 질적인 개념을 따지다 보니까 시간으로 나눈 겁니다. 그런데 이 힘을 우리가 전기적인 힘으로 바꿔 줄게요. 전기적인 힘은 뭐였습니까,

선생님이 여러 번 유도했는데? 그렇죠. 전기장에 어떤 전하를 놨을 때, 그때 받는 힘을 우리가 이렇게 정의하죠. 전기장에 어떤 전하를 놨을 때 힘 받을 것 아니에요.

그걸 우리가 힘으로 정의했어요. 그다음에 이렇게 나타내면 되죠? 이것 두 개를 또 관점으로 볼게요. 전기장이 걸려 있고 그 전기장이 그 거리만큼 누적돼 있는 것, 이게 뭐였어요?

그렇죠. 이게 전압이었잖아요. 전압의 개념이잖아요. 전기장으로 그 누적된, 그 거리만큼 누적된 그렇죠? 바로 이게 바로 전압의 개념, 전위차의 개념이었습니다. 그럼 이것 한번 계속

나가 볼까요? 전하 하나를 갖다가 여러 전하들로 나타내 보죠, 우리가 일반화를 시키기 위해서. 이것은 V고요. t입니다. 그럼 우리가 여기서 또 하나 전하를 갖다가, 이 전하량을 갖다가 

전류의 개념 한번 적용해 볼까요? 전류도 무슨 개념이었다? 질적인 개념이었다. 맞죠? 전하량도 중요하지만, 그 양으로만 따지는 게 아니고 얼마만큼 시간 동안 전하량이 이동하느냐?

이거 세는 개념이에요, 질적으로. 그렇죠? 그렇게 되면 이 Q를 어떻게 나타낼 수 있다, 여러분들? 그렇죠. I×t로 나타낼 수 있겠죠, 전류 곱하기 시간. 이것 I×t로 나타내게 되면 비로소

어떻게 나타낼 수 있습니까? 보세요. V×I×t, 그다음에 t죠. 맞죠? 약분시키면 V×I라는 게 나옵니다. V×I라는 게 나오죠. 그래서 전력이라는 것은 바로 이겁니다, V×I.

그렇죠? 시간적인 개념이 들어가서 질적인 개념이 효율을 따지는 것이다. 그래서 이렇게 나오고 이쪽으로 한번 볼까요? 이렇게 나오고 아까 말씀드린 것처럼 여기다가 옴의 법칙에서 

V=I×R 대입하면 이거 나고요. 그다음에 I=R분의V 이것 넣게 되면 이거, 이거 나온다는 겁니다. 그런데 여기까지 갈 필요 없어요, 여러분들. 굳이 이거 외우지 말고 적용하려고 하지 말고 

이걸로 문제 풀다 보면 자연스럽게 알아서 이렇게 만약에 어떤 문제에 저항이 주어지면 당연히 옴의 법칙을 적용하다 보면 이렇게도 적용되고, 이렇게도 적용돼요.

우리는 이것만 알면 되는 거죠. 되겠죠? 그럼 전기 에너지라는 건 뭐냐 하면 이것 이제 V×I×t라는 건데, 이거 또 외울 필요가 없는데 다 해 놨어요, 다 해 놨어. 이 일이라는 건 결국에는 

뭐였습니까, 여러분들? 에너지잖아요, 이게. 이 에너지로 일을 하는 것이고, 일을 해 놓게 되면 예를 들어서 우리가 이 물체를 이만큼 장전시켰다. 내가 일을 해서 얘를 퍼텐셜 에너지로

전환시키는 것이고 그렇죠? 그다음에 그 퍼텐셜 에너지가 풀리면서 어떻게 된다? 운동 에너지로 바뀌면서 말뚝 있으면 말뚝 박으면서 일로 전환되고 일은 에너지예요. 

그럼 보세요. 여기 결국에는 다 여기 보세요. 다 일이었죠? 여기까지가 일이었죠? 이거잖아요, 이거. 이게 일이었잖아요, 시간으로 나눠 주기 전까지. 그럼 일이 이게 에너지였으니까 

다시 따라와 보겠습니다. 그렇죠? 아니, 따라가지 말고 여기서 보죠. 이게 에너지죠. 맞죠? 한번 가 볼게요, 이제. 됐죠. 단위는 에너지니까 줄이고 다 됐어요. 

이거 뭘 외워, 이거를. 한 번만 이렇게 쭉 한번 해 보면 되겠죠. 그렇죠? 이겁니다. 그래서 전기 에너지 이렇게 나타내고 중요한 건 이건 시간은 초의 개념입니다. 이건 학문적인 개념이기

때문이에요. 그러다 보니까 전력량이라는 게 하나가 또 개념을 세우는데 똑같죠, 전력량이라는 것. 에너지예요. 그런데 이건 뭐라고 하느냐 하면 옆에다 여러분 책에다 적으세요,

전기세, 전기세. 우리가 에너지 쓰게 되면 건전지도 돈 주고 사잖아요. 에너지를 사게 되면 그 에너지만큼 걔가 일을 할 수 있기 때문에. 일 시켰으면 돈 줘야지. 사람도 돈 줘야 되지만

그렇죠? 건전지도 돈 줘야 되고 우리 전기 뽑아서 쓰잖아요. 돈 내야 된다는 거죠. 그런데 똑같이 이게 에너지기 때문에 이 개념인데, 여기에서 중요한 포인트 중의 하나는 뭐냐 하면

여러분들 t가요. t가 시간이 아워(hour)예요, 아워. 아니, 이걸 초로 이게 학문적인 단위로 초로 하게 되면 우리 매일 전기 쓰는데 1초마다 고지서가 계속 날아와야 되는 거예요, 이게.

이거 정신없어서 살겠습니까? 그래서 어떻게 하느냐 하면 시간당 개념으로 바꾼 거예요, 시간. 그러니까 여기는 원래 초고, 우리가 에너지에 대한 개념은 초고 전력량이라는 것은 똑같이

에너지의 개념이기는 하나, 우리가 전기세를 계산하기 위해서 돈을 받기 위해서 그렇죠? 한국전력공사에서 돈을 받기 위해서 어떻게 해야 된다? 그렇죠. 시간당 개념으로 이걸 계산해서

여러분 전기세를 매기는 겁니다. 아시겠죠? 그럼 단위는 어떻게 되느냐 하면 보세요. V×I라는 것이 여러분들 와트였죠. 일률이었기 때문에 와트였죠. 이것이 와트였다가 이 시간이라는

걸 곱해 줘야 되는데 시간의 개념은 아워였죠, 초로 안 한다고 그랬으니까. 그래서 어떻게 됐느냐? 두 개 곱해 준 것 즉, 여기서 V×I×t라는 것은 결국엔 뭐다? 와트아워(Wh)가 된다.

그래서 여기 전력량은 와트아워입니다. 새로운 게 아니에요. 새로운 게 아닙니다. 결국에는 똑같은 에너지인데 편의성을 위해서 초당으로 하지 말자. 죽겠다. 고지서가 1초에도 막 한 장씩

막 날아오면 집으로 그렇죠? 우편배달부 아저씨도 괴로우실 거고 받아 보는 우리도 괴롭고 보내는 사람도 괴롭고 이거 뭐예요, 다? 다 괴롭고 서로가 다 괴롭고. 그래서 우리가 이렇게

시간 단위로 계산해서 이제 한 달씩 우리가 전기 고지서 나오죠? 바로 그 내용이 되겠습니다. 되겠죠? 좋습니다. 그러면 우리가 실질적으로 이 내용을 한번 해 볼게요. 

밝기 문제는 아까도 말씀드렸지만, 이게 왜 잘못된 것이냐 하면 절대로 전력의 개념이라는 것을 배우지 않고서는 할 수가 없어요. 그냥 여기 '저항이 많은 곳을 통과하려니까 그럼 얘가

밝겠지.'라고 하면 오개념이 생기는 거예요. 아까도 말씀드렸지만 저항이 크더라 하더라도 병렬로 연결돼 있으면 어떻게 된다? 얘가 더 밝다니까요. 아니, 그러니까 저항이 작더라도 

작은 애라도 병렬로 연결돼 있는 얘가 더 밝아요. 어느 때는 얘가 밝고, 어느 때는 얘가 발고 이렇게 되기 때문에 이건 그렇게 접근하면 안 돼요. 절대로 감으로 접근하는 게 아니고 

에너지, 얘가 밝다는 것은 혹은 무슨 모터가 돌아간다. 이런 것은 일을 하기 때문에 에너지에 대한 개념 즉, 전력의 개념으로 접근해야 된다는 사실을 반드시 알아 둬야 돼요.

그러니까 전력을 모르고서는 절대로 밝기 문제는 풀 수가 없는 겁니다. 감으로 하면 안 돼요, 그건. 이럴 것이다. 이거 아닙니다. 그럼 이것을 밝기 문제를 해 볼게요.

전구 네 개가 있는데 누가 제일 밝을까요? 이런 문제입니다. 그럼 이걸 분석해 볼 건데, 버전2로 해 보겠습니다. 아시겠죠? 간단하게 끝나요. 볼까요? 지금 여기 저항이 네 개가 있죠. 

그럼 여기에 지금 직렬연결이니까 I라는 게 똑같이 흐르게 되는데 여기는 저항이 더 크죠. 그럼 얘는 더 많은 전압이 걸려 있어야 된다는 거죠? 어떻게 하느냐 하면 너무 쉬워요. 

20V라는 얘가 여기 다 걸려야 되는데 각각. 이게, 이게 뭐 어려워. 이렇게 돼 있죠? 여기에 걸린 전항을 그대로 써 주면 돼요. 1, 2, 3, 4V 걸렸다고 한번 가정해 보죠.

하지만 20V가 걸려 있어야 되죠? 그럼 다 더해 보세요. 3, 6, 10, 10밖에 안 되죠. 그럼 20V가 다 안 걸린 거죠. 그럼 여기다 공정하게 두 배로 한번 곱해 줘 보겠습니다. 

다 곱하면 돼요. 그럼 여기가 어떻게 된다? 2, 4, 6, 8이죠. 그럼 이거 두 개 더하면 6, 12, 8, 20 그렇죠? 20V 다 걸렸습니다. 그럼 이제 비로소 끝난 거예요. 여기에 걸린 전압 우리가

다 구한 겁니다. 이 저항에 비례해서 이 직렬연결 된 저항에 비례해서 이 전압이 걸리거든요. 그럼 이제 끝났죠. 2V가 걸려 있는 1Ω에 2V 걸려 있으면 여기 얼마? 2A. 

여기 얼마? 2A. 여기 얼마? 2A. 여기 얼마? 2A. 그럼 여기도 2A, 이렇게 흘러간다는 얘기죠. 됐죠? 그럼 이제 여기 합성 정도 구할 수 있죠. 2A, 20이니까 얼마죠? 그렇죠. 여기가 10Ω이라는

얘기죠? 다 더해 보세요, 10Ω. 어떻게 되든 다 맞습니다. 그럼 이제 여기서 중요한 포인트는 밝기 문제가 나왔다고 하면 어떻게 한다고요? 전력을 구해야 돼요. 전력은 어떻게 된다?

V, I입니다. 그러니까 전력 구하는 것도 저항이 어떻게 돼 있다. 이게 아니라 회로를 무조건 완성하라니까요. 회로를 무조건 완성하고 그다음에 밝기 문제 구해 주랴? 

원하는 데서 얘기하는 대로 그대로 읽으면서 해결해 주면 돼요. 보세요. V, I 곱하면 얼마? 4W. 얘, 4, 2 곱해 주면 8W. 2, 6 곱해 주면 12W. 얘, 2, 8 곱해 주면 16W. 됐습니까?

그러면 얘만 또 W를 와트를. 16W. 그렇죠? 그럼 누가 제일 밝아요? 제일 큰 것. 숫자가 클수록 일 많이 할 것 아니에요, 1초당. 맞죠? 그래서 얘가 제일 밝은 거고요. 제일 어두운 애는

이겁니다. 끝났습니다, 이제. 이렇게 하면 돼요. 너무 싱겁죠. 우리가 한번 검산해 볼까요, 검토를? 얘가 4W, 8W, 12W, 16W 쓰니까 총 몇 와트를 쓰는 거죠, 여러분들?

12, 24, 그렇죠. 40W 썼단 얘기예요. 그러면 검산 어떻게? 결국 이 40W는 어디서 왔어요? 이 전원에서 왔을 거 아닙니까. 얘 얼마? 20V로 2A. 여기 얼마죠? V, I죠. 두 개 곱해 주면 얼마?

그렇죠, 40W. 결국엔 얘가 40W만큼 뿌려 주는 것이고 얘가 제공해 주는 것이고 걔네들은 4, 8, 12, 16으로 나눠서 쓰는 거지만, 어떻든 다 쓰면 40W 딱딱 맞아떨어지죠. 끝났어요.

간단하죠. 이렇게 해야 됩니다. 그렇죠? 이게, 이게 어려웠었나? 그렇죠? 대표적인 트라우마 중의 하나라고 그랬잖아요. 벌써 딱 보면 이제 여러분들 보이지만, 처음에 이런 회로도 보게

되면 벌써 이제 자신감이 없거든요. 그렇죠? 좋습니다. 그러면 이것도 한번 해 볼게요. 누가 제일 밝을 것이냐? 누구일 것 같아요? 감이 잡히면 얘일 것 같아. 이래도 되지만 그러지 말고

우선은 끝까지 다 회로도로 완성한다. 회로를 완성합니다. 버전2로 하면 결국엔 이것 병렬 회로니까 보세요. 12V 걸려 있죠? 그럼 얘네 둘하면 여기 얼마? 6A 나오고요.

여기 얼마? 4A 나오고요. 여기 얼마? 2A 나오게 되겠죠. 그럼 합쳐지면 12A니까 여기에서 원선에서는 12A 나온다는 얘기고 그렇다면 얘는 얘 합쳐 보면 무슨. 전체 저항 구할 수 있죠?

12V에 12A 나온다는 얘기는 얼마? 그렇죠. 얘는 1Ω이라는 얘기예요. 그래서 합성 저항 구해 보면 1Ω이라는 얘기죠. 안 해도 됩니다, 이제는. 그렇죠? 그럼 이 상황에서 전력 구해 볼게요. 

밝기를 물어본 거니까 6, 그다음에 12 곱하면 얼마죠? 72W입니다, 72W. 그다음 얘, 4 곱하면 48W. 2×12 하면 얼마가 되죠? 그렇죠, 24W. 그러면 합쳐 주면 120에다가 그렇죠, 144W.

검산! 12V로 12A 나타냈어요. 두 개 곱해 주면 얼마? 144W. 딱딱 맞아떨어지잖아요. 남는 것도 없고 부족한 것도 없어야 되는 거예요. 그럼 여기서 제일 밝은 애는 누구? 제일 일을 많이 한

얘. 그렇죠. 저항이 제일 작은 애가 바로 이거죠. 그러니까 사실은 병렬연결로만 됐을 때는 이 부딪히는 게 중요한 게 아니고 결과적으로 뭐냐 하면 전류가 우선은 많이 가야 되는 거예요. 

제일 중요한, 중요한 핵심은 누구라고 그랬어요, 여러분들 주인공은? 전류라고 그랬잖아요, 전류. 맞죠? 그래서 이 전류가 우선은 많이 흘러야 되기 때문에 아까 직렬연결은 전류가 똑같이

흐르는데 그러면 똑같이 흐르는 상황에서 같은 상황에서 지금 저항이 크기 때문에 걔가 더 밝게 나왔다. 일을 더 많이 한다는 얘기가 되는 것이고 얘네들은 저항이 다르지만 중요한 것은

가장 핵심적인 전류가 우선 흘러야. 아니, 뭐 저항이 많고 적고 뭔 상관이에요? 전류가 안 흘러 버리면 얘 바보지, 뭐. 그래서 우선 전류가 우선은 많이 들어가는 애가 어떻게 된다?

그렇죠. 밝다. 일을 많이 한다. 이겁니다. 그래서 여러분들, 병렬연결에서는 저항이 작을수록 더 많은 전류가 흐르기 때문에 일을 많이 한다. 밝게 된다. 이 얘기인데 그것도 하지 않아도 

좋아요. 그냥 이렇게 그냥 다 완성하는 것, 선생님이 이걸 강력하게 추천합니다. 그다음에 이것 한번 보도록 할게요. 그럼 이게 직렬연결, 혼합연결 같은 경우, 이건 어떻게 할 거냐고 하면

간단하죠, 이것도? 볼까요? 하나로 하겠습니다. 버전2로 하게 되면 이렇게, 이렇게 되고요. 얘를 이제 하나로 만들어 볼게요. 3Ω, 6Ω이니까 얘 얼마가 되죠? 2Ω입니다. 

이제 많이 하다 보면 이제 이것도 다 되죠. 그럼 다 직렬로 만들어 놨어요. 그렇죠? 그럼 여기 4, 그대로 써 주면 돼요. 12, 그다음에 2 해 놓고 다 더해 보면 18, 딱 됐네요. 그렇죠?

남는 게 없어요. 그럼 여기 어떻게 된다? 그냥 볼트 연결해 줘서 끝난 겁니다. 그러면 4V, 2Ω 그럼 얼마, 여기? 2A 지나가고요. 여기 얼마? 1A. 이렇게 되면 안 되지. 그렇죠.

이게 똑같아야 되거든요. 1A죠. 왜 2A예요. 그렇죠? 똑바로 해. 똑바로 할게요. 이렇게, 이렇게. 그럼 여기도 얼마? 1A가 지나가야 되는데 지금 나눠졌죠. 다시 원상태로 다시 뜯어내겠습니다.

그럼 여기 2V짜리에 3Ω이니까 여기 얼마? 그렇죠, ⅔A. 여기는 얼마가 되죠? 여기는 얼마가 되죠? 2, 6이니까 6분의2니까 ⅓A, 그래서 합쳐지면 1A, 그래서 1A 여기 나온다. 

됐죠? 그럼 완성 다 된 겁니다. 그럼 전력 구해 볼게요. 얘네 같은 경우는 누가 더 밝을래? 이거 여러분들 그냥 감으로는 못하는 그런 부분이거든요. 그럼 이것 계산해 보면 4W, 맞죠?

이거 계산해 보면 12W, 이거 계산하면 3분의4W, 이거 계산하면 ⅔W입니다. 다 다하면 어떻게 되죠? 16에다가 여기 2니까 18W입니다. 그럼 이거 계산해 보세요. 얼마? 18W 맞죠,

18×1이니까. 완전히 맞았다는 거예요, 이제는. 끝났어요. 제일 밝은 애는 누구, 제일 밝은 애는? 얘가 제일 밝아요. 이거 어떻게 감으로 풀 거야. 그다음에 이건 어떻게?

제일 어두운 애, 제일 어두운 애는 얘가 되겠네요. 그렇죠, 제일 작은 애. 그러니까 이거 여러분들, 지금 이런 회로 같은 경우는 이거 어떻게 뭐 대입할래요? 뭐 대입할 거야?

뭐 대입해서 풀 거예요? 아니라니까. 이건 좀 이렇게 여러분들 순차적으로 돌아가면서 회로를 완전히 완성시켜야 되는 겁니다. 얼마 안 걸려요, 여러분들. 이거 얼마 걸리겠어.

한 1년 걸리겠습니까? 안 걸려요, 1년. 그렇죠? 금방 할 수 있습니다, 여러분. 되겠죠? 이렇게 해서 마무리를 하도록 하겠습니다. 그럼 이제 중요한 것 중의 하나가 여기까지 해서 선생님이

조금 설명을 드릴 건데, 이거 이제 스위치나 가변저항 회로라는 것은 이제 회로에 역동성을 주는 거거든요. 쉽게 말하면 회로를 이제 변화시켰을 때는 어떻게 되겠느냐? 

이건 또 다른 문제가 되는데 이거 한번 보도록, 이것만 되면 사실 끝난 겁니다. 완전히 끝이에요, 우리 이제 고등학교 과정에서는. 스위치가 달려 있거나 가변저항에서 저항이 바뀌거나

이제 변동이 되는 경우, 얘가 껐다 켰다 되게 되면 이게 또 달라지거든요? 그럼 어떻게 되겠느냐? 우선 첫 번째로 이것 한번 볼게요. 직렬연결 한번 살펴볼게요, 직렬연결.

여기 R₁이라는 게 있고요. R₂, R₃ 해서 점점점점 저항을 직렬로 연결시켜요. 처음에 얘만 있었다고 해 보자, R₁만, R₁만. 그럼 여기서 얘 밝기 문제를 보는 거예요, 똑같이.

이런 거 있잖아요. 스위치를 켜면 더 어두워질까, 밝아질까? 이 문제예요. 결국엔 답은 하나죠. 어두위지지 않으면 밝아지겠죠. 그런데 그게 어려웠잖아요. 그렇죠?

그럼 여기서 보게 되면 여기에 걸린 전압을 선생님이 V₁이라고 할게요. 그럼 이때 나오는 전류를 그냥 I라고 가정합시다. 이것들 없어요, 지금 없는 상황에서. 

그럼 얘의 밝기는 어떻게 구한다, 전력은 어떻게? 그렇죠. V₁× 어떻게 됩니까? 그렇죠. I입니다. 이게 기준이에요. 이 상태에서 R₂, R₃, R₄를 계속 이제 점점점점 추가해 주면

어떻게 되느냐 이거예요. 얘의 밝기 어떻게 될 것이냐? 어떻게 될 것 같아요? R₂만 하나 추가했다고 해 보죠. 그럼 여기 걸린 예를 들어서 처음에는 전체 전압이 여기 이제 V라고 한다면

이만큼 걸려 있었죠. 그렇죠? 그런데 얘까지 지금 이제 전체 전압에 V가 걸려 주게 되면 여기를 나눠서 V₂가 된다고 해 보죠. 그럼 V₁+V₂가 결국엔 전체 전압 이건 변함이 없잖아,

220V는 변함이 없으니까. 그럼 얘가 지금 나눠 갖게 되는 거예요. 이해 가죠? 또 하나가 늘게 되면 또 얘가 또 늘게 되죠. 즉, 얘네들이 새로 생기면 생길수록 원래 얘가 전체를 다 

혼자 독차지 하고 있었는데 얘네들의 전압이 걸림으로써 전체 전압은 그대로인데, 그러니까 전체 전압은 그대로인데 얘들이 나눠 감으로써 얘가 걸리는 전압 어떻게 된다?

줄어드는 거예요. 맞죠. 그럼 어떻게 된다? 새로 자꾸 연결하면 연결할수록 V₁은 줄어들게 됐어요, 값이. 그럼 얘가 줄어들게 되면 저항은 그대로인데 여기 흐르는 전류가 I라고 했을 때

이 값이 줄어들게 되면 어떻게 된다? 흐르는 전류 역시 어떻게 된다? 줄어들죠. 얘도 줄고, 얘도 주니까 결국엔 어떻게 된다? 전력이 줄어듭니다. 그래서 직렬을 계속 연결해 주면 어떻게

된다, 여러분들? 어두워집니다. 되겠죠? 그런데 이걸 병렬로 한번 연결해 볼게요. 병렬로 연결했을 경우는 똑같이 여기 R₁이라는 게 있고 R₂라는 게 있고 R₃라는 게 있고 이렇게 해서

점점점점 연결했는데 처음에 얘네들 없고 얘만 있다고 해 보죠. 전체 전압이란 것 우리가 V라고 한번 해 보겠습니다. 이것도 V₁이라고 할까요? 그럼 여기 흐르는 전류를 선생님이 

I라고 해 볼게요. 그럼 여기 기본적인 전력은, 얘에 대한 전력은 V₁× 뭐가 됩니까? 그렇죠. I가 됐습니다. 그런데 여기서 두 개, 세 개, 네 개를 계속 연결하면 어떻게 되죠?

그렇죠. 새로운 전력은 어떻게 됩니까? 얘, 변해요, 안 변해요? 안 변하죠. 그리고 여기 흐르는 전류는 얘가 연결돼도 어떻게 된다? 변한다, 안 변한다? 아까 병렬 회로 과부하에서 

새로운 전류가 여기, 여기 들어가는 것이지, 얘는 변화가 있어요, 없어요? 없죠. 그래서 얘네들은 변화가 없기 때문에 전력은 그대로 유지가 되는 겁니다. 그래서 병렬연결 아까 얘기했잖아요.

화장실에 들어가서 여러분들 볼일 보고 있는데 아빠가 TV 켰다고 해서 어둑어둑해지지 않는다고 그랬잖아요. '아빠, 나 화장실 들어갔는데 TV 보지 말라고 그랬지.' 이제 아버지가 반격할

차례예요. '야, 불 변하지도 않는데. 그리고 너 지금 아까 수업 시작했는데 지금 몇 분이나 지났는데 지금 40분이나 지났는데 아직도 화장실에 있어? 빨리 안 나와?' 이러면서 이제 반격을

할 수 있는 겁니다. 그래서 얘는 병렬연결로 계속해 줘도 어떻게 된다? 전력은 변함이 없기 때문에 밝기는 그대로 유지되는 거예요. 그러면 이겁니다, 이거. 이게 이제 핵심이에요. 

직렬과 병렬이 혼합돼 있을 때는 어떻게 할 거냐 이거예요. 그렇죠? 이거 이제 포인트예요. 이걸 선생님이 한번 하나로만 끝내도록 하겠습니다. 이게 RA라고 하고요.

RB라는 전구가 있고 RC라는 전구가 있고 여기 스위치를 달아 놨어요. 이게 스위치가 달린 거예요. 그래서 첫 번째, 스위치 닫기 전에 얘와 밝기, 얘와 밝기랑 스위치 닫고 난 다음에 

얘와 밝기, 얘와 밝기는 어떻게 될 것이냐? 즉, 얘가 어두워질 것이냐, 밝아질 것이냐? 어두워질 것이냐, 밝아질 것이냐? 이걸 묻는 그런 문제가 나올 수 있습니다. 그렇죠?

이제 여러분들 아마 수능에는 안 나올 거고요, 교과 과정이 바뀌어서. 하지만 이런 개념을 알고 있으면 회로를 보는, 눈이 안목이 확 트여요. 그래서 꼭 알아 둘 필요가 있는 거예요. 

첫 번째부터 한번 볼게요. 스위치를 오프한 상태입니다. 그럼 얘가 열려 있으면 전류는 이렇게 가고 여기는 못 가죠? 그럼 얘 회로는 복잡해 보이지만 결국에는 이거예요, 결과적으로.

RA랑 RB, 이렇게 지금 두 개 저항이 달려 있는 거죠. 이거 바보지, 바보. 가는 길이 없는데 뭐 하러 달아 놨니? 이겁니다. 그렇죠, 이 상황에서? 그럼 여기서 여기에 걸린 전압을 V₁이라고

하고 여기 걸린 전압을 V₂라고 한번 해 볼게요. 이때 흐르는 전류를 I라고 한다면 당연히 직렬 회로이기 때문에 여기도 I라는 게 흐를 수밖에 없습니다. 그러면 이 상황에서 PA의 전력,

얘 밝기는 보세요. V₁×I가 되겠고요. 얘 B에 대한 밝기는 PB는 어떻게 되느냐 하면 V, 이걸 1으로 하지 말고 이렇게 할게요, A, B로 합시다, A, B로 똑같이. 그럼 이거 A, 그다음 여기는

VB×I가 되죠. 이게 이제 기준을 잡아 두는 거예요. 이것보다 더 이 값이 커지면 밝아지는 것이고 이 값이 작아지면 어두워지는 겁니다. 두 번째입니다. 여기에서 기준을 잡아 놓고.

이제 스위치를 온을 했어요. 그러면 이제는 얘기가 달라지죠. 어떤 회로가 되느냐 하면 RA라는 게 있고요. 그다음에 RB라는 게 있고. 이거 그냥 한 번에 할게요. 보세요.

이쪽으로 가 볼게요. 이제 얘가 온이 되면 결국에는 얘네들이 같은 회로, 얘도 이쪽으로도 가고 이쪽으로도 하니까 지금 세 개의 전구가 지금 다 이제 전류가 지나갈 수 있는 거죠. 

그러면 이렇게 합시다. RA라는 것 놓고요. 얘네들을 합성을 해 버리죠, 그냥. 그러면 어떻게 되느냐 하면 이렇게 돼요. RBC라로 쓸게요. 그러면 이 상황에 걸리는 전압을 우리가 VA라고

하고요. 이 상황에 걸리는 전압을 VBC라고 하면 해석이 이렇게 가능해요. 얘네들 합성 저항을 두 개 합성 저항을 하게 되면 우리 병렬연결은 합성을 하면 할수록 어떻게 된다?

작아진다고 그랬죠? 작아진다고 그랬어요. 그러면 얘는 어떻게 되느냐 하면 원래 하나만 있던. 하나 어디 갔어? 여기, 여기. 하나만 있던 VB보다는 어떻게 된다, 저항이?

그러니까 RB보다는 저항이 작아지죠. 합성했으니까 떨어진단 말이에요. 그럼 아까 직렬연결로 받았을 때 이 저항이 떨어져, 작아졌으면 이 VBC라는 것도 원래 VB보다는 어떻게 된다?

작아져야 된다는 얘기입니다. 그러니까 여러분 되겠죠. 합성됐으면 저항이 작아지면 직렬연결에서는 이 저항이 작으면 그 전압도 비례해서 작아질 수밖에 없죠. 그럼 보세요. 

여기 보세요. 원래 지금 이렇게 직렬연결 돼 있는데 얘네들이 작아졌어요. 전압이 작게 걸렸으면 얘는 어떻게 되죠? 가만히 있었는데 얘들이 작아짐으로써 크게 걸리죠. 크게 걸립니다.

왜냐하면 전체 전압은 일정한데 얘가 작게 먹으니까 얘는 많이 먹을 수밖에 없는 거죠. 끝났어요, 그럼. 보세요. PA라는 것은 보세요. VA×I라고 하는데 VA라는 게 증가됐죠, 얘보다.

증가됐죠? 그러면 저항은 그대로인데 얘가 전압이 크게 걸렸다는 얘기는 뭐? 여기 흐르는 전류도 증가됐다는 거죠? 그래서 전체 전압은 새로운 이 지금 이거 스위치 닫았을 때 이 지금

전력은 더 커졌어요. 이거 어떻게 된다? A는 밝아진다고 얘기하면 되는 거예요. 밝아졌습니다. 그럼 이제 원래 이제 B하고도 비교해 봐야 되겠죠? 그럼 이 상황에서 여기 한번 볼게요. 

다시 뜯어내는 거예요. RB, 그다음에 RC인데 결국에는 뜯어내도 여기 걸린 어떻게 됩니까? 그렇죠. VBC는 그대로인데 얘는 아까 VB보다는 확실히 작았죠? 작았습니다. 

그러면 RB만 봤을 때 RB의 전력을 구하게 되면 보세요. 얘는 저항은 그대로인데 전압은 아까 VB보다는 떨어졌죠. 그렇죠. VB보다는 떨어진 상태고 그러면 지금 저항은 그대로인데 지금

전압은 떨어졌기 때문에 흐르는 전력 역시 어떻게 된다? 떨어진다. 그래서 얘는 어떻게 된다? 어두워지는 겁니다. 그래서 이것에 대한 정답은 뭐가 되느냐 하면 A는 밝아지고요.

B는 어떻게 된다? 어두워지는 겁니다. 이건 이렇게 스무드하게 쉽게 말하면 이렇게 지금 연결이 돼야 되는데 이것만 따져서는 절대로 뭐라고요? 풀 수가 없어요. 선생님이 이거.

그러니까 지금까지 한 얘기가 이거 외우지 말라고 하는 얘기입니다. 이것만 결과적으로 딱 넣고 대입. 이거 안 돼요. 안 됩니다. 아시겠죠? 그러니까 여러분들 그냥 막 '열심히 했는데도

안 돼요.' 그 얘기 중의 하나가 뭐냐 하면 열심히 외웠다는 얘기지, 뭐. 그런데 이제 적용할 줄을 모르는 거죠. 그렇죠? 그렇습니다. 그다음에 이 내용 한번 볼게요. 

생활과 전기기구. 이것은 여러분 교재 228쪽으로 점프하는데요. 우리가 이제 전력을 배웠기 때문에 이거 얘기할 수 있어요. 한번 볼까요? 이게 전력에 대한 내용이고 여기 보면 110에

100W라고 지금 쓰여 있죠? 이건 뭘 의미하느냐 하면 이겁니다. 110V에 연결해 주세요. 뭐라고요? 그러면 100W만큼 일을 합니다. 이 얘기예요. 100V에 연결해 주세요. 100W만큼 일합니다.

그럼 이제 모든 정보를 다 알 수 있어요. 그냥 계산 편의를 위해서 그냥 선생님이 100V로 바꿀게요. 그럼 얘는 뭐죠, 100W는? V×I가 지금 100W, 100이라는 얘기죠?

그런데 V가 100이래요, 지금 100을 연결했으면. 그럼 I가 얼마란 얘기죠? 1A라는 얘기예요. 여기서 1A의 의미는 뭐냐 하면 얘가 허용 전류 혹은 정격 전류라고 그래서 이만큼을 걸어 줬을 

때 얘는 1A만 흘러야 된다는 얘기예요. 이것보다 많이 흐르면 얘가 타 버리고요. 이것보다 적게 흐르면 부족하기 때문에 일을 제대로 못한다는 얘기예요. 그럼 모든 정보를 다 알 수 있는

것 중의 하나가 이거죠? 보세요. 얘가 1A라는 게 정격 전류라면 100V 연결해 줬을 때 1A가 나오려면 얘의 저항도 알 수 있죠. R은 얼마입니까? 그렇죠. 100Ω입니다. 

이러한 정보를 알게 되면 모든 문제를 다 풀 수 있어요. 한번 볼까요? 여러분들, 292쪽에 있는 8번 문제 한번 풀어 볼게요. 220V의 전원에서 사용할 때 소비 전력이 1100W래요.

그러면 220V에 연결해 주세요. 무슨 얘기입니까? 1100만큼 일을 합니다. 이거예요, 1초에. 되겠어요? 그럼 한번 볼까요? 얘는 V×I가 1100이라는 얘기니까 여기 어떻게 됩니까?

220에 연결했을 때 전류가 얼마 흐른다는 얘기예요, 얘는? 5A 흐른다는 얘기예요. 그럼 1100 되죠, 두 개 곱해 주면. 그럼 보세요. 5A가 흐르기 위해서 얘의 저항은 얼마가 돼야 됩니까?

220V에 연결해 줬으니까 얼마가 됩니까, 이게? 44Ω이 되겠죠. 그렇죠? 다 끝났어요. 문제 풀어 볼게요. 얘 지금 이거 지금 이 가전제품의 저항은 44Ω이다. 맞고요. 

그다음에 5A의 전류가 흐른다. 맞고요. 전기 에너지를 열에너지로 전환한다. 그렇죠. 전기밥솥이니까 열에너지로, 밥해야 되니까 그렇죠? 그다음에 30분 동안 소비하는 전력량, 이건

전기세라고 그랬죠? 지금 1100씩 쓰고 있는데 30분이니까 시간으로 계산하면 1/2시간이죠. 그러니까 어떻게 된다? 여기다가 1100×1/2시간 계산하니까 550, 그다음에 

와트아워가 되겠고요. 그다음에 한 시간 동안에 1100J의 전기 에너지를 소비한다. 이건 잘못됐죠. 왜냐하면 1100J의 전기 에너지를 소비하는데 이건 1초 동안이죠?

그런데 한 시간 동안이니까 이걸 초로 바꿔 주면 60×60 해서 3600 곱해 준 값이 돼야 되죠. 정신없는 값이 나오는 거죠. 그래서 잘못된 것은 ⑤번이 정답이 되는 거죠. 

오늘 배운 내용 확인해 보겠습니다. 회로 분석 버전 두 번째 것 기억하시죠? 그다음에 이것 전기 안전의 논리적 해석, 병렬연결에 대한 특징이었고요. 전력, 전기 에너지에 대한 개념들

우리가 살펴봤었습니다. 오늘 배운 내용도 여러분들 좀 유익하게 도움이 됐으면 좋겠고요. 다음 시간에 계속해서 이어 가도록 하겠습니다. 저는 여러분의 광쌤, 이광조였습니다.

여러분들, 수고했습니다.
