학생 여러분 안녕하세요? 여러분의 '광쌤', 이광조입니다. 오늘 교류 회로와 전자기 신호 세 번째 시간인데요. 오늘 내용, 이제 이 뒤에 있는 내용들 마무리하면서 

여러분들 그 문제들 풀어 보는 시간 갖도록 하겠습니다. 그러면 우선 지난 시간에 배웠던 것들 중에서는 이 LC 회로가 여러분들이 그림만 봐도 복잡해 보이잖아요. 

쉽게 말하면 진동이다. 이렇게 진동하고, 이렇게 진동한다. 이것만 잘 알아 두면 되겠습니다. 그래서 선생님이 지난 시간에도 말씀드렸지만 

이 부분은 빈 종이에다가 여러분이 직접 그려 보면 되겠고. 주의할 사항은 이거예요. 쉽게 말해서 지금 여기는 그림이 잘 표시되어 있지만 

지금 보면 전기장이 최대일 때는 자기장이 0이라는 얘기고요. 그렇죠? 그다음에 자기장이 최대일 때는 전기장은 0이다. 그렇죠? 이런 차이. 이거 알아 두면 되겠고. 

여기에서부터 지금 축전기에서 실제로 이 전하들이 풀리면서 얘네들이 이렇게, 이렇게. 그렇죠? 지금 축전기가 풀리면서 여기 전류가 이렇게 흐르고 있는데, 

여기에서는 축전기가 여기에 있어서 전류가 흐르면서 자기장이 형성이 되겠지요. 그래서 보면 전류가 최대인 상태에서는 지금 여기에 보면 축전기는 전하들이 없고, 

전기장도 0이 되는 상태에서 자기장이 최대가 된다. 그래서 전류와 자기장은 같이 간다는 사실. 그다음에 이 전하량과 전기장은 같이 간다는 사실 알아 두면 되겠고. 

또 하나는 뭐냐면, 여기에서 중요한 것이 지금 얘는 전하가 다 풀렸잖아요. 그러면서 지금 이쪽 방향으로 전하가 반대 방향으로, 여기에 보면 화살표가 잘 보이는지 모르겠지만 여러분들 

아까는 전기장이 이렇게 되니까 여기가 플러스거든요. 그런데 이쪽이 플러스가 되고 있습니다. 여러분, 교재를 보게 되면. 

그러면 전류가 이쪽으로 같은 방향으로 흐르기는 하지만 얘가 풀리면서 자기장이 줄어들면서 이쪽으로 유도 전류를 밀어 주는 거거든요. 

그런데 중요한 사항은 뭐라고요? 전류는 줄어들고 있다는 사실. 여기가 전류가 최대였다면 전류가 줄어들다가 결국에는 얘가 충전이 다 되면 다시 전류가 0인 상태. 

이것만 주의하면 돼요. 이것만. 그렇죠? 이게 하다 보면 여러분이 처음에는 조금 혼동할 수 있거든요. 그래서 이 부분만 좀 잘 정리하고. 

항상 이 자기장과 전류는 같이 간다. 그 정도만 되면 문제 푸는 것은 크게 어렵지 않을 것 같습니다. 이것만 좀 살펴보면 되겠고요. 

그다음에 여기에서 보면 알겠지만, 이 한 주기를 한번 볼게요. 전기장, 아까 전기 에너지가 최대일 때는 자기 에너지는 0이고요. 

같아졌다가 얘가 최대일 때는 또 얘가 0이고, 이런 식으로 가지요. 그래서 우리가 에너지를 보게 된다면 축전기에 저장되는 전기 에너지와 

그다음에 축전기에 저장되는 자기 에너지가 항상 일정하다. 그래서 에너지 보존 법칙이라는 것이고. 사실 선생님이 이 축전기에 대한 내용, 

그다음에 이 코일에 대한 내용을 하면서 이 에너지에 대한 것도 유도해 드렸잖아요. 그렇죠? 유도했었습니다. 그러니까 우리가 외우는 게 아니라 

우리가 일반적으로 에너지라는 것은 여러분들 일이었잖아요, 일. 그래서 이 개념을 통해서 우리가 이거에 대한 내용을 유도했었습니다. 

그래서 이거를 우리가 이렇게도 나타낼 수 있지요. 조금 더 구체적으로 나타내게 되면 이 전기장에 대한 것을 여러분들이 1/2, 어떻게 됩니까? C에 Q², 그다음에 플러스, 

이거는 코일에 대한 것. 1/2·LI²은 일정. 이렇게도 우리가 나타낼 수 있다는 그런 사실이지요. 그러니까 이런 거 있으면 되게 뭔가 있어 보이지만 단순히 그냥 이 에너지를, 

축전기에 대한 것을 에너지로 표현한 거고. 그렇죠? 이것도 원래 이 전에는 어떻게 선생님이 표현했었지요? 1/2·CV²이라고 했었잖아요. 그렇죠? 

축전기 용량에 비례하고. 여기에 저장된, 축전기에 저장된 에너지는 축전기 용량이 크면 클수록 어떻게 된다? 그렇죠. 많은 전하들이 저장될 거고, 에너지가 저장될 거고. 

전압을 많이 높여 주면, 그러니까 여기에 걸어 주는 전압, 축전기를 처음에 충전시킬 때의 전압이 크면 클수록 어떻게 된다? 더 많은 에너지가 저장된다. 

이거에서 여러분들 우리가 이것으로 나타낸 거잖아요. 그렇죠? 다음 단계로. 똑같은 내용입니다. 똑같은 내용. 그래서 선생님이 이것까지도 표현했었잖아요. 

이렇게 비교를 했었지요. 결국에는 그 얘기가 그 얘기이고. 그러니까 우리가 역학에서 배웠던 내용을 전기적으로 확장했을 뿐이다. 이렇게 말씀을 드렸습니다. 되겠지요? 

좋습니다. 그러면 여기까지 LC 회로 살펴봤고요. 그다음에 이제 고유 진동수라는 얘기. 고유 진동수라는 내용도 선생님이 지난 시간에 자세히 설명 드렸지만. 

저항은 이 교류 회로에 따라서 변화가 없지요. 하지만 이 코일 같은 경우에는 어떤 애만 통과시킨다? 그렇죠. 애들이 아주 좋아한다고 그랬지요. 애들은 기가 막히게 여기를 통과하고. 

애들은 여기 무서워서 절대 통과 못 하지요. 반면 어른들은 여기 굳이 흙 묻혀 가면서 안 들어가려고 합니다. 그렇죠? 뭐 하러 갑니까? 그렇죠? 

여기는 그냥 다리만 벌려서 걸어가면 별것도 아니지요. 그래서 얘는, 잘못됐네요. 얘는 진동수가 작은 애가 잘 통과되고요. 얘는 진동수가 큰 애만 잘 통과되지요. 

그러면 여기에 모순이 생기잖아요. 그러면 얘네들이 서로 싸운다고 그랬지요. 싸워서 얘네들의 어떤 공통부분만 통과시킨다. 그거를 우리가 뭐라고 그랬다? 

그것을 우리가 고유 진동수라고 하는 겁니다. 고유 진동수라고 그러고요. 공학적인 용어로는 진동수와 똑같은 표현이 뭐라고 그랬지요? 그렇죠. 

고유 주파수라고 해도 똑같은 얘기가 되는 거예요. 주파수. 그래서 우리가 TV나 이런 어떤 기술적인, 라디오나 이런 쪽에서는 104.5㎒, 고주파 주파수, 이런 얘기 쓰잖아요. 

똑같은 진동수의 얘기예요, 진동수. 주파수, 똑같은 내용이고. 그 전원 장치의 주파수 중에서 고유 주파수에 해당하는 것, 혹은 고유 진동수에 해당됐을 때만 최대로 전류를 흘려준다. 

얘네들의 어떤 공통부분이 있을 때, 그때가 아주 가장 최대의 전류가 흘려진다는 게 바로 이 내용이지요. 간단하게 다시 한번 유도해 보게 되면, 

우리가 유도 리액턴스 같은 경우에는 이렇게 표현할 수 있었지요. 그렇죠? 진동수에 비례하고. 진동이 클수록 저항이 커지고, 

코일의 성질이 크면 클수록 어떻게 된다? 저항의 성질은 커진다. 반면에 용량 리액턴스는 어떻게 된다? 그렇죠. 화장실이라고 그랬잖아요. 앉아서 싸! 이런 거. 

얘네들이 어떻게 된다? 같을 때. 그렇죠? 얘네들이 합의를 봐야지요. 여기의 공통분모인 경우. 그래서 이것들을 같게 놓게 된다면 우리는 이렇게 표현할 수 있게 되고요. 

그런데 이게 여러분들 조금 문제 풀 때 적용이 되기 때문에 알아 둬야 되는 내용이지요. 그래서 그냥 이거를 알면 바로 그 자리에서 유도하면 되지요. 

양변에 ωC지요, 여기 화장실. ωC. 그러면 얘네들을 곱해 주면 ω²LC는 1이 되고요. ω²은 LC분의1이 되니까 다 제곱근을 씌워 주게 되면 이렇게 되지요. 그렇죠? 

이게 정답인데. 굳이 이 각진동수라는 표현을 우리가 바꿔서 2πf로, 우리가 진동수 표현으로, 주파수 표현으로 바꿔 준다면 이것은 그대로 써 줄 수 있는 거지요. √(LC)분의1이 되겠고. 

이거를 위에다가 쓸게요. 위에다가 쓰게 되면, 결국에는 진동수라는 표현을 쓰게 되면 2π, 그다음에 LC 해서 이렇게 됩니다. 그래서 이거를 우리가 고유 진동수로 하는 거고. 

얘네들의 성질을 우리가 조작함에 따라서 고유 진동수를 바꿀 수 있다. 그래서 이것으로 채널 셀렉트를 한다고 얘기했었습니다. 아시겠지요? 

반대로 방송국에서는 예를 들어서 자기의 고유 주파수대로 방송을 해 줘야 될 거 아니에요? 그렇죠? EBS 방송국에 맞는 주파수를 우리가 할당 받아서 

그거에 대한 주파수를 만들어서 방송을 송출해야 되거든요. 그런데 남의 것까지 침범해서 다 송출하면 여기 틀어도 이 방송국, 저기 틀어도 저 방송국 이러면 안 되잖아요. 

다 틀 때마다 그것만 나오면 안 되기 때문에 마찬가지로 송출할 때도 얘네들을 조절해서 방송국에서도 자기네 주파수에 맞는, 자기네 진동수에 맞는 것으로 고정을 한 상태에서 

이 진동수로 전자기파를 쏘는 겁니다. 송출하는 거예요. 그 얘기를 선생님이 이제 말씀드리도록 할게요. 고유 진동수에서 전류가 최댓값이 나오는 것. 아시겠죠? 

그렇게 하면 되겠고요. 바로 나오네요, 이제. 이겁니다. LC 회로와 안테나를 이용한 전자기파의 송신과 수신입니다. 송신은 여러분들 보내는 거고요. 

수신은 받는 거지요. 그러면 이제 첫 번째가 뭐냐면 송신에 대한 내용입니다. 그러면 이게 이제 방송 장비이고요. 방송 장비에 보면 안테나 큰 거 있잖아요. 

거기에다가 안테나에 실어서 안테나로 보내는 거고요. 반면에 수신은 여러분들 TV예요. 그러니까 안테나를 통해서, 이거 공중파만 얘기하는 겁니다. 

케이블하고 전혀 다른 거예요. 이거는 공중에 있는 전파를 수신하는 거예요. 라디오 같은 거. 거기에서 받아서 TV에서 조절하는 거예요. 그러면 한번 볼까요? 

가장 핵심적인 것은 뭐냐면, 축전기와 코일인데. 여기 1차 코일, 2차 코일이 있지요. 그러면 여기에서 기본적으로 교류가 핵심이에요. 

변하지 않으면, 전류가 변하지 않으면, 예를 들어 직류 같은 경우에는 아무 의미가 없고요. 교류가 변하게 되면, 보세요. 

축전기와 코일이 있으니까 서로 어떻게 된다? 싸우게 되겠지요. 그래서 여기에서 예를 들어서 EBS다. EBS 라디오가 얼마지요? 104.5㎒인가요? 어쨌든 그럴 텐데. 정확하지는 않지만. 

그런 진동수에 맞게 이 고유 진동수를, 얘네들 축전기와 이 코일을 조절해서 그거에 대한 진동수에 맞게 고유 진동수를 결정해서 그거에 대한 진동을 시켜 주는 겁니다. 

그러면 1차 코일에 대한 전류가 왔다 갔다 하게 되면 2차 코일에도 어떻게 된다? 여기에서 유도 전류가 만들어지지요. 

그러니까 이게 이렇게 그려져서 여러분들이 굉장히 혼동을 하는데, 보세요. 1차 코일을 여기에다가 선생님이 이렇게 그릴게요. 

2차 코일을 옆에다가 눕혀서 그려 볼게요. 그런데 여기에 교류가 흘렀다고 그랬지요? 그러면 여기에 지금 전류가 계속 변해요. 전류가 계속 변하면 얘가 뭐가 되지요? 자석 되지요. 

그런데 전류가 변하는 전류이니까 뭐가 되지요? 자기장이 변하지요. 그러면 얘가 자기장이 변하는 거예요. 그러면 N극, S극, N극, S극, N극, S극, N극, S극 막 바뀌는 거예요. 

그러면 여기 2차 코일 입장에서는 아무것도 없었는데, 여기가 N극, S극, N극, S극, N극, S극 막 바뀌면, 자석을 넣었다 뺐다 넣었다 뺐다 해 주는 효과가 있지요, 얘한테는. 

그러면 자석을 넣었다 뺐다 넣었다 뺐다 해 주면 얘가 뭐가 돼요? 그렇죠. 여기에 뭐가 만들어지지요? 전류가 이렇게 되는 겁니다. 

그런데 이 넣었다 뺐다 넣었다 뺐다 하는 이 패턴, 이 진동수의 패턴에 맞는, 거기에 맞는 유도 전류가 만들어지는 거지요. 그러면 다시 볼게요. 

여기 교류가 흘려지지요. 그러면 얘가 자석이 되는데, 자기장이 변하는 이런 자석이 되지요. 그러면 여기 자석이 변하면 여기는 어떻게 된다? 

자석이 넣었다 뺐다 넣었다 뺐다 하는 거니까 여기는 뭐가 만들어진다? 유도 전류가 만들어지게 되고요. 유도 전류가 계속 왔다 갔다 왔다 갔다 하니까 어떻게 된다? 

여기에 전자가 있지요? 전자가 계속 진동을 하게 되면 뭐가 만들어진다, 여러분들? 그렇죠. 전자기파가 만들어져서 이런 식으로 해서 방송국이 자기네들의 전파를 공중에 뿌리는 겁니다. 

되겠지요? 그러면 수신은? 이제 이거는 방송국 장비, 그다음에 방송국 안테나. 이거는 뭐냐면, 수신이니까 이거는 여러분 TV 안테나, 이거는 여러분의 TV. 

혹은 라디오 안테나, 라디오가 되는 거예요. 그러면 수많은 전자기파가 들어와요. 수많은 전자기파. 그렇죠? 수많은 전자기파가 들어오기 때문에, 

예를 들어 EBS이건 SBS이건 MBC이건 KBS이건 막 전파가 들어와요. 그러면 거기에 맞는 그 전자기파에 따라서 뭐가? 그렇죠. 

그 전파에 의한 교류, 이 전기장에 따라서 얘가 진동을 하게 되겠지요. 그러면 얘가 뭐가 돼요? 이제는 얘가 변하는 자석이 돼요. 자석이 되지요. 

그러면 그 변하는 자석이 되기 때문에 얘가 넣었다 뺐다 넣었다 뺐다 하는 효과 때문에 얘가 전류가 바뀌지요. 그렇죠? 그래서 얘가 이제 변하는 전류가 유도되지요. 

그래서 여기에 유도 전류가, 유도 교류가 흐르게 되는데. 이때 축전기와 코일의 어떤 값을 조절해 줘서 고유 진동수를 맞춰서 우리가 채널 셀렉팅을 하는 거예요. 

얘네들은 사실은 다 들어오고 있어요. 다 들어와야지. 어느 하나 안 들어오면 채널을 바꿔도 안 들어 올 거 아니에요. 그러니까 다 들어오는 상황에서 얘네들을 내가 조작을 해서 

맞는 진동수, EBS이면 EBS에 맞는 진동수를 딱 얘네들로 조절해서 맞는 얘가 전류가 크게 흐른다고 그랬지요? 그러면 걔를 진폭을 시켜서 어떻게 된다? 

TV 화면으로 혹은 라디오에서 나오게 만들어 주는 겁니다. 아시겠지요? 기본적으로 이거예요. 첫 번째 코일은 자기장, 두 번째 코일은 전류. 

마찬가지로 첫 번째 코일은 유도 전류 때문에 자기장이 일어나면 두 번째 코일에는 유도 전류가 만들어지고요. 걔네들의 진동에 의해서 내가 이거 조절해서, 

고유 진동수를 뽑아내서 그걸로 전류를 많이 흐르게 해서 셀렉팅 하는 거예요. 되겠지요? 화면이나 라디오나. 그다음에 이 내용 한번 또 보도록 하겠습니다. 

그거는 방송 통신의 원리인데. 여기에서 이것도 수능에 나왔더라고요. 그런데 이거는 어떻게 보면 단편 지식적인 내용인데. 이런 게 좀 나왔었습니다. 

여기에 보게 되면, 사실은 방송국에서 예를 들어 104.5㎒라고 하면 여러분들 이 ㎐라는 게 진동이잖아요. 메가는 10의 6승 정도 되니까. 

결국에는 104.5×10의 6승 번의 진동을 해서 지금 이 전파를 만들어 내는 거거든요. 그런데 이 전파 자체는 아무런 정보를 가지고 있지 않고, 

아까 소위 말하면 우리가 셀렉팅한 거 있잖아요. 여러 가지 방송국에서 자기네들에 할당된 그 주파수 영역대로 방송을 보내잖아요. 

그러면 우리가 LC 회로에서 축전기와 그다음에 코일을 조합해서 고유 진동수를 뽑아내는 것은 이거 자체를 우리가 받아들이는 거예요. 

우선은 EBS이냐, 다른 방송국이냐? 이거를 지금 찾는 것이고. 그러면 이거를 받아들이면 과연 얘네들의 어떤 방송 프로그램이 수신되느냐? 그거는 아니에요. 

그냥 이 진동수만 뽑아내는 게 바로 LC 회로이고. 그러면 방송국에서 이거로 뭘 하느냐면 얘네들을, 이러한 신호를 자기네들이 만들어 내면서 얘를 살짝 변조를 시킵니다. 

변조를 시키면서 여기에다가 정보를 저장하게 되는 거예요. 그게 두 가지 방법이 있어요. 그러니까 변조라는 것은 뭐냐면 우리가 예전에 전자기 현상에서 대충 봤지만 

우리가 자기 테이프 할 때도 NS, NS, SN, NS, NS 해서, 그냥 쭉 가게 되면 아무런 변화가 없지요. 그런데 약간의 이러한 어떤 변화들 때문에 거기의 어떤 변화를 읽어서 

그 전류 값을 통해서 우리가 그거를 인식한다고 그랬잖아요. 그러니까 이 주파수대로 보내는 것 자체로 끝나는 게 아니라 여기에다가 정보를 심어 줄 때 

이거를 두 가지 방법으로 정보를 심습니다. 얘도 변화가 필요해요. 전체적으로는 이거로 내보내는데 여기에 변화. 예를 들어서 104.5의 진동 ㎐가 이거인데, 

여기에다가 정보를 실어 주려면 첫 번째는 이 방법이 있어요. 주파수를 변조시키는 거예요. 주파수인데, 굉장히 아주 미세하게 변조시킵니다. 

이게 보면 수가 굉장히 크잖아요. 그런데 여기의 뒷자리 같은 정도로 약간 변조시키는 것인데. 이런 식으로 거의 104.5라는 것에 대한 기본적인 틀은 유지하되 

이런 식으로 약간씩, 약간씩 바꿔 주는 거예요. 약간씩. 그러면 이렇게 차이나는 이러한 부분 부분마다 여러분들이 이런 것을 수신하면서 이렇게 변화되는 부분 있지요. 

이 변화되는 부분에 정보를 심어 주는 거예요. 이게 주파수 변조 방법이에요. 그렇죠? 이거를 우리가 FM이라고 그럽니다. 이거는 여러분들이 알기가 쉬워요. 

이거는 그대로 그냥 읽어 주면 돼요. F가 뭐예요? 이거는 모듈레이션[modulation]이고, 이게 변조라는 얘기고, 변화시킨다는 거예요. 변형시킨다는 얘기이고. 

F라는 것은 프리퀀시[frequency]예요. 우리가 말하는 진동수를 대문자로 나타낸 거예요. 그러니까 주파수 자체를, 쉽게 말하면 진동수 자체를 변화시켜서 만드는, 

그래서 거기에 정보를 심는 방법이 FM 방식이고. AM이라는 것은 진폭 변조라고 해서 진폭을 변화시킵니다. 지금 예를 들어서 아까 104.5라는 이거인데요. 

진폭, 똑같은 104.5를 유지하면서 진폭만 약간씩 다르게 하는 거예요. 똑같게도 하고, 이렇게 약간 다르게. 이거는 이렇게 하면 안 되지. 

그러면 이 부분, 똑같이 104.5로 들어오는데 원래 104.5보다 약간씩 달라지는 이러한 부분에 어떻게 된다? 정보를 심어 놓고, 이게 변화되는 거에 따라서 그 정보를 읽어 내는 것. 

그것이 바로 AM 방식이라고 하는데. AM도 말 그대로 앰플리튜드 모듈레이션[amplitude modulation]이거든요. 그러니까 A라는 것이 바로 여러분들, 

파동에서 말하면 이게 진동하는 횟수라면 여기 중앙에서 높이까지 이게 진폭이잖아요. 이게 앰플리튜드라고 해서 A라고 그래요. 

그러니까 쉽게 말하면 이거는 따로 있는 게 아니라 그냥 여러분 그대로 읽어 주면 돼요. F, 진동수 변조. 그다음에 AM은 앰플리튜드, 진폭 변조. 이렇게 되는 거죠. 

되겠지요? 그래서 우리가 이렇게 얘기하는 거죠. 쉽게 말하면 원래 이러한 기본적인 툴을 두고 진동수를 변화시키거나, 아니면 이거 뭐지요? 

진폭을 변화시켜서, 그거를 쉽게 말하면 변형을 시켜서 거기에다가 정보를 심는 방법입니다. 여기까지가 이제 방송국에서 하는 일이에요. 되겠지요? 

그래서 이게 그거고요. 그러니까 F라는 것은 진동수, A라는 것은 진폭. 그리고 모듈레이션이라는 것은 조작이라는 뜻입니다. 변화시켜서 조작시킨다는 거예요. 

원래 순수한 여기에서 우리가 조작을 가하고. 그다음부터 이제 우리가 받아야 되겠지요. 여기는 라디오가 나오는데. 라디오 같은 경우에는 이러한 방송국에서 변조시킨 이러한 주파수, 

전자기파를 이렇게 받아서, 전파를 받아서 안테나가 진동하지요. 그러면 그거를 가지고 이 전파를 받은 다음에 이 전기 신호에서 변화를 분리해 내서 

다시 이거를 음성 신호라든가, TV이면 영상 신호로 바꾸는 것을 우리가 복조라고 합니다. 복조. 이것도 변조의 일종이지요. 그래서 복조라는 것은 원래 신호로 복구한다는 뜻이에요. 

복구하여 조작한다. 이렇게 하면 되겠어요. 복조라는 것은. 그러니까 주파수를 바꾸거나 그다음에 진폭을 바꾸어서 이렇게 변조해 놓은 것을 다시 원상태로, 

원래의 신호로 복구 조작한다. 이렇게 얘기하면 되죠. 그래서 그거를 우리가 받을 때는 복조를 통해서 거기에 실린 정보들을 뽑아낸다. 이렇게 알면 되겠습니다. 

이거는 우리가 복조는 영어로, 여기는 프리퀀시 모듈레이션, 이거는 앰플리튜드 모듈레이션, 이거는 디모듈레이션[demodulation]이라고 그래요. 

모듈레이션의 반대적인 개념이라고 할 수 있겠죠. 그렇죠? 이렇게 하면 되겠습니다. 그렇게 해서 우리가 이렇게 봤고요. 그다음에 전파 식별 기술, RFID라고 그래서 

라디오 프리퀀시[Radio Frequency], 즉 라디오 프리퀀시라고 해서 우리가 라디오파 있지요? 전파를 이용해서 어떤 특정한 ID, 그거를 뽑아내는 기술인데. 

버스 카드 기술이에요. 선생님이 자세히 설명 드리면서 실험도 해 봤잖아요. 그래서 우리가 자기장의 변화 아니면 전기장의 변화를 해서 전류를 유도해서 하는 것. 

바로 그 내용인데. 똑같습니다. 완전 100% 똑같고요. 단지 전파를 이용해서 쓴다는 것. 쉽게 말하면 여기 안테나라고 되어 있는 것, 이게 뭐예요? 

코일이에요, 코일. 그리고 여기에 집적 회로라고 그래서 CPU 있지요. 그러니까 여기에다가 우리가 전파를 쏴 주면, 아니면 자기장이 변하든 전기장을 변하게 해 주면, 

여기에 자석을 넣었다 뺐다 해 주게 되면 여기에 전류 흐르지요. 전류가 흐르게 됨으로 인해서 집적 회로, 이거 컴퓨터가 켜지는 거예요. 

그러면 얘가 연산이 가해지고, 그다음에 꺼지는 거지요. 그렇게 해서 돈 계산을 하는 거고요. 교통 카드, 스마트카드 다 마찬가지입니다. 

그래서 우리가 지난 시간에 배웠던 그 내용들이 그대로 적용된 게 이거지요. 단지 전파라고 해도 여러분, 전파는 뭐지요? 전자기파이지요. 

전자기파는 결국에는 전기장이 변하고, 자기장이 변하는 거잖아요. 그러니까 자기장이 변하는 것은 자석을 넣었다 뺐다 해 주는 거고, 넣었다 뺐다 해서 변화시키는 거고. 

똑같은 겁니다. 완전히 똑같은 거예요. 아시겠죠? 그래서 새로운 것이 아니다. 우리가 지난 시간에 배웠던 그 내용이 그대로 적용된다. 이렇게 알아 두면 되겠습니다. 

여기까지 해서 우리가 이 내용 살펴봤고요. 그러면 실질적인 문제들 한번 풀어 보도록 할게요. 여기에 대한 문제는 앞서 선생님이 말씀드렸던 

축전기와 코일에 대한 문제가 가장 어려운 부분에 해당하고요. 나머지는 그렇게 어렵지 않습니다. 195쪽이 되겠고요. 한번 볼게요. 

괄호 안에 알맞은 말을 나타내라고 합니다. 전자기파를 발생하는 교류 회로에 대한 설명이다. 괄호에 알맞은 말을 쓰시오. 이렇게 되어 있네요. 

보게 되면, 분리되어 있는 도체를 이용해 전하를 저장할 수 있는 장치를 뭐라고 합니까, 여러분들? 축전기라고 그러지요. 축전기 그래서 우리가 C라고 나타내도 되고요. 

축전기 이렇게 해도 되고요. 코일에 교류 전원을 연결한 회로를 구성하면 코일은 저항의 역할을 한다. 이거를 뭐라고 그러지요? 

코일은 뭐? 유도 전류. 그래서 리액턴스인데, 유도 리액턴스. 그렇죠? 이렇게 얘기하면 되겠지요. 그거를 기호로 나타내면 XL이 됩니다. 그렇죠? 이렇게 나타내면 되겠습니다. 

이런 문제만 나왔으면 좋겠어요. 너무 쉽잖아요. 그다음에 2번 문제 계속해서 풀어 볼게요. 축전기에 대한 기본적인 내용입니다. 

이것도 조금 한 번 정도는 정확하게 짚고 넘어가야 될 문제가 되겠어요. 충분히 충전된 축전기의 금속 평행판 사이의 거리를 감소시켰대요. 

이 거리를 감소시켰다고 합니다. 그랬을 때 어떻게 되겠느냐? 이거를 물어보는 건데. 두 금속판 사이에 걸리는 전압이 증가한다고 그랬는데요. 

이 지금 축전기라는 것은 쉽게 말하면 배터리라고 그랬지요. 이 배터리를 충전시키는 것인데. 원 전원이 지금 이렇게 있잖아요. 

얘가 줄어들고 늘어나는 것과는 관련 없이 지금 이 걸려 준, 쉽게 말하면 이 전압, 전위차. 이 전압에 똑같은 전압이 걸리게 되는 거죠. 

이거 판에 따라서 더 많은 전하가 모이기도 하고, 아니면 전하가 더 안 모이기도 하지만 이 걸린 전압, 이거는 변함이 없어요. 그래서 전압은 증가한다. 

이게 제일 많이 여러분들이 혼동하는 것인데. 걸어 준 전압만큼만 충전된다. 이렇게 생각하면 되겠습니다. 우선 기본적으로는. 그래서 이거 잘못된 내용이 되겠고요. 

그다음에 ②번을 보게 되면, 잘못된 것은 고르라고 그랬나요? 그래서 ①번이 정답이 되겠고요. ②번 볼게요. 두 금속판 사이의 전기 용량은 증가한다. 이거 어때요? 

맞지요. 왜 그러냐면, 전기 용량이라는 것은 우리가 어떻게 표현했었습니까? 이렇게 표현됐잖아요. 우리가 유전율을 하게 되면 축전기판의 면적에 비례하고. 

얘가 넓을수록 더 많은 전하들을 여기에 분포시킬 수 있잖아요. 그다음에 이 거리에 반비례했지요. 얘네들이 강하게 모여 있을수록 

강력하게 전자들이 다른 데로 세어 나가는 것을 막고 있기 때문에 꽉 지금 전자를 잡고 있는 아주 훌륭한 배터리가 되는 거죠. 이 상태에서 우리가 회로를 연결해 주면, 

다른 가전제품을 연결해 주면 얘가 배터리 역할을 훌륭하게 수행하죠. 이게 너무 멀리 있으면 얘가 꽉 잡지를 못하기 때문에 그냥 누수가 되어 버릴 수 있는 거죠. 

그래서 여기에는 얘가 줄었기 때문에 전기 용량은 증가하는 거죠. 맞지요. 금속판에 충전된 전하량은 증가한다. 당연히 어떻게 됩니까? 용량이 늘었기 때문에, 

얘가 저장할 수 있는 전하의 용량, 전하의 용량이 늘었기 때문에 더 많은 전하량을 충전할 수 있다. 그래서 우리는 얘가 저장할 수 있는 전하량은 뭐에 비례했습니까? 

뭐에 비례했어요? 그렇죠. 전기 용량에 비례하고. 판은 널찍널찍하고, 꽉 이렇게 잡아 줄 수 있고. 또 하나는 뭐? 걸어 준 전압에 비례했었지요. 여러분 기억나죠? 

많이 전압을 걸어 주면 더 많은 양의 전하를 충전할 수 있습니다. 그런데 이 상황에서는 얘는 변화가 없지만, 뭐? 얘가 지금 늘어났기 때문에 저장된 전하량은 늘릴 수 있다는 거죠. 

그래서 전하량은 증가한다. 맞는 내용이고요. 두 금속판 사이의 전기장의 세기는 강해진다. 다 같은 얘기예요. 전기 용량 증가하고 전하량이 증가. 

여기에 보면 전하량이 지금 플러스 2개가 있고 마이너스 2개가 있으면 전기장은 예를 들어서 이렇게 표현한다고 그랬지요. 이거 신경 쓰지 말고, 이것만 봅니다. 

그런데 여기가 지금 이렇게, 이렇게 되어 있어요. 그러면 여기도 전기장이 꽉 찰 거 아니에요? 그렇죠? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯. 뭐야? 여섯 개? 다섯 개인데. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯. 그렇죠? 

얘가 많아지면 많아질수록 훨씬 더 많은 전기장이 여기에 저장됐다고 볼 수 있는 거죠. 선도 훨씬 많아졌잖아요. 전기력선도. 그렇죠? 이거와 이거가 같이 간다고 그랬잖아요, 선생님이. 

얘하고 얘는 같이 가요. 그리고 또 뭐하고 뭐가 같이 간다고요? 얘하고 얘가 같이 가요. 얘가 얘의 원인이 되니까. 얘가 흘러야지 얘가 자석이 되잖아요. 그렇죠? 됐습니다. 

그다음에 ⑤번 두 금속판 사이에 저장된 전기 에너지는 증가한다고 했는데. 당연하죠. 전기 에너지도 전기장이 커지니까 여기에 저장된 에너지 역시 커진다. 

그래서 이 문제 좋은 문제이니까, 축전기에 대한 기본적인 문제로서 괜찮거든요. 이 ②번부터 ⑤번까지 잘 한번 이해해 보도록 하고, 이것도 유심히 살펴보면 좋을 것 같아요. 

그다음에 3번 문제 계속해서 풀어 볼게요. 문제가 뭐냐면, 전기 용량이 C인 축전기와 교류 전류계를 연결한 뒤에, 전압 V를 공급하는 회로를 나타낸 것이다. 

회로에서 V와 C의 크기를 다음과 같이 변화시켰대요. 얘도 변하게 했고요. 교류네요. 얘도 변하게 했대요. 그때 전류의 세기를 물어봤습니다. 

보지요, 한번. V의 주파수만 증가시킨다. 진동수가 커졌다는 얘기예요. 그러면 여기 보세요. 축전기지요. 기가 막히게 통과시키겠지요. 

어른들은 여기를 그냥 쑥쑥 지나가지요, 아무렇지도 않게. 그래서 어떻게 된다? 전류의 세기는 증가한다는 얘기고요. 이해 가지요? 그다음에 축전기의 전기 용량 C를 감소시킨다. 

그러면 어떻게 되지요? 전류의 개념으로 봤을 때 이 용량이 작으면 적게 싸겠지요. 그러니까 어떻게 돼요? 전류의 세기가 감소한다는 겁니다. 그렇죠? 

적게 싼다는 얘기예요. 바로 이 내용입니다. 이게 줄어들면 싸 봐야 얼마나 싸겠습니까? 그 내용이지요. 되겠지요? 이렇게 간단하게 하면 되겠고요. 

그다음에 4번 문제 풀어 보도록 하겠습니다. 마찬가지로 축전기가 연결된 이러한 회로가 되겠는데. 교류 전원 장치의 진동수에 따른 전류의 세기를 나타낸 그래프로 가장 적절한 것은? 

진동수에 따라서 전류의 세기랍니다. 그러면 여기에 축전기가 있으니까 당연히 얘는 뭐? 어른만 잘 통과시키지요. 어른만 잘 통과합니다. 그렇죠? 

그러면 여기를 진동수라고 그러면, 진동수가 클수록 전류는 어떻게 된다? 점점 이렇게 커지는 형태. 이게 ②번이 정답이 되겠지요. 맞지요? ②번입니다. 

그런데 이거는 이 문제로 끝내지 말고 우리가 한번 분석을 해 보지요. 얘는 진동수와 관련 없이 항상 전류가 일정하게 흐른다. 이거는 뭐를 나타낸 거예요? 

이게 저항을 나타내는 거예요. 이거는 교류 전원과 전혀 관련이 없고 그냥 본연의 저항, 그 자세를 꿋꿋하게 유지하는 거고요. 얘 같은 경우에는 진동수가 커질수록 전류가 커지기 때문에 

얘가 바로 축전기에 해당하는 내용이 되겠습니다. 그다음에 얘 같은 경우는 진동수가 커지면 커질수록 전류가, 처음에 진동수가 작으면 전류가 많이 흐르지요. 

잘 통과하다가 그다음에 진동수가 커지면, 어른이 되면 될수록 통과 못 시키는 것. 이거는 뭐지요? 코일이지요. 그러니까 L에 대한 그래프이고요. 

얘는 어떤 특정한 진동수에서는 굉장히 전류가, 여기에서는 이렇게 증가하고 이렇게 증가하면서 어떤 특정한 부분에서 전류가 크게 나타났다. 

이거는 바로 고유 진동수에 대한 내용이 되겠습니다. 그러면 이거 같은 경우에는 얘도 있어야 되겠고요. 얘도 있어야 되는 이런 그래프가 되겠지요. 됐지요? 

그러면 이 ⑤번 그래프는, 슈퍼맨 바지인가요? 이거는 전혀 관련이 없는 그런 그래프입니다. 팬티 같기도 하고. 그다음에 다음 문제 계속해서. 그러니까 이거 좀 알아 두세요. 

이 문제 푸는 것을 잘 했으면 박수를 치고 '난 잘했어.' 이러고 넘어가도 되지만, 이거에 대한 그래프란 사실도 알아 두면 굉장히 도움이 많이 될 겁니다. 

그다음에 7번. 7번 문제 풀어 볼게요. 이번에는 축전기와 코일이 동시에 연결되어 있고요. 고유 진동수 딱 나오지요. 고유 진동수. 그러면 문제 한번 풀어 보겠습니다. 

그림 (가)는 교류 전원에 축전기와 코일을 연결한 회로를, 그림 (나)는 회로에 연결된 교류 전원의 진동수를 변화시키며 전류계로 측정한 전류를 나타낸 것이다. 이렇게 되어 있습니다. 그렇죠? 

이에 대한 설명으로 옳은 것만을 있는 대로 고른 것은? 이렇게 되어 있는데. 한번 ㄱ부터 볼게요. 축전기는 진동수가 큰 교류 전류를 잘 흐르지 못하게. 아니지요. 

축전기는 얘를 기가 막히게 어른들이 잘 통과하지요. 그러니까 진동수가 큰 애를 흐르지 못하게 하는 게 아니지요. 그렇죠. 잘 통과시킵니다. 이거 잘못됐고요. 

회로의 고유 진동수는 f0이다. 이거 나와 있네요. 고유 진동수. 전류가 가장 많이 흐르게 할 수 있는 고유 진동수. 그래서 맞는 내용이 되겠고. 

그다음에 코일의 유도 계수가 증가하면. 코일의 유도 계수가 증가하면 고유 진동수는 증가한다고 되어 있습니다. 우리 고유 진동수에 대한 것. 결국에는 이거 묻는 문제가 나왔네요. 

이거잖아요. 그렇죠? 그런데 여기에서 유도 계수가 뭐예요? 유도 계수, 얘가 증가했대요. 그렇죠? 얘가 커지면 결국에는 f 값은 어떻게 되지요? 작아질 수밖에 없지요. 여기 분모가 커지니까. 

그래서 고유 진동수는 감소한다. 바로 이 내용이 되겠습니다. 그렇죠? 그래서 이런 내용이 되지요. 그래서 정답은 ㄴ만 되겠습니다. 이어서 8번 문제 풀어 보도록 할까요? 

소리의 신호를 전자기파의 진폭에 실어 보낸다고 되어 있습니다. 이거는 그림을 통해서도 알 수 있는 거고. 너무 친절해요. 진폭에 실어서 보낸다. 

원래 이런 소리 신호인데, 이거를 우리가 변조한다고 그랬지요. 그렇죠? 그런데 진폭에 실어서. 그러면 진폭은 프리퀀시지요. 그러면 어떻게 된다? 

프리퀀시 모듈레이션. 그래서 이거를 뭐라고 그러냐면 FM 방식이지요, 이게. 맞지요? 그러면 이거는 진동수. 아이쿠! 진폭이잖아요. 잘못됐다. 잘못됐어. 

진폭에 실은 거니까 뭐지요, 여러분들? 어쩐지 그림이 이상했어요. 여기가 복잡하고, 횡으로 복잡하고 얘가 이렇게 위아래로 울렁울렁 대니까. 

진폭은 앰플리튜드지요. 그래서 진폭에 실어 보낸다니까 이게 AM 방식입니다. 그렇죠? 앰플리튜드 모듈레이션. 반면에 소리 신호를 전자기파의 진동수에 실어 보낸다고 그랬지요. 

그러면 이게 이제 프리퀀시. F지요, F. 이게 F이니까 프리퀀시 모듈레이션, 이게 FM 방식입니다. 이 정도 이상은 물어볼 수가 없어요. 여러분들 방송국 취직 시험 볼 것도 아니고. 

나중에 가면 물어볼 수도 있지요. 기술 엔지니어 이런 분들은 이런 거에 대한 어떤 전문적인 지식이 필요하잖아요. 혹시 학교 방송반 뽑는 시험에 이런 거 나오면 다 탈락되겠지요. 

어쨌든 이 정도로 해결하면 되겠어요. 좋습니다. 그다음 문제 풀어 보도록 할게요. 9번인데요. 이게 그거지요. 교통 카드. 그런데 여기에서 전파를 이용하는 것은 

라디오 프리퀀시 아이디, RFID 방식으로 하는 거다. 카드 판독기에서 전파가 발생한다. 라디오 프리퀀시가 발생한다는 얘기고요. 맞고요. 

그러니까 자석 넣었다 뺐다 해 주는 것과 똑같다고 선생님이 말씀드렸지요. 카드 속 유도 코일은. 그렇죠. 유도 코일, 코일이 필요하다고 그랬지요. 

안테나 역할을 하여 유도 전류가 흐른다. 즉, 안테나의 역할을 해서 유도 전류가 흐르게 되면 이 전류를 이용해서 뭐? 안에 있는 컴퓨터를 켜는 거라고 그랬지요. 

전기가 필요하다고 그랬잖습니까? 그래서 이것도 맞는 내용이고요. 진공 중에서는 카드 인식이 불가능하다고 되어 있는데. 이거는 잘못됐지요, 여러분들. 

전자기파는 뭐지요? 매질이 없어도 전달이 되지요. 그러니까 중학교 때 지식입니다. 물론 선생님이 파동을 공부하면서 이거를 또 자세히 다루기는 하겠지만, 

결국에는 진공 중에서도 얘가 전달될 수 있는 이유는 뭐라고요? 항상 파동은 매질이 있어야지만 전달이 되는데. 얘는 역학파와 다르게 한 방향이 아니라 전기파와 자기파가 서로, 

전기파와 자기파. 이거 헷갈려요. 이거 잘해야 됩니다. 그렇죠? 이거. 그러니까 서로를 매질로 삼기 때문에 늘 때 같이 증가하고 줄 때 같이 줄면서 이렇게. 그렇죠? 

매질이 없어도 서로를 매질 삼아서 운동한다고 이렇게 생각하면 된다고 그랬지요. 그래서 얘는 진공 중에서도 잘 되지요. 이거는 잘못돼서 정답은 ㄱ과 ㄴ이 되겠습니다. 

이어서 우리가 197쪽에 있는 내신 실력 문제 한번 풀어 보도록 할게요. 축전기에 대한 문제가 또 나왔네요. 문제를 한번 읽어 보게 되면, 

직류 전원을 연결했대요. 그러면 여러분들, 그 얘기 한번 해야 되겠다. 그 얘기. 축전기의 용량 리액턴스는 우리가 이렇게 화장실로 얘기할 수 있다고 했잖아요. 

그러면 이거를 그때 해 줄 걸. 지금 하면 되지, 지금 하면 되지요. 그렇죠? 이거잖아요, 이거. 그렇죠? 그러면 보세요. 

이거인데. 교류 전원일 때는 진동수가 왔다 갔다 왔다 갔다 왔다 갔다 하면서 충전되고 방전되고 이렇게 되잖아요. 맞지요? 그래서 여기에 보면 

진동수가 작을수록 앉아서 먹기만 하니까 싸지는 않지요. 그래서 얘가 저항이 커진다. 이 얘기예요. 반대로 진동수가 들락날락 하면 화장실을 자주 가니까 저항이 작아지는데. 보세요. 

아예 진동수 자체가 0이 되면 어떻게 되지요, 여러분들? 무슨 얘기예요, 진동이 없다는 것은? 그렇죠. 교류가 아닌 직류, 쉽게 말하면 배터리 같은 것을 연결하게 되면 

진동이 0이지요. 그러면 이 값이 뭐가 됩니까, 여러분들? 여기가 0이면 무한대이지요. 저항이 무한대라는 얘기예요. 그러니까 직류 전원에서는 축전기가 충전이 완료되니까, 

그러니까 충전되는 상황에서는 전류가 흐르거든요. 그런데 점점 충전이 되면 될수록 적게 흐르다가 충전이 완료되면 어떻게 된다? 저항이 무한대가 되기 때문에 어떻게 된다? 

전류가 흐르지 않습니다. 이게 그 내용이에요. 그렇죠? 바로 이 내용이지요. 어떻든 간에 지금 생각이 났네요. 옛날에 해 줄 걸. 그렇죠? 금속판 사이의 전기 용량은 감소한다. 

지금 우리가 문제가 뭐야? 그러니까 이에 대한 설명으로, 두 금속판 사이의 간격을 점차 늘린다고 했습니다. 그러면 이에 대한 설명으로 옳은 것은? 

두 금속판 사이의 전기 용량은 감소한다고 되어 있습니다. 이거 어때요, 여러분들? 맞지요. 이 전기 용량이라 함은, 굳이 공식을 자꾸 선생님이 나타내면서 얘기해서 좀 그런데, 

얘가 면적이 넓으면 넓을수록, 그런데 면적은 똑같잖아요. 그런데 거리가 어떻게 된다? 줄면, 더 가까우면 가까울수록 얘네들이 강력하게 잡고 있잖아요. 그렇죠? 

얘네들이 어디로 흘러가지 못하게 꽉 잡고 있다가 이제 연결시켜 주면 쫙 풀릴 수 있다고 그랬죠. 배터리의 역할을 한다고 그랬잖아요. 그러니까 얘가 줄면 줄수록 어떻게 된다? 

얘의 용량은 커진다고 얘기하는 거예요. 그렇죠? 이러면 안 돼요. 얘가 커졌으니까 '선생님, 얘가 부피가 커졌으니까 전하를 더 많이 담을 수 있지 않나요?' 이러면 안 돼. 이러면 안 돼요. 

아시겠죠? 얘가 멀어지면 훨씬 더 전기 용량은 어떻게 된다? 얘가 멀어지는 거니까 d가 커지는 거죠. 그러면 전기 용량은 줄어드는 겁니다. 그래서 감소한다. 맞는 내용 되겠고요. 

그다음에 두 금속판 사이의 전위차는 증가한다고 그랬는데, 보세요. 똑같은 게 또 나오는데. 이 지금 전원을 연결해 준 것, 이거에 따라서 가는 거예요. 그렇죠? 

이게 변화가 없으면 얘도, 이 전위차라는 것은 걸어 주는 전위차가 변화가 없으면 여기 금속판에 걸리는 전위차 역시 똑같습니다. 변화가 없습니다. 그래서 이거 잘못됐어요. 

즉, 변화는 없고, 똑같다. 이렇게 얘기해야 되는 게 맞는 거고. 각각의 금속판에 모이는 전하량은 증가한다고 그랬는데. 전기 용량이 아까도 얘기했지만, 

여기 이 축전기 판 사이에 모이는 전하량이라 함은 전기 용량에 비례하고 걸어 주는 전압에 비례한다고 그랬지요. 맞지요? 그런데 얘가 변화가 없는데, 용량이 줄었기 때문에 

모이는 전하량 역시 적어진다. 그러니까 이 배터리의 충전이 적게 된다. 그 얘기예요. 그래서 전하량은 감소가 돼야 됩니다. 감소. 그래서 정답은 ㄱ만 되겠습니다. 

이어서 2번 문제 볼게요. 이 문제도 굉장히 복잡해 보이지만 재밌는 문제가 되겠습니다. 딱 보게 되면 축전기가 되겠지요. 

그림과 같이 저항, 축전기, 전류계, 교류 전원, 스위치 S가 연결된 회로에서 S를 P에 연결하였을 때. 스위치 S를 P에 연결했을 때, 그때의 전류의 세기가 I₁이라고 그랬고요. 

그다음에 Q에 연결했을 때 전류계로 측정한 전류의 세기가 I₂다. 여기에 연결했을 때 I₂라고 그랬습니다. 그래서 교류 전원의 진동수를 또 2배로 바꿨을 때, 

여기에 연결하고 2배로 바꿨을 때는 I₃라고 했을 때 그때의 이 전류의 세기를 비교하라는 그런 문제인데요. 우선 여기에 연결하면 여러분, 회로를 한번 다시 보세요. 

저항 하나 있지요. 그리고 P로 연결하면, 보세요. 쭉 가서 없지요. 반대로 돌아도 없어요. 그러니까 I₁이라는 것은 저항이 1개 있을 때 얘가 흐르는 전류의 양이 되는 거고. 

그다음에 Q에 연결했을 때 보게 되면, 이렇게 저항 하나를 지나가고 축전기를 지나니까 어떻게 돼요, 결국에는? 얘도 저항이지만 얘도 저항이지요. 

결국에는 저항 2개가 직렬연결. 우리 중학교 때 지식을 적용해 보면 저항은 직렬연결되면 점점 커지지요. 왜냐하면 전체 저항이라는 것은 R₁+R₂+ ... 이렇게 가잖아요. 

그러니까 결국에는 얘라는 저항이 더 증가했기 때문에 여기에 흐르는 이 전원이 변하지 않았다면 이 전류는, 쉽게 말하면 I₁보다는 훨씬 더 작을 수밖에 없습니다. 

저항이 커졌기 때문이에요. 그런데 보세요. 세 번째는 뭐냐면, 똑같은 회로인데. 진동수를 2배로 했으니까, 쉽게 말하면 아까보다는 어른인 애들을 통과시키는 거거든요. 

그러면 얘는 잘 통과시켜요, 잘 못 통과시켜요? 잘 통과시키지요. 그러니까 전류가 어떻게 된다? 커지지요. I₂, 얘네 둘만 비교해 봐야 돼요. 

얘네 둘을 비교해 봤을 때는, 원래 얘보다는 진동수가 큰 애들이 통과시키게 되면 더 잘 통과한다. 그래서 여기에서는 전류가 얘가 더 큰 거죠. 하지만 얘랑 비교해 봤을 때는 

어쨌든 얘가 아예 없는 게 최고잖아요. 전류의 개념으로 봤을 때. 그래서 I₁이 제일 많이 전류가 흐르게 되고, 그다음에는 어떻게 된다? I₃가 되고, 그다음에 I₂가 되는 겁니다. 그렇죠? 

1, 3, 2이니까 정답은 ②번이 되겠네요. 어떻게 하는지 알겠지요? 이거는 전기적인 회로를 또 분석할 수 있는 그런 부분이 필요한 거고요. 이어서 3번 문제 보겠습니다. 

3번 문제 여러분들 그거지요. 안테나 통해서 우리가 송·수신 하는 것. 라디오 방송이 수신되는 과정을 나타낸 것이다. 옳은 것만 골라라, 했습니다. 

전기 신호 A라는 것을 교류 신호 B에 실어 주는 (가)의 과정을 변조라고 한다고 했습니다. 이것은 변조가 맞지요. 그래서 FM 방식, AM 방식 두 가지가 있다고 그랬지요. 맞고요. 

송신 안테나에서는, 이제 여기에서 전자기파를 쏘겠지요. 전기 신호를 전자기파로 만들어 주위로 퍼져 나가게 해야 한다. 그렇지요. 방송국에서는 만들어 낸 자기네들의 방송 프로그램을 

전파에 실어서 내보내는 거고. ㄷ입니다. 라디오에서는 LC 회로의 고유 진동수를 B에 맞춰, 즉 채널을 맞춘다는 얘기예요. 채널을 맞춰서, 그 채널을 B에다 맞춰서. 

B가 어디 있는데요? 이 교류 신호에 맞추면 진동을 하게 되겠지요. 그렇죠. 그래서 그 방송을 수신한다. 그래서 고유 진동수를 여기에만. 

왜냐하면 얘네들 방송국이 하나만 있는 게 아니라 사방의 방송국에서 다 들어오는데 그중에서 얘를 보려면, 이 방송국이 내보내는 방송을 보려면 

여기에 신호를 맞춰야 된다. 그래서 고유 진동수를 B에 맞춰서 수신한다. 맞는 내용이 되겠습니다. 그래서 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 되겠지요. 

4번 문제 계속해서 풀어 보도록 하겠습니다. 이런 문제 너무 쉽지요. 옛날에는 여러분들 많이 어려워했을 겁니다. 이 그림에서요. 옳은 것만 고른 것은? 이렇게 되어 있네요. 

(가)의 용량 리액턴스는 교류 신호의 주파수와는 관계없다고 그랬는데. 왜요? 얘가 왜 주파수와 관계없어요. 얘만 잘 통과시키는데. 어른들만 잘 통과시키는데. 이거는 망언이고요. 

(가)의 축전기에서 교류 신호의 주파수가 작을수록 신호가 축전기를 통과하기 어렵지요. 그렇죠. 얘는 어른들을 잘 통과시키니까 얘가 주파수가 작을수록 통과시키기는 어렵다. 

이 말들을 좀 잘 읽어 봐야 돼요. 혼동하면 안 됩니다. 똑같은 얘기인데. 그렇죠? 그래서 이거는 맞는 내용이 되겠고요. (나)의 코일에서 교류 신호의 주파수가 작을수록. 

얘는요. 작을수록 잘 통과시키지요. 유도 리액턴스가 커진다고 그랬는데. 유도 리액턴스라는 것은 이 코일의 성질이 커지는 거잖아요. 그렇죠? 

그래서 이거는 쉽게 말하면 유도 리액턴스라는 것은 이거지요, 이거. 저항이지요, 저항. 결국에는. 그렇죠? 그러면 얘가 작을수록, 어린애일수록 저항이 커진다는 말을 이렇게 어렵게 쓴 겁니다. 

아니지요. 얘는 작을수록 잘 통과하지요. 그러니까 유도 리액턴스가 작아진다고 표현하는 게 더 맞는 거죠. 이거 말을 여러분들이 연습을 하면서 잘 이해해야 되겠어요. 그렇죠? 

다시 한번 보게 되면, 얘는 주파수가 작은 애를 잘 통과시키는데. 주파수가 작을수록 어떻게 된다? 저항이 커진다고 했으니까, 저항이 오히려 작아지지요. 그래야 잘 통과시키기 때문에. 

얘가 저항의 역할을 한다고 그랬지 않습니까. 그래서 이것도 잘못돼서 정답은 ㄴ만 되겠고요. 이어서 5번 문제 풀어 보도록 하겠습니다. 

이것도 여러분들 그거예요. 1차 코일이 여기네요. 그러면 여기에서 조절하는 어떤, 쉽게 말하면 이 진동에 따라서 여기 이 코일의 자기장이 변하게 되면 

이 2차 코일에서는 그 자기장에 따라서 유도 전류가 만들어지고, 그 전류의 교류에 따라서 안테나로 전자기파가 만들어지는 그런 내용이 되겠습니다. 

뭐를 고르는 거죠? 옳은 것만 고르라고 되어 있네요. ㄱ, 1차 코일에 의해 발생하는 자속의 변화는, 자기장의 변화는 2차 코일에 유도 전류를 발생한다. 

물론 자기장의 변화가 있기 위해서는 여기에 뭐지요? 그렇죠. 교류 전원이 반드시 연결되어 있어야 되는 거죠. 전류가 변하면 얘가 자석이 되는 거고, 

그 자석의 넣었다 뺐다 해 주는 것 때문에 2차 코일에 전류가 만들어지고. 바로 이 내용이에요. 지금 뭐지요? 그래서 맞지요. 맞는 내용이고. 

2차 코일에서 발생하는 유도 전류는 안테나에 교류 전류를 발생시켜 전자기파를 방출한다. 됐지요? 유도 전류. 2차 코일에서 발생하는 유도 전류. 이 전류가 계속 변함으로 인해서 

전하의 가속도, 가속 운동이 되지요. 그러면 안테나에 교류 전류를 발생시켜서 전자기파를 발생한다. 맞는 내용이 되겠고요. 

안테나에서 발생한 전자기파는 공기가 없는 진공에서는 전파되지 못한다. 아니지요. 전파 잘 되지요. 전자기파인데. 그렇죠? 이거 정답은 ㄱ과 ㄴ 되겠고요. 

이어서 6번 문제입니다. 이거 한번 풀어 보도록 할게요. 고난이도 문제인데. 크게 어려운 내용은 아닙니다. 회로를 좀 볼 줄 알면 되겠어요. 

여기는 중학교적인 회로 분석에 대한 지식이 조금 필요하고. 이게 아마 2015년도 수능 문제일 거예요. 약간 이것도 모듈레이션, 약간만 바꿔서 한 것이지만 

사실 근본 베이스는 수능 문제예요. 보게 되면, S를 a~c에 연결하면서 전압계에 걸리는 전압을 측정하는 회로를 나타낸 것이다. 이 전압계의 전압을 얘기하는 거예요. 

여기에 걸리는 전압. 그러니까 회로를 볼 줄 알아야 된다는 얘기예요. 그래서 교류 전원의 진동수가 각각 f0와 2f0일 때 전압계에 측정된 전압을 표시했고요. 

이에 대한 설명으로 옳은 것만 고르라는 거지요. 우선 a에 연결했을 때 볼까요? 그러면 이 회로는 어떻게 되냐면, 이렇게 가서 이렇게 이동하는 거지요. 

그런데 전압계는 어디에 달려 있냐면 여기에만 병렬로 연결되어 있지요. 그러니까 이거는 무슨 그림이냐면, 이쪽에서 한번 볼게요. 

결국에는 a에 연결했을 때는 이 R 2개가 있어요. 그런데 여기에만 지금 전압계가 연결되어 있는 이런 형태가 되는 거죠. 그렇죠? 바로 이 내용이지요. 

지금 교류 전원이니까, 여기에다가 그냥 전압계로 표시하겠습니다. 그냥 전압으로 표시할게요, 이렇게. V. 이때 a에 연결했을 때 f0일 때 이게 V0였고요. 

2f0일 때 VR로 측정됐다고 하는 거죠. 이거를 여기에다가 써야 되겠다. 첫 번째로 V0, 그다음에는 VR로 측정이 됐대요. 즉, 이 상태에서 f0로 했을 때 이거였고요. 

2f0로 했을 때는 VR로 측정이 됐대요. 두 번째, 이쪽으로 가 보겠습니다. b에 연결하면 저항 하나와 코일 하나가 연결되어 있지요. 그런데 여기에 연결되어 있으니까 전압계가,

여기에는 저항 R이 있고요. 그다음에 코일이 연결되어 있습니다. 여기는 R이고요. 그다음에 코일이에요. 그러면 여기에 전압이 있는데. 여기에는 어떻게 됐냐면, 

처음에 V0가 걸렸고요. 그다음에 진동수를 2배로 해 주니까 VL이 됐대요. 그다음에 세 번째는 보세요. R 있고요. 그다음에는 축전기가 연결되어 있지요. 

그래서 이렇게 축전기가 되어 있고, 그다음에 여기도 전압이 걸려 있는데. 처음에는 V0로 측정이 됐고, 그다음에 VC로 측정됐다고 합니다. 그런데 보세요. 

얘는요. 저항이니까 진동수에 의해서 변해요, 안 변해요? 저항 값이 안 변하지요. 그러니까 처음에 V0으로 측정됐으면 얘가 나중에 진동수를 2배로 해도 얘는 변함이 없으니까 

VR이라는 것은 결국에는 V0와 똑같은 겁니다. 되겠지요? 그러면 얘 한번 볼래요? 얘 같은 경우에는 처음에 어떻게 됩니까? V0로 지금 측정이 됐는데. 

지금 이 상태에서 진동수를 2배로 해 주면, 진동수가 커지면 얘는 통과돼요, 안 돼요? 통과 안 시키지요. 그러면 뭐예요? 저항 값이 커지는 거지요. 

저항 값이 커진다는 것은 여기에 걸린 전압은 어떻게 된다? 원래 V0보다는 어떻게 된다? 커져야 되지요. 이거 한번 볼게요. 보세요. 이쪽으로 옵니다. 

다음 시간에 선생님이 회로에 대한 내용 설명 드릴 건데. 우리 국민적인 트라우마 중의 하나가 중학교 때의 도르래와 그다음에 이 회로 분석이거든요. 

이 회로를 잘 분석할 수 있으면 좋은데. 쉬워요. 지금부터 이제 쉽게 말씀드리도록 하겠습니다. 직렬연결에서는요. 보세요. 

이쪽에 흐르는 전류와 여기에 흐르는 전류는 항상 어떻게 된다? 같을 수밖에 없어요. 맞지요? 전류가 이렇게 지나가던 애가 다른 데로 갈 수 있는 길이 없지요. 

그러면, 보세요. 여기의 저항이 2Ω이라고 한번 해 보고요. 예를 들어서 10Ω이라고 해 보지요. 그러면 여기에 걸린 전압은 어떻게 해야 될까요, 여러분들? 

어차피 전류는 여기에서 여기까지 똑같이 가야 돼요. 그런데 여기는 저항이 작고, 여기는 저항이 커요. 그런데도 전류를 똑같이 보내려면 여기는 어떻게 해야 된다? 

저항이 큰 쪽은 전압이 더 세서 많이 밀어 줘야 되는 거지요. 얘는 저항이 작은데도 I가 흐르려면 여기에 전압을 조금 걸어 줘도 얘는 어떻게 된다? I라는 게 흐르는 것인데. 

얘는 저항이 커요. 그런데도 똑같이 I를 흘려주려면 훨씬 더 높은 전압을 걸어 줘야지만 얘와 똑같이 I라는 게 흐르는 거지요. 즉, 직렬연결에서는 어떻게 된다? 

저항이 클수록 높은 전압이 걸릴 수밖에 없어요. 왜? 전류가 똑같이 흘러야 되기 때문에. 그러면 여기 보세요. 이쪽으로 오겠습니다. 

얘 같은 경우에는 원래보다 지금 진동수를 2배로 해 주면 저항이 커지지요. 그런데도 여기 전류는 똑같이 흐를 수밖에 없어요. 직렬연결이니까. 

전류가 갈 데가 어디 있어요? 이렇게 병렬로 되어 있는 길이 없잖아요. 맞지요? 그렇죠? 그러니까 어떻게 됩니까? 저항이 커져야 된다. 

저항이 커지려면 뭐다? 여기에 걸린 전압은 원래 전압보다는 커져야 된다는 사실입니다. 다음에 선생님이 회로하면서 이거는 또 자세히 말씀드릴 거예요. 

어쨌든 이거 이해 가지요? 이게 선생님의 회로 분석 버전 2예요. 처음에 회로 분석에서 버전 1을 말씀드릴 거고요. 버전 2로 하는 방법도 말씀드릴 겁니다. 

버전 2에 대한 내용이니까 우선은 조금 저렇구나. 이해하면 좋겠어요. 그러면 얘 같은 경우 한번 볼까요? 처음에는 V0로 전압이 걸렸어요. 

그런데 진동수를 2배로 해 주면 어떻게 됩니까, 여기는? 얘는 진동수가 더 커지면 어른들 더 기가 막히게 통과하지요. 잘 통과한다는 얘기는 저항이 작아졌다는 얘기지요. 

그러면 저항이 작아졌는데 원래 것과 똑같은 전류가 흘러 주기 위해서는, 저항이 작음에도 불구하고 똑같은 전류를 흘려주기 위해서는 전압도 줄어들면 되는 거지요. 

얘의 저항이 줄어들었는데 전압은 그대로 커지면 전류가 더 많이 흐를 거 아니에요. 그런데 지금 직렬연결에서는 어떻게 된다? 전류가 항상 똑같아야 되기 때문에. 

그래서 여기는 VC라는 것은 V0보다 어떻게 된다? 줄어들어야 된다는 내용이 되겠습니다. 되겠지요? 그러면 문제를 한번 볼게요. 

문제를 보게 되면, 스위치를 a에 연결했을 때 VR은 V0보다 작다고 그랬는데 사실은 어떻게 된다? V0과 변함이 없어야 돼요. 똑같아야 되지요. 맞지요? 같아야 됩니다. 

그래서 이거는 잘못된 내용이 되겠고. 축전기의 용량 리액턴스의 크기는, 저항의 크기를 말하는 거지요. 축전기의 저항의 크기는 진동수 f0일 때가 2f0일 때보다 크다고 그랬는데. 

얘는 어른을 더 잘 통과시키는 거지요. 맞지요? 어른을 잘 통과시키기 때문에 저항은 더 작아져야 되지요. 그래서 f0일 때가 2f0일 때보다는 저항이 얘가 더 커야 돼요. 말이 헷갈려요. 

얘가 커야 돼요. 그래서 이렇게 된다. 그러면 이게 맞는 거니? f0가 2f0보다 크다. 그렇죠. 맞는 내용이 되겠습니다. 우리말은 끝까지 봐야 되지요. 말이 어려워요, 말이. 

그다음에 진동수가 2f0일 때는 전압계에 측정되는 전압의 크기는, 보세요. VC하고 VL을 비교해 봤습니다. VC하고 VL, 누가 더 크지요? 그렇죠. VL이 더 크지요. 맞지요? 

그러면 여기로 가 보겠습니다. VL이 더 크다. 맞는 내용이 되겠지요. 그래서 ㄴ과 ㄷ이 정답이 되겠습니다. 여기까지 해서 우리가 문제 풀어 봤고요. 

그러면 오늘 배운 내용들 다시 한번 확인해 보게 되면, LC 회로의 고유 진동수 구하는 방법 알고 있으면 좋고요. 모르면 그냥 한번 잘 생각해 보세요. 

진동수 큰 것은, 코일은 진동수 큰 것을 잘 못 통과시키고. 그렇죠? 아니, 이렇게 하지 말고. 코일은 애를 잘 통과시키고, 축전기는 어른을 잘 통과시킨다. 이것만 알아 두면 되겠고요. 

LC 회로와 안테나를 이용해서 전자기파의 송신과 수신. 간단했지요. 그다음에 방송 통신의 원리에서 선생님이 설명 드렸지만 굉장히 지식적인 내용입니다. 

한번 읽어 보고 넘어가면 되겠고요. 전파 식별 기술에서 RFID라고 했지만, 결국에는 선생님이 처음 설명 드렸던 버스 카드 원리와 똑같은 원리라는 사실, 그것만 기억해 두면 될 것 같아요. 

1시간 동안 고생 많았고요. 다음 시간에 다시 만나도록 하겠습니다. 저는 여러분의 '광쌤', 이광조였습니다. 여러분들 수고했습니다. 


