비상할 준비는 되셨습니까? 2019 수능 스타트 개념 물리 1 개념의 맥 20, 안녕하세요? 저는 물리 하는 여자 차영입니다. 벌써 네 번째 시간이고요. 그리고 개념의 맥 1이 바로 뭐였냐 하면 운동의 기술,

운동을 어떻게 표현하는지, 또 운동을 어떻게 해석하는지가 우리의 맥 첫 번째였거든요. 이 첫 번째 맥이 1강부터 4강, 바로 이번 시간까지 이야기인데요. 이번 시간에서는 등가속도 운동에서 평균 속도의 위력, 

그리고 평균 속도가 꼭 이용되는 경우에 대한 이야기를 하려고 합니다. 우리 1강에서부터 3강까지 배웠던 개념들 정리해보면 변위와 이동거리, 속도와 속력, 그리고 등속 직선 운동,

또 가속도가 일정한 등가속도 직선 운동을 다루었습니다. 우리가 등가속도 운동에 대해서 지난 시간에 엄청 열심히 공부했었죠. 등가속도 운동 상황이 나오면 우리는 무슨 그래프를 그린다? v-t 그래프를 그린다.

등가속도 운동이란 v-t 그래프에서 일차함수로 표현되는 거고, 또 이때 v-t 그래프에서의 기울기는 가속도, v-t 그래프에서의 면적은 변위를 의미한다는 것, 지난 시간에 열심히 연습을 해보았어요.

반복이 가장 중요한데요. 반복하는 방법은 저와 함께 공부를 마치고 나면 여러분 그대로 책 덮고 끝이 아니죠. 저는 녹화 끝나면 집에 가지만 여러분은 정지 버튼 누르시고,

stop 버튼 누르시고 다시 한번 제가 풀었던 문제 풀어보셔야 돼요. 그리고 내일이 되면 다 풀릴 것 같죠? 아니에요, 여러분. 잘 풀리지 않았던 거 안 풀립니다. 풀리지 않았던 문제 다시 풀어보시면 거죠. 

그다음 날이 되면 역시 풀리지 않았던 문제를 또 풀어보셔야 돼요. 저 같은 경우는 제가 별로 그렇게 머리가 좋지 않아서 그런지 한 다섯 번 정도 몰랐던 문제 계속 풀어보고 틀렸던 문제 또 틀리더라고요, 똑같은 곳에서.

다섯 번 정도 해야지만 비로소 제 것이 되는 것 같아요. 그래서 여러분도 여러분 거가 될 때까지 계속해서 안 됐던 문제, 틀렸던 문제 반복하시는 거 잊지 마시고. 제가 항상, 항상은 아니지만

친구한테 정말 나한테 조금만 더 상황이 허락된다면, 조금만 더 좋은 상황이라면 나 이렇게, 이렇게 할 수 있는데라고 푸념을 했더니 제 친구가 하는 말이 누구나 최선의 상황은 주어지지 않는다는 거예요.

주어진 환경에서 누가 더 많이 최선을 다해서 더 좋은 결과를 내는지가 중요하다고 해서 아, 나랑 같은 친구인데 나는 왜 이렇게 생각이 저렇게 어른스럽지 못할까하고 생각을 했던 적이 있는데 마침 이런 글이 있네요.

방법이 없는 것이 아니라 생각이 없는 것이다. 마치 저를 말하는 것 같아서 뜨끔하네요. 답이 없는 것이 아니라 치열함이 없는 것이다. 능력이 없는 것이 아니라 열정이 없는 것이다, 이런 말을 합니다.

만약 여러분이 방법이 없고 답이 없고 능력이 없다고 생각이 들면 그것은 생각이 없고 치열함이 없고 열정이 없는 거라고 볼 수도 있겠죠. 그러면 저와 함께 이번 시간 4강 등가속도 운동에서의 평균 속도인데

평균 속도의 의미가 무엇인지, 물론 변위를 시간으로 나눈 것이 평균 속도이기는 해요. 하지만 등가속도 운동에서는 이 평균 속도를 다른 식으로 표현할 수가 있거든요. 평균 속도의 의미,

그리고 이 평균 속도를 어떻게 운동 상황에 적용할 것인지에 대한 연습 해보도록 하겠습니다. 그러면 첫 번째, 등가속도 운동에서 평균 속도의 의미를 한번 살펴볼 텐데요.

우리 등가속도 운동을 v-t 그래프로 한번 표현을 해볼까요? v-t 그래프에서 등가속로 운동은 몇 차 함수? 1차 함수, 우리 1차 함수밖에 안 해요. 그래프가 어떻게 생긴 거? 직선 형태로 생긴 거. 

이때 0초 때의 물체의 처음 속도를 v0라고 하고 시각 t에서 물체의 나중 속도를 v'이라고 할게요. 그렇다면 이때 기울기는 무엇을 의미하고? 가속도를 의미하고, 그리고 이 땡땡이 친 사다리꼴의 넓이는 무엇을 의미한다? 

바로 변위를 의미한다. 지난 시간까지 누누이 강조를 했던 거잖아요. 그러면 우리 평균 속도, 이 평균 속도는 1강에서 속력과 속도를 구분하면서 평균 속력, 평균 속도도 말씀을 드렸어요.

평균 속력, 평균 속도는 그냥 전체 이동거리나 전체 변위를 전체 시간으로 나누면 된다. 그래서 평균 속도를 조금 편하게 이렇게 좀 쓸게요. 시간을 아끼기 위해서, v바, 보통 v바 그러면 이게 평균 속도를 의미하거든요.

평균 속도는 전체 변위를 전체 시간으로 나누면 되는 거죠. 그러면 우리 0부터 t초까지 전체 시간 t분의, 변위는? 사다리꼴의 면적이잖아요. 그러면 이 사다리꼴의 면적을 사각형과 삼각형으로 나누어서 구해보면

먼저 사각형의 면적은 v0t, 삼각형의 면적은 2분의 1곱하기, 가로는 t, 그리고 세로는 이만큼이죠? 이만큼은 뭐예요? v'-v0가 되겠죠. 물론 교재에서는 제가 이것을 2분의 1at제곱으로 표현하고

a를 나중에 다시 가속도의 정의에 의해서 바꿨는데 그럴 필요 없이 그냥 한 방에 나중 속도와 처음 속도를 쓰면 평균 속도를 빨리 더 우리가 파악할 수 있어서 제가 설명은 교재하고는 달리 할게요.

그래서 변위는 v0t, 사각형의 면적에다 삼각형의 면적 2분의 1(v'-v0)t 해주면 돼요. 그랬더니 신기하게도 시간 t는 소거되죠. 그러면서 이거 계산하면 어떻게 돼요? 2분의 v0+v'이 나옵니다. 매우 간단해지는 거죠.

그러면 이게 무슨 소리일까요? 처음 속도와 나중 속도를 더해서 2로 나눠요. 이게 바로 말로는 평균 속도인데 쉽게 말하면 그렇죠. 처음과 나중 속도의 중간 속도 값이에요.

그러니까 무슨 얘기냐 하면 이 물체의 처음 속도가 10이었어요. 나중 속도가 20이었어요. 그러면 이 물체의 평균 속도는, 그러면 처음 속도와 나중 속도를 더해서 2로 나누면 되니까 15m/s가 되는데,

그런데 구태여 식으로 기억할 거 없이 15m/s가 뭐예요? 처음 속도와 나중 속도의 중간 속도 값이죠. 이게 바로 평균 속도예요. 그래서 일단은 평균 속도가 무슨 속도다? 중간 속도.

그런데 어떤 운동에서? 등가속도 운동에서만 평균 속도는 중간 속도 값을 의미한다는 것을 하나 기억을 해놓으시면 이게 기본 탄탄 1번에서 조금 더 많은 이야기를 해볼게요.

.

제가 아직 기침이 좀 남아 있어서 제가 좀 기침을 좀 하겠습니다. 죄송해요. 지금 v-t 그래프가 나와 있고요. 이 물체는 직선상에서 운동하고 있는 물체, 그러면 0부터 2초까지는 속도가 일정하게 변하는 등가속도 운동, 

2부터 5초까지는 속도가 일정하게 변하는 등가속도 운동인데 0부터 5초까지 전 구간이 등가속도 운동은 아니지만 0부터 2초까지, 2에서부터 5초까지가 각각 등가속도 운동한다는 걸 알 수가 있겠죠.

그러면 뭐 당연히 기울기는 가속도의 크기를 의미한다는 것도 알고 계실 텐데 그거는 우리 지난 시간까지 연습 많이 했고 이번 시간에는 평균 속도니까요. 우리 평균 속도에만 의미를 한번 가져볼게요.

자, 먼저 시키는 대로 교재에서 1번, 1번이 뭐냐 하면 0에서부터 2초까지 변위를 구하래요. 그러면 0에서부터 2초까지의 변위는 v-t 그래프니까 무엇을 구하면 되겠어요, 여러분? 면적을 구하면 되죠.

0에서부터 2초까지 바로 이 사다리꼴의 면적이죠. 그러면 사다리꼴의 면적은 나눠서 사각형의 면적과 삼각형의 면적을 더하면 되는데 사각형의 면적은 40, 그리고 삼각형의 면적은 10,

그래서 0에서부터 5초까지 물체의 변위는 50m가 되는 거예요. 두 번째 질문은 바로 뭐였냐 하면 0에서부터 2초까지 평균 속도는? 평균 속도는 이렇게 v바라고 쓸게요. 이게 여러분은 v평균이라고 쓰셔도 돼요. 

그러면 우리가 배웠던 평균 속도, 아직 중간 속도 안 쓸게요. Δt분의 Δs잖아요. 그러면 0에서부터 2초까지 물체의 변위가 50m니까 이 물체의 평균 속도는 25m/s거든요. 제가 왜 구태여 이렇게 일부러 구했느냐 하면

확인시켜 드리려고. 자, 보세요, 여러분. 0에서부터 2초까지 이 물체는 등가속도 운동 했어요. 등가속도 운동에서의 평균 속도는 무슨 속도? 중간 속도. 그러면 처음 속도가 20, 나중 속도는 30, 중간 속도가 뭐겠어요, 여러분?

그렇죠. 25m/s, 이게 바로 0에서 2초까지의 평균 속도예요. 우리가 알고 있는 평균 속도 식으로 구한 거하고 똑같죠. 그런데 여러분, 시간이 걸리잖아요. 등가속도 운동에서 평균 속도를 구하세요, 그러면 어떻게 했어요? 

변위를 구하고 그것을 시간으로 나눴어요. 그런데 등가속도 운동인 걸 알면 평균 속도를 구하세요. 처음 속도와 나중 속도의 중간 속도, 바로 나오는 거죠. 그러면 한 번만 더 연습을 해볼게요.

3번은 2초부터 5초까지의 변위의 크기를 구하래요. 그러면 v-t 그래프니까 뭘 구한다, 여러분? 그래프의 면적을 구하는 거죠. 그러면 역시 사다리꼴의 면적이니까 사각형의 면적 30, 그리고 삼각형의 면적 30 해서 60m 갔네요.

이게 변위예요. 그러면 0에서부터 5초까지의 평균 속도를 구하세요. 시간 좀 써놓을게요, 여기도? 시간 좀 써놓을게요. 그러면 어떻게 해요? 평균 속도 의심할 것 없이 전체 변위를 전체 시간으로 나누면 되는 거죠. 

60m 가는데 3초가 걸렸어요. 그러니까 이 물체의 평균 속도는 20m/s가 되는 거죠. 그러면 이게 정말 중간 속도가 맞나? 그러면 한번 가볼게요. 2초일 때의 속도 얼마였냐 하면 30이었어요.

5초일 때의 속도 얼마였어요? 10이였어요. 그러면 중간 속도 얼마예요? 20이죠. 딱 들어맞았어요. 그러니까 이제 의심할 여지가 없는 거예요. 등가속도 운동에서 평균 속도를 구하세요, 그러면 뭘 구하면 돼요?

중간 속도를 구하시면 돼요. 그런데 이게 다가 아니에요. 그러면 도대체 그 중간 속도, 평균 속도 왜 구하는 거냐. 물리는 수학과 달라서 쓸모가 없는 짓은 안 해요. 쓸모가 있으니까 하는 거거든요.

그러면 어떤 쓸모냐. 이거를 제가 조금 깨끗하게 지워볼게요. 지금 0에서부터 2초까지 이 물체는 등가속도 운동을 합니다. 그러면 이 물체가 0부터 2초까지의 이동한 거리 혹은 변위의 크기는 면적을 구하면 되잖아요.

그런데 이렇게 안 하는 방법도 있어요. 어떻게 하느냐? 숙달이 되면 평균 속도를 구해요. 자, 20과 30의 평균 속도는 중간 속도니까 얼마? 25m/s, 이게 평균 속도거든요. 그러면 평균 속도가 무슨 얘기냐 하면

여러분, 미안하지만 수학을 60점 받았어요. 물리를 100점 받았어요. 그러면 평균은? 60+100÷2잖아요. 그래서 평균이 80이에요. 그게 무슨 뜻이에요? 수학도 물리도 둘 다 똑같이 80점 받았다고 간주하는 거잖아요.

그것처럼 평균 속도는 처음 속도와 나중 속도의 중간 속도가 평균 속도인데 실제로 이 물체는 속도가 점점 증가하는 등가속도 운동 했잖아요. 그런데 등가속도 운동은 시간에 따라서 속도가 변하잖아요.

변하는 것은 해석하기가 어려워요. 그래서 어떻게 하느냐? 평균 속도를 구한 다음에 그냥 처음부터 끝까지 이 물체가 평균 속도 25m/s로 등속 운동한 걸로 바꿔치기 하자는 게 평균 속도예요.

그러니까 구태여 평균 속도를 구하시오, 문제를 위한 개념이 아니에요. 편하게 바꿔치기 할 수 있어요. 어떻게? 속도가 변하는 등가속도 운동을 뭐로 바꿔요? 등속 직선 운동으로 바꾸는 거예요.

그러니까 처음 속도 20, 2초 후 나중 속도 30인 이 물체는 이렇게 등가속도 운동 했다고 생각하지 말고 평균 속도를 구해서 처음부터, 즉 0초부터 2초까지 25m/s로 등속도 운동한 걸로 바꿔치기 하자. 

그래도 결과는 똑같아요. 어떻게 똑같냐 하면 0에서부터 2초까지 실제로 저 그래프의 사다리꼴의 면적을 통해서 구한 변위가 50m였거든요. 그런데 처음부터 끝까지 25m/s로 운동했다고 생각해 보세요.

그러면 25m/s라는 게 1초에 25m 가는 거잖아요. 그러면 2초 동안에는 몇 미터 가겠어요? 50m, 정확하게 일치하죠. 구태여 사다리꼴의 면적, 사각형 면적 구하고 삼각형 면적 구하고 더할 필요가 없다는 얘기예요.

그러면 하나만 더 해볼까요? 이번에는 2초에서 5초까지 역시 등가속도 운동을 하고 있잖아요. 그러면 평균 속도는 중간 속도인 30과 10의 중간 20이죠. 그러면 이거 무슨 소리예요?

2초부터 5초까지 이 물체는 20m/s로 등속도 운동한 것으로 바꿔치기 할 수 있다는 얘기예요. 그러면 결과가 똑같을까? 2초에서 5초까지의 물체의 변위를 구했더니 60m였어요.

20m/s로 3초 동안 일정한 빠르기로 이동했어요. 20m/s가 무슨 뜻이에요? 1초에 20m 간다는 거죠. 그러면 3초에서 얼마 가겠어요? 60m 가겠죠. 암산으로 가능하다는 얘기예요.

그리고 그래프로도 뭘 구하면 돼요? 20m/s로 등속 직선 운동 했다고 간주하면 사각형의 면적 구하면 그게 바로 변위잖아요. 그대로 얼마예요? 60m죠. 다시 한번 여러분, 평균 속도에서 외우실 게 2개 생겼어요.

일단 하나는 등가속도 운동에서 중간 속도, 예를 들어서 0부터 5초까지의 평균 속도를 구하세요. 이게 있다고 쳐볼게요. 그러면 0부터 5초까지니까 아, 0초일 때 처음 속도 20, 5초일 때 나중 속도 10,

그래서 중간 속도 15, 이게 평균 속도다. 그러면 얘는 틀리는 거예요. 왜? 0부터 5초까지는 등가속도 운동이 아니잖아요. 등가속도 운동이 아닐 경우의 평균 속도는 그대로 전체 변위를 전체 시간으로 나눠야 돼요.

그래서 50과 60, 전체 변위 더해서 전체 시간 5초로 나눠야만 이게 전체 구간, 5초 구간에서의 평균 속도거든요. 그러니까 10과 20의 중간인 15m/s로 구하면 안 된다는 거예요.

그런데 0에서부터 2초까지는 등가속도 운동이고 2초에서 5초까지 역시 등가속도 운동이니까 그 등가속도 운동 구간에서는 평균 속도가 곧 중간 속도다, 이거 하나 외우셔야 되고,

그리고 또 하나는 평균 속도로 바꾸는 이유는 실제로는 속도가 변하는 등가속로 운동인데 평균 속도가 딱 주어지면 처음부터 끝까지 그 평균 속도로 등속도 운동한 것으로 바꿔치기 할 수 있다.

속도가 안 변하니까 얼마나 편하겠어요. 그래서 평균 속도로 쓰는 거예요. 여기에 이제 마지막으로 하나 더 여러분이 기억하실 게 있어요. 평균 속도에서는 3가지를 기억하셔야 돼요.

마지막이 바로 뭐냐 하면 0부터 2초까지 이 물체의 평균 속도는 20과 30의 중간 속도인 25m/s였거든요. 그런데 실제로 이 물체는 속도가 증가하는 등가속도 운동을 하잖아요.

이때 평균 속도인 25m/s라는 속도를 실제 운동상에서 가질 경우, 그때는 바로 중간 시각에서의 속도가 평균 속도예요. 다시 한번 말씀을 드리면 0에서부터 2초까지 물체의 속도가 이렇게 변하잖아요.

이때 0에서부터 2초까지의 중간 시각, 즉 1초일 때죠. 1초일 때의 이 물체의 실제 속도, 그게 결국은 뭐이기도 하다? 평균 속도이기도 하다. 그러니까 평균 속도가 중간 속도잖아요.

중간 시각에서의 속도다, 그렇게 기억하셔도 돼요. 그러면 하나만 더 해볼게요. 2초에서부터 3초까지의 평균 속도는? 처음 속도와 나중 속도의 중간 속도 20이잖아요. 그런데 그 20은 바로 뭐예요?

2초에서 5초까지, 이 3초 구간에서의 중간 시각 3.5초가 되겠죠. 3.5초일 때 이 물체의 실제 속도, 그게 바로 뭐예요? 평균 속도이다. 그래서 중간 시각, 중간 속도, 그래서 평균 속도에 대해서

하나 더 여러분이 기억하시면 되겠습니다. 그러면 제가 이렇게 평균 속도만 가지고 여러분께 거의 한 15분 동안 설명을 드렸던 것 같은데 이 평균 속도가 어떻게 적용되는지 한번 보도록 할게요.

.

기본 탄탄 2번인데요. 기본 탄탄 2번 이거 어디서 본 것 같죠? 네, 바로 지난 강, 3강 속도-시간 그래프 그리기 연습할 때 기본 탄탄 1번 문제였어요. 그런데 우리 1번 기본 탄탄에서는 이 문제를 v-t 그래프로 구해서 그렸거든요.

그런데 평균 속도를 알면 v-t 그래프를 안 그려도 돼요. 한 방에 해결이 돼요. 그러면 어떻게 해결하느냐. 등가속도 운동이에요. 그러면 아, 평균 속도 쓸 수 있겠네, 이거 생각하면 참 좋아요.

그러니까 등가속도 운동이다 그러면 평균 속도, 그리고 또 하나 v-t 그래프 이거 2개를 떠올려 주세요. 그러면 먼저 평균 속도는 얼마냐. 처음 속도 20, 나중 속도 30이에요. 그러면 중간 속도가 평균 속도잖아요.

암산도 가능하죠. 25m/s예요. 그러면 평균 속도가 여러분, 무슨 뜻이라고요? 처음부터 끝까지 25m/s로 등속도 운동한 것으로 바꿔치기 하겠다는 거예요. 속도가 20에서 30으로 일정하게 증가하는

이 어려운 등가속도 운동이 아니고 처음부터 끝까지 25m/s로 등속도 운동한 것으로 바꿔치기 할 수 있어요. 그러면 두 번째, 뭐가 편리하냐 하면 터널을 통과하는데 걸린 시간은? 여러분, 25m/s가 무슨 뜻이에요?

1초에 25m 간다는 뜻이에요. 그러면 500m 가는데 몇 초 걸리겠어요? 암산 되잖아요. 20초가 걸려요. 우리 이거 구할 때 3강에서는 뭐 했어요? v-t 그래프 열심히 그려서 면적이 500 나오게끔 해서 시간 t를 구했거든요.

그런데 평균 속도 쓰니까 한 방에 되는 거죠. 그러면 마지막으로 가속도가 얼마냐. 어? 선생님, 가속도 구하려면 v-t 그래프 그려서 기울기를 알아야 되는 거 아니에요?

그래프를 그렸면 그렇게 구하는 게 쉬운데 우리 어차피 그래프 안 그리려고 평균 속도 구한 거거든요. 그러면 그때는 뭐예요? 가속도의 정의를 그냥 쓰세요. 가속도는 1초 동안 속도의 변화량이니까

속도의 변화를 시간으로 나누면 돼요. 그러면 20에서 30까지 속도가 10만큼 변했어요. 10만큼 변하는데 몇 초 걸렸어요? 20초가 걸렸어요. 그래서 가속도는 0.5m/s제곱이 되는 거죠.

선생님, 그런데 평균 속도 쓰니까 선생님 문제 푸는 거 보니까 정말 편하기는 한데 언제 평균 속도를 쓰고 언제 v-t 그래프를 쓸까요? 이게 참 애매해요, 여러분. 이거는 제가 여러분한테 가르쳐 드린다기보다는

여러분이 많은 문제를 풀어보면서 아, 이때 평균 속도를 써야 되겠다, 이렇게 여러분 스스로 깨닫는 수밖에는 없는 것 같아요. 그러니까 축구 선수 같은 경우에도 감독과 코치가 어떤 테크닉이나 스킬을 가르쳐주지만

어떤 위급한 순간에서는 아무도 가르쳐주지 않잖아요. 그런데 뭔가를 하잖아요, 선수들이. 어떻게 그렇게 위급한 순간에 그거를 했느냐 라고 물어보면 저도 몰라요, 이렇게 얘기를 한다고 하잖아요.

그것처럼 부단한 연습을 통해서 내가 머리로 생각하기도 전에 몸이 반응하는 것처럼 이 물리도 여러분이 많은 문제를 풀면서 평균 속도 v-t 그래프를 그리는 훈련과 고민을 하다 보면

어느 순간에 이거 이렇게 써먹는 게 편리할 수 있겠네, 하고 감각적으로 깨달음이 오는 것 같아요. 하지만 일단은 우리 공부하는 쪽이니까 v-t 그래프, 그리고 평균 속도를 써먹어야 되겠다,

의식적으로 노력하고 의식적으로 사용하려는 연습을 하셔야 될 것 같아요. 그러면 일단 등가속도 운동에서 평균 속도 적용하는 기본 탄탄 2번까지 했고요. 제가 이번 강의는 특별히 기출 문제를 네 문제를 준비를 했어요.

그래서 잠시 쉬었다가 저와 함께 네 문제의 평균 속도가 어떻게 적용되고 이용되는지 알아보도록 하겠습니다.

.

진검 승부 기출 문제 잡고 한번 가볼 텐데 우리 18쪽에 있는 1번과 2번은요. 평균 속도를 몰라도 문제를 풀 수 있어요. 그런데 시간이 오래 걸려요. 평균 속도의 위력이 어떤 것인지

한 방에 해결할 수 있는 평균 속도를 이용하는 방법, 일단 한번 1, 2번 문제 저와 함께해보실게요. 평균 속도를 쓸 때 여러분, 이렇게 자동차가 2대가 나오잖아요. 우리 3강에서는 기출 문제 진검 승부에서

2대의 자동차의 가속도의 비가 1:2로 나와서 v-t 그래프를 그려서 문제를 해결했어요. 그런데 그러한 원론적인 문제가 있고 이렇게 자동차가 2대가 나오잖아요. 그러면 일단 머릿속에 아, 평균 속도를 써야 되겠다.

물론 평균 속도를 안 쓰는 문제도 있어요. 지금 말씀드린 3강의 문제처럼. 그렇지만 평균 속도를 쓰면 굉장히 빨리 해결되는 경우가 있어요. 그래서 일단 자동차가 2대가 나오면 v-t 그래프를 그려서 풀 수도 있고

평균 속도를 그려서 풀 수도 있다는 것을 일단은 여러분이 기억을 해주시고, 한번 문제를 볼게요. 그림과 같이 직선 도로에서 t=0초일 때 자동차 A가 기준선 P를 20m/s의 속력으로 통과하는 순간에

자동차 B가 기준선 Q를 10m/s의 속력으로 통과한다고 합니다. 그러니까 동시에 A와 B가 P, Q를 통과하는 거죠. A는 등속도예요. 처음부터 끝까지 20m/s로 달리는 등속로 운동,

B는 등가속도 운동이니까 속도가 점점 빨라질 수도 있고 속도가 점점 느려질 수도 있겠죠. 그런데 t=2초일 때 A하고 B가 같은 속력으로 스쳐간다고 합니다. 그러면 여러분은 이 등가속도 운동을 풀 때는

나무를 보지 말고 좀 커다란 숲을 보는 이 안목이 있어야 돼요. 그래서 문제 상황을 잘 보는 거죠. 2초일 때 A와 B가 같은 속력으로 스쳐 지나가? 그런데 이미 여기에는 2초일 때 B의 속도가 얼마인지를 준 거랑 똑같아요.

왜? A는 처음부터 끝까지 20m/s로 달리는 운동을 하고 있잖아요. 그러니까 스쳐 지나갈 때, t=2초일 때 B의 속도도 얼마라는 얘기예요? 20m/s였다는 얘기예요. 그리고 물어본 것이 바로 뭐냐?

P에서부터 Q까지의 거리거든요. P에서부터 Q까지의 거리라고 표현했지만 결국 A가 2초 동안에 이동한 거리, B가 2초 동안에 이동한 거리를 합한 것이 l이거든요. 이렇게 문제를 보는 요령, 사실 처음에는 정말 쉽지 않아요.

그런데 문제들을 풀다 보면 다 이런 식으로 내요. 왜? A가 2초 동안에 이동한 거리, B가 2초 동안에 이동한 거리를 각각 구해서 더하세요, 그러면 너무 쉬워 보이잖아요. 그러니까 이렇게 살짝 비틀어낸 건데 

이거는 몇 번만 여러분이 문제를 풀다 보면 아, 결국 l을 구하라고 했지만 A와 B가 2초 동안에 이동한 거리를 더하라는 거구나, 이런 생각은 생각보다 빨리 여러분 익숙해질 수 있어요.

그러면 어쨌거나 이거 우리 머리를 한번 써보자고요. A 20m/s예요. 무슨 뜻이에요, 20m/s가? 1초에 20m 간다는 거예요. 그러면 2초 동안에 A는 몇 미터를 갈까요? 40m, 암산 바로 됐어요.

그러면 이제 B예요. B는? 처음 속도 10, 나중 속도 20이에요. 그런데 등가속도 운동 했대요. 등가속도 운동이 나오면 v-t 그래프를 그리는 것도 중요하지만 평균 속도를 써먹을 생각을 하세요.

평균 속도가 얼마일까요? 바로 나오죠. 15m/s예요, 평균 속도예요. 무슨 뜻일까요, 이 15m/s 평균 속도가? 실제로 B가 등가속도 운동 했지만 처음부터 끝까지 15m/s로 등속도 운동한 걸로 바꿔치기 할 수 있다는 거예요.

그러면 15m/s가 무슨 뜻이에요, 대체? 1초에 15m 간다는 거예요. 그러면 2초 동안에는 몇 미터를 갔을까요? 30m를 갔죠. 그러면 얼마예요, l이? 70이에요. 제가 뭐 공식 썼어요? 그래프 그렸어요? 아무것도 안 했어요.

복잡한 계산 저 머리 달려서 못 하거든요. 그런데 저도 암산으로 할 수 있는 것, 이게 바로 평균 속도의 위력이에요. 자, 다시 한번 정리할게요, 여러분. A는 등속도 운동, B는 등가속도 운동 하고

2초 동안에 A하고 B가 이동한 거리를 합치면 되는 거예요. 그러면 A는 암산으로 되죠. 등속 직선 운동이니까. 1초에 20m 가니까 2초에 A는 40m를 가요. 자, B 등가속도 운동이거든요.

제가 잠시 뒤에 v-t 그래프로 그리는 것도 여러분께 보여드릴 거예요. 어쨌거나 어? 평균 속도 써볼까? 처음 속도, 나중 속도 알고 있고 중간 속도가 평균 속도니까 그대로 15m/s예요.

그러면 무슨 뜻이에요? 1초에 15m 가니까 2초에 30m 간다는 거죠. 바로 나왔어요. 답은 70m, 3번이에요. 그런데 평균 속도를 모른다. 모를 수도 있죠. 그러면 어떻게 하면 돼요?

B는 등가속도 운동이니까 얼른 무슨 그래프를 그린다? v-t 그래프를 그린다. 그래서 B의 처음 속도 얼마예요? 10이에요. 그리고 점점 속도가 증가해야 되겠죠. 왜? 20이 돼야 되니까.

그래서 10에서 20까지 등가속도 운동이니까 1차 함수 그리시면 되고, 이게 몇 초 동안에 이렇게 된 거예요? 2초 동안에 이렇게 된 거예요. 그러면 필요한 게 뭐예요? B가 이동한 거리죠. 뭐 구하면 돼요, 여러분?

사다리꼴의 면적, 20 그리고 10 더하면 얼마예요? 30이에요. 잘 구했어요. 그런데 시간이 흘렀잖아요. 물론 빨리 구해지니까 저는 평균 속도 어려워요, 선생님. 그러면 이렇게 구하는 것도 나쁘지 않아요.

그렇지만 우리는 아직 시간이 있잖아요. 그러니까 뭐예요? 평균 속도를 이용하는 습관을 들여보세요. 이제 2번인데 이거는 그래도 v-t 그래프로 빨리 구해져요. 그런데 2번 문제를 v-t 그래프로 그려서 할 수 있어요. 

그런데 시간이 좀 오래 걸려요. 그러면 일단 2번 문제도 제가 평균 속도의 위력을 먼저 보여드린 다음에 평균 속도를 사용하지 않고 v-t 그래프로 접근하는 방법도 여러분께 가르쳐 드릴게요. 

2번 문제는 자동차 A, B가 기준선 P에서 기준선 Q까지 각각 등가속도 운동이니까 등가속도 운동을 하기는 하되 둘의 가속도가 같지는 않다는 거죠. 그래서 각각이라는 표현을 쓴 거예요.

같다고 하는 조건이 없는 겁니다. Q를 동시에 통과했어요, A, B가. 그런데 P를 동시에 통과했다는 말은 없는 거죠. 그래서 P를 동시에 통과했는지 A하고 B 중에 누가 먼저 통과했는지를 묻고 있습니다.

그리고 표는 A하고 B가 각각 P, Q를 통과할 때의 순간의 속력을 나타낸 거래요. 이거 v-t 그래프로 그려볼 생각 하실 수도 있어요. 그런데 저는 아예 안 했어요. 왜? 일단 자동차가 2대 나오잖아요.

v-t 그래프도 묻지만 평균 속도를 물어요. 그래서 저는 어떻게 하냐? 일단 평균 속도를 쓸 수 있는지 없는지부터 판단해요. 평균 속도를 한번 구해볼까요? 바로 구해지죠. 처음 속도, 나중 속도, 중간 속도잖아요.

그러니까 A의 평균 속도는 얼마예요? 10m/s예요. B의 평균 속도 구해볼까요? 처음 속도, 나중 속도의 중간이에요. 얼마예요? 10m/s예요. 평균 속도가 어때요, 여러분? 같아요.

평균 속도가 무슨 뜻이에요? 처음부터 끝까지, 즉 P에서부터 Q까지 자동차 A, B 모두 10m/s로 일정한 빠르기로 달렸다는 거예요. 일정한 빠르기로 같은 거리를 달렸는데 동시에 Q를 통과하려면 P를 동시에 같이 출발,

출발이 아니라 같이 통과했다는 거죠. 동시 통과예요. 그러니까 예를 들어서 P를 동시에 통과했다고 하면 같은 평균 속도로 같은 거리만큼 간 거잖아요. 즉 10m/s로 등속도 운동을 똑같은 거리만큼 했어요.

그러니까 Q에 동시 통과하겠죠. 그냥 한 방에 해결이에요. 자, ㄱ번, 평균 속도 10m/s 맞습니다. 가속도는 어떻게 하느냐, 그래프로 안 그렸는데 가속도 구하려고 그래프를 그리려고 하면 어차피 시간이 또 가잖아요. 

그러니까 이 경우에는 가속도의 정의를 생각하세요. 가속도는 속도의 변화량을 시간으로 나눈 거죠. 그러면 A하고 B하고 모두 동시 P 통과, 동시 Q 통과, 그러니까 Δt가 똑같아요.

그런데 속도의 변화를 보면 A의 속도 변화는 10, B의 속도 변화는 4. 따라서 속도 변화가 누가 커요? A가 커요. 그 얘기는 가속도는 A가 B보다 크다는 거죠. 즉 B가 A보다 큰 것이 아니고 A가 B보다 커야만 되는 거죠.

그래서 정답은 ㄱ, 1번이 되겠습니다. 그런데 이것을 평균 속도로 풀지 않는다, 그러면 어떻게 해야 돼요? v-t 그래프를 그릴 수밖에 없어요. 그러면 보세요. 얼마나 복잡해지는지.

먼저 A 처음 속도 5, 등가속도 운동하니까 속도는 증가하겠죠. 그래서 속도가 얼마가 돼요? 15가 돼요. 이때의 시각 몰라요. tA라고 할게요. 그다음에 B, 처음 속도 얼마예요? 8이에요.

그리고 역시 속도가 증가하는 등가속도 운동하겠죠. 나중 속도가 얼마냐 하면 12가 돼야 돼요. 그런데 8에서부터 속도가 12가 될 때까지 걸린 시간이 A가 5에서 15가 되는데 걸린 시간과 똑같다고 하는 보장이 없어요.

그러니까 어떻게 해야 돼요? 일단은 일반적으로 이렇게 좀 그려놓고 시간이 같지 않을 수 있다고 생각하셔야 돼요. 그래서 어떻게 해야 돼요, 여러분? 이 A가 이동한 거리 하얀색 사다리꼴의 면적 구할 수 있겠죠, tA 들어가고.

그다음에 B가 이동한 거리, 이 붉은색 사다리꼴의 면적도 들어가겠죠. 그러면 이 면적에 tA도 들어가고 tB도 들어가는데 결국 이 하얀색 사다리꼴하고 빨간색 사다리꼴의 면적이 어때야 된다?

같은 거리만큼 이동했으니까 같아야 된다는 식이 나와요. 그렇게 놓고 풀면 tA와 tB가 같을 수밖에 없어요. 그러니까 어떻게 돼요, 여러분? 알 수는 있는데, 눈으로 봐도 좀 징그럽지 않으세요?

이거 일일이 할 생각 하면? 그러니까 안 한다고요. 그래서 이제 어떻게 한다? 등가속도 운동이든 등속도 운동이든 간에 2개의 자동차가 나왔어요. 그리고 동시 출발, 이런 표현 나왔어요.

그리고 각각의 처음 속도와 나중 속도가 나왔어요. 그러면 일단 무조건 v-t 그래프를 그리기보다는 평균 속도, 중간 속도를 사용할 생각을 하셔야만 된다는 거예요. 그래서 1번과 2번은 v-t 그래프로 해결할 수 있으나

평균 속도를 사용해서 한 방에 해결할 수 있는 평균 속도의 위력을 보여주는 문제라면, 이제 19쪽에 있는 3번과 4번은 평균 속도를 이해 못 하시면 절대로 문제를 풀 수 없는 문제예요.

자, 그러면 3번 문제부터 한번 보도록 할게요. 3번 문제는 우리가 직접 문제를 풀기 전에 마찰이 없는 빗면이 나와요, 여러분. 우리가 등가속도 운동, 즉 속도의 변화가 일정한 등가속도 운동을 만드는

가장 좋은 게 바로 뭐냐 하면 마찰이 없는 기울기가 일정한 빗면에 물체를 가만히 놓는 거예요. 물체를 가만히 놓으면 어떻게 될까요? 미끄럼틀 타보셨죠. 빗면을 따라서 내려가잖아요.

이때 속도가 일정하게 빨라지는 등가속도 운동을 하게 돼요. 100% 무조건 그래요. 그래서 등가속도 운동을 나타내는 상황으로 마찰이 없는 빗면이 가장 많이 쓰여요. 왜 빗면에서 마찰이 없으면 등가속도 운동하는지는

5강에서 운동법칙 힘과 가속도의 관계, 이거 할 때 기회가 되면 제가 설명을 드릴게요. 아니면 그 이후에라도. 일단은 빗면에서 마찰이 없으면 물체는 무슨 운동한다? 등가속도.

그래서 빗면을 따라 내려오면 속도가 일정하게 증가하는 운동을 해요. 그런데 내가 여기서 물체를 팅 팅겼어요. 그러면 빗면을 따라 올라갈 때는 어떻게 되죠? 속도가 점점 감소하겠죠.

그래서 결국은 정지하게 될 거예요. 결국은 빗면에서 물체가 내려올 때는 속도가 증가하는 등가속도 운동, 그리고 올라갈 때는 속도가 감소하는 등가속도 운동을 하는 게 되는데

예를 들어서 이 물체가 빗면을 따라 내려올 때 가속도가 2m/s제곱이었다. 그러면 1초에 속도가 2m/s씩 증가하는 거잖아요. 그럴 경우 똑같이 기울기가 일정한 빗면의 경우에는 물체가 위로 올라갈 때는

속도가 1초에 2m/s씩 감소하는 운동을 해요. 그래서 기울기가 똑같으면 내려오나 올라가나 가속도의 크기는 똑같아요. 다만 내려올 때는 속도가 증가하는 등가속도 운동,

올라갈 때는 속도가 감소하는 등가속도 운동을 하게 되는 건데, 이 문제는 지금 물체가 p를 20m/s로 통과해서 올라가고 있는 경우거든요. 그리고 이때는 사람이 끌고 올라가는 거 아니죠.

통 튀겨서 물체가 올라가는 경우 속도가 감소하다가 결국은 정지하게 될 겁니다. 그리고 이때 주어진 정보를 다 쓰셔야 돼요. 선생님, 저는 문제에서 주어진 정보를 다 쓰지 않고 답을 구했어요. 틀린 답이에요.

반드시 모든 정보를 다 쓰셔야만 된다는 것. p, q에서 속도가 각각 20m/s, 10m/s 주어져 있고 p에서 q까지의 거리도 30m로 주어져 있습니다. 자, 그러면 우리 이제 이거는 뭘 해야 되느냐.

일단 v-t 그래프를 그리셔야만 돼요. v-t 그래프를 한번 그려볼게요. 처음에 속도가 20m/s였어요. 속도가 점점점 줄면서 정지하는데 등가속도 운동이니까 몇 차 함수를 그려야 된다? 1차 함수를 의심하지 마시고 그리세요.

그리고 정지할 때의 속도, 우리 아직 모르는 거죠. 그런데 뭐가 나왔어요, 여러분? 20m/s, 그리고 10m/s, 각각 p와 q점을 통과할 때 이 물체의 속도가 나와 있어요. 그러면 우리 무엇을 알 수 있을까요?

평균 속도, 평균 속도가 얼마예요, 여러분? 중간 속도니까 15m/s죠. 그러면 처음부터 끝까지 15m/s로 등속 운동한 거예요. 몇 미터를? 30m를. 그러면 암산 바로 되네요. 몇 초 걸렸을까요? 2초 걸린 거죠, 2초.

그러니까 10m/s, 20m/s, 속도가 20m/s에서 10m/s로 줄어들 때까지 걸린 시간이 몇 초? 2초예요. 만약에 이렇게 해서 2초를 구하지 않으면 어떻게 식을 써야 되죠? 이거 t로 놓고 사각형의 면적 10t, 삼각형의 면적 5t,

그래서 사다리꼴의 면적 15t=30 해서 t=2 나오죠. 시간이 흘러가잖아요. 그러니까 구간이 나오면 평균 속도 쓰세요. 아, 30m 가는데 2초 걸렸네. 그 얘기는 속도가 20m/s에서 10m/s 변하는데

2초가 걸렸다는 것을 의미를 하는 거예요. 그러면 이제 우리가 무엇을 구할 수가 있을까요, 여러분? 기울기를 구할 수 있어요. x축으로 시간이 2만큼 증가할 때 y축으로 속도는 10만큼 감소했죠. 

그래서 이 기울기도 마이너스가 붙는데 우리 마이너스 붙으면 일단은 귀찮잖아요. 그러니까 그냥 가속도의 크기만 구해주세요. 2분의 10 해서 5. 선생님, 저는 마이너스 쓸래요.

그러면 마이너스 쓰셔도 상관이 없어요. 그런데 우리는 이렇게 기억하면 되잖아요. 아, 속도가 20에서 10으로 그냥 줄어드는구나. 가속도의 크기가 그때 5구나라고 생각하시면 되죠.

그러면 여러분, 이 물체는 처음부터 끝까지 등가속도 운동이니까 이 구간의 기울기가 5여도 되지만 전체 구간의 기울기도 5여야 되잖아요. 그러면 우리가 정지하는 순간에서의 무엇도 구할 수 있죠?

시간도 구할 수 있죠. 2분의 10, 기울기 5, 그러면 마찬가지로 t분의 20 했을 때도 기울기 5가 되려면 이 시간 t는 얼마여야 될까요? 4가 돼야 되겠죠. 따라서 정지할 때까지,

즉 p에서 r까지 이 물체의 이동하는 동안의 걸린 시간은 4초가 되는 것도 알 수 있어요. ㄱ번 한번 보도록 할게요. p에서 q까지 운동하는 동안 평균 속도는 중간 속도이다. q에서의 가속도의 크기는, q에서뿐만이 아니죠.

전 구간에서 가속도의 크기는 5m/s제곱. 크기를 물으면 항상 부호는 날려보내시고 숫자만 답해주시면 돼요. q에서 r까지 운동하는 데 걸린 시간은? 이게 q거든요. 이게 r이고, 얼마일까요? 2초가 걸렸겠죠.

ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 정답이 되는 거고, ㄷ번 대신에 이렇게도 물을 수 있죠. q에서부터 r까지 이동한 거리는? 그러면 q에서부터 r까지 이동한 거리는 어떻게 구하면 될까요? 이 조그마한 삼각형의 면적을 구하시면 되겠죠.

그래서 얼마예요? 10m 나오네요. 이렇게도 문제 낼 수가 있습니다. 실제로 v-t 그래프를 그려서 이 t를 사다리꼴의 면적으로 구하는 방법도 있으나 평균 속도를 알면 바로 암산으로 구할 수 있는 편리성이 있는 거죠.

이제 4번 문제 한번 보도록 할게요. 이 4번 문제는 등가속도 운동에서 평균 속도에서 기억할 것이 3개가 있다고 말씀드렸어요. 하나는 중간 속도가 평균 속도다,

그리고 등가속도 구간을 평균 속도로 등속 직선 운동한 것으로 간주해라. 그리고 또 하나는요, 실제 물체의 등가속도 운동에서 중간 시각에서의 속도가 바로 중간 속도인 평균 속도다, 이렇게 말씀드렸죠.

이 3가지를 모두 완벽하게 알고 있어야만 이 한 문제를 풀 수가 있습니다. 그러면 먼저 한번 볼게요. 역시나 기울기가 일정한 빗면이에요. 마찰 없습니다. 물리 1은 마찰을 다루지 않아요, 다 마찰이 없는 경우.

따라서 이 물체는 무슨 운동한다는 걸 알 수 있어요? 등가속도 운동을 한다는 걸 알 수 있어요. 아, 그러면 일단 평균 속도 써먹어야지, 그리고 v-t 그래프도 그려야지, 생각을 하시면 되겠습니다.

그러면 일단 v-t 그래프 한번 그려볼게요. 그리고 나와 있는 정보를 다 사용을 해야죠. 이번에는 위에서부터 정지한 물체가 아래로 내려오는 경우고요. 그러니까 등가속도 운동이되 속도가 점점 빨라지는 운동, 그러니까 뭐예요?

처음에 정지했던 물체가 점점 속도가 빨라지는 1차 함수를 그리시면 되는 거예요. 자, 여기에 이제 어떠한 정보가 나와 있느냐. 뜬금없이 P에서부터 Q, Q에서부터 R까지의 거리가 나와 있고,

그리고 지문에서 P에서 Q까지, Q에서 R까지 이동하는 동안에 눈썰매의 평균 속력이 나와 있어요. 애초에 평균 속력을 준 거죠. 그랬더니 그 평균 속력이 각각 P에서 Q까지가 10m/s,

그리고 Q에서 R까지가 15m/s로 주어져 있어요. 자, 평균 속도가 무슨 뜻이에요? P에서부터 Q까지 10m/s로 등속 운동했다는 뜻이에요. 그리고 Q에서부터 R까지 15m/s로 등속 운동했다는 뜻이에요.

그러면 무엇을 알 수 있을까요, 여러분? 시간을 알 수 있죠. 10m/s, 1초에 10m씩 30m 갔대요. 그러면 몇 초 걸린 거예요, P에서 Q까지? 3초 걸린 거예요. Q에서 R까지 1초에 15m 가는 빠르기로 등속 운동했대요.

그러면 30m 가는데 몇 초가 걸렸을까요? 2초가 걸린 거예요. 시간을 알 수 있죠, 각 구간에서. 그러면 P일 때에 이 순간의 속도는 모르는 거죠, 여러분. 평균 속도는 P점에서의 속도, Q점에서의 속도의 중간 속도잖아요. 

그러니까 P에서의 속도나 Q에서의 속도가 아닌 거죠. 몰라요. 그래서 그 모르는 지점, 여기, 이때를 P점이라고 할게요. 그러면 모르는 거죠. P에서부터 Q까지, 이거는 알죠.

P에서부터 Q까지 몇 초 걸렸게요? 3초 걸렸다고 했잖아요. 그리고 이때가 바로 P, Q죠. 그때의 속도 우리 몰라요. 아는 것은 뭐다? 중간 속도, 중간 속도는 알고 있죠. 얼마예요? 중간 속도 이게 10m/s래요.

그러면 여기서 중간 속도가 뭐라고요, 여러분? 실제 이 물체가 이 구간에 중간 시각에서의 시간이라는 거예요. 그러니까 결국은 아, 1.5초, P점에서 1.5초 더 흘렀을 때의 속도가 바로 10m/s라는 것을 말해준 거예요.

좀 복잡하죠? 일단 제 설명부터 마치고 다시 한번 살펴볼게요. 자, 그러면 이번에는 Q에서 R까지예요. Q에서 R까지 가는 데는 몇 초가 흘렀어요, 여러분? 2초가 흘렀어요. 그리고 여기가 R지점이라고 할게요.

물론 tR이 되겠죠, 시간이니까. 그런데 우리 Q점에서의 속도도 모르고 R점에서의 속도도 모르는 거죠. 모르잖아요. 알고 있는 건 뭐예요? 그 중간 속도만 알고 있어요. 그 중간 속도가 얼마래요? 15m/s. 그러면 보세요.

Q에서부터 R까지의 중간 시각이죠. 1초만큼 흘렀겠네요. 그 중간 시각에서의 속도가 바로 15라는 것을 알고 있는 거예요. 정말 줄이 몇 개인지 모르겠어요. 다시 한번 정리할게요, 여러분. 시작은 굉장히 수월했어요.

아, 평균 속도를 줬으니까 30m 이동하는데 P에서 Q까지는 3초 걸리고, 또 Q에서 R까지는 2초 걸렸어. 그래서 3초 동안에 이 vP, vQ는 모르는 거예요. 그런데 평균 속도 10을 아는 거죠.

평균 속도가 뭐라고요? 3초 동안의 중간 시각에서의 이 물체의 속도예요. 마찬가지로 Q에서부터 R까지 각각 vQ, vR은 몰라요. 그런데 뭘 알아요? 2초 동안에 이 물체의 평균 속도가 15, 무슨 뜻이에요?

중간 시각에서 물체의 속도, 그게 바로 평균 속도 15예요. 여기까지 해놓으면 다 한 거예요. 왜 다 한 거냐 하면 여러분, 우리 y값을 2개 알아요. 어, 그러면 y의 변화량을 알 수 있겠네요.

그러면 이 y값의 변화량은 이거죠. x로 이만큼 변했을 때 y로 얼마만큼 변했느냐, 이게 기울기 아니에요? 그러면 x로 얼마만큼 변했느냐, 이거 보세요. 3초 구간의 반이에요, 1.5초. 그다음에 또 이만큼은 뭐죠?

2초 구간의 반이에요, 1초죠. 그러니까 결국 이만큼의 구간은 2.5초가 되는 거예요. 2.5초 동안의 물체의 속도가 5만큼 변한 거죠. 그래서 가속도가 얼마예요? 2m/s제곱이에요.

이거 찾으면 이제부터 계속 이것만 이용하면 되는 거예요. 쉽지 않네요, 여러분. 다시 한번요. y의 두 값을 아니까 이 변화량을 알아요, y 변화량. 그러면 기울기를 알려면 x의 변화량을 알아야 되겠죠.

이 x의 변화량이 각각 이 구간의 절반, 이 구간의 절반의 합이에요. 그러면 가속도의 크기, 이게 ㄱ번의 문제였거든요. 그래서 ㄱ번, 가속도의 크기는 2m/s제곱이고, ㄴ이 출발선에서 P까지의 거리 x를 구하래요.

그러면 이 x는 이 그래프에서 뭘까요, 여러분? 바로 0초부터 P까지의 거리, 이게 바로 x거든요. 이 x값을 알려면 2분의 1곱하기, 이거 시간 알아야 되죠, Δt. 그다음에 그때의 속도도 뭔가 알아야 되잖아요.

그런데 둘 다 모르죠. 그러면 이거 어떻게 해야 되지? 자, 여기 보세요. 지금 등가속도 운동이죠. 그러니까 기울기는 항상 2로 똑같아야 돼요. 그러면 이거 한번 써볼게요, 이거. 이만큼의 기울기도 2여야 되죠.

이거 우리 알고 있죠. 3초의 절반이니까 1.5초예요. 1.5초 동안에 y값의 변화가 얼마여야만 기울기가 2가 되겠어요? 3이어야 되겠죠. 그러면 뭘까요, 여러분? 7이에요. 그래도 여전히 이 t값은 모르네요.

그러면 또 어떻게 해요? 이 기울기도 2여야 되는 거잖아요. 그러려면 y의 변화량이 7이니까 x의 변화량은 3.5가 돼서 사실 이 눈썰매가 P점을 도달할 때까지 걸린 시간이 3.5초예요. 거기에다 곱하기 7인 거죠.

계산 복잡하죠. 안 해요. ㄴ, 출발선에서 P까지의 거리 x가 12m래요. 12m 아닌 거 알잖아요. 그래서 ㄴ번은 틀린 문장이 되겠습니다. ㄱ, ㄴ 틀렸네요. 그러면 당연히 답은 ㄷ이 될 텐데,

도착선에 도달하는 순간의 속력은? 도착선까지는 뭐가 주어져 있어요, 여러분? 이동거리 혹은 변위가 주어져 있잖아요. 그러니까 도착선에 도달하는 시간 모른다고 치고, 이 커다란 삼각형의 면적이 100 나오면 되는 거죠.

그러면 제가 알고 있으면 편하다고 했잖아요, 알고 있으면. t일 때 이 물체의 기울기가 a예요. 그러면 나중 속력 v는 배트라고 했죠. v는 at. 이거 너무 직선이 아니네요. 죄송해요, 흥분했나 봐요. 

그래서 이때 t일 때 가속도가 2니까 이때 나중 속도는 at 해서 2t가 되는 거죠. 그러면 이 큰 삼각형이 변위인데 s는 2분의 1곱하기 2곱하기, t의 제곱될 거고, 이게 얼마 나와야 된대요? 100 나와야 된대요.

따라서 t는 얼마이다? 10초여야 되죠. t가 10초일 때 기울기가 2가 되려면 v값은 얼마여야 되겠어요? 20이 되어야 되겠죠. 결국 이 ㄷ번 문장은 교묘하게 도착선에 도달하는 순간의 속력을 물었지만

결국 도착선에 도달하는 시간까지 구해야만 속력을 구할 수 있는 문제입니다. 이렇게 해서 가장 저와 함께 1강부터 4강까지 공부한 것 중에 가장 역대 복잡한 문제인데요. 이 4번 문제를 여러분이 완벽하게 풀 수 있다고 하면

이제 평균 속도에 대한 것을 완벽하게 여러분이 이해하셨다고 생각을 해야 되는데, 저는 이 문제를 여러 번 풀어봤기 때문에 매우 깔끔하게 여러분한테 소개해 드릴 수가 있는 거고,

저도 처음 이 문제를 풀었을 때는 엄청 복잡하고 지저분하게 풀었습니다. 연습의 기회가 남들보다 내가 얼마나 더 많은가가 바로 그 사람의 물리의 실력을 이야기합니다. 처음이라 잘 안 됐을 텐데요.

다음 번에, 내일도 한번 여러분 스스로 풀어보시고 모레도 풀어보시고 이렇게 해서 자꾸, 자꾸 반복의 기회로 익숙하게 만드시기를 바라겠습니다. 1강부터 4강까지 첫 번째 물리 1 개념의 맥, 운동의 기술이었고요.

이제 5강부터는 운동의 법칙 두 번째 맥으로 들어갑니다. 그러면 저는 여러분, 5강에서 뵙겠습니다. 수고 많으셨습니다. 감사합니다.

.






