안녕하세요? 문학 공부의 에스컬레이터, 올림포스 문학에 변아영입니다. 45강 완강의 시간입니다. 여기까지 온 친구들 정말 수고 많이 하셨습니다. 

아직 끝난 건 아니지만, 이제 45강 시작해야 되는 거긴 하지만 지금까지의 경험이 중요한 토대가 되어서 앞으로 더 재밌게 문학 공부할 수 있기를 바라면서 오늘 45강을 맞이하는 이 기분을 담아 오늘의 한자성어 들어가 봅니다.

오늘의 한자성어는요. 화룡점정이라는 한자성어입니다. 딱 뜻만 봐도 이게 왜 45강의 한자성어로 선택이 됐는지 아시겠죠. 사실 그 전부터 여러분들에게 소개하고 싶은 한자성어였는데 45강을 위해서 남겨놨던 한자성어예요.

용을 그릴 때 눈동자를 마지막에 딱 찍어서 멋있는 용그림을 완성시키는 것처럼 요긴한 일, 가장 중요한 일을 완벽하게 마무리해서 어떤 일을 깔끔하게 끝내는 이럴 때 화룡점정이라고 이야기를 하죠. 

오늘 이 시간을 완벽하게 멋지게 마무리를 해서 이 올림포스 문학 강의가 화룡점정을 찍을 수 있도록 한번 해보도록 하겠습니다. 여러분들도 잘 따라와 주실 거죠? 오늘은 44강에 이어서 문학과 공동체 계속 갑니다.

문학과 공동체 마지막 시간이네요. 선생님이 문학과 공동체 처음 이야기할 때 우리 사회가 다문화 사회가 되어 가고 있다는 이야기를 한 적 있습니다. 그렇죠?

실제로 학교에서도 다문화 가족 수를 조사하는 그런 게 내려오는데, 공문이 내려오는데 조사를 해보면 정말 해가 다르게 늘어가는 것을 알 수 있어요.

그리고 정말 주변에서 한 명도 그런 가족을 본 적이 없다가 점점 늘어나고 있는 게 보이고요. 우리 아들이 다니고 있는 어린이집에도 그렇게 다문화 친구들이 좀 있더라고요.

이런 거 보면 '신기하네, 우와.' 이렇게만 생각할 게 아니라 이제 우리가 받아들여야 되는 하나의 사회 현상이라는 것을 생각하게 됩니다. 이제 다른 세계에 있는, '우리 동네에는 없고 다른 동네에 좀 있나 보지.'

이렇게만 생각할 게 아니라 우리가 받아들여야 되는 사회의 현안이라는 이야기죠. 언젠가는 여러분 주변에도 또 그렇게 다문화 친구들이 생겨나고 할 테니까요.

지금이야 몇몇 동네에 좀 더 집중되어 있고 이럴 수도 있지만 이게 우리나라뿐만 아니라 전 세계적으로 민족끼리 서로 섞이고 하는 일들이 많이 일어나잖아요.

그 속에서 우리만 단일 민족을 외치면서 서로 배척하고 배타적인 태도를 보이고 하는 것은 옳지 못하다는 생각이 듭니다. 그러니 오늘 볼 작품 2개를 통해서 다문화 사회 속에서 우리가 생각해야 될 바가 뭐고

놓치고 있는 건 또 뭐고 앞으로 그러면 어떻게 해야 되지? 이런 생각들을 하는 기회가 됐으면 합니다. 첫 번째 작품은 박범신의 '나마스테'라는 작품입니다. 나마스테는 인도 또는 네팔에서 사용하는 인사말이죠. 

그냥 두루두루 광범위하게 사용하는 인사말로 알고 있습니다. 이 작품에서도 나마스테라는 게 인사말로 쓰입니다. 나마스테의 뜻을 찾아봤더니 사실 조금 다르게 해석하는 경우들이 있긴 합니다만 대체로 이런 뜻이더라고요.

'당신과 나의 영혼은 같습니다.' 이렇게 해석하는 사람도 있었고요. 아니면 '당신의 마음속에 있는 신께 경배를 올립니다.' 이런 해석도 있었습니다. 

그 어떤 뜻이든 간에 이 나마스테라는 것은 다른 사람을 진심으로 존중한다는 의미를 담고 있더라고요. 나와 당신의 영혼이 같다고 하더라도 또는 당신의 마음속에 있는 신께 경배를 올린다고 하더라도

당신을 정말 인간적으로 존중한다, 나만큼 존중한다는 의미를 담고 있는 굉장히 아름답고 향기로운 그런 뜻을 가지고 있는 인사말이 아닌가라는 생각이 들었습니다. 이 나마스테 작품 한번 보도록 할게요.

"남의 집에서, 뭐예요, 대체?" 내 목소리는 여전히 쨍쨍했다. '나'라는 인물이 등장을 하네요. 지금 남의 집에, 그러니까 내 집에 누가 들어온 상황이죠. 그래서 깜짝 놀라서 "남의 집에서 뭐하는 거예요, 대체?" 

이렇게 이야기를 한 거예요. 여기저기 구멍 난 철조망이지만 산벚나무는 철조망 안쪽에 자리잡고 있으니까 그곳은 엄연히 내 집 울타리 안이었다. 어쨌든 내 집 울타리 안에 누군가가 들어온 상황입니다.

그의 청동빛 입술이 더욱 더 필사적으로 움직였다. 그가 지금 내 집 안에 침입을 한, 들어온 상태인 거죠. 그런데 입술이 청동빛이에요. 즉 입술이 파래요. 어디가 굉장히 아프거나 불편한 상황이라는 생각이 듭니다.

도무지 말소리가 나오지 않는 모양이었다. 나는 비로소 그가 심하게 아프거나 목이 잠길 만큼 지쳐 있다는 것을 알아차렸다.

처음에는 당연히 내 집에 모르는 사람이 들어왔으니까 나는 당연히 그에 대해서 적대적인 태도를 보일 수밖에 없죠. "누구예요!" 이러면서.

하지만 청동빛 입술과 말소리를 내지 못하는 그의 모습을 보면서 많이 아픈 사람이구나, 또는 많이 지친 사람이구나, 라는 생각을 합니다.

이렇게 말하는 것부터가 이미 약간 처음의 적대감이나 경계심이 풀어졌다는 것을 알 수 있죠. 청바지는 젖었고요. 팔을 동여맨 목도리 같은 것엔 핏물이 배어나와 있었다. 팔을 동여매고 있는데 거기에 피가 배어 있답니다.

"말을 해봐요. 무슨 일이에요?" 그가 대답 대신 끙 하고 몸을 눕혔다. 얼마 전에 출산의 후유증을 이기지 못하고 죽은 늙은 진돗개 잡종 진순이의 빈 집이 산벚나무 그늘의 중심에 놓여 있었다. 

끙 하고 기울어 쓰러지는 바람에 그의 머리 한 켠이 개집 모서리에 부딪쳤다. '저 사람 저러다 죽는 거 아니야?' 이런 생각이 듭니다. 처음에 적대심과 경계하는 마음이 있었다면 점점 그에 대한 마음이 어떻게 바뀌는 거예요?

'저러다 죽는 거 아니야?' 라는 걱정으로 바뀝니다. 생각이 거기에 이르자 자석에 빨려가듯 내 몸이 산벚나무 그늘로 빨려들어 갑니다. 그가 있는 쪽으로 가는 거예요. 더 이상 두렵지 않았다.

불안하고 두려운 건 나보다 거칠게 숨을 몰아쉬고 있는 상대편 쪽이라고 나는 생각이 들었다. "이봐요. 눈을 떠봐요, 눈을." 하면서 그를 부르죠. 아주 깊은 눈을 뜹니다. 

나를 보는 게 아니라 나를 관통해 어디 먼 곳을 바라보는 것처럼 그가 나를 보았다. 열 살도 더 된 진순이가 죽어갈 때의 마지막 눈빛이 그랬다. 정말 진돗개의 깊은 눈빛, 새카만 눈빛을 바라보는 것처럼

깊은 눈을 가지고 있는 그 사람입니다. 나중에 나오지만 이 그는, 우리말도 서툴고 한 이 그는 누구냐 하면 카밀이라는 네팔인이죠. 네팔인. 지금 어딘가를 심하게 다쳐서 우리 집에 비틀비틀 온 상황인 거예요.

그 눈빛에 진순이 생각이 나면서 더더욱 경계심이 풀어지고 걱정과 연민의 마음. '도와줘야겠다.' 이런 마음이 들기 시작합니다. 이런 거 보면 '나'라는 사람은 참 마음이 따뜻한 사람이네요. 

생전 처음 보는 사람, 모르는 사람이고 심지어 외국인이 우리 집에 와서 쓰러져 있는데 그걸 보면서 걱정과 연민과 이런 마음이 앞선다는 것은

상당히 인간적인 애정을 가지고 있는, 인간적인 따뜻한 마음을 가지고 있는 사람이라는 생각이 들어요. "일일구에 전화할게요. 괜찮아요." 라고 안심을 시켜봅니다. 

이때 일일구에 전화한다는 것은 아마도 응급 환자니까 구조대가 올 수 있게끔 전화를 한다는 이야기겠죠. 하지만 그의 눈에는 한순간 섬광이 지나갑니다. 섬광이. 왜요? 뭔가 긴장한 듯한 그런 눈빛이 지나간다는 이야기예요.

이 카밀은 혹시 읽어본 사람 있는지 모르겠지만 외국인 노동자입니다. 외국인 노동자들은 우리나라에서 비자 문제나 이런 것들 때문에 불법체류자로 전락하는 경우가 상당히 흔하죠.

이런 불법체류자가 관공서 같은 데 연락이 됐을 때 자칫 자신의 신분, 자신의 처지가 노출될 수 있는 그런 위험이 있어요. 그러다보니 일일구에 신고한다고 이야기했을 때 물론 거기가 경찰서는 아니지만

그래도 자신의 처지가 탄로날까봐 두려워서 눈에 한순간 섬광이 딱 지나간 걸 수 있겠죠. 추방당할까봐. 들리지 않는 말을 하면서 필사적으로 그가 고개를 젓습니다.

뭐라고 말은 안 하지만 그건 안 된다고 필사적으로 고개를 저은 거예요. 간신히 그때 내 귓속에 물이라는 낱말이 불현듯 들어왔다. '그걸 왜 생각하지 못했지? 그래, 물을 주자.'

집안으로 달려가 보리차를 들고 나와 그의 입에 대줍니다. 적대적이고 경계심이 있었던 그 한 순간의 마음은 어느 순간 사라지고요. 걱정과 연민과 물을 또 갖다 주는 호의.

이런 호의 속에는 지금 이 사람이 어느 나라 사람이냐, 뭐하는 사람이냐, 이런 것에 대한 판단 자체가 없는 거죠. 그냥 인간적으로 안 된 사람이니까, 인간적으로 지금 많이 힘들어하는 사람이니까

이 사람에게 내가 해줄 수 있는 호의를 베풀어줘야겠다고 생각을 하는 거예요. 그렇다면 이것은 어떤 편견 없는 인간애에서 나온 행동이라고 볼 수 있을 겁니다. 지금 나는 그에게 이런 식의 태도 변화를 보이고 있습니다.

물을 마시느라 고개를 젖힌 그의 청동빛 얼굴에 산벚꽃잎 하나가 떨어졌습니다. 산벚나무 어린 잎새 사이로 지나오며 솜처럼 잘게 찢어진 햇빛이 그의 눈에 닿고 있었다.

지금 그의 급박한 상황과는 조금 다르지만 분위기가 굉장히 아름답게 묘사가 되고 있어요. 물을 마시고 있고 거기에 벚꽃잎 하나가 팔랑팔랑 떨어지고 그리고 벚나무 사이로 햇빛이 잘게 비추면서 그의 눈에 닿습니다.

말이 그늘이지 그늘 속으로 들어와 있으니 산벚꽃 그늘은 햇빛 아래보다 오히려 흰 광채로 가득했다. 이렇게 아름다운 풍경 속에 점점 내가 그에 대해 느끼는 감정 내지는 태도가 호의로 바뀌고 있다는 게 느껴지는 거죠.

호감으로 바뀌고 있구나. 아직 여기는 안 나왔지만 나중에 이 둘은 서로 사랑까지 하게 되는 관계가 되거든요. 이런 아름다운 풍경이 내가 이 카밀에게 점점 호의를 넘어서 호감까지 갖게 되는 그 과정을 보여주고 있는 겁니다.

카밀이 "세, 세상이, 화안해요." 라고 이야기를 합니다. 카밀은 지금 부상당했어요. 피를 철철 흘리고 있는 그런 상황이에요. 하지만 이 속에서 누군가가 전해준 한 그릇의 물을 마셨고요.

그리고 산벚나무 풍경을 보면서 "세상이 환해요. 아름다워요. 예뻐요." 이렇게 표현을 하는 거예요. 카밀이 뭐라고 했느냐하면 "세상이 화안해요." 라고 말합니다. 

본인은 지금 이렇게 부상당하고 힘들고 이런 상황임에도 불구하고 이렇게 이야기를 한다는 것은 이 카밀이라는 사람이 참 순수한 마음을 가졌구나.

그리고 세상을 긍정적으로 볼 줄 아는 마음을 가진 사람이라는 생각도 할 수 있게 해줍니다. 한참 만에 그가 간신히 말했다. 카밀은 그렇게 내게 왔다. 카밀이라는 것도 알았고요. 그렇게 나와 인연이 닿게 되었다는 것.

카밀은 나에게 인사를 하죠. "나마스테." 그는 두 손을 합장하고 내게 인사했다. 그날 산벚꽃 그늘에서 간신히 몸을 일으키고 처음으로 그가 행한 일이 그것이었다. 

그는 두 손을 합장해 머리 위로 올렸다가 고요히 합장한 손을 내리면서 거의 90도로 허리를 굽혔다. 합장한 다음에 손을 이렇게 올렸다가 허리를 굽히면서 90도로 내게 공손하게 인사를 합니다. 뭐라고요? 

"나마스테." 라고요. 그처럼 공손한 인사법은 전에 본 적이 없었다. 당황한 내가 얼결에 그를 따라하죠. "나마스테." 라고요. 나마스테라는 이 인사말은 아까도 이야기했지만 

상대방을 존중한다는 의미를 담고 있고 그리고 서로 소통한다, 교감한다, 이런 의미를 담고 있습니다. 그러니까 나마스테라는 인사말을 이렇게 주고받은 것은 지금 서로가 뭐하고 있다는 것을? 뭐하기 시작했다는 것을?

소통하기 시작했다는 것을, 교감하기 시작했다는 것을, 인간적으로 존중하는 사이가 되었다는 것을 보여주고 있는 거죠. 그렇게 인사를 합니다. 나마스테는 안녕하세요, 안녕히 가세요, 어서 오세요, 건강하세요,

행복하세요, 다시 만나요, 등등 광범위한 뜻을 가진 네팔 말이라는 것을 나는 나중에 알았다. 만남의 의미이자 아름다운 다리를 놓는 소통의 시작이 그 말에서 비롯된다고 했다.

나마스테를 통해 이들은 만났고 소통하기 시작했고 서로의 마음을 알게 되었다는 이야기겠죠. 그 뒤에 그는 옴마니밧메훔 같은 말도 들려줍니다. 연꽃에 보배를, 뭐 이런 뜻이래요. 하지만 그런 뜻이지만 상관없어요. 

그냥 주문이야. 티베트 불교. 옴마니밧메훔, 옴마니밧메훔, 열 번만 하면 기분 좋아져요. 옴마니밧메훔. 낯선 문화이지만 나는 그의 문화를 받아들이고 있는 모습 보여줍니다. 편견을 가지고 "그게 뭐예요?" 

이렇게 하는 게 아니라 낯선 문화도 받아들이는 열린 마음을 가지고 있어요. 눈 감고 두 손을 합장하고 그리고 내 몸이 천지로 경계 없이 섞여 든다고 느끼면서 두세 번 반복해 암송했을 때

신묘하게도 어느새 산벚꽃 환한 그늘로 세계의 길이 열리는 걸 나는 느꼈다. 이렇게 타인의 문화를 받아들이면서 정말로 그들이 느끼는 바가 나에게도 느껴지는 그런 경험을 합니다.

어쨌든 그렇게 네팔 문화에 대해서, 티베트 불교문화에 대해서 그렇게 이야기를 하다가 이제 그의 이야기를 듣기 시작하죠. 마음의 경계를 허물고 편견 없이 대하다보니까 개인적인 이야기, 사적인 이야기도

카밀이 스스럼없이 나에게 전달해주고 있는 겁니다. 그리고 나는 그에게 사발면 한 그릇, 그리고 계란후라이 2개도 준비를 해주죠. 역시나 인간적인 애정을 담아서 그렇게 준비를 해줍니다.

그는 사발면 국물을 눈물까지 글썽이며 다 마셔요. 감사한 마음이 드는 거죠. 이렇게 따뜻한 마음을 전해 받은 것에 대해서. "어디에 있었어요?" 라고 물었더니 "의정부 너머 포, 포천요." 하고 대답을 합니다. 

아직 말이 조금 어눌하죠. 서툴죠. 한국에 온지 3년이 조금 넘었다고 했다. 포천 부근의 어느 청바지 공장에서 일하다가 친구를 만나러 주소만 들고 찾아왔다가 밤새 헤맸다는 것이다. 외국인 노동자구나.

카밀은 네팔인이고 우리나라에 일하러, 돈 벌러 온 이주 노동자입니다. 친구 찾으러 왔다가 밤새 헤맸대요. 그가 들고 온 주소는 부천시 춘의동, 바로 우리 집 근처였다. 

부천시 춘의동 희망로라고 쓰인 종이를 나는 햇빛 속에서 내려다보았다. "그런데 팔은 왜 그래요?" 라고 물었더니 카밀이 대답합니다.

"청바지 공장에서 샌장에서 일하는데요. 샌드기에 잘못해서 맞, 맞아 가지고 이, 이렇게 된 거예요." 라고 대답을 하네요. 청바지의 거친 무늬 작업을 할 때 모래를 빠른 속도로 팍 뿌려서 청바지의 거친 무늬를 만든다고 합니다.

거기에 사람이 맞았으니 모래가 살에 박히고 이렇게 되는 거예요. 지금 카밀이 그렇게 모래가 살에 박히고 샌드기에 잘못 맞아서 큰 부상을 당한 건데

그 상태에서 카밀은 치료를 요구한다거나 또는 사장이 적극적으로 나서서 치료를 해준다거나 그런 게 없는 거죠. 즉 인간적인 대우를 받지 못하고 살아가고 있는,

인간적인 대우를 받지 못하고 노동하고 있는 외국인 노동자의 삶을 우리는 카밀을 통해 보는 거죠. 이해가 되시나요? 이렇게 순수하고 긍정적인 카밀이지만 실제 그 안을 들여다보면 카밀은 인간적인 대접을 받지 못하는,

인간적 대우를 받지 못하는 힘겹게 살아가는 이주 노동자인 거고요. 이건 거꾸로 이야기하면 우리 사회가 그만큼 이주 노동자들에 대해서 어떤 태도를 보인다? 우리 사회의 배타적인 태도, 차별, 이런 걸 생각해 볼 수 있는 겁니다.

이주 노동자들에 대한 배타적인, 서로 등 돌리고 남이라고 생각하는 그런 태도가 배타적 태도예요. 또는 차별. 사람이 저 정도로 다쳤으면, 피를 흘릴 만큼 다쳤으면 치료를 해줘야 마땅하잖아요.

하지만 그렇지 않고 오히려 카밀은 도망 나온 것 같아요. 오히려 치료비로 자신의 월급이 뜯긴다거나 그럴 수도 있으니까 도망 나온 것 같은 그런 상황입니다.

친구를 찾으러 가는데 그나마도 아직 찾지 못하고 너무 지친 나머지 나의 집안까지 들어오게 된 이런 상황이죠. 되셨나요? 지금 이 나마스테라는 작품은 우리가 짧은 장면을 보긴 했지만

두 가지 정도로 생각해 볼 수 있을 것 같아요. 하나는 첫 번째, 이주 노동자들의 현실이에요. 여러분들은 많이 안 들어봤을 수도 있습니다만 실제로 이렇게 부상을 당하거나 심지어 죽기까지 하는데

제대로 보상을 받지 못하는 사람들이 굉장히 많다고 합니다. 그런 이주 노동자들에 대한 우리 사회의 부당한 태도, 배타적이거나 차별하는 소통 부재의 현실을 고발하는 게 첫 번째 문제가 될 거고요. 

그리고 두 번째는 나와 카밀의 관계를 통해서 그러면 우리 사회가 다문화 사회가 되어 가면서 어떻게 해야 되는가, 우리가 앞으로 이 사회를 어떻게 받아들여야 되는가, 이걸 생각해 볼 수 있지 않을까? 라는 생각이 듭니다.

지금 이 둘은 문화나 민족의 차이를 넘어서서 진정한 소통, 진정한 유대, 공감을 하고 있잖아요. 이런 게 우리에게 필요한 태도, 방향이 아닌가. 이것도 생각해 볼 수 있습니다.

나마스테라는 작품, 우리 사회의 다문화 현상에 대해서 깊이 있게 생각해 볼 수 있게 만들어주는 작품이었습니다. 포인트 짚어보고요. 문제 풀어보도록 할게요. 포인트는요. 나랑 카밀이 소통하는 그 부분.

"나마스테." 하는 부분도 참 좋았는데 우리 사회의 이주 노동자들의 현실을 좀 알고자 하는 생각으로 이 부분을 포인트로 잡았습니다. 카밀이 샌장에서 부상을 당했는데 제대로 치료도 받지 못하고

쫓기듯이 나온 이 상황을 다시 한 번 생각해보자고요. 포인트 이 부분 짚어봤고요. 문제 바로 풀어보도록 하겠습니다. 1번부터 갈게요. 윗글의 흐름을 고려할 때 ㉠의 기능으로 가장 적절한 것 그랬네요. 

㉠은 나마스테였습니다. 나마스테라고 함으로써 내가 그와 정말 어떤 문화적인, 민족적인 경계를 허물고 소통할 수 있게 됐잖아요. 나마스테라는 그 말 다음에 이런 말 있었습니다.

나마스테라는 것은 만남의 의미이자 사람과 사람 사이에 아름다운 다리를 놓는 소통의 시작이 그 말에서 비롯된다고요. 그렇다면 나마스테는 바로 그런 역할을 하겠죠. 

아름다운 다리가 놓이고 만남이 이루어지고 소통이 이루어지고 하겠죠. 나마스테의 기능으로 가장 적절한 것 몇 번? 인물들이 본격적으로 소통하도록 기여하게 된다. 정답 5번입니다. 넘어가도록 하죠.

2번 볼게요. '나'와 카밀과의 만남을 회상하는 편지를 썼다고 할 때 적절하지 않은 것 그랬습니다. 이런 거는 의외로 지엽적인 부분에서 살짝 뒤틀어 놓을 수 있어요. 그러니까 정말 꼼꼼하게 보셨으면 좋겠습니다. 

카밀! 산벚나무 그늘로 상처 입은 당신이 찾아왔었죠. 처음에는 도둑인 줄 알고 경찰에 신고를 하려고 했어요. 내가 카밀을 경찰에 신고하려고 했던가요? 119에 전화하려고 한 적은 있었죠.

하지만 그것도 경찰에 신고가 아니라 응급 환자를 치료해주기 위한 전화를 하려고 했던 거지 경찰에 "여기 불법체류자 있어요." 이런 전화는 아니었어요. 그렇다면 1번이 틀렸죠. 정답 1번입니다. 

그럼 나머지 다 맞는 내용이니까 확인만 해보도록 할게요. 카밀 당신이 죽는 게 아닌지 두려움이 엄습해 왔어요. 그러면서 걱정했고 물도 떠다줬고 했죠. 그다음 3번 갑니다.

그 순간 나보다 더 두려운 사람은 당신일 거라는 생각이 들었었죠. 119에 전화를 하려고 했지만 당신이 고개를 저어서 전화를 걸지 못했어요. 이런 말도 있었고요.

다음 4번. 나도 당신을 따라 그 나마스테, 또는 옴마니밧메훔이라는 말을 입 밖으로 소리 내어 말했죠. 입 밖으로 소리 내어 말한 장면 있었습니다. 그때 당신은 우리집이 아니라 우리집 근처에 찾아온 거였죠. 

친구를 찾겠다고, 부천시 춘의동 희망로에 오겠다고 친구 집을 찾고 있었습니다. 난 당신에게 어디에 살고 있는지, 팔은 왜 그런지 물었죠. 당신은 청바지 공장에서 다쳤다고 했어요. 이게 우리의 첫만남이었어요.

전체 내용도 내용이지만 세부적으로 우리가 읽었던 소설의 내용과 일치하는지 일치하지 않는지를 같이 비교해보면 되는 문제였습니다. 정답은 1번이었죠. 3번 문제 봅니다.

보기를 참고할 때 윗글의 내용을 통해 설명할 수 있는 문학의 역할로 가장 적절한 것. 나마스테에서 청바지 공장에서 상처를 입은 채 나의 집으로 찾아온 카밀은 나와 결혼을 해서 애린이라는 딸을 낳고 다문화 가정을 형성한다.

아직 그게 나오려면 좀 멀었지만 이런 내용이 뒤에 이어집니다. 하지만 카밀은 불법체류노동자 단속에 항의하다가 분신자살을 하는 비극적 결말에 이른다.

이런 사람들, 이주 노동자들을 쉽게 받아들이지 않는 우리 사회의 배타적인 모습을, 좀 닫힌 모습을 볼 수 있습니다. 이 소설처럼 우리 사회에서 다문화 가정은 늘어나고 있지만

지금도 그들은 경제적 빈곤, 사회 부적응, 민족 및 인종 차별, 국제결혼 자녀의 차별 등 여러 가지 현실적 문제 상황에 놓여 있다. 이런 걸 통해 문학이 할 수 있는 일 뭘까를 생각해본다면

이런 현실에 대해서 우리에게 알려주는 것 아닐까요? 이런 현실에 대해 우리가 생각해 볼 기회를 주는 것. 이게 바로 문학의 역할이겠죠. 그렇죠? 그렇다면 1, 2, 3, 4, 5번 찾아보겠습니다.

문학은 간접 체험을 통해 삶의 즐거움을 느끼게 한다. 간접 체험은 맞습니다. 당장 우리 주변에 다문화 가정이 없다 하더라도 이런 작품을 통해 간접 체험할 수 있는 거죠. 하지만 이 작품이 즐거운 작품이 아니네요. 

보기를 보면 카밀이 분신자살을 하고 말잖아요. 심지어 나도 그 분신자살하는 그를, 뛰어내리는 그를 밑에서 받다가 같이 식물인간이 되어 죽습니다. 그러니까 즐거운 작품, 희극적인 작품이라고 보기가 어렵죠.

2번. 문학은 그 자체가 완성된 예술로서 심미적 세계를 지향한다. 심미적 세계를 지향한다는 것은 그냥 아름다움만을 느낀다는 이야기예요. 아름다움. "와, 아름답다. 어떻게 표현을 이렇게 예쁘게 했지? 

아주 감각적으로 뛰어난 구절인데?" 표현, 그런 것들이 예쁜 것? 감동, 이런 것만을 주는 것은 나마스테와는 상관이 없네요. 3번. 문학은 공동체가 처한 문제 상황이 무엇인지 생각해 보게 한다. 맞죠. 

우리 사회가 처한 다문화 가족이 늘어나는 그런 문제 상황, 현실 상황에 대해서 생각해 볼 기회를 줍니다. 정답 3번. 문학은 자연과 사물의 본질을 제시한다. 아니고요.

5번. 문학은 독자들이 정신적 만족을 느낌으로써 삶의 본질을 깨닫게 한다. 정신적 만족을 느끼게 한다? 이 보기에서 제시한 공동체 문제와 연관된 이야기는 아니죠. 그러니까 5번도 틀립니다.

정답은 3번. 4번 문제 볼게요. 윗글에서 카밀을 대하는 나의 태도와 관련 있는 표현을 보기에서 찾아 5어절로 쓰시오. 이 보기에서 찾아서 5어절, 즉 보기에서 5어절의 구절을 찾는 겁니다. 뭐를? 카밀을 대하는 나의 태도.

나는 카밀에게 차별 없이 대했어요. 편견 없이 인간적으로 따뜻한 마음, 열린 마음으로 대했습니다. 그러면 어디가 적절할지 찾아볼게요.

다름과 차이는 억압, 차별, 편견의 징표가 아니라 다양성의 징표이며 이는 곧 문화의 풍요로움으로 나타난다. 따라서 서로 다름에도 어울려 살아가는 삶은 곧 문화의 다양성과 풍요로움을 만끽할 수 있는 기쁨을 준다.

내가 카밀을 대할 때 어떻게 대했죠? 서로 다름에도 어울려 살아가는 그런 삶으로 대하지 않았나요? 그렇다면 둘, 셋, 넷, 다섯. 이렇게 하면 5어절이 되네요. 서로 다름에도 어울려 살아가는 삶. 또는 '삶은'까지. 

나는 카밀을 다르지만 배척하거나 편견어린 시선으로 보지 않고 어울려 살아가고 소통하고 교감하고자 했습니다. 이 부분을 찾으면 딱 좋을 것 같네요. 이렇게 해서 첫 번째 작품, 박범신의 '나마스테' 봤습니다. 

두 번째 작품도 다문화 사회에 대한 이야기거든요. 노래 잠깐 듣고 와서 두 번째 작품 들어가도록 할게요.

. 

노래 듣고 왔습니다. 사실 이 노래도 처음에 한자성어 화룡점정을 꼭 간직하고 있었다고 이야기했던 것처럼 선생님이 완강 때 여러분과 함께 듣고 싶어서 꼭꼭 간직하고 있었던 노래입니다. 

여러분들에게 힘을 주기 위해서, 그리고 여러분들이 평소에 즐겁고 긍정적이고 할 수 있다는 자신감을 가진 말들을 많이 했으면 하는 바람에서 말하는 대로라는 노래를 가지고 와봤습니다.

들을 때마다 늘 선생님 나이에도 가슴에 울림이 있는 노래예요. 앞으로 더 많은 것을 할 수 있을 것 같은, 내가 이렇게 생각하고 이렇게 말하면 앞으로 더 많은 것을 할 수 있을 것 같은 그런 느낌을 주는 힘이 되는 노래입니다.

잘 듣고 왔고요. 공선옥의 '명랑한 밤길.' 마지막 작품 들어가도록 하겠습니다. 아까도 이야기했던 것처럼 이 작품도 다문화 사회에 대한 우리의 문제를 생각해 볼 수 있게 만드는 작품이에요.

명랑한 밤길. 읽어보도록 하겠습니다. "장치든 설정이든 하여간요. 난 누구처럼 MP3가 있는 것도 아니고 당신에게 노트북도 사줄 수 없어요. 내가 당신에게 줄 수 있는 것은 무공해 채소뿐이었어요. 

나를 가지고 장난치지 마세요. 나는 이제 겨우 스물한 살이라고요. 스물한 살 처녀에게 이러시면 죄받죠. 더군다나 당신은 배울 만큼 배운 사람이고 노트북 없으면 못 쓰지만 이런 집도 구해서 글도 쓰고 하는 사람이잖아요."

내가 누군가에게 따박따박 이야기를 하고 있습니다. 그렇죠? 나. 누구한테 이야기를 하느냐하면 당신이라고 나와 있는 사람한테 이야기를 하네요. 그리고 밑에 보면 그 남자라고 있어요. 남자. 또는 그에게 이야기를 하죠. 

지금 뭐라고 이야기하는 걸 들어보니까 약간 배신감과 상처를 받은 것 같은 그런 느낌을 받습니다. 그렇죠? 내가 당신에게 줄 수 있는 건 대단한 것도 아니고 뭐밖에 없었다? 무공해 채소밖에 없었다. 이렇게 이야기를 하죠. 

무공해 채소. 나는 당신에게 무공해 채소밖에 줄 게 없었다. 하지만 날 가지고 장난치진 마라. 나 이제 스물한 살이고 스물한 살 처녀한테 이러면 죄받는다. 그래도 당신은 나보다 낫지 않느냐.

이런 집도 구해서 글도 쓰고 하지 않느냐. 이런 식으로 이야기를 합니다. 나는 그를 사랑했습니다. 그에게 의지하고 싶었고요. 그와 사랑을 계속 이어나가고 싶었죠. 

그래서 내가 할 수 있는 한 최대한 많은 것을 해서 준 게 무공해 채소를 재배를 해서 갖다 준 거였어요. 그러니까 이 무공해 채소라는 것은 나의 사랑이라고 볼 수 있겠네요. 나의 순수한 사랑.

요즘 친구들 중에 나는 채소가 좋아, 야채가 좋아, 한다고 해서 야채를 재배해서 갖다 주고 이런 사람은 별로 없을 거예요. 그렇죠? 남자친구가 "나는 채소가 좋아." 한다고 집에서 상추 키워다가 주고. 

그만큼 순수한 사람인 거예요, 나라는 사람은. 그만큼 착하고 마음이 깨끗한 그런 사람인 거죠. 비록 그렇게 보잘 것 있는 건 아니지만, 대단한 건 아니지만 나의 순수한,

하지만 한편으로는 남루한, 초라한 그런 사랑이 바로 이 무공해 채소인 겁니다. 그런데 지금 말하는 게 그한테 뭔가 화가 난 것 같은 상황이니 그가 뭐라고 대답할지 좀 짐작이 됩니다. 그가 이렇게 대답하네요. 

"야, 그동안 내가 너한테 얼마나 잘해줬는데 이래? 너 올 때마다 내가 음식 해주고 음악 들려주고 했던 거 생각 안 나? 생각나면 이러면 안 되지. 네가 이러는 거 행패 부리는 거야. 행패 부리자면 너만 부릴 줄 아니? 

나도 부릴 줄 안다. 하지만 내가 언제 너한테 행패 부린 적 있어? 단적인 예로 정미소 건만 해도 그래. 내가 나쁜 맘먹었으면 정미소 지날 때 너 가만 안 뒀다. 그런데 나 너한테 한 번도 험하게 안 했잖아.

그리고 내가 굳이 너 같은 애한테 깊은 속얘기 할 필요가 없어서 안 했는데 내가 잘나가는 사람이면 뭐 이런 데서 이러고 있겠니? 나도 누구처럼 여건만 되면 너 같은 돼먹지 못한 계집애한테 이런 수모를 당할 사람이 아니야.

내가 아무리 이런 집에서 이렇게 산다고 해도 니 눈에 내가 거지로 보이냐? 필요없으니까 가져가. 에잇 재수없어." 라고 합니다. 지금 이 이야기 속에 그가 나를 지칭하는 말이 이런 말들이 나왔어요. 

"내가 굳이 너 같은 애한테까지 깊은 속얘기 할 필요가 없어서 안 했다." 라든지 "내가 잘난 사람이면 너 같은 돼먹지 못한 계집애한테 이런 수모를 당하겠냐?" 이런 식으로 이야기를 합니다.

지금 너 같은 애, 너 같은 돼먹지 못한 계집애, 이런 식으로 말하는 게 그는 나를 어떻게 생각하는 거예요? 무시하네요. 그렇죠? 나쁜 사람 같으니. 무시합니다. 이렇게 말로 상처를 주고 있습니다.

앞에 어떤 일이 일어났는지는 모르겠지만 어쨌든 나는 그와 조금이라도 사랑 비슷한 걸 했겠죠. 그러니까 이렇게 무공해 채소를 계속 갖다 주고 그리고 남자도 "난 너한테 잘하지 않았느냐." 

이런 식으로 대답하기도 하고 그러겠죠. 마음을 줬으니까 나도 그에게 더 마음을 열었고 하겠죠. 하지만 지금 내가 무공해 채소를 가지고 갔을 때 그는 거부합니다. 나에게 상처를 주죠. 

그리고 심지어 "너 같은 애한테 내가 왜 이러냐." 이런 식으로 무시하기까지 합니다. 그런데 가만히 들여다보면 이 남자도, 그도 자기 자신에 대해서 약간 열등 의식 같은 것, 패배 의식 같은 게 보여요. 

"내가 잘난 사람이면 왜 너 같은 애를 만나냐?" 이런 식으로 말하잖아요. 내가 잘나지 못했다는 것을 깔고 있다는 거예요. "내가 지금 여기서 이러니까 너 나 무시 하냐?" 

내가 지금 살고 있는 게 뭔가 패배한 삶을 살고 있다, 부족한 삶을 살고 있다고 스스로 느끼는. 그러니까 본인도 열등 의식이나 패배감에 젖어서 지금 자신에게 순수한 사랑을 가져다 준 나에게 험한 말을 내뱉으면서

무시하고 거부하고 상처준 거죠. 어쨌든 난 그렇게 남자에게 거부당했습니다. 나는 남자가 내던진 비닐봉지에서 쏟아져 나온 나의 고추와 상추와 치커리, 가지, 이런 것들을 수습했다. 손이 심하게 떨리고 심장은 그보다 더 떨렸다.

눈물은 나오지 않았다. 후드득 비가 쏟아지기 시작했다. 그에게 거부 당하고 돌아서는 그 길에 후드득 비가 떨어집니다. 이 비는 뭘까요? 실제로 내 눈에서 눈물이 나오지 않았다 하더라도 마음에서는 눈물이 흐르고 있겠죠.

그 마음의 눈물을 대변해주는 게 바로 저 비 아닐까요? 즉 이 비는 나의 슬픔이나 또는 내가 지금 느꼈을 절망감을 대변해주는 소재인 거죠.

또는 부각해주는 소재라고도 볼 수 있고 시에서 많이 나오는 거긴 한데 객관적 상관물이라고 말을 할 수 있습니다. 이 비를 통해 내가 눈물이 흐르지 않는다고 해도

충분히 마음 속으로 울고 있겠다는 것을 느낄 수 있게 해준다는 이야기예요. 비가 하늘에서 내림으로써 얘가 마음속으로는 울고 있겠다는 것을 느끼게 해주는 객관적 상관물입니다. 내가 그 비에 젖어 다시 걸어 돌아옵니다.

그때 뒤에서 누군가도 비에 젖어 걸어오고 있었다. 이제 그 남자하고의 이야기는 끝났어요. 집으로 가기 위해 걸어가고 있는데 뒤에서 누군가가 걸어오더라는 거예요.

이거는 지금 다른 이야기가 펼쳐질 거라는 게 암시가 되는 거죠. 이 사람, 뒤에서 쫓아오는 그 사람과 뭔가 일이 생길 거라는 게 암시가 되는 거죠.

칠흑 같은 밤, 나도 비에 젖어 가고 있고 저쪽에서도 비에 젖은 사람들이 걸어오고 있습니다. 뭔가 비슷한 처지의 사람이 아닐까? 라는 생각도 듭니다. 같이 비를 맞고 있는, 같이 슬픈 일에 잠겨 있는 그런 사람이 아닐까?

남자인데 대화를 나누는 걸로 봐서 두 사람입니다. 당연히 겁이 나죠. 칠흑 같은 밤에 비는 추적추적 내리고 남자 두 사람이 이렇게 걸어오고 있으면 어린 여자 입장에서는 겁이 날 수 있습니다.

남자 집으로 갈 때는 악에 받친 어떤 기운 때문에 무섬증도 느끼지 못했다. 하지만 돌아오는 길은 무서웠다. 나에게 융단 폭격 같은 말 폭격을 퍼부어대던 남자가 무섭고 칠흑 같은 밤이 무섭고 내 뒤에 오는 누군가가 무서웠다. 

나는 세상이 무섭다는 것을 그날 밤 뼈저리게 체험했던 것이다. 비가 내리고 밤이고 이런 것보다도 세상이 무섭다는 것을 안 거죠. 이 남자한테 험한 말을 들으면서 상처 받고 세상사는 게 쉽지 않다는 것을 느낀 거죠.

나는 소리 없이 뛰었다. 그제야 눈물이 앞을 가렸다. 신발이 벗겨지고 뭔가 날카로운 것이 발바닥을 찔렀다. 정미소 안으로 몸을 숨깁니다. 그리고 그때 내가 채소봉지를 놓쳤다는 것을 깨닫습니다. 

내 순수한 마음이 담겨 있던 상추와 치커리 등등의 채소봉지요. 남자들이 정미소 앞에 딱 멈추었다. "잠깐만, 이게 뭘까?" 두 남자가 정미소 처마 앞에서 뭔가를 펼치고 있었다. 두 남자, 채소봉지를 발견한 거예요. 

"깐쭈, 그거 돈 아니야?" 이 사람들은 이름이 좀 다르네요. 보통 사람들과는 다릅니다. 한 사람은 깐쭈고요. 한 사람은 싸부딘입니다. 이거 우리 아까 나마스테에서 카밀이라는 낯선 이름 봤던 것처럼

역시나 이 사람들도 이주 노동자구나. 외국인 노동자구나. 나라도 같아요. 아까 그 카밀이랑 같은 네팔 사람들입니다. 이주 노동자들이 그 채소봉지를 발견한 거예요. 

"이건 고추야, 싸부딘. 상추도 있어. 월급날 소주 마시고 삼겹살을 상추에 싸먹어." 생각만 해도 즐거운지 깐쭈가 노래를 부르기 시작했다. 좀 전에 남자에게 가져갔던 그 나의 남루하지만 순수했던 사랑.

그리고 버림받았던 그 사랑. 이게 지금 두 남자에게 와서는 뭐가 된 거예요? 즐거운 생각을 할 수 있는 어떤 매개가 된 거예요. "와, 상추다! 이거 삼겹살 싸먹으면 맛있지." 그러면서 생각만 해도 즐거운지

룰루랄라 노래가 나옵니다. 사랑했나봐. 잊을 수 없나봐. 자꾸 생각나. 견딜 수가 없어. 어떤 노래인지 아시죠? "사랑했나봐~" 하는 그 노래입니다. 나는 어둠속에서 정미소에서 몸을 숨긴 채로 그 노래를 들어요. 

그러다가 나도 모르게 입을 달싹달싹하면서 그 노래를 따라 부르기 시작합니다. 이게 무슨 뜻일까요? 소설에서 이런 식으로 전개가 된다는 것은 그 행동에 뭔가 의미가 있다는 건데 보세요.

그 노래 가사가 "사랑했나봐. 잊을 수 없나봐. 자꾸 생각나. 견딜 수 없어. 널 기다리나봐." 지금 나의 심정과 너무 잘 맞지 않나요? 그 노래 가사가 깐쭈와 싸부딘은 그냥 평소 애창곡이어서 부른 것일 수 있는데

그 노래가 나의 마음을 달래주고 있는, 나의 마음과 정서적으로 동화가 되는. 물론 내가 그 남자들에게 정서적으로 동화되고 있는지를 이 사람들은 모르죠.

하지만 이들이 부르고 있는 노래가 나에게 왠지 위로가 되어 주면서 그들의 마음에 내가 동화되고 있는 그런 느낌을 받는 거라고 생각할 수 있습니다. 계속 갑니다. 남자들이 노래를 뚝 멈추었다. 빗소리는 점점 거세졌고요.

둘이 이야기를 합니다. "싸부딘, 사장이 너무 불쌍해." "난 사장 죽도록 미워. 깐쭈, 너 때문에 오늘 일 다 망쳤어." "난 사장님 돈 줘, 소리 못하겠어. 사장 돈 없어. 몸 아파. 어머니 아파. 사장 슬퍼."

딱 봐도 어떤 상황인지 그려지시지 않나요? 지금 이 둘은 못 받은 임금을 받으러 사장한테 가는 거예요. 그런데 사장이 이런 저런 변명을 늘어놓으면서 "내가 너희들한테 돈이 있는데 안 주냐. 없어서 못 주지."

이런 식으로 이야기를 한 거겠죠. "나 돈 없다. 나 몸 아프다. 병원도 못 간다. 우리 어머니 아픈데 병원도 못 간다. 나도 슬프다. 내 사정 좀 이해해주라." 이런 식으로 이야기를 한 거예요. 사실 보나마나 거짓말일 겁니다. 

사장의 그런 말들은 다 구차한 핑계일 뿐일 겁니다. 하지만 지금 깐쭈는 그 사장의 변명을 믿고 있잖아요. 그만큼 어떤 사람이에요? 순수한 사람입니다. 정말 순수하고 착한, 마음이 깨끗한 그런 사람이에요.

우리 예전에 했었던 소설 중에 '비 오는 날이면 가리봉동에 가야 한다.' 라는 소설이 또 생각이 나네요. 거기 보면 연탄장사 일을 하던 그 사람이 스웨터 공장 사장한테 돈 받으러 비 오는 날마다 가리봉동에 가잖아요. 

하지만 그때 스웨터 공장 사장이 앓는 소리를 해가면서 돈이 없다고 이야기하지만 그렇게 하고서 자기는 사업 불리고 공장 늘리고 이러잖아요.

마치 그런 것처럼 지금 이 깐쭈나 싸부딘 같은 이주 노동자들도 임금을 착취당하고 있는 상황인 겁니다. 그 속에서도 깐쭈는 사장 말을 믿으면서 순진하게 순수하게 사장에 대한 오히려 거꾸로 연민의 마음을 품고 있는 거예요.

"사장 슬퍼. 불쌍해. 돈 달란 말 못하겠어." 이렇게 이야기를 합니다. "그래도 사장한테 말을 해야지." "나 사장님 돈 줘, 소리 못해. 왜. 사장 돈 없어." 그러자 싸부딘이 이야기를 돌려서 "깐쭈, 언제 떠나?" 라고 묻죠. 

깐쭈는 이제 돈도 못 받고 고향으로 다시 돌아가려는 모양이네요. "모레 갈거야. 내일은 시내 가서 이것도 사고 저것도 살 거야." "깐쭈, 넌 너희 나라 가면 뭐할 거야?" 라고 물었더니

"모르겠어. 가면 엄마, 아빠 만나고 여동생, 사촌들 만나고 산에 올라가 달 볼 거야. 우리나라 네팔 달 볼 거야." 네팔 사람이고요. 달 볼 거래요. "달 보고 내가 앞으로 뭘 할 건지 달한테 물어볼 거야." 

그러면서 싸부딘한테 "넌?" 이렇게 물어보죠. 그랬더니 싸부딘이 "여동생이 한국 사람과 결혼했어. 시골이야. 동생이 남편한테 맞았어. 동생 많이 슬퍼. 형이 한국 여자랑 결혼했어. 형 여자 도망갔어. 그런데 조카 있어. 

형이랑 조카 많이 슬퍼. 부모님 돌아가셨어. 우리나라 방글라데시 가도 나는 아무도 없어. 한국에 다 있어. 난 갈 수 없어. 형 다쳤어. 손가락 잘렸어. 조카 살려야 돼." 이런 이야기를 합니다. 

싸부딘은 네팔이 아니라 방글라데시 사람인데 지금 방글라데시에 가봤자 아무도 없고 형이랑 동생은 한국에 다 들어왔는데 그나마도 굉장히 비참하게 살고 있습니다. 여동생은 남편한테 맞으면서 살고 있고요.

그리고 형은 결혼했던 여자가 도망가고 혼자 아이를 키우고 있는데 공장에서 손가락이 잘려서 이 조카를 지금 싸부딘이 먹여 살려야 되는 그런 상황인 거죠.

지금 깐쭈건 싸부딘이건 전부 다 동남아에서 이주해 온 노동자들의 비참하고 고달픈 그런 삶을 보여주고 있는 겁니다. 깐쭈가 그러자 싸부딘에게 이렇게 이야기하죠.

"난 한국에서 슬플 때 노래했어. 한국 발라드야. 사장이 막 욕해. 나 여기 심장 막 뛰어. 그러면 노래했어. 억울해. 그러면 또 노래했어. 그러면 잠이 왔어. 그러면 꿈속에서 달을 봤어. 크고 아름다운 네팔 달이야."

그렇게 힘들 때, 어려울 때 꿈속에 나온 달. 네팔 달. 이건 깐쭈에게 뭐가 될까요? 힘이 될 겁니다. 힘, 희망. 그러니 깐쭈는 고향에 돌아가면 네팔 달 보면서 앞으로 뭘 할 건지 생각해보겠다는 이야기를 하는 거겠죠.

이 달은 깐쭈에게 앞으로 뭘 할 건지 알려주는 방향이자 또 삶의 희망을 상징하는 거라고 말할 수 있습니다. 깐쭈가 노래합니다. 가을 우체국 앞에서 그대를 기다리다, YB 노래네요. 그렇죠? 

노오란 은행잎들이 바람에 날려가고 지나는 사람들같이 저 멀리 가는 걸 보네. 이 노래를 부르자 정미소 안에 있던 나는 또 그 노래를 따라 부릅니다. 그 노래에 담긴 내용을 마음으로 같이 교감하고 있는 거죠.

세상에 아름다운 것이 얼마나 오래 남을까. 한여름 소나기 쏟아져도 굳세게 버틴 꽃들, 지난겨울 눈보라에도 우뚝 서 있는 나무들, 이런 것처럼 하늘 아래 모든 것이 저 홀로 설 수 있을까.

하늘 아래 모든 것들이 저 홀로 설 수 있을까. 지금 내가 남자로부터 상처 받았지만 이제 홀로 서야 되는 상황이잖아요. 마치 저 굳세게 버틴 꽃들과 우뚝 서 있는 나무들 같이 홀로서기를 해야 되는 그런 상황이니까

역시나 또 그들의 노래에 정서적인 동화가 일어나면서 노래를 같이 따라 부릅니다. 이 말은 지금 이 세 사람이 서로 대면하고 있지는 않다 하더라도 그렇게 노래를 통해 위로받고 있는,

'나'가 이 깐쭈나 싸부딘에게 노래를 통해 위로받고 있는 상황이라는 것을 이해할 수 있는 겁니다. 싸부딘도 노래합니다. 어머나, 어머나, 이러지 마세요. 더 이상 내게 이러시면 안 돼요. 

이 노래도 굳이 연결해보자면 내가 남자에게 했던 그 말. "스물한 살짜리 처녀한테 이러시면 죄받아요. 이러지 마세요." 이렇게 했던 그 내용하고도 또 연결이 됩니다. 역시나 자기 이야기하는 것 같은 그런 느낌을 받는 거죠. 

노랫소리는 빗소리에 섞여 쌀겨 냄새 가득한 정미소 안으로 스며들었다. "싸부딘, 여기 상추도 있고 고추도 있어. 집에 고추장 있어. 소주는 사야 돼. 삼겹살 없어. 삼겹살도 사야 돼. 우리 소주 마시자." "좋아."

이 둘은 그 상추를 들고, 무공해 채소를 들고 삼겹살과 소주를 먹으러 집으로 갑니다. 이들에게는 생각지 않게 길에서 주운 채소가 또 위로가 되는 거고

또 이들이 부른 노래가 생각지 않게 정미소 안에 있던 나에게 위로가 되는 거고. 서로가 서로에게 위로가 되고 있는 그런 상황인 거네요. 나는 이 두 남자 깐쭈와 싸부딘의 이야기를 들으면서 힘겨운 삶이 또 있다는 것을 느꼈겠죠.

자기뿐만 아니라 저렇게 힘겹게 살아가는 사람이 또 있구나. 그 속에서 그들이 부른 노래에 힘을 얻었겠죠. 나도 저렇게 희망을 가지고 살아야겠다.

힘들지만, 이렇게 임금 착취당하는 힘겨운 삶이지만 지금 상추에다가 삼겹살, 소주 사가지고 먹겠다고 이야기하잖아요. 사실 상추가 그렇게 비싼 게 아니라 삼겹살이 비싸고 소주가 비싼 건데

상추 하나 주웠다고 "와, 삼겹살 사서 먹자." 이렇게 즐겁게 이야기할 수 있는 긍정적인 마인드. 힘겨운 삶이지만 긍정적으로 극복하는 모습, 희망을 가지고 살아가는 모습.

이런 것들을 통해 나는 힘을 얻고 위로를 받고 있는 그런 상황일 거라고 짐작할 수 있습니다. 두 사람이 빗속으로, 어둠속으로 사라졌다. 명랑하게 사라졌다. 즐겁게 극복하고 있죠. 싸부딘과 깐쭈가 간 길을 보고 있습니다.

겨우 가라앉았던 심장이 다시 그를 생각하면서 요동쳐 오기 시작했다. 나는 노래 불렀다. 다시 심장이 벌렁벌렁할 때 노래를 부르는 거예요. 왜? 아까 깐쭈가 알려줬잖아요. 마음이 힘들면 노래 부른다고.

깐쭈의 그 마음을 위로하는 방식을 따라하고 있는 거네요. 나 혼자 노래를 부릅니다. 사랑했나봐. 잊을 수 없나봐. 자꾸 생각나. 견딜 수 없어. 후회하나봐. 거의 악을 쓰듯이 노래를 부르는 거예요.

이 마음을 떨쳐버리기 위해서. 눈에서 눈물이 쏟아졌다. 그러나 나는 노래 불렀다. 저기 네팔의 설산에 떠오른 달이 보인다. 나는 달을 향해 나아갔다. 비를 맞으며 천천히 뚜벅뚜벅 명랑하게.

지금 내가 본 달은 진짜 네팔 달인가요? 아니요. 그럴 리가 없을 겁니다. 지금 내가 본 네팔의 설산에 떠오른 달이 보인다는 것은 나에게도 희망이 보이기 시작했다는 거겠죠. 실제로 네팔 달이 보인다는 의미가 아니라. 

그러니까 이 깐쭈와 싸부딘의 대화에서 위로를 받고 '그래, 나도 희망을 갖자.' 라고 생각하면서 새롭게 살아갈 힘을 얻은 거라고 이해를 할 수 있겠습니다. 지금 '나'라는 사람에 대한 구체적인 정보가 나오지는 않았지만요. 

지금 '나'도 이 남자에게 가차 없이 거부를 당한 것만 봐도 그렇게 가진 게 많지는 않은, 내세울 게 많지는 않은 그런 사람인 것 같습니다. 실제로 치매에 걸린 어머니 홀로 모시고 있는 스물한 살의 여린 처녀예요. 가난하고요. 

직업도 그냥 시골 개인 병원에서 간호조무사하고 있는, 벌이도 그렇게 시원치 않은 사람입니다. 그러니 이 사람도 우리나라 사람이긴 하지만 사회적인 약자라고 볼 수 있겠죠.

이 사회적인 약자가 동남아 이주민들, 또 다른 사회적 약자의 이야기를 들으면서 서로 마음이 통하는 그런 느낌을 받고 그들의 노래에서 거꾸로 또 위로를 받고. 이런 내용이 바로 명랑한 밤길이라는 내용입니다.

다문화 소설이라고는 하지만 얘는 '나마스테'와는 좀 다르게 실제로 이주민들만이 우리 사회적 약자가 아니라 우리 사회에서도 보면 나부터도 사회적 약자가 될 수 있다는 생각을 가지고 연민과 또 동질감. 

이런 것을 통해서 그들을 이해할 수 있어야 된다는 메시지를 주는 작품이라는 생각이 듭니다. '명랑한 밤길'이었습니다. 포인트 짚어보고요. 문제 풀도록 하겠습니다. 포인트는요. 맨 마지막 부분을 포인트로 잡았습니다. 

어쨌든 내가 새 희망을 가지고 앞으로 나아가려는 의지적인 모습, 힘찬 발걸음, 이 부분이 중요한 주제 의식과 연관된 내용이라는 생각이 들어서 이 부분을 포인트로 잡고요. 문제 풀어보도록 할게요. 

1번 봅니다. 윗글에 대한 설명으로 적절하지 않은 것. 깐쭈는 사장에게 연민을 느끼고 있다. 그렇죠. 속은 건데도 속은 건지를 모르고 오히려 "사장 불쌍해. 사장 슬플 거야." 라고 이야기를 하면서 연민을 느끼고 있습니다. 

깐쭈는 착한 사람이에요. 그다음 두 번째, 깐쭈는 힘들 때마다 노래를 불렀다. 그렇게 해서 힘을 얻었다고 하죠. 그다음 3번. 나는 남자와 사이가 좋았던 때도 있었다.

물론 지금은 완전히 험하게 끝났지만 그래도 남자가 하는 말을 보면, 그리고 내가 남자에게 이제까지 이렇게 해왔다는 이야기를 들어보면 그래도 좋았던 때도 있었다고 짐작할 수 있습니다.

그다음 4번. 싸부딘의 고향에는 남아 있는 가족이 없대요. 방글라데시에 가도 다 없대요. 4번도 맞습니다. 5번. 나는 정미소 근처에서 깐쭈를 본 적이 있다? 본 적 없습니다. 이런 내용이 왜 들어갔을까요? 틀립니다. 

정답 5번. 2번 문제 봅니다. ㉠의 이유로 가장 적절한 것 그랬습니다. ㉠이 뭐냐 하면 맨 마지막, 뚜벅뚜벅 명랑하게였습니다. 내가 명랑하게 길을 걸어가는 것은 왜 그럴까?

1번부터 볼게요. '나'가 몰랐던 '나'의 장점을 깐쭈와 싸부딘이 일깨워 주었기 때문에. 내 장점을 생각해냈다? 이거는 나오지 않았습니다. 2번. '나'가 깐쭈와 싸부딘의 현실을 초월하는. 현실을 초월하는 삶을 산 건 아니죠. 

그냥 지금의 힘겨움을 긍정적으로 희망을 가지고 극복해 보려고 하는 것뿐이지 현실을 초월한 것은 아닙니다. 3번. '나'가 깐쭈와 싸부딘과 직접 대화한 것도 아니고요. 

4번. '나'가 깐쭈와 싸부딘의 인생보다 자신의 현실이 낫다는 위안을 얻었다. 내가 딱히 더 낫고 말고 할 것도 없습니다. 그렇죠? 그러니까 4번도 아니고요.

5번. '나'가 깐쭈와 싸부딘에게 동병상련을 느끼고 그들의 태도에서 희망을 얻었기 때문에. 긍정적으로 극복해내려는 그 모습에서 희망을 얻었기 때문에. 정답 5번. 그러니 나도 명랑하게 그 길을 되짚어 갈 수 있는 거겠죠.

마지막 3번 문제 봅니다. 3번 문제는요. 고정희 시인의 '상한 영혼을 위하여'라는 시가 같이 나왔습니다. 보기가 윗글의 노래와 유사한 기능을 한다고 할 때. 노래는 힘든 사람들에게 희망을 주는, 위안을 주는, 힘을 주는 거였잖아요.

그런 기능을 한다고 할 때 보기의 화자가 A의 상황에 처한 싸부딘과 그의 가족들에게 해줄 말을 추론해보자. 싸부딘은 A에서 굉장히 힘겹게 살아가고 있는 모습 보였어요.

지금 여동생도 힘들어, 형도 힘들어, 조카를 자기가 먹여 살려야 돼. 가족도 다 없어. 이런 상황이니까 힘들어하는 싸부딘에게 이 노래가 어떤 위로가 될 수 있을지, 어떤 힘이 되는 말이 될 수 있을지 보겠습니다. 

이 시를 간단하게만 볼게요. 상한 갈대라도 하늘 아래선 한 계절 넉넉히 흔들리거니. 상한 갈대라 하더라도 생명이 계속 지속될 수 있다. 뿌리 깊으면. 뭔가 살고자 하는 의지가 강하다면 밑둥 잘리어도 새순이 돋거니 

충분히 흔들리자, 상한 영혼이여. 충분히 흔들리며 고통에게로 가자. 이렇게 이야기합니다. 특이한 게 고통을 회피하자, 고통으로부터 벗어나보자, 이런 게 아니라요. 고통에게 가자고 이야기를 해요.

고통에 직면하고자 하는 그런 조언을 합니다. 고통에게로 가자고 이야기를 하죠. 계속 갑니다. 뿌리 없이 흔들리는 부평초 잎이라도 물 고이면 꽃은 피거니. 뿌리가 없다 하더라도, 부평초 잎 같은. 그래도 꽃은 핀다.

이 세상 어디서나 개울은 흐르고 어디서나 등불이 켜지듯 가자, 고통이여. 살 맞대고 가자. 고통을 직시하고 이렇게 직면하며 수용하자. 받아들이자고 이야기를 합니다. 외롭기로 작정하면 어딘들 못 가랴.

가기로 목숨 걸면 지는 해가 문제랴. 난 외로운 사람이라는 것을 직시하고 받아들이면 뭐가 두렵겠느냐. 가자. 가기로 목숨 걸면 지는 해가 문제가 될 게 없다. 두려워말고 가자. 계속 갑니다. 

고통과 설움의 땅을 훨훨 지나. 고통을 피해 가는 게 아니라, 돌아가는 게 아니라 고통과 설움의 땅을 지나, 즉 고통을 직면하고 초월해서 가다 보면 뿌리 깊은 벌판이 나온대요. 그 뿌리 깊은 벌판에 서자. 뿌리 깊은 벌판.

아까 뿌리가 어떤 살고자 하는 의지, 내적인 의지 같은 거였다고 한다면 이 뿌리 깊은 벌판은 더욱더 성숙해진 그런 상황을 이야기하는 거겠죠. 두 팔로 막아도 바람은 불듯 영원한 눈물이란 없느니라. 영원한 비탄이란 없느니라.

영원한 고통은 없다. 캄캄한 밤이라도 하늘 아래선 마주 잡을 손 하나 오고 있거니. 고통을 함께 이겨낼, 고통을 함께 버텨낼 누군가가 있을 테니까 그와 함께 같이 고통에 맞서서 살아가자.

영원한 슬픔은 없고 언젠가 고통은 끝날 것이라는 시가 바로 '상한 영혼을 위하여'라는 시였습니다. 싸부딘에게 어떤 충고를 해줄 수 있을까요? 너의 지금 이 고통은 영원한 게 아닐 거야. 

언젠가 끝날 거니까 의지를 가지고 살라는 거겠죠. 이런 내용을 조언해주면 좋을 것 같습니다. 정리 한번 해볼게요. 영원한 슬픔은 없으니 고통을 견디며 살다보면 언젠가는 극복하고 좋은 날이 올 수 있을 것이라고

조언을 해줄 수 있지 않을까 싶네요. 이런 게 단순히 그냥 책에 나온 내용이니까 외우듯이 할 게 아니라 정말로 이 사람들의 마음을 이해하면서, 이 사람들의 처지를 생각하면서 받아들이려고 하는 노력이 필요할 것 같습니다. 

선생님도 계속 진행 중입니다. 지금 선생님이 모든 것을 다 껴안아 줄 수 있을 만한 큰 그릇을 가진 건 아니니까 선생님도 이런 작품 읽으면서 계속 해 나가고 있는, 

그렇게 알아 나가고 깨달아 나가고 하는 상황이라는 생각이 듭니다. 이렇게 해서 오늘 작품 '나마스테'와 '명랑한 밤길'까지 봤습니다. 오늘 작품에서 중요한 구절은 어디일까요? 

. 

이렇게 해서 우리 모든 작품, 그리고 모든 문제 다 풀어봤습니다. 우리의 슬로건이 문학 공부의 에스컬레이터였잖아요. 그렇게 한 계단, 한 계단 자신의 위치를 보면서 여러분들이 위로 올라가기를 바라는 마음으로 시작했고요.

또 그런 마음으로 수업을 했습니다. 여러분들도 선생님의 그런 마음을 잘 알아서 누군가가 알려줘서 내가 그냥 알게 되는 게 아니라 내가 스스로 생각하고 내가 스스로 알고 문제에 대해서도 내가 스스로 한번 풀어보는

그런 태도로 공부를 하기를 바랍니다. 이 강의뿐만 아니라 앞으로 모든 강의도 그렇게 할 수 있는 능동적이고 적극적이고 내 삶에 사랑과 관심을 가지고 있는 여러분이 되시기를 바랍니다.

우리는 다음 강에서 또 만나도록 하고요. 이 올림포스 문학 강의는 여기서 마치도록 하겠습니다. 여러분들 수고 많으셨습니다. 안녕히 계세요.

. 




