안녕하세요? 문학 공부의 에스컬레이터, 올림포스 문학의 변아영입니다. 오늘 열한 번째 강의네요. 오늘도 역시, 한국 문학의 전통과 특질, 일곱 번째, 여덟 번째 작품 통해서 정말로 문학 속에 어떤 한국 문학의 특질을

찾아볼 수 있는지 공부하는 시간 갖도록 하겠습니다. 작품 들어가기 전에 우리 늘 하던 거 있죠? 오늘의 한자성어. 한자성어 소개할게요. 오늘의 한자성어는 파죽지세입니다. 

파죽지세. 예전에 한번 설명했던 거 같기도 한데, 아닌가? 대나무가 쪼개지는 것처럼 쫙 하고 갈라지는 그 기세. 그렇죠? 적을 파죽지세로 치고 나간다거나 아니면 내가 원하던 것을 파죽지세로 이루어 나간다거나

이런 식으로 쓸 수 있습니다. 여러분들이 원하는 그 목표를 향해서 여러분들도 파죽지세의 기세로 나아가시기를 바랍니다. 파죽지세 공부했고요. 다시 한번, 70페이지. 내신 넘기 일곱 번째 작품 들어가 보도록 합니다. 

이제까지 우리가 한국 문학의 전통과 특질 하면서 고전시가, 서경별곡 같은 거 공부하기도 하고, 고전산문, 흥보전 같은 거 하기도 하고, 그리고 현대시, 낙화. 이런 거 하기도 하고, 현대소설, 줄, 이런 거 하기도 했습니다. 

지난 시간에는 속미인곡, 규원가 같은 가사 작품도 했었네요. 이제 뭐가 남았냐면, 교술 갈래가 남았습니다. 그래서 오늘 교술 갈래 두 작품을 통해서 교술 갈래에도 우리나라 사람들만의 그 특유의 정서,

또는 특유의 사상, 감정, 이런 것들이 어떻게 담겨 있는지를 확인해 보도록 하겠습니다. 되셨죠? 첫 번째 볼 작품은 성현의 한 삼태기의 흙이라는 작품입니다. 그렇게 어렵지 않아요. 그렇게 어렵지 않습니다. 

글도 그렇게 길지 않고, 또 교술이라는 게 워낙 명확하게 주제가 보이기 때문에 그것만 찾으면, 그 주제에 맞춰서 나머지는 다 끼워 맞추면 되는 거라 그 주제를 딱 잡는 그것만 하면 될 것 같습니다. 

내용 한번 보도록 할게요. 한 삼태기의 흙. 사실, 제목이 이렇게 지어지긴 했는데, 얘는 원래 제목이 있어요. 그 제목이 뭐냐면, 타농설입니다. 타농설. 타농, 게으른 농부. 게으른 농부에 대한 설이라는 뜻이에요. 

그런데 우리 이 설이라는 거, 예전에 한번 한 적 있었습니다. 이규보의 이옥설, 경설 할 때 설이라는 갈래를 한번 한 적 있죠? 기억나시나요? 이 설이라는 게 뭐였냐면, 옛날 수필 중에 한 양식인데,

특히나 그 중에서도, 고전수필의 다양한 양식 중에서도 사실을 통해서 어떤 깨달음을 이끌어내는 구성 방식을 띠고 있을 때. 구성 방식을 취하고 있을 때 이런 거를 설이라고 얘기했습니다. 

거꾸로 설은 이러한 구성 방식을 대체로 많이 갖는다는 얘기예요. 사실, 실제로 일어난 일. 보통은 이 사람의 체험인 경우가 많죠? 이 사람의 체험을 통해서 어떤 인생의 크고 작은 교훈 같은 걸 이끌어낼 때 

이런 구성이 설에서 많이 보인다는 것. 이 타농설. 게으른 농부에 대한 이야기. 이것도 이런 방식을 취하고 있기 때문에 거기에 맞춰서 한번 읽어보도록 하겠습니다. 

지난 경인년에 큰 가뭄이 들었다. 정월에서부터 비가 오지 않더니, 가을 7월까지 가뭄이 지속되었다. 비가 정말 오랫동안 오지 않았네요. 설상가상의 그런 상태입니다. 이 때문에 땅이 메말라서 봄에는 쟁기질도 못하고, 

여름이 되어 김맬 것도 없고. 풀도 자라지 못하는 거예요. 비가 오지 않으니까. 온 들판의 풀들은 누렇게 말랐고 논밭의 곡식들도 하나같이 모두 시들고 한 이런 상황에서, 이때 부지런한 농부는. 타농 아니고.

부지런한 농부는 '곡식들이 김을 매주어도 죽을 것이고 김을 매주지 않아도 역시 죽을 것이다. 그러나 그냥 팔짱끼고 앉아서 죽어 가는 것을 쳐다만 보고 있기보다는 그래도 있는 힘껏 살리려고 애를 써보는 게 나을 거다. 

그러다가 만약에 비가 오면 보람 없는 일이 되지 않을 거니까.' 이렇게 얘기를 합니다. 지금 이 상황에서, 비가 오지 않는 상황에서 김을 매거나 안 매거나 상관없이 똑같이 곡식들이 죽을 거긴 마찬가지다. 

하지만 그래도 있는 힘껏 김을 매보자. 그러면 나중에 혹시라도 비가 올지도 모르니까. 그때 가서 보람 있을 거라고 생각하면서 열심히 김을 맸다는 거예요. 

한편, 게으른 농부는 곡식들이 김을 매줘도 죽을 것이요, 김을 매주지 않아도 역시 죽을 것이다. 이 상황에 대한 인식은 아까 부지런한 농부가 했던 상황에 대한 인식이랑 똑같아요. 그렇죠?

그러니까 부지런한 농부나 게으른 농부나 상황 인식은 같습니다. 어떻게? 지금 비가 안 오기 때문에 김을 매든 안 매든 곡식들이 죽을 거라는 건 똑같다는 거, 동일하게 인식하고 있는 거예요. 

하지만 게으른 농부는 그러니 부질없이 분주히 뛰어다니며 고생을 하기보다는 차라리 내버려두고 편히 지내는 게 나을 거다. 왜? 만약 비가 안 오면 다 헛고생 될 거 아니냐.

내가 열심히 김을 매봤자 비 안 오면 다 헛고생인데 뭐하러 매. 나중에 괜히 '괜히 헛고생 했네.' 이러지 말고, 그냥 안 매고 놀자. 이렇게 결론이 나는 거죠. 똑같은 상황 인식인데, 어떻게 여기에서 다른 결론이 나오느냐.

농부는 비가 올지도 모른다는 생각을 하고 김을 매는 거고, 게으른 농부는 비가 안 올 수도 있다는 걸 가정하고 노는 거예요. 그러니 상황을 긍정적으로 인식하느냐, 부정적으로 인식하느냐.

비가 와서 농사가 잘 될 수도 있어. 비가 안 와서 어차피 안 될 거야. 이런 식으로 긍정적으로 인식하느냐, 부정적으로 인식하느냐에 따라서 상황에 대한 대응 방식이 다른 거죠. 상황에 대한 대응 방식이 차이가 납니다.

이해가 되셨나요? 그래서 일하는 농부나 들밥을 내가는 아낙네들을 끊임없이 비웃으며 그 해가 다 가도록 게으른 농부는 농사일을 팽개치고 하지 않았다. 가을걷이를 할 무렵이 됐습니다. 

그런데 내가. 나. 이 필자가 등장을 했죠? 이제 필자의 체험과 연관된 일이라는 걸 알 수 있습니다. 내가 파주 들녘에 나가서 논밭을 보니, 한쪽은 잡초만 무성하고 다 쭉정이뿐이었고, 

다른 한쪽은 농사가 제대로 잘 돼서 잘 익은 이삭들이 논밭 가득 고개를 숙이고 있었다. 어느 쪽이 쭉정이 논밭이고, 어느 쪽이 잘 익은 논밭인지는 말 안 해도 알거라 생각이 듭니다. 

이쪽 부지런한 농부의 논밭은 곡식이 그래도 잘 자랐고, 게으른 농부의 논밭은 당연히 쭉정이만 남아 있는 논밭이 되었다. 왜 이렇게 되었냐고 마을 노인에게 물었더니, 

농사를 망친 곳은 쓸데없는 짓이라고 농사를 안 한 농부의 것이요, 곡식이 잘 영근 곳은 한 가닥 희망을 버리지 않고 농사일에 애쓴 농부의 것이라 하였다. 여기까지가 글쓴이의 체험인 거죠. 

농사일을 보면서 느낀 그 체험입니다. 그러면 이 사람의 결론은 농사를 열심히 짓자. 이런 건가요? 그걸로 끝나지 않습니다. 설이라는 건 그렇지 않아요. 그 체험을 바탕으로 딱 거기에서 끝나는 게 설이 아니에요.

거기에서 확대가 되면서. 의미가 확대가 되면서 자신이 진짜 말하고자 하는 바가 뒤에 딱 나타나는 게 바로 설입니다. 한 때의 편안함을 찾다가 일 년 내내 굶주리고, 

한 때의 고통을 참아내어 한해를 배불리 지낼 수 있게 되는 거, 그렇죠? 한 때의 편안함만 찾다가 일 년 내내 굶주리는 타농, 그리고 한 때의 고통을 참아내서 한 해를 배불리 지내게 된 부지런한 농부. 

아! 열심히 일을 하면 뜻한 바를 이루고, 편안하게 놀기만 하면 아무 일도 이루지 못하는 것은 농사만 그런 게 아니야. 농사만 그런 게 아니야. 다른 것도 그래. 다른 것도 확장하려고 하는 거 보이죠?

그러면 뭐로 확장을 하느냐. 오늘날 시서를 공부하여 벼슬길에 나아가려 하는 사람들도 어찌 이것과 다르겠는가. 여기에서 나온 깨달음이 어디로 확장이 되냐면, 시서를 하는 선비들도 이와 다르지 않다고 하면서 

학문에 대한 자세로 넘어가는 거예요. 이것에 빗대어서, 결국 이 사람이 말하고 싶은 것은 학문에 대한 자세를 얘기하려 하는 거겠죠. 그렇죠? 이렇게 비슷한 것에 빗대어서 결론을 이끌어내는 추론 방식을 뭐라고 하냐면,

비슷한 것에 빗대어서 추론, 추리해내는 방식을 뭐라고 하냐면, 유추라고 합니다. 이 농사일에 대해서 유추해서 학문에 대한 깨달음으로 나아가는 것. 되셨나요? 

사실, 여기에 대한 깨달음을 알았으면, 학문에 대한 자세도 그 뒷내용을 다 읽지 않아도 짐작은 됩니다. 어떻게 하라는 거겠어요? 긍정적인 생각 버리지 말고 농사가 제대로 될 때까지 끝까지 일을 했던 것처럼

학문의 성취를 이룰 때까지 끝까지 해라. 이런 얘기 나오겠죠? 그렇죠? 선비들이 젊었을 적에 학문에 뜻을 두고 밤이나 낮이나 열심히 책을 읽고 글을 쉬지 않는다. 

열심히 이렇게 공부하는 거, 예전에 한번 한자성어 공부한 적 있는데. 열심히 공부하고 갈고 닦고 하는 거, 절차탁마라는 한자성어 했었습니다. 절차탁마. 선비들이 젊었을 때 이렇게 절차탁마 한데요.

그렇게 닦은 재주를 가지고 과거시험에 응시하여 솜씨를 겨루는데, 시험에 한 번 떨어지면 실망, 두 번 떨어지면 번민, 세 번 떨어지면 망연자실. 절망하면서 이렇게 말한대요.

'공명을 이루는 것은 다 분수가 있구나. 이건 내 길이 아니야.' 그렇죠? 우리가 '내 길이 아니야.' 이런 말 참 많이 쓰는데. 그렇죠? 공명을 이루는 건 분수가 있는 것이어서 학문을 한다고 이룰 수 있는 게 아니구나.

부귀를 누리는 것도 천명이 있어서. 그렇죠? 다 하늘에 복을 받아야 되는 거라. 그렇죠? 학문을 해서 이룰 수 있는 것이 아니다. 공명도 내 것이 아니고, 부귀도 내 것이 아니고, 이 길은 내 길이 아닌가 보다고 하면서

한 세 번 떨어지면 다들 접는다. 과거 시험에 대한 그 노력을 접는다. 그러고는 자신이 하던 학문을 팽개쳐 버리고 지금까지 해놓았던 공부도 모두 포기하고 그런다. 선비들이 어떻게 인식한다는 거예요? 긍정적, 부정적?

부정적 인식을 한다는 겁니다. 운명이라고 핑계를 대면서 운명론적 태도인데, 여기에서는 긍정적인 차원의 운명론적 태도가 아니라 부정적인 차원의 운명론적 태도를 가지고,

'여기는 하늘의 뜻이. 내가 이렇게 과거에 떨어지는 건 하늘의 뜻인가 보다. 그냥 포기.' 이러고 말아버린다는 거죠. 어떤 사람은 절반쯤 학문이 이루어졌는데도 내던져버리고, 

또 어떤 사람은 심지어 성공의 문턱까지 갔다가 주저앉아 버리는 이런 경우도 있습니다. 마치 아홉 길 높은 산을 쌓는데, 한 삼태기의 흙이 모자라 마지막 산을 완성하지 못하는 것과 같다. 

한 삼태기의 흙이 모자라 학문을 완성하지 못하는 것 같다. 산을 이렇게 쌓으려고 하는데, 조금만 더 쌓으면 완벽하게 아홉 길의 산을 만들 수가 있는데, 이 한 삼태기 흙을 더 얹지 못하고 끝내버리는.

그래서 아홉 길 산을 완성하지 못해버리는 이런 경우가 있다. 그러면 이 산이 비유하고 있는 게 뭘까요? 산이 말하고자 하는 건 학문을 이루는 것. 이 한 삼태기의 흙은 그 학문을 완성하기 위한 마지막의 노력. 그렇죠?

.

결국, 이 마지막 노력의 중요성을 이 필자는 이야기를 하고 있는 거죠? 그렇다면, 게으름을 피우며 농사일을 제쳐놓은 농부와 같은 무리가 아니겠는가. 아무리 열심히 노력해도 이 마지막 노력을 안 하고 그냥 포기해버린 사람은

이 타농과 다를 게 없다는 거죠. 결국, 끝까지 이루지 못한 거에 있어서는 다를 게 없다. 학문을 하는 고생은 일 년 내내 농사를 짓는 고생에 비하면 고생도 아니다. 그렇죠. 육체적인 고생은 농사가 훨씬 더 심한 거죠.

학문은 정신적인 고생이긴 하지만, 이 필자는 지금 농사의 육체적인 고생에 비하면 그래도 학문의 고생은 덜한 고생이라고 말합니다. 그러나 학문을 해서 얻는 이익을 어찌 농사를 지어 얻은 이익에 비 할 수 있으랴. 

학문을 해서 얻는 이익이 훨씬 크다는 말이겠죠? 농사를 짓는 것은 겨우 배나 채울 뿐, 그 이익이 아주 하찮은 것이다. 이건 선생님의 의견이 아닌 것을 미리 밝힙니다. 

농사를 지어서 얻는 이익은 하찮다? 이거는 조선시대 유학자들. 그렇죠? 사농공상의 그 위계질서를 중시하던 유학자들 입장에서 이렇게 얘기할 수 있는 거지, 이건 객관적으로 농사의 이익이 하찮다는 얘기 아닙니다. 

농사는 아주 중요한 거예요. 어쨌든 이 성현이라는 사람은 농사의 이익은 배나 채울 수 있는 하찮은 것이라고 말하면서, 하지만 학문을 하면 명성을 얻게 되니 그 이익이 엄청나다. 

이익이 적고 고생스럽기만 한 농사일도 노력하지 않으면 제대로 안 되는데, 더구나 조금만 고생하면 되는 학문은 큰 이익을 얻을 수 있는데, 왜 안 하냐고 하면서. 

맨 마지막, 편안히 공부만 하는 사람들은 땀 흘려 일하는 농부의 고생을 모른다. 그러므로 이 이야기를 지어 그들을 깨우치고자 한다. 더 열심히 노력을 해서 얻으려 해야지 편안하게 공부만 하면서 '왜 안 되냐, 너무 고생이야.'

이렇게 말하는 건 진짜 고생을 모르는 거다. 정말 고생스럽다 하더라도 마지막까지 완성을 이루기 위해서 노력을 해야 한다. 이게 바로, 한 삼태기의 흙. 타농설의 주제였습니다. 

좀 광범위하게 말하자면, 학문을 하는 바람직한 자세를 말해주고 있는 거라고 생각할 수 있고요. 좀 더 구체적으로 말하자면, 끝까지 완성을 위한 마지막 노력을 해야 한다는 게 이 작품의 주제라고 말할 수 있겠네요.

그 주제가 담겨 있는 이 작품의 포인트 확인해 보도록 하겠습니다. 70페이지, 21번째 줄인데, 여기 한때의 편안함을 찾다가 일 년 내내 굶주리게 되고, 또 한때의 고통을 참아 내서 한 해를 배불리 지낼 수 있게 되는

이런 일이 있는데, 이런 것이 농사만 그러하겠느냐. 아니다. 오늘 시서를 공부해서 벼슬길에 나아가려는 사람들도 이것과 다르지 않다고 하면서, 이 체험 속에서 자신이 말하고자 하는 바를, 

깨달음을 유추를 통해 이끌어내고 있는 이 부분을 포인트로 잡아봤습니다. 학문을 대하는, 학문을 하는 바람직한 자세에 대해서 말하고 있는 작품. 어렵지 않죠? 

설이라는 작품은 그렇게 주제가 명확해서 참 읽기 편한 갈래 중에 하나인 것 같아요. 문제 한번 풀어보도록 하겠습니다. 1번, 윗글에 대한 설명으로 적절하지 않은 것? 

유추에 의한 사고 전개 과정이 나타나 있다. 유추. 아까 얘기했습니다. 그렇죠? 2번, 실제로 본 것을 제시해서 사실성을 높인다. 내가 파주 지방에 그 가을걷이를 나가서 봤더니 이렇더라고. 

이 농부 이야기가 정말로 자신이 실제로 겪은 것과 연관이 되는 이야기라는 걸 말하고 있는 거죠. 2번도 맞고요. 3번, 대상을 희화화해서 당대 현실을 비판하고 있다. 

희화화라는 용어 아시나요? 희화화. 우리 이거 원고지라는 극 작품 할 때도 한번 한 적 있었고요. 그렇죠? 희화화라는 건 우스꽝스럽게 표현한다는 뜻이에요. 우스꽝스럽게 표현한다. 

그런데 지금 이 작품 속에서 일부러 웃기게 표현된 사람이 있었나요? 없었습니다. 그렇죠? 그러니까 정답, 3번. 4번, 대조되는 인물을 통해 주제 의식을 드러낸다. 게으른 농부, 부지런한 농부, 대조되는 인물. 좋고요.

5번, 독자들에게 작품 집필 의도를 직접 제시하고 있다. 이런 경우도 많죠, 옛날 작품 중에서는. 내가 이 글을 왜 지었다는 걸 구체적으로 드러내는 것. 이 작품도 맨 마지막 구절 보면, 편안히 공부만 하는 사람들은 뭘 몰라.

그래서 내가 이 이야기를 지어 그들을 깨우치려 한다. 교훈을 주려 한다고 작품을 쓴 이유를 직접 밝히고 있습니다. 5번도 좋네요. 2번 문제 풉니다. 윗글의 글쓴이가 지닌 생각으로 적절하지 않은 것? 

1번, 학문을 하는 것보다 농사를 짓는 일이 더 고생스럽다. 그런 얘기했었죠? 그렇죠? 학문의 고통은 곧 농사를 짓는 고생에 비하면 고생도 아니라고 70페이지 끝부분 쪽에 나와 있었습니다. 

2번, 나이에 따라 학문에 임하는 자세와 방법은 달라질 수 있다. 나이에 따라. 어릴 때 학문을 대하는 자세. 젊었을 때 학문에 임하는 자세. 나이가 들어서 임하는 자세. 이런 게 구분되어 나왔나요? 

그렇지 않았죠. 2번은 나오지 않았습니다. 적절하지 않은 거니까 2번, 정답. 3번, 열심히 학문을 하다 보면 언젠가는 큰 명성을 얻을 수 있다. 71페이지 위에 보세요. 학문을 하면 명성을 얻게 되니 그 이익이 엄청나다. 

이렇게 나오죠? 3번도 맞고요. 물론, 열심히 끝까지 해야겠죠? 그다음 4번. 과거 시험에 떨어져도 학문을 하는 일을 포기하지 말아야 한다. 한 번, 두 번, 세 번 떨어졌다고 포기하면, 

그건 아홉 길 산을 쌓을 때 한 삼태기 흙을 모자란 것일 수 있다고 얘기하면서 끝까지 포기하지 말아야 한다고 이야기를 합니다. 이 작품의 주제 의식이나 마찬가지예요.

학문을 하는 일을 포기하지 말아야 한다. 정답. 아, 정답이 아니라 4번은 맞는 말이고요. 5번, 농사를 통하여 얻는 이익보다 학문을 통하여 얻는 이익이 더 크다. 그렇죠. 71페이지 맨 위에 줄. 

농사를 통해서 얻는 이익은 배나 불리는 하찮은 일이다. 그렇죠? 이 사람의 생각입니다. 어쨌든 나왔고. 학문을 하면 명성을 얻으니 그 이익이 크다고 말해서 5번도 맞는 말이죠. 

아까 이 4번에 학문을 하는 일을 포기하지 말아야 한다. 이게 이 작품의 주제 의식이나 마찬가지라고 얘기했는데, 선생님이 알고 있는 명언 중에 이런 비슷한 게 있어서 갑자기 생각이 났어요. 

에디슨. 에디슨이 했던 명언 중에 이런 명언이 있어요. 실패한 사람은 보통 자기가 얼마나 성공 근처에 있었는지를 모른다. 이런 말이 있습니다. 성공 근처까지 갔으면서도, 거기에서 돌아서서 '난 실패했어.' 

이렇게 말한다는 거예요. 그렇죠? 그렇기 때문에 그 에디슨도 그걸 말하고 싶은 거겠죠. 성공까지 가라. 중간에 포기하지 말고. 내가 성공 근처에 가 있었을 수도 있으니까 포기하지 마라. 

성현이 했던 이 말과 일맥상통하는 명언인 것 같아서 잠깐 소개를 해 봤습니다. 3번 문제 볼게요. '보기'의 미도리가 'ㄱ'에게 충고할 말로 가장 적절한 것은? 이런 문제 보면, 사실 조금 웃기기도 해요.

'미도리가 왜 이 사람에게 충고를 하지?' 이런 생각이 들면, 조금 웃기는데, 어쨌든 한다고 해 봅시다. '보기'의 미도리라는 사람을 여기에서 찾아야겠죠. 그리고 그 사람이 했던 말의 포인트를 잡아야 돼요.

미도리가 한 말 중에 포인트를 잡아서, 그것과 관련해서 'ㄱ'에게 충고할 말을 찾아야 되는 거죠. 'ㄱ'은 누군가 하고 봤더니, 게으른 농부입니다. 게으른 농부. 미도리가 한 말의 포인트를 찾아볼게요. 

인생이란 비스킷 통이라고 생각하면 돼요. 이건 비유적인 표현이니까 포인트가 안 돼요. 그렇죠? 비스킷 통이라는 게 무슨 의미야, 그게 포인트죠. 나는 몇 번인가 고개를 설레설레 흔들다가 그녀의 얼굴을 쳐다보았다. 

가끔 미도리의 말이 이해가 안 될 때가 있어. 미도리가 설명해 주죠? 넘어 갑니다. 비스킷 통에 비스킷이 가득 들어 있고, 거기엔 좋아하는 것과 좋아하지 않는 것이 있잖아요.

먼저 좋아하는 걸 자꾸 먹어 버리면 나중에 좋아하지 않는 것만 남아요. 난 괴로운 일이 생기면 언제나 그래서 이렇게 생각해요. 지금 이걸 겪어 두면 나중에 편해진다고. 인생은 비스킷 통이라고. 이게 포인트지 않을까요? 

비스킷 통에 좋아하는 것도 있고 안 좋아하는 것도 있어. 그럴 때 자기가 좋아하는 것만 자꾸 먹으면 나중에 안 좋아하는 것만 남게 되니까 나중에는 힘들어질 거라고요. 

반면에 좋아하지 않는 게 나와서 그거를 먹는 건 나중에 내가 좋아하는 게 남아 있겠다는 생각을 갖게 만들어 주죠? 그렇죠? 그러니까 지금 고생을 해도, 지금 싫어하는 일을 한다고 하더라도 나중에 편해질 걸 생각하자.

이게 바로, 미도리의 생각이네요. 게으른 농부는 지금 자기가 하고 싶지 않은 일에 직면했습니다. 그렇죠? 비도 오지 않는 상황에서 이 김을 매, 말어? 이런 상황에 직면했다고요.

그럴 때 게으른 농부는 어떻게 했냐면, 비가 안 오면 이게 헛고생이 될 거니까 안 할 거야. 이렇게 얘기를 하죠. 하지만 미도리의 이런 생각이라면, 지금 힘든 일이 있어도 이거 안 하면.

이거 회피하고 안 하고 너 편한 대로 하려고 그러면, 나중에 더 고생스러울 걸? 이렇게 되지 않을까요? 지금 고생을 회피하거나 안 하려고 하지 말자. 왜냐면, 나중에 더 고생스러울 거니까. 

차라리 지금 이걸 하자. 그러면 나중에 편해질 거야. 이런 얘기, 이런 맥락으로 나온 선택지를 고르면 되겠습니다. 되셨나요? 1번, 몸의 편안함만 추구하다 보면 마음이 불편해진다. 

몸의 편안함, 마음의 편안함. 이런 얘기가 아니었어요. 그렇죠? 2번, 당신이 좋아하는 것보다는 잘할 수 있는 일을. 이런 문제가 아니죠. 농부가. 그렇죠? 김을 매는 걸 좋아하거나 잘하거나 이런 문제가 아니었죠? 

3번, 누구도 미래는 예측할 수 없으니 현실의 삶에 만족하며 살기 바랍니다. 미도리가 했던 말의 포인트가 현실의 삶에 만족하자. 미래를 예측할 수 없다. 이런 거였나요? 조금 비슷해 보이기도 하지만, 

얼핏 비슷해 보이기도 하지만, 약간 달라요. 예측할 수 없으니 만족하자는 게 아니라 지금 하기 싫은 일을 하면 나중에 좋아질 거라는 얘기죠. 그러니 지금의 고통을 회피하지 말자. 이거죠. 이것도 아닙니다. 

4번, 인간이 할 수 있는 일에 최선을 다하고 그 결과는 하늘에 맡겨라. 하늘에 맡겨라. 이런 거 아니죠. 미도리, 하늘에 맡기지 않았습니다. 5번, 지금보다 나은 미래를 맞이하려면 좋지 못한 현재 상황에 

적극적으로 대응을 해야 한다. 지금 맛없는 과자가 나왔다고 하더라도 그냥 먹어. 그래야 나중에 좋은 결과, 나은 미래. 내가 원하는 과자들이 나오지. 이런 거예요. 그렇죠? 

게으른 농부에게 이렇게 미도리가 얘기해 줄 수 있겠다는 거. 정답, 5번입니다. 이해가 되셨나요? 정확하게 이 '보기'에 나오는 사람의 포인트를, 핵심을 잡아야 합니다. 이렇게 3번까지 했고요. 

이제 4번, 서술형 문제 갑니다. 학문과 관련된 일 중, 'ㄴ'에 해당하는 일을 서술하시오. 그랬네요. 'ㄴ'이 뭐였냐면, 아홉 길 산을 쌓는데, 한 삼태기의 흙이 모자라 산을 완성하지 못하는 거. 

아홉 길 산과 한 삼태기 흙이 비유하는 게 뭐냐는 거예요. 아홉 길 산은 학문이라는 거고. 학문의 완성. 한 삼태기 흙은 그 마지막 노력. 그렇죠? 꾸준한 끝에 그 마지막 노력을 얘기합니다. 

그렇게 해서, 이렇게 정리하면 될 것 같습니다. 마지막까지 노력하지 않아서 학문을 완성하지 못한 일. 이런 일은 없어야겠다. 학문이 아홉 길의 산이고, 마지막까지 노력하는 게 한 삼태기 흙을 더 부어주는 것이죠.

이렇게 해서, 한 삼태기의 흙, 타농설까지 문제 풀어봤습니다. 이제 두 번째 작품 들어가기 전에 머리를 식히는 시간 가져볼게요. 

.

오늘 이 노래 신청해 준 친구 잘 들었죠? 노래 추천하는 게시판에는 여러분들이 추천한 노래라면, 어떤 노래든지 가리지 않습니다. 이렇게 팝송도 얼마든지 여러분들이 원한다면 들려줄 수 있다는 거. 

들려줄 자세가 되어 있다는 거 기억하시고요. 여러분들이 좋아하는 노래 얼마든지 추천해 주시면 좋겠습니다. 활짝 열려 있습니다. 이제 두 번째 작품으로 들어갈게요.

고재종 작가의 감탄과 연민이라는 이거는 현대수필이에요. 현대수필 작품 들어가 보도록 할게요. 현대수필도 비슷하게 자신의 체험을 바탕으로 하고 있는 경우가 많죠. 

물론, 다 체험을 쓰고 있는 건 아니지만 보통 자신의 체험과 일상생활의 이야기, 이런 것들 바탕으로 소소하게 또는 크게 자신이 깨달은 거, 생각한 거, 또는 몰랐던 걸 알게 된 거, 이런 것들 쓰고 있는 경우가 많습니다. 

스케일이 크건, 작건 간에 우리한테 감동을 줄 수 있다면, 그건 훌륭한 문학 작품이라고 얘기할 수 있어요. 이 작품 감탄과 연민이라는 제목을 가지고 있는데, 말 그대로 감탄이라는 것과 연민이라는 것에 대해서 

생각해 보게 만드는 작품입니다. 그런데 앞부분에 감탄에 대한 얘기는 나왔어요. 우리 책에 실려 있는 지문에는 연민에 대한 얘기가 주로 나오고 있고요. 

감탄에 대한 얘기는 이제 그 앞부분 이야기라고 생각을 하시면 될 것 같아요. 한번 읽어 볼게요. '헌데 친구야. 이 금낭화를 봐. 이 꽃엔 며느리밥풀꽃에 얽힌 것과 비슷한 사연이 숨어 있어. 가난 가난 열두 가난 시절, 

시집살이가 험악한 어느 산골 마을의 며느리가 밥을 다 푸고 얼마나 배가 고팠는지, 주걱에 묻은 밥풀 몇 알을 떼먹고 있었는데. 그때 마침 들에서 돌아오던 시어머니에게 들켜 저 혼자 밥 다 처먹는다고 

작대기로 늘씬 얻어맞아 죽은 뒤, 이듬해부터 그 집 뒤란 장독대에 피었다는 게 이 꽃이야.' 그러면서 이 며느리밥풀꽃. 금낭화에 얽힌 설화를 이야기해 주고 있습니다. 

며느리가 정말 배가 고파서 밥알 몇 개 주걱에 붙은 거 떼먹었을 뿐인데, 그때 시어머니한테 들켜서 죽을 만큼 매를 맞고 정말 죽어서 꽃이 된 것이 바로 금낭화다. 

'여자의 새빨간 입술에 흰 밥알을 문 듯한 모습이 그 며느리의 한을 상징한다는 거야.' 이러면서 이 금낭화에 얽힌 전설을 들려줬어요. 그랬더니 그걸 듣고 있던 친구가 '아이고. 그래. 세상에 그런 슬픈 일도 있다니.' 하면서

반응을 합니다. 그냥 그 전설에 대해서 한 귀로 듣고 한 귀로 흘리거나 그러는 게 아니라 '그래. 그렇게 슬픈 일도 있니?' 하면서 반응을 보이는 이런 모습에서 참 친구의 순수한 마음을 알 수가 있죠. 

친구는 어느새 말을 잊고 눈시울이 젖어든다. 얼마나 마음이 순수하고 깨끗하고. 그렇죠? 그러면 정말 이런 일이 있었는지, 없었는지도 모를. 실제 하는지, 아닌지도 모를 이런 이야기를 듣고서 그 사람의 그 처지에

슬픔을 느끼고, 눈시울이 젖어 드는 거예요. 그의 눈은 이미 금낭화에 대한 연민으로 가득 차 있다. 이제부터 그 금낭화가 단순히 꽃 한 송이로 보이지 않는 거죠. 

그 며느리의 전설이 그 속에 들어 있다고 생각하는 순간부터 금낭화는 굉장히 안타까운 꽃, 안쓰럽고 슬픈 꽃으로 이 사람에게는 인식이 되는 거예요. 그런 그가 이렇게 연민. 

정말 작은 것 하나에도 연민의 감정이 일어날 수 있는 이런 사람이 벌써 배꽃, 사과꽃, 황매화 펄펄 바람에 흩날려 길가에도, 강물에도, 풀섶에도 함부로 처박히는 세월을 어떻게 다 보겠는가. 

어떻게 다 보겠는가. 이거 설의법입니다. 어떻게 다 보겠는가라는 건 보지 못할 거라는 뜻일 거예요. 그렇죠? 

.

왜 보지 못할까요? 이 사람의 앞서 나온 성격을 통해서 짐작을 해야 됩니다. 이 사람이 그렇게 배꽃, 사과꽃 펄펄 바람에 흩날려 여기저기 함부로 세월이 처박히는 그 모습을 보지 못하는 이유는 안쓰러워서. 그렇죠?

그 연민의 마음 때문에 슬퍼서 그걸 보지 못할 거라는 거예요. 이 꽃잎 하나 떨어지는 거, 잎사귀 하나 떨어지는 거, 이런 것만 봐도 너무 안타깝고 세월이 저렇게 흘러가는 게 느껴지면서 

마음이 아파 그런 거를 다 보지 못할 거다. 그런 그가 연두, 초록, 진초록 겁 없이 마구 번지는 자리에 소쩍소쩍 쏟아지는 불여귀의 가르침은 또 어찌 다 듣겠는가. 역시나 다 못 들을 것이다. 

불여귀의 소리도 다 못 들을 것이래요. 불여귀라는 새가 어떤 새인지 아시나요? 예전에 다른 이름으로 소개한 적은 있어요. 다른 이름. 뭐였냐면, 두견, 또는 접동, 또는 귀촉도라고 불리는 그 새예요. 그렇죠?

결국, 이 새들이 가지고 있는, 품고 있는 이미지가 뭐였냐면, 한이고 슬픔이거든요. 그런 불여귀의 슬픈 노래도 아마 이 사람은 다 듣지 못할 거래요. 너무 그 소리가 구슬프고 안타까워서, 슬퍼서. 

아니 그런 그가 그렇게 배꽃 펄펄 날리는 길 위를 절뚝절뚝 절뚝거리는 노부부가 서로 앞서거니 뒤서거니 함께 걷는 모습에 왜 망연자실하지 않겠는가. 그 사람이 배꽃 펄펄 날리는 이런 거를 보지 못하는 이유는,

다 보지 못하는 이유는 그렇게 그 배꽃 날리는 광경 속에 노부부가 절뚝절뚝 하면서 그렇게 지나가는 그런 것을 보지 못하기 때문이기도 하다. 물론, 노부부의 그 모습은 굉장히 아름답고 감동적이죠. 

서로가 서로를 이렇게 붙잡아 주면서, 이렇게 세월을 보내시는 그런 모습은 참 아름다운 모습이지만, 또 한편 인간적으로 그들의 젊음이 사라진 그 모습은 슬프게 느껴질 수 있어요.

그분들도 참 젊었을 때 아름답고 순수한 사랑을 했을 분들인데, 어느 센가 이렇게 다 늙어서 절뚝절뚝 하면서 서로의 마지막을 보듬고 있는 이런 모습은 연민의 마음을 불러일으킬 수 있는 그런 장면인 거예요.

그것도 배꽃이 흩날리면서 꽃이 져가는 배경 속에서. 사람도 그렇게 저물어 가는 그런 모습을 보는 게 가슴이 아파서 망연자실 보게 될 것이다, 그 친구는. 그런 그가 그렇게 초록 산천 마구 날뛰는 들판에서 새참 담배 피우다 

우두망찰, 불여귀 울음에 눈시울 젖는 사람들의 머리 위로 쏟아지는 초록 햇살을 왜 모르겠는가. 이 불여귀의 울음소리가 또 슬픈 것은 단순히 이 새가 불쌍해서가 아니라는 거죠. 

그런 새 울음소리를 들으면서 눈시울 젖는 사람들을 생각하다 보니, 그 새 울음소리를 다 듣지 못한다는 거죠. 그 눈시울 젖는 햇살에 젖어가는 그런 사람들의 모습을 자연스럽게 떠올리면서 같이 슬픔에 젖는 거다.

결국, 그 친구는 배꽃 흩날리고, 불여귀 울음소리를. 배꽃 흩날리는 걸 제대로 못 보고 불여귀 울음소리를 제대로 못 듣고 하는 것이 단순히 불여귀에 대한 연민, 배꽃에 대한 연민이 아니라 

그 속에서 같이 늙어가고 있는 사람들에 대한 연민, 그리고 불여귀 울음소리에서 같이 슬퍼하고 있는 그 사람들에 대한 연민. 사람들에 대한 연민을 느끼기 때문에 그런 것이라고 말하고 있는 거죠.

친구는 연민의 감정을 굉장히 잘 느끼는 사람인데, 이 연민은 결국 인간에 대한 연민이라는 얘기인 거예요. 이해가 되셨나요? 그러면 그다음 단락으로 갑니다. 

그렇게 그렇게 강물은 흐르고 백양나무도 금은 물살 치는 강변에 오늘 또 뭐가 그리 서러워서 울고 있는 그의 슬픔, 어찌 한없이 맑아지지 않겠는가. 그 친구의 연민의 감정, 슬픔의 감정을 보면서, 

이 필자는 아주 맑은 슬픔이라고 이야기를 하고 있는 거죠. 맑은 슬픔이다. 때 묻은 슬픔이 아니라 맑은 슬픔이다. 연민의 마음, 그렇다. 친구는 세상에 대한 감탄뿐 아니라 언제나 스러지고 상처 입는 이들에 대한 연민이 

가득한 사람이다. 뭘 봐도, 거기에서 스러지고 상처 입은 연약한 그런 존재들을 떠올리면서 가슴 아파할 줄 아는 그런 사람이다. 모두들 황금에만 눈이 멀고 이기주의로만 똘똘 뭉친 요즘 세상에 참 드문 일이다. 

이 연민의 감정이라는 건 요즘 세상 사람들이 지니고 있는 뭐와 대비되는? 황금 또 물질만능주의. 물질주의. 이런 거죠? 또는 이기주의. 이런 것과 대비되는 마음이다. 태도다. 

연민이란 하면서 필자가 나름의 개념을 정의하고 있습니다. 연민이란 상대의 고통을 함께 느끼는 데서 오는 슬픔이다. 상대의 고통을 함께 느끼는 데서 오는 슬픔. 연민의 정의를 내리고 있죠. 

어떤 이는 연민을 상대의 고통을 동정하는 감상 정도로만 여겨 되레 악덕 취급을 하는데 이는 잘못된 것이다. 연민은 동정이다? 아니다. 동정이라고 생각하는 건 오히려 악덕이야, 악덕. 

동정이라고 생각하는 건 연민을 악덕 취급하는 거야. 이렇게 하면 안 돼. 그러면 연민은 뭐냐. 동정이 아니라 공감이다. 상대의 고통을 함께 느끼는 건 공감이죠, 공감. 

생자필멸이라는 삼라만상의 엄정한 법칙 면에서 보면 우리 인간은 어쩔 수 없이 가련하고 불쌍한 존재 아니냐. 생자필멸. 살아 있는 사람은 반드시 멸한다. 살아 있는 사람은 반드시 죽는다는 엄정한 법칙 면에서 보면

인간은 다 누구나 가련하고 불쌍할 수밖에 없는 존재다. 필히 죽어야만 하는 이런 실존의 고통을 이해하고 같이 슬퍼한다는 것은 그러므로 인간 본질에 대한 따뜻한 이해이다. 

이 공감은 어디에서 우러나느냐. 내가 남보다 우위에 서 있다는 느낌에서 오는 동정이 아니라 인간 본질에 대한 이해인 것이다. 

.

그래서 연민의 자리는 신의 숨결이 닿는 자리라고 말할 수 있다. 연민은 이렇기 때문에 신의 숨결이 닿는 자리. 신의 숨결이 닿는 자리라는 게 무슨 말일까요? 신에게서 바랄 수 있는 것. 그렇죠?

마치 신에게 우리에게 베풀어주는 것 같은 그런 감정이라는 것. 인간이 신에게서 기대할 수 있는 것. 신이 인간에게 베풀어줬으면 하는 그런 것. 이런 게 바로, 인간이 인간을 대하는 연민의 마음이라는 거예요.

이해가 되셨나요? 신은 우리에게 한없는 자비와 베풂을 주시는 분처럼 느껴지죠? 그거는 신이 우리의 마음을 알고, 우리를 이해하고 있기 때문이라고 믿습니다. 그렇죠?

그래서 신이 우리를 연민하셔서, 불쌍하게 여겨주셔서 우리에게 베풀어준다고 할 때 마치 그런 것 같은 마음이 연민과 닮아 있다는 거죠. 인간이 인간에 대해서 연민을 보일 때 그거는 신이 우리에게 베풀어줄 수 있는

그런 마음이나 마찬가지다. 되셨나요? 그러면서 시가 한편 나옵니다. 시를 하나 제시하고 있죠? 혼자 사는 게 안쓰럽다고 반찬이 강을 건너왔네 당신 마음이 그릇이 되어 햇살처럼 강을 건너왔네.

실제로 반찬이 강을 건너온 건 아닐 거고, 누군가가. 당신이. 그렇죠? 반찬을 나에게 보내줬나 봐요. 그렇죠? 하지만 이 사람은 그것을 그냥 반찬. 이렇게만 인식하는 게 아니라 당신의 마음에 담긴. 그렇죠?

햇살 같은 것이라고 인식을 합니다. 김치보다 먼저 익은 당신 마음 한 상. 마음이 마음을 먹는 저녁. 내 입이 반찬을 먹는 저녁. 내 입이 김치를 먹는 저녁이 아니에요. 마음이 마음을 먹는 저녁. 

저 사람은 나에게 보낸 게 단순히 김치가 아니라 마음인 거고, 또 그걸 받아서 먹고 있는 나도 입으로 먹는 게 아니라 마음으로 먹는다고 생각을 하는 거네요. 이 시를 제시한 이유는 다음 단락에 나옵니다. 

함민복 시인의 만찬이라는 시래요. 만찬이라는 제목은 일단 만찬이라는 건 저녁 식사를 뜻해요. 저녁 식사. 그런데 보통 만찬은 손님을 모셔서 풍족하게 먹는 식사를 뜻하죠?

그런데 이 만찬이라는 제목 속에 그런 느낌이 다 들어 있는 것 같아. 사실, 이 사람이 먹고 있는 반찬은 김치 한 가지인 것 같은 느낌이지만, 왠지 그 사람이 우리 집에 직접 와서 함께 먹고 있는 

마음이 풍족한 식사 같은 느낌이 든단 말이에요. 그렇기 때문에 이 시의 제목이 만찬인 건 단순히 저녁 식사라는 의미를 넘어서서, 저 사람의 마음과 내 마음이 함께 먹고 있는 풍성한 식탁이라는 의미까지 

지니고 있는 듯 합니다. 함민복 시인의 만찬이라는 시이다. 혼자 사는 게 안쓰럽다고 어떤 지인이 마음을 써서 김치를 보내 왔는데, 이 시인은 그 김치를 햇살로 여긴다. 

그 지인이 보는 연민의 마음을 흔쾌한 마음으로 받아들인 까닭에 한저녁 홀로 먹는 초라한 식탁이 황제의 만찬이 된 것이다. 상대에게 연민을 확대하고자 할 때는 낮고 열린 자세가 필요하지만

이를 받아들이는 자세도 흔쾌히 열려야 한다. 연민을 주고받는 자세에 대해서까지 이야기를 하고 있습니다. 연민은 동정이 아니기 때문에 내가 너에게 단순히 베푼다. 내가 너에게 내려준다. 

이런 의미로 하면 안 된다는 거예요. 연민을 베풀 때는 나도 같이 낮아져서 한없이 낮고 열린 자세로 주는 것이요, 또 연민을 받는 쪽도 거꾸로 이거를 저 사람이 나를 불쌍하게 여겨서 줬나봐. 

나는 낮은 사람이라고 생각하거나 아니면 나를 뭐라고 생각한 거냐고 하면서 확 거부하거나 이런 게 아니라 저 사람이 나에게 연민을 베풀 땐 나도 같이 흔쾌히 열려서 고마운 마음이라고 생각하며 받아야 한다는 거죠. 

이 작품은 이렇게 연민에 대한 생각과. 이 필자의 생각과 연민의 가치를 이야기하고 있습니다. 이 연민이라는 감정은 단순히 상대방을 안쓰럽게 여기는 걸 넘어서서 이 현대 사회에 반드시 필요한 자세이자 태도라는 거죠. 

이런 황금만능주의나 이기주의 같은 것을 넘어설 수 있는 정말 인간이 인간을 이해하는 진정한 감정이다. 태도라는 걸 이 필자는 말하고 있습니다. 이해가 되셨나요? 그러면 어느 부분이 포인트인지 포인트 짚어 볼게요. 

포인트, 여기 잡았습니다. 20번째 줄이에요. 연민이란 하면서 이 필자가 나름의 정의를 내리는 부분부터입니다. 연민이란 상대의 고통을 함께 느끼는 데서 오는 슬픔. 즉, 공감하는 데서 오는 슬픔이다. 

단순히 동정하는 게 아니라. 악덕 취급하면. 악덕 취급 할 그런 감정이 아니라. 그렇죠? 인간 본질에 대한 이해. 인간 본질에 대한 따뜻한 이해. 누구나 한 번 살면 한 번 죽을 수밖에 없는 안쓰러운 존재라는 

인간 본질에 대한 따뜻한 이해에서 오는 것이고, 그렇기 때문에 신의 숨결이 닿는 자리. 이것이 바로, 연민의 감정이라고 이 필자는 말하고 있습니다. 되셨으면, 문제 풀어보도록 할게요.

윗글에 대한 설명으로 적절하지 않은 것? 했네요. 과거 회상. 나왔나요? 이 필자가 자신의 과거를 회상한 거 나왔나요? 안 나왔습니다. 안 나왔어요. 2번, 설의법을 사용해서 글쓴이의 생각을 강조하고 있다. 

설의법 나왔습니다. 예를 들면, 두 번째 단락에 끝에 부분 볼까요? 불여귀 울음에 눈시울 젖는 사람들의 머리 위로 쏟아지는 초록 햇살을 왜 모르겠는가. 그 밑에 밑에 줄, 그의 슬픔, 어찌 한없이 맑아지지 않겠는가.

이런 거 전부 다 설의법입니다. 글쓴이의 생각을 강조하고 있는 거 맞고요. 3번, 체험을 통해 제재에 관해 깨달은 점을 제시하고 있다. 친구의 이야기를 들은 것, 이 필자의 체험이라고 할 수 있겠죠. 

친구에게 금낭화 전설을 이야기해 주고 친구의 이야기를 듣고 한 것. 이 필자의 체험 맞습니다. 그렇게 해서, 연민에 대한 깨달음을 이끌어내고 있죠. 네 번째, 제재에 대한 개념을 밝힌 뒤. 제재가 뭐예요? 연민.

연민에 대한 개념을 밝힌 뒤 그 의미를 분석하고 있다. 그러면 연민은 어떤 것이어야 하는가를 그 밑에 부분에서 쭉 이야기하고 있어요. 연민이란 인간 본질에 대한 이해에서 온 감정이고, 연민을 줄 때는 어떠해야 되고,

연민은 받을 때는 또 어떠해야 된다. 이런 식으로 연민이 어떠해야 되는지를, 어떤 것이고 어떠해야 되는지를 분석해서 얘기하고 있죠? 다섯 번째, 유사한 상황을 열거해서 대상의 특성을 드러내고 있다고 했습니다. 

두 번째 단락 보세요. 친구가 연민의 감정을 어떻게 느끼는지, 그런 것들이 유사한 상황을 열거하고 있죠. 배꽃, 사과꽃, 황매화 펄펄 바람에 흩날려 함부로 처박히는 세월에서도 친구는 그걸 다 못 볼 것이고,

또 연두, 초록, 진초록 겁 없이 마구 번지는 자리에 불여귀 소리도 그 친구는 못 들을 것이고 하면서 유사한 상황을 열거하면서 그 친구가 가지고 있는 특성, 또는 연민의 마음이 지닌 특성을 드러내고 있습니다. 

5번도 좋습니다. 정답은 1번이 되겠네요. 2번 문제 볼게요. 'ㄱ'에서 'ㅁ'까지에 대한 이해로 적절하지 않은 것? 'ㄱ', 'ㄱ'은 며느리밥풀꽃에 얽힌 것과 비슷한 사연. 

즉, 금낭화에 얽힌 전설인데, 이 금낭화 전설은 친구가 금낭화에 대해서 연민을 일으키는 계기가 됐습니다. 그다음 'ㄴ', 계절의 순환을 보며 자신의 삶에 대해 무상감을 느낀 것이라고 그랬네요. 

불여귀 울음에 눈시울 젖는 사람들. 불여귀가 어떤 계절과 연관되는 소재는 아니에요. 그렇죠? 또, 계절의 순환. 계절이 돌고 돌아 또 어떤 계절이 왔구나, 또 어떤 계절이 가는구나. 

이런 거에서 무상감을 느꼈다고 말하는 건 여기에서 이끌어내기에는 너무. 그렇죠? 정보가 부족하죠. 그렇기 때문에 계절의 순환이며 삶에 대해 무상감이며 이런 거는 이 불여귀 소리에 눈시울 젖은 사람이 보이는 반응이라고 

얘기하는 그 사람의 마음속에 들어 있는 것이라고 말하기에는 부족합니다. 3번, 연민을 갖기 힘든 현실에 대한 비판적인 정서. 'ㄷ'. 'ㄷ', 이기주의로 똘똘 뭉친 요즘 세상. 

이기주의로 똘똘 뭉친 요즘 세상, 연민을 갖기 힘든 현실에 대한 비판적 정서. 맞죠. 이기주의 때문에 연민을 갖기 힘든 현실이 됐다. 그다음 'ㄹ', 인간은 생자필멸이라는 삼자법칙의 엄정한 법칙 속에 있습니다. 

인간은 본질적으로 연민의 대상이나 생각이 전제가 되고 있다. 전제가 되고 있다는 건 깔려 있다는 거예요. 깔려 있다. 그렇죠? 인간은 생자필멸 한다는 그것이 인간은 본질적으로 연민의 대상이 될 수밖에 없다는 그 생각에 

깔려 있는 것. 누구나 죽는다는 게 깔려 있으니까 불쌍하다는 게 나오는 거죠. 연민의 대상이라는 것. 4번도 맞고요. 5번, 연민이란 신의 숨결처럼. 여기가 어딘지 알겠네요. 연민의 자리는 신의 숨결이 닿는 자리. 

여기는 연민이란 신의 숨결처럼 거룩하고 따뜻한 것. 인간이 신처럼 할 수 있는 태도. 인간이 신처럼 지닐 수 있는 감정. 거룩하고 따뜻한 감정. 정답은 틀린 거, 2번. 이렇게 되겠네요. 

3번 문제 봅니다. 3번, '보기'의 a에서 e까지 중 '가'와 관련이 먼 것은? 그랬습니다. '가'가 뭔가 하고 봤더니, 연민의 마음이라고 돼 있네요. 연민의 마음. 그러면 연민과 관련이 없는 걸 찾으라는 건데.

사실, 이 문제는 지금 a, b, c, d, e 중에서 연민하고 관련이 없는 게 좀 도드라지기는 해요. 그래서 사실, 안 불쌍해 보이는 거. 그냥 이렇게만 찾아도 답이 나오긴 합니다. 그렇죠?

하지만 보통은 이거를 그냥 우리의 감정으로, 우리의 주관적인 생각으로 덜 불쌍한 거 찾아야지, 이렇게만 하면 안 되고요. 원래 문제를 푸는 그 정석의 방식은 연민의 마음이 뭔지, 

이 필자가 말한 연민의 마음이 뭔지를 찾아가 보는 거예요. 이 사람은 연민을 뭐라고 했냐면, 상대의 고통을 함께 느끼는 데서 오는 슬픔이라고 얘기했습니다. 그렇다면, 단순히 그냥 덜 불쌍한 거. 

이렇게 찾기보다는 지금 이 중에서 고통을 겪고 있지 않은 것. 그렇죠? 고통과 관련이 없는 것. 이렇게 찾는 게 더 정확한 거죠. 고통스럽지 않은 거나 불쌍한 거나.

고통스럽지 않은 거나 불쌍하지 않은 거나 그게 그거 아니냐고 생각할 수 있는데, 결국 지문을 거쳐 왔느냐, 아니면 그냥 내 주관으로 바로 풀었느냐, 그 차이에요. 

그렇게 자기 주관으로 바로 풀었을 때는 위험하다는 얘기를 하고 싶어서 얘기를 했습니다. 어쨌든 연민의 마음은 상대방의 고통을 이해하는 것이기 때문에 이 중에서 고통스러워하지 않는 것.

고통과 연관이 없는 걸 찾으면, 그렇죠. 몇 번? 5번. 쟈스민 향기라는 거예요. 물론, 쟈스민의 향기, 그것만 놓고 얘는 안 고통스러워 보인다. 이렇게만 판단하는 거 아니고, 

이 쟈스민의 향기가 그 글 속에서 어떤 의미를 지니고 있는지를 봐서 5번이 답이 되는 거죠? 쟈스민의 향기는 항상 나에게, 창 앞에 한 그루 노목으로 섰던 나의 고향을 생각나게 한다. 

쟈스민의 향기는 그 자체가 고통스러워하는 대상이 아니고 어떤 대상? 나의 고향을 생각하게 하는. 고향을 떠올리는 매개체라는 의미를 가지고 있죠. 그렇기 때문에 연민의 마음과는 상대적으로 거리가 먼 것이라는 얘기.

나머지 것들은 딱 봐도 고통스러워 보이죠. 그렇죠? 우리 안에 갇혀 있는 범. 총부리 앞에 죽어가는 사슴. 이런 것들. 그렇기 때문에 정답은 5번. 쟈스민의 향기는 고향을 떠올리게 하는 매개라고 얘기했고요. 

4번, A를 통해 글쓴이가 말하고자 하는 연민의 자세를 주는 사람과 받는 사람으로 구분하여 서술하시오. 사실, A 부분 밑에 나와 있는 말 속에 다 있어요. 그냥 찾아 쓰는 거나 마찬가지입니다. 

주는 사람도 안쓰럽다고 여기면서 줬고요. 받는 사람도 마음이 마음을 먹는다고 하면서, 그거를 꺼려하지 않고 받아서 먹었습니다. 이 사람의 마음이 나에게 왔구나. 나도 그런 마음으로 먹어야지. 그렇죠?

거리낌 없이 받습니다. 주는 사람은 어떻게 줘야 한다? 맨 마지막 줄에 있죠? 한없이 낮고 열린 자세로 줘야 한다. 받는 사람도 연민을 흔쾌하게 열린 자세로 받아야 한다. 그렇죠?

우리에게 필요한 연민의 자세입니다. 동정하는 게 아니라 그랬어요. 상대방을 공감하고 이해하면서 베풀어주고자 하는 그런 마음이 연민이라는 거죠? 이렇게 해서, 우리 두 개의 작품, 

한 삼태기의 흙과 감탄과 연민이라는 작품까지 다 봤습니다. 오늘 했던 작품 중에 중요한 돌아봄직한 구절은 뭐가 있을까요? 

.

오늘 했던 작품은 그렇게 어렵지 않기 때문에 여러분도 편안하게 읽었을 거라 믿습니다. 하지만 어렵지 않다고 중요하지 않거나 또는 작품의 깊이가 얕은 건 아니에요. 다시 한번 읽어보면서, 이 작품이 지니고 있는 가치관,

또는 인생의 깨달음, 이런 건 어떤 게 있을까 찬찬히 다시 한번 떠올려 보시기 바랍니다. 오늘 이렇게 해서 한국문학의 전통과 특질을 끝냈고요. 우리 다음 시간부터는 한국문학과 사회 들어가도록 하겠습니다. 

다음 시간에도 신나게, 그리고 즐겁게 만나길 바랍니다. 안녕히 계세요.

.




