2019 수능 특강, 김주혁의 1등급 문학, 현대 소설 네 번째 시간을 하겠습니다. 우리 인접 예술이라는 게 있잖아요. 인접 예술이 이제 서로 영향을 미치게 되죠. 그림을 보고 소설을 쓴다든가

노래를 듣고 시를 쓴다든가 음악을 듣고 글을 쓰게 된다든가, 이렇게 인접 예술이 영향을 미치게 되는 경우가 있습니다. 노래는 잘 만들어진 노래를 들으면 한 편의 시를 읽는 것처럼 뭔가 

그 안에 사연이 이렇게 떠오르게 되는 경우가 있습니다. 우리가 첫 번째 하게 된 양귀자의 한계령이라는 작품이 그런 경우입니다. 한계령이라는 노래가 있거든요. 어떤 가수가 부른 한계령 노래가 

이 작품의 모티브가 된다고 할 수 있습니다. 노래 한계령이 있는데요. 한계령이, 우리 교재 지문에는 안 나왔습니다만 이 노래도 알아둬야 됩니다. 보기 같은 데에 언제든지 보여주고 나서 작품과의 연계, 

연관성, 이런 것을 물을 수 있거든요. 이 한계령이라는 노래가, 한번 들어보시면 것을 것 같아요, 잠깐이면 되니까. '산은 내게', 산이 뭐라고 이야기하느냐, 그러면 '우지 마라, 우지 마라 하고.

발아래 젖은 첩첩산중', 이렇게 나오는 노래, 참 좋은 노래입니다. 그다음에, '산은 내게 잊으라, 잊어버리라 하고 내 가슴을 쓸어내리네.' 그다음에, '저 산은 내게 이제는 내려가라, 내려가라 하고. 지친 내 어깨를 떠미네.'

이렇게 나오거든요? 그러면 이 노래 한계령이라는 것을 통해서 큰오빠의 삶과 친구 은자의 삶을 생각하게 돼요. 그러니까 이 노래의 역할이 뭐냐, 그러면 여기의 삶을 생각하게 하는 매개의 역할을 한다고 할 수 있고요. 

달리 말하면 주제를 함축한다고 할 수 있어요. 왜냐하면, 큰오빠와 은자는 둘 다 고단한 삶을 살았다고 공통점을 말할 수 있거든요. 그러면 고단한 삶을 살면서 한계령이라는 노래 가사를 들으니까, 

'오빠, 우지 마.', '은자야, 울지 마라.' 이런 연민의 심정을 갖게 됐다는 거예요. 위로하고 싶은 심정, 이 사람들을 위로하고 싶은 심정. 그다음에 산을 다 올라가면, 고통, 힘겨움, 이런 것 좀 잊고 

좀 편안해졌으면 좋겠다는 마음도 있다고 할 수 있고요. 또 한편으로는 산을 이렇게 올라갈 때는, 높은 산을 올라갈 때는 잘 모르지요. 정상을 향해서 다른 것을 생각하지 않고 내가 얼마쯤 올라왔나, 

왜 올라가야 되나, 이런 걸 생각할 겨를도 없이 막 이렇게 올라가다가 정상에 서면, '야호!' 이렇게 해서 정복감을 느끼고 이렇게 되기도 하겠지만 한편으로는 이제는 하산만 남은 거잖아요.

그러니까 한편으로는 허탈할 수도 있거든요. 그러니까 정상에서 느끼는 '내려가라' 이렇게 하는 데는, 고생을 다 하고 나서, 내 할 일을 다 하고 나서, 그 과정에서는 굉장히 정신없이 살아왔는데,

그 역할을 다 하고 나서, 큰오빠 같은 경우가 그렇거든요. 정상에서 느끼는 허탈감 같은 것을 이 노래에서 표현하고 있는데, 이런 것들이 이 작품의 주제라고 할 수 있어요. 그러니까 주제를

이 노래가 함축하고 있다고 할 수도 있는 거죠. 그러면 이제 위로는 이해가 되는데, 허탈감 같은 것은 이해가 안 될 수 있으니까, 그러면 큰오빠의 삶이 어땠느냐를 먼저 봐야 됩니다.

큰오빠는 어떤 사람이었느냐, 아버지 대신에 여섯 동생의 뒷바라지를 했어요. 여섯 동생의 뒷바라지를 했지요. 그래서 그 뒷바라지를 하는 동안에는 힘든지도 모르고 마치 아버지의 심정, 

가장의 심정이 되어서 열심히 했을 거예요. 그랬는데, 자신을 이제 송두리째 바쳤다고 볼 수 있지요? 자신을 동생들을 위해서 송두리째 바친 삶이다. 이렇게 할 수 있겠어요. 

그런데 이 여섯 동생이 다 나중에 자립을 하게 됐다는 거지요. 이 소설을 쓰고 있는 소설가가 된 동생도 있고 그중의 한 명을 잃었습니다만, 의사가 된 동생도 있고 행정고시를 붙은 동생도 있고, 

그다음에 큰오빠의 도와서 화훼 산업을 크게 하는 동생도 있고, 또 여동생이 고향에 남아서 음악 선생님이 된 여동생도 있고, 다 자립을 했다는 거예요. 그러니까 여태까지 산을 오를 때는 

여섯 동생의 뒷바라지를 하느라고 정신없이 살다가 나중에, 이제는 내 도움이 필요 없는 상태가 된 거예요, 동생들이 다. 그러니까 정상에서 '내려가라, 내려가라 하고 지친 내 어깨를 떠미네' 그럴 때, 

'이제 내 힘은 끝난 건가?' 하고 갑자기 존재의 이유가 없어진 것 같은 그런 허탈감을 느낄 수도 있었겠다는 거지요. 그래서 이 오빠의 삶을 요약하자면 뭐라고 할 수 있느냐, 굉장히 힘겨운 삶을 살았다. 

은자와 마찬가지로 힘겨운 삶을 살았는데, 자기의 전체를 바친 그런 동생들이 다 잘되고 나니까, 그다음에 이제 목표를 상실한, 목표를 상실했을 때의 그 허탈감 같은 것을 느끼는 사람이라고 할 수 있고요. 

거기다가 이제 큰 수술을 겪으면서 이런 일까지 겪으니까 굉장히 외롭고 쓸쓸한 고독을 느끼는 처지라고 오빠의 삶을 이야기할 수 있겠어요. 그런데 이제 은자는 어떤 사람이냐, 비슷한 사람이지요. 

은자는 어떤 삶을 살았느냐, 고생고생했어요. 빵집 딸이었는데, 내 친구입니다. 이제 고생을 하다가 어렸을 때부터 노래를 잘했다는 거예요. 그러다 이제 밤무대 가수가 됐어요. 밤무대의 가수가 됐어요. 

온갖 고생을 하고 나서 밤무대의 가수가 되고, 이제 나이 먹고 하기 힘든 모양이에요. 그래서 그 삶이 밤낮이 바뀐 삶이 지치기도 하고, 그래서 이제 놀러 와라, 놀러 와라 해는데 내가 이제 가지 않으니까 

섭섭하다고 전화를 하고 나서 나중에 카페, 좋은 나라라는 카페를 열게 된다. 좋은 나라라는 카페를 열게 되는데, 이 좋은 나라라는 이름을 보면 이렇게 고생했던 사람들의 어떤 소박한 꿈이 

이 카페의 이름에도 들어 있다고 할 수 있는 거죠. 한편으로는 위로받고 싶은 마음, 이렇게 고생하면서 살았으니까 이제는 나머지 삶은 이렇게 좋은 나라에서 사는 것처럼 이렇게 좋은 삶을, 편안한 삶을 살고 싶다는 

소박한 꿈 겸 자신의 삶에 대한 위로를 담고 있다고 할 수 있겠습니다. 그래서 한계령이라는 노래를 듣고 나니까, 은자와 큰오빠의 삶이 생각이 나서 그 사람들에 대해서 위로를 보내고 싶다는 내용이고요. 

특별히 은자에 대해서는, 은자는 어떤 역할을 하느냐면, 은자는 표지판이다. 이런 이야기가 나오거든요? 이 말을 또 이해해야 됩니다. 이 소설의 내용은 큰오빠와 은자의 삶을 생각하면서 그렇게 고생했던, 

고생스러운 삶을 살았던 사람들에 대한 위로의 심정, 또 하나는 고향에 대한 그리움이거든요? 고향에 대한 그리움인데, 그 표지판이라는 의미가 뭐냐, 우리 교재에 나오는 일곱 번째 줄에 나와 있는 표지판은 

길을 알려주는 표지판이라면 그 표지판의 차이를 물을 수도 있습니다. 예를 들어서 은자가 표지판인 ⓐ하고 길을 알려주는 표지판하고의 차이점이 뭐냐고 물으면, 이건 이제 길을 알려준다면, 

이건 추억으로 안내하는 표지판이라고 차이를 묻는 문제도 있을 수 있습니다. 그러면 은자가 길을 알려주듯이 어디, 어디로 가라고 길을 알려주듯이 나에게 추억을 알려주는 그런 역할을 했다는 거예요. 

그러면 추억을 이렇게 연결해 주는 매개의 구실 역할을 했다는 것을 알 수 있지요. 추억이고, 다른 말로 생각하면 내가 현실에서 힘들고 그럴 때마다 우리 고향에서의 삶을 생각하면 위안을 얻게 되는 거죠. 

그래서 그 위안을 얻게 되는, 이게 이제 고향에서 이런 것을, 고향에 대한 기억을 가지고 그 추억을 하고 그것으로 인해서 위안을 받고 그러는데 그것을 연결해 주는 매개의 구실을 했던 게 은자라고 할 수 있다는 거예요. 

그런데 이 소중한 은자를 선뜻 만나지 못한다는 거죠. 이 은자를 만나지 못하는 이유가 뭐냐, 보고 싶은 친구니까 간절히 만나고 싶겠죠. 그런데 쉽게 만나지 못하는 이유가, 이게 지금 보면 은자만 떠올리면 '고향', 

이렇게 생각이 났었는데, 지금 만나게 되면 현실의 모습을 볼 거 아니냐, 지금 현재의 모습, 현실을 모습을 보게 되면 추억이 훼손될 수도 있기 때문에 이것을 염려해서 만나지 못하는 것이다. 

이게 한계령이라는 소설에서 굉장히 중요한 내용입니다. 여기를 꼭 알고 있어야 됩니다. 그러면 주제가 뭐냐, 이 작품의 주제는 오빠와 은자로 대변되는 소시민적인 삶에 대해서 위로하고 싶은 마음. 

좀 안됐다고 생각하는 마음. 이것이 주제라고 볼 수 있습니다. 소시민이라는 것은 원래는 자본가와 노동자 계급 사이에 있는 사람들을 소시민이라고 그러는데, 우리 문학에서는 평범하게, 성실하게 살아가는

보통 사람을 소시민이라고 이해하면 되겠습니다. 그러면 이 사람들에 대한 위로와 연민이라고 할 수 있습니다. 나중에는 이제 은자가 자꾸자꾸 만나고 싶어 하는데도 내가 가지 못하잖아요.

나중에는 이제 가긴 갑니다. 그래서 은자를 직접 만나지는 않고 은자가 밤무대에서 노래를 부르고 있을 때 한계령이라는 노래를 부르고 있는 거죠. 그래서 그 한계령이라는 노래를 부르는 가수를 보고 

'저건 분명히 은자일 것이다.' 하고 생각을 합니다. 불빛이 있는 데서, 가까이에서 보지는 못하고, 왜냐하면 현실 때문에 추억이 훼손될까 봐, 멀리서 보고 나서 분명히 은자일 것이라고 생각합니다. 

왜냐하면, 저 노래를 저렇게 절실하게 부를 수 있는 사람은, 그와 같은 절실한 사연을 안고 있는 사람이어야 될 것이라고 생각하고 이제 은자라고 확신을 하게 되는 거죠. 그 이야기와 더불어서 하나 추가할 수 있는 내용은,

우리 지문에도 나옵니다만, 친정집을, 옛집이죠, 이건. 그것이 다 이제 변모가 되는데, 보통은 그 주변에 있는 것들은 양옥으로 다 바뀌고 무슨 여관이 들어서고 무슨 호텔이 들어서고,

이렇게 변모되는데도 불구하고 예전의 모습을 그대로 가지고 있었단 말이지요. 그럼 여기에 대해서 오빠는 다른 사람이 팔자고 하는데도 불구하고 그 큰오빠가 팔 생각을 하지 않았어요.

이것을 끝내 팔 생각을 하지 않다가 나중에는 이제 팔기로 결심을 하지요. 팔기도 결심을 하게 되는데, 그렇게 하면서 이제 술을 마신다는 내용이 우리 지문에 나와 있는 거지요. 그래서 그렇게 하지 않은 이유는 뭐냐? 

팔 생각을 하지 않았던 이유는, 그것은 본인 스스로 그렇게 생각하지는 않았습니다만 자신의 삶의, 큰오빠의 삶이 온전히 묻어 있는 곳이기 때문에, 동생들은 오빠의 신화라고 생각을 하는데, 

그 신화가 들어 있는 집이기 때문에. 또 하나는 가족사를 고스란히 담고 있는 공간이기 때문에 팔 생각을 하지 않다가 이제 나중에는 팔기로 했지요. 그렇게 하면서 굉장히 심리적으로 고뇌하고 있고 충격을 받았다. 

외로움을 느끼고 있고, 심리적으로 충격을 받았기 때문에 이렇게 했다는 내용인데, 문제에도 나옵니다만, 이렇게 하게 되는 것이 고뇌했다는 뜻인데, 그 고뇌하고 외로워하는 이유가 경제적인 가치 때문에 그러는 건 

아니라는 것, 이제 오빠는 살 만하다는 내용이 나오거든요? 그래서 이 외로움이나 고뇌가 경제적인 이유 때문에 그렇다는 건 아니라는 것. 경제적인 이유가 아니라는 것을 조심해야 됩니다. 

팔려고 하는 것도 단지 이 문제 때문만이 아니라, 그다음에 외로움과 고뇌를 느끼는 이유도 이 경제적인 이유 때문이 아니라는 것을 조심해야 됩니다. 이렇게 읽고 나머지 확인해야 될 것은 문제에 나와 있기 때문에, 

이중 설명이 되기 때문에 문제에서 살펴보도록 하겠습니다. 첫 번째는 윗글을 통해서 알 수 있는 내용으로 적절하지 않은 것이라고 했어요. 내용을 묻고 있는 거지요. 여동생과 큰오빠는 현재 고향에 살고 있다는 걸 알 수 있지요? 

전화를 받았는데, 은자의 전화를 기다리고 있었는데 여동생의 전화가 왔죠. 그래서 고향에서 오는 피붙이로부터의 전화는 반갑다고 한 내용이 나오지요? '나'의 아버지는 현재 돌아가셔서 이 세상에 없다. 

그래서 추도식은 그 집에서 하기로 했다는 내용이 있지 않습니까? 가족들은 큰오빠에게 이사하길 여러 차례 권유했었다. 큰오빠의 자식들인 조카들도 여러 번 권유했었다는 내용이 나옵니다. 

'나'의 고향의 모습은 시가지로 편입되면서 과거와 많이 달라졌어요. 그래서 고향에 내려갈 때마다 쓸쓸해 하곤 하지요. 큰오빠, 이거 아까 말씀드린 겁니다. 경제적 이유 때문에 팔려고 하는 것도 아니고

그것 때문에 괴로워하는 것도 아니라는 거 알고 있어야 됩니다. 그다음에 2번은요. 2번은 이제 ⓐ, ⓑ에 대한 설명인데, 내 기억 속의 은자, 서른도 훨씬 넘은 중년의 여인인 은자예요. 

그러면 여기가 좋은데, 여기를 만나게 되면 이것이 이렇게 훼손이 될까 봐 염려해서 지금 만나지 못한다는 내용이잖아요. 그래서 그 내용이 뒤에 있어서 고를 수 있었을 텐데.

안 되는 이유는, '나'는 ⓐ를 통해서 ⓑ를 형상화할 수 있다. 여기를 통해서 여기를 그려낼 수 있다? 아니지요. 여기는 그리려고 의도한 바가 아닙니다. ⓐ가 ⓑ로 바뀐 것에 대해서 자기가 무슨 책임이 있습니까?

살다 보면 다 그렇게 되는 거지요. ⓑ를 통해서 '나'는 ⓐ에 대해서 갖고 있었던 인식을 새롭게 전환하고 있다. 전환하지 못하지요. 이게 그것을 염려해서 만나지 않고 있는 거지요. 그러니까 전환된다는 게 잘못된 설명이지요. 

그렇게 이렇게 바뀌는 것을 원치 않을 겁니다. 그다음에 4번은요. '나'의 삶에 위안이 되었던 ⓐ가 ⓑ로 인해서 상실하게 될, 훼손될까 봐 못 만나고 있는 거죠. 그래서 4번이 답입니다. 

'나'는 ⓑ를 통해 누리고 있는 삶의 안락함이, ⓑ가 안락하다고 이야기할 수도 없는 거지요? 그다음에 ⓐ로 인해서 방해된다? ⓐ는 좋은 건데, 이렇게 생각하면 안 되겠지요? 그래서 4번이 답입니다. 

그다음에 이제 3번 문제는요. 이거 좋은 문제입니다. 전화를 기다리고 받고 그러죠. 제일 처음에는 은자하고 통과를 하게 되지요. '너 혹시 기찻길 옆에 살던' 이렇게 하면서 확인해서 '어머, 어머 반갑다, 얘.' 

이렇게 하면서 전화를 받았을 거 아니에요? 그러고 나서 이제 다시 통과를 했는데, '너 왜 여태까지 안 왔니?' 그렇게 하니까 아주 바쁜 일이 있어서 가지 못했다고 하면서 이제 핑계를 대지요. 

그러고 나서 다시 전화가 오면 내가 이제 얘가 뭐라고 하든지 간에 그 꾸중을 내가 다 들어야 되겠다, 질책을 고스란히 받아야겠다고 기다렸는데 여동생의 전화가 와서 이제 오빠 소식을 알려줬다는 내용이었습니다. 

그럴 때 적절하지 않은 겁니다. 1번, '나'가 ㉮에서 가졌던 반가움이 ㉯에서는 망설임으로 바뀌고 있었다고 하는 것은 지문에 그대로 나온 거지요. 이때는 반가워하다가 이때는 선뜻 만나러 가지 못하니까, 

망설임으로 바뀌었다고 나와 있습니다. 2번, '나'는 은자를 만나러 가겠다는 약속을 지키지 못했죠? 약속을 이행하는 것에 대해서 ㉯에서 자신 있게 말하지 못하고 있다. 그래서 '약속대로 갈게' 

이렇게 하는 것은 이행하는 거지요. 그런데 그것을 이행하지 못해서 불편해하는 거지요. 그래서 자신 있게 말하지는 못하고 있다. 그래서 자신 있게, 그 지문에 그대로 나오지요?

말하지 못하고, 그다음에 이제 질책을, 3번에 그게 나올 텐데, 걔가 나한테 뭐라고 하면 그걸 고스란히 받아야겠다고 생각하면서 전화를 기다리게 되는 거지요. 그다음에 이제 4번은요. 

'나'는 ㉯ 이후의 회상에서 집을 팔지 않던 큰오빠가 ㉱에서는 집을 팔고 술을 마셨다는 소식에 큰오빠를 걱정하고 있다고 했어요. 은자는 항상 표지판이니까, 은자를 통하고 나면 고향을 생각하게 되고

오빠도 생각하게 되고 그러지요. 그런데 이제 나중에 생각했었는데 여동생 전화를 받고 나서 집 팔고 술 마셨다고 그러니까 걱정이 되는 거 맞습니다. '나'는 일요일 오후까지 ㉰를 하고 있었기 때문에

㉱를 실망스럽게 생각했다. 여동생의 전화를 실망스럽게 생각했다는 건 아니지요? 고향에서부터 오는 피붙이의 소식은 항상 반가운 거니까, 대목에 그런 내용 있었지요? 그래서 5번이 잘못됐습니다. 그다음에 이제 4번을 볼게요.

4번, 중요한 문제죠. 한계령에서 '나'는 현재에 의해 과거를 상실하게 될 것을 두려워해서 만나지 못하고 있는 것이다. 왜냐하면, 현재를 지탱하게 해 주는 정신적인 원천이 되기 때문에, 큰 위안이 되기 때문에.

그래서 항상 그 추억을 생각하면 이런 힘을 얻기 때문에 영원히 간직하고 싶다고 했어요. 그랬는데 그것이 훼손될까 봐 못 만나고 있는 거지요? 그럴 때 적절하지 않은 겁니다. 

'이십오 년 전의 한 해'를 바탕으로 만든 소설, 그러니까 이제 은자를 바탕으로 해서, 기둥으로 해서 소설을 쓴 적이 있지요? 소설에는 '나'가 간직하고 싶은 추억이 담겨 있다고 할 수 있다. 

그래서 항상 기억은 소설 속에 머물렀다는 구절이 있었지요? 그다음에 2번은요. '옛집'이 '양옥'으로 바뀐 상황은 '나'가 고향에서 추억을 되살리기가 어려워졌다는 거죠. 이제는 길을 알려주는 표지판 아니면 

찾아가기도 힘들 정도고, 갔다 와서 쓸쓸해 하는 것을 보면 이것을 알 수 있습니다. 그다음에 3번은요. 그 동네에서 마지막까지 버티고 있는 유일한 사람인 큰오빠는, 여기 조심해야 돼요. 

'나'의 추억을 지켜주는 단 한 사람이라고 할 수 있다. 그래서 추억을 지켜주는 단 한 사람은 은자예요. 그래서 은자를 이야기하면서 소설 대목에 뭐라고 나오냐 하면, 보이는 것들은 다 변해버렸다, 집들이. 

심지어는 큰오빠까지도 다 변하였지만, 변하지 않는 것은 내 기억 속에 있는 은자의 모습이지요. 그래서 은자를 만나지 못하는 거지요. 그래서 큰오빠는 추억을 지켜주는 단 한 사람이라고 할 수 없습니다. 

그건 은자지요. 오빠마저도 변했습니다. 그다음에 4번은요. 고향 동네를 '일 년에 한 번씩' 다녀오는 것은 추억을 되살리는 데 별반 도움이 되지 않지요? 다 변해서 쓸쓸하게 돌아온다는 이야기가 있지요? 

그다음에 5번은요. 밤무대에 가서 은자를 만나는 것을 거부하는 것은 추억을 지키기 위해서 그런 거죠. 현재의 모습을 보면 추억으로 연결되는 매개가 훼손될까 봐 그런 것이다. 맞습니다. 중요한 내용이었습니다. 

4번에 그래서 3번입니다. 그걸 착각하면 안 되지요. 추억을 매개하는 유일한 사람은 오빠가 아니라 은자고, 그래서 한계령이라는 노래가 은자의 삶이나 오빠의 삶을 매개하고 은자를 생각하면 고향이 생각나고 

고향 하면 큰오빠가 생각나고 이러는 거지요. 그다음의 소설은 김원일의 소설입니다. 마당 깊은 집입니다. 마당 깊은 집. 그러면 이건 간단하게 이야기하면 시대의 현실이 묻어 있는 소설입니다. 

이 마당 깊은 집은 6.25 전쟁 후에, 전쟁 후 우리 사회의 모습을 압축적으로 보여주는, 축소판으로 보여주는 그런 공간이라고 볼 수 있어요. 그래서 그 공간이 주제 의식하고 연결이 된다고 하면 이 소설에서는 맞아요. 

이 집이라는 것이 이 모습을 축소판으로 보여주고 있는 것이다. 이 마당 깊은 집에는 위채가 있고요. 집주인이 살고 있는 위채가 있고 아래채가 있어요. 아래채가 있는데 여기는 2개로 나뉘어서 아래채하고 바깥채예요. 

위쪽에 살고 아래에 살고 바깥에도 또 집이 있었어요. 그래서 바깥채, 이렇게 여기 이제 사람들이 다섯 가구가 세 들어 살고 있습니다. 여기에 사는 사람들은 부유해요. 부유한데도 불구하고

이 사람들의 사정을 고려해 주지 않습니다. 비가 와서 아래채에 물이 들이쳐서 거기를 퍼내고 그러는데도 위에서 꿈쩍도 안 하고 신경을 안 쓰지요. 그런 면에서 좀 이기적인 사람들이라고 이야기할 수도 있습니다.

그럼 이 사람들은 전쟁 후에 가난하고 그래서 힘겨운 삶을 살고 있는 사람들이다. 전쟁 후니까 말할 것도 없겠지요. 여기에 우리 가족을 비롯해서 경기댁, 평양댁, 김천댁, 준호네, 이렇게 해서 다섯 가구가 여기서 살고 있어요. 

그중에서 우리도 여기 이제 포함이 되는데, 우리 집도 포함이 되는데, 우리 집은 여기다가도 월세를 내야 되고 그다음에 또 이제 새로 들어오는 정 기사라는 사람이 있었는데 집 주인이 이 사람한테 집을 주기로 했나 봐요. 

그러니까 우리 다섯 채 중에서 하나는 누군가 나가야 돼요. 그래서 제비뽑기를 한다, 심지뽑기를 한다, 그런 말이 있죠? 심지를 뽑아서 '우리는 정말 나갈 수 없는 형편입니다.' 그래서 우리는 좀 제외해달라고 했는데도 불구하고

'그런 게 어디 있어?' 이렇게 하면서 다 심지뽑기를 해서 하필이면 우리가 뽑혔어요. 그래서 우리가 나가야 되는데 나갈 형편이 안 된다는 거죠. 그래서 이 사람한테 빌어서 우리가 봄까지 늦게 나가겠다고 하면서,

여기서 다달이 이사를 늦추는 비용을, 이사를 봄까지 늦추는 비용을 이 사람한테 또 지불하게 됩니다. 이 사람도 썩 좋은 사람은 아니어서 형편을 전혀 고려하지 않고 남자가 없다고 윽박지르고 그런다고

어머니가 신세 한탄을 하는 내용이 나오지요? 그래서 이런 형편에 처해 있었다. 그래서 전쟁 후에 굉장히 힘들게 살았는데, 그것을 우리 가족을 통해서 보여준 소설이라고 볼 수 있습니다.

이건 이제 어릴 때의 이야기를, 이때의 삶을 성년인 화자가, 어린 시절, 유년이라고 볼 수 있죠? 유년 시절을 이렇게 회상하고 쓴 작품이라고 말할 수 있습니다. 그럴 때 이런 류의 소설이 나오면 항상 조심해야 되는 것이,

이때의 심리가 표현되면서 군데군데 지금 회상하고 있는 성년 화자의 심리가 나오는 경우도 있어요. 그래서 이 2개를 구분해야 되지요. 그래서 우리 뒤의 문제에도 나옵니다만 '지금 생각해 보면'.

이렇게 하는 것은 지금 이때를 생각하는 거니까 이때의 생각인지, 이때의 심리나 생각인지를 구별하는 문제 같은 것이 있을 수 있습니다. 오정희의 '유년의 뜰'이라든가 뒤에서 하게 될 윤희경의 '새의 선물' 같은 것도

다 성년 화자가 유년 시절을 회상하고 쓴 그런 소설입니다. 그러면 이제 전체적인 분위기는 알겠는데, 그럼 우리 가족으로 범위를 좁혀서 생각해 보면, 우리 가족이 누가 있었느냐, 어머니가 있었고 '나'가 있었고,

이게 1인칭 시점이지요? 그다음에 누나가 있었고 동생이 있었고 그렇습니다. 그런데 이제 어머니하고 '나'의 삶에 대해서 잘 알고 있어야 되는 거죠. 어머니는 젊어서 과부가 됐습니다.

마흔도 안 된 나이에 과부가 됐다는 게 있지요? 그다음에 이제 바느질로 생계를 이어가고 있어요. 바느질로 생계를 이어가고 있는 사람이었다, 전쟁 후에. '나'는 혼자 진영이라는 데에서 있다가,

진영이라는 데에서 초등학교를 졸업하고 어머니가 대구로 올라오라고 해서, 진영에서 중노미라고 해서 교재에 나오지요? 중노미라고 해서 음식점이나 여관 따위에서 심부름하는 남자를 중노미라고 그래서

중노미 역할을 하다가 대구로 올라왔어요. 엄마가 올라오라고 그래서. 그러면 어머니는 항상 아들에게 가혹하다는 거예요. 왜 그렇게 가혹하냐면, 가장의 역할을 기대했기 때문에,

가장의 역할을 기대하고 강요하기 때문에 그랬다는 게 나오지요? 항상 가혹한 매질을 하고 심지어는 막 말을 듣지 않으면 밟을 굶기고 그랬다는 거예요. 그다음에, '너, 둘 중의 하나를 선택해라. 공부할래 아니면 경험할래?'

이렇게 해서 누구 사례를 들어서 '누구누구는 공부 잘하잖니.' 이렇게 하면서 '그걸 못하겠으면, 누구누구처럼 열심히 일해야 된다.' 이렇게 둘 중에 선택을 하라고 이야기하지만 결국은 이것을 강요하게 되는 거지요.

그래서 돈을 주고 나서 신문팔이를 해서 자립해 봐라, 돈을 좀 벌어 봐라, 이런 것을 강요하는 그런 입장에 있습니다. 왜냐하면, 아버지가 없기 때문에, 아버지가 없기 때문에 강해지려는 어머니의 모습,

이런 것이 작품에서 드러납니다. 그런 어머니에 대해서 '나'는 좀 서럽겠지요. '우리 어머니가 맞나?' 이렇게 해서. 커서는 그렇게 생각하지 않겠습니다만 어렸을 때는 너무나 나에게 가혹하게 하고

밥도 막 굶기고 아주 혹독한 매질을 하고 그러니까 혹시 우리 어머니 아닌 거 아니냐고 의심할 정도로 굉장히 서럽고 섭섭해했습니다. 그래서 서러움을 가지고 있었다고 요약할 수 있습니다.

조심해야 되는 것은 우리 지문에서는 누나나 동생에 대해서 구체적인 이야기가 나오지 않습니다만, 지문에 나온 이야기만 봐서는 굉장히 절망적인 내용이지요. 그런데 지문이 이제

누나나 동생에 대해서 나오는 이야기가 나오면 희망조차 없어서 절망적이라고 하는 것은 안 돼요. 이 두 인물에 대해서 나오면, 누나는 선례라는, 선례 누나가 나오고요. 동생의 이름은 나오죠?

'누부야는 좋겠다, 어무이하고 길중이 사이에서' 이렇게 하는 거 보니까 여기는 이름이 이제 길중이에요. 누나는 열심히 공부해서 사범학교에 가서 선생님이 되려는 꿈을 가지고 있어요.

여기는 공부를 썩 잘해서 계속 100점을 맞아 온다는 이야기가 있거든요? 공부를 잘한다는 내용이 있어서, 이런 부분이 있으면 '아무 희망도 없이' 이런 설명하면 안 돼요. 이 부분이 지문으로 나오면, 

그래도 그 어려운 상황 속에서도 희망을 갖고 있었다고 이 지문이 나오면 그렇게 해야 됩니다. 우리 지문에는 이 희망적인 요소가 안 나오긴 하지만 이 지문이 나오는 것도 대비를 해야 됩니다. 

또 하나는 우리 지문만 봤을 때는 이렇게 가난한 것만 나오지, 힘겨운 것만 나오지, 따뜻한 기억 같은 것은 나오지 않거든요. 그런데 이 지문이 나오면 따뜻함, 힘겨운 삶 속에서도 그래도 따뜻함을 느낄 수도 있었다고 

해석을 해야 돼요. 어떤 부분이 나오냐면, 내가 너무 배고파서 배고픔을 참지 못하고 위채에 가서 밥을 훔쳐 먹어요. 훔쳐 먹습니다. 그런데 그것을 누구한테 들켰냐 하면 거기에 있는 가정부였던 식모 안 씨가 있었어요. 

식모 안 씨가 있는데, 소설에 나오는 용어를 그대로 쓴 겁니다. 식모 안 씨가 그것을 알면서도 한 번도 도둑이라는 용어를 쓰지 않고, 도둑이라는 말도 한 번도 쓰지 않고, 아무에게도, 다른 사람에게 그것을 이야기하지 않아요.

다른 사람한테 이야기도 하지 않고, 말을 전달하지 않고. 어머니에게 전달하지 않았다는 뜻입니다. 어머니한테도 내가 비밀로 해줄 것이다. 그런데 그렇게 하면 안 된다. 참아야 된다고 하는 것을

식모 안 씨가 이야기해 주는 부분이 있으면 가난했지만 따뜻한 기억도 가지고 있었다고 해석을 해야 된다는 거예요. 우리 지문에는 물론 그런 것이 없었습니다. 그럼 우리 지문의 내용만 보자면 이 부분만 나오게 되니까,

힘겨운 삶에 대해서만 나오게 되니까, 그렇다면 우리 지문에 있는 내용만 가지고 보자면 주제를 뭐라고 할 수 있겠느냐, 주제는 전쟁을 겪고 난 이후에, 전쟁 후의 힘겨운 삶에 대해서 성인이 된 내가 회상하는 내용이다.

이 부분만 지문에 나와 있습니다. 다른 부분이 나오는 것도 항상 대비하고 있길 바랍니다. 그럼 이런 줄거리를 가지고 문제를 풀어보도록 하겠습니다. 서술상의 특징을 물었는데, A, B라고 묶인 부분을 이제 비교하는 겁니다.

A라는 부분은 어머니가 눈물을 흘리는 것을 묘사한 거지요. 어머니가 슬퍼하는 대목이고, 어머니의 슬픔을, 눈물을 흘리는 모습을 묘사한 거고. 그다음에 B라는 부분은 지금 생각해 보면 어머니가 정말 친어머니 맞나

하고 의심을 하는 그런 부분입니다. 어머니의 의도를 추측하는 부분이에요. 그러니까 친어머니 맞나 하는 부분은 B 뒷부분이죠. B는 어머니가 나를 대구로 올라오게 한 것은 아마 이런 일을 시키려고 한 것이라고

어머니의 의도를 추측하는 부분이었습니다. A는 인물 간의 갈등이 나와 있지는 않죠? 어머니가 슬프다고 했으니까, 뒤에 읽어볼 필요도 없지요. B는 인물의 외양이 드러나 있지는 않죠?

어머니가 어떤 생각으로 그렇게 했을 것이라는 부분이 나와 있으니까. A, B는 모두 방언을 사용하지 않았습니다. 사투리가 없었습니다. 공간적 배경을 묘사한 것도 물론 없지요.

A, B는 모두 의식의 흐름을 통해서, 이 의식의 흐름이라는 것이 답은 아닙니다만 답지에 참 많이 나와요. 뭐 빈번한 장면 전환, 의식의 흐름, 서술자를 장면마다 교체해서, 이런 것이 참 많이 나왔지만, 

맞는 말이었던 적이 없어요, 거의. 그러면 이 의식의 흐름이라는 것이 여태까지는 없었어도 해당되는 소설이 나올 수 있으니까 알아둬야 되죠. 물론 답은 아닙니다만, 이건 보통 사람이 생각하고 있는,

겉으로 드러난 생각 말고 그 무의식이나, 다른 말로 하면 잠재의식, 또는 내면. 이런 것을 내면 독백의 형태로, 내면 독백, 혼자서 생각하는 형태로 그릴 때 의식의 흐름이 많이 나와요.

그럼 의식의 흐름의 특징은 뭐냐면, 자유로운 연상이에요. 자유로운 연상이라는 것은 달리 말하면, 두서없는 생각이라고 볼 수도 있어요. 두서없는 생각으로 이어진다는 거죠.

A에서 B로 생각이 이어질 때 뭔가 논리적으로, 인과적으로 연결되는 것이 아니라 느닷없이 자유롭게 두서없는 생각으로 연결되기도 한다는 거죠. 일관성 없는 생각이기도 합니다.

그래서 이런 특징을 보일 때 의식의 흐름이라고 해요. 그래서 이것을 아무리 잘 이해해도 선뜻 이해가 안 된다면, 예를 가지고 이해하면 좋죠. 오상원의 유예 같은 소설, 그다음에 이상의 날개 같은 소설에

이런 설명을 받을 수 있습니다. 박태원의 소설가 구보 씨의 일일 같은 것도 혼자 생각하는 내용이 많죠? 그것이 논리적으로, 인과적으로 연결되는 게 아니지 않습니까? 선우휘의 불꽃 같은 그 소설도

주인공이 동굴 안에서 죽음에 직면했을 때, 그 직전에 떠올리는 두서없는 생각들, 이런 것들이 다 의식의 흐름에 해당이 된다 하고, 이 용어를 어쨌든 한 번은 알고 지나가야 돼요.

여태까지 전부 다 맞는 말로, 정답일 확률이 적습니다만 그래도 답지에 자주 나오니까요. 이번에는 물론 답이 아니었습니다. 그런 것이 없었으니까. 아까 말씀드린 그겁니다.

A는 어린 시절 '나'의 시각이고, B는 어른이 된 후의 '나'의 시각이다. 왜냐하면, B는 시작할 때 '지금 생각해 보면' 이런 이야기가 있거든요. 그러면 어른이 되고 나서 생각한 것이다. 그렇게 구분하는 문제가, 성년이 된 화자가

어린 시절을 회상해서 쓴 소설은 언제든지 이런 문제가 나올 수 있습니다. 1번에 5번이었습니다. 중요한 문제 유형이었습니다. 그다음에, 이제 윗글의 내용을 확인하는 문제가 나와야겠지요? 

알 수 있는 내용으로 적절한 것은? '나'가 학교에 다니지 않는 동안 어머니는 '나'의 무료함을 달래주기 위해서 '나'에게 돈을 줬다. 먹고 살아야 되는 시기에 무료함이라니요.

그다음에, '나'는 어머니와 함께 살기 전 대구에서 초등학교를 마친 게 아니라 진영이라는 데에서 초등학교를 마치고, 거기에서는 이제 심부름하는 일을 했다고 했지요? 뒤에서 중노미 노릇을 했다고 나와 있지요?

장돌뱅이 일을 했는지는 확인이 안 되지요? '너 열심히 안 하려면 대구로 도로 가서 중노미를 하든지 장돌뱅이를 하든지' 이렇게 나와 있지, 실제로 장돌뱅이를 했다는 것도 확인이 안 되지요.

어머니는 자신의 청이 정 기사에게 거절을 당하자 자신의 불행한 처지에 대해서 비애를 느꼈어요. '내가 남편이 없다고 우습게 알아서' 그래서 한이 맺혔다고 아들한테 이야기를 하지요?

그래서 이 어머니의 한을 풀어주기 위해서는 네가 열심히 해야 된다고 이야기하는 거지요. 어머니는 한겨울에 이사 가야 할 상황을 모면하기 위해서, 이게 제비뽑기입니다. 심지 뽑기를 제안하지 않았죠.

오히려 우리는 좀 거기서 면해달라고 이야기를 했던 거지요. 어머니는 '나'가 주변의 다른 학생처럼 열심히 공부하는 마음을 가질 수 있도록 짐짓 고생한 체하다니요? 진짜로 고생을 했죠, 전쟁 후에.

그런 가혹한 현실 속에서 어머니는 고생을 했습니다. 그래서 이렇게 내용을 묻는 것이 소설이든 독서 지문이든 기본 문제라고 할 수 있습니다. 2번에 3번이 답이었습니다.

그다음에 이제 3번은요. 보기를 바탕으로 윗글을 감상한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 했는데, 보기의 내용을 보니까 이게 다 아버지가 없어서 이렇게 된 거하고 관계가 있다.

물론 전쟁 후 상황이긴 하지만 전쟁 때문에 아버지가 없게 된 상황이 되니까 아버지의 역할을 어머니하고 나하고 이제 나눠 갖게 됐다는 거예요. 어머니도 아버지 역할을 하기 위해서, 

대리자의 역할을 하기 위해서 아버지처럼 억센 모습을 띠게 되고 그다음에 장남인 나한테도 가장으로서의 역할을 해야 된다고 하면서 강요를 하게 됐다는 설명이 있습니다. 이것을 바탕으로 이해할 때

적절하지 않은 거 고르는 겁니다. 어머니가 옹이 박힌 말로, 단단히 이르는 말로 신문을 팔아서 살아 보라고 한 것은 가장의 역할을 기대했기 때문에 그렇게 단호하게 이야기한 거지요.

그다음에 2번은, 어머니에 대해서 누구보다 자식에게만은 엄격하게 냉정한 분이라고 한 것은, 엄격하게 냉정할 수밖에 없었던 것은 아버지가 없는 상황에서 아버지 역할을 해야 되니까 그랬을 것이라고 

충분히 생각할 수 있습니다. '나'가 자신이 다리 밑에서 주워 온 자식이 아닌지 의심하면서 어머니가 왜 나한테 이렇게 가혹하게 굴지, 하면서 서럽게 생각했는데, 그것은 어머니에게서 부성적인 면보다 

모성적인 면을 원했음을 보여주고 있다고 했어요. 그래서 아까 보기 설명에 따뜻한 모성을 표상하는 존재가 아니라 아버지의 대리자로서의 강하고 억센 모습을 어머니가 보인다고 했잖아요. 

그런데 '어머니가 나한테 이렇게 해야 될 분은 아닌데?' 하고 섭섭해했다는 것은 모성적인 어머니의 모습을 기대했기 때문에 이렇게 섭섭하다고 할 수가 있는 거지요. 그러니까 3번도 맞습니다. 

그런데 그렇게 보통 기대했던 따뜻한 모성의 면을 보이지 못하는 것은 아버지 역할을 해야 하기 때문에, 어린 나는 그것을 이해하지 못하고 '엄마가 나한테 왜 저러지?' 이렇게 생각했다는 거지요.

그다음에 4번은요. 뜬뜬한 사내 구실을 해야 한다고 했던 것으로, 거기에 대해서 '나'가 아무 대답지 하지 않았던 것은, 반발하는 것이다. 반발이라는 것은 거스르고 반항한다는 뜻이잖아요. 

이거는 그 위의 부분에서, 어머니가 친어머니가 아닌가, 이렇게 하는 부분에서는 반발심이 있었다고 할지 모르겠지만, 그러고 나서 중략 이후에 이렇게 역할을 해야 된다고 하니까 내가 대답을 못한 것은, 그 아래에 나오죠? 

나는 경쟁에서 이긴다는 보장이 없기 때문에 그럴 자신이 없다는 거예요. 어머니의 한을 풀어드릴 자신감이 없기 때문에 이렇게 한 거지 반항하느라고 그랬다는 건 안 되겠지요? 4번이 답입니다. 

그다음에, 빨리 머리가 허옇게 센 노인이 되고 싶다고 바랄 정도로 그 장소가 굉장히 힘들었다는 거지요. 아버지가 없는 상태에서 어머니와 그 역할을 공유한다는 건 보기에 나온 내용이지요? 

그래서 이렇게 힘겨운 상황에서 벗어나고 싶으니까, 얼마나 그때가 힘들었으면 빨리 노인이 돼서 그 의무로부터 자유롭고 싶다고 이야기했겠습니까? 그러니까 다 맞는데 4번이 잘못됐습니다. 

그다음에 이제 여러분이 굉장히 좋아할 만한 소설이 나왔습니다. 은희경의 새의 선물이라는 작품입니다. 새의 선물은요, 액자 소설입니다. 여기도 마찬가지로 밖에 이제 성인의 '나'가, 성년 화자가, 

성인이 된 화자가 12살 소녀였을 때를 이렇게 회상하고 쓴 작품입니다. 그러면 12살 소녀의 성장기지요, 이게. 성장기에 겪었던 여러 가지 이야기를 담고 있다. 이게 이 작품의 주제입니다. 

그 성장기에 많은 일을 겪었는데 그 이야기 중에 사랑과 관련된 이야기, 거의 첫사랑일 가능성이 많지요? 또 일방적인 사랑일 가능성도 많고요. 이 첫사랑을 겪었던 소녀의 이야기가 우리 교재에 실려 있습니다. 

이 이야기는 제가 해설하지 않아도 여러분이 다 잘 알고 있습니다. 특히 사랑에 대해서는 제가 설명을 거꾸로 들어야 될 처지입니다. 그런데 하나 알고 지나가야 되는 것은 12살인데도 불구하고 굉장히 맹랑했고 

한편으로는 똑똑하고 그랬죠. 여기는 자기가 '보여지는 나'하고 '바라보는 나'하고 갈라진다. '바라보는 나'하고 이렇게 나뉜다는 것을 이해하면 되겠어요. '보여지는 나'라는 것은 이중 피동입니다만, 

작품 속 표현을 그대로 쓴 겁니다. '보여지는 나'는 자기 본모습이 아니라 본심을 감춘 모습이죠. 본심을 감춘 모습으로서, 이렇게 해서 소설 속의 인물은 이걸 가지고 판단하게 되는 거지요. 

그런데 이 본심을 독자에게 고백하는 형식으로 이 소설을 썼습니다. '바라보는 나', 이게 이제 나의 진짜 모습이라고 지문에 나와 있지요? '바라보는 나'는 나의 진짜 모습, 이 생각으로 여기의 심리라든가 판단이라든가 

이런 것으로 어른들의 세계를 관찰하고, 어른들의 삶이랄까, 생각을 12살 소녀 입장에서는 판단하는 것은 '바라보는 나'고, 그다음에 원래 그런 모습이 아닌데, 이 사람들한테 본심을 감추고 보이는 것은 

'보여지는 나'라고 이제 구분을 했다는 거지요. 그러면 이렇게 구분하고 나서 상황에 대입해 보는 거예요. 그러면 사랑하는 그 허석 오빠하고 헤어지게 되죠. 그래서 이별에 대해서, 이별을 했는데, 

그러고 나서 이 오빠가 차가 고장이 나서 다시 오게 돼요. 그래서 이별이라는 건 한 번만 딱 하고 극적으로 헤어져야 되는데 오빠가 다시 왔다는 거지요. 그러고 나서 이제 다시 옴, 재회를 하게 되는데, 재회라고 할까요, 그냥.

재회를 하게 되는데 그러고 나서 곧 다시 이별을 하게 되겠지요. 여기에 대해서 이게 '보여지는 나'하고 그다음에 '바라보는 나'하고는 다르다는 거지요. '바라보는 나'와 '보여지는 나'는 다른데 

그 이별의 상황에 대해서 사실은 속마음은 어떻겠어요? 굉장히 슬펐겠지요? '바라보는 나'는 가슴이 아프다는 이런 표현이 있는데, 굉장히 슬펐을 거예요. 그런데도 불구하고 '보여지는 나'는 그것 때문에 충격받지 않은 것처럼

짐짓 명랑한 모습을 보였다. 이렇게 나누어진다는 거예요. 그러고 나서 이제 재회를 했다고 했지요? 그러고 나서 금방 또 헤어집니다만, 이때 '보여지는 나'는, 실제 '바라보는 나'는 어땠어요?

그 사랑하던 오빠이긴 하지만 헤어지면 그냥 딱 한 번 헤어지고 그 슬픈 마음을 갖고 있고 싶은데 다시 오니까 오히려 실망했다는 거지요. 남학생들은 잘 이해하지 못할 것 같은데, 이런 미묘한 심정이 있나 봐요. 

보고 싶은 사람인데도 다시 만나게 됐을 때는 '뭐야?' 이렇게 하면서 실망을 하고 오히려 반갑지 않았다. 여기 일을 잘 봐둬야 됩니다, 그러니까. 반대로 이해하기 쉬운데, 진짜 마음은 이랬다는 거예요. 

그랬는데 반갑지 않은 것처럼, 실망한 것처럼 하면 안 되잖아요, 오빠가 앞에 있는데. 그러니까 실망을 감췄다는 거죠. 재회했을 때는 실망을 감추는 것이, 감춘 것이 '보여지는 나'였다. 그래서 실제 모습하고 달랐다고 했어요. 

이 장면에서는 특히 비유가 나오는데, 이건 이제 콩쥐의 모습이고 이건 팔쥐의 모습이다. 그 비유가 그랬어요. 팔쥐의 역할을 계속 연습해 왔는데, 갑자기 콩쥐 역할을 하려니까 힘들다는 내용이 나오거든요. 

그러니까 오빠랑 헤어지고 나서 그 슬픔의 이미지를 가지고 그걸 완성하려고 그랬는데 갑자기 오게 되니까 이렇게, 다시 오게 될 것은 생각하지 못했는데 갑자기 이런 배역을 맡은 배우와 같다는 비유가 있어요. 

그래서 이쪽이 콩쥐고 이쪽이 팥쥐라는 것도 구별하면 좋겠습니다. 그 나머지는 오빠와 헤어질 때 속으로 좀 어떻게 포옹이라고 헤어질까 하고 바라는 마음이었는데 사실은 그렇지 않았다든가 

뒤에 오빠를 보내면서 마지막으로 학교 가는 길에 마지막으로 배웅했다든가 하는 심정은 여러분이 충분히 이해할 수 있을 것 같습니다. 문제 풀도록 하겠습니다. 첫 번째 문제는 서술상의 특징을 묻고 있는 것이지요. 

이게 이제 1인칭 주인공 시점이어야 되는데, 전지적 시점이라고 하면 볼 것 없죠? 공간적 배경을 감각적으로 묘사했습니까? 공간적 배경은 외할머니의 댁에서 있었던 일인데, 그 배경을 묘사한 것도 없고 

그것이 상징하는 것은 더더욱이나 없겠지요. 주인공이 자기 고백적 진술을 통해서, 그렇죠? 내 원래 마음은 그것이 아니었는데도 불구하고 사람들한테 '보여지는 나'는 이랬다고 하고 

자기의 심정을 독자에게 고백하는 형식으로 쓴 주인공 시점입니다. 여기가 맞지요? 과거와 현재를 교차하여 사건에 대한 정보를 입체적으로 전달하고 있다. 이렇게 했으면 정보를 입체적으로 전달했다고 할 수 있겠지요. 

그런데 과거의 이야기가 안 나온다는 거지요. 그러면 안 되지요. 인물들의 서로 다른 특성을 제시해서, 서로 다른 특성이라고 할 것까지는 없지요. 굳이 보자면 석이 오빠하고 우리 친구인 삼촌하고 

떠날 때 배웅을 하겠다, 안 하겠다, 이런 정도의 차이만 있는 것이지 그것이 인물의 다른 특성이라고 볼 수는 없는 거지요. 거기에 대해서 약간의 생각 차이가 있었을 뿐인 거지. 

거기다가 서술자의 논평이 드러나 있지는 않았지 않습니까? 이거는 고전 소설에서 흔히 나오는 거지요. 그래서 3번이 답이었습니다. 그다음에 2번도 역시 마찬가지로 윗글에 대해서 적절한 것을 물었는데, 

이번에는 이제 서술상의 특징이 아니라 내용에 대해서 묻는 거죠. 나는 허석을 처음 본 날부터 그에 대한 연정을 품었다. 이건 맞죠. 왜냐하면, 오빠를 따라가고, 어디든 따라가고 싶어 했다고 그랬는데, 

처음 오는 날도 그랬다는 대목이 지문에 있습니다. 그다음에 지난 4월 동안의 행복한 기억, 이런 말도 있었지요? 그러니까 처음 오던 날부터 그런 마음을 품고 있었다는 것을 유추할 수 있습니다. 

이모는 허석이 떠나는 것에 대해서 안타까운 마음이다. 이거 아니지요. 그냥 편지를 쓰면서 아무 감정이 실리지 않은 것처럼 대수롭지 않게 '오빠, 며칠 안 있다 가네?' 그 오빠라는 것도 

주인공인 '나'를 기준으로 해서 오빠라고 했겠지요. '가네?' 이렇게 했으니까 안타까워했다는 건 안 되겠습니다. 삼촌은 허석과의 이별에서 느끼는 '나'의 감정을 모르는 척했다.

모르는 척했다는 것은 알면서 모르는 척했다는 거잖아요. 그런데 삼촌이 허석과의 이별에서 느끼는 '나'의 감정을 안다는 보장이 없다는 거지요. 더군다나 이 소설에서는 '보여지는 나'하고 '바라보는 나'하고 나눴으니까,

그러면 '보여지는 나'를 가지고 삼촌이 판단했을 테니까, 알지 못했을 가능성이 더 많고 정확하게 이야기하면 안다는 보장이 없는 거지요. 그러니까 안 되는 겁니다. 허석은 나의 배웅을 기대하면서, 여기도 마찬가지지요. 

일부러 삼촌의 배웅을 거절했다. 그래서 일부러 그렇게 했다는 근거를 찾기가 힘들다는 거예요. 그래서 나는 허석 오빠를 좋아했는데 허석 오빠도 '나는 여기서 이제 떠나면서 특별히 너는 잊지 못할 거야.'

이렇게 이야기한 것이 내가 품었던 것처럼 연정이라는 보장도 없는 거지요, 사실은. 짝사랑일 가능성도 있고, 그러니까 일부러 그랬다는 것은 확신할 수 없다는 거지요. '나'는 오늘의 명언의 글귀를 떠올리면서 

과거의 아픔을 잊으려 하지 않았어요. 그러니까 그 명언을 생각하면서 이 세상에서 내가 제일 슬픈 사람이라고 생각했었다고 나오지요? 그래서 잊으려 했다는 것이 안 됩니다. 그래서 1번이 답이었습니다. 

어렵지요, 다 비슷해서 될 것 같았는데. 그다음에 3번은요. ㉠에 대한 이해로 적절한 것이라고 했어요. 팔쥐 역할을 맡아서 열심히 했는데 갑자기 콩쥐 역할을 맡으라고 하니까 맥이 빠진다고 했어요. 

그래서 오빠랑 이별하고 나서 그 이별의 이미지를 간직하고 싶었는데 갑자기 다시 만나게 되니까 오히려 실망했다고 하는 거지요? 무덤덤해지고. 그러면 적절한 것을 고르라고 했는데, 

1번, 팥쥐의 감정이 아무것도 아니게 된 것은 허석과의 재회에 대한 기쁨이, 이거 안 된다는 거지요. 아무것도 아닌 것도 아니지, 오히려 이제 실망감 쪽으로 됐는데, 기쁨은 아니라고 했습니다. 

그다음에 콩쥐 감정에마저 무덤덤해진 것은 자신의 감정을 무시한 허석의 태도. 허석이 자신의 감정을 무시하지 않았습니다. 그러니까 '나'는 '보여지는 나'였기 때문에 허석도 정확하게 내 마음을 몰랐을 겁니다. 

그런데 무시했다는 것은 더더욱이나 안 되겠지요. 그다음에 3번은요. 맥이 빠진다고 한 것은 허석을 마루에서 다시 보게 된 것에 대해서 '나'가 놀라움을 느끼고 있음을 나타낸다고 했어요. 

이건 놀라움 따로, 맥이 빠지는 게 따로지 그게 연결되는 게 아니라는 거예요. 제일 처음에 봤을 때는 놀랐는데 그러고 나서 '나'가 슬픔의 감정을 마무리, 그 이미지를 완성하고 싶었는데 다시 와서 맥이 빠진다고 한 거지 

그 둘 관계가 영향 관계가 있지는 않으니까 3번도 안 됩니다. 그다음에, 콩쥐로 배역이 바뀌었다는 것은, 그럼 다시 만나게 되었을 때의 마음이라는 거잖아요. 그것은 나의 마음이 허석에 대한 원망에서 벗어나서, 

원망을 한 적이 없습니다, 이 소설에서. 그러니까 안 되는 거지요. 그럼 5번은 맞겠네요? 팔쥐 역을 맡아 지금껏 열심히 연습했다는 것은 '나'가 허석과의 이별에 대한 슬픔에 잠겨 있었다. 

그래서 그 슬픔의 이미지를 완성하고 싶었는데, 영원히 또 돌아왔다고 하면 문제가 차원이 달랐겠지요. 그런데 왔다가 또다시 이별하는 거, 이런 거는 극적이지 못한 면이 있지요. 

그래서 팔쥐 역할, 슬퍼하면서 그 슬픔의 감정을 온전히 느끼고 싶었는데, 그런 뜻이지요? 그러니까 여기 5번은 맞는 겁니다. 그다음에 4번은요. 보기를 바탕으로 A, B를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은? 

A는 이별의 슬픔을 감추는 부분이고 여기는 실망을 감추는 거지요? 이별했을 때의 슬픔을 감추는 장면이고, B는 실망감, 다시 만나게 됐는데 기쁨이 아니라고 했어요. 실망감을 감추는 내용입니다. 

그러면 문학에서는 2개의 자아로 나뉜다고 해서, '보여지는 나'하고 '바라보는 나'하고 나눴다는 설명을 보기에서 하고 있었습니다. 이렇게 볼 때 적절하지 않은 거 골라보겠습니다. 

'나'가 '보여지는 나'와 '바라보는 나'로 분리하는 것에서, 이별에 대한 본심 을 허석에게 숨기려는 '나'의 심리가 나타나고 있다. 그렇죠. A에서는 이별하면서 슬펐잖아요. 그 슬픔을 숨겨서 그냥 '보여지는 나'로서는 

명랑한 척했다고 나와 있지요. 그다음에 2번은요. 허석이 '나'를 잊지 못한다고 말한 것에서 '바라보는 나'가 허석에게서 진정으로 듣기 원했던 말을 허석이 알아차렸다. 그러면 잊지 못한다고 그랬지, 어떻게 알아차렸겠어요.

그러니까 이것은 내가 '보여지는 나'로서 행동을 했기 때문에 허석은 '바라보는 나'의 진심을 몰랐겠지요. 또 더군다나 그 진심이 잊지 못한다고 한 것과 내가 허석에 대해서 갖고 심정하고 같다는 보장도 없다고 그랬지요? 

나는 이 오빠를 좋아하는 것이고, 여기는 그런 마음, 감정까지라는 것도 보장이 없는 말이에요, 그렇죠? 그래서 2번은 틀린 말이지요. 이건 '보여지는 나'로 내가 허석 앞에서 행동했기 때문에

허석이 날 알아차렸다고 하는 것은 안 된다는 거예요. 그래서 보기의 설명에, 독자하고 인물하고 구분했잖아요. 아까 제가 설명드린 것에서, 보기에서는 자세히 안 읽었는데.

인물하고 독자를 본다면 인물에 대해서는 '보여지는 나'고 그다음에 독자에 대해서는 '바라보는 나', 그러니까 진짜 자기의 심정은 독자에게 고백하는 형식으로 돼 있지, 인물에게는 '보여지는 나'로 다가섰다. 

그래서 독자에게는 보여주는 동시에 작품 속의 다른 인물들에게 감추는 역할을 한다고 해서, 보기에서 설명을 했기 때문에 감춘다고 했는데 알아차렸다고 하는 것은 보기의 설명과 반대되는 거잖아요.

그래서 2번이 답입니다. '나'가 '보여지는 나'와 '바라보는 나'를 분리하기가 쉽지 않았다고 느끼는 것에서 허석을 진심으로 좋아한다는 것을 알 수 있다. 그게 금방 그렇게 자기를 분리할 수 있는 일이 있는가 하면 

내 진심을 감추기가 굉장히 힘들 정도로 사실은 진정을 가지고 있었기 때문에 그렇다고 해석할 수가 있는 거지요. 맞지요? 그다음에 4번은요. 허석이 '나'의 표정과 상관없이 자신이 돌아온 이유와 떠날 때를 말하는 것에서,

B 부분에 '나'의 표정과 상관없다는 말은 없었지요. 그런데 답지에서 그걸 설명했으니까 우리는 이것을 받아들이면 되는 거예요. 허석이 '나'의 표정과 상관없이 만약에 했다면,

자신이 돌아온 이유와 떠날 때를 표정 없이 이야기하는 것에서 그가 '보여지는 나'로 인해 '나'의 실망감을 눈치채지 못했을 것이다. 왜냐하면, 보기에서 그렇게 설명을 했잖아요.

인물들은 '보여지는 나'를 보고 판단했기 때문에 모를 것이다. '바라보는 나'의 속마음을 독자에게만 이야기했다. 이렇게 나와 있지요? 그러니까 인물들은 모를 것이다. 이렇게 판단한다는 거예요.

5번에, B가 '나'가 '보여지는 나'가 뛰쳐나온 것을 다행으로 여기는 것에서, 뛰쳐나왔다는 것은 금방 이제 그렇게 그런 척할 수 있었다는 거지요. 금방 겉으로 드러나게, 실망감이 겉으로 드러나지는 않게

이렇게 연기한 것처럼 그렇게 할 수 있었다는 겁니다. 다행으로 여기는 것에서 '바라보는 나'와 '보여지는 나'의 분리를 통해서 진심을 숨긴 것에 안도하는 '나'의 모습을 떠올릴 수 있었다.

그렇죠, 이게 빨리 안 됐으면 오빠를 다시 만난 것에 대해서 실망하는 모습을 보일 수도 있었는데, 마침 그런 분리가 가능해졌기 때문에 안도했다는 설명은 맞는 거겠지요. 그래서 4번에 2번이 답이었습니다.

이런 문제는 생각해 보면 어려운 것은 아닌데, 답지가 굉장히 길면 그 사고가 꼬이게 돼서 약간 까다로운 그런 문제였습니다. 이번 시간에도 세 편의 소설을 했으니까 복습하는 시간도 그만큼 길었으면 좋겠습니다. 

다음 시간에 또 뵙도록 하겠습니다. 

.




