안녕하세요? 국어의, 국어에 의한, 국어를 위한, 국어를 꽉 잡는 꽉 선생 곽동훈입니다. 오늘 16강, 오늘 소재의 기능 배울 차례입니다, 소재의 기능. 

굉장히 중요한 수업이에요. 오늘 잘 들으시고 그러면 소설에서 소재의 기능이 나오는 문제가 굉장히 많거든요. 그걸 꼭 잡아가시기 바랍니다. 

시작하기 전에 오늘의 포토스토리. 옆에 사진 보이시죠? 참치초밥이에요. 선생님이 먹을 걸 굉장히 좋아합니다. 점점 그래서 살이 점점 쪄 가고 있는데. 

참치초밥하면, 참치하면 여러분이 많은 좋은 성분이 있어서 머리를 좋게 한다고 얘기하죠. 머리를 좋게 한다는데 그래서 선생님이 오늘 하고 싶은 얘기는 

선생님 수업은 바로 맛있는 수업, 그리고 머리가 좋아지는 수업 그것을 여러분한테 드리고 싶다. 

그래서 참치를 먹으면서 사진을 찍었을 때, 주로 막 이런 음식 같은 것을 블로그에 올리거나 이러기 위해서 사진을 찍잖아요. 

저도 한번 찍어봤는데 문득 저는 참치초밥을 먹으면서 맛있고 머리가 좋아지는 그런 영양성분이 있으면 나도 그런 수업을 해야 되지 않겠는가 그런 생각이 들어서 

여러분한테 한번 이 사진으로 이런 이야기를 해보고 싶었습니다. 그러면 아까 선생님이 예고한 대로 오늘은 소재의 기능 본격적으로 들어가 보도록 하겠습니다. 

이제 개념으로 열기!! 개념으로 열어보겠습니다. 소재, 예술 작품을 이루는데 동원되는 모든 재료와 원료의 총칭. 

우리 지난 시간에 사건 이야기하면서 온갖 일들이 다 사건인데 그중에서 우리 중심사건 잘 파악하라고 얘기했었죠. 

여기서도 마찬가지로 소재인데 어떤 특별한 의미가 있는 소재가 무엇이냐를 여러분이 잘 파악하셔야 됩니다. 물론 그 소재 자체만으로 알 수 없겠죠. 

어떤 인물이라든가 우리 그동안 배웠던 갈등, 사건 이런 걸 통해서 파악을 하게 됩니다. 그래서 오늘은 주로 예문 중심으로 어떤 개념을 한번 파악해보도록 할 겁니다. 

자, 예문을 한번 보도록 하죠. 예시작품입니다. 조금 뜸하여지며 부친이 쌈지를 풀어서 담배를 담는 동안에 상훈이는 나직이 말을 꺼냈다. 

'......돈 쓰신다고만 하는 것도 아닙니다마는 어쨌든 공연한 일을 만들어 내는 사람들이 첫째 잘못이란 말씀입니다.' '무에 어찌 공연한 일이란 말이냐?' 부친의 어기는 좀 낮추어졌다. 

그다음에 계속 보면 '대동보소만 하더라도 족보 한 길에 오십 원씩으로 매었다 하니 그 오십 원씩을 꼭꼭 수봉하면 무엇 하자고 삼사천 원이 가외로 들겠습니까?', 

'삼사천 원은 누가 삼사천 원 썼다던?' 이렇게 얘기하고 있죠. 여기서 선생님이 대동보소라는 그런 소재에 대해서 이야기를 하고 싶은데, 어떤 역할을 하고 있을까요? 

여기서 상훈과 이제 아버지와, 그렇죠? 부친과 어떤 대화를 나누면서 이 대동보소란, 족보죠. 이 족보를 가지고 말하자면 의견대립을 이루고 있어요. 그렇죠? 

그렇기 때문에 이것은 바로 갈등의 매개가 되는 거죠. 갈등의 매개가 됩니다. 또 한편 보면 이 족보를 자꾸 만든다는 그런 아버지, 부친의 모습을 보면 

바로 그 부친의 인물의 어떤 가치관을 드러내는 경우도 있다는 거죠. 무슨 말인지 알겠습니까? 예문을 통해서 단지 그 소재가 원래 갖고 있던 의미는 없어요. 

여러분이 시어를 파악할 때도 마찬가지였잖아요. 어떤 수식어, 서술어 맥락을 보고 파악한 것도 동일하게 역시 이것도 어떤 인물들이 얘기하고 있는 것 

그리고 사건, 갈등 이런 것을 중심으로 파악을 하셔야 된다는 거죠. 알겠죠? 이런 갈등의 매개가 되고 인물의 가치관이 됩니다. 그러면 다음 작품 한번 보도록 하겠습니다. 

우리가 배웠던 작품이죠. 반갑죠, 여러분? '여보, 저 박 좀 봐요. 해산 바가지 했으면 좋겠네.' 나는 생뚱한 소리로 환성을 질렀다. 그렇죠? 

'해산 바가지?' 뭐 이렇게 얘기합니다. 남편이 멍청하게 물었다. '그래요. 해산 바가지요.' 실로 오래간만에 뭐가 됩니까? 

기쁨과 평화와 삶에 대한 믿음이 샘물처럼 괴어 오는 걸 느꼈다고 이야기하고 있죠. 즉 인물이 이 해산 바가지를 통해서 아까는 우리가 갈등을 일으켰다면, 그렇죠? 

여기서는 뭡니까? 갈등 해소의 매개가 되는 거죠. 뭐? 갈등 해소의 매개가 된다. 그리고 우리가 봤던 작품이기 때문에 여기서의 해산 바가지란 이런 역할이 무엇이냐? 

뭡니까? 이 인물, 바로 이 '나'라는 인물의 깨달음의 매개가 된 거죠. 깨달음의 매개도 됩니다. 나에게 말하자면 시어머니의 그런 생명존중 사상에 대해서 다시 한 번 기억을 되새기게 되고 

거기에서 깨달음을 얻게 되는 그런 계기가 되는 거죠. 또 그러면 선생님이 방금 얘기했듯이 생명존중 사상을 상징하는 거니까 바로 뭐? 

바로 그 생명존중 사상이란 주제의식을 상징한다라고. 그렇죠? 주제의식을 상징한다고 해도 큰 무리가 없겠죠. 그렇죠? 그래서 이런 소재는 또 여기서 이런 역할을 한다고 볼 수 있습니다. 

다 이런 역할을 하는 것들이 굉장히 많아요. 갈등 해소, 갈등의 매개와 갈등 해소의 매개. 소설은 갈등의 문학입니다. 그렇죠? 희곡과 소설 같은 경우에는. 

그럴 때 이 매개가 있기 마련이라는 거죠. 그렇죠? 반드시 알아두시기 바라고요. 그러면 다음 작품 보도록 하겠습니다. 우리가 이것도 배웠던 작품입니다. 

우리가 그러니까 생각보다 많은 작품을 배우고 있다는 걸 몸소 느꼈으면 좋겠네요. '달밤이었으나 어떻게 해서 그렇게 됐는지, 지금 생각해두 도무지 알 수 없어.' 

허생원은 오늘 밤도 또 그 이야기를 끄집어내려는 것이다. 조 선달은 친구가 된 이래 귀에 못이 박히도록 이렇게 들어왔다. 그렇다고 싫증을 낼 수도 없었으나, 

허 생원은 시침을 떼고 되풀이할 대로는 되풀이하고야 말았다. '달밤에는 그런 이야기가 격에 맞다.'라고 이야기하고 있죠.

자, 우리가 알고 있는 그런 메밀꽃 필 무렵 그건데 이 달밤이라는 이 역할이 뭡니까? 지금 이 작품의 가장 큰 특징이었죠. 

바로 어떤 서정적인 분위기를, 서정적 분위기 형성. 그리고 여러분들이 이 작품을 알고 있기 때문에 선생님이 얘기하자면 이 달밤이었기 때문에 자신의 과거, 

말하자면 성 서방네 처녀의 그런 과거를 떠올리게 되는 거죠. 즉 또 뭐? 무슨 매개? 과거 회상의 매개가 되는 거죠. 중간 연결고리가 되는 겁니다. 

달밤이 되면 항상 그 생각이 나는 거예요. 그렇죠? 그렇기 때문에 이건 서정적 분위기 형성, 어떤 회상. 

그러니까 즉 여기서 꼭 서정적 분위기 아니라도 여러분이 '아, 소재를 통해서 이렇게 분위기를 형성하는 구나.' 배경이기도 하지만. 그렇죠? 

그리고 회상의 매개구나 이걸 알아두시라는 거죠. 자, 그러면 또 다음 작품 한번 보도록 하겠습니다. 이근삼의 원고지입니다. 우리가 봤던 작품이에요, 계속. 그렇죠? 

여기서 쇠사슬이 하고 있는 역할이 무엇입니까? 이것도 역시 어떤 인물의 상황을 상징적으로 암시하고 있죠. 이번에는 뭐? 인물의 상황을 암시한다. 

인물의 상황 암시. 또 이야기하자면 여기서는 어떤 현실에 억눌려 사는 그런 현대인의 모습 그것을 그리고 있는 작품이잖아요. 역시 이것도 어떤 주제의식을 반영하는, 

주제의식을 보여주는 그런 소재라고 할 수도 있겠죠. 아시겠습니까? 그러면 마지막 예시작품 보면, 이태준의 달밤이라는 작품인데요. 

그는 길은 보지도 않고 달만 쳐다보며, 노래는 그 이상은 외우지도 못하는 듯 첫 줄 한 줄만 되풀이하면서 전에는 본 적이 없었는데 담배를 다 퍽퍽 빨면서 지나갔다. 

달밤은 그에게도 유감한 듯 하였다라고 이야기하고 있습니다. 그렇죠? 갑자기 유감하다, 즉 별로 분위기가 좋지 않은 거죠. 그러기 때문에 여기서는 바로 뭐? 

담배는 이 해당 인물, '그'라는 인물의 심리, 즉 인물의 심리를 드러내는 역할을 담당한다는 겁니다. 무슨 말인지 알겠죠? 

그래서 이런 걸 중심으로 파악할 때, 그다음을 보시면, 선생님이 정리를 하자면 소재의 기능은 지금까지, 작품 속에서 지금까지 배운 우리가 뭐? 

사건 전개의 양상이라든가, 그게 갈등 같은 걸 다 포함하는 거잖아요. 그래서 어떤 사건 전개 양상 또는 그 인물들, 아까 깨달음의 매개라든가 이런 것처럼 그 인물의 심리 있죠. 

심리. 자, 선생님이 여기에서 을이라고 해 놓은 게 이걸 여기다가 쓰려고 그랬는데. 아시겠죠. 그렇죠? 를 통해서 파악해야 하는 것이다라고 알아두시면 됩니다.

단지 그 소재의 맡은 역할은 그 소재가 보여주고 있는 게 아니에요. 그 사건 전개 양상과 인물의 심리가 보여준다는 거니까 선생님이 이것은 동그라미, 동그라미.

중요하니까 꼭 알아두시고 그걸 통해서 반드시 소재를 파악하시기 바랍니다. 그러면 우리 작품 안에서 한번 소재를 파악해 보도록 하겠습니다.

이번에 몇 쪽이냐? 우리 실전으로 다지기 한번 들어가 보겠습니다. 이게 작품의 어떤 소재가 어떻게 쓰이고 있는가? 페이지 176쪽 너와 나만의 시간입니다. 앞부분 줄거리.

6ㆍ25전쟁에 참여했다가 허벅다리에 관통상을 입은 주 대위 그리고 현 중위, 김 일등병 이 세 사람은 낙오해서 산 속을 며칠째 헤매고 있었습니다. 

내심 주 대위가 죽기를 바랐던 현 중위는 일등병, 김 일등병과 함께 교대로 주 대위를 업고 가다가 홀연히 사라져버려요. 

김 일등병은 혼자 떠나라는 주대위의 명령을 무시하고 그를 업고 가다가 현 중위의 시체를 발견하고 울고 싶어진다. 세 인물을 얘기하고 있죠. 그렇죠? 

우선 주 대위라는 인물이 있고요. 그리고 김 일등병 그리고 현 중위라는 인물이 있는데 현 중위는 사망을 했기 때문에 여기다가 따로 쓰지는 않겠지만 어쨌거나 현 중위는 어떤 인물일까요? 

이기적이고 어떤 개인주의적인, 그렇죠? 자기의 삶만 소중하게 생각해서 주 대위를 버리고 떠난 그런 인물이라는 거 알아두시면 될 것 같습니다. 

그러니까 도망을 가는데 현 중위도 결국에는 낙오했을 때 힘든 그런 삶에서 벗어나지 못한 거죠. 힘든 상황에서 벗어나지 못하고 죽었기 때문에 

그러니까 그를 업고 가다가 현 중위의 시체를 발견하고 울고 싶어진 거죠. 그렇죠? 김 일등병은. 김 일등병은 어떤 인물입니까? 

힘든 상황 속에서도 계속 주 대위의 명령을 무시하고 그를 업고 가고 있는 인간적인 그런 인물이죠. 이런 원래 황순원 작가가 휴머니즘 그런 것을 많이 추구하잖아요. 

역시 이것도 그런 면모가 돋보이는 작품입니다. 한번 주 대위와 김 일등병이 남아서 어떤 일이 벌어지는지 보겠습니다. 

'저 소릴 좀 듣게.' 주 대위가 누운 채 쇠진한 목 안의 소리로, 목 안의 소리로 '폿소릴세.' 주 대위가 이제 포 소리라고 얘기합니다. 이것도 소재죠, 여러분. 그렇죠? 

뭡니까? 어떤 의미일까요? 일등병은 정신이 번쩍 들어 상반신을 일으키며 귀를 기울였어요. 과연 먼 우렛소리 같은 포성이 은은히 들려옵니다. '어느 편 폽니까?' 

'아군의 포야. 백 오십오 밀리의.......' 선생님은 군대에 있을 때 105미리 대포를 쐈는데 아주 잘 맞습니다, 그거. 이 주 대위의 감별이면 틀림없는 것이다. 

대위 정도 됐으면 이제 딱 들으면 알 수 있는 거죠. 그렇죠? 틀림없는 것이다. 그래 얼마나 먼 거리냐고 물으려는데 주 대위 편에서, '그렇지만 너무 멀어. 사십 리는 실히 되겠어.' 그렇죠? 

아군의 포 소리가 들렸다. 이 포 소리는 바로 뭐다? 어떤 삶의 희망인데 삶의 희망을 보여줬지만 너무 멀어요. 그래서 그런 희망 자체가 이제 또 다시 소멸되어 버리고 말았습니다. 

김 일등병은 도로 자리에 누워 버렸다. 김 일등병은 지금 어떤 정서를 보여줄까요? 굉장히 체념적입니다. '안 될 것 같아. 이제 더 이상 이제 틀렸어. 이제 안 돼.' 뭐 이런 거죠. 그렇죠? 

주 대위는 지금 자기가 각각으로 죽어가고 있다고 느꼈다. 부상당했기 때문에. 이상스레 맑은 정신으로 그게 느껴졌습니다. 

그러다가 그는 지금까지 피해 오던 어떤 상념과 정면으로 부딪쳤다. 그것은 권총을 사용해야 한다는 생각이었다. 

아무래도 죽을 자기가 진작에 자결을 했던들 모든 문제는 해결됐을 것이 아닌가. 차라리, 그렇죠? 나를 업고 가는 이런 김 일등병을 위해서 자결을 했어야 되지 않는가라고 얘기합니다. 

첫째 현 중위가 밤길을 서두르다가 벼랑에 떨어져 죽지 않았을는지 모른다. 아무튼 이제라도 자결을 해 버려야 한다. 

그러면 아무리 지친 김 일등병이라 하더라도 혼잣몸이니 어떻게든 아군 진지까지 도달할 가망이 전혀 없는 것도 아니다. 여기서 이제 스스로 자결을 선택하려고 합니다. 그렇죠? 

주 대위는. 자결을 선택하려는 이유가 뭡니까? 첫 번째로 어떤 죄책감이랄까요. 그렇죠? 자기 때문에도 결국 현 중위가 죽은 것이다라고 이야기한 거고요. 

말하자면 김 일병의, 줄여서 김 일병이라고 할게요. 김 일등병의 어떤 생명을 위해서, 김 일등병의 생명을 위한 희생. 그래서 자기가 스스로 자결을 하려고 합니다. 

그래서 김 일등병을 향해서 뭐라고 얘기하냐? '폿소리 나는 방향은 동남쪽이다.' 그러니까 자기가 없으면 아무리 멀더라도 찾아갈 수 있을 거라는 생각이죠. 그렇죠? 

'바로 우리가 누워 있는 발쪽 벼랑을 왼쪽으로 돌아 내려가면 된다!' 힘을 다해 명령조로 말합니다. 그리고 무거운 손을 움직여 허리에서 권총을 슬그머니 빼었다.

긴장감이 고조되죠. 그때, 바로 그때 주 대위의 귀에 은은한 폿소리 사이로 또 다른 하나의 소리가 들려 온 것이다. 사건이 전환됩니다. 

자결을 하려고 했다가 또 하나의 소리가 들려오죠. 처음에 그도 의심스러운 듯이 귀를 기울이고 있다가, '저 소리가 무슨 소리지?' 

김 일등병이 고개만을 들고 잠시 귀를 기울이더니, '무슨 소리 말입니까?' '지금은 안 들리는군.' 거기에 그쳤던 소리가 바람을 탄 듯이 다시 들려왔다. 

'저 소리 말야. 이 머리 쪽에서 들려오는.......' 그래도 김 일등병의 귀에는 아무것도 들리지 않았다. '개 짖는 소리 같애.' 개 소리죠. 그렇죠? 이상한 말인 것 같은데. 그렇죠? 

개 짖는 소리, 개 소리가 들립니다. 이것 개 짖는 소리가 들린다는 건 뭡니까? 바로 인가가 주변에 있다는 거죠. 그렇죠? 즉 이것은 나쁜 소리가 아니라 희망의 소리예요. 

이것도 역시 삶의 희망을 나타내는 어떤 인가가 있을 것 같은, 사람이 사는 집이 있을 것 같은 그런 가능성을 보여주는 거죠. 그리고 어떤 삶에 대한 의지를 보여주게 됩니다. 그렇죠? 

삶에 희망이 생겼으니까, 희망의 소리가 들리니까, 그렇지? 삶에 대한 의지가 생길 거 아닙니까. 그렇죠? 의지가 이제 새록새록 돋아나겠죠. 

개 짖는 소리라는 말에 김 일등병은 지친 몸을 벌떡 일으켜 머리 쪽으로 무릎걸음을 쳐 나갔다. 개 짖는 소리가 들린다면 그리 멀지 않은 곳에 인가가 있음에 틀림없었다.

'그 등성이를 넘어가면 된다!' 그러나 김 일등병의 귀에는 여전히 아무 소리도 들리지 않습니다. 어쩌면 이런 삶에 대한 그런 희망을 일등병에게 주기 위해서 주 대위 귀가 밝아졌을 수도 있고요. 

김 일등병은 많이 체념적인 정서가 있었기 때문에 더 안 들렸을 수도 있죠. 어떤 그런 장치를 보여주고 있어요. 아무 것도 들리지 않고 그는 누웠던 자리로 도로 뒷걸음질을 쳤다.

체념이에요. '아이, 틀렸어.' 이런 겁니다. 그래서 주 대위는 김 일등병에게 무엇인가를 주고 싶었고 그리고 그것을 자기 자신도 받고 싶었다.

무엇을 주고 싶었을까요? 그 무엇이 무엇일까요? 무엇을 주고 싶을까? 삶입니다, 삶. 계속 살아갈 수 있는 그런 삶 또는 어떤 삶에 대한 의지를 주고 싶은 거죠. 

'포기하지 마라.' 이걸 주고 싶고 자기도 그걸 갖고 싶은 거예요. 김 일등병이 드러누우며 혼잣소리로, '내일쯤이면 까마귀 떼가 많이 몰려들겠지. 눈알이 붙어 있는 것두 겨우 오늘 밤뿐야.'

까마귀들이 눈알을 파먹을까, 굉장히 끔찍한 얘기를 하죠. 굉장히 체념과 그런 절망감 속에서 '이미 틀렸어.'라는 거죠. 

이 말이 채 끝나기도 전에 갑자기 권총 소리가 그의 귓전을 때렸다. 이 권총이 뭘까요? 또 소재. 이 많은 소재가 나오는데 폿소리, 개짓는 소리 그래서 나오죠. 

여기서 권총, 주 대위가 갑자기, 자기가 권총이었는데 권총은 원래 뭐였습니까? 자살의 도구였습니다. 그렇죠? 자결을 하려는 자살의 도구였는데 이제 권총의 의미가 바뀝니다. 

갑자기 뭐라고 하냐? 깜짝 놀라 돌아다보니 어둠 속에 주 대위가 권총을 이리 겨눈 채 목 속에 잠긴 음성치고는 또렷하게, '날 업어!' 하는 겁니다.

뭡니까, 이제? 지금 이런 체념적 정서가 있기 때문에 협박을 해서라도 뭐 하고 싶은 거야? 같이 데리고 가고 싶은 거야. 즉 뭡니까? 

희망 실현의 도구로 바뀌는 거예요. 자살의 도구에서 희망 실현의 도구로 바뀌는 거죠, 의미가. 이런 소재의 의미가 이렇게 바뀌는 겁니다. 

'날 업어!' 김 일등병은 무슨 영문인지 몰라 하면서 하라는 대로 그래도, 권총을 들이대면서 하니까, 일어나 등을 돌려대는 수밖에 없었다.

'자, 걸어라!' 김 일등병은 자기 오른쪽 귀 뒤에 권총 끝이 와 닿음을 느꼈습니다. 등성이를 넘어 컴컴한 나무숲으로 들어섰다. 좀 암담하고 힘든 그런 상황이죠. 

컴컴한 나무숲으로 들어섰다. '좀 서!' 갑자기 또 귀를 기울입니다. 뭐하는 거죠? 이런 개 짖는 소리, 희망의 소리를 계속 지금 들으면서 가고 있는 거죠. 

'왼쪽으로 가!' 좀 후에 다시 '잠깐만.' 그리고는, '앞으루!' 이렇게 왼쪽, 오른쪽, 앞으로, 하는 주 대위의 말대로 죽을힘을 다해 걸음을 옮겨 놓은 동안에도 김 일등병의 귀에는 아무 소리도 들리지 않았습니다. 

혹시 주 대위가 죽음을 앞두고 허깨비 소리를 듣고 그러는 게 아닐까. 그렇다면 하필 자기네 두 사람은 마지막에 이러다가 죽을 필요는 무어냐. 

어젯저녁부터 혼자 업고 오느라고 갖은 고역을 다 겪으면서도 느끼지 못했던 원망이 주 대위를 향해 거듭 복받쳐 오름을 어찌할 수가 없었다.

이런 체념에서 지금 주 대위 때문에 원망으로 가고 있죠. 그렇죠? 지금 이 김 일등병은 삶에 대한 의지가 현저하게 부족한 그런 모습을 보여주고 있죠. 주 대위와 상반됩니다. 그렇죠? 

하지만 걷지 않을 수 없었어요. 왜? 오른쪽 귀 뒤에 감촉되는 권총 끝이 떠나지 않는 것이다. 그것은 마치 권총이 비틀거리는 걸음이나마 옮겨 놓게 하는 거나 다름없었다.

삶의, 그렇죠. 희망의 실현 도구로 지금 사용되는 겁니다. '오른쪽으루!' '그대루 똑바루!' 이렇게 산 밑에 이르렀을 때 그제야 김 일등병의 귀에도 무슨 소리가 들립니다. 

여러분, 굉장히 기쁘죠, 괜히. 그렇죠? 그것이 점점 개 짖는 소리로 확실해졌고요. 그러나 그것이 얼마만한 거리인지는 짐작이 안 되었습니다.

목에서는 단내가 나고, 간신히 옮겨 놓는 걸음은 한껏 깊은 데로 무한정 빠져 들어가는 것만 같았다. 그리고 그저 그 자리에서 주저앉고 싶은 생각뿐이었다. 

그렇건만 쉬어 갈 수도 없는 노릇이었어요. 귀에 여기 뒤에 와 닿은 권총 끝이 더 세게 밀고 있는 거죠. '앞으로 가라.' 막 이렇게. 그렇죠? 

아무것도 뵈는 게 없었다. 너무 힘들어서. 그렇죠? 어떻게 걸음을 떼어놓고 있는지조차 깨닫지 못하고 있었다. 

그러고 있는데 저쪽 어둠 속에 자리 잡은 초가집 같은 그런 검은 그림자와 그 앞에 서 있는 사람의 그림자, 그리고 거기서 짖고 있는 개의 모양이 몽롱해진 눈에 어렴풋이 들어왔다고 느낀 순간. 

이런 희망이, 말하자면 이렇게 희망의 존재가 시각화돼서 보여주고 있는 거죠. 그 시각화돼서 인가가 있고 거기에 사람이 있고 진짜 실제로 어떤 희망이 실현된 겁니다. 

그런데 그 순간 귀 뒤에 밀고 있던 권총 끝이 별안간 물러나면서 업힌 주 대위의 몸뚱이가 탁 내려앉음을 느꼈다. 뭘까요, 마지막에? 

이제 어떤 사람, 일반적으로 주 대위가 마지막에 그런 사력을 다해서 하고 주 대위를 죽음을 이야기한다고 대부분 이야기합니다. 그렇죠? 

하지만 어떤 사람들은 끝까지 주 대위가 탈진을 했다고도 얘기하거든요. 그런데 둘 다 결국 작가가 이야기하고 싶은 건 똑같아요. 

말하자면 이 죽었다는 것은 마지막까지 끝까지 자기가 노력을 해서 누구를 살린 겁니까? 자기의 마지막 사력을 다해서 김 일등병을 살린 겁니다. 

즉 그런 인간애를 보여주고 있다는 거죠, 휴머니즘. 그렇죠? 자기의 마지막 힘을 발휘해서 자기가 사는 것이 아니라 김 일등병을 살리기 위해서 했다라는 부분이 강조가 되는 거고요. 

만약 탈진했다라고 하면 역시 삶에 대한 의지가, 그렇죠? 자신의 그런 삶에 대한 희망의 소리, 삶에 대한 의지, 이 의지가 이 사람을 살리게 되고요. 

역시 또 누구? 김 일등병을 살리게 되는 겁니다. 즉 삶에 대한 의지가 필요하다. 둘의 어떤 힘을 결국에 합쳐서 둘 다 살게 되는 그런 어떤 연대, 

역시 이것도 어떤 인간애의 모습을 보여주는 부분이라고 할 수 있겠죠. 아시겠습니까? 이런 작품이고요. 우리 문제로 한번 들어가 보도록 하겠습니다. 

여러분, 우선 문제 2번부터 보도록 할 거거든요. 왜? 우리가 오늘 봤던 기본개념이 소재잖아요. ㉠의 기능입니다. ㉠이 뭐였죠? 개 짖는 소리입니다. 그렇죠? 

소재의 기능이잖아요. 인물 사이의 갈등을 해소시키고 있다. 아니죠. 인물의 삶에 대한 의지를 더욱 강하게 하고 있다. 아까 선생님이 뭐라고 했습니까, 개 짖는 소리? 

삶에 희망을 부여하고. 그렇죠? 어떤 삶에 대한 의지를 강하게 만들어주는. 그래서 정답은 여기 2번. 역시 선생님 마찬가지, 

이거 보시면 사건 전개의 양상이라든가 그걸 통해서 알 수 있지 않겠습니까? 그렇죠? 역시 2번. 반어적인 의미 아니고요. 

과거와 현재의 사건을 매개하는 역할을 하고 있다. 아니고요. 과거의 모습을 상징적? 과거의 모습을 얘기하는 거 아닙니다. 그래서 2번에는 정답이 2번이 되겠고요. 

그러면 다시 1번으로 가서 1번의 문제가 서술상 특징입니다, 서술상 특징. 비속어를 활용하여 현실에 대한 저항 의지를 드러내고 있다. 

맞습니까? 비속어 사용했어요? 욕설 같은 건 전혀 찾을 수 없었죠. 그렇죠? 또 현실에 대한 저항 의지. 아닌 것 같습니다. 

시간을 역전적으로 배치하여 이야기의 입체성을 보여주고 있다. 시간 그렇게 배열되어 있습니까? 아니죠. 그렇죠? 

실제로 역전적으로 배치하면 아마 입체성은 보일 겁니다만 이게 자체가 안 되기 때문에 2번도 안 되고요. 인물이 자기 경험을 직접 서술하여 사건의 전모를 드러내고 있다. 

역시 이것도 아니겠습니다. 왜냐하면 '나'가 안 나오잖아요. 그렇죠? 격이 없는 친밀한 대화를 활용하여 인물들 간의 관계를 암시하고 있다. 

격이 없는 친밀한 대화 아니죠. 여기다가 총을 갖다 대고 있는데 어떻게 격이 없는 친밀한 대화가 되겠습니까? 안 되고요. 

간결한 문장과. 아, 이게 바로 황순원 작가의 특징이기도 합니다, 여러분. 간결한 문장과 대화를 섞어 인물이 처한 상황 그리고 긴장감, 상황의 긴장감, 맞죠? 

죽음을 지금 그렇죠? 사선에서 왔다 갔다 하는 그런 모습이 있기 때문에 그런 긴장감. 문장 딱 보시면 굉장히 짧습니다, 열어 보니.

그게 바로 간결한 문장이죠. 그래서 간결한 문장은 역시 긴장감을 유발하는 데 적절해서 정답 5번이 되겠습니다. 

그러면 우리 2번, 1번 풀었으니까 몇 번 볼 차례죠? 이제 3번 보도록 하겠습니다, 3번. 여기 보면 선생님이 보기를 아예 생략해 버렸는데 보기가 무슨 내용이냐? 

우리가 첫 시간에 배웠던 거죠. 외재적 관점이다. 그런데 외재적 관점으로 감상하지 않는 것을 찾으라는 겁니다. 뭐라고요? 외재적, 즉 내재적 감상 찾으면 됩니다. 그렇죠? 

전쟁이라는 역사적 현실을 바라보는 작가의 가치관. 작가 얘기 나왔죠. 그러면 이거는 외재적 관점입니다. 지워주시고요. 

전쟁이라는 것이 개인에게도 얼마나 비극적인 얘기인지 실감할 수 있다. 바로 전쟁이 주는 영향이 비극적인 것을 독자가 느낄 수 있다는 얘기예요. 지워주시고요. 

서술자가 등장인물의 행동은 물론 심리까지 상세하게 설명해주고 있다. 아! 전지적 작가시점에 대한 이야기구나. 그럼 그 작품 내부적인 어떤 내재적 감상이구나. 그렇죠? 

서술자에 대한 이야기만 하고 있으니까 3번이 정답이 되겠고요. 한번 4번도 보시면, 안타까운 역사, 그렇죠? 역사를 이야기하고 있습니다. 그렇죠? 

어려운 상황에서, 독자들에게 감동을 준다. 효용론적 관점에 대해서 이야기하고 있기 때문에 4번, 5번도 역시 외재적 관점에서 감상을 하는 게 되겠습니다. 

자, 그러면 여러분, 4번 선생님이 얘기 안 했는데 우리가 지난 시간에 사건을 배웠거든요. 정리할 수 있겠죠, 이거? 그렇죠? 정리 못하시면 안 됩니다. 

현 중위 시체 발견하고 뭡니까, 그다음에? 대포 소리를 들었고요. 개 짖는 소리가 들려서 인가를 발견한 거죠. 그렇죠? 

선생님이 지난 시간 복습한 학생들 이런 식으로 이제, 사실 이건 어떤 내신형 문제이긴 하지만 한번쯤 확인해볼 필요가 있는 것 같습니다. 

그럼 우리 또 다시 한번 작품 속으로 들어가 보겠습니다. 몇 쪽이냐면 여러분, 179쪽 작품 속으로 한번 들어가 보죠. 이것도 굉장히 유명한 작품이죠. 최인훈의 광장이라는 작품입니다. 

해방 후 철학과에 다니던 대학생 명준은 아버지가 월북했다는 이유로 기관에 끌려가 고초를 겪게 됩니다. 

남한 사회의 현실에 환멸을 느낀 명준은 애인인 윤애의 집에 숨어 있다가 유토피아를 찾아 북으로 밀항을 합니다. 

명준은 북에서도 인간다운 삶이 말살된 현실에 절망하고요. 은혜와 사랑으로 돌파구를 찾으려고 하지만 그녀가 유학을 떠나고 좌절하고 맙니다. 

시간이 흘러 6ㆍ25전쟁이 일어나자 명준은 인민군으로 참여해서 우연히 은혜를 만나지만 그녀는 비극적인 죽음을 맞이하고 명준은 포로가 되죠. 

포로수용소에서 석방될 때 명준은 북측의 설득을 거부하고 남측의 설득을 듣고 있다는데요. 

실제로 이게 이제 남측의 설명을 듣고 있는 게 아니라 작품 자체를 보면 남측 정부의 설득을 듣는 것을, 어떤 그런 부분을 자기가 상상하는 그런 부분입니다.

'중립국' 명준이 지금 얘기하는 거예요. 그리고 앞에 우리가 앞부분 줄거리에서 뭐가 나왔습니까? 명준이 북에, 남한의 사회 현실에 환멸을 느꼈다고 돼 있고요. 

북의 현실에도 역시 인간다운 삶이 말살된 현실에 절망했다고 돼 있죠. 즉 이게 말하면 광장, 명준이 추구하는 것은 광장입니다. 

그런데 참된 광장이에요. 진실한 광장이고요, 아주 유토피아죠. 그렇죠? 명준이 꿈꾸는 그런 광장. 여기서 나오는 북의 의미의 광장이 아닙니다. 

북에 실망을 한 이유는 뭐냐? 바로 이것은 공허한 광장이라고 해요. 감춰진 개인의 공간이 전혀 없고 사회적인 삶만 존재하는 그런 공허한 광장이라고 명준이 평가를 하고요. 

아직 본문 들어가기 전에 전체적인 작품을 보면, 즉 이데올로기, 사회적인 삶만 존재한다는 거죠. 남은 왜? 여기는 뭐다? 밀실이다. 개인적인 사적인 공간만 존재하는 그런 밀실이다. 

그래서 이 두 국가에 대한 다 실망을 하고 결국 선택하는 것이 우리가 지금 앞에서 본문에 들어갔을 때 중립국입니다. 그래서 명준이 중립국을 선택하죠. 중립국을 선택합니다. 

이 중립국은 즉 뭐가 없는 곳? 이데올로기가 거부된, 그렇죠? 이데올로기를 거부하는 모습. 그렇죠? 그걸 보여주고 있다는 거죠. 

그러면 남과 북이 말하자면 진정한 의미의 광장이 상실된 공간이기 때문에 어쩔 수 없이 선택하는 그런 선택이라는 거죠. 어쩔 수 없는 선택이에요. 그렇죠? 

'허허허, 강요하는 것은 아닙니다. 다만 내 나라 내 민족의 한 사람이, 타향 만리 이국 땅에 가겠다고 나서서, 동족으로서 어찌 한마디 참고 되는 이야길 안 할 수 있겠습니까? 

우리는 이곳에 남한 2천만 동포의 부탁을 받고 온 것입니다. 한 사람이라도 더 건져서, 조국의 품으로 데려오라는......' 그러니까 '중립국.' 

'당신은 고등교육까지 받은 지식인입니다. 조국은 지금 당신을 요구하고 있습니다. 당신은 위기에 처한 조국을 버리고 떠나 버리렵니까' '중립국.' 

'지식인일수록 불만이 많은 법입니다. 그러나, 그렇다고 해서 제 몸을 없애 버리겠습니까? 종기가 났다고 말이지요.' 그렇죠? 

여기서 종기라는 건 그런 대한민국의 과도기적 모순을 상징적으로 비유하고 있는 거죠. 이때 이제 혼란기잖아요. 그렇죠? 

대한민국의 과도기적 모습을 비유적으로 보여주고 있는 거죠. 종기가 났다고 몸을 없앨 수는 없지 않느냐. 

'당신 한 사람을 잃는 건, 무식한 사람 열을 잃은 것보다 더 큰 민족의 손실입니다. 당신은 아직 젊습니다. 우리 사회에는 할 일이 태산 같습니다. 

나는 당신보다 약간 나이를 더 먹었다는 의미에서, 친구로서 충고하고 싶습니다. 조국의 품으로 돌아와서, 조국을 재건하는 일꾼이 돼 주십시오. 

낯선 땅에 가서 고생하느니, 그쪽이 당신 개인으로서도 행복이라는 걸 믿어 의심치 않습니다. 나는 당신을 처음 보았을 때, 인상이 대단히 마음에 들었습니다. 

뭐 어떻게 생각하지 마십시오. 나는 동생처럼 여겨졌다는 말입니다. 만일 남한에 오는 경우에, 개인적인 조력을 제공할 용의가 있습니다. 어떻습니까?' 

지금 계속 명준을 뭐하고 있는 장면입니까? 설득하고 있는 장면이죠. '남한으로 오세요.'라고 합니다. 그렇죠? 지금 명준에게 설득하는 방식이 우선 지성에 호소합니다. 

잘 생각해봐라. 그렇죠? 당신이 지식인이야. 조국은 지금 당신을 요구하고 있어. 그런 조국애. 설득의 근거죠, 말하자면 이게. 설득의 근거를 제시하고 있는데 어떤 조국애를 통해서 

'야, 지금 우리 국가가 널 요구하고 있는데 가면 되겠냐?' 뭐 이런 얘기죠. 또 감정에 호소합니다. '내가 당신 진짜 동생 같아서 하는 얘기인데.' 그렇지? 

뭐 이런 얘기도 하고. 또 뭐하고 있습니까? 내가 좀 개인적인 조력까지 제공할 용의가 있다. 어떤 도움되는 조건을 제시합니다. 조건을 제시하면서 계속 설득하고 있죠. 

설득의 방법이라고나 할까요. 그렇죠? 말하기 방법이라고 할까. 그렇죠? 이런 것들을 제시하면서 설득하고 있죠. 

그러니까 이렇게 또 얘기했더니 명준은 고개를 쳐들고, 반듯하게 된 천막 천장을 올려다본다. 한층 가락을 낮춘 목소리로 혼잣말을 나직이 말할 것이다. 

'말할 것이다.' 뭐 이렇게 돼 있죠. 그렇죠? '중립국.' 또 이렇게 얘기합니다. 여기 ㉠이라고 돼 있죠. 여러분, 살짝 넘겨보면 2번 문제에 ㉠이 뭐라고 돼 있습니까? 

자신의 의지를 꺾지 않겠다고 다짐하고 있다. 맞는 내용이 되겠죠. 그렇죠? 2번에 1번은 우선 지워주고 넘어갑니다. 

설득자는, 손에 들었던 연필 꼭지로, 툭 테이블을 치면서, 곁에 앉은 미군을 볼 것이다. 미군은, 어깨를 추스르며, 눈을 찡긋 하고 웃겠죠. 그렇죠? 

나오는 문 앞에서, 서기의 책상 위에 놓인 명부에 이름을 적고 천막을 나서자, 그는 마치 재채기를 참았던 사람처럼 몸을 벌떡 뒤로 젖히면서, 하하하하 웃음을 터뜨립니다. 

눈물이 찔끔찔끔 번지고, 침이 캑캑 걸려서 웃음은 떠나지 않았습니다. 중략 돼 있고요. 이 중간에 중략돼 있는 부분에 무슨 말이 있냐면 '바다를 준다고 마실 수는 없는 일이다.' 뭐 이런 문구가 나와요. 

즉 바다와 한 잔의 물 이런 게 나오는데 바다라는 것은 말하자면 뭘까요? 이상입니다. 그렇죠? 자기가 갖고 싶은데 그런데 그걸 준다고 마실 수는 없다. 왜? 

우리에게 사실 우리가 마실 수 있는 건 한 잔의 물이기 때문에. 그러니까 즉 이상과 현실과의 그런 괴리에서 괴로워하는 그런 모습을 중략 부분에서 보여줍니다. 

그다음 중략 다음으로 넘어가죠. 정치는 경멸하고 있다. 그 경멸이 실은 강한 관심과 아버지 일 때문에 그런 모양으로 나타난 것인 줄은 알고 있다. 

다음에, 부채의 안쪽 좀 더 좁은 너비에, 바다가 보이는 분지가 있다. 거기서 보면 갈매기가 날고 있다. 윤애에게 말하고 있다. 윤애 날 믿어 줘. 남쪽에서의 그 애인입니다. 그렇죠? 

알몸으로 날 믿어 줘. 그러니까 전적으로 자기를 믿어달라는 얘기죠. 고기 썩는 냄새가 역한 배 안에서 물결에 흔들리다가 깜빡 잠든 사이에, 유토피아의 꿈을 꾸고 있는 그 자신이 있다. 

자기의 과거의 모습을 지금 다 떠올려 보고 있어요. 여기서 ㉡ 부분은 뭐냐 하면 이 명준이 북으로, 아까 우리 앞부분 줄거리 있었죠. 북으로 밀항을 할 때 당시의 모습입니다. 

잠깐 여러분, 거기 ㉠부터 2번 문제를 잠깐 보시면, 이상향에 대한 희망을 버리지 못하고 있었다. 맞죠? 유토피아의 꿈을 꾸고 있는 그 자신이 있다고 나와 있기 때문에 

이상향에 대한 희망을 버리지 못하고 있다는 걸 알 수 있을 것 같아요. 그럼 다시 본문으로 가서. 조선인 콜호스 숙소, 이게 옛 소련의 집단농장을 콜호스라고 이야기하는데 

거기 숙소의 창에서 불타는 저녁노을의 힘을 부러운 듯이 바라보고 있는 그 자신도 있다. 계속 지금 자신의 과거의 모습을 회상하고 있어요. 

과거 모습을 회상하고 있습니다. 그래서 구겨진 바바리코드 속에 시래기처럼 바랜 심장을 하고 은혜가 기다리는 하숙으로 돌아가고 있는 9월의 어느 저녁이 또 있고요. 

도어에 뒤통수를 부딪히면서 악마도 되지 못한 자기를 언제까지나 웃고 있는 그가 있다. 그의 삶의 터는 부채꼴. 아까 이 사람이 부채 위에 있다고 돼 있습니다.

즉 이 부채는 바로 뭐? 명준의 삶을 상징합니다. 명준의 삶을 상징하는 소재죠. 그렇죠? 명준의 삶을 상징하는 소재입니다. 

그의 삶의 터는 부채꼴 넓은 데서 점점 안으로 오므라들고 있다. 즉 어떻게 되는 거다? 삶의 희망과 꿈이 점차 소멸돼 가고 있는 거죠. 

이쪽으로 올수록 지금 자기의 삶의 희망과 꿈이 소멸돼 가고 있어요. 이쪽으로 올수록 설 자리가 없어지잖아요. 우리 예전에 이육사의 절정 시 같은 거 보면 

'한 발 재겨 디딜 곳조차 없다.' 그러고 있죠. 그렇죠? 그런 것처럼 설 자리가 많아지지 않는 거죠. 그래서 마지막으로 은혜와 둘이 안고 뒹굴던 동굴이 그 부채꼴 위에 있다. 

사람이 안고 뒹구는 목숨이 꿈이 다르지 않느니. 어디선가 그런 소리도 들렸다. 그는 지금, 부채의 사북자리에 있다. 아까 선생님이 ㉢ 잠깐 안 보고 넘어갔는데 

㉢을 통해서 우리 그 문제, 2번 문제 ㉢ 보죠. 점점 안쪽으로 오므라들고 있다라고 나와 있습니다. 그렇죠? 그러면 주어진 삶의 희망이나 행복이 줄어들고 있다라는 3번 선택지 맞는 내용이 되겠죠. 

역시 3번까지도 지워주시기 바랍니다. 어쨌거나 지금 이 친구는 부채, 명준이란 친구는 부채의 사북자리에 서 있다. 뭐라고 아까 선생님, 여기? 

더 이상 갈 곳이 없는, 그렇죠? 현재 명준의 그런 상황. 그렇죠? 얘기하는 겁니다. 사북자리에 서 있다. 삶의 광장은 좁아지다 못해 끝내 그의 두 발바닥이 차지하는 넓이가 되고 말았다. 

자 이제는? '삶의 광장'이라고 돼 있잖아요. 삶의 모습입니다. 그렇죠? 이제는? 모르는 나라, 아무도 자기를 알 리 없는 먼 나라로 가서, 전혀 새사람이 되기 위해서 이 배를 탔다. 

사람은, 모르는 사람들 사이에서는, 자기 성격까지도 마음대로 골라잡을 수 있다고 믿는다. 성격을 골라잡다니! 모든 일이 잘 될 터이었다. 

다만 한 가지만 없었다면. 그는 두 마리 새들을 방금까지 알아보지 못한 것이었다. 무덤 속에서 몸을 푼 한 여자의 용기를, 

방금 태어난 아기를 한 팔로 보듬고 다른 팔로 무덤을 깨뜨리고 하늘 높이 치솟는 여자를, 그리고 마침내 그를 찾아내고야 만 그들의 사랑을. 

사실 은혜가 명준의 아이를 임신한 상태로 비극적인 죽음을 맞이하게 됩니다. 그래서 이제 무덤 속에서 몸을 푼 한 여자라는 건 은혜를 상징하는 거고요. 

바로 두 마리의 새 이것도 역시 소재죠. 두 마리의 새는 바로 누구일까요, 바로? 은혜를 표상합니다, 은혜. 은혜와 지금 딸이라고 얘기하거든요. 

사실 딸인지 아들인지 알 수도 없는데 이 사람은 딸이라고 얘기하고 있습니다, 그렇죠? 그것을 표상하는 그런 소재입니다. 찾아내고야 만 그들의 사랑을. 

그러면 ㉣이라고 돼 있는 부분. 두 마리 새를 은혜와 태어나지 못하고 죽은 아이로 여기고 있다. 선생님이 얘기했습니다. 4번까지 없어졌어요. 

정답 5번일 텐데 한번 확인해 보겠습니다, 조금 이따. 돌아서서 마스트를 올려다본다. 그들은 보이지 않는다. 바다를 본다. 큰 새와 꼬마 새는 바다를 향하여 미끄러지듯 내려오고 있었다. 

바다. 그녀들이 마음껏 날아다니는 광장을 명준은 처음 알아본다. 부채꼴 사북까지 뒷걸음질 친 그는 지금 핑그르르 돌아선다. 제정신이 든 눈에 비친 푸른 광장이 거기 있었다. 

푸른 광장이 원래 말하자면 명준이 꿈꾸던 그런 공간이에요. 푸른 광장. 이게 바로 명준의 이상향입니다. 자기 이상향처럼 보인 거예요, 바다가. 

그렇죠? 거기에 있었다. 자기가 무엇에 홀려 있음을 깨닫는다. 그 넉넉한 뱃길에 여태껏 알아보지 못하고, 숨바꼭질을 하고, 피하려 하고 총으로 쏘려고까지. 

과거의, 앞부분에 나온 줄거리예요. 그렇죠? 어떤 처음에 감시의 존재라고 느낍니다. 그렇죠? 그래서 총으로 쏘려고까지 한 일을 생각하면, 무엇에 씌인 게 틀림없다. 

큰일 날 뻔했다. 큰 새 작은 새는 좋아서 미칠 듯이, 물속에 가라앉을 듯, 탁 스치고 지나가는가 하면, 되돌아오면서, 그렇다고 한다. 무덤을 이기고 온, 

못 잊을 고운 각시들이, 손짓해 본다. 내 딸아. 비로소 마음이 놓인다. 옛날, 어느 벌판에서 겪은 신 내림이, 문득 떠오른다. 그러자, 언젠가 전에, 

이렇게 배를 타고 가다가, 그 벌판을 지금처럼 떠올린 일이, 그리고 딸을 부르던 일이, 이렇게 마음이 놓이던 일이 떠올랐다. 거울 속에 비친 남자는 활짝 웃고 있었다. 

그렇죠? 여기서 새로운 가정에서 행복한 삶을 누릴 생각으로 가슴이 설레고 있습니까? '이제 새 삶을 살아야지. 중립국으로 가서 새로운 가정을 꾸려야지.' 이겁니까? 

아니죠. 그래서 5번이죠. 그렇죠? 이 뒷부분 줄거리 보면 투신을 결심하는 부분입니다. 투신을 결심해서 마음의 갈등이 해소가 된 거죠. 그렇죠? 

밤중. 활짝 웃고요. 밤중 선장은 문을 두드리는 소리에 잠자리에서 몸을 일으켰습니다. 얼른 손목에 찬 야광시계를 봤어요. 마카오에 닿자면 아직 일렀다. 

'무슨 일이야?' '석방자가 한 사람 행방불명이 됐습니다.' '응?' '지금 같은 방에 있는 사람이 신고해 와서, 인원을 파악해 봤습니다만, 배 안에는 보이지 않습니다' 

선장은 계단을 내려가면서 물었습니다. '누구야, 없다는 게?' '미스터 리 말입니다.' 간접 제시해 주고 있죠. 간접 제시. 

그래서 결국에는 명준의 투신 이런 부분을 이야기해 주고 있는 겁니다. 간접 제시라는 거 한번 생각해보시면 될 것 같고요. 

그래서 우리 2번 문제 풀었고 다음 문제 한번 풀어보도록 하겠습니다. 선생님이 여기서 작품에 등장한 주요 소재들의, 1번 문제예요. 그렇죠? 

상징적 의미를 파악해본다. 여기서 상징적 의미 굉장히 많았죠. 부채, 새도 있었고요. 그렇죠? 여러 가지, 광장이라는 의미 자체도 원래 상징적인 거거든요. 

그래서 상징적 의미를 파악해본다. 맞는 내용이 되겠고요. 강대국들과 3국의 문화적 영향 관계? 아니죠. 그렇죠? 이 부분 안 되겠습니다. 

서술자를 달리했습니까? 서술자 변하되지 않았어요. 그러면 남북의 체제를 경험하고 갈등하는 인물의 심리. 맞죠?

결국 중립국을 선택할 수밖에 없었던 그런 명준의 심리에 주목해서 봐야 되기 때문에 a와 d가 정답이 되겠습니다. 그러면 그다음 문제 한번 보도록 하죠. 

여기 보기를 보시면 굉장히 긴데, 남한과 북한의 내적 모순, 그리고 서로 대립하고 있는 남한과 북한의 역사적 모순이라고 나와 있는 3번 문제인데 비평문이에요. 

결국 여기에 뭐가 들어가는지 잘 생각해 보셔야 돼요. 그를 알면서도 한곳만 선택하는 상황적 모순이 결국 인간 이명준을 옥죄고 있습니다. 그렇죠? 

하지만 한 사회가 처한 역사적ㆍ이데올로기적 상황을 주체적으로 수용하고 타개해 나가려는 노력을 통해 인간의 삶을 구성하는 요소들 간의 상호 작용이 일어나고, 

이때 비로소 모순적 상황이 해결될 수 있다는 점에서 뭐 해라? 뭐 해라? 비판을 하는 겁니다. 즉 말하자면 어떤 수용하고 타개해 가려는 노력을 통해서 인간의 삶을 구성하는 상호작용이 일어나요. 

그랬을 때 바로 해결될 수 있는데요. 명준은 이걸 해결했습니까, 못했습니까? 마지막에 투신자살을 선택한다는 것은 현실을 어떻게 타개할 수 있는 그런 것까지 나아가지 못한다는 거죠. 

무슨 말인지 알겠습니까? 그래서 여러분이 선택지는 다른 거 볼 필요도 없이 말하자면 결국에는 이 모순된 상황을 해결 못하고 결국에 그런 적극적 의지가 없었다는 것 그것을 보시면 되겠죠. 

그러면 정답은 말씀 안 드릴게요. 여러분이 당연히 이미 고르셨을 거라고 믿습니다. 선생님이 아까 사북자리 이미 4번 얘기했었죠? 

확인하셨죠? 자, 그러면 오늘 선생님의 1달라 팁 드릴 시간이네요. 받으세요. 



자, 선생님이 방금 문제를 풀 때 특히 3번 문제 기억나세요, 3번 문제? 보기를 보여주고 1, 2, 3, 4, 5 읽지 않고 설명해 주고 요약해 주고 선생님이 '아셨죠?'라고 얘기했습니다. 그렇죠? 

왜냐? 국어를 공부할 때, 공부할 때도 마찬가지고 풀 때도 그런데 부정형 발문과 긍정형 발문은 좀 차이가 있다는 거예요. 즉 국어에만 있는 건데 가장 적절한 걸 물어보지 않습니까? 

가장 적절한 것. 왜 그럴까요? 애매한 부분은 분명히 매력적 오답을 낸다는 거죠. 그래서 긍정형 발문은 여러분 항상 공부를 할 때도 머릿속으로 주관식으로 한번 풀어보세요. 

학습방법에 굉장히 머리가, 오늘 선생님이 머리가 좋아지는 수업이라 그랬잖아요. 그렇죠? 여러분이 머리가 좋아지는 방법 중에 하나입니다. 

부정형 발문은 없앨 수밖에 없는 부분이 있어요. 그런데 긍정형 발문이 나왔을 때는 머릿속으로 주관식으로 한 번 풀어본다면 

여러분의 학습능력에 그리고 공부하는 것에 굉장히 도움이 많이 될 거라 믿습니다. 아시겠죠? 뭐라고요? 긍정형 발문은 주관식으로 정리해봐라. 

그러면 이제 또 우리 심호흡을 하면서 다음 작품 속으로 한번 들어가 보겠습니다. 다음 작품 뭘까요? 사평역이란 작품인데요. 

이거 선생님이 예전에 한번 간략하게 언급한 적이 있어요. 어떤 글의 장르가 바뀐다라고 했을 때 그때 언급했던 작품인데요. 187쪽이고요. 

원래 곽재구 시인의, 맨 위에 나와 있죠, 본문에도. 곽재구 시인의 사평역에서라는 작품인데 그런 작품과 장르 교환이라고 할까요? 

그런 부분이 한번 문제에 나올 수도 있으니까 여러분이 한번 생각해볼 필요가 있을 것 같습니다. 자, 본문으로 들어가도록 하죠. 

'내면 깊숙이 할 말들은 가득해도 청색의 손바닥을 불빛 속에 적셔 두고 모두들 아무 말도 하지 않았다.'라고 돼 있습니다. 모두들 왜 아무 말도 안 했을까요? 

이 곽재구의 사평역에서라는 걸 보면 어떤 힘들게 살아가는 서민들의 모습을 보여주거든요. 그래서 ⓐ라고 돼 있는 아무 말도 하지 않았다는 것은 삶의 애환과 그런 고달픔으로 인한 체념을 의미합니다. 

막차는 좀처럼 오지 않았다. 약간 분위기가 어떻습니까? 선생님이 굉장히 차분하게 읽고 있죠. 굉장히 차분한 소설이에요. 

그리고 막차라는 것은 지금 여기 있는 사람들이 모두 기다리는 거죠. 사람들이 기다리는 겁니다. 

즉 그냥 말 그대로 이것은 사람들이 기다리는, 이렇게 힘들게 살아가는 사람들이 기다리는 거니까 바로 뭡니까? 삶의 희망, 그것을 의미한다고 할 수 있겠습니다. 

그런데 그런 희망은 잘 옵니까, 오지 않습니까? 여기 뭐라고 돼 있어요? 막차는 좀처럼 오지 않았다. 

별로 복잡한 내용이랄 것도 없는 장부를 마저 꼼꼼히 확인해 보고 나서야 늙은 역장은 돋보기안경을 벗어 책상 위에 놓고 일어선다. 

벌써 삼십 분이나 지났군. 출입문 위쪽에. 지금 여기 따옴표 없습니다. 따옴표 없어요. 출입문 위쪽에 붙은 낡은 벽시계가 여덟 시 십오 분을 가리키고 있었다. 

하긴 뭐 벌써 라는 말을 쓰는 것도 새삼스럽다고 그는 고쳐 생각한다. 그는 이렇게 작은 시골 간이역. 

하필이면 이 배경 자체를 간이역, 시골 간이역으로 잡고 있는 이유는 바로 이곳이 어떤 서민들, 그렇죠. 사회적으로 소외된 그런 공간을 의미합니다. 

간이역은 사회적으로 소외된 공간. 힘든 삶을 살아가고 있는 사람들의 모습이 드러나거든요. 

간이역에서 제시간에 정확히 도착하는 완행열차를 보기가 그리 쉬운 일이 아님을 익히 알고 있는 터였다. 더구나 오늘은 눈까지 내리고 있지 않은가. 

역장은 손바닥을 비비며 창가로 다가가더니 유리창 너머로 무심히 시선을 던진다. 건널목 옆 외눈박이 수은등이 껑충하게 서서 홀로 눈을 맞으면서 희뿌연 얼굴로 땅바닥을 내려다보고 있었다. 

어떤 의인화를 해서 좀 외롭고 쓸쓸한 분위기죠. 그렇죠? 혼자 눈을 맞으면서 땅바닥을 내려다보고 있었다니까 좀 쓸쓸한 그런 분위기를 연출하고 있습니다. 

지금 역장을 중심으로 서술자가, 전지적작가시점인데 역장의 생각을 그대로 다 보여주고 있는 겁니다. 그렇죠? 그래서 계속 보면, 굉장한 눈이다. 

바람도 그리 없는데 눈발이 비스듬히 비껴 날리고 있었다. 늙은 역장은 조금 근심스러운 기색으로 유리창에 얼굴을 바짝 대어본다. 

하지만 콧김이 먼저 재빠르게 유리창에 달라붙어 뿌연 물방울을 만들었기 때문에 소매로 훔쳐내야 했다. 철길은 아직까지는 이상이 없었다. 

그는 두 줄기 레일이 두툼한 눈을 뒤집어쓴 채 멀리 뻗어 나간 쪽을 바라본다. 낮엔 철길이 저만치 산모퉁이를 돌아가는 모습까지 뚜렷이 보였다. 

봄날 몸을 푼 강물이 흐르듯 반원을 그리며 유유히 산모퉁이를 돌아 사라지는 철길의 끝을 보고 있노라면 마치도 모든 걸 다 마치고 평온하게 죽음을 맞이하는 어느 노년의 모습처럼. 

지금 여기 비유적인 표현 굉장히 많이 쓰고 있어요. '봄날 몸을 푼 강물이 흐르듯 반원을 그리며' 뭐 그렇지? 이런 것도 그렇고요. 

'어느 노년의 모습처럼' 뭐 이렇게 돼 있죠. 그렇죠? 아무래도 시를 바탕으로 이렇게 만들어낸 그런 작품이어서 그런지 모르겠는데 굉장히 서정적인 그런 분위기를 역시 또 연출하고 있습니다. 

표현도 그렇고요, 비유적인 표현도 많이 썼고. 그것은 퍽이나 안온하고 평화로운 느낌을 주곤 하는 것이다. 하지만 지금 철길은 훨씬 앞당겨져서 끝나 있다. 

수은등 불빛이 약해지는 부분에서 차츰 희미해져 가다가. 눈이 너무 많이 와서 잘 보이지 않는 거예요. 이윽고 흐물흐물 녹아 버렸는가 싶더니 철길은 더 이상 볼 수가 없었다. 

그 저편은 칠흑 같은 어둠이다. 지금 이 사람들이 막차를 타고 가야 되는 기찻길을 얘기하고 있는데요. 그 저편은 어떻다? 칠흑 같은 어둠이다. 

어떤 암울한 미래를 암시하는 그런 부분입니다. 이 사람들의 삶이 그다지 밝지 않을 것 같아요. 미래를 암시합니다. 지금 기차역에서 대기하고 있는 사람은 나오지 않고요. 

역장의 생각을 계속 보여주고 있다는 사실 생각하시면 될 것 같고. 그런데 여기서 ㉠, ㉡, ㉢이 나와 있었죠. 그러면 문제가 반드시 나온다는 얘긴데 몇 번 문제냐면 3번 문제랑 유관합니다. 

거기에 관련된 건데, ㉠ 인물들이 기다림을 의미하는 거, 막차는 삶의 희망. 선생님이 이미 설명해드렸기 때문에 3번에 1번은 없애시면 될 것 같고요. 

2번은 눈이 많이 내려 쌓인 상황에서 기차의 통행을 걱정하는 역장의 행동. 맞죠, 그렇죠? 근심스러운 기색으로 봅니다. 왜? 

그 아래에 굉장히 눈이 많이 와서 레일이 잘 보이지 않는다라고 되어 있기 때문에 2번도 맞는 내용이 되겠고요. 

칠흑 같은 어둠이다. 이것은 어두운 것을 의미함과 동시에 인물들의 고단한 삶과 암울한 미래 암시. 지금 1, 2, 3번 중에서는 답이 나오지 않았습니다. 

다 적절한 해설을 해주고 있어요. 다시 본문으로 오셔서. 어둠에 삼켜져 버린 철길의 끝이 오늘 밤은 까닭 없이 늙은 역장의 가슴 한 구석을 썰렁하게 만든다. 

그는 공연히 어깨를 떨어 보며 오른편 유리창 쪽으로 몸을 돌린다. 그쪽은 대합실과 접해 있는 이를테면 매표구라고 불리는 곳이다. 

역장은 먼지 낀 유리를 통해서 대합실 안을 대충 휘둘러본다. 아까 이 간이역의 대합실이죠. 역시 이것도 어떤 사회적으로 소외된 공간으로 서민들의 삶의 애환이 있는 곳입니다. 

서민들의 삶의 애환이 느껴지는 그런 공간이고요. 여기 휘둘러봅니다. 휘둘러본다. 대합실이라고 해야 고작 국민학교 교실 하나 정도의 크기고요. 

일제 때 처음 지어졌다는 그 작은 역사건물은 두 칸으로 나누어져서 각각 사무실과 대합실로 쓰이고 있다. 

대개의 간이역이 그렇듯이 대합실 내부엔 눈에 띌만한 시설물이라곤 거의 없고요. 유난히, 굉장히 지금 허름하죠. 

간이역 모습이, 그러니까 이런 부분을 지금 강조해서 묘사를 통해서 보여주고 있는 거예요. 그렇죠? 대합실 내부엔 눈에 띌만한 시설물 없고요. 

유난히 높은 천장과 하얗게 회칠한 사방 벽 때문에 열 평도 채 못 되는 공간이 턱없이 넓어 보여서 더욱 을씨년스러운 느낌을 준다. 

이 작품 전체가 굉장히 좀 허전하고 비어보이고요. 을씨년스러운 느낌을 주는 겁니다. 천장까지 올라가 매미마냥 납작하니 붙어 있는 형광등의 불빛이 실내 풍경을 어슴푸레하게 드러내 주고 있었다. 

지금 대합실에 남 있는 사람은 모두 다섯 명. 한 가운데에 톱밥 난로가 놓여져 있었고. 여기서 톱밥 난로도 굉장히 중요한 소재입니다. 

톱밥 난로. 이 허전한 공간에서 이것은 무엇을 하는 걸까요? 따뜻함을 주는 거죠. 그렇죠? 여기서 굉장히 어떻게 보면 어떤 따뜻함, 포근함을 부여해주는, 

이런 서민들에게 그런 것을 주는 거고요. 여기서는 나오지 않는데 이 소설 전체로 보면 이것은 성찰의 매개, 자기의 과거를 성찰해보는 그런 성찰의 매개가 된다는 사실을 알아두시기 바랍니다. 

알겠죠? 성찰의 매개가 됩니다. 여기서 보면, 계속 보면, 지금 대합실에 다섯 명이고 톱밥 난로가 놓여 있어요. 주위로 세 사람이 달라붙어 있다. 

난로는 양철통 두 개를 맞붙여서 세워 놓은 듯한 꼬락서니로, 그나마 녹이 잔뜩 슬어 있어서 그간 겨울을 몇 차례나 맞고 보냈는지 어림잡기조차 힘들다. 

굉장히 허름한, 그렇죠? 난로의 허리께에 톱날 모양으로 촘촘히 뚫린 구멍 새로는 톱밥이 타들어 가면서 내는 빨간 불빛이 내비치고 있었다. 

하지만 형편없이 낡아 빠진 그 난로 하나로 겨울밤의 찬 공기를 덥히기에는 어림도 없을 듯싶었다. 난롯가에 모여 있는 사람 중 유일하게 등받이 없는 의자가 있는데, 

그런 것도 힘든지. 어떤 사람이 있는지 보세요. 지금 역장의 시선을 중심으로 계속 전개됩니다. 누구? 선생님이 읽었던 두 번째 문단에 셋째 줄에 중늙은이, 

그 아래서 또 두 줄 더 내려오면 노인의 아들, 또 그 아래 바로 문단 바뀌면서 중년의 사내 뭐 이렇게 돼 있죠. 그리고 다음 문단에 보면 잠바 차림의 청년, 

그 바로 아래쪽에 미친 여자 이 다섯 명이 있습니다. 뭐다? 역장의 시선을 통해서 지금 내용 전개해 주고 있어요. 사람들이 이런 사람들이 있다고 얘기하면서. 그 아래 ㉣로 넘어가 봅시다. 

톱밥이 부족할 것 같은데....... 뭡니까? 이 사람들이 사회적으로 소외된 공간에서 서민들의 삶에 애환을 갖고 있는 공간인데 이 사람들이 따뜻함과 포근함을 주는데 

'그게 부족할 것 같은데.......' 어떤 이런 사람들에 대한 연민이 반영된, 연민이 보여지는 그런 부분이고요. 이게 바로 작가의식을 보여주는 겁니다. 

작가의식을 대변해 주고 있는 그런 역장의 모습을 보이고 있죠. 그렇죠? 어쨌거나 그러면서 톱밥을 더 넣어주면서, 대합실 난로는 하루에 두 차례만 피우면 되니까. 

서민들을 위해서 톱밥을 더 넣어주는 장면이 나옵니다. 그러면 여러분, 나머지도 확인해 보면 ㉣에 난로 연료인 톱밥이 조금밖에 남지 않은 것을 보고 절약해야만 한다고 다짐하는 역장을 모습? 

아니죠. 그들을 위해서 톱밥을 내줍니다. 그렇죠? 그리고 마지막에 5번은 두 차례만 피우면 되는 건 이용객이 별로 많지 않은 허름한 그런 간이역이다라기 때문에 4번에 3번이 되고, 

나머지 문제 확인해보러 갑니다. 몇 번 문제일까요? 2번 문제입니다. 선생님이 왜 이거 먼저 했는지 아시겠죠? 역시 소재의 기능입니다. 그렇죠? 

소재의 기능 선생님이 다 모아놨어요, 오늘 문제에. 눈 내리는 장면은 실감나게 묘사되어 서정적인 분위기. 선생님이 얘기했었죠? 그렇죠? 

이런 서정적인 분위기 연출합니다. 톱밥 난로는 다양한 삶을 사는 인물들을 한 곳에 모이게, 그렇죠? 그 대합실 안에서 난로 쪽으로 모이게 마련이잖아요. 

그런 역할을 한다 볼 수 있겠고요. 작은 산골 간이역은 뭐? 외진 곳으로 소외감을 느끼게 하는 곳이다. 역시 맞죠? 

그럼 4번 보시면, 대합실은 다양한 서민들의 모습을 제시하여 삶의 고단함이 느껴질 수 있게 한다. 맞죠, 그렇죠? 그다음에 기차는 눈 때문에 연착되고, 인물이 갈등. 

갈등 전혀 없는데요. 5번이 정답이 되고. 뭐다? 소재의 기능. 역시 사건의 전개, 갈등에 대해서 물어보는 거지만 어쨌거나 소재와 관련 있을 때 선생님이 소재 어떻게 파악하라고 얘기했었죠, 앞에. 

그렇게 보면 정답 5번 나오고요. 그럼 마지막 문제 보도록 하겠습니다. 특정 공간에 있는 인물들의 모습을 제시하고 있습니까? 1번 문제인데요. 

특정 공간에 있는, 맞죠? 그렇죠? 그럼 1번 정답이네. 끝났네. 그렇지? 서술자가 등장인물의 심리를 객관적으로 묘사하지 않고 주관적으로 보여주고 있고요. 

인물의 행위를 과장하여 제시합니까? 전혀 그런 모습 보이지 않고 있죠. 4번 보시면 인물의 행동을 묘사하여 앞으로 일어날 사건을 예고하고 있다. 

어? 앞으로 일어날 사건 예고하고 있습니까? 아니죠. 그리고 마지막에 서술자는 인물 간의 갈등, 없었다니까요. 그렇죠? 그러면서 왜 자꾸 갈등을 얘기하는지 모르겠습니다. 

5번 역시 지워주시면 되겠죠. 자, 이제 우리 문제까지 다 보고 했습니다. 뭐? 알짜 개념 굳히기 남아있죠? 



이태준의 돌다리라는 작품인데 '나무다리가 있는데 건 왜 고치시나요?' 아버지한테 물으니까 아버지가 '야, 너두 그런 소릴 하냐?' 그러면서 화를 내십니다. 

왜? 이건 바로 우리 가족의 역사가 담겨 있는. 그래서 그런 소재다라고 얘기하고 있는 거죠. '서울 갈 생각 없다.'라고 얘기했습니다. 

여기서 이 돌다리, 제목의 돌다리, 이 작품의 소재의 기능이 무엇인가? 그렇죠? 무엇일까요? 생각하셨습니까? 바로 인물의 가치관, 아빠의 가치관이죠. 

그리고 작품의 주제를 암시합니다. 그리고 갈등을 매개하고 있어요. 소재의 기능을 어떻게 보라고, 선생님이? 인물의 심리 또는 사건의 전개 양상을 통해 파악하라고 했습니다. 절대 잊지 마시기 바랍니다. 

선생님이 이제 우리 한국의 다음 시간부터 극문학 들어갈 차례인데요. 선생님이 지난 시간에 유자소전 보면서 삽화식 구성 확인해보라고 했는데 확인했는지 모르겠습니다. 

항상 선생님이 모든 작품을 다뤄주고 싶은데 그러지 못하는 시간적 여유 아시죠? 하지만 여러분이 직접 풀어봤을 때 실력이 늘어납니다. 

반드시 풀 거라고 믿고요. 우리 또 다음 시간에 선생님이 기다리고 있을 테니까 다음 시간에 만나겠습니다. 안녕! 




