안녕하세요? 올림포스 국어2의 명지희입니다. 만나서 반갑습니다. 우리 오늘 24강이고요. 지난 시간, 21, 22, 23강을 통해서 우리 한국 서정 문학의 전통에 대해서 공부했었죠? 

우리 오늘 한국 문학의 흐름이라는 같은 대단원 안에서 이제 다른 새로운 소단원에 들어가는 시간입니다. 그래서 오늘도 사과나무 살펴볼 건데요. 문학 영역이라는 나무에서 우리가 첫 번째 소화하게 될 열매는

한국 서사 문학의 전통입니다. 지난 시간까지 했던 서정이 우리가 흔히 알고 있는 시나 시가 갈래라면, 오늘 하게 될 서사 문학은 소설이죠. 우리 기본 개념들 정리했었는데요. 

그 서사 문학들의 전통에 대해서 오늘 개념 정리하고요. 그다음에 두 번째 소화할 열매는 고전 소설, 혹은 판소리인 흥부전과 춘향가라는 두 작품을 통해서 우리 서사 문학의 전통에 대해서 함께 공부해 보도록 하겠습니다. 

그러면 우리 교재 132쪽부터 해서, 우리 오늘 배울 내용 시작해 볼 건데요. 132쪽에 있는 단원 이해 부분입니다. 다시 앞으로 왔죠? 한국 서사 문학의 전통과 특질에 대해서 개념 정리 먼저 해 보고 시작하도록 하겠습니다. 

칠판을 통해서, 우리 교과서의 중요한 개념들만 선생님하고 한번 정리해 보도록 할게요. 한국 서사 문학의 흐름 먼저 보시는 거예요. 흐름은 우선, 1번 보니까요. 

사건을 담고 있는 이야기를 서술자의 목소리를 통해 들려주거나 보여 준다. 우리 익숙한 이야기죠? 이 1번은 우리가 배웠던 그 소설에 대한 개념이에요. 그렇죠? 사건을 담고 있는 이야기고요.

서술자 필요하고요. 그렇죠? 그리고 들려주거나 보여 주는 방식으로 전개되는 것. 이것은 우리가 알고 있는 일반적인 소설에 대한 설명이에요. 전통 서사 문학도 이런 식으로 전개되어 왔다는 것이겠죠.

2번을 보면, 발전 양상이에요. 그러면 서사 문학이 어떤 흐름을 가지고 발전해 왔는지에 관한 것이죠. 보니까요. 신화적 이야기나 영웅적인 인물들의 이야기가 주로 서사 문학의 초기 단계였습니다. 

그런데 이 단계에서 가상의 사물이 등장하거나 혹은 허구적 인물이 등장하는 이야기로 이렇게 대상을 더 발전시켜서 소설이, 서사 문학이 창작되게 되었고요. 그리고 현실성을 지니지 못한 허황된 이야기 위주였습니다. 

초기의 서사 문학은요. 그랬는데, 인과 관계가 있는 사건이 구체적인 시간과 공간적 배경에서 진행되는 이야기. 즉, 인과 관계가 있다는 것은 우리 소설에서 흔히 말하는 개연성을 갖추게 된다는 것이죠.

그러니까 초기의 서사 문학은 개연성 없이 그냥 우연히 일이 발생하는 그런 허황된 이야기들이 많았다면, 이제 소설이 점점 발전해 오면서 인과 관계, 즉 개연성을 갖추고, 그리고 구체적인 시간과 공간적 배경이 있다는 것은

현실적인 그런 시공간을 갖추게 된다는 이야기겠죠. 그러면 우리가 알고 있는 개연성 있는 허구라는 소설의 기본적인 우리 개념 알고 있죠? 그러한 개연성 있는 허구라는 소설의 양상으로 발전하고 있음을

이렇게 두 가지 정의를 통해서 우리가 살펴볼 수 있겠죠. 초기의 서사 문학은 이런 특성이 있었다는 것들 기억해 두시면 되겠어요. 그냥 쭉 읽어보시면, 우리 또 쉽게 이해할 수 있는 내용입니다. 

이렇게 해서, 흐름을 살펴봤고요. 이제 두 번째로 넘어가서 서사 문학의 특징에 대해서 한번 정리를 해 보겠습니다. 보시면, 선생님이 네 가지로 우리 교재에 있는 내용 중에 중요한 것만 뽑아 봤는데요.

첫 번째는 우리 정말 많이 봤던 거예요. 고전 소설 읽어보면, 어떤 결말이 많죠? 그렇죠. 권선징악 많이 들어 보셨죠? 행복한 결말 구조로 마무리 되는 경우가 많아요. 

그래서 바람직한 인물이 현실에서 궁극적으로 승리하기를 바라는 그 마음의 표현입니다. 그래서 우리 민족의 낙천적인 가치관을 이야기하기도 하고요. 그래서 이 행복한 결말 구조가 정말 많이 등장하는 그러한 내용이라는 거.

우리 고전 소설에서 흔히 볼 수 있었습니다. 두 번째는 비범한 인물형이에요. 그렇죠? 비범한 인물이라는 거. 초월적인 영웅이거나. 그렇죠? 비범한 자질과 능력을 갖춘 사람이 등장합니다. 그렇죠? 고전 소설에 특히.

그런데 이러한 현실적이지 않은 인물형. 그러니까 비범한 인물형. 태어나는 것도 굉장히 기이한 탄생을 해서 일반 사람들이 갖지 못하는 굉장히 뛰어난 능력을 가지고 뭔가 공을 세우는 그러한 영웅들이 등장하는 소설이 

많이 있었죠. 그런데 현대로 올수록 어떨까요? 현대에 들어오면서 보다 평범하지만 문제적 인물이 등장한다는 이야기는 우리 주변에서 볼 수 있는 이런 영웅 말고 이제 평범한 인물이 등장하지만, 

소설의 주인공이 될 만한 그런 특정한 캐릭터를 가진 그런 문제적 인물이 이제 현대 소설에서는 등장하게 된다는 이야기입니다. 그래서 우리 고전 소설 공부하면서 영웅 소설에 대해서 굉장히 많이 배우게 될 거예요.

이 두 번째, 비범한 인물형도 한국 서사 문학의 전통이라고 보시면 되고요. 세 번째는 현실 중심의 이야기. 선생님이 여기에서는, 우리 앞에서는 초월적인 이야기, 그런 것들 많이 얘기했는데,

현실 중심 이야기라고 하니까 약간 모순이 되는 거 같죠? 이 이야기는 현실 중심의 이야기라는 것이 소설이 배경으로 하고 있는 공간이 천국이나 지옥, 이런 게 아니라 우리가 살고 있는 공간을 중심으로 이야기가 펼쳐진다는

이야기예요. 그래서 사실, 고전 소설 읽어보면, 무슨 천상계 이야기도 사실 나오긴 해요. 옥황상제, 용궁, 이런 얘기가 나오기도 하지만, 사실 그런 공간들은 우리 지상계에 살아가는 사람들의 이야기를 하기 위한 

보조적인 장치로만 쓰이고요. 대부분의 소설들은 우리 인간이 살아가는 그 세계의 이야기를 한다는 의미에서 현실 중심의 이야기예요. 이 이야기가 전개되면서 후대에 현실 사회의 병폐를 그대로 그려 내는 

사실주의 문학으로 이어지는 전통이다. 그래서 우리 소설에 사회의 병폐. 그렇죠? 사회의 문제 혹은 비판적인 인식을 드러내는 그런 사실주의 문학으로 발전하는 그런 토대가 되는 것이 바로, 이 특성이라고 할 수 있겠습니다. 

그러면 이 세 가지 봤고요. 마지막 네 번째 정말 중요한 건데, 다음 화면을 볼게요. 풍자적, 해학적인 표현 우리 익숙합니다. 그렇죠? 지난 시간 공부할 때 사설시조의 특징 특히 보면서, 

서정 문학에도 우리 풍자와 해학이라는 특징을 살펴봤었습니다. 서사 문학도 마찬가지예요. 그래서 풍자, 해학, 우리 지난 시간에 정리한 거 기억하시죠? 표현상으로 반어나 역설이나 기지. 

기지라는 거, 재치 있는 표현들이에요. 그것들을 활용해서 인물이나 사건을 해학적, 웃음을 유발하도록 그려냅니다. 이렇게 해서, 웃음을 통해서 비판하기도 하죠. 그게 풍자겠죠. 

그래서 이 풍자와 해학은 특히나 어디에 잘 드러나느냐 하면, 판소리계 소설이에요. 우리 오늘 배울 흥부전 같은 판소리계 소설에 잘 나타나고, 그리고 후대에 채만식과 같은 작가의 소설에서 이 풍자와 해학의 전통이

잘 계승되게 됩니다. 그래서 우리 오늘 판소리계 소설 배우면서 풍자와 해학적인 표현들 또 함께 공부하도록 할 거예요. 이렇게 해서, 우리 개념 정리는 이 정도로. 사실, 여러분 교재에는 줄 글로 해서 좀 볼 내용이 많이 있죠. 

그런데 선생님이 짚어 드린 것들 중심으로 표시해 놓고 복습하시면 될 것 같아요. 이렇게 해서, 우리 개념 정리는 이 정도로 해서 마치고요. 이제 본격적으로 내신 챙기기 부분 들어가 보도록 하겠습니다. 

내신 챙기기 첫 번째고요. 작자미상의 흥부전. 방금 얘기했던 판소리계 소설이죠. 이 작품 같이 감상하면서, 우리 전통 문학의 특징들 살펴보도록 하겠습니다. 여러분 교재는 144쪽이고요. 흥부전 함께 보도록 하겠습니다. 

선생님이 정리 판서로 해 드릴게요. 흥부는 어지간한 제 말솜씨로 놀부를 감동이나 시켜 보겠다고 고픈 배 틀어잡고 눈물 흘리며 애걸하기 시작했다. 우리 흥부전 내용 너무 잘 알죠? 그렇죠? 

지금 어떤 상황이에요? 흥부가 먹을 게 없어서, 양식이 없어서 놀부에게 애걸하러, 양식을 달라고 이제 온 상황이에요. 그렇죠? 두 손 합장 무릎을 꿇고 비나이다, 비나이다, 형님 앞에 비나이다. 

형님이 저를 내보내심은. 여기 잘 보세요. 형님이 저를 내보냈어요. 그렇죠? 원래 같이 살았었는데, 놀부가 흥부를 내쫓았어요. 그렇죠? 그래서 그 내보내신 게 저를 미워하심이 아니라, 

형님 덕분에 놀고먹어 사람 될 길 없게 되자 따로 살며 고생하면, 행여나 사람 될까 해서 내보낸 그 뜻을 제가 잘 압니다. 흥부는 착해요. 그렇죠? 착해서, 형님이 나 사람 되라고 내보내신 거라고 형님한테 이야기를 하고 있어요.

그런데 사실, 농부는 흥부를 왜 내쫓았을까요? 부모님의 재산 자기가 독차지하기 위해서 내보낸 거였죠. 그랬는데, 놀부는 뻔뻔해요. 그래서 뭐라고 하죠? 이 말을 듣고, 아무렴 그렇지. 

사람 되라 한 일이지 미워서 쫓았을까? 라고 하면서, 뻔뻔하게 이야기를 합니다. 당연하다는 듯이 반응을 해요. 그렇죠? 그랬더니 또 흥부가 얘기해요. 형님 슬하를 떠날 적에 우리 부부 언약한 게 있다고 하면서,

밤낮으로 품을 팔아 돈 푼이나 모으거든 떡 만들고 영계도 잡고 술도 빚어서 그것을 형님 부부에게 대접하자고. 쫓아낸 형님인데도 불구하고, 우리가 돈 많이 벌면 형님한테 대접하자고 약속했었다니까 고마워해야 되죠. 

그렇죠? 그런데 놀부는 역시 또 뻔뻔해요. 뭐라 그래요? 그렇지. 그래야지 하면서, 당연하게 또 얘기를 합니다. 동생 쫓아놓고 이렇게 얘기를 하는 거죠. 그리 단단히 맹세했습니다. 

그런데 흥부가 돈을 아무리 품을 열심히 팔아도 벌 수 없었다고 이제 호소를 하죠. 어찌 그리 복이 없는지 밤낮으로 일을 해도 돈 한 푼을 못 모으고 원치 않는 자식들만 스물아홉을 낳았습니다. 

그렇죠. 자식이 스물아홉인데, 당연히 먹을거리가 없겠죠. 양식이 없겠죠. 그랬더니 놀부가 놀라면서, 뭐? 자식이 또 늘었어? 예끼, 박살할 놈 하면서 욕을 하네요. 그렇죠? 

다른 일 할 틈이 있어야 돈을 벌지 하면서, 식구가 이러하니 살 길이 막막하다고 하면서 이제 흥부는 더 이제 애걸을 하게 되는 거죠. 우리가 너무 잘 아는 내용이에요, 사실. 그렇죠? 

흥부가 지금 어떤 상황이었어요? 놀부에게 흥부는 당연히 착한 긍정적 인물일 거고요. 욕심 많은 놀부에게 애걸하러 갑니다. 그렇죠? 우리 양식 조금 주세요. 자식 스물아홉 명 먹여 살려야 한다고 애걸하러 가는데,

놀부가 어떻게 반응하는지를 우리 볼게요. 사실, 양식을 줄 법도 한데, 어떻게 말하나 봅시다. 흥부가 애걸하는 부분. 만석꾼 형님을 두고 굶어 죽기가 억울하다고 하면서 쌀이 되거든 한 말만 주시고, 

벼가 되거든 두 말만 주시고, 돈이 되거든 닷 냥 주시고 하면서 쌀이든, 벼든, 돈이든, 그게 아니면, 뭐라도 주십시오. 식은 밥이나 싸래기라는 건 쌀 부스러기예요. 부스러기라도, 아니면 쌀겨. 쌀겨는 껍질. 그렇죠?

그리고 술찌게미라는 건 술 찌꺼기예요. 이거라도 한 가지만 주시면, 우리 여러 날 굶은 처자식을 살리겠습니다. 이렇게 말하는데, 사실 이렇게 애걸복걸해도 놀부는 어떻게 하겠어요? 들어주지 않겠죠.

우리 여러분, 읽어 왔으니까. 그러면 어떻게 했죠, 놀부는? 그냥 쫓아내지도 않아요. 그렇죠? 쫓아내면, 다시 올까봐 어떻게 쫓아내죠? 양식을 주면 또 올 것 같고, 쫓아내도 또 올 것 같고. 그렇죠?

그러니까 어떻게 하자? 매질을 해서 쫓아내자고 결심을 하고, 이제 흥부를 때리기 위해서 준비하는 장면이 이다음부터 등장을 하게 되죠. 우리 다 아는 거니까 쉬워요. 그렇죠? 

다음 장면부터는 선생님이 우리 본문을 띄워 놓고 한번 같이 보도록 할게요. 이 사정을 놀부가 듣더니만. 그렇죠? 흥부 하는 모양새가 달래서는 안 갈 테고. 그렇죠? 

무엇을 주면 또 올 테니, 죽으면 차라리 굶어 죽지 맞아 죽을 생각은 없게 해야겠다. 이 말 어때요? 차라리 굶어 죽지, 형님한테 찾아 가서 맞아 죽으면 안 되겠다. 이 생각은 못하게. 

그러니까 굶어 죽지 맞아 죽을 생각은 없게 해야겠다. 이런 의도로 어떻게 합니까? 야 그놈 불쌍하구나. 여봐라, 마당쇠야. 동편 곳간 문 열고 지리산에서 도끼 자루 하려고 쳐내온 박달 몽둥이 이리 가져오고 대문 걸어라. 

오늘 한 놈을 잡을 놈 있다. 그렇죠. 매질하겠다고 이렇게 이야기를 합니다. 그렇죠. 여기까지 우리 일단, 농부가 어떻게 반응하는지 확인을 했죠. 다음 보면, 마당쇠가 몽둥이를 가져오자 놀부가 머리 위에 번쩍 들고서

두 눈을 부릅뜨며 소리쳤다. 어따 이놈 흥부놈아. 하늘이 사람 낼 때 제각기 정한 분수가 있어서 잘난 놈은 부자 되고 못난 놈은 가난한데, 내가 이리 잘 사는 게 네 복을 뺏었느냐? 누구한테 떼쓰자고 이 흉년에 곡식을 달라느냐? 

하면서, 이야기를 합니다. 우리 'ㄱ' 부분 한번 조금 자세히 보면, 놀부의 생각은 뭐예요? 하늘이 사람을 낼 때 제각기 정한 분수가 있어서 내가 잘사는 것도 그 분수이고, 네가 못 사는 것도 너의 분수야. 

너의 운명이라고 이야기하는 거죠. 사실은 그렇지 않아요. 아까 말한 것처럼, 부모님의 재산을 본인이 다 독차지한 것이기 때문에. 그러면 이 'ㄱ' 부분에 대한 이야기는 우리 문제에서 물어봤었죠. 그렇죠? 

5번에서 물어봤으니까 바로 풀이를 하고 읽어보도록 할게요. 5번에서 여기에 나타난 놀부의 생각이 무엇인지 서술하라고 했습니다. 그러면 우리 어떻게 정리하면 될까요?

태어날 때부터. 태어날 때부터 무엇은 정해져 있는 것이다? 잘 살고 못 사는 것은 결정되어 있다는 이야기겠죠. 이렇게 우리 정리하면, 5번 문제 해결할 수 있는 거겠죠. 

내가 잘 사는 거, 네가 못 사는 것은 그냥 운명이야. 분수에 맞게 그렇게 살게 되어 있다고 이렇게 뻔뻔하게 이야기를 합니다. 그렇죠? 우리 5번 정리해 봤어요. 그래서 이 흉년에 누구한테 떼쓰는 거냐고 하면서, 

이제 때릴 준비를 합니다. 다음 화면으로 볼게요. 목멘 소리 내어 눈물방울이나 찍어 내면 네 잔꾀에 내가 속을 줄 알고 하면서 어림 반 푼어치도 없다. 쌀 한 말 주자한들. 여기 중요해요. 보세요. 

흥부가 쌀이나 벼나 돈이나 식은 밥이나 어떤 거라도 달라고 했더니, 이렇게 대응을 합니다. 쌀 한 말 주자한들 대청 큰 뒤주에 가득가득 들었어요. 가득가득 들었으면 줄만도 한데, 네놈 주자고 뒤주를 내가 헐겠느냐.

뒤주라는 건 쌀통이죠? 내가 가득가득 들어 있어도 네놈 주자고 뒤주를 헐며. 그렇죠. 벼 한 말을 주자한들 곳가 노적가리가 태산같이 쌓여 있어도. 그렇죠. 태산처럼 많이 쌓여 있어도 네놈 주자고 노적가리를 헌단 말이냐?

이 얘기는 무슨 얘기예요? 헌단 말이냐고 한 거는 물어본 게 아니죠. 그렇죠, 여러분? 헌단 말이냐? 라는 것은 주지 않을 거야. 내가 헐 수 없다고 이야기하는 거. 이런 표현, 우리 뭐라고 하죠? 설의적 표현이죠. 그렇죠? 

의문문처럼 이야기했지만, 사실은 답은 정해져 있어요. 나는 너를 주지 않겠다는. 그렇죠? 돈냥을 주자한들 궤짝에 가득가득 들었으니 네놈 주자고 돈 꾸러미를 헐며, 그래, 싸래기나 주자한들 황계 백계 수백 마리가 

밥 다랄고 꼬꼬 우니 네놈 주자고 닭을 굶기겠느냐. 여러분, 보세요. 싸래기가 아주 그득그득 남아돌아도 누구를 먹여야 해요? 닭을 먹이지 너를 먹이냐고 주지는 않겠다고 이렇게 말을 합니다. 

그래서 우리 생략된 부분 쭉 보면, 아무것도 주지 않겠다고 해요. 그렇죠? 지게미나, 쌀겨나, 양단간에 주자한들 누구를 먹이겠다? 돼지를 먹이겠다고 하고, 식은 밥은 누구를 주겠대요? 

암캐가 컹컹 짖어대니 개를 주겠다고 이야기를 합니다. 그러면 내용은 어렵지 않아요. 아무것도 줄 수 없다고 하면서, 이제 놀부는 말을 마치자 몽둥이를 들어 매더니 좁은 골에 벼락 치듯 후닥닥 뚝딱 

동생을 두드려 패기 시작했다고 합니다. 그러면 우리 A 부분에서 얘기하는 놀부의 성격. 알 수 있는 놀부 성격 정리해 보면, 집에서 키우는 가축만도 못하게 동생을 생각한다는 거, 이야기 할 수 있겠죠. 

사실, 내용은 쉬워요. 그런데 이 A 부분이 같이 묶여 있죠. 우리 이 부분이 중요하다고 생각되는 이유는 사실 내용도 그렇지만, 이 부분에서 우리가 특별하게 어떤 형식적인 표현상의 특징을 찾아볼 수 있기 때문이에요.

선생님이 시작하면서 흥부전이 무슨 소설이라고 이야기했었죠? 판소리계 소설이라고 이야기를 했어요. 우리 조금 이따가 판소리계 소설이 어떤 건지를 정리하긴 할 건데요. 판소리라는 것은 사실 노래예요. 그렇죠? 

그러면 노래라면, 우리가 그냥 줄 글로 쓰여진 소설을 읽는 것과는 달라요. 그렇죠? 노래에는 뭐가 있죠? 리듬이 있어요. 그렇죠? 리듬이라는 거, 우리 시로 바꿔보면, 운율이 있다는 얘기겠죠. 

그러면 우리 판소리계 소설에는 판소리에서 유래한 운율이라는 것이 있습니다. 우리 이 부분 한번 읽어보면, 쌀 한 말이나 주자한들 대청 큰 뒤주에 가득가득 들었으니, 이런 식으로 끊어 읽기가 굉장히 용이하게 되어 있어요.

우리 이렇게 끊어 읽는 거 뭐라고 배웠죠? 그렇죠. 음보 배웠죠. 그래서 음보율이라는 거, 사실 어디에 존재하는 거죠? 그렇죠. 시에 존재하는 거. 시나 시가에 있는 건데, 

이건 소설임에도 불구하고 끊어 읽는 음보율이 느껴지더라는 겁니다. 그래서 첫 번째, 우리 음보율을 느낄 수 있다는 것, 중요한 특징이고요. 그다음에 음보율도 음보율이지만, 지금 읽어봤더니 쌀 한 말이나 주자한들 어떠하며, 

벼를 주자한들 어떠하며, 돈냥을 주자한들 어떠하며, 그렇죠? 문장의 구조가 어때요? 계속 반복해서 열거되고 있죠. 그렇죠? 우리 이런 거 유사한 문장 구조 혹은 통사 구조라고 이야기하죠. 

유사한 통사 구조를 반복합니다. 그렇죠? 반복하고, 그것을 쭉 열거해요. 이렇게 해서 생기는 거, 무엇이 생기는 거죠? 그렇죠. 운율이 생겼어요. 그렇죠? 

이렇게 해서, 이건 시의 특징인데, 소설에도 있다고 생각해 볼 수 있는 거. 판소리계 소설이기 때문에 느껴지는 운율이 이 A로 묶여 있는 부분에서 아주 잘 드러나게 되는 거죠. 

그래서 이것을 물어본 문제가 있었죠. 우리 4번 문제, 바로 또 해결해 볼 수 있겠네요. 4번 같이 풀어보면, 여기에 드러난 표현 방식에 대해서 물어보고 있습니다. 

1번 보면, 의성어를 활용하여 상황을 구체적으로 표현하고 있다. 의성어, 어디 보여요? 그렇죠. 꼬꼬 우니. 그렇죠? 그리고 이 생략된 뒷부분에 보면, 돼지가 꿀꿀대니, 이런 부분 통해서 구체적인 표현 하고 있으니까 맞고요.

2번은요. 인물의 외양 묘사한 부분은? 그렇죠. 없었죠. 답은 2번이 되는 거예요. 그런데 맞는 답지가 중요해요, 여러분. 3번 보면, 과장된 표현을 통해 인물의 인색함을 더 부각시키고 있다. 어디 과장된 부분일까요? 

노적가리가 태산같이 쌓였는데. 그렇죠. 가득가득 태산같이. 그렇죠? 이런 부분에서 과장하는 표현 알 수 있고요. 맞는 설명. 4번, 설의적 표현을 사용하여 인물의 의도를 강화하여 전달하고 있다. 

선생님이 여기 짚어 드렸죠? ~헌단 말이냐? 이런 의문형을 통해서 강조하는 설의적 표현 나와 있습니다. 5번 지금 했던 부분이네요. 그렇죠? 유사한 문장 구조를 반복적으로 활용해서 의미를 강화하고 있다. 

이 운율에 대한 것과 그리고 세세한 표현상의 특징까지 물어보는 4번 문제 중요해요. 사실은 우리 이 교재에는 내용을 물어보는 문제도 있죠. 그런데 흥부전 내용, 우리 다 알잖아요. 그렇죠?

그러니까 그 내용을 물어보는 문제는 정말 기본적인 것들이고, 이런 문제를 우리가 잘 챙겨놔야 하겠죠. 이렇게 해서, 우리 내용 간단하게 봤고요. 그리고 4번 문제 풀이까지 해 봤습니다. 

그러면 선생님이 다음 화면을 통해서 우리 문학의 전통, 여기에서 어떤 거 확인할 수 있는지 짚어 드리도록 할게요. 우선, 흥부전의 주제 측면에서 확인을 해 볼 거예요. 

우리 흥부전의 주제는 표면적인 주제와 이면적 주제, 두 가지로 분리해서 한번 볼 건데요. 우선, 표면적으로는 흥부전에서 말하고 싶은 것, 인과응보와 권선징악입니다. 

우리 권선징악 앞에서도 이야기했었죠? 가난하지만 선량하게 착하게 산 흥부는 결국 금은보화를 얻어 큰 부자가 된다. 그렇죠. 끝이 행복한 결말을 얻게 되는 거고요. 

그다음에 놀부는 재물이 많으나 인색한 악한 인물이었기 때문에 어때요? 결말에 벌을 받겠죠. 재산을 다 잃고 망하게 됩니다. 그래서 권선징악의 결말, 너무나 잘 알고 있는 거예요. 

인과응보도 비슷한 뜻인데요. 우리 인과응보의 뜻, 정확하게 확인하고 넘어 갈게요. 사전 펼쳐보면, 인과응보는 과거의 선악에 따라서 뒷날 길흉화복의 갚음을 받게 된다는 것입니다. 

과거에 선하게 산 사람은 후에 복을 받게 되고, 악하게 산 사람은 화를 당하게 된다는 이야기예요. 비슷한 의미죠? 인과응보까지 같이 꼭 기억해 주시고요. 그래서 우리 이 표면적 주제를 통해서 앞에서 정리했던 개념 중에

어떤 거 확인할 수 있는 거예요? 우리 전통 문학에는? 그렇죠. 행복한 결말 구조. 즉, 바람직한 인물이 후에 승리하기를 바라는 그런 마음이 흥부전에 아주 전형적으로 잘 드러나 있는 거겠죠. 

두 번째는 이면적인 주제예요. 흥부전의 이면적인 주제는 놀부로 대표되는 지배층과 흥부로 대표되는 피지배층 간에 갈등입니다. 그래서 이 지배층은 또 지주층을 이야기할 수도 있고요.

피지배층이라는 것은 가난한 농민이겠죠. 이 두 계층 간의 갈등을 드러낸 것이 또, 흥부전 속에 들어 있는 주제라고 이야기하거든요. 그래서 이 부분을 통해서는 우리 한국 전통 문학이 현실적인 문제에 관심을 갖고 있다.

그래서 그 현실 문제에 대한 그런 문제 의식, 비판적인 인식을 드러내는 전통이 있다는 것도 이면적 주제를 통해서 우리가 확인을 해 볼 수 있겠죠. 그렇죠? 빈익빈 부익부가 심화되고 있었던 당시의 그 사회상에 대해서

또 이제 이면적 주제를 통해서 말을 하고 있는 겁니다. 이렇게 두 가지 주제를 통해서 전통 문학의 특징, 우리 전통적 특징 확인해 볼 수 있었고요. 다음 화면으로 우리 핵심 정리 간단하게 해 보고 문제로 가보도록 할게요.

아까 말했듯이 갈래는 판소리계 소설입니다. 고전 소설 중에서도 판소리에서 유래한 판소리계 소설이고요. 시간적 배경은 조선 후기이고요. 특징 세 가지인데요. 인물의 성격 대비를 통해서 주제를 드러냅니다. 그렇죠?

흥부와 놀부의 극명한 성격 대비를 통해 주제를 드러내고요. 변화되어 가는 조선 후기의 사회상을 반영하고 있습니다. 해학과 풍자의 표현이 두드러지게 등장을 합니다. 

그래서 사실, 이 해학과 풍자는 우리 제비다리 고쳐주는 그 부분 있죠? 놀부가 일부러 제비의 다리를 부러뜨린다든지, 그런 부분에서 더 특히나 잘 드러나긴 하는데요. 

우선은 이제 우리가 살펴볼 수 있는 특징으로 이렇게 정리를 해 볼 수 있겠습니다. 이렇게 간단하게 정리하고요. 우리 남은 문제, 4, 5번 풀었으니까 1, 2, 3번 같이 풀어보도록 할게요. 

윗글에 나타난 놀부의 심리를 추리한 내용으로 적절한 것은? 했습니다. 1번 볼게요. 흥부가 집을 나가던 상황을 말하며 놀부를 치켜세울 때. 놀부의 심리 보니까요. 동생이 나의 의도를 알고 있었다니 부끄러운 마음이 드는군.

그렇죠. 자신의 의도와도 달랐고요. 그리고 부끄러운 마음을 절대 느끼지 않고 굉장히 뻔뻔하게 '당연하지.' 이렇게 얘기했으니까. 1번, 적절하지 않습니다. 

2번은요. 흥부 부부가 음식을 들고 놀부를 찾아가자는 언약을 했다고 말을 했었죠, 그때는. 안 그래도 보기 싫은데 나를 찾아올 생각까지 하다니 어이가 없군. 이렇게 반응하지 않고, 어떻게 했어요? 

'당연하지. 그래야지.' 하면서 뻔뻔하게 했죠. 그러니까 이것도 적절하지 않네요. 3번 보니까요. 흥부가 자신의 자식들이 많음을 탓하며 말할 때 가난해도 자식들이 많아 가정이 화목하고 가정이 화목하고 다복한 것이 부럽군.

아니죠. 욕했어요. 어쩜 자식을 스물아홉 명이나 낳았냐고 하면서 욕했으니까 이것도 적절하지 않네요. 이어서 보면, 흥부가 처자식이 굶은 형편을 말할 때 동생은 밉지만 자식까지 굶길 수는 없으니 조금 도와줘야겠군.

아닙니다. 그렇죠? 매를 때려서 쫓아냈어요. 흥부가 양식을 달라며 애원할 때 빌려 주면 또 찾아올 테니. 그렇죠. 그러니 다시는 그렇게 못하도록 단단히 매질을 해 줘야겠군. 우리 너무나 쉽게 풀 수 있는 문제였어요. 

5번이 적절한 설명이겠죠. 2번으로 넘어가 볼게요. 윗글을 우리 고전 다시 읽기의 대상 작품으로 추천하고자 한다. 추천의 이유로 가장 적절한 것은? 했어요. 대가족 제도가 불러올 수 있는 문제점을 지적하기 위해. 

전혀 상관없습니다. 그렇죠? 봉건 사회에서 나타난 신분의 갈등. 아니에요. 흥부와 놀부는 신분이 다른 게 아니에요. 형제예요. 그렇죠? 형제니까 신분의 갈등과 모순은 당연히 찾아볼 수 없습니다. 적절하지 않고요.

성실한 노력으로 이룬 한 사람의 성공 과정. 이 흥부와 놀부라는 두 인물 다 성실한 노력으로 성공을 했다고 볼 수는 없겠죠. 틀린 설명이고요. 4번은요. 인간이 지닌 근원적 외로움, 당연히 아닙니다. 그렇죠? 

가족 간의 사랑과 형제 간 우애의 중요성을 오늘날 되새겨 보기 위해. 5번이겠죠. 너무 쉬워요. 그렇죠? 이런 거는 우리 기본적인 내용들 다 알고 있는 내용들이니까 이렇게 쉽게 확인해 보고요.

3번 봅시다. 윗글에 이어진 내용이 '보기'와 같다고 할 때 놀부를 비판할 수 있는 한자성어로 적절한 것은? '보기' 내용은 뭐예요? 제비 고쳐주고. 흥부는 제비를 고쳐줘서 부자가 되고, 

놀부는 일부러 부러뜨려서 패가망신 하게 되는 그 내용인데요. 그러면 놀부를 비판하는 한자성어를 찾아보래요. 우리 앞에서 배웠던 거 나왔죠? 그렇죠? 답은 인과응보. 

흥부는 착하게 살았기 때문에 복을 받았고, 놀부는 악해서 벌을 받았다는 인과응보가 답이고요. 우리 나머지도 한번 확인해 볼까요? 무위도식은 여러분, 하는 일 없이 먹기만 한다는 의미의 사자성어예요.

고진감래, 뭐죠? 쓴 것이 다하면 단 것이 온다. 지금 고생하면, 나중에 좋은 일이 생길 거야. 이런 이야기고요. 각골난망은 은혜가 뼈에 사무쳐서 잊을 수 없다. 은혜가 크다는 뜻이고요. 

상부상조는 서로 돕는다. 알고 있죠? 한자성어, 이렇게 나올 때마다 그때, 그때 여러분들, 단어 정리하듯이 정리해두셔야 됩니다. 이렇게 해서, 우리 흥부전 아주 가볍게 함께 봤습니다. 

그러면 잠시 쉬어 갈게요. 60초의 비타민입니다. 

.

잘 들으셨죠? 선생님이 학교 다닐 때 많이 들었던 노래예요. 그렇죠? GOD. 옛날 가수. 요즘에 선생님이 이제 학교에서 수업할 때 우리 반 선생님 반 친구들이 선생님 학교 다닐 때 이랬어. 뭐 들었어. 

어떻게 공부했다는 얘기하면, '옛날 사람' 이래요. 별로 차이 안 나는데. 그렇죠? 옛날 노래이기는 하죠, 여러분에게는. 그런데 한번 시간 있을 때 들어 보세요. 가사가 굉장히 힘을 주는 이야기예요. 

그래서 선생님이 추천하고 싶어서 한번 공부할 때 힘들 때 들어보시면 좋을 것 같고요. 우리 조금 쉬었으니까 이제 두 번째 작품으로 넘어가기 전에 선생님이 오늘 1등급의 비밀을 준비했습니다. 

흥부전이 판소리계 소설이라고 이야기했었죠? 우리 앞으로 공부하면서 판소리 사설과 판소리계 소설이라는 두 장르를 또 많이 접하게 됩니다. 그래서 이번 기회에 두 개가 어떻게 다른지, 

그다음에 어떤 특징을 지니고 있는지를 알고 넘어가 보도록 할게요. 그러면 우리 판소리 사설부터 어떤 것인지 정리해 보도록 하겠습니다. 판소리 사설이라는 것은 방금 봤던 판소리계 소설하고는 달라요. 그렇죠?

두 개가 다른 장르니까 한번 자세히 봅시다. 판소리 사설이라는 것은 소리꾼이 고수의 지원을 받아 가며 일정한 줄거리를 가진 노래를 부르는 서민의 예술인 판소리. 그렇죠. 여기까지 일단, 하나예요.

판소리라는 게 뭐죠? 소리꾼이 창자. 노래하는 사람이죠? 고수는 누구죠? 북 치고 추임새 넣어주는 그 분이죠. 그렇죠? 고수의 지원을 받아 가며 일정한 줄거리를 가진 노래. 

줄거리를 가졌다는 것은 이야기이니까 소설의 특징이에요. 그렇죠? 서사 문학의 특징인데, 그것의 형식이 뭐예요? 노래인 거죠. 그 노래를 부르는 서민의 예술인 판소리의 내용을 글로 기록한 것이 바로, 

판소리 사설이에요. 그래서 판소리라는 것은 여러분, 공연이에요. 이렇게 무대 같은 거를 간략하게 그냥 마당 같은 데에서 만들어 놓고, 소리꾼이 사람들 모아 놓고 고수가 북을 치고, 

이렇게 이야기를 들려주는 그 공연 예술이 판소리인 거죠. 그런데 우리 이제 읽어야 하니까 판소리 사설을 접하게 되는 건데, 그 판소리의 내용을 기록한 대본이라고 생각하시면 돼요. 

그게 바로, 판소리 사설이고요. 그러면 그 판소리 사설을 우리가 이제 다음 작품에서 접하게 될 건데요. 첫 번째 특징은 서사 문학이면서도 운율이 있다고 했습니다. 일정한 줄거리를 가졌어요.

그러니까 이야기예요. 서사 문학입니다. 그런데 노래예요. 그렇죠? 노래니까 운율도 있다고 해서, 일단 기본적인 분류는 우리가 판소리 사설은 서사 문학에 들어갑니다. 

그런데 어떤 특성이 있는 거예요? 운율이라는 서정 갈래의 특징, 운문의 특징도 함께 가지고 있는 거죠. 기본적인 분류는 서사 문학이지만. 그리고 두 번째는 구성이에요. 

판소리의 구성은 아니리, 말과 창, 노래로 구성됩니다. 여기 노래라고 했는데요. 우리 판소리 공연이 한 시간, 두 시간씩 이어져요. 그런데 두 시간 내내 소리꾼이 노래를 부를 순 없잖아요. 그렇죠?

중간, 중간 노래가 있고, 그리고 이렇게 말로 진행되는 부분 있습니다. 그래서 이 용어를 꼭 알아 두셨으면 좋겠어요. 말로 이어지는 부분을 아니리라고 합니다. 그리고 창은 노래인데요.

노래는 뭐에 맞춰 부르겠어요? 판소리 장단에 맞춰 부르겠죠. 그래서 판소리 장단은 이제 창 부분에서 고수가 북을 칠 때 북의 빠르기로 생각하시면 돼요. 그래서 진양조, 중모리, 자진모리, 휘모리 등이라고 했는데, 

선생님이 빠르기 순서대로 적은 거예요. 진양조는 가장 느린 장단이고요. 여기부터 쭉 빨라지는 장단입니다. 그러면 이 장단을 그냥 임의로 정하는 것이 아니라 뭔가 슬픈 장면일 때 노래를 부르면 진양조로 장단을 칠거고요.

그렇죠? 휘모리는 언제 하겠어요? 굉장히 급박한 상황이나 뭔가 굉장히 기쁜 상황, 이런 때는 휘모리 장단, 자진모리 장단 등을 이용하겠죠. 그래서 우리 바로 다음에 읽을 춘향전을 잠깐 보시면, 이렇게 표시가 되어 있어요.

아니리라고 쓰여 있거나 아니면 휘모리. 이런 식으로 해서, 장단이나 아니면 아니리인지 명시를 해 놓고 있습니다. 그래서 우리 판소리계 소설하고 판소리 사설을 구분하는 가장 좋은 방법은 이 표시가 있느냐는 거예요.

그래서 이렇게 있으면, 이건 판소리 사설이라고 생각하시면 돼요. 종류는 춘향가, 흥부가, 심청가, 수궁가, 적벽가. 이렇게 현존하는 판소리는 다섯 마당이라고 해서, 지금 공통점이 '가'로 끝났죠. 그렇죠? 

그래서 이런 것들이 판소리 사설입니다. 이것은 이제 노래와 아니리를 그대로 옮겨 놓은 거예요. 그런데 판소리계 소설은 뭐냐면, 판소리계 소설은 방금 봤던 판소리 사설을 소설로 정착시킨 것입니다. 

그 얘기는 판소리 사설은 대본이에요. 그렇죠? 공연하는 사람이 얘기한 것을 적은 대본이잖아요. 그런데 이 소설이라고 이야기하는 것은 우리가 독서의 대상이죠. 그래서 판소리 사설을 독서할 수 있는,

사람들이 읽을 수 있는 소설로 이렇게 작품화 한 것이 바로, 판소리계 소설입니다. 그래서 아무리 소설이지만, 판소리로부터 유래된. 그렇죠. 문체적 특징이 잘 드러납니다. 

그래서 방금 전에 흥부전에서 봤던 것처럼, 판소리에서 유래된 특징이 바로 이 세 가지입니다. 중요해요. 그래서 첫 번째는 기본적으로 노래로 부른 부분이 많기 때문에 운문체, 리듬감이 잘 느껴진다. 

여타 고전 소설과는 다르게 리듬감이 느껴지고요. 그리고 장면의 극대화 잘 볼게요. 이것은 독자들이 관심 있어 할 흥미 있는 장면을 열거하거나 혹은 더 과장해서 자세하게 서술하는 방법입니다. 

그래서 그냥 소설이었다면, 간략하게 한두 문장으로 서술하고 넘어가도 될 부분인데, 굉장히 길게 확장해서 이야기하는 부분이 있어요. 왜일까요? 독자들이 흥미 있어 할 만한 내용이기 때문이에요.

공연을 할 때 창자가 어떤 이야기를 막 했어요. 그랬더니, 관객이 너무 즐거워하는 거예요. 그러면 그때, 그때 막 더 덧붙이기도 하고, 과장하기도 하고 이러면서 한 장면이 굉장히 확장된 그런 부분이 있어요.

그래서 그런 부분을 우리 장면의 극대화라고 합니다. 이 부분에서 특히나 또 열거나 과장의 방법이 잘 드러나요. 그래서 방금 봤던 흥부전에서 우리 A 부분, 묶여 있는 부분 있었죠? 

놀부가 흥부를 내쫓기 위해서 얘기했던 부분 있죠. 그 부분에서도 열거나 과장이 잘 드러났었죠. 이런 식으로 한 장면이 굉장히 좀 다른 부분에 비해 길게 서술되는 그런 장면을 우리가 이렇게 이야기를 합니다. 

판소리계 소설이나 판소리 사설의 중요한 특징이고요. 그리고 언어유희는 우리 많이 들어봤죠? 그렇죠? 말이나 글로 하는 말장난을 얘기해요. 그래서 이렇게 사람들을 웃기기 위한 그런 해학적인 표현으로써의 언어유희도 

잘 등장을 합니다. 여러분, 이 세 가지 특징은 당연히 어디에도 해당 되겠어요? 판소리 사설에도 해당되는 특징이겠죠. 그래서 이 세 가지 특징은 판소리 장르가 나올 때는 꼭 잘 봐두셔야 되고요. 

우리 아까 봤듯이 사실, 흥부전 내용 다 알아요. 그렇죠? 내용을 쉽게 물어보는 문제는 잘 나오지 않아요. 그래서 오히려 이렇게 장르적인 특징을 물어보는 문제가 고난도로 출제되기 때문에 잘 기억해 두셔야 됩니다. 

이렇게 해서, 우리 1등급의 비밀 같이 살펴봤고요. 그러면 이제 내신 챙기기로 다시 가보도록 하겠습니다. 여러분 교재, 우리 아까 흥부전 했었죠? 그 뒷부분, 147쪽에 있는 작자미상의 춘향가입니다. 

흥부는 전이었고요. 그렇죠? 춘향가예요. 이것은 판소리 사설이라는 뜻이겠죠. 우리 그러면 판소리 사설, 이번에 어떤 특징이 있는지 살펴보도록 하겠습니다. 화면을 보시면, 선생님이 아까 말했죠? 그렇죠?

자진모리라고 해서, 장단이 먼저 나와 있습니다. 자진모리 장단으로 표현이 되고 있으니까 이 부분은 뭔가 빠르게 진행되는. 그렇죠? 긴장되거나 급박한 상황이라는 거 일단 짐작할 수 있고요.

보니까 깨지나니 북 장고요 둥구나니 술병이라, 라고 하면서 갑자기 북 장고가 깨지는 소리가 나고, 술병이 뒹굴고 있대요. 춤추던 기생들은 팔 벌린 채 달어나고. 춤추다 말고 달아났고, 관비는 밥상 잃고 물동이를 들어오며, 

'사또님 세수 잡수시오.'라고 말했습니다. 이거 어떤 장면이에요? 관비는 이제 관가에서 일하는 노비인데, 밥상을 들고 와서 '사또님, 밥 드십시오.' 이렇게 '잡수시오.' 해야 되는데, 밥상을 들고 오지 않고, 뭘 들고 오면서? 

물동이. 물동이는 세수 할 때 줘야 되는데, 이게 당황해서 말이 헛나온 거예요. 그렇죠? 물동이를 주면서 '세수 잡수시오.'라고 이렇게 황당한 이야기를 하죠. 이 장면, 어떤 장면이에요? 우리 춘향전도 내용 아니까. 

변사또. 본관 사또의 생일잔치에 누가 등장을 하는 거예요? 이몽룡이 과거에 급제해서 암행어사가 돼서 이제 어사출두를 하는 장면이에요. 이 본관 사또가 굉장히 호화스럽게 막 생일잔치를 하고 있었는데,

그 호화스러운 상황에서 딱 암행어사가 등장을 하니까 사람들이 이렇게 놀라서 막 달아나는 그 장면인 거죠. 그래서 옆에 써두세요, 여러분. 변사또의 생일잔치에 어사가 출두하는 장면입니다. 어사 출두하는 장면. 

굉장히 중요한 장면이에요. 우리 춘향가나 춘향전이 출제되면, 이 장면이 빠지는 적이 별로 없을 정도로 많이 등장하는 장면입니다. 그러면 이 장면에서 어사가 출두했으니까 사람들이 놀라는 부분이 잘 묘사가 되어 있겠죠? 

우선, 관비가 밥상 잃고 이렇게 말하는. 재미있어요. 그렇죠? 해학적인 표현이고요. 공방은 자리 잃고 멍석 말아 옆에 끼고. 자리를 돗자리 같은 거예요. 자기가 앉아 있던 돗자리를 말아 끼는 게 아니라 

멍석은 이렇게 더 크고 넓은 거예요. 사람들, 이렇게 잔치하거나 이럴 때 바닥에 까는 건데, 그거를 옆에 끼고, 멍석인 줄은 모르고, '어따 이 제기럴 자리가 어이 이리 무거우냐.' 멍석 당연히 크고 두꺼우니까 더 무겁겠죠. 

당황해서 내가 뭘 든지도 모르는 상황인 거예요. 사령은 더 웃겨요. 나발 잃고 주먹 쥐고. 나발을 불어야 되는데, 나발을 잃고 주먹 쥐고 이렇게 나발 부는 것처럼 '홍앵홍앵.' 

이렇게 소리를 혼자 내고 있는 다 당황한 사람들의 모습을 묘사해 놓으니까 우리 보는 사람 입장에서는 어때요? 굉장히 재밌는 해학적인 장면들이죠. 그다음에 보면, 운봉은 넋을 잃고 말을 거꾸로 타고 가며, 그렇죠. 

말을 거꾸로 타고 가며, '어따 이놈의 말이 운봉으로는 아니 가고 남원 성중으로만 부두둥 부두둥 들어가니.' 여긴 무슨 말이냐면, 지금 춘향전이 배경으로 하고 있는 공간이 전라도 지방의 남원이에요. 

그런데 남원의 운봉은 하나의 읍이에요. 운봉읍에 있는 이 현령이라는 그 직급을 가진 운봉이라는 사람이겠죠. 그런데 이제 이 운봉읍의 현령이기 때문에 그냥 운봉이라고 지칭한 거예요. 

그러면 이 운봉이라는 사람이 '이놈의 말이 운봉으로는 아니 가고' 이때 운봉은 운봉읍을 얘기하는 거예요. 장소를 얘기하는 거죠? 왜 내가 가야 할, 돌아가야 할 운봉으로 아니 가고 남원 성중으로 들어가느냐.

왜요? 말을 거꾸로 탔으니까. 그렇죠? 거꾸로 타놓고, 이렇게 말을 하는 거죠? 상상해 보면, 정말 당황했구나. 우리는 재밌죠. 그렇죠? 암행어사가 축천축지법을 허나 부다, 라고 하면서, 

당황하는 장면이 이렇게 쭉 묘사가 되어 있는데, 여러 사람이 등장을 했죠. 몹시 놀란 상황을 해학적으로 묘사를 하는데, 그것도 굉장히 많은 사람들을 이렇게 열거해서 표현한 장면입니다. 그렇죠? 

이 부분, 우리 A로 묶여 있는 데, 여러분 잘 봐두시고요. 어사출두 때문에 완전히 난장판이 되어버린 이 생일잔치의 모습입니다. 그래서 쭉 읽어 볼게요, 우리. 훤화 금허랍신다, 하면서 이제 조용하라고 하는 거죠. 

어사가 출두했으니까. 어사또 동헌에 좌정하시고 대아 형리 불러  각각 죄인의 경중을 헤아려서 처결 방송하신 후. 죄인들을 이제 억울하게 옥에 갇혀진 사람들을 풀어준 거예요.

그러고 나서, '옥죄인 춘향 올려라!' 영이 나니. 그렇죠. 춘향이가 지금 옥에 갇혀 있는 상황이니까. 춘향이를 올리라고 해서, 이제 옥에 갇혀 있는 춘향을 부르러 갔습니다. 그렇죠?

우리 중모리 그 뒷부분에 두 줄 내려와서 볼게요. '나오너라' 이 부분 찾으셨죠? '나오너라, 춘향아. 수의사또 출두 후에 너를 올리라고 영 내렸나니 어서 급히 나오너라' 해서 춘향이가 이제 어사 앞으로 가게 되는 거죠.

그런데 춘향이 기가 막혀 '여보시오 사정번수. 사문 밖에나 옥문 밖에나 포도복 헌 파립의 과객 하나 못 보았소?'라고 물어봤어요. 포도복을 입고 헌 파립을 쓴 과객은 이몽룡이죠. 

이몽룡이 어사 출두하기 전에 옥에 갇혀 있는 춘향을 보러 왔었어요. 그렇죠? 자기의 신분을 숨기고 완전히 거지 행색을 하고 왔었어요. 그래서 춘향이 물어보는 거예요. 

'혹시, 이런 사람 못 봤어요?' 했더니, 지금 그런 사람 누군지 어떻게 안단 말인가 하면서, 이제 춘향을 어사또 앞에 데려가는 거죠. 그러면 우리 데려가는 부분을 또 선생님이랑 같이 한번 볼게요. 이제는 아니리로 갔어요. 

아니리는 말로 얘기하는 부분이에요. 대부분 이제 대화로 구성되어 있는 거 볼 수 있을 거예요. '옥죄인 춘향 대령이요.' 했더니 '해칼허여라.' 이렇게 목에 칼 차고 있는 거 있죠? 그걸 풀었어요.

'춘향은 듣거라. 너는 일개 천기의 자식으로, 천한 기생의 자식으로 관장 발악을 하고 관장에게 능욕을 잘한다니.' 이거 무슨 말이죠? 그렇죠. 춘향의 죄목이 변사또 수청을 거절한 거죠. 그렇죠?

그래서 관장 발악을 했다는 건 관정에서 자신의 주장만 내세웠다고 어휘 풀이 되어 있죠? 그리 허고 네 어찌 살기를 바랄까라고 합니다. 그랬더니 누군가 '아뢰어라.'라고 해서 춘향이가 

'절행에도 상하가 있소. 명백허신 수의사또 별반 통촉하옵소서.' 통촉사옵소서는 '헤아려 주십시오.'라는 건데, 절행에도 상하가 있다는 건 무슨 뜻이냐면, 내가 변사또의 수청은 거절했습니다. 

하지만 상하가 있다. 더 높은 사람, 더 귀한 사람에게 절개를 지키기 위해서 그랬던 거라고 이야기를 하니까 어사또의 감정은 어떻겠어요? 되게 뿌듯하겠죠.

'나에게 절개를 지키기 위해 그랬다는 거구만. 내가 더 높은 귀한 사람이니까.'라고 뿌듯하겠죠. 그렇죠? 그러면 또 뭐라고 말하나 볼게요. 우리 이어서. 

'그러면 네가 절개를 지켰다 하니, 일정한 지아비를 섬겼다는 말이냐?'라고 이제 반문을 합니다. 그랬더니 춘향이가 '이부를 섬겼내다.'라고 했어요. 이부는. 이때 이부는 이 씨 성을 가진 지아비예요. 그렇죠? 

이몽룡을 뜻하는 거죠. 이건 이몽룡이에요. 그런데 이몽룡은 어떻게 들었어요? 이부, '두 이' 자로 듣습니다. 그렇죠? '이부를 섬기고 어찌 열녀라 할꼬?' 두 명의 지아비를 섬겼는데, 어찌 열녀냐고 이야기를 하는 거죠. 

이 두 개의 단어는 어때요? 소리가 동일한데, 안에 갖고 있는 뜻이 달라요. 우리 이런 단어, 뭐라고 부르죠? 동음이의어라고 부르죠. 동음이의어를 가지고, 두 사람이 이렇게 이야기를 하는 거, 말장난 하는 거죠. 

언어유희예요. 그렇죠? 동음이의어를 활용한 언어유희라서, 우리 B로 묶여 있어요, 이 부분. 그렇죠? 그러니까 4번에 바로 물어보고 있습니다. 우리 한번 보면, 4번 문제로 가보세요.

B에 대한 설명으로 가장 적절한 것은? 해서, 바로 답 나오죠? 5번에 있어요. 동음이의어를 활용한 언어유희로 재미를 주고 있다고 하면, 우리 바로 답 찾을 수 있었죠. 그렇죠? 표시해 두시고요.

이몽룡이 어떻게 두 명의 지아비를 섬기고 열녀라 하냐고 했더니, 이제 춘향이가 '두 이자가 아니라 오얏 이자 이부로소이다.' 이몽룡의 성 씨라는 거죠. 어사또 마음이 하도 좋아 슬쩍 한번 떠봅니다. 

뭐라고 떠보냐면, 네가 본관 사또의 수청은 거역하였지만 잠시 지나는 수의사또는 본인이에요. 어사. 암행어사의 수청도 못 들을까. 이 얘 내 성도 이 씨다. 그렇죠. 내 성도 이 씨니까 너 이부를 섬겼다니까 내 수청은 들라고

일부러 떠보는 거예요. 자신의 신분을 드러내기 전에 일부러 이렇게 떠보는 겁니다. 신분을 드러내는 게 아니라 자신의 정체, 내가 이몽룡이라는 걸 드러내기 전에 이렇게 이야기를 하는 거죠.

그랬더니 춘향이가 기가 막혀서 이야기합니다. '여보, 사또님 듣조시오.'합니다. 우리 다음 화면으로 같이 볼게요. 하면서, 'ㄱ' 부분, 중요한 부분이 있어요. 춘향이 당연히 수청을 받아들이지 않죠. 

그러면서 하는 말이에요. 진국명산 만장봉. 아주 높은 봉우리예요. 아주 높은 봉우리가 바람이 분다고 쓰러지겠습니까. 층암절벽 석상 돌이. 층암절벽이라는 것은 아주 험한 바위가 있는 낭떠러지예요. 

거기에 있는 석상 돌이 눈비 온다고 썩어질까. 봉우리는 바람이 분다 쓰러지지 않고, 그렇죠? 돌이라는 것이 눈비 온다고 썩지 않는다. 즉, 변하지 않는다는 거죠. 변하지 않는 건 누구의 마음을 이렇게 표현한 거죠? 

그렇죠. 춘향의 절개, 나의 지조는 이런 것처럼 변하지 않는다. 내 아무리 죽게 된들 두 낭군이 웬 말이냐고 수청을 또 거절하는 부분이죠. 이 부분에서 이야기하고 싶은 것. 

만장봉이나 석상 돌처럼 나는 변하지 않는다. 춘향의 절개를 강조하는 표현이죠. 그래서 우리 'ㄱ'으로 밑줄이 그어져 있고요. 이 부분도 우리 5번에서 바로 물어보고 있어요. 

'ㄱ'에서 드러내고자 하는 핵심적인 내용을 서술하라고 했으니까 이거 써주시면 되겠죠? 춘향의 꿋꿋한 절개를 강조하는 표현이라고 이야기합니다. 우리 이 부분 읽어봐도요.

우리 아까 말했던, 음보율 잘 느껴져요. 그렇죠? 진국명산 만장봉이 바람이 분다 쓰러지며 층암절벽 석상 돌이 눈비 온다고 썩어질까. 그렇죠? 4음보로 읽히는 거 보이시죠? 운율 살아 있어요.

이렇게 해서, 어때요? 춘향이 죽을 각오를 하고 이제 어사또의 수청도 거절합니다. 그러니까 어때요? 이몽룡이 자신의 정체를 드러내겠죠. 어사또 다시 묻지 않고 금낭을 어루만져 옥지환을 꺼내서 

'내가 돌아왔소이다.' 하면서 이제 두 사람이 재회하는 장면이 나오면서 우리 글은 마무리가 되죠. 이렇게 해서, 선생님이 중요한 부분들을 이렇게 화면을 통해서 짚어 드린 거니까 잘 봐두시고요.

다음 화면을 통해서 핵심 정리 함께 해 보도록 할게요. 아까 봤던 흥부전은 판소리계 소설이었고요. 지금 본 춘향가는 판소리 사설입니다. 판소리 공연의 대본인 거고요. 

시간적 배경은 동일하게 조선 후기예요. 춘향전의 주제는. 춘향가의 주제죠? 표면적으로는 신분을 초월한 사랑과 유교적 정절입니다. 원래 춘향이는 신분이 뭐인 거죠? 그렇죠. 기생. 천민이에요. 

그런데 이 천민이 조선 시대에는 이몽룡이라는 양반의 본처가 될 수 없었어요. 그렇죠? 신분의 제약이 있었는데, 그 신분의 제약을 초월한 사랑. 어떻게 이루게 된 거죠? 정절을 지킴으로써 그 사랑을 이루게 됐다는 이야기이고요.

이면적 주제는 신분의 제약을 넘어선 인간의 해방. 신분적 제약 때문에 사랑하는 사람과 결혼할 수 없었던 그 봉건제도 하에 그 신분제를 뛰어넘어서 인간의 해방을 추구하는 그런 내용을 이면적 주제로 보기도 합니다. 

이렇게 해서, 우리 주제 살펴봤고요. 특징은 앞에서 했던 거 비슷해요. 서사 문학이면서도. 그렇죠. 운율적으로 진술되는 부분이 있고, 판소리 특유의 해학성. 우리 해학성, 어디에서 특히 드러났죠? 

앞부분에 어사 출두하는 장면에서 사람들이 도망가는 부분 봤었고요. 풍자성이 나타난다는 것은 이제 변사또를 징벌하는 그런 부분에서 잘 드러납니다. 우리 읽지 않은 부분이기는 한데요. 잘 드러나고요.

이렇게 특징 정리해 봤습니다. 그러면 우리 남은 문제, 4, 5번 풀었으니까 1, 2, 3번 같이 풀어보도록 할게요. 윗글에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 했어요. 인물의 대화를 중심으로 사건 전개 했죠. 

누구의 대화에서, 특히? 춘향이와 어사또의 대화가 아니리 부분에 아주 잘 드러나 있었어요. 맞는 이야기고요. 운율감을 주는 문체와 산문체가 함께 나타난다. 판소리 사살의 특징이겠죠. 

과장된 행동으로 해학적인 상황을 표현하고 있다. 우리 앞부분에 어사출두 장면에서 나왔던 사람들이죠. 맞고요. 신분의 상하에 따른 말하기 방식의 차이. 이건 어디에서 드러났었냐면, 춘향은 어사또 앞에서 굉장히 깍듯하게 

존댓말을 하는데, 어사또는 춘향이한테 반말을 하죠. 그 존댓말의 차이가 있었기 때문에 4번도 맞는 이야기고요. 시간의 흐름에 따라 중심인물의 성격이 변하지 않았어요. 그렇죠? 춘향은 처음부터 끝까지 쭉 절개를 지켰죠. 

그래서 성격이 변했다고 한 5번이 적절하지 않은 설명되겠네요. 그렇죠? 다음에 2번으로 가볼게요. 2번 문제는 윗글이 '보기'에 영향을 받았다. 이 '보기'는 작자미상의 도미설화네요. 

도미설화의 영향을 받았다고 할 때 윗글과 '보기'를 비교한 내용으로 적절하지 않은 것은? 했습니다. 같이 읽어 볼게요, 일단. 백제 개루왕 때 평민 계층인 도미입니다. 살고 있었다. 

그의 아내가 매우 아름답고 품행이 단정하여 사람들의 칭송을 받자, 이 소문을 들은 개루왕이 도미를 불러 아내의 정조를 시험해 보겠다고 합니다. 도미의 아내가 개루왕의 유혹에 넘어가지 않았어요. 그렇죠?

그러자 분노한 왕은 도미의 눈을 빼고. 눈을 뺍니다. 그렇죠? 그리고 그를 작은 배에 태워 강에 띄워 보낸다. 두 사람을 헤어지게 만든 거죠. 이 사실을 알게 된 도미의 아내는 그래도 끝까지 정절을 지켰어요.

그리고 몰래 궁궐을 빠져 나와 남편을 찾아 헤매다 때마침 지나던 배를 타고 가서 남편 도미를 만나고 함께 고구려로 간다는 이야기예요. 춘향전이 혹은 춘향가가 이 도미설화를 바탕으로 한다는 것은

어떤 공통점 때문이겠어요? 도미의 처와 춘향이 둘 다 정절을 끝까지 지켰다는 거겠죠. 그래서 그 부분 우리 생각하면서 답지 한번 확인해 볼게요. 1번 보니까요. 헤어졌던 남녀가 다시 재회했습니다. 그렇죠? 

결말에는 재회했다니까. 윗글과 '보기' 모두 같은 내용이군. 맞습니다, 1번은. 2번 볼게요. 윗글과 '보기' 모두 여성이. 그렇죠. 자신의 정절을 끝까지 지키고자 하는 태도를 보여주고 있군. 맞는 이야기죠. 

3번은요? 윗글의 어사또와 달리 '보기'의 도미는 아내의 절개로 인해 왕에게. 그렇죠. 고통을 받게 되었군. 어사또는 춘향이 때문에 고통 받진 않았지만 도미는 눈을 뺐다고 했죠. 

그러니까 고통을 받게 되었군도 맞는 설명입니다. 4번은요? 윗글은 '보기'와 달리, 초월적인 존재가 여성 주인공에게 닥친 고난을 해결하는 데 도움을 주고 있군. 윗글은이에요. '보기'와 달리.

윗글이 초월적인 존재가 등장했었나요? 아니었죠. 그렇죠? 그러면 여성 주인공에게 닥친 고난을 어떻게 해결했어요? 어사또가 출두해서 춘향은 고난을 해결하게 되었죠. 

그러니까 초월적인 존재가 등장해서 고난을 해결하게 도와줬다는 이 답지가 우리 적절하지 않은 답지겠네요. 도미 설화는 어떻게 해결이 된 거죠? 우연히 때마침 지나던 배를 타고 가서. 그렇죠. 

도미를 만났습니다. 그래서 이 설명은 적절하지 않은 답지가 되겠죠. 우리 5번 보면, '보기'의 도미가 평민 계층인 데 비해 윗글의 어사또는 사대부 계층. 그렇죠. 계급이 달라요. 

그래서 남성 주인공의 신분은 서로 다르군도 맞는 설명이 되겠습니다. 해서, 우리 2번 문제 좋은 문제겠죠. 이렇게 설화랑 비교했으니까. 4번 찾아주시면 되고요. 마지막 3번 풀어보도록 하겠습니다. 사자성어 문제네요.

A에 나타나는 인물들의 행동이나 태도를 표현한 말로 적절한 것은? A는 맨 앞부분, 어사출두 장면에서 공방, 사령, 운봉, 이런 사람들이 엄청 놀라서 당황한 상황이었어요. 

그러면 다섯 개 중에서 엄청 놀라서 당황했다는 내용은? 그렇죠. 4번이죠. 혼비백산 했다. 그래서 몹시 놀라서 넋을 잃었다는 뜻의 4번이 정답이고요. 우리 나머지도 살펴보면, 주객전도, 뭐죠, 여러분? 

주객전도는 일의 선후나 혹은 경중이 서로 바뀌었다는 이야기고요. 안하무인은 뭐예요? 눈 아래 사람이 없다는 이야기라서 아주 오만방자한 사람을 뜻할 때 안하무인이라고 합니다. 

주마간산은요? 달리는 말을 타고 산을 봐요. 달리는 말을 타고 산을 보니까 산을 자세하게 볼 수가 없겠죠. 그렇죠? 그래서 자세히 살피지 않고 대충 넘기는 것을 주마간산이라고 하고요.

수구초심은 여우가 죽을 때 자기가 살던 굴 쪽으로 머리를 돌리고 죽는대요. 그래서 자기가 살던 곳에 머리를 돌리고 죽으니까 고향을 그리워한다는 뜻의 사자성어예요. 잘 알아두셔야겠죠? 

수구초심, 고향을 그리워한다는 뜻입니다. 우리 이렇게 해서, 3번까지 문제 다 확인해 봤습니다. 오늘 많은 내용했죠? 가장 중요한 내용, 올림 퀴즈를 통해서 확인해 보도록 하겠습니다.

.

흥부전은 판소리 사설이 소설로 정착된 이것 소설입니다. 오늘 굉장히 많이 한 이야기였죠? 운문체나 장면의 극대화와 같이 판소리에서 유래한 문체적인 특징을 지닙니다. 

이 단어, 우리 후기 게시판에 꼭 올려 주시고요. 오늘의 숙제는 뒷부분 내신 대비 평가입니다. 165쪽부터 166쪽에 있는 10번부터 13번 문제, 흥부전에 관한 문제예요. 이거 숙제로 풀어 오시면 되겠습니다. 

우리 오늘 새로운 소단원, 서사 문학의 특징 들어가 봤는데요. 오늘 배운 내용들 복습 꼭 하시고요. 숙제하고, 우리 다음 강에서 또 만나도록 하겠습니다. 고생 많으셨습니다. 안녕.

.


