안녕하세요. 여러분을 문학의 왕도로 이끌겠습니다. 저는 문학을 사랑하는 김미성입니다. 우리 지난 시간까지 고전 산문 끝냈어요. 그리고 오늘부터 현대 소설을 들어갑니다. 그리고 오늘 23강이에요. 어떤 의미가 있나요?

우리 강좌가 총 마흔네 강으로 이루어져 있는데 1라운드, 2라운드 이렇게 22강, 22강 반 절씩 나눈다면 2라운드의 첫 번째 시간 이렇게 볼 수 있겠죠. 2분의 1지점을 넘어서는 시간입니다. 그리고 또 고전 산문도 끝났고요.

오늘부터는 조금 마음이 편해진 친구들이 있었을 거예요. 고전 소설 읽으면서 되게 어려웠죠. 한자어들에 막혔죠. 이거 어떻게 해석하나, 걱정됐죠? 그거는 그거 나름대로 반복하면서 가시면 되고요. 이제 현대 소설입니다.

우리가 어휘가 나를 가로막아서 인물을 잘 따라가기 힘들다고 하는 부분을 좀 적을 거예요. 100% 없다고 이렇게 얘기할 순 없지만 그러니까 우리가 조금 더 적극적으로 인물 따라가는 연습을 해보도록 합시다.

그러면 일단 오늘 너를 응원해 오늘은 누구를 응원할까요? 오늘은요, 미래에 광고인이 되고자 하는 우리 병진이, 조병진 학생을 응원할게요. 병진이는 경북대학교 신문방송학과에 가고 싶다고 해요.

그래서 광고 컨셉 문구로 사람들의 마음을 움직이고 싶다고 얘기를 했습니다. 그리고 조심스럽게 자기가 몸이 조금 불편했고, 그리고 구 년간 재활 치료를 받고 지금도 일주일에 한 두 번 정도 치료를 받고 있다.

그럼에도 불구하고 주어진 상황 안에서 최선을 다하고 있다고 얘기를 해줬어요. 저도 이걸 읽으면서 이런 상황 안에서 열심히 공부하고 노력한 우리 병진이가 대견하고 자랑스러웠습니다.

저뿐만이 아니라 우리 제작하시는 PD님이나 모든 분들이 응원해 줄 거예요. 병진이 파이팅. 꼭 사람들의 마음을 움직이는 따뜻한 광고를 만들어 주길 바랄게. 힘내. 그러면 오늘은 현대 소설 01과 현대 소설 02

두 편을 볼게요. 마찬가지죠. 보기를 통해서 얻을 수 있는 힌트가 있나 먼저 봅니다. 그런데 3번 보기가 '만세전'이라고 하는 우리의 첫 번째 작품에 대한 힌트가 되네요. 오늘 배울 작품은

일제강점기를 배경으로 하고 있는 두 작품이에요. 여러분 눈치채셨죠? 고전 시가, 고전 소설, 그리고 현대 소설 이렇게 진행하고 있는데 현대 시도 그렇고요. 현대 시, 현대 소설은 시간에 흐름에 따라 배열되어 있다는 게

느껴지실 거예요. 그래서 우리가 일제강점기, 6.25 전쟁, 그리고 또 최근에 60년대, 70년대 작품, 이렇게 배웠듯이 현대 소설도 마찬가지입니다. 우리의 아픈 역사 일제강점기를 배경으로 하고 있는 이 작품

어떤 우리의 선조들의 경험을 우리가 간접적으로 읽어낼 수 있을지 보겠습니다. 먼저 보기를 볼게요. 만세전의 주인공 '나'는, 이렇게 나옵니다. 2인칭 시점이라는 거 알 수가 있고요. '만세전'이라고 하는 제목이

좀 낯선 친구들은 이렇게 생각하시면 돼요. 1919년 3.1 만세 운동 이전의 모습, 우리나라의 모습을 다루고 있는 사실주의 소설이라고 생각해 주세요. 일제 감시 속에 열등감을 느끼는 식민지 지식인의 모습도 갖고 있고요.

그리고 재래의 구태의연한, 예전부터 쭉 그렇게 있었던 관습에 젖어 있는 동족에 대해 우월감을 느끼는 근대적 지식인의 모습을 함께 보여주고 있다. 즉 열등감과 우월감을 다 갖고 있다는 거죠.

식민지 지식인이기 때문에 열등감, 근데 동족에 대해서 우월감, 이 모습이 굉장히 다른 모습이지만 모두 드러납니다. 그래서 동족을 향해서는 당연히 연민의 시선을 보일 거고요.

그리고 비판의 시선, 우월감을 느끼는 이 구태의연한 관습에 젖어 있는 동족에 대해서는 비판의 시선이 나타날 겁니다. 이로 인해 나는 끝내 식민지 조선의 현실에 대해 적극적으로 대처하지 못하는

나약한 지식인의 모습에 머물게 된다. 핵심은 무엇이냐면 그래서 내가 어떻게 하겠다? 이 식민지 지식인으로서 내가 적극적으로 저항 의지, 극복 의지를 갖고 어떤 실천 의지를 다지는 게 없어요. 뭐다?

적극적으로 대처하지 못하는 나약한 지식인의 모습에 머물게 된다. 이게 또 핵심입니다. 그래서 만세전에 나타나는 주인공의 모습들 우리가 작품 읽으면서 한번 찾아봐야 할 거 같습니다.

그러면 이제 만세전과 관련된 보기 힌트를 봤으니까 만세전으로 들어가야 할 텐데 저는 여러분에게 만세전에 대한 설명을 조금 해드리고 작품으로 들어가려고 합니다. 만세전이라고 하는 작품의 제목은 말씀드렸죠.

1919년 3.1만세 운동이 일어나기 이전에 '나'라고 하는 '이인화'라고 하는 사람인데요. 이 지식인의 눈에 비친 사회의 모습을 굉장히 사실적으로 그리고 있는 사실주의 소설입니다. 그리고요. 이 소설의 원래 제목이 '묘지'였어요.

원래는 묘지라고 하는 제목으로 연재를 하다가 한 2회 정도 연재하고 난 다음에 제목을 바꿨죠. 어쨌든 묘지라고 하는 제목을 갖고 있었는데 이 묘지라고 하는 것은 말하자면 무덤이죠. 우리 교재에는 안 나와 있는데요.

우리 교재 바로 뒷부분을 보면 우리나라의 모습을 보면서 공동묘지다. 공동묘지 속에서 살면서 죽어서 공동묘지에 갈까 봐 애가 말라 하는 갸륵한 백성들이라고 뭔가 비판하고 있는 그런 부분이 있습니다.

그 당시 조선의 모습이 바로 무덤과 같은 곳이었다는 거예요. 비참한 현실 비참한 민중의 모습을 무덤, 묘지에 빗댔다는 거 알아두시고요. 나중에 근데 '만세전'이라고 제목을 바꿨습니다.

그리고 두 번째 말씀드리고 싶은 건 바로 이 글의 구조인 여로형 구조라는 거예요. 여로가 뭐예요? 쉽게 말하면 여행길입니다. 공간의 이동에 따라서 이 사람이 여행을 하게 되는 거거든요.

근데 원점 회귀형 여로형 구조 이렇게 얘기합니다. 원점 회귀라고 하는 건 뭐냐면 동경에서 시작을 하거든요. 동경에서 시작을 해서 하관, 부산, 김천, 그리고 대전도 경유하고요. 그리고 서울 이렇게 가고요.

그런 다음에 다시 동경으로 돌아옵니다. 그래서 원점 회귀형이라는 말을 해요. 원점으로 회귀한다. 원점 회귀. 이 사람은 사실 집도 좀 부유했고요. 그리고 공부만 하던 사람이라서 식민지 조선의 현실에 대해서

굉장히 무지했습니다. 그런데 일본에서 유학을 하고 있는 이 사람에게 아내가 위독하다고 하는 전보가 온 거예요. 그래서 이제 동경에서 하고 하관으로 가게 되죠. 근데 그때까지만 하더라도 술집에 가 가지고

그 정보를 받고도 여유로움을 즐기고 그런 굉장히 무지한 모습을 보이거든요. 근데 검문을 당하게 돼요. 조선 사람이라는 이유로 순사들 형사들한테 막 검문을 당하고 그리고 배 안에서 일본 사람들이 조선 사람들을 막 비하하는

그런 말을 듣게 되면서 식민지 '아, 조선의 현실이 그렇구나, 난 왜 아무것도 몰랐지?' 이렇게 놀람을 경험합니다. 식민지 조선의 현실에 대해서 인식을 하게 되고요. 그리고 김천에 들러서 이제 형님을 만나게 되는데요.

사촌 격의 형님을 만나게 되는데 먼 친척 그 형님의 말을 들으면서 '와, 우리나라는 진짜 전근대적인 인식에 아직 젖어 있구나'라고 비판하는 그런 마음을 갖게 돼요. 왜냐면 아직도 김천 형님은 아들을 낳아야 된다며

첩을 들여서 생활을 하고 있었거든요. 거기다가 우리 교재에 나와 있는 부분처럼 공동묘지와 관련된 우리나라 사람들의 생각을 들으면서 '아니 지금 우리나라 현실은 직시하지 못하고 공동묘지 비판이나 하고 있고,

참 이러면 되겠는가?'라고 하면서 조선 민중들이 현실을 직시하지 못하고 있는 그 현실에 대해서도 비판하는 그런 목소리를 갖게 됩니다. 이렇게 인식도 하고 식민지 조선의 현실을 인식하고, 

그리고 전근대적인 민중의 생각에 대해서 비판적인 생각을 가지면서 서울에 왔는데 아내가 유종이라고 하는 굉장히 쉽게 고칠 수 있는 병이에요. 서양의학으로 하면 근데 그것을 민간요법에 의존하다가 아내가 죽게 되죠.

그래서 아내가 죽는 것을 경험하고 난 다음에 도망치듯이 동경으로 돌아온다. 이거예요. 그래서 우리 보기에서 설명하는 거처럼 지식인으로서 뭔가 저항 의지, 극복 의지를 갖고 있는 것이 아니라 굉장히 소극적이고 나약한,

소심한 그런 모습이 드러나게 되는 거라는 것도 알아두시면 되겠습니다. 자, 그러면 우리 요 작품 전체적으로 어떤 내용이 전개될지 말씀을 드렸고요. 그러면 우리 교재에 있는 부분으로 갑니다. '나 역시' 이렇게 시작하죠.

'나'가 김천에서 이제 서울로 가는 기차를 타고 가던 중에 사람들을 만납니다. 그래서 거기 보면 두 번째 줄에 일본 사람, 그리고 오른 양복쟁이, 이렇게 나오죠. 그래서 사람들을 만나면서 이야기를 나누는데

아무래도 나는 굉장히 현실 비판 인식을 갖게 됐어, 이제 장착하게 됐죠. 이 여로를 거치면서 현실 비판 의식을 갖게 됐는데 그런 말을 나도 모르게 쏟아낸 거예요. 그래서 총독 정치를 비방하는 것은 아니지만,

그중에서 무슨 오해가 생길지 그것이 나에게는 염려되는 것이었다. 염려하고 있어요. 이거 뭐예요? 식민지에 지식인으로서의 소극적이고 열등한 그럼 모습을 드러내고 있죠. 그러던 중에 이 사람들의 지금 소재가 무엇이었냐면

이야기의 화제는 바로 공동묘지라고 하는 것이었습니다. 기차에서 만났던 갓을 파는 갓 장수가 이렇게 얘기합니다. 정말 내지에도, '일본에도 공동묘지가 있에요?' 공동묘지가 지금 화제예요. 

하지만 행세하는 사람이야 좀 다르겠죠? 돈 좀 있는 사람은 공동묘지에 묻지 않겠죠? 개인적인 그런 산을 또는 땅을 사서 거기에 묻겠죠? 공동묘지에 어떻게 사람을, 우리 조상을 어떻게 거기에 묻습니까?

이런 갓 장수는 약간 비판적인 생각을 갖고 있는 거예요. 그야 좀 다르겠지마는, '나'가 대답합니다. 일본에서는 화장을 흔히 지내기 때문에 타고 남은 이런 뼈를 갖다가 묻고 '목패', 나무로 만든 패, 비석 세운다우. 

그러지 않아도 살아 있는 사람, 이거죠. '살아 있는 사람도 터전이 좁아서 땅 조각이 금 조각 같은데, 죽는 사람마다 넓은 터전을 차지하다가는 이 세상에는 무덤만 남고 말지 않겠소'라고 얘기를 해요.

즉 공동묘지 정책을 시행하는 거에 대해서 굉장히 현실적이다. 그래서 긍정적인 생각, 찬성의 입장을 갖고 있다는 것을 알 수가 있습니다. 그래서 나는 이러한 소리를 하면서 묘지를 간략하게 하여 지면을 축소하고

남는 땅은 누구의 손으로 들어가고 마누, 그래서 묘지를 간략하게 했어. 그럼 땅이 남겠죠. 사람들이 묘지를 공동묘지 안에서만 쓰니까. 그럼 누구 손으로 들어가겠어요. 그렇죠, 일제 손아귀 안에 들어가겠죠.

그래서 현실에 대한 인식을 하고 있고요. 그리구서니 자기의 부모나 처자를 죽었다구 금세루 살라야 버릴 수가 있습니까? 더구나 대대로 내려오는 제집 산소까지를, 이 사람은 이 사람이 바로 앞에서 얘기를 했던

갓 장수입니다. 그래서 갓 장수는 반대 입장을 공동묘지를 쓰는 것에 대해서 반대 입장을 여전히 취하고 있는 거예요. 고개를 끄덕끄덕하면서도 그래도 반대를 합니다. 그래서 이렇게 얘기하죠.

화장을 지낸다기루 상관이 뭐겠소. 예전에 애급이라는 나라에서는, '애급'은 이집트를 얘기하고요. '왕후장상', 재왕, 재후, 장후, 재상 등 지배계층을 어떻게 했냐면 방부제 쓰고 나무 관에 넣은 시체를 다시 석관까지에

튼튼히 해서 피라미드, 알죠. 여러분. 이집트 피라미드 유명합니다. 근데 지금 보면 능라주의를 입히고, 백 평, 천 평 땅에 묻어놔도 뭐밖에 되지 않는다? 미라밖에 되지 않는다. 동상을 세우면 뭐 하고

송덕비를 세우면 무엇에 쓴다는 말이냐고 얘길 해요. 즉 나라에 현실주의적인 가치관을 엿볼 수가 있어요. 그랬더니 장꾼은, 그 갓 장수는 귀에 자세히 들어오지 않는 모양이다. '네, 그런 것이 있에요?'

'이집트란 나라에 그런 게 있어요?' 이런 얘기를 하고 있습니다. 그래서 이제 '나'가 이렇게 얘기해요. 하여간 부모를 생사장제, '생사장제'라고 하는 것은 부모의 장례를 지내는 것을 살아 있었을 때처럼 모신다는 이런 거예요.

예로써 받들어야 할 거야 더 말할 것 없지마는, 예를 다해야 하는 것은 나도 찬성. 근데 예로 하라는 것은 결국에 공경하는 마음이나 정성이 아니겠느냐, 그러니 공동묘지법이란 난 아직 내용도 모르지만,

그것은 별문제로 치고라도, 그 근본정신은 생각지 않고 부모나 선조의 산소 치레를 해서 외화나 자랑하고 음덕이나 바란다는 것. '우리나라 사람들이 만약 그렇다면' 이거죠. 그래서 겉치레에 신경을 쓰면서,

즉 허례허식에 빠져 있는 거예요. 분수에 맞지 않게 겉치레를 막 하고 그리고 음덕을 바란다. 조상의 음덕, 기복, 복을 마라는 거. 우스운 수작이라고 얘기를 합니다. 그래서 우리나라 사람들이 조상의 묘를 굉장히 화려하게 하고

그렇게 하면 우리가 복을 받을 수 있다. 마음은 그렇게 쓰지 않고 그렇게 하는 것은 허례허식에 젖은 행동이고, 그리고 인습에 따른 행동이라고 비판을 하고 있습니다. 지금 우리는 공동묘지 때문에 못 살게 되었소?

염통 밑에 쉬스는 줄은 모른다구, 이건 이제 속담을 인용한 거죠. 원래 이 앞에 어떤 말이 있냐면 '손톱 밑에 가시든 줄은 알아도 염통 밑에 쉬스는 줄은 모른다'라는 속담이 있어요.

즉 손톱 밑에 가시든, 작은 일은 우리가 아프다고 잘 알죠. 작은 일은 잘 알아도, 염통은 심장이죠. 심장에 쉬가 슨다. 파리 알이 든다. 그러면 심장을 망가트릴 거 아니야. 이렇게 큰일이 나는 줄은 모른다.

그거처럼 깝살릴 것 다 깝살리고, 조금씩 조금씩 재물 없앨 거 다 없애고 뱃속에서 쪼르르 소리가 죽은 뒤에 파묻힐 곳부터 염려를 하고 앉었을 때인지, 지금 현실을 직시해라. 우리나라의 현실이 지금 식민지로

억압을 받고 있는데 민중들이 고통을 받고 있는 그런 상황 속에서 무슨 죽은 뒤를 걱정하고 있느냐고 굉장히 비판적인 생각을 얘기하고 있습니다. 그래서 현실을 도외시하고 인습에 젖어 있는 조선 민중들의 생각을 비판하는

그런 모습 우리가 찾아볼 수 있죠. 우리가 보기에서 얘기했죠. 지식인으로서의 우월감, 그래서 그것을 비판 의식으로 드러난다고 얘기를 했습니다. 그리고 중략되어 있고요. 중략 부분을 보면 기차를 타고

대전역까지 갔어요. 근데 대전역에서 30분 정도 정차를 합니다. 그때 이 사람이 이제 170쪽 밑에서 두 번째 줄 보세요. 심심하기에 플랫폼으로 어슬렁어슬렁 걸어 나갔다. 이렇게 나오죠. 그럼 171쪽으로 가봅니다.

차장실 속에, 차장실, 그래서 차장이 사무를 보도록 한 그 안에 두 청년이, 밑에 줄 보세요. 헌병과 마주 서서 웃으며 이야기를 하는 것이 환히 보이었다. 두 청년과 헌병이 마주 서 있습니다. 근데 보면 두 청년은 형제 같고,

헌병 가슴에 권총을 단 줄이 늘어진 것을 보면 보조원이 아니요 이것이 분명하다. 이거 무슨 말일까요? 기차에서 보조로 어떤 업무를 하는 사람이 아니라 이것이 분명하다. 즉 '일본 헌병이 분명하다'예요.

즉 조선 민중과 일본 헌병이 이야기를 나누고 있는데요. 근데 그 밑에 줄 볼래요. 위에서 다섯 번째 줄, '그러나 그 청년들의 어설프게 웃는 낯빛과 입술이 경련적으로 위로 뒤틀린 것은 공포 그것 같았다'예요.

이들이 웃고 있는데 그 웃음이 굉장히 자연스럽고 화기애애한 그런 대화가 아니라는 거죠. 어떻대요? 낯빛과 입술이 경련적으로 위로 뒤틀린 것, 어설프게 웃는다고 이렇게 얘기를 하잖아요. 즉 굉장히 가식적인 웃음,

어떻게 하면 잘 보일까. 이 사람에게 못 보이면 내가 여기에서 쥐도 새도 모르게 죽을 수도 있는 그런 상황인 거잖아요. 그래서 공포 그것 같았다. 이렇게 얘기를 합니다. 그래서 이 두 청년들이 어떻게든 잘 보이기 위해서

굉장히 비굴한 모습을 보이고 있어요. 이것을 보고 이인화 '나'는 굉장히 안타까워하고 있고, 치욕스러워하고 있고, 그렇습니다. 그다음에 이제 세네 줄 내려오면 대합실도 없이 이런 벌판에 세워 둘 지경이면

어서 찻간으로 들여보낼 일이지. 그러면서 약간 불평의 목소리를 내고 있고요. 나는 이런 생각을 하며 난로 옆을 흘끗 보려니까 결박을 지은 범인이 댓 사람이나 오르르 떨며 나무 의자에 걸터앉고, 범인 댓 사람.

이게 첫 번째 장면이에요. 두 번째 장면은 범인들과 누가 있습니까? 순사 셋이서 지키고 있습니다. 순사는 일제강점기에 일본 경찰을 얘기하는 거죠. 범인은 당연히 조선인일 거고요. 여기도 마찬가지,

조선 사람과 일본 사람 근데 여기도 뭐야? 억압받고 있는 위치에 있는 조선 사람의 모습입니다. 무슨 죄를 지었는지 모르겠으나 그중에 어떤 사람이 보이는데 머리를 파발을 하고, 파발을 한다는 건 풀어헤쳤다는 거예요.

땟덩이가 된 치마 저고리의 매무시까지 흘러내린 젊은 여편네도, 그중에서도 이 범인 중에서도 젊은 여인네를 보고 있습니다. 그래서 때가 덩어리가 진 치마 저고리가 이렇게 매무시까지, 이 밑에까지 내려갔어요.

근데 역시 포승을 지어서 앉아 있다. 결박당해서 노끈에 묶여서 이렇게 앉아 있습니다. 그래서 부끄럽지도 않은지 나를 부러워하는 듯한 눈으로 물끄러미 쳐다보다, 그 자유가 부러웠겠죠. 고개를 숙인다.

자세히 보니 등 뒤에는 쌕쌕 자는 아이가 매달렸다. 이런 웬일이에요. 이 젊은 여인과 아이 얼마나 비참한 그런 모습입니까, 그렇죠? 그래서 '나'가 깜짝 놀랐어요. 서술자가. 여자의 이런 꼴을 처음 보는 나는 가슴이 선뜩하며

멀거니 얼이 빠져 섰었다. 가슴이 어떻다? 선뜻했다. 멀거니 얼이 빠졌다고 이렇게 얘기합니다. 여기서도 마찬가지, 어떤 범인인지 모르겠으나 이 조선 민중의 비참한 모습, 아이를 업고 포승줄에 묶여 있는 걸 보면서

'이럴 수가, 이렇게 비참할 수가' 이런 걸 느끼고 있는 거죠. 그다음 이제 A 부분이 나옵니다. A 부분은요, 정거장 문밖으로 나서서 눈을 바삭바삭 밟으며 큰길 거리로 나가니까, 이제 세 번째 큰길 거리로 나갑니다.

큰길 거리, 칠 년 전에 일본으로 달아날 제, 즉 이 '나'라고 하는 서술자가 칠 년 전에 유학을 가게 되거든요. 그래서 유학 갈 때, 오정 때, 거꾸로 읽으면 정오 때죠. 12시 정오 때 대전에 내려서 점심을 사 먹던 그 집이

어디인지 방면도 알 수 없이, 어떻게 됐다? 시가가 변하였다. 칠 년 전이나 지금 비교해 보면 알 수 없을 정도로 변했네. 길 맞은편으로 쭉 늘어선 것은 빈지를 들였으나, '빈지'라고 하는 것은 가게에 주로

설치하는 문을 얘기하고요. 그 문을 들였으나 모두가 신축한 일본 사람 상점이다. 모두가 일본 사람 상점이래요. 그러면 여기서도 또 어떤 모습을 발견할 수가 있죠? 조선인들이 삶의 터전을 잃었구나.

그러니까 일본 사람 상점만 있는 거죠. 그리고 우동을 파는 구루마가 쩔렁쩔렁 흔드는 요령 소리만이 괴괴한 거리에 처량하다. 서술자의 정서, 기분, 감정이 드러나 있습니다. 여기서 뭘 느껴요? 처량하다.

열네다섯쯤에 말도 모르고 단신, 홀로 일본으로 공부 간다는 데에 호기심이 있었던지 친절히 대접을 해 주던, 그때의 그 주막집 주인 내외가 그립다. 나한테 그렇게 친절히 대해주었던 주막집 주인 내외가 있는데

그들에 대한 그리움까지 얘기하고 있네요. 지금 뭐예요? 대전에서 잠깐 정차했을 때 자기가 본 조선 민중들의 모습, 그리고 거리의 모습, 다 어떻습니까? 비참하고 안쓰럽고 비루하고 우울하죠.

그런 모습들을 지금 보고 있습니다. 그래서 다시 돌려 들어오며 보니까, 아직도 승객들을 들여보내지 않고 있어요. 결박을 지은 여자, 아까 포승줄에 묶인 여인 있죠. 아이가 깨어서 보채니까 일어서서 서성거리고 있습니다.

그래서 이런 생각이 들죠. '젖이나 먹이라고 좀 풀어줄 일이지' 이런 안타까움이 드는 거예요. 순사가 불쌍하다가도 밉살맞다. '불쌍하다'고 하는 건 추운 날 고생하니까 이런 생각이 들 수도 있죠.

근데 '밉살맞다'고 하는 건 융통성 없이 여자의 편의를 봐주지 않은 것에 대한 그런 감정일 겁니다. 그리고 두 청년과 헌병도 이야기를 나누고 있는데, 어쨌든 이 모든 장면들을 생각하면서 여기 밑줄 칠까요?

'나는 까닭 없이 처량한 생각이 가슴에 복받쳐 오르면서 한편으로는 무시무시한 공기에 몸이 떨린다' 잠깐 내려서 본 대전에서 만난 사람들의 모습과 거리의 모습이 다 어떻다? 처량한 생각을 돋우고 있는 거죠.

즉 식민지 조선의 현실에 모습을 보면서 지금 되게 암울하고, 서럽고, 슬프고, 한스럽고 이런 감정을 지금 느끼고 있는 겁니다. 됐죠. 그다음에 나와 있는 부분은 우리 화면으로 같이 한번 읽어 보도록 하겠습니다.

젊은 사람들의 얼굴까지, 우리 차장실에 있었던 그 두 젊은 사람들도 있었잖아요. 그리고 그 젊은 여자도 있었고, 어쨌든 '시든 배춧잎 같다' 생기가 없는 거예요. 주눅이 들어 있어. 멀거니 앉았거나,

그렇지 않으면 빌붙는 듯한 천한 웃음이나 '헤에' 하고 싱겁게 웃는 그 표정을 보면 가엾기도 하고, 분이 치밀어 올라와서 소리라도 버럭 질렀으면 시원할 것 같다. 여기에서 이중적인 감정을 느낄 수 있죠.

우리 민중들의 모습이 어때요? 가엾기도 해요. 동정과 연민을 불러일으킵니다. 하지만 화가 난다. 분노를 일으키죠. 아니 적극적으로 현실에 대응하지 못하고 어떻게든 이 식민지 조선 현실에서 살아나가기에 급급한 그 모습에

자기도 모르게 화가 치밀어 오르는 겁니다. '이게 산다는 꼴인가? 모두 뒈져 버려라!' 이렇게 극단적인 분노의 말을 이제 생각을 하게 되는 거죠. 그런데 이것은 어떻게 보면 비참한 현실에 대한 반감의 말이면서

자기를 비웃는 말이기도 되죠. 그렇죠, 내가 그동안 제대로 살아왔던가? 이런 조선의 현실도 내가 모르지 않았던가? 그래서 자기를 비웃는 그런 말도 되고요. 그리고 또 한편으로는 이런 것도 되죠.

지금 이 사람도 이런 현실을 봤어. 아니 왜 이렇게 다들 현실을 직시하고 극복 의지를 갖고 대응하지 못하고 이러고 있나 분노에 치밀어 올랐잖아요. 근데 이 사람은 어떻게 할 거 같아요? 적절히 대응할 거 같아요?

아니요, 이거 회피하는 거죠. 모두 모두 뒈져 버려라, 이렇게 욕하면서 지금 현실을 회피하고자 하는 그런 모습입니다. 이 사람 역시, 나 역시 적절한 대응을 하지 못하고 적극적으로 대항하지 못하는 그런 모습이 드러납니다.

찻간 안으로 들어오며 나는 혼자 속으로 외쳤다. '무덤이다! 구더기가 끓는 무덤이다!' 이 무덤이 바로 식민지 조선의 현실을 대표해 주는 그런 말입니다. 조선의 현실을 상징하는 그런 말이에요. 그래서 의식의 자각이 없어.

앞에서도 보면 우리가 지금 식민지의 현실인데 공동묘지법 왈가왈부하고 있고 그게 중요한 게 아닌데, 그리고 그냥 살아가는 일에 급급한 조선 민중에 대해서 굉장히 부정적으로 인식하는 그런 모습을 볼 수가 있습니다. 됐죠.

그다음에 이제 172쪽을 봅시다. 나는 모자를 벗어서 앉았던 자리 위에 던지고 난로로 갔습니다. 뱀의 혀 같은 빨간 불길이 난로 문틈으로 날름날름 내다보이고요. 밑으로 한 줄 내려가 볼게요.

우중충한 남폿불은 웅크리고 자는 사람들의 머리 위를 지키는 것 같으나 묵직하고도 고요한 압력으로 지그시 내리누르는 것 같았다. 뭔가 분위기를 묘사하는데 마지막 부분에 분위기를 묘사하는데 이 분위기가 굉장히 무겁죠.

내리누르는 것 같았다. 억압적인 그런 분위기가 느껴지죠. 여기서의 '억압'은 '일제의 억압'을 이 사람이 지금 이 기차 안에서 느끼고 있다고 생각하시면 돼요. 그래서 마지막 부분에 이렇게 나온다고 그랬어요.

요 뒷부분에, 나는 한 번 휘 돌려다 보며, '공동묘지다! 공동묘지 속에서 살면서 죽어서 공동묘지에 갈까 봐 애가 말라 하는 갸륵한 백성들이다!'라고 생각하면서 혼자 코웃음을 쳤다고 나와 있어요.

현실을 제대로 인식하지 못하고 공동묘지법 때문에 토론하고 있는 그 사람들에 대한 조선인들에 대한 그 비판, 안타까움, 분노가 드러나고 있습니다. 됐죠. 그렇구나. 그 당시 우리의 비참한 삶의 모습,

조선 민족들의 비참한 모습도 찾아볼 수가 있었고요. 그 가운데 식민지 지식인으로서 또 적극적으로 대응하지 못하는 사람의 내적 갈등도 찾아볼 수가 있었습니다. 자, 그러면 1번 문제 한번 보도록 할게요.

A에 대한 설명으로 가장 적절한 것인데요. A 부분의 서술상의 특징을 묻는 난도가 조금 낮은 그런 문제죠. 동일한 공간의 과거와 현재를 대비시켜, 그렇죠, 칠 년 전과 현재죠. 인물의 심리를 부각하고 있다.

그래요, 칠 년 전에는 이랬었는데 지금은 많이 변했네. 그리고 되게 처량하고, 뭐라고 표현했죠? 처량하다. 그리고 그 주인 내외가 그립다. 이렇게 얘기를 하면서 쓸쓸함과 처량함에 대해서 얘기를 했습니다.

그래서 적절한 것은 1번이에요. 인물의 내면이 드러나긴 하지만 여러 인물은 아니죠. 상반된 입장을 드러낸 인물 간의 대화? 인물 간의 대화가 있어요? 거기? 큰따옴표 있습니까? 없습니다. 상반된 입장도 아니고요.

공간의 이동, 전체적으로 공간의 이동이 드러나지만 A 부분 걸어가고 있는 거, 바라보고 있는 거 그렇게 친다고 하더라도 공간의 이동이 또 뚜렷하지도 않고요. 그런 요소가 있다고 하더라도

내적 갈등이 해소되는 양상도 아니고요. 장면의 빈번한 전환은 더더욱 아니죠. A 부분은, 그렇죠. 사건 해결의 실마리 이것도 아니고요. 그래서 답은 1번 골라주시면 됩니다. 2번 볼게요.

능라주의, 치마 저고리와 같은 소재에 대한 설명으로 가장 적절한 것인데요. 이 능라주의가 어디에 나오는지 보세요. 앞뒤로 폭넓게 읽어보셔야 합니다. 그래서 거기 보면 죽은 송장에게 능라주의를 입히고,

즉 송장에게 이렇게 비단옷 명주옷 입혀 가지고 화려하게 이렇게 묘를 써봤자 소용이 없다. 이런 얘기를 하고 있는 거죠. 그래서 허례허식을 비판하고 있고, 치마 저고리라고 하는 것은 뒷부분에

땟덩이가 된 치마 저고리의 매무시까지 흘러내린 젊은 여편네, 이렇게 나와 있습니다. 그래서 되게 힘든 비참한 상황에 있는 조선 민중으로 나와 있죠. 여기 저승의 삶을 준비하는 '나'의 자세, 저승의 삶은 이렇게 화려해야 된다.

그런 거 아니고. 이승의 삶에 충실해야 된다는 것도 아니죠. 우리 민족의 관습 속에 있는 허례허식을 비판하는 거죠. 이런 비단옷 명주옷 해봤자 소용없다. 그리고 우리 민족을 상징하는 말, 암울한 현실을 드러내려고 사용하죠.

맞습니다. 부유한 삶을 누리던 시절에 대한 그리움? 나 이런 거 입었었는데, 그런 거 아니고요. 가난 때문에 고통을 받고 있는 현재에 대한 두려움? 현재에 대해서 내가 두렵다? 이게 아니라 나의 인식이

우리 민족이 암울하다는 것을 인식하게 해주는 겁니다. 예의를 중시하는 전통의 회복을 피력한다? 그러면 능라주의 같은 거 입혀야 된다는 거잖아요. 송장에. 아니죠. 오히려 반대죠. 그것에 대해서 비판하고 있었어요.

예의가 무너진 우리 민족의 변화된 의식? 아니고. 예의와 관련 없죠. 우리의 비참한 현실입니다. 가족을 돌보며 살아가는 여유로운 삶의 기쁨이거나 자신마저 돌보지 못하는 힘겨운 삶에 대한 한탄?

여기 한탄, 물론 한탄의 감정을 이 여인이 갖고 있을 수도 있겠으나 여기서는 조선 민중의 비참한 삶의 모습을 보여준다고 이렇게 볼 수 있겠습니다. 그래서 2번에 답은 2번 이렇게 보시고요. 마지막 3번 문제는요,

보기 먼저 읽었죠. 그러면 이렇게 제가 긴 건 어떻게 하라고 얘기를 했어요? 선지를 나눠서 보는 거죠. 앞부분에서 소설의 내용 맞는지 보시고요. 뒷부분에 보기 속에 내용이 맞는지 보시면 됩니다.

그다음 세 번째 확인해야 될 거 이렇게 잘 연결이 되는지 보시면 돼요. 적적하지 않을 걸 볼게요. 총독 정치를 비방하는 것으로 오해받을까 봐 염려하고 있죠. 그 내용 그대로 있었습니다. 식민지 지식인의 모습, 그렇죠.

소심한 열등감을 갖고 있는 식민지 지식인의 모습 연결도 잘되죠. 얼빠진 늦둥이 수작이라고 비꼬고 있는 것 나와 있고요. 우리 민족의 낡은 인습에 대해 비판적 태도, 그래서 우리 민족에 대해서 비판적인 태도를 갖고 있다.

보기에 나와 있었고, 또 잘 연결됩니다. 청년들의 낯빛과 입술을 바라보고 있었어요. 그래서 생존을 위해 일제와 타협하며 살아가는 일부 동족의 모습과 비교되는 지식인의 위축감? 이들은 그런데 나는 왜 그러지 못하지?

위축감이에요? 지식인의 위축감이라는 말 보기 속에도 없었고요. 여기서는 이 청년의 낯빛과 입술을 보면서 우리 민족 너무 비굴하다. 안타까워하고 있고, 치욕감을 느끼고 있었습니다. 그래서 답은 3번입니다.

까닭 없이 처량한 생각이 든다. 그런 서러움 잘 드러나는 거 맞고요. 이렇게 내뱉은 것은 요거 좀 헷갈린 친구들 있었을 거 같아요. 식민지 현실에 적극적으로 대처하지 못하는 나약한 지식인의 태도,

나약한 지식인의 태도 보기에 나와 있었고, 이렇게 내뱉은 내용 소설 속 내용이었습니다. 일단 각각 나온 내용은 맞아. 근데 잘 연결됩니까? 그렇죠, 적극적으로 대항하지 못하고 어떻게 보면 회피하는 거잖아요.

포기해 버리는 거죠. 그렇다면 나약한 지식인의 내용 잘 연결되는구나. 그래서 5번도 맞는 내용이에요. 답은 3번 골라주시면 됩니다. 자, 그러면 이제 오늘의 두 번째 작품으로 가겠습니다.

두 번째 작품은 바로 '고향'이라고 하는 작품이에요. 현진건의 '고향'. 여러분, 고향이라고 하면 그냥 단순히 내가 태어난 곳 의미 이상을 갖고 있죠. 그래서 힘들면 생각이 나고 결국은 내 인생의 끝은

고향에서 마무리하고 싶다고 이렇게 얘기하는 분들이 많습니다. 그런데 그런 고향이 상실되었을 때 사람은 어떤 느낌을 갖게 될까요? 허탈감, 심하게 오지 않을까요? 그런데 또 이 작품은 1926년에 발표되었습니다.

그래서 '그의 얼굴'이라고 하는 제목으로 발표되어 있어요. 그의 얼굴이라고 하는 건 우리 175쪽에 위에서 한 열 번째 줄을 보면 나는 그 눈물 가운데 음산하고 비참한 조선의 얼굴을 똑똑히 본 듯싶었다.

요 구절에서 우리가 추측해 볼 수 있을 거 같아요. 음산하고 비참한 조선의 얼굴. 이 '그'라고 하는 인물이 바로 뭡니까? 조선을 대표하는 사람이라고 보시면 됩니다. 그의 얼굴로 발표되었다가

이제 고향이라고 하는 제목으로 바뀌었는데요. 당대 조선 사회의 모습과 그리고 고향을 상실해 가는 그 모습을 굉장히 사실적으로 그린 작품으로 얘기하죠. 그래서 '나'가 '나'라고 하는 인물이 '그'라고 하는 주인공을 관찰하는

1인칭 관찰자 시점이 강합니다. 그리고 액자식 구성으로 이루어져 있거든요. '나'가 '그'를 만나요. 기차 안에서 만나요. 여기서도 기차가 나오네요. 기차 안에서 만나요. 처음에는 '나'는 '그'를 보면서 굉장히 우스꽝스러운 거예요.

이 사람의 외모가, 왜냐면 기모노 같은 것을 걸치고요. 일본의 옷이죠. 옥양목 저고리 한국의 옷이죠. 그리고 중국식 바지, 삼국의 옷이 모두 믹스매치 되어 있는 그런 우스꽝스러운 차림의 사람을 발견합니다.

그리고 일본말도 했다가 중국어도 했다가 막 이렇게 여러 말을 하면서 다 간섭하고 그런 거죠. 그래서 처음에는 그를 굉장히 격멸합니다. 그런데 그의 신산스러운 표정, 뭔가 고생을 많이 한 그런 표정을 보면서 호기심이 생겨요.

그래서 그에게 이런저런 이야기를 물어봅니다. 그러면서 이제 그의 우리 교재에 다섯 번째 줄이네요. 신세타령이라고 나오죠. 거기다 네모 치고 이게 바로 내화라고 보시면 돼요.

내가 그와 만나서 이야기를 나누기 전까지 외화고요. 그리고 내화, 진짜 이야기인 신세타령, 그가 어떤 삶을 살았는지를 듣게 돼요. 우리 교재에 나옵니다. 한번 살펴보죠. 그런 삶을 살았다는 것을 알고 난 다음에는

동정의 마음이 드는 거예요. 진짜 고생 많이 했다. 궁핍하고 유랑한 삶 속에서 얼마나 힘들었을까? 이런 생각을 갖게 되고 나중에는 그 역시, 나도 마찬가지로 조선인이라고 하는 식민지 조선인으로서의 동질감을 느끼게 됩니다.

그래서 마지막에 그의 신세타령이 다 끝나고 나서 두 사람이 술을 나눠 마시고 그리고 신민요, 우리 교재에 나오죠. 신민요를 함께 부르게 됩니다. 그렇게 액자식 구성으로 이뤄져 있다는 것도

여러분이 참고로 알아두셨으면 좋겠어요. 그러면 우리 앞부분부터 한번 봅시다. 우리 교재 그가 이제 나한테 물어요. 서울에 가면 어디서 일자리를 구할 수 있느냐, 막노동 같은 거 구할 수 있느냐,

그랬을 때 지식이 별로 없어, 나는. 나는 지식인이기 때문에 그래서 대신 내가 이제 그한테 물어보죠. 그에게 어디서 오시는 길입니까? 그랬더니 '흥, 고향에서 오누마' 이렇게 얘기해요. 사투리를 사용하고 있죠.

사투리 방언이 사용, 그래서 토속성, 사실감, 현장감을 높이고 있다. 이런 효과도 좀 알아두시고요. 그는 휘 한숨을 쉬었다. 그의 말을 보면요. '흥, 고향에서 오누마' 약간 냉소적인 말투를 엿볼 수가 있고,

그리고 한숨을 쉬고 있어요. 그럼 이 사람의 심리가 어떤 거 같아요? 뭔가 냉소적인 감정이 들 만큼 굉장히 안 좋은 부정적인 현실, 고향에서 부정적인 경험을 했나 보다는 것을 우리가 짐작해 볼 수가 있습니다. 

자, 그러면 그의 신세타령 속으로 들어가 볼까요? 사투리는 이제 지우고요. 제가 신세타령, 요 부분이 이제 내화에 해당한다고 네모 하라고 했어요. 어떤 사람이었을까? 대구에서 멀지 않은 곳에 살았고, 역둔토를 파먹고 살았다.

그래서 역토와 둔토라고 해서 말하자면 나라 땅이라고 생각하시면 됩니다. 근데 사삿집 땅, 즉 개인 땅을 붙여 먹는 것보다 떨어지는 게 후하였다. 소득이 더 낮다. 소작인이죠. 땅을 빌려서 농사를 짓는 사람입니다.

그런데 세상이 뒤바뀌자, 이건 뭘 얘기하는 거예요? 우리가 일제 강점기가 되었다는 걸 얘기해요. 그 땅은 전부 동양척식회사의 소유로 들어가고 말았다. 동양척식회사는 일제가 한국 경제를 착취하고 독점하기 위해서

세운 목적성이 강한 회사잖아요. 나쁜 기업입니다. 그래서 직접 직접으로 회사에 소작료를 바치게나 되었으면 그래도 나으련만, 소위 중간소작인이라는 게 또 생겼어. '동척', 실작인에게는 지주 행세를 하게 되는

그런 사람이 생기게 됐습니다. 두 배로 세금을 내야 되는 그런 상황인 거죠. 그래서 밑으로 내려올게요. '죽겠다', '못 살겠다' 하는 소리는 중이 염불하듯 그들의 입길에서 오르내리게 되었다.

'남부여대하고', 남자는 지고 여자는 이고, 유랑 생활을 하게 됩니다. 세상이 뒤바뀌자 역둔토를 파먹고 살았던 그래도 평화로웠던 시절은 가고 어떻게 됐다? 유랑하는 삶을 살게 되었어요.

유리하는 사람만 늘고, 동리는 점점 쇠진해 갔다. '유리한다', 떠돌아다닌다. 유랑한다. 방랑한다. 그래서 고향을 떠날 수밖에 없는 거예요. 고향에서 땅은 빌려와 가지고 농사를 지어봤자 남는 게 하나도 없죠.

세금으로 다 받치고, 그래서 고향을 다 등지게 됐습니다. 그러면 '그'는 어땠을까요? 지금으로부터 구 년 전 그가 열일곱 살 되던 해 봄에 구 년 전 (그의 나이는 실상 스물여섯이었다. 가난과 고생이 사람을 늙히는가?) 

이건 누구의 목소리? 괄호 속에 있는 거? 그렇죠, '나'의 목소리죠. 서술자의 목소리입니다. 그가 굉장히 나이가 굉장히 많을 거라고 예측했는데 스물여섯 살밖에 안 됐다는 것을 알게 됐어요.

살기 좋다는 바람에 서간도로 이사를 갔죠. 유랑 생활을 시작합니다. 고향을 떠났어요. 쫓겨 가는 운명이거든 어디를 간들 신신하랴. '신신하다'라고 하는 것은 '새롭고 신선하다'예요. 새롭고 신선하겠느냐, 그렇지 못하지.

쫓겨가는 운명이 새롭고 신선하지 못하지. 그래서 비옥한 '전야', 논밭도 열려질 리 없었고요. 좋은 땅은 먼저 간 이가 모조리 차지하였고 황무지는 비록 많다 하나 그곳 당도하던 날부터 아침, 저녁거리 걱정이랴. 

그 당시 고향을 떠나서 서간도에서 유랑하던 사람들의 궁핍한 삶의 처지를 우리가 알 수가 있습니다. 아침거리 저녁거리 걱정해야 돼. 무슨 행세로 적어도 일 년이란 장구한 세월을 먹고 입어 가며 거친 땅을 풀 수가 있으랴.

그러지 못했죠. 그렇죠, 그래서 어떻게 됐냐, 남의 밑천을 얻어서 농사를 짓고 보니, 가을이 되어 얻는 것은 빈 주먹뿐이었습니다. 농사 열심히 지으면 뭐 해요. 얻는 이득이 하나도 없습니다.

'이태 동안', 이 년 동안을 사는 것이 아니라 억지로 버티어 갈 제, 이게 되게 가슴 아픈 말이죠. 그의 아버지는 병을 얻어 돌아가셨고요. 열아홉 살밖에 안 된 그가 홀어머니를 모시고 악으로 악으로 모진 목숨을 이어가는 중

사 년이 못 되어 영양 부족한 몸이 심한 노동에 지친 탓으로 그의 어머니 또한 죽고 말았다. 그의 열일곱 살부터 이 년 뒤에 아버지 죽고, 사 년 뒤에 어머니 돌아가시고 육 년 동안의 삶의 모습이 굉장히

요약적으로 제시가 되어 있습니다. 뭔가 이렇게 담담하게 요약해서 서술하는데 그 가운데에서 이 사람의 삶의 아픔, 지난날 삶의 모습이 더 잘 이렇게 와닿는 것을 우리가 볼 수가 있고요.

그래서 이 사람이 이제 또 여기저기 방황하고 다녔죠. 일본에 가서 탄광에서도 일하고 막노동도 하고 그러다가 화도 나고 고국산천이 그립기도 해서 훌쩍 뛰어나왔다가 오래간만에 고향을 둘러보고 벌이를 구할 겸 구경도 할 겸

서울로 올라가는 길이라 한다. 고향에서 서울 가는 길이구나. 그래서 물었어요. '고향에 가시니 반가워하는 사람이 있습디까?' 그랬더니 '고향이 통 없어졌더마' 황폐해진 고향이에요. 개 한 마리도 얼씬을 않더마. 

집도 없고 사람도 없다. 그래서 당시 농촌에 그 황폐해진 모습을 우리가 또 짐작을 해볼 수가 있고요. 그리고 175쪽을 보면 사람 살던 동리가 그렇게 된 것을 혹 구경했는기오? 이렇게 얘기해요. 어이가 없는 거죠.

너무 황폐해져서 십 년도 안 됐는데. 세 번째 줄, 썩어 넘어진 서까래, 뚤뚤 구르는 주추는 꼭 무덤을 파서 해골을 헐어 젖혀 놓은 것 같더마. '세상에 이런 일도 있는기오'라고 하면서 한탄합니다.

완전히 폐허로 변한 고향의 모습에 한탄만 푸념만 나올 뿐이죠. '백여 호 살던 동리가 십 년이 못 되어 통 없어지는 수도 있는기오, 후' 십 년도 안 됐는데 이렇게 폐허가 될 수 있느냐.

일제강점기 폐허가 됐던 농촌 마을의 모습이 이렇게 드러나고요. 일반적인 그런 모습이라고 보시면 됩니다. '참! 가슴이 터지더마, 가슴이 터져'라고 하면서 분함, 한탄을 쏟아놓고 있는 그런 모습이에요.

나는 그의 신세타령을 계속 듣고 있죠. 그러던 가운데 나는 그 눈물 가운데 음산하고 비참한 조선의 얼굴을 똑똑히 본 듯싶었다. 조선의 얼굴, 즉 그라고 하는 한 사람의 모습이 아니라 이 글을 통해서

조선 사람들의 모습 우리가 짐작해 볼 수가 있는 거예요. 그냥 단 한 사람이 운이 안 좋아서 이렇게 살았다는 게 아니라는 거죠. 일제강점기 우리 많은 민중들이 일제의 그런 수탈 아래에서 고향을 등지고 유랑할 수밖에 없었고,

그리고 이렇게 힘든 삶을 살아왔다. 그래서 조선의 얼굴, 이렇게 얘기를 한 겁니다. 이윽고 나는 이런 말을 물었다. '그래, 이번 길에 고향 사람은 하나도 못 만났습니까?' 혹시 또 고향 사람 반갑게 만났지 않았나 물어봤어요.

만났대요, 하나. 친척 아니래요. '한 이웃에 살던 사람이구마' 하고 그의 얼굴은 더욱 침울해집니다. 이걸 통해서 우린 또 짐작해 볼 수가 있죠. '그 만났던 사람 역시 이렇게 힘들고, 지난한 삶을 살지 않았을까?'

라는 것을 우리가 짐작해 볼 수가 있어요. 여간 반갑지 않으셨지어요. 반가웠죠.? 그랬더니 반갑다마다, 죽은 사람을 만난 것 같더마. 더구나 그 사람은 나와 까닭도 좀 있던 사람이래요. '까닭이라니?'라고 하면서

궁금증을 드러냅니다. 혼인 말이 있던 여자구마. 얼마나 반가웠을까. 나는 놀란 듯이 벌린 입이 닫혀지지 않았습니다. 근데 그 신세도 내 신세만 하구마. 이거 뭐예요? 그 여인도, 나와 혼인 말이 있었던 여인도

굉장히 인생살이가 기구하고 비참하고 험난했다는 것을 우리가 짐작해 볼 수가 있어요. 그러면 그 혼인 말이 있던 여자는 어떤 삶을 살았을까? 우리 한번 볼까요? 원래 사실은 두 살 위 여자고요,

열너댓 살 적부터 혼인 말이 있었대. 근데 그 여자가, 그 처녀가 열일곱 살 되던 해, 처녀가 열일곱 살, 그러면 그는 두 살 아래니까 열다섯 살이 되겠네요. 그렇죠. 날에, 거기 밑줄 칠게요.

알고 보니, '그 아버지 되는 자가 20원을 받고 대구 유곽에 팔아먹은 것이었다', '유곽'이라고 하는 것은 기생집, 몸을 파는 여자들이 있는 술집, 이렇게 생각하시면 됩니다. 그 당시에 굉장히 가난했던 농민의 삶의 모습이죠.

가난 때문에 딸을 팔아먹을 수밖에 없었던 거예요. 소문이 퍼지자 그 차녀 가족은 이사를 가게 되고요. 지금은 뭘 하고 있대요? 일본 사람 집에서 아이를 보고 있었다고 나옵니다. 궐녀는 이렇게 얘기하죠.

그 처녀를 궐녀라고 부르는 거예요. 옛날에 처녀였던 그래서 그 여자라는 뜻입니다. 20원 몸값을 십 년을 두고 갚았건만 그래도 주인에게 빚이 60원이나 남았었는데, 그 빚이 또 이자를 낳고, 이자를 낳고, 

그래서 갚아도 갚아도 빚이 쌓이기만 하는 거죠. 몸에 몹쓸 병이 들어 나이 늙어져서 산송장이 되니까. 주인 되는 자가 특별히 빚을 탕감해 주고, 작년 가을에야 놓아 준 것이었다. 쉽게 말하면 이제

여자를 상품으로 그때 봤었던 거니까 그 가치가 떨어진 거니까 이제 놓아준 거예요. 그리고 집도 없고 부모도 없고 쓸쓸한 돌무더기만 눈물을 자아낼 뿐이었다. 그래서 이 궐녀도 고향에 왔는데

집도 없고, 부모도 없고, 그렇습니다. 십 년 동안에 한 마디 두 마디 배워 두었던 일본말 덕택으로 그 일본 집에 있게 되었던 것이다. '암만 사람이 변하기로 어째 그렇게도 변하는기오?' 이렇게 176쪽에 그의 한탄이 나옵니다.

그 처녀를 보고 한탄을 하죠. 왜? 그 숱 많던 머리가 훌렁 다 벗을졌두마. 눈을 푹 들어가고 그 '이들이들하던', 즉 윤기가 나고 부들부들하던 얼굴빛도 마치 '유산', 황산을 끼얹은 듯하더마. 왜? 고생해서. 

이 처녀가 고생으로 얼굴도 말이 아닌 거야. 많이 우셨겠죠. 그랬더니 눈물도 안 나왔대. 그래서 정종 한 열 병만 따라 뉘고 헤어졌다. 분한 마음 슬픈 마음 홧김에 술만 마셨다. 가슴을 짜는 듯한 괴로운 한숨을 쉬더니만

그는 지난 슬픔을 새록새록 자아내어 마음을 새기기에 지쳤음이더라. 가슴을 짜는 듯이 거기 괄호 열고요. 지쳤음이더라, 보시고 이거 누구의 목소리예요? 이것도 서술자인 나의 목소리고, 이 서술자 '나'의 태도가 드러나죠.

그에 대한 나의 동정과 연민의 태도가 여기에 드러나는 것을 알 수가 있습니다. 'ㅁ'에서 이야기를 다하면 뭐 하는기오. 얘기해 봤자 뭐하냐, 해결되는 것도 없고 말해 봤자 마음만 아프지. 이렇게 얘기를 했어요.

그다음 밑에 줄, 내 또한 너무도 참혹한 사람살이를 듣기에 쓴물이 났다. 즉 뭐예요? 연민, 슬픔, 동정, 이런 감정이 녹아나고 있습니다. 그래서 술이나 마자 먹읍시다. 그러면서 이제 노래를 읊조리고 있죠. 

이 술이라고 하는 것은 '나'가 그에 처음에 반감을 가졌지만 그의 삶에 동정과 연민을 느끼면서 자기가 갖고 있었던 정종 마개를 따서 이제 그를 위로해 주기 위해서 마셨던 술이거든요. 그것을 계속 마시고 있고요.

마지막 부분이 이거예요. 그 당시 불렸던 신민요를 같이 부르면서 끝났습니다. 볏섬이나 나는 전토는 신작로가 되고요. 밭과 같은 거, 논 같은 거 신작로가 됐다. 우리의 농토가 일제 수탈에 사용되는 넓은 길이 되었다.

말마디나 하는 친구는, 일제 저항하는 친구죠. 감옥소로 갔대요. 일제 저항하던 친구들은 잡아간 거예요. 담뱃대나 떠는 노인들, 즉 우리의 약한 민중의 모습이에요. 이런 역사를 함께 했던 민중의 모습, 공동묘지 죽었어요.

인물이나 좋은 계집은 유곽으로 가고요. 몸을 팔 수밖에 없는 그런 상황, 비참한 조선 사람들의 그런 모습을 굉장히 집약적으로 사회상을 집약적으로 보여주는 신민요를 통해서 주제의식을 드러내고 당시의 시대상을 고발하는

그런 내용으로 끝나고 있습니다. 1번 문제 볼게요. A 중략 윗부분에 대한 설명입니다. 제가 설명했듯이 요약적 진술을 통해서 인물이 처한 그런 비참한 삶의 모습, 그 상황을 설명하고 있죠. 답은 3번 이렇게 골라주시면 됩니다.

나머지는 적절하지 않고요. 그와 그 처녀에 대한 이해로 가장 적절한 것은 그 처녀가 가족과 재회했다고? 가족도 못 찾았다고 그랬어요. 그리고 그가 가족을 그리워했다고요? 가족과 함께 갔는데 아버지 어머니랑.

그리고 마을 사람들과의 갈등을 극복하는 계기가 됐다? 마을 사람들도 찾아볼 수 없었고 갈등을 겪었다, 그걸 극복했다 전혀 없는 내용이고요. 그 처녀가 열일곱 살에 유곽으로 팔려갔죠.

그 이후에 그가 열일곱 살이 돼서 유랑하는 삶을 시작하게 됩니다. 그래서 이게 원인이 됐다고 할 수 없어요. 이게 먼저 일어난 일이니까. 서간도 이주, 팔려간 사건은 고향에서 더 이상 삶의 터전이 될 수 없었던 상황을

잘 보여주고 있는 거죠. 그래서 답은 이렇게 5번 골라주시면 됩니다. 'ㄱ', 'ㅁ'에 대한 설명으로 적절하지 않은 것인데요. 적절하지 않은 걸 한번 볼게요. 마지막 'ㅁ' 부분, '그 이야기를 다하면 뭐하는기오.'

이게 바로 그게 거부감을 드러내는 거예요? 왜 이런 얘길 하냐? 실컷 해놓고? 아니겠죠. 그 얘길 해봤자 아무 소용 없다고 하는 그런 얘기입니다. 그래서 답은 5번 이렇게 골라주시면 됩니다.

노래를 바탕으로 윗글을 감상한 내용으로 가장 적절한 것은? 전토가 신작로로 변했다는 노래 내용이 있었죠. 신세타령 속에서 역둔토를 파먹고 살았던, 즉 전토가 그나마 있었던 시절로 표현되는 인물들의 과거가

현재에 비해 더 평화로운 삶이었다는 것과 상관이 있겠군. 그래서 적절한 것은 답은 1번 이렇게 골라주시면 되고요. 3번만 좀 확인해 볼게요. 담뱃대나 떠는 노인이 공동묘지로 갔다는 노래의 내용은 무능력한 구세대예요,

이때 노인이? 무능력한 구세대가 아니라 우리 역사의 아픔을 겪은 우리 민중들의 나약한 민중의 모습입니다. 그 민중이 죽었다는 내용이에요. 무능력한 구세대, 무조건 노인이라고 그렇게 연결 지으면 안 됩니다.

나머지 내용은 어느 부분이 잘못됐는지 여러분, 해설지 참고하셔서 한번 읽어 봤으면 좋겠어요. 이렇게 해서 우리 현대 소설 1, 2 봤고요. 다음 시간에 현대 소설 3, 4 가겠습니다. 다음 시간에 만나요. 안녕.

.

 

 




