안녕하세요? 문학 공부의 에스컬레이터, 올림포스 문학에 변아영입니다. 28번째 시간이고요. 한국 서사 문학 계속하고 있습니다. 오늘은 지난 시간에 이어서 1950년대, 그리고 60년대 소설을 하겠다고 이야기를 했었죠. 

그렇습니다. 오늘은 50년대, 60년대 소설에 대해서 이야기를 할 겁니다. 그 전에 한자성어 또 소개해야죠. 오늘의 한자성어는 바로 이겁니다. 망양보뢰라는 한자성어인데요.

우리 속담으로 딱 '소 잃고 외양간 고친다'예요. 소가 양으로 바뀐 것뿐입니다. 양 잃고 외양간 고치는 게 바로 망양보뢰입니다. 때를 놓치면 안 된다는 이야기예요. 어떤 일이든 다 지나간 다음에 후회해도 소용이 없다. 

뭐든지 마찬가지겠죠. 여러분 앞에 기회가 왔을 때 그걸 딱 잡아야지 놓치면 나중에 울어도 소용이 없다는 뜻입니다. 망양보뢰랑 비슷한 게 만시지탄, 사후약방문, 비슷한 게 있어서 더 갖고 와봤어요.

이것도 같이 기억을 하시면 더 좋을 것 같습니다. 선생님이 여러분에게 망양보뢰를 가지고 어떤 이야기를 하고 싶은지는 다 눈치 채셨으리라 믿고 더 이상 잔소리하지 않겠습니다. 오늘은 50년대, 60년대 소설인데요.

132페이지를 먼저 볼게요. 132페이지에 50년대에는 어떤 소설이 나왔고 또 60년대에는 어떤 소설이 나왔는지 그 이야기를 잠깐 하도록 하겠습니다. 50년대 소설 보도록 하겠습니다.

우리가 1930, 40년대 하면 당연히 일제강점기를 떠올리듯이 50년대 하면 뭘 떠올릴 수밖에 없어요? 그렇죠. 6·25 전쟁을 떠올릴 수밖에 없습니다. 

그러니까 1950년대 소설은 전후 소설, 그리고 해방 직후 사회상, 이런 것들이 담겨 있을 것이라고 짐작 충분히 가능하죠. 1945년 이후에 1950년 전까지는 해방 직후 우리 사회의 모습을 담은 작품들이 꽤 많이 나옵니다.

해방 직후 우리 사회는 행복했을까요? 물론 행복은 했겠죠. 식민지 지배하에 있을 때보다는 훨씬 행복했겠지만 하지만 그렇다고 완전히 이상적인 평화로운 사회가 된 건 아니고 혼란상 속에 있었어요. 혼란 속에.

그러니 해방 직후 좀 더 우리 사회가 안정을 찾기를 바라는 마음으로 해방 직후 혼란상, 사회상, 이런 걸 담은 작품들이 나옵니다.

그리고 또 전후 소설이라고 해서 전쟁 이후에는 전쟁의 체험이라든지 분단 상황에 대한 인식, 이런 것들을 담은 다양한 소설들이 나와요.

그런 전쟁과 관련된 다양한 소설들을 묶어서 전후 소설이라고 하는데 하나로 딱 규정할 수는 없어요. 그 주제 의식을 하나로 규정할 수 없습니다. 

전쟁 자체의 참상을 기록한 소설도 있고 그리고 전쟁을 겪으면서 인간이라는 존재에 대해서 생각해 본 그런 것도 있고 아니면 이념에 대해서 생각해 본 것도 있고 '이 분단의 상황을 어떻게 하면 극복해 볼 것인가', 

이런 것을 고찰한 소설도 있고 다양한 소설들이 있기 때문에 어쨌든 전쟁의 경험과 관련된 다양한 소설들을 전후 소설이라고 한다고 생각을 하시면 좋겠습니다. 1960년대로 넘어갑니다.

사실 오늘 1960년대까지는 안 봐도 되지만 오늘 할 작품, 광장이라는 소설이 1960년에 딱 쓰인 소설이기 때문에 60년까지 같이 봅니다. 60년에는요. 일단 전쟁의 상처는 아직 남아 있는 시기.

1960년대까지는 전쟁의 상흔이 남아 있다. 이렇게 말하는 게 아니에요. 전쟁의 상흔은 계속 됩니다. 선생님이 아마 서정 문학할 때도 이야기했을 거예요. 전쟁의 상처는 지금 우리에게도 남아 있는 거예요.

지금 우리의 역사가 전쟁과 무관할 것 같아요? 그렇지 않거든요. 그러니 전쟁의 상흔은 1960년대까지도 계속됩니다. 통일에 대한 생각, 아니면 분단에 대한 생각, 아니면 이념에 대한 생각, 다양한 생각.

정말 우리 삶 깊숙이 파고든 전쟁의 흔적들, 이런 것들이 또 다뤄지죠. 그리고 1960년대 하면 또 빼놓을 수 없는 사건이 1960년에 일어난 4·19. 그렇죠? 그리고 1961년 5·16 이런 것들. 

그런 것으로 인해서 우리는 민주화에 대한 열망을 갖게 되고 그런 것이 반영된 작품들이 속속 생겨납니다. 민주주의를 열망합니다. 그리고 또 산업화, 도시화, 그것으로 인한 또 다양한 파생된 문제들.

도시 빈민의 문제라든지 노동자의 문제라든지 농촌 소외의 문제라든지 이런 것들 또 작품 속에 담겨지기 시작합니다. 사실 서정 문학에서 했던 이야기랑 거의 비슷해요. 그렇죠?

결국 같은 시대를 살아가는 사람들이 시를 썼느냐 소설을 썼느냐의 차이이기 때문에 서정 문학할 때 이야기했던 그 문학의 흐름과 크게 다르지 않다고 생각을 하시면 되겠습니다.

그렇다면 오늘은 1950년대에 쓰인 작품, 그리고 1960년대에 쓰인 작품, 이렇게 하나씩 보도록 할게요. 페이지로는 176페이지 펴시면 되겠습니다. 황순원의 너와 나만의 시간이라는 소설입니다.

작품 제목은 뭔가 로맨스 같은 느낌이지만 아닙니다. 전후 소설이에요. 전쟁의 체험을 담은, 전쟁이라는 상황 속에서 일어난 사건을 다룬 전후 소설 너와 나만의 시간. 앞부분의 줄거리가 나와 있네요. 한번 보겠습니다.

6·25 전쟁에 참전했다가. 벌써 여기서부터 이 작품은 전쟁과 관련이 있다는 것을 알 수 있겠죠. 6·25 전쟁과 관련이 있구나. 참전했다가 허벅다리에 관통상을 입은 주대위. 주대위라는 인물이 나옵니다. 그리고 현중위.

대위보다는 조금 직급이 아래죠. 현중위. 그리고 김일등병. 아주 부하네요. 김일등병. 이 세 사람이 낙오해서 산속을 며칠째 헤매고 있다. 김일병을 먼저 쓰겠습니다. 왜냐하면 현중위는 나중에 따로 떨어져 나갈 것이기 때문에.

이 세 사람이 낙오해서 산을 헤매고 있답니다. 그러니까 지금 전쟁 중인 거예요, 심지어. 6·25 전쟁이 끝난 것도 아니고 전쟁 중에 이 세 사람이 낙오한 거죠. 내심 주대위가 죽기를 바랐던 현중위. 왜? 나쁜 사람이라서? 

나쁜 사람이라서라기보다는 지금 이 주대위는 허벅지에 관통상을 입었기 때문에 혼자 힘으로는 갈 수가 없어요. 그러니 누가 업고 부축하고 이렇게 가야 되는데 그러다보면 점점 자신들이 구조될 가능성이 늦춰지는 거죠.

그러니까 현중위는 차라리 어차피 못 갈 사람이라면 내심 죽기를 바라는 겁니다. 이건 정말 나쁜 사람이다, 천하에 못된 사람이다, 이렇게 말하기보다는 현실적인 사람인 거죠.

두 명이라도 살아야 되지 않겠느냐, 이런 생각으로 지금 주대위가 죽기를 내심 바라고 있는 것. 하지만 김일등병과 함께 교대로 주대위를 업고 가다가 결국 사라져버리고 말아요. 나라도 살아야겠다.

이런 상황에 나라도 살아야겠다. 현실적이거나 또는 이기적인 그런 인물입니다. 홀연 사라지고 김일등병은 혼자 떠나라고 말하는 주대위의 명령을 무시하고 그를 업고 가요. 그래도 마음이 따뜻한 사람이네요.

하지만 그렇게 가다가 현중위의 시체를 발견합니다. 혼자 살겠다고 갔는데 결국 현중위는 무슨 일인가를 당해서 죽어버리고 만 채로 발견이 됩니다. 절벽에서 떨어져서 죽었다고 나옵니다.

절벽에서 떨어져서 시체로 발견이 되는 거죠. 결국 혼자라도 살겠다고 했던 사람이 죽어서 나타나니까 점점 더 이 사람들은 죽음이 자신들의 눈앞에 다가온 듯한 그런 느낌을 받고 울고 싶어지는,

정말 좌절감 같은 것을 느끼게 되는 상황인 거죠. 계속 갑니다. "저 소릴 좀 듣게." 주대위가 누운 채 쇠진한 목 안의 소리로. 이렇게 힘 있게 이야기하면 안 되는군요. 

며칠을 기진맥진 먹지도 못하고 쉬지도 못하고 산속을 헤맨 거니까 정말 죽을 것 같은 목소리로 "저 소릴 좀 듣게." 이러면서 이렇게 해야겠죠. "저 소릴 좀 듣게. 폿소릴세." 이 둘에게 폿소리가 들립니다. 

대포소리가 들린다는 이야기예요. 이 말은 적군이든 아군이든 군대가 이 근방에 있다는 이야기일 거예요. 김일등병은 정신이 번쩍 들어 귀를 기울였다. 정말로 포성이 들립니다. 

"어느 편 폽니까?" 라고 물어봤더니 주대위가 "아군 포야." 우리의 포다. 백오십오 밀리 포다. 이쪽 방면에는 전문가인가 봅니다. "그래 얼마나 먼 거립니까?" 라고 물으려는데 주대위가 알아서 대답해주죠. 

"하지만 너무 멀어. 사십 리는 실히 되겠어." 사십 리면 십리가 4km니까 16km정도 되는 건데요. 그냥 이렇게 걸어가면, 평지를 걸어가면 그렇게 먼 거리 아닐 수 있습니다만 산 속이고요.

그리고 한 사람은 혼자 걷지도 못하고요. 그리고 며칠을 먹지도 못하고 헤매고 있는 이런 상황에서 사십 리는 도달하기 쉽지 않은 거리일 겁니다. 그러니 찾아가기는 너무 먼 거리다.

이 폿소리는 잠깐 희망을 줬지만 금세 실망으로 바뀌어버리는 소리입니다. '우리가 살 수 있을까?' 라는 희망을 줬다가 '못 가는구나.' 라는 실망으로 바뀌어버립니다.

그렇다면 아무리 아군의 포라 해도 소용이 없다. 김일등병은 도로 자리에 누워 버렸다. 실망. 저것도 안 되는구나. 주대위는 지금 자기가 각각, 시시각각 죽어가고 있다고 느낍니다.

이상스레 정신이 맑아지면서 나 지금 죽어가고 있다는 게 느껴져요. 그러다가 그는 드디어 지금까지 피해 오던 어떤 상념과 정면으로 부딪쳤다. 권총을 사용해야 하는구나.

아무래도 죽을 자기가 진작 자결을 했다면 모든 문제는 해결됐을 것 아닌가. 지금 이 상황에서 나는 지금 권총으로 자결을 했어야 한다. 나는 죽었어야 된다는 사람이라는 생각이 떠오르는 거예요.

첫째 현중위가 밤길을 서두르다가 벼랑에 떨어져 죽지 않았을지 모르지 않는가. 내가 만약에 진작 자결했다면 이 둘이 그냥 살아서 무사히 구조가 됐을지도 모르는 거 아닌가. 내가 죽었어야 되는 거 아닌가.

권총이 떠오르면서 죽어야 한다는 생각을 하게 되는 거예요. 아무튼 이제라도 자결을 해버려야 한다. 이 권총은 그러니까 주대위가 스스로 죽어야겠다고 생각하게 만드는 도구네요. 죽음을 충동한달까요?

마음속에서 죽음을 부추기는, 자결을 부추기는 그런 도구예요. 그러면 아무리 지친 김일등병이라 하더라도, 내가 만약에 죽는다면 김일병이라 하더라도 혼잣몸이니까 어떻게든 아군 진지까지 도달할 가망이 없는 건 아니다.

내가 죽어야겠구나. 이쯤에서 내가 죽어야겠구나. 그러고 나서 김일등병을 향해 "폿소리 나는 쪽은 동남쪽이야. 바로 우리가 누워 있는 발쪽 벼랑을 왼쪽으로 돌아 나가면 돼." 구체적으로 알려주는 거예요. 

난 죽을 테니까 너는 이렇게 해서 반드시 살라고. 있는 힘을 다해 명령조로 말했다. 그리고 무거운 손을 움직여 허리에서 권총을 슬그머니 빼었다. 이게 무슨 말이에요? 정말로 자결을 할 참인 겁니다.

뭔가 점점 주대위가 이렇게 죽는 건가라는 위기감이 생기죠. 그때, 바로 그때 주대위의 귀에 은은한 폿소리 사이로 또 하나의 작은 소리가 들려온 것이었다. 의심스러운 듯 귀를 기울이고 있다가 "저 소리가 무슨 소리지?" 하죠.

하지만 김일등병은 안 들립니다. "무슨 소리 말입니까?" "지금은 안 들리는군." 하다가 다시 "저 소리 말이야. 머리 쪽에서 들려오는." 하지만 김일등병에게는 아무 것도 들리지 않아요. 

"개 짖는 소리 같은데?" 라고 주대위가 말하죠. 아까 폿소리는 너무 멀어서 포기. 그런데 이번에 또 다시 들려온 소리가 뭐냐 하면 개 짖는 소리가 어디선가 바람을 타고 들려오는 거예요.

김일등병에게는 하지만 들리지 않습니다. 그렇다면 이 개 짖는 소리는 환청이거나 아니면 주대위에게만 들리는 소리, 주대위만 듣고 있는 소리일 겁니다. 그렇죠?

환청이든 아니면 주대위만 듣고 있는 것이든 실제로 들리는 소리이든 상관없습니다. 어쨌든 개가 짖고 있다는 이야기는요. 그쪽에 집이 있다는 이야기일 거예요. 그렇죠? 사람이 살고 있는 집이 있다는 이야기. 

그렇다면 구조될 수 있다. 민가가 있다면 구조될 수 있다는 거잖아요. 지금 주대위에게 개 짖는 소리가 들린다는 것은 그것이 환청이든 아니면 실제 들린 소리든 상관없이 민가의 소리를, 민가가 있다는 그 소리를 듣고 있는 거예요.

즉 개 짖는 소리가 들린다는 것은 주대위가 권총으로 자결을 하려고 할 참까지도 삶에 대한 희망을 놓지 않았다는 걸 보여주는 겁니다. 삶에 대한 의지를 놓지 않았다. 

죽고자 했지만 그건 어디까지나 김일등병을 위해서 내가 피해가 되지 말아야 되겠다는 생각 때문에 그랬던 거지 정말로 죽고 싶어서, 정말 죽고 싶은 간절한 마음 때문에 그러려고 했던 것은 아니다. 왜?

개 짖는 소리가 그 순간까지도 들리고 있다는 것을 봐서 말이죠. 개 짖는 소리라는 말에 김일등병은 몸을 벌떡 일으켜 머리 쪽으로 무릎걸음을 지나쳤다. 개 짖는 소리가 들린다면 그곳에는 멀지 않은 곳에 인가가 있다는 것이다.

"그 등성이를 넘어가면 된다." 하지만 일등병의 귀에는 아무 것도 들리지 않아요. 다시 제자리로 갑니다. 주대위는 김일등병에게 무언가를 주고 싶었다. 그리고 그것을 자기도 받고 싶어졌습니다. 

지금 주대위가 김일등병에게 줄 수 있는 건 뭐밖에 없어요? 내가 지금 개 짖는 소리를 들었다는 그 확신을 주고 싶은 거겠죠. 난 들었어, 분명히. 개 짖는 소리를 들었다는 그 확신을 준다는 것은 곧 우리가 뭐할 수 있다는? 

살 수 있다는 희망을 주고자 했던 것 아닐까요? 주대위는 김일등병에게 살 수 있다는 희망을 주고 싶습니다. 그리고 또 거꾸로 김일등병이 나에게 그걸 줬으면 좋겠다.

나도 같이 살 수 있다는 걸 김일등병이 나에게 말해줬으면 좋겠다. 나도 그런 생각을 할 수 있게끔 해줬으면 좋겠다. 김일등병이 드러누우며 혼잣소리로 이렇게 이야기합니다. "내일쯤은 까마귀 떼가 몰려들겠지. 

눈알이 붙어 있는 것도 오늘밤뿐야." 지금 김일등병도 거의 체념한 상황이에요. 지금 먹지도 못하고 기진맥진 누워 있는 상황이니까 오늘 밤 지나면 우리 둘이 그냥 같이 죽어 있을지도 모른다고 반 좌절하고 있는 상황인 거죠.

이 말이 채 끝나기도 전에 갑자기 권총 소리가 그의 귓전을 때렸다. 어디서 권총소리가 탕! 난 거예요. 깜짝 놀라 돌아보니 어둠 속에 주대위가 권총을 이리 겨눈 채 목 속에 잠긴 음성치고는 또렷하게 말합니다. 

"날 업어라." 라고요. 권총으로 주대위가 자결한 게 아니에요. 지금 허공에다 대고 쏘고 김일등병을 향해서 겨눈 거예요. 그러고서 뭐라고 명령해요? "날 업어." 라고 하죠. 왜? 나 혼자 살겠다고, 주대위가? 아니요.

지금 주대위는 김일등병에게 희망을 주고 싶잖아요. 그런데 지금 김일병이 안 믿는다고요. 자기는 분명히 개 짖는 소리를 들었는데 김일등병이 그걸 안 믿는다고요.

설득해서 희망을 줄 수 없다면 강요해서라도 희망을 주고자 하고 있는 겁니다. 강제적으로라도 희망을 주고자 하는 거예요. "걸어라. 날 업고 걸어라." 김일등병은 권총이 귀 뒤에 와 있으니까 업고 걸을 수밖에 없습니다. 

"왼쪽으로 가!" "앞으로!" 하면서 주대위가 지시하는 대로 가고 있습니다. 하지만 김일등병의 귀에는 아직도 아무 것도 들리지 않아요. 죽을힘을 다해 걷고 있는 동안에도 아무 것도 들리지 않습니다.

혹시 주대위가 죽음을 앞두고 허깨비 소리를 듣는 게 아닐까. 하필 자기네 두 사람은 마지막에 이러다가 죽을 필요는 또 뭘까. 이런 원망 섞인 생각을 하고 있습니다. 하지만 걷지 않을 수 없었다.

오른쪽 귀 뒤에 감촉되는 권총 끝이 떠나지 않는 것이다. 지금 주대위는 권총 가지고 뭐하고 있는 거죠? 살려고 하고 있습니다. 그렇죠? 김일등병을 죽이려고 하는 게 아니고요. 같이 살려고 권총을 이용하고 있는 거예요. 

아까 권총은 주대위에게 죽음을 충동하는, 죽음을 부추기는 소재였다면 지금 권총은 뭐하고 있는 것이냐 하면 살고자 하는 의지를 북돋고 있는, 의지를 드러내는 소재가 되고 있는 거예요.

그러니 이 권총이 지금 이 소설 속에서 처음에는 죽음을 충동하는, 그리고 나중에는 삶의 의지를 오히려 북돋는 이중성을 지닌 소재가 되고 있는 거죠.

"오른쪽으로 똑바로!" 하면서 지금 김일병은 어쨌든 당장의 죽음이 너무 두려우니까, 자칫 주대위가 나를 쏠 수도 있으니까 당장의 죽음에 대한 두려움 때문에 주대위가 하라는 대로 하고 있습니다.

그런데 이것도 거꾸로 생각해보면 당장의 죽음이 무서워서 주대위가 시키는 대로 한다. 이건 김일병도 삶에 대한 희망이 없지는 않다는 이야기예요. 살고 싶은 마음이 없지 않다는 이야기입니다. 그렇죠.

그러니 어쨌든 김일병도 주대위가 시키는 대로 가고 있습니다. 그렇게 한참을 가다보니 그제야 김일등병 귀에도 무슨 소리가 들립니다. 그건 무슨 소리? 개 짖는 소리. 확실해졌다.

아까 처음에 들은 소리가 환청이었는지 어쨌는지는 모르겠지만 어쨌든 정말로 개 짖는 소리가 들렸던 거예요. 그리고 거기를 제대로 찾아온 거죠. 얼마만한 거리에서인지 짐작은 안 되지만 분명히 들립니다.

목에서는 단내가 나고 무한정 걸음이 빠져 들어가는 것만 같았다. 그 자리에 주저앉고 싶은 생각뿐이었다. 하지만 점점 권총 끝이 세게 밀고 있습니다. 걸음을 옮겨 놓지 않을 수가 없어요. 아무 것도 뵈는 게 없습니다.

어떻게 걸음을 떼어놓고 있는지조차 깨닫지 못했다. 그러는데 저쪽 어둠 속에 자리 잡은 초가집이 보입니다. 초가집의 검은 그림자. 그리고 그 앞에 서 있는 사람의 그림자. 그리고 짖고 있는 개의 모양.

이런 것이 몽롱해진 눈에 어렴풋이 들어옵니다. 정말 삶의 빛을 찾은 거예요. 살 수 있구나. 이제 살았다고 느끼게 됩니다. 그런데 그 순간 동시에 귀 뒤에 와서 밀고 있던 권총 끝이 별안간 물러나며

업힌 주대위의 몸뚱이가 탁 하고 내려앉음을 느꼈다. 이게 무슨 말이에요? 주대위가 죽었다는 이야기입니다. 비극적인 상황이에요. 그렇죠? 삶의 빛을 찾은 그 순간 아이러니하게도 주대위는 죽음을 맞이하고 말죠.

어떻게 보면 주대위는 김일등병이 살 수 있다는 것을 확인하고 나서 그러고 나서 죽음을 맞이한 걸 수도 있어요. 물론 자결한 건 아니고 김일병에게 삶의 희망을 완전히 주기까지 자신의 모든 힘을 다 쏟은 거죠. 

그러고 나서 삶의 희망이 보였을 때 그제야 온몸의 모든 힘이 빠지면서 죽음을 맞이한 것일 수 있죠. 어쨌든 이 소설은요. 전쟁이라는 극한 상황, 이렇게 처참한 상황에서

오히려 거꾸로 반짝반짝 빛나는 사람의 생을 향한 의지를 보여주고 있는 소설입니다. 이런 소설은 그래서 사람의 삶에 대한 의지, 또는 사람이라는, 인간이라는 존재에 대한 생각을 담고 있다는 점에서 실존주의 소설이라는 말을 해요.

실존, 삶아 있는 인간. 인간이라는 존재는 무엇인가에 대해서 탐구하는 거예요. 인간이라는 존재는 이렇게 극한 상황에서 오히려 생에 대한 의지를 바라는 존재다. 생에 대한 희망을 놓지 않는 존재다.

우리에게 삶이라는 것은 무엇일까. 이런 것에 대해서 고찰하는 소설, 실존주의적인 소설입니다. 삶에 대한 희망, 삶에 대한 의지가 이 소설이 갖고 있는 주제 의식이라고 이야기할 수 있겠죠. 이해가 되셨나요?

아까 주대위가 김일병에게 주고 싶었던 것, 그리고 개 짖는 소리의 의미, 권총의 의미, 이런 것들 잘 생각해주시면 좋겠습니다. 어디가 포인트인지 확인해볼게요. 포인트 여기 잡았습니다.

김일등병이 체념해서 "내일이면 우리도 죽을 거야." 이렇게 생각하고 있을 때 갑자기 권총소리가 그의 귓전을 때리면서 주대위가 "날 업어라." 라고 명령하는 장면이요. 

이거 주대위가 자기도 살고 싶지만 또 김일등병에게 삶의 희망을 주고 싶어서 김일등병에게 강제로 자신을 데리고 가라고 말하는 부분입니다.

정말 죽음을 코앞에 둔 사람조차도 삶에 대한 희망만큼은 가질 수 있다는 걸 보여주는, 이 작품이 지닌 주제 의식을 아주 명확하게 보여주는 장면이라고 볼 수 있겠습니다. 되셨나요? 그러면 문제 한번 풀어보도록 할게요. 

1번. 윗글의 서술상의 특징으로 적절한 것. 비속어 나왔나요? 아닙니다. 군대식의 그런 말투가 나오긴 했지만 비속어가 나온 건 아니죠. 그다음 2번. 시간을 역전적으로 배치하여.

현재에서 과거로 갔다가 다시 오고 이런 게 있었나요? 아닙니다. 3번. '인물이 자기의 경험을 직접 서술하여' 그랬네요. 인물이 자기 경험을 직접 서술한다면 몇 인칭 소설이어야 한다는 이야기예요? 

1인칭 소설이어야 한다는 이야기인데 이 작품 1인칭이에요? 김일병이나 주대위가 '나는 어쩌고저쩌고' 이렇게 하고 있나요? 아닙니다. 그러면 1인칭 소설 아니면 이 말도 틀린 거고요. 

4번. 격의 없는 친밀한 대화를 활용해서 인물들 간의 관계를 암시한다. 지금 이들의 말투를 보세요. "날 업어." "자, 걸어라." "앞으로!" "왼쪽으로 가!" 이런 게 격의 없는 친밀한 대화인가요? 아니죠. 

오히려 명령과 대답, 지시, 이런 것들이 주로 나옵니다. 4번도 아니고요. 5번. 간결한 문장과 대화를 섞어서 인물이 처한 상황의 긴장감을 드러내고 있다. 일단 이 상황은 충분히 긴장감과 관련된 상황입니다.

죽음을 코앞에 두고 있고요. 언제 죽을지 모르고 그리고 서로 권총을 겨누고 개 짖는 소리가 들리는지 안 들리는지 그런 긴장감 관련된 상황인 거 맞아요. 그러면 앞의 말이 맞는지 보면 되죠.

간결한 문장과 대화가 섞여 있는가. 문장의 길이를 보면요. 대체로 짧게 짧게 끊어져 있습니다. 한 줄이 여기서부터 여기까지를 넘어가지 않는 문장이 많아요. 주대위의 감별이면 틀림없는 것이다.

그렇다면 아무리 아군의 포라 해도 소용이 없다. 김일등병은 도로 자리에 누워버렸다. 짧게 짧게 끝나는 문장, 그리고 대화들이 섞여 있어 인물의 긴장감을 더 드러내고 있습니다. 정답 5번.

그다음 2번 문제 봅니다. ㉠의 기능으로 가장 적절한 것. ㉠은 개 짖는 소리입니다. 삶에 대한 희망을 북돋우는 소리예요. 삶에 대한 의지를 다시금 잡게 만드는 소리예요.

그렇다면 그런 내용과 관련이 있는 거 몇 번? 2번. 2번입니다. 나머지는 볼 필요도 없죠. 2번이 명확하게 답이니까. 3번 문제 볼게요. 보기를 참고해서 윗글을 감상한 내용으로 적절하지 않은 것? 그랬습니다.

문학 작품을 감상하거나 비평할 때 주로 사용하는 관점들이 있는데요. 그 중 하나가 외재적 관점입니다. 외재적 관점, 내재적 관점, 이런 말 들어보지 않았어요? 

내재적 관점은 작품 내의 요소만 보는 거고 외재적 관점은 작품 바깥에 있는 작가, 시대 상황, 독자, 이런 것들과의 관련성을 보는 거예요. 외재적 관점. 

이는 작품을 작품 외적인 요소와 관련지어 감상하는 것인데 작가의 의도나 가치관, 또는 사회, 문화, 역사 등 현실 중심, 아니면 독자를 중심에 두고 독자에게 끼친 영향. 이런 걸 볼 수 있다.

이런 문제는 사실 굉장히 쉽게 풀 수 있어요. 선택지에 '작가 어쩌고저쩌고' 이런 말 나오면 외재적 관점. '시대 상황', '현실' 이런 말 나오면 외재적 관점. 독자에게 끼친 영향. 나에게 이런 느낌을 주었어. 이런 것. 

외재적 관점입니다. 선택지에 그런 포인트가 되는 말이 있느냐만 봐도 답을 고를 수 있는데요. 외재적 관점이 아닌 것 찾으라는 거죠. 볼게요. 1번. 외재적 관점입니다. 그렇죠? 작가의 가치관을 알 수 있다고 했으니까.

외재적 관점 중에서도 이렇게 작가 어쩌고 하는 이런 거는 표현론이라고 해요. 표현한 사람이 누구냐를 중심에 놓고 보는 관점이라는 뜻이에요.

표현론적 관점. 그다음 두 번째, 전쟁이라는 것이 인간에게 얼마나 비극적인 일인지 실감할 수 있군. 느낄 수가 있어. 제대로 느낄 수가 있어. 누가? 독자가, 내가 실감할 수 있다는 거잖아요.

즉 그러니까 이거는 실감할 수 있어, 독자가, 내가. 독자에게 끼친 영향입니다. 독자에게 끼친 영향. 얘는 효용론이라고 해요. 효용론적 관점. 독자에게 미친 효용.

그다음에 세 번째, 서술자가 등장 인물의 행동은 물론 심리까지 상세하게 설명해주고 있군. 서술자는 작품 내에서 말하고 있는 사람이란 말이에요. 그렇다면 작품 내의 요소에 대해서 말하고 있는 거니까 얘는 내재적 관점입니다.

정답 3번. 외재적 관점이 아닌 것 찾는 거니까 얘는 내재적 관점. 3번. 4번. 6·25라는 전쟁, 6·25 전쟁, 이렇게 시대적 배경, 상황 나왔으면 얘는 현실 반영한 거잖아요. 현실 반영한 거는 반영론적 관점이라고 합니다.

이런 것들은 수능에 직접적으로 언급되지는 않지만 내신 문제에서는 충분히 나옵니다. 효용론, 반영론, 표현론, 이런 것들. 5번. 어려운 상황에서도 전우애를 발휘하는 모습이 독자들에게 감동을 주는군. 독자 효용론.

정답은 3번이었습니다. 이제 4번 문제 해볼게요. 사건 전개 양상을 보기와 같이 도식화할 때 ⓐ와 ⓑ에 들어갈 중심 내용을 쓰시오. 우리 지문에 나와 있는 내용들 쭉 순서대로 잘 이해했느냐 묻고 있는 거예요. 

현중위의 시체를 발견했습니다. 그다음 본문으로 들어가는 거죠. 본문으로 들어가서 처음에 나온 게 주대위가 폿소리를 들은 거예요. 그렇죠? 폿소리. 하지만 이것은 의미 없는 희망일 뿐이죠. 부질없는 희망.

그러고 나서 정말로 개 짖는 소리가 들립니다. 그리고 "날 업어." 해서 "앞으로!" "왼쪽으로!" "뒤로!" 해서 인가를 발견하죠. 여기까지가 우리 지문에 나와 있는 내용이었습니다. 그러니까 ⓐ, ⓑ 이렇게 정리하면 되겠네요. 

ⓐ에서는 대포 소리가 들렸고요. ⓑ에서는 그렇게 가서 인가를 찾게 된다. 이렇게 정리하면 되겠습니다. 너와 나만의 시간이라는 작품이었는데요. 작품의 제목이 뭐였는지, 어떤 의미였는지 한번 생각을 해본다면 이런 것 같아요.

아까 이야기했던 것처럼 로맨스가 아니고 전쟁이라는 상황에서 지금 너와 내가 각각이 생각하는 이 시간은, 각각이 놓여 있는 이 시간은 어떤 방향을 선택하느냐에 따라서 죽음을 선택하는 시간일 수도 있고

삶을 선택하는 시간일 수도 있다는 이야기예요. 너와 내가 지금 공유하고 있는 이 시간은 죽음의 시간 또는 삶의 시간 어느 쪽을 선택할 것인가. 그 사이에 놓인 인간의 모습을 보여준 소설이다.

그렇게 제목을 이해하시면 좋을 것 같습니다. 다음 작품 넘어가기 전에요. 우리 머리 잠깐 식히고 가야죠. 노래 듣고 올게요.

. 

노래 잘 듣고 오셨죠? 좀 힘이 나셨길 바랍니다. 이제 우리가 볼 작품은요. 179페이지에 나와 있는 최인훈의 광장이라는 소설입니다. 너와 나만의 시간에 이어서 또 하나의 전후 소설이라고 말할 수 있겠습니다.

하지만 전쟁을 다루는 시각이랄까요? 방향이 조금 다른 특별한 작품이에요. 당시의 전후 소설 중에서도 이런 식으로 전쟁 이후의 삶을, 우리의 모습을 다룬 소설이 없었다고 합니다.

그런 의미에서 지금까지도 상당히 의미가 있는 작품으로 이야기가 되고 있는데 정말로 작품 내용을 꼼꼼하게 다 읽으면 어려운 작품이거든요. 철학적인 이야기도 굉장히 많이 나오고.

하지만 우리 책에 나와 있는 이 부분, 우리 지문에 나와 있는 부분은 다행히 그렇게 어려운 내용, 철학적인 이야기가 담겨 있지는 않습니다. 우리 지문에 나와 있는 내용을 한번 보도록 할게요.

최인훈의 광장. 광장이라는 말은 정말로 넓은 광장이라는 뜻인데요. 이 소설에서는 두 가지의 의미로 쓰입니다. 하나는 전체만 있고, 즉 전체적인 사회만 있고 한 명 한 명 개인의 자유가 없는 곳이라는,

집단의 삶만 존재하고 한 명 한 명 개인의 자유가 보장되지 않은 그런 곳을 광장이라고 표현하기도 해요, 작품을 읽어보면. 하지만 또 궁극적으로는 그렇게 개인의 자유와 사회와 이런 것이 조화를 이루고 있는

이상적인 공간을 또 광장이라고 하기도 합니다. 지금 이명준이라는 사람이 진정한 삶의 광장을 찾으러 이런 저런 선택들을 하고 있는 거거든요. 이해가 되셨나요? 한번 앞부분의 줄거리부터 볼게요.

해방 후. 해방 후부터 시작을 합니다. 1945년 이후부터 시작을 하는 거죠. 철학과에 다니던 대학생 명준은 아버지가 월북했다는 이유로 기관에 끌려가 고초를 겪는다. 우리나라 지도를 잠깐 그려볼게요. 지도입니다. 해방 후.

하지만 남북이 거의 갈려 있다시피 했었어요. 물론 이때 공식적인 분단은 아니었지만 이념상으로는 거의 갈려 있는 거나 마찬가지였거든요. 그때 남한에 살고 있던 명준이라는 대학생이 있습니다.

명준은 아버지가 월북했다는 이유로 아들이 끌려가서 고초를 당하고 고문을 겪고 그런 거예요. 그러니까 그 속에서 명준은 남한 사회에 환멸을 느끼게 되죠. 남한에 환멸. 환멸이라는 것은 꿈과 희망이 사라졌다는 뜻이에요.

이 남한에 대해서는 기대할 게 없다. 기대할 수가 없다고 생각을 하면서 애인인 윤애의 집에 숨어 있다가 유토피아를 찾아 북으로 밀항하죠. 이 남한은 뭐랄까, 방탕한 자유만 존재할 뿐 정치적으로 썩은 사회다. 썩은 사회.

정치적·사회적 문제가 가득한, 부조리가 가득한 썩은 사회라고 생각하면서 나는 우리 아버지가 그렇게 아름다운 세상, 이상적인 사회라고 이야기했던 북한으로 가겠다고 하면서 북쪽으로 밀항해 가는 거예요. 

여기 애인인 윤애한테 같이 가자고 그랬지만 윤애는 같이 가지 않습니다. 그래서 혼자 밀항하는 거죠. 북으로 향할 때 그때만 하더라도 어떤 생각을 갖고 있었느냐하면 북은 무엇일 거야?

유토피아일 거야, 이상사회일 거야, 라고 생각하며 갑니다. 하지만 명준은 북에서도 인간다운 삶이 말살된 현실에 절망하고 말죠. 사회주의는 그런 곳이죠.

전체의 삶은 있지만 한 명 한 명 개인의 자유가 없는, 즉 인간다운 삶이 말살된, 인간의 자유가 말살된 그런 현실에 절망하고 은혜와의 사랑으로 돌파구를 찾으려고 하지만 은혜 또한 유학을 가서 좌절하고 만다.

즉 명준은 지금 자기가 꿈꾸는 이상적인 사회를 찾아서 여기저기 헤매고 있는 중이에요. 남한에서 잘 살아보려 했지만 남한에서 고초를 겪고 '여기는 아닌가 봐.' 하면서 북한으로 갑니다. 

하지만 북한에 가도 '내가 꿈꾸던 그 이상사회가 아니네. 여기도 아니군.' 하면서 은혜와의 사랑에서 나름대로 삶의 희망을 찾아보려고 하지만 은혜 또한 유학을 가버리고 좌절. 이렇게 된다는 이야기예요.

시간이 흘러 흘러 6·25 전쟁이 일어나고 명준은 인민군으로 참전해서 우연히 은혜를 만나게 됩니다. 낙동강 전투에서 만나게 돼요. 하지만 그녀는 거기서 비극적인 죽음을 맞이하고 명준만 혼자 남아 포로가 됩니다.

포로 수용소에서 석방될 때 명준은 북측의 설득을 거부하고 남측의 설득을 듣고 있습니다. 여기 포로 수용소에서 "어느 쪽으로 갈 것인가 선택하라." 그런 선택의 기회가 제공이 된 거예요. 

하지만 북한 측에서 열심히 설득했는데 명준은 거절해요. 왜? 남한에 가고 싶어서가 아니에요. 여기 밑에 보면 나와 있지만 중립국으로 가려고 합니다. 중립국. 중립국으로 가겠다는 이야기는 뭐예요? 북쪽도 남쪽도 싫다 이거죠.

이념이 배제된 곳으로 가겠다는 이야기예요. 중립국은 이념이 배제된. 이때까지만 해도 '중립국에 가면 이념 같은 것에 머리 아플 필요 없이 이상적인 삶을 살 수 있겠지.' 라고 생각을 한 거예요. 

그래서 나는 북도 싫고 남도 싫고 중립국 가겠다고 선택을 한 거죠. 명준은 북측의 설득을 거부하고 남측의 설득을 듣고 있지만 남측이 남쪽으로 오라고 설득해도 명준은 듣지 않습니다. 뭐라고 한다고요? 

오로지 중립국이라고 합니다. 보세요. 중립국. 구구절절한 설명도 필요 없어요. 단호합니다. 중립국. 명준의 그런 의지가 보이죠. 단호한 의지가. 그러자 남쪽에서 막 설득하는 거예요. "강요하는 게 아닙니다." 이러면서. 

"내 나라 내 민족 한 사람이 타향 만리 이국땅에 가겠다고 나서는데 동족으로서 어떻게 참고 다른 이야기를 안 할 수 있겠습니까? 우리는 지금 남한 이천만 동포의 부탁을 받고 여기 온 것입니다. 

한 사람이라도 더 건져서 당신 같은 사람 데려오라고." 하지만 명준은 "중립국." 더 이상 이야기하지 말라는 이야기죠. "당신은 고등교육까지 받은 지식인 아닙니까?" 남쪽에서 계속 설득합니다. 

"조국은 지금 당신을 요구하고 있어요. 당신 같은 지성인을. 당신은 위기에 처한 조국을 버리고 떠날 겁니까, 지성인이면서?" 지성인인 것에 대해서 호소하고 있는 거죠. 지식에 호소하고 있는 것.

하지만 명준은 "중립국." "지식인일수록 불만 많은 거 압니다. 하지만 그렇다고 제 몸을 없애버릴 겁니까? 당신 한 사람을 잃는 건 무식한 사람 열 사람을 잃는 것보다 더 큰 민족의 손실입니다. 

당신 같은 지성인이 필요해요, 우리에게는. 당신도 젊습니다. 할 일이 태산같이 많아요. 당신보다 내가 나이를 약간 더 먹었다는 의미에서 친구로서 충고하고 싶습니다. 낯선 땅에 가서 고생하지 말고.

그쪽이 당신 개인으로서도 행복이라는 걸 믿어 의심치 않습니다. 난 당신을 처음 보았을 때 인상이 아주 마음에 들었어요. 난 당신을 동생처럼 여겼단 말입니다." 난 당신이 친구 같아요. 동생 같아요. 

이러면서 인정에도 호소해보고 지금 여러 가지 방면으로 설득을 하고 있는 거예요. 당신은 지성인이지 않느냐. 지성에도 호소해보고. 민족을 버릴 거냐. 이러면서 조국애에도 호소해보고. 나는 당신이 친구 같다. 동생 같다.

이러면서 인정에도 호소해보고 다양한 방식으로 명준을 설득합니다. 하지만 명준은 "중립국." "중립국." 이미 결심이 아주 단단히 섰어요. 명준은 고개를 쳐들고 반듯하게 된 천막 천장을 올려다본다. 

한층 가락을 낮춘 목소리로 혼잣말 외듯 나직이 "중립국." 설득자는 손에 들었던 연필 꼭지로 테이블을 툭 치면서 곁에 앉은 미군을 돌아볼 것이다. 미군은 어깨를 추스르며 눈을 찡긋하고 웃겠지. "보내줘." 이런 의미겠죠. 

나오는 문 앞에서 서기의 책상 위에 놓인 명부에 이름을 적고 나서 천막을 나서자 그는 마치 재채기를 참았던 사람처럼 몸을 벌떡 뒤로 젖히면서 마음껏 웃음을 터뜨렸다.

남한과 북한의 설득을 전부 다 거절하고 중립국을 선택해서 나오는 그 순간 명준은 참았던 웃음이 막 터져 나오는 거예요. 이 웃음은 뭘까요? 웃음은 뭘까요? 내가 저들의 속셈을 다 알고 저들을 거부했다는 데에서 오는 웃음.

저들의 위선을 조롱하는 웃음. 이렇게도 생각해 볼 수 있겠죠. 저들이 지금 나를 왜 꾀는지 알고 있어. 하지만 나는 그것을 거절했다. 난 이렇게 저들의 속을 빤히 알고 저들을 조롱하는 것이라는 데에서 오는 그런 웃음일 수 있어요.

하지만 그것뿐만 아니라 어떤 허탈한 웃음일 수도 있을 것 같습니다. 허탈한 웃음. 지금 명준은 중립국으로 가게 되어서 정말 행복하고 정말 기쁘고 이럴까요?

사실 명준이 원하는 건 이 사회든 이 사회든, 아니, 합쳐진 사회든 정말 우리나라가 아름다운 나라가 되어서 이 안에서 사는 걸 명준도 원하겠죠.

하지만 정말 이 안에서 내가 원하는 삶을 찾지 못하니까 결국 바깥에서 선택을 한 것인데 이건 어떻게 보면 진정한 기쁨은 아닐 겁니다. 결국 허탈감, 비애.

내가 내 나라를 내 손으로 버려야 한다는 데에서 오는 허탈감과 비애에서 오는 웃음일 수도 있어요. 어쨌든 조롱과 허탈감과 비애가 뒤섞인 이 웃음을 미친 사람처럼 막 웃고 나오는 거예요. 그리고 중략 이후로 넘어갑니다.

중략 이후로 넘어간 건요. 중립국으로 가는 배 안이에요. 그때 중립국은 인도였거든요. 그래서 인도로 가는 타고르호라는 배를 타고 가고 있는 중입니다. 정치는 경멸하고 있다.

그 경멸이 실은 강한 관심과 아버지 일 때문에 그런 모양으로 나타난 것인 줄 알고 있다. 명준이가 스스로에 대해서 생각하고 있는 거예요. 다음에, 부채의 안쪽 좀 더 좁은 너비에, 바다가 보이는 분지가 있다.

거기서 보면 갈매기가 날고 있다. 윤애에게 말하고 있다. 뭐지? 지금 이런 저런 생각들이 오고 가고 있는 것 같은 이게 무슨 소리지? 아마 이 장면을 처음 보는 친구는 이 장면 자체가 이해가 안 될 겁니다.

이건 설명이 조금 필요할 것 같아요. 지금 명준은 배 위에서, 타고르호 배 위에서 부채 하나를 발견한 거예요. 그 부채를 쫙 펴고 그 부채를 통해 자신의 삶을 되짚어보고 있는 중입니다. 이해가 되시나요?

부채를 이렇게 쫙 폈어요. 부채를 쫙 펴고 마치 이 위에서 걷고 있는 것처럼 내가 살아왔다고 자신의 삶을 되짚어보고 있는 거예요. 부채의 맨 가장자리 끝에서 살고 있던 때는 바로 남한에서 대학생으로 살던 때,

정치를 경멸하고 살던 때, 그때를 말하는 거예요. 정치를 경멸하던 때가 있었죠. 하지만 정말로 정치를 싫어했던 게 아니라 아주 강한 관심을 가지고 있었어. 아버지 때문에. 하지만 강한 관심이 거꾸로 경멸로 나타난 거예요.

사실은 정치에 관심을 안 가질 수가 없는데 아버지 때문에 난 정치 꼴도 보기 싫어. 이런 식으로 살아왔던 게 바로 남한에서 대학생으로 살던 그때라는 거죠.

그리고 그다음 안쪽 너비, 부채의 안쪽 너비에 바다가 보이는 분지가 있고 갈매기가 날고 있는데 그때 윤애에게 말하고 있다. "윤애, 날 믿어줘. 알몸으로 날 믿어줘." 하면서 고기 썩는 역한 배 안에서, 

고기 썩는 냄새가 역한 배 안에서 물결에 흔들리다 깜빡 잠든 사이에 유토피아의 꿈을 꾸고 있는 그 자신이 있다. 이건 무슨 말이냐 하면 맨 가장자리가 남한의 삶이었다면 윤애에게 "날 믿어줘. 같이 가." 이렇게 이야기하다가

안 되어서 혼자만 배타고 가던 그때를 떠올리는 거예요. 지금 이 안쪽 너비에 있던 나의 모습은 북한으로 밀항하고 있던 그때의 내 모습을 떠올리는 거죠.

조선인 콜호스 숙소의 창에서 불타는 저녁놀의 힘을 부러운 듯 바라보고 있는 그도 있다. 북한에 가서 불타는 저녁놀을 바라보던 자기 자신의 모습도 떠올립니다.

불타는 저녁놀의 모습을 부러운 듯 바라보고 있다는 이야기는, 힘을 부럽게 바라본다는 이야기는 나에게 힘이 없다는 걸 느꼈다는 이야기겠죠. 아까도 이야기했지만 북한에서 이상사회를 찾은 게 아니라

오히려 거기서 아무 것도 할 수 없는 내 자신만 발견했을 뿐이에요. 그러니 그렇게 불타는 저녁놀의 힘을 부러운 듯 바라봤었겠죠. 그때의 내 모습도 떠올리고요.

구겨진 바바리코트 속에 시래기처럼 바랜 심장을 안고 은혜가 기다리는 하숙으로 돌아가던 9월의 어느 저녁도 떠오릅니다. 이렇게 점점 부채의 안쪽으로 안쪽으로 안쪽으로 오는 거예요.

부채의 안쪽으로 안쪽으로 온다는 이야기는 조금 이따 나올 거예요. 도어에 뒤통수를 부딪치면서 악마도 되지 못한 자기 자신을 웃고 있는, 비웃고 있는 내 모습도 떠오릅니다.

이런 것들은 이 광장이라는 소설을 다 읽어야 이게 그때의 그 장면, 그때 자신의 모습을 떠올리는 거구나 생각할 수 있을 텐데 어쨌든 자기가 그렇게 살아왔던 삶의 궤적들을 떠올려 보고 있는 거예요.

그의 삶의 터는 부채꼴. ㉢ 부분입니다. 그의 삶의 터는 부채꼴 넓은 데에서 점점 안으로 오므라들고 있었다. 왜 하필이면 자신의 삶의 궤적을 떠올릴 때 부채라는 소재를 통해서 떠올렸나 생각해보세요. 

부채는 넓은 데에서 좁은 곳으로 점점 오므라들잖아요. 마치 자신의 삶이 그런 식으로 지금까지 향해왔다고 생각을 하는 거예요. 이때만 하더라도 삶의 반경이 굉장히 넓었던 때잖아요. 삶의 반경이 넓었다.

즉 삶의 희망이라든지 가능성이라든지 꿈이라든지 이런 것이 많이 존재했던 때예요. 하지만 남한이라는 하나의 카드를 버리고 북한으로 갈 때는 이제 남한이라는 선택권은 더 이상 없어지는 거죠.

그만큼 삶의 반경이 줄어든 거죠. 그리고 북한에도 또 환멸을 느끼고 은혜와의 사랑에 몰두할 때는 북한이라는 카드도 버린 거예요. 그러니 점점 더 명준이가 선택할 수 있는 삶의 반경은, 삶의 가능성은 줄어들고 있다는 겁니다.

그렇게 줄어들어 왔다고 본인이 스스로 생각합니다. 그러니 부채를 펼치고 그 안에서 자신의 삶을 보는 거죠. 그의 삶의 터는, 즉 그의 삶의 가능성, 그의 삶의 희망, 꿈은 점점 점점 줄어들고 있었다.

마지막으로 은혜와 둘이 안고 뒹굴던 동굴이 그 부채꼴 위에 있다. 그렇게 해서 전쟁을 치르고 어떻게 해서 마지막 낙동강 전투에서 은혜와 만나서 서로 사랑을 나누던 그때. 그때가 이 마지막 안쪽에 있대요. 

이때까지만 해도, 마지막 은혜와 사랑을 나눌 때까지만 해도 '그래, 내 삶엔 아무 것도 없어. 은혜만 있을 뿐이야. 은혜만 있으면 돼. 은혜만 생각하면서 살자.' 이렇게 생각했었는데 은혜마저 죽었잖아요. 그렇죠? 

사실 그때 은혜의 뱃속에는 아이도 있었어요. 하지만 은혜가 뱃속의 아이와 함께 죽었죠. 폭사했습니다. 폭사. 사람이 안고 뒹구는 목숨의 꿈이 다르지 않느니. 어디선가 그런 소리도 들렸다. 

그는 지금, 그리고 어디까지 와 있느냐하면 부채의 사북자리까지 와 있습니다. 사북자리는 바로 이 지점이에요. 이 지점. 그렇게 삶의 반경이 점점 줄어서 마지막 사랑까지도 잃어버리고 사북자리까지 와 있다. 

이 말은 뭘까요? 더 이상 갈 곳이 없다는 이야기예요. 삶의 한계 상황. 더 이상의 가능성이 없는 그 순간까지 와 있다는 이야기입니다. 지금 명준이 들고 있는 마지막 카드가 뭐예요? 중립국이죠.

중립국이라는 카드를 들고 있는 이게 딱 사북자리에 서 있는 마지막 순간인 거예요. 삶의 광장은 좁아지다 못해 끝내 그 두 발바닥이 차지하는 넓이가 되고 말았다.

이제는 모르는 나라, 중립국, 아무도 나를 알 리 없는 먼 나라로 가서 전혀 새 사람이 되기 위해 이 배를 탄 것이다. 중립국, 그거 하나, 그 카드 한 장 들고 이 배를 탄 거다.

모르는 사람들 사이에서는 내 성격까지도 골라잡을 수 있을 것 아니냐면서 나는 아예 인도에 가서 완전히 다른 사람으로 새 삶을 살아야지,

남이며 북이며 이런 과거는 전부 다 잊어버리고 아예 새 사람으로 살아야지, 라고 생각했습니다. 모든 일이 잘 될 터였다. 다만 한 가지만 없었다면. 이게 무슨 말이에요?

다만 한 가지만 없었다면. 이건 명준이가 지금 그 한 가지를 인식하게 됐다는 이야기예요. 즉 '다만 한 가지만 없었다면'이라는 이 부분에서 명준의 의식의 반전이 일어나는 겁니다. 명준은 뭔가를 새롭게 깨달은 거예요.

이제까지 깨닫지 못했던 무언가를 깨달은 것. 그는 두 마리 새들을 방금까지 알아보지 못한 것이었다. 방금 두 마리 새들을 알아본 거죠. 두 마리 새. 두 마리 새에 동그라미 치세요. 얘가 뭔데? 

무덤 속에서 몸을 푼 한 여자의 용기를, 방금 태어난 아기를 한 팔로 보듬고 다른 팔로 무덤을 깨뜨리고 하늘 높이 치솟는 여자를, 그리고 마침내 그를 찾아내고야만 그들의 사랑을. 무덤 속에서 몸을 풀었다?

그리고 아기가 방금 태어났다? 그를 찾아온 사랑이다? 그러면 두 마리 새는 뭘까요? 두 마리 새는? 명준이가 방금 발견한 두 마리 새, 즉 갈매기는 누구를 의미하는 걸까요? 명준은 이들을 뭐라고 생각하게 된 거예요?

내 아이를 뱃속에 품고 죽은 은혜와 자신의 딸이 저렇게 갈매기가 되어 나를 여기까지 쫓아왔구나. 저들의 간절한 사랑으로 나를 찾아냈구나. 이렇게 생각을 한 거예요.

물론 실제로 갈매기가 사람의 영혼이 담겨 있다는 게 아니라 명준의 의식이 그때까지만 해도 몰랐던 갈매기의 정체를 이렇게 인식하게 만든 거예요. 그 전까지는 갈매기를 오히려 두려워하고 도망다니고 이랬거든요.

그런데 어느 순간 갈매기가 '쟤들이 왜 날 쫓아오지? 아, 은혜였구나. 내 딸이었구나.' 라고 인식을 한 겁니다. 돌아서서 마스트를 올려다본다. 그들은, 갈매기들은 보이지 않아요. 바다를 본다. 그랬더니 거기 있습니다.

큰 새와 꼬마 새가 바다를 향하여 미끄러지듯 내려오고 있다. 바다. 바다. 그녀들이 마음껏 날아다니는 광장을 명준은 처음 알아본다. 여기가 광장이었다는 것을 명준은 깨닫게 됩니다.

부채꼴 사북까지 뒷걸음질 친 그는 핑그르르 돌아선다. 제정신이 든 눈에 비친 푸른 광장이 거기 있다는 거예요. 푸른 광장을 발견하게 됩니다. 원관념은 바다. 푸른 광장, 바다에는 이념이 있나요? 없습니다.

중립국처럼 이념이 없어요. 이념만 없는 게 아니라 여기는 또 뭐가 있느냐하면 사랑이 있습니다. 이념은 없고 사랑이 있습니다. 행복하게 살 수 있는 사랑이 있어요.

명준은 그제야 저 갈매기들이 왜 날 쫓아왔는가 깨닫고 바로 여기가 내가 있을 광장이라는 것을 깨닫는 거예요. 거기 보면 이런 표현이 있어요. 부채꼴 사북까지 뒷걸음질 친 그는 지금 핑그르르 뒤로 돌아선다.

이게 무슨 말일까요? 자신의 삶이 여기서부터 여기까지 오는 동안 뒷걸음질 쳐서 온 삶이라는 이야기예요. 즉 내 의지를 가지고 이렇게, 이렇게 나아간 삶이 아니라

"아이고, 무서워." "싫어." "이것도 싫어." 이런 식으로 도망 온 삶이라는 이야기예요. 결국 이렇게 하나씩 하나씩 회피하고 도망 다니고 해서 온 이때 처음으로 내 의지로 뒤돌아서서 직면한 곳이 바로 어디냐 하면

푸른 광장, 바다인 거죠. 명준이가 다음에 어떤 선택을 할지는 빤히 보입니다. 자기가 무엇에 홀려 있었구나. 내가 넉넉한 뱃길에 이들을 알아보지 못했구나.

내가 심지어 얘네들을 총으로 쏘려고까지 한 일을 생각하면 내가 미쳤었다. 내가 무엇에 씌었었구나. 큰일 날 뻔 했다. 내가 그들을 알아봤다고 생각을 하니까 갈매기들도 막 좋아서 미칠 듯이 스치고 지나가고 하는 것처럼 보입니다.

무덤을 이기고 온 고운 각시들, 손짓해 부른다. 내 딸아. 비로소 마음이 놓인다. 그리고 그 밑에 밑에 볼게요. ㉤ 부분. 거울 속에 비친 남자는 활짝 웃고 있다. 거울 속에 비친 남자는 활짝 웃고 있다는 말이 무슨 말일까요?

비로소 정말로 내가 마음을 둘 곳을 정한 거죠. 명준의 마음속에 있던 갈등이 해소된 겁니다. 아까 중립국을 선택할 때 명준이 막 웃었던 그게 정말로 기뻐서 웃은 거라기보다는 

허탈감과 비애와 이런 것이 뒤섞인 웃음일 거라고 이야기했잖아요. 명준은 타고르호에서 가는 이때에도 이 배 안에서 뭔가 마음의 불안함을 계속 느낍니다. 이것이 아닌 게 아닐까? 라는 식의 마음의 불안감을 계속 느껴요. 

그러다가 이 두 마리 새를 발견하고 나서, 그 두 마리 새가 은혜와 딸이라는 것을 발견하고 나서 그제야 이렇게 마음이 평안해지는 거예요. 그제야 마음의 갈등이 해소되는 겁니다.

밤중, 선장이 문을 두드리는 소리에 일어나죠. 석방자 한 사람이 행방불명됐습니다. "응? 누구?" "미스터리 말입니다." 리, 이명준이요. 이 말인 즉슨 이명준이 이 배에서 사라졌다는 걸 의미하죠. 

이 배에서 사라졌으면 어디로 갔겠어요? 바다로 투신했을 것이라는 걸 암시합니다. 하지만 그건 물론 죽음이긴 하지만 명준의 입장에서 본다면 비극적인 죽음이 아니라 자신의 사랑을 찾아, 진정한 광장을 찾아 간 것이죠.

이 작품은 이렇게 이념 간의 갈등, 그 속에서 환멸을 느낀 한 사람이 진정한 광장을 찾아 나가는 그 과정을 보여주고 있는 작품입니다.

어떻게 보면 이념의 문제를 이렇게 이쪽도 저쪽도 아닌 푸른 광장에 투신하는 걸로 해결했다는 점에서 문제 해결의 한계점이 있다고도 볼 수 있지만

어쨌든 두 이념 자체에 대해서 고찰해보고 했다는 점에서는 이 작품이 충분한 가치가 있다고 이야기를 합니다. 이해가 되셨나요? 각각의 세계에서의 환멸. 그리고 선택한 중립국.

하지만 중립국에 가서 행복을 찾는 게 아니라 푸른 광장에서 자신을 찾아 온 사랑을 찾아 죽음을 택하는 이명준의 삶. 이게 바로 광장의 내용이었습니다. 

어떻게 보면 우리를 싸우게 만든, 6·25라는 전쟁을 하게 만든 이념이라는 게 아무 것도 아니라는 걸 보여주는 게 아닌가 싶습니다.

결국 자유주의를 택해도 또는 사회주의를 택해도 그게 정말로 인간을 행복하게 하는 게 아니지 않았느냐는 식으로 그 이념 자체에 대해서 회의할 수 있게 만들어주는 소설이라는 이야기죠.

이 작품의 포인트 한번 짚어보도록 하겠습니다. 마지막 부분을 포인트로 잡았어요. 명준이가 푸른 광장을 발견한 그 부분이요. 큰 새와 꼬마 새를 보고서 바다, 그녀들이 마음껏 날아다니는 광장.

이때의 광장은 진정한 삶의 광장을 이야기합니다. 개인과 사회가 조화를 이루고 있는 광장. 이념이 배제되고 사랑이 충만한 광장. 그 광장. 푸른 광장. 이걸 찾은 부분, 이 부분을 포인트로 잡았습니다.

되셨으면 문제 한번 풀어볼게요. 윗글에 대한 감상 방법으로 적절한 것을 보기에서 골라 바르게 짝지은 것. 작품에 등장한 주요 소재들의 상징적 의미를 파악해보자.

상징적 의미가 있다고 말할 만한 주요 소재가 있었나 생각해보면 되죠. 있었죠. 바다, 광장, 아니면 부채. 광장은 소재라고 말하기는 좀 애매하네요. 바다, 부채, 갈매기, 이런 것들. 이런 것들이 주요 소재니까 a 괜찮죠.

그다음 b. 여러 강대국들과 제3국의 문화적 영향 관계를 분석해 보자. 지금 무슨 문화적 영향 관계, 정치·사회적 영향 관계도 아니고 문화적인 영향 관계를 분석해본다는 것은 이 작품과 연관이 없죠.

그다음 c. 서술자를 달리하면서 사건을 전개해 나간 이유. 서술자 달라졌나요? 달라지지 않았습니다. 끝까지 명준, 명준, 명준. 3인칭으로 나왔어요. 그다음 d. 남북의 체제를 경험하고 갈등하는 인물의 심리에 주목해보자.

그렇죠. 남북한 체제 속에서 갈등했던 인물의 심리. 주요 내용이었습니다. 그러니 a와 d가 정답이네요. 5번. 2번 문제 갑니다. ㉠에서 ㉤까지에 나타난 명준의 심리에 대한 이해로 적절하지 않은 것 그랬네요. 

㉠. 명준은 고개를 쳐들고 낮춘 목소리로 혼잣말하듯이 나직하게 "중립국." 의지를 꺾지 않겠다는 다짐 맞습니다. 그다음 ㉡. 고기 썩는 냄새가 역한 배 안에서 물결에 흔들리다 깜빡 잠든 사이 유토피아를 꿈꾸는 그의 모습. 

이상향, 유토피아에 대한 희망을 버리지 못하고 고기가 썩는 냄새가 역한 배를 굳이 타고 밀항하고 있는 명준의 모습이니까 유토피아에 대한 희망인 거죠. 맞습니다.

그다음 ㉢. 그의 삶의 터는 부채꼴 넓은 데에서 안쪽으로 오므라들고 있다. 삶의 희망, 행복, 가능성, 선택의 여지, 이런 것이 점점 줄어들고 있는 것이다. 맞습니다. ㉣ 갈게요. ㉣. 무덤 속에서 몸을 푼 한 여자의 용기.

그리고 방금 태어난 한 아기. 이런 것. 두 마리 새를 은혜와 태어나지 못하고 죽은 딸로 여기고 있다. 맞습니다. 그다음 마지막 ㉤. 거울 속에 비친 남자는 활짝 웃고 있다.

새로운 가정을 꾸려서 행복한 삶을 누릴 생각으로 가슴이 설레는 건가요? 은혜가 살아 돌아온 게 아니잖아요. 그렇죠? 지금 한 여자와 자신의 딸을 찾아서 가려고 하는데,

딸을 향해 가려고 하는데 그건 실제로 가정을 꾸리고 사는 현실적인 삶이 아닙니다. 결국 명준은 또 죽음을 택했잖아요. 정답은 5번. 이게 틀렸죠. 3번 문제 볼게요. 보기는 윗글에 대한 비평문이다.

밑줄 친 부분에 들어갈 내용으로 가장 적절한 것? 그랬습니다. 사실 여러분 거기 보기 맨 마지막 줄 보면 '명준의 행동을 비판하여 본다면' 그랬어요. 그렇다면 이거는 명준의 행동이 일단 비판적이어야 돼요. 

1, 2, 3, 4, 5 선택지에 나온 내용 중에. 그러면 선생님이 대충 추려봤을 때 1, 2, 3번 중에 하나일 거다. 왜? 4번, 5번은 비판할 내용이 아니잖아요. 그렇죠? 신념을 추구하고 실천하는 의지, 현명하다고 할 수 있다.

이런 건 비판의 태도가 아니죠. 그러면 1, 2, 3번 중에 하나일 것인데 비판의 기준이 뭐냐고 했을 때 여기를 보시면 남한과 북한 사회의 내적 모순, 역사적 모순, 오로지 한 곳만을 선택해야 되는 상황적 모순.

이런 여러 가지 모순들이 이명준을 옥죄고 있을 때, 넘어갑니다. 하지만 한 사회가 처한 이런 상황을 주체적으로 수용하고 타개해 나가려는 노력을 통해 인간의 삶을 구성하는 요소들 간의 상호 작용이 일어나고

이런 것이 해결될 수 있다는 점에서 본다면, 즉 주체적으로 수용하고 타개해 나가려는 노력을 통해 이런 문제가 해결된다는 점에서 볼 때 명준은 비판받을 수 있다. 거꾸로 말하면 뭐예요? 명준이 뭘 못했다는 거예요?

주체적으로 수용하고 타개해 나가려는 노력을 보이지 않았다는 이야기입니다. 아까 부채꼴에서 뒷걸음, 뒷걸음, 뒷걸음 친 것처럼 자기가 적극적으로 무언가를 해결해 나가고 타개해 나가려고 한 것이 아니라

회피하고 도망가고 거부하고 이랬던 삶의 연속이었던 거예요. 그렇게 본다면 명준은 주체적이지 못했어. 적극적이지 못했다는 점에서 비판받을 만하다. 그런 것과 연관되는 것 선택하면 되겠죠.

은혜와 윤애 사이에서 갈등하는 것? 삼각관계 만들었다고 비판하라고요? 보기의 내용과 연관되지 않죠. 2번. 중립국 선택이라든지 자살이라든지 이런 것은 현실 상황을 적극적으로 해결하지 않겠다는 의지.

적극적이고 능동적인 문제 해결의 방법이 아니지 않느냐. 이게 이 보기 내용과 연관되지 않나요? 주체적으로 해결하지 않은 것 아니냐. 결국 자살도 좋게 말해 푸른 광장 찾아간 거지 안 좋게 말하면 현실 회피 아니냐고도 볼 수 있죠.

자기가 이 현실을 어떻게 타개해보려고 한 게 아니라 그냥 삶을 버린 거니까 그렇게 비판해 볼 수도 있다는 거예요. 정답은 2번이죠. 3번 역시나 보기의 내용과 기준이 맞지 않습니다.

우울증으로 고생한 나머지 저지른 안타까운 행동이다. 우울증의 문제가 아닙니다. 그렇죠? 이제 4번 볼게요. 4번. 보기는 ㉮를 나타낸 그림이다. 자신의 삶에 있어 ㉮와 같은 상황은 어떤 경우였는지 쓰라고 했네요. 

㉮. 부채의 사북자리. 여기가 사북자리라고 할 때 내 삶에 있어서 사북자리와 같았던 경우를 쓰래요. 이거는 여러분 각각이 다 경험이 다를 수밖에 없기 때문에,

또는 이런 사북자리까지 같은 경험을 안 해 본 친구들이 많을 것 같아서 하나의 정답을 쓸 수는 없을 것 같습니다. 각자의 경험을 쓰는 거니까. 다만 그 경험은 사북자리와 같은 경험이어야 되고요. 어떤 경험이어야 될까요?

아까 이야기했던 것처럼 어떤 희망이나 선택의 여지가 없는 한계상황. 이런 상황을 여러분 스스로 떠올려보시면 좋을 것 같아요. 사실 이런 한계상황을 못 겪어본 친구들이 더 많을 것 같긴 합니다만

어쨌든 떠올려 보시는 것도 이 기회에 나쁘지 않을 듯합니다. 이렇게 해서 광장이라는 작품까지 봤습니다. 전후 소설이었고요. 하나는 전쟁 속에서 인간의 삶을 향한 의지를 보여준 소설.

하나는 전쟁 속에서 이념의 의미에 대해서 고찰하는 소설이었습니다. 다시 한 번 작품 천천히 읽어보시고요. 오늘의 돌직구 퀴즈 확인해보겠습니다.

. 

오늘 광장 같은 작품, 60년대 작품이라고 해서 보긴 봤지만 결국 전후 소설에 해당되는 작품이었습니다. 다음 시간에는 정말로 60년대, 70년대에 나온 소설들 위주로 보도록 하겠습니다.

다음 작품들도 읽어 오실 거죠? 다음 시간에 뵐게요. 안녕히 계세요.

. 




