2019 수능특강 김주혁의 1등급 문학, 고전 산문 네 번째 시간입니다. 고전 산문 여덟 번째 작품인 박지원의 광문자전에 대해, 지문에서는 지난 시간에 정리했고요. 이번 시간에는 거기에 대해 문제 풀도록 하겠습니다.

박지원의 광문자전은 사람을 외부적인 조건으로, 밖에서 볼 수 있는 조건으로, 외형적인 조건으로 판단하지 말고 그 사람의 내면을 보자는 거죠. 그런 소설이 현대 소설에도 성석제의 '황만근은 이렇게 말했다'가 있고요.

이태준의 '달밤'이라는 소설도 마찬가지죠. 그런 차원에서 제가 소설이기도 합니다. 그 사람이 가지고 있는 부, 명예, 권력으로 보지 말고 그 사람의 내면으로 보자는 거죠. 저 같은 사람도 그렇게 평가했으면 좋겠습니다.

그러면 지문의 내용을 기억하면서 해당 문제를 풀어보도록 하겠습니다. 첫 번째 문제는 윗글에 대한 설명으로 적절한 것이라 했습니다. 이게 가장 기본적인 문제예요. 독서 지문에도 '윗글에 대한 설명으로 옳은 것은, 옳지 않은 것은'

그런 게 기본이잖아요. 내용을 기억하는 것이 가장 기본적인 겁니다. 그러면 그 성격에 대해서 비극적 상황을 희극적으로 과장해서 해학성을 드러내고 있다. 이건 답은 아니지만 제가 설명드린 적 있습니다만, 판소리 사설이거나

판소리계 소설일 경우에는 이런 경우가 많이 나타나요. 판소리의 특징 중 하나가 긴장과 이완의 문학이거든요. 슬프게 만들었다가, 긴장시켰다가, 웃겨서 풀어주고. 이런 것이 판소리나 판소리계 소설의 기본 특징 중 하나예요.

그러니까 외국의 문학의 비극 같은 경우는 이런 게 있을 수 없죠. 그런데 우리는 어떤 경우든지 간에 계속 비극적인 것을 별로 좋아하지 않아요. 그래서 그런 상황에서 좀 웃겨준다는 거죠. 예를 들어서 흥부가 식솔들을 데리고 갔는데

너무 가난해서 먹을 것도 없는데, 어느 집에 가서 발을 쭉 뻗었더니 집이 너무 좁아서 머리는 이쪽으로 나오고 다리는 저쪽으로 나왔다든가, 아니면 궁둥이가 툭 튀어나왔다든가. 이런 식으로 해서 웃기는 부분이 있죠.

그래서 그런 부분에 해당하는 것이 1번 답지입니다. 1번 답지는 정답이 아니고요. 한 인물에 대한 여러 가지 일화를 제시해서, 이것이 삽화식 구성이라 하는 건데요. 광문에 대한 여러 가지 흥미를 자극할 수 있는 이야기들을

쭉 열거해서 보여주면서 '그런 일들을 보니까 광문의 인물 됨됨이가 어떻구나.'라고 생각하게 하는 구성으로 되어 있다는 거죠. 이게 정답이었습니다. 전기적이란 것은 믿기 힘든 이야기죠. 죽었는데 다시 살아난다던가, 

날아다닌다던가, 도술을 부려서 구름이 모이게 한다든가, 흩어지게 한다든가. 이런 이야기가 나오면 전기적인데 여긴 그런 건 없었습니다. 서술자의 주관적인 판단 없이 인물의 대화와 행동이 객관적으로. 이런 말이 ~가 없이 

이런 말이 나오면 조심해야 됩니다. 예외 없는 법칙은 없다는 이야기도 있잖아요. ~가 강하지 않다든가 하는 건 괜찮지만 ~할 수 없다, 이런 것은 가능하지만, '판단 없이' 이런 건 안 되지. 이게 전지적인 시점인데 전지적 시점에서

판단이 전혀 없다, 이렇게 이야기하기는 굉장히 힘들다는 거예요. 예를 들어서 외모를 이야기할 때 외모에 대해서 '극히 추악하다.' 이러잖아요. 외모가 잘생기고 못생기고 이런 건 다 주관적 판단이죠. 그런데 '사람들이 추악하다 

이야기했다.'라고 전달하면 객관적일 수 있지만 몹시 추악했다고 하는 것은 주관적 판단일 수 있는 거죠. 그래서 객관적이기만 하고 주관적 판단이 없다고 하는 건 안 됩니다. 계절의 변화를 요약적으로 제시하거나 한 적도 없습니다.

답이 1번에는 2번입니다. 그다음 2번은요. 윗글에 대한 이해로 적절하지 않은 것이라 했는데. 그러면 위 하고 같은 유형인데, 1번 문제는 서술상 특징에 해당되는 거라면 이건 내용에 대해 묻는 거죠. 집주인은 광문의 행동이 

이상하다고 생각하여 그를 미행했다. 거적때기를 달라고 하니까 이상하다고 따라갔죠. 병든 아이를 죽였다는 오해를 받고 거지 소굴에서 쫓겨난 것도 맞죠. 세 가지 오해 중 하나였습니다. 우스꽝스러운 행동을 하여 사람들의 싸움을 

멈추게 하는 그런 일이 있었죠. 정확히 판결을 냈다, 이렇게 하는 건 안 된다고 했습니다. 그다음에, 부자는 자신의 처조카가 한 행동으로 인해 광문을 의심하게 되었다. 세 번째 오해에 해당되는 내용이고요.

그다음, 아이들은 자신이 광문의 동생이라고 불리는 것에 자부심을 느끼는 게 아니라 '너 광문이 동생이지?' 이렇게 놀렸다는 거죠. 그래서 이건 자부심을 느꼈다는 게 안 됩니다. 그다음에 3번은요. 보기는 문학 동아리에서 윗글의

주제에 대해서 토의한 내용이다. 적절한 것끼리 묶은 것은? 이글에 대한 설명으로 옳은 것을 골라라, 이런 내용을 계속 똑같은 문두를 낼 수 없으니까 바꾸는 거죠. 결국 그런 문제입니다. 보기 중에서, 여기 조심해야 돼요.

박지원의 소설은 박지원의 생각이 좀 개혁적이어서 그 당시로는 수용할 수 없을 정도였지만, 그렇다고 해서 신분 제도 자체를 부정하거나 그렇지는 않았어요. 여기도 마찬가집니다. 이런 내용이 없었죠. 광문의 노래에 맞춰 춤추는

운심을 본 양반들이 광문과 벗이 됐다는 것은 이렇게 신분 가지고 하지 말고, 차이 두지 말고 어울려야 한다든가, 아니면 신분 제도가 흔들리고 있다는 것을 보여줄 수는 있지만 이것이 신분 제도의 모순은 아니라는 거예요.

이렇게 어울리는 것이 신분 제도의 모순이라는 것입니까? 안 되죠. ㄱ은 아닙니다. 박지원의 소설은 신분 제도 자체를 부정하거나 하지는 않는다는 것도 참고로 알아두시기 바랍니다. ㄴ은 거지의 모습이지만 어진 인품을 가진 광문을

주인공으로 내세운 것에서, 그렇죠. 겉모습보다는 내면의 아름다움이 중요하다는 것을 주제로 전달하기 위해 이런 소설을 쓴 거죠. 그다음에 광문이 보증 서면 그냥 아무것도 없이 빌려줬다는 거예요. 허생전에서도 변씨가 허생을 보고

그냥 빌려주죠. 신의가 그만큼 중요하다는 것을 보여주는 것 맞습니다. 그래서 ㄴ, ㄷ이 맞고요. 여기는 왜 안 됩니까? 부자가 광문에 대해 한 말이 두어 달 지나는 사이에 사대부까지 알게 됐다는 것을 통해서 남의 말을 할 때는

조심해야 된다, 이건 부정적인 이야기를 한 건 아니잖아요. 칭찬한 거니까. 그래서 이런 것과 관계없다는 것을 알 수 있습니다. 3번이 답이었습니다. 문제는 그다지 난도가 높거나 하지는 않았는데, 박지원 소설의 특징에 대해서 

자료 제시된 것을 다시 한 번 봐두기 바랍니다. 그다음 작품은 고전 산문 아홉 번째 작품으로 갑니다. 작자 미상의 '상사동기'라는 겁니다. 상사에서의 상사는 그리움이죠. 상사병 걸리다, 할 때의 상사입니다. 

이 소설은 여러분이 '제목을 처음 보는데'라고 생각할 수 있는데. 이것은 사실 잘 알려지기는, 상사동기라는 것은 이게 '영영전'이라는 이름으로 더 많이 알려진, 학생들이 이런 제목의 소설이 출제된 것을 본 적이 있을 겁니다.

이게 같은 소설입니다. 이 소설은 애정 소설이거든요. 애정 소설일 경우는 이것이 '어떻게 만났지? 어떻게 헤어졌지?' 하는 게 제일 중요합니다. 그래서 제일 처음에 만났다가, 줄거리를 이것을 기준으로 생각하는 거예요.

그랬다가 나중에는 이별하게 되고, 그랬다가 한번 이별하고 끝내지 않죠. 다시 만나고. 나중에 또 이별하고 이런 식으로 연결이 될 때, 어떻게 만났지, 어떻게 이별했지 이런 것을 기준으로 해서 줄거리를 기억하시기 바랍니다.

남녀 주인공이 만날 때 제일 처음에 남자 주인공이 취중에 영영이란 여자 주인공을 봤더니 미모가 대단했다는 거예요. 취중에 미인을 사모하게 됐어요. 그런데 그러고 나서 누군지 따라가 봤더니 여기에 회산군의 궁녀였다는 거예요.

회산군의 궁녀였기 때문에 만날 수 없었던 거죠. 운영전도 보면 운영이 궁녀잖아요. 김진사와 사랑할 수 없는 입장이죠. 여기도 취중에 미인을 보고 사모하게 돼서 노파에게 접근했어요. 그래서 이 사람이 어디로 가는지 따라갔더니

그 집에 사는 노인에게 술대접을 하고 그래서 잘 해주니까 노파가 '내가 도와줄 일 있수?'하고 물어봤겠죠. 그랬더니 '그러려고 한 것은 아닌데 혹시 미인을 봤는데 그 사람 혹시 아세요?'하고 물어봤겠지. '내 죽은 누이의 딸 되는

애다, 그런데 만날 수 없다. 걔는 회산군의 궁녀가 됐다.' 이렇게 이야기 해줬어요. 그런데 노파가 주선을 해줘서 한 번 만납니다. 그렇게 만나고 나서 우리 교재에 실려 있는 그 내용이 전개되는 거죠. 그런데 이별해야 하는 이유는

회산군의 궁녀였기 때문에. 궁녀는 궁 밖에 있는 사람과 사랑할 수 없는 거죠. 그러고 나서 잠깐 만나고 헤어졌다 과거 공부를 하느라고 3년 동안 만나지 못했습니다. 그러다가 다시 만났다는 것은 공부해서 성공했겠어요, 못했겠어요?

수능특강 같은 거 열심히 공부해서 과거 급제를 했습니다. 과거에 급제를 해서 찾아간 거예요. 그때 내가 3년 전의 그 미인이 생각난다, 해서 찾아갔습니다. 그래서 만나게 되는 거죠. 그랬는데 다시 헤어지게 되는 것은 그렇게 

만나긴 했지만 이별하게 되는 이유는 똑같은 이유죠. 궁녀의 신분이었기 때문에 만날 수 없습니다. 그래서 결국은 상사병에 걸리게 된 거죠. 그래서 제목이 상사동기라는 것과 관련 있습니다. 상사병에 걸렸다는 내용이에요.

이별하고 마느냐, 비슷한 줄거리 아까 운영전이라고 했는데. 운영전에서 결국 운영이는 자결해서 죽고 김 진사도 결국 불행하게 되잖아요. 죽죠, 둘 다. 그런데 여기서는 이별에서 끝나지 않고 끝날 때 행복한 결말로 끝나게 됩니다.

이렇게 만날 때는 우리 지문에 나왔습니다만, 김정자라는 인물이. 정자가 '우리 고모 친척이다.'해서 '그 분 잘 안다. 내가 가서 이야기해주겠다.' 내 고모다, 회산군 부인이. 그래서 정자라는 사람이 주선해서 만나게 됩니다.

그러고 나서 행복하게 잘 살게 되었다는 내용입니다. 정자가 주선해서 만나서 행복하게 잘 살다가 생을 마감하게 된다는 내용이라는 거예요. 내용 자체는 간단하죠. 그래서 애정 소설인 경우에는 만남, 이별, 만남, 이런 식으로 정리해서

주인공 이름을 중심으로 기억하면 좋아요. 영영전이니까 영영이라는 여자 주인공 이름을 기억하면서 줄거리를 자꾸자꾸 생각하면 좋겠습니다. 그다음에 이 작품에서 알아둬야 하는 것이 운영전과 공통점이 있다고 했잖아요.

궁녀와 바깥에 있었던 선비의 사랑이라는 면에서 운영전과 많이 닮아있다는 거죠. 운영전과 닮아있는 것이 궁녀와 선비의 사랑이고, 또 여기도 운영과 김 진사의 사랑을 매개하는 인물이 나머지 궁녀들이 도와주죠. 

그다음에 여기 상사동기도 노파가 도와준다든가 정자가 도와준다든가, 도와주는 인물이 나온다는 것도 공통점이고요. 그런데 가장 큰 차이점은 여기는 비극적인 결말이라는 거예요. 둘 다 신분을 초월한 사랑이 되었으면 좋겠다는 것을

주제로 하지만 여기는 끝내 이루지 못하고 여기는 행복한 결말이라는 것이 가장 큰 차이점이라 할 수 있어요. 또 하나는, 여기는 회산군의 궁녀라고 했지만 회산군이 등장하진 않아요, 작품에. 그런데 운영전에는 등장을 하죠.

그래서 그 대군이 등장해서 운영이를 혼내고 이렇게 하는데 등장하는데, 여기는 회산군이 등장하지 않는다는 것을 특징으로 할 수 있겠습니다. 여기는 나중에 물론 꿈속에서 일어나는 일이긴 합니다만 운영과 김 진사가 죽어서

다시 유영이라는 선비 꿈에 나타나서 '우리 이야기를 듣고 좀 잘 알려주세요, 세상 사람들에게 알려주세요.' 이런 이야기라면. 여기는 비록 꿈이지만 신선이 되어서 올라갔다, 이런 설정이 있지 않습니다. 그런데 여기는 그런 게 없어요.

그래서 상상동기가 아니고 상사동긴데, 여러분도 똑같이 상상동기라 쓴 건 아니겠죠. 상사동기는 그렇게 믿기 어려운 내용, 이런 게 하나도 안 나온다는 거예요. 그래서 이게 고전소설치고는 전기성이 없다, 다른 말로 하면 지극히

현실적으로, 현실에서 일어날 수 있는 내용으로 전기성이나 우연성을 탈피했다는 것이 이 소설의 중요한 특징이라 볼 수 있습니다. 그럼 주제는 뭐겠습니까? 궁녀와 선비의 사랑이니까 이것이 신분을 초월한 사랑, 주제가.

신분을 초월한 사랑을 주제로 하는데, 여기는 이루지 못했고. 그러니까 앞으로 이렇게 해야 된다는 내용이라면, 여기는 실제로 그것을 이룬 내용입니다. 지문에서 잠깐 봐둬야 할 내용이 있습니다. 지문에서 A 부분이 시작할 때,

지문이 우리 교재에 실린 부분이 처음 시작할 때, '밤이 다 끝나갈 즈음에' 이렇게 하는 것은 노파가 주선을 해서 원래는 만날 수 없는 사람인데 만나게 된다고 했잖아요. 하룻밤 인연을 맺게 됩니다. 

그러고 나서 이제 헤어지는 장면이죠. A라고 묶인 부분의 몇 번째 줄입니까? 일곱 번째 줄입니까? 거기 보면, 그런데 이제 헤어져야 된다는 거예요. 그래서 영영이 슬퍼하면서 이야기하죠. '죽어서도 이렇듯이 원통할 것입니다.'

'죽고 사는 것은 꽃이 시들고 나뭇잎이 떨어지는 것과 같으니' 그랬어요. 그러니까 A라고 묶은 부분의 말하기 방식이라든가 서술상의 특징이라든가 이런 것을 묻게 되면 그 부분은 자연의 질서를 통해서 자기 인물의 심정이라든가

자기의 처지를 드러냈다고 하는 설명이 일단 맞을 수 있고요. 그다음에 또 우리가 봐야하는 것은 A 부분에서 다시 만나지 못한다는 것을 알면서도 누구를 걱정하느냐 하면, 나 같은 사람 이 여인에게 마음 두지 마시고 

열심히 공부해서 과거에 급제하고 성공해라, 이러면서 상대방의 앞날을 걱정하는 내용이 들어 있다. 이렇게 해도 맞겠죠. 상대를 염려하는 내용, 상대방을 배려하고 염려하는 내용이 A 부분에 들어있다는 것 하나 알아두시고요.

그다음에 B 부분을 읽으면 알 수 있죠. 중간 부분의 줄거리에서 3년 지난 다음에 과거 급제해서 그 집에 와서. 그런데 문득 옛날 생각이 일어나서, 이 부분은 소설인데 이해가 안 되죠. 이 사람을 찾아올 정도면 항상 과거 공부 

하면서도 잊지 못하고 있었다, 이렇게 해서 끝나자마자 왔다, 이렇게 해야 되는데. 지나가다가 문득 옛날 생각이 나서 그 집에 와서 일부러 취한 척 하면서 말에서 떨어졌다는 거예요. 궁녀니까 함부로 만나고 그럴 수 없으니까 

이렇게 일종의 이벤트를 한 거죠. B라는 부분은 이때 회산군은 이미 죽은 지 3년이나 됐어요. 그렇다고 해서 궁녀를 아무나 만날 수 있는 건 아닌데, 여지가 생긴 거죠. 그랬을 때 그 부인이 적적해서 광대들을 모아서 구경거리를 

만들고 그러려고 했다는 거예요. 그러다보니까 평소 같았으면 그 집 앞에서 말에서 떨어진 사람이 있다면 '데리고 가서 치료해라.' 이렇게 다른 데 보낼 수 있잖아요. 그런데 그렇게 적적해서 광대들의 재주도 보고 싶고, 

이렇게 공간에 대해서 열린 마음을 가지고 있었기 때문에 '그래, 그럼 그 사람 데려다가 치료해라.' 이렇게 된 거죠. 그러니까 이 부인의 행동에 대해서, 이 부인의 행동이나 아니면 그 사람의 말이나 이런 것이, 이따 뒤의 문제에 

나옵니다만은, 어떤 역할을 하느냐면. 이 상사동기라는 것이 우연성에서 탈피하고 믿기 힘든 기이한 이야기가 나오지 않는, 전기성에서 탈피한 소설이라 했잖아요. 그러면 우연성과 반대되는 말이 뭐냐면, 말이 좀 어렵습니다. 

개연성을 높인다, 이렇게 할 수도 있고요. 다른 말로 하면 필연성을 부여한다, 이렇게 할 수도 있어요. 이게 반대말이 뭐냐면 우연성이거든요. 그럼 고전 소설은 이런 게 많이 나타나죠. 갑자기 앞에서 무슨 일하고 연결되어야 하는데,

앞에 어떤 내용이 있었으니까 뒤에 무슨 내용이 있을 수밖에 없다, 뒤에 무슨 내용이 일어나는 것이 이해가 된다, 이렇게 연결이 되어야 하는데. 갑자기 그냥 우연히 어떤 사건들이 일어나게 되는 거죠. 그래서 원래는 이랬는데,

여기서는 그러면 궁에 함부로 드나들 수 없는데 그 앞에서 떨어져서 취한 척 해서 떨어진 척만 하면 다 안에 들어갈 수 있느냐? 그럼 읽는 사람들이 거기에 대해 이해 못할 수도 있잖아요. 그런데 부인이 남편 잃은 지 오래되어서

적적해서 광대도 부르고 해서 공간을 개방하고, 이러려는 심리나 그러려는 행동을 보였다는 걸 보면 '그래? 그럼 그 다음 사건 이어지는 것이 이해가 되는데?' 하잖아요. 그런 것을 개연성을 높인다고 이야기하는 거고, 

다른 말로 하면 필연성을 부여했다고 할 수도 있어요. 뒤에도 나중에 정자가 이야기하면서 '부탁해보겠다.' 이렇게 했더니 '그래, 알았다.' 이렇게 하면 안 되잖아요. 그렇게 허락할만한 이유가 제시되어야 하죠. 

그럴 때 우리 고모가 말이야, 이 부인이죠. 회산군 부인되는 사람이 불교의 인과응보, 남편 죽고 나서 인과응보에 대해 많이 생각하는 분이어서 많이 베풀어야 된다고 생각하네, 이렇게 설명하고 나면 '아, 그래서 영영이를 풀어주게 

됐나보다.'하고 이해하게 되니까. 문제에도 나옵니다만, 이 말 뜻을 잘 이해하고 있길 바랍니다. 그다음에 이제 뒷부분에 보면 영영을 처음부터 만나진 못했다는 거예요. 그런데 영영이 거기에 와서 울고 그럴 수 없으니까, 

그럼 인연이 다 탄로나게 되니까 조심하면서 나중에 와서 몰래 편지 한 통을 떨어트리고 갔다는 거죠. 그래서 그 편지의 내용에 대해 물을 수 있는 거죠. 편지의 내용을, 나중에 나와서 몰래 편지를 뜯어보게 되니까,

편지 내용에 적절하지 않은 것이라 물어볼 수 있으니까. '왜 아니 그리웠겠습니까?' 그립다는 거죠. '왜 아니 슬프겠습니까?' 그동안 굉장히 그립고 슬펐다는 내용이 편지에 있었고. 그다음에 나를 궁중에 가두고, 빈 방에 

묶어놓았습니다. 이렇게 해서 궁중의 빈 방에서 외롭고 괴로웠다는 걸 편지에서 이야기했습니다. 그래서 한이 생겼다, 한을 어떻게도 풀 수가 없다, 어떻게도 이 소녀의 한을 풀 수 없을 것입니다, 해서 한을 느꼈다는 내용도 있고요.

그다음에 편지하지 못한 이유는 그 사이에 할머니가 돌아가셨다. 붙여 쓴 겁니다. 그래서 내가 당신한테 편지하지를 못했다, 이런 내용도 있었고요. 그다음에, 모습이 변해서 이미 시들어버렸는데 낭군께서 나한테, 이런 사람한테

사랑을 베풀 수 있을까, 하는 내용이 있으니까 용모가 변한 것에 대한 한탄이 있습니다. 용모가 변한 것에 대한 안타까움도 여기 들어 있다. 그다음에 마지막으로, 낭군 역시 저를 생각하고 있었는지 상대의 마음을 궁금해 하는 

내용도 있었습니다. 상대의 마음을 궁금해 하는 내용도 있었다. 그래서 뒤의 문제에도 나옵니다만 이런 식으로 편지에 대해 물을 수 있고요. 칠언절구 다섯 수가 쓰여 있었다고 했는데, 그 시를 인용한 것을 보면, 

그 시를 인용한 효과가 뭐냐고 하면, 어떤 소설이든 간에 대개 시라는 것이 인물의 심리, 정서를 드러내는 데 효과적이거든요. 그래서 인물의 정서를 부각하는 그런 효과가 있었다고 말할 수 있고. 그다음에 그 시 내용을 보면,

좋은 인연이 나쁜 인연이 됐습니다. 낭군은 원망스럽지 않고 하늘만 원망스럽네, 그랬어요. 상대에 대한 원망, 이것 되겠습니까, 안 되겠습니까? 상대에 대한 원망이 안 된다는 것, 쉬운 것이지만 이건 안 되고 그냥 하늘이 

원망스럽다고 해서 한탄하는 내용이 들어있다. 그다음에 먼 훗날 황천으로 날 찾아오세요, 한 것 보니까 만나지 못하고 죽을 것이라는 것을 예감했다는 거죠. 그런데 죽어서라도 만났으면 좋겠다는 내용이 그 시에 들어있는 것이다.

이렇게 할 수 있고요. 그다음에 148쪽 아래에서 세 번째 줄에 보면 고전 소설은 서술자 개입이 있는 경우가 많다고 했잖아요. 이 소설도 있어요. 거기 보면 '끊어진 거문고 줄을 다시 맬 수 없고, 깨어진 거울을 다시 합칠 수 없으니'

이렇게 하면서 '아아, 뒤척이며 잠 못 이룬들 무슨 소용이 있겠는가.' 뒤척이며 잠 못 이루는 것을 전전반측이라고 그러는 것 알죠? 고전 소설은 전전불매, 전전반측 이러면 잠을 이루지 못하는 것을 이렇게 이야기해요.

그래서 한자성어가 시험에 나올 수 있습니다. 그러고 나서 '이렇게 한들 무슨 소용이 있겠는가?' 아무 소용이 없는 일이라는 것을 이야기하는 거니까 거기에 서술자 개입이 있었다는 것도 표시해두시기 바랍니다.

그 다음에 아까 말씀드린 부분입니다만, 149쪽 교재에 나와 있는 마지막 지문을 보면, 우리 고모인데, 내 고모인데 불교를 믿어서 재산과 보배를 아끼지 않고 남을 위해 배푸니까 그래서 아마 잘 될 것 같다, 이렇게 이야기한 거죠.

이런 이야기가 있어야지만 '그래, 허락할게.'하는 것이 납득되는 거죠. 지문이 거기서 끝났지만 뒷부분에 그 부탁을 받은 고모가 어떻게 하겠어요, 허락 하겠어요, 안 하겠어요? 여러 번 말씀드렸죠. '내 어찌 영영을 아껴서 사람이

죽도록 하겠느냐?' 내 친구가 영영을 잊지 못해서 지금 파리해져서 죽어간다고 이야기하니까, 내가 영영을 아껴서 사람이 목숨을 끊도록 하겠느냐, 그렇게 할 수는 없으니까 가서 만나게 해주겠다. 그래서 나가게 해서 결국은 평생

행복하게 잘 살았다는 내용의 줄거립니다. 그러면 해당 문제 풀어보도록 하겠습니다. 윗글에 대한 설명으로 적절한 것이라 물었는데. 인물들의 대화 과정에서 인물 간의 사회적 지위가 뒤집히고 있습니까? 사회적 지위라는 것은 

뒤집히지 않았죠. 이건 대화 과정에서 한 것이 아니라, 그 남자 주인공이 그동안 과거 공부를 해서 급제했다는 것밖에 없었죠. 그다음에 내적 독백을 통해서 상대방의 말에 대한, 의심과 염려를 의구심이라 그러는 거죠. 

그래서 그분도 나를 생각하고 있을까, 하는 것은 일종의 의구심이라 볼 수 있습니다만 그건 내적 독백이 아니라 편지에 그렇게 나와 있었던 내용이죠. 그다음에 배경 공간을 상세히 묘사하면서 환상적 분위기를 조성하는 경우에는. 

보통 이게 초월적인 공간이 나올 때 이렇게 됩니다. 신선이 사는 공간이라든가 용궁이라든가 이렇게 되는, 우리 인간 세계와는 다른 면을 부각해야 되잖아요. 그럴 때 주로 이런 것들이 많이 등장합니다. 그런데 이 소설은 이런 부분이 

없었어요. 인물의 행동과 심리에 대해 서술자의 주관적인 판단이 들어 있다. 서술자 개입이잖아요. 아까 말씀드린 그 부분입니다. '그렇게 잠 못 이룬다고 해서 어찌 되겠는가? 어쩔 수 없지 않은가?'하는 것에 대한 판단이 되어 

있는 것 맞습니다. 중심인물들이 서로 다른 의견을 내세우면서 갈등이 되진 않죠, 남녀 주인공이 사랑하고 만나고 싶어 하는데. 그래서 안 됩니다. 1번에 4번이 답입니다. 그다음 2번은요. 편지 한 통에 대한 설명으로 적절하지 

않은 것은? 이런 식으로 나온다는 거예요. 그러면 사랑과 간절한 그리움을 드러내고 있다, 맞죠. 왜 아니 그립겠습니까, 왜 아니 슬프겠습니까, 이랬으니까. 연락할 수 없었던 까닭은 할머니 돌아가셔서. 그다음에, 이렇게 변해버렸는데 

오빠가 날 여전히 사랑할까? 그런 내용도 있었죠. 죽은 후에도 김생을 다시 만나고 싶다는 염원이 담겨 있다. 그렇죠. 죽어서도 꼭 만나고 싶습니다, 황천으로 날 찾아오라는 시가 있었잖아요. 김생이 자신을 다시 찾아오지 않은 

이유에 대해 물어보고 있다. '오빠, 왜 나 안 찾아왔어요?' 이런 거 있었습니까? 그분도 날 생각하고 있을까, 하는 것을 궁금해 하는 내용은 있었지만 왜 안 찾아왔냐고 묻는 내용은 없었습니다. 그래서 2번에 5번이 답입니다. 

그다음 3번은요. 보기를 바탕으로 A부터 C까지를 이해한 내용을 이해한 것으로 적절하지 않은 것이라 했어요. 상사동기는 궁녀와 궁궐 밖 남자 김생의 이루어지기 힘든 사랑을 그려낸 것이다. 궁궐이라는 게 그러니까 한계를

상징하는 거죠. 애정 소설이다, 애정 소설은 말씀드린 것처럼 만났다가, 사랑했다가, 이별했다가, 다시 만났다가, 또 헤어졌다가, 다시 만나고. 이런 구조가 계속 반복된다. 그런데 이건 보통 사랑이 아니라 신분 차이를 극복한

남녀의 사랑이라는 주제를 다룬 소설이라 했어요. 그랬을 때 영영이 그 전에는 만나지 못했다가 회산군이 죽은 다음에 사랑을 완성하게 되는데, 그것도 회산군이 죽었다고 해서 다 이룰 수 있는 건 아니고, 회산군 부인의 허락이 있어서

이제 완성하게 되는 거죠. 현실의 시·공간을 배경으로 하죠. 초월적인 공간이 나오거나 하진 않는다는 거예요. 거기다 행복한 결말이다, 운영전과는 다르다는 거죠. 그래서 믿기 힘든 기이한 이야기 이런 것들이 없으면서 다 현실에서

일어날만한 이야기를 내용으로 하고 있고. 그래서 개연성이라는 것은 일어날 가능성이죠. 그래서 읽으면서 납득이 안 되고 그런 게 없다는 거예요. 충분히 일어날 수 있는 일이라는 독자의 생각을 이끌어내는 그런 소설이었습니다.

그렇게 볼 때, 적절하지 않은 걸 고르는 겁니다. 1번은요. A에서 김생과 영영이 사랑하지만 헤어질 수밖에 없는 것은, 왜 그렇겠어요? 궁녀이기 때문에 그렇단 거죠. 그다음에, 회산군 부인의 행동은 김생과 영영이 다시 만날 수

있는 기회를 제공한다는 점에서 개연성을 높인다. 그랬죠. 아까 말씀드린 그 부분입니다. 개연성 혹은 개연성을 높이는 것 혹은 필연성을 부여한다, 마찬가지 설명입니다. 회산군 부인이 갑자기 본관에 대해서 개방하거나, 

이런 성향이나 행동을 보여야만 그것을 납득할 수 있는 거죠. 그다음에 3번은, B에서 눈물을 훔치며 어찌할 줄 몰라 하는 영영의 행동은 속마음을 드러낼 수 없는 괴로움이 느껴진다는 점에서 현실감을 높여준다. 그렇죠. 

거기서 만나서 영영이 딱 보고 '오빠' 이러면서 막 울고 그러면 읽는 사람이 '얘는 궁녀인데 어떻게 이렇게 부인 앞에서 이런 행동을 하지?'하고 이해를 못하잖아요. 그런데 그런 마음이 있으면서 꾹 참으면서 슬퍼하는 것을 보면

'그래, 그럴 수밖에 없지.'하는 것을 알게 된다는 거예요. 그다음에 4번은요. 친구인 이정자가 김생에게 문병을 오는 사건은 행복한 결말에 이르는 데 설득력 있는 중간 과정으로 작용한다. 그렇죠. 뭔가 매개해주는 사람이 

있어야 되잖아요. 앞부분에서도 제가 줄거리 소개할 때 노파의 주선으로 만나게 되는 거라 했잖아요. 그런 것처럼 여기서도 자기들 힘으로 만날 수 있는 그런 공간에 여주인공이 있진 않잖아요. 그런데 우리 고모가 이렇게 해서

이 사람을 가운데 넣게 되니까, 이정자를 넣게 되니까 그럴 수 있구나. 그래서 만나게 되는구나. 그래서 행복한 결말을 맞이할 수 있겠구나, 하는 것을 우리가 이해할 수 있게 됩니다. 5번은 회산군 부인에 대한 이정자는 평가는,

'그분이 말이야, 요즘에 불교 사상에 심취해서 인과응보에 대해서 생각하고 계시는 분이야. 그래서 아낌없이 주려고 하는 분이니까, 그래서 만나게 될 거야.' 이렇게 연결이 되어야지, 이별을 겪게 된 까닭이라고 하면 안 되겠죠.

그래서 5번이 답이 됩니다. 그다음에 사랑 이야기가 만남, 이별, 만남, 이별 이렇게 된다고 했잖아요. 그래서 한 편만 연습하면 잘 이해가 안 될 수 있으니까 한 편 더 나왔습니다. 고전 산문 열 번째 작품은, 그다음 작품은

'채봉감별곡'이라는 또 유명한 작품입니다. 그럼 이것도 어떻게 해야 되겠어요? 아까 상사동기 읽을 때는 제목이 상사, 그러면 상사병 걸리다 할 때의 상사동기인데 이게 영영전이라는 것과 같은 내용이라 했지. 

영영이라는 주인공을 기준으로 기억을 해야지, 그랬으니까. 이번에는 채봉감별곡이라 했으니까. 그러면 채봉이라는 여자 주인공이 나와요. 이건 이제 다른 이름으로는 추풍감별곡이라고도 나오는데. 추풍감별곡이라는 채봉이 나중에

이보국의 밑에 들어가서 일을 할 때 거기 남자친구인 장필성을 만나고 싶어서 시를 읊게 됩니다. 근데 그 시가 추풍감별곡이거든요. 그래서 다른 제목으로 추풍감별곡이라고 불리기도 합니다. 여기도 이제 만남, 이별 이렇게 해야겠죠.

여긴 복잡하진 않아요. 만남이 있다가, 그다음에 이제 이별을 하게 되는데 여기 이별의 원인을 잘 봐야 됩니다. 이 소설의 중심 내용은 여기예요. 만나게 되는 것은 서로 봄에 꽃구경 갔다가 서로에게 반해가지고, 봄에 꽃구경 갔다가

이제 시를 주고받으면서 시에 대해서 시를 쓰고 화답하는 내용의 화답시를 쓰고, 남자가 먼저 손수건에다가 연모의 정을 담아서 시를 보내주니까 여자가 그걸 딱 보고 자기가 마음이 없으면 버리고 가면 되겠죠. 그런데 거기다 대고

화답시를 써서 둘이서 만나게 됩니다. 그런데 그러고 나서 이제 남자 쪽에서 여자 쪽으로 정식으로 청혼을 하게 됩니다. 그런데 채봉의 아버지는, 지문에 나옵니다만, 허 판서에게 벼슬을 부탁하기 위해서, 벼슬을 사기 위해서

집에 없었어요. 그런데 그 이야기를 듣고 채봉 모, 채봉의 어머니가 혼자서, 남편하고 같이 간 게 아닙니다. 여기 중요합니다. 채봉 모 혼자서 약혼을 해요. '좋다, 허락한다.' 이렇게 해서 여기도 보통 소설하고는 다른 부분입니다.

채봉 모가 알았다, 하자. 이렇게 한 거예요. 그랬는데 이별하게 된 이유가 여기 중요하다 그랬으니까, 이쪽으로 좀 더 와야 되겠어요. 그런데 왜 이별을 하게 됐느냐? 여기가 아버지 김 진사와 관계있다는 거예요.

김 진사가 허 판서에게 가서 벼슬을 부탁하기 위해서 거기다 돈 오천 냥을 주고 나중에 오천 냥을 더 구해오겠다고 해요. 그러고 나서 딸을 허 판서의 첩으로 주겠다는 거예요. 아버지가 이렇게 약속을 하고 내려오니까 결국은 얘는

만날 수가 없는 거죠. 장필성과 만날 수가 없어요. 그래서 딸의 의견도 존중하지도 않고, 딸은 거부했는데도 불구하고 가산을 정리해서 상경하게 됩니다. 그 상경하는 도중에 화적떼를 만나게 돼요. 그것은 채봉이 부모가 하자는데 

안 할 수도 없고, 또 하자는 데로 하면 사랑하는 사람과 헤어져서 이 사람의 첩이 되어야 하니까. 이러지도 저러지도 못하고, 그래서 계략을 생각해내죠. 다 준비시켜서 내가 부모님을 따라서 가기는 간다, 그러면 부모의 뜻을 

어기는 건 아니니까 거기까지는 따라주고. 그다음에는 화적떼가 들이닥친 것처럼 해서 그 사이에 내가 빠져나오겠다. 그래서 다시 평양으로 돌아오겠다, 이렇게 해서 계략을 다 짜게 되는 거죠. 그러고 나서 이별했다가 다시 

만나게 됩니다. 만나게 되는데, 그 사이에도 사실 잠깐 만남은 있긴 있었어요. 그 이야기를 하겠습니다만. 이렇게 되면서 상경을 하게 되는데, 그 사이에서 아버지한테, 지문에 나와 있습니다. 나머지 지문 읽어볼 거니까, 

그 부분에 보면. 갔는데 딸을 데려오지 않은 거예요. 그러니까 허 판서가 화를 내죠. '옥에 가둬라.' 그래서 옥에 아버지가 갇혔다는 이야기를 듣고 아버지를 구하기 위해서는 돈을 마저 해줘야 될 것 아니에요? 그래서 기생이 되죠. 

여기 기생이 되는데, 기생 송이라는 기생이 되는 부분은 정리하지 않는 이유는 우리 교재에 나오기 때문에 그 부분은 정리하지 않는 겁니다. 이렇게 해서 헤어졌다가 다시 만나게 되는 것은 채봉이 이제 송이라는 인물의 기생이 

되었다고 했죠. 아버지를 구하기 위해 기생이 됐다가 나중에 누구한테 가게 되냐면 평양 감사 이보국이라는 사람, 이 사람 참 은인이죠. 평양 감사 이보국이라는 사람이 있었는데, 내가 요즘 눈도 안 좋고 그러니까 내 옆에서 글이나

정리해주고, 문서 정리해주고 이런 사람으로 좀 와라. 이렇게 해서 돈을 지불하고 이 사람 밑으로 오게 됩니다. 남자 주인공인 장필성은, 이본에 보면 강필성이라 나오기도 하는데, 이 남자 주인공 필성은 여기 이야기를 듣고 나서 

그러면 내가 이 애를 만날 수 있는 방법이 뭐가 있겠느냐? 그럼 관원이 되면. 그래서 이방이 되는 거죠. 이방이 돼서 만나게 된다는 거예요. 나중에 이보국이 여기를 이렇게 주선해서 잘 살게 된다는 내용인데. 주선하게 될 때도

이때 채봉감별곡인데, 다른 제목으로 추풍감별곡이라는 시를 짓게 된다고 했잖아요. 그러면서 분위기 좋지 않으니까 이보국이 물어본 거예요. '너 왜 이런 시를 썼느냐? 이런 노래를 부르느냐?' 이렇게 하니까 사실은 여차여차해서

어떤 사람을 좋아하느냐, 했더니. 기껏 이방을 좋아하면서 그렇게 노래까지 할 것 있느냐, 했더니, 사실은 그냥 이방이 아니라 우리가 그런 사이였는데 저를 만나기 위해 저렇게 된 겁니다. 이렇게 했더니 '그래?' 이러면서 

만남을 주선해서 혼례도 치르게 하고, 이 사람이 은인이 되는 겁니다. 그 사이에도 사실은 잠깐 만난 적이 있어요. 그 이전에 이미 기생이 됐을 때, 송이가 필성을 만나고 싶었지만 필성을 찾을 방법이 없었다는 거예요.

그런데 그때 송이가 재색을 겸비한 기생으로 이름을 날리고 있었어요. 누구나 다 어떤 남자든지 간에 송이를 만나고 싶어했단 거예요. 그럴 때 필성을 만나기 위해서 맨 처음에 자기네가 손수건에다 시를 주고받았다고 했잖아요.

그래서 한시를 퀴즈로 내서 이 한시를 풀이하는 사람 있으면 내가 만나주겠다, 이렇게 이야기한 거예요. 그래서 필성이가 딱 보고 나니까 자기가 주고받았던 그 시거든요. 그래서 잠깐 만나는 것이 그 사이에 있었습니다.

그런데 큰 줄거리만 이야기하면 만났다가 이별했다가 다시 만나는 내용이라고 할 수 있습니다. 그럴 때 두 번째 이별하는 장면이 중요하다고 했죠. 그것이 이제 주제하고 관계가 있습니다. 여기를 보게 되니까, 이렇게 아버지 

김 진사 때문에 이렇게 헤어지는 장면을 보게 되니까, 그럼 이 작품이 주제가 뭐냐? 이것과 관계있다는 거죠. 그래서 이 작품의 주제는 여러 가지로 정리할 수 있습니다만, 첫 번째, 진실한 사랑이다. 이렇게 할 수 있죠.

이렇게 사랑을 방해하는 요소가 있었습니다만, 그럼에도 불구하고 사랑을 성취했으니까 진실한 사랑이다. 이렇게 할 수도 있고. 그런데 여기를 보게 되니까 김 진사가 돈하고 딸을 바친다고 해서 허 판서가 무슨 과천 현감 자리를 

준다든가, 이렇게 하는 것을 보니까 그 당시에는 굉장히 부패했지 않았느냐, 부정부패가 있지 않았느냐. 부정부패가 있었는데, 특히 관직을 사고팔고 주고 하는 매관매직이 있었던 그 당시 현실에 대한 비판을 주제로 한 작품이다.

이렇게 볼 수도 있다는 거죠. 또 한편으로 보면 아버지든 허 판서든 둘 다 탐욕스러운 인간인 거죠. 그러니까 인간의 탐욕을 비판한 소설이라고 할 수도 있겠어요. 인간의 탐욕을 비판한 작품이다. 이렇게 주제로 할 수도 있겠습니다.

그런데 그다음에 제목을 채봉감별곡이라고 했으니까, 주인공을 채봉으로 본다면 결국은 채봉이라는 인물이 어떤 인물인지 부각시키기 위해서 이 소설을 썼다고 할 수도 있는 거죠. 이 소설은 보통 같으면 아버지가 원하는 대로 해서

불행한 삶을 살고, 이렇게 할 텐데 이렇게 어려운 상황인데도 불구하고 자기가 스스로 결정하고, 스스로 운명을 개척하고 그랬단 거죠. 채봉 입장에서 보면 또 다른 주제가 주체적인 여성상을 보여주는 소설이다.

주체적인 여성상을 보여주려고 했던 소설이라고 이렇게 주제를 정리할 수도 있겠습니다. 그러면 주제가 한 가지가 아니라 보통 진실한 사랑으로 주제로 하는 경우가 많습니다만, 그 당시의 사회상을 보여주기도 한다는 설명도 맞고요.

그다음에 채봉이라는 여성을 핵심인물로 봐서 주체적인 여성상을 보여주고자 했던 소설이라고 할 수도 있겠어요. 이 소설은 그 아래 있는 지문은 우리 교재에 있는 지문은 그다지 어렵지 않았어요. 그런데 이것이 제 생각에는 

이 지문 이외의 지문이 나오게 되면 조심해야 될 것이 있어요. 그래서 교재 외 지문 중에서도 어느 지문을 봤으면 좋겠느냐면, 채봉 어머니의 행동 변화가 있었다는 것을 주목해야 돼요. 채봉 모가 제일 처음에는 우리 교재의 

앞부분입니다만, 제일 처음에 올라오기 전에 허 판서의 첩이 되는 것에 대해서 채봉 모는 제일 처음에는 반대했어요. 그러다 나중에 우호적이 되거든요. 그러면 이 일에 대해서 제일 처음에는 반대했다가 우호적이 되는 이유가 뭐냐?

그러면 거기에는 당신도 딸이 이렇게 시집가면 당신이 정경부인이 될 텐데, 당신도 지체가 높아질 텐데, 이렇게 이야기하니까 '그래요?' 이러면서 그런 일을 딸 자식에게 일일이 물어보고 그럽니까, 이러면서 갑자기 이 일에 대해서

태도를 바꾸게 됩니다. 요즘 학생들은 태세전환이라고 그러던데. 채봉 모의 행동의 변화가 있었다는 것을 알아두시면 좋겠고. 채봉한테도 물어보죠. '야, 너 어떠하냐.' 물어보니까 채봉의 대답이 뭐냐면, 저는 닭의 입이 될지언정, 

닭의 입이 더 좋지 소의 뒤는 좋지 않습니다. 소의 뒤라는 것은 소의 꼬리겠죠? 소의 꼬리가 되는 것은 원치 않습니다. 그러면서, 나는 여염집, 일반 보통 백성들의 집을 여염집이라고 합니다. 여염집의 며느리가 되는 것이 좋지, 

제가 해야 될 내용이 많으니까 마음이 급해서. 닭의 입이 될지언정 소의 꼬리가 되는 건 싫습니다, 그러니까 높은 벼슬아치의 첩이 되는 것은 원치 않는다는 뜻이겠죠. 나는 여염집의 부인이 되는 것이 낫지, 높은 벼슬아치의 첩이

되는 것은 원치 않는다고 이야기하는 부분도 교재 외의 부분이지만 알아두셔야 됩니다. 그다음에 이제 추풍감별곡이라는 시를 짓게 되는데, 추풍감별곡을 안 보여준 다음에 노래를 불렀다고 했을 때 그 노래의 내용으로 적절한 것을

묻는다면, 그것은 상대를 그리워하는 내용이 그 내용에 해당된다고 하면 되겠죠. 그다음에 지문에서 내용을 읽으면 알 수 있는데, 그 중에 하나 봐둬야 하는 부분이 152쪽에 보면, 중략 부분 줄거리 두 줄 아래에 보면

기생 어미의 생각에 손해 보는 것 같으나 어찌 하리오? 이런 부분이 있거든요. 어찌 하리오, 하는 것은 어찌 하겠느냐고 하는 것은 그것이 서술자의 개입일 수 있는 거죠. 그것이 어찌 하리오, 하고 기생 모가 생각했다고 하면 

서술자 개입이 아니지만, 내 마음은 어떠냐고 물어보니까 기생 어미의 생각에 손해 보는 것 같으나 할 수 없이 허락했다. 이렇게 하는 게 아니라, 어찌 하리오, 허락할 수밖에 없다는 것을 서술자가 판단한 거죠. 

서술자 개입이 그 부분에 있었다는 걸 여러분이 다 읽으면 알 수 있는 내용이지만 그 부분은 하나 짚어두시기 바랍니다. 그럼 해당 문제 풀어보도록 하겠습니다. 첫 번째 문제는 결국 내용에 대해서 묻는 거죠.

김 진사는 이전에도 서울에 다녀온 적이 있었죠. 오천 냥 주고 마저 오천 냥을 가져오라는 이야기가 있었습니다. 김 진사의 해명을 괘씸하게 생각하고 있었다, 맞죠. 막 화를 냅니다. 이 부분에서 한 가지 조심해야 되는 것은

제일 처음에 해명할 때는 정말로 화가 난 척 이야기를 하죠. 그걸 조심해야 합니다. 제일 처음에는 막 화가 난 척 하면서 부들부들 떠는 척 하면서. 왜냐면 아직은 딸을 첩으로 얻어올 그런 여지가 남아있기 때문에 분노한 척 하고

다음에는 허 판서님의 힘으로 딸을 좀 찾을까 합니다, 이렇게 했더니 그 다음에는 정말 화를 내고 그랬죠. 앞부분에서는 한번 '척'한다는 것을 생각해두고 지나가야 됩니다. 괘씸하게 생각하고 있습니다, 그래서 옥에 가두게 되죠.

송이는 부모와 헤어진 후 부모의 소식을 궁금해 하죠. 그래서 결국 그리워하게 되고 그 돈도 나중에 마련하기 위해서 기생이 되고 그러지 않습니까? 부모님을 그리워합니다. 그다음에 장필성은 관속이 되기 전에 송이가 기생을 

면한 것을 알고 있었다. 다행이라고 생각했지만 만날 길은 없었다고 나와 있죠. 송이와 장필성은 편지 왕래를 통해서 서로의 안부를 확인하지 못했습니다. 그래서 관속이 되기 전에 송이가 기생을 면한 것은 다행이라고 생각하고 

있었지만, 만날 길이 없다가 그래서 만나기 위해 관속이 되는 거죠. 서로 편지를 주고받았다는 내용은 없었습니다. 1번에 5번이 답입니다. 그다음 2번은요. ㄱ과 ㄴ에 대한 설명으로 적절한 것이라 했는데. 

ㄱ의 내용은 그것이 과천 현감의 칙지가 내렸다, 그 칙지였고요. ㄴ은 문서를 통해서 장필성이 글을 쓴 부분이죠. 글씨를 써서 송이가 알아보는 장면입니다. 그렇다면 정답을 일단. ㄱ은 인물의 불행을 초래하는 소재라고 했어요.

더 정확하게 이야기하면 그 칙지라는 것이 임금의 명령서거든요. 그러니까 과천 현감에 대한 임명장 비슷한 걸 준 거예요. 그러면 그 임명장 자체가 불행을 초래했다기보다는 그 칙지에 대한 인물의 욕망이 결국 불행을 초래하는 

소재라고 하면 더 정확하겠어요. 그다음에 ㄴ은 그 글씨를 보고 싶어하는 거니까, 그리움을 환기하는 소재라는 4번이 일단 답입니다. 안 되는 이유는, 칙지 때문에 인물 사이에 갈등이 조장되지는 않죠. 그러니까 과천 현감 칙지 자체가

갈등을 조장하지는 않잖아요. 그것 때문에 좋아하게 되지만 갈등이 생기는 이유는 그것 가지고 딸을 주지 못하니까 갈등이 생기게 된 거죠. ㄴ은 인물들 사이의 갈등을 해소하게 됩니까? 그 글씨가 보면 해소가 됩니까? 만나야죠.

안 되죠. 인물의 욕망을 실현하는 도구일 수 있는 거죠. 벼슬아치가 되고 싶어 하니까. 그런데 ㄴ은 인물의 한계를 나타내는 사물이다, 글씨 자체가 한계인 건 아니죠. 여인의 처지가 관속이 되어서 만나야만 하는 그 곳에 있는 것이

한계인 거죠. 그다음에 ㄱ은 인물의 권위를 상징적으로 보여주고 있다고 했어요. 인물이라는 게 누구인지 봐야 됩니다만, 허 판서라고 하면 허 판서가 임금이 내린 명령서 같은 걸 가지고 있는 거니까 권위를 상징적으로 보여준다고

할 수 있겠죠, 그렇게 생각하면. 그런데 인물의 글씨를 가지고 인간됨을 짐작할 수 있다고 하는 건 안 되겠죠. 그다음에 인물의 행동에 대한 응징이 아니죠. '너 나한테 잘 보이면 이런 보상이 따른다는 의미여야 되는 거죠. 

그다음에 ㄴ은 인물의 행동에 대한 보상의 의미를 지니고 있다, 이게 ㄱ에 대한 설명이어야 되는데. 그렇죠? 그래서 다 안 되고 4번이 답이었습니다. 그다음에 이제 3번은요. 보기를 바탕으로 윗글을 이해한 것으로 적절하지 

않은 것이라 했어요. 채봉감별곡에 대한 설명이 나와 있습니다. 우리가 익히 생각했던 그 내용입니다. 이것은 그 당시에 19세기 후반을 배경으로 한 것인데, 그때는 지배층의 부정부패가 만연해 있었다는 거죠.

아버지 김 진사하고 허 판서를 보면 알 수 있는 거죠. 백성들 사이에 양반들에 대한, 이런 행태에 대해서 불만이 많은 시기이기도 했단 거죠. 그래서 어떤 사람들은 수동적인 모습을 보이기도 하는데, 어떤 사람들은 여기 있는 채봉처럼

주체적인 삶을 선택하기도 했다고 설명했습니다. 그래서 여기 있는 채봉감별곡에는 적극적인 여성상이 구현되어 있다고 설명했습니다. 그렇게 볼 때, 적절하지 않은 것은. 첫 번째, 자신의 사리사욕을 위해서 현감의 직책을 주선해 주는

허 판서를 통해서, 이거 매관매직을 한 거잖아요. 참 부패했다는 것을 알 수 있죠. 그다음에 도적을 만나 딸까지 잃어버리고도 정치적 욕심을 버리지 못하는 김 진사를 통해서 파렴치한 사람, 자기 자식까지도 이렇게 동원해서

목적을 이루려고 하는 파렴치한 인물을 확인할 수 있습니다. 연인을 만나기 위해서 스스로 감사의 집에 들어가는 채봉을 통해서. 그러면 감사의 집에 들어가는 것이 연인을 만나기 위해 들어갔습니까? 이보국이 데려간 거죠.

그걸 통해서 당대의 진취적이고 적극적인 여성의 모습이다, 이렇게 하는 건 안 되는 거죠. 감사의 집에 들어가는 것은 연인을 만나기 위한 것이 아니었습니다. 이건 이보국이 데려간 거죠. 재주를 사랑해서. 3번이 답이었습니다.

4번은요. 손해보는 것 같다는 생각을 하면서도 감사의 요구를 거절하지 못하는 기생 어미는 더 받고 싶었는데 할 수없이 그만큼만 받은 거예요. 그래서 일반적인 백성들에 수동적인 인물도 있다고 했는데 이건 수동적이라 볼 수 

있는 거죠. 중요 인물은 아니었습니다만, 맞는 이야기죠. 그다음 5번은, 양반의 신분이짐나 자신의 필요에 의해서 스스로 이방이 되고자 하는 장필성을 통해서 적극적이고 주체적인 인물이다. 물론 채봉도 그렇습니다만 장필성도 

사랑을 이루기 위해서 이방이 되는 것은 주체적인 삶을 선택한 인물을 보여주는 것이다, 맞죠. 그래서 다른 것 다 되는데 3번이 안 됐습니다. 이번 시간에 한 두 편의 소설은 애정 소설이죠. 

애정 소설을 기억할 때는 만남, 이별, 만남, 이별, 그 사연을 중심으로, 주인공의 이름을 중심으로 여러 번 생각하지 않으면 고전 소설은 현대 소설보다 훨씬 더 기억하기 힘들어요. 왜냐면 비슷비슷한 이야기가 많이 나오기 때문에. 

그 생각을 자꾸자꾸 되풀이하시기 바랍니다. 이번 시간은 여기까지입니다. 다음 시간에 또 다른 내용으로 뵙겠습니다.

.
