안녕하세요? 문학 공부의 에스컬레이터, 올림포스 문학입니다. 저는 변아영입니다. 오늘 열네 번째 시간이죠? 지난 시간에 이어서 오늘 계속 한국 문학과 사회 보고 있습니다. 

문학 작품 속에 사회가 어떻게 반영되어 있는지, 시대라든지, 배경, 인물, 또는 그 사람들의 의식, 이런 것들이 어떻게 반영되어 있는지를 보고 있습니다. 

지난 시간에는 조선시대, 고전소설 보면서 당대 사람들이 어떤 것을 바라며 살고 있었고, 또 어떤 사회 속에 살고 있었는지, 이런 것들 봤죠? 이제 오늘은 현대문학을 통해서, 또 우리들의 삶은 어떠한지, 

또 어떤 생각들을 하며 살아왔고 어떻게 달라져 왔는지, 이런 것들을 확인해 보도록 하겠습니다. 그 전에 우리 또 오늘의 한자성어 나갑니다. 짜잔. 바로, 오늘의 한자성어는 우공이산입니다. 

우공이라는 노인이 있었는데, 그 사람이 산을 옮겼다는 거예요. 한꺼번에 번쩍. 이렇게 옮긴 게 아니고, 한 삽씩, 한 삽씩 떠서 그걸 옮겼다는 거죠? 사람들이 그걸 보고서 '아니. 저렇게 해서 산을 언제 옮겨?'라고 했는데,

결국 옮겼다는 얘기가 바로, 우공이산입니다. 사람들 보기에 좀 어리석어 보일지 모르는 일이지만, 이렇게 묵묵히 자기 일을 끝까지 밀고 나가 보면, 언젠가는 성공을 하게 된다는 게 바로, 우공이산의 뜻이었습니다. 

여러분들도 지금 하고 있는 공부가 확신이 안 들 수도 있고, 당장 성적으로 반영이 되지 않을 수도 있어요. 하지만 이것이 맞는 길이라고 생각을 하면서. 물론, 계속 자기 공부를 점검하긴 해야겠죠? 그렇죠?

하지만 자기의 공부법을 점검하고 생각해 보면서 맞다는 생각이 들면, 꾸준하게 밀고 나가시기 바랍니다. 시간만큼 좋은 방법은 없다고도 하잖아요. 오늘 볼 작품은 이태준 작가의 복덕방부터 시작을 합니다. 

여러분, 혹시 다 읽어 보셨나요? 복덕방이라는 말 자체가 여러분들 조금 낯설 수도 있는데, 요즘으로 말하면, 부동산, 공인중개사, 이런 게 바로 복덕방이거든요. 

예전에 복덕방에서 이제 소일하던 한 노인의 이야기를 담고 있는 작품입니다. 보도록 할게요. 이쪽으로 와서 내용 봅니다. 제목은 복덕방. 초시는 이날 저녁에 박희완 영감에게서 들은 이야기를 딸에게 하였다. 

여기 쭉 읽어보면, 초시, 안초시를 가리킵니다. 초시가 이름은 아니고요. 옛날에 김선비 하던 것처럼 선비 같은 그런 일종의 직함 같은 거예요. 안초시가 주인공이에요. 

이 안초시가 박희완 영감에게서 무슨 이야기를 들었어요. 그걸 또 딸에게 전했대요. 십 수 년을 상업계에서 논 안초시기 때문에 출자. 투자를 하라고 권하는 수작만은 딸이 듣기에도 딴사람인 듯 놀라웠다. 

지금 딸에게 뭘 권하고 있냐면, 투자를 권하고 있습니다. 딸은 즉석에서는 가부를 말하진 않았지만 그의 머릿속에서도 잊히지 않았던지 다음날 아침에 딸이 먼저 와서 캐물었고, 

초시가 박희완 영감에게 묻던 것처럼 시시콜콜히 그렇게 물어서 초시는 또 열심히 설명을 해 주었고, 순익이 날 거다. 얼마만 지나면 어떻게 될 거라고 막 이렇게 이야기를 해 준 거예요. 

결국, 딸이 부동산 투자를 이제 하게 된 거죠. 딸은 솔깃했다고 하면서 사흘 안에 연구소 집을 어느 신탁회사에 넣고 삼천 원을 돌리기로 하였다. 지금으로 말하면, 은행에 연구소를 저당을 잡히고 대출을 받은 셈입니다. 

삼천 원을 돌려서, 그걸 가지고 부동산 투자를 한 셈입니다. 부동산 투자를 같이 한 거죠. 초시는 금방 발복이나 된 듯 뛰고 싶게 기뻤다. 지금 당장 무슨 복이 터진 것처럼 기뻤다. 

그러고 나서 중략 이후로 넘어 갑니다. 일 년이 지났다. 모두 꿈이었다. 부동산 투자를 했는데, 일 년이 지나도록 아무 소식이 없고, 모두 꿈이었다고 할 때는 무슨 소리겠어요? 

이 부동산 투자가 성공하지 못했다는 얘기겠죠. 결국, 이 부동산 투자가 실패로 돌아갑니다. 왜 실패했는고 했더니, 이게 사기였다는 거예요. 사기. 꿈이라도 너무 악한 꿈이었다. 

삼천 원 어치 땅을 사놓고. 삼천 원이라고 하니까 여러분, '뭐야, 삼천 원?' 굉장히 오래 된 일이다. 굉장히 옛날 소설이라는 거 알 수 있죠. 물론, 조선시대까지 거슬러 가는 건 아니지만,

이 작품은 삼천 원이 어마어마하게 큰돈이었던 그런 시절의 작품이에요. 1930년대 작품입니다. 1930년대. 우리 일제 강점기라고만 생각했던 그 시대에 벌써 부동산 투자니, 이런 일들이 있었다는 것도 또 어떻게 보면,

놀라운 일입니다. 그렇죠? 다들 일제 강점기에 억눌려 살고, 힘들어 하고, 이러기만 했던 시절인가 하고 생각했다면, 아니었구나. 이렇게 근대화의 바람이 불어 닥치고, 물질, 이런 것의 가치가 점점 높아지고, 

심지어 그 속에서 부동산 투자니, 이런 걸로 재산을 벌고 하는 일도 있었다는 거 알 수 있네요. 1930년대. 삼천 원치 땅을 사놓고 날마다 신문을 들여다보고 수소문 하고 해도 축항. 항구가 지어진다는 말은 신문에도 없고

소문에도 없고. 거기가 항구가 될 자리라고 산 땅이었는데, 신문에도 안 나고, 소문에도 안 들리고 하는 거예요. 용당포와 다사도에는 땅값이 삼십 배가 올랐느니, 얼마가 올랐느니, 졸부들이 생겼느니,

이런 소문이 들려도 여기는 감감 무소식. 나중에 알고 보니, 박희완 영감. 이 땅을 소개해 준 박희완 영감에게 알고 보니 박희완 영감부터, 관변 모씨로부터 속아 떨어진 것이었다. 같이 사기 당했나 봅니다. 

관변 모씨. 정부쪽에 있는, 관청 측에 있는 모씨가 축항 후보지로 측량까지 하기는 한 땅인데, 무슨 결점인지 중지되고 마는 바람에 너무 기민하게, 너무 눈치 빠르게 거기다 땅을 사놨던 거예요. 

그리고 축항이 무산되고 나니까 '이 땅을 어떻게 하지?' 하다가 사기를 쳐서 박희완 영감과 안초시, 그리고 그 딸에게 판 거죠. 그 땅 처지가 곤란해서 꾸민 연극이었다. 결국, 실패, 사기를 당한 셈입니다. 

돈을 쓸 때는 일 원짜리 한 장도 만져보지 못했지만 벼락은 초시에게 떨어졌다. 이 돈은 전부 다 딸 돈이었어요. 딸 돈. 그러니까 초시를 거쳐서 투자를 한 것도 아니고 투자는 딸이 했는데, 벼락은 초시에게 떨어진 거예요.

무슨 소리예요? 부동산 투자가 사기였다. 실패했다는 걸 알고 나서 딸이 안초시에게 화를 냈다는 것을 짐작할 수 있습니다. 아마 그 모든 책임이 안초시에게 돌아가는 모양이에요. '아빠 때문에!' 이러면서. 그렇죠? 

서너 끼씩 굶어도 밥 먹을 정신이 나지도 않았거니와 밥을 먹으러 들어갈 수도 없었다. '재물이란 친자간의 의리도 배추 밑 도리듯 하는 건가?' 이런 생각이 듭니다. 

삼천 원이 큰돈이긴 하지만, 아무리 그 삼천 원 때문에 이렇게 친자간의 도리까지 싹 도려 버리고. 그렇죠? 나 몰라라 하고 있나. 아버지 취급도 안 하고 있는 그런 상황에 대해서 안타까워하는, 한탄하고 있는 거죠.

이런 딸보면, 어떤 사람이라는 걸 짐작할 수 있습니다. 지금 돈 삼천 원 때문에 아버지와의 연을 끊어버리려 하는 그런 딸이잖아요. 그러니까 굉장히 물질 중심적인 사람이라는 거. 그리고 가족 간의 정 같은 것도 없고, 그렇죠?

효는커녕 그런 정 조차도 없는 되게 이기적인 딸이구나. 속물적인 딸이구나. 이런 거 생각해 볼 수 있습니다. 탄식할 뿐이었다. 밥보다는 술과 담배가 그리웠다. 

밥 먹을 정신도 없고, 답답한 마음에 술 한 잔 마시고 싶은 마음만 드는 겁니다. 물론 안경다리는 그저 못 고쳤다. 여러분, 안경다리. 이 안경다리가 안초시의 모습을 나타내주는 어떤 소재입니다. 소재.

안경다리가 부러졌는데, 그걸 고치겠다는 말을 딸에게 못하는 거예요. 딸에게서 이제 돈을 받아다가 그걸 고쳐야 되는데, 딸에게서 십전. 안경다리 고치게 십전만 달라. 이런 얘기를 차마 못 꺼내서,

거기를 그냥 이렇게 붕대 같은 걸로 매고 지내고 있습니다. 안초시의 궁핍한 삶. 궁핍함. 그리고 딸로부터 이렇게 대우받지 못하고 있는 어떤 소외된 삶. 이런 걸 보여주는 소재가 바로, 안경다리예요.

안경다리는 아직도 당연히 못 고쳤다. 하지만 이제 오십 전짜리는커녕 십 전짜리도 얻어 볼 길이 없다. 추석 가까운 날씨는 해마다의 그때와 같이 맑았다. 추석이 다가왔습니다. 민족의 명절. 

모두 다 기분 좋고 한 추석이지만 안초시는 지금 지옥 같을 겁니다. 하늘은 천리같이 트였는데 조각구름들이 여기저기 널리었다. 하늘은 트이고 조각구름들이 여기저기 널리고 어떤 구름은 깨끗이 바래 말린 옥양목처럼 

흰빛이 눈이 부시다. 풍경이 어때요? 예뻐요, 아니면 우울해요? 우중충해요? 예뻐요. 하늘은 깨끗하고 조각구름이 널려 있고 깨끗이 바래 말린 옥양목처럼 하얗게 빛나고 이러고 있어요.

그러니까 이런 배경 묘사는 지금 안초시의 처지와 상반되고 있는 배경 묘사인 거예요. 오히려 이 안초시의 절망감을 부각하기 위한 배경이라고 생각을 할 수 있겠습니다. 안초시는 이번에도 자기의 때 묻은 적삼 생각이 났다. 

이거 봐요. 자연은 굉장히 아름답고 눈부시고 이런데, 안초시는 안경다리 아직도 부러져 있죠. 때 묻은 적삼. 이 옷을 제대로 빨거나 새 거를 사지 못해서 때 묻은 적삼 입고 있습니다. 이런 삶을 살고 있어요. 

안초시의 현실인 거죠. 그러나 이번에 소매 끝을 불거나 떨지는 않았다. 고요히 흘러내리는 눈물을 그 더러운 소매로 닦았을 뿐이다. 이 소매 끝을 불어서 깨끗하게 하고 이럴 마음조차 들지 않아요. 그렇죠?

뭔가 나를 깨끗하게 만들고 새롭게 만들고, 이럴 생각조차 들지 않는 정말 절망감에 빠져 있는 안초시의 모습이죠. 여름이 극성스럽게 덥더니 추위도 그럴 징조인지 예년보다 무서리가 일찍 내리었다. 

서참의가 늘 지나다니는 식은 관사에는 울타리가 넘게 피었던 코스모스들이 끓는 물에 데쳐 낸 것처럼 시커멓게 무르녹고 말았다. 여름이 엄청 덥더니 가을이 또 빨리 와서 추위가 빨리 찾아 왔대요.

그래서 서참의라는. 안초시 친구입니다. 서참의가 다니는 길에 코스모스들이 어떻게 됐대요? 시커멓게 무르녹고 말았다. 코스모스. 한 마디로 말하면, 코스모스가 죽었다는 얘기예요. 녹아서 죽었다. 

안초시의 이런 절망감 다음에 코스모스가 녹아서 죽어버렸다는 말이 나온다면, 이 코스모스는 어떤 느낌을 주나요? 왠지 안초시의 미래일 것 같다는 느낌 주지 않나요? 그렇죠? 

이 코스모스는 안초시의 미래를 암시하는 자연물이라고 생각할 수 있겠습니다. 어떤 미래? 행복한 미래, 비극적인 미래? 비극적인 미래를 암시하고 있다고 생각할 수 있습니다. 

참의는 머리가 띵하였다. 왜냐면, 안초시를 위로해주겠다고 엊저녁에 청요릿집, 추탕집 새로 두 점. 새벽 두 시까지 다닌 때문인 것 같았다. 밤늦게까지 술을 드셔서 머리가 띵했대요.

조반이라고 몇 술 뜨기는 했지만 혀도 뻑뻑하고. 그래서 복덕방으로. 안초시가 있는 복덕방으로 내려와 본 거예요. 하지만 복덕방이라고 쓴 베 발. 지금으로 말하면, 간판 같은 게 아직도 내어걸리지가 않았다. 

보통 같으면, 안초시가 부지런히 간판을 내어걸고 했을 텐데, 어쩐 일인지 복덕방이라고 쓴 그 베 발이 걸리지 않았대요. '이 사람 봐아. 어느 땐 줄 알구 코만 골아.'하면서 문을 열었는데, 서참의는 정신이 번쩍 났다. 

안초시의 입에는 피, 얼굴은 잿빛이었다. 방 안은 움 속처럼 음습한 바람이 휭 끼친다. '아니?' 봤더니 방 안에 뭐가 있냐면, 안초시의 시체와 그리고 약병 하나가 굴러다니고 있습니다. 

결국, 이 안초시는 부동산 투자에 실패하고, 또 딸에게 버림 받고 뭘 선택한 거예요? 자살을 선택한. 그렇죠? 죽음을 선택한 거죠. 파출소로 갈까 하다가 그래도 자식한테 먼저 알려야겠다고 생각하고 말만 듣던 

안경화 무용연구소를 찾아가 안경화를 데리고 왔다. 안경화가 뭐하는 사람인가 봤더니. 안경화. 무용연구가입니다. 연구소가 있을 정도로 잘 나가는 무용연구가예요. 하지만 말만 듣던 안경화 무용연구소라는 거 보니까

별로 아버지를 그렇게 자주 찾아오고 이런 딸은 아니었던 것 같아요. 서참의가 말만 듣지 처음 보는 사람이라고 하니까. 안경화 무용연구소를 찾아가서 안경화를 데리고 왔다. 

딸이 한참 울고 난 뒤에 서참의가 '관청에 알려야지.'라고 했더니 딸이 뭐래요? '안 돼요. 앗으세요.'라고 합니다. '제발 그렇게는 말아 주세요.'라고 해요. 왜? 파출소나 관청 같은 데 알리면 어떻게 돼요?

경찰이 수사를 하겠죠. 자살이니까. 그렇죠? 사람이 죽었으니까 왜 죽었는지 수사를 할 겁니다. 그러면 수사를 하다 보면, 뭔가 삶을 비관해서 죽었다는 걸 알게 될 거고, 

삶에 비관한 그 원인을 찾다 보면, 부동산 투자니, 안경화랑 같이, 딸과 같이 투자를 했느니. 하지만 딸이 사기 이후에 아버지를 돌보지 않았느니. 이런 얘기가 탄로가 날 거라고요. 그렇죠?

그렇게 하다 보면, 유명인이니까 이런 내용이 언론에까지 알려질 수 있고, 결국 안경화는 세간의 비난을 살 수도 있는 상황일 겁니다. 그러니 말리는 거예요. '제발 그렇게는 하지 말아 주세요.'

'앗으라니? 아버지가 죽었는데 관청에 알리는 게 당연한 거 아닌가?' '저... 제 명예도 좀.' 어마어마한 여자입니다. 지금 아버지가 돌아가셨는데요. 지금 뭐가 먼저 떠오르는 거예요? 

'아버지!' 이런 게 아니라 '나는 어떻게 하지? 내 명예는 어떻게 하지?' 이런 생각이 먼저 드는 거예요. 아까도 말했지만, 이기적인 여자예요. 자신의 체면, 명예, 이런 게 더 중요한 여자입니다. 

그래서 서참의가 '명예? 안 될 말이지, 명옐 생각하는 사람이 아버지를 저렇게 저 세상으로 보내게 해? 저 모양으로 세상을 떠나게 해?' 안경화는 울었다. 하지만 끝까지 서참의의 다리를 놓지 않아요.

자기의 명예를 포기할 수 없는 그런 사람인 거죠. 그러자 서참의가 그러면 비밀 지킬 테니까 내가 하자는 대로 할 거냐고 하면서 제안을 하네요. 무슨 제안을 했나 봤더니, 부친 위해서 든 보험. 그렇죠?

480원 나오는 거 있대요. 이거 가지고 그러면 돌아간 이가. 즉, 안초시가 속사쓰 입고 싶어 했다. 그렇죠? 늘 그 때 묻은 적삼, 이런 것만 입고 살았으니까 깨끗한 속사쓰, 이런 거 한번 입고 싶어 했으니 상등 털사쓰. 그렇죠?

상등. 가장 좋은 고급진 그런 털셔츠 사서 입히고, 그 위에 진견으로. 고급 비단입니다. 진견으로 수의 일습. 죽은 사람이 입는 옷을 수의라고 하죠. 그 수의를 한 벌 잘 갖추어 입히고 하라고. 

선산이 없으면 공동묘지라도 특등지로 널찍하게 사서 장례식을 잘하라는 얘기를 합니다. 서참의가 안경화에게 아버지 장례라도 잘 치러드리라고 말하는 건 왜 그렇겠어요? 

지금 아버지가, 안초시가 결국 돈 때문에 딸에게 버림 받은 거 아니에요? 그렇죠? 이 물질 때문에 딸에게 버림을 받았으니까 그 넋이라도 위로해 주기 위해서 결국 딸에게 장례라도 잘 치러라. 

아버지 마지막 가시는 길에는 돈 아끼지 마라. 돈 아끼지 말라고 제안을 하는 겁니다. 그러자 안경화가 자기 체면을 지킬 수 있는 방법을 찾았으니까 '네' 하고 눈물을 닦습니다. 이게 복덕방이라는 작품이에요.  

1930년대라고 얘기했는데, 개화의 바람, 근대화의 바람이 몰아닥치던. 근대화의 바람이 불던 그 시절에. 그렇죠? 늙은 세대와. 그렇죠? 즉, 구세대와 신세대. 젊은 세대가 어떻게 갈등을 겪는지를 보여주고 있는.

돈 때문에 가족 공동체까지도 붕괴되는 그런 모습을 보여주고 있습니다. 구세대의 몰락과 절망감, 이런 걸 보여주고 있는 작품이 복덕방이라고 할 수 있는데, 하나만 더 이야기를 할게요.

작품의 제목이 의미심장하죠? 우리 작품을 다 읽고 봤더니, 작품의 제목이 의미심장합니다. 복덕방 할 때 복이 뭐예요? 말 그대로 복이에요. 복. 덕은 또 말 그대로 덕입니다. 

복과 덕이 있는 방이 복덕방인데, 지금 복덕방에서 일하던 안초시는 결국 복과 덕을 누렸나요? 아니에요. 복과 덕의 완전 반대인 비극적인 죽음을 맞이했습니다. 

그렇다면, 이 복덕방이라는 작품의 제목은 작품의 주제와 연관해 본다면, 어떤 제목이냐면, 반어적 제목이죠? 반어적 제목. 이런 거 가끔 들어보신 적 있죠? 예를 들면, 현진건의 운수 좋은 날 같은 거. 그렇죠?

또는 전영택의 화수분, 이런 거. 화수분이 뭐냐면, 돈이 끊이지 않는 주머니. 물질이 끊이지 않는 주머니를 화수분이라고 하는데, 그 화수분의 작품 주인공이 아주 찢어지게 가난하거든요. 

그러니까 화수분, 운수 좋은 날처럼 이렇게 반어적 제목을 사용하고 있다는 것도 생각해 볼 수 있겠습니다. 이런 세대 간의 갈등과 구세대의 몰락을 보여주는 소설, 복덕방. 어디가 포인트인지 확인해 볼게요.

서참의가 안초시의 죽음을 확인하는 장면을 포인트 장면으로 잡았습니다. 결국, 구세대가 물질로 인해서 세대 간의 갈등을 겪고, 결국 그런 새로운 세대에 적응하지 못해서 비극적인 죽음을 맞이하는. 

결국, 몰락하는 이런 부분을 안초시의 죽음으로 그려낸 부분이죠. 이 작품의 주제하고도 맞는 이 부분을 포인트로 잡아봤습니다. 이제 문제 한번 풀어보도록 할게요. 1번 문제 봅니다. 

'보기'를 바탕으로 윗글을 감상한 내용 적절하지 않은 것? 그랬네요. 이태준의 소설 복덕방은 1930년대 근대화의 과정에서 심화된 구세대와 신세대 간의 갈등을 갈등의 축으로 삼고 있다. 다 얘기했던 부분이죠. 

즉, 근대화 과정에서 소외된 계층. 즉, 구세대의 궁핍함, 그리고 그 궁핍함에서 벗어나려 할수록 더 깊이 빠져드는 절망. 이런 걸 그리고 있으며, 근대화를 이끌어 가는 새로운 세대의 이기적이고 속물적인 본질.

물질을 중시하는, 자기의 명예와 체면만 생각하는 이런 모습을 보여주고 있다. 당연히 이런 거에 대해서 비판하는 거겠죠. 비판. 세태를 비판하는 세태 소설이기도 합니다. 선택지 볼게요. 적절하지 않은 거 고르는 문제죠? 

1번, 안초시에게 땅 투자에 대한 정보를 준 박희완 영감은 구세대와 신세대 간의 매개 역할을 하는 인물이라고 했습니다. 매개 역할? 매개 역할이라고 하면, 매개 역할을 제대로 해야죠. 그렇죠?

하지만 박희완 영감도 사기를 당했어요. 박희완 영감부터가 속아 넘어간 거예요. 그렇다면, 박희완 영감은 결국 안초시와 같은 사람입니다. 그렇죠? 결국, 새로운 정보에 적응하지 못하고 같이 속은 거니까 

이 박희완 영감도 안초시와 마찬가지로 구세대적인 인물이에요. 그렇다면, 매개다. 이렇게 얘기할 수 없죠. 그렇죠? 안초시와 딸을 연결해 주는 그런 인물이 아니었습니다. 정답, 1번. 

만약에 이 부동산 투자가 잘 돼서 안초시와 딸이 화합을 이루었다면, 사이좋게 부녀관계가 되었다면, 이 박희완 영감이 매개 역할이다. 이렇게 얘기할 수 있겠죠. 나름대로. 

하지만 부동산 투자는 사기로 돌아갔고, 오히려 이 사람도 같이 속아 넘어갔기 때문에 매개라고 얘기할 수 없다는 얘기고요. 2번, 안초시는 살아 있는 동안 속사쓰마저 입지 못할 정도로 궁핍한 삶을 살았던 소외 계층이다. 

딸에게까지도 제대로 대우 받지 못했기 때문에 이렇게 궁핍한 삶을 살 수밖에 없었던 소외된 계층입니다. 그다음 3번, 땅 투기와 관련된 음모에 빠져 결국 파멸한 안초시. 근대 사회에 적응하지 못하는 구세대라고 볼 수 있다. 

'보기'를 통해서도 이렇게 해석할 수 있음을 알 수 있습니다. 그다음 4번, 아버지의 죽음보다 자신의 명예를 중시하는 안경화. 당시 젊은 세대가 이기적이었음을 짐작할 수 있다. 맞죠.

5번, 투자에 실패하자 아버지와 갈등을 일으키는 안경화. 이 안경화를 통해 인륜보다 물질을 중시하는 당대 젊은 세대. 부녀간의 도리, 친자간의 도리보다 돈을 더 중시했던 당대 젊은 세대를 보여주는 것이다. 맞습니다. 

정답, 1번이었죠? 1번이 틀렸었죠? 2번 문제 볼게요. A에 대한 설명으로 적절한 것을 '보기'에서 바르게 짝지은 것? 했습니다. A가 뭔가 봤더니, 보세요. 

86페이지에 배경이 묘사되어 있고, 코스모스가 무르녹아 죽어버리고 하는 그 부분. 그 부분이 A예요. 인물의 행동을 통해 그의 성격 변화를 드러낸다. 누구요? 누가 성격이 중간에 변했나요? 아닙니다. 

인물의 행동이라고 하면, 안초시가 눈물을 이렇게 닦았다. 이런 것밖에 없는데, 그걸 통해 성격이 변했다고 말할 수 없죠? 그다음 'ㄴ', 인물의 처지나 심리와 대비되는 날씨. 

안초시는 절망 속으로 빠져 들어가고 있는데, 날씨는 너무 좋아. 그렇죠? 추석이 다가오는 너무 맑은 날씨. 대비 됐다고 얘기했고요. 그다음 'ㄷ', 자연물을 통해 인물에게 닥칠 비극적 사건을 암시하고 있다. 

그 자연물이 뭐라고요? 코스모스라고요. 'ㄷ' 맞습니다. 'ㄹ', 과거와 현재 사건을 병치. 병치라는 말 자주 나오는 것 같아요. 그렇죠? 나란히 놓는다는 뜻이에요. 과거의 사건과 현재 사건이 A 부분에 같이 나왔나요? 

과거엔 이랬고, 지금은 이렇다. 아닙니다. 'ㄹ'도 안 되고요. 정답은 'ㄴ', 'ㄷ'. 3번. 이렇게 되겠네요. 이제 3번 문제 볼게요. B의 서참의의 말하기에 대한 설명으로 가장 적절한 것? 

서참의가 안경화에게 제안하는 부분이었어요. 관청에 알리지 않는 대신, 그러면 내 말을 들을 텐가 하면서 제안하는 말하기 방식. 1번, 상대방의 처지에 공감하면서 상대방에게 타협안을 제시한다. 

공감했나요? '그래. 네가 명예와 체면을 지키려는 마음은 이해해.' 공감했나요? 아닙니다. 그렇죠? 2번, 상대방의 양보를 전제로 상대방이 주장하는 대안을 수용하고 있다. 

안경화가 지금 어떤 제안을 주장하는 거 아니에요. 어떤 대안을 주장한 거 아니에요. 그렇죠? 그러니까 안경화가 한발 물러서서 내 제안을 듣기를 바라는 건 있지만, 하지만 안경화가 대안을 주장한 건 아니기 때문에 

2번도 안 되고요. 3번, 상대방의 인정에 호소해서 자신이 원하는 상황을 조성한다. 인정에 호소했나요? '그래도 네 아버지인데, 네 아버지 불쌍하지도 않냐.' 인정에 호소한 거 아닙니다. 

4번, 상대방을 질책하는 한편 상대방이 받아들여야만 하는 제안을 하고 있다. 일단, 질책하죠. 뭐라고? '명예 생각하는 사람이 애비를 저 모양으로 세상을 떠나게 해?' 질책합니다. 

그러고 나서, '비밀을 지킬 테니 나 하자는 대로 할까?' 제안하죠. 정답, 4번입니다. 5번, 상대방의 잘못을 꼼꼼하게 지적하는 동시에 자신의 잘못을 인정하고 있다. 서참의가 자신의 잘못을 인정하는 건 없습니다. 

그렇죠? 정답은 4번이겠네요. 이제 마지막, 4번 문제 보도록 할게요. '가'의 꿈에 담긴 함축적 의미를 서술하시오. 모두 꿈이었다고 할 때 그 꿈이요. 부동산으로 인해서 일확천금을 얻을 거라고 생각했던 그 꿈이 있었죠.

하지만 그 꿈은 깨어져버린 꿈이었습니다. 어쩌면 애초에 깨어져버릴 꿈이었죠. 그러니까 이 꿈은 안초시의 욕망은 욕망인데 무슨 욕망이라고 말할 수 있냐면, 헛된. 그렇죠? 헛된 욕망을 의미한다. 이렇게 정리할 수 있겠습니다. 

되셨나요? 이제 두 번째 작품, 성난 기계로 넘어갈 건데요. 그 전에 우리 또 머리를 맑게 하는 시간 가져보도록 할게요. 

.

좋은 노래 추천해줘서 고맙습니다. 지금 듣고 계신가요? 선생님이 요새 이 노래에 아주 푹 빠져서 지내고 있습니다. 가사가 너무 좋더라고요. 이제 두 번째 작품, 한국문학과 사회에 있어서는 마지막 작품에 해당하는 

차범석의 성난 기계라는 작품 보도록 하겠습니다. 딱 보니까 이 작품은 갈래가 뭐예요? 극이죠, 극. 그렇죠? 희곡에 해당하는 작품입니다. 이런 희곡, 극, 이런 거 볼 때는 뭘 중심으로 보라 그랬냐면, 

소설을 읽듯이 사건 찾고, 인물 찾고. 인물과 사건 중심으로 보는 건 맞는데, 서술자가 서술하는 게 아니라 인물의 대사와 행동으로 그 사건이 전개되니까 그 인물이 보이는 행동, 또 인물이 하는 말, 이런 것을 꼼꼼히 보면서, 

이 사람은 성격이 어떤 사람이고, 또 이 사람의 말 속에는 당대 시대상이 어떻게 담겨 있고, 이 사람의 행동을 통해서 사건이 어떻게 전개될 것이고, 이런 것을 짐작하고, 또 예측하고, 또 생각해 보면서 읽어야 할 겁니다. 

희곡은 그렇게 대사와 행동의 문학이라고 하니까요. 성난 기계 보도록 하죠. 작품의 제목부터 일단 봅니다. 기계라고 할 때 우리는 정확하다는 의미를 가지고 있기도 하지만, '저 사람은 정말 기계 같아. 정확해.' 

이렇게 말하기도 하지만, 또 너무 사람 같지 않을 때. 그렇죠? 너무 인간미가 떨어질 때, 이럴 때 또 기계 같다. '너무 딱딱해, 저 사람은 기계야. 로봇 같아.' 이런 얘기하기도 합니다. 

그런데 기계가 성났대요. 성났다는 건 인간의 감정이잖아요. 기계가 인간의 감정을 느껴서 성이 났다? 어떤 내용이기에 성난 기계라고 얘기하는지 한번 보도록 하겠습니다. 

앞부분의 줄거리부터 봅니다. 담배 공장에서 일하며 폐가 반이나 썩어 들어가는 인옥에게 폐 전문의 회기는 수술을 할 수 없다며 통보한다. 통보. '할 수 없습니다. 어떻게 하죠?' 이렇게 부드럽게 말하는 것도 아니고 

'못합니다.'라고 딱 이렇게 얘기하는 거예요. 회기라는 사람이 나와요. 이 사람은 폐 전문의라고 나오네요. 회기를 찾아 온 인옥이라는 사람이 있었는데, 담배공장에서 일을 해서 폐가 많이 망가진 모양입니다.  

이 사람에게 수술을 못한다고 거부를 한 거예요. 고민하고 이런 것도 없어요. 수술을 못한다고 거부. 인옥은 제발 수술만 받게 해 달라고 애원하지만, 회기는 죽을 수도 있다며 한사코 거절한다. 

그러면 수술을 거부한 이유가 뭐죠? 수술을 성공할 수 있는지 확신이 없기 때문에 거부한 거예요. 성공 가능성이 없기 때문에. 실패 확률이 높고 성공 가능성이 별로 없기 때문에 거부한 거죠.

결국, 인옥은 회기에게 기계처럼 냉정하다고 말하며 체념하고 돌아간다. 기계가 누구라는 걸 알 수 있어요? 바로 이 회기가 기계네요. 기계. 어떤 점에서 기계라고 할 수 있냐면, 냉정한 거, 철저하게 계산적인 거, 이런 것들.

다른 이유가 아니라 마치 계산기를 두들겨서 결과를 보는 것처럼, 컴퓨터를 이렇게 조작을 해서 결과를 보는 것처럼 '당신은 이러저러하고, 이러저러하니까 이 수술은 성공할 수가 없어요.' 딱 결론 낸 거예요. 

프로그래밍 돼 가지고 결론, 수술 못함. 이렇게 된 것처럼 말이죠. 그러니 인옥이 당신은 너무 기계 같다고 말하면서 결국 돌아갔답니다. 굉장히 정말 기계처럼 냉정한 인간미가 떨어지는 그런 회기입니다. 

금숙. 이제 본격적인 내용에 들어가죠? 선생님은 참 이상해요. 뭐가? 아까 그 환자에게 너무 냉담한 것 같았어요. 가엾잖아요? 그렇게까지 말하실 필요 없잖아요. 이런 거겠죠?

가엾은 건 나 자신 아닌가? 하지만 지금까지 어떤 환자에게도 수술을 거절해 보신 일도 없었거니와 실수도 없었잖아요. 그런데 왜 그렇게 완고하게 거절하셨어요? 

아마도 이제까지 만났던 환자는 수술 가능성이 있으니까, 성공 가능성이 있으니까 수술을 했나 봅니다. 회기, 내가 냉정했을까? 그 환자는 선생님 원망하고 있을 거예요. 

그러자 회기가 세상은 참 묘한 거야. 사람들은 의는 인술이니 뭐니 하면서 의사를 무슨 절대적인 존재로 신성시하지만, 나는 그런 실감나지 않아. 여자건, 남자건, 미인이건, 늙은이건 닥치는 대로 배를 가르고 

갈비뼈를 떼어 내서 썩은 폐 조각을 잘라 내는 하나의 노동을 하고 있는 데 불과하니 말야. 나는 의사는 의사지만, 사람을 살린다고 생각해 본 적은 없대요. 그렇죠?

의술을 하곤 있지만, 사람들이 얘기하는 인술. 어진 기술을 사용한다고 생각한 적은 없대요. 그냥 나는 썩은 폐가 보이니까 그걸 잘라냈을 뿐이고, 그냥 나는 그런 일 하는 사람이고, 이랬을 뿐이다. 

금숙이 그래도 귀중한 생명을 건지시는 거잖아요? 라고 하니까 나는 그런 목적 가지고 수술한 적 없어. 5년 전에 미국 건너가서 폐외과를 전공할 때도 그냥 우리나라에서 못 해 본 수술을 해 본다는 호기심, 

그리고 이걸 배워 가지고 가면 내 존재가 뚜렷해진다는 공명심, 이런 건 있었지만, 인간을 구하느니, 도의심이니, 생명을 살린다느니, 이런 거는 느껴보질 못했거든. 

정말 자기가 할 일에 대해서 프로그래밍 된 대로 그냥 따라가는 것 같은. 진짜 기계나 컴퓨터 같은 그런 인간이었던 거네요. 사람을 살리고, 가슴이 벅차오르고, 일의 보람을 느끼고, 이런 게 없었던 사람입니다. 

그러자 금숙이 자세한 얘기는 모르겠지만 그래도 저는 선생님의 그 메스처럼 날카로운 두뇌와 손을 존경해요. 그리고... 이렇게 나오는데, 뭔가 회기의 이런 딱딱하고 차가운 모습조차도 존경한다고 말하는 것 보니까

금숙은 회기한테 많이 이제 호감이 있는 것 같은 그런 느낌도 듭니다. 중략 부분 줄거리를 볼게요. 회기의 병원에 그런데 인옥의 남편이 나타납니다. 인옥의 남편. 회기가 인옥의 수술을 거절했다는 사실을 확인하고. 

보통은 뭐라고 해야 정상이죠? '아니. 해 보지도 않고 안 된다고 하는 게 어디 있습니까? 그러고도 의사입니까?' 이런 식으로 나오지 않나요? 그렇죠? 하지만 이 인옥의 남편은 '감사합니다.'라고 얘기를 해요.

인옥의 수술을 하지 말아 달라고 요구합니다. 이건 또 무슨 상황인가요? 그렇죠? 회기가 그런 얘기를 인옥의 남편과 쭉 해요. 이 인옥의 남편은 이름이 상현인데, 내 아내 수술을 해 주지 말라. 

그리고 안 한다고 해 줘서 정말 고맙다. 이런 얘기를 하죠. 그러자 회기가 조용하나 위엄 있게 하지만 내버려두면 어떻게 된다는 건 아시죠? 별 수 없죠. 죽고 사는 건 인력으로 막을 수 없으니까. 

어떻게? 그 앞에 지시문 보세요, 지시문. 가슴 아프게, 이런 식으로 말하는 게 아니에요. 포기하듯이, 애처롭게, 이렇게 말하는 게 아니라 그 안에 괄호 속에 있는 지시문을 보면, 냉혹하게라고 나옵니다. 냉혹하게. 

자기 아내가 이 폐 수술을 안 하면 죽을 거라는 걸 알면서도 냉혹하게 별 수 없죠. 죽고 사는 거 어쩔 수 있습니까? 그러자 회기가 뭉클 불쾌감이 솟습니다. 좀 전까지 자기가 수술 못한다고 얘기해 놓고, 

지금 이런 사람 앞에서는 불쾌감이 솟는 거예요. 지금 갈등하고 있는 거 보이시죠? 감정이 상했습니다, 상현에게. 회기가 불쾌감이 솟으면서, 아니, 그러면 부인이 죽어도 괜찮단 말씀이오? 

어차피 죽을 목숨 아닙니까? 그대로 두는 거죠. 그 돈이 있으면 나와 어린 것들이 살 수 있으니까. 지금 상현이 자기 부인의 수술을 하지 말라고 부탁하는 이유는 아마도 뭐 때문이 제일 큰 것 같아요? 

돈 때문인 것 같아요. 돈. 물질. 역시, 물질을 중시하는 그런 사람입니다. 나와 어린 것들이 살아야 될 돈인데, 그 큰돈을 어디에다 쓰려 그래? 하면서 자기 부인이 수술 받으려 했던 것을 비난하는 거죠. 

그러자 회기가 노골적으로 분노를 터뜨리며. 이제 분노합니다. 너무 심하지 않소? 상현이 반항적으로 심한 건 아내죠. 그 병이 어떤 병이라고 수술을 합니까? 돈이 한두 푼 드는 것도 아니고. 

그것도 공으로 하면 모르지만, 공짜로 하면 모르지만, 돈 쓰고, 그러다 또 저 죽고 이러면 남은 우리들은 어떻게 살라고. 선생님, 그러니 나는... 이 ...은 뭐겠어요? 우리들이 살기 위해 수술하지 않았으면 좋겠다는 겁니다. 

이런 얘기겠죠. 그렇죠? 물론, 어린 것들 데리고 살아야 되는 처지도 이해는 합니다만, 이렇게 노골적으로 대놓고 죽으라죠. 이렇게 말하는 건 너무 하잖아요. 자기 아내인데. 그렇죠?

역시, 이기적인 사람입니다. 아까 복덕방에서 봤던 그 안경화보다 더 심한 사람 같네요. 그렇죠? 이기적이고 물질을 중시해서 자기의 부인이 죽거나 말거나 신경도 쓰지 않는 그런 모습입니다. 

정말 비정한. 비정함도 이 정도 비정한 거라면, 이런 말 붙여도 될 것 같아요. 극단적인 비정함을 지니는. 극단적인 비정함을 보이고 있는 그런 사람입니다. 

지금 거기에 대해서 회기가 불쾌감을 느끼고 분노를 느끼고 그러고 있어요. 그러면 여러분들 생각하기에 '자기도 좀 전에 수술 안 해 준다고 했던 사람이 뭘 이렇게 화를 내나.' 이렇게 생각할 수 있는데 다르죠.

수술을 안 하는 이유, 또 수술을 하지 말라고 하는 이유가 달라요. 회기가 수술을 하지 말라. 또는 수술하지 않겠다고 말을 한 것은 이 수술은 성공 가능성이 없기 때문에. 그렇죠?

계산을 해 보면, 또는 상황을 살펴보면, 이건 성공 가능성이 없기 때문에 안 한다는 거였지, 돈 때문에 나 살자고 너 죽어. 이런 건 아니었다는 거예요. 하지만 지금 상현은 수술 가능성이나 이런 것보다도 일단 돈 때문에,

그리고 내가 살아야 되니까 쟤는 죽거나 말거나. 이런 태도잖아요. 그렇죠? 그러니 이런 너무 비인간적이어도 너무 비인간적인 이런 모습에 기계 같았던 회기조차도 분노하게 되는 거죠. 성이 나게 되는 거죠. 

벌써 제목의 의미가 나왔습니다. 성난 기계라는 제목의 의미가 이거구나. 이런 극단적인 비인간. 그렇죠? 비인간적인 모습 속에 기계조차도 성이 날 수밖에 없는 거였다는 걸 보여주는 것.

결국, 회기와 인옥의 갈등이 상현의 등장으로 인해서 반전을 일으키게 됩니다. 그게 뒷장에 나오죠? 이 갈등을 통해 극적 반전이 일어나는 것. 어떻게? 기계가 마음을 돌리는 거죠. 그렇죠? 넘어갑니다. 

회기가 이런 상현의 모습에 '그건 살인이요.'라고 말을 합니다. 이 말이 떨어지자 금숙이 의아한 표정으로 회기를 쳐다보죠. '선생님이 아까랑 다르시네.' 이런 표정으로 보는 거예요. 

아까는 수술을 못하겠다. 기계 같은 그런 모습이었는데, 뭔가 인간미가 장착된 그런 모습으로 바뀌니까 의아한 모습으로 이전에 기계와 같은 모습과 달라졌으므로 회기를 의아하게 보는 거죠?

상현이가 '뭐라고요? 아니, 아내가 죽어가도 내버려두는 법이 어디 있단 말이오?' 인간적인 그런 모습을 보입니다. 그러자 상현이가 그 캐릭터 변하지 않아요. 

'무슨 걱정이오? 내 처를 내가 죽이건 살리건 무슨 걱정이오! 나 살고 남도 있지!' 이기적. 개인주의적. 그러면서 '실례했습니다.' 확 나가버립니다. 회기는 이런 상황에서 감전된 사람처럼. 충격 받은 거죠. 

감전된 사람처럼 멍하니 서 있고 금숙은 회기만 바라보고 있고 무거운 침묵이 흐르다가 회기가 금숙을 부르죠. 미스 정! 하면서. 그 환자의 주소. 접수부에 있는 그 주소를 보고 속달 우편을 보내라. 

뭐라고? 수술 받고 싶으면 편지 받는 즉시 찾아오라고. 속달 우편을 보낸다는 건 그만큼 빨리 수술을 해 주고 싶은 마음이겠죠. 속삭이듯 '자신 있어. 해 보겠어.' 대신 수혈용 혈액 충분히 준비해. 알겠어? 

금숙이 빙그레 웃으면서 '선생님, 웬일이세요?' 이렇게 얘기하죠. 웬일로 이렇게 달라지셨어요? 이전에 보이던 모습이 아닌데. 그러자 회기가 응? 가볍게 웃으면서, 이번 환자는 꼭 살려 보고 싶은 의욕이 생기는군. 

더 비정함. 극단적인 비정함 앞에 오히려 기계가 인간미를 회복하게 되는 모습을 보여줍니다. 왜 살려보고 싶으세요? 왜요? 그랬더니, 그 친구에게 살해당할 바에야. 누가? 인옥이가 상현에게 살해당할 바에야 내가 살리겠다.

참을 수 없는 모욕을 당한 것 같아. 지금 눈앞에서 사람을 마음대로 죽게끔 내버려두는 이런 모습 보면서, 이건 의사로서 난 모욕을 당한 것 같다. 그러자 금숙이 흘끗 쳐다보며, 기계가 노하셨네요, 라고 얘기합니다.

기계가 노하셨네요. 이게 제목하고 직접적으로 연관되면서 회기가, 기계 같았던 회기가 인간성을 회복하였다는 걸 보여주는 부분입니다. 회기는 상현이 두고 간 담뱃갑을 발견하자, 담배 한 개비를 빼더니 물끄러미 바라본다.

그러면서 혼잣소리고 하는 말이 담배는 포장도 중요하지만 알맹이가 좋아야지. 이런 말을 하네요. 포장도 중요하지만 알맹이가 좋아야지. 이 말이 무슨 말일까요? 포장, 알맹이. 이따가 4번 문제에 나오긴 하겠지만, 

이걸 사람으로 빗대서 본다고 생각한다면, 알맹이는 그 속에 들어 있는 진짜 본질 같은 거고, 포장은 겉을 둘러싸고 있는 겉모습 같은 걸 말하는 거겠죠. 사람의 겉모습이 다가 아니다. 

사람이 그 속에 어떤 인간성을 지니고 있는지가 중요하다. 내면. 사람이 지니고 있는 정신이 진짜여야 그 사람은 진짜 사람이라고 말할 수 있다. 만약에 이 알맹이가 제대로 채워지지 않았으면, 껍데기만 있는. 그렇죠? 

기계 같은. 아니면 기계만도 못한 이렇게 인간이 아닌 그런 삶을 살 것이라는 거겠죠. 지금 이 상현이 두고 간 담뱃갑은 상현의 모습을 떠올리게 만들어주는 거고, 

상현은 알맹이가 제대로 되지 못한 인간이라고 말하는 걸 겁니다. 그러자 금숙이가 편지를 쓰다 말고 담배는 진짜겠지요. 담배는 진짜겠지요. 무슨 말이겠어요? 담배 주인은 진짜가 아니라도 담배는 진짜겠죠. 

공장에서 바로 나온 거니까 하면서. 그렇지. 라이터 불을 켠다. 이렇게 해서, 우리 지문 나와 있는 거 다 봤습니다. 굉장히 주제 의식이 좀 명확하게 보이는 작품이었어요. 

기계 같았던 회기가 더 비정한. 극단적인 비정함을 보이는. 심지어 자기 아내가 죽는 것도 개의치 않는 상현이라는 인물을 만나면서 오히려 거꾸로 인간성을 회복하게 되는 내용이었습니다. 

이걸 통해서, 작가가 우리에게 말해 주고 싶은 건 뭘까요? 우리 사회가 어떠한지 한번 생각해 보자는 거겠죠. 우리 사회에 회기 같은 인간이 있지 않은가. 심지어는 상현이 같은 인간도 많지 않은가. 

이런 거 생각해 보면서, 우리가 그렇게 비정함과 비인간성에 매몰되어 살고 있지는 않은지 비판해 보고, 또 고발해 보고 하는 작품이라고 생각할 수 있겠습니다. 그러면 이 성난 기계 포인트 부분은 어디인지 살펴보도록 할게요. 

'기계가 노하셨네요.'라는 그 구절이 나오는 부분을 포인트로 잡았습니다. 환자를 꼭 살려보고 싶은 의욕이 생기는군. 여기에서부터, 왜요? 했더니 그 친구에게 살해당할 바에야. 그냥 두는 건 살해나 마찬가지니까 내가 살리겠다. 

모욕을 당한 것 같다. 인간만이 느낄 수 있는 감정을 회기가 느끼는 거예요. 그러면서 금숙이 그걸 보고 '기계가 노하셨네요.'라고 말하는 이 부분. 이 부분 밑줄 치고, 문제에 참 많이 나옵니다. 그렇죠?

이 부분 알아두시기 바랍니다. 이제 문제를 한번 가보도록 할게요. 윗글에 대한 설명으로 적절한 것? 1번, 같은 음향을 여러 번 제시해 주제를 부각하고 있다고 했는데, 같은 음향이 나온, 그런 거 있었나요? 

음향 효과? 이런 거 없었습니다. 심지어 같은 음향이 여러 번 나온다? 이런 건 없었습니다. 음향을 쓸 일이 있다면, 뭐가 있을까요? 문 닫고 나갈 때 문 닫는 소리를 좀 더 강조하기 위해서 쓰거나 이럴 순 있겠지만, 

그것도 굳이 안 써도 되고요. 어쨌든 같은 음향이 여러 번 나온 건 없으니까 1번 안 되고요. 2번, 인물의 행동보다는 대사를 통해 극이 전개되고 있다. 물론, 행동도 있어요. 그렇죠? 

이거 이 말 이렇게 나왔다고 해서 '행동도 있는데, 여기 지시문에 보면 행동도 많이 나오는데.' 이렇게 생각하는 친구 있을지 모르겠지만, 극이 전개되는 주 내용이 행동을 통해서 알 수 있느냐, 대사를 통해서 알 수 있느냐, 

그거죠. 물론, 행동도 대사의 내용을 거들고 있지만, 극의 내용 또는 인물의 성격, 이런 것을 알 수 있게 해 주는 부분은 대사에 훨씬 더 집중되어 있습니다. 그러니까 행동보다는 대사를 통해 극이 전개된다. 맞습니다. 

행동이 없다는 얘기가 아니에요. 그렇죠? 행동보다는 대사가 위주가 되고 있다는 거죠? 정답, 2번이고요. 3번, 환상적 장면을 삽입해서 현실의 문제를 드러낸다. 

현실의 문제를 드러내는 거 맞지만, 인간의 삶의 모습을 보여주고 있는 거지, 신선이 나온다든지. 그렇죠? 하늘에서 뭐가 내려온다든지. 이런 건 없었습니다. 환상적 장면 없었고요. 

4번, 무대 장치의 변화 없이 조명을 통해 장면을 전환하고 있다. 이거 우리 예전에 배웠던 어떤 극에서 봤었던 기법이었습니다. 조명을 통해 장면을 전환하는 거. 이거 무슨 극이었는지 기억나시나요? 

이근삼의 ㅇㄱㅈ. 원고지라는 극에서 이런 기법 썼었어요. 하지만 이 성난 기계에서는 이런 기법 사용하지 않았습니다. 5번, 무대와 객석의 경계를 허물어 관객을 극에 참여시키고 있다. 

이건 또 우리 다른 극에서 봤었어요. 그렇죠? 이강백의 ㄱㅎ. 뭐였죠? 이강백의 결혼이라는 극에서 이런 기법 썼었어요. 관객들을 직접 무대 위로 데리고 오거나 또는 관객의 물건을 빌리거나 이런 거 있었지만, 

지금 이 작품, 성난 기계에서는 이런 것도 사용되지 않았습니다. 그래서 정답은 2번. 이렇게 된 거고요. 여러분들이 작품 다 기억하고 있는지, 이런 선택지가 또 이렇게 나와 주네요. 

2번, '보기'를 바탕으로 윗글을 이해할 때 적절하지 않은 것? 차범석은 성난 기계를 통해 6.25전쟁 후. 이 작품은 나름대로 또 오래 된 작품이네요. 1950년대 작품입니다. 그런데 사실, 1950년대 작품이라고 하지 않으면,

지금 우리의 모습을 그린 작품이 아닐까 싶을 정도로 우리의 모습도 이 안에서 많이 발견할 수 있어요. 그렇죠? 지금으로부터 50년이 넘은 그 이전에도 벌써 사람들이 인간미를 잃어가고 있었구나. 그렇죠?

인간성, 착한 마음, 이런 것들 잃어가고 있었다는 생각이 드네요. 6.25전쟁 후 도시화, 산업화로 인해 발생한 빈곤의 문제, 물질 중심적 사고, 인간성 상실, 도덕적 타락. 이런 것들을 다루고 있다. 

작가는 이를 통해 비정하고 각박하게 살아가는 현대인의 모습을 비판하는 한편, 모든 인간들에게 잠재되어 있는 인간성 회복 가능성 제시 할 수 있어. 그렇죠? 회기 같은 사람도 기계에서 인간성을 회복했다고 하면서,

우리 다시 인간성 회복하자. 그 염원까지도 들어 있는 작품이 이 성난 기계였습니다. '보기' 봤고요. 선택지 한번 볼게요. '보기'를 바탕으로 윗글을 이해한 적절하지 않은 거 고르는 거였죠? 

상현은 물질 중심적 사고를 지닌 인물. 인옥의 남편입니다. 물질 중심적. 맞죠? 돈 때문에 아내가 죽거나 말거나 하는 인물이니까. 비판의 대상 맞습니다. 2번, 상현을 만나기 전의 회기는 비정하고 각박했죠. 기계처럼. 

수술이 안 될 것 같으면 '못 합니다.' 딱 거절하고 돌려보내는 그런 사람이었어요. 그다음 3번, 상현이 인옥의 수술을 반대한 것은 빈곤의 문제와 깊은 관련이 있어. 그렇죠. 그렇죠? 

이 '보기'에도 6.25전쟁 이후 우리의 빈곤 문제, 이런 걸 다루고 있다는 얘기도 나왔지만, 상현이 인옥의 수술을 반대한 것은 당장 생활비를 수술비에 쓰지 못하기 때문이었을 겁니다. 

그러니 빈곤했다는 것도 짐작할 수 있습니다. 결국, 빈곤이 그런 도덕적 타락까지도 가져온 거구나. 이렇게 생각하게 되는 거죠? 그다음 4번, 회기를 유혹하려는 금숙. 벌써 틀렸죠. 벌써 틀렸습니다. 

이 뒷얘기 볼 것도 없이 틀렸습니다. 어디에서 금숙이 회기를 유혹했어요? 그렇죠? 금숙은 굉장히 충직한 이 병원의 간호사였어요. 그러니까 회기를 유혹한다는 이 말부터가 웃기네요. 틀립니다. 

도덕적으로 타락한 인물을 대표한다. 아니고요. 5번, 성난 기계는 도시화, 산업화로 인해 상실한 인간성의 회복을 상징적으로 표현한 것이다. 기계가 성이 났다는 거, 인간성을 회복했다는 걸 상징하고 있습니다. 

정답, 틀린 거, 4번. 이렇게 되는 거고요. 3번 문제 볼게요. 'ㄱ'에서 'ㅁ'까지에 대한 설명으로 적절하지 않은 것? 'ㄱ', 'ㄱ' 부분, 회기는 의술을 인술이 아닌 노동으로 인식하고 있다. 

'ㄱ'번 보세요. 자기는 한 번도 인술로 여기지 않았다. 그냥 떼어내고 했을 분이다. 노동을 한 것뿐이라고 말합니다. 그다음 'ㄴ', 회기는 부인에 대해 무책임한 태도를 보이는 상현에게 분노하고 있다.

'ㄴ'이 어딘지 안 찾아도 이건 맞을 것 같네요. 그렇죠? 상현의 그런 태도가 나와 있었고, 거기에 대해 회기는 분노했으니까. 그래도 찾아보면, '아니, 그러면 부인이 죽어도 괜찮단 말이요?' 이 부분. 맞죠? 

부인에 대해 무책임했던 상현에 대해 분노하는 것. 그다음 'ㄷ', 심한 건 아내라고 말하는 상현의 대사예요. 상현은 아내가 가족의 생계를 고려하지 않는다고 여기고 있다. 

그 뒷내용 보세요. '그 병이 어떤 병이라고 수술합니까? 돈 쓰고 저 죽고 하면 우리들 어떻게 삽니까?' 그렇죠? 아내가 가족들의 생계를 고려하지 않는다고 여기고 아내가 오히려 너무했다고 말하고 있습니다. 이것도 맞죠.

그다음 'ㄹ', 회기가 속달 우편 보내라고 하는 부분이에요. 속달 우편. 속달 우편 보내라고 한 건 그만큼 빨리 그 소식이 인옥에게 전달되기 바라는 마음이고, 그만큼 빨리 인옥을 수술하고 싶어 하는 것. 

그다음 마지막 'ㅁ', '기계가 노하셨네요.'라고 말하는 그 부분이요. 금숙은 회기의 갑작스러운 태도 변화를 비난하고 있다. 수업 제대로 들었으면, 5번은 당연히 틀렸다는 거 알 수 있죠. 

오히려 금숙은 회기의 변화에 대해서 빙그레 웃으며라든지 놀라운 표정으로, 이런 식으로 반응을 합니다. 지시문을 보세요, 지시문을. 놀라운 표정으로, 빙그레 웃으며, 이런 것들. 

이런 거 보면, 비난이 아니죠. 오히려 반갑게 여기고 있는 거겠죠, 인간성 회복을. 그러니까 3번의 틀린 건 5번입니다. 4번 문제, 마지막 문제네요. 윗글의 주제를 고려해서 '가'의 포장, 

그리고 알맹이의 함축적 의미를 서술하시오. 담배의 포장과 알맹이. 이거 사람을 빗대서 얘기한 거라고 생각하면, 사람의 겉모습이 포장이고, 사람의 안쪽이 알맹이라고 말할 수 있겠네요. 

정리해 보면, 포장은 겉모습. 사람의 겉모습. 알맹이는 사람의 인간성이나 정신, 내면, 이런 것들을 말한다고 정리해 보면 되겠습니다. 이렇게 성난 기계까지 봤습니다. 오늘의 돌아봄직한 구절에 뭐가 있을까요?

.

오늘 했던 작품 복덕방과 성난 기계에는 1930년대와 그리고 1950년대의 다양한 사회 문제들이 들어 있었습니다. 이렇게 문학 작품 속에서 사회상을 볼 수 있다는 거 다시 한번 생각하시고요. 잊지 마시고요. 

우리는 다음 시간에 또 다른 작품으로 만나도록 하겠습니다. 안녕히 계세요.

.




