안녕하세요? 여러분의 국어 실력이 올라갑니다. 올림포스 국어 2 알짜개념에 정지혜입니다. 우리 지난 시간에 문학 배웠었는데 어떤가요? 여러분을 위로해주고 여러분의 마음을 달래줄 수 있는 그런 존재로 느껴지나요? 

오늘도 다양한 문학 작품을 공부하면서 여러분들에게 조금 더 친근한 문학으로서 자리 잡을 수 있게 도와드릴 테니까요. 한번 따라와 보세요. 오늘의 장바구니입니다. 오늘의 장바구니는요.

일단 첫 번째, 문학 작품 속에서 드러나는 다양한 가치. 그리고 다양한 가치관에 대해서 한번 공부해보고요. 그다음에 두 번째는요. 문학의 수용과 생산의 과정.

그래서 문학이 작가와 독자 간의 의사소통으로서의 어떤 과정을 거치는지 그 점을 한번 공부해보도록 하겠습니다. 일단은요. 여러분들이 지금 우리가 장바구니 소개에서 나왔던 것들은요.

여러분들이 교재 58페이지에 있는 개념 설명이라고 생각하시면 돼요. 그래서 이 개념 설명 내용을 그냥 문학 작품의 특징이라고 생각하시고 쭉 들어보신 다음에

실제 문학 작품을 읽어보고 내가 저런 것들을 진짜 느낄 수 있는지 확인해보시면 되는 거니까요. 큰 부담 없이, 꼭 외워야 되는 내용이 아니니까 부담 없이 들으시면 되겠습니다.

그러면 일단 첫 번째 문학 작품 속에서 드러나는 다양한 가치에 대해서 한번 공부해보도록 할게요. 여러분 95페이지에 있는 개념이 나와 있는데요. 말 그대로 문학 작품 속에서는 다양한 인물들이 등장을 합니다. 

그렇죠? 다양한 인물들이 등장하다보니까 그들이 가지고 있는 가치관도 굉장히 다양해요. 그런데 그 다양한 가치관들이 서로 대립하는 경우도 있을 수 있다는 거죠.

그래서 그 대립을 통해서 작가는 어떤 사회의 모순을 폭로하거나 아니면 좀 더 새로운 대안을 제시하는 그 방안으로서 가치관의 대립이 또 드러나기도 하는데요. 예를 들어 한번 볼게요.

어떤 소설에서 이런 가치관을 가지고 있는 사람입니다. '나는 이 세상에서 제일 중요한 게 돈이라고 생각해.' 그래서 돈을 중시하는 인물이 있어요. 그런 인물이 있는가 하면 또 가치관 B를 가지고 있는 사람. 

어떤 가치관일까요? '돈보다 사랑이 최고야. 사람한테 있어서 사랑이 더 중요하지.' 라고 하는 이 사랑을 중시하는 가치관을 가지고 있는 사람이 있겠죠. 이들이 서로 갈등을 하게 됩니다. 

이 돈과 사랑에 대한 서로의 생각이 다르니까. 그래서 가치관의 대립으로 인해서 갈등을 하게 되면서 우리가 이 갈등하는 모습을 보고 여러분들이 어떤 생각을 할 수 있을까요? 그렇죠.

나는 어떤 가치관을 좀 더 중요시해야 될 것인가. 이 문제에 대해서 생각해볼 수도 있고 우리 사회에 만연한 이런 가치관의 상황은 어떤 상황인가. 이런 것들도 생각해볼 수 있는 기회가 된다는 거죠.

그래서 문학 작품 속에서 인물들이 제기하고 있는 가치관이 어떤 건지 한번 찾아보는 것도 중요한 그런 주제를 찾는 방법 중에 하나가 될 수 있겠습니다. 그러면 두 번째, 문학에서 수용과 생산의 과정이 있다고 하는 건데요.

일단 첫 번째가 작품의 비판적, 창의적 수용이라고 나와 있습니다. 이게 무슨 이야기냐 하면 작가가요. 작품을 쓸 때 그냥 쓴 게 아니라는 거죠.

일단 자신의 감정과 정서를 담아서, 또 그 자신이 중요하다고 생각하는 가치를 형상화한 게 하나의 작품으로 나온다는 거예요. 그래서 그렇게 작가의 생각을 담아서 만든 작품을 누가요? 독자가 읽습니다.

읽으면서 그냥 읽는 게 아니라 그 과정에서 감정이 순화가 된다. 아까도 우리가 지난 시간에 이야기했던 것처럼 그 문학 작품, 예술 작품으로서 문학 작품을 읽는 과정에서

감동도 느끼고 재미도 느끼면서 그런 마음이 힘든 것을 또 위로도 받으면서 감정의 순화, 정서의 고양의 과정을 거치기도 하고요. 또 가치의 터득.

작가가 이야기하고자 하는 가치관에 대해서 독자가 한 번 더 생각해보게 되고 새로운 가치관을 정립할 수 있게 되는 기회가 된다는 거죠.

이래서 작가가 이야기하고자 하는 것을 독자가 읽어내는 과정이기 때문에 하나의 의사소통 과정과 같다고 하면서 이것을 통해서 독자는 서로 다른 가치관을 가진 사람들,

그리고 다양한 삶에 대해서 이해할 수 있는 계기가 되고 또 인간 사회의 갈등을 극복할 수 있는 방안도 생각해볼 수 있는 기회가 되겠죠. 그래서 문학 작품이 이런 과정을 통해서 수용된다는 것 이해하시면 돼요.

그다음에 두 번째 내용은요. 문학의 수용과 생산에서 작품을 그냥 읽는 게 아니라 이번에는 재구성하고 또 새롭게 창작해낼 수 있다는 거예요. 일단 과정을 한번 볼게요. 문학 작품을 그냥 감상합니다, 일단은. 

작품의 내용과 형식에 충실하게 이해하고 그 작품을 그대로 받아들여요. 그다음에 이것을 통해서 작품과 관련한 기존 해석에 대한 또 다른 자신만의 새로운 그런 해석을 하고 그 전에 있었던 해석을 비판하는 거죠.

그다음에 재해석을 통해서 비판적, 창의적 수용의 과정이 일어납니다. 그리고 거기에서 끝이 아니라 조금 더 작품을 적극적으로 감상하는 방법으로 이 두 가지가 있어요.

새로운 작품을 창작하든지 아니면 기존의 작품을 재구성해서 패러디하는 방식으로 그 작품을 새롭게 자신만의 이야기로 풀어낼 수 있다는 거죠. 예를 들어 볼게요. 선생님 학교의 학생들이 이런 작업을 했습니다.

토끼전, 고전소설 토끼전을 읽고서 학생들이 이것을 현대적으로 재해석했어요. 그래서 현대적으로 재해석하면서 자신들만의 이야기로 이제 만들어낸 거죠. 그래서 토끼전의 이야기를 이렇게 바꿨더라고요.

토끼전에서 용왕이 자라한테 자신의 병을 고칠 수 있는 약을 구해오라, 이런 식으로 내용이 전개가 되잖아요. 그런데 거기에서 용왕이, 친구들이 재해석한 것에는 용왕이 자라한테 "최신 휴대폰을 찾아와." 이런 거예요.

그러니까 자라가 토끼를 잡아왔습니다. 왜냐하면 토끼가 휴대폰을 파는 사람이었기 때문에. 그러면서 이제 일어나는 다양한 해프닝을 또 어떻게 만들어냈느냐 하면 뮤지컬로 재구성해서, 그리고 새로운 작품으로 만들어낸 거죠.

새롭게. 그래서 노래와 춤을 넣어서 또 이런 내용으로 바꿔서 공연을 하기도 했습니다. 어떤가요? 재밌겠죠? 그래서 여러분들도 한번 읽어본 작품을 자신만의 이야기로 또 바꿔서 구성해보면

그 작품을 조금 더 깊게 이해할 수 있는 방법이 될 거니까요. 한번 해보세요. 이렇게 해서 우리가 관련 개념은 그냥 간단하게 확인해봤습니다.

그러면 이런 것들을 우리가 직접 내신 챙기기에서 나오는 작품을 통해서 확인해보도록 할게요. 내신 챙기기 1번입니다. 바로 제목이 남신의주유동박시봉방이라고 하는 긴 제목의 작품이네요.

작품 제목도 길뿐만 아니라 본문도 길죠. 이것은 운문 문학입니다. 일단은 여러분이 제일 궁금해할 게 제목의 뜻입니다. 그렇죠? 이 뜻은 띄어쓰기도 안 되어 있고 무슨 뜻인가 궁금할 것 같은데요. 

일단 제목의 의미는요. 남신의주, 그리고 유동이라고 하는 주소예요. 박시봉씨네, 박시봉씨네, 이렇게 이해하면 되는 건데요. 말 그대로 이것은 주소를 뜻하는 거고요.

그래서 이것을 통해서, 이 제목을 통해서 이 시는 편지글의 형식을 통해서 시적 화자의 심정을 담아낸 작품이라는 것을 예상해볼 수 있어요. 아시겠죠?

그러면 이 작품과 관련된 내용 개관을 통해서 우리가 작품 정리하고 분석해보도록 하겠습니다. 내용 개관입니다. 일단은 갈래는 자유시, 서정시이고요. 제재는 유랑하는 삶.

즉 시적 화자가 유랑하고 있는, 그래서 어떤 타향살이로서 그런 힘든 상황을 드러내고 있어요. 그다음에 성격은 독백적. 시적 화자가 자신의 힘든 상황을 독백하고 있습니다. 그리고 반성하고 있는데요.

그 힘든 상황 속에서 굉장히 무기력하게 지내거든요. 그런 자신의 모습을 반성하고 또 그런데 거기서 끝나는 게 아니라 좀 더 의지적으로 살아야겠다고 하는 마지막에 의지적 태도도 드러나고 있습니다.

그다음에 특징은요. 첫 번째, 토속적인 소재가 등장한다고 하면서 이 시에서 드러나는 시어를 보면요. 딜옹배기, 북덕불과 같은 굉장히 토속적인 소재가 등장하기도 하고요. 사투리. 백석 시의 또 특징이기도 한데요. 

평안도 사투리가 또 드러나고 있습니다. 그다음에 편지 형식을 빌려서, 앞에서 이야기했죠. 자신의 근황을 드러내고 있고 산문적 서술 형태이지만 글을 쭉 눈으로 보면 줄글 형식으로, 

편지 형식으로 되어 있다 보니까 산문적 형식으로 되어 있는 것 같지만 읽어보면요. 쉼표가 중간중간에 끊어져 있고요. 또 반복되는 부분도 있어서 쉼표를 통해서 내재율이 느껴지기도 합니다.

그래서 이 시의 주제는 무기력한 삶에 대한 반성과 새로운 삶에 대한 의지를 같이 드러내고 있는 시예요. 그러면 어떻게 이렇게 드러나고 있는지 본문 내용 한번 보면서 공부해보도록 할게요.

일단 선생님이랑 같이 본문 내용 읽으면서 어떤 것을 찾을 것이냐 하면요. 시에서는요. 여러분 중요한 게 상황을 찾고요. 그 상황에서 드러나는 시적 화자의 정서를 일단 찾아 보면서 읽는 게 중요합니다. 

아시겠죠? 그래서 시적 화자가 어떤 상황에 처해 있는지, 그 상황에서 어떤 정서를 보여주고 있는지를 찾아가면서 읽어보도록 할게요. 어느 사이에 나는. 시적화자 '나'가 바로 드러나요. 

아내도 없고 또 아내와 같이 살던 집도 없어지고. 내 옆에는요. 아내도 없고 같이 살던 집도 없습니다. 그리고 살뜰한 부모며 동생들과도 멀리 떨어졌다고 해요. 그러니까 가족들과 떨어져 지낸다는 거죠.

떨어져 있고요. 그리고 그 어느 바람 세인 쓸쓸한 거리 끝에 헤매이었다. 첫 번째 그 부분에서 보면 '나'의 상황이 잘 드러나 있습니다. 어떤 상황입니까? 가족과 떨어져 지내는 상황. 

즉 자신의 고향이 아닌 다른 곳에서 타향살이를 하고 있다는 것을 알 수 있고요. 그러면 이 상황에서 나타나고 있는 정서는 어떤 정서입니까? 여기 직접 드러났어요. 쓸쓸한 거리라고 했어요.

쓸쓸한 거리라고 했지만 시적 화자의 정서가 어떻기 때문에? 쓸쓸하기 때문에 그렇게 표현해낸 겁니다. 그래서 그대로 찾아주시면 돼요.

지금 시적 화자가 혼자서 이렇게 쓸쓸해하고 있구나, 외로워하고 있구나, 라는 것을 알 수가 있어요. 그다음에 계속 볼까요? 바로 날도 저물어서 바람은 더욱 세게 불고 추위는 점점 더해오는데.

어때요? 설상가상이죠. 안 그래도 혼자 있어서 외롭고 쓸쓸한데 바람도 불고요. 날도 저물고 추위까지. 더 힘듭니다. 그래서 여기서는 바람, 추위도 이 '나'에게 불어닥치는 어떤 부정적인 상황이라고 같이 볼 수 있겠죠. 

나는 어느 목수네 집 헌 삿을 깐 한 방에 들어서 쥔을 붙이었다. '나'는요. 그 헌 삿을 깐 방에 쥔을 붙였다는 것은 뭐냐하면 셋방살이를 시작했다는 겁니다. 

그 방에서 세를 놓고 살게 됐는데 그 방의 상태가 그렇게 깨끗하고 좋지 못해요. 헌 삿. 삿이라는 게 뭐라고 나와 있어요? 갈대를 엮어서 만든 자리죠. 그런데 그게 헌 것. 그래서 그런 허름한 방에서 있다는 것을 알 수가 있어요.

이리하여 나는 이 습내 나는 춥고 누긋한 방에서. 습하고요. 눅눅한 방에서 낮이나 밤이나. 밑줄 칠까요? 나는 나 혼자도 너무 많은 것 같이 생각하며. 이렇게 자기가 있는 상황이 너무 힘든 거예요.

그러면서 딱 이렇게 생각을 합니다. 나는 나 혼자도 나한테 너무 많아. 나는 내가 너무 버거워. 즉 어떤 생각을 하고 있는 겁니까? 내 몸 하나 감당하기 힘들다고 이야기를 하는 거죠.

그래서 자신을 스스로 감당하기 힘든 그런 상황이라고 생각하고 있어요. 그래서 내 몸 하나 감당하기 힘든 상황이라고 생각하고 있다는 것을 알 수 있죠.

딜옹배기에 북덕불이라도 담겨 오면. 질그릇에 거기에 불, 짚으로 붙인 불이 이렇게 딱 담겨서 오면 이것을 안고 손을 쬐면서 재 위에 뜻 없이 글자를 쓰기도 하며. 그냥 이렇게 재 위에 글자를 쓰기도 하고요.

또 문밖에 나가지도 않고 자리에 누워서 머리에 손깍지 베개를 하고 굴기도 하면서. 그냥 누워서 이렇게 굴러다니고 있습니다. 이렇게 힘든 상황에서 '나'는 어떤 태도를 보여주고 있습니까? '아, 힘들다. 나한테 너무 버거워.'

그러면서 아무 것도 하지 않아요. 굉장히 무기력한 모습을 보여주고 있어요. 그렇죠? 그래서 무기력한 모습을 보여주면서 이렇게 이야기합니다.

나는 내 슬픔이며 어리석음이며를 소처럼 연하여, 소처럼 연속해서, 계속해서 쌔김질, 되새김질하는 것이었다. 이렇게 무기력한 상황에 대해서 자신 스스로 '나는 왜 이렇게 힘든 걸까?' 라고 슬퍼하고요. 

'난 왜 이렇게 어리석은 걸까?' 라는 것을 계속 되새김질하는 거죠. 그러면서 자신을 계속 자책하고 탓하고 힘들어하고 있는 상황입니다. 여기까지 내용을 보면 굉장히 우울해요. 계속 내용을 정리해보도록 하겠습니다.

'나'는요. 계속 이야기를 해요. 내 가슴이 꽉 메어 올 적이며. 뭐가 메어 올까요? 슬픔인 거죠. 내 눈에 뜨거운 것이 핑 괴일 적이며. 뭐가요? 눈물이요. 그렇죠? 그래서 '나'는 계속 슬퍼요. 

또 내 스스로 화끈 낯이 붉도록 부끄러울 적이며. 내 스스로 부끄럽습니다. 자신의 행동에 대해서 반성하게 되죠. 나는 내 슬픔과 어리석음에 눌리어 죽을 수밖에 없는 것을 느끼는 것이었다.

내 슬픔과 어리석음에 눌려서 죽는대요. 그 이야기는 그만큼 자신이 정말 어리석구나. 내가 정말 안 좋은 상황이라는 것을 계속 생각하면서 이 상황에 대해서 좌절하고 또 절망합니다. 

그렇죠? 만약에 이 시가 여기까지 끝났으면 이 시는 좌절, 절망적 태도입니다. 그런데 아까 이 시는 의지적이라고 했어요. 바로 태도가 바뀝니다. 어디서 바뀌나요? '그러나' 입니다. 

그렇죠? 여러분 선생님이랑 전에 접속 표현이라고 배웠어요. 그러나. 역접, 전환이라고 볼 수 있는 거죠. 바로 여기서 바뀝니다. 뭐가요? 시의 분위기, 시적 화자의 태도가 다 바뀌어요.

그런 것들을 시상의 전환이라고 합니다. 그래서 '그러나'는 굉장히 이 시에서 중요한 부분이 되겠죠. 그러나 잠시 뒤에 나는 고개를 들어. 항상 바닥에 뜻 없이 재 위에 글씨를 쓰던, 바닥을 보던 '나'는요. 고개를 듭니다.

고개를 들고요. 허연 문창을 바라보든가 또 눈을 떠서 높은 천장을 쳐다보았다. 높은 천장을 봅니다. 이것을 통해서 어떤 이미지가 느껴져요? 바닥만 봤던 그런 화자가 얼굴을 듦으로써 바로 상승적 이미지가 느껴지는 거죠.

그러면서 이제 분위기가 바뀌어요. 이때 나는 내 뜻이며 힘으로 나를 이끌어 가는 것이 힘든 일인 것을 생각하고. 깨닫습니다. 이 상황은 내가 어떻게 바꿀 수 있는 건 아니구나. 그러면서 어떤 생각을 하게 되느냐 하면요. 

이것들보다 더 크고 높은 것이 있어서. 밑줄 칠까요? 더 크고 높은 것. 즉 이 모든 상황, 이 모든 것들보다 더 높은, 그러니까 초월적인 존재.

'초월적인 존재가 있어서 나를 마음대로 굴려 가는 것을 생각하는 것인데' 라고 이야기해요. 그 초월적인 존재가 나를 마음대로 굴려 간다. 즉 뭐가 정해져 있다? 운명이 정해져 있다고 하면서 운명론적 생각을 하게 되는 거죠. 

그리고 운명이 있다는 사실을 깨닫게 됩니다. 그러면서 이렇게 하여 여러 날이 지나는 동안에 이 모든 것은 운명으로 정해져 있는 거구나,

내가 어떻게 할 수 있는 게 아니구나, 라는 깨달음과 동시에 그렇게 시간이 지나면서 어떤 일이 벌어지느냐 하면요. 내 어지러운 마음에는 슬픔이며 한탄이며 가라앉을 것은 차츰 앙금이 되어 가라앉고.

이 모든 우울한 감정들이 어떻게 됐다는 거예요? 이제는 가라앉았습니다. 그런 우울한 감정들이 정화됐다는 거죠. 이 초월적인 존재, 운명론적 사고관을 통해서 감정의 순화, 정화 과정이 일어나게 됩니다.

차분해진 겁니다. 그러면서 외로운 생각만이 드는 때쯤 해서는 더러 나줏손이라는 게 아까 이야기했던 사투리예요.

저녁 무렵에 쌀랑쌀랑 싸락눈이 와서 문창을 치기도 할 때도 있는데, 내 마음이 이제 차분해졌는데 그래도 가끔 눈이 불어 닥칩니다. 즉 가끔 '나'에게 시련이 불어 닥칠 때가 있어요. 

그럴 때는 나는 이런 저녁에는 화로를 더욱 다가 끼며. 이전의 태도랑 다르죠. 더욱더 가깝게 낍니다. 어떻게요? 적극적인 태도를 보여주고요. 또 무릎을 꿇어봅니다. 좀더 자신에 대해서 반성적인 태도를 보여주죠.

그러면서 어느 먼 산 뒷옆에 바위섶. 그러니까 바위 옆에 따로 외로이 서서 어두워 오는데 하이야니 눈을 맞을 그 마른 잎새에는 쌀랑쌀랑 소리도 나며 눈을 맞을 그 드물다는 굳고 정한 갈매나무라는 나무를 생각하는 것이었다.

중요하죠. 이 부분 정리해볼게요. 이제 내가 마음이 차분해지고요. 모든 게 운명이라는 것을 깨닫고 그런 순간 '나'에게도 싸락눈과 같은 시련이 불어 닥칠 때가 있습니다. 그럴 때 '나'는요. 갈매나무를 생각한다고 해요.

그런데 그 갈매나무는 어떤 나무냐 하면 저기 외로이 서 있는 갈매나무예요. 외롭게 서 있고요. 그리고 그 갈매나무한테도 눈이 불어닥칩니다. 어때요? 갈매나무의 상황과 '나'의 상황이 같아요.

'나'도 외롭고 눈이 불어닥치는 그런 시련의 상황이 있는 거예요. 그런데 갈매나무는 어떻게 했느냐 하면요. 굳고 정한 갈매나무라고 했어요. 정하다는 것은 깨끗하고 바른 이런 의미거든요. 

이런 힘든 상황임에도 불구하고 갈매나무는 굳고 정한 태도로 꿋꿋하게 버티고 있다는 거죠. 이것을 통해서 '나'는 나도 갈매나무처럼 어떻게 해야 되겠다? 살아야겠다고 하는 '나'의 의지적 태도를 드러내고 있어요.

그래서 내가 갈매나무를 생각한다는 것은 화자의 의지적 태도를 드러내고 있는 부분이라고 생각해볼 수 있겠죠.

그래서 결국 이 시의 내용이 힘든 상황에 있던 시적 화자가 자신을 반성을 하면서 마지막에 의지적 태도를 보여주고 있다고 해석할 수 있는 거예요. 그러면 이 시의 내용을 조금 더 한눈에 보기 쉽게 정리해보도록 하겠습니다.

우리 이 시에서 드러나는 화자의 정서 변화를 한번 정리해보도록 할게요. 앞부분 전반부에서는요. 외로움과 쓸쓸함. 그렇죠. 가족과 떨어져 있는 외로움과 쓸쓸함을 이야기하고 또 그 상황에서 무기력하게 있었고요.

자신의 삶에 대한 회한과 슬픔을 드러내다가 결국 좌절과 절망감을 보여줬어요. 그러다가 '그러나' 라는 부분부터 바로 시상이 전환되면서 뒷부분에서는 이게 모두 운명이라는 것을 인식하게 되면서

자신의 내면의 안정을 찾게 되고 마지막에 갈매나무를 떠올리면서 삶에 대한 의지와 희망을 다지는 그런 내용을 드러내고 있습니다. 우리 이 표를 보니까 바로 풀 수 있는 문제가 있어요.

바로 4번 문제가 있는데요. 이것 보면서 바로 이 시에서 드러난 4번 문제에 대해 풀어보도록 할게요. 107페이지고요. 시상의 흐름을 고려할 때. ㉠이 바로 '그러나'거든요. ㉠의 기능에 대해 서술하시오. 

바로 뭡니까? 시상의 전환. 시상을 전환시키고 있는 역할을 한다고 볼 수가 있겠죠. 이것을 답으로 써주시면 되겠습니다. 그리고 바로 또 1번만 한번 풀어볼까요? 1번 문제를 풀어보니까 위 시의 표현상의 특징.

우리가 방금 읽고 공부했던 시의 표현상의 특징을 정리해보면 1번. 역설적인 표현을 사용했다고 볼 수 있나요? 아니죠. 2번. 정형적인 운율을 살렸다. 정해진 운율이 지켜지고 있는 시는 아니었습니다.

3번. 공감각적 심상이 드러나지도 않았고요. 4번. 감탄사. '아', '어머나'와 같은 감탄사가 드러나지도 않았어요. 그런데 5번을 보니까 반점, 그러니까 쉼표의 잦은 사용을 통해서 열거. 그러니까 뭐라고 했어요? 

나는 아내도 없고 집도 없어지고 이러면서 열거를 하고 또 점층, 아내가 없는 데다가 집도 없는 데다가 동생과 부모도 없고.

이렇게 점점 점점 상황이 힘들어지고 있다는 것, 힘든 상황이라는 것을 점층적으로 또 드러내고 있는 거죠. 그래서 5번이 정답이 되겠습니다. 이와 관련되어서 나머지 문제도 꼭 풀어보시고요. 내용 확인해보세요.



다음 작품 보도록 하겠습니다. 바로 두 번째 작품, '그 샘'입니다. 우리 '그 샘'이라고 하는 제목을 통해서 중심 소재가 뭔지 알겠죠? 샘입니다. 그런데 '그'라는 것을 붙였어요.

그 샘이라고 하면 뭔가 화자가 알고 있는, 그리고 화자의 기억 속에 있는 그것을 가리키는 그런 의미로 사용하고 있는 거죠. 그렇습니다.

여기서는 화자가 그 샘을 떠올리면서 그 샘과 관련된 기억을 이야기하고 있는 바로 그런 시입니다. 그러면 우리가 이 시는요. 먼저 내용을 분석하고 또 작품 개관을 통해서 정리해보도록 할게요.

선생님이 이 시를 간단하게 도표로 그려봤어요. 처음부터 이것을 보는 게 아니라 본문 보면서 하나하나 정리해보도록 할게요. 네 집에서, 4개의 집에서 그 샘으로 가는 길은 한 길이었습니다. 이거예요. 

집이 이렇게 4개가 나란히 있는데 이 그 샘. 샘으로 가는 길이 이렇게 하나의 길이었던 거예요. 그렇죠? 그러면서 그래서 새벽이면 물 길러가는 인기척을 들을 수 있었지요.

그래서 여기서 이 집에서 물을 길러 가면 다른 집에서 들을 수 있었다는 이야기죠. 서로 짠 일도 아닌데 새벽 제일 맑게 고인 물은 네 집이 돌아가면서 먹었지요. 여기서 이제 바로 시의 주제 의식이 드러나는데요. 

그 샘을 우리가 처음에 나오는 그 깨끗한 물을 먹기 위해서 너도 나도 달려드는 게 아니라 순번을 정해서 서로 양보하고 배려했다는 겁니다. 그런데 우리 이렇게 하자고 짠 것도 아니고요.

그냥 자연스럽게 배려했다는 거죠. 그러다 보니까 순번이 된 집에서 물 길어 간 후에야 똬리. 똬리라는 게 물동이를 일 때요. 머리에 이렇게 올려놓는, 천으로 이렇게 꼬아서 만든, 동그랗게 만든 이 모양인데요.

그래서 머리에 올려놓는 거예요. 그래서 똬리 끈 입에 물고 삽짝을 들어서시는, 그러니까 사립문을 들어서시는 어머니나 물지게 진 아버지의 모습을 볼 수 있었지요.

그래서 순서대로 물을 길러 가는 그런 사람들의 모습을 그려내고 있어요. 집안에 일이 있으면 그 순번이 자연스럽게 양보되기도 했었구요. 넉넉하지 못한 물로 사람들 마음을 넉넉하게 만들던. 그렇죠.

이 물 자체는 많지 않았지만 어때요? 넉넉해졌다는 것은 뭐가? 마음이. 서로의 마음이 배려를 통해서 따뜻해졌다는 것을 드러내고 있는 거죠.

그 샘가가 미나리꽝에서는 미나리가 푸르고 앙금 내리는 감자는 잘도 썩어 구린내 훅 풍겼지요. 그 샘가에는요. 항상 푸른 미나리가, 그리고 구린내 풍기는 감자가 굉장히 농사가 잘 됐다는 겁니다.

그래서 이렇게 농사가 잘 된 상태, 잘 된 상태를 통해서 무엇이 성숙한 상태를 보여주고 있느냐 하면요. 그 마지막 구절의 의미가 농사가 잘 되는 것을 통해서 마을 사람들의 의식, 마을 사람들의 성숙한 공동체 의식. 

공동체 의식을 빗대어서 드러내고 있는 겁니다. 그래서 이 마지막 구절을 통해서 그만큼 그 동네가 성숙하다, 잘 된 상태다, 라는 것을 보여주고 있어요.

그래서 이것을 통해서 성숙한 공동체 의식을 드러내고자 하고 있는 거죠. 그리고 그 동네의 모습을 또 기억하고 회상하고 있는 시의 내용을 확인해볼 수 있었습니다. 그래서 이 시의 내용은 읽어보니까 어때요, 여러분들이?

따뜻한 정을 느낄 수도 있고 우리 사회도 이렇게 됐으면 좋겠다고 하는 그런 바람도 생길 수가 있겠죠. 그러면 이 시의 개관을 한번 정리해보도록 할게요. 핵심 정리 해볼까요? 일단 이 시의 갈래는 산문시입니다. 

그리고 서정시고요. 성격은 회상적이죠. 그래서 과거의 그 샘가에 살던 마을의 모습을 회상하고 있고요. 또 향토적이라는 것 우리가 어떤 소재를 통해서 알 수가 있어요?

삽짝이라든지 똬리라든지 미나리꽝, 이런 것들을 향토적인 소재로 드러내고 있죠. 그리고 전통적이라고 같이 볼 수 있습니다. 그다음에 제재는 고향 마을에 있던 바로 그 샘을 중심 소재로 해서 특징을 한번 볼게요. 

'~지요. ~구요.' 와 같은 구어체. 그러니까 말 그대로 '~했습니다.' 라고 하는 문어체가 아니라 '~했지요. ~했구요.' 라고 하는 말하는 듯한 구어체의 종결 방식을 통해서 정감 어린 분위기를 더 형성했다.

'~했습니다.' 라고 하면 좀 더 딱딱한 느낌이라면 어때요? '~했지요. ~했구요.' 라고 하니까 조금 더 친숙하고 친근한 느낌이 들죠. 그래서 정감 어린 분위기를 형성하고 있고요.

향토적인 시어, 아까 이야기했던 그 향토적인 시어를 사용해서 시골 마을의 따뜻한 인정을 드러내고 있다는 게 중심 특징이 되겠습니다. 주제는요. 

샘을 통해 느낄 수 있었던 이웃 간의 배려와 훈훈한 정을 또 회상하면서 쓴 시라고 볼 수가 있겠네요. 그러면 이 그 샘과 관련된 문제 우리가 한번 풀어볼까요? 5번. 5번 문제를 바로 풀어볼게요, 여기서.

5번 서술형인데요. 위 시의 주제와 관련해서 ㉡을 통해 얻고자 한 효과. 아까 ㉡이 뭔가 했더니 맨 마지막 구절이네요. 그래서 미나리꽝에서는 미나리가 푸르고 앙금내리는 감자는 잘도 썩어 구린내 풍겼다. 

그러니까 무엇을 나타내는 거였죠? 농사가 잘 된 모습을 통해서 무엇을 드러내고 있는 거예요? 그 마을 주민들의 성숙한 공동체 의식을 드러내고 있다고 볼 수 있는 거죠.

그래서 농사가 잘 된 모습을 통해서 그 마을 사람들의 성숙한 공동체 의식을 드러낸 부분이라고 써주시면 되겠네요. 이렇게 해서 우리가 그 샘까지 한번 풀어봤습니다.



우리가 2개의 시를 한 번에 다 정리를 해봤는데요. 우리 그다음 작품 넘어가기 전에 잠깐 쉬었다 가겠습니다. 괜찮아, 고1이야. 



아무리 삶의 가치관이 확고한 사람이라 할지라도 가끔은 흔들리고 무너질 때도 있다고 해요. 여러분들은 아직 그 가치관을 정립하고 있는 과정이기 때문에 충분히 흔들릴 수 있습니다.

자신이 조금 흔들렸다고, 조금 넘어졌다고 너무 실망하거나 자책하지 마세요. 조금 흔들려도 괜찮습니다. 그래서 그럴 때마다 자신을 다독이고 다시 시작하는 것이 중요해요.

아셨죠? 그래서 자신이 힘들 때 이런 말들 떠올려가면서 다시 시작할 수 있었으면 좋겠습니다. 그러면 우리가 또 새롭게 다시 시작해볼까요? 그다음 작품입니다. 내신 챙기기 3번. 바로 '서울, 1964년 겨울'이라는 작품인데요. 

이 소설 굉장히 중요합니다. 그러면 이 작품을 우리가 같이 공부하기 위해서는 뭐가 필요하죠? 그렇죠. 산문 문학 분석틀이 필요합니다. 

선생님이 자료실에 올려놓은 그 양식을 꼭 출력하셔서 선생님이랑 같이 내용 정리하면서 분석해볼게요. 아셨죠? 그러면 바로 작품 보면서 분석해보도록 할게요. 우리 분석틀을 천천히 채워볼 건데요.

일단은 이 작품의 배경 한번 볼까요? 우리가 작품을 읽으면서 확인해도 되지만 사실 이 작품 같은 경우는 제목에 배경이 잘 드러나 있어요. 그렇죠? 이미 눈치 챈 친구들 있을 텐데 한번 대답해보세요.

이 작품의 시간적 배경은 언제일까요? 그렇죠. 1964년 언제? 겨울. 그렇죠? 그다음에 공간은 어디일까요? 바로 서울입니다. 이 두 가지를 모두 제목을 통해서 다 알 수가 있어요.

그래서 제목에서 이 배경이 제시되어 있다는 것은 그만큼 이 배경이 중요한 역할을 한다는 거예요. 그렇죠? 이 배경이 어떤 역할을 하는지 한번 읽어보면서 확인해볼게요.

우리는 모두 고개를 숙이고 어두운 골목길을 걸어서 거리로 나왔다. 적막한 거리에는 바람이 세차게 불고 있었다. 겨울이면서요. 굉장히 바람이 세차게 부는 그런 상황이 드러나 있어요.

"몹시 춥군요." 사내는 우리를 염려한다는 음성으로 말했다. "추운데요. 빨리 여관으로 갑시다." 안이 말했다. 여기서 등장인물들을 동그라미 한번 쳐볼까요? 지금 등장한 사람이 사내, 안이라는 사람이 등장했어요.

또. "그게 좋겠지요?" "모두 한 방에 드는 것이 좋겠지요." 라고 나는 아버지를 생각해서 말했다. '나'도 드러나고 있습니다. 이 세 사람이 등장인물로 나와 있어요. 아이고, 등장인물 칸에 써야 되겠죠. 

그래서 '나'와 '안'과 '사내'가 등장하고 있는데요. 그럼 여기서 바로 서술자의 위치도 알 수 있어요. 그렇죠? '나'가 등장한다는 이야기는 서술자가 작품 안에 있다. 

그렇죠? 안에 있으면서 이 작품 안에서 자신의 생각을 또 서술하고 있고 중점적으로 사건이 진행되고 있기 때문에 어때요? 바로 1인칭 주인공 시점이다. 보통 이렇게 문제에 나올 때는 1인칭 주인공 시점이라고 안 나오고요.

문제에서는 어떻게 나와요? 작품 속 등장인물 또는 주인공이라는 말로 선택지에서는 나오기 때문에 이런 어휘도 잘 알아두면 되겠습니다. 등장인물이 '나'와 '안', '사내'예요. 이들의 이야기를 계속 따라가 볼까요? 

아저씨는 그저 우리 처분만 바란다는 듯 한 태도로 또는 지금 자기가 서 있는 곳이 어딘지도 모른다는 태도로 멍하니 서 있었다.

여관에 들어서자 우리는 모든 프로가 끝나 버린 극장에서 나오는 때처럼 어찌할 바를 모르고 거북스럽기만 했다. 여관에 비한다면 거리가 우리에게는 더 좁았던 셈이었다.

벽으로 나누어진 방들, 그것이 우리가 들어가야 할 곳이었다. 어떤가요, 이 세 사람의 관계가? 정말 어색한 거죠. 이 세 사람은 이날 처음 만났습니다.

그런데 그 세 사람이 이야기를 하면서도 서로 진짜 자신의 속마음을 털어놓는다거나 끈끈한 관계로 이어지지는 못해요. 그래서 사내는 자신의 속마음을 이야기하려고 하고 있어요. 그런데 이 '나'와 '안'이 받아들이고 있지 않죠. 

그러면서 이 '나'와 '안', '사내'의 이야기를 계속 들여다보면 이들의 이름이 진짜 뭔지 끝까지 나오지 않습니다. 그래서 여기서 가장 큰 특징 중에 하나가

이들의 이름이 제시되지 않은 채 '나', '안', '사내'라고 하면서 익명화된 인물로 드러나고 있어요. 그렇게 이름을 드러내지 않는 것은 바로 이 작가가 일부러 의도한 장치인데요.

왜 그러느냐 하면 이 당시에 이런 일이 일어날 수 있는 사건이 특정한 어떤 민수, 철수에게만 일어나는 일이 아니라 누구에게나 다 일어날 수 있다고 해서 불특정 다수를 보여주기 위한 장치고요.

또 동시에 불특정 다수이자 바로 이것을 통해서 서로에게 진심을 보여주지 않는 그런 개인주의. 그리고 소통이 되지 않는 소통의 단절. 이러한 사회 현상을 보여주기 위한 장치라고 볼 수가 있어요.

그래서 등장인물의 이름을 통해서 이런 의미도 파악할 수 있고요. 그다음에 이 두 가지는 우리가 읽은 부분에서 나왔으니까 이 상황이 의미하는 것들을 한번 찾아가볼게요. 

적막한 거리, 찬바람, 겨울이라는 분위기를 통해서 어떤 관계가 드러나고 있어요? 굉장히 삭막한 인간관계가 드러나고 있죠. 삭막한 인간관계가 드러나고 있고요. 그다음에 벽으로 나눠진 방들.

이들에게는 오히려 거리가 그들 사이의 더 가까운 거리였고 벽을 통해서 각각 어떻게 해요? 떨어져 있다는 거죠. 어떤 관계를 드러내고 있나요? 서로 전혀 소통이 되지 않는 소통이 단절된 모습을 상징하고 있습니다.

그다음에 장면을 따라가 보니까 이 사내는요. 계속 '나'와 '안' 보고 같이 있고 싶다고 이야기하고요. '나'도 '사내'가 좀 불쌍해서 동정하는 마음으로 같이 있자고 제안을 합니다. 

그런데 '안'이 끝까지 거절해서 결국 다른 방에 들어가게 되죠. 그러는 과정 속에 ㉢을 보면 숙박계에는 거짓 이름, 거짓 주소, 거짓 나이, 거짓 직업을 쓴다고 이야기를 했어요. 

그만큼 그들이 서로 진실된 모습을 보여주지 않았다는 거죠. 그래서 이 작품에서 이 장치를 통해서 그 당시 현대인, 도시인들에게는 어떤 모습이 없다? 진실된 모습이 없다는 것을 드러내고 있어요.

그래서 진실을 감추는 그런 현대인의 모습을 또 상징하는 장치로 드러나고 있습니다. 계속 읽어보니까 중요한 사건이 드러납니다. 바로 다음 날 아침 일찍 '안'이 '나'를 깨우는데요. '안'이 '나'에게 이렇게 말을 합니다. 

"그 양반 역시 죽어 버렸습니다." 라고 이야기를 해요. 안이 내 귀에 대고 그렇게 속삭였다. '나'는 놀라죠. 그럴 때 알고 보니까 사내는 자살을 한 겁니다. 그다음 장면을 볼게요. 

그래서 그 자살했다는 사실을 알게 된 후에 '나'와 '안'의 태도를 계속 지켜보면 '나'는 급하게 옷을 주워 입고 도망치듯 그 상황을 벗어나려고 합니다. 그때 등장하는 게 있어요. 바로 개미인데요. 

개미 한 마리가 방바닥을 내 발이 있는 쪽으로 기어오고 있었다. 개미가 뽈뽈 뽈뽈 나를 향해 기어오는 거예요. 그리고 그 개미가 내 발을 붙잡으려고 하는 것 같은 느낌이 들어서 나는 얼른 자리를 옮겨 디디었다.

얼른 '나'는 개미를 피합니다. 그러면 여기서 개미는 뭐를 상징하는 걸까요? 여러분 한번 생각해보세요. 그 사내가 죽은 상황에서 '나'는 도망치려고 할 때 개미가 '나'를 붙잡으려고 했어요. 

일단 첫 번째는 뭔가 죽은 사내와 관련 있는 것 아닌가? 그래서 죽은 사내의 분신과 같은 존재가 될 수가 있겠죠. 분신. 또 이렇게 해석해볼 수도 있어요.

그 상황을 도망치려고 할 때 그렇게 도망치지만 말고 어떻게 해결하려고 하는 그런 양심, 일말의 가책, 양심이라고 하는 그런 아주 작은 존재로도 해석할 수 있는 거죠. 그래서 개미는 '나'의 양심이라고 볼 수 있어요. 

그런데 그 개미를 외면했다는 이야기는 어떻게 했다는 거예요? 그 죽은 사내도 외면하고 '나'의 양심도 외면하게 되는 그런 모습을 또 상징한다고 볼 수 있겠습니다. 그렇죠? 그리고 밖에 나왔어요. 

그래서 안이요. 또 이렇게 말을 해요. 나는 그 사람이 죽을 것이라는 것을 알고 있었대요. 그럼에도 불구하고 안은 끝까지 다른 방에서 자자고 했던 거죠. 그만큼 굉장히 냉소적인 태도였다는 것을 알 수 있게 해주고요.

그 둘의 대화를 지켜보면 안이 이렇게 이야기를 해요. "두려워집니다." "뭐가요?" 라고 내가 물어보니까 "그 뭔가가, 그러니까 우리가 너무 늙어버린 것 같지 않습니까?" 라고 안이 이야기합니다. 

여기서 이제 늙어버렸다, 늙어버린 것 같다고 하는 것은 뭐를 상징하는 것이 될까요? 분명히 이들의 나이는 굉장히 젊습니다. 실제로 늙은 게 아니고요. 그런데 늙은 것 같이 뭐를 잃어버린 거예요?

그 젊은 열정, 열정이 상실되고 그리고 타인에 대한 그만큼 관심이 사라진 타인에 대한 무관심한 태도를 이렇게 늙어버린 것 같다는 표현으로 사용하고 있는 거죠.

그래서 그들의 이런 태도를 또 우리가 마지막 대화를 통해 알 수 있고요. 마지막, 맨 마지막 줄까지 보니까 앙상한 나뭇가지라는 표현을 통해서 또 굉장히 삭막한 분위기를 같이 느껴볼 수가 있겠습니다.

그러면 우리가 계속해서 사건까지 파악해봤으니까 여기서 중요한 큰 2번을 또 파악해볼게요. 사건에 대한 인물의 대응 방식을 한번 정리해보도록 하겠습니다. 일단 여기에서 드러난 사건은 바로 뭡니까?

사내의 죽음이죠. 이 사내라는 사람이 처음부터 이들에게 굉장히 소통을 원했어요. '나'에게, 그리고 '안'에게 소통을 원했지만 '나'는 그 사내를 동정하기는 해요. 하지만 적극적으로 도와주지는 않았다는 거죠. 

그리고 '안'은 아예 그 사내를 외면합니다. 그래서 어떤 태도를 보여줬어요? 냉소적 태도를 보여줬어요. 그리고 마지막 결국 사내의 자살로 이 소설이 끝나죠.

그럼 결국 이 소설에서 이야기하고자 하는 주제는 그 당시, 1964년 그 당시 현대인이 그만큼 어땠다? 굉장히 고독했고 또 뭐다? 소통이 단절된 현실을 보여주죠.

그리고 그런 연대감이 상실된 사회 모습 속에서 좌절한 현대인의 모습까지 그려내고 있다는 것을 우리가 이것을 통해서 알 수가 있습니다. 그다음에 이 소설에서 드러난 서술상의 특징 한번 볼까요?

이 세 사람의 주로 대화를 통해서 사건이 전개가 되죠. 대화를 통한 사건 전개. 사건 전개라는 것을 일단 알 수 있고요. 또 무엇을 알 수 있을까요? 아까 이야기했죠. 이 소설의 제목이자 이 소설의 배경이 어떤 역할을 합니까?

배경을 통해서 굉장히 쓸쓸하고 삭막하고 소통이 단절된 그런 분위기를 조성하는. 그래서 주제 의식을 좀 더 돋보이게 해주는 역할을 해요. 그다음에 세 번째가 상징적 소재. 

그래서 아까 방으로 나눠진, 3개로 나뉘어진 방들이라든지 개미를 통해서 또 주제 의식을 전달하는 역할을 하기도 합니다. 이런 서술상의 특징까지 한번 정리해봤는데요. 이와 관련해서 바로 문제가 나와 있네요. 

바로 1번 문제 풀어보도록 하겠습니다. 1번. 윗글의 서술상의 특징으로 가장 적절하지 않은 것 바로 물어보고 있어요. 1번에 인물 간의 대화를 중심으로 사건이 진행되고 있죠. 그다음에 2번. 

시간의 흐름과 함께 사건이 새로운 국면을 맞이하고 있다. 어때요? 그렇죠. 시간이 흐르면서 사내가 죽으면서 새로운 사건이 나오고 있죠. 그다음에 세 번째, 작품 속의 인물이 사건 전개 과정을 이야기하고 있다.

이것 바로 선생님이 이야기했던 서술자의 위치, 이거죠. 작품 속의 인물이 사건에 대해서 직접 이야기하고 있습니다. 그다음에 네 번째, 인물의 내면 심리를 드러내기 위해서 상징적 소재를 사용하고 있다.

뭐를 사용하고 있나요? 개미. 개미를 외면하는 그런 행동을 보여주고 있는 거죠. 그러면 답은 5번이겠네요. 5번이 왜 틀렸나 볼까요? 인물의 외양 묘사를 통해 인물의 성격을 간접적으로 제시하고 있다. 

여기서 '나'의 외모, 사내의 외모, 이런 외양 묘사를 드러낸 부분이 없어요. 오히려 이들의 성격은 무엇을 통해 드러내고 있나요? 대사. 그렇죠? 

대화를 통해서 성격을 제시하고 있는 거지 외양 묘사를 통해서 드러내고 있는 건 아닙니다. 그래서 5번이 틀린 답이 되겠네요. 계속해서 문제 한번 풀어볼게요. 우리 이 작품 중요하니까 문제를 통해 정리하면 되는데요.

그다음 큰 2번 볼게요. 보기를 참고로 할 때 ㉠에서 ㉤에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 일단 보기를 잘 보세요, 여러분. 이 보기는 이 작품에 대한 아주 큰 참고가 되는 자료니까. 

일단 1960년대는 4·19 혁명과 군사 쿠데타, 한일 기본 조약의 성립 등 정치적으로 매우 혼란한 시대였다. 그와 함께 1960년대는 경제 개발 계획의 시행으로 인해 근대화, 산업화, 도시화가 유례없이 빠르게 진행되었다. 

그리고 이러한 사회의 빠른 변화는 사회의 가치관과 개인들의 삶의 태도에 많은 영향을 주었는데 이러한 사회의 모습들이 이 작품에 아주 잘 반영되어 있다는 거죠. 굉장히 혼란한 시대 상황이었다는 것을 우리가 알 수가 있어요.

그러면 1번부터 한번 볼까요? ㉠이 바로 뭐냐 하면 적막한 거리. 그 부분인데요. ㉠을 통해서 무관심하고 삭막한 현대인의 인간관계. 아까 정리했었죠. 적막한 거리를 통해서 삭막한 인간관계 밑줄 치세요. 

맞는 설명입니다. 그다음에 2번. ㉡을 보니까 여관에 들어오자 굉장히 어색한 상황을 드러내고 있는데요. 이것을 통해서 서로 진실한 관계를 맺지 못하는 현대인의 모습을 보여주고 있다고 할 수도 있겠죠.

3번에 ㉢은요. 숙박계에 거짓 이름, 거짓 주소죠. 개인의 개성을 지나치게 강조하는 사회 모습을 찾을 수 있다. 거짓 이름, 거짓 주소를 나타낸다고 해서 그만큼 개성을 가져야 된다고 하는 사회 모습을 알 수가 없고요. 

보기의 설명과도 전혀 연결된 부분이 없죠. 3번이 틀렸네요. 4번은요. ㉣에서 인간의 생명보다 자신의 안위를 먼저 생각하고 있다.

그래서 먼저 나가려고 하는 장면을 통해서 사내의 죽음을 외면하려고 하는 그런 인물의 모습을 통해서 이기적인 태도라고 우리가 판단할 수가 있겠네요. 마지막 ㉤에서는요. 

열정과 정의감이 사라진, 즉 늙어버린 것 같지 않느냐는 구절을 통해서 열정과 정의감이 사라진 젊은이들의 모습을 상징적으로 보여준다고 우리가 앞에서 정리했습니다. 그래서 답은 3번이고요.

3번 문제도 중요하니까 풀어볼까요? ㉮에서 비판하고자 하는 바와 가장 유사한 것은? ㉮에서, ㉮에서라는 것은 우리가 어떤 것을 비판하고 있나요? 나란히 붙은 방 3개에 각각 한 사람씩 들어간. 

이런 장면을 상상하시면 되겠죠. 같은 공간이 아닌 각각 떨어진 그런 나뉘어진 방에서 세 사람이 들어간 모습이에요. 즉 어떤 모습을 드러내고 있나요? 그렇죠. 개인주의. 그리고 소통이 단절된 그런 모습을 드러내고 있죠.

그런 것을 비판하는 것을 찾아야 되는데요. 1번 보겠습니다. 신새벽 뒷골목에 내 이름을 쓴다, 민주주의여. 내 머리는 너를 잊은지 오래, 내 발길은 너를 잊은지 너무도 너무도 오래. 이것은 뭐가 없다는 거예요?

어떤 상황인가요? 민주주의가 없는, 민주주의가 사라진 그런 현실을 비판하는 거죠. 그런 현실에 대한 비판이지 여기서 이야기하고 있는 개인주의와 관련된 내용은 아닙니다.

그다음에 2번 시도 볼까요? 보름달은 밝아 어떤 녀석은 꺽정이처럼 울부짖고 또 어떤 녀석은 서림이처럼 해해대지만 이까짓 산구석에 처박혀 발버둥친들 무엇하랴. 산구석에서 뭐하는 거예요?

농사를 짓는데 소용이 없는 거죠. 그래서 여기서는 힘든 농촌 현실을 비판하는 겁니다. 그래서 우리가 찾는 답이 아니네요. 그다음 3번 문제는요. 

3번 선택지는 사람과 같이 평화를 즐기던 사랑과 평화의 새 비둘기는 이제 산도 잃고 사람도 잃고 사람과 평화의 사상까지 낳지 못하는 쫓기는 새가 되었다. 왜 쫓기는 새가 됐을까요? 그렇죠.

자연 파괴 때문에. 인간의 이기심으로 인한 자연 파괴 현상 때문에 그런 일이 벌어지게 된 거죠. 그래서 자연 파괴에 대한 비판입니다.

그다음 네 번째는요. 쑥부쟁이와 구절초를 구별하지 못하는 너하고 이 들길을 여태 걸어왔다니 나여, 나는 지금부터 너하고 절교다. 여기서 나와 너는 같은 대상, 즉 나를 뜻하는데요.

나는 그동안 쑥부쟁이와 구절초를 구별하지 못할 정도로 자연에 관심이 없었던 거예요. 그래서 자연에 무관심한 그런 태도를 비판하고 있는 거죠. 그래서 우리가 찾는 답이 역시나 아닙니다.

그러면 답은 바로 5번이 될 텐데요. 5번 한번 읽어볼게요. 가끔 서 있어도 나무들은 숲이었어.

광화문 지하도를 지나며 숱한 사람들을 만나지만 왜 그들은 숲이 아닌가라고 하면서 그 숲은 바로 모두가 모여 있는 연대라고 할 수 있는 거죠.

그래서 연대하지 못하는 그 도시인에 대해서 비판하고 있는 내용이 바로 드러나 있습니다. 그래서 5번이 정답이죠. 이렇게 해서 우리가 관련 문제 모두 풀어봤어요.

그렇죠? 그러면 '서울, 1964년 겨울'을 이 내용을 통해서 정리해보시고요. 오늘 여기에서 끝이 아니죠. 선생님이 준비한 게 있습니다. 바로 오늘의 선물입니다.



오늘의 선물은요. 바로 다음 빈칸에 들어갈 말을 맞혀주시면 되는데요. 남신의주유동박시봉방에서 화자는 자신이 지니고 있던 외로움과 슬픔이 가라앉으면서 먼 산에 홀로 외로이 눈을 맞고 있는 굳고 정한 이것을 보게 됩니다.

화자와 동일한 처지의 이것을 바라보면서 화자는 좀 더 적극적으로 현실을 수용하고 견뎌내는 그런 힘을 갖게 되는데요. 바로 이 네 글자인 것을 맞혀주면 되겠습니다.



정답은 1개고요. 여러분들 충분히 맞힐 수 있을 거라고 믿습니다. 오늘 정말 수고 많으셨고요. 우리는 다음 강의에서 만날게요. 여러분 다음 강의에서 또 봐요. 






