2019 수능특강 1등급 문학을 함께 할 김주혁입니다. 저는 올해 EBS에서 수능 관련 강의를 23년째 하고 있습니다.

23년이라는 세월이 그 자체로 자랑스러운 것은 아닙니다만 그만큼의 잃는 것도 있었고 얻는 것도 있었던 시기라고 생각을 합니다. 잃는 것은 여러분이 보다시피 외모 면에서 많은 것을 잃었겠죠.

대신에 경륜이라든가, 아니면 노련함, 이런 것을 얻었을 것이라고 생각을 하게 됩니다. 제가 이 강의의 부재를 1등급 문학이라고 했는데요,

1등급 문학이라고 했는데 그 1등급이라는 것은 추상적인 목표가 아니라 이 강의를 들어야 되는 학생, 수강 대상을 지칭하는 말이기도 합니다. 그러면 어떤 학생들이 이 강의를 들으면 되느냐?

그러면 첫 번째는 지금도 현재 1등급이 되는 아니라 1등급을 지향하게 되면, 1등급을 지향하는 학생들을 위해서 준비한 수업이라는 뜻이고요. 그러면 몇 등급까지 들을 수 있습니까?

그것은 아니고요, 이 강의를 이해할 수 있으면, 제가 강의하는 것을 듣고 수업을 이해할 수 있으면 이것을 지향하는 학생이다, 이렇게 봐도 좋습니다.

그보다 더 명확한 표지는 제가 이 수업을, 1등급 문학이라는 수업을 진행할 때 이 수업의 가장 큰 특징은 속도감 있게 진행을 할 거예요.

속도감 있게 진행할 때 그 속도를 따라오고, 그것을 이해하기 위해서는 이게 예습이 필요합니다. 저는 우리 수능특강 교재를 굉장히 아까워해요.

그래서 어떤 경우에 아까워하냐면 대부분의 학생들이 아무것도 해보지 않고 그냥 산 책 그대로 해서 준비하고 볼펜만 들고 있거든요. 그렇게 하면 효과가 굉장히 적습니다.

결국 수능 실력을 기르기 위해서는 작품 독해 능력과 문제 해결 능력을 길러야 돼요.

그런데 안 배운 상태에서 작품에 대해서 자기 나름대로 한 번 읽어보고 문제를 풀고 그렇게 하고 나서 선생님이 수업하는 것 하고 비교가 되면 여러분이 실력이 늘게 돼요.

그 대부분은 그 과정을 거치지 않고 그냥 선생님이 수업하는 것을 일방적으로 받아 적으려고 하거든요. 그런데 그렇게 하면 속도감 있는 수업을 따라올 수가 없어요.

그래서 여러분 그 아까운 좋은 문제들, 좋은 작품들을 그냥 흘려보내지 마시고 먼저 해보시기를 바랍니다. 그래서 예습을 하고 그렇게 준비를 한다면 이 수업을 충분히 따라올 수 있을 것이라고 생각을 합니다.

그래서 속도감 있는 수업을 할 수밖에 없는 이유는 EBS에서는 이제 다양한 학생들의 효과를 반영해야 할 책임이 있으니까, 그러면 천천히 하지 않고 기본적인 작품에 대한 이해도 있고,

어느 정도 국어에 대한 성취를 느낀 학생들이 빠른 수업을 원할 수도 있으니까 그 수업에 맞는, 그 학생들의 요구에 맞춘 수업을 준비하겠다는 뜻입니다. 속도감이 있을 수밖에 없는 이유는 일단 강좌 수가, 강의 수가 35강이에요.

35강 중에서 나중에 뒤에 있는 총정리 2강을 빼고 나면 33강밖에 되지 않거든요.

그러면 이게 33강에다가 제 이 수업에서 속도감 있게 진행하는 이유가 이것을 빨리 하고 나서 그 뒷부분에 부족한 시간이지만 그래도 시간을 마련해서 해당 작품과 연결되는 작품,

연결되는 작품을 덧붙여서 설명을 하기 위해서 빨리 진행할 겁니다. 그러면 속도감 있는 수업이 되기 위해서 저는 문학에서는 문학 감상 위주의 수업도 필요합니다.

이것을 전제로 해서 이제 문제를 해결해야 되는데 이것은 이제 시험에서, 우리 수험생들이 시험에서 어떤 결과를 원하는 학생들에게는 이제 이것은 기본적으로 충족이 되었다는 것을 전제로 해서 감상보다는 독해를 하고,

정리를 하고, 이렇게 하는 수업 위주로 갈 수밖에 없다는 것을 미리 말씀을 드립니다. 그래서 예를 들어서 현대 소설 같은 경우에는, 현대 소설이 지문이 이렇게 있으면 굉장히 긴 지문이거든요.

이것을 일일이 그냥 다 읽거나 그렇게 하는 과정을 생략하고자 합니다. 그래야지만 시간이 여유가 생기니까. 대신에 저는 이 지문 앞, 뒤로 소설이라는 것이 제목이 연계되지만,

그 작품이 연계되지만 그 지문까지 똑같이 연계되는 경우는 없었거든요.

그러니까 그 해당 작품을 포함해서 그 앞이나 뒤에 어떤 내용이 있었는지를 전체 줄거리 속에서 함께 소개해서 그 맥락을 이해할 수 있게 수업을 진행하려고 합니다.

그러니까 그게 현대어로 된 부분을 천천히 읽거나 이런 것을 생략해서 속도감 있게 진행하고, 그다음에 기본적인 감상이 이뤄졌다는 것을 전제로 해서 독해와 정리에 신경을 쓰고,

이 정리한 다음에 그 작품과 함께 공부해야 될 연결 작품을 엮어서 수업하는 것에 치중을 하고자 합니다. 그래서 제 수업 방향을 알려드렸으니까,

그러면 내가 이 수업을 들어야 되는지, 말아야 되는지 여러분이 결정을 하시기를 바랍니다.

그다음에 이제 교재에, 우리 교재에는 기출 작품이라고 해서 실려 있는데 그 부분도 여러 경로를 통해서 기출 작품이 이미 해석이 되기 때문에 EBS에서 그 부분도 생략하도록 하겠습니다.

제가 이제 자료실에다가 여러분이 꼭 공부해야 할 내용, 교재에 들어 있지 않지만 꼭 공부해야 하는 내용을 주기적으로 올릴 겁니다.

그 작품에 대해서도 여러분이 복습을 한다는 것을 전제로 해서 수업 시간에 다양한 작품을 사례로 들도록 하겠습니다.

그래서 예습을 하고 자료실에 꼭 외워야 할 고전 어휘라든가 가사 문학, 현대어 해설이라든가 등등을 올리게 되면 그것을 함께 공부한다는 전제로 빠른 속도로 전개하는 수업이라는 것을 여러분이 이해를 하고 있기를 바랍니다.

모든 공부가 그렇습니다만 국어는, 특히 경륜이라는 게 왜 필요한지, 그것을 여러분 제가 수업에서 보여드리고자 합니다. 좋은 결과를 원한다면 저와 함께 성실한 공부를 약속하시기를 바랍니다. 수업에서 뵙도록 하겠습니다.

. 




