안녕하세요? 여러분의 국어 실력이 올라갑니다. 올림포스 국어2 알짜개념의 정지혜입니다. 오늘의 주제는 바로, 극 문학과 교술 문학입니다. 그래서 여러분, 극 문학이 뭔지는 알고 있죠? 그렇습니다.

바로, 무대 공연을 위한 그런 문학 작품이라고 볼 수 있겠죠? 우리 연극 공연을 위한 문학작품, 뭐가 있을까요? 그렇죠. 희곡이라고 하고요. 영화 상영을 위해서는 그렇죠, 

대본이나 시나리오 같은 것들을 다 극 문학이라고 할 수가 있겠죠. 그래서 여러분들, 교술 문학으로는 뭐를 알고 있나요? 우리 교술 문학의 대표적인 것 중에 하나가 바로, 수필이죠.

수필, 일기, 이런 것들인데, 그런 것들이 어떤 특성을 가지고 있기에 교술 갈래에 속하는지는 이따가 잠시 후에 알려드리도록 할게요. 그 점은 좀 잠시 뒤에 자세히 공부해 보도록 하고요.

그러면 오늘 어떤 거를 배우게 될지, 오늘의 장바구니부터 한번 보도록 하겠습니다. 일단, 첫 번째는 극 문학의 전통과 특질. 두 번째는 교술 문학의 전통과 특질을 배워보도록 할게요. 

우리 문학에 있어서 극 문학은 어떠한 양상으로 변화했는지, 교술 문학은 또 어떻게 변화했는지도 알아보고요. 공통적인 특성을 한번 정리해 볼 건데요. 그 전에 우리 지난 시간에 배웠던 건 바로, 뭐였나요?

바로, 서사 문학의 전통과 특질이라고 해서, 서사 갈래에 관련된 우리가 작품들을 쭉 봤어요. 그래서 우리가 다뤘던 작품들이 있었는데, 그 중에 하나, 서사 갈래에 있었던 것 중에 하나, 

선생님이 꼭 한번 챙겨드리고 싶었던 작품이 있었는데 못했어요. 그게 바로 뭐냐면, 바로 내신 챙기기 5번, 날개입니다. 이 작품은 여러분들이 혼자 읽고 바로, 바로 해석할 정도로 좀 쉬운 그런 작품은 아니에요.

그래서 여러분들과 같이 한번 공부해서 분석틀로 정리해 보려고 하거든요. 그러면 우리 이상의 날개 한번 보도록 할게요. 이 작품을 일단 여러분들이 읽어봤을 거라 믿고요. 분석틀도 준비했을 거라고 믿습니다. 

그러면 같이 작품 읽으면서 분석틀 정리해 보도록 하겠습니다. 우리 분석하기. 분석틀에서 여러분들이 좀 찾았을 것 같은데, 어떤가요? 미리 읽어본 소감이 어때요? 뭔가 알듯, 말 듯 한 그런 소설이죠. 

선생님이랑 같이 읽으면서 다시 한번 정리하면, 충분히 이해할 수 있을 거예요. 일단은 이 작품의 배경부터 한번 정리해 보도록 하겠습니다. 이 작품의 배경은 시간적 배경, 

바로 1930년대 일제강점기를 이제 배경으로 하고 있고요. 그다음에 공간적 배경은 우리가 읽은 부분, 본문에도 실려 있어요. 경성역을 찾아가죠? 그렇죠? 그래서 서울을 배경으로 하고 있다는 것을 알 수 있습니다. 

그다음에 서술자의 위치도 한번 우리가 직접 읽으면서 확인해 보도록 할게요. 여러 번 자동차에 치일 뻔하면서 나는 그래도 경성역을 찾아갔다. 바로 나왔네요, 힌트가. 나가 나왔습니다. 그렇죠?

나가 나와서, 이 작품 전체를 이끌어가고 있는 게 나의 생각이죠. 그러면 나는 이 작품에서 주인공이란 말이에요. 그러면 답이 나왔습니다. 서술자는 작품 안이에요, 밖이에요? 그렇죠. 

안에서 주인공 역할을 하니까 바로, 1인칭 주인공 시점으로 볼 수가 있겠네요. 여기에서는 굉장히 시점이 중요하고요. 서술상의 특징과 굉장히 관련 있는 부분이기 때문에 별표를 쳐놓도록 할게요. 계속 읽어보도록 하겠습니다. 

나는 그래도 경성역을 찾아갔다. 빈자리와 마주 앉아서 이 쓰디쓴 입맛을 거두기 위하여 무엇으로나 입가심을 하고 싶었다. 커피. 좋다. 이제 나의 생각대로 이야기가 전개가 되는데, 등장인물, 나가 등장하고 있고요.

주로 이제 나의 생각으로 전개되고 있기 때문에 다른 인물과 어떤 대화는 드러나지 않은데, 또 한 명의 등장인물을 찾아보니까 누가 등장하냐면, 쭉 밑으로 가보세요. 

우리 부부는이라고 하면서, 나의 아내 이야기가 잠깐 나옵니다. 그렇죠? 그래서 나는 이제 아내와 부부 관계를 얘기하고 있는데, 여기에서 간단하게 설명을 좀 해 드리면, 

이 아내는 나를 먹여 살리기 위해서 매춘부 직업을 가지고 가정을 이끌어 가는 그런 여자예요. 그런데 여기에서 나는 어떤 태도로 살아가고 있냐면, 나의 삶의 태도가 드러난 부분이 있습니다. 

거기 A 부분 보세요. A 부분에 이렇게 얘기해요. 나는 아무 데나 주저앉아서 내 자라 온 스물여섯 해를 회고해 보았다. 그 부분을 보니까 몽롱한 기억 속에서는 이렇다는 아무 제목도 불거져 나오지 않았다.

나는 또 내 자신에게 물어보았다. 너는 인생에 무슨 욕심이 있느냐고. 그러나 있다고도 없다고도, 그런 대답은 하기 싫었다. 나는 거의 나 자신의 존재를 인식하기조차도 어려웠다.

어떤가요? 자신의 삶을 되돌아보니까 어떤 제목이 딱히 떠오르지도 않고, 어떤 욕심이 있는 것도 아니고 잘 모르겠다고 얘기를 해요. 그렇습니다. 나는 굉장히 무기력한 태도로 살아 왔어요. 나는 굉장히 무기력한 사람이고요. 

그래서 일제강점기에 무기력한 지식이라고 볼 수가 있어요. 이런 무기력한 지식인인 나와 아내가 지금 어떤 사이냐면, 이 둘 사이를 나는 이렇게 표현을 해요. 뭐라고 표현을 하냐면, 거기 본문의 내용을 계속 볼게요.

우리 부부는. 그 부분 찾았나요? 우리 부부는 숙명적으로 발이 맞지 않는 절름발이인 것이다. 내나 아내나 제 거동에 로직을 붙일 필요는 없다. 변해할 필요도 없다. 

사실은 사실대로 오해는 오해대로 그저 끝없이 발을 절뚝거리면서 세상을 걸어가면 되는 것이다. 이 둘의 관계를 지금 절름발이라고 얘기하면서, 어떤 관계라고 얘기할 수 있나요? 

맞지 않은. 전혀 맞지 않은 관계이고, 또 그 절름발이를 고쳐서 나아갈 의지조차 없는 거죠. 그래서 서로 이야기를 하지도 않는 소통이 단절된 관계라는 것을 우리가 이 글을 통해서 알 수 있습니다. 

그래서 나와 아내의 이런 비정상적인 그런 관계를 우리가 또 확인을 해 봤고요. 어떤 사건이 일어났는지 한번 볼게요. 나는 처음에 어디를 찾아갔어요? 경성역을 찾아갔다가, 혼자 또 커피를 생각했다가, 

어디를 말 그대로 쏘다녔는지 하나도 모르다가 뭐라고 얘기를 합니까? 바로, 거기에서 이렇게 얘기합니다. 다만 몇 시간 후에 내가 미쓰꼬시 옥상에 있다는 것을 깨달았다고 얘기를 하죠.

그래서 그 당시에 있었던 백화점인데요. 미쓰꼬시 옥상으로 올라갑니다. 거기에서 이런 것들을 합니다. 나의 생각을 쭉 따라 가볼게요. 거기에서 아까 얘기했던 스물여섯 해를 회고해 보고요.

그다음에는 뭐합니까? 그다음 문단 보니까 금붕어를 들여다봅니다. 그런 다음에 또 나는 갑자기 그 아래에 있는 회탁의 거리를 보면서, 사람들의 모습을 또 뭐에 비유하고 있어요? 

금붕어 지느러미처럼 흐느적흐느적 거렸다고 사람들의 모습을 또 묘사하고 있습니다. 그래서 그 당시 사람들의 모습을 금붕어의 모습을 묘사하면서, 그다음 줄 보세요. 

그 회탁의 거리 속으로 섞여 들어가지 않는 수도 없다고 생각하였다. 그래서 내가 그 무리 속에 들어가지 않는 수도 없다. 그러니까 들어가야만 한다는 것을 알게 된 거죠.

그렇다는 얘기는 이전까지 나의 삶이 그들 속에서 있었던 게 아니라 그들과 어울리지 못한 채 혼자 굉장히 무기력하고 단절된 상태로 살았다는 것을 또 우리가 알 수 있게 됩니다. 

그런데 나의 생각이 굉장히 불안하게 전개가 되고 있다는 게 또 여기에서 드러나요. 그 사람들을 보다가 갑자기 또 누구를 떠올립니까? 그때 내 눈 앞에서는 아내의 모가지가 벼락처럼 내려 떨어졌다. 

정말 아내의 모가지가 이렇게 딱 떨어진 게 아니고요. 불현듯 생각이 난 겁니다. 아내의 생각을 하면서, 이런 사건이 또 있었던 거예요. 아스피린과 아달린, 우리들은 서로 오해하고 있느니라.

이건 뭐냐면, 그 동안 아내는 나에게 늘 두통약이라고 하면서 아스피린을 줬습니다. 그런데 알고 보니, 그게 아달린이라고 하는 그런 최면제. 수면제 같은 역할을 하는 알약을 줬던 거예요.

그 사실을 나는 알게 돼서, 그 충격에 이제 집 밖으로 나오게 된 거였거든요. 그 상황에 대해서 또 생각을 합니다. 그러면서 이제 우리 부부가 절름발이와 같다는 생각을 하죠.

나의 정말 생각이 어떻게 흘러가는지가 쭉 나오고 있어요. 그때 이제 미쓰꼬시 옥상에서 바로, 이런 일이 일어납니다. 정오 사이렌이 뚜우 하고 울었다고 해서, 정오에 사이렌이 울리죠?

그 정오에 사이렌이 울리자마자, 나의 생각이 바뀌어요. 뭐라고 바뀌냐면, 나는 불현듯이 겨드랑이가 가렵다. 아하 그것은 내 인공의 날개가 돋았던 자국이다. 오늘은 없는 이 날개, 머릿속에서는 희망과 야심의 말소된 페이지.

그러니까 없어졌던 페이지가 딕셔너리 넘어가듯 번뜩였다. 그러니까 머릿속에 사라졌던 그 단어들이 번뜩이게 된 거예요. 그러면서 또, 이렇게 얘기를 하네요. 나는 걷던 걸음을 멈추고 어디 한번 이렇게 외쳐보고 싶었다.

날개야 다시 돋아라. 날자 날자 한 번 더 날자꾸나. 한 번만 더 날아보자꾸나, 라고 하면서 이 작품이 끝납니다. 이렇게 딱 끝난 거 보고, 여러분이 '뭐야?'라는 생각이 들었을 텐데요. 여기에는 아주 깊은 의미가 있어요. 

이 부분을 한번 정리해 보도록 할게요. 큰 2번에서 한번 정리해 보겠습니다. 말 그대로 여기에서는 사건에 대한 인물의 대응 방식. 여기에서는 특별한 사건은 없어요. 

나의 그런 생각의 변화 과정이 드러나고 있기 때문에 나의 생각의 변화가 어떻게 드러나는지를 한번 정리해 보면 될 거예요. 일단, 나는 그 동안은 어떤 삶을 살고 있었어요? 굉장히 무기력한 삶의 태도로 살아 왔던 거죠.

이런 모습을 살고 있던 주인공인 나가 어떻게 바뀌었냐면, 날개야 돋아라. 날아보자꾸나, 라고 얘기를 하고 있습니다. 이렇게 바뀌게 된 이유가 바로, 뭐 때문인가요? 결정적 계기가 어느 순간부터?

바로, 정오의 사이렌부터인 거죠. 이거 이유로 갑자기 변했다는 것은 이게 바로, 나의 생각을 바꿔주게 된 계기가 된다고 해서, 인식의 전환이 드러나는 부분이고요. 그렇죠? 그리고 나의 각성의 계기가 되는데요. 

무엇을 어떻게 각성했느냐, 이전까지는 그냥 굉장히 무기력하게 살던 나가 날개야 돋으라고 하는 것의 의미가 바로 뭐냐면, 굉장히 그 무기력한 삶의 모습에서 벗어나서 뭔가 자신만의 뜻대로 살아보고 싶다는 거죠.

그래서 진정한 자아를 좀 회복하고, 무기력했던 자신의 모습에서 벗어나고자 하는. 그래서 자신의 이전의 모습. 그래서 현실을 극복하고자 하는 의지적 모습을 상징한다고 볼 수가 있겠죠. 

그래서 무기력한 모습에서 의지적인 모습으로 변화하는 나의 심리 과정. 나의 내면 의식의 변화 과정이 우리가 알 수가 있겠습니다. 그래서 여러분들이 정리해야 될 게, 

이 정오의 사이렌이 상징하는 것과 날개가 상징하는 게 뭔지를 이렇게 정리해 주시면 되겠습니다. 아시겠죠? 그래서 주제가 바로, 뭐예요? 어떤 그 당시 지식인의 무기력한 삶과 자아분열 속에서 벗어나서,

본래 자아를 찾고자 하는 지식인의 그런 열망을 드러내고자 하는 게 날개의 주제라고 볼 수가 있어요. 그런데 이 작품에서 무엇보다 중요한 게 바로, 서술상의 특징입니다. 

여러분들이 이 글을 읽기 힘들었던 이유가 우리가 그 동안 읽었던 소설 같은 경우에는 주로 어떤 사건에 따라서 내용이 전개가 됐어요. 사건에 따라서 인물이 어떻게 반응하는지가 나왔는데,

이 글은 사건이 나오기 보다는, 또 인물 간의 대화도 나오지 않았죠? 그냥 나의 생각만 드러나고 있어요. 그래서 1인칭. 1인칭. 이 밑으로 좀 쓸게요. 1인칭 주인공이 어떻게 하고 있나요?

자신의 내면 심리를 독백하고 있습니다. 1인칭 주인공의 독백체로 내용이 전개가 되면서, 그다음에 두 번째, 그 내용이 연결되는 과정이 어때요? 연결이 되지 않아요. 아까 보면, 경성역에 가서 커피 좋다. 

갑자기 미쓰꼬시 옥상 가서 스물여섯 해를 되돌아보다가, 금붕어를 들여다보다가, 다시 회탁의 거리를 보다가, 아내를 떠올리더니, 이랬죠. 전혀 연관성이 없습니다. 어떤 인과관계도 없고요.

이런 것처럼, 어떤 인과관계 없이 그냥 머릿속에서 흘러가는 모습을. 그러니까 흘러가는 생각을 있는 그대로 서술하고 있는 것을 뭐라고 하냐면, 말 그대로 의식의 흐름 기법. 의식의 흐름 기법이라고 하는 거예요. 

그래서 어떤 인물의 의식 세계를 자유롭게 있는 그대로 서술하고 있는 거. 그래서 그 의식 세계를 있는 그대로 그것에 따라서 서술되고 있는 게 바로, 의식의 흐름 기법이라고 하는 문학적 기법이고요. 

이게 굉장히 중요하니까 여러분들, 여기에서 또 알아두시면 되겠습니다. 그래서 결국, 이 독백체와 의식의 흐름 기법을 통해서 이 주인공 나라고 하는 그 당시 무기력한 지식인의 내면세계를 어떻게 드러냈을까요?

좀 더 효과적으로 드러내는 특징이 있겠죠. 그래서 주인공 나의 내면세계를 더 잘 드러냈다는 게 효과라고 보시면 되겠습니다. 아셨죠? 그러면 이제 우리가 내용은 정리했으니까 이와 관련된 문제를 통해서,

이 작품을 좀 더 구체적으로 한번 확인해 보도록 할게요. 날개 문제입니다. 우리 날개 문제 한번 천천히 한번 다 풀어보도록 할까요? 1번부터 한번 풀어 볼게요. 윗글의 내용과 일치하는 것은?

내용 확인이니까 이 정도는 풀었을 것 같아요. 1번, 나는 아스피린을 사기 위해 백화점으로 갔다. 아니죠. 그다음에 2번, 나는 다리가 불편해 절뚝거리며 거리를 걸은 게 아니라 나와 아내의 관계를 비유한 표현이었죠.

그다음에 세 번째, 나는 경성역에서 커피를 마시며 마음을 추스른 것도 아니었습니다. 그냥 커피를 떠올린 거였죠. 네 번째, 나의 의식은 정오가 되자 전환이 이루어지고 있다. 그렇죠.

정오의 사이렌을 기점으로 바뀌었습니다. 4번이 정답이고요. 5번은 나는 회탁의 거리를 내려다보면서 생기를 회복한 것은 아니었죠. 여러 가지 생각을 했습니다. 그다음에 2번은 윗글의 표현상의 특징. 여기에 별표 칠까요?

말 그대로, 이 글의 서술상의 특징을 물어보고 있습니다. 답을 바로 찾아보겠습니다. 바로, 1번이네요. 내면 의식을 섬세하게 서술하고 있다. 어떤 기법을 사용해서? 의식의 흐름 기법을 사용해서 섬세하게 서술하고 있었죠.

그다음에 우리 2번을 한번 보니까 선택지 2번에 인물 간의 갈등, 밑줄 치세요. 갈등이 드러나 있지 않아요. 인물 간의 갈등 안 드러나 있죠? 그다음에 대화와 행동. 

그래서 인물 간의 대화나 인물 간의 행동도 드러나 있지 않습니다. 그다음에 3번에 사건의 인과관계에 밑줄 칠까요? 인과관계를 중시해서 내용을 전개하고 있다. 

의식의 흐름 기법의 특징이 바로, 사건의 인과관계와 관련 없이 있는 그대로 자연스럽게 흘러가는 그대로 보여주고 있다는 것이기 때문에 전혀 3번도 틀린 설명이 되겠죠? 그다음에 4번은 공간의 이동에 따라 서술자가 다르게.

이 얘기는 시점이 바뀌었다는 얘기인데, 시점이 바뀐 부분도 없습니다. 그렇죠? 5번에 현실을 있는 그대로 묘사하여 작품의 사실성을 강화하고 있다. 있는 그대로 묘사하고 있는 게 아니라 내면 의식만 드러내고 있죠.

그래서 2번의 답은 1번입니다. 3번까지 한번 볼까요? A에 드러난 나의 모습. 아까 우리 확인했었습니다. 그렇죠? 스물여섯 해를 되돌아보는 나의 모습은 어떤 삶을 살아 왔다는 것을 알 수 있었나요?

그렇죠. 굉장히 무기력한 삶을 살았다는 것을 우리가 알 수 있었어요. 그래서 답은 바로, 3번으로 의미 없는 삶을 살아 온 자신의 과거를 되돌아보고 있는 거, 우리가 확인해 볼 수 있었습니다. 

4번과 5번은 앞에서 설명한 내용과 중복되고, 그 내용에서 충분히 확인할 수 있을 거예요. 그렇죠? 그래서 한번 꼭 풀어보시고, 답 확인해 보시면 되겠습니다. 

이렇게 해서 우리가 조금 어려울 것 같았던 날개도 정리해 보니까 주제도 분명하게 나오고, 특징도 분명하게 나오죠? 이 부분을 가지고 한번 정리해 보시면 되겠네요. 그다음에 우리 계속해서 들어가 보도록 할게요. 

그다음 들어갈 부분이 앞에서 얘기했던 것처럼, 우리 극 문학의 변화, 양상, 흐름과 그다음에 특성을 한번 정리해 볼 텐데요. 우리 극 문학의 특성 관련한 부분, 여러분들 교재 펴서 한번 보시고요.

선생님 설명을 다 듣고 나서 그 정리된 부분을 읽어보시면, 충분히 이해될 겁니다. 그러면 극 문학의 흐름부터 한번 보도록 할게요. 한국 극 문학의 흐름입니다. 여러분 교재에는 132페이지고요.

선생님의 설명을 한번 듣고 정리해 보세요. 일단은 극 문학의 초기 형태가 고대에서는 원시 종합 예술. 그러니까 노래와 춤, 그다음에 운문 형태가 모두 합쳐진 그런 종합 예술 형태로 놀이나 굿의 형태로 드러나서,

그런 극 문학이 그렇게 연행 됐다는 것을 알 수가 있고요. 신라 시대에는 처용무라고 해서, 무속적인 성격. 그러니까 처용가라는 노래를 부르면서 처용무를 췄던 거죠? 

그러면서 역신을 쫓아내는 그런 무속적인 성격의 연행 예술로 자리 잡고 있었습니다. 그러다가 조선 후기에 와서 이제 우리가 배울 봉산탈춤과 같은 탈놀이. 

그리고 판소리를 통해서 극 문학이 조금 더 다양화된 그런 발전된 양상을 보여주고요. 근대에는 신파극의 형태로 있다가, 현대에 와서는 우리가 알고 있는 연극, 영화, 드라마, 뮤지컬 등 

또 다양한 극 문학이 많이 나오게 되었죠? 이런 극 문학 이제 변화 양상을 봤는데요. 그러면 우리 한국 문학에서 극 문학의 특성을 한번 보면, 첫 번째는 풍자적 표현이라는 겁니다. 

평민들의 삶 자체가 굉장히 억압되고 부조리한 상황에서 눌려 있었기 때문에 그런 상황에 대한 비판을 우리가 또 직접 할 수 없었잖아요, 평민들이. 그래서 그걸 조금 더 재미있게, 그리고 우회적으로 비판하는 과정에서

풍자적 표현이 굉장히 많이 사용 됐는데요. 대표적인 작품이 바로, 봉산탈춤. 그다음에 하회 별신굿 탈놀이와 같은 작품들은 양반의 모습을 풍자적으로 잘 드러내고 있습니다. 

춘향가에서도 우리 탐관오리에 대한 모습이 또 풍자적으로 드러나 있기도 하죠? 이런 고전 작품에서 현대 작품의 원고지 같은 경우도 현대 사회의 사람들의 모습을, 부조리한 현실을 또 풍자적으로 드러낸 작품으로 

유명합니다. 그다음 해학적인 표현도 풍자적인 표현과 같이 쓰였죠? 그래서 이런 해학적, 웃음을 유발하는 작품. 웃음을 유발하는 부분들이 많습니다. 그래서 어떤 비극적인 상황이라고 해도, 어떤 심각한 상황이라고 해도,

그 중간, 중간에 해학적인 표현을 통해서 그 힘든 상황을 웃음으로 좀 이겨내 보려고 하는 이런 민족의 정신이 또 반영된 부분이라고 볼 수 있는데요. 대표적인 것들이 이제 대체로 판소리에서 많이 드러납니다. 

심청가, 흥부가에서 드러나고요. 또, 이런 춘풍의 처로 계승 돼서 나타나는 경향이 있는 거죠. 이런 풍자와 해학은 어느 갈래에서나 잘 드러나고 있다는 거, 여러분들이 확인할 수 있는 거죠.

이런 한국 극 문학의 특징을 정리해 봤으니까 이런 극 문학의 특징이 아주 잘 드러난 우리가 내신 챙기기를 통해서 작품을 한번 보도록 하겠습니다. 우리 이런 극 문학 중에 대표적인 것으로,

우리가 봉산탈춤을 한번 공부해 보도록 할게요. 봉산탈춤에는 뭐가 잘 드러났다고 했어요? 풍자와 해학이 아주 잘 드러났다고 했습니다. 그래서 어떤 부분이 풍자고, 또 어떤 부분이 해학인지, 

이걸 구분하는 게 중요한 게 아니라 어떻게 드러났는지를 보시는 게 중요해요. 아시겠죠? 봉산탈춤, 여러분들 교과서에 웬만하면 다 있다고 보시면 돼요. 그러면 봉산탈춤에 대해서 전체적인 정리 한번 해 보고요.

우리 교재에 실린 부분, 한번 구체적으로 보도록 할게요. 그러면 봉산탈춤 작품 개관 한번 해 보도록 하겠습니다. 일단은 봉산탈춤은 가면극, 즉 탈춤이고요. 

우리가 읽는 부분은 그렇죠, 탈춤의 대본 부분이라고 보시면 됩니다. 그다음에 성격은 풍자적이고 해학적이다. 우리 방금 얘기했었죠? 양반 계층에 대한 풍자와 또 풍자를 할 때 드러나는 웃음 유발의 장면들이 있어서

해학적이라고 볼 수 있고요. 그런 서민정신. 양반 지배층에 대한 비판적인 그런 서민의 정신이 또 반영되어 있다고 해서, 서민적인 성격을 갖고 있다고 할 수 있습니다. 

제재는 양반과 말뚝이의 다툼을 이제 중심 제재로 또 여러 가지 양반의 모습들을 그려내고 있고요. 특징은 양반 계층에 대한 풍자성이 강하다. 계속 반복되고 있죠? 

왜 이렇게 양반 계층에 대한 풍자를 계속 얘기하고 있는지, 여러분들이 작품을 보면 충분히 이해할 수 있을 거예요. 그다음에 또 중요한 게, 이게 전통극의 특징인데요.

무대와 객석, 배우와 관객이 엄격히 구분되지 않고 있다. 이게 뭐냐면, 전통극은 지금 현대의 공연과 달리, 무대가 따로 없었어요. 지금은 어떻게 공연 같은 거 보러 가면, 무대가 이렇게 따로 있잖아요.

무대 따로 없이 그러면 어떻게 연행이 되었느냐, 그냥 이렇게 사람들 보여 있는 데 동그랗게 쳐놓고, 사람들이 여기 주변에서 보면서, 여기에서 공연할 테니까 보라고 하는 거예요.

그러고 나서, 공연을 하는 도중에 그냥 관객들에게 말을 건네기도 하면서 관객을 극으로 끌어들이기도 합니다. 그래서 이렇게 구분되지 않는 특성이 있어요. 이런 것들이 우리가 대사를 통해서 확인할 수 있고요.

그래서 주제는 무능하고 탐욕스러운 양반 계층에 대한 비판을 이제 다루고 있는데요. 우리가 봉산탈춤의 전체적인 내용을 한번 보고, 우리가 실린 부분 조금 더 구체적으로 보도록 할게요.

봉산탈춤의 구조입니다. 봉산탈춤 중에서도 우리가 읽는 부분, 제6과장, 양반 과장이에요. 그래서 그 부분의 내용, 전체적인 내용을 한번 정리를 해 드릴 테니까 한번 보세요.

일단, 첫 번째 장면이 인물들이 등장을 해요. 인물들이 등장을 해서, 누가 등장을 하냐면, 말뚝이가 벙거지를 쓰고 채찍을 들고 등장을 합니다. 이걸 통해서, 벙거지와 채찍을 들고 등장하는 것을 통해서 말뚝이의 신분이 바로, 

마부인 것을 알 수 있어요. 또, 그 뒤로 이제 양반들이 등장하는데, 그 모습이 굉장히 비정상적으로 묘사가 되면서, 그 모습을 어떻게 하고 있어요? 희화화. 그래서 양반들의 모습을 희화화시켜서 보여주고 있어요.

그다음에 이제 말뚝이가 양반 찾기 재담, 새처 정하기 재담, 이런 것을 통해서 양반들을 놀립니다. 그런데 양반들은 눈치를 채지 못해요. 그런 과정을 통해서 양반을 희롱하는 과정에서 양반의 어리석은 모습.

그러니까 말뚝이가 그렇게 속여서 양반을 놀리는데도 불구하고 양반들이 그 상황을 잘 파악하지 못하는 그런 어리석은 모습을 통해서 양반들의 허세가 폭로가 되고, 양반들을 또 풍자하는 부분이 드러나는 거죠.

그다음에 이제 바로, 여기가 우리가 읽는 부분인데요. 양반의 허세를 폭로하는데, 이번에는 양반들 스스로 폭로를 합니다. 어떻게 하냐면, 양반들이 시조 읊기, 글짓기, 파자 놀이를 하는 과정에서 오히려 무식함을 드러내요.

시조 읊기, 글짓기, 파자 놀이를 하려면, 글을 충분히 알아야 되고, 글자를 알아야 되는데, 그걸 모른 채로 흉내만 내고 있어서, 그 무식함을 스스로 드러내고 있습니다. 

그다음에는 또, 이 부분도 우리 본문에 실린 부분인데요. 취발이가 등장하죠? 그래서 말뚝이가 취발이를 잡아들이고, 양반들이 취발이를 심문하는 과정에서 양반들의 탐욕, 그리고 횡포, 이런 게 드러나기도 하고요.

또, 어리석음이 같이 드러나기도 합니다. 마지막으로 이제 다 같이 춤추다가 퇴장함으로써 극이 마무리 되는 거죠. 그래서 춤으로 극을 마무리한다는 것도 우리가 알 수가 있어요.

그러면 이런 내용을 담고 있는 봉산탈춤, 어떻게 나타나는지 구체적으로 본문으로 한번 정리해 보도록 할게요. 봉산탈춤입니다. 우리가 실린 부분. 우리가 이제 읽는 부분은 바로, 파자놀이예요.

양반들이 파자놀이를 하면서 스스로 무식함을 드러내는 건데, 어떤 건지 한번 읽어 볼게요. 생원이 그러면 이번엔 파자나 하여 보자. 파자놀이라는 게 뭐냐면 여러분, 한자의 글자를 이렇게 분해해 가지고 수수께끼를 내면,

그걸 합쳐서 이제 맞추는 거거든요. 여러분들, 알고 있는 글자 중에 오얏나무 이 자를 한번 파자놀이를 하면, 나무 아래 아들이 있다. 이렇게 얘기했을 때 나무 목 자 아래 아들 자가 있다고 해서 오얏나무 이. 

이렇게 맞추는 거거든요. 그러려면, 어떻게 해야 돼요? 이 한자를 잘 알아야 돼요. 그런데 지금 이 양반들은 어떻게 하는지 한번 봅시다. 주둥이는 하얗고 몸뚱이는 알락달락한 자가 무슨 자냐? 

수수께끼를 냈어요. 질문을 했는데, 이런 모양을 가진 자는 무슨 자냐고 했더니, 서방이 이렇게 대답합니다. 네에, 거 운고옥편에도 없는 자인데, 그것 참 어렵습니다. 그 피마자라고 하는 자가 아닙니까? 라고 얘기합니다. 

이 피마자는 아주까리씨라고 하고요. 이 아주까리씨가 이렇게 생긴 거예요, 그냥 말 그대로. 주둥이는 하얗고 몸뚱이는 알락달락한 그런 모양. 그러니까 무슨 얘기냐, 

얘네들은 글자를 가지고 수수께끼를 하는 파자놀이를 하는 게 아니라 그냥 모양을 물어보고 모양에 따라 맞추는 그런 수수께끼를 하고 있는 거죠. 계속 볼까요? 아, 거 동생 참 용할세. 서로 칭찬합니다. 그렇죠?

서방이 이제 형님, 내가 그럼 한 자 부르라우? 그러면 내가 한 번 더 문제를 내보겠다. 부르게. 논두렁에 살피 짚고 섰는 자가 무슨 잡니까? 이번에도 이런 수수께끼를 냈어요. 아, 그것 참 어려운 잘세. 

답합니다. 그거 논임자가 아닌가? 라고 얘기해요. 이거 논두렁에 살피 짚고 섰는 자. 그러니까 말 그대로 얘네는 그냥 자 자만 붙인 그런 수수께끼를 하는 거지, 파자놀이를 하는 건 아닌 거죠.

그래서 논임자 아닌가 하고 얘기하면서, 아이고 형님 참 잘 맞혔다고 자기네들끼리 좋아하고 있습니다. 어때요? 스스로 무식함을 드러냄으로써, 이 모습을 통해서 또 양반에 대한 풍자를 우리가 느껴볼 수가 있는 거죠. 

양반들, 그 당시에 굉장히 허세였다는 것을, 허위의식을 또 많이 갖고 있다는 것을 우리가 알 수가 있어요. 그런데 이러는 동안에 취발이 살짝 들어 한편 구석에 서 있다. 이제 다음 장면으로 넘어가는데요.

원래 이제 현대극 같은 경우는 무대 장치가 바뀌거나, 이제 커튼이 쳐지면서 다음 장으로 넘어가는 것을 보여주는데, 이 당시에는 그런 특별한 무대 장치가 없었다는 것을 알 수가 있죠.

그래서 취발이가 그냥 구석에서 했다가 짠 나타나는 거예요. 그러니까 특별한 무대 장치 없이 다음 장면으로 넘어갔다는 것을 또 우리가 이 구절을 통해서 확인할 수가 있겠네요.

그다음에 이제 계속 내용을 여기에서 이어진 것을 볼게요. 본문에서 내용 이어진 것을 보니까 이제 양반들이 취발이를 잡아 오라고 합니다. 왜 취발이를 잡아 오라고 하냐면, 나랏돈 노랑돈. 그러니까 엽전을 잘람거은 놈.

그러니까 나랏돈을 횡령한 그놈을 잡아 오라고 하면서, 취발이를 이렇게 묘사해요. 상통이 무르익은 대초빛 같고, 울룩줄룩 배미 잔등 같은 놈을 잡아들이라고 하면서, 

양반이 지금 취발이에 대한 굉장히 부정적으로 묘사를 하는데요. 이 취발이의 계층이. 취발이의 직업이 뭐냐면, 그 당시에 바로 신흥 상인 계층이라고 볼 수 있거든요. 

그래서 신흥 상인 계층에 대한 양반의 부정적인 시각을 우리가 또 알 수가 있어요. 그래서 그 취발이를 묘사하는 부분을 통해서 양반이 상인 계층에 대한 부정적인 시각을 갖고 있었다는 것도 우리가 알 수 있네요. 

그래서 그런 취발이를 잡아오라고 했더니, 이제 말뚝이가 전령이 필요하다고 해서 양반이 전령을 써주죠. 그래서 취발이를 잡아 오라고 하는 전령을 통해서 그래도 아직까지는, 

그때까지는 양반의 그런 권위라든지 힘이 있었다는 것도 알 수가 있어요. 그래서 말뚝이가 잡아 옵니다. 잡아 와서 어떻게 하나요? 그 장면 보세요. 말뚝이가 취발이를 잡아 와서, 취발이 엉덩이를 양반 코앞에 내밀게 하면서,

그놈 잡아들였다고 얘기를 해요. 이건 또 역시나, 행동을 통해서 양반을 또 조롱하고, 양반을 또 이제 무시하는 행동을 보여주고 있는 거죠. 그럴 때 이제 생원이 아, 이게 무슨 냄새냐고 하니까 

이제 말뚝이가 취발이가 피신하고 다니면서 씻지 못해서 나는 냄새라고 할 때 양반이 이렇게 얘기합니다. 그러면 이놈의 모가지를 뽑아서 밑구녕에다 갖다 박아라. 

이런 것은 굉장히 양반이 그 당시에는 양반의 횡포가 굉장히 심했다는 것을 알 수가 있죠. 양반의 가혹한 횡포를 통해서 또 알 수가 있고, 또 이런 밑구녕 갖다 박아라. 

이런 좀 비속어를 통해서 또 웃음을 유발하는 부분이 될 수가 있습니다. 이제 그다음 중략된 부분. 이후에 이제 말뚝이가 말하는 부분이 굉장히 중요한데요. 말뚝이가 이렇게 얘기를 해요. 

이제 취발이를 잡아 와서 이제 처벌을 하려고 하니까 말뚝이가 양반들한테 샌님, 말씀 들으시오. 시대가 금전이면 그만인데. 여러분, 형광펜이나 빨간펜 있으면, 여기 표시하세요. 이 부분이 중요합니다. 왜요? 

말뚝이, 이 말을 통해서 그 당시 시대상을 알 수 있게 해 주죠. 시대가 금전이면 그만이라고 하면서 그 당시 시대에 많은 사람들이 어떻게 생각했다? 돈이 다라고 하는 황금만능주의. 

황금만능주의가 굉장히 팽배했다는 것을 알 수가 있는 거죠. 그리고 물질만능주의가 또 있었다는 그런 사고관을 우리가 엿볼 수가 있어요. 하필 이놈을 잡아다 죽이면 뭣 하오? 

돈이나 몇 백 냥 내라고 해서 우리끼리 노나 쓰도록 하면, 샌님도 좋고 나도 돈냥이나 벌어 쓰지 않겠소. 이건 또 뭡니까? 죄를 지은 사람을 벌하지 않고 죄를 지은 사람한테 돈을 받아서 그 죄를 사하는.

그러니까 그 당시에 양반들이 어떻게 했다는 거예요? 돈 받고 일을 처리해 줬던. 그렇죠. 양반의 또 부패상도 우리가 알 수 있어요. 이런 부패상을 또 우리가 엿볼 수 있고요.

또, 몇 백 냥씩이나 낼 수 있었다는 것은 그만큼 신흥 상인 계층들이 재력도 있었다는 것도 우리가 알 수 있었네요. 그러면 샌님은 못 본 체하고 가만히 계시면 내 다 잘 처리하고 갈 것이니,

그리 알고 계시오, 라고 하면서 장면이 끝날 때마다 뭐가 나오고 있어요? 굿거리장단에 맞춰서 한바탕 춤추다가 전원 퇴장한다는 것으로 극이 마무리되고 있습니다. 이런 인물들의 대사나 행동을 통해서 무엇을 풍자하고,

어떤 상황을 알 수 있는지 정리를 해 봤는데요. 그러면 이걸 가지고 한번 문제 풀어보도록 할게요. 우리 1번 문제부터 한번 풀어보도록 하겠습니다. 윗글에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 내용 확인인데요.

1번, 부정한 방법이 통하는 시대상. 그렇죠. 우리 취발이한테 돈을 받아서 풀어주려고 하는 그런 부분을 통해서 알 수 있고요. 그다음에 2번, 음악과 춤으로 장면이 일단락된다. 그렇죠. 마지막 부분을 통해서 알 수가 있습니다.

3번에 특별한 무대 장치 없이 장소가 바뀌기도 한다. 그렇죠. 취발이를 잡아들인 장면에서 그냥 취발이를 잡아오고, 잡으러 가는 장면이 어떤 무대 장치의 변화 없이 이뤄지고 있다는 것을 알 수가 있어요.

그다음에 4번에 관객을 개입하여 사건의 흐름을 변형시키기도 한다. 그러니까 우리 민속극의 특징이 관객 개입인데요. 우리가 읽은 부분에서 관객을 끌어들이고, 또 그 관객으로 인해서 사건이 변형되고 있는 부분은 없죠.

4번이 틀렸네요. 5번에 과장된 동작과 저속한 표현. 그렇죠? 이걸 통해서 인물의 성격을 드러내기도 합니다. 그래서 1번의 답은 4번이고요. 2번 계속 볼까요? '보기'를 고려하여 a를 적절히 평가한 것은? 여기 보세요. 

'보기'에서는 파자놀이에 대한 설명이 나와 있어요. a가 바로, 양반들의 파자놀이인 거죠. 그래서 그 파자놀이를 통해서 양반의 무엇을 드러내고 있습니까? 바로 여러분, 대답할 수 있을 정도죠?

바로, 양반의 무식함과 허위성을 폭로하고 있다. 그래서 1번이 정답인데요. 여러분 헷갈렸을 선택지 하나만 더 설명해 볼까요? 5번을 보면, 서민들이 양반 계급을 추구하는 현실을 비판하고 있다. 

여기에서 파자놀이를 하는 게 서민들도 아니고요. 서민들이 양반 계급을 추구하고 있다는 것도 우리가 알 수가 없는 내용이죠. 이런 부분에서 헷갈리시면 안 되겠습니다. 

3번 한번 중요하니까 또 정리를 해 보고 넘어갈게요. 3번에서 윗글과 '보기'를 비교하여 감상한 내용으로 가장 적절한 것. '보기'에는 채만식의 치숙이라는 소설입니다. 

여기의 내용을 보니까 우리 아저씨에 대한 나의 생각을 드러내고 있죠. 나가 아저씨에 대해서 서술을 하고 있는데요. 어떤 시각을 보여주고 있냐면, 이 아저씨가 무언가를 하다, 사회주의라는 것을 한다고 하는데,

사회주의를 한다는 것을 어떻게 표현합니까? 사회주의라더냐 막걸리라더냐. 그걸 하다가, 이런 식으로 약간 비꼬듯이 얘기를 해요. 그래서 나라는 서술자인 나는 아저씨에 대해서 부정적인 시각으로 서술하고 있다는 것을

우리가 '보기'의 내용을 알 수가 있는 거죠. 그랬을 때 우리가 봉산탈춤과 비교해 보면, 1번, 윗글의 말뚝이는 생원을, '보기'의 나는 아저씨를 조롱하고 있다. 그렇죠. 비판하고 조롱하고 있는 것을 우리가 알 수가 있어요.

1번이 정답인데요. 나머지는 왜 틀렸는지 한번 볼게요. 2번은 윗글의 생원과 '보기'의 아저씨는 부족한 지식 때문에 위축되어 있다. 생원은 부족한 지식은 맞아요. 그런데 위축되어 있지도 않고요.

여기에서 아저씨는 굉장히 지식인으로 그려져 있기 때문에 부족한 지식이라고 볼 수 없겠죠. 3번에 윗글은 반어를 통해. 여기에서 반어라는 것은 어떤 반어적인 상황. 

어떤 공부한 아저씨가 오히려 비판을 받는 반어적인 상황이라고 볼 수 있는데, '보기'에서 역설을 통해서 인물의 처지를 부가하고 있지 않기 때문에 틀린 설명이 되겠습니다. 

4번에 '보기'에 비해 윗글은 사실적인 묘사를 통해 인물의 능력을 제시하고 있다. 여기 윗글의 사실적인 묘사라고 볼 수 없겠죠. 나의 주관적인 묘사가 드러나 있고요. 그래서 바로, 4번도 틀린 얘기죠.

5번. 마지막 5번을 보니까 윗글의 취발이에 비해 '보기'의 아저씨는 이기적인 인물이라는 게 오히려 취발이가 나랏돈을 횡령한 놈으로 드러나 있기 때문에 거기에서 이기적인 인물이라고 볼 수 있지만,

아저씨가 어떤 이기적인 면모를 보여주고 있는 것은 우리가 찾아볼 수가 없습니다. 마지막 4번은 선생님이 앞에서 얘기했어요. 여기에서 물질 위주의 세태를 그리고 있는 게 뭐냐, 그 부분 알 수 있는 부분이 바로,

시대가 금전이면 그만인데라고 표시했었죠? 그 부분 찾아주시면 되겠습니다. 이렇게 해서 우리가 봉산탈춤까지 끝냈는데요. 다음으로 넘어가기 전에 잠시 쉬었다 가도록 할게요. 괜찮아, 고1이야.



여러분들은 많은 것을 알고 있습니다. 공부 잘하는 법, 착하게 사는 법, 효도하는 법. 많은 것들을 알고 있는데요. 그게 아는 게 중요한 게 아니라는 거, 여러분도 알고 있죠?

아는 것이 중요한 게 아니라 그 아는 것을 실천하는 게 중요합니다. 그래서 그걸 직접 실행에 옮겨야지만 의미가 있는 그런 지식이 되는 거죠. 여러분들이 알고만 있는 지식은 전혀 소용이 없어요. 

지금부터라도 내가 아는 게 중요한 게 아니라 실천하는 게 중요하다는 생각으로 반드시 그 알고 있는 것을 꼭 실행에 옮기세요. 그럴 때 지식이 바로, 가치 있는 지식이 됩니다. 아셨죠?

그러면 우리 다음 글로 넘어가 보도록 하겠습니다. 바로, 우리가 두 번째 오늘의 장바구니에 나왔던 교술 문학에 대해서 한번 정리를 해 볼 텐데요. 우리 교술 문학의 정의는 선생님이 더 자세히 알려준다고 했었잖아요.

그러면 교술 문학이 뭔지부터 한번 정리해 보도록 할게요. 일단, 교술 문학. 교술 갈래라고 했을 때 일단 정의를 볼게요. 교훈적, 성찰적인 성격이 강한 문학이라고 하는 거죠.

일단, 교술 문학의 가장 큰 특징은 어떤 특징이 있냐면, 실제 경험을 통해서 얻은 깨달음이나 교훈을 전달한다는 게 가장 큰 특징이에요. 그래서 앞에서 배운 서사문학과 가장 큰 특징이 이 교술 문학은 허구적인 사실이 아니라

이제 뭔가 경험을 통해 얻은 깨달음, 그리고 교훈을 전달한다는 그런 내용의 문학이라고 볼 수 있습니다. 그래서 구체적인 사실이나 경험을 바탕으로 내면을 성찰한 그 과정을 거친 내용들을 전달한다는 게 특징이 될 수 있겠죠.

그러면 이런 교술 문학에는 어떤 것들이 있는지, 그 체계를 한번 정리를 해 볼게요. 일단은 첫 번째, 운문 형태로는 경기체가, 악장, 가사가 있는데요. 여기에서 이제 여러분들이 질문이 생길 것 같아요.

'선생님, 경기체가, 악장, 가사는요. 우리 앞에서 서정 갈래에서 배웠던 것들인데요. 서정 갈래에 속하는 거 아닌가요?' 그래요. 경기체가, 악장, 가사는 운문문학으로 서정 갈래에 속하기도 합니다, 형식상으로. 

그런데 내용상으로 이것들이 어떤 교훈을 전달하고, 집단적인 그런 내용을 담고 있다고 한다면, 그것도 이제 내용상으로 교술 갈래에 속하기도 해요. 이런 것들은 여러분들이 참고적으로 알아두시면 되겠죠?

그다음에 산문 형태로는 서간문, 일기문, 기행문과 같은 이제 형태로 많이 나와 있고요. 또, 20세기 이후에는 최근에 이제 수필이 많이 발달해서 교술 갈래를 대표하는 그런 갈래로 많이 나오고 있죠.

그다음에 비평문인데요. 비평문 같은 경우는 어떤 문학 작품에 대한 그런 생각, 그리고 문학 작품에 대한 감상을 분석해서 제시하는 게 비평문이에요. 그러다 보니까 다른 교술 갈래와 성격이 조금 다르기는 하지만

넓은 의미에서의 교술 갈래로 넣기도 합니다. 그렇다는 거, 좀 알아두시면 되겠죠. 그러면 한국 문학에 있어서 교술 갈래의 특징을 또 알아보면, 일단은 구체적인 경험을 바탕으로 해서,

그 경험에 대한 감상과 기록을 담은 작품들이 많다는 거예요. 그래서 왕오천축국전이라고 하는 작품, 동명일기라는 작품이 있고요. 또, 산정무한과 같은 그런 자신의 경험을 담은 기행문이 또 많다는 거죠.

그다음이 비판과 성찰이라고 해서, 세상의 문제를 또 비판적으로 드러내기도 하고요. 그 현실에 대응하는 자신의 모습을 또 성찰적으로 접근해서 그 점을 드러낸 작품들이 있습니다. 

또, 화왕계 같은 경우는 왕에게 직접 전달하고자 하는 그런 훈계라는 거거든요. 그래서 그런 훈계를 좀 돌려서 얘기한 작품도 있고요. 슬견설, 딸깍발이를 통해서 어떤 교훈을 전달하는 작품들이 있는 거죠.

또, 달관과 관조라는 것은 자연의 모습을 지켜보고, 관조하고, 달관하면서 드러낸 작품들이 있어요. 아름다움이 주로 드러나는데, 면앙정가, 신록예찬, 달밤과 같은 작품들이 있습니다. 

그래서 수필 같은 게 이런 것들을 수필이라고 보기도 하고, 이런 것들을 교술 갈래라고 본다고 이해해 주시면 되겠죠? 우리 교술 갈래에 대해서 좀 전반적인 얘기를 해 봤어요. 

우리 전반적인 얘기 이제 그만하고, 구체적인 작품 얘기 좀 해 봐야 되겠네요. 바로, 구체적인 작품, 내신 챙기기 두 번째입니다. 조침문이라는 작품인데요. 

이 조침문은 내간체 수필이라고 해서, 그 당시 부녀자들이 쓴 글을 이제 내간체라고 하거든요. 그래서 부녀자들의 어떤 어투가 잘 드러나 있습니다. 그러면 일단 조침문의 개관, 작품 개관부터 한번 해 보고, 

작품을 한번 자세히 보도록 할게요. 일단은 갈래는 고전 수필입니다. 그런데 고전 수필이면서, 그 수필의 내용이 제문의 형식을 빌려 썼다. 즉, 제사를 지낼 때 쓰던 글이 제문이거든요.

제문의 형식이 어떻게 전개가 되냐면, 일단 처음에는 유세차 모월 모일에, 라고 하는 그런 상투적인 표현으로 시작을 해요. 상투적 문구로 시작을 하고, 그 중간의 내용은 어떻겠어요?

제사라는 것은 이제 죽은 사람에 대한 그런 내용이 들어가야 되겠죠. 그래서 죽은 사람에 대한 회상이 드러납니다. 그리고 마지막으로는 그 죽은 사람에 대한 지극한 자신의 감정을 드러내면서, 

그런 감정과 함께 마지막 또 상투적인 표현이 바로, 상향이라고 해서, 이 상투적인 문구로 마무리를 하는 게 제문의 형식이에요. 그런데 이 글도 이런 제문의 형식을 그대로 따라하고 있다는 거죠.

그러면 누가 죽어서 이런 글을 썼나 봤더니, 중심소재가 바늘입니다. 바늘에 대한 내용을 하고 있고요. 그 바늘이 부러진 거예요. 그걸 부러졌다고, 죽었다고 표현함으로써 바늘을 추모하는 그런 내용을 다루고 있어요.

특징이 대상을 의인화 하였다. 그렇죠. 사물이 죽었다고 표현함으로써 의인화 해 가지고 대상을 잃은 슬픔을 좀 더 과장되게. 바늘, 사실 우리가 생각하기에는 바늘 하나 부러졌을 뿐인데 굉장히 애통해 하거든요.

그래서 좀 과장되게 표현했다고 볼 수 있고요. 여성 특유의 섬세한 감각과 정서가 두드러진다. 그 슬픈 감정을 굉장히 섬세하게 잘 표현해내고 있습니다. 마지막으로 지금 얘기했던 것처럼, 제문 형식을 통해서 드러내고 있다. 

그래서 주제는 부러진 바늘에 대한 애도인데요. 그러면 우리가 본문 하나하나 읽어보면서 내용 정리 한번 해 보도록 할게요. 조침문. 일단, 첫 번째 'ㄱ'을 보니까 유세차 모년 모월 모일에라고 하면서,

역시나 제문 형식 그대로 사용하고 있어서 제문의 형식을 그대로 따르고 있다는 것을 우리가 알 수가 있죠? 미망인 모씨는 두어 자 글로써 침자에게 고하노니. 침자라는 게 이제 바늘이에요.

인간의 부녀의 손 가운데 종요로운 것이 바늘이로대, 세상 사람이 귀히 아니 여기는 것은 도처에 흔한 바이로다. 그러니까 사람들이 바늘을 귀하게 여기지 않은 이유가 바늘이 흔하기 때문이다. 

그런데 이 바늘은 한낱 작은 물건이나, 이렇듯이 슬퍼함은 나의 정회가 남과 다름이라. 나는 바늘을 남다르게 생각하고 있었다. 오호 통재라, 아깝고 불쌍하다고 하면서, 첫 번째 문단에서는 그 제문을 쓰는 이유.

쓰는 취지에 대해서 얘기하고 있죠. 그러면서 자신은 바늘을 남과 다르게 여겼다는 얘기를 하면서요. 두 번째, 중략 이후를 볼게요. 오호 통재라, 자식이 귀하나 손에서 놓일 때도 있고, 비복이 순하나 명을 거스를 때도 있나니, 

그러니까 자식이 아무리 귀하다고 하더라도, 내 손에서 떠날 때가 있는 거고, 비복, 그러니까 종들이 아무리 순하다고 할지라도, 내 명을 듣지 않을 때가 있는데, 너의 미묘한 재질이 나의 전후에 수응함을 생각하면, 

자식에게 지나고 비복에게 지나는지라. 바늘은 자신의 손에서 떠나지 않고 자신을 굉장히 잘 따른 것을 생각하면, 자식보다, 비복보다 낫다고 하면서, 굉장히 바늘과 있었던 그런 좋았던 기억들을 얘기하고 있어요.

천으로, 오색으로라고 하면서 바늘과 살아왔던 그런 삶을 회상하고 있죠. 그래서 바늘과 함께한 삶을 얘기하면서, 바늘이 굉장히 자신한테는 중요한 의미였다는 것을 얘기하고 있고요. 

그다음에 이랬던 바늘이 이생에 백년 동거 하렸더니. 이 바늘과 백 년 동안, 오랫동안 같이 살려고 했는데, 오호 애재라, 바늘이여. 금년 시월 초십일 술시에 희미한 등잔 아래서 관대 깃을 달다가, 

무심중간에 자끈동 부러지니 깜짝 놀라 와라. 아야 아야 바늘이여, 두 동강이 났구나. 바로, 뭡니까? 바늘이 부러진 그 경위가 그려지고 있어요. 자신의 이제 바늘이 죽게 된 거죠. 

그것에 대한 이제 슬픈 마음을 이렇게 표현해요. 정신이 아득하고 혼백이 산란하여, 마음을 빻아 내는 듯, 두골을 깨쳐 내는 듯. 얼마나 슬펐으면, 머리가 이제 깨질 것처럼 슬펐다는 거죠.

그만큼 이 부러진 상황에 대한 슬픔을 어떻게 드러내고 있습니까? 굉장히 섬세하게 드러내면서도 어떻게요? 과장적으로 드러내고 있는 거죠. 그리고 마지막으로 이제 오호 통재라, 내 삼가지 못한 탓이로다.

그래서 이렇게 바늘이 부러진 것은 내 탓이다. 슬프다고 하면서, 마지막 구절 보세요. 후세에 다시 만나 평생 동거지정을 다시 이어, 백년 고락과 일시 생사를 한 가지로 하기를 바라노라. 

바늘한테 후대에 다시 만나자고 얘기를 하죠. 그래서 후세를 기약하면서 마무리 짓고 있습니다. 그런데 여러분, 본문에 'ㄴ'이라고 이렇게 빈칸이 되어 있어요. 바로, 서술형 문제죠.

'ㄴ'에 들어갈 바른 말이 뭘까요? 아까 얘기했던 것처럼, 제문의 형식을 따르고 있기 때문에 마지막에 뭐로 끝납니까? 상향이라고 해서, 제문 형식을 따라서 마무리를 이렇게 짓는다고 서술형 답을 찾아볼 수가 있겠죠.

우리 문제 하나만 한번 풀어 볼게요. 3번 문제 바로 풀어보면, 윗글과 '보기'의 공통점을 물어보고 있는데요. '보기'의 내용은 죽은 아우에 대한 슬픔을 얘기하고 있습니다. 

그래서 죽은 아우와 자신이 있는 세계가 멀리 떨어져 있음을 안타깝게 얘기하고 있는 시인데요. 공통점은 뭡니까? 그렇죠. 둘 다 죽은 대상에 대한 슬픔을 드러내고 있죠? 그래서 답은 바로, 3번임을 알 수가 있습니다. 

그래서 대상과의 결별로 인한 안타까움의 정서를 드러내고 있음을 알 수가 있겠죠? 여기까지 우리가 모두 확인해 봤습니다. 오늘 극 문학이랑 교술 문학 모두 봤는데요. 

오늘 배웠던 내용 중에 중요한 거, 선물로 전달할 시간이죠? 오늘의 선물입니다. 오늘의 선물입니다. 다음에서 설명하고 있는 갈래가 무엇인지 맞춰 주시면 되는데요. 

이것은 경험을 통해 얻은 깨달음이나 감동, 교훈을 전달하는 데 중점을 두는 갈래이다. 우리나라에서는 설, 기 등의 고전 산문, 그다음에 우언, 편지와 일기, 수필 등이 이에 포함되는데요.

교술 민요, 악장, 경기체가, 가사, 창가 등은 운문이라서 서정 문학에 포함되기도 하지만, 그 내용이 교훈성과 집단적 이념을 두드러지게 강조한다는 점에서 교술 문학에도 포함되기도 합니다. 이것은 과연 무엇일까요?

문제 중에 답이 살짝 나왔었네요. 여러분, 맞춰주시면 되고요. 오늘 정말 수고 많으셨습니다. 그러면 우리 다음 강에서 또 봐요. 




