2019 수능 특강 김주혁의 1등급 문학 두 번째 시간입니다. 우리 고전 시가 두 번째 시간인데요. 우리 교재로 보면 고전 시가 네 번째 세트부터 하도록 하겠습니다.

우리가 이제 상위권이 돼서 안정적인 결과를 얻으려면 이제 고전 같은 것이 사실은 훨씬 더 쉽게 현대 문학보다는 쉬운 문학으로 여겨져야 돼요.

그런데 고전 문학이 아직도 어렵다면 그 원인은 대부분이 어휘 때문에 그럴 가능성이 많습니다. 그래서 제가 자료실에 두 가지를 올려놓았어요. 하나는 필수 어휘라는 것을 올려놨고요.

또 하나는 가사 문학에 대해서, 우리 고전 시가 중에서 제일 긴 내용이 가사잖아요. 그래서 그 긴 문학에 대해서 알고 있어야지만 우리 시험에서 그것을 만났을 때 시간을 줄일 수 있는 그 절호의 기회가 됩니다.

그런 의미에서 가장 긴 가사 문학을 현대어로 옮겨서 거기에 올려놨으니까 그것을 여러 번 읽어보세요. 그렇게 하면 또 뭐가 좋으냐면 고전 문학에서는 같은 어휘나 같은 발상, 같은 표현이 계속 반복돼서 나타납니다.

그러니까 그 가사를 여러 번 읽으면 그 표현이 다른 데서도 많이 나오는 마치 숙어처럼 그렇게 여러분이 작품을 독해하는 시간을 확실히 줄게 하는데도 많은 역할을 할 겁니다. 그 두 가지를 꼭 읽어보시기 바랍니다. 아셨죠?

다음 시간에 숙제 검사 할 겁니다. 이번 시간은 이제 네 번째 세트에 있는 작품부터 하겠는데요. 시조가 세 편이 있습니다. 그 시조를 보도록 하겠습니다.

성혼의 작품, 윤선도의 작품 또 작자 미상의 사설시조가 있습니다. 첫 번째 작품부터 보겠습니다. 이 작품을 볼 때는 일단은 이 열거가 된 것을 알겠죠? 열거가 됐고 열거가 되면서 대구도 됐습니다. 그렇죠?

그다음에 말이 없는 청산이라는 것은 청산은 말을 할 수 있는데 안 하는 것이라는 뜻이잖아요. 그러니까 의인도 있어야 되겠죠? 그다음에 뭐가 없다, 뭐가 없다 이렇게 해서 반복이 됐죠, 반복.

일단 의미를 보기 전에 눈에 띄는 것은 이런 수사법이 눈에 띕니다. 그다음에 이 작품에서 핵심인 것은 뭐냐. 말이 없는 청산이오, 그랬으니까 말이라는 것은 좋겠어요, 안 좋겠어요?

내가 이 자연 속에 있어서 좋다는 뜻이니까 이 작품에서 말도 부정적인 것, 태도 부정적인 것. 모양이 없다는 뜻이고 또 청풍은 값이 없어서 좋다는 뜻인데 이 갑 업슨이라는 것도 조심해야 되는 것이 이것이 청풍. 곧 자연이죠.

자연이 무가치하다. 값이 나가지 않는 대상이다. 이게 아닙니다. 값을 지불하지 않고도 즐길 수 있다, 이런 뜻이죠, 이게. 무가치하다는 것, 안 된다는 것 특별히 조심해야 됩니다.

그다음에 님자없는이라는 것도 임자가 있는 것은 좋지 않은 거죠. 대게 권력 있는 사람이 얻을 수 있는 부귀영화 같은 것은 주인이 따로 있잖아요. 그런데 님자가 없기 때문에 자연이 좋다고 한 거죠.

그다음에 병이 없는 것이 좋은 거니까 병도 안 좋은 거고 분별없이 늘그리라도 분별이 안 좋은 거다. 이게 다 안 좋은 거라는 것을 알 수 있어야 돼요.

일단 주제를 추출해내면 첫 번째 주제는 이런 것들이 없는 청산 그다음에 유수, 청풍, 명월은 일종의 대유라고 그럴 수 있죠? 자연을 상징적으로 말하는 것이니까 자연 속의 삶의 소망한다는 거죠. 자연 속의 만족감입니다.

이것이 주제입니다. 고전 시가에는 자연 속의 만족감이 유독 많습니다. 현대 시에 비해서. 그 이유는 잠시 후에 한거십팔곡을 할 때 우리 고전 시가 세 번째 작품을 할 때 제가 한거십팔곡을 같이 봐야 된다고 말씀드린 적이 있죠?

그래서 자연 속의 만족감이 왜 많은지 그 작품을 할 때 같이 설명을 드리겠습니다. 주제는 일단 자연 속의 만족감이고 자연을 지향하는 삶을 살겠다는 거예요.

그런데 이 작품에서 봐둬야 되는 것은 이 없다는 것이 그러면 자연의 반대향이 어디겠느냐. 자연의 반대향은 속세거든요.

그러면 속세에는 그것이 없어야 자연이 좋다고 그랬으니까 속세는 다 부정적으로 이 시에서 전제하고 있다는 거예요. 그러면 속세의 모습으로써 말이라든가 태라든가 갑이라든가, 값이죠.

그다음에 님자라든가 이것은 다 속세의 모습이고 병이나 분별도 속세의 모습으로 포함시킬 수 있다는 거예요. 이 병이라는 것이 내가 실제로 몸이 아프지 않고 자연 속에서 지내고 싶다는 의미도 되고.

이 병의 원인이 속세로부터 비롯됐을 것이라고 읽을 수도 있다는 거예요. 이것이 다 없는 것이 좋은 거니까 여기에 병이라든가 그다음에 분별이라는 것은 원래는, 원래는 구별이라는 뜻인데 여기서는 근심 이렇게 읽으면 좋겠죠.

근심 없게 늙었으면 좋겠다. 그 근심이라는 것도 결국은 속세에서 비롯된 것일 거라고 우리가 생각할 수 있습니다. 그러면 이제 이것을 아는 것이 이 작품에서 제일 중요했어요.

그러면 그것의 상징적인 의미가 뭐냐를 또 살펴야 되죠. 말이라는 것이 없었으면 좋겠다는 것은 말이라는 것은 이게 뭐 시비하는 말이에요. 그러니까 다툼이나 시비가 없었으면 좋겠다. 이런 의미라는 것.

그다음에 태가 없다는 것은 두 가지 의미일 수 있어요. 이것은 모양을 꾸미는 것. 속세는 뭐 남들이 보기 좋으라고 모양을 꾸미고 그러는데 그 모양을 꾸미는 것을 이야기할 수 있고.

또 하나는 태라는 것은 일정한 모양이 없는 물이 좋다고 이야기하는 것은 둥근 그릇에 담으면 둥그러지고 네모난 그릇에 담으면 네모가 되고 물이라는 것은 그렇잖아요. 융통성이 있는 거죠.

그러면 태가 있는 삶이라는 것은 이것은 유연하지 못한 삶이에요. 어떤 상황이 변하면 유연하게 대처를 해야 하는데 태가 있다는 것은 유연하지 못하다는 것을 상징하는 것이 태다. 그다음에 갑이라는 것은 이것은 값이죠.

값을 지불하지 않아도 된다는 것은 뭔가 대가를 치르지 않아도 즐길 수 있다는 거예요. 그래서 이것은 뭐가 물질적인 것, 물질적인 것하고 반대되는 자연이 좋다는 이런 뜻이고요.

그다음에 님자라는 것은 님자가 없다는 것은 따로 권력을 가진 사람만 권세가 있는 사람만 즐기는 것이 아니다. 이것을 이해하는 게 좋다는 거예요. 그냥 표면적인 뜻을 이해하는 것은 그 작품이 어렵지 않았습니다.

그러면 이런 것을 다른 작품에서 연결하면 뭐가 좋냐. 그러면 윤선도의 오우가 같은 경우에. 윤선도의 오우가. 다섯 벗을 이야기하는데 자연의 벗이거든요.

이 벗 중에서 달이 왜 좋냐 이렇게 하면 달은 높이 떠서 온 세상 만물을 다 보지만 보고도 말하지 않기 때문에. 여기도 보고도 말하지 않기 때문에 이것을 좋아한다. 그럴 때 이 말도 역시 부정적인 의미다. 이렇게 할 수 있고요.

그다음에 최치원의, 최치원의 제가야산, 제가야산 독서당이다. 이런 작품이 있어요. 한시인데 내가 왜 가야산 속에 들어가서 사느냐하면 늘 시비하는 소리가 듣기 싫어서.

시비하는 소리가 듣기 싫어서 자연의 물소리로 그것을 모두 다 가렸다. 이렇게 나오거든요.

그러니까 말이 없는 청산이라고 그럴 때 말이라는 것이 이렇게 시비하는 소리처럼 부정적인 인간의 시기하고 질투하고 다툼의 소리라는 것을 연결시킬 수 있어야 되겠습니다.

그다음에 갑 없는 청풍이어서 좋다고 그럴 때 갑이라는 것이 김천태의 시조를 보면, 김천태의 시조뿐만 아니라 다른 시조에도 그런 것이 자주 나오는데.

내가 자연을 즐기는 것을 힘센 사람하고 다퉈서 내가 힘센 사람을 얻는 거라면 나 같은 사람이 어떻게 그것을 즐길 수 있겠냐. 그런데 그런 게 아니니까 나는 즐기겠다. 이렇게 나오거든요.

그래서 갑 없다, 님자 없다 이렇게 하는 것이 김천태의 시조를 보면 힘센 사람하고 다투지 않아도 되기 때문에. 힘센 이 다툴 양이면 그럴 때 그 힘센 같은 것이 님자에 해당이 되는 것이다.

이렇게 권력을 가진 사람만 즐길 수 있는 것이 아니기 때문에 내가 다퉈서 이 사람들하고 다퉈서 내가 얻어낼 수 있는 게 아니기 때문에 내 힘과 내 분으로 어떻게 이 사람들을 이길 수 있겠어 하는 것이 김천태의 시조에 나오는데.

거기서 힘센 사람하고 다퉈서 갖는 게 아니기 때문에 따로 임자가 정해져 있는 것이 아니기 때문에 이런 식으로 다른 작품하고 연결할 수 있어야 합니다.

이 작품의 핵심이 뭐가 없다 그러는 것이 다 속세의 모습인데 그 속세의 상징적인 의미가 뭐냐, 그것이. 왜 부정적이냐 하는 것을 아는 게 중요하겠습니다. 그다음에 이제 그 아래 (나) 작품으로 가도록 하겠습니다.

(나) 작품은 겉으로 보면 이것은 해석할 수 있죠? 궂은비가 개었어요. 흐리던 구름이 걷혔어요. 그러니까 궂은비 개어서 좋고 흐리던 구름이 걷혀서 좋은 거니까 이것은 부정적인 일단 의미여야 되죠.

압내희 기픈 소, 소는 연못입니다. 이것은 고전 필수 단어입니다. 연못에 다 맑았다 하나산다. 그러면 누가 그렇게 이야기하는 것을 들었다는 거죠. 진실로 맑았다면. 맑디옷 맑아시면, 맑고 맑다.

이렇게 해서 이게 강조하는 것이죠. 진짜로 맑다면 갇긴 시서 오리라. 갓끈을 씻어오겠다. 이것은 이제 해석이 필요하고요. 풀이가 필요하고.

그런데 이것 빼놓고 이야기를 하자면 궂은비가 개었고 구름이 걷혔고 날씨가 맑아진 거죠, 이제. 날이 맑아진 거니까. 작품의 표면적인 주제는 이것은 비가 갠 후의 전경을 묘사한 거죠.

그러면 전경을 묘사한 다음에 거기에 대해 기분이 좋다는 뜻이니까 거기에 대한 흥취 이렇게 일단 주제를 표면적인 주제를 말할 수 있어요.

그런데 이 작품에서 더 봐둬야 되는 것은 이 작품이 이제 뒤의 문제에도 그런 게 나옵니다마는 함경도 경원으로 유배를 가서 어떤 재상이 자기의 허물을 고쳤다는 말을 듣고 이 작품을 썼다고 알려져 있거든요. 

그렇다면 이것이 그냥 비가 개고 무슨 구름 걷히고 맑은 연못이 되고 이렇게 하는 것이 그 의미만 있지 않겠다는 거죠. 그것을 아는 것이 중요합니다.

표면적으로는 비가 개어서 맑고 깨끗해서 좋다는 뜻이지만 그 상징적인 의미를 따지자면, 그 상징을 따지자면 여러 가지 가능성이 있는데 일단 첫 번째는 구름. 그다음에 비가 먼저 있군요. 궂은비하고 구름이 걷혀서, 없어져서.

걷히고 개고 그래서 이것이 맑은 연못이 되었다. 현대어로 고친 겁니다. 이럴 때 이것이 무엇을 상징할 수 있느냐. 그러면 죄가 있던 그 사람이 죄를 다 뉘우쳤다.

이렇게 했으니까 그 재상의 이야기로 치자면 죄가 다 없어지고 맑은 성품이 되었다. 이렇게 읽을 수 있고요. 그다음에 조금 더 확장하자면 재상과 같은 그런 간신들이 다 사라지고 맑은 조정이 되었다.

이렇게 이해할 수도 있고요. 그다음에 나의 기분으로 이해한다면 그렇게 된다면 나한테 뭐가 이렇게 전가 되었던 죄가 다 없어지고 나에게 책임을 물었던, 이게 유배가서 쓴 거라고 그랬으니까.

그렇게 되고 내 심정이, 화자의 심정이. 화자의 심정이 이렇게 맑고 깨끗한 연못처럼 이렇게 됐다고도 이해할 수 있는 거죠. 그러니까 유배 올 때 내가 어떤 죄의 명목이 있었을 것 아닙니까? 죄목이 있었을 거 아니에요?

그랬을 때 나에게 전가되었던 그 죄목이 다 없어지고 오해가 풀리고 내 화자의 심정이 이렇게 되었다고 이해할 여지도 있다는 것을 알아두시기 바랍니다.

이 시조는 우후요라고 그래서 제목 자체가 비가 갠 다음에 부른 노래라는 뜻이죠. 단시조치고는 제목이 있다는 점이 굉장히 특이한 점이었습니다.

그다음에 이제 우리가 해결해야 될 문제가 갓끈을 씻어오리라하는 것을 이제 이해해야 되는 거 죠. 갓끈을 씻어온다는 것은 이게 이제 탁영탁족이라고 그래서 탁영탁족. 하고 관계가 있어요.

이것은 굴원의 초사 중에서 어부가하고 관계가 있어서 우리가 보통 굴언의 어부사라고 부르죠. 여기에 어부하고 주고받은 내용 중에서, 이야기 중에서 물이 흐리면, 물이 흐리면 여기에 발을 씻고. 그다음에 물이 맑으면.

.

여기 갓끈을 씻는다. 다 여기서 나오는 거거든요. 갓끈을 씻고 발을 씻는다는 탁영탁족의 이야기예요. 그럴 때 이 구절에 대한 해석이 사실은 중국과 우리나라가 좀 달라요.

맹자 같은 분이 해석한 거하고 우리나라에서 그것이 문학에 통용되는 것하고 약간의 차이가 있는데 우리나라에서 사대부들이 쓴 그런 글에 의하면 여기 물이라는 것은 어쨌든 이것이 세태, 세상하고 관계가 있어요.

그래서 뭐 벼슬을 할 때 당쟁이라든가 뭐 당파 싸움. 해서 사화를 겪게 된다든가 이렇게 되면 세상의 혼란스러움 잠깐 물러났다가.

물이 흐리면 자연 속에 물러나서 발을 씻고 물이 맑으면 세상이 다시 좋아지면 세상에 다시 나가겠다, 이런 의미로 읽히기도 한다는 거죠.

그래서 여기 물이라는 것은 세상이나 세태고 갓끈을 씻는다는 것은 그러면 이게 원래의 뜻은 세상의 변화에 따라서 유연하게 대처한다는 뜻이에요. 원래는.

그런데 여기서는 갓끈을 씻는다는 것은 세상에 여기는 물러나 있다가 세상에 나아간다는 상징적 의미를 가지고 있는 구절이다. 이것도 알아두시기 바랍니다. 표면적으로는 그러니까.

비가 개서 구름 걷히니까 날이 맑고 좋네 이런 뜻이지만 그것이 이런 상징적인 의미를 가지고 있다는 것을 이해하면 되겠습니다.

그래서 윤선도가 경원에 유배 가서 쓴 글이라는 것인데 경원에 유배 갔을 때 사실은 견회요라는 유명한 연시조를 썼죠. 그 견회요에 윤선도, 견회요. 유배지에서의 회포를 읊은 그런 작품인데 여기 두 번째 이게 연시조입니다.

두 번째 수에 보면 아모리 일너도 님이 짐작하소서, 님이 혜여 보소셔. 님이 혜여 보소셔. 님이 짐작을 해주세요. 그러면 내가 죄가 없다는 것을 알아주세요. 이런 뜻이거든요. 그러면 이것은 결백하다 이런 뜻이죠.

그래서 구름이 걷히고 비가 개고 이랬던 것의 상징적인 의미가 님이 내가 생각을 해주세요. 님이 제대로 내가 죄가 없다는 것을 알아주세요. 그러면 내가 결백합니다.

이런 뜻하고 연결되는 작품이어서 윤선도의 견회요라는 작품도 더불어서 알고 있기를 바랍니다. 그다음에 이제 세 번째 사설시조에서 제일 중요한 내용은 뭐냐.

사설시조는 일단 보통 시조하고는 다르게 저 작품은 중장이 굉장히 길죠? 저 작품은요. 시조에서, 시조는 3장 6구잖아요. 그런데 6구는 지키지 않더라도 3장의 형식을 유지하면서 초장, 중장, 종장인데.

초장, 중장, 종장에서 중장이 많이 길어졌죠? 3장의 형식을 유지하면서 거기에 여기는 진솔한 감정을 부었다는 거예요. 진솔한 감정을 노래하고. 그래서 이것이 해학적인 성격을 많이 띠게 된다는 것이 사설시조의 특징이에요, 이게.

3장의 형식까지도 무너졌다고 생각하면 안 되고 일단. 그다음에 진솔한 감정을 일상어를 사용해서 관념적인 언어 이런 것 말고 일상어라는 것은 달리 말하면 구체어라고 부를 수도 있죠.

관념적인 언어가 아니라 구체적인 언어를 사용해서 진솔한 감정을 노래하고 그러다 보니까 좀 익살스러운 표현이 많이 등장한다. 이렇게 할 수 있어요. 그러면 진솔한 감정을 이야기했다는 것이 무엇이냐.

그러면 여기에 욕구를 솔직하게 반영했다. 이런 의미로도 우리가 이해할 수 있어요. 그러면 욕구라는 것이 뭐냐. 그러면 사실은 먹고 사는데 필요한 경제적인 욕구, 사랑에 대한 욕구 이런 것을 가감없이 그냥 드러내거든요.

욕구라는 것이 삶에 꼭 필요한 필수적인 경제적인 욕구. 사랑에 관련된 욕구 이런 것을 가감없이 드러냈어요. 그러면 진솔한 감정을 노래한 것이 사설시조의 특징이라고 이야기한다면.

그 이전의, 사설시조 이전의 사대부들의 시조에는 이런 게 드러나 있지 않다는 뜻이죠. 달리 말하면 사대부들의 시조에는 그 경제적인 욕구나 사랑에 대해서 진솔하지 않다는 거예요. 그 사람들은 체면이 있으니까.

실제로도 물질적인 삶을 멀리하고 그런 것을 지양하죠, 사대부들은. 그런데 일반 평민들은 아니, 먹고 사는 것보다 더 중요한 게 어디 있어? 사랑보다 더 중요한 게 어디 있어? 이런 것을 진솔하게 드러낸다는 거예요.

이게 사설시조의 특징입니다. 그렇다면 이것을 바탕으로 사설시조를 이해해야 돼요. 내용은 간단합니다. 내가 다섯 가지를 바란다는 거예요.

이 다섯 가지를 가지면 부러울 것이 있으랴, 설의적인 표현으로 이것만 있으면 부럽지 않다는 거죠. 그러면 이 다섯 가지가 뭐냐. 불 아니 때일지라도 절노 인난 솥과. 그러면 절로 익는 솥이 있었으면 좋겠고.

여물죽 아니 먹어도 크고 살쪄서. 한 걷는이라는 것은 잘 걷는 이렇게 이해할 수 있죠? 원래는 '한'이라는 것이 크다 이런 뜻인데 한 걷는, 잘 걷는. 잘 걷는 말. 살찌고 저절로 크고 살찌는 잘 걷는 말이 있었으면 좋겠고.

길삼질 잘하는. 여기는 기생을 여기라고 그러는 거죠. 첩, 자기 부인 외에 첩이 있었으면 좋겠고. 그러니까 남성 화자겠죠? 그래서 길삼질 잘하는 여기첩이 있었으면 좋겠고. 세 가지.

그다음에 술이 샘난 주전자는, 술이 샘솟는 주전자죠. 술 샘난 주전자가 있었으면 좋겠고. 양 절로 낫난 검은 암소 그랬는데 양이라는 것은 주석에 나와 있죠? 양이라는 것은 소의 위를 고기로 이르는 말이에요.

그러니까 술이 있으면 술의 안주로 소의 위 부분을, 그 양을 안주로 해서 먹고 싶은데 그것이 한 번 먹으면 없어지는 것이 아니라 저절로 나오는 검은 암소가 있었으면 좋겠다. 이 다섯 가지만 있으면.

그러면 불 아니 때도 절노 익는 솥이라는 것은 표면적으로 보면 이 다섯 가지라는 것이 주제가 뭐냐. 그러면 이것이 풍족하고 편안한 삶. 풍족하고 편안한 삶. 남성 화자죠? 편안한 삶에 대한 욕망이다, 욕구다.

이렇게 이야기할 수 있지만 이것을 뒤집어 이야기하면 이 다섯 가지만 있으면 부러울 줄이 있으랴. 이렇게 한 것은 이거 사실은 불가능한 거잖아요. 불 아니 때도 저절로 익는 솥이 어디에 있겠어요?

이거 뭐 뗄감도 걱정이고 먹고 사는 것도 걱정이고 말도 어디를 다니려니까 말도 없고. 그다음에 뭐 여기첩이 있었으면 좋겠고 술도 한잔 마시고 싶고 괴로우니까 안주도 있으면 좋겠고 그러는데 그것이 다 부족하다는 거죠.

그러면 겉으로는 풍족하고 편안한 삶에 대한 욕구가 드러났다. 이것을 주제로 할 수 있지만 이것이 무엇을 전제로 한 것이냐. 이것이 다 가능하지 않은 소망이거든요. 지금 불가능한 소망을 열거했잖아요.

이게 지금 대표적으로 열거의 수사가 사용됐죠? 불가능한 소망을 열거했다는 것은 그만큼 실제 생활은 가난하고 고통스러운, 고달픈 삶.

고달픈 삶을 전제로 했을 때 불가능한 소망을 이야기했다는 것은 이게 하나도 저절로 익는 솥이라는 있을 수 있습니까, 없습니까? 전기 밥솥이 있다고 이야기하면 안 됩니다. 그 시대에 이런 게 있을 수 없어요.

이게 다 불가능한 것을 나열했다는 것은 이런 것을 바라는 것이 불가능할 정도로 그때 삶이 가난하고 고달팠다는 것을 전제로 한다. 겉으로는 그것이 있었으면 좋겠다고 이야기하는 것이지만.

그 이면에는 그것이 불가능한 소망이라는 것을 내세움으로써 이렇게 되기는 힘들 정도로 이런 삶이 개선되기는 힘들다는 것을 노래하는 작품이라는 것을 알고 있어야 됩니다.

그러니까 이게 뭐 바라는 내용을 보면 여기에 여기첩을 또 살짝 끼어넣고 이러는 것을 보면 해학적인 요소도 좀 있다고 볼 수 있죠. 익살스럽게 이야기를 했습니다. 사설시조가 가지고 있는, 갖고 있는 진솔한 감정을.

이게 풍족하고 편안한 삶을 사대부들은 적어도 표면적으로 막 대놓고 원하거나 그런 작품을 쓰지는 않거든요. 그런데 그 욕구가, 욕망이 진솔하게 드러난 작품이다. 이렇게 문학성이 높다고 평가할 수 있습니다.

사대부들이 지향하는 유교적인 관념 이런 것과는 차이가 있는 거죠. 비교할 수 있는 작품은 여러분, 창 내고자. 창 내고자 이내 가슴에 창 내고자 이런 사설시조를 본 적 있습니까?

내가 너무 답답해서 가슴에 창문을 만들어서 열었다 닫았다 하고 싶다는 거예요. 그러면 이런 작품을 보여주면서 공통점이 뭐냐? 이렇게 물으면 그것이 바로 불가능한 소망을 이야기함으로써 고달픈 삶을 보여주고 있다.

이렇게 이야기할 수 있겠죠? 이것이 창 내고자, 창 내고자 하는 이 사설시조에도 그대로 적용이 된다. 이 작품하고 공통점이 있다. 이렇게 알아두시기 바랍니다. 문제 갑니다. (가)~(다)의 표현에 대한 설명으로 적잘한 것은?

그랬어요. 대구적인 표현이 있습니까, 없습니까? 대구라는 것은 서로 짝을 맞춘 거죠. 그래서 구조가, 구조가 동일해요. 구조는 틀인 것 알죠?

그래서 그 표현의 틀이 구조가 동일한데 그것이 연이어 나타나서 짝을 이루게 되면 그것을 대구라고 하잖아요. 이것은 사실은 아주 저학년 때부터 배우는 것이지만 수능 시험에도 나옵니다. 대구라는 것은. 확실히 알고 있어야 돼요.

(가)에는 뭐가 대구죠? 말 없는 청산이요, 태 없는 유수로다. 중장도 값 없는 청풍이요 이게 다 대구죠. 그다음에 (나)는 있습니까? (나) 작품은 궂은비 개었단 말인가? 흐리던 구름 걷혔단 말인가? 이렇게 하는 것이 대구잖아요.

이거 여기가 답입니다. 나머지는 왜 안 되는지 봅시다. (가), (나)는 소개하는 대상을 의인화했다. 의인화는 (나)에는 의인화가 없죠. 그다음에 수사적인 질문이라는 것은 우리가 보통 설의라고 그러는 거죠.

몰라서 묻는 게 아니라. 너 그렇게 해서 되겠냐? 그것은 안 된다는 것을 강조하기 위해서 묻는 거죠. 그래서 수사적인 질문이라는 게 (가), (다) 중에서 그렇게 보자면 (다)에는 있죠? 부러울 것이 있으랴. 부러울 게 없거든.

이런 것을 강조한 (다)에는 있었는데 여기는 없었으니까 안 됩니다. 그다음에 3번, 4번은요. 고사성어를 활용했다는 것은 이게 탁영탁족 같은 것은 고사로 볼 여지가 있지만 (나)에는 그런 게 없었죠? 그래서 안 됩니다.

자연물에 감정을 이입하여 화자의 심정을 드러내고 있다는 그랬는데 (나)에 나타나는 것은 비가 개고 구름이 걷히고 이런 거죠. 그런데 이게 화자의 심리라고 볼 수는 있어요, (나) 작품에.

비가 개고 구름이 걷히고 이렇게 하는 것이 내가 뭐 내 마음이 편해졌다. 이렇게 읽으면 화자의 심리를 나타내는 것일 수 있지만 그것도 감정 이입한 것은 아니라는 거예요.

이입하려면 예를 들어서 비가 뭐 웃는 연목이라든가 웃는 연목, 이런 식으로 감정을 나타내는 수식이 있어야지만 감정 이입이라고 볼 수 있는 거예요. 그래서 화자의 심리를 나타낼 수 있지만 그것이 감정 이입이 될 수는 없고.

(다) 작품은 그것이 자연물에 화자의 심리를 드러내는 게 아니라 화자가 바라는 내용이 드러가 있는 거니까 그것은 심리라는 것 자체도 안 되고 물론 감정 이입도 안 되고요. 그래서 1번의 답은 1번이었습니다.

그다음에 2번 문제 보겠습니다. (가), (다)에 대한 이해로 적절하지 않은 것은? 그랬어요. (가)는 말 없는 청산이요 하는 것이고 (다)는 불 아니 때도 저절로 익는 솥 이거 나오는 사설시조였습니다.

(가)의 화자는 인간에게 필요한 덕목을 자연에서 떠올리고 있다는 것은 맞아요, 안 맞아요? 그렇죠. 인간에게 필요한 것은 말이 없었으면 좋겠는데 태가 없었으면 좋겠는데.

그런 것들이 인간 세계에서는 충족이 안 되니까 자연에서 그것을 충족하면서 산다는 뜻이거든요. 그래서 이 설명은 맞는 거죠. (다)의 화자는 자신이 소망하는 대상을 구체적으로 열거하고 있죠? 다섯 가지나.

(가), (다)는 화자의 삶에 결핍된 요소들을 직접적으로 드러내고 있다. 여기 일단 안 됩니다. 왜 안 되냐면 결핍된 요소들은 그거 다섯 가지가 있었으면 좋겠다는 (다)는 맞죠.

그러면 여기도 뭐가 업슨, 뭐가 업슨 이렇게 하는 게 결핍된 거 아닙니까? 이렇게 보면 이거 맞지 않겠습니까? 이렇게 할 텐데 이 결핍이라는 것은 필요한데 없는 것을 결핍이라고 그러는 거예요.

그러니까 있어야 할 것이 없을 때 결핍이라고 그러는 거죠. (다)에서는 내가 그것이 필요한데 지금 없어, 이거 결핍이라고 볼 수 있어요. 그런데 (가)에서 없는 것은 없으면 좋을 것들이죠. 그런 것은 결핍이라고 하지 않습니다.

아셨죠? 그래서 답이 3번입니다. 그다음에 4번은요. (가), (다)는 화자가 원하는 삶의 모습을 제시하며 시상을 마무리하고 있다. 그러면 우리가 질문에 대답할 수 있습니까? (가)는 어떤 삶을 원합니까?

그러면 속세와 반대된 자연 속의 삶을 원한다. (다)는 뭔가 물질적으로 풍요한, 풍족한 그런 삶을 원하고 있다. 그러면 답이 됐잖아요. 그러면 맞죠. (가)의 화자와 (다)의 화자는 세속적 욕구에 대해서 상반된 태도를 보이고 있다.

여기는 세속에 대해서 뭐가 없는, 뭐가 없는 그랬으니까 그런 세속에 대해서 부정적으로 생각하죠. 그런데 (다)의 화자는 세속적인 욕구, 먹고 사는 일. 그게 중요하지 않느냐 하는 것에 대해서 긍정적으로 생각하고 있는 거죠.

예를 들어서 갑 없는 청풍이요 그럴 때 '갑'이라는 것은 이게 지금 물질적인 것을 이야기할 수 있잖아요, 물질적인 것. 그러니까 갑 없는 청풍이다. 물질적인 것 대상이 아닌 자연이 좋다.

혹은 뭐 값으로 대가를 치르지 않아도 되는 자연이 좋다. 이런 식으로 생각한다면 특히 그 갑이라는 것에 대해서 상반된 태도라고 그럴 수 있는 거죠.

여기는 물질적인 것이 기본적으로 충족되어야 되지 않겠느냐고 생각하는 것이니까 이렇게 상반된 태도를 가지고 있다. 이렇게 할 수 있습니다. 그다음에 3번 문제 보겠습니다. 보기가 나왔어요.

보기에 대한 이해를 일단 해야 되겠죠. 이것을 바탕으로 (나)를 이해하라고 그랬습니다. 보기 내용을 보겠습니다. 첫 번째는 이것은 아까 말씀드린 것처럼 그냥 비가 갠 것을 이야기하는 것일 수도 있고.

당시 재상 중 한 사람이 지난 잘못을 고쳤는데. 그래서 그것을 상징적으로 말하는 것일 수도 있다는 것을 앞부분에서 이야기하고 있습니다. 그다음에 이제 ㄴ의 이야기는 갓끈을 씻겠다는 그 내용과 관계가 됩니다.

초나라 굴원의 이야기를 하면서 어부가 뭐라고 이야기했대요? 창랑의 물이 맑으면 나의 갓끈을 씻고 창랑의 물이 흐리면 나의 발을 씻으리라. 이렇게 했는데 그러면 이 의미가 무엇인지는 국어는 위, 아래, 앞, 뒤에서 뭘 찾는 거예요.

그러면 세상과 갈등을 빚지 말고 어울려 살라는 어부의 충고잖아요. 그러니까 어부가 이야기한 것이니까 이 내용이 뭐냐. 세상과 갈등을 빚지 말고 어울려 살라는 어부의 말이라는 거예요.

그래서 그렇다면 갓끈을 씻겠다는 게 이제 세상과 어울려 살겠다는 뜻으로 이해하라는 거예요. 여기가 중요한 거죠, 그러니까. 그렇게 볼 때 적절한 것 고르는 겁니다. 첫 번째. 뭐라고 그랬죠?

비 온 후의 맑아진 풍경처럼 자신의 유배도 머지않아 풀릴 것이다. 유배가 풀릴 것이라는 기대가 있었습니까, 없었습니까? 이것은 재상의 이야기를 했지 자기의 유배 이야기를 하지 않았어요.

유배로 인한 고통, 이거 안 된다고 그랬지 않습니까? 보기 ㄱ, ㄴ 어디에도 자기가 유배 생활을 하면서 괴롭다, 이런 이야기가 아니라 그것 때문에 재상이 어떻게 하게 됐다는 이야기가 나와 있지. 풀릴 것이다, 고통 스럽다.

이런 거 안 됩니다. 아무리 오랜 비라도 언젠가는 그치기 마련이라는 자연의 이치를 실제로 확인하고, 자연의 이치를 확인하는 내용도 아닐뿐더러 언젠가는 반드시 그치기 마련이라는 것은 그러면 당연하게 받아들여야 되니까.

그러면 재상도 언젠가는 당연히 고치게 되겠지. 이렇게 이해해야 되잖아요. 그러면 그 감흥을 노래할 필요도 없는 거죠. 이거 안 되죠. 그다음에 4번은요.

앞내가 맑아지듯 세상이 달라질 것을 미처 예상하지 못하고 세상과 갈등을 빚었던 자신에 대한 반성이 있다. 그러면 세상과 갈등을 빚었다는 것도 보기의 내용으로 근거가 없는 것이고.

그다음에 자신의 과거를 반성한 내용도 없고 그다음에 앞내가 맑아지듯 세상이 달라질 것을 미처 예상하지 못했다. 이 이야기도 없죠. 마치 비가 맑아지는 것처럼 그렇게 잘못된 사람도 그것을 고칠 수 있구나.

아니면 뭐 세상이 맑아질 수 있구나하는 것을 이야기했지. 미처 예상하지 못했다. 이런 것이 다 근거 없는 말이라는 거예요. 그렇다면 반성한다는 이야기도 없고. 그러면 이제 여기가 되겠네요.

진실로 맑아진 물이라면 자신의 갓끈을 씻겠다는 데에는. 이제 ㄴ의 이야기를 봐야 되는 거죠. 다시 세상에 나아가려는 생각을 버리지 않았다. 세상에 나아간다는 의미가 어디에 있습니까?

그게 아까 보기에서 이야기했듯이 어부가 그 이야기를 했는데. 어부의 이야기는 세상과 갈등을 빚지 말고 어울려 살라. 이런 뜻이라고 그랬잖아요. 그러면, 그러면 세상과 어울려 살겠다는 뜻이다.

그것을 의역하면 세상과 어울리라는 것은 내가 지금 세상과 동떨어져진 삶을 살고 있는데 세상과 어울려야 되겠다. 그 어부의 말을 받아들였다는 의미니까 그렇다면 여기는 가능하겠다는 거예요.

그래서 3번에 좀 어려웠지만 이것은 5번이 답이었습니다. 이해하겠죠? 이 말로 풀이할 수 있는 구절이 근거가 어디에 있느냐. 찾는 것이 이 문제의 핵심이었습니다. 보기에서 그 어부가 말한 그 부분을 찾았어야 되는 거죠.

그다음에 이제 고전 시가 다섯 번째 세트로 가겠습니다. 다섯 번째 세트는 권호문의 한거십팔곡이라는 작품인데요.

이 작품은 말씀드린 것처럼 세 번째 우리 작품에서 청산아 웃지마라 나는 뭐 여기 자연이 좋지, 속세가 홍진이 좋아서 여기서 있는 줄 알아? 그게 아니거든. 성원을 갚고 가려고 해, 가려고 해. 이런 작품이 있었잖아요.

그것과 더불어서 그다음에 아까 앞에서 했듯 왜 자연 속의 만족감, 성혼의 시조도 그렇고 자연 속의 만족감이라는 것이 많은지를 먼저 이해해야 돼요.

이제 이 작품을 이해하기 위해서는 왜 자연속의 만족감을 이야기한 사대부들의 작품이 많을까를 생각해보면 기본적으로 사대부들은 두 가지 삶의 목표가 있었어요. 두 가지 삶의 태도가 있었다고 할 수도 있죠.

'사'라는 것은 이것은 선비로서의 삶이에요. 그다음에 '대부'라는 것은 여기는 신하로서의 삶을 이야기하는 거예요. 그러니까 '사대부'라는 것은 '사'와 '대부'의 삶이 둘 다 가능한 거죠.

그러니까 출장입상해서 입신양명 하는 것은, 입신양명을 하게 되면 세상에 나가서 이름을 드높이는 것이 과거 공부하던 양반들의 목표일 수 있죠.

그러면 이렇게 되면 대부의 삶을 지향하는 것이고 이렇게 하다 못 되는 사람도 있고 아니면 실제로 하고 나서 물러나는 사람도 있고.

실제로 해보니까 이거 별로 좋지 않다고 그래서 능력 있는데도 불구하고 자연 속의 삶을 선택하는 경우도 있고. 이렇게 대비가 된다는 거예요. 그러면 언제 작품을 많이 지었겠느냐.

그래서 사대부들이 짓거나 아니면 백성들이 짓거나 그랬을 텐데 백성들이 짓는 것은 글로 창작하지는 못했고 구전되다 보니까 고려가요라든가 사설시조라든가 작자 미상이라고 나오는 것들은 대개 이제 일반 평민들이 지은 것이고.

작가 있는 것은 거의 다 사대부들이 지은 것인데 사와 대부의 입장에서 어디에서 작품을 많이 썼겠느냐. 이것은 임금 곁에서 신하로서 충을 다하고 있었, 있었던 그런 입장이라면 그러면 바쁘겠잖아요.

그것보다는 물러나서 자연 속에 있으면서 혹은 유배 가서 정쟁에서 밀려나서 억지로 자기가 원하지 않았는데 이쪽으로 온 경우도 있었겠죠? 그러면 그랬을 때 한가하니까 거기에서 창작된 작품이 굉장히 많았을 거라는 거죠.

그래서 자연 속의 만족감이라는 것이 그렇게 작품 속에 많은 이유가 여기에 있었다는 거죠. 그래서 대개 여기에 있게 되면 이쪽으로 이제 대부 즉, 신하로서의 삶은 속세에 있게 되는 거죠.

그런데 속세를 거의 부정적으로 보는 경향이 많은데 그중에서 이제 임금과 관련된 것은 그럴 수 없다는 거죠. 속세의 부귀영화 같은 것은 부정적이겠지만 임금 곁에서 신하로서의 삶은 부정적이지 않아요.

그래서 그것과의 갈등이 나타나기도 합니다. 그래서 대개 이제 우리가 가난하다고 그럴 때 빈궁하다고 그럴 때 '궁' 자가 이거거든요, 한문으로. 빈궁하다고 그럴 때 '궁'. 아이고, 한자를 좀 더 잘 써볼게요. 제가 원래 잘 쓰는데.

궁하다고 그럴 때.

.

빈궁하다고 그럴 때 '궁'. 그다음에 영달 그럴 때 달, 달성하다고 그럴 때 '달'이에요. 그래서 이쪽에 있는 삶은 궁이고 이쪽은 달이었다는 거죠. 그러니까 자연 속의 삶은 빈궁, 가난이다.

이렇게 이야기할 때 백성들이 가난하다는 것은 그냥 먹고 살기 힘들다는 뜻이고 사대부가 궁하다는 것은 벼슬에서 물러난 처지를 궁이라고 그래요. 그다음에 이 작품에도 나옵니다마는 출하는 것은, 나가는 것은.

출하는 것은 이쪽이고 출장입상하는 것이고. 이것은 거기보면 처한다 이렇게 나오거든요. '처', 고 '처' 자인데 그곳에 머문다고 그럴 때 '처'라는 것도 이쪽의 삶이에요. 여기 '처', 여기 '출' 이렇다는 거죠.

그래서 이렇게 양분해서 보통의 작품은 자연 속의 삶이 좋은 것이고 속세는 부정적으로 나오는 경우가 많은데 그것과의 갈등이 나타나는 작품들도 꽤 된다는 거죠. 한거십팔곡은 이것과 이것 사이에서 갈등이 드러난 작품이에요.

그러니까 이 작품을 읽을 때 제일 중요한 것은 둘 사이의 갈등을 하다가 결국은 선택은 이쪽을 하게 됩니다. 한거십팔곡에서는.

그런데 정말 갈등을 하다가 이쪽을 선택하는 경우가 대부분인데 그런 작품의 경향을 읽을 때는 이렇게 양분하는 것이 필요하다는 거죠. 어떤 게 이쪽의 삶이고 어떤 게 대부로서의 삶이지?

어떤 게 자연 속의 삶이고 어떤 게 속세에서의 삶이지? 그것을 양분하는 게 중요해요. 이게 다시 말씀드리지만 대부로서의 삶은 그 자체로 부정적이지 않고 갈등의 요소가 됩니다.

그런데 부귀라든가 공명이라든가 이렇게 이야기하는 것은 부정적인 의미로 나오는 경우가 많아요.

신하로서의 삶을 추구하지만 부귀공명을 대놓고 추구하거나 그런 것은 유교적인 질서 속에 살고 있었던 사대부들은 이것을 대놓고 추구하지는 않는다. 그런 것을 알고 있기를 바랍니다.

그러면 한거십팔곡을 읽을 때 그것이 어느 쪽이냐를 보는 것이 중요합니다. 작품을 읽어보도록 하겠습니다. 내가 평생에 원하는 것은 다만 충효뿐이다. 그랬어요.

충효라는 것은 이제 앞으로 속세에 관련된 것일 때는 제가 붉은 색으로 표시하고 자연과 관련된 것일 경우에는 노란색으로 표시할 테니까 여러분도 같이 판단하면서 그게 제일 중요합니다.

이거 안 하면, 충효를 안 하면 금수, 짐승과 다를 바 없어. 그래서 이것을 추구해야 돼. 마음애 하고져 하야서 십재 황황 하노라. 이 풀이가 어휘 풀이가 되어있는 것은 하지 않겠습니다. 10년 동안 허둥지둥 됐다. 그런 뜻이고요.

그다음에 두 번째 수는, 두 번째 수는 어떤 쪽입니까? 앞부분에서는 이제 속세에 관련된 삶이었어요. 계교가, 내가 견주는 것이 다른 사람들하고 비교해봤더니 공명이 늦었어요.

그랬을 때 공명, 부귀 공명이 대개 부정적인 의미로 나오는데 여기서는 이 책을 싸들고 이렇게 스승을 찾아다니고 이런 의미라고 풀이 나와 있죠? 그런데 마음이 이루지 못해서 마음을 졸이면서 하는 뜻은 뭘 하려는 뜻입니까?

공명을 추구하려는 뜻이니까 이것은 긍정적인 의미가 있다는 것도 조심해야 됩니다. 보통의 작품은 부귀 공명에 대해서는 부정적인데 여기는 공명이 속세와 관련된 것이고 긍정적이다.

내가 세월이 물 흐르듯 하니 이것은 이제 관습적인 표현이죠? 그런데 세월이 그렇게 빨리 흘러갔는데도 불구하고 못 이룰까 하노라. 목적어 뭡니까? 공명을 못 이룰까 내가 걱정이 된다는 뜻이니까 긍정적이고 속세와 관련된 표현이고. 

그다음에 3수에서는 비록 못 이뤄도 임천이 좋다. 임천이라는 것은 수풀 '림' 자에 샘 '천' 자니까 이것은 뭐예요? 이것은 자연과 관련된 것들이죠. 자연과 관련된 것들은 다 좋은 겁니다. 무심한 어조는, 물고기.

'어'라는 것이 나오면 어주, 어옹, 어부 이렇게 나오면 사대부들이 자연 속에서 삶 중에서 제일 좋아하는 것이 고기 배를 띄워놓고 낚시하고 그러는 거예요. 그다음에 '조' 중에서는 백구라는 애가 자주 나오죠.

백구, 갈매기인데 이렇게 나오면 친화 대상, 물아일체의 대상으로 나오는 경우가 많아요. 얘는 자한한 그럴 때 이 '한'이 한가로울 '한' 자다. 이것도 잘 알고 있어야 돼요. 이거 자주 나옵니다.

그러면 '한'이 나오면 자연 속의 한가로운 삶이고. 무심도 알아두세요. 이것은 자연 속에서 욕심 없다고 그럴 때 '무심'이라고 나오는 겁니다.

그러면 조만에 세사 닛고 그랬으니까 세상사를 잊다 그랬으니까 이 '세사'라는 것은 속세와 관련된 일이면서 부정적인 의미를 가지고 있죠. 이것을 잇고 여기를 돌아야 되니까 이게 중요합니다. 그다음에 네 번째 수는요.

강호에 놀자 했더니 임금을 버리게 생겼어요. 그러면 강호라는 것은 자연이겠죠? 성주는 속세와 관련된 신하로서의 삶이죠. 신하로서의 삶인데도 부정적이지 않고 긍정적인 거죠.

그래서 우리 교재에 보면 치군택민이라고 이따가 나오는데 임금을 모시고 백성들에게 혜택을 윤택하게 하는 그런 혜택을 주고 이런 것은 좋은 거거든요. 성주는 속세와 관련된 삶이지만 성주를 모시는 일은 긍정적이다.

그다음에 성주를 섬기자 하니 소락애 어긔예라 그랬어요. 그러면 이 즐거움이라는 것도 어느 쪽이겠어요? 자연 속의 즐거움이니까 이쪽에 해당이 된다는 것을 알아야 되죠. 그래서 즐거움에 어긋난다.

그래서 기로에 서서 갈 대 몰라 하노라라는 것은 이게 갈등이 된다는 거죠. 아직은 해결이 안 됐습니다. 이게 한거십팔곡이라는 것은 18이어야 되는데 이것이 전체가 이제 19수로 된 연시조예요.

제일 마지막에 가면 우리 교재에 나와 있는 것은 8수까지만 인용이 됐습니다마는 마지막 19수에 가면 제19수에 가면 진세 일념, 속세에 대한 집착을 다 잊고 얼음 녹듯하다 그래서 완전히 자연을 선택하게 됩니다.

4수까지는 아직은 갈등을 하고 있는 중이다. 이게 핵심이에요. 그다음에 5수는요. 어지게 이러그러, 어지게라는 것은 어쩌랴 이런 일종의 감탄사라고 생각하면 되겠어요. 이러그러 이 몸이 엇디해야 되는지 아직 결정을 못했으니까.

행도도 어렵고 은처도 정하지 않았다. 그럴 때 이 '처'라는 것이 '출'의 반대 개념으로써 자연에 있는 거잖아요. '은'은 은둔하다고 그럴 때 '은'이죠. 그러니까 '은처'라는 것은 자연에서의 삶을 나타내는 것이다.

자연에서 내가 은둔할 장소도 정하지 못했다. 그렇다면 앞에 있는 행도라는 것도 여러 가지로 해석할 수 있지만 이것이 도를 행하는 것은 속세에서의 삶이 아닐까. 이렇게 생각할 수 있습니다.

물론 이게 자연 속에서 도를 추구한다. 이렇게 해석할 수도 있지만 이게 지금 갈등하고 있는 중이라는 것을 이어받는다면 속세에서 도를 추구하면서 살기도 힘들고 자연 속에서 은둔하는 삶도 힘들고 이렇다는 뜻으로.

언제야 이 뜻 결단하야 그랬습니다. 아직은 결단 못했다고 그러는 것 보니까 결단하지 않는 양자가 나오는 것이 더 좋겠죠. 그러니까 이 행도라는 것은 속세의 삶 쪽으로 연결하는 것이 좋겠다.

언제나 이 뜻 결단하야, 이 뜻이라는 것도 이게 자연인지 속세인지를 결정하는 뜻도 되지만 뜻이라는 것이 사실은 제일 나중에는 자연 속의 삶을 선택하게 되거든요.

그래서 이 뜻이라는 게 둘 중의 하나 뭐를 결정하는 일을 뜻이라고 그럴 수도 있고 언제나 그 선택을 해서 이런 뜻으로 읽을 수도 있지만 언제나 내가 자연을 향하는 나의 뜻을 결정할 수 있을까.

이런 의미로 읽을 수도 있겠습니다. 그래야지만 뜻이라는 것이 '락'하고 연결이 되는 거니까요. 내가 추구하는 즐거움을 내가 마음껏 추구하기 위해서는 나중에는 자연으로 귀결이 된다고 그랬으니까.

이 뜻이라는 것은 언제 내가 갈등하지 않고 확실히 선택할 수 있을까. 이런 뜻도 되고 언제나 내가 자연을 선택하는 것을 확실하게 결정할 수 있을까. 이렇게 이해할 수 있다는 겁니다. 그다음에 6수는요.

하려 하려 하되 이 뜻 못 못하여라. 이 뜻하면 그러면 뜻이라는 것이 이게 자연으로 연결하는 것이 더 좋겠다고 읽는 이유가 그것이 이 뜻을 하면 지락하고 관계가 있다는 거죠. 즐거움이라는 것은 자연 속의 즐거움이거든요.

그러니까 이 뜻이라는 것이 이게 자연과 관련된 것으로 읽는 것이 좋겠다. 우읍다, 이것은 자조적인 심정이죠. 자조적, 자기 스스로 생각해도 웃겨.

왜냐하면 이 즐거움을 엊그제까지 내가 추구하지 않다가 갑자기 추구하면 누가 옳다 하리오. 이런 의미로도 읽을 수 있고 이 일이라는 것이 이게 자연 속의 삶이다. 이렇게 해석할 수도 있고 속세의 삶이다. 이렇게 할 수도 있어요.

그러면 먼저 자연을 대입하면 내가 갑자기 자연 속에 살고 싶어하면서 그 즐거움을 누리려는 것은 여태까지 그렇게 자연 속의 삶을 추구하지 않다가 갑자기 이것을 한다고 하니까 사람들이 누가 나를 보고 옳다고 하겠어.

나를 좀 비웃지 않을까 이렇게 해석할 수 있고. 엊그제 아니던 일을, 엊그제까지 속세의 일을 안 하고 나는 자연 속의 삶을 지향하고 여태까지 살았는데 그것을 갑자기 이 일을 하면 누가 옳다고 하겠어?

나는 그러니까 이것 하지 않고 자연을 지향할 거야. 이렇게 읽을 수도 있어요. 그런데 여기가 조금 더 자연스럽다고 그럴 수 있죠. 그다음에 7수는요.

말리 말리 하되 그랬으니까 아까 한다는 것이 자연하고 연결이 됐다면 이제는 속세하고 연결이 되어야 되겠죠? 이 일 말기 어렵다.

내가 이거 하지 않아야 한다고 생각하면서 자연에 빨리 가야 된다고 생각하면서도 안 하기가 힘들다는 거예요. 이 일을 말게 되면, 그만두게 되면 한가하다. 이것은 한가하다는 것은 자연 속의 삶이라고 그랬잖아요.

한가할 '한' 아시죠? 이 한자를 알고 있어야 됩니다. 여기 나무 '목' 대신에 달 '월' 자가 들어가도 이게 같은 글자예요. 한가하다 그런 뜻입니다. 한가한 자연 속의 삶을 이 일을 말아야지 할 수 있는데 어지게 또 감탄사가 나오면서.

엊그제 하던 일이 다 왼 줄, 이거 '외다'가 고전 필수 단어입니다. 이것은 그르다, 잘못됐다 그런 뜻이에요. 옳지 못하다, 그르다는 뜻이에요. 그러면 하던 일이라는 것이 이게 속세의 일이 다 잘못된 줄을 알겠다.

그러니까 이거 하지 않고 이제 자연 속의 삶을 선택하겠다. 그런 뜻입니다. 그다음에 8수를 보면 나와 있죠? '출'하면 그러면 속세로 나가면 이거 속세와 관련된 삶이죠.

그다음에 '처'하면 이라는 것은 '처'는 자연 속에 있으면 이렇게 이해하는 거예요. 그러면 조월 경운한다는 것도 달을 낚시질할 때 고기를 낚아야 하는데 달을 낚고.

경작하는데 구름을 경작하고 이런 뜻이어서 자연 속의 한가한 삶입니다. 치군, 임금을 모시면서 백성의 삶을 윤택하게 하는 것은 속세의 삶이죠. 그래서 명철 군자들은 '명'이라는 것은 뛰어나다 그럴 때 '명'이 붙죠.

명철, 뛰어난 철인 것 같은 그 군자들은 이랄사 즐기노니, 이런 것을 즐긴다는 것은 이거 치군택민도 하면서 물러나서 처하기도 하면서 이런 것을 잘 하는데 이런 뜻도 되고.

그다음에 명철 군자는 이랄사 즐기나니 그럴 때 즐긴다는 것은 이것이 아까 '락'하고 관계 있으니까 자연 쪽의 삶을 이야기하는 비중이 크다.

이렇게 볼 수 있는데 여기서는 문맥적일 때 이거 해야 될 때는 이거하고 이거 해야 될 때는 이거 하고 이것을 잘 한다. 이런 뜻으로 읽힙니다. 하물며 부귀는 위기라.

이 부귀는 아까 공명이라는 것은 긍정적으로 봤었는데 이 부귀는 위기를 자초하는 것이니까 부정적으로 봐야 된다. 그다음에 물러나면 자연 속에 있을 때는 정말 백성들이 가난한 것과는 다르게.

양반 사대부들은 그것을 빈, 궁의 의미하고 연결시킨다고 그랬죠? 그래서 가난하고 천하게 사는 것을 하겠다고 그랬으니까 이것은 자연 속에서의 삶이고 지향하는 삶하고 관계가 있다.

이렇게 읽는 것이 이 작품에서 제일 중요한 내용이었어요. 두 개를 구분하는 것을 저하고 한 다음에 여러분 스스로 한 번 더 이렇게 연습하면서 양분했을 때 어느 쪽에 속하느냐 하는 것을 꼭 연습해보시기 바랍니다.

그러면 이것은 이제 둘 사이에서 갈등한다는 거죠. 내용을 간추리면 내가 강호하는 삶을 살아야 되는지. 강호, 자연 속의 삶을 살아야 되는지. 아니면 이게 입신양명 하는 삶을 살아야 되는지. 입신양명 하는 삶을 살아야 되는데.

강호에 사는 삶을 처한다고 그랬고 여기. 출하면 치군택민한다고 그랬으니까 치군택민 하는 삶을 살아야 되는지. 처해서 조월 경운을 해야 되는지. 경운을 해야 되는지. 이사이에 갈등이 있다는 거죠.

이 작품의 주제가 갈등을 하고 나서 결국은 이제 8수에서 그게 약간 보입니다마는 전체 19수까지 가면 확실히 이제 속세 쪽에서 자연 쪽으로 갑니다.

여기서도 부귀는 위기니까 빈천거를 하겠다고 그래서 결국은 최종의 선택은 이쪽을 선택하게 된다. 이 작품의 주제가 이 내용이라고 하는 것을 알고 계시기 바랍니다. 그러면 문제 풀어보도록 하겠습니다.

첫 번째 문제는 표현상의 특징입니다. 적절하지 않은 것을 고르는 거예요. 질문의 형식이 있습니까, 없습니까? 이것은 뭐 문면으로 그냥 알 수 있는 거죠? 5, 6수에 보면 그런 게 있죠?

6수에도 뭐 뉘 올타 하던고 이렇게 질문하는 형식으로 했습니다. 유사한 문장 구조를 활용해서 서로 다른 삶의 방식을 대비하고 있습니까?

이것은 6수하고 7수도 그것이 대비가 되지만 8수만 놓고 보더라도 출하면 치군택민, 처하면 조월 경운하는 것도 이게 유사한 문장 구조를 활용한 것은 대구를 했죠.

유사한 문장 구조를 활용해서 그것이 연이어서 나오면 대구가 되는 겁니다. 그것이 연이어서 나오지 않을 수도 있죠? 띄엄띄엄 나올 수도 있으니까? 있습니다.

계절감을 지닌 시어를 활용해서 화자의 처지나 심리를 제시하고 있는데 아무리 읽어봐도 어느 계절인지 알 수 있는 것은 없었어요. 여기가 답입니다.

나머지는 왜 맞는지를 그런데 이게 없는 것을 답으로 선뜻 고르는 게 사실은 좀 겁나요. 내가 못 찾은 게 아닌가 이렇게 생각이 돼서. 그러면 나머지 부분을 찾으면 되는 거죠.

앞에서 한 말을 다시 이어받는 것을 연쇄라고 그러는 거죠. 연쇄를 하면 사고의 흐름을 이어내는 장치가 됩니다. 그러면 하려 하려 해도 이 뜻 못하여라. 이 뜻 하면 이렇게 해서 이어받았죠?

그 아래에도 말리 하데 이 일 말기 어렵다. 만약에 말게 되면 이렇게 해서 연쇄법이라고 그러는 거죠? 이어받는 게 있었습니다.

의인화한 자연물에 친밀감을 드러내면서 지향하는 바를 드러냈다고 하는 것은 거기 보니까 무심한 어조 같은 것이 너를 조차 놓으려고 한다는 것이 다 의인화한 대상이라고 할 수 있습니다. 그래서 1번의 답은 3번이었습니다.

그다음에 2번은요. 윗글의 시어에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은. '충효'는 평생에 걸쳐 추구해야 하는 거 맞습니까? 평생에 원한다는 이런 이야기 있었죠? 맞습니다.

그다음에 부급 동남, 책 들고 다니면서 스승을 찾아나진다는 것은 공명을 이루고자 노력하는 거죠. 그다음에 행도는 현실의 고민에서 벗어나 '소락'을 마음껏 누리는 삶을 빗댄 표현이다. 이것은 안 되겠잖아요.

이것은 행도라는 것은 이것은 속세에서의 삶하고 관계가 있는 것이고 속세의 삶이 아닌 자연이라는 것은 락이라는 것은 자연 속에서의 삶하고 관계가 있는 거죠. 그러니까 여기가 연결된다고 하는 3번은 잘못됐고.

그러면 행도를 속세의 삶이라고 이야기하지 않더라도 이게 자연 속의 삶일 가능성도 없진 않으니까. 그렇다고 치더라도 거기서 소락이라는 것은 결단을 한 다음에 내가 즐거움을 누릴 수 있다고 그랬지.

행도는 현실의 고민에서 벗어나야지만 소락을 느낀다. 이렇게 하는 것 안 되겠죠? 그래서 3번이 답입니다. 4번은요. '우읍다'는 '이 뜻', '이 뜻'에 관심을 가지게 된 화자의 태도의 변화에 대해서 평가하는 것이다.

그래서 우읍다 그래서 내가 엊그제까지는 이런 거 안 하다가 이렇게 한다고 그러면 사람들이 비웃지 않을까. 이렇게 이야기하는 것 맞죠?

'빈천거'는 화자의 관점에서 볼 때 '부귀'는 위기를 초래할 수 있으니까 빈천거를 하겠다 이렇게 했으니까 지향하는 것 맞겠죠? 그러면 2번 해결됐습니다.

3번은요. 3번은 이제 보기를 읽어봤겠습니다마는 보기의 내용을 보면 아래에 있는 내용을 보지 않더라도 보기의 그 위에 정리된 것만 봐도 알 수 있습니다. 보기를 보겠습니다.

보기에 내가 이것을 해야 될지 속세에서의 삶을 살아야 될지. 아니면 자연 속의 삶을 살아야 될지 그 안에서 갈등을 하다가 결국은 이쪽 방향으로 나가게 된다는 내용을 설명하고 있습니다. 그렇게 볼 때 하나씩 보겠습니다.

1번을 보면 이제 보기는 여러분이 읽어보세요. 2수에서 화자는 '계교'로 인해서 서로 견주어보는 것이 어떤 게 좋은 거야, 견주어 보는 것 때문에 '가'에 나서는 치군택민 하는 것이 늦었다.

공명이 늦었다 그랬으니까 공명은 치군택민 쪽 맞죠? 그다음에 3수에서는 화자는 '세사'를 잊고, 세사를 잊고 있으니까 잊고 가는 곳은 어디겠어요? 자연이겠죠. '가'는 속세 쪽이라면 '나'는 자연 쪽이니까 이것은 맞는 거죠.

그다음에 4수와 5수에서는 '가', '나' 사이에서 고민하는 화자의 모습이 부각되어있다. 4수에서도 기로에 섰다 이렇게 했고 언제 내가 5수에서는 언제 그것을 결단하지 이런 이야기가 있으니까 결단하지 못했다는 이야기가 있습니다.

그다음에 4번을 보면 6수와 7수는 각각 '가'를 추구할 때 '나'를 추구할 때 생길 문제를 다루고 있다. 6수의 내용은 뭐였어요?

내가 이거 자연 속에 이거 하면 즐거움이 있는데 그다음에 7수는 속세 일 이것을 안 하면 내가 즐거움이 있는데 이렇게 이야기했지. 그것이 추구할 때 생길 문제를 다루고 있지는 않잖아요.

그거 해야 되는데 선뜻 못 하고 있네. 그것을 안 해야 되는데 그것도 선뜻 못 그만 두겠네. 이런 갈등이 나타났지 그것을 했을 때 어떤 문제가 생기는지는 이야기하지 않았어요. 이게 답입니다.

그다음에 8수에서는 '가'와 '나'가 '명철군자'가 취할 수 있는 삶의 양상이라고 판단할 수 있다고 그랬어요. 명철군자라고 하면 속세로 나갈 수 있는 것 이것도 하다가 때 되면 물러나서 자연을 즐기고 이런 것도 잘 할 텐데 했잖아요.

정말 현명한 사람이라면 똑똑한 사람이라면 뛰어난 사람이라면 둘 다를 할 텐데 이렇게 이야기한 것 맞죠? 그래서 다 가능합니다. 4번이 잘못됐습니다. 그다음에 작품은 고전 시가 여섯 번째로 급히 가보겠습니다.

여러분, 공부 많이 했지만 그래도 조금만 더 힘을 내보세요. 이세보의 농부가. 이 작품의 핵심은 이것이 농가월령가하고, 농가월령가. 정학유가 지은 농가월령가하고 공통점을 파악하는 것이 제일 중요합니다.

이 농가월령가는 제일 처음에 시작할 때 이것은 이제 월령체죠. 이것은 월령체는 아닙니다. 농가월령가만의 특징은 이것은 월령체예요. 월령체인데 농가월령가하고의 공통점이 뭐냐 그러면.

농가월령가는 시작할 때 절기의, 절기를 이야기하면서 1월은, 2월은 이렇게 하면서 절기를 하면서 시작하고 계절의 분위기를 나타내고 해야 할 농사일에 대해서도 이야기하고. 그다음에 세시풍속에 대해서 이야기하고.

그런데 이 세시풍속에 대한 부분은 여기는 없어요. 농부가에서는. 이것은 이제 공통점이라고 할 수 없죠. 그다음에 부분적으로 반드시 여기에 있는 것은 아니지만 농가월령가에 유교적인 덕목을 강조하는 부분이 있어요.

그래서 이런 것들이 다 이세보의 농부가에도 드러난다는 거죠. 그다음에 이게 사대부가, 사대부의 입장에서 또 하나의 공통점은 사대부의 입장에서 농부에게 이게 훈계하고 정보를 주려는 입장이라는 것도 동일합니다.

농부가 쓴 것이 아니라 사대부가 농부를 위해서 무슨 무슨 일을 해라고 하는 정보를 주는 것. 부지런해야 돼, 그렇게 하지 않으면 소득이 없어질 거야. 이렇게 훈계하는 내용을 담은 것이 정학유의 농가월령가거든요.

이 내용이 이세보의 농부가에도 거의 다 드러난다는 것을. 이거 썼죠? 이것을 같이 봐야 됩니다. 그중에서 몇 월령이 그런지를 이거 보고 나서 다시 한번 말씀드리겠습니다. 그러면 그런 내용이 뭐가 있느냐.

이세보의 농부가는 독특한 것이 맨 마지막 어절을 생략했어요. 좌수의 잡은 춘광 우수로 옮겨 내어 농부가 흥을 계워 수답의 이종하니 아마도 성세 낙민은 이뿐인가 하노라 이런 게 있어야 되거든요.

그런데 매 수에 이런 게 빠져 있어서 원래 현대시에서도 이렇게 서술어를 생각하면 여운이 생기는 효과가 있죠? 여기도 이세보가 우리 조선 시대에 시조를 제일 많이 창작한 작가로 알려져 있습니다.

그래서 독특한 양식도 시험적으로 시도했다고 보여집니다. 좌수의 잡은 춘광, 춘광은 봄볕이죠, 봄볕. 그런데 여기서 상징적인 의미는 이게 이종한다는 것은 모종을 심는다는 뜻이거든요.

그러니까 모내기할 때 여기에 뭉치를 들고 이렇게 오른손잡이는 여기서 하나를 이렇게 꺼내서 심고 이러잖아요. 그래서 이게 봄볕을 이렇게 우수로, 좌수의 것을 우수로 옮긴다 이렇게 표현했지만.

이 봄볕이라는 게 결국은 모종이겠구나, 하는 것을 알 수 있겠고요. 이게 그냥 봄볕이라고 표현했으니까 표면적으로는 그렇게 표현했다면 봄볕은, 봄볕은 이렇게 손에서 옮길 수 있는 것은 아니잖아요.

그런데 마치 옮기는 것처럼 표현했으니까 관념적인 것을, 관념적인 것을 이렇게 구체적으로 형상화했다. 고전에는 이런 표현이 자주 보이지 않는데 이런 표현상의 특징이 있다는 것을 알아두고요.

그러니까 이렇게 이종하는 모습을 아마도 성세 낙민, 성군이 이룩한 태평 성대 즐거워하는 백성들은, 백성들의 즐거운 모습은 이게 전형적인 모습이 아닌가하고 말하고 있습니다.

그러면 3수의 내용은 모내기하는 모습을 이야기한 거죠. 모내기의 모습을 보여주고 있다. 그다음에 4수의 내용을 보겠습니다. 초운 재운 그럴 때 이 '운'이라는 한자가 김매다 그럴 때 '운' 자예요.

그러면 풀 맬 적에 이렇게 김매는 거죠. 김매기, 김매기. 저 농부 수고한다 하고 이거는 격려하는 내용도 있다는 거예요. 사대부가 이렇게 농부를 향해서 격려하는 내용 있고 사립을 쓰고, 모자겠죠.

사립이라는 것은 아주 작은 갓입니다. 호미 들고, 일할 때 쓴 모자겠죠. 호미 들고 상평 하평할 때 '평'이라는 것이 들 '평'이거든요. 위에 있는 들, 아래 있는 들로 가면서 분주하구나. 이렇게 실시하면, 이렇게 부지런 해야 될 때.

이것은 이제 근면을 강조하고 있는 것이죠. 그래서 농가월령가에도 제일 많이 강조하는 덕목이 근면입니다. 그래서 이렇게 부지런해야 될 때를 놓치게 되면 일 년 생애 다 허상인가 하노라. 그래서 여기 생략돼서 그렇지.

이렇게 하지 말아라하고 격려하면서 충고도 하고 있는 내용이죠. 그러니까 4수의 내용은 김매기 하고 있는 농부들에 대한 격려도 있고, 격려도 있고. 부지런해야 돼 하고 충고하는 내용도 있다. 이렇게 알아두셔야 됩니다. 

그다음에 이제 5수로 갈게요. 이렇게 고통스럽게 심었는데 오곡 날 가물어서 여태까지 근심했다는 거예요. 그런데 유연 작운 오신 비의, 비가 오셨다 이렇게 했어요.

이것은 왜 그러냐면 유연 작운이라는 게 거기에 풀이가 나와 있죠? 구름이 뭉게뭉게 피어오르면서 비가 오는 것은 그렇게 함으로써 패다라는 것이 이삭이 맺히는 것을 패다라고 그래요. 이것은 현대어 사전에도 있는 겁니다.

이삭이 패는 모습을 보니까, 비가 와서 이거 패는 모습을 보니까 아주 보기 좋다는 것이죠. 이게 다 누구 덕택이냐 그러면 우순풍조하는 것이 비가 오고 바람이 불고 제때 맞춰서 이렇게 오는 것은 성화시다.

이게 유교적인 덕목이 들어 있다는 거예요. 그래서 농가월령가하고 비슷한 점이 있다고 그랬죠. 유교적인 가치관이 들어 있어요. 우리 성군이 교화를 잘해서 이렇게 되는 것이다 하고 이야기를 했습니다. 그다음에 6수는요.

백로 상강, 절기를 이야기했잖아요. 그러면 그런 절기가 다다랐으면 낫 갈아서 손에 들고 수확하러 가자는 거죠. 지게 지고 가서 보니 백곡이, 온갖 곡식이 다 익었어요. 그러면 여기는 이제 풍성함, 가을의 풍성함이죠.

아까 모내기 하고 그럴 때는 계절이 봄이었겠는데 그러면 계절의 변화가 나타났다고 그러면 맞아요, 안 맞아요? 맞네요. 그것도 알아둬야 됩니다. 이렇게 오면서 봄에서 가을로 계절의 변화가 있었다.

시상의 전개가 계절의 변화에 따라서 전개됐다는 것도 맞습니다. 지금의 실시헌 농부야 일어 무삼하리. 그러면 내가 앞에서 충고한 적이 있지? 봄에 그 시기를 놓치면 안 된다고 나중에 거두어 들일 게 없다고 이야기했는데.

그 말을 곧이 듣지 않았던 그 충고를 제대로 받아들이지 않는 농부야. 지금에 일어나서 너 뭐하겠느냐. 이렇게 하면 안 된다고 내가 이야기했지 하고 따끔하게 충고하고 있는 중입니다, 여기도.

그러니까 가을의 풍성함에 그렇게 하지 못한 농부에 대해서 훈계하는 훈계의 성격도 있었다는 것도 알아둡니다. 그다음에요. 7수로 가볼까요? 7수의 내용을 보면 일 년을 수고해서 백곡이 풍성하니까, 이것도 가을이겠죠?

우순풍조, 아까 비, 바람이 제때에 부는 것이 이거 아니었으면 어떻게 이렇게 배를 두드리면서 이렇게 풍족하게 먹는 것을 너네가 어떻게 할 수 있었겠니? 잔뜩 먹고 배를 두드리는 것 어떻게 할 수 있었겠어?

어이하리, 물었습니다. 아마도 국태평은, 나라가 태평하고 민안락은 백성들이 편안하게 즐기는 것은 금세신가 하노라. 지금의 세상, 지금의 세월인가 하노라.

이것도 다 임금이 통치를 잘해서 이렇게 된 것이라는 뜻을 담고 있는 거겠죠. 7수의 내용이었습니다. 그다음에 8수를 보면 이세보는 거침 없이 이제 왕족이었기 때문에 그런 것도 있었겠습니다마는.

국정이나 관리들의 정치가 잘못됐을 때는 따끔한 충고도 서슴 없이 하는 사람으로 알려져 있었습니다. 그대 추수 얼마 헌고 내 농사 지은 거슨 토세, 토지에 대해서 세금 묻는 것, 신역이라는 것은 이제는 부역을 했잖아요.

그런데 부역, 군역 이런 것을 하는데 예전에는 그 나라에 돈이 부족했을 때는 무슨 공사 같은 것을 못하니까 부역, 군역 이런 거 필요 없어. 돈으로 내 이렇게 하는 경우도 있었대요.

그래서 그것을 바친 후에 몇 섬이나 남을는지, 그러니까 얼마 남지 않았다는 거예요. 아마도 다 하고 나면 겨울나기 어려운가 하노라. 이렇게 했다는 거예요.

그래서 내 농사 지은 거 이렇게 있으니까 화자는 사실은 이 글을 쓴 이세보는 농부는 아니었고 사대부였는데도 불구하고 여기는 화자 자신이 농사 지은 것으로 설정해서 이야기했습니다. 8수에는.

그 내용도 나타난다고 하는 것을 알아두시기 바랍니다. 그러면, 그러면 농가월령가에 보면 이게 이제 농가월령가하고 닮은 점이 많은데 정월령에 보면 어떤 내용이 나오냐면 특히 나라님이 애민중농한다.

나라님이 애민, 백성을 사랑하시고 농사를 중요하게 생각하시니까 아무리 무지한 농부라도 이것을 모르면 어기면 되겠느냐. 이런 내용이 있고요. 그다음에 일 년 계획은, 일 년 계획은 재춘이다.

그러면 일 년이라는 것은, 일 년이라는 것은 봄에 다 달려있다는 거죠. 그러니까 봄에 열심히 계획해서 하지 않으면 나중에 거둘 곳이 없다. 이런 내용이 이세보의 농부가하고 연결되는 내용이고.

그다음에 팔월령에 보면 8월에는 이제 추수를 하겠죠? 팔월령에 보면 이게 추수하는 풍성함이 드러나 있어서 팔월령, 일월령을 보기에 놓고 비교하는 작품, 문제 이런 것들이 있을 수 있습니다.

이세보, 농부가에 관련된 문제를 풀어보죠? 첫 번째 문제에는 윗글에 대한 설명으로 적절하지 않은 것을 물었습니다. 대구적인 표현으로 흥겨운 분위기를 드러내고 있다고 그랬는데 가장 흥겨운 분위기는 이제 3수여야 되죠.

거기에 보면 좌수로 잡은 춘광 우수로 옮겨내어 하는 것이 정확하게 대구적인 표현이 되려면 좌수에 잡은 춘광 우수에 잡은 뭐뭐. 우수에 뭐뭐한 뭐뭐. 이렇게 구조가 동일해야 되는데 구조가 완전히 같지는 않았어요.

유사한 느낌도 좀 덜 들어서 완전한 대구적인 표현으로 볼 수는 없는데 좌수로 잡은 춘광을 우수로 옮겨냈으니까 좌수에 잡은 춘광, 우수에 잡은 춘광 이렇게 보면 대구적인 표현으로 볼 수도 있지 않겠느냐.

이것도 약간 이제 문제가 있었습니다만 더 확실하게 뒤에 이제 음성 상징, 의성어가 있었다는 확실한 오답이 있으니까 거기가 답입니다. 여기도 약간 완전한 대구적인 표현은 좀 모호한 애매한 그런 표현이었습니다.

관찰 대상의 외양과 움직임을 구체적으로 제시한 것은 맞죠? 농부들이 모내기하는 장면 같은 것을 보여주고 있으니까. 각 수의 내용은 각각의 시간적 배경과, 봄, 가을이라는 시간적 배경과 긴밀히 연결되죠?

모내기하고 추수하고 하는 것이. 그런데 이제 확실한 대구적인 표현의 느낌이 없다라도 4번을 보면 4번 답지를 보니까 확실하게 틀린 게 있었죠? 의성어를 효과적으로 드러내서, 소리를 흉내낸 말은 없었어요.

그것을 만약에 사용했다면 실감나는 묘사가 될 수 있는데 그런 게 없었기 때문에 4번이 답입니다. 질문의 형식으로 화자의 판단에 대한 청자의 동의를 구하고 있다. 이게 우순풍조 아니면 함포고복 어이하리.

이렇게 해서 묻는 형식을 취한 것도 맞죠? 그래서 4번이 답이었습니다. 그다음에 이제 2번은요. 이게 이제 사대부가 쓴 것이기 때문에 2번 문제를 보면 4수와 6수에 공통적으로 확인할 수 있는 태도는.

봄이니까 빨리 미리미리 준비해야 돼. 4수는 실시하면 안 돼. 너 실시해서 거둘 게 없어진 거야. 이렇게 이야기한 부분이죠. 그러면 노고에 깊이 고마워하는 부분은 없죠. 이 글 전체에도 없었습니다.

그다음에 자기의 삶을 반성하는 내용도 글 전체에 없었고 농부의 고통에 대해서 연민을 느끼는 부분은 일 하기 분주하구나. 가물어서 근심이 많구나. 이런 부분에 부분적으로 드러있다고 그럴 수 있죠.

4, 6수에 공통적으로 드러있는 내용이 아니라. 농부가 모르는 노동의 가치를 일깨우는 부분은 없었어요. 다만 노동의 가치를 몰라서 하는 게 아니라 실기하면 안 된다.

그 실기를 놓치면 안 된다고 이야기했을뿐이지 농부들이 노동의 가치를 몰라서 그것을 기회를 놓치겠습니까? 제때 해야 할 농사일이 있는데 그것을 놓치면 안 된다고 이야기하고 있는 거죠? 그래서 다 안 되는 거죠, 부분적으로.

그러면 농부를 교화의 대상으로 생각하고 있다. 사대부가 농부를 위한 글이라고 볼 수 있으니까 제때 맞춰서 해 하는 것도 교화겠고. 거 봐 너 놓치면 안 된다고 그랬는데 기회를 놓쳐서 이렇게 됐잖아.

다음부터 그러면 안 돼 하는 가르침의 목소리가 느껴지죠? 그래서 2번이 답이라고 그럴 수 있습니다. 그다음에 3번은요. 보기를, 보기의 설명에 따라서 윗글에서 확인한 내용으로 적절한 것은 그랬어요.

보기의 내용을 보겠습니다. 가장 많은 작품을 남긴 분이고 이제 왕족이었다는 거죠. 그런데 주로 이제 무엇을 썼느냐 그러면 정치적인 폐해를 고발하는 내용도 가감 없이 막 과감하게 했고 유교적인 사회 질서를 복원해야 한다.

그래서 유교적인 가치관 같은 것도 부분적으로 나와 있는 것 확인했죠? 그리고 3장으로 구성된 시조를 효과적으로 이제 활용을 했다는 거예요. 그런데 좀 시험적인 것은 종장의 마지막 음보를 생략한 것도 있었다.

이렇게 이제 설명을 해줬습니다. 이런 것을 바탕으로 해서 읽어보겠습니다. 안 되는 거 고르는 거죠? 성세 낙민, 국태평 민안락 같은 것은 유교적인 이상 국가의 모습으로 볼 수 있죠?

이게 임금님이 나라의 정치를 잘 해주셔서 이렇게 백성들이 즐거울 수 있고 나라가 태평할 수 있다 등등의 사고방식은 유교적인 가치관이 드러난 부분으로 볼 수 있습니다.

가뭄으로 인한 피해에 제대로 대처하지 못하는 조정의 무능을 드러냈다. 이것은 안 되는 것이 가뭄 뒤에 어떤 내용이 있었느냐 하면 이게 우순풍조 하는 것이 성군의 교화 덕분이다.

이것이 우순풍조가 때맞추어 내리는 비라고 그랬잖아요. 그러면 조정이 무능한 것이 아니라 이것이 가뭄 때문에 고생하고 있을 때 비바람이 때맞춰서 불고 비가 내리고 이렇게 했다는 거죠.

그러니까 무능함하고 연결이 없다는 것이고 또 하나는 그 정치적 폐해, 수탈 등을 했다고 그랬지 이 가뭄이라는 것은 정치적인 문제도 아니고 수탈도 아니니까 그것을 조정의 무능하고 연결시키는 것은 안 되겠어요.

그다음에 비가 내리니까 그것이 다 성군의 교화 덕분이다, 이렇게 이야기한 것을 봐서 그것을 가뭄을 가지고 부정적으로 연결하려는 의도는 없었다고 봐야 되죠. 2번이 답입니다.

그다음에 세금 때문에 걱정하는 모습을 통해서 국가의 잘못, 이것은 수탈하고 관계가 있을 것 아니냐. 이렇게 연결할 수 있는 거죠. 그다음에 생략했다는 것은 보기에 설명했다는 것이고 작품에도 확인할 수 있었죠?

그렇게 되면 여운이 있겠느냐. 그것은 그럴 수 있죠. 현대시를 보면 서술어를 생략하면 이게 생길 수 있으니까. 그다음에 3장을 효과적으로 활용했다고 그랬는데 초장, 중장에서는 구체적인 상황을.

이 설명은 제가 작품에서는 이야기를 안 했는데 이거 알고 있어야 됩니다. 초장, 중장은 구체적인 상황을 이야기하고 종장에는 이에 대한 태도를 드러내는 식으로. 그래서 너 그렇게 열심히 안 하면 안 돼. 열심히 해야 돼.

이게 다 농부가 농사 짓는 것은 성세 낙민의 모습인가 보다. 이렇게 하는 자신의 태도 혹은 가치관 생각이 마지막 종장에 들어있었어요.

그래서 3장의 형식을 효과적으로 활용해서 이세보가 초장, 중장에는 이런 내용을 집어넣고 종장에는 나의 생각이나 태도를 넣어야지 않는 것을 이 시조 형식에 잘 담아서 표현했다는 뜻입니다.

그래서 가뭄을 조정의 부정적인 행태에 포함시키는 것은 안 되죠. 이것은 정치적인 것이나 아니면 세금, 수탈 같은 것하고 연관지어야 된다고 그랬습니다. 그래서 2번이 답이었습니다.

이번에도 작품을 굉장히 많이 해서 여러분이 복습을 하지 않으면 다 기억할 수 없을 것 같습니다. 그렇죠? 그다음에 문제도 먼저 풀어보고 설명을 들어야 된다는 것도 꼭 지키기 바랍니다.

자료실에 있는 어휘도 꼭 보시고요. 다음 시간에 또 뵙겠습니다.

.


