2019 수능 특강, 김주혁의 1등급 문학 20강입니다. 극, 수필, 갈래 복합 첫 번째 시간입니다. 고전 수필 한 편하고 또 가면극, 유명한 가면극을 한 편 하도록 하겠습니다. 첫 번째 작품은 규중칠우쟁론기라는 작품입니다. 

규중이라는 것은 규방 안이라는 뜻이거든요. 규방은 여인들이 기거하는 방이죠. 칠우라는 것은 일곱 벗입니다. 바느질 도구 일곱 가지. 쟁론은 뒤집으면 논쟁이 되지 않습니까? 논쟁하는 이야기다, 쟁론하는 이야기다. 

이렇게 제목을 통해서 내용을 기억하면 되겠습니다. 이 규중칠우쟁론기에는 크게 내용을 두 가지로 나눌 수 있습니다. 하나는 말씀드린 대로 규중칠우가, 일곱 개의 바느질 도구가 서로 다투는 내용이다. 

다투는 내용이, 내가 공이 제일 많다고 하면서 공치사하는 내용이고요. 그러고 나서 이제 바느질하는 도구들이 막 싸우고 있으니까 그 바느질하는 여인이 일어나서 '너희 왜 이렇게 다투느냐?' 

이렇게 하고 또 잠을 자게 돼요. '너희가 아무리 뛰어나고 사용하는 내 공이다.' 이렇게 하고서 자니까 갑자기 여기서 이제 서로 다투다가 다 힘을 합쳐서 이제는 동료 관계가 되면서 부인을 원망하고, 

그다음에 불평을 늘어놓는 그런 내용이라고 두 가지로 요약할 수 있습니다. 그러면 이 윗부분에서는 풍자의 대상이고 칠우라는 것이, 칠우를 기준으로 생각할 때는 칠우가 풍자의 대상이고 

여기는 서로 경쟁 관계였다면, 내가 뛰어나다고 경쟁하는 관계였다면 여기 아래로 내려오면서부터는 풍자의 주체가 되는 거죠. 비판하는 주체가 되면서 경쟁 관계였던 것이 여기서는 이제 동료 관계로 변하게 됩니다. 

'사람이란 말이야, 우리 공도 모르고 말이야.' 이렇게 하면서 '우리를 막 못되게 굴고.' 이렇게 하면서 부인을 원망하는 노래입니다. 그러면 이제 이게 전체적으로는 수필이거든요. 고전 수필인데도 불구하고 

이렇게 사물을 의인화시켜서 마치 3인칭 관찰자의 가전체 문학처럼, 가전체라는 뜻은 아닙니다. 가전체하고 유사한, 사물을 의인화해서 풍자하는 수법을 썼다. 장르는 고전 수필이다. 

그런데 이제 이렇게 놓고 볼 때, 그럼 이 작품의 주제가 뭐냐? 주제는 여러 가지 있을 수 있습니다만 첫 번째는 이렇게 서로 자기가 잘났다고 하면서 남을 헐뜯으면서 자기의 공이 제일이라고 이야기하는 

세태에 대한 풍자라고 할 수 있지요. 타인을 헐뜯으며 공치사하는 세태에 대한 비판이다. 이렇게 할 수 있고요. 아니면 좋게 보면, 각자 일곱 개가 내 공이 제일이다. 나는 무슨 무슨 임무를 지니고 있다. 

이렇게 이야기했으니까 서로 그렇게 역할이나 직분을 성실하게 하는구나. 역할에 따라서 직분을 성실히 수행하는, 그런 성실한, 직분에 따른 역할이나 직분에 따른 성실한 삶이다. 이렇게 주제를 이야기할 수도 있겠어요. 

자기 맡은 바 역할을 다하고 있다는 것을 주제로 할 수도 있고요. 아니면 이렇게 공이 있는데도 불구하고 몰라주니까 이렇게 공치사하는 거 아니냐. 이렇게 본다면 공을 알아주지 않는 사회에 대해서, 

공을 알아주지 않는 사회에 대한 풍자다. 이렇게 할 수도 있겠다는 거지요. 대표적으로 바느질 도구가 역할이 있음에도 불구하고 부인이 알아주지 못하잖아요. 그것을 조금 더 확대하면 이것이 주인하고 하인의 관계에서도 

그렇다고 그럴 수도 있고, 임금과 신하든지 아니면 백성이든지 그걸 알지 못한다고 할 수도 있고 남성, 여성의 관계에서 여자들이 이렇게 일을 열심히 하는데도 불구하고 남자들이 그것을 잘 알아주지 않는다. 

등등으로 확대 해석할 수도 있어요. 그래서 공을 알아주지 않는 사회에 대한 풍자를 주제로 한다고 할 수도 있겠습니다. 이 작품은 이제 칠우에 대해서 아는 것이 중요한데요.

일단 칠우의 명칭이 어떻게 나오게 되느냐를 보면 여러 가지로 구분할 수 있습니다. 교두 각시라는 것은 가위를 가지고 교두 각시라고 했거든요? 교두 각시는 머리가 이렇게 교차한다는 거죠.

머리가 가위질을 하면 이렇게, 이렇게 교차하잖아요. 그래서 이게 가위를 교두 각시라고 하고 그다음에 세요 각시라고 하는 것은, 이게 허리 요 자에다가 가늘 세 자예요. 가는 허리를 가진 게 뭐겠어요, 바느질 도구 중에서?

바늘이지요? 바늘을 이런 식으로 하고 그다음에 감토 할미라고 해서 감토 할미는 이제 할미라고 붙인 이유가 있어요. 여기는 제일 연륜이 있어서 부인한테 막 혼나고 그럴 때 중재하는 역할을 했기 때문에

감토 할미라고 했거든요. 마치 감투를 쓴 것처럼, 골무가 그렇게 생겼죠. 그렇게 이렇게 명칭을 붙인 것은 생김새하고 관계있는 명칭을 부여했다고 할 수 있고요. 그다음에 청홍 각시는 그 실의 색깔이, 실인데요.

실의 색깔이 푸른색, 붉은색 이렇게 있으니까 청홍 각시라고 했는데, 넓게 보면 겉모양하고 관계가 있다고 볼 수 있지만 이건 생긴 모양이 아니라 색깔이니까, 이건 구분하려면 구분할 수도 있는 거지요. 

그다음에 자를 의인화해서 척 부인이라고 했거든요, 척 부인. 그럴 때 이 척이라는 것은 한자 자 척 자지요. 그래서 이게 자를 의인화시킨 척 부인이라든가 아니면 울 낭자에 대해서는 여러 가지 설이 있는데, 

이게 다리미에서 막 김이 나오니까 그것이 우는 모습하고 연관이 된다고 해서 모습하고 관계있다고 보기도 하지만 울 자가 한자로 다릴 울 자가 있어요. 위 자로도 읽히는 건데, 울 자로도 읽히기 때문에 

이렇게 하는 것은 이제 다리미인데, 이렇게 하는 것은 한자 발음하고 관계가 있는 거지요. 한자하고 관계된 이름이 있고. 그다음에 쓰임새하고 관계있는 것이 인화 낭자가 있어요. 인화 낭자는 인두거든요, 인두. 

그런데 인화라는 것은 불을 켜는 것, 혹은 불이 붙는 것을 인화라고 그래요. 불을 붙이는 것, 불이 붙는 것. 그러면 이것이 인두의 쓰임새하고 관계있는 이름이지요. 그래서 인화 낭자의 경우에는 이 명칭이 

쓰임새하고 관계가 있다. 그러면 한자 이름하고 관계된 것, 쓰임새와 관계있는 것, 생김새와 관계있는 것. 넓게 보면 생김새라고 볼 수 있지만 이건 생긴 모양이지만, 이건 색깔에 착안해서 이름을 붙인 거니까, 

구분하면 이렇게 할 수 있다. 그중에서 이제 감토 할미에 대해서는 특별히 생각을 하고 있어야 되는데, 이 감토 할미는 나중에 이제 부인이 일어나서, 잠자다가 일어나서, 잠자면서도 들을 거 다 들었지요. 

그래서 '너희 정말 그럴 수 있어?' 하면서 혼을 내니까 감토 할미가 가운데에서 '이 젊은 애들이 잘 몰라서 그렇습니다. 한번 봐주십시오.' 이렇게 비니까 감토 할미가 이게 총애를 받게 되거든요. 

그러면 감토 할미를 긍정적으로 보면 중재자의 역할을 한다고 할 수 있고요. 아니면 부정적으로 보면 자기가 막 아첨해서 결국은 부인으로부터 총애를 받게 되거든요. 그러니까 여기는 교언영색 하는 무리다. 

아첨해서 부인으로부터 귀여움을 받는 그런 존재라고 생각하면, 부정적으로 보면 교언영색 하는 그런 대상이라고 나쁘게 볼 수도 있습니다. 그다음에 일곱 벗 중에서 여기 세요 각시는 바늘이잖아요. 

그 세요 각시에 대해서는 무엇을 알고 있어야 되냐 하면, 또 대표적인 규중칠우쟁론기와 더불어 대표적인 수필 중의 하나가 유씨부인이 지은 조침문이라는 작품이 있어요. 그래서 조침문이라고 할 때 이 침이 바늘이거든요. 

바늘이 부러진 것에 대해서 조문 형식으로 쓴 것이, 애도하는 글을 쓴 것이 조침문이거든요. 여기도 이제 대상을 의인화시켰겠죠. 그러면 여기 의인화 대상이 여기 칠우 중에서 뭐냐고 하면 

세요 각시라고 연결하는 것도 생각해두고 있어야 됩니다. 이 침이라는 것이 바늘이니까요. 세요 각시하고 연결이 된다고 알아두시기 바랍니다. 그러면 나머지는 어떻게 해야 됩니까? 

남은 시간은 이 작품을 읽으면서 무슨 뜻인지 아는 게 중요한 거겠지요. 이거는 익숙하지 않은 작품이기 때문에 읽겠습니다. 세요 각시가 가는 허리 구붓기며 날랜 부리 두루혀, 이랬어요. 

여러분은 눈을 교재에 두고 있다가 제가 현대어로 옮기는 것을 이렇게 여러 번 들으면서 이해하면 되겠습니다. 요즘 말하고 비슷하지요? '구붓기며'는 '구부리며'죠. 세요 각시가, 바늘이 가는 허리를 구부리면서 

날랜 부리로 돌려서 말하기를 양우의 말이 불가하다고 그랬어요. 그 양우가 누구겠어요? 뒤에 보니까, 세요 각시, 바늘이 이야기하기 전에 양우라는 것은 두 명의 친구지요. 그래서 척 부인, 자하고, 그냥 원본대로 쓰겠습니다. 

척 부인하고, 자로 재서 재단을 하게 되면 그다음에 이제 교두 각시가 그 천을 마름질해야 되잖아요. 그래서 내가 제일이다, 내가 제일이다, 이렇게 하니까 먼저 이야기했던 그 두 명의 친구의 말이 불가능하다, 불가하다. 

'진주 열 그릇이나 꿴 후에 구슬이다.' 구슬이 서 말이라도 꿰어야 보배라는 속담이 있잖아요? 그것을 이용해서, '재단에 능소 능대하다고 그래도 나 아니면 작의, 옷 만드는 것을 어떻게 만들겠느냐?'

사실은 일곱 바느질 도구가 다 쓸모가 있는 거죠. 그중의 하나라도 없으면 바느질이 잘 안 되는 건데, 서로 자기가 최고라고 공치사하고 있는 중입니다. 너희가 아무리 잘 재어서 잘 재단하면 뭐 해? 

내가 꿰매야 되는 거지. 그래서 세요 각시가 자랑을 해요. '세누비 미누비 저른 솔 긴 옷을' 이러면서. '나의 날내고 빠름이 아니면 어떻게 굵게 박아서 마음대로 할 수 있겠느냐, 척 부인 자혀 내고, 재어 내고. 

교두 각시가 베어낸다고 해도 나 아니면 안 된다.'라고 자기가 최고라고 자랑하는 장면입니다. 그러니까 청홍 각시가 얼굴이 붉으락푸르락하면서, 얼굴이 붉으락푸르락하는 것도 청홍이라고 하는 것과 연결이 된 거겠지요? 

붉으락푸르락이라면서 재치 있게 표현을 했습니다. 말하기를, '세요야, 네 공이 내 공이라. 왜냐하면, 바늘에다가 실을 끼워야지 그게 바느질이 되기 때문에, 자랑하지 말아라.  

네 아무리 착한 체하나 한 솔 반 솔인들 내 아니면 네 어찌 성공하리오.' 그것도 그렇지요. 바늘에 실이 없으면 그냥 바늘만 지나간 자리로는 바느질이 안 되겠지요. 이렇게 이야기한 거예요.

그랬더니 감토 할미가 웃으면서 말하기를, '각시님네, 위연만 자랑 마소. 웬만하면 자랑 좀 하지 마. 이 늙은이 수말 적기로' 그런데 수말이라는 것은 이 머리 수 자에다가 끝 말 자예요. 그럼 머리와 꼬리라는 뜻이겠지요?

머리, 꼬리 이런 뜻인데, 머리에는 바늘이 지나가고 꼬리에는 실이 지나가고 그러겠지요? 그러면 이 수말이 지나갈 때 '손부리 아프지 않게 바느질을 도와드리니까, 고어에 이르기를 닭의 입이 될지언정

소 뒤는 되지 말아라' 이렇게 이야기했는데, 그러면 너는 소의 뒤가 되면서 뭐 그렇게 잘난 척하느냐, 그런 뜻이겠지요? 약간은 깔보는 듯하게. 소의 뒤는 되지 말라고 했는데 여기서 소는 누구겠어요? 

바늘의 뒤가 되고 청홍 각시, 실은 바늘의 뒤가 되어 따라다니는 거 아니냐. 그러면서 지금 방금 청홍 각시가 이야기했으니까, 감투 할미가 콕 집어서 청홍 각시를 약간 무시하는 언사를 하지요? 

'너는 세요의 뒤를 따라다니면서 무슨 말을 그렇게 하느냐? 실로 얼굴이 아까워라.' 이런 식으로까지. '나는 매양 세요의 귀에 질리었으되' 감토 할미는 골무니까요. 바늘귀가 거기 가죽에 닿게 되겠지요. 

'낯가죽이 두꺼워 견딜 만하지만 아무 말도 안 한다.' 이렇게 했어요. 낯가죽이 두껍다고 하는 것도 좀 해학적인 표현이라고 볼 수 있지요? 골무는 두꺼운 가죽으로 만들었으니까. 그러니까 인화 낭자가 말하기를, 

인화 낭자, 이게 인두라는 거 알죠, 여러분? 다리미 같은 건 크게 이렇게 생겼잖아요. 그런데 인두는 여기 이렇게 생겨서 비슷하게 손잡이가 이렇게 있고 그래요. 이건 바느질한 것을 다리는 것일 거고, 

여기는 꼭 바느질뿐만이 아니라 넓은 천 같은 것도 구겨진 데가 있으면 이 다리미로 다리는 거지요. 다리미의 아랫부분만 그린 겁니다. 그러니까 표현에 나옵니다만 광둔이라고 해서 넓은 볼기다, 엉덩이가 크다. 

이렇게 이야기했다는 거예요. 그래서 인화 낭자가 먼저 이야기합니다. '너희는 다투지 말아라, 잠깐 공을 말하리라. 아까 미누비 세누비 이렇게 바느질한다고 그랬지? 누구로 하여금 젓가락같이 저렇게 곱게, 

바느질을 잘한 것처럼 만들어주겠어? 홈질해서 옷의 솔기의 다려 놓은 거지, '혼솔이 나 아니면 어찌 풀로 붙인 듯이 고르리요.' 두 천을 이어붙여서 홈질, 바느질을 했는데, 그 혼솔이 나 아니면 

어찌 풀로 붙인 듯이 곱게 되겠느냐. '침재 용속한 재' 용속하다는 것은 솜씨가 좋지 않다는 뜻입니다. 그래서 바느질 솜씨가 좋지 않았을 때 들락날락 바르지 못한 것도, 솜씨가 좋지 않아도 내 손바닥 한 번 지나가면, 

인두로 한 번 쫙 이렇게 눌러주면 잘한 것처럼 '잘못한 흔적이 감초여 지고', 감춰지고 세요의 공이 나로 하여금 광채가 난다고 자랑한 거예요, 이제. 그랬더니 울 낭자가 크나큰 입을 벌리고, 

예전에는 전기 꼽아서 하는 게 아니라, 이거는 밑에서 본 겁니다만 윗부분에다 숯 같은 것을 넣어서 이렇게 했지요. 그러니까 큰 입이라고 그랬어요. 너털웃음을 지으면서 '인화야, 너와 나는 소임이 같다.' 그랬잖아요. 

이게 다리는 역할을 하는 거니까 소임이 같다고 할 수 있지요. 다만 '인화 너는 침선뿐이라.' 너는 바느질한 그 좁은 데만 이렇게 다리는 거잖아, 나는 천만 가지 의복에 참여하지 않는 곳이 없다. 

'가증한 여자들은' 아주 괘씸하고 얄미운 여자들, 이런 뜻이겠지요. '하루 할 일을 열흘이나 구기여서' 바로바로 했으면 그게 구겨지지 않는데, 그러면 나도 좀 일이 줄어들 텐데, 바로바로 하지 않기 때문에 

열흘 동안이나 묵혀 두기 때문에 구겨져서 '살이 주역주역한 것을', 구겨진 것을, '나의 광둔으로' 여기 광둔, 큰 엉덩이로 '한 번 스치면 굵은 살 가는 살 낱낱이 펴지면서 제도와 모양이 고하지고'

형식과 모양이 고와지고 '더욱 하절을 만나면' 여름에는 사람들이 옷을 자주 빨아 입어야 되잖아요. 그러니까 '하절을 만나면 소님이 다사하야' 그러니까 할 일이 많아서, 이런 뜻입니다. 

'일일도 한가하지 못한지라.' 이렇게 바쁘다는 거예요. '의복이 나 곧 아니면 어찌 고우며 더욱이 세답하는 년들이' 그래서 이렇게 욕할 필요까지는 없는데, 세답이라는 것은 빨래입니다. 

빨래하는 여자들이 게을러서, 게으르니까 그렇게 욕하는 거죠. '풀 먹여서 널어두고 잠만 자면 부딪쳐 말린 것을', 이걸 탁탁 펴서 해야지 구김살이 좀 덜 가는데. 그냥 이렇게 탁탁 털어서 부딪쳐서

그냥 뭉친 대로 그냥 널어놓는 거예요. 그러니까 할 일이 많아진다는 거죠. '나의 광둔 아니면 어찌 그렇게 평평하게 고와지겠느냐.' 세상 남녀가 어찌 반반한 것을 입을 수 있어, 나 아니면. 그러니까 내 공이 크다.'

이렇게 자랑하는 거죠. '이러므로 옷 만들 때 내가 제일이다.' 이렇게 했어요. 그래서 누가 뛰어나고 할 것도 없이 다 필요한 건데, 자기네끼리 공치사를 하니까 규중 부인이 일어났어요, 이제.

사람이 일어나서, '칠우의 공으로 의복을 다스리나, 그 공이 사람 쓰기에 있나니 어찌 너희 공이라고 할 수 있겠느냐, 다 내가 쓰는 것에 달려 있다.' 이렇게 해서 한 방에 잠재운 거지요, 이제.

말을 마치고 칠우를 밀치고 베개를 돋우고 다시 잠이 들었어요. 그러니까 척 부인부터 탄식하기 시작합니다. 여기서부터 이제 위에는 자기들끼리 막 공치사하는 부분이었다면,

공치사하다가 나중에는 부인을 비판하는 부분으로 넘어온다고 그랬잖아요. 이렇게 이제 넘어오게 됩니다. '매야할사 사람이오.' 매정한 사람이다. '공 모르는 것은 여자로다.' 이렇게 하면서

'의복을 만들 때는 먼저 찾다가 다 만들어내면 자기 공이라고 하고 게으른 종 잠 깨우는 막대를 나를 쓰고' 자는 원래 재단할 때 쓰는 건데 그 용도 이외에도 종들이 게으른 종이 있으면

매질할 때도 자를 사용해서 하니까 자기가 막 부러지고 그럴 수도 있지 않습니까? '나 곧 아니면 못 칠 줄로 알고 내 허리 부러짐도 모르고 어찌 야속하고 노엽지 않겠느냐.' 노흡다는 것은 노엽다는 겁니다.

말이 아주 어렵지는 않지요. 크게 발음해 보면 요즘 쓰는 말하고 비슷하지요? '어찌 야속하고 노흡지 않으리오.' 이렇게 했어요. 그러니까 교두 각시가 이어서 말하기를, 교두 각시는 가위라고 했지요.

'그대 말이 가하다.' 이렇게 하면서, 앞에서는 누가 먼저 이야기하면 '네 말은 옳지 않아. 내가 더 뛰어나' 이렇게 이야기했었는데 이제는 경쟁 관계에서 벗어나서 동료 관계가 돼서 같이 부인을 험담하고 있는,

비판하고 있으니까. 네 말이 맞다, 가능하다. '옷 말라 버힐 때는' 벨 때는 '나 아니면 못 하다가' 가위 없으면 벨 수가 없지요. 그다음에 또 불평하기를 '드니 안 드니' 이렇게 하면서, '드나니 아니 드나니' 하고 막 내던지고.

'가위가 왜 이렇게 안 들어?' 이렇게 하면서 휙 던지고 이런다는 거예요. '양다리를 각각 잡아서 흔들 때는 토심적고', 그러니까 불쾌하기도 하고. 토심이라는 것은 불쾌하다는 뜻입니다. 

불쾌하기도 하고, 막 흔드니까. '노흡기 어찌 측량하기오.' 측량할 수 없을 정도로 굉장히 기분이 나쁘다는 말이죠. '세요 각시 잠깐 쉬랴 하고 달아나면' 바늘이 어떻게 달아나겠어요. 

그러니까 바느질하다가 바쁜 일 있으면 잠깐 이런 데다 꼽아놓잖아요. 아니면 어디 푹신푹신한 데다 이렇게 꼽아놓고 이렇게 하겠지요. 그래서 그러다가 이제 하도 가는 것이니까,

하도 작고 가느니까 눈에 잘 안 띌 수도 있잖아요. 그러면 그거 가지고 이제 잠깐 쉬랴 하고 어디 간 거라고 표현한 거예요. '달아나면, 매양 내 탓만 여겨서' 바늘 없어진 걸 가위한테 그러는지 모르겠어요.

'내게 집탈하니' 집탈이라는 것은 트집을 잡는다는 뜻입니다. '트집을 잡으면서 마치 내가 감춘 듯이 문고리에 거꾸로 매달아놓고 좌우로 고면하고', 돌려보고, 돌이켜 보고, 이렇게 하면서. 

'전후로 수험하야' 수험은 수색하고 검사한다는 뜻이에요. 여기 있나, 여기 있나, 바늘 찾으면서 다 뒤집고, 그러면서 던지기도 하고 그렇게 하겠지요? '얻어 내기 몇 번인 동' 몇 번인 줄 알리오.

'그 공을 모르니 어찌 애원하지 않으리오.' 어찌 슬프지 않겠느냐고 하면서 다시 거들었어요, 이제. 그러니까 바늘이 또 이야기하기를, '너는커니와' 너도 그렇거니와, '내 일즉 무삼 일' 무슨 일인지 한번 들어봐라.

'내 일즉 무삼 일 사람의 손에 보채이며 요악지성을 듣는고.' 요악지성은 온갖 나쁜 말을 다 듣고 나를 괴롭힌다는 거지요. '각골 통한이다.' 나는 아주 뼈를 깎는 듯한 그런 한을 가지고 있다는 거예요. 

'더욱 나의 약한 허리 휘두르며 날랜 부리를 두루혀' 돌려서, '힘껏 침선을 돕는 줄은 모르고 마음 맞지 아니면 나의 허리를 분질러서' 그래서 바느질을 이렇게 하다가 그랬을 것 같아요. 

자기 남편이나 시댁하고 갈등이 있거나 그러면 속상하면, '어휴!' 이렇게 하면서 분지르기도 했겠고, 아니면 두꺼운 옷 같은 것을 할 때는 부러지기도 했겠지만, 이건 이게 일부러 그런 것 같지요? 

그래서, '화로에 넣으니 어찌 통원하지 않으리오.' 그랬어요. 그건 이제 아까 말씀드렸지만 조침문의 태도하고는 반대된다고 할 수 있겠지요? 보기를 넣으면 이 대목에다 넣으면 좋을 것 같습니다. 

여기는 바늘이 부러진 것인데, 마치 사람이 죽은 것처럼 애도하는 그런 분위기였다면 여기는 일부러 막 분질러서 화로에 넣고 이런다는 거예요. '사람과는 극한 원수라. 갚을 길 없어서 이따감 손톱 밑을 찔러서 피를 내어서' 

한을 조금 푸니까 시원하다는 거예요. 사람이 이렇게 하다 보면 찔릴 수도 있잖아요. 특히 다른 생각하고 그러다가 찔리게 되죠. '간흉한 감토 할미 밀어 만류하니' 그래서 그 감토 할미에 대해서 

이 바늘은 부정적으로 생각하고 있다는 걸 알 수 있어요. 세요 각시는 여기에 대해서 부정적으로 판단하고 있다는 것을, 자기가 그렇게 힘듦에도 불구하고 억지로 뒤에서 막 밀어서 자기를 넣으니까 

간흉하다고 해서, 간흉하다는 표현으로 보면 부정적으로 생각하고 있다는 것도 알 수 있어요. 밀어서 나를 만류하니 더욱 애달프고 못 견딘다고 했어요. 그러면 이제 감토 할미만 아니었으면 어떻게 했어요? 

그 사람을 더 자주 찌를 수 있는데, 그래서 감토를, 골무를 손에 끼우고 밀게 되니까 이제 그렇게 설한하는 기회가 조금 없어지니까 간흉하다고 한 거지요. 내가 설한하고 싶은데 만류를 한다고 표현한 겁니다. 

그다음에 이제 인화 낭자가 또 거들면서 이야기했어요. '그대는 데아라 아야라 하는도다.' 그랬어요. 아프다, 어떻다 이렇게도 이야기를 하는구나. '나는 무슨 죄로 포락지형을 입어서' 포락지형은 밑에 나와 있지요? 

불에 막 달군 쇠로 지지는 형벌을 당하는데, 여기는 불에 달궈져서 다리는 그런 기구니까 이렇게 표현한 겁니다. '입어서 붉은 불 가운데 낯을 지지며' 얼굴을 지지며, '굳은 것 깨치기는 날을 다 시키고'

막 딱딱한 거 깨고 그럴 때, 호두 같은 거 깨고 그럴 때 인두를 가지고 막 깨고 그러나 봐요. 서럽고 괴롭기 측량하지 못할 정도로 괴롭다고 한 겁니다. 그러니까 울 낭자가 말하기를, 다리미지요? 

'그대와 소임이 같고 욕보는 것도 한 가지구나' 같은 곤란을 겪게 되는구나, '제 옷을 문지르고 멱을 잡아서' 멱은 이제 목 앞부분을 멱이라고 부르는 거지요. 그러면 다리미를 보면, 제가 그림은 잘 못 그려서. 

다리미가 이렇게 있으면 여기 이 부분이 있고 손잡이가 있고 그렇잖아요. 이렇게 뭐 농기구처럼 생겼는데, 여기 부분을 이제 목이라고 그러는 거죠. 거기를 잡아서 막 멱을 흔들면서 들까부르면서, 위아래로 심하게 흔들면서 

우겨 누르고 막 이렇게 하니까, 하늘이 덮치는 듯하고 심신이 아득하고, 위에서 막 누르고 그러니까. '내 목이 달아날 적이 몇 번이나 한 줄 아느냐' 그랬어요. 이게 막 세게 흔들고 누르고 그러니까 하니까 

여기가 이제 부러지고 그렇게 했다는 뜻이겠지요. 칠우 이렇게 담론하면서 회포를 이르더니, 자기들끼리 이제 요즘 말로 치면 영어로 스트레스를 푼 거예요. 그랬더니 자던 여자가 문득 깨 일어나서 말하기를, 

'칠우는 내 허물을 그대도록 하느냐.' 이렇게 했어요. 잤는데 어떻게 이렇게 다 들었는지 모르겠어요. 그러니까 감토 할미가 고개를 숙이면서 빌기를, '젊은것들이 망령되게 헴이, 생각이 없어서 그렇습니다.'

이렇게 하면서, '저희가 재주나 있으나, 재주가 있지만 공이 많음을 자랑하여 원언을 지으니' 원망하는 말을 막 만들어내니까. '마땅히 혼나야 되지만' 곤장도 맞고 그렇게 해서 혼나야 되는데. 

'평일 깊은 정과 저희 조그만 공을 생각해서 용서하심이 옳은 줄로 아룁니다.' 이렇게 다 묶어두고 어디 가둬두고 이렇게 혼내주고 이래야 되는데, '좀 봐주십시오.' 이렇게 한 거야, 이제. 

그러니까 여자가 말하기를, '할미 말을 좇아 물시하리니.' 잘못을 묻지 않겠다. 물시라는 건 잘 쓰이지 않는 말이죠. 물시라는 것은, 뭐뭐 하지 않다, 말 물 자니까. 이건 허물을 묻지 않겠다. 잘못을 묻지 않겠다. 

그래서 '내 손부리 성하여 할미 공이라.' 내가 손이 바늘에 찔리고 이렇게 해서 성하지 않을 수 있는데 골무가 항상 나를 보호하는 입장에 있지 않느냐. 그래서 '꿰어 차고 다니면서 은혜를 잊지 아니하리라. 

이제 금주머니를 만들어서 그 가운데에 넣어서 몸에 지니고 다니면서 서로 떠나지 아니하리라.' 내가 항상 내 몸에 갖고 다니겠다, 그렇게 총애를 하겠다고 한 거예요. 그러니까 할미는 다시 고개를 숙이고 인사하고 

여러 친구들은 부끄러워서 물러났다는 줄거리입니다. 이건 이제 읽고 무슨 내용인지 아는 것이 제일 중요한 거니까 차분하게 읽어봤습니다. 그러면 문제가 술술 풀리겠네요. 문제 보겠습니다. 

첫 번째 문제는 윗글에 대한 내용으로 적절하지 않은 것을 물었습니다. 속담 있었죠? 기억나는 거 뭐 있습니까? 진주 열 그릇이라도 꿰어야 보배다. 닭의 입이 될지언정 소의 뒤가 되면 안 된다. 이런 거 있었지요? 

그래서 인물의 발화 내용을 부각하고 있다. 자가당착이라는 것은 자기가 한 말이 서로 모순이 되는 것을 자가당착이라고 해요. 그런데 이 사람들이 이야기하는 것을 보면 각각의 자기 입장에서 이야기해서 그렇지 논리적이죠.

그러니까 서로 모순에 빠졌다는 것은 맞지 않겠어요. 그래서 2번이 답입니다. 의복을 다스리는 과정과 인물의 행위를 관련지어서 각 인물의 특징을 제시하고 있다. 그렇죠.

여기 의인화된 대상의 생김새나 쓰임새나 이런 것이 다 의복을 다스리는 과정하고 연관된 것을 의인화시킨 거 맞죠. 규중 부인과 다른 인물들의 관계를 통해서 당시 신분제 사회의 모습을 보여주고 있다고 그랬어요.

규중 부인과 다른 인물이라는 것은 의인화된 다른 인물들의 관계를 통해서 신분제 사회의 모습을 보여주고 있다. 규중 부인이 한마디 이야기하니까 여기는 꼼짝도 못하잖아요.

그런 것처럼 어떤 상하관계가 있었던 사회를 배경으로 하고 있다고 충분히 생각할 수 있는 거지요. 그러니까 괜찮습니다. 다른 이들을 낮잡아 보는 인물들의 태도를 통해서, 특히 감토 할미가 청홍 각시한테 얕잡아 보는,

낮잡아 보는 이런 거 생각이 나지요? '얼굴이 아깝도다.' 이렇게 하면서 인물의 부정적 면모를 드러내고 있습니다. 그러면서 '너는 왜 소의 뒤가 돼서 그러느냐?' 이렇게 하면서 안 좋게 생각했지요? 그래서 1번에 2번이 답입니다.

그다음에 2번은요. 윗글의 내용을 바탕으로 보기에 제시된 두 사람의 판단에 대해서 이해한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 했어요. 보기의 내용이 이제 감토 할미에 대해서 이제 평가하고 있습니다. 

진우는 감토 할미는 험담에 동참하지 않음으로써 총애를 받고 있어. 그것은 정당한 비판을 받아들이지 않고 자기만 잘 되려고 하는 거 아니야? 그래서 권력에 빌붙는, 처세술에 능한 그런 인간이라고 할 수 있다면서 

부정적으로 평가한 거예요. 그랬더니 혜영이가, 그렇지 않거든? 감토 할미는 부인의 뜻에 순종할 뿐만 아니라 인물 간의 갈등을 완화하는 거잖아. 윗사람이 시키는데 그대로 따르는 게 뭐가 나쁘니? 

그러면서 인물 간의 갈등을 완화했지. 만약에 감토 할미가 중재하지 않았으면 나머지 육우, 여섯 바느질 도구들은 혼날 뻔했잖아. 그런 점에서 본받을 만한 인물이라고 해서 긍정적으로 보고 있다는 거지요. 

그래서 이러한 인물이 칭찬을 받는 결말을 통해서 자신의 얄팍한 공을 내세우지 말 것, 앞에서 서로 자기 자랑하고 그러는데, 그렇게 공치사하지 말 것, 서로 질시하거나 반목하고 그렇게 싸우지 말라고 하는 것을 

이야기하는 것이어서 뒷부분에 무게를 두고 혜영이는 생각을 했다는 거예요. 이렇게 볼 때 적절하지 않은 거 고르는 겁니다. 그러면 진우는 규중 부인을 잘못을 인정하지 않는 권력자로 보고 있다고 그랬어요. 

이거 맞습니까, 안 맞습니까? 그렇죠. 규중 부인은 자기가 잘못이 있는데도 불구하고 거기에 동참하지 않은 감토 할미를 부정적으로 보고 있는 거지요? 그래서 규중 부인도 잘못이 있는데도 불구하고 

마땅히 그것을 비판해야 되는데 감토 할미가 하지 않았다고 보고 있는 거죠. 혜영은 칠우가 규중 부인의 뜻을 따르는 것이 올바른 것이라고 생각하고 있다. 여기는 긍정적으로 봤다고 했지요? 

진우는 감토 할미의 마지막 말이 규중 부인에게 잘 보이기 위해서 한 말이다. 자기가 자기만 출세하기 위해서 영악한 행동으로 권력에 빌붙는 행동이라고 했잖아요. 혜영은 세요 각시 등이 규중 부인을 험담하는 행위가 

칠우 간의 질시와 반목을 조장한다고 보고 있다고 했어요. 그래서 험담하는 행위가 반목과 질시를 조장한다고 보는 것은 곤란하다는 거예요. 왜냐하면 이 글을 크게 두 부분으로 나누면, 

자기네끼리 막 다투는 내용이 질시와 반목이잖아요. 그러고 나서는 규중 부인을 험담하는 내용으로 옮겨가는 거지요. 그러면 여기서는 서로 다투다가 여기 오면 같은 편이 돼서 부인을 비판하게 되지요. 

그러니까 이 두 개가 서로 원인, 결과의 관계가 있다고 보는 것은 안 되겠다는 거지요. 그래서 4번이 답입니다. 진우와 혜영은 모두 규중 부인의 마지막 말이 감토 할미의 공을 인정하는 것이라고 했어요. 

진우도 뭐라고 그랬냐면, 총애를 받지 않느냐, 그다음에 혜영은 칭찬을 받는다고 했지요? 그래서 둘 다 규중 부인이 감토 할미의 공을 인정하고 이야기하는 거야. 그런데 자기만 인정받으려고 하니까 잘못됐다고 하는 거고, 

그렇게 중재해서 인정받는 것은 좋은 거라고 생각하고 있는 거지요. 여기서는 이 두 개가 연결되는 것이 아닌데, 그렇죠? 반목과 질시는 서로 다투는 거고, 여기는 한마음 한뜻으로 부인을 험담하는 거니까 

두 개를 연결하는 것은 불가능하지요? 그래서 4번이 답이었습니다. 그다음에 3번 문제는요. 이 글의 특징에 대해서 이야기해줬어요. 이 글은 수필입니다. 수필인데, 진짜 사람도 나오고 사물을 의인화한 대상도 나오고 

그래서 마치 가전체처럼, 소설처럼 느껴져서 그렇지, 수필인데. 형식이 다양하고 자유롭죠? 붓 가는 대로 쓸 수 있는 문학이 수필이라고 배웠지 않습니까? 여기에는 유머, 익살, 재치 이런 표현이 들어가기도 하고 

교훈이나 깨달음을 표출하는 문학의 갈래이기도 하다. 여기는 자기 경험한 것, 생각한 것, 정서적으로 감동받은 것 등을 드러내기 위해서 다양한 소재를 가져오고 또 허구적인 요소를 활용하기도 한다. 

그러니까 의인화시키고 이런 것은 여기에 해당이 되겠지요. 그다음에 다른 글쓰기 양식들이 지닌 장점을 폭넓게 빌려오기도 한다. 규중칠우쟁론기라고 할 때 기라는 것이 기라는 한문 양식을 빌려온 것도 있기 때문에 

규중칠우쟁론기라고 할 수 있지요. 단순한 기록이라고 볼 수도 있지만. 어쨌든 이렇게 볼 때 적절하지 않은 것은? 칠우의 대화가 현실에서는 불가능하다는 점에서 허구적 요소죠. 의인화시켰으니까요. 

이런 허구적 요소가 있었다고 말할 수 있지요? 그다음에 2번은, 칠우의 살화 속에 익살이나 재치가 담긴 표현들을 집어넣음으로써 재미를 살리고 있다고 그랬어요. 재미있는 건 뭐 있었어요? 

'나의 광둔이다.'라고 해서 다리미가, 울 낭자가 '나의 광둔'이라는 말도 있어요. 그다음에 감토 할미 같은 경우에는 '내가 낯가죽이 두꺼워' 이렇게 이야기하는 부분은 재미있는 부분이죠. 2번도 괜찮습니다. 

그다음에 3번은요. 칠우가 서로 논쟁을 벌이는 방식을 활용해서 작가가 드러내고자 하는 교훈을, 교훈 중에는 서로 자기가 남을 헐뜯으면서 자기 공치사하는 것을 비판하는 내용도 있다고 그랬잖아요. 

그래서 교훈이라는 것은 그게 원래 수필의 목적이기도 하고요. 그러니까 교훈이라는 것을 보기에서 잘 적용을 했습니다. 그다음에 이제 4번은요, 칠우의 발화 내용이 부녀자의 실생활과 관련이 있다는 점에서 

당대 여성들의 경험이 잘 드러나 있다. 일상 속에서 다양한 소재를 가져오는데, 자기의 경험, 생각, 정서 이런 것을 드러내려니까, 경험과 관계있는 소재를 택했다는 것은 틀릴 수가 없는 거죠. 

그런데 이제 5번 답지를 보면, 칠우 각각에 대한 규중 부인의 논평으로 작품이 마무리된다. 그러면 칠우 각각에 대한 규중 부인의 논평으로 끝나지 않잖아요. 끝날 때는 감토 할미의 공을 인정하면서 

'너를 아끼겠다.'고 이야기하면서 끝나지 칠우에 대해서 규중 부인의 논평이 있지는 않다는 거예요. 그래서 그 점을 통해서 보기에 있었던 다른 글쓰기 양식의 장점을 빌려왔다고 하는 것은 잘못됐다.

이런 내용 자체가 없었으니까요. 그래서 5번이 답입니다. 우리 가전체 문학에서 맨 마지막에는 사관의 평가로 끝나지요. 평론이 붙게 되지요. 그렇게 하는 것은 의인화시킨 대상이지만 

전의 형식을 그대로 따와서 빌려 쓰는 거지요. 여기는 그렇게 끝나지 않았으니까 5번이 답이었습니다. 그다음에 우리가 해야 될 작품은 극입니다. 양주 별산대놀이를 해보겠습니다. 

우리의 극 문학은, 민속극이죠. 우리의 민속극은 크게 나누면 가면극하고 인형극으로 나눌 수 있어요. 인형극으로는 꼭두각시놀음이 남아 있죠. 그런데 가면극이라는 것은 가면을 쓰고 하는 거니까 탈춤이라고 할 수 있지요. 

그래서 이건 각 지방의 다양한 탈춤의 형태가 남아 있습니다. 그중에서 우리 교재에 나와 있는 것은 양주 별산대놀이예요. 양주는 경기도 양주의 지명이고요. 그다음에 별산대놀이라고 했는데, 

여기 산대라는 것이 가면극을 하기 위해서 임시로 설치한 무대입니다. 이건 임시 무대다. 가면극을 하기 위해서 임시로 설치한 무대를 이제 산대라고 부르는 거예요. 그런데 왜 별산대라고 그랬느냐? 

그러면 이것이 서울 지방의 여러 군데에 산대놀음이 있었는데, 그것을 이제 본산대라고 그랬는데 거기에서 양주로 그 놀이패들을 초청을 하면 그 사람들이 지방까지 오느라고 약속을 지키지 않고 이런 경우도 많았나 봐요. 

'안 되겠다, 우리도 그러면 우리 지방에서 그냥 하자.' 이렇게 해서 양주 지방에서 공연이 됐던 산대놀이인데, 그것이 서울에서 있었던 본산대에 비해서 지방에서 했던 것이기 때문에 별산대라고 이름 붙였다는 거예요. 

그래서 양주 별산대놀이는 그게 전승되는 과정에 따라서 여러 가지 이본이 있는데, 그중에서 우리 교재에 나온 부분 말고요. 잘 봐둬야 되는 부분이 어떤 부분이냐 하면, 그 부분 중에서 의막사령놀이라는 부분이 있고 

그다음에 파계승이 나오는 부분이 있어요. 특히 의막사령놀이 부분에는, 여기는 이제 승려에 대한 비판이 있겠고 그때 그 당시에 승려에 대한 비판 의식이 들어 있다고 할 수 있고 여기 의막사령놀이에는 

양반에 대한 비판 인식이 들어 있어요. 그래서 우리 교재 외에 이 부분에 대해서 알아두는 것도 중요합니다. 이건 이제 파계승놀음이라고 해서 스님이 나오면 이런 내용이라는 걸 금방 알 수 있는데, 

이 내용은, 의막이라는 게 무슨 뜻인지 모르니까, 의막이라는 것은 숙소라는 뜻이거든요. 그러니까 숙소를 정하는 대목에서 양반을 비판하는 대목이 나오는데, 그 비판의 주역이 누구냐, 말뚝이하고 쇠뚝이가 등장합니다. 

말뚝이, 쇠뚝이. 그래서 우리 교재에 나오는 부분은 아니지만 양주 별산대놀이가 나오면 이 인물에 대해서 알고 있어야 돼요. 그래서 양반이 이제 샌님이 나오고, 생원이 나오고. 샌님, 그다음에 서방님, 도련님이 나오는데, 

양반 자격이 없는 애들이 나와서 권위를 부리려고 하고 그렇습니다. 봉산탈춤에 나오는 내용하고 설정이 거의 비슷하죠. 거기에도 양반의 숙소를 정하는 대목이 나와요. 그런데 여기도 그 대목이 나옵니다, 비슷합니다. 

그래서 우리 뒤에 이제 봉산탈춤이라는 것도 하게 될 텐데, 그거 할 때도 이렇게 비교하면서 생각하면 좋겠어요. 그러면 '야, 우리 양반이 숙소를 정해야 될 거 아니냐.' 그러니까 말뚝이가 가서, 

'알겠습니다.' 이렇게 하면서 얘는 마치 방자처럼 그 앞에서는 복종하는 척하지만 봉산탈춤에도 말뚝이가 나오지요. 여기 있는 말뚝이하고 비슷합니다. 그래서 얘는 앞에서는 복종하는 것처럼 행동하면서, 면종복배. 

그런데 뒤로 돌아서면 잘 따르지 않는, 고분고분하지 않는. 그래서 앞에서는 복종하고 뒤에서는 배신한다는 뜻인데, 앞에서는 고분고분하게 이야기하는 것처럼 하면서 사실은 복배한다는 것은 

거기에 대해서 비하하고 조롱하는 주체가 되는 인물이 여기 말뚝이하고 쇠뚝이라고 할 수 있어요. 그런데 여기보다 여기가 보다 더 적극적으로 그렇게 합니다. '우리 이 사람들을 위해서 말이야, 숙소 좀 정해달라.'

이렇게 했더니, '내가 가서 보겠다.' 이렇게 하고 샌님, 서방, 도련님을 보고 와서 '걔네가 무슨 양반이냐, 걔네 완전히 한량의 자식들이다.' 이렇게 말도 훨씬 더 과감하게 하지요. 

그러고 나서 실제로 의막, 숙소를 정할 때도 '내가 좋은 데 해놨다.' 그래서 '어떤 데냐?' 그랬더니 '울타리를 이렇게 치고 문을 하늘로 냈다.' 그래서 돼지우리를 정해놓고 거기 양반 숙소 하라는 식으로

조롱이나 비하에 있어서 훨씬 더 적극적인 인물이다. 그런 차이는 있지만 어쨌든 둘 다 공통점은 비하와 조롱의 주체가 되는 인물이다. 이렇게 알고 있기 바랍니다. 그러면 양주 별산대놀이에서는 우리 교재에 나와 있지 않은

의막사령이라는 거 잘 알고 있어야 되고요. 파계승에 대한 비판도 있고 그다음에 처첩 간의 갈등에 대한 비판도 있고 그다음에 부당한 남성 중심 사회에 대한 비판도 있고 그래요. 

그러니까 여기 비판이 많다는 것은 별산대놀이에는 서민의 비판 의식, 서민 정신 같은 것이 이 놀이에 들어 있다, 이렇게 이야기할 수 있습니다. 그중에서 우리 교재에 실린 부분은 미얄할미가 죽는 장면이에요. 

미얄할미가 죽는 과정, 그다음에 할미 말고 다른 아들딸들이 할미의 장례를 치르기 위해서 다 오는 부분이거든요. 그래서 가족이 재회하는 장면이 우리 지문에 나와 있습니다. 이것 자체로 그게 주제입니다. 

그러면 그 부분에는 탈춤이 가지고 있는 여러 가지 특징이 나오게 되거든요. 그 특징들을 지문에서 보도록 하겠습니다. 신할아버지가 이제 사람들이 와서 '웬 사람들이 이렇게 흰 차일을 친 듯이 많아' 

이렇게 하면서 이야기했죠. 그럼 사람들 보고 하는 말이니까 이게 봉산탈춤하고 마찬가지로 우리 민속극의 특징은 관객과 공모한다는 거예요. 관객 혹은 여기에 이제 악사들도 나오거든요. 

여기와 공모, 공동 모의한다, 서로 호응을 하는 그런 공연이었다는 것을 알 수 있어요. 여기서 대답하거나 그러지는 않습니다만 '왜 이렇게 사람이 많아.' 이렇게 하면 거기서 관객들이 막 웃고 이렇게 했겠지요. 

그래서 무대와 객석이 구분이 돼 있지 않았다고 할 수 있어요. 대개는 서양극 같으면 이렇게 있으면 무대가 여기 이렇게 있으면 여기는 객석이 있고 그렇잖아요. 떨어져 있잖아요. 

그런데 우리는 이렇게 공모해서 서로 호응을 한다는 것으로 봐서 무대와 객석의 구분이 없었다는 거죠. 무대, 객석의 구분이 없었고 그다음에 빙 둘러싸서 이렇게 원의 형태로 앉아서 같은 공간에서 공연을 했던 거지요. 

그러고 나서 이제 와서 자기 부인을 찾게 되는 거지요. 그런데 미얄할미가 산대놀이를 구경하다가 바스락바스락 소리를 냈다는 거예요. 그러니까 뭔가 재미있게 하기 위해서는 음성 상징 같은 것을 

효과적으로 사용하면 재밌있기도 하지요? 그러면서 이제 뭐가 곰실곰실 움직이고 그랬다는 장면도 있고 표현도 '청개구리 밑으로 실뱀이 쫓아다니듯.' 이렇게 하면서 관용적인 표현을 하기도 했습니다. 

'그래서 뭘 그렇게 왔냐, 뭐 하러 늙은 것이 쫓아왔나.' 이렇게 했어요. 자기 부인을 보고 뭐 하러 늙은 것이 쫓아왔나, 이렇게 하는 부분도 그렇고 우리 이별이나 한번 해볼까?

이렇게 이야기하는 것도 그렇고 부부간에 굉장히 무례한 거지요. 어떻게 생각하면 있을 수 없는 일인데 재미있게 하려는 의도를 감안하고 보더라도 있을 수 없지요. 그다음에 또 나중에 보면

제발 덕분에 죽으라고 이야기를 해요. 그래서 사실은 미얄할미가 분한 마음에 실제로 죽게 되지요. 그러니까 우리 교재에 나와 있는 지문을 통해서 단지 그냥 미얄할미하고,

미얄할미가 죽고 가족이 만나는 장면이라고 장면의 주제를 이야기할 수도 있있습니다만 남성 중심 사회의 횡포를 고발하면서 그것을 비판하려는 의도도 그 작품에 있다고 할 수 있습니다. 

그래서 내가 정에 겨워서 그냥 죽자, 이별하자, 이렇게 한 건데 그걸 곧이듣고 죽었냐고 하면서, 그럴 때도 사실은 진정으로 진심 어린 사과를 하는 것이 아니고 한솥밥 먹던 개라도 나가면 찾는데,

수십 년 동안 같이 살았던 부인을 안 찾을 수 있나, 이렇게 하는 것도 진정 어린 마음이라고 보기가 힘든 거죠. 그런데 웃기려고 그런 것도 있겠지요. 그러면서 또 이제 이 특징 중의 하나가 우리 판소리처럼

무대와 객석의 구분이 없고 관객이 참여하기도 한다고 했잖아요, 둥그렇게 둘러싸여서. 또 하나는 판소리처럼 이게 장황한 사설이 있기도 해요. 장황한 사설은 짧게 이야기해도 되는데

장면과 굳이 어울리거나 필요한 장면도 아닌데 길게 했다는 부분이거든요. 예를 들어서 처음 만나는 장면에서도 그랬습니다. 125쪽의 한 열 번째 줄에, 만날 때도 지팡이를 번쩍 들고,

'야, 멱둥구리, 솥, 부등가리 같은 그릇은 다 어떻게 하고 나왔나?' 부인한테 이렇게 하면서, 지팡이를 가리키면서, '저 건넛마을 김 동지한테 맡겼어?' 그러니까 말을 안 하고 이렇게 하잖아요.

그다음에 또 똑같은 사설이지요. '본래 똑똑하니까 건넛마을 김 동지한테 맡겼어?' 고개를 끄덕였어요. '송아지와 개새끼는 어떻게 했냐?' 이렇게 하면서. 송아지와 개라고 하지 않고

일부러 이제 욕설을 쓰는 것도 웃기려고 그러는 거죠. '오! 구장한테 맡겼어?' 이렇게 하니까 말 안 하고 끄덕이는 거, 이런 것도 다 이렇게 일부러 웃기려고, 꼭 필요한 부분이 아닌데.

대사를 안 하고 그냥 이렇게 하면 관객들이 '부부라고 잘 통하네.' 이렇게 하면서 재미있어할 거니까 이렇게 했지요. 그다음에 아내가 어디 갔나 찾는 장면도, 215쪽 아래에서 네 번째 줄을 보니까 고사를 활용했지요, 거기는. 

장황한 사설이 있기도 하고, 이건 일반적인 특징이 아니니까요. 고사를 활용했다는 것도 알아야 됩니다. 고사를 활용했다. 어느 부분이 그래요? '만수산 넘어 송림촌으로 갔나?' 부인이 어디 갔지? 

'영천수 맑은 물에 귀를 씻으러 갔나?' 소부, 허유의 이야기를 가져오기도 하고 '상산에 숨어 살던 네 늙은이' 상산 4호라고 있거든요. '바둑 훈수하러 갔나? 옛날 초나라 항우와 병법을 의논하러 갔나?'

이렇게 하면서 부인이 '어디로 갔지?' 하는 것을 여러 번 반복해서 장황하게 늘어놓는 것도 판소리를 많이 닮아 있습니다. 그러고 나서 실제로 죽었으니까 뒷부분에 가서 이제 자식들이 장례를 치르기 위해서 왔어요. 

첫 줄에 보니까, 다음 페이지 216쪽의 첫 줄에 보니까, 자식이라고는 난봉난 자식이 하나 있다는, 팔난봉이라는 것은 여러 방면으로 난봉이 났다는 하는 뜻이에요. 아무 짓이나 하고 다니는 그런 자식이 있는 거지요. 

그래서 집 나간 지가 수삼 년 됐는데 이제 왔다는 거예요. 어디 있는지 찾아보자고 할 때 뜨물에도 배가 뜬다고, 이것도 관용적인 표현이겠지요? 뜨물은 쌀 같은 것을 씻은 뿌연 물을 뜨물이라고 부르는 거잖아요. 

뜨물에 어떻게 배가 뜨겠습니까? 거의 희박한 확률이지만 그래도 한번 찾아볼까? 이런 뜻이겠지요. 그래서 아들 이름이 뭐예요? 도끼를 찾았어요, 이제. 도끼를 찾아서 만났습니다. 

그래서 신할아버지가 '야, 너 앉아서 울기만 하면 어떻게 하느냐? 너의 누이가 하나 있는데 잿골에서 살다가 먼짓골로 갔다.' 그러면 잿골, 먼짓골 이런 것도 다 웃기려고 한 거지요. 

잿골, 먼짓골 이렇게 한 것도 재하고 먼지하고 연결시켜서 말장난한 거예요. '네가 빨리 가서 데리고 와라.' 이렇게 했어요. 그러면 사실은 이 부분에서 명확하지는 않지만 우리 민속극의 특징 중의 하나는 

특별한 무대 장치가 없어요. 특별한 무대 장치도 필요 없고 무대 장치가 없다는 것도 특징 중의 하나고 또 이렇기 때문에 공간의 이동이 자유롭다는 거예요. 예를 들어서, 여기서 이동하는 장면이 필요한 것은 아닙니다만, 

잿골에 있다가 먼짓골로 가자고 하면 '알겠네.' 이렇게 하면서 한 바퀴 빙 돌고 나서 '벌써 먼짓골이네?' 이렇게 하면 그만인 거지요. 이 장면은 이렇게 옮기는 장면은 아닙니다만 여기가 나온 김에 이야기하자면, 

공간의 이동이 굉장히 자유롭다. 특별한 무대 장치가 아니기 때문이라는 것도 생각해둬야 됩니다. 도끼가 자기 아버지를 향해서 '어떤 제밀한 놈이 상을 당한 상제보고 가서 사람의 죽음을 알리라고 합니까?'

'네가 빨리 가서 데리고 와라.' 이렇게 하니까 자기 아버지한테 이렇게 마땅치 않은 요구를 하거든요. 마땅치 않은 상황에서 정말 마음에 들지 않을 때 할 수 있는 말을 이렇게 하는 것도 다 약간 과한 욕 같은 걸 사용해서 

웃기려는 의도가 있다고 볼 수 있는 거죠. 앞뒤가 맞지도 않지요? 그래서 누이를 데리고 오라고 하니까 아들이 뭐라고 그랬어요? 상제가 갔다 올 수 없으니까 아버지가 갔다 오라고 이렇게 이야기해요. 

그러면 자기는 어머니가 돌아가셨지만 여기는 지금 아내가 죽은 건데, 상을 치르는 입장은 마찬가지인데 그렇게 이야기하니까 또 신할아버지가 '네 말이 옳다.' 이렇게 해서 논리적으로 잘 맞지 않는 그런 것도 

이 가면극에 잘 드러나는 특징 중의 하나라는 것도 알고 있으면 되겠고요. 그다음에 도끼가 '알겠소, 갔다 오겠소.' 이렇게 한 다음에 제7과장에서 왜장녀 역할을 하던 왜장녀 탈을 쓰고 있는 사람을 보고 '여보, 누님.'

이렇게 했다는 거예요. 그러니까 여기에는 서로 출연자가 연결되는 특징을 가지고 있기도 해요. 출연자가 우리 가면극의 특징을 한꺼번에 써야 되는데 저는 옮겨가면서 쓸 테니까 여러분은 한꺼번에 모아서 쓰세요. 

출연자가 연결이 된다. 조심해야 되는 것은 각 과장이, 서양으로 치자면 1막 1장, 이렇게 하는 그 과장의 개념이 다 독립적이에요. 내용이 연결되지는 않는데 출연자가 연결되긴 한다는 거예요, 그 탈을 그대로 쓰고. 

그러니까 탈의 종류가 그다지 많지 않고 그러니까 나오는 인물마다 다 가면을 따로 만들 수도 없잖아요. 그러니까 출연자가 서로 연결돼서 나오기도 한다는 것도 알아두면 좋겠고 그다음에 가장 흔한 

표현상의 특징 중의 하나는 언어유희예요. 언어유희는 넓게 보면 말장난이라고 할 수 있지요. 비슷한 발음을 이용한다든가 동음이의어를 활용한다든가 이런 건데, 여기도 '누구요?' '도끼요.' '깍귀라고?' '도끼라고요.'

그러니까 '대패라고?' 이런 식으로 하는 것이 말장난하는 부분이니까 언어유희도 확인하면 좋겠고. 그다음에 상황에 어울리지 않는 것을 이야기하기도 해요. 이것도 이제 판소리하고 닮아 있는데, 

상황에 어울리지 않는 표현으로, 그 목적이 다 해학적인 것하고 관계가 있겠지요. 그래서 돌아가신 어머니를 보고 슬퍼해야 되는데 자식이 와서 예전에 어머니 얼굴은 흰 분가루 같더니 고생을 하도 많이 해서, 

돌아가셨는데 얼굴이 흑임자 다식처럼, 흑임자라는 게 검은깨잖아요. 검은깨로 만든 다식처럼 됐습니까? 이렇게 하는 것이 사실은 상황에 어울리는 말은 아니지요. 그래서 그런 데서

해학을 활용하기도 했다는 것도 알아둬야 됩니다. 그다음에 이제 그 아래에 보면 미얄할미가 일어나서 도끼누이를 데리고 들어간다고 돼 있는데, 죽었던 사람이 어떻게 일어나냐고 할 수 있지만,

탈춤에서는 죽은 사람도 어쨌든 공연에 방해가 되니까 무대에서 퇴장을 해야 되겠지요. 그러니까 잠깐 동안 일어나서 나가면 이제 관객들이 '죽었는데 어떻게 일어나?' 이렇게 하지는 않고 퇴장하는 거로 알았겠지요. 

그러고 나서 죽었으니까 이제 지노귀굿이라고 해서 일종의 씻김굿을 하게 됩니다. 지노귀굿은 죽은 사람의 영혼을 극락으로 인도하는 그런 굿이에요. 그런데 그 뒤에 굿의 내용은, 이건 학생들이 알기에 좀 과한 내용입니다. 

이것까지 다 해석할 필요는 없고 B라고 묶인 부분이 굿을 하는 대목이다. 지노귀굿의 성격을 알고 있으면 되고요. 제일 마지막에 뭐라고뭐라고 이야기한 다음에 '적적히 놀고 가시오.' 하는 부분이 있거든요. 

이것이 이제 이 탈춤의 제일 마지막 부분이어서, 이 탈춤의 마지막 부분이어서 구경꾼들한테 양주 별산대놀이가 끝나면서 인사해야 되잖아요. 굿을 마지막으로 하면서 '당신들도 안녕히 가십시오.' 하면서 

'적적히 놀다 가시오.' 그게 공연의 끝인사 역할을 한다는 것. 공연의 끝인사 역할을 한다는 정도로 알아두고. 그냥 이런 성격의 굿을 하고 있다고 이해하고 있으면 됩니다. 그러면 해당 문제를 풀어보도록 하겠습니다. 

첫 번째는 탈춤 공연과 관련지어서 윗글을 이해할 때 적절하지 않은 거 고르는 겁니다. 들어와서 구경하는 사람들한테 이거 웬 사람이 이렇게 많냐고 하는 것은 그들과 소통한다는 것을 보여주는 거지요. 

봉산탈춤 같으면 악공한테도 막 이야기를 걸고 그러지요? 미얄할미나 도끼를 찾아다니는 신할아버지가 놀이판을 돌면서 움직이는 것은, 구경하는 것이 이렇게 원의 형태로 둘러싸여서 공연한다는 것을 알 수 있다는 거예요. 

그다음에 '야, 거기 먼짓골 살다가 잿골에 갔다가' 이렇게 하는 것을 보니까 공간이 이동할 때는 특별한 무대 장치가 없기 때문에 말로 이렇게 할 수 있다는 것을 알 수 있다는 거예요. 

사실은 더 확실하게 하려면 옮겨가는 과정을 보여주면 좋겠는데, 그것이 없으니까. 이 정도만 봐도 특별한 공간적 배경을 옮기는 거 그냥 말로만 된다는 것도 알 수 있습니다. 

그다음에 도끼누이 역과 왜장녀 역을 하는 연희자가 동일인이라는 점을 확인했잖아요. 괄호 안에 나와 있지요. 탈을 바꿔 쓰는 행위로 인물을 교체할 수 있다? 탈을 바꿔 쓰지 않고 그 인물이 그대로 나온 거죠. 

지문에도 탈을 바꿔 쓰고 나왔다는 말은 없잖아요. 그러니까 원래 이 탈춤의 성격도 알고 있으면 좋겠어요. 그래서 이 인물 그대로 다른 데에도 나오기도 한다는 거지요. 물론 내용의 독립성은 있다고 했습니다.  

여기 바꿔 썼다는 게 잘못된 거고요. 장단에 맞춰서 굿을 하면서 노래를 부르는 것을 보니까 종합적 예술 장르라는 것을 알 수 있다. 연극의 요소도 있고 문학의 요소도 있고 음악의 요소도 있고

무용의 요소도 있고 그러지 않습니까? 그러니까 다 해당이 되는 설명입니다. 그다음에 이제 2번을 보겠습니다. 2번은 언어유희에 대한 설명이에요. 언어유희는 재미있는 말장난을 하는 건데,

유사한 음운이나 음절을 가지고 있는 것도 있고 아니면 단순히 말소리의 재미만을 활용하는 것이 아니라 소리는 같은데 뜻이 다른 것, 동음이의어라고 하죠? 이런 것을 배치해서 효과를 보기도 하고 

그다음에 일반적 통사 구조를 관습과는 다르게 사용해서 하는 것도 있고, 어쨌든 의도적으로 오해나 실수를 의도적으로 한다는 거예요. 이렇게 해서 재미있게 만든다는 거지요.

또 이치에 맞지 않는 상황을 제시하는 것들도 다 이런 식으로 재미를 주고자 하는 의도에서 된 것이라고 볼 때, 안 되는 거 고르는 겁니다. 잿골에 살다가 먼짓골로 갔다. 잿골, 먼짓골, 이렇게 하는 것도

재하고 먼지하고는 아주 작은 입자로 사소한 것이라는 의미가 있잖아요. 이렇게 연결이 되지요. 그러니까 골은 비슷하면서 저런 걸 갖다 붙여서, 의미적 상관성이 있는 걸 갖다 붙여서 언어유희를 했다고 할 수 있지요.

'아버지가 갔다 오시오.' 그러니까 '네 말이 맞다' 이렇게 하는 것은 맞지 않는 거잖아요. 논리에 맞지 않는 건데, 이치에 맞지 않는 것을 의도적으로 해서 재미있게 하고자 한 것도 있다. 

그러니까 우리가 동음이의어, 이런 것만 언어유희라고 생각했는데 이런 재미있는 상황의 연출이 다 언어유희와 관계가 있다는 거예요. 도끼, 깍귀, 도끼. 뭐 이렇게 하는 것은 이런 음운이 비슷하니까 

그것을 활용해서 언어유희를 했다고 할 수 있습니다. 그다음에 4번은요. '내가 도끼라고요.' 그러니까 '대패라고?' 이건 발음의 유사성은 없는데 이것이 다 연장이라는 공통점이 있으니까 이렇게 언급을 했다. 

그런데 일부러 그렇게 한 게 아닙니까, 실수가 아니라. 그렇게 하는데, 실수라고 보기에 나와 있잖아요. 의도적인 실수인 거지요. 그런 것들도 다 언어유희다. 콩으로 메주를 쑨다고 해도 곧이들리지 않는다는 것은 

속담에 나오는 말이지요. 이게 일반적인 통사 구조를 따르지 않은 내용에 해당이 되지 않는다는 거예요. 그래서 예를 들어서 뭐 목마르다 물 들여와라, 이렇게 해야 되는데 물 마르다, 목 들여와라. 

이런 식으로 하는 것이 여기에 해당이 되겠지요. 이거는 맞는 말이니까 통사 구조를 따르지 않았다고 평가할 수가 없습니다. 5번입니다. 그다음에 3번은요. 여기 이제 그 굿에 대해서 알고 있어야 된다고 했어요. 

그래서 이제 무당의 역할을 누이가 대신하면서 이제 굿을 벌이는데, 지노귀굿이라고 해서 죽은 이의 영혼을 좋은 데로 극락으로 보내려는 그런 굿입니다. 이제 흔히 씻김굿이라고도 한다는 거지요. 

이 씻김굿을 통해서 유족들이 굿이 끝남과 동시에 망자와의 갈등이나 애석함을 해소하는 것은 물론이요. 죽은 사람하고 갈등이나 애석함이 있을 수도 있겠지요. 그런데 이 굿으로 다 씻어버리는 것이기도 하고 

그다음에 사후 세계에 대한 두려움을 떨구고 다시 일상의 삶으로 복귀하는, 그렇게 하게 만드는 굿이기도 하다고 설명을 했습니다. 이렇게 볼 때, 가장 적절한 것이라고 물어봤는데, 이건 사실은 이게 이제 답이 1번인데, 

관객들에게 공연이 끝났음을 알려주는 신호로서 일상으로 돌아갈 때가 되었음을 환기해 준다고 했는데, 이렇게 하려면 보기에 이 작품의, 양주 별산대놀이의 이 부분이 마지막 부분이라는 것도 

보기로 알려줘야지만 알 수 있을 것 같아요. 지문에 물론 적적히 놀고 가시라는 내용이 있으니까 이 굿을 통해서 이제 삶과 죽음이 갈렸고 다른 갈등도 다 해결이 돼서 원만하게 끝났다고 하는 것과 더불어서 

공연이 끝났다는 것을 알려주는 장치도 된다는 것을 참고로 알아두시기 바랍니다. 여기는 관객들이 미얄할미에 대해서 오해를 가졌던 적이 없으니까 이건 안 되겠지요. 그다음에 죽은 미얄할미가 

무대에 다시 등장하는 기회를 마련해서, 이거는 아니라고 그랬잖아요. 그래서 이렇게 오해할 수 있으니까 주석을 달아줬죠? 이건 죽어서 무대에서 퇴장하는 것을 보여주는 것이라고 주석에 나와 있습니다. 

그다음에 미얄할미의 요청에 따라서 굿을 벌이는 것도, 요청에 의해서 했다는 것도 안 되고요. 그다음에 전체 과정을 체험할 수 있는 것도 아니죠. 그 일부만을 보여준 거겠지요. 

그다음에, 무당 역할을 하는 연희자가 다른 인물들의 잘못을 꾸짖는 내용을 추가해서 관객들 또한, 그래서 이 내용은 우리가 안 읽었으니까 그냥 지노귀굿이라고만 알고 있었지, 내용을 자세히 읽지 않았지만, 

관객들 또한 자신이 저지른 큰 잘못을 돌아보게 된다. 그럼 잘못이나 갈등은 그 등장인물들 사이의 잘못이나 갈등이지 관객이 무슨 잘못이 있거나 그렇지는 않잖아요. 그건 공연 내용과 관계가 없지요? 

관객들은 그냥 호응할 뿐인데, 같이 교감하고 공감할 뿐이지 관객이 잘못이 있다는 건 안 되니까. 그래서 이건 문제로 해결할 수 있는 것이라기보다는 지노귀굿을 마지막으로 해서 공연이 끝나니까, 

공연이 끝나는 것을 알려주는 장치이기도 하다는 것을 이 문제를 통해서 참고로 아는 계기가 됐으면 좋겠습니다. 오늘도 공부 많이 했습니다. 길었습니다. 다음 시간에 꼭 예습하고 다시 만나기를 바랍니다. 

.




