안녕하세요? 올림포스 국어 2에 명지희입니다. 오늘 18강에서 만나게 됐고요. 우리 다시 만나서 반갑습니다. 벌써 문학도 다섯 번째 시간이에요. 

우리 다섯 번째 시간 시작하면서 선생님이 조금 걱정되는 게 하나 있는데 우리 친구들 예습하고 이 자리에 선생님 만나러 왔나요? 혹시 지금 찔리는 친구들 있죠?

잠시만 선생님 정지시켜놓고 우리 조금만 시간 투자해서 지문 읽고 문제 풀고 예습하고 그리고 선생님 강의 함께 해야 여러분들 공부한 효과가 있을 것 같아요.

그래서 예습 안 한 친구들은 꼭 지금 당장 문제 풀고 그리고 선생님하고 함께 시작하도록 하겠습니다. 그러면 선생님은 예습한 친구들과 함께 오늘의 사과나무 살펴보도록 하겠습니다. 오늘 역시 문학 영역 나무 앞에 서 있고요.

우리가 오늘 소화할 열매는 첫 번째, 바로 극 감상의 기초와 '성난 기계'라는 작품을 감상하는 거예요. 우리 시의 감상하는 방법도 봤고요. 그렇죠? 소설 감상하는 방법도 확인했었죠. 

그러면 이제 극이라는 갈래는 어떻게 감상하는지 또 그 방법에 대해서 알아야겠죠. 그래서 극 감상의 기초 선생님이 알려드리고요. 그러고 나서 '성난 기계'라는 희곡 작품 함께 감상합니다.

그러고 나서 소화시킬 두 번째 열매는요. '땅끝'과 '외할머니의 뒤안 툇마루'라는 현대시 작품이에요. 우리 단원을 넘어가서 이제 문학의 생산 단원에서 다시 시작하면서 현대시 두 작품 감상하고 또 문제 풀어보도록 하겠습니다.

그러면 오늘의 사과나무 살펴봤고요. 첫 번째 사과나무 열매를 소화시키기 위해서 선생님과 함께 1등급의 비밀 살펴볼 건데요. 오늘의 1등급의 비밀은 교재에 없는 내용, 극을 감상하는 방법을 선생님과 함께 알아보도록 하겠습니다.

시하고 소설 이어지는 1등급의 비밀이죠. 그래서 극 감상의 방법 함께 화면을 통해서 알아보도록 하겠습니다. 마찬가지 극의 본질에 대한 이해를 먼저 해야겠죠. 어떤 갈래냐는 것부터 시작을 할 거예요. 

일단 보시면요. 극의 종류에는 희곡과 시나리오, 두 가지가 있습니다. 일단 극이라는 것 자체는요. 무대에서 배우가 등장해서 직접 연기를 하는 갈래예요. 그 안에 희곡과 시나리오가 있는데요.

희곡이라는 것은 연극의 대본이에요. 그 연극의 대본을 보고 연기자들이 연극을 하는 거겠죠. 그러면 우리는 그 연기를 보는 게 아니니까 대본을 읽으면서 내용을 파악해야 하는 거겠죠. 희곡은 연극의 대본이고요.

시나리오는 영화의 대본이겠죠. 이 두 가지의 대본 갈래를 우리가 확인을 하는 겁니다. 그러면 종류는 그렇고요. 두 번째 것 좀 중요하겠네요. 함께 볼게요.

인물의 성격과 심리를 파악하고 인물 간의 갈등을 파악해야 하는 것은 무엇과 똑같다? 그렇죠. 소설과 같습니다. 극이라는 것도 우리가 영화 보는 것, 드라마 보는 것, 연극 보는 걸 생각해보면요.

선생님이 소설 갈래 하면서 그 이야기했었어요. 소설을 읽는 것, 영화 보는 것과 똑같다는 이야기했었죠. 그러면 우리 지금 영화의 대본 볼 거니까 영화, 시나리오, 희곡이라는 갈래도 역시 장면을 통해서 이해해야 되니까

소설과 기본적인 감상 방법은 동일합니다. 그래서 뭐가 중요해요? 인물의 성격 중요하고요. 그렇죠? 성격과 심리 파악하는 것 중요하고 인물 간에 어떤 갈등을 일으키는지, 대립하는 것 파악하는 건 소설하고 똑같은 거예요. 

그렇죠? 그래서 허구적 사건을 다루는 점에서 소설과 같으나. 그렇죠. 여기까지는 같은데 그러면 소설과 다른 점이 무엇인지 중요하겠죠. 소설처럼 사건을 묘사하거나 서술하지 않습니다.

그러면 대화와 행동을 통해서 그것을 제시한다는 점에서 차이가 있다는 것이 소설과 다른 점인 거예요. 그러면 소설은 서술자가 사건을 묘사해주거나 서술해주는 부분이 있는데 우리 극 갈래에서는 그런 부분이 없다는 이야기겠죠.

인물들의 대화와 행동으로만 제시된다는 게 차이점입니다. 일단 중요하고요. 이것과 이어지는 3번 한번 볼게요. 3번의 글에서 누가 없다? 그렇습니다. 서술자가 없어요. 우리 서술자가 어떤 사람이었죠?

소설에서 그 이야기를 우리 독자에게 말해주는 사람이었어요. 그런데 극갈래는 생각해보면 서술자가 필요 없어요. 왜? 등장인물이 알아서 말을 하니까. 그렇죠? 등장인물이 말을 하고 행동을 하는 것을 우리가 뭐하기만 하면 돼요?

지켜보기만 하면 되니까. 그렇죠? 그래서 서술자가 없으니까 당연히 우리 소설에서 중요시했던 시점이라는 것도 없을 거고요. 그렇죠? 서술자가 없기 때문에 등장인물의 대사를 통해서 우리가 줄거리를 파악한다.

말을 하고 행동을 하겠죠. 그러면 우리는 행동을 직접 볼 수는 없죠. 글을 읽을 거니까. 그러면 행동을 지시하는 부분, 지시문을 같이 읽겠죠. 

그래서 인물의 대사와 지시문을 통해서 이 인물이 이런 행동, 이런 말을 한다는 것을 가지고 줄거리를 파악하게 되는 거예요. 그리고 4번 보니까요.

무대 위에서 직접적으로 인생을 표현하므로 모든 이야기를 지금 현재 일어나고 있는 것처럼 현재화시켜서 표현한다는 것도 극갈래의 특징이겠죠. 그래서 사실 중요한 것은 3번이에요.

3번만 소설과 다른 점이 이런 거구나, 기본적으로는 소설을 감상하는 방법과 동일하다고 생각하고 읽으면 되겠구나, 하니까 딱히 새로운 게 아니죠. 마음 편하게 소설의 연장이다.

이런 점만 다르다고 생각하고 작품 감상하면 될 것 같아요. 여기까지 우리 오늘의 1등급의 비밀 한번 같이 살펴봤고요. 그러면 이제 본격적으로 교재의 내용 시작해봐야겠죠. 내신 챙기기 다섯 번째고요. 

차범석 작가의 '성난 기계'라는 희곡 작품을 통해서 이런 방금 봤던 특성들 어떻게 보이는지 한번 살펴보도록 하겠습니다. 여러분 교재는 116쪽이네요. 116쪽 부분 선생님하고 읽으면서 확인해볼게요.

여기다가 마찬가지로 선생님이 중요한 내용 판서하면서 볼게요. 이 작품을 보니까 미리 문제에서 주는 정보는 없었어요. 그렇죠? 그러니까 우리는 바로 그냥 지문으로 들어가 보도록 할게요. 

회기라는 인물이 '조소하는 태도로' 했습니다. 우리 밑줄 그어볼게요. '조소하는 태도로'는 괄호 안에 들어가 있는 지시문이죠. 그렇죠? 지시문이라는 것은 인물의 행동이나 표정이나 말투, 이런 것들을 지시하는 거예요. 

그래서 이런 것들을 우리가 지시문이라고 부르고요. 회기에게 어떻게 말을 하라고 지시했느냐하면요. '조소하는 태도로'라고 했습니다. '조소하다'라는 말 우리 올림사전 펼쳐서 뜻 확인해볼게요. 

'조소하다'라는 말의 뜻은요. 흉을 보듯이 빈정거리거나 업신여기다. 또는 그렇게 웃는 것. 비웃고 빈정거리는 그런 태도로 말하라고 지시문에서 제시를 해준 겁니다. 그러면 어떻게 말하나 볼게요. 대사. 

"나는 환자의 생명을 구해줌으로써 기쁘게 해주겠다거나 사회를 위해서 선심을 쓰겠다는 생각은 없소." 회기는 의사예요. 의사인데 우리 병원에 온 환자를 빈정거리는 태도로 이렇게 말했어요.

"나는 환자의 생명을 구해줌으로써 기쁘게 해주겠다거나 사회를 위해서 선심 쓸 생각 없어요." 라고 말하는 거예요. 이 대사만으로도 인물의 특성을 우리가 짐작해 볼 수 있죠. 그러면 정리하면서 읽어볼게요. 

지금 대사를 한 회기라는 의사는 보니까 의사로서 환자를 살려야겠다는 사명감이 있는 사람 같아요, 없는 사람 같아요? 그렇죠. 없죠. 그래서 의사로서의 사명감이 없습니다. 사명감이 전혀 없는 사람 같아요. 그렇죠?

나는 사회를 위해서 선심쓰겠다는 생각 없다고 말한 다음에 "나도 이 병원에서 월급 받고 일하는 고용인이니까, 댁과 마찬가지로." 나 월급 받고 그것에 맞게 일하는 직업일인 뿐이라고 굉장히 차갑게. 

이런 의사 선생님 없었으면 좋겠는데. 그렇죠? 그렇게 말을 합니다. 그랬더니 환자인 인옥은 "그러니 수술을 해주시면 되잖아요." 내가 돈 주겠다. 그러니까 내 수술 해주면 될 거 아닙니까? 라고 이야기를 합니다.

어떤 상황 같아요? 인옥이 수술을 해달라는데 회기, 의사는 해주지 않겠다고 말하는 그런 상황인 것 같죠. 우리 인옥의 대사 앞에 이렇게 괄호 하고 ㉠이 되어 있죠. 이 인물의 지시문을 우리가 풀어야 하는 문제가 3번에 있죠. 

3번은 동시에 해결하면서 읽어볼게요. 3번에 1번 ㉠ 보니까 지금 인옥이 어떻게 말하라고 지시해놨어요? 애원하며. 그렇죠? 애원하면서 "그러니 수술해주세요." 라고 하는 것 적당하겠네요. 그렇죠? 1번은 맞는 선지겠네요. 

인옥이 "수술해주세요." 라고 간청을 했어요. 그랬더니 회기가 "원래 나는 자신 없는 일엔 손을 안 대는 성질이오." 돈이 중요한 게 아니라 내가 수술해서 잘못되면 내 손해라고 생각하는 거예요. 

그래서 나는 자신 없는 일에는 손대지 않겠습니다. 환자의 병을 낫게 하는 것보다 뭐가 더 중요한 사람이죠? 내 자신의 안위가 더 중요한 사람인 거예요. 그렇죠? 그래서 회기는 자신의 안위가 중요한 사람입니다.

더 중요하다. 뭔가 희생하겠다, 환자를 위해서 희생하겠다는 마음은 전혀 없는 사람 같아요. 그렇죠? 그러면 회기의 이 말은 어떻게 하는지 ㉡ 또 지시문이 비어 있죠. 그러면 3번의 2번 답지를 보니까 뭐라고 되어 있어요? 

'측은하게'라고 되어 있네요. 회기의 성격, 우리 대사 한번만으로도 알 수 있었잖아요. 의사로서의 사명감 없고 굉장히 차가운 사람인데 "나는 원래 자신 없는 일에는 손 안대요." 이 말을 측은하게 할 리가 없죠. 

어떻게 할 것 같아요? 수술을 거절하는 거니까 굉장히 냉정하게 말하겠죠. 그렇죠? 그래서 벌써 답 나왔네요. 3번에 적절하지 않은 것 고르라고 했으니까 ㉡ 부분에 '측은하게'가 아니라 '냉정하게'로 고치면 잘 어울리겠네요. 

3번에 2번 찾았고요. 이어서 읽어볼게요. 인옥이 "환자가 죽어 나가도 말씀이에요?" 환자 입장에서 '어떻게 이런 의사가 다 있어?' 라는 생각이 들겠죠.

그랬더니 회기가 "그렇다고 내가 죽일 수는 없소. 당신이 죽는 건 죽는 거고 내가 죽일 수는 없지 않소." 하면서 "나는 나를 위해서 사는 거지 그 누구를 위해서 사는 사람이 아니오." 그렇죠. 내 안위가 더 중요해.

나는 그런 일에 손 대고 싶지 않다고 이야기를 합니다. 인옥이가 계속 안타깝게 "선생님......." 사정을 합니다. 인옥은 지금 폐 수술을 받아야 하는 상황이에요. 왜냐하면 담배공장에서 포장을 하는 일을 하고 있거든요. 

그러니까 폐병에 걸려서 폐 수술을 해달라고 애원을 하는 상황이에요. 그랬더니 회기가 하는 말. "댁이 공장에서 담배를 사서 피울 사람을 생각하지 않는 것과 마찬가지 이치지요." 라고 합니다. 

네가 담배공장에서 일하면서 이것 피울 사람이 건강 나빠질 거라고 생각하면서 일하지 않지 않느냐. 그렇죠. 나도 마찬가지다. 너를 위해 일하는 게 아니라 날 위해 일하는 거라고 계속 냉정하게 이야기를 합니다.

그래서 인옥이 원망스럽게 쳐다보며 "선생님은 냉정하시군요." 마치 뭐처럼? 기계처럼. 그렇죠. 회기의 성격, 냉정하다. 마치 무엇처럼? 기계처럼. 그렇죠?

기계 같은 인간이라고 인옥이가 이야기를 하면서 포기하게 되는 거겠죠. 이렇게 물러납니다. 우리 지금까지 읽은 부분에서는 누구와 누구 사이의 대립이 나타나는 거죠? 회기라는 의사와 이 병원에 환자로 찾아온 인옥.

인옥은 지금 수술을 간청하고 있는 환자겠죠. 두 사람의 갈등이 주로 드러났습니다. 그러면 이제 중략 부분 줄거리를 보면서 이어갈게요. 인옥이 돌아간 후 새로운 인물이 등장하네요. 인옥의 남편인 상현이가 회기를 찾아옵니다.

그러면 인옥이 이렇게 수술을 간청했으니까 남편도 간청을 하러 오나? 라고 생각할 수 있는데 그렇지 않네요. 볼게요.

회기가 미심쩍게 "내가 알기엔 부인께서는 가족을 위해서 수술을 받아야겠다고 한사코 고집하는 것을......." 이라고 합니다. 인옥이 수술을 받고 싶은 이유는 가족을 위해서예요. 왜냐하면 이 가족의 생계를 인옥이 책임지고 있거든요.

그래서 내가 살아야 한다고 간청을 해요. 그런데 남편이 하는 말이 "아닙니다, 그건......." 우리를 위해서 수술 받겠다 하는 것 아니라는 의외의 이야기를 했어요. 

회기가 조용하나 위엄 있게 "그렇지만 내버려두면 부인께서 어떻게 된다는 건 아시고 계시죠?" 내버려두면 죽긴 죽을 것 같은데 라고 이야기를 하니까 상현이 의외의 대답을 했어요. 뭐라고 했죠?

"별수 없죠. 죽고 사는 건 인력으로 막을 수 없으니까." 남편인데 "죽는 거 어쩔 수 없지." 라고 이야기를 해요. 그렇죠? 이 남편도 어떤 사람인지 또 적어볼게요. 인물의 성격 중요하니까.

상현이라는 인물의 대사를 보았더니 우선 아내가 수술을 받기를 바라는 것 같아요, 아닌 것 같아요? 별로 안 받았으면 하는 것 같아요. 아내의 수술을 반대합니다. 그렇죠? 수술을 반대해요.

이어서 보니까 이 말, 상현이의 지금 말, "별수 없죠. 죽고 사는 건 인력으로 막을 수 없다." 이 이야기는 어떤 지시문 들어가면 좋겠어요? 우리 3번의 3번 답지, 답은 찾았지만 냉혹하게 말하는 것 어울리겠죠.

회기가 갑자기 불쾌감이 솟으며. 그렇죠. "아니, 그럼 부인이 죽어도 괜찮단 말이오?" 라고 따집니다. 사실 방금 전까지는 본인이 수술을 안 해주겠다고 했어요.

그런데 남편이 이렇게 나오니까 갑자기 불쾌해지면서 "그러면 죽어도 괜찮다는 거예요?" 라고 이야기를 합니다. 그랬더니 상현이가 "어차피 죽을 목숨이면 그대로 두는 게 낫죠." 라고 너무 냉정한 사람이에요. 그렇죠? 

이 사람도 만만치 않게 냉정했는데 더 냉정한 사람이 나타납니다. 그렇죠? 그러면서 "어차피 죽을 거면 돈 쓰고 죽느니 그냥 죽는 게 나아요." 라고 이야기를 하는 거예요. 

"그 돈이 있으면 나와 어린 것들이 살아날 수 있으니까요." 하면서 "돈 쓰고 저 죽고 하면서 우리는 어떻게 살라고." 라는 이야기를 합니다. 그런데 회기가 노골적으로 분노를 터뜨리며, 우리 밑줄 그을게요.

회기가 분노를 했대요. 누구한테? 상현에게 분노의 감정을 느낍니다. 그래서 제목이 성난 기계죠. 성났다는 게 화가 났다는 것, 분노했어요.

여러분 어떤 상황이나 어떤 인물에 대해서 화가 난다는 것은 냉정한 사람이라면 무엇을 봐도 화가 날 일이 사실 많지 않을 거예요. 그런데 그 냉정했던 회기라는 의사가 자기보다 더 냉정한 사람을 만나서 지금 화가 났어요.

그렇죠? 화가 났다는 것은 굉장히 일단 인간적인 감정이에요. 냉정한 사람은 사실 크게 화날 일도, 크게 기쁠 일도 없을 수도 있는데 분노를 느꼈다는 게 좀 달라진 점. 체크해놓으시고요. 

이어서 보면 상현이가 반항적으로 "심한 건 아내죠." 하면서 "돈 쓰고 죽으면 우리는 어떻게 살라고." 라고 더 냉정하게 계속 이야기를 하죠. 그랬더니 회기가 외치며 "그건 살인이나 다름없소."

돈 아깝다고 남편이 부인의 수술을 아예 반대하는 건 그건 정말 살인이나 다름없다고 이야기를 합니다. 그렇죠. 여기까지 보니까 회기가 분노를 느꼈다는 것에서 이전의 인옥과의 대화 장면과 지금 장면을 연결해보면

이 사람이 뭔가 달라졌다는 것 우리 짐작할 수 있습니다. 그렇죠? 그래서 이 분노했다는 것에서 이 사람의 가치관이 조금 변화하고 있다는 것을 일단 짐작할 수 있어요. 이런 사람이었는데 조금 달라진다는 것 짐작할 수 있죠.

어떻게 달라졌나 이어서 볼게요. 중략 되고 나서요. 회기가 이렇게 말하네요. "수술을 받고 싶으면 편지 받는 즉시 찾아오라고!" 라고 누구에게 말했어요? 금숙, 간호사한테 말합니다. 

그랬더니 금숙이 "아니, 그렇지만......." 합니다. 왜냐하면 놀라서. 그렇죠? 왜냐하면 회기는 분명히 인옥이 수술 안 해준다고 했었는데 갑자기 뭐라고 했느냐하면 "수술 받고 싶으면 편지 받는 즉시 찾아오라고!" 

편지를 보내라는 거예요. 누구에게? 인옥이한테. 그렇죠? 그러면 수술을 해주기로 마음이 바뀐 거예요. 누구 때문에? 상현, 남편 때문에. 그렇죠? 그래서 금숙이 놀란 거예요.

'왜 수술 안 해주겠다고 하더니 해준다고 하지?' 라고 놀라운 표정으로 "아니, 그렇지만......." 이라고 대답을 한 거죠. 회기가 속삭이듯이 "자신은 있어. 그 대신 수혈용 혈액을 충분히 준비할 것을 잊지 말아. 알겠어? 

내가 꼭 살려내고 말 거야." 이제야 의사다운 그런 대사를 하는 거죠. 금숙은 웃었어요. 빙그레 웃으며 "선생님, 웬일이세요?" 라고 말합니다. 그러면 회기는 절대 원래는 그런 사람이 아니었는데

지금 이 상황에 대해서 금숙이라는 같은 병원의 간호사는 긍정적으로 보는 거죠. 왜? 이제야 의사다워졌으니까. 그래서 웃으면서 "선생님, 웬일이세요?" 라고 했더니 회기가 "응?" 가볍게 웃으면서, 밑줄 그을게요. 

"이번 환자는 꼭 살려 보고 싶은 의욕이 생기는군!" 이라고 합니다. 태도가 확실히 변했죠. 인간적으로 변했어요. 정말 이제 의사답게 변해가는 것 같아요.

금숙이 "왜요?" 라고 했더니 회기가 "그 친구에게 살해당할 바엔 내가 맡아서 살리지!" 라고 하면서 "참을 수 없는 모욕을 당한 것 같아." 밑줄 그을게요.

상현과 대화 이후에 회기라는 의사가 내가 모욕을 당한 것 같다고 이야기를 했어요. 사실은 상현은 회기를 모욕한 건 아니에요. 누구에게 모욕적인 말을 한 거죠?

인옥, "내 아내 살릴 필요 없어요. 그 여자 안 살아도 돼." 라고 말한 것은 인옥이 모욕적인 발언을 들은 거나 다름없는데 회기가 모욕을 당했다고 생각하는 것은 뭘까요? 그 인옥의 처지에 공감을 했기 때문이죠.

"내가 저 여자였다면 엄청 모욕당한 것 같을 거야. 내가 다 불쾌했어." 라는 것은 이 회기라는 의사가 이제 공감을 했다는 거예요. 다른 사람의 감정을 공감하고 반응했다는 거니까 확실히 어떻게 됐어요? 변했습니다.

아주 냉정하던 사람에서 인간적인 사람으로 변했다는 것 알 수 있겠네요. 그렇죠? 그래서 우리 ㉤ 부분 지시문도 한번 확인해보면 회기가 상현에 대해서 이야기할 때는 분노하면서 이야기해야겠죠. 

그래서 ㉤에 '분노를 띠며' 라는 지시문이 있네요. 적절하죠. 그래서 금숙이 흘끗 쳐다보면 이 대사를 합니다. 중요하죠. "기계가 노하셨네요." 라고 합니다. 회기는 여기서 이 상현과의 대화 전까지는 기계처럼 묘사가 됐어요.

인옥의 대사에서도 "선생님, 냉정하시군요. 기계 같아요." 라고 했었잖아요. 그렇죠? 기계 같은 사람이었어요. 그 이야기는 인간성이 좋지 않은 사람. 그렇죠? 굉장히 차갑고 냉정하고 인간적이지 않은 사람이었죠.

기계라는 표현에는 인간성의 상실을 내포하고 있는 거예요. "정말 인간성 없는 사람이야. 냉정한 사람이야." 라고 누구든 생각했었는데 상현을 통해서 회기가 뭐로 됐어요?

기계가 노하셨다고 해서 이 작품의 제목인 성난 기계가 된 거예요. 그렇죠? 그러면 기계는 기계인데 성났다. 기계가 사람의 감정인 분노를 느꼈다는 거니까

회기가 어떻게 됐다는 걸 이 제목, 그리고 금숙의 대사가 강조를 하는 걸까요? 이 인간성, 잃어버렸던 인간성을 상현과의 대화를 통해서 찾았다.

나보다 더 냉정한 사람과의 대화를 통해서 뭔가 인간성을 회복했다는 것을 마지막 대사가 알려주고 있는 거예요. 이렇게 해서 기계와 성난 기계의 의미까지 확인을 해봤죠. 그래서 이 작품에서 말하고 싶은 건 뭘까요?

현대 사회의 사람들이 점점 어떻게 되고 있다? 굉장히 차갑고 냉정하고 자신만 알고. 그렇죠? 그랬는데 이 회기라는 사람이 어떻게 인간성을 회복하는지에 대한 과정을 보여주는 희곡인 거예요. 내용은 어렵지 않았죠, 여러분.

이렇게 우리 정리해보고요. 그러면 문제 이어서 한번 풀기 전에 선생님이 이렇게 필기한 내용들 같이 확인하고요. 그리고 중요한 내용 선생님이 다시 한 번 짚어드려야겠죠.

중요한 내용은 화면을 통해서 짚어볼 테니까 일단 선생님이 좀 지우고요. 우리 화면을 통해서 인물의 특성과 다른 내용들 정리해보겠습니다.

인물 가장 중요하니까, 소설도 그렇고 극도 그렇고 인물의 성격과 갈등을 아는 게 가장 중요하다고 했죠. 그래서 주인공인 양회기는 폐 전문 외과 의사예요. 그런데 굉장히 냉정하고 비인간적이다.

우리가 생각하기에 '어떻게 저런 사람이 의사야?' 싶을 정도로 굉장히 비인간적인 사람이었는데 후에 인간성을 회복한다는 것이 중요하겠죠. 그래서 이 내용 중요하고요. 인옥은 담배 공장의 포장공이에요.

가족을 위해서 경제적으로도, 또 모든 걸 다 헌신하고 희생해서 자신을 위해서가 아니라 가족을 위해서 병을 고치고 싶어 해요. 그런데 상현이라는 인옥의 남편은 굉장히 비정하고 이기적입니다.

그래서 경제적인 걸 훨씬 중요하게 생각하고요. 아내의 건강, 수술 받아서 건강해지는 것, 이런 것은 생각하지 않는 더더욱 이기적인 사람인 거죠.

그래서 아까 이야기했듯이 회기가 상현을 통해서 인간성을 회복한다고 우리가 읽었습니다. 정리되셨죠? 그러면 다음 화면을 통해서 전반부, 후반부의 대립 구조가 어떻게 달라졌는지 또 정리해볼게요.

전반부에는 누구와 누가 갈등을 벌였느냐하면 인옥은 "수술해주세요." 인간적으로 호소하고 회기는 그것에 대해서 굉장히 냉정하고 기계적으로 대응을 하는 것이 갈등이었죠. 그리고 중심 소재는 회기를 의미하는 기계였습니다.

인간성이 상실된 기계였죠. 그런데 후반부의 갈등은 회기가 인간적인 분노를 느껴요. 그렇죠? 왜? 비인간적 처사를 보인 상현에게 자극을 받아서 인간적인 분노.

그래서 인간성을 회복하게 되어서 성난 기계라고 소재가 변화하게 되죠. 인간성을 상실했던 한 인간이 어떻게 회복하는지에 대해서 전후반부의 갈등 양상을 다르게 해서 효과적으로 표현을 하고 있는 거죠. 이해되셨죠?

그러면 이제 문제 풀어보도록 할게요. 1번으로 가보면요. 윗글을 통해 알 수 있는 사실로 적절하지 않은 것은? 했어요. 1번은 회기는 상현의 몰인정한 태도에 불쾌감을 보이고 있다. 그렇죠.

내가 모욕을 당한 것 같다고 하면서 불쾌함, 아주 인간적인 감정, 공감이라는 것을 느꼈죠. 이 공감은 사실 인옥에 대한 감정 때문에 불쾌해진 걸 테니까 인간적인 감정입니다. 공감하는 것. 2번 보면요. 맞는 설명이죠.

처음에 회기는 인옥의 수술에 대해 자신 없어 하고 있다. 그렇죠. 처음에는 나는 수술해주고 싶지 않다고 이야기했습니다. "내가 자신 없는 일에는 손대지 않아. 왜냐하면 나는 나의 안위가 더 중요하기 때문에." 라고 이야기했으니까

2번 선지도 맞네요. 3번 보면요. 상현은 인옥의 생명보다는 자신의 안위를 더 걱정하고 있다. 그렇죠. "돈 쓰고 죽게 되면 나랑 아이들은 어떻게 살라고." 라고 이야기하고 있으니까 3번도 맞죠.

4번 보면요. 상현은 인옥의 수술이 성공할 가능성이 높다고 생각하고 있다. 전혀 아니죠. 그렇죠? 어차피 죽을 사람인데 수술은 뭐 하러 받냐고 했었습니다. 그러니까 적절하지 않은 것, 우리 정답은 4번을 고르면 되겠네요.

5번은요. 금숙은 회기의 태도 변화가 평소와 다르다고 생각합니다. 그렇죠. 그래서 놀라면서 이야기했고 의사다워진 태도에 좋아하고 있죠. 평소와 다른 것 맞는다고 볼 수 있겠죠.

그래서 1번은 적절하지 않은 것, 4번 골라주면 되겠죠. 어렵지 않죠? 그다음에 2번 볼게요. 윗글을 연극으로 공연하고자 할 때. 그렇죠. 희곡은 원래 연극의 대본이니까 공연을 할 때 연출자가 지시할 사항은 무엇이겠느냐는 거예요.

1번은요. 회기는 의사 가운을 단정히 입고 인옥에게 아주 냉담한 표정으로 연기해주세요. 굉장히 차갑고 냉정한 사람이라서 어딘가 헝클어져 있지도 않을 것 같은. 그렇죠? 비인간적인 기계 같은.

그러니까 단정히 입고 냉담한 표정으로 연기하는 것 맞겠죠. 인옥은 헝클어진 옷맵시와 핏기 없는 안색으로 중환자임을. 당장 수술 받지 않으면 죽을지도 모르는 사람이니까 이렇게 행색을 환자처럼 분장해주세요.

맞는 이야기겠죠. 3번. 회기에 대한 인옥의 눈빛은 간절함에서 원망으로 바뀔 수 있도록 연기해주세요. 그렇죠. 처음에는 막 조릅니다.

"수술해주세요." 하는데 나중에는 "선생님 정말 냉정하세요. 기계 같아요." 라고 말할 때는 원망 섞인 그런 표정과 말투로 연기를 해야겠죠. 2번에 3번도 맞고요. 4번 볼게요, 우리.

상현과의 대화에서 회기는 분노에 찬 목소리로, 상현은 망설이며 불안한 목소리로 연기해주세요. 회기는 분노에 찬 목소리 맞죠. 그렇죠? 상현이 너무 냉정하다는 것에 대해서 분노하는 것 맞는데 상현은 어때요?

망설이며 불안한 목소리. 아니죠. 그렇죠? 상현은 굉장히 더 비정하고 냉담한 사람이기 때문에 이런 목소리는 대사에 어울리지 않겠죠. 그러니까 4번은 이렇게 하면 안 되고 "좀 더 냉혹하고 비정하게 연기해주세요."

이렇게 바꾸면 적절해지겠네요. 적절하지 않은 것 고르는 거니까 4번 선지가 정답 될 거고요. 5번은요. 회기와 금숙의 대화가 진행되는 장면에는 밝은 느낌의 음악을 준비해주세요. 회기가 인간성을 회복하는 장면이에요.

그러니까 분위기 밝게 하는 것 적절하죠. 그래서 2번은 5번 맞네요. 그래서 2번에 5번 답지 맞고요. 정답은 4번 골라주면 되겠죠. 3번은 우리가 읽으면서 지시문 찾는 것 했죠. 2번 답지 아까 확인했고요. 

남은 4번 풀어볼게요. ㉮가 의미하는 바가 무엇인지 구체적으로 서술하라고 했습니다. ㉮는 "기계가 노하셨네요." 라는 금숙의 대사였죠. 그러면 우리 아까 성난 기계의 의미를 파악했으니까 어떻게 정리해주면 좋겠어요?

일단 기계라는 것은 어떤 특성이죠? 냉정하고 비인간적이었다는 이야기죠. 그런데 그 냉정하고 비인간적이었던 사람이 무엇 때문에? 상현이라는 자신보다 더 냉정하고 아주 부도덕한 사람이죠.

도덕성이 없는 그런 사람으로 인해서 성났다는 것은 인간성을 회복했다고 해주면 되겠죠. 그래서 이 답지가 시험에 나온다고 하면 꼭 빠뜨리면 안 되는 것.

냉정하고 비정한 그런 기계였는데 상현에 의해서 인간성을 회복했다는 내용 들어가게 써주시면 되겠죠. 이렇게 해서 우리 4번 서술형까지 확인해봤습니다. 내신 챙기기 다섯 번째, 우리 극 지문 같이 봤고요.

그러면 중간 잠시 쉬어가면서 충전하도록 하겠습니다. 60초의 비타민입니다.

. 

잘 보셨어요? 선생님이 비슷한 이야기를 사실 앞부분 우리 초반부 60초의 비타민에서 한 적이 있었어요. 김연아 선수의 이야기. 사실 이어지는 내용인데요.

선생님은 여러분들의 삶의 목표가 다른 사람에게 인정받고 다른 사람에게 칭찬을 받기 위한 게 아니었으면 좋겠어요. 그러면 뭐였으면 좋겠느냐하면요. 나 자신을 만족시키는 것. 내가 당당한 사람이 되고 나를 속이지 않는 것.

그게 여러분 삶의 목표였으면 좋겠다는 생각이 들어요. 그래서 우리 그런 말도 있죠. 남한테는 관대하지만 나한테는 엄격하라고 하는 말도 있잖아요.

나를 속이지 말고 내 능력을 내 상황에 대해서 합리화하지 말고 그리고 냉정하게 나를 발전시키겠다는 생각으로 열심히 공부도 하고 열심히 생활하셨으면 좋겠다는 의미에서 오늘 60초의 비타민 함께 좋아하는 책의 구절 봤고요.

그러면 우리 조금 쉬었으니까 이제 또 공부해야겠죠. 단원이 바뀌었어요. 단원이 바뀌어서 문학의 생산 단원으로 들어갔고요.

그 단원의 내신 챙기기 첫 번째, (가)에 나희덕의 '땅끝'이라는 시와 (나)에는 서정주의 '외할머니의 뒤안 툇마루'라는 2개의 현대시 작품을 통해서 우리 또 문제 풀어보고 감상해보도록 그렇게 하겠습니다.

그러면 (가)부터 함께 보도록 할게요. 나희덕 작가의 '땅끝'을 감상하기 전에 선생님이 사진을 하나 보여드릴 건데요. 제목이 '땅끝'이었잖아요. 그래서 땅끝 사진입니다. 우리나라는 아니고요.

저기 호카곶이라는 포르투갈에 있는 곳이에요. 그래서 유럽 대륙이 끝나는 지점이라고 해요. 우리나라 해남에 있는 땅끝도 마찬가지죠. 그러면 여기에 내가 서 있다고 생각해 볼 거예요. 

이 땅끝에 서서 망망대해를 바라본다고 생각하면 어떤 느낌 들어요, 여러분? 아름답겠죠. 그렇죠? 땅이 끝나고 바다가 시작되는 엄청 푸르고 넓은 망망대해와 하늘과 그 푸른 모습을 보면 너무 아름답고 마음이 설렐 수도 있지만

또 어떤 마음도 들어요? 여기 서 있으면 좀 무서울 것 같지 않아요, 여러분? 그렇죠? 파도가 나를 집어삼킬 것 같은 그런 무서움. 땅이 여기서 끝나버린다는 그런 느낌도 들죠.

그래서 우리 이 시를 감상할 때는 내가 땅끝에 서 있다고 상상하면서 읽었으면 좋겠어요. 그러면 우리가 시를 감상하는 것의 가장 기본은 뭐라고 그랬죠? 화자의 정서를 파악하는 거였어요.

그러면 이 화자는 땅끝이라는 이 소재를 통해서 어떤 감정을 우리에게 전달하고 싶은가가 중요하잖아요. 그러니까 이 화자에 공감하면서 나도 땅끝에 가 있다고 생각하면서 감상하면 더 쉬워질 것 같아서 일단 보여드렸고요.

그러면 우리는 이제 본문으로 들어가서 시 감상 본격적으로 해보도록 할게요. 산 너머 고운 노을을 보려고 그네를 힘차게 차고 올라 발을 굴렀지. 노을은 끝내 어둠에게 잡아먹혔지.

나를 태우고 날아가던 그넷줄이 오랫동안 삐걱삐걱 떨고 있었다고 이야기를 했습니다. 이게 1연인데요. 우리 어떤 내용인지 일단 상상을 해볼게요. 이 화자는 산 너머에 있는 뭐를 보고 싶었어요? 

노을, 해질 무렵의 노을을 보기 위해서 그네를 힘차게 굴렀어요. 왜? 산 너머에 있으니까 잘 안 보이겠죠. 그래서 높이 그네를 타고 올라서 보기 위해서 발을 힘차게 굴렀습니다.

그런데 노을이라는 것은 계속 그 자리에 있는 게 아니죠. 결국 어두워지면 사라져요. 그걸 어떻게 표현했어요? 노을은 끝내 어둠에게 잡아먹혔다고 했습니다.

그러면 이미 노을이 어둠에게 잡아먹힌 후에는 화자가 그네를 더 이상 탈 필요가 없겠네요. 그런데 힘차게 차던 그네니까 어때요?

나를 태우고 날아가던 그넷줄이 멈추기까지 오랫동안 삐걱삐걱 떨고 있다는 것은 바로 멈추지 않고 이렇게 멈추는 그 순간을 삐걱삐걱 떨고 있었다고 표현을 했어요.

우리가 이거를 그냥 문자 그대로 이해하면 화자가 노을을 보기 위해서 그네를 힘차게 굴렀었다고 해도 괜찮고요. 그런데 시는 그 안에 들어 있는 함축적인 의미를 조금 파악해야 하니까 어떤 의미가 들어 있을까 짐작을 해보면요.

고운 노을을 보고 싶었다. 내가 보고 싶은 것, 그리고 노을이라는 것은 아름다운 거예요. 그렇죠? 그러니까 이 노을이라는 것은 본다고 표현을 했지만 뭔가 화자가 꾸고 있는 꿈일 수도 있고요.

내가 갖고 있는 이상이어서 그네를 타고 발을 굴렀다는 것은 그것을 내가 꿈을 이루기 위해서, 혹은 이상을 찾기 위해서 노력했다고 감상해 볼 수도 있겠죠. 그래서 노을은 꿈이나 이상 같은 것,

어린 시절에 가지는 그런 것을 이렇게 함축적으로 표현했을 수도 있겠다고 생각할 수 있습니다. 그런데 내가 어린 시절에 가졌던 많은 꿈과 이상은 사실 실현되기가 어려운 것일 수도 있을 거예요.

그래서 그걸 어떻게 표현했죠? 노을이 어둠에게 잡아먹혔다. 나의 어릴 적 꿈은 사실 점차 점차 사라지고 이루지 못하게 됐다.

그러고 나서 그넷줄이 삐걱삐걱 떨고 있었다는 것은 그러면 꿈을 이루지 못하는 화자는 조금 절망했을 수도 있고 슬펐을 수도 있겠죠. 그런 감정을 그넷줄이 삐걱거렸다는 다소 좋은 의미의 시어는 아니잖아요. 그렇죠?

긍정적인 느낌을 주는 시어는 아니기 때문에 삐걱삐걱 떨었다는 것은 화자가 느낀 좌절감이나 슬픔을 이렇게 표현했을 수 있겠다고 우리가 생각해 볼 수 있겠죠. 

그러면 노을이라는 것이 꿈이나 이상일 수 있겠다고 일단 1연을 확인했습니다. 땅끝의 이미지는 아직 나오지는 않았어요. 그러면 우리 2연으로 가볼게요. 어릴 때는 나비를 쫓듯. 그렇죠. 

'어릴 때는'이라고 한 것 보니까 앞에서 노을을 보려고 했던 것도 아마 어릴 때인 것 같아요. 그렇죠? 어릴 때는 나비를 쫓듯이 아름다움에 취해 땅 끝을 찾아갔다고 했습니다. 땅끝 나왔습니다. 

땅끝이 여기서는 아름다움에 취해서 간 곳이에요. 우리 아까 사진 봤을 때 그랬잖아요. 땅끝이라는 것은 나비를 쫓아가듯 아름다움에 취해 간 곳이니까 거기 가면 어때요? 아름다운 바다, 하늘 풍경을 볼 수 있기 때문이죠. 

그래서 여기서 말하는 땅끝이라는 것은 뭔가 아름다운 공간의 이미지네요. 아름다운 공간으로 확인해 볼 수 있겠죠. 그건 아마도 끝이 아니었을지 몰라 라고 합니다. 그러나. 그러나 살면서 몇 번은 땅 끝에 서게도 되지. 

파도가 끊임없이 땅을 먹어 들어오는 막바지에서 이렇게 뒷걸음질 치면서 말야. '그러나'를 경계로 해서는 당연히 내용이 어떻게 돼요? 전환되죠. 그러면 '그러나' 전에는 화자가 땅끝을 왜 찾아갔죠?

아름다운 풍경을 보기 위해 갔던 거예요. 그런데 이 이후에 '살면서 몇 번은 땅끝에 서게도 되지.' 라고 했어요. 서술이 달라졌어요. 앞에서는 땅끝을 찾아갔어요. 그런데 이번에는 서게 됐다. 

내가 직접 찾아가지 않은 느낌이 들고요. 파도가 끊임없이 땅을 먹어 들어오는 막바지. 우리 아까 그 사진 상상해보면 파도가 막 치면 내가 거기에 서 있게 되면 계속 어떻게 할 수밖에 없어요? 앞으로 가면 죽어요.

그러니까 뒷걸음질 치면서 말야. 그러면 뒷걸음질 친 곳이니까 당연히 화자가 직접 찾아간 곳은 아니에요. '그러나' 이후에 나온 이 땅끝은 앞에서 말한 아름다운 공간이 아니죠. 그렇죠? 

우리 세모. 부정적인 의미를 가질 때는 세모할 게요. 그러면 여기서의 땅끝은 한발 내딛게 되면 바로 죽게 되는, 절망하게 되는 그런 절망적 공간입니다. 한 연에서 땅끝의 의미가 이렇게 달라졌습니다. 

아름답기도 한데 육지의 끝이니까 뒷걸음질 칠 수밖에 없는 그런 곳이라고 해서 뒷걸음질 친다는 것은 뭔가 절망적인 상황에서 벗어나려고 허덕허덕 애쓰는 모습을 뒷걸음질 친다고 표현을 했겠죠. 

파도가 친다는 것은 뭘까요? 파도. 그냥 그 자연 현상 그대로 이야기하면 바다의 파도이겠지만 화자의 상황에 대입해보면 살면서 자꾸 나에게 파도가 쳐서 내가 뒷걸음친다는 것은

인생에서 겪게 되는 시련 같은 것을 의미한다고 또 함축적 의미를 확인해 볼 수 있겠네요. 우리가 살면서 이렇게 아름다운 상황, 아름다운 공간을 마주하기도 하지만 사실 그것이 나에게 절망이 되는 순간도 있다. 

절망적 상황에 마주하게 되는 때도 있다는 것을 같은 소재의 의미, 다른 측면을 통해서 지금 이야기를 하고 있는 거예요. 이어서 한번 볼게요.

살기 위해서는 이제 뒷걸음질만이 허락된 것이라고 파도가 아가리를 쳐들고 달려드는 곳. 찾아 나선 것도 아니었지만 끝내 발 디디며 서 있는 땅의 끝이라고 했습니다. 여기까지 일단 볼게요.

땅끝에서 그 파도가 치는 곳에서 살기 위해서는 무엇밖에 허락되지 않았다? 뒷걸음질 치는 수밖에 없죠. 그렇죠? 그래서 파도가 아가리를 쳐들고 달려드는 곳이라고 합니다.

그러면 굉장히 우리가 상상을 했을 때 머릿속에 잘 그려지죠. 파도가 치는 그 장면이 상상이 되는데 이것은 곧 내가 자꾸만 파도를 마주하게 된다는 거니까 계속적인 절망적 상황에 마주하게 된다는 것을 이렇게 표현을 한 거예요.

뒷걸음질 칠 수밖에 없는 그런 삶의 절망적 상황에 계속적으로 마주한다. 당연히 그것은 내가 찾아 나선 것이 아니겠죠. 내가 그걸 원한 것도 아니야. 내가 간 것도 아닌데 어느 순간 끝내 발 디디며 땅의 끝에 서 있다.

인생을 살면서 이렇게 절망적인 상황에 당연히 마주하게 되죠. 그런데. 또 전환되겠네요. 우리 지난 시간에도 한 것 같은데 '그런데'가 나오면서 어떻게 될 것 같아요? 그렇죠. 시상이 전환됩니다. 시상의 전환. 

'나 너무 절망적이야.' 이러고 시를 끝내는 게 아니고요. '이상하기도 하지.' 뭔가 깨달음을 얻는 것 같아요. 뭔가 이상하다. 무엇을 깨닫느냐하면요. 

위태로움 속에 아름다움이 스며 있다는 것이, 땅끝은 늘 젖어 있다는 것이, 그걸 보려고 또 몇 번은 여기에 이르리라는 것이, 라고 이야기합니다. 이 시가 아름답고 화자의 깨달음을 우리가 얻을 수 있는 것은 이 다섯 줄 때문이겠죠.

그렇죠? 그러면 여기 중요한 구절 볼게요. 위태로움 속에 아름다움이 스며 있다. 선생님이 아까 이야기했죠. 땅 끝이라는 것은 두 가지 의미를 계속 이야기했어요.

아름다움에 취해서 간 곳이기도 하고 내가 살면서 맞게 되는 이런 절망적 상황이기도 해요. 그렇기 때문에 땅끝의 그 두 가지 의미를 통해서 이런 이야기를 하는 거예요. 위태로움 속에도 무엇이 스며 있다? 

아름다움이 스며 있다. 땅끝이라는 공간이 그랬잖아요. 그렇죠? 그러면 이 이야기는 우리가 살면서 늘 절망적이고 그 상황에서 헤어 나오지 못하는 게 아니라 그 속에도 무엇이 있다? 

아름다움이 있다는 것은 내가 그 절망을 통해서 무엇인가 깨닫게 될 것이다. 그렇죠. 인생을 살아가는 힘을 얻을 수도 있고요. 그 속에서 희망을 보고 그것을 극복해 낼 수도 있고요.

그래서 이렇게 위태로움 속에 아름다움이 스며 있다는 것은 정리를 해본다면 절망 속에도 무엇은 있다? 그렇죠. 희망은 있다. 땅끝이라는 공간이 그런 것처럼. 그렇죠? 

아름다움과 절망적인 위기의 상황을 같이 가지고 있는 것처럼 우리의 인생도 그렇다는 거예요. 땅끝은 늘 젖어 있다. 메말라 있지 않아요. 그렇죠? 젖어 있다는 것, 이것이 바로 희망을 내포하고 있다고 우리가 볼 수 있겠네요. 

그래서 그걸 보려고 또 몇 번은 여기에 이를 것이다. 나는 또 살면서 절망하는 순간을 맞이할 것이다. 그렇지만 그 속에도 희망이 있다. 절망을 이겨내는 과정에서 희망을 찾을 수도 있고요.

그리고 땅끝이라는 공간이 바다가 시작되는 곳이기도 하잖아요. 그렇죠? 절망을 딛고 일어나면 뭔가 인생에서 시작되는 그런 순간이 찾아올 수도 있겠죠. 그것을 이 시 구절로 표현을 한 거예요.

절망 속에 희망이 있다는 것은 이 문장 자체만 놓고 보면 모순이에요. 그래서 우리가 이런 것을 역설이라고 하죠. 이 화자는 역설적으로 인식해요.

뭔가 논리적으로는 모순될 수도 있지만 이렇게 인식을 하면서 자신의 깨달음을 이야기하고 있는 거죠. 그러면 땅끝이라는 것의 의미 선생님이 옆에다 정리해드릴 테니까요. 같이 확인하면서 이 시의 내용 정리해보도록 할게요. 

제목이기도 하면서 중심 소재였던 땅끝이라는 것은 두 가지 의미를 갖고 있죠. 그렇죠? 두 가지 의미. 어릴 적 내가 찾아갔던 땅끝은 굉장히 이상적인 공간. 그리고 아름다운 곳이었어요. 

그런데 살면서 내가 원하지 않지만 마주하는 공간인 땅끝은 어땠죠? 절박한 삶의 공간. 뒷걸음질밖에 허락되지 않는 절박한 삶의 공간입니다. 그리고 절망적인 상황이죠. 

땅끝이라는 이 공간이 두 가지 의미를 다 가지고 있는데 이런 것처럼 우리의 인생에서도 우리가 절박한 상황, 절망적인 상황을 맞이하겠지만 그 속에 무엇이 있다? 위태로움 속의 아름다움을 찾을 수 있을 것이다.

위태로움 속 아름다움에 대해서 이야기를 하는 거죠. 그래서 이 땅끝이라는 것은 사실 두 가지의 의미 다 갖고 있죠. 땅끝이 그냥 땅의 끝일 수도 있지만 우리나라 해남에 있는 땅끝 마을, 그 구체적인 지명이에요.

사전에서 찾아보면 '땅끝' 이러면 구체적인 지명이라고 찾을 수 있습니다. 그리고 두 번째는 이 시에서 또 이렇게 절망적인 상황, 극한 상황의 공간으로도 계속 활용을 했죠. 그래서 극한 상황. 물러설 수 없는 그런 극한 상황.

한 발짝 내디딜 수 없는 그런 상황이라는 의미에서 이 땅끝이라는 시어는 중의적인 의미. 중의적 우리 많이 봤죠. 그렇죠? 하나의 시어, 하나의 문장이 2개 이상의 의미를 갖는 것으로도 확인해 볼 수 있겠네요. 

정리되셨죠? 그러면 우리 이렇게 본문 확인해봤고요. 땅끝에 관련된 문제만 먼저 풀고 넘어가보도록 할게요. 2번은요. (가)를 아래와 같은 구도로 나타낼 때 ㄱ에 들어갈 시인의 의도로 가장 적절한 것은? 했습니다. 

여기에 들어갈 수 있는 시인의 의도가 무엇이냐는 이야기죠. 보니까 어린 시절의 땅끝은 환상 속의 아름다운 곳이었어요. 그런데 어른이 된 이후에 내가 마주하는 땅끝은 대부분 절망적인 공간, 삶의 위기라고 표현이 되고 있죠.

같은 땅끝인데 어릴 적에 보았던 공간과 내가 어른이 되고 나서 마주하게 되는 그 공간의 의미가 달라졌어요. 그러면서 화자가 무슨 깨달음을 얻었죠?

위태로움을 많이 겪게 된다, 내가 인생을 살면서. 하지만 그 속에도 희망이 있을 거야. 아름다움이 있을 거라는 깨달음을 얻죠. 그 이야기는 이 땅끝이라는 공간 혹은 시어의 의미의 차이가 있었어요. 그렇죠? 

이런 두 가지의 의미 차이가 있었잖아요. 그렇죠? 이것을 통해서 깨달음을 얻고 있다고 하면 맞는 이야기가 될 거예요. 그래서 우리 적절한 것 고르라고 했으니까 바로 답이 나왔네요.

땅끝의 의미 차이를 통해서 깨달음을 얻고 있다는 1번이 답이 되겠네요. 2번. 자신이 살아온 삶을 돌아보며 반성하게 한다는 것 찾을 수 없고요. 부정적 현실에 저항. 상관없는 이야기였습니다. 그렇죠?

다음 선지 3번은요. 4번이죠. 목표를 이루기 위해서는 노력이 무엇보다 중요하다. 우리 목표를 이루기 위해 노력하자는 이야기, 시의 주제와 전혀 어울리지 않죠. 구체적인 지명, 땅끝 나왔죠. 그렇죠? 

그것을 통해서 자신의 불우한 처지를 강조하고 있다. 아니네요. 구체적인 지명을 쓴 건 맞지만 불우한 처지에 대한 이야기를 한 건 아니었어요. 그래서 2번은 우리 1번 금방 확인할 수 있었네요.

4번 보면요. 시 전체의 내용을 고려할 때 ㉠의 의미를 조건에 맞게 서술하라고 했습니다. ㉠은 '땅끝은 늘 젖어 있다는 것이'라는 구절이었어요. 그것을 조건에 맞게 써보래요.

땅끝의 의미와 젖어 있다는 의미가 드러나도록 서술할 것이라고 했습니다. 땅끝의 의미는 어떻게 살려주면 좋을까요? 절망적인 공간이라고 해주면 좋을 것 같고요. 젖어 있다는 건 그 절망 속에도 무엇이 있다? 

희망이 있다고 이야기해주면 우리 문장 알맞게 구성해 볼 수 있겠죠. 절망 속에도 늘 삶의 희망, 아름다움이라는 것은 존재한다고 ㉠의 의미를 서술해주면 될 것 같아요. 되셨죠? 그러면 우리 두 문제 풀어봤고요. 

이제 (나)에 있는 서정주 시인의 시를 또 이어서 같이 감상해보도록 할게요. 본문 보면요. 외할머니의 뒤안 툇마루예요. 뒤안이라는 것은 뒤꼍. 사전은 뒤꼍이라고 나와 있어요. 

그래서 이 시인의 고향 방언, 시적 허용이라고 하죠, 이런 것을. 시적 허용된 단어라고 보시면 되고요. 외할머니네 집 뒤꼍에 있는 툇마루. 툇마루 뭔지 아시죠, 여러분?

우리가 이렇게 한옥집 들어갈 때 바로 올라가는 게 아니라 이렇게 마루가 있죠. 거기서 앉아서 신발도 신을 수 있고 잠시 바람도 쐴 수 있는 그 공간이 툇마루예요. 본문 볼게요.

외할머니네 집 뒤안에는 장판지 두 장만큼 한 먹오딧빛 툇마루가 깔려 있습니다. 먹오딧빛이라는 것은요. 오디가 여러분 뭔지 아세요? 뽕나무의 열매예요. 그렇죠? 그래서 먹빛이라는 것은 검은색깔이죠.

그 검은 빛의 툇마루가 깔려 있습니다. 이 툇마루는 외할머니의 손때와 그네 딸들의 손때로 날이 날마다 칠해져 온 것이라 하니. 끊어보면요. 그 툇마루는 외할머니의 손때도 묻어 있고 그리고 그네 딸들이라는 것은요.

이 그네는 앞에 말했던 외할머니를 지칭해주는 말이에요. 그러니까 외할머니 딸들의 손때도 묻어져서 날이 날마다 그게 묻으면서 쌓여져 칠해 왔다고 하니 내 어머니의 처녀 때의 손때도 꽤나 많이 묻어 있을 것입니다마는.

그렇죠. 그러면 이 툇마루라는 것은 굉장히 시간이 오래된, 오래 전부터 있었던 거라는 것 알 수 있겠죠. 그러나 그것은 하도나 많이 문질러서 인제는 이미 때가 아니라 한 개의 거울로.

우리 때가 쌓이고 쌓이고 쌓여서 너무너무 번질번질해졌다. 그래서 거울 같이 됐다. 사람의 얼굴이 비춰 보일 정도로. 상상되죠. 그렇죠? 번질번질 닦이어져 어린 내 얼굴을 들이비친다고 했습니다. 

거기다가 얼굴을 하면 거울처럼 보였다고요. '닦이어져'라는 것은 이거는 문법적으로는 맞지 않죠. '닦이어져'라는 것은 이중피동이에요, 사실은.

그런데 시니까 거울처럼 내 얼굴을 비춰주는 그렇게 아주 오래된 툇마루가 있었다는 이야기를 일단 쭉 서술을 했어요. 그렇죠? 이어서 내용 볼게요.

그래, 나는 어머니한테 꾸지람을 되게 들어 따로 어디 갈 곳이 없이 된 날은. 엄마한테 꾸지람을 많이 듣고 어디 갈 곳이 없어진 날에는 이 외할머니네 때거울 툇마루를 찾아와. 그렇죠.

때거울이 있는 그 툇마루를 찾아와서 외할머니가 장독대 옆 뽕나무에서 따다 주는 오디 열매를 약으로 먹어 숨을 바로 합니다. 엄마한테 혼나고 왔으니까 막 울었겠죠. 숨을 가쁘게 들썩들썩 우니까 할머니가 뭘 따다 줬어요?

오디 열매를 따주면서 이거 달달한 것, 새콤달콤한 것 먹으라고 할머니가 주면 그걸 먹고 숨을 바로 했다. 울음을 멈추고 숨을 천천히 안정되게 쉬었다는 의미겠죠. 할머니가 따다 준 이 오디 열매 생각해보면 어때요?

따뜻하죠. 그렇죠? 할머니가 "아이고, 우리 손주 혼났어." 하면서 열매를 주면 내가 그걸 또 울면서 막 먹는 거예요. 그렇죠? 할머니 사랑 느껴지죠. 그렇죠?

외할머니의 얼굴과 내 얼굴이 나란히 비치어 있는 이 툇마루에까지는 어머니의 꾸지람을 가지고 올 수 없기 때문입니다. 상상해보면요. 그 툇마루, 얼굴이 비치는 그 툇마루에 나랑 외할머니랑 같이 앉아 있는 거예요.

그래서 그 마루에 할머니의 얼굴하고 내 얼굴이 같이 보이는 거예요. 그렇죠? 여기까지는 우리 엄마가 나를 꾸지람하느라고 쫓아올 수 없으니까 내가 거기 가서 위안을 받았던 그 이야기를 하고 있습니다.

어때요, 상상하니까? 여러분 할머니 생각나지 않아요? 그렇죠? 할머니의 따뜻한 사랑. 그리고 그 공간이 어때요? 할머니부터 엄마부터 손주까지 그렇게 이어지는 사랑과 가족애를 느낄 수 있는 공간으로 묘사가 되어 있죠.

그래서 외할머니와 그 툇마루를 추억하는 내용의 따뜻한 시예요. 그렇죠? 어떤 정서가 주로 느껴져요? 이 상황은 지금이 아니라 어릴 적이니까 어릴 적에 대한 그리움, 외할머니에 대한 사랑, 이런 것들이 주로 잘 느껴지죠.

그렇죠? 이것은 그냥 느끼면 되는 그런 시예요. 어렵지 않죠? 그러면 우리 이 시는 바로 문제 풀어보도록 할게요. 문제로 가보면요. 3번이네요. 3번 문제는요. 보기의 상황에 대한 반성을 이끌어내는 글을 쓰고자 한다.

(나)의 시구의 의미를 고려할 때 활용하기에 가장 적절한 것은? 했습니다. 보기는 반성해야 되는 상황이래요. 한번 볼게요. 최근 해체 현상이 사회 문제로 부각되고 있다. 가족 해체됩니다. 그렇죠?

이러한 현상이 발생한 이유는 가족 구성원들의 바쁜 생활로 인해 소통의 시간이 없어지고 인터넷이나 휴대전화 같은 기술의 발달로 인해 개인 단위의 생활이 더욱더 확대됨으로써 가족 간의 단절이 심화되었다. 어때요?

우리가 방금 전에 읽었던 시는 가족의 사랑, 외할머니의 사랑을 느낄 수 있었는데 보기는 가족의 단절을 이야기하고 있어요. 이는 세대가 멀어질수록 가족 관계는 더욱 소원해지는 결과, 멀어지는 결과를 가지고 온다고 했습니다.

그러면 이 상황에 대한 반성을 이끌어 내는 시구가 어느 게 적당한가를 보는 거예요. 뭐가 잘 드러나야 될 것 같아요? 가족의 사랑. 그렇죠? 함께 모여 있는 것. 이런 게 잘 드러나야 될 것 같죠.

그러면 1번 보니까요. 장판지 두 장만큼 한 먹오딧빛 툇마루가 깔려 있습니다. 이건 그냥 공간적인 설명에 관한 거죠. 그러니까 여기서 반성을 이끌어내기에는 적절하지 않겠네요. 그렇죠? 1번은 적절하지 않고요. 

2번 보면요. '내 어머니의 처녀 때의 손때도 꽤나 많이는 묻어 있을 것입니다마는' 했습니다. 이 서술은 그 툇마루가 되게 오래된 거라는 정도로 우리가 이해할 수 있겠죠. 그러니까 보기하고 연결하기에는 적절하지 않을 것 같아요.

3번 보면요. 한 개의 거울로 번질번질 닦이어져 어린 내 얼굴을 들이비칩니다. 하도 많이 때가 묻어서 거울처럼 얼굴이 비추어져 보인다.

이것도 그냥 툇마루의 특성, 속성을 이야기하고자 하는 거지 보기와 연결 짓기는 모자라죠, 좀. 4번 보면요. 어머니한테 꾸지람을 되게 들어 따로 어디 갈 곳이 없게 된 날은.

엄마한테 꾸중 들어서 내가 갈 데가 없어서 툇마루로 가게 되는 이 상황은 이 보기의 반성을 유도하는 것과는 조금 거리가 있네요. 그렇죠? 그러면 답은 5번일 텐데 5번 볼게요.

외할머니의 얼굴과, 할머니의 얼굴과 내 얼굴이 나란히 비치어 있는 이 툇마루에는. 그렇죠. 이 5번 구절이 마지막에 내가 엄마한테 혼나고 나서 할머니가 따다 주는 오디를 먹으면서 안정되는 그 장면이었잖아요.

그러면 상상해보면 나이가 많은 할머니와 어린 손주가 같이 앉아 있어요. 그렇죠? 그러니까 이 보기의 가족 해체 현상과 딱 반대되는 상황인 거죠.

그러니까 이 문제가 보기에 대한 반성을 이끌어내라고 했으니까 할머니와 손주가 나누는 정에 대한 구절인 5번이 적절한 답지가 되는 것 이해되시죠? 그래서 우리 이 문제는 5번으로 답 확인하시면 되겠습니다.

1번 풀어볼게요. 1번은 두 시를 같이 엮어서 확인하는 문제네요. (가)와 (나)의 공통점으로 가장 적절한 것은? 했어요. 시구의 반복을 통해 시적 의미를 강조하고 있다.

시 구절을 반복한 것은 (가)와 (나) 둘 다 확인할 수 없었습니다. 2번은요. 화자의 시선이 먼 곳에서 가까운 곳으로 이동하고 있다. 시선의 이동도 없었어요. (가)는 계속 땅끝이었고요. (나)는 툇마루였죠. 

그러니까 시선이 이동한다고는 둘 다 확인할 수 없습니다. 3번은요. 대조적인 속성의 시어를 활용하여 주제를 강조하고 있다.

(가)의 땅끝 안에 위태로움과 아름다움이 같이 있기는 했지만 이거를 또 대조적인 속성의 시어라고 하기는 조금 그렇죠. 그 시어 하나에 두 가지의 속성이 같이 들어 있는 거고

결국 마지막에는 위태로움 속에 아름다움이 들어 있다고 했으니까. 그래서 이 설명도 (가)와 (나) 둘 다에 해당하기 조금 어려울 것 같네요. 4번은요. 과거의 일에 대한 회상을 바탕으로 시상을 전개하고 있다. 어때요?

(가)에서 어릴 적에 땅 끝을 갔던 이야기했었고요. (나)에서는 어릴 적 외할머니의 툇마루에 관한 이야기를 하니까 4번이 공통점이겠네요. 그렇죠? 그다음에 5번에 추상적인 대상을 구체적인 사물로 전환하는 인식이 드러나 있다.

이것은 우리 '땅끝' 읽으면서 이런 구절 있었어요. '파도가 아가리는 쳐드는 곳'이라는 시 구절 있었거든요. 그것에는 해당될 수 있는 설명이에요. 왜냐하면 파도가 아가리를 쳐든다는 것은 내가 어떤 상황에 처하게 되는 거예요? 

절망적인 상황에 처하게 되는 건데 그것을 파도라는 구체적인 사물, 이미지를 가진 사물로 표현했죠. 그래서 이 5번 선지는 (가)에는 해당이 되지만 (나)에서는 찾을 수 없었기 때문에 우리 1번은 4번 골라주시면 되겠네요. 

이렇게 해서 우리 오늘 3개의 작품이나 감상을 했어요. 그렇죠? 그러면 오늘 내용 정리하면서 가장 중요한 것 퀴즈로 풀어보겠습니다. 올림퀴즈 입니다.

. 

희곡과 시나리오와 같은 극갈래는 서술자가 없이 인물의 무엇과 행동으로 사건이 진행됩니다. 선생님이 1등급의 비밀에서 강조했던 부분이죠. 극에는 서술자가 없고요. 인물의 이것과 행동이 드러납니다. 감이 오시죠?

아는 학생들 게시판에 올려주시고요. 오늘의 숙제 역시 자료실에 있는 학력 평가 기출 문제 풀어보시면 되겠습니다.

. 

우리 오늘 세 작품이나 함께 공부했는데요. 어때요, 여러분? 많이 어렵지는 않았죠? 복습하면서 선생님이 드린 문제까지 풀어보시면 전부 내 것으로 만들 수 있을 거예요. 오늘도 수고 많이 하셨고요.

우리 다음 시간에 또 만나도록 할게요. 고생하셨습니다. 안녕!

. 




