안녕하세요? 여러분을 문학의 왕도로 안내하겠습니다. 저는 문학을 사랑하는 김미성입니다. 짜잔! 여러분은 지금 2017 EBS 어워드 국어 최우수 강사로 뽑힌 저와 함께하고 있습니다. 박수!

사실, 사실은 어제 시상식이 있었고요. 제가 그 상을 받았는데. 지금 웃고 있지만, 좋아서 웃는 게 아니라 너무 부담스러워서 웃는 거예요. 제가 그 기라성 같은 선생님 앞에서 제가 그 상을 받다니. 굉장히 어깨가 무겁고요.

사실 잠을 설쳤습니다, 그 상 받고 나서. 나는 앞으로 어떻게 살아가야 하나 뭐 이런 생각도 들고. 좀 반성을 많이 했어요. 강의하면서 내가 앞서는 일이 있지는 않았나, 이런 생각을 했습니다.

나를 위한 강의가 아니라 제자들을 위한 강의, 여러분을 위한 강의. 항상 기억하고 그렇게 하도록 노력하겠습니다. 그리고 2019 수능연계교재, 2019 수능특강 문학. 이렇게 함께하게 되었습니다. 정말 영광이고요.

여러분, 많이 기다렸죠? 수능 국어 문학의 연계. 여러분, 잘 알고 있을 거라고 생각합니다. 그 문학의 연계를 여러분이 팍팍 느낄 수 있도록 제가 1강부터 44강까지 잘 이끌어드리도록 하겠습니다.

여러분, 일단 이런 생각 많이 드실 거예요. 수능 국어 문학의 연계란 무엇인가? 이런 생각이 많이 드실 텐데요. 2018 수능 국어를 예로 들어보죠. 문학작품이 여섯 작품 나왔습니다.

현대시 묘비명, 강 건너간 노래, 현대 소설 관촌수필, 그리고 고전시가 비가, 그리고 고전수필 사씨남정기, 그리고 수필 풍란까지 여섯 작품이 나왔는데요. 다 알고 있죠, 여러분?

2018 수능 안 풀어보고 이 자리에 있는 친구들 없을 거라고 생각합니다. 아직 안 푼 친구들 있다면 지금이라도 풀어보면서 수능 국어의 흐름을 알아보시기 바라고요. 그 6개의 작품 중에 수능특강과 수능완성,

연계교재에 실린 작품은 몇 작품이었을까요? 다섯 작품, 여섯 작품 중에 다섯 작품이에요. 강 건너간 노래라는 이육사의 작품을 제외한 나머지 작품들이 모두 연계교재에 실린 작품이었습니다. 엄청나죠?

그래서 수능특강에 나와 있는 문학작품들, 수능완성에 나와 있는 문학작품들 열심히 공부해야 된다는 건 알고 있을 겁니다. '그러면 어떻게 공부해요, 선생님?' '문제를 달달 외울까요?' 아니면 '작품을 위주로 보나요?'

당연히 작품을 위주로 보는 겁니다. 수능특강을 탈탈 털어봤더니요. 115개의 문학작품이 있더라고요. 물론 여기에 설명문 형태의 글이 한 6개 정도 더 들어가서 총 우리가 읽어야 되는 것은 121개의 제시문이지만,

작품 수로만 따지면 115작품입니다. 이거 저랑 함께합시다. 115개의 작품. 꼼꼼히 공부하고 나면 수능 국어 풀 때 문학에서는 시간 단축해야죠. 연계를 막 즐기면서 '아, 나 이거 봤던 건데.' '나 이거 아는 건데.'

'이렇게 읽으면 되지.' 이렇게 연계를 즐기면서 문학작품 해석하고 문제를 풀 수 있어야 되고요. 낯선 한 작품도 다른 작품들을 감삼해 봤기 때문에 똑똑하게 또 낯설더라도 잘 감상하면서 문제를 풀 수 있어야 합니다. 알겠죠?

그렇게 해드리도록 할게요. 그래서 남는 시간 어디에 써요? 독서에 써야 된다고요. 독서가 굉장히 어렵게 나오는 거 알고 있죠? 그래서 문학에서는 즐겁게 또 행복하게 시간 단축하면서 가는 거고요.

남는 시간 독서영역에 쓰시기 바랍니다. 우리 강의 제목이요. 5주 완성입니다. 5주 완성을 어떻게 하라는 걸까? 그 비법, 방법 알려드리도록 하겠습니다. 115개의 작품이고요. 그냥 산술적으로 나누어 보면 일주일에 23작품이죠?

그러면 하루에 7일간 공부한다고 치면 하루에 세 작품에서 네 작품 정도 공부한다고 생각하면 됩니다. '그렇게 많이요?' '세 작품, 네 작품이요?' 많지 않고요. 1강만 치더라도 1강 안에 세 작품이 있습니다. 

한 강만 들어주면 되는 거죠. 현대시로 가면요. 네 작품을 한 강 안에 다룹니다. 한 강만 들어주면 되는 거예요. 적게는 한 강, 많으면 1.5강 정도 들으면 여러분, 5주 완성 충분히 할 수 있습니다. 아시겠습니까?

저는요. 문학만큼은 여러분이 머리 싸매고 공부하는 그런 과목이 아니기를 바랍니다. 김미성 선생님이 아니면 그냥 친근하게 생각하셔도 될 것 같아요. 김미성 아줌마가, 김미성 이모가 그냥 들려주는 이야기를 듣는다고

생각하시면 돼요. 제가 그렇게 수업할 게요. 이야기를 가만히 듣고 있다 보면 그 이야기가 막 내가 마음속에 이제 감동으로 울리게 되고요. 문학작품을 흡수하게 되고요. 그렇게 흡수된 문학작품이 수능 시험날 나오면 

김미성 선생님의 목소리가 막 들리면서 그 이야기가 막 생각나면서 술술 문제가 풀릴 수 있도록 그렇게 해드리겠습니다. 그게 제 목표고요. 그렇게 해서 여러분이 문학을 사랑하게 되는 게 또 제 강의의 목표입니다.

하루에 한 강 정도, 또는 1.5강 정도. 선생님과 함께 이야기를 듣는 시간이라고 편안하게 생각하면서 즐겨주셨으면 좋겠어요. 제가 그렇게 강의 구성 했습니다. 강의 구성, 이렇게 했는데요.

일단 첫 번째는 너를 응원해로 구성했어요. 제가 얘기했죠. 강의 중에 내가 나서고, 내가 앞장서고, 나를 위한 강의가 되지 않도록 하겠다. 그게 제 다짐이거든요. 여러분을 항상 생각하기 위해서 첫 번째 코너는 너를 응원해. 

여러분을 생각하고, 여러분의 꿈을 응원하는 코너로 마련했습니다. 여러분, 수강 후기에 '저도 응원해주세요.' 이렇게 많이 해주신다면 소개해 드리고 또 마음속으로 기원하고, 응원해드리도록 할게요.

두 번째 당연히 상세한 작품 해설과 친절한 문제 풀이. 같이 가야겠죠. 이야기를 들으려면 그냥 교재 속에 나와 있는 작품을 읽어드리는 것만으로 되지 않습니다. 강의 준비 시간 엄청 많이 걸리고요.

한 작품을 한나절 이상 공부합니다. 그리고 여러 자료들 수집합니다. 여러분, 함께하시면 여러분의 수고 제가 대신해 드릴 테니까 제가 들인 노력과 공으로 완성되는 그 이야기를 잘 들어주시기를 바랄게요.

문제 풀이 하면서 여러분이 수능 시험장에서는 이렇게 문제 푸세요. 짚어드리도록 하겠습니다. 여러분의 것으로 될 수 있도록 연습시켜드리도록 하겠습니다. 마지막, 굉장히 강력한 연계를 자랑하는 수능특강 문학입니다.

연계 상상, 안 해 볼 수 없겠죠. 연계 된다면 이런 부분은 꼭 알아야 되지 않을까. 핵심을 정리해드리도록 하겠습니다. 정리만 해드리는 게 아니라 자료실에 올려드릴게요. 자료실에 올려드리기 위해서는 되게 힘들더라고요. 

예년도 보면 되게 힘들었는데, 이제는 제가 이렇게 하기로 했어요. 강의를 구성할 때부터 강의 원고를 쓸 때부터 이 부분을 기획해서 강의 원고에 넣을 거예요. 그리고 그 부분들을 조금 더 보완해서

바로바로 올려드리도록 할 테니까 여러분이 미리 뽑아서 저와 함께 필기하면서, 복습하면서 그렇게 가셨으면 좋겠어요. 그러면 강의를 다 듣고 나면 이야기도 듣고 그 작품 이후에 짧게 복습, 그리고 마지막 연계 상상으로 복습.

세 번의 이야기를 듣게 되고, 세 번의 예습과 복습을 하게 됩니다. 그렇게 되면 그 문학이 자기의 것이 될 수밖에 없지 않을까, 이런 생각이 들어요. 함께해 주신다면 여러분, 문학 문제를 풀 때만큼은 즐거움과 행복이 밀려오도록, 

문학만큼은 다 맞도록 이렇게 이끌어 보도록 하겠습니다. 그리고요. 이후에는 수능특강 문학 공부 어떻게 해요를 착한 김미성과 좀 거만한 상 받은 김미성의 모습으로 꾸며드릴 테니까 또 함께 기대해 주시면서 보시기 바랍니다.

. 

○입니다. 연계 교재만 완벽히 한다면 낯선 작품에도 충분히 대응할 수 있으니까 당연히 되죠. 야, 연계 교재만이라도 해라, 제발. 안 하는 애들이 태반이야.

. 

교재에 실린 부분을 정확하게 이해하되 나머지 맥락을 이해하도록 노력합시다. 교재에 실린 부분만 보면 되겠니? 내가 다 제시해 주는 자료까지 봐야지. 생각 좀 해 봐라.

. 

작품 위주로 공부해야겠죠. 작품이 직접적으로 연계되니까요. 이걸 질문이라고 하니? 수능 문제 풀어봤으면 알 거 아니야. 당연히 작품 위주로 봐야지.

. 

어려운 말, 하지만 중요한 말이라면 반복해서 나옵니다. 반복해서 알아두면서 익숙해지도록 합시다. 여러분, 한국인이에요. 한국인이라면 충분히 추론할 수 있죠. 몇 년째 이런 질문 합니까? 여러분, 추론이라는 말 모르죠?

. 

여러분이 궁금해하는 것들을 이렇게 알게 돼서 너무 좋고요. 저와 함께 손 잡고 나간다면 이 모든 것들이 해결될 거라고 생각해요. 우리 함께해봐요.

제발 저와 함께하면서 질문의 수준을 좀 높여 봅시다. 저랑 같이 공부하면 이런 질문 안 할 걸요. 따라오세요. 

. 




