안녕하세요? 문학 공부의 에스컬레이터, 올림포스 문학의 변아영입니다. 오늘 37강이네요. 역시나 한국 교술 문학 보고 있습니다. 지난 시간에 했던 교술 문학 기억나시나요? 한림별곡과 주옹설. 

조금 놀랐을 수도 있지만, 또 뜯어보면 별로 놀라울 것 없는. 그냥 우리의 평범한 감정과 일상을 담은 글이었습니다. 물론, 신진사대부가 우리의 모습과 일치하지는 않지만. 

오늘도 역시나 자신의 경험과 또 성찰을 담은 교술 문학 두 개를 보도록 하겠습니다. 오늘 볼 것도 현대 교술 문학, 현대 수필은 아니고 옛날에 쓰인 교술 문학. 조선시대의 교술 문학입니다. 

238페이지의 정약용의 수오재기부터 출발을 할 건데요. 여러분에게 오늘의 한자성어 또 소개하고 갑니다. 오늘의 한자성어는 와신상담입니다. 어디선가 많이 보지 않았을까 싶어요.

모의고사 선택지에 참 많이 나오는 한자성어입니다. 와신상담. 섶에 몸을 눕히고. 불편한 지푸라기 위에 몸을 눕히고 거기에서 자고. 또, 쓸개를. 그 쓰디쓴 쓸개를 먹으면서 뭘 하는 거냐면, 복수의 칼날을 가는 겁니다. 

내가 언젠가는 복수를 하기 위해서 그 이 분노, 원한을 잊지 않겠다. 그러기 위해 몸을 일부러 불편하게 만든다는 뜻이에요. 그만큼 괴로움을 참고 견디면서 내가 성공하기 위해서, 

내가 뜻한 바를 이루기 위해서 노력한다는 뜻입니다. 일부러 그 정도로 불편함을 감수해 가면서까지 성공을 위해서 노력을 해야 되나싶기도 하지만, 또 어떻게 생각하면 그만큼 절실하기 때문에 괴로움을 일부러.

편안한 것을 일부러 피하면서, 괴로움을 겪으면서 자신의 성공을 이루기 위한 뜻을 갈고 닦는가, 또 이런 생각이 들기도 하네요. 여러분도 나의 절실함이 어느 정도인가, 한번 생각을 해 보시기 바랍니다. 

절실한 만큼 나를 움직이는 강한 힘이 더 없고요. 그리고 그 절실함으로 인해 움직이는 게 가장 오래 가고, 또 가장 크게 나를 움직일 수 있다는 생각을 합니다. 

오늘 볼 첫 번째 작품은 238페이지의 정약용의 수오재기라는 작품입니다. 수오재 기, 이렇게 읽어야겠네요. 수오재기가 아니라 수오재 기. 지난 시간에 주옹설이라는 설을 했습니다. 

오늘은 기라는 한문수필을 보려고 합니다. 기. 기는 기록하다 할 때 그 기 자예요. 그렇기 때문에 무언가를 기록했다는 건데, 다 기록은 기록이죠. 하지만 얘는 자신이 경험했던 그 과정을 기록하는 것에 

좀 더 초점이 맞춰져 있습니다. 지난 시간에 배웠던 설은 필자의 경험이라든지, 또는 일화, 예화, 이런 걸 통해서 유추를 통해 깨달음을 끄집어내는 게 설의 독특한 표현 방식이었다면, 

기는 독특한 표현 방식이기보다는 필자의 경험, 그 과정을 기록한 것을 기라고 한다. 한문수필의 일종으로 기는 이런 것이라고 생각을 해 주면 좋겠습니다. 수오재기. 

수오재는 글 조금만 읽으면 나와요. 수오재는 큰 형님이 그 집에 붙인 이름이라고 나오거든요. 그 뜻이 뭔가 하니, 나를 지키는 집. 이런 뜻이랍니다. 이 수오재는 나를 지키는 집. 

즉, 집에 이름을 붙여 놓은 거예요. 집에 이름을 붙이는 걸 당호라고 이야기를 하는데, 정약용의 큰형님이 집에 당호를 붙여 놓으신 그 이름이 수오재라는 거죠. 나를 지키는 집이다. 그렇죠?

거기에 대해서 정약용이 기록을 한 글이 바로, 이 수오재기라고 할 수 있겠습니다. 나를 지키는 집. 수오재라는 것은 큰형님이 그 집에 붙인 이름이다. 정약용의 큰형님, 정약현이라는 분이 계시죠? 

어쨌든 그 집에 붙인 이름이다. 나는 처음에 의심하며 말하기를 사물이 나와 굳게 맺어져 있어 서로 떨어질 수 없는 것으로는 나보다 절실한 것이 없는데, 비록 지키지 않은들 어디로 갈 것인가. 이상한 이름이다.

이 집의 이름에 대해서 처음에 정약용은 어떤 태도를 보여요? 의심, 의문을 갖는 거예요. 1번, 의문을 갖습니다. 

.

나를 지킨다는 게 무슨 말이지? 나는 여기 딱 있고, 어디 갈 수가 없는 것인데, 나와 가장 떨어질 수 없는 것이 나인데, 나를 지킨다는 게 무슨 말인가, 이상한 이름이다. 

그런데 사실, 정약용의 의문은 누구나 할 수 있는 질문일 것 같아요. 수오재라는 말을 들었을 때 '나를 지켜? 나? 나가 어디 가는데? 나를 왜 지켜?' 이런 식으로요. 

그러니까 이렇게 의문을 제기한 것은 이 글을 읽는 독자들에게도 같이 궁금해 할만 한 의문이라는 거예요. 즉, 이렇게 의문을 제기함으로써 독자의 관심, 내지는 독자들도 충분히 궁금해 할만 한 것에 대해서 

같이 궁금해 함으로써 공감을 유도하고 있습니다. 그렇다면, 우리가 이 글을 읽어 나가는 방법은 이 수오재의 뜻이 무엇인가, 이걸 찾아나가면서 읽어야 되는 거겠죠? 왜 수오재라는 이름을 붙였는가.

이런 것에 대한 답을 찾아나가면서요. 내가 장기로 귀양 온 이후 홀로 지내면서 잘 생각해 보았더니. 그런데 정약용이 귀양을 왔답니다. 정약용의 인생을 알고 있다면, 여러 번 귀양을 갔었죠? 

장기로 귀양을 온 후 홀로 지내면서 잘 생각해 보았더니, 하루는 갑자기 이러한 의문에 대한 해답을 얻을 수 있었다. 어느 날 그 해답을 얻을 수 있게 되었대요. 

이 해답은 어디로부터 나온 것이냐면, 귀양을 와서 생각을 해 본 그 경험과 사색에서 나온 해답입니다. 경험과 귀양의 경험, 그리고 그 안에서의 사색을 통한 해답을 얻었다는 거예요. 

뭐라고? 대체로 천하의 만물이란 모두 지킬 것이 없고, 오직 나만은 지켜야 하는 것이다. 오히려 거꾸로 생각이 드는 거예요. 이전에는 다른 건 몰라도 나는 지킬 필요가 없는 거 아닌가 하는 생각을 했었는데,

가만히 생각해 보니까 '그래. 천하 만물은 지킬 필요가 없고, 정말 지켜야 되는 건 나다.'라는 생각을 하게 됐다는 거죠. 이때 나가 보면, 여러분 글 잘 보시면, 이렇게 쓰인 나가 있고요. 이렇게 쓰인 나가 있습니다. 

그렇죠? 이 한자가 '나 오' 자예요. '나 오' 자. 그러니까 이것도 나고 이것도 나인 거는 마찬가지인데, 이렇게 '나 오' 자가 같이 쓰인 나가 잘 보시면, 지켜야 하는 나로 나와 있어요. 지켜야 하는 나.

이건 그냥 나. 그렇죠? 이거는 겉껍데기의 나인 거고, 이 오른쪽에 있는 나를 내가 지켜야 하는 내 안의 나에 해당하는 거예요. 잘 보면, 그렇게 구분이 되어 있습니다.

어쨌든 정약용은 이렇게 이야기를 합니다. 나는 지켜야 한다. 내 밭을 지고 도망갈 자가 있는가. 밭은 지킬 게 없다. 밭을 가직 갈 사람이 없으니까. 내 집을 지고 달아날 자가 있는가. 집도 지킬 필요가 없다. 

나의 정원의 꽃나무, 과실나무 등 여러 나무들을 뽑아갈 자가 있는가. 그 뿌리가 땅에 깊이 박혀 있어, 역시나 지킬 필요가 없다는 거죠. 나의 책을 훔쳐 갈 사람이 있는가. 성현의 경전이 세상에 퍼져 물과 불처럼 흔한데 

누가 능히 없앨 수 있겠는가. 혹여나 내 책 한두 권 가져간다고 해도, 이 세상의 경전들이 다 없어지는 게 아닌 이상, 어차피 이걸 지킬 필요는 없다는 거죠. 나의 옷과 식량을 도둑질하여 나를 군색하게 하겠는가. 

천하의 실이 모두 내가 입을 옷이 될 수 있으며, 천하의 곡식이 모두 내가 먹을 양식인데, 그렇죠? 나한테 있는 옷 몇 번 훔쳐간다고 해서, 그게 내가 입을 옷을 모조리 훔쳐가는 건 아니다. 그렇죠?

우리 집에 있는 양식을 조금 훔쳐 간다고 해서, 그게 내가 먹을 양식을, 세상에 있는 양식을 다 훔쳐가는 건 아니다. 그러니 지킬 필요가 없다는 얘기예요. 도둑이 비록 훔쳐간다 하더라도 한두 개에 불과할 것이니 

천하의 모든 옷과 곡식을 없앨 수 있겠는가. 그런즉 천하의 만물은 지킬 게 없다. 유독. 그런데 유독 뭐만은? 이른바 나라는 것은. 그렇죠? 나라는 것은 그 성품이 달아나기를 잘하여 드나듦에 일정한 법칙이 없다. 

드나들기를 잘한다는 거예요. 아주 친밀하게 붙어 있어서 서로 배반하지 못할 것 같으나 잠시라도 살피지 않으면, 어느 곳이든 가지 않는 곳이 없다. 이익으로 유도하면 떠나가고, 그렇죠? 위험과 재화가 겁을 주어도 떠나가고, 

심금을 울리는 고운 음악 소리만 들어도 떠나가고, 새까만 눈썹에 흰 이빨을 한 미인. 미인의 요염한 모습만 보여도 떠나간다. 즉, 무언가 나에게 이익이 되는 게 있으면 내 마음이 변할 수 있고요. 

또 미인이 내 앞에서 유혹을 하면, 또 내 마음이 달라질 수가 있고, 위험과 재화, 이런 것 때문에 또 내 마음이 달라질 수 있다. 내 마음은 늘 달라질 수 있는 것이라는 얘기죠. 

그렇다면, 이 나라는 건 무슨 나? 겉껍데기의 나가 아니라 내 안에 있는 나를 뜻하는 걸 거예요. 이거를 조금 어려운 말로 내적 자아라고 하겠습니다. 내적 자아. 

그냥 나는요? 그냥 나는? 겉껍데기의 나. 외적 자아. 이렇게 말할 수도 있겠지만, 현상적 자아라는 조금 더 어려운 말을 써보겠습니다. 눈으로 보이는 겉껍데기의 나를 현상적 자아.

그리고 이 안에 들어 있는 자아를 내적 자아. 혹은 쉽게 말하면, 내 마음이나 정신이라고 말할 수 있겠죠? 그렇죠? 여기에서 한 발작만 더 나아 갈게요. 현상적 자아는 겉으로 사람이 움직이는 이 물리적인 나를 말하는 거고,

이 내적 자아는 어떻게 생각하면, 정말 내가 나이기를 바라는 나일 거예요. 원래 내가 바라는 나는 이 안에 딱 이렇게 자리 잡고 있어야 하는데, 그게 누군가의 유혹에 살짝 흔들릴 수 있고,

그게 뭔가 위험이나 재화에 의해서 또 살짝 흔들릴 수도 있고 한다는 얘기죠. 그러니까 원래 나이기를 바라는 나. 이 나가 위에 있는 이 내적 자아와 동일어라고 말할 수 있습니다. 

동일한 표현이다. 이 현상적 자아와 반대되는 말로 원래 나이기를 바라는 나. 이거를 본질적 자아. 이런 표현을 쓰기도 합니다. 그리고 내가 바라는 나니까 이상적 자아. 이런 말 쓰기도 하고요. 계속 나오네요. 참된 자아. 

이렇게 말하기도 합니다. 내가 원하는 내 모습이 있는데, 그 내 모습은 수시로 바뀐다. 뭔가 조금만 나의 외적인 환경이 달라지면, 얼마든지 바뀔 수 있는 것이라고 생각한 거예요. 깨달은 거죠.

그런데 한번 가면 또 돌아올 줄을 몰라 붙잡아 만류할 수도 없다. 한번 떠나가면, 또 쉽사리 돌아오지 않는데요. 그러므로 천하에서 가장 잃어버리기 쉬운데 나 같은 게 없다. 

어찌 실과 끈으로 매고 빗장과 자물쇠로 잠가서 굳게 지켜야 하지 않겠는가. 나를 지켜야 한다는 말은 그러면 뭐겠어요? 뭐에 꽁꽁 묶어놔야 된다. 이런 얘기인가요? 빗장과 자물쇠로 잠가놔야 된다는 말이 있긴 하지만,

정말로 빗장으로, 자물쇠로 내 마음을 움켜잡을 순 없잖아요. 그러니까 나를 지킨다는 말은 내 마음을 지킨다. 내 정신을 지킨다. 즉, 내 마음을 수양한다. 갈고 닦는다. 이런 말이겠죠. 

나를 지킨다는 건 곧 내 마음을 수양해서, 정신을 수양해서 이 본질적 자아가 떠나가지 않도록 해야 되는 것이라고. 내가 원하는 본질적 자아, 이상적 자아대로 살게끔 해야 하는 것이라는 깨달음을 얻은 거죠? 

'다'로 넘어 갑니다. 나는 잘못 간직했다가 나를 잃은 자이다. 잘못 간직했어요. 뭐를? 나를. 나를 잘못 간직했다가 잃었대요. 어렸을 때, 과거가 좋게 보여 과거에 빠져 들어간 것이 10년이었다. 

3번으로 갑니다. '다'에 해당하는 거겠죠? 나를 잃었다. 즉, 지난 나를 반성하고 있는 거네요. 과거 반성. 이 본질적 자아가 떠나가게 만들었던 과거를 반성합니다. 뭘 하느라 그렇게 본질적 자아가 떠나가게 만들었대요? 

과거. 뭔가 벼슬. 그렇죠? 입신양명. 이런 거에 눈이 멀어서, 그렇게 과거에 빠져 들어간 게 10년이었다. 마침내 처지가 바뀌어 조정에 나아가 검은 사모에 비단 도포를 입고 미친 듯 대낮에 큰길을 뛰어다니는 

그런 처지가 되었답니다. 정말로 벼슬을 했었답니다. 이와 같이 12년을 하였다. 그러다가 또 처지가 바뀌어 한강을 넘고 조령을 넘어, 친척과 분묘를 버리고 곧바로 아득한 바닷가의 대나무 숲에 달려와 멈추게 되었다. 

친척과 분묘. 분묘는 조상님의 묘지를 뜻해요. 조상님의 묘지 같은 거 다 버리고 바닷가의 대나무 숲에 달려와 멈췄다. 바닷가의 대나무 숲은 깊은 자연 속이라는 얘기인데, 이 깊은 자연 속은 지금 뭘 비유하고 있는 거냐면,

이 필자가 지금 와 있는 여기. 뭐하러 온 곳? 유배지를 뜻합니다. 지금 벼슬길에 12년을 있다가 또 어떻게 하다가 처지가 바뀌어서 유배지에 와서 살게 되었다. 

여기 와서야 비로소 내가 본질적 자아를 잊고 막 질주하던 그 삶을 멈추게 되었다는 거죠. 이때에는 나도 땀이 흐르고 두려워 숨도 제대로 쉬지 못하면서, 나의 발뒤꿈치를 따라 함께 이곳에 오게 된 것이다. 

내 마음도 이 상황이 너무 두려워서 한 마디도 입도 뻥긋 못하고 이 현상적인 자아, 겉껍데기에 나를 쫓아 여기까지 오게 된 거래요. 그때 이 겉껍데기의 나가 진짜 나에게 묻습니다. 

'넌 여기 왜 왔니? 네가 여기 왜 있어?'라고 하는 거예요. 그렇죠? 나의 마음에게 네가 여기 왜 있는 거야. 너 여우나 도깨비한테 홀려서 여기 와 있니? 아니면 해신이 불렀니? 자네의 가정과 고향이 모두 초천에 있는데, 

어찌 그 본고장으로 돌아가지 않고 여기에 와 있는 것이냐. 그렇죠? 이 현상적 자아가 내적 자아, 본질적 자아에게 너는 왜 여기 있냐고 꾸지람을 한 겁니다. 즉, 내가 내 스스로에게 꾸지람을 한 거니까 이건 뭐한 거예요? 

자기 반성한 거예요. 자기반성. 자기 성찰. 

.

끝끝내 나라는 건 멍한 채로 움직이지 않으며 돌아갈 줄을 몰랐다. 그 얼굴빛을 보니 마치 얽매인 곳이 있어서 돌아가고자 하나 돌아가지 못하는 듯하였다. 마침내 붙잡아서 함께 이곳에 머물렀다. 

유배지에 와서야 드디어 내 마음을 붙잡고 같이 할 수 있게 되었다. 내가 무엇을 위해 살아야 하는가, 내 본질적 자아는 무엇인가에 대해서 비로소 생각할 기회를 얻었다는 얘기일 겁니다. 

이때 나의 둘째 형님 좌랑공께서도. 정약용의 둘째 형님은 정약전이라는 분이죠? 정약전 좌랑공께서도 그의 나를 잃고 나를 쫓아 남해 지방으로 왔는데, 역시나 유배를 오셨습니다.  

이때 역시, 나를 붙잡아서. 그의 자아를 붙잡아서 그곳에 같이 머무르게 되었다. 둘째 형님도 나를 잃고 살다가 유배지에 와서 비로소 이상적 자아, 본질적 자아를 찾아서 같이 지내게 되었다는 얘기입니다. 

마지막으로 갑니다. '라', 유독 나의 큰 형님만이 나를 잃지 않고 편안히 단정하게 수오재에 앉아 계시니, 어찌 본디부터 지키는 것이 있어 나를 잃지 않았기 때문이 아니겠는가. 

우리 큰형님만 그렇게 유배 같은 거 다니지 않고, 이런 벼슬살이에 떠밀려 다니지 않고, 나를 지켜 수오재에 딱 앉아 계셨다. 이게 어찌 나를 잃지 않은 것이 아니겠는가. 큰형님만 나를 잃지 않고 살았다. 

이것이 큰형님께서 그의 거실에 수오재라는 이름을 붙인 까닭일 것이다. 큰 형님께서는 항상 말하시기를, '아버지께서 나에게 태현이라고 자를 지어 주셨는데, 나는 오로지 나의 태현을 지키려고 하여, 

이것으로써 나의 거실에 이름을 붙인 것이다.'라고 말씀하셨대요. 나는 별 뜻 없고, 그냥 아버지께서 나의 태현이라는 이름을 지어주셨기 때문에 그 태현을 지키려고 한 것뿐이라고 핑계 대는 말씀을 하셨다. 

겸손하게 말씀하셨다는 뜻이겠죠? 태현이라는 것은 크고 검다. 이런 뜻인데요. 크고 검다. 아주 고요하다는 의미를 가지고 있어요. 아주 고요하다. 그러니 이 아버지가 지어주신 이름에 맞게 나는 살고자 했던 것뿐이라고 

겸손하게 말합니다. 하지만 맹자가 말씀하시기를 '지킴은 무엇이 큰가? 몸을 지키는 것이 크다.'라고 하였으니, 그 말씀이 진실하구나. 맹자가 말한 몸이라는 게 뭘까요, 결국? 나겠죠, 나. 

어떤 나? 위에 있는 나. 맹자도 내적 자아, 내 몸을 지키는 것이 가장 중요하다. 가장 큰 일이라고 이야기를 했으니, 그것이 과연 진리 아니겠는가. 드디어 내 스스로 말한 것을 써서 큰 형님께 보이고 수오재의 기로 삼는다.

나는 여기에 깨달은 바가 있어서 수오재에 대한 기록을 남기게 된 것이라고 마지막 단락은 수오재기라는 글을 쓰게 된 내력, 까닭에 대해서 이야기를 하고 있습니다. 글의 구조가 눈에 보이시나요? 

첫 번째는 수오재기라는 그 당호에 대해서 의문을 제기했죠? 나를 지킨다는 게 무슨 뜻이지? 하지만 두 번째 단락에서 나를 지킨다는 건 이런 거라는 해답을 얻습니다. 

자신의 사색을 통해서요. 그리고 나를 지키는 게 정말 중요하구나. 세상 만물은 지킬 게 아무것도 없지만, 유독 나는 변하기 쉬운 것이니 꼭 지켜야만 하는 것이라는 깨달음을 얻습니다. 

이때 나와 나를 구분해서 이해했어야 되는 거고요. 그리고 '다'로 가서, 하지만 나는 돌이켜 보니 나를 지키지 못하고 살아 왔구나. 과거의 나는 벼슬을 하겠다고 과거에 매달려서 12년이나 살았구나.

그러다 이제 유배를 와서 보니, 드디어 나를 지키는 게 얼마나 중요한지 알게 되었다. 드디어 나를 잡아서 같이 살게 되었다. 그리고 마지막, 우리 큰형님이 수오재라는 것을 당호로 붙인 뜻이 이거라고 생각하면서,

이걸 받들어 내가 수오재기를 짓노라고 끝을 맺고 있습니다. 기승전결의 구조를 가지고 있는 한문수필이었습니다. 수필이라는 게 그 사람의 인생관, 가치관을 보는 게 가장 중요하다고 이야기했잖아요. 

지금 여기 나와 있는 것, 나를 지키는 것에 대한 중요성을 이야기하고 있구나. 그것만 깨달았으면 충분합니다. 물론, 나를 지킨다는 것의 의미는 알아야겠죠. 나와 나의 차이도 알아야 될 것이고요.

포인트 짚어보고요. 문제 풀어보도록 하겠습니다. 포인트는 이 부분을 잡았습니다. 나를 지켜야 한다는 그 깨달음. 필자의 깨달음. 나라는 것은 그 성품이 달아나기를 잘해서 드나듦에 일정한 법칙이 없기 때문에 지켜야 한다. 

가장 잃어버리기 쉬운 게 나이니 어찌 잘 지켜야 하지 않겠는가. 이 부분을, 나의 깨달은 부분을 포인트로 잡았습니다. 문제 풀어볼게요. '가'에서 '라'까지에 대한 이해로 적절하지 않은 것? 됐습니다. 

맨 첫 단락에서는 글쓴이가 상식적인 사고를 바탕으로 의문을 제기해서 독자의 호기심을 자극한다. '수오재, 나를 지킨다는 게 무슨 의미지? 내가 달아날 일이 있나?' 이런 식으로 의문을 제기했죠? 

상식적인 생각이라면, 누구나 의문을 제기할 만한 부분입니다. 내가 나를 지킨다는 거에 대해서. 그러니 독자의 호기심, 관심, 공감을 유도할 수 있을 겁니다. 1번, 좋고요.

2번, 두 번째 단락, '나'의 귀양 체험이 '가'에서 제기한 의문에 대한 해답을 준 것이군. 귀향에 대한 체험, 그리고 그 속에서의 사색, 이게 그 해답을 줬습니다. 

3번, '다'의 자기 성찰적 물음. '나는 이렇게 살았구나. 나는 왜 이렇게 살았지?' 이런 물음을 통해 지난 삶을 돌아보는 글쓴이의 모습을 짐작할 수 있다. 그렇죠. 

4번, '라'에 인용된 성현의 말은. '라'에 성현의 말이 인용 됐나요? 맹자 있네요. 맹자. 맹자의 말은 글쓴이가 전달하려는 내용에 신뢰도와 설득력을 높여 준다. 그렇죠. 

맹자도 비슷한 말을 했다면, 글쓴이의 말에 뒷받침이 되는 거죠. 맹자도 몸을 지키는 것. 나를 지키는 것이 크다고 했으니, 글쓴이의 주장에 신뢰도와 설득력을 높여 줍니다. 맞고요.

5번, '가'에 나타나는 자아의 불일치로 인한 고민이 '나'를 거쳐 '다'에 이르면서 해소되고 있다고 했습니다. 여러분, '가'는 뭐한 단락이었어요? '수오재, 이게 뭐야? 나를 지킨다는 게 무슨 뜻이야?'

지금 '가'에서는 이 필자가 수오재라는 의미를 제대로 파악하지 못하고 있는 상황이었습니다. 나를 지킨다는 게 뭔지 이해를 못하고 있는 상황이었다고요. 

그렇다면, '가'에서 필자가 자아의 불일치로 인해서 고민하고 있었다는 게 맞나요? 틀리죠. 이게 틀립니다. 그렇기 때문에 정답은 5번입니다. 2번 문제 봅니다. '보기'는 '나'에 나타난 글쓴이의 사고 과정을 도식화 한 것이다. 

A, B에 관한 이해로 적절하지 않은 것? 천하의 만물과 나의 속성을 대비합니다. 천하의 만물은 모두 지켜야 한다, 지킬 필요 없다? 지킬 필요가 없다. 왜? 달아날 리가 없으니까. 내 밭을 누가 가져가겠는가. 그렇죠? 

하지만 나는 지킬 필요가 있다. 왜? 속성이 다르죠. 나는 드나듦이 심하다. 자주 변할 수 있다. 왔다 갔다 할 수 있다. 그러니 얘는 지킬 필요가 없고, 얘는 지킬 필요가 있다. 이게 결론이었습니다. 

'ㄱ'부터 볼게요. 1번부터 봅니다. 천하의 만물은 나와 달리 훔치거나 없애기 어렵다. 그렇죠? 내 옷을 한두 벌 가져간다고 해서, 그게 온 천하의 옷을 다 가져가는 게 아니기 때문에 

이렇게 천하의 만물은 훔치거나 없애기 어려운 것이다. 좋습니다. 2번, 천하의 만물은 나와 달리 지키지 않아도 된다. 왜? 훔치거나 없애기 어려우니까 안 지켜도 된다, 굳이. 2번도 맞습니다. 

3번, 나는 천하의 만물과 달리 언제 잃어버릴지 예측하기 어렵다. 그렇죠. 언제 잃어버릴지 예측하기 어렵다고 나오죠? 조금만 상황이 달라져도 잃어버리기 십상이라고 나왔습니다. 3번도 맞고요.

4번, 나는 천하의 만물과 달리 잃어버리기는 쉽지만 또 되찾기는 어렵다. 그 말도 '나' 부분에 나왔습니다. '나' 부분에 밑에서 세 번째 줄 보면, 그런데 한 번 가면 돌아올 줄을 몰라 붙잡아 만류할 수가 없다. 

이런 표현이 나오죠. 그러니까 되찾기도 어렵다. 그러니 더더욱 어떻게 해야 된다? 꽉 잡고 지키고 있어야 된다. 5번 볼게요. 나를 잃지 않기 위해서는 우선 삶의 외적 조건을 갖추어야 한다. 

옷을 더 많이 사야 되나요, 외적 조건? 좋은 집에 살아야 되나요? 책을 더 많이 갖추고 있어야 되나요? 그런 거 아닙니다. 그렇죠? 나를 잃지 않으려면, 어떻게 해요? 

나는 곧 이 사람의 마음이고, 정신이니까 그 마음을 잘 수양해야 된다. 그거였죠? 그러니 외적 조건이 아니라 내적인 수양을 해야 된다. 이렇게 말을 해야 옳을 겁니다. 정답, 5번. 

3번 문제 봅니다. '보기'의 화자를 윗글의 글쓴이와 비교하여 이해한 것으로 적절한 것? 그랬네요. 이 '보기'의 시조를 잠깐 볼까요? 서검을 못 이루고 쓸데없는 몸이 되어 오십춘광을 한 일 없이 지냈도다. 

서검이라는 건 밑에 나와 있는 것처럼 책과 검이라는 뜻이니까 문관과 무관. 즉, 벼슬, 관직, 이런 거예요. 벼슬을 이루지 못하고 쓸데없는 몸이 되었다. 벼슬을 하지 못한 자신을 좀 이렇게 비하하면서 표현하고 있네요. 

나는 벼슬도 못하고 쓸데없는 몸으로 오십춘광을 하는 일도 없이 살았구나. 뭔가 자기반성을 넘어서 거의 자책에 가까운 정도입니다. 그러다가 두어라 어느 곳 청산이야 날 꺼리겠느냐고 말합니다. 

즉, 벼슬은 하지 못하고 어떻게 살겠다? 자연에 귀의하여 살겠다고 이야기를 하고 있는 시조네요. 보통 자연 친화, 자연귀의의 태도를 갖고 있는 시조들은 마음이 좀 여유롭고 모든 걸 내려놓은 것 같은. 그렇죠? 

욕심이 없는 그런 모습을 보이는 게 대부분인데, 이 시조는 조금 독특하게 자기반성과 자책을 하면서, 체념. '할 수 없지. 자연에나 들어가자.' 이런 식의 태도를 지니고 있는 게 조금 독특합니다. 

이것과 수오재기의 글쓴이를 비교해 봅시다. 1번, 서검을 이루지 못한 자신을 쓸데없는 몸이라고 비하해서 말하고 있는 걸 보면, 윗글의 글쓴이와 같이 한때 벼슬살이에 뜻을 두었던 사람이군. 즉, 뜻은 두었죠. 뜻은. 

이 수오재기의 정약용은 벼슬까지 한 거고, 이 사람은 벼슬에 뜻은 두었지만 이루지 못했다는 차이점이 있습니다만, 어쨌든 뜻을 두었다는 것에 있어서는 공통점입니다. 

2번, 오십춘광. 오십이 다 되도록. 그렇죠? 오십의 나이를 한 일 없이 지냈다. 오십춘광에서 엿볼 수 있는 영화로웠던 과거에 대한 만족감. 오십춘광은 영화, 이런 게 아니라요. 

오십이라는 나이라는 뜻이에요. 오십이라는 나이. 벼슬을 못 이루고 쓸데없는 몸으로 오십이 되도록 한 일 없이 지냈다는 건데, 이게 영화로웠던 과거에 대한 만족감, 이렇게 말할 수 있나요? 아닙니다. 틀렸죠.

3번, 두어라. 여기에서 미루어 볼 때 윗글의 글쓴이와 달리 세속적인 욕망에서 벗어나지 못하고 있군. '두어라. 자연에나 들어가지.' 체념에 가까운 태도라고 했어요. 그렇죠? 

하지만 청산이야 날 꺼리겠는가. 청산에 들어가겠다고 말하는 거지, 이 마지막 종장에서 '그래도 벼슬 너무 하고 싶은데.' 그런 세속적 욕망이 보인다고 말할 수 있나요? 그건 아니죠. 그렇죠? 

이런 세속적인 욕망을 체념하고 자연 속으로 들어가는 거니까 욕망에서 벗어나지 못한다는 말은 어울리지 않습니다. 틀렸네요. 4번, 청산과 같은 새로운 이상향을 꿈꾸고 있다는 점은 윗글의 글쓴이를 닮았군. 

윗글의 글쓴이. 수오재기의 정약용이라는 글쓴이가 이상향 꿈꿨나요? 아닙니다. 나를 지켜야겠다는 깨달음을 얻었을 뿐이지, 이상향을 원한 건 아니고요. 5번, 청산이 자신을 받아 줄 것이라는 믿음은 윗글의 글쓴이와 같이

잃었던 자신의 모습을 찾았기 때문에 생긴 것이로군. 여러분, 지금 이 김천택이라는 사람이 지은 시조에 나를 잃었다. 나를 찾았다. 이런 태도를 찾을 수 있나요? 여기는 나를 잃었다. 나를 찾았다. 

본질적 자아와 현상적 자아의 대립, 이런 얘기가 아니거든요. 그렇죠? 그렇기 때문에 지금 여기에서는 자신의 모습을 찾아서 청산에 들어간다. 이렇게 말할 수 없습니다. 지금 적절한 거 찾는 거였으니까 몇 번만 맞았던 거예요?

맨 처음 나왔던 1번만 맞았던 선택지입니다. 정답, 1번이고요. 4번 문제 볼게요. '보기'의 귀신이 'ㄱ'에게 해 줄만 한 조언을 '조건'에 맞게 쓰라고 그랬습니다. 앞부분을 조금 잘랐어요. 

'ㄱ'이 뭔지 먼저 봅시다. 'ㄱ'이 뭔가 하고 봤더니, 우리 수오재기에 나와 있던 '다' 부분의 나입니다. '다' 부분의 나. 찾기가 조금 어려울 수 있는데, 수오재기 다섯 번째 줄 끝에 있어요. 나.

여러분, 이 나는 괄호에 한자가 쓰이지 않은 나입니다. 즉, 그렇다면, 이 나는 현상적 나예요. 현상적 나. 

.

본질적 자아를 잃었던 현상적 자아입니다. 이 현상적 자아에다가 귀신이 해 줄만 한 조언을 쓰래요. 귀신이 어떤 태도를 지니고 있는데요? 귀신은 게으름의 귀신입니다. 이렇게 말하네요.

세상 사람들은 형세에 따라 우왕좌왕하여 그때마다 시비가 분분합니다. 지금은 당신이 물러나 앉았으니 이러쿵저러쿵 시비하는 소리를 전혀 듣지 않아도 되지 않습니까? 

당신은 물러나 있으니 시비하는 소리를 듣지 않아도 됩니다. 또, 세상 사람들은 재물 욕심에 휘둘려 이익을 얻으려고 분주하지만, 당신은 그런 걱정 없이 제 정신을 잘 보존하고 있지 않습니까? 

그렇다면, 이 게으름의 귀신이 중요하게 생각하는 건 뭐죠? 시비. 이런 거 중요하게 생각하나요? 세상 사람과 시비하는 거? 아니요. 재물 욕심, 이런 거 중요하게 생각하는 건가요? 아니요.

이 게으름의 귀신이 중요하게 생각하는 건 당신은 제 정신을 잘 보존하고 있으니까 다행 아니냐고 얘기한다는 거예요. 게으름의 귀신, 네가 나에게 붙어서 나는 이렇게 벼슬도 별로 좋지 못하고 불평을 했단 말이에요. 

그러자 게으름의 귀신이 오히려 내가 있기 때문에 당신은 재물 욕심이나, 이익이나, 시시비비, 이런 거에 얽매이지 않고 제 정신을 잘 보존하고 살고 있는 거 아닙니까. 

그렇다면, 이 게으름의 귀신이 'ㄱ'에게 조언해 줄 만한 얘기도 결국, 뭐에 대한 얘기여야 되는 거예요? 제 정신을 보존해라. 이런 얘기를 해야 되는 거겠죠. 제 정신이 중요하다고 생각하고 있으니까. 

제 정신을 보존해라. 그러고 보니, 현상적 자아는 뭐한 자예요? 본질적 자아를 잃어버린 자아잖아요. 제 정신을 잃어버린 자아잖아요. 그러니까 이 현상적 자아에게 본질적 자아, 

즉 제 정신을 보존하며 살라고 조언할 수 있겠습니다. 그런데 조건이 있네요. 조건을 좀 봅니다. 윗글의 글쓴이가 강조하는 바에 해당하는 단어를 '보기'에서 찾아 활용할 것.

윗글의 글쓴이가 강조하는 게 뭐였죠? 나였습니다. 특히나, 나. 본질적 자아, 이상적 자아, 참된 자아였죠. 그것이 '보기'와 연관된다면, 뭐하고 연결될 수 있을까요? 아까 얘기했던 제 정신이라고 말할 수 있을 겁니다. 

그러니 일단, 제 정신이라는 표현을 찾아서 활용을 해야 됩니다. 그다음 두 번째, '보기'에서 문맥상 대조적인 의미로 사용된 단어를 찾아 활용할 것. 어떤 게 있을까요? 게으름과 분주하다. 이런 것들 대조적이네요. 

게으름과 분주하다. 

.

이런 것을 이용해서 'ㄱ'에게 해 줄만 한 조언을 정리해 본다면, 이 정도가 되지 않을까 싶네요. 그렇게 분주하게 살기보다는 게으르게 사는 것이 제 정신을 잃지 않고 살 수 있는 거 아니겠냐고. 

분주와 게으름, 대조적인 표현 나왔고요. 그리고 제 정신을 잃지 말라는 중심적인 내용까지 잘 들어갔죠? 이 정도로 정리를 하면, 귀신이 수오재기의 필자. 

아, 필자가 아니라 수오재기의 현상적 자아에게 해 줄 수 있는 적절한 조언이 되겠습니다. 이렇게 해서, 첫 번째, 수오재기라는 한문수필 봤습니다. 두 번째 작품 들어가기 전에 노래 한곡 듣고 올게요.

.

노래 잘 듣고 왔습니다. 이제 두 번째 들어갈 작품은 241페이지, 규중칠우쟁론기라는 작품입니다. 그런데 작자미상이네요. 그렇죠? 작자미상이면, 대체로 글쓴이가 평민인 경우가 많은데요. 그렇죠? 

다 그런 건 아니지만, 이 작품도 작자가 미상이니까 뭔가 양반층이나 또는 학식이 뛰어난 그런 선비의, 사대부의 그런 작품이기보다는 뭔가 우리의 일상적인 민중의 삶에 좀 더 근접해 있는 작품이 아닐까 하는 생각이 듭니다. 

작자미상이라는 거 하나만 가지고도, 이건 뭔가 민중의 삶을 다룬, 우리네 삶을 다룬 그런 작품이 아닐까 하는 생각이 든다는 얘기예요. 작품의 제목부터 들어가 봅니다. 규중칠우쟁론기. 

규중의 칠우가 쟁론한 이야기. 이런 뜻이에요. 규중의 칠우가 쟁론한 이야기. 규중 할 때 규 자는 예전에 규원가 할 때 규 자입니다. 규, 규방. 아가씨를 뜻하는 말이 규수, 이런 거 있잖아요. 

하여튼 그런 것처럼, 규라는 말이 들어가면, 아녀자, 이런 거거든요. 규방. 그러니까 규방의 일곱 친구가 쟁론을 하는 이야기. 이런 뜻이네요. 규방의, 아녀자의 방에 일곱 명의 친구가 있는데,

그들끼리 막 이렇게 다투고 논쟁한 그런 이야기라는 얘기인데요. 이거 읽어보면, 규방의 칠우가 사람이 아니에요. 사람이 아니라 아녀자가 늘 곁에 두고 있는 일곱의 친구를 뭘 뜻하냐면, 이거 바느질 도구를 뜻합니다. 

바느질 도구. 

.

바느질 도구. 바늘, 가위, 자, 실, 이런 거 있잖아요. 그런 것들이 서로 논쟁을 벌이는 이야기다. 이런 뜻이에요. 앗, 그렇다면, 이 작품은 일단 이 바느질 도구들을 뭐해서 표현한 거겠구나? 

의인화 시켜서 표현한 거겠구나 하는 걸 알 수 있겠고요. 이제까지 우리가 의인화 시켜서 나와 있던 그런 작품들을 생각해 볼 때 대체로 뭔가 풍자하는 그런 작품들이 많았죠. 그렇죠? 

금수회의록, 이런 거 기억나시잖아요. 그런 것처럼, 얘도 뭔가 우리 인간 세상을 풍자하려는 의도가 있는 거 아닐까? 이렇게 생각이 살짝 듭니다. 그리고 또, 규중칠우에 대한 이야기를 썼다면, 작자 미상이라고 나오기는 했지만, 

아마도 이 작자는 여자일 것이다, 남자일 것이다? 여자일 것이라는 짐작이 갑니다. 남자가 규중 바느질 도구를 세심하게 관찰하고, 그거에 대해서 글 쓰고, 이런 시대가 아니잖아요, 조선시대가. 

그러니까 아마 여자가 쓴 작품일 것이다. 아마 이 글을 재밌게 읽은 사람들, 향유층도 대체로 여자일 것이라는 짐작이 가능하고요. 여자가 썼다는 그런 게 문체에서도 좀 드러나요. 

그런 소도구들에 대해서 세심하게 관찰한 그런 것도 그렇고, 이런 여자가 쓴 수필을 특히나 수필 중에서도 뭐라고 하냐면, 내간체 수필이라는 표현 씁니다. 내간체 수필. 

그리고 또, 참고로 얘는 한문수필이 아니라 한글수필이기도 하고요. 한번 읽어보도록 하겠습니다. 이른바 규중칠우는 부인네 방 가온데 일곱 벗이니 글하는 선배는 필묵과 종이, 벼루로 문방사우를 삼았나니 

규중 여자인들 홀로 어찌 벗이 없으리오. 선비가 문방사우라는 벗이 있는 것처럼, 규중칠우도 당연히 벗 있다는 거죠. 규중칠우도 어찌 벗이 없으리오. 벗이 있다. 이러므로 침선을 돕는 것들에 각각 이름을 정하여 벗을 삼을새, 

침선. 바느질을 돕는 것들. 즉, 바느질 도구들에 각각 이름을 정하여 벗으로 삼았다. 그만큼 바느질 도구를 가까이 놓고 중요하게 생각했다, 당대 아녀자들이. 이런 뜻이겠죠? 

어쨌든 이름을 정해서 벗을 삼을새, 바늘은 뭐라고 이름을 지었느냐. 세요각시라고 하였다. 얘가 뭐래요? 바늘이랍니다. 세요가 무슨 뜻이냐면, 허리가 가늘다. 이런 뜻이에요. 허리가 가늘다. 

그러니까 바늘의 무엇을 가지고 이름을 붙인 거겠어요? 외양. 생김새를 가지고 이름을 붙인 거겠죠? 또, 자를 척부인이라고 하고. 척부인. 

.

얘는 자랍니다. 척부인이라고 이름 붙인 건, 이게 '자 척' 한자로 '자 척' 자거든요. 그러니까 이거랑 이거랑 음이 같은 거예요. 뜻이 같은 거예요. 이것도 자고, 이것도 자고. 

그다음 가위로 교두각시라고 하고. 교두, 가위랍니다. 교두가 무슨 뜻이냐면, 머리가 교차한다. 이런 뜻이거든요. 머리가 교차. 가위의 뭘 가지고 이름 붙인 거? 생김새를 가지고 이름 붙인 거. 

실은 청홍흑백 각시라고 하고. 청홍흑백. 푸르고 붉고 까맣고 하얗고, 실. 역시나 뭘 가지고 이름 붙인 거? 생김새. 외양 가지고 이름 붙인 거. 다리미는 울낭자라고 하고. 울낭자. 얘는 다리미랍니다. 

얘는 왜 울낭자냐면, 이 울이 다리다는 뜻이에요. 다리다. 그러니까 다리미의 역할을 가지고 이름을 붙인 거죠? 그다음 인두는는 인화부인이다. 인화부인. 불에 달군다. 이런 뜻이에요. 불에 달군다. 

인두가 뭔지 아시나요? 이렇게 세모난 거 뒤에 손잡이를 달아서, 이 부분을 숯불에다가 꽂아 놓고 불에 달궈요. 그리고 그 뜨거운 것을 가지고 옷의 솔기 같은 작은 부분, 세심한 부분을 다릴 때 쓰는 게 바로, 인두입니다. 

어쨌든 불에 달궈서 쓴다고 해서, 인화부인. 역시나 쓰임새, 역할에 대해서 이름을 붙인 거고요. 그다음 마지막, 골무로 감투할미라 한다. 감투할미. 감토할미라고 나왔네요. 감토할미. 골무. 

골무, 뭔지 아시나요? 예전에 가정 시간에 이런 거 배웠죠. 바느질 할 때 손 찔리지 말라고 이렇게 감투 모양으로 손가락에 끼우는 이런 걸 골무라고 합니다. 

그러니 이것도 역시나 감토할미라고 이름 붙인 거, 생김새로 이름을 붙인 겁니다. 선생님이 지금 이름을 이렇게 셋으로 나눠놨는데, 이것도 규중칠우쟁론기에서 시험에 종종 나와요. 이름 붙인 방법 구분하기. 

이름 붙인 방법. 이름 붙인 게 되게 재치 있게 이름을 붙였단 말이에요. 그 방법들이 어떻게 차이가 있냐면, 이 넷은 뭐로? 생김새에 따라 이름 붙인 것이요. 이거는 음이 같아서, 발음이 같아서.

발음이 자의 발음이 척이기 때문에 척부인으로. 그다음 얘는 아까도 말했지만, 쓰임새. 역할. 역할에 따라서 이름을 붙인 거. 이렇게 이름을 붙였습니다. 바느질 도구를 이렇게 생김새나 쓰임에 따라서 이름 붙인 거.

아까도 말했지만, 되게 세심하게 관찰한 것이고, 또 재치 있는 표현이라는 거. 그런데 이 칠우가 하루는 모여서 침선의 공을 의논하였습니다. 이러면서 이제 쟁론이 시작이 되는 거죠? 

칠우가 모여 침선의 공. 바느질의 공이 누가 가장 크냐. 누가 바느질에서 가장 큰 역할을 맡고 있는 거냐. 누가 제일 중요하냐. 이런 걸 의논했대요. 먼저, 척부인이 나옵니다. 

침선의 공을 의논합니다. 여러분, 이거 그냥 읽어나가면 돼요. 누가, 누가 어떤 식으로 공을 의논했나를 그냥 읽어나가면 됩니다. 밑줄 치고, 필기하고, 이럴 것도 없어요.

일단, 여러분들, 펜 들고요. 인물에다 동그라미. 인물 찾아서 빨리, 빨리 동그라미 칩니다. 척부인 찾았나요? 그 밑에 교두각시, 그 밑에 세우각시, 다섯 줄 내려가면 청홍각시, 빨리 찾으세요.

그다음 두 줄 내려가면, 감토할미, 또 다섯 줄 내려가면 인화낭자, 마지막 또 다섯 줄 내려가면 울낭자 보일 겁니다. 이렇게 칠우의 이름에다가 동그라미 치고, 얘들이 각각 자기의 공을 어떻게 의논하는지 보자고요.

사실, 공을 의논한다고 나와 있지만, 이거는 지들 공치사 하는 거예요. 공치사. 자신의 공을 내세우면서 생색낸다는 게 공치사죠? 내가 제일 공이 크다. 나 이런 것도 하는 사람이야. 이런 식으로. 사람은 아닌가? 

나 이런 것도 하는 애라고 그러면서. 먼저, 자가 긴 허리를 재며 말합니다. 제우는 들으라. 모두들 들어. 나는 가는 명주 굵은 명주 백저포 세승포, 청홍녹라 자라 홍단 다 내여 펼쳐 놓고. 

이런 옷감들 다 펼쳐 놓고, 남녀의 옷을 마련할 새, 장단광협. 길고 짧은지, 넓고 좁은지, 이런 거. 수품제도, 솜씨와 제도, 격식, 이런 걸 나 아니면 어찌 이루리오. 

길이 재는 거, 솜씨 있게 만드는 거, 이거 다 내가 하는 거야. 이러면서. 이러므로 옷 만드는 공이 누가 으뜸? 내가 으뜸이라고 얘기하죠. 그러자 다른 친구들이 가만있을 리가 없습니다. 

교두각시, 가위가 양각, 양쪽 다리를 빨리 놀려 내다라 이르며. 자기 공치사해야 되니까 빨리, 빨리 나오는 거예요. 막 이렇게 나와서, 척 부인아, 그대 아무리 마련을 잘 한들, 네가 아무리 마련을 잘 한들, 

그거 베어내지 않으면 모양이 제대로 되겠나? 내 공과 내 덕이다. 네 공만 자랑하지 마라. 내가 베어야 뭐가 되지. 그러자 바늘이 나와서 뭐라고 하겠어요? 꿰매지 않으면 무슨 소용이니. 이렇게 얘기하겠죠.

양우의 말이 불가하다. 네들 둘 말 다 틀려. 진주 열 그릇이라도 꿴 후에야 보배 아니니? 그렇죠. 이런 속담에다 밑줄 쳐놓습니다. 이런 속담, 빈칸 뚫어 놓고, 여기 뭐 들어갈까, 이런 거 물어보는 경우가 많아요.  

진주 열 그릇이라도 꿴 후에야 보배라고 하잖니. 네가 아무리 재단을 하고 그래도, 나 곧 아니면 작의를 어찌 이루리오. 나 아니면 옷을 만드는 걸 어떻게 하겠어? 

잔누비 미누비 저른 솔 긴 옷 이루미 나의 날내고 빠름이 아니면 어지 잘게 뜨며 굵게 박아 마음대로 하리오. 바늘이 꿰매야 되는 거다. 척부인이 재고 교두각시가 베어낸다 하지만, 나 아니면 공이 없거니,

두 벗이 무슨 공이라 자랑하나뇨. 네들 공은 별거 아니야. 내 공이 최고야. 이런 식으로 상대방을 비난하고, 폄하하고 하면서 경쟁하고 있는 거예요. 청홍각시, 실입니다. 뭐라고 할까요? 

나 아니면 어떻게 꿰매니? 바늘 혼자 움직일 수 있니? 이렇게 말하겠죠. 청홍각시는 청홍각시니까 얼굴이 울그락불그락 하면서 나타났어요. 그러면서 세요야. 바늘아, 네 공은 내 공이야. 자랑하지 마.

네가 아무리 잘난 척한들 한 솔 반 솔인들 나 아니면 네가 어떻게 이룰 수 있겠니? 그러자 옆에 있던 감토할미가 또 웃습니다. 각시님네, 웬만하면 자랑하지 마소. 이 늙은이가 수말 적기로.

수말 적기는 적당한 때에, 이런 뜻이에요. 적당한 때에 아가씨 손부리 아프지 아니하게 바느질 잘 도와 드리나니, 옛말에 이르길 이런 말이 있지 않소. 용의 꼬리보다 닭의 머리가 낫다. 

용꼬리보다 닭의 머리가 낫다. 훌륭한 사람의 뒤꽁무니에 있는 것보다 차라리 보잘 것 없는 곳의 우두머리가 낫다. 이런 뜻이에요. 그렇죠? 비슷한 말로 닭의 머리, 소의 꼬리, 이런 말도 있죠. 

닭의 머리가 소꼬리보다 낫다. 여하튼 청홍각시는 세요, 바늘의 뒤만 쫓아다니면서 무슨 그렇게 자랑을 하느냐. 너는 남의 뒤꽁무니만 쫓아다니면서 뭘 그렇게 자랑스럽다고 그러니? 실로 얼굴이 아깝다.

나는 매양 세요, 바늘의 귀에 찔리었으되 낯가죽이 두꺼워 견딜 만하고 아물 말도 안 한다. 그러자 인화낭자가 말합니다. 나도 잠깐 공을 말하리라. 젓가락 같이 곱게 이렇게 다리는 거, 누가 하겠냐. 

나 아니면 어찌 풀로 붙인 듯, 바느질 자리가 곱게 되겠느냐. 고으리요. 침재 그다지 좋지 못하여 들락날락 바르지 못한 것도 나의 손바닥 한번 잘 씻고 지나가면 잘못한 흔적이 감춰져, 

바늘의 공이 날로 하여 광채가 나는 것이다. 그러자 울낭자가 큰 소리로 웃으며 너털웃음으로 이르되, 인화야, 너는 나랑 소임이 같다. 하지만 너는 바느질 할 때만 쓰는 애지, 나는 천만 가지 의복을 다 다리는 도구라고 하면서

역시나 자기의 공을 막 내세웁니다. 이거 굳이 다 읽지 않을게요. 나 아니면 누가 다 그 의복을 깨끗하게 다리겠냐고 공치사를 하는 겁니다. 그때. 뒷장으로 넘어 갑니다.

규중부인이 이르되. 이 방에 사람이 없는 게 아니었어요. 이 방에 칠우만 있는 게 아니라 규중부인이 있었어요. 규중부인이 이 칠우들에게 이야기를 하는 거죠. 니네들의 공으로 의복을 만드는 건 맞는데,

그 공이 사람의 쓰기에 있는 거 아닌가. 어찌 칠우의 공이라 하리오. 지금 칠우의 공치사도 모자라서 사람이 끼어들어서 뭐라 그래요? 인간의 공이라고 이야기하죠. 인간의 공.

칠우는 아무런. 너네가 도와주는 거 맞지만, 가장 큰 공은 나라고. 그러니까 인간이 끼어들어서, 결국 내가 짱이라고 이야기를 하는 거예요. 그러면 이 말을 들은 칠우들이 무슨 생각할까요? 

'헐. 그렇게 기껏 도와줬더니, 저런 소리를 해?'라고 하겠죠. 그다음에는 칠우들의 원망이 막 튀어나오는 거예요. 누구에 대한? 규중부인에 대한 원망이 막 튀어나옵니다. 

규중부인은 이런 말을 한 다음에 칠우를 밀치고 베개를 돋아 잠이 듭니다. 규중부인이 잠이 들어야 칠우들이 좀 인간을 뒤에서 이렇게 원망할 수 있겠죠? 그러니까 규중부인은 편안하게 원망을 하게끔 잠이 들어주는 거예요.

물론, 원망하라고 자는 건 아니지만, 잠이 드니까 원망이 시작이 됩니다. 이제 또 각각 뭐라고 원망하는지 봐야죠. 규중부인, 인간에 대한 원망. 

.

척부인이 먼저 얘기합니다. 매정한 건 사람이다. 공 모르는 거 여자다. 의복 마를 제는 먼저 찾더니, 다 이루면 지 공이라 하고, 게으른 종 잠 깨오는 막대는 또 나 아니면 누가 치겠느냐. 

게으른 종 잠 깨울 때도 자 가지고 이렇게 때리고 이럴 텐데, 어떻게 내 허리 부러지는 것도 모르고 이렇게 말을 하냐. 야속하다. 노엽다고 말합니다. 그러자 가위가 또 말하기를, 네 말이 맞다. 

옷 말라 베일 때는 나 아니면 못 할 것을 드나니, 안 드나니 하면서 내어 던지기도 하고. '이거 왜 이렇게 안 들어!' 하면서 내어 던지고, 양각을 잡아 각각 흔들 때는 불쾌하고 노엽다. 

다리를 잡아서 막 흔들면, '으악' 하면서 불쾌하고 노엽다는 거예요. 또, 바늘이 잠깐 쉬랴 하고 달아나면, 매양 또 내 탓인 것만 여겨서 나한테 트집하고. 여자들이 보통 정신없는 여자들이 가위질 하다 보면,

바늘이 또 안 보이고 이런단 말이에요. 기껏 가위질 했는데 바늘 안 보이면, '또 가위질 하다가 바늘 없어졌네.' 이러면서 가위 탓을 한다는 거죠. 마치 내가 감춘 것처럼 나를 문고리에 거꾸로 매달아 놓고 

좌우로 바늘을 찾고, 이러기를 몇 번이냐. 그 공을 모르니 어찌 또 애원하지 않으리오, 하면서 인간에 대해서 원망을 늘어놓습니다. 바늘도 마찬가지겠죠? 일찍이 나는 무슨 일로 사람의 손에 보채이며. 바늘입니다. 

요악지성을 듣는고. 바늘은 사람의 괴성을 많이 들었겠죠. 바느질 하다가 찔리면 '으악' 하니까. 사람이 그렇게 바늘에 찔려내는 소리를 듣느냐. 각골통한이다. 더욱 나의 약한 허리 휘두르며 날랜 부리를 돌려서 

힘껏 침선을 돕는 거는 모르고 마음이 안 맞으면 허리를 부러뜨려 화로에 넣으니 어찌 원통하지 않으리오. 이제 얘는 다 썼다고 하면서 부러뜨려서 화로에 넣어버리고 이러니까 원통하다.

사람과는 극한 원수라. 갚을 길 없어 이따감 손톱 밑을 찔러 피를 내어 설한하면 조금 시원하긴 한데. 그래도 바늘은 약간의 귀여운 복수를 하기도 하네요. 갚을 길이 없어 속만 끓이고 있다가, 가끔 사람의 손톱 밑을 푹 질러서

복수를 하기도 한다. 하지만 간흉한 감토할미 밀어내어 만류하니 더욱 애달프고 못 견디리라. 바늘이 그렇게 찔러서 복수하고 싶을 때 그걸 또 못하게 만류하는 게 누구? 골무. 감토할미다. '감토할미 얄미워.' 이런 거네요. 

그러자 인화가 눈물지어 말하기를 나는 무슨 죄로 포락지형. 불 속에 담가진 그 지형을 입어 붉은 불 가운데 낯을 지지며 굳은 것 깨치기는 날을 다 시키니. 

호두 같은 거 깰 때 인두로 이렇게 깨고 그러니까 또 그것도 나의 서러움이다. 그러자 울낭자. 다리미가 말하기를 그대와 소임이 같고 욕되기는 한 가지인데, 다림질 할 때 제 옷을 문지르면서 내 멱살을 잡아서 들까부른다.

옛날 다리미는 꼭 프라이팬처럼 생겼어요. 그래서 여기에다가 숯을 올려놓고, 이걸로 옷을 다리거든요. 그러니까 여기를 잡고 이렇게, 이렇게 하는 게 마치 내 멱살을 잡고 들까부른다고 표현을 한 거예요.

우겨 누르니 황천이 덮치는 듯 심신이 아득하다. 이렇게 칠우들이 이번엔 한 목소리가 돼서 동질의식을 느끼면서 인간 세상을 비판합니다. 동질의식. 그때 자던 여자가 다시 깨어나서 칠우한테 말하기를 다 들었다. 이런 거예요.

칠우는 내 허물을 그렇게 말하느냐. 너네 어쩜 그렇게 나 없다고 날 원망하니. 그러자 감토할미가 머리를 조아리며 말하기를 젊은 것들이 생각이 없습니다. 죄송합니다. 저희들이 재주가 있지만 공이 많은 걸 자랑하느라고

원망하는 말을 좀 했습니다. 저희들 마땅히 벌을 받을 만 하지만 저희의 깊은 정과 공을 생각해서 용서해 주세요. 그러자 규중 여자가 답하기를 그래, 네 말을 좇아 용서하리니, 또 내 손부리가 성한 건 네 공이다. 

꿰어 차고 다니며 은혜를 잊지 아니하리니 금낭, 주머니를 지어서 너를 지녀, 너를 넣고 내 몸에 지녀서 가까이 할게. 너 내가 특별히 예뻐할게. 이런 식으로 감토할미를 편애하겠다고 말하고 있습니다. 

감토할미는 여자를 원망하지 않았어요. 그렇죠? 규중 여자를 원망하지 않은. 그리고 마지막에 여자가 칠우에 대해서 뭐라고 하니까 감토할미가 나서서 죄송합니다. 저희의 공을 생각해서 좀 용서해 주세요.

이렇게 얘기하잖아요. 이 감토할미의 태도는 좋게 생각하면 처세술이고, 그렇죠? 공동체를 위한. 결국, 다 같이 혼나는 건 면했잖아요. 그러니까 공동체를 위한 처세술이고, 좀 안 좋게 얘기하면 아첨 떤다고 말할 수 있겠죠.

이런 얘기를 왜 하냐면, 아까 얘기했듯이 이 작품은 분명히 이 칠우들을 가지고 인간 세상을 풍자하고 비판하는 걸 거라고 그랬단 말이에요. 그렇다면, 이런 감토할미의 모습은 인간 세상의 그런 면면들 중에서도

인간의 그런 처세술 내지는 아첨, 이런 걸 풍자하는 거 아니겠는가 하고 말하는 겁니다. 작품 전체적으로 그러면 인간 세상의 무엇을 이야기하는 건가. 정리를 좀 해 볼게요. 여기를 좀 봅니다. 

지금 이렇게, 이렇게 전개가 이어졌는데, 앞에서 침선의 공을 서로 의논하면서 공치사를 했던 거는 아마도 자신의 공만 내세우는 그런 이기적인 세태를 이 작품을 통해 풍자하려 한 거 아닌가 하고 말할 수 있어요.

그런데 또 어떻게 생각하면, 이렇게도 말합니다. 바느질 도구들이 자신의 공을 내세운다는 건, 결국 여자들이 집에서 자신들이 하는 일에 대해서 대단한 일이라고 내세우는 거 아닌가. 

즉, 이 부분은 이기적 세태를 풍자한다고 말할 수도 있지만, 아니, 그게 아니라 조선후기 여자들이 여성들의 자기주장. 우리도 집에서 하는 일이 있다. 우리도 쓸모가 있는 사람들이라고 자기주장을 하는 게 아닌가 하고 

생각할 수 있다는 거예요. 그러다가 규중 부인 나서서 인간이 가장 뛰어나다. 이런 얘기를 했더니, 이제 원망을 하기 시작하는데, 여기는 정말 인간이 바느질 도구의 공을 몰라주는 모습을 비판하는 거잖아요. 

즉, 인간이란 이런 존재구나. 그렇죠? 있을 때는 이렇게 하다가, 우리들의 쓸모도 모르고 나중에 비난하고 버리고 하는 인간의 모습을 비판하고 있는 그런 거다. 이기적인 세태, 또는 인간의 그런 공을 몰라주는 마음, 이런 것들.

이런 걸 풍자하고 비판하는 거라고 볼 수 있고요. 아니면 조선 후기 여성들의 자기주장이 드러난 거다. 이렇게 이해를 할 수도 있겠습니다. 이런 것을 당대 아녀자들이 칠우를 의인화해서 우화적으로 표현한 작품으로

규중칠우쟁론기라는 거. 포인트 짚어보고요. 문제 풀어보겠습니다. 포인트는 맨 앞부분, 이 작품이 어떻게 나온 작품이고, 무엇에 대한 이야기인가를 보여주는 것. 칠우가 침선의 공을 의논하는데, 이렇게 공치사를 하더라. 

이런 부분을 포인트로 잡아봤습니다. 칠우의 공치사, 물론 척부인의 공치사가 가장 중요하다는 의미는 아닌데, 이런 식으로 공치사를 하면서 인간 세태를 풍자하고자 했던 거다.

또는 조선시대 여성들의 목소리를 내고 싶었던 거다. 그게 이 작품의 핵심적인 의의라는 점에서 이 부분을 포인트로 잡았습니다. 문제 풀어볼게요. 1번, 윗글에 대한 설명으로 적절하지 않은 것?

대상들끼리 벌이는 논쟁. 그렇죠. 글이 전개되고 있습니다. 2번, 대상의 겉모습, 쓰임새에 따라 이름을 붙이고 있다. 그렇습니다. 3번, 서로 다른 공간을 설정해서 대상이 지닌 이중적 태도를 부각하고 있다. 

서로 다른 공간? 규방 말고 다른 공간 있었나요? 없었어요. 그러면 서로 다른 공간이라는 말은 틀렸겠죠. 정답, 3번. 4번, 5번 봅니다. 글을 서술해 가는 주체가 특정 인물의 처지에 대한 자신의 생각을 밝히고 있다. 

글을 서술해 나가는 주체. 서술자라는 얘기인데, 이 작품은 고전수필임에도 불구하고요. 보통 수필은 1인칭 나라는 인물이 등장하는 게 마련인데, 이 작품은 3인칭으로 쓰고 있는 게 또 특징이거든요. 

그런데 3인칭 그 서술자가 특정 인물의 처지에 대해서 자신의 생각을 밝힌다? 그러면 서술자가 쓴 부분만을 눈여겨봐야 되는 거죠. 따옴표 부분이 아니라 서술자가 쓴 부분. 

거기 보면, 맨 처음에 이런 부분 있습니다. 규중 여자인들 어찌 벗이 없겠는가, 이거. 규중 여자라는 특정 인물에 대해서 그들도 벗이 있을 수밖에 없다고 서술자가 본인의 생각을 밝히고 있습니다. 

좀 지엽적인 부분이기는 하지만, 이것도 나와 있으니까 맞는 거고요. 5번, 각시니, 낭자니, 부인이라는 호칭을 통해 소재들이 여성과 관련된 것임을 드러내고 있다. 맞습니다. 답은 아까 나왔던 거고요.

2번 문제 보도록 할게요. '보기'를 읽고 2번, 3번의 두 물음에 답하시오. 이런 식으로 이야기가 전개됩니다. 규중칠우가 대화를 나누다가 규중 부인이 개입하고요. 

그다음 규중칠우가 다시 인간을 원망하기 시작하고, 그러다가 규중 부인이 너네들은 왜 이렇게 나를 원망하냐고 했더니, 마지막에 감토할미가 사죄를 하고, 규중칠우가 퇴장하는 이런 식으로 이야기가 전개됩니다. 

2번, '보기'를 바탕으로 윗글의 등장인물을 이해한 것, 적절하지 않은 것? 여기에 나오는 칠우는 이기적인 마음으로 서로 경쟁하듯 서로의 공치사를 하고 있죠? 맞습니다. 

2번, B의 부인은 상대를 추어올리는 듯 하지만 자신에게로 공을 돌리고 있군. 너희들의 공은 알지만, 그래도 내가 최고라는 식으로 이야기를 하고 있으니까 2번도 맞습니다. 

3번, 규중칠우가 이제 인간을 막 원망하는 거예요. 칠우는 자신들의 공을 알아주지 않는 부인을 섭섭하게 여깁니다. 3번도 맞죠? 그다음 4번, B의 부인으로 인해 A에 나타난 칠우의 관계가 C에 이르러 심화되고 있군.

여기는 A에 나타난 칠우들의 관계는 경쟁이었습니다. 그런데 부인이 공을 인정해 주지 않으면서 C에서 어떻게 되죠? 동료 의식. 서로 공감을 하게 됩니다. 위로해주기도 하고요.

그러니까 이 태도가 심화되는 게 아니라, 이 관계가 심화되는 게 아니라 달라지는 거죠. 정답은 4번. 마지막 5번 갑니다. D의 부인은 지난 경험을 바탕으로 감토할미의 공을 인정한다. 

네가 나의 손부리를 아프지 않게 해 줬다. 이런 식으로 감토할미의 공을 인정을 해 줍니다. 그러니까 5번도 맞죠. 이제 3번 문제 볼게요. D에 나타난 부인의 태도에 그릇된 인간 세태가 반영되어 있다고 할 때,

조직의 지도자가 윗글을 통해 얻을 수 있는 교훈이 무엇인지 쓰시오. 이때 부인이 뭐라고 그랬어요? 칠우의 그런 섭섭함, 원망을 듣다가 '너희들은 어떻게 내 허물을 그렇게 말하냐.'고 얘기하잖아요. 그렇죠?

훌륭한 리더라면, 아래 사람들이 자신에 대해서 원망을 할 때 왜 저렇게 말을 하는가 귀담아 듣고, 그것을 반영해서 나를 고치려고, 또는 이 조직을 바꾸려고 노력을 해야 될 겁니다. 그렇죠?

그런데 칠우의 원망을 듣고, '야, 너네 왜 내 허물을 하는 거야.' 그냥 그렇게 말하고 끝이에요. 그리고 심지어 자기한테 용서를 구한 감토할미만 편애하죠. 그거는 지도자로서 바람직한 태도가 아닐 겁니다. 

그러니까 조직의 지도자가 윗글을 통해 얻을 수 있는 교훈이라고 한다면, 아마 이 원망들을 다 수용해서 더 바람직하게 바뀔 수 있도록 반영을 해야 된다. 이런 말을 하면 될 거예요. 정리해서 이렇게 한번 써볼게요. 

구성원들의 생각. 그게 섭섭한 생각일지언정, 그것을 골고루 듣고 이를 정책 결정에, 조직 운영에 반영해야 한다. 이런 식으로 정리를 하면 좋겠습니다. 마지막 4번 문제 봅니다. 

세요각시가 감토할미의 행동에 대해 가질 법한 생각으로 적절한 것? 여러분, 네모가 어디 쳐져 있는지도 봐야 돼요. 세요각시가 여러 번 나오지만, 그 네모가 쳐져 있는 그 부분의 세요각시,

네모가 쳐져 있는 그 부분의 감토할미의 행동과 말을 봐야 됩니다. 세요각시가 뭐라고 했냐면, 내가 사람한테 복수를 하려고 어떻게 좀 손톱 밑이라고 찔러 보려고 하는데, 

감토할미가 밀어내거 만류하니 더 애달프고 못 견디리라고 했어요. 그리고 밑에 있는 감토할미는 얘네들이 너무 생각이 없어서 그렇다고 하면서, 규중 부인에게 좋게 말하면 처세술이지만 안 좋게 말하면 아첨을 했죠? 

그러니까 세요각시는 인간에게 복수하고 싶은데 감토할미 때문에 못해. 그리고 감토할미는 인간에게 아첨해. 그러면 그 행동에 대해서 뭐라고 생각할까요? '쟤는 저렇게 맨날 아첨만 하고, 내가 복수하려 그래도 방해만 하고.' 

이런 식으로 생각을 하겠죠. 그런 걸 찾으면 되겠습니다. 감토할미가 갈등을 중재하는 지혜를 발휘한다. 이런 긍정적인 생각을 하나요? 아닙니다. 2번, 다른 이들의 잘못을 이용해서 상대에게 잘 보이려고 아첨하고 있군.

이거네요. 내가 뭘 하려고 그러면, 그거 못하게 하고, 자기는 가서 아첨하고. 2번, 좋습니다. 3번, 동료들의 잘못에 대해 대신 용서를 구할 줄 아는 용기를 발휘하고 있다. 

감토할미의 행동, 그것만 놓고 보면, 이렇게도 말할 수 있어요. 하지만 위에 나와 있는 세요각시 입장에서 말한다면, 이렇게 말할 수 없는 거죠. 그러니까 정답은 2번, 이렇게 됩니다. 

나머지 볼게요. 자신의 잘못을 사죄하는 모습을 보이고 있지만, 아직도 자신의 공로를 치켜세우고 있군. 그 감토할미, 그 부분에서는 자신의 공만 치켜세운 건 아니었습니다. 그렇죠? 

그리고 이거는 세요각시가 생각할만한 부분은 아니죠. 5번, 공적인 문제를 해결하려 사적 관계를 이용했다. 공적, 사적 관계. 이런 걸 이용한 건 아닙니다. 정답은 아까 나왔던, 몇 번? 2번이었습니다. 

이렇게 해서, 규중칠우쟁론기까지 다 봤습니다. 오늘 배웠던 작품도 나름대로 흥미로운 작품이었죠? 어떤 부분이 생각해볼만 한 구절인지, 돌직구 퀴즈 볼게요. 

.

이제까지 우리는 옛날에 쓰여진 교술문학들을 쭉 봤습니다. 이제 다음 시간에는 현대의 수필, 현대의 교술문학이라 할 수 있는 현대수필 두 작품을 보도록 하겠습니다. 

다음 시간에 볼 작품들 읽어오면 더 좋은 거 아시죠? 다음 시간에 볼게요. 안녕히 계세요.

.




