여러분 안녕하세요? 29강입니다. 오늘 내신 대비 평가를 해 볼 텐데요. 우리 13강에서부터 시작했던 문학 공부 이제 드디어 총정리를 하는 시간이 되겠습니다.

우리 문학 영역에 들어와서 여러 가지 공부들 해 봤는데요. 특히 서정, 서사, 극, 교술 이렇게 문학의 갈래별로 중요한 개념들을 좀 정리하고 작품 감상을 통해서 문제를 풀어보는 그런 연습을 해 봤습니다.

오늘 드디어 내신 대비 평가를 마지막으로 문학 영역은 끝이 납니다. 여러분 굉장히 긴 시간 동안 좀 힘들었을 수도 있는데요.

오늘 마지막 시간인 만큼 지금까지 배웠던 작품들을 좀 더 단단하게 그렇게 완벽하게 정리한다는 의미에서 끝까지 열심히 한번 문제를 정리해 보면 좋을 것 같고요.

앞으로도 이런 문학에 대해서 계속해서 공부를 좀 더 해나간다면 문학에 대한 그런 이해의 폭이 더 넓어질 것 같습니다. 그러면 오늘도 첫 코너부터 시작해 보도록 하겠습니다.

.

고등학교 1학년인 우리는 지금 자신의 적성에 대해서 좀 알아갈 필요가 있을 것 같습니다. 선생님이 왜 갑자기 적성 이야기를 하느냐고?

지금 선생님이 근무하는 학교에서 1학년 학생들은 3일 동안 그런 자신의 적성 또는 자신의 그런 소질을 이렇게 탐색해 나가는 시간을 가지고 있어요.

그래서 캠프처럼 적성검사도 하고요. 그 적성에 대해서 한번 해석해 보고 또 진로 계획과 맞물려서 생각해 보는 시간들을 가지고 있거든요.

여러분 적성이 뭐죠? 적성은 어떤 일을 해나가는 데 있어서 그 일에 알맞은 능력 또는 소질을 이야기합니다.

그래서 선생님 생각에 여러분들이 지금 뭔가 성급하게 진로를 정하기보다는

과연 내가 제일 잘할 수 있는 나만의 그런 능력 또는 소질 그런 성격 어떤 부분이 있을까라는 점에 대해서 차근차근 한번 알아갔으면 좋겠어요.

그래서 과연 여러분들도 그런 일상생활 또는 학교생활을 하는 과정에서 여러분들의 적성, 그 적성을 차근차근 탐색해 나가는 그런 노력이 필요할 것 같습니다.

그러면 오늘 본격적인 수업 시작해 보도록 하겠습니다. 교재 158쪽부터 내신 대비 평가가 시작되고 있죠. 지문을 살펴볼게요.

(가)는 윤동주의 길, (나)는 정약용의 나를 지키는 집. 그리고 (다)는 원천석의 시조 (라)는 이황의 도산십이곡의 한 일부분입니다. 역시 시조네요.

그러면 지금 우리가 (가), (나), (라)에 나오는 이 작품들은 이미 다 공부를 했고요. (다)에 나오는 시조만 처음 보는 작품입니다. 같이 감상을 해 보도록 할게요. 눈 마자 휘어진 대를 뉘라셔 굽다탄고.

고어인데, 여러분 해석해 보겠습니다. 눈을 맞아서 휘어진 대, 뭘까요? 대나무죠. 눈 속에서 이렇게 눈이 쌓여서 대나무가 휘어져 있는 모습을 보고 누가 굽었다고 하느냐. 구블 절이면. 절, 절개입니다.

그렇게 굽혀질 절개라면 눈 속에서 푸르겠는가. 프를소냐라는 건 푸르겠는가라고 설의적으로 묻고 있는 거죠. 아마도 세한 고절은 너뿐인가 하노라. 세한 고절의 뜻을 좀 아셔야 됩니다.

여러분 한자를 잘 보시면 세한이라는 것은 아주 한겨울의 매서운 추위예요. 그런데 그런 추위를 이겨내는 고절, 외롭고 높은 절개를 이야기하죠.

그런 추위를 이겨내는 절개를 가진 이는 너뿐인가, 너뿐인 것 같다. 이때 '너'는 누구입니까? 대나무를 이야기하겠죠.

그래서 이 시조는 대나무의 이런 속성, 한겨울에 눈을 맞아서 휘어질지언정 그 속에서도 푸른색을 잃지 않는. 그래서 이 대나무를 통해서 우리는 고절, 절개를 이야기할 수 있는 겁니다.

그래서 대나무가 보여주는 이런 절개, 지조를 지키는 모습, 누가 가지고 싶은 모습일까요? 그렇죠, 바로 작가인 원천석이 가지고 싶은 그런 태도 또는 모습일 겁니다.

왜냐하면 원천석은 고려 유신이고요. 새로운 왕조, 조선이 건국된 이후로 그런 새로운 왕조에 협력하라는 강요나 또는 회유를 끊임없이 받아왔습니다.

그런 원천석이 회유나 협박 또는 강요 앞에서 나는 끝까지 이런 절개를 지키겠다는 자신의 그런 의지를 바로 대나무를 통해서 이야기하는 시조라고 할 수 있겠죠.

이렇게 감상을 하고 1번 문제부터 풀어보도록 하겠습니다. <보기>를 바탕으로 (가)~(라)를 감상할 때 적절하지 않은 것은? 여러분 <보기>를 한번 보세요.

이 비슷한 모습을 이런 도식화된 것을 선생님이 앞에서 이야기한 적이 있습니다. 바로 문학 작품을 우리가 소통하는 구조, 소통 구조로서 이야기한 적이 있죠.

우리가 작품을 감상할 때는 작가 또는 독자, 시대적인 현실 이런 것들과 맞물려서 작품을 감상합니다. 그렇게 여러 가지 요인을 고려해서 감상할 때 좀 더 풍부한 감상이 가능한데요.

①번부터 보도록 하겠습니다. (가)에 대해서 이렇게 얘기합니다. 작가는 자신의 삶의 자세에 대해 성찰하는 화자를 등장시켜 자아 상실의 상황을 극복하고자 하고 있어.

어떻습니까? 윤동주의 길이라는 작품에 대해서 특히 작가에 주목해서 이렇게 이야기를 하죠. 적절한 설명으로 볼 수 있습니다.

다음 ②번 (나) 작품의 작가는 자신의 지난 생애를 되돌아보면서 살면서 지녀야 할 가치를 드러내고 있어. (나)는 정약용의 나를 지키는 집이라는 글입니다.

여기서 작가는 지난 생애를 돌아보죠. 그리고 살면서 지녀야 할 가치, 무슨 이야기를 하고 있죠? 그렇죠, 나를 지켜야 한다. 이때 '나'라는 것은 참된 본성, 자신의 그런 참모습을 이야기합니다.

그래서 ②번도 적절한 설명이고요. ③번 (나)에 대해서 독자들은 작가가 작품을 통해 말하는 나를 지키는 것을 생각해 보는 것이 중요하고 필요할 것입니다.

그러면 이 작품에 대해서 독자에 주목해서 이런 감상을 한다 또는 이렇게 해야 한다고 이야기할 수 있겠죠. ③번도 적절합니다.

④번 (다) 작품에 대해서, 작품에 드러난 '대'는 이번에는 작품 자체에 주목해 보겠습니다. 이 작품 속에서 대나무가 등장을 했고요. 자연의 불변성을 대표하는 소재입니다.

그래서 시련 속에서도 변치 않는 절개를 보여주는 소재다. 어떻습니까, 여러분? 그렇죠, 대나무에 대해서 눈 속에서도 푸른색을 유지한다고 얘기했죠. 이렇게 이야기할 수 있겠고요.

마지막 (라)입니다. 자신의 이익을 위해 남을 해치는 일을 서슴지 않는 시대 상황에 대해서 암시되고 있다. 여러분 (라)는 도산십이곡 중의 한 부분입니다.

그리고 이 작품에 대해서 우리가 어떤 이야기를 했죠? 이 작품의 주제 또는 화자의 정서 태도는 변함없는 청산유수처럼 늘 만고상청하겠다, 이것은 어떤 의미였습니까?

늘 그렇게 학문에 정진하겠다는 이야기를 했죠. 이런 시대 상황에 대해서 암시된 부분은 없었습니다. 답은 ⑤번이네요.

2번 넘어갈게요. <보기>를 참고할 때 (가)~(라)의 단어 중 밑줄 친 구절과 비슷한 역할을 하는 것은? (나)에서 글쓴이는 넓은 바닷가 울창한 대나무 숲에서 스스로에게 질문합니다. 왜 이곳에 가게 됐죠?

그렇죠, 관직에 올라갔지만 결국 귀양을 가게 되죠. 그 귀양 간 곳에서 바로 이곳에 이르렀고요. 자신에게 질문하고 자기 자신을 찾으려 하고 있습니다.

말을 바꾸면 바로 이곳에서 작가는 자신에게 질문 또는 스스로를 성찰합니다. 내가 왜 이곳에 와 있는가 이렇게 성찰을 하고요.

그리고 잃었던 자기 자신을 회복한다, 즉 자아를 회복하려는 모습을 보입니다. 그렇다면 ①번에서 ⑤번 이런 단어들 중에서 비슷한 역할 하는 단어가 있다는 거죠. 답은 몇 번일까요? ②번이 되겠죠.

윤동주의 길이라는 시에서 보면 화자는 돌담을 걸어갑니다. 그런데 그 돌담 너머에 있는 잃어버린 '나'가 있다는 이야기를 하고요.

그래서 그것을 찾기 위해서 끊임없이 길을 걸어가겠다는 이야기를 하고 있죠. 그래서 ②번이 비슷한 단어로 볼 수 있겠습니다.

3번 갑니다. (다)와 (라)의 표현상 특징에 대한 설명 적절하지 않은 것 찾아보겠습니다. (다)는 대상을 의인화했고 거리를 좁히고 있다, 맞는 설명이죠. 무엇을 의인화했나요? 대나무.

그래서 '너'라고 의인화한 부분이 있었고요. (라)는 유사한 문장 구조를 반복해서 의미를 강조한다. 어떻게 얘기할 수 있어요?

(라)에서 청산은 어찌하여 뭐뭐 하며 유수는 어찌하여 뭐뭐 하는고 이렇게 얘기할 수 있습니다. ③번 (다)와 (라)는 질문을 통해 대상에 주목하게 하고 있다. 둘 다 있죠.

(다)에는 굽다탄고 프를쏘냐 이런 부분들이고요. (라)에서는 그치지 않는고라는 부분 질문입니다. ④번 (다)와 (라)는 대조의 기법을 통해서 주제를 부각하고 있다. 여러분 어떻습니까?

(다)와 (라)에서 둘 다 대조의 기법을 쓰고 있다고는 보기가 힘듭니다. 그래서 답은 ④번이네요. 마지막 ⑤번 (다)와 (라)는 색채 이미지를 통해 대상의 모습을 드러낸다. 색채 이미지 둘 다 드러나죠?

(다)에서는 대나무의 푸른색, (라)에서도 청산의 푸른색. 그래서 ⑤번도 적절한 설명으로 이야기할 수 있습니다. 4번 문제입니다. ㉠~㉤에 대한 설명 적절하지 않은 걸 찾아볼게요.

㉠부터 갑니다. ㉠은 지문에서 쇠문이죠. 화자가 소통하기를 원하는 대상, 내가 뭔가 잃어버린 것 그 돌담 너머에 있는 것 그 대상과 화자를 단절시킨다. 이렇게 의미를 얘기할 수 있죠.

㉡ 하늘입니다. 티 한 점 없는 대상이고요. 화자의 처지와 대비되는 소재. 그렇게 얘기할 수 있죠. 그래서 화자는 하늘을 보고 어떤 감정을 느낀다? 부끄러움을 느끼잖아요. 적절한 설명입니다.

㉢ 글쓴이가 극복해야 될 부정적인 상황을 상징하는 소재다. ㉢이 뭡니까, 여러분? (나)에서 자물쇠입니다. 그런데 이 자물쇠를 어떻게 얘기했죠?

나를 잃기 쉽기 때문에 동아줄로 동이고 빗장으로 잠그고 자물쇠를 채워야 된다 이렇게 얘기했죠. 그런데 이 자물쇠가 극복해야 될 부정적인 상황을 상징한다? 이렇게 얘기하기는 힘드네요.

그렇다면 어떻게 얘기할 수 있어요? 나를 지키기 위한 그런 도구, 수단으로서의 자물쇠입니다. 다음 ④번 ㉣은 (다)의 대, 대나무입니다. 친밀감을 느끼고 예찬하고 있는 대상, 맞고요.

㉤ 청산이네요. 교훈을 얻고 있는 자연적인 대상이다, 역시 맞는 설명으로 볼 수 있습니다. 그래서 4번까지 정리를 해 봤고요.

다음 여러분 5번부터 8번 문제에 해당하는 지문을 보면 첫 번째 (가)는 황지우의 겨울 나무로부터 봄 나무에로라는 작품이고요. (나)는 김훈의 칼의 노래, (다)는 김만중의 사씨남정기입니다.

역시 우리가 문학을 통한 사회적인 소통이라는 개념과 관련해서 같이 정리를 해봤던 작품들이죠. 바로 문제 넘어가겠습니다. 5번 (가)~(다)에 대한 설명 적절하지 않은 것 찾아볼게요.

(가)는 반복을 통해 은율을 형성하고 의미를 강조하고 있다. (가) 어떻습니까, 여러분? 반복 있죠. 여러 가지 시어, 나무라든지 아니면 구절의 반복도 있죠.

자기 몸으로, 자기 온몸으로 이렇게 뭔가 비슷하지만 약간의 변형을 주기도 합니다. 그래서 우리가 같이 공부할 때 뭐라고 얘기했느냐면 반복과 변주라고 이야기했죠. 변주는 쉽게 말하면 변화였어요.

그래서 ①번 (가)에 대한 적절한 설명으로 볼 수 있고요. ②번 부사어와 서술어를 통해서 대상의 움직임, 변화 과정 생동감 있게 보여주고 있다. 역시 적절한 설명입니다.

특히 대상, 이때 대상 누구입니까? 겨울 나무가 봄 나무로 변화하는 그 과정을 부사어, 특히 어떤 부사어 있었어요, 여러분? 천천히, 서서히, 문뜩 이런 부사어들. 그리고 서술어도 그 사이사이에 있죠.

애타면서, 불타면서, 밀고 간다 이런 서술어들을 통해서 생동감 있게 보여준다고 할 수 있습니다. ③번 (나)는 김훈의 칼의 노래는 묘사와 서사를 통해 장면을 구체적으로 그리고 있다.

지금 여러분 제시되어 있는 (나)를 보세요. 그 전투 상황, 난전이 계속되고 있는 전투 상황을 이야기합니다. 그런데 그 장면을 구체적으로 자세하게 드러내는 묘사도 있고요. 서사는 무엇이죠?

사건을 서술하는 겁니다. 그런 사건에 대한 서술도 나와 있죠. 그래서 ③번도 적절한 설명. ④번 (나)는 긴장감 있는 사건 전개를 통해 갈등의 고조를 부각하고 있다. 여러분 (나)를 잘 보세요.

우리가 살펴봤던 지문의 마지막 부분이죠. 결국 이순신 장군이 유탄을 맞고 의식이 희미해져가는 그 상황을 드러내고 있는데, 이 부분에서 뭔가 갈등의 고조가 부각된다고 이야기할 수 있을까요? 아니죠.

그래서 정답은 ④번입니다. ⑤번 (다)는 대화를 통해, 누구와의 대화가 나와 있었죠? 한림과 교 씨의 대화입니다. 인물 간의 관계와 성격을 드러내고 있다, 그렇게 이야기해 볼 수 있겠네요.

다음 문제입니다. <보기>를 참고했을 때 (가)를 감상한 내용으로 적절하지 않은 것? <보기> 볼게요.

황지우 시인은 1980년 5월 광주의 비극적인 사건으로 인해 마음을 도려내는 듯한 아픔과 함께 크게 상처를 입는다. 여러분 1980년 5월 광주민주화운동 그 사건에 대해서 이야기를 합니다.

이 사건은 시인에게도 아픔과 상처를 남겼대요. 시인에게 시는 그 상처 입은 마음을 지탱하는 부목이었고, 그의 시는 고통과 불모의 1980년대 현실

그 현실에서 살아냄의 의미를 어떻게 획득해낼 수 있을 것인가에 대한 진지하고 의미 깊은 모색과 통찰을 보여준다고 했습니다.

그렇다면 이 80년대 아주 폭압적인 현실 앞에서 우리가 어떻게 살아내야 하는가, 살아가야 하는가 그것을 시를 통해서 보여주고 있다는 거죠.

그것에 대한 고뇌 또는 어떤 통찰을 보여주는 시가 우리가 배웠던 이 (가)에 나오는 시가 되겠습니다. 그렇다면 감상한 내용 보겠습니다.

①번 영하 13도, 영하 20도. 처음에 겨울 나무가 처해 있는 이런 혹독한 추위는 80년대 현실적인 폭압을 의미한다. 그렇게 볼 수 있겠죠. ②번입니다. 무방비의 나목. 무방비의 나목 뭐였죠?

그런 추위 앞에서 벌거벗은 채 그대로 서 있는 나무의 상태를 이야기하죠. 80년대라는 시대를 힘겹게 살아가는 사람들의 모습을 형상화한 것이다. 그렇게 볼 수 있는 설명입니다.

③번 나무가 꽃 피는 나무로 되는 과정을 통해서 시인은 부정적인 현실에 맞서는 삶의 의미. 우리가 이런 현실을 어떻게 살아내야 될 것인가라는 것을 시를 통해 보여주고자 했죠.

그런데 나무는 그런 부정적인 현실을 결국 이겨내고 꽃을 피웁니다. 그래서 그 현실에 맞서는 삶, 그런 삶의 의미를 찾아냈다고 이야기해 볼 수 있습니다.

④번 아아, 마침내, 끝끝내라는 부분. 감탄사와 부사어를 이렇게 나열했는데요. 현실을 버티고 이겨낸 결과로 맞이하게 될 그 순간에 대한 기쁨을 함축하고 있다.

부정적인 현실을 이겨낸 끝에 결실을 맺는 그 모습을 보고 이야기한 부분입니다. 기쁨을 나타낸다고 이야기할 수 있어요.

⑤번 벌 받은 몸으로, 벌 받는 목숨으로라는 건 여러분 겨울에 추위 앞에서 나무가 서 있는 모습, 그런 시련을 인내하고 있는 모습을 이렇게 표현했는데요.

부정적인 현실에 편승해서 자신의 안위만을 보전하려는 사람들의 모습을 그린 것이다. 아니죠, ⑤번이 적절하지 않습니다. 여러분, 편승한다는 것은 그런 부정적인 현실을 이용한다는 거예요.

그리고 자신의 이익만을 추구하고 안위, 자신의 그런 편안함만을 보전하려고 하는데 이 구절이 그런 사람들의 모습을 보인다? 적절하지 않은 설명입니다.

다음 7번 문제 넘어갑니다. <보기>를 참고해서 생산적 소통으로서의 문학의 측면에서 (나)의 글쓴이의 창작 의도를 추리해 보도록 하겠습니다. <보기> 볼게요. 이순신에 대한 설명을 하고 있죠.

조선 시대의 임진왜란 때 일본군을 물리치는데 큰 공을 세운 명장. 우리가 이미 너무 잘 알고 있는 내용이죠. 옥포 대첩부터 노량 해전까지 여러 전투에서 승리했습니다.

하지만 노량 해전에서 일본군의 유탄에 맞아 숨을 거두었죠. 이것은 우리가 이미 알고 있는 이순신 장군에 대한 그런 역사적인 기록입니다.

그런데 굳이 왜 김훈이라는 작가는 이 칼의 노래를 통해서 어떤 이야기를 하고 싶어서 이런 역사적인 사건과 관련된 그런 소설을 창작을 했을까라는 거죠.

그 창작 의도를 추리해 본다면 여러분 우리가 이미 배웠던 그 작품의 내용을 잘 생각해 보세요.

그 작품 속에서는 이순신이 겪는 그 노량 해전, 그 해전의 상황을 굉장히 사실적으로 묘사한다고 이야기했습니다. 특히 상대편 일본군에 대한 그런 묘사 또는 전쟁 상황에 대한 묘사가 굉장히 사실적이고요.

그리고 그런 전쟁에서 느끼는 '나' 누구였습니까? 이순신의 내면 심리가 아주 자세하게 서술이 되고 있었어요. 그렇다면 아마 김훈이라는 이 작가는 이런 의도가 아니었을까.

이런 전쟁 앞에서 물론 너무나 유명한, 훌륭한 명장이지만 이런 전쟁 앞에서 인간으로서 겪을 수밖에 없었던 그런 고뇌 또는 어떤 어려움 이런 것들을 작품을 통해서 이야기하고자 했을 것이다.

그래서 우리가 이 작품에 대해서 이렇게 얘기했죠. 이순신이 그런 영웅 이순신이 아니라 뭔가 인간 이순신 또는 실존적인 존재로서 이순신이 드러난다, 이렇게 얘기했습니다.

그렇다면 그런 설명을 하고 있는 선택지는 ③번이네요. 명장으로서보다 인간으로서 이순신의 내적 고뇌를 그리기 위해서. 그래서 작가는 이런 의도로 작품을 창작한 것이라고 예측해 볼 수 있겠습니다.

다음 문제 넘어갈게요. 8번 <보기>를 참고해서 (다)를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것을 찾겠습니다. <보기>부터 읽어볼게요. 사씨남정기에 대한 설명이죠.

사씨남정기는 국문, 한문, 국한문 혼용 이렇게 된 필사본, 목판본, 구활자본 등 많은 이본이 전하고 있는데.

이본이라는 건 여러분 조선시대 이렇게 다양한 문체 우리 국문만을 쓰거나 또는 한문만을 쓰거나 그것을 섞어 쓰는 과정에서 또는 그것을 이렇게 소설을 찍어내는 과정에서

필사를 하거나 목판으로 찍거나 활자본을 찍습니다. 그런 과정에서 생겨나는 다양한 여러 가지의 작품들을 이야기하는데요. 사씨남정기는 그렇게 많은 이본이 존재한다는 거죠.

이것은 이 작품이 다양한 남녀 독자층에게 폭넓게 읽혀졌음을 보여준대요. 사대부가의 처첩 갈등을 중심축으로 해서 당쟁하의 정치적 갈등도 함께 문제 삼고 있습니다.

작품 내적 사건이 당대의 장희빈 사건과 유사해서 작가 김만중은 장희빈을 폐하고 인현 왕후를 복위시키고자 하는 의도로 창작했다는 의견도 있습니다.

유교적 이념성과 작품 세계의 현실성, 당대인의 보편적인 기대 지평에 일치되는 이런 결말 등으로 인해서 사대부들로부터 긍정적인 평가를 받은 것으로 알려져 있다. 여기까지가 보기의 내용인데요.

이것을 참고해서 한번 감상한 내용 보겠습니다. ①번 한림이 사 씨를 버리지 않는 이유는 유교적인 이념과 관련이 있다. 여러분 지문에서 한림이 이야기하죠. 사 씨를 쉽게 내칠 수 없다. 이유는요?

그렇죠, 돌아가신 아버지께서 아끼셨던, 사랑하셨던 며느리이고요. 그리고 현재 고모가 반대를 하고 있습니다. 그렇다면 아버지나 고모의 뜻을 어길 수 없다, 유교적인 이념과 관련이 있다고 할 수 있죠.

②번 사 씨와 교 씨의 갈등은 처첩 간의 갈등입니다. 당대의 현실적인 상황 반영하고 있는 것으로 볼 수 있고요. ③번 사 씨를 해하려는 교 씨의 음모는 작품 속에서 흥미를 더합니다. 그렇죠, 여러분.

이런 음모로 인해서 뭔가 갈등 상황이 발생하죠. 그러면 독자 입장에서는 흥미가 유발이 되죠. 독자층에게 널리 읽힌 요인으로 볼 수 있다.

보기에서 이야기했습니다. 사씨남정기는 굉장히 폭넓게 읽혀졌다. 그런 요인으로서 ③번과 같은 설명 가능합니다.

④번 당대의 역사적인 사건과 유사한 내용은 작가가 문학 작품을 통해서 자신의 의도 이것을 독자에게 전달하려고 했다고 볼 수 있는 부분이다.

어떤 의도라고 설명했습니까? 보기에서 보시면 그렇죠, 인현 왕후를 복위하고자 하는, 복위시키고자 하는 그런 의도를 전달하려고 했다고 볼 수 있습니다.

⑤번 사 씨에 대한 교 씨의 모해를 논리적으로 반박하는 한림의 모습이 사대부들로부터 긍정적인 평가를 받은 요인이다.

<보기>의 마지막 부분에 이러이러 이러한 이유로 긍정적인 평가를 받았다고 했습니다. 그런데 사 씨에 대한 교 씨의 모해를 논리적으로 반박하는 한림의 모습, 지문에 드러나지 않았죠.

정답은 ⑤번이 되겠네요. 8번까지 정리해 봤고요. 다음 지문 넘어갑니다. 162쪽 9번에서 12번에 해당하는 지문을 보면 (가)는 강은교의 우리가 물이 되어, (나)는 장석남의 배를 매며입니다.

여기서부터는 우리가 갈래별로 살펴봤던 부분에 해당을 하죠. 첫 번째 서정 갈래에 해당하는 두 작품 함께 공부를 해 봤던 작품이고요. 같이 문제 넘어갑니다.

9번 (가)에 대한 설명으로 적절한 것 찾아볼게요. 주로 ①, ②, ③, ④, ⑤번을 쭉 보면 여러분 이 (가) 시에서 시상 전개 방식의 적절한 설명을 찾으라는 문제로 볼 수 있습니다. 바로 정답 찾겠습니다.

9번 문제 정답은. 9번은 정답이 ⑤번이죠. 대립적인 의미를 지닌 시어, 대립적인 의미의 시어 두 가지 무엇이었죠? 물과 불이죠.

이렇게 대립적인 의미를 통해서 현실 상황을 포용하고자 하는 화자의 의지. 지금 우리는 무엇으로 만나려 한다? 불로 만나려 한다.

이것이 현실 상황이지만, 결국 물이 되어 만나는 그날까지 이런 현실을 극복하고자, 포용하고자 하는 의지를 드러냈습니다. 그래서 정답은 ⑤번이라고 할 수 있고요.

10번 넘어갑니다. (가)와 (나)에 사용된 단어를 중심으로 시구의 의미를 이해할 때 적절하지 않은 것은? 역시 바로 정답을 찾아볼까요, 여러분. 정답은 ⑤번이 되겠죠.

'처음'이라는 이 시어에 대해서 사랑으로 인해 화자의 삶이 이전과 달리 긍정적인 방향으로 변화되었음을 강조하고 있다. 여러분 '처음' 이 시어가 어디에 나오는지 한번 읽어볼까요.

4연에 있죠. 배를 매면 구름과 빛과 시간이 함께 매어진다는 것도 처음 알았다. 어떤 의미였습니까? 배를 매면 이런 모든 것들이 매어진다.

다시 말해서 우리가 사랑을 시작하게 되면 그 사랑하는 대상을 둘러싼 모든 세계, 그 주변의 모든 것들을 수용하게 된다. 사랑이란 그런 것을 처음 아는 것.

이때 처음이 사랑으로 인해서 이전과 달리 긍정적인 방향으로 바뀌었다? 이렇게 이야기할 수는 없겠죠. 그래서 10번 문제 ⑤번이었고요.

11번 넘어갑니다. <보기>를 바탕으로 (가)와 (나)를 감상한 내용으로 적절한 것을 있는 대로 묶어보겠습니다. <보기>를 보면 시에서 특정한 소리들이 반복되면서 생기는 음악적 효과를 운율이라고 합니다.

운율의 종류에는 외형률 그리고 내재율이 있고요. 그리고 이러이러한 반복을 통해서 운율이 형성된다. 역시 우리가 서정 갈래에서 다 정리했던 개념들이죠. 바로 정리해 봅니다.

(가)는 4음보의 외형률을 지니고 있다. 그렇게 얘기할 수 없죠. ㄴ (가)는 -ㄴ다면이라는 어미의 반복을 통해서 운율을 형성한다. ㄴ은 적절한 설명으로 볼 수 있습니다.

주로 1연과 2연 전반부에서 바로 이런 어미의 반복이 드러나죠. 다음 ㄷ입니다. (나)는 ~는 ~부터 ~다 이런 통사 구조, 문장 구조를 반복해서 운율을 형성한다. 어때요, 여러분?

이 문장 구조는 시에서 딱 한 번밖에 나오지 않습니다. 반복된다고 볼 수 없고요.

마지막 ㄹ (나)에서 1연과 5연은 '-다' 종결 어미를 반복하고 있고 2, 4연은 '-것'이라는 명사로 연을 종결해서 운율을 형성한다. 여러분 시를 살펴보면 적절한 설명으로 볼 수 있겠습니다.

정답은 ③번이네요. 정답은 ③번 ㄴ과 ㄹ 이렇게 정리할 수 있겠고요. 다음 12번 문제 넘어갑니다. ㉠~㉤에 사용된 심상. 여러분 심상 뭐였죠? 이미지였죠. 

어떤 시의 구절을 통해서 머릿속에 재연되는 영상, 이미지를 심상이라고 합니다. 적절하지 않은 설명. 바로 찾아보겠습니다, 여러분. 정답은 ④번이죠. ④번 공감각적 심상을 통해서.

㉣을 한번 읽어볼게요. ㉣ 부분은 호젓한 부둣가에 우연히라는 부분입니다. 여기서 공감각적 심상이 드러난다고 할 수 있을까요? 여러분 공감각적 심상 선생님 설명했었습니다.

어떤 하나의 심상이 다른 심상으로 전이되는 것이 공감각적인 심상이죠. 그런데 지금 ㉣에서 이런 공감각적 심상이 드러난다고 이야기할 수 없죠. 그래서 ④번이 적절하지 않고요.

나머지 ①, ②, ③, ⑤번 적절한 설명으로 볼 수 있겠습니다. 이렇게 12번까지 정리해 봤고요. 초성퀴즈 잠시 풀고 계속 이어갈게요.

.

슬픔과 기쁨을 아울러서 ㅇㅎ이라고 하죠. 정답은 수강후기 게시판에 올려주시고요. 계속 이어갑니다, 여러분. 163쪽 13번에서 16번에 나와 있는 지문을 한번 볼까요.

우리가 서사 갈래에서 배웠던 작품입니다. 소설 제목 기억나죠. 황만근은 이렇게 말했다라는 그런 제목의 소설이고요.

여러분 잘 보시면 중반부 이후에서는 우리가 앞에서 봤던 그 지문에 해당되지 않는 좀 다른 부분이 나와 있기는 합니다. 그래도 같이 한번 문제를 풀면서 정리를 해 보도록 할게요.

13번 윗글에 대한 설명으로 가장 적절한 것은. 그리고 선택지를 쭉 보시면 서술상의 특징을 묻고 있는 문제죠. 바로 정답 이야기해 볼까요. 네, 정답은 ①번입니다.

대화를 통해서 인물 간의 갈등을 드러낸다. 지문에서 주로 앞부분이죠. 누구와 누구의 대화가 드러나죠? 이장과 민 씨, 민 씨의 대화입니다.

그런데 황만근이 실종된 상황에 대해서 서로 대화를 나누는 과정에서 갈등을 드러내고 있다고 이야기할 수 있죠. 14번입니다.

윗글의 등장인물에 대한 이해로 적절하지 않은 것? 인물에 대한 문제인데요, 여러분. 우리가 이미 살펴봤던 지문이니까 바로 정답만 이야기할게요. ④번이죠.

민 씨는 자신과 동네 사람 모두가 황만근의 죽음에 책임이 있다고 생각한다? 이런 부분은 등장하지 않았습니다. 민 씨는 주로 책임을 누구에게 따지고 있어요?

이장에게 따지고 있지. 그 책임을 이렇게 모두가 가지고 있다고 이야기한 부분은 없었습니다. 다음 15번 <보기>를 참고할 때 [A]에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?

여러분 왼쪽의 지문을 잠시 보시면 바로 [A]라고 묶여져 있는 부분이 우리가 앞에서 지문에서는 살펴보지 않았던 부분입니다. 이 소설에서 가장 마지막 결말 부분인데요.

황만근의 죽음을 결국 알게 되고요. 그 황만근의 죽음을 추모하는 그런 묘비명을 씁니다. 누가요? 민 씨가 쓰게 되죠.

그래서 그 묘비명의 내용이 [A]라고 표시되어 있는 부분에 제시되어 있다고 볼 수 있어요. <보기> 읽습니다.

묘비명은 고인을 기념하는 명문이나 시문으로 한 사람의 인생을 나타내는 것이며 대부분 고인이 죽기 전에 새겨달라고 부탁했던 말 또는 고인을 기리는 말을 씁니다.

그러면 여러분 [A]를 이미 읽고 왔으니까 바로 한번 이야기해 볼게요. ①번 황만근의 삶이 지닌 의미를, 삶이 지닌 의미를 평가한다고 이야기할 수 있을까요? 네, [A]에서. 왼쪽에 갑니다.

[A]에서 두 번째 단락을 한번 보죠. 황만근의 삶에 대해서 어느 누구도 알아주지 아니하고 감탄하지 않는 삶이었지만 선생은 깊고 그윽한 경지를 이루었다, 이렇게 평가를 했고요.

②번 황만근의 죽음에 대해서 알려주는 기능을 한다. 황만근이 결국 어떻게 어떻게 해서 죽게 됐는가라는 것을 첫 번째 단락에서 이야기를 하고 있죠. ②번도 적절합니다.

③번 황만근을 바라보는 민 씨의 시각을 알려준다. 역시 두 번째 단락에 등장을 하는데요.

마지막 두 번째 단락에서 마지막 문장 보시면 하늘이 내고 땅이 일으켜 세운 사람이 아니랴라고 긍정적으로 바라보는 시각이 드러납니다. ④번 [A] 이전과는 다른 문체. 그렇죠.

지금 [A] 부분에서 묘비명을 쓰는 문체이기 때문에 문체가 달라집니다. 인상적인 결말을 보여준다고 이야기할 수 있고요. 마지막 ⑤번 황만근의 죽음을 통해 동네 사람들의 인식이 변화하였음을 암시한다.

여러분 [A] 부분에서 읽어보시면 앞서 언급했던 ①번, ②번, ③번 이런 내용이 주로 드러나지. 사람들의 인식 변화와 관련된 내용은 드러나지 않습니다. 그래서 15번은 ⑤번이 정답이네요.

16번 넘어갑니다. 윗글에 나타난 민 씨와 이장의 말하기에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 바로 정답을 찾죠. 여러분 적절하지 않은 설명 몇 번이었죠? ⑤번에 나와 있죠.

민 씨는 권위자의 말을 인용해서 이장의 잘못을 추궁한다. 인용했다고 볼 수 있는 부분이 나와 있지 않았습니다. 그래서 ⑤번이 틀렸고요.

나머지 ①번, ②번, ③번, ④번 우리가 이미 살펴본 지문에서 다 드러나는 말하기에 대한 설명이라고 볼 수 있겠네요. 다음 지문입니다. 17번, 18번 두 문제와 관련된 지문, 김만중의 구운몽입니다.

역시 우리가 서사 갈래에서 배웠던 작품이고요. 17번 문제 살펴볼게요. 윗글에 대한 설명으로 적절한 것은? 17번 문제도 역시 어떤 문제? 서술상의 특징에 대한 문제입니다. 적절한 설명 찾아볼까요.

①번 전지적인 서술자가 인물이나 사건에 대해 평가하고 있다. 이 작품에서 여러분 전지적인 서술자는 맞죠. 그런데 인물과 사건에 대해서 평가를 하는 부분은 드러나지 않습니다. 틀렸고요.

②번 등장인물의 회상을 통해서 과거와 현재를 연결하고 있다. 회상을 통해서 뭔가 과거 사건과 현재 사건이 긴밀하게 연결되는 부분이 있었나요? 없죠. ②번도 틀렸습니다.

③번 작품 속 서술자, 아니죠. 이 소설은 전지적 작가시점입니다. 그래서 작품 속 서술자 아니고요. ④번 주인공에 대한 주변 인물의 탐색. 역시 이렇게 시점을 이야기할 수 없죠.

마지막 ⑤번이 답이네요. 현실에서 꿈 그리고 다시 현실로 돌아오는 환몽구조다. 구운몽에 대해서 이런 구조를 선생님이 앞선 수업 때 설명을 했고요.

그리고 지금 나와 있는 지문을 보면 현실에서 꿈으로 갔죠. 인간계에 해당하는 꿈속의 이야기가 거의 끝나가는 무렵입니다. 특히 그 끝나가는 무렵에 누가 등장했어요?

호승, 6관 대사가 등장해서 아직도 나를 못 알아보느냐 이렇게 하면서 도술을 부려서 다시 현실로 돌아오게 만드는 장면입니다. 정답은 ⑤번.

다음 18번 문제 넘어갑니다. ㉠~㉤ 중 <보기>의 밑줄 친 부분과 가장 관련이 깊은 것은? <보기> 읽어볼게요.

고전 소설에 자주 등장하는 초현실의 세계는 현실의 문제를 해결하려는 욕구와 탐구를 바탕에 두고 있다.

소설이 갈등의 문학이라고 할 때, 그 갈등은 욕망의 좌절에서 비롯된 것이라면 인물은 욕망의 실현을 위해 투쟁할 것이며 이 과정에서 초현실적인 힘의 개입으로 욕망이 실현되는 양상을 보이게 된다.

소설 속에서는 갈등이 존재합니다. 그리고 그 갈등은 욕망의 좌절에서 시작을 하고요. 그래서 인물은 그 욕망을 실현하고자 투쟁한다, 이런 이야기를 합니다.

그런데 그 과정에서 초현실적인 힘의 개입, 이것이 드러나는 부분이 어디냐라는 것이죠. ㉠~㉤ 중에서 여러분 이렇게 초현실적인 힘의 개입, 어디라고 할 수 있겠어요?

그렇죠, ㉣이 이 설명에 해당하는 부분입니다. 바로 호승, 육관 대사가 이렇게 도술을 부려서 구름이 갑자기 끼었다가 꿈에서 현실로 돌아오는 장면입니다.

그래서 이 <보기>에 해당하는 가장 적절한 부분이라고 할 수 있죠. 다음 19번에서 20번 서사 갈래에 해당하는 또 한 편의 소설 작품이 나와 있는데요. 이 부분은 우리가 같이 살펴봤던 지문이 아니에요.

그래서 같이 한번 내용을 짧게 보도록 하겠습니다. ㉮ 부분은 지금 뭔가 두 사람의 대화가 제시가 되고 있습니다. 여기서 대화가 나와 있는데요.

내 대답이 지나치게 더디 나올 때라는 부분에서 이 소설의 시점을 확인할 수 있죠. 바로 1인칭 시점의 소설입니다. 1인칭 서술자 '나'가 등장하고요. 내가 이렇게 얘기하죠.

지금 형편에 현금은 어렵습니다. 원장한테 전화해서 내가 보증을 서마고 약속할 테니까 권 선생도 한번 매달려 보세요. 그렇다면 내가 지금 대화를 나누고 있는 상대방이 권 선생이라는 인물입니다.

의사도 사람인데 설마 사람을 생으로 죽게야 하겠습니까. 변통할 구멍이 없으시면 그렇게 해 보세요 이렇게 얘기합니다. 그러자 그의 착하디착한 눈에 수줍음이 돌아왔다. 그는 고개를 좌우로 흔들어 보였다.

바로 이 '그'가 권 선생이죠. 원장이 어리석은 사람이길 바라고 거기다 희망을 걸기에는 너무 늦었습니다.

그 사람은 나한테서 수술 비용을 받아내기가 수월치 않다는 걸 입원시키는 그 순간에 벌써 알아차렸어요. 지금 어떤 상황이냐면 나와 그, 권 선생과의 대화 상황인데요.

권 선생이 나에게 무엇을 빌리러? 현금을 빌리러 왔죠. 이유는 누군가가 지금 입원한 상태인 것 같습니다. 그리고 수술을 해야 되는 상황인 것 같아요.

하지만 '나'는 지금 돈을 빌려준다고 이야기하지 못하고 있는 상황이죠. 대신 내가 전화 걸어서 원장에게 좀 설득을 해 볼게, 이런 이야기를 하는 장면이고요.

㉯입니다. 피치 못할 사정이란 게 대개 그렇습니다. 가령 식구 중에 누군가 몹시 아프다든가 빚에 몰려서. 그 순간 강도의 눈이 의심의 빛으로 가득 찼다.

분개한 나머지 이가 딱딱 마주칠 정도로 떨면서 그는 대청마루를 향해 나갔다. 내 옆을 지나쳐 갈 때 그의 몸에서 술 냄새가 풍겼다. 지금 어떤 상황이냐면 '나'의 집에 강도가 들었습니다.

그런데 여러분 이 강도가 결국 누구였을까요? 앞에 (가)에서 나왔던 권 선생. 즉 이 소설에 나오는 권 씨라는 인물이에요. 권 씨라는 인물은 결국 수술비용을 마련하지 못해서 어떤 행동을 하게 된다?

나의 집, '나'는 권 씨가 세 들어 사는 집 주인입니다. 그 집주인의 방에 강도 행위를 하기 위해서 들어온 겁니다. 그런데 내가 이런 말을 하는 순간 의심의 빛으로 눈에 그런 빛이 가득 찼다는 거죠.

이 말은 사실 나는 알고 있었다는 거죠. 그 강도가 권 씨라는 사실을 알고 있지만 일부러 모른 척했습니다. 그런데 이 말을 하는 순간 그 사실을 권 씨도 알게 되고요. 그리고 밖으로 나갔다는 거죠.

그가 허둥지둥 끌어 안고 나가는 건 틀림없이 갈기갈기 찢어진 한 줌의 자존심일 것이다.

애당초 의도했던 바와는 달리 내 방법이 결국 그를 편안케 하긴커녕 오히려 더 낭패케 만들었음을 깨닫고 나는 그의 등을 향해서 말했다.

내가 그렇게 일부러 모른 척해 준 것. 이게 결과적으로는 권 씨의 자존심에 상처를 입혔다는 겁니다. 그리고 내가 이렇게 얘기하죠.

어렵다고 꼭 외로우란 법은 없어요. 혹 누가 압니까, 당신도 모르는 사이에 당신을 아끼는 어떤 이웃이 당신의 어려움을 덜어주었을지.

자, 이 부분이 의미하는 것은 사실 내가 (가)에서는 돈을 빌려주지 못한다고 이야기했죠. 그런데 결국은 마음에 너무 불편함을 느껴서 돈을 구해서 그 수술비용, 아내의 수술비용을 구하고 있었습니다.

그 수술비용을 대신 지불했어요. 그 사실을 이렇게 언급한 건데, 권 씨가 이렇게 이어서 얘기하죠. 그 따위 이웃은 없다는 걸 난 똑똑히 봤어! 아무도 안 믿어라고.

지불했다는 사실을 모르는 권 씨이기 때문에 이런 이웃에 대한 불신감을 드러내고 있는 장면입니다. 마지막 (다)를 봅니다. 그다음 날, 그다음다음 날도 권 씨는 귀가하지 않았다.

나의 집에 세 들어 사는 권 씨인데요. 그렇게 강도를, 나의 집에 강도를 하기 위해서 들어왔다가 결국 자존심에 상처만 입고 나갔습니다. 그러고는 귀가하지 않았죠. 행방불명이 되어 버렸습니다.

그리고 본인은 그게 아니었다 해도 결과적으로 '나'의 방법이 매우 졸렬했음도 이제 확연히 밝혀진 셈이었다. 이때 얘기하는 나의 방법, 무엇을 얘기하죠?

여러분 뒷부분 읽어보시면 권 씨가 우리 집에 쳐들어왔을 때 내가 일부러 권 씨인 걸 알고도 모른 척해 준 것. 그냥 강도로 대우해 준 것 이것이 결국 옳지 않은 방법이었다는 것을 내가 깨닫고요.

그리고 여러분 뒷부분을 쭉 읽어보시면 이 소설에서 그렇게 나가는 권 씨를 향해서 내가 또 한 번 자존심에 상처를 입힙니다.

권 씨가 문밖으로 나가다가 대문 밖으로 나가지 않고 자신의 집으로 이렇게 들어가려고 했어요. 그때 내가 대문은 저쪽입니다라고 일러줬던 부분이 있거든요.

그런데 그런 행위도 결국은 다 옳지 않은 행위였다고 내가 인식하고 뒤늦게 후회하는 그런 내용이 (다)에 드러난다고 할 수 있어요. 그러면 문제를 풀어보도록 하겠습니다.

19번 <보기>를 참고해서 (가)~(다)를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은? <보기> 볼게요.

서사 문학의 주인공은 욕망하는 개인이고 이런 욕망에 대립되는 존재, 세계에 서로 부딪쳐 대립하는 것을 갈등이라고 합니다. 갈등에는 첫 번째 내적 갈등이 있고 두 번째 외적 갈등이 있다.

역시 우리가 서사 갈래 개념에서 정리했던 부분이죠. 바로 갑니다. ①번 (가)에서 권 씨는 병원비를 마련하지 못하는 자신에 대해서 내적 갈등상태에 있다? 네, 그렇게 설명할 수 있죠.

②번 (가)에서 권 씨와 나는 외적 갈등 관계에 있다? 네, 권 씨는 수술비용을 빌리러 왔습니다. 그런데 나는 그렇게 바로 현금은 빌려주지 못합니다라고 이야기하기 때문에 적절한 설명입니다.

③번 (나)에서 강도는 자존심에 상처를 입은 내적 갈등상태에 있다고 할 수 있다. 그렇죠. 나의 말을 듣고 의심의 빛으로 가득한 그런 눈빛을 보이고는 결국 상처를 입고 나갑니다.

그래서 ③번도 적절하고요. ④번 (다)에서 권 씨는 자신의 능력을 알아주지 않는 사회와 외적 갈등상태에 있다?

여러분, (다)는 선생님이 다 읽어주지는 않았지만 여러분 스스로 읽어보시면 그렇게 권 씨가 행방불명이 되고 난 이후에 내가 느끼는 그 내면 심리가 드러납니다.

그래서 이런 권 씨와 사회와의 외적 갈등은 (다)에서는 드러난다고 할 수 없죠. 정답은 ④번이고요. 마지막 ⑤번 봅니다. (다)에서 나는 자신의 기대대로 진행되지 않은 상황.

나는 오히려 그렇게 모른 척해 주는 것이 권 씨를 위한 행동이라고 생각했어요. 그런데 그렇게 진행되지 않고 결국 행방불명이 된 상황에 대해서 내적 갈등상태.

그것을 후회하고 또 그것에 대해서 고민하는 모습을 보입니다. 그래서 ⑤번도 적절한 설명입니다. 20번 (가)~(다)의 사건에 대한 이해로 적절하지 않은 것?

여러분 서사 갈래, 특히 소설에서 이런 사건 잘 파악해야 되죠. 한번 보겠습니다. 첫 번째 권 씨는 병원비를 빌리기 위해서 나를 찾아왔다. (가)에 해당하는 사건이죠.

병원비를 구하지 못한 권 씨는 나의 집에 강도로 들어왔다. (나)에 해당하는 부분이었습니다. 나는 권 씨의 낭패감을 위로하기 위해 애를 썼다. 특히 어떤 말로 위로하려 했죠?

어렵다고 꼭 외로우라는 법은 없어요 했던 그 부분입니다. 그래서 ③번도 (나)에 대한 적절한 사건으로 볼 수 있고요. ④번 권 씨는 강도 행각 이후에 집에 돌아오지 않았다. 어디에 나와 있었죠?

(다)에 나와 있는 사건입니다. ⑤번 나는 권 씨에게 아내와 아이의 소식을 알려주고자 그의 행방을 수소문했다. 그의 행방을 수소문했다는 부분, (다)에 나와 있는 부분이 아니죠.

그래서 ⑤번이 정답입니다. 다음 지문 갑니다. 21번에서 25번 이제 마지막 지문인데요. 극 갈래와 교술 갈래. 네 작품을 묶어서 지문으로 제시를 하고 있죠.

21번 문제 갑니다. (가)~(라)에 대한 설명으로 가장 적절한 것은? 여러분 (가), (나), (다), (라) 이렇게 각각의 갈래에 대해서 이해를 하셔야 되죠. 차례대로 볼까요.

(가)는 희곡입니다. (나)는 시나리오죠. 그리고 (다)와 (라)는 수필입니다. 그렇다면 가장 적절한 설명을 찾아본다면 정답은 ④번이죠.

(가)와 (나)는 (다)와 (라)와 달리 인물의 행동 그리고 대사에 의해서 주제를 드러낸다. 왜죠? (가)와 (나)는 극 갈래죠. 극 갈래에 해당하는 적절한 설명이라고 볼 수 있습니다. 그래서 정답 ④번이고요.

①번 함축적이고 운율이 있는 언어를 사용하는 것은 서정 갈래입니다. ②번 서술자의 설명에 의해 인물과 행동을 보여주는 것은? 네, 서사 갈래죠. 

③번 무대 상연을 목적으로 하는 것은? 극 갈래 중에서도 희곡에 대한 설명입니다. ⑤번 (다)와 (라)는 (가), (나)와 달리 인물 간의 대립과 갈등에 의해 사건을 전개한다.

인물 간의 대립과 갈등에 의한 사건 전개를 보여주는 것은 일단 서사 갈래고요. 그리고 극 갈래에 대해서도 이렇게 설명을 해 볼 수 있겠습니다. 그래서 21번 갈래에 대한 문제라고 볼 수 있고요.

다음 22번입니다. <보기>를 바탕으로 (가)를 감상할 때 적절한 것은? <보기>를 보면 희곡에서 우리는 이런 이야기를 해 볼 수 있죠.

무대와 관객 사이에는 약속이 존재합니다. 어떤 약속이냐면 무대에서 진행되는 사건은 실제로 이루어지는 사건으로 이해하고요. 두 번째 배우가 연기하는 인물을 실제 인물로 보고요.

세 번째 방백의 경우에는 다른 등장인물들은 듣지 못한다고 가정하는 것. 마지막 어떤 특정 행위는 다른 등장인물들은 보지 못한다고 간주하는 것, 이런 것들이 실제 연극에서 이루어지는 약속이라는 겁니다.

그렇다면 (가) 작품에서 이러한 약속과 관련된 부분, 어떤 부분이냐라는 것이죠. 정답은 ②번이 되겠습니다. 죽은 이중생이 후수막까지 나와서 그 인물들의 대화에 귀를 기울이는 장면이 있습니다.

그런데 이 행동을 다른 등장인물들, 실제로는 당연히 보이겠죠. 하지만 극중에서는 보지 못하는 것으로 약속이 되어 있고요. 관객들도 그렇게 이해를 한다는 거죠.

그래서 바로 ②번이 이런 보기와 관련된 (가)에 대한 설명이라고 볼 수 있겠습니다. 다음 23번 넘어갑니다. ㉠~㉤을 촬영하려고 할 때 고려할 내용으로 적절하지 않은 것?

㉠~㉤까지 우리 (나) 작품, 8월의 크리스마스라는 시나리오에서 제시된 부분들인데요. 적절하지 않은 설명, 바로 찾아볼게요. 정답은 ③번입니다.

㉢을 보면 사진관 안을 가만히 들여다보다가 시선이 한 곳에 머무는 다림 이렇게 되어 있습니다. 그런데 이 장면을 사진관 앞 거리에서 진열관 앞에 멈춰 선 다림의 뒷모습을 찍는다.

여러분 분명히 뭐라고 얘기했어요? 시선이 한 곳에 머문다고 얘기했죠. 그리고 사실 그 ㉢ 바로 앞 문장도 보세요. 유리창 안에서 밖을 보면 다림이 다가와 사진관 앞에 선다.

여러분 지금 카메라는 어디에서 그 장면을 촬영하는 거예요? 사진관 안에서 밖을 촬영하는 겁니다. 그래야만 다림의 시선을 담아낼 수 있겠죠.

그래서 뒷모습을 찍는다는 것이 적절한 촬영의 방법이라고 볼 수 없죠. 그래서 정답은 ③번. 다음 24번입니다. <보기>는 (다)를 정리해 본 것이다. A~D에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?

(다)는 우리 교술 갈래에서 배웠던 수필 작품이죠. 내 유년의 울타리는 탱자나무였다는 작품인데요. 이 내용을 이렇게 정리해 봤습니다.

탱자나무에는 가시가 있습니다. 그런데 그 가시는 꽃과 열매를 지키기 위한 거죠. 그런데 그런 가시가 때로는 스스로에게 상처를 주고 고통을 줍니다. 우리 인생도 마찬가지죠.

이런 인생의 과정에서는 반드시 내면에 가시가 있다. 그 가시의 의미는 결국 고통이죠. 우리가 인생에서 겪게 되는 고통.

하지만 그 고통을 잘 다스려나가는 것, 감싸안는 것 이런 것들이 소중하다는 것을 이야기한 작품이었습니다. ①번 A와 B에서 C와 D를 유추하고 있다. 적절한 설명이죠.

여러분 유추라는 것이 다시 한 번 나오죠. 이렇게 뭔가 범주가 다른 대상인데, 어떤 속성이 비슷할 때 다른 속성도 비슷하다, 이렇게 글을 전개하는 방식을 유추라고 합니다. 적절한 설명이고요.

②번 B는 A를 지키기 위한 것이다. 맞죠. ③번 D를 통해 겸허한 삶의 자세. 고통의 의미를 또는 고통이 주는 긍정적인 의미를 이렇게 이야기했습니다.

④번 글쓴이는 D로부터 역설적인 진리를 발견하고 있다. 역설적이라는 것은 뭔가 모순된 표현이지만 진리를 담고 있는 표현인데요. 바로 지문에서 이런 이야기를 했죠.

그런 고통이야말로, 가시야말로 마지막 세 줄에 나와 있습니다. 삶을 겸허하게 만들어주는 선물이다.

그리고 우리가 깊이 끌어안고 살아가야 할 존재이다, 이런 말들이 겉으로 봤을 때는 고통이 선물이야? 이렇게 생각할 수 있지만, 진리를 담고 있는 역설적인 진리라고 얘기할 수 있습니다.

⑤번 글쓴이는 C를 위해 필요한 것이 개성과 재능이다. 아니죠, 오히려 이렇게 설명을 했죠. 너무 아름답거나 부유하거나 강하거나 재능이 많은 것, 이것은 오히려 삶을 망가뜨린다.

그래서 고통이 소중하다, 이런 이야기를 했죠. 그래서 ⑤번처럼 설명하기는 힘듭니다. 마지막 25번 (라)에 사용된 표현상의 특징 정리를 해 볼게요. 적절하지 않은 것을 찾는데요.

①번 대구를 통해 의미를 압축하여 전달하고 있다. 어떤 부분에서 이렇게 설명할 수 있을까요, 여러분? (라)를 살펴보면 첫 번째 단락에서 마지막 문장 볼게요.

언약은 강물처럼 흐르고 만남은 꽃처럼 피어날 것입니다. ①번처럼 설명할 수 있죠. ②번 점층법을 통해서 범위를 확대하고 있다. 점층 찾아볼까요. 첫 번째 문장입니다.

독서는 자기가 갇혀있는 문맥, 우리 시대가 갇혀 있는 문맥, 드넓은 세계로 나아가는 자유 여정이다. 점점 그 범위를 확장시키고 있죠. ③번 반어법을 사용해서 삶의 진리를 강조한다.

여러분 (라)에서 반어. 의도와 반대로 표현하는 반어가 사용됐다고 이야기할 수 있는 부분이 있나요? 없죠. 그래서 정답은 ③번입니다. 마지막 ④번, ⑤번 볼게요.

새의 비상에서 인생 그리고 독서를. 또 나왔죠. 유추하여 사고 하고 있다. 그렇죠, 여러분. 그래서 그렇게 비슷합니다라고 글을 전개했기 때문에 역시 ④번 가능한 설명이고요.

⑤번 여정부터 거품까지 다 독서의 의미에 대해서 비유적인 표현을 하고 있는 부분으로 볼 수 있습니다. 적절한 설명이네요. 그래서 25번은 ③번 이렇게 정리를 해 볼 수 있겠습니다.

여러분 여기까지 우리 문학 영역의 마지막 내신 대비 평가 문제들 다 정리해 봤습니다. 고생 많이 하셨고요. 다음 시간은 선생님 새로운 화법 영역으로 찾아뵙도록 하겠습니다. 고생 많이 하셨습니다.

.






