2019 수능 특강 김주혁의 1등급 문학 31강입니다. 이제 마지막 실전 모의고사입니다. 실전 2회의 첫 번째 시간입니다. 처음에는 이제 시 두 편이 붙어 있는데요. 예전에는 이런 게 가장 고정, 고전적인 형태였죠. 

요즘에는 뭐 평론이 실려 있고 그 뒤에 해당되는 작품이 있고 그렇지 않습니까? 그런데 뭐 최신 유형이라고 그래서 반드시 그렇게 출제 된다는 보장은 없으니까 이것저것 다 이렇게 연습을 해봐야 됩니다. 

첫 번째 우리가 해야 할 작품은 시 2편입니다. 백석 시인의 유명한 남신의주 유동 박시봉방이라는 시하고요. 그다음에 고재종 시인의 세한도라는 작품을 붙여서 한번 풀어보도록 하겠습니다. 첫 번째 작품부터 보도록 하죠.

유명한 작품입니다. 남신의주 유동이라는 것은 이게 이제 편지를 붙일 때 내가 어디에 세 들어 살게 되면 예전에는 이제 문패라는 게 있었잖아요.

집이 이렇게 있으면 문패가 있어서 이름 누구 누구 누구 이렇게 있으면 집주인한테 편지를 보내게 되면 이 이름대로 그냥 쓰면 되죠? 그런데 여기 세 들어 사는 사람일 때 에는 이 집에다가 편지를 보낼 방법이 없다는 거죠. 

그렇다고 해서 자기 이름을 쓰게 되면 그게 누구집인지 모르잖아요. 어느 집에다가 배달해야 될지. 그래서 집주인 이름을 쓰고 문패에는 이제, 문패에다가 집주인 이름을 쓰고, 집주인 이름을 쓰고 거기에 방을 하나 세 들어 사는 사람이다.

이렇게 해가지고 방 이렇게 쓰면 집주인이 받아가지고 "이거 셋방 들어 사는 김 씨 거네." 이렇게 하면서 여기다 전해 줄 수 있는 거죠. 그래서 박시봉이라는 게 집주인 이름인 거예요. 그래서 그럼 제목이 참 독특하죠? 

백석 시인이 참 세련됐습니다. 그러니까 편지 봉투에 있는 주소를 제목으로 했다는 거예요. 그러니까 이것을 보면 이것이 편지글의 형태로 이것을 읽어야 되겠구나, 하는 것을 자기의 내면 고백을 해가지고

누구에게 편지 보내는 형식으로 했다는 것을 우리가 짐작할 수 있습니다. 그래서 여기 제목이 편지의 주소 형식으로 제목을 한 거라는 일단 알아둡니다. "요즘에 어떻게 사니?" 이렇게 물어보면.

나 말이야. 아내도 없고, 아내와 같이 살던 집도 없어지고, 부모 동생들과도 다 멀리 떨어져 가지고 바람 세인 쓸쓸한 거리 끝에 헤매고 있어.

바로 날도 저물어 가지고 집도 없고 그러니까 바람은 더욱 세게 불고 추위는 점점 더해 오는데 나는 어느 목수네 집에, 여기 박시봉이 목수인 모양이죠? 집에서 헌 삿을 깐, 삿이라는 게 갈대로 엮은 자리를 삿이라고 부르는 거예요.

그것을 깐 한 방에 들어서 쥔을 붙이었다는 것은 여기 이제 세 들어 살게 됐다. 이런 얘기를 하고 있는 거죠. 여기까지는 나 어떻게 지내고 있는지 이제 근황을 얘기한 거예요. 그러고 나서 여기서 이제 무슨 생각을 하느냐. 

그러면 가족들하고 헤어져 가지고 내 삶이 어떤 가? 하고 이제 성찰해 봤더니 딱 그렇게 맞게 나눠져 있네요. 나는 이 습기 냄새가 나고 춥고, 여기 뭐 누긋한 방에서, 눅눅한 방에서 낮이나 밤이나 계속 혼자서 너무 많은 것같이 생각한다는 것은, 

자기가 너무 많다는 것은 생각이 그 정도로 생각이 많고 복잡하다. 그런 뜻이겠죠? 생각이 많고 생각이 복잡하다는 것을 이렇게 표현한 거죠. 딜옹배기에 북덕불은 이제 주석에 달려있습니다. 여기에 뭐 제대로 된 화로 역할을 하려면, 

따뜻하려면 무슨 참나무 같은 장작을 떼거나 그러면 숯이 오래 가고 따뜻하고 그러는데 이런 거라도 담겨 오면 이것을 안고 손이라도 쬐고, 온몸이 따뜻하진 않을 겁니다. 

온몸이 따듯하진 않겠지만 이거라도 녹이고 재 우에다 뜻 없이 글자를 쓰기도 하며, 뭔가 생각이 골몰할 때, 골몰하게, 골똘히 생각할 때 이제 이런 것을 하는 거죠. 

우리도 뭐 이렇게 뭐 여기다 아무것도 없는데 이렇게 탁자 위에다가 손으로 뭐 이렇게 의미 없는 글씨를 쓰기도 하고 이럴 때는 뭔가 생각이 깊을 때 그렇게 하는 거 아니에요?

글씨를 쓰고. 또 문 밖에 나가지도 않고 자리에 누워가지고 머리에 손깍지 베개를 하고 굴기도 하면서, 구르기도 하면서 나중에 뭐 시의 특징을 따로, 표현상의 특징을 얘기하지 않더라도 이것이 방언이 사용됐다는 것은 이제 알아야 됩니다.

평안북도 정주 출생이기 때문에, 태생이기 때문에 시인이. 평북 방언이 사용됐어요. 내 슬픔이며 어리석음이며를 소처럼 연하여 쌔김질 하는 것이다. 여기서 이제 한문으로 반추라고 그러는 거죠.

생각을 자꾸 되새기는 것, 자기 성찰을 하는 것을 아주 알맞게 비유를 했습니다. 소처럼 소가 되새김질 하는 것처럼 이렇게 쌔김질을 했어요, 이제. 내 삶이 왜 이럴까? 하고 생각해봤더니 생각한 결과 막 회환이 북받쳐 올랐다는 거예요.

내 가슴이 콱 메어 올적에 나는 왜 이렇게 가족들하고 헤어져서 이렇게 쓸쓸하게 내 집도 아닌 곳에서 이렇게 살아야 되지? 이런 생각하니까 내 눈에 뜨거운 것이 아주 핑 괴일 적에,

이런 표현도 이렇게 핑 하니까 뭔가 상황이 확 연상이 되죠? 또 내 스스로 화끈 낯이 붉도록 부끄러워하기도 하고, 자기 삶에 대해서. 내 슬픔과 어리석음에 눌리어 '이제 죽는 길 밖에 없나?' 하는 것을 생각했다는 거예요. 

그런데 뭐 것이었다, 하는 것이 자꾸자꾸 나오죠? 표현상의 특징으로 뒤에 종결 어미가. 여기를 조심해야 됩니다. 시에 이제 이런 게 나오는 것이 흔치는 않은데 이렇게 되면 이제 어조가 변한다고 그래야 되죠? 내가 왜 이렇게 살아야 되지?

하면서 막 회환이 북받쳤다가 죽을 수밖에 없나? 생각하다가. 그러나 잠시 뒤에 고개를 들어. 이렇게 사람이 고개를 아래로 보는 거하고 위로 보는 거하고 좀 약간 기분이 달라져요.

이렇게 보면 인상을 쓰다가 좀 약간 기분이 전환되는 그런 느낌이 있거든요? 고개를 들어서 생각해보니까. '야, 내가 왜 이렇게 내 잘못이야?' 이런 생각을 하게 됐다는 거예요.

허연 문창을 바라보든가 또 눈을 떠서 높은 천장을 바라보면서 생각해 보니까 이때 나는 내 뜻으로 힘으로, 나를 이끌어 가는 것이 참 힘든 것이다. 이런 생각을 하게 됐다는 거예요.

이때가 일제 강점기인 것을 생각해 보니까 내가 내 마음대로 내 인생을 그렇게 굴려갈 수 있는 것 아니지 않느냐. 그것보다는 더 크고 높은 것 뭐가 좀 본질적이고 뭔가 근원적인 동인이 있지 않겠느냐. 그것이 내 인생을 굴려가는 것이다. 

이런 생각을 했다는 거죠. 그렇게 되면 여태까지는 부끄러워가지고 '내가 내 삶을 그냥 이렇게 밖에 운영을 못하다니?' 하고 의기소침해 있다가. '가만있어 봐. 이게 뭐 내가 이렇게 하고 싶어서 했나?' 

'나도 내 마음대로 할 수 있는 게 별로 없잖아.' 하는 것을 생각하게 됐다는 거죠. 그러니까 내 마음대로 할 수 없는 뭔가 운명이라는 것이 있지 않나. 그러면 운명 속에 있는데 내가 그것을 어떻게 하겠느냐,

하는 일종의 운명론 여기에 사고방식을 하게 된 거죠. 그렇다면 그다지 우울할 필요가 없다. 이런 생각을 하게 된 거죠? '그래? 그러면 생각을 좀 바꿔볼까?' 그래서 이렇게 하여 여러 날이 지나는 동안에 내 어지러운 마음에는 슬픔, 

한탄 이런 것들이 차츰차츰 가라앉고, 가라앉고 이제 남은 것은 외로운 생각만 들었다는 거예요. 외롭다는 건 또 나오죠? 이렇게. 그래, 외로운 것은, 다른 작품에 보면 백석의 흰 바람벽이 있어. 흰 바람벽. 바람벽은 그냥 벽입니다. 

둘레의벽. 흰 벽이 있어, 라는 작품에 보면 여기에 나는 가난하고, 외롭고, 높고, 쓸쓸하다. 이런 구절이 나오거든요? 이게 처지가 가난하고, 외롭고, 쓸쓸하다는 거에 굉장히 이질적인 '높고' 이런 것이 여기에 들어있어요. 

그러니까 이 백석 시인은 가난하고 외롭고 쓸쓸하고 이런 것이 외롭고 쓸쓸한 것은 특히 그것은 높은 것이다. 이런 생각을 하고 있었나 봐요. 그러니까 외로워서는 안 된다는 뜻이 아니라 어쩌면 좀 자부심이라고 그러면 좀 이상하지만

좀 고결한 삶이라고 생각하는 것 같아. 가난하고, 외롭고, 쓸쓸하고 내가 좋아하는 프란시스 잠이라는 시인도 그렇거든? 릴케라는 시인도 그렇거든? 도연명이라는 시인도 그렇거든? 하고 이 시에서 얘기 하거든요. 

그러니까 그 외로움이라는 것은 그다지 이제 부정적이 아닐 수도 있어요, 다른 시에 보면. 그래서 다른 부정적인 것은 다 없어지고 그다음에 외로움만 남아 있다는 거예요.

그래서 저녁 무렵에 쌀랑쌀랑 싸락눈이 와서 문창을 치기도 하는데 그 싸락눈이 내릴 때 사실은 뭐 쌀랑쌀랑 이렇게 소리가 나지는 않잖아요. 그러니까 어떤 심리적인 것이 여기 가미가 되어 있다. 이렇게 할 수도 있죠?

이렇게 할 때 나는 화로를 더욱 다가끼며, 다가갔다는 거죠? 다가가서 가깝게 그것을 가깝게 끼며 무릎을 꿇어 보면서 생각하기를. 여기 무릎을 꿇어 이런 것에 대해서 뭐 굴복했다. 이렇게 하는 게 아닙니다. 

더 가까이 가가지고 방관적일 때에는, 별 생각이 없을 때에는 이렇게 뭐 화로를 쬐다가 '가만히 있어 봐.' 이렇게 하면서 바짝 다가서는 거죠. 무릎을 꿇는다는 것은 뭔가 생각에 변화가 있는 거예요. 

새로운 각오 같은 것을 하게 될 때 이렇게 하는 거죠. 그럴 필요 없겠는데? 생각해보니까. 바위 섶에, 바위 옆에 따로이 외로이 서가지고 어두워 오는데 하이야니 눈을 맞은, 맞을 그 마른 잎새에는 쌀랑쌀랑, 

싸락눈이 온다고 그랬는데 그렇게 쌀랑쌀랑 소리도 나며 눈을 맞고 있을 그 드물다는 굳고 정한 갈매나무를 생각했다는 거잖아요. 정한이라는 것이 뭐 깨끗하다. 이런 뜻도 있고 바르다. 이런 뜻도 있죠? 깨끗하고 바르다. 

이런 뜻으로 이해를 한다면 이건 긍정적으로 생각해야 되겠죠. 눈이라는 것은 시련일 수도 있는데 그 시련을 외롭게 견디고 있는 나무를 생각하면서, 이거는 화자와 동일시하는 사물이다. 그럴 수 있겠죠? 나도 그래. 

그러면 이 정도의 시련을 나도 갈매나무처럼 잘 견뎌내야 되겠는데 어떻게? 깨끗하고 바르게 외부적인 조건이, 외부적인 환경이 아무리 부정적이라고 그래도 내가 내 삶을 흰 눈처럼 고결하고 깨끗하게 바르게

이렇게 유지하면서 견뎌야 되겠는데, 그렇게 아무나 할 수 있을 것 같아? 아니거든요. 그래서 드물다. 이렇게 한 거죠. 아무나 할 수 없어요. 그래서 아까 외롭고 쓸쓸하고 가운데에다가 높고 이런 걸 넣었다고 그랬잖아요.

그런 고결한 삶에 대해서 일종의 자부심 같은 게 있었다. 이렇게도 할 수 있는 거죠. 굉장히 길었지만 가족들하고 헤어져 가지고 절망적인 심정이 되었을 때 운명이라는 걸 자각하고 견뎌보자. 

이런 내용이었다고 할 수 있습니다. 그래서 구체적으로 이야기하면, 이 시행을 정리하면 처음부터 이제 8행까지는, 이 숫자는 행입니다. 처음부터 이제는 8번째 행까지는 자기의 근황을 얘기 했어요. 

그리고 9번째 행부터 15번째 행까지는 자기의 삶을 성찰했죠. 그러고 나서 16번째 줄부터 19번째 행까지는 이게 북받치는 회환을 얘기 했어요. 그러고 나서 이제 그러나, 하고 전환이 되는 거죠? 그게 20번째부터 23번째 행까지죠?

운명이라는 것이 있는데 내 마음대로 그렇게 하는 것이 아니지 않느냐? 하는 것을 자각하고 나서는 이제 24행부터 끝까지는 그래? 그렇다면 나는 지금 외로움만 남아 있어요.

외로움이 남아 있는 상태에서 내가 눈을 맞고 외롭게 서 있는 갈매나무처럼, 갈매나무라는 것이 자신의 처지를 상징하는 것일 수도 있고 그다음에 그럼에도 불구하고 눈처럼 그것을 견뎌야 되겠다는 자세를 상징하는 것이 갈매나무였다.

이렇게 할 수도 있겠습니다. 이것이 이제 시험에 잘 나올 수 있는 거죠. 처지나 자세를 상징하는 것이 이제 갈매나무, 갈매나무라는 나무를, 꼭 이 나무 이외에 갈매나무를 생각했다. 이렇게 얘기하지 않고 갈매나무라는 나무를 생각했다. 

구렇게 표현했으니까 이런 류의 나무처럼 나무라는 것이 뭐 이런 뜻으로 확대해서 생각할 수도 있겠습니다. 그러면 이 작품을 이렇게 된 것을 아주 간단하게 얘기하면 나는 부정적인 상황에서도 긍정적인 상황이되도록 상황이 전환이 됐다. 

이렇게 할 수 있죠? '그러나'를 기준으로. 그 가운데 뭐가 있었느냐 하면 운명이라는 것을 자각하는 게 있었다는 거죠. 운명을 자각해서 극복 의지를 갖게 되었다. 이렇게 한다면 극복 의지를 상징하는 것이 갈매나무일 테고 

그러면 부정적인 것은 나는 가족과 떨어져 가지고 가족의 '이산가족'이라는 말 들어봤죠? 그래서 가족의 이산 때문에 이렇게 부정적인 상황이었다가 그래도 내가 운명이라는 걸 자각하고 나서 극복해야 되겠다. 

이렇게 기분을 전환했다. 이렇게 정리할 수 있겠습니다. 그렇다면 주제가 자신의 삶에 대한 성찰과 의지가 이 작품의 주제다. 이렇게 할 수 있습니다. 이 작품과 더불어 이제 가족의 이산 얘기가 나왔는데

이게 가족과 헤어진 부정적인 상황에서도 그것이 운명이라고 생각하고 그래도 극복하자. 견디자. 이렇게 됐다면 이 백석 시가, 백석의 시 전체를 뭐 이렇게 분류하는 것은 불가능하겠습니다마는

대체적으로 우리가 자주 보게 되는 시편들을 가지고 분류해 보면 이것이 뭔가 긍정적인 것 하고 부정적인 거 하고 이렇게 나눠볼 수 있어요. 그래서 부정적인 것은 일제 강점기에, 일제 강점기에 가족들하고 이렇게 헤어져 있어야 됐는, 

가족의 이산을 다룬 작품들이 많다는 거죠. 지금 방금 했던 남신의주 유동 박시봉방도 그런 내용에 해당이 되고 그다음에 백석의 '고향'이라는 작품 기억하죠? 아파서 누워 있는데 의원이 와가지고 손을 만지면서 "고향이 어디슈?" 

이렇게 물어봐가지고 "어디입니다." 얘기하고 고향에 관련된 이야기를 나누는 도중에 의원의 손이 따뜻해졌다. 그 정도로 내가 간절한 고향에 대한 간절한 그리움을 가지고 있다는 '고향'이라는 시도 있고요. 

그다음에 '여승'이라는 시도 있죠? 여승도 가족과 헤어져서 남편도 죽고 아이도 죽고 그래서 결국은 여인이 여승이 된 사연을 담고 있는 여승이라는 시도 그렇고요. 그다음에 '서행시초'라는 그 연작시 중에서 

'팔원'이라는 시에 보면 가족과 헤어져가지고 어떤 소녀가 나의 어린 계집아이가 승합차에 탔는데 손잔등이 막 밭고랑처럼 터지고 새 저고리를 입고 그런 계집아이를 보면서 눈시울을 닦는다.

이런 내용의 '팔원'이라는 작품도 가족의 이산하고 관계가 있는 거죠. 그다음에 아까 말씀드렸던 흰 바람벽, '흰 바람벽이 있어' 같은 것도. 흰 바람벽이 있어도. 이게 흰 벽을 마치 영화의 영사막처럼 생각해 가지고 거기에 자기 그림자도 비치고, 

자기가 보고 싶어 하는 뭐 사람들도 비치고 이런 내용들도 다 가족의 이산하고 관계가 있는 것이고요. 그다음에 '수라'라고 그래서 거미가 나오는 내용도 보신 적이 있나요? 

거미를 아무 생각 없이 밖으로 버리다가 자기 때문에 거미 가족이 헤어지게 됐으니까 마음이 짠하다. 찢어지는 듯하다. 이런 내용의 시가 있잖아요. 그러면 거미 하나를 보고 왜 이렇게 예민하게, 예민하게 반응을 하느냐.

그러면 자기가 그와 별반 다르지 않은 처지이기 때문에 그렇게 예민하게 반응하는 것이죠. 이런 류의 시가 다 부정적인 내용의 시라면 긍정적인 내용의 시는 그 이전의 삶하고 관계가 있다는 거죠.

그래서 그 이전의 삶이라는 것은 유년 시절에, 유년 시절에 공동체적 삶하고 관계가 있어요. 공동체적 삶을 그렇게 행복하게 누리던 시절이 대표적인 시가 이제 '국수'. 온 동네가 떠들썩하게 국수를 만들어먹던 그 분위기 

그다음에 '여우 난 곬적'이라고 그래서 여우가 나타나는 곬. 골 이렇게 쓰기도 하고 족, 거기에 사는 친족들이다. 여우가 나타날 정도로 그렇게 깊은 산골에 사는 친족들이 명절날이면 다 와가지고 그렇게 같이 지내던

그런 공동체적 문화에 대한 향수가 그려져 있죠. 그래서 이런 류의 시들을 여러분이 한꺼번에 알아두시기 바랍니다. 아니면 조금 이색적인 시로 이렇게 부정적인 상황에서는 이거하고 정 반대의 상황을 그려보기도 하죠.

환상적인 사랑 같은 것을 그려보기도 하는데 그래서 흰 눈이 펑펑 내리는 날, 백석 시인은 눈이 많이 나타나죠? 그래서 흰 당나귀를 타고 나타샤,

사랑하는 연인과 깊은 마가리에 가서 아무도 오지 않는 곳에 가 있고 싶다는 '나와 나타샤와 흰 당나귀'까지 백석의 시를 한꺼번에 알아두시기 바랍니다. 그다음에 이제 우리가 봐야 될 작품이 고재종의 '세한도'라는 작품을 봐야 되는데요. 

'세한도'라는 것은 제목을 보면 김정희의 '세한도'가 생각이 나죠? 김정희의 세한도는, '세한'이라는 것이 설날 무렵의 추위를 세한이라고 그래요. 그러니까 몹시 추운 겨울의 추위를 세한이라고 그러는 거죠.

그것을 견디는 소나무의 모습을 그렸잖아요. 그러니까 이 '세한도'라는 작품도 그 김정희의 그림을 연상한다면 뭔가 시련이 있어서 그것을 견디는 모습이 나와 있겠구나, 하고 미리 예상을 할 수 있는 거죠. 작품을 보겠습니다. 

그러면 견디는 뭔가 부정적인 상황이 나와 있습니다. 날로 이렇게 기우듬하게 기울어 가는 마을회관, 원래는 어땠는데요? 여기 회관이 원래는 앰프 방송 하나로 집집의 생앙쥐, 생쥐라고 써야 되는 거죠? 생쥐까지 깨우던, 있어요.

그러니까 여기는 좋은 모습이었다는 거예요. 그때는 막 마을 사람들도 많고 농촌이 막 흥성흥성 하던 때이겠죠. "아아! 이장입니다." 이렇게 방송 하면 쩌렁쩌렁 울리면 생쥐까지 막 깨우던 이때가 좋은 것인데, 

지금은 이제 농촌이 이렇게 피폐해 가나 봐요. 그래서 이건 부정적인 상황입니다. 그것을 누가 견뎌요? 얘가 견딘다는 거죠. 청솔 한 그루는 그것을 견디는 모습을 상징적으로 보여주고 있습니다.

그런데 이렇게 좋았었는데 둥치 터지고 갈라진 아픔이라는 것은 부정적이 된 거죠. 푸른 눈 더욱 못 감는다. 누가 푸른 눈이겠어요? 청솔이니까 푸른 눈 이렇게 의인 또는 활유를 한 거지요?

그러면 이렇게 견디는 소나무의 모습을 보여줬습니다. 그 회관 들창 거덜 내를 댓바람 때마다, 그 들창을 막 걷어낼 듯이 바람이 세게 불고 그럴 때에도 노엽게 운다. 그래서 의인화 시켰으니까.

술만 취하면 앰프를 켜고 이장님도 함께 운다는 거예요. 천둥산 박달재를, 이런 노래를 부르면서 옛날이 좋았는데, 하고 이렇게 울고 있는 이장님처럼 청솔 또한 그렇게 못마땅합니다. 생산도 새마을 운동 같은 것도 다 끊긴 아주 궁벽한 곳,

후미지고 외진 곳이 되어 버렸어요. 현실이 이렇다는 거죠. 여기도 마찬가지로 이렇게 시상이 혹은 또 어조가 전환이 된다고 그럴 수 있죠? 그래도 이렇게 힘든 시기에도 저기 난장 난 비닐하우스를 일으키다가 

그 청솔 바라보는 몇몇 사람들을 보아라. 명령형을 통해서 설득을 하고 있는 거죠. 혹은 주제를 강조한다고 그럴 수도 있습니다. 몇몇 들을 보아라. 청솔들도 보아라. 그러면 그냥 그렇게 좌절하고 있으면 되겠느냐. 안 된다.

삭바람은, 이게 삭풍이어서 겨울바람이겠지만, 시련이겠지만 서러움조차서 이거 부정적인 거겠죠? 이런 것도 잘 걸러내고, 푸른 숨결은 희망적인 거겠죠? 청솔이 내뿜는 거니까. 푸른 숨결을 뭐 희망을 상징하는 거겠네요.

풀어내는 청솔을 보아라. 그러면 희망이 있다는 것을 마지막에 이제 다시 한 번 강조를 하게 됩니다. 나는 희망의 노예는 아니거니와, 희망의 노예라는 것은 현실이 그렇게 잘 안 되는데도 불구하고 무작정 희망을 갖자. 

이렇게 해가지고 고통스러운 삶을 사는 사람은 아니겠지만, 희망이 없는 것은 아니라는 거예요. 까막까치까지 얼어 죽는 그 대단한 추위 속에서도 그 동녘에선 꼭두서니빛 타오른다고 했으니까 동녘에서 뭐 해가 뜨는 것이었으니까

뭐 붉은 색의 기운이겠죠? 꼭두서니빛이라는 게. 붉은 빛으로 타오르는 그 해를 보아라. 이 해라는 것은 해의 빛깔은 희망의 빛이다. 이렇게 해야 되는 거죠. 앞에서는 푸른빛이라고 나왔었는데

이게 붉은 색깔의 붉은 빛이라는 것은 희망을 상징한다. 이렇게 해야 되는 거죠. 그러면 이 시를 정리하면 세한도를 우리가 본 것처럼, 김정희의 세한도처럼 이게 뭐가 추위를 견디는 소나무잖아요.

세한도라는 그림을 추위는 견디는 소나무가 나오는 것처럼 여기도 이제 청솔이 나오죠? 힘겨운 농촌 현실이 있는데, 힘겨운 농촌의 현실을 보여준 다음에 그것을 견디는 소나무를 통해서 희망을 노래했다. 이렇게 할 수 있어요. 

그래서 이게 이 작품의 주제입니다. 힘겨운 농촌 현실과 그것을 극복하고 맞이할 희망을 제시했다. 이렇게 알 수 있습니다. 주제는 이렇고요. 표현상의 특징을 보면, 표현상의 특징이 눈여겨봐야 될 것이 이게 대비가 있는데 

대비가 하나는 이게 과거와 현재의 대비가 있었어요. 과거, 현재의 대비가 있어서 현재가 부정적이고 과거는 참 좋았는데, 마을회관이 사람들도 많고 농촌이 막 북석북석 했었는데 하는 것을 대비를 했죠?

그다음에 또 하나는 이미지의 대비가 있다고 그럴 수도 있어요. 이미지는 좋은 거, 안 좋은 거. 그게 나눠졌었죠? 예를 들어서 삭풍, 삭바람 같은 것은 대표적으로 부정적인 시련의 이미지였다면,

그 이외에도 까막까치 얼어 죽는 아침이라든가 이렇게 추위의 이미지 같은 것은 부정적이었는데, 시련이었는데 그것을 견뎌내는 뭐 푸른 숨결이라든가, 푸른 숨결이라든가 뭐 꼭두서니빛, 꼭두서니빛이라든가 이런 것들은 희망이잖아요.

이게 이미지가 이렇게 대비된다고 그럴 수도 있고요. 그다음에 색채의 대비가 있다고 그럴 수도 있는데 색채의 대비의 경우에는 둘 중에 하나는 뭐 부정적이다. 이게 아닙니다. 색채감이 드러난다. 이렇게 할 수도 있어요, 그냥. 

색채 대비라는 것은 그냥 색채감이 드러난다 하고 비슷한말로 이해하면 되겠어요. 그래서 푸른 숨결하고 뭐 청솔 이런 것은 푸른빛이었다면, 꼭두서니빛은 붉은 색일 테니까 색체감도 있다고 할 수 있습니다. 

또 달리 말하면 이게 이제 희망이라는 것을, 푸른 숨결이나 꼭두서니빛이라는 것을 희망을 이렇게 표현한 거라면 그러면 이거는 이제 관념적인 거잖아요. 희망이라는 것은 추상적이고 관념적인 것인데 

관념을 이렇게 시각적으로 구체적으로 형상화 했다. 이런 표현상의 특징도 받을 수 있다는 것도 알아두시기 바랍니다. 그러면 이렇게 정리된 내용을 바탕으로 문제를 풀어보도록 하겠습니다.

첫 번째 문제는 두 작품 붙여 놨다는 것은 두 작품을 엮어서 내는 문제가 있다는 뜻이겠죠? 두 개에 대한 설명으로 적절한 것은? 이렇게 물었는데 과거, 현재의 대비는 어디 있었어요? (나)에 있었어요. 그러니까 안 되는 설명이죠?

그다음에 공간이 이동하는 거 있었습니까? 뭐 남신의주 유동 박시봉방 같은 경우에는 거리를 헤매다가 뭐 집에 들어오게 됐다. 이 정도는 있을 수 있지만 그것도 뭐 강하게 드러나지는 않았습니다.

그런데 (가)와 달리 (나)는 이렇게 했으니까 벌써 안 되고. 풍경을 그린 노래는 둘 다 아니죠? (가), (나)의 시는 둘 다 풍경하고 관계없었으니까 2번도 안 됩니다. 그다음에 어조의 전환이라는 거는 둘 다 있었죠? '그러나' 이렇게 있으니까. 

맞다, 하고 했더니 현실에 대한 절망감을 드러내고 있다. 뭔가 부정적이었다가 '그러나' 이렇게 하면서 뒤에 희망이라든가 극복 의지라든가 이렇게 전환이 되어야 되는 거니까 3번도 안 되죠? 

그다음에 화자 자신의 근황과 심정을 서간문 형식으로는 딱 (가)에 해당되는 설명이네요. 그러니까 (나)는 안 되겠죠? 모두 계절의 심상을 통해서, 둘 다 겨울이잖아요. 현실의 암울한 상황을 암시하고 있다. 그렇죠. 암울해요.

그러나 '그러나' 하고 시상이 전환되면서 극복하고 희망을 갖게 되긴 하지만 계절적 심상, 겨울이라는 것을 통해서 암울한 상황이 나와 있는 것은 사실이니까 5번이 답입니다. 그다음에 이제 2번 문제입니다. 

(가)를 영상으로 제작하기 위해서 계획을 했다. 이에 대한 평가로 적절하지 않은 것은? 그랬어요. 뭐 시의 내용과 일치하지 않는 것은? 하는 거하고 같은 문제입니다. 영상으로 만들 때 여기는 이미 만들어진 거예요. 

이미 계획이 됐는데 여기에 대한 평가가 되느냐, 안 되느냐 이렇게 묻는 겁니다. 이거 자체로 왜 여러 번 반복하지? 그러면 낮이었다가 밤이었다가 이렇게 한다는 거 있었는데 "그게 하루 동안 있었는지 여러 날 그렇게 되는지 어떻게 알아?"

이렇게 하지 말고. 여기까지는 이미 계획을 세운 거예요. 우리가 할 일은 여기에 대해서 평가를 하는 거죠, 내용을 가지고. 장면 A에서 ㄱ과 ㄴ은 인물의 전체적인 모습을 담아낸다는 점에서, 관객이 방 안에서 생각에 골몰하는, 

방 안에서 생각이 골몰하는 것이 시의 내용하고 일단 맞아야 되고. 그러면 ㄱ과 ㄴ을 보니까 전체를 보여줬다가 뭐 화로를 쬐는 모습을 보여줬다가 이렇게 함으로써 이게 이런 사람들, 방 안에서 가만히 있으면서 뭔가 생각하는구나, 

하는 장면을 찍어날 수 있는 거죠. 그러니까 1번은 맞겠네요. 2번은요? ㄷ은 명암의 변화를 나타낼 수 있다. 밝았다. 어두워졌다, 하는 것을. 그런데 여러 날이 지났음을 상상하는 데 도움이 되겠구나. 왜냐 하면 여러 번 보여줬으니까요.

낮과 밤이 여러 번 바뀌었으니까. 아까 말씀드린 것처럼 시에는 낮이나 밤이나 이렇게 있으니까 하루 종일 이런 뜻이지. 그게 뭐 여러 날이 된다는 보장이 없잖아요. 이렇게 할 수 있지만,

여러 번 보여준다는 것은 이미 계획에 나와 있는 거예요. 이것을 우리 보고 맞고 틀리고 이렇게 고치라는 뜻이 아니라 이미 되어 있는 계획을 가지고 여러 번 보여준다면 그러면 여러 날이 지났구나, 하고 상상할 수 있겠다는 거죠. 

그러면 괜찮은 거죠? 반드시 뭐 여러 날이어야 된다는 것은 아니지만. 그다음에 3번을 보니까요. 장면 B는 ㄹ과 ㅁ을 보여주면서 인물의 표정을 생생하게 보여줄 수 있다는 점에서, 회한에 사로잡힌 인물의 심리를 보여준다.

그러면서 뭐 기분이 안 좋았죠? 나는 이렇게 살아서 어떡하나? 이렇게 하면서 가슴이 메어오고 뭐 뜨거운 것이 핑 괴이고 이랬잖아요. 그러면 회한이라는 것은 시의 내용이 맞는 거고 그것을 보여줄 때에는 표정을 보여주면 좋겠죠? 

그런데 ㄹ과 ㅁ은 표정을 보여주기에 적당하다. 적당하다는 거예요. 그러니까 3번도 틀리지 않습니다. 4번을 보면 ㅂ은 인물의 심리 상태를 생생하게 전달할 수 있다는 점에서

뭐 꽝, 꽉, 핑, 화끈 같은 시어에 힘을 주어서 낭송해서 읽겠다, 읽을 때에는. 그러면 인물의 심리 상태를 생생하게 전달하는 것은 맞겠죠? 그런데 인물이 자신을 괴롭게 했던 대상을 원망하고 있다는 것은 이 내용하고 관계없이

시의 내용이 안 된다는 거죠. 심리 상태를 보여줄 수 있는 장치는 되긴 되는데 원망하고 있다는 내용이 시에 없으니까, 내가 기분이 그렇게 됐다는 뜻이지 누구를 원망한다는 내용은 없으니까 4번이 안 되는 거죠?

그다음에 5번은요? ㅅ과 ㅇ은 인물의 심경 변화 과정을 나타낼 수 있다는 점에서, 그러면 카메라가 인물 전체의 모습을 보여주다가 인물의 얼굴을 클로즈업 하죠? 그다음에 천장을 바라보는 거 고개를 끄덕이는 모습,

그러면 이렇게 하면서 심리가 변화했다는 것을 알 수 있어요. 성찰을 통해서 어떠한 깨달음을 얻었음을 담아내는데 효과적이다. 시의 내용으로 봐도 우울하게 지냈다가 '그러나' 한 다음에 운명을 자각한 다음에 그 자각 이후에는,

'어, 그래. 하고 견뎌 볼까?' 하는 내용으로 바뀌었으니까 다른 것은 다 맞는다고 할 수 있죠. 이런 문제 조심해야 대한 것은 이것 자체가 시의 내용과 맞느냐를 보는 것이 아니라 이거는 이미 영상 계획을 세운 거예요.

이것에 대해서 평가가 맞느냐, 이런 문제였으니까 이런 문제 유형을 잘 구분하시기 바랍니다. 그다음에 3번 문제 볼게요. 보기를 바탕으로 갈매나무하고 청솔에 대해서 생각해봤다. 적절하지 않은 것은? 하고 골랐어요.

그랬는데 뭐 갈매나무라고 한다고 그래놓고 왜 나무를 얘기 했습니까? 여기는 솔, 소나무를 얘기 했는데. 그러면 우리는 소나무 자체에 대해서는 뭔가 가지고 있는 이미지가 있지 않습니까? 

소나무가 다른 나무로 대체되기 힘들 정도의 소나무만이 가지고 있는 특징이 있어요. 그런데 뭐 갈매나무는 꼭 갈매나무여야 하는 것은 아니고. 갈매나무! 이렇게 하면 이렇게 뭐 지조나 절개 이런 것처럼 딱 있지는 않으니까. 

거기다가 또 시에는 갈매나무를 하지 않고, 갈매나무라는 나무를 이렇게 했으니까 이제 갈매나무를 해석하기 위해서 나무를 찾아봤다는 거죠?

그러면 뭐 수용과 인내를 상징하고, 생명의 순환을 상징하고, 그다음에 성인군자다운 품성을 상징하는 것이고, 나무가 그렇다. 소나무는 딱 이 지조와 절개를 상징하는 것이다. 그다음에 사시사철 푸르지 않느냐, 하는 자료 준비를 했어요. 

그럴 때 해설로 적절하지 않은 것은? 그랬는데. 수용과 인내를 바탕으로 본다면 (가)의 갈매나무는 외로이 서서 눈을 맞고 있으니까 그 상황을 받아들이면서 그것을 극복하겠다. 참겠다. 꿋꿋하게 수용하겠다. 맞죠?

이렇게 연결하는 거 된다는 거예요. 그다음에 2번은요. 나무가 자연의 순환적 생명력을 바탕으로 한다고 나왔잖아요. 그렇다면 이렇게 맞춰서 읽는 다면 그러면 갈매나무가 어두워 오는 시간에 눈을 맞는

굳고 정한 모습을 어떻게 해석하면 좋겠느냐. 절망적인 상황이지만 순환한다고 그랬으니까 그것을 이겨내고 어떤 긍정적인 상황이 올 때까지 자기를 단련시키고 견디고 하겠다는 내용으로 이해할 수 있겠다는 거죠. 괜찮죠?

그다음에 3번은요. 성인군자다운 품성을 가진 것이 나무라고 그랬죠? 그러면 갈매나무도 그렇고 소나무도 그렇고 그러니까 그것을 바탕으로 (가)의 갈매나무는 민중의 삶에다가 적용하고, 

(나)의 청솔은 화자 개인의 삶에다가 적용해서 어떤 교훈을 얻을 수 있는 것으로 해석할 수 있지 않느냐. 뭐 괜찮겠습니다마는 여기 바뀐 것이 (가)의 갈매나무는 민중의 삶이 아니라 가족들과 헤어지고 그런 것은 자기 개인적인 삶이었잖아요.

그다음에 (나)의 시에서 마을회관이라는 것은 농촌 사회를 배경으로 해서. 그러니까 농촌 사회가 피폐해 가는 사회적인 현실이라는 거죠. 그러니까 바꿔서 했죠? 여기는 개인적인 삶으로 해석하는 게 좋겠고 여기는 민중의 삶이다. 

뭐 농촌의 현실이다. 이렇게 사회적인 문제로 확대하는 것이 좋겠어요. 그러니까 여기가 잘못됐습니다. 3번이 답이었습니다. 그다음에 4번은요. 지조, 절개를 상징한다고 그랬잖아요. 

그러니까 지조나 절개라는 것이 상황의 변화에도 자기 뜻이 변하지 않는 거죠? 그러니까 상황 변화에도 굽히지 않고 꿋꿋하게 견디는 자세를 소나무로 보여주는 것은 효과적이겠다. 괜찮죠? 그다음에 이제 5번은요.

소나무는 사시사철 푸르다고 하지 않았느냐. 그렇다면 청솔은 모진 시련도 긍정적인 태도로 견디어 내는 모습을 상징한다. 나는 어떤 시련이 닥치더라도 일관된 태도를 가지겠다. 이렇게 부정적인 것도 나는 견디겠다.

이렇게 연결하는 것은 지극히 타당하죠. 그래서 다 되는 건데 3번의 3번은 무리가 있었습니다. 바꿔서 설명을 했으니까요. 그다음 이제 4번은 부분에 대한 이해를 묻는 겁니다. 한때는 앰프 방송 하나로 그냥 생쥐까지 다 깨웠다는 것은, 

이런 것을 이제 과장이라고 그러는 거죠? 그때는 막 생동감이 넘쳐나는 그런 현실이었는데, 하고 얘기하는 거 맞습니다. 그다음에 대상에 인격을 부여했다는 거는 의인화 시켰다는 거죠? 청솔이, 소나무가 푸른 눈을 못 감는다.

이렇게 하면서 고통을 겪으면서 견디는 모습을 의인화 시켰습니다. 맞습니다. 그다음에 ㄷ은요. 천둥산 박달재를 울고 넘는, 이렇게 하면서 노래를 부르는 이장님은 쇠락한 현실에 대해서 답답함을 느끼는 심정을

이렇게 하필이면 이렇게 '울고 넘는' 이런 가사를 부르는 것은 내가 이렇게 울고 싶은 심정이라는 것을 표현한 것이겠죠? 맞습니다. 4번은요. 색채어를 사용해서, 푸른 숨결을 풀어내는 청솔, 그러면 여기는 희망이다. 

꼭두서니빛과 더불어서 희망이다. 이렇게 했는데 여기 분노다, 이렇게. 긍정 부정을 바꿔서 이렇게 문제를 내는 경우가 허다합니다, 시는. 그래서 정 반대로 해석했으니까 4번이 답입니다. 그다음에 ㅁ은요?

동녘에서는 꼭두서니빛이 타오른다. 희망이 타오른다. 그렇게 해서 시각적 이미지를 활용해서 희망을 암시하고 있다. 이럴 때 아까 말씀드린 것처럼 관념을, 추상적인 것을 구체적으로, 시각적으로, 감각적으로 형상화 했다. 

이런 설명도 받는다고 그랬어요. 4번에 4번이었습니다. 그다음에 이제 시 2편을 했는데 그다음에 이제 소설하겠습니다. 소설은 박완서의 엄마의 말뚝 2라는 부제가 붙은 걸 보니까 이거는 공부할 때 엄마의 말뚝이고, 제목이 엄마의 말뚝이고. 

'나'가 나오니까 1인칭이라는 건 설명 안 해도 되겠죠? 이제 우리 교재에는 2부가 실려 있는데 1부, 2부, 3부의 내용을 다 알고 있어야 돼요. 어디가 시험에 나올지도 모르고 또 어떤 부분이 나오더라도

그것을 연결해야지만 이해할 수 있기 때문에. 우리가 소설지문에서 딱 제일 무서운 상황이 그것이 앞뒤가 어떻게 되는 건지 잘 모르면 지문 읽고 이해하는데 굉장히 시간이 많이 걸리고 어렵고 그렇거든요.

그래서 1, 2, 3부를 다 연결해서 이해합니다. '나'를 기준으로, 이제 1인칭이니까. '나'를 기준으로 해서 우리 아버지가 무지 때문에 아버지가 돌아가셨어요. 아버지가 돌아가셨습니다. 

현대 의학으로 충분히 살릴 수도 있었을 수도 있는데 그것이 무지 때문에 죽었다고 생각하는 거예요. 그러면 그렇게 남편을 잃은 우리 어머니는 남편도 그렇게 잃었는데 우리 자식들도 그렇게 만들면 안 되겠다. 

싶어가지고 신교육에 대한 의지를 갖게 됩니다. 어머니가 신교육에 대한 의지를 갖게 돼요, 어머니가. 그래서 남편 없는 상황에서 아이들 둘을 데리고 서울에 와가지고 사는 것이 집도 없는데 쉬운 게 아니었겠죠?

그래서 할머니나 할아버지는 막 말렸을 거 아니에요? 할머니가 그렇게 하지 마라. 말렸는데 "아니에요! 꼭 데려가겠어요." 이렇게 억척 의지를 갖고 자식들을 데리고 옵니다. 특히 딸아이를 데려가지 마라. 

이렇게 했는데도 불구하고, 내가 딸이거든요, 서술자인 내가. 그런데 아닙니다, 하고 이제 억센 의지로 억척 의지를 가지고 힘든 것도 많았겠습니다마는 억척 의지로 사대문 밖에다가, 억척 의지로 사대문 밖에 거처를 마련했어요.

사대문 밖에 거처를 마련했어요. 그때 엄마의 말뚝이라는 것이, 엄마의 말뚝 여기 동그라미 친 것은 엄마의 말뚝이 상징할 수 있는 것은 1부에서는 억척 의지. 그다음에 사대문 밖에 거처를 마련한 것도 "아휴, 이제 비로소 말뚝을 박았구나." 

이렇게 했으니까 거처를 마련한 것을 말뚝 박았다. 이렇게 할 수도 있는 거예요. 엄마의 말뚝이 상징하는 것은 1부에서는 거처를 마련했다. 혹은 거처를 마련하기까지의 엄마가 가졌던 그 억척 의지를 말뚝이라고

우리가 이제 상징적 의미를 부여할 수 있겠습니다. 그런데 사대문 밖에 거처를 마련했는데 사실은 학교는 "야, 사대문 밖에 애들하고 어울리지 마라." 이렇게 하면서 사대문 안에 있는 학교를, 사대문 안의 학교를 다녔다는 거예요.

이제 그렇게 하면 어린 나는 누구와도 친해질 수 없겠죠? 밖에 있는 애들은 "야, 너 뭐 안에 있는 학교 다니면서?" 이렇게 하면서 여기도 친해질 수 없고. 여기가 또 "야, 너는 밖에서 온 애잖아." 이렇게 해가지고 친해질 수 없었어요. 

그런데 어린 나의 심정은 이해하지 못하고 엄마는 고집을 피워서 여기를 보냈다는 거죠. 그래서 1부에서는 말뚝이라는 게 어머니가 쳐 놓은 삶의 굴레 같은 것을 상징할 수도 있겠어요. 

이렇게 하면서는 이렇게 다니는 것은 이제 어머니의 고집 때문에 이렇게 된 거죠? 그래서 어머니 때문에 생긴, 나한테 생긴 나의 삶의 굴레 같은 것을 1부에서는 말뚝이 상징할 수도 있겠다. 이것을 알아둡니다. 됐습니까? 여기까지.

그다음에 이제 2부의 내용을 보겠습니다. 2부의 내용은, 2부의 내용은 6.25 전쟁 때, 한국 전쟁 때 오빠가 인민군에 갔어요. 그러다가 이제 탈출해서 왔습니다. 그랬는데 처음으로 말뚝을 박았던 현저동 집에 숨어 있게 됐는데

인민군 장교가 와가지고 엄마가 보는 앞에서 그 아들을 쏴서 죽였습니다. 그것을 우리 지문에 나오는 것이 2부이지 않습니까? 어머니가 수술을 했어요. 수술 후에 회상을, 수술은 어머니가 수술한 겁니다.

어머니가 수술한 다음에 회상하는 장면으로 이제 과거 얘기가 나온다는 거죠. 그래서 오빠의 죽음, '나'로 치면 오빠가 죽었어요. 엄마가 보는 앞에서 죽었던 거죠. 

그래서 이제 그 마취가 덜 깬 상태이기도 하고 또 정신적으로 약간 이상 증세가 와가지고 자기 수술한 다리를 가지고 아들로 착각하고. 이런 장면이 우리 교재 지문에 있게 됩니다. 그 부분 이따가 다시 한 번 정리하겠습니다. 

오빠가 인민군 총에 맞아서 죽게 됐어요. 그래서 가매장을 했다가, 가매장을 했다가 나중에 이제 화장을 해가지고 그 뼛가루를 고향 보이는, 고향땅이 보이는 바다에다가 이제 뿌리게 된 거죠.

그래서 화장을 해서 고향 보이는 바다에다가 이렇게 하게 됐다는 거예요. 이 의미가 뭔지도 정리를 해야 됩니다. 그러면 2부의 내용이 이렇다고 봤을 때 2부를 기준으로 했을 때 엄마의 말뚝이라는 것은 뭐겠느냐.

그러면 오빠의 죽음 때문에 엄마의 가슴에 박힌 말뚝이다. 이렇게 할 수 있겠죠? 그래서 어머니 가슴에, 어머니의 가슴의 상처. 분단으로 인한 상흔 같은 것이 2부에서 엄마의 말뚝이다. 이렇게 할 수 있어요.

3부의 내용은 비교적 간단했습니다. 어머니가 죽을 때 유언을 하죠? 죽기 전에 네 오빠한테 했던 것처럼 나한테도 똑같이 그렇게 해 달라, 이렇게 했어요. 나는 그렇게 하려고 그랬어요.

우리 어머니가 돌아가시면 화장해서 고향보이는 바다에다가 뼛가루를 뿌려야 되겠다. 이렇게 생각했는데 친척들이 그게 무슨 말도 안 되는 얘기다. 이렇게 해가지고 친척들이 반대를 해가지고 어머니를 공원묘지에,

근처에 공원묘지에다가 안장을 했어요. 마침 거기 가보니까 급하게 결정된 일이어서 어머니 묘 앞에 비석이 있어야 되는데 그것이 아직 준비가 안 돼가지고 일단 임시로 말뚝에다가 비석을 대신해서 세워 놨다.

그럴 때 엄마의 말뚝이 나옵니다. 그래서 1부가 나오는 거 하고 2부가 나오는 거 하고 3부일 때 엄마의 말뚝의 의미가 다르다는 것을 일단 알고 있어야 되고요.

그다음에 이제 우리 지문을 놓고 볼 때에는, 일단 주제는 여기 어머니 가슴의 상처라고 그랬으니까 어머니 가슴에 박았던 상처다. 이렇게 한다면 2부의 내용만으로 놓고 보면 주제가 뭐냐, 이렇게 물으면 전쟁의 상흔이라고 그래야 되겠죠? 

가슴에 맺힌, 어머니 가슴의 한이다. 이렇게 할 수 있고요. 이 주제다. 달리 말하면 이게 전쟁 때문에 그렇게 된 거 아니냐. 전쟁의 비극과 상처가 주제다. 이렇게 알 수 있습니다. 

그다음 우리 지문에서 우리 봐야 되는 것은 우리 지문의 내용이 딱 똑같이 나오지는 않겠지만 이런 내용이 이제 있고 앞뒤가 더 나오고 그럴 가능성이 있거든요?

그럴 때 여기서 알아둬야 되는 것은 제일 처음에 어머니가 이상증세를 보이면서 '물러가라!' 이렇게 했을 때 '그놈이' 그럴 때 그 '놈'이라고 하는 것의 정체가 되는 나의 그놈이라고 그랬던 것에 대해서 '나'가 오해했다는 거죠. 

나의 오해가 있었는데 사실은 그놈이라고 그러는 것은, 나는 뭐라고 생각했어요? 나는 이게 저승사자가 왔나보다, 라고 생각했는데 여기 어머니가 생각하는 것은, 어머니는 누굴 보고 그렇게 한 거죠? 군관. 민군관. 군관이라고 나왔나요? 

군관 나으리, 라고 그런 거 보니까. 군관 동무라고 그래서 인민군 군관 장교가 나왔던 거죠. 어머니가 얘기하는 그놈이라는 것은 여기인데, 물러가라! 그렇게 했을 때는. 그런데 내가 오해하기는 어머니가 돌아가실 때가 돼가지고

혹시 저승사자가 온 것 아닌가? 이렇게 생각했다는 거죠? 저승의 사자가 온 것이다. 이렇게 오해를 했었다는 거 알아둬야 되고요. 그다음에 붕대 감긴 자기의 다리를 보고 아들이라고 착각했죠? 붕대가 감긴,

붕대 감긴 다리를 자기 아들로 생각을 했었다. 아들로 착각한 게 뭐냐? 그러면 붕대 감긴 다리다. 이렇게 해야 되고. 그다음에 그 밑에서 세 번째 줄에 보면 315쪽에 그 몹쓸 일을, 그 몹쓸 일이라는 것이 무슨 내용이냐? 

이렇게 묻는다면 인민군 군관에 의해서 죽음을 맞이하는 아들을 엄마로서 바로 눈앞에서 바라볼 수밖에 없었던 그 일, 그 엄청난 트라우마의 상황을 말하는 거죠?

그 아들을 처음에 임시로 매장했다가 훗날 화장을 해서 고향이 보이는 바다에 뿌렸다는 줄거리도 우리 알고 있습니다. 그 몹쓸 일 바로 아들의 죽음을 묵도해야 했던 잔인한 상황을 말한다는 것도 기억해 두시고요.

그다음에 316쪽에서 우리가 봐둬야 되는 것은, 나 죽거든 행여 묘 쓰지 마라. 중략 이후에 그렇게 나오잖아요. 그러니까 "네? 다 들으셨군요?"

이렇게 하는 것으로 봐서 중략 부분에 이제 문병을 온 나의 친구하고 어머니의 사후의 일에 대해서 이제 뭔가 얘기를 하고 있었던 거예요. 그럴 때 엄마가 다 듣고 "야, 나 묘 쓰지 말고 화장해서 그렇게 해 달라." 

"그렇게 해줄 수 있는 것은 너밖에 없기에 부탁하는 것이다." 그래서 너밖에 없다. 너밖에 없으니까 너한테 부탁하는 거다. 이렇게 하는 이유는 체험을 공유했기 때문에 그러는 거다. 그 이유가 뭐냐. 그러면 체험을 공유했으니까.

이 세상에 아무도 그렇게 해줄 사람이 없다. 너는 그것을 같이 겪었지 않느냐. 그런 이유로 딸한테 부탁을 했다는 것도 알아두고요.

그다음에 이제 화장을 하느냐. 무덤을 만드느냐를 두고 어머니하고 올케하고 그리고 오빠의 부인하고 이견이 있었다는 거죠. 그래서 오빠의 부인인 올케, 나의 올케는 무덤을 만들자, 아이들을 생각해서라도. 그런데 어머니는 안 된다.

이렇게 해가지고 고집을 피워가지고 결국은 화장을 했다는 얘기도 들어있고요. 그다음에 중요한 것은 317쪽에 보면 그러면 아까 뭐라고 그랬죠? 화장을 해서 고향이 보이는 바다에다가 했다.

그 몹쓸 짓이라는 것이 이것을 이야기한다고 그랬는데 이 이후에 대해서 이게 중요하다는 거예요. 안 되는 것은 조심해야 되는 것이 선영하에 못 묻히는 한을 그런 방법으로 풀고 있다고는 나는 생각하지 않았다고 그랬으니까

조심해야 되는 것이 이렇게 한 것이 안 되는 것이 선영하에, 조상의 무덤이 있는 거기에 선영하에 못 묻히는 한을 이거는 이런 한이다. 이렇게 하는 것은 안 된다는 거 조심해야 된다는 거예요. 그러면 왜 이렇게 했느냐.

왜 그렇게 화장을 해서 뿌려달라고 얘기 했느냐. 그러면 너무도 엄청난 것과의 싸움인데, 너무도 엄청난 것이라는 것이 분단이라는 괴물이죠. 분단이라는 괴물과 혼자 홀로 거역할 수 있는 괴물을 거역하는 수단이었다. 

분단이라는 괴물을 거역하는 수단이었기 때문에 엄마가 이렇게 해달라고 그랬다. 이게 아니라 이게 맞는 거라는 것을 아는 것이 317쪽에서 제일 중요한 내용입니다. 그다음에 맨 마지막에 어머니는 아직도 투병중이시다.

이렇게 하면서 끝나죠? 투병중이시다. 이렇게 하는 것은 '아직도 분단의 상처를 안고 산다.' '분단의 상처는 아직도 치유되지 않았다는 것을 상징하는 내용이이다.' 까지 알아두시면 되겠습니다. 이게 중요한 내용입니다. 

그러면 해당 문제 보겠습니다. 첫 번째는 윗글에 대한 설명으로 적절한 것은? 이랬는데. 고백 투로 지난날의 사건을 진술해서 지난날의 과오를 반성하고 있다. 이게 이념문제인데 나 개인의 반성할 문제는 아니겠죠?

반어적 상황을 설정하지 않았죠? 그다음에 이상과 현실 간의 부조화를 강조하고 있다는 것은 어떨 때 쓰는 말이냐. 통일이 돼가지고 그것이 해결이 돼야 되지. 고향에 가고 그러는 것이 이상이겠지만 현실은 그렇지 못하다.

이렇게 할 수 있겠지만 그것을 반어적 상황으로 한다는 것은 안 되겠죠? 그다음에 유사한 사건을 나열함으로써 인간의 속물성에 대해서 비판을 하고 있는 작품입니까?

분단의 상처를 안고 살아가고 있다는 것을 보여주는 작품이니까 이런 건 안 되겠죠? 시대적 상황을 1인칭인데 객관적으로 보여줄 수도 없고 그다음에 삶에 대한 인물의 무력감이라는 것도 안 되는 것이,

어머니는 그 괴물과 싸우기 위해서 홀로 그렇게까지 하면서 그것을 거부하고 있다는 것은 무력함이라고 그렇게 하는 것은 안 되죠. 이 개인의 문제가 아니라는 거죠?

특정 행위의 반복이 지닌 의미를 통해서 너희 오빠한테 했던 것처럼 나도 똑같이 해 달라. 이렇게 하는 것을 통해서 인물이 지닌 고통이 얼마나 심한 것인지 알 수 있고 그것을 극복하려는 노력도 알 수 있다.

극복 노력이라고 해석할 수 있는 것이 그 분단이라는 괴물을 홀로 거역하기 위해서 어머니가 그렇게 애쓰시고 있는 거니까, 괴로운데도 불구하고 그것을 부탁을 받은 나도 그렇게 하기가 힘들겠죠?

오빠를 그렇게 하면서 엄마하고 나는 또 얼마나 힘들었겠어요? 힘들지만 그렇게까지 한 이유는 극복 노력의 차원으로 볼 수 있다는 거죠. 그래서 5번이 답이었습니다. 그다음에 6번은요. 6번은 쉬우니까 그냥 답만 하도록 하겠습니다. 

이건 다 알 거라고 생각합니다. "군관 나으리, 우리 좀 봐주세요." 이렇게 할 때는 빌어 보는 거죠? 그런데 그럼에도 불구하고 그게 안 통하니까 "안 된다. 안 돼. 이노옴. 안 돼." 이렇게 하는 것은 뭐라고 해석할 수 있겠어요?

비위를 맞춰가지고 좀 봐 달라. 우리 아들 살려 달라. 이렇게 비는 거였다면, 그렇게 해서 안 되니까 막 분노를 드러내는 거죠? 이거 이외에 답될 여지가 있었던 것은 없었습니다. 1번입니다. 7번으로 가겠습니다. 

보기를 바탕으로 윗글을 이해한 내용으로 적절하지를 않은 것은? 그랬는데요. 보기는 어머니가 뭐가 정신적인 이상 같은 것을 보인다고 그랬잖아요. 그런 것을 용어로 치자면 뭐라고 그러느냐. 외상 후 스트레스 장애라고 그런 다는 거죠.

그러면 예민하게 반응하는 것도 그렇고, 그다음에 재경험하는 것도 그렇고, 그다음에 그런 기억을 회피하려는 것도 그렇고, 뭐 '나' 같은 경우에는 여기에 해당이 되겠죠? 여기는 어머니한테 해당이 되겠네요? 

정서적으로 불안하기도 하고 그다음에 정상적인 자제력을 발휘할 수가 없어 가지고 병에서 깨어났을 때 막 다리를 붙잡고 이렇게 해서 막 피를 흘리고 이런 상황 같은 것이 다 여기하고 관계된다.

이렇게 엮어서 읽을 때 안 되는 걸 고르라는 겁니다, 대부분 다 해당이 되겠지만. 맙소사, 나 혼자 어머니의 임종을 지키게 되다니, 라는 넋두리는 어머니에게 지속적인 공포를 안겨준 가족 상실 체험을 이제야 처음 겪고,

이렇게 하면 안 되겠죠? 오빠한테 했던 것처럼 나도 그렇게 해 달라, 이렇게 했으니까. 여기 부분이 안 돼서 1번이 답인 겁니다. 나머지는 되겠죠? 뭐 다리를 감싸는 시늉을 하는 것은 그때를 재경험, 

다시 경험하는 것을 뭐 이렇게 정신적으로나마 겪었으니까 이렇게 이상 증세를 보이는 거라고 볼 수 있죠? 그다음에 두 번이나 겪고 있다고 탄식하는 것은 아들이 잃은 충격 사건이

어머니에게 외상 후 스트레스 장애의 원인으로 작용하고 있으니까 어머니가 이렇게 얘기하는 거다. 그렇게 내가 그것을 굉장히 안타깝게 생각하고 있다는 해석이 맞는 거죠.

그다음에 4번은 어깨를 흔들면서 막 울부짖는 행위를 하는 것은 사시나무 떨듯하는 정서 불안의 상태에서 어머니가 벗어나기를 바라는 나의 간절한 바람이 있으니까, "어머니! 왜 그러시는 거예요!"

그렇게 하면서 울부짖으면서 어머니의 어깨를 흔들었다는 거죠? 안타까우니까요. 눈물이 범벅이 된 얼굴로 이를 갈고 있는 행위도 그렇고 또 환자복과 시트를 물들이는 피가 역류하는 것을 보는 것도 그렇고.

이것을 보면 자식을 잃은 공포를 다시 떠올리는 어머니가 정상적인 자제력을 발휘할 수 없으니까 이렇게 공항 발작의 상태에 빠지는 것 아니냐. 이렇게 충분히 이해할 수 있죠?

그래서 다른 것도 다 맞는데 1번에 처음 겪고 있는 그 부분이 틀린 거였습니다. 그다음에 8번은 약간 어려웠어요. 8번 문제는 보기를 참고해서 윗글을 감상한 내용으로 적절하지 않은 것을 골라라, 그랬는데.

보기를 보니까 분단 문제인제 하나의 기정사실입니다. 아무도 부정할 수 없습니다. 그런데 분단에 대해서 오래전에 피 흘리기를 멈추고 굳은 딱지가 되었다는 거예요. 딱지라는 것은 꿈꾸지 않은 상태로 이렇게 지속되고 있다는 거예요.

그래서 통일이라는 말이 도처에 범람하고 있지만 분단의 고통을 겪은 자의 애절한 꿈이어야 되는데 이게 아니라 한낱 구호로서 행세하고 있고 그다음에 어떤 이들은 이런 구호를 만들어 내면서

분단을 치장하면 된다고 생각하는데 그거 아니라는 거예요. 이렇게만 되면 그러면 통일이 꿈인 사람이 끊임없이 분단의 상처를 쥐어뜯고 괴롭게 피 흘리고 이렇게 해야지만 이것이 유지가 될 수 있지

그냥 두면 이렇게 치유되지 않은 상태로 아물어가지고 딱지가 앉게 되면 토막 난 채 아물어 버리게 된다는 거죠. 이러면 다시 이어질 수 없다는 거예요. 그러니까 나는 왜 이런 이야기를 쓰느냐.

이렇게 괴로운 상태를 쥐어뜯고 피를 흘린다는 심정으로 이렇게 괴로운 이야기를 자꾸자꾸 소설에서 담게 된다. 그냥 치유되지 않고 해결되지도 않고 아물면 안 된다는 뜻이라는 거죠?

이렇게 볼 때, 작가의 말을 통해서 볼 때 작가의 의도를 소설 속에서 어떻게 구현했다고 볼 수 있느냐. 첫 번째, 자신이 죽은 후 오빠처럼 무덤을 쓰지 말라는 어머니의 유언을 통해서 어떠한 치장도 없이, 

이 어떠한 치장을 간지 것은 안 좋은 거라고 그랬잖아요. 그것은 작가는 나 그런 거 없이 고통을 그대로 그려내려고 이 소설을 쓴 것이다, 그랬으니까 맞는 거죠? 아이들을 위해서 오빠의 무덤을 남기고 싶어 하는 며느리가 있어요. 

그런데 어머니는 그렇게 하지 말고, 무덤 만들지 말고 화장을 하자. 이렇게 한 거죠? 그러면 며느리의 바람을 통해서 전쟁 체험 세대가 겪는 분단의 상처가 다음 세대에도는 끊임없이 기억되길 바라는 작가의 마음. 

이런 작가는, 작가의 마음은 이런 거 있다고 말할 수 있죠? 그냥 아물면 안 되니까. 체험하지 않은 상태로 그것이 이제 후세에 전해지면 안 되니까 후대들도 직접 체험은 안 했지만 이런 상처를 알게 만들어야 된다는 것은 

작가의 염원이라 볼 수 있어요. 그런데 그것이 며느리가 무덤 만들어야 된다는 것은 이거는 이게 아니라는 거지. 왜냐 하면 며느리가 남편의 무덤을 만든다는 것은 아이들을 위해서,

그러니까 아빠에 대해서 모를 거니까 무덤을 남기자는 개인적인 차원이니까 며느리의 바람을 이렇게 연결할 수는 없다는 거예요. 또 달리 말하면 그러면 며느리는 무덤 만들자. 그러면 어머니는 무덤 만들지 말고 화장하자.

그러면 대립했는데 그러면 작가의 의도를 담고 있는 인물을 누구로 볼 것인가? 그러면 고통스러운데도 불구하고 이렇게 화장을 선택한 어머니 쪽에 초점이 맞춰져야 되잖아요.

그러니까 이 사람을 가지고 이렇게 하는 것은 안 되겠다는 거지. 왜냐 하면 의견이 며느리하고 어머니하고 대립했으니까. 이해하겠어요? 그러니까 이렇게 하는 건 안 되겠다는 거죠.

그다음에 어머니가 한줌의 먼지와 바람이 되어서 분단이라는 괴물에 홀로 거역하려 한다는 것으로 봐서 분단을 기정사실로 여겨서 그 보통을 외면하는 세태를 비판하려는 것이다. 그랬어요.

그러니까 이제는 딱지가 앉아가지고 사람들이 그것이 치유되지 않았는데도 불구하고 그냥 뭐 치장만 하려고 그러고 헛된 구호로만 하고 이렇게 하면 안 되지 않느냐 하는 것을 비판하려는 의도가 있었다고 볼 수가 있는 거죠. 

그다음에 4번은요? 가족의 반대를 무릅쓰고 오빠를 화장 하여서 땅이 보이는 바다에 뿌리는 어머니의 모습을 통해서 분단이라는 운명에 더 이상 순응하지 말고 애절한 꿈을 이어가자는 작가의 의도가 있었기 때문에

이렇게 고통스러운데도 불구하고 화장해서 뿌리는 장면이 나오지 않느냐. 그렇게 이해할 수 있죠. 다만, 이 답지는 운명이라는 이런 용어는 함부로 쓰면 안 될 것 같아요. 그 보기에 보면 기정사실이 됐다. 

이렇게 했으니까 그것이 마치 기정사실화 되어 가지고 그것이 치유되지 않은 채로 봉합 되려한다는 사회적인 분위기를 얘기하려는 것이지 그것을 운명이라고 얘기하는 것은 좀 비약이 될 수도 있겠다. 이런 생각을 하기는 합니다.

그런데 그것이 답처럼 완전히 틀리지는 않았으니까 답이 되지는 못한 거죠. 그다음에 어머니의 유언을 수용할 수밖에 없다는 나의 생각은 하기 싫은 데도 불구하고 '해야지.' 하는 생각을 하는 것은 상처를 끊임없이 되새겨야하기 때문에,

그 아픔을 함께 느껴야하기 때문에 이렇게 생각하는 작가의 생각과 연결이 되는 거죠. 그러니까 괴롭지만 할 수밖에 없다. 그 상처를 계속 보여주고자 했다는 거죠. 그래서 8번 문제가 또 어려웠네요. 그렇죠?

이번 시간에 했던 것은 굉장히 유력한 시하고 소설이었습니다. 여러분이 제목을 떠올리면서 자꾸자꾸 자주 생각하는 기회를 갖길 바랍니다. 다음 시간에 또 뵙겠습니다.

.




