2019 수능특강 김주혁의 1등급 문학 8강을 시작하겠습니다. 현대시 세 번째 시간인데요. 현대시는 개별 작품 하나하나에 대한 이해도 필요하지만, 그 제재에 대해서 특별히 나타나는 내용이 뭐가 많은가 이런 것을 생각해 보면

독해가 쉬워지는 경우도 있습니다. 우리 지난 시간에 민중의 삶을 다룬 시들은 대개 어떤 내용들이 많다, 이런 거 했지 않습니까? 우리 처음하게 될 작품이 둘 다 이제 고향이라는 게 들어가요.

(가) 작품은 이육사의 자야곡이라는 작품인데. 첫 행에 내 고향이었만 하는 구절이 있고요. (나) 작품은 제목이 고향길이죠. 그럼 둘 다 제재가 이게 공통 제재가 고향이구나 하는 것을 알 수 있죠.

고향이라는 게 문학에 나오면 고향을 제재로 한 것은 크게 이제 내용이 세 가지로 분류된다고 볼 수 있어요. 하나는 고향을 오래 전에 떠났어요. 고향이 부재하다는 거죠. 이미 떠난 지 꽤 됐어요.

그럴 때에는 정서가 다 이게 그리움으로 연결이 되겠죠. 그래서 고향을 제재로 한 작품일 때 이 그림의 정서가 제일 많습니다. 그다음에는 이제 지금 현재 떠나고 있는 작품도 있을 수 있죠.

주로 일제강점기나 산업화 때 많이 고향을 떠나서 산업화 때에는 이제 돈벌이가 쉬운 대도시로 갔겠죠. 일제강점기 때는 만주나 간도나 연해주나 이런 쪽으로 유이민의 삶이 이제 드러나게 되는 거죠.

그다음에 세 번째 무슨 경우가 있을 것 같아요? 떠난 지 오래 됐어요. 지금 막 떠나고 있어요. 갔다 왔어요. 이런 내용이 있을 수 있죠. 그러니까 귀향을 다룬 작품들이 있다는 거예요. 귀향 했을 때에는 분위기가 좋은 곳도 있고,

안 좋은 곳도 있고 그렇겠죠. 좋은 쪽은 뭐 푸근하다든가 정겨움이라든가 이런 게 있겠고. 안 좋은 곳은 상실감이라 그럴 수 있는 거죠. 떠날 때에도 이게 비애나 상실감으로 연결되겠죠. 비애, 상실감 이렇게 연결이 될 테고.

그러면 상실감의 원인은 뭐냐 또. 그러면 고향이, 고향은 항상 좋은 곳이기는 한데, 이것이 뭐가 변질이 되면, 변질이 되면 좋지 않다는 거예요. 변질이 되는 것은 다시 또 나누면 이거는 뭐 내가 변했든가 아니면 고향의 환경이

변했든가 둘 중에 하나 변질이 되게 되면 기분이 좋지 않다. 이렇게 정리할 수 있습니다. 아주 간단하게 얘기하면 정서를 나누면 이게 그리움 아니면, 그리움 아니면 상실감이다. 혹은 둘 다 나타날 수도 있겠죠.

좋은 쪽이면 다 그리움이 돼야 되고. 부정적인 쪽이면 상실감 하고 연결이 된다는 거 알 수 있어요. 상실감은 말씀드린 것처럼 이거는 고향이 그리운데 갈 수 없어요. 갈 수 없는 처지. 이용학의 우라지오 가까운 항구에서.

이런 것은 그리워요. 가고 싶어요. 그런데 바다가 꽝꽝 얼어붙었어요. 그래서 갈 수가 없습니다. 그럴 때는 상실감도 동시에 나타나겠죠. 또 하나는 방금 말씀드린 것처럼 변질이 되면 나나 고향이 변질이 되면

기분 좋지 않다는 거예요. 그래서 좋은 곳은 다 그리움 쪽으로, 안 좋은 곳은 상실감 쪽으로 이렇게 연결하면 고향에 대한 작품이 다 이해가 될 것 같습니다. 예를 들어서 대표적으로 고향을 그리워하는 노래는 뭐

정지용의 향수 같은 게 그런 내용이죠. 떠나는 것은 이시영의 마음의 고향 같은 것이 떠나는 내용입니다. 혹은 박용철 시인의 떠나가는 배 같은 것이 대표적인 시라고 볼 수 있고요. 귀향은 고향에 왔는데 오랜만에 오니까 좋다.

그래서 유치환의 귀고라는 시도 있고요. 그다음에 고향에 왔는데 그리던 고향이 아니네. 정지용의 고향이라는 시를 보면 고향에 고향에 돌아와도 그리던 고향이 아니로뇨. 이런 정지용의 고향 같은 시가

여기 대표적인 시라고 할 수 있겠습니다. 제일 비중이 많은 시는 그리움이죠. 이 그리움도 단지 그리움만 드러나 있는지. 그리움 플러스 상실감도, 못 가는 처지여서 상실감도 드러나 있는지. 이것도 함께 살펴야 됩니다. 

그러면 고향이라는 제재는 이런 내용이 많이 나오네 하는 것을 생각한다면 다음 두 시를 더 잘 읽을 수 있을 것 같습니다. 보겠습니다. 이육사의 자야곡이라는 작품인데요. 자야곡이라는 것은 자시라는 거예요.

이거는 11시부터 새벽 1시. 새벽 1시입니다, 여기. 밤 11시부터 새벽 1시 사이를 자시라고 그러죠. 그 자시의 밤에 부르는 노래라는 거죠. 아주 깊은 어둠이네요, 그러면. 이 어둠의 상황은 이육사는 여러분 잘 알다시피

일제강점기의 시니까 이 어둠이라는 것은 일제강점기의 부정적인 현실을 상징한다. 일제강점기의, 일제강점기의 부정적인 현실을 상징하는 것이겠구나. 이렇게 생각할 수 있습니다. 여기 보면 고향이 원래는 수만 호 빛이래야 할

내 고향이지만. 그러면 내 고향의 원래 모습은 이런 고향이어야 되는 거죠. 내가 그리워하는 고향은. 그리움이겠죠, 이게. 그리움의 대상인 원래의 고향은 수만 호. 집을 셀 때는 뭐 몇 호다 이렇게 하죠?

십 호 그러면 열 가구다, 이런 뜻입니다. 풀이에 나온 것처럼 붙여서 읽으면 수만 호라고 그래서 이게 수마노라고 쓰기도 하고 수만 호라고 하기도 하는데. 이것은 서경의 그 보석의 일종이에요.

그러니까 그 수마노처럼 빛나야 할 내 고향이지만, 이렇게 해석할 수도 있다는 거예요. 수만 가구에서 막 불빛이 나와서 원래는 정상적인 고향은 이래야 하는데. 노랑나비도 오잖는 무덤 위에 이끼만 푸르러라. 

그러면 이렇게 하는 것이 좋은데 그렇지 못하다. 이렇게 연결되는 게 맞겠죠. 그러니까 여기는 다 부정적이라는 거예요. 노랑나비도 오잖는 무덤의 이미지, 이끼만 푸른 그런 고향은 이게 뭔가가 지금 변질된.

그래서 상실감을 느끼게 되는 고향의 현실이 이렇게 변질됐다는 걸 알 수 있어요. 그래서 이 작품의 주제가 뭐냐 그러면 고향에 대한 그리움과 고향이 변질된 것에 대한 상실감. 이게 이 작품의 주제입니다. 미리 말씀드리면.

그러면 지금 현재 상태는 어떤 상태인데. 슬픔도 자랑도. 슬픔은 안 좋은 쪽이겠고. 좋은 거든 안 좋은 거든 다 집어삼키는 검은 꿈이라고 그랬으니까 이거는 부정적인 거라고 해석을 해야 되죠.

파이브엔 조용히 타오르는 꽃불도 향기론데. 일단 표현상의 특징은 꽃불이라는 건 시각적인데, 향기롭다 이렇게 했으니까 후각이 있으니까 공감각적 표현이 있다는 것은 알 수 있죠. 이 작품에서 이 파이프라는 게

생각보다 중요합니다. 이게 고향을 연결하는 그 매개의 구실을 합니다. 어떤 식으로 매개하게 되느냐. 그러면 담배를 피우게 되면 파이프에 꽃불이 있고. 그다음에 그다음 연에 보면 담배 연기가 있죠. 담배 연기.

그럴 때 이 파이프라는 것이, 파이프라는 것이 이제 연결, 매개의 기능을 한다는 거죠. 꽃불은 불의 이미지니까 이것이 수만 호 빛이래야 하는데 그럴 때 이 빛으로 연결된다는 거예요. 우리 고향은 담배를 피면서

그 담배의 빛을 보니까 우리 고향의 빛. 이렇게 생각이 났다는 거죠. 연기를 보니까 연기는 돛대처럼 나려 그랬으니까. 연기를 보니까 돛대의 이미지로 연결이 된다는 거죠. 그러니까 한국, 고향 이런 식으로 연결된다는 거예요.

그래서 이미지가 어떻게 연결이 되냐 그러면 이런 식으로 연결이 된다고 그래야 되죠. 꽃불, 연기, 또 빛, 뭐 항구, 돛대. 이런 식으로 이미지가 이제 연결이 돼야 되는 거죠. 그래서 이렇게 파이프, 담배를 피우면서 이제

고향 생각을 하게 되는 거예요. 그러니까 꽃불이 고향의 빛으로 연결이 되니까 향기롭다, 이렇게 표현한 거죠. 연기는 돛대처럼 나려 항구에 들고 그럴 때 이 항구도 두 가지 의미로 해석할 수 있습니다.

내가 지금 그래서 고향 생각이 나서 항구에 갔다. 그러면 현재 있는 공간이 되는 거고. 아니면 뭐 실내에서 담배를 피우면서 고향을 생각했다. 그러면 내 고향이 항구인 거죠. 연기, 담배 연기를 이렇게 보면서 돛대가 생각났고.

그럼 돛대는 내 고향 항구로 이렇게 연결이 된다고 할 수 있습니다. 그래서 들고 옛날의 들창마다 눈동자엔 짜운 소금이 저려. 그래서 눈동자에 짠 소금이, 눈동자가 소금에 막 절여지는 것 같은 느낌이 든다는 거예요.

그러면 이게 눈물이 난다 그런 뜻이겠죠. 고향 생각 때문에 눈물이 난다 그런 뜻이니까 비애의 심정이 여기 있습니다. 그다음은요. 고향에 가고 싶어요. 그런데 갈 수가 없어요. 바람 불고 눈보라 치잖으면 못 살리라 그랬어요.

여기를 또 조심해야 되는 거죠. 바람 불고 눈보라 치는 것을 좋게 해석해야 되느냐, 안 좋게 해석해야 되느냐. 이게 없으면 못 살겠다. 이렇게 해석하면 이게 좋은 것이어야 된다. 이렇게 해석을 하면 긍정적으로 해석을 하면

뭔가 변화를 줄 수 있는 외적인 요소, 이렇게 해석할 수 있겠죠. 이거는 변화를 줄 수 있는 외적인 요소가 지금 현재 상황은 고향에 갈 수가 없는 너무나 답답한 현실이에요. 상실감을 느끼죠.

그러니까 이렇게 뭔가 변화를 줄 수 있는 이런 게 없으면 나는 못 살겠어. 이렇게 해석하는 게 문맥으로는 맞겠지만 바람이나 눈보라라는 시어가 갖는 것이 거의 모든 것이 부정적인 어감일 경우가 많거든요.

여기에서도 부정적으로 해석할 수 있는 게 이육사의 시에는 이런 식의 역설이 많이 나타납니다. 부정적으로 해석한다면 그것이 이제 시련으로 해석이 되는 거죠. 시련이 있기 때문에 뭔가 자극이 되니까 이게.

내가 독한 마음을 품게 만드는 이런 시련이나 자극이 있기 때문에 내가 살지. 그렇지 않으면 벌써 단념했을지 몰라. 이렇게 해석한다면 시련이 오히려 자극이 될 수 있다는 역설적인 생각으로도 읽을 수 있다는 뜻이에요.

그래서 어쨌든 고향에 지금 못 가고 있어요. 그래서 매운 술을 마셔서. 술이나 담배 이런 것이 좋은 것이 아닙니다마는 시에 가끔 나오는 이유는 그것이 고뇌하고 관계가 있다는 거예요. 고뇌는 내적 갈등이다, 이렇게 한다고 그랬죠?

뭔가 고뇌가 있으니까 고뇌의 원인은 뭐겠어요? 제재가 고향이면 고향에 가지 못하는 것이 고뇌의 원인이라고 볼 수 있는 거죠. 술을 마셔 돌아가는 그림자 발자취 소리. 그림자는 시각적인 심상이고요.

발자취 소리는 청각, 시각이 어우러져 있습니다. 숨 막힐 마음속에 어데 강물이 흐르느냐. 강물이 흐르지 않지 않느냐. 강물이 없지 않느냐. 이렇게 해석하면 설의적인 표현일 수 있는 거죠.

여기에서 강물이라는 것은 어데 강물이 흘러? 강물이 흐르지 않아서 지금 부정적인 상황이다. 이렇게 해석한다면 얘는 긍정이어야 되는 거죠, 반대로. 그러니까 어디에 희망이 있어? 혹은 뭐 일제강점기를 생각하면

어디에 긍정적인 역사가 있어? 이렇게 해석할 수도 있는 거죠. 역사라는 것이 이육사의 시에 강물이 역사로 상징되는 경우가 흔하니까 거기에 비춰본다면 그럴 수 있다는 거예요. '달은 강을 따르고 나는 차디찬 강 맘에 드리느라'

그랬어요. 드린다는 것이 이게 뭐 드리우다 이런 뜻일 수도 있고, 들게 하다 이런 뜻일 수도 있겠죠? 그래서 차가운, 차디찬 강이 마음속에 들게 한다. 혹은 뭐 깃들게 한다. 이렇게 이해한다면 이게 강이 좋은 이미지의

강이어야 되는데 차디찬 강을 마음속에 품게 된다는 것은 내가 고향에도 가지 못하고 고향도 지금 부정적으로 변질이 되고 이런 현실에 대해서 인식을 하게 됐다, 그런 뜻이에요. 그래서 다른 얘기 많이 한 것 같아서

다시 한번 제가 정리할게요. 첫 번째 연에 얘기했던 거, 원래 고향의 모습은 이런 고향이어야 되거든요. 그런데 현실은 지금 이렇습니다 하고 수미상관 해서 다시 한번 강조했어요. 그러니까 그리움, 이런 고향이어야 되는데

긍정적인 것은 다 그리움이라고 그랬잖아요. 고향을 제재로 해서 긍정적인 것은 그리움, 부정적인 것은 상실감. 그래서 그리움과 상실감이 이 작품의 주제다. 이렇게 정리하면 되겠습니다. 그다음 작품은요.

이제 신경림의 고향길이에요. 고향 찾아가는 길이겠죠. 고향이 무슨 무슨 내용이 있다고 그랬습니까? 머릿속에 다시 한번 기억해 보면 고향을 떠난 지 오래 됐어요, 그리워요. 이런 내용이 있든가. 아니면 고향 지금 떠나고 있어요.

그런 내용이든가. 아니면 떠났다가 지금 고향에 왔어요. 이런 내용이든가. 셋 중에 나라고 그랬죠? '아무도 찾지 않으려네' 그랬어요. 뭔가 상황이 좋지 않다는 걸 알 수 있죠. 시작하면서. 아무도 안 찾을 거야.

'내 살던 집 툇마루에 앉으면' 이렇게 했는데. 그래서 이렇게 앉으면 이렇게 되어 있으리 하고 추측하는 거 보니까 아직은 귀향이 이루어지지 않았어요. 귀향이 이게 이루어지지 않았다. 이렇게 해석할 수도 있고.

아니면 고향에 가기는 갔는데 내가 지금 떳떳한 처지가 아니어서 나 아무도 안 찾을 거예요. 안 만나요. 고향 집에 가면 이렇게 있겠죠. 그런데 내 살던 집이 굉장히 보고 싶기는 하지만 거기 뭐 친적들도 있을 수 있고,

집안 식구들도 있을 수 있으니까 나는 거기 안 갔으니까 추측으로 할 뿐이에요. 이렇게 생각할 수도 있는 거죠. 그러니까 가기는 갔는데, 귀향이 이루어졌는데 집에 가지 않고 고향 집에, 집에 가지 않고.

사람을, 사람들, 아는 사람들 만나지 않고. 이렇게 해석할 수도 있다는 거예요. 제 생각은 여기가 더 가까운 것 같아요. 내가 고향을 간다면 늘상 마음속에 그리고 있어요. 고향 속에 가게 된다면 내 살던 집 툇마루에 앉으면.

그러니까 좋은 곳은 다 그리움입니다. 하여튼 툇마루, 벽에는 아직도 쥐오줌이 얼룩져 있으리. 여기 조심해야 돼요. 쥐오줌 더러워라, 안 좋은 거. 이렇게 하면 안 됩니다. 그게 가난하고 좀 지저분하고 이럴 수도 있지만,

좀 피폐한 환경일 수도 있지만 그래도 그 고향이 그립다는 거예요. 이거 그리움의 대상입니다. 툇마루, 쥐오줌에 얼룩져 있으리, 늙은 수유나뭇잎이 막 이렇게 날리고 이런 게 머리에 그려지네.

두레박, 우물물 이런 거 다 그리움의 대상이죠. 그런데, 그런데 내가 서성이려네 이렇게 하는 거 보니까 사람도 만나지 않고 서성이는 걸 보니까 가위 소리 요란한 엿장수 되어. ~이 되어 하는 것이 이 시에서 세 번 나옵니다.

엿장수가 되어서 서성거릴 거예요. 그러니까 마치 그 고향을 사람이 온 게 아니라 외부 사람이 와서 그냥 우물물에서 물 한 모금 얻어 마시고 떠난 것처럼 나도 고향 사람인데 마치 이방인처럼 그렇게 떳떳하지 않은 처지라는 거죠.

그러니까 요란한이라는 수식어가 붙은 거 보니까 부정적으로 해석해야 되겠죠? 뭐 그렇게 요란스럽기만 하고 실속이 없는 삶을 살았다. 이런 성찰이 있는 것 같습니다. 자기 현재의 입장을 부정적으로 생각하니까

감석 깔린 장길은 피하려네. 장길 자체는 고향에서 뭐 고향에 있는 모든 전경이 다 그리움의 대상이어야 되죠. 그런데 여기 가면 사람들이 굉장히 많거든요. 그러니까 내가 떳떳하지 못한 처지니까 피하겠다는 거죠.

사람 만나지 않겠다는 거죠. 자기가 많이 성공했다거나 자기가 마음먹은 인생을 살고 있다고 생각하면 일부러 사람 많은 데를 막 찾아다닐 거 아닙니까? 우연히 만난 것처럼 해서.

그런데 여기는 피하려네 내가 좋아하던 고무신 집 딸아이. 만나고 싶겠죠. 그런데 내가 떳떳하지 못하니까 딸아이 어떻게 할 것 같아요, 뒤에? 걔도 내가 만날 수가 없어요. 그래서 뒷부분에 보면 '수틀 끼고 앉아서 막 수놓던

가겟방도 피하려네' 그랬어요. 사실은 만나고 싶을 텐데. 두엄 더미 수북한 쇠전 마당을 금 줄기 찾는 허망한 금전꾼 되어. 여기 또 하나 나왔네요. 요란한 엿장수 되어, 금전꾼 되어. 금전꾼은 금점꾼하고, 금점꾼하고 같은 말입니다.

금광에서 일하는 사람이죠. 그러니까 허망한 욕심을 가지고 있었던 그런 삶을 살아왔다고 자기를 성찰하는 걸 겁니다. 그러니까 내가 사람들 만나지 못하고 그냥 아무도 없는 저녁에 이런 데를 거닐려네.

장국밥으로 깊은 허기를 채우고. 배가 고프니까 이제 이것으로 먹어서 배를 채운다는 뜻도 되겠지만, 이 허기라는 것은 정신적인 공허감. 이런 것일 수도 있는 거죠. 읍내로 가는 버스에 오르려네.

지금까지 살아온 내 삶을 요약하자면 쫓기듯 도망치듯 살아온 삶이라 그럴 수 있어요. 그래서 내가 가서 사람들도 만나지 못하고 내가 가고 싶었던 곳도 가지 못한다는 거죠. 상실감입니다.

삶은 때때로 그렇게 애달픔을 가지고 살아가는 거예요. 긴 능선 검은 하늘에 박힌 별 보면서 길 잘못 든 나그네 되어. 한 번 더 나오네요. 내가 생각했던 길은 이게 아닌데. 내가 그 길을 가지 못했으니까, 떳떳하지 못하니까

나그네 입장이 되어서 고향에서도 잠시 있다가 오래 머무르지 못하고 떠나려네. 이런 내용이었어요. 그러면 이 시는 일단 좋은 게 나오면 그리움이라고 그랬고, 안 좋은 게 나오면 상실감이라고 그랬잖아요.

그러면 그리움의 고향의 모습. 고향의 모습과 관련된 것은 다 그리움이어야 되죠, 이게. 고향의 전경, 고향의 모습은 다 그리움의 대상이어야 돼요. 그런데 뭔가 좋지 않은 것은 자신의, 화자의 처지하고 관련이 됐다는 거예요.

화자의 처지가 떳떳하지 못하니까. 화자의 처지를 뭐라고 그랬어요? ~되어 앞에 가위 소리만 요란한 엿장수 되어. 그다음에 또 금전꾼 되어서. 그다음에 나그네 되어서. 그럼 왜 나그네라 그랬느냐. 길 잘못 들었기 때문에.

금전꾼 앞에는 무슨 수식이 있었죠? 허망한 욕심을 가지고 있었기 때문에. 그래서 결국 길을 잘못 든 거하고 연결이 되겠죠. 뭔가 실속이 없게 떠들썩하기만 했지 실속이 없었으니까.

그래서 요약하면 다 정리하면 쫓기듯 도망치듯 살아온 삶이기 때문에. 그래서 이 작품의 주제를 두 가지를 얘기하면 그리움과 상실감이다. 그래서 내 처지가 떳떳하지 못한데 그 마저도 그게 귀향이 그렇게 불안전한 귀향마저도 

처음 시작할 때 보니까 아무도 찾지 않으려네 이렇게 하는 거 보니까 이루어진 것 같지도 않습니다. 그럼 이 시하고 함께 생각해야 되는 것이 정지용의 고향이 있다고 그랬죠? 정지용 시인의 고향이라는 게 있는데.

고향에 돌아와도 그리던 고향이 아니로뇨. 이 시에 보면 고향의 자연은 그대로 유지가 되고 있었어요. 그런데 화자의 처지가 이게 변질이 됐다는 거죠. 어릴 때 불던 그 풀피리 소리가 나지 않았다.

그러니까 나의 처지가 변질됐다고 할 수 있어요. 그렇게 하는 것이 공통점이라고 볼 수 있죠. 신경림의 고향길이라는 시도 고향 자체는 뭐 변화가 없었어요. 그런데 내가 엿장수, 금전꾼, 나그네와 같은 처지이기 때문에

귀향이 완성될 수 없고, 온전할 수 없다는 의식이 정지용의 고향하고 많이 닮아 있다고 볼 수 있습니다. 내용은 그렇고요. 표현상의 특징을 보면 이런 게 오히려 눈에 안 띌 수 있다고 그랬죠?

~하려네, ~하려네 그러는 종결어미가 반복됐고요. 종결어미 반복도 있고. 그다음에 향토적인 소재. 고향을 제재로 했으니까 그리워하는 고향이 나와 있으면 향토적인 정감을 환기하는 어휘들이 사용됐다.

토속적인 어휘가 사용됐다. 맞고요. 이 시가 시간의 흐름하고 관계가 있어요. 시간의 흐름. 그 시에 보면 노을이라는 시구가 나오고, 시어가 나오고 초저녁이라는 것도 나오죠? 초저녁 그러다가 별 보며 이렇게 하는 것은

보다 더 깊은 밤이 됐다는 뜻이잖아요. 이렇게 시간의 흐름도 있고. 그다음에 여기저기 옮겨 다니는 그 공간의 이동도 시상의 전개 방식이라고 그럴 수 있겠습니다. 그러면 이렇게 정리된 내용을 바탕으로 해서

이제 문제를 풀어볼 텐데 고향이라는 것이 나오면 대개 이런 류겠구나 하는 것을 생각하는 것도 필요합니다. 문제 보겠습니다. '(가), (나)의 공통점으로 적절한 것은?' 그랬어요.

설의적 표현을 사용해서 화자의 처지를 강조하고 있다고 그랬는데, 그것은 (가) 시에만 나오죠? 어데 강물이 흐르느뇨. 흐르지 않지 않느냐. 이렇게 (가)에만 있었습니다. 시간의 흐름에 따라서 변화하는 화자의 내면을

나타내고 있다고 그랬는데. 시간의 흐름이라는 것은 (나)의 시에 있었죠. 그다음에 그렇다고 그래서 변화하는 화자의 내면이 아니에요. 처음부터 그리웠고 또 자신의 처지가 떳떳하지 못한 것은 처음부터 끝까지

계속 유지가 되는 거죠. 그러니까 이게 시간의 흐름도 (나)만 있었고. (나)조차도 뒤에는 안 되고. 그러니까 공통점이 될 수 없는 거죠. 촉각적 심상의 대비를 통해서 몽환적 분위기를 드러내고 있다.

일단 몽환이라는 것을 용어를 알아야 되겠네요. 몽 자가 꿈 몽 자고, 환상 그럴 때 환 자잖아요. 그러면 꿈과 뭔가 환상적인 분위기. 그렇게 좋은 분위기가 아닌 거죠. 촉각적인 심상을 굳이 찾으면 뭐 짜운 소금이 저려

이렇게 하는 것은 촉각적인 심상일 수도 있겠어요, 부분적으로. (가)에는. 그런데 어떤 시도 몽환적인 분위기가 아니죠. 지금 상실감이 공통 정서라고 그럴 수 있는데. 동일한 종결 표현을 반복 사용했다고 그랬는데.

이거는 끝 부분만 보면 되는 거죠. 일단 (나) 시는 ~네 하는 것이 반복이 됐습니다. 그러고 나서 (가)에서 보면 그 시는 내용을 보는 것이 아니니까 뒷 부분에 끝날 때 보니까 라, 라, 라 하는 것이 반복된다는 걸 알 수 있어요.

그래서 여기는 답입니다. 그런데 이건 답이기는 하지만, 사실은 (나) 시 같은 경우에는 ~하려네 하는 것이 자주 반복이 되지만, (가) 시에는 그 시의 길이에 비해서 두 번 이상 나오면 우리가 반복이라고 해서 틀릴 건 없습니다마는

그다지 종결 표현이 반복된 것이 강한 인상의 시는 아니었습니다. 그다음에 5번. 상승 이미지의 시어를 사용해서 대상에 대한 생동감을 부여하고 있다. 상승 이미지가 있다면 만약에 생동감하고 관련될 수 있겠죠.

생동감은 대개 보통은 생동감이 생기는 이유는 현재형을 사용한다든가, 가장 흔한 경우는 현재형을 사용한다든가 아니면 음성 상징을 사용한다든가 이렇게 하면 생동감하고 연결이 돼요.

상승 이미지가 있어서 생동감일 수도 있죠, 흔한 경우는 아니지만. 그런데 이미 두 시는 분위기가 지금 상실감 쪽으로 연결되면 생동감하고 관계 없다는 거 알겠죠? 찾아봐도 상승 이미지는 없겠지만.

그래서 답이 1번에 4번입니다. 그다음에 2번 문제는요. 보기를 바탕으로 (가), (나)를 이해해라. 적절하지 않은 거 고르는 겁니다. 보기에 뭐라고 설명했어요? 고향에 관한된 얘기가 나오겠죠. 공통 제재가 고향이니까.

고향이라는 것은 항상 돌아가고 싶은 공간입니다. 문학에서 고향이 부정적으로 나오는 경우는 없어요. 있다면 그것이 변질이 돼서 부정적인 것이지 그렇기 전에는 다 돌아가고 싶은 곳입니다.

돌아가서 실망하는 경우도 있지만, 그래도 다 돌아가고 싶어 하죠. 고향을 상실한 이들이다. (가)는 시대적인 배경이 일제강점기라는 거죠. 그다음에 가고 싶은데 못 가는 처지가 그려져 있다.

(나)는 이것이 시대적 배경이 다르네요. 산업화 시대하고 관계가 있다는 거죠. 그래서 피폐해진 농촌 생활을 견디지 못해. 그래서 여기는 조심을 해야 됩니다. 이거는 보기에 이렇게 설명했기 때문에 시에 나와 있는

농촌의 모습을 피폐해진, 이렇게 읽는 것이지. 그냥 이런 설명이 없으면 그 시의 내용은 그냥 그리워하는 내용입니다. 예를 들어서 쥐오줌이 얼룩져 있는 고향의 모습은 그 자체로 그것이 가난하고 척박한 환경이어도

화자의 머릿속에는 그리움의 공간으로 남아 있는 거예요. 부정적으로 해석하지 않습니다. 그런데 여기에서는 보기에 지침을 준 거죠. 이 보기에 따라서 읽으라는 거예요. 산업화 때문에 피폐해진 농촌이 그려져 있다.

그러면 그렇게 읽으면 되는 거죠. 그래서 이 문제, 이 보기가 아닌 경우에는 피폐해진 농촌 생활. 이렇게까지 연결할 필요는 없습니다. 조심해야 되죠, 이런 문제를. 그래서 그것을 떠난 처지로 안주하고 싶지만

안주하지 못하는 현실 때문에 괴로워하고 있다. ~되어, ~되어 하는 것이 생각이 나죠? 이렇게 읽으라는 거죠. 적절하지 않은 거 고르는 겁니다. (가)는 빛과 무덤 위의 이끼는 원래는 이런 모습이어야 되는데

현실은 이렇습니다 하는 것을 대비했다고 그랬죠. 수미상관해서. 일제의 수탈로 황폐해진 고향에 대한 화자의 안타까움을 드러내고 있다. 맞죠? 일제강점기라는 것은 보기에 설명을 해준 것이고.

이렇게 대비된다는 것은 우리가 시에서 읽을 수 있는 것입니다. 2번은 바람 불고 눈보라 치는 상황에서 좋게 해석할 수도 있고, 안 좋게 해석할 수도 있는데 이게 시련의 생활이 오히려 나를 자극해서 살아 남으려는

어쨌든 이 상황에 적응하려는 의지를 갖게 된다. 이렇게 해석하면 이제 부정적인 상황일 수 있잖아요. 그런 부정적인 상황에서 술을 마신다, 이렇게 한 것을 보니까 뭔가 괴로운 게 있으니까, 내면 갈등이 있으니까 술을 마시겠죠.

이상한 거 없죠? 툇마루라든가 쥐오줌이 얼룩진 벽, 이런 것은 그리움의 대상입니다. 그런데 이 시에서는 산업화 과정에서 쇠락한 환경이다. 이렇게 독해의 지침을 줬으니까 그런 방향으로 읽으라고 했으니까

그대로 따라서 읽는 것은 잘못될 수가 없죠. 그래서 3번까지는 맞았습니다. 그다음에 4번은요. 쫓기듯 도망치듯 살아온 이와 길 잘못 든 나그네를 결합하여 고향에 안주할 수 없는 화자의 괴로움을 암시하고 있다.

그래서 나그네 말고도 뭐 금전꾼, 엿장수 이런 것도 다 마찬가지죠? 그래서 이게 다 가능합니다. (가), (나)는 모두 달이 지닌 밝음의 이미지를 활용해서 고향에서 즐겁고 활기차게 살았던 화자의 모습.

과거 고향에서 즐겁고 활기차게 살았던 화자의 모습이라고는 보기에도 안 나와 있고, 시에도 이렇게 긍정적인 과거의 모습이 나온 적이 없어요. 그러니까 달의 이미지가 무엇인지를 찾아볼 필요조차도 없다는 거죠.

이 시 자체는 이런 밝은 분위기가 나와 있지 않았으니까요. (가)에서 유일하게 밝은 것은 수만 호 빛이래야 할 고향의 모습이다. 이렇게만 나와 있지 활기찼던 화자의 모습이 제시된 적이 없었어요.

나의 모습도, 내가 좋아했던 소녀의 모습이 드러나 있지만 내가 긍정적으로 살았던 과거의 모습이 나와있지는 않았죠. 그러니까 안 된다는 걸 알 수 있습니다. 2번에 5번이 답입니다. 그다음 문제는요.

신경림의 고향길에 대한 예로 적절하지 않은 것은? 그러면 여기를 서성이는 모습에는 화자의 애정이 투영돼 있다고 볼 수 있습니까? 없습니까? 서성인다는 것은 그게 애정이 투영돼 있지 않으면 그냥 바로 떠났겠죠.

그런데 내가 서성인다는 것은 거기가 너무나 가고 싶은 곳이고, 보고 싶은 곳이었는데 내 입장이 떳떳하지 못하니까 서성이는 거죠. 그러니까 애정이 투영됐다고 볼 수 있는 거죠. 그다음에 장길을 피하려는 것은

현재 자기의 입장이, 자기의 처지가 떳떳하지 못하니까. 이해할 수 있죠? 추억이 어린 공간인 가겟방을 피하려는 것은 이거 마찬가지 이유를 적용해야 되는데. 더 이상 고향과 관련된 추억에 연연하지 않겠다는 화자의 의지. 

고향과 관련된 추억에 연연하지 않겠다는 화자의 의지. 이런 시는 없어요. 고향이라는 것은 다 그리움의 대상이지 나 고향 이런 거 생각하지 않을 거야. 이런 시는 없어요. 고향 자체가 시대적인 배경 때문에 뭔가 부정적으로

변질되지 않고서는 이럴 수 없는 거죠. 내용으로 봐도 가겟방을 피하려는 것은 내가 지금 화자의 처지가 부정적이니까 그렇게 피하려는 것이죠. 같은 이유를 적용해야 됩니다. 3번이 안 됩니다. 그다음에 4번은요.

쇠전 마당을 거니는 금전꾼에 자신의 모습을 투영하는 것에서 지금까지의 삶에 대한 회한, 후회의 심정이라는 거. 반성과 뉘우침을 느끼고 있다는 화자의 정서를 엿볼 수 있다. 그렇죠? 금전꾼 되어, 나그네 되어, 엿장수 되어.

셋을 다 한꺼번에 얘기하면 쫓기듯 도망치듯 살아온 삶이니까 부정적으로 생각하는 거 맞습니다. 그다음에 읍내로 가는 버스에 오르려는 것에서 고향에 머물 수 없으니까 떠나는 거겠죠. 국밥을 먹고.

또 물 한 그릇 얻어먹고, 한 그릇 퍼 먹고 그렇게 하면서 마치 고향에서 이방인처럼 행동해야 되는 화자의 처지가 드러나 있다고 볼 수 있습니다. 그래서 3번의 답은 3번이었습니다. 그다음에 이제 그다음 시 우리가 감상할 것은

조지훈 시인의 완화삼-목월에게라는 시입니다. 이 시는 잘 알려진 대로 뒤에 문제에도 나옵니다마는 조지훈 시인이 경주에서 박목월 시인하고 한 일주일 동안 같이 있었대요. 술도 마시고 시 얘기도 하고, 문학 얘기도 하고,

현실 얘기도 하고 그랬겠죠. 그러고 나서 이제 집으로 돌아와서, 고향으로 돌아와서 목월에게 보낸 시이고, 거기에 화답한 시가 나그네라고 알려져 있는 거죠. 그다음에 곽재구의 전장포 아리랑 그럴 때 그 전장포라는 것은 

전남 신안군에 있는 지명 이름입니다. 그래서 어떤 내용인지 시를 읽어보도록 하겠습니다. 조지훈 완화삼이라고 그랬는데. 완화삼이라는 것은 제목이 이겁니다. '나그네의 긴 소매 꽃잎에 젖어'하고 제목하고 관련이 됩니다.

이게 꽃을 완상하는 선비의 적삼을 완화삼이라고 그러는 거예요. 그러면 꽃을 완상하는 선비라는 거죠. 꽃을 완상하는 선비라는 거예요. 그러니까 이 선비라는 것은 아무나 선비라고 그러진 않죠.

무슨 뭐 양반 사대부 그렇게 부르는 경우는 있습니다마는 우리가 선비 그러지는 않아요. 선비라고 그러려면 어떤 정신적인 품격 이런 것을 유지하고 있어야지 우리가 선비라고 그러는 경우가 많죠.

그러면 이 시에는 이제 조지훈을 시나 박목월 시나 둘 다 이제 나그네를 제재로 했거든요. 그래서 나그네에 대해서 이해하는 것이 이 시의 핵심입니다. 이 나그네에 대해서는 박목월 시인이 자신의 시에 대해서 자평한 것에

나그네의 의미가 고스란히 들어 있어요. 박목월 시인이 뭐라고 그랬냐면 이 나그네는 일제강점기 우리 민족의 총체적 얼이다. 일제강점기. 일제강점기 우리 민족의 총체적 얼이다. 총체적 얼이라고 그랬는데.

일단 얼이라는 것은 정신, 이런 말로 바꿀 수 있어요. 그런데 총체적이라는 것은 뭔가 단순한 하나하나의 모습이 아니라 우리 민족 어떤 전체의 특성을 어우르는 이런 뜻을 가지고 있거든요.

그러니까 우리 민족이 당면한 그 어떤 현실, 처지. 그 속에서 유지하고 있는 정신. 이렇게 읽을 수 있을 것 같아요. 그래서 이 나그네를 보면 이 뜻은 이해했죠? 일제강점기 우리 민족의 총체적 얼 대신에 어려운 말을

싹 이렇게 뺀 다음에 우리 민족의 처지와 정신을 표상하고 있는 그런 제재가 나그네다, 이렇게 할 수 있어요. 그러니까 부정적인 현실. 일제강점기 우리 민족의 처지를 생각하면 그건 분위기가 밝을 수 없겠죠.

그래서 이 시를 읽어보면 알겠지만 이것이 애상감하고 연결이 되고요. 애상감. 제가 원래 글씨를 잘 쓰는데 왜 이렇게. 우리 민족의 처지를 생각하면 애상감. 그다음에 그것을 견디는 정신은 마치 꽃을 완상하는 선비처럼 그렇게

외부의 자극에 일희일비하지 않는 어떤 달관의 정신, 달관의 여유. 이런 것을 표현하고자 했어요. 그래서 제목을 꽃을 완상하는 선비라고 그런 거죠. 그래서 정신은 어떤 선비적인 완상.

꽃을 완상적인 선비적인 어떤 정신적인 달관의 경지. 정신적 달관. 이것을 표현하려고 했어요. 그래서 미리 시를 읽기 전에 스포일러처럼 주제를 먼저 얘기하면 이 작품을 통해서 드러내고자 하는 것은 나그네가 갖는 애상감.

또 그런 상황에 굴하지 않는 정신적인 여유, 달관의 경지를 표현하려고 했다. 이거는 부정적인 이미지로 나타날 테고, 이거는 긍정적인 이미지로 나타날 것이다. 나그네라는 것이 이런 것을 표상한다 하고 알고 있으면 되겠습니다.

그러면 차운 산 바위 우에 하늘은 멀어서. 그래서 우에는 위에라는 뜻입니다. 산새가 구슬피 울음 운다. 새가 구슬피 운다, 이렇게 했으니까 이건 감정 이입이 된 거죠. 감정이입이고 이것은 애상감 쪽이죠.

그래서 조국의 현실하고 관계 있는 거죠. 우리 민족의 현실하고 관계 있는 것은 부정적인 의미로 해석한다고 그랬습니다. '차운 산 바위'하고 '하늘'이라는 것을 긍정, 부정으로 판단한다면 새가 얘가 멀어서 슬피 운다고 그랬으니까

가까이 있었으면 좋은 거잖아요. 그러니까 여기는 좋다고 그래야 되고. 그런데 현재 이 위에 있는데 울음 운다 그랬으니까 여기는 좀 부정적으로 해석해야 되겠다. 이렇게 긍, 부를 나눠서 판단할 수 있습니다.

나그네라 그랬으니까 구름이 흘러가죠. 물은 흘러가죠. 구름, 물길이 흘러가는 것이니까 이게 나그네의 유랑. 이런 거하고 연결된다는 거예요. 나그네 유랑의 이미지하고 연결이 된다. 나그네의 여정을 칠백 리라고 표현했습니다.

박목월의 시에 보면 길은 외줄기 남도 삼백리 이렇게 나오죠? 박목월의 시에는 그 외로움, 애상감 쪽으로 연결할 수 있는 것이 남도 삼백 리를 길은 외줄기 그럴 때 그 외줄기라는 표현밖에 없어요.

그런데 여기는 산새가 구슬피 울음 운다고도 했고, 그다음에 부정적인 분위기지만 정신적으로 달관의 여유, 이런 게 느껴진다고 그랬잖아요. 그것이 느껴지는 것은 '나그네 긴 소매 꽃잎에 젖어 술 익는 강 마을의 저녁노을이여' 그랬어요.

그래서 이 자연과 교감하고 있는 이런 태도가 정신적인 달관의 경지하고 연결이 된다. 이렇게 이해하면 되겠습니다. 그다음에 뒷부분은 다시 또 부정적인 이미지가 나오죠. '이 밤 자면 저 마을에 꽃이 지리라'라는 것은

꽃이 지는 것은 이게 하강 이미지잖아요. 하강 이미지는 다시 비애랑 연결해야 되겠죠. 다정하고 한 많음도 병인 양하여. 이조년의 시조에 그대로 나오죠. 이화에 월백하고 은한이 삼경인제.

끝날 때는 다정도 병이나 하여 잠 못들어하노라 이렇게 했잖아요. 그래서 이게 고전에서 보였던 전통의식 같은 것을 계승해서 우리 문학이 가지고 있었던 어떤 정한의 이미지, 한의 이미지.

그다음에 그것을 견디는 어떤 선비의 정신. 이런 것을 여기 고전적인 표현에다 담으려 했구나 하는 것도 생각을 할 수 있겠습니다. 그래서 달빛 아래 고요히 흔들리며 가노니, 이렇게 해서 여기는 여운이 느껴집니다.

상황은 좋지 않지만, 그래도 그런 것에 굴하지 않고 최대한 정신적인 여유를 그래도 유지하려고 이렇게 가는 나그네의 달관의 여유. 이런 것도 느껴집니다. 그럼 읽어봤더니 역시 마찬가지로 이게 애상감과 정신적인 달관이 함께

느껴지는 작품이었다. 이렇게 할 수 있고. 이게 감각적인 것이 아주 총동원됐다고 그럴 수 있는 표현입니다. 예를 들어서 차운 산 그럴 때는 촉각이 있고. 그다음에 울음 운다 새가 그럴 때는 청각도 있고.

꽃잎이 떨어지는 것은 시각이겠고. 술 익는, 이런 것은 후각이죠. 그러니까 이것은 다양한 감각이다. 뭐 감각이라는 게 시각, 청각, 후각, 미각, 촉각 중에 하나만 나오면 감각인데 다양한 이런 건 좀 조심해야 되죠.

최소한 두 가지 이상의 감각이야 있어야 되는데 여긴 여러 감각이 있었습니다. (가) 작품은 박목월의 나그네와 대응이 될 수 있는 조지훈의 대표 시였습니다. 그다음에 이제 (나) 시를 보겠습니다.

(나) 시는 곽재구의 전장포 아리랑이라는 거예요. 아리랑이라는 노래는 우리 이제 해외에서 오래 살았던 분들, 이런 분들한테 우리 2세나 3세 분들한테도 우리의 말 같은 게 서툰 분들한테도 우리 노래를 아는 게 있습니까?

그러면 다 뭐 아리랑부터 나오죠. 그런데 그 아리랑의 곡조가 좀 애환이 깃들어 있고, 기쁨보다는 좀 슬픈 쪽에 느낌이 좀 많은 것도 사실이죠? 그래서 아리랑 아리랑 이렇게 되니까 이 아리랑이라는 것을 이 제목에다

집어 넣은 것은 이게 어떤 우리 민족의 동질성, 이런 거하고 관계가 있고요. 우리 민족이라면 누구나 아리랑 하면 벌써 딱 통하는 게 있어요. 김치 하면 딱 통하는 게 있는 것처럼. 그래서 그 동질성하고 연결이 되고.

민중의 애환하고도 관계가 있어요. 이제 읽어 보니까 전장포라는 전라남도 신안 지역에 있는 포구 이름인데. 그 앞에서 섬들을 바라보면서 시인이 혹은 화자가 느꼈던 느낌을 아리랑이라고 붙임으로써 이렇게 두 가지를

이 시에서 이제 함께 표현하고자 했습니다. 읽어 보겠습니다. 아리랑 전장포 앞바다에 웬 눈물방울 이리 많은지. 눈물방울이라는 게 뭘 가지고 눈물방울이라고 했나 하고 밑에를 봤더니 각이도, 송이도, 안마도 하는 섬들을

이렇게 표현했다는 거예요. 그래서 이 눈물방울의 원관념은 섬이다. 반짝이는 반짝이는 우리나라 눈물 보았네. 눈물이죠. 보았네 보았네 이렇게 하면서 아리랑은 아닙니다마는 어쨌든 이렇게 반복한 것이

어쨌든 아리랑이라는 제목을 붙였으니까 그 노래처럼 리듬감을 형성하기 위해서 또는 어떤 의미를 강조하기 위해서 이렇게 반복을 했겠죠. 우리나라 사랑 보았네 그랬으니까 눈물방울, 사랑 아무 얘기도 안 하고

또 사랑이라고 그랬는데. 다시 한번 재원도, 부남도, 낙월도 이렇게 했으니까 전장포에서 바라보게 되는 그 섬들을 이렇게 다 비유한 것이구나. 한 오천 년 떠밀려 이 바다에 쫓기운. 떠밀려 살아온 사람들, 쫓기듯 살아온 사람들,

자그맣고 슬픈 어떤 삶을 살아온 사람들. 구체적으로 얘기하면 꼬막 껍질에 어떤 삶을 바친 사람들. 이런 사람들을 표현하고자 한 거죠. 섬 사람들의 삶을 표현하고자 한 겁니다. 꼬막 껍질 속 누운 초록 하늘 그랬어요.

그런 것이 실제로 보이지는 않았겠습니다마는 그 사람들은 하늘을 봐도 꼬막 껍질 속에서 봤어, 이렇게 해서 힘겨운 삶의 환경을 표현하려고 했겠죠. 못나고 뒤엉긴, 뒤엉긴 보리밭 그랬어요.

보리밭도 뭐 못난 보리밭 길이 어디 있겠어요? 그러니까 섬 사람들이 보리밭 길을 형상화함으로써 이 사람들의 삶이 그렇게 못난 사람 취급 받고 뭔가 뒤틀린 삶이었다는 것을 표현하기 위해서 이렇게 했겠죠.

보았네 보았네 멸치 덤장 산마이 그물 넘어서 그랬어요. 그러니까 이 사람들이 직업이 대개 여기는 원래는 뭐 새우로 유명한 곳이라고 그러던데. 멸치 잡고 앞에서 꼬막 잡고 이렇게 하면서 생계를 유지했던 삶이 연상이 되죠.

바람만 불어도 징징 울음 나고 그랬어요. 살기 힘드니까 이렇게 했겠죠. 손가락만 스쳐도 울음이 배어 나올 정도로. 그렇게 서러운 삶을 살았던 우리나라 섬들 보았다는 거예요. 아리랑 전장포 앞바다에 웬 설움 이리도 많은지.

아리랑 아리랑 나리꽃 꺾어서 섬 그늘에 띄우면서 그랬어요. 그러면 나리꽃을 꺾어서 섬 그늘에 띄우는 것은 누가 그렇게 하는 거죠? 내가. 그럼 이 사람들의 사연이 다 뭐가 울음, 무슨 서러움, 못나고 뒤엉킨 삶을 사는

사람들에 대해서 이거는 나의 위로라고 그럴 수 있겠죠? 내가 보내는 위로입니다. 위로의 의미를 담고 있다. 그러면 다 했어요, 이제. 읽어봤지만 아주 간단하게 분류를 하면 이게 전장포 앞에서 바라본 섬 사람들의 삶이죠.

섬 사람들의 삶인데. 제목을 아리랑이라고 붙였으니까 우리 전라도 신안군에 사는 사람이 아닌데요? 이렇게 하는 게 아니라 확대하면 우리 민족의, 우리 민중의 삶이라고 그럴 수 있다는 거죠.

그래서 섬 사람들의 삶을 확대하면 우리 민중들의 삶이 이렇지 않았을까. 그래서 그 섬이라는 것을 뭐라고 묘사했느냐 그러면 묘사한 것이 뭐 뭐 있었죠? 눈물방울이라고 그랬고. 눈물방울 혹은 눈물이라고 그랬죠?

눈물방울 이게 다 섬을 비유한 겁니다. 그다음에 우리나라 사랑 보았네. 또 뭐 있었어요. 뒤엉킨 삶을 보았네 징징 울음 나고 서러운. 그래서 울음 나고 서러움. 이런 것들이었어요. 그러니까 눈물방울이라는 것은 섬을 이렇게

비유한 것이고, 그 속에서도 그 사람들의 사랑을 보고 그 속에 깃들어 있는 울음을 보고, 서러움을 보고 그랬으니까. 그럼 합치면 이런 것을 뭐라고 부르냐면 이거는 좋은 거고, 나머지는 좀 안 좋은 쪽이고 그렇죠.

그래서 슬플 애, 기쁠 환을 합쳐서 애환이라고 부른다는 거죠. 그래서 이게 누구의 애환이냐 그러면 섬 사람들의 애환, 확대하면 우리나라 민중들의 삶의 애환을 그려낸 것이 이 작품이다. 그럴 수 있다는 거죠.

그래서 주제를 무슨 한 줄로 문장으로 딱 기억하려고 그러지 말고. 민중, 애환, 섬 사람들 이렇게 기억하면 좋아요. 섬 사람들의 삶을 그리면서 그 사람들의 애환을 그려냈다는 거죠. 그럼 애환을 그려내면서 화자의 태도는

어떤가 그러면 화자는 여기에 대해서 공감하게 되고. 그다음에 특히 안 좋은 것에 대해서는 서러움과 울음을 가지고 살았다고 그랬으니까 거기에 대한 연민의 심정, 그런 것도 있었으리라 생각이 든다는 거죠.

그래서 전장포 아리랑의 내용은 이랬습니다. 그러면 해당되는 문제를 풀어보도록 하겠습니다. '(가), (나)의 표현상 공통점으로 적절한 것을 골라라' 그랬어요. 반어적 표현을 활용했다. 두 시 다 반어적인 건 없었죠.

자기의 의도하고는 반대로 표현하는 건데, 그런 거 없었습니다. 그다음에 색채의 대비. (나)의 초록 하늘은 색채감은 있지만 색채 대비는 없죠. 단어의 반복을 통해서 시상 전개의 통일성을 부여하고 있다고 그랬어요.

그러면 이게 통일성을 부여하게 되는 반복이라는 것은 사실은 단어만 반복해서는 그렇게 되기 힘들고요. 그게 뭐라고 뭐라고 얘기한 다음에 다른 것을 얘기하고. 또 뭐라고 뭐라고 얘기하고.

마치 그 후렴구처럼 띄엄띄엄 이렇게 반복이 되면 이럴 때 통일감이 부여되는 거예요. 사실은 반복 중에서도 어휘만 반복해서는 이렇게 되기 힘들죠. 그런데 어휘의, 단어의 반복조차도 그것이 (나)에서 '보았네' 하는 것만

반복이 되지 (가)에는 없었죠? 안 됩니다. 4번에 시간에 따른 대상의 변화를 통해서 역설적인 의미를 드러내고 있다고 그랬는데. 시간에 따른 대상의 변화라고 그랬는데. 일단 시간의 흐름 자체는 (가) 시에서 저녁 노을이었다가

밤이 됐으니까 시간의 흐름 자체는 있었지만, 그것이 대상이 변화했다는 것은 안 되고. (나) 시는 시간 변화 자체가 없었어요. 그러니까 안 됩니다. 역설적이라는 것은 뭔가 모순이 되는 게 있어야 되는데.

여기도 물론 둘 다 없었습니다. 불완전한 문장으로 시상을 종결하여 시적 여운을 자아내고 있다. 이런 것은 찾기 쉽겠네요. 내용하고 관계도 없고. 시의 제일 마지막만 보면 되니까.

시의 마지막을 보면 둘 다 완결한 문장으로 끝나지 않았다는 공통점이 있는 거 맞죠? 여기가 답이었습니다. 다음 2번은요. 완화삼이라는 작품이 나오면 어떤 식으로든 이게 나그네, 박목월의 나그네와 연결이 되지 않을 수 없습니다.

역으로도 마찬가지입니다. 박목월의 나그네가 나오면 이게 조지훈의 완화삼하고 연결되는 문제가 나올 수밖에 없는 거죠. 이 보기에서 주어진 힌트는 이게 다 일제강점기 말에 창작이 된 작품이라는 거예요.

그러니까 이 나그네를 이해할 때 시대적인 배경을 가지고 이해해야 되겠죠. 둘 다 뭐 이렇게 수용하면서 변형시킨 거겠죠. 같은 작품일 리는 없으니까. 공통점은 뭐고 차이점은 뭔지 한번 생각해 봅시다.

첫 번째 이제 밀밭 길하고 차운 산 바위가 원경이라고 그랬는데요. 원경이든 근경이든 간에 도달하고 싶어 하는 이상적 공간이다. 이 설명이 일단 안 되는 거죠. 밀밭 길과 차운 산 바위는 뭐 멀리 포착된 것이라 그럴 수도 있겠죠.

그런데 도달하고 싶어 하는 이상적 공간은 안 되는 것이 여기도 썩 맞지 않는 표현이겠지만, 결정적으로는 차운 산 바위 위에 있기 때문에 하늘은 멀어서 하늘에 도달하고 싶은데 가지 못하니까 슬피 운다, 이렇게 나왔죠.

그럼 어떤 식으로든 차운산 바위는 부정적으로 해석해야 되는데. 이성적 공간이라는 것은 부정적 공간에 대해서 붙일 수 있는 설명이 아니잖아요. 그러니까 여기는 잘못됐다는 거죠. 그다음에 달과 떨어지는 꽃잎은

나그네의 이미지와 어울린다는 거죠. 그러니까 이게 그 시에 함께 나온 시어겠죠. 어울리겠는데, 그것은 해석하자면 우리 민족의 슬픔으로 연결이 되느냐. 왜냐하면 보기에 일제강점기 말에 쓰여진 작품이라고 힌트를 줬고.

나그네는 여기저기 떠도는 유랑하는 삶이니까 그럼 두 개를 조합하면 이렇게 설명하는 건 가능하다는 거예요. 세 번째 남도 삼백 리 또 칠백 리, 이렇게 나오는데. 정처 없이 가야 할, 나그네의 떠돌아 다녀야 할

외로운 여정 같은 것을 드러낸 거니까 그것 때문에 정한의 깊이를 떠올리게 하는군. 문학 작품에 나오면 숫자가 이게 사실적인 숫자하고 약간의 과장이 된 숫자하고 구분을 해야 되거든요.

그러니까 과장이 된 걸 알면 그게 다 정서적 깊이하고 관계있는 거예요. 그러니까 3번도 맞는 설명입니다. 그다음에 4번은요. 표현이 아주 흡사하죠. 그러니까 뭐 누가 먼저 주고 거기에 이제 호응을 한 시여서

이렇게 공통적인 표현도 나옵니다. 여기를 보니까 시·공간의 구체적인 정경을 떠올리게 하는군. 둘 다 노을이 질 때쯤 어디 마을에서 술이 익어가는 마을이라는 전경이 나와 있는 거 맞죠. 그다음에 5번은요.

구름에 달 가듯이 가는 나그네. 달빛 아래 고요히 흔들리며 가노니 하고 연결되는 표현이지만 감성을 최대한 절제하여 나그네가 달관의 태도로 길을 떠나는 모습을 드러내고 있다고 그랬어요.

나그네가 이렇게 달관이라는 것이 사소한 것에 집착하지 않고 그것을 넘어선 그런 경지를 달관이라고 그러는데. 겉으로 드러나기에는 뭐 슬픔을 안고도 그것을 정신적으로 참는다. 이런 것이 드러나 있지 않잖아요.

그러니까 아무것도 거침이 없이, 거리낌이 없이 구름에 달 가듯이 간다. 달빛 아래 흔들리며 간다. 이렇게 하면서 이런 정신적인 자세를 최대한, 최대한 밖으로 드러내지 않으려고 했다는 공통점이 있다는 것이었습니다.

그다음에 이제 3번 문제로 가겠습니다. 'ㄱ과 ㄴ에 대한 이해로 적절한 것은?' 그랬어요. (가)의 ㄱ은 둘 다 이제 울음인데. (가)의 ㄱ은 산새가 구슬피 울음 운다 그럴 때 울음이고. 여기에는 (나)의 울음은 바람만 불어도

징징 운다는 서러운 삶하고 관계가 되는 그런 표현이었습니다. 결국에는 시의 지배적인 정서를 강화하는 데 기여하고. 감정이입된 거니까요. ㄴ은 시적 대상에 대한 화자의 공감을 내포하고 있다. 그렇죠.

그 사람들이 그렇게 서러운 사연을 안고 살아가는 것을 공감했으니까 화자가 그 장면을 포착하고 거기에 대해서 연민의 태도를 갖게 되는 거겠죠. 1번 맞네요. 2번은 시상 전개를 위해서 시작이 되는 것이

그 반드시 새 울음이 있어야지 그런가 하는 것은 다시 생각해 볼 문제입니다마는 제일 앞부분에 나왔으니까 그럴 수도 있다고 인정할 수도 있죠. 그러면 얘는 두고라도 ㄴ은 시적 대상의 이미지를 반전시키는 매개로 사용하고 있다.

처음부터 끝까지 다 그 사람들의 서러운 사연. 거기에 대한 공감과 연민이지 그것이 반전되지는 않았어요. 이거 뒤에가 안 되네요. 앞부분은 그렇다 치더라도. ㄱ은 비극적 현실에 대한 화자의 채념을 반영하고.

체념이라는 게 안 되죠? 정신적으로 그것을 넘어서는 달관의 경지여야 되는데. 체념이라는 게 안 됩니다. 참고로 우리 고등학교 과정에 나오는 시 중에서는 화자의 체념이 드러난 시는 거의 없어요.

우리 고전에 보면 공무도하가 같은 작품에 물 건너지 말라고 그랬는데 갔다가 빠져 죽어서 어떡하지? 이렇게 끝나는 공무도하가 같은 경우에 예외적으로 체념이라는 설명이라는 받지 그 이외의 작품는 체념을 형상화한 작품은

거의 없다고 볼 수 있습니다. 여기도 체념은 아니죠. ㄴ은 비극적 현실에 대한 화자의 극복 의지를 반영하고 있다. 극복 의지가 나타나 있습니까? 그거는 화자의 문제도 아닌데. 화자가 바라본 그곳, 그 앞에 섬 사람들의 삶이었지

화자가 극복할 내용도 아니었고. 화자가 아니라 섬 사람들의 삶이라고 그래도 그들의 극복 의지 같은 것은 나타내지 않았습니다. 그래서 안 됩니다. 4번은요. ㄱ은 화자의 감정이 이입되어 있는 것이다. 맞죠, 이거는.

ㄴ은 시적 대상에 일정한 거리를. 거리가 아니라 공감, 연민의 심정이려면 거리가 가깝게 돼야 되는 거죠. 거리를 유지한다고 하면 안 되겠죠. ㄱ은 지향하는 공간에 도달할 수 없는 화자의 처지를 드러내고 있고.

새가 하늘에 가야 되는데 하늘이 멀어서 그래서 운다. 이렇게 하면 이렇게 해석할 수는 있지만. ㄴ은 지향하는 공간에 도달하고자 하는 화자의 염원. 이거 안 된다고 그랬죠. 화자가 바라는 내용이 아니라

화자는 일종의 관찰자라고 볼 수 있는 거죠. 그러니까 화자의 염원이라고 그러는 거 안 되겠습니다. 그래서 3번 문제의 답은 1번이었습니다. 그다음에 4번 문제입니다. 보기를 바탕으로 (나)를 감상해라 그랬어요.

적절하지 않은 거 고르는 겁니다. 보기에서 이제 시어를 어떻게 해석할 것인가. 이 문제의 보기는 우리 학생들이 시에 대해서 가지고 있는 편견이나 오해를 좀 문제 차원을 떠나서 그것을 깰 수 있는 그런 좋은 보기입니다.

'왜 이렇게 쉽게 얘기해도 되는데 어렵게 얘기해요, 시는 돌려서.' 이렇게 하는 학생들이 많은데 거기에 대한 답입니다. 시의 언어는 일상 언어가 지닌 질서의 변화를 일부러 주려는 거예요. 그래서 낯설게 만드는 거예요.

희곡에도 보면 서사극이라는 게 있잖아요. 일부러 낯설게 만들어서 뭔가 생각을 하게 만들려는 거라는 거죠. 그래서 그런 방법으로는 반복을 하고, 변형을 하고, 낯선 이미지를 부여하고, 또 비유적으로 표현하기도 하고.

이렇게 낯설게 하면 이게 낯익은 사물에 대해서 우리는 자동화된 반응을 하게 되는 것은 아무 생각을 갖지 못하게 만들어요. 그래서 이런 거 하지 말고 여기다가 충격을 줘서. 그냥 버릇처럼 주르륵 읽어 내려가면 아무것도

생각할 수 없게 된다는 거죠. 읽어 내려가다가 턱턱 걸리게. 어? 어? 이렇게 들어서 좀 생각하게 만들려고 일부러 이렇게 낯설게 만든다는 거죠. 그래서 사물을 재인식하게 만들고. 여태까지 생각하지 못했던 것을 생각하고 만들고.

이면에 숨어 있는 진실에 주목하게 하는, 그런 사유의 힘을 갖게 하려고 낯설게 한다는 거죠. 희곡에 이게 서사극의 특징하고 연결되는 겁니다. 이럴 때 적절하지 않은 거 고르겠습니다. 첫 번째 보면 섬들을 가지고 앞에서 보면

'섬이 있네' 이렇게는 할 수 있지만, 그것을 보고 '섬들이 다 눈물방울이구나'. 섬들이 눈물방울이야? 이거는 우리가 미처 생각하지 못했던 이질적인 결합이라고 볼 수 있죠. 그렇게 함으로써 재인식하게 하려고 했던 거 맞습니다.

그다음에 반짝이는 반짝이는, 보았네 보았네 이것은 반복한 거죠. 반복도 낯설게 하는 방법 중에 하나라고 보기에 나와 있죠? 반복과 변형, 낯선 이미지 배열 이런 것들이 있었습니다. 이렇게 해서 전달하려는 의미를 강조하려고

그러는 거죠. 그렇게 하지 않았을 때는 그냥 기계적으로 읽어 가고 아무것도 느낌을 갖지 못하는데. 강조하는 것을 알게 하려면 뭔가 낯설게 해야 되겠구나. 그 방법 중 하나가 반복이라고 얘기했죠, 보기에서.

꼬막 껍질 속 누운 초록 하늘. 이런 거 정말 낯선 비유죠. 여기하고 여기하고 어울리지 않는데. 꼬막 껍질을 깨고 거기 하는데 꼬막을 먹었네, 이렇게 하는 것은 할 수 있지만 꼬막 껍질 속에 하늘이 있네, 이렇게 하는 것은

아주 낯선 표현이라는 거죠. 이렇게 이질적인 것을 연결하여 비유함으로써 새롭게 바라보게 한다는 겁니다. 이게 다 설명하고 맞는 거죠. 그다음에 4번은요. '바람만 불어도 손가락만 스쳐도'는 일상 언어가 지닌 질서를

변형시킨 표현이다. 그러면 이게 우리가 흔히 볼 수 없는 표현입니까? 바람 불어도, 저도 어제 한 열 번 정도 했는데요. 손가락만 스쳐도, 저 자주 하는 말인데요. 이거는 일상어죠. 낯선 표현이 아니라는 거예요.

그래서 이것을 가지고 변형시켰다는 것은 안 되는 거죠. 낯익은 사물에 대한 우리의 자동화된 반응에 충격을 주려면 이거는 변형을 해야 되는데. 이 표현 자체가 변형적인 표현이 아니라는 거예요. 그래서 4번이 답입니다.

'아리랑 아리랑 나리꽃 꺾어'는 민요의 후렴구와 일상어를 혼합한 표현으로. 이거는 민요고, '나리꽃 꺾어'는 일상적으로 하는 말이잖아요. 시적 대상의 숨겨진 의미인 설움을 부각시키려고 한다. 그래서 나리꽃의 이미지 자체는

일단은 설움이 아니었잖아요. 설움이 아니었는데. 아리랑이라는 민요가 가지고 있는 것을 여기다 이렇게 결합함으로써 이런 의미를 새로 만들어냈다는 거죠. 다른 것은 다 되는데, 보기의 설명에 해당이 되는데 4번은 그 표현 자체가

낯선 표현이 아니었습니다. 그렇죠? 그래서 답이었습니다. 오늘 한 작품들은 문제도 쉽지 않았어요. 우리 수능특강에 실려 있는 작품이 작품에 비해서 문제가 뭐 그렇게 어렵거나 그렇지 않은 문제들이 많았었거든요.

이번 시간에 한 것은 문제 자체에도 좀 난도가 있었고, 작품도 그 제재의 특징을 잘 보여주는 전형적인 표현이었으니까, 그런 작품들이었으니까 복습을 꼭 해주시기 바랍니다. 다음 시간에 또 다른 내용으로 뵙겠습니다.

.




