버텨라. 그리고 이겨라. 올림포스 국어1 알짜개념, 저는 한정민입니다. 안녕? 여러분 벌써 19강입니다. 어느새 우리가 이제 20강을 하나 앞두고 지금 19강에 와 있는데요.

우리가 앞에서는 지금 독서와 문법 각각의 따라잡기 뒤에 있는 내신 대비 평가를 마무리했고요. 바로 19강에서는 문학 따라 잡기의 내신 대비 평가를 마무리하려고 합니다.

여러분 내신 대비 평가 미리 풀어왔죠? 풀어온 상태에서 이 강의 보는 겁니다. 혹시 만약에 만에 하나 여러분 아직 풀지 않은 상태에서, '선생님 보면서 그냥 같이 풀어야지.' 이렇게 생각하고 여러분 혹시 이 강의 보고 있다면

여러분 잠시 뒤로 물러나 앉으셔서 미리 내신 대비 평가 한번 풀어보시고 그다음에 저랑 만나는 겁니다. 아시겠죠? 그게 맞아요. 지금 여러분 저랑 같이 볼 텐데 문제 하나하나 여러분이 일단 보고 특히 국어 영역은요. 

답지의 예술입니다. 제가 한 말이 아니라 저희 교수님께서 하신 말씀입니다. 제가 항상 강의 시작하기 전에 애매모호한 문제라든가 '이 개념을 어떻게 전달해야 좋겠습니까?' 교수님이랑 매번 강의하기 전에 상의하는데

그때마다 교수님께서 항상 하시는 말씀입니다. 국어 영역은 답지의 예술입니다, 여러분. 정답이 정답인 이유를 골라내는 것도 굉장히 중요한데 오답이 오답인 이유를 알아내는 것도 굉장히 중요합니다.

왜냐하면 정답은 1개, 정답 아닌 것은 4개이기 때문입니다. 아시겠죠? 1:1로 싸우는 게 아니라 1:4랑 싸울 때 여러분 더 많은 전투력, 더 많은 의지, 더 큰 힘, 그런 것들이 필요한 겁니다.

따라서 여러분 내신 대비 평가 풀 때는 우리 마무리하는 거니까 저랑 같이 한번 정답 확인하고 매력적인 오답 골라내고 다시 한 번 떠올려야 되는 것들 강조하고 넘어가는 것이지,

한번 미리 풀고 오는 것이지 절대 그냥 이런 식으로 해서 문제 풀고 그렇게 하는 건 바람직하지 않습니다. 그러면 우리 교재 문학 따라잡기 풀어볼 텐데요. 이제는 158쪽이 되겠습니다.

158쪽 보면 여러분 일단 지문이 바로 첫 번째 나와 있는데 한번 보시죠. 윤동주의 '길'이라고 하는 작품이 나와 있습니다. 그리고 이것은 우리 내신 챙기기에도 나와 있는 그러한 작품이기도 합니다.

그리고 그 아래에 바로 정약용, '나를 지키는 집'이라고 하는 그러한 고전수필 하나 있고요. 그리고 (다) 부분에 원천석의 시조. 그리고 (라)에 이황의 '도산십이곡'이라고 하는 연시조 중에 한 수가 또 실려 있습니다.

저랑 같이 한번 볼 텐데 일단 윤동주의 '길'부터 보겠습니다. 잃어버렸습니다. 무엇을 어디다 잃었는지 몰라 두 손이 주머니를 더듬어 길에 나아갑니다.

그러니까 잃어버렸긴 잃어버렸는데 한 번 더 상기해보면 무엇을 잃어버렸는지 그 대상이 명료하지 않다고 하는 겁니다. 돌과 돌과 돌이 끝없이 연달아 길은 돌담을 끼고 갑니다.

담은 쇠문을 굳게 닫아 길 위에 긴 그림자를 드리우고 길은 아침에서 저녁으로, 저녁에서 아침으로 통했습니다. 연쇄적이죠. 돌담을 더듬어 눈물짓다 쳐다보면 하늘은 부끄럽게 푸릅니다.

하늘과 자신을 비교했을 때 하늘을 보았을 때 자신은 부끄러움이 크다. 풀 한 포기 없는 이 길을 걷는 것은, 삭막하고 험악하고 고된 이 길, 이 삶을 살아가는 것은 담 저쪽에 내가 남아 있는 까닭이고. 

목적이 나와 있죠. 내가 사는 것은 다만 잃은 것을 찾는 까닭이다. 따라서 잃어버린 어떤 것들에 대한 다시 한 번 찾아가고 회귀하려고 하는 그런 것들이 지금 나와 있습니다. 정약용의 '나를 지키는 집'인데요.

수오재기라고 하는 이름으로도 여러분 교과서에 실려 있을 겁니다, 더러. 같은 것이고 그만큼 나를 지킨다고 하는 것이 어렵다고 하는 것을 이야기합니다. 유독 이른바 나라는 것은 그 성질이 달아나길 잘하며 들고남이 무상하다.

여러분도 알겠지만 하루에도 수십 번 변하는 자기 자신의 모습을 보게 됩니다. 맞죠? 천하에 나처럼 잃기 쉬운 것이 없다. 그렇기 때문에 정말 본질적인 자아, 진짜 내가 누구인지를 파악하는 것은 정말 어려운 일이다.

넓은 바닷가, 울창한 대나무 숲으로 달려와서 멈추었다. 그러니 나도 땀을 흘리고 어깨로 숨을 몰아쉬며 황급히 나의 발자취를 따라와 함께 이곳에 이르렀다. 내가 나에게 말하기를 자네는 어째서 여기에 왔는가.

여우귀신에게 홀려서 왔는가, 아니면 바다귀신이 불러서 왔는가. 드디어 그를 붙들어 함께 머무르게 되었다. 그러니까 이제는 좀 함께 머무르게 되었다고 하는 겁니다.

그리고 원천석. '아마도 세한고절은 너뿐인가 하노라' 라고 되어 있습니다. 여러분 간혹 가다 이런 식으로 어두자음군이라고 이야기하는데

자음이 무리지어서 나타나는 것인데 여러분 이런 식으로 초성이 나타나 있을 때는 뒤의 것을 된소리로 발음해보시면 될 겁니다. 그래서 '너뿐인가 하노라' 그렇게 이해하시면 돼요.

그리고 아직은 지금 여러분 배우지 않았는데 소실된 음운이기는 하지만 아래아라고 하는 게 있습니다. 아래아. 이렇게 점이 찍혀 있는 것. 여러분 이것은 보통 '아'정도로 발음해보시면 그 이후의 의미까지를 알 수가 있을 겁니다.

'아'나 '으'정도로 한번 여러분 해서 읽어보시기 바랍니다. 어려워하지 마시고. 청산은 어찌하여 만고에 푸르르며. (라)예요. 유수는 어찌하여 주야에 그치지 않는고. 우리도 그치지 말아 만고상청하리라. 

우리 역시 그러한 것을 닮아가서 학문에 끊임없이 정진하고 열심히 살아가자고 하는 그러한 의미를 담고 있는 것이 바로 (라) 시조가 되겠습니다. 됐죠? 

보기를 바탕으로 (가)에서 (라)를 감상할 때 적절하지 않은 것은? 이라고 이야기했습니다. 1번. 작가는 자신의 삶에 대해 성찰하고 화자를 등장시켜 자아 상실의 상황을 극복하고자 한다. 그렇죠. 극복 맞죠.

2번. 작가는 자신이 지난 생애를 되돌아보면서 삶에서 지녀야 할 가치. 나를 지키는 것. 3번. 독자들은 작가가 작품을 통해 말하고 있는 나를 지키는 것에 대해 생각해볼 수가 있겠죠.

작품에 드러난 대는 자연의 불변성을 대표하는 것으로 시련 속에서도 변치 않는 절개인데 여기서는 세한고절이라고 되어 있고 혼자 푸르른 대나무를 이야기합니다. 그러면 (라).

5번 보세요. 자신의 이익을 위해 남을 해치는 일을 서슴지 않는 시대 상황이 암시되어 있다고 되어 있는데 학문에 정진하자고 하는 내용을 담고 있을 뿐이지

남을 해치는 일에 대해서는 언급하고 있는 바가 없기 때문에 그러한 내용을 찾아내기는 어렵겠다고 하겠습니다. 따라서 적절하지 않은 것, 1번에 5번이고요. 2번 한번 보죠.

보기를 참고할 때 (가)에서 (라)의 단어 중 보기의 밑줄 친 구절과 비슷한 역할을 하는 것. 넓은 바닷가 울창한 대나무 숲이에요. 이것과 비슷한 역할을 하는 것. 그러면 그림자, 돌담, 그리고 여우귀신, 눈, 주야에 있습니다. 

그러면 넓은 바닷가 울창한 대나무 숲이에요. 이것은 어떤 여정, 과정, 남아 있는 것들. 그러면 더 가야 되는 것, 바로 돌담이죠. 돌담.

이 돌담이 바로, 이 길이라고 하는 것이 바로 아침에서 저녁으로, 저녁에서 아침으로 통했으니까 돌담을 더듬어 계속 나아가죠. 그렇기 때문에 유사한 것 2번. 비슷한 건 2번이 되겠습니다.

3번. (다)와 (라)의 표현상의 특징에 대한 설명으로 적절하지 않은 것이라고 이야기했습니다. 1번. (다)는 대상을 의인화하여 대상과의 거리를 좁히고 있다. 그렇죠. '너'라고 하고 있죠, 대나무라고 하는 것을. 맞고요. 

그리고 (라)는 유사한 문장 구조를 반복했어요. (라) 한번 보면 '어찌하여 ~하며 어찌하여 ~하지 않는고' 라고 되어 있죠. '어찌하여'를 반복하고 있고. (다)와 (라)는 질문을 통해 대상에 주목하게 하고 있다.

(다)와 (라) 보면 중장을 보면 다 물어보고 있죠. 그리고 (다)와 (라)는 대조의 기법이라고 되어 있는데 대조의 기법, 차이점은 지금 등장하지 않아요. 5번 한번 보세요. 

(다)와 (라)는 색채 이미지라고 되어 있는데 (다)도 푸른색, (라)도 푸른색. 그렇게 해서 '푸를쏘냐' 라고 되어 있고 지금 보면 청산이라고 되어 있으니까 색채 이미지는 들어가 있고 따라서 적절하지 않은 것, 4번이 되겠습니다.

㉠에서 ㉤에 대한 설명으로 적절하지 않은 거라고 이야기했어요. 화자가 소통하기를 원하는 대상과 화자가 단절시키고 있다. 무엇이? ㉠이. 쇠문. 단절 맞죠. 그리고 ㉡. 하늘이에요.

티 한점 없는 대상으로 화자의 처지와 대비가 되죠. 부끄럽게 하죠, 자신을. 맞고요. 글쓴이가 극복해야 할 부정적 상황이라고 되어 있습니다. ㉢ 한번 보세요. 자물쇠예요. 자물쇠. 

자물쇠라고 되어 있는데 이것은 부정적 상황입니까? 아니에요. 오히려 나 자신을 지키기 위해서 굳건하게 걸어잠그기 위한 수단이 되는 거죠. 나를 지키기 위한 수단이라고 하는 차원에서 부정적으로 인식하기는 어렵습니다.

정답은 3번이고요. 4번. 화자가 친밀감을 느끼며 예찬하고 있다. 바로 뭐냐 하면 대, 대나무. 화자가 교훈을 얻고 있는 자연적 대상, 청산입니다. 그다음 넘어갑니다. 이제 5번에서 8번까지의 지문이 함께 묶여 있는데요. 

황지우, '겨울 나무로부터 봄 나무에로'. 그리고 김훈, '칼의 노래'. 그리고 김만중, '사씨남정기'라고 하는 작품 되겠습니다. 김만중이 쓴 작품은 우리 교재에 구운몽도 함께 실려 있으니까 같이 연관지어서 살펴보면 좋겠습니다.

그러면 한번 볼 텐데 5번부터 보죠. (가)에서 (다)에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 이라고 이야기했습니다. (가)는 반복을 통해 운율을 형성하면서 시적 의미를 강조하고 있다고 되어 있어요. 

(가)에서 계속 반복하고 있는 부분이 있어요. '이게 아닌데, 이게 아닌데. 이런 부분들. 나무는 자기 몸으로 나무이다. 이렇게 반복 나와 있죠. 

(가)는 부사와 서술어 활용하여 대상의 움직임과 변화 과정을 생동감 있게 보여주고 있다. 아아, 마침내, 끝끝내. 그리고 천천히, 서서히, 문득. 맞죠? 그리고 (나)는 3번. 묘사와 서사를 통해 장면을 구체적으로 그리고 있다. 

이러한 싸움의 양상을, 난전의 양상을 구체적으로 보여주죠. 4번. (나)는 긴장감 있는 사건 전개를 통해 갈등의 고조를 부각하고 있다고 되어 있는데 지금 보면, (나) 부분 보면 마지막 고비를 넘기는 싸움이 시작되고 있었다. 

선창 너머로 싸움은 문득 고요해보였다. 싸움이 지금 마무리되고 있는 거죠. 일단락되고 있는 겁니다. 그렇기 때문에 갈등의 고조를 부각한다고 말하기에는 어렵습니다.

(다)는 대화를 통해 인물 간의 관계 및 성격을 드러내고 있다고 되어 있죠. 역시 사씨에 대해서 지금 한림과 교씨가 이야기를 하고 있습니다. 됐고요. 6번입니다. 보기를 참고하여 (가)를 감상한 내용으로 적절하지 않은 것. 

황지우 시인은 1980년 5월 광주의 비극적 사건으로 인해 마음을 도려내는 듯한 아픔과 함께 크게 상처를 입는다. 따라서 이러한 어떤 내용을 반영하고 있는 것, 참고하여 (가)를 감상하고 있는 것으로 적절하지 않은 것. 

영하 13도, 영하 20도 지상은 1980년대의 현실적 폭압을 의미합니다. 영하. 그렇죠? 추운 냉혹한 현실. 1번 맞고요. 2번. 무방비의 나목입니다. 1980년대라는 시대를 힘겹게 살아가는 사람들의 모습을 형상화했다.

형상화라고 하는 것은 형상을 갖추고 있지 않은 것을 형상을 갖추고 있는 것처럼 보이듯이 감각적으로 드러내는 것. 나무가 꽃피는 나무로 되는 과정을 통해 시인은 부정적 현실에 맞서는 삶의 의미를 찾아냈다. 그렇죠.

나목에서 이제 나무가 됐습니다. 나목이라고 하는 것은 어떻게 보면 가능성을 갖고 있는 거잖아요. 그냥 고목과 달리.

그리고 그 나목이 드디어 꽃을 피웠을 때는 더 그러한 어떤 극복이라든가 현실에 대해 어떤 냉혹한 반성을 통해서 더 나은 미래를 모색한 그 결과가 되겠죠. 따라서 3번은 지금 보면 맞는 것이고요.

4번. 아아, 마침내, 끝끝내라고 되어 있습니다. 기쁨. 그렇죠. 응축되어 있습니다. 5번. 벌 받은 몸으로, 벌 받는 목숨으로.

부정적 현실에 편승하여 자신의 안위만 보존하려고 한 사람인데 지금 이렇게 해석하면 안 되고요. '벌받은 몸으로, 벌받는 목숨으로 기립하여' 라고 하는 것은 그러한 현실이라든가 부정적인 상황을 피하지 않는다는 겁니다.

정면으로 맞선다고 하는 거예요. 이렇게 해석하기는 어렵겠습니다. 6번의 정답은 5번이에요. 7번. 보기를 참고할 때 생산적 소통으로서의 문학의 측면에서 글쓴이의 창작 의도를 추리한 것으로 적절한 것은? 이라고 되어 있습니다.

보기 한번 보죠. 이순신은 조선시대 임진왜란 때 일본군을 물리치는 데 큰 공을 세운 명장으로 옥포대첩, 사천포해전, 당포해전, 1차 당항포해전, 안골포해전, 부산포해전,

명량대첩, 노량해전 등에서 승리했으나 노량해전에서 일본군의 유탄에 맞아 숨을 거두었다고 되어 있습니다. 그러면 1번.

'나라에 큰 공을 세운 명장의 일생을 보여주기 위해' 라고 되어 있는데 일생을 보여주기 위해서라고 판단하기에는 지금 보면 (나)의 부분을 보면 영웅의 어떤 외롭고 쓸쓸한 모습들이 많이 부각되고 있습니다.

특히 (나) 부분은 여러분 어떻게 보시면 되느냐 하면 1인칭 주인공 시점으로 서술되어 있는데 이러한 이순신의 바로 내적인 어떤 갈등도 힘들게 맞서 싸우는 데에 대한 외로움, 고통, 이런 것들이 많이 드러나 있죠.

세상의 끝이 이처럼 가볍고 또 고요할 수 있다는 것이. 말줄임표 계속 이어지고 있죠. 어떤 의식이 계속해서 지금 끊어지고 있는 겁니다. 말줄임표로 보여주고 있는 거예요. 명장의 일생 아닙니다.

노량해전 당시의 상황을 생생하게 재현. 생생하게 재현 아니죠. 지금 싸움이 거의 끝나갔으니까. 지금 나와 있는 부분 보면. 아니고요. 명장으로서보다 인간으로서. 그렇죠. 내적 고뇌. 이것이 바로 정답이라고 하겠습니다.

일본과 조선의 관계를 조명한다. 일본과 조선의 관계, 역사적 진실 아니죠. 이순신과 다른 인물 안 나왔습니다. 이렇게 보면 지금 3번이 정답이라고 하는 것 알 수가 있고요. 8번 넘어갑니다.

보기를 참고하여 (다)를 이해한 내용이에요. (다) 한번 볼게요. 사씨남정기는 국문, 학문, 국한문 혼용으로 된 필사본, 목판본, 구활자본 등 많은 이본이 전하고 있는데

이는 이 작품이 다양한 남녀 독자층에게 폭넓게 읽혀졌음을 보여주는 것이다. 굉장히 폭넓게 읽혀졌다. 사씨. 여기 보면 유현수라고 하는 한림 나오고. 한림. 그리고 사씨 나오고 그리고 교씨가 나오죠.

이 세 사람인데 특히 교씨가 사씨를 시기하여 한림에게 계략을 꾸며서 사씨를 멀리 두고 사랑을 주지 않게끔 그렇게 하고 있는 거죠. 사씨가 많이 한림의 노여움이라든가 미움을 지금 산 상태가 되겠습니다.

그렇게 되어 있고요. 보면 사대부가의 처첩 갈등을 중심축으로 하여 당쟁 하의 정치적 갈등도 함께 문제 삼고 있다고 되어 있습니다. 처첩이에요. 따라서 아내와, 부인과 그리고 첩 간의 갈등입니다. 

작품 내적 사건이 당대의 장희빈 사건과 유사하여 작가 김만중이 장희빈을 폐하고 인현왕후를 복위시키고자 하는 의도로 창작했다는 의견도 있습니다.

유교적 이념성과 작품 세계의 현실성, 당대인의 보편적 기대지평이 일치되는 결말 등으로 인하여 사대부들로부터도 긍정적 평가를 받은 것으로 알려져 있다.

이것 여러분 함께 우리 공부하면서 특히 작품이라고 하는 것이 작가가 작품을 쓰죠. 그리고 독자가 작품을 읽죠. 그리고 이러한 배경 바탕에 바로 시대 상황이 놓여 있죠. 여기서는 김만중이 그것을 염두에 두었다고 해석이 되네요.

1번. 한림이 사씨를 버리지 않는 이유는 유교적 이념과 관련이 있다. 맞죠. 2번. 사씨와 교씨의 갈등은 처첩 간의 갈등이다. 따라서 당대의 어떤 현실적 상황 반영하고 있다. 맞고요. 

사씨를 해하려는 교씨의 음모는 작품의 흥미를 더한다. 당대 독자층에게 널리 읽힌 이유입니다. 이런 부분에서 사건에 대한 어떤 흥미가 계속 제고되기 때문이죠.

당대의 역사적 사건과 유사한 내용은 작가가 문학 작품을 통해 자신의 의도를 전달한다. 메시지를 이 안에 담고 있는 거고요.

5번. 사씨에 대한 교씨의 모해를 논리적으로 반박하는 한림의 모습이라고 되어 있는데 이미 한림은 사씨를 믿지 않고 있습니다. 따라서 반박하고 있다고 말하기가 어려워요. 8번의 정답은 5번이 되겠습니다.

그리고 이제 9번부터 시작해서 역시 또 12번까지 묶여 있는데요. 나와 있는 작품은 강은교, '우리가 물이 되어'가 되겠고요. 그리고 장석남의 '배를 매며' 라고 되어 있습니다. 

장석남의 '배를 매며' 같은 경우에는 특히 사랑이 갑작스럽게, 우연한 계기로 찾아오게 된다고 하는 것을 이러한 시적 형상화를 통해서 우리에게 잘 전달해주고 있는 작품입니다. 9번부터 한번 보죠.

(가)에 대한 설명으로 가장 적절한 것은? 이라고 이야기했죠. 가장 적절한 것 한번 보죠. 공간의 변화에 따른 화자의 심리 변화라고 했는데 (가) 작품보면 공간의 변화 없어요. 2번. 과거 회상을 통해 화자의 성찰적 자세.

(가) 작품에도 역시 과거를 회상하는 내용이 등장하지 않고요. 3번. 자연과 인간을 대비했다고 되어 있는데 대비한 내용 역시 등장하지 않습니다.

4번. 외적 세계를 객관적으로 그렸다고 되어 있는데 외적 세계를 객관적으로 그렸다, 묘사했다, 보여주었다, 서술하고 있다. 이런 것 읽어내기 어렵고요. 5번. 대립적 의미를 지닌 시어라고 되어 있습니다. 그렇죠. 

대립적 의미를 지닌 시어. 특히 뭡니까? 물과 불이죠. 그래서 물이 생성, 화합, 이런 것들을 의미한다면 불은 파괴, 소멸, 이런 것들을 이야기합니다.

그런데 주의해야 할 것은 그러한 식으로 이 둘 간의 대립 관계를 완전히 고정시키기는 어렵다고 하는 겁니다. 이 불이라고 하는 것은 특히 뭐냐 하면 무언가가 생성되고 화합하기 위한 전제 조건,

즉 정화의 의미를 지닐 때는, 정화의 의미를 지닐 때는 그런 식으로 꼭 대립된다. 이 둘을 꼭 나눠봐야 된다고 우리가 딱 못 박아서 이야기하기는 어렵겠죠. 9번의 정답은 5번이고요.

10번 보죠. (가)와 (나)에 사용된 단어를 중심으로 시구의 의미를 이해할 때 적절하지 않은 것. 1번. 순수성을 지닌 이상향에 대한 화자의 지향이 간절함을 드러내고 있다. 응축되어 있죠.

그러나 이상과 다른 현실의 상황에 직면한 화자의 심화된 인식. 그렇죠. 다르다고 하는 것. 갑작스럽게 밧줄이 날아온 상황을 음성 상징어, '털썩'을 통해 감각적으로 그리고 있다. 맞고요. 

배를 매는 사건이 밧줄을 받는 행위의 결과로 이어졌다. 그러한 것임을 깨달았다고 하는 거죠. 맞고요. 상황으로 인해 화자의 삶이 이전과 달리 긍정적인 방향으로 변화되었다고 하는 건가요? 아닙니다.

그것이 아니라 인식상의 차이인 거예요. 인식상의 차이. 이러한 것을 깨달은 거죠. 그로 인해서 나의 어떤 삶이 부정적이었는데 긍정적으로 바뀌고 그런 것이 아니라 몰랐던 것을 깨닫게 됐던 겁니다.

자각하게 된 거예요. 10번의 정답은 5번이 되겠습니다. 이제 11번 보죠. 보기를 바탕으로 (가)와 (나)를 감상한 내용으로 적절한 것을 있는 대로 골라 묶은 것이라고 이야기했습니다. 

시에서 특정한 소리들이 반복됨으로써 생기는 음악적 효과를 운율이라고 이야기합니다. 운율. 운율이라고 하는 것은 일단 반복을 통해서도 생기고요. 또 생략을 통해서도 생겨납니다.

여운을 준다고 하는 거죠. 반복과 생략을 통해서 운율이 생겨나요. 이렇게 운율이 생겨나게 되면 리듬감이 생기게 되고 리듬감이 생기게 되면 우리는 더 이러한 작품에 빠져들게 됩니다.

그 경우 이러한 식으로 운율이 생성되면 그 내용은 계속해서 우리의 머릿속에 맴돌게 되겠죠. 따라서 강조하는 그러한 효과들도 있습니다.

서정 갈래의 아주 대표적인 특성들인데 문학이라고 하는 것은 여러분 보면 의미 있는 경험을 말과 글이라고 하는 것으로 형상화한 언어의 예술이라고 알려드렸습니다.

특히 문학의 갈래라고 하는 것은 여러분 잘 보면 서정갈래, 서사갈래, 교술갈래, 극갈래가 있습니다. 특히 이 서정갈래의 대표적인 양식이 시인데 시에서 운율을 빼놓고는 이야기할 수가 없습니다.

그러면 이 운율 중에서는 특히 겉으로 드러나는 외형율이라고 하는 것이 있고 안에 숨어 있어서 잘 안 보이지만 그러한 운율이 분명히 없지는 않습니다. 내재율이라고 하는 것도 있습니다. 계속 보죠. 

외형율과 시의 표면에 드러나지 않고 시의 내면에 존재하는 운율인 내재율이 있다. 동일한 음운을 반복하거나 음보, 통사 구조를 반복함으로써도 역시 운율이 형성됩니다. ㄱ부터 한번 보죠.

(가)는 4음보의 외형율을 지니고 있다고 되어 있는데 특히 (가)에서 4음보의 외형율, 호흡의 단위를 네 덩어리로 끊어서 본다. 딱히 이렇게 보기는 어렵겠죠. ㄱ은 아니에요. 정리해보죠. ㄱ은 아니고. 

그다음 ㄴ. '~ㄴ다면'의 어미를 반복함으로써 운율을 형성하고 있다. 그렇죠. 1, 2연 보니까 그렇게 나와 있네요. ㄴ은 맞고요.

그다음 ㄷ. '~은 ~부터 ~다.' 의 통사 구조를 반복함으로써 운율을 형성하고 있다고 되어 있는데 (나)에서 이러한 통사 구조가 반복된 것은 찾아보기가 어렵죠. ㄷ도 아니고요. ㄹ 한번 보죠.

1, 5연은 '다'의 종결 어미를 반복하고 있으며 2, 4연은 '것'으로 연을 종결함으로써 운율을 형성하고 있다고 되어 있습니다. 그렇죠. (나) 보니까 1, 5연 이렇게 되어 있고요. 닫는다. 맨다. 떠 있다. 

그리고 2, 4연은 배를 매게 되는 것, 처음 아는 것. 그런 식으로 나와 있죠. 따라서 ㄹ도 맞습니다. ㄴ과 ㄹ이 함께 있는 정답은 몇 번이에요? 3번이 되겠죠. 그리고 이제 12번 넘어갑니다.

㉠에서 ㉤에 사용된 심상에 대한 설명으로 적절하지 않은 것. 심상. 말이 좀 어려워서 그렇지 이미지입니다. 마음 속에 떠오르는 어떤 형상인데 ㉠, 의성어를 사용한 청각적 심상을 통해 비오는 소리를 감각적으로 그리고 있다.

우르르 우르르 비오는 소리. 맞죠? 그러면 1번은 맞고요. 2번 보겠습니다. 촉각적 심상을 사용하여 생명을 소생시키는 물의 이미지라고 되어 있어요. ㉡ 보니까 죽은 나무뿌리를 적시기라도 한다면. 

적신다고 하는 것 촉각적인 심상 맞죠. 3번. 촉각적 심상을 사용하여 고통을 나누고 위로 하는 모습이에요. 쓰다듬고 있나니. 쓰다듬는다고 하는 것 촉각적인 것 맞고요.

공감각적 심상을 통해 사랑이 시작되는 순간을 공감각적으로 제시하고 있다. 공감각적 심상이라고 하는 것 여러분 알고 계셔야 돼요. 감각적 전이가 일어나야 공감각적 심상입니다.

그런데 '호젓하다' 보세요. 호젓하다고 하는 것은 후미져서 외로울만큼 고요하다고 되어 있습니다. 시각적 심상이 청각적 심상으로 전이되는 것도 아니고 그 반대도 아닙니다. 다른 것도 역시 마찬가지고요.

따라서 이 경우에는 공감각적 심상이라고 보기가 어려워요. 정답은 4번이 되겠습니다. 시각적 심상을 통해 배를 맨 순간 다른 모든 것들이 함께 매어짐을 그려내고 있다.

그러한 것, 결국 잔잔한 바닷물 위에 구름과 빛과 시간, 함께 떠 있다고 되어 있죠. 따라서 이것은 적절하다고 할 수가 있겠습니다. 이렇게 해서 12번까지 한번 여러분 풀어봤고요.

이제 남은 13번부터는 오늘의 고사성어를 확인한 뒤 그다음에 풀어보도록 하겠습니다. 열아홉 번째 오늘의 고사성어 한번 보시죠.



오늘의 고사성어 바로 침소봉대였습니다. '그 사건을 침소봉대하여 수습할 수 없는 지경이 되었어.' 이런 식의 어떤 쓰임으로 여러분 볼 수 있을 겁니다. 

오늘의 고사성어를 활용한 짧은 글짓기, 그리고 콩퀴즈에 해당하는 빈칸 여러분 수강후기에 계속 올려주시면서 여러분 열심히 강의 들어가시고 또 서로 응원하고 격려해가도록 하겠습니다.

이렇게 해서 보고요. 이제 13번, 14번, 15~16번이 함께 묶여 있는 지문으로 넘어가겠습니다. 이 작품은요. 바로 '황만근은 이렇게 말했다'라고 하는 성석제 소설가의 작품이 되겠습니다. 

한번 볼 텐데 우리가 교재에 등장하지 않는, 우리 교재에 등장하지 않는 부분이 있어요. 그게 바로 에이 부분이 됩니다. 

이 부분은 우리가 이제 교재에는 등장하지 않았던 부분이긴 하지만 전체적인 어떤 내용을 우리가 알고 있기 때문에 읽어나가는 데 있어서 크게 어려움은 없습니다. 문제 바로 확인합니다.

윗글에 대한 설명으로 가장 적절한 것은? 이라고 되어 있어요. 1번. 대화를 통해 인물 간의 갈등을 드러내고 있다고 되어 있죠. 맞죠. 왜냐하면 특히 민씨, 그리고 누가 있습니까? 이장이죠. 

이 둘 간의 어떤 갈등을 통해서 황만근이 지금 돌아오고 있지 않다고 하는 내용을 확인할 수가 있습니다. 둘의 갈등이고요. 정답은 1번입니다. 배경 묘사 없고요. 복선 없고 비슷한 성격의 사건을 나란히 배치했다.

그래서 두 사건의 흐름을 같이 보여준다. 이런 것 없고요. 인물의 성격이 변화한다. 이장의 성격이 안 좋았다가 좋게 변한다. 이 내용 없죠. 14번입니다. 윗글의 등장인물에 대한 이해로 적절하지 않은 것은? 1번.

이장은 황만근을 무시하고 있죠. 이장은 방침을 따르지 않고 자기 생각대로 행동했습니다. 그래서 민씨가 이렇게 이야기하죠. "이장님부터 솔선수범을 해야지 다른 동민들이 따라할 텐데 지금 거꾸로 되었지 않습니까?" 

이렇게 이야기하는 거고요. 3번. 황만근은 경운기를 타고 간다는 방침을 지키다가 결국 죽게 되었습니다. 에이 부분 보면 이렇게 나와 있어요. 

아아, 선생이 좀 더 살았더라면 난세의 혹염에 그늘의 덕을 널리 베푸는 큰 나무가 되었을 것이다. 그러니까 이 이야기는 죽었다고 하는 것을 암시하죠.

4번. 민씨는 자신과 동네 사람 모두가 황만근의 죽음에 책임이 있다고 생각하고 있다. 동네 사람 모두가 책임이 있다고 하는 것을 암시하는 구절은 없습니다. 동네 사람 모두로 보기는 어렵다. 

5번. 민씨는 궐기대회에 갔던 황만근이 돌아오지 않는 상황에 대해 안타까워하고 있다. 그렇기 때문에 이장과 싸우게 됩니다. 15번 보죠. 보기를 참고할 때 에이에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 이라고 이야기했습니다.

묘비명은 고인을 기념하는 명문이나 시문으로 한 사람의 인생을 나타내는 것이며 대부분 고인이 죽기 전에 새겨달라고 부탁했던 말이나 고인을 기리는 말을 쓴다. 이러한 묘비명은 따라서 누구를 대상으로 지금?

황만근을 대상으로. 에이예요. 에이. 에이는 누가 씁니까? 민씨가 씁니다. 따라서 민씨가 황만근을 생각하며 쓰는 그러한 묘비명이 되겠습니다. 이렇게 나와 있죠.

'본디 묘지에나 쓸 것이지만 천지를 대영혼의 집으로 삼은 선생인지라 아무 쓸모도 없는 이 글을 새터말로 귀농하였다가 이룬 것 없이 다시 도시로 흘러가며 남해인 민순정이 엎디어 쓰다' 라고 되어 있습니다. 

그래서 1번. 황만근의 삶이 지닌 의미를 평가한다. 맞죠. 황만근의 죽음에 대해 알려주는 기능을 한다. 경운기는 빠르게 달리는 차량의 주의를 끌 만한 표지가 없어서

선생은 몇 번이나 사고를 당할 뻔 했다고 에이에 첫 번째 문장 나옵니다. 3번. 황만근을 바라보는 민씨의 시각, 우호적으로 바라봅니다. 이장과 달라요. 4번. 에이 이전과는 다른 문체를 통해 인상적인 결말을 보여준다.

에이 이전에는 서로 주인공 간의 대화, 그리고 에이에서는 지금 민씨의 어떤 글이죠. 문체가 좀 다릅니다. 5번. 황만근의 죽음을 통해 동네 사람들의 인식이 변화했다.

동네 사람들의 인식이 변화한 내용은 여기서 찾아보기가 어렵죠. 15번의 정답은 5번이고요. 16번 봅니다. 윗글에 나타난 민씨와 이장의 말하기에 대한 설명으로 적절하지 않은 것.

1번. 이장은 자신의 지위와 역할을 근거로 행동을 정당화하고 있다. 계속해서 합리화해요, 자신의 행동을. 2번. 이장은 인신공격을 통해 민씨의 비난으로부터 벗어나려고 해요.

"이 자식이 뉘 앞에서 눈까리를 똑바로 뜨고 소리를 뻑뻑 질러쌓노." 이런 식으로. 3번. 이장은 다른 사람들도 다 자신처럼 행동했음을 말하며 잘못이 없음을 주장하고 있다고 되어 있습니다. 

다른 동네 사람들도 그런 식으로 했다, 이런 식으로 계속해서 정당화, 자기 합리화, 변명하고 있는 거죠. 4번. 민씨는 이장이 솔선수범하지 못했다며 비난하고 있다. 그렇죠. 비난하고 있는 것 맞고요. 

5번. 민씨는 권위자의 말을 인용하며 이장의 잘못을 추궁하고 있다고 되어 있는데 지금 보면 권위자의 말을 인용하고 있는 부분은 없어요. 이렇기 때문에 16번의 정답은 5번으로 보면 되겠습니다.

그리고 이제 17번, 18번 나와 있는 바로 김만중의 '구운몽'이라고 하는 작품입니다. 김만중의 구운몽. 워낙 중요한 작품이기 때문에

사실 이것은 여러분 구운몽이라고 하는 것은 수능이라든가 모평, 학평에서도 굉장히 자주 등장하는 그러한 지문이기도 하죠. 특히 구운몽이잖아요.

끝이 '몽'으로 끝나는 보통 여러분 몽자류라고 이야기하는데 그래서 이 '몽'자라고 하는 글자로 작품이 끝나는 것을 또 이야기하고요.

구운몽 같은 경우에는 특히 여러분 이 구조를 한번 여러분이 기억을 해주셔야 되는데 이것만 하나 짚고 넘어가죠. 꿈. 그리고 현실. 현실. 이렇게. 그래서 현실에서 꿈을 거쳐서 다시 현실로 오죠. 이런 식으로.

그렇기 때문에 일단 이것은 환몽 구조라고 이야기합니다. 환몽 구조. 이런 식으로 계속해서 환류가 이루어집니다. 특히 꿈을 매개로 해서. 현실에서 꿈으로 넘어가죠. 그리고 다시 꿈에서 현실로 넘어옵니다. 

이것을 바로 꿈에 들어갔다고 해서 입몽이라고 이야기하고요. 꿈에서 깨어났다고 해서 각몽이라고 이야기합니다. 이렇게. 그러면 당연히 이 꿈 속에 있는 이야기가 이 안의 전체적인 어떤 이야기의 내화가 되겠죠.

내화가 있으면 이 내화 바깥은 외화가 되겠죠. 그래서 환몽 구조는 동시에 액자식 구성의 특성을 갖습니다. 이렇게. 환몽 구조고 액자식 구성이다. 

여러분 특히 몽유록계 소설도 역시 마찬가지로 이와 유사한 특성을 보이는데 몽자류와 몽유록에 대한, 몽유록계에 대한, 몽유록계 소설에 대한 그 구분은 나중에 작품이 나오면 그때 좀 더 자세히 알아보도록 하고

일단은 구운몽에 한번 초점을 맞춰서 보죠. 성진과 육관대사. 그런데 이 성진을 지칭하는 말이 굉장히 다양하게 나옵니다.

양소유, 승상, 상공. 특히 양소유라고 하는 것은 꿈속의, 성진의 꿈속에 나타나는 육화된 그런 존재인데 육체화를 육화라고 이야기합니다. 그리고 스승 육관대사입니다. 육관대사.

불교적인 어떤 가르침, 깨달음을 주죠. 호승, 화상, 사부, 노승, 이런 식으로 이야기를 하고 있습니다. 같은 맥락이고요. 한번 보죠.

잔을 씻어 다시 부으려 하더니 홀연 석양에 막대 던지는 소리가 나거늘 괴히 여겨 생각하되 어떤 사람이 올라오는고 하더니 한 호승이 눈썹이 길고 눈이 맑고 얼굴이 괴이하더라. 육관대사입니다.

엄연히 좌상에 이르러 승상을 보고 예하여 왈. 승상은 성진이죠. 꿈속의 양소유. "산야사람이 대승상께 뵈나이다." 승상이 이인인 줄 알고 황망히 답례 왈, "사부는 어디로부터 오신고?" 

호승이 웃어 말, "평생 고인을 몰라보시니 귀인이 잊음 헐탄 말이 옳도소이다." 어떻게 나를 잊을 수 있는가. 이렇게 물어봅니다.

승상이 자세히 보니 과연 낯이 익은 듯 하거늘 홀연 깨쳐 능파 낭자를 돌아보며 왈. 능파낭자라고 하는 것은 팔선녀 중에 한 명입니다. 

소유가 전일 토번을 정벌할 때 제 꿈에 동정용궁에 가 잔치하고 돌아오는 길에 남악에 가 놀았는데 한 화상이 법좌에 앉아서 경을 강론하더니 노부가 그 화상이냐? 라고 이야기하죠.

지금 보면 이러한 성진, 즉 양소유가 이 꿈 안에서 또 무엇을 꾸느냐 하면 또 꿈을 꿔요. 이것을 바로 꿈속의 꿈이라고 이야기합니다. 그리고 몽중몽이라고 이야기하죠. 꿈속의 꿈이다. 이 뜻입니다. 

구성이 좀 독특하죠. 호승이 박장대소하고 가로되 "옳다, 옳다. 비록 옳으나 몽중에 잠깐 만나 본 일은 생각하고 십년을 동처하던 일을 알지 못하니 뉘 양 장원을 총명타 하더뇨?" 

그러니까 이때의 어떤 일들을 계속해서 연관지어서 지금이야기하고 있는 거죠. 그리고 성진이, 양소유가 이 꿈을 깬 뒤 이 현실에 이르렀을 때 과거에서의 자신의 모습을 다시 한 번 뉘우치고 반성하게 됩니다.

인식의 변화가 태도의 변화로까지 이어지는 그러한 특성을 바로 이 몽자류, 특히 구운몽에서 살펴볼 수가 있겠죠. 그러면서 이제 쭉 뒤에 더 이어집니다. 그러면 이제 본격적으로 문제 한번 풀어보죠.

윗글에 대한 설명으로 가장 적절한 것은? 이라고 이야기했습니다. 가장 적절한 것. 1번. 전지적 서술자가 인물이나 사건에 대해 평가하고 있다. 일단 전지적 서술자인 건 맞는데 인물이나 사건에 대해 평가한 부분은 없어요.

2번. 등장인물의 회상을 통해 과거와 현재를 연결하고 있다. 회상을 하려고 하지만 양소유가 잘 기억을 하지 못합니다.

꿈 속의 꿈은 기억을 하는데 이전의 육관대사와 성진으로 만났던 때의 입몽 전의 상태는 잘 기억을 못합니다, 지금. 아니고요. 3번. 작품 속 서술자라고 되어 있는데 전지적 작가 시점이기 때문에 지금 작품 밖에 있는 거죠. 

4번. 주인공에 대한 주변 인물의 탐색이라고 되어 있습니다. 그것이 아니라 전지적 서술자가 주인공의 삶을 보여주고 있죠, 지금. 주인공, 특히 양소유에게 초점이 맞춰져 있습니다.

5번. 현실에서 꿈으로, 다시 현실로 돌아오는 환몽 구조를 지니고 있다. 맞죠. 따라서 17번의 정답은 5번이 되겠습니다. 그러면 18번 보죠. ㉠에서 ㉤ 중 보기의 밑줄 친 부분과 가장 관련이 깊은 것은? 이라고 물어봤습니다. 

고전소설에 자주 등장하는 초현실의 세계는 현실의 문제를 해결하려는 욕구와 탐구를 그 바탕에 두고 있다.

소설이 갈등의 문학이라고 할 때 그 갈등이 욕망의 좌절에서 비롯된 것이라면 인물은 욕망의 실현을 통해 투쟁할 것이며 이 과정에서 초현실적인 힘의 개입으로 욕망이 실현되는 양상을 보이게 된다.

여러분 소설에 등장하는 모든 주인공은 다 문제적 개인입니다. 문제를 가지고 있지 않은 개인은 소설에 등장하기가 어렵죠.

왜냐하면 그 문제적 개인이 바로 갈등을 야기하고 그 갈등을 통해서 작가가 보여주고자 하는 주제가 형상화되는 것이기 때문입니다. 갈등의 맺힘과 풀림을 통해서.

이러한 과정 중에서 초현실적인 힘의 개입을 지금 물어봤습니다. 그러면 ㉠부터 시작해서 ㉤까지 한번 볼 때 어디를 한번 보시느냐하면 ㉣을 한번 보세요. 

㉣. 홀연 네 녘 산골에서 구름이 일어나 대상에 끼이어 지척을 분별치 못하니. 갑자기 구름이 생겨났습니다. 없던 구름이 생겨났어요. 손 가운데 석장을 들어 석난간을 두어번 두드리니. 

두어번 두드리니까 갑자기 구름이 생겨났다는 말이죠. 이런 식으로 구름이 생겨나지는 않죠, 원래는. 따라서 초현실적인 힘의 개입이라고 봤을 때 정답은 18번에 4번이라고 하겠습니다. 

그러면 계속해서 보겠습니다. 이제 19번 볼 텐데요. 다음 글을 읽고 물음에 답하라고 이야기했습니다. 이번에는요. 우리 교재에는 지금 등장하지는 않는데 윤흥길, '아홉 켤레의 구두로 남은 사내'가 되겠습니다.

이 부분 한번 보도록 하죠. (가)부터 보죠. "지금 내 형편에 현금은 어렵군요. 원장한테 바로 전화 걸어서 내가 보증을 서마고 약속할 테니 권선생도 다시 한 번 매달려 보세요. 

의사도 사람인데 설마 사람을 생으로 죽게야 하겠습니까? 달리 변통할 구멍이 없으시다면 그렇게 해보세요." 일단 '나'가 등장하고 권선생, 권씨가 등장합니다.

내 대답이 지나치게 더디 나올 때 이미 눈치를 챈 모양이었다. 도전적이던 기색이 슬그머니 죽으면서 그의 착하디 착한 눈에 다시 수줍음이 돌아왔다. 그는 고개를 좌우로 흔들어보였다.

"원장이 어리석은 사람이기를 바라고 거기다 희망을 걸기에는 너무 늦었습니다. 그 사람은 나한테서 수술 비용을 받아내기가 수월치 않다는 것을 입원시키는 그 순간에 벌써 알아차렸어요." 원장이라고 하는 사람이 나오고요. 

이렇게. 그러니까 권씨는 지금 굉장히 돈이 필요한 상황입니다. "그 피치못할 사정이라는 게 대개 그렇습디다. 가령 식구 중에 누군가 몹시 아프다든가 빚에 몰려서......." 그순간 강도의 눈이 의심의 빛으로 가득찼다.

이 강도라고 하는 것은 권씨를 이야기합니다. "선생님, 어떻게 그렇습니까?" 한번 계속 읽어보죠. 분개한 나머지 이가 딱딱 마주칠 정도로 떨면서 그는 대청마루를 향해 나아갔다.

내 옆을 지나쳐갈 때 그의 몸에서는 역겨울만큼 술냄새가 확 풍겼다. 그가 허둥지둥 끌어안고 나가는 건 틀림없이 갈기갈기 찢어진 한줌의 자존심일 것이다.

왜냐하면 애초에 지금 돈을 가져가려고 들어왔는데 뜻대로 되지 않았으니까요. 애당초 의도했던 바와는 달리 내 방법이 결국 그를 편안케하기는커녕 왜려 더욱더 낭패케 만들었음을 깨닫고 나는 그의 등을 향해 말했다.

"어렵다고 꼭 외로우란 법은 없어요. 혹 누가 압니까, 당신도 모르는 사이에 당신을 아끼는 어떤 이웃이 당신의 어려움을 덜어 주었을지?" 권씨가 강도처럼 행색을 하고 지금 내 앞에 나타난 거죠. 

"개수작 마! 그 따위 이웃은 없다는 걸 난 똑똑히 봤어! 난 이제 아무도 안 믿어!" 그다음 날, 그다음 다음 날도 권씨는 귀가하지 않았다. 그가 행방불명된 것이 분명해졌다.

그리고 본인은 그게 아니었다 해도 결과적으로 내 방법이 매우 졸렬했음도 이제 확연히 밝혀진 셈이었다. 복면 위로 드러난 두 눈을 보고 나는 그가 다름 아닌 권씨임을 대뜸 알아차릴 수가 있었다.

그러니까 돈이 필요하니까 급기야 이런 식의 극단적인 행동을 한 거죠. 밝은 아침에 술이 깬 권씨가 전처럼 나를 떳떳이 대할 수 있게 하자면 복면의 사내를 끝까지 강도로 대우하는 그 길뿐이라고 판단했었다.

나는 알고 있어요, 사실. 강도의 정체를. 그래서 아무 일도 없었다는 듯이 병원에 찾아가서 죽지 않은 아내와 새로 얻은 세 번째 아이를 만날 수 있게 되기를 기대했던 것이다.

이러한 연유 때문에 권씨가 병원에 가야만 했었고 입원시켜야 했었고 이 원장은 병원비를 계속해서 권씨에게 요구했던 거고

권씨는 돈이 없자 '나'를 찾아갔었고 한번 그런 식으로 요청이 수락되지 않자 강도의 행색을 하고 다시 한 번 나타나는 극단적인 행동을 했던 겁니다.

어떤 근거인지는 몰라도 구두의 손질의 정도에 따라 그의 운명을 예측할 수도 있지 않았을까? 하는 생각이 드는 것이었다.

구두코가 유리알처럼 반짝반짝 닦여져 있는 한 자존심 그 이상으로 광발이 올려져 있었을 것이며 그러면 나도 안심해도 좋았던 것이다.

그때 그가 만약 마지막이라는 것을 염두에 두고 있었다면 새끼들이 자는 방으로 들어가려는 길을 가로막는 그것이 그에게는 대체 무엇으로 느껴졌을 터인가, 라고 해서 지금 나타나지 않고 있죠.

권씨가 행방불명이 된 것이 분명해졌다고 이야기했으니까요. 보기를 참고하여 (가)에서 (다)를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것. 

서사 문학의 주인공, 욕망하는 개인, 그러한 개인과 개인 간의 갈등, 개인과 환경의 갈등 등이 외적 갈등이라고 지금 보기에서 이야기하고 있는데요. 1번. (가)에서 권씨는 병원비를 마련하지 못하는 자신에 대해 내적 갈등. 맞죠.

2번. 권씨와 '나'는 외적 갈등. 서로 대립했으니까. 그리고 (나)에서 강도는 자존심에 상처를 입은 내적 갈등 상태에 있다고 할 수 있다. 그렇기 때문에 행방불명, 나타나지 않아요.

권씨는 자신의 능력을 알아주지 않는 사회라고 되어 있는데 인물과 사회 간의 갈등이 아니죠. 인물과 세계 간의 갈등이 아니잖아요, 지금. 여기 보면 자신의 능력을 알아주지 않는 사회, 이렇게 보기는 어렵습니다. 

정답은 4번이고요. 5번 한번 보죠. (나)는 자신의 기대대로 진행되지 않은 상황에 대해 내적 갈등 상태에 있다고 볼 수 있다. 5가 맞으면 4번은 자연적으로 틀리는데 특히 (다) 보세요. 

현관에서 그의 구두를 확인해보지 않은 것이 뒤늦게 후회되었다. 맞죠. 따라서 이 부분 보면 기대대로 진행되지 않았다는 것 알 수가 있습니다. 20번 보죠.

(가)에서 (다)의 사건에 대한 이해로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있습니다. 병원비 빌리기 위해 나 찾아왔고요. 강도로 들어왔고요.

지금 보면 낭패감을 위로하기 위해 애썼다고 되어 있는데 낭패감을 위로하기 위해 애쓴 게 아니에요. "혹 누가 압니까, 당신도 모르는 사이에 당신을 아끼는 어떤 이웃이 당신의 어려움을 덜어주었을지?"

"개수작 마! 그따위 이웃은 없다는 걸 난 똑똑히 봤어!" 라고 위로였다면 이렇게 반응하지 않았겠죠. 따라서 지금 보면 낭패감을 위로하기 위해 애를 쓰긴 했지만,

쓰긴 했지만 이 권씨에게는 진정으로 와 닿지 않았다는 것을 이야기하는 거고. 권씨는 강도 행각 이후 지금 집에 돌아오지 않았다고 되어 있습니다. 행방불명 됐다고.

나는 권씨에게 아내와 아이의 소식을 알려주고자 그의 행방을 수소문했다고 되어 있는데 수소문했다고 지금 (다) 부분에 나와 있지는 않아요. 20번의 정답은 5번이 되겠습니다. 

이제 21에서 22, 23, 24, 25까지 '살아 있는 이중생 각하'가 되겠습니다. 이중생이라고 하는 제목의 의미를 제가 여러분 한 번 더 염두에 두셔 달라고 수업할 때 이야기했을 겁니다. 

송달지, 김의원, 이중생, 최변호사, 이렇게 나와 있고요. 그리고 '8월의 크리스마스'. 그리고 '책은 먼 곳에서 찾아온 벗'입니다. 까지 (가), (나), (다), (라). 

나희덕, '내 유년의 울타리는 탱자나무였다'까지 포함해서 (가), (나), (다), (라)로 묶여 있습니다. 21번 보죠. (가)에서 (라)에 대한 설명으로 가장 적절한 것은? 이라고 이야기했습니다. (가)는 함축적이며 운율 있는 언어를 사용한다. 

아니죠. (나)는 서술자의 설명에 의해 인물과 행동을 보여준다. 무대 상연을 목적으로 한다. 그리고 5번. 대립과 갈등에 의해 사건을 전개한다고 되어 있는데 다 아니고요. 4번 한번 보세요. 

(가)와 (나)는 (다), (라)와 달리 인물의 행동과 대사에 의해 주제를 드러낸다고 되어 있습니다. 왜냐하면 (가)도 그렇고 지금 (나)도 그렇고 극갈래에 해당합니다. 

따라서 극갈래의 특성을 여러분이 이해하고 있는지를 물어보는 문제가 되겠습니다. 정답은 4번이고요. 22번 한번 보죠. 운율이 있고 함축적인 언어라고 하는 것은 여러분 서정갈래입니다.

서술자라고 하는 것은 서사갈래고. 잊지 마세요. 교술은요. 교훈성. 잊지 말고. 22번. 보기를 바탕으로 (가)를 감상할 때 가장 적절한 것. 무대와 관객 사이의 어떤 약속이라고 하는 것. 왜? 제약 때문에. 

1번. 유언의 일부를 인용하는 장면에서 관객들은 최변호사의 어조 변화에 관심을 둔다. 관심을 두기는 하겠죠. 하지만 이 약속이라고 하는 것을 반영하지는 않아요.

아닙니다. 2번. 귀기울이는 행동을 통해 다른 등장인물들은 보지 못한다. 관객에게만 지금 보이는 것으로 설정하고 있죠. 그것은 그 설정을 관객들이 이해하고 있다고 하는 것이고 약속하고 있다고 하는 겁니다.

2번이고요. 그다음 3번. 최변호사가 송달지에게 묻는 장면에서 송달지의 애매한 대답을 최변호사는 듣지 못하는 게 아니라 들어요. 그러니까 이렇게 이야기하죠. "그뿐이겠습니까?" 이렇게. 그리고 4번 보세요. 

이중생의 정신에 대해 예찬하는 장면에서 관객들은 최변호사의 의도를 고려한다. 이것은 무대와 관객 사이의 어떤 약속이 아니라 그냥 올바른 작품 감상의 한 방법인 거죠. 약속은 아닙니다.

5번. 양도한 이중생의 유언에 대한 최변호사의 설명을 관객들은 진실이라고 믿지 않죠. 이미 거짓이라고 믿어요. 아닙니다. 22번의 정답은 나왔고요. 23번 보죠.

㉠에서 ㉤을 촬영하고자 할 때 고려할 내용으로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있습니다. 1번. 디졸브의 기법을 통해 정원의 죽음을 드러낸다. 디졸브라고 하는 것은 장면을 자르듯 분리하지 않고요.

앞화면이 사라짐과 동시에 다른 화면이 점차 이렇게 나타나게 하는 기법을 이야기합니다. 맞아요. 2번. ㉡은 사진관 앞 거리를 배경으로 다림의 행동 보여준다. 

그리고 ㉢. 사진관 앞 거리에서 진열관 앞에 멈춰선 다림의 뒷모습을 찍는다고 되어 있는데 보세요. ㉢ 보니까 시선이 한 곳에 머무는 다림입니다. 그러면 이 다림의 시선을 보여줘야 될 거잖아요. 보여줘야 되는 거잖아요. 

그러면 뒤에서 찍으면 시선을 보여줄 수가 없겠죠. 정답은 3번입니다. 사진관 안에서 지금 다림의 얼굴을 보여줘야 돼요.

클로즈업을 통해서 정원의 마음을 알게 된 다림의 반응 보여주고 그리고 액자를 클로즈업해서 사실은 정원의 다림을 향한 마음을 이렇게 해서 드러낼 수가 있겠죠. 그리고 24번 한번 보죠.

보기는 (다)를 정리해본 것이다. ⓐ에서 ⓓ에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있습니다. 나희덕, '내 유년의 울타리는 탱자나무였다'라고 하는 작품이고. 결국 모든 어떤 대상은 다 가시라고 하는 것이 있다. 

이 가시라고 하는 것은 바로 자기 자신을 지킬 수 있는 힘이다. 이 가시가 있어서 사람은 오히려 겸허하게 살 수 있게 되고 겸손하게 된다고 하는 거죠. 그러면 아름다운 꽃과 열매가 있고요.

그리고 가시가 있어요. 그리고 인생이 있고 고통이 있습니다. 결국 이 고통이라고 하는 것은 부정하고 극복하고 그런 것이 아니라

이 고통을 통해서 나의 삶이 보다 더 알차게 되고 겸손한 삶을 살 수 있게 되고 보다 더 내가 중심을 잡게 된다고 하는 것을 이야기합니다. 그러면 꽃과 열매, 가시, 인생과 고통입니다.

5번 한번 보세요. 글쓴이는 ⓒ를 통해, 인생을 통해 필요한 것이 개성과 재능이라고 지금 이야기하고 있는데 인생에서 재능과 개성이 필요하다고 이야기하는 것이 아니라 오히려 고통이 필요하다고 이야기한 거죠.

왜? 그렇게 되면 겸허함, 성숙함을 지닐 수 있으니까요. 따라서 개성과 재능 나와 있는 5번은 적절하지 않죠. 그다음에 마무리하겠습니다. 25번 한번 보죠.

(라)에 사용된 표현상의 특징으로 적절하지 않은 것은? 이라고 이야기했습니다. (라). 신영복 지문인데요. 대구를 통해 의미를 압축하여 전달하고 있다. 

대구를 통해 의미를 압축해서 전달하고 있는 것은 언약은 강물처럼 흐르고 만남은 꽃처럼 피어날 거고. 맞죠. 점층법을 통해 대상의 범위를 확대하고 있다. 

자기가 갇혀 있는 문맥, 우리 시대가 갇혀 있는 문맥을 깨뜨리고 드넓은 세계. 따라서 자기, 우리, 세계. 맞죠. 점층 맞고요.

그다음 반어법을 사용했다고 했는데 반어법, 표면적 의미와 이면적 의미가 서로 반대인 반어법은 등장하지 않았어요. 4번 보죠. 새의 비상에서 인생 독서를 유추하여 사고하고 있다. 그렇죠.

그렇기 때문에 독서도 인생과 크게 다르지 않습니다. 맞죠. 5번. 여정, 길어 올려야, 강물, 꽃, 거품 등의 비유를 사용하고 있다. 여정은 독서, 길어 올려야 할 것은 바로 얻어야 할 것.

그리고 강물은 언약, 꽃은 만남, 거품은 욕망. 그런 식으로 빗대어서 설명하고 있죠. 25번의 정답은 그래서 3번이라고 할 수가 있겠습니다. 이렇게 해서 19강 마무리하고요. 바로 오늘의 콩퀴즈 나갑니다.

서사갈래는 ○○○을 바탕으로 하지만 있을 법한 일을 다룬다는 점에서 삶의 진실을 드러낸다. 있음직한 것, 있을 법한 것, 허구적인 것을 세 글자로, 더 이상은 제가 알려드릴 수가 없습니다.

이렇게 해서 19강 마무리하겠습니다. 다시 길이다. 그리고 혼자가 아니다. 올림포스 국어 1 알짜개념, 저는 한정민이었습니다. 고맙습니다.






