2019 수능특강, 김주혁의 1등급 문학. 이번 시간에 21강이지요? 극, 수필, 갈래 복합 두 번째 시간입니다. 제가 이제 수업을 해보니까 이렇게 뭐 컴퓨터로 된 글자 이런 것보다, 

제가 잘 쓰지 못합니다만 글자를 써가지고 이렇게, 글씨로 써가지고 수업을 하면 그것이 학생들이 필기하고 이렇게 하면서 각인력이라고 그럴까? 학생들 머릿속에 기억되는 것이 더 높다고 저는 스스로 느끼고 있습니다. 

그렇지만 이번 시간에는 할 내용이 굉장히 많기 때문에, 정해진 시간 내에 좀 많은 내용을 해야 하기 때문에 정리된 내용을 바탕으로 필기를 할 테니까, 

여러분은 필기하기가 너무 바쁘다 이렇게 생각하면 그걸 이렇게 딱 멈춰놓고 하는 방법도 있지요? 그렇게 해서 필기하시기 바랍니다. 

제가 이 필기한 내용은 여러분이 적지 않더라도 여러분이 이렇게 다운받을 수 있게 자료실에 올려놓도록 하겠습니다. 첫 번째 작품은 이강백의 유명한 희곡이지요. 파수꾼을 함께 하도록 하겠습니다. 

이 작품은 굉장히 중요한 작품입니다. 우리 고등학교 학생들 수준에 딱 맞는 수준의 풍자가 들어있는 아주 좋은 내용입니다. 같이 보도록 하겠습니다. 이강백의 파수꾼은 일차적으로 이제 사건이 무엇인지를 보면, 

촌장이라는 인물이 이제 풍자의 대상이에요. 이 사람이 부당하게 권력을 유지한다는 것이에요, 여기서. 원래 정당한 방법으로 권력을 얻거나 유지하기 힘들 때에는 흔히 쓰이는 수법이 이렇게 거짓, 위기, 공포, 

이런 것을 조장한다는 거예요. 그래가지고 이리떼가 나타났다! 이렇게 해가지고 공포를 조장해가지고 그 공포나 위기 아래에 있는 주민들은 이 사람이 정당한가? 이런 것을 생각할 겨를이 없게 만든다는 것이죠. 

그렇게 해가지고 이제 부당한 권력을 유지하고 있었어요. 이제 다들 이랬는데, 파수꾼 '가', '나', '다'가 있거든요. 그 망루에 올라가가지고 제일 높은 데서 이렇게 바라보는 파수꾼 '가'가 '이리떼가 나타났다!' 

그러면 이제 비상경보를 울리면 마을 사람들이 막 대피하고 이제 이렇게 만드는 거였어요. 그랬는데 파수꾼 '다'가, 파수꾼 중에서 제일 어린, 

'가', '나', '다' 중에서 '다'가 우연히 평소에는 올라가지 않는 그 망루의 꼭대기 부분에 올라간 거예요, 이제. 그랬더니 평소에는 보이지 않던 그 황야를 자기가 볼 수 있었던 거죠. 

그 전에는 아래에서 파수꾼 '가'가 '이리떼가 나타났다!' 그러면 이제 뭐 밑에서 시키는 대로 북을 치고 알리고 뭐 이런 일만 했었는데, 

한번 올라가봤더니 이리떼가 있다고 그랬는데 이리떼는 하나도 없고 흰 구름밖에 없다는 걸 알게 됐거든요. 

평화롭다, 근데 왜 이리떼가 있다고 그랬지? 그래서 의아하니까 촌장한테 편지를 보낸 거예요. 촌장님, 이상해요. 왜 이리떼는 없고 흰 구름밖에 없는데 이리떼가 나타났다고 했을까요? 

이렇게 하면서 이제 편지를 보내서 촌장만 그것을 봤다고 그러면 그것을 싹 없애버리고 파수꾼 '다'를 입막음 하고 그러면 되는데, 그것이 이제 배달되는 과정에 일종의 배달사고가 난 거예요. 

그래서 마을 주민이 그걸 알게 됐다는 거지. 그래서 이제 이 편지를 읽고 마을 사람들이 이제 혼란스럽고 막 술렁거리게 된 거예요. 동요하게 된 거예요. 그러니까 어떻게 했어요? 

찾아와가지고 그것을 막을 수 있는 방법은 파수꾼 '다'한테 가가지고 촌장이 달래고, 자기 의도대로 달래가지고 말을 듣게 만드는 방법밖에 없었다는 거죠. 그래서 성난 마을 사람들이 막 몰려오고 있다. 

그러면 내가 권력을 유지할 수 없게 되고, 그러니까 얘를 이제 회유해가지고 네가 편지 보낸 것이 거짓말이라고 해라. '내가 장난삼아 했어요.' 이런 식으로 하면 될 것 아니냐? 이렇게 해가지고 회유를 했다는 거지요. 

그래서 그 얘기를 듣고 뭐 여러 가지로 촌장이 회유하는 방법은 이 희곡에서 또 굉장히 중요해요. 그래서 뒤에서 따로 다루도록 하겠습니다. 회유를 하니까, '그거 또 나도 잘못된 걸 알고 있어. 내일 같이 하겠다. 

오늘은 그냥 돌려보내라. 오늘 만약에 이 사태를 막지 못하면 막 도끼를 들고 와가지고 많은 피해를 보게 된단다. 그럼 사회가 혼란스럽게 된단다. 내일 내가 하겠다.' 이렇게 해가지고 거짓말을 시킨 거예요. 

그랬더니 긴 침묵 후에 있다가, 이거 자체도 시험에 나올 수 있습니다. 그래서 굳이 사건을 정리하는데 이 침묵하는 것을 여기다 넣은 이유는 이거 자체로 시험에 나올 수 있기 때문에, 침묵했다는 게 뭘 의미하느냐? 

그러면 갈등했다는 거죠. 어떻게 해야 되나? 그러다가 '알겠어요, 내일 할 거지요?' 이렇게 하면서 이제 촌장에 속아가지고 마을 사람들한테 '편지 내용은 사실이 아니다.' 이렇게 해가지고 이제 돌아가게 했어요. 

그러고 나서 결과는 어떻게 됐겠습니까? 촌장이 약속을 지켰겠어요, 안 지켰겠어요? 안 지켰겠지요? 그래서 외딴 데 격리되고, 평생 망루 생활을 외딴 데서 하게 됐다는 내용의 줄거리라는 거예요. 

그러면 이 얘기를 들어보니까 생각나는 얘기가 있는데, 어렸을 때 읽었던 양치기 소년의 우화가 생각이 나네. 그래서 이리떼다! 이렇게 해가지고 마을 사람들이 다 도와주러 왔었는데 장난이었는데? 

이렇게 해가지고 돌려보내지요. 그것이 다 반복되고 나니까 진짜 그렇게 습격을 받게 됐을 때에는 소리쳤는데도 마을 사람들이 오질 않았다는 얘기를 알고 있잖아요. 그 우화를 활용해서 창조적으로 변용했다는 거지요. 

기본 줄거리는 거짓말을 하게 되면 이렇게 피해를 입게 된다는 줄거리는 가지고 왔지요. 그런데 차이가 있는 것이 양치기 소년은 그냥 재미삼아 한 거죠, 거짓말을. 무료하니까. 

근데 여기에서는 의도적으로 그 사람들을 통제하기, 마을 사람들을 통제하기 위해서 촌장이 일부러 이렇게 거짓말을 했다는 거예요. 

피해를 입은 것도 양치기 소년 같은 경우에는 자기 자신이 피해를 입게 됐다면 여기 이제 파수꾼이라는 희곡에 나오는, 파수꾼에 나오는, 이 희곡 속에서는 주민들이, 

이 부당한 독재 권력자 때문에 주민들이 피해를 입게 된다는 차이는 있다고 할 수 있겠습니다. 그러면 이 이야기를 통해서 결국은 한 마을의 이야기만 하려고 하지는 않았겠지요? 

그래서 그런 것을 뭐라고 그러냐면 우리가 그 표현 수법으로, 중요한 표현 수법으로 알레고리라는 게 있어요. 이제 이게 시험에 나오면 보기에다가 이제 나오겠지요? 

알레고리라는 것이 무엇무엇이다 이렇게 설명한 다음에 그것을 토대로 해서 이 작품을 감상할 때 적절하지 않은 것은? 이렇게 이제 묶게 될 것입니다. 

알레고리라는 것은 그리스어의 어원을 풀이하면 다른 것으로 말하기라는 뜻이랍니다. 그러니까 우리가 보통 우의 혹은 풍유라 그러는 것인데, A라는 사건을 통해서 B라는 사건 혹은 주제를 전달하는 수법인 거예요. 

그래서 A는 B와 성격이 유사하다. 이런 식으로 얘기하는 거니까, 이게 일종의 뭐 은유랑 비슷하다고 그럴 수 있지요. 그런데 은유는 문장 단위의 작은 부분에 일어나는 수사라면, 

작품 전체를 통해서 드러나는 은유 같은 성격이라고 생각하면 되겠어요. 그러니까 마을의 이야기를 토해서 우리 사회의 모습을 드러내고자 했다. 이렇게 알레고리라는 것을 이해하면 되겠어요. 

굳이 뭐 이렇게까지 이런 용어를 알아야 되는 이유가, 출제가 된다면 보기에다가, 그냥 얘기하진 않을 테고 보기에다가 이제 알레고리라는 것이 있다. 

이렇게 설명을 한 다음에 이제 문제를 출제하게 될 테니까 여러분이 이것을 알고 있으면 그냥 문제를 풀면 되겠지요. 

그것을 이해하는 시간을 줄이기 위해서, 그러면 그게 마을에서 일어난 일을 가지고 그 우리 사회로 확대해본다면 촌장이 부당하게 마을을 지배하고 있는 것은 거짓 위기나 공포를 조장해가지고 국민을 통제하고, 

그다음에 파수꾼 '다'가 그것을 알리려고 했는데도 불구하고 결국은 알리지 못하게 회유한 거잖아요. 뭐 협박도 하고 그랬겠지요. 

그렇게 하면서 나라로, 국가적인 차원으로, 사회의 차원으로 확대해보면 언론을 통제하고 장악했던 정치현실을 풍자한 것이다. 이렇게 볼 수 있다는 거지요. 그래서 이것이 이 작품의 주제다. 이렇게 정리할 수 있습니다. 

그다음에 이제 이 작품에서 중요한 것들은 여러 가지 상징적인 장치가 드러나는데, 그 상징에 대해서도 알고 있어야 됩니다. 예를 들어서 조장된 위기나 공포를 상징하는 것은 이제 대표적으로 이리떼지요. 

그다음에 '거기 들어가지 마시오.' 하는 그 팻말도 역시 마찬가지로 이런 기능을 한다고 볼 수 있습니다. 그다음에 파수꾼 '다'를 회유하는 정책으로, 촌장이 파수꾼 '다'를 회유하기 위해서 

'야, 네가 만약에 내 말만 잘 듣는다면, 그 사실을 알리지 않는다면, 내가 팻말 뒤에 가면 딸기가 많거든? 그래서 위기 조장으로 얻은 특혜를, 자기가 누리고 있었던 특혜를 너랑 같이 나눠 먹을 수도 있겠다.' 

이렇게 해가지고 사실 은폐를 하면 얻게 되는 대가를 상징하는 거지. 이거 나눠먹겠다. 이렇게 한 거예요. 그다음에 이제 이리떼는 없고 흰 구름뿐인데요? 이렇게 얘기했으니까 흰 구름이라는 것은 진실인 거지요. 

이게 조장된 사실이라면, 조장된 위기라면 이거는 이제 진실입니다. 아름답고 평화로운 세계밖에 없던데요? 이렇게 말하는 걸로 봐서 흰 구름은 이런 걸 상징한다. 그다음에 이 통제와 감시가 주로 어디에서 이루어지느냐? 

그러면 망루에서 그것이 이루어진다는 것이지요. 그래서 망루는 통제, 감시의 수단이고. 여기서 이제 이리떼가 나타났다 그러면 그 아래에서, 망루 아래에서 양철북을 막 두드리는 거지요. 

그러면 거짓된 여론이고, 거짓 정보라고 볼 수 있고요. 이것을 조작하는 수단이 될 수도 있고, 그다음에 이제 양철북 소리가 이제 마을 사람들에게 들리게 될 테니까, 그 제공 수단, 조작된 정보를 제공하는 수단이 양철북이다. 

이렇게 할 수도 있습니다. 그렇다면 이 작품에서 이제 풍자하려는 내용이 뭔지는 알았는데, 구체적으로 풍자하려는 대상을 좀 세분화해보면 정말 촌장만 풍자의 대상이냐도 생각해봐야 된다는 거죠. 

그래서 비판 대상이 누구냐? 그러면 여기가 비판 대상이지요. 촌장이 부당하게 권력을 유지하려 하는 풍자의 핵심이라 그럴 수 있어요. 

그런데 이 사람뿐만이 아니라 결국 이 사람이 이렇게 부당한 권력을 유지할 수 있게 되는 것은 다른 사람도 거기서부터 자유로울 수 없다는 거죠. 파수꾼 '가' 같은 경우에는 여기도 하수인이고, 하수인인데, 

차이가 있다면 망루 맨 꼭대기에는 이제 나누면 여긴 파수꾼 '가'가 있었고, 여기서 이제 '이리떼가 나타났다!' 얘기하면 파수꾼 '나'가 얘기하는 거예요. 

그럼 파수꾼 '가'는 황야를 바라보고 그게 이리떼가 없다는 것을 알면서도 이리떼가 나타났다 그래. 그러면 '이리떼다!' 이렇게 소리치는 사람이니까. 여기는 뭐 그 사실을 몰랐다고 할 수가 없는 거지. 

알면서도 부당한 권력을 유지할 수 있도록 도와주는 하수인이다. 여기도 그러니까 비판의 대상이다. 그렇겠지요? 그다음에 파수꾼 '나'는 하수인이긴 하수인인데 여기는 이런 인식마저도 부족한, 

그냥 시키는 대로만 하는, 인식마저도 부족한 우매한 하수인이다. 이렇게 할 수 있겠어요. 파수꾼 '다'는 여기도 책임이 없다고 할 순 없지요. 

그 사실을 알게 됐으면 어떤 식으로든 그것을 마을 사람들에게 알릴 책임이 있는 거지요. 사실이라는 것은 사실을 알게 되면 그 알게 된 사람은 그것을 알려야 하는 책임이 있는 거예요, 사실은. 

그럼에도 불구하고 결국은 그 촌장이 회유하는 데에 넘어가서 결국은 못 알리게 되잖아요. 그러니까 뭐 용기가 부족하다고 그럴까? 

나약한 지식인이라 그럴 수 있고, 보통 사람들이 알지 못하는 것을 먼저 알게 됐으니까 지식인이라든가 언론을 상징하는데, 결국은 그것을 알리지 못했으니까 여기도 비판의 대상이라고 볼 수 있다. 

그다음에 마을 사람들은 또 그러면 그런 비판으로부터 자유로울 수 있느냐? 뭐 그렇지는 않죠. 

주 비판 대상은 아니겠지만 이 마을 사람들이 '아, 무슨 이리떼가 이렇게 자주 나타나지? 근데 왜 이리떼가 나타났다는데 아무 문제가 없었던 거야?'를 한 번이라도 의심해봤으면

이렇게 부당한 이런 무리들이 있을 수 없었을 텐데, 거기에 대해서도 허위나 기만을 직시하지 못한 마을 사람들도 약간 여기처럼 이렇게 우매하다 이렇게까지 얘기할 순 없습니다만 어쨌든 이런 쪽으로 대중의 책임도 있다.

이렇게 말할 수 있다는 거지요. '호질'이라는 박지원의 소설도 보면, 거기에 보면 북곽선생이 동리자의 집에 새벽에 오게 되잖아요. 그럼 거기 다섯 아들이 그렇게 얘기하죠.

북곽선생 같이 점잖은 사람이 새벽에 이렇게 과부의 집에 왔을 리가 없다, 저건 여우가 둔갑한 거다. 이렇게 해가지고 잘못 판단하잖아요. 이게 어리석은 대중을 상징하는 거죠, 거기도. 

그래서 주 비판 대상은 아니지만 여기서 제대로 인식하고 있었으면 이런 사람들이 활개 치지 못하지 않았겠느냐를 생각하면 비판 대상이 여기까지도 다, 제일 강한 건 여기겠고, 

내려오면서 좀 미약하기는 하지만 여기서 일반 사람들도, 마을 사람들도 완전히 자유로울 수는 없다. 이렇게 얘기할 수 있습니다. 그다음에 이제 촌장, 부당한 인물인 촌장에 대해서 여러 가지로 물을 수 있어요. 

촌장에 대한 설명으로 옳은 것은? 옳지 않은 것은? 이렇게 물을 수 있는 거지요. 촌장은 대가를 가지고 유혹하는 사람이다. 딸기 가지고 '우리 같이 나눠먹자.' 이렇게 하는 사람이지요. 

그다음에 견강부회라는 것은 억지논리를 견강부회라 그러는 거예요. 이치에 맞지 않는 억지 논리로 자기에게 유리하게 이끌려는 그런 태도를 가지고 있었다는 거지요. 그래서 자기를 합리화했어요. 

'내가 이리떼가 없다는 거 알고 있어. 알고 있으면서 왜 그렇게 했냐면 그래야지 마을의 질서가 유지되잖니, 그래서 안전하단다. 그래서 이 사람들이 고귀한 희생을 한 거야, 파수꾼들도.' 

이런 식으로 해가지고 억지로 논리를 끌어다 붙여가지고 자기에게 유리한 식으로 해석한 사람이지요. 그래서 견강부회라는 한자성어도 이참에 알아두시기 바랍니다. 그렇게 자기를 합리화하는 사람이다. 

그다음 끔찍한 상황을 가정하고, 과장해가지고 위협하는 거다. 소년이니까요, 파수꾼 '다'는. 네가 만약에 사실을 알리면 도끼를 들고 와가지고 막 피를 흘리면서 내가 막 그렇게 될 것이다. 

우리 사회가 여태까지는 안전했는데 네가 그렇게 함으로써 우리 사회가 큰 혼란 속에 빠질 수 있다는 것을 이렇게 얘기해가지고 위협을 하는 사람입니다. 그것도 맞는 거지요. 

그다음에 또 여러 가지 수법을 씁니다만 잘못을 시인하는 척 하죠? '나도 그게 왜 언제부터 이렇게 됐는지 모르겠어. 나도 그게 잘못됐다는 걸 알고 있어.' '그렇죠? 그럼 같이 알려요!' '그래야지.' 

이렇게 하면서 마치 자기도 잘못을 시인하는 척 하면서 회유를 했다는 것도 맞는 말이겠지요. 그다음에 이제 일종의 오류라 그럴 수 있는데, 연민에 호소하는 오류, 뭐 의도 확대의 오류 이런 것들이 있지 않습니까? 

잠깐 벗어나서 이제 파수꾼, 이거는 촌장이 얘기했어요. 우리 교재 지문에 보면 파수꾼 '나'가 파수꾼 '다'에게 뭐라고 그러냐면 '야, 아니라면 아닌 줄 알아라. 나는 여기 망루에서 평생을 보낸 사람인데, 

넌 온 지 사흘밖에 안 된 애가 뭘 안다고 그러니?' 이렇게 얘기하는 부분도 사실은 오류죠. 경험 자체가 어떤 논리적인 우위를 보장할 수는 없어요. 내가 그 오랫동안 나의 전문성을 키워왔다든가, 

내가 어떤어떤 노력을 했다든가 하는 것은 논리적인 근거가 될 수 있다면, '야, 나는 오래 했는데, 너는 그렇게 한 지 얼마 안 되는데 어떻게 알아?' 이렇게 하는 거는 안 되잖아요. 그렇지요? 

그러니까 이렇게 얘기하는 그 부분도 사실은 논리적인 오류가 있다고 그럴 수 있고요. 여기도 연민에 호소하는 오류를 사용하고 있죠.

'네가 만약 그렇게 된다면 나는 피를 철철 흘리면서, 그러면서 막 그렇게 될 거야. 불쌍하지 않니?'

이런 식으로 해가지고 말하지 못하게 하려는 것도 있었고, 또 하나는 '내일 해도 되는데 너 굳이 이렇게 오늘 하려고 그러는 걸 보니까 내가 막 피 흘리고 이러는 걸 너 바라서 그러는 거 아니야?' 

그래서 원래 파수꾼 '다'의 의도는 그게 아니었는데 남의 의도를 그렇게 확대해가지고 해석하는 이런 오류를 의도적으로 범하는 사람이라고도 말할 수 있습니다. 그다음에 거짓 약속을 해서 속이는 사람이다. 

이렇게 볼 수도 있지요? 그래, 내가 너 오늘만 하지 않는다면 내가 내일 같이 얘기하겠다. 이런 식으로 해가지고 거짓 약속을 해서 속이는 사람이라 볼 수 있어요. 

그럼 이 사람에 대해서 이렇게 사자성어로 얘기할 때 적절하지 않은 것을 골라라. 이렇게 할 수 있거든요. 답지에다가 다 이렇게 사자성어를 넣어가지고 견강부회 이렇게 해가지고 합리화하는 사람이다. 맞는 거지요. 

이 사람은 양두구육 하는 사람이다. 맞지요. 이 사람은 말할 때 온화한 표정을 짓지요? 온화한 표정을 지은 다음에 그다음에 혀를 낼름, 혀를 낼름한다. 이런 구절이 있어요. 

그러니까 파수꾼 '다'를 향해서는 막 이렇게 하다가 파수꾼이 안 보는 데 이렇게 관객을 향해서는 이렇게 하면서 겉과 속이 다른 사람, 표리부동한 사람이라고 볼 수 있는 거지요. 

그것이 비슷한 말로 양두구육 하는 사람이라 볼 수 있어요. 양의 머리를 걸고 개고기를 파는 사람이지요. 표리부동하고 비슷한 뜻입니다. 

구밀복검은 아주 온화한 표정을 지으면서, 입에는 꿀을 바르고 배에다가는 칼을 감추고 있어요. 이게 해칠 생각을 하고 있는 인물이다. 그러면 구밀복검도 이런 사람한테 딱 맞는 말이라는 걸 알 수 있지요. 

그다음에 지록위마라는 것은 사슴을 가리키면서 말이라고 그런다는 뜻이에요. 지록위마라는 것은 원래는 높은 사람을 속인다. 

이런 뜻인데, 그것이 확대돼가지고 모순되는 일을 끝까지 우기면서 자기에게 사람들을 속여가지고 유리한 쪽으로 해석하려는 경향도 지록위마라고 그래요. 그러니까 이런 한자성어가 다 촌장에게 해당이 됩니다. 

촌장의, 그러니까 이것들도 다 한꺼번에 알고 있어야 됩니다. 그러면 이 작품을 두고 우리가 제일 무서운 문제 중에 하나는 그 작품의 이해도 겨우 하게 됐는데 

다른 작품하고 이렇게 싹 비교해가지고 보기하고 비교하게 되면 시간도 많이 걸리고 그러겠지요. 이 작품이 나오게 되면 우리가 생각할 수 있는 다른 작품으로 기형도 시인의 '홀린 사람'이라는 시가 있어요. 

뭐가 유혹에 빠진 사람이다. 이런 뜻이겠지요. 여기에 보면 이제 앞부분도 생략을 하고 이제 중간부분만 했습니다. 사회자가 막 이렇게 흐느끼면서 막 이 사람을 소개했어요. 

'보십시오, 이분은 당신들을 위해서 청춘을 버렸습니다! 당신들을 위해서 죽을 수도 있는 분입니다!' 막 이렇게 해가지고 일종의 바람을 잡은 거지요. 

여기 사회자의 역할하고 같은 것은 여기서는 이제 파수꾼의 역할하고 비슷하다 그럴 수 있는 거지요. 이분은 당신들을 위해서, 그래서 이분이라는 것은 여기 이제 촌장에 대응되는 인물이고, 

당신들이라는 것은 이제 마을 사람들에 해당이 되는 거지요. 마을 사람들에 대응이 된다고 볼 수 있어요, 이제. 이렇게 해가지고 속였다는 거지요. 마을 사람들을 기만하고. 

그랬을 때 이제 막 이런 식으로 하니까 다 속아 넘어가는데 그때 누군가 그분에게 물었다는 거예요. '그럼 그렇게 한다는 것은 보통 사람은 그렇게 할 수 없는데, 당신은 신입니까, 그렇게 하게?' 하고 이의를 제기했다는 거지요. 

상식적으로 보면 마을 사람들이 다 이런 누군가처럼 그런 제대로 된 인식을 가지고 있었다면 이런 식으로 속이는 것이 불가능했겠죠. 그 중에서 이제 의식이 있는 사람이 있겠죠. 

그럼 자세히 들어보니까 당신 말대로 하면 사람이 아닌데요? 신만이 그렇게 할 수 있는데, 그 사람이 신입니까? 이렇게 해서 이제 따지고 물은 거예요. 그랬더니 이렇게 똑똑한 사람이 있으면 자기네 의도대로 되지 않겠잖아요. 

그러니까 '저 미치광이를 끌어내!' 그래서 이 미치광이라는 것도 결국 여기 있는 누군가하고 같은 사람이지요. 그러면 여기 사태를 파악하고 의식이 있는 사람이라고 볼 수 있어요. 

그랬는데 이제 끌어냈으니까 결국은 이 사람의 의견을 여기 있는 마을 사람들한테, 여기에 있는 당신들한테 전달하진 못했겠지요. 그 상황도 좀 비슷하네요. 

그러면 누군가하고 미치광이는 대응되는 인물이 어떻게든 그것을 알게 된 파수꾼 '다'하고 대응이 된다. 이렇게 할 수 있겠죠. 여기도 촌장의 회유 때문에 결국은 사실을 알리지 못했는데, 

여기도 이 깨어있는 의식을 여기 당신들한테 전달하지 못했다는 거예요. 끌어내! 이렇게 하면서 사회자가 소리쳤어요. 사내들은 달려갔고, 이 당신 속에는 여기 사내들이나 분노한 여인들 이런 사람들이 이제 해당이 되겠지요. 

그러니까 여기서는 제가 아까 말씀드린 것처럼 주요 풍자 대상이 아니더라도 속고 있는 이 사람들도 사실은 책임이 완전히 없다. 이렇게 그 책임으로부터 자유로울 수 없다는 것을 이 시는 보여주고 있습니다. 

그래서 이 사람들이 막 분노하고 막 그랬는데, 그분은 성난 사회자를 제지했다. 이렇게 점잖은 척 하는 것도, 아주 교활한 면도 닮았지요, 파수꾼에 나오는 촌장하고? 

그러면서 마치 자기가 점잖은 것처럼 '어허, 이 사람아. 가만 두게.' 이렇게 하면서, '정신 나간 사람을 그렇게 취급하면 되나?' 이렇게 하면서 '편안히 보내드리게.' 

이렇게 해가지고 겉으로는 아주 점잖은 척 이렇게 교활한 면도 촌장과 닮았다고 볼 수가 있습니다. 그랬더니 속아 넘어간 군중들은 일제히 그분에게 박수를 쳤다. 이래서 되겠느냐? 이게 바로 홀린 사람들이라는 뜻이겠지요. 

그러니까 이 작품은 어느 모로 보나 이광백의 파수꾼이라는 희곡과 굉장히 많이 닮아있습니다. 그래서 이런 작품을 알아뒀으면 좋겠고요. 

그러면 진실이 무엇인지 알고 있으면서 알리기를 주저하는 파수꾼 '다'에게 어떤 식의 충고가 필요하냐? 하는 것도 또 이제 생각해보자면, 김수영의 시에 '폭포'가 있습니다. '폭포'의 일부분만 보여드립니다. 

폭포는 이게 곧은 소리예요, 곧은 소리. 폭포는 고매한 정신처럼 떨어진다고 했죠. 곧은 소리는 달리 말하면 고매한 정신이죠. 그 고매한 정신이라는 것은 부당한 것을 참지 못하는 거예요. 주저하지 않는 거죠. 

폭포가 여기서 이렇게 내려올 때에 여기까지 이렇게 내려오다가 '무서울 것 같은데, 여기 떨어지면! 산산이 부서질지도 모르는데! 떨어질까, 말까?' 이렇게 하지 않는다는 거죠. 

폭포는 솨아아, 콸콸콸콸콸콸! 이렇게 해가지고 아무 주저함이 없이 바닥으로 떨어진다는 거예요. 용기를 알리는, 용기 있게 진실을 알리는 것은 이런 폭포와 같은 그런 자세를 가져야 된다. 

곧은 소리는 곧은 소리를 부르는 것이다. 누가 먼저 하나 이렇게 하면 그것이 다른 곧은 소리를 부를 수 있다. 그런 뭔가 선구적인 의식이 있어야 되고, 선구적인 의식이 있어야 되고. 

불의를 참지 못하고 아무 주저함 없이 그것을 외치고 알릴 수 있는 용기가 있어야 하지 않느냐고 얘기하면 파수꾼 '다'에게 이게 충고할 수 있는 내용으로 알맞은 시를 골라라. 

이렇게 하면 이런 식으로 고를 수 있어야 되고, 보기하고 보기에다 넣고 비교하는 것도 있을 수 있죠. 그다음에 여기에 보면 나타와 안정을 뒤집어 놓은 듯이, 이렇게 했거든요. 안정이라는 건 좋은 거 아닙니까? 

여기 이렇게 뒤집어 놓아야 될 대상입니까? 여기서는 나타는 나태랑 비슷한 거고, 나타와 안정이 다 부정적인 거예요. 이 안정이야말로 촌장이 '당신 알면서 왜 이렇게 했습니까?' 

물어보니까 '야, 그렇게 했기 때문에 안전했어. 그리고 마을에는 질서가 유지됐어.'하고 견강부회 논리를 펴는 거죠. 그럼 그럴 때 그 질서나 안전이라는 것이 이럴 때 안정하고 비슷한 거예요. 

긍정적인 상황에서 안정이라는 건 좋겠지만, 부정적인 사회에서는 오히려 동요해야 돼요. 부정적인 것이 안정적으로 계속 유지되게 만들면 안 되는 거지요. 그렇죠? 

나 이번에 성적이 일년 내내 계속 안정적으로 하위권에 머물러. 이렇게 하면 안 좋은 거잖아요. 그럴 때에는 뭔가 노력을 해가지고 좀 요동을 치고 이렇게 하는 게 좋은 거지요? 

이 안정이라는 것이 뒤집어 놓아야 될 안정이라는 뜻에서도 촌장이 얘기하는 안전과 질서에 대응이 되는 것이다. 이렇게 생각할 수 있겠습니다. 그럼 이 작품에 대해서 이제 다 했는데, 남은 문제 하나는, 

그럼 이게 통제를 할 수 있었던 것이 결국은 격리하고 관계가 있지 않느냐? 격리를 했기 때문에 통제가 가능하지 않았겠느냐? 이렇게 생각할 수 있는 거지요. 

그러면 격리라는 걸 통해서 볼 때는 그럼 망루가 일단 격리된 공간이라고 볼 수 있어요. 근데 망루는 뒤에 문제에도 나옵니다만 무대 안의 공간은 망루밖에 없는 거지요. 

그럼 무대 밖의 공간이 이제 마을 사람들이 있는 마을이 있고요. 근데 마을과 통제된 격리된 곳이 또 어디냐면 황야가 있는 거지요. 황야에 이리떼가 나타났다! 이렇게 하잖아요. 

그러면 이 마을 사람들은 황야에 대해서도 제대로 된 정보를 갖고 있지 않다는 거죠. 그럼 그런 면에서 격리돼있다고 그럴 수 있고. 이 망루가 이제 작품 속에 무대 안의 공간이라고 볼 수 있는데, 

무대 안은 여긴데 이 망루조차도 사실은 망루의 위하고 아래하고, 위하고 아래하고가 서로 격리돼있다고 볼 수 있지요. 

그게 격리되지 않았다면 파수꾼 '나' 같은 사람도 평생 파수꾼 생활을 했다고 그랬는데 그 사실을 몰랐을 리 없으니까. 

그래서 이 주로 통제 때문에 통제가 이루어져가지고 정보가 은폐되고 왜곡되고 이런 공간이 주로 여기서 이루어졌다는 걸 알 수 있지요. 그러니까 이 망루라는 것은 수직적으로도 격리가 된 것이고, 

여기 수평적으로 마을이나 황야로부터도 격리됐다고 볼 수 있어요. 그래서 이 위에서 황야에 대해서 거짓된 정보를 만들어내고, 왜곡하고. 

그러면 그것을 여기 아래에 전달하고, 그러면 여기서 이렇게 전파하고 그랬던 거니까 여기도, 여기도 격리가 되고, 여기도, 여기도 격리가 또 되고, 그다음에 여기 망루와 이쪽도 격리가 됐다. 그럴 수 있겠어요. 

이 격리의 차원이 이렇게 위아래, 여기에 격리, 그다음에 망루와 여기 마을과의 격리. 이런 격리 때문에 사실은 이런 부당한 통제가 가능했다. 이렇게 볼 수 있습니다. 그래서 여기 망루의 성격에 대해서도 잘 알고 있어야 됩니다. 

그다음에 여기 여러 가지로 그림 그려놨으니까 여기 1 격리 하나, 여기 사이에 2 격리 하나, 여러분이 필기할 때 이렇게 3 격리 이렇게 격리가 있었다. 그거 정리해두세요. 

그다음에 이제 이 희곡이 나오면 반드시 나와야 되는 문제가 서사극의 특징이 문제에 나와야 됩니다. 근데 그것은 뒤에 문제 3번에 나오기 때문에 중복설명이 될 수 있어서 문제 할 때 설명 드리도록 하겠습니다. 

이제 문제를 보겠습니다. 첫 번째 문제는 이제 중요한 거죠. 촌장이 회유하는 전략, 말하기 전략 이것이 꼭 시험에 나와야 됩니다. 적절하지 않은 거 고르는 겁니다. 

참혹하게 죽는 상황을 가정해서, 너 나 죽기를 바라? 그런 건 아니잖아. 하고 연민에 호소하는 수법을 썼다고 그랬지요? 그다음에 살인 사건이 일어날 지도 몰라. 

그러면 막 혼란스럽고 그렇잖아. 하고 공포심을 조장하는 것도 맞는 거지요. 기존 질서가 다 무너질 거야. 

사실은 이 질서는 김수영의 폭포에 나오는 안정처럼 무너져야 할 것인데도 불구하고 이게 무너지면 큰일 날 것처럼 얘기해가지고 유지해야 한다. 이렇게 얘기하고 있습니다. 

그다음에 또 회유책으로 자신과 함께 딸기를 따먹자. 이렇게 하지요. 그래서 협조를 구하는데, 딸기를 따먹자는 것이 그 혜택을, 부당한 특권을 함께 누릴 수 있게 해주겠다는 뜻이지, 같이 마을을 지배하자. 

이렇게 하는 건 아니었겠죠? 그러니까 이거는 상징적인 의미를 잘못 파악한 4번이 답입니다. 다음번에는 네 의견을 따를게. 이렇게 해가지고 거짓 약속해가지고 속이는 수법도 있었습니다. 

그래서 답이 이제 4번이 답입니다. 그다음에는 2번은 또 중요한 것이, 이 격리랑 관계된 거라 그랬죠? 이게 이제 무대에 올리게 되면 그냥 대사에서만 나오는 인물이나 공간이 있고, 

실제 출연하게 되는 인물이 있고, 실제 무대가 있고 그렇잖아요. 그것을 구분해야 되는데, 여기는 망루를 중심으로 한 무대 안 공간이 있고, 그다음에 황야와 마을은 무대 위에서는 나오는 공간이 아니야. 

그냥 말로 언급이 되는 거지요? 무대 밖 공간이다. 이렇게 할 수 있어요. 그래서 정보 전달과 관련되는데 사실은 진실 혹은 거짓으로 조작돼가지고 전달이 되는 거예요. 여기 망루에서 그것이 다 이루어지는 거지요. 

진실이라는 것은 파수꾼 '다'가 보낸 편지 내용이 진실이었겠죠. 그러면서 각 공간에 있는 인물들은 정보의 진실 여부에 대해서 갈등하게 되는 구조로 만들었다. 

그러면 입체적으로 무대 안인지 밖인지 이런 것을 잘 구분하면서 풀어야 됩니다. 조심해야 되는 것은 마을하고 황야하고도 격리되어 있을 수 있다는 것. 

그래서 잘못된 정보로 인해서 황야에 대해서도 마을 사람들이 제대로 인식하지 못하고 있었다는 것을 잘 알고 있어야 되는 거지요. 그럴 때 안 되는 거 고르는 겁니다. 무대 안에 위치한 망루, 이거는 설명이 된 거지요? 

아래에서는 무대 밖에 위치한 마을로 조작된 정보가 전달되고 있다. 무대 안에 위치한 망루 아래에서는, 무대 밖에 위치한 마을로 조작된 정보가 이제 위에서 '이리떼다!' 

그러면 망루 아래에서 막 이렇게 양철북을 두드리고 이렇게 하는 거지요. 조작된 정보가 이렇게 전달이 되는 것 맞습니다. 

무대 밖에 위치해 있지, 황야는? 그런데 무대 안에 위치한 망루 위에서 거짓된 정보로 전달을 하면 그 정보가 여기에, 여기에 대해서 황야에 대한 거짓 정보가 마을 사람들에게 전달이 된다는 겁니다. 

그다음에 3번은 무대 안에서 확인할 수 없는 황야에 대한 정보가, 일단 이거 잘못됐죠? 황야에 대한 정보는 무대 안이니까 무대 안은 망루잖아요. 망루에서 확인할 수 있지요? 망루의 윗부분에서, 위에서. 

황야에는 이리떼가 없고 흰 구름밖에 없다는 것을 알면서도 그것을 조작한 것이지요. 그래서 확인할 수 없는 정보라는 게 일단 잘못됐고, 무대 밖의 인물을 통해서 무대 안으로 전달되고 있다. 

그래서 무대 밖의 인물을 통해서가 아니라 여기 망루에 있는 인물들 통해서, 망루는 무대 안의 인물이잖아요. 여기도 잘못됐다는 거 알 수 있죠. 그래서 3번이 답입니다. 다음에 4번은요. 마을은 무대 밖에 위치한 거 맞지요? 

여기에 사는 마을 사람들은 무대 안에서 일어나고 있는 정보의 조작에 대해서 확인할 수가 없었지요. 왜냐하면 망루에서 다 조작돼가지고 전파됐기 때문에. 그다음에 5번은요. 

무대 밖에 위치한 마을에서 마을 사람들은 조작된 정보로 인해서 무대 밖에 위치한 황야에 출입하는 것이 금기시되고 있으니까 황야에 대해서 옳은 정보를 가질 수 없다는 거예요. 여기 뭐 팻말도 설치하고, 

오로지 왜곡된 정보에 의해서만 황야에 대한 이야기를 듣게 되니까 제대로 알지 못하는 거 맞습니다. 그래서 3번이 답입니다. 무대 안의 공간인지 밖의 공간인지, 

꼭 이 희곡이 아니더라도 정말 언급만 되는 인물인지 등장하는 인물인지, 실제 무대인지 아니면 얘기로만 나오는 무대인지 이런 것을 구분할 수 있어야 됩니다. 

그다음에 이제 제가 중요하다고 얘기했던 서사극의 특징을 이제 확인해야 됩니다. 서사극이라는 것은 이제 3번에 나와 있습니다. 서사극이라는 것은, 그럼 서사극 말고는 대립되는 개념이 뭐냐? 보기에 설명을 했습니다. 

보기에 그것이 사실주의 연극이라 그럴 수 있고, 이 희곡은 그것과는 다른 서사극이라는 거지요. 그럼 사실주의 연극에서는 관객의 감정적 몰입을 중시해요. 

그 연극을 보고 나서 막 감동을 받고, 막 눈물을 흘리고 이런 것을 좋아하는 거지요. 이제 그렇게 하려면 어떻게 해야 돼요? 현실처럼 보이게 해야 된다는 거예요. 그러니까 배우는 어떻게 연기해야 돼요? 

정말 사실로 일어난 것처럼 연기해야 되고, 무대장치는 정말 사실인 것처럼 현실감 있게 이렇게 표현해야 되고, 그다음에 관객과 배우, 극중 상황은 분리가 된다는 거예요. 

그러니까 이렇게 만드는데 몰입해가지고 연극이 끝나기 전까지는 푹 빠져가지고 인물에 대해서 막 감동하고 이렇게 되는 거지요. 그런데 서사극은 일부러 그것을 막아요. 

감동하려고 하면 잠깐만요, 여기 이거는 만든 이야기거든요? 이거 연극이에요, 연극. 이것 가지고 막 현실과 착각해가지고 막 그럴 필요 없어요. 하는 것을 일부러 알려준다는 거지. 

여기는 사실적으로 전달하려고 했다면 서사극은 오히려 객관적으로 바라볼 수 있게 하려면, 그러면 또 비판적으로 생각하게 하려면 어떻게 해야 돼요? 몰입을 방해한다는 거지. 

여기는 이제 몰입하게 만드는 거라면 여기서는 몰입을 제한한다는 거예요. 일부러 몰입하지 못하게. 그래서 어떤 연극에서는 그 무대 뒤의 장면을 막 보여주기도 하고, 우리도 그 무대 세트 같은 거 보면, 

건물도 밖에서 보면 잘 만든 건물은 진짜 건물처럼 보이지만 뒤에 보면 이렇게 뭐 나무로 이렇게 급조해가지고 막 받쳐놓고 그런 거잖아요. 일부러 뒤에 무대 뒤의 장면을 보여준다든가 막 이런 식으로 하게 되지요. 

이 연극이라는 것을 알게 해줘서 몰입을 하지 못하게 하는 거예요. 막 감동받고 이렇게 하는 게 아니라 지금 감동받을 때가 아닙니다. 눈물 흘릴 때가 아니야, 이건 연극이에요. 알려주면서, 왜 그렇게 했느냐? 

지금 인물에 막 감동되고 막 공감하고 이런 게 중요한 게 아니라 여기 일어나고 있는 사실이 지금 어떤 사회 현실인지를 보고, 우리 정확하게 인식하고 비판해야 되지 않겠습니까?

그러려면 몰입을 못하게 한다는 것이야, 일부러. 그래서 낯설게 하기라는 수법을 쓰게 됩니다. 비판적으로 생각하게 하려고 그런다는 거지요.

일부러 무대장치를 사실처럼 만든다면 여기는 현실감 없게, 뭐 무슨 저렇게 성의 없이 세트를 만들었어? 이런 느낌이 들 정도로 가짜라는 느낌이 확 들게 이렇게 일부러 만들어버린다는 거지요.

그다음에 배우도 일인 다역을 해요. 아까 저 사람이 할아버지로 나왔는데, 여기서는 또 무슨 뭐 동네 아저씨로 나와. 어떻게 된 거야 이거? 이렇게 함으로써 몰입하지 못하게 한다는 거죠.

여기서도 그 촌장이 막 연기를 하는 극중 인물이다가 나중에 관객한테 말하는 해설자로 등장하게 한다든가 이렇게 해가지고 일부러 몰입을 방해한다.

이 서사극의 특징을 잘 알고 있어야 됩니다. 그럼 그렇게 볼 때 가장 적절한 것을 고르는 겁니다. 그러면 유사하게 하는 거 아니겠죠? 완전히 다르게 해야겠지요? 그다음에 동일한 형태로 현실감 있게? 

이렇게 하는 거 안 된다는 거예요. 공감하게 하는 거? 안 되는 거지요. 그렇죠? 그러면 이게 이제 문제에서 적절한 것을 고르는 거니까 다 안 됩니다. 

파수꾼 '가'와 '나'를 별개의 인물로 설정해서 관객이 극중 상황에 쉽게 몰입할 수 있도록, 몰입하는 거 안 된다고 그랬잖아요. 그러면 어떻게 하는 거냐? 

그러면 촌장이 관객을 마을 사람들로 여겨서 말을 건네는 상황을 통해서, 마치 해설자처럼. 극중 상황에 직접 참여하게 함으로써, 이거 뭐야? 저 사람은 인물이 어떻게 해설자로 되지? 

이렇게 하면서 여러 가지 역할을 맡게 함으로써 몰입하지 못하게 하는 것이 서사극의 특징이다. 이렇게 할 수 있는 거지요. 

그렇다면 서사극의 특징을 알고 있으면 이런 식으로 답지가 나올 때 금방 여러분이 해결할 수 있을 겁니다. 지금까지 했던 파수꾼은 굉장히 중요한 작품이었습니다.

그다음에 이제 우리가 해야 될 작품은 서편제라는 시나리오입니다. 시나리오는 영화의 대본이 된 거지요. 원래의 작품은 이청준의 소설이었죠?

이청준의, 이청준의 '남도 사람'이라는 연작 소설에 보면, 여기 보면 여기서 이제 서편제라는 소설도 있고요. 그다음에 여기에 보면 소리의 빛이다. 소리의 빛이라는 소설도 있고, 그다음에 선학동 나그네가 있었어요.

선학동 나그네. 그래서 이 내용을 이제 수용해서 각색을 해서, 각색이라는 것은 소설을 희곡이나 영화의 대본으로 만드는 것을 이제 각색이라 부르는 거예요. 그러면 각색 작업을 해서.

.

각색 작업을 해서 시나리오 서편제를 만들게 됐는데, 그럼 한 편도 아니고 이 세 편을 반영했다는 것은 이것을 수용한 것도 있고, 내용을 따오긴 했지만 그래도 약간 변용한 것도 있을 테고, 

변화시켜서 한 것도 있을 테고, 변화 시킨 것 있을 테고. 그다음에는, 그다음에 이제 없던 내용을 추가한 것도 있을 테고, 그다음에 있었던 내용이 없어진 것도 있고, 이렇게 될 것 아니에요? 

그러면 이제 어떤 식으로 시험에 날 수 있느냐? 그러면 이 얘기를 하면서 서편제는 무슨 얘기, 소리의 빛은 무슨 얘기, 이거는 무슨 얘기다. 이렇게 소개한 다음에 이것을 토대로 해서 작품을 감상할 때 적절하지 않은 것은? 

이렇게 물을 수 있는 거죠. 그럼 어떤 어떤 내용은 서편제에 있었는데 그것이 여기에도 나오니까 유지됐다고 볼 수 있겠군. 이렇게 할 수 있고, 

여기서는 뭐 주로 남동생인 남자인 동호의 한이 부각이 됐다면 여기서는 뭐 송화의 한이 부각됐겠군. 이런 차이가 있겠군. 뭐 이런 식으로 내용과, 보기 안에 있는 내용과 여기 시나리오의 내용을 비교하는 문제, 

그런 것들도 있을 수 있으니까 알아둬야 됩니다. 영화 서편제는 청산도라는 데서 찍었던 그 롱테이크 장면이죠. 원래는 영화는 이렇게 짤막짤막하게 보여주는데, 한 장면을 이제 길게 보여주는, 

그래서 그 주인공 셋이서 거기서 이렇게 내려오면서 진도아리랑인가요? 뭐 아리아리랑, 스리스리랑 이렇게 하면서 롱테이크로 쫙 이렇게 보여주는 장면이 굉장히 인상적이었던 그런 영화입니다. 

서편제라는 것은 판소리가 이제 동편제가 있고, 서편제가 있고 그렇거든요. 명창의 한 유파에 따라서 어느 지역에서 그것이 전승이 되느냐에 따라서, 

섬진강 서쪽에서 전승이 돼가지고 좀 유연하고 애잔한 그런 쪽의 노래를 서편제라고 했대요. 그 전라도 지역으로 치면 보성이라든가 나주지역에서는 서편제고, 

반대로 순창이라든가 뭐 구례라든가 이쪽에는 이제 반대로 동편제여서, 거기는 좀 약간 우렁찬 그런 느낌의 판소리였다면 이쪽은 섬진강 서쪽은 좀 애잔하고, 유연하고 애절한 그런 분위기였답니다. 

그런 애절한 분위기하고 주제가 맞기 때문에 이제 서편제라고 했던 거지요. 이 이야기는 인물을 통해서 줄거리를 기억하면 됩니다. 세 명의 인물을 기억하면 되지요. 아버지 유봉이 있고요, 그다음에 딸 송화가 있고요. 

아들 동호가 있어요. 이들은 사실은 서로 피붙이는 아닙니다. 이게 여기 남매고 아버지고 그렇지만 여기는 이제 수양딸이었고요. 여기는 이제 동호네 엄마가 동호가 어릴 때 유봉을 만나가지고 이제 여기 맡긴 거지요. 

그래서 이제 한 가족처럼 지내면서 유봉이 여기에는 소리를 가르치고, 가르치고. 여기에는 북을 가르쳐요 이제, 북. 고수가 있어야 되잖아요. 

그런데 북을 가르쳤는데 여기는 이제 도중에 가난을 견디지 못해서 이제 가출을 하게 됩니다, 여기는. 결국은 이렇게 소리를 추구하는 아버지를 따라다니다가는 평생 이렇게 가난을 면치 못할 것 같으니까 북 치는 거를 안 해요! 

이렇게 해서 이제 부딪히고 가출을 하게 되는 거지요. 그런데 유봉은 이제 송화가 소리에 자질이 있다는 것을 알게 되고, 그 뛰어난 자질을 개발하기 위해서, 

소리라는 것은 뭔가 한이 맺힌 소리를 해야지만 그 예술적 완성의 경지에 이른다고 생각을 한 거예요. 서편제는 더군다나 이렇게 좀 약간 애절한 그런 쪽이라고 했잖아요. 

그러니까 애절한 목소리가 드러나야 되는데, 이게 나와야 되는데. 자기 마음으로는 명랑한데 그냥 막 애절하게 이렇게 하는 건 안 되잖아요. 여기서 애절한 사연이 있어야지만 애절한 목소리가 나오는 거지요. 그렇지 않습니까? 

이 예술적 완성의 경지라는 건 그런 거예요. 이청준이 쓴 '줄'이라는 작품도 그렇잖아요, '줄'. 그다음에 이문열의 '금시조' 같은 것도 거기 고죽이라는 사람이 글씨를 써가지고 

평생 대다수의 대중들은 위대한 예술품이라고 생각하고 있지만 자기 스스로는 만족하지 않으니까 그걸 다 불태우게 되지요. 

그 불태우는 과정에서 예술적 완성의 경지인 금시조를 보게 된다는 내용이 이문열의 금시조 아닙니까? 그런 것처럼 여기도 소리의 완성을 위해서 그 소리의 한의 이미지를 위해서, 소리는 한이 있어야 된다. 

한의 이미지를 갖게 하기 위해서 여기서 눈을 멀게 한다는 거예요, 눈을 멀게. 눈이 안 보이게 이렇게 한다는 거예요. 

그러면 소리에 한을 키워준다는 것은 이 한이야말로 예술적 완성의 경지라고 아버지 유봉은 생각을 하게 된 거지요. 

나중에 이제 그 사실을 제일 처음에 몰랐다가 나중에 알게 돼서 결국은 아버지를 나중에 이해는 하게 되는 거지요. 그러고 나서 이제 아버지가 죽고 나서 동호는 떠돌다가 이 누이를 잊지 못해요. 

그래서 누이에 대해서 그리움을 갖게 되고, 그다음에 누이가 이렇게 눈이 멀게 된 것은, 그 소식을 전해 들었을 때, 그 책임이 자기에게도 있다는 생각을 하게 되겠지요. 그래서 자책감도 가지고 있었어요, 자책. 

그래서 덩치는 커다란 사람이 왜 이렇게 글씨를 작게 써가지고. 그래서 그리움과 자책을, 자책감을 갖게 됩니다. 누가? 동호가. 그런데 이제 그래가지고 찾아온 거지요. 찾아온 장면이 우리 교재 지문에 나와 있습니다. 

근데 송화는 동호를 알았어요, 몰랐어요? 눈이 안 보이는 상태였지만 딱 보니까 북을 치는 솜씨만 보니까 알 수 있었어요. 그런데도 불구하고 아는 체를 하지 않는다는 거지요. 아는 체를.

.

너 동호지? 이렇게 하면서 아는 체를 하지 않았다는 거예요. 이 이유가 중요한 겁니다. 우리 지문에 나와 있지요. 왜 아는 체를 하지 않았느냐? 그럼 한을 다치고 싶지 않아서. 

한을 다치고 싶지 않아서 결국은 북 치는 솜씨만 딱 들어도 알았는데도 불구하고 아는 체를 하지 않았다는 내용을 이해하면 이것이 이제 그 작품의 줄거리입니다. 그 중에서 이제 문제를 풀면 알 수 있는데, 

우리가 하나 짚고 넘어가야 되는 것은 우리 지문에서 송화가 이제 동생이 와가지고 소리 좀 들려주시오. 이렇게 해가지고 소리를 하잖아요? 

그런데 거기 90번, 씬 넘버 90에 보면 인서트 장면이 어스름할 때 시작해가지고 밤늦을 때까지 이렇게 계속 그 노래가 이어지는 거예요, 사실은. 여기 중략을 해서 그렇지. 

판소리 같은 거 한 번 완창하면 몇 시간씩 하고 그래야 되지 않습니까? 몇 시간으로도 부족해가지고 막 굉장히 긴 시간 해야 되는데, 그 중에서 하필이면.

.

심청전에 나오는 것을 불렀다는 거지요. 소리 좀 들려주시오, 그렇게 했더니. 그때 심청이는 부친 눈을 띄우려고 남경 장사 선인들에게 300석에 몸을 팔려, 이렇게 하면서 심청이 얘기를 한다는 거예요. 

심청이 얘기하고 사실은 송화하고 무관하지 않으니까. 하필이면 판소리 여러 대목이 있는데 이 대목을 부르게 한 것은 연결 장치가 있겠다. 판소리니까 심청가지만 심청전으로 쓰겠습니다. 

두 이야기가 서로 닮은 것이 무엇이냐? 그러면 일단 앞을 볼 수 없다는 것. 앞을 볼 수 없는 인물이 나오죠. 여긴 아버지가 그렇고, 여긴 송화가 그렇고. 그다음에 그것 때문에 뭐 한하고 연결이 된다. 그럴 수도 있죠? 

이거는 송화의 한이라면 여기는 앞 못 보는 아버지를 두고 죽는 심청이의 한이라고 볼 수도 있고, 어쨌든 한하고 연결이 된다는 것도 그렇고요. 그다음에 이게 효 사상하고도 관계가 있죠? 

눈 먼 아버지를 위하는 심청의 마음이나 아버지가 그렇게 눈멀게 했는데도 불구하고 아비를 생각하는 마음, 이해하는 마음. 이런 것이 다 연결이 된다는 거예요. 여기 차이는 여기는 결국은 눈을 떴죠, 아버지가? 

근데 여기는 이제 끝내 눈을 뜨지 못했다는 차이는 있지만, 그래서 연결이 되니까 심청전을 하필이면 부르지 않았겠느냐? 이렇게 생각할 수 있고요. 

그다음에 뒤에서 우리가 이제 알아둬야 되는 것은 씬 넘버 95에 가면 그 천가라는 사람이 묻지요? 자네가 늘 기다리던 동생인가? 그랬으니까 맞습니다. 대번에 알아봤어요. 

그런데 왜 아는 척 하지 않았느냐? 이러니까 한을 다치고 싶지 않아서요. 이렇게 했다는 거예요. 그럼 한을 다치고 싶지 않은데, 그 뒤에 가면 간밤에 나는 소리하고 걔는 북을 치고 이렇게 하면서 한을 풀어냈다. 

이렇게 했다는 거예요. 뭐예요, 그럼 이게? 한을 다치고 싶지 않아서 아는 척 하지 않았다는 것은 그러면 모르는 척, 모르는 척 했다는 것은 이유가 뭐냐? 그러면 한을 다치고 싶지 않아서. 한을 다치고 싶지 않아서. 

이거 서로 모순되는 것 아닙니까? 이렇게 생각할 수 있지만, 그다음에 또 하나는 내가 소리를 하고, 걔가 북을 치고, 이렇게 함으로써 한을 풀어냈다. 한을 풀어냄. 이게 무슨 말입니까? 서로 이렇게 모순되는 말 아닙니까? 

그게 아니라 비유하자면 우리가 갈증이 나면 우물의 물은 퍼먹어야 되지만, 그렇다고 우물이 물이 안 나오게 막아버리는 건 안 되잖아요. 그러니까 여기서도 한을 다치고 싶지 않아서, 그 한을 유지하고 있어야 돼요. 

그렇지만 푸는 것은 소리와 북을 통해서, 걔를 만나가지고 이렇게 함으로써 한을 풀어만 냈지 한을 훼손하거나 이렇게 하진 않았다는 거예요. 우물은 유지되고, 그냥 갈증만 해소한 그런 경우라고 볼 수가 있어요. 

그래서 여기 부분이 서로 모순됐다고 생각하는 학생들이 있을 수 있으니까 설명을 드렸습니다. 나머지는 문제를 통해서 확인하겠습니다. 첫 번째 문제에는 이제 내용을 묻는 겁니다. 가장 흔한 문제 유형이지요. 

송화를 만나기 전까지 한동안 북을 치지 않았다고 대사에 나오지요? 내가 이게 오랫동안 북을 잡아본지 오래돼가지고 이거 장단이나 맞을지 모르겠어. 이렇게 얘기했어요. 그다음에 그렇게 기다리던, 자네가 기다리던 동생인가? 

이런 얘기를 통해서 2번을 확인할 수 있지요. 송화는 소리를 하는 동안 동호의 정체를 눈치 채지 못한 게 아니라 나중에 보니까 북소리 딱 들으면 알 수 있었다. 이런 얘기가 나오지요? 

그러니까 이렇게 문제가 나온다는 겁니다. 염전 주막에 머물고 있는 송화가 소리를 한다는 소문이 퍼져 있었기 때문에, 소문 듣고 오셨소? 이렇게 물어봤잖아요. 오니까. 

그다음에 염전 주막에서 숙박하고 가는 손님들이 요즘에는 과거에 비해서 줄었으니까, 이거 이거 변변치 않다. 그래도 잠자리가 험한데, 험할 텐데 괜찮겠느냐? 이렇게 얘기하는 대목이 있죠? 

다 확인할 수 있었는데, 3번이 안 됩니다. 그다음에 이제 2번은요. 이거는 시나리오에서 꽤 중요한 내용 중에 하나입니다. 

시나리오는 아까 그 롱테이크라고 부르는 장면, 그런 기법처럼 이렇게 길게 보여주는 특별한 장면이 아니면 짧게 짧게 이렇게 이렇게 화면이 전환이 되지요. 소설에서는 빈번한 장면 전환 이런 게 있을 수 없지만, 

시나리오는 이렇게 씬 넘버가 금방금방 바뀌잖아요. 장면 전환이 원래 있는데, 아무렇게나 막 이렇게 바꾸면 그 화면이 튄다고 그래가지고 연결이 안 돼요. 뭔가 연결시키는 연결고리가 있어야 되겠는데, 

그것이 바로 공통성 아니면 대립성을 기준으로 해서 이제 연결이 된다는 거지요. 여기 두 장면은 연속된 장면은 아닙니다만 들어오는 장면, 떠나는 장면 이렇게 대립성이 있어서 연결이 된다고 그럴 수 있죠. 

그다음에 91과 92는 판소리를 심청가를 계속 부르고 있는 대목이니까 똑같은 노래를 부른다는 공통점으로 이렇게 연결이 된다는 거예요. 그다음 3번은요. 여기 91과 93은 동호가 송화를 뚫어지게 바라보는 모습에서, 

그래서 바라보는데 하나는 그 바스트샷이라고 그래가지고 인물의 상반신을 잡아서 뚫어지게 바라보는 게 나오고, 93에서는 그 오버 더 숄더 샷이라고 그래가지고 어깨 너머로, 

동호의 어깨를 탁 걸치고 그 뒤의 송화를 이렇게 비추게 되면 동호가 송화를 뚫어지게 바라보는 장면이 연출이 된다는 거예요. 그 공통성이 있었다. 맞는 거지요. 

그다음에 93과 94는 밤과 아침이라는 시간의 대립성, 대립성이 있으니까 연결된다고 볼 수 있어요. 이제 5번이 답이겠는데, 5번에서 동호의 발화 내용과 송화의 발화 내용이 공통성이 있다. 

여기에서는 한을 다치고 싶지 않아서 아는 체 하지 않았다는 얘기하고 사실은 비슷한 심정이었을 거예요, 동호도. 그런데 다만 동호가 얘기하지는 않았다는 거죠. 뚫어지게 바라보고만 있었지. 그래서 5번이 답이었습니다. 

그다음에 이제 3번은요. 그게 오랫동안 시간이 지나갔다는 것을 보여주는 대표적인 방법 중에 하나가 시나리오에서는 어스름에 잠긴 부분이었는데, 밤 깊어졌다. 

근데 그 아래 나오는 내용이 다 노래를 송화가 판소리를 하는 대목이었잖아요. 판소리를 그렇게 길게 했다는 것을 보여주는 거니까 1번이 답입니다. 나머지는 안 되는 거 알 텐데, 이제 5번을 학생들이 착각할 수가 있겠어요. 

여기에 보면 이렇게 됨으로써 그러면 어스름에서 밤 깊어졌다고 그러는 것이 상징적일 수 있으니까 동호의 내적갈등이 심화됐다는 것은 왜 안 됩니까? 이런 식의 의문은 가질 수 있겠지요? 

그런데 이것은 내용으로 봐서 송화가 말하는 데를 보면 그렇게 소리하고 북하고 이렇게 하면서 우리 한을 풀어냈다. 이렇게 나와 있잖아요. 그러니까 풀어냈다는 말하고 그럼 같은 심정이었을 텐데, 동호가. 

여기는 내적 갈등이 심화됐다. 이렇게 하면 안 되겠죠? 그래서 뭐 그렇게 상징적인 의미로 볼 수 있지 않나? 하는 의문도 위아래 내용을 보면 한을 풀어냈다는 데 위배되는 구나. 이렇게 생각해서 5번은 답이 안 됩니다. 

아셨죠? 이번 시간에 중요한 작품 했습니다. 다음 시간에도 꼭 예습해서 만나기를 약속합시다. 아셨죠? 다음 시간에 뵙겠습니다.








