2019 수능특강 김주혁의 1등급 문학입니다. 24강 복합지문 다섯 번째 시간을 함께 하겠습니다. 우리 교재에 복합지문이 다른 지문에 비해서 상대적으로 좀 많지요? 

그것은 요즘에 최신 트렌드를, 최신 경향을 반영한 것이기도 하고요. 또 하나는 이 복합지문이 나오면 문제가 조 어렵거든요, 시간도 많이 걸리고. 그래서 여러분이 충분히 연습하시라고 많이 실려 있다고 생각을 합니다. 

첫 번째에는 이제 고전소설하고 현대소설하고 복합지문을 만들었어요. 이런 경우는 예전에는 많지 않았는데 이제 이런 지문까지도 이제 예상을 해볼 수 있다는 거지요. 둘 다 공통점이 동물이 나온다는 공통점이 있어요. 

이제 우의적인 주제를 전달하려고 하는데 그것도 우의적이라는 것도 차이가 있습니다. 동물을 실제 의인화시켜서 주인공으로 하느냐? 아니면 동물과 관련된 어떤 경험을 얘기하느냐? 그런 차이가 있을 수 있는 거지요. 

첫 번째 작품부터 보겠습니다. 작자 미상의 '서동지전'하고 황순원의 '이리도'라는 작품입니다. 서동지전부터 시작을 하죠. 서동지전 그럴 때 서는 쥐 서 자입니다. 쥐를 주인공으로 하는 거지요. 

보편적으로 우리는 이제 쥐는 서대주는, 서대주는 쥐인데 쥐는 좀 안 좋게 생각하지 않습니까? 뭐 페스트도 옮기고 그래가지고. 다람쥐는 귀요미다! 이렇게 생각하는데 여기는 뒤집혔어요. 

그런 일반적인 보편적인 동물에 대한 인식이 뒤집혀서 나타납니다. 앞부분의 줄거리를 보면 사건을 알 수 있습니다. 사건은 여러분이 읽어서 충분히 이해할 수 있는 수준이라고 생각을 하고요. 

줄거리 보면서 조심해야 될 것은 서대주가 당태종의 공을, 당태종을 도와가지고 거기서 벼슬을 얻었다는 거예요. 그래서 당나라의.

.

당나라를 배경으로 해서 중국을 무대로 해서 여기서부터 벼슬을 얻었다는 것을 하나 알고 있어야 되고요. 그다음에 이제 다람쥐를 도와줬어요. 1차는 도와줬는데 2차를 거절했다는 것도 기억을 해야 되고요. 

다른 사람들도 많이 도와줘야 되는데 너만 계속 도와줄 수 없지 않느냐? 이렇게 하니까 다람쥐가 은혜를 모르고 배은망덕하게 앙심을 품고 소송을 제기했어요. 그래서 이제 송사 소설이 되는 겁니다. 

그래서 백호산군이 호랑이지요? 산중의 왕은 호랑이니까. 호랑이가 판관으로 등장을 합니다. 그런데 백호산군이 굉장히 신중한 인물이어서 한쪽에서 이렇게 소송을 제기하니까 

다람쥐의 얘기만 듣고 '쥐가 나쁘다.' 이렇게 판단할 수 있는데, 한 사람의 얘기를 들어서 알 수 없다. 둘 다 불러라. 

이렇게 해가지고 그의 말을 들어보고자 서대주를 잡아오게 했다는 데에서 그 사람이 현명한 판관이고 신중한 사람이라는 걸 알 수 있습니다. 그래서 이제 불러서 서대주가 온 거예요. 지문을 읽어보겠습니다. 

이게 고전이니까. '네 어찌 이 같이 무식 무례한가?' 이렇게 해가지고, '야, 너 높은 사람한테 와가지고 절 안 해? 너 읍만 하고?' 그래가지고 '글이 일렀으되' 그래서 뒤에 이제 보기에도 나오는데, 

답지에도 나오는 말이기 때문에 전거라는 것은 이게 문헌상의 근거를 가지고, 문헌상의 근거를 가지고 출처를 가지고 근거로 삼으면 이제 전거로 삼는다. 이렇게 하는 겁니다. 답지에 뒤에 나오기 때문에. 그래서 그래도 말했다. 

'물속에서 왕은 누구냐? 물고기들의 왕은 청룡 아니냐? 그다음에 짐승의 장수가 되는 것은 산상백호는 백수장이다.'그래서 모든 짐승의 장수는 난데, 너 왜 나한테 와가지고 읍만 하고 절은 안 하느냐? 

그래서 읍이라는 것은 이렇게 고개를 숙여가지고 예의를 표하는 거고, 절이라는 것은 엎드려가지고 절을 해야 되는데 '너 왜 절 안 해?' 이렇게 물어본 거예요. 

그랬더니 서대주가 비굴하게 뭐 자기가 송사가 걸려서 왔으니까 비굴할 수도 있는데, 안색을 바꾸지도 않고 '왜 그러느냐면 저도 당태종으로부터 벼슬을 받은 사람이거든요. 

그러니까 당신이나 나나 둘 다 읍만 하고 절하지 않았다.' 그 이유가 뭐냐? 그건 알고 있어야 되겠죠. 그거는 둘 다 당 천자의 신민이기 때문에. '당신이나 나나 당나라 황제 밑에 있는 사람들 아니냐?' 

그럼 당 천자의 신민이기 때문에 절은 여기다가만 하는 거지 당신한테는 하지 않는다. 이렇게 했다는 거예요. 그래서 호랑이가 괘씸해할 수도 있는데 호랑이는 대인배입니다. 그것을 듣고 나서 진실로 선재다. 훌륭하다. 

이는 충의의 말이다. 너 충의가 있는 말이다. 그런데 너 그렇게 충의가 있고 그런 애가 다람쥐와 있어 무슨 결원이 있어서, 결원이라는 것은 이제 원수가 된다는 거지요? 원수가 되었느냐? 원수가 되어서 무슨 원한이 있느냐? 

그래서 양식을 도적질 했다고 다람쥐가 그러는데, 믿기지 않는다는 투로 이제 얘기한 거예요. 그래서 다람쥐도 같이 불러가지고 대송이라는 걸 했어요, 이제. 

대송이라는 건 원래는 법률용어로 이게 원고가 소송을 제기하면 거기에 이제 피고로서 응하는 것을 대송이라 그러는데, 여기서 문맥적인 의미는 둘 다 불러서 이제 만나게 했다는 뜻입니다. 

소송 당사자들을 이제 만나게 해서 물어본 거지요. 다람쥐의 소지를 보면서, 소지라는 것은 관아에 내던 서면이에요. 이제 글로 적어가지고 쟤가 뭐 지가 나한테 어떻게 어떻게 잘못했습니다. 하는 것을 썼을 거 아니에요? 

이제 이거를 보면서 서대주는 들으라. 다람쥐 소지 원정 이와 같으니, 그래서 원정이라는 것은 사정에, 여기 단어를 모르는 게 있기 때문에 기본적으로 알아야 되지요? 

사정하는 것이 이런데 하소연하는 내용이 이런 건데 너 어떻게 생각하느냐? 그래서 사실 이허가, 그래서 이허라는 것은 사실은 사실이지요. 사실에 대한 이허라는 것은 이게 속마음이에요, 속내. 

사실에 대한 너 속마음이 어떠냐? 네 판단은 어떠냐? 하고 이제 물어본 거지요. 그랬더니 사실로써 얘기해라, 이실직고해라. 이렇게 얘기를 했어요. 

그랬더니 '제가 말하는 것보다 저도 써서 드리겠습니다.' 이렇게 해가지고 같이 이제 소지를 써서 올렸어요. 소지에 말하기를 옛날 한 태조는, 이렇게 해가지고 한나라 태조는. 이렇게 얘기하는 부분의 내용이 뭐냐? 

거기 내용이. 한나라 태조는 사람들을 문책하면서 죄가 있는 사람들은 엄히 다스렸다. 그러니까 그 사람이 했던 것처럼 역사적인 사례를 들어서 이 사람이 했던 것처럼 역사적인 사례를 들어서 내가 만약에 죄 있다면, 

나한테 죄가 있다면. 나한테 있다는 뜻이 아닙니다. 있다면 당신이 판단하기에 내가 죄가 있다고 판단이 되면 그러면 일벌백계해라. 나를 혼내가지고 모든 짐승들에게 경계가 되게 해라. 

이렇게 얘기하는 것은 자기가 무죄한 것에 대한, 결백한 것에 대한 자신감이 있기 때문에 그렇겠지요? 이거는 뭐 실제로 죄가 있어서 그런 게 아니라 자신감입니다. 

결백에 대해서, 당신이 만약에 잘 판단해서 한나라 태조가 그렇게 했던 것처럼 내가 만약에 죄가 있다면 엄히 다스리시지요. 죄가 없으니까 이렇게 얘기한 거죠. 또 하나는 여기가 강직하다는 거예요. 

그렇게 얘기하면서 우리가 이게 소송을 하게 된 것은 산군이, 백호산군이 당신 호랑이가 덕화가 없어서 그렇겠다. 덕화가 부족하다는 것을 지적을 했다는 거예요. 대단하지요? 

당신이 정치를 잘 했으면, 교화가 두루 미치게 했으면 이렇게 소송이 없을 텐데. 이렇게 하면서 덕화가 부족해가지고 우리 송사가 일어났다. 이렇게 하면서 감히 백호산군에 대한 비판도 있었다는 거지요. 

이렇게 하면 백호산군이 뭐라고 그럴 것 같지요? 그래서 예로부터 일렀을 때, 재하자는 유구무언이거늘! 아래 있는 애들은 할 말이 있어도 감히 말하지 못하는데, 네가 이렇게 얘기하는 거 보니까 너 곧은 신하다. 

이렇게 했다는 거예요. 그러니까 백호산군이 현명한 판단이라는 거지요. 너 이렇게까지 나한테 나의 잘못을 얘기하는 거 보니까. 

그래서 위나라의 임좌는 위나라 무후의, 그러니까 무후가 무후라는 사람에게 임좌라는 사람이 임좌가 무후에 대해서 사실대로 강직하게 얘기한 적이 있었고, 그다음에 또 한나라 신하 주운는 임금 한제에게. 

한나라의 한제에게 누가 그렇게 했다고요? 신하 주운이라는 사람이 이렇게 했는데 그렇다면 너는, 서대주는 이렇게 이 사람들처럼 지금 강직하게 얘기하는 거고. 

그럼 너는 이 사람들처럼 산군이, 나는 이 사람들이 되어서 너의 강직한 의견을 받아들이겠다. 이렇게 한 거예요. 그러고 나서 '야, 너 같이 그렇게 훌륭한 곧은 사람이 죄를 지었을 리 없다. 

그래서 분명히 다람쥐의 잘못이니까 다람쥐를 이렇게 엄형정배 하라.' 그래가지고 엄히 다스려가지고 귀양을 보내라. 이렇게 했어요. 뒤에 이어지는 내용은 서대주가 또 대인배다운 모습을 보입니다. 

자기를 무고한 사람이지만 그래도 걔를 용서해 달라. 이렇게 간청을 해가지고 또 한 번 백호산군이 감탄을 해가지고 '이야, 그와 같은 아량을 갖다니 참 대단하다.' 이렇게 하면서 감탄하는 내용이 이제 뒤에 나오게 됩니다. 

그럼 이 작품의 주제를 정리해보면 성격부터 해볼까요? 이 작품은 일단 우화소설이죠. 동물을 주인공으로 해서 인간의 어떤 면을 풍자하려는 소설이고, 그다음에 송사소설이죠. 

재판이 나와 있는 송사소설이고, 그다음에 풍자소설이다. 이렇게 할 수 있어요. 주제는 배은망덕에 대한 비판이죠? 

너에게 은혜를 베풀었는데도 불구하고 그것을 은혜를 원수로 갚으려 하다니 잘못됐다. 하는 것을 비판하려는 소설이고요. 그다음에 뒷부분에 다람쥐가 송사를 제기하려고 그러니까 계집다람쥐라고 해서 아내가 말려요. 

'당신 그 은혜를 원수로 갚으면 되느냐?' 이렇게 했더니 아내에 대해서 막 욕을 하니까 계집다람쥐가 나중에 참지 못해서 집을 나오는 대목이 있거든요. 

그 부분이 나온다면 배은망덕에 대한 비판도 주제지만 권위적인 가부장적 사회에 대한 비판도 주제일 수 있다는 것도 알아두시기 바랍니다. 

그러면 이제 서대주가 어떤 인물이냐? 이렇게 물을 때 서대주는 부자이면서 강직하죠. 산군의 말을 빌리자면 곧은 자다. 이렇게 할 수 있어요. 비굴하지 않고. 그러면서 서대주의 심정을 예를 들어서 다른 작품에서 찾아라. 

이렇게 한다면 이건 다람쥐가 무고한 거잖아요? 죄가 없는데도 불구하고. 그러니까 '나는 죄가 없습니다!' 이렇게 하면서 결백한 심정을 얘기해야 되니까 

예를 들어서 작품에서 사설시조 중에서 '개야미 불개야미' 이렇게 나오는 사설시조가 있어요. 개미, 그 조그마한 불개미가 허리도 부러지고 그런 불개미가 호랑이의 허리를 물고 바다를 건너갔다. 

이렇게 말도 안 되는 말들이 세상에는 전해진다. 그러니까 온갖 사람들이 온갖 말을 지어내더라, 또. 임이 짐작하소서. 사실이 아니라는 것을 알아주십시오. 이렇게 하는 사설시조가 있거든요? 

그래서 이런 작품을 서대주의 심정에다가 적용하는 문제 이런 것들이 있을 수 있고요. 그다음에 백호산군에 대해서도 물을 수 있지요? 백호산군은 이 사람은 현명한 판관입니다. 

현명한 판관이고, 이 사람은 공명정대한 사람이죠. 공명정대한 사람이고 자기에게 유리한 식으로 해석하는 게 아니라 충고를 그것을 아랫사람의 충고를 수용할 수도 있는 그런 아량을 가진 사람이고, 그다음에 신중하다. 

함부로 막 판단하지 않고, 그다음에 인품을 가지고 그렇게 곧을 생각을 하는 사람이 죄인일 리가 없다. 이렇게 하면서 인품을 가지고 판단의 근거로 삼기도 하는 인물이라는 것도 알아둬야 됩니다. 

아까 말씀드린 것처럼 다람쥐와 계집다람쥐 그 부분이 아내를 계집다람쥐라고 그러는 겁니다. 제가 그러는 게 아니에요. 소설에 그렇게 나왔습니다. 

그래서 그 아내하고 얘기하는 부분이 있는데 '당신, 이렇게 하면 안 되지 않느냐?' 그래서 다람쥐, 계집다람쥐가 다람쥐한테 송사를 만류합니다. 송사하지 마세요. 만류라는 것은 아이고, 제가 오늘 인삼을 먹고 와서 그런가요? 

왜 이렇게 힘이 세지? 자꾸 부러집니다. 송사를 말리면서 뭐라고 그러냐면 '당신 그렇게 하는 것은 은반위구다.' 은혜를 반대로 위구, 위수라고 그러기도 하는데 은반위구는 배은망덕하고 똑같은 거예요. 

그래서 그렇게 하는 것은 배은망덕이다. 이렇게 하면서 이제 만류를 하지요. 그랬더니 다람쥐가 계집다람쥐한테 대고 뭐라고 그러느냐면 '야, 너 지금 누구 가르치려고 하는 거냐?' 그러면서 '너, 내가 곤궁하니까. 

내가 곤궁한 처지가 되니까 나를 배반하려고 그러는 거 아니냐? 그래서 배반해가지고 결국 서대주한테 가려고 하는 거지? 너 서대주를 마음에 품고 있지?' 이렇게 하면서 막 모욕을 했다는 거예요. 

그러니까 계집다람쥐가 그것을 참지 못하고 집을 나가게 됩니다. 집을 나감. 이게 입센의 '인형의 집' 같은 작품에도 이런 게 나오잖아요. 

이게 여성의식의 성장 이런 것을 보여주는 것처럼 우리 고전소설에도 그런 게 있습니다. 여기에 다람쥐가 자기 아내의 현명한 충고를 듣지 않는 것은 장끼전이라고 있지요? 

장끼전에서 아내인 까투리의 충고를 받아들이지 않고 가부장적 권위로 자기 아내의 의견을 묵살하는 다람쥐는 장끼전에 나오는 장끼와 같은 인물의 유형이라고 할 수가 있는 거죠. 

그래서 이 부분이 만약에 나온다면 남성중심의 가부장적 사회에 대한 비판도 있다는 것을 주제의식으로 함께 알아두시기 바랍니다. 그다음에 이 작품에서 또 알아둬야 되는 것은 이제 한 사람 얘기만 듣고 알 수 없지 않느냐? 

그러니까 서대주를 데리고 와라. 대질심문을 해보겠다. 이렇게 해서 불러오는데, 부를 때 오소리하고 너구리를 이제 보내가지고 데리고 오게 해요, 이제. 

그러면 얘네가 가가지고 서대주네 집에 가가지고 뭐라고 그러냐면 '얘는 부자인데. 여태까지 뭐 그렇게 행실이 썩 좋은 것 같지 않다.' 돈 같은 걸 안 바쳤나 봐요. 그래서 전례라는 게 있는데 우리 전례대로 하자. 

이렇게 하는 것은 일종의 뇌물을 톡톡히 받아내자. 이런 식으로 얘기를 해요. 그렇게 얘기하면 사실은 상식적으로 서대주가 얘기하는 것으로 봐가지고는 '당신, 그런 것을 원하면 되겠습니까? 난 줄 수 없다.' 

이렇게 나와야 되는데 여기에 대해서 이제 돈을 주거든요, 서대주가. 서대주가 장자를 시켜가지고 서대주가 이제 돈을 준다는 말이지요. 

그러면 이 부분은 다른 부분의 강직함에 비해서 좀 돈을 주는 것은 이건 뭐 뇌물을 문제 삼지 않고 이 정도는 융통성 차원에서 그냥 용서하는 것인지, 그래서 납득할 수 없는 이런 부분도 나온다는 것도 참고로 알고 있고요. 

그다음에 이제 송사소설이고 우화소설이면 이제 '황새 결성'이라는 작품도, '황새 결성'이라는 작품도 여러분 알아두시기 바랍니다. 황새가 송사에서 판결을 내렸다는 뜻이거든요. 이 이야기는 액자구성으로 돼있어요. 

이 밖의 이야기는 아주 나쁜 친척이 나와 가지고 못된 친척이 송사를 제기했는데, 거기에서 관원이 뇌물을 먹었어요. 관리가 뇌물을 먹어가지고 그 송사에 지게 됐거든요. 

그래서 그 관리에게 높은 관리에게 그런 얘기를 해봤자 자기만 손해일 것 같으니까 '아유, 제가 지나가는 길에 뭐 한 얘기 하나 해주고 갈게요.' 이렇게 하면서 여기 꾀꼬리하고, 꾀꼬리. 

새 중에서 노래 제일 잘 부르는 뻐꾸기, 얘네는 가수죠? 그런데 여기 노래 제일 못하는 따오기가 있어요. 노래자랑을 했는데 얘가 노래를 제일 못하는 애죠? 꽤액 꽤액 따옥 따옥 이렇게 하는 앤데. 

얘네는 노래 잘 하는 앤데. 그런데 그것을 황새한테 이제 판결을 하게 했다는 거예요. 그랬더니 얘가 얘한테 이렇게 뇌물을 먹였죠? 뇌물을 먹이고 나서 황새가 누구 편을 들었겠어요? 따오기가 일등이다. 

이렇게 했다는 거예요. 이 얘기를 들려주고 간다는 것인데, 그것처럼 네가 뇌물을 먹고 그렇게 하지 않았느냐는 것을 액자소설의 형식으로 풍자한 작품이에요. 그럼 황새 결성하고 우리 서동지전하고 비교를 해보면.

.

서동지전하고 황새결성하고는 공통점이 뭐냐? 그럼 이게 우화소설이고, 그다음에 송사소설이고, 풍자소설이고, 이런 공통점이 있겠잖아요. 그런데 여기는 이제 액자소설로 돼있지요? 액자구성으로 액자소설이다. 

이거는 차이고요. 서동지전은 그렇지 않은데. 여기는 뇌물 문제에 있어서 판관이 여기는 현명한 판관이라면, 현명한 판관인 누가 나와요? 백호산군이 나오잖아요. 

제대로 판결한 거지요. 근데 여기는 부정한 판결을 하게 됐다는 거예요. 부정한 판결을 하게 되는데, 황새가. 

그러면 이제 그 관리가 뇌물을 먹고 이렇게 했는데 그 뇌물이라는 것에 대해서 이게 주제의식과 관계있는 부정한 판결의 근본적인 원인이 되는 것인데, 

서동지전에서는 아까 말씀드린 것처럼 오소리, 너구리가 왔을 때 전례다. 그래가지고 그 이전에도 그렇게 해왔다, 통상적으로. 그래서 그것을 융통성의 차원으로 보아 넘긴다는 차이가 있다는 것도 알아두시기 바랍니다. 

그래서 서동지전은 중요한 소설 중에 하나입니다. 그다음에 이제 두 번째 (나) 작품은 황순원의 '이리도'라는 작품입니다. '이리도'라는 작품은 제목이 무슨 뜻인지를 알면 기억이 날 거예요. 

이거는 이제 보통의 액자구성은 이렇게 돼있어야 되잖아요. 그런데 이제 하나 더 있어야 하네? 과거보다 더 대과거가 있는 데에. 여기 밖의 얘기는 '나'가 이제 과거를 회상하는 내용이에요. 

'나'의 중학시절 이런 것을 회상하는 내용이고. 그 회상의 내용에서 여기 가운데 부분은 내가 만수도 만나고, 만수 외삼촌으로부터 얘기를 듣는 내용이고, 제일 안에 여기 있었던 내용이 만수 외삼촌이 겪은 내용이에요. 

만수 외삼촌이 겪은 내용인데, 이 내용이 만수 외삼촌하고 일본인 객이 있었는데 일본인 객이 누구? 몽고 사람, 몽골 사람이지요? 소설에는 몽고 사람이 나오니까. 

요즘엔 몽골인이라고 그래야 되겠지. 몽고 사람하고 이제 셋이서 만나게 돼서 둘 다 객이에요. 

지나가다가 이제 이 사람한테 가게 됐는데 이 사람이 아주 넉넉한 심성을 가지고 있는 사람이어서 처음 만나는 손님한테 차도 주고, 밥도 주고 묵어갈 수 있게 해주는 거죠. 그런데 여기가 이제 사고를 치는 거죠. 

이 사람이 경고를 합니다. 이리떼가 나타났는데 거기에다 대고 직접 쏘면 안 된다. 그래서 그냥 공중에다 쏘든지 총을 쏘려면, 그다음에 인가 가까운 데에서 있으면 이리가 그래서 겁먹어서 함부로 덤비지 않을 수도 있는데 

인가에서 떨어져가지고 걔를 향해서 직접 쏘면 안 된다. 이리는 피 냄새를 맡게 되면 가만히 있지 않는다. 

이렇게 경고를 했는데도 불구하고 일본인 객이 굉장히 무모하고, 여기는 오만한 사람이고, 아니면 생명을 경시하는 사람일 수도 있지요? 생명을 경시하는 그런 사람이었다는 거지요. 

그래서 몽고 사람의 말을 듣지 않고 가가지고 결국은 이리떼한테 죽게 되는 그런 인물의 이야기를 만수 외삼촌이 직접 겪고 이제 어릴 때 나한테 해줬다는 그런 구성으로 돼있다는 거죠. 

그러면 이 작품에서 제일 중요한 내용은 이제 줄거리는 알 테니까 제일 중요한 것은 그거는 만수 외삼촌이, 만수 외삼촌의 생각이 바뀌었어요. 뭐에 대한 생각이냐? 

그러면 이리가 일본인 객을 일본인을 죽인 것에 대해서 만수 외삼촌이 제일 처음에는 어떻게 생각했느냐? 그러면 짐승을 향해서, 이 이리를 향해서, 짐승을 향한 분노가 있었다는 거지요. 

어떻게 사람을 죽일 수가 있어? 이 나쁜 이리! 이렇게 하면서 분노가 있었고, 증오감이 있었어요. 증오감이 있었는데 나중에는 생각해보니까 이리도, 이리마저도, 그럼 이리도 그렇게 할 수밖에 없지 않았겠느냐? 

이런 생각을 하게 되니까 원래는 짐승을 향한 분노와 증오심 이런 게 있었는데 이리마저도? 하면서 생각이 바뀌었다는 거지요. 그럼 어떻게 생각했느냐? 

그러면 이리라는 애들은 얘네도 아무리 동물이지만 생존에 위협을 받았으니까 저항한 것 아니겠느냐? 생존의 위협을 받게 되니까 그래서 나름대로 저항한 것이다. 이렇게 이리의 입장도 이해하게 됐다는 거예요. 

그 반대로 여길 이해하게 되니까 여길 부정적으로 생각하게 됐겠죠? 일본인을 부정적으로 생각하게 돼가지고 일본인 객이, 특히 그가 가지고 있었던 권총 이런 것은 무엇을 상징하느냐? 

그러면 무력에 의한 위협이나 탄압 이런 것을 상징하게 되는 거지요. 이렇게 무력에 의해서 위협하고 탄압하려고 그러면 동물마저도 생존의 위협을 느끼면 이렇게 저항하는 것이 당연하지 않을까? 

하는 생각을 하게 됐다는 거예요. 그렇다면 이 작품의 주제가 뭐냐? 그러면 주제는 이게 이제 뒤에 문제에 나옵니다만 광복 이후의 우리 현실을 반영한 것이다. 이렇게 나와 있습니다. 

서로 자기가 살기 위해서 뭐 남에게 위협을 가하고 이렇게 하는 정치현실을 풍자한 것이라고 생각하면 다 같이 잘 살기 위해서 공존할 수 있는 윤리 이런 것이 필요하지. 

제가 살려고, 자기가 살려고 남한테 막 위협을 가하거나 이렇게 하는 것은 안 되지 않느냐? 하는 거지요. 이제 광복 이후의 현실을 반영한 것이기도 하다. 

또 하나는 그의 현실을 생각하지 않더라도 생존을 위협하는, 생존을 위협하는 그런 폭력이나 억압 이런 것에 대해서는 저항을 할 수밖에 없다. 이런 것을 비판하고, 이렇게 하면 안 된다는 것에 대한 경고가 이 작품의 주제다. 

이렇게 할 수 있겠습니다. 그래서 뒤의 현대소설에 비해서 앞의 고전소설이 우리가 알아야 될 내용이 굉장히 많은 중요한 소설이었습니다. 그럼 해당 문제를 풀어보도록 하겠습니다. 

첫 번째 문제는 (가)의 등장인물에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 이렇게 물었어요. 백호산군 훌륭한 판관이었죠. 고사를 전거라는 건 아까 말씀드린 적 있죠? 옛말에도 있지 않느냐? 글에도 나왔었다. 

그래서 산상백호가 백수장인데 너 나한테 왜 그렇게 하지 않느냐? 이렇게 하면서 책망을 했죠. 거기에 대해서 이제 서대주가 얘기하니까 그것을 받아들였죠. 선재다, 충의다. 이렇게 하면서. 

백호산군은 서대주와 다람쥐를 직접 대면하도록 그래서 대송했다. 이런 얘기가 나오니까요. 서로 만날 수 있도록 불러들여서 대송했다. 이런 얘기를 보니까 만나게 했다는 걸 알 수 있습니다. 

백호산군은 서대주의 소지를 통해서 서대주의 인물됨을 헤아리고 판결했다. 이렇게 얘기하는 걸 보니까 원래 아랫사람은 감히 얘기하지 않는 법인데 이렇게까지 얘기한 걸 보니까 얘 곧은 자다. 

그러면 이런 애가 잘못할 리가 없다. 이렇게 판단한 거지요? 서대주는 백호산군에게도 쟁송이 발생하도록 한 책임이 있다. 이렇게 얘기를 했다는 거예요. 이걸 보면 이제 강직하다는 걸 알 수 있다는 거죠. 

서대주는 다람쥐가 자신의 잘못에 대해서 지적한 내용 중 일부를 인정했다. 인정하지 않았어요. 서대주는 다람쥐가 자신의 잘못에 대해서 지적한 내용이 만약에 사실이라고 믿는다며, 당신이 그것을 사실로 믿는다면 나를 벌해라. 

그렇지 않다는 확신이 있었으니까 이렇게 얘기한 거지요. 자기의 잘못을 인정한 적이 없습니다. 그래서 5번이 답입니다. 그다음에 이제 2번은요. 이게 이제 송사소설이라는 거지요. 

보기를 바탕으로 (가)를 감상한 것으로 적절한 것인데, 재판을 거는 거예요. 그럼 뭐가 문제가 있어서 그렇겠죠? 절도라든가 폭력 등의 범죄가 있었을 때 그렇고, 또 협박에 대해서도 재판해야 되고, 

때로는 이 작품처럼 잘못이 없는데도 불구하고 이렇게 뒤집어 씌워가지고 재판을 하게 되는 경우도 있다는 거지요. 

이랬을 때 이제 여기에 대해서 판단을 하게 되는데 그래서 판관이 대부분 판단하게 되지만 뭐 원조자나 제삼자가 그 역할을 대신하는 경우도 있다. 이렇게 송사소설에 대해서 설명을 했습니다. 

그럼 결국은 재판 내용이나 결과에 대해서 이 작품을 제대로 이해하고 있는지를 묻는 문제겠지요? 답지 보겠습니다. 

첫 번째에는 서대주와 최근에 결원이 생긴 다람쥐가 소송을 제기했다는 점으로 보아서 향촌 내의 세력 다툼 때문에 그렇다는 얘기 이거 없잖아요, 이거는? 자기가 도와주지 않아서 지금 송사를 제기한 거지요. 

그다음에 양식을 도적해다는 이유로 잡혀왔는데 서대주가, 실제로는 다람쥐가 거짓된 내용으로 한 거지요. 내용을 보니까 그렇지요? 그러니까 그것이 무고에 해당되는 것이라는 것을 알 수 있습니다. 2번이 답입니다. 

백호산군이 다람쥐가 미리 작성한 소지를 바탕으로 진상을 규명하려 했다는 점으로 보아서, 여기서 이제 뭔가 문서 같은 것을 보냈겠지요? 그것을 읽고 했는데, 다람쥐와 백호산군 사이의 부정한 결탁이 있다. 

부정한 결탁이 있는 경우에는 아까 얘기했던 황새 결손 같은 소설이 그런 거죠. 여기는 부정한 결탁이 있어서 그런 게 아니라 자기가 소송을 제기할 때 그것을 서면으로 제출하는 거예요. 

그거는 결탁이 있어서 이렇게 하는 거 아닙니다. 3번은 안 되지요. 그다음에 4번은 백호산군이 다람쥐를 '엄형정배'했다는 점으로 보아서 진상을 규명한 결과 공정하지 못한 판결로 억울하게가 아니라 공정한 판결을 한 거지요. 

잘못이 없는데도 불구하고 자기를 또 도와달라고 그래서 도와주지 않으니까 원한의 마음을 품고 소송을 제기한 거니까 이거는 공정하지 못한 판결이 아닙니다. 그러니까 다람쥐는 억울하게 핍박받는 자가 아니라는 거죠. 

여기는 부정적인 인물입니다. 서대주가 제출한 소지로 부여된 과제가 다람쥐가 작성한 소지에 의해서 해결된다는 점으로 보아서, 그랬어요. 소지로 부여된 과제가. 

그러면 과제는 얘가 먼저, 다람쥐가 먼저 소지에 의해서 이제 소송을 제기한 다음에 서대주가 제출한 것으로 인해서 이제 판결을 내게 되는 거지요. 

여기도 잘못됐고, 그다음에 서대주가 판관에 대패서 품고 있는 불신을 엿볼 수 있다. 판관에 대해서 불신을 엿보지는 않았습니다. 다만 비판의 여지는 있었지요. 

자기가 얘기할 때 백호산군의 덕화가 미치지 못해서 이렇게 쟁송이 있게 됐다는 것을 알고는 있어라. 이렇게 얘기한 적은 있습니다. 답이 그래서 2번입니다. 그다음에 3번을 볼게요. 

A와 B에 대한 설명으로 적절한 것은 그랬는데, 그 A라는 부분은 이제 왜 읍만 하고 절하지 않느냐? 이렇게 하니까 둘 다 우리 당 천자 아래에서, 당 천자의 신민이기 때문에 그렇다. 우리가 서로 직위가 다르지 않느냐? 

이렇게 얘기하는 부분이지요. 그래서 직위를 근거로 해서 내가 왜 절하지 않았는지에 대해서 설명한 내용이었죠. 그다음에 B는 뭐 한 부분이에요? 이거는 정답만 설명하도록 하겠습니다. 다른 것은 오답의 여지가 없어서. 

이게 군인들이 이리떼에 대해서 총을 쐈다가 그것 때문에 셋 다 죽은 일이 있었다. 당신도 조심해야 된다. 총 함부로 쏘면 안 된다. 하고 말리는 내용이지요? 

이거는 다른 것에 대한 오답의 여지가 없었기 때문에 정답 3번만 설명 드리도록 하겠습니다. 그다음에 4번으로 갈게요. 보기를 중심으로 (가), (나)를 감상한 내용으로 적절하지 않은 것은? 그랬어요. 

그러면 이거 이제 우화소설이라는 거죠. 동물을 의인화한 소설인데 (가)는 일단 동물 의인화해서 뭐하려고 했느냐? 그러면 조선 후기 사회의 뭔가 구조적인 모순 같은 것을 드러내려고 한 소설이고요. 

(나)의 작품은, (가)는 그렇고, (나)의 작품은 이것이 언제라고 그랬어요? 이게 광복이 되고 난 이후에 우리가 굉장히 혼란스러웠다는 거지요? 

그래서 식민지 시절에서 벗어났음에도 불구하고 서로 동족 간 대립하고 그런 상황에 대해서 우리가 좀 공존을 위한 윤리가 필요하지 않느냐는 것을 얘기하기 위해서 동물을 소재로 했다. 이렇게 소개를 했습니다. 

그럴 때 안 되는 거 고르는 겁니다. 다람쥐가 서대주에게 원한을 품었다가 그에 상응하는 벌을 받는 것으로 보아서 배은망덕을 비판하려는 거 맞죠, 주제가? (가)의 작품 주제가 이거라고 했습니다. 그다음에 2번은요. 

백호산군이 무후와 한제가 되지 못한 자신에 대해서 탄식했다. 여기는 안 읽어봐도 돼요. 여기서 틀렸죠? 너는 무후와 한제에게 곧은 소리를 하는 사람이 되고, 나는 무후와 한제처럼 되겠다는 뜻이겠지요. 

훌륭한 임금 밑에 강직한 신하가 있는 것이다. 그러니까 내가 이 사람들처럼, 이 임금들처럼 훌륭한 사람이니까 너 같은 훌륭한 사람이 있는 것 아니겠느냐? 나는 이렇게 훌륭한 사람이 되겠다는 거지요? 

그러니까 그것이 되지 못해서 탄식했다. 이렇게 하는 것은 안 되겠지요? 그래서 2번이 답입니다. 3번은 다람쥐가 자기가 게을러서 가난한데 그 책임을 남에게 떠넘겼다는 거예요. 

그래서 그 당시에 보면 그 당시 사회가 잘 사는 사람도 있고, 못 사는 사람도 있고 그랬을 때에 뭔가 사회 전반에 이 빈부의 차이 때문에 비윤리적인 태도가 있었구나. 하는 것을 알 수 있어요. 

뭐 잘 사는 사람이 못 사는 사람에 대해서 비윤리적인 행동을 했을 수도 있고, 못 사는 사람이 잘 사는 사람을 무고하는 경우도 있고 그럴 거 아니에요? 

이제 이번에는 뭐 어쨌든 삶의 형편 때문에 경제적인 처지 때문에 이런 것 싸움들이 일어났구나. 하는 것을 보여주는 것은 맞다는 거지요. 괜찮습니다. 그다음에 4번은요. 

생명의 소중함을 환기하는 주인의 말을 듣지 않고 끝내 죽임을 당하는 것으로 보아서 이게 어느 시대라고 그랬어요? 광복 이후의 폭력적인 현실에 대해서 비판하고, 이렇게 하면 안 된다. 서로 어떻게 해야 된다는 거예요? 

공존을 위해서 우리 함께 노력해야 하지 않겠느냐? 하는 것을 보여주는 소설이라고 그랬으니까 다 맞고, 2번에 대한 이해가 달랐습니다. 답지 2번이 틀린 내용이었죠. 그다음에 이제 5번 문제 보겠습니다. 

이거는 이제 각 부분에 대한 이해지요? 2번에는 주인이 손을 내밀어서 막지 않았다. 이미 충분히 설명했으니까 그냥 허공에다 대고 위협만 하려고 그러는 거겠지? 하는 생각으로 잠깐 나갔다 오겠지, 뭐. 

이런 생각으로 이제 만류를 하지 않았다는 거예요. 그다음에 무엇을 경멸하는 듯한 빛은 일본인 객이 그 빛을 띠었다는 거지요. 

'우리 이 일본 신민의 솜씨를 보여주겠다. 이렇게 셋이 있으면서 그깟 동물을 무서워하면 되겠습니까?' 이렇게 했다는 거지요. 무기를 제대로 사용하지 못해 매번 이리를 놓쳤던 주인이라는 설명이 안 되는 거지요. 

그러니까 '사람이 셋씩이나 있으면서 못 당하면 되겠습니까?' 이렇게 경멸했다는 거지. 이 주인은 무기를 제대로 사용하지 못해서 이리를 놓친 게 아니죠. 

이거는 잘못 거기다가 쐈다가는 생명이 위태로우니까 그렇게 하지 않았던 것이니까 이렇게 이해하는 것은 잘못됐다는 거예요. 그다음에 이제 잠깐 그러다가 허공에 쏘고 말겠지? 

이렇게 했는데 그게 아니라 진짜 이제 쏘려고 나간다는 걸 알고 나서 놀란 빛이 되어가지고 이제 만류하게 되는 것이지요. 그러니까 빨리 말리지 않으면 큰 일이 생길 수도 있겠다. 이렇게 한 거지요. 

그다음에 권총에 있는 이빨 자국을 보니까 등골이 오싹했다. 사람이 이렇게 죽을 수도 있다. 이렇게 생각하면서 이제 분노를 표출하면서, 제일 처음에는 이제 짐승에 대해서 분노감을 갖게 됐지요. 

그러다가 나중에는 이리도 생존의 위협을 당하게 되면 이렇게 하게 되는 구나. 하는 그 이리의 저항을 이해하게 되고, 오히려 일본인의 무모함에 대해서 비판적으로 생각하게 된 거지요. 맞습니다. 그다음에 리을은요. 

그러면 이리까지도, 심지어 짐승인 이리까지도 그렇다면 사람들은 더 말할 나위가 없지 않느냐는 뜻이지요. 그래서 간혹 어떤 문제에는 이 뒤에 생략된 말이 무엇이겠느냐? 이렇게 묻기도 합니다. 

그럼 이리까지도 그렇게 했다는 것은 사람들이야 뭐 말할 필요도 없다는 것을 이 뒤에서 담고 있어야 되는 거지요. 생존의 위협 앞에서는 누구나 필사적으로 저항하려는 것 아니겠느냐? 이렇게 생각할 수 있다는 거지요. 

그다음에 이제 6번입니다. 소설, 긴 소설이 두 개 복합지문으로 나왔으니까 문제도 시간이 많이 걸렸을 테니까 문제도 많아야 되겠죠? 

보기를 바탕으로 (나)를 감상하였을 때 서술상 특징으로 적저라지 않은 것은? 이렇게 물었습니다. 이것이 이제 액자식 구성을 취하고 있는데 보통의 액자식 구성하고는 좀 달랐다는 것이지요? 그 그림이 나와 있죠? 

그게 뒤에 그림을 보면 보통은 이제 이렇게, 이렇게만 돼있는데 여기는 이렇게 삼단 액자구성의 형태로 돼있다는 거예요. 여기는 현재고 여기는 이제 과거고 그렇고요. 

여기는 시점이 이제 '나'가 안 나오니까, '나'가 나오면 일인칭이지만 여기 안 나오니까 여기는 3인칭 전지적 시점으로 돼있다. 그런 전지적인 시점으로 돼있고, 여기는 현재고, 여기 두 개는 과거고, 

그다음에 여기 두 개는 이건 일인칭이고. 그렇죠? 시점에 변화가 있었습니다. 기역과 달리 니은, 디귿은 과거의 사건이다. 맞죠? 기역은 현재고요. 

그다음에 니은에서 서술자인 '나'는 디귿에서 일어난 과거 사건의 이야기를 듣는 청자다. 만수 외삼촌이 얘기를 해주니까, 이 얘기를 해주는 것을 여기서 듣고 있는 거니까 맞는 거겠지요? 그다음에 3번은요. 

디귿에서 만수 외삼촌이 주인과 일본인 객을 만나서 직접 체험한 사건을 얘기해준 거죠, 우리한테. 그러니까 직접 디귿의 얘기는 만수 외삼촌이 체험한 내용? 맞습니다. 

다음에 기역, 니은과 달리 디귿은 '나'가 이야기 표면에 드러나지 않는다. 그렇죠. 일인칭에서 여기는 삼인칭으로 바뀌었으니까, 시점이 변화했으니까 이렇게 설명할 수 있는 거죠. 그다음에, 5번이 틀렸겠네요? 

5번 어떻게 틀렸습니까? 디귿의 이야기 전개되는 중간에 니은의 '나'가 디귿의 사건에 대해서 논평한다.

그래서 이 얘기를 하다가 중간에 여기서 들어 와가지고 논평을 한 다음에 다시 나가고 이렇게 하지는 않았다는 거예요, 이 소설이.

가끔 가다 그런 소설도 있기는 있지만. 여기는 '나'가 이 만수 외삼촌이 체험했던 이 이야기의 중간에 나온 적이 없고, 더군다나 논평까지 한 것은 없었기 때문에 여기 5번이 잘못됩니다. 

그다음에 이것을 비판적으로 바라보는 것도 안 되는 것이 이 이야기를 듣고 '나'는 세상이 좀 넓구나. 하는 것을 느낀 이야기니까 비판이라는 것도 안 되겠죠, 답이. 그래서 5번이었습니다. 

다음에 우리가 같이 할 작품은 이제 '도소녀'라고 그래서 소녀를 애도하는 것인데, 이 소녀가 자기의 딸이에요. 딸이 죽었습니다. 인간이 세상에 맞이할 수 있는 슬픔 중에서 가장 큰 슬픔은 자식을 잃은 슬픔이겠죠. 

그와 관련된 한시 작품 한 편, 그다음에 수필 작품 한 편 이렇게 보도록 하겠습니다. 이규보와 유달영의 작품입니다. 이규보의 작품부터 보도록 하겠습니다. 

이 작품은 짧아서 그대로 이제 여기다 필기를 하면서 여러분 보시길 바랍니다. 이제 어린 딸을 잃었는데, 어린 딸의 얼굴이 눈같이 희고, 그랬으니까 여기는 이제 외양에 대한 회상이 있었던 거지요. 

총명하기가 이를 데 없다. 두 살에도 이미 말을 했고, 앵무새보다도 능란하게 했다. 그래서 이게 비교도 있었고, 전체적으로 과거 회상이라는 것도 맞고요. 그다음에 그 총명함에 대해서도 회상했습니다. 

그다음에 성격도, 성격도 이게 있죠? 수줍음이 많아가지고 대문 밖에서 나서지 않았다. 살아 있으면 금년이 네 살인데, 이렇게 됐다는 거지요. 어린 데에도 벌써 길쌈질 같은 거도 잘 하곤 했다. 

어찌 빼앗김을 당했는지 정말 허무하다. 이렇게 얘기하는 거죠. 그런데 전혀 예상을 못했다는 것을 이제 뒤에를 보면 알 수 있죠? 갑자기 번개처럼 사라졌다. 

이렇게 해서 이 직유를 통해서 이건 뭐 한시가 시험에 나오면 한시 원문은 있습니다만 시험에 나올 때도 딱 이렇게 번역되리라는 보장은 없죠? 근데 이렇게 번역이 된다면 번개처럼 사라졌다는 것은 직유고요. 

무엇이라고 번역이 되든 간에 어쨌든 번개란 말은 들어갈 테니까 이것은 예상하지 못했던 급작스러운 일이었다는 것을 알 수 있습니다. 

비로소 어린 새끼 떨어져 죽는 건 새 둥지 나쁜 탓임을 깨달았노라. 하는 것은 자신의 삶에 대한 성찰이 있어요. 그래서 어린 새끼는 누구겠어요? 

어린 딸이겠고, 새 둥지가 나쁘다는 것은 자신이 그래서 어린 자식을 위해서 환경을 제대로 조성해주지 못했기 때문에 이렇게 됐다. 잘 돌보지 못했다는 것에 대한 자신의 성찰이 있었다는 것도 알기 바랍니다. 

그다음에 도를 배운 나는, 아픈 생각을 씹어 삼킨다는 것은 이제 절제를 한다는 거죠? 슬프지 않은 아비가 어디 있겠습니까마는 그래도 나는, 남자는 그렇게 하면 안 된다. 아비는 그렇게 하면 안 된다. 

그 당시에 그 유교적인 사회에서 그런 도를 배웠겠지요? 그래서 나는 억지로 참고 있는데 아내의 울음은 언제 그치려나? 하고 아내에 대한 염려도 들어 있습니다. 

죽은 자식에 대한 염려도 있고, 그 슬픔에서 헤어 나오지 못하는 아내에 대한 염려도 있습니다. 보건대 밭 가운데 곡식의 어린 싹이 돋아날 때, 그럼 자연물을 통해서 비유를 했다는 것도 맞겠지요? 

그다음에 자연물을 통해서 유추했다고도 생각할 수 있는 것이 어린 싹이 돋아날 때 우박이 오면 꺾이잖아. 이게 무슨 원리야, 생각해보니까? 

이거는 조물주가 생명을 만들어낸 다음에 자기가 빼앗아가는 거랑 마찬가지라는 거야. 이 자연현상하고 인간의 일하고 이제 견주어서 얘기를 한 거지요. 그래서 다른 상황에 해당되는데다가 같은 원리를 적용한 거잖아요. 

그래서 자연물도 이렇게 어린 싹이 돋아나게 하는 것도 조물주가 그렇게 하는 건데, 거기다 또 우박을 내리는 것은 무슨 일이야? 

그럼 우리 딸이 태어나게 한 다음에 그것을 이렇게 사정없이 뺏어가는 것은 무슨 일인가? 하고 자연물을 통해서 딸의 처지 혹은 딸을 잃은 자기의 처지 같은 것을 드러냈고, 유추를 했다. 

이렇게도 얘기할 수 있겠습니다. 표현상의 특징도 다 시험에 나올 수 있습니다. 피고 시드는 것이 어찌 그렇게 덧없는가. 그래서 무상감이라 그러죠, 이런 것을? 무상감이 드러나 있다. 

그 무상감을 가지고 어디다가 연결시켜야 되느냐? 뒷부분에 변화함은 도리어 거짓 같구나. 인생이 가고 오는 것이 모두 허깨비 같다. 

이렇게 하는 것이 앞에 있었던 무상감하고 덧없는가하고 연결시켜야 되는 거니까 이게 무상하다. 이런 뜻이겠지요. 아서라, 이렇게 하는 것은 감탄사니까 명탄도 있었다. 이렇게 기억하시기 바랍니다. 

그럼 이 작품은 주제가 자식을 잃은 슬픔이겠지요? 자식을 잃은 슬픔을 드러낸 작품인데, 현대시에도 이런 작품이 굉장히 많지요? 김광균 시인의, 김광균의 '은수저'도 있고, '은수저'라는 작품도 있고, 

그다음에 정재용 시인의 '유리창'이라는 작품도 있고, 그다음에 김현승 시인의 '더러는 옥토에 떨어지는 작은 생명이고저, 흠도 티도 금가지 않은 나의 전체는 오직 이뿐!' 이렇게 하는, 

그렇게 시작하는 김현승의 '눈물' 같은 것이 다 자식 잃은 슬픔을 드러낸 거고요. 한시 중에서는 허난설헌이 지은, 

허난설헌이 지은 '곡자' 자기자식이 죽은 것을 슬퍼하면서 곡을 하는 '곡자'라는 작품도 이와 주제를 같이한다는 것도 알아두시기 바랍니다. (나) 작품은 이제 그것도 역시 마찬가지로 자식을 잃은 절망적인 슬픔이에요. 

유달영의 '슬픔에 관하여'라는 것은 그 슬픔의 내용이 자식을 잃은, 자식을 잃은 절망적 슬픔이지요. 절망적 슬픔인데 그 수필의 특징은 그럼에도 불구하고 사실은 이거 회복이 안 될 슬픔 같거든요, 이게. 

그런데도 불구하고 이 슬픔을 극복 의지를 가지고 있다. 극복 의지, 혹은 뭐 거기에 대한 깨달음. 극복에 대한 의지를 드러냈다는 거하고 깨달음을 생각했다는 것이 이 수필의 특이한 점입니다. 

자식을 잃은 절망적인 슬픔을 강조하기 위해서, 이미 전쟁 때 두 아이를 잃었고, 또 이제 세 번째 아이를 잃게 된 거죠. 불치병이 재발하게 돼가지고 자식이, 불치병이 재발하게 되니까. 얘기하려고만 해도 가슴이 먹먹합니다. 

이미 두 아이를 잃은 상태에서 또 세 번째 자식이 불치병이 재발했어요. 이제 고치기 힘들다. 이렇게 얘기를 들었다는 거예요. 그래서 이 슬픔을 부각하기 위해서 어떤 이야기를 했느냐? 그러면 구두 이야기를 했죠. 

아이는 그 상황을 하나도 모르고 구두 사달라고 그래가지고 구두를 사주면서 그 슬픔을 하나도 알지 못하고 어린 아이가 막 좋아하는 것을 보면 부모의 마음은 더 슬펐겠지요. 

그다음에 그 과거를 회상하면서 '장래 희망이 뭐냐? 장래희망이 너 나중에 의사가 돼가지고 의사선생님들이 너 병 고쳐준 것처럼 너도 좀 고쳐줘라.' 이렇게 하니까 '알겠어요.' 

이렇게 했던 것을 회상하는 것도 슬픔을 배가하는 그런 장치겠지요. 그다음에 천붕, 부모님이 돌아가신 것을 하늘이 무너진다고 해서 천붕이라 그러는데, 천붕과 비교하면서 자식 잃은 슬픔은 그거보다 더 큰 것 같다. 

이렇게 하면서 절망적 슬픔을 강조했다는 거 하나 알아두고요. 그다음에 이제 극복의지나 깨달음을 갖게 된 것은, 그것이 다른 사람들을 생각했다는 거예요. 

예수님도 그랬고, 공자님도 그랬고, 부처님도 그랬고, 석가모니도 그랬고, 또 예술가로서는 베토벤이라고 우리 지문에 나오는데 사실은 그 이전에는 베토벤 이야기 말고 고흐의 얘기도 있었고, 또 밀레의 얘기도 있었어요. 

그러면 이런 사례를 들어서, 이런 사례를 들어서 예시를 통해서 어떤 깨달음을 얻었느냐? 그러면 깨달음의 내용이 이 주제의식하고 관계가 있는 거지요. 

자식을 잃은 슬픔이란 것은 충분히 이해가 되는데 그것을 가지고 어떠한 깨달음을 얻었느냐? 그러면 인생이란 것은 기쁨만 있는 것이 아니다. 인생이란 것은 기쁨도 있고 슬픔도 있다. 

기쁨만 있는 것도 아니고 슬픔만 있는 것이 아니다. 그래서 인생은, 이거 중요한 내용이니까 여기다 크게 쓸게요, 주제는. 어떤 깨달음을 얻었냐? 

그러면 인생이라는 것은 이게 슬픔만 있는 것도 아니고 기쁨만 있는 것도 아니고 기쁨과 슬픔이 섞여있는 거야. 그러니까 이것만 기대해서는 안 된다. 이런 생각을 하게 되는 거지요. 

그래서 우리 지문 앞부분의 내용에 보면 우리 인생이라는 것은 슬픔과 기쁨을 경위로 해서, 경위라는 것은 세로줄과 가로줄, 

경에다가 위 이렇게 해가지고 세로줄 가로줄 합쳐가지고 이게 비단, 옷감 이런 게 만들어지지 않느냐? 우리 인생이라는 것도 슬픔과 기쁨이 섞여있는 것이다. 이런 생각이 들어 있어요. 

또 하나는 이 슬픔이 겪기는 겪지만 이 슬픔이라는 것이 사실은 오히려 슬픔이 오히려 이게 영혼을 정화시키기도 하고, 

영혼을 정화시켰기 때문에 그 훌륭한 예술가들도 오히려 그 슬픔의 힘으로 높고 맑은 세계를, 높고 맑은 세계를 창조해낸 것 아닌가? 그런 시련이 있었기 때문에 오히려 그런 위대한 것을 창조해낼 수 있었다. 

그렇다면 나도 지금 큰 슬픔을 당했지만 그래도 그런 분들의 삶을 생각하면서 나도 그것을 이겨내야 되겠다고 생각하는 내용이다. 이렇게 이해하면 되겠습니다. 그럼 해당 문제 풀겠습니다. 

첫 번째 문제는 이제 (가)에 대한, 도소녀에 대한 적절하지 않은 겁니다. 과거에 대한 회상 있었죠? 외양에 대한 것 있었고, 총명함에 대한 회상도 있었고, 성격에 대한 회상도 있었고 있었습니다. 감정을 절제했지요? 

나는 도가 있기 때문에 그것을 해서 참았다. 생각을 씹어 삼킨다. 이런 내용 있었죠? 반어적인 표현이 없었다는 거예요. 그 전에는 반어적인 표현이 흔하지 않지요? 여기도 물론 없었습니다. 

사건의 교훈성이라기보다는 이거 슬픔에 대해서 자기 정서를 드러낸 작품에 해당이 되겠죠? 구체적인 경험이라는 것은 아이를 잃은 경험을 통해서 화자의 성찰도 들어있습니까? 

새가 죽은 것은 그 둥지가 완전하지 못해서 그런 것 아니겠느냐? 그런 내용 있었죠? 성찰도 있었습니다. 개인적 상황과 자연 현상을 비교하며 시상을 전개하고 있다. 새싹이 죽는 것에 대응시켜서 시상을 전개시킨 것 맞죠? 

이렇게 해서 1번에 3번이 답입니다. 다음에 2번은요. 동물들하고 달리, 동물은 그냥 슬픔은 슬픔이겠지만 우리는 삶을 보다 가치 있는 것으로 승격시키고자 하는 욕망이 있다는 거예요. 

그것이 바로 이제 우리가 문학을, 문학작품을 쓰는 이유이기도 하지요. 문학작품을 쓰는 이유가 뭐냐? 이 보기는 어떤 작품을 보면 보기를 보면 작품이 이해가 더 쉽게 되는 경우도 있는데, 

어떤 것은 보기가 더 어려운 경우도 있어요, 이게. 죽음을 사회 문화적 맥락에서 받아들인다는 게 무슨 뜻이냐? 그렇게 하기 위해서 문학적으로 형상화했다는 거예요. 

그러니까 문학작품을 보면 우리가 이제 죽음이라는 것을 우리 사회에서 어떤 식으로 감내하나? 하는 것에 대해서 공감하기도 하고, 또 어떤 자세를 가져야 되나? 하는 것을 보여주기도 한다는 거지요. 

장례를 치르는 문화도 그 사회마다 국가마다 다 다른 경우도 많지 않습니까? 그러니까 문학작품을 통해서 죽음을 대하는 자세 이런 것을 보여준다는 거예요. 

뭐 소중한 사람이 죽으면 뭐 다양한 반응이 있는데 그 개별 생명의 소멸을 확인하면서 그 다양한 것 중에서 당연한 귀결로 쉽게 수용하지 못하고, 그것을 받아들일 수 없다. 

이런 심정이 드러나 있기도 하고, 어쨌든 그런 등등을 통해서 죽음을 죽음 자체에서 슬퍼하면서만 끝나지 않고 어떤 식으로든 그 심정이나 사색으로 연결해서 문학적으로 형상화 한다는 것을 보기에서 말하고 있습니다. 

그럴 때 적절하지 않은 것을 찾으라는 거죠. 첫 번째에는 (가)의 화자가 딸의 죽음에 대해서 허깨비 같다. 이렇게 하는 것은 당연한 귀결로 받아들여야 된다. 딸이 죽은 것은 뭐 당연하지. 이런 태도입니까? 그게 아니죠. 

받아들일 수 없어서 정말 무상하다. 이렇게 얘기하는 거니까 1번이 벌써 잘못됐다는 거 알 수 있네요. (가)의 아픈 생각을 씹어 삼킨다는 것은 아내는, 

나는 이렇게 절제하지만 아내는 어떻게 생각하고 참나? 하고 걱정하는 거니까 태도의 차이가 나타났다고 볼 수 있는 거지요. 

그다음에 (나) 작품, 3번은, (나)는 글쓴이가 천 길 낭떠러지 밑으로 떨어지는 슬픔을 느꼈다는 거예요. 그러니까 쉽게 수용하지 못하는 슬픈 마음을 드러내는 것 맞지요. 

그러다가 나중에 그렇게 슬퍼만 하고 있을 수는 없으니까 그것을 좀 역설적인 인식으로 긍정적으로 생각을 전환하려는 노력을 하게 된 거죠. 슬프지 않았던 게 아닙니다. 그런 사람은 있을 수가 없는 거죠. 

그다음 4번은요. (가)의 화자와 (나)의 글쓴이는 어린 딸의 죽음이나 막내아들의 불치병을 통해서 개별 생명의 소멸이다. 

그렇죠, 이거는 구체적인 경험으로 자기 자식이 죽는 거니까 개별 생명의 소멸에 대한 체험을 쓰고 있는 작품이 맞습니다. 

(가), (나)는 혈육의 죽음에서 비롯된 정서를 문화적으로, 문화적 유산으로 승화시킨다는 게 뭐라고 그랬어요? 이게 문학작품을 통해서 문화적으로 승화시킨다. 이렇게 얘기했지요? 

그럼 달리 말하면 (가), (나)는 혈육의 죽음에 대해서 쓴 문학 작품이다. 이런 뜻이잖아요? 그러니까 틀릴 수가 없는 거죠. 그래서 2번에 1번이 답이었습니다. 그다음에 이제 3번 문제는 (나)에 대해서 묻는 거지요. 

(나)의 내용을 보기와 같이 정리했을 때 안 되는 거 고르라는 거지요. 예시 했지요? 예술가나 성인들의 삶을 얘기했습니다. 질문의 방식도 한 거 맞죠? 그렇게 창조하는 힘이 아닐까? 이렇게 묻는 방식으로 했습니다. 

구체적인 문제 상황 맞지요? 자식을 잃은 상황이니까. 그다음에 부모와 아들의 태도를 대비했지요? 부모가 자식을 생각하는 것이 자식이 부모를 생각하는 거보다 더 하다는 것을 얘기했습니다. 

특정 어휘에 대한 이해를 바탕으로 천붕이라는 것을 얘기하면서 자식을 잃은 슬픔이 더 큰 것 같다. 이렇게 얘기를 했습니다. 

그다음에 인간의 생애에 대한 관념적인 성찰을, 뭐 슬픔이나 기쁨에 대해서 성찰한 것은 관념적인 성찰이라고 할 수 있지만, 화자의 무기력한 태도다. 이렇게 하는 건 안 되겠지요? 

그 슬픔을 인간이 맞이할 수 있는 가장 큰 슬픔을 그래도 극복하려는 노력의 일환으로 봐야 되는 거지요. 그래서 신에게 기도하면서 끝나는 것도 무기력하다. 이렇게 끝낼 수는 없습니다. 그래서 5번이 답입니다. 

그다음에 4번 문제는요. 부분을 이해하는 겁니다. 갑자기 번개처럼 사라졌다는 것은 예상치 못했다는 거지요. 그다음에 니은은, 2번은요. 삶과 죽음에 대한 성찰 가운데 현실을 받아들이고 있다. 

이거는 너와는 영영 이별이구나. 그러니까 그것을 현실을 이제 실감하게 되는 거죠. 그다음 3번은요. 얼마나 다행스러운 일인가. 이렇게 한 것은 아들이 닥쳐올 불행을 모르는 것이 다행이라고 생각하고 있죠. 

그것을 미리 아는 것보다는 그래도 어린 아이가 그것을 모르는 게 차라리 낫다. 이렇게 생각하는 것 맞죠? 그다음에 인간의 모든 고귀한 것은 한결같이 슬픔 속에서 생산된다는 것은, 

이제 이런 것을 일종의 역설적인 인식이라고 볼 수 있는 거지요, 역설적인. 보통은 슬픔이라는 것을 아주 절망적으로 생각하게 될 텐데, 오히려 고귀한 것이 탄생되는 밑바탕이 된다. 

이렇게 긍정적으로 생각하는 거예요. 슬픔을 통해서 훌륭한 가치를 만들 수 있다고 이렇게 긍정적으로 승화시켜서 생각한 거지요. 

그다음 이제 마지막으로 5번에서 '신이여, 거듭하는 슬픔으로 나를 태워서 나의 영혼을 정화시키소서.' 정화하게 만들어주세요. 

이렇게 하는 것은 절대자에 대한 기원이어야 되지 원망이다. 이렇게 하면 안 되겠잖아요. 그렇죠? 그래서 5번이 답이었습니다. 이번 작품은 두 세트밖에 안 했지만 그 안에 두 작품씩 있어가지고 작품 내용이 좀 많았어요. 

그러니까 작품을 제목을 보면서 자꾸자꾸 내용을 기억하는 그런 노력은 스스로 하셔야 됩니다. 아셨죠? 다음 시간에 또 뵙겠습니다.








