안녕하세요. 문학의 왕도로 안내하겠습니다. 저는 문학을 사랑하는 김미성입니다. 현대 소설 우리 지난 시간, 이번 시간, 70년대, 80년대 작품 이렇게 보면 등장인물의 심리 상태를 이해 내지는 납득하는 게 중요한 게 같아요.

우리 보통 지금까지 배웠던 고전 소설부터 시작해서 갈등, 어떤 상황, 사건이라고 하는 게 굉장히 명확했죠. 근데 구체적인 상황이나 사건이 제시되지 않고 어떤 등장인물들의 이 속마음을 이렇게 가서 얘기를 하면

왜 이렇게 생각하지? 어떤 사연이 있길래 이런 거야? 이러면서 이해가 안 간다고 하는 친구들이 있습니다. 오늘 배울 작품 중에서도 여러분들이 어려워할 만한 게 있어서 이런 말씀을 드리는 거고요.

하지만 우리는 그 등장인물의 빙의 한번 해봅시다. 만일 내가 이 등장인물이라면 이런 상황 속이라면 '아, 이런 생각, 이런 심리를 느낄 수 있겠구나'라는 생각으로 적극적으로 작품을 읽어 보도록 할게요.

작품을 읽기 전에 오늘도 너를 응원해. 보겠습니다. 오늘은 '경아'라고 불러 달라고 했는데 경이를 응원할게요. 경이는요, 중학교 3학년 때부터 혼자서 매일 매일 문학 작품을 두 개씩을 정리했대요. 대단하지 않아요? 대단하죠.

전교 1등이라고 밝혀줬어요. 최고입니다. 그럼에도 불구하고 아직 부족하고 내가 잘하고 있는지 걱정이 되고, 앞으로 공부해 나가야 하는 그 과정이 되게 힘들 거 같아서 두렵고 불안하다 이런 애기를 했는데요.

참 사람이 잘하나 못하나 두렵고 불안한 건 마찬가지인 거 같아요. 그렇죠, 경이가 아마 충분히 잘하고 있을 거라고 생각하고 외교관이 되고 싶다고 이렇게 꾸준히 어렸을 때부터 10대 때부터 이렇게 노력한 친구라면

분명히 자기의 꿈을 이룰 수 있을 거라고 생각하고 우리 경이가 앞으로도 꾸준히 계속 문학을 사랑해서 자기의 꿈을 이루길 바랄게. 파이팅. 제가 이 사연을 소개해드린 이유는요, 이렇게 매일매일 두 작품씩 정리해라.

이거 아닙니다. 모두 다 이런 고민을 하고 있다는 거 여러분들이 좀 알고 위로와 위안을 받았으면 좋겠다는 생각이 들었고요. 그리고 어떤 방법으로든 꾸준히 노력하는 사람은 뭔가 된다.

경이가 뭔가 되는 모습을 보여줄 거 같아요. 뭔가를 이루고 난 다음에 수강 후기 꼭 써주기. 선생님의 자랑거리가 되어 주길 바랍니다. 그러면 오늘도 현대 소설 두 작품 같이 가볼게요.

일단 첫 번째 작품이 '한계령'이라고 하는 작품이 나와 있어요. 이 작품도 보기가 있네요. 4번 보기 먼저 읽고 얻을 수 있는 힌트가 있다면 한번 얻어 보도록 하겠습니다. 한계령에서 나는 주인공이겠죠.

현재에 의해 자신의 과거를 상실하게 될 것을 두려워하고 있다. 이게 무슨 말인지 모르겠어요. 그렇죠, 근데 일단 체크합시다. 나에게 과거란 단순히 지나간 시간이 아니라 현재를 지탱하게 해 주는 정신적인 원천이기 때문이다.

과거가 굉장히 아름다웠나 봐. 근데 그것과는 대조적으로 현재는 그렇지 않나 보죠. 그래서 오히려 과거가 정신적인 원천이에요. 이런 점에서 영원히 간직하고 싶은 추억으로 남겨두는 과거는

나의 삶의 절대적인 영향을 미치고 있다고 볼 수 있다. 근데 현재에 의해서 과거를 상실하게 될 수 있는 어떤 상황이 되었나 보죠. 그래서 그걸 두려워하고 있다고 얘기를 합니다.

작품 속으로 들어가면 조금 더 이해가 잘될 거라고 생각을 합니다. 일단 이 '한계령'이라고 하는 작품은요, 1987년 작품이고요. 잠깐 지우개 좀 갖고 올게요. 1987년 작품이고요. 

사실 양귀자의 '원미동 사람들'이라고 하는 제목의 연작 소설 중의 하나예요. 우리가 '원미동 시인'이라고 해는 작품도 여러분들이 알 거 같고요. '한계령'도 연작 소설 중에 한 편이라는 걸 알아두십시오. 

그래서 이 원미동 사람들이라고 하는 작품 자체가 부천시 있죠. 부천시 원미동에 살고 있는 이 사람들, 그 사람들의 서술자로, 그리고 그 사람들을 주인공으로 내세운 그런 작품이에요. 여러분 한계령은요, 

강원도에 있는 고개 이름이죠. 령, 고개령입니다. 강원도에 실제로 있는 고개 이름이에요. 그런데 우리가 고개라고 하면 사실 우리가 고개를 오르게 될 때는 거기에 가면 뭔가가 있을 거라고 오르게 됩니다. 올라요.

근데 뭐가 있나요? 내려갈 길이 기다리고 있죠. 이 고개를 오르는 게 굉장히 힘듭니다. 뭔가 희망과 나에게 긍정적인 뭔가 가치가 있을 것이다. 근데 막상 올라오고 내려갈 길밖에 없어.

그래서 사실 이 고개라고 하는 것이 허무함을, 인간에게 허무함을 줄 수 있는 그런 존재, 이렇게 보시면 되고 여기에서 보면 큰오빠라는 사람이 나오는데 큰오빠가요, 한 집안에 가장이 되어서 아버지가 일찍 돌아가시고,

한 집안에 가장이 되어서 동생 여섯 명을 열심히 공부시키고, 그것을 삶의 목표로 정말 지난한 삶을 살아갑니다. 동생들 다 번듯하게 공부시키고 다 잘살게 만들었어. 그런 다음에 이 오빠가 허무함을 굉장히 느끼거든요.

그런 오빠의 삶과 연관 지어 본다면 이 한계령이라고 하는 제목이 이해될 거고요. 또 한계령이라고 하는 건 조금 나이가 있으신 분들을 양희은 씨의 노래를 생각합니다. 그렇죠, '저 산은 내가 우지 마라, 우지 마라 하고' 

이런 노래가 있어요. 그 노래가 이 작품에 등장해요. 사실. 네, 맞아요. 그래서 우리 '은자'라고 하는 이 나의 친구를 보게 되는데 은자가 결국 밤무대 가수가 되거든요. 그래서 그 노래를 들으면서

아, 그렇구나. 이 소시민들의 삶이 이렇게 허무하고 슬플 수 있지만 이렇게 '우지 마라, 우지 마라' 하고 이런 노래 가사에서 위로를 받습니다. 이런 두 가지 의미가 모두 들어 있다고 생각하시면 돼요.

그래서 '나'가 오빠를 비롯한 사람들의 삶에 대해서 연민과 위로를 느끼면서 작품이 끝나게 된다고 보시면 되겠습니다. 그러면 요 작품에 흐름을 한번 이해해 보죠. 물론 가겠노라고 어제는 정말 짬이 나지 않았노라고

자신 있게 입막음을 하지 못한 채 '나는', 서술자 겸 주인공이 등장을 하고 있고요. 1인칭 주인공 시점입니다. 여기 보면 이제 약속을 했나 봐요. '갈게'라고 약속을 해놓고 못 갔어. 근데 다시 전화를 받은 거죠.

사실 우리 203쪽 3번 문제 한번 볼까요? 은자와 처음으로 전화 통화함, 은자와 다시 전화 통화함. 이렇게 나와 있죠. 그래서 다시 전화 통화를 하면서 '짬이 나지 않아서 못 갔어' 이렇게 얘기를 하는 거예요.

어영부영 전화를 끊었다. 처음 그 애가, 이게 이제 처음 전화 통화를 한 시점부터 생각하는 거죠. '혹시 은자라고 철길 옆에 살던 나 기억나?' 이런 식의 전화를 처음 받게 됩니다. 하면서 전화를 걸어 왔을 때의

무작정한 반가움은 웬일인지 그 이후 알 수 없는 망설임으로 바뀌어 있었다. 정말 어렸을 때 친구예요. 너무 반가웠겠죠. 근데 나 좀 만나러 와라. 자기가 일하고 있는 업소로 와라. 새부천 클럽이란 데로 찾아와라.

이렇게 얘기를 하는데 망설이고 있는 거예요. 사실 이 작품은 굉장히 교차되는 섬세한 인물의 심리 묘사가 되게 훌륭합니다. 그래서 친구를 만나러 가고 싶은 욕구와 만남의 욕구와 두려움,

요사이가 굉장히 절묘하게 나와 있어요. '선생님 친구를 만나는 게 왜 두려운가요?' 그도 그럴 것이 한번 볼까요? 은자는 그냥 내 어렸을 때의 반가운 친구가 아니에요. 내 추억의 한가운데 있는 표지판이었다.

그러니까 내 추억을 제일 앞에서 안내해 주는 게 바로 은자라는 거예요. 은자를 기둥으로 하여 이십오 년 전의 한 해를 소설로 묶은 뒤로는 더욱 그러하였다. 기록한 것만을 추억하겠다고 작정한 바도 없지만

나의 기억은 언제자 소설 속 공간에서는 맴을 돌았다. 은자를 기둥으로 삼아서 내가 소설까지 썼는데 나의 추억이라고 하면 그 소설 속 이야기 이렇게 생각이 되더라는 거죠. 일 년의 한 번 아버지 추도식에 참석하기 위해,

아버지 추도식 돌아가신 분을 이제 추도하는 거죠. 아버지 돌아가셨어요. 고속버스를 타고 전주에 갈 때마다 표지판이 아니면 언뜻 알아볼 수 없을 만큼 달라져 있는 고향의 모습이 내게는 낯설기만 하였다.

고향이 달라졌어요. 그래서 낯섭니다. 하지만 내 기억 속에는 은자가 기둥이 되어서 긍정적인 그런 고향의 모습이 여전히 이렇게 남아 있는 거죠. 선생님도 옛날에 좋아하던 친구가 있었어요.

핑클 파마라고 하죠. 여러분, 혹시 아나요? 남학생이었는데 이렇게 앞머리를 구불구불하게 파마를 하고 다니는 굉장히 멋쟁이인 남학생이었어요. 초등학교 때 그래서 내 초등학교 시절은 그 친구,

그 친구를 좋아하는 친구들도 많았고, 그 친구와 관련된 에피소드 되게 많았거든요. 생각되는데 '아이러브스쿨'이라고 하는 그런 여러분들, 모르죠. 동창 찾아 주는 그런 사이트가 있었어요.

그걸 통해서 그 친구를 만나고 난 다음부터 내 초등학교 때의 훈남 동창생, 그리고 아름다웠던 추억이 사라졌어. 사라져서 후회했어. 그 친구가 어떻게 변했는지는 얘기하지 않겠습니다만 짐작할 수 있겠죠.

그렇죠, 그런 두려움이죠. 기억 속에 아름다운 추억으로 남았으면 좋겠는데 만일 그 친구를 만나고 오면 만약 그게 깨지면 어쩌지? 은자는 내 추억 가운데 표지판이야. 내 추억을 안내해 주는 그런 존재인데 어쩌지?

그런 두려움이 있는 겁니다. 조금 이해가 되시나요? 이걸 이해 못하는 친구들이 많더라고요. 그래서 일단 설명을 드렸습니다. 그러면 이제 고향의 모습은 어떻게 변했는지 한번 고향의 모습이 서술되어 있는 모습으로

한번 가 볼게요. 이제는 사방팔방으로 도로가 확장되어 여관이나 상가 사이에 홀로 박혀 있는 친정집도 예전의 모습을 거의 다 잃고, 옛집을 부수고 새로이 양옥으로 신축한 친정집 역시 여관을 지으려는 사람이 진작부터

눈독을 들이고 있는 중이었다. 주위에 여관이 많이 들어섰고요. 우리 친정집의 모습도 바뀌었지만 특히나 집 앞을 흐르던 하천이 복개되면서, 하천을 덮었어. 그래서 동네는 급격히 시가지로 편입되기 시작하였다.

그나마 철길이 뜯기면서는 완벽하게 옛 모습이 스러져버렸다. 옛 모습이 아예 사라져 버린 거예요. 고향의 옛 모습은 사라졌습니다. 그래서 버드나무니 찐빵 가게가 있던 자리니 이런 것들 지금은 아닙니다.

지금은 다 없는 거예요. 그래서 무슨 여관, 은성장여관, 미림여관, 거부장호텔 이런 것들이 이웃이 되어 있는데요. 그것이 옛날의 우리의 친숙했던, 다정했던 그런 이웃은 될 수 없죠. 그런 호텔이나 여관이.

게다가 한창 크는 아이들이 있었다. 우리 형제들은 물론 조카들까지, 즉 큰오빠의 자식들까지 제 아버지에게 이사를 하자고 졸랐었다. 하지만 큰오빠는, 큰오빠 한번 보세요. 큰오빠가 이 여섯 동생들을 이제 잘 키우기 위해서

가장이 되어서 열심히 일을 했던 사람이죠. 근데 좀체 집을 팔 생각을 굳히지 못하였다. 큰오빠가 그 집을 팔 생각을 굳히지 못하고 있어요. 그 동네에서 마지막까지 버티고 있는 유일한 사람이 바로 큰오빠였다.

그래서 아버지가 일찍 돌아가시는 바람에 가장 노릇을 하면서 굉장히 힘들었던 이 오빠가 집을 팔 결심을 하지 못하고 동생들이 잘 크고 난 다음에 허무함을 느끼고 막 그런 모습들이 나옵니다.

그러면 이렇게 고향 집이 변한 모습, 그리고 그 동네가 변한 모습, 그리고 오빠의 어떤 상황, 이런 게 나와 있고요. 그다음에 이 나라고 하는 주인공의 마음속으로 또 들어가 봅시다.

일 년에 한 번씩 타인의 낯선 얼굴을 확인하러 고향 동네에 가는 일은 쓸쓸함뿐이었다. 나는 고향에 가면 반가움 이런 걸 느끼는 게 아니야. 안정, 평화 아니고 쓸쓸함을 느낀대요.

이제는 그 쓸쓸함조차도 내 것으로 남지 않게 될 것이었다. 누구라 해도 다시는 고향으로 돌아가지 못할 것이었다. 만일 은자를 만나서 내 추억 속의 기둥이 되어 줄, 표지판이 되어 줄, 그런 모습이 없다면

나는 그 쓸쓸함조차도 못 느끼고 고향으로 돌아가지도 못할 거야. 고향은 지나간 시간 속에 있을 뿐이니까. 누구는 이렇게 느티나무 또는 짠 냄새로, 또는 긴 강으로 고향을 확인하며 산다고 했다.

내게 남은 마지막 표지판은 은자인 셈이었다. 뭔지 알겠죠. 그렇죠, 은자와 관련된 어떤 일이 있었는지 구체적으로 서술되어 있지는 않지만 은자를 생각하면서 굉장히 아름다웠던 고향의 모습,

그리고 추억 이런 것들을 만들어 나가고 있는 거예요. 그런데 그런 은자를 딱 만났는데 딱 만나고 나서 옛날의 은자의 모습, 그 표지판이 와르르 무너지면 어떻게, 이런 생각을 계속하고 있는 겁니다.

보이는 것들은 큰오빠까지도 다 변하였지만, 여기서 핵심은 다 변했어. 보이는 것들 오빠도 다 변했어요. 마지막까지 집은 안 팔고 남아 있지만 오빠도 근데 변했어. 상상 속의 은자는 언제나 같은 모습이었다.

변한 모습을 만나지 않는 이 상황, 내 상상 속의 모습은 항상 똑같죠. 은자만 떠올리면 옛 기억들이 내게 남은 고향의 모든 숨소리가 손에 잡힐 듯이 다가오곤 하였다. 이제 왜 은자가 표지판이며 기둥이었는지를

여러분들이 좀 더 구체적으로 알 거 같습니다. 허물어지지 않은 큰오빠의 모습도 그 속에 온전히 남아 있었다. 지금은 어땠는데? 지금은 오빠가 많이 허물어졌어. 허무감을 느끼면서 되게 힘들어하고 있어.

내가 새부천클럽에 가서 은자를 만나버리고 나면, 은자가 자기를 찾아오라고 하는 곳이죠. 여기서 노래를 부르고 있습니다. 그때부터는 어떤 표지판에 기대어 고향을 찾아갈 수 있을 것인지 정말 알 수 없었다.

옛날에 내 기억 속에 있는, 언제나 같은 모습으로 있는 그래서 아름다운 고향의 모습으로 나를 인도해 주는 은자를 내가 변해 버린 그 모습으로 본다면 난 그 모습이 기억이 나지 않을 거야.

그렇다면 나는 고향으로 가는 길도 잃어버릴 거 같은 거죠. 여러분이 이해할 거라고 생각을 합니다. 그다음 은자의 지금 모습이 어떤지 나는 전혀 떠올릴 수가 없다. 그럼 내 기억 속에 은자는 어떨까요?

A, 내 기억 속의 은자는 상고머리에 때 낀 목덜미를 물들인 박 씨의 억센 손자국, 아버지의 손자국인가 봐요. 그리고 터진 겨드랑이 사이로 내보이던 낡은 내복의 계집아이로 붙박여 있었다.

근데 서른도 훨씬 넘은 중년 여인의 그 애를 어떻게 그려낼 수 있는가. 서른이 훨씬 넘어 중년이군요. 갑자기 뜨끔해 가지고. 수십 년간 가슴에 품어온 고향의 얼굴을 현실 속에서 만나고 싶지는 않았다.

그렇죠, 가슴에 품어 온 아름답던 모습을 딱 현실로 딱 만났는데 당연히 그 상상 속에 순진하고 아름다웠던 모습은 깨지게 되어 있어요. 그래서 두려워하고 있고요. 그다음 밑에서 세 번째 줄,

만나버린 뒤에는 내게 위안을 주었던 유년의 소설도, 소설 속의 한 시대도 스러지고야 말리라는 불안감을 떨쳐버릴 수가 없었다. 뭔지 알겠죠. 불안과 그리고 두려움과 그리고 만나고 싶은 욕망에 이 갈등을

굉장히 섬세하게 잘 보여 주고 있는 부분입니다. 여기, 알겠죠. 그래서 만나러 갈게 약속하고 안 갔고요. 그래서 또 친구가 전화를 한 거예요, 오라고. 그런 모습입니다. 그렇다 하더라도 이미 현실로 나타난 은자를

외면할 수 있을는지 그것만큼은 풀 수 없는 숙제로 남겨둔 채 토요일 밤을 나는 원미동 내 집에서 보내고 말았다. 마찬가지로 또 안 갔죠. 또 안 갔어요. 그러면 이제 친구가 '야, 토요일 날 와.' 근데 또 안 갔어요.

그럼 일요일 날 전화를 하겠지. 그래서 기다리고 있습니다. 일요일 낮 동안 전화 곁을 떠나지 못하였다. 이제 은자는 가시 돋친 음성으로 나의 무심함을 탓할 것이었다. 생각하는 거야.

내가 이제 또 만남의 욕구를 욕망을 버리고, 불안함과 두려움이 더 크기 때문에 친구를 만나지 않았어. 그래서 은자를 만나지 않았어. 지금 은자가 어떻게 하겠어? 나를 무심하다고 막 탓하겠지?

그럼 나 어떤 각오를 하고 있습니까? 그녀의 질책을 나는 고스란히 받아들일 작정이었다. 은자를 만나러 안 간 것에 대해서 은자는 나를 질책할 겁니다. 그러면 나는 그 질책을 어떻게 한다? 수용한다.

이렇게 생각을 하고 있습니다. 나는 그 애가 던져올 말들을 하나하나 상상해보면서 전화를 기다렸다. 근데 전화가 오지 않고 있어요. 그다음 문단 볼게요. 오후가 되어서 이윽고 전화벨이 울렸다.

그러나 수화기에선 쉰 목소리 대신에 귀에 익은 동생의 목소리가 흘러나왔다. 기대하지 않은 동생의 목소리입니다. 고향에서 들려오는 살붙이의 음성은, 그러면 살붙이 동생이죠. 동생도 고향에 살고 있나 보다

짐작할 수 있고요. 모든 불길한 예감을 젖히고 우선 어땠다? 동생이 전화를 해서 나는 일단 반갑습니다. 여동생이 전하는 소식은 역시 큰오빠에 관한 우울할 삽화들뿐이었다. 오빠가, 이 큰오빠가 이 동생들 잘 키워놓고

허무감에 굉장히 이렇게 우울하게 지내고 있거든요. 근데 또 우울한 삽화, 우울한 그런 그림을 그리 듯한 그런 이야기들뿐이었습니다. 마침내 집을 팔기로 하고 계약서에 도장을 찍었다는 것,

한 달 남은 아버지 추도 예배는 마지막으로 그 집에서 올리기로 했다는 이야기, 계약서에 도장을 찍은 것은 어제였는데 오빠가 어떻게 한대요. 종일토록 홀로 술을 마셨다고 했다.

집을 팔기 원했으나 지금은 큰오빠의 마음이 정처 없을 때라서 식구들 모두 조마조마한 심정이라고 동생은 말하였다. 큰오빠가 큰오빠의 소식을 지금 동생이 전해준 거죠. 근데 큰오빠의 마음이 정처가 없대요.

마음 둘 데가 없는 거예요. 마음 둘 곳이 없다. 이 부분을 통해서 이 큰오빠의 상황이나 심리를 우리가 엿볼 수가 있습니다. 마음 둘 데가 없어. 지금 큰오빠는 현재까지 이렇게 힘든 삶을 어떻게 살았어? 동생들만 보면서,

동생들 뒷바라지하면서 살아야지. 이렇게 살아왔던 거예요. 근데 이제 다 끝나고 나니까 허무하고 탁 풀려 버리는 거죠. 그런 가운데에서 이제 오빠가 마음 둘 데 없다. 이렇게 얘기를 합니다.

그래서 식구들은 이렇게 모두 술을 마시고 있는 오빠를 보면서 조마조마하고 걱정하고 있어요. 근데 오빠의 상황은요, 경제적으로 어렵지 않습니다. 집을 팔았다고는 하지만 훨씬 좋은 집으로 옮길 수 있는 힘이

큰오빠에게 있으므로, 이런 부분도 놓치면 안 되죠. 오빠가 경제적으로 궁핍하지 않아요. 걱정할 일은 아니었다. 하지만 큰오빠는 어제 종일토록 홀로 술을 마셨다고 한다. 오빠가 이 집에서 뭔가 동생들을 위한

한 가지 목표를 위해서 열심히 노력했는데 그 집까지 팔아 버리면 그것과 관련된 추억마저도 없어지는 것을 오빠도 느끼는 거 아닐까요? 그래서 어쨌든 술을 마시고 있고요. 나도, 그리고 동생도 걱정하지 않을 수 없을 만큼.

그래서 동생도 그리고 나도 큰오빠를 지금 걱정하고 있는 모습입니다. 그 이후에 그러면 나는 은자를 만나러 새부천 클럽에 갔을까요? 네, 갑니다. 결국 갑니다. 친구의 전화를 받고 가요.

근데 거기서 이제 밤무대 여가수가 한계령을 막 부르는 거예요. '저 산은 내게' 막 이러면서 그걸 막 들어요. 들으면서 친구의 얼굴은 보지 않습니다. 저거는 은자의 목소리일 거야. 그래서 그 노래를 들으면서

이 고달픈 삶에 대해서 오빠와의 고달픈 삶에 대해서 뭔가 연민을 느끼고, '아, 그런 거구나, 우리 이렇게 위로를 받는 거구나.'라는 것을 느끼게 돼요. 그런 다음에 친구의 얼굴을 안 봤죠.

나의 과거의 표지판 기둥이 사라질까 봐 보지는 않고 그냥 돌아옵니다. 그럼 친구 은자는 나를 보러 왔는지 안 보러 왔는지 모르잖아요. 그래서 또 전화해서 '야, 너 어떻게 그럴 수가 있어?' 이래요.

그래서 이제 나는 갔었다, 이런 얘기 안 하고요. 그래서 은자가 나 새로 카페를 오픈한다. 그 카페 이름은 좋은 나라다. 꼭 그때 찾아오라고 이렇게 얘기합니다. 근데 카페 이름이 왜 좋은 나라일까?

카페 이름을 좋은 나라라고 한 것에서도 바로 그 당시 굉장히 힘들게 살아왔던 그 소시민들의 이런 삶을 앞으로는 좋은 나라에서 살 수 있었으면 좋겠다. 이런 희망의 상징적으로 들어 있는 카페 이름이라고

여러분이 생각하시면 됩니다. 그래서 전반적인 내용까지 말씀드렸어요. 됐죠. 자, 그러면 우리 1번 문제부터 보겠습니다. 어렵지 않았을 거예요. 왜냐면 이 문제는 내용을 잘 파악했느냐, 인물들 잘 따라갔느냐를 묻는 문제예요.

고전 소설의 경우에는 틀리는 경우가 많지만 어렵지 않았을 거라 생각하고요. 여동생도 고향에서 들려온 살붙이, 이렇게 얘기했고. 큰오빠도 고향에 살고 있어요. 그 고향 집을 여전히 지키고 있습니다. 고향에 살고 있다. 맞고요.

아버지의 추도식이라는 걸 통해서 또 돌아가셔서 세상에 없다는 거 알 수가 있고요. 가족들은, 즉 조카들이나 또 우리 형제들은 가족들은 큰오빠에게 이사하기를 여러 차례 권유했죠. 주위에 여관, 호텔 이런 것만 생기니까

그들이 이웃이 될 수 없지 않느냐, 이러면서. 나의 고향의 모습은 시가지로 편입되면서 과거와 많이 달라져 있다. 그래서 거기 보면 앞에 201쪽에 중간보다 약간 위에, 집 앞을 흐르던 하천이 복개되면서

동네는 급격히 시가지로 편입되기 시작하였다. 이렇게 나오죠. 하천을 덮고 시가지로 편입된 겁니다. 너무 쉽죠. 큰오빠는 경제적 어려움으로 인해 어쩔 수 없이 집을 팔려 하고 있다? 아니. 제일 마지막 부분에 나와 있었잖아.

훨씬 좋은 집으로 옮길 수 있는 힘이 큰오빠에게 있었어. 이렇게 나옵니다. 경제적 어려움을 겪고 있는 게 아니에요. 그래서 답은 5번입니다. 2번 볼게요. '내 기억 속 은자'와 '서른도 훨씬 넘은 중년 여인',

즉 지금 현재 나이 먹은 은자에 대한 설명으로 가장 적절한 걸 골라 볼게요. 내 기억 속의 은자를 통해 이것을 형상화할 수 있다? 아니. 뭐라고 얘기합니까? 나는 형상화하기 어렵다.

어린 모습을 통해서 지금 어떻게 됐을까 형상화하기 어렵다. a가 b로 바뀐 것에 대해서 책임 의식을 느끼고 자책해요? 아니 세월이 흘러서 어쩔 수 없이 이렇게 된 건데 무슨 책임 의식이나 자책 안 나와 있고요.

서른도 훨씬 넘은 중년 여인을 통해 나는 a에 대해서 이렇게 어린 시절 은자에 대해 갖고 있었던 의식을 새롭게 전환하고 있어요? 뭘 새롭게 전환해 이거 보지도 않았는데 그렇죠.

나는 삶의 위안이 되었던 a를 b로 인해 상실하게 될 상황을 걱정하고 있다. 그렇죠, 어렸을 때 내 기억 속에 은자라고 하는 것은 고향의 표지판 기둥입니다. 그래서 내 기억 속에 아름다운 고향의 모습은

내 삶을 위로해 주는 굉장히 긍정적인 가치를 갖고 있거든요. 근데 만일 내 친구의 나이 든 모습을 봤어. 그럼 상실하게 될까 봐 두려워하고 그래서 친구를 선뜻 만나러 가지 못하고 있는 거죠. 그래서 답은 4번이고요.

나는 이 b를 통해 누리고 있는 삶이 안락함이 a로 인해 방해된다? 삶의 안락함이 a 때문에 방해된다? 아니. 오히려 반대죠. a 때문에 나는 삶의 위안을 얻고 있다고 이렇게 얘기를 했습니다. 그렇죠, 그러면 3번 보겠습니다.

'전화'와 관련하여 '나'의 행위를 보기처럼 정리했을 때 이에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 처음으로 전화 통화하고요. 안 오니까 전화 통화 또 했죠. 그다음에 또 안 간 다음에 나를 질책하는 전화가 올 거야, 기다립니다.

근데 여동생이 전화가 옵니다. 다 전화, 전화, 전화 이렇게 나와 있어요. '나'가 '가'에서 가졌던 반가움이 '나'에서는 망설임으로 바꾸고 있죠. 일단 무턱대고 반가웠으나 두려워진 거죠. '나'의 고향에 대한 이미지가 바뀔까 봐.

그래서 1번 맞고요. 2, '나'는 약속을 이행하는 것에 대해 '나'에서 자신 있게 말하지 못하고 있다. 그렇죠, 그래서 거기서 뭐라고 얘길 했냐면 '어영부영 전화를 끊었다'라고 첫 번째 줄에 나옵니다. 맞는 내용.

'나'가 '나'에서 한 약속을 이행하지 못하는 것에 대해 은자로부터 질책을 수용하겠다는 자세가 '다'에 나와 있죠. 그래서 202쪽에 '나'는 '그녀의 질책을 나는 고스란히 받아들일 작정이었다'라고 세 번째 줄에 나와 있어요.

맞는 내용이고요. '나'는 '나' 이후에 회상에서 집을 팔지 않던 큰오빠가 '라'에서 집을 팔고 술을 마셨다는 소식에 큰오빠를 걱정하고 있다. 그렇죠, '여동생으로부터 그 소식을 듣고

나도 그리고 동생도 걱정하지 않을 수 없었을 만큼' 이렇게 나옵니다. 걱정하고 있었다, 맞아요. 5번 볼까요? 나는 일요일 오후까지 '다'를 하고 있었기 때문에 맞죠. '라'를 실망스럽게 받아들이고 있다? 아니.

뭐라고 나옵니까? 그래요, 202쪽 중간 부분 보세요. 모든 불길한 예감을 제치고 우선 반가웠다. 살붙이 음성 반가웠다고 이렇게 얘기를 합니다. 반가운데 무슨 실망스럽게 받아들입니까? 그래서 답은 5번 골라주시면 돼요.

4번 보기는 읽었고요. 적절하지 않은 것 볼게요. '이십오 년 전의 한해'를 바탕으로 만든 소설에는 '나'가 간직하고 싶은 추억이 담겨 있다고 할 수 있다. 그래서 나의 기억은 언제나 소설 속 공간에서만 맴돌았다고 이렇게 나옵니다.

그러니까 내 아름다운 기억은 소설 속에 다 들어가 있는 거지. 추억이 담겨 있다고 이렇게 얘기할 수 있고요. '옛집'이 '양옥'으로 바뀐 상황은 '나'가 고향에서 추억을 되살리기 어려워졌음을 의미한다.

그렇죠, 달라져 있는 고향의 모습 어땠다? 낯설기만 하였다고 이렇게 얘기합니다. 그러니까 되살리기 어려워졌다. '마지막으로 버티고 있는 유일한 사람'인 '큰오빠' 맞죠. '나'의 추억을 지켜 주는 단 한 사람이라고 할 수 있겠군.

여러분, 충분히 착각할 수 있어요. 이 문제 틀린 친구들 많을 거 같아요. 이거 틀린 거 없는데, 적절하지 않은 거 없는데 이렇게 생각 많이 했을 거 같습니다. 마지막으로 버티고 있는 사람이 큰오빠인 건 맞지만

나의 추억을 지켜 주는 단 한 사람은 큰오빠가 아니라 뭐예요? 은자죠. 그렇죠, 그래서 201쪽에 밑에서 한 열두세 줄 올라오면 내게 남은 마지막 표지판은 은자인 셈이다. 보이는 것들은 큰오빠까지도 다 변하였지만

이렇게 나옵니다. 고향을 지키고 있는 건 맞지만 오빠도 변했어. 은자만 바로 내게 남은 마지막 표지판이라고 이렇게 얘기를 했어요. 그래서 적절하지 않은 것은 3번 골라 주면 됩니다. 고향 동네를 일 년에 한 번씩 갔다 와요.

근데 추억을 되살리는데 별반 도움이 되지 않았어. 쓸쓸함만 남았다. 쓸쓸함뿐이었다고 이렇게 얘기하고요. 은자를 만나는 것을 거부하는 행위는 추억을 지키기 위해 현재 모습과 대면하지 않으려는 의도입니다.

그래서 은자를 만나고 나면 표지판이 가려져서 그때부터 고향을 찾아갈 수 있을 것인지 그것을 걱정하고 있는 거죠. 이렇게 해서 이제 한계령이라고 하는 작품 봤고요.

이제 오늘의 두 번째 작품 김원일의 '마당 깊은 집'이라고 하는 작품으로 갑니다. 일단 이 작품도 마찬가지 3번에 보기가 있어요. 굉장히 길게 설명이 되어 있고 여기 간략하게 나와 있는데요.

보기의 내용을 한번 보면 가장의 부재 즉, 아버지의 부재는 마당 깊은 집이 중요한 모티프로 작용을 합니다. 즉 아버지가 월북을 해 버리죠. 그래서 어머니가 자식들을 데리고 살고 있습니다.

6.25 전쟁으로 가장이 사라진 길남의 가족은, 길남이죠. 여기 이제 길남이 나옵니다. 길남이에요. 어머니와 '나'가 아버지 역할을 떠맡아야 하는 상황에 놓인다. 이로 인해 어머니는 따뜻한 모성을 표상하는 존재가 아니라

아버지의 대리자로서 강하고 억센 존재의 모습을 띠게 된다. 우리가 어머니라고 하면 우리는 따뜻한 모성을 지닌 존재 이렇게 생각하죠. 그런데 가장이 부재하기 때문에 어머니는 부성, 아버지로서의 성질이 강화된다.

그래서 어떻다? 강하고 억센 존재가 된다. 따뜻함보다는 강하고 억센 존재구나. 그런 존재로 어머니가 나온다는 걸 알 수가 있어요. 한편 어머니의 모성을 원했던 기대와 달리 나는 아버지의 역할로 성장하기를 강요받으며

아이일 수 없는 아이로 성장해 간다. 그래서 가장 역할에 대해서 어머니가 강요를 합니다. '네가 장남 아니니', 이러면서 이 작품은 두 인물의 이러한 모습을 통해 6.25 전쟁으로 인해 가장의 부재하게 된 가족에게서

나타났던 가족 관계의 양상을 보여 준다. 그래서 결국 어머니하고 장남인 나, 길남이가 결국 아버지 역할을 공유하게 되는 그런 내용이 나옵니다. 한번 봤고요. 그러면 마당 깊은 집, 일단 이 작품은 1988년 작품입니다. 

근데 김원일의 자전적 소설이라는 얘기를 해요. 작가가 이런 말을 했습니다. 전쟁이 막 끝난 1954년 모두가 어렵게 살던 시절에 우리 가족 다섯 식구, 어머니하고 형제 넷이죠. 남매 넷. 역시 단칸 셋방에 힘들게 세월을 넘겼다.

대구에서 실제로 마당 깊은 집 아래채에 세 들어 살며 어머니가 바느질 일로 우리 형제 넷을 길렀다. 이렇게 나와요. 자신이 실제로 경험했던 것을 소설화한 자전적 소설이라는 걸 알아두시고요. 성장 소설입니다.

사실 이 작품 읽어 보면 어린아이의 시선과 그리고 성인이 된 이후의 시선이 교차하고 있어요. 그래서 어떤 부분을 보면 어린아이의 관점으로 이랬다고 얘기를 하고, 또 어떤 부분을 보면 성인이 되어서

그 당시를 되돌아보는 거처럼 이렇게 서술되기도 합니다. 그런 게 교차되어 있다는 걸 참고해 보시고요. 그리고 제목 마당 깊은 집' 무슨 의미일까 하는 친구들이 있을 거예요.

아래채, 이 어떤 집에 아래채에 세 들어 살았다고 얘기를 했죠. 근데 그 아래채 마당이 움푹 들어갔대요. 그래서 마당 깊은 집이라고 불렀다고 합니다. 마당 깊은 집이라고 부를 수밖에 없었던 것은

정확히 기억이 안 나는데 어쨌든 아홉 번인가 그래요. 여섯 번에서 아홉 번, 하여튼 그사이 굉장히 여러 번 김원일이 셋방을 바꿨다고 합니다. 그래서 몇 년도에 살던 셋방에서 이렇게 얘기하는 게 아니라

우리가 마당 깊은 집 때 그러면 아, 누구나 '그래, 그때' 이렇게 떠올릴 수 있었다는 거죠. 그래서 마당 깊은 집이라고 이름을 붙였다고 있고요. 그다음에 이제 마당 깊은 집에 아래채에 세 들어 살았다고 이렇게 얘기했잖아요.

근데 위채와 아래채가 있어요. 이 위채는 가진 자, 즉 지배층들이 사는 곳이에요. 돈 많은 사람들 있죠. 그래서 6.25 전쟁 이후에 참담한 상황 속에서도 초호화 파티를 하고 그런 모습이 나옵니다.

그래서 아래채는 못 가진 자들, 피지배 계층. 그래서 궁핍한 농민, 풀빵 장사, 상이군인, 피란민들이 북적북적 그렇게 사는 그런 모습으로 나옵니다. 이런 대조도 나온다는 거 참고해 보십시오.

그리고 대화 부분을 보면 사투리 구사가 아주 구수하죠. 그래서 경상도 사투리를 잘 구사해서 생동감과 사실성을 부여하고 있는 것도 참고로 알아두셨으면 좋겠습니다. 그럼 볼까요?

머리 숙이고 있던 나는 눈을 조금 치켜떠 어머니를 보았다. 어머니, 눈물이 묻어 있네요. 마흔 살도 안 된 나이에 어머니는 노인티를 내고 있었어요. 사실 어머니는 전쟁이 나고 서너 해 사이 나이를 곱절로 먹은 듯

윤기 흐르던 탱탱한 살결은 어디에도 찾아볼 수 없었다. 왜? 전쟁 때문에 갖은 고생을 하신 거죠. 어머니는 손수건에 물코를 풀곤 말을 이었다. 그러면 요 부분은요, 뭐예요? 그 당시 어린아이의 관점으로 본 겁니다.

그러면서 뭐라고 얘기를 하냐면 길남이한테 '내가 보건대 지금 우리 처지에서 니 장래는 두 가지 길밖에 읎다. 한 가지는 공부 열심히 해서 배운 바 실력이 남보다 월등하여 훌륭한 사람이 되는 길이다.'라면서

평양댁 정민이 학생 봐라. 이렇게 얘기를 하죠. 평양댁, 평양에서 월남해 온 그 피란민 가족이 같이 아래채에 세 들어 살고 있거든요. 근데 공부를 잘 해서 위채, 지배층이죠.

가진 자들에 있는 학생 둘을 가르쳐 번 돈을 가용에 보태고, 집안 살림에 보태는 거예요. 그리고 '열두 시 넘어 가지고 호롱불 켜놓고 자기 공부를 안 하나.' 이렇게 얘기를 합니다. 그럼 두 번째 방법은 뭘까요?

또 한 가지 니가 이 세상 파도를 무사히 타 넘고 이기는 길은 세상살이를 몸으로 겪어 갱험을 많키 쌓는 길이다. 이렇게 얘길 해요. 재주 읎고 공부하기 싫으모 부지런키라도 해야제.

준호 아버지 이렇게 얘기하는데 준호 아버지도 같이 세 들어 사는 사람인데요. 상이군인이에요. 그래서 이제 몸이 불편하죠. 한 팔이 없어요. 근데 매일 아침에 집을 나서서 행상을 하고 있습니다.

그래서 남자는 그렇게 제 식구를 믹이 살린다. 그렇게 굉장히 강하게 얘기를 합니다. 그러면서 이제 팔십 환을 줍니다. 그래서 이 돈으로 멀 우째 하라고예? 그랬더니 그 팔십 환으로 신문을 받아서 팔아 봐라.

돈이 얼매나 귀한 줄 알 수 있을 끼다. 이 세상으 쓴맛을 알라 카모 그런 갱험이 좋은 약이 될 테이께. 이렇게 얘기해요. 자기 아들한테 이렇게 신문 팔으라고 신문 받아서 팔으라고 이렇게 강하게 키우려는 어머니의 모습이

나타나는데 저 이거 보면서 약간 데자뷔라고 할까요? 저도 초등학교 6학년 때 신문 배달 이런 거 했었거든요. 그래서 신문 배달할 때 어머니가 저한테 자명종 시계를 사주셨어요. 일어나야 된다고.

저희 어머니도 약간 강한 어머니상이시라서 이거 보면서 '어머, 어머 우리 엄마도 시계 사줬는데' 이런 생각이 들었습니다. 근데 진짜 돈이 얼마나 귀한지를 알고 그리고 쓴맛을 많이 경험하죠.

특히 저는 수금하러 갈 때 너무 힘들었어요. '돈 주세요.' 이 말을 못하겠더라고요. 열세 살인데 못하겠어. 가끔은 어렵게 했는데 '나중에 와.' 이렇게 하면 그냥 내가 월급이라고 할까요? 그런 것으로 메워놓고 이랬던

경험이 납니다. 쓴맛을 경험하게 되죠. 그래서 어머니 옹이 박힌 말이었다. 그래서 굳은살이 박힌 강한 말이었어요. 그러면 B 보면, 지금 생각해 보면 이렇게 얘기해요. 그럼 지금이라고 하는 것은 다 커서 성인이 되어서

그때를 한번 되돌려 보는 거죠. 어머니의 그 말씀은 입학기가 지난 뒤 나를 대구로 불러올렸을 때, 이렇게 얘기합니다. 사실은 혼자서 시골에 있었거든요. 진영이라고 하는 시골 지역에 혼자서 있었습니다.

근데 이제 엄마가 대구로 불러들인 거예요. 근데 내 생각에 '엄마가 이미 계산해 둔 거 아닐까?'라고 생각한 거예요. 성인이 되어서. 시골서 내놓은 망아지로 지내며 초등학교나마 근근이 마치고 올라왔으니

한 해 동안 도시 물정이나 익히게 하며, 제가 벌어 제 학비를 조달할 수 있는 길을 뚫게 해 주자. 이게 뭐예요? 결국은 열심히 일해서 학비 벌어서 스스로 삶을 개척하게 해 주자, 이거죠.

어머니는 그런 궁리를 해 두었고, 내가 대구시로 나온 지 열흘쯤 지나자 드디어 실행의 용단을 내렸음에 틀림없었다. 이렇게 나옵니다. 그렇죠, 나는 돈 팔십 환을 주머니에 넣고 막막한 심정으로 집을 나섰습니다.

어머니의 강한 어조 한번 봅시다. 우리 보기에서 그랬잖아요. 어머니가 강하고 억센 존재라고 얘기를 했는데 강해요. '문을 팔지 몬하겠거덩 그 돈으로 차비 해서 다시 진영으로 내려가 술집 중노미가 되든

장돌뱅이가 되든 니 마음대로 해라.' 결국 뭐예요? 신문 팔아라, 이거죠. 어머니의 아귀찬 마지막 말을 떠올리자, 나는 용기를 내지 않을 수 없었다. 길거리나 어슬렁거리다 돌아가면 어머니는 틀림없이 저녁밥을 굶기고,

방에서 잠을 자지 못하게 내쫓을지도 몰랐다. 어머니는 누구보다 자식에게 만큼은 어떤 분이었어? 어머니는 엄격하고 냉정한 분이었다. 이렇게 나옵니다. 그렇죠? 그런데 모든 자식들한테 그런 건 아니었던 거 같아요.

중략 이후를 보면, '누부야는 좋겠다. 어무이하고 길중이 사이에 누버 자이. 어머니하고 길중이 동생 사이에서 누워 자니까. 나는 진영에서, 진영 지역에서 늦게 왔다고 젤로 추븐 바람벽 앞에서 재우이께 손해만 본다.'

그렇게 길남이가 얘기한 거야. 그랬더니 '니는 이 집안 장자 아이가. 장남 아이가.' 이렇게 엄마가 얘기를 하는 거야. '니가 참아라.' 이렇게 얘기를 합니다. 그러면서 205쪽에요, 위에서 한 여섯 번째 줄인가요?

어머니는 무슨 일이든 힘든 일은 내게 시키고 그 이유는 이 집안 떠맡을 장자란 데 있었다. 나는 장가를 간 뒤에까지 때때로 다리 밑에서 주워 온 자식이 아니면, 아버지가 다른 여자로부터 나를 낳아 집으로 데려오지 않았을까

하는 의심을 잠재적으로 지니고 있었다. 나를 너무 강하게, 좋은 말로 하면 강하게 키우시고, 나쁜 말로 하면 홀대 내지는 학대 비슷하게 하시니까. 매질만 해도 어머니는 내게만 유독 극악을 떨었고,

어렵고 힘든 일은 여투어 주었다, 모아 두었다가 내가 맡기는 거예요. 나 혼자 진영에 떨어뜨려 둔 것도 당신이 낳은 자식이 아니라 그랬던 거 같았고, 대구로 올라왔으나 학교도 보내 주지 않고, 

신문팔이를 시킨 일도 따지고 보면 서럽지 않을 수 없었다. 이렇게 나오는 거죠. 그러던 중에 안타까운 일이 발생합니다. 중략 부분 줄거리를 보면, 주인집은 아래채와 바깥채에 세를 주고 있었는데

이 마당이 움푹 들어간 마당 깊은 집 아래채에 살던 나의 가족은 방을 비워야 하는 상황에 처합니다. 겨울에 그것도. 엄동설한에 방을 강제적으로 나가야 된다. 방을 비우고 나가야 된다.

이거는 서민들이 집 없는 겪을 수 있는 설움 중에 가장 슬픈 설움 아니겠어요? 그렇죠? 갑자기 방을 비우기 어려운 상황에서 어머니는 바깥채로 들어오기로 한 정 기사에게 세 들어 오는 것을 봄 때까지만 미루고,

정 기사가 바깥채로 들어오기로 했는데 우리가 바깥채로 가겠다. 조금만 좀 우리를 봐달라. 바깥채에서 살게 해달라는 부탁을 합니다. 어머니는 정 기사에게 다달이 돈을 주기로 하고 봄 때까지 바깥채에서 살기로 하죠.

근데 이제 어머니 왈, 하소연 넋두리가 시작됩니다. '길남아, 니 아부지가 있으모 우리가 이런 설움 당하겠나. 여자 혼자 바느질해 묵고 산다고 정 기사가 사람 깔보는 거 바라.' 바느질해 가지고 어머니가

생계를 유지하고 있거든요. '백 환만 깎아 달라 캐도 택도 없다 안 카나. 일주일 안으로 이사를 오겠다고 땅땅 큰소리치이, 내가 그 남정네를 우예 상대하겠노.'라고 하면서 이제 길남이한테 막 얘기하는 거예요.

심지 뽑기만 해도 그렇제. 심지 뽑기는 사투리예요. 제비뽑기입니다. 그러니까 아래채에 세 들어 사는 사람 굉장히 많았죠. 앞부분에 평양댁도 있었고, 준우 아버지도 있었고, 되게 여러 사람이 세 들어 삽니다.

그런데 방 한 칸 비워줘야 돼요. 누가 나갈래요? 제비뽑기 하세요. 이렇게 한 거예요. '다른 집은 몰라도 우리 집은 이 엄동에, 이 추운 겨울에 이사갈 처지가 몬되이 심지 뽑기를 안 하겠다고 내가 울며불며 말했는데 주인집 안들, 

여자는 나무 딜라 놓으라 칼 때는 말은 깜빡 잊어뿟는지 들은 척도 않더라.' 이게 뭐냐면 이 엄마가 꾀를 냈거든요. 누군가가 나가야 된다, 이런 얘기가 들릴 때 나무를 잔뜩 들여 놓습니다.

겨울 동안 내내 남방할 수 있는 나무를 들여 놔요. 그래서 나가라고 그러면 우리 이 나무 뗄 때까지 못 나간다. 이렇게 하려고 그러는 거죠. 아니나 다를까. 반대한 내가 마지막 남은 쪽지를 쥐고 말았제.

길남아, 길은 오직 하나데이. 니가 크야 한다. 아이고, 어깨가 무거울 거 같아요, 그렇죠? 부담되죠? 왕대같이 얼렁 커서 뜬뜬한 사내 구실해야 한다. 그래야 혼자 살아온 이 에미 과부 설움을 풀 수가 있다.

이러면서 이 장남에게 짐을 지우고 아버지 노릇, 가장 노릇을 하기를 바라고 있는 그런 모습을 보인 겁니다. 그런데요. 이 이야기를 듣고 부담되고 그걸 거부하고 싶었을 법도 한데 어머니의 말씀에 난 아무 대답도 할 수 없었다.

이렇게 얘기합니다. 이런 말에 아무 말도 하지 않아요. 근데 이 아무 말이, 아무 말도 하지 않는 게 거부가 아니에요. 내가 이다음에 어른이 된다고 모든 경쟁 상대로부터 이긴다는 보장은 없었다.

나는 신문 배달을 통해서 세상살이 어려움을 눈치로 터득했고, 그다음에 그 밑에, 이기적이며 생존 경쟁에서 이기기가 얼마나 힘든지 사람 관계가 다 알게 된 거예요. 그래서 내가 집안 의지 기둥이 되려면 남을 딛고 일어서야 돼.

그러려면 정직, 성실 이것만으로는 힘들어. 실력, 체력, 노력, 탐욕, 교활, 언변까지 여기다 밑줄 칠까요? '나는 도무지 어머니의 맺힌 한을 풀어 드릴 수 없을 거 같았다.' 그래서 말을 못 하고 있는 거예요.

'어머니 왜 저한테만 이렇게 부담을 주세요!' 이런 반발, 반항이 아닙니다. 어머니가 이렇게 얘기를 했는데 내가 아무 말 하지 못 하는 이유는 내가 어머니의 이 바람대로 될 수 없을 거 같아서,

한을 풀어 드리지 못할 거 같은 생각 때문에, 지금 아무 말도 못 하고 있는 거예요. 그래서 이렇게 얘기하죠. 여자로 변했으면 좋겠다. 내지는 그럴 수 없다면 머리 허옇게 센 노인이 되고 싶다고도 생각을 했어요.

그 말을 들은 다음부터 부담감은 팍 오는 겁니다. 그 이후에 이제 어떤 일이 있냐면 위채에서 초호화 파티가 벌어질 때 '나'가 그걸 구경해요. 길남이가. 그래서 어머니한테 그걸 들키고 다툼 같은 거 일어나고

그리고 또 가출하게 되거든요. 결국 어떤 갈등 상황 속에서 가출을 하게 되는데 가출을 했을 때 이제 어머니가 와서 어머니의 진정한 사랑을 보여 주고, 그리고 어머니와 화해를 하고 그래서 같이 또 잘 이렇게 지내게 됩니다.

그래서 결국 나는 지방대를 나오고, 졸업을 하고 취직을 해서 굶주림과 설움의 흔적이 사라짐을 느끼고 있다. 이런 부분이 나와요. 뒷부분에. 그래서 이게 바로 어린아이의 시선과 어른, 성인이 된 길남이의 시선이

모두 느껴지게 되는 거죠. 그 뒷부분에 이제 어른이 되는 얘기가 나오니까. 그리고 공부 잘했던 평양댁 정민이 학생, 이렇게 나오는데 내가 그 고향 집 근처를, 대구 근처를 갈 때 '정민 내과'라고 하는 병원을 발견하게 된다.

거기서 또 같이 세 들어 살았던 정민이를 만나게 되고 그런 부분들이 나옵니다. 이렇게 해서 우리 '마당 깊은 집'이라고 하는 작품 봤고요. 그러면 우리 1번 문제부터 봅니다. A, B의 서술상 특징으로 가장 적절한 것은?

A 부분, B 부분 우리 화면 통해서 같이 봤거든요. A는 인물 간의 갈등을 첨예하고 그림으로써 긴장된 분위기를 조성하고 있다고요? 아뇨, 인물 간의 갈등 안 나오는데 그냥 나는 어머니를 보면서 내 심리를 얘기하고 있죠.

어머니가 노인티를 내네, 전쟁 때문에 어머니가 이렇게 늙으셨다는 이런 얘기를 하고 있어요. B는 인물의 외양을 사실적으로 묘사해요? 아뇨. B는요, 어머니가 이렇게 팔십 환을 주면서 신문팔이 한번 해보라고

이렇게 얘기를 하는데 '어머니가 아마 계산한 것이었을 거야. 지금 생각해 보면 그래.'라는 부분입니다. 그렇죠, 그래서 인물의 외양 묘사 없고요. 방언은요, 전체적으로 많이 사용됐으나 A와 B 부분은

인물의 내면 심리를 얘기하는 부분으로 서술하는 부분이에요? 대화가 아니에요. 방언 사용되지 않고 있고요. 인물의 내면 심리를 그린 건 맞죠. 그렇죠, 그래서 어린아이의 관점에서, 또 어른이 된 관점에서 

내면 심리를 그린 건 맞으나, 의식의 흐름은 아니에요. 의식의 흐름이라고 하는 건 뭐예요. 의식의 흐름 기법이라고 하는 것은 논리적인 순서가 없이 머릿속에 떠오르는 것을 툭툭툭 얘기하는 겁니다.

의식의 흐름 기법 아니죠. 의식의 흐름 기법이라고 하면 이상의 '날개' 같은 대표적인 소설, 오상원의 '유예' 같은 대표적인 소설 생각하시면 돼요. A는 어린 시절 '나'의 시각, 맞고요.

B는 어른이 된 이후에 '나'의 시각으로 동일 인물, 어머니에 대해 서술하고 있는 거죠. 그래서 답은 5번이에요. 윗글을 통해 알 수 있는 내용으로 가장 적절한 것입니다. 인물 간의 관계를 파악하는 문제인데

사실 적절한 것을 골라내라고 하면 적절하지 않은 것이 네 개잖아요. 어떻게 함정을 팠을까요? 한번 보겠습니다. '나'가 학교에 다니지 않는 동안 어머니는 나의 무료함을 달래 주기 위해서 팔십 환을 줬나요?

아니. 그거 밑천 삼아서 신문팔이 한번 하라고 한 거예요. 말도 안 되죠. '나'는 '어머니'와 함께 살기 전 대구에서 장돌뱅이 일을 하면서 초등학교, 아니요. 어디 있었대? 진영에서 있었다.

그래서 근근이 초등학교를 마쳤다고 되어 있습니다. 전체적인 내용을 보면 남의 집 일을 하면서 진영에서 초등학교를 마쳤다고 얘기를 합니다. 아니고요. '어머니'는 자신의 정이 '정 기사'에게 거절을 당하자

자신의 불행한 처지에 대해 비애를 느꼈다. 그렇죠, 백 환만 깎아 달라고 했는데 '택도 없다 안카나' 그러면서 중략 부분 줄거리 아랫부분에 어머니가 막 길남이를 잡고 넋두리 하는 부분 나오잖아요.

어머니의 슬픔이 느껴지는 부분, 그래서 답은 3번입니다. 어머니는 한겨울에 이사 가야 할 상황을 모면하기 위해 '주인집 안들', 안에 여자에게 심지 뽑기를 제안했어요? 아니요. 우리는 절대 못 나갑니다.

그러면서 제비뽑기 안 한다고 그랬어요. 그래서 버티다가 결국 마지막을 딱 뽑았는데 그게 나가야 되는 집이었던 거죠. 제안하지 않았습니다. 끝까지 버텼어요. 안 하겠다고. '어머니'는 '나'가 주변의 다른 학생들처럼

열심히 공부하는 마음을 가질 수 있도록 짐짓 고생한 체하며 눈물을 흘렸다? 어머니가 일부러 '내가 너 때문에 고생을 한다, 그러니까 네가 공부를 해야 돼.' 이게 아니죠. 그렇죠, 전쟁으로 인한 고생 때문에

어머니는 노인티를 내고 있었다. 속눈썹에 눈물이 묻어 있었다고 이렇게 얘기하는 거예요. 일부러 그런 거 아닙니다. 그래서 답은 3번 골라주시면 됩니다. 3번 볼게요. 보기는 이미 읽었고요.

윗글을 감상한 내용으로 적절하지 않은 것입니다. 어머니가 '옹이 박힌 말'로 '신문을 받아서 팔아 봐라.'라고 제안한 것은, 그렇게 했죠. 소설의 내용 맞아요. '나'가 가장의 역할을 할 수 있게 만들겠다는 어머니의 단호한 결심을

보여 주고 있다. 보기를 보면요, 아버지의 역할을 공유하도록 그렇게 기대하고 있습니다. 맞는 내용이죠. 다시 한번 얘기합니다만 보기를 바탕으로 해서 작품을 이해하라는 이런 문제 많이 나오죠.

앞에는 소설의 내용이 나오고요. 이렇게 선지를 나눠서 내용이 나오고요. 뒷부분은 보기 속 내용이 나옵니다. 보통 여기서 트는 경우도 있죠. 소설의 내용이 아닌 건데 마치 그럴듯하게 이 보기와 엮어내는 경우도 있습니다.

또는 보기 속에 이런 말 없었는데 마치 이 내용과 연결되는 보기가 있는 듯 그렇게 얘기도 합니다. 근데 제일 어려운 건 뭐예요? 내용도 맞고, 보기 속 내용도 맞아. 근데 이거 두 개가 연결이 안 되는 경우,

그러면서 오답을 만드는 거죠. 어쨌든 여기서는 둘 다 맞는 내용. 내용도 맞고, 보기 속 내용도 맞고, 연결도 잘됩니다. '누구보다 자식에게만은 엄격하고 냉정한 분'이라고 한 것은

어머니가 아버지 대리자 역할을 감당하는 모습에서 기인한 것이다. 왜? 아버지의 대리자로서 엄마는 따뜻한 모성보다는 부성을 강화했다. 그렇기 때문에 이렇게 엄격하고 냉정하다. 맞죠.

'나'가 자신이 '다리 밑에서 주워 온 자식'이 아닌지 의심하면서 서럽지 않을 수 없다. 서럽다고 이렇게 얘기합니다. '나'가 어머니에게서 부성적인, 강하고 억센보다는 따뜻한 모성적인 면을 원했음을 보여 주고 있다.

그렇죠, 강하고 억센 어머니에 만족을 했다면 이렇게 서럽다, 나는 주워 온 자식이야. 이런 얘기 안 했겠죠. 근데 나는 따뜻한 어머니를 기대하는데 어머니는 그런 모습이 아닌 거야. 억세고 강하기만 한 거야.

그러니까 주워 온 자식이야, 내가? 이렇게 생각을 하는 겁니다. 맞는 내용이고요. '뜬뜬한 사내구실을 해야 한다.'라는 어머니 말씀에 '아무 대답도 할 수 없었'던 것은 아버지의 부재 상황에서

'아이일 수 없는 아이'가 되는 것에 대한 '나'의 반발을 암시하고 있군. '나는 절대 그렇게 안 할 거야'가 아니죠. 반발이 아니라 뭐라고 얘기했어요? 내가? 그렇죠, 어머니의 맺힌 한을 풀어 드릴 수 없었을 거 같았다고

얘기를 하잖아요. 그렇죠, 그래서 답은 이렇게 4번 골라 주시면 되고요. 보기 속에서도 반발한다는 이런 내용은 없잖아요. '어머니의 그 맺힌 한'을 풀어 드릴 수 없다고 생각한 '나'가 이렇게

'머리가 센 노인'이 되고 싶다고 한 것 보기 속에 있었죠. 아버지의 역할을 어머니와 공유하는 가족 관계에서 벗어나고 싶은 '나'의 심리 상태. 뭔가 이렇게 부담스러운 심리 상태가 제일 마지막 부분에 나오는 것은 맞습니다.

이렇게 해서 문제까지 모두 풀어 봤네요. 여러분, 마찬가지로 연계 상상 자료 올려 드릴 테니까 보시면서 전반적으로 내용 학습하시고, 중요한 내용 쭉쭉쭉 읽으면서 바로바로 복습하시기 바랍니다. 알겠죠?

고생하셨고요. 우리 다음 시간에 현대 소설 끝내고, 그리고 드디어 우리 극, 수필 갈래 복합으로 들어가게 됩니다. 예습해 갖고 오시기 바랄게요. 우리 친구들 다음 시간에 만나요. 안녕.

.






