안녕하세요? 문학 공부의 에스컬레이터, 올림포스 문학에 변아영입니다. 41강이네요. 문학과 개인 하고 있습니다. 오늘은 내신 넘기 3번과 4번 들어갈 차례죠.

오늘도 우리 시대의 모습을 보여주는, 또 우리 인간의 삶을 보여주는 2개의 작품을 볼 예정입니다. 보기 전에 오늘 역시나 한자성어 소개하고 가야죠. 오늘의 한자성어입니다. 뿅! 한단지보라는 한자성어인데요.

한단지보라는 것은 한단의 걸음걸이, 한단 지방의 걸음걸이라는 뜻이에요. 어떤 사람이 한단 지방의 걸음걸이가 멋져보여서 그걸 배우겠다고 한단 지방에 가서 그쪽 걸음걸이, 특유한 걸음걸이가 있나 보죠. 

그 걸음걸이를 따라하다가 결국 그쪽 걸음걸이도 제대로 걷지 못하고 또 자기가 원래 걸었던 그 걸음걸이도 잊어버리고 말았다는 데에서 나온 한자성어가 바로 한단지보입니다.

자신의 본분을 잊어버리고 남의 것을 무작정 따라하다가는 이도 저도 아니게 되는, 둘 다 잃어버릴 수 있는 그런 상황을 경계한 말이죠. 선생님이 이걸 가지고 온 이유는요.

여러분에게 뭔가 결정한 게 있으면, 내가 마음먹고 이렇게 해보자고 한 게 있으면 적어도 진득하게 몇 달 정도만이라도 그거를 끌고 가서 완전히 내 것으로 만들어보는 그런 시간을 가지라는 의미에서

이 한단지보를 가지고 왔습니다. 지금 내가 어떤 공부방법으로 공부를 하다가 쟤가 하는 방법이 마음에 들어. 그러면 또 그렇게 하다가 또 저것도 괜찮아 보여. 또 그렇게 하다가.

이렇게 하다보면 결국 공부 방법만 찾아 헤매다가 끝날 수 있거든요. 결국 어떤 것도 나의 공부 방법이 되지 못하고 끝날 수 있기 때문에 그렇게 하지 말고 내 것이 될 때까지 충분히 연습을 하고 또 실력을 다지는 시간을 갖자.

좀 진득하게 마음 먹고 소화하는 시간을 갖자는 의미에서 한단지보라는 한자성어를 가지고 와봤습니다. 오늘은 이어서 267페이지 들어갈 차례네요. 양귀자의 '비 오는 날이면 가리봉동에 가야 한다.' 라는 소설입니다. 

오늘은 소설도 제목이 엄청길고 시도 또 제목이 엄청 길어요. 제목이 긴 2개의 작품. 제목이 길다는 공통점만 있는 게 아니라 또 하나의 공통점이 있는데 둘 다 1980년대의 우리 시대 모습을, 우리 현실을 담고 있는 작품입니다.

1980년대 하면 예전에 배웠던 작품 중에 '사평역' 같은 작품이 생각이 납니다. 사평역에서 보였던 우리 민중의 고단한 삶, 이런 게 보이기도 하고요. 또 그 당시의 부조리한 사회 모순을 비판하는 작품이기도 합니다. 

1980년대에 우리가 어떤 삶을 살았는지, 그 속에서 어떤 생각들을 하고 그걸 어떻게 형상화했는지 이런 것들을 보는 시간이 되겠네요. '비 오는 날이면 가리봉동에 가야 한다.' 가리봉동이라는 말을 요새는 쓰지 않죠. 

지하철역, 전철역으로 따진다면 가산디지털단지에 해당하는 거기가 바로 가리봉동이었습니다. 옛날에는 가리봉이었죠. 어쨌든 왜 비 오는 날이면 가리봉동에 가야 하는지 궁금해집니다. 

이 작품은 참고로 양귀자의 '원미동 사람들'이라는 연작소설의 하나입니다. 원미동이 지금의 부천시 원미동, 바로 거기를 이야기하거든요. 

요즘은 많이 달라졌지만 예전에 부천이라는 동네는, 원미동이라는 동네는 서울에서 더 이상 살지 못하고 밀려 나온 사람들이 정착하는 곳.

또는 농촌에 살다가 더 이상 거기에서 삶의 희망을 발견하지 못하고 도시로 도시로 무작정 올라온 사람들. 그런 사람들이 정착해 살던 곳이 바로 원미동이었다고 해요.

그러다보니까 한마디로 말하면 빈민층 내지는 소외된 계층, 서민층 중에서도 하층민 계층, 이런 사람들이 많이 모여 살던 곳이 부천시 원미동이었다고 합니다. 요즘은 많이 달라졌지만.

어쨌든 그런 사람들이 모여 사는 곳에 어떤 삶들이 펼쳐지고 있는지가 그 연작소설에 사실적으로 나와 있는데 그중에 하나를 우리가 보고 있다는 이야기예요. 한번 어떤 내용인지,

왜 비 오는 날에는 가리봉동에 가야 하는지 읽어보도록 하겠습니다. 앞부분의 줄거리부터 볼게요. 원미동에 집을 장만한 그는 목욕탕 파이프가 터지자 임씨를 부릅니다.

본업이 연탄장사라 하지만 임씨의 본업이 연탄장사라는 말에 공사를 맡긴 걸 살짝 후회하죠. '뭐야? 전문가가 아니야?' 이러면서. 그러면서 일을 대충 하고 돈은 많이 받아갈 거라고 생각하며 임씨를 의심합니다. 

'전문가도 아닌 사람이 돈만 많이 받아가는 거 아니야?' 이러면서. 하지만 성실하게 수리를 잘 끝낸 임씨는 자신이 일한만큼만 계산해서 견적서를 수정해주죠. 오히려 굉장히 정직하게 견적서를 수정해서 줘요.

처음에 견적서가 18만원이었는데, 이게 1980년대에 18만원이면 작은 돈이 아니죠. 하지만 나중에 견적서를 수정해서 준 게 7만원 돈입니다.

그러니까 반도 안 되게, 자기가 공사한 만큼만, 자신이 사용한 재료값만큼만 딱 받아가지고 견적서를 수정해서 주는 모습보고 나와 아내는 오히려 당황하죠. 그리고 그 임씨에게 술을 한잔 사겠다며 밖으로 같이 갑니다.

그는 일을 끝낸 임씨와 술잔을 기울이며 이야기를 나눈다. 무슨 이야기를 하다가 임씨가 자기는 비가 오면 가리봉동에 간다는 말을 하는 거예요. 그러자 "가리봉동에 가면 곰국이라도 나와요?" 이러면서 물어보는 거죠. 

임씨가 따라주는 잔을 받으며 그는 온몸을 휘감는 술기운에 문득 머리를 내둘렀다. 아까부터 비 오는 날에는 가리봉동에 간다는 임씨의 말이 술기운과 더불어 떠올랐다.

"곰국만 나오나요? 큰놈 자전거도 나오죠. 우리 농구 선수 운동화도 나오죠." 둘째가 농구하거든요. "농구 선수 운동화도 나오죠. 마누라 빠마값도 쑥 빠집니다요. 자그마치 80만원이요. 80만원. 제기랄.

스웨터 공장 하던 놈한테 일년 내내 연탄을 대줬더니 이 놈이 연탄값 떼어먹고 야반도주했어요. 공장이 망했다고 엄살을 까길래 내 마음인들 좋았겠오." 망해가지고 가니까 참 받기도 뭐하네. 나도 마음이 안 좋다. 

이렇게 생각을 했던 거예요. "그런데 형씨, 그놈이 가리봉동에 가서 더 크게 공장을 차렸지 뭡니까. 우리네 노가다들, 출신이 다양해서 그런 소식이야 제꺼덕 들어오지, 뭐."

지금 임씨는요. 지금은 욕실 공사 같은 공사를 하는 노동자로 살고 있지만 겨울이 되면 연탄장사를 하는 연탄장사가 본업인 사람인 거예요. 겨울이 아닌 계절에는 당연히 연탄을 팔 수가 없으니까 연탄장사를 할 수가 없죠.

그래서 여름이나 연탄을 쓰지 않는 그런 계절에는 이런 저런 막일, 잡일을 하면서 돈을 벌고 있습니다. 그러니까 일용직 노동자로 살고 있는 거예요. 그런데 그 임씨가 80만원을 떼어먹힌 일이 있다는 거예요.

누구에게? 스웨터 공장 사장에게. 이 공장 사장은 예전에 임씨에게 "나 망했다. 나 망해서 80만원 못 준다." 라고 이야기를 해놓고 이 사람 뭐했다고요? 사업을 확장했다고요, 글쎄. 가리봉동에다가 사업을 확장했답니다. 

그러면서 80만원을 줘요, 안 줘요? 안 준다는 이야기예요. 지금 딱 봐도 누가 더 잘 살아요? 공장 사장과 그리고 일용직 노동자와 누가 더 잘 살아요? 이쪽이 더 잘 삽니다.

그런데도 자기보다 더 못 사는 사람의 돈을 떼어먹고 그걸 안 주겠노라고 망했다는 거짓말을 한 거예요. "그럼 받아야지. 받아야지. 받아야지, 그런 돈은." 그는 딸꾹질을 시작했다.

"누군 받기 싫어 못 받수. 줘야 받지, 형씨. 돈 있는 놈 죄다 도둑놈이요." 누가 하는 말입니까? 임씨가 하는 말입니다. 지금 임씨가 돈 있는 놈은 도둑놈이라고 이야기를 하는 거예요.

"쫓아가면 지가 먼저 울상이야. 여공들 노임도 밀렸다, 부도가 나서 그거 메우느라 마누라 목걸이까지 팔았다고 하면서 지가 먼저 성깔을 내." 합니다. 그게 다 사실일까요?

그게 사실인 사람이 사업을 이렇게 확장해서 공장을 크게 더 만들고 이러나요? 그렇지 않잖아요. 마누라 목걸이 팔았다, 이런 것은 전부 다 연탄 값을 주지 않으려는, 말 그대로 수작인 거죠. 수작. 그렇죠? 

그렇다면 스웨터 공장 사장은 어떤 사람인지 빤히 보입니다. 이런 없는 사람의 돈을 떼어먹으면서 자기 배를 불리는 사람이네요. 한마디로 말하면 어떤 사람? 이기적인 사람. 자기 욕심만 채우는 사람.

일말의 양심도 없는 사람이잖아요. 그렇죠? 부도덕한 사람입니다. 이런 이기적이고 부도덕한 인물에게 돈을 떼어먹힌 임씨는 그냥 도시의 하층민으로 살아가고 있는 거죠. 뭔가 빈민으로 살아가는 거죠.

하지만 임씨는 그렇다고 이 스웨터 공장처럼 비양심적으로 살거나 그러나요? 비도덕적으로 살거나 그러나요? 그렇지 않습니다. 아까 견적서 수정해 준 것 봤잖아요. 

임씨는 굉장히 하층민임에도 불구하고 정직하고 성실하게 살아가는, 자신의 양심을 지키며 살아가는 그런 사람이라고 볼 수 있습니다. 더 벌려고 양심을 속이고 하는 그런 행동은 하지 않는다고요.

그러니 벌써 이 둘의 관계에 있어서 대비가 일어나고 있는 거죠. 이 작품이 우리에게 보여주려고 하는 것은 너무나 명확하게 벌써 드러납니다. 뭐겠어요?

이런 사람들의 힘듦과 이런 사람들의 탐욕과 부도덕을 비판하는, 이런 사람들의 힘듦을 우리가 인식하고 그리고 또 거꾸로 이런 사람들의 탐욕을 비판하는 이런 게 이 작품의 주제이지 않겠어요? 

그냥 우리는 이들의 삶을 조금만 더 따라가 보면 됩니다. "그게 작년 일인데, 형씨 올 여름에 비가 오죽 많았소. 비만 오면 내가 가리봉동에 갔지요. 비만 오면 갔단 말이요." 비만 오면 이런 공사를 하기가 어렵죠. 

임씨가 이 집에서 했던 공사도 옥상 방수 공사거든요. 방수 공사 같은 걸 비 오는 날에는 못하잖아요. 그러니까 비만 오면 일거리가 없고 이런 날에는 돈 받으러 늘 가리봉동에 가곤 했다. 이런 이야기입니다.

"아따, 1년 365일 비 오는 날은 쌔고 쌨는디 머시 그리 걱정이당가요?" 김반장이 맥주를 새로 가져오며 임씨를 놀려먹었다. "시끄러, 임마. 비가 와야 가리봉동에 가지. 비가 와야."

비가 안 오는 날은 하루 벌어 하루 먹고 사는 그런 처지다보니까 일을 안 할 수가 없어요. 오히려 임씨는 비가 오기를 은근히 바라는 것도 있겠죠. 비가 와야 내가 그걸 받으러 가리봉동에 한 번이라도 더 갈 테니까.

"해 뜨는 날은 돈 벌어 좋고 비 오는 날은 돈 받아 좋고 조오타!" 라고 말합니다. 옆에서 김반장, 슈퍼마켓 주인인데요. 김반장이 이렇게 이야기를 합니다. 이거 정말로 "우와, 좋다! 부럽다! 좋겠다!" 이런 건가요? 아니죠. 

"해 뜨는 날은 돈 벌어 좋고 비 오는 날은 돈 받아 좋고 조오타!" 결국 임씨의 이런 가난, 하층민으로 살아가는 고단한 삶을 반어적으로 표현한 거죠. 반어적으로. 어디?

"해 뜨는 날은 돈 벌어 좋고 비 오는 날은 돈 받아 좋고 조오타!" 이 부분. 도시 하층민으로 살아가는 임씨의 고단한 삶을 반어적으로 표현하고 있는 부분이라고요.

임씨가 김반장 엉덩이를 철썩 갈기면서 "형씨," 그에게 하는 말입니다. "형씨, 형씨는 집이 있으니 걱정할 것 없소. 토끼띠면 어쩔 거여 집이 있는데. 어디 집값이 내리겠소?" "저런 것도 집축에 끼나." 

이런 이야기를 하다가 그냥 입을 다뭅니다. "토끼띠면 어쩔 거여" 이거는 토끼띠는 팔자가 사납다는 이야기를 하거든요. 내가 토끼띠라 팔자가 사나워서 이렇게 산다는 이야기를 앞에 하기 때문에 이런 대사를 하는 겁니다. 

그러면서 임씨가 계속 이야기를 하죠. "난 말요. 이 토끼띠 사내는 말요. 보증금 150만원에 월세 3만 원짜리 지하실 방에 여섯 식구가 살고 있소."

정직하고 성실하게 살고 있지만 결국 이렇게 가난에서 벗어나지 못하는 그런 삶을 살고 있다는 이야기입니다. 궁핍하고 누추하게 살고 있는 것. "그런데 말이요. 가리봉동 그 새끼는 곧 죽어도 맨션아파트요. 맨션아파트." 

여기는 월세 3만 원짜리 지하실 방에 여섯 식구가 복닥복닥 살고 있는데 여기는 어떻게? 곧 죽어도 맨션아파트에 살고 있답니다. 이런 게 대비가 되잖아요. 우리 사회가 이런 사회라는 이야기예요.

정직하게 살아가는 사람은 이 굴레에서 벗어나지를 못하는데 부도덕하게 살고 있는 이런 사람이 맨션아파트에 살고 있는 뭔가 모순되고 부조리한 사회라는 것을 보여주고 있는 겁니다.

선생님이 예전에도 모순, 부조리, 이런 거 할 때마다 이런 이야기를 했을 거예요. 뭐가 모순이냐. 뭐가 부조리냐. 열심히 일하는데 가난에서 벗어나지 못하면 그게 모순 아니냐.

일도 별로 안 하고 이기적으로 살고 있는데 그 사람이 잘 살면 그게 이 사회의 잘못된 부조리 아니냐고 이야기했습니다. 딱 이게 우리 사회의 부조리한 모습을 보여주는 거 아닌가요?

뭔가 사회가 구조적으로 잘못되고 있는 그런 모습을 이야기해줍니다. 그러면서 임씨는 계속 이야기를 하죠. "돈 받으러 갈 시간도 없어. 일해야 되니까. 마누라는 마누라대로 벽돌 찍는 공장에 나댕기지, 나는 나대로 또 일해야지.

그래도 달걀 후라이 한 개도 마음 놓고 못 먹는 세상!" 울분을 터뜨립니다. 얼마나 궁핍하게 살고 있는지가 딱 보이는 거죠. 달걀 후라이 하나조차도 마음 놓고 먹지 못하는 삶이래요.

아무리 열심히 일을 해도 형편이 나아질 것 같지 않은 이 세상. 현실이 비관적인 이 삶에 대해서 울분을 터뜨리고 있는 거죠. 지금 술도 마셨겠다 임씨의 분노가 점점 점점 차오릅니다.

"돌고 돌아 돈이야? 돌고 도는 돈 본 사람 있으면 나와 보라 그래! 우리 같은 신세는 평생 이 지랄로 끝장이야. 응? 돈? 우리한테서 나가서 다 이런 사람들 뱃속으로 나가는 거지 어디 돌고 도는 돈이야?" 라고 생각을 하는 거죠.

"참고 살다보면 나중에는......." 내가 좀 위로를 해주려고 하는데, "나중에는......." 하면서. 하지만 "다 소용없어!" 하면서 임씨는 소리를 지릅니다. 계속 이런 이야기가 오고 갑니다. 임씨의 분노가 점점 극에 올라가고요.

나는 옆에서 위로해주고 싶은 말이 있어도 차마 해주지 못하죠. 그 밑을 좀 볼게요. 나중에는 임씨 역시 맨션아파트에 살 거다. 달걀 후라이쯤은 역겨워서, 곰국은 물배만 채우니 싫어서

갖은 음식 타박에 비 오는 날에는 양주나 찔끔거리며 사는 인생이 될 거라고 말해는 주고 싶지만 그렇게 말할 수가 없습니다. 천번만번 참는다고 해서 이 두터운 벽이,

오를 수 없는 저 꼭대기가 발밑으로 걸어와 주는 게 아님을 모르는 사람이 그 누구인가. 그도 그렇고요. 여기 앉아 있는 누구도 그렇고 모두 다 이 삶이 나아질 거라는 장담을 해줄 수가 없는 거예요. 

왜? 잘못된 것은 임씨가 아니니까. 임씨가 게으르거나 일을 안 해서 그런 게 아니니까. 뭐가 잘못된 거니까? 이 사회의 구조가 잘못된 거니까. 모순된 사회 구조.

아무리 뼈 빠지게 일을 해봤자 이 현실이 나아질 수 사회 구조라는 것을 알고 있으니까 너도 나중에 맨션아파트에 살 거라는 위로는 그냥 허황된 말에 그칠 뿐이고 그런 위로는 해줄 수가 없는 것. 

그는, A 부분입니다. 그는 임씨의 핏발선 눈을 마주보지 못하였다. 부끄러워 마주하지 못하는 거예요. 왜냐하면 방금 전까지 엉터리 견적으로 주인 속이는 일꾼이라고 의심하며 손해 볼까 두려워

궁리를 거듭하던 내 꼴이 생각이 나서. 내 모습이 눈치채이진 않았을까? 저렇게 정직하게 살면서 가난에서 벗어나지 못하는 임씨에게 내가 함부로 의심했던 그 모습. 그게 부끄러워서 임씨를 쳐다보지 못하는 겁니다. 

술기운이 확 달아나버리는 느낌이었다. 이런 임씨에 비해서는 나조차도 속물적이라고 인식이 되는 거예요. 한 푼 더 나갈까봐, 이런 사람에게 한 푼이라도 내가 더 줄까봐 전전긍긍했던 그 내 모습조차 속물적으로 느껴지면서,

그 모습에 나에 대한 생각이 확 들면서, 나에 대한 자각과 반성이 되면서 술이 확 깨버리는 그런 상황인 거죠. 임씨는 계속 분노합니다.

"어떤 놈은 몇 억씩 챙겨먹고 어떤 놈은 한달 내내 뼈품을 팔아도 이십만 원 벌이가 달랑달랑한데 외제 자가용 타고 다니며 꺼덕거리는 놈, 룸싸롱에서 몇십만 원씩 팁뿌리는 놈은 도대체 무슨 재주로 그렇게 사는 거야?

죽일 놈들, 죽여, 죽여." 이 사회의 극단적인 부의 불균형이 보이는 거죠. 누구는 한달 내내 벌어도 20만원 벌까 말까 한데 누구는 그 20만원을 룸싸롱에서 팁으로 뿌리며 살고 있는 그런 현실이니까요.

극단적인 부의 불균형, 사회의 모순, 이런 것이 보입니다. 임씨의 입에 거품이 물렸다. 그다음 내용은 굳이 읽지 않겠습니다. 어렵지 않아요. 임씨는 마지막에 훌쩍훌쩍 울면서 "내가 그 돈만 받으면 고향에 내려가겠다." 

이 도시의 삶에 지쳐버린 모습인 거예요. 그 돈만 받으면 고향으로 돌아가겠다고 훌쩍훌쩍 웁니다. 이렇게 해서 임씨의 삶을 봤습니다. 임씨의 삶을 누구와 대비해서 봐야 되느냐.

그 80만원 떼어 먹은 스웨터 공장 사장과 대비해서 봐야 된다. 우리에게 보여주고 싶은 것은 뭐? 정직하게 살지만 형편이 나아지지 않는 도시의 빈민의 고단한 삶.

이것과 그리고 이런 사람들의 돈을 가로채서 제 배를 불리는 이기적이고 탐욕적인 사람들의 모습. 부유층, 나름대로는 상류층이라고 할 수 있는 이런 사람들인데 그들의 이기적인 모습, 이런 것을 새삼 돌아보게 되는 거죠.

이런 모습을 비판하고 있습니다. 그 속에서 뭐가 문제인가. 우리 사회의 뭐가 문제인가. 사회 구조가 문제라는 것까지 인식을 할 수 있으면 좋겠습니다. 포인트 짚어보고요. 문제 풀어볼게요.

우리 사회의 모습을 보여주는 이 부분을 포인트로 짚었습니다. 임씨가 계속 울분을 터뜨리고 있는데 이 울분이 극에 달한 이 지점을 포인트로 잡아봤어요. 임씨가 울분을 터뜨리고 있는,

이 현실이 나아지지 않는 것에 대해서 통탄하고 있는 부분이라면 어디든 이 작품의 주제 의식과 닿아 있다고 말할 수 있습니다. 어떤 놈은 몇 억씩 챙겨먹고 어떤 놈은 아무리 벌어도 이십만 원 받기가 힘들고.

한 달 동안에 이십만 원 받기가 힘들고 이런 세상. 빈부격차, 부의 불균형, 모순된 사회 구조라고 이야기했죠. 이 속에서 나아지지 않는 서민층의 힘든 삶. 이런 것을 다시 한 번 생각해 볼 수 있겠습니다. 

지금 우리의 모습은 다른가요? 선생님 생각에는 지금 우리의 모습도 이때와 많이 다르지는 않다고 생각이 듭니다. 문제 한번 풀어보도록 할게요. 윗글에 대한 설명으로 적절한 것.

1번. 사건의 서술자를 각 장면마다 다르게 설정하고 있다. 장면마다 서술자가 다른가요? 어디서는 '나'가 나왔다가 어디서는 '그'가 나왔다가 이런가요? 아니요. 처음부터 그, 임씨, 김반장, 이런 식으로 나와 있습니다.

3인칭 시점이에요. 그러니까 1번 틀렸고요. 2번. 대화를 통해 특정 인물이 처한 상황을 드러내고 있다. 대화가 쭉 나오면서 특정 인물 누구한테 포커스가 맞춰져 있어요? 임씨한테 맞춰져 있죠.

특정 인물이 처한 상황, 임씨가 처한 상황을 드러내고 있다. 맞습니다. 정답 2번. 토속적인 어휘를 사용해 공간적 배경을 암시하고 있다. 암시할 만한 공간적 배경이 아니죠. 아닙니다. 4번. 액자식 구성 방식 아니고요.

이야기 속의 이야기 아닙니다. 그다음 5번. 빈번한 장면 전환, 인물 간의 갈등을 부각하고 있다. 지금 임씨와 그, 김반장, 이 사이에 갈등이 있는 것도 아니고요. 그리고 지금 술을 마시고 있는 그 장면에서 전환된 장면은 없습니다.

계속 한 자리에서 술 마시면서 이야기를 나누는 거니까 장면이 전환되었다고 보기도 어렵죠. 5번도 틀렸네요. 정답은 2번. 2번 문제. 임씨에 대한 설명으로 가장 적절한 것은? 부모에 대한 효심이 지극하다. 알 수 없고요.

사회에 기여한다는 자부심을 지녔다. 알 수 없습니다. 그렇죠? '내가 열심히 일한 게 사회에는 보람이 되겠지.' 이런 거 아니에요. 3번. 자신의 현실을 운명 탓으로 돌리나요? 팔자 탓으로? 아닙니다. 

'토끼띠' 이런 말이 나와 있긴 하지만 그게 포인트는 아니었어요. 그렇죠? 내 팔자가 안 좋고 사는 게 나아지지 않는다는 한탄 속에 담긴 말이었지 이 모든 게 운명으로 귀결되는 건 아니었습니다.

그다음 4번. 서로에게 무관심한 가족을 원망하는 인물이다. 가족을 원망하는 게 아니죠. 오히려 한 푼이라도 더 벌어서 가족에게 무언가를 더 해주고 싶어 하는 가장의 모습입니다.

5번. 힘겨운 하루하루를 성실하게 살아가는 인물이다. 맞습니다. 5번이 답이겠죠. 3번 문제 갑니다. A에서 드러나는 그의 심리로 가장 적절한 것? 그랬습니다.

A가 뭐했느냐하면 옥상 공사를 맡겼던 그가 임씨의 눈을 똑바로 쳐다보지 못하는 모습이었어요. 왜? 보통은 눈을 똑바로 쳐다보지 못한다고 그러면 자기가 뭔가 찔리는 게 있을 때 그러는 거죠.

부끄럽거나 또는 자기가 죄를 지었거나 이럴 때. 그 뒷부분을 보면 '내가 이런 성실한 임씨를 잠깐이나마 의심했던 게 들키진 않았을까?' 라고 해서 눈을 똑바로 못 쳐다보는 거예요. 즉 내 자신에 대한 부끄러움.

내가 이런 성실한 사람을 의심했던 속물적인 사람이었다는 것에 대한 부끄러움입니다. 그러니까 이거겠죠. 이거. 5번. 임씨를 믿지 못했던 것에 대한 부끄러움이라고 말하면 되겠습니다.

여러분들이 헷갈릴 만한 게 있다면 4번 정도만 헷갈릴 것 같은데요. 임씨와는 다른 처지에서 오는 이질감. 물론 그는 임씨와 처지가 조금 다르긴 합니다. 어쨌든 그는 집주인이니까요. 집을 소유하고 있는 사람이니까.

하지만 원미동 주민이라는 점에 있어서는 크게 차이가 없고요. 그리고 임씨와 이질감을 느끼는 건 아니죠. 내가 저 사람과 처지가 다르다고 해서 '저 사람은 나랑 뭔가 좀 다른데?' 이런 것 때문에 똑바로 못 쳐다보는 것은 아닙니다.

그러니까 4번은 아니고 5번이 답이죠. 4번 문제 봅니다. ⓐ를 통해 드러내고자 하는 사회의 부정적인 모습은 무엇인지 서술하시오. ⓐ는 앞 페이지에 나와 있는 "돈 있는 놈은 죄다 도둑놈이오." 라는 거였죠. 

그 부분을 통해 드러내고자 하는 사회의 부정적인 모습. 말 그대로 돈 있는 사람이 도둑놈처럼 남의 돈을 떼어먹고 부도덕하게 부를 축적하는 그런 사회를 말하는 거겠죠.

그러니 돈 있는 사람들이 임씨와 같은 없는 사람들의 돈을 빼돌려서 또는 떼어먹어서 자신의 부를 축적하는 이런 사회를 비판하고자 하는 것이다. 이렇게 이야기하면 되겠습니다. 정리해볼게요.

돈 있는 사람들이 그렇지 못한 자들에게 정당한 대가를 주기는커녕, 임씨에게 줄 돈도 제대로 주지 않으면서 자신들의 이익만을 추구하며 살아가는 이기적인 모습. 이기적인 세태. 이런 것을 비판하고자 한다.

이런 것을 드러내고자 한다고 정리를 하면 좋겠습니다. 이렇게 해서 '비 오는 날에는 가리봉동에 가야 한다.' 라는 소설 봤습니다. 우리네 이웃의 모습을 그리고 있는 소설인데요.

1980년이 아니라 지금 우리의 삶을 비추어 봐도 크게 다르지 않은 그런 소설이었죠. 이어서 다음 작품 볼 건데 그 전에 잠깐 좋은 노래 한 곡 듣고 올게요.

. 

노래 듣고 왔습니다. 그다음 작품은 270페이지 황지우 시인의 '한국생명보험회사 송일환씨의 어느 날'이라는 작품이죠. 아까 이야기했었죠. 오늘 할 작품들은 제목이 다 이렇게 길다고요. 제목만큼이나 시가 굉장히 놀랍습니다. 

그렇죠? 이런 시 본 적 있나요? 사실 '읽어볼까?' 하고 읽어보려고 해도 잘 읽히지 않는, 읽힐 리가 없는 그런 시입니다. 굉장히 특이한 형태의 시구나, 제목보다 더 특이한 형태의 시구나, 라는 생각이 듭니다. 

먼저 이야기를 할게요. 이 작품은 실험시라고 이야기를 해요. 실험시. 예전에 우리 실험극이라는 말 있었죠. 이근삼의 '원고지' 같은 시. 아니, '원고지' 같은 극. 이강백의 '결혼' 같은 극. 

이런 것들을 실험극이라고 이야기했었습니다. 왜냐하면 특이하거든요. 이전에 시도되지 않았던 것들이 시도된다는 점에서 특이하다, 실험적이다, 새로운 시도다, 이런 맥락으로 실험이라는 말을 붙였습니다.

이거는 실험시에 해당하는 거죠. 이전에 시도되지 않았던 것이 시도된 그런 실험시다. 그리고 해체시라는 말을 쓰기도 합니다. 전통적인 언어의 형식, 언어의 틀을 벗어나서 새로운 형태로 의미를 만들어내는 점에서 해체.

전통적인 언어의 규칙, 틀을 해체했다는 의미에서 해체시라고 이야기를 합니다. 이런 실험시나 해체시는 전부 다 독자들에게 낯선 느낌을 줄 수밖에 없죠. '이건 뭐지?' 이런 낯선 느낌을 줄 수밖에 없죠. 

그런 낯선 느낌을 주는 것은 그 이면을 보라는 의도가 담겨 있어요. 뭔가 낯선 방식으로 표현했을 때 처음에는 사람들이 '이상해.' 라고 생각을 하지만 '왜 저렇게 표현한 거지?' 라고 궁금증을 가지는 것처럼

이렇게 표현했을 때 사람들이 '뭐야? 이상해. 안 읽어.' 이렇게 하는 게 아니라 '도대체 왜 이렇게 표현한 거지?' 그 이면을 보려 한다는 거예요. 그런 걸 의도한 시라고 생각하면 되겠습니다.

그러면 우리도 읽으면서 말이 안 되거나 또는 이상한 부분이 있어도 '왜 이렇게 표현한 걸까?' 이런 걸 생각하면서 읽어야겠죠. 그렇죠? 한번 시를 읽어보도록 하겠습니다. 1983년 4월 20일 맑음. 18℃. 그렇죠? 

일단 1983년 4월을 배경으로 하고 있습니다. 몇 년도 몇 월 며칠, 날씨 맑음, 이런 건 꼭 뭐를 떠올려요? 뭐 같은 느낌을 주나요? 일기 같은 느낌을 줍니다. 그렇죠? 왜? 

제목이 '송일환씨의 어느 날'이니까 정말로 그 어느 하루의 일을 담은 것 같은 느낌으로 시를 시작하고 있다는 이야기예요. 일기 형식으로. 때는 1983년입니다. 4월 20일이고요. 날씨가 맑답니다. 그런데 기온이 이렇다네요.

그렇죠? 사실 저 기온은요. 여러분이 생각하는 그거예요. 욕을 연상시킵니다. 비속어를 연상시키죠. 왜? 1983년 4월 20일이라는 그 날 또는 그 날이 포함되어 있는 그 시대에 대한 욕인 거예요. 18℃. 이런 식으로.

즉 당대 사회에 대한 야유랄까요? 비아냥. 이런 게 담겨 있는 표현인 겁니다. 왠지 시가 굉장히 요소요소마다 재미있는 게 들어 있을 것 같은 느낌이 벌써 이런 데에서 딱 들죠. 송일환씨의 어느 날.

1983년 4월 20일 그 날의 일입니다. 토큰 5개 550원, 종이컵 커피 150원, 담배 솔 500원, 한국일보 130원, 짜장면 600원, 미스 리와 저녁 식사하고 영화 한 편 8600원, 올림픽 복권 5장 2500원. 

일기 형식으로 시작했는데 마치 가계부같이 자신이 오늘 뭐에 돈 썼는지 주르륵 쓰고 있습니다. 이 부분은 송일환씨의 하루 지출 내역, 소비 내역을 말하는 것 같아요. 그렇죠?

지출 내역을 쭉 보니까 어때요? 그냥 평범하게 썼습니다. 쓸 데 썼죠. 버스도 타야 되니까 토큰 샀고요. 토큰은 예전에 교통비를 내는 수단이었어요. 요즘은 없어졌지만 이렇게 동그랗게 생겨서 돈 대신 내는 그런 수단이었습니다. 

토큰 5개를 550원에 샀고요. 종이컵 커피도 한 잔 마셨고 솔담배. 지금은 없어졌지만 솔담배라는 게 있었죠. 솔담배. 한국일보 하나 샀고요. 짜장면 먹었고 저녁식사 했고 영화도 봤고 복권도 샀고. 

되게 소박하게 소소하게 평범하게 살고 있는 회사원의 모습이라는 느낌이 드네요. 회사원이니까. 그렇죠? 평범한 회사원의 소박한 삶. 소박한 지출 내역입니다. 

보아하니 쓸 데 쓰고 가끔가다 애인인지 미스 리와 저녁식사도 하면서 영화도 보고 그리고 또 복권을 샀다는 것은 소박하게 살면서도 나름대로 일확천금을 꿈꾼다는 그런 소망도 살짝 내비칩니다.

어쨌든 이렇게 돈을 썼네요. 하나만 더 이야기하자면 시어들도 굉장히 적나라하지 않나요? 우리가 보통 시에서 짜장면, 한국일보, 이런 시어 본 적 있어요? 없어요. 그렇죠? 

보통은 신문 정도로 표현한다든지 아니면 음식, 저녁, 이런 식으로 표현하지 이렇게 짜장면, 한국일보, 종이컵 커피, 이런 식으로 일상적인 시어들이 노출되는 게 흔치 않은데

지금 일상적인 시어를 이렇게 노출시키는 것도 이 시의 독특한 방식입니다. 그러고 나서 뒤로 넘어갈게요. 표를 주워 주인에게 돌려준 청과물상 김정권(46).

여러분 이런 거, 김정권, 한자로 이름 쓰여 있고 괄호 치고 나이 쓰여 있고 이런 거 보면 뭐 같다는 느낌 들죠? 신문 기사 같다는 느낌 들죠. 그렇죠? 지금 신문 기사의 내용을 우리가 보고 있는 건데요.

아까 그러고 보니 송일환씨가 130원 주고 한국일보 샀잖아요. 그거를 펴든 거예요. 펴들고 신문을 읽고 있는 거다. 1983년 4월 20일의 신문을 읽고 있는 거라고 생각을 하세요.

그런데 신문 기사의 내용이 뭔가 주르륵 물 흘러가듯 흘러가는 게 아닙니다. 앞부분도 잘라먹었고요. 뒷부분도 잘라먹었어요. 그렇죠? 그냥 앞뒤가 없이 어느 한 부분만 딱 잘라내서 우리가 보고 있는 거예요.

이해가 되시나요? 신문을 보면 요즘은 가로쓰기니까 이렇게 되어 있죠. 그렇죠? 이렇게. 옛날에는 세로쓰기였기 때문에 이렇게 글이 진행이 됐는데 요즘은 가로쓰기니까 이렇게 되어 있다고 칩시다.

그럴 때 송일환씨는 신문을 이렇게 읽고 그다음 좀 넘어가서 여기 대충 읽고 또 이렇게 넘어가서 여기 읽고 이렇게 대충대충 읽고 있는 거예요. 대충대충.

내용을 처음부터 끝까지 쭉 열심히 읽고 있는 게 아니라 대충대충 읽고 있습니다. 이해가 되시나요? 신문 기사의 내용이 짜깁기되어 우리에게 제시되어 있는 거예요. 신문 기사가 짜깁기. 짜집기 아니에요. 

짜깁기 되어, 신문 기사를 짜깁기해서 제시하고 있습니다. 이것도 굉장히 독특한 방식이에요. 신문 기사를 줄 거면 다 주든가, 무슨 내용인지 알 수 있게 다 주든가 이렇게 짜깁기해서 제시한 이유가 뭘까?

아까 실험적 방식이라고 했는데 이런 것도 실험적 방식인 거죠. 왜 이렇게 했을까? 첫 번째, 세상은 이해할 수 없는 거라는 것을 이런 식으로 보여주는 거예요. 읽어도 뭔 소리인지 모르는 거라는 걸 이런 식으로 보여주는 거예요.

부조리한 세상, 세상의 부조리함을 의도하고 있는 거죠. 암시하는 목적이 있습니다. 두 번째, 송일환씨의 입장에서 본다면 지금 신문을 어떻게 읽고 있다? 대충대충 읽고 있다.

그냥 눈이 가는 데를 슬쩍슬쩍 보고 있는 그런 느낌인 거예요. 신문을 건성으로 읽고 있다는 것을 보여주는 겁니다. 여러분 지금 신문을 건성으로 읽고 있다는 것은,

신문은 우리 사회의 모습을 보여주는 건데 그걸 건성으로 읽고 있다는 것은 송일환씨가 우리 사회에 대해서 관심이 많다, 적다? 관심이 적다.

우리 사회에 어떤 일들이 일어나고 있는지 별로 관심을 보이지 않는다는 것도 알 수 있습니다. 송일환씨가 신문을 건성으로 읽고 있음을 보여줌으로써

우리 사회에 대한 소시민들의 무관심을 보여주고 있는 거라고 이야기할 수 있다는 거죠. 이해가 되시나요? 어쨌든 신문에 무슨 내용이 담겨 있는지 짐작이나 해봅시다. 표를 주워 주인에게 돌려준 청과물상 이렇게 되어 있는데

주인에게 돌려준다면 이 표는 그냥 표가 아니겠죠. 수표예요. 실제로 김정권이라는 사람이 이날 고액수표를 주인에게 돌려줘서 대통령상을 받았었거든요. 그 이야기가 지금 신문에 실려 있는데 '이런 이야기는 별로 재미없어.'

이러면서 다음으로 넘어가는 거예요. 그러고 나서 령=얼핏 생각하면 요즘 세상에 조세형같이 그릇된 어쩌고저쩌고 이렇게 나오네요. 령. 령으로 끝나는 말이 뭐가 있을까? 대통령.

아마도 대통령 할 때 대통이 그 앞줄로 잘린 듯합니다. 대통령이 이런 말을 했다는 게 기사에 실려 있습니다. 무슨 말이냐하면 조세형 같이 그릇된 어쩌고 저쩌고 이렇게 나오고 있는데 이따가 이야기하겠지만 이 조세형은요.

대도입니다. 대도. 대도둑. 자잘하게 물건을 훔친 그런 좀도둑이 아니고요. 크게 크게 물건을 훔친, 그것도 당대 부유층의 집, 아니면 국회의원, 정치인의 집, 청와대 경호실장의 집,

이런 부유층의 집만 골라서 물건을 어마어마하게 털었던 그런 도둑이에요. 그 도둑이 잡힌 날이 바로 이날입니다. 그 도둑을 잡는 데 기여했던 그 뒤에 나오지만 이원주라는 학생에게

대통령이 지금 격려사를 하고 있는 게 신문에 실린 건데요. 이런 미담도, 아름다운 이야기들도 송일환씨는 별로 관심이 없습니다. 그냥 대충대충 읽으면서 넘어가는 거예요. 어쨌든 조세형같이 그릇된 어쩌고저쩌고.

셨기 때문에 부모님들의 생활 태도를 일찍부터 익혀 평. 또 넘어갑니다. 넘어갑니다. 평가하는 것이 더욱 중요한 것이다. 이원주군에게. 아까 말했듯이 이원주군은 조세형을 잡는 데 기여했던 학생입니다.

임감이 있고 용기가 있으니 공부를 하면 반드시 성공. 또 이렇게 끝납니다. 끊깁니다. 아마도 대통령이 "넌 책임감도 있고 용기가 있고 하니까 공부만 열심히 하면 성공할 거야." 이런 식으로 토닥토닥해줬나 보죠. 

하지만 이런 미담 사례에 별로 귀를 기울이지 않는 소시민의 모습을 볼 수 있다는 이야기예요. 그러고 나서는 더 쇼킹한 부분이 나옵니다. 웬 만화가 실려 있어요. 실제로 시에 이렇게 담겨 있는 거예요. 시에.

그 당시 한국일보의 시사만평으로 안의섭이라는 작가의 두꺼비라는 만평이 유명했는데 그 일부를 아예 떼어서 시 속에 그냥 직접적으로 실어놓은 겁니다. 이런 기법을 뭐라고 이야기하느냐하면요.

콜라주 기법이라고 이야기를 합니다. 여러분 미술 시간에 혹시나 콜라주 기법으로 미술 작품 만들어 본 친구 있는지 모르겠어요. 잡지나 신문 같은 데에서 오려서 예를 들어 어떤 사람의 눈만 오려서 붙이고,

어떤 사람의 코만 오려서 붙이고, 입만 오려서 붙이고 해서 하나의 새로운 얼굴을 만든다거나 하는 이런 것. 다른 매체의 무언가를 직접 따다가 붙이는 이런 기법을 콜라주 기법이라고 이야기를 하는데 

지금 그 시사만평을 그대로 옮겨놓은 겁니다. 원래 네 컷짜리 만화인데 그중에 두 컷만 잘라서 놓고 마지막 두 컷은 이렇게 내용으로만 실어놨습니다. 이 잘라놓은 부분도 여기를 자른 의도가 있겠죠. 볼게요.

"대도둑을 권총으로 쏘다니 말도 안 된다." 라는 부분이요. 얼핏 보면 '그게 왜? 왜 말이 안 되지? 대도둑을 권총으로 진압한 것에 대해서 지금 반기를 드는 건가? 대도둑을 잡지 말라는 이야기인가?' 얼핏 이렇게 생각이 든다고요.

지금 대도둑을 잡은 걸 비판하고 있으니까, 잡은 쪽을 비판하고 있으니까 얼핏 말이 안 되는 그런 느낌이 든단 말이에요. 이것도 의도한 거예요.

아까 신문의 기사를 짜깁기해서 그냥 딱 보는 순간 '뭐야, 이거? 이해가 안 되잖아.' 라는 느낌을 준 것처럼 딱 봐도 말이 안 되는 부분을 캡처를 해서 이 현대 사회가 모순되어 있다는 의도를 준 거죠. 

이 사회의 부조리함을 꾸짖는 그런 의도를 준 거죠. 하지만 좀 더 읽어보면 "대도둑을 권총으로 잡다니 말이 안 된다." 이렇게 하라는 이야기예요? "대도둑은 대포로 쏴야지." 이런 식으로 이야기를 합니다. 대도둑은 대포로 쏴라.

이런 식으로. 그런데 또 생각해보면 사람 한 명 잡는데 대포를 쏘라는 것은 더 이상하지 않나요? 그렇죠? 사람 한 명 잡는 데. 사실 권총으로 진압한 것도 어떻게 보면 좀 과한 게 있어요. 그렇죠?

물론 희대의 도둑이긴 했지만, 정말 세상을 들썩이게 했던 도둑이긴 하지만 어떻게 보면 더 그렇게 강경진압한 것은 그 사람이 훔쳐간 것이 이 사회의 상류 계층, 정치인이나 고위 관료나 이런 사람의 집을 털었기 때문에

더 그렇게 강경진압하고 경찰 병력이 총출동해서 그렇게 잡고 한 게 아닌가. 그 강경진압한 것 자체도 비판을 하는 것일 수도 있는데 어쨌든 대도둑을 대포로 쏘라고 말하는 건 더 이상하다는 말이에요. 

사람 한 명 잡겠다고 빵! 이때는 대도둑은 뭔가 다른 의미를 담고 있는 거 아닐까? 이렇게 생각해 볼 수 있죠. 조세형이라는 사람 한 명만 가리키는 게 아니라. 

물론 이날 일어난 사건과 신문 기사의 내용을 생각해본다면 당연히 대도 조세형을 의미하는 거겠지만, 1차적으로는. 하지만 대포로 쏘라, 이렇게까지 말한다면 이건 단순히 대도 조세형 한 명만을 가리키는 게 아닐 수 있다.

이런 생각이 든다는 거예요. 그리고 좀 더 읽어보면 대도는 다른 사람일 것 같다는 느낌을 주죠. 누구? 미리 말합니다. 사실 조세형이 훔치기 이전에 그걸 갖고 있었다는 것 자체가 더 놀라운 일이라고요. 그렇죠?

심지어 물방울 다이아몬드. 우리는 보도 듣도 못한 물방울 다이아몬드, 벽 한 면이 순금이었다는 둥, 일반 사람들은 보지도 못하는 고급시계, 반지, 고려청자, 이런 것들이 일반 가정집에 있는 거예요.

어떻게 그런 걸 소유할 수 있지? 그렇다면 그들도 그걸 정상적인 방법으로 소유한 건 아닐 거라는 생각이 들면서 그들도 그것을 부정한 방법으로 축재한 것이 아닌가.

그렇다면 그걸 훔친 사람 이전에 그걸 소유하고 있던 사람이 더 큰 도둑 아닌가. 이렇게 생각할 수 있다고요. 그래서 이 대도둑은 대도 조세형을 가리키는 것 이전에 당대 부정 축재했던 권력층들을 의미하는 거라고 볼 수 있고요.

그런 의미에서 얘는 무슨 법? 하나의 시어에 2개 이상의 의미가 담겨 있으니까 중의법이라고 이야기합니다. 아마도 시인이 의도했던 것은 이쪽보다는 이쪽이었을 가능성이 더 크죠. 작품의 주제가 '조세형 나빠.' 

이런 걸로 끝나지는 않을 테니까요. 그렇죠? 왜 대도둑이 이런 사람을 의미했는지 그다음 계속 갑니다. 11. 제10610호. 이렇게 나오는데 이거는 신문 맨 윗장에 보면, 지금 우리가 신문을 읽고 있다는 느낌을 확 주는 거예요.

신문 맨 윗장에 보면 페이지수랑 발행호수가 나오죠. 그겁니다. 한 장 넘겼더니 11면 제일 위에는 저런 게 쓰여 있습니다. 일화 15만 엔, 5.75캐럿 물방울다이아, 남자용 파텍 시계, 황금목걸이, 이런 것들.

이게 뭐냐 하면 조세형이 훔친 장물 목록입니다. 조세형이 훔친 목록. 어때요? 금액이 45만 원, 1천만 원, 30만 원, 2천만 원, 500만 원, 1천만 원, 난리났습니다. 그렇죠? 심지어 어떤 거는 시가를 알 수도 없는 그런 거래요. 

이런 것들이 집에 쌓여 있었다는 이야기예요. 이 금액은요. 우리 맨 앞에 봤었던 송일환씨의 하루 지출 내역과 대비가 됩니다. 그렇죠? 그런 평범한 소시민들은 하루에 쓴다고 써봤자 기껏해야 만원남짓 쓴다고요. 

하지만 이런 사람들은 집안에 쌓아놓고 있는 게 5백만 원, 2천만 원, 이런 것들을 쌓아놓고 있다고요. 이런 것은 송일환씨의 지출 내역과 대비가 되면서요. 뭘 보여주는 거예요? 부의 불균형을 보여줍니다. 

그리고 두 번째, 이들이 얼마나 부정 축재했는가를 보여주는 거죠. 부패한 권력층의 실상을 보여주는 겁니다. 되셨나요? 하나만 더 이야기할게요.

이 부분은요. 앞에서 송일환씨가 신문 기사를 대충대충 읽었던 것과 대비가 됩니다, 또. 앞에서는 대충대충 읽었잖아요. 그런데 지금 여기는 처음부터 끝까지 다 나와 있다고요, 구체적으로. 

이 말은 뭐예요? 송일환씨가 여기는 열심히 읽었다는 이야기예요. 열심히. 왜? 눈이 돌아간 거죠. 우와, 우와, 이러면서 읽은 거예요. 지금 송일환씨는 이 사회의 미담 사례에 대해서는 오히려 별 관심을 갖지 않는데 

도둑이 훔친 물건에는 눈이 휘둥그레져서 신문 기사를 열심히 읽고 있어요. 그렇다면 이 부분은 또 뭘 보여주느냐. 우리 사회의 가치 전도 현상에 대해서 이야기를 하고 있는 겁니다. 우리 사회의 가치 전도. 말이 어렵나요? 

뭐가 더 소중하고 뭐가 소중하지 않은 건지, 뭐가 좋은 거고 뭐가 나쁜 건지가 뒤바뀌어 있다는 이야기입니다. 사실 소시민이면 이런 것에 화를 내야 맞잖아요. 그렇죠? 이런 것에.

"아니, 이런 것들을 훔치다니!" 이러면서 분노하고 "결국 우리 등골 빠지게 일해서 이 사람들 배를 불린 거 아니야!" 이런 식으로 화를 내야 맞는데 지금 그게 아닌 거예요.

송일환씨는 자기가 포함되어 있는 이 서민들의 아름다운 일들에 대해서는 '재미없네.' 이러고 도둑이 훔친 이런 물건에 '우와' 이러면서 보고. 뭐가 더 귀하고 뭐가 더 나쁜지

이런 것에 대한 가치가 뒤바뀌어 있는 우리 사회의 모습을 보여줍니다. 넘어갑니다. 너무 거하여, 너무 커서 귀퉁이가 안 보이는 회의 왕궁에서 오늘도 송일환씨는 잘 살고 있다. 생명 하나는 보장되어 있다.

이 사회가 너무 커서 어디서부터 시작이고 어디서 끝인지 알 수가 없다는 거예요. 이 썩은 사회가 너무 거하여 귀퉁이가 안 보이는 회의 왕궁이랍니다. 회는 재예요. 재. 다 타고 남은 재. 재하면 어떤 느낌 들어요?

일단 시커멓죠. 그리고 또 '잿더미처럼' 하면 '잿더미처럼 무너져 내렸다' 이런 말 쓰잖아요. 그렇죠? 그러니까 이 회의 왕궁이라는 것은 검은 사회, 시커먼 부정적인 사회,

썩은 사회이자 동시에 곧 무너져버릴 것 같은 위태로운 사회임을 이야기해줍니다. 이런 회의 왕궁에서 오늘도 송일환씨는 잘 살고 있다. 정말요? 잘 살고 있는 거 맞나요? 자기가 잘 못 살고 있는 걸 모르는 거 아닌가요?

그렇다면 여기서 잘 살고 있다는 것은 '진짜 정말 너무 잘 살고 있어. 행복해.' 이런 의미가 아니라 '잘~ 살고 있다.' 이런 의미. 즉 반어적인 표현이라고 봐야 합니다. 잘 살고 있습니다. 생명 하나는 보장되어 있다.

뒤집으면 생명 말고는 보장된 게 없이 살고 있다는 거죠. 목숨만 부지하며, 생명만 보장받으며 살고 있을 뿐 생명 이외의 정의랄까요, 평등은 보장이 되어 있지 않은 그런 사회 속에 살고 있다는 말입니다.

지금 이 시의 시제목이 뭐였는지 다시 한 번 상기해봅니다. 한국생명보험회사에 다니는 송일환씨. 왜 하필이면 한국생명보험회사일까요? 생명 하나만 보장해주는 한국이라는 회사에 다니고 있는 거죠.

그러니 한국생명보험회사라는 것도 이런 의미를, 생명 이외의 다른 것들은 보장해주지 않는 이 사회의 부조리함을 풍자한 제목이라고 봐야 합니다. 되셨나요?

그렇게 1980년대 우리 사회의 불균형한 사회, 불균등한 사회, 그리고 부패한 사회, 모순된 사회. 그 속에서 또 이 현실을 제대로 모르고 살아가는 우리 소시민의 모습.

이런 것들을 전반적으로 풍자하고 있는 작품이라고 이야기할 수도 있겠네요. 한국생명보험회사 송일환씨의 어느 날이라는 작품이었습니다. 독특한 기법들도 같이 기억을 해주시고요. 문제 한번 풀어볼게요.

윗글의 창작 계획에서 작품에 반영되지 않은 것. 사회 현실 반영 당연히 했죠. 80년대의 모순된 부패한 사회. 두 번째, 대비되는 상황. 송일환씨의 지출 내역과 조세형이 훔친 장물 목록이 극명하게 대비가 되고 있었죠. 

시사만평 그대로 제시했습니다. 콜라주 기법. 신문 기사의 일부를 인용해서 짜깁기하고 있죠. 내용이 연결되지 않은, 완결성을 갖추지 않은 신문 기사가 짜깁기되어 있었습니다. ㅁ. 후각적 심상. 웬 후각적 심상?

정답은 5번. 2번 문제 봅니다. ⓐ에 대한 설명으로 가장 적절한 것. ⓐ. 송일환씨였어요. 송일환씨에 대한 설명으로 가장 적절한 것. 평범하고 서민적인 삶을 살아가는 사람. 그렇습니다. 너무 평범한 사람이죠. 

지극히 평범한 소시민적인 사람입니다. 정답 1번. 나머지는 보지 않겠습니다. 희생하고 이타적 삶을 살고 이런 사람 아니에요. 그냥 이 삶에 매몰되어서 뭐가 좋고 뭐가 잘못된 건지도 모르며 살아가는 인물이 송일환씨입니다.

송일환씨라는 그 이름도 좀 한번 생각해볼게요. 왜 하필이면 일환일까? 일환이 옛날에 일원의 10분의 1 가치를 갖는 돈이었어요. 물론 1983년에는 안 쓰이던 화폐이지만 어쨌든 일화는 일원만큼도 안 되는 값어치를 뜻하거든요.

그렇게 보잘것없는, 사회 속에서 거의 무시되며 살아가는 그런 가치 없는 삶을 살고 있는 삶이라는 걸 이야기하기 위해서 송일환이라고 이름을 붙인 게 아닐까? 그것도 생각해 볼 수 있겠습니다. 

3번 문제 볼게요. 보기가 윗글에 대한 평론의 일부라고 할 때 보기의 빈칸에 들어갈 알맞은 말을 쓰시오. 조세형이 어떤 사람인지가 앞에 쭉 나왔죠. 실존했던 인물이고요.

그리고 부유층과 유력 인사들을 대상으로 절도를 해서 대도라고 불렸고 심지어는 자기가 훔친 걸 서민들에게 나눠주기도 해서 '홍길동이다.' 이런 별명을 얻기도 했답니다.

이런 현상의 이면에는 서민들의 삶과는 괴리되어 있던 부유층과 유력 인사에 대한 반감이 자리 잡고 있다고 볼 수 있다. 조세형을 도둑이라고 막 비난하는 게 아니라 "와, 홍길동이야! 활빈당이야!" 이런 식으로 했던 거는

그 당시 부유층에 대한 서민들의 반감이 깔려 있는 거라고도 말할 수 있다는 거예요. 그리고 진정한 의미에서 대도둑은 누구일까를 생각해보면 이게 조세형이 아니다.

그것들을 소유하고 있던 부유층이나 유력 인사, 이런 사람들이 대도둑 아니냐고 생각할 수 있으며 당시의 신문만평에서 대도둑을 권총이 아니라 대포로 쏘라고 말한 것도 이런 맥락에서 말할 수 있는 것이다. 한 명이 아니니까. 

그렇죠? 아예 그냥 펑! 하고 날려버렸으면 좋겠다는 의도에서 이렇게 만평이 나온 것 아니겠느냐. 그러므로 윗글은 한국생명보험회사라는 말로 표현되는 뭐를? 사회를 비판하고 있는 거라고 볼 수 있다는 거죠.

부조리한 현대 사회, 당대 사회, 현실, 이런 것들을 비판하고 있는 거라고 이야기할 수 있겠습니다. 보기가 굉장히 자세하게 나온 것에 비해서 답은 상당히 간단하고 또 쉽게 나오는 거였네요. 이렇게 해서 두 작품 봤습니다.

문학과 개인이라고 했지만 결국 개인이 우리 세계 속에서 살아가고 있는 만큼 개인의 삶뿐만 아니라 우리 세계의 모습을 볼 수 있는 작품까지도 같이 봤습니다. 어떤 부분이 중요했던 구절인지 확인해보겠습니다.

. 

오늘 두 작품을 했는데요. 둘 다 1980년대 작품이었지만 한 작품은 사실적으로 우리의 모습을 보여주고 있는 거였다면 한 작품은 실험적인 방식으로 또 우리 사회 모습을 비판하고 있는 작품이다.

이렇게 이야기할 수 있겠네요. 작품 다시 한 번 천천히 보시고요. 우리는 다음 시간에 또 만나도록 하겠습니다. 수고하셨습니다. 안녕히 계세요.

. 




