안녕하세요? 올림포스 국어2의 명지희입니다. 우리 오늘 28강에서 만나게 됐습니다. 우리 오늘은 문학 영역을 최종 마무리 하는 시간이에요. 그래서 어떤 내용을 통해서 마무리 하게 될지 사과나무를 통해서 살펴보면,

우리 이제 마지막 보는 문학 나무입니다. 이 문학 나무에서 우리 오늘 함께 맛 볼 열매는 바로, 내신 대비 평가의 6번부터 21번까지입니다. 지난 시간에 5번까지 풀이를 했었고요. 

선생님이 수업 하면서 중간, 중간에 오늘의 숙제로 내신 대비 평가를 내드린 적이 두 번 있었어요. 그렇죠? 흥부전 하고 결혼, 두 작품 하면서는 이 부분을 숙제로 내드렸었거든요. 

시간 관계상 이 부분은 여러분에게 맡기고요. 우리 배웠던 작품이고, 문제도 많이 어려운 게 없어서 숙제로 여러분들께 내드렸고요. 선생님하고 오늘은 우리 새로 보는 작품들 있죠? 

처음 보는 작품들 위주로 감상하고, 그렇게 문제 풀이 하는 시간으로 더 집중해서 쓰도록 하겠습니다. 그러면 우리 오늘 처음 볼 부분은 6번부터 9번까지네요. 여러분 교재는 163쪽이고요. 

여기에서 6번부터 9번까지의 내용, 고전시가 작품이 세 개가 나왔죠. 이 부분들은 다 처음 보는 부분이에요. '가'와 '나'는 처음 접하는 시조고요. '다'는 관동별곡인데, 우리 배우지 않은 부분입니다.

그래서 이 부분들 조금 꼼꼼하게 함께 감상해 보도록 하겠습니다. 먼저, '가'부터 볼게요. 김천택의 시조입니다. 보면, 강산 죠흔 경을 힘센 이 닷톨 양이면. 초장 보니까요. 

강산에 죠흔. 죠흔은 깨끗하다, 아름답다. 이런 뜻이에요. 강산의 그 아름다운 경치를 힘센 사람들이 닷톨 양이면. 힘센 사람들이 그 좋은 경치를 차지하기 위해 다툰다면, 내 힘과 내 분으로는 어이하여 엇들쏜이라고 했습니다. 

내 힘과 내 분으로는 이 강산의 좋은 경치를 어이하여 엇들쏜이라고 했죠? 어이하여 엇들쏜이, 어떻게 해석하면 좋을까요? 어떻게 하고 얻을 수 있겠는가 하고 의문형으로 해석을 해 봐야 돼요.

이렇게 생각해 본다면, 내 힘과 내 분으로 어떻게 얻을 수 있겠냐는 이 부분이 여러분, 어떻게 하면 얻을 수 있냐고 물어보는 건가요? 아니죠. 그렇죠? 의문의 형식이긴 하지만, 어떻게 하면 얻을 수 있죠?

물어보는 게 아니라 어떤 의미예요? 내 힘과 내 분으로는 얻을 수 없을 것 같다는 것을 이렇게 의문형으로 강조하고 있죠. 그래서 우리 이런 표현법 굉장히 중요해요. 

그래서 우리 이런 표현법을 앞으로 자주 볼 거예요. 설의법이라고 하는데요. 오늘 이 설의법의 의미를 더 정확하게 정리를 해 보도록 할게요. 사전 펼쳐보면, 설의법은 누구나 다 아는 사실을 의문 형식으로 제시하여 

독자가 스스로 결론을 내리게 하는 표현법이라고 사전에는 나와 있고요. 의문 형식이지만, 실제로 몰라서 물어보는 게 아니라 내가 말하고 싶은 것을 뭔가 강조하기 위해서 사용하는 표현법이에요. 

특히나 고전문학 작품에 정말 많이 등장을 해요, 고전시가에. 그래서 여기에서도 어떻게 하면 강산의 좋은 경치를 얻을 수 있냐고 물어보는 게 아니라 내 힘과 분으로는 얻을 수 없습니다. 

그러면 화자는 힘센 이가 아닌 거예요. 그렇죠? 내 힘과 분으로는 얻을 수 있다고 하는 거 보면, 여기에서 힘이 세다는 것은 뭔가 권력이 있다는 얘기예요. 그렇죠? 권력을 가진 사람들이 다툰다면, 그 사람들이 가질 거예요.

그런데 나는 내 힘과 내 분으로는 가질 수 없다고 말하는 거 보니까 이 화자는 그렇죠. 권력이나 부귀를 갖고 있지 않은 사람인 거예요. 그렇죠? 권력이나 부귀를 가지지 않은 사람이구나.

그래서 나는 그렇다면 얻을 수 없을 것입니다. 하지만 자연 경치는 어때요? 강산의 좋은 경치는 금하리가 업쓸씌 나도 두고 논이노라라고 합니다. 금할 사람이 없기 때문에. 그렇죠? 

힘센 사람만 가지는 것이 아니기 때문에 나도 두고 즐길 수 있다고 이야기를 하는 거죠. 그러면 이 화자는 자연을 마음껏 즐기면서 느끼는 기쁨을 이렇게 표현하는 거죠. 

내가 권력이 없어도 이렇게 즐길 수 있는 자연 너무 좋다고 이야기하는 내용이에요. 어렵지 않죠? 우리 '나'로 가볼게요. 송순의 시조예요, 이번에는. 십 년을 경영하여 초려삼간 지어 내니 했습니다. 

십 년을 계획했어요. 계획을 해서, 십 년 동안 계획을 했는데, 무엇을 지었어요? 초려삼간을 지어 냈습니다. 초려삼간은 세 칸짜리 초가집이에요. 그러면 십 년 동안 계획해서 이 초가집을 지었다는 것은 

화자는 뭔가 의리의리한 곳을 좋아하는 게 아니라 굉장히 소박한 사람이에요. 그렇죠? 소박한 이런 집을 지었습니다. 그런데 세 칸짜리예요. 그 세 칸짜리 집에 일단 화자인 내가 한 칸을 차지합니다. 그렇죠?

나 한 간, 그다음에 달이 한 간을 차지해요. 그렇죠? 그리고 또 누구? 청풍 한 간 맡겨 두고라고 했습니다. 그 세 칸에 내가 일단 방 하나 쓰고, 그다음에 달과 청풍에게 한 칸씩 주겠다는 거예요. 

그러면 나와 달과 청풍은 지금 같은 인격체로써 뭔가 사람처럼 이렇게 표현을 하고 있죠. 동등한 인격을 가진 그런 존재로써 지금 방을 차지하고 있는 거예요. 그렇죠? 

굉장히 조금 참신한 발상이죠? 내가 세 칸짜리 집을 지었는데, 자연에게 한 칸씩 준다. 그랬더니 강산은 들일 데가 없어요. 이제 더 이상 방이 없습니다. 그랬더니 강산은 둘러보고 보리라고 하는 거예요. 

강산은 집 근처 이렇게 둘러 두고 즐기겠다고 하는 거. 이렇게 소박한 집을 어디에다 지었겠어요? 자연 속에 지어놓고, 그리고 달과 청풍과 강산과 늘 함께 지내는 것이 나는 즐겁다는 이야기를 여기에서 하고 싶은 거겠죠.

그래서 이렇게 자연과 함께 지내고 싶은 그런 화자의 마음을 잘 표현한 시조라고 할 수 있겠죠. 우리 이런 거. 소박하게 느끼는 자연에서의 그런 즐거움. 소박한 가운데 느끼는 즐거움. 안빈낙도라는 거 많이 봤었죠? 그렇죠?

그리고 여기에서 또 특히나 보이는 거, 달, 청풍, 강산과 함께 늘 함께 있는 거. 물아일체의 태도도 잘 드러납니다. 그래서 우리 '가'와 '나'는 비슷한 맥락이죠? 자연 속에서 느끼는 즐거움에 대해서 이야기를 하고 있습니다. 

어렵지 않게 우리 확인할 수 있었네요. 그러면 '나' 시조에 관한 문제가 7번에 바로 딱 있죠. 7번을 먼저 풀어 볼게요. 보시면, '나'의 시어에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?

방금 봤던 송순의 시조예요. 적절하지 않은 것은? 하면, 십 년에서 자연과 함께하며 지내온 화자의 삶을 확인할 수 있군. 그렇죠. 십 년 동안 자연에 살면서 내가 초려삼간을 지었다고 했으니까 

십 년 동안 자연과 함께하며 지낸 삶이라고 이야기할 수 있겠죠. 맞는 설명이고요. 초려삼간을 지었다는 것에서. 그렇죠. 소박한 삶을 지향하는 화자의 모습을 엿볼 수 있군. 굉장히 대단한 화려한 집을 지은 게 아니었죠? 

자연 속에서의 소박한 삶 확인할 수 있고요. 나 한 간에서 자신의 공간을 확보하고자 노력한 화자의 속세에 대한 미련을 확인할 수 있다. 어때요? 자신의 공간을 확보하고자 노력했으면, 나머지 두 칸도 본인이 차지했겠죠. 

그렇죠? 일단은 욕심이 없기 때문에 나는 한 칸만 차지하고 자연에게 양보했다고 표현을 한 거고요. 속세에 대한 미련은 전혀 아니죠. 자연 속에서 늘 자연과 함께 하고 싶은 그 마음을 표현하는 것이기 때문에 

여기 공간을 확보하고자 했다는 것도 틀리고요. 속세에 대한 미련도 전혀 틀린 설명이 될 거예요. 그래서 우리 7번의 답, 적절하지 않은 것은 3번 고르면 되겠네요. 나머지 답지 보면, 달과 청풍에게 공간을 맡기겠다는 것에서 

자연물을 그렇죠. 인격체로 존중하는. 내가 방을 쓰는 것처럼 달과 청풍도 인격체로 존중하는 화자의 인식이 드러나는군. 맞습니다. 강산을 둘러보고 보겠다는 모습에서 자연을 늘 주변에 두고 살아가겠다는 화자의 모습. 

그렇죠. 늘 둘러보고 함께 하겠다는 거니까 맞는 설명이겠죠? 해서, 우리 7번은 3번. 어렵지 않게 찾을 수 있었습니다. 문제에 바로 연결되는 거 먼저 풀었고요. '다'로 갈 거예요. 

'다'는 관동별곡입니다. 우리 지난 강의에서도 관동별곡, 여러분들, 어려우셨을 텐데, 관동별곡 굉장히 긴 내용인데, 우리가 교재에서 본 내용은 본사1의 일부만 봤었어요. 그렇죠? 

서사와 본사1의 일부까지만 봤었죠. 여러분 교재에는 아마 끝까지 다 수록이 돼 있을 텐데, 그 이후 부분에 또 조금 우리 내신 대비 평가에 수록되어 있습니다. 그래서 우리 배웠던 내용 조금 떠올려 보면, 

관동별곡 어떤 내용이었죠? 정철이 관동 지방의 관찰사로 부임을 하면서 관동 지방을 유람하면서 느낀 그런 정서에 대해서 쓴 가사 작품이었죠. 그래서 우리 서사에서부터 생각해 보면, 임금에게 이제 관찰사 직위를 부여 받고,

서울을 떠나서 어디, 어디 들렀었죠? 춘천, 동주, 회양. 이런 지역들을 거쳐서, 결국 금강산까지 갔어요. 그렇죠? 금강산을 유람하는 내용을 우리가 금강산3까지 봤었을 거예요, 아마. 

그래서 그 부분까지 확인했었고요. 그리고 금강산마저 구경하고, 이제 관동팔경. 바닷가로 가서 관동팔경을 구경하는 내용까지가 관동별곡 전문이에요. 그래서 오늘 우리 이 부분, 교재에 추가로 수록되어 있는 부분을 마저 함께 

감상을 해 보도록 할게요. 금강산4라고 해서, 개심대에서의 조망이에요. 개심대. 우리 무슨 대, 무슨 대 많이 나오죠? 산등성이를 얘기하는 거예요. 개심대에서 무엇을 보고 있냐면, 비로봉. 

비로봉, 여러분, 들어 보셨어요? 금강산의 최고 높은 봉우리예요. 금강산 최고봉인 비로봉 샹샹두. 맨 꼭대기에 올라 보니 긔 뉘신고. 여기 해석 잘해야 돼요. 

올라 보니. 올라 봤다. 이게 아니라 올라 본 이. 올라 본 사람입니다. 올라 본 사람이 긔 뉘신고라는 것은 누구인가. 올라 본 이가 누구인가 하고 물어보는 것 같지만, 우리 방금 전에 봤던 거예요. 

물어보는 것 같지만, 비로봉 샹샹두에 올라 본 이가 누구신고 하는 것은 아무도 없어. 아무도 없을 거라는 이야기예요. 이것도 무슨 법 쓴 거죠? 설의법 쓴 거죠. 그렇죠? 

아무도 없어. 그곳에 올라가 본 사람이 누구겠느냐고 얘기하는 거예요. 그래서 이 부분에서 우리 내신 시험에 되게 자주 나오는 부분. 비로봉은 화자도 올라갔을까요, 안 올라 갔을까요? 안 올라 왔어요. 그렇죠?

올라 본 사람이 누구인가 하고 말하고, 이 마지막 부분에서 나도 올라가지 않겠다고 이야기를 하거든요. 그래서 비로봉은 올라가지 않은 곳. 그러니까 화자의 여정이 안다. 이런 거 물어보는 문제 자주 나오거든요. 

기억해 두시고요. 그러면 이제 비로봉을 바라보고 있는 거예요. 바라보면서 무슨 얘기하냐면, 동산태산이 어나야 놉돗던고라고 했습니다. 동산과 태산은 중국의 산이에요. 

중국의 산인데, 동산과 태산이 어디가 높던가 하면서, 노국 조븐 줄도 우리난 모라거든 넙거나 넙은 텬하 엇띠하야 젹닷 말고 했습니다. 우리 이 구절을 감상하기 위해서는 조금 이제 이야기가 필요해요.

노국이라는 것은 노나라예요. 노나라, 중국이죠. 노나라 하면 생각나야 되는 사람이 공자예요. 노나라 조븐 줄도 우리는 모른다는 게 무슨 이야기냐면, 공자가 동산에 올라갑니다. 

동산이라는 산에 올라가서. 산에 올라가서 우리 밑에를 바라보면, 이만큼 보이겠죠? 이렇게 보여요. 세상이 보입니다. 그런데 동산에 올라가서 노나라를 봤는데, 노나라가 좁다고 이야기를 했어요, 공자가.

우리 산에 올라가서 이렇게 밑에 내려 보면, 어떤 생각해요, 대부분은? '우와. 되게 넓다.'라고 생각하죠. 그런데 공자는 동산에 올라가서 '노나라 굉장히 좁다.'라고 얘기했고요.

이거보다 더 높은 태산에 올라가요. 태산에 올라가면, 더 많이 보이겠죠? 높게 올라갔으니까. 태산에 올라가서 이만큼을 보면서는 뭐라고 하냐면, 천하. 이 세상도 참 좁다고 이야기를 합니다. 

그러면 공자에게는 산에 올라가서 본 세상이 왜 좁게 보였을까요? 공자라는 사람은 굉장히 큰 진리를 깨우친 사람이에요. 그러니까 내가 깨우친 진리가 굉장히 크고, 이 사람의 마음, 생각, 

이런 것이 굉장히 크고 넓고 깊은 사람인 거예요. 그러니까 세상도 어때요? 내 뜻을 펼칠만한 세상이 좁다고 생각하는 거예요. 그만큼 사고의 폭이 넓고, 뭔가 이 사람의 마음이 굉장히 호탕하고, 

그런 큰 기개를 가진 사람이거든요. 그래서 공자가 이랬었다는 것을 알고 우리가 여기로 가야 되는 거예요. 그러면 다시 가볼게요. 노나라 조븐 줄도 우리는 몰라요. 그렇죠. 

공자는 노나라가 좁다고 했지만, 우리는 그거 잘 모릅니다. 노나라가 좁은 줄도 우리는 모르는데, 넓거나 넓은 천하. 그렇죠. 천하가 어찌하여 작다고 했는가. 젹닷 말고라는 것은? 그렇죠. 

어찌해서 작다고. 천하가 작다고 했는가. 노나라 좁은 줄도 모르는데 천하도 좁다고 했다고 공자 이야기를 한 겁니다. 그래서 우리 이 부분에서 알 수 있는 거, 여러분, 여기 조금 잘 봐두셔야 되죠? 

이 공자의 이야기를 모르면, 이거 무슨 말인지 싶습니다. 그렇죠? 여기에서 알 수 있는 거, 공자라는 사람은 어떤 사람이기 때문에? 아주 호탕한 그런 굉장히 생각이 크고 사고의 폭이 넓은 사람이에요. 

그렇기 때문에 그 호탕한 기개를 가진 사람에게는 산에서 보는 그 세상의 모습이 굉장히 좁게 보이더라는 이야기입니다. 그래서 우리가 이 호탕한 기개를 호연지기라고 이야기를 많이 해요. 

그러면 호연지기의 뜻이 무엇인지를 조금 더 정확하게 사전을 통해서 확인을 해 보겠습니다. 호연지기의 뜻은 올림 사전 펼쳐보면, 하늘과 땅 사이에 가득 찬 넓고 큰 원기. 그렇죠.

거침없이 넓고 큰 기개. 뭔가 대장부 같은 그런 넓고 큰 기개를 우리가 호연지기라고 해요. 그래서 공자는 이런 호연지기가 있었기 때문에 산에 올라가서 보는 세상을 좁다고 이야기를 했습니다. 

그런데 보통 사람은 어때요? 그렇게 생각하지 못하겠죠. 이 화자도 마찬가지예요. 그래서 우리 다음 부분 보면, 어와, 뎌 디위랄 어이하면 알 거이고 했습니다. 뎌 디위.

이 디위는 바로, 공자의 그 호연지기를 말하는 거겠죠. 우리가 그 공자의 호연지기를 어이하면 알겠는가. 알 것 같아요, 모를 것 같아요? 모르는 거죠. 그렇죠? 모르니, 오르지 못하거나 내려가미 고이할가라고 합니다. 

오르지 못하거니. 비로봉에 오르지 못합니다. 그 얘기는 그 공자의 지위에도 오르지 못하니, 우리가 그 넓고 큰 뜻을 모르니 내려가미 고이할가라고 했어요. 그러면 비로봉에는 올라가지 않은 거죠. 

비로봉을 보면서 그 공자의 호연지기에 대한 생각만 하고 이제 화자는 비로봉에 오르지 않고 내려가게 되는 거죠. 여기에서 개심대에서 비로봉을 보면서 공자의 호연지기를 떠올렸다 정도로 여러분들은 이해해 두시면 

될 것 같아요. 그렇죠. 나는 아직 이 호연지기를 알 수 없다. 나는 모자라다는 이야기죠. 이 정도 확인하시면 되겠습니다. 그렇죠? 이렇게 해서, 우리 개심대에서의 조망을 한번 살펴봤고요. 

다음 부분, 이제 다른 장소로 가봐야겠죠. 넘어가 보면, 금강산에서 다른 장소로 갑니다. 화룡소라는 곳에 가요. 원통골 가난 길로 사자봉을 차자가니 그 알패 너러바회 화룡쇠 되어셰라라고 했습니다. 

원통골 가는 길로. 원통골, 골짜기예요. 그 골짜기 가난 길이라는 건, 여러분, 가는 길이 아니라 아주 가느다란. 가느다란. 가느다란 길로 사자봉을 찾아가니. 사자봉이라는 봉우리를 찾아 갔더니, 그 앞에 뭐가 있었어요?

너러바회는 바위인데, 이렇게 평평하게 넓은 바위예요. 그 바위가 이렇게 모여서, 동그랗게 모여서 화룡소. 화룡소라는 것은 이 소가 연못이에요. 연못. 그러니까 연못이 되었다. 

여기 쇠라고 되어 있죠? 이 'ㅣ'는 뭘까요? 주격조사 'ㅣ'예요. 그러니까 화룡소가 되었다는 이야기예요. 너러바위가 이렇게 있고, 거기에 이제 물이 흘러서 연못이 만들어진 그 모습을 이렇게 표현을 했어요. 

화룡소라는 연못을 봤습니다. 봤으니까 뭔가 또 감상을 이야기 할 것 같은데, 볼게요. 천년 노룡이 구배구배 서려 이셔 듀야의 흘녀 내여 창회예 니어시니라고 했어요. 

천년 노룡이라는 것은 여기에서 우선은 천년 노룡이 구비구비 서려 있다. 그 연못에 구비구비 노룡이 서려 있는 것 같다. 용이 서려 있는 것 같다는 것은 이게 이 물줄기를 이야기하는 거예요. 

흘러내리는 물줄기가 구비구비 서려 있어서 듀야의 흘녀 내여, 밤낮으로 흘러서 창회에 니어시니라는 것은 바다로 흘러간다. 이 연못은 물이 이렇게 고여 있는 연못이 아니라 흐르는 거죠. 

물이 흘러서 창회까지 간다는 이야기예요. 이 화자가 화룡소를 보면서, 일단 이 모습을 이야기를 하고요. 이다음 구절에서 어떤 이야기를 하나가 굉장히 중요합니다. 가볼게요.

풍운을 언제 어더 삼일우를 디련난다고 했습니다. 풍운. 그 물줄기. 연못의 물줄기가 풍운. 뭐예요? 바람과 구름을 언제 얻어서 삼일우. 삼일우라는 건 삼일 동안 내리는 비예요. 

삼일 동안 내리는 비가 뭐냐면, 굉장히 가물었을 때 농사에 흡족하기 위해서 삼일 동안 아주 시원하게 내리는 그 비를 언제 풍운을 얻어서 디련난다는 것은 내리려는가. 삼일우는 언제 내리려는가 하고 이야기를 하는 거예요. 

그 삼일우가 내리면, 어떤 일이 벌어지냐면, 음애예 이온 플을 다 살와 내여사라라고 합니다. 음애예 이온 플. 이거 해석 잘하셔야 돼요. 음애는 그늘 진 벼랑이에요. 그늘 진 벼랑에 이온은 시든입니다. 시든 풀.

그러니까 음애예 이온 풀. 이거 잘 같이 묶어두시고요. 그러면 그늘진 벼랑에 시든 풀은 삼일우를 맞으면, 어떻게 되겠어요? 살아나겠죠. 그렇죠? 시들었으니까. 시든 풀을 다 살려 내고 싶다는 이야기입니다. 

그러면 우리 아까 화룡소의 물줄기를 보면서, 이 화자가 생각을 하는 거예요. 그 화룡소의 물이 적당한 때 풍운을 언제 어더라는 것은 뭔가 적당한 그 때에 비를 내려서 시든 풀을 다 살려낼까,

언제 그럴까 하고 이야기를 하는 건데요. 여기에서 우리 상징적인 의미를 조금 잘 봐둬야 돼요. 앞에 봤던 천년노룡 있죠? 천년노룡을 선생님이 이 연못의 물줄기라고 이야기를 했는데요. 

1이라고 표시를 했었어요, 앞에서. 그렇죠? 그러면 두 번째 의미가 있다는 얘기죠. 두 번째 의미는 이거를 화자 자신이라고 생각을 하는 거예요. 이 화자는 그냥 금강산에 놀러간 게 아니었죠. 그렇죠? 

관찰사로서 간 거예요. 금강산을 바라보고 있는 거예요. 그러면 내가 관찰사이기 때문에 항상 무슨 생각을 해요? 어떻게 하면, 좋은 정치인이 될 수 있을까를 생각합니다. 

그래서 이 천년노룡을 화자 자신이라고 생각한다면, 이 부분을 좀 더 깊이 있게 해석을 할 수 있어요. 풍운을 언제 어더라는 것은 좋은 때를 만나서, 좋은 때를 만나. 지금 화자는 좋은 때를 만났어요. 

관찰사가 되었거든요. 그렇죠? 좋은 때를 만나서 삼일우를 내리는 거예요. 삼일우를 내려서 벼랑에 시든 풀을 살려내고 싶어요. 시든 풀, 누구일 것 같아요? 그늘진 벼랑에서 시들어 있는 풀은 바로, 굶주린 백성이에요. 

굶주린 백성에게 내가 삼일우를 내려서 살려내겠다는 거. 삼일우는 그러면 여기에서 어떻게 해석할 수 있을까요? 내가 아주 좋은 정치. 백성을 살려내는 좋은 정치, 선정이죠. 

선정을 해서, 굶주린 백성들을 살려내고 싶다는 이야기를 여기에서 하는 거예요. 그러면 삼일우의 뜻도 우리 적어 볼 수 있겠죠? 삼일우, 뭐라고 적을까요? 백성을 살리는 좋은 정치입니다. 

그래서 삼일우의 뜻 중요합니다. 백성을 살리는 좋은 정치를 해서, 이 굶주린 백성들을 내가 다 살려내고 싶어. 그래서 선생님이 제목을 뭐라고 붙였어요? 선정의 포부. 그렇죠. 

'좋은 정치를 하겠다는, 백성을 위한 정치를 해야지.'라는 위정자로서 아주 좋은 태도, 훌륭한 태도를 여기에서 드러내고 있습니다. 중요하겠죠, 여러분. 정말 많이 출제되는 부분이에요. 

관동별곡이 내신이나 모의고사에 나온다면, 이 부분은 꼭 물어보는 부분이니까 이 상징적인 의미들 화룡소에서 본 것인데, 그것을 보면서 자신의 입장에서, 정치인이라는 입장에서 이렇게 표현하고 있다는 걸 꼭 기억하셔야 돼요.

정말 중요한 부분 했습니다. 그러면 다음 부분으로 넘어가 볼게요. 이제 장소를 또 옮깁니다. 불정대에서 본 십이폭포의 장관. 이번에는 십이폭포. 폭포의 모습, 우리 지난번에 앞부분에서 할 때도 폭포 봤었는데, 

또 이제 폭포를 바라보고 있어요. 마하연 묘길샹 안문재 너머 디여. 이러이러한 곳들을 넘어서, 지나가서, 넘어 내려가서 외나모 썩은 다리 블뎡대 올라하니라고 했습니다. 

외나모 썩은 다리를 지나서겠죠. 그 썩은 다리를 건너서 블뎡대라는 곳에 올라갔습니다. 올라갔더니, 이제 뭐가 보이는 거예요? 폭포가 보이는 거예요. 쳔심졀벽을 반공애 셰여 두고. 쳔심졀벽. 

천 길이 되는 아주 높은 절벽이에요. 그 높은 절벽을 반공. 허공에 세워 놓고. 그러니까 높은 절벽부터 폭포가 떨어져 내려오는 거겠죠. 그 모습을 얘기하려고 하는 거예요. 

그래서 천 길이 되는 높은 절벽을 허공에 세워 두고, 은하슈 한 구배랄 촌촌이 버혀 내여 실가티 플텨이셔 뵈가티 거러시니 했습니다. 은하슈의 한 구비를 촌촌이 버혀 냈다는 건, 그 마디마디.

촌촌이는 마디마디를, 버혀 내여는 뭐겠어요? 베어 내어. 은하수의 마디마디를 베어 내여. 그리고 그것을 어떻게? 실 같이 풀어요. 실 같이 푼 다음에. 가늘게 푼 다음에, 은하수를.

그리고 뵈가티. 여러분, 베는 옷감이에요. 베는 이렇게 실을 가로, 세로로  이렇게 짜서 베틀 들어 보셨죠? 옷감을 짜는 거예요. 그러면 지금 보니까 은하수를 베어 내서 실을 풀어서 옷감을 만든 것 같은 폭포의 모습. 그렇죠?

엄청 반짝반짝한 그 모습을 이렇게 비유한 거예요. 그렇죠? 은하수로 마치 베를 짠 것 같은. 그래서 이 부분은 그렇죠. 폭포의 모습을 비유했습니다. 폭포의 아름다운 모습이죠. 

.

이렇게 은하수에 비유했다고 정리해 두시면 되겠죠. 그래서 폭포를 보고 있는데, 이렇게 아름다운 폭포를 보면서. 넘어가 볼게요. 이어서 보면, 도경 열두 구배 내 보매는 여러히라라고 했습니다. 

도경은 여러분, 도가 그림이죠. 그림책이에요. 그래서 뭔가 산수를 그려놓은 책이에요. 그 책에는 열두 구비라고 했어요. 분명히 십이폭포죠. 그 폭포에 떨어지는 물줄기가 열두 구비라고 얘기했는데,

내가 보기에는 더 되는 것 같다. 그만큼 더 화려하게, 힘차게 떨어지는 폭포라는 이야기겠죠. 내 보기에는 열두 구비가 더 넘는 것 같다고 얘기하고 있어요. 니뎍션 이제 이셔 고텨 의논하게 되면 

녀산이 여긔도곤 낫단 말 못하려니라고 했어요. 니뎍션은 이태백이에요. 이적선이라고 여기에서는 읽어야겠죠? 이태백. 이백이라고도 하죠. 중국의 시인입니다. 이백이 이제 이셔. 

이제 있어서 고텨, 다시 의논하게 되면, 녀산은 중국에 있는 산이에요. 녀산이 여긔도곤은 보다입니다. 여기보다 낫다는 말을 못하려니. 못할 것이다. 그러면 이백은 어떤 말을 했겠어요? 

녀산에 있는 폭포가 정말 세상에서 제일 아름답다는 이야기를 했던 거예요. 그런데 화자가 생각하기에는 이백이라는 사람이 여기 안 와 봐서, 녀산 폭포가 제일 아름답다고 말한 거야. 

만약에 여기 왔으면, 다시 말할 거야. 녀산이 여기보다 낫다는 말 못할 것 같다고 이야기를 하는 거죠. 그래서 그 중국의 아주 아름답다는 녀산 폭포보다 지금 내가 본 십이폭포가 훨씬 더 아름다워, 

멋있다고 이야기를 하는 장면이죠. 그래서 우리 여기까지가 이제 화자가 금강산에 대한 유람을 하는 부분이에요. 그래서 이다음 부분부터는 이제 산중을 계속 봤으니 바다로 가자고 하면서 관동팔경을 유람하는 장면이 

나옵니다. 이 부분은 여러분, 교과서로 보실 텐데요. 잘 봐두셔야 돼요. 우리 교재에는 수록되지 않아서, 선생님이 여기까지 일단 함께 봤고요. 그러면 우리 '가', '나', '다' 작품 다 감상했으니까 이제 문제로 가보겠습니다. 

8번부터 풀어볼게요. 8번이 관동별곡에 관한 문제니까 이거 먼저 풀어보도록 할게요. '보기'를 참고할 때 '다'에 나타난 한국 문학의 특징을 바르게 이해한 것은? 

우리 계속 전통 문학의 흐름 봤으니까 여기에서도 한국 문학의 특징에 대해서 또 물어보고 있네요. '보기'를 보니까요. 한국 문학은 한국인의 경험, 사고, 상상을 한국인의 생활 방식이나 문화 조건에 어울리는 언어로. 그렇죠.

한국인에 관한 것을 한국인의 언어로 형상화하여, 한국인의 정서적 특징을 잘 반영하고 있다는 사실 일반적인 설명이에요. 그러면 답지 보니까요. 삶의 보편적인 주제인 이별. 아니죠. 그렇죠? 

관동별곡은 이별이 아니니까 이거는 우리 쉽게 골라낼 수 있습니다. 2번은 대상에 대한 연민과 애정을 가지고 웃음과 해학을 보여 주고 있군. 애정은 있어요. 그렇죠? 자연에 대한 애정. 

그리고 뭔가 백성에 대한 연민도 있다고 볼 수 있어요. 백성을 굶주린 백성, 시든 풀이라고 했으니까. 그렇다 하더라도, 어때요? 웃음과 해학은 관계가 없네요. 그렇죠? 오답이고요. 

3번은 민중의 건강한 삶을 소재로 하여 건전한 정신세계. 관동별곡, 누가 쓴 거예요? 정철이라는 양반이에요. 그렇죠? 관찰사예요. 그러니까 민중의 건강한 삶은 당연히 아닐 거고요. 

4번은 화자가 경험한 자연과 이에 대한 감상을 통해 당시 사대부의 풍류. 그렇죠. 그래서 4번이 정확한 설명이겠네요. '보기'에서 이야기 한 것과도 잘 어울리죠. 그래서 답은 4번이고요. 

마지막 5번 보면, 계절에 따른 대상의 변화를 세밀하게 묘사하여 자연의 아름다움을 강조하고 있군. 자연의 아름다움을 강조하긴 했지만 계절에 따른 변화를 얘기하지는 않아서, 5번은 틀린 답이 되는 거예요. 

이렇게 하면, 우리 8번 답 살펴봤고요. 이제 9번으로 가볼게요. '보기'에 제시되어 있는 정약용의 생각과 유사한 의미를 지닌 표현을 '다'에서 찾아보라고 했습니다.

'보기'에는 다산 정약용은 목민심서에서 백성을 다스리는 관리들은 항상 백성들이 굶지 않고 고통 없이 잘 살아갈 수 있도록 노력해야 한다고 주장했습니다. 백성들이 굶고 고통스러워하는 것을 그냥 지켜보면 안 되고, 

관리들은 어떻게 해야 돼요? 잘 살아갈 수 있도록 노력해야 한다고 했어요. 그러면 이거와 관련된 표현을 '다'에서 찾으라고 했죠? 선생님이 중요하다고 했던 부분에서 굶주린 백성들은 내가 좋은 정치를 해서 

잘 살려내야겠다고 말한 부분이 있었어요. 이 내용이죠? 그 부분 찾으면, 어디였죠? 그렇죠. 풍운을 언제 어더 삼일우를 디련난다. 음애예 이온 풀을 다 살와 내여사라. 

이 부분, 선생님이 중요하다고 강조했던 부분이 이제 9번에서 서술형으로 쓰도록 나와 있습니다. 꼭 기억해 두시고요. 마지막 6번은 세 작품의 공통점 파악하는 문제입니다. 

1번 보니까 시간의 경과에 따른 시상 전개를 보이고 있다. 시간의 경과는 '나' 시조에서 드러났어요. 십년을 경영하여 초가삼간 지어냈다고 했죠? 그래서 이 1번 답지는 '나'에만 해당 되고요. 

'가'와 '다'에는 없으니까 공통점으로는 적절하지 않겠네요. 2번, 대화의 형식을 활용하여 시상을 이끌어 가고 있다. 세 작품 다 누군가와 대화하는 형식이 아니라 혼자 독백, 혼잣말.

자연을 즐기는 그 자신의 정서를 독백체로 표현하고 있어요. 그래서 2번도 적절하지 않고요. 설의적 표현을 사용하여 화자의 정서를 강조하고 있다. 선생님이 설의적 표현 강조했는데요. 

설의법은 우리 '가'와 '다'에 있었어요. '가'에는 어이하여 얻을 소니, 이 부분 선생님이 강조했던 부분이고요. 관동별곡에도 첫 번째 선생님이 하면서 금강산 비로봉에 올라 본 이 뉘신고라고 하면서 

비로봉에 올라 본 사람이 없다는 강조하는 표현, 설의법. '가'와 '다'에는 있었고요. '나'에는 없었어요. 그래서 이것도 공통점으로는 적절하지 않겠네요. 자연물을 소재로 하여 자연 친화적인 태도를 드러내고 있다. 그렇죠.

'가', '나', '다' 전부 자연에 관한 이야기, 자연의 아름다움, 자연에서 즐기는 기쁨을 얘기했으니까 4번이 공통점입니다. 5번은 공감각적 이미지. 그렇죠. 우리 본 부분에 없었어요. 그렇죠?

공감각이 뭐죠? 감각을 두 개의 감각, 전이시켜서 표현하는 건데, 우리 읽은 부분에서 확인할 수 없었죠? 그래서 정답은 4번입니다. 이렇게 해서, 우리 어려운 부분 잘 마쳤습니다. 

관동별곡과 고전시가 작품, 시조 두 작품 확인했고요. 잠시 쉬어가도록 하겠습니다. 60초의 비타민입니다. 

.

잘 보셨죠? 우리 살아가면서 참 재밌는 거 많습니다. 그런데 여러분에게 선생님이 다른 즐거움은 드릴 수 없고, 우리가 국어를 알아가는 즐거움은 선생님이 좀 드릴 수 있을 것 같아요. 

그래서 국어 공부하면서 '왜 이렇게 할 내용이 많지?'라는 것을 우리 생각 조금 바꿔서, 내가 해 볼 게 많다. 내가 알아갈 수 있는 게 많다고 조금만 긍정적으로 생각하면, 

여러분이 또 공부하는 즐거움도 느낄 수 있지 않을까 하는 생각에 오늘 60초의 비타민은 이런 내용을 보여 드렸고요. 그러면 우리 또 부족한 부분 조금 더 알아가는 시간 이어 가도록 하겠습니다. 

이번에는 선생님이 10번에서 13번 할 차례인데, 이 부분은 선생님이 24강 숙제로 내드렸어요. 그래서 여러분에게 맡기고요. 우리 14번으로 넘어가서, 14번부터 17번까지 166쪽에 있는 두 작품.

하나는 박재삼의 추억에서, '나'에 있는 거는 우리 함께 봤었죠? 그러니까 새로운 작품, 백석의 고향을 먼저 보고 문제로 가도록 하겠습니다. 현대시 작품이네요. 백석의 고향. 

우리 백석 작품 본 거 있었죠? 그렇죠? 남신의주 유동 박시봉방, 백석의 작품 앞에서 살펴 봤었고요. 이제 다른 작품 보도록 할게요. 나는 북관에 혼자 앓아누워서 어느 아침 의원을 뵈이었다. 

나는, 시적 화자 등장했죠. 그렇죠? 나는. 북관은 함경도 지방이에요. 함경북도라고 해요. 함경북도 지방. 그러니까 북관에 혼자 앓아누웠다고 하는 거 보니까 혼자 외롭게 아파요. 그렇죠? 앓아누워서.

북관이라는 곳은 또 이 사람의 고향이 아닌 타지예요. 그러면 타향에서 혼자 아프니까 얼마나 더 외롭고 쓸쓸하겠어요? 그때 어느 아침 의원을 뵈이었다. 의원에게 진찰을 받고 있는 거죠. 

의원에게 진찰을 받는데, 의원은 여래 같은 상을 하고. 여래는 부처님이에요. 부처님 같은 상을 하고 관공의 수염을 드리워서. 관공은 관우죠? 관우의 수염을 드리우고 모습은 마치 부처님 같이 

이렇게 자비로운 그런 분이네요, 의원이. 그런 너그럽고 뭔가 푸근한 이미지를 가진 의원에게 진찰을 받는데, 먼 옛적 어느 나라 신선 같은데 새끼손톱 길게 돋은 손을 내어 묵묵하니 한참 맥을 짚더니.

그렇죠. 의원이니까 이제 내가 아프다고 하니까 맥을 짚었습니다. 우리 여기까지 읽으니까 뭔가 이야기처럼 그냥 쭉 전개되고 있는 거, 어렵지 않게 읽을 수 있죠. 맥을 짚더니, 뭐라고 얘기하나 볼게요.  

문득 물어 고향이 어디냐 한다. 의원이 나에게 물어봅니다. 고향이 어디냐고 물어봤어요. 그렇죠? 내가 대답을 하겠죠. 평안도 정주라는 곳이라고 내가 대답을 합니다. 그렇죠? 

나의 고향은 평안도 정주라고 하니까 옛날에는 고향이 어디냐고 이렇게 물어보는 게 뭔가 친밀한 그런 관계를 맺는 첫마디 정도였어요. 그러니까 의원이 이제 친밀감을 표현한 거예요. 

고향이 어디냐고 물어봤어요. 그랬더니, 그러면 아무개 씨 고향이란다. 아무개 씨. 거기 아무개 씨의 고향이라고 의원이 또 이야기를 한 거죠. 나의 고향이 정주라고 했더니, 거기 누구의 고향이라고 얘기를 했어요.

그런데 그 아무개 씨가 누군가 볼게요. 그러면 아무개 씨를 아느냐고 내가 또 이야기를 했죠. 그랬더니 의원은 빙긋이 웃음을 띠고 막역지간이라며 수염을 쓴다. 

이 아무개 씨는 의원과 막역지간이라는 거, 아주 친한 친구예요. 그렇죠? 거기 정주라는 곳이 나랑 굉장히 친한 친구가 살던 곳, 고향이라고 이야기를 했어요. 그랬더니, 이어 가볼게요.

나는 그 아무개 씨가 바로 아버지로 섬기는 이라 한즉. 의원님의 막역지간인 그 아무개 씨가 나에게는 누구다? 아버지라고 얘기한 거예요. 어때요? 타향에서 우연히 만난 의원이 나의 아버지의 친구였어요. 

이전까지 나는 어떤 감정이었어요? 타향에서 혼자 아프니까 외롭고, 더 힘들고, 쓸쓸하고 그랬는데, 그때 만난 의원이 내 아버지의 친구였어요. 그러니까 어때요? 뭔가 따뜻한 그런 감정, 위로가 되겠죠. 

그래서 의원은 또다시 넌즈시 웃고. 그렇죠. 별 말도 없어요. 웃으면서 말없이 팔을 잡아 맥을 보는데. 이때 잡는 맥은 나에게 더 따뜻하게 느껴질 거예요. 그렇죠? 

손길은 따스하고 부드러워 고향도 아버지도 아버지의 친구도 다 있었다. 이 대화를 나누고 나서, 나는 고향도 더 생각나고, 아버지도 그립고, 또 아버지의 친구에게서 따뜻한 위로도 얻게 되고, 그렇죠? 그런 내용이에요. 

그래서 타향에서 의원을 만나서 느끼는 고향에 대한 그리움. 아버지에 대한 그리움. 이런 것들을 드러내는 시인데, 우리 이렇게 어렵지 않게 쭉 읽을 수 있었던 이유가 뭐죠? 이야기처럼 형식.

이야기의 형식으로 진행되는 시예요. 그렇죠? 뭔가 상징적인 의미, 우리 함축적인 의미. 그런 거를 찾기 보다는 '이런 내용, 이야기구나.'라고 얘기할 수 있는 그런 시예요. 

그래서 이 이야기를 통해서 고향이나 혈육에 대한 그리움을 표현했고요. 하나 알아두실 거는 선생님이 앞부분에서 의원이 얘기한 부분, 내가 얘기한 부분, 이렇게 표시했었죠. 그렇죠? 

대화가 드러나긴 했는데, 우리 보통 대화. 둘이 대화를 주고받으며, 이렇게 큰 따옴표 안에다가 쓰잖아요. 그렇죠? 그런데 이 시는 이렇게 하지 않고, 대화를 어떻게? 간접적으로 표현을 했죠.

이렇게 한즉, 이렇게 한즉, 이렇게 얘기하면서 대화를 간접적으로 표현을 해서 둘이 나눈 얘기들, 그 이야기를 통해서 아버지의 친구였음을 알게 되는 그 상황을 얘기를 해 주고 있습니다. 

해서, 우리 딱히 더 정리할 것 없이 쭉 읽으면서 내용 확인할 수 있는 그런 시였어요. 굉장히 따뜻한 느낌이 들죠. 이렇게 해서, 우리 고향 작품 봤고요. '나'는 추억에서 봤던 거니까. 

우선은 고향에 관한 문제 말고요. 이거는 두 작품 같이 연결해서 바로 문제 풀어보도록 할게요. 14번부터 갈게요. '가', '나'의 공통점으로 적절한 것은? 했습니다. 삶의 고통을 사물을 이용하여 표현하고 있다. 

삶의 고통은 추억에서는 드러나죠. 그렇죠? 어머니의, 그리고 우리 오누이의 가난으로 인한 고통이 드러났어요. 그리고 사물을 이용하여 표현했었죠. 뭐로 표현했었냐면, 어머니가 팔고 남은 그 생선의 빛 바래는 

눈깔이라는 걸 통해서 삶의 고통을 표현하기는 했지만, 그렇죠. '나'에만 해당하는 거예요. 공통점으로는 적절하지 않겠죠. 화자의 체험이 시상 전개의 바탕이 되고 있다. 어때요? 

지금 읽었던 고향은 내가 타지에서 의원을 만났던 그 체험, 그리고 추억에서는 어땠어요? 내가 어릴 적에 겪었던 가난한 삶에 대해서 이야기를 하니까 화자의 체험이 둘 다 시상 전개에 바탕이 되는 거 맞습니다. 

해서 14번의 답은 2번이고요. 계절의 순환에 따른 시상 전개가 드러나고 있다는 것은 둘 다 어울리지 않아요. 계절 이야기 없었고요. 인물들 간의 대화 상황을 간접적으로 표현하고 있다. 

4번 답지는 어디에만 해당 되죠? 그렇죠. '가'. 고향에만 해당 되는 이야기예요. 공감각적 이미지의 시어를 통해 화자의 정서를 드러내고 있다. 둘 다 찾을 수 없었죠. 그래서 14번, 2번 풀면 되겠습니다. 

15번으로 가볼게요. '가'의 시어를 중심으로 작품을 감상하였다고 할 때 적절하지 않은 것은? 이것은 이제 고향에 관한 문제예요. 북관은 화자가 머무르고 있는 곳으로, 공간적 배경에 해당하는군. 그렇죠.

고향이 아닌 타향. 공간적 배경 맞습니다. 의원을 묘사한 부분에서는 푸근하고 너그러운. 그렇죠. 부처님 같은 얼굴에 관우 같은 수염을 드리운 신선 같은 모습이니까 맞습니다. 

정주라는 공간은 의원과 화자 간에 친밀감을 갖게 만드는 기능. 그렇죠. 나에게는 고향이고, 의원에게는 가장 친한 친구의 고향이라서 둘의 공통점이 생겨서 친밀해진 거니까 맞는 설명이겠죠. 

그다음은요? 아무개 씨를 소개하는 모습에서는 세대에 따른 가치관의 차이가 드러나는군. 나타나는군. 아니죠. 아무개 씨는 나에게는 아버지고 의원에게는 친구다. 친밀감을 느끼게 하는 대상이죠. 

여기에서 세대에 따른 가치관의 차이는 전혀 주제와 관련이 없죠. 그래서 적절하지 않은 겁니다. 5번은 손길을 통해 시적 자아는 훈훈한 마음과 고향에 대한 그리움. 그렇죠. 

그 따뜻함을 느끼기도 하고, 더 고향 생각이 났기도 했겠죠. 그래서 적절한 설명이에요. 15번, 4번, 잘 찾으셨죠? 16번으로 가볼게요. '나'를 오늘의 시 읽기에 추천하였다고 할 때 그 이유로 가장 적절한 것은?

추억에서라는 작품을 오늘의 시 읽기에 추천한다. 그러면 주제 의식을 잘 드러낸 답지를 우리는 찾으면 되겠죠. 어려움을 딛고 성장하면 성공을 거둘 수 있음을. 어려움을 겪긴 했어요, 어릴 때. 그렇죠? 가난.

그런데 성공을 거둘 수 있다는 것은 주제 의식과 전혀 관계가 없네요. 형제간에 우애는 전혀 살펴볼 수 없는 내용이었고요. 약해진 가족 간의 유대 관계를 굳게 확립해야 함을 강조하기 위해서. 

이 시에서 가족 간에 더 친밀해야 한다. 서로 더 가까워져야 한다는 이야기를 하는 게 아니죠. 가족 간의 유대 관계라는 건 그거잖아요. 그렇죠? 더 친밀하게 지내야 한다는 건데, 이 '나' 작품에서는 가난한 삶에 대해서, 

어머니의 한에 대해서 이야기하는 거였으니까 3번도 적절하지 않네요. 그렇죠? 4번으로 가보면, 과거의 추억에만 빠져 있으면 미래의 발전이 없음을 알려 주기 위해. 아니죠. 그렇죠? 

고생하시며 자식을 위해 노력한 어머니의 마음을 이해하도록 하기 위해. 이게 이 작품의 주제 의식이기 때문에 추천하는 이유로 적절한 것으로 볼 수 있겠네요. 16번에 5번이고요.

17번 볼게요. '나'의 시구 중 '보기'에서 설명하고 있는 부분을 찾아 쓰라고 했습니다. 향토적이며 토속적인 소재로, 삶의 애환으로 인해 슬픔에 잠긴 어머니의 눈빛을 비유적으로 표현한 소재라고 했죠.

우리 배운 내용 한번 쭉 훑어보시면, 어머니의 눈물을 아름답게 표현한 구절이 있었죠? 여러분, 찾으셨죠? 어디였어요? 여기죠. 달빛 받은 옹기전의 옹기들. 그렇죠? 옹기. 

그 반짝반짝 거리는 옹기처럼 엄마가 눈물 흘리고 있는데, 그 눈물이 반짝이는. 그렇죠? 아름다운 것으로 비유한 부분이 있었죠? 그 부분이에요. 달빛 받은 옹기전의 옹기들을 찾으면, 

이것을 통해서 어머니의 눈빛을 비유적으로 표현한 거겠죠. 17번 답은 이 구절 찾아주시면 되겠죠. 이렇게 해서, 우리 몇 번부터 풀었죠? 14번부터 17번까지 문제도 풀어봤고요.

이후 부분은 18번부터 21번까지 아홉 켤레의 구두로 남은 사내이죠. 이 부분 같이 봤던 소설인데, 이 문제들은 조금 어려운 것들이 있어서 선생님이 같이 풀어드리도록 할게요. 

18번으로 바로 갑니다. 윗글에 대한 설명으로 적절한 것은? 했어요. 비유적인 표현을 활용하여 인물의 외양을 세밀히 묘사하고 있다고 했는데요. 우리 지금 내신 대비 평가에 수록되어 있는 이 소설의 부분은 

선생님이랑 같이 봤던 부분이죠. 어느 부분이에요? 권 씨가 나의 집에 강도로 침입하는 그 부분이죠. 그 부분인데요. 거기에서 인물의 외양을 묘사하는 부분은 우리가 찾을 수가 없었어요. 그렇죠?

그래서 적절하지 않고요. 서술자가 대상의 행동을 관찰하면서 주요 사건을 서술하고 있다. 이 작품의 서술자, 누구였죠? 나 등장해요. 그런데 나는 주인공이 아니라 집주인이었어요. 그래서 나가 바로, 관찰자였죠. 

그래서 대상의 행동. 이 대상은 누구죠? 권 씨예요. 권 씨의 행동을 관찰하면서 주요 사건. 지금 여기에서 말하고 있는 주요 사건은 우리 집에 강도로 침입한 그 사건이죠.  그래서 적절한 설명은 2번인 거예요. 

그렇죠? 3번은 이야기 내부에 다른 이야기가 삽입된 액자식 구성. 아닙니다. 그렇죠? 서로 격의 없는 대화를 건네며 인물 간의 친밀감. 지금 강도로 침입한 상황인데 전혀 관계없겠죠.

대화를 하긴 했어요. 그렇죠? 대화를 했는데, 이게 친밀감을 드러낸 대화는 전혀 아닌 거예요. 현재형 어미를 사용하여 인물의 행동을 생동감 있게 전개하고 있다. 현재형 어미인지 보면 되죠? 

어미가 어때요? 기절할 만큼 놀랐다. 칼을 받아 가라는 눈짓을 보냈다. 현재형이 아니라 과거형 어미 썼네요. 그렇죠? 그러니까 5번도 적절하지 않은 설명인 거죠? 18번에 2번 찾으시면 되겠습니다. 

19번 가보면, '보기'를 참고하여 윗글의 주제 의식을 가장 잘 파악한 것은? 했어요. '보기'를 보면, 이 작품의 배경이 되는 1970년대에는 사회, 경제, 문화 등에서 급격한 변화가 나타났던 시기. 

우리 이거 앞에서도 봤던 비슷한 내용의 '보기'예요. 이에 따라 소외된 사람들은. 이 작품에서 주로 소외된 사람으로 등장한 사람, 권 씨겠죠. 중심부에서 벗어나 변두리 인생의 길을 걷는 경우도 많아졌으며. 

그런 사람이 어떤 일을 벌이기도 한다? 비인간적이고 비윤리적인 가치 전도 현상이 나타나기도 하였다. 그러면 우리 지금 아홉 켤레 이 소설에 적용을 해 보면, 권 씨는 소외된 사람이에요. 그렇죠? 

그래서 전과자가 돼서 남의 집에 세 들어 살게 되고, 일도 없이. 그렇죠? 그렇게 가난하게 사는 소외된 사람인데, 그 사람이 또 비인간적이고 비윤리적인 행동합니다. 그렇죠?

집주인의 집에 강도로 침입을 하니까. 그렇죠? 그 내용을 파악한 답지를 찾으면 될 것 같죠? 1번 보니까 산업화 시대에 경제적으로 무능하여 비윤리적인 행동을 보이는 인물의 모습을 형상화하고 있다. 바로 있네요. 그렇죠? 

산업화 시대에 경제적으로 무능해서 아내의 분만 수술비가 없어서 비윤리적인 행동. 강도짓까지 하게 되는 그 모습을 보이고 있으니까. 주제 의식 적절한 거, 바로 1번. 답 나왔습니다. 됐죠?

그다음에 2번 볼게요. 자신의 이웃이 경제적으로 어려운데도 외면하며 도와주지 않는. 이웃이 경제적으로 어렵다. 이 이웃은 권 씨겠죠. 그런데 나는 그 경제적으로 어려운 권 씨를 도와줬어요. 그렇죠?

처음에는 안 도와주려고 했는데, 결국은 도와줬으니까 이 설명은 적절하지 않은 거죠. 3번으로 가면, 당시 변화된 주거 형태를 집중적으로 조명하여 집주인과 세입자 사이에 지켜야 할 도리를 제시하고 있어.

집주인과 세입자가 나오는 건 맞지만, 이 내용은 전혀 관계없는 거 아시겠죠? 이게 변화된 주거 형태가 나오긴 해요. 그렇죠? 세입자. 이런 사람이 등장하긴 하니까. 그런데 집중적으로 조명했다. 지켜야 할 도리. 

이런 말들은 전혀 적절하지 않습니다. 4번 보면, 남의 집에 침입하여 강도짓을 일삼는 현실의 모습을 묘사하여 당시의 불안한 치안 상황을 강조하고 있어. 강도짓을 일삼지도 않았어요. 그렇죠?

그냥 정말 절박한 상황에서 한번 했고요. 그 강도짓에 초점을 맞춰서 당시의 불안한 치안 상황을 강조하는 것도 당연히 주제 의식과 어울리지 않겠죠? 5번은 이념 간의 갈등. 첫마디부터 틀렸네요. 그렇죠? 

이념 간의 갈등으로 서로 대립하는 두 인간형을 함께 제시하여 산업화시대의 어두운 단면. 이념 갈등은 이 작품과 관계가 없죠. 그렇죠? 그래서 19번의 답은 1번 찾았습니다. 우리 20번 풀어볼게요. 

'ㄱ'에서 'ㅁ'의 행동을 설명한 내용으로 적절하지 않은 것은? 해서, 'ㄱ'에서 'ㅁ'은 우리 소설의 지문에 쭉 밑줄이 그어져 있죠. 하나하나 보면서 답지 확인하도록 할게요. 

1번은 상대방을 안심시키기 위한 의도적인 행동과 표정이다. 'ㄱ' 어디인가 보니까요. 나는 사람 좋게 웃어 보이면서 칼을 받아 가라는 눈짓을 보냈다고 했어요. 어떤 상황이냐면, 내가 칼을 들고 주인집에 강도로 침입을 했어요.

그런데 어떤 강도였죠? 능숙한 강도가 아니라 굉장히 서툰 강도여서, 손을 덜덜 떨다가 칼을 떨어뜨려요. 떨어뜨렸는데, 이제 그거를 내가 주워서 줍니다. 일반적인 상황이면, 무서운 강도가 침입했는데 떨어뜨린 칼을 주워서 

줄 리가 없죠. 경찰에 신고를 하든지 해야 되는데, 그러면 내가 칼을 줬다는 거는 내가 강도가 들어 왔지만, 너를 신고하거나 하지 않는다. 상대를 안심시키기 위한 의도적인 나의 행동이었던 거죠. 

그러니까 맞는 설명이에요, 1번은. 'ㄴ'을 먼저 보도록 할게요. 'ㄴ', 어디에 밑줄 그어져 있나 보니까 나는 강도가 권 씨인 걸 눈치 챘어요. 그래서 이렇게 말했어요. 

그 피치 못할 사정이란 게 대개 그렇습니다. 가령 식구 중에 누군가가 몹시 아프다든가 빚에 몰려서. 이 이야기를 들은 권 씨는 어때요? '헉, 들켰구나.'라고 생각을 하죠.

그랬더니 'ㄴ', 그 순간 강도의 눈이 의심의 빛으로 가득 찼다. 그렇죠. 자신의 정체를 들키지 않았을까 불안해하는 심리가 담긴 표정이다. 맞겠죠. 나가 하는 말이 권 씨의 입장에서는 '나 들켰구나.' 하는 거니까 

그 불안한 눈빛, 맞는 설명입니다. 'ㄷ'을 보니까요. 이렇게 의심의 눈빛으로 가득 찼다. 그 뒷부분 볼게요. 분개한 나머지 이가 딱딱 마주칠 정도로 떨면서 그는 대청마루를 향해 나갔다. 그렇죠. 

들켰어요. 그래서 이제 나가는데, 그가 허둥지둥 끌어안고 나가는 건 틀림없이 갈기갈기 찢어진 한줌의 자존심이었을 것이다. 그렇죠. 내가 돈이 없어서 강도짓을 한 것도 참 자존심이 상하는 일인데, 그걸 들키기까지 했어요. 

그래서 나는 사실은 그런데 배려하는 입장에서 이런 행동을 했었어요. 그런데 'ㄷ' 보니까 애당초 의도했던 바와는 달리 내 방법이 결국 그를 편안케 하기는커녕 외려 더욱 더 낭패케 만들었음을 깨달았다. 

나는 나름 배려하는 그런 행동을 한 거였는데, 강도의 입장에서는 어때요? 더 자존심이 상한 거겠죠. 그러면 'ㄷ'에서 말한 나의 심리는 어때요? 강도의 마음을 아프게 한 것에 대한. 그렇죠. 미안한 심리다.

'나 배려하려고 한 건데, 이렇게 하는 게 오히려 더 낭패케 만들었구나.'라고 하는 거니까 미안한 심리, 우리 확인할 수 있네요. 3번, 맞고요. 4번을 보니까요. 4번, 'ㄹ'이죠?

'ㄹ'은 강도는 이제 문밖으로 나가야 돼요. 그렇죠? 강도짓에 실패했으니까 문밖으로 나가야 되는데, 이 강도가 너무 어수룩한 나머지 어디로 들어갔어요? 자기네 방. 그렇죠. 문간방. 

세입자로서 문간방으로 들어갑니다. 'ㄹ' 봐요. 현관문을 열고 마당으로 내려선 다음 부주의하게도 그는 식칼을 들고 왔던 자기 본분을 망각하고 엉겁결에 문간방으로 들어가려 했다. 

그렇죠. 자신이 강도임을 순간적으로 잊어버렸기에 나타난 행위로 볼 수 있겠죠? 맞는 설명입니다. 'ㅁ'에 보니까요. 'ㅁ'은 이렇게 상황이 전개가 되면서 나는 이제 급기야 대문은 저쪽이라고 안내를 합니다. 

그랬더니, 권 씨가 뭐라 해요? 이래봬도 나 대학까지 나온 사람이라고 이야기를 하고 집을 나가게 되죠. 그랬더니 나는 어떻게 해요? 대문을 잠그지 않았다고 나오죠. 대문을 잠그지 않았다는 건, 내가 뭔가 미안해요. 그렇죠? 

위 여기에서 봤잖아요. 미안한 상황이기 때문에 죄를 고백할 기회를 주기 위한 행동이 아니라 어떤 걸까요? 그냥 내가 더 이상 묻지 않고 어느 때고 자연스럽게 들어올 수 있도록 배려를 해서 문을 열어두는 거겠죠.

죄를 고백할 기회. '너 이거 왜 했어?'라고 질책할 것 같으면 문을 열어두지 않았을 거예요. 그렇죠? 그러니까 죄를 고백할 기회를 준다는 게 아니라 'ㅁ' 부분은 우리 어떻게 하면 되겠어요? 

언제든 어렵지 않게 집으로 돌아오게 하려는 그런 배려라고 보면 될 것 같아요. 그래서 적절하지 않은 것은 5번입니다. 됐죠? 우리 마지막 문제, 21번 풀어 볼게요. 권 씨가 a와 같이 말한 이유를 서술하라고 했습니다. 

a는 방금 봤던 '이래봬도 나 대학까지 나온 사람이오.' 권 씨가 한 말입니다. 권 씨는 대학 나온 지식인이에요. 당시 70년대에 대학 나온 사람 굉장히 지식인인데, 전과자가 됐고, 실업자가 됐고, 아내의 분만비도 마련하지 못하는

그런 인생이 되어버렸죠. 강도짓까지 했고. 그 상황에서 내가 한 말이에요. 이것은 내 뭘 지키고 싶은 마음일까요? 권 씨의 입장에서는 나의 그 갈기갈기 찢어진 자존심에 대해서 마지막 한 마디,

그래도 그거라도 지키고 싶은 그 한 마디가 바로, a 부분이겠죠. 그러면 우리 서술형 문장 정리해서 한번 표현해 보면 이거에요. 대학까지 나온 지식인으로서의 자존심을 드러내고 싶었기 때문이다. 그렇죠. 

그래서 '나 이래봬도 대학 나온 사람이야.'라는 말을 남기고 집을 떠나는 거예요. 자존심입니다. 이렇게 정리할 수 있겠죠? a 구절 중요하고요. 이 정답도 여러분, 중요하게 봐두시면 됩니다. 

나머지 22번부터 25번은 이강백의 결혼인데요. 이건 선생님이 숙제로 내드렸던 부분이니까 여러분에게 맡기도록 하겠습니다. 오늘 중요한 내용 정리해 보도록 할게요. 올림 퀴즈입니다.

.

관동별곡에서 화자는 시든 풀과 같은 굶주린 백성을 위해 선정을 베풀겠다는 의지를 보이죠. 이것을 내리겠다는 구절을 통해서 표현했습니다. 선생님이 오늘 강조한 내용이었어요. 

이거 아는 학생들, 수강후기 게시판에 올려주시면 되겠습니다. 이렇게 해서, 우리 정말 대장정이었어요. 그렇죠? 문학의 모든 내용을 모두 마쳤습니다. 우와, 여러분, 정말 수고 많으셨고요. 

우리 다음 강의는 화법입니다. 화법 영역으로 다음 강의에서 또 다시 만나도록 할게요. 고생 많으셨습니다. 안녕.

.




