안녕하세요? 여러분을 문학의 왕도로 안내하겠습니다. 저는 문학을 사랑하는 김미성입니다. 

자, 오늘 현대시 네 작품을 할 거예요. 우리 현대시 네 작품씩 꼬박꼬박 이렇게 해 나가고 있는데요. 그 가운데서 표현방법에 매몰되지 말고,

제발제발 여러분들은 시를 읽어나가면서 시 속의 아름다움을 느끼고 문학을 사랑하게 되고 그러기를 바라봅니다. 지금 계속 이렇게 해 나가고 있지요.

보기를 읽으면서 힌트를 얻고 작품 감상에 길잡이를 얻은 다음에 문학 작품들을 감상해 나가고 있습니다. 그러면서 저는 수업 중에 내용과 표현상의 특징을 같이 말씀드리기는 하나, 

여러분들은 내용에 무게중심을 두고 읽으시면 됩니다. 선생님. 표현상의 특징 문제 나오잖아요. 네, 나오죠. 하지만 일단 내용을 파악하고 난 다음에 표현상의 문제,

특징을 묻는 문제가 나왔을 때 그때 다시 돌아가도 된다고요. 제가 몇 번이나 강조하지만 저는 수업을 할 때 편의상 그렇게 하다 보니까 여러분들이 저처럼 그렇게 하려고 노력할까봐,

사실은 잘 그게 되지 않거든요. 그러니까 무리해서 억지로 그렇게 하지 마라. 화자 잘 따라가면서 상황, 정서, 태도 파악하는 게 우선이다 라는 말씀 먼저 드리고요.

오늘은 또 누구를 응원할까요? '너를 응원해' 오늘은 두구두구두구! 조빛나 학생을 응원하도록 하겠습니다. 빛나는요, 의료 선교사가 꿈이래요.

그래서 시리아 난민들도 도와주고 싶고 의료봉사 뿐만 아니라 아이들도 가르치고 싶다. 캄포디아 해보름병원 같은 병원을 세우고 싶다고 얘기를 했습니다.

하-, 너무 훌륭하죠. 뭐라고 얘기했냐면 진짜 낮은 곳에 있는 사람들, 상처가 있는 사람들에게 따뜻한 함박눈이 되고 싶어요.

아니, 어쩌면 이렇게 우리 친구들 마음 왜 이래요? 마음이, 마음이 너무 비단결이야. 나를 위한 공부를 하는 친구들 거의 없는 것 같아요. 아- 너무 너무 훌륭하고요.

나를 위한 공부하는 것도 괜찮아요. 나 좀 유명해지려고요. (웃음) 그런 것도 괜찮습니다. 혹시나 이런 것만 자꾸 소개가 되면 '어? 이렇게만 해야 되나.' 이렇게 생각할까봐.

괜찮아요. 뭐든지 목표와 꿈이 있다는 건 좋은 것이니까요. 빛나, 꼭 훌륭한 의료 선교사의 꿈 이룰 거라고 믿고. 그러기 위해서는 의예과에 진학을 해야 하니까.

이 꿈을 위해서 문학을 좀 더 사랑하자. 알겠지? 그리고 인생 선생님이라고 할까? 못 만났다고 했는데 내가 우리 빛나의 인생 선생님이 되도록 해줄게.

우리 자주자주 만나자. 빛나, 파이팅! 자, 오늘도 빛나를 응원해봤고요. 현대시 5와 현대시 6을 보겠습니다. 자, 일단 현대시 5에 나와 있는 두 작품을 모두 아우르는 보기가 있는데,

굉장히 큰 힌트를 주는 것은 아니지만 그래도 우리는 전략을 짰잖아요. 보기가 나오면 보기를 먼저 읽는다. 그러면 얻을 수 있는 힌트가 뭔지 천천히 보면서 다 얻어 봅시다.

일단 '창'이라고 하는 게 나와요. 그런데 창은 단절해주죠. 창은 닫으면 안과 밖이 단절됩니다. 그런데 또 연결을 해 줘요. 특히 유리창 같은 것을 생각하면 투명해서 볼 수가 있죠.

또 열어도 보이고요. 또는 투영. 투영이라고 하는 것은 뭐예요? 비추어 준다는 거죠. 나의 모습을 비추게 됩니다. 다양한 의미를 지닙니다.

단절, 연결, 투영이라고 하는 의미를 사용해서 창의 그런 속성, 특징들을 발견해 봅시다. 주체는 창을 통해 외부 세계를 인식하거나 그것과 소통하기도 하고,

그 창으로 인해 외부 세계와 자기 자신과의 관계를 정립하기도 한다. 결국 창을 매개로 주체의 시선이 어디를 향하는가, 주체가 놓여 있는 위치가 어디인가.

주체의 시선이 밖을 향하는가, 나를 향하는가 또는 내부를 향하는가. 또는 놓여 있는 위치가 어디인가, 창에 투영된 것이 무엇인가에 따라 문학 작품에 나타나는 성찰의 양상이 달라진다.

예를 들어서 주체의 시선이 밖을 향하게 된다면 외부 세계에 대한 이야기가 나오겠죠. 그런데 안을 향하게 된다면 나를 성찰하게 될 거고요. 창에 비추어진 모습,

뭐 어떠한 상상된 어떤 다른 친구의 모습이라면 그것에 대한 판단이 들어갈 수도 있고요. 이런 설명을 해 주고 있어요. 큰 힌트는 아니지만 창이라고 하는 소재로 (가)와 (나) 두 작품이 엮인다는 것을 우리가 알 수 있습니다.

자, 그러면 윤동주의 「쉽게 씌어진 시」라는 작품을 가지요. 윤동주의 쉽게 씌어진 시. 

.

쉽게 씌어진 시. 시가 막 쉽게 씌어져요. 그러면 되게 좋은 거 아니에요? 나는 정말 시 쓰는데 재능이 있어. 그러면 쉽게 쓸 거 아니에요. 고민하지 않고 일필휘지로 한 번에 다.

선생님, 저는요. 국어공부가 되게 쉬워요. 왜냐면 감이 있거든요. 되게 좋은 거잖아요. 그런데 뭐라고 얘기합니까? 쉽게 씌어지기 때문에 부끄럽다 라고 고백을 합니다.

왜, 윤동주라고 하면 부끄러움의 시, 성찰의 시, 반성의 시를 썼던 시인이죠. 그래서 이 작품도 마찬가지 1942년 작이에요. 일제강점기에 쓴 작품으로 왜 시를 쓰는 것이 부끄러울까.

그것도 쉽게 쓰는 것이 왜 부끄러울까. 아주 쉽게 쓰지도 않을 거예요. 고민고민을 하면서 쓴 시인데 일제강점기에 내가 적극적으로 막 저항하고,

만주에 가서 막 독립운동을 하고 그런 게 아니라 시나 쓰고 있다, 아유 부끄러워. 이렇게 자기를 성찰하고 부끄러움을 고백하고 있는 그런 작품입니다. 한번 가볼까요?

창밖에 밤비가 속살거려 육첩방은 남의 나라입니다. 창 밖에 밤비가 속살거린대요. 밤이에요. 거기에다가 비까지 오고 있습니다. 자, 밤이라고 하는 시간적 배경은요.

자기 자신에 대한 성찰을 하기에 적합한 시간이죠. 낮에는 보이는 것도 많고요. 연락 오는 사람도 많아요. 그런데 밤에는 보이는 것도 없고 컴컴하니까. 연락도 잘 안 오죠.

그렇죠? 그래서 자기를 성찰할 수 있는 그런 시간적인 배경에다가 비까지 내리고 있습니다. 그러면 아무래도 사람은 상념에 젖게 되고 생각이 많아지는 그런 특성이 있죠.

자, 그것이 마치 나에게 속닥거리는 듯하다. 그리고 육첩방은 남의 나라. 육첩방이라고 하는 것은 다다미 6장. 즉, 일본식 돗자리 6장을 깐 방이에요.

즉, 공간적인 배경이 일본이다 라는 것을 알 수가 있습니다. 윤동주 시인이 일본에 유학 갔을 때 쓴 작품이다 라는 것을 알면 조금 더 이해가 될 것 같고요.

육첩방은 남의 나라 라고 하는 것. 사실 다다미를 6개 이렇게 깔면 이렇게 6개를 깔면 여기 이제 사람이 누워 있을 거 아니에요. 이렇게 누워 있겠죠.

그러면 마치 이게 뭔가 구속, 창살, 감옥 이런 느낌도 듭니다. 그래서 이런 공간적인 배경 가운데 현실의 구속이나 억압적인 그런 분위기를 또 느낄 수가 있지요.

그 가운데 시인이란 슬픈 천명인 줄 알면서도 한 줄 시를 적어볼까. 시인이 하늘이 나에게 준 운명 같은 직업이야. 그런데 왜 슬픈이라고 했을까.

왜 슬픈 천명이라고 했을까. 왜요? 내가 시인이기 때문에 직접 나서서 적극적인 어떤 행동을 실천을 할 수 없다는 거. 그래서 슬픈 천명이라고 얘기를 한 거예요. 

하지만 한 줄 시를 적어볼까. 내가 해야 하는 일, 내가 할 수 있는 일 시를 적는 겁니다. '땀내와 사랑 내 포근히 품긴 보내 주신 학비 봉투를 받아'입니다. 

유학 가서 썼다고 했지요? 일본이라고 하는 공간적 배경에 나옵니다. 지금도 유학가려고 하면 돈 엄청 많이 듭니다. 그러면 옛날 어땠겠어요?

그렇죠. 그래서 땀내와 사랑 내, 부모님의 이런 고생 그리고 사랑이 담긴 학비 봉투를 받아 대학 노-트를 끼고 늙은 교수의 강의 들으러 간다입니다. 

자, 유학 와서 내가 뭔가 진취적이고 되게 발전적인 일을 하면 그나마 괜찮을 것 같은데 뭐 늙은 교수가 무조건 다 그렇다는 의미는 아니지만 연륜이 있는 교수,

뭐 이렇게 숙련된 교수라고 하지 않고 늙은 교수라고 하는 뉘앙스에서 느껴본다면 뭔가 현실적인 것과 거리가 있는 것, 그렇죠?

그래서 시대적인 현실과 거리가 있는 그런 학문을 배우고 있다.

.

사실 윤동주가 영문학과를 다녔잖아요. 그래서 이 가운데서 내가 뭔가 시대를 위해서 투쟁하고 싸울 수 있는 것과 거리가 먼,

그런 공부를 하러 간다 라는 의미와 비전이 없는 시대적 현실과 거리감이 있는, 비전. 그런 공부를 하고 있다 라고 하는 그런 모습을 발견할 수가 있습니다.

자, 그러면 볼게요. 생각해 보면 어린 때 동무들 하나, 둘, 죄다 잃어버리고. 어린 때 동무들을 죄다 잃어버렸다. 어린 때 동무들, 잃어버린다 하는 것은 뭔가 변절한 것일 수도 있고,

유랑 또는 독립운동 하다가 죽음으로 잃을 수도 있고 이런 여러 가지 의미가 있어요. 나는 무얼 바라. 무얼 바라고 나는 다만, 홀로 침전하는 것일까? 침전이 뭐예요?

그렇죠. 이렇게 가라앉는 고체, 찌꺼기 이런 것들을 얘기합니다. 그래서 액체 속에 섞인 작은 고체가 밑바닥에 가라앉는 걸 얘기하는데요. 나는 왜 이렇게 가라앉는 것일까.

이런 하강의 이미지를 볼 수가 있죠. 가라앉는다, 뭐예요? 나는 왜 이렇게 활동하면서 전면에 나서서 대응하지 못하고 이렇게 소극적이고 무기력한 것일까입니다.

무기력한 자기의 모습의 성찰입니다. 그래서 현실적으로 무기력한 자신의 모습을 보여주고 있고요. 자, 여기에 나와 있지요.

왜 슬픈 천명이라고 했는지 여기에 나옵니다. 인생은 살기 어렵다는데 시가 이렇게 쉽게 씌어지는 것은 부끄러운 일이다입니다.

시가 이렇게 쉽게 씌어지는 것은 부끄러운 일이다. 철저한 자기반성이죠. 윤동주는요, 굉장히 높은 도덕적, 윤리적 기준을 갖고 있었습니다. 우리가 봤을 때는요,

이렇게 고민하고 번뇌하고 자기 성찰하고 부끄러움을 고백하는 이 자체가 너무 너무 훌륭하죠. 와, 그렇지 않고 그냥 뻔뻔하게 살아가는 사람들도 많았는데

하, 늘 이렇게 부끄러움을 고백하다니. 그런데 스스로는 부족한 거예요. 내가 이렇게 시밖에 쓰지 못하고 있다니. 아유, 부끄러워.

이렇게 못하면서 자기를 성찰하고 반성하고 자괴감을 느끼고 있는 그런 모습입니다. 성찰의 결과가 부끄러움이다 이렇게 보시면 되겠죠.

자, 그다음. 육첩방은 남의 나라 창밖의 밤비가 속살거리는데. 어? 이거 어디서 본 것 같지. 그렇죠. 1연에 나왔던 내용이요, 여기가 8연이죠. 8연의 내용에도 계속 반복되고.

.

그런데 반복인데 똑같지 않고 약간 살짝 바꾸었어요. 왜, 1, 2행이 바뀌었죠. 그렇죠? 그런데 가만히 보면 아까는 밤비가 속살거려 육첩방은 남의 나라,

이렇게 하면서 육첩방, 실외에서 밤비 얘기 한 다음에 실내로 들어오면서 자아성찰을 시작했죠. 그런데 여기에서는 육첩방은 남의 나라라고 하면서 자기 성찰한 이야기,

그다음에 창 밖. 밖으로 시선을 이동하면서 밤비가 속살거리는데 라고 바꾼 거예요. 그렇죠? 그러니까 외부로 시선을 바꾸면서 현실인식을 시작했습니다.

현실 인식했더니 어떻게? 등불을 밝혀 어둠을 조금 내몰고이지요. 어둠이라고 해서 무조건 부정적인 것은 아닙니다만 여기에서 조금 내몰아야 된다고 그랬어. 

내몰아야 될 대상이니까 어둠은 부정적인 거죠. 그런데 이 어둠을 내몰 수 있는 대상은 바로 등불인 거예요. 그래서 등불의 밝은 이미지와 어둠의 어두운 이미지가 대비를 이루고 있는 부분이고요.

자, 등불을 밝혀 어둠을 조금 내몰고 이 부정적인 현실을 위해서 내가 저러한 의지를 갖고 있겠다. 그렇죠? 시대처럼 올 아침을 기다라는 최후의 나입니다.

자, 여러분. 시대처럼 올 아침. 굉장히 매력적인 표현이에요. 보통은 아침처럼 오고야 말 시대, 이렇게 얘기하겠죠. 그렇죠? 독립, 광복의 그 시대, 희망의 시대가 올 거야,

이렇게 얘기할 텐데 여기서는 시대처럼 올 아침이라고 얘기했습니다. 어쨌든 아침, 밤 이후에 아침이 오죠. 어둠 다음에는 밝음이 옵니다.

이런 부정적인 현실 이후에는 희망의 상황이 올 거예요. 그렇게 아침처럼 온 시대, 시대처럼 올 아침을 기다리는 최후의 나 이렇게 얘기를 합니다.

즉, 최후의 나라고 하는 것은 이 앞에서는요, 내가 왜 이렇게 무기력하게 이러고 있을까 라고 얘기를 했지만 여기서는 바로 내면적 자아.

.

그런데 밖의 모습을 보면서 '그래, 나는 희망을 기다릴 거야.' 이렇게 얘기를 하는 내면적 자아, 이렇게 볼 수가 있어요. 나는 나에게 작은 손을 내밀어 눈물과 위안으로 잡는 최초의 악수. 

이렇게 명사로 끝나고 있죠. 명사로 끝나면 여운을 준다, 이렇게 얘기를 하고요. 나는 나에게 작은 손을 내민다? 내가 나에게 손을, 오른손, 왼손이 악수를 하고 있나요?

즉, 나를 분열된 모습으로 본 거예요. 분열된 자아로 봤습니다. 그러면 누가 누구에게 작은 손을 내밀어서 악수를 할까. 악수는요, 갈등의 종식. 화해의 의미예요.

우리 악수하자. 응, 그래. 우리 화해하자. 이런 의미잖아요. 화해를 하는데 그 화해가 그냥 눈물과 위안 정도의 화해예요. 뭔가 큰 만족감은 아니지만.

그래도 눈물과 위안을 줄 수 있는 화해를 하는데 나는 나에게 작은 손을 내민대요. 즉, 앞에서 내가 뭐라고 그랬어요? 나는 무얼 바라, 나는 다만 홀로 침전하는 것일까.

나는 왜 이렇게 무기력하게 살고 있나 라고 자기를 굉장히 반성하고 성찰하고 있는, 부끄러워 하고 있는 그런 현실적인 자아의 모습이 있었어요. 

그런데 그 현실적 자아에게 내가 즉, 내면적인 자아, 이상적 자아 좋습니다.  반성적 자아, 성찰적 자아 다 좋아요. 내면적인 자아가 이렇게 손을 내밀어서 악수를 청한다,

이런 얘기예요. 즉, 이건 뭐예요? 아, 내가 이렇게 홀로 침전하고 무기력하게 있고 그렇게 있을 것만이 아니라 의지를 갖고 현실을 극복해내겠다 라고 하는 그 말이 이 안에 들어가 있다 라고 보시면 됩니다.

무기력한 삶을 살다가 반성적으로 자기를 성찰한 이후에 이 현실을 극복하고자 하는 의지를 다지고 있는 작품으로 여러분이 보시면 되겠습니다. 됐죠?

자, 그러면 이 작품 말고 다른 작품 볼게요. 이 작품으로만 풀 수 있는 문제가 없어서.

.

최두석의 「성에꽃」 이라고 하는 작품을 보겠습니다. 자, 성에꽃에도 창이 나올 테지만 더 결정적인 힌트는 3번의 보기가 주고 있습니다. 1980년대예요.

어떤 시대상황이냐면 정치적인 혼란기예요. 여전히 자유가 억압되는 그런 시대상황 속에 있었죠. 자유가 억압되는 암울한 역사적 상황이 펼쳐졌다.

평범한 민중은 생계유지를 위해 고단한 삶을 살아야 했고, 정치현실에 비판을 가했던 사람들은 통제를 당하거나 억압을 받았지만, 그 속에서도 민주화를 향한 열망은 꺾이지 않았다.

고단한 삶을 살면서도 그리고 통제나 억압을 당하면서도 민주화에 대한 열망을 갖고 있었다. (나)의 작가는 지식인의 입장에서 이러한 시대 현실로 인한 아픔을 몸소 겪는

당대 민중을 바라보고 그 아픔에 공감하며, 그리고 이들의 삶에 대한 긍정적인 인식을 작품에 담고 있다. 그래서 공감, 긍정적 인식 이런 것들을 여러분이 찾아보면 됩니다.

자, 그러면 「성에꽃」이라고 하는 작품 가겠습니다. 1980년대 민주화를 열망하던 그때 모습이 들어가 있다. 민중의 고단한 모습, 힘든 모습 들어가 있고 그 가운데 시적화자,

즉, 지식인의 공감과 연민이 들어가 있다, 이렇게 얘기를 했는데요. 제목이 성에꽃이란 말이에요. 성에꽃이라고 하는 단어는 사전에 없어요. 성에라는 말은 있죠.

성에는 뭐예요? 그렇죠. 바깥과 실내, 실외와 실내의 온도 차이가 심할 때 바깥이 영하로 막 떨어지고 이럴 때 수중기가 얼어붙어서 얼음이 된 것을 성에라고 얘기를 합니다.

그런데 그것을 꽃이라고 표현했어요. 아니, 유리창에 이렇게 성에가 꼈어. 이 성에를 '성에' 이렇게 안 하고 '성에꽃'이라고 표현하는 것 자체가 뭐예요?

성에에 대한 굉장히 긍정적인 인식이죠. 즉, 미화하고 있단 말이에요. 아니, 이 성에가 뭐라고 이걸 미화하고 있나? 성에의 어떤 의미를 부여하고 있을까?

이걸 찾아보면 되겠습니다. 어떤 대상 나오면 그 대상의 특징을 발견하고 그리고 그것을 바라보고 있는 시적화자의 정서를 생각해 보면 되겠죠. 갑니다.

새벽 시내버스는 차창에 웬 찬란한 치장을 하고 달린다. 이 찬란한 치장이 바로 성에꽃이겠죠. 그렇죠? 성에를 이제 달고 달리는 거예요. 왜? 새벽이니까.

거기다가 엄동 혹한일수록. 엄동 혹한. 뭐예요? 엄동 설한 이렇게 얘기하죠? 굉장히 추운 겨울. 선연히, 더욱 선명하게 생생하게 피는 성에꽃입니다. 이 성에는요, 사실 더 추운 계절,

그래서 안팎의 온도차가 더 클수록 더 선명해지고 더 입체감이 되게 얼음이 좀 더 두꺼워지고 그렇다는 거죠. 자, 그렇다면 이 힘겨운 시대상황이, 이게 힘겨운

.

암울한 시대, 힘겨운 시대 상황을 얘기하잖아요. 그게 더 심할수록 성에꽃은 더 선명해 진다 라는 그런 얘기로 볼 수 있죠. 그렇죠? 어제,

그런데 이 성에꽃은 누가 만들었냐면 어제 이 버스를 탔던 처녀. 총각, 아이, 어른, 미용사, 외판원, 파출부, 실업자의 입김과 숨결이 간밤에 은밀히 만나 피워 낸 것이래요.

이거 되게 아름다운 상상이죠. 새벽에 시내버스에 성에가 끼었어요. 그러면 그 성에는 그 밤에 밤늦게까지 처녀, 총각, 아이, 어른, 미용사, 외판원, 파출부, 실업자와 같은

이런 서민들, 민중들의 입김과 숨결이 간밤에 은밀히 만나서 만들어낸 걸 거야 라고 얘기를 합니다. 그렇죠? 이들의 모습을 보면요.

뭐 재벌 2세가 이런 버스를 타고 다니지는 않을 테고 뭐 직업에 대한 그런 얘기가 아니라 어쨌든 고단한 삶을 살고 있는 민중의 모습을 대표하고 있다, 이렇게 보시면 되고요. 

번뜩이는 기막힌 아름다움이라고 얘기를 했습니다. 제가 네모를 친 부분, 찬란한 치장, 번뜩이는 기막힌 아름다움, 다 뭘 비유하고 있는 거예요?

성에. 제목 그대로 성에꽃을 비유하고 있다 이렇게 보시면 돼요. 나는 무슨 전람회에 온 듯 자리를 옮겨 다니며 보고 다시 꽃 이파리 하나, 섬세하고도 차가운 아름다움에 취한다.

이렇게 얘기했어요. 전람회 뭐 사진이나 그림 작품을 보는 것처럼 굉장히 소중하게 자리를 옮겨 다니면서 이것은 어떤 서민들의 마음, 열정, 수고 이런 것들이 녹아 있을까

라고 하면서 애정을 갖고 이렇게 하나하나 보고 있습니다. 그런데 섬세하고도 차가운 아름다움에 취한다, 이렇게 얘기를 했어요. 사실 차가운 것은요,

아름다움보다는 차가운 슬픔. 그렇죠? 또는 차가운 아픔 뭐 이런 부정적인 것과 어울립니다. 그런데 차가운 아름다움이라고 얘기했으니까 겉으로 봤을 때는 모순 돼요.

하지만 우리는 이해가 되죠. 그래서 역설이라고 하는데 차갑죠. 성에니까. 하지만 그 가운데에 이런 서민들의 고단하지만 아름다운 그런 삶이 녹아있다면 당연히 차가운

아름다움 이렇게 표현할 수 있죠. 차가운 아름다움에 취한다. 섬세하고도 차가운 아름다움도 성에꽃을 얘기하는 겁니다. 어느 누구의 막막한 한숨이던가.

어떤 더운 가슴이 토해 낸 정열의 숨결이던가. 어느 누구의 막막한 한숨. 정열의 숨결. 즉, 이것은 민중들이 '아휴, 힘들다. 세상 사는 거.' 이런 한숨이 모여서 응축돼서 만들어진 거고요.

그리고 어떤 가슴이 토해 낸. '아휴, 빨리 가야 되는데!' 막 이러면서 막 숨을 몰아쉬면서 열심히 사는 그런 민중들의 숨결이 모아서 만들어진 겁니다.

그래서 한숨과 열정이라고 하는 걸 통해서 이 민중들을 서민들의 애환과 열정, 정열을 엿볼 수가 있어요. 그런 것이 모아서, 모여서 이렇게 성에꽃이 되었다 라는 것. 

일없이 즉, 뭐 아무 까닭없이 실속없이 정성스레 입김으로 손가락으로 성에꽃 한 잎 지우고 이마를 대고 본다. 이마를 대고 본다 라고 하는 것은 뭔가 연민의 감정.

그렇죠, 공감의 감정. 이해하려는 마음. 아, 이 가운데는 어떤 사정들이 있을까. 어떤 한숨과 어떤 열정이 있을까 라고 하면서 연민, 공감, 이해를 드러내고 있어요.

.

그런데 갑자기 시상이 전환됩니다. 버스가 덜컹하는 순간, 덜컹거리는 창에 어리는 푸석한 얼굴. 뭔가 비추어서 보이는 거죠. 푸석한 얼굴이 보인대요.

그런데 그 푸석한 얼굴이 어떤 얼굴이냐면 오랫동안 함께 길을 걸었으나 지금은 면회마저 금지된 친구의 얼굴인 겁니다. 그렇죠? 친구여. 이렇게 부르면서 영탄적으로 끝나고 있는데,

면회를 하는 곳은 어디예요? 면회. 그렇죠, 감옥. 떠오르죠. 군대도 면회 간다 이런 얘기하죠? 그리고 또 뭐 병원에 면회, 이런 것도 있죠.

그런데 여기서는 보기의 힌트를 봤을 때 우리 암울한 시대현실에 맞서 싸우다가 감옥에 간 친구죠. 그런데 면회 마저 금지된 그런 친구입니다.

함께 민주화의 길을 걷다가 민주화의 길을 같이 걷고 투쟁하고 싸우다가 감옥에 갇힌 친구의 얼굴을 떠올리고 있습니다. 자, 화자가 생각할 때 이러한 민중의 모습,

이런 민중들의 열정, 정열 그리고 힘들고 막막한 그런 삶의 모습이 아름다운 성에꽃으로 이렇게 피었다 라는 거죠. 그런데 그 가운데 아, 내 친구도 있었지. 

내 친구도 이 민주화의 열정을 갖고 노력을 하다가 지금 감옥에 갔지, 이렇게 얘기하면서 억압받던 당시 시대상황도 이렇게 드러내고 있습니다.

전체적으로 성에꽃이라고 해서 옛 예찬적인 그런 어조를 발견할 수 있고요. 그리고 서민에 대한 연민, 그리고 애정을 발견할 수가 있습니다. 

차가운 아름다움이라는 것은 열설적인 표현방법을 찾아볼 수 있고 그리고 한숨, 그렇죠? 막막한 한숨이던가, 정열의 숨결이던가 뭐 이런 것에 있어서 따뜻한 이미지. 

차가운 아름다운이라고 하는 성에꽃에서 차가운 이미지, 그래서 따뜻한 이미지와 차가운 이미지. 냉온감각이 대비되고 있다, 이렇게도 볼 수 있겠습니다.

.

자, 이렇게 해서 성에꽃 봤는데요. 이 작품 만으로 풀 수 있는 문제가 3번에 있죠. 한번 봅니다. 구절의 의미를 묻고 있어요.

.

ⓐ입니다. ⓐ는 엄동 혹한 몹시 심한 겨울의 추위, 작품 창작의 배경이 된 시대가 암울하고 견디기 힘든 상황이었다 라는 것을 이야기하고 있고요.

그럴수록 성에꽃이 핀다. 자연 현상 성에를 사람들이 만들어낸 아름다운 대상으로 인식한다. 그래서 민중의 삶에 대한 긍정적인 인식을 찾아볼 수 있죠.

보기와도 잘 연결되는 선지들이에요. ⓒ입니다. 미용사, 외판원, 파출부, 실업자 어렵게 생계를 유지하는 사람들, 그래서 화자가 공감의 대상으로 여기는 존재라고 볼 수 있겠군. 맞고요.

자, ⓓ입니다. ⓓ는 전람회인데요. 예술작품을 심리적으로 감상하는 곳은 맞아요. 그런데 화자가 자신의 미적체험을 정치적 현실에 대한 체험보다 더 우월한 것으로 여긴다?

나는 미적체험을 하는 게 더 훌륭하고 더 좋은 일이야, 이렇게 여기는 거예요? 여기에서 전람회에 온 듯 본다고 하는 것은 그렇죠.

민중의 삶의 모습을 하나하나 찬찬히 보는 것이죠. 그러면서 부정적인 정치현실을 인식한다 이렇게 볼 수 있겠습니다. 그래서 답은 4번이에요.

자, ⓔ볼게요. 면회마저 금지된 친구여. 자유가 억압된 정치현실을 환기한다는 점에서 고통의 상황에 놓여있는 대상을 호명하여 '친구여' 부르고 있죠.

시대의 아픔을 환기하려는 화자의 의도. 아, 그래서 억압적인 그런 시대의 현실을 보여준다. 이렇게 볼 수 있겠습니다. 자, 3번 문제 보았고요. 

그러면 1번과 2번 차례대로 한번 보겠습니다. 1번은 역시나 우리 수능특강이 되게 뻔하다고 해야 될까요? 1번은 표현상의 특징을 묻는 문제.

2번과 3번은 각각의 내용을 묻는 문제, 이렇게 쭉 나오고 있어요. (가)와 달리 (나)는 시구의 반복과 변형을 통해 화자의 인식을 강조하고 있다,

이렇게 나와 있는데 사실 시구의 반복과 번형을 드러내고 있는 것은 (가)죠. 왜 1연과 8연의 내용, 행을 바꾸었으니까. 그렇죠. 그래서 사실은 (나)와 달리 (가)는 이렇게 해야 맞습니다. 

(나)와 달리 (가)는 계절감을 드러내는 소재를 사용하고 있다. 계절감을 드러내는 소재는 사실 (가)와 달리 (나)는 이것도 바꿔줘야 되겠네요.

(나)의 엄동혹한이라고 드러나니까요. (가)는 명암의 대비. 그렇죠. 거기에 보면 밤비, 어둠 그리고 등불, 아침과 같은 명암대비, 밝고 어둠의 대비가 드러나고요.

여기서는 촉각적 심상의 대비인데 제가 뭐라고 얘기했어요. 냉온감각 대비라고 그랬어요. 차갑고 뜨거움을 느끼는 건 촉각이죠. 그래서 차가운 아름다움,

성에꽃 뭐 이런 것 해서 차가운 이미지. 그리고 더운 가슴이 토해낸 정열의 숨결, 따뜻한 이미지. 그래서 답은 3번입니다. 수미상관적 구성을 취하고 있는 것은 둘 다 아니죠. 둘 다 아니고.

상승과 하강의 대립적 이미지를 사용하는 것은 둘 다 아닙니다. (가)에 침전하는 것인가, 이런 하강적 이미지 하나가 있습니다만 상승의 이미지와 하강 이미지를 대립하고 있는 것은 아니니까요.

둘 다 아니다 이렇게 보시면 되겠습니다. 자, 그러면 2번 봅니다. 보기 읽었어요. 창이라고 하는 것의 역할. 봤죠? 뭐 투영, 인식, 소통 뭐 이런 의미가 있다고 얘기를 했는데 한번 보죠.

㉠의 '창'과 ㉡의 '차창'을 비교한 내용으로 가장 적절한 것은?입니다. 사실 이것을 읽으면서 어? 이거 혹하는데? 하는 선지가 있었나요?

.

사실 그럴 만한 선지가 없어요. 4번이 적절한 것인데 한번 볼게요. ㉠이 '방 안'에서 바깥의 밤비 소리를 듣게 함으로써 화자의 내적성찰을 유도하고 있죠. 그렇죠?

그리고 ㉡은 창에 투영된 외부 세계의 삶을 떠올리게 함으로써 화자의 비판적 현실의식을 유도한다. 그래서 투영된 외부 세계의 삶. 아, 면회마저 금지된 친구를 떠올리면서

막 억압적인 현실을 떠올리기도 하고 그리고 힘들게 살아가는 서민들의 모습을 성에꽃에서 발견하기도 하고. 그래서 답은 이렇게 4번 골라주시면 되겠습니다.

내적성찰과 투영이라고 하는 역할을 이 창과 차창이 하고 있다 라는 것이고요. 자 ,그러면 현대시 6, 여섯 번째 세트로 가겠습니다. 자, 이 작품 낯선 작품들이죠, 사실. 

「자야곡」이라는 작품 먼저 갈 텐데 2번 보기를 보면서 (가)와 (나)의 힌트를 한번 얻어보죠.

.

고향을 상실한 이에게 고향은 회귀하고 싶은 애착의 공간이다. 그렇죠. 고향을 생각하면 어때요, 여러분? 여러분의 고향이 특히나 어떤 시골이거나 그러면.

뭐 도시라도 상관없어요. 항상 힐링의 공간, 찾아가고 싶은 공간, 그리운 공간 이런 이미지 아닙니까? 그렇죠? (가)와 (나)의 화자는 고향을 상실한 이들이에요.

거기에다가 고향을 상실했어. 어떤 이유인지는 모르겠으나 가지 못하는 그런 공간인 거죠. (가)의 화자는 일제의 수탈로 과거의 활기를 잃고 황폐해진 고향을 떠나 타지를 유랑하는 처지다.

어! 그렇구나. 유랑하는 처지구나. 고향을 그리워하면서도 돌아가지 못하는 현실에 절망을 하고요. (나)의 화자는 산업화 시대에 피폐해진 농촌 생활을 견디지 못해 결국 그곳을 떠난 처지로,

마음으로는 고향에 안주하고 싶지만 그러지 못하는 현실에 괴로워하고 있다. 자, 현대시 6번 세트를 구성한 공통소재는 고향이네요. 그렇죠?

그래서 일제의 수탈로 유랑하든, 아니면 산업화시대로 인해서 제대로 돌아가지 못한, 고향에 돌아가지 못하는 모습이든 어쨌든 고향을 잃어버리고 그리워하는 그런 모습이 드러날 겁니다.

그렇게 생각하고 여러분이 「자야곡」과 「고향길」을 읽으시면 되고요. 자야곡은요, 사실 1996학년도 수능에 나왔고, 2012학년도 4월 학평문제로 출제된 시이기도 합니다.

자야곡 시인데. 시를 보면 보기에 이런 것이 있었어요. 문제 속에 이런 게 있었어요. 항구가 있고요. 좀 힌트를 드리려고요. 항구가 있고 화자가 여기에 있어요.

화자가 항구에 머물러 있고, 그러면서 이렇게 점선으로 표시해서 고향을 떠올리고 있다, 이렇게 되어 있거든요. 그런 보기가 있습니다.

제가 자료실에 올려드릴 테니까 그 보기하고 보시고 문제도 풀어보시면서 아, 이런 상황으로 이 작품을 이해하면 좀 더 쉽겠구나 하는 생각을 해 주세요. 제목 볼까요?

자야곡입니다. 이때의 자, 아들자 자이기는 한데, 자축인묘 진사오미 신유술해라고 해서 시간을 부르는 거예요. 자시라고 하면 밤 11시부터 새벽 1시까지 한밤 중을 이야기하거든요.

그러니까 자야라고 하면 한밤 중이라고 해석하시면 돼요. 한밤 중에 부른 노래라고 보시면 됩니다. 한밤 중에 부른 노래, 한밤 중에 부른 노래. 지금이 한밤 중의 상황과 같나 보죠?

이육사의 시에, 아! 이육사. 이육사하면 절정, 광야 뭐 이런 거, 교목 이런 거 떠올리면서 의지, 저항 뭐 이런 것들을 아는 친구들이 있을지 모르겠습니다.

많이 알 것 같아요. 그런데 이 시는 다른 이육사 시와 다르게 의지나 저항이 뚜렷하게 드러나 있지 않아요. 그것도 참고로 말씀드릴게요. 자, 보겠습니다.

고향의 모습이 어떨까요. 수만 호 빛이래야 할 내 고향이었만. 수만 호는 밑에 나와 있지요. 수만 채의 집, 또는 보석으로 해석하기도 한다.

어쨌든 빛나야 하는 수만 채의 집으로 이렇게 빛나야 하는 그런 내 고향이야. 내가 생각하는 고향의 이상적인 모습은 빛이야. 그런데 지금 현실은 어때?

노랑나비도 오잖는 무덤 위에 이끼만 푸르러라, 이렇게 얘기했어요. 노랑나비, 밝음과 희망의 이미지를 주는 이 노랑나비도 오지 않는 무덤과 같은 것이 바로 지금의 고향이야.

빛이 아니라 무덤 같대요. 그런데 무덤 중에서도 이끼만 푸르다. 무덤 위에 잔디만 푸르다. 그것보다 더 암울한 것은 이끼만 푸른 거죠. 이끼가 푸르다 라고 하면 잔디를 죽이죠.

잔디를 돌볼 사람도 없고. 즉, 무덤을 돌볼 사람도 없이. 그러니까 죽어가는 그런 무덤이다 이렇게 보시면 돼요. 자, 그래서 푸르러라 라고 얘기를 하면서 폐허가 된 현실의 고향의 모습을 지금 떠올리고 있다 이렇게 보시면 됩니다.

이렇게 해석을 하면. 슬픔도 자랑도 집어삼키는 검은 꿈이여. 검은 꿈. 즉, 꿈이라고 하는 것은 그냥 생각해 보면 긍정적인 이미지이지만 검은 꿈이라고 얘기를 했으니까

화자가 느끼는 절망적인 이미지, 고향이 그렇구나. 아, 절망스럽다. 파이프에. 이 파이프는요, 사실 지금 화자가 항구에서 담배를 피워물고 고향을 떠올리고 있거든요.

담배 파이프 이렇게 생각하시면 되고요. 담배 파이프에는 조용히 타오르는 꽃불도 향기론데. 꽃불은 담배 파이프에 담뱃잎을 넣고 불을 붙였겠지요?

거기에 있는 불을 꽃불이라고 얘기합니다. 꽃불도 향기론데. 담배를 피우면서 이제 고향을 회상하고 있다 이렇게 생각하세요. 연기는 돛대처럼 나려 항구에 들고.

담배연기가 돛대처럼 날아서 지금 시적화자가 있는 항구에 들고. 옛날에 들창마다 눈동자엔 짜운 소금이 저려. 과거를 회상해. 옛날의 들창, 창의 한 종류이죠.

옛날의 들창마다. 과거를 회상하는데 눈동자인 짜운 소금이 저린다. 아니, 소금을 뭐, 소금을 갖고 눈을 저리게 할 건 아닐 거고요. 즉, 눈물 흐른다 라는 표현이겠죠.

.

그런데 항구라고 하는 소재를 생각해 보면 왜 시적화자가 지금 항구에 있을까. 항구는요, 언제 어디서든 떠날 수 있는 그런 장소 아닙니까, 배 타고 훌쩍?

유랑이라고 하는, 유랑하고 있는 현실을 잘 보여줄 수 있는 공간이다 이렇게 보시면 됩니다. 바람 불고 눈보라 치잖으면 못 살리라. 아, 이것도 무슨 말인가 싶죠.

바람, 눈보라 굉장히 부정적인, 시적화자를 괴롭히는 것들이거든요. 시련과 고난입니다. 그런데 이것이 바람이 불고 눈보라가 치지 않으면 못 살 것 같다. 이건 뭐예요? 

그렇죠. 오히려 이런 게 없어야지 살 것인데 이런 게 없으면 못 산다. 나는 이것 없이 산 적이 없다 라는 표현이에요. 겉으로 봤을 때는 이게 뭔 말이야? 말도 안 돼. 

이게 없어야 좋은 거지, 왜 이거 없으면 못 산다고 그래'이지만 가만히 뜯어보면 그만큼 내 인생은 내 삶은 항상 바람과 눈보라와 함께였다.

이렇게 피곤하고 고단하고 역경의 삶을 살았다. 이렇게 봅니다. 그런데 이육사의 시는 의지, 저항 이런 게 드러나는데 이 시는 좀 그런 게 전면에 드러나지 않다 그랬잖아요.

그래도 그래도 의지의 요소가 조금이라도 있는 것을 찾아라 그러면 여기죠, 여기. 왜? 나는 내 삶은 바람과 눈보라가 있는 가운데에 있었다.

나는 그 가운데 저항하며 살았다 이렇게 읽을 수가 있으니까요. 매운 술을 마셔 돌아가는 그림자 발자취 소리. 자, 독한 술을 마시고 있습니다. 그렇죠?

그래서 술을 통해서 상실감을 달래고 있는 그런 모습이고요. 숨 막힐 마음속에 어데 강물이 흐르느뇨. 숨 막힐 마음 속이라고 하는 건 답답한 심정인 거죠.

내가 고향에 돌아가지 못하고 유랑하고 있는 일제강점 하에 고향을 잃고만 그런 모습입니다. 그런 답답한 심정 속에 어데 강물이 흐를까에요. 어데 강물이 흐르겠나.

강물이라고 하는 것은 시원하게 흐르는 모습이에요. 즉, 내 답답한 심정 때문에 시원하게 흐르지 못한다. 어데 강물이 흐르겠느냐.

어디 강물이 있겠느냐 라고 하는 그런 표현이에요. 강물이 없다. 흐르지 못한다 라고 하는 답답하고 절망적인 그런 화자의 심리상태를 설의적인 표현을 통해서 이야기해 주고 있고요.

자, 이 부분 볼까요? 달은 강을 따르고 나는 차디찬 강 맘에 드리느라, 이렇게 얘기합니다. 자, 달은 강을 따른다 라고 하는 것은 이 달이라고 하는 것이 주는 애상적인 심상을 생각하시면 돼요.

달은 강에 비치고 강을 따라가고, 나는 어떤 강이냐면 차디찬 강 맘에 드리느라 이렇게 얘기했어요. 차디찬 강을 맘에 드린다, 이런 거죠. 왜 하필 강 중에서 차디찬 강이야.

그렇죠? 시원하게 흐르는 뭔가 확 화통한 강이 아니라 차디찬 강이라고 하면서 상실감과 비애가 마음 속에 들어가 있다 라는 것을 '드리느라' 이런 영탄적인 표현을 통해서 나타냅니다. 

그리고 이렇게도 생각할 수 있어요. 차디찬 강이라고 하면 내 마음에 이렇게 답답함 때문에 시원함은 없지만 차디찬 강을 통해서 나는 뭔가 힘든 유랑의 삶을 선택했다 이렇게도 볼 수 있습니다.

어쨌든 상실과 비애를 드러내고 있고요. 어? 이거 1연의 내용과 똑같네. 수만 호 빛이래야 할 내 고향이었만. 내가 생각하는 이상향의 모습은 이것인데 무덤 위에 이끼만 푸른 이 고향의 모습에서 절망감을 드러내고 있죠.

어? 1연과 마지막 연이 똑같네. 수미상관 많이 나오고 있어요. 그래서 주제를 강조하고 위에서 누르고 아래에서 받혀주는 이런 형태적인 안정감도 취하고 있다고 보시면 되겠습니다.

.

자, 노랑나비 또는 빛과 무덤이라고 하는 시어의 대비도 한번 봤고요. 상황의 역설적인 제시, 바람 불고 눈보라 치잖으면 못 살리라 라고 하는 그런 표현. 영탄과 설의법까지도 한번 봤습니다.

.

자, 그러면 신경림의 「고향길」로 갑니다. 신경림, 농무로 우리가 많이 알고 있는 작가지요. 신경림은요, 민중들의 입장에서 시를 많이 썼어요.

그래서 이 작품에도 마찬가지로 바빠서든 또는 갈 수 없어서든 내 꼴이 초라해서든 고향으로 갈 수 없는 하지만 늘 고향을 그리워하는 늘 고향에 가면 힐링하고 치유할 수 있을 것 같지만

가지 못하는 그런 사람의 모습이 드러납니다. 자, 보겠습니다. 아무도 찾지 않으려네. 고향길이라고 하는 건 고향으로 가는 길도 되고요. 고향에서 나오는 길도 되겠죠.

그런데 고향으로 가서 아무도 찾지 않으려네. 으잉? 왜? 이런 생각이 듭니다. 왜 그럴까. 여러분, 가만히 생각해 보세요. 내가 금의환향하고 있어.

뭐 예를 들어 어렵다는 고시를 패스하고 막 남들이 다 알아주는 부와 명예 이런 걸 다 거머쥐었어. 고향으로 갔습니다. 그럼 '나 누구야' 막 이렇게 모르는 사람도 아는 척 하고 싶을 거예요.

그런데 아무도 찾지 않으려네. 자기의 모습이 어떻다? 초라하다 라는 것을 짐작해 볼 수 있죠. 내 살던 집 툇마루에 앉으면 벽에는 아직도 쥐오줌 얼룩져 있으리, 라고 과거를 회상하고 있어요.

그렇죠? 과거를 회상하면서 또 가정한다고 볼 수 있죠. 과거에 내가 이렇게 가난하게 살았으니까 거기에 가면 아직도 쥐오줌이 얼룩져 있겠지? 가지는 못하고.

이렇게 가정한다 이렇게 보기도 합니다. 그러니까 쥐가 있는 집이라면 가난한 삶의 모습. 시적화자가 그렇게 살았다는 것을 알 수가 있어요.

.

쥐는 오줌을 아무 데나 놓으니까 벽지 같은 것이 다 얼룩져 있고 이런 거겠죠. 담 너머로 늙은 수유나뭇잎 날리거든 두레박으로 우물물 한 모금 떠 마시고.

여기까지는 뭔가 아름다운 모습이죠. 그렇죠? 고향에 가면 굉장히 아름다울 것 같은데 그런데 가위 소리 요란한 엿장수 되어 고추잠자리 새빨간 노을길 서성이려네. 이렇게 얘기합니다.

그런데 여기 '엿장수 되어' 이렇게 나오고요. 뒷부분 한번 잠깐 볼게요. 108쪽에 가면 '허망한 금전꾼 되어' 거기에도 네모 해 볼래요?

그다음에 제일 마지막도 '길 잘못 든 나그네 되어' 다 어때요? 엿장수 그리고 금전꾼, 나그네 다 유랑하고 떠도는 삶을 사는 사람들이에요.

.

그렇죠? 그래서 이런 유랑하고 떠도는 그런 삶을 사는 자기의 모습을 엿장수나 금전꾼이나 나그네에 빗대어 표현하고 있는 거예요.

고추잠자리 새빨간 노을길 서성이려네입니다. 노을길 저녁 무렵을 얘기하고 있고요. 감석 깔린 장길은 피하려네. 이 감석은 각주 달려 있습니다.

그래서 이런 장길. 장터길이죠? 왁자지껄 사람이 많은 곳은 피하겠다. 왜? 부끄럽고 쑥스럽거든. 떳떳하지 못하거든. 내 좋아하던 고무신 집 딸아이가 수틀 끼고 앉았던 가겟방도 피하려네.

피한대요. 왜? 혹시나 내가 이 아이를 만나면 나의 첫사랑을 만났어. 그러면 나의 이 초라한 모습 들키기 싫겠죠. 그래서 피하려네.

수를 놓는 틀을 끼고 앉았던 가겟방도 피해서 가겠다. 당당하지 못한 시적화자의 모습이에요. 두엄 더미 수북한 쇠전 마당을 금 줄기 찾는 허망한 금전꾼 되어.

.

두엄 더미예요, 그것도. 냄새 나는 거름이죠. 거름 더미가 수북한 소를 사고 파는 마당을 금 줄기 찾는 허망한 금전꾼. 이렇게 얘기했습니다.

금광에서 일하는 그런 사람이 되어. 즉, 나는 헛된 욕망을 따라 방황했구나 이런 것도 짐작해 볼 수 있고요. 초저녁 하얀 달 보며 거닐려네.

여러분 보시면 앞에서는 노을이라는 말을 하고 있었거든요. 새빨간 노을길 서성이려네. 그런데 여기서는 뭐예요? 초저녁 하얀 달 보며. 어? 뭔가 느낌 오지 않아요?

노을에서 달이 떴어요. 아! 이 작품 시간의 흐름에 따라 시상이 전개되고 있구나, 이것도 볼 수가 있습니다. 그렇죠? 장국밥으로 깊은 허기 채우고 읍내로 가는 버스에 오르려네.

그래서 빨리 이제 이 고향, 누군가에게 들키기 전에 빨리 떠나야 되는 거죠. 그래서 읍내로 가려고 하고 있는데요. 장국밥 그냥 굉장히 소박한 음식이죠, 배를 채울 수 있는. 깊은 허기 채우고.

진짜 배고파서 장국밥을 먹었다도 되지만 깊은 허기라고 하는 것은 이 시적화자가 갖고 있는 깊은 상실감 이렇게도 볼 수 있죠. 우리가 뭔가 상실감이 크면요, 이별 같은 거 해 봐요.

뭐 또는 공부가 잘 안 되고 막 걱정과 고민이 많고 이러면 어때요? 괜히 배고프고 허전하고 그러잖아요. 그래서 막 먹기도 하고 그러죠.

그래서 상실감을 이제 장국밥으로 채운다, 이렇게도 볼 수도 있습니다. 어쨌든 이제 빨리 떠나려 하고 있어요. 쫓기듯 도망치듯 살아온 이에게만. 자기 자신을 얘기한 거예요.

아, 내가 쫓기듯 도망치듯 살았구나. 삶은 때로 애닯기도 해라. 시적화자가 생각하는 삶의 모습은 애닯은 모습입니다. 긴 능선 검은 하늘에 박힌 별 보며 길 잘못 든 나그네 되어 떠나려네.

즉, 나의 삶의 모습이 어떻다? 길 잘못 든 나그네와 같다. 즉, 나의 마음대로, 원하는 대로, 원하는 대로 삶이 진행되지 않았다 라는 것을 이렇게 알 수가 있죠. 

자, 우리 2번에서 뭐라고 얘기했냐면 산업화 시대 피폐해진 농촌생활을 견디지 못해 떠났지만 그런데 여전히 유랑할 수 밖에 없는.

마음으로는 고향을 그리워 해서 찾아왔지만 아, 누군가에게 들킬까봐 부끄러운 그런 상황. 안타까운 그런 상황이 드러나고 있습니다.

자, 그러면 (나)로만 풀 수 있는 문제가 3번이에요. 볼게요. (나)를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은?인데요. '새빨간 노을길'을 서성이는 모습에는,

고향에 대한 화자의 애정이 투영되어 있다. 뭐예요? 어쨌든 미련을 갖고 있으니까 고향에 온 거죠. 그렇죠? 미련, 애정 없으면 오지도 않았을 걸요?

사람들이 많이 다니는 '장길'을 피하려는 모습은 현재 처지를 부정적으로 인식해서 부끄러우니까 이렇게 되어 있는 거고. 추억이 어린 공간인 '가겟방'을 피하려는 모습에는,

더 이상 고향과 관련된 추억에 연연하지 않겠다예요? 아니죠? 나의 첫사랑에게 부끄러운 모습을 들킬까봐 그래서 가지 않겠다 이렇게 얘기하는 거죠.

그래서 답은 3번입니다. 자, 쇠전 마당을 거니는 금전꾼에게, 금전꾼에게 자신의 모습을 투영하는 것, 삶의 회환을 느끼고 있다.

읍내로 가는 버스에 오르려는 것에서 고향에 머물 수 없다고 여기는 화자의 생각, 그래서 빨리 떠나려고 하는 모습 찾아볼 수 있습니다. 자, 그러면 1번 볼게요.

(가)와 (나)의 공통점으로 가장 적절한 것을 보겠습니다. 설의적 표현을 사용하여 화자의 처지를 강조하고 있는 것에 (가)에만 있죠. (가)에 어디 있었어요? 그렇죠.

거기에 보면 숨막힐 마음속에 어데 강물이 흐르느뇨. 시원하게 흐르는 강물 없이 답답한 심정이다. (가)에만 해당하고요. 시간의 흐름에 따라 변하는 화자의 내면은 사실 (나)죠. 

.

그런데 시간의 흐름에 따라 변화하지는 않아요. 그렇죠? 그냥 계속해서 슬퍼하고 고달파하고 이런 모습이 드러나죠. 어쨌든 나의 시간의 흐름이 있습니다.

촉각적 심상의 대비를 통해. 몽환적 분위기에서 아니죠. 몽환적 분위기가 드러나는 것은 어느 것도 없고요. 차디찬 강가에 있는 가운데서 우리가 촉각적 심상을 찾아볼 수 있으나 대비라고 할 것도 없어요.

답은 4번인데 제가 설명하면서는 말씀 못 드렸지만 이렇게 딱 보니까 아! (가)에는 푸르러라, 살리라, 들으리라와 같은 '~라' 라고 하는 동일한 종결어미를 반복했고,

종결표현을 썼고요. 나는 '~려네' 그렇죠? '않으려네', '서성이려네', '피하려네' '거닐려네', '떠나려네' 이렇게 봤습니다. 어? 이 선지를 보고 확인해 봤더니 맞는 내용이죠.

그래서 '~라', '~려네'라는 종결표현을 반복사용하면 당연히 운율감은 저절로 따라오는 것이고요. 상승적 이미지의 시어를 사용해 대상에 생동감을 부여하고 있다.

상승적 이미지의 시어, (가)와 (나) 어디에도 없죠. 답은 이렇게 4번 골라주시면 됩니다. 자, 그러면 마지막으로 2번 볼게요. (가)와 (나)를 감상한 내용입니다.

.

(가)는 '빛'과 '무덤 위에 이끼'를 대비하여 일제의 수탈로 황폐해진 고향에 대한 화자의 안타까움을 드러내고 있다. 그래서 '빛', '무덤의 이끼' 이렇게 대조되고 있는 시어로 제가 짚어드렸고요. 

맞죠? 그렇죠? '바람 불고 눈보라 치'는 상황에서 '매운 술'을 마신다. 괴로운 심정을 드러내고 있다. (가)에서 잘 드러나는 겁니다. 보기를 통해서 일제의 수탈,

고향 상실 이런 걸 우리가 읽어볼 수 있었고요. '툇마루'를 '쥐오줌'이 얼룩진 '벽'과 관련 짓는 것은 산업화 과정에서 쇠락한 공간으로 남아 있는 농촌의 풍경을 떠올리게 하는군. 

그렇죠. 내가 떠올려 보자면 가난했던 우리집의 모습이 이렇게 여전하겠군. 이렇게 볼 수 있어요. '쫓기듯 도망치듯 살아온 이'와 '길 잘못 든 나그네'를 결합하여

고향에 안주할 수 없는 화자의 괴로움을 암시하고 있군. 그렇죠. (가)와 (나)는 모두 '달'이 지닌 밝음의 이미지를 사용하고 있어요?

둘 다 달이 나오기는 하지만 밝음의 이미지가 아니에요. (가)는 답답한 처지를 드러내는데 사용하고 있고, (나)는 뭔가 쓸쓸함을 드러내는데 사용하고 있죠.

그래서 답은 5번. 달을 잘못 해석한 것. 그리고 사실 보기만 봐도 밝음, 고향에서 즐겁고 활기찬 그런 모습이 보기에 어디 설명이 되어 있어요?

다 부정적인 현실과 정서가 드러나 있으니까 내용 적절하지 않죠. 5번 골라주시면 됩니다. 자, 마지막으로 연계 상상 간략하게 한번 해 보죠.

.

「쉽게 쓰여진 시」는요. 두 자아의 대립과 화해를 통해 시상을 전개한다. 나는 나에게 손을 내밀어서 악수를 한다. 그러면 손을 내미는 건 본질적인, 성찰적인, 이상적인 자아이고,

그리고 이렇게 손을 받아서 악수를 하는 것은 현실적 자아다 이렇게 보시면 되고요. 「성에꽃」은 영탄법을 사용하고 냉온 감각. 더운 열정,

더운 한숨과 성에라고 하는 차가운 이미지를 대비하고 있었습니다. 차가운 아름다움. 차가우면 고통이나 슬픔과 어울리는데 아름다움이라고 했단 말이에요.

그래서 열설적인 표현이지만 모순 속에서 우리가 진리를 발견할 수 있었죠. 이육사의 「자야곡」입니다. 시어의 대립. 빛, 무덤 위의 이끼 이런 것이 대비되고 있었고.

여기에서도 내가 뭐라고 얘기했죠? 모진 바람? 볼게요. 바람 불고 눈보라 치지 않으면 못 살리라, 라고 하는 데서 역설법. 그리고 전체적으로 영탄적인 어조.

'푸르러라' 이런 것. 그다음에 설의법. 숨막힐 마음속에 어데 강물이 흐르느뇨. 설의법 발견할 수 있었고, 수미상관을 사용하고 있었습니다.

첫 연과 마지막 연이 대응되고 있었죠. 신경림의 「고향길」은요. 유사한 종결 어미를 반복하고 있었어요. 그래서 '~려네'라고 하는 유사한 종결어미의 반복을 찾아볼 수 있고,

시간의 흐름에 따라서 전개되고 있었죠. 그래서 처음에 노을길 그다음에 하얀 달을 보고 있다. 그리고 별을 보고 있다, 이러면서 시간적인 배경이 바뀌고 있었습니다.

그래서 향토색 짙은 소재를 사용하고 있다 라는 것도 여러분이 참고로 알아두셨으면 좋겠어요. 자, 이렇게 해서 우리 오늘도 네 작품을 한번 봤고요.

여러분은 저랑 이 수업 끝난 다음에 다시 한 번 작품 읽어보면서 여러분의 것으로 충분히 만드는 시간이 필요합니다. 알겠죠? 고생하셨고요.

저는 다음 시간에 현대시 7, 8 두 세트로 만나뵙도록 할게요. 두 세트 풀어가지고 오세요. 고생하셨어요. 다음 시간에 봐요. 안녕!

.




