안녕하세요. 문학 공부의 에스컬레이터, 올림포스 문학의 변아영입니다. 오늘 여러분, 4강으로 만나고 있습니다. 우리 지난 시간까지는 문학 작품의 수용에 대해서 이야기를 했다면, 

오늘부터는 문학의 생산과 재구성 들어갈 차례인데요. 여러분 교재로는 24페이지 펴시면 되겠습니다. 이미 다 잘 펴놓고 기다리고 계셨겠죠? 늘 하던 것처럼, 오늘도 본격적인 수업 들어가기 전에 

여러분들에게 좋은 한자성어 하나 소개하고 갑니다. 오늘의 한자성어 볼까요? 오늘의 한자성어는 욕속부달입니다. 욕속부달. 빠른 것을 욕심내면, 오히려 이루지 못한다. 도달하지 못한다는 뜻이에요. 

이 욕속부달이라는 한자성어는 여러분들에게도 마음에 새겨 놓을 경계가 될 한자성어로 생각하겠지만, 또 선생님에게도 '욕속부달, 마음에 새겨 놓자.'라는 생각이 드는 한자성어입니다. 

우리가 하루에 두 개씩, 세 개씩 작품을 하다 보면, 사실 선생님도 약간 조급한 마음이 들 때가 있어요. 하지만 그럴 때일수록 너무 성급하게 나서지 말고, 너무 빨리 하려고 애쓰지 말고, 

차근차근 핵심만 딱, 딱 짚어서 공부를 하면, 그래도 도달할 수 있겠다는 생각을 가져 봅니다. 여러분들, 욕속부달. 너무 성급하게 하지 말고, 차근차근 공부하는 마음으로 우리가 원하던 목표에 도달해 보기 바랍니다. 

그러면 오늘 문학의 생산과 재구성, 24페이지, 개념 설명부터 먼저 들어가 보도록 하겠습니다. 지난 시간에 우리 문학의 수용 했었어요. 수용. 그때 선생님이 무슨 얘기를 했었냐면, 옛날에는 문학의 감상이라는 말 썼지만,

요즘은 감상이라고 하지 않고, 수용이라는 말 쓴다. 내가 내면화를 시키면서 받아 들여야 되니까, 내 것으로 생각하면서 받아 들여야 되니까 수용이라는 말을 쓴다고 했는데, 역시나 생산도 마찬가지입니다. 

옛날에는 창작이라는 말을 썼지만, 창작이라는 말을 쓰면, 이거는 몇몇 능력 있는 사람들에 한해서 만들어내는, 어떤 창조해내는 그런 느낌이 든단 말이에요. 그러니까 문학은 나처럼 별로 재주가 없는 사람한테는

생각지도 못할 일이라고 생각하고 좀 먼 것. 현실과 괴리된 것. 이렇게 생각하는 경향들이 있다 보니, 문학도 창작, 창조하는 것만이 아니라 누구나 만들어낼 수 있는 것이라는 차원에서 생산이라는 말로 바뀌었습니다. 

문학의 생산. 누구나 만들어낼 수 있다는 얘기예요. 선생님이 대학교 때 어떤 책을 하나 읽었었는데, 김대행 교수님의 '문학이란 무엇인가'라는 책을 읽었던 기억이 나요. 그 책에 보면, 핵심은 이거에요. 

문학은 일상 속에 존재하는 것이다. 즉, 누구나 만들어낼 수 있는 것이다. 사실 따지고 보면, 우리가 배우고 있는 시조, 가사, 또는 민요, 이런 것들 생각해 보세요. 정말 지체 높은 벼슬아치들, 이런 사람들이 지은 것도 있지만,

그냥 우리 일상 속에 살아가는 할머니들, 할아버지들, 이런 사람들이 지은 노래들도 굉장히 많잖아요. 그런 것도 지금 우리가 다 문학이라고 배우고 있는 거 보면, 

문학은 그렇게 일상 속에서 누구나 생산해낼 수 있는 것이라는 거죠. 하지만 그렇다고, 아무거나 생산해서는 안 될 것이고, 아무렇게나 써서 안 될 것이고, 어떤 내용을, 가치 있는 내용을 적절한 형식 속에 담아냈을 때

그것을 우리가 문학이라고 이야기를 합니다. 그래서 거기 여러분들, 24페이지 교재에 보시면, 문학 작품을 생산한다는 것은 문학 작품의 내용과 형식 요소 간의 유기적인 결합으로 완성된다는 말이 있죠?

어떤 가치 있는 내용, 우리 삶에 깨달음을 줄 만한 또는 우리 삶에서 뭔가 새롭게 생각할 만한 그런 내용들을 적절한 형식 속에 담아낸다면, 그것은 생산이 될 수 있다는 것. 문학 활동이 될 수 있다는 얘기입니다. 

그리고 나서, 문학의 재구성 얘기를 좀 해 볼게요. 사실, 이 생산, 재구성, 이런 것도 공부할 만한 내용은 아니에요. 밑줄 그어 가면서 외우고 할 만한 그런 내용은 아니고, 

'문학이란 이런 거구나.'라고 다시 한번 생각해 보는 기회 정도가 되면 됩니다. 문학 작품의 생산이라고 했을 때 아무 것도 없던 것에서 '뿅' 하고 만들어내는 것만이 문학 활동이냐. 그렇지 않다. 

이미 만들어져 있던 걸 바탕으로 재구성해 보는 것도 훌륭한 문학 활동이 될 수 있다는 측면에서 생산과 재구성이 함께 다루어지고 있습니다. 재구성이라는 건 말 그대로 기존에 있던 것들을 

다시 구성해 보는 것이라는 얘긴데, 어떤 식으로 재구성을 할 수 있냐면, 여러분 교재에 나온 것처럼 내용을 살짝 비틀어서 바꿔 봐도 될 거고요. 아니면, 형식을 바꿔보거나, 갈래를 바꿔보거나, 표현, 매체, 맥락 등등을

바꿔보는 것들, 이런 것들이 가능할 겁니다. 그리고 실제로 이런 재구성 같은 거는 문제로도 나올 수 있어요. 예를 들면, 여러분들 보신 문제 중에 표현 바꾸는 문제 있죠? 

그냥 밋밋했던 어떤 시 구절을 감각적인 표현으로 바꿔본다든지, 또는 거꾸로 감각적이었던 시 구절을 약간 밋밋하게 바꿔 놓고, 어떤 차이가 있나 비교해 보자. 이런 문제들.

이런 걸 표현을 바꿔서 재구성해 보는 문제인 거고요. 아니면, 갈래를 바꿀 수도 있죠? 원래는 희곡이었는데 시나리오로 바꿔본다든지, 원래는 소설이었는데 이거를 희곡으로 바꿔놓고 어떤 점이 달라졌는가 비교해 보자.

이런 문제들, 여러분들 심심치 않게 봤을 거라 믿습니다. 어쨌든 표현을 바꾸든, 갈래를 바꾸든 매체, 맥락, 뭘 바꾸든 간에 재구성 할 때 주의할 점은 그 표현상의 특징이 잘 살아 있는지, 

또는 표현상의 특징을 여러분들이 잡아냈는지, 또는 갈래의 특징을 제대로 살려서 바꿔놨는지, 이런 기준들을 정확하게 여러분들을 캐치해서 그런 걸 가지고 판단을 하시면 될 겁니다. 

다시 한번, 문학의 생산과 재구성은 우리가 스스로 능동적으로 하는 문학 활동이고요. 내용과 형식에 맞춰서 적절한 문학 작품을 만들어내는 것뿐만 아니라 어떤 기준이나 시각, 방법을 가지고 

기존의 문학 작품을 재구성해 보는 것도 훌륭한 문학 활동이라는 것. 이걸 가지고, 문학의 특징을 생각해 봤습니다. 그러면 문학이란 어떤 것이고, 어떻게 만들어지는가에 대해서 독즉통 옆에 있는 작품 보면서 

한번 생각해 보도록 하죠. 25페이지에는 함민복 시인의 사과를 먹으며라는 작품이 나와 있습니다. 전문을 다 읽지는 않고, 여러분들 중간 정도까지만 선생님이 이렇게 화면에 띄워놨습니다. 한번 볼게요.

사과를 먹는다. 사과를 먹는다는 행위는 굉장히 일상적인 행위예요. 그렇죠? 가을이면 많이 나오는 과일이고, 그때 누구나 먹을 수 있는 과일이죠? 사과를 먹는다. 그런데 여기에서 그친 게 아니라. 

그런 일상적인 경험에서 그친 게 아니라 이 사람은 거기에서 생각하는 거예요. 사과 한입 먹으면서 나는 지금 사과나무의 일부를 먹고 있는 것이고, 사과 꽃에 눈부시던 햇살을 먹는 것이고,

사과를 더 푸르게 하던 장맛비를 먹는 것이고, 사과를 흔들던 바람을, 사과를 감싸던 눈송이를, 사과 위를 지나던 벌레의 기억을 먹는 것이다. 심지어는 사과를 가꾼 사람의 땀방울을 먹는 것이요,

사과를 연구한 식물학자의 지식을 먹는 것이다. 등등. 이렇게 사과를 먹는 이런 일상적인 경험으로부터 이 사과라는 것 하나에 담겨 있는 뭐랄까요? 모든 과정.

예를 들면, 자연 현상이라든지, 또는 누군가의 노력이라든지, 누군가의 추억이라든지, 이거 결국은 그 시 3분의2 지점쯤에 있는 사과나무가 존재할 수 있게 한 우주를 먹는다고 나와 있거든요.

사과나무가 존재할 수 있게 한 사과에 담겨 있는 모든 과정, 모든 우주를 먹는 것이라고까지 인식을 확장합니다. 지금 이 시적 화자가 뭐 대단히 특별한 경험을 해서 시를 썼나요? 

그렇지 않다는 거예요. 사과를 먹는다는 누구나 하는 그런 경험을 가지고 이 안에서 조금만 더 생각을 깊이해 보고, 조금만 더 시각을 달리해 보고 하면서 하나의 시가 나왔던 거죠.

문학의 생산이란, 바로 이런 것이라는 걸 얘기해 주는 게 바로 이 시가 나온 이유이자 또 우리가 생각해 볼 문제라는 겁니다. 그러면 이 사과를 먹는다는 시와 관련한 문제 한번 보도록 할게요.

1번 문제 봅니다. 윗글에 형상화되어 있는 사과를 먹는 일의 의미에 대해서 서술하라고 그랬습니다. 아까 말했던 것처럼, 이 시적 화자에게 사과를 먹는 일은 단순히 과일 하나를 먹는 게 아니라 

이 속에 들어 있는 우주, 이 속에 들어 있는 사과를 이루기 위해서 일어났던 모든 일의 과정, 노력, 추억, 자연 현상, 이런 것들을 먹는 것이라는 인식을 담아내고 있습니다. 

답 한번 확인해 볼게요. 사과와 관계있는 수많은 자연 현상, 사람들의 추억, 노력 등등을 먹는 일이다. 이런 생각으로 사과를 먹는다면, 사과 하나를 먹는 일도 굉장히 감동 깊은 일일 수 있는 거죠.

내가 이 사과가 내 입에 들어오기까지 얼마나 많은 과정들, 땀방울이 있었는가를 생각해 보면 말이죠. 두 번째 문제 한번 보겠습니다. 윗글은 개성적인 시각으로 일상의 경험이 지닌 의미를 확대해서 보여 주고 있다. 

이 시가 가진 특징입니다. 개성적인 시각으로 일상의 경험을 다루고 있지만, 그 의미를 확대하여 보여주고 있다는 것. 이거를 같이 알아 두시고요. 이 문제는 여러분들도 한번 그런 사례를 서술해 보라는 건데,

사실 이런 사례는 정답이 있는 게 아닙니다. 아시죠? 여러분들이 직접 어떤 일이 있을까, 내가 겪었던 일 중에 어떤 일을 좀 더 확대해서 생각해 볼 수 있을까. 이렇게 생각을 자유롭게 해 보시면 되겠습니다. 

선생님이 선생님의 사례는 아니고, 비슷한 시를 몇 개 떠올려 봤는데, 이런 거 어떨까요? 최두석 시인이 성에꽃이라는 시 있어요. 이 성에꽃이라는 시를 보면, 버스에 탔는데, 시인이 버스에 탔는데, 

창문에 하얗게 낀 성에꽃을 보면서 단순히 성에가 끼었다고 끝나는 게 아니라 이 성에꽃에는 누구의 한숨과 누구의 입김과 누구의 온기가 서려 있는 것인가. 

이렇게 생각하면서, 이 성에꽃을 만든 수많은 일반 남녀노소 서민들의 생활을 떠올려 보는 이런 작품 있거든요. 이런 것도 이런 일상 경험을 좀 더 확대해서 생각한 거 아닐까? 

아니면 여러분들, 많이 알고 있는 시 중에 너에게 묻는다는 시 있을 거예요. 안도현 시인의 아주 짧은 시죠? 그렇죠? 너에게 묻는다. 연탄재 함부로 발로 차지 말라는 시. 들어본 적 있죠? 

그것도 보면, 연탄재 함부로 발로 차지 마라. 너는 누구에게 한 번이라도 뜨거운 사람이었느냐 하는 시인데요. 그런 연탄재를 사람들이 발로 차는 그런 모습을 본 시적 화자가 거기에서 의미를 확대해서 

연탄재는 단순히 연탄재에 그치는 것이 아니라고 생각을 확대해서 한 것이 아닐까 생각해 봅니다. 그렇게 본다면, 그런 개성적인 시각으로 일상의 경험을 확대하는 것, 

이것이 누구에게나 감동을 줄 수 있는 문학이 될 수 있다는 얘기. 이렇게 해서, 문학의 생산과 재구성에 대한 개념 얘기까지 해 봤고요. 이제 본격적으로 작품 들어가 보도록 하겠습니다. 

26페이지 넘어가면, 윤선도의 어부사시사라는 시가 나옵니다. 이 시를 보도록 할게요. 고전시가, 시조 중에서는 가장 많이 나오는 시조 중에 하나라고 해도 과언이 아닐 굉장히 단골. 그렇죠?

등장하는 그런 시조라고 할 만한 시입니다. 그러니까 여러분들이 그만큼 알아두셔야 한다는 얘기예요. 먼저, 어부사시사라는 제목부터 좀 들어가 볼게요. 

.

어부사시사. 일단, 사시라는 말이 보입니다. 어부는 우리가 알고 있는 그 어부인 거고요. 사시. 사시는 사계절을 뜻해요. 네 개의 시간, 사계절. 그러니까 어부로서 살아가는 사계절의 노래라는 뜻입니다. 

윤선도라는 시인이 이제 강이나 또는 호수, 또는 바다, 이런 데 나가서 어부 생활을 하면서 그 속에서 잠긴 사계절의 노래를 이렇게 시로써 읊고 있는 건데, 참고로 이야기하자면, 여기에서 어부라고 했다고 해서,

실제로 윤선도라는 사람이 생계를 위해서 어업을 했느냐. 이렇게 생각하시면, 그건 안 됩니다. 이 어부라는 거는 이런 말을 써요. 가어옹. 가짜 어부 노인. 가짜로 낚시를 하는 노인. 

낚시를 가짜로 하는 게 아니라 가짜 어부라는 뜻이에요. 실제로 생계를 위한 어부는 아니지만, 어부 생활을 하는 늙은이라는 얘기예요. 강이나 호수, 바다, 이런 데서 어부로 지내는 것은 그 당시 선비들이,

이런 조선시대 선비들이 자연 친화 또는 강호한정, 하기 위한 하나의 방편. 삶의 하나의 모습이었거든요. 그러니까 실제로 정말 고기를 많이 낚으려고 욕심 부리고 하는 그런 삶이 아니고,

자연 속에서 한가롭게 누리는 사계절의 노래라고 생각을 하시면 되겠습니다. 사계절 노래인 것만큼 여기 보면, 춘사, 하사, 또는 여러분 교재에 추사, 동사. 이렇게 나올 겁니다. 사계절을 넣고 있죠?

그런데 또 하나 특징이 춘사 4, 하사 2. 이런 식으로 되어 있어요. 이거는 무슨 말이냐면, 한 계절당 노래가 한 개가 아니라는 얘기예요. 적어도 네 개 이상 되겠죠. 

이거는 노래가 한 계절당 열 개인 총 40수의 연시조입니다. 그 중에서 우리는 40수 중에 4개만, 계절별로 하나씩 따와서 보고 있는 거죠. 한번 보도록 할게요. 

연시조라고 얘기했는데, 여러분, 연시조면, 일단 시조니까 초장, 중장, 종장, 3장 6구, 45자 내외. 이런 거 딱 떠오르지 않아요? 3장 6구. 그런데 얘는 지금 3장이 아닌 것 같아요, 형식상. 총 다섯 줄로 되어 있잖아요. 

그렇죠? 그런데 보니까 여기랑 여기는 안쪽으로 이렇게 좀 들어가 있는 것이 초장, 중장, 종장하고 좀 다른 애들인가 하는 생각이 듭니다. 그리고 또 하사 2하고 비교를 해 봤더니,

지국총 지국총 어사와는 똑같이 반복되고 있고요. 그렇죠? 이런 걸로 봤을 때 이 지국총 지국총 어사와는 후렴구구나. 매 연마다 같은 위치에서 반복되고 있는 후렴구라는 거 알 수 있고, 또 이어라 이어라도 마찬가지, 

그런 조흥구, 여음구로써 초장, 중장, 종장과 상관없이 들어가 있는, 흥을 돋궈주기 위해서 들어가 있는 구절이라고 생각을 하시면 되겠습니다. 그러니까 이어라 이어라나 지국총 지국총 어사와는 

그렇게 의미상으로는 깊이 있게 생각하지 않아도 되는 구절이라는 얘기예요. 우는 거시 벅구기가. 춘사부터 들어갑니다. 우는 거시 벅구기가 프른 거시 버들숩가. 우는 거시 벅구기인가, 프른 거시 버들숩가 하고 있죠? 

어디에선가 봄이 되니까 뻐꾸기가 막 지저귀고, 또 푸릇푸릇하게 버들숲이 겨울에서 봄으로 넘어가면서 푸릇푸릇해지고 있는 거죠. 봄의 생기가 확 살아 오르고 있는 그런 풍경이 보이고 있습니다. 

귀로는 뻐꾸기 소리가 재재 들리고, 눈으로는 버들숲이 보이고, 청각적, 시각적으로 봄의 느낌이 확 살아나고 있는 그런 상황인 거죠. 어촌 두어 집이 내속의 나락들락. 어촌 두어 집이 내, 안개. 안개 속에 나락들락. 

들락날락, 보일 듯 말듯, 보일 듯 말 듯 하고 있는 거예요. 왜 집이 보일 듯 말 듯 하냐면, 지금 이 사람 어부니까 낚싯배 타고 있는 거라는 소리잖아요. 낚싯배 타고 물결이 출렁출렁 하면서 

저쪽 집이 안개 속에 보였다, 안 보였다, 보였다, 안 보였다 하는 그런 상황을 이렇게 그려낸 겁니다. 말가한 기픈 소회. 말가한. 말 같고 깊은 물에. 온갇 고기가 뛰노는구나. 

깊은 물에 온갖 고기가 뛰노는. 역시나 봄이 돼서 어떤 봄의 그런 생명이 약동하는 그런 모습을 이렇게 생동감 넘치게 표현하고 있습니다. 봄의 생동감이 느껴지죠. 

여러분들, 이런 거 볼 때 공부하려고 들지 말고, 이 사람의 기분을 느끼려고 해 보세요. 기분을. 지금 이 사람, 저기 전라도 보길도, 이런 데 내려가서 은거하면서 여유롭게 시간 보내고 있는 거예요.

여러분들도 아무 할 일도 없이 여유롭게 시간을 보내고 있다면, 이게 얼마나 세상이 아름답고 평화롭게 보이겠어요? 지금 이 사람도 마찬가지. 그렇게 자연 속에 은거해 살면서, 고기 뛰놀고, 자연 풍경 아름답고 너무 좋다. 

이렇게 생각하고 있는 그런 상황인 거죠. 사실, 여러분들처럼 나이가 젊은 사람들은 뭔가 더 열심히 하고 싶고, 일하고 싶고, 공부하고 싶고 이럴지 모르겠지만, 나이가 조금 더 들고 이러면, 

여유 있는 삶이 부러울 때가 있거든요. 그런 여유 있는 삶을 누리고 있는 선비의 모습, 여유 있는 삶을 누리고 있는 어부의 모습을 떠올리면서 글을 읽어보시면 되겠습니다. 

초장, 중장, 종장의 이런 내용 속에 이어라 이어라라는 말이 들어 있는데, 이 이어라 이어라는 노 저어라, 노 저어라. 이런 뜻이에요. 그리고 이런 것들이 아까도 말했던 것처럼, 내용.

전체 내용하고는 별 상관없이 조흥. 흥을 만들어주기 위해서 더 들어간 여음구, 조흥구. 여음구라는 거죠? 하나만 더 참고로 이야기하자면, 이런 두 번째 줄에 나오는 조흥구나 여음구는 1수부터 10수까지 나름대로 전개가 있어요.

그래서 배를 처음에 띄우고, 닻을 올리고, 돛을 내리고, 노를 젓고 하면서 배를 띄우는 과정부터 다시 귀항하는 과정까지 이게 이 두 번째 줄에 있는 조흥구에 담겨 있습니다. 

그렇기 때문에 매 계절마다 1수의 조흥구, 2수의 조흥구, 3수의 조흥구. 이렇게 동일해요. 배를 띄우는 과정부터 배가 돌아오는 과정까지 나와 있는 것이기 때문에. 이 네 번째 줄에 있는 조흥구는 모든 연이 다 똑같고요. 

지국총 지국총 어사와는 뭐냐면, 찌그덩, 찌그덩, 어여차. 이런 거예요. 찌그덩 찌그덩 노 젓는 소리를 의성어로 나타낸 것, 그리고 어사와는 어여차 하는 소리를 역시 의성어로 나타낸 걸. 이걸 한자로 음을 빌려온 거죠.

의성어를 한자로 음차. 음을 빌려서 표현한 것이라고 생각하시면 되겠습니다. 지금 첫 번째 연에서는 이것, 저것 설명하느라 시간이 걸렸는데, 두 번째 연부터는 그거 빼고, 빨리, 빨리 가도록 할게요.

두 번째 연이 되면, 여름으로 넘어 갑니다. 하사 두 번째 수네요. 년닙희 밥 싸 두고 반찬으란 쟝만 마라. 청약립은 써 잇노라 녹사의 가져오냐. 연잎에 밥을 싸가지고 간데요. 도시락 싸가지고 다녀야 되는데, 도시락통,

아니면 떡벌어진 반찬, 이런 거 다 필요 없고, 그냥 연잎에 대충 밥 싸서, 그리고 반찬도 필요 없고, 그냥 소박하게 먹으면 된다. 청약립. 모자도 멋있는 갓 필요 없어요. 갈대를 엮어서 만든 그런 삿갓.

그리고 녹사의. 이건 우비인데, 역시나 풀띠, 이런 걸로 만든 우비를 녹사의라고 얘기합니다. 결국, 음식도, 옷도 그렇게 휘황찬란한 또는 떡벌어진 이런 거 필요 없고, 그냥 있는 거 가지고 수수하게 만들어 입거나,

있는 것만 가지고 먹거나 하겠다는 얘기예요. 이런 거를 뭐라고 하냐면, 단사표음이라는 한자성어로 나타낼 수 있습니다. 한 공기의 밥, 표주박의 물. 굉장히 소박한 음식을 얘기하는 거거든요.

이런 데서도 이 사람은 충분히 행복을 느끼고 있기 때문에 또 이런 걸 뭐라고 얘기하냐면, 안분지족의 자세라고 얘기합니다. 그렇죠? 편안하다는 얘기예요. 

자신의 분수에 만족하면서 편안함을 느끼는 이런 걸 안분지족의 자세가 담겨 있는 연이 바로 이 하사 2입니다. 무심한 백구는 내가 좃는가, 제가 좃는가. 소박하게 검소하게 배를 타러 나가는데요.

배 띄워서 한참 가다 보니까 갈매기가 날아갑니다. 그런데 갈매기가 이렇게 보고 있으니까 저 백구는 내가 저걸 좃는 것인지, 저것이 나를 좃는 것인지, 이런 뜻이에요. 무심한. 이거는 고전시가에 참 많이 나오는 표현인데, 

욕심이 없는, 이런 뜻입니다. 욕심이 없는 갈매기는 내가 저걸 좃는지, 저게 나를 좃는지, 지금 이 장면에서 누가 주인공인지 모르겠구나 하는 뜻이에요. 내가 주인공이라서 저것이 나를 좃고 있는 것인지, 

아니면 저게 주인공이라서 내가 저걸 좃고 있는 것인지 모르겠다. 그냥 다 같은 하나의 장면 속에 등장하는 것처럼 느껴지는 거. 즉, 나도 자연의 일부가 돼 버린 것 같은 느낌이라는 뜻이죠.

나도 이 장면 속의 일부가 되어버린 느낌. 딱히 누가 주연이고, 조연이고의 구분이 안 느껴지는 느낌. 그래서 이 부분을 가지고 뭐라고 얘기하냐면, 자연, 들어본 적 있을 거예요. 합일이 나타나는 표현이다. 

자연합일의 자세, 또는 물아일체의 태도가 나타나는 표현이라고 얘기할 수 있죠. 내가 자연과 하나가 된 듯한 느낌을 이 표현에서 느낄 수 있다. 되셨나요? 그러면 이번에 가을로 한번 넘어가 봅니다. 

수국의 가을이 드니 고기마다 살쪄 있다. 이렇게 시작을 하네요. 가을이 되면, 실제로 고기들도 살이 통통하게 오른다고 합니다. 그러니까 이렇게 수국의 가을이 들어서 고기마다 살이 쪄있는.

수국, 물의 나라라는 뜻인데, 지금 이 사람이 살고 있는 바다인지, 강인지 모르겠지만, 그렇죠? 거기를 수국이라고 표현을 한 거죠. 고기마다 살이 통통하게 쪄있습니다. 만경딩파의 슬카지 용여하쟈. 

이런 표현들은 여러분들이 모를 수 있는 표현인데, 모르는 건 왼쪽에 단어 해설 나와 있는 거 참고하시면서 보시면 됩니다. 만경딩파라는 건 넓은 파도, 물결이라는 뜻이에요. 넓은 물결에 실컷 즐기자. 

실컷 여유롭게 놀자는 뜻입니다. 지국총 지국총 어사와 역시 똑같이 후렴구 나왔고요. 인간을 돌아보니 멀수록 더 좋구나 하고 얘기하네요. 여러분, 인간에다가 세모 치겠습니다. 인간. 

여기에서 인간은 people이라는 얘기가 아니라 인간 세상이라는 뜻이에요. 인간 세상. 그래서 속세라고 생각을 하시면 되고요. 지금 이 사람은 이 속세를 멀수록 좋다고 얘기하니까 긍정적으로 인식하는 거예요,

부정적으로 인식하는 거예요? 부정적으로 인식하고 있다는 것도 알 수 있습니다. 지금 자기가 살고 있는 자연에 대한 긍정적인 인식 가운데 거꾸로 속세에 대한 부정적인 인식까지도 보이고 있는 거죠.

이번엔 동사로 가볼게요. 동사로 들어갑니다. 간밤의 눈 갠 후의 경물이 달랃고야. 간밤에 눈이 갠 다음에. 눈이 내렸다가, 그친 다음에 경물이. 온갖 사물들, 세상이 달라졌다는 얘기입니다. 

이어라 이어라 역시, 네 번째니까 이어라 이어라, 노 저어라 똑같이 들어가는 거죠? 춘사 네 번째랑 비교해 보세요. 앞에는 만경류리, 뒤에는 천텁옥산. 앞에는 만경, 드넓은 유리가 있고요. 

그리고 뒤에는 첩첩이 쌓인 옥산이 있습니다. 실제로 앞에가 유리냐. 정말로 뒤에가 옥으로 된 산이냐. 그럴 리는 없고, 이런 거 비유법이죠. 앞에 눈으로 쫙 펼쳐진 그 강의 모습이 마치 유리와 같고,

그리고 뒤에 눈 쌓인 산이 옥산과 같다고 비유하고 있는 겁니다. 션계인가 불계인가 인간이 아니로구나. 신선이 살고 있는 세계인가, 아니면 부처님이 살고 있는 세계인가. 

어쨌든 여기는 인간이 아닌 것 같다고 이야기를 합니다. 신선이 살고 있는 세계 또는 부처님이 살고 계신 세계. 이런 건 결국, 인간 세계가 아닌 이상적인 세계를 나타내는 거고, 인간 세계와 이렇게 대조가 되고 있는 것. 

지금 이렇게 아름다운 풍경은 여기 이상 세계, 신선 세계나 다름없지, 이거 인간 세계, 속세가 아닌 것 같구나 하고 감탄하고 있는 부분입니다. 동사 네 번째 수까지 봤습니다. 

이렇게 자연 속에서 한적하고 한가롭게 살아가면서 여유를 즐기고 있는 삶을 그린 노래, 어부사시사였습니다. 이제 문제 한번 풀어볼게요. 윗글에 대한 설명으로 적절하지 않은 것? 그랬네요.

1번, 4음보의 규칙적인 율격을 지니고 있다. 여러분, 시조는 볼 것도 없이 4음보예요. 이거가 시조인 걸 몰랐으면 이제 끊어서 읽으면 되는 거고, 우는 거시 벅구기인가, 프른 거시 버들숩가.

이렇게 네 개의 단위로 끊어서 읽게 되잖아요. 이런 걸 4음보라고 이야기합니다. 시조인 걸 알았으면 당연히 4음보인 거고요. 2번, 대상의 모습을 생동감 있게 그리고 있다. 

아까 물고기 뛰노는 거 기억나죠? 생동감 있게 그리고 있습니다. 세 번째, 설의적 표현으로 화자의 의지를 강조하고 있다. 그랬네요. 설의적 표현이라는 것은 지난 시간에도 이야기했지만, 

의문문은 의문문이되, 그것이 궁금해서 물어보는 게 아니라 어떤 당위적인 표현을 하거나 또는 자신의 의지를 강조하기 위해서 묻는 것을 설의적 표현이라고 합니다. '그걸 누가 모르니?' 이런 거. 이런 게 설의적 표현이죠. 

누구나 다 안다는 당위적인 이야기를 하기 위해서 의문문을 취하고 있는 것을 설의적 표현이라고 이야기하는데, 일단 의문문이 있는지 보고, 그것이 이 사람의 어떤 의지나 또는 당위성, 

이런 걸 얘기하기 위한 건지 판단해 보시면 됩니다. 그런데 지금 의문문으로 말할 게 있나요? 두 번째, 무심한 백구는 내가 좃는가, 제가 좃는가. 이런 게 있네요. 하지만 이게 이 사람의 의지나 또는 당연히 그러하다. 

이런 걸 나타내기 위한 의문문인가요? 그렇지 않습니다. 그냥 내가 좃는 것인가, 제가 좃고 있는 것인가. 그냥 의문을 나타낸 것뿐이지, 설의적 표현은 아닙니다. 그러니까 이 작품에 설의적 표현은 없다. 정답, 3번. 

비유를 통해 정경에 대한 인상. 아까 천텁옥산, 만경류리 기억나시나요? 비유였고요. 5번, 유사한 형식의 어구를 짝지어서 리듬감을 강화하고 있다. 유사한 형식의 어구를 짝지어, 이걸 두 글자로 줄이면 뭐게요? 

두 글자로 줄이면, 대구입니다. 대구법을 사용하고 있느냐는 건데, 보시면 굉장히 많습니다. 첫 번째 줄부터, 우는 거시 벅구기인가, 프른 거시 버들숩가. 이것도 유사한 형식의 어구가 짝지어 있는 거고, 

아니면 청약립은 써 잇노라 녹사의 가져오냐. 이런 것도 유사한 형식의 어구가 반복, 짝을 이루고 있는 거죠? 이런 대구를 통해 리듬감 강화하고 있다. 5번도 좋습니다. 정답, 3번. 

2번으로 갈게요. '보기'의 선생님의 말씀에 따라 발표한 내용으로 적절하지 않은 것. 이런 '보기'는 문제 풀 때에도 필요하지만, 여러분들의 지식을 함양하기 위한 도구로 여러분들이 이거 나올 때마다 알아두시면 좋습니다. 

이 작품은 이현보라는 사람이 쓴 어부가를 토대로 윤선도가 지은 작품이랍니다. 그러니까 이 두 작품을 비교해 보면, '뭐는 비슷하네. 뭐는 다르네.' 이런 거 판단해 볼 수 있겠죠? 그걸 한번 해 보자는 거예요. 

어부가와 비교해서 어부사시사의 특징. 윤선도가 어부사시사를 창작할 때 고려했을 내용. 이 말인 즉슨 어부사시사의 특징에 초점을 기울여야 한다는 얘기입니다. 어부가와 비교를 하되.

1번부터 봅니다. 아, 1번부터 보기 전에 어부가를 봐야죠. 어부가를 모르고 문제를 풀 순 없죠. 어부가. 이 듕에 시름 업스니 어부의 생애이로다. 역시, 어부를 내세워서 노래하고 있습니다. 

일엽편주를 만경파에 띄워 두고. 작은 배를 만경파, 넓은 파도에 띄워 두고, 인세를 다 잊었거니 날 가는 줄을 알랴. 사람 세상, 속세를 다 잊었거니 시간 가는 줄을, 세월 가는 줄을 알겠는가 하는 것. 

역시나 자연 속에서 한가롭게 노닐고 있는 그런 모습이죠. 굽어보니 천심 녹수, 도라 보니 만첩청산. 이렇게 굽어보면, 깊은 물이 천심. 아주 깊게, 아주 길게 뻗어 있는 그런 물이 보이고요. 

그리고 돌아보면, 첩첩이 쌓인 산이 보입니다. 그만큼 아주 외지고, 아주 인간 세상과 멀어져 있는 자연 속에 들어와 있는 거예요. 십장 홍진이 얼마나 가려는가. 십장 홍진이라는 말 알아 둡니다. 

이거는 열 길이나 되는 먼지로 둘러싸인 세상. 그렇죠? 먼지를 얘기하거든요. 붉은 먼지. 열 길이나 되는 붉은 먼지. '먼지 더러운데, 안 좋은데.' 그게 바로, 속세를 나타내는 거예요. 

그러니까 홍진이라는 말이 나오면, 이건 속세구나. 그런데 이 말 자체에 부정적인 어감이 담겨 있다고 생각을 하시면 되겠습니다. 그러니 이 사람도 속세를 부정적으로 생각하고 있고, 얼마나 가렸는고. 

완전히 가려져 있다고 말하면서, 강호애 월백 하거든. 강에 달이 하얗게 뜨면, 더욱 무심하여라. 무심, 아까 뭐였죠? 욕심이 없다는 뜻이었죠. 더욱 욕심이 없어진다고 말하고 있습니다. 

역시나 강호에서 어부의 생활을 하면서 한가롭게 생활하고, 또 속세와 거리를 두고 살아가고 있는 사람의 모습이 나타나 있습니다. 비교해 볼게요. 적절하지 않은 거 고르는 거죠? 

1번, 계절의 변화에 따라 시상을 전개하고 계절감이 잘 드러나도록 했습니다. 뭐가? 어부사시사가. 어부사시사에 초점을 두자고 했잖아요. 그렇죠? 어부사시사는 어부가와는 달리 계절의 변화를 그려내고 있고요.

그리고 거기에 맞춰 시상을 전개하고 있습니다. 맞고요. 2번, 자연 속에서 지내는 삶의 모습이 좀 더 구체적으로 제시되도록. 어부사시사가. 그렇죠? 보니까 어부가는 자연 속이라는 건 알겠지만, 

그 속에서 뭘 구체적으로 하는지까지 나오지는 않아요. 하지만 어부사시사는 연잎에 밥 싸고, 그렇죠? 반찬 필요 없고, 옷은 뭐 입고, 이런 식으로 구체적인 삶의 모습이 나타나 있으니까 2번도 맞죠.

3번, 어부가와 마찬가지로 속세와 거리를 두고자 하는 마음. 좋습니다. 4번, 과거의 삶, 유유자적하는 현재의 삶을 대비해서 현재 삶의 모습이 부각되도록. 이 어부사시사에 윤선도라는 사람이 어떻게 살았는지 나오나요? 

과거에 어떻게 살았는지? 나오지 않습니다. 그렇죠? 그러니까 현재의 삶과 대비했다는 말은 옳은 말이 아니죠. 4번이 정답. 5번, 시각적 심상, 청각적 심상 전부 사용해서 감각적으로 정경을 그리고 있습니다. 

첫 번째, 춘사 네 번째 수부터. 그렇죠? 봄에 뻐꾸기가 울고, 버들숲이 푸르르고, 이런 거 나왔었잖아요. 시각, 청각 전부 다 나왔습니다. 정답, 4번이었고요. 3번 봅니다. 'ㄱ'에 대한 설명, 적절하지 않은 것?

'ㄱ'은 지국총 지국총 하는 후렴구였어요. 흥을 돋운다는 점에서 조흥구라고 해도 되고요. 그리고 형식과 상관없이 더 들어간 음이라는 점에서 여음구라고 해도 됩니다. 그렇죠? 

후렴구, 조흥구, 여음구, 지국총 지국총 어사와에 대한 설명인데, 흥취를 돋운다. 좋죠. 노 젓는 소리. 신나잖아요. 어사와. 두 번째, 시상 전개 통일성. 매 연마다 반복되고 있으니까 통일성 좋고요. 

시조의 단조로운 시상 전개, 3장 6구 똑같은 전개. 그렇죠? 그 틀을 파괴하는 후렴구잖아요. 시상 전개 변화를 주고 있다. 좋고요. 노를 저을 때 나는 소리, 외치는 소리를 음차한 것이다. 아까 설명 했습니다. 그렇죠? 

중장과 종장의 내용을 연결하기 위해 사용된 것이다. 이 후렴구나 여음구는 내용하고는 별 상관없다고 그랬어요. 그렇죠? 강에서 낚시를 하는 배를 타고 가는 그 점은 비슷하지만, 

그렇다고 전체적인 내용이 연결이 되는 건 아니었기 때문에 정답, 5번. 마지막 4번 문제 봅니다. 화자가 자신이 생활하는 곳을 이상향으로 여기고 있는 부분. 이상향, 신선 세계, 또는 무릉도원, 이런 거 생각해 볼 수 있을 텐데,

지금 이 시에서 신선 세계라고 여기를 여기는 그 부분이 있었죠? 어디였냐면, 그렇죠. 바로 여기, 선계인가 불계인가 인간이 아니로다. 이 부분, 자신이 있는 세상을 신선 세계로 인식하고 있는 부분이다. 

이상향으로 인식하는 부분이라고 말할 수 있었습니다. 이렇게 어부사시사 봤고요. 이제 두 번째, 서정주 시인의 견우의 노래 들어갑니다. 28페이지입니다. 견우의 노래. 

아무래도 여러분, 견우의 노래라고 하면, 견우라는 사람을 생각해 봐야 돼요. 누군지 아시죠? 여러분들, 29페이지 2번 문제에 견우, 직녀 설화도 나와 있습니다. 칠월 칠석 한번 딱 만나고 헤어질 수밖에 없는 안타까운 연인.

견우, 직녀. 그 견우가 바로, 노래를 하는 거예요. 누구한테 노래할까? 당연히 직녀에게 하지 않을까 하는 생각이 들고요. 하나만 더 얘기하자면, 이거 선생님의 개인적인 생각이지만, 

견우와 직녀가 서로 따로 떨어져서 부르는 노래일 수도 있어요. 하지만 시를 보면, 왠지 만나서 헤어지기 직전에 부르는 것 같은 그런 느낌이 들어요. 그렇기 때문에 여러분들도 1년에 한 번 딱 만났을 때 눈물을 뿌리면서

헤어지기 그 직전에 견우가 직녀에게 불러주는 노래라고 생각을 하고 보시면, 좀 느낌이 더 살지 않을까 하는 생각이 듭니다. 견우가 직녀에게 이렇게 말하는 거예요. 

우리들의 사랑을 위해서는 이별이 있어야 하네. 이별이 있어야 하네. 사랑을 위해서 이별이 있어야 한다. 무슨 말도 안 되는 소리예요? 그렇죠? 유학 가는 길에. 그렇죠? '우리가 사랑하기 위해서 헤어지는 거야.'

이런 식으로 얘기하는 거 맞잖아요. 말도 안 되는 소리인데, 이게 그냥 말도 안 되는 소리라고 넘어가면 안 되죠. 이 안에는 분명히 깊은 뜻이 있을 겁니다. 여러분, 이렇게 논리적으로는 모순되지만,

논리적으로 말이 안 되지만, 그 안에 진리라든지, 진실 된 의미가 담겨 있는 이런 표현법을 뭐라고 하는지 기억나시나요? 이런 표현법, 역설이라는 표현법 씁니다. 그렇죠? 사랑을 위해서 이별이 있어야 한다는 거. 그렇죠? 

그러면 왜 이별이 있어야 한다고 말을 하는가. 높었다, 낮었다, 출렁이는 물살과 물살 몰아 갔다 오는 바람만이 있어야 하네. 뭘 위해서? 사랑을 위해서. 사랑을 위해서라는 말에 계속 걸리고 있는 거.

뭐가 있어야 한다, 뭐가 있어야 한다, 뭐가 있어야 한다는 비슷한 통사 구조가 계속 반복이 되면서. 유사한 통사 구조가 반복 되면서 그 의미를 심화하고 있는 거죠? 

그러니까 이별이 있어야 한다. 물살이 있어야 한다. 바람이 있어야 한다. 푸른 은핫물이 있어야 한다. 불타는 홀몸만이 있어야 한다. 이런 건 결국 다 이어지는 의미인 거예요. 그렇죠? 

이별이 있어야 한다. 출렁이는 물살이 있어야 되고, 또 바람이 있어야 된다. 둘이 헤어지고 나면, 그 사이에 이제 물살과 바람만이 지나가겠죠. 그런 것들이 있어야 한다. 

견우와 직녀 입장에서 헤어진 다음에 그 물살과 바람은 굉장히 아프게 다가올 거예요. 그러니까 이 물살이나 바람은 그 헤어진 다음에 실연, 고통, 이런 걸 의미하겠죠. 

하지만 견우는 지금 직녀에게 우리에게는 바로 그 물살이 있어야 해. 바로 그 바람이 있어야 한다고 말하는 거예요. 우리들의 그리움을 위해서는 그 푸른 은핫물이 있어야, 우리를 갈라놓는 그 장애물, 장벽이 있어야 해.

.

돌아서는 갈 수 없는 오롯한 이 자리에. 선생님이 지금 헤어지기 직전이라고 생각한 게 바로 이 부분 때문이에요. 지금 돌아서서 갈 수 없는. 돌아서 가기 힘든 상황인 거죠.

하지만 이 자리에 우리의 불타는 홀몸만이 있어야 한다고 얘기하면서 직녀를 보내고 있는 게 아닐까. 불타는 홀몸. 따로따로 떨어져 있는 삶이 있어야 한다. 하지만 불타죠. 왜? 뭐에 불탈까요? 

그리움에 불타고, 외로움이 불타고, 서로 사랑에 불타고 하는 그런 홀몸만이 있어야 한다고 이야기를 합니다. 계속 갈게요. 직녀여, 여기 번쩍이는 모래에 돋아나는 풀싹을 나는 세이고. 

허이연 허이연 구름 속에서 그대는 베틀에 북을 놀리게. 견우는 견 자가 끌다라는 의미고, 우 자가 소예요. 그러니까 소를 끄는 소년. 소치는 아이가 견우죠. 직녀는 베틀. 베를 짜는 여자가 직녀입니다. 

그러니까 견우는 직녀를 기다리면서 풀을 하나, 둘씩 세면서 세월을 보내겠죠. 그렇죠? 시간이 너무, 너무 안 가니까 그 풀 하나, 하나 세는 것도 굉장히 힘든 일이겠죠.

하지만 나는 그렇게 돋아나는 풀싹을 세면서 널 기다리고, 그리고 직녀는 허이연 구름 속에서 베틀에 북을 놀리면서 또 나를 기다리고, 그렇게 하자는 겁니다. 각자 맡은 일을 하면서 그렇게 서로를 기다리며 살자.

눈썹 같은 반달이 중천에 걸리는 칠월 칠석이 돌아오기까지. 그 만남의 날이 돌아오기까지 검은 암소를 나는 먹이고, 직녀 그대는 비단을 짜세. 암소를 먹이고, 그대는 비단을 짜고 하는 이런 일은 

각자의 맡은 일을 열심히 하며 살자는 얘기입니다. 각자의 맡은 일, 맡은 본분에 충실한 삶을 살자. 

.

완전히 헤어지자는 게 아니에요. 그렇죠? 우리는 서로 계속 만날 수 있는 사이가 아니니까 '헤어져' 이런 게 아니라 다시 만날 그 날을 위해서 나머지 364일 동안 각자 맡은 일을 열심히 하며 살자.

그래야 우리의 사랑도 더욱 아름다워지고, 우리의 사랑도 더욱 견고해지고, 그래야 우리의 사랑도 더 성숙해지는 것이라는 인식이 그 안에 담겨 있는 겁니다. 

서정주라는 시인은 그 견우, 직녀 설화를 가지고 이런 시를 만든 거예요. 사실, 주제 의식은 견우, 직녀에 대한 얘기를 하려든 게 아니죠. 견우, 직녀 얘기가 아니라 이 서정주 시인이 말하고 싶었던 건 성숙한 사랑에 대해서

말하고 싶었던 건데, 그 성숙한 사랑을 노래하기 위해서 견우, 직녀 설화를 빌려온 것이라고 생각하면 좋겠습니다. 이것도 일종의 문학의 재구성이 아닐까요? 그렇죠? 설화를 이용해서 시를 창작해내는 거 말이죠.

이 시에서 중요한 거는 먼저 주제 의식, 성숙한 사랑이라는 그 주제 의식, 그리고 두 번째, 역설적 표현. 사랑을 위해서 이별이 있어야 한다는 역설적 표현. 이 두 가지는 꼭 알아 두시고요.

그리고 기타 설화를 차용했다는 거, 유사한 통사 구조가 반복된다는 거, 이런 것들도 더불어 알아두시기 바랍니다. 이제 문제로 바로 가보겠습니다. 윗글에 대한 설명으로 적절한 것은? 그랬네요.

과거 회상을 통해 화자의 정서를 드러낸다. 과거 회상. '우리가 과거에 어땠지?' 이런 거 있었나요? 견우가? 아니죠. 이런 거 없었어요. 두 번째, 경쾌하고 발랄. 지금 헤어져야 되는데, 이별을 해야 되는데, 

경쾌하고 발랄한 어조라는 건 말이 안 되고요. 3번, 시선이 이동하는 거 나오지 않습니다. 시선이 이동하는 건 말 그대로 시적 화자가 무언가를 바라보고 있는데, 그 바라보는 대상이 달라지고 있어야 된다는 얘기예요.

하지만 시선의 이동 나타나지 않죠? 4번, 감각적 심상으로 시상을 마무리해 시적 여운을 남긴다. 맨 마지막, 암소를 먹이고 비단을 짜고, 이런 건 감각적 심상을 나타낸 표현이다. 

감각적 심상이 드러난 표현이라고 말하기는 좀 어렵네요. 다섯 번째, 유사한 통사 구조의 반복. 정답. 아까도 방금도 얘기했습니다. 유사한 통사 구조의 반복. 무엇이 있어야 하네, 무엇이 있어야 하네, 무엇이 있어야 하네.

이런 식으로 유사한 통사 구조가 반복되고 있었습니다. 정답, 5번. 2번 볼게요. 윗글은 '보기'의 설화를 변용한 작품이다. 이를 참조해 윗글을 이해한 내용으로 적절하지 않은 것? 

이 견우, 직녀 이야기는 굳이 다 읽지 않겠습니다. 그렇죠? 헤어졌다가 1년에 한 번 만나는 거 알죠? 음력 7월 7일 날 까마귀, 까치가 오작교 만들어주고 하는 거, 그 얘기가 담겨 있습니다. 바로 선택지로 갈게요. 

1번, 설화의 주인공인 견우를 화자로 삼아서 견우가 직녀에게 말하는 형식. 그렇죠. 두 번째, 견우가 소를 기르고 직녀가 베를 짠다는 설화의 내용을 시에서도 견우와 직녀의 처지를 나타내는 데에 사용하고 있고요.

세 번째, 까마귀, 까치가 다리를 놓아 주는 칠월 칠석을 애타게 기다리는 견우와 직녀의 마음을 시적 배경의 묘사를 통해 보여 주고 있군. 지금 시적 배경 묘사가 나왔나요? 견우가 있는 곳이 어떠한 곳이라는 게 묘사되거나,

직녀가 있는 곳이 어떤 곳이라는 게 묘사되거나, 그리고 그 배경 묘사를 통해서 그 마음을 나타내는 건가요? 그렇지 않았습니다. 그렇기 때문에 정답, 3번. 틀렸네요. 

4번 볼게요. 견우, 직녀가 헤어져 있는 시간은 그들에게 고통스러울 텐데, 시에서는 이러한 고통의 시간을 사랑의 성숙을 위한 시간으로 표현했다. 이게 바로, 이 시의 주제 의식이자 포인트예요. 

이거는 꼭 알아두시기 바랍니다. 4번, 맞고요. 5번, 견우와 직녀의 만남을 가로막는 은하수를 그리움을 위한 것으로 표현해서. 은하수가 있어야 한다. 왜? 우리의 그리움을 위해서.

일 년의 대부분을 그리워하며 보내야 하는 것을 인고하는 태도로 나타내고 있다. 그리움의 시간은 곧 인고의 시간이자 성숙의 시간이라고 말하고 있다는 거, 5번도 좋죠.

이제 3번 문제 갑니다. 'ㄱ'에서 'ㅁ'까지 중 '보기'에서 설명하고 있는 시어로 가장 적절한 것? 그랬네요. 음상은 모음 또는 자음의 교체로 단어의 기본적 의미는 그대로 두고 단어의 어감만 바꾸는 것이다. 

모음이나 자음만 바꿔서 단어의 느낌만 바꾸는 거래요. 음상을 활용해서 다소 어둡고 무거운 느낌을 환기하도록 바꾼 표현이 있답니다. 원래는 그런 단어가 아닌데, 음상을 이용해서 바꾼 게 있대요. 

'ㄱ'부터 'ㅁ'까지 중에 어떤 걸까인데, 여러분들, 아마 이거는 1번이랑 4번 중에 헷갈리지 않았나 하는 생각이 듭니다. 1번은 출렁이는이고요. 4번은 허이연인데, 어떤 게 좀 더 느낌이 오나요? 

이쪽? 그렇죠. 하이얀을 허이연으로 바꿔서. 원래는 하이얀이잖아요. 하이얀. 그런데 얘를 허이연으로 의도적으로 바꿨어요. 이런 양성 모음을 음성 모음으로. 

밝고 가벼운 느낌의 양성 모음을 어, 우, 으 하는 음성 모음으로 바꿔서 다소 어둡고 무거운 느낌을 준 게 바로, 이 표현이죠. 그렇다면, 이제 의문을 가지는 친구들이 있겠죠?

출렁이는도 찰랑이는, 출렁이는. 이렇게 바꾼 거 아니냐고 말할 수 있는데, 여러분, 찰랑이는, 출렁이는, 이거는 아예 다른 단어예요. 음상만 살짝 바꾼 게 아니고 아예 다른 단어.

그렇기 때문에 얘는 찰랑이는을 출렁이는으로 바꾼 게 아니라 찰랑이는이라는 단어가 따로 있고, 출렁이는이라는 단어가 따로 있는 거지, 이거는 음상만 의도적으로 바꾼 거라고 보기 어렵습니다. 1번은. 그렇죠? 

원래 있던 하이얀이라는 단어를 음상만 바꿔서 표현한 것은 4번이라는 거. 정답, 4번이고요. 마지막 4번 문제 볼게요. a로 표상된 의미. 불타는 홀몸. 홀몸은 외로운 상태를 나타낼 거예요. 

그런데 불탄다고 말한 건 사랑과 그리움에 불타는, 이렇게 보면 되겠죠. 그래서 적절하게 쓴다면, 이 정도가 되지 않을까 싶네요. 사무치는 사랑, 그리움을 간직한 채 떨어져 지내는 상태. 이 정도로 정리를 하고요. 

열심히 달려 왔습니다. 우리 잠깐만 머리 식히고 갈게요.

.

음악 잘 듣고 오셨죠? 이제 마지막 작품 들어갑니다. 김원일의 도요새에 관한 명산이라는 소설입니다. 그렇게 어렵지는 않을 거라고 생각이 들고요. 한번 작품 내용 보겠습니다. 

'가', '나'로 이루어져 있는데, '가' 부분은 지금 인물 간의 대사가 중심입니다. 대화가 중심이에요. 대화. 병국이에 대한 정보를 우리가 이 대화를 통해서 알 수 있습니다. 

병국. 어떤 걸 여러분들이 알 수 있나요? 민씨 아저씨가 자네군. 요즘도 새와 함께 지내는가? 이런 말을 하는 걸로 봐서, 새에 푹 빠져 살고 있구나. 새에 관심이 많다는 것을 알 수 있고요.

그리고 조용한 봄이라는 책을 찾고 있는데, 아직 그 책이 안 왔대요. 그런데 조용한 봄이라는 책은 어떤 책이냐면, 공해로 인하여 새들이 멸종되는 관찰 기록을 쓴 책이랍니다.

그러니까 새도 새인데, 공해로 인하여 멸종되는 그런 새에 대해서 관심이 많은 친구가 바로, 병국이라는 친구인가 봐요. 그리고 또, 마지막 대화도 의미심장합니다. 

민씨와 안경잡이라고 나온 사람이 같이 대화를 나누는데, 저 친구 말이야, 모르나? 이러면서, 한때 수재로 소문났잖아. 외양은 저 꼴을 하고 다녀도, 그런데 있잖아. 대학교 때 데모로 말이야... 이렇게 끝나죠.

한때 수재였던 친구인데, 대학교 때 데모로 인해서... 이게 무슨 말일까요? 힌트. 이 작품 1970년대 작품이에요. 1970년대, 60년대, 이럴 때는 한창 대학생들이 데모 많이 하면서 재적 당하기도 많이 당했던 그런 때입니다. 

즉, 퇴학당했다는 얘기예요. 이 병국이도 아마도 여기에 직접적으로 언급되지는 않았지만 대학교를 퇴학당한 그런 상태가 아닐까? 사실, 당했어요, 실제로. 당한 상태가 아닐까 하고 짐작을 할 수 있는 인물이구나.

그리고 '나'로 갑니다. '나'로 갔더니, 이제 병국이 한 사람으로 시선이 쫙 모아지고 있죠. 그렇죠? 병국이가 전화를 할까, 이러다가 웅포리행 버스를 탔답니다. 그러고 나서, 잠을 자듯 눈을 감고 늘어져 있었대요.

잠을 자듯 늘어져 있었다. 그런데 그때 눈앞에 수백 마리의 도요새 무리가 바다와 하늘 사이에 무공천지를 가르며 점점이 날고 있었다. 이렇게 됩니다. 눈을 감고 있었는데 도요새 무리가 보인다고? 

이거는 실제로 병국이 눈앞에 나타난 게 아니라 병국이의 상상으로 들어간 거죠. 꾸밀 수도 있고, 상상일 수도 있습니다. 병국이가 상상하는 장면에서 도요새 무리가 쫙 나타난 거예요.

그런데 그 중에서 한 마리가 힘없이 무리에서 떨어져 처져 날더니 저공으로 내려오기 시작했다. 낙오된 새가 보입니다. 낙오된 새도 있고요, 이 중에는. 그러다가 암흑천지 밤에 어둠 속에 가린 등대의 몸체를 피하지 못하고

몇 십 마리의 새가 등대 벽에 머리를 박고 쓰러졌다. 즉, 추락한 새도 있고요. 그리고 매 한 마리가 수직으로 쏜살 같이 내려오면서 포획 당한 새도 있고요. 또, 사냥꾼에 의해서 수렵 당한 그런 도요새도 있고요.

심지어는 중금속에 오염 돼서. 중금속에 오염 되어버린. 그렇죠? 또는 폐수 속에 살고 있는 먹이를 먹고 아마도 죽거나, 폐사해버리거나, 그런 도요새도 있고, 이런 도요새를 떠올립니다. 

그러다가 뭐라고 생각하냐면, 밑에서 두 번째 줄이에요. 그 도전 중에 나는 그렇게 낙오되는 도요새가 아닐까 하고 생각합니다. 누가? 병국이가요. 이 도요새 무리 중에서 낙오되거나, 추락되거나, 포획, 수렵, 오염으로 인해서

죽거나 낙오된. 그렇죠? 이런 무리가 나가 아닐까 하고 병국이가 스스로 생각하는 거죠. 즉, 나도 인간으로서 이 사회에서 낙오되거나 또는 죽음을 당하거나 추락하거나 이런 존재가 아닐까 하고 스스로 생각을 합니다.

이렇게 살아 숨 쉬고 있어도. 그 다음 페이지요. 혼이 빠져버린 가사 상태일 지도 몰라. 이렇게 숨만 쉬고 살고 있을 뿐, 그냥 죽은 거나 다름없는 가사 상태일 지도 모른다고 스스로 생각하고 있는 사이에 

이제 버스 안내원이 깨우는 거죠. 여기까지가 우리 책에 나와 있는 부분이었습니다. 병국이라는 인물에 대해서 '가'를 통해 파악했고, 그 병국이라는 인물이 내면에서 어떻게 본인에 대해 생각하는지, 이런 게 나왔습니다.

어렵지 않은 작품이죠? 그러면 병국이라는 인물을 통해서 그 당시 시대 상황도 알 수 있고요. 그리고 또, 더불어서 도요새 무리가 저렇게 낙오되거나 또는 중금속에 오염 돼서 폐사되거나 하는 거를 통해서

자연 오염, 환경오염에 대한 경각심도 일깨워주는 작품이 바로, 이 도요새에 관한 명상이라는 작품이었습니다. 문제 한번 풀어보도록 할게요. 문제 풀기 전에. 미안합니다. 

여기가 포인트 확인해야죠. 선생님이 혼자서 글을 읽으니까 여러분들에게 중요한 부분이 여기라는 거 알려주려고 이거 잡아놨는데, 깜빡 했네요. 여기가 포인트, 30쪽 28번째 줄 갑니다. 

28번째 줄 어디냐면, 다시 낮이었다. 이렇게 시작하는 병국이의 상상의 한 중간 부분입니다. 여기에서부터 그다음 페이지 첫 번째 줄까지를 포인트로 잡았어요. 여기를 포인트로 잡은 이유는 병국이가 이 도요새, 

자연 환경, 도요새에 대한 생각을 하면서 동시에 본인에 대한 생각까지도 하는. 도요새와 자기를 일치시켜서 생각하는 그런 부분이기 때문에 그래요. 이 작품의 주제 의식이 되게 뭐랄까, 암시되어 있는 부분이랄까요?

그런 부분이기 때문에 이 부분을 중요하게 생각을 합니다. 여러분들도 여기에 표시를 좀 해 놓고, 나중에 시험을 볼 때라거나 이럴 때 좀 더 신경 써서 읽어야겠다고 생각을 하시면 좋을 것 같습니다. 

바로 문제로 들어가도록 할게요. 1번, '가', '나'에 대한 설명으로 적절한 것은? '가'는 특정 인물의 시각에서, '나'는 서술자 시각에서 사건을 전개하고 있다. 그랬습니다. 

여러분, 시각이라는 거는 시점이랑은 또 조금 달라요. 시각이라는 건 어떤 사람에 초점을 두고 전개하고 있다는 얘기거든요. 사실, '가'나, '나'나 둘 다 서술자, 전지적 작가 시점인 건 똑같아요. 3인칭 시점이죠. 

하지만 '가'는 딱히 누가 중심인물이다, 누구의 눈을 통해서 전개되고 있다는 느낌은 주지 않아요. 그냥 셋 다, 그냥 한 사람, 한 사람의 인물일 뿐인데, '가'는. 

하지만 '나'는 딱 봐도 누구의 내면을 우리가 들여다보고 있는 거죠? 병국이의 내면을 들여다보고 있는 거니까 '나'는 병국이의 시각에서 사건이 전개된다고 말할 수 있다는 거예요. 그러니까 바뀌었네요. 그렇죠?

'가'가 서술자의 시각이고, '나'는 병국이의 시각이고, 이렇게 보는 게 좋을 것 같아요. 1번, 틀렸고. 2번, '가'는 사건에 대한 인물의 대응 태도, 그리고 '나'는 인물의 성격 변화 양상에 서술의 초점을 맞추고 있다. 

'가'에는 특별히 사건이 일어난 게 없습니다. 그렇죠? 책방에 와서 책 찾았는데 없었다. 이게 다니까 사건이랄 만한 게 없었어요. 그러니 거기에 대한 인물의 대응 태도라고 할 만한 것도 없었고, 

두 번째, '나'는 인물의 성격 변화 양상. 병국이가 상상하면서 성격이 점점 바뀌었나요? 아닙니다. 그러니까 2번도 안 되죠? 3번, '가'는 인물들의 대화를 통해, '나'는 내면 의식에 대한 서술을 통해. 감이 옵니다. 

이거인 것 같은 느낌이 확 들죠? 특정 인물을 이해하는 데 필요한 정보를 제공한다. 그렇죠. '가'는 인물간의 대화를 통해 병국이에 대한 정보를 알 수 있었고, 그리고 '나'는 그 병국의 의식 속을 우리가 들여다보면서,

병국에 대한 정보를 알게 되는 거죠. 정답은 3번. 4번 갈게요. '가'는 '나'와 달리 빈번한 장면 전환을 통해 인물들 사이의 긴장감을 고조시킨다. 지난 시간에도 이런 빈번한 장면 전환이라는 말은 참 많이 나오지만,

정답이었던 적은 거의 없었다는 얘기를 했었는데, 보세요. 아주 짤막한 지문 속에 장면이 빈번하게 전환되기도 어려울 거고, 그리고 '가'를 보면, 책방에서 서점에서 있었던 일이기 때문에 장면이 전환된다고 볼 수 없습니다. 

5번, '나'는 '가'와 달리 과거와 현재를 병렬적. 병렬이라는 말은 나란히라는 뜻이에요. 과거와 현재가 나란히 나왔나요? '나'가? 병국이의 과거, 병국이의 현재, 이렇게 나란히 나왔나요? 그런 거 아니었죠? 5번도 아닙니다. 

정답은 아까 3번이었고요. 2번 문제 볼게요. '보기'를 참조해서 'ㄱ'에서 'ㅂ'까지에 대해 이해한 내용으로 적절하지 않은 것? 그랬습니다. 이 도요새에 관한 명상이라는 작품이 어렵게 느껴졌다면, 

이 '보기'를 먼저 읽고 작품을 감상했어도 좋아요. 여러분 문제 풀 때 작품이 좀 어렵다 싶으면, 이렇게 '보기'에 정보가 나와 있는 거 먼저 보는 것도 방법입니다. 

'보기'. 이 작품은 산업화가 급속하게 이루어지던 1970년대를 바탕으로 하고 있대요. 이 시기에는 산업이 육성되었는데, 중화학 공업 같은 게 많이 육성이 되었답니다. 

그러면서 환경이 급속도로 파괴되는 문제가 생겼고요. 또한 거대한 권력의 힘에 의해서 사상과 비판의 자유가 억압되었던 시대이기도 했답니다. 그래서 이런 현실에 대한 저항이 있었어도,

오히려 그로 인해 권력의 힘에 억눌리는. 그렇죠? 현실에 대한 무기력함을 느낀 사람이 많아졌다. 이런 시대가 바로, 1970년대랍니다. 이거를 그린 작품이 바로, 이 작품이라는 얘기죠.

그렇다면, 우리는 이 작품 속에서 환경에 대한 얘기도 끄집어낼 수 있고, 그리고 또 억압당했던 사람의 이야기도 끄집어낼 수 있고, 그 속에서 무기력함에 빠졌던 사람의 이야기도 생각해 볼 수 있구나.

그러면 뭐가 어떻게 연결될까? 생각하면서 문제를 풀어야겠죠. 1번부터 봅니다. 병국이 자신의 모습을 'ㄱ'에 투영하고 있는데. 'ㄱ'이 뭐죠? 'ㄱ'은 낙오된 새입니다. 낙오된 새에 자신의 모습을 투영하고 있는데, 그렇죠.

내가 바로 그 낙오된 새가 아닐까? 그랬으니까. 이는 부정적 현실 속에서 무기력함을 느낀 사람의 하나인 것이다. 1번 맞고요. 2번, 많은 도요새들이 어둠 속에 감추어져 있는 등대에 부딪혀 다치는데, 이를 통해 'ㄴ'이. 

'ㄴ'은 뭐냐면, 암흑천지의 밤이에요. 밤. 1970년대의 부정적 현실을 의미하는 거 아닐까? 밤이었기 때문에 앞이 보이지 않아서, 등대가 제대로 보이지 않아서 추락했던 거잖아요. 

그러니까 밤 속에 가려진 등대가 바로 가려져 있던 진실, 이렇게 볼 수 있지 않을까? 거꾸로 얘기하면, 등대를 가리고 있던 밤은 진실을 가리고 있던 부정적 현실이라고 볼 수 있지 않을까? 2번도 좋습니다. 

3번, 'ㄷ'이 'ㄹ'을 해치고 있는데. 'ㄷ'은 매고요. 'ㄹ'은 포획 당한 도요새죠. 해치고 있는데, 이를 통해 매는 자유를 억압했던 거대한 권력을 나타낼 수 있지 않을까? 

도요새가 약하니까 거꾸로 매는 거대한 권력을 나타낼 수 있다고 연결할 수 있는 거예요. 그리고 포획 당한 도요새는 그러한 힘에 의해 희생당한 사람들. 병국이 같은 또는 병국이를 비롯한 많은 그 당시의 대학생들,

억압당했던 사람들, 그런 사람들을 의미할 수 있는 거 아닐까? 3번도 좋은 생각입니다. 4번 봅니다. 'ㅁ'은. 'ㅁ'이 뭐냐면, 중금속에 오염된 폐수, 그리고 그 폐수 속의 먹이. 이런 것들이 'ㅁ'이에요. 

'ㅁ'은 중화학 공업의 육성으로 인해 환경이 파괴된 현실. 그렇죠. 오염된 폐수나 폐수 속에 있는 먹이들. 그다음 'ㅂ'. 'ㅂ'은 병국이 자유가 억압되지 않는 새로운 세계를 절실하게 꿈꾸고 있음을 나타낸다. 

'ㅂ', 혼이 빠진 가사 상태거든요. 혼이 빠진. 살아도 산 것 같지 않은 게 새로운 세계를 꿈꾸고 있는. 뭔가 희망찬 미래를 꿈꾸고 있는 이런 모습이라고 연결할 수 있나요? 

만약에 혼이 빠진 가사 상태에서 진실한 삶을 꿈꾸고 있다면, 이렇게 연결할 수 있죠. 그렇죠? 정말 능동적이고 힘찬 그런 삶을 꿈꾸고 있다면 이렇게 연결할 수 있겠지만, 딱 가사 상태까지만 밑줄이 처져 있다면,

이건 무기력함까지만 해당되는 것이지, 거기에서 더 나아가기는 어렵습니다. 거기 밑줄 친 거 이상으로 너무 나아가면 안 돼요. 너무 의미를 붙이면 한도 끝도 없습니다. 

그러니까 딱 거기까지만, '이 사람 무기력한 상황이구나.'까지만 생각을 한다면, 꿈꾸고 있다고까지 연결하는 건 무리인 거죠. 정답은 5번, 적절하지 않습니다. 되셨나요? 

마지막 3번 문제 봅니다. '보기'는 도요새에 대한 설명이다. 윗글과 '보기'를 참조해, 작가가 도요새를 중심 소재로 삼은 이유를 설명하시오. 도요새가 어떤 새냐. 생긴 게 궁금하면, 여러분, 사전 찾아보면 많이 나옵니다. 그렇죠?

도요새는 연약한 새래요. 우리는 '보기'에서 포인트만 찾아야 되니까. 연약한 새이고, 그리고 밤에만 날기 때문에 유리벽에 부딪혀 죽는 경우도 많고, 맹금류. 매나 이런 무시무시한 새들의 먹잇감이 될 수밖에 없어서

밤에만 날다 보니까 그렇게 추락해 죽는 경우도 많고, 또 멸종 위기 1급 종의 새랍니다. 즉, 자연 환경이 파괴되면서 멸종되어 가는 새이기도 하다. 그렇다면, 이 도요새를 설정한 이유는 연약하다는 것과 멸종 위기라는 것,

이것에 의미를 두어서 이걸 중심 소재로 쓴 거 아닐까? 그렇죠? 뭔가 억눌린, 그리고 자연 환경 파괴에 대한 경각심을 줄 수 있는 소재이기 때문에. 예시 답안 한번 볼까요? 

연약한 이미지는 약자를 나타내기에 적절하고, 그리고 환경오염 문제를 효과적으로 부각할 수 있는 새이기 때문이다. 이 정도로 정리해 보시면 좋을 듯 합니다. 이렇게 해서, 세 작품 모두 끝냈고요. 

마지막으로 돌직구 퀴즈 갑니다. 돌아봄직한 구절, 뭘까요?

.

이렇게 해서, 문학의 생산과 재구성, 세 작품 봤고요. 다음 시간에는 나머지 세 작품 보겠습니다. 작품 한번 읽고 오시면 더 좋다는 거 아시죠? 여러분들, 읽고 다시 한번 이 자리에서 만나기 바랍니다. 안녕히 계세요.

.




