안녕하세요? 국어의, 국어에 의한, 국어를 위한, 국어를 꽉 잡는 꽉 선생 곽동훈입니다. 오늘 벌써 15번째 강의 시작하는 시간입니다. 
수업 시작하기 전에 선생님과 함께 또 오늘의 포토스토리 오포스 시간입니다. 옆에 사진 보이시죠? 아무래도 선생님이 아빠가 되고나서 사실 가장 많이 찍게 되는 사람은 제 아들인 것 같아요. 그렇죠? 
제 아들과 함께 아쿠아리움에 놀러갔었습니다. 아쿠아리움 놀러갔는데 거기에 바다사자인지 정확히 모르겠는데요. 그렇죠? 
그걸 보고 너무나 신기해서 마주보고 마치 이야기를 나누듯이 서로 바라보고 있더라고요. 서로 신기했나 봐요. 그렇죠? 
이것을 보고 선생님이 하는 게 마치 소통하는 것 같다. 그래서 선생님이 오늘 여러분한테 해주고 싶은 이야기는 바로 소통하는 사람 그런 사람이 되자는 거죠. 
저도 이제 강의를 하면서 여러분들이 많이 댓글을 남겨 주시기도 하고 그러면 거기에 또 다 선생님이 답글을 남기고 그런 이야기가 오가는 것도 하나의 소통이 되겠죠. 
그런 소통을 하면서 우리 국어 실력을 쑥쑥 한번 키워보는 게 우리의 목적이 아닐까 싶습니다. 그러면 이제 우리 함께 본격적인 수업으로 들어가 보도록 하겠습니다. 
오늘의 개념 열기! 그렇죠? 오늘의 개념 열기, 사건입니다, 사건. 우리 이제 소설이 하나씩 하나씩 다 완성이 돼 가고 있는데요. 오늘은 사건. 
사건, 이야기 속에서 벌어지는 온갖 일들입니다. 사실 온갖 일들인데 우리 모든 소설의 온갖 일들이 중요할까요? 누가 누구를 만나서 '안녕하십니까?' 인사를 한 것도 하나의 사건이죠. 그렇죠? 
그 둘이 찻집으로 갔던 것도 사건이에요. 그렇죠? 거기서 무슨 이런 저런 이야기를 나눈 것도 하나의 다 사건입니다. 그렇죠? 
그런데 그 모든 것들이 중심사건은 아니라는 거죠. 여기서 선생님이 얘기하는 것은 이 온갖 일들 중에서 우리는 바로 무엇? 중심사건을 잘 정리를 해두어야 한다는 거죠. 
중심사건을 반드시 정리해두어야 합니다. 그리고 사건이라는 것은 뭐와 가장 유관할까요? 바로 갈등, 우리가 봤던, 예전에 살펴봤던 이 갈등과 굉장히 밀접한 관계가 있습니다. 그렇죠? 
사건이 있기 때문에 갈등이 벌어지기도 하고요. 그 갈등이 벌어지기 때문에 또 사건은 새로운 국면으로 가기도 하고 새로운 사건이 벌어지기도 한다는 거죠. 
그러기 때문에 여러분은 반드시 사건이 어떤 갈등을 유발하는가, 또 이 갈등이 유발된 것이 어떤 사건으로 전개가 되는가 이것을 파악하는 것이 굉장히 중요합니다. 
우리 갈등 미리 배웠으니까 갈등에 대해서 언급을 안 하고 넘어갈 거고요. 사건의 성격에 따라서 또 이야기를 하면 역시 겹쳐지는 부분인데요. 
사건의 성격에 따라서 여러분, 우리가 앞에서 고전소설 배울 때 했었어요. 전기성이라든가, 비현실성이죠. 그렇죠? 우연성이라든가. 
우연성과 연관 지어서 이야기하다 보면 필연성, 그렇죠? 필연성이나 뭐 유사한 개념인데 그럴 법한 일들이 일어난다는 개연성 이런 성격들이 바로 
사건의 성격에 따라서 이런 사건들이 있다고 볼 수 있고 좀 더 깊이 들어가면 결말까지도 하나의 사건이라고 볼 수 있는데 그 결말이 어떻게 처리가 되는가? 
대표적인 게 해피엔딩, 행복한 결말이죠. 그렇죠? 행복한 결말도 있지만 중요한 게 열린 결말 알고 계시죠, 그렇죠? 
어떤 설화 같은, 허생전 같은 경우에 마지막에 허생이 사라지면서 어떤 설화적 구성으로 마지막에 없었다라고 하면서 어떤 당대의 어떤 
급진적인 사상의 한계를 보여주기도 하고 그런 부분이 있어요, 열린 결말. 그런 것도 하나의 사건의 성격으로 나눠볼 수 있는 부분 중에 하나라고 볼 수 있겠습니다. 
그럼 우리 다음에 선생님이 사건을 얘기하다가 갑자기 서사의 의미를 가지고 왔어요, 서사의 의미. 
하나의 사건이나 이런 일련의 사건들을 글로 된 것이거나 아니면 말로 된 담론으로 진술하는 거예요. 즉 서사라는 자체는 원래 의미가 사건의 배열입니다. 
서사의 의미는 사건의 배열이에요. 그런데 여러분이 어떤 전개 방식에서 서사 하면 시간의 흐름에 따른 그런 전개방식, 그렇죠? 
그런 서술방식을 서사라고 하는데 원래 왜냐하면 사건의 배열할 때 일반적으로 어떻게 배열합니까? 사건 1과 2가 있으면 시간적 순서에 따라서 배열을 하기 때문이죠. 
무슨 말인지 알겠죠. 그렇죠? 이렇게 시간적 순서에 따라서 배열을 하는데요. 기본적인 게 시간인데 여러분, 우리 모두 다 시간적 배열로 되어 있습니까? 
아니죠. 이게 어떤 역순행적으로 사건 2가 원래 실제로 나중에 벌어진 거지만 앞으로 먼저 나올 수도 있죠. 즉 여러분들이 어떤 사건을 파악할 때 무엇을 봐야 되느냐? 
사건의 선후 관계를 파악하셔야 돼요, 반드시. 왜냐하면 실제로 그런 문제가 나오죠. 어떤 문제요? 시간의 흐름에 따라서 배열을 다시 재구성해라. 
역순행적 구성인데, 역순행적도 구성 뒤에 가서 얘기하겠지만. 그렇기 때문에 시간적 순서에 따라서 원래대로 배열해라 이런 문제도 실제로 나온 거 많이 보셨죠. 그렇죠? 
그리고 또 하나, 단지 그냥 시간의 순서로 파악하는 게 아니라 이 사건과 이 사건이 어떤 유기적 관계가 있을 때 그것의 인과관계를 파악하셔야 된다는 겁니다. 
인과관계를 반드시 파악하셔야 돼요. 여기서 보면 어떤 이 사건이 원인이 될 수 있고 원인이 될 수 있는데 그것은 어떤 시간의 선후 관계랑은 무관하죠. 그렇죠? 
주로 아무래도 원인이 먼저 벌어질 겁니다. 그렇죠? 원인이 벌어지는데 그것이 어떻게 밝혀지는가 이것도 보셔야 되고, 선생님이 지금 갑자기 구성 얘기로 들어왔어요. 
왜 구성 얘기를 할까요? 구성이 바로 뭡니까? 사건의 배열이 바로 구성입니다. 작가가 어떤 특징적인 자신의 이야기를 하기 위해서 선택한 게 바로 그 구성이죠. 
그래서 사건과 구성은 한꺼번에 묶어서 선생님이 볼 생각으로 오늘 이렇게 개념 열기를 갖고 온 거예요. 알겠죠? 이 두 부분은 반드시 기억해 두시기 바랍니다. 
사건의 선후 관계를 파악해야 된다. 또 인과관계를 파악해야 된다. 아시겠죠? 그러면 선생님이 이 구성과 유관하다고 했으니까 어떤 소설의 기본적인 사건 구성을 이제, 
사건 구성입니다. 그렇죠? 거기서 보면 발달, 전개, 위기, 절정, 결말. 어떻게 보면 좀 유치한 이야기인데 그래도 어느 정도는 기본 개념이지 않습니까? 개념 파악해 두셔야죠. 
발단 때 무슨 일이 벌어집니까, 발단에서는? 당연히 배경과 인물을 소개합니다. 그러면 전개에서 무슨 일이 벌어지냐, 전개에서? 
순서대로 이렇게 적을게요, 선생님이. 전개에서 무슨 일이 벌어질까요? 사건의 당연히 시작입니다. 선생님이 사건 중심으로 이야기하면 이제 사건의 시작이 일어나는 거죠. 그렇죠? 
말하자면 갈등, 선생님이 아까 갈등과도 유관하다 그랬죠, 사건은. 갈등이 암시돼요. '아, 이런 갈등이 벌어질 거야.'라는 갈등이 암시가 되는 거죠. 
위기 때는 무슨 일이 벌어집니까? 즉 사건이 좀 더 어떻게 된다? 심화되죠. 즉 갈등도 심화되고, 사건 또는 갈등이 심화되고요. 
그러면 그다음 이제 절정이죠. 절정인데 절정은 사건이 가장 첨예하게 드러나는 부분이고 갈등이 첨예하게 드러나는 부분이잖아요. 
그래서 여기서는 사실 심화되면서 이제 그런 최고조를 위한 최고조 발판을 이룹니다. 최고조의 발판을 마련해 주고요. 
발판을 마련해 주고 그 아래 절정 부분에 들어가서 사건의 정점을 찍게 되는 거죠. 사건의 정점. 다 사건이라는 말이 들어갈 수밖에 없어요, 이런 구성 자체가. 사건의 구성이기 때문에. 그렇죠? 
마지막에 결말은 뭐 말 안 해도 알겠죠? 사건이 당연히 종결되고 갈등이 해소되면서 끝나는 거죠. 이게 바로 소설의 가장 기본적인 구성이 되겠습니다. 
그럼 그다음을 보시면 이제 구성 자체가 사건이 어떻게 배열돼 있나에 따라 여러 가지 나와 있는데 단일구성, 복합구성. 굉장히 쉬운 말이죠, 그렇죠? 
단일구성은 주로 단편소설에서 많이 되고요, 장편소설에서 많이 됩니다. 아까 선생님이 얘기했죠. 모든 것 일어난 일들이, 온갖 일들이 다 사건이지만 

여기서 단일구성, 복합구성은 말하자면 중심사건이 몇 개이냐에 따라서 나뉘는 겁니다. 당연히 단일구성은 중심사건이 1개고요, 복합구성은 2개가 되겠죠. 
작품에서 다루는 중심 이야기, 중심사건을 기준으로 하는 겁니다. 알겠죠? 그럼 순행적 구성, 역순행적 구성. 선생님이 얘기했었죠. 
기본적으로 서사라는 개념은 시간의 흐름에 따라 이루어지고 있지만 여기서 역순행적 구성이 나왔을 때 여러분이 주의를 하셔야 된다는 겁니다. 
그리고 역순행적 구성일 경우에는 여러분이 또 사실 이거 사건과는 무관할 수도 있지만 어떤 과거 회상 매개라든가 과거와 연결해주는 그런 매개체가 무엇인가를 한번 살펴볼 필요가 있고요, 소설을 파악하면서. 
또 이 역순행적 구성을 다른 말로 풀어쓸 때 이런 말이 나오기도 하죠. 어떤 말이 나옵니까? 어떤 사건이 실제 벌어진 시간과 서술된 시간에 차이가 있다는 겁니다. 
뭐라고요? 실제 시간, 사건의 실제 시간과 이것의 서술된 시간, 이러면 좀 반대 같아서 이건 지우고. 자, 서술된 시간과 이 사이에 차이가 존재한다는 말이 역순행적 구성과 비슷한 말이 될 수도 있어요. 그렇죠? 
말하자면 그것이 과거에 겪은 것을 지금 서술한다거나 이런 경우가 되기 때문에 이런 말도 여러분이 알아두시면 좋을 것 같습니다. 
그러면 이제 그 인과적 구성, 병렬적 구성 되겠죠. 인과적 구성은 말 그대로 아까 선생님이 원인과 결과를 묶어서 잘 파악해야 된다고 했죠. 
마찬가지입니다. 그렇죠? 유기적 관계. 병렬적 구성은 유기적 관계가 없어요. 독립된 사건이 나열돼 있는 겁니다. 
여러분이 병렬적 구성에서는 어떤 대등한 사건들이 나오는 경우가 있고 또 삽화식 구성이 돼 있는 경우가 있는데요. 
쉽게 얘기하면 주로 이제 어떤 많은 개론서에 이걸 배터리 연결 있죠? 그렇죠. 건전지를 연결하는 것과 이야기를 많이 합니다. 
인과적 구성은 이쪽 하나가 끊어져 버리면 불이 들어오지 않아요. 그렇죠? 이렇게 연결이 되기 때문이죠. 하지만 병렬적 구성 같은 경우에는 이야기가 이런 식의 구성이 돼 있습니다. 
말하자면 그런 병렬식 연결 있잖아요. 그래서 이거 하나가 사라지더라도 어떤 이야기 전개에는 특별한 영향을 끼치지 않는다는 거죠. 
없어도 돼요. 왜냐하면 이거 어떤 값을 가지는, 이게 없어도 충분히 이거로도 이야기 가능하기 때문에. 그렇죠? 병렬적 구성은 그런 특징을 가진다는 겁니다. 
여러분이 이 단어를 알아두셔야 돼요. 병렬적 구성으로 뭐 하고 있다라는 건데, 아까 선생님이 대등한 사건이 나열된 경우도 있고 삽화식 구성도 된다 했죠. 
거의 대등한 사건이에요, 그게. 삽화식 구성은 다음 페이지에 이어서 한번 보도록 하겠습니다. 그리고 액자식 구성. 삽화식 구성 여기 나와 있죠. 
액자식 구성 먼저 보면 이거 여러분 잘 알고 있죠. 말하자면 액자 틀 안에 그림이 들어가 있는 겁니다. 외화가 있고 내화가 있는 거예요. 그렇죠? 
주로 여러분들 알아둬야 될 것이 하나가 주로 내화에, 주로예요. 모든 건 그렇지 않습니다만 주로 내화에, 내부 액자에 주제의식이 있는 경우가 많습니다. 
주제의식이 있는 경우가 많고. 또 하나 주의해야 될 거, 이런 액자식 구성이 되었을 때 시점이 바뀌는 경우 주의하세요. 시점이 바뀌는 경우 주의하시고요. 
그런 경우가 있다, 알아두시면 됩니다. 여러분이 지난번에 봤던 작품 중에 이청준의 줄 같은 작품들 있잖아요. 줄광대 이야기. 
거기서 밖에서 '나'라는 사람이 그 줄광대 이야기를 신문 기사화하려고 하는 모습이 외부 액자고 그 안에 있는 줄광대 이야기가 내부 액자지 않습니까, 내화. 그렇죠? 
그랬을 때 주제의식이 사실 그런 장인정신이라 그럴까, 어떤 줄광대의 영혼을 담은 예술혼 이런 것이 되기 때문에 주제의식이 내화에 있는 걸 여러분도 또 한 번 확인해볼 수 있을 거예요, 우리가 배운 작품으로. 
생각보다 말은 작품을 배우고 있습니다. 일대기적 구성 얘기 안 할 거예요. 그렇죠? 사람이 대어나서부터 죽을 때까지 주로 시간의 흐름에 따라 구성이 돼 있는 것이 일대기적 구성이죠. 
아까 선생님이 얘기했습니다, 삽화식 구성. 삽화식 구성이 뭡니까? 짤막한 이야기의 나열로 된 구성이에요. 선생님이 오늘 볼 작품 중에 유자소전이 우리가 교재에 있는데, 
사실 시간이 허락하지 않아서 그 작품 못 보겠는데 그것이 바로 삽화식 구성입니다. 여러분이 한번 공부하면서 '아, 이게 삽화식 구성이구나.'라고 한번 읽어보시면 좋겠죠. 
알겠습니까? 그러면 이 구성을 봤으니까 다음에 선택지 예시, 시험에 어떤 식으로 나오는가. 실제로 사건입니다, 오늘 배우는 게. 
구성이 많은 비중을 두고 있지만 사건이 이런 방식으로 구성되어 있다는 문제로 나올 수도 있고요, 사건을 이런 방식으로 구성해서 무엇을 하고 있다, 이렇게 나올 수도 있습니다. 그렇죠? 
이게 바로 뭡니까, 여러분? 말하자면 어떤 사건의 성격과 유사한 정보가 제시된다. 뭐 긴장감을 높이고 있다라든가 그런 이야기를 알고 계시죠. 그렇죠? 
그러니까 이것은 어떤 사건의 성격과 유관하다는 거. 사건의 성격과 유관하다는 사실 알아두시면 좋을 것 같고요. 알겠습니까? 
그리고 우리가 앞에서 배웠던 것 중에 이런 사건의 구성과 관계돼서 선생님이 얘기했던 것 중에 요약적 제시 이런 거 기억나시죠? 그것도 사건이잖아요. 사건의 전개 속도입니다. 
오늘 배우는 게 사건이에요. 그렇죠? 그런 사건의 전개 속도도 다시 한 번 기억해 보셔야겠죠. 그리고 마지막으로 선생님이 오늘 하고 싶은 얘기가 소설을 파악할 때 이 장면이라는 게 일종의 사건, 그렇죠? 
어떤 장면 중심으로 배경이 바뀌는 것도 하지만 선생님이 항상 인물 중심으로 족보를 그리라고 그랬죠. 그런 족보를 중심으로 장면으로 나눠서 봐야 됩니다. 
왜? 아까 우리가 단일구성, 복합구성 얘기했지만 어떤 장면으로 나눴을 때 다른 사건이 벌어진다는 얘기죠. 그렇죠? 가장 핵심 되는 사건이 무엇인지 반드시 파악하시기 바랍니다. 아시겠죠? 
자, 그럼 우리 이걸 작품에 한번 적용을 해보도록 하겠습니다. 몇 쪽이냐? 157쪽이네요. 157쪽 이광수의 무정, 굉장히 유명한 작품이죠. 
최초의 근대소설이다 뭐 이러면서 자유연애 사상을 드러내고 있다 그런 내용이 있습니다. 그런데 지금 제시된 부분은 무정에서 원래 평소에 잘 이용되지 않던 그런 부분 중에 하나죠. 
원래 주로 어디 부분이, 이 뒷부분 있죠. 뒷부분이 자주 지문으로 활용되기도 하고 그러는데 희한하게 이 부분을 실었습니다. 그렇죠? 
무정 이광수 보겠습니다. 여학생은 영채의 신세타령을 듣고, '그러면 지금도 그' 형식이죠. '사랑하시오?'라고 물어봅니다. 여학생이 누구에게? 영채의 신세타령을 듣고. 
영채가 지금 신세타령을 했대요. 그렇죠? 무슨 신세타령을 했는지는 아직 알 수 없습니다만, 그렇죠? 아! 형식에 관련된 신세타령인가 봐요. 그렇죠? 
형식을 아직도 사랑하느냐고 물어봅니다. 그랬더니 그 말에 영채는 가슴이 뜨끔했습니다. 과연 자기가 형식을 사랑하였는가, 알 수가 없다. 
자기는 다만, 형식이란 사람은 자기가 찾아야 할 사람, 섬겨야 할 사람으로 알았을 뿐이요, 칠팔 년래로 일찍 형식을 사랑하는지 생각해 본 적도 없었다. 
다만 어서 형식을 찾고 싶다, 어서 만나면 자기의 소원을 이루겠다, 만나면 기쁘겠다 정도 하였을 뿐이다. 그러므로 영채는 멀거니 여학생을 보다가,

'그런 생각은 해본 적도 없어요. 어려서 서로 떠났으니까 얼굴도 잘 기억하지 못하였는데.......' 아! 어렸을 때 서로 알던 사이인가 봐요. 그렇죠? 
형식을 사랑하느냐 지금 질문했습니다. 형식에 대한 사랑을 물어봤어요. 형식에 대한 사랑이 있느냐? 그랬더니 생각해본 적 없다. 나도 모르겠다. 
'모르겠다.'가 지금 나온 답이죠. 그렇게 되었더니 '그러면 부친께서 너는 아무의 아내가 되어라 하신 말씀이 있으시니까 지금껏 찾으셨습니다 그려. 별로 사모하는 생각도 없었는데.......'
'녜, 그러고 어렸을 때에 정들었던 것이 아직도 기억이 되어요. 그때 일을 생각하면 어째 그리운 생각이 나요.' 아! 어쨌거나 유년 시절, 유년 시절 함께 보낸 사이고요. 
지금 이제 영채가 중심에 있습니다. 그렇죠? 지금 사건은 뭡니까? 둘이 대화하고 있는 사건이에요. 지금 형식은 장면에 드러나지 않고 있습니다. 그렇죠? 
이런 유년 시절에 대한 그리움을 담고 있는 그런 사람이다. 형식에 의해서 인물의 역할은 그겁니다. 원래 형식이 주인공이죠. 그렇죠? 
가장 원래 무정의 핵심인데 여기서는 영채를 중심에 두고 이야기를 전개하고 있고 형식은 영채에게 유년 시절을 함께 자랐던 그리움, 
마치 아버지가 그냥 서로 아내가 되어라는 말씀이 있으니까 지금껏 찾았던 그런 사람이 되는 거죠. 
'그것이야 그렇겠지요. 누구나 아잇적 생각은 안 잊히는 것이니깐. 그이뿐 아니라 다른 아이들 생각도 나시지요?' 영채는 가만히 생각해 보더니,
'녜, 여러 동무들이 생각도 나요. 그러나 그의 생각이 제일 정답게 나요. 그랬더니 일전에 정작 얼굴을 대하니깐 생각던 바와 다릅데다. 
어째 이전에 정답던 것까지도 다 깨어지는 것 같애요. 왜 그런지 모르겠어요. 그래서 그날 저녁에 집에 돌아와서는 어떻게 마음이 섭섭한지 울었습니다.'
아! 굉장히 원래 정답던 사람이었는데, 정답던 그런 사람이었는데 어떻게 되었습니까? 그게 깨졌습니다. 그렇죠? 그래서 나는 섭섭해서 울었다. 
인물의 심리, 섭섭함입니다. 그렇죠? '섭섭해서 울었어요.'라고 이야기합니다. 잘 알아들은 듯이 고개를 끄덕끄덕하더니 말하기 어려운 듯이,
'그러면 지금은 그에게 대해서는 별로 사랑이 없습니다그려.' '아, 넌 사랑한 것이 아니다.' 이렇게 얘기합니다. 영채는 저도 제 생각을 모르는 모양으로 한참이나 생각하더니,
'글쎄요, 만나니깐 반갑기는 반가운데 어쩐지 기다리고 바라던 그 사람이 아닌 것 같애요. 내 마음속에 그려 오던 사람과는 딴사람 같애요. 저도 웬일인가 했어요. 또 그이도 그다지 저를 반가워하는 것 같지도 아니하고.......'
서로 반가워하지도 않습니다. 사실 영채와 형식은 무엇으로 이루어진 그냥 관계일까요? 전통적 가치관 있죠. 예전에는 이제 결혼 같은 걸 할 때 부모님이 정해둔 그런 사람과 결혼하게 되고 이렇잖아요. 그렇죠? 
그런 전통적 가치관으로 연결된 인물입니다. '연결되었을 뿐' 정도 할까요. 연결되었을 뿐 사실 어떤 사랑하는 사이는 아니라는 거죠. 그렇죠? 
그래서 '알았습니다' 여학생은 눈을 감습니다. 무엇을 알았단 말인고 하고 영채도 눈을 감는다. 여학생이, '그런데 왜 죽을 결심을 하셨어요?'
아! 영채가 죽을 결심을 했었나 봐요. 여러분, 옆에 줄거리를 참고하시면 알 수 있어요. 자살을 결심한 적이 있다. 죽을 결심을 했다고 이야기하니까, 
'아니 죽고 어떻게 합니까. 그 사람 하나를 바라고 지금껏 살아오던 것인데 일조에 정절을 더럽히고.......' 아! 자살 결심한 이유, 정조를, 그렇죠? 정절을 더럽혔기 때문에. 
예습해 오신 분은 아시겠죠? 옆에 나와 있으니까. 정절을 더럽히고 괴로운 빛이 얼굴에 나타나며, '다시 그 사람을 섬기지도 못 하겠고....... 이제야 무엇을 바라고 사나요." 하고 절망하는 듯이 고개를 푹 숙입니다. 

'나는 그것이 죽을 이유라고는 생각하지 아니합니다.' '그러면 어찌하고요?' '살지요! 왜 죽어요?' 영채는 깜짝 놀라 여학생을 봅니다. 
여학생은 힘 있는 목소리로, 여학생이 굉장히 좀 강경한 그런 성격의, 심지가 굳은 그런 사람인가 봐요. 자, 얘기합니다, 힘 있는 목소리로. 
'첫째, 영채 씨는 속아 살아 왔어요. 이형식이란 사람을 사랑하지도 아니하면서 공연히 정절을 지켜 왔어요. 부친께서 일시 농담 삼아 하신 말씀 한마디 때문에 
영채 씨는 칠팔 년 헛된 절을 지킨 것이외다. 사랑하지 않는 사람을 위해서, 피차에 허락도 아니한 사람을 위해서 절을 지키는 것이 헛된 일이 아니겠느냐?' 

지금 영채가 이렇게 정절을 지켰다고 하는 것을 뭐라고? 형식에 대한 사랑 이것은 헛된 일이다라고 평가를 해주고 있는 거죠. 
'이거 헛된 일이다, 네가. 사랑하지도 않는 사람을 위해서 절을 지킨다는 게 이게 무슨 말이 되느냐?'라고 얘기합니다. 그렇죠? 
'마치 죽은 사람, 세상에 없는 사람을 위해서 절을 지키는 것이나 다름이 있어요? 영채 씨의 마음은 아름답지요, 절은 굳지요. 하지만 그러나 그뿐이외다.' 
딱 그것이다. '그 아름다운 마음과 그 굳은 절을 바칠 사람은 따로 있지 않겠는가.' 누구? 진짜 당신이 사랑하는 그런 사람이 있지 않을까. 

'그러하니까 지금 영채 씨가 그이를 사랑하시거든 지금부터 그에게 몸과 마음을 바칠 거고. 네가 실제로 형식을 사랑한다면 지금부터 바치면 되는 것이고 만일 그렇지 않니하거든 다른 남자 중에 구하실 것이다, 그런 사랑을.' 
그렇죠? 
'그런데.......' '그러나 지금토록 마음을 허하여 오던 것을 어떡합니까. 고성의 교훈도 있는데" 하죠. 그렇죠? 그런 것들이 전통적 가치관 그런 겁니다. 그렇죠? 
말하자면 여자는 반드시 절을 지켜야 되고 한 지아비만 섬겨야 된다 이런 거죠. 그렇게 얘기하니까 '아니오. 영채 씨는 지금까지 꿈을 꾸고 지내셨지요.' 
여기서 꿈이라는 게 허깨비, 그렇죠? 헛된 것입니다. 아까 헛된 일이라고 얘기한 그거랑 똑같은 의미가 되는 거죠. '다만 그것은' 나옵니다. 
'그릇된 낡은 사상의 속박이지요.' 그렇죠? 얘기합니다. 얼굴도 잘 모르고 마음도 모르는 사람에게 어떻게 마음을 허하냐? 그것은 뭐다? 그릇된 낡은 사상의 속박이다. 
바로 이 여학생, 병욱이거든요, 원래. 이 병욱이가 뭐라고 얘기하는 겁니까, 이게? 구시대의 사상을 부정하는 거예요. 구시대의 사상을 부정하는 거죠. 

낡은 가치관을, 그렇죠? 부정하는 거예요. '사람은 자기 목숨으로 산다. 제가 사랑하지 않는 지아비가 어디 있겠습니까. 하니깐 영채 씨의 과거사는 꿈입니다. 이제부터 참생활이 열린다.'라고 얘기합니다. 

영채는 이 말을 듣고 놀랍니다. 열녀라는 생각과 틀리는 것 같다. 그러나 그 말이 옳은 것 같다. 과연 지금토록 일찍 형식을 사랑한 적은 없었고, 
다만 허깨비로 제 마음에 드는 사람을 만들어 놓고, 그 사람의 이름을 형식이라고 짓고, 그러고는 그 사람과 진정 형식과 같은 사람으로 생각하고 그 사람을 찾는 대신 이형식을 찾다가, 
이형식을 보매 그 사람이 아닌 줄을 깨닫고, 그러니까 자기가 사랑하는 사람, 진정 사랑하는 사람이 아닌 줄 깨닫고 실망하고 나서는, 아아, 이제는 영구히 형식을 보지 못하겠구나 하고 실망한 것이리라. 
이렇게 생각하매 영채는 잘못하였던 것을 깨닫는 생각과 또 아주 절망하였던 중에 새로운 광명이 발하는 듯하였다. 
즉 지금 여학생의 역할은 뭡니까? 구시대의 사상을 부정하면서 영채에게 뭐? 영채에게 깨달음을 부여하는 인물이에요. 
신여성이라고 하죠, 신여성. 그렇죠? 어떤 구시대의 낡은 속박에서 벗어난 그런 신여성을 보여주는 겁니다. 이 새로운 광명이라고 얘기하는 게 바로 뭡니까? 
이 소설이 바로 계몽소설이죠. 계몽을 얘기하는 겁니다. 새로운 광명이라는 게 이 계몽을 이야기하는 거죠. 

발하는 듯 하였다. 그래서 영채는 '참생활이 열릴까요?' 이게 뭡니까? 반봉건, 계화, 계몽 이런 겁니다. 그렇죠? '열릴까요? 다시 살 수가 있을까요?' 하고 여학생을 보았다. 이 뒷부분 줄거리 어떻게 됩니까? 
실제로 형식과 어떤 선영과, 그렇죠. 실제로 약혼한 사람과 영채와 여학생 병욱이 기차에서 만나서 어떤 수재민들을 도우면서 과학을 부르짖고 어떤 지식, 
우리가 개화해야 된다. 문명을 이제 구시대, 반봉건사회로, 봉건에서 벗어나고 반봉건으로 나가야 된다 이런 이야기를 하는 것이 이 소설의 핵심 골자고 
이 뒷부분이 좀 더 많이 지문에 이용되기도 합니다. 자, 그러면 여러분 잠깐 이제 문제를 한번 보도록 하겠습니다. 
2번 문제부터 잠깐 볼 거예요, 2번 문제부터. 인물의 대화를 통해 윗글의 중심 사건. 오늘 우리가 배운 게 뭡니까? 사건이죠. 그렇죠? 
중심 사건을 추론하여 다음과 같이 정리할 때, ⓐ~ⓔ에 대한 설명을 한번 보자는 이야기입니다. 한번 표를 보도록 하죠. 
영채의 과거의 삶입니다. 형식을 찾으려고 했어요. 형식과 재회했지만 예전같이 않았죠. 그렇죠? 정절을 훼손하고 말았습니다. 이게 과거의 삶이고요. 그렇죠? 
이게 과거의 삶이고 여학생과의 만남을 계기로 어떤 새로운 광명을 보게 되었다는 것이 이 사건을 정리한 겁니다. 정확하게 사건을 정리한 겁니다. 
선생님이 지금 강조한 이유는 오늘 배운 개념이 사건이기 때문이에요. 그래서 2번 문제부터 보는 거기도 합니다. 자, 봅시다. 
영채는 형식과의 만남에 대한 희망을 가지고 있었습니다, 이때 ⓐ때에는. 그렇죠? ⓑ에서는 영채는 자기 자신이 기대했던 것과는 다른 형식의 태도에 섭섭함을 느꼈다. 
맞죠? 아까 섭섭해서 울었다, 예전과 달랐다고 이야기하기 때문에 2번도 맞는 얘기가 되겠고요. ⓒ가 계기가 되어 영채가 자살을 결심하게 되었다. 그렇죠? 
정절을 훼손해서 내가 자살하게 되었다고 이야기하죠. 그러면 4번 보시면, 과거의 삶에 대해서 자부심을 갖는 계기가 되었다. 아니죠. 
자기가 과거에 살았던 삶 자체가 좋지 않았다는 이야기를 하게 되는 겁니다. 그렇죠? ⓔ에서 영채는 참생활에 대한 자각을 통해 삶의 의지를 다시 불태우게 되겠다. 
맞죠. 아까 새로운 광명을 본 것이 바로 뭡니까? 참생활, 즉 개화, 문명에 대한 어떤 새로운 변화, 문명으로 향하는 그런 발걸음을 이제 가게 되는 거겠죠. 그렇죠? 
그러면 우리 다시 1번 문제로 가서 1번 문제 보도록 하겠습니다. 여학생에 대한 설명으로 적절한 것은? 아까 선생님이 이건 말을 해버렸네요. 그렇죠? 

문제를 아예 풀어줬죠. 이 여학생이 뭘 하고 있다? 영채의 어떤 삶에 대해서 새롭게, 그렇죠? 변화를 불러일으키고 깨달음을 주고 있고 
'사랑했나요? 뭐 했나요?' 질문을 통해 점차적으로 영채를 깨우쳐주고 있는 인물이기 때문에 4번, 가장 적절한 것이기 때문에. 
조롱하고 있지 않고요, 권위를 내세우고 있지 않습니다. 동정심을 유발하지 않습니다. 자신의 경험을 떠올리며, 아니죠. 그렇죠? 
영채 입장을 이해하는 게 아니라 네가 잘못되었다, 그 과거의 삶을 부정하고 있기 때문에 정답은 4번이 되겠습니다. 
그러면 그다음 문제, 보기를 바탕으로 ㉠에 나타난 영채의 심리를 해석한 것으로 가장 적절한 게 무엇이냐? 그럼 한번 보기를 보죠. 
선생님이 요약을 해왔어요. 보기가 너무 길어서 요약을 했는데, 즉 인물의 노력은 출발점이자 종결점이라 할 수 있는 바로 원점을 지향한다는 겁니다, 원점. 
이 원점을 지향하는데 현재 추구하는 이상적인 미래의 모습은 과거의 삶에 존재했던 것이다. 인물들은 그래서 과거로 회귀하고자 하는 거예요. 
가끔 우리 과거로 돌아가고 싶을 때 있지 않습니까. 그렇죠? 영채에게는 아버지와 형식이 함께 있었던, 그 유년시절의 고향이 원점이니까, 
아! 원점을 지향하는데 이게 원점이니까 영채가 여기를 지향한다는 거죠. 영채는 아버지의 죽음, 형식과의 이별로 상실감을 느꼈어. 
그래서 형식을 빨리 찾고자 하는 욕망을 갖게 된다는 겁니다. 그러면 여기서 영채가 도대체 왜 보고 싶어 하느냐? 아버지의 죽음에 대한 죄책감? 아니죠. 

그렇죠. 1번은 없애시고요. 2번, 유년 시절부터 열녀가 되고 싶다는 영채의 내적 욕망 때문에. 아닙니다. 아버지가 이렇게 얘기해서 그렇게 된 거지 스스로가 열녀가 되고 싶다는 내용은 나오지 않았죠. 
자, 없애시고요. 형식과 함께할 미래는 과거와 달리 행복할 것이다. 그런 내용은 나와 있지 않습니다. 4번 보시면 유년 시절의 절대적인 권력자였던 아버지의 말씀을 거역할 수 없기 때문에. 
왠지 그럴 것 같죠. 왜냐하면 아버지가 그렇게 얘기해서 그렇다고 하는데 사실 이 보기가 전혀 담기지 않습니다. 영채가 형식을 찾고 싶어 하는 이유는 뭡니까? 
왜냐? 그 과거로 돌아가고 싶기 때문이라는 얘기가 나와야 돼요. 그게 바로 몇 번에 나오느냐? 5번에 나옵니다. 과거로 돌아가고 싶기 때문에, 유년의 과거. 
그 원점을 지향한다는 거죠. 무슨 말인지 알겠죠? 그래서 여러분이 이 문제 자체를 볼 때 보기를 반드시 좀 잘 요약을 해서 보시는 게 중요하다는 겁니다. 
그럼 우리 또 다른 작품으로 한번 들어가 보겠습니다. 이제 우리 작품 속으로 한번 쑥 빠져보는 시간이죠. 몇 쪽이냐? 165쪽 채만식의 태평천하입니다. 
여러분, 채만식에 동그라미 하나 쳐주세요, 채만식에. 왜? 여러분, 채만식 하면 여러분 머릿속에 뭐가 떠오르셔야 되냐면 풍자, ok? 
풍자 떠오르셔야 돼요. 풍자의 대가입니다. 한번 본문 보면서 이야기해 보도록 하겠습니다. 망진자는 호야니라. 진나라를 망하게 하는 것은 바로 호야니라. 
원래 여기서 이게, 원래 진나라를 망하게 한 게 오랑캐가 아니라 그의 아들 호해라는 그런 인물이라는 그런 뜻인데요. 이렇게 앞에 나오는 것은 이 이야기의 전반적인 내용을 암시해주는 그런 부분입니다. 
즉 그 집안이 망한 게 결국은 그 자손 때문에 망하게 되는 그런 경우가 되는 거죠. 자, 보겠습니다. 

일찍이 윤 직원 영감은 그의 소싯적 윤두꺼비 시절에 자기 부친 말대가리 윤용규가, 재미있죠? 굉장히 천박한 그런 별명을 노출하고 있습니다. 
왜? 아까 선생님이 채만식, 무슨 대가? 풍자의 대가. 이것도 역시 풍자의 효과를 노리기 위해서 여기서 윤두꺼비, 말대가리 이런 천박한 별명을 이렇게 붙인 것 같아요.
어쨌거나 여기서 중심인물은 지금 윤 직원 영감입니다. 윤 직원 영감이 소싯적에 윤용규가, 아빠가. 그렇죠? 화적의 손에 무참히 맞아 죽은 시체 옆에 서서, 
노적이 불타느라고 화광이 충천한 하늘을 우러러, '이놈의 세상 언제 망하려느냐?' '우리만 빼놓고 어서 망해라!' 망하는데 누구만 빼라고? 우리만 빼놓고 어서 망해라. 
윤 직원 영감은 어떤 사람? 이기적이고 비도덕적인 그런 인물이죠. 그렇죠? 이기적이고 비도덕적인 인물입니다. 나쁘잖아요. 우리만 빼 놓고 다 망해라. 그렇죠? 
이렇게 부르짖은 적이 있겠다요. 말투 되게 이상하죠? 판소리 문체인데, 그렇죠? 있겠다요. 그렇죠? 귀엽습니다. 

이미 반세기 전, 그리고 그것은 당시의 나한테 불리한 세상에 대한 격분된 저주요. 그러니까 여기서 그것이 불리한 세상이라고 얘기하는 것은 지금 이때 배경이 일제강점기거든요. 
그 일제강점기는 바로 유리한 세상이라고 판단한다는 거죠, 이 윤 직원 영감이. 그렇죠? 어쨌거나 격분된 저주요, 겸하야 웅장한 투쟁의 선언이었습니다.

해서 윤 직원 영감은 과연 승리를 했겠다요. 선생님이 계속 귀여운 말투 하는 거 아닙니다. 본문에 그렇게 나와 있어요. 그런데.......
이 과거의 윤 직원 영감에 대해서 이야기가 좀, 아빠 화적 손에 무참히 맞아죽은 그런 아픈 과거를 가지고 있죠. 자, 봅시다. 

그다음에, 식구들은, 시아버지 윤 직원 영감이 보기가 싫은 건넌방 고씨만 빼놓고, 서울아씨, 태식이, 뒷채의 두 동세, 모두 안방에 모여 종수를 맞이하는 예를 표하고, 
그들의 옹위 아래 윤 직원 영감과 종수는 각기 아랫목과 뒷벽으로 갈라 앉았습니다. 방금 점심 밥상을 받을 참입니다.
'너 경손 애비, 부디 정신 채리라......!' 경손 애비가 바로 종수죠. 그렇죠? '너 정신 차려라.'라고 얘기합니다. 

'윤 직원 영감이 종수더러 곰곰이 훈계를 하던 것입니다.'라고 돼 있는데 ⓐ라고 밑줄 쳐져 있죠. 여러분, 살짝 뒤로 가셔서 1번 문제 잠깐 보시면 뭐라고 나와 있냐면, 
1번에 편집자적 논평에 대한 이야기입니다. 이 글의 서술자는 작품 속의 세계와 독자 사이의 작중 인물에 대한 자신의 판단을 이야기한다고 되어 있죠? 
바로 그게 편집자적 논평이겠죠. ⓐ, 편집자적 논평입니까? 아니죠. 지워주시고요. 그렇죠? 훈계를 하던 것입니다라고 이야기하죠. 
안식구가 있는 데라 점잖게 경손 애비지요. '정신을 채리야 헐 것이 늬가 암만히여두 네 아우 종학이만 못히여!' 또 종수의 동생이 종학이가 있나 봐요. 그렇죠? 
네가 종학이만도 못 해. 좀 기분 나쁘겠죠. 원래 비교하는 그런 비판이 너무 기분이 나쁜데. 
'종학이는 그놈이 재주두 있고, 착실히여서, 너치름 허랑허지두 않고 그럴 뿐더러 내년 내후년이머넌 대학교를 졸업허잖냐? 내후년이지?' '네.' 
'그렇지? 응. 그래, 내후년이먼 대학교 졸업을 허구 나와서, 삼 년이나 다직 사 년만 찌들어 나머넌 그놈은 지가 목적헌, 
요새 그 목적이란 소리 잘 쓰더구나. 응? 목적...... 목적헌 경부가 되야 갖구서 경찰서장이 된담 말이다! 응? 알겠어?' '네.'
'그러닝개루 너두 정신을 바짝 채리 갖구서, 어서어서 군수가 되아야 않겄냐......?' 지금 윤 직원 영감이, 손자들이거든요. 
손자들한테 어떤 경찰서장이나 군수가 돼야 되지 않겠는가. 어떤 권력을 지향하는 그런 모습을 보여주고 있어요. 권력을 지향하는 그런 모습을 보여줍니다. 
그렇게 돼야 되지 않겠느냐. 그렇지? 자, '아, 동생 놈은 버젓헌 경찰서장인디, 형 놈은 게우 군 서기를 댕기구 있담! 남부끄러워서 어찔 티여? 응......? 

아 글씨, 군수 되구 경찰서장 되구 허미넌, 느덜 좋구 느덜 호강이지, 머 그 호강 날 주냐?' 자주 하시는 말씀이죠. 공부해서 남 주냐 이런 얘기 아주 하죠. 그렇죠? 
'내가 이렇기 아등아등 잔소리를 허넌 것두 다 느덜 위히여서 그러지, 나는 파리 족통만치두 상관 읎어야! 알어듣냐?' '네.' 파리 족통, 발 얘기하는 거예요. 
파리 발만큼도 상관이 없다고 얘기하죠. '그놈 종학이는 참말루 쓰것서! 그놈이 어려서버텀두 워너니 나를 자별허게 따르구, 재주두 있구 착실허구, 커서두 내 말을 잘 듣구....... 내가 그놈 하나넌 꼭 믿는다, 꼭 믿어.'
이 종학이에 대한 믿음이 굉장히 강합니다. 그렇죠? 윤 직원 영감, 종수는 지금 약간 못마땅한 거죠. 너는 좀 허랑하다고 이야기하면서. 그렇죠? 
굉장히 강한 믿음을 보여주면서, 종학이에 대해서 걔는 굉장히 좋은 녀석이다. 반드시 경찰서장이 될 거야, 이렇게 얘기하죠. 그렇죠? 
내가 그놈은 믿는다, 믿어. '작년 올루 들어서 그놈이 돈을 어찌 좀 히피 쓰기는 허넝가 부더라마는, 그것두 허기사 네게다 대머는 안 쓰는 심이지. 
사내자식이 너처럼 허랑허지만 말구서, 제 줏대만 실헐 양이면 돈을 좀 써두 괜찮언 법이여.......' 그러니까 예뻐 보이니까 그냥 계속 예뻐해 주는 거예요. 
'그리서 지난달에두 오백 원 꼭 쓸 디가 있다구 핀지히였길래, 두말 않고 보내 주었다!' 마침 이 때, 마당에서 헴헴, 점잖은 밭은기침 소리가 납니다. 
창식이 윤 주사가 조금 아까야 일어나서, 간밤에 동경서 온 전보 때문에 억지로 억지로 큰댁 행보를 하던 것입니다. 여기서 윤 직원 영감의, 윤 주사, 아들이에요. 
윤 주사, 아들이고 자식들이죠. 그렇죠? 그래서 밭은기침 소리가 납니다. 여러분, 여기서 우선 지금 사건이 뭐가 벌어지고 있습니까? 
윤 직원 영감이 지금 종수를 앞에다 두고 계속 훈계를 하고 있었고요. 그렇죠? 그게 사건이 하나죠. 인물 중심으로 장면을 나눠서 보라고 그랬잖아요. 

지금 윤 주사가 등장을 하면서 뭔가 '마침 이때'라고 하면서 어떤 장면이 바뀌는, 그렇지? 사건이 좀 바뀌는 그런 부분이 보이죠? 잘 파악하셔야 됩니다, 이걸. 읽어가면서. 
그래서 큰댁 행보를 하였던 것입니다. 윤 주사는 토방으로 내려서는 아들 종수더러, 언제 왔느냐, 심상히 알은체를 하면서, 
역시 토방으로 내려서는 두 며느리의 삼가로운 무언의 인사와 마루까지만 나선 이복 누이동생 서울아씨의 입인사를 받으면서, 
방으로 들어가서는 부친 윤 직원 영감한테 절을 한자리 꾸부리고서는 그다음에 아들 종수한테 한자리 절과, 이복동생 태식이한테 경례를 받은 후, 비로소 한옆으로 꿇어앉습니다.
'해가 서쪽에서 뜨겄구나?' 윤 직원 영감은 아들의 이렇듯 부르지도 않은 걸음을, 더욱이나 안방에까지 들어온 것을 이상타고 꼬집는 소립니다.
역시 윤 직원 영감은 윤 주사, 즉 아들도 못마땅해 하는, 그렇죠? 그런 인물이죠. 못마땅해 합니다. 못마땅, 그렇죠? 하고 있어요. 
'......멋 하러 오냐? 돈 달라러 오지?' 그렇죠? '돈 달라러 오지?' '동경서 전보가 왔는데요.......' 지체를 바꾸어 윤 주사를 점잖고 너그러운 아버지로, 

윤 직원 영감을 속사납고 경망스런 어린 아들로 들러놓았으면 꼬옥 맞겠습니다. 인물에 대해서 뭐하고 있어요? 인물에 대해서 평가를 하고 있습니다. 
이게 바로 1번의 정답, 즉 편집자적 논평이 바로 이 ⓒ가 되는 거죠. 그렇죠? 윤 직원 영감에 대한 약간 풍자적인 어조. 이 부분은 또, 그렇죠? 편집자적 논평이고요. 
그런 풍자가 들어갑니다, 윤 직원 영감에 대한 풍자가. 왜? 마치 윤 직원 영감이 경망스런 어린 아들 정도밖에 안 되어 보인다는 그런 이야기를 하고 있는 거죠. 
'동경서? 전보?' '종학이놈이 경시청에 붙잽혔다구요!' '으엉?' 외치는 소리도 컸거니와, 엉덩이를 꿍― 찧는 바람에, 하마 방구들이 내려앉을 뻔했습니다. 
모여 선 온 식구가 제가끔 정도에 따라 제각기 놀란 것은 물론이구요. 다들 놀랐어요. 그렇죠? 왜? 뭐 하는, 뭐가 되라고 그랬어요? 
경찰서장이 되라고 했는데 지금 뭐야? 경시청에 붙잡혔다. 왜냐하면 이 종학이가 어떤 사회주의 운동에 참여를 했어요. 이 작가의 약간 긍정적인 시선이 보이는 인물입니다. 
사회주의에 참여했다는 거 자체가 긍정적인 게 아니라 사회를 바라보는 눈에 깨어 있고 뭔가 변화를 하려고 하고요, 노력을 한다는 것이 긍정적인 부분이에요. 
그래서 계속 보시면, 다들 놀랬어요, 다. 그러다가 이윽고 으르렁거리면서 잔뜩 쪼글트리고 앉았습니다. '거, 웬 소리냐? 으응? 으응......? 거 웬 소리여?'
'그놈 동무가 친 전본가 본데, 전보가 돼서 자세히 모르겠다." 간략하게 오죠, 전보는. 그렇죠? 윤 주사는 조끼 주머니에서 간밤의 그 전보를 꺼내어 부친한테 올립니다. 
윤 직원 영감은 채듯 전보를 받아 쓰윽 들여다보더니 커다랗게 읽습니다. 물론 원본은 일문이니까 몰라보고, 윤 주사네 서사 민 서방이 번역한 그대로지요.
'종학, 사상' 아까 얘기했죠. '사상 관계로, 경시청에 피검...... 이라니? 이게 무슨 소리다냐?' '종학이가 사상 관계로 경시청에 붙잽혔다는 뜻일 테지요!'

'사상 관계라니?' '그놈이 사회주의에 참예를.......' '으엉?' 아까보다 더 크게 외치면서 벌떡 뒤로 나동그라질 뻔하다가 경우 몸을 가눕니다.
믿음의 대상이었던 종학이가 잡혔다는 소식에 지금 엄청나게 충격에 휩싸여 있는 그런 장면을 보여주고 있죠. 그래서 어떻게 됐냐? 
윤 직원 영감은 뒤통수를 얻어맞은 것처럼 멍했지만, 이번에는 앉아 있는 땅이 지함을 해서 수천 길 밑으로 꺼져 가는 듯이 정신이 아찔했습니다.
그러나 그것은 결단코 자기가 믿고 사랑하는 종학이의 신상을 여겨서가 아니다. 신상을 여긴다는 게 신상을 걱정해서가 아니에요. 
윤 직원 영감은 시방 종학이가 사회주의를 한다는 그 한 가지 사실이 진실로 옛날의 드세던 부랑당패가 백 길 천 길로 침노하는 그것보다도 더 분하고, 물론 무서웠던 것이다.
그러니까 어떤 충격, 배신감도, 종학이에 대한 배신감도 느끼고요. 또 뭐도 있었냐면 사회주의 자체에 대한 두려움 있죠. 
어떤 그런 사상에 관계된, 자기 손자가, 됐다는 그런 모습. 그리고 근본적인 사회 개혁 자체에 대한 두려움을 얘기하는 겁니다. 
이 사람은 지금 일제 강점기에 살아가면서 만족을 하고 안정되게 살아가고 있어요. 그래서 계속 일제강점기가 유지됐으면 한다는 그런 생각을 가지고 있는 그런 사람이라서 이 사람이 풍자의 대상이 되는 겁니다. 
아시겠죠? 그래서 아래 나옵니다. 앞에서 나왔던 그 소제목 있죠? 그 소제목의 해석이 나옵니다. 
진 나라를 망할 자 호라는 예언을 듣고서, 변방을 막으려 만리장성을 쌓던 진시황. 나라가 망한 이유는 호가 아니라 호해, 자기 아들이, 
아들 때문에 망했다는 것을 눈으로 보지 못하고 죽었으니, 오히려 행복이라 하겠습니다. 이것도 어떻게 보면 편집자적 논평이죠. 
그런데 윤 직원 영감은 죽기 전에 그 모든 걸 보는 거죠. '...이 태평천하에! 이 태평천하에.......' 그 부분 별표 하나 해두시고요, 여러분. 바로 뭡니까? 
어떤 친일 지주계층, 이 윤 직원 영감에 대해서 이 태평천하, 일제강점기를 뭐라고? 태평천하라고. 그렇지? 말하자면 식민체제에 순응을 하고 있는 그런 모습이죠. 그렇죠? 
친일지주계층의 풍자입니다. 친일 계층에 대한 풍자를 하고 있는 거죠. 그래서 쿵쿵 발을 구르면서 마루로 나가고, 꿇어앉았있던 윤 주사도 종수도 따라서 이제 나갑니다. 
'......그놈이, 만석꾼의 집 자식이, 세상 망쳐 놀 사회주의 부랑당패에, 참섭을 히여. 으응, 죽일 놈! 죽일 놈!' 연해 부르짖는 죽일 놈 소리가 사랑께로 멀리 사라지고요. 
사나운 포효가 뒤에 처져 있는, 암담한 여운이 스며들어, 암담한 여운. 이게 바로 뭐예요? 분위기예요. 그렇죠? 앞으로 윤 직원 영감의 그런 집의 운명을 보여주기도 하죠. 
마지막에 보면 또 마치 뭐 장수의 죽음을 만난 군졸들. 장수의 죽음이 누구일까요? 윤 직원 영감의 그런 몰락을 의미하는 게 되겠습니다. 
아까 1번은 보셨죠? 그러면 나머지 문제 한번 풀어보도록 하겠습니다. 2번 문제 한번 보도록 하죠. 윗글을 읽은 독자가 윤 직원 영감을 평가하는 겁니다. 
인물에 대한 평가. 가장 적절한 것. 선생님이 얘기했습니다. 역사의식이 부재하고 개인의 안위만 중요하게 생각하는 이런 이기적 인물이다. 
하나 여러분이 더 적어두시면, 역사의식이 없다. 역사의식 부재, 그런 인물이라고 알아두시면 되겠죠. 
뭐 꿈을 좆으며 사는 허황된 인물이다. 아니죠. 그렇죠? 경제적으로 자식에게 의존하지 않습니다. 오히려 돈이 굉장히 많은 사람이죠.
고지식한 인물이 될 수도 있지만 여기서 이 부분에서 고지식한 인물이라고 보기 힘들죠. 어떤 현실에 굉장히 재빠르게 대응하려는 그런 인물이기도 하니까. 
괴롭고 고달픈 현실, 아니죠. 고달픈 현실 없습니다. 그렇죠? 그래서 5번이 정답이 되겠고요. 그다음에 그러면 우리 3번 문제 안 풀었죠? 
㉠의 의미가 A라고 할 때 ㉠의 기능으로 가장 적절한 게 무엇이냐? 가장 적절한 게 무엇이냐? 아까 선생님이 얘기했죠. 이제 누구 집이 망한다? 
바로 윤 직원 영감 집이 바로 누구 때문에? 자기의 자손 때문에 망하게 된다. 뭘까요? 뭘까요? 자, 3번이 정답이 되겠죠. 아시겠죠? 
이런 식으로 인물, 사건, 선생님이 사건 중심으로 봤잖아요. 새로운 사건이 발생했을 때 그 사건에 집중을 하셔야 됩니다. 
그러면 이제 잠깐 우리 쉬어가면서 선생님이 오늘의 1달라! 팁 드리겠습니다. 
.
선생님의 오늘의 1달라 팁은 공부하는데 방해요소를 좀 없애라는 겁니다. 여러분이 시험공부하실 때 가장 먼저 하는 게 책상정리죠. 
갑자기 소설책을 잃고 싶어집니다. 냉장고에 있는 물이 그렇게 마시고 싶을 수가 없어요. 물 마시고 오다 보면 아버님께서 갑자기 뉴스를 보고 계시면 그 평소에 재미 없는 뉴스도 멍하게 쳐다보며 서 있게 됩니다. 
그러면 아버지가 '뭐 하니? 안 들어가니?' '지금 들어가려고 했어요. 왜 그러세요?' 뭐 이렇게 하죠. 그렇죠? 
그런데 여러분이 바로 여러분의 방해요소를 없애지 못했기 때문이에요. 그러면 방해요소를 없애지 못할 것 같으면 장소를 옮기십시오, 방해요소가 없는. 
학교 도서관을 이용하는 게 굉장히 좋은 부분 중에 하나가 바로 그런 부분입니다. 옆에 다 공부하는 학생이 있고요, 어떤 방해 요소가 없는 부분이거든요. 
국어공부뿐만 아니라 여러분이 학습을 할 때 생각보다 학교 도서관을 이용하는 건 공부의 방해요소가 없다는 점에서 굉장히 좋은 부분이니까 한번 오늘부터, 
아니면 내일부터는 아니고 오늘부터죠. 오늘부터 한번 시작해보는 것도 어떻겠습니까? 아시겠죠? 공부의 방해 요소를 없애라. 
자, 그러면 우리 또 이제 한번 작품 속으로 빠져볼 텐데요. 우리가 많이 봤던 작품입니다. 김동리의 역마. 몇 쪽이냐? 174쪽이죠. 174쪽 한번 보도록 하겠습니다. 
우리가 많은 예문으로 이용해 왔던 그런 작품이고요. 마지막 부분입니다. 김동리의 역마. 역마라는 뜻은 알고 계시죠. 그렇죠? 
떠돌아다니는 그런 역마살을 꼈다 그런 운명을 타고난 사람을 이야기하는 겁니다. 자, 우선 여기, 성기가 다시 자리에서 일어난 것은 이듬해 우수 경칩도 다 지나, 청명 무렵에 비가 질금거릴 즈음이었다. 
주막 앞에 늘어선 버들가지는 다시 실같이 푸르러지고 살구, 복숭아, 진달래들이 골목 사이로 산기슭으로 울긋불긋 피고 지고 하는 날이었다.
여기서 보면 배경을 묘사하고 있는데요. 배경 묘사를 하고 있는데 이런 배경이 굉장히 어떻게 됩니까? 봄이 되고 뭔가 새로 피어나는 소생의 시기, 
인물의 어떤 모습을 보여주기도 합니다. 소생의 시기. 앞에 맨 처음 뭐라고 되어 있습니까? 성기가 다시 자리에서 일어나게 됐다고 돼 있잖아요. 
그런 인물의 어떤 소생과 연결이 된다는 거죠. 시간의 흐름도 됩니다. 시간의 흐름도 되고요. 지금 이게 계연과 이별한 후에 성기가 상사병이라고 하죠. 
그래서 앓아눕게 된 부분을 이야기하는 건데요. 아들의 미음상을 차려 들고 들어온 옥화는 성기가 미음 그릇을 비우는 것을 보자, 이렇게 물었다.

미음 그릇을 비웠다는 것은 어느 정도 삶에 대한 희망 이런 것이 생겼다는 겁니다. 중심인물로 갑니다. 성기가 있고요, 성기가 있고. 성기를 좀 아래에다가 적을까요. 
엄마를 위에다가 적어야 되니까, 옥화를. 옥화가 있고 성기가 아들입니다. 이렇게 있을 때, '아직도 너, 강원도 쪽으로 가 보고 싶냐?'라고 이야기합니다. 
강원도는 아버지의 공간입니다, 아버지의 공간. 아버지가 거기 있다고 돼 있거든요. 성기는 조용히 고개를 돌렸다. 아니요. 
'여기서 장가들어 나랑 같이 살겠냐?' 이게 엄마의 바람이죠. 정착해서 아들이 장가들어 살고 싶은 모습. 모든 부모님들이 바라실 거예요. 그렇죠? 
성기는 역시 고개를 돌렸습니다. 그해 아직 봄이 오기 전에, 보는 사람마다 성기의 회춘을 거의 단념하고 있을 때, 옥화는 이왕 죽고 말 것이라면. 
지금 봄이 오기 전이에요. 과거로 넘어왔습니다, 사건이. 그렇죠? 넘어왔어요. 지금 옥화와 성기의 대화로 '너 어떻게 하고 싶으냐?' 그러니까 모든 게 다 싫다고 고개를 가로젓고 있죠. 그렇죠? 
그해 봄 오기 전에 회춘을 단념하고 있을 때 옥화는 이왕 죽고 말 것이라면 어미의 맘속이나 알고 가라고 그래, 그 체 장수 영감은, 서른여섯 해 전. 
거기서부터 묶으세요. 그래, 그 체 장수 영감은, 묶으세요, 한번. 서른여섯 해 전 남사당을 꾸며 와 이 화개장터에 하룻밤을 놀고 갔다는 자기의 아버지임에 틀림이 없다는 것과, 
계연은 그 왼쪽 귓바퀴 뒤의 사마귀로 보아 자기의 동생임이 분명하더라는 것을, 통정하노라면서, 자기의 왼쪽 귓바퀴 위의 같은 검정 사마귀까지를 그에게 보여 주었습니다.
사실 이 검정 귓바퀴의 사마귀가 혈연관계를 암시하는 거거든요. 과거적으로는 의미 없습니다. 그렇죠? 증명되지 않아요. 그렇죠? 그런데 소설의 장치죠, 혈연관계를 암시하는. 
원래 성기랑 그러니까 말하자면 계연과 사랑하는 사이였는데 사랑이 깨졌죠. 그렇죠? 사랑이 깨졌습니다. 왜? 여기서 누구? 
화해장터에 놀고 갔다는 체 장수 영감, 체 장수 영감의 딸이고 딸이야. 그러니까 즉 이모예요. 이모와 사랑에 빠져버린 거죠. 
그래서 어쩔 수 없이 그 사이는 갈라질 수밖에 없었던 겁니다. 그래서 그리고 이 부분까지 선생님이 다시 묶은 거, '그에게 보여주었다.' 
'보여주었다.' 이게 뭡니까? 과거의 사건을 인물이 요약적 제시해주는 부분이죠. 사건을 옥화가 사건을 과거의 사건, 과거 사건을 요약적 제시해 주고 있다. 
요약적 제시해 주고 있습니다. '나도 처음에 영감이 서른여섯 해 전이라고 했을 때 가슴이 섬뜩하긴 했다. 그렇지만 설마 했지 그렇게 남의 간을 뒤집어 놀 줄이야 알았나. 하도 아슬해서 이튿날 악양으로 명도' 무당입니다. 명도까지, '무당까지 불러 봤더니 요것도 남의 속을 빤히 들여다나 보는 듯이 재줄대는구나. 망신을 당했다.'

옥화는 잠깐 말을 그치고요. 성기는 두 눈에 불을 켜듯한 형형한 광채를 띠고, 그 어머니의 얼굴을 쳐다보고 있었습니다. 

'차라리 모르면 몰랐지.' 그렇지? 몰랐으면 몰랐지 계연이 말하자면 자기의 동생이란 사실을 모르면 몰랐지 알고 나서는 인륜인데 어떻게 하겠냐. 
그리고 부디 어미 야속하다고 생각하지 말라고 옥화는 아들의 뼈만 남은 손을 눈물로 씻었다. 옥화의 이 마지막 하직 같은, 인사 같은 그런 통정 이야기에 의외로도 성기는 도로 힘을 얻은 모양이었다. 
그 불타는 듯한 형형한 두 눈으로 천장을 한참 바라보고 있던 성기는 새로운 무슨 결심이나 하듯 입술을 지그시 깨물고 있었다.
이제 성기가 점점 회복해 가고 있고요. 어떤 사랑의 아픔에서부터 벗어나고 있습니다. 중략돼 있죠. 그러면 장면 나뉘니까 끊어주세요. 
성기가 뭐라고 했냐? 엄마, 나 뭐 하나 맞춰줘. 엿판 하나 맞춰 줘. 상징적 소재 중에 하나인데 바로 이것은 이 소설에서 역마살, 즉 떠돌이의 삶을 상징합니다. 
떠돌이의 삶을 상징. 자신의 운명에 순응한 거죠. 정착 이런 게 아니라 나는 그냥 떠돌아다니며 살겠다는 선택을 한 겁니다. 엄마는 말이 없죠. 
옥화는 갑자기 무엇으로 머리를 얻어맞은 듯이 성기의 얼굴을 멍하니 바라보고 있었다. 그런지 또 보름이 지났어요.
뻐꾸기는 또다시 산울림처럼 건드러지게 울고요, 늘어진 버들가지엔 햇빛이 젖어 흐르는 아침이었다. 새벽녘에 잠깐 가는비가 지나가고, 
날은 다시 유달리 맑게 개인 화개장터 삼거리 길 위에서, 성기는 그 어머니와 하직을 하고 있었다. 굉장히 분위기가 어떻습니까, 배경이 이번에는?
역시 소생의 시기였는데, 아까는. 이번에는 굉장히 희망적인 그런 배경이죠. 희망적 분위기를 연출해 줍니다. 맑고 굉장히 그런 부분이요. 
즉 성기의 어떤 갈등 자체가 해소됐어요. 떠도는 삶을 선택하고 엄마와 헤어지는 인사를 하는 거죠. 어떻게 돼 있냐? 
갈아입은 옥양목 고의적삼에, 명주 수건까지 머리에 질끈 동여매고. 엿장수 차림이죠. 그렇죠? 동여매고 난 성기는, 새로 마춘 새하얀 나무 엿판을 걸빵해서 느직하게 엉덩이 즈음에다 걸었다. 
윗목 판에는 새하얀 가락엿이 반 넘어 들어 있었고, 아랫 목판에는 팔다 남은 이야기책 몇 권과 간단한 방물 같은 게 좀 들어 있었고요.
그의 발 앞에는, 물과 함께 난 세 갈래 길이네요. 이거 시험에 굉장히 잘 나오는 부분 중에 하나인데요, 세 갈래 길입니다, 세 갈래 길. 이 세 갈래 길. 
그것이 다 무엇을 의미하는 거냐? 세 갈래 길이 있는데 그 아래, 화갯골엔 처음부터 등을 지고 있었죠. 그렇죠? 화갯골이 말하자면 엄마와의 공간입니다. 그렇죠? 
과거의 삶. 여기는 과거의 삶이래요. 과거의 삶, 화갯골은. 엄마와의 정착을 할 수 있는 그런 공간이기도 하죠. 그렇죠? 과거의 삶이고, 등을 지고 있었고요. 
동남으로 난 길은 하동, 서남으로 난 길은 구례. 구례는 뭐라고 나옵니까? 작년에 이맘때쯤에 그녀가, 즉 계연이 울음 섞인 하직을 남기고 체 장수 영감과 함께 넘어간 산모퉁이 고갯길은 
퍼붓는 햇빛 속에 지금도 환히 장터 위를 돌아 구례 쪽을 향했으나. 즉 구례는 계연의 장소죠. 그래서 여기를 향합니다. 여기를 향하는데 성기는 한참 뒤 몸을 딱 돌리죠. 
그리하여 그의 발은 구례 쪽을 등지고 하동을 향해 천천히 움직였다. 이게 바로 자신의 운명에 순응해서 갈등이 해소된 겁니다. 
이게 운명과의 갈등이잖아요. 그때 선생님이 갈등을 다루면서 한번 이걸 얘기했었는데, 그런 운명에 순응하면서 갈등이 해소되는 거죠. 
자, 한 걸음, 한 걸음, 발을 옮겨 놓을수록 그의 마음이 한결 가벼워지면서 멀리 버드나무 사이에서 그의 뒷모습을 바라보고 서 있을 어머니의 주막이 
그의 시야에 완전히 가려 완전히 사라져 갈 무렵해서는, 육자배기 가락으로 제법 콧노래까지 흥얼거리면서 가고 있는 거죠. 
여기서 운명에 순응했다는 게 운명에 패배했다는 거 아닙니다. 우리나라 동양적 사상에서 이것은 조화를 의미하는 거거든요. 
그런 조화를 통해서 자신의 운명에 순응하면서 어떤 갈등이 해소되는 그런 부분이 되겠고요. 
여러분, 잠깐 4번 문제를 보시면 계절적 배경이 성기가 회복된 과정과 연관지어 설명하시오. 주관식인데요. 알고 계시겠죠? 선생님이 여기 이미 얘기했습니다. 
그럼 다른 문제를 한번 보도록 하겠습니다. 1번 문제인데요. 서술상의 특징에 대한 설명으로 가장 적절한 것은 무엇이냐? 
과장된, 웃음 유발되면 안 됩니다, 이거. 그렇죠? 어떤 웃음을 유발하고 있는 그런 작품 아니고요. 액자식 구성 아니고요. 그렇죠? 
인물, 나왔네요. 우리가 오늘 배웠던 개념 중에 삽화 형식으로 나열하고 있는 거 아니겠죠. 그렇죠? 빈번한 장소 전환 없습니다. 그렇죠? 
인물의 행동과 태도, 심리까지 구체적으로 설명하고 있다. 이게 뭡니까? 이거 전지적작가시점이라는 거죠. 전지적작가시점 알아두시고요. 
그래서 정답 5번이 되겠습니다. 그러면 2번 문제를 한번 보도록 하죠. 편지를 썼다. 사마귀가 유전이라는 건 증명된 거 없지만 당시에는 옥화 아주머니는 계연 언니와의 혈연관계를 인정하게 됐습니다. 
맞죠? 맞는 내용 살펴보는 거, 지워주시고요. 옥화 아주머니는 성기 삼촌이 살기 어렵다는 생각이 들어서 진실을 밝히려고 결심한 거죠? 
나와 있습니다. 차라리 진실을 알고나 가라고. 그렇죠? 자, 그래서 ⓒ를 보시면, 성기 삼촌의 생각에 엄청난 배신감이 들었겠죠. 
어떻게 이복 이모랑 사랑에 빠질 수 있겠어요. 어? 옥화 아줌마가 이게 무슨, 그렇죠? 옥화가 무슨 성기에 대해서 배신감이 들었을까? 몰랐는데. 
그렇죠? 전혀 모르던 사실이었죠. 그렇죠? 모르던 사실이었기 때문에 ⓒ도, 아! ⓒ가 그러니까 적절하지 못한, 즉 정답이 되는 거죠. 
3번 정답입니다. 나머지 확인해 보시면, 받아들이기 어려웠을 것이다, 이별을. 마지막 ⓔ를 보시면, 명주 수건에 질끈 동여맨 것은 떠나기로 마음을 먹었다는 겁니다. 
그래서 2번에 정답 3번이고요. 자, 그다음 문제, 마지막. 세 갈래 길 선생님이 얘기했었습니다. 추리해본 거, 뭡니까? 
이별의 장소, 운명적 사랑을 선택, 아니죠. 화갯골 방향, 새로운 삶. 아니, 과거의 삶입니다. 그렇죠? 그러면 4번 보시면 인물 간의 재회, 아니겠죠. 
마지막에 운명에 순응하는 사람이라고 선생님이 딱 짚어서 얘기해줬죠. 반드시 기억하시기 바랍니다. 이제 우리 마무리, 알짜 개념 굳히기! 
.
소설의 기본적인 사건 구성에서 최고조의 발판을 마련하는 단계가 뭐라고 했죠, 선생님이? 바로 위기입니다. 
그리고 사건이 이렇게 인과 관계가 아니고 나란히 배열한 거 우리 뭐라고 그랬습니까? 병렬적 구성이고요. 
선생님이 마지막 가장 중요한 거, 무엇 중심으로? 인물 중심으로. 무엇을 나누어서? 장면을 나누어서 파악하는 겁니다. 아시겠죠? 
자, 오늘 수업 또 열심히 달려왔는데 반드시 복습하시고 우리 또 다음 시간에 선생님이 먼저 와서 기다리고 있을 테니까 다음 시간에 반드시 또 만나도록 합니다. 안녕! 

