안녕하세요? 문학 공부의 에스컬레이터, 올림포스 문학의 변아영입니다. 오늘 열다섯 번째 강의네요. 그렇죠? 이제 우리가 드디어 대단원 3단원에 들어갔습니다. 한국 문학의 갈래와 흐름이라는 단원에 들어 왔어요. 

이 단원은 이제까지 했던 단원보다 조금 더 덩치가 큽니다. 많은 문학 작품을 우리가 다루게 될 건데, 어떤 측면에서 다루게 될 거냐면, 말 그대로 한국 문학의 갈래와 흐름. 그렇죠?

갈래별로 다룰 거고요. 그리고 그 갈래 속에서도 시대적인 흐름에 따라 어떤 갈래들이 있었는지, 그런 것들을 하나하나 보려고 합니다. 그런 갈래에 대한 지식들, 이런 것들 공부할 건데, 

그런 것들도 그 갈래를 그 문학 작품을 공부하는 데 있어서 나름대로 의미가 있는 것들이니까, 중요한 것들이니까 '그냥 작품만 공부하면 되지, 갈래에 대한 지식은 알아서 뭐해?' 이렇게 생각하지 마시고, 

그 갈래에 대한 지식들도 여러분들 것으로 만드시기 바랍니다. 오늘 얘기 들어가기 전에 역시나 한자성어 소개해야죠? 오늘의 한자성어는 이겁니다. 온고지신이라는 한자성어예요. 

들어본 적 있을 것 같은데, 옛 것을 익혀서 그걸 통해 새로운 것을 안다는 뜻입니다. 오늘 우리가 한국 문학의 갈래와 흐름 하면서 아무래도 옛날 작품들, 아주 오래 전 작품들을 보게 될 건데, 

이런 것들 지금 우리의 것과 전혀 무관한 게 아니거든요. 온고지신 한다는 마음으로 옛 것을 익혀서, 또 우리의 것을 알게 된다는 그런 마음으로 작품 관심 가지고 공부해 보시기 바랍니다. 

그러면 이제 94페이지에 있는 개념 공부부터 할게요. 여기 한국 문학의 갈래와 흐름에서도 한국 서정 문학부터 들어가는데, 서정 문학이라는 건 정서를 편다는 뜻이에요. 정서를 편다.

그래서 서정 문학은 다른 말로 하면, 시. 이렇게 생각하시면 쉽습니다. 시적 화자의 정서를 드러내는 데 중점을 두고 있는 갈래. 즉, 시. 운문 문학을 뜻한다고 생각을 하시면 돼요. 

여기에 지금 상고, 고려시대 서정 문학부터 지금 현대의 서정문학까지 쭉 개념이 세 페이지에 걸쳐 나와 있습니다만, 이거를 처음부터 끝까지 다 하고 작품을 보는 것보다 우리가 그 날, 그 날 할 작품에 대한 지식을 알고,

또 작품 보고 확인하고 하는 게 좋을 것 같아서, 오늘 우리는 향가까지만 볼 거예요. 일단, 향가까지만. 얼마 안 되죠? 그렇죠? 이것만 보도록 하겠습니다. 그림을 보면서 설명을 해 볼게요. 

삼국시대 이전, 그리고 삼국시대, 그리고 고려까지 이렇게 세 개로 구분해놨습니다. 오늘 할 얘기는 사실, 고려에 대한 얘기는 거의 없고요. 삼국시대 이전과 삼국시대에 해당하는 이야기라고 생각을 하시면 됩니다. 

삼국시대 이전하면 고구려, 백제, 신라 이 전인데, 그걸 이렇게 하나로 뭉뚱그려 말해도 되냐. 삼국시대도 고구려, 백제, 신라, 나라가 세 개나 되는데 한꺼번에 뭉뚱그려 말해도 되냐고 생각하실 수 있겠지만, 

옛날 작품들은 안타깝게도 남은 게 별로 없어요. 다행인지도 모르죠, 여러분들 입장에서는. 그렇죠? 작품이 많이 남아 있으면, 그만큼 또 많이 공부를 해야 되니까 오히려 적게 남아 있는 게 다행인지도 모르겠는데,

어쨌든 남아 있는 작품이 많지 않기 때문에 이렇게 뭉뚱그려 이야기를 할 수밖에 없습니다. 먼저, 삼국시대 이전 작품부터 볼게요. 얘네들은 뭐라고 하냐면, 고대가요라고 부릅니다. 그렇죠? 

그냥 뭉뚱그려서 부르는 거예요. 고대가요. 그냥 옛날 노래라는 뜻이에요. 이런 애들은 한자로 전합니다. 당연하죠. 그 당시에는 우리의 글이 없었기 때문에 한자로 전하고 있고요. 

그리고 노래도 노래만 따로 전하는 게 아니라 그냥 이야기 속에 삽입되어 있는 형태로 전하고 있어요. 옛날 어느 나라에 이런 사람이 있었는데, 이 사람이 이런 일을 겪었는데, 그때 이런 노래를 불렀다고 한다는 

그런 배경 설화 속에 그냥 이야기가 삽입되어 있는 형태. 우리가 지금 배우고 있는 고대 가요는 그러니까 그 배경 설화에 삽입되어 있는 노래만 빼서 공부하고 있는 거라고 생각을 하시면 됩니다. 

그러니 또 거꾸로 얘기하면, 그런 고대 가요들은 배경 설화를 같이 알면 노래를 이해하는 데 도움이 되겠다는 것도 생각해 볼 수 있겠죠. 그리고 세 번째 보면, 집단적 노동요에서 개인적 서정요로 나아갔다는 말이 있는데,

말 그대로 고대 가요. 원시의 노래부터 생각을 해 봅시다. 원시의 노래는 뭔가 목적에 의해서 나온 노래들일 거예요. 하늘에 제사를 지낸다거나 또는 다 같이 모여서. 

부족 사람들이 다 같이 모여서 일을 하면서 노래를 부른다거나. 그렇게 시작된 노래였을 거라는 거예요. 개인적인 마음을 읊은 거라기보다는 집단의 목적에 의해서 만들어진 의식의 노래, 또는 노동의 노래, 

이런 데서 출발을 하다가 점점, 점점 노래가 개인의. 한 사람, 한 사람의 그런 세세한 마음을 읊은 서정시로 나아가게 되었다는 것. 이 정도가 고대 가요에서 우리가 기억해야 할 만한 내용이고요. 

남아 있는 노래는 몇 개 되지 않습니다. 오늘 그 중에 두 개를 공부하게 될 겁니다. 그다음 두 번째, 삼국시대 노래라고 되어 있는데, 사실 고구려, 백제, 신라, 이렇게 세 개지만, 

백제 노래로는 우리가 오늘 할 정읍사 하나밖에 없고요. 그리고 대부분이 삼국시대 하면 뭘 얘기하냐면, 향가를 얘기합니다. 향가. 향가는 삼국 중에서도 신라의 노래를 뜻하고요. 

이 '향' 자가 신라 사람들이 우리나라라는 뜻으로 쓴 한자예요. 그래서 우리나라의 노래. 그래서 신라시대의 향가. 신라의 노래고요. 향찰이라는 독특한 표기 방식을 사용합니다. 

향찰은 뭐냐면, 우리말을 표기할 방법이 없으니까 한자를 빌려다가. 빌려 우리말을 표기한 차자 표기법이라고 생각을 하시면 돼요. 빌리다는 뜻의 차. 글자라는 뜻의 자. 해서, 차자 표기법. 

그래서 원문을 보면, 한자로만 이루어져 있어요. 하지만 그게 한문이 아니라 우리말을 표현한 거라는 거죠. 향찰로 표기했다는 게 특징이고요. 그다음 세 번째는 4구체, 8구체, 10구체로 나아간다는 것.

처음에는 네 줄짜리. 아주 단순한 노래에서 시작을 했다가 그게 조금 더 발전하면서 여덟 줄, 조금 더 발전하면서 열 줄. 10구체 향가로 완성된 형태를 보입니다. 

오늘 우리가 배울 찬기파랑가 같은 게 대표적인 10구체 향가입니다. 그다음 네 번째, 이 향가는 아무래도 한자를 빌려다 써야 하기 때문에 저 서민층이 계급이 낮거나 또는 공부를 하지 못한 

그런 계층이 만들긴 어려운 작품이었을 거고요. 귀족이라든지, 승려, 화랑, 이런 사람들에 의해서 주로 지어진 작품이 바로, 이 향가입니다. 이런 고대 가요에 비해서 그래도 남아 있는 작품들이 좀 더 있는 

갈래라고 보시면 되겠습니다. 오늘 이렇게 고대 가요랑 향가를 할 거예요. 그런데 고려는 필요도 없는데 왜 나왔냐고 한다면, 이 향가가 신라의 멸망과 함께 완전히 싹 사라진 게 아니라 

고려 초까지 이렇게 이어져 왔기 때문에 고려까지도 이렇게 표시를 해 봤습니다. 이해가 되셨죠? 고대 가요와 향가에 대해서 오늘 공부를 하겠다는 얘기했고요. 

여러분들, 좀 더 자세한 내용은 94페이지에 나와 있는 그 내용을 찬찬히 읽어보시면 될 것 같아요. 그러면 오늘은 97페이지에 있는 독즉통 얘기부터 해 보도록 하겠습니다. 독즉통 얘기는 이쪽에 와서 할까요? 

여기 나와 있는 얘기는 갈래나 또는 시대적 흐름, 이런 거에 대한 얘기라기보다는 시는 원래 노래였다는 걸 얘기하기 위해서 나온 김대행 교수님의 시와 노래라는 글입니다. 한번 읽어볼게요.

시가 곧 노래였던 시절에는 시를 위한 리듬을 따로 걱정할 필요도 없었고, 시가 삶을 드러내는 방법을 알아내려는 걱정할 일조차 없었다. 노래는 본시 그러했기 때문에.

즉, 노래라는 건 원래 리듬을 가지고 있는 거기 때문에, 또 노래라는 건 원래 삶이 주는 흥분과 절망을 응축해서 표현한 것이기 때문에 인위적으로 애써서 리듬을 만들어내려고 또는 감정을 만들어내려고 

노력할 필요가 없었다는 게 첫 번째 단락 얘기네요. 즉, 시가 노래였던 시절에는 리듬이나 박자, 이런 것들이 자연스럽게 나왔고, 인간의 감정, 흥분이라든지 절망 같은 그런 감정들도 다 여기에 이렇게 조화롭게 

녹아 있었다는 얘기예요. 그런데 두 번째 단락, 그런데 시와 노래가 결별하게 되면서 시의 불행하고 고단한 역정이 시작되었다. 시가 곧 노래였던 시절엔 따로 걱정할 필요가 없었던 리듬의 문제가 

문자로 된 시에서는 중요한 현안으로 떠오르게 되었다. 시가 노래와 분리가 되면서 이제 리듬이나 박자나 감정 같은 걸 인위적으로 끌어올리기 위해서, 만들기 위해서 노력할 필요가 생겼다는 얘기죠. 

한시가 율시나 절구라는 형식을 개발해서 고저의 평측을 가지고 시의 리듬을 삼아보려 한 것, 이런 것들. 잃어버린 노래의 꿈을 어떻게든 다시 이루어보려는 안간힘으로 이해할 수 있다. 

한시만 그런가요? 우리 알고 있는 여러 가지 운율을 이루는 요소들 있잖아요. 운율을 향상하기 위해서, 운율을 만들어내기 위해서 시인이 만들어낸 그런 다양한 기법들. 

이런 것들이 전부 다 시와 노래가 결별하면서 생겨난 것들이다. 그렇죠? 시와 노래가 결별하지만 않았으면, 굳이 고민할 필요도 없었던 것들이라고 이 교수님은 말씀을 하십니다. 

그리고 세 번째 단락, 그러면 거룩한 어조로 말하는 시 정신이란 무엇인가. 그것을 포에지라고 해도 좋고 포에틱 스피릿이라고 해도 좋다. 그 용어를 무어라 하건 시가 추구하는 것은 삶의 응축이 무엇이라야 하느냐를 헤아리는 

노력일 따름이다. 노래가 시였던 시절에는 고민하지 않던 이런 일이 시가 노래이고자 하면서. 시가 노래가 아니기 때문에 노래이고자 하면서 등장한 번민인 셈이다.

이전에는 시 정신이라는 말 자체가 필요 없었는데, 시가 노래와 결별하면서 오히려 시 정신을 살리자, 우리가 시를 이렇게 써야 한다. 이런 노력들이 필요해졌다는 말입니다. 

이런 관점에서 볼 때, 문학의 역사는 슬프게도 반민주의 길을 걸어왔다고 할 수 있다. 여기에서 이렇게 나아가는 그 과정이 반민주. 민주적이지 못한 길이다. 민주적이지 못한 그런 길이다. 

애당초 노래만 있던 시대에는 모든 시가 다 한결 같았고, 거기에 귀천, 고하의 구별이 있을 리 없었다. 이게 깨지기 시작한 게 문자 시대부터였다. 문자가 만들어지면서 결국 시와 노래가 결별하게 되었고, 

이러한 과정은 반민주의 길이었다. 예나 이제나 문자는 상층인들의 소유였다. 그렇죠. 상층인들의 소유. 문자로 하는 문학과 말로 하는 문학의 구별이 생기면서 상층의 것은 고급이요. 하층의 것은 저급이다. 하급이다. 

이런 편 가르기가 생겼고, 그러한 인식이 점차 굳어져 이제는 그런 역사나 내력조차 생각지 못하게 되었다. 옛날에는 이렇게 시와 노래가 분리된 게 아니었다는 걸 우리는 기억조차 하지 못한다는 얘기예요.  

평등이 철저히 깨어진 현장이. 평등하지 못한 이런 현장이 곧 문학의 세계였음은 이 점에서 분명하다. 시의 세계에서 본다면 노래로부터의 결별이 곧 반민주의 길이었다는 말이 가능해진다.

이제 문제는 확연해진다. 어떻게 하자? 다시 민주적인 시와 노래의 조화를 꿈꿔보자. 이런 얘기가 나오겠죠? 시와 노래가 갈라서는 그 순간부터 고단한 창작의 괴로움이 시작된 것이 분명한 이상, 

민주의 시학이 지향해야 할 길은 바로, 무엇이다? 우리가 지향해야 할 것은 바로, 시와 노래가 조화를 이루는 이 옛날의 정신을 지향해야 할 것이다. 민주의 시학이 지향해야 할 길은 바로, 노래의 회복이다. 

시가 시인 이유가 노래임에 있다는 점에서도 그러하고, 시가 노래로부터 멀어지면 멀어질수록 시가 시답지 않았던 역사에 비추어서도 그러하며, 시가 진정한 노래의 정신을 회복해야만 민주정신이 구현된다는 점에서도 

그러하다고 했습니다. 사실, 생각해 보면 그래요. 우린 시라는 걸 노래라고 생각하지 않죠? 그렇죠? 시를 노래처럼 읊는 사람 별로 없죠. 하지만 옛날엔 다 시가 노래였다는 거. 

그렇죠? 노래방에서 부른 노래 따로 있고, 시집으로 읽는 시가 따로 있고, 이런 게 아니라 그게 다 하나의 조화로운 것들이었다는 걸 우리가 잊고 있기 때문에 노래방에서 노래 부르는 건 재미있는데,

시집을 가지고 시를 읽는 건 지루하고 재미없다고 생각하는 거 아닐까요? 결국, 이렇게 반민주의 길을 걸으면서 우리가 이 정신을 잃어버렸다는 얘기입니다. 이 글을 통해서 우리는 여기 나와 있는 내용을 공부할 건 아닌데,

시는 노래였구나. 우리가 그렇게 재미없게 생각하는 시조니, 가사니, 한시니, 이런 것들도 옛날에 다 노래였고, 그렇죠? 노래라고 생각을 해야 한다고 생각하시면 되겠습니다. 밑에 나와 있는 문제 보도록 할게요. 

1번, 글쓴이가 시의 역사는 곧 반민주의 역사라고 주장하는 이유를 설명하라고 했습니다. 시의 역사가 왜 반민주의 역사래요? 정리해 볼까요? 시가 노래였던 시절에는 문학에 귀천, 고하 구별이 없었지만, 

이때는 평등했지만, 시가 문자로 기록되기 시작하면서. 즉, 시가 노래와 결별하면서 고급과 저급이라는 편 가르기가 생겼고요. 평등이 깨졌기 때문에 반민주의 역사라고 필자는 말하고 있습니다. 

이 정도로 정리를 하시면 될 것 같아요. 두 번째, 'ㄱ'과 유사한 예를 우리나라 시문학에서 조사하여 쓰시오. 'ㄱ'이 뭐냐면, 한시에서 그 리듬을 만들어내기 위해서 노력한 것들. 

인위적으로 노력한 것들인데, 한시에서만이 아니라 시조니, 가사니 하는 우리 문학에서도 이렇게 리듬을 만들기 위한 노력들이 있잖아요. 예를 들면, 이런 것들이 있을 겁니다. 볼게요. 

시조나 가사의 4음보 율격. 이렇게 딱딱 지켜야 한다는 어떤 리듬의 원칙. 이런 것들. 현대시에서 시어의 반복을 통해서 리듬감을 발생시키는 것. 리듬감을 발생시키기 위해서, 

즉 운율감을 형성하기 위해서 유사한 통사 구조를 반복한다든지, 시어나 시구를 반복한다든지 하는 것도 결국 뭔가 인위적으로 리듬을 만들기 위한 노력 아니냐고 이 필자는 생각을 하고 있습니다. 되셨죠?

하지만 이 필자의 견해에 따르자면, 그런 거 다 필요 없고, 우리의 정신이 민주의 정신으로, 진정한 노래의 정신을 회복하는 것으로 나아가야 한다고 말하고 있습니다. 

그렇다면, 정말로 노래의 정신이 살아 있던 그 당시의 노래를 한번 보도록 하겠습니다. 여러분, 98페이지에 두 개의 작품이 나왔는데, 상당히 부담이 없는 작품이 두 개가 나왔습니다. 그렇죠?

다 합쳐봤자 열 몇 줄 조금 되려나 싶은 그런 작품들이 나왔네요. 첫 번째 작품은 백수 광부의 아내가 쓴 공무도하가라는 작품입니다. 네 줄밖에 안 돼요. 네 줄밖에 안 됩니다. 그렇죠? 

할 얘기를 끄집어내도, 쥐어짜도 얼마 안 될 수밖에 없는 아주 짧은 시입니다. 지은이도 좀 특이하고요. 그렇죠? 공무도하가라는 제목도 좀 낯설 수도 있어요.

선생님 대학교 때 대학교 들어가서 첫 번째 중간고사에서 뭐가 나왔냐면, 국문학의 이해였나? 이런 시험에서 공무도하고 원문을 한문으로 쓰라고 이렇게 나온 게 있었어요. 정말 '헐'.

대학교 시험은 이런 거라는 걸 정말 이렇게 직격탄으로 체험한 그런 기억이 있습니다. 공무까지 쓰고 나왔던 기억이 나요. 공무. 어렵더라고요. 어쨌든 백수 광부의 아내가 썼다고 나오는데, 이 백수 광부는 머리가 하얀. 

백수는 백발의. 머리가 하얀. 광부는 미치광이 남자를 뜻해요. 그래서 머리가 하얗게 된 미치광이 남자의 아내가 지은 노래다. 공무도하가. 이렇게 돼 있는데, 머리가 하얗게 센 미치광이 아내.

작가치고 참 구체적이라는 생각이 드는데, 이거는 배경 설화에서 그렇게 나오기 때문에 작가를 저렇게 지칭을 하고 있는 겁니다. 배경 설화가 여러분, 99페이지에 '보기'에 나와 있어요. 한번 보도록 하겠습니다. 

'보기'를 먼저 볼게요. 고조선 때. 고대가요라고 했죠? 고조선 때를 배경으로 하고 있습니다. 고조선 때 뱃사공 곽리자고라는 사람이 아침 일찍 강가에 나가 배를 손질하는데, 머리가 하얗게 센 웬 미치광이가.

이게 바로, 백수 광부예요. 머리를 풀어헤치고 술병을 낀 채 물을 건너려 하였다. 그리고 그의 아내가 뒤따르며 말렸으나 미치광이는 결국 물에 빠져 죽고 말았다. 이 백수 광부의 아내가 바로, 공무도하가의 작가라고 했죠?

계속 갑니다. 그러자 그 아내는 노래를 지어 불렀는데, 그 노래가 매우 슬펐다. 이 노래가 무슨 노래가 되는 거예요? 바로, 이 공무도하가가 되는 겁니다. 그의 아내는 노래를 마친 후 물에 몸을 던져 스스로 목숨을 끊었습니다. 

곽리자고가 집으로 돌아와 자기 아내 여옥에게 이 이야기를 하면서 노래를 들려주었더니, 여옥이는 눈물을 흘리고 벽에 걸린 공후. 악기예요, 악기. 공후라는 악기를 뜯으며 남편이 들려준 노래를 다시 한 번 불렀는데,

지나가던 사람들이 이 노래를 듣고 슬퍼하지 않는 이가 없었다. 이게 바로, 공무도하가라는 노래와 연관된 배경 설화입니다. 그러니까 남편이 물에 빠지려는 것을 말리다가 실패한 한 여인이 이 노래를 부른 것이다. 

공무도하가라는 노래를 부른 것이라고 생각을 하시면 되겠네요. 이제 한번 작품으로 들어가 보도록 하겠습니다. 임이여, 물을 건너지 마시오, 라고 하네요. 물. 임은 그예, 결국 물을 건너시네. 물. 

물에 휩쓸려 돌아가시니 가신 임을 어이할꼬. 물. 이 짧은 네 줄의 시에 물이라는 소재가 세 번이나 등장을 합니다. 그렇기 때문에 이 물의 상징적인 의미에 대해서 참 잘 물어보거든요. 

한번 내용을 생각해 보면서, 이 물의 의미 파악해 보도록 할게요. 임이여, 물을 건너지 마시오, 했어요. 임이여, 물을 건너지 마시오가 딱 공무도하입니다. 임이여, 물을 건너지 마시오.

그래서 이 노래 제목이 공무도하가예요. 물을 건너지 말라는 건 무슨 뜻이냐면, 나를 버리지 마라. 나와 헤어지지 말자. 내 사랑을 저버리지 마라. 이런 말이겠죠. 

그러니까 이때 물을 건너지 말라는 건 사랑을 저버리지 말라는 뜻이 될 겁니다. 그렇게 본다면, 이 물이라는 것이 상징하는 의미는 사랑, 이렇게도 볼 수 있겠네요. 그렇죠? 이 건넌다는 게 저버린다는 의미가 되는 거고.

하지만 결국 님은 물을 건너셨습니다. 결국, 둘은 어떻게 된 거예요? 헤어지게 된 거죠. 사랑이 끝난 거죠. 사랑의 종말이자 이별을 맞이하게 된 겁니다. 심지어는 단순히 이별만 한 게 아니라 물에 휩쓸려 돌아가셨어요.

그렇다면, 이 세 번째 줄에 나오는 물은 이별에 더해서 무슨 의미까지 더 추가되는 거예요? 죽음의 이미지, 죽음의 의미까지 더 추가가 됩니다. 죽음. 님이 죽은 것을 확인한 여자는 어떻게 하죠? 

가신 님을 어이할꼬라고 하죠. 어이할꼬. 이제 더 이상 내가 한 번에 할 수 있는 일은 없어요. 그러니까 체념과 원망과 슬픔의 감정을 담아 가신 님을 이제 어이하겠는가 하고 말하는 겁니다. 

단순한 체념만은 아니에요. '할 수 없네. 난 집에 가야지.' 이게 아니라는 얘기예요. 왜? 배경 설화를 보면, 이 여인은 이 노래를 부르고 같이 빠져 죽었거든요.

그러니까 자기도 이제 앞날이 캄캄하다는 생각을 하면서 날 버리고 간 님을 원망하면서 또 슬퍼하는 그 마음이 여기에 다 함축되어 있다. 다 집약되어 있다고 보는 게 좋죠. 공무도하가라는 작품이었습니다. 

임과 헤어진 그 정한을 담은 노래라고 생각하시면 되고요. 우리 임과 헤어진 그 정한을 담은, 한국 여인의 마음을 담은 그런 작품들 굉장히 많잖아요. 현대시의 진달래꽃을 비롯해서, 그런 노래들의 거의 시조격인 작품이라고 

보실 수 있겠습니다. 고대가요, 공무도하가 봤습니다. 이제 두 번째 작품, 정읍사라는 작품 볼게요. 정읍에서 불린 노래기 때문에 정읍사라고 합니다. 이 노래도 역시나 배경 설화가 같이 나와 있는데,

이것도 역시 배경 설화 먼저 보고 갈게요. 정읍은 전주의 속현이었다. 그러니까 우리나라가 이쯤에 있으면, 이렇게 있으면, 이쪽. 이쪽이죠? 그렇죠? 이쪽이니까 여기는 당시 삼국시대 생각해 보면, 백제입니다. 그렇죠?

그래서 이 노래를 백제 노래. 이렇게 생각할 수 있는 거예요. 정읍은 전주의 속현이었다. 이 고을 사람 중 한 명이 먼 곳으로 행상을 떠나 오래도록 돌아오지 않으므로. 장사를 하러 갔는데, 돌아오지를 않아요.

그러니 그 아내가 산 위의 바위에 올라 남편이 간 곳을 바라보며 남편이 혹시나 오다가 해를 입을까, 어쩔까. 이런 것을 걱정하고, 근심하고, 슬퍼하며 기다렸다는 거예요.

그렇게 해를 입을 상황을 진흙에 더럽혀질 것에 비유하면서 이 노래를 불렀다고 한다. 이 노래가 무슨 노래? 정읍사. 아내가 남편을 기다리던 그 산 위에는 망부석이 있다고 전해진다. 

이 노래에는 망부석이라는 말이 나오지 않지만, 이 배경 설화와 관련해서 망부석. 그런 이야기도 담겨 있구나. 망부석은 한이 결집된. 그렇죠? 여인의 한이 응결된 그런 거잖아요. 

실제로 정말 사람이 물리적으로 죽어서 돌이 되고 이럴 순 없지만, 얼마나 그 여인의 한이 깊게 남아 있었으면 돌이 되었다는 식으로 이야기가 만들어지겠어요? 그 망부석 설화와도 연관되는 설화.

또, 이 설화와 연관되는 정읍사라는 노래 한번 보도록 하겠습니다. 이 정읍사라는 노래는 백제의 유일한 현존 가요. 즉, 백제의 노래 중 유일하게 지금까지 남아 있는 노래라고 알려져 있습니다.

달아 높이곰 도다샤. 어긔야 머리곰 비취오시라. 어귀야 어강됴리 아으 다롱디리. 이렇게 시작을 하네요. 그런데 보면, 우리 예전에 서경별곡 같은 거 했을 때 필요 없는 여음구, 조흥구들 빼고 해석하자고 했었잖아요.

마치 그런 것처럼, 지금 여기도 필요 없는. 해석에 필요 없는 여음구나 조흥구가 있습니다. 어떤 거? 어긔야. 어긔야 어강됴리 아으 다롱디리. 이런 것들은 그냥 여음구, 조흥구. 

음을 더해주거나 또는 흥을 불러일으키는 그런 구절이라고 생각을 해서 해석할 때는 하지 않고 그냥 이것만 해석을 하도록 하겠습니다. 뒤에도 계속 마찬가지예요. 어긔야 어강됴리. 계속 나오죠? 다 빼고 해석을 할게요. 

달아 높이곰 도다샤. 달. 달아. 달을 '달아' 이렇게 친하게 부른 게 아니고요. '달님이시여'라고 부릅니다. '달님이시여' 극존칭이에요. 극존칭. 달님이시여 높이, 높이 돋으셔서 멀리, 멀리 비춰 오시라. 비춰주십시오. 

여기에서 지금 곰이라는 거, 선생님이 높이, 높이. 멀리, 멀리라고 했는데, 이거는 강세접사라고 해서 높이, 높이. 멀리, 멀리. 강조하는 접사라고 생각하시면 돼요. 달님이시여, 높이, 높이 돋으셔서 멀리, 멀리 비춰주십시오. 

좀 멀리 비춰줘라. 밝게. 세상이 밝아질 수 있도록. 왜? 져재 녀러신고요. 져재. 저자에 가 계신가요? 이런 뜻입니다. 저자에 가 계신가요? 누가요? 달이요? 아니에요. 지금 여기에서 말하는 거 하고 여기에서 말한 대상이 달라요. 

위에서 말하는 건 달에게 말하는 거고요. 달에게 부탁하는 거고, 밑에서 말하는 건 남편에게 말하는 거예요. 남편에게 저자에 가 계신가요? 즌 데를 드디욜셰라. 즌 데를 드디욜셰라. 

ㄹ셰라라는 표현 기억합니다. ㄹ셰라라는 표현은 ~할까봐 두렵다는 뜻이에요. ~할까 두렵다. 이런 표현 지금도 있잖아요. 학교에 늦을세라 열심히 뛰었다고 할 때 ~할 세라. 그거랑 비슷한 느낌입니다. 

그래서 즌 데를 드딜까봐 두렵습니다. 이런 뜻이에요. 남편이 지금 시장 저자에 나가 계신데, 오다가 진흙탕을 디딜까봐 두렵다고 말합니다. 진흙탕. 어느이다 노코시라. 어느 곳에든 놓아두십시오. 

내 가는 데 점그랄셰라. 또 나오네요, ㄹ셰라. 내가 가는 곳이 저물까봐 두렵다고 말하고 있는 거예요. 내가 가는 곳이 저물까봐 두렵습니다. 그러니까 지금 세 파트로 나누어져 있는데, 

달님에게 멀리, 멀리 떠서 밝게, 밝게 비춰 달라고 말하는, 부탁하는 부분. 달은 옛날 사람들에게 그런 존재였으니까. 그렇죠? 광명. 광명의 상징이고, 기원의 대상이고, 천지신명을 뜻하는 존재였으니까 

달님에게 높이, 높이 돋아서 멀리, 멀리 비춰달라고 부탁을 합니다. 그러면서 남편을 걱정하기 시작합니다. 그렇죠? 즌 데를 디딜까봐 두렵다고요. 여러분, 여자, 아내 입장에서 즌 데에 해당하는 건 뭘까요? 

단순히 남편이 애도 아닌데 진흙탕에 빠져서 바지가 젖을까봐 그 정도를 두려워할까요? 그렇지 않겠죠. 여자, 아내 입장에서 남편이 빠질까봐 두려워하는 진흙탕이라면, 강도를 만나진 않을까, 산적을 만나진 않을까,

그리고 조금 더 나아가면, 다른 여자한테 빠지면 어떻게 하지? 이런 것들. 여자가 생각할 수 있는 모든 위험한 요소들은 저 즌 데에 담겨 있다고 생각을 하시면 됩니다. 그러고서는 어느 곳에든 놓고 오십시오. 

뭘? 짐을. 메고 있는 짐을 강도를 만났으면 내려놓고 와라. 주고 와라. 다른 여자가 붙잡으면, 그거 주고 오라고 하면서 어느 곳에든 놓으십시오. 내가 가는 데가 저물까봐 두렵습니다. 이때 내가 가는 데라는 건. 

내 가는 곳이라고 했지만 지금 오고 있는 사람은 남편이니까 남편의 귀갓길이라고도 볼 수 있고, 남편의 귀갓길이 순탄치 않으면 아내의 앞날도 순탄치 않겠죠. 그러니까 아내의 앞날, 이렇게도 생각을 해 볼 수 있습니다. 

그래서 내가 가는 길이 남편의 귀갓길이 또는 내 앞길이 저물까봐 두렵다고 말을 합니다. 이 정읍사에서 잘 나오는 것 중에 하나가 뭐냐면, 바로 이미지의 대립, 의미의 대립입니다. 

어떤 것과 어떤 것이 명확하게 대립을 이루고 있죠? 달과 즌 데가 대립을 이루고 있습니다. 긍정적인 대상, 달. 부정적인 대상, 즌 데. 이렇게 명확하게 대립을 이루고 있다는 것도 기억을 해 주시면 좋겠습니다. 

이렇게 해서, 정읍사 내용까지 봤어요. 문제 한번 풀어보도록 할게요. 1번, '가'와 '나'의 공통점으로 적절한 것은? 1번, 대상에 대한 화자의 바람이 담겨 있다고 했네요. 그렇죠? 

첫 번째, 공무도하가에서는 대상, 임에 대해서 뭐라고 했냐면, 물을 건너지 마시오라고 바람을 표출했습니다. 두 번째, 정읍사에서는요? 달님이시여. 높이, 높이 돋아서 멀리, 멀리 비춰주십시오, 라고 바람을 표출하거나

또는 님에 대해서 어느 곳에든 놓아두십시오, 라고 바람을 표출하고 있죠. 그러니까 두 작품 모두 대상에 대한 화자의 바람이 담겨 있다. 1번, 좋습니다. 정답, 1번이네요. 

2번, 여음을 활용해서 음악성을 높인다. 여음을 활용한 건, 뭐밖에 없었어요? 정읍사밖에 없었네요. 그러니까 얘는 안 되고요. 그다음 3번, 대상에 대한 비판적 태도가 나타나 있다. 그 어떤 것도 비판하지는 않았습니다. 

물론, 즌 데. 정읍사에 나오는 즌 데가 부정적인 대상이긴 했지만, 그렇다고 즌 데를 겨냥해서 비판하거나 이런 태도를 보이진 않았거든요. 그러니까 '가'든, '나'든 비판적 태도가 나타나 있다고 보긴 어렵고요. 

네 번째, 반어적 진술을 통해 주제를 강조하고 있다. 반어. 설명해야 되나요? 자신의 마음과 반대로 이야기하는 걸 반어라고 합니다. 있었어요? 없었습니다. 다섯 번째, 자연물을 청자로 삼아 친근감을 높이고 있다. 

정읍사에서는 달님이시여라고 하면서 달님에게 기원하는. 그렇죠? 소원을 비는 그런 모습이 있었습니다. 좀 더 친근하게 소원을 빌기 위해서 달님이시여. 이렇게 불렀다고 볼 수 있으니까 정읍사는 해당될 수 있겠어요. 

하지만 공무도하가에서는 이런 게 없었기 때문에 공통점으로 보기는 어렵죠? 정답, 1번이고요. 2번 문제 봅니다. 아까 우리 배경 설화는 다 얘기했어요. 이런 식으로 고대 가요들은 배경 설화와 노래가 함께 전한다. 

배경 설화를 같이 기억해 주고 있어야 작품 자체도 이해하기 쉽고, 그리고 또 기억도 오래 남고 합니다. 이런 배경 설화를 참고해서 두 작품을 이해한 내용으로 적절하지 않은 것? 

1번, 공무도하가. '가신 임을 어이할꼬.'라는 탄식은 남편의 죽음이라는 절망적 상황에서 비롯된 것이군. 그렇죠. 남편이 죽었기 때문에. 물을 결국 건너서 돌아가셨기 때문에. 그렇죠? 

'가신 임을 어이할꼬.'라면서 체념, 슬픔의 감정을 보이고 있는 거였죠. 1번, 맞습니다. 2번, 시상의 전개에 따라 '물'의 상징적 의미가 '남편의 사랑, 사랑의 지속, 아내의 소망'으로 변화하고 있군이라고 했는데,

사실 이 문제를 풀기 위해서 아까 물의 상징적 의미를 하나하나 풀어서 얘기한 거기도 합니다. 워낙 중요하기도 하지만. 처음에 나온 물, '님이여 물을 건너지 마시오. 할 때 그 물은 어떤 의미였어요? 

'우리 사랑을 저버리지 마세요. 내 사랑을 저버리지 마세요.' 이런 거였잖아요. 그렇기 때문에 첫 번째 나온 물은 사랑이라고 한다면, 누구의 사랑이어야 돼요? 내 사랑이어야죠. 화자의 사랑. 

그러니 남편의 사랑이 아니라 화자의 사랑 또는 아내의 사랑. 이렇게 보는 게 낫겠죠. 그다음 님이 결국 물을 건너셨습니다. 그러면 사랑이 지속되는 건가요? 아니에요. 

님이 나의 간절한 부탁을 무시하고 가버리고 사랑은 끝난 거니까 사랑이 종말. 끝난 거다. 이별이라고 생각해야 맞을 거고. 마지막, 물에 쓸려 돌아가셨다는 건 아내의 소망. 물에 쓸려 돌아가신 게 아내의 소망인가요? 아니죠. 

세 번째 나온 것은 남편의 죽음. 님의 죽음. 이렇게 생각해야 맞겠습니다. 하나도 맞은 게 없네요. 정답, 2번. 적절하지 않죠? 3번, 정읍사로 갑니다. 정읍사의 남편은 먼 져재. 시장에 행상을 떠나 오래도록 돌아오지 않고 있다.

그러니까 무탈하게 돌아오시기를 기원하고 있는 거죠. 그다음 4번, 즌 데는 남편이 입을 수도 있는 해를 비유한 말이다. 그렇습니다. 단순히 진흙탕만을 뜻하는 게 아니고요.

남편에게 해가 끼칠 수 있는 그 모든 것을 비유한 말이라고 생각할 수 있겠습니다. 그다음 다섯 번째, 점그랄셰라. 즉, 저물까봐 두렵다는 이 표현은 남편을 걱정하는 아내의 남편이 담긴 표현이다. 그렇죠?

남편의 귀갓길이 저물까봐 두렵다. 또는 더 나아가서 나의 앞길이 또는 우리 부부의 인생길이 저물까봐 두렵다고 표현한 것이라고 생각할 수 있겠습니다. 5번도 맞네요. 정답은 2번이었고요. 

이제 3번 문제 보도록 하겠습니다. 정읍사를 배운 학생들이 심화 학습 과정에서 다음과 같은 대화를 나눴다고 할 때 빈칸에 들어갈 알맞은 내용을 채우라고 그랬습니다. 

이거는 아까 설명 안 했는데, 문제에서 설명하려고. 정읍사가 형식상으로 볼 때 평시조의 뿌리라는 학설이 있대요. 그 까닭이 뭘까? 여러분, 평시조. 평시조의 기본 형식이 뭔지 아시나요? 

기본 형식, 3장 6구 45자 내외라는 기본적인 형식을 가지고 있거든요. 이거의 뿌라기 정읍사다. 그 까닭이 뭘까? 내용 구조를 통해서 우리가 접근해 보자. 그러면 해석을 먼저 해 봐야겠네.

그런데 불필요한 부분들이 있어. 이걸 제외하고 읽어보자. 정읍사에서 해석이 불필요한, 의미상 불필요한 부분들, 여음구, 조흥구, 이런 거 있었어요. 그런 것들 빼고 한번 읽어보자고 했더니, 

그랬더니, 재민이가 정리를 했습니다. '달아 높이곰 돋아샤 머리곰 비춰 오시라. 져재 녀러신고요. 즌 데를 드디욜셰라. 어느이다 노코시라. 내 가는 데 점그랄셰라.' 이 부분만 남는다고 정리를 했습니다. 

그랬더니, 평시조와 비슷하게 몇 음보로 이루어진 몇 개의 장이 모인 작품으로 보인다. 그래서 평시조의 형식상 연원으로, 근원으로 보기도 하는 거라고 하네요. 

달아 높이곰 돋아샤 머리곰 비춰 오시라. 이렇게 해서 한 개의 연이고요. 한 개의 장이고요. 져재 녀러신고요. 져재 녀러신고요. 즌 데를 드디욜셰라. 이렇게 해서, 두 번째 장이고요.

어느이다 노코시라. 내 가논 데 점그랄셰라. 이렇게 세 번째 장입니다. 3장이죠? 그리고 한 개의 장이 몇 음보인지 봤더니, 하나, 둘, 셋, 넷. 또, 하나, 둘, 셋, 넷. 하나, 둘, 셋, 넷. 각 장이 4음보로 이루어져 있고요. 

그리고 몇 개의 장? 세 개의 장이 모여 있습니다. 세 개의 장이 모여서 하나, 둘, 셋, 넷. 두 개의 음보씩 묶으면, 여섯 구가 나오죠. 두 개의 음보씩 이렇게 묶으면. 한 장에 두 개의 구 해서 6구가 나와요.

3장 6구 4음보, 이런 것이 평시조의 형식과 유사해집니다. 그렇기 때문에 정읍사가 평시조의 근원, 형식상 근원이 아닐까 하는 학설도 있다는 거. 이것도 참고로 같이 알아두시면 좋겠습니다. 

공무도하가랑 정읍사랑 두 개의 작품을 했습니다. 우리 잠깐 머리 식히고요. 찬기파랑가 가보도록 할게요.

.

잘 듣고 오셨죠? 이제 두 번째 작품, 내신 넘기 두 번째, 충담사의 찬기파랑가 갑니다. 우리 고대가요 다음이 어떤 갈래였냐면, 삼국시대. 신라시대의 향가였잖아요. 그 향가의 대표작으로 충담사의 찬기파랑가 나왔는데,

사실 한 작품이 아니라 3번 문제 보면, 월명사의 제망매가도 있어요. 그래서 두 작품을 공부하는 거나 마찬가지입니다. 둘 다 10구체 향가의 가장 대표적인 작품이라고 볼 수 있는 작품이니까.

사실, 어떤 게 더 중요하다고 말하기도 애매한. 둘 다 중요한 향가 작품입니다. 여러분, 100페이지를 보시면, 거기 위에 중세 국어로 나와 있는 부분이 있고요. 그다음 밑에 현대어 풀이라고 나와 있는 부분이 있습니다. 

하지만 이 둘 다 그 어느 것도 향가의 원문은 아니에요. 향가의 원문은 아까도 말했지만, 향찰로 표기되어 있는 거라고 얘기했고, 향찰은 한자를 빌려다가 우리말을 표기한 것이라고 얘기했거든요.

그러니 향가의 원문은 한자예요, 한자. 그렇죠? 한문으로만 쓰여져 있는 것이 향가의 원문이에요. 그런데 그런 건 우리가 읽을 수도 없을 뿐더러. 그렇죠? 

그걸 다시 해독한 것도 사실 어렵기 때문에 해독한 것으로부터 현대어 풀이. 이렇게 두 개가 나온 것입니다. 양주동 해독이라고 나와 있는데, 향찰은 누가 해독하느냐에 따라서, 또는 어떤 관점에서 해독하느냐에 따라서

뜻이 의미가 조금씩 달라질 수가 있어요. 그래서 양주동 해독본이냐, 김완진 해독본이냐, 이런 거에 따라서도 약간, 약간씩 다른 부분이 있습니다. 왜? 한문으로 쓰인 거기 때문에 그걸 어떻게 풀어나가냐에 따라서

의미가 조금씩 달라진다는 거예요. 이건 이따가 4번 문제 할 때 조금 더 자세하게 설명을 하도록 하겠습니다. 양주동 해독본을 보기 보다는. 양주동 해독본이라고 되어 있는 그 중세국어를 보기보다는 

차라리 밑에 있는 현대어 풀이를 보는 게 의미를 전달하기에는. 선생님이 의미를 전달하기에는 좋을 것 같아요. 그렇죠? 만약에 위에 것만 나와 있었으면, 선생님이 현대어 풀이를 일일이 해 주면서

'이건 이런 뜻인데, 이건 이런 의미가 담겨 있는 거야.'라고 하겠지만, 현대어 풀이가 다 나와 있는 이상 현대어 풀이를 보면서 시어의 의미를 파악해 보도록 하겠습니다. 

하지만 여러분은 공부할 때 위에 있는 중세 국어로 되어 있는 이 부분도 무시하면 안 됩니다. 여러분, 내신 시험 나올 때는 위에 있는 걸로 나올 수도 있어요. 그리고 워낙 중요한 작품이기 때문에 모의고사 같은 거 나올 때도

위에 있는 중세 국어로 나올 수도 있어요. 그러니까 여러분, 비교해 보면서 이게 이렇게 해석되고, 이걸 현대어로 풀면 이렇게 되고, 이런 것도 같이 알아두시기 바랍니다. 

현대어 풀이를 보면서 시어의, 시구의 의미를 파악해 보도록 할게요. 충담사라고 되어 있는데, 이 '사' 자가 들어가면, 승려예요. 승려. 아까 향가라는 갈래는 승려나, 화랑이나, 그런 귀족들이 많이 지었다고 했는데,

이것도 충담사라는 승려가 지은 노래고요. 찬기파랑가입니다. 찬기 파랑가가 아니고요. 찬 기파랑가예요. 무슨 뜻이냐. 여기에서 끊어야 된다는 말이에요. 왜? 이 노래는 기파랑이라는 화랑을 찬양하는 노래이기 때문에. 그렇죠?

찬기 파랑가가 아닙니다. 찬 기파랑가. 기파랑이라는 화랑이 있었는데, 그 사람을 찬양하면서, 예찬하면서 지은 노래. 그러니까 제목만 봐도 이 작품의 성격은 일단 예찬적이라는 게 나오는 거죠. 예찬적. 

지금 이 시적 화자는 기파랑이라는 사람을 찬양하고 있다. 거기에 집중해서 읽으셔야 됩니다. 왜? 지금 이 사람 눈에 보이는 모든 대상들이 다 기파랑과 연관되어 보이는 거예요. 

내가 사랑에 빠졌을 때. 예를 들어, 사랑에 빠졌을 때 길 가다가 꽃 한 송이를 봐도 '저 꽃은 내 사랑을 닮았군.' 이렇게 생각이 들고, 백화점에 마네킹만 서 있어도 '핏이 내 애인하고 닮았어.' 이렇게 생각이 드는 것처럼,

눈에 보이는 그 모든 아름다운 대상들이 다 기파랑처럼 느껴지는 겁니다. 그러니까 선생님이 이렇게 해석을 했다고 해서 '에이. 오바 같은데?' 이렇게 생각하지 마시고요. 지금 이 사람의 마음이 그런 거라고 이해를 해 주세요. 

열어젖히며 나타난 달이 흰 구름 따라 떠가는 것 아니냐?라고 시작을 합니다. 열어젖히며. 뭘 열어젖혔냐면, 보통 달이 뭘 열면서 나왔다고 하면, 구름을 열면서 나오겠죠? 

그러니까 구름을 또는 구름 장막을 열면서 달이 싹 등장을 했는데, 그 달을 보며 흰 구름 따라 가는 거 아니냐? 라고 시적 화자는 생각을 합니다. 이걸 보는 사람에 따라서는 달에게 질문을 던진 거라고 생각하기도 하고요.

아니면 그냥 달을 보며 스스로 생각하는 거다. 달이 흰 구름을 따라 떠가는군. 이렇게 생각하는 거라고 보기도 합니다. 어쨌든 달은 옛날 사람들에게 어떤 대상이었나요? 긍정의 대상, 부정의 대상? 

굉장히 긍정의 대상이었어요. 숭고하고요. 광명의 상징이고요. 그러니까 이 달을 보며, 아마 이 시적 화자는 기파랑을 떠올렸을 겁니다. 기파랑의 달과 같은 숭고한 인격, 이런 걸 떠올렸을 거라고요.

그래서 '달이 나타났구나. 흰 구름을 따라 떠가는 모습이 마치 우리 기파랑의 모습과 같다.'라고 생각을 한 거죠. 새파란 냇물에 기랑의 모습이 있구나. 새파란 냇물을 보면서도 누굴 생각해요? 기파랑을 생각합니다. 

그렇다면, 우리는 이 냇물에 기파랑과 관련된 좋은 의미를 부여해줘야 되는 거예요. 냇물은 어떤 이미지? 냇물은 뭔가 맑고 깨끗한 이미지. 그렇게 좋은 의미를 떠올려서 그걸 기파랑의 인격과 연결을 시키면

이거는 기파랑의 맑고 깨끗한 품성과 연관되는 거구나. 달을 보면서도 '우리 기파랑의 고매한 인격' 그렇죠? 새파란 냇물을 보면서도 '우리 기파랑의 맑고 깨끗한 정신.' 이렇게. 

이로부터 냇가 조약돌에 낭의 지니시던 마음의 끝을 따르련다. 냇가에 있는 조약돌을 보면서도 그 조약돌에 우리 낭의, 기파랑의 지니시던 마음의 끝이 서려있다고 생각을 하면서 

조약돌도 우리 기파랑의 모습이 보이는 대상으로 생각을 하는 거예요. 조약돌은 어떻게 의미를 붙여야 되죠? '조약돌, 단단해?' 조약돌, 뭔가 인품이나 성품하고 연관해서 좋은 의미를 붙여 보자면, 그래요.

좀 열심히 갖다 붙여 볼게요. 이 조약돌은 원만하고 단단하니까 강직한 이런 식으로 보통 이해를 해요. 강직한 성품. 품성이나 성품이나 같은 말이죠? 그러니 기파랑은 숭고하고 고매하고 맑고 깨끗하고 원만하고 강직한 

그런 성품을 지니신 분이라는 걸 이런 대상들을 통해서 떠올려 보는 겁니다. 아아, 잣나무 가지 높아 서리를 모를 화랑의 우두머리여. 잣나무 가지 높아. 높아. 기파랑의 인품을 생각해 본다면, 높은 건 좋은 거고,

그렇다면, 잣나무 가지 역시 기파랑의 인품과 연관되는 거겠네요. 그렇죠? 잣나무 가지 높고 쭉 뻗었단 말이에요. 그러니까 고결한, 고매한. 고매한 절개. 또는 인품, 인격. 이런 걸로 연결을 시키면 되겠습니다. 

잣나무 가지처럼 쭉 뻗고 높아서 서리조차 모르실 화랑의 우두머리요. 그렇죠? 화랑의 우두머리는 기파랑을 얘기하는 걸 테고, 서리조차 모르실이라고 말했으면, 서리는 좋은 거겠어요, 안 좋은 거겠어요? 

서리조차 모른다고 했으니, 안 좋은 거겠죠. 안 좋은 거. 이 시에서 유일하게 안 좋은 대상이 바로 저 서리입니다. 서리. 잣나무를 차갑게 만드는. 그렇죠? 잣나무를 덮어버리려 하는 이런 거니까 서리는 하여튼 안 좋은 거 

다 갖다 붙이면 돼요. 불의라든지, 시련, 역경이라든지, 유혹이라든지, 하여튼 기파랑을 힘들게 할 만한 그 모든 것을 갖다 붙이면 서리의 의미가 됩니다. 기파랑은 달과 같은, 냇물과 같은, 조약돌과 같은, 잣나무와 같은

그런 인격을 지니고 계셨던 분이었고, 서리도 모르실 훌륭한 분이었다고 예찬하고 있는 거라고 생각을 하시면 되겠습니다. 되셨나요? 그렇게 어렵지 않았죠? 하나만 더 얘기를 할게요.

이 작품은 아까도 말했던 것처럼, 10구체 향가입니다. 10구체 향가. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열. 열 개의 구로 이루어져 있는 10구체 향가라는 뜻이고요. 

보통 이런 10구체 향가는 4, 4, 2. 또는 3, 5, 2의 구조를 띠는데, 특히나 맨 마지막에 있는 이 두 개의 구를 가리켜서 낙구라고 이야기를 합니다. 이 낙구에는 뭐가 있는 게 특징이냐면, 

반드시 이렇게 감탄사가 있는 게 특징이에요. 이거를 낙구 첫머리, 감탄사라고 정리할 수 있겠는데, 이 낙구 첫머리에 나오는 감탄사는 이제까지 쭉 전개되어 오던 시상을 집약하면서 정서를 드러내는

.

기능을 하는 감탄사라고 생각을 하시는 거. 이것도 같이 기억을 해 주시면 좋겠습니다. 이 정도로 하면 되셨죠? 이제 문제로 한번 들어가 보도록 할게요. 

윗글에 대한 설명 적절한 것을 '보기'에서 골라 바르게 짝지은 것? 했습니다. 'ㄱ', 청각적 이미지가 중심을 이루고 있다. 이 시에 청각적 이미지가 나왔나요? 어떤 소리가 들리는 대상들이 있었나요? 없었습니다. 그렇죠?

음성 상징어. 음성 상징어, 이런 것도 있었나요? 딱히 없었죠. 아아 같은 감탄사가 있긴 했지만, 청각적 이미지라고 말할 만한 건 없었고요. 두 번째, 화자가 대상을 예찬하는. 그렇죠? 맞죠? 

그다음 'ㄷ', 대상에 얽힌 추억을 구체적으로. 기파랑과 얽힌 추억이 구체적으로 나왔나요? 나오지 않았습니다. 그다음 'ㄹ', 감탄사. 아이고, 딱 나왔네요. 설명한 것들 바로, 바로 나왔네요. 그렇죠? 

그러니까 'ㄴ'과 'ㄹ'이 맞네요. 감탄사를 사용해서 화자의 고조된 감정을 표현하고 있다. 정답, 'ㄴ'과 'ㄹ'. 4번. 이렇게 되겠고요. 2번 문제 봅니다. 'ㄱ'에서 'ㅁ'까지에 대한 설명으로 적절하지 않은 것? 했습니다. 

이런 시어에 대한 문제가 찬기파랑가에서 나올 경우에는 사실, 거의 대부분의 대상이 다 좋은 것들이고요. 뭐만 안 좋은 거다? 서리만 안 좋은 거다. 이것만 기억하고 있어도 의외로 쉽게 풀리는 경우가 많습니다. 

어쨌든 1번부터 갈게요. 'ㄱ'. 'ㄱ'은 뭔가 봤더니, 달이에 밑줄 쳐져 있죠. 달이. 현대어 풀이를 보니까 달입니다. 달. 달은 우러러 볼만 한 광명의 존재, 기파랑의 높은 인격. 맞죠? 

그다음 'ㄴ'. 'ㄴ'은 냇물. 그렇죠? 나릿, 냇물에라고 해석이 됩니다. 냇물이니까 맑고 깨끗한 기파랑의 인품. 맞고요. 그다음 'ㄷ', 원만하면서 강직하다. 아마도 뭐일 것 같다? 조약돌일 것 같다는 생각이 듭니다. 

'ㄷ'이 뭔가 봤더니, 그래요. 재벽해. 해석을 보면, 조약돌에. 조약돌이죠? 맞고요. 그다음 'ㄹ', 기파랑의 고매한 인품과 절개. 왠지 잣가지일 것 같다는 느낌. 그렇죠? 확인해 보면, 'ㄹ'. 그래요. 잣가지입니다. 잣가지. 

4번도 맞고요. 5번, 기파랑이 지닌 소탈한 성격. 소탈. 이런 얘기는 한 적 없는데. 'ㅁ'이 뭔가 하고 봤더니, 서리. 에헤이. 서리는 안 좋은 거라니까요. 안 좋은 거라니까요. 이것만 기억해도 문제가 쉽게 풀립니다. 

정답, 5번이죠? 3번. 3번 문제 봅니다. '보기'와 윗글을 비교해서 감상할 때 적절한 것은? 그랬습니다. 월명사의 제망매가인데, 이 시도 설명을 안 하고 넘어갈 수가 없을 것 같아요.

그래서 아주 간단하게라도 설명을 좀 할게요. 이것도 월명사라는 승려가 쓴 노래입니다. 작품의 제목은 제망매가. 제망 매가가 아니고 제 망매가. 죽은 누이를 뭐하는 노래? 제사 지내는 노래예요.

그러니까 아까 찬기파랑가와는 노래의 성격이 다르죠? 이건 죽은 사람을 제사 지내는 노래, 즉 추모적인 성격의 노래라고 볼 수 있습니다. 찬기파랑가도 해석하는 관점에 따라서는 죽은 기파랑을 추모한다고 보기도 해요.

하지만 정확하게 해석상 그렇게 단정 짓기는 좀 어려운데, 이 제망매가는 제목 자체에서 제망매라고 했기 때문에 추모적인 성격이 아주 뚜렷한 시라고 볼 수 있습니다. 

생사 길은 예 있으매 머뭇거리고. 삶과 죽음의 갈림길이 여기 있는데, 그 사이에서 머뭇거렸을 거예요. 누가? 죽은 사람이. 죽은 누이가. 그러다가 나는 갑니다. 말도 못다 이르고 훅 가버린 거예요. 그렇죠?

'오빠, 저 가요. 이제 저 갈 거예요.'라는 말도 하지 못하고, 훅 가버린 것. 즉, 누이가 죽었는데, 어떻게 죽었다는 거예요? 생각지도 못하게 갑작스럽게. 간다는 어떤 징표도 남기지 않고 그렇게 갑작스럽게 죽었습니다. 

남겨진 사람은 더더욱 슬플 수밖에 없겠죠. 그런 상황에서 시적 화자는 이렇게 말을 합니다. 어느 가을 이른 바람에 이에 저에 떨어질 잎처럼 한 가지에 나고 가는 곳도 모르는구나. 

마치 누이가 죽은 게 이런 상황과 같다고 비유하고 있는 거죠. 비유. 이 부분은 전체적으로 비유가 들어 있는 부분입니다. 누이가 이른 바람에 떨어진 이파리처럼 그렇게 가버렸다는 걸로 봐서,

누이는 때 이른 죽음을 맞이한 것 같아요. 그렇죠? 장수한 게 아니고 젊은 나이에 죽음을 맞이한 것 같아요. 그리고 여기저기 떨어진 잎처럼 한 가지에 나고도 가는 곳을 모르는가.

한 가지에 났다는 건 누구랑 누가 한 가지에 났다는 얘기예요? 누이라는 이파리와 그렇지. 나라는 이파리가 한 가지에 났다. 즉, 한 가지는 한 부모나 한 핏줄을 뜻합니다. 

한 부모에서 낳았다고 하더라도, 먼저 난 이파리가 먼저 죽고, 나중 난 이파리가 나중 죽고 하는 법이 없다는 얘기예요. 그렇죠? 누이가 그렇게 자기의 운명에 따라서, 그렇죠?

언제 죽을지 모르고 그냥 가버렸다고 안타까워하고 있는 거죠. 그러면서 아아, 역시나 낙구 첫머리, 감탄사 나옵니다. 아아, 미타찰에서 만날 나. 도 닦으며 기다리겠다. 

이 부분이 바로, 제망매가의 뭐랄까요? 백미와도 같은 부분인데. 누이가 죽었어요. 당연히 슬프고 안타깝죠. 하지만 이런 슬픔에 대해서 어떻게 마무리를 하냐면, 미타찰에서 만날 거니까 극락. 

이건 불교에서 말하는 극락입니다. 극락에서 만날 거니까. 만날 나. 도를 닦으며. 즉, 불도를 닦으며 기다리겠다고 말하죠. 누이의 죽음으로 인한 그 슬픔을 뭐로 바꾼 거냐면, 오히려 내가 불도를 더 열심히 닦아야 할 그 이유로

승화시킨 거예요. 내가 불도를 더 열심히 닦아야겠다. 왜? 나는 극락에 가야 되니까. 극락에 가서 누이를 만나야 되니까. 그래서 이 부분을 무라고 얘기하냐면, 슬픔의 종교적인 승화다.

슬픔을 그냥 인간적인 감정으로 끝내버린 게 아니라 종교적으로 한 차원 더 높은 감정으로 끌어 올렸다고 해서, 슬픔의 종교적 승화라고 이야기를 합니다. 이게 바로, 제망매가라는 향가였고요.

이제 이것과 비교해서 문제 풀어봅니다. 1번, '보기'와 달리 윗글에는 종교적 색채가 있다고 했습니다. '보기'에는 오히려 미타찰이니, 그렇죠? 또는 불도니 하는 말이 있었는데, 찬기파랑가에는 종교적 색채가 없었어요.

그러니까 바뀌었죠? 오히려 '보기'에 종교적 색채가 있었습니다. 2번, '보기'와 달리 윗글은 화자가 자신의 의지를 드러내고 있다. '보기', 제망매가에도 열심히 불도를 닦겠다는 의지가 있었어요. 

오히려 찬기파랑가에는 본인의 의지는 없었죠. 그러니까 이것도 안 되고요. 3번, 윗글과 달리 '보기'는. '보기'는 의인법을 활용해서 대상을 형상화하고 있다고 했습니다. '보기'에 의인법이 나왔나요? '보기'에? 제망매가에? 

나오지 않았습니다. 그렇죠? 비유하고 이런 건 있었지만, 사람이 아닌 것을 사람에 빗대는 의인법은 나오지 않았습니다. 오히려 윗글에는 있다고 볼 수 있죠. 왜? 달에게 묻고 있잖아요. 

달에게 '흰 구름 따라 떠가니?' 이런 식으로 묻고 있으니까 그거는 의인법이라고 볼 수 있다 하더라도 '보기'에는 의인법이 없었습니다. 그다음 4번, 윗글과 달리 '보기'는 배경 설화를 알아야만 화자의 정서를 파악할 수 있다.

두 작품 다 배경 설화 몰라도 파악할 수 있습니다. 다음 다섯 번째, 윗글과 '보기' 모두 다른 사물에 빗대어 대상의 속성을 제시하고 있다. 어때요? 기파랑의 속성을 빗댄 다양한 소재들 나왔습니다. 

조약돌이니, 냇물이니, 달이니, 잣가지 같은. 그리고 제망매가에서도 어느 바람에 이에 저에 떨어질 잎처럼 한 가지에 나고. 잎, 한 가지. 이런 것들 전부 다 비유적인 표현들이었죠.

그러니까 5번이 정답이네요. 정답, 5번. 이제 마지막 4번 문제 갑니다. '보기1'은 윗글의 원문에 대한 다른 학자의 해독은 현대어로 풀어 본 것이다. 여러분들, 이런 해독을 다 따로따로 구분해가지고 외워야 되고, 

이런 건 아닙니다. 향찰이라는 것이 어떻게 해독하느냐에 따라서 의미가 달라질 수 있다. 이것만 알고 계시면 돼요. 윗글과 '보기1'이 서로 다른 이유를 '보기2'를 바탕으로 서술하라고 했는데, 향찰이라는 거는 이런 거예요. 

예를 들어서, 간단하게만 얘기할게요. 

.

이게 서동요라는 향가의 첫 구절인데, 

.

음으로만 따지면, 이렇게 되고요. 그렇죠? 뜻으로만 따지면, 뜻으로만 따지면, 선화공주님숨다. 이렇게 되거든요. 하지만 진짜 해석은 어떻게 되는 거냐면, 선화공주님은. 이렇게 되는 거예요. 선화공주님은. 

무슨 말이냐, 어떤 거는 뜻으로, 어떤 거는 음으로 임의적으로 해독을 하는 게 바로 향찰의 해독 방식이다. 그렇다면, 사람에 따라서는 '아니야. 내가 보기에는 선화 공주님이 숨다는 게 맞는 것 같아.' 

이렇게 해독할 수도 있잖아요. 그렇기 때문에 해독의 관점에 따라서 조금씩 달라질 수 있는 게 향가다. 향찰이라는 얘기고요. 김완진 해독본의 현대어 풀이는 조금 다르다는 거 알 수 있습니다. 

한번 비교해 보시면, 이해가 될 거예요. 예를 들어, 이런 부분. 양주동 해독본에서 뭐라고 해독했냐면, 이로부터 냇가 조약에. 이로부터 냇가 조약에라고 했던 것을 김완진 해독본에서는 일오내. 냇물에 이름이 일오내. 

이런 식으로 해독을 하기도 합니다. 어떤 식으로 차이가 있는지 좀 짐작이 되시죠? 해독이 이렇게 달라진 이유는 뭐겠어요? 우리가 이거 쓴 사람의 의도를 모르니까. 충담사라는 사람의 진짜 의도를 모르니까. 

그 사람의 진짜 의도를 모른다는 건 당시 신라어에 대해서 우리가 정확하게 모르고, 또 향가, 향찰의 규칙에 대해서 정확하게 모른다는 얘기예요. 그렇기 때문에 현대어 풀이로 할 때 이런저런. 그렇죠?

혼선이 또는 다름이 생기게 되는 것이라는 거죠. 정리를 해 보도록 하겠습니다. '보기' 넘어가고요. 이렇게 정리하면 되겠네요. 창작 당시에 향찰 표기의 규칙 또는 신라 시대 국어에 대해서 우리가 정확하게 알지 못하기 때문이다.

그렇기 때문에 해독의 차이가 생길 수밖에 없다는 것이었습니다. 이렇게 해서, 우리 찬기파랑가의 문제까지 다 풀어봤고요. 이제 오늘 우리가 배운 작품에서 어떤 구절을 기억할만한지 돌직구 퀴즈 가보도록 할게요. 

.

오늘 이렇게 고대 가요와 향가에 대해서 공부를 해 봤습니다. 우리 다음 시간에는 한시, 고려가요 등 그 이후 시대에 대한 또 다른 서정 문학 작품들 보도록 하겠습니다. 다음 시간에 만나요. 안녕히 계세요.

.




