반갑습니다. 5강입니다. 5강, 벌써 유형편 마지막 시간이네요. 이 시간에는 문학의 유형 연습 ③부터 ⑤까지 함께 공부하도록 하겠습니다.

다음 시간부터는 실전편 모의고사 들어가는데요. 여러분, 실전편을 공부할 때는 어떤 식으로 선생님과 함께 공부하면 좋느냐면. 모의고사이지 않습니까?

그것도 실전 모의고사입니다. 그러니까 일단 여러분은 시간을 정해 놓고 75분 동안 푸세요. 75분 동안 45문제를 다 풉니다. 실전처럼.

그런 다음에 선생님과 함께 3시간씩 한 회 모의고사 공부를 할 건데, 그 3시간 동안 강의를 들으면서 여러분이 잘 읽고 잘 풀었는지 체크하면서

부족한 점들을 보완하는 공부를 하면 되겠습니다. 그러면 아무래도 효율이 좀 높을 거예요. 왜냐하면 자신이 잘 하지 못한 것에 대해서 어떻게 하면 잘 할지 배우고

그다음에 연계 출제 포인트와 관련해서 짚어 드리면 그것들을 연계 대비해서 딱딱 익히면 되는 거죠. 알겠죠? 그러면 오늘 공부 시작하도록 하겠는데

111쪽의 유형 연습 ③을 공부하도록 하겠습니다. 여기 고전 시가가 있습니다. 고전 시가는 권구의 병산육곡이라는 작품인데, 문학도 마찬가지예요.

우리가 늘 그래 왔듯이 먼저 예측하기를 하는 겁니다. 그래서 예측하기를 하면, 1번을 보면 ㉠과 ㉡을 비교한 내용으로 가장 적절한 것이라고 되어 있어요.

㉠과 ㉡은 시어네요. 그러면 그것은 시어의 의미를 파악하는 것인데, 시어의 의미를 읽으면서 파악할 수 있습니다. 그래서 읽으면서 그 의미가 파악된다면 선택지를 그냥 골라버리세요.

그다음에 2번 문제입니다. 를 참고하여 윗글을 감상한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 돼 있는데, 잠깐 문두를 보세요. 를 참고하여 윗글을 감상이에요.

그러면 윗글부터 읽고  읽는 거 아니죠. 를 읽고 윗글을 읽는 거예요. 그래서 이런 경우에는 예측하기 과정에서 를 먼저 처음부터 끝까지 다 읽어야 돼요.

그리고 그냥 아무 생각 없이 읽는 거 아니에요. 이 에서 핵심 정보를 짚어야 되거든요. 고전 시가와 관련해서 에서 여러분이 짚어야 되는 핵심 정보는 뭐냐하면

일단 가장 중요한 정보는 시적 상황과 관련된 정보인데, 시적 상황과 관련해서 외적인 현실. 작가가 처해 있는 처지. 이런 것이 함께 제시되어 있을 수 있습니다.

그러면 이런 것에 주목해야 되겠고요. 그다음에 기본적으로 정서, 태도. 이런 정서, 태도와 관련된 정보도 당연히 기본적으로 중요하게 여겨야 합니다.

그리고 당연히 주제 의식이라든가 작가 의식이라든가 이런 것. 그다음에 의미에 관한 설명. 이런 내용이 있으면 에서 중요하게 여겨야 되거든요.

이게 다인데, 여기 보면 육가계 연시조는 여섯 수가 하나의 틀로 창작된 연시조라는 형식적인 특성과 함께 대체로 강호에 은거하는 태도를 노래한다는 내용적 특성을 지닌다고 했습니다.

강호에 은거하는 태도. 정서, 태도에 관한 정보죠? 주목해야죠. 핵심 정보예요. 병산육곡은 공간을 활용하여 자연에서의 삶에 대한 지향과

당시의 혼탁한 정치 현실에 대한 인식을 드러낸다고 돼 있는데, 이런 공간을 활용해서 자연에서의 삶에 대한 지향. 이렇게 자연에서의 삶을 지향하는 태도를 나타냈다는 겁니다.

그리고 혼탁한 정치 현실. 이런 시적 상황. 그렇죠? 처해 있는 상황, 처지. 이것과 관련 있는 말이죠. 그러니까 중요한 겁니다.

그리고 공간과 관련해서 물가, 육지, 물가로 이동한다고 하고 있습니다. 그러면 시적 공간과 관련해서 어떻게 표현했는지, 시상 전개 방식과 관련된 정보가 있는 것인데

이런 것도 함께 주목하면서 평온함을 느끼기도 하고 그다음에 혼탁한 현실로 인해 갈등하는 모습, 갈등하는 정서, 태도도 보인다는 것 아닙니까?

그렇다면 이런 말이 중요한 말이 되는 거죠. 이렇게 에서 중요한 말을 짚은 다음에 더 잘 해야 되는 건 뭐냐하면, 이 말의 이 내용에 해당하는 요소를

작품에서 잘 찾는 것이 중요합니다. 딱딱 짚으면서 와 연관 지어서 작품을 감상할 수 있어야 돼요. 이 연습을 많이 해서 잘 하면 잘 할수록

문학 문제를 푸는 정확성이 높아지고 속도가 빨라지는 겁니다. 알겠죠? 그렇게 함께 잘 연습해 보자고요. 그러면 3번만 마저 보고 예측하기를 하고 본문을 보도록 하겠는데.

[A]와 를 비교한 내용으로 가장 적절한 것이라고 되어 있습니다. 그러면 [A]를 보고 를 보면서 문제를 풀면 되는 거죠.

그렇다면 문제를 어떻게 풀어야 되느냐라는 건데. 참, 2번과 관련해서 예측하기를 할 때 이것도 했어야 돼요. ①, ②, ③, ④, ⑤번 선택지 앞부분을 훑어 내리세요.

훑어 내리면 제1수, 제2수, 제3수, 제5수, 제1수 이렇게 되어 있죠. 그러면 각 수별로 선택지가 제시되어 있는 거거든요. 각 수와 관련해서.

그러면 이런 것도 사실 연시조니까 각 수별로 관련 있는 내용은 빨리 빨리 판단해버릴 수 있어요. 그래서 2번 문제는 작품을 읽으면서 각 수와 관련된 선택지의 내용을 판단하겠습니다.

그리고 ㉠, ㉡이 있는 1번 문제도 답을 고를게요. 그런 다음에 바로 3번 문제를 확인하고 다음 유형 연습으로 넘어가겠습니다.

함께 보면, 부귀라 구치 말고. 구하다잖아요. 구하지 말고 빈천, 가난하고 천한 것을 염치, 싫어하지 마라라는 겁니다. 이런 태도하면 떠오르는 네 글자 있지 않습니까?

그러면 이것은 안분지족, 안빈낙도. 이런 것과 연결될 텐데, 인생 백 년에 한가할사 이내 것이라고 되어 있는데. 이것은 무슨 의미냐면 인생 백 년 동안 한가롭게 살았다는 거예요.

인생 백 년 동안 한가롭게 살았다. 이내 것이로다라는 건데, 그러면 무엇이 나의 것이라는 얘기냐면 인생 백 년 동안 한가롭게 산 것이 나의 것이로다라는 얘기예요.

그러면 나한테는 이것 저것 많이 필요 없고, 이렇게 평생 동안 한가롭게 산 것. 이것이 나의 것이로다라고 얘기한 거예요. 그러니까 지금 뭐예요?

나는 지금 이런 부귀를 구하지 않고 빈천이라고 싫어하지 않는다는 말이에요. 그냥 이렇게 한가롭게 사는 것, 이것만이면 족하다는 겁니다. 알겠죠?

그래서 어떤 태도를 나타내는지 이해됐죠? 그다음에 백구야, 갈매기야 날지 마라. 너와 망기 하오리라. 여러분, 망기의 의미를 밑에 보면 각주에 달려 있잖아요.

속세의 일이나 욕심을 잊는다라고 되어 있죠? 그러면 너와 속세를, 이런 세상사를 잊으리라. 이런 말이잖아요. 그러면 이것은 어떤 태도가 나타나 있는 겁니까?

여기에 바로 속세를 멀리하고자 하는, 은둔하고자 하는 태도고 이것은 결국 자연을 뭐하는 태도입니까? 지향하는 태도잖아요. 그렇죠? 이런 태도를 나타냈다는 걸 이해할 수 있죠?

그러면 우리 첫 번째 수의 내용을 간단하게 정리하면, 부귀라 구하지 말고 가난하고 천함이라 싫어하지 말라. 인생 백 년을 한가하게 살아가니

그렇게 한가하게 사는 것이 나의 것이로다. 백구야, 날지 마라. 너와 이런 세상, 속세의 소식을 다 잊으리라. 세상사를 잊으리라.

은둔하고자 하는 자연 지향적인 태도를 나타냈다는 걸 이해할 수 있습니다. 그렇다면 이와 관련해서 하나 생각할 것은, 에서 공간의 이동에 관한 내용이 있었는데

처음에 뭐라고 되어 있었느냐면, 뒤에 2번 문제를 보면 물가라고 했습니다. 이건 물가죠. 백구가 있으니까, 갈매기가 있으니까 물가라는 것도 알 수 있습니다.

그래서 이 1수를 물가라고 여러분이 와 짝을 지었어야 하는 것이고, 그런 상태에서 ①번 선택지를 보면 ①번 선택지와 관련해서 이런 부분을 판단할 수 있는 거예요.

제1수에서 백구와 함께 망기하고자 하잖아요. 그것은 자연 속에서 은거하고자 하는 화자의 태도를 드러내는 거 맞죠. 이렇게 관련 있는 걸 미리 읽으면서 판단해버리세요.

그다음에 다시 두 번째 수를 보면, 천심 절벽에 섰는. 천심 절벽이라는 것은 천길 낭떠러지. 그런 천길이나 되는 절벽에 서 있는데

그 아래에 긴 강이, 길게 뻗은 강이 흘러간다고 돼 있습니다. 그러면 여기도 역시 물가입니다. 백구로 벗을 삼아 어조 생애 늙어 가니라고 되어 있네요.

어조 생애는 거기 각주를 보면 알 수 있습니다. 여기 조가 낚시하는 거예요. 그래서 이 조가 낚시하는 것이기 때문에 풀이가 어떻게 돼 있습니까?

낚시하는 삶이라고 밑에 각주에 주어져 있죠. 그래서 결국 낚시질을 하며 사는 어부의 생애입니다. 이렇게 낚시질을 하며 사는 어부의 생애가 늙어 가니

두어라 세간 소식, 이런 속세의 소식 나는 몰라 하노라라고 하고 있습니다. 여기서도 역시 이런 자연에 은둔하는. 즉 이런 자연을 지향하는 태도가 나타나 있습니다. 그렇죠?

그리고 역시 물가고요. 이해되죠? 그러면 두 번째 수까지 우리가 봤는데, 그러면 두 번째 수와 관련해서 당연히 여기를 보면 2수. 세간 소식과 단절하고자 하는 것.

당연히 이런 은거하고자 하는 화자의 태도가 드러나 있는 거 맞죠? 그다음에 ②번을 보면 어조 생애는 화자가 지향하는 자연에서의 삶이죠. 낚시질하며 사는 삶, 맞습니다. 그렇죠?

그다음에 다시 세 번째 수를 보면 보리밥 파 생채를 양 맞춰 먹은 후에라고 되어 있는데, 보리밥 파 생채와 관련해서 문제가 출제됐다는 걸 알 수 있습니다.

여기 두꺼운 글씨로, 볼드체로 돼 있잖아요. 그래서 보리밥과 파 나물을 양 맞춰 먹은 후에. 보리밥과 파 나물이에요. 양 맞춰 먹은 후에 모재를 다시 쓸고 북창 아래에.

북쪽으로 나 있는 창 아래에 누웠으니라고 되어 있습니다. 모재라는 것은 각주를 보면 띠로 지붕을 이은 집인데.

여기에서 권구라는 지은이, 작가는 안동에 가면. 선생님이 가본 지가 오래 되긴 했지만 예전에 갔을 때 풍경이 정말 아름다운 곳이구나라고 하면서 감탄했던 곳인데

안동에 가면 낙동강이 흐르는데 병산서원이라고 있어요. 병산이라고 하면 앞에 낙동강이 있는데 산이 병풍처럼 둘러져 있어요. 그리고 그 밑에 강이 유유히 흐르고 있고 서원이 있는데

어쨌든 병산이라는 그 곳에 권구가 자신의 집을 지어놓고, 그다음에 여기서 얘기하는 띠로 지붕을 이은 집. 이런 작은 서재를 하나 마련해 놓고 그 곳에서 지냈다고 합니다.

그래서 이 모재를 보통 보면 서재로 해석하는 경우도 있는데, 어쨌든 이렇게 띠로 지붕을 이은 작은 집이에요. 그 집을 다시 쓸고 북창 아래에 누웠으니라는 겁니다.

여러분도 나중에 병산이라는 곳에 가보면 좋습니다. 그다음에 눈앞에 태공 부운이 오락가락하노라라고 했는데, 저 하늘에 떠 가는 구름이 오락가락하는구나라고 얘기하고 있습니다.

그러면 여기 흔히 얘기하는 보리밥 파 생채, 이런 것도 결국 소박한 삶의 태도를 보여 주는 것이죠. 그런 걸로 많이 이야기를 하죠.

그렇다면 결국 여기서도 안분지족의 태도가 나타나 있다고 볼 수 있겠는데. 이와 관련해서 보면, 3수에 대한 판단을 해 보면

보리밥과 파 생채는 자연 속에서의 소박한 삶을 드러낸다는 것도 당연히 읽으면서 금방 판단되죠? 그러면 세 번째 수까지 봤고요. 그다음에 네 번째 수를 보면

공산리 저 가는 달에 혼자 우는 저 두견이라고 하고 있는데, 여기에서 앞으로 공부하는데 있어서 여러분이 알고 가야 할 한자가 하나 있습니다. 그것은 뭘까요?

'리'자 정도는 알고 가는 게 좋아요. 속이라는 거예요. 속, 안에. 그러면 공산이라고 하면 빈 산 안에. 그렇죠? 빈 산 속에, 빈 산 안에 저 가는 달에 혼자 우는 저 두견이라고 했습니다.

두견 하면 뭐가 떠올라요? 어떤 한. 접동새가 두견새잖아요. 어떤 한, 마음 속에 맺혀 있는 한. 한을 지닌 존재. 뭔가 슬픔에 빠져 있고.

그런 것이 우리에게 떠오르는데, 여기 보면 두견이 낙화 광풍에 어느 가지 의지하리라고 되어 있습니다. 낙화 광풍이라고 하면 꽃을 떨어뜨리는 거센 바람이에요.

그래서 각주를 보면 뭐라고 되어 있습니까? 꽃잎이 떨어지도록 미친 듯이 부는 바람이라고 돼 있죠. 꽃잎을 떨어뜨리는 거세게 부는 바람입니다.

이런 거세게 부는 바람에 어느 가지에 의지하리. 즉 이 두견이 어느 가지에 의지하리. 의지할 가지가 없다. 이런 설의법이 사용된 것이고, 그렇다면 이것은 의지할 가지가 없다는 거죠.

의지할 곳이 없다는 얘기예요. 외로운 거죠. 쓸쓸한 처지인 거죠. 그래서 4수에서는 이런 삶의 외로움, 삶의 쓸쓸함을 제시하고 있는데.

이런 삶의 외로움을 한탄하고 있는데, 여기에서 또 하나 생각해야 될 것은 표현상의 특징으로 삶의 외로움이라는 것이 두견에 감정 이입되어서 제시되어 있는 것인데

이 두견의 의지할 곳 없는 처지는 결국 화자의 처지와. 그렇죠? 이것은 화자의 처지를 나타낸다고 볼 수도 있는 거예요. 의지할 곳 없는 이 처지. 이해됐습니까?

어느 가지에 의지하리. 의지할 곳 없다. 백조야. 저기 백조는 흰 백자 아닙니다. 일백 백자를 저런 식으로 써놓으면 여러 새입니다.

여러 새들아, 한하지 마라. 내곧 서러워하노라. 나 또한 서러워하노라라고 되어 있습니다. 그러면 여기서도 두견에 감정 이입이 돼 있다는 것을 알 수 있을 텐데요.

그래서 네 번째 수에서는 그런 삶의 외로움, 쓸쓸함을 한탄하고 있다고 볼 수 있고요. 그다음에 여기에서 또 하나 굉장히 잘 했어야 하는 게 있는데 그게 바로 뭐냐하면

아까 우리 예측하기를 할 때  본 거 기억나요? 그냥 읽으면 안 되고 와 왔다 갔다 관련지으면서 읽으면서 감상을 하는 능력을 길러야 돼요.

그래서 낙화 광풍이라는 걸 보세요. 꽃잎을 떨어뜨리는 아주 거세게 부는 바람, 미친 듯이 부는 바람. 이것과 대응하는, 이것의 의미를 나타내는 말이 에 있었잖아요. 뭐예요?

바로 혼탁한 정치 현실. 이런 부정적 현실과 보통 많이 연결되잖아요, 바람이. 그래서 이걸 에 있는 혼탁한 정치 현실이라는 말에 여러분이 대응시키는 것이 중요했습니다.

그리고 이렇게 대응시킨 다음에 4수에 대한 선택지를 판단해 보면. ③번 선택지를 보면 낙화 광풍은 당시의 혼탁한 정치 현실을 나타낸다고 1초도 안 걸려서 금방 판단되죠?

이미 나는 의 핵심 내용과 관련지어서 작품을 이해했으니까 이걸 판단하는 건 1초도 안 걸리는 거죠. 그렇죠? 그리고 여기 ④번 선택지와 관련해서

아까 1수를 읽고 이 부분을 판단 안 했는데, 나중에라도 보면 판단하면 돼요. 빈천으로 인해 갈등하는 화자의 모습을 상징하는 자연물로 본다고 5수에 대한 설명이 있는데.

이건 5수를 읽고 판단하면 되는 거예요. 어쨌든 이건 4수까지 봤고, 그러면 5수를 보도록 하겠는데. 저 까마귀 쫓지 마라 이 까마귀 쫓지 마라라고 하고 있습니다.

쫓지 말라는 것은 따르지 말라는 얘기인데, 그렇다면 까마귀는 뭐겠습니까? 결국 부정적인 대상이겠죠. 그렇다면 저 앞에 백조는 뭐였겠습니까?

백조는, 백조야 한하지 마라. 나 또한 서러워하노라잖아요. 나 또한 서러워하는 거잖아요. 그러면 나 또한 서러워하는 거니까 나나 너나 다 같이 슬픈 처지예요.

그러면 여기 백조는 결국 동병상련의 처지, 화자와 같은 처지에 있는 대상이죠. 그다음에 까마귀는 화자가 부정적으로 여기는 대상이 되겠죠.

야림 한연에 날은, 날마저 저물거늘. 날도 저문답니다. 야림 한연이라고 하면 각주에 뭐라고 되어 있느냐면, 야림은 숲이에요. 야림이라고 하면 숲이라고 이해하면 되는데.

숲 속에 한연, 쓸쓸하게 피어 오르는 연기라고 되어 있습니다. 이렇게 쓸쓸하게 연기가 피어 오르는데, 날마저 저물거늘. 이렇게 해석할 수 있겠죠.

그런데 야림 한연을 어떻게 해석하는 경우도 있느냐면, 숲 속에 있는 골짜기에 깃든, 골짜기에 끼는 안개를 한연이라고 보고

숲 속 골짜기의 안개에 날마저 저물거늘. 이렇게 해석하는 경우도 있긴 있습니다. 그런데 우리 교재에 있는 대로 해석하면 숲 속에 쓸쓸하게 피어 오르는 연기에 날마저 저물거늘.

이렇게 해석할 수 있겠죠. 어여뿔사 편편 고봉이 갈 바 없어 하놋다라고 되어 있습니다. 편편 고봉의 각주를 보면 훨훨 나는 외로운 봉황이라고 돼 있습니다.

여러분, 봉황은 보통 새가 아닙니다. 봉황은 우리 왕, 임금의 상징이죠. 그래서 봉황은 긍정적 의미를 갖고 있는 것이고요. 그래서 편편 고봉이라고 한다면 그냥 보통 사람이 아니라

훌륭한 의로운 신하 혹은 임금을 의미하는 말입니다. 그러면 편편 고봉을 화자 자신으로 놓고 본다면, 편편 고봉이 갈 바 없어. 갈 곳 없어 한다라는 얘기는 갈 곳 없어 하는구나.

이렇게 얘기하는 것은 결국 뭐하는 모습이냐면, 갈등하는 모습이죠. 그러면 여기에서 갈등하는 모습이라는 것은 결국 뭐랑 관련이 있을까라는 건데요.

지금 여기 이 부분, 물가가 아니죠. 육지죠. 그래서 아까 와 관련해서 육지 부분이라는 걸 이해해야 되고.

그다음에 여기에서 갈등하는 것은 결국 혼탁한 정치 현실로 인해서 갈등하는 것이겠죠. 보기에서 혼탁한 현실로 인해 갈등하는 모습을 보여 주기도 한다고 했잖아요.

그러니까 갈등하고 있다고 하면 갈등하는 내용을 의 설명과 관련지어서 이렇게 이해해야 했죠. 그래서 를 가져다가 작품을 감상하는 연습을 자꾸 많이 해야 돼요.

그렇다면 이와 관련해서 선택지에 제시되어 있는 걸 보면, 여기 6수는 아직 못 봤고 5수. 갈 바 없어 방황하는 편편 고봉은

제1수의 빈천으로 인해 갈등하는 화자의 모습을 상징하는 자연물이 아니죠. 빈천은 화자가 나는 가난해도 좋고. 그렇죠? 이것저것 없이 어렵게 사는 것, 좋다.

그렇다면 빈천으로 인해서 화자는 갈등하지 않습니다. 무엇 때문에 갈등하는 겁니까? 혼탁한 현실로 인해서 갈등하는 거죠. 그렇다면 이렇게 설명하는 것은 맞아요?

적절하지 않죠. 그래서 ④번을 답으로 골랐어야 하는 것이죠. 그리고 6수를 보면 서산에 해 져 간다 고깃배 떴단 말가. 죽간, 대나무 낚싯대를 둘러메고

십 리에 걸쳐 펼쳐져 있는 긴 모래사장에 내려가니 연화 수삼 어촌이 무릉인가 하노라라고 하고 있는데, 연화도 각주를 보면 뭐라고 되어 있습니까?

인가에서 불을 떼어 나는 연기. 사람이 사는 기척 또는 인가라고 했습니다. 그런 연기, 수삼 어촌이라고 하면 이건 무슨 의미냐면 어촌 두어 집이에요.

어촌의 두어 집이 보이는데, 그 풍경이 무릉인가 하노라. 무릉은 보통 이상향이잖아요. 그러면 이건 결국 뭘 얘기하는 거냐면

이 전경 자체가 매우 아름답구나라고 하면서 예찬하는 겁니다. 그리고 당연히 만족감도 여기에 깔려 있겠죠. 그렇죠? 그래서 마지막 수는 결국 어촌의 한가로움.

낚시하면서 지낼 수 있는 어촌의 한가로움과 어부의 삶에 대한 만족감이 나타나 있는 것이 바로 6수입니다. 그래서 6수의 내용을 요약하면 이렇게 정리할 수 있다는 것도

참고로 같이 공부하고 갑니다. 알겠죠? 그러면 이제 6수와 관련해서 선택지를 보면, ②번 선택지 뒷부분에 있는 말. 6수에서 어촌은 화자가 만족감을 느끼는 이상적 공간.

그렇죠, 무릉이라고 표현했으니까 만족감과 함께 이상적 공간이라고 생각하는 게 나타나 있는 것이고요. 그다음에 ⑤번을 보도록 하겠는데, 1수와 2수와 6수.

낚시를 하니까 당연히 물가예요. 그리고 자연 속에서 평온함을 느끼는 화자의 모습이 물가와 관련해서 제시되어 있죠. 그렇죠? 그러니까 ⑤번도 적절합니다.

그래서 이렇게 작품 감상은 다 했고 2번 문제도 풀었고 그리고 1번 문제도 정답은 금방 고를 거예요. 화자와 동병상련에 처해 있는 것이고, ㉠은 화자가 부정적으로 인식하는 대상이죠.

그래서 까마귀와 관련해서 어떻게 해석하는 경우도 있느냐면, 소인으로 보고. 소인배, 소인으로 보고 까마귀를 쫓지 말라고 얘기하는 것은

소인의 경솔한 언행에 현혹되지 않아야 한다. 이렇게 해석하는 경우도 있습니다. 어쨌든 까마귀는 부정적인 대상이다. 그렇죠? 그래서 1번은 ①번으로 답을 금방 고를 수 있고

그다음에 3번을 보겠는데, [A]와 를 비교한 내용으로 가장 적절한 것은?이라고 되어 있어요. 이바 아이들아 새가 온다고 즐거워 마라.

헌사한, 이런 야단스러운 세월이 소년 아사 가나니라라고 되어 있는데, 여기서의 소년은 소년 시절, 젊은 시절입니다. 그래서 이런 젊은 시절을 앗아, 빼앗아 가느니라라는 말이에요.

너희도 금방 나이가 든다. 우리도 새를 즐겨 하다가 이 백발이 되었노라라는 얘기죠. 그러면 이 의 작품과, 마지막 수입니다. 여섯 번째 수의 내용을 비교해 볼게요.

①번을 보면 [A]와 달리 는 공간적 배경을 활용하여 화자의 삶의 모습을 드러내고 있다라고 하고 있는데, 여기 에서는 공간적 배경을 활용하고 있는 내용 요소는 안 보이죠.

그렇다면 [A]와 달리 는이라고 얘기하는 것은 적절하지 않죠. 그리고 [A]에는 공간적 배경을 활용하고 있습니다. 거기 십 리 장사 내려가니 수삼 어촌이 무릉인가 하노라.

수삼 어촌, 공간적 배경 나오잖아요. 그러니까 ①번은 적절하지 않고. ②번, 하루 중 특정한 시간적 배경을 활용하여 시적 분위기를 형성하고 있다고 했는데

지금 어떤 특정한 시간적 배경은 보이지 않는데, 거기 [A]로 묶여 있는 데를 보면 서산에 해 져 간다고 했습니다. 그러니까 여기 '달리 '는 틀렸죠.

이건 [A]에 대한 설명일 뿐입니다. 그다음에 ③번도 보면 와 달리 [A]에는 현재의 자신과 다른 태도를 보이는 대상에 대한 훈계가 드러나 있다고 돼 있는데

와 달리 [A]에 나타나 있는 게 아니죠. 에, 너희 지금 너무 그렇게 좋아하지 마라. 다 시간이 지나면 너희도 이렇게 백발이 된다. 인생은 무상한 거다.

이런 얘기를 하고 있는 거거든요. 그러니까 와 달리 [A]에는이라고 하면 안 되죠. 이 말은 에 해당되는 말이라고 볼 수 있겠고요.

그다음에 [A]에는 삶에 대한 만족감이. 그렇죠, [A]에는 삶에 대한 만족감이 나타나 있습니다. 어촌의 한가로움과 어부의 삶에 대한 만족감이 나타나 있다고 했습니다.

그다음에 에는 세월의 흐름에 대한 안타까움이 드러나 있다고 했는데, 세월의 흐름에 대한 안타까움이 나타나 있죠?

세월이 너무나 빨리 흘러서 이렇게 백발이 되었다는 얘기인데, 이렇게 세월은 그만큼 빨리 흐르기 때문에 너희도 새가 오는 걸 즐거워 할 일이 아니다라고 얘기해 주는 겁니다.

그다음에 ⑤번을 보면 [A]와 는 모두 묻고 답하는 형식을 통해 삶에 대한 무상감을 표현하고 있다고 했는데, 여기 에 묻고 답하는 게 있어요?

그런데 [A] 같은 경우에는 고깃배 떴단 말인가. 이런 얘기를 합니다. 그러니까 물음과, 그다음에 떴단 말인가. 물음의 형식을 취했다고 볼 수 있고.

이어서 십 리 장사 내려가니 하면서 이렇게 말하고 있어요. 그래서 묻고 답하는 형식이 아니라고 보기는 좀 어려워요. 그런데 는 확실하게 아니에요. 그렇죠?

그다음에 여기 삶에 대한 무상감을 표현하고 있다고 했는데, 이  같은 경우에 무상감이 드러나죠. 무상감이라는 건 상실을 바탕으로 해서 나타나는 것인데

세월이 빨리 빨리 다 흘러서 다 사라졌어. 그리고 나에게는 지금 백발만 남아 있어. 그러니까 이런 무상감이 연결되죠. 그런데 [A]는 무상감이랑 연결이 안 되잖아요.

그러니까 이런 식으로 공통점을 얘기하는 건 안 되겠죠. 그다음에 3번 문제까지 같이 했는데, 고전 시가에서는 이렇게 비교하는 문제가 많이 나오는데

표현상의 특징 아니면 시적 상황이나 정서, 태도와 관련해서 비교하는 문제가 나옵니다. 그래서 여러분이 평상시에 기본적으로 시적 상황이나 정서, 태도에 대해서

잘 이해하는 훈련을 참 많이 해야 돼요. 그래서 고전 시가의 낱말들이 어렵다고 공부하는데 너무 싫어하지 말고요. 어쨌든 우리가 공부해야 될 건 공부해야 되잖아요.

그러면서 내용적으로 시적 상황이나 정서, 태도를 꼭 반드시 챙겨서 이해하고 가려고 하십시오. 기본적으로 그게 항상 출제 요소예요.

그 점을 명심하고요. 그래서 선생님이 아까 작품을 설명할 때도 작품 본문과 관련해서 시적 상황이나 정서, 태도와 관련된 내용들을 잘 정리해 드리려고 한 거예요.

좋습니다. 그러면 넘어가서 116쪽에 있는 유형 연습 ④를 보도록 하겠습니다. 유형 연습 ④는 고전 소설이에요. 먼저 예측하기를 해 보면

1번 문제에 ⓐ와 ⓑ에 대한 설명으로 가장 적절한 것이라고 돼 있는데, 이런 것도 글을 읽으면서 이미 다 ⓐ와 ⓑ에 대해서 여러분이 파악할 수 있는 거예요.

그래서 지문을 읽으면서 ⓐ와 ⓑ에 대해서 문맥을 고려해서 미리 파악해 놓으세요. 그다음에 2번을 보면 가 있는데, 이런 는 어때요?

당연히 지문을 읽기 전에 봐야죠. 를 참고하여 윗글을 감상하라고 하고 있으니까 당연히 를 읽고 윗글을 감상하는 겁니다.

좋아요. 그다음에 3번 ㉠~㉤에 대한 이해로 적절하지 않은 것이라고 되어 있죠. 이런 식으로 ㉠~㉤ 밑줄을 치고서 물으면 이것에 대해서도 읽으면서 답을 판단할 수 있습니다.

특히 이런 문제는 문학에서 꼭 읽으면서 풀 수 있어야 합니다. 알겠죠? 그래서 읽으면서 1번, 3번은 다 확인하겠고요. 2번은 읽은 다음에 해결하도록 하겠는데.

일단 를 먼저 보고 지문을 봤어야 돼요. 에서 역시 아까 고전 시가를 할 때와 마찬가지예요. 를 그냥 읽으면 안 되고 에서 핵심적인 말을 잘 짚어야 합니다.

그러면 어떤 말이 핵심적인 말이 되느냐? 아까 고전 시가에서 시적 상황. 화자가 처해 있는 처지, 대상이 처해 있는 처지. 그렇죠?

그 시적 상황이 중요하다고 했는데, 소설에서도 똑같아요. 기본적으로 상황, 사건과 관련된 정보가 중요합니다. 그리고 인물과 관련해서 심리, 태도.

정서, 태도와 똑같은 거예요. 나와 있으면 중요합니다. 알겠죠? 그리고 똑같아요. 주제, 작가 의식. 주제 의식이라든가 작가 의식. 그다음에 어떤 의미에 대한 설명.

그다음에 여기에 하나 덧붙이면 서술상의 특징 정도인데. 어쨌든 이런 것이 똑같이 중요한 말이에요. 그러면 여기에서 보세요. 애정 성취의 장애와 극복이라는 고전 소설의 보편성과

남성의 희생을 바탕으로 하는 애정 서사라는 독창성을 동시에 드러내는 작품이라고 했는데, 일단 애정 성취의 장애와 극복이라는 것은 이 작품의 주제와 관련이 있겠죠.

그래서 주목해야 되는 말이 되겠고, 그다음에 남성의 희생이라고 돼 있는데 남성이 희생하는 태도를 보인다는 얘기 아닙니까? 그러니까 주목해야 되는 말이 되겠고.

그다음에 애정 성취의 시련이 전적으로 남자 주인공에게 부여된다고 했는데, 그렇다면 이런 남자 주인공이 어떤 상황에 처하는 겁니까?

애정을 성취하는데 있어서 시련을 겪는다는 얘기잖아요. 이런 상황, 사건과 관련 있는 것 아닙니까? 이는 남성에 종속된 여성의 희생 및 인고와는 그 양상을 달리하는 것으로

남성과 여성의 관계를 주종 관계가 아닌 인간 대 인간의 문제로 이해하려는 의식을 보여 주는 것 아닙니까? 그래서 인륜과 신의를 강조하는 애정 관계를 보여 준다.

작품의 주제 의식과 관련된 말이에요. 그러니까 이런 말을 중요하게 여기고, 그래서 여기 중요한 말들이 딱딱딱 있는 거예요. 이런 말들을 잘 짚고 뭘 잘 해야 된다고요?

이렇게 말을 짚은 다음에 이것에 해당하는 내용을 작품 본문에서 잘 찾는 게 중요하다고요. 그 연습을 많이 해야 되는 겁니다.

좋아요. 그러면 이제 본문을 보겠는데, 본문은 그렇게 어렵지는 않아요. 본문을 쭉쭉 보면서 여러분이 이해를 잘 했을 거라고 생각하는데.

이렇게 기본적으로 갈등 관계가 나오면 주목해 줘야 합니다. 거기 앞부분의 줄거리를 보면 재상 윤현의 아들 지경, 참판 최홍일의 딸 연화와 사랑하게 됩니다.

그래서 혼례를 올리려고 하는데, 이때 임금이 지경에게 귀인 박 씨의 딸 옹주와의 혼례를 하게 합니다. 예전에 여러분은 잘 모를 수 있는데

귀인 박 씨가 굉장히 자주 나오는 드라마가 있었습니다. 귀인 박 씨가 나와서 '뭬야?' 하는 드라마가 있었는데, 이게 역사적인 인물을 등장시킨 소설이에요.

그래서 역사적 사실과 허구에 관한 내용, 허구적인 내용이 섞여 있는 작품인데. 지경은 이를 거부합니다. 그렇죠, 연화를 사랑하는데 갑자기 다른 사람과 결혼하라고 하면

여러분은 결혼하겠습니까? 금방 받아들일 만한 일이 아니죠. 임금은 위력으로 혼례를 강행합니다. 이에 지경은 옹주를 부인으로 인정하지 않고 연화와의 만남을 계속 지속합니다.

이런 상황이에요. 그렇다면 이 안에 임금과 지경의 갈등이 있다라는 걸 어렵지 않게 읽을 수 있죠? 이런 갈등 관계는 당연히 핵심적인 내용이 됩니다.

지경에게 귀인 박 씨의 딸 옹주와의 혼례를 명령했어요. 하교했다는 건 명령한 거예요. 그래서 임금이 위력으로 혼례를 강행하는 것이고요.

그러면 지경은 그것에 대해서 당연히 이걸 못 받아들이죠. 임금의 하교를 거부했고, 연화와의 만남을 지속하고. 이게 갈등 관계로 기본적으로 여러분이 파악했어야 하는 것이고요.

그리고 여기 내용을 쭉 흐름에 따라서 이해해 보면, 박 씨가 자기의 딸을 지경이 박대하니까 그것에 대해서 성상 임금께 고합니다.

거기 고한 말을 보면, 성상이 지경의 궤휼, 흉언을 경청하사. 궤휼, 흉언이라고 하면 교묘한 속임수와 흉한 말이지 않습니까? 그런 말만 듣고 우답하시니 더욱 자득하여.

자득한다는 얘기는 우쭐거린다는 겁니다. 더 우쭐거려서 옹주를 박대하고 최녀의 집에. 최연화예요. 그래서 최녀라고 하는 겁니다.

최녀의 집에 가 박혔으니 옹주를 죽여 서러워함을 보지 말고자 하나이다 이런 얘기를 합니다. 그랬더니 상이 지경의 부친 윤현에게 편지를 해서 옹주의 고단함을 위로하라고 하죠.

그리고 연화의 부친 최홍일에게 전교했다는 얘기는 명령한 겁니다. 지경이 연화를 만나지 못하게 하라고 명령합니다. 그리고 명령하는 내용을 보면 어떻게 얘기하고 있느냐면

당초에 네 딸을 개가치 못하였으나. 그러니까 개가라는 것. 당초에 너의 딸을 개가치 못하였으나 이제 방자해 지경을 맡겨둠이 외람하니라고 되어 있는데

거기 외람하다라는 것은 하는 행동이나 생각이 분수에 지나치는 겁니다. 분수에 지나치는 건데, 방자하게 지경이 계속 연화를 만나게 둠이 너무 지나치다.

그러니까 이후에 다시 이러한 즉 사죄를 당하리라. 사죄를 당한다는 얘기는 결국 뭐냐하면, 이건 죽어 마땅한 큰 죄를 지은 것이니까 그에 맞는 벌을 받으리라라는 말이에요.

이렇게 명령했단 말이에요. 그러니까 ㉠과 관련해서 판단해 봅시다. 3번의 ①번 선택지를 보면, 임금은 지경과 최 씨가 만나는 것을 막기 위해서 최 공을 어떻게 했습니까?

질책하고 있죠. 그러면 큰 죄를 저지르는 거다. 안 된다 하면서 질책하고 있습니다. 그래서 어렵지 않게 판단했을 것 같고요.

그래서 이런 임금의 전교, 명령을 들은 최 공이 의사를 내는데, 의사라는 말이 어디 있느냐면 바로 밑줄 쳐져 있는 ㉡ 다음 줄에 있습니다.

최 공이 의사를 내어 윤 공더러 이르되라고 되어 있는데, 의사라는 것은 무엇을 하고자 하는 생각이잖아요. 너 이거 할 의사 있어?

무엇을 하고자 하는 생각이잖아요. 그런 생각을 내서 윤 공에서 일렀다는 얘기인데, 밑줄 쳐져 있는 ㉡을 보면 윤 공이 지경을 대책하여.

지경이 오는 것에 대해서 대책해서 옹주 궁에 보내어 여러 날을 지키고라고 되어 있는데, 여기 윤 공은 누구입니까? 윤 공은 지경의 아버지죠.

그래서 윤 공이 지경이 자꾸 연화를 찾는 것에 대해 옹주 궁에 보내 여러 날을 지키고. 즉 지경을 옹주 궁에 보내서 여러 날을 지켰다는 겁니다.

그렇다면 그와 관련해서 3번의 ②번 선택지를 보면, 윤 공은 지경이 최 씨를 만나는 것을 당연히 반대하고 있음을 알 수 있죠. 적절하다는 걸 금방 판단할 수 있고요.

그다음에 이어지는 걸 보면, 거기 최 공이 의사를 내어서 지경이 연화를 못 만나게 합니다. 그래서 연화가 병이 중하여 앓다가 죽었다고 꾸미고 장례까지 치르게 되는데

못 만나게 하는 과정에서 밑줄 쳐져 있는 ㉢을 보면, 지경이 찾아오니까 최 공이 크게 노해서 말하되 네가 또 나 와 나를 죽이려 한다.

내 딸이 병들어 죽으나 사나 네 알 바가 아니다!라고 얘기하지 않습니까? 그렇다면 ㉢에 대한 ③번 선택지.

3번 문제의 ③번을 보면 최 공은 지경에게 다시 찾아오지 말 것을 요구하고 있다라는 걸 어렵지 않게 판단할 수 있죠? 이렇게 판단하면 돼요. 어렵지 않습니다.

그다음에 이어지는 걸 보면, 결국 어떻게 한 겁니까? 연화가 병이 매우 중하다. 이렇게 꾸민 것이고요. 그래서 결국 장례까지 치르게 되는데.

장례까지 치르는 과정에서 낱말의 뜻 몇 개를 보면, 중간 정도 아래에 보면 지경이 묵연히 퇴하니라는 말이 있습니다. 묵연히라는 말은 뭐냐하면 잠잠히 말이 없이라는 거예요.

찾았어요, 묵연히? 거기 중간 정도 아래. 지경이 묵연히 퇴하니, 잠잠히 말이 없이 퇴하니 이윽고 최 씨 부음이 오니. 부음이라는 건 죽었다고 알리는 거예요.

그러면 연화가 죽었다라는 소식이 왔다는 얘기예요. 그랬더니 일가가 통곡하고 지경이 실정 통곡하여 엎어져 기절합니다. 그만큼 지경이 연화를 사랑하는 거죠.

그리고 기절하였다에서 밑으로 세 줄 내려가면, 노야가 가라사대 내 딸이 구태여 저와 혼인 아니 하려 하거늘이라고 돼 있는데.

노야라고 하면 보통 남을 높여 이르는 말인데요. 우격으로 혼인을 지내고 내 딸이 저로 인하여 죽었으니 붙이지 말라 하시더이다라고 하고 있는데

이것은 여러 하인이 지경을 쫓을 때 한 말이잖아요. 그래서 여기 노야라는 것은 노옹, 남을 높여 이르는 말인데 최 공을 의미하는 게 아닐까라는 생각도 하게 되는데.

어쨌든 그 집안의 어른이 말을 하되 내 딸이 구태여 저와 혼인 아니 하려 하거늘이라고 했으니까 노야는 최 공을 의미하는 말이겠죠.

그래서 결국 집 안으로 들이지 말라 했다라고 최 공의 말을 전한 것이고, 그래서 그 말을 듣고 지경이 노해서 왜 이렇게 성정이 너그럽지 않게 협하게 구는고라고 얘기하는 것이고.

집에 들어갔어요, 못 들어갔어요? 못 들어갔죠. 못 들어갔습니다. 그리고 결국 지경이 비통함을 이기지 못하고 매우 매우 마음 아파 하는데요.

거기 밑줄 쳐져 있는 ㉣을 봅니다. 밑줄 쳐져 있는 ㉣을 보면 옹주와 박 씨는 최 씨가 죽은 것을 가장 기꺼워 하고. 기뻐했다는 얘기예요. 상은 들으시고 인병치사.

이런 병 때문에 죽은 것으로 알으사 최 공을 불러 전일 엄책하심을 뉘우치시니라고 되어 있습니다. 그러니까 전에 굉장히 최 공한테 질책을 했잖아요.

그것에 대해서 내가 그랬던 것은 양해해라. 이렇게 얘기했다는 거죠. 그랬더니 최 공이 그 은혜에 감은하여서 지경 속임을 넌지시 아뢰며 귀의께도 이같이 청하니 기꺼워 웃으시더라.

그렇게 했구나. 그래서 죽은 걸로 꾸몄구나. 이렇게 얘기가 된 거고요. 세월이 덧없어서 장례를 치르게 됐고요. 지경도 비통함을 이기지 못했고요.

지경의 옹주 박대가 갈수록 심해지고 있죠. 그리고 최 씨 삼년상이 지났습니다. 그리고 그 삼년상이 지난 후에도 최 씨를 잊지 못했죠, 지경은. 잊지 못했습니다.

그래서 거기 잊지 못하는 것에 대해서 서술자, 편집자적 논평이 제시되어 있는데. 그게 바로 뭐냐하면, 중간 정도입니다. 117쪽에 어떤 말이 있느냐면

이십 세 남자가 일생 홀아비로 어이 견디리오라는 얘기를 합니다. 이런 건 서술자가 개입해서 평한 거죠. 편집자적 논평입니다.

그리고 우연히 여기 최 공의 손자로부터 연화의 소식을 듣고 결국 찾아가서. 연화가 살아 있음을 알고 찾아가서 만나게 되죠. 만나는 걸로 우리 지문이 끝나고 있습니다.

만났을 때 어떻게 했어요? 두 사람이 서로 보고 정말 너무 기뻐했겠죠. 그리고 지난 일도 생각하면서 정을 나눴을 텐데.

그래서 끝날 때 보면 최 씨 역시 몹시 놀라며 감탄하여 눈물이 샘솟듯 하니 모든 시비 이 거동을 보고 슬퍼 아니 하는 이 없더라.

정말 온갖 사연을 겪고 만난 것 아닙니까? 그러니까 이 모습을 보고 많은 사람들이 슬퍼할 수 있죠. 지문을 봤고요. 그러면서 거기 ㉤을 판단해야 하는군요.

㉤을 보면 박 씨는 지경이 미워 바로 보지 아니하니 지경 또한 바로 보는 적이 없더라라고 했는데. 이와 관련해서 3번의 ⑤번을 보면

박 씨는 옹주를 박대하는 지경을 못마땅하게 여기고 있으며 지경은 박 씨와 옹주의 계략으로 최 씨가 죽었다고 생각하여 박 씨를 원망하고 있다고 돼 있는데

박 씨는 옹주를 박대하는 지경을 못마땅하게 여기는 거 맞아요. 하지만 지경이 박 씨와 옹주의 계략으로 최 씨가 죽었다고 생각하고 있습니까?

이것은 작품의 내용과 일치하지 않죠. 엉뚱해요. 그래서 3번의 ⑤번을 여러분이 답으로 잘 골랐을 거라고 생각하고요. 그다음에 여기 병은 뭐예요? 밑줄 쳐져 있는 ⓐ 병.

이 병은 결국 뭡니까? 와 아까 연결 지었어야 하는데, 와 연결 지어서 생각하면 결국 이것은 애정을 성취하는데 장애를 일으키는 겁니다.

즉 주인공의 고뇌를 유발하는 소재라고 볼 수 있겠죠. 그리고 ⓑ는 뭡니까? 색부채와 필묵인데, 색부채와 필묵을 여기 최 공의 손자에게 주고 연화에 관한 소식을 듣죠.

그러니까 그것은 주인공이 고뇌에서 벗어나는 계기를 제공하는 소재라고 할 수 있습니다. 그렇기 때문에 1번의 정답은 ①번이 되는 거죠.

거기 ④번에 보면 주인공에게 닥칠 위기 상황을 예견하고 있다. 이건 ⓐ, ⓑ 모두에 해당하는 설명이 아니겠고.

⑤번을 보면 ⓐ와 ⓑ 모두 주인공과 다른 인물 간의 갈등을 심화하는 역할을 하고 있다고 돼 있는데, ⓐ 정도는 갈등을 심화한다고 볼 수 있겠지만 ⓑ는 전혀 아니죠.

그리고 이제 2번을 보겠습니다. 2번 문제를 해결하고 유형 연습 ④를 마치도록 하겠는데. 여기에서 출제 요소가 뭔지를 여러분이 생각해야 하는데

①번을 보면 최 씨가 죽였다고 지경을 속이는 최 공은, 지경과 최 씨의 애정 성취를 방해하는 인물로 볼 수 있군이라고 돼 있는데.

그렇죠, 최 공이 지경을 속이지 않습니까? 그것은 당연히 두 사람의 애정 성취를 방해하는 인물인 거죠. 그러면 속인다라는 사건에 대해서 이해해야 되는 겁니다. 그렇죠?

그리고 이 사건과 관련해서 인물이 어떤 인물인지를 이해해야 되는 겁니다. 그다음 ②번을 보면 지경이 최 씨를 만나 감격해하는 장면은

애정 성취의 장애로 인해 어려움을 겪던 지경이 느끼는 재회의 기쁨. 그 기쁨을 보여 주고 있죠. 그러면 만났다, 재회했다라는 사건과 관련해서 굉장히 기뻐한다는 인물의 뭡니까?

심리, 태도가 출제 요소가 되는 거죠. 삼년상이 지나도 여전히 최 씨를 잃은 설움에 겨워 슬퍼하는 지경의 모습. 여전히 설움을 못 이겨서 슬퍼하고 있습니다.

이런 인륜과 신의를 강조한 애정 관계가 드러난다고 볼 수 있겠군이라고 했는데, 서로 처음부터 좋아해서 혼인을 하기로 약속했었습니다.

그 약속을 결국은 지키고자 한 것인데, 이런 인륜과 신의를 강조한 애정 관계가 드러난다고 볼 수 있겠는데. 그렇다면 이건 기본적으로 초점이 어디에 가 있느냐면

지경이라는 주인공의 심리, 태도에 가 있는 겁니다. 연화와의 약속을 끝까지 지키려고 하는, 연화만을 생각하는 마음. 심리, 태도와 관련이 있죠.

최 씨의 부음을 듣고 최 씨의 집에 들어가려 노력해 보지만 들어가지 못하는 지경의 모습에서 남자 주인공에게 부여된 애정 성취의 시련을 겪고 있죠.

그러면 이것은 남자 주인공이 겪는 사건 상황. 그렇죠? 이런 사건 상황과 관련된 내용이에요. 그다음에 ⑤번을 보면 지경이 최 씨의 묘를 자신의 선산에 마련하려 하자

최 공이 이를 수락했습니까? 수락하지 않죠. 수락하지 않습니다. 거절했어요. 최 공이 남성과 여성의 관계를 인간 대 인간의 문제로 인식하여

지경의 진심을 받아들였기 때문으로 볼 수 있다고 했는데, 여기 포인트는 쉬운 선택지지만 최 공이 수락하지 않고 거절했다라는 거예요. 그러면 인물의 태도죠.

인물의 태도가 포인트죠. 그러면 보세요. 선택지의 내용들이 전부 다 뭐로 되어 있느냐면 사건과 인물, 심리, 태도예요. 그래서 인물, 사건, 심리, 태도.

이렇게 기본적인 출제 요소라는 걸 알고 이것들에 해당하는 요소를 여러분이 기본적으로 읽으면서 그 내용을 스스로 파악해서 이해하는 훈련을

수능완성 교재로 앞으로 계속 나오는 고전 소설마다 계속 함께 하면 고전 소설은 어렵지 않습니다. 금방 답을 잘 고를 수 있습니다.

좋습니다. 그러면 이제 넘어가서 유형 연습 ⑤로 갈게요. 122쪽입니다. 122쪽의 예측하기 먼저 해 보면, 뒤에 124쪽 문제를 보면 1번 문제는 어때요?

거기 밑줄 쳐놨잖아요. ⓐ, ⓑ, ⓒ에 밑줄을 치고 ⓐ에 대해서 선택지가 나와 있고 ⓑ에 대해서 나와 있고 ⓒ에 대해서 나와 있고 그렇지 않습니까?

그렇다면 그런 것도 여러분이 읽으면서 미리 ⓐ, ⓑ, ⓒ가 무엇인지, 어떤 의미를 가지고 있는지 파악해서 읽으면서 답을 판단해 버려도 돼요.

그다음에 2번 문제에 가 있지 않습니까? 그렇다면 이것은 작품을 읽기 전에 를 봐야겠죠. 3번 문제, ㉠의 이해에 대한 것으로 가장 적절한 것이라고 되어 있는데

㉠에 대한 이해도 읽으면서 미리 미리 다 해버리세요. 알겠습니까? 그러면 이런 건 어렵지 않기 때문에 문학 지문 안에서는 답을 금방 금방 찾을 수 있습니다.

그러면 를 보면, 동승은 어머니에 대한 간절한 그리움과 불교적 교리에 따라 살아가야 하는 불가의 삶 사이에서 겪는 주인공의 갈등을 잘 보여 주는 작품이라고 했습니다.

이것도 마찬가지예요. 그러면 인물의 심리, 태도와 관련해서 주인공의 내적 갈등이 나와 있으면 이것에 주목해 줘야 합니다. 그러면 어머니에 대한 간절한 그리움을 갖고 있다.

그리고 이것과 불교적 교리에 따라 사는 삶 사이의 갈등. 이 말이 핵심적인 말이 되는 거고요. 주인공이 어머니를 찾기 위해 길을 떠난다라는 사건에 관한 정보가 나와 있네요.

이 사건의 의미는 뭐냐하면 자신의 정체성을 탐색하게 되는 모습을 형상화한다는 겁니다. 의미에 관한 정보예요. 똑같아요. 사건 상황, 심리, 태도.

그다음에 작가 의식, 주제 의식, 의미. 이런 것에 관한 정보에 주목하면 됩니다. 동승은 성장의 주체가 등장하면서 길 떠남의 모티프를 보여 주는 작품이라고 돼 있는데

문학에서 모티프라고 한다면 여러 작품에 사용되는 요소입니다. 여러 작품에 반복적으로 사용되는 요소인데, 길 떠남이라는 것이 여러 작품에 반복적으로 사용되잖아요.

그래서 길 떠남의 모티프라고 얘기할 수 있는데, 이런 길 떠남의 모티프를 보여 주는 작품으로 주인공인 도념은 불가의 삶 속에서 살아야 하는 숙명으로부터 벗어나

새로운 길을 모색하게 된다라고 했는데, 이것도 역시 인물의 태도와 관련 있지 않습니까? 새로운 길을 모색하는 것. 숙명으로부터 벗어나고자 하는 것.

그렇다면 이런 말이 결국 에서 핵심적인 말이 되는 것이고, 이 말과 관련해서 지문을 읽으면서 내용을 이해하고 문제의 답을 고르면 되는 겁니다.

그러면 이 지문은 핵심적인 내용이 결국 뭐냐하면, 일단 122쪽에서는 도념과 주지 사이의 갈등을 이해했으면 됐죠. 갈등 관계를 이해하면 돼요.

거기 갈등이 나와 있는 건 뭐냐하면, 내용적으로 이걸 이해했으면 됩니다. 도념은, 전 세상에 가서 살고 싶어요. 절 밖을 나가고 싶은 겁니다.

반면에 주지 스님은, 무얼 잘 했다고 또 그런 소리를 하고 있니? 여기 계속 머무르게 하고 싶은 겁니다. 그래서 주지는 네 어미란 대죄를, 큰 죄를 지은 자야 하면서

너에게 에미라기보다 대천지원수라고 하는 게 마땅하겠다. 같은 땅, 하늘 아래에서 같이 살 수 없는 원수라고 하는 것이 마땅하겠다.

파계를 한, 계율을 깨뜨린 네 에미 죄의 피가 그 피를 받은 네 심줄에 가득 차 있으니까 너는 남이 한 번 헤일 염주면 두 번을 헤여야 한다.

즉 이 절에서 너의 죄를 씻기 위해서 부단히 남들보다 더 많이 노력해야 한다. 그렇기 때문에 너는 속세로 가면 안 된다. 너는 이 절에 있어야만 한다는 게

주지 스님이 말씀하시는 거예요. 그리고 여기에서 도념이 이 절에 있어야만 하는 이유는 뭐냐하면, 어미의 죄.

본문에 있는 말 그대로 얘기하면 에미라고 했기 때문에 에미 죄라고 적을게요. 아, 어미라고 해도 되겠네요. 어미의 죄.

그다음에 그 밑으로 가면 어떤 얘기도 하고 있느냐면, 네 아비는 사냥꾼인데 아비가 지은 죄가 다 네 어미에게도 옮아서 그러니라라고 하고 있습니다.

그러면 아비의 죄가 어미의 죄로 옮았고, 어미의 죄가 도념에게로 이어졌다고 생각하고 있는 겁니다. 그렇기 때문에 도념은 절에 있으면서 뭐해야 된다는 얘기예요?

그 죄를 다 씻어야 된다는 얘기예요. 그래서 거기 주지 스님이 하고 있는 말 중에 이런 말이 있습니다. 거기 '네 아비는 사냥꾼이거든?'이라고 말 한 거 있죠?

끝에 말을 보면, 빨리 법당으로 들어가자. 냉수에 목욕하고 내가 부처님께 네가 저지른 죄를 모두 다 깨끗이 씻어 주시도록 기도해 주마.

너는 여기 세상으로 나가면 안 되고 절에서 그 죄를 씻어야 된다라고 얘기하고 있는 거예요. 그런데 도념은 계속 나가고 싶어 하죠. 그렇죠?

그리고 주지 스님이 설득하기 위해서 한 말. 모두들 그렇지 않대요. 연못 속에는 연근이라는 뿌럭지가 있지 이무기는 없대요. 주지 스님이, 누가 그러든? 누가 그래?

동네 사람들 올라올 적마다 물어봤어요!라고 하면서 동네 사람들 말까지 인용하면서 스님의 말을 받아들이지 않습니다. 결국, 스님! 바른 대로 말이지 저는 이 절에 있기가 싫습니다.

딱 얘기합니다. 그리고 중략돼 있고, 거기 범종 소리가 들려 옵니다. ⓐ. 그리고 이 ⓐ와 관련해서 미리 미리 지문에서 다 파악해 놓으라고 했습니다.

거기 123쪽 처음에 보면, 초부는 나무꾼이에요. 초부, 나무를 안고 나와 지게에 얹고 담배를 한 대 피운다. 흩날리는 초설을 머리에 받은 채, 첫눈을 머리에 받은 채

슬픈 듯한 표정으로 종 소리를 듣는다. 그렇다면 초부의 애상감을 자아내고 있는 것이 바로 뭡니까? ⓐ 범종 소리죠. 이런 건 금방 이해할 수 있지 않아요?

생각할 수 있잖아요. 미리 미리 파악하세요. 그리고 ⓐ와 관련해서 1번 문제에서 보면, ①번 선택지. ⓐ는 초부에게 애상적 정서를 느끼게 한다. 맞잖아요. 그렇죠?

금방 금방 판단하면 되죠. 그리고 이렇게 종소리라는 것은 결국 속세와 떨어져 있는 절의 분위기, 고즈넉함. ④번 선택지예요.

고유하고 아늑한 분위기를 드러내는 것이라고 할 수 있겠죠. 이어지는 내용을 보면 초부와 도념이 대화를 하고 있습니다. 그렇죠?

초부가 도념이 절 밖으로 나가는 것에 대해서 '동냥 나가라고 하시든?'이라고 물어보기도 하고. 갈 곳이나 있니? 이렇게 걱정하기도 하고.

걱정하는 입장에서, 그래도 스님 말씀을 잘 듣고 있지 그래라고 조언도 해 주고 합니다. 그런데 그런 말에 대해서 도념은 꼭 엄마를 찾을 거라고 하면서 꼭 나가겠다고 얘기합니다.

이 부분에서 여러분이 특히 신경 썼어야 하는 부분은 뭐냐하면, 거기 중간 정도 아래에 보면 도념의 말이 있는데 '꼭 찾을 거예요'라는 말 찾았어요?

거기 보면 내가 동냥 달라고 하니까 방문 열고 웬 부인이 쌀을 퍼주며 나를 한참 바라보고 있더니, 별안간 '도념아, 내 아들아! 이게 웬일이냐!'하고 맨발바닥으로 뛰어 내려오던 꿈을

여러 번 꾸었어요라는 말이 있습니다. 이렇게 꼭 찾을 거예요. 그 말도 그렇고 꿈을 여러 번 꾸었다라는 것도 그렇고, 도념의 심리, 태도가 보이시죠?

어머니에 대한 간절한 그리움. 이렇게 심리, 태도를 보여 주는 부분을 여러분이 기본적으로 잘 짚으면서 읽어야겠습니다.

그다음에 ⓑ, 독경 소리를 보면 독경 소리 뒤에 보면 이런 말이 있습니다. 생각나는 듯이 바랑에서 표주박을 꺼내 잣을 한 움큼 담아서 산문 앞에 놓습니다.

그렇다면 독경 소리에 발을 멈추고 잣을 놓고 있는 것인데, 독경 소리에 누가 떠올랐기 때문에 그렇습니까? 당연히 주지 스님이 떠올랐기 때문에 그런 것이죠.

그래서 1번의 ②번 선택지를 보면, ⓑ는 도념으로 하여금 주지 스님을 생각나게 한다. 맞아요. 그리고 ③번, ④번, ⑤번. ⓒ에 대한 것도 마저 파악해야 되죠.

ⓒ까지 보고 판단하도록 하겠는데, 밑줄 쳐져 있는 ㉠ 잣은 뭡니까? 이 잣은 당연히 누구를 위한 것이겠어요? 바로 주지 스님을 위하는 것이죠.

그렇기 때문에 그런 주지 스님을 위하는 도념의 마음을 보여 주는 것이 잣이죠. 그래서 3번의 ⑤번을 답으로 금방 어렵지 않게 골랐죠?

좋습니다. 그리고 거기 ⓒ를 보면 염불 소리인데, 원내에서는 목탁과 주지의 염불 소리만 청정히 들릴 뿐 눈은 점점 펑펑 내리기 시작한다라고 하고 있는데.

그렇다면 여기 이 ⓒ도 역시 속세와 떨어져 있는 절의 고즈넉한 분위기를 나타내죠. 종소리와 함께 나타낼 수 있죠. 그러니까 ④번 선택지도 맞고.

③번, 펑펑 내리기 시작하는 눈과 함께 도념이 절을 떠나려고 하는 장면을 구체화한 것도 맞죠. 그리고 ⑤번을 보면 ⓐ~ⓒ는 모두 주지의 불교적 깨달음을 소리로 표현한 거라고 했는데

ⓐ는 도념이 친 종소리입니다. 그렇기 때문에 ⑤번처럼 말하는 건 적절하지 않다는 걸 금방 판단할 수 있죠? 그리고 2번과 관련해서 이걸 판단해 보면.

출제 요소가 뭔지를 간단하게 짚어보도록 하겠는데, 도념이 어머니를 만나는 꿈을 여러 번 꾼 것. 이것은 어머니에 대한 간절한 그리움, 심리, 태도를 나타낸 걸로 이해했었죠?

그래서 결국 이것은 그리움이 길을 떠나 자신의 정체성을 탐색하게 되는 계기가 되었음을 알 수 있군. 즉 어머니를 굉장히 간절하게 만나고 싶어 하는 것이 길을 떠나겠다는 것이죠.

맞죠. 그렇다면 심리, 태도와 관련해서 제시가 되어 있는 거예요. 그다음에 도념이 스스로의 결정에 따라 절을 떠나는 것으로 보아

도념이 불가의 삶 속에서 살아야 하는 숙명으로부터 벗어나 새로운 길을 모색하게 되었음을 알 수 있군이라고 얘기하고 있는데. 도념이 스스로 떠나겠다. 그렇죠?

꼭 만나겠다라고 결정하고 나가는데, 주지 스님은 너는 지금 죄를 많이 지은 몸이기 때문에 여기에서 죄를 깨끗하게 씻어야 한다라는 얘기를 하고 있습니다.

절에서 죄를 씻어야만 하는 운명에 처한 사람이라고 할 수 있겠는데, 그런 숙명으로부터 벗어나서 떠나고 있습니다. 주지 스님이 도념에게 부모의 죄를 언급하며

절에서 죄를 씻어 내야 한다고 말하는 것으로 보아, 주지 스님은 불교적 교리를 들어 도념이 길을 떠나는 것을 반대하고 있죠. 너는 여기에서 교리에 따라 죄를 씻어야 돼.

그렇기 때문에 너는 이 절을 떠나면 안 돼라고 얘기하고 있잖아요. 그다음에 ④번을 보면 도념이 주지 스님에게 어머니는 무서운 죄를 지었을 리가 없다는 주장을 굽히지 않아요.

그러면서 그것은 결국 어머니에 대한 애정을 보여 주는 건데, 도념은 불가의 삶을 버리고 어머니를 찾아 나서게 되고 있죠, 그래서 결국은.

그렇게 어머니를 지지한다는 건 어머니를 찾아 나서게 된다는 걸로 연결이 되죠. ⑤번을 보면 도념이 동네 사람들의 말을 믿지 않았습니까?

동네 사람들의 말을 믿었죠. 그렇다면 도념의 심리, 태도를 틀어서 답을 만들었어요. 답은 어렵지 않게 금방 나오죠. 그래서 ⑤번을 답으로 금방 고르는 건데

이 문제들의 출제 요소를 보면 일단 심리, 태도, 사건, 상황. 이것이 중요하게 각 선택지에서 출제 포인트가 됐습니다.

그래서 이런 희곡도 소설처럼 사건 상황, 심리, 태도를 파악하면서 읽는 것이 기본입니다. 그 점에 유의해서 뒤에 실전편을 더 잘 하자고요. 알겠죠?

여러분, 오늘 이 시간은 여기까지입니다. 고생했고요. 다음 시간에 실전 모의고사를 함께 할 건데, 실전 모의고사는 여러분이 시간을 재놓고 한 회를 다 풀고

3시간에 걸쳐서 부족한 부분을 체크해서 보완하는 공부를 하는 겁니다. 그래서 완벽해지는 겁니다. 좋습니다. 다음 시간에 만날게요. 고생했습니다. 안녕~
