2019 수능특강 김주혁의 1등급 문학 17강이죠. 현대 소설 하겠습니다. 현대 소설 이번 시간은 세 번째 작품부터 하도록 하겠습니다. 우리 강의 명을 그냥 1등급 문학이라고 한 것 아니라고 강의 오리엔테이션 때 말씀드린 적 있죠.

그래서 적어도 여러분들이 현대 소설 같은 것은 여러분이 읽고 문제를 한번 풀어보고 답의 근거가 어디 있나 생각해야 됩니다. 제가 지문을 같이 읽지는 않는다고 이미 공표한 바 있습니다. 첫 번째 소설부터 해보도록 하겠습니다.

김정한의 소설 '사하촌'이라는 소설입니다. 이 소설은 김정한이라는 작가의 경향에 대해서도 알고 있어야 돼요. 김정한의 소설 중에서 이번 우리 교재에 나와 있는 사하촌이 있고, 모래톱 이야기라는 게 있어요.

교재에 나온 것이니까 이 이야기부터 하자면. 이게 이제 모래톱이라는 것이 이렇게 강물이 흘러서 없던 땅이 생긴 거예요. 소유주가 따로 없는 거죠. 그러니까 가난한 사람들이 여기 들어가서 집을 짓고 살면 되잖아요.

그런데 이런 임자 없는 땅을 가진 자들이 가만있지 않는다는 거죠. 그래서 이 사람들을 몰아내고 가지려고 하죠. 그래서 김정한의 소설은 가진 자와 못 가진 자의 대립이 드러나면서 가진 자가 못 가진 자에 대해서 이렇게 착취하고,

수탈하고 이런 것을 한편으로는 고발하는 작품이고. 그러면 가진 자는 못 가진 자에 대해서, 화살표를 반대로 했네요. 가진 자가 못 가진 자에 대해서 수탈을 하면 못 가진 자는 가진 자에 대해서 울분에 싸이고, 분노하고 이런 선이 

아니라 적극적인 저항을 한다는 거죠. 다른 말로 하면 실천적인 저항을 한다. 이런 특징으로 두 편의 소설을 함께 알고 있으면 좋겠어요. 이 모래톱 이야기는 끝날 때 갈밭새 영감이라는 사람이 여기 살던 사람을 몰아내기 위해서

둑을 만들죠. 둑을 만들면 여기 이렇게 물이 쌓였다가 둑이 허술하게 쌓여 툭 터지면 다 수몰될 것 아니에요. 사람들이 다 죽겠죠. 그러면 범람이 되니까 '빨리 나가, 알아서.' 이런 의도로 둑을 쌓게 되는데, 갈밭새 영감이 그 둑 

쌓는 유력자들의 하수인을 그냥 도랑에 처박아서 그 사람이 결국 죽게 됩니다. 이 소설에서 살인마저 미화하려는 건 아니고요. 그 정도로 참지 못한다는 거죠. 그래서 가진 자에 대한 못 가진 자의 적극적인 저항을 그려낸 소설입니다.

윤춘삼이라는 사람도 저항하다가 감옥에 갔다고 하죠. 사하촌이라는 것도 우리 교재 지문에는 안 나왔습니다만, 이 소설의 마지막 지문은 소작농들의 사정을 봐주지 않을 것 같은, 우리 도저히 이렇게 못 살겠다, 마지막으로 항의 한 번

해보러 가는데 손에 짚단을 들고 간다는 거죠. 그래서 확실하진 않습니다만, 동네 아이들이 수군거리기를, '절 태우러 간다.' 이러면서 끝나요. 그러니까 아마 항의를 해보고, 그 항의대로 되지 않을 때는 그 절을 확 불사 지를지도 

모른다는 것을 강력하게 암시하면서 끝내는 거죠. 그러니까 김정한 소설가의 소설은 이렇게 가진 자와 못 가진 자의 대립을 그리면서 가진 자들의 착취와 수탈을 고발하고 못 가진 자들이 그냥 당하고만 있지 않고 적극적으로 

저항해야 된다는 것을 보여주는 소설이라는 것을 일단 알아야 되고요. 이제 우리가 하려는 사하촌으로 가겠습니다. 사하촌은 절 아래에 있는 마을이라는 뜻이죠. 말을 조심해서 들어야 하는데, 제가 절을 비판하거나 스님들을 

비판하거나 하는 게 아니라, 이 소설에 나오는 절이나 중들은 스님답지 못한 그런 가짜 중일 가능성이 많아요. 예전에 그런 사람들이 있었다는 거죠. 그래서 절 소유로 만들어서 사람들한테 가서 '복을 빌어야 됩니다.' 이렇게 해서

'논을 시주하시오.' 이렇게 해서 다 절의 소유로 만들고. 그래서 결국 그 땅의 주인이었던 사람들이 그 절 소유의 땅으로 변한 땅에서 거꾸로 소작인이 되고 이런 현실이 있었다는 거예요. 그래서 이 사하촌에는 가진 자와 못 가진 자를

구분해서, 이걸 구분하는 게 이 소설에서 제일 중요합니다. 가진 자하고 못 가진 자를 다시 쓰면, 대립이 있는데. 여긴 이제 보광사란 절이 나오거든요. 보광리 주민들이고요. 여기는 성동리 주민들이에요. 성동리 주민들이 나오는데. 

여기는 주인공의 이름을 보면 못 가진 자들은 대개 들깨라든가, 들깨의 아버지인 치삼 노인이 나오고요, 또쭐이도 나오고요. 봉구도 나오고요. 이런 사람들이 대개 못 가진 사람들인 거예요. 그다음에 철한이도 나오죠.

철한이, 고씨, 이렇게 나오는 사람들은 다 성동리 주민이어서 못 가진 자들에 해당이 되고. 그러면 보광리에 사는 보광사에 있는 사람들. 보광사는 절도 그렇고 그 절에 있는 중들도 그렇고요, 그다음에 순사라든가 아니면 

여기 군청 주사라든가 이런 사람들은 다 이쪽에 있는 사람들이라는 걸 분류하는 게 제일 중요합니다. 그다음에 평의원들이라든가 이런 사람들은 이쪽이에요. 그래서 삶의 형편이 완전히 다른 거죠. 이들의 대립, 갈등을 다룬 것이다. 

김정한 소설의 일반적인, 가장 대표적인 특징을 여기서 담고 있다. 조심해야 하는 인물은 여기 진수라는 인물이 나오고 이시봉이라는 인물이 나오는데. 진수도 이쪽 편에 속하는 인물이라고 봐야 되고, 이시봉이라는 젊은 놈이라고 

나오죠, 여기에. 이게 3인칭 전지적 시점입니다만, 그냥 완전히 객관적으로 하진 않았어요. 성동리 주민들이 가지고 있는 분노의 목소리를 서술자도 약간 가지고 있다고 할 수 있어요. 그래서 이시봉이라는, 소설에 나옵니다, 

제가 그렇게 하는 게 아니라. '이시봉이라는 젊은 놈이' 이렇게 하죠. 그래서 이런 인물이 이쪽에 속한다는 거. 진수도 평의원인데 그 평의원은 현대판 마름이라고 나오거든요. 소작인들을 착취하는 평의원이 된 진수예요. 

그래서 겉으로는 마을 사람들을 위하는 척 하지만 사실은 자기 이익을 위해서 활동하는 진수라는 애도 이쪽에 속하는 인물이라는 것도. 이시봉이라는 애도 이쪽에 있는 전형적인 네가지가 없는 이런 애기 때문에 이쪽에 속해야 

된다는 걸 조심해야 된다는 것. 그래서 이 분류가 이 소설에서 제일 중요합니다. 그다음에 그럼 주인공이 누굽니까, 여기서? 그러면 이 사람들이 공동 주인공이에요. 그럼 공동 주인공을 통해서 한 명의 행동이나 이런 것을 통해서 

문제 해결에는 한계가 있다. 그래서 이게 연대 의식을 가지고 있어야지만. 연대 의식만이 문제 해결을 할 수 있다는 것을 이 소설에서 보여주기 위해서 이렇게 마을 사람 전체를 주인공으로 했다는 거예요. 고전 소설 임진록에도 보면

한 명의 영웅만 나오는 게 아니죠? 스님도 나오고, 의병 대장도 나오고, 기생도 나오고. 그렇게 전체 각계각층이 노력해야지만 국가적인 위기에서 벗어날 수 있다는 메시지를 작가가 주고자 한 거거든요. 여기도 마찬가지로 이렇게

공동 주인공이 나온다는 것도 여러분, 알고 계시기 바랍니다. 이 소설의 독특한 점 중에 하나죠. 그러면 이 소설의 주제가 뭐냐? 그러면 아까 말씀드린 대로 가면 이게 이 소설의 주제입니다. 모래톱 이야기의 주제이기도 하고

사하촌의 주제이기도 합니다. 가진 자들의 착취와 수탈을 고발하는 것, 못 가진 자들의 적극적인 저항. 이 두 가지가 이 소설의 주제입니다. 이걸 알아둬야 됩니다. 그 다음에 지문에서 잠깐 몇 가지 보도록 하겠습니다.

우리가 지문에서 눈여겨봐야 되는 것은 첫 번째 지문이 시작할 때 '이글이글 달아 있는 폭양 아래서.' 사실은 그 앞부분에 하나만 더 적어놓으시기 바랍니다. 그 앞부분에 뭐가 나오냐면. 말라붙은 뜰에 지렁이 한 마리가 꿈틀대고 

있습니다, 지렁이 한 마리가 바둥바둥대고 있었다고 나오거든요. 말라붙은 뜰이라는 것은 가뭄이죠. 가뭄의 현실 속에서 성동리 주민들이 온통 몸에다가 흙칠을 하고 바둥거리고 있는 지렁이 같다 그래서, 성동리 주민, 

가난한 민중의 삶을 상징하는 것이라고 볼 수 있어요. 이 한 줄도 그 앞에다가 적어두시기 바랍니다. 그다음에 우리 지문에는 없는 부분이지만 가뭄 때문에 보광사에서 기우제를 지내요. 그럼 기우제를 지낸다는 명분으로 또 뭘 하려고

그러겠어요? 돈을 착취하려는 거겠죠. 이것마저도 착취의 수단이라는 것도 이 두 가지를 적어놓으시기 바랍니다. 그다음에 우리 교재 178쪽에 나온 지문에서 우리가 알아둬야 되는 것은, 홍수라는 게 가뭄이었다가 실제로 홍수가 

난 게 아니라, 홍수 난 것처럼 지금 붉은 물이 콸콸 쏟아지고 있는데 그것이 수도 저수지의 물을 터놓은 거예요. 그래서 이 수도 저수지에 대해서 문제를 물을 수 있어요. 그럼 이 저수지에 대해서 첫 번째는 그럼 물을 터놓았는데,

여기다 물을 터놓았는데 이것에 대해서는 이것이 탄원해서, 성동리 농민들이 밤낮없이 때를 지어가서 탄원했기 때문에. 주민들의 탄원이 있었기 때문에 이렇게 했다, 스스로 해준 건 아니라는 거예요. 탄원하기도 하고 빌기도 하고

불평도 하기도 하고 그 결과 이렇게 된 겁니다. 그럼 맞는 거죠. 그다음에 여기에 대해서는, 그럼 수문을 연 이유가 뭐냐면 작년처럼 또 폭동이 날까 두려워. 폭동을 염려해서. 그럼 작년에도 이미 폭동이 있었다는 것을 알 수 있죠.

폭동이 염려돼서 이렇게 해 준 거다. 그럼 맞는 설명이고. 그다음에 세 번째는 '저수지 소재할 겸'이라고 했어요. 저수지를 소재, 청소하기 위해서. 청소할 목적도 있다는 거예요. 걔네 또 폭동 일으킬 수도 있으니까 열어주자,

어차피 청소도 해야 돼. 이런 이유로 열어줬다는 거죠. 소재도 겸해서 했다. 그다음에 이게 제2저수지라는 거예요. 그럼 제2저수지의 물을 터놨다는 것은 충분하지 않은 양이라는 것을 알 수 있죠. 제1저수지를 열어야 되는데

제2저수지를 열었다는 것도 알아둬야 되고요. 이렇게 됨으로써 우리 지문에 나온 대부분의 내용이 물을 충분하지 않게 푸니까, 각각의 논이 이렇게 수로가, 도랑이 이렇게 있으면 각각의 논들이 있을 것 아니에요, 이렇게.

자기 논이 이렇게 있으면, 아전인수라는 게 그래서 나온 말이잖아요. 물이 이렇게 흐르면, 여기를 이렇게 막게 되면 이쪽이나 이쪽으로만 물이 들어가겠지. 그러면 이 밑으로는 물이 안 오니까 여기 있는 논 주인들이 가만있지 

않았겠죠? 거기 농사짓는 소작인들이나 이런 사람들은 가만있지 않았을 것 아니에요? 여기 몰래 와서 물꼬를 터놓고. 그러면 이렇게 흘러가게 하고. 그럼 서로 자기 논에 물 대기 위해서 싸우게 되는 거죠. 사실은 이 마을 사람들의

갈등의 원인이 마을 주민들 서로에게 있지 않은데도 불구하고 그 사람들이 서로 인심이 각박해져가지고 싸우게 만드는 계기가 됐다는 거예요. 그래서 이것에 대해서 마을 사람들이 충돌하고, 또 하나는 아래 써야 되는데 안 보이니까. 

마을 사람들이 충돌하게 되는 계기가 되고, 인심이 각박해지는, 흉흉해지는 그런 원인을 제공한 것이. 뭔가 쓰다보면 느낌이 안 좋아요. 그럼 항상 이렇게 잘못 적은 것이. 충돌하고 인심이 각박해지는 그런 원인이 되기도 한다고

이렇게 물을 수 있습니다, 저수지 물에 대해서 하나 알아두셔야 되고요. 그다음에 이제 A 부분에서는 김정한 문학이 가만히 당하고만 있지 않고 적극적으로 저항하는 그런 모습을 보여 준다 그랬잖아요? 그래서 이 지문 말고 

원래 소설의 뒷부분에 짚단을 들고 보광사로 올라가는 그 부분이 가장 적극적인 저항이 드러난 부분이지만 우리 교재 지문 중에서는 A 부분에 저항이 드러나죠. 노승에게 대들죠. 보광사는 막강한 권력을 가지고 있는데, 

'쟤 소작 주지마.' 이렇게 하면 자기 먹고 살 게 없는 그런 위치에 있는데도 불구하고 더 이상 참지 못하고 저항하는 장면이다. 그다음에 단어 뜻을 물을 수도 있는데, A라고 묶은 부분 가운데 부분에 보면 '눈에는 xx하는 빛과' 

그럴 때, '시뻐하다.'라는 말이 순우리말입니다. 마음에 차지 않는다, 이런 뜻이라는 것도 알고 지나가시기 바랍니다. 그다음 179쪽에서는 가동 할멈이 나오잖아요. 가동 할멈의 처지에 대해서도 또 다른 지문에서 물을 수 있으니까.

참 안 됐습니다. 이 분은 아들이 품 팔러 갔어요. 그래서 소식이 두절됐습니다. 오래 됐어요. 그러니까 며느리는 참지 못하고 달아났어요. 손자를 데리고 있었는데 손자가 먹을 게 없으니까 산에 밤 주우러 갔다가 '이놈들 누구냐?'

이렇게 해서 도망가다가 떨어져 죽었습니다, 손자가. 그래서 그렇게 불쌍한 처지에 있었던 할머니라는 것도 알아두고요. 세 번째 줄에 보면 남방 토인들의 나무 껍데기 치마 같은 몽당치마를 걸치고, 이렇게 해서 비유를 통해서

할머니를 묘사했다는 것도 그 지문에서 알아두시기 바랍니다. 그다음에 이시봉이라는 젊은 애가, 아까 말씀드린 것처럼 서술자가 '젊은 놈' 이렇게 이야기하면서, 시퍼런 먹물을 남기고 갈 정도로 가혹하게 이 불쌍한 할머니에게 

하고 갔다는 것도 그 지문에서 알 수 있습니다. 그다음에 179쪽은 철한이하고 봉구하고 대립하는 부분이 나오거든요. 철한이하고 봉구가 대립하는 부분은 아까 말씀드린 것처럼 이 부분이에요. 마을 사람들끼리 충돌하고 인심이 

각박해지고 이런 부분이잖아요. 그래서 부분적으로 마을 사람들끼리의 대립과 갈등이 드러나기는 합니다. 말을 잘 들어야 돼요. 마을 사람들끼리 서로 자기 논에 물 대기 위해서, 아전인수하기 위해서 서로 충돌이 있는 것은 사실이고, 

대립이 있는 것은 사실이지만, 이것이 이 소설의 근본 갈등은 아니라는 걸 알고 지나가야 되죠. 대립이 나타나긴 하지만 그것이 이 소설의 근본 갈등은 아닙니다. 근본 갈등은 뭐죠? 가진 자들의 못 가진 자들을 향한 착취, 수탈 

이것이 근본 갈등인 거지, 마을 사람들은 그 결과 이렇게 서로 간에 싸우게 되는 거예요. 그래서 나중에 들깨라는 사람이 좀 나이를 먹었으니까 '너네들이 그렇게 하면 되겠어? 원인이 어딘 지 모르고 분풀이를 엉뚱한 곳에 하냐?' 

이렇게 해서 둘이서 덜 싸우게 되는 거죠. 그다음에 이제 간평을 나오는 부분입니다. 간평이라는 것이 뒤에 나옵니다만. 간평이라는 것이 이 사람들을 괴롭히는 거예요. 소작료를 결정하는 거죠. 소작료를 결정하는 것인데, 

이것을 제대로 하지 않고 여기 진수네 집에 와서, 진수는 좀 사는 애죠. 거기 와서 술상에다가 고기 대접을 받고 그러니까 마을 사람들은 어떻게 와가지고 잘 보여 보려고 기다리고 그러잖아요. 간평 나오는 사람이 소작료를 

결정하는 것인데, 이것이 부당하게 이뤄지고 있고. 술대접만 받고, 우리 지문에는 안 나옵니다만, 뒤에는 대충대충 하는 거예요. 대충대충 한다는 것을 처삼촌 묘에다가, 산소에 벌초하듯 한다. 산소에 벌초하듯 한다는 것은 

교재 뒷부분에 이어지는 내용인데. 대충대충 했다는 뜻이고. 그다음에 마을 사람들 의견을 대충대충 들었다. 그래서 마이동풍겪으로 들었다, 이렇게 한다는 한자성어와 속담, 이렇게 관용적 표현도 두 개 알아두시기 바랍니다.

간평이 제대로 이뤄지지 않았다는 것을 알아야 되고. 그다음에 180쪽에는 고서방 이야기가 나오는데, 세 번째 줄에. 고서방은 지난 여름에 당한 일, 그럴 때 그 고서방이 어떤 일을 당했느냐면. 고서방은 이시봉이라는 애한테,

이시봉이 폭행을 했어요. 젊은 애라고 그랬잖아요. 이시봉이 폭행을 해서 막 따지다가 얘한테 뺨을 얻어맞았어요. 그런데도 결국은 빌게 되죠. 애가 더 파워가 있으니까. 그런 것이 지난 여름에 당한 일입니다. 그것이 궁금할까봐 

말씀드렸습니다. 치삼 노인은 그다음에 거기서 나중에 소설 뒷부분에 여기는 결국 소작료를 갚을 힘이 없어서 야반도주를 하게 됩니다. 그런 인물이고. 치삼 노인은 들깨 아버지라고 그랬잖아요. 여기는 땅을 절에다가 시주했어요.

시주하고 소작인의 처지로 전락하고 말았죠. 그래서 이게 이 현실이 치삼 노인은 먹고 살 것 없는 현실도 그렇지만 절 이야기만 나오면 가슴이 뜨끔하죠. 아들한테 혼날까봐 면목이 없어서. 자기 땅을 절에다가 시주하고 소작농의 

처지가 된 인물이라는 것도 알고 있기 바랍니다. 결국은 이 소설의 마지막 부분이 여기 안 나와 있는데. 마지막 부분의 내용이 뭐라고 했죠? 그만 따지러 가자고 다 모여가지고 한 사람의 힘으로 안 되지 않느냐, 그래서 만약에 

우리 이야기를 들어주지 않으면. 지금 입도차압이라고 해서 수확도 하기 전에, 너네는 수확할 수 없다는 간판을 붙였어요. 이거 빨리 치워 달라, 소작료 면제해 달라, 이거 안 들어주면 가만있지 않겠다는 적극적인 저항을 암시하는 

구절로 소설이 끝난다는 것까지 알고 있길 바랍니다. 해당 문제 풀어보도록 하겠습니다. 첫 번째 문제는 항상 정보를 확인하는 문제, 그런 것이 가장 유력한 거죠. 적절한 것 고르는 겁니다. 홍수가 고통을 극복할 수 있었습니까? 

물이 부족했죠. 폭동은 사회적 모순이 해결됐습니까? 수문 조금 열어준 것 정도밖에 안 되죠. 그래도 여전히 문제가 해결되지 않았습니다. 분풀이는 사회적 모순의 원인에 대해서 다르게 판단하는 인물 간에 발생한 대립을 의미한다. 

분풀이는 서로 자기 논에 물 대기 위해서 친구들 끼리 싸운 거잖아요. 그러니까 사회적 모순의 원인에 대해서 다르게 판단하는 인물끼리 대립한 게 아니죠. 오히려 그걸 말리는 들깨가 '야, 분을 어디다 푸는 거니? 원인이 다른 데 

있는데.'하고 생각한 사람은 들깨가 그렇게 말리는 거였죠. 그러니까 안 됩니다. 간평은 원래 주어진 역할과 달리, 농사 지은 걸 보고 흉년이면 좀 깎아주고 그래야 되는데 원하지 않는 방향으로, 농민의 상황을 생각하지 않는, 

배려하지 않는 방향으로 되고 있다는 거 맞는 거죠. 술상은 불평등한 관계를 해소하게 됩니까? 그렇지 않죠. 불평등한 관계를 오히려 보여주고 있는 것이어야 되겠죠. 1번에 4번이 답입니다. 그다음에 2번 문제로 가겠습니다. 

부분에 대해서 설명한 것인데, 안 되는 것 고르는 거죠. '제에기, 논을 떼었으면 떼었지, 이젠 할 수 없어.' 이러면서 노승한테 가만있지 않겠다, 참을 수 없는 인물의 불만이 드러나 있습니다. 그다음에 '에구 날 죽여 놓고 

물 다 가져가오.' 이렇게 해서 불쌍한 할머니가 이야기한 거죠. 그래서 상대방의 행태를 받아들이지 못하는 인물의 절박함을, 이시봉이라는 젊은 애의 행동을 받아들이지 못하는 할머니의 한탄이 들어 있습니다. 

'글쎄, 정말 이걸 못 놓겠니?'하면서 친구끼리 서로 싸우는 내용이죠, 마을 사람들끼리. 상대방의 힘에 눌려서 옴짝달싹할 수 없으니까, 힘이 부족하니까 놓으라고 이야기하는 거죠. 맞습니다. 4번은 간평온 사람들에게 가서 

이야기해봤자 소용없어요. 그런데 치삼 노인은 '에헴'거리면서 불편한 기색을 드러내는 거죠. 거기에 대해서 과시적인 태도라고 하는 건 안 되겠죠. 여긴 안 됩니다. 그다음에 여보, 그런 말은 이런 데서 하는 법이 아니오. 

괜히 남 술맛 떨어지게! 정말 스님은 이렇게 하지 않죠. 스님을 빙자한 중이기 때문에 이렇게 하는 거죠. 그래서 무시하는 우월감 같은 것이 이렇게 나타나 있는 것 맞습니다. 그래서 2번에 4번이 답입니다. 그다음에 이제 3번은요.

A라고 묶은 부분은 비교적 우리 교재 지문 중에서는 가장 저항이 드러난 부분이었죠. 노승에 대해서 가만있지 않겠다는 뜻이니까. 공동체가 극단적 대결로 치닫는 현실을 방관하는, 방관이 아니죠. 적극적으로 저항하는 모습이라고 

해야 되죠. 들깨의 비상식적 행동과 노승의 상식적, 오히려 들깨가 상식적이죠. 그러니까 이렇게 이야기하는 것 안 되겠죠. 생존을 위협하는데 그냥 가만히 있으면 안 되지 않습니까. 그것을 가지고 비상식적이라고 하면 안 되겠죠.

여기가 비상식적이라고 그래야 되는 거죠. 노승과 들깨의 연륜을 대비시켜서 경험이 합리적 사고의 원천이 된다. 노승이 나이가 더 많은데 합리적 사고를 하고 있습니까? 안 되는 거죠. 젊잖게 상대를 나무라는 척하지만 사실은 자기 이익만 신경 쓰는 아주 위선적인 인물이죠, 노승이. 보광사의 중들이니까,

4번이 답입니다. 이성적인 대처와 감정적 해결 사이에. 이성적으로 대처하는 사람은 없는 것 같고요. 그다음에 그 사이에서 갈등하고 있는 노승의, 노승이 어떻게 해야 될까? 고민하거나 그렇지 않죠. 그러니까 노승이 이 사이에서

갈등한다는 것 자체도 안 되는 말입니다. 3번에 그래서 4번이 답입니다. 그다음에 4번은요. 김정한 소설은 주로 권력 계층과 소외 계층 간의 이원적 대립이다. 가진 자와 못 가진 자의 대립을 다룬다고 했어요. 

거기에는 중간자가 등장을 하는데, 그 중간자는 중도자하고는 다른 겁니다. 여기는 아무 쪽에도 동조하지 않는 인물이 중도자라면, 중간자는 한쪽 편을 드는 거예요. 그래서 한쪽의 이익을 대변하게 되는 그런 중간자가 등장한다는 거죠.

진수 같은 애들이 그런 애들이겠죠. 그래서 그 중간자에 대해서 묻고 있습니다. 해당되는 거, 안 되는 거 골라보도록 합시다. 첫 번째, 노승과 들깨의 다툼은 권력 계층인 보광사와 소외 계층인 농민 사이의 이원적 대립의 양상을

보여주는 것 맞죠. 여기 이 사람, 이렇게 분류하는 게 중요하다고 했잖아요. 가진 자, 못 가진 자 이렇게 나누는 게. 그다음에 이시봉으로 인해서 늙은 과부 할멈에게 남겨진 시퍼런 멍울은, 여기는 불쌍한 할머니잖아요.

분류하면 못 가진 자 쪽에 속하는 소외 계층의 현실 보여주는 인물 맞죠. 철한과 봉구도 소외 계층이겠죠. 물싸움을 벌이는 것은 소외 계층의 기대가 충족되지 못하는 상황에서 소외 계층 내부에 갈등이 빚어지는 것. 

갈등이 있는 것은 사실이나, 이것은 이 소설의 근본 비판의 대상이 되는 갈등이 아니고, 근본 갈등이 아니라고 했죠. 그것도 같이 알아야 됩니다. 그다음 4번은요. 고자쟁이 역할을 하는 이시봉의 행위는 권력 계층의 이익을 대변하고

그들의 세력을 더욱 확장시켜주는 중간자의 모습이라는 거죠. 이 사람들은 관의 입장이 아니고 우리 마을 사람들의 입장일 거라 생각하겠지만 사실은 누구의 입장을 대변해요? 이쪽에 편에 들어가 있는 가진 자 편을 드는 

사람이라는 거죠. 진수와 여기 이시봉이 그런 인물이라 볼 수 있습니다. 치삼 노인이 진수의 권하는 말을 받아들이는 것은, 얘는 위하는 척 한 거죠. 말리는 시누이가 더 밉다고 그러더니. 그런데 그를 받아들이는 것은 이해관계에서 

벗어나 대립되는 세력의 어느 쪽에도 불만을 갖지 않는 중도자가 되어서 그러는 게 아니라, 이렇게 약한 입장이 될 수밖에 없으니까 그러는 거죠. 그렇게 소작농사마저도 지을 수 없는 입장이 될까봐 그것을 할 수 없이 

받아들이는 거죠. 그러니까 치삼 노인이 중도자가 되었다고 하는 것은 안 됩니다. 4번에 5번이 답이었습니다. 그다음에 이제 현대 소설 네 번째 작품으로 급히 넘어가보도록 하겠습니다. 계용묵의 '별을 헨다'라는 거예요.

이건 별을 헨다는 제목이 무슨 뜻인지 알면 그 소설이 이해가 됩니다. 이 소설은 인물이 처한 줄거리부터 알아야 돼요. 별을 헨다는 것이 첫 번째 줄거리가 어떻게 되느냐. 줄거리는 첫 번째는 이제 아들하고 어머니가 나오는데.

아들하고 어머니는 어떤 입장이냐 그러면 전재민이라는 거예요. 그러면 전쟁으로 인한 이재민이어서 전쟁의 고통을 안고 있는 사람들인데 여기서는 일제강점기에 만주나 이런 데로 간도나 연해주나 이런 데로 갔던 유이민의 삶을 

살았잖아요, 우리 민족이. 그중에서도 만주에 갔다 온, 이 소설에서 대상으로 삼는 것은. 아들, 어머니가 아버지도 같이 갔었는데, 아버지 유골을 안고 만주서 어디로 왔냐면 인천으로 해서 서울로 돌아온 거예요. 인천으로 오게 됐다.

그런데 이 사람들이 고향 쪽으로 가려고 했어요. 가려고 했는데 고향이 이북이었거든요. 그런데 삼팔선에 가로막혀서 고향에 가지는 못하는 처지가 됐다. 잘 살든 못 살든 고향으로 가고 싶어하겠죠, 누구나 다. 갈 수 없었습니다.

그래서 서울에 와서 다다미 방 한 칸에 겨우 살았었는데, 그 한 칸 마저도 뺏기게 됐다는 거죠. 집을 빼앗기게 됐어요. 자기 소유가 아니니까 와가지고 협박하고 그러면 뺏길 수밖에 없었겠죠. 이렇게 빼앗겼습니다. 

그러니까, 살 수 없으니까 이 사람들이 어디로 가야겠어요? 그래서 거처를 산 속에다 마련했다는 거죠. 산 속에다 움막 같은 걸 짓고 초막 생활을 했어요. 초막 생활을 하니까 친구가, 친구라고 해서 오래 사귄 친구는 아니고요. 

같이 배타고 인천으로 올 때, 만주에서 올 때 거기서 만났던 친구가 제안을 합니다. 친구가 제안해서, '야, 너도 빼앗겼던 것처럼, 너 이렇게 빼앗겼지. 그러면 똑같이 하면 되잖아.' 이렇게 했다는 거예요. 친구의 제안을 거절했습니다.

그럼 가난한데 집을 마련할 수 있는 수단은 없고 친구처럼 이렇게 살 자신도 없고, 제안을 거절하고 나서 '안 되겠다.' 그래서 고향 쪽으로, 이북으로 가기로 결심을 했습니다. 그런데 가진 않았어요. 왜냐면 여기서 온 고향 사람을 

만났어요. 고향 사람을 만나서 이야기를 들어보니까. '거기나 여기나 마찬가지다.' 이렇게 이야기를 들은 거예요. '그래, 그러면 구태여 위험하게 국경을 넘어서까지 갈 필요가 없지.' 그래서 가지 않기로, 이남에 남았다는 내용의 

줄거리라는 거예요. 일단 이 줄거리를 기억해야 되고요. 그다음에 우리가 기억해야 되는 것은 뭐냐. 그럼 주제가 뭐냐는 거예요. 이 작품을 통해서. 그럼 이렇게 힘들게 살았다는 거죠, 누가? 이게 광복 직후에 이렇게 혼란스러웠다.

혼란한 사회를 보여주고자 하는 것 하나. 또 하나는 이 소설의 목적이, 그렇게 하면서 얼마나 전재민들이 힘들게 살았느냐 하는 고달픈 삶을 보여주려고 했던 소설이라고 알면 되겠습니다. 이 소설은 삶의 방식이 다른 두 명의 

인물이 나오죠. 아들이라고 하는 사람과 배를 같이 타고 왔던 친구인데. 이 친구는 소설의 표현대로 하자면, '겨레도 모르고 양심에 눈 감은 행동.' 겨레도 모르고 양심에 눈 감은 그런 삶과 행동을 한다는 거예요. 원래는 여기다 

권한 거죠. '야, 겨레도 모르고 양심에 눈 감은 삶을 살아야지만 된다.' 그래서 이런 삶의 태도를 가지고 있었기 때문에 일찍 자리를 잡았어요, 이 사람은. 살림의 틀이 잡혔어요. 살림의 틀이 잡힘. 살만 하다는 거죠. 

그런데도 불구하고 이 사람은 여기는 반편이라고 해서 세상 물정 모르고 어리숙하다고 했어요. 여기는 가난하지만 그래도 정직하는 사람이라고 할 수 있어요. 이범선의 '오발탄'에도 보면 철호는 가난하지만 법을 어기지 않고 사는 

사람이고 그 동생 영호는 '우리가 왜 이렇게 해야 됩니까? 법의 테두리에서 좀 벗어납시다.' 이렇게 하죠. 그런 대립이 있죠. 여기는 법의 테두리까지는 아니지만 양심에 눈감은, 겨레까지도, 겨레, 민족 이런 것 생각하지 않고 

'나부터 먹고 살아야지.' 이런 것을 생각하는 사람이어서 삶의 태도가 차이가 있었다. 그래서 이 친구는 아들에게 대해서 '너도 이렇게 살아.'하고 삶의 태도를 권유하게 되고. 너도 그렇게 살라고 하고. 아들은 이렇게까지, 

나는 가난하긴 가난하지만 이렇게까지 하면서 살 수는 없어. 만나는 것을 거북하게 여기게 된다. 이렇게 인물의 태도가 달랐다는 것을 알고 있어야 되고요. 그다음에 이 소설에서 사실 제일 중요한 것이 이 제목과 관계된 거예요.

별을 헨다고 하니까 처음 이 소설의 제목을 본 학생들은 뭔가 굉장히 낭만적인 소설인가보다 하게 되는데. 제목이 소설 지문에 나와 있는 거죠. 가난한 사람, 너 같이 그렇게 세상 물정 모르고 사면 천장에 붙은 파리똥만 세게 된다.

그 정도로 누워서 가난한 삶을 벗어날 수 없다는 뜻이에요. 그러니까 천장에 파리똥을 세는 것은 천장이나 있는 사람이나 하는 것이 나는 천장조차 없어서 헨다는 것이 이북 사투리로 세다는 것이에요. 파리똥만 센다고 했더니 

나는 이것도 할 수 없어서 비슷한 처지로 별을 헨다고 나오는 거예요. 그럼 별을 헨다는 것은 이것보다 더 가난한 처지라는 뜻이겠죠. 비슷하게 별을 헨다는 것에 전재민들의 가난한 삶의 처지를 드러낸 것이지 조심해야 되는 것은 

별이라는 것이 우리 문학에서 희망, 이런 의미로 나오는 경우가 많잖아요. 그러니까 이런 것 아니다. 뭔가 낭만적인 분위기가 아니라는 것을 조심해야 됩니다. 차라리 희망이라고 우리가 상징하는 것으로 볼 수 있는 것은 

우리 교재 지문 밖에서 이제 이북 쪽으로 가야되겠다고 생각하고 그 초막 생활을 하면서 아들과 어머니가, 마지막 남은 양초 두 개를 다 태워서 없어져요. 그래서 희망이 사라졌다고 했을 때 그 양초 촛불은 희망을 상징하는 것일 순

있지만, 이 제목에 있는 별이 희망이 아니라는 걸 특별히 조심해야 됩니다. 그다음에 우리 지문에 나온 것은, 친구는 아까 겨레도 모르고 양심에 눈 감은 행동을 하는 거라고 했잖아요. 그런 사람인데 그 눈 감은 행동의 일면이 

우리 지문에 제시되어 있어요. 사실 그 돈밖에 안 되지 않는데 더 높은 가치의 옷이어야 되는데 그거보다 돈을 덜 주고 거의 강제로 빼앗듯 해서 옷을 빼앗아오는 대목을 보여주고 있습니다. 그래서 친구의 양심에 눈감은 행동의 

면모를 보여주고 있는 구절이다. 그래서 그걸 보고 나니까 '무서웠다.' ㄱ에 보면 '총소리 없는 전쟁 마당이다.' 이렇게 하는 것이 '같은 민족끼리 이렇게 다퉈야 되다니.' 그래서 이게 광복 후의 혼란을 이렇게 비유했다는 것도 

알아두시고요. 만나기조차 무섭다, 이런 애를. 그러고 나서 ㄱ 두 줄 아래 빗맞을까봐 곁이 바르다. 이런 이야기가 나와요. 곁이 바르다는 것은 북한 쪽의 사투리이기 때문에 이것도 이해가 안 될 수 있으니까. 곁이 바르다는 것은,

도와주거나 보호해줄 사람이 별로 없다는 거예요. 도와주는 사람이 없다, 이런 뜻입니다. 보호해주는 사람이 없다. 이런 뜻이에요. 그래서 정말 살벌한 현실이라고 느끼고 있어요, 이제. 그러고 친구 따라서 친구 집에 가보는 대목 

이런 것은 여러분이 읽은 그대롭니다. 이제 문제를 풀면 되는데 우리 학생들이 특별히 어려워하는 부분이 이게 북쪽의 사투리가 많이 나와요. 그래서 그 사투리를 그냥 읽으면 잘 안 읽히니까 여러분이 짜증날 수 있어서 그 부분을 

제가 한번 읽어드리겠습니다. 제가 읽으면 이상하게 이해가 잘 되는 걸 느낄 겁니다. 183쪽에 중략 부분 줄거리 아래 부분입니다. 한번 읽을게요. 그래서 고향 사람을 만난 거예요. 우리가 집이 없으면 이북 쪽으로 가야 되겠다, 

고향 쪽으로 가야 되겠다고 하는데 거기서 온 사람을 만난 거예요. '이북으로요? 아이고, 갈렴 마르우.' 갈 생각을 하지 마세요. 잘 사는 사람은 잘 살아도 못 사는 사람은 거기도 마찬가지예요. 돈 있는 사람은 덴답, 덴답은 전답이죠. 

덴답과 집들을 다 뗐음 멀 허갔소. 그 사람들 다 차지했는데 뭘 못 사는 사람들이 가서 뭘 할 수 있겠습니까? 없던 사람들이 당사들을 해서. 당사는 장사죠. 장사들을 해가지고 그만침은 또 벌고 이렇게 사는데, 우리도 그런 장사를

했으면 돈 잡았디요. 돈 벌었을 거예요. 그런데 우리 옥순이 아바진, 남편이 그른 당사엔 눈도 안 뜨고 아주 픽픽 웃기만 허디요. 그런 장사 속셈 같은 게 별로 없는 사람이에요. 남편도 착하고 순진한 사람인 모양이죠.

그러니 살기는 어려워만 가고 좀 허문 그르케 힘든. 우리가 좀 힘들었으면 그렇게 힘든 국경까지 넘어왔겠습니까, 넘어오갔소. 이러니까 거기 갈 생각 하지 말라고 하니까 아들 어머니가 받아가지고, 아이구 우이 아와 신통이두 같구나. 

우리 아들하고 완전히 신통하게도 같은 면이 있구나. 만주서 같이 나온 사람들은 야미 당사들을 해가지고. 그래서 뒷거래를 하는 아주 부정한 방법으로 거래를 해서 말이야. 돈 모은 사람들이 많은데, 우리 아가, 아들은 그런 건 아주

피익픽 웃디. 그런 건 아주 가소롭게 여겨요. 착해가지고 말이야. 밥을 굶는대서도 말이지. 거기두 고롬, 그렇다면 그르쿠나 거저. 그렇게들 사는구나, 북쪽에서도. 살기가 같을 바에야 뭘 하러 그 끔찍한 국경을 넘어가간? 

넘어가겠니? 그럼 안 넘어가야 되겠다고 그러는 거죠. 그러니까 받아가지고. 그러믄요. 아이, 여기두 고롬 살기가 그르케 말째우다레. 이건 북쪽에서 넘어왔으니까 남쪽도 이제 '잘 살겠지, 거기 가면 괜찮겠지.' 기대하고 온 거예요.

그럼 여기 이남도 살기가 그렇게 '말째우다레?' 거북스럽습니까? 불편합니까? 하고 사투리를 한 거죠. '잉이?' 이렇게 하니까. 머 광다부 한자에, 광목이라는 천이 있죠. 광목 한 자에 삼십 원 헌다 사십 원 헌다 이런 이야기가 있는데

이게 정말입니까? 놀라서 물은 거죠. 그러니까 우리 갖에 와선, '갖에'라는 건 '방금'이라는 뜻인데. 우리가 갓 와서 그러는데. 우리가 갓 도착했을 대는 그렇게도 했단다. 어즈께레 옛날인데 멀 그르네. 어제만 해도 벌써 세상이 휙휙 

변하는 시대여가지고. 어저께만 해도 벌써 옛날이라는 말이죠. 거기 집은 어드르니, 이북 쪽에 가면. 그른데 얻긴 쉬우니? 방 얻는 건 괜찮냐고 물어본 거예요. 쉽다니요! 발라요. 그런 소리 하지 마세요. 거기 집이라구 우멍한 건 

내만 노문 훌떡훌떡 허디요. 그건 아주 소문만 나면 거지집이라고 그러니까. 그럼 임자 없는 집, 허름한 집, 돈 조금만 줘도 얻을 수 있는 집이라고 소문만 나면 그냥 훌떡훌떡 금방 임자가 나타납니다요. 그르기 어디 빈 간이 있게 

그르우? 그래서 그렇기는 어디 빈 칸이라도 있겠습니까, 그랬어요. 그렇게 생겼어요? 만주서 나와 집 찾는 사람두 있디요? 여기도 있죠. 제집 쬧게 나서, 쫓겨나가지고 어디 빈 간이나 있을까 허구 돌아가는 사람두 있디요? 

그건 머 촌이나 골이나 딱 같습두다. 난리이에요, 난이에요. 그러니까 여기도 그렇단다, 남쪽도. 우리 집을 못 얻구 한디에서, 바깥에서 내내 살았단다. 밥이라군 밀가루떡만 먹고 살았어야. 이렇게 한 거죠. 여기도 그럼 그렇게 집이 

없어요? 서로 이북에서는 이남이 낫겠지, 이남에서는 이북이 낫겠지. 둘 다 형편이 비슷비슷한데. 그렇게 집이 없어요? 것두 같수다레 고롬? 그것도 그러면 형편이 같습니까, 그럼? 그렇게 하니까, 글쎄 네 말을 들으니케니 

집 없는 것까지 신통하게도 이남, 이북이 다 같구나, 참. 이러면서 '가지 말아야겠다.' 이렇게 이야기하는 거죠. 이해했죠? 그러면 문제 풀도록 하겠습니다. 첫 번째 문제는 서술상의 특징에 대해서 묻고 있어요. 빈번한 장면 전환을 

통해서, 이렇게 되면 장면 전환이라는 게 있을 수도 있고 없을 수도 있지만 빈번한 장면 전환이라고 하면 맞기가 굉장히 힘들다고 했죠. 물론 장면 전환이 없었던 건 아닙니다, 이 소설이. 시장이었다가 친구 집에 갔다가 서울역에 

가고 그랬지만 그걸 정말 빈번하다고 할 수 있나? 이런 것을 맞는 것에 혹은 틀리는 것에 답으로 정하지 못한다는 거예요. 더 확실한 장치를 하기 위해서 긴박한 분위기가. 긴박한 분위기라는 게 매우 다급하다, 이런 뜻이니까

집도 없는 상황, 이건 긴박한 분위기 아닙니까? 이렇게 할 수 있지만 그 긴박한 분위기를 드러내는 것은 인물의 대화를 통해서 알 수 있거나 그렇지, 장면을 바꾸니까 이렇게 분위기가 부각되는 건 아니잖아요. 

그러니까 1번은 안 된다는 거죠. 인물 간의 대화를 활용해서 인물들이 처한 상황을 드러내고 있다. 그렇죠. 대화를 보면 친구와 대화하는 걸 통해서 아들이 집 한 칸 마련하기가 굉장히 힘들다는 것, 그다음에 고향에서 온 사람과의 

대화를 통해서 이북도 역시 마찬가지라는 것을 알 수 있죠. 2번이 답입니다. 인물의 행동을 과장되게 묘사하지 않았죠. 이게 지금 해학적인 분위기하고 어울립니까? 그렇지 않죠. 심각한 분위기죠. 서로 다른 시각을 대비시켜서 

사건들이 가지는 의미를 풍자하고 있다. 서로 다른 시각일 수는 있죠. 아들하고 친구하고는 세상을 바라보는 시각이 다를 수는 있습니다만, 이 소설이 풍자가 목적이지 않아요. 풍자는 비웃음을 동반한 비판이죠. 광복 이후에 

우리 민족들이 얼마나 힘들게 살았나 하는 것을 보여주는 것이지 비웃으며 비판하려는 소설이 아니죠. 한 인물의 내적 갈등은 고뇌가 있으면 내적 갈등이라고 그러는 거예요. 그러면 집도 구하지 못하는 아들의 내적 갈등 같은 건 

있다 할 수 있지만 그것을 요약하진 않았다는 거예요. 대화 등을 통해서 드러나는 것이지. 그래서 2번이 답입니다. 그다음 2번은요. 윗글을 통해 알 수 있는 것으로 적절하지 않은 것이라고 했어요. 그러면 알 수 있는 걸로 

적절하지 않는 것은. 그는 집을 자신의 양심에 어긋나지 않는 방법으로 구하려고 한다. 맞죠. 친구가 권하는 방법으로 하고 싶지 않으니까 친구의 제안을 거절한 거죠. 그와 그의 친구는 고국으로 돌아왔을 당시에는 비슷한 처지였는데, 

그의 친구는 지금 겨레도 생각하지 않고 양심을 생각하지 않는 방법으로 틀이 갖춰지게 된 거죠. 그는 자신의 친구가 삶을 살아가는 방식이 자신과 다름을 깨달았죠. 그러고 나서 만나길 두려워하죠. 그의 친구는 거주자를 내쫓는 

방법으로 그의 집을 구해 주려 했다. 똑같은 방법으로 하면 된다고 했어요, 싫다고 한 거죠. 그는 이북의 현실에 대한 동경을 품고 어머니와 가려고 한다. 동경은 안 되죠. 왜냐면 '그러면 방을 구할 수 없으면 어떡할래?'

이렇게 친구가 이야기하니까, '그럼 이북으로 가지 뭐.' 이렇게 이야기하잖아요. 여기가 뭔가 안 되니까 옮겨보는 것을 동경의 공간이라 할 수는 없는 거죠. 그렇죠? 그래서 5번이 답입니다. 그다음에 3번은요. 윗글에 대한 이해로 

적절한 것은. '이건 누굴 바지저고리로 아니?' 이렇게 하는 것은, '누굴 바보로 아는 거야?' 이런 뜻이지, 딱 집어서 '전재민을 무시하지마.' 이런 뜻은 아니라는 거죠. '나 좀 바빠 먼저 갈까봐,' 이렇게 하는 것은 친구가 

이런 친구라는 것을 알고 나서 좀 거북한 거예요. 두렵기도 하고. 그런 거니까 이게 맞는 거죠. '팔백 원 참 싸구나!' 이렇게 하면 실제의 품질보다 높은 가격으로 산 겁니까? 싸게 산 거죠, 자기가. 그러니까 이렇게 양심에 어긋나는

행동을 하면서 이득을 취하는 거죠, 친구가. 그다음에 4번은요. '파리똥도 집이 있어야 하지, 난 별만 헤네.' 집이 있어야 헤지, 셀 수 있지, 나는 별만 헨다는 것은 대조를 통해서 가난하지만 항상 희망을 놓지 않겠다, 

이런 것 조심해야 된다고 했습니다. 이런 것 안 된다고 했어요. 대조도 아니고 비슷한 뜻입니다. 가난하다는 뜻입니다. 그다음에 '우리 아가 그런 건 피익픽 웃디' 이렇게 하는 것은 관심 갖지 않아. 반푼이처럼. 그러나 순수하고 착해서 

그렇다는 뜻이지, 무능력한 모습에 실망한 어머니가, 이게 만약 맞는 거라면 이 소설의 주제는 무능한 아들에 대한 비판이어야 되는 거죠. 안 되겠죠. 그래서 3번의 답은 2번입니다. 그다음에 4번은요. 보기가 주어졌네요. 

보기를 바탕으로 ㄱ부터 ㅁ까지를 이해해보도록 하겠습니다. 보기에는 1945년 광복을 맞이한 이 소설의 시대적인 배경을 보여주고 있습니다. 그러면 이데올로기가 대립한 상황에서도 사회가 혼란스러웠다는 거죠. 

그 사회는 각박하고 냉혹한 분위기가 나타나고, 서로를 이용하고 자기 이익을 취하려고 하고 이렇게 혼란에 빠지게 됐어요. 그래서 부당한 방법으로 재산을 축적하는 사람들도 나타났다는 거죠, 여기 친구처럼. 그다음에 일제 강점기에 

고국을 떠났다가 돌아온 사람들은 굉장히 어려움을 겪었어요. 그 사람들은 경제적인 이유로, 정치적인 이유로 월북하거나 월남하는 이들이 생겼지만, 형편은 별반 다르지 않았다는 거죠. 그래서 분단은 남북 간 민족 이동을 

어렵게 만들었다. 계용묵의 '별을 헨다'는 이러한 당대 사회상을 사실적으로, 그리고 감각적으로 그린 소설이라고 평가받는다는 거예요. 그럼 우리가 읽었던 내용과 별반 다르지 않죠. 그럴 때 적절하지 않은 걸 고르는 거죠. 

총소리 없는 전쟁이다. 그 당시의 현실을 이렇게 이야기하는 거죠. 혼란한 사회상을. 그다음에, 글쎄 그래 가지군 백만 날 돌아다녀야 집 구하지 못한다. 친구가 하는 말이죠. 그건 월남하는 사람들의 증가로 전재민들이 집을 구할 수 

없었던 당대의 현실을 비판하고 있다고 그랬는데, 이건 보기에도 월남하는 사람도 있었고, 월북하는 사람도 있었다고 나오죠. 그다음에 이건 아들이 갖고 있는 삶의 태도와 관계있는 거죠. 친구처럼 자기 이익만 생각하는 

그런 삶의 태도가 아니었기 때문에 그것을 지적하고 있는 것이지, 지금 월남하는 사람들이 많아서 방 구하기 힘들다, 이렇게 하는 건 안 되겠죠. 이남이나 이북이나 비슷한 상황이어야 되는데. 그래서 2번이 잘못됐습니다. 

그다음에 ㄷ은요. 똑같이 빈 몸으로 와가지고, 인천에 내려가지고 헤어진 지 일 년, 친구의 살림은 벌써 틀이 잡혔다는 것은 대응 방식이 달랐기 때문에 경제적으로 삶이 달라질 수밖에 없었다는 거죠. 그럼에도 불구하고 아들은 

경제적으로 삶이 달라진 이 친구처럼 하고 싶지는 않다는 거죠. 그다음에 4번은요. 쪽 발가벗고 있었다는 것도 경제적인 형편을 이야기하는 거죠. 눈이 멀뚱멀뚱하여 누워서 천정에 파리똥만 세구 있는 사람두 있대나? 

이렇게 하는 것은 고국에서 고달픈 삶을 살았던 당대의 가난한 삶의 현실을 드러내는 거라 했잖아요. 파리똥 세는 거나 별을 헤는 거나 다 비슷한 차원이라고 했죠. 그다음에, 그 끔즉헌 국경을 넘어가겠니? 넘어가지 말아야지,

이렇게 하는 거죠. 그래서 이게 끔찍한 국경이라고, 국껑이라고 했죠, 사투리로. 국경을 이렇게 표현한 것 보니까 넘나드는 것이 쉽지 않았구나 하는 것을 그 비극적 현실을 알 수 있습니다. 나머지는 다 가능했는데 4번의 2번은 

안 되는 거였습니다. 그다음에 이제 손창섭의 '비 오는 날'이라는 소설은요, 이건 이 지문 말고 소설 전체에 대해서 알고 있어야 됩니다. 손창섭의 비 오는 날은요, 일단은 제목부터 알아야 되죠. 비 오는 날이라고 할 때, 

이 '비'라는 것은 뒷부분에 보면 낡은 목조 건물이라고 나옵니다. 이것처럼 동옥 남매가 사는 낡은 목조 건물도 그렇고, 또 186쪽에 보면 '무덤 속 같은 이 방'도 그렇죠. 무덤 속 같은 방이라고 나오죠. 무덤 속 같은 방.

이런 것들이 다 일제 강점기에, 집을 도깨비집이라고 그러고 폐가라 그러고 이렇게 했는데. 이런 것들이 다 비 오는 날의 분위기, 공간적 배경 이런 것들이  전쟁 후의 비참한 삶을 상징하는 거예요. 이게 이 작품의 주제고, 그것을 상징하는 것이 이것이라는 것이 이 소설에서 제일 중요한 것이었습니다.

그다음 인물의 처지를 알아야 되는데, 그 비참한 삶을 그리고 있는데, 동욱이 나오고 그 동생인 동옥이 나오고 친구인 원구가 나오고 그러는데. 여기는 대학생 영문학도였어요. 영문학도여서 목사님이 되려고 그랬는데 전쟁이 

끝나고 나서 배운 게 영어라고 미군한테 가서 초상화 주문을 받아옵니다. 초상화 주문을 받아오는 데 영어를 활용하고 있어요. 동옥은 화가가 되고 싶어 했어요. 그런데 주문 받아오면 초상화를 그리는 처지가 된 거죠.

원구도 대학생이었어요. 그 당시에 대학생이 사실은 많지 않았는데. 대학생이었는데 전쟁 끝나고 나서 지금 장사를 하고 있습니다. 리어카 끌고 다니면서 장사하고 있어요. 이렇게 변한 것이 전쟁 때문에 이렇게 됐단 거죠.

그래서 전쟁 때문에 이렇게 되면. 그러고 나서 극복 의지를 갖는다, 이런 게 아니라 이렇게 삶의 처지가 변하게 되어서 이런 현실 속에서 우울한 삶을 보내는 인물의 처지를 그려내고 있는 소설입니다. 

그러니까 적극적인 개선 의지라든가, 밝은 분위기 이런 것은 없어요. 우울하고 폐쇄적인, 절망적인 삶을 살았던 이런 인물들을 그려내고 있습니다. 그런 인물을 그려내는데, 이 소설은 문체상에서 중요한 특징이 있는데. 

하나는 문제를 또 기억해야 돼요. 문체는 '~것이다', '~했다' 이렇게 하지 않고 '~했던 것이었다.' 이렇게 한다는 거죠. '~것이었다'라는 것은 내가 직접 판단한 게 아니라 내가 누구에게 이야기를 들은 것을 간접적으로 전달하는 

느낌을 줘요. 단정적인 표현이고 간접적인 표현이다. 이 특징을 알고 있어야 된다는 거죠. '~것이었다' 이렇게 하는 것이 반복되는 게 중요한 특징 중의 하나고. 이 간접적이라는 것은 전지적 시점임에도 불구하고 원구라는 인물의

시선을 통해 다른 인물들을 그려낸다는 거죠. 그래서 이 소설 전체에서 원구가 등장하지 않는 장면은 없어요. 그래서 원구의 시각에서 전달하다보니까 전지적 시점인데도 불구하고 작중 인물의 제한적 시점에서, 원구는 등장인물이잖아요. 

작중 인물의 제한적인 시점에서 사건을 전달하고 있죠. 그러다보니까 간접적인 느낌이 들게 하기 위해서 '~것이었다' 이런 표현이 자주 등장한다는 것을 문체상의 중요한 특징으로 알아두시기 바랍니다. 그다음에 이제 인물의 태도에

대해서 알고 있어야 합니다. 우리 교재 지문에는 원구가 친구 동욱이네 집에 갔는데 여동생이 몸이 아프다는 것을 처음으로 알게 되는 거죠. 비가 오는 그 방 안의 풍경 같은 것은 전후의 암담한 사회 현실과 관계있다고 제일 처음에 

말씀드린 그겁니다. 그럴 때, 육체적 불편함을 안고 있는 인물은 여동생 동옥이죠. 그런데 동생에게 과도하게 울분을 표한다든가, 욕을 한다든가 이렇게 하는 동욱은 정신적인 어려움을 갖고 있다, 이렇게 이야기할 수 있어요. 

그런데 합치면 심신이 피곤한 거죠. 이 심신이 피곤한 것을 통해서 무엇을 드러내고자 했느냐면. 이게 전후의 암담한 상황을 이런 식의 불편함으로 표현했다고 이해할 수 있겠습니다. 여기서 동욱이 정신적인 어려움을 겪고 있다고 

판단하는 것은 이제 과도한 분노를 동옥에게 표하는 것에서 알 수 있다고 했잖아요. 그런데 동욱이 동옥에 대해서 욕을 한다든가 과도하게 분노를 표현하는 것은 사실은 동옥을 염려하기 때문에 이렇게 하는 거예요.

동옥이 정말 미워서 그런 게 아니라, 동생인 동옥에 대해서 걱정하는 마음이 있기 때문에 친구한테도 그렇게 이야기하죠. 내가 너라면 그냥 주저하지 않고 동옥이랑 결혼하겠다, 이렇게 해서 친구한테 동옥을 부탁할 정도로 

염려하고 있는 거죠. 그런데 그렇게 울분을 표하는 이유는 세상이나 처지에 대해서 울분을 표하는 것이라고 이렇게 이해해야 합니다. 그래서 동생에게 이렇게 하는 것이지, 동생을 염려하는 마음도 한편 있으면서 세상에 대한 울분을

동생에게 표하고 있는 것일지도 모른다고 생각해야 됩니다. 그다음에 동옥의 태도를 보면. 동옥은 굉장히 차가운 인물이죠. 피부도 하얗고 잘 웃지도 않고 경계하는 눈초리를 가지고 있습니다. 이 인물은 나중에 동옥을 바라보는 것도 

그렇고, 아니면 세상 사람들을 바라보는 것도 그렇고, 제일 처음에는 굉장히 폐쇄적으로, 거기 보면 독이 오른 눈초리로 바라본다는 게 나와 있죠. 굉장히 이렇게 바라보는 것이 폐쇄적이었다가 나중에는 냉소적이었다가,

다른 사람들과 만나거나 말하거나 그렇게 하지 않죠. 세상을 경계하는 그런 인물이었다가 나중에는 점차적으로 마음을 열게 됩니다. 그래서 이렇게 변화가 있었어요. 마음을 열게 되면서 나중에 우리 지문에 나옵니다만, 

확실하지 않습니다만 누가 찾아오면 주라고 했다고 편지를 주라고 했는데, 거기 아들이 찢어가지고 편지 내용을 확인할 수 없잖아요. 그래서 확실히 알 수는 없지만 아마 우호적인 마음을 표현하지 않았을까 또 짐작하게 됩니다.

우리 지문에서는 확인할 수 없습니다만, 점점 마음을 열게 되는 태도의 변화를 보인다는 것도 알고 있고요. 동옥이 그렇게 폐쇄적이고 냉소적이고 세상을 경계하고 그러는 것은 자기가 어떤 불구를 안고 있는 것은 세상에 알리고 

싶지 않아서 그러는 것도 있고. 그다음에 앞으로 미래가 좀 불안해서, 미래에 대한 불안도 여기 작용했을 것이라고 판단할 수 있습니다. 그러면 이런 태도를 보이는 것은 현실에 대해서 절망했기 때문에 그렇고, 그리고 미래에 대한 

불안감 이런 것도 갖고 있어서 동옥이라는 인물이 이렇게 폐쇄적이고 냉소적인 태도를 취한다는 것도 알고 있기 바랍니다. 그다음에 마지막으로 원구라는 인물은 비만 오면 동욱 남매를 생각한다는 거예요. 그래서 나중에 찾아갔더니 

자기가 모은 돈을 노파에게 다 당하고, 노인이 그 돈을 가지고 도망간 거예요. 당하고 나서 결국은 소식을 알 수 없게 되어서 다 나갔다고 나오잖아요. 그러고 나서 그 집주인이 사실은 얼굴은 반반하니까, 이렇게 하면서 이야기하니까

'네 이놈, 여기를 팔아먹었구나!' 그 사람에게 그 말을 하고 싶다가 사실은 그것이 자기에게 들려오는 것 같은 착각이 들었다면서 소설이 끝나잖아요, 우리 교재에서는. 그럴 때 원구는 자책감을 가지고 있었다. 자책감의 내용은, 

내가 이렇게 친구네 형편을 다 아는데 도와줄걸. 또는 딱한 처지에 있었던 동욱에게 어떤 식으로 도움을 주었을걸 하는 삶의 후회가 자책감으로 드러나고 있는 부분이라는 것까지 알고 있기 바랍니다. 그럼 이렇게 알고 문제를 

풀 수 있으니까, 해보죠. 첫 번째는 A에 대해서 물었습니다. 그 빗물이 떨어지는 집안 분위기를 이야기했는데, 얼마나 어두웠으면 빗물 떨어지는 소리까지도 밝은 느낌이었겠어요? 그런데 점점 양이 많아지니까 그 소리마저도 우울한 

소리로 변해갔다는 거죠. 우울한 집안의 분위기를 통해서 우울한 그 시대적인 분위기를 상징적으로 보여주고 있는 거죠. 현재형 진술이 아니라는 것은 보면 알 수 있죠. 과거와 현재를 대비하지 않았죠, 집안에 빗물 떨어지고 있는 것을 

보여주는 건데. 3번은 그러면 비가 떨어지고 있는 부분을 감각적으로 묘사한 건 맞죠. 그래서 작품의 지배적인 분위기가 우울한 분위기인 거예요. 그것을 불러일으키고 있다는 3번이 맞았습니다. 단정적인 표현은 맞죠. 

이 소설 전체가 '~것이었다' 이렇게 한다고 그랬잖아요. 문장 종결을 반복함으로써 극복하려는 극복 의지, 이런 거 이 소설은 안 된다고 했습니다. 전후의 상황에서 절망적인 인물을 그려낸 거예요, 이 소설은. 안 됩니다. 

비유를 활용했다는 5번 진술은 맞죠. 무덤 속 같다 했으니까. 그런데 인물이 처한 운명이 개선될 여지를, 이거 안 된다 했습니다. 이건 우울하고 절망적인 거예요, 그냥. 개선 쪽으로 가면 안 됩니다, 이 소설은. 그래서 다 안 됩니다. 

1번에 3번이 답이었습니다. 그다음 2번은요. 부분에 대한 이해입니다. 처음 봐가지고 친구는 부엌 쪽으로 가고 여동생하고 이렇게 앉아있는 거예요. 자신을 향한 동옥의 관심을 불편한 것으로 간주하는 원구의 거부감이 드러나있다.

동옥의 관심이 아니죠. 서로 무관심하고 있는 거죠. 그래서 그것 때문에 불편한 게 아니죠. 그다음에 일종의 비약이라고 하면 나가서 무슨 행동을 할까? 이렇게 하는 것이 오히려 요즘 학생들은 이런 것을 오버한다고 그러던데.

불필요한, 부자연스러운 행동을 하는 것이 아닌가, 이런 생각을 한다는 거죠. 이게 맞는 거죠. 그다음에 ㄷ에 우울의 씨라는 것은, ㄷ의 비유에는 동옥과의 관계를 개선해야만 한다고 판단한 원구가. 안 되겠죠. 이게 개선 쪽으로 가면 

안 된다고 했잖습니까? 동옥과의 관계가 아니라, 내가 동옥을 보니까 우울한 느낌이 들었는데 몸이 불편하다는 걸 알고 나서는 걱정거리가 하나 더 생겼다, 이런 쪽이어야 되는 거죠. ㄹ의 비유에는 동옥과의 무의미한 만남을 

중단함으로써 평안을 되찾는, 평안을 되찾는 게 아니라 이런 거센 물결 속에서, 큰 물결 속에 있는 것 같다는 느낌이니까 평안, 안도감과 반대의 느낌이어야겠죠. 그다음에 집에 찾아갔더니 그 집주인한테 느꼈던 것인데, 

항의하려다가 육체의 중량을 느꼈다는 것은 피로감이 느껴지면서 몸이 무겁게 느껴졌다는 뜻이죠. 그래서 그 사람이 상대하기 힘들만큼 몸집이 컸다는 것은 안 되는 거였습니다. 2번에 2번입니다. 그다음에 3번은요.

보기를 바탕으로 윗글을 이해한 것으로 적절하지 않은 것이라고 했어요. 보기는 이 소설에 대한 설명이겠죠. 이게 6·25전쟁을 겪고 나서 무력감, 좌절에 빠져있는 사람들을 그려낸 거다. 주인공 원구도 이 사회의 주변인에 불과하지만

그렇지만 소외된 다른 주변 인물에 대해서 연민을 드러내는 원구라는 인물의 시선을 빌려서 그때의 현실을 드러내고자 한 것이다. 전후의 불행했던 현실에 대한 문제의식을 드러낸 것이다. 인물이 이렇게 좌절, 절망해서 살 수밖에 

없었던 현실을 보여주는 거죠. 이때 안 되는 걸 골라보겠습니다. 독이 오른 눈초리로 바라보는 동옥의 시선은, 이건 세상에 대한 폐쇄적인 시선으로 볼 수 있다고 했죠. 타인을 경계하는 인물의 심리를 보여주는 것이다. 1번 맞습니다. 

2번은, 곰팡이가 슬어있는데, 그 집 비 오니까 벽지 같은 데 곰팡이가 슬면 몰라도 마음속까지 곰팡이가 스는 것 같았다는 것은 인물의 내면을 보여주는 것 맞죠. 연민의 심정과 관련된 것이라 볼 수 있습니다. 그다음에 3번은요. 

술과 통조림을 사 들고 동욱 남매를 찾아가는 것은, 비오고 나서는 원구도 장사가 잘 안 될 텐데 그럼에도 불구하고 찾아가는 것은 비슷한 처지에 있는 소외계층을 향한 연민의 태도라 할 수 있는 거죠. 그다음 4번은요. 

동욱 역시 어디로 가 버렸는지 모르겠다는 주인 사나이의 말에서 소외된 사람들이 더욱 큰 불행에 노출되고 있는 현실이다. 그렇죠. 결말도 모르겠어요. 어떻게 해야 될지 모르겠습니다. 이 소설의 중요한 특징 중 하나는 

결말 부분에서도 아무것도 정해진 것이 없이 불확정적으로, 열린 상태로, 모호한 상태로 끝난다는 거예요. 그런 결말도 역시 마찬가지로 전후의 상황이 뭔가 해결 방향 쪽으로 갈 수 없다는 답답하고 우울한 상황을 보여주는 것을 

이해할 수 있습니다. 맞습니다, 4번도. 5번은. 원구를 향한 주인 사나이의 무안한 눈길은, 왜 무안했죠? 편지를 남기고 갔는데, 결정적인 거죠. 이런 것을 자기 아들이 찢어버렸으니까 그것 때문에 무안한 것이지 자신도 함께 

슬픔을 느끼게 되는 인물의 연대 의식, 이 사람은 연대 의식과 관계없는 사람이죠. 원구가 동욱, 동옥 남매에게 연대 의식을 느끼는 거지 집주인 사나이와는 관계없었습니다. 그다음에 마지막 문제는 또 중요한 거죠. 

착각이다, 그래서 그런 소리가 들리는 것 같았다는 것은, 내가 그러면 나도 비슷한 처지지만 이런 처지에 있는 인물에게 연대 의식을 갖게 된다고 그랬잖아요. 특히 동옥에 대해서, 친구 동욱을 생각할 때 그 동생에게 좀 더 

잘해줬어야 하는데, 그렇게 하지 못했다는 자책감 때문에 그런 착각이 느껴지는 거죠. 그렇다면 착각하고 자책감하고 제일 가까운 것은 더 잘해줘야 하는데 그렇게 하지 못했다는 회한, 이것이 자책감과 가장 유사한 개념일 것 같아요. 

나머지는 여러분이 혼란스럽지 않았을 거라 거의 확신합니다. 4번은 그냥 답만 설명했습니다. 이번 시간에 많은 양 했죠. 세 편의 소설을 했으니까. 그래서 답이 3번이었는데, 이 문제를 끝으로 해서 문제들 다시 한 번 

자기 틀린 문제의 근거를 찾는 연습을 해보시고 소설의 줄거리도 꼭 알고 있어야 됩니다. 다음 시간에 또 다른 소설로 뵙겠습니다. 

.
