'수능이 사랑한 문학 개념'합니다. 여러분이 사랑하는 김주혁입니다. 이번 시간에는 굉장히 중요한 거 할 겁니다. 시어, 시구의 긍정, 부정 연습을 할 텐데요. 제가 우리 학생들한테 평소에 가장 강조하는 것이 바로 이거입니다.

국어의 본질, 문학을 넘어서 국어의 본질이라고 할 수 있는 것이 바로 이것입니다. 우리가 문학 작품을 감상하는 것하고 문제를 푸는 거 하고는 구별을 해야 돼요.

감상이라는 것은 다양한 감상, 자기 주관을 개입해서 얼마든지 할 수 있어요. 또 그런 감상의 폭이 넓은 작품일수록 좋은 작품이라고 할 수 있고,

또 좋은 작품을 대하는 우리의 자세도 어떻게 딱 정해진 무엇보다도 이것은 아닐까, 저것은 아닐까, 자기의 상상의 나래를 마음껏 펼쳐볼 수 있는 겁니다. 그런데 문제는 달라요. 문제라는 것은 확실한 것만 문제를 낼 수 있거든요.

그래서 문제라는 것은 아주 극단적으로 얘기하면 틀린 말이 되는 것은 근거 없는 말을 하거나 거꾸로 하거나, 둘 중에 하나예요. 이거 너무 중요하기 때문에 쓰면서 하겠습니다. 문제에서 틀리는 이유 중에 하나가 뭐냐?

근거가 없는 말을 하거나, 근거 없는 말을 하거나 아니면 서로 반대로 얘기하거나, 반대로. 이렇게 얘기하면 틀린 말이 되는 거예요, 틀린 말.

근거가 없는 말이라는 것은 예를 들어서 하늘이 참 파랗구나, 이렇게 했는데 고향이 그립다고? 이렇게 하면 안 되죠. 나는 하늘이 파랗다고만 얘기했지 언제 고향이 그립다고 했어요. 그런 식으로 얘기하면 안 된다는 거예요.

고향에는 지금도 눈이 오겠지? 그러면 고향이 그립다고, 그거는 되는 거죠. 아무 생각도 없이 나는 고향이 하나도 그립지 않은데 그냥 고향에 눈이 오는지 안 오는지 날씨가 궁금하다, 이렇지는 않을 거니까.

그런 것은 근거가 있는 말이잖아요. 그래서 근거가 없는 말, 작품이나 아니면 문제에서 보기가 주어지죠. 거기에 근거가 다 있어요. 그 근거에 없는 말을 하면 틀리는 거예요. 또 하나는 반대로 얘기하는 거예요.

독서 지문도 마찬가지예요. 지금 문학 시간이기는 합니다마는 독서도 사실은 마찬가지 차원이에요. 예를 들어 지문이 이렇게 있다고 그러면 대개는 이제 2개의 정보가 주어질 가능성이 많습니다.

A에 대한 정보, B에 대한 정보 이렇게 2개의 정보가 주어지면 A에 대한 것은 A라고 얘기하면 되고, 1번 A는 이렇게 시작하면 여기에 있는 말을 가지고 하면 맞는 거예요. 

2번 B는 이렇게 하면, 여기에 나와 있는 말 가지고 하면 맞는 거예요. 대개 독서는 2개 혹은 3개의 이론이 분류가 됩니다. 그것을 교차하면, 반대로 끼우면 잘못된 말이 되는 거죠.

A라고 했는데 여기에 있는 말을 가지고 여기에 끼운다든가, B라고 했는데 여기에 있는 말을 가지고 여기에 끼운다든가, 이렇게 해서 틀린 말을 만드는 거예요. 국어 문제 대부분이 그렇습니다. 독서 지문도 그래요.

문학은 뭐를 갖다가 그렇게 하느냐? 그러면 문학의 경우에는 그것이 긍정이냐, 부정이냐, 긍정과 부정을 가지고 바꿔 끼운다는 거예요.

쉽게 말하면 좋은 뜻의 시어나 시구는 좋게 해석하면 맞는 거고 나쁜 것은, 부정적인 의미일 때는 부정적인 의미를 갖다 붙이면 맞는 거예요.

그런데 긍정적인 것인데 안 좋게 얘기하거나 부정적인 것인데 긍정적으로 해석하거나, 이래서 틀린 말을 만드는 거예요. 아주 간단하게 얘기하면 그렇습니다.

그렇기 때문에 긍정 중에서도 구체적으로 막 무슨 뜻에 해당이 될까, 이런 것은 사실 문제를 출제하는 분들이 우리 이상으로 더 많이 고뇌해서 좋은 말을 만들어내죠.

우리는 그것을 보고 좋은 것을 좋게 해석했네, 안 좋은 것을 안 좋게 해석했네, 이렇게 하면 돼요. 아주 간단하게 얘기하면 그렇거든요.

그렇다면, 그렇다면 이게 긍정, 부정을 나누는 것이 굉장히 중요한 것이라는 것을 여러분이 실감을 해야 합니다. 국어에서, 문학에서 이것을 분류하는 것이 굉장히 중요해요.

그런데 대부분의 학생은 어떻게 하냐면 선생님, 좋은 거예요, 안 좋은 거예요? 필기할 준비를 하고 선생님이 알려주면 그것은 안 좋죠, 동그라미 하세요. 그러면 동그라미 하고, 이거는 안 좋은 것입니다.

그래서 안 좋다, 이렇게 하면 여러분이 독해력이 없어진다는 거예요. 그러면 어떻게 하면 되느냐, 어떻게 하면 되느냐? 우리 스스로 근거를 가지고 이렇게 판단할 수 있으면, 그러면 문학에서 가장 중요한 것이 해결이 되는 겁니다.

그러면 근거를 가지고 하라는 것은, 조심해야 될 것은 이게 자신의 주관적인 느낌, 자기의 주관적인 느낌, 이거는 안 된다는 거예요. 그래서 내가 수업을 시작할 때 학생들을 직접 가르칠 때는 항상 물어봅니다. 

이게 시에서 밤이라는 게 나왔네. 밤 좋을까, 안 좋을까? 어두워서 안 좋아요, 이러는 학생이 굉장히 많아요. 그러면 밤이라는 게 좋은지 안 좋은지를 판단하려면 어떻게 해야 돼요? 

밤만 가지고는 모르겠네요, 이렇게 하는 게 정답이죠. 밤이 무서워요, 이렇게 하면, 무서워. 그러면 이 밤은 여기를 근거로 해서 안 좋은 거라고 해야 되겠죠.

밤이 평화로워, 포근해, 이렇게 하면 평화로운 밤에, 이렇게 하면, 여기 이렇게 하면 이거는 좋은 거겠죠, 이거는 좋은 거여야 되고, 여기를 근거로 하면 안 좋은 거고, 이렇게 된다는 거예요.

그러면 명백한 것이어도 역시 마찬가지로 근거를 찾는 연습을 해야 돼요. 예를 들어서, 제가 또 물어보죠. 슬픔이 좋을까, 아니면 기쁨이 좋을까? 이렇게 물어보면 대부분의 학생들이 그러죠.

간혹가다가 저렇게 물어보시는 거 보니까 거꾸로 대답해볼까? 이렇게 하는 학생들 빼놓고는 어떤 게 좋을 거 같냐고 물어보면 대개는 슬픔이 안 좋고 기쁨이 좋아요, 이렇게 얘기합니다. 그러면 대부분은 그런 말이 맞는 거죠. 

그런데 문학 시험을 칠 때는, 시험을 칠 때는 근거를 가지고 봐야 된다는 거예요. 정호승 시인의 '슬픔이 기쁨에게', 이런 시에는 슬픔은 뭔가 불쌍한 사람들에게, 뭔가 소외된 사람들에게 연민의 심정을 가지고,

관심을 가지고 사랑을 베푸는 사람들, 그래서 뭐가 좀 안된 사람들을 보면 눈물을 흘릴 수 있는 사람들을 슬픔이라고 했거든요. 

이거는 자기만 생각하고, 그런 사람들에 대해서 관심을 갖지 않는, 그런 이기적인 사람들을 기쁨이라고 했어요. 그러면 그 시에 근거하자면 여기는 안 좋은 거고 여기는 좋은 거이고, 그럴 수 있잖아요.

그러니까 이게 근거를 가지고 이렇게 해야지 슬픔 안 좋은 거, 기쁨 좋은 거 이렇게 하면 안 되겠다는 거예요. 얼음이라는 게 나오면, 여러분이 한 번 맞혀보세요, 여러분을 향한 퀴즈입니다. 제가 다 들을 수 있습니다.

얼음이 따뜻한 이미지로 활용되었다, 따뜻한 이미지, 따뜻한 이미지로, 따뜻한 심상으로 활용이 되었다. 이렇게 했어요. 그러면 선생님, 당연히 틀리죠, 얼음이 어떻게 따뜻합니까, 틀렸어요. 이렇게 하면 안 된다는 거예요.

여러분들 맞혔군요. 얼음은 원래는 차가운 거죠. 그런데 어떤 시에서는 얼음을 딱 보니까 얼음이 이렇게 있는데,

얼음이 있으니까 여기 밖에 추위가 있는데 마치 비닐하우스나 이런 것으로 막아주는 것처럼 얼음이 막아주기 때문에 그 밑에 있는 물이 얼지 않고 이렇게 바닥으로 흐르라고,

얼음이 추위를 막아주는 우리 아버지, 이렇게 하는 시가 있거든요, '결빙의 아버지'라고 해서. 이수익 시인의 '결빙의 아버지'. 우리 아버지는 자식들이 얼지 말라고, 춥지 말라고 이렇게 막아주던 아버지를 생각한다는 거예요.

그러면 얼음은 원래 차가운 것이었지만, 이 시에서는 추위를 오히려 막아주는 역할을 하니까 자식들을 위해서 희생했던 그 아버지의 따뜻한 사랑, 이럴 수 있잖아요.

그러니까 이럴 때 얼음은 원래는 차가운 이미지였지만 따뜻한 이미지로 이 시에서 느낄 수 있겠군, 이렇게 하면 그러면 그거는 맞다, 앞, 뒤에 근거해서 이렇게 할 수 있어야 된다는 거예요. 알겠죠? 

그러니까 이게 어떤 것이 고정된 것이 없어요. 이게 제일 조심해야 될 것이 자기의 주관을 가지고 판단하지 말고 앞, 뒤의 근거를 가지고 긍정이나 부정을 판단하면 국어에서 굉장히,

특히 문학에 있어서는 굉장히 많은 부분이 배우지 않은 시가 나와도 당황하지 않고 그렇게 할 수 있습니다. 수능에서도 지금 낯선 시가 나와가지고 학생들이 굉장히 어려움을 겪었다고 그러잖아요.

그러니까 그것을 배운 거, 안 배운 것을 판단하는 것이 아니라 근거를 가지고 앞, 뒤, 위, 아래. 그래서 국어에서는, 제가 이거 할 때, 시작할 때 음악을 위, 아래, 위, 위, 아래, 이런 것으로 하려고 했어요, 사실은.

국어의 근거를 찾을 때, 밑줄 친 ㄱ에 대한 판단으로 옳은 것이라고 그러면 위에 있거나 아래에 있거나 뭐가 앞에 있거나 뒤에 있거나, 그러니까 근거가 다 있다는 거예요, 가까운 곳에. 그 근거를 바탕으로 해서 푸는 거예요.

국어라는 게 뭡니까? 한 마디로 정의하자면 저 같은 경우에는 국어는, 국어는 CSI다, 제가 자주 이런 말을 합니다. 원래는 이게 크라임 신 인베스티게이션(Crime Scene Investigation).

범죄현장조사라고 해가지고 과학수사대 그럴 때 CSI잖아요. 저는 그거를 바꿨어요. C를 컨실먼트(concealment ), 그래서 숨겨져 있는, 할 수 있는데 안 쓰는 겁니다, 알고 있습니다. 국어 시간이니까 안 쓰는 거뿐입니다. 

컨실먼트, 숨겨져 있는, 은닉되어 있는. 소스(source)는 근거를, 인베스티게이션(investigation), 찾아내는 거다. 우리가 조사를 해가지고 범인을 잡을 때, 쟤가 범인인 거 같아요, 왜냐면 그런 느낌이 들어서요. 

이렇게 하면 되겠어요, 안 되겠어요? 안 되죠, 그거는 막 유전자를 검사하거나 혈흔을 검사한다든가, 그렇게 해가지고 꼼짝할 수 없는 단서를 잡아내잖아요. 근거를 대죠. 국어도 마찬가지입니다.

국어도, 우리 국어도, 그런데 CSI, 과학수사대처럼 뭐가 유전자 검사를 하거나 그렇게 정밀한 검사까지 필요 없어요, 우리는. 마치 비유하자면 범죄현장에 갔는데 주민등록증이 하나 흘려져 있어요.

이거를 딱 보고 찾는 것처럼 사실은 아주 가까운 곳에 복잡하지 않은 근거가 들어 있다는 거예요. 그래서 그 근거를 찾는 연습을 하겠습니다.

빠르지 않게 여러분들 보면서, 제가 긍정, 부정을 판단을 하는 게 아니라 앞, 뒤를 보니까 정말 그렇게 생각이 되네, 이런 생각을 여러분이 같이 하셔야 돼요, 이번 시간은 그렇게 해서 연습해 보도록 하겠습니다.

첫 번째 작품을 가지고 해볼게요. 이 시가 우리 학생들에게 굉장히 유명한 시고 출제될 가능성이 많고, 이래서 보여주는 게 아닙니다.

오히려 제가 이 시를 선택할 때 학생들이 많이 못 보았던 시를 가지고 연습해 보려고 해요. 왜냐면 연습하려고 그러는데 이미 배운 거에서 아는 거면 안 되잖아요.

그래서 줄을 쳐놨으니까 이 줄을 쳐놓은 것 중에서, 번호를 붙인 것 중에서 긍정적으로 해석해야 되는지 부정적으로 해석해야 되는지 여러분이 앞, 뒤의 근거를 가지고 판단해보라는 겁니다.

그래서 이 시는 2번 읽어야 돼요. 뒤에 한 번 읽었다가 다시 앞으로 와서 판단해 보도록 하겠습니다. 판단이 안 서면 판단이 설 수 있는 결정적인 근거가 나올 때까지 해야 되겠죠.

그래서 원래는 '형설의 공'이라고 그러면 형설지공, 이런 말 들어봤잖아요. 우리가 반딧불을 모아가지고 공부했던 차윤이라는 사람, 그다음에 눈 빛에다가 이렇게 비춰가지고 글씨를 이렇게 보고는 했다는 손강이라는 사람,

그 사이에 나온 건데 형설지공, 열심히 공부하는 거 참 좋은 뜻이잖아요. 이렇게 생각하는데 그런 것마저도 어떻게 해야 돼요? 그 선입견을 버리고 판단, 근거를 가지고 판단해야 됩니다.

반딧불을 모아서, 반딧불을 모아서 하는 거니까 좋은 거잖아요. 형설지공, 우리 학교 선생님이 그러셨는데요, 열심히 공부하라고요. 반딧불 모아서 하는 거, 드디어 아는 게 하나 나왔네요.

좋은 거, 이렇게 하면 안 돼요. 반딧불을 모아서 눈을 비출 수는 있다, '그러나'라고 했으니까 이 둘 중에 하나는 긍정, 부정이 갈려야 될 것 같아요. 눈을 비출 수는 있으나 눈을 녹일 수는 없다고 했어요.

'그러나'가 이렇게 붙어 있으니까 여기 뭔가 긍정, 부정이 바뀌어야 된다는 생각을 일단 할 수 있죠, 그렇죠? 그다음에 그 눈을 모아서, 여기 형설지공이라고 했으니까 형 하나 했으니까 이제 반딧불 형자고 눈 가지고 하는 거예요.

눈을 모아서 너의 언어를 읽을 수는 있으나, 여기 또 마찬가지네요. 너의 언어를 태울 수는 없다고 했으니까 뭔가 둘 중에 하나 긍정, 부정, 둘 중에 하나 긍정, 부정 이렇게 바뀌어야 되겠다는 거예요.

그런데 뭐가 긍정인지는 아직까지 판단이 잘 안 돼요. 그러면 판단이 설 수 있을 때까지 뒤에 읽어봐야 되죠. 뒤에 읽어보니까 뭐라고 했어요? 이 추운 겨울에, 치운 겨울이라는 것은 추운 겨울이라는 뜻입니다.

이 추운 겨울에 말들은 왜 심장에 뿌리를 두지 않는가, 그랬으니까 이거는 명백해요. 너 왜 그렇게 하지 않니? 해야 되잖아, 이렇게 묻는 거잖아요. 그러면 왜 심장에 뿌리를 두지 않는가?

그러면 줄이 심장에 뿌리를 두지 않는다, 여기까지 나와 있으면 너 왜 이렇게 안 하냐고 부정적으로 해석해야 되지만 원래는 이렇게 해야 되는데 너 왜 안 해, 이런 뜻이니까.

그렇다면 지금 누군가를 혼내는 말투로 하고 있다는 것을 알 수 있어요. 이렇게 해야 되는데 왜 이렇게 안 하냐는 뜻이잖아요. 얼음꽃은 햇볕에 아름답지만 얼음꽃은 햇볕에 녹아버릴 거야. 

좋은 것도 있지만 이렇게 하지 않는다면, 그러면 심장에 뿌리 자체는 좋게 해석해야 되죠? 밑줄이 여기까지 쳐져 있으면 안 좋으면 거라고 해야 되죠. 왜 좋은 거 안 하냐는 뜻이니까.

좋은 거를 안 하니까 이럴 수는 있지만 이렇게 되는 단점이 있다는 거예요. 햇볕에 녹아버릴 거잖아. 그러면 여기는 안 좋은 거라고 해석한다는 거죠.

그러면 지금 여기까지 읽으면 왜 이렇게 하지 않는 거냐면 혼내는 거니까 이제 너네가 할 수 있는 것 중에서 이런 것을 안 하고 있다고 이제 혼내는 거라면 다시 앞으로 돌아가면,

이제 근거가 나왔으니까 우리 앞에서 판단을 미루고 왔던, 너네 그렇게 하니까 너네가 하는 식으로 하면 눈을 비추기는 하지만 눈을 녹일 수는 없잖아.

그러면 이렇게 해야 되는데 너네가 겨우 이렇게만 하고 있는 거잖아, 이런 뜻이니까.

여기에서도 이게 제일 좋은 거, 이것은 덜 좋은 것이지만 긍정, 부정으로 둘 중에 하나만 나누어보면 얘가 좋은 거고 이렇게 하는 것은 만족스럽지 못한 상황이니까 이제 부정이라고 그러는 거예요. 너네 지금 이렇게 하고 있지?

너네가 하는 것은 비추는 것만 겨우 하는 거야. 녹이지는 못하잖아. 조심해야 되는 것은 조금 아까 하고 왔던 그 사면에 녹아버리는 것은 안 좋은 거고, 여기는 녹아버릴 것이다, 이렇게 해서, 녹는 거는 안 좋은 거라고 했어요.

아름다울지는 모르겠지만 너네가 심장에 뿌리를 둬야 되는데 그렇게 하지 않으니까 겉으로 봐서 아름다울 수 있지만 햇볕에 금방 녹아버릴 거야, 이거는 안 좋은 거죠. 

그런데 녹는 것은 안 좋은 거지만 녹이는 것은 좋은 건가 봐요. 그래서 이 시가 어렵다는 거예요. 그럴 때 뭐가 뭔지 모르겠다고 하지 말고 앞, 뒤 근거를 가지고 다시 이제 처음부터 하겠습니다.

그러면 이제 혼내는 거니까 너네 할 수 있는 거는 겨우 이런 거만 하는 거야, 이거는 덜 좋은 거지. 이렇게 해야 되는데 이런 것은 못하는 거야, 알았어? 그렇다면 이거는 읽을 수만 겨우 이렇게 하지 않니.

그렇게 하지 말고 언어를 태울 수 있어야 되는데 너는 태우지는 못하잖아. 생각해 보니까 그렇네요. 반딧불이나 눈 빛으로 하는 것은 빛은 있지만 열은 없는 거니까, 생각해보면 그럴 수도 있겠네요, 그렇죠? 

그러면 이제 판단이 서요. 그다음에 이제 넘어가면서 계속 할 수 있죠? 세 번째, 왜 심장에 뿌리를 둬야 되는데 너네 왜 이렇게 안 하는 거야? 그렇게 하니까 겉으로 보기에는 아름답지만 햇볕에 녹아버리는 이런 나쁜 점이 있잖니.

형설로 배운 너희들의 언어라고 했으니까 너희들의 언어를 지금 비판하고 있는 중이니까, 충고하고 있는 중이니까 이렇게만 배웠으니까 너네가 그렇게 되는 거지. 그러면 이해가 되지요.

이 시 전체가 무엇을 얘기하려고 그러는 것을 모를지라도, 해제를 보거나 누구의 설명을 듣지 않더라도 이렇게 하는 것은 잘못된 거야, 추상에서 아름다움으로 뒤바꿈질을 하는 거야, 누가?

너희들이 배운 언어를 지금 혼내고 있는 중이니까, 형설로 배운 언어는 이렇게 되고 말잖아. 그러니까 안 돼. 더 좋은 것을 해야 돼. 그러면 이제 할 수 있겠죠? 뒤에는, 여기는 여러분이 한 번 해볼까요?

끓는 핏속으로 들어가 보대끼는 금속처럼 불꽃을 튀기지는 못한다. 언어가 불꽃을 튀기는 게 무슨 말이에요? 모르더라도, 너네 지금, 너네가 하는 것은 이렇게 하지는 못하고 있다고 혼내는 거니까 이거 좋겠어요, 안 좋겠어요?

이렇게 해야 되는데 지금 그렇게 못하고 있잖니, 그렇죠? 여기는요? 점잖은 수염을 바라보면서 자못 머뭇거리고만 있어, 너네가 지금 하고 있는 것은 이런 거야.

못하고 있는 게 이런 거야, 그렇다면 충고하는 내용이라면 하고 있는 것이 부정적이고 못하고 있는 것이 좋은 쪽이어야 된다는 거죠. 그 정도는 이해할 수 있겠죠? 이렇게 해야 되는데 지금 이렇게는 하고 있잖아.

그러면 이거는요? 시간을 드릴까요? 고원의 아이들과 어울려 노래해야 되는데 너네 지금 못하고 있잖니, 이거를 해야 되는데 못하고 있잖아, 이런 뜻이잖아요, 그렇죠? 너네 왜 이렇게 타지 못하니?

너네 왜 이렇게 태울 줄을 모르니? 못하고 있는 거니까 좋은 거여야 되죠. 너희들의 언어는 기교의 가지 끝이야. 너네 지금 하고 있는 것이니까 이거야, 너네는 아름다운 말만 만들어내고 막 기교만 치중하고 그렇지,

서릿발로 치운 이 겨울에, 그러면 이게 뭐가 있어야 된다는 거예요? 타고 태우고 따뜻한 열이 있어야 되는데 추운 계절에 이런 게 더 필요하잖아, 그랬으니까 추운 계절이라는 것은 좋겠어요, 안 좋겠어요? 

이거는 안 좋은 거여야 되죠. 이렇게 추울 때 이런 게 필요한데 그렇게 하지는 못하고 추워요, 그런데 아름다운 불빛을 보세요. 그러면 추위가 막아지는 건 아니잖아요.

그러면 따뜻해, 이렇게 해야 되는데 따뜻한 불이 되지는 못해. 너희들은 밝은 불이 될 뿐이야, 이렇게 얘기하고 싶은 거예요.

그래서 이 시의 의미를 얘기하면, 결론적으로 제가 말씀드리고 싶은 것은 이게 아주 유명한 시여서 꼭 시험에 나오고, 이런 시여서 제가 고른 게 아니라 우리도 잘 모르겠죠? 그리고 또 하나는 형설지공, 좋은 거잖습니까.

이렇게 접근하면 안 된다는 거예요. 보통은 좋은 의미라고 사용되지만 여기에서도 그 차윤이나 손강이나 이런 사람들을 부정적으로 생각하는 게 아니라 그 사람들이 눈 빛으로, 

그다음에 반딧불을 모아가지고 공부를 했으니까 지금도 그러면 공부할 때는 그냥 불빛 말고 눈 빛에 가서 공부하면 공부가 잘 됩니까? 이거는 아니잖아요. 

그렇게라도 했던 그 사람의 열정 이런 것을 생각해야 되는데 겉으로 드러나는 게 눈 빛, 반딧불, 이런 것만 생각하면 안 된다는 거예요. 그 사람들이 가지고 있었던 그 의욕, 공부에 대한 자발적인 욕망 이런 것이 중요한 거지. 

내적으로 어떤 것이 중요한 것이지 외부로 드러나는 것이 중요한 것은 아니라고 얘기하는 시예요. 특히 시의 언어를 얘기하자면 기교 중심의, 기교 중심의 시의 언어, 여기에 대해서 충고하고 비판하는 노래겠죠.

그런데 선생님이 다 수업하고 나서 내용을 얘기하고 이게 주제의식이라고 하고 긍정, 부정을 다 나누어주는 것을 하기 전에 아무것도 모르는 상태에서도 우리가 할 수 있다는 것을 여러분과 같이 해보고 싶은 겁니다, 제가 지금.

의도를 아셨죠? 그러면 두 번째 것도 여러분이 한번 해보기를 바랍니다. 제가 이 시의 주제가 뭐라고 얘기하지 않아요. 그냥 지금은 시를 배운 시간이 아니라 이거 내가 누구한테 배우는 것이 아니라 스스로 할 수 있지 않느냐?

이런 것을 한 번 실감해보는 시간입니다. 송찬호의 '구두'예요. 나는 새장을 하나 샀다. 새장 봐가지고, 새장 좋아요, 새는 좋으니까요. 이렇게 하면 안 된다고 했죠? 새장을 샀어요.

그것은 가죽으로 만든, 가죽으로 만든 새장이 어디에 있어, 제목이 구두인데? 가죽으로 만든 건 구두여야 되는데. 그렇다면 여기 새장이 곧 구두인가 보다, 이런 생각을 할 수 있죠.

그런데 날뛰는 내 발을 집어넣기 위해서 만든, 발을 넣기 위해서 만든 거니까 이게 구두하고 같은 거 맞네요, 그렇죠? 그런데 작은 감옥이었다고 했으니까 여기를 근거로 해서 이렇게 하면 새장은 좋아야 돼요, 안 좋아야 돼요?

안 좋은 거겠죠. 새장 안 좋은 거 이렇게 한다는 거죠. 처음 그것은 발에 너무 컸다. 발에 큰 구두는 좋은 거예요, 안 좋은 거예요?

크니까 안 좋아요, 이렇게 하지 말고 더 확실한 것은 밑에 보니까 한동안 덜그덕 거리는 감옥을 끌고 다녔다. 감옥 자체도 안 좋은 건데 커가지고 덜그덕 거리는 것을 끌고 다녔다는 거예요.

여기를 근거해도 여기는 나쁠 가능성이 많은 거고, 또 아래를 보니까 감옥은 작아져야 한다. 뭐뭐 해야만 한다, 이렇게 하는 것은. 그러면 작아져야 하는데 컸다는 것은 좋은 거예요, 안 좋은 거예요?

여기를 판단으로 하면 그러면 안 좋은 거구나, 확실하게 얘기할 수 있는 거야. 그다음에 새가 날 때 구두를 감추는 것은, 그러면 좋은 거예요, 안 좋은 거예요? 작아져야 한다, 좋은 쪽으로 얘기하고 있는 거죠.

뭐뭐 해야 한다는 것은 좋은 거잖아요. 작아져야 돼, 뭐처럼? 얘처럼, 이게 무슨 뜻인지 몰라도 작아져야 돼요, 뭐뭐 하듯. 이렇게 있으면 여기에 되어 있는 것은 좋은 거여야 되죠. 이렇게 작아져야 돼, 이런 뜻이니까.

뒤에 볼까요, 또? 새장에 모자나 구름을 집어넣어 본다고 했어요. 그러면 일단은 새장이라는 것은 새가 새장 안에 갇혀 있는 것을 부정적으로 해석했다면 모자는 무슨 뜻인지 모르겠으나 구름은 새장 밖에 있는 거잖아요. 

그러니까 구름은 좋다, 이렇게 해도 좋고, 지금 여기에 있는 게 부정적이니까 뭐뭐 해본다, 시도해본다, 그런 뜻이잖아요. 지금 나쁘니까 더 나쁜 것을 시도해본다, 말 되겠어요, 안 되겠어요? 안 되죠.

지금 현재로 안 좋은 거니까 안 좋은 상황에서 벗어나기 위해서 어떻게 한 번 시도해봐야 되겠는데. 그러면 모자나 구름을 집어넣어 본다는 것은 좋은 의미여야 된다는 거죠, 그렇죠?

의미로 따져봐도 새가 새장 안에 이렇게 이렇게 있는 것은 새장에, 안 그리는 게 더 도움이 되겠군요. 새장이, 예를 들어서 새장이 이렇게 있다고 그러면 새장 바깥에 구름이 있는 거니까, 이렇게 이렇게.

그렇게 생각해도 좋고 확실한 것은 안 좋은 상황이니까 시도해본다는 것은 좋은 거 아닌가? 이렇게 근거를 가지고. 이렇게 하는 것이 좋은 건데 그러나 지금 그들은 날지 않는다.

그러면 나는 것은 좋은데 날지 않는다는 거예요. 왜? 언덕을 잊고 보리 이랑을 세지 않으며, 그러니까 않는 게 안 좋은 거지, 날아야 좋은 거잖아요.

그러면 세지 않는 것이 안 좋은 거니까 보리 이랑을 새는 것이 좋은 거고 얘를 잊지 않아야 좋은 건데, 새장 밖의 구름처럼 언덕, 보리 이랑 이런 게 있고, 날아가는 것도 새장 밖이어야지 날 수 있잖아요.

이렇게 생각하는 것도 근거고, 이렇게 해야 되는데 사람들은 이거를 잊었어, 잊으면 안 되는데, 이런 것을 해야 되는데. 날아야 되는데 뭐뭐하지 않는다, 안 좋은 상황에 있으니까 '않는다' 앞에 있는 것은 좋은 거여야 되죠.

해야 되는데 안 하는 거니까. 새장에는 조그마한 먹이통과 구멍이 있을 뿐이야. 이거는 새장이 안 좋은 거라고 했는데, 거기에 있는 거니까.

이거는 판단하기 힘들겠네요, 안 좋겠는데, 그거는 새장을 아름답게 하는 것인지도 모른다. 아름답게 하는 거니까 좋은 거잖아요.

이거는 전체적인 흐름으로 봐서 안 좋은 건데 그것이 새장을 아름답게 하는 거겠죠, 이거는 반어적인 거네요, 그러니까. 이런 거 골라내는 것은, 전체적인 흐름에서 이런 것이 하나 끼어 있으니까.

그것이 새장을 새장답게, 새장이 안 좋은 곳인데도 불구하고 먹이통과 구멍이 있으니까 그 구멍에 만족하고 거기 모이가 들어오니까 그거나 먹으면서 만족하고 있는 거네요. 이런 뜻이지, 이렇게. 이거 좀 어려웠어요.

못 맞혀도 좋습니다, 이거는. 그다음에 그 뒤에 보니까 나는 오늘 새 구두를 샀다, 그러면 앞에 있었던 그 구두하고 얘하고를 비교해보자면 어떤 게 더 좋겠어요?

나는 기존에 있었던 게 안 좋은 거기 때문에 새로 산 것은 좋은 거여야 되죠. 내가 고향에 왔는데 거기에서 막 눈물짓고 그래요. 그래서 또 다른 고향에 가자, 그러면 어디가 더 좋은 겁니까?

지금 온 고향이 만족스럽지 못하니까 윤동주의 '또 다른 고향'이라는 시에서 또 다른 고향에 가자고 하는 거죠. 구두가 만족스럽지 못하니까 새 구두를 산 거니까 앞에 있는 구두보다는 여기는 좋아야 되겠죠.

그것은 구름 위에 올려져 있다, 새로 산 상태니까 좋은 것이어야 되죠. 내 구두는 아직 물에 젖지 않은 상태다. 아직은 물에 젖지 않았다. 그러면 물에 젖는 것은 좋은 거야, 안 좋은 거야?

안 좋은 거죠, 지금 내가 신고 다니는 구두는 물에 젖은 거여서 안 젖은 것을 하려고 새 구두를 산 거예요. 그러니까 물에 젖지 않은 한 척의 배에다가 비유하자면 좋은 거죠, 아직 젖지 않았으니까.

한때는 속박이었고 한때는 제멋대로였던 삶의 한 켠에서, 그러니까 이 구두라는 것이 아까 감옥이라고 했으니까 구두가 상징하는 것은 속박이었고 한때는 제멋대로였던 삶을 상징하는 게 구두겠죠, 시에 다 나와 있습니다.

없는 말 가지고 정리하려고 하지 말고. 구두라고 하는 것을 통해서 이런 삶을, 자유롭지 못한 삶을 상징하는 것이 구두라고 할 수 있어요. 나는 가끔씩 늙고 고집 센 내 발을 위로하는 것이다.

오래 쓰다 버린 낡은 목욕탕 같은 구두 하고 새 구두하고 비교하라고 그러면 얘는 좋은 거고 얘는 안 좋은 거예요, 왜? '낡은'이라는 것도 그렇지만 그것을 벗었다고 했으니까, 쓰다 버렸다고 했으니까, 그것을 벗었다고 했으니까. 

그러면 여기는 안 좋은 거겠구나, 이렇게. 그러면 안 좋은 것에서 벗어나서 이렇게 됐다고 그러면 이거는 좋은 거예요, 안 좋은 거예요?

그러면 좋아져야 되죠, 그러니까 새의 육체 속에 발을 집어 넣어 보는 것이다. 물론 내용처럼 하면, 새로 치면 나는 구속되고 억압된 삶을 살았기 때문에,

그 구두라는 것은 속박인 삶을 상징하는 거라면 새장 밖에 있는 새가 자유롭게 날아가는 것처럼 나도 그렇게 자유로운 삶을 지향한다는 것을 이렇게 표현했겠지만,

그렇게 읽어내기 힘들더라도 긍정, 부정을 따지면 안 좋은 상태를 벗어나서 이렇게 좋게 해보려고 노력하는 것이다, 이런 뜻이니까 새의 육체 속에 발을 집어 넣어보는 것이라고 하는 것은 좋게 해석해야 된다는 것이죠.

그렇다면, 그렇다면 이 시의 의미는 구속되고 속박이라고 했으니까 속박의 삶에서 벗어나, 현재의 삶은 속박의 삶인데, 그래서 자유로운 삶을 소망한다는 뜻이잖아요.

이게 지금 현실이고 아주 간단하게 이 시를 얘기하면 이게 현실이고 여기를, 여기에 대한 소망이 있다. 이 시 주제의식은 이런 거죠.

그런데 거기 도달하기 전에 그 의미, 어디에다가 줄을 치든 간에 앞, 뒤 근거를 가지고 판단할 수 있다는 것을 제가 지금 여러분과 함께 해보고 있는 중입니다.

그렇다면 이제 똑같은 제재를 가지고 연습하면 도움이 되는 경우가 많거든요. 이제부터는 똑같은 제재가 있는 거, 예를 들어서 이제 눈인데 그 눈이라는 것은 좋게 해석해야 되는지 안 좋게 해석해야 되는지를 해볼게요.

지금 눈 내리고, 눈 안 좋아요, 길 미끄러워요, 이렇게 하지 말고. 눈 좋아요. 하얗고 순수하니까, 이거 안 됩니다. 지금 눈 내리고 매화 향기 홀로 아득하니, 향기는 좋은 거잖아요.

매화 향기니까, 향기가 있으니까 여기는 좋은 거 맞아요. 그러면 향기니까 눈이 좋은 거예요, 이렇게 하지 말고. 얘가 홀로 있을 수밖에 없는 것은, 왜 그렇지? 이런 게 많이 있으면 좋은데. 좋은 건가?

향기가 있게 했으니까 좋은 건가? 아니면 안 좋은 건가? 잘 모르겠어요. 그런데 밑에 보니까 내 여기 가난한 노래의 씨를 뿌리라고 했어요. 내가 지금 하려는 게 뭡니까? 씨를 뿌리려고 그러는데 눈이 왔어요.

좋겠어요, 안 좋겠어요? 그러니까 안 좋죠. 그렇다면 얘 홀로, 얘는 근거가 2개고 그다음에 눈이 왔으니까 다른 꽃들은 잊지 못하는데, 다른 꽃들은 지고 없거나 그런데 눈 속에서 피어나는 게 설중매잖아요.

그래서 고전 시간에도 선비의 지조나 절개를 얘기할 때 대나무, 소나무, 국화, 매화 이런 것으로 하잖아요. 눈이 내렸으니까 지금 여기만 홀로 있을 수 있구나. 다른 꽃들은 피지 못하고.

그러니까 이 눈은 부정적인 의미에 가깝다, 시련이구나, 이렇게.

여기 보니까 다시 천고의 뒤에, 내가 이 씨를 뿌리면 백마 타고 오는 초인이 있어서 이 광야에서 목놓아 노래 부르게 하려면 노래의 씨앗을 뿌려놔야지 그 씨앗의 결과가 나중에 생기겠죠.

그럴 때 씨를 뿌리려고 그랬는데 눈이 왔어? 그러면 부정적이다, 이렇게 할 수 있어야 돼요. 아주 쉽지는 않네요. 그다음에 이제 연습4를 보겠습니다. 김수영의 '눈'인데요. 눈은 살아 있다, 이렇게 시작하죠.

그러면 살아 있는 거니까 좋은 거다, 이렇게 하기는 좀 뭔가 부족하다는 거예요. 안 좋은 것이 살아 있으면 안 되는데 살아 있다, 이럴 수도 있으니까.

살아 있다는 거 자체가 이렇게 강조한 거 보니까, 점층적으로 이렇게 강조한 거 보니까 중요한 거니까 강조하겠죠.

그렇게 보면 좋은 것일 가능성이 많은데 더 확실한 근거를 찾아보면, 뒤에 보면 뭐라고 나오냐면 살아 있는 게 좋은 건가, 안 좋은 건가 판단하면 얘는 이제 알 수 있는 거죠.

그러면 뒤에 보니까 여기, 눈은 살아 있는데, 다시 한 번 나오는데 이것을 위하여, 이렇게 했거든요. '위하여' 앞에 있는 것은 좋은 거예요, 안 좋은 거예요? 위하는 거니까 좋은 거죠.

그러면 죽음을 잊어버린 영혼과 육체가 좋은 거예요. 죽음을 잊는 게 좋은 거죠. 죽음을 잊는 거는 어떤 거예요? 살아 있다, 이것을 위해서 살아 있다고 했으니까, 위해서 살아 있는 것은 좋은 거야, 안 좋은 거야?

그러면 좋은 거죠. 이게 명백하다는 거죠. 물론 시작할 때도 아까 말씀드린 것처럼 살아 있다, 살아 있다, 살아 있다, 점층적으로 반복했으니까 그것을 중요한 것을 강조하기 위해서 그렇게 했겠지만,

그것만 봐도 긍정적이지만 여기 살아 있는 것이, 이것을 위하여 살아 있는 거니까 그렇다면 얘는 긍정적으로 생각하는 게 맞다. 그럴 때 눈의 이미지로 적절한 것은? 그러면 생명력의 이미지다.

그러면 당연히 맞아야지, 살아 있는 것이 생명력이니까. 이런 식으로 김수영의 '눈'이라는 것을 배우고 생명력, 이렇게 하는 게 아니라 안 배운 상태에서도 살아 있는 게 좋은 거구나.

눈은 잘 살아 있기 힘든데 눈을 의인화시켰네요. 눈이 어떻게 살아 있습니까? 그러면 금방 내려는 녹아 없어지는 눈마저도 살아 있으니까 우리 인간은 어떻게 해야 돼요? 더 살아 있어야 되겠다, 이런 얘기를 하려고 그러는 거겠죠.

어쨌든 이게 눈 자체의 이미지를 판단할 때 근거를 가지고 긍정적으로 판단할 수 있다는 뜻입니다. 그 아래 연습5를 보면 고은 시인의 '눈길'이라는 게 있어요.

고은의 '눈길'이라는 시가 있는데 그 고은의 눈길이라는 시에는 뭐가 있냐면 눈이 내렸어요. 눈이 내리는 것을 이렇게 보면서, 눈길을 보면서 이 눈이라는 것을 좋게 해석할까, 안 좋게 해석할까?

그러면 눈과 더불어서 내 마음은 어둠이노라, 이런 것도 있거든요. 그러면 눈, 어둠 이런 것을 어떻게 판단해야 될까? 그러면 어두운 것은 부정적이지 않을까? 이렇게 하는 게 아니라 내리는 눈을 보면서 뭘 판단해야 돼요?

나는 설레는, '설레이는'이라고 나왔습니다만 원래는 '설레는'이죠. 설레임을 갖는다고 그랬는데 이제 맞게, 규정에 맞게 하려면 설렘을 갖게 되고, 또 하나는 그것이 평화로서 덮이노라, 그랬잖아요.

그러면 설렘이나 평화는 좋은 거잖아요. 그렇다면, 그렇다면 우리가 이 눈을 어떻게 판단해야 돼요? 그렇다면 눈이라는 것은 좋은 이미지로 판단해야 되는구나.

또 하나는 그래서 결국은 눈을 좋게 판단한다면 눈을 보고 나니까 내 마음은 어둠이 된다, 그럴 때 그 어둠이 평화의 이미지랑 비슷한 거라고 생각해서 얘도 좋은 거라고 판단해야 된다는 거죠. 이해하겠죠?

그다음에 이제 우리 김남조의 '설일' 중에서, 눈이 내렸는데 삶은 언제나, 눈 어디에 나오냐면 이제 뒷부분에 나와요. 그런데 앞부분도 사실 근거가 되죠, 멀리서 보면. 삶이 돌층계라고 생각하지 말고 은총의 돌층계라고 생각해.

자갈밭 이렇게 나쁘게 생각하지 말고 섭리의 자갈밭이라고 생각해, 좋게 생각해라, 이런 뜻이에요. 삶을 긍정적으로 생각하라는 뜻이죠. 여태까지는 말로써 풀던 마음 말없이 다 삭여버려, 꽁해가지고 있지 말고. 

너그러워져서 살자, 황송한 느낌을 가지면서 이 잔치라고 생각하면서 이 세상을 살자고 했으니까 좋은 내용을, 긍정적인 것을, 긍정적인 것을 권유하는, 그런 청유하는 청유형 어조로 되어 있으니까 긍정적인 내용도 관계가 있죠.

그렇게까지 멀리 안 봐도 뒤에 보면 뭐라고 나오냐면 눈이 나왔죠? 순수의 얼음꽃, 백설을 담고 온다고 했는데 백설이라는 게 결국 뭐예요? 순수한 얼음꽃이라고 그럴 수 있다는 거죠, 눈이 내리는 것은 순수한 이미지의 얼음꽃. 

그러면 여기다가 밑줄 치고 이 눈은 순수한 이미지다. 뭡니까, 이렇게. 바로 위에 아주 복잡한 것도 아니고 바로 위에 근거가 있으니까.

물론 전체적인 이미지도, 전체적인 시의 흐름도 긍정적인 마음으로 살자는 뜻이니까 긍정적으로 해석해야 되겠지만 그렇게 멀리까지 안 가더라도 순수의 얼음꽃, 백설이라고 했으니까 이 백설은 긍정적인 이미지구나. 

구체적으로 순수의 이미지라고 얘기할 수 있는 거죠. 할 수 있겠죠? 그다음에 이제 안도현 시인의 '우리가 눈발이라면' 이런 것도 있었어요. 안도현 시인의 우리가 눈발이라면.

거기에 보면 우리가 눈발이라면 뭐가 되지 말자고 했죠? 우리는 진눈깨비는 되지 말자, 진눈깨비는 되지 말자고 했으니까 되지 말자는 것을 근거로 하면 얘는 좋은 거예요, 안 좋은 거예요? 안 좋은 거니까 되지 말자고 했죠. 

똑같은 눈의 이미지로 뒤에 함박눈이 되어 내리자고 했으니까, 함박눈이 되어서 내리자. 이거는 그렇게 되자는 뜻이니까 이거는 좋은 거라고 판단하면 되겠죠. 그러면 눈발이라는 건 뭐예요?

눈 속에는, 눈은 이런 눈도 있고 이런 눈도 있는데, 우리 같은 눈이지만 이렇게 되지 말고 이렇게 되자고 했으니까 눈발 자체는 긍정, 부정을 다 포함하고 있는 거겠죠. 그 중에서 나쁜 것은 되지 말고 좋은 건 되자고 했으니까.

그 함박눈이라고 것은 뭐뭐 되자는 거 앞에 또 뭐 있어요? 잠 못 드는 이 창가에서는 편지가 되고 그다음에 상처 위에 돋는 새살이 되자고 했으니까 편지가 되고 새살이 되자. 얘하고 다 같은 거네요.

그러면 뭔가 상처 있는 사람들, 외로운 사람들에게 위로할 수 있는 그런 사랑의 마음을 갖자는 뜻이겠죠.

그런 의미까지 가지 않더라도 되지 말자고 했으니까 안 좋은 거, 되자고 했으니까 좋은 거, 둘 다를 포함하고 있으니까 얘는 긍정, 부정을 판단할 수 없는, 혹은 둘 다를 포함하고 있는, 이렇게 하면 되겠다는 거죠.

그다음에 이제 연습8에 보니까 '샤갈의 마을에 내리는 눈', 이거 원래는 샤갈이 그린 그림을 보고 거기 느낌을 쓴 시라고 알려져 있죠? 그런 거 안 하더라도 샤갈의 마을에는 3월 달에 눈이 옵니다. 판단이 안 서죠?

봄을 바라고 섰는 사나이의 관자놀이에 새로 돋은 정맥에 바르르 떤다. 바르르 떠는 사나이의 관자놀이에 새로 돋은 정맥을 어루만지면서, 이게 벌써 이런 거는 긍정적이죠?

새로 돋는, 이런 것들 뭔가 신선한 이런 느낌이 들잖아요. 그러니까 관자놀이라고 하는 것은 여기에 맥박이 뛰는 게 느껴지는 곳인데 뭔가 생명력 이런 게 느껴지면서,

어루만지면서 날개를 달고 하늘에서 내려와서 지붕과 굴뚝을 덮는다. 뭔가 부정적으로 판단할 만한 내용이 별로 없죠? 그다음에 뒤에도 보니까 어때요?

3월에 눈이 오면 샤갈의 마을에 쥐똥만한 겨울 열매들은 올리브빛으로 물이 들고 밤에 아낙네들은 그 해의 제일 아름다운 불을 아궁이에 지핀다고 했으니까 샤갈의 마을이라는 게 만약에 있으면,

그 그림을 보고 쓴 시겠지만 상상할 때 뭔가 제일 예쁘고 제일 아름다운 곳만 상상하는 그런 느낌이 쭉 이어져 있잖아요. 이런 눈은 뭔가를 상징하는 것도 아니고 그냥 느낌의 눈이겠죠, 아름다운 눈이에요.

이런 것을 보니까 가장 아름다운 불을 지피는 그 마을에 내리는 눈이니까 환상적이고 아름답고, 이런 눈일 가능성이 많다는 거죠. 그렇죠?

그러니까 똑같은 시어지만, 똑같은 시어지만 이것이 위, 아래, 앞, 뒤의 근거를 가지고 하면 충분히 판단할 수 있겠다, 이런 느낌이 들죠. 제가 퀴즈를 한 번 내볼게요, 이제 했으니까.

어떤 시는 이제 다 보고 앞, 뒤를 가지고 판단해야 되는데, 어떤 시는 제목만 가지고도 알 수 있는 것도 있어요, 제목만 가지고. 제일 쉽게는. 예를 들어서 최승호 시인의 '대설주의보' 이런 게 있어요, 대설주의보.

최승호 시인의 대설주의보가 나오는데 여기 설자가 눈 설자죠. 이 눈은 좋은 걸까요, 안 좋은 걸까요? 왜 안 좋죠? 제목만 가지고는 잘 모르겠는데요. 제목만 가지고 알 수 있어요. 그것은 주의해야 되는 대상이니까, 대설은.

주의해야 되는 대상이니까. 이 눈은 안 좋은 눈이겠구나, 이렇게 판단할 수 있죠. 물론 그 시를 읽으면, 거기에 보면 눈이 많이 내려가지고 눈을 가지고 덤벼드는 눈, 만약에 제목이 없다, 예를 들어서.

덤벼드는 눈, 이런 거는 아까 우리 샤갈에 내리는 눈하고 비교해보면 거기에는 막 날개를 달고 어루만지면서 내리는 눈하고 비교해봤을 때 덤벼드는 눈,

그러면 이 어감 자체가 이렇게 수식을 받는 거니까 이런 것을 근거로 해도 안 되는 거죠. 또 다른 것도 많습니다, 그 시에 보면. 등산, 길 잃은 등산객이 있다. 그러면 눈 때문에 길 잃은 등산객이 생겼다, 그러면 안 좋은 거죠. 

마을의 길들을 다 끊어놓는다. 그러면 그런 것을 근거로 해서 이거 안 좋다는 것을 알 수 있어요. 이 눈은 자연물 자체가 아니라 인간의 어떤 것을 부정적인 것을 상징하는 것이겠죠.

그것을 이제 자연을 어떻게 해석해야 되는지는 다음 강에서 다시 할 겁니다. 이제 이거는 최승호 시인의 시였고요. 백석 시인의 시, 이런 거 있는 거 알죠?

'나와 나타샤와 흰 당나귀', 여기 보면 하얀 이미지처럼, 여기에 눈이 펑펑 내리는 날에 상상을 합니다. 나와 나타샤가 지금 눈이 펑펑 내리는 날 흰 당나귀를 타고 아무도 없는, 눈이 내리면 차 같은 것도 다닐 수 없고 그러니까.

길이 막히는, 이 길 막히는 것은 좋은 거죠. 그래서 단둘이서 저기 산골 마가리에 가서 살자, 눈이 펑펑 오는 날. 사랑하는 여인과 함께 눈이 펑펑 오는 날 가자. 마가리에 단둘이 가자, 이런 내용이 나와요.

이 눈은 좋을까요, 안 좋을까요? 그거는 좋은 거가 되죠. 사랑하는 사람과 가니까, 그렇죠? 그런데 한 시에도 보면 주의해야 될 것은 같은 시에 눈의 이미지가 좋은 거, 안 좋은 게 섞여 있을 때도 있어요.

예를 들어 정호승 시인의 '맹인부부 가수'라는 시가 있어요, 맹인부부 가수. 여기에 보니까 눈이 내려가지고, 눈은 내리는데, 그 시에 보니까 눈 내려 길이 어두워져서.

길 어두워져서, 그다음에 길을 잃었다는 것도 나오고, 길을 잃었네. 그러면 눈 와서 갈 길은 먼데 길 어두워지고 길을 잃었네. 그러면 길을 잃게 만드는 눈은 좋은 거야, 안 좋은 거야? 이거는 안 좋은 거죠.

그런데 뒤의 부분에 보면 뭐라고 나오냐면 눈사람을 기다리며, 눈사람을 기다리며, 가수니까 기다리며 노래를 부르네, 이렇게 나와요. 그러면 여기 눈사람은, 눈 부정적인 거라고 했죠?

눈사람 눈으로 만든 거니까 같이 안 좋아, 이렇게 하지 말고. 여기는 '눈사람을 기다리며' 이렇게 했으니까, 그러면 기다림의 대상이니까, 기다림의 대상이니까 이 눈사람은 좋은 거구나, 이렇게.

그래서 마지막으로 조심해야 될 것은 한 작품 안에서도 긍정, 부정이 나누어질 수 있다는 것도 마지막으로 여러분 꼭 염두에 두시면 좋겠습니다. 그러면 이런 식으로 해결하면 예를 들어 어떤 문제를 풀 수 있습니까?

수능 시험에 나왔던 문제를 보려고 해요. 2007학년도 수능인데 제가 개인적으로 참 좋아하는 수능이기도 하고, 작품도 참 좋았고 그랬습니다.

어떤 작품에 대해서 시간상 다 보여드리지는 않고 (가), (나), (다) 그럴 때 (다) 한 작품에 대해서만. 이 작품이 그 당시 학생들에게 굉장히 낯선 작품이었어요. 그래서 이때 수능 때 학생들이 이 작품 때문에 애를 많이 먹었어요.

그리고 해당 문제를 많이 틀리기도 했습니다. 그러면 이게 얼마나 쉽게 풀릴 수 있는 문제인지 긍정, 부정을 따져보면 금방 알 수 있다는 거예요. 여러분 한 번 해보세요.

북한산이 다시 그 높이를 회복하려면, 그 높이, 겨울, 이거 좋을까요, 안 좋을까요? 높이는 좋아야죠, 회복해야 되는 대상이니까. 겨울은 좋을까요, 안 좋을까요? 겨울 추워요, 안 좋아요, 이렇게 하지 말고.

기다려야 된다고 했으니까 좋은 쪽이라는 거 알 수 있어요. 둘 중에 어떤 게 더 좋으냐, 굳이 이렇게 묻는다면 어떤 게 더 좋겠어요? 여기가 더 좋은 거죠, 왜냐면 밥 먹으려면 12시까지 기다려야 돼요.

그러면 12시가 좋은 거예요, 밥이 좋은 거예요? 밥이 좋으니까 12시까지 기다리는 거죠. 이거는 밥 나오는 시간이니까 12시가 좋은 거죠. 밥이 만약에 11시에 나온다고 그러면 11시가 좋은 거죠.

그렇다면 둘 다 좋은 쪽인데 여기가 더 좋다는 것을 알 수 있어요. 그러고 보니까 우리가 한문을 아무리 몰라도 고자가 높을 고라는 거 알 수 있거든요. 그래서 제목에 붙였다는 것도 있죠.

그러면 이 시에서 제일 좋은 단어가 높이, 이거라는 거예요. 이거를 회복해야 돼요. 그래서 맨 뒤에 한 번 더 반복한 것을 보면 이거 굉장히 중요한 거를 알 수 있죠.

밤사이 눈이 내린, 그것도 백운대나 인수봉 같은 높은 봉우리만이 옅은 화장을 하듯, 옅은 화장을 하는 것은 좋은 것일까요, 안 좋은 것일까요? 이렇게 하듯 가벼운 눈을 쓰고 있는 거, 이거 2개는 같은 거죠.

이렇게 하듯 뒤에 보니까 어떻게 해야 돼요? 차가운 숨으로 젖어 있다고 했으니까 이게 지금 다 뭐뭐 하는, 뭐뭐 하는, 뭐뭐 하는 해가지고 공통으로 걸리는 거죠. 겨울날 이른 아침까지 기다려야 된다.

이런 상태를 기다려야 된다고 했으니까 앞에 줄 쳤던 게 다 옅은 화장을 하는 거, 그다음에 눈이 살짝 내린 거, 그다음에 가볍게 눈이 있는 거, 그다음에 차가운 수목이 있는 거 다 좋은 거죠.

신록이나 단풍은 좋을까요, 안 좋을까요? 단풍 아름다워요, 실록 좋죠, 이렇게 하지 말고 이게 신록이나 단풍, 골짜기로 피어오르는 안개로는 눈이라도 왼 산을 뒤덮는 적설로는 드러나지 않는 거라고 했으니까. 

이렇게 해야지 드러나는데 이런 거, 이런 거, 이런 거로는 안 된다고 했으니까 이거는 안 되고, 안 되고, 안 되고, 비교대상이 부정적인 의미에 가깝다는 거죠. 긍, 부를 굳이 나누면. 

아주 부정적이고 실연이나 이런 것은 아니지만 이것은 긍, 부로 나눴을 때는 지금 좋은 거고, 이런 거로는 안 되는. 그다음에 제가 잘 묻는 문제는 이거예요. 변질, 좋을까요, 안 좋을까요? 변질은 질이 변하는 거, 안 좋죠.

변질된 우유 먹으면 안 되지, 배 아프잖아요. 이렇게 하면 안 된다고 했죠. 장밋빛 햇살이 와 닿기만 해도 변질하는 그 고고한 높이예요. 이렇게 되는 고고한 높이죠. 그러면 고고한 높이라는 거 좋은 거라고 했잖아요.

좋은 거니까, 이렇게 되는 좋은 거니까 이거는 좋은 거여야 되는 거죠. 그래서 이 시에 관련된 문제가 참 좋은 거였어요. 그러면 장밋빛 햇살이 와 닿기만 해도 변질하는 거, 이게 좋은 거죠. 그게 바로 고고한 높이니까요.

이렇게 긍정, 부정을 나누면 이때까지 기다려야 된다, 그런 내용이었어요. 그렇다면 뒷부분에 이제 똑같은 내용이, 비슷한 내용이 이제 한 번 더 반복이 됐어요. 그 높이를 회복해야 된다.

우리가 이제 고고라고 하는 것은 속된 현실에서 벗어나가지고 홀로 우뚝하고 고결하다고 할 때 고고라고 그러는 거거든요.

그래서 산봉우리를 이렇게 있으면 여기 눈이 다 덮고 있어가지고 봉우리가 안 보여도 안 되고, 눈이 안 와도 안 되고, 살짝 이렇게 눈이 왔다가 해가 딱 비추면 눈이 금방 녹아서, 이거를 이제 변질이라고 그러는 거죠.

살짝 눈이 온 거, 이거를 옅은 화장이라고 하는 거죠. 차가운 수목이라고 했던 거예요. 내용을 보지 않더라도 기다려야 된다, 그렇게 하면 안 된다, 등등의 앞, 뒤 근거를 가지고 판단해 본다면, 그렇다면 이제 알겠습니다.

그러면 이거를 가지고 문제를 내면 어떤 문제를 풀 수 있느냐? 답지를 보죠. '옅은 화장'하듯이 하는 거 좋은 거라고 했잖아요. '차가운 수목' 이런 거 좋은 거였죠. '신록', '단풍', '안개' 이런 것은 안 된다고 했죠.

그러면 그거를 가지고 판단해보면 '옅은 화장'은 눈이 살짝 내린 모습인가봐. 거기 변화에 주목했네. 그다음에 이거를 가지고 대상의 속성을 드러낼 수 있는, 좋은 거 가지고 다 했어요, 이제.

긍정, 부정을 바꾸면 그거는 안 된다고 했죠. 그다음에 '신록', '단풍', '안개'는 겨울이 아닐 때의 산의 모습을 나타내. 이들과의 대비를 통해서, 그렇죠? 대비는 반대된다는 거잖아요.

지금 겨울 산, 눈이 살짝 내린 겨울 산, 겨울까지 기다려야 된다, 이게 좋은 거였으니까, 이거는 그렇다고 부정적인 현실은 아니라고 했어요, 긍정, 부정을 나누어보면.

이거여야 되는데 얘네로는 안 된다고 했으니까 얘네 둘을 어떻게 했어요? 대비했다고 얘기할 수 있다는 거예요. 그렇잖아요.

그러니까 이 시를 처음 봐서, 그것도 시험지에서 처음 보면 얼마나 당황이 되겠어요, 마음은 급한데다가 한 번도 해보지 않은 것을, 해제도 없고 알려주는 사람도 없고, 도대체 이게 무슨 시야?

그럴 때도 긍정, 부정을 나누면 이게 해결이 된다는 거죠. 그다음에 4번 답지를 보니까 '왼 산을 뒤덮는 적설', 이거로는 안 되는, 이렇게 했죠?

그다음에 '가볍게 눈이 덮여 있는', 가볍게 화장을 하고 있는, 옅은 화장을 하고 있는, 이렇게 해야지 고고한 눈, 이렇게 했는데 둘이 뭐라고 했어요? 이것은 이것과 호응을 하지, 이렇게 하면 안 된다는 거예요. 

대비가 되지, 이래야 되잖아요. 긍정, 부정이 어떻게 호응이 됩니까.

그러면 정확한 의미를 이제 우리가 시간을 가지고 감상을 해봐야겠습니다마는 이게 긍정, 부정을 나누어도 간단하게 이거는 말이 안 되는 거라고 해서 답을 골라낼 수 있다는 거예요.

지금 문제 푸는 시간이 아니니까 끝까지 일일이 다 하지 않겠습니다마는,

그래서 이 선생님이 이번 시간에 저렇게 비슷한 말을 막 여러 번 하면서 강조를 하면서 긍정, 부정의 의미를 나누어봤다는 것을 여러분이 꼭 실감하시기를 바랍니다.

이거는 앞, 뒤 근거를 가지고 찾는 거, 이거는 굉장히 중요한 거라고 했어요. 여러분이 꼭 한 번 복습해보시기를 바랍니다. 저는 다음 시간에 다른 내용으로 또 만나 뵙도록 하겠습니다.

. 




