'수능이 사랑한 문학 개념'을 시작하도록 하겠습니다. 사람이 이렇게 딱 보면 그 사람 직업이 무엇인지 모를 때 뭐하는 사람 같아 보이나, 이런 거를 이제 맞히는 거 하잖아요. 

저는, 제가 이제 올해 23년째 EBS에서 수업하고 있는데 그때, 23년 전에는, 그 시대는 제가 뭐하는 사람인지 모를 때 사람들이 물어보면 '혹시 배우 아니세요?' 이런 말을 많이 들었었어요.

그런데 요즘에는, 최근에는 국어를, 문학을 이렇게 해가지고 낭만적인 분위기가 나야 되는데 자꾸 요리하시는 분 아니냐고 말하는 사람이 많아요. 

그래서 제가 어디에서 뭘 이렇게 양념 냄새가 나나, 얼굴에 그렇게 묻어서 그런 모양입니다. 그런데 요리나 국어 공부나 비슷합니다.

문학이라는 재료를 가지고, 시라는 재료를 가지고 맛있는 음식을 만들어내는 것처럼 아주 만족할 만한 결과물을 얻어내면 되는 거죠. 그러면 저랑 함께 '수능이 사랑한 문학 개념'을 하도록 하겠습니다.

책 제목이요, '수능이 사랑한 문학 개념'이라고 정한 이유가, '수능이 사랑한 문학 개념'인데, 이게 뭐 공부라는 게 해가지고 해로운 공부라는 건 없죠? 다 공부하면 언젠가는 다 도움이 되고 그렇죠.

그런데 공부가 정말 효율적인 공부는 따로 있을 수 있어요. 그런데 공부를 따로 했는데, 내가 했는데 공부한 거에서는 시험 시간에 잘 나오지 않고, 공부를 많이 했는데 시험에는 여전히 내가 모르는 내용이 나올 수 있잖아요.

그럴 때 꿩 잡는 게 매다, 이런 말이 있는데 정말 중요한 개념이라는 것은 무엇인가 생각해보면 결국 이런 겁니다.

수능이든지, 학교 시험이든 간에 시험과 직결되는 문학 개념이 제일 중요한 개념이다, 우리가 이렇게 얘기할 수 있는 거죠.

그래서 '수능이 사랑한'이니까, 지금까지 '사랑한'이니까 지금까지 많이 출제되었던 문학 개념을 다뤘던 시간이기도 하고, 그것은 앞으로도 이제 수능 시험이 시작된지 굉장히 많은 세월이 지났잖아요.

그래서 그것이 계속 이제 몇 년 전부터는 계속 반복되는 형태라고 볼 수 있거든요. 그리고 '사랑한'이고 앞으로도 사랑하게 될, 지속적으로 사랑할 문학 개념이라고 볼 수 있습니다.

그런 것들을 다 모아서 저랑 정리하는 시간을 갖도록 하겠습니다. 그것은 그런데요, 그래서 열심히 하려고 그러는데요.

그러면 첫 강부터 문학이라는 게 해야 될 개념이 굉장히 많을 텐데 제1강하고 공부를 하려고 딱 봤더니 답지를 대하는 자세 이렇게 나왔거든요. 이게 문학 개념인데 답지를 대하는 자세가 나왔습니까?

식당에 배고파서 밥 먹으러 딱 갔는데 밥 먹는 자세 이런 것을 얘기하는 것처럼 좀 황당할 수 있겠어요. 그런데 그렇지 않습니다.

우리가 이 밥 먹는 것도 자세가 불량하면 아무리 맛있는 것을 먹어도, 아무리 영양가 있는 것을 먹어도 소화가 안 돼요. 피가 되고 살이 되지 않습니다. 막 체하고 그렇습니다. 마찬가지예요.

내가 공부를 열심히 해서 문학 작품을 이해를 했어요. 문학 용어도 다 알고 있어요. 그런데 이상하게 자꾸 시험에 틀리는 경우가 있다는 거죠. 그래서 그것을 원천적으로 고치지 않으면, 그래서 굉장히 근원적인 문제이기도 해요. 

그래서 제가 이게 20강밖에 안 되는 굉장히 짧은 수업인데도 불구하고 그 중에 하나를 뭉텅, 그것도 제1강에다가 넣은 이유는 여러분 꼭 이렇게 숙지하셔야 된다는 제 메시지를 담은 것이기도 합니다.

잘 알고 있는데도 틀리는 이유가 뭐냐면 보통 생각하면 4가지 정도 그 원인을 얘기할 수 있어요. 내가 다 작품도 이해하고 있거든, 용어도 알고 있거든. 그런데 자꾸 틀리는 이유는 뭐냐?

그러면 첫 번째 답지를 끊어서 읽지 않아서 그래요. 답지를 끊어서 읽어야 되는데, 답지를 끊어서 읽어야 돼요. 우리 학생들이 문제를 풀 때 보면 문제를 막 읽어요.

이렇게 해가지고 적절하지 않은 것은, 이렇게 해가지고 1번 답지 이렇게 하면 쭈루룩 읽은 다음에 맞다고 하고 2번 답지 이렇게 읽은 다음에 틀리다, 이렇게 하는 경우가 많더라는 거예요.

그래서 이렇게 하기 때문에, 사실은 답지 하나를 자세히 보면 그것이 우리가 이렇게 한 번에 읽어서 쉽게 맞다, 틀리다 이렇게 판단할 수 없을 정도로 몇 가지 정보가 들어가요.

아주 심하게는 한 4가지 정보가 이렇게 들어가는 경우도 있거든요. 출제를 할 때도 마찬가지입니다. 문제를 출제할 때, 입학시험을 출제하거나 그럴 때 문제를 내는 시간보다 사실은 검토하는 시간이 훨씬 더 많이 걸리거든요.

그런데 검토할 때도 문제를 출제하는 선생님들이 다 읽어요. 답지를 읽을 때 끊어서 읽는 거 합니다. 이거는, 이거는, 이거는, 이거는 마침표, 이렇게까지. 나중에 최종 검토할 때는 그렇게 하거든요.

이렇게 후루룩 읽어가지고 맞다, 틀리다가 아니라 문제를 낸 사람들이 모여가지고 검토할 때도 그렇게 검토를 해요. 그러면 푸는 사람은 말할 것도 없는 거지.

전체적으로 이거, 이거 맞네, 맞다, 이렇게 하는 게 아니고 이 말이 맞나, 이 말이 맞나, 이 말이 맞나, 이 말이 맞는지를 다 확인을 해야 되는 거죠. 답지를 끊어서 읽지 않고 후루룩 한 번에 읽는 거, 이거 조심해야 됩니다.

그래서 답지를 대하는 자세에서 제가 제일 강조할 내용은 답지를 반드시 끊어서 읽어라, 끊어서 읽어가지고 부분 부분적으로 그것이 다 맞는 내용인지를 확인을 해야 됩니다. 두 번째는 이게 연결 관계를 잘 봐야 돼요.

답지를 내용이 한 가지만 나오지 않는다고 했잖아요. 대개는 이제 2가지 이상, 최소한, 되죠? 그런데 이게, 예를 들어서 답지 1번에 하나, 두 가지만 있다고 쳐요. 이 내용 맞는 내용이죠? 이 내용 맞는 내용이죠? 

그렇지만 따로 따로 맞지만 그것이 이렇게 연결될 때 맞는다는 보장은 할 수 없는 답지가 굉장히 많다는 거예요.

그런데 이거를 그냥 쭉 연결 관계를 고려하지 않고 맞네, 맞네, 이렇게 해가지고 답지를 선택하는 경우가 굉장히 많습니다. 그러면 안 되는 거죠. 이게 연결이라는 것은 구체적으로 이야기하면 인과 관계하고 관계가 있어요.

인과는 원인과 결과라는 뜻이잖아요. 어떤 것은 인과 관계가 안 되는 것이 있을 수 있죠. 너 밥 먹었어, 안 먹었어? 나 밥 먹었어. 밥 먹었다는 것은 분명한 사실이죠. 봄이 왔네. 봄이 왔습니다, 계절적으로. 쉽게 얘기하면.

그런데 밥 먹으니까 봄이 왔다, 이렇게 하면 안 되겠죠? 따로 따로는 맞는 얘기지만 그것이 연결 관계일 때도 맞는 것인지를 확인해야 된다는 거예요. 이거는 인과 관계 자체가 성립이 안 되는 거지.

인과 관계가 성립이 되더라도, 예를 들어서 봄이 왔으니까 꽃이 피었다, 이렇게 하는 건 안 될 거 아니에요. 꽃이 피니까, 봄이 왔으니까 꽃이 핀다, 이거는 되죠.

되지만 꽃이 피었으니까 봄이 왔다, 이렇게 하는 건 또 안 될 수 있죠. 그러니까 이게 선후 관계도 잘 봐야 되고, 예를 들어서 꽃이 핀 것을 보고 봄이 온 것을 알게 되었네, 이런 건 돼요, 또.

어느 문제에서 보니까 꽃이 피니까 봄이 왔다는 것, 그거 됐었는데요. 자세히 보면 꽃이 피니까 봄이 왔다, 이런 건 안 되고 봄이 오니까 꽃이 피었다, 이거는 되죠. 꽃이 피니까 봄이 왔다, 이거는 안 돼요.

그런데 꽃이 핀 것을 보고 봄이 왔다는 것을 비로소 알게 되었네, 이런 건 되잖아요. 그러니까 이게 하나 하나는 맞는 진술이지만 그것이 연결되었을 때도 맞는 말인가, 그것을 잘 봐야 된다는 거예요. 2가지 얘기했습니다.

답지를 대하는 자세, 반드시 끊어서 읽어야 되는구나. 이것은 단지 문학만의 문제가 아니라 국어 전체의 문제로도 볼 수 있습니다. 끊어서 확인할 것, 특히 문학에서 그렇다는 거지.

연결 관계를 잘 볼 것, 하나 하나는 맞는 말이지만 그것이 연결되었을 때도 맞는 말인지를 확인해야 된다는 거. 세 번째는, 이게 좀 세밀한, 세밀한 집중력, 이게 필요해요. 세밀한 관찰력, 이런 거? 세밀하게 보는 거.

세밀한 관찰력이 국어에서 굉장히 필요합니다. 국어라는 것은 누가 물어봐요, 선생님 국어의 본질이 뭡니까? 국어의 본질은 자신의 생각을 얘기하는 게 아니라 정확한 근거를 찾아내는 거예요. 국어의 본질이라는 것은. 

그러면 근거를 찾아내는 때 여기 아주 좀 세밀하게 살피는 자세가 필요하다는 거죠. 제 친구는 그래요, 어떤 애들이. 말이야, 아침도 뭐 먹고 왔어. 왜? 집사람이 굉장히 화가 나가지고. 왜 그런데?

어제 말이야, 집에 갔더니 '나 어디 달라진 거 없어?' 이렇게 물어봐가지고 별로 달라진 거 없다고 얘기했다는 거예요. 사실은 머리스타일을 바꿨는데도. 그래서 제가 그랬어요. 너는 굶을 만하다. 나한테는 있을 수 없는 일이다.

나는 어느 날 집에 딱 들어갔는데 같이 사는 사람이 뭐가 좀 달라 보여요.

그래서 어디가 좀 달라졌다고 했더니 '아닌데, 뭐가 달라졌지?' 이래서, 이상한데, 눈썹이 좀 이상하다고 했더니 막 웃으면서 자기가 양쪽에 있는 눈썹을 2개씩 뽑아냈다는 거예요, 2개만 딱. 우리 그런 거 아는 사람입니다.

그 정도가 딱 되면 국어를 잘할 수밖에 없어요. 이게 머리, 헤어스타일을 바꿨는데 그 정도도 못 알아본다? 그러면 안 되는 거죠.

그래서 우리 국어는 사실은 눈썹 빠진 거 정도를 알아챌 정도의, 그 정도의 세밀한 관찰력까지 필요하지 않습니다.

정말로 답지에 나와 있는 부분을, 답지에 크게 크게 나와 있는 부분이 있는데 그 사이에 사실은 이만한 것들이 끼어 있거든요. 무시하지 말고, 이거, 이거, 이거만 하는 게 아니라 이게 세밀한 부분, 이것도 맞는 말인가?

이런 것을 보는 자세가 필요합니다. 이거 예를 들어서 다 설명을 드릴 겁니다. 그다음에 이제 마지막으로는 부당한 선입견, 이거 조심해야 됩니다. 제가 아까 국어는 뭐라고 했어요? 국어는 근거를 찾는 과목이라고 했죠?

근거를 찾아야 되는데 자꾸 자기 생각을 가지고, 부당한 자기 생각을 집어넣어가지고 문제를 틀리게 되는 겁니다.

국어의 지문이 이렇게 있으면, 지문이 있으면 여기 답지가 있잖아요, 1번 이렇게 있으면 가장 정확한 방법은 지문에 여기 있네. 이거를 가지고 답지에 연결시키면 틀리지 않아요. 거의 다 맞힐 수 있습니다.

그런데 자꾸 틀리게 되는 경우는 여기에 자기의 이렇게 선입견을 이렇게 거쳐서, 머리를 통과해서 이렇게 나와가지고 틀리게 되는 거예요. 예를 들어서, 제가 한 번 물어볼게요. 시에서 겨울, 밤 이런 게 나왔어요.

겨울이나 밤, 제가 처음 만난 학생들한테 항상 물어봅니다.

'공부 잘 하게 생겼구나, 시에서 겨울이나 밤 이런 게 나오면 겨울이 춥다, 밤이 차다, 어둡다, 이런 게 나오면 좋은 걸까, 안 좋은 걸까?' 이렇게 물어보면 거의 100% 겨울 안 좋아요, 왜 안 좋지? 추워서요.

밤은 왜 안 좋지? 어두우니까요. 이렇게 얘기하는 경우가 많아요. 이거, 그게 다 선입견이라는 거죠. 우리 아버지가 겨울 따뜻한 패딩을 이렇게 만들어서 파시는 분이라고 생각해 보세요. 어느 계절이 제일 좋을 것 같아요?

겨울을 제일 좋아하지, 겨울을. 우리는 바빠가지고 데이트를 항상 밤에만 할 수 있어요. 하루 중에서 어느 시간에 제일 좋으냐? 나 밤이 기다려져요, 날이 왜 이렇게 밝지? 빨리 어두워져야 되는데.

그럴 수 있는 거죠, 상황에 따라서 다를 수 있는데 부당한 선입견이 작용해가지고 겨울, 시련, 일제강점기 시련, 이렇게 나오는 경우도 굉장히 많다는 거죠. 그게 다 선입견입니다.

선입견을 배제해야 돼요, 답지를 대할 때도 마찬가지입니다. 작품이 이렇게 있으면, 예를 들어서 작품이 (가)작품, (나)작품, (가)작품, (나)작품, 무슨 작품, (다)작품 이렇게 있잖아요.

그러면 이 작품에 대한 공통점으로 옳은 것이라는 그러면, 이거는 잘 익숙하지 않은데 이 작품하고 이 작품은 확실하게 내가 잘 아는 거예요.

그러면 공통점으로 맞는 것이라고 그러면 여기에 해당된 거가 탁 인상적으로 다가온다는 거죠. 사람이 자기가 아는 것일 때 더 잘 보여요. 제가 그런 거 여러 번 경험했습니다. 한 100명씩 단체 사진 찍는 경우 있잖아요.

그래서 어머님들한테 사진을 딱 줘요. 교복 입은 모습이라든가, 군복 입은 모습이라든가, 그러면 다 똑같아 보이거든요. 그래서 어머님들이 사실은 눈도 별로 안 좋으신데도 어디 있냐고 그러면 여기에 있다고 바로 찾아요.

그거는 아는 게 그만큼 확실하게 더 먼저 보인다는 거죠. 작품을 볼 때도 마찬가지입니다.

그러면 얘, 얘에 해당되는 선입견, 이런 게 작용해가지고 얘한테는 사실은 해당이 안 되는 것인데도 불구하고 꼭 해당되는 것처럼, 그런 경우가 굉장히 많아요.

그래서 제가 이번 시간에 여러분한테 꼭 강조하고 싶은 것이 끊어서 읽어야 된다는 거, 그다음에 앞, 뒤의 연결 관계를 꼭 살펴야 된다는 거, 그다음에 아주 세밀하게 살펴야 된다는 거,

그다음에 부당하게 아는 작품을 위주로 해서 선입견이 작용해서는 안 되겠다는 거, 그런 것을 꼭 이제 말씀을 드리고 싶습니다.

그러면 우리 개념책이니까, 이거는 정확하게 말씀드리면 문학에 대한 개념은 아니지만 그래도 이제 이런 것을 하나 하나 연습하는 기회를 갖도록 하겠습니다.

예를 들어서 우리가 처음에 이제 답지를 끊어서 읽는 것부터 해볼게요. 끊어서 읽는 것부터 해보면 예를 들어서 이제 일상생활에, 어느 답지에 보면 그런 게 있어요. 일상생활에 쭉 이제 옆으로 이어졌겠죠.

일상생활의 관찰을 통해서, 일상생활의 관찰을 통해서 사물에서, 사물에서 삶의 교훈을 얻어내고 있다. 옆으로 하면 일상생활의 관찰을 통해서 사물에서 얻은 교훈을 전달하고 있다, 이런 답지가 나왔다고 쳐요.

그러면 쭉 하나로 연결시켜가지고 그냥 읽지 말고, 끊어서. 일상생활이 맞아? 일단 관찰한 거 맞는지를 봐야 되죠. 관찰한 게 아니라 내가 스스로 체험해 본 것일 수도 있는데, 일단 관찰이 맞아, 이런 거 봐야 되죠. 

그러면 관찰한 거 중에서 일상생활을 관찰한 거 맞아? 그래서 한 소녀가 있었는데 처음으로 외국여행을 다녀와서, 이렇게 하면 그러면 일상생활은 아니잖아요.

내가 한 것일 수도 있고, 내가 관찰한 것일 수도 있고, 이게 사물이라는 게 맞나? 이런 것도 확인해야 되죠. 사람들이 사는 모습을 보고 뭘 깨달았다, 이럴 수도 얼마든지 있는 거죠. 그런데 사물에서 교훈을 얻어?

그다음에 교훈을 얻은 거 맞아? 이런 거를 확인해봐야 돼요. 그런데 한 번에 그냥 옆으로 된 것을 쭈루룩 끊지 않고 읽어가지고 일상생활 관찰을 통해서 사물을, 교훈을 얻고 있다.

그러면 관찰한 거 맞네, 교훈 얻네, 이렇게 해가지고 맞다고 그러지 말고 하나씩 하나씩 이렇게 끊어서 확인해야 된다는 뜻입니다. 그러면 보여드릴 테니까 여러분이 한 번 확인해 보세요.

어떻게 몇 가지를 판단해야 되는 건지 한 번 볼까요? 첫 번째 보니까, 이렇게 하면 안 된다고 했어요. 자연물과의 관계를 통해서 화자의 현재 상황을 제시하고 있는 거 같아, 맞는 거 같아. 이렇게 하지 말고, 가만 있어봐.

그러면 그때 요리하는 거처럼 생긴 선생님이 그랬지, 끊어 읽으라고 했지. 그러면 화자가 맞나? 혹시 화자가 아니라 자기가 관찰한 거 쓴 거 아니야? 이럴 수도 있는 거죠. 그게 현재 상황인가, 확인해야 되죠.

나 과거에 참 좋았는데, 과거 상황을 얘기하면 어떻게 해요. 그럴 수도 있는 거죠. 그러면 현재 상황을 제시하는데 그것이 자연물과의 관계를 통해서라고 할 수도 있나? 떨어져서 튀는 공처럼 인간 삶도 마찬가지지.

뭔가 실패를 겪었지만 극복을 해야 되겠다. 떨어져도 튀어 오르는 공처럼, 그러면 공이라는 게 자연물인가? 그러면 안 되잖아요, 벌써. 그렇죠? 왜냐면 사물이라든가 이렇게 할 수 있지만 자연물?

이렇게 하는 것도 지나가기 힘든 내용이라는 거죠. 자연물과의 관계를 통해서 화자의 상황을 얘기하는 거 맞아? 그것도 현재 상황인 거 맞아? 이런 것을 끊어서 확인해야 된다는 뜻입니다.

이거는 어떻게 읽어야 될 것 같아요? 현재하고 과거의 대비를 통해서, 그러면 대비가 있었나? 대비는 대응하고 다른 말이죠. 대비는 반대된다는 뜻입니다. 과거와 현재의 대비가 있었나, 확인해야 되죠?

자연은, 자연물은 참 순수하고 좋은데 우리 인간은 안 그래요, 이렇게 해서 인간과 자연의 대비일지도 모르는데, 그렇죠? 그런데 과거와 현재가 정말 나와 있는 거 맞아?

그것이 과거와 현재가 이렇게 연결되는 거 말고 우리 과거에 그랬던 것처럼 현재에는 그것이 영향 관계가 지속되는 거, 이런 거일 때는 대비라고 그러면 안 되잖아요. 그러니까 현재와 과거가 있는 거 맞나? 대비가 맞나?

이런 것들. 그다음에 이상적 공간을 형상화했나? 그냥 공간이 나와 있는 거는 맞는데 그것이 이상적인 것도 맞나? 이런 것을 꼼꼼히 살펴야 된다는 거예요.

이상적이라고 하는 것은 내가 생각하고 있는 거 중에서 가장 바람직한, 완전한, 이럴 때는 이상적이라고 그러는 거예요. 그럴 때 이상적인 공간, 그러면 이상적인 삶의 모습이 제시되어 있는 거지, 그것이 공간인 것도 맞나?

이런 것을 다 살펴야 된다는 거예요. 형상화된 것은 맞나, 이런 것은 확인하지 않아도 됩니다. 시라는 것은 뭔가를 다 형상화하는 거예요. 형상화하는 것이 그려낸다는 뜻입니다.

그래서, 선생님이 여러 개 보라고 했지, 그러면 다 본 다음에 형상화 맞나? 그런데 형상화가 뭐지? 이러지 말고 이런 거는 오히려 또 살필 필요가 없는 것이죠.

그다음에 또 보세요, 연습3을 보니까 화자의 체험을 우의적으로 드러냈다. 그러면 이게, 화자의 체험, 우의적? 그러면 2가지일 것 같죠. 화자가 한 거 맞아?

체험이긴 체험인데, 그다음에 화자는 맞다고 그래도 그것이 체험인 거 맞아? 그냥 누구를 관찰하고 쓴 거 아니야, 상상한 거 아니야? 이런 것을 확인해야 되죠.

그러니까 이거 묶어가지고 화자의 체험, 이렇게 하는 거 안 된다는 거예요. 그다음에 우의적으로 그려낸 거 맞아?

우의적이라는 것이 직접적으로 하지 않고 사물이라든가, 다른 상황이라든가, 이런 것에 빗대어서 표현하는 것이거든요, 빗대어서. 빗대어서 표현하는 것인데 정말 그렇게 했나? 직접적으로 한 거 아니야, 혹시?

이런 것을 확인해야 되는 거죠. 이거는 뭘 해야 되겠어요? 제2연에서는 명사로 연 마무리해서 사물의 정적인 모습을 강조하고 있다. 제2연을 명사로 끝났네, 끝났네, 이렇게 하지 말고 그것이 정말 2연인 것이 맞나?

명사로 연을 끝낸 거 맞나? 내리는 눈, 내리는 눈. 이렇게 끝나면 명사로 끝나죠. 하염없이, 부사 같은 것을 집어넣어, 이렇게 할 수도 있는 거죠, 내리는 눈 하염없이, 여운을 주려고 이럴 수도 있는데 명사로 끝나, 이거 안 되잖아요.

명사로 연을 마무리한 거 맞나? 이거를 봐야 되죠? 그다음에 그렇게 마무리했다고 그래도 그것이 사물의 정적인 모습 맞나? 내리는 눈이 아니라 사물이 아닌 것일 수도 있잖아요, 얼마든지.

그것을 그윽이 바라보는 여인의 눈, 이렇게 했는데 여인의 눈, 그러면 이게 사물은 아니잖아요. 그러면 이런 것도 그냥 넘기면 안 된다는 거죠. 정적인 거 맞아?

쏟아지는 눈, 휘몰아치는 눈 이렇게만 끝나면 이거 내리는 눈이지만 휘몰아치는 눈이다, 이렇게 하면, 그러면 휘몰아친다는 게 정적인 건 아니잖아요. 오히려 역동적인 느낌을 줄 수 있는 거죠.

그러니까 이게 정적인 거 맞나, 사물 맞나, 심지어 이런 것까지도. 연을 마무리한 거 맞나? 명사로 마무리한 거 맞나? 그게 2연 맞나, 이런 것도 다 확인해야지 끊어 읽기에서 그렇게 해야지만 실수하지 않습니다.

막 붙여 읽어가지고 후다닥 맞다, 틀리다, 이렇게 하는 거 이제 아니라는 거 알 수 있습니다. 두 번째는 이제 전후 연결 관계하고 관계있는 것을 해보도록 할게요, 이제. 이거는 시가 있어야 되잖아요.

이거는 이제 제일 우리 학생들한테 물어보면 우리 수십 년 동안 국민 시라고 설문조사를 하면 제일 좋아하는 시인 누구입니까, 제일 좋아하는 시가 뭐냐고 그러면 김소월의 '진달래꽃', 이게 부동의 1위였어요.

설마 그거밖에 아는 게 없어서 그거 댄 거 아니겠죠? 그러면 안 됩니다.

그러면 이제 그거를 잘 안다고 치고 이거는 이제 작품을 자세히 설명하는 그런 교재나 시간은 아니니까 예를 들어서 우리가 김소월의 '진달래꽃', 김소월의 '진달래꽃'이라는 시를 익히 잘 알고 있다는 전제로 한 번 생각해 봅시다.

그러면 진달래꽃이 향토적인 소재를 사용한 것이 맞느냐? 그렇죠, 영변의 약산 진달래꽃, 이렇게 나오잖아요. 향토적 소재 맞습니다. 그다음에 자신의 심정과 반대되는 표현을 했나? 우리가 보통 반어라고 부르는 거죠.

그 시가 끝날 때 뭐라고 끝나죠? 죽어도 아니 눈물 흘리오리다, 이렇게 끝나잖아요. 사실은 흘릴 거면서 반대로 얘기하네, 맞네, 이렇게 할 수 있죠.

그런데 이제 답지에는 뭐라고 나왔냐면 향토적 소재를 활용하여, 여기는 이제 연결되는 거죠. 답지가 이렇게 나왔다는 거예요. 향토적 소재를 활용하여 자신의 심정과 반대되는 표현을 강조했다,

그러면 둘 다 맞네, 맞다, 이렇게 하지 말고 자신의 심정과 반대되는 표현이 나와 있기는 하지만 그것이 향토적인 소재를 활용해서 이것이 강조되는 것은 아니라는 거예요. 향토적인 소재로 반어가 강조되는 것은 아니죠. 

이렇게 연결 관계를 했을 때는, 그것은 틀릴 수도 있다는 것을 꼭 생각을 해야 되는 거죠. 그다음에 같은 진달래꽃을 두고 수미상관의 방식으로 순환의 의미를 강조하고 있다고 해봐요. 그러면 수미상관의 방식이라는 것은 맞죠.

진달래꽃 시작할 때 나 보기가 역겨워 가실 때는 말없이 고이 보내 드리오리다, 이렇게 시작하잖아요. 끝날 때는 나 보기가 역겨워 가실 때에도, 똑같지는 않지만 죽어도 아니 눈물 흘리오리다, 그랬으면 구조가 이제 동일하니까.

앞, 뒤의 처음 시작할 때 하고 끝날 때 하고 구조가 동일하면 이제 수미상관이라고 그러잖아요. 그런데 그것은 나와 있는 거 맞아요. 그런데 이게 순환의 의미라는 게 강조되었느냐? 그렇지는 않죠.

그러니까 여기는 안 된다는 말입니다. 그다음에 이제 또 반어적인 표현을 통해서, 예를 들어 그러면 이제 김소월의 진달래꽃이라고 했으니까 반어는 확실하게 알고 있어요.

그래서 이제 반어적인 표현이라는 것은 맞다고 했는데 자조적인 태도가 드러났나? 그러면 이거는 안 되는 거잖아요. 이게 연결 관계가 안 되는 거죠. 자조라는 것은 스스로 비웃는 거예요.

그러니까 성찰할 때 주로 이런 태도가 많이 나타나죠. 비판하는 것은 냉소적인 태도죠, 다른 사람을 보고 이렇게 하는 거, 이거는 냉소예요. 그런데 거울을 보고 '흥' 이렇게 하면 스스로를 비웃는 거죠.

자조적인 태도가 드러나 있지는 않다는 거예요. 그래서 이런 연결 관계는 안 된다고 생각을 하시면 되겠습니다.

그다음에 이번에는 이제 답지를 뭐라고 했죠? 세밀하게 살펴야 되는데, 눈썹 2개가 빠진 것도 다 알 수 있을 정도로, 그렇게 해야 되는데, 예를 들어서 김소월의 '산유화'라는 시를 잘 안다고 생각을 하고,

예를 들어서 이 시가 산에는 꽃 피네, 꽃이 피네, 꽃이 피네, 이렇게 시작을 했어. 끝날 때는 산에는 꽃 지네, 꽃이 지네, 꽃이 지네, 이렇게 끝나거든요.

그래서 '꽃이 피네'에서 시작해서 '지네'로 끝났으니까 폈다, 졌다, 이게 이제 반복이 될 거 아니에요. 그러면 꽃이 폈다가 또 가을이 되면 졌다가, 여름 되면 졌다가 다시 봄이 되면 피고, 이것이 자꾸 자꾸 돌고 돌 것이다.

그래서 자연의 순환 질서라는 것은 강조했다. 그다음에 이 시에서 우리가 주목할 수 있는 것은 꽃이 저만치 혼자 피어 있네, 이렇게 하는 거 기억하죠?

그러면 우리가 김소월의 '산유화'라는 시를 익히 잘 알고 있다고 할 때 그런 학생들이 이런 답지를 봤다고 생각해 보세요. 동일한 문장을 반복해요, 여기 반복이 굉장히 많죠?

산에 산에 피는 꽃은, 그럴 때 '산에 산에'도 그렇고 꽃이 피네, 산에는 꽃이 피네 갈 봄 여름 없이 꽃이 피네, 이렇게 해가지고 '꽃이 피네'도 2번 반복되고, '지네'도 역시 마찬가지로 반복됐죠.

반복이 굉장히 많이 눈에 띈다는 거죠. 그다음에 걸렸구나, 우리 공부한 거, 김소월의 '산유화'. 이거 순환이라고 배웠죠? 이거 정말 자신 있게 하나 맞았네. 이렇게 해가지고 여기를 맞다고 할 수 있어요.

그런데 우리가 세밀하다는 것이, 우리가 잘 알고 있는 반복, 눈에 확 띄죠? 그다음에 순환, 눈에 확 띄죠? 그런데 뭘 못 봤다는 거예요? 앞에 있는 그 반복의 단위가 동일한 거 맞아? 문장을 반복한 거 맞아?

그러면 예를 들어서 꽃이 피네, 이거 문장이죠? 꽃이 피네, 동일한 문장이라고 할 수 있어요. '꽃이 피네'가 2번 반복됐어요. 그런데 자세히 보면 여기는 '피네'고 여기는 '지네'잖아요.

피는 거하고 지는 거하고 이것이 돌고 돌기 때문에 순환이라는 것이 강조가 되는 것이지 이게 동일한 문장이 반복되기 때문에는 아니죠. 그러니까 이럴 때는 문장의 구조가 반복된다고 그러던가, 그래야 되죠.

갈 봄 여름 없이, 이것도 반복되네요. '갈 봄 여름 없이'라는 게, 이게 문장이기는 하지만 그것이 순환을 반복할 수 있는 문장이냐? 그거는 아니죠.

그러면 순환이라고 보려면 꽃이 피네 갈 봄 여름 없이 꽃이 피네, 갈 봄 여름 없이 꽃이 피네.

이거까지 동일해야지만 그것이 순환이 되는데 그냥 갈 봄 여름 없이, 이거만 반복된다고 해가지고 순환의 의미가 강조되지 않는다는 거예요. 이해했죠?

그러니까 자료도 아는 게 나와야 되는데 이거, 이거 큼직한 거를 발견해가지고 거기에 들어 있는 이런 거, 이런 거를 못 볼 수 있다는 거죠. 정말 동일하지 않고 유사한 이런 것일 수도 있는데.

그래서 큰 것을 보고 작은 것을 놓칠 수 있으니까 그것도 항상 우리가 조심을 해야 됩니다.

그다음에 이제 세밀하게 봐야 된다는 것은 더 이상 예를 안 들어도 알 수 있겠죠? 자세히 그냥 큰 것만 뭉퉁뭉퉁 이렇게 보지 말고 정말 세밀하게 눈썹 보듯이 그렇게 보자, 이런 생각을 하면 되겠습니다.

그다음에는 이제 익숙한 작품을 가지고 선입견이 작용하는 경우, 그런 거 제가 말씀드리잖아요. 예를 들어서, 다 그렇지는 않겠습니다만 예를 드는 거예요. 이제 한용운의 '님의 침묵'이란 시가 있었어요.

그리고 박용래의 '월훈', 정철의 '사미인곡' 이렇게 있을 때 예를 들어서 이 작품, 이 작품을 잘 안다고 치자. 그리고 이 작품은 그다지 썩 익숙한 거 같지 않다, 예를 들어서 그렇다는 거예요.

어떤 학생들은 셋 다 알 수도 있고, 아니면 저는 이거 잘 아는데, 이럴 수도 있지만 예를 드는 겁니다. 한용운의 '님의 침묵', 물론 잘 알지요.

한용운 시인의 님, 이거 조국을 상징할 수도 있고 사랑하는 사람일 수도 있고, 불교고 진리 이런 것을 상징할 수도 있는 거 아닙니까? 물론 잘 아는 거죠. 정철의 '사미인곡', 물론 잘 알지요. 속편인 '속미인곡'까지 잘 알고 있는 걸요.

제가 정말 달달달달 꿰고 있는 겁니다. 그 정도로 잘 알고 있다고 쳐요. 그러면 여기, 이거에 대한 인상이 강하게 작용해가지고 사실은 '월훈'이라는 것은, 월훈이라는 게 달무리라는 뜻이거든요.

그래서 깊은 산골에 살고 있는, 깊은 산에 살고 있는 어떤 노인의 고독, 이런 것을 달무리, 월훈이, 이것을 얘기한 시인데 이것이 이렇게 따뜻하게 감싸주고 있는 거 같은 분위기네, 요약하면 이런 시거든요.

그런데 여기에, 여기에 대한 것이 있고 잘 모르는 것이 껴 있어요. 그럴 때는 여기에, 여기에 대한 인상이 여기까지 덮어버릴 수도 있다는 거예요. 이제 그거를 조심하자는 거지.

예를 들어 답지가 이제 부재하는 대상을 향한 간절한 마음을 표현하고 있다, 그러면 부재하는 대상이 나올 때는 대개 간절한 마음이 표현이 되죠.

이거는 이제 여러 가지를 확인해야 된다고 했는데, 뒤에서 제가 말씀드리겠습니다마는 저절로 따라오는 답지들도 있어요. 앞의 것이 맞으면 뒤의 것이 저절로 성립되는 답지, 그런 것들도 있거든요.

그러면 부재하는 대상은 다 소중한 대상이기 때문에, 시에서 형상화되는 것은. 그러면 어떤 식으로든 간절한 마음이 이제 표현되겠죠. 부재하는 대상이 있죠, 님이 침묵했지 않습니까.

님은 갔습니다, 사랑하는 나의 님은 갔습니다. 저는 외울 수도 있는 걸요. 정철의 '사미인곡', 잘 알고 있습니다. 신하가 임금을 그리워하는 것을 여인이 임을 그리워하는 심정으로 나타낸 것 아닙니까.

그것까지 해설을 할 수 있을 정도로 너무나 잘 알고 있어요.

그러니까 여기 여기 맞으니까 이 인상이 너무 강해가지고 공통점, 답지 중에서 왠지 이런 게 예를 들어서 1번에 있었다고 그러면 나머지 답지 2번부터 5번까지가 눈으로 읽기는 읽지만 일단 마음이 벌써 여기에 가 있어요.

우리가 이제 백화점이나 이런 데 가가지고 옷을 사러 갔다고 생각해 보세요. 저는 가서 저 옷 굉장히 예쁘다, 그런데 가격표를 딱 보니까 헉 이랬어요, 이제. 그게 참 마음에 들었는데. 그리고 다른 매장을 둘러보세요.

다른 매장을 자세히 보면 사실은 예쁜 옷이 굉장히 많았을 텐데도 불구하고 눈에 안 들어와요. 그 옷, 아까 제일 처음에 봤던 그 옷, 그게 되면 이제 그거를 사줘야 됩니다. 모르겠어, 마음에 안 들어, 다 안 들어요.

그럴 수 있어요. 하나 탁 걸리는 게 있으면 그다음의 것은, 2번부터 5번까지는 눈에 잘 안 들어와요. 그러니까 이렇게 하는 거 안 되죠.

이거 말씀드렸습니다만 깊은 산의 노인이 고독하구나, 그것을 그려낸 작품인데 이거는 부재하는 대상에 대한 간절한 마음, 이런 거하고 관계없는데도 불구하고 얘, 얘에 대한 인상이 얘를 덮어가지고 묻어가게 해서는 안 된다. 

이거 꼭 조심해야 되는 것 중에 하나였습니다. 그렇다면, 그렇다면 우리가 이제 이렇게 연습한 것을 가지고, 이렇게 연습한 것을 가지고 수능이 사랑한 문학이잖아요.

그러면 수능 시험에는 어떻게 내는지, 그런 것을 말씀드리려고 해요. 그런데 우리 교재에는 왜 거기를 팁이라고 했습니까? 수능 문제를 보여주는 게 팁은 아니지 않습니까. 

원래 이 책에서 제일 중요한 거 아닙니까, 이렇게 생각할 텐데 여기에서 팁이라고 하는 것은 이게 문학 개념은 아니거든요. 그 설명하려는 개념에서 조금 벗어난 것은 제가 팁이라고 했어요.

그러면 우리가 이제 원래는 작품을 다 알고 해야 되지요. 그런데 답지 자체로만 봐도 이것이 어떤 것은 굉장히 포괄적인 답지가 있을 수 있어요.

그래서 이제 뭘 조심해야 되는지는 제가 4가지 설명을 드렸고, 답지를 보면, 또 한편으로 보면 이게 맞을 확률이 굉장히 높은데 이럴 수 있는 거죠, 포괄적인 답지라는 게. 이거는 편법이나 이런 게 아닙니다.

우리가 논리적인 생각이에요. 예를 들어서 둘이 이렇게 있었어요, 이제 여기 그림자만 이렇게 보입니다. 사람이에요. 그런데 이 사람들이 공통점이 뭐냐고 그랬더니 1번, 얘는 사람인 거 같은데. 2번, 남자인 거 같은데.

세 번째, 여기는 멋진 남자인 것 같은데, 이렇게 했어요. 그러면 이렇게 되면 누가 맞을 확률이 높겠어요? 이거는 논리적인 거죠. 이게 만약에 문제로 출제가 되었다.

그러면 맞는 것을 고르라고 그러면 얘가 맞을 확률이 많은 거죠. 왜냐면 나는 남자예요, 그러면 답이 2개가 되죠, 잘못 출제된 거죠. 여기가 나왔는데 멋진 남자가 나왔어요. 저 같은 사람이 나왔다고 생각해 보세요.

그러면 이거 맞죠, 그렇지만 여기도 여기도 맞아야 되잖아요. 그러면 안 되죠. 그렇다면 여기가 답일 확률이 많죠. 나왔는데 여자야, 그러면 여기 틀린 거니까. 나왔는데 이렇게 저 같지 않은 사람이 나왔다, 그러면 안 되잖아요.

그러니까 맞는 것을 고르라고 그럴 때는 대개 포괄적인 것일수록 확률이 높다는 생각을 할 수 있겠죠. 이거는 편법이 아닙니다, 논리죠.

반대로 틀린 것을 고르라고 그러면 적절하지 않은 것은 얘가 적절하지 않을 가능성이 더 많다고 생각할 수 있는 거 아닙니까, 그렇죠? 그러면 우리가 그런 거를 생각해보자는 거지.

답지에서 문제를 딱 대했을 때, 원래는 작품을 다 알고 풀어야 돼요. 제가 이 문학 작품을 감상하지 않고 답지만 보고 풀어라, 이런 것을 말씀드리는 게 아닙니다, 오해하면 안 됩니다.

그런데 답지를 보니까, 확인해 보니까 이게 이에 인간과 자연의 대비를 통해서 주제의식을 부각하고 있다. 그러면 얘는 볼 필요가 없는 답지죠, 주제의식은 어떤 식으로든 부각이 될 테니까.

그러면 인간과 자연의 대비가 있느냐를 확인해야 되는 거죠. 그러면 인간과 자연이 나왔어, 그게 대비된 모습인가를 확인해야 돼요. 그다음에 미래에 대한 낙관적 전망이 제시가 되어 있어요? 미래 자체가 안 나온 시도 있습니다.

그런데 미래가 낙관적이냐, 잘 될 것 같아. 이런 시가 사실은 많지 않아요. 잘 됐으면 좋겠다, 잘 되도록 노력해야지, 이렇지 미래에 대한 낙관적 전망이라는 거 답지에서 보면 나오지만 답이 되는 경우가 많지 않습니다.

드문 경우죠, 사실은. 바람직한 세계에 대한 확신이, 사실은 확신까지 있다면 시가 별로 안 필요할지도 몰라요, 어떻게 생각하면.

그런데 물론 확신이 있는 시도 있기는 있지만, 그러면 정말 바람직한 세계에 대한 확신이야, 내 개인적인 삶에 대한 확신은 아니야? 그것도 확인해봐야 되는 거죠. 상황에 대한 비판이 들어 있어?

시중에서 비판이 들어 있는 시도 사실 확률적으로 그다지 높지 않죠.

그냥 감정을 얘기할 수도 있고, 성찰할 수도 있고, 깨달음을 얘기할 수도 있고, 저 같은 추억에 대한 그리움일 수도 있는데 비판이라는 확률도 많지 않은데 그것도 우회적으로 해야 돼,

직접적으로 하지 않고 뭔가 우회적인 장치를 통해서 비판하나, 이거를 다 확인해야 됩니다. 이게 답이 될 수 없다는 게 아닙니다. 그런 것을 살펴야 되는데, 예를 들어 2번을 보면 화자가 처한 상황에 대한 대응방식이 드러나 있다. 

대응방식이라는 것은 꼭 무슨 극복의지를 가져야만 대응방식이 아니에요. 잘 됐으면 좋겠다고 소망한다. 그것도 대응방식이죠. 안 될 것 같아서 좌절해서 운다. 그것도 대응방식이라고 할 수 있어요.

어떤 식으로든 대응을 하면 대응방식이 되는 거죠. 화자가 없는 시가 어디에 있겠어요. 그리고 화자가 처한 상황이니까, 화자가 처한 상황이 아니라 혹시 관찰하고, 다른 사람을 관찰하고 쓴 거 아니야?

그럴 때는 여기를 살펴야 된다고 말씀드렸잖아요. 그런데 그거만 되면, 여기만 확인되면 어떤 식으로든 화자가 처한 상황이라는 것은 모든 것이 시에서 상황이 일어나지 않는 시가 어디에 있어요. 모든 것이 다 상황이죠.

그렇다면 이거는 상황에 대해서 어떤 식으로든 대응만 하면 되는 거니까 진술의 폭이 굉장히 넓은 답지구나, 제가 답을 설명하려는 게 아닙니다.

어떤 작품이 나왔을 때 얘가 진술의 범위가 굉장히 넓은 포괄적인 답지가 아니겠느냐는 것은 논리적으로 한 번 생각해볼 수 있다는 뜻이죠.

다음에 2008학년도에 나왔던, 수능에 나왔던 문제를 보니까, 예를 들어서 진술의 범위를 한 번 여러분이 생각해보시기를 바랍니다. 어떤 작품이 있을 때 정상적인 것은 작품을 다 알고 감상을 하고 맞히는 겁니다.

그런데 논리적으로 우리가 진술의 범위라는 것만 한 번 생각해보자는 거예요. 자신이 처한 상황으로부터 도피하고자 한다. 우리 문학을 해보면 알겠지만 우리 도피라는 거 자체가 문학 교과서에는 잘 안 나와요.

체념이나 도피 이런 것들은 사실은 우리 학생들한테 권장할 만한 문학에서 자주 보여줄 만한 그런 상황이 아니거든요. 도피하고 있다, 미래에 대한 확신이 드러나 있다. 아까 그 답지에도 나왔던 거죠, 전의 문제하고.

부정적인 세계에 대한 화자의 대결의지가 나타나 있다. 그다음에 부정적인 상황이 나와 있다고 해서 반드시 의지가 나와 있다는 보장도 없어요. 그래서 우리 시험에는 의지가 있는지 없는지를 자주 묻게 됩니다, 화자의 태도에서. 

그냥 개선이 됐으면 좋겠네, 잘 안 될 것 같지만. 그럴 때는 의지라고 하면 안 되잖아요. 내가 열심히 일했지만 먹을 것 없는 사람들의 마을로 돌아가야 하네, 그거는 의지라고 그럴 수 없거든요. 그런데 다 확인해야 되는 내용이죠.

그다음에 과거에 대해서 반성하고 있다. 그런 시가 있을 수 있죠. 그런데 진술의 범위를 보면 삶에 대한 화자의 고뇌가 나타나 있다. 그러면 고뇌라는 것은 도피한다는 것은 뭔가 고뇌가 있어야지 도피를 하는 거죠.

상황은 너무 좋은데 나 고뇌 하나도 없어요, 나 도피만 할게요. 이런 거 있을 수 없잖아요. 대결의지라는 것은 부정적인 뭔가 상황이 전제가 되어야지 대결의지가 있는 거죠.

부정적인 상황의 대결의지가 있으면 그거는 고뇌일 수 있는 거죠. 나 뭐에 대해서 반성해야 되는데, 반성한다는 것은 뭔가 좋지 않은 상황이 있으니까 반성하는 거죠. 그 자체가 고뇌일 수 있잖아요.

진술의 범위가 얘가 제일 높지 않겠느냐, 우리가. 그렇게 생각해볼 수 있다는 거죠. 그렇지 않습니까? 그래서 진술의 범위, 이번에는 여러분이 한 번 생각해 보세요.

다음 문제는 진술의 범위라는 것을, 예를 들어 이런 이런 작품이 있었다. 그럴 때 진술의 범위만을 놓고 생각해 보니까 대상과 조화를 이루는 삶의 태도에 대해서 노래하고 있다.

대상과 조화를 이루는 삶의 태도, 그러면 어쨌든 이 시의 분위기는 전체적으로 보면 밝은 분위기, 긍정적인 분위기로 끝나야지 이렇게 갈 수 있죠.

그다음에 화자가 추구하는, 화자가 추구하는 이상 세계의 모습을 상징적으로 드러냈다. 이것도 화자가 추구하는 거여야 되고 이상 세계에 대해 가장 완전한 상태의 이상 세계를, 

그것도 상징적으로 그려내야지만 이런 설명을 받을 수 있는 거죠. 그런데 2번 보니까 시적 상황에 대한, 상황이라는 것은 없을 수 없다고 했잖아요.

화자의 인식이라는 것은, 어떤 식으로든 생각이 들어 있으면 당연히 인식인 거예요. 인식이 아닐 수는 없죠, 시가. 자연물을 통해서 드러나고 있다.

이거는 시에서 뭔가 자연물만 등장을 하면 맞을 수밖에 없는 굉장히 포괄적인 답지가 아니겠느냐. 우리가 이렇게 생각할 수 있다는 거예요.

4, 5번은 이제 문제가 나왔으니까 제가 뒤에 4, 5번 답지까지 교재에 실어놨습니다만 연습은 여기 1, 2, 3번까지만 하도록 할게요. 4, 5번까지 포함해서 2번이 진술 범위가 제일 넓었다는 것을 이제 한 번 생각해보자는 거죠.

그다음에 이거 한 번 보겠습니다. 작품이 있었어요. 공통점으로 적절한 것이라고 했어요. 자연물에 인격을 부여해서 대화의 상대로 삼고 있다. 그러면 이제 의인화된 표현이 반드시 있어야만 이것이 맞는 거겠죠.

대화체와 독백체를 교차해서 극적 효과를 높이고 있다. 대화체와 독백체를 교체했다면 극적인, 드라마틱한 그런 느낌이 들 수 있죠.

이게 맞다면 극적 효과는 되겠는데 정말 대화체하고 독백체가 번갈아서 교체하면서 한 번씩만 나타났다고 그럴 때는 반복해서 교체했다고 그럴 수 없으니까.

교차했다는 것은 대화-독백-대화 이런 식으로 여러 번 나왔나를 확인해야 되는 거죠. 그다음에 소재에, 색채어를 활용해서 시의 분위기를 다채롭게 조성하고 있다는 것은, 일단 색채어가 나와야 되는 말이죠.

아무리 읽어도 색깔이 안 나왔으면 안 되는 거죠. 그것도 다채롭게 하려면 하나의 색감만 나타나서는 안 될 것 같은 느낌이 듭니다. 그다음에 의성어와 의태어를 구사해서 상황을 구체화하고 있다.

이것을 사용했으면 상황이 구체화될 수 있죠. 원래는 의성어와 의태어를 합치면 음성상징이라고 그러는데 이것이 사용되면 생동감이 들고, 그렇게 연결되면 되는데, 있는지 확인해보면 돼요.

그런데 4번 같은 거 보면 예를 들어서 이거는 참 어떻게 생각하면 틀리기가 굉장히 힘든 답지예요. 소재라는 게 없는 시가 있나, 한편으로 생각해보면. 상징적 의미를 부여한다는 것이 굉장히 흔한 대부분의 경우죠.

예를 들어서 비유나 상징이 없는 문학 작품도 간혹가다가 있을 수 있습니다. 예를 들어 우수한 우리 고려속요 중에서 '가시리' 같은 것은, 가시겠습니까, 정말 가시겠습니까. 나는 어떻게 살라고 나를 버리고 가십니까.

잡아두고 싶지마는 서운함을 알까봐 내가 보내니까 가자마자 다시 오세요, 이렇게 얘기하는 것은 비유, 상징 이런 게 없거든요. 그런 시도 간혹 있을 수 있지만 굉장히 확률적으로 희박하다는 거죠.

그래서 소재의 상징적 의미를 부여하고, 뒤에는 볼 거 없죠. 어떤 장치가 있든 간에, 문학에서 어떤 장치든 간에 주제의식을 부각시키기 위한 의도에서 동원된 장치지 주제의식을 약화시키려는 장치는 없잖아요.

논리적으로 생각해 보세요. 그러니까 이거는 보나마나한 얘기고, 소재의 상징적 의미, 이거는 대부분이 해당되지 않을 수 없는데 굉장히 진술의 범위가 넓구나, 우리가 이렇게 생각해볼 수 있는 거죠.

진술의 범위라는 거 한 번 생각해 봤고요. 그다음에 또 제가 여러분한테 드리고 싶은 팁은,

이게 인과 관계라는 것이 예를 들어서 답지 자체로 봤을 때 경어체를 사용하면 뭐뭐 했습니까, 뭐뭐 했습니까, 그러면 약간 대상을 존경할 때, 공손한 태도일 때 경어체를 사용하는 거지, 친근감이 들 수 있죠.

그런데 웅장한 분위기를 드러낼 때, 이런 인과 관계는, 인과 관계 자체가 딱히 떨어지지 않는 인과 관계라는 거예요.

도치된 문장으로 마무리하면 항상 긴박한 상황이 생기느냐, 시라는 것이 긴박한 상황이라는 것도, 소설 같은 거겠지만. 

시에 잘 나오지 않는 상황이지만 긴박성을 강조할 때 도치된 문장으로 하는 것이 이렇게 잘 연결이 되는 것이냐, 딱히 그 인과 관계를 보장할 수 없다는 거죠.

의인법을 사용하면 현실에 대한 비판할 때는 의인법을 드러내는 것이 정말로 적절한 것인가, 앞, 뒤가 썩 맞는 거 같지 않죠?

색채어를 사용하면서 다채롭네, 이렇게 할 수는 있지만 신화적 세계에 대한 동경을, 물론 그런 시도 있을 수 있지만 이거 연결 관계 자체가 썩 매끄럽지 않다는 거예요.

그런데 예를 들어서 지시어를 반복해서 중심소재로 초점을 모으고 있다. 나무 이렇게 하는 것보다 그 나무, 사람을 얘기하고 싶은데 그 사람, 이 사람, 그 사람, 그 나무, 자꾸 자꾸 하면 나무 전체를 얘기하는 것보다 그 나무,

이렇게 얘기하면 초점이 확 모아지잖아요. 이거는 앞, 뒤 연결이 참 자연스러운 연결이다, 이렇게 판단할 수 있다는 거죠. 그래서 답을 얘기하자는 뜻이 아닙니다. 

그래서 이제, 이제 문제를, 이런 문제를 확인해 봤으니까, 물론 문학 작품을 통해서 잘 해석을 하고, 그다음에 그것들이 맞는 설명인지를 정확하게 봐가지고 문제를 풀어야 돼요.

그런데 답지 자체에 대한 성격도 우리가 알고 있으면 그것을 푸는데 훨씬 더 시간이 절약되지 않겠느냐, 그런 생각을 할 수 있다는 거죠.

마지막으로 제가 여러분한테 보너스로 설명드리고 싶은 것은 여러 가지가 나온다고 했는데 사실은 앞에만 맞으면 뒤에는 저절로 맞을 수밖에 없는 답지, 이런 것을 몇 개 보여드리려고 해요.

색채어를 통해서 작품의 분위기를 조성하고 있다. 작품의 분위기를 조성하지 않는 장치가 어디에 있어요, 어떤 거든 하면 다 조성이 되는 거죠. 비유와 상징을 통해서 시상을 구체화하는 거죠, 모든 게 다.

자연물을 활용하여 주제를, 주제를 강조하지 않는 장치가 어디에 있겠습니까, 그렇지 않아요? 그러니까 이거는 여러 개를 확인하는 게 아니라 사실은 이런 거, 자연물을 활용했나, 이거만 보면 되는 거죠.

그다음에 여러 개를 끊어서 봐야 된다고 했는데 그 중에서는 시간 낭비하지 않고 후루룩 읽으면 알 수 있는 이런 답지들도 있어요. 유사한 어구를 반복했나, 이거는 봐야 되죠? 반복한 거 맞아? 유사한 어구, 어구가 맞아?

시어가 아니라, 이거는 봐야 됩니다. 그런데 시적 상황을 부각하는 것은, 어떤 뭐든 간에 시적 상황을 다 부각하는 거예요. 주제를 강조하는 것하고 비슷한 말이죠. 어조의 변화가 있는지, 중요한 장치니까 꼭 확인해봐야 되겠죠.

시적 긴장을 높이고 있다. 어조가 변화가 되면 이거는 자동적으로 연결이 되는 거예요. 태도가 바뀐 거니까, 어조가 바뀌면 태도가 바뀌니까. 그래서 앞이 맞으면 뒤에도 맞죠, 다른 것도 볼까요? 공감각적 표현이 있다.

그거 확인해야 되죠, 중요한 확인 장치입니다. 그렇다면 저기 있다면 이미지를 선명하게 드러낸 거죠, 공감각적인 이미지를 사용했으니까. 그다음에 문장을 도치시켰다, 그러면 의미를 강조한다.

도치라는 것이 강조하기 위해서 원래 도치시키는 거예요. 반복을 통해서 리듬감을 형성하고 있다. 반복만 있으면 그거는 항상 의미 강조와 운율감하고 연결이 되는 거죠. 그거는 저절로 되는 거예요, 이거는 뒤에. 그렇죠?

토속어를 사용하면 향토적이지요. 이거는 굉장히 길지만 이거가 있는지만 확인하면 뒤에는 저절로 오는 거죠. 음성상징어 아까 뭐라고 했습니까?

의태어, 모양을 흉내 낸 거, 소리를 흉내 낸 거, 의태어나 의성어를 사용하면 음성상징인데 그거를 사용하면 항상 생동감이 생깁니다. 현재형을 사용해도 생동감이 생기고, 이거는 여기만 확인하면 저절로 따라오는 답지라는 거예요.

이런 거는 쓸데없이 시간 낭비하지 말고 아까 우리가 여러 개를 꼼꼼히 보려면 시간이 많이 필요하잖아요. 그러면 시간을 이렇게 훅 보낼 수 있는 답지도 있어야 되죠. 또 보여드릴게요. 이거는 여러분이 해볼까요?

생동감 아까 음성상징어를 사용하랬는데 현재어를 사용하면 저절로 이렇게 되죠. 명사형으로 종결하면, 끝내면 여운이 생기죠, 당연히. 말줄임표를 사용했다든가, 아니면 감각적 이미지로 종결했다든가, 시의 내용과 관계없이.

그렇게 되면 항상 따라올 수 있는 것들이에요. 여운을 주는 장치가 따로 있으니까, 나중에 또 설명을 드릴게요. 명령적 어조를 사용하면, 원래 명령형, 청유형 이런 것을 사용하면 의지가 드러나게 됩니다.

길이 이어가라, 강아 울지마라, 이렇게 하면 명령어를 사용한 게 맞으면, 그것도 더군다나 명령할 수 없는 대상에 대해서 명령을 하면 의지가 저절로 강조가 됩니다. 여기가 맞으면 맞는 거죠.

색채의 선명한 대조가 있다면 시적 분위기는 어떤 거든 간에 시적 분위기 주제를 강조하고, 이런 장치가 되는 거죠. 영탄법을 사용하여 화자의 고조된 감정을 나타낸다.

영탄법이라는 게 원래 고조된 감정을 나타내기 위해서 하는 겁니다.

영탄법이라는 게 원래 감정을 강하게 드러낼 때, 감탄사를 사용한다든가, 감탄 부호를 사용한다든가, 감탄형 어미를 사용한다든가 이렇게 감정을 강하게 드러내는 수법이 영탄법이잖아요.

답지를 만들 때 영탄법 사용했다, 안 했다, 이렇게만 답지 만들 수 없으니까 이거는 영탄법을 사용하여 이렇게 해가지고 다른 내용을 넣으면 좋겠지만 적당한 것이 없을 때는 이렇게 연결하기도 하죠.

그러면 이거는 당연히 맞는 말이어야 되죠. 행의 길이에 변화를 주어서, 행을 일정한 길이를 했다.

그러면 통일감이 있고 균제미가 있고 그렇지만 짧게 했다가 길게 했다가 이렇게 하면, 완급이라는 게 급하고 느리고 이런 것을 완급이라고 하잖아요. 

같은 시간에 있다고 생각하면 긴 거는 좀 빨리 읽어야 되고 짧은 거는 천천히 읽어야 되니까 저절로 행위의 길이의 변화만 주면 완급은 저절로 조절이 되지 않겠느냐. 그러면 여기만 맞으면, 이게 맞으면 여기는 저절로 되는 거죠.

그러니까 이제 제가 답지를 대하는 자세에서 이제 4가지를 조심해야 되는 거 말씀을 드렸잖아요.

조심하는 거 말고도, 그러면 하나 하나 따져서 세밀하게 꼭 끊어서 읽고, 선입견이 작용하지 않게 이렇게 하고, 이런 거까지 다 하려면 긴 답지 중에서 반대로 쓸데없는 고민을 줄여야 되기도 하죠.

그러니까 훅 이렇게 넘길 수 있는 것들도, 앞이 맞으면 뒤도 맞다고 하는 것도 잘 연습하시기를 바랍니다. 제가 첫 강에다가 이 답지를 대하는 자세를 넣은 이유를 알겠죠? 명심하시면서 2강에서 또 뵙겠습니다.

. 




