안녕하세요? 문학 공부의 에스컬레이터, 올림포스 문학의 변아영입니다. 반갑습니다. 오늘 여덟 번째 시간인데요. 지난 시간 끝에 예고했던 것처럼, 오늘은 이제 대단원 2단원으로 들어가서, 

한국 문학에 대해서 본격적으로 이야기를 하도록 하겠습니다. 그 중에서도 오늘은 소단원 첫 번째, 한국 문학의 전통과 특질에 대해서 이야기를 할 겁니다. 준비 되셨죠? 이제 들어갑니다. 

본격적인 작품 또는 개념 설명 들어가기 전에 늘 했던 거, 오늘의 한자성어 볼게요. 오늘의 한자성어는 문일지십입니다. '고 녀석 하나를 들으면 열을 알아. 아주 똑똑해.'라고 할 때 그것을 한자성어로 그대로 옮기면,

하나를 들으면 열을 안다. 이게 문일지십인데요. 이제까지 여러분에게 선생님이 너무 '열심히 해라. 열심히 해라. 또 해라.' 이런 얘기만 한 것 같아서, 이제 선생님도 여러분 좀 칭찬하는 시간을 가지려고 

문일지십을 가지고 와 봤습니다. 여러분들, 사실 굉장히 잘하고 있는 거 알아요. 그렇죠? 선생님이 이렇게 딱 얘기하면, 찰떡 같이 알아듣고 있는 거 다 압니다. 문일지십 한 학생들인 거 알고 있으니까 용기 잃지 말고,

열심히 끝까지 하시기 바랍니다. 이제 개념 설명 들어가 보도록 할까요? 한국 문학의 전통과 특질, 54페이지입니다. 말 그대로 한국 문학이 어떤 거냐는 것부터 이야기를 해야 될 것 같아요.

왜냐면, 우리는 수능이라든지, 이런 데서 계속 한국 문학을 공부할 거니까. 여러분, 문학 교과서에서는 한국 문학이 아닌 외국의 문학을 공부할 때도 있겠지만, 어쨌든 수능에서는 한국 문학이 나옵니다. 

그렇다면, 한국 문학이 가지고 있는 어떤 전반적인 특징이 있다면, 그런 특징을 알고 가면 더 좋지 않을까? 그런 얘기를 하는 게, 바로 한국 문학의 전통과 특질에서 할 얘기예요.

먼저, 한국 문학이란 어떤 거냐고 할 때 당연히 한국인이 쓴, 한국어로 쓴 한국인의 내용. 이런 게 한국 문학입니다. 한국인이 한국어로 쓴 한국인의, 한국의 사상, 감정, 이런 걸 담아 쓰고 있으며,

한국 문학이라고 얘기합니다. 거꾸로 얘기하면, 외국 사람이 썼으면 우리 문학으로 보지 않는다. 또, 우리 삶을 얘기했다고 하더라도 우리의 언어로 쓰지 않았으면 한국 문학으로 보지 않는다. 

그리고 한국인이 한국어로 썼다고 하더라도, 우리의 사상과 감정이 아닌 외국 사람의 사상과 감정으로 썼으면, 이거는 진정한 의미에서 한국 문학이라고 얘기하기 어렵다는 얘기죠.

그러니까 우리나라 사람이 우리말로 쓴 우리의 내용. 이런 것을 담고 있는 게 한국 문학이라고 했을 때 그러면 그 범위를 어디까지 볼 것이냐는 건데, 그 밑에 표를 보세요. 

표를 보면, 구비 문학, 기록 문학, 이런 게 나와 있을 겁니다. 그리고 국문 문학, 한문 문학, 이런 게 나와 있을 건데, 문학이라는 것이 언어로 된 예술이고, 보통 문자로 기록이 되기 때문에 구비 문학은 어떻게 하냐고 

생각할 수 있지만, 구비 문학은 문자가 생겨나기 이전에 만들어진 거기 때문에 이걸 한글로 쓰여 있지 않다고 해서, 우리말로 기록되지 않다고 해서 문학이 아니야. 한국 문학 아니라고 말할 수는 없죠.

그래서 구비 문학은 문자가 없던 시절에 언어로써, 말로써 전승되던 문학도 우리 문학으로 칩니다. 그래서 구비 문학도 당연히 한국 문학에 들어가고요. 

그리고 또, 특이한 게 있다면, 한문 문학도 우리 문학으로 친다는 거예요. 물론, 중국 사람이 쓴 한문 문학 말고, 우리가 쓴 한문 문학. 그렇죠? 우리나라 사람들도 한글이 창제되기 이전, 그리고 한글이 창제된 이후에도

그냥 간간히 이렇게 한문으로 문학 작품을 만들곤 했죠. 한시라든지, 한문 소설, 한문 수필, 이런 것들 있습니다. 그런 것도 어쨌든 우리나라 사람이 우리나라의 사상과 감정을 담은 거고, 

또 문자가 제대로 정착되기 이전에 일이기 때문에 그런 거는 우리 문학으로 인정을 한다는 것. 구비 문학, 국문 문학, 그리고 한문 문학까지 전부 다 우리 문학으로 인정을 합니다.

그리고 한국 문학이라면, 어떤 특질을 지니고 있느냐. 특질이라는 말은 특징적인 자질이라는 뜻이거든요. 우리 문학이 어떤 특징적인 자질을 가지고 있느냐. 이것도 한번 보도록 하겠습니다. 

먼저, 한국인의 생활 태도 측면에서 은근, 끈기, 애처로움, 가냘픔, 두어라, 노세, 이런 게 많이 나온다는 건데, 가만 보면, 그런 것 같아요. 맞는 것 같아. 왜 학자들께서 연구하신 걸 내가 맞는 것 같아. 

이렇게 하는 건 아니지만, 어쨌든 정말 이제까지 봤던 문학 작품들을 생각해 보면, 우리나라 사람들은 참 은근과 끈기가 있다는 생각이 듭니다. 뭔가 가혹한 시절을 겪기도 하고, 억눌러 살기도 하고, 

궁핍 속에 살기도 하고 그랬는데, 그런 것을 참 감정을 격하게 지르지 않고, 그렇죠? 은근하게 그냥 누르면서. 은근하게 살아 왔던 민족 같고, 또 끈기 있게 이어나갔던 그런 민족이라는 생각이 들어요.

그리고 그 속에서 애처로움과 가냘픔, 약자들이 존재하잖아요. 그렇죠? 신분상 약자, 아니면 남녀 사이 약자, 이런 게 존재할 때 그런 약자가 지니고 있는 애처로움, 가냘픔 같은 게 또 문학 속에 많이 나타났던 것 같고.

그리고 또, 어떤 어려운 일이 있거나 또는 기가 막힌 일이 있을 때도 그거를 막 분노하고, 터트리고, 이러기보다는 '두어라.' 하고 넘어가는 이런 여유 있는 태도도 우리 문학에서 상당히 많이 드러났던 태도인 것 같습니다. 

이런 것이 한국인의 어떤 정서와 더불어서 많이 나타나는 태도라는 거. 그다음 미의식이라고 나왔는데요. 이거는 조금 설명을 할게요. 미의식이라는 건 뭐냐면, 쉽게 말하면, 문학에서 어떤 감동을 받느냐.

문학에서 어떤 아름다움을 느낀다고 했을 때 그 아름다움의 종류가 어떤 아름다움이냐는 거예요. 문학 작품을 보고, 우리가 감동을 느낀다. 정말 좋은 작품이었다고 감동을 느낀다고 해서,

그 감동이 다 똑같은 감동일 순 없죠. 어떨 때는 너무 슬픈 데서 오는 감동이 있을 수 있고, 너무 위대한 데서 오는 감동이 있을 수 있고, 그렇죠? 그 감동이 다 다르다는 거예요.

그 감동, 문학에서 느껴지는 아름다움, 미의 종류가 어떤 게 있느냐. 미의식이라고도 하고요. 미적 범주라고도 하는데, 이렇게 나눠볼 수 있을 것 같습니다. 이런 걸 넷으로 나눴어요.

선생님이 이렇게 대충 표로 한번 그려 볼게요. 문학이 그리고 있는 바가 뭐냐는 거 생각해 봤을 때 문학은 아주 이상적인 걸 그리거나. 이상적 가치. 어떤 도덕. 지향해야 할 규범. 이런 거에 대해서 그리는 문학 작품도 있죠.

예를 들면, 영웅이 나오는 그런 소설이라든지 아니면 우리가 지켜야 할 도리, 도덕, 이런 거에 대해서 이야기하는 작품이라든지, 이런 것들은 이상적인 가치나 도덕, 규범 같은 것을 다루고 있습니다. 

반면에 우리가 지켜야 될 가치, 이런 것을 다루는 게 아니라 그냥 우리가 살고 있는 이 현실, 이 현실을 다루고 있는 작품들도 있죠. 현실적 생활. 그렇죠? 그런 것을 다룬다고 할 때 그것과 융합이 되느냐. 

아니면 그것과 서로 맞지 않느냐. 맞지 않는 결과를 가져 오느냐. 지향하거나 또는 패배하는 식으로 이렇게 다른 말로 얘기할 수 있을 것 같아요. 어떤 이상적 가치를 지닌 인물을 제시하고, 

'너무 멋있다. 저런 걸 따라해야 한다.'고 했을 때 우리가 거기에서 느껴지는 감동은 숭고미라고 합니다. 이상적인 어떤 덕을 가진 인물, 아니면 아주 이상적인 대상, 이런 걸 제시하고,

'멋있다. 저런 거 지향하고 싶다. 대단하다.'라고 얘기하면서 우리가 느끼는 감동을 숭고미. 예를 들면, 위인, 영웅, 이런 삶을 본다든지, 아니면 자연의 위대함, 이런 걸 본다든지, 

이럴 때 우리가 느끼는 걸 숭고미라고 한다는 거죠. 반면에 현실의 삶에서 '좋다' 현실의 삶과 이렇게 융합, 조화를 이루면서 '이런 삶은 아름다워. 좋은 삶이야.' 그런 거를 우리가 우아미라고 얘기를 해요. 우아미.

똑같이 자연을 다루고 있다고 하더라도 자연의 위대함을 얘기하고 있으면 숭고미고, 자연의 아름다움 얘기하고 있으면 우아미. 이렇게 얘기합니다. 우아하다고 해서, 꼭 우아한 대상, 귀부인 같은 대상만 나와야 우아미냐.

그런 거 아니고요. 이를 테면, 우리가 생활 속에서 소소한 그런 감동을 느낄 때 있잖아요. 그렇죠? '우리 집 앞에 나무가 한 그루 있는데, 그 나무 참 좋아. 마음에 들어.' 이러면서 내가 수필을 하나 썼어. 

그런 것도 일종의 우아미를 자아내는 작품이 될 수 있는 거죠? '우리 집에 연적이 하나 있는데, 그 연적이 참 기품을 가졌어.' 그냥 내 생활 속에 소소한 것들 속에서 아름다움을 느끼고, 그 속에서 조화를 느낄 때, 

이런 걸 우아미라고 이야기합니다. 이해되시죠? 이번에 어떤 이상적 가치를 지향했으나, 패배했을 때. 그렇죠? 원치 않는 결과를 얻었을 때 보통 죽음, 패배, 이런 거 관련되죠? 그럴 때 우리가 느끼는 감동을 뭐라고 하냐면,

비장미라고 얘기합니다. 어떤 영웅적인 사람이나 또는 아주 착한 사람이 비극적인 결말을 맞게 됐을 때 죽거나, 또는 고초를 겪거나, 이럴 때 비장미를 느낀다고 이야기를 하죠. 이해가 되시나요?

보통 슬픔, 비극, 이런 거 관련된 게 비장미인 거고요. 그다음 어떤 현실에서 패배했을 때. 현실이 상반. 내 뜻 같지 않게 진행이 될 때. 거기에서 우리가 느끼는 미를 여기 마지막 칸에 들어갈 미라고 얘기를 하는데,

이거는 이렇게 얘기를 할게요. 사실, 현실에서 패배하고, 너무 힘들고 이러면, 현실 자체에 대해서 분노를 터트리거나 이럴 수 있지만, 우리나라 사람들은 아까도 말했던 것처럼, 

그렇게 분노를 격하게 드러내고 이러지 않았어요. '다 없애버릴 거야.' 이런 식으로 그런 문학 작품 쓰는 게 아니라 오히려 그거를 웃음으로 그냥 넘기고, 은근히 누르고, 그냥 승화시키고, 이러면서 살아 왔다고요.

특히나 눌려 사는 서민들, 이런 사람들은 보통 이런 현실에서 패배하는 이런 삶을 많이 살았잖아요. 늘 당하고, 치이고, 이런 삶. 그 속에서 서민들이 어떤 방법을 찾았느냐. 

자기네들도 살기 위해서 어떤 방식을 찾았냐고 한다면, 웃음으로 넘기는 방식을 찾은 거예요. 그렇죠? 이걸 항의하고, 대결하고, 이러는 게 아니라 웃음으로 넘기는. 

그래서 여기에 들어가는 미가 뭐냐면, 바로 골계미입니다. 골계미. 여러분들이 아마 골계미는 좀 들어봤을 거라고 생각이 들어요. 이 골계미의 대표적인 게 바로, 풍자와 해학이죠? 

웃음으로 넘기는 방식에도 두 가지가 있는 거예요. 첫 번째, 자기가 마음에 안 든 사람을 뒤에서. 그렇죠? 놀리는 거예요. 물론, 대놓고 있는 데서 놀릴 순 없죠. 그러면 큰일 나니까. 

그러니까 없는 데서. 사또가 없는 데서 사또에 대한 풍자, 비판을 한다든지, 또는 마음에 안 드는 양반이 있으면, 그 양반에 대해서 뒤에 가서 이렇게 놀리는 노래를 만든다든지 하는 식으로 

어떤 마음에 안 드는 대상을 놀리고, 비판하고 하는 걸 풍자라고 얘기한다면, 해학이란, 자신의 슬프고 답답한 상황을 그냥 웃음으로 넘겨버리는. 해학은 다른 말로 하면, 딱 웃픈 거죠. 웃픈 거.

슬픈데 웃겨. 그렇죠? 자신의 슬프고 답답한 상황을 웃음으로 넘길 때 거기에 나타나는 미를 해학, 해학미라고 이야기를 합니다. 이렇게 현실에 패배하면서, 현실에 만족스럽지 못하게 살면서,

그것을 웃음으로 넘길 때 자아내는 미를 골계미라고 한다. 그것을 풍자와 해학으로 얘기할 수 있겠다는 거. 이런 미적 범주, 그렇죠? 알아두시면 좋겠습니다. 수능에서 이런 미적 범주가 직접 나오지는 않는데요.

가끔 가다가 '보기'로 제시가 될 때는 있고요. 내신 문제에서는 또 나올 때가 있으니까 알아두시면 좋을 것 같아요. 그다음 한국 문화의 특질 계속 갑니다. 내용적 측면으로는 이런 내용이 많더라.

특히나 고전 작품들 많이 읽다 보면, 자연친화적 태도나 선비의식, 이런 거 참 많이 나오죠. 우리가 그렇게 살아 왔으니까 우리 조상들이. 그렇죠? 자연을 가까이 하면서 살아왔고, 

또 선비 의식을 지키려고 노력하며 살아왔고 하니까 이런 게 당연히 문학 속에 많이 드러납니다. 그리고 또, 한의 정서. 이 한의 정서는 우리나라 전통의 정서라고 얘기를 하죠. 그렇죠?

이런 한, 뭔가 슬픔이 있을 때 그것을 바로, 바로 터트리지 않고 누르고, 누르고, 쌓고 하다 보니까 여기 응어리가 맺힌 그 맑디 맑은 슬픔. 이런 걸 한이라고 한다는데, 그런 한의 정서가 우리의 전통적인 특질이 될 만한 

정서입니다. 그다음 형식적인 측면으로는 율격, 리듬, 갈래가 다양하게 있다. 이런 것들이 우리 문학의 특질로 나오네요. 두 번째, 보편성과 특수성 갑니다. 이거는 굳이 판서 할 것도 없을 것 같아요.

우리 문학도 당연히 사람의 문학이기 때문에 사람이 지니고 있는, 사람이 가질 만한 정서. 사람이라면 누구나 겪을 만한 상황. 이런 건 당연히 우리 문학 속에도 존재할 겁니다. 

그게 한국 문학이 지니는 보편성이에요. 예를 들면, 사랑 이야기. 사랑 이야기 같은 건 전 세계를 막론하고 어느 나라 문학에도 들어 있는 그런 소재가 되죠. 우리 문학에도 당연히 그런 게 들어 있고요.

거기 나와 있는 것처럼, 죽음, 전쟁, 모험, 여행, 혼사 장애 모티프, 이런 것들. 모티프라는 말이 있는데, 모티프는 이야기의 요소라는 뜻이에요. 혼사 장애를 이야기한 요소로 사용하고 있다. 이런 뜻이에요.

혼사 장애는 말 그대로 결혼하는 과정에서 갈등이 생긴다는 건데, 어느 나라나 결혼하는 과정에서 갈등은 다 있나 봐요. 이런 것들, 우리나라도 마찬가지로 종종 문학 작품 속에 등장을 합니다. 

또, 전 세계적인 보편성뿐만이 아니라 동아시아 문화권에 있기 때문에 가지는 보편성도 있을 수 있어요. 유교나 도교 같은 그런 사상은 동아시아 문화권이 공유하던 그런 사상이었잖아요. 

그래서 우리나라 문학 작품에도 유교 사상, 도교 사상, 자연 친화 사상, 이런 것들 볼 수 있다. 하지만 또, 보편성만 있는 게 아니라 우리만의 삶이 있었기 때문에 특수성도 존재하죠. 

여러 가지 전쟁. 임진왜란이나 병자호란 같은 전쟁 속에서 느꼈던 구체적인 정황이나 감정들. 이런 것들은 우리만의 특수성이 될 수 있어요. 그렇죠? 우리가 겪었던 일제 강점기라든지, 6.25라든지, 이런 전쟁이 가져다 준 거, 

산업화 등등 이런 것들. 지정학적 특성에서 비롯된. 한반도라는 지정학적 특성에서 비롯된 역사적 상황이나 남북 분단 같은 특수한 상황은 우리 문학 작품만의 특수성이 되겠다는 것.

이런 것들을 알고 있는 거예요. 기본적으로 알고, 이걸 다 이렇게 외워서 할 건 아니지만, 기본적으로 알고, '우리 문학에 이러한 특징이 있지.'라는 걸 알고 작품 보시면, '여기도 이러한 특징이 나왔군.' 

이렇게 확인해 볼 수 있는 거죠. 한번 문학 작품 통해서 확인 좀 해 볼까요? 독즉통 오른쪽으로 넘어 갑니다. 독특통에 두 작품이 나왔어요. 한번 작품 보도록 하겠습니다. 

이거는 갈래가 뭐게요? 갈래가 사설시조입니다. 여기 나왔구나. 작자미상의 사설시조라고 나오죠? 사설시조는 시조만 가지고는 자신의 그런 정한을 다 표현할 수가 없어서. 

평시조, 3장 6구 45자 내외라는 그 간략한 틀 안에서는 자신의 이런 걸 다 풀어낼 수가 없으니까 길고, 길고, 길어진 시조가 바로, 사설시조입니다. 길죠. 특히나 중장이 이렇게 대폭 길어지는 특징이 있습니다. 

한번 읽어 볼게요. 임이 오마 하거날 저녁밥을 일 지어 먹고. 임이 오마라는 소식이 들렸어요. 임이 온다는 소식이 들려 왔어. 그러니까 저녁밥을 일찍 지어 먹고, 지금 이 여자가 집을 나섭니다. 그렇죠?

중문 나서 대문 나가 지방 우희 치다라 안자 이수로 가액하고 오난가 가난가 건넌 산 바라보니 거머흿들 셔 잇거날. 리듬감 느껴지죠? 그렇죠? 길지만, 그 안에서 리듬감이 느껴집니다. 

중문 나서 대문 나가 지방 우희 치다라 안자. 민속촌 같은 데 가서 옛날 집 보면, 문이 여러 개죠? 대문도 있고, 그 안에 가면 문 또 있고. 그렇죠? 중문이라고 합니다. 

중문도 나서고 대문도 나가고 문지방. 대문 위에 있는 문지방 위에 치다라 안자 이수로 가액. 이수로가 손으로. 이수로, 손으로. 가액은 이마를 가린다는 뜻이에요. 이마에 더한다.

손을 이마에 이렇게 대고, '어디 오나' 이렇게 보는 거예요. 이수로 가액하고 오는가 가는가 건넌 산을 바라보니 거머흿들. 뭔가 거뭇거뭇한 것이 서 있어요. 져야 님이로다. 

'저기 님이구나' 하면서, 그때부터 여자가 달려가기 시작합니다. 아주 격렬하게 달려가요. 버선도 벗었어. 아주 제대로 달려가기 위해서 버선도 벗어서 품에 품고, 신발도 벗어서 손에 쥐고. 

이렇게 쥐고, 곰븨님븨 님븨곰븨 천방지방 지방천방. 뛰어가는 모습을 나타내는 의태어들입니다. 뛰어가는 모습, 의태어. 음성 상징어라고도 하죠? 이렇게 막 다급하게 뛰어가는 모습을 나타내고 있는 거예요.

곰븨님븨 님븨곰븨 천방지방 지방천방 즌 데 마른 데 가리지 않고 워렁충창. 우당탕탕 건너가서. 막 진흙탕이고, 뭐고 상관없이 맨발로 달려간 거예요. 빨리 보려고. 그리고 가서 정엣말을 하려. 

'오셨어요? 보고 싶었어요.' 이런 정엣말을 하려하고 겻눈으로 흘깃 봤더니 상년 칠월 사흔날 갈가벅긴 주추리 삼대가 살뜰히도 날 속였구나. 임이 아니더라는 거예요. 

기껏 열심히 달려갔는데, '아니네' 이런 거죠. 상년 칠월 사흔날 갈가벅긴 주추리 삼대가 살뜰히도 날 속였구나. 살뜰히도라는 건 말 그대로 살뜰히도라는 건데, 알뜰살뜰히. 반어법이겠죠. 

'깜찍하게 날 속였네' 할 때 그런 것처럼, 앙큼하게 날 속였구나. 이런 뜻이에요. '주추리 삼대가 아이고야. 깜찍하게도 날 속였네.' 이런 거. 그러고 나서, 이 상황에서 이 여자는 어떤 식으로 반응을 보이냐면,

주추리 삼대를 막 꺾어버리고 그런 게 아니라 '둬라. 모쳐라' 밤일쉬만졍. 밤이니까 망정이지 행여 낮이었으면 남 웃길 뻔 하였구나. 이러고 넘어가는 거예요. 돌아서면서 '밤이었으니 망정이지 낮이었으면 웃음거리 될 뻔 했다.'

이러면서 그냥 웃고 넘어가는 거예요. 이해가 되시나요? 지금 이 사설시조를 보면, 한국 문학의 보편성도 볼 수 있어요. 뭐? 지금 님에 대한 사랑. 사랑의 마음을 담고 있는 사설시조잖아요. 

그런데 또, 우리 문학만의 특질들도 볼 수 있습니다. 뭘 볼 수 있느냐. 이렇게 사실, 안타까운 상황인데, 임을 보러 기껏 갔는데 결국 주추리 삼대만 보고 돌아오는 거니까. 그렇죠? 안타까운 마음을 뭐로? 

이렇게 그냥 웃음으로 승화시키고 있는 해학적인 태도가 담겨 있습니다. 그렇죠? 이런 게 우리 문학의 특질이라고 얘기했죠? 이런 사설시조 다시 한번 기억을 좀 해 주시기 바라고요.

이제 두 번째 작품으로 한번 넘어가 볼게요. 두 번째 작품은 이백의 산중문답입니다. 사실, 이백은 우리나라 사람이 아니에요. 그렇죠? 그러니까 이 작품은 한국 문학은 아닙니다. 

아까 한국 문학의 범위를 얘기했잖아요. 그러니까 한국 문학은 아닌데, 이따가 2번 문제에 나올 한국 문학과 비교해서 보기 위해서 이게 나왔습니다. 이백은 여러분들, 아마 이태백이라고 하면 알 거예요. 

이태백. 그렇죠? 그 사람이에요. 원래 이름, 이백이고요. 산중문답이라고 우리나라 자연친화적인 시에 굉장히 많은 영향을 준 그런 시입니다. 중국 사람이니까 원문은 이거에요. 그렇죠?

이거는 우리말로 해석을 해 놓은 거고, 하지만 우리는 이걸 보겠습니다. 한자를 못 읽어서가 아니라 이게 편하니까 이걸로 보도록 하겠습니다. 산중문답. 산에서 나누는 문답이라는 뜻이겠죠? 

묻노니, 그대는 왜 푸른 산에 사는가. 웃을 뿐, 답은 않고 마음이 한가롭네. 대답을 하지 않아요. 왜 산에서 사는가 하고 물었을 때. 왜 웃기만 하고 대답은 하지 않죠? 이게 말로 설명할 수 있는 게 아니기 때문인 거예요.

말로 설명. 왜 산에 사는지 A4용지에 쭉 보고서로 설명하고, 이럴 문제가 아니라는 거죠. 아무리 이 속세의 말을 갖다 붙여도 이 산에서 사는 한가로움과 평화로움을 설명할 수가 없기 때문에 

그냥 웃음으로 모든 걸 설명해버리고 마는 그런 상황입니다. 속세의 언어로 설명할 수 없는 한가로움, 평화로움, 여유로움의 경지에 있는 상황. 여유로움의 경지를 우리가 느낄 수 있죠.

여기는 복사꽃 띄워 물이 아득히 흘러가는 곳이에요. 여러분, 복사꽃에다가 동그라미 하나 하겠습니다. 이거 복숭아꽃이라는 뜻이거든요. 복숭아꽃. 왜 동그라미를 치라고 했는지는 이따가 얘기할게요.

복사꽃 띄워 물이 아득히 흘러가는 곳. 별천지가 따로 있어 인간 세상 아니네. 여기가 바로, 별천지다. 여기가 특별한. 인간 세상과는 다른 특별한 곳. 별천지다. 인간 세상이 아니다.

인간 세상이 아니면, 어디라는 얘기겠어요? 이상 세계. 이상 세계. 신선 세계. 

.

동양적인. 그렇죠? 문화권에서는 도교사상과 관련해서 뭔가 이상적인 세계를 신선들이 노니는 그런 곳이라고 얘기했잖아요. 그래서 지금 이렇게 아름다운 자연, 이곳을 신선 세계, 별천지라고 이야기를 하고 있는 거죠.

인간 세상과 떨어진. 인간 세상과 떨어진 걸 좀 더 다른 말로 해 보면, 탈속적인 세상이라는 얘기예요. 탈속적. 그렇죠? 탈속적 세계관. 자연 친화적인 사상. 

이런 거 볼 수 있는 건데, 그러면 아까 왜 복사꽃에다 동그라미를 치라고 했느냐. 이 복사꽃이 바로, 그런 이상 세계의 상징과도 같은 소재예요. 복숭아꽃을 한자로 바꾸면, 도화입니다. 도화. 그렇죠?

도화가 가득 피어 있는 곳을 뭐라고 하냐면, 도원이라고 합니다. 도원. 그렇죠? 도원하면, 또 대표적인 도원이 어디에요? 무릉도원. 그렇죠? 신선들이 살고 있는 그 무릉도원이잖아요. 

그러면 그렇게 연결, 연결 돼서 도화가 피었다는 것만으로도 '여기는 무릉도원 같은 곳' 이렇게 연결이 됐다는 거예요. 그래서 정말로 자기가 있는 산 속에 복숭아꽃이 피었냐, 안 피었냐가 중요한 게 아니라. 그렇죠?

자기가 있는 곳이 이상 세계 같다는 그 표현을 할 때에는 늘 복숭아꽃을 등장을 시킨다는 거죠. 지금 여기도 복숭아꽃 띄워 물이 흘러가는 이런 풍경이 무릉도원을 연상시키면서 

'지금 이 사람이 여기를 이상 세계로 인식하고 있구나.'라는 걸 알려주는 소재가 됩니다. 별천지라는 말을 직접 쓰기도 했지만. 이해가 되셨나요? 이제 이거 관련해서 문제 한번 풀어보도록 할게요. 

1번, 첫 번째 시조부터 갑니다. '가'에서 주로 느낄 수 있는 한국 문학의 미적 범주가 무엇인지, 왜 그렇게 생각하는지 서술하라고 그랬네요. 그 시에서는 우리 문학의 특질을 볼 수 있다고 그랬잖아요. 

그렇게 안타깝고, 안쓰러운 그런 상황인데, 그걸 그냥 웃음으로 넘기는 무슨 미? 해학미? 해학미는 어디에 들어가냐면, 골계미에 들어간다고 했습니다. 그래서 정답, 이렇게 정리해 볼게요. 

골계미에 들어간다. 왜? 슬픈 상황을 웃음으로 승화하려는 해학이 나타나 있기 때문이다, 정도 정리하고요. 두 번째 문제 갑니다. 두 번째 문제, 조식의 또 다른 시조가 나왔어요. 

이백의 산중문답과 비교해 보자는 건데, 이거는 우리나라 시조입니다. 두류산 양단수를 녜 듯고 이제 보니. 두류산은 지리산이랍니다. 지리산 양쪽으로 흘러내리는 그 물. 사실, 본 적은 없지만 유명한가 보죠? 

지리산에서 양쪽으로 흘러내리는 그 물을 옛날에 듣고, 이제 와서 보니, 유명하다는 얘기 옛날에 들었는데, 이제 와서 직접 보니. 도화 뜬 맑은 물에 산영조차 잠겼구나. 

도화, '띠로리' 나왔어요. 무슨 얘기하려고 하는 것 같아요? 지금 이 시적 화자는 여기를 뭐로 인식하고 있다? 무릉도원, 이상적 세계로 인식하고 있다는 게 도화에서 티가 난다는 거예요.

도화 뜬 맑은 물에 산 그림자조차 잠겼구나. 맑은 물에. 계곡 물에 산 그림자가 싹 비치고, 그리고 거기에 도화 몇 송이가 떠내려가는 모습. 그렇죠? 아히야 무릉이 어디냐. 나는 여기인가 하노라. 

여기가 어디겠냐. 무릉이 어디냐. 여기가 무릉이지. 내가 있는 이곳이 무릉이지. 또 다른 데가 있겠냐고 말하는 부분. 지금 자기가 와 있는 두류산을 무릉이라고 인식하는 거, 자연을 뭐로 인식하는 거? 

이상적인 세계로 인식하는 태도라고 정리할 수 있고요. 산중문답과 비교해 본다면, 공통점이 생기는 거죠? 그 공통점을 이렇게 서술해 보면 되겠습니다. '나'와 '보기'의 화자는 자연을 이상향으로 인식하고 있다. 

이상향으로 인식하고 있음을 알려주는 소재는 바로, 복숭아꽃이라는 것까지 얘기했습니다. 이 복숭아꽃 알아두면, 쏠쏠히 쓸 데가 많아요. 정말 시조라든지, 가사 같은 데서 복숭아꽃이 등장하는 게 은근히 많거든요.

심지어는 우리나라 동요에도 등장합니다. '복숭아꽃 살구꽃 아기 진달래' 기억나요? 왜 하필이면, 아름다운 고향의 풍경을 복숭아꽃, 살구꽃이 핀 풍경으로 묘사를 했을까? 궁금해 한 적 없었어요?

복숭아꽃, 살구꽃이 그렇게 무릉도원, 이상향 같은 느낌을 주는 아주 아름다운 풍경의 대명사였기 때문이라는 거죠. 살구꽃도 복숭아꽃 비슷하게 생겼거든요. 

하여튼 이렇게 자연을 이상향으로 인식하고 있다 정도로 정리를 하고요. 이렇게 보편적인. 중국과 우리나라의 시조가 이렇게 보편적인 가치관을 가지고 있다는 문학의 보편성도 확인을 해 봤습니다. 

그러면 이제 본격적으로 내신 넘기 작품으로 들어가 보도록 할게요. 서경별곡이 나왔습니다. 서경별곡. 이거는 갈래를 뭐라고 알고 계셔야 되냐면, 얘는 고려가요예요. 고려가요. 고려에 지어진 노래. 

일종의 고려시대 민요나 마찬가지예요. 민요. 민요는 서민들의 노래고, 서민들의 노래는 대체로 작자가 밝혀지지 않았습니다. 그러니까 여기도 마찬가지, 

고려시대에 쓰여진 민요이기 때문에 작자 없이 작자 미상으로 되어 있죠? 서민들의 노래는 주제가 굉장히 생활 밀착형이에요. 정말 뜬금없는 그런 철학적인 이야기나 도리에 대한 이야기, 이런 거 별로 없고요. 

사랑, 아니면 삶의 힘듦, 애환, 이런 거. 아니면 정말로 부모님에 대한 효 같은 생활 밀착형인 이런 주제들이 많습니다. 이런 서경별곡도 아마 그러하겠거니라고 생각을 하시고 보면 되고요.

고려가요의 장르적인 특징은 나중에 갈래별로 이야기할 기회가 또 있을 거예요. 그때 가서 자세하게 하도록 하겠습니다. 하지만 형태적으로 눈에 보이는 건 있네요. 

서경이 아즐가 서경이 셔울히 마르는 위 두어렁셩 두어렁셩 다링디리. 닷곤대 아즐가 닷곤대 쇼셩경 고외마른 위 두어렁셩 두어렁셩 다링디리. 뭔가 뭔 소리인지 모르겠는 외계어 같은 말이 들어 있어요. 그렇죠? 

뭐가 있죠? 위 두어렁셩 두어렁셩 다링디리. 이게 매 행마다 반복되고 있습니다. 그렇죠? 이런 거 그러면 뭐라고 하면 되겠어요? 후렴구. 후렴구는 고려가요의 특징이에요. 고려가요는 대부분 이렇게 후렴구가 있어요. 

후렴구고요. 이거는 악기 소리를 의성어로 나타낸 것이라고 얘기를 합니다. 디링디링 다랑다랑. 이런 악기 소리를 의성어로 나타낸 것이다. 그리고 이 서경별곡의 또 특징이 있다면, 

이 아즐가를 사이에 두고 한 번씩 한 어절이 반복이 돼요. 서경이 아즐가 서경이, 닷곤데 아즐가 닷곤데, 여해므론 아즐가 여해므론. 그러니까 실제적인 해석은 여기에서부터 여기까지만 하면 되는.

여기도 마찬가지, 여기에서부터 여기까지만 하면 되는 거죠. 나머지는 반복되거나 아니면 의미가 없기 때문에 해석을 안 해도 되는 것들이다. 이 아즐가도 그냥 가락을 위해서 넣은 뜻이 없는 말입니다. 

이런 거를 여음구 또는 조흥구라고 하죠? 여음구, 아즐가와 위 두어렁셩 두어렁셩 다링디리, 후렴구는 해석하지 않고 넘어갑니다. 여기 표시해 놓은 부분만 해석을 빨리, 빨리 할게요.

서경이 서울이지만. 서경은 서울이지만. 서경은 지금으로 말하면, 평양이에요. 평양. 고려시대 수도가 평양이었나요? 아니었어요. 고려시대 수도는 개성이었습니다. 

하지만 평양도 제2의 수도나 다름없는 곳이었고, 나름대로 번화했던 도시였을 겁니다. 그래서 지금 이 시적 화자는 평양에 살고 있는 평양 시민, 그때는 시라는 말은 쓰지 않았겠지만, 평양 시민인 거예요. 

나름대로 번화한 도시에 살고 있으니까 자기 삶에 만족감이 높았겠죠. 서경이 서울이지만. 평양이 서울이지만. 닷곤데 소셩경을 사랑하지만. 잘 닦인 곳. 잘 닦인 데. 소서울. 제1의 서울은 아니고 제2의 서울. 

소서울을 고외마른. 이거는 괴다라는 옛말을 알아두셔야 돼요. 괴다. 괴다는 사랑하다는 좀 안 어울리는 뜻을 가지고 있습니다. 그렇죠? 고외마른은 사랑하지만이라는 뜻이에요. 

잘 닦여진 소서울을 내가 사랑하지만. 나 이곳 너무 좋지만, 여해므론, 헤어진다면, 이별한다면, 여읜다면, 질삼베도 바리시고. 길쌈베도 버리고. 길쌈베도 버리고. 

길쌈은 여자들이 이렇게 베 짜는 그런 일을 하는 건데, 옛날, 옛날에는 길쌈베를 동그라미 치고, 이 시적 화자가 여자임을 알 수 있게 해 주는 소재 뭐냐고 해서 물어본 단골로 나왔던 소재이기도 합니다. 

요즘은 잘 안 물어보지만, 그래도 알아는 두세요. 길쌈베는 이 시적 화자가 여자임을 알 수 있게 해 줌과 동시에 이 여자가 길쌈하는 일, 베 짜는 일을 생업으로 삼고 있다는 것도 알 수 있어요. 이 여인의 생업이죠, 생업. 

하지만 여읜다면, 헤어진다면, 나는 내 생업도 버리고 괴시란데. 괴다. 괴시란데, 사랑해주신다면, 울면서 쫓아가겠다고 말하는 거예요. 다시 정리. 서경이 서울이지만, 나는 이 닦아진 소성경을 아주 좋아하지만, 

그래도 헤어진다면 나는 생업도 포기하고 사랑만 해 준다면 울면서 쫓아간다는 거예요. 서경별곡의 여자는 우리가 알고 있는 일반적인 전통적 여인상과 맞지 않습니다. 무슨 말인지 이해가 되시나요? 

전통적인 여인상은 간다면 보내줘요. 뒤돌아서 눈물을 훔치죠. 간다면 보내줘요. 이렇게 잡거나 '나도 가' 이러지 않는다고요. 그런데 지금 서경별곡의 여자는 '나도 가. 나 생업도 포기할 자신 있어.'라고 하면서,

적극적으로 이 사랑을 지켜나가려고 합니다. 그래서 서경별곡의 여성 화자는 적극적인, 능동적인 여인상이라고 얘기를 해요. 

.

헤어짐을 목전에 둔, 헤어짐을 눈앞에 둔 이런 상황인가 봅니다. 하지만 여인이 헤어짐을 거부하고 있는 상황이고요. 이제 두 번째 연으로 갈게요. 이번에도 아즐가와 위 두어렁셩은 빼고 얘기합니다. 

구슬이 바위에 끼신들 긴힛땐 그츠리잇가. 즈믄 해를 외오곰 녀신들 신잇단 그츠리잇가. 역시, 이 나난도 여음구니까 해석은 안 해도 되고요. 구슬이 바위에 떨어진들 끈이야 끊어지겠습니까. 

천년을 외로이 지낸들 믿음이야 끊어지겠습니까. 이렇게 해석합니다. 구슬. 구슬 목걸이 같은 걸 생각하세요. 구슬 목걸이가 바위에 '챙' 하고 떨어진다 하더라도 끈이야 끊어지겠냐. 안 끊어진다. 설의법이죠. 그렇죠?

안 끊어진다. 설의법. 그런 것처럼 유추하는 거예요. 천 년을 외로이 지낸들 믿음이야 끊어지겠습니까. 그렇죠? 이런 바위 같은 시련이 온다고 하더라도 끈은 끊어지지 않듯이, 천년을 외로이 지내는 시련이 온다고 하더라도

우리의 믿음은 끊어질 리가 없다고 변치 않는 사랑에 대한 믿음을 이야기하고 있는 부분이에요. 2연. 되셨나요? 이 2연은 사실, 1연하고 내용상으로 조금 안 맞는 부분이 있어요. 

왜? 1연은 '안 헤어질 거야. 같이 가' 이렇게 얘기했는데, 2연에서는 '천년을 외로이 있어도 괜찮아요.' 이렇게 얘기하고 있으니까 '이거 가란 얘기야, 가지 말라는 얘기야' 좀 알쏭달쏭하죠?

그래서 구전 문학이 이렇게 내용이 좀 안 맞거나 삐걱대는 그런 부분이 있기도 합니다. 이게 한 사람이 쭉 만든 게 아닐 수 있기 때문에. 그렇죠? 여기에서 흘러 다니던 노래들이 합쳐지고 이런 과정에서

내용이 좀 유기적으로 연결되지 않는 경우도 있어요. 참고로 또 얘기하자면, 이 서경별곡 2연은 정석가라는 고려가요의 6연과 일치한다는 것도 알아두시면 좋겠습니다. 정석가 6연과 일치한다. 똑같아요. 안 달라요. 

그러면 왜 그러냐. 표절이냐. 구전 문학이니까 이해해 줄 수 있죠. 그렇게 흘러 다니다가 '좋은데?' 빌려 쓰기도 하고, 아니면 이거 자체가 워낙 유행해서 여기저기 사용 됐을 가능성도 있어요. 

지금 남아 있는 건 정석가와 서경별곡이지만. 그렇죠? 이해가 되셨죠? 이 내용까지 했고요. 3연으로 갑니다. 이 3연의 여인상은 1연의 여인상과 좀 연결이 됩니다. 아주 적극적인 여자가 여기도 나타나는 거예요.

대동강 넓은지 몰라서 배 내여 놓았느냐, 사공아. 네 가시가 럼난디 몰라셔 녈 배예 얹었느냐, 사공아. 대동강 건넌편 꽃을 배 타 들면 꺾으리다. 이렇게 노래를 하고 있습니다. 

대동강 넓은지 몰라서 배 내여 놓았냐, 사공아. 지금 누구한테 삿대질을 하고 있죠? 사공한테 삿대질 하는 거예요. 임이 그렇게 붙들어도 간다고 했나 봐요. 그렇죠?

그렇게 붙들어도 간다고 하니까 이제 울분을 터트릴 때가 없어서 사공한테 '야! 너 배는 왜 내놓은 거야!' 이러면서. '네가 배를 내어 놓지 않으면, 대동강 넓은지 누가 모르니? 

대동강 넓은지는 네가 배 안 내놔도 다 알아. 왜 배 같은 거 쓸데없이 내놔 가지고 우리 님이 타고 가게 만들어?'라고 사공한테 분풀이를 합니다. 그러니까 이 사공은 멀쩡하게 배 노 젓다가 원망을 듣고 있는 거죠?

원망의 대상이에요. 성질이 보통이 아닌 것 같습니다. 그러니까 헤어지려고 하나? 어쨌든. 이렇게 원망을 하다 못해서 심지어 이 사공한테 이런 얘기까지 해요. 네 각시가 럼난디 몰라셔.

럼난디는 바람난 지 또는 음란한지 정도로 해석해요. '네 각시 음란한 건 모르고, 가는 배 얹었느냐, 우리 님을, 사공아.' 그러니까 집에서 네 아내나 잘 챙기라는 이런 뜻이에요. 

'네 아내, 너 그거 배 타고 저기 가면, 그 사이에 바람 나가지고 다른 사람 만난다.' 이런 식으로. 네 각시 음란한 건 모르고, 네 각시 바람난 거 모르고 가는 배에 우리 님을 얹었느냐, 사공아.

우리 님은 대동강 건넌편 꽃을 배 타 들면 꺾을 거야. 사실, 이 여자가 걱정하는 건 그거에요. 남의 집 여자가 바람났느냐, 이런 거 걱정하는 게 아니라 우리 님이 배 타고 저기 가면, 건넌편 꽃을 꺾을까봐. 

여기에서 말하는 꽃은 뭘까요? 정말 꽃? 에이. 여자. 그렇죠? 나 말고 또 다른 여자를 만날까봐 그게 걱정이 되는 거죠. 그러니까 이렇게 사공한테 '가지 말라고. 배 내놓지 말라고.' 이러면서 원망을 퍼붓고 있는 겁니다. 

이렇게 서경별곡 총 3연의 내용을 봤습니다. 1, 2, 3연의 내용이 아주 유기적으로 잘 연결이 된 건 아니지만, 그래도 사랑과 관련해서 그런 여인의 심정을 나타내고 있는 진솔한 감정을 담고 있는 작품이었습니다. 되셨죠?

이제 문제로 들어가 볼게요. 윗글에 대한 설명으로 적절하지 않은 것? 반어적 표현 있었나요? 아니에요. 이 여자는 아주 솔직해요. 반어적 표현 있지 않습니다. 정답, 1번이네요. 그렇죠?

2번, 설의적 표현 사용해서 화자의 정서를 강조하고 있다. 설의적 표현은 있었죠. 그렇죠? 2연에서. 특히, 2연에서 긴힛단 그츠리잇가, 신잇든 그츠리잇가, 이런 거. 

'그칠 것입니까, 그치겠습니까?'라고 묻고 있지만, 그건 그치겠냐고 묻는 게 아니라 안 그칠 것이다. 그칠 리가 없다고 자신의 의지나 또는 당위적인 내용을 강조하고 있는 거니까 설의적 표현입니다. 2연에 나왔어요. 맞고요. 

3번, 화자의 마음을 사물에 빗대어 우회적으로 표현하고 있다. 자신의 마음을 구슬, 끈, 이런 거에 빗대어서 표현하고 있잖아요. 구슬이 사랑이라면, 자신의 믿음은 끈인 거예요. 이해가 되세요? 맞고요.

4번, 구체적인 지명. 서경, 대동강. 맞고요. 사실성, 현장감 맞죠? 5번, 여음의 사용과 구절의 반복, 음악적 효과를 얻고 있다. 그렇죠? 가락을 위해서 더 들어간 여음, 그리고 반복. 

이런 건 운율감을 형성하는 효과가 있습니다. 정답은 1번이었어요. 2번 문제 볼게요. 'ㄱ'에서 'ㅁ'까지에 대한 이해로 적절하지 않은 것? 그랬네요. 1번, 'ㄱ', 'ㄱ'은 질삼베. 질삼베에 화자가 애착을 갖고 있는 거다. 그렇죠.

애착을 갖고 있으니까 임이 날 떠나간다면, 그걸 버리고라도 가겠다. 이런 얘기하죠. 쓸데없는 거였으면, 그걸 버리는 게 별로 의미가 없지만, 자기에게 매우 소중한 거니까 임을 따라 간다고 이걸 버리겠다고 말하는 건

애착을 갖고 있는 걸 버릴 용기가 있다. 버릴 자신이 있다고 말하는 거 아니겠습니까? 그러니까 1번, 질삼베는 애착을 갖고 있는 거라고 추측할 수 있고요. 생업과 관련된 거라는 얘기도 했습니다. 

2번, 'ㄴ', 바위는 임과 화자에게 시련을 주는 존재다. 구슬을 깨지게 만드는 바위. 임과 나를 헤어지게 만드는 이 상황. 이렇게 연결 되겠죠? 2번도 맞고요. 3번, 'ㄷ'은. 'ㄷ'이 긴이라고 나왔는데, 긴은 끈이에요. 끈.

끈은 임에 대한 화자의 사랑과 믿음을 상징한다. 절대 끊어지지 않는다고 얘기하는 거니까 믿음과 사랑 맞고요. 4번, 'ㄹ'은 사공이었죠. 사공. 사공은 임과 화자의 사랑을 맺어주는 존재인가요? 아니죠. 

오히려 임 데리고 떠나가 버린 존재예요. 그러니까 사랑을 맺어준 존재가 아니라 4번이 정답. 5번, 'ㅁ', 고즐에서 곶은 화자가 질투를 느끼는 대상이다. 그렇죠. 

곶은 그냥 단순한 꽃 한 송이가 아니라 다른 여자를 뜻할 것이라고 했으니까 질투의 대상, 이것도 좋네요. 정답, 4번입니다. 3번 문제 봅니다. 이별의 정한을 노래하는 윗글의 화자와 '보기'의 화자에 대한 이해로 적절한 것?

했습니다. 지금 '보기'를 보니까 해당화라는 시가 나왔는데, 당신은 해당화 피기 전에 오신다고 하였습니다. 봄은 벌써 늦었습니다. 당신이 해당화 피기 전에 오신다고 했는데, 벌써 봄이 와버렸어. 

봄이 오기 전에는 빨리 오기를 바랐는데. 빨리 와서 해당화 좀 펴라고 했는데, 봄이 오고 나니 너무 일찍 왔나? 왜? 당신이 안 왔으니까. 넘어 갈게요. 철모르는 아이들은 뒷동산에 해당화가 피었다고 다투어 말하기로.

나는 못 들은 척 '봄은 오지 않은 거야.' 이렇게 하였더니 야속한 봄바람이 펄렁펄렁 날아다니는 꽃잎을 굳이 내 경대 위에 얹어 놓았어요. '봄 온 거 맞아. 해당화 여기 있어.' 이러면서.

시름없이 꽃을 주워 입술에 대이고 '너는 언제 피었니.'하고 물었습니다. 꽃은 말도 없이 나의 눈물에 비쳐 둘로 보이기도 하고 셋으로 보이기도 하고 그렇게 되었다는 시가 바로, 해당화라는 시예요. 

오지 않는 임에 대한 그리움과 또 안타까운 마음을 담은 시네요. 참 아름다운 시입니다. 이것과 서경별곡을 비교해서 이해해 봅시다. 1번, A와 B 모두. A가 서경별곡이고요. B가 해당화예요. 

둘 다 모두 사랑하는 임을 원망하고 있나요? 서경별곡 같은 경우에 약간 원망하는 태도가 보이기도 합니다. 그렇죠? 하지만 해당화에서는 원망하는 태도가 나타나지 않죠. 

그다음 2번, 서경별곡은 이별의 원인을 타인에게서 찾고, 해당화는 자기에게서 찾고 있다. 해당화에서 이별의 원인이 나왔나요? 우리가 뭐 때문에 헤어지고 있다. 나 때문에 헤어집니다. 이런 거 나와요? 안 나왔어요.

3번, 서경별곡은 임과의 재회를 확신한다. 맞나요? 우리는 반드시 만날 거예요. 아니죠. 그런 얘기 안 나왔죠. B는 확신하지 못한다. 이것도 나오지 않았습니다. 

4번, A는 이별을 감내하려 하지만, 서경별곡은 이별을 그냥 받아들이려 하지만, B는 이별을 수용하지 않으려 하고 있군. 아니죠. 오히려 A에서 이별을 수용하지 않으려고 하는 태도가 보였습니다. 

그다음 5번, A는 이별을 맞이한 안타까움, B는 이별한 뒤의 슬픔을 노래한다. 이별을 맞이한 안타까움, 서경별곡. 해당화, 이별 뒤의 슬픔, 그리움. '왜 안 오시지?' 이런 감정. 정답, 5번이죠.

마지막 서술형 4번 문제 봅니다. '가'는 서경이고요. '나'는 대동강이죠. 서경은 어떤 곳이냐면, 지금 내가 살고 있는 곳이고, 아마 여기에서 임과 사랑이 싹텄을 거예요. 그런데 대동강을 거쳐서 임은 가려고 합니다. 

그러니까 '가'와 '나', 서경과 대동강의 의미를 이렇게 쓰면 될 것 같아요. 서경은 임과 사랑을 시작했던 공간이고, '나'는, 대동강은 임과 헤어지게 되는 공간. 단절의 공간이라고 정리를 하면 좋을 것 같습니다. 

이렇게 첫 번째 작품 했습니다. 우리 머리를 잠깐 맑게 하고요. 그리고 다음 작품 빨리 가보도록 합시다. 

.

이렇게 좋은 노래 듣다 보면, 참 세상에는 감성을 건드리는 말을 참 예쁘게 하는 노래들도 많다는 생각이 드는데, 지금 볼 58페이지에 조지훈의 낙화라는 시도 참 시인들이 

'어쩜 저렇게 섬세할까. 어쩜 저렇게 감성적일까. 작은 것 하나에도 감동을 느낄까?' 이 생각이 들게 만듭니다. 낙화라는 시 한번 보도록 할게요. 꽃이 떨어지는 걸 낙화라고 얘기하죠?

꽃이 떨어지는 그 장면을 보면서 느낀 거를 시로 쓴 겁니다. 꽃이 지기로소니 바람을 탓하랴. 이렇게 시작을 하네요. 꽃이 지고 있는 건 사실 기분 좋은 일은 아니에요. 그렇죠?

할 수만 있다면, 못 지게 하고 싶어요. 하지만, 집니다. 왜? 그게 자연의 섭리이고 이치이니까. 그러니까 그런 꽃이 지는 현상을 두고 누군가를 탓하거나. 그렇죠? 할 순 없는 거죠. 

이 시인도 꽃이 지는 걸 보면서 '그래. 그렇게 좋은 일은 아니지만 자연의 섭리이고 수용해야지. 어떻게 하겠나.'라는 생각을 하는 것 같아요. '수용해야지.' 

주렴이라는 것은 방에 치는 발, 커튼 비슷한 건데, 그 밖에 성긴 별이 하나둘 스러지고. 성긴, 듬성듬성 떠 있는 별이 스러진다는 건 지금 날이 깜깜한 밤이 아니라 오히려 별이 사라지고 있는,

동이 터오고 있는 시간이라는 걸 알 수 있죠. 날이 밝아지고 있는. 밝아지고 있는 시간입니다. 그렇게 날이 밝아지고 있는, 동이 터오는 그 무렵에 귀촉도 울음 뒤에 머언 산이 다가섭니다. 

귀촉도가 우는 소리가 들려요. 그렇죠? 그러면서 머언 산이 다가서다, 라고 표현을 합니다. 이게 무슨 소리인가 생각을 해 보면, 이 날이 밝아지고 있는 시간과 연관해서 생각해 보면 좀 이해가 될 것 같아요. 

무슨 소리냐. 깜깜할 때는 이 문 밖에. 문이 옛날에 창호지로 이렇게 되어 있었잖아요. 그 창호지로 된 문 밖이 깜깜할 때는 안 보였을 거란 말이에요. 그런데 날이 밝으면서, 동이 트면서 저기 있는 산의 그림자가 어슴푸레하게 

다시 보이고 있는. 즉, 보이고, 그렇게 됐을 거라는 거죠. 그런 상황을 그린 게 아닐까? 날이 점점 밝아지면서 귀촉도가 울고, 동이 터오면서 산 그림자가 문에 비치는 그런 형상을 이렇게 표현한 것이다. 

굉장히 시적인 표현입니다. 그냥 동이 터오는 상황을 '날이 밝았네.' 이렇게만 표현하는 게 아니라 머언 산이 점점 보이고. 머언 산이 다가서다, 라고 표현하는 거. 

시인들이 보면, 참 섬세하기가 보통 사람의 섬세함 이상이기 때문에 시인이 되는 것 같아요. 그렇죠? 귀촉도가 운다. 이 표현도 좀 봐야 될 것 같아요. 왜냐. 귀촉도는 그냥 나오는 새가 아닙니다. 

새예요, 새. 그런데 그냥 나오는 새가 아니라 여러분, 아마 귀촉도라는 이름은 낯설어도 접동이나 두견. 이렇게 쓰면, '아~'라고 생각한 친구들 있을 겁니다. 그렇죠? 접동, 두견, 어떤 새죠? 

귀촉도까지 다 같은 새를 지칭하는 말인데, 이거는 한의 새죠. 한의 새. 슬픔의 새. 한과 슬픔, 비애감, 애상감, 이런 것을 자아내는 새입니다. 그러니 시적 화자가 접동새가 운다. 

또는 귀촉도가 운다고 표현했으면, 이건 지금 본인이 슬픈 것을 표현하는 것이라고 봐도 무방할 정도예요. 자기가 지금 기분이 나쁘지 않은데, 기분이 좋은데 귀촉도가 운다고 표현하면, 그건 안 어울리는 소재란 말이에요.

그러니까 자기의 정서를 잘 드러내기 위해서라는 것을 전제로 할 때 귀촉도를 등장시킨다는 건, 접동이 운다고 표현하는 건 자신이 지금 슬프다는 감정. 그렇죠? 그 감정을 더 부각하기 위해서. 그렇죠?

자신의 그런 슬픔의 마음을 더 심화시켜 표현하기 위해서 귀촉도가 운다고 표현한다는 거죠. 그러니까 지금 이 사람은 낙화의 장면을 보고 있는데, 그렇죠? 그 상황이 사실은 슬픈 거예요. 

방금 우리가 1연에서 자연의 섭리를 수용한다고는 했지만, 그렇죠? 자연의 섭리니까 수용하는 것뿐이지 자연의 섭리라서 수용한다고 해서 그냥 '어쩔 수 없지.' 이런 게 아니라 슬프지만, 그래도 섭리인데 어찌하랴. 

이런 식으로 이해를 하고 있다는 거죠. 이해가 되셨나요? 계속 갈게요. 촛불을 꺼야 하리. 꽃이 지는데. 날이 샐 때까지, 날이 밝을 때까지 잠도 안 자고 촛불 켜놓고 이렇게 앉아 있었나 봐요. 

그런데 꽃이 지는 게 느껴지니까 촛불을 꺼야 되겠다고 생각을 합니다. 왜? 뭔가 촛불을 환하게 밝혀 놓은 거는 꽃이 지는 이 장면에 그렇게 어울리지 않죠. 그렇죠? 뭔가 고요하고, 엄숙하고 해야 될 것 같은 그런 느낌. 그렇죠?

꽃이 지는 모습을 불도 끄고, 그냥 바라보려는 그런 태도. 꽃이 지는 것을. 낙화를 고요하게 관조하려는 태도로 촛불을 꺼야 하리라고 이야기를 하네요. 꽃 지는 그림자가 뜰에 어리어. 하이얀 미닫이가 우련 붉어라. 

꽃 지는 그림자가 뜰에 어리면서, 하이얀 미닫이가 붉게 느껴집니다. 실제로 꽃 지는 그림자가 방 안에서 보인다는 건 좀 오바예요. 그렇죠? 현실적으로는 말이 안 맞는 거라는 생각이 들어요.

하지만 이 사람은 지금 이미 마음속으로 꽃 지는 그 느낌을 받고 있는 거죠? 그렇기 때문에 실제로 보이지는 않는다고 하더라도 지금 꽃이 지고 있는 상황이 마음속에 그려지고 있고, 

꽃 지는 그림자가 어리고 있는 게 느껴지고, 그러다 보니, 그 꽃의 붉은색 느낌이 이 미닫이에까지 싹 스며드는 느낌까지도 드는 거예요. 그런 꽃 지는 그 느낌이, 정경이 내 방안에까지 들어오는 그런 느낌을

이렇게 감각적으로 표현하고 있는 거죠. 우련 붉어라. 은은히 붉어지는 구나. 넘어갑니다. 묻혀서 사는 이의 이 고운 마음을. 아는 이 있을까 저허하노니. 꽃 지는 아침은 울고 싶어라. 

그래요. 아까 귀촉도 나올 때부터 이 사람은 뭔가 비애감에 젖어 있다는 느낌 들었는데, 울고 싶다. 이게 이 사람의 솔직한 심정인 거예요. 꽃 지는 걸 받아들인다고 그냥 '지는 게 지는 거지, 뭐. 꽃이니까.' 

이러고 넘어가는 게 아니라 사실, 꽃 지는 게 너무 슬프고, 안타깝고 이런 거죠. 꽃이 지는 건 사람의 인생하고 연결시켜 본다면, 마치 하나의 인생이 끝나는 것 같은 그런 느낌.

그래서 뭔가 인생의 무상감 같은 걸 느끼게도 만들고, 또 그 자체가 죽음이나 마찬가지니까 비애감 같은 걸 느끼게도 만들기도 합니다. 인생의 무상감이나 비애감에서 이런 울고 싶은 마음을 느끼는 게 아닐까? 하고 

생각이 드는데, 지금 이 사람은 묻혀서 사는 사람이네요. 그렇죠? 혼자 은둔하고 살고 있는 그런 사람이고요. 은둔해 살면서 이런 꽃 지는 거 하나에도 신경을 기울이고 하는 고운 마음을 지니고 있는 사람이라고 

스스로 얘기하고 있어요. 고운 마음. 때 묻지 않은, 섬세한. 섬세한 이런 마음을 누가 알까 두렵다. 그냥 나는 이 마음 혼자 지키고 깨끗하게 은둔해서 살아가고 싶어. 깨끗한 마음 지니고 혼자 살아가고 싶은데, 

이 마음을 누가 알까 두려워. 나는 그렇게 살아가고 싶어. 어느 날 그런데 꽃이 지는 이 아침은 참 울고 싶다고 이야기하고 있습니다. 꽃이 지는 데서 느껴지는 그 섬세한 감정을 비애감과 무상감과 이런 감정을

감각적이고 깔끔하게 시로 적고 있는. 그렇죠? 그런 시입니다. 되셨나요? 사실, 저 같은 사람한테는 꽃 지는 걸 보고서 느낀 감흥을 쓰라고 해도 못 쓸 것 같아요. 

그런데 참 시인은 꽃 지는 거 하나에도 이런 감성을 이렇게 아름답게 그려낼 수 있다는 거죠. 되셨으면, 1번부터 갑니다. 윗글에 대한 설명으로 적절하지 않은 것? 

어조 변화 있었나요? 처음에는 즐거웠다가 나중에는 슬퍼졌어요? 그런 거 아니에요. 이 시는 계속 일관된 어조를 유지하고 있었습니다. 그리고 화자의 깨달음, 이런 것도 아니고요.

2번, 설의적 표현을 통해 화자의 생각을 강조하고 있다. 설의적 표현. 몇 번 설명했으니까 더 이상 안 합니다. 의문문인데, 그렇죠? 궁금하지 않은 것. 1연부터 나오잖아요. 

꽃이 지기로소니 바람을 탓하랴. 탓하지 않겠다는 거니까 설의적 표현이죠. 2번, 맞고요. 3번, 시적 허용을 통해 대상에서 받은 인상을 강조한다. 시적 허용. 

맞춤법이라든지, 또는 문법 같은 것을 의도적으로 맞지 않게 해 놓은 것을 시적 허용이라고 합니다. 시에서는 문법 규범 같은 걸 이탈해도 그걸 허용한다는 건데, 표기 같은 거요.

이런 거 있죠? 3연에 머언 산이 다가선다고 할 때 머언, 아니면 하이얀 미닫이가 우련 붉어라 할 때 하이얀. 이런 게 일종의 시적 허용입니다. 시적 허용 모르셨으면 알아두시고요. 

4번, 주로 시각적 이미지로 서정적 분위기를 형상화하고 있다. 맞습니다. 5번, 모든 연을 2행으로 구성해서 형태적 안정감을 얻고 있다. 이것도 맞고요. 틀린 거 고르는 거였으니까 1번이 답이 되겠네요. 

2번으로 넘어 갑니다. 윗글과 '보기'를 바탕으로 우리 문학의 자연관에 대해 강연을 한다고 할 때 강연의 내용으로 가장 적절한 것? 그랬네요. '보기'는 이이의 고산구곡가가 나왔어요. 

그렇죠? 말 그대로 아홉 개의 골짜기에 대해서 노래를 하고 있는 연시조거든요. 그래서 일곡은 어드메고, 이곡은 어드메고, 삼곡은 어드메고. 이런 식으로 시작을 합니다. 

그 중에서 이곡에 대한 얘기가 나온 거죠? 이곡인데 왜 3이냐고 하면, 맨 앞에 프롤로그 같은 연이 또 있어요. 그래서 3입니다. 이곡은 어드메고 화암이 춘만커다. 바위와 꽃, 이런 거죠? 

바위와 꽃이 봄이 만개했음을 알립니다. 벽파, 푸른 물결에 꽃을 띄워 야외에 보내노라. 푸른 물결에 꽃을 띄워서 저기 사람들 사는 세상으로 보내는 거예요. 인간 세상으로. 

왜? 사람들이 승지를 모르니. 아름다운 이곳을 모르니. 명승지 할 때 그런 승지예요. 아름다운 이곳을 모르니 알게 한들 어떠리라는 거네요. 이제까지 뭔가 탈속적인 세계. 

자연에 딱 틀어 박혀서 인간 세계와 멀리하는 그런 모습하고는 조금 다른 모습을 보이죠. 여기는 자연이 아름다우니까 그거를 꽃을 띄워서 밖으로 보내면서 여기를 알리고 싶다고 표현하는 그런 특징을 보입니다. 

이거 하고, 아까 윗글. 조지훈의 낙화하고 연결을 해서 강연한다면, 강연의 내용으로 뭐가 좋을까? 1번부터 갈게요. 자연은 친구 같은 편안함을 주는 공간이다. 낙화에서 낙화가 친구 같은 존재였나요? 그렇지는 않죠.

2번, 자연은 아름다움을 체험할 수 있게 하는 공간이다. 낙화, 꽃이 떨어지는 것 자체에서 아름다움이 느껴집니다. 비애감에서 느껴지는 그 아름다움도 아름다움이에요. 

그러니까 아름다움 느끼고요. 그리고 이이의 고산구곡가에서도 역시나 아름다운 자연을 느끼죠. 2번이 맞는 것 같아요. 3번, 자연은 우리 삶을 성찰하게. 삶을 성찰하는 태도 나타나지 않았고요. 

4번, 자연은 인간의 삶이 무상함을 일깨워 주는. 고산구곡가에서는 그런 무상감은 나오지 않았고요. 5번, 자연은 세속의 삶과 거리를 둔 은둔의 공간이다. 낙화에서는 화자가 은둔하고 있는 게 보였지만, 

이 이이의 고산구곡가에서는 자연친화시라고 다 은둔하는 게 아니라는 걸 알 수 있었어요. 그렇죠? 오히려 여기를 밖으로 널리 알리고 싶다고 했으니까 고산구곡가는 은둔의 공간이 아니다. 정답은 2번이구나. 

이렇게 되는 거죠. 3번 문제 갑니다. 'ㄱ'에서 'ㅁ'까지에 대한 설명 적절하지 않은 것? 'ㄱ'은 꽃이 지기로소니 바람을 탓하랴, 그 부분. 자연의 섭리에 순응, 수용하려는 태도. 

그다음 2연은 별을 의인화해서 별에 대한 친밀감을 표현했다고 나왔는데, 별을 의인화했다. 별을 사람처럼 나타냈나요? 별이 스러진다고 했지, 사람처럼 나타낸 건 아니었어요. 2번이 틀린 말이 되겠네요.

3번, 4연, 촛불을 꺼야 하리. 경건하게 낙화를 기다리는 모습, 좋습니다. 그리고 5연, 하이얀 미닫이가 우련 붉어라. 낙화의 모습을 대비되는 색채의 시어. 하이얀 미닫이, 우련 붉어라. 

서로 느낌이 다른 대비되는 색채의 시어로 형상화 하고 있고요. 그다음 5번, 'ㅁ', 꽃이 지는 아침은 울고 싶어라. 화자의 감정을 직접적으로 울고 싶어라. 드러내고 있습니다. 정답, 2번. 

마지막 4번 문제 갑니다. '보기'를 참고해서 작가가 '가'를 통해 표현하려는 바를 구체적으로 서술하시오. '가'가 뭐였냐면, 귀촉도였습니다. 귀촉도. 이거는 아까도 말했듯이 한을 품은 새.

쓸쓸하고 슬픈 상황을 연출할 때 즐겨 사용하던 새라는 거죠. 그러니까 그 귀촉도를 이 시 속에 등장을 시켰을 때, 낙화라는 시 속에 등장시켰을 때 이 사람이 나타내고 싶었던 건 그 마음, 쓸쓸하고 슬픈 그 마음일 거다.

그런 뉘앙스로 쓰면 좋겠습니다. 서글픔, 애상감, 쓸쓸함을 간접적으로 드러내고 있다. 이 정도로 쓰면 좋겠네요. 이렇게 해서, 두 번째 시까지 봤습니다. 오늘 작품에서 돌아봄직한 구절에 뭐가 있을까요? 퀴즈 나갑니다. 

.

이렇게 해서, 오늘 작품 다 마무리했고요. 다음 시간에는 오늘에 이어서 한국 문화의 전통과 특질을 볼 수 있는 작품들을 계속해서 보도록 하겠습니다. 여러분, 수고하셨고요. 우리 다음 시간에 만나요.

.




