안녕하세요? 문학 공부의 에스컬레이터, 올림포스 문학의 변아영입니다. 오늘 우리 2강인데요. 지난 시간에는 문학 작품의 수용 개념과 시 두 편을 같이 공부를 했다면, 오늘은 거기에 이어서 소설 두 편을 보려고 합니다.

소설은 이야기니까 또 재밌게 읽을 수 있지 않을까 하는 생각이 드는데, 본격적인 작품 들어가기에 앞서서 역시나 여러분에게 한자성어 하나 소개할게요. 오늘 여러분에게 소개할 한자성어는 불치하문이라는 한자성어입니다. 

들어본 사람도 있을지 모르겠어요. 아랫사람에게 묻는 것도 부끄럽게 여기지 마라는 한자성어예요. 여러분, 제가 왜 이 한자성어를 여러분들에게 제시를 했을까요? 그렇죠. 질문하는 거 부끄러워하지 말라고. 

생각해 보면, 우리 어릴 적에는 굉장히 질문 잘하던 아이들 아니었나요? 초등학교 때 선생님이 질문했을 때 '저요' 이러면서 손들고, 친구 시키면 친구 시켰다고 삐지고, 

자기가 '대답하고 싶은데요. 나도 할 수 있는데요. 선생님이 친구만 시켜.' 이러면서 속으로 섭섭해 하고, 이러던 친구들 아닌가요? 그런데 어느 순간부터 우리는 질문이라는 걸 점점 좀 꺼려하고 있는 게 아닌가 하는 

생각이 듭니다. 괜찮아요. 모르는 걸 인정하는 게 중요한 거죠. 모르는 걸 질문해서 알아가는 건 상대방에게도 좋은 일이고, 또 나한테도 좋은 일이고, 그렇죠? 그렇기 때문에 질문하는 거.

하물며 아랫사람한테 질문하는 것도 부끄러운 일이 아닌데, 선생님에게 질문하는 거 또는 옆자리 친구에게 질문하는 거. 이런 거 전혀 부끄러운 일이 아닙니다. 

질문 많이, 많이 하셔서, 여러분들을 점점 더 키워나가시길 바랍니다. 그러면 오늘의 작품, 첫 번째 들어가 보도록 할게요. 여러분 교재로는 12페이지고요. 박완서 작가의 해산바가지라는 작품입니다.

해산바가지라는 말을 아마 여러분, 처음 들어봤을 거예요. 저도 처음 들어봤고요. 실제로 본 적도 없습니다, 사실. 대충 머릿속으로 짐작은 되는 게, 여러분, 해산이라는 게 무슨 말이에요? 해산은 알죠, 해산? 

아이를 낳는 걸 해산이라고 얘기하니까 '아마 그 아이를 낳는 해산과 관련된 바가지가 아닐까?' 하는 생각이 듭니다. 또, 작품 읽다보면, 해산바가지가 어떤 건지. 그렇죠? 어떻게 쓰이는 건지, 이런 것도 나올 거고요.

그렇게 이해해 나가면 되는 겁니다. 저도 처음 봤다고요. 여러분들도 처음 봤다고. 이 단어를 처음 봤다고 그렇게 부끄러워하거나. 그렇죠? 겁먹거나 할 일이 아닙니다. 아셨죠? 해산바가지 내용 한번 볼게요. 

지문 띄워놓고 보지 않고, 선생님이랑 그냥 같이 읽도록 하겠습니다. 앞부분의 줄거리부터 갈게요. 과부의 외아들에게 시집을 온 나는 딸 넷과 아들 하나를 낳는다.

자녀가 다섯 명인데, 위로 딸이 쭉 있고, 아들이 마지막 하나고. 사실, 이런 경우는 대부분 어떤 경우가 많냐면, 그 아들 하나를 낳기 위해 계속 낳다 보니까 딸이 연달아 있는 이런 경우들이 좀 있어요. 

요즘은 이런 경우가 그리 흔치는 않지만, 옛날에는 또 많았다고 하죠? 옛날에는 그렇게 남아를. 아들을 낳는 걸 선호하셨고, 어르신들이. 그러다 보니까 본의 아니게 여자는 그런 집안의 기대에 맞춰서 아들을 낳아야 된다는

강박관념 같은 걸 가지고 있던 시대가 있었습니다. 지금으로부터 좀 지난 시대이기는 하죠? 생각해 보니까 저희 엄마도 제가 둘째 딸인데, 제가 중학교 때까지 할머니께 아들을 낳으라는 이야기를 들으셨다는 얘기를 들었어요.

저희 엄마는 꿋꿋이 낳지 않았다고 자랑스럽게 말씀하셨지만. 어쨌든 너희 둘 키우기에도 벅찼기 때문에 더 이상 낳지 않았다고 말씀하셨지만, 어쨌든 그랬던 시절의 이야기인 것 같습니다. 

딸 넷과 아들 하나를 지니고 있는 나가 주인공이에요. 나. 시어머니는 성별에 따라 차별하지 않고 아이 모두를 정성으로 보살핀다. 시어머니가 그런데 옛날 분 같지 않으시네요. 

옛날 어르신 같지 않고, 딸이건, 아들이건 차별하지 않고 정성으로 돌봐주신 아주 훌륭한 분이랍니다. 그러던 중 시어머니가 치매에 걸리셨어요. 그리고 나는 다른 사람들 시선을 의식해 효부인 척 위선을 떨다가

심신이 황폐해진다. 다른 사람들이 나를 효부라고 인식해주기를 바라면서 마음에도 없는 효부 노릇을 한 거예요. 마음이 그렇지 않은데, 더 착한 며느리인 척 온갖 부담을 다 짊어지고 그렇게 며느리 노릇을 한 거예요.

그러다 도저히 안 되겠어서, 심신이 황폐해져서 결국은 가족들의 권유에 따라 시어머니를 요양원에 맡기기로 하였다. 어머니를 요양원에 맡기기로 하고, 요양원으로 사용되는 암자를 찾아 남편과 함께 길을 떠난 그 장면,

그 내용입니다. 이제부터 본문으로 들어갈게요. 조그마한 마을이 나타났다. 암자는 어디 산골짜기 깊은 곳에 있는 기도하고 이런 곳이잖아요. 그러니까 아무래도 이렇게 조그마한 마을, 조그마한 구석진 곳, 이런 곳에 있겠죠? 

마을 어귀에 구멍가게가 있었는데, 그 구멍가게에는 비닐 통에 든 부연 막걸리와 라면, 이런 게 진열 돼 있을 뿐 주인도 보이지 않습니다. 얼마나 구석진 곳에 있는 동네면, 주인도 없이 그냥 가게만 하나 떨렁 있을 뿐이에요.

그러자 남편이 그 앞에서 걸음을 멈추더니 막걸리가 먹고 싶다고 하면서 털썩 주저앉았대요. 남편의 마음은 어떨까요? 갑자기 막걸리가 먹고 싶다고 얘기하는 건 단순히 날이 더워서, 목이 말라서, 그런 걸까요? 

지금 이 상황을 생각해 본다면, 남편이 별로 그렇게 썩 내키지는 않는 것 같다고 생각할 수 있지 않을까 싶어요. 사실, 자기 어머니를 요양원에 모시는 마음이 즐거울 리는 없겠죠. 

그런데 자기의 아내가 너무 힘겨워 하니까 함께 어머니를 모시려고 가긴 가지만, 썩 마음이 내키지 않는지 가게를 보더니 막걸리를 먹겠다고 거기에 자리를 잡고 앉습니다. 

나는 너그럽게 웃었지만 속으로 까닭 없이 낭패스러웠다. 뭔가 자기도 마음이 불편한 거예요. '이게 아닌데.'라는 생각이 드는 게 낭패스러운 거잖아요. 남편이 가기 싫어하는 티를 저렇게 내니까 

뭔가 '이게 아닌가?'라는 생각이 들면서 마음이 불편해지는 거죠. 나도 지금 시어머니를 요양원에 보내는 이 마음이 편치 않은 거예요. 마음이 불편합니다. 주인도 찾지 않고 남편은 막걸리 병마개를 비틀었다. 

등허리뿐 아니라 이마에도 번드르르 땀이 배어 있었다. 땀이 나고 있습니다. 날이 더워서일 수도 있는데, 그 뒤에 배경을 같이 보시면, 서늘한 미풍이 숲을 이루다시피 한 길가의 코스모스를 잠시도 가만 놔두지 않았다.

계속 바람이 살랑살랑 불고 있어요. 색색 가지 꽃이 오색의 나비 떼처럼 하늘댔고요. 쾌적한, 아주 쾌청한 그런 날씨였답니다. 날씨가 아주 좋은데, 남편의 등에 땀이 나고, 이마에 땀이 나고, 이러는 거,

역시나 단순히 날씨 때문이 아니라 마음이 불편해서 썩 내키지 않은 그런 마음에 땀이 나고 하는 게 아닐까 하고 생각할 수 있습니다. 이 'ㄱ' 부분에 밑줄이 쳐져 있으니까 문제가 나올 것 같네요. 그렇죠?

다시 한 번, 그러면 'ㄱ'번 볼까요? 배경인데, 어때요? 날씨가 좋아요, 안 좋아요? 좋다는 거예요. 그렇죠? 미풍, 따뜻한 바람이 불고요. 꽃이 하늘거리고요. 나비가 날아다니고, 쾌적한 날씨고.

이렇게 좋은 배경을 밑줄을 쳐놓은 이유가 뭘까? 그 뒤에 나와 있는 이 사람들의 상황을 좀 볼게요. 그런데도 우리는. 그렇게 날씨가 좋은데도 우리는 둘 다 달군 프라이팬에 들볶는 것처럼 안절부절못했다.

우리는 그렇게 날씨가 좋은데도 불구하고 안절부절 못하고 있는 상황인 거죠. 그러니까 그 'ㄱ'에 나온 배경은 이 사람들의 마음과 일치해요, 아니면 달라요? 달라요. 그렇죠? 

배경과 이 마음이 대조되고 있습니다. 거꾸로 얘기를 해도 괜찮죠? 이 마음이 배경과 대조를 이룬다. 또는 배경이 마음과 대조를 이룬다고 이야기할 수 있겠네요. 

오히려 날씨가 너무 좋은데 우리가 이렇게 불편하고 안절부절 못하고 이러니까 그 마음이 더 부각이 되는 거예요. 그렇죠? 막걸리를 병째 마시는 그가 조금도 호방해 보이지 않고 조바심만이 더욱 드러나 보이는 걸

나는 쓰린 마음으로 곁눈질 했다. 남편이 딱 봐도 가기 싫어하고, 점점 암자가 가까이 오면 올수록 조바심을 내고, 긴장하고, 이러는 게 느껴지니까 아내로써 나도 같이 불편해지는 거죠. 

그러다가 나는 주인을 찾아 가게 터 뒤로 돌아갔다. 좀 떨어진 데 초가가 보였다. 초가지붕 위에 방금 떠오른 보름달처럼 풍만하고 잘생긴 박이 서너 덩이 의젓하게 자리 잡고 있었다. 

나의 눈에 뭐가 들어오냐면, 초가지붕 위에 박이 눈에 들어옵니다. 내 눈에 들어온 어떤 소재는 중요한 의미를 갖습니다. 지금 이 주변에 여러 가지 사물들이 있을 텐데, 그게 딱 눈에 들어왔다는 건,

그게 어떤 중요한 역할을 하는 소재라는 얘기죠? 그 박을 보고 나는 '여보, 저 박 좀 봐요. 해산 바가지 했으면 좋겠네.'라고 이야기를 하죠. 내가 본 게 뭐냐면, 초가지붕 위에 박이에요. 

그러면서 이 박을 가지고 해산바가지 하면 좋겠다고 떠올리는 거죠. 

.

'해산바가지?' '그래요. 해산바가지요.' 약간 쌩뚱 맞을 수 있지만, 나는 박 하면 떠오르는 그 이미지가 해산바가지였던 거예요. 너무 기억에 강렬하게 남아 있던 그 바가지였나 봐요. 그렇죠?

실로 오래간만에 기쁨과 평화와 삶에 대한 믿음이 샘물처럼 피어오르는 걸 느꼈다. 그 해산바가지를 보는 나는 기분이 좋아요, 안 좋아요? 좋습니다. 해산바가지 하면 '행복해' 이렇게 연결이 되는 거예요. 

이 사람에게 해산바가지는 좋은 추억과 연관된 소재인 거죠. 기쁜 일과 연관된 소재. 그게 뭘까? 이제 그 얘기가 나옵니다. 내가 첫애를 뱄을 때. 이렇게 들어가죠. 여러분, 내가 첫애를 뱄을 때.

이거는 나의 입장에서 봤을 때 과거 일입니다. 과거 일. 그렇죠? 그러니까 여기에서부터 과거 회상 들어가는 거고요. 과거 회상 들어가게 만들어준 그 매개가 뭐예요? 계기가 초가지붕 위의 박인 거죠? 초가지붕 위에 박.

그러니까 이 초가지붕 위에 박은 과거 회상의 매개라고 볼 수 있겠습니다. 그렇죠? 그 박을 보면서 해산바가지를 떠올렸는데, 해산바가지란, 내가 첫애를 뱄을 때 시어머님이 해산달을 짚어 보며 섣달이구나, 좋을 때다, 

곧 해가 길어지면서 기저귀가 잘 마를 테니까, 하시더니 그해 가을 일부러 사람을 시켜서 시골에 가서 해산 바가지를 구해 오게 했답니다. 그러면서 시어머니 하신 말씀이 잘 생긴 거. 잘 여물고 굳은 거.

정한 데서 자란 햇바가지여야 하네. 첫 손자 국밥 지을 미역 빨고 쌀 씻을 소중한 바가지니까, 라고 말씀을 하셨어요. 해산 바가지란 그렇게 여자가 아이를 낳았을 때 미역도 빨고, 또 쌀도 씻고 할 때 이용되는 바가지를

해산 바가지라고 하는구나. 그런데 거기에 옛날 분들은 좀 특별한 의미를 부여하셨는 모양이에요. 그렇죠? 귀한 박, 잘 여물고 잘 굳은 박. 그렇죠? 아주 깨끗하고 바른 데서 자란 박. 이런 박이어야만, 그 아이에게 복이 간다.

이렇게 생각을 하셨는 모양입니다. 그러니까 해산 바가지를 좋은 걸 얻어 오라고 신경 써서 부탁을 하시면서 후한 값까지 미리 쳐주셨대요. 그렇죠. 싼값에 한 푼이라도 깎으려고 이러면, 

손주에 대한 마음이 제대로 아닌 거니까. 그렇죠? 후한 값을 쳐주면서 복 받을 박을 얻어 오라고 하신 거죠. 그리고 박이 왔어요. 그때 그럴 때 그 분은 너무 경건해보여서.

그 시어머니의 모습이 너무 경건해보여서 나도 아기를 가진 것에 대해서 경건한 기쁨을 느끼는 것이었다. 아이를 가진 며느리도 굉장히 대접 받고 있는 것 같고, 이 뱃속에 아기가 정말 귀한 아이, 복 받은 아이인 것 같고,

그런 마음을 가질 수밖에 없는 거죠? 그리고 정말 잘 굳고 잘 생긴 바가지가 당도했고, 그것을 선반 위에 어머님이 고이 모셔 두었대요. 그런데 내가 첫 아이를 낳았는데, 딸이었던 거예요. 딸.

내가 낳은 아이가 딸이라는 걸 알자, 나는 속으로 약간 켕겼다. 왜냐면, 외아들을 둔 시어머니가 흔히 그렇듯 아들을 기다렸을 거라고 나도 짐작을 한 거고, 그리고 또 그분의 남다른 엄숙한 준비가 대를 이을 손자한테나 

어울리지 않을까 하고 내가 생각했기 때문이었다. 그래서 왠지 시어머니한테 죄지은 것 같은 느낌이고, 조금 자랑스럽지 못한 느낌이고, 이런 느낌이 들었던 거죠. 하지만 시어머니, 퇴원한 나를 맞이하는 시어머니의 모습에서

전혀 그런 모습을 찾을 수가 없었다. 그 해산 바가지로 쌀 씻고, 미역 빨고 해서 밥, 국 만들어다가 이렇게 갖다 주고, 머리맡에 놓고, 정성껏 산모의 건강과 아기의 명과 복을 비는 것이었다.

딸이어도 상관하지 않던 시어머니의 모습입니다. 그렇죠? 딸이 뭐가 중요하냐. 내 손주라는 게 중요하고, 아기가 중요하고, 또 산모가 중요한 거 아니냐고 하시던 시어머니의 모습을 본 거죠.

그런 그분의 모습이 어찌나 아름답고 진지하던지. 비로소 내가 엄마 됐음에 황홀한 기쁨을 느낄 수가 있었다. 그 뒤로도 연달아 나는 딸을 낳았습니다. 우리 앞부분 줄거리에서 네 명의 딸이 있다고 했던 걸 봤지만,

하지만 시어머니는 그 다음에, 그 다음에, 또 그 다음에까지 딸을 낳았을 때도 그 태도가 변치 않았습니다. 그러니까 그분은 첫애에만 가식적으로 그렇게 하신 게 아니라 원래 그런 태도를 지니신,

원래 그런 의식을 지니신 분이셨던 거예요. 굉장히 곧고 바른 맑은 그런 마음을 가진 분이었던 거죠. 심지어 네 번째 딸을 낳고서는. 여러분들, 한 10줄 정도 내려올까요? 

13페이지. 네 번째 딸을 낳고는 나도 울었어. 병원에서 밤새도록 울었다. 간호사, 의사까지도 나를 동정했어요. '저 집은 또 딸이야.' 이러면서 나를 동정했어. 하지만 시어머니는 여전히 그 경건한 의식을.

시어머니는 여전히 희색이 만면했고, 경건했고, 그리고 아들을 낳았을 때도 더도 덜도 아닌. 딸을 낳든, 아들을 낳든 더도 덜도 아닌 똑같은 영접을 받았다고 나옵니다. 

그러면 시어머니. 예전 시어머니는 어떤 분이라고 말할 수 있냐면, 성에 대한 차별이 없으신 분. 

.

생명은 무조건 생명은 누구나 고귀한 것. 생명을 고귀하게 여기는. 생명을 존중하는 의식을 지니신 분이었던 거죠. 이 어머니의 모습을 떠올린 겁니다. 뭘 통해서? 박을 통해서. 

이 지붕 위에 박을 통해서 해산 바가지를 떠올리고, 해산 바가지를 떠올리니까 그 해산 바가지를 준비해주셨던 시어머니의 모습이 떠오르고, 내가 아이를 낳았을 때 경건하게 맞이해주셨던 그 모습이 떠오르고,

그분은 어디서 배운 바 없이, 또 스스로 노력한바 없이도 저절로 인간의 생명을 어떻게 대접해야 하는지를 알고 있는 분이었다. 그런 분이 지금 살아 계시지 않은가. 

그분의 여생도 당연히 거기에 합당한 대우를 받아야 마땅한 거 아닌가 하는 생각에 미치게 된 거죠. 이런 의식을 가진, 이런 소중한 생각을 가진 분이 아직 살아 계시다면, 

이분도 이러한 의식을 가진 사람에게 제대로 대접을 받아야 되는 거 아닌가 하는 생각을 하게 된 거죠. 그러면서 나는 하마터면 큰일을 저지를 뻔했다고 생각을 합니다. 

왜? 나 지금 뭐하려고 그랬어요? 시어머니를 치매 걸렸다고 요양원에 모셔다 드리려고 했잖아요. 이 요양원이 먼 깊은 암자에 모셔다 드린 건, 사실 매일, 매일 찾아가서 뵙고 보살피고 하지 못한다는 거죠. 

거의 뭐랄까요? 방치라고 해도 될까요? 시어머니를 그냥 데려다 놓고 끝. 이런 거잖아요. 그런데 지금 나는 시어머니에게 이런 대접을 받았던 기억이 있는 며느리로서, 이렇게 하면 안 되겠다는 생각이 미친 거예요.

시어머니도 하나의 생명이고. 그렇다면, 존중해 드려야 되는 거 아닌가 하는 생각을 하게 된 거죠. 나는 그분의 망가진 정신, 노추한 육체만 보았지, 그 속에 얼마나 아름다운 정신이 깃들어 있는가를 잊고 있었던 것이다.

비록 지금 빈 그릇이 되었다고 해도 사이비 기도원 같은 데 맡겨서 있지도 않은 마귀를 내쫓는 그런 수모와 학대를 당하게 할 수는 없는 일이었다. 이다음은 어떻게 전개가 될지 짐작이 됩니다. 

요양원 갈까요, 안 갈까요? 안 갑니다. 그렇죠? 안 가겠죠. 나는 시어머니의 옛날 일을 떠올리면서 고마움과 새삼 존경심을 느끼고, 내가 시어머니한테 이렇게 하면 안 된다는 생각이 미쳤으니까 요양원에 안 갈 겁니다. 

나는 남편이 막걸리 병을 다 비우기도 전에 길을 재촉해 오던 길을 되돌아섰다. '집에 갑시다.' 이러면서. 암자 쪽을 등진 남편은 더 이상 땀을 흘리지 않았다. 

암자 쪽을 등지고 다시 집으로 돌아간 남편은 땀을 흘리지 않습니다. 왜? 아까 땀은 날이 더워서 생긴 땀이 아니라 초조함과 긴장감과 조바심에서 나온 땀일 거라고 얘기했잖아요. 

남편도 마음이 비로소 편해진 거예요. 땀이 더 이상 나지 않는 거죠. 시어머님은 그 후에도 삼 년을 더 살고 돌아가셨지만 그동안 힘이 내가 덜 들었단 얘기는 아니다. 솔직히 치매 어르신을 모시는 건 굉장히 힘든 일이니까요.

힘이 안 든 건 아니다. 그분의 망령은 여전히 해괴하고 새록새록 해서 감당하기 힘들었지만 나는 효부인 척 위선을 떨지 않음으로써 숨구멍을 만들 수가 있었다. 

내가 힘들었던 건 효부인 척 그 위선을 떨었던 거기에 내가 사로 잡혀 있다 보니까 힘들었던 거예요. 그러니까 이제 시어머니를 요양원에 모시지는 않고, 대신 어떻게 하기로 했냐면, 

그냥 내 마음 가는 대로 이웃 사람 눈치 볼 것도 없이 그냥 큰 소리로 화가 나면 분풀이를 하기도 하고, 목욕시킬 때 좀 거칠게 다루기도 하고, '어머니, 왜 이러셔.' 이러면서. 

너무 했다고 뉘우치면, '내가 아까 미안했어요.' 이러면서 죄송하다고 애정 표현하기도 하고 이러면서 진심으로 대한 거죠. 진심으로.

.

위선이 아닌 내 마음이 가는 대로, 내가 하고 싶은 대로 이렇게 대하고 나니까 나는 마음이 편해졌답니다. 위선을 떨지 않고 마음껏 못된 며느리 노릇을 할 수 있고부터 신경 안정제가 더 이상 필요 없게 되었다.

시어머니도 나를 잘 따랐다. 그렇게 해서 몇 년 더 사시다가 돌아가셨답니다. 임종 때 어찌나 마음 편히 돌아가셨는지, 얼굴에 주름 하나 없이 평화롭게 이제 깨끗하게 돌아가셨답니다. 

그래서 임종을 마친 뒤 나는 그분의 그런 고운 얼굴을 내가 만든 것처럼 성취감에 도취했었다. 이렇게 이야기가 나옵니다. 이야기가 이런 식이었습니다. 시어머니를 요양원에 모시려고 가던 중에 지붕 위에 박을 보고 

해산 바가지를 떠올리고, 해산 바가지를 통해서 시어머니가 어떤 분이었나를 새삼 떠올리고, 그리고 시어머니를 요양원에 모시면 안 되겠다고 결심하고 돌아와서 어머니를 마음으로 대하고부터,

진심으로 대하고부터 내 마음도 편해지고, 시어머니도 편안해지고, 이렇게 되었다는 얘기입니다. 이 이야기를 통해서 작가가 우리에게 말해주고 싶은 게 뭘까요? 작가가 우리에게 말해주고 싶은 것. 

시어머니의 이런 의식, 우리가 본받을 만한 의식이지 않나요? 생명을 존귀하게 대하는. 남자건, 여자건 차별하지 않고 대하는 이런 태도. 이런 태도가 얼마나 소중한 것인가.

생명의 소중함, 고귀함에 대한 생각을 하게 만들고요. 그리고 또, 사람이 위선, 가식, 이런 데 사로 잡혀 있지 않고 자신의 마음 가는 대로 이렇게 살아가는 것이 또 얼마나 중요한가. 

여성이 가부장제라는 틀에 갇혀서 너무 이렇게 속박 당해 살지 않는 것이 얼마나 또 필요한가. 이런 내용들을 이야기해 주고 있는 것 같습니다. 박완서라는 작가가 워낙 그런 한국 사회의 여성의 삶을 많이 대변하는 작품을

썼었죠? 이 해산 바가지라는 작품도 역시나 여성이 가부장제 사회 속에서, 관습 속에서 느끼게 되는 바, 또 탈피해야 하는 바, 이런 것들을 그려내고 있는 작품이라는 생각이 듭니다. 

다 읽었는데, 너무 지문을 안 보니까 어디가 중요한지 좀 헷갈리는, 모르겠는 친구가 있을지도 몰라서 딱 한 부분만 떼서 여러분에게 제시를 합니다. 여기가 포인트라는 부분이에요. 

선생님이 중요하다고 생각하는 부분은 여기입니다. 물론, 다른 부분이 안 중요하다는 건 아니에요. '다른 부분 안 읽고, 여기만 읽어도 돼.' 이런 건 아닌데, 여기는 꼭 알아 두자는 의미입니다. 

13페이지 11번째 줄 쭉 내려가다 보면, 여기 시어머니가 어떤 분이었고, 그리고 내가 그 시어머니를 어떻게 대해야 되는지 새삼 깨달은 부분. 여기가 중요하지 않나 생각이 들어요. 

그분은 인간의 생명을 어떻게 대접해야 하는지 알고 있는 분이었고, 그분이 살아 계시다면 그분의 여생도 거기 합당한 대우를 받는 게 마땅하다고 깨달은 거. 

그분의 망가진 정신, 노추한 육체만 보았지 그분이 얼마나 아름다운 정신을 갖고 있던 분이었나를 내가 잊고 있었다고 깨달은 부분. 이 부분은 작가의 주제 의식이 담겨 있는 부분이다.

그리고 내가 마음을 바꾸고 있는 부분이라는 점에서 중요한 부분이라고 생각할 수 있겠습니다. 작품 이해 되셨으면, 이제 문제로 들어갑니다. 1번, 윗글에 대한 설명으로 적절한 것은? 그랬네요.

1번, 회상의 기법을 사용해서 서사를 전개한다. 회상 나왔죠? 1번 맞고요. 2번, 다양한 인물들의 경험을 삽화 형식으로 나열하고 있다. 다양한 인물의 경험. 

나의 경험도 나오고, 남편의 경험도 나오고, 시어머니의 경험도 나오고 그랬나요? 그렇지 않습니다. 자신의 경험만 나와 있었죠? 그러니까 2번 안 되고요. 3번, 독백적인 어조로 현실과 단절된 의식 상태. 

현재와 단절된 의식 상태라는 게 뭐냐면, 현실과 동떨어진 의식이라는 얘기예요. 현실은 공부도 하고, 밥도 먹고 살아가고 있다면, 그것과 별개의 내 내면, 저 깊은 곳에 숨어 있는 나의 내면으로 막 파고 들어가는 거 있잖아요.

현실과 괴리된 그런 걸 현실과 단절된 의식 상태라고 얘기하는데, 이 작품은 지금 살아가고 있는 삶에서 행동이 나오고, 말이 나오고, 심리가 나오고 하고 있어요. 

그렇기 때문에 현실과 단절된 게 아니라 현실을 바탕으로 사건이 펼쳐지고 있습니다. 3번도 안 되죠. 4번, 현재형 어미를 사용해서 인물의 내면을 생동감 있게 제시한다고 했는데, 현재형 어미인가요? 

종결 어미 보시면 됩니다. 뭐뭐했다. 뭐뭐했다. 뭐뭐했다. 전부 다 과거형 어미기 때문에 4번 안 되죠? 5번, 빈번한 장면 전환을 통해 인물들 사이의 긴장감을 고조시키고 있다. 

빈번한 장면 전환이라는 말은 선택지에서 100번 본 것 같아요. 그런데 빈번한 장면 전환이 실제로 있었던 작품은 거의 없었어요, 거의. 100%라고 장담까지는 못해도. 

사실, 이렇게 짧은 지문 안에서 장면 전환이 빈번하게 이루어진다는 게 쉽지 않은 일이고요. 그리고 이 작품만 가지고 딱 얘기를 해 봐도, 그냥 하나의 이야기가 쭉 이어지고 있죠?

이 사람의 과거 회상으로 잠깐 들어갔다가 나오고 하지만, 그렇다고 장면이 휙, 휙 바뀌면서 긴장감 있고 속도감 있게 진행되는 건 아닙니다. 그렇기 때문에 5번도 틀리고, 정답은 1번. 1번이었네요.

2번 문제로 갈게요. '보기'를 토대로 윗글을 감상한 의견으로 적절하지 않은 것? 그랬습니다. 만약에 작품을 이 '보기' 같은 걸 통해서 조금 더 꼼꼼하게 읽고 싶다는 사람이 있으면, 문제 풀기 전에,

작품 읽기 전에 이 '보기' 같은 걸 먼저 보는 것도 방법이에요. '나는 작품 읽기 전에 이 작품이 어떤 배경 속에서 지어진 작품이고, 이 작품이 정확하게 어떤 주제 의식을 지닌 작품인지가 궁금해.'라고 한다면,

이 '보기'를 먼저 읽고 들어가는 것도 좋습니다. '보기'를 볼게요. 이 작품은 남성을 중시하는 가부장적 이데올로기. 남아선호사상이라고도 하죠? 이런 이데올로기가 지배하는 사회에서 당연시되어 온 성별에 따른 차별과

여성의 억압 문제를 다루고 있다. 남아와 여아의 생명을 위계화 하고. '누가 더 소중하고, 누구는 덜 소중해.' 이런 식으로 위계화 하고, 남성 중심의 질서를 존속시켜 나가며 여성을 억압하는 현실에 대해서 

문제를 제기하고 있는 것. 여자가 아들을 못 낳으면 능력 없는 며느리 취급 받고, 또 아들을 낳으면 능력 있는 며느리 대접 받고, 이렇게 하면서 여자를 그 틀 안에 억압시키고 있는 이 현실에 대해서 

문제를 제기하고 있는 작품이다. 작가는 이 문제를 해결하기 위한 방안으로 부드럽고 따뜻하고 포용력 있는 여성성의 세계. 부드럽고 따뜻하고 포용력 있는 태도를 누가 보여줬어요? 시어머니가 보여줬잖아요. 

그런 시어머니 태도가 이 며느리에게도 필요했던 거고, 이 며느리만이 아니라 또 이 세상에 전부 다 필요한 것이라고 그 여성성의 세계를 보여주고 있고. 

두 번째, 이러한 여성성의 회복은 생명 존중, 그리고 주체적인 자아의 회복으로 나타나는 것이다. 여성성의 세계가 생명 존중과 주체적인 자아의 회복. 생명 존중이라는 말은 그렇게 어렵지 않을 건데, 

주체적 자아의 회복, 이런 말이 조금 어렵게 느껴질 수 있습니다. 여러분, 그런데 이러한 어려운 말이 나오면, 자기의 언어로 바꿔보려고 한번 시도를 해 보세요. '이게 도대체 무슨 말이지?' 

사실, 쉬운 말로 바꿔놓고 보면 별거 아닐 수 있거든요. 주체적인 자아의 회복이라는 게 무슨 말이지? 주체적인, 내 뜻대로, 내 마음대로, 이런 거니까 주체적인 자아의 회복이라는 건 내 마음 가는 대로 살아가는 나,

이렇게 볼 수 있지 않을까요? 내가 하고 싶은 대로 살아가는 나. 아까 해산 바가지라는 작품에서 내가 위선적인 삶을 살고 있을 때는 내가 하고 싶은 대로 한 게 아니기 때문에 신경 안정제 먹어 가면서 힘들어 하고

그랬단 말이에요. 하지만 나중에 내 마음 가는 대로 시어머니한테 가끔 거칠게도 대하고, 또 애정 표현도 하고, 이러니까 신경 안정제 필요 없고 편해졌다고 그랬잖아요.

내 마음 가는 대로 살아가는 것, 그것이 결국 이 여인의 정신을 회복시켜 주는 거죠. 주체적인 자아의 회복이라는 건 쉽게 말하면, 내가 하고 싶은 대로, 내가 원하는 대로 살아가는 나를 회복하는 것이라고 이해하면

쉽게 이해할 수 있을 겁니다. '보기'를 읽었습니다. 지금 이 작품은 이런 사회 속에서 현실에 대해 문제를 제기하고 있는 것이고, 그리고 작가가 제시한 해결 방안은 이런 것이라고요. 한번 선택지 보도록 할게요. 

적절하지 않은 거 고르는 거죠? 1번, '나'는 남편과 동행하며 주체적 자아를 회복함으로써 초가지붕 위의 박을 보고 '기쁨과 평화와 삶에 대한 믿음'을 느낀 것이로군. 

말도 좀 길고, '보기'에 나와 있는 말이 쓰여 있어서 왠지 맞을 것 같은 느낌이 살짝 드는데, 잘 생각해 보세요. 남편과 동행하며 주체적 자아를 회복했다. 아까 주체적 자아를 회복했다는 말이 무슨 말이었냐면, 

내가 원하는 삶을 사는. 그렇죠? 이런 거였는데, 남편과 동행하는 길에 갑자기 '나는 내가 원하는 대로 살아야겠어.'라는 깨달음을 얻었나요? 아니었습니다. 그렇죠? 

기쁨과 평화와 삶에 대한 믿음을 느낀 것. 박을 보고 느낀 거 맞는데, 그 박이 기쁨과 평화를 나에게 가져다 준 거는 그 박이 뭘 떠올리게 만들었기 때문에. 그 박이 해산 바가지를 떠올리게 만들었기 때문에 

기쁨과 평화와 믿음, 이런 것들이 마음속에 차오른 거지, 그렇죠? 갑자기 남편과 동행하다가 주체적 자아가 회복 돼서 그런 건 아니라는 거죠. 그렇죠? 그렇기 때문에 이 말이 뭔가 맞는 말처럼 보이지만 아닌 거예요.

잘못 조합이 되어 있는 겁니다. 정답, 1번이 틀렸어요. 2번, '시어머니'의 정성어린 태도가 있었기에 '나'는 '황홀한 기쁨'을 느낄 수 있었다. 애 가졌을 때. 애 낳았을 때. 

이는 생명을 고귀하게 여겨야 생명 탄생의 진정한 기쁨을 누릴 수 있음을 보여 주는 것이다. 그렇죠. 생명은 아들이건, 딸이건, 그런 거 가릴 것 없이 귀한 것이고, 고귀한 것이고, 그럴 때 진정한 기쁨을 누릴 수 있는 것이다. 

3번, 네 번째 딸을 낳고 병원에서 밤새도록 운 '나'. 그리고 또 그런 '나'를 동정한 '의사', '간호원'은 전부 다 남아와 여아의 생명을 위계화 하는, 즉 남아선호사상에 입각한 그런 사고를 했다고 볼 수 있다. 맞죠.

그러니까 동정했겠죠, 딸 낳았다고. 4번 갑니다. 아들과 딸을 차별하지 않고 동일하게 대하는 '시어머니'의 태도에서 부드럽고 따뜻하며 포용력 있는 여성성의 세계를 엿볼 수 있다. 이건 당연히 맞는 말입니다. 

그다음 5번, '나'는 모든 생명을 존중하는 '시어머니'의 '아름다운 정신'을 되새기고 '시어머니'를 대했던 자신의 과거 태도를 반성하고 있군. '내가 이렇게 하면 안 되겠구나. 시어머니도 마땅히 대접을 받을 수 있어야 한다.'

그러면서 자신의 태도를 반성하는 거죠. '내가 시어머니의 지금 모습만 봤지, 이 노추한 몸속에 어떤 정신이 깃들어져 있었던 지는 잊고 있었구나.'라고 반성하고 있습니다. 5번도 맞는 말입니다. 

3번 문제 보도록 할게요. 'ㄱ'. 'ㄱ'이 뭐였냐면, 아까 배경 설명 나왔던 거. 그렇죠? 나비가 날고, 미풍이 불고. 그렇죠? 쾌적한 날씨였다는 그 부분인데, 그 부분에 대한 설명으로 적절한 것. 

이런 문제 풀 때 'ㄱ'만 놓고 보면 안 됩니다. 'ㄱ'만 놓고 본다면, '날씨가 좋다는 말이군. 따뜻한 분위기.' 이런 식으로 이해할 수 있어요. 하지만 그렇지 않고, 'ㄱ'의 의미를 물어본다면, 'ㄱ'의 맥락을 보는 거예요. 맥락. 

'ㄱ'이 어떤 맥락 속에 위치해 있는가를 보는 거죠. 'ㄱ'은 아까 말했던 것처럼, 쾌청한 날씨인데, 그 뒤에 이어지는 게 그런데도, 날씨가 그렇게도 좋은데도 우리는 안절부절 못했다. 이렇게 연결되고 있잖아요.

그게 맥락이에요. 그렇게 연결되고 있는 게. 즉, 이 배경은 뒤에 나와 있는 인물들의 조바심, 긴장감, 불편한 마음, 이런 것들과 대비되는 배경으로써 제시된 것이라고 이해할 수 있다는 거죠. 정답, 2번. 이렇게 되겠네요.

되셨나요? 마지막 4번 문제 갑니다. 윗글에서 '해산 바가지'가 의미하고 있는 바가 무엇인지 '시어머니'와 관련하여 한 문장으로 서술하라고 했습니다. 해산 바가지는 시어머니의 어떤 의식을 보여주고 있는 것? 

생명을 소중하게 여기는, 귀하게 여기는, 존중하는 그런 의식을 보여주고 있는 것이다. 정리 한번 해 볼게요. 생명을 귀하게 여기는 의식을 보여준다. 이렇게 쓸게요. 

한 문장으로 쓰라고 이렇게 나오면, 서술형 문제에서 또 주술 관계를 갖춰야 정답으로 인정해 주는 경우도 있기 때문에 생명을 귀하게 여기는 의식을 보여준다. 이렇게 쓰시면 좋겠습니다. 

이렇게 해서, 해산 바가지라는 작품 봤고요. 최척전 들어가기 전에 마음을 맑게 하는, 머리를 맑게 하는 시간 가져보도록 할게요. 

.

신나는 노래 잘 듣고 오셨나요? 이제 두 번째 작품으로 들어갑니다. 조위한의 최척전이라는 작품이에요. 딱 보니까 이거는 현대소설이 아니라 고전소설인 것 같죠? 

두려워하지 마십시오. 그렇죠? 두려워하지 마시고, 앞을 향해 달려가면 됩니다. 아까 우리 노래 들었던 것처럼, 그렇죠? 우리도 충분히 읽을 수 있는 작품이에요. 최척전이라고 하니까 주인공이 누구일 것 같아요? 

주인공은 당연히 최척입니다. 최척. 뭐뭐전 하면, 그 '전'의 주인공 이름이 앞에 나오잖아요. 그러니까 최척이라는 사람이 주인공입니다. 어떤 일이 있을까? 정유년 8월에. 이렇게 시작을 합니다. 

정유년. 고전소설인데, 조선시대겠죠, 그러니까. 그런데 정유년이야. 무슨 사건 생각나요? 역사 공부 잘하면, 문학 잘할 수 있어요. 정유년 하면, 정유재란. 그렇죠? 정유재란이라는 전쟁이 떠오르지 않나요?

정유재란은 제2차 임진왜란이었습니다. 임진왜란 5년 뒤에 또 발발한 사건이 정유재란이었죠. 일본이 싹 그냥 물러나지 않고. 깔끔하게 물러나지 않고 또 이렇게 호시탐탐 와서 엿보고, 툭툭 치고 이랬던 전쟁이 정유재란이에요. 

그런데 이렇게 툭툭 치는데, 백성들은 이제 난리를 겪는 거죠. 백성들은 끔찍한 그런 비극적인 사건을 겪게 되는 거죠. 어쨌든 정유재란, 그리고 임진왜란, 이런 것이 배경이 되고 있습니다. 

임진왜란이 배경이야. 정유재란이 배경이야. 그러면 당연히 무슨 얘기가 이 작품에 펼쳐질까요? 배경만 임진왜란이고 그냥 화목한 가족 이야기. 이렇게 나오진 않겠죠? 그렇죠? 배경이 전쟁이면, 전쟁 이야기가 나올 거예요. 

그렇기 때문에 이 소설은 전쟁소설입니다. 사실, 선생님이 굳이 얘기해 주지 않아도 쭉 읽다 보면, 전쟁 속에서 일어나고 있는 일이라는 게 금방 3초만 읽어도 느껴질 거예요.

전쟁소설 또는 군담소설. 군대 이야기, 군사 이야기, 이런 것이 나오는 군담소설이에요. 그런데 미리 하나만 얘기하고 넘어가자면, 사실 전쟁소설은 대부분 한 명의 뛰어난 장수가 적들을 막 섬멸하고, 

이런 얘기들이 많거든요. 박씨전, 유충렬전, 이런 것처럼 한 명의 영웅 같은 장수가 나타나는 게 보통인데, 이 소설에서는 그런 영웅이 없습니다. 그게 이 소설의 특징이에요. 아주 사실적인 소설이에요. 

그래서 전쟁소설, 군담소설이기는 하지만, 영웅소설은 아니다. 굉장히 사실적인 소설이라는 게 이 최척전의 특징이라고 볼 수 있겠습니다. 사실적이라면, 무슨 뜻일까요? 

백성들이 어떤 고통을 받았는지, 이런 것들을 있는 그대로 보여주는 거예요, 우리한테. 정유년 8월에 왜구가 남원을 함락하자 사람들이 모두 피난 가 숨었으며, 최척의 가족들도 지리산 연곡사로 피난을 갔다. 

연곡사라는 곳으로 피난을 갔습니다. 피난. 최척은 옥영에게 남장을 하게 했는데. 옥영, 이름만 봐도 여자인 것 같죠? 나도 남장을 했다니까 여자네요. 그렇죠? 원래 여자인데 남장을 하게 만든 거예요.

같이 다니는 거 보니까 최척의 아내일 것 같다는 느낌 드시죠? 아내거나, 연인이거나 그렇겠죠? 뭇 사람에 뒤섞이어도 보는 사람들마다 옥영이 여자인 줄을 몰랐다. 아주 감쪽같이 남장을 하고 다녔습니다. 

지리산으로 들어온 지 며칠이 지나자 양식이 다 떨어져 굶주리게 되었고요. 최척은 장정 서너 사람과 함께 양식도 구하고 왜적의 형세도 볼 겸 산에서 내려왔다. 그런데 거기에서 구례에 이르러서 갑자기 적병을 만나게 되어서,

모두 바위 골짜기에 몸을 숨겨 겨우 붙잡히는 것을 면했다. 이날 왜적들은 연곡사로 쳐들어가 아무 것도 남기지 않고 다 약탈해 갔다. 연곡사. 최척의 가족들이 남아 있던 그 연곡사에. 옥영도 여기 있겠죠? 

다 약탈해 간 거예요. 최척 일행은 길이 막혀 사흘 동안이나 오도 가도 못하고 숨어 있었는데. 그러니까 최척은 다른 장수들이랑 양식을 구하러 내려갔는데, 그 틈에, 

그 사이에 왜적들이 나타나 옥영과 최척의 가족들이 숨어 있는 연곡사를 약탈하고 한 거죠. 왜적들이 물러가기를 기다렸다가 간신히 연곡사로 들어가 보니, 시체가 절에 가득히 쌓여 있었고 피가 흘러 내를 이루고 있었고.

이런 것들이 바로, 전쟁의 참상입니다. 참상. 백성들이 실제로 겪었을 고통이 이렇게 사실적으로 그려지고 있는 거예요. 그런데 이때 숲 속에서 신음소리가 은은히 들려와 보니까 노인 몇 사람이 온 몸에 상처를 입고 말하기를

적병이 산에 들어와 사흘 동안 재물을 약탈하고 백성들을 베어 죽였다. 아이들과 여자들은 모두 끌고 어제 겨우 섬진강으로 물러갔네. 가족들을 찾고 싶으면 물가에 가서 보게나. 이런 얘기를 합니다. 

그러니까 아마 가족들이 물가 쪽에 가 있지 않을까. 최척은 하늘을 부르짖으며 즉시 섬진강으로 달려갔다. '왜 이런 일이!'하면서 섬진강으로 달려간 거예요. 몇 리도 못 갔는데, 거기에 또 어지럽게 널려진 시신들이 보입니다.

지금 시신들, 다친 사람들, 백성들이 어떤 고초를 겪었는지, 고통을 겪었는지가 자세하게 나오고 있는 거예요. 그런데 누가 뭐 어떤 사람인지, 피가 낭자해서 구분할 수도 없는데, 

그때 입고 있는 옷을 살펴보니 춘생이 입고 있던 것과 비슷한 사람이 보입니다. 중간쯤이에요. 최척이 큰 소리로 불러 '너는 춘생이 아니냐?'라고 말을 합니다. 춘생. 여자인 것 같은데요.

옷을 입은 것만 봐도 춘생이라는 걸 알 정도면, 상당히 가까운 사람인 것 같습니다. 춘생이 눈을 들어보더니, 얼굴이 비참하게 일그러지며 기어드는 목소리로 몇 마디를 중얼거린 것이

'낭군이시여. 애통합니다! 주인어른의 가족들은 모두 적병에게 끌려갔으며, 저는 어린 몽석을 등에 업고 달아났으나 빨리 달릴 수가 없어 적병의 칼에 맞게 되었습니다.' 이런 이야기를 하네요.

주인어른의 가족들은 모두 끌려갔다. 이런 말을 하는 거 보면, 이 춘생은 뭐냐면, 이 집의 종인 거예요. 종. 여종. 여종을 조금 어렵게 말하면, 한자어로 말하면, 시비라고 합니다. 시비.

이 단어도 간혹 나오니까 알아두세요. 춘생은 이 집의 시비인데, 이 춘생이 최척에게 가족들의 이야기를 해 주는 거예요. 모두 끌려갔다. 자기는 어린 몽석을 안고 달아나다가 적병의 칼에 맞았다. 

그러니까 춘생이 몽석. 아마 이 집의 어린아이인가 보죠? '저는 땅에 넘어져 기절했다가 반나절 만에 깨어났는데, 등에 업혔던 몽석이는 죽었는지 살았는지 알 수가 없습니다.' 이러더니 죽었다. 

최척은 주먹으로 가슴을 치고, 땅에 쓰러져 기절했다가 한참 후에야 깨어나 섬진강으로 갔더니, 거기에 또 노약자들 수십 명이 상처 입고, 통곡하고 있습니다. 

최척이 또 묻자 노인들이 대답하기를 '산 속에 숨어 있다가 왜적에게 여기까지 끌려 왔네. 장정들만 가려서 배에 싣고, 이처럼 병이 들거나 칼에 찔린 노약자들은 버려두었네.'라고 노인이 이야기합니다.

그래서 지금 섬진강 강가에는 다치거나 또는 힘이 약한 노약자들만 남아 있는 겁니다. 그러면 여기에서 생각해 볼 것. 최척의 가족들이 다 끌려갔는데, 지금 장정들만 왜적이 데려갔다고 한다면, 

옥영은 아마 그 무리 안에 숨어 있지 않을까. 그 무리 안에 끼어 있지 않을까. 왜? 남장을 했잖아요. 남장을 했기 때문에 아마 그 장정 무리에 끼어서 같이 가지 않았을까 하는 생각을 하게 됩니다. 

최척은 이 이야기를 듣고 대성통곡을 하였다. 내 아내가 왜적들에게 끌려가게 되었으니까. 혼자만 온전하게 살아남을 수 없다고 생각하여 자살을 하려 했는데, 주위 사람들이 만류해서 죽을 수도 없었고,

터덜터덜 강의 상류를 올라갑니다. 샛길을 찾아 겨우 고향에 이르러서 보니, 담벼락은 무너지거나 깨어져 있었고, 그 밖의 것들도 또 불타버려 있었고. 결국, 지금 이 장면에서 우리가 확인할 수 있는 건 전란 때문에

사람들이 또는 가족들이 뿔뿔이 흩어지게 되었구나. 또는 죽거나 포로로 잡혀가게 되었구나. 마을은 이렇게 폐허가 되었구나. 이런 것들을 알 수 있습니다. 그렇죠?

피난을 가고, 또는 헤어져. 이산. 해체. 춘생이 같은 경우는 심지어 죽고, 이런 일들이 벌어지게 되었다. 전란의 참상, 비극적인 모습. 이런 것들이 그려져 있는 거죠? 그러면 이제 뒤로 넘어 갑니다. 

중략 이후로 넘어가 보죠. 한편, 최척의 가족들은 포로가 되어서 강까지 끌려 왔는데, 왜적의 포로가 됐죠? 적병들은 그런데 최척의 부친과 장모가 늙고 병이 들어 달아나지 못하리라 생각하고 방비를 소홀히 하였다. 

최척, 옥영, 춘생, 몽석 말고 또 누가 있냐면, 최척의 가족들. 최적의 부친. 

.

그리고 최척의 장모. 장모라고 한다면, 옥영의 어머니가 되겠네요. 그렇죠? 이 둘이 달아나지 못할 거라 생각하고 방비를 소홀히 한 틈을 타서 이 두 분이 도망을 친 거예요. 갈대 숲 속으로 달아나 숨었다.

이윽고 왜적들이 물러가자, 이 마을, 저 마을 구걸하며 떠돌다가 연곡사로 굴러들게 되었다. 연곡사라. 아까 연곡사가 어디 있었죠? 여기 있었습니다. 즉, 최척과 옥영이 몽석을 데리고 피난했던 그 절.

그 절이 연곡사인데, 이 둘이 이 연곡사를 가게 된 거예요. 그런데 승방에서 어린아이의 구슬픈 울음소리가 들려 왔다. 이에 심씨가. 장모가. 장모라고 썼네요, 제가. 심씨. 

장모가 심씨 맞죠? 심씨가 울면서 최숙에게 말했다. 이 최척 부친이 최숙이고, 이 심씨가 장모 맞네요. 장모라고 쓰는 게. 아까 장모라고 나왔었네요. 이 장모, 심씨. 이렇게 되는 거죠? 

심씨가 울면서 최숙에게 말했다. '어린아이의 울음소리가 들리는데, 꼭 우리 아이의 울음소리 같습니다.'라고요. 그러고서 문을 열어 보니, 정말로 바로, 바로 몽석이었다. 

이 연곡사까지 간 것도 우연인데, 거기에 몽석이가 살아남아 있었다는 거예요. 그렇게 해서, 손주를 만나게 된 거죠. 손자를. 그렇죠? 최숙은 기이한 인연에 놀라며, 아이를 품에 안고 울음을 달래었다. 

지금 이들이 연곡사까지 가게 된 필연적인 어떤 계기가 있었나요? 없었습니다. 어찌, 어찌 굴러들다 보니까 연곡사를 간 거고, 거기에 몽석이 있었을 줄도 몰랐고, 그렇다고 그들이 만나게 될 거라고 암시조차도 전혀 없었는데,

이들이 간 연곡사에서 손자를 만나게 된 거예요. 이런 거, 고전소설에서 흔히 나오는 우연성입니다. 우연성. 암시도 없고, 복선도 없고, 그냥 어쩌다 보니 우연히 이런 일이 일어나게 되었다는 이런 우연성.

어쨌든 우연히 다행히도 손자를 만나게 돼요. 그래서 몽석을 안고 나오면서 스님에게 묻기를 '어떻게 이 아이가 여기 있습니까?'라고 했더니, 그 스님이 말씀하시기를 '애가 시체들 사이에서 응애응애 하면서 울고 있어서

그 아이를 데려다가 키우고 있었다.'라면서 이 아이가 살아난 건 하늘이 내려준 복이라고 이야기를 합니다. 최숙. 최척 부친은 아이를 심씨와 번갈아 업어가면서 집으로 돌아와서 노복들을 거둬들이고, 

집안일을 돌보면서 살았다. 이때 옥영은. 그러네요. 우리가 잊고 있었던 인물이 있습니다. 누구? 옥영이에요. 최척은 어떻게 됐는지 알았고, 그렇죠? 그리고 최척 부친과 장모가 몽석이를 만난 것까지도 알게 되었는데,

옥영은 왜적이 아마 끌고 갔을 것이라고 짐작 가는 거 이외에는 그 뒷이야기가 없었죠? 그렇죠? 옥영 이야기 나옵니다. 그런데 이때, 이렇게 시작을 하죠. 이때. 

이 말은 무슨 말이냐면, 지금 최척 부친과 장모가 몽석이를 만나서 데려다가 이렇게 살고 있을 때 옥영은. 이런 말이에요. 그러니까 시간 순서대로 간다기 보다는 동시간대 일어난 일을 이 사람 따로, 

저 사람 따로 보여주고 있는 것. 이렇게 이야기를 할 수가 있는 거죠. 이때 옥영은 왜적 돈우에게 끌려갔는데, 돈우는 인자한 사람으로 살생을 좋아하지 않았다. 이런 왜병도 있네요. 인자한 사람으로 살생을 좋아하지 않았다.

그는 본래 부처님을 섬기면서 장사를 업으로 삼았지만, 배를 잘 저어서 뱃사공 우두머리가 되었던 것이다. 결국, 그 돈우가 옥영의 영특한 면모를 사랑해서 옥영을 잘 보살펴 주고 했답니다. 여자인 거는 몰랐대요. 

쭉 읽어보면, 여자인 건 모르고, 그냥 영특한 사내라고 생각을 하고 보살펴주고 했던 거죠. 옥영은 물에 빠져 죽으려고 바다에 몇 번 뛰어 들었어요. '자식도 잃고, 남편도 잃고, 살아서 뭐하나.'

이러면서 바다에 뛰어들어 죽으려고 했지만, 사람들이 말려서. 사람들이 구출해서 결국 죽지 못했다. 그러던 어느 날 옥영의 꿈에 장육금불이 나타나 분명하게 말했다. 부처님이 나타나신 거예요.

'죽지 마라. 죽지 않도록 해라. 후에 반드시 기쁜 일이 있을 것이다.' 옥영은 깨어나 그 꿈을 기억해 내고 전혀 희망이 없는 건 아니라고 생각을 했다. 무슨 희망? 

최척과 자기 아이들, 가족들을 만날 희망이 있을 것이라고 생각하고 밥을 열심히 억지로 먹으면서 살아남았다고 마무리가 되고 있습니다. 이런 식으로 꿈까지 나왔고요. 

그리고 인물이 희망을 갖게 되었다면, 당연히 이 뒤에는 가족과의 만남이 기다리고 있겠죠. 고전소설은 그렇습니다. 그렇죠? 지금 이 내용만 봐도요. 전쟁 속에서 백성들이 어떻게 살아 왔는지가 보여요.

이렇게 피난 가고, 가족들이 헤어지고, 그러다 우연히 만나기도 하지만, 심지어 죽기도 하고, 다치기도 하고, 이런 참상을 겪었다는 거. 이 작품은 이게 전부가 아니고요. 굉장히 스케일이 커요.

나중에 이 둘이 만나게 되는 곳은 저기 막 베트남, 이런 데 가서 만나고요. 그리고 아들은 또 명나라의 군사로 출정하게 되고, 하여튼 스케일이 중국, 일본, 베트남 해 가면서 큽니다. 

그리고 그 속에서 가족들이 만났다, 헤어졌다, 만났다, 헤어졌다를 반복하게 되죠. 그런 가족들의 이야기가 담긴 소설입니다. 사실적이기 때문에 더욱 재미있었을 소설이죠.

문제 들어가기 전에요. 그러면 어디가 포인트인지, 포인트 한번 딱 짚어보고 넘어갈게요. 선생님이 생각하는 포인트는 여기입니다. 사실, 비슷한 내용들이 계속 나오기 때문에 포인트라고 할 만한 부분을 딱 짚기는 좀 어렵지만,

이 부분, 왜적들에 의해서 이렇게 비참하게 구걸하며 다니고, 겪었던 그런 전쟁의 참상과 그리고 또 그 속에서 우연히 가족을 만나게 되는 이런 고전소설의 우연성이 보이는 이 부분. 

몽석을 최숙과 심씨가 만나게 되는 이 부분을 포인트로 잡았습니다. 고전소설의 우연성, 그것 때문에요. 이 부분만 중요하다는 건 아닙니다만, 이 부분은 꼭 기억해 주시면 좋겠습니다. 이제 문제로 들어갈게요.

윗글에 대한 설명으로 적절하지 않은 것? 서사 전개 과정에서 우연에 의한 사건. 바로 나오네요. 1번, 맞습니다. 2번, 배경 묘사를 통해 인물 간의 관계 변화를 암시하고 있다. 

배경이 묘사된 게 있었나요? 전쟁이 일어나서 집들이 황폐하게 무너지고, 그런 부분이 있기는 있었네요. 하지만 그 집들이 황폐하게 무너지고 한 데서 인물 간의 관계 변화가 암시 됐다고 볼 수 있나요? 아니에요. 그렇죠?

그거는 뒷일을 암시하는 건 아니었습니다. 전쟁이 어떻게 삶을 비참하게 만들었나를 사실적으로 보여주고 있는 것뿐이죠. 정답, 2번. 3번, 서술자가 인물의 됨됨이에 대해서 직접적으로 소개하는 부분이 있습니다. 

어느 부분이었냐면, 거기 맨 마지막 단락에 돈우. 옥영을 붙들어 간 돈우에 대한 부분 보세요. 돈우는 인자한 사람으로 살생을 좋아하지 않았다. 이런 부분 있잖아요. 

그런 부분, 서술자가 직접 인물의 됨됨이를 소개해 주고 있는 부분입니다. 하나 더, 이런 방법을 무슨 방법이라고 하냐면, 인물 성격의 직접 제시라는 말을 씁니다. 직접 제시. 

직접 제시 다른 말로 하면, 말하기라고도 해요. 말하기. 누가? 서술자가 인물의 됨됨이를 직접 말해 준다는 뜻이에요. 말하기의 반대는 보여주기인데, 보여주기는 인물의 행동이나 대화나 이런 걸 통해서 

어떤 사람일지 짐작하게 만들어 주는 게 보여주기이고, 그게 아니라 서술자가 직접 제시해주면, 이건 말하기라고 이야기합니다. 4번, 요약적 제시의 방법을 사용해 서사의 흐름을 빠르게 하고 있다.

사건을 있는 그대로 쭉 보여주는 게 아니라 이러, 이러한 일이 있었다. 그다음에 이랬다. 그다음에 이랬다고 요약해서 보여주는 거예요. 이렇게 요약해서 보여주면, 사건이 빠르게 전개가 되겠죠.

예를 들면, 맨 첫 번째 부분, 정유년 8월 남원이 함락 되고, 사람들은 피난 가 숨고, 최척도 연곡사로 피난을 갔는데, 이러, 이러해서 양식을 구하러 간 사이에 이렇게 돼서 헤어지게 되었다고.

이게 하루, 이틀 사이에 일어난 일이 아닐 건데, 그런 일을 간략하게 몇 줄로 압축해서 보여주고 있죠? 그런 걸 요약적 제시라고 이야기합니다. 압축적 제시라는 말 쓰기도 해요. 3번, 4번 전부 다 맞는 말이고요.

4번, 같은 시간대에 다른 공간에서 일어난 일을 병렬적으로 제시한다. 아까 이때 옥영은 하면서, 옥영의 이야기를 동시간대 일을 또 제시하고 있다고 했잖아요. 같은 시간대에 다른 공간에서 일어난 일. 

옥영과 최숙이 겪었던 일. 이런 식으로 각각 제시하고 있습니다. 병렬이라는 말이 좀 어렵나요? 병렬? 나란히 나열. 나란히 제시하고 있는 걸 병렬이라고 얘기합니다. 되셨죠? 정답, 2번이었고요.

2번 문제로 갈게요. '보기'를 참고해 윗글을 감상한 의견으로 적절하지 않은 것? 그랬습니다. 최척전에 대한 설명인데요. 왜란과 호란을 배경으로 가족의 이산과 해후를 그린 작품. 

고난과 역경, 참상과 폐해, 이런 걸 보여주고 있고요. 일반 군담 소설과 다르게 주인공이 영웅이 아니라는 거, 초월적인 힘에 의한 사건이 없다는 거. 이런 게 특징입니다. 

즉, 고전소설에 많이 나오는, 영웅소설에 많이 나오는 전기성 같은 거 볼 수 없다는 거죠. 전기성. 기이한 일을 전하는 도술 부리거나, 하늘에서 뭐 날아오거나 이런 거. 이런 거 없습니다. 

이러한 특징은 작품의 사실성을 높여 주는 역할을 하고 있다. 여기에 근거해서 작품을 감상해 봅니다. 1번, 왜적들이 쳐들어와 결국 최척의 가족들이 뿔뿔이 흩어졌는데, 이건 전쟁의 폐해를 보여주는 거야. 당연하죠.

가족이 해체 됐는데. 2번, 최척의 부친과 장모가 왜적에게 잡혀 갔다가 도망친 것은 최척과 옥영의 재회가 이루어지는 주요 원인이야. 최척의 부친과 장모가 도망쳐서 최척과 옥영이 만나게 되나요? 알 수 없습니다. 그렇죠?

최척의 부친과 장모는 도망친 거 맞는데, 그 뒤에 최척과 옥영이 그걸 계기로 만났는지, 아닌지 알 수 없고요. 그리고 사실, 지금 여기 나와 있는 내용만으로는 도망치면 도망친 거고, 앞으로 만나게 될 거는 만날 것 같지만,

이 둘 사이에 상관관계가 있는 것으로 보이진 않아요. 그렇죠? 그렇기 때문에 2번이 틀린 거라고 볼 수 있겠네요. 3번, 왜적들이 살상한 시체들이 즐비하고, 최척의 고향이 파괴된 것을 통해 전쟁의 참상. 그렇습니다. 

4번, 죽고자 했던 옥영이 살아남으려는 의지를 품게 되는 것을 통해. 꿈꾸고서 그 의지를 다시 되새겼죠? 가족 간의 재회가 이루어질 수 있는 가능성을 암시한다. 좋습니다. 

다섯 번째, 최척이 왜적을 피해 숨었다가 가족과 이별하는 화를 당하도록 설정한 것은. 숨었다가 가족하고 이별하게 되는 것은 초월적 능력을 지닌 영웅을 주인공으로 삼은 작품과의 차별성. 

영웅을 주인공으로 삼은 작품과의 차별성을 보여주는 것이다. 이것도 맞습니다. 만약에 최척이 영웅이었다면, 숨어 있을 리가 없어요. 그렇죠? 숨어 있지 않고 딱 나타나서 다 무찌르고, 자기 아내 구출하고, 이렇게 하겠죠.

그런데 그렇지 않고 숨어 있었다가 이렇게 아내와 헤어지는 건 일반적인 사람. 평범한 백성의 이야기라는 걸 보여주는 것입니다. 5번도 맞는 말입니다. 3번 문제 볼게요. 

'ㄱ'과 'ㄴ'을 통해 드러나는 '최척'의 심정을 나타낼 수 있는 한자성어 그랬는데, 한자성어. 주먹으로 가슴을 치고, 대성통곡 하고, 가슴에 슬픔과 원한과 이런 게 맺힌 거 아닌가요? 정답, 몇 번? 1번입니다. 

한자성어 뜻을 모르면, 여러분들이 찾아보세요. 선생님이 친절하게 찾아주고 싶지만, 찾는 것도 여러분의 공부입니다. 그렇기 때문에 여러분이 스스로 찾아보시기 바랍니다. 각골통한만 알려 줄게요.

각골통한은 뼈에 새길 정도로, 뼈에 사무칠 정도로 고통스럽고 원한이 맺혀 있는 거. 이런 걸 각골통한이라고 하거든요. 슬프고, 원한이 맺혀 있는 최척의 마음과 연결되죠? 마지막 4번 문제 갑니다. 

a가 서사 전개 과정에서 수행하는 기능에 대해 서술하시오. a는 옥영이 꾼 꿈이었어요. 그렇죠? 이 꿈은 앞으로 옥영이 최척과 만나겠다는 걸 보여주고요. 

그리고 옥영이 희망을 가질 수 있게, 다시 살아갈 의지를 가질 수 있게 만들어 주잖아요. 그런 내용을 정리해 쓰면 될 것 같습니다. 정리해 볼게요. 앞으로 둘이 만나게 될 것이다. 일어날 사건을 암시해 주고요.

그리고 옥영으로 하여금 희망과 의지를 품게 한다. 이렇게 정리를 할 수 있겠네요. 이렇게 해서, 두 작품 했고요. 오늘 했던 작품 중에서 돌아봄직한 구절은 뭘까요? 돌직구 퀴즈 나갑니다. 

.

지난 시간에 안내했던 것처럼 네모 칸 안에 들어갈 말만 써줘도 되고, 아니면 그 구절을 통째로 다 써줘도 좋습니다. 이렇게 해서, 문학 작품의 감상 두 번째 시간까지 했고요. 

문학 작품의 수용이죠? 문학 작품의 수용, 세 번째 시간, 다음 시간에 뵙도록 하겠습니다. 안녕히 계세요.

.




