안녕하세요? 문학 공부의 에스컬레이터, 올림포스 문학의 변아영입니다. 오늘 여섯 번째 시간이죠? 오늘은 지난 시간과는 달리, 이제 새롭게 소단원 들어와서 문학의 인접 분야와 그리고 매체에 대한 얘기,

첫 번째 시간 하도록 하겠습니다. 오늘도 세 개의 작품을 여러분과 함께 볼 거예요. 작품 들어가기 전에 늘 했던 대로 우리 뭐? 한자성어 보고 갑니다. 여러분에게 오늘은 이런 한자성어를 소개해 주고 싶어요. 

절차탁마라는 한자성어 있습니다. 옥을 갈고 쪼고 하는 것처럼 열심히 부지런히 노력한다는 뜻이에요. 특히나 학문, 또는 덕행을 닦을 때 절차탁마 한다. 이런 얘기를 많이 합니다. 

절차탁마 하자는 얘기하려고 했어요. 맞아요. 열심히 오늘도 달려보도록 하겠습니다. 이제 여러분, 38페이지에 문학의 인접 분야와 매체. 문학과 인접 분야, 매체 들어가 보도록 하겠습니다.

우리가 지금 쭉 하고 있는 얘기가 뭐냐면, 사실 대단원 1단원은 문학이란 뭘까를 우리가 마음으로 느껴보자. 문학이란 뭘까에 대해서 생각해 보자는 게 대단원 1단원이거든요.

첫 번째로 했던 게 문학의 수용. 문학이란, 단순한 감상이 아니라 받아들이는 수용이라는 걸 첫 번째 했다면, 두 번째는 문학의 생산과 재구성. 문학이란 우리도 할 수 있는 거야. 

문학 활동은 생산하고 또는 기존에 있던 것을 재구성해서 하는 우리도 누구나 할 수 있는 활동이라는 게 두 번째였다면, 이번에 문학이란 무엇인가에 대해서 그러면 문학은 어떤 것인가.

그 인접해 있는 다른 분야를 통해서 문학이 어떤 성격을 지니고 있는지 알아보자. 그리고 또, 문학이라는 것이 단순히 꼭 책만이 아니라 어떤 매체를 통해서도 우리에게 올 수 있는지 생각해 보자는 게 이 세 번째 단원입니다. 

역시나 필기하고, 공부하고, 외우고 할 내용은 아니고요. 그냥 읽어보고, '그런 얘기군. 맞아. 문학은 이렇군.' 이렇게만 생각하면 될 얘기입니다. 문학이라는 것이 있을 때 문학은 섬처럼 따로 떨어져 있는 분야가 

아니라는 얘기예요. 문학이라는 것이 만들어지기 위해서는 바탕에 무언가가 있어야 합니다. 그 무언가가 뭐냐면, 바로 삶이거든요. 그렇죠? 문학은 아무것도 없는 데서 '뿅' 하고 만들어지는 게 아니라 

우리의 삶을 바탕으로 그 안에 내용을 담아서 만들어낸 거예요. 그렇기 때문에 삶과 관련된 여러 가지 인접 분야가 있을 수 있어요. 인접이라는 게 뭐냐면, 바로 가까이 붙어 있다는 뜻이거든요.

문학과 떼려야 뗄 수 없는 관계를 가진 그 분야에는 어떤 게 있을까? 첫 번째, 인문 분야가 있을 수 있겠다. 인문이라는 건 인간의 삶을 생각하는 학문이잖아요. 인간의 삶. 

사실, 문학 작품을 놓고 우리의 삶을 생각하지 않는다면, 그건 문학을 못 읽은 거예요. 잘못 읽거나 읽었어도 읽지 않은 거죠. 문학을 보고, 거기에서 우리의 삶, 나의 삶, 너의 삶, 우리의 삶을 떠올려 봐야 

진정한 문학 작품의 수용이라고 말할 수 있는 거. 지난 시간에 배웠던 작품 중에 김춘수의 꽃이라는 시 있었어요. 또, 그걸 패러디한 장정일의 라디오와 같이 사랑을 끄고 켤 수 있다면이라는 시도 있었고.

그런 건 사실, 인간의 삶, 그 중에서도 관계 맺음, 존재의 본질, 이런 것을 생각해 보게 만드는 시였거든요. 그렇죠? 그런 거 전부 다 인문학과 연관되어 있는 주제 의식이란 말이에요. 

이런 것처럼, 문학은 인문학. 인간의 삶에 대해서 성찰해 보는 그런 학문과 긴밀하게 맞닿아 있다는 거고요. 그리고 또 하나, 사회 또는 역사, 이런 거 하고도 불가분의 관계입니다. 

우리 1970년대를 바탕으로 만든 작품이라든지, 조선시대 무슨 사건을 바탕으로 만든 작품이라든지, 이런 거 '보기'로 굉장히 많이 봤잖아요. 이런 거 보면 알겠지만, 문학이라는 것은 어떤 사건이나.

역사적인 사건 또는 사회적인 배경, 이런 데서 또 생겨나기도 합니다. 그러니 사회 내지는 역사, 이런 것과 또 긴밀하게 연관되어 있는 게 문학이구나. 또, 문학도 언어로 이루어진 예술이니만큼 예술과도 긴밀한 연관성을 

갖고 있다고 얘기할 수 있어요. 어떤 작품을 읽고, 그걸 바탕으로 그림을 그린 화가도 있고요. 또는 어떤 이야기를 읽고, 그걸 바탕으로 작곡을 한 음악가도 있습니다. 

그런 것처럼, 어떤 미술, 음악, 문학, 이런 것들은 다 같은 예술로써, 또 긴밀한 관련성을 맺고 있다는 것. 이런 것들 알고 계시면 될 것 같아요. 그리고 문학과 매체라는 것도 이야기를 해 볼게요.

밑에 나와 있는 얘기입니다. 문학이 우리에게까지 올 때는 어떤 그릇에 담겨서 오잖아요. 그렇죠? 그 매개하는 그릇. 이걸 바로, 매체라고 통틀어 말할 수 있을 것 같아요. 수용자라고 폭넓게 이야기하겠습니다. 

문학이 우리 수용자에게 올 때에는 어떤 매개가 필요한데, 그것을 바로, 매체라고 한다. 그런데 이 매체가 무엇이냐에 따라서 이 문학이 가지고 있는 성질이 달라질 수 있다. 

또는 표현상의 특징이 나타날 수 있다. 이게 이제 또, 우리가 생각해 봐야 될 부분이에요. 예를 들면, 아주, 아주 옛날에는 글도 아닌 말로써 문학이 만들어지던 시절이 있었어요. 그렇죠? 말. 구비 문학이라고 하죠. 

.

즉, 말이 매체일 때가 있었죠. 그러다가 점점, 점점 기록 문학으로 발전해 갔습니다. 글자가 매체가 되고, 글이 매체가 되던 시절이 됐죠. 구비 문학이기 때문에, 구비 문학이기 때문에 가질 수밖에 없는 그런 특성이 있을 거예요.

구비 문학에서만 나타난 특성, 또 기록 문학이기 때문에 생겨난 특성. 이런 게 있을 수 있다는 거죠. 그런 매체에 따른 특성들, 이런 것들을 여러분들이 판단하시면 좋겠습니다. 

이를 테면, 판소리계 소설이라든지, 또는 판소리계 소설에 영향을 받은 고전소설 같은 거에서는 특히나 서술자 논평, 서술자 개입, 편집자 논평, 이런 것들이 많이 나오는데, 

그것도 역시나 구비 문학적인 특성이 남아 있는 거거든요. 그 매체가 뭐였냐에 따라서 그 작품의 어떤 특징이 남아 있거나 또는 어떤 새로운 특징이 생기거나 할 수 있다는 거.

매체가 뭐냐가 중요한 것보다도 그 매체로 인해서 나타난 특성이 뭘까를 파악하시는 게 중요합니다. 기록 문학도 책. 대표적인 게 책. 그렇죠? 또는 신문, 이런 문서 같은 게 대표적인 매체겠죠?

그런데 요즘은 책이나 신문을 넘어서서 또 어떤 것까지 생겨나고 있냐면, 인터넷. 

.

요즘 SNS 같은 거. 이런 것도 많이 문학 활동에 이용이 되고 있습니다. 동의하시죠? 그렇죠? 책이 나오면서, 문서화되기 시작하면서 나타난 특징이 뭘까? 또, 신문에 연재되면서 나타난 특징이 뭘까? 

어떤 문학 작품은 신문에 연재된 소설 같은 거 있어요. 그런 작품들은 신문에 연재되었기 때문에 그 작품에 드러나는 특징이 있어요. 예를 들면, 신문에 연재되는 분량 정도만큼 안에서 어떤 이야기가 하나는 있어야 된다는 거. 

그렇죠? 아무 이야기도 없이 하루치가 지나가버리면, 독자들 입장에서 원성이 빗발치니까. '아니. 뭐야. 오늘 얘기 너무 재미없어.' 이런 식으로 빗발치니까 한 회 분량 안에서 나름대로 재미 요소를 가지고 있다는 

특징도 있고요. 그리고 그다음 이야기가 넘어가게 만드는 그런 장치들도 맨 마지막에 이렇게 두는 것도 있고. 신문 연재에서 나타난 특징이 있고, 또 인터넷 연재 같은 것도 있죠. 인터넷.

블로그나 또는 어떤 포털 사이트 이용해서 작품이 연재되는 경우도 있습니다. 그런 경우에 나타난 특징도 있을 거예요. 인터넷의 가장 중요한 특징은, 인터넷이라든지 또는 SNS의 가장 중요한 특징은 쌍방향이죠.

쌍방향 소통. 

.

바로, 바로 댓글이 올라오니까. 그렇죠? 신문 같은 경우, 연재를 해도 독자 엽서 같은 거 오기도 하고 하지만, 사실 독자 엽서는 모든 걸 다 작가가 받아서 읽고, 이러기 어려울 수 있어요. 

하지만 짤막한 댓글이 달린다거나 또는 댓글끼리도 서로 소통하고 이런 거는 인터넷이 만든 새로운 문학 활동의 양상이라고 볼 수 있습니다. SNS 같은 것도 마찬가지고요. 

사실, 우리가 어떤 그 날, 그 날의 감성을 담아서 SNS에 짤막하게 글을 올리고 하는 거, 누구나 하는 거잖아요. 그렇죠? 많은 사람들이 하는 겁니다. 그리고 그 중에서 또 문학성이 뛰어난다든지,

많은 사람들에게 감흥을 주는 이런 것들은 책으로 출판되어 나오기도 합니다. 그렇죠? 인터넷이나 SNS 같은 매체가 새롭게 문학 활동의 하나의 지평을 열고 있다는 얘기. 그 각각의 매체가 지니고 있는 특성이 뭘까? 

이런 것들도 생각해 보자는 게 이 3단원의 내용이라고 말할 수 있겠네요. 그러면 인터넷에 진짜로 연재 됐던 작품 중에 하나를 우리 잠깐 보면서, 매체의 중요성이 어떤 건지 파악해 보도록 할게요.

이거는 박범신 작가의 촐라체라는 소설입니다. 실제로 모 포털 사이트에 연재가 되었던 작품이라고 합니다. 촐라체는 히말라야에 있는 하나의 산 이름이라고 해요. 얼마 전에 히말라야라는 영화가 나오기도 했지만,

그런 것처럼, 히말라야를 등반했던 사람들의 이야기를 담은 소설이라고 하는데, 사실 이 내용은 아주 짤막하게만 제시가 되었기 때문에 굳이 이걸 다 읽으면서 주제가 뭐고, 이런 얘기는 하지 않겠습니다. 

히말라야를 등정하던 사람들의 그 이야기. 감동과 애환과 이런 것을 담은 이야기라는 정도만 아시고요. 우리 지문에 나온 부분은 이 사람이 히말라야를 막 힘들게 올라가던 사람이 촐라체 북벽을 딱 만났을 때

그때 느낌을 묘사한 장면이라고만 생각하시면 좋을 것 같아요. 그런데 이거는 이 밑에가 더 포인트죠? 인터넷에 연재가 되다 보니까 그 날, 그 날 또는 그때, 그때 이렇게 댓글들이 달리기 시작한다는 거. 

어떤 사람이 새삼 첫사랑이었던 사람이 생각이 나네요. 어디선가 잘 살겠죠. 산을 사랑했던 사람인데. 저도 오늘 그 사람 한번 생각해 봅니다. 이런 식으로 댓글이 달립니다. 

이런 게 작가에게 영향을 미치지 않는 게 아니라는 얘기입니다. 그냥 내가 댓글 달고, 그 사람은 나름대로 창작 활동 하고 그런 게 아니라 영향을 주고받을 수 있다는 것. 

이렇게 댓글을 수많은 사람이 달다 보면, 좋은 얘기도 하겠지만 때로는 비평을 할 수도 있고요. '작가님, 이런 표현보다는 이런 표현이 더 좋았던 것 같습니다.'라든지, '지난번에 그 표현이 참 좋았습니다.'라든지,

아니면 '저도 이런 히말라야를 올라가고 싶었던 꿈을 가지고 있는 사람인데요.' 이러면서, 자기 경험을 얘기할 수도 있고, 자기가 등반을 했을 때 겪었던 그런 얘기를 막 쓸 수도 있고,

그런 게 작가에게 또 어떤 상상을 자극하는 게 돼서 창작에 도움이 될 수도 있고 한다는 것. 아까도 말했지만, 인터넷의 가장 큰 특징은 쌍방향 소통이 가능해서 창작에까지 독자들이 영향을 줄 수 있다는 것. 그것이었습니다. 

한번 1번, 2번 문제 풀어볼게요. 1번, '나'가 어떤 상황에 처해 있는지 서술해라. 이거는 여기 나와 있는 내용만 보시면 되니까. 이건 이 정도로 정리하면 될 것 같습니다. 

나는 지금 지쳐 있고요. 첫 번째 단락은 지친 그런 상황을 나타냈었죠? 그리고 두 번째 단락은 촐라체 북벽을 딱 만난 그 상황을 얘기하고 있었습니다. 이런 상황이었어요. 

두 번째 문제 볼게요. '보기'를 참조해서 소설을 인터넷 블로그에 연재해 거둘 수 있는 효과에 대해 서술하라고 그랬습니다. 작가는. 실제로 박범신 작가가 이렇게 고백을 했다고 합니다. 

댓글과 조회 수를 통해 창작의 생생함을 느꼈다. '내가 지금 쓰고 있구나.'라는 걸 느끼고, '지금 이 글이 살아 있구나. 누군가에게 지금 실제로 생생하게 읽히고 있구나.'라는 걸 느꼈다는 거예요.

그리고 또, 글쓰기 상상력을 제고할 수 있었다. 제고는 높였다. 끌어 올린다. 이런 소리거든요. 거꾸로 작가도 독자들의 그런 댓글 속에서 상상력을 더 키울 수 있었다고 고백한 바 있대요.

무슨 얘기하고 싶은 거겠어요, 선생님이? 이렇게 독자들의 댓글도 작가에게 영향을 주면서 쌍방향 소통을 이루었다는 그 말을 하고 싶은 거죠. 인터넷 블로그에 연재해서 거둘 수 있는 효과.

작품을 독자들이 수동적으로 받아들이는 것이 아니라 쌍방향적으로 작품 창작에 독자들의 의견이 반영될 수 있다. 인터넷 연재의 효과. 이 정도로 정리하면 좋겠습니다. 

그러면 이제 문학과 인접 분야, 매체 관련해서 내신 넘기 1번 작품부터 들어가 보도록 하겠습니다. 40페이지에 김시습의 사청사우 들어가 봅니다. 이 작품 보기 전에요. 

여러분, 3번에 있는 '보기' 잠깐만 먼저 읽고 갈게요. 김시습, 어떤 사람인지 좀 소개를 하려고. '보기'를 볼게요. 3번 문제. 김시습은 세조가 단종을 몰아내고 왕위에 오르자 전국을 방랑하면서 끝까지 절개를 굽히지 않았던 

사람이라고 나옵니다. 세조. 세조. 여러분들, 혹시나 예전에 몇 년 전에 관상이라는 영화 본 적 있어요? 거기에서 아주 존재감 넘치게 등장했던 이정재라는 배우가 바로, 세조였는데요. 그렇죠? 세조. 

영화가 시작하고 반 정도 지나가지고 나왔는데도 사람들의 뇌리에 팍 꽂혔던 그 사람. 그 사람이 거기에서 뭐였냐면, 수양대군이었습니다. 수양대군. 기억나세요? 그 수양대군이 자기의 조카였던 단종을 폐위시키고

자기가 그 왕위에 올랐습니다. 그 사람이 바로, 세조입니다. 세조. 그 계유정난이라는 사건, 역사적 사건이 있는 거죠. 그때 기존의 왕인 단종을 지키려고 했던 사람들이 있었고, 세조 밑으로 그냥 들어간 사람이 있었어요.

현실에 영합한 사람과 절개를 굽히지 않았던 사람, 이렇게 나뉘는 건데, 그때 절개를 굽히지 않고 단종을 그리워하고 끝까지 지키려 했던 그런 사람을 생육신 또는 사육신, 이렇게 말합니다. 

죽음을 맞이한 사람을 사육신, 그리고 목숨은 잃지 않았지만 세조의 편에 서지 않았던 사람을 생육신이라고 얘기를 하는데, 김시습이 바로 그 생육신 중에 한 사람이에요. 

단종을 위해서 절개를 굽히지 않았던 사람. 그거를 알고 있으면, 이 작품을 좀 더 잘 깊이 있게 읽을 수 있다는 얘기예요. 자기와 뜻을 같이했던 사람들이 하나 둘 세조의 밑으로 들어가 부귀공명을 추구하는 걸 보면서

이런 세태를 비판적으로 봤다는 거죠, 김시습은. 순리대로 움직이는 자연과 더불어 평생을 살았다. 그냥 궁궐에서 벗어나서 자연 속에 들어가 창작 활동 하면서, 학문 활동 하면서 그렇게 산 사람이 바로, 김시습입니다. 

이 김시습의 삶의 태도, 가치관, 이런 것이 사청사우라는 이 시에 담겨 있다는 얘기예요. 이걸 알고 작품으로 들어가 봅니다. 사청사우 할 때 '사' 자가 조금 낯선 '사' 자죠? 이거는 잠깐이라는 뜻이에요. 잠깐. 

그러니까 잠깐 날이 맑았다가 잠깐 사이에 다시 비가 오고 이런 걸 사청사우, 이렇게 얘기를 합니다. 시가 그렇게 어렵지는 않아요. 사실, 이게 우리말로 쓰여진 게 아니라 한시거든요. 한시. 7언 율시. 한시인데.

그것을 우리말로 번역을 해 놓다 보니까 오히려 더 쉽게 읽을 수 있어요. 지난 시간에 어부사시사, 이런 것처럼 고어가 없이 현대어로 깔끔하게 번역이 되어 있기 때문에 한시는 읽기 쉬운 갈래 중에 하나입니다.

잠깐 맑았다가 잠깐 비가 내리는 사청사우. 언뜻 개었다가 다시 비가 오고 비가 오다가 다시 개니. 이게 바로, 사청사우예요. 그렇죠? 하늘의 도 또한 그러하거늘, 하물며 세상 인정이랴. 이렇게 나오네요.

하늘의 도가 어떻다는 거예요? 언뜻 개었다가 다시 비가 오고, 또 비가 오나 싶었다가 다시 개고, 날씨가 굉장히 어떻다? 변덕스럽다. 

.

하늘의 도 또한 이렇게 변덕스러운 것이거늘, 하물며 세상 인정이랴. 이거는 세상 인정은 오죽 하겠는가. 세상 인정은 더하면 더했지 덜하지는 않다. 이런 얘기입니다. 

그러니 이 변덕스러운 것이 세상 인정과 같다는 얘기죠. 벌써 주제는 다 나왔습니다. 세상 인정이 변덕스러운 것을 좋아하겠어요? 싫어하겠지. 비판하겠죠. 그러니까 변덕스러운 세상 인정을 비판하는 시구나.

이렇게 짐작할 수 있죠? 어떻게 변덕스럽냐. 나를 기리다가 문득 돌이켜 나를 헐뜯고. 나를 막 칭찬하고 드높여 주고 기리던 사람들이 어느 순간 문득 돌아서서 나를 헐뜯기 시작해요. 

공명을 피하더니. '나는 공명 싫소.' 이렇게 하더니, 도리어 스스로 공명을 구하고 있는 이런 모습을 보이더라. 이게 바로, 변덕스러운 세상. 변덕스러운 세상, 세태, 또는 인심. 이렇게 말할 수 있다는 거죠. 

구체적으로 보여주고 있습니다. 변덕스러운 세상인심 하니까 생각나는 한자성어가 있어서. 선생님이 한자성어 너무 좋아하는 것 같죠? 한자성어가 있어서 하나만 적을게요. 

염량세태라는 것이 있어요. '염' 자는 덥다는 뜻이고요. '량' 자는 서늘하다는 뜻입니다. 이렇게 덥고 서늘한 날씨처럼 오락가락 하는 세태를 염량세태라고 이야기를 해요. 

이렇게 변덕스러운 사람들을 보면서 시적 화자는 이렇게 말하죠. 꽃이 피고 지는 것을, 봄이 어찌 다스릴고. 꽃은 피었다가. '나 폈어' 이렇게 하다가 어느 순간 집니다. 

그렇다면, 꽃은 변덕스러운 존재예요, 변덕스럽지 않은 존재예요? 변덕스러운 존재죠. 변덕스러운 존재. 하지만 꽃이 피고 진다고 봄이 그걸 가지고 뭐라고 하나요? 다스리려고 하나요? 

'야, 너 이제 그만 펴' 또는 '그만 져' 이런 식으로 하나요? 그러지 않습니다. 봄은 그냥 놔두죠. 순리대로 살아가는. 순리대로 따르는 그게 바로, 봄의 태도인 거예요. 

구름 가고 구름 옵니다. 구름이 어느 자리에 왔다고 해서, 그 자리에 붙박이로 있는 게 아니죠. 계속 오가고, 여기저기 떠돌고, 역시나 구름도 변덕스러운 존재입니다. 하지만 거기에 대해서 산이 뭐라고 하지 않아요. 

'거기 좀 가만히 있어라. 정신없어.' 이런 식으로 하지 않는다고요. 그러니까 산도 역시 순리대로 따르는 존재. 꽃과 구름이 의미상 연관이 되고, 봄과 산이 의미상 연관이 되네요. 그렇죠? 대응합니다. 이렇게 합니다. 

그렇다면, 여기에서 질문. 이 시적 화자가 따르고 싶은 삶은 꽃과 구름의 삶의 방식일까요, 아니면 봄과 산의 삶의 태도일까요? 당연히 봄과 산의 삶의 태도를 따르고자 하는 것이겠죠. 

세상 사람들에게 말하노니, 반드시 기억해 알아 두라. 사람들에게 가르침을 주려고 합니다. 기쁨을 취하려 한들, 어디에서 평생 즐거움을 얻을 것인가를. 이렇게 변덕을 부리고, 세태에 따라 왔다 갔다 하고, 

이런 것이 평생 즐거움을 주겠느냐. 아니면, 순리대로 따르고 자연스럽게 살아가는 것이 평생 즐거움을 주겠느냐. 당연히 후자일 것이라고 사람들에게 가르침을 주는 시였습니다. 

교훈적이고, 그리고 세상 사람들에게 경계, 가르침을 주는 경세적인 시. 교훈적이고, 비판적이고, 경세적인 시라고 볼 수 있겠네요. 그리고 더불어 아까 읽었던 '보기' 내용하고 연관한다면, 

그렇게 자신과 달리 세조의 품으로 쏙 들어갔던 그런 사람들을 비판하고자 하는, 풍자하고자 하는 의도까지도 담겨 있는 시라고 말할 수 있겠네요. 연결이 되시죠? 

1번 문제부터 한번 보도록 하겠습니다. 윗글에 대한 설명으로 가장 적절한 것은? 그랬네요. 자연 친화적인 삶의 태도가 나타나 있다. 그랬습니다. 여러분, 자연물 나타났다고 해서 전부 다 자연 친화 아니에요.

'꽃도 나오고, 산도 나왔는데요. 봄도 나왔는데요. 자연 친화 아니에요?' 아니에요. 자연 친화라는 것은 말 그대로 자연을 가깝게 생각을 하면서 자연 속에 묻혀 살아가는 태도. 

자연을 긍정적으로 인식하고, 그 속에서 살아가는 그런 모습을 자연 친화적인 태도라고 이야기를 해요. 보통 자연 친화적인 태도는 이제 속세에 거리를 두고 있는 경우도 많고요.

그런데 지금 꽃과 봄과 구름과 산이라는 이 자연물이 전부 다 긍정적인 대상으로써 하나의 자연이었나요? 아니었잖아요. 그렇죠? 그 안에서 또 편이 갈렸잖아요. 꽃과 구름이 한 편이고, 그렇죠? 

봄과 산이 한 편이어서, 서로 대비되는 의미를 갖고 있었단 말이에요. 꽃과 구름은 부정적이고, 봄과 산은 긍정적인 의미를 가지고 있었다고요. 그러니까 이거는 자연을 통틀어서 친화적인 대상으로 인식하는 건 아니고,

자신의 주제 의식을 드러내기 위해서 자연이라는 소재를 이용했을 뿐인 거죠. 그러니까 1번, 자연 친화적인 삶의 태도는 아닙니다. 2번, 화자 자신의 과거를 반성적으로 되돌아보고 있다. 

내가 잘못했어요, 내가? 내가 잘못한 게 아니라 세상 사람들이 지금 잘못 생각하고 있다는 걸 가르쳐 주고 싶었던 거예요. 그다음 세 번째, 부정적인 현실에 대한 비판적 태도. 오케이. 그렇죠. 

지금 그렇게 염량세태 하는 현실에 대해서 비판적 태도를 담고 있는 시였습니다. 정답, 3번이고요. 종교적 신념을 바탕으로 미래에 대해 낙관하고 있다. 어떤 종교적인 태도는 없었죠. 

불교라든지, 유교, 도교 같은 그런 종교적인 얘기는 나오지 않았습니다. 5번, 화자 자신의 참된 모습을 되찾고자 하는 의지가 내재되어 있다. 내가 잘못해서 내가 가식적이고 내가 위선적이라서 

내 참된 모습을 발견하려고 하는 게 아니라. 그렇죠? 나는 봄과 산 같은 태도를 지니고 있지만, 세상 사람들이 너무 변덕스럽고 일관성이 없어 그걸 비판하려고 하는 거죠. 그렇죠?

나를 고치려고 하는 게 아니기 때문에. 정답 아닙니다. 정답은 그래서 3번. 2번 문제 볼게요. 윗글의 표현상 특징으로 적절한 것? 그랬습니다. 색채의 대비를 통해 대상의 특징을 부각한다. 

색채가 나타나는 색채어가 있었나요? 없었어요. 빨간색, 파란색, 흰색, 검은색, 이런 색채 나타나지 않았습니다. 2번, 수미상관. 앞과 끝이 동일하거나 비슷하게 짜여져 있는 걸 수미상관이라고 얘기하는데, 

지금 이 시는 앞과 끝이 동일하거나 비슷하게 구성되어 있지 않습니다. 수미상관 아니고요. 미각적 이미지. 입으로 느끼는 혀, 맛, 그렇죠? 이런 감각 없었죠. 그렇죠? 

쓰고 달고 하는 거 없었어요. 4번, 반어적 표현을 사용해서 화자의 정서를 심화하고 있다. 반어라는 게 뭐였죠? 역설과 아직도 헷갈리면 안 됩니다. 역설은. 반어부터 얘기할게요.

반어는 반대로 말하는 거예요. 반대로 말하는 것. 뭐랑 반대로? 내 속마음과 반대로. 그렇죠? 친구가 굉장히 미운 짓을 했는데, '아이고, 잘했다.' 이렇게 얘기하는 거. 이런 게 반어예요.

역설은 그 자체가 논리적으로 말이 안 되는 게 역설입니다. 지난번에 우리 견우의 노래에서 사랑을 위해서 이별이 있어야 돼. 이런 식으로 말이 안 되는 게 역설이고, 반어는 반대로 말하는 것을 반어라고 해요.

반어가 나타났으면, 화자의 정서를 잘 적절하게 사용했을 때 시화 할 수 있겠죠. 하지만 여기에서는 반대로 말하는 건 없었습니다. 그렇기 때문에 반어도 안 되고요. 

대상의 대비되는 속성을 통해 주제를 효과적으로 드러낸다고 그랬습니다. 대상의 대비되는 속성. 예를 들면, 꽃이 지닌 속성과 봄이 지닌 속성, 구름이 지닌 속성과 산이 지닌 속성. 이렇게 대비된다고도 볼 수 있겠고요.

아니면 꽃이 지닌 속성 중에서 피는 것과 지는 것. 구름이 지닌 속성 중에서 오는 것과 가는 것. 그렇죠? 이런 거 대비되는 속성이라고 볼 수 있겠죠. 이런 대비를 통해 주제를 효과적으로 드러내고 있으니까 정답은 5번. 

이렇게 되겠습니다. 3번 문제 보겠습니다. 3번, '보기'를 참고해서 윗글을 감상한 내용으로 적절하지 않은 것? 이 부분은 아까 다 읽었으니까 넘어가도록 할게요. 

김시습은 그렇게 절개를 지켰던 사람이었다는 거 기억해 주시고요. 적절하지 않은 것? 1번, '언뜻 개었다가 다시 비가 오고 비가 오다가 다시 개니'는 변화가 심한 '하늘의 도'를 드러낸 것이다. 그렇죠.

변덕스러운 하늘의 도. 하늘의 도라고 해서 다 좋은 게 아니에요. 지금 여기에서는 변덕스러운 도를 이야기하고 있습니다. 2번, '하물며 세상 인정이랴'. 세상 인정은 오죽하겠느냐는 이 말은 '하늘의 도'와의 비교를 통해 

당시 세태에 대한 작가의 인식을 나타낸 것이다. 비교라는 건 대조가 아닙니다. 말 그대로 같이 놓고 같이 본다는 얘기예요. 그렇기 때문에 하늘의 도와 세상 인정을 비교해서 세상 인정도 그렇다는 작가 인식을 나타낸 것. 

3번, 나를 기리다가 또는 나를 헐뜯고, 또 공명을 싫어하다가 또 공명을 구하고, 이런 것이 바로, '세상 인정'을 구체적으로 보여 주고 있는 것이다. 3번도 맞죠? 

4번, '산은 다투지 않음이라'에서 세조가 '세상 사람들'을 받아들이는 모습을 나타낸 것이군. 여러분, 산은 이 시 속에서 좋은 거였어요, 안 좋은 거였어요? 좋은 거였어요. 순리를 따르는, 자연의 그 이치를 따르는 좋은 거였어요.

변덕 부리지 않는. 그런데 그것이 김시습이 싫어하던 세조라고요? 그렇게 연결하면 안 맞죠. 그렇죠? 세조가 사람들을 받아들이는 것은 이 시 하고 연관이 없습니다. 그렇기 때문에 틀린 거, 4번이 되겠습니다. 

5번, '어디에서 평생 즐거움을 얻을 것인가를'은 '평생 즐거움'을 얻을 수 없는 인간 세상에 대한 작가의 생각, 비판적인 생각을 표현한 것이다. 5번도 좋습니다. 3번 문제까지 했고요. 이제 4번 문제 마지막 보도록 할게요. 

윗글에서 '비'가 가지고 있는 속성. 잠깐 내렸다가, 또 잠깐 그쳤다가, 잠깐 내렸다가, 잠깐 그쳤다가. 어떤 속성? 변덕을 부리는 속성. 일관성이 없는 속성. 이렇게 정리를 하면 좋겠습니다. 

일관성이 없이 상황에 따라 변한다는 속성을 지니고 있어서, 이 시의 소재로 채택을 한 거예요, 김시습이. 이제 두 번째 작품으로 넘어가 보겠습니다. 두 번째 작품은 또 여러분들이 다 알만 한 얘기가 나왔네요.

콩쥐팥쥐전입니다. 콩쥐팥쥐전. 외국에서 온 친구도 있을 수 있겠지만, 콩쥐팥쥐전 모르는 우리나라 학생들은 별로 없을 거라는 생각이 듭니다. 그런데 콩쥐팥쥐전에서도 여러분들이 모르는 부분이 있을 수 있어요. 

왜냐면, 여러분들이 아주 어릴 적에 읽었던 거는 이렇게 압축되어 있는 전래동화기 때문에 정말 그 이야기의 뼈대만. 여러분들이 전래동화를 통해서 읽었을 가능성이 높거든요. 

실제로 수업 시간에 학생들한테 심청전이나 이런 거 공부하다 보면, 심청전의 뺑덕 어미를 모르는 친구들이 있어요. 그렇죠? 심청이 엄마가 곽씨 부인이라는 걸 모르는 친구들이 있어요. 

'심청이 엄마도 있어요?' 이렇게 말하는 친구도 있단 말이에요. 그거는 심청전의 뼈대만 알고 있지, 그렇게 변형된 이야기라든지, 그렇게 2본의 다른 이야기들, 다른 판본의 이야기들까지는 모르기 때문에 그런데, 

우리에게 제시될 때는 심청이가 어머니를 만나는 장면이라든지, 또는 뺑덕 어미가 나타나는 부분이라든지, 그런 부분도 나올 수 있다는 거. 이 콩쥐팥쥐전도 우리가 모르는 부분일 수 있습니다. 

어떤 내용이냐면, 콩쥐가 신발을 잃어버리는 내용이거든요. 아세요? 콩쥐가 신발을 잃어버리는 내용. '신발을 잃어버리는 거는 신데렐라 아닌가요?' 신데렐라도 그런데, 

신기하게 우리나라에도 그런 모티프의 이야기가 있다는 거예요. 그게 바로, 콩쥐팥쥐전입니다. 내용을 굳이 필기까지 해 가면서 읽을 필요는 없을 것 같아서 그냥 같이 읽을게요.

콩쥐. 이거는 그냥 여러분들의 상식 차원에서. 콩쥐의 성이 뭔지 아시나요? 콩쥐의 성은 최씨입니다, 최씨. 역시나 그런 전래동화로 읽었던 친구들은 콩쥐의 성은 콩 씨 아니냐고 이렇게 생각할 수도 있는데,

콩쥐의 성은 최. 최콩쥐. 이렇게 됩니다. 어쨌든, 콩쥐가 새어머니한테 구박을 받고, 이런 내용들은 여러분 대충 알고 있죠? 그렇죠? 이때 뒤로부터 감사가 도임하는 행차가 위의를 갖추어 오느라고 '게 들어 섰거라' 하는 

벽제 소리를 지르며 잡인을 치우는 바람에, 콩쥐는 허겁지겁 냇물을 뛰어 건너려다 그만 잘못되어 신 한 짝을 물에 빠뜨리고 마니라. 이렇게 시작을 합니다. 감사가 오고 있어요. 

감사는 지금으로 말하면, 도지사 정도 되는 그 고을의 관찰사를 뜻해요. 감사가 이렇게 쫙 오느라고 군졸들이 '모두 물러서라' 이런 식으로 벽제 소리를. 이런 소리를 벽제 소리라고 합니다. 

'물렀거라. 게 섰거라' 이런 식으로 쫓아내는 소리를 지르니까 사람들이 막 허겁지겁 달아나고, 도망가고, 이렇게 하다가 콩쥐도 신발 한 짝을 물속에 빠뜨린 거예요. 콩쥐는 다시 감히 그 신발을 건져 보려고 하지도 못하고

'아까워' 생각만 품은 채로 외가로 갑니다. 콩쥐는 외가에 가는 길이었거든요. 외가에 잔치가 있어서 가고 싶었는데, 콩쥐만 빼놓고 다 갔어요. 그래서 콩쥐도 남은 일을. 

새어머니가 내려준 그 일을 열심히 한 다음에 외가를 가고 있는 그런 상황이었습니다. 외가로 갑니다. 감사가 무심히 앞길을 보니 이상한 서기가 눈에 띄는지라. 서기는 상서로운 기운이라는 뜻인데, 

뭔가 귀하고 복된 기운이라는 뜻이에요. 귀하고 복된 기운이 저기에서 보이는 거예요. 하리를 지휘하여 그 서기가 떠도는 언저리를 찾아보니, 개울물 속에 아이 신발 한 짝이 있어 그러하다 하기에 

감사는 매우 기이하게 여기며 그 신짝을 간수하도록 일러두고 도임한 후에 신짝 잃어버린 사람을 찾아서 각처로 사람을 보내더라. 신데렐라랑 굉장히 이야기 전개가 비슷하네요. 그렇죠? 

무도회에서 춤추다가 잃어버린 신발이라는 점과 감사가 행차하는 바람에 도망치다가 잃어버린 신발이라는 그런 차이만 있을 뿐이지, 그 왕자가 또는 감사가 신발을 주워서 신발의 주인을 찾도록 만드는 

이런 거는 상당히 비슷합니다. 이럴 즈음 콩쥐는 외가에 가서 외삼촌과 외숙모께 절하고 뵈온즉 그때까지 못 오는 줄 알고 섭섭히 생각하고 있던 외삼촌 내외가 매우 기꺼워하며, 

어머니 별세하신 후로 고생살이가 많음을 위로하고 좋은 음식을 갖춰 차려 주거늘, 홀로 계모인 배씨의 기색이 좋지 아니하여 콩쥐를 보고 말하였다. 계모 배씨는 딸이 왔는데 기색이 좋지 않아요. 

벌써 여기에서 이 사람의 인간됨을 대충 알 수 있습니다. 그러더니 콩쥐한테 말하기를 '콩쥐야, 네 짜던 베는 다 짜고 왔니?' 잔칫집에 온 딸한테 일단 먹으라고 얘기하는 게 아니라 '할 일은 다 마치고 왔니?' 

이런 식으로 다짜고짜 혼을 내고 있어요. '말리던 겉피는 다 쓸어놓고 왔느냐.' 겉피, 곡식의 껍질을 다 벗겨 놓고 왔느냐. '또 집은 어찌 하려고 비워 두고 왔느냐? 비단옷은 또 웬 걸 훔쳐 입고 왔느냐? 응? 

어떤 놈이 네 대신해서 그렇게 해 주더냐?' 이런 식으로 막 다그치고 있습니다. 이런 부분에서 배씨가 굉장히 포악한 여자구나. 그렇죠? 굉장히 사나운 여자라는 걸 알 수 있죠. 못된 인물됨을 알 수 있습니다. 

이렇듯 계모는 콩쥐를 몰아치며, 남 못 보는 틈틈이 꼬집고 뜯으면서 따져 묻느니라. '솔직하게 대답해' 이러면서. 콩쥐는 기가 막히어 할 수 없이 그 사이에 겪은 바를 낱낱이 아뢰니라. 

아직은 콩쥐가 어떻게 잔칫집에 오게 되었는지 나오지 않았지만, 낱낱이 아뢰었습니다. 그리하여 콩쥐의 얘기를 듣던 계모는 눈알이 다시 삼모은행처럼 변하여지고 얼굴색이 청기와처럼 푸르러지더니 

그 흉악한 속마음이야 어찌 다 알 수 있으리오? 라고 나오네요. 여러분, 거기에 밑줄 하나 칠게요. 그 흉악한 속마음이야 어찌 다 알 수 있으리오. 거기에다가 밑줄. 

선생님이 이렇게 밑줄 치라는 얘기 잘 안 하는데, 밑줄 치라는 얘기는 시험에 참 잘 나온다는 얘기입니다. 이 콩쥐팥쥐전도 구전되던 설화였어요. 그렇게 구전되던 이야기가 누군가에 의해서 입에서 입으로 전승되고 하다 보면,

말하던 사람의 감정이 막 실린단 말이에요. '너무 나쁜 여자지 않니?' 이런 식으로. 그렇죠? 그런 식으로 이 서술자의 판단과 속마음이 개입될 때 이런 걸 바로, 서술자 개입이라고 이야기를 합니다.

여러분, 아마 많이들 들어봤을 거예요. 서술자 개입 또는 편집자적 논평, 이런 말 쓰죠? 

.

어떻게 판단하면 되냐면, 여러분 보시면서 '이게 지금 누군가의 감정이나 판단인데, 이게 누구의 감정이지? 누구의 판단이지?'라는 걸 생각하는 거예요. '이게 콩쥐가 한 얘기인가? 이게 배씨가 한 얘기인가? 

콩쥐도 아니고 배씨도 아니네. 그러면 이거 누구지? 서술자가 직접 판단한 거구나. 나쁜 여자라고 서술자가 자기 목소리를 낸 거구나.'라고 생각하시면 되겠습니다. 

그때 집 안이 터지도록 손들이 모여 있는데. 그때 손님들이 이런저런 이야기를 하는 거예요. '저 새악씨는 어머니가 없으니 고생이 오죽할꼬', 또 '저 새악씨가 계모한테 구박을 받는데, 부친한테는 둘도 없는 효녀다.'라고.

또 어떤 사람은 '저렇게 딸이 고생을 하는데도 부친이 전혀 모르는 것 같으니 부친이 나빴다.'라고 하는 사람도 있고, 또 어떤 사람은 '이번에 올 때 새 떼가 겉피도 다 쓸어주고, 하늘에서 직녀가 내려와 베도 짜 주고 했다는데

그러한 기이한 일로 미루어 보더라도 저 새악씨는 반드시 귀히 되리라.'라고 말하는 사람도 있고. 손님들이 별걸 다 알아요. 그렇죠? 콩쥐가 어떻게 여기까지 오게 되었는지, 그 많던 집안일은 누가 다 해 주었는지를 

손님들이 어떻게 알아요? 사실, 고전소설은 현대소설처럼 필연성이 있지 않은 부분. 필연성이 떨어진 부분들이 많아요. 사실, 이런 직녀가 와서 베 짜주고, 새들이 와서 겉피를 쓸어주고 한 것들을 손님들이 알 턱이 없을 텐데, 

이런 거를 손님들이 알고 있는 거, 약간 필연성이 떨어진 부분이기는 하지만, 또 독자인 우리들은 '이런 과정을 거쳐서 콩쥐가 그 일을 다 마치고 여기까지 올 수 있었구나.'라는 걸 알게 되는 거죠?

어쨌든 그때 관가에서 차사가 나와 동리를 돌아다니며. 심부름꾼 벼슬아치가 나와서 동리를 다니면서 '신발 주인 찾습니다.' 하면서 다니는 거예요. 그때 배씨가 속으로 생각하되, 

'저건 분명히 콩쥐가 잃어버린 걸 거야. 그 옷과 한가지로 천녀가 내려와 주고 간 것이 틀림없어. 그러니 조년에게 무슨 별다른 일이 일어날 거다. 또, 관가에서 저렇게 찾으니 필시 신 임자를 찾으면 상을 내릴 거야.'라고 하며

배씨가 뭔가 또 계략을 꾸밀 것 같은 모습까지 보이면서 지문이 마무리가 됩니다. 다시 한번 얘기할게요. 콩쥐팥쥐전, 우리가 좀 낯설게 생각할 수 있는 지문 부분이 나왔고요. 

착한 콩쥐가 직녀나 새의 도움을 받아서 일을 다 마치고 외가 잔칫집에 왔는데, 그 오는 도중에 신발을 잃어버렸다. 그 신발의 주인을 찾으려고 지금 하는 중이라는 것. 

중간, 중간 서술자 개입이 나타난 부분과 그리고 인물의 됨됨이가 나타난 부분들, 이런 것들 찾아줄 수 있으면 됩니다. 여기까지 보고요. 그러면 어떤 부분을 포인트로 잡을지 한번 확인해 볼게요. 

'콩쥐야, 네 짜던 베는 다 짜고 왔느냐?' 배씨가 콩쥐를 막 쪼는 그 부분부터, 그리고 여기 마지막, 그 흉악한 속마음이야 어찌 다 알 수 있으리오? 서술자 개입 나타난 이 부분까지를 포인트로 잡았습니다. 

고전소설에서 인물됨을 찾는 거, 굉장히 많이 나오거든요. 직접 제시 또는 간접 제시로 인물됨이 나오는데, 이런 부분에서 간접적으로 인물됨을 알 수 있고요. 

그리고 마지막 부분에 서술자 개입을 통해서 직접 배씨가 어떤 사람인지를 나타내주고 있다는 것. 이런 거 파악해 주시면 좋겠습니다. 1번부터 문제 가보도록 할게요. 윗글의 서술상 특징, 적절하지 않은 것? 그랬네요. 

않은 것. 서술자 직접 개입해서 논평. 강조해서 얘기했습니다. 2번, 시간의 흐름에 따라 사건 전개. 고전소설에서는 시간이 역전되는 역순행적 구성은 거의 찾아볼 수 없습니다. 

이런 기본상식을 바탕으로 얘도 보면, 시간의 흐름이 바뀐 부분이 없죠? 3번, 비현실적 요소를 개입시켜. 비현실적 요소를 개입시켜. 다른 말로 하면, 전기적인 요소가 있느냐는 건데, 직녀가 나타나서 해 줬다는 둥, 

아니면 새들이 나타나서 일을 도와줬다는 둥, 이런 것들은 비현실적인 얘기죠. 그러니까 3번도 맞고요. 4번, 인물의 행동과 대화를 통해 이야기가 진행되고 있다. 그렇습니다. 

배씨가 막 이야기를 하고, 그런 부분들 이야기가 진행되고 있는 거, 대화를 통해서 하는 거 맞죠? 5번, 세밀한 배경 묘사를 통해 인물의 심리를 보여 준다. 지금 외가의 상황이 세밀하게 묘사가 되어 있나요? 

아니요. 콩쥐가 신발을 잃어버린 물가의 모습이 세밀하게 묘사되어 있나요? 그렇지 않습니다. 세밀한 배경 묘사 없죠. 정답은 5번. 2번 문제 갈게요. 윗글의 내용과 일치하지 않은 것? 이런 건 어렵지 않습니다. 

콩쥐는 어려운 환경 속에서도 부친을 잘 받들고 있다. 맞고요. 2번, 콩쥐는 배씨한테 모진 구박을 받으며 고생을 하고 있다. 이것도 맞습니다. 여러분, 선생님이 지금 '맞고요. 맞습니다.' 이러면서 하지만,

혹시나 조금이라도 '맞나?'라는 생각이 들면, 지문에 가서 확인하는 거예요. 그렇죠? 지문에 가서 '여기 보니까 부친을 잘 살피고 있다는 얘기가 나왔어. 맞아.' 이런 식으로 찾아서 확인해야 됩니다.

3번, 콩쥐의 부친은 배씨와 콩쥐 사이에서 갈등하며 고뇌하고 있다. 여러분, 이 지문에서 부친의 비중이 있었나요? 부친이 이렇게 갈등하고 고뇌하는 그런 얘기가 드러날 만큼 비중 있는 인물이었나요? 없었어요. 그렇죠? 

그리고 또, 손님들이 하는 말 중에 어떤 얘기가 있었냐면, '저렇게 딸이 고생을 하는데도 부친은 전혀 모르는 것 같다.'라고 말하는 게 있었거든요. 그러니까 부친은 아는지, 모르는지는 정확하게 모르겠지만,

다른 사람들 보기에 모르는 것처럼 보일 만큼 무관심한. 그렇죠? 또는 모르는 그런 상황이라고 생각을 해야 맞겠죠. 정답은 3번입니다. 4번, 콩쥐는 과제 수행 여부를 따지는 배씨에 대해서 기가 막혀 하고 있다.

여러분들이 만약에 틀린다면, 4번으로 갈 가능성이 높을 것 같아요. 왜? 콩쥐는 착한 애인데, 어머니의 이런 태도에 대해서 기가 막혀 한다는 건 좀 안 어울리지 않나요? '허' 이러면서.

물론, 콩쥐의 캐릭터를 생각한다면, 이런 태도가 약간 안 맞는 것처럼 보일 수 있지만, 지문 중에 그런 게 있어요. 콩쥐를 몰아치니까 'ㄷ' 부분이요. 콩쥐는 기가 막히어 할 수 없이 그 사이에 겪은 바를 낱낱이 아뢰니라.

하는 부분이 있습니다. 그러니까 기가 막혀 하고 있다는 것도 틀리지 않죠. 5번, 배씨는 심부름꾼이 가지고 온 신이 콩쥐의 것이라는 것을 짐작하고 있다. 맨 마지막 부분에 나왔습니다. 5번도 맞습니다. 

3번 문제 볼게요. 'ㄱ'에서 'ㅁ'까지 중 '보기'의 밑줄 친 '복선'에 해당하는 것? 복선. 여러분, 복선이라는 거 알고 있죠? 복선이라는 거는 숨겨져 있는. 숨어 있는 실마리, 단서라는 건데, 쉽게 말하면, 암시하는 장치를 얘기하죠. 

암시하는 장치. 복선. 복선은 앞으로 일어날 사건에 대해서 미리 독자에게 암시하는 거, 또 복선의 개념도 나왔고요. 혹시나 모르시면, 알아두시기 바랍니다. 이번에 모 드라마가 여자 주인공의 남편 찾기.

이러면서 굉장히 흥행을 했었는데, 그때 남편이 누구라는 전제 하에 엄청난 복선들이 깔려 있어서 사람들을 혼란스럽게 만들었습니다. 그렇죠? 이 사람이 남편이라고 해도 엄청난 복선들이 보이고, 

이 사람을 남편으로 봐도 또 복선들이 보이고 이러니까. 그렇죠? 사람들이 그거 때문에 힘들어 하고, 그렇죠? 혼란스러워하고 그랬었는데, 복선이란 그렇게 어떤 결말을 미리 암시하는 장치라는 거예요.

이 콩쥐팥쥐전에서 앞일을 예견할 수 있게 해 줄만 한 복선으로 볼 수 있는 게 뭘까? 하는 겁니다. 'ㄱ', '게 들어 섰거라.'라는 벽제 소리가 앞일을 암시하나요? 아닙니다. 

'콩쥐야, 네 짜던 베는 다 짜고 왔느냐?' 이게 앞일을 암시하나요? 남 보는 틈틈이 꼬집어 뜯으면서 따져 묻는 거. 원래 배씨는 이런 여자였어요. 그렇죠? 암시하는 게 아니라. 

그다음 'ㄹ', '저 새악씨는 얼마나 고생이 많을까?' 이거는 고생이 많다는 거지, 어떤 일을 암시하는 건 아닙니다. 마지막 5번, '저 새악씨는 반드시 귀히 되리라.' 

귀히 되리라. 누군가가 이렇게 얘기한다는 건, 왠지 나중에 귀히 될 것 같은 암시. 이렇게 볼 수 있지 않을까요? 그렇죠? 그렇기 때문에 복선으로 볼만한 건 5번. 결말을 안다면 더더욱 확실하게 5번이라는 걸 알 수 있죠. 그렇죠?

이렇게 해서, 3번 문제까지 했고요. 4번 문제 봅니다. '보기'를 바탕으로 문학이 갖는 특징을 서술하라고 그랬어요. 콩쥐팥쥐전은 새엄마에게 구박받던 여성이 결국 신분 높은 남성을 만나 행복해진다는 

서양의 신데렐라 이야기와 유사하다고 그랬습니다. 앞서서도 선생님이 얘기를 했었어요. 그렇죠? 이런 계모형 가정소설.

.

계모가 나타나서 본처의 자식을 막 구박하는 계모형 가정소설인데, 그 중에서도 신발을 잃어버리고, 또 신분이 높은 남자를 만나서 다시 행복하게 되고 하는 게 신데렐라와 굉장히 유사합니다. 

그런데 이런 것이 우리나라뿐만 아니라 세계 여러 나라에 퍼져 있다는 거예요. '그 당시에 무슨 인터넷이나 또는 편지나 이런 걸로 이야기가 오고 가고 하진 않았을 텐데, 어떻게 이렇지?'라는 거 생각해 보면,

문학이란, 결국 인간의 삶에서 나온 거니까 비슷비슷하게 생겨날 수 있다는 판단을 할 수 있는 거죠. 그래서 문학이 갖는 특성을 이렇게 정리를 한번 해 보겠습니다. 

문학이란, 특정 지역의 특성만 갖고 있는 게 아니라. 우리나라라고 우리나라의 특징만 가지고 있는 이야기가 나오는 게 아니라 전 세계적으로 공통적인, 보편적인 속성을 지니고 있다. 

그러니까 여기저기 세계에서 비슷한 이야기가 만들어진 게 아니겠는가 하는 거죠. 이 정도로 정리를 해 보고요. 이제 우리 세 번째 작품 들어가기 전에 잠깐 머리를 맑게 해 볼게요.

.

이렇게 '늘 좋아. 매일매일 너라서.' 이런 노래 듣다가 다음에 할 작품이 국치비가입니다. 인생이란 이런 게 아니겠습니까, 여러분? 그렇죠? 행복할 때도 있지만 또 이렇게 슬픈 노래를 어쩔 수 없이 감상을 해야 될 때도 

있습니다. 그렇죠? 기왕이면 앞에 노래랑 좀 정서가 맞았으면 얼마나 좋았겠냐만, 그렇죠? 그렇다고, 앞에서 우울하고 슬픈 노래를 들려줄 수 없으니까. 그렇죠? 

기분 좋은 노래로 머리를 맑게 하고, 그다음 작품은 국치비가로 들어갑니다. 국치비가라는 작품은 나라의 치욕을 슬퍼하는 노래라는 뜻이에요. 국치, 나라의 치욕. 비가, 슬퍼하는 노래라는 거거든요.

나라의 치욕이라는 게 어떤 걸까? 본문 들어가기 전에요. 역시, 문제 3번의 '보기' 먼저 살짝 보고 갈게요. 문제 3번의 '보기'를 보면, 병자호란 때 인조는 남한산성에서 항전했으나 결국 삼전도에서 청나라 태종에게 굴욕적으로 

항복을 한다. 병자호란이라는 전쟁 배우셨죠? 그 전쟁과 관련이 있어요. 패배한 것도 패배한 건데, 굴욕적인 항복을 합니다. 무릎을 꿇고 사과를 했고요. 심지어는 왕자 두 명이, 소현 세자, 봉림 대군 두 왕자를 

볼모로 잡아갑니다. 그렇죠? '여차하면, 이 왕자의 목숨은 없는 줄 알아라. 그러니까 우리한테 덤빌 생각하지 마.' 이런 거겠죠. 왕자를 볼모로 잡아갑니다. 이런 일련의 사태에 대해 이정환은 신하로서 아무것도 하지 못하는.

임금님을 도와서 뭘 할 수 없는 자신에 대한 한탄, 그리고 두 왕자에 대한 그리움과 염려를 담아 이 노래를 썼다고 알려져 있습니다. 정말로 나라의 치욕이죠. 한 나라의 임금님께서. 그렇죠?

모두가 우러러 보는 임금님께서 무릎을 꿇고, 심지어는 그 왕위를 이을 왕자를 두 명이나 잡아갔는데, 이거는 나라의 정말 수치가 아니었을 수 없습니다. 그 슬픔을 어떤 식으로 표현했는지 한번 작품 보도록 할게요. 

이정환의 국치비가입니다. 지금 1수, 2수, 이렇게 나왔는데요. 이 작품은 총 열 수로 이루어진, 10수로 이루어진 연시조고요. 그 중에서 우리는 다섯 수만 보게 되겠습니다. 

사실, 작품의 주제 알겠다. 그리고 작품의 화자의 정서 알겠다. 그러면 더 그렇게 깊이 있게 보려야 볼 것도 없어요. 그렇죠? 거기에 맞춰서, 우리가 알고 있는 작품의 정서나 주제 의식에 맞춰서 

이렇게 이해를 하면 되는 거니까요. 한밤중에 혼자 일어나 스스로 묻노라 이 내 꿈아. 자다가 꿈을 꿔서 꿈에게 묻는 거예요. 꿈을 의인화시키고 있는 거죠. 만리 요양을 어느 사이에 다녀왔는가. 

꿈속에서 내가 만리 요양을 갔다 왔네요. 만리나 떨어진 요양. 청나라입니다. 청나라 지명을 뜻하는 거예요. 만리 요양 땅에 꿈속에서 내가 다녀온 거죠. 반갑다 학가 선용을 친히 뵌 듯하여라.

내가 그 꿈속에서 청나라에 가서 누구를 뵈었냐면, 학가 선용을 뵈었습니다. 학가 선용은 왼쪽에 뜻 나와 있습니다. 학을 타고 있는. 그렇죠? 학을 타고 있는 것 같은 수레를 뜻하는데, 선용은 신선의 얼굴을 뜻하는데,

결국은 왕세자가 타는 수레. 그리고 왕세자의 얼굴. 이렇게 생각을 하면 돼요. 그래서 왕세자의 모습이라고 통틀어 말하면 되겠습니다. 왕세자가 타는 수레를 학가라고 한데요. 

그리고 선용은 신선 같은 얼굴인데, 합해서 그냥 왕세자의 모습을 내가 친히 뵌 듯하다. 왕세자에 대한 그리움이 담겨 있는 게, 바로 1수인 거죠. 2수. 풍설 석거친 날에 묻노라 북래 사자야. 

풍설 석거친, 눈바람이 몰아치는 날에 북래 사자가 온 거예요. 북쪽에서 심부름꾼 사자가 온 거죠. 청나라 땅에서 심부름꾼이 왔습니다. 그러니까 그 사자에게 묻죠.

소해 용안이 얼마나 추우신가. 소해 용안이 춥지 않고 잘 계시는가. 얼마나 많이 추우신가. 이러면서 묻습니다. 그 북래 사자에게 물어볼 대상이라면, 누구겠어요? 청나라 땅에 가 있는 왕세자겠죠.

왕세자. 왕자. 소현 세자와 봉림 대군의 안부를 묻고 있는 것. 그러면서 고국의 못 죽는 고신이 눈물겨워 하노라. 그랬습니다. 못 죽는 고신. 죽고 싶어도 못 죽는 고신. 왜 죽고 싶어요? 

이 나라를 위해서 할 수 있는 게 없으니까. 국치를 보고도 할 수 있는 일이 없으니까 죽고 싶은 마음이 드는데, 하지만 죽지도 못하는 이 내 모습 하면서 자신에 대한 자책감을 드러내고 있습니다. 

풍설 석거친 날이라는 배경이 나오는데, 이 풍설 석거친 날은 실제로 북래 사자가 온 날이 눈보라가 휘날리던 날이었다는 뜻도 될 거고, 아니면 어떤 그 찬바람이 도는 것 같은 이 배경.

병자호란 이후에 비참한 상황을 이렇게 비유적으로 나타낸 걸 수도 있습니다. 세 번째로 갈게요. 제7수입니다. 구중 달 밝은 밤의 성려 일정 많으려니. 성려는 임금님이에요. 임금님.

.

성려가. 임금님의 걱정. 성려. 구중 달 밝은 밤의 임금님의 걱정이 정말 많으리니. 이역 풍상에 학가인들 잊을소냐. 멀리 가 있는 풍상. 그렇죠? 바람과 서리가 내리는 그 거친 곳에. 멀리 가 있는 학가를 잊겠느냐. 

학가는 아까도 말했습니다. 왕세자가 타는 수레라고요. 그러니까 학가를 잊겠냐는 건, 역시 왕세자를 잊겠느냐. 이 밤중에 임금님께서 걱정이 많으셔서 잠도 못 이루고 계신 거예요. 

그러면서 생각하는 거죠. 아마 이역 풍상에 나가 있는 학가를 못 잊어서 저러는 것일 것이다. 그리고 더불어 이 밖에 억만창생도 못내 걱정하시노라. 억만창생은 백성을 얘기합니다. 온 백성. 

왕세자도 걱정하고, 그리고 또 이런 도탄에 빠져 있는, 전란 이후에 비참한 지경에 빠져 있는 백성들도 걱정하느라 우리 임금님께서 잠도 못 주무시고 저렇게 걱정에 빠져 계시는구나. 이게 7수의 내용이고요. 

그다음 8수. 구렁에 난 풀이 봄비에 절로 길어 앓을 일 없으니 그 아니 좋을소냐. 골짜기에 난 풀이 봄비에 절로, 절로 자랍니다. 그걸 보고서, 시적 화자는 '아이고야. 너희는 앓을 일 없어 좋겠다.'라고 말하는 거예요.

그러니까 이 풀은 시적 화자에게 있어서 부러움의 대상이거든요. 왜 부럽냐. 앓을 일이 없어서 부럽다는 건데. 이 앓을 일이라는 건 두 가지로 해석을 합니다. 하나는 병을 앓을. 그렇죠?

병을 앓을 일, 즉 아플 일. 이렇게 생각할 수 있고요. 또 하나는 알을 일. 그러니까 알아야 할 일. 이렇게 해석하기도 해요. 두 가지 중에 어떤 거라 하더라도 시적 화자가 지금 마음이 아프다는 건 동일합니다. 

너희는 이렇게 마음 아파 할 일 없으니 좋겠다든지, 너희는 굳이 알아서 속 끓을 일 없으니 좋겠다든지. 그러니 어쨌든 풀은 앓을 일이 없으니 좋겠다는 점에서 화자에게 부러움을 일으키는 대상이라고 말할 수 있다는 거죠.

마지막 열 번째 수로 가겠습니다. 이것아 어리석은 것아 잡말 말아라. 칠실의 비가를 뉘라서 슬퍼하리. 칠실의 비가. 칠실은 깜깜한 방이거든요. 깜깜한 방에서 부르는 슬픈 노래를 누가 슬퍼하겠느냐. 

아마도 지금 시적 화자가 이 깜깜한 방에서 혼자 이런 슬픔의 노래를 부르는가 봐요. 그러니 내가 여기에서 이렇게 부르는 노래를 누가 알아주겠는가. 세상 사람들은 나의 이런 슬픈 마음을 모른다. 

어디에서 그러니 탁주 한 잔 얻어 이 시름 풀까 하노라. 그냥 막걸리나 마시면서, 탁주나 마시면서 술로써 나의 시름을 풀까 한다고 한탄하고 있습니다. 여기까지 해서, 국치비가의 내용을 봤고요. 

이제 문제 한번 풀어보도록 하겠습니다. 윗글의 표현상 특징으로 가장 적절한 것? 1번, 반어적 표현. 반어적 표현, 뭔지 설명했었죠? 삶의 모순을 드러내고 있다. 아닙니다. 반어적 표현이 나오지 않았어요. 

2번, 의문형 표현을 사용해서 화자의 정서를 강조하고 있다. 의문형 표현. ~하는가, ~했는가. 이런 표현 나오는지 봅시다. 봤더니, 만리 요양을 어느 사이에 다녀왔는고. 또는 소해 용안이 얼마나 추우신고. 

또는 앓을 일 없으니 그 아니 좋을소냐. 학가인들 잊을소냐. 이런 식으로 의문형 어미를 계속 매 연마다 반복해 사용하고 있습니다. 그러면서 화자의 정서를 강조하고 있죠. 2번이 정답. 이렇게 되겠네요.

3번, 색채 대비를 통해 대상의 인상을 분명하게 표현한다. 빨간색과 파란색, 또는 흰색과 검은색. 이런 식의 색채 대비가 나타나나요? 나타나지 않습니다. 4번, 풍자적 어조를 통해 비극적 상황에 희극적 요소를 가미하고 있다. 

풍자적 어조를 찾는 것보다도 여기에서 바로 그냥 '얘는 아닌데?' 답 나오죠. 이 작품이 희극적인 요소가 있는 작품인가요? 재미있었어요? 아닙니다. 말 그대로 비가인데요. 무슨 희극적 요소겠어요? 

5번, 시각과 후각적 이미지를 동시에 사용해서 대상을 구체화 하고 있다. 역시, 나타나지 않았습니다. 후각적 이미지 같은 거 나와 있지 않았죠? 2번 문제 볼게요. 윗글에 대한 감상으로 적절하지 않은 것? 

제1수와 2수는 각각 꿈과 북래 사자에게 묻는 방식으로 첫 행을 시작한다. 그렇죠. 내 꿈아, 이런 식으로 묻고 있죠. 어느 사이에 다녀왔는가. 그리고 북래 사자에게 소해 용안은 얼마나 추우신가 하고 묻고 있으니까

1번 맞고요. 2번, 제1수의 만리 요양과 제7수의 이역 풍상에는 화자의 부정적 인식이 드러나 있다. 만리나 떨어진 청나라, 그 요양 땅. 여기 소해 용안이. 붙잡혀 가신 곳이에요. 

그러니 당연히 부정적인 인식이 드러날 수밖에 없고요. 그리고 부정적인 인식이 드러나 있다는 걸 어디에서 알 수 있냐면, 이 만리라는 표현에서 알 수 있어요. 그만큼 멀리 떨어져 있는 것처럼 느껴지는 거죠. 

실제로 만리가 아니라. '재봤더니 만리야.' 이게 아니고, 그만큼 멀리 떨어져 있다는 부정적인 인식이 담겨 있는 것. 이역 풍상. 눈과 서리가 내리는 그런 머나먼 곳이라는 데서도 역시나 시적 화자의 부정적 인식이 보입니다. 

3번, 제2수의 소해 용안은 제7수의 성려의 원인이 되고 있다. 왕세자가 붙들러 가 있기 때문에 성려, 임금님의 걱정이 더 심해진 거예요. 깊어지는 거죠. 그러니까 3번도 맞고요. 

4번, 제7수의 억만창생이 제8수에서 풀로 변용되어 나타난다. 물론, 억만창생 할 때 이 이미지는 풀의 이미지이기는 해요. 하지만 이거는 백성을 의미하는 거라고 했잖아요. 온 백성을 의미하는 것. 

반면에 제8수에서 나타난 이 풀이라는 것. 시적 화자에게 무엇의 대상? 부러움의 대상. 앓을 일이 없는 부러움의 대상이라고 했습니다. 온 백성이 부러움의 대상이에요? 아닙니다. 

온 백성도 역시, 임금님이 걱정하는 대상이죠. 그렇기 때문에 4번에서 억만창생과 풀이 같이 가는 거다. 이게 이렇게 변용된 거라는 건 틀린 표현입니다. 4번. 

5번, 제8수의 시름을 제10수에서 탁주를 통해 해소하려 하고 있군. 그렇죠. 탁주를 마신다고 해소될까마는, 해소될지 모르겠지만, 그래도 탁주 한잔 얻어 이 시름 풀까 한다고 말하고 있으니까 5번도 맞는 표현이 되겠습니다. 

마지막 3번 문제 봅니다. '보기'를 참고해서 윗글을 이해할 때 적절하지 않은 것? 했고요. 이 '보기'는 아까 읽었습니다. 병자호란을 배경으로 하고 있다는 거. 

나라의 그런 치욕, 소현 세자와 봉림 대군이 붙들려 간 그 치욕에서 아무것도 할 수 없는 자신의 모습을 자책하고 있다는 것. 이런 얘기도 했고요. 1번부터 적절하지 않은 거 찾아볼게요. 

1번, '한밤중에 혼자 일어나'는 행위는 왕세자에 대한 그리움 때문이다. 그렇죠. 걱정과 그리움 때문이겠죠. 2번, '풍설 석거친 날'은 왕세자가 청나라로 볼모로 잡혀간 날을 상징적으로 나타낸 것이다. 

풍설 석거친 날에 뭐했죠? 북래 사자가 왔어요. 북래 사자가 온 날 잡혀 갔나요? 아닙니다. 그렇죠? 북래 사자가 온 날을 그냥 눈바람이 치는 날. 이렇게 표현을 한 거고, 아니면 아까도 얘기했던 것처럼, 

병자호란 이후에 이 비참한 상황을 비유적으로 나타낸 것 정도는 말할 수 있어도, 소현 세자가 붙들려 간 그 날을 이렇게 표현한 건 아닙니다. 그렇기 때문에 정답, 2번. 이렇게 되는 거죠.

3번, '소해 용안이 얼마나 추우신고'에는 왕세자에 대한 염려의 마음. 좋고요. 4번, '고국의 못 죽는 고신'이라는 표현에서는 신하가 아무것도 하지 못하는 자신의 자책, 자신에 대한 자책을 드러낸 것이다. 맞고요.

5번, '앓을 일'이란 청나라 태종에게 굴욕적인 항복을 당한 것과 관련된 것이죠. 그래서 마음이 아픈 일, 또는 우리가 알기 때문에 속상한 일, 알아야 할 일. 그 어떤 것이든 간에. 

아픈 일이든, 알아야 할 일이든 간에 이렇게 굴욕적인 항복을 당한 것과 관련된 일이라고 볼 수 있습니다. 정답은 아까 나왔던 것처럼, 2번이었죠. 이렇게 해서, 국치비가까지 문제 다 풀어봤고요.

이제 마무리 합니다. 오늘의 돌직구 퀴즈 갈게요. 

.

돌아봄직한 구절, 돌직구 퀴즈 풀어보시면서 오늘 배웠던 작품의 어떤 구절이 의미 있는 구절이었는지 다시 한번 떠올려 보시기 바랍니다. 이렇게 오늘 문학과 인접 분야, 매체, 첫 번째 시간 했고요.

다음 시간에 이어서 두 번째 시간 들어가 보도록 하겠습니다. 여러분, 오늘 수고하셨고요. 안녕히 계세요.

.
