2019 수능특강 김주혁의 1등급 문학 다섯 번째 시간입니다. 이번 시간은 이제 고전 시가가 끝나게 되는데. 우리 교재가 참 잘 만들어진 것이 고전 시가 작품 중에서 제일 많은 양을 차지하는 것은 자연 속의 만족감입니다.

그런 시가가 많죠? 그다음에 이제 두 번째, 세 번째로 중요한 비중을 차지하는 것이 이별을 다룬 작품하고, 그다음에 비판 중에서는 가혹한 수탈, 가렴주구를 비판하는 작품의 비중이 큽니다.

그 두 작품이 우리 고전 시가 나머지 작품들이 들어 있습니다. 보도록 하겠습니다. 첫 번째는 고전 시가 11번째 세트에 있는 작품은 작자 미상의 상사별곡이에요. 제목에 다 드러나 있죠?

상사라는 것이 그리움이라는 뜻이니까 부재한 대상에 대해서 그리움을 노래한 것이라는 것을 금방 알 수 있습니다. 부재한 대상에 대한 그리움이라는 것은요. 부재한 대상에 대해서. 임이죠, 그러니까.

임에 대해서 그리움을 드러내는 작품이 굉장히 많은데. 일단 무엇을 구별해야 되느냐 하면 일반 백성들이 쓴 것이냐 뭐 사대부들이라도 이거는 이제 백성이 쓰든 아니든 간에 이게 정말 임을 그리워하는 것이냐,

뭐 사랑하는 연인이라든가, 연인이라든가 아니면 뭐 배우자를 그리워하는 것이냐. 아니면 양반 사대부들이, 양반들이, 사대부들이 임금을 그리워하는 것인가를 구별을 해야 됩니다. 그래서 이런 작품들이 굉장히 많거든요.

특히 유배 가서 쓴 작품일 경우에는 그 대상이 임금인 경우가 굉장히 많습니다. 이럴 때는 사미인곡이나 속미인곡처럼 이게 천상계에 있는 옥황상제로, 옥황상제로 이제 임금을 비유를 해서 자신은 그러면

자신은 그 곁에 있었던 선녀나 뭐 신선이겠죠. 선녀 혹은 신선일 텐데. 그러다가 죄를 지어서 이렇게 하계에 내려와서 임금을 그리워하는 형식으로 돼 있다는 거예요. 이런 작품하고 연인이나 배우자를 그리워하는 거하고는

이제 구분을 해야 됩니다. 상사별곡은 이제 위에 있는 내용이죠. 상사별곡은 읽어 보면 그것이 이제 연결 되는 작품이 굉장히 여러 개 있습니다. 우리가 우리 고전 시가에 나왔었던 이미 서경별곡 같은 거 하고도 비교를 해야 됩니다.

서경별곡과 비교해서 상사별곡은 나중에 이제 해석을 해보면 알겠습니다마는 상사별곡은 나중에 이제 임이 오지를 않으니까 그리운데 혹시 다른 사람 만나는 거 아니야? 이렇게 의심하는 내용, 염려하는 내용.

그래서 의구심이라고 그러거든요. 의구심이 들어 있는 작품이었어요. 그래서 다른 여자라고 나오는 작품에 서경별곡에 보면 세 번째 연에 건너편 꽃을 꺾을 것이다. 임이 대동강을 건너가면 건너편 꽃을 꺾을 것이다.

이런 구절이 나오거든요. 그래서 이런 거하고 또 비교해 봐야 되고. 그다음에 허난설헌의 규원가에 보면 들어오지 않는 남편을 기다리면서 자신의 신세를 한탄하는 노래예요. 이 규원가에도 보면 삼사오오 남편이 들어오지 않고

친구들하고 몰려다니면서 야유원의 새 사람이 나단 말가. 야유원의 그 기생집에 새 사람, 다른 여자가, 새로운 여자가 나타났나? 이런 뜻이어서 자기 말고 다른 사람이 등장을 합니다. 이 작품에는 또 또 하나는 우리 제일 처음에

만났을 때는 이러려고 만난 것은 아니잖아. 그래서 제일 처음에 했던 약속이 지켜지지 않았다. 지켜지지 않음. 이런 내용도 들어 있어서 규원가 하고도 함께 생각해야 됩니다. 그다음에 이제 고려 속요 만전춘별사.

만전춘에 보면 여기는 오리가 여기가 임입니다, 대상. 오리가 이게 여울물이 있는데 여울은 어디 두고 여울물은 어디 두고 소라고 그래서 연못에 자러 온다, 이런 표현이 있거든요. 그러니까 자신과 다른 여자를 비유한 것이 있고.

그다음에 이 작품에 보면 산계야목이라고 그래서 그리워하는 임을 비유한 동물이 나오는데. 여기도 오리라고 그래서 그 비유가 등장한다는 것도 비교해둬야 됩니다. 이런 작품하고 이제 다시 거슬러 올라가면

이 작품이 이별의 정한, 또 이별 후에 외로움이나 그리움을 드러낸 작품이 고전에 굉장히 많은데, 그것이 일단 임금을 그리워하는 것인가 아니면 뭐 연인을 그리워하는 것인가 이렇게 구분하는 것이 필요합니다.

상사별곡은 제목에 드러나 있으니까 정서가 주제인 것을 말하지 않아도 알겠죠? 작품 읽어보도록 하겠습니다. 상사별곡이에요. 이게 십이가사 중에 하나인데. 노래로 가사 중에서도 이제 곡을 붙여서 노래로 불렸던

그런 가사 중에 하나입니다. 상사라는 것이 그리움입니다. 이게 이제 주제입니다. 인간이별 만사 중에. 인간이 이별하면서 겪는 뭐 여러 가지 일 중에 독수공방이 제일 서럽다. 정서가 직접적으로 드러나 있습니다.

빈 방의 외로움이 제일 서러운 일이다. 상사불견 이내 진정 그 누구 알겠느냐. 그리워서 임을 보지 못해서 그리워하는 심정을 그 누가 알 수 있겠느냐. 미친 시름 이렁이렁 허튼 근심 다 후리쳐 던져두고 자나 깨나 깨나 자나

임 못 보니 가슴이 답답하다. 리듬감이 느껴지죠? 이게 노래로 불려졌던 것이니까, 불렸던 것이니까. 어린 양자 고운 소리에 눈에 암암 귀에 쟁쟁 이렇게 해서 이거는 이제 음성 상징이 있다고 볼 수 있고요.

다 대구의 표현이 많고, 반복 표현도 눈에 띕니다. 어린 모습, 고운 소리, 눈에 막 어리는 거죠. 듣고 싶구나 임의 소리 보고 싶구나 임의 얼굴. 비나이다 하나님께서 이제 보게 만들어주세요. 전생차생 무슨 죄로 우리 둘이 생겨나서.

죄라는 것이 생겨난 것이 죄가 된다는 게 아니라 이게 우리가 만났는데 이렇게 이별하게 된 것까지 생각하니까 무슨 죄로 우리가 생겨나서 그린 상사 한대 만나 잊지 말자고 백년약속을 했지만.

이별 가요에 보면 약속대로 지켜지지 않았다는 것이 흔히 나오는 내용입니다. 백년 동안 우리 헤어지지 말자, 이렇게 약속을 했는데 그 약속이 잘 안 지켜졌다는 거죠. 뒷부분에 보니까 죽지 말고 한데 있어서 이별하지 말자

이렇게 처음에 맹세를 했는데. '천금 쥬옥 귀에 빗기고' 여기는 이제 시험에 나올 수 있어요. 천금이나 주옥, 구슬이니까 이게 귀한 거죠? 아무리 귀한 것을 줘도 '귀에 빗기고'라는 것은 그것을 지향하지 않았다.

내 귀에 그런 것이 들리지 않았다. 나는 임이 제일 소중한 것이지 이런 거 나 별로였어. 세상 일불 관계하랴. '일불'은 일분을 잘못 표기한 것일 것 같다, 이렇게 주석에 나와 있습니다. 세상에 조금이라도 내가 관계하겠어?

나 그런 거 관심 없었어. 근원 흘러 물이 되고 깊고 깊고 다시 깊고. 리듬감이 느껴지죠? 그러면 여기를 어떻게 해석할 것인가. 대구된 표현을 보니까 사랑이 모여서 산이 되고, 그럴 때 조심해야 될 것은 이 산이라는 것은

뒤에 다시 나오는 산, 뭐 연못 이런 거하고 다르게 이거는 장애물이 아닙니다. 사랑이 모여서 이렇게 산처럼 쌓였다는 것이고. 그래서 높다는 뜻이고. 그러면 이 앞에 있는 근원이라는 것도 뭐 사랑이 충만한 어떤 원천,

이렇게 해석을 해야 되겠죠. 대구에 맞춰서 하려면. 그것이 흘러서 물이 되고. 여기 있는 물이나 산이라는 것은 다 사랑이 충만한 것을 비유한 것이지 장애물이 아니라는 것을 조심해야 됩니다.

무너질 줄 몰랐는데 끊어질 줄 누가 알았겠느냐. 인연이 끊어질 줄 어떻게 알았겠어요. 화옹조차 새음 발나 그랬는데. 화옹은 이제 조물주죠. 조물주가 나오는 것은 고전 시가에서 크게 두 가지라고 했죠.

하나는 '조화옹이 헌샤토 헌샤할샤' 그렇게 할 때는 경치가 아름답다고 그럴 때는 정말 조물주의 재주가 야단스럽다, 이렇게 할 때 나오고. 하나는 규원가에도 나옵니다마는 조물이 다시 하여.

조물이, 조물이 다시 하여 그럴 때 다시라는 게 이게 시기 가 많아서, 그런 뜻이거든요. 조물주가 시기를 해서 내가 만든 피조물이지만 왜 이렇게 아름다워. 시기가 나니까 빨리 늙게 해야겠다.

이렇게 하면서 세월이 빨랐다 그럴 때 나오는 거거든요. 여기가 지금 두 번째죠. 화옹조차 시새움을 해서 귀신조차도 희짓는다. 귀신조차도 나를 방해한다는 뜻이죠. 우리가 이렇게 사랑을 나누는 것을 귀신이 시기하고,

또 조물주가 막 시새움을 해서 그렇게 했다고 생각하고 있는 거죠. 일죠 낭군. 하루아침에 낭군을 이별한 다음에 소식조차 끊어지니까 오늘이나 기별 올까 내일이나 사람 올까 하고 기다리게 된다는 거죠.

기다린 지 오래되니까 무정한 세월이 절로 간다. 그래서 여기 세월에 대해서는 이별을 했을 때는 두 가지입니다. 하나는 임을 기다리고 있는데 하루의 시간을 얘기할 때는 시간이 너무 더디게 가요.

임이 오지 않는데 자기 혼자 낮 동안에 시간을 보내는 것도 지겹고, 지루하고, 시간이 잘 안 가고. 밤에도 잠을 못 이루고 일어나서 앉아서 기다릴 때도 시간이 잘 안 지나가요. 그런데 임하고 헤어진 그 기간을 얘기할 때는

굉장히 빠르게 흘러간다, 이렇게 나옵니다. 여기는 기다린 지 오래됐어요. 기다리면서 자기가 혼자 있는 시간은 굉장히 빨리 지나갔습니다. 오랜 시간 동안 혼자 있었어요. 소년 청춘 다 보내고 옥빈홍안이.

그러니까 젊었을 때 아름다웠던 모습은 다 늙어서 지금 이렇게 보기 안 좋은 모습으로 변했다는 뜻이죠. 유사한 내용을 찾아보면 이게 모습이 변했다는 것을 규원가에 보면, 규원가에 보면 설빈화는 어디 두고. 

눈처럼 흰 피부, 꽃 같은 얼굴, 이런 예쁜 모습은 어디 가고. 면목가증 되었다 그래서 얼굴이며 눈이며 이런 것이 증오가 가득하게 생겼다. 면목가증 되었다. 웃으면 안 되는데. 저는 이쪽이니까 할 말 없습니다마는

이런 모습이 다 이렇게 되었다. 모습이 변한 것에 대한 한탄 이런 게 들어 있거든요. 그다음에 시집살이요라는 데도 보면. 시집살이요. 시집살이 민요입니다. 여기에 대해서 보면 내가 예뻤던 얼굴, 배꽃 같았던 얼굴이

호박꽃이 되었다. 이렇게 해서 호박꽃. 이렇게 해서 여기는 예뻤던 모습, 여기는 보기 싫게 변한 모습. 이렇게 나오거든요. 비슷한 거죠. '옥빈홍안'이라는 것은 설빈화안이나 배꽃에 대응이 되고.

'공노로다'라는 것은 면목가증이나 호박꽃에 대응이 된다. 이렇게 할 수 있습니다. 어쨌든 용모가 변한 것에 대한 한탄이 들어 있다고 볼 수 있는 거죠. 그렇다면 임을 못 만나고 지금 이렇게 됐는데.

뒤에 보니까 오동 츄야 밝은 달에 밤은 어이 깊어 가며. '오동 추야'라는 것은 오동잎이 떨어지는 가을입니다. 가을밤. 그다음에 '녹음방초'라는 것은 녹음이 우거진 이건 여름이겠죠? '꽃다운 풀이 있었던 저믄 날에 해는 어이 더듸 가노'

그랬어요. 여름에는 낮이 길잖아요. 그러니까 그때가 지루하다는 거죠. 임이 없는 상태에서. 오동 추야. 오동잎이 떨어지는 그 가을밤에도 밤이 깊어갈 때 또 외롭다는 거예요. 이내 상사 알으시면 임도 응당 느낄 수 있을 것이다.

느끼면서 못 오는 것인가. 왜 안 오는 것인가. '독수공방 홀로 앉아서 반야 잔등 벗을 삼아' 그랬어요. 반야, 반쯤 되는 밤에. 잔등을, 희미한 등불을 켜놓고 벗을 삼아서. '반야'라는 것은 아마 그 잠에, 깊은 잠에 들어야 되는데

밤에 잠을 이루지 못하고 한 반쯤 지새우는 밤이다, 이런 뜻일 수도 있고. 아주 깊은 밤이 아니다, 이런 뜻일 수도 있고. 어쨌든 그 희미한 등불을 벗을 삼아서 외롭게 앉아 있습니다. 일촌간장 썩은 물이 솟아나니 눈물이다

가슴 속에 물이 나서 피어나니 한숨이다. '눈물이 바다 되면 배를 타고 아니 가랴' 그랬어요. 눈물이 얼마나 많이 흘렀으면 배 타고 갈 정도로 됐다. 그래서 이렇게 이제 과장을 하는 거죠. 자기의 심정을.

이런 과장이 정지상의 송인이라는 한시에도 나온다고 그랬죠? 대동강 물이 내가 임이 보고 싶어서 헤어져서 슬퍼서 눈물을 많이 흘리기 때문에 대동강 물은 마르지 않을 것이다. 그런 식의 과장이 여기도 보이는 거죠.

한숨 끝에 불이 나면 임의 옷에 당기리라. 그래서 내가 한숨을 하도 많이 쉬어서 그것 때문에 불이 만약에 나게 되면 임의 옷에 당기리라. 그러면 임이 내 심정을 느끼지 못해서 못 오는 거야, 어떻게 된 거야. 

임의 옷에도 내 슬픈 심정을 좀 전하고 싶으니까 이렇게 얘기한 거죠. '교태 겨워 웃는 웃음 생각하니 목이 멘다' 그랬어요. '교태 겨워서 웃든 우슴'은 이거는 만났을 때, 임과 같이 있을 때는 막 이런 웃음을 지었겠죠. 

그런데 생각하니까 목이 메어 지금은, 그렇게 행복했던 시절을 생각하니까. 디쳑 동방 천 리 되어서. 지척의 어떤 동방은, 동방은 이제 침실을 동방이라고 그러는 거예요. 가까이 있었던 침실인데 지금은 이제 천 리 되어서

바라보게 됐습니다. 대조가 된 거죠, 이렇게. 과거와 현재의 대비가 이루어졌다고 그러면 맞는 겁니다. 보니까 아주 암암하다. 내 심정이 아주 그런 것을 보니까 아른아른 거린다는 거예요.

멀리서 바라 보면서 가까이 있었던 시절을 생각하니까 눈에 아른거려요. 보고 싶다는 뜻입니다. 그다음에 '만첩 천희' 그랬어요. 그 만첩. 만이나 천은 숫자니까 많다, 그런 뜻이겠죠? 첩 하고 희 자는 계집 희 자니까

첩 하고 희는 여자겠죠. 그 많은 여자를 그려내는 것이 한 붓으로 다 그려낼 수 있겠느냐. 그러면 한 붓으로 여러 여자의 모습을 그릴 수 없는 것처럼 이게 한 남자가 많은 여자를 만나면 되겠느냐? 이런 뜻으로 읽힙니다.

뒤에 내용을 보니까 혹시 다른 여자 만나는 거 아닌가, 이런 내용이 나와 있는 것으로 봐서 이것이 한 붓으로 여러 여자를 그려낼 수 없는데, 그렇다면 한 남자가 여러 여자를 그리워하고 있는 건 아니겠지?

나만 그리워해야 되는데. 이런 뜻일 것 같습니다. '날개 돗친 학이 되면 나라가다 아니 가랴' 그랬어요. 그럼 여기 학이 된다 이렇게 했을 때 이게 소망이 투영된 것으로 내가 임을 굉장히 만나고 싶은데 만날 수 없는 상황이 되면

차라리 이렇게 할 바에는 무엇이 되는 게 낫겠다. 이렇게 많이 나오죠? 사미인곡에도 범나비가 되겠다고 그래서 호랑나비가 되겠다든가 속미인곡에는 뭐 낙월이 되고 싶다. 그러니까 그 말을 듣고 있던 옆에 있는 친구가

궂은비가 되는 것이 낫겠다. '구즌비나 되쇼서' 이렇게 하잖아요. 여기도 내가 학이 되면 날아가다가 아니 가겠어. 당연히 날아가지, 임에게로. 그다음에 이제 고전에는 이렇게 장애물이 자주 나오죠?

임과 나를 방해하는 가로막는 산은 고개 지고 물은 이렇게 할 때 산, 고개, 물 이런 것은 이제 장애물이겠습니다. 천지 인간 이별 중에 나 같은 사람 또 있겠어. 꽃은 피어서 절로 지고 해도 다 저물겠다.

그래서 이게 하강 이미지를 통해서 자기의 심정을 표현하고 있습니다. 풀잎의 이슬 같은 이건 인생이라고 나와 있죠. 인생이 참 허망해. 흔적도 없이 사라지는 풀 위의 이슬처럼 내가 무슨 죄로 죽지도 못하는가.

죽음을 생각할 정도로 괴로웠다는 거죠. 그만큼 보고 싶다는 뜻입니다. 바람 불어서 궂은비가 오고 구름 끼어서 저문 날에. 여기도 마찬가지입니다. 여기 배경을 통해서 심정을 간접적으로 드러냈다, 이렇게 할 수 있죠?

오락가락 빈 방으로 혼자 서서 헤매면서 다니면서 임 계신 데를 바라보니까 내가 그렇게 그리워하는 마음이 다 허사야. 그렇게 그리워한다면 임이 올 법도 한데 오지 않고 있으니까, 이렇게 한 거죠. 

그래서 그렇게 생각하다 보니까 왜 안 올까 생각하니까 이제 별 걱정이 다 되는 거죠. 뒤에 보면 혹시 다른 사람을 만나는 거 아닐까? 공방 미인 독상사 예로부터 있지마는. 나 혼자 그리워하는 거야 임도 날 그리워하는 거야.

이게 확신이 없는 거죠. 혹시 노류장화를 꺾어 들고. 이거는 해설이 나와 있죠. 그 해설로부터 비롯돼서 이거는 이제 기생을 얘기할 때 보통 이제 '노류장화'라고 그래요. 그래서 원래의 뜻은 길가에 버드나무와 담에 트인 꽃이다,

이런 뜻인데. 그 꽃들을 꺾어들었다는 것은 기생을 만나서, 이렇게 해석할 수 있는 거죠. 혹시 뭐 다른 여자, 이렇게 해석할 수도 있는 겁니다. 화자 외에 다른 여자를 만나서 봄빛을 지금 사랑하면서 놀고 있는 건가, 둘이서.

이게 똑같은 표현이 한 번 더 나오죠. 이렇게 이렇게 반복이 됐습니다. 날 사랑하던 끝에 혹시 그 마음을 옮겨서 다른 사람을, 남을 사랑하고 있는 것 아닌가. 그래서 이제 이런 것을 이제 의구심이라고 그러는 거죠.

의심하면서 염려하는 거죠. 믿지 못해서. 산계야목은 산 꿩과 들오리라는 뜻인데. 이게 길들이기 힘든 짐승을 이렇게 얘기한다는 거예요. 그러니까 길들이기 힘든 임을 이렇게 애기한 거죠. 대상을, 대상을.

만전춘에도 보면 오리라고 나온다고 그랬잖아요. 임을 비유한 표현일 수도 있고요. 길을 들여서 노흘 줄을 모르난가. 길을 들여놨었으면 이런 일이 안 생기는데 길들이지 못했다 그러는 거죠.

또 한 가지는 산계야목을 다른 여자로 봐서 거기에서 못 빠져나오는 건가. 이렇게 해석할 수도 있습니다. '가는 길이 자최 나면 오는 길이 무뎌지리라' 그랬어요. 이것도 뭐 표현이 딱 맞게 하려면 임이 간 길에 자취가 났으면,

자국이 남았으면 오는 길도 그거 따라 오면 된다. 이렇게 했으면 좋은데. 가는 길이 자취가 나면 오는 길이 무되리라. 그러면 뭐 무뎌지리라든가 없어지리라든가 이렇게 이제 해석을 하면 되겠습니다.

한 번 죽어 돌아가면 다시 오기 쉬울넌가. 다시 오기 쉽지 않거든. 죽기 전에 빨리 왔으면 좋겠어요. 보고 싶어요. 이렇게 끝을 맺고 있는 내용입니다. 이거는 뭐 별다른 상징이나 이런 게 많지 않은 작품이었기 때문에

바로 문제로 들어가도 되겠습니다. 문제 풀어보도록 하겠습니다. 'A에 나타난 표현상 특징에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?' 그랬어요. A는 그러니까 오동 츄야 밝은 달에 밤 깊을 때 낮에 또 님을 기다리면서

예전에는 같이 있던 침실을 멀리 바라보게 되면서 참 그 모습이 아른아른하다, 이런 부분이었습니다. '오동 츄야', '녹음 방초'와 같은 계절감이 느껴지는 거 맞죠? 여름이고, 가을이고 그랬으니까 시간의 변화를 드러내고 있다.

맞습니다. 이게 계절이 변했으니까 그만큼 시간이 변한 거죠. '독슈공방 홀노 안자'와 같은 상황을 직접 언급했다. 홀로 앉아 있다. 빈 방에 홀로 있는 것을 독수공방이라고 그러잖아요. 그래서 자신의 처지를 드러내고 있는 것도 맞죠.

안 가겠어, 다 그러겠어. 이렇게 한 것으로 봐서 설의적인 표현을 통해서 임에 대한 사랑을 강조하는 거죠. 설의적인 표현이라는 것이 자기의 심정을 강조하고자 할 때 사용되는 수사법이니까.

지금 심정은 사랑하는 사람을 보고 싶어 하는 거 맞죠? 됩니다. 그다음에 4번을 보면요. '디쳑', '쳔 리'와 같이 공간적 거리감을 활용해서. 공간적 거리감인 거 맞죠? 디쳑보다는 천 리가 훨씬 먼 거니까.

그래서 예전에는 가까이 있었는데 지금은 이렇게 됐네 하고 상황의 변화를 얘기한 것이지 임을 찾기 위해서 구체적인 행위를 한 적 있습니까, 없습니까? 여기가 없죠. 그래서 안 됩니다. 그다음에 이제 속미인곡 같은 경우에는

임을 찾기 위해서 뭐 소식을 얻기 위해서 산 위로 올라가 보고 또 뭐 물가 쪽으로 가보기도 하고 뭐 이런 내용이라도 나와 있으면 모르는데 그런 내용이 없었다는 거죠. '산', '물'과 같은 자연물을 활용하여 자신의 처지에 대한

인식을 드러내고 있다고 그랬어요. '산', '물' 이런 것처럼 일종의 장애물일 수도 있고, 아니면 또 달리 해석할 여지가 있다면 내 사랑이 쌓여 있어서 그만큼 쌓였다, 이렇게 해석할 여지도 있긴 있습니다.

어쨌든 이런 것을 통해서 임을 사랑하는 데 만날 수 없는 처지, 심정 이러한 것이 드러나 있다고 볼 수 있습니다. 그래서 4번이 안 됐습니다. 그다음 문제 보겠습니다. 2번 문제는 '보기를 참고하여 ㄱ~ㅁ를 이해한 내용으로

적절하지 않은 것은?' 그랬어요. 이것은 남녀 사이의 연정을 주제로 하는 것이다. 상사류의 작품의 전형적인 표현이 여기 등장한다. 전형적인 정서로 드러났죠. 신세를 한탄하기도 하고, 또 울분을 표출하기도 하고, 

또 스스로에 대한 연민을 표출하기도 하고, 이런 것들이 이별가에 나오는 내용인데. 그중에서 우리 지문에 있었는지 없었는지를 이제 확인해야 되는 거죠. 울분 같은 것은 지문에 읽은 부분에는 없었죠.

자기 스스로의 연민도 뭐 스스로를 이별한 사람들 많겠지만, 나 같은 사람 또 있겠어? 이렇게 하는 신세한탄 정도가 나와 있는 거죠. 그래서 변함없이 임을 기다리고 그리워하는 마음을 진솔하게 드러내게 된다.

그래서 상사별곡. 상사류의 작품은 다 이런 경향을 보인다는 거죠. 그렇게 볼 때 안 되는 걸 골라라, 이런 뜻입니다. ㄱ에는 임을 그리워하는 화자의 심정이 드러나 있다, ㄱ이. '상사불견 이내 진정'이라 그랬으니까

상사라는 것 자체가 임을 그리워하는 심정 맞죠? 그다음에 ㄴ은요. 남녀 사이의 연정으로 고민하는 화자의 처지가 드러나 있다 그랬는데. '자나 깨나 깨나 자나 가슴이 답답하다' 그랬으니까 이 말이 맞는 거죠.

ㄷ에는 약속을 어긴 님에 대한 화자의 울분이. 약속을 어긴 임이라는 것도 이미 안 되고, 이게 안 되니까 화자의 울분도 저절로 안 되죠. 약속이 우리가 약속을 했는데 헤어지지 말자고 약속을 했지만,

그 약속이 지켜지지 않았다고 그랬지 임이 약속을 어겼다, 이렇게는 안 됐다는 거예요. 그다음에 울분이라는 것도 그러니까 안 되죠. 뭐 약간의 원망 정도가 들어 있다고 그러면 그럴 수 있지만, 울분이 나와 있지는 않았습니다.

3번이 답이었습니다. 그다음에 ㄹ은 '오늘이나 기별 올까 내일이나 사람 올까' 이렇게 하면서 기다리는 거죠. 나이 들어가는 자신의 신세에 대한 화자의 한탄이 표현되어 있다. 그렇게 기다리면서 벌써 소년이었던 모습이

또 옥빈홍안이었던 모습이 공노로다. 이렇게 늙어갔다. 기다리면서 늙어가는 것에 대한 한탄이 들어 있는 거 맞죠. 그다음에 ㅁ에는 임과 이별하고 살아가는 화자의 비애감이 표출되어 있다 그랬어요.

내가 이렇게 무슨 죄로 죽지도 못하나. 이렇게 하는 것으로 봐서 그렇게 죽음을 생각할 정도로 슬프다는 것은 맞죠. 그래서 3번이 안 됐습니다. 그다음에 이제 3번처럼, 3번 문제는요. 보기에 다른 작품을 넣어서 나오면

우리 학생들이 훨씬 더 체감적으로 어렵게 느껴지겠죠. 이거는 무슨 작품이냐. 정철의 사미인곡이에요. 이게 이별가의 아주 전형을 담고 있는 대표적인 가사입니다. 이 작품을 여러 번 읽으면 또 이별가에 흔히 등장하는 설정,

이런 것들이 이 작품이 많이 나오게 됩니다. 이 작품도 역시 여러 번 읽어보셔야 됩니다. 자료실에 있는 자료들을 여러 번 읽어보시기 바랍니다. 하루에 열두 때 한 달이면 30일. 하루에 12시간. 오전, 오후 12시간씩이니까.

내가 하루종일 잠깐이라도 생각 많아서 이 근심을 잊고자 하지만. 근심이라는 것은 시름의 원인이 임이 부재한 것으로부터 비롯되는 근심이겠죠. 마음에 맺혀 있어서 아주 골수에 사무쳤으니까 전설적으로 유명한 명의가

열 명씩이나 온다고 해도 '이 병'이라는 게 상사병이겠죠. 이 병을 어떻게 고칠 수 있겠어. 이 내 병은 이 님의 탓이로다. 그러면 이게 원망하는 게 아니라 여기에서는 이제 임금이니까 이 '님'이. 이 님 때문에 생긴 것이다.

이렇게 얘기하는 거죠. 이렇게 못 만날 바에는 차라리 내가 죽어서 호랑나비가 되면 좋겠다. 꽃나무 가지마다 족족 앉아서 향이 묻은 날개로 임의 옷에 내가 그것을 옮기겠다. 임이 모르면 어떡해.

난 줄 몰라도 내가 임을 쫓아다니면 되지 않겠느냐. 이렇게 이제 얘기하는 작품이었습니다. 그러면 두 개를 비교해 볼 때 적절한 것을 골라라. 이렇게 했어요. B와 달리 보기에는, 사미인곡에는 자신을 희화화한 게 있습니까?

희화화라는 것은 우스꽝스럽게 만드는 것을 희화화라고 그러는데. 지금 임이 보고 싶어서 간절한 그리움을 드러내는데. 희화화는 대개 이제 풍자의 대상에 나타나는 거죠. 이거 안 됩니다. 보기와 달리 B에는 임에 대한 의구심이.

의심하면서 염려하는 마음, 이런 게 있습니까? 혹시 다른 사람 만나는 거 아니야? 이런 것이 보기에는 없는데 B에는 있었어요. 그래서 2번이 맞습니다. 그다음에 B와 보기는 모두 동일한 어구의 반복을 통해서 임에 대한 사랑을

강조하고 있다. 동일한 어구의 반복은 보기에는 없었고요. B에는 혹시 다른 사람, 노류장화들하고 혹시 봄을 즐기고 다니는 거 아니야? 이것이 똑같은 행이 반복이 됐죠. 그런데 그것이 반복이 돼도 B만 놓고 보더라도

그것은 임에 대한 사랑을 강조하는 건 아니죠. 의구심을 강조해야 된다고 그러니까 안 됩니다. B와 보기는 모두 기대하지 않았던 상황에 당황하는 모습. 기대하지 않았던 상황 때문에 당황하는 모습 있습니까? 그렇지 않죠.

이별 후에 보고 싶다는 거고. 보기도 내가 이렇게 못 만날 바에는 간절히 그리워하는데 차라리 범나무가 나는 것이 낫겠다는 뜻이지 당황하는 모습은 없습니다. 둘 다 미래를 가정하여 임에 대한 기대를 절실하게 드러내고 있습니까?

임에 대한 기대가 절실한 것은 맞겠죠. 그런데 미래를 가정한 내용은 없었어요. 그래서 다른 것은 다 답이 되지 않고 2번이 답이었습니다. 그다음 작품으로 가겠습니다. 그다음 작품은 이에 고전 시가의 마지막 작품인데.

정약용의 견여탄이라는 거예요. '견여'라는 것은 둘이서 앞뒤에서 메는 가마, 그 가마꾼이라는 뜻이고. '탄'은 탄식이겠죠. 그래서 가마꾼의 탄식이라는 뜻인데. 가마꾼의 탄식이라는 내용을 보면 그것이

백성들의 고통하고 관계가 있다는 것을 알 수 있죠. 백성들의 고통. 현대 사회에는 백성들의 고통이 다양하게 드러나죠. 그런데 이 고전 시가는 백성의 고통이 대개는 이게 가렴주구 하고 관계되는 경우가 대부분입니다.

가렴주구는 가혹한 수탈이어서 이 한자성어 자체도 알고 있어야 돼요. 가혹한 정치가 맹, 사납다. 어, ~보다. 호, 호랑이보다도 사납다. 가정맹어호, 가렴주구가 고전에서 굉장히 비중이 높은 한자성어예요.

이거 알고 있어야 됩니다. 가렴주구를 다룬 작품은 이것이 이제 우의적인 경우가 있고, 이것을 우의적으로 풍자한 경우가 있고. 직접적으로, 직설적으로. 직설적으로 풍자한 경우가 있고 그래요.

그래서 이 작품들은 대표적인 작품들을 몇 개 알아두는 것이 필수적입니다. 그래서 그렇게 가렴주구를 비판하는 작품 중에서 우리가 꼭 알아야 되는 것이 김창협의 착빙행이라는 게 있어요. 착빙행. 한시입니다. 

이 착빙행은 계절이 나눠져 있어요. 그래서 겨울에 누가? 백성들이 얼음을 채취하면서 막 그 큰 얼음을 산으로 메고 가서 그것이 막 미끄러지거나 그러면 목숨을 잃을 수도 있고. 그때는 뭐 따뜻한 옷이, 따뜻한 옷이나

그런 것이 없는 상태에서 그냥 겨울에 가서 톱질 해서 얼음을 날라야 되는 백성들의 고생. 이런 게 들어 있어요. 그런데 여름에 그것을 누가 사용한다는 거예요. 양반들이 호사를 누리는 거예요. 그때는 냉장고도 없었는데. 

그래서 그 호사를 누리는 것은 이렇게 가렴주구했기 때문에 수탈했기 때문에 그렇게 되는 것이 아닌가 하는 착빙행이라는 작품을 알아두시고요. 그다음에 김창협의 산민이라는 작품이 있어요. 왜 산에 사느냐. 그냥 평지에 살지.

산에 살면 호랑이가 무섭지 않느냐. 그럴 때 호랑이는 진짜 호랑이인 거죠. 그것도 무섭지만, 내려가면 벼슬아치가 더 무섭기 때문에 여기에서 산다, 그런 내용이 있어요. 이것도 알아두시고요.

그다음에 정약용의 견여탄이니까 정약용의 고시 연작시 중에서 한 편인데 여기 보면 고시 중에서 '제비야 너 왜 이렇게 왔다 갔다 하니?' 그랬더니 물으니까 제비가 마치 말하는 것처럼 느껴졌다는 거예요.

저쪽에 가면 황새가 날 노리고 있고 또 다른 쪽에 가면 뱀이 날 노리고 있으니까 그렇다. 한 곳에 있을 수가 없다. 그럴 때 제비는 백성이겠고, 여기는 가렴주구하는 탐관오리를 상징하는 것이죠. 탐관오리.

이런 식으로 하는 것은 이제 우의적인 풍자라 부르는 거고요. 산민이나 착빙행처럼 직접적으로 이렇게 가렴주구를 비판하는 작품도 있다는 거죠. 그래서 이런 작품들을 반드시 알고 있어야 됩니다.

그 외에도 뭐 사설 시조 같은 데에도 그런 작품들이 꽤 있죠? 내가 좀 살아보려고 그랬더니 무는 것들이 많아서 정말 못살겠다. 이렇게 하면서 물것 겨워 못살겠다. 이렇게 하면서 무는 것들의 종류를 뭐 빈대, 벼룩 이런 것들을

쫙 나열하다가 그중에서 제일 심한 것은 쉬파리가 제일 심하다. 그래서 그 쉬파리 같은 것이 탐관오리를 상징하기도 합니다. 그런 류의 가렴주구를 비판하는 작품들을 이렇게 알아두시면 좋습니다.

견여탄을 읽어보도록 하겠습니다. 가마를 끌게 되는데. 가마꾼들이 탄식하게 된다는 거죠. 사람들이 가마 타기 좋은 줄만 알고 말이야. 가마 메는 고통을 알지 못하네. 가마 타는 사람들은 고통을 알지 못하고

대개 이제 이런 식으로 느끼는 거예요. 가마 메고 높은 비탈을 오를 적에는 빠르기가 사슴처럼 빨라요. 그다음에 나열했죠, 쭉. 비유면서. 가마 메고 낭떠러지를 내려갈 때는 우리로 돌아가는 양처럼,

자기 집으로 돌아가는 양들처럼 막 빨리 쏜살같이 간다는 거죠. 가마 메고 깊은 구렁을 뛰어넘을 때는 다람쥐처럼 이렇게 뛰어넘어요. 바위 곁에서는 살짝 어깨를 낮추고 좁은 길에서는 민첩하게 다리를 꼬기고 하고.

이렇게 하면서 건너게 되는데. 이렇게 하면서 타는 모습이 끄는 사람들은 얼마나 위험하겠어요. 그런데 그 타는 사람들은 절벽에서 깊은 못을 내려다 보면 놀라서 넋이 달아날 지경이지만. 그래도 아찔한 그런 맛이 있나 봐요.

'평탄한 곳처럼 신속하게 달리어라' 이렇게 하면서 귓구멍에 씽씽 바람이 부는 듯. 아주 상쾌한 기분을 느끼니까 이 산에서 놀 때에는 이 낙을 반드시 먼저 꼽는다. 그래서 이 낙이라는 게 사람들이 괴로운 줄 모르고

산에 가서 가마 타고 이런 걸 즐긴다는 거예요. 이게 정말 한심한 거 아닙니까? 비판 받아야 되는 거죠. 멀리 돌아서 관첩을 얻어 오는데도. 일종의 이제 임명장 같은 거죠. 관첩을 얻어올 때도 역속들이 정해진 규칙을 따르는데

더구나 너희야. 여기는 이제 듣는 청자가 나오기 시작합니다. 대상이 나오기 시작해요. 여기는 이제 가마꾼인 거죠. 여기는 가마를 타는 사람들이었다면 여기 가마꾼이 나오기 시작합니다. 말하는 형식으로 이제 했습니다.

'너희야 역마 타고 부임하는 한림학사를 누가 감히 업신여기겠느냐' 그랬어요. 그냥 사람이 아니라 관첩을 얻어 오는데도 뭔가 절차도 복잡하고 규칙도 많고 그럴 텐데 한림학사는 높은 지휘겠죠. 이런 사람들이 타면 누가 그걸

업신 여길 수 있겠어. 더 복잡하다는 거죠. 힘도 들고. 절차나 규칙 이런 것들이 많겠죠. 얼마나 안 됐습니까. 통솔하는 아전들은 채찍과 매를 쥐고. 동물한테나 이렇게 하는 거지 사람한테 이렇게 하다니 있을 수 없는 일이죠.

우두머리 중은 대오를 정돈하여. 가로 세로 이렇게 줄 딱 맞춰서 영접하는 데 그냥 시한을 어기지 않고. 딱 그 시간에 가서 딱 영접을 해야 되니까 그런 것만 신경쓴다는 거예요. 옛날에는 스님이 이렇게 했던 모양이죠.

'가는 데는 엄숙히 서로 뒤따라서 헐떡이는 숨소리는 여울 소리에 섞이고' 그랬어요. 힘든 숨소리가 나면 좀 천천히 가자 좀 쉬었다 가자, 이렇게 해야 되는데 여울 소리에 섞여서 잘 들리지 않고.

땀국은 땀이 흐르는 것은 헌 누더기에 아주 흠뻑 젖을 정도로 육체적으로 굉장히 힘들었어요. '움푹 움푹 팬 곳을 건널 때는 사람이 받쳐 주고 험한 곳 오를 때는 앞사람이 허리를 굽혀주네' 그랬어요.

그게 탄 사람들은 배려하지 못하지만 가마를 끄는 사람들은, 드는 사람들은 서로를 이렇게 배려하는 모습이 나타납니다. 그렇죠? 앞뒤에서 이렇게 메고 갈 때 이렇게 높은 데 있으면 높은 사람이 낮춰줘야 뒤에 있는 사람이

힘들지 않잖아요. 그런 식으로 배려를 한다는 거죠. 새끼에 눌려서 어깨에는 홈이 생기고. 이건 어깨에 이렇게 막 이렇게 이렇게 된 데다가 이렇게 두 명이 이렇게 여기 한 명, 여기 한 명 이렇게 끄는 거잖아요.

가마가 이렇게 있으면 위에 얹혀 있다면. 제가 이 그림을 잘 못 그려서 안 그리는 게 낫겠습니다. 그럴 때 이제 여기 연결할 때 새끼줄로 연결된 끈으로 끄는 모양이죠. 그런데 홈이 생기고 돌에 부딪혀서 발은 뭐 항상 

멍든 상태가 낫지 않을 정도로 그렇게 자주 다쳤다는 겁니다. 사실적으로 굉장히 한시처럼 굉장히 길죠. 사실적으로 그것을 다 드러내고 있습니다. 스스로 고생하여 남을 편안하게 하는 삶이라는 거예요.

우리 이성부의 벼라는 한시에도 보면 '쓰러지고 쓰러지고 다시 일어서서 드리는' 이런 게 있는데. 양반 사대부들이 편하게 사는 것은 다 이 백성들이 고생해서. 이 '남'이라는 게 양반 사대부겠죠. 당나귀나 말과 다를 것이 없구나.

동물들과 다를 바 없이 그렇게 대우 받지도 못하고 고생을 한다는 뜻이겠죠. 너와 나는 본시 같은 민족으로서. 그래서 '너'는 아까 가마꾼이라고 그랬고. '나' 화자, 말하는 화자를 드러내고 있습니다.

그런데 이 '나'는 내가 부끄럽다 이렇게 하는 것으로 봐서 '나'는 '너'와 같은 계층이 아니라는 거 알 수 있죠. '나'는 양반 사대부 계층이에요. 가마를 타는 쪽이었다는 거죠. 그런데 그때 반상의 구별이 있었던 그 계층간의 구별이

엄했던 그 시대에 본시 같은 민족이다 이렇게 평등 의식을 드러내는 것은 쉽지 않았을 거예요. 그러니까 정약용 선생 같은 사람만 가능한 그런 생각이었겠죠. 다른 사람들한테 이게 다 권위의식을 가졌는데,

여기는 원래 같은 민족인데, 다 같은 사람이잖아. 하늘의 조화를 똑같이 타고 났지만 너는 어리석어 이런 천역을 감수하고 있구나. 그래서 어리석음이라는 것이 이게 뭐가 비판하려고 그러는 것이 아니라 연민의 심정이 들어 있는 거죠.

너는 이렇게 힘든 고통을 감수하고 살고 있구나. 이렇게 하면서 내가 어찌 부끄럽지 않으리오. 자신의 삶을 이제 성찰하고 있습니다. 나는 너에게 덕 입힌 것도 없는데. 너는 나에게 베풀기만 하는구나.

어찌 너의 은혜만 받는단 말이냐. 형이 아우를 불쌍히 안 여기면. 여기는 조심해야 됩니다. '부모 마음에 노여워하지 않겠는가' 그랬어요. 그러면 여기 형, 아우, 부모 이렇게 볼 때 불쌍하게 여겨야 되는 것은 

가마꾼을 불쌍히 여겨야 되는 거잖아요. 그러니까 아우는 가마꾼인 거 확실하죠. 여기는 가마꾼이면 그러면 형은 가마를 타는 사람 쪽이겠죠. 가마를 타는 사람들은 대개 이제 양반들이 탈 거 아니에요?

형은 여기는 양반들일 가능성이 많다. 그 양반 속에는 내가 부끄럽다 그랬으니까 나도 포함해서 형에 속한다. 그렇게 하지 않으면 부모는 그 양반보다 더 위에 있는 어떤 대상을 정하려면 임금밖에 없지 않겠느냐.

아니면 또 고위층일 수도 있는데, 이제 임금일 가능성이 많겠죠. 그래서 임금님이 이런 모습을 보면 노여워하시지 않겠느냐. 양반이라는 사람들이 불쌍하게 사는 사람들을 안타깝게 여겨야지. 이렇게 하면서 노여워할 수도 있다는 거죠.

이 글을 그래서 이제 뒤에 나옵니다마는 그래서 임금님께 이 사실을 알려드리고자 이 글을 썼다고 이제 뒤에 나옵니다. 이런 사람들을 불쌍히 가엽게 여겨야 되는데. 중의 무리는 그래도 괜찮거니와. 

중들은 그래도 그렇게 심한 상황은 아닌가 봐요. 그런데 저 산 밑의 민호들이 애처롭구나. 그래서 '민호들'이라는 것은 일반 백성이겠죠. 중들의 무리는 뭐 불쌍하거나 그렇지 않은데 백성들이 참 불쌍하구나.

그러면 아까 중은 앞에서도 한 번 등장을 했었죠. 그래서 앞에 뭐 대열을 정비하고 이렇게 하면서 시간 늦지 않게 딱 맞춰서 하고 이런 것에 동원이 됐던 모양이죠. 그런데 이 사람들은 그래도 뭐 별로 염려할 거 없는데,

백성들이 그렇구나. 큰 지렛대 쌍마의 가마에다가 온 마을 사람들은 복마꾼 참마꾼으로 동원하네. 복마꾼은 이제 노동에 동원이 되는 사람들. 짐 같은 거 실어 나르는 말 같은 데에 뭐 짐을 싣기도 하고,

가마로 실어 나르기도 하고, 짐을 실어 나르고, 사람 태우고 다니고. 이런 곳으로 동원이 된다는 거예요. 마치 개와 닭처럼 마구 몰아대니까 으르는 소리가 시호보다도 고약하다. 이렇게 나왔습니다. 시호는 거기에 나와 있죠?

승냥이와 여우보다도 고약하게 막 몰아붙인다는 거예요. 가마 타는 데는 예로부터 경계가 있지 않았느냐. 이렇게 하면 안 돼 하는 최소한의 무슨 규칙 같은 게 있었겠죠. 규범 같은 게. 그런데 그런 것이 지켜지지 않았다는 거예요.

이 도리를 분토처럼, 흙처럼, 아주 하찮은 것처럼 버리고 지키지 않는다는 거예요. '옛 경계'라는 것은 무엇인지 밝히지 않았습니다만 이렇게 아래를 보면 김매던 자는 호미를 놓아 버리고 막 달려가고.

밥 먹던 자는 먹던 밥을 뱉고서도 막 헐레벌떡 갔다는 거예요. 그러니까 '옛 경계'라는 것을 여기에 적용시켜서 보면 아무리 그래도 농사일로 바쁜 사람을 데려다가 가마꾼 하게 하면 안 된다든가 아니면

그래도 밥 먹는 시간까지도 빼앗으면서 그렇게 하면 안 된다. 최소한의 이런 배려를 해야 된다는 식의 경계가 있었을 것이라고 우리가 유추할 수 있습니다. 이렇게 해야 되는데, 이렇게 해야 되는데 아무 죄 없이

꾸짖음을 당하면서도 만 번 죽어도 그냥 잘못했습니다요. 이렇게 하면서 머리만 조아리고. 그다음에 힘든 일에서 가까스로 이제 벗어나서 집에 오게 되면 그제야 노략질을 면하도다. 이렇게 했어요. 이거는 중요합니다.

'노략질'이라는 것이 가마 탄 사람들이 하는 행위, 이것이 노략질이라고 표현을 했습니다. 그러고 나서도 한마디 위로도 없이. 뭐 대가를 치르는 것이 아니라면 말이라도 고맙다 이런 말이라도 해야 되는데.

그냥 일어나서 양산 쓰고 떠나고 이렇게 한다는 거죠. 그럼 힘이 다 빠진 채로 밭으로 돌아와서 이렇게 하면 또 쉴 수 있느냐, 편히? 또 집에서 해야 될 일이 있잖아요. 그래서 실낱같은 목숨 시름시름 앓아가는구나. 앓고 있구나.

내 이 때문에 견여도를 그려 내서. 그림을 그리겠다는 게 아니라 이렇게 견여탄이라는 작품을 써서, 그런 뜻이겠죠? 그것을 묘사해서 자세히 실상을 고발해서 그려낸다는 것은 그러니까 고발의 의미가 있는 거죠.

그래서 돌아가서 임금님께 바치려고 그런다. 이렇게 글 쓴 의도 같은 것이 마지막에서 이제 확인되고 있습니다. 그러면 주제는 아까 시작할 때 우리가 예측했던 것처럼 가마를 끄는 사람들의 탄식이라고 그랬으니까 

가렴주구 때문에 받는 고통. 백성들의 고통을 주제로 한 작품이라는 걸 알 수 있습니다. 그러면 문제 풀어보도록 하겠습니다. 윗글의 화자가 견여도를 그려서 임금에게 알리고 싶은 내용으로 적절하지 않은 것은?

이거는 뭐 윗글의 내용과 일치하지 않는 것은? 나와 있지 않는 것은? 이렇게 묻는 거죠. 고생하는 가마꾼에게 무관심한. 고맙다는 말도 안 하고 그 고통을 알아주는 것은 말할 것도 없고. 배려해서 고맙다는 말도 안 하는

무관심한 벼슬아치. 비판에 대한 것 맞습니다. 그다음에 벼슬아치를 영접하는 스님들까지는 나와 있지만 가마꾼에게 장난 치는 모습. 이거는 분위기가 지금 그 정도로 밝거나 명랑하거나 그렇지 않죠?

지금 굉장히 고통스러워 하면서 풍자의 대상이 나와야 되는데. 여기에서 지금 장난 치는 모습 같은 것은 이게 덜 심각하잖아요. 그러니까 이런 모습이 있지는 않다는 거예요. 스님들이 장난 치는 모습라는 것은 잘못 접근한 거죠.

헌 누더기를 입은 백성들이 가마를 메고 가면서 힘들어 하는 모습. 그래서 막 가난한 사람들이 일하다 말고 동원 돼서 힘들어 한다. 이거 고발해야 되는 모습 맞죠? 관리들이 막 채찍과 매를 들고서 빨리 가라고 그런다.

짐승처럼 취급한다는 내용도 있었습니다. 일을 끝내고 나면 힘이 빠져서 또 일 해야 되는 채소밭으로 가야 된다. 이런 거 있었죠? 다 있었는데 장난 치는 모습이라는 것은 고발한 내용하고는 맞지 않죠? 그다음에 이제 2번은요.

'A와 B에 대한 이해로 적절하지 않은 것은?' 그랬어요. A는 지금 가마를 탄 사람들이 산에 와서 위험하지만 그래도 약간 짜릿한 느낌, 이런 것이 있다고 느끼는 부분이었고. B는 가마를 끄는 사람들이 어떻게

고통을 받고 있나 하는 것을 보여준 내용이었습니다. A는 산이라는 공간을 언급하면서 가마의 오르내림을 부각하고 있다. 그렇죠. 산의 오르고 내리고 뭐 평지도 있고 움푹한 곳도 있고 이렇게 나와 있었습니다.

그다음에 B는 가마꾼들이 겪고 있는 고통이나 그들의 상처를 제시하고 있다. 그렇죠. 얼마나 고통 받고 있는지, 얼마나 힘든지를 보여주는 거 맞았습니다. A에 언급된 '이 낙'은 결국 B에서 가마꾼들이 고생한 덕분에

가능한 것이라고 할 수 있겠군. 그렇죠. 여기에서 탄 사람들이, '이 낙'이라는 것은 탄 사람들이 느끼는 거잖아요. 그것은 B에서 고생하는 사람들이 있기 때문에 그 즐거움을 누리고 있는 거 맞습니다. 4번은요.

평평한 곳과 B의 험한 곳은, 이거는 이제 평평한 곳이라는 것은 탄 사람들이 이렇게 느끼는 거고 B는 메는 사람들이 느끼는 거잖아요. 그런데 둘 다 탄 사람이다, 이렇게 하는 것은 안 되겠죠? 그래서 4번이 답입니다. 

A의 사슴, 양 이렇게 하는 것은 빨리 이렇게 이동한다. 그래서 탄 사람이 기분을 경쾌하게 느낀다는 뜻이고. B의 당나귀나 말처럼 그걸 메는 사람이 고생한다. 그래서 괴롭다는 뜻인 거 맞죠? 그래서 다른 건 됩니다. 

4번이 안 됩니다. 그다음에 이제 3번 문제는 좀 복잡했어요. 소통 과정을 보기에서 보여줬다. 그럴 때 적절하지 않은 거 고르는 겁니다. 그럼 이제 시인이 시를 썼을 때 화자로 등장하는 '나'잖아요.

여기도 이제 양반 사대부로 등장을 한다는 거죠. 가마 메는 사람을 향해서 말하는 형식으로 했습니다. '이걸 임금님께 내가 이거 실상을 다 보여드릴 거야' 이래서 예상 독자가 임금님일 수도 있고. 

그다음에 읽는 사람이 너네 지금은 양심도 없지. 이렇게 고생하는 사람들 좀 생각 좀 해야지. 반성해라. 그래서 이 사람들을 독자로 할 수도 있고. 그다음에 고생하는 사람들, 내가 당신네들 그런 거 알고 있네

하면서 쓴 것일 수도 있다는 거죠. 이제 그럴 때 안 되는 거 고르는 겁니다. 화자는 임금님, 화자, 청자의 관계를 부모, 형, 아우의 관계에 빗대어서 청자를 옹호하고 있다 그랬어요. 그래서 부모님은 임금이고,

화자는 양반 계층이니까 타는 사람들이니까 형이고. 끄는 사람들이 여기 가마꾼이니까 아우고. 그래서 여기 아우를 배려하지 않으면 부모한테 혼나잖아. 그러니까 여기를 배려해 하는 청자를 배려한 표현이라고 볼 수 있다는 거죠.

맞네요. 그다음에 2번은요. 화자는 청자의 상황에 대해서 안타까움을 드러내면서 가마 메는 사람들에 대해서 안타까워하는 거 맞죠? 청자가 화자 자신에게 은혜를 베풀고 있다. 나는 너희에게 해준 것도 없는데,

덕을 베풀지도 못했는데 이렇게 일방적으로 은혜를 받고 있어서 부끄럽다. 이런 내용 있었죠? 맞습니다. 그다음에 3번은요. 시인은 예상 독자 2가 가마를 탄 사람들이죠. 청자에게 하는 행동들이 노략질이나 다름 없다.

아까 그 비유가 있었죠. 겨우 노략질을 끝내고 오면 또 지쳐서 집안일을 해야 된다. 이런 얘기가 있었습니다. 그래서 너네 하는 건 노략질이야. 그러니까 앞으로 좀 반성해라 하는 뜻에서 지은 거 맞다는 거죠. 

그런데 이제 4번이 잘못됐습니다. 시인은 화자를 예상 독자 3에 속하는 인물 중에 하나로 설정한 거 맞나요? 화자하고 청자를 잘 구분해야 되는데 화자를, 여기가 잘못됐네요. '화자를'이 아니라 예상 독자 3에 속하는 인물은

가마를 끄는 사람이어야 되잖아요. 그런데 청자를 그렇게 설정한 거죠. 화자는 내가 미안하다, 부끄럽다 이렇게 하는 것으로 봐서 화자는 가마를 타는 사람 쪽이라고 그래야 되죠. 그래서 화자를 3에 속하는 인물 중에 하나로

설정했다는 것은 안 되는 거죠. 그다음에 도덕적으로 3이 예상 독자 2보다 도덕적으로 우위에 있다. 도덕성까지 얘기한 것까지는 없죠. 이 사람들이 고생을 한다. 고통 속에 살고 있다는 것이지 도덕적으로 이 사람들이 우월하다,

이런 것도 없었습니다. 그러니까 두 가지가 다 안 됐으니까 4번이 정답이었습니다. 그다음에 이제 5번은요. 시인은 청자의 고통스러운 삶을 드러냄으로써 예상 독자 1과 예상 독자 2가 3을 좀 배려해야 되지 않겠느냐.

여기를 지금 불쌍히 여기고 신경을 써야 된다. '너네 신경 써야 되고, 신경 안 쓰면 이분한테 얘기할거야' 그랬으니까 결국은 다 둘 다 신경을 써서 이 사람들을 좀 살펴야 된다고 쓴 작품 맞다는 거죠. 

그래서 답이 4번이었습니다. 이 작품도 역시 마찬가지입니다. 이거 이외에도, 이 작품 이외에도 가렴주구와 관련된 작품들을 제가 또 모아서 제목을 '가렴주구와 관련된 작품' 이렇게 해서 자료실에 올려놨거든요.

그것도 같이 봐주시기 바랍니다. 아셨죠? 다음 시간에 또 뵙도록 하겠습니다.

.




