안녕하세요? 문학 공부의 에스컬레이터, 올림포스 문학의 변아영입니다. 오늘 한국 극문학 마지막 시간이라고 얘기했었죠? 오늘 내신 넘기 아홉 번째, 열 번째 작품, 두 개의 시나리오가 기다리고 있습니다. 

이전에 했던 작품들보다 무게감이 훨씬 덜한 작품들이라서요. 그냥 가볍게, 또 재밌게 이렇게 읽으면, 편안하게 읽으면 될 것 같아요. 마음 가볍게 오늘의 한자성어부터 들어갈게요.

오늘의 한자성어는 팽두이숙이라는 한자성어입니다. 머리를 삶으면 귀까지 익는다. 좀 끔찍한 그런 한자성어 같은데, 의미는 또 좋아요. 그렇죠? 한 가지 일이 잘 되면 나머지 일은 덩달아 해결된다.

중요한 일이 잘되면, 나머지 일은 저절로 해결된다. 이런 뜻이에요. 이런 좋은 뜻을 만들기 위해서 머리를 삶고, 귀를 삶고, 이런 끔찍한. 그렇죠? 섬뜩한 그런 한자성어를 만들어냈습니다, 우리 조상님들이.

어쨌든 여러분들도 뭔가 정말 핵심적이고 중요한 일이 잘되면, 나머지 일들이 덩달아서 저절로 해결되는 그런 경험 아마 해 보신 적 있을 겁니다. 공부도 마찬가지인 것 같아요. 

공부도 뭔가 나만의 공부 방법을 딱 찾는 거, 그렇죠? 이런 게 되게 중요한 것 같거든요. 제 경험상으로 비추어 봐도 그렇고. 나에게 맞는 공부 방법을 딱 찾았을 때, 그리고 국어 과목이라고 한다면, 

국어 이렇게 하면 된다는 그 감이 딱 왔을 때 나머지가 저절로 풀리는 그런 경험들을 아마 국어 공부 잘하는 친구들은 한 번쯤 해 봤을 거라고 믿습니다. 여러분들도 아직 내가 그 방법을 좀 터득하지 못한 것 같다.

문제 이렇게 풀어야 되는구나 하는 거를 내가 완전히 감을 잡지 못한 것 같다고 생각을 한다면, 공부 할 때 그냥 한 문제 풀고 넘기는 거에 너무 연연할 게 아니라 이 문제를 어떻게 풀어야 좀 더 잘 풀 수 있을까,

이 문제 푸는 방법은 뭘까? 이런 것들을 생각하면서, 내가 정말 해결해야 될 중요한 문제가 뭘까? 이런 것들을 늘 생각하시면서 공부를 하면, 훨씬 더 빠르게 더 좋은 결과를 얻을 수 있을 거라고 생각을 합니다. 

이제 본격적으로 224페이지에 있는 하근찬 원작, 이영재 각색의 내 마음의 풍금이라는 작품 들어가 보도록 하겠습니다. 여러분들한테는 낯선 작품일 수도 있어요. 하지만 저만 하더라도, 최근 작품 아니야?

이렇게 생각이 드는 작품이거든요. 나온 지 10년 정도 됐나요? 내 마음의 풍금이라는 영화가. 지금도 굉장히 유명한 영화배우죠? 이병헌, 전도연 주연의 영화였습니다. 

그리고 그 당시에 굉장히 풋풋한 그런 소녀의 모습을 전도연 배우가 아주 잘 연기를 해서 또 주목을 받았던 영화이기도 하고요. 그리고 그 인기에 힘입어서 뮤지컬로도 또 만들어졌던 작품이기도 합니다. 

제가 좋아했던 뮤지컬 배우가 이 내 마음의 풍금의 주연을 맡아서 제가 막 또 쫓아가서 보고 했던 그런 기억이 새록새록 나네요. 또, 여기에서 나오는 수하라는 남자 주인공이 멋있는 남자 선생님으로 나오거든요.

남자 총각 선생님으로. 그래서 객석에 혼자 앉아서. 좋아하는 배우를 볼 때는 혼자 가야죠? 혼자 앉아서 두근두근 하면서 봤던 그런 기억이 납니다. 내 마음의 풍금이라는 이 작품은 하근찬 원작이라고 되어 있는 거 보면 

알겠지만 원작 소설이 있어요. 원작 소설의 제목은 여제자입니다. 작품 제목이 약간 촌스럽죠? 그렇죠? 약간 오래된 작품입니다. 여제자라는 이 소설 작품을 시나리오로 각색해서 만든 게 바로,

내 마음의 풍금이라는 작품이에요. 한번 보도록 할게요. 57번 씬부터 시작을 합니다. 역시, 씬넘버가 나와 있는 이 작품은 갈래가 뭐다? 시나리오다. 그렇죠? 영화니, 이런 얘기 다 하긴 했지만, 시나리오입니다.

57번 씬, 수하의 하숙 방. 휴일 한 낮. 이렇게 돼 있습니다. 수하는 은희가 준 엘피 음반을 정성껏 닦아 전축에 걸고 두 눈 지그시 감상한다. 엘피 음반, 이런 말이 나오니까 이 작품 자체의 배경도 꽤 오래 됐다는 걸 알 수 있죠?

그렇죠? 이 작품의 배경도 70년대 그 이전으로 설정되어 있고요. 엘피 음반이 뭐냐. 혹시, 본 사람 있는지 모르겠어요. 레코드판이라고 해서, CD보다 훨씬 큰 사이즈의 까만색 음반을 얘기합니다. 

옛날에는 이 엘피 음반으로 음악을 들었죠? 엘피 음반을 닦아서 전축. 요즘으로 말하면, CD플레이어. 이런 거에 걸어 놓고 감상합니다. 은희라는 사람이 준 엘피를 정성껏 닦아서 음악을 감상한다. 

이거는 수하가 은희를 뭐한다? 좋아한다는 걸 누가 봐도 알 수 있는 부분이죠. 수하라는 인물이 있는데요. 은희를 좋아하는 것 같습니다. 자기 기분에 빠져 몸을 흔들다가 수북이 쌓인 반 아이들의 일기장 더미를 무너뜨린다. 

아하, 수하는 교사구나. 그렇죠? 일기장을 검사하는 거 보니까 초등학교 교사구나. 이때에는 국민학교였지만. 어쨌든 초등학교 교사구나. 수하, 일기장을 다시 쌓다가 문득 쥐어지는 홍연의 일기장. 

홍연의 일기장을 손에 쥐게 된대요. 수하, 문득 흥미를 느끼고 읽기 시작하는데, 낯을 붉히다가, 헛웃음을 웃다가 미묘한 표정을 짓는다. 이 작품은 다른 시나리오들. 

우리 이전에 봤었던, 지난 강에서 서편제라는 시나리오 봤었잖아요. 그런 시나리오랑 비교해 본다면 특징이 있는데, 그 중에 하나가 뭐냐면, 지시문이 굉장히 길어요. 그렇죠? 지시문이 굉장히 깁니다. 

이 지시문이 뭐하는 거냐면, 인물의 행동이라든지, 표정이라든지, 또는 행동이나 표정 같은 거를 지시해서, 말 그대로 지시해서 심리를 표현해 주는 걸 지시문이라고 하잖아요. 

지금 이 작품의 특징 굉장히 긴 지시문을 갖고 있다. 그걸 통해서, 인물의 행동과 표정, 심리 등을 어떻게? 자세하게 구체적으로 제시하고 있습니다. 홍연의 일기장을 쥐고, 그걸 가지고 재미있게, 흥미 있게 읽기 시작한답니다. 

그런데 낯을 붉히기도 하고, 헛웃음을 웃기도 한다는 게 뭔가 일기장에 이 수하라는 인물이 뭔가 심경의 변화를 일으킬 만 한, 뭔가 마음을 자극할 만 한 그런 내용이 있었는 모양이죠? 

홍연의 내레이션 갑니다. 오늘 선생님이 내 팔을 살짝 꼬집었다. 이렇게 가네요. 그런데 지금 내레이션이라고 되어 있으니까 이 목소리는 누구의 목소리? 홍연의 목소리로 들리는 거예요. 

다만 지금 상황은 무슨 상황? 수하가 일기장을 읽고 있는 상황. 이해가 되시나요? 화면에 보이는 상황은 수하가 일기장을 읽고 있는 거예요. 하지만 거기에 홍연의 내레이션이 깔리는 거죠. 

그 일기장의 내용을 홍연의 목소리로 관객에게 직접 들려주고 있는 겁니다. 일기장에 뭐라고 쓰여 있었느냐, 홍연이 선생님이 오늘 내 팔을 살짝 꼬집었다. 나는 너무나 뜻밖의 일에 얼굴이 홍당무처럼 붉어졌고, 어쩔 줄 몰랐다. 

집에 돌아오면서도 난 기분이 이상하고 또 이상했다. 선생님이 왜 내 팔을 꼬집었을까? 그게 무슨 뜻일까? 나는 지금도 그 생각을 하며 잠을 이루지 못하고 있다.

선생님이 내 팔을 꼬집었는데, 그거 가지고 혼자 막 골똘하게 생각하고 있는 거예요. 선생님이 왜 내 팔을, 그 하고 많은 아이들 중에 왜 내 팔을. 그게 무슨 뜻이지? 이러면서. 

이런 선생님의 행동에 막 집착하고 있는 건 홍연이 선생님을 좋아하고 있다는 걸 알 수 있는 거죠. 그렇죠? 홍연은 선생님이 부임했던 첫 날 뿅 갔어요. 첫 날 사랑에 빠집니다. 

그래서 선생님을 몰래 좋아하고 있습니다. 초등학교 꼬맹이가 선생님 좋아하는 게 뭐 대단한 일이라고 생각할지 모르겠는데요. 이 극중 홍연은 늦깎이 초등학생이에요. 늦깎이 국민학생. 

그래서 17살의 나이에 초등학교를 다니고 있는 소녀입니다. 그러니까 이제 나름대로 사춘기고, 그렇죠? 남자에 대한 사랑 같은 걸 느낄 수도 있는 그런 나이인 거죠? 사실, 17살이기 때문에 수하랑 나이 차이를 생각해 보면, 

네 살밖에 차이가 안 납니다. 수하는 이제 갓 사범대학을 졸업해서 21살의 나이로 초등학교에 부임한 선생님이기 때문에. 어쨌든 홍연이 선생님에 대해서 연정을 품고 있다는 게 뭘 통해서 나타나는 거예요?

일기장을 통해서 나타납니다. 일기장. 여러분, 거기 그러니까 지시문에 나와 있는 일기장. 안 그래도 네모가 쳐져 있는데, 그 일기장은 뭘 전해주는? 홍연의 이 하트를 전해주는. 홍연의 마음을 전달하는 수단이 되는구나. 

수단, 매개체가 되는구나. 되셨나요? 이런 내용을 보고서 수하도 홍연의 마음을 짐작하지 못했을 리가 없죠. 별 것도 아닌 행동을 가지고 혼자 이렇게 고민하는 17살의 소녀라면, 얘가 나 좋아하나? 

홍연이가 자신에 대해서 갖고 있는 그 연정을 눈치 챘을 겁니다. 그러니까 거기 지시문 네 번째 줄에 낯을 붉히다가, 헛웃음을 웃다가, 이러면서 읽고 있는 거죠. 얘가 날 좋아하나? 하면서 얼굴이 잠깐 붉어졌다가,

뭐 이런 걸 가지고 하면서 헛웃음을 웃다가 하는 거예요. 이런 내레이션을 다시 한번. 내레이션은 홍연의 심리를 아주 효과적으로 나타내 주는 역할을 합니다. 

58번 씬으로 넘어갑니다. 다음 날 아침이 됐어요. 애들 막 일기장을 찾아 갑니다. 여러분들도 그랬는지 모르겠지만, 선생님께서 일기장을 검사한 다음에 그 밑에다가 도장을 찍어주시기도 하고,

아니면 작은 코멘트를 해 주시기도 하고 그러잖아요. 그때 아이들이 막 자기 일기장 찾아가는 거예요. 홍연이가 자기 일기장을 이렇게 낚아채고 자리로 들어갑니다. 홍연, 세 번째 줄 볼게요. 

유난스러운 눈빛으로 수하를 보며, 선생님이 내 일기장에 뭐라고 적어 주셨을까? 이렇게 유난스러운 눈빛을 보이면서 자기 일기장을 들고 돌아서자마자 기대에 부풀어 막 그 페이지를 펼쳐 보는데, 별 다른 답변이 없어요. 

그러니 실망하는 거죠. 수하를 슬쩍 본다. 안 읽으셨나? 왜 아무 말도 없으시지? 이런 식으로. 무심한 표정으로 교과서를 손에 들고 칠판으로 돌아서는 수하. 수하가 여기에서 무심한 표정으로라고 되어 있는데,

왜 무심한 표정을 지었을까요? 이건 다분히 의도적인 무관심일 겁니다. 의도적인 무관심. 왜? 학생한테. 그렇죠? 거기에 대해서 막 유난스럽게 반응할 필요도 없고요. 그리고 본인이 좋아하는 사람은 누구예요? 

은희니까. 홍연에게는 일부러 난 별로 여기에 대해서 동요하지 않는 것처럼 그렇게 해야겠죠. 무심한 표정으로 의도적인 무관심을 보이면서 칠판 쪽으로 돌아섭니다. 아마 홍연은 굉장히 실망했겠죠. 선생님이 왜 저러시지?

61번 씬으로 갑니다. 이번에는 운동장으로 바뀌는데요. 단상 위에서 시범을 보이는 양 선생, 그리고 수하를 따라 남녀 짝지어 왈츠를 배우는 홍연 등이 보입니다. 아이들이 선생님의 시범을 따라서 왈츠를 배우고 있어요.

그런데 한 명은 수하고요. 한 명은 양 선생이랍니다. 이마에 땀이 송송 밴 채 밝은 미소로 열심히 춤을 추는 양 선생. 그 양 선생을 보면서 달뜬. 뭔가 들뜬 마음의 수하. 양 선생님이 춤을 추시고요. 

그 표정을 들뜬 마음으로 보고 있는 수하라면, 양 선생이 곧 누구예요? 은희겠죠. 자기가 좋아하는 여선생님이 저렇게 왈츠를 내 앞에서 추고 있으니까. 나랑 같이 추고 있으니까 같이 막 들떠 가지고 

신나서 왈츠를 추고 있는 거예요. 두 사람을 부러운 눈으로 쳐다보다 서투른 아이들에게 공연히 화풀이하는 조명구 선생. 이런 매력적인 조연도 있네요. 이 둘의 관계를 또 질투하는 조명구 선생이라는 사람이 있네요.

꾀죄죄한 몽돌과 춤출 차례가 되면 손길이 닿지 않으려고 애쓰는 계집애들도 보입니다. 몽돌이라는 아이랑은 춤추고 싶지 않아서 막 피해 다니는 아이들. 

이런 거 순박한 어린 아이들의 모습을 보여주는 그냥 잔잔한 장면이고요. 홍연은. 우리의 홍연이는 뭐하고 있나요? 범수와 짝이 되어 춤을 추고 있습니다. 아마 별로 내키지 않겠죠. 

자기는 수하랑 춤을 추고 싶은데, 수하는 또 은희랑 춤을 추고 있으니까 그 모습이 영. 그렇죠? 기분 나쁘고, 자기는 또 원치도 않는 범수와 짝이 되어 춤을 춰야 되니까 또 기분 나쁘고 그러겠죠.

범수와 짝이 되어 춤추는 홍연의 눈길에 부러움과 질투의 빛이 섞여 있다. 누구를 질투하는 거겠어요? 누구를? 이 은희를 질투, 부러움의 눈빛으로 쳐다봅니다. 

역시나 61번 씬도 58번 씬, 57번 씬 계속해서 지시문이 굉장히 길다는 거 알 수 있습니다. 상황도 행동을 구체적으로 보여 줌으로써 인물의 심리. 심리를 더욱 더 자세하게 알 수 있게 해 주는 효과가 있죠.

홍연 내레이션 깔립니다. 역시나 상황은 왈츠를 추고 있는 그 상황이고, 거기에 내레이션이 깔리는 거예요. 선생님, 그때 왜 제 팔을 살짝 꼬집었습니까? 오늘도 전 그때 일을 생각하면 잊을 수가 없습니다. 

학교에서 공부를 할 때도, 집에 돌아올 때도 자꾸 그것만 생각납니다. 그 뜻이 뭐죠? 제 팔을 왜 꼬집으셨는지 말씀해 주세요. 아무리 생각하고 생각해 봐도 그 뜻을 알 수가 없어요.

지금 이거 왈츠 추다 말고 홍연이가 손들고 얘기한 건가요? 아니에요. 지금 이것도 일기장의 내용입니다. 이렇게 왈츠를 춘 그 날 홍연은 집에 돌아가서 또 일기장에 이렇게 썼겠죠. 

왜 내 팔을 꼬집고, 그다음 날은 은희 선생님과 왈츠를 추냐는 거죠. 지금 자기는 이해가 안 되는 거예요. 분명히 나를 좋아한 게 아닐까, 내 팔을 꼬집었으면. 

이렇게 생각을 했는데, 또 은희를 보면서 신나게 춤을 추고 있으니까 나 도저히 이해할 수 없는 남자의 마음. 이러면서 일기장에다가 왜 내 팔을 꼬집었는지 말씀해 달라고 그 마음을 확인해 보는 글을 적은 거예요. 

그러자 62번 씬으로 넘어갑니다. 홍연이 일기장을 폅니다. 그다음 날 또 일기장을 받았나 보네요. 그런데 거기에 이번에 수하의 메모가 적혀 있습니다. 뭐라고 적혀 있으니까 두근 반, 세근 반 하면서 봤을 텐데,

뭐라고 적혀 있냐면, 누구 팔인 줄 모르고 장난으로 그랬을 뿐이다. 아무 뜻도 없단다, 하고 수하가 의미 없는 장난이었다고 자신의 마음을 밝힌 거예요. 

이 일기장은 홍연의 마음을 수하에게 전달하는 매개이기도 하지만, 또 거꾸로 수하의 마음을 홍연에게 전달하는 매개이기도 하네요. 서로가 서로의 마음을 알게끔 해 주는 그런 수단이 되고 있습니다.

별로 이런 마음은 알고 싶지 않을 텐데요. 그렇죠? 홍연이는 곧 울음이라도 터질 것 같은 얼굴을 하고 세차게 일기장을 덮습니다. 에잇! 하면서. 그러고서는 이불 속으로 막 파고 들어가서, 남동생을 발로 차죠? 

남동생 옆으로 파고 들어가서, 남동생 중 하나가 방귀를 뀌자 홍연이가 씩씩대며 세차게 발길질을 해서 동생들을 이불 밖으로 밀어냅니다. 동생들은 영문도 모르고 누나한테 발길로 채여서 울음을 터뜨리죠. 

지금 홍연이가 동생들을 발로 차는 이유가 뭐예요? 지금 이 상황이 너무 짜증이 나고, 실망감을 이기지 못해서, 이 분을 이기지 못해서 괜히 그 분풀이를 누구한테? 동생들한테 퍼붓고 있는 거예요. 

지금 자기의 이 감정을 주체하지 못하고, 화가 나고 실망한 이 감정을 주체하지 못하고 동생들한테 화풀이를 하고 있는 중입니다. 옆에서 어머니가 저 망할 에미나이! 이러면서 와서 때리기 시작하죠.

그다음 장면으로 갑니다. 63번 씬 갑니다. 수업 중인가 봐요. 70이요, 더하기 33이요, 빼기 25요. 이거 여러분들 잘 모르겠지만, 옛날에 주판. 그렇죠? 주산을 공부했었어요. 그 주산 할 때 선생님이 불러주는 겁니다. 

수하가 가락을 넣어 셈본을 부르면, 애들이 열심히 주판알을 움직이고 있습니다. 정말 옛날, 옛날 국민학교의 모습이네요. 그런데 수하가 홍연을 흘끔흘끔 쳐다봐요. 이건 또 뭐예요?

수하도 지금 홍연이가 신경 쓰이고 있는 거예요. 자기가 일기장에다가 난 너한테 관심 없어. 이렇게 써놓고 나서, 또 홍연이가 신경이 쓰여서 흘끔흘끔 보고 있습니다. 

홍연이는 찌뿌드드한 얼굴로 고개를 떨군 채 건성으로 손가락을 놀리고 있습니다. 왜? 학교 다니기 싫어요. 그렇죠? 수하 얼굴 보기도 싫고요. 만사가 짜증이 나고요. 의욕이 없습니다. 그렇죠?

지난밤에 수하의 그 마음을 알게 되었기 때문에. 학습장에 고개를 파묻고 산수 문제를 풀고 있는 아이들 사이에 역시나 시무룩하게 앉아 있는 홍연. 결국, 수하가 옆으로 다가와서 말을 걸죠? 

어디 아프냐? 하지만 홍연이는 안 아파요, 하고 건성으로, 메마른 음성으로 안 아파요, 합니다. 홍연의 옆을 스쳐 지나가는 수하의 귀에 홍연의 긴 한숨 소리. 휴 하는 한숨 소리가 들리죠. 그렇죠?

짝사랑으로 인한 고뇌의. 사춘기 소녀의 그 답답한 마음이 여기까지 들리는 것 같습니다. 그렇죠? 그 날 저녁 수하의 하숙방으로 또 씬이 옮겨 갑니다. 수하, 연극배우처럼 웃음을 터뜨리다, 심각한 얼굴을 했다 하며 

홍연의 일기장을 넘겨 읽고 있어요. 나쁜 남자네. 그렇죠? 지금 한 여자의 가슴에 그렇게 대못을 박아 놓고, 자기는 일기장을 또 재밌다고 읽고 있는 거예요. 홍연의 반응이 너무 웃긴 거죠, 그 이후에.

학교에서의 모습과는 달리. 학교에서는 덤덤하게 대하다가 밤 되면 또 홍연의 일기장을 드라마 보듯이 보고 있습니다. 홍연의 내레이션 역시 깔립니다. 상황은 일기장 보는 상황, 내레이션은 홍연의 내레이션.

일기장 내용이라는 뜻이죠? 나는 오늘 동생 홍삼이를 실컷 꼬집어주었다. 그리고 65번 씬은 그 일기장의 내용을 보여주는 거예요, 실제로. 홍연네 마루, 낮. 여러분, 지금 이 홍연네 마루, 낮이라고 되어 있는데,

이거는 시간으로 따지면, 64번 씬보다 앞이죠? 그렇죠? 이 일기를 쓰기 전 일이니까, 이 일을 바탕으로 홍연이가 일기를 쓴 거니까 지금 65번 씬은 64번 씬보다 시간상으로 앞이라는 걸 알 수 있습니다.

홍연네 마루, 낮. 고추장 비빔밥을 입에 퍽퍽 퍼 넣던 홍연. 뭔가 심기가 불편해서 밥도 막 입에 퍽퍽 퍼 넣다가 동생 홍삼이가 아랫도리를 까고 마루 끝에서 오줌을 누니까 그의 알궁둥이를 가서 확 꼬집어버려요. 그렇죠?

손등으로 눈물을 훔치며 울어대는 홍삼. 부엌에서 부지깽이를 들고 튀어나오는 홍연모. 홍연과 홍연의 엄마의 실랑이가 막 되다가, 내레이션이 또 깔립니다. 홍연이 그래서 그 일을 일기장에 이렇게 쓴 거예요

여덟 살이나 먹은 애가 마루에 서서 마당을 향해 오줌을 누는 것이 아닌가. 남자면 최곤가. 마루에 서서 오줌을 누어도 되나. 남자면 다야? 이러면서 일기장을 쓴 거예요. 남자들은 보기 싫어. 정말 보기 싫어, 이러면서.

사실, 지금 엄마는 누구를 향해 있는 거예요? 수하를 향해 있는 건데, 지금 수하가 미우니까 남자는 다 싫어. 이렇게 되는 거죠. 그렇죠? 수하에 대한 원망이 남자 전체에 대한 원망으로 지금 확대가 되고 있는 

그런 상황입니다. 남자가 이렇게 아랫도리를 내리고 오줌 누는 것도 보기 싫고, 심지어 이 뒤에는 무슨 내용 나오는지 아세요? 수탉을 미워해요, 수탉을. 암탉이 알 낳는데, 왜 지가 울고 난리야.

이러면서 수탉을 미워하는 그런 내용이 또 일기장에 적혀 있습니다. 지금 수하에 대한 원망을. 그렇죠? 남자 전체에 대해서 확대하면서, 심지어 수탉까지 미워하는 홍연의 모습이 참 풋풋하고 순박하고 깨끗하고 이런 거죠.

물론, 본인은 지금 힘들어 하고 있지만, 그걸 보는 우리는 '아휴. 깨끗하고 참 예쁘다. 순박하다. 그 사랑이 참 아름답다.' 이런 생각이 듭니다. 동생을 실컷 꼬집어서 울려놓고 나니 속이 좀 시원했다.

동생한테 분풀이를 하고 있는 홍연의 모습을 볼 수 있습니다. 정리를 한번 해 볼까요? 중요한 지점이 뭐뭐가 있냐면, 일단 이 작품에서는 지시문이 굉장히 길었고요. 그리고 내레이션을 통해서 홍연의 마음을 전달했습니다. 

그 내레이션은 일기장의 내용이었습니다. 홍연의 마음은 어떤 마음? 수하를 짝사랑 하는 마음. 하지만 수하는 철벽입니다. 철벽. 그렇죠? 은희를 좋아하기 때문에 홍연의 마음을 튕겨내죠.

그런 상황에 홍연은 자신의 이 실망하고 답답한 마음을 남동생에 대한 분풀이로 풀고 있습니다. 전체적으로 홍연과 또 수하의 심리를 우리가 잘 읽어내면 되는. 그렇게 내용이 어렵진 않은 작품이었습니다. 

혹시나 궁금해 할 사람을 위해서 결말을 이야기해 줄게요. 작품이 이제 진행이 되면서 수하가 이 학교를 떠나게 되는 사건이 발생을 해요. 수하가 학예회 지도를 하다가 학교에 불이 나는 바람에,

아이들이 불을 내는 바람에 수하가 거기에 대한 책임을 지고 학교를 떠나게 됩니다. 홍연은 그 수하의 가는 뒷모습을 채 보지도 못하고 집에서 가슴 아파 하면서 수하의 뒷모습을 떠올리게 되는 거죠.

그런데 거기에서 끝나는 게 아니라 그런 일들이 다 지나고 나서 맨 마지막 장면에는 수하와 홍연의 결혼사진이 보여요. 결혼사진이 놓여 있고, 중년이 된 홍연이 레코드판을 만지작거리는 이런 걸로 작품이 끝이 납니다. 

그러니까 이제 절절한 이런 홍연의 애틋한 그런 사랑 끝에 어쨌든 무슨 일이 있었는지 둘이 해피엔딩을 맞이하게 되었다는 걸 관객들에게 알려주면서 영화가 끝이 납니다. 

이 영화의 결말은, 해피엔딩 결말은 또 소설의 결말하고는 다르다는 점에서도 특징적이기는 해요. 소설에서는 학교를 교사가 떠난 것. 그걸로 끝이 나거든요. 그 뒤는 연락이 되지 않았다. 그렇죠? 

이런 식으로 나와 있는데, 우리 영화에서는 그 얘기에 조금 더 행복한 결말을 집어넣어서 이야기를 바꿔놨다는 것도 같이 아시면 좋겠습니다. 어디가 포인트인지 보시고요. 1번 문제부터 풀어보도록 할게요.

포인트는 홍연이의 마음. 어쨌든 우리가 여기에서 제일 중요하게 생각해야 되는 건 홍연이의 마음이기 때문에 홍연이의 마음을 일기장을 통해서 전달하고 있는 그 내레이션을 포인트로 잡아 봤습니다. 

선생님, 그때 왜 제 팔을 꼬집으셨나요, 하면서. 학창시절에는 그렇죠. 선생님이 나를 보고 웃어주기만 해도, 그게 나에 대한 뭔가 특별한 감정 있으신 거 아닌가? 착각하곤 합니다. 사춘기 여학생들이 그런가 봐요.

사실, 선생님이 날 보고 웃겨서 웃었던 걸 수도 있는데, '왜 날 보고. 왜 얘 보고 아니고 날 보고 웃으시지?' 하면서 홍연이의 그런 풋풋하고 예쁜 그런 사랑의 마음이 느껴집니다. 본인은 힘들겠지만. 그렇죠? 

이 부분 지나가고요. 문제 풀어보도록 하겠습니다. 1번, 홍연의 행동 중에 수하에 대한 사랑이 원인이 되어 발생한 것이 아닌 것은? 수하를 좋아하기 때문에 한 행동이 아닌 것.

1번, 수하가 자신을 꼬집은 행위에 집착한다. 사실, 수하는 홍연인 줄 모르고 꼬집었어요. 그렇죠? 그냥 팔뚝이 나와 있기에. 창문 밖으로 나와 있기에 그냥 살짝 꼬집은 거.

사실, 그 팔뚝을 꼬집은 것도 수하가 은희한테 엘피판을 받고 기분이 좋아서 룰루랄라 하다가 '팔이네.' 한번 딱 꼬집고 지나간 것밖에 안 되는데, 홍연은 그걸 가지고 혼자 가슴앓이를 한 거죠. 

1번, 수하가 자신을 꼬집은 행위에 집착한다. 수하를 좋아하니까. 거기에 의미를 부여하고 싶은 거예요. 2번, 수하가 일기장에 써 놓은 글을 보고 실망한다. 별 뜻 없었단다. 실망. 

수하를 좋아하니까 실망하죠? 3번, 수하와 짝이 되어 춤을 추는 양 선생 은희를 질투합니다. 좋아하니까, 수하를. 4번, 수하 앞에서 일부러 범수와 짝을 이루어 춤을 춘다. 

일부러 범수와 짝을 이루었다는 내용 나오나요? 아니요. 그렇죠? 범수와 짝이 된 채 양 선생을 부러움의 눈으로 바라본다는 말만 나왔지, 범수와 일부러 보란 듯이 짝이 되었다는 건 없었습니다. 정답, 4번. 

5번, 단순히 남자라는 이유만으로 오줌을 누던 홍삼을 괴롭힌다. '남자면 다인가? 남자 싫어.' 이러면서 남동생을 괴롭히는 이것도 수하를 좋아하는 마음 때문에 수하에 대한 원망이 커져서 남동생한테 분풀이. 

이렇게 되는 거죠. 좋아하는 마음과 연관이 있습니다. 2번 문제 볼게요. '보기'를 바탕으로 윗글을 감상할 때 적절하지 않은 것? 시나리오가 갖는 독특한 것 중의 하나가 내레이션이다. 

내레이션은 인물과 그들이 처한 상황이나 행동에 대한 이유를 알려주며 때에 따라서는 인물들 간의 의사소통을 효과적으로 매개하기도 한다. 그렇죠. 홍연의 그런 내레이션. 

여러 번에 걸쳐 나왔던 내레이션이 홍연이 왜 이렇게 하는지 알려주고요. 그리고 수하와 홍연의 사이를 매개해 주기도 하는 역할을 했었죠. 내레이션이 아니라 일기장을 통해서. 

그 일기장의 내용이 주로 내레이션으로 나왔고요. 그래서 장면에서 보여 주지 않은 사건에 대해서 말하거나 미래에 일어날 사건들을 암시하기도 한다. 이렇게 되면 개별적으로 보이는 장면들이 내레이션을 통해 공통성을 갖고

연속성을 갖게 된다. 어쨌든 이 작품의 내레이션도 상황이나 행동에 대한 이유가 될 수도 있겠고, 또는 매개체가 될 수도 있겠고, 때에 따라서는 암시가 될 수도 있고, 

안 보인 장면들에 대해 말하는 게 될 수도 있겠다는 생각을 하면서 연결해 보도록 하겠습니다. 선택지 볼게요. 씬넘버 57과 61번의 내레이션. 뭔가 봤더니, 홍연의 일기 내용 첫 번째, 두 번째예요.

왜 제 팔을 꼬집으셨나요? 하고 얘기하는 그 내레이션은 장면 밖에서 일어난 사건에 대한 정보를 준다. 무슨 정보? 수하가 홍연의 팔을 꼬집었다는 정보를 줍니다. 1번, 맞죠?

2번, 65번 씬의 내레이션. 65번 씬. 여덟 살이나 먹은 녀석이 마루에 서서 오줌을 누는 것이 아닌가, 그 부분. 그 부분 내레이션은 64번 내레이션이 나타난 홍연의 행위에 대한 이유를 밝히는 역할을 하는군.

64번 내레이션, 짧지만 있습니다. 나는 오늘 동생 홍삼이를 꼬집어 주었다. 왜 꼬집었어? 65번 씬에 나오는 것처럼, 남자면 다인가. 그렇죠? 그게 바로, 이유가 된 거예요. 

남자에 대한 원망이 동생을 꼬집은 이유가 되는 거죠. 2번, 맞습니다. 3번, 61번 내레이션은 64와 65번의 내레이션을 암시해서 사건에 필연성을 부과하고 있군. 

선생님, 왜 제 팔을 꼬집으셨나요? 이 내레이션이 앞으로 동생의 엉덩이를 꼬집을 거에 대한 필연성이 되나요? 아닙니다. 물론, 선생님의 그 마음을 몰라서 답답해하는 게 어떤 방식으로든 행동으로 나타날 수도 있겠다고는

생각할 수 있지만, 그게 꼭 동생의 엉덩이를 꼬집는 행동으로 나타내야 되는 건 아니잖아요. 그렇죠? 선생님의 마음을 모르는 그 답답함이. 그리고 이것만 가지고는 선생님의 마음을 아직 알기 전인데. 그렇죠?

수하가 별 뜻 없이 그랬다고 대답을 하기 전인데, 이 내레이션만 가지고 앞으로 동생을 미워할 거야, 좋아할 거야. 이런 거 알 수 없습니다. 그렇기 때문에 3번이 틀렸네요. 그렇죠? 정답은 3번입니다. 적절하지 않은 것.

4번 선택지 볼게요. 57번, 61번, 64, 65의 내레이션은 홍연이 수하에 대해 의사를 표현한 것이다. 그렇죠. 선생님이 팔을 꼬집어서 제가 싱숭생숭 하다는 것도 결국, 좋아한다는 표현인 거고, 왜 제 팔을 꼬집었나요? 

그 이유에 대해 집착하는 것도 좋아한다고 간접적으로 마음을 밝히는 거나 다름없고요. 64, 65에 선생님에게서 거절의 메시지를 받고 동생한테 분풀이 하는 것도 선생님을 좋아했다는 마음을 간접적으로 드러내는 거기 때문에

전부 다 수하에 대한 의사를 표현한 것이라고 볼 수 있습니다. 5번, 57, 61, 64, 65의 내레이션은 모두 홍연이 수하에게 느끼는 심리. 무슨 심리? 연정, 사랑과 연결 된다는 걸 보여줍니다. 

그 공통점을 통해 장면들이 이어지는 것이다. 5번도 좋죠. 정답은 3번이었습니다. 3번 문제 볼게요. '보기'는 윗글 전체의 플롯을 나타낸 것이다. 이에 대한 이해로 적절하지 않은 것? 그랬습니다. 

선생님이 대강 설명을 해 주긴 했는데요. 홍연은 수하가 부임해 온 그 날 두둥 하고 사랑에 빠집니다. 그리고 두 번째, 홍연이 수하에 대한 자신의 마음을 일기장에 표현하기 시작하죠.

이게 바로, 여기 우리 지문에 나와 있는 그 내용입니다. 수하도 그러자 점점 홍연을 의식하게 된다. 처음에는 자기는 은희를 좋아하니까 일기장에다가 별 뜻 없었다. 이런 말을 쓰기도 했지만,

또 그렇게 쓰고 나니까 홍연이 점점 눈에 들어오기 시작하고, 괜히 신경이 쓰이고 하게 되는 거예요. 그러다가 은희가 학교를 떠나게 되자, 누가 기뻐할까요? 홍연이가 아주, 아주 기뻐합니다.

그리고 이를 알게 된 수하는 홍연을 의도적으로 외면한다. 자기는 내 사랑이 떠나갔는데, 그걸 또 기뻐하는 한 여자의 모습이 예뻐 보이지는 않겠죠? 그리고 이를 계기로 홍연이 자기한테 더 다가올 것 같으니까

의도적으로 외면을 합니다. 그러다가 아이들이 강당에 불낸 사건에 대해 책임을 지고 수하가 산리 초등학교를 떠나게 된다까지 대강의 플롯입니다. 여기에 맨 마지막에 아주 잠깐이지만 결혼사진이 보이면서

해피엔딩을 암시하면서 끝이 난다. 이 얘기도 했었고요. 1번 문제부터 볼게요. 적절하지 않은 것. '나'로 보아 홍연이 수하에게 먼저 사랑을 표현한 것이다. 일기장을 통해서. 그렇죠?

수하가 홍연에게 먼저 사랑을 표현할 리는 없잖아요. 그렇죠? 홍연이 수하에게 먼저 일기장을 통해 마음을 드러낸 것이다. 맞고요. 2번, '다'로 보아 은희는 홍연의 사랑을 방해하는 요소라고 할 수 있다.

그러니까 떠나갔을 때 뛸 듯이 좋아했죠. 그렇죠? 물론, 은희가 나쁜 마음을 먹고 둘 사이를 훼방하고 그러지는 않았지만, 어쨌든 홍연이 입장에서 은희는 방해 요소입니다. 그렇죠? 2번도 맞죠.

그다음 3번, '가'와 '라'로 보아 홍연의 사랑은 만남과 헤어짐으로 일단락된다고 볼 수 있다. 물론, 맨 마지막에 결말 부분에 선생님이 추가적으로 이야기하긴 했지만, 그건 어디까지나 이 문제 바깥의 이야기고요.

이 문제 상황에서 주어진 '보기'만 가지고 판단을 한다면, 그렇게 판단해야죠? 그렇게 본다면, 만남과 헤어짐으로 정리가 된다고 말할 수 있다. 좋습니다. 4번, '가', '나', '다', '라'로 보아 홍연의 사랑은 학교라는 공간을

배경으로 하고 있다. 맞습니다. 그다음 5번, '가', '나', '다', '라'로 보아 홍연의 사랑은 시간의 흐름보다는 인과 관계를 바탕으로 형상화되어 있다. 지금 홍연이 수하를 만나는데, 무슨 이유가 있었나요?

첫사랑에 빠지는데 무슨 인과 관계가 있었나요? 없었습니다. 그렇죠? 그렇기 때문에 그 사랑이 인과 관계를 바탕으로 형상화되어 있다? 이유가 있어서 사랑에 빠지고, 이유가 있어서 헤어지고, 그 사랑이 끝나고,

이런 거라고 볼 수 없습니다. 그렇기 때문에 홍연의 사랑은. 지금 만나고 헤어지고 한 거는 이유가 있어서 만나고 헤어졌겠지만, 그 사랑에는 이유가 없다고요. 헤어지게 되는 그 순간까지도 홍연은 수하에 대한 마음이 

달라지지 않았으니까요. 그렇죠? 그렇기 때문에 인과 관계를 바탕으로 형상화 됐다는 말이 틀립니다. 정답은 5번. 4번 문제 볼게요. 윗글에서 일기장이 하는 역할에 대해 서술하시오. 매개체 또는 수단. 뭘 하는 매개체?

마음을 전하는 매개체. 또는 서로가 서로의 마음을 전하는. 홍연이 수하에게, 또는 수하도 홍연에게 그 마음을 전하는 매개체, 이렇게 정리하면 좋겠습니다. 수하에 대한 홍연의 사랑을 수하에게 전달하는 매개체다.

이 정도로 얘기하면 좋겠네요. 첫 번째 작품 끝났습니다. 어렵지 않았죠? 이제까지 했던 극작품들이 대체로 사회를 풍자하고 비판하고 뭔가 상징하고 이런 작품들이 많아서 조금 어려웠을 수 있는데, 

이 내 마음의 풍금은 아주 그냥 가볍게 웃으면서 즐길 수 있는 작품이었습니다. 노래 한 곡 듣고요. 그다음 작품 볼게요.

.

노래 잘 듣고 오셨죠? 227페이지의 반올림2로 갑니다. 반올림2라고 되어 있네요. 여러분, 반올림 세대 아닌가요? 그렇죠? 아닌가? '선생님, 저희가 몇 살인데 그러세요.' 이런 얘기가 여기까지 들리는 것 같은데.

반올림은 그렇게 오래되지 않은 학생 드라마였습니다. 학교 드라마. 그렇죠? 학교라는 드라마도 있었고, 반올림이라는 드라마도 있었는데, 여러분들, 반올림 세대 아닌가? 잘 모르겠다.

하여튼 저는 이 반올림을 학생 신분이 아닐 때 보긴 했지만, 나름대로 흥미 있게 봤어요. 내용이 재밌더라고요. 그리고 가끔 가다 우리 동네에서 촬영한 적도 있어서, 실제로 여기 나오는 배우들을 제가 보기도 하고 그랬습니다. 

그래서 더더욱 흥미를 갖고 관심을 가지고 봤던 드라마예요. 이런 드라마가 언젠가부터 우리 교과서에 실리더라고요. 국어 교과서 또는 문학 교과서, 이렇게 실리더라고요. 

우리들의 이야기이니까 더 가슴에 와 닿게 느낄 수 있어서, 이렇게 반올림이나 학교 같은 드라마가 문학 교과서에 실리는 게 아닌가 하는 생각이 들어요. 그렇다면, 또 여러분들은 그 이런 작품들을 책에다 실은. 그렇죠?

책에다 실어준 교과서 만들어준 분들의 마음을 생각해서, 더 우리들의 이야기구나. 나의 세대의 이야기 또는 우리 집의 이야기라고 생각하면서 이 작품 보면 더 좋겠죠.

씬넘버 20 들어갑니다. 옥림. 그래요. 반올림의 그 마스코트 같은 아이가 바로, 옥림이었잖아요. 옥림 집 안방. 옥림의 아버지가 못 들을 소리라도 들은 듯 빤히 보고 있고, 옥림의 모가 침착하게 옷장에 양복 윗도리를 건다.

지금 옥림 어머니는 뭔가 침착한 듯이 옷장에 옷을 걸고 있지만, 분명히 옥림 아버지의 모습 봤을 때 둘 사이에 갈등이 될 만한 일이 있는 거예요. 그렇죠? 예상했던 반응이다.

뭔가 옥림 어머니가 옥림 아버지 화나게 할 만한 말을 했나 봐요. 옥림 아버지가 저러는 게 당연하지 하면서 침착하게 옷을 거는데, 둘이 무슨 상황이 있었나? 무슨 일이 있었나? 옥림 아버지가 당장 그만 둬, 합니다. 뭘?

안 돼. 안 되다니 뭘 안 돼? 당신 말이야. 내가 대출도 못 받았다고 날 우습게 보는 거 아니야? 당장 그만두지 못해? 합니다. 지금 아버지가 대출을 못 받았다고 날 우습게보냐. 

이거는 이 집의 경제적인 문제랑 연관되는 거네요. 그렇죠? 우리 집에 돈이 필요한데, 내가 대출을 못 받았어. 그래서 지금 네가 날 무시하고, 뭐 딴 거 하는 거 아니야? 이런 거죠.

지금 자신의 자존심이 상했다고 생각을 하면서, 더 화를 내는 것 같습니다. 그러자 소리 좀 낮춰. 소리친다고 해결되는 거 아니잖아. 성희야, 너 나 이렇게 비참하게 만들래? 어머니의 이름이 성희인가 봐요. 

그러자 옥림 어머니 여전히 침착하게 비참할 거 없어. 내가 안 비참한데 당신이 왜 비참해? 마누라 호강은 못 시켜줄 망정, 그러면 이게 안 비참하냐. 지금 옥림이 어머니가 호강하고는 좀 반대의 그런 일을 하시게 된

모양입니다. 그렇죠? 그러니까 아버지 입장에서 내가 널 호강도 못 시켜 주는데, 그런 일을 할 거야? 하지 마. 그만 두라고 말하는 거죠. 옥림이 어머니가 옥림이, 하림이 좀 있으면 대학 가. 

예림이 공부 5년 후에 마칠지, 10년 후에 마칠지 몰라. 힘 있을 때 한 푼이라도 더 벌어야지. 우리 애들 누가 뒷바라지 할 건데? 자존심이 밥 먹여 주니? 이런 식으로 말합니다. 

우리네 어머니, 아버지가 하시는 말씀을 그대로 하고 있는 것 같은 그런 느낌 들지 않나요? 자식들을 위해서 힘 있을 때 벌어야지. 벌 수 있을 때 벌어야지. 자존심이 밥 먹여 주니? 

내가 무슨 일을 못 해, 자식들을 위해서, 라고 이야기를 하시고 계신 거예요. 아이가 세 명 있네요. 예림이도 있고, 옥림이, 하림이도 있고. 공부를 지금 시키고 있고, 또 대학을 가서 더 큰 돈이 들게 공부를 해야 되는

그런 상황에 놓여 있습니다. 그러니 벌어야 되지 않느냐. 옥림이 아버지, 속상하지만 맞는 말이기도 하고, 뭔가 참 할 말은 있지만 할 수가 없는 그런 표정을 지어야겠죠? 옥림이 아버지가 얘기합니다. 

에이 하고 나서려다 돌아서서, 꼭 그렇게 벌어야 돼? 거울 봐. 당신 요즘 할머니 다 됐어. 합니다. 물론, 속상한 마음은 이해하지만. 아버지도 참 이렇게 말하면, 엄마가 더 속상할 거 아니에요? 그렇죠? 

어쨌든 아버지도 속상한 마음에 어머니한테 당신 요즘 할머니 같단 말이야. 너무 고생해서 이렇게 된 거 아니야? 안 했으면 좋겠어. 이런 마음을 피력하고 나간 거예요. 옥림 모, 흠칫 충격이다. 

아무리 그래도 또 할머니처럼 변했다는 그 말을 들으니까 자기도 약간 뜨끔한 거예요. 내가 요즘 안 가꾸긴 했지. 신경 안 쓰긴 했지. 이런 생각이 드나 봐요. 거울을 보며 푸석해진 얼굴이 자기를 쳐다보고 있다. 

옥림이 어머니가 뭔지는 잘 모르겠지만, 굉장히 고된 일을 하시는 것 같고요. 그리고 남편 자존심에 금 갈만 한 그런 일을 하시는 것 같은 생각이 듭니다. 하지만 또 그런 일을 안 할 수도 없는 게,

지금 집안의 형편이 또 자식의 뒷바라지, 이런 것을 해야 되기 때문에 자기가 돈을 안 벌수도 없어서, 그렇게 이 일을 해야만 하는 상황인가 봐요. 22번 씬으로 갑니다. 정민의 집. 식탁 위에 반찬통이 꺼내져 있는데,

정민이 엄마가 하나 먹어 보니까 영 맛이 아니에요. 쉰내 나고요. 반찬 통 들어 냄새를 맡아 보니까 확 쉰내가 풍깁니다. 아휴, 이러면서 멀리 하죠. 그러면서 친구와 앉아 통화를 하면서, 이렇게 얘기를 해요.

말도 마. 도우미 안 쓸 때보다 더 신경 쓰여. 내가 성희 살림 못하는지 알았니? 알았으면, 처음부터 안 썼지. 다른 사람으로 바꾸고 싶은데, 친구라서 말도 못하고. 

잠깐만. 성희라는 이름 아까 나왔었는데, 어디에서 나왔죠? 옥림이 엄마 이름이 성희였잖아요. 그러니까 지금 옥림이 엄마 성희가 이 정민이의 집에서 도우미를 하고 계시네요. 

가사 도우미. 파출부라고도 하는 가사 도우미를 하고 계십니다. 이제 조각이 끼워 맞춰집니다. 옥림이 아버지가 왜 그렇게 싫어했는지. 그렇죠? 자기 아내가 남의 집에 가서 그렇게 가정 일을 돕는 일을 하는 게

남편으로서, 그 일이 나쁜 일은 아니지만, 남편으로서 자존심이 상한다고 생각을 해서 말린 거고, 하지 말라, 말하라고 하는 거고, 하지만 옥림이 어머니는 자식들 뒷바라지 생각하면 어쩔 수 없이 친구네 집 가사 도우미라도

해야 된다고 생각을 한 거네요. 지금 그런데 또 이 친구네 집, 정민이 엄마는 또 나름대로 고충이 있네요. 왜냐면, 그 옥림이 엄마가 살림을 잘 못하시는 분이야. 음식이 너무 맛이 없고요. 집안일도 잘 못하고 이러시나 봐요. 

그러니까 다른 친구랑 통화를 하면서, '아휴, 야. 성희, 이렇게 살림 못하는 줄 알았으면 처음부터 안 썼지. 친구니까 어떻게 말도 못하고.' 지금 그러면서 '너도 그렇게 생각하니? 아무래도 얘기해야겠지?' 

뭔가 친구가 그래도 얘기할 건 해야지, 이렇게 얘기했나 봐요. 그러니까 그렇지, 그래도 얘기할 건 해야지. 이러면서 다음 장면으로 넘어 갑니다. 23번 씬으로 갑니다. 정민이 엄마와 옥림이 엄마가 만났어요. 그렇죠?

아침 일찍 웬 일이야? 그랬더니, 오늘 좀 늦는 날이라 너 못 만날 것 같아서. 그러면 저녁 해 놔? 정민이 저녁 먹고 독서실 가지? 옥림이 엄마가 정민네 집에서 살림을 하고 있다는 게 확실히 드러났죠? 

그러자 정민이 엄마가 아니야, 뭐 그럴 필요 없어. 그러면서 무슨 얘기를 합니다. 무슨 얘기를 하셨냐면, 성희야, 어젯밤에 내가 냉장고 청소 다 했다. 음식들이 다 상했더라. 

세탁할 때 물 빠진 옷 있는지 한번 살펴보면 안 되니? 정민이 흰 티에 빨간 물들어 못 쓰게 됐어. 성희가 살림을 제대로 못한 것을 지적을 하고 있는 거예요. 그러자 옥림이 엄마는 놀라서 그래? 어떤 옷인데? 

미안. 내가 새로 사줄게. 그랬더니, 아니야. 아니야. 내가 사줄게. 그러자 정민이 엄마가 그러게, 좀 잘하면 안 되니? 라고 이야기합니다. 그러니까 정민이 엄마도 그만 두라는 말을 하고 싶은데, 

그 말은 차마 입에서 안 나오고, 또 옥림이 엄마도 그 정도 눈치를 줬으면, 미안하다, 내가 그만해야겠다. 이런 얘기를 했으면 좋겠는데, 옥림이 엄마 입에서 그 소리가 나왔으면 좋겠는데, 내가 그만 할게라는 말이.

하지만 옥림이 엄마는 또 순진하게 그래? 그러면 내가 옷 하나 사줄까? 이런 식으로 나오니까 정민이 엄마가 화가 나서, 좀 잘하지, 그러게, 라고 표현을 하는 거예요. 옥림이 엄마는 또 옥림이 엄마대로 상처를 받았겠죠.

나도 네가 친구만 아니면. 뭐라고 할까요? 친구만 아니면 진작에 잘랐어, 얘. 이런 식으로 얘기를 하고 싶었겠죠. 하지만 차마 그 말은 못하고, 너무 기분 나쁘게 생각하진 마. 친구는 친구고 일은 일이니까.

나도 이런 말 하는 거야. 그래, 알아. 이러고서 헤어집니다. 옥림이 엄마는 참 마음이 아플 것 같아요. 그렇죠? 상황이 어쩔 수 없으니까. 여의치 못하니까 친구네 집 가사 도우미를 하고 있고,

또 그 일을 잘하지 못해서 친구한테 타박을 받았고, 이 일을 좋아하는 사람은 아무도 없고, 남편도 한소리 하지, 그렇죠? 심지어 아이들한테도 들키거든요. 옥림이한테 들키거든요.

그러니까 정말 온갖 마음에 복잡한 심경이 오고 갈 겁니다. 내가 일을 왜하는 거지? 이거 해야 되나? 이런 생각들. 24번 씬으로 갑니다. 샌드위치 가게네요. 반올림 본 사람 있는지 모르겠지만,

이 샌드위치 가게는 옥림이 엄마가 운영하는 가게예요. 옥림이 엄마가 샌드위치 가게도 운영하랴, 가사 도우미도 하랴, 정말 바쁜 하루를 보내고 계시는 거예요. 그렇게 집안 살림에 보탬이 되기 위해서.

샌드위치 가게에서 멍하니 생각에 잠겨 있죠? F.C. 옥림이 아버지, 꼭 그렇게 벌어야 돼? 거울 봐. 당신 요즘 할머니 다 됐어. 그러게 좀 잘하면 안 되니? 정민이 엄마 대사. 여러분, 지금 F.C라는 시나리오 용어를

내가 모른다고 하더라도요. 이게 뭐라고 짐작할 수 있습니다. 왜? 지금 옥림이 아빠와 정민이 엄마가 샌드위치 가게 같이 와가지고 삼자대면 하고 있는 거예요? 아니잖아요.

그리고 지금 옥림이 아빠와 정민이 엄마의 대사를 보면, 다 이전에 옥림이 엄마가 들었던 대사들이에요. 그렇죠? 그렇다면, F.C가 뭔지 몰라도 지금 이거는 뭐하고 있는 거구나?

옥림이 엄마가 예전에 들었던 말들을 떠올리고 있는 거구나. 회상하고 있는 거라는 걸 짐작할 수 있을 겁니다. 이해되시죠? 이 F.C는 뭐냐면, 플래시 컷이라는 거예요. 플래시 컷.

말 그대로 회상 장면이 반짝반짝하고 이렇게 지나가는. 어떤 일련의 장면들 속에서 단편적인 장면들, 회상 장면들이. 특히나 회상 장면들이 순간적으로 스치듯 지나가는 걸 플래시 컷이라고 얘기합니다.

회상이 지나가고 현실로 돌아와서 옥림이 엄마가 그래, 내가 얼마나 번다고, 관둬 하면서 정민이 엄마한테 전화를 걸죠. 그런데 다시 플래시 컷. 예림이 목소리가 떠오릅니다. 엄마, 나 어제 엄마가 잔소리 하는 꿈 꿨다. 

이제 엄마 잔소리까지 그리운 거 있지. 엄마 잔소리가 그립다는 거 보니까 예림이는 지금 멀리 떠나가서 공부를 하고 있나 봐요. 예림이는 미국에 유학 가 있습니다. 미국 유학 학비까지 보내줘야 되니까

옥림이 엄마가 경제적으로 쪼들릴 수밖에 없는 거예요. 어쨌든 예림이가 엄마, 고마워. 나 엄마 덕분에 열심히 공부하고 있어. 나 진짜 엄마가 너무 그리운 거 알지? 이런 식으로 전화했던 그 통화 내용이 생각이 나요.

그러니까 옥림이 엄마는 다시 멍해지는 거죠. 그래, 우리 예림이. 우리 옥림이, 하림이. 이 생각이 드는 거예요. 그런데 또 전화는 걸어 놓은 상태고. 이 상황에서 정민이 엄마가 전화를 받습니다. 딸깍 받아요.

얘, 전화를 걸었으면 말을 해야지, 왜 가만있어? 그러자 옥림이 엄마가 멍하니 예림이 생각하고 있다가 정신 차린 거죠. 그러고서는 뭐라 그래요? 그만 둘게. 이렇게 얘기하나요? 아니요. 너 오늘 늦는다고 했지? 정민이는?

잘 됐다. 대청소 할게. 그래, 수고해. 이러면서 끊습니다. 좀 전까지 남편과 정민이 엄마의 이야기를 떠올리면서 그만 둬. 이렇게 했었는데, 예림이의 목소리를 떠올리면서 다시 이 일을 해야겠다고 마음을 붙잡은 거죠.

이 시대에 자식들 뒷바라지 위해서 아껴 쓰고 또 아껴 쓰는, 한 푼이라도 더 벌려고 노력하는 우리 어머니의 모습을 볼 수 있는 그런 장면이었습니다. 엄마의 희생, 엄마의 사랑, 이런 걸 볼 수 있는 에피소드였네요. 

별로 설명할 것도 없고, 내용 정리할 것도 없이 그냥 엄마의 마음과 엄마의 상황을 잘 이해하면 되는 장면이었습니다. 포인트 짚어보고요. 문제 풀어보도록 할게요. 

포인트는 옥림이 엄마가 옛날 장면을 떠올리면서. 옥림이 아빠와 정민이 엄마한테 얘기를 들었던 그 부분을 떠올리면서 갈등하고 있는 그 부분을 포인트로 잡아봤어요. 

그만 두고 싶은 그런 마음을 자극하는 그 대사들. 이런 거 떠올리다가, 다시 예림이의 목소리를 떠올리면서 마음을 다 잡는 그 부분. 옥림이 엄마가 어떤 심정이었을지, 그거를 정말 엄마 입장에서 한번 생각을 해 주시면 

좋지 않을까 싶습니다. 넘어 갈게요. 문제 풀어 봅니다. 1번, 윗글에 대한 설명으로 가장 적절한 것? 1번, 암시적이고 비유적인 대사들이 활용되고 있다. 암시, 비유, 이런 거 있었나요? 아니요.

우리의 일상적인 생활을 담고 있는 장면이었습니다. 1번, 아니죠. 2번, 비현실적 요소들의 개입. 무슨 비현실이 있나요? 그런 거 아니죠. 3번, 시간적 배경에 의해 고즈넉한 분위기가 조성된다. 

고즈넉한 분위기를 조성할 만한 에피소드가 아닙니다. 그렇죠? 그렇다면, 고즈넉한 분위기가 조성될 필요가 없죠. 조성될 이유가 없죠. 아닙니다. 4번, 인물들의 외양을 세밀하게 묘사했나요? 

옥림이 엄마가 어떻게 생겼는지 알아요? 알 수 없습니다. 5번, 씬과 장면의 연결. 장면과 장면의 연결이 사건 발생 순서에 따라 이루어지고 있다. 됐습니다. 사건이 발생한 순서에 따라서 장면과 장면이 이루어지고 있죠.

물론, 중간에 여러분, 회상 장면 같은 게 들어가긴 해요. 회상하는 부분이. 촬영 기법을 통해서 F.C 같은 게 들어가긴 합니다만, 그거는 하나의 장면, 씬은 아니에요. 한 씬 안에 있는 단편적인 화면들일 뿐이지.

이해가 되시나요? 그러니까 씬을 기준으로 놓고 본다면, 시간 순서대로 가고 있는 게 맞습니다. 되셨어요? 5번이 맞습니다. 플래시 백을 여기에다 적용하면 안 돼요. 아, 플래시 컷을. 

플래시 백은 한 씬 안에 들어 있는 단편적인 화면이었을 뿐이다. 이해가 되셨죠? 씬은 사건 발생 순서에 따라 이루어지는 게 맞습니다. 2번, '보기'를 바탕으로 윗글을 이해할 때 적절하지 않은 것? 그랬습니다. 

시나리오는 장면들로 구성되어 있죠. 그렇기 때문에 이들을 어떤 방식으로 연계할 것인가가 중요하다. 연계 방법은 매우 다양한데, 일반적으로는 인과 관계 바탕으로 하면서 공통된 요소 또는 대립된 요소를 활용한다. 

이 말만 가지고 사실 그렇게 크게 와 닿지 않습니다. 이 지문에 어떤 설명을 하려고 하는 건지 크게 와 닿지가 않는데, 읽어보면서 이해를 해 나가도록 하죠. 

1번부터 볼게요. 씬넘버 20번, 그리고 22번은 도우미에 대한 옥림 모의 의지와 실제 상황을 대립시킴으로써 연계하고 있다. 20번 씬은 남편과 갈등을 벌이는 그 부분이에요. 

옥림 모의 의지가 보이는 부분이죠. 그렇죠? 할 거야, 해야지, 우리 사정에 어떻게 안 해. 이런 식으로 의지가 보입니다. 그런데 22번 씬을 보면, 실제로 옥림이 엄마가 의지에 비해서 그렇게 도우미 일을 잘 하지 못하는구나.

실제 상황이 그렇게 순탄치는 않다는 걸 보여줍니다. 그러니 그런 상황이 대립되면서 연계되는 거 맞죠. 그다음 두 번째, 씬넘버 23은 씬넘버 20에서의 옥림 부의 우려와는 대립되는 상황을 전개하여 연계하고 있다. 

씬넘버 23이 뭐였냐면, 정민이 엄마가 너 잘하지, 좀. 왜 이렇게 못하니? 이런 식으로 말하는 그 부분이에요. 그 부분이 씬넘버 20에서 옥림 부의 우려와 대립되는 장면이었나요? 

옥림이 아빠가 옥림이 엄마가 가사 도우미 일을 잘 못할까봐 또는 너무 잘할까봐, 그런 걸 우려했나요? 씬넘버 20에서 옥림이 아빠가 우려한 것 자체가 없었습니다. 

'하지 마' 이거였지, '당신이 잘할 수 있을지 걱정 돼.' 이런 건 아니었잖아요. 그러니까 씬넘버 20에서 옥림이 아버지의 우려라는 것 자체가 없었기 때문에. 그냥 하지 말라는 것과. 그렇죠? 우려는, 걱정은 또 다른 거죠? 

그러니까 이것은 23번이 우려와 대립된다고 말하는 것 자체가 틀린 말이 되는 거죠. 2번이 정답입니다. 3번, 씬넘버 23은 정민 모가 옥림 모에게 말을 해야겠다는 씬넘버 22의 발언을 실현시킴으로써 연계하고 있다. 

22에서 친구랑 통화 하다가 '그래, 얘기해야겠지?' 이런 얘기하잖아요. 그게 씬넘버 23에서 실현이 된 거죠. 물론, 그만 두라는 얘기를 한 건 아니지만, 그래도 어쨌든 '말해야겠지.'라는 그거는 실현이 됐으니까 3번도 맞습니다. 

그다음 4번, 24번 씬은 23번 씬에서 정민 모가 발언한 내용을 옥림 모가 고민하고 있는 것. 그렇게 연계되고 있는 거죠? 23번 씬이 24번 씬으로 연계. 그다음 4번, 24번 씬, 샌드위치 가게 씬은 옥림 부의 대사, 

정민 모의 대사를 활용해서, 플래시 컷으로 집어넣어서 20과 23을 다 연계하고 있는 장면입니다. 5번도 맞죠. 3번 문제 볼게요. '보기'를 바탕으로 'A'에서 'E'까지를 감상할 때 적절하지 않은 것? 

시나리오에서는 하나의 사건에 관련된 각기 다른 장면을 교차적으로 보여 줄 수 있는데, 이를 통해 사건의 진행 과정, 인물의 상황, 인물의 심리적 갈등, 이런 것을 효과적으로 드러낼 수 있다. 

하나의 사건과 연관된 다른 장면이 교차되고 있는 게 어디일까? 이런 걸 생각하면서 문제를 풀어야겠네요. 그렇죠? 선택지 봅니다. A. A, B, C, D, E가 다 어디 있었냐면, 24번 씬에 있었습니다. 

샌드위치 가게에서 옥림이 엄마가 갈등하는 장면. 그 부분에 있었어요. 그러니까 A나 C 같은 게 현재가 아닌 과거에 들은 이야기를 삽입한 거. 그렇죠? 플래시 컷으로 집어넣은 것. 이렇게 이해를 하고 보면 되겠네요.

A는 옥림 모로 하여금 B를 유발하는 원인이다. 어때요? 그래, 관두자. 왜 그렇게 생각해? 남편이 반대하고, 정민이 엄마가 무시하니까. 에이, 관두자. 맞죠? 그다음 A와 C는 옥림이 엄마가 갈등하게 되는 원인이라고 볼 수 있다.

그렇죠. A는 그만 두자고 생각하게 만드는 원인, C는 아니야, 더 해야지, 라고 생각하게 만드는 원인. 결국, 갈등하게 하는 원인인 거예요. 그다음 3번, B와 D는 옥림이 엄마가 일을 해야만 하는 이유라고 할 수 있다. 

B와 D는 E가 뭐죠? 계속 할게, 라고 말한 거나 마찬가지예요. 그렇죠? 나 열심히 일하겠다고 말한 거나 마찬가지라고요. 뭐가? E가. B와 D가 나 열심히 일 할게를 하게 만든 이유인가요? 아닙니다. 

B 같은 경우는 오히려 열심히 일하고 싶지 않아, 관둬. 이런 거였잖아요. 그러니까 B가 E를 열심히 하게 만든, 이건 아니죠. D가 E를 만든 원인이다? 그거는 맞을 수 있지만, B는 E를 만든 이유라고 볼 수 없습니다. 

정답, 3번. 4번, C는 옥림 모로 하여금 D를 유발하는 원인이다. C가 뭐예요? 예림이 목소리. 그렇죠? 예림이 목소리를 듣고, 멍해지는 거예요. 관두면 안 되지, 라고 멍해지는. 그러니까 4번도 맞고요.

E. 옥림 모의 말은. 열심히 할게. 이 말은 C를 고려한 행동이다. 예림이 목소리. 예림이 목소리를 듣고, 그래, 열심히 해야지. 이걸 고려한 행동 맞죠. 5번도 맞습니다. 정답은 3번이었고요.

마지막 4번 문제 봅니다. 씬넘버 20번에 드러난 옥림 부와 옥림 모의 말하기 방식에 대해 서술하라고 했습니다. 옥림이 아빠는 하지 마. 가사 도우미 하지 말라고 이야기를 하고요. 옥림이 엄마는 할 거예요, 라고 이야기하죠. 

어떤 근거를 대면서 하지 마, 할 거예요, 라고 말하고 있는지, 그걸 찾는 게 말하기 방식입니다. 옥림이 아버지가 하지 말라고 말하는 이유는 뭐예요? 지금 나 무시해? 나 지금 비참하게 만드는 거야? 라는 식으로,

자신의 자존심, 남편으로서의 자존심을 내세우면서 반대하고 있는 거고요. 옥림이 엄마는 애들 학교 보내야죠, 공부 시켜야죠, 뒷바라지 해야죠, 안 할 수 있어요? 지금 우리의 가정형편, 현실을 상기시키면서 해야 되겠다고 

주장하고 있습니다. 그걸 정리하면, 이렇게 되겠네요. 옥림 부는 자신의 자존심을 내세우면서 파출부 일을, 가사 도우미 일을 반대하고 있고요. 옥림이 엄마는 현실, 가정형편을 내세우면서 가사 도우미 일을,

파출부 일을 주장하고 있습니다. 결국, 말하기 방식이라는 것은 어떤 설득하는 방식, 근거를 대는 방식, 이런 거라고 생각하시면 되겠네요. 여기까지 해서, 문제 다 풀어봤고요.

오늘 배운 작품들은 그렇게 어려운 작품 아니었지만, 어느 부분이 그래도 눈여겨 볼만한 구절이었는지, 구절 확인해 보겠습니다. 

.

우리가 지금 하고 있는 대단원 3단원이 한국 문학의 갈래와 흐름이었거든요. 지금 그 갈래 중에 한국의 서정 문학, 서사 문학, 극문학까지 끝낸 겁니다. 마지막 하나가 남아 있어요. 한국의 교술 문학. 

다음 시간부터는 우리 한국 교술 문학의 흐름 보도록 하겠습니다. 다음 시간 준비 잘 해 오시고요. 다음 시간에 만날게요. 안녕히 계세요. 

.




