2019 수능특강 김주혁의 1등급 문학 15강을 하겠습니다. 고전 산문 여섯 번째 시간인데요. 우리 교재의 고전 산문 열세 번째 작품부터 하겠습니다. 이번 시간에 해야 될 두 작품의 학습 목표는 명확합니다. 

우리 학생들이 이런 식의 내용, 이런 식의 지문을 잘 읽지 못해요. 그래서 거의 모든 시간을 할애해서 그냥 지문을 한 줄 한 줄 읽는 데 이 시간을 바치도록 하겠습니다. 첫 번째 작품은 판소리죠. 판소리 사설 '적벽가'부터

시작하도록 하겠습니다. 그래도 왜 그러면 그렇게 많은 작품 중에서 적벽가를 우리가 해야 되느냐는 것은 잠깐 생각을 하고 지나가도록 하겠습니다. 적벽가는 판소리 사설이죠. 그러니까 이 글을 읽을 때 판소리의 특징, 

판소리 사설이거든요, 이게. 판소리의 대본인 거죠. 판소리 혹은 판소리계 소설의 특징을 생각을 해야 됩니다. 우리 문제에 그 문제가 3번에 나와 있죠. 그래서 뒤에 판소리의 특징에 해당되는 문제, 그게 중요한 문제 유형입니다.

문제 1번입니다. 그다음에 또 하나는 그 판소리 중에서 왜 하필 적벽가인가 하는. 그럼 판소리 중에서 적벽가인 이유가 있을 것 아니에요? 그래서 이 적벽가를 우리가 주목해야 되는 이유가 또 문제에 실려 있어요. 

3번 문제가 굉장히 중요한 유형입니다. 그 두 가지를 생각해야 됩니다. 판소리의 특징은 문제를 풀 때 그때 다시 말씀드리도록 하고요. 그럼 왜 적벽가인가를 생각해보면. 이것이 이제 우리 문학에서 중요한 이유는, 

이게 삼국지연의에서 나온 겁니다. 삼국지, 우리가 보통 삼국지라고 하는데. 삼국지는 역사서죠. 그것을 바탕으로 해서 나관중이 쓴 소설이 삼국지연의라고 부르는 건데. 우리가 보통 이것을 삼국지라고 부르는데. 원래는 삼국지연의죠.

여기서 적벽대전 부분을 수용해서 판소리로 계승한 거죠. 그런데 왜 그럼 중국 소설을 가지고 판소리를 만든 것을 우리가 주목해야 합니까? 그 이유는 이것을 수용했는데, 수용하면서 수용하긴 하되 재창조를 했다는 거예요.

재창조하고 변형하고 그랬죠. 그래서 적벽대전에, 삼국지연의에는 원래 없는 내용인데, 판소리 적벽가가 되면서 적벽대전 부분에 우리가 주목해야 할 부분이, 우리 교재에 나오는 부분은 패전을 한 다음에, 조조의 군사가 전쟁에서 

진 다음에 군사 점고하는 부분이에요. 점고가 주석에 나옵니다만, 출석을 부르는 부분이죠, 남은 병사들을. 그 부분 말고도 여러분이 뭐에 주목해야 되느냐면, 전쟁에 참여한 군사들이 서러워하는 부분이 있어요. 군사 설움 부분.

이 부분도 주목해야 됩니다. 그래서 내가 원해서 전쟁한 것도 아닌데 부모님도 그립고, 아내도 그립고, 자식도 그립고, 고향에 가고 싶다. 이렇게 하면서 슬피 우는 대목이 나오는데. 이 부분 여러분 알고 있어야 됩니다. 

그다음에 삼고초려해서 모시는 부분. 삼고초려는 유비가 제갈공명을 세 번이나 찾아가서 극진하게 모셔가지고 책사로 데려오게 되는 거죠. 그래서 이 삼고초려 하는 부분 여러분이 주목해야 됩니다. 그다음에 화용도의 패주하는 부분.

조조의 군사가 져서, 조조가 전쟁에 져서 화용도라는 데로 패전해서 도망가게 되거든요. 패주하는 부분에 주목해야 됩니다. 그중에서 우리가 군사 점고 부분은 교재에 나온 거니까 읽어볼 거고. 이 부분이 굉장히 중요한 부분입니다.

그래서 삼고초려 하는 부분, 화용도 패주 부분도 우리 교재에 일부분이 나와 있어요. 그런데 이 뒷부분에 관우한테 조조가 막 살려달라고 애걸하는 부분도 굉장히 중요한 대목이거든요. 그래서 이 대본은 자료실에 실어놨습니다.

이 부분도 여러분, 가벼운 마음으로 자세히 한 자 한 자, 한 구절, 한 구절 뜻을 음미하진 않더라도 전체가 어떤 내용이라는 것 정도는 한 세 번 정도 읽어주시기 바랍니다. 아셨죠? 여기 부분을 다. 그런데 재창조 했다는 것이

삼국지연의에는 군사가 서러워하는 부분이라든가 교재에 나와 있는 군사 점고하는 부분, 이런 부분 안 나와 있어요. 그런 것을 재창조했다는 거예요. 그러니까 재창조하는 과정에서 뭐가 바뀌었느냐면, 이게 영웅의 이야기가 아니라

영웅에 주목한 것이 아니라, 삼국지연의는 영웅의 이야기죠. 영웅에 주목한 것이 아니라 그 전쟁에 참전하게 된 백성들의, 군사들의 입장에 주목을 했다는 거죠. 그러니까 이게 백성, 평민 쪽에서 그 평민 의식이 여기에 많이 들어가게 

됐다는 거예요. 그러니까 재창조하면서 그 당시의 영웅들에 주목한 것이 아니라. 원래 역사라는 게 그렇잖아요. 시저가 루비콘 강을 건넜다, 이런 것만 나와 있지, 같이 건너다가 강에 빠져 죽고 이런 병사들을 역사서에 기록하지 

않잖아요. 그런데 우리 문학은 영웅이 중요한 게 아니라 일반 백성들의 삶이 중요하다. 이렇게 생각하면서 삼국지연의를 따왔다는 거죠. 그러니까 여기가 하나 빛나는 대목이고. 또 하나는 인물을 재창조했는데, 예를 들어서 

조조 같은 인물은, 원래 삼국지연의에 나오는 조조는 그렇게 우리가 여기 이 작품처럼 희화화하거나 그렇게 부정적인 면모만 있는 인물은 아니에요. 그런데 우리나라 사람들은 조조를 별로 안 좋게 생각했다는 거예요. 

뭔가 간사한 꾀를 가지고 있으면 '이런, 조조 같은 사람이다.' 이렇게 하고. 또 관우를 좋게 봤어요. 그래서 관우를 모시는 사당 같은 것도 여러 군데 있고 그랬죠. 그래서 조조라는 원래 인물이 그렇지 않은데도 불구하고, 

조조라는 인물의 성격을 재창조했다는 거예요. 조조의 군사였던 정욱이라는 인물도. 여기 있는 조조는 굉장히 이기적이고 야비하고, 이런 인물로 그렸다는 거예요. 정욱이라는 원래 장군도 그렇지 않은데, 여기서는 조조를 따르는

방자형의 인물이어서, 비슷하게 춘향전에 나오는 방자형의 인물로 면종복배하는 인물이죠. 그러니까 무조건적으로 조조를 따르거나 그러는 것이 아니라 비판하고 때로는 저항하고 앞에서는 '예, 예.' 이렇게 하면서 뒤에서는 

비웃기도 하고, 조롱하기도 하고 이러는 방자형의 인물로 재창조해서 만들었다는 거죠. 그래서 이 작품의 주제가 뭐냐고 물으면 이건 전쟁에 참여하게 된 우리 민중의 비애를 다룬 것이다, 그럼 주제가 뭐냐? 힘없는 민중, 군사죠.

민중의 비애. 전쟁 때문에 겪게 되는 군사들의 비애에 주목한 작품이다. 그렇게 할 수 있고요. 조조를 희화화시켰다는 것은 이렇게 백성들의 사정 이런 것은 하나도 고려하지 않고 자기의 공명심 같은 것으로 전쟁을 하는 그런

무능한 지배층에 대한 비판이라고 할 수도 있어요. 무능한 지배층에 대한 비판을 담고 있다. 이런 의도로 작품을 지었다는 거예요. 이게 작품의 주제입니다. 그래서 적벽가라는 것이 우리가 문학에서 중요하게 다뤄야 될 작품이구나.

이렇게 생각하고 있기를 바랍니다. 그럼 남은 시간은 다 지문을 읽는 데 할애하도록 하겠습니다. 지문 보겠습니다. 여기 앞부분의 줄거리를 보면서 우리가 뭘 알아둬야 하냐면 이 지문이 아니라 다른 부분이 나올 수도 있으니까,

삼국의 인물들을 알고 있어야 돼요. 그래서 이제 위나라, 촉나라, 오나라 이렇게 해서 위나라에는 조조가 있는 거죠, 비판의 대상이고. 정욱이라는 인물이 있다고 했죠. 그다음에 촉나라에는 우리가 잘 아는 유비가 있고, 관우가 있고,

장비가 있고. 그다음에 제갈공명이 여기 있습니다. 제갈공명이 유비의 책사죠. 제갈공명이 있었고. 그다음에 또 여기 지문에도 나옵니다만, '조자룡이 왔냐?'하며 놀라는 대목이 있는데 조자룡이라는 장군이 이쪽, 촉나라 쪽이라는 것도

알고 있어야 되고. 그다음 오나라에는 손권을 알아야 되고. 그다음에 손권의 부하 장수였던 주유라는 사람을 알아야 되고. 또 주유의 부하 장수였던 황개라는 사람도 알고 있으면 좋겠어요. 그래서 이제 여기를 치기 위해서, 

여기가 이제 위세등등했으니까 위기를 느낀 촉나라, 오나라가 연합군을 만들게 됩니다. 제갈공명에서 머리에서 나온 거죠. 둘이서 힘을 합쳐서 여길 쳐야 됩니다, 이렇게 했어요. 그럴 때 여기 조조의 군사들은 수전에 약했어요. 

그래서 뱃멀미를 많이 하고 그랬다는 거죠. 제갈공명이 그것을 다 알고 있었어요. 그래서 조조의 군사들이 배가 하나가 있으면 너무 울렁거리고 뱃멀미를 많이 하게 되니까 배들을 다 묶자고 해서 쇠사슬 같은 걸로 묶어서 배를 다 

연결했어요. 그것을 알고 황개라는 인물이 가서 항복하는 척 가서, 섶을 싣고 가서 불을 확 질러가지고 불바다를 만들어버리겠습니다, 이렇게 해서 승리하게 되거든요. 이 인물까지는 알아둬야 됩니다. 어떤 부분이 나오더라도 

알고 있어야 되는 부분이다. 그다음에 이제 중중모리로 가겠습니다. 여기는 이제 이게 노래로 불렸어요. 그래서 이렇게 아니리라고 나온 부분은 창이 있고, 여기는 창한 부분이고요. 그다음에 아니리라고 해서 이야기, 말로 하는 

부분입니다. 그래서 여기에 대해서 창의 어떤 가락에 대해 일일이 알 필요까지는 없지만요, 문제가 나오면 알면 좋죠, 그런데. 필요 없다는 건 아니고. 일일이 다 외우지 않아도 보기에서 그런 문제가 나오면 설명이 될 겁니다.

어떻게 하는 게 좋겠다, 이렇게 하는데. 그중에서 하나 알고 있어야 되는 것은 진양조하고 휘모리 정도는 알고 있어야 돼요. 진양조는 이게 굉장히 슬픈 대목에서. 나중에 군사들이, 시험에 다른 부분이 나와서 군사가 서러워하는 부분,

눈물 흘리면서 막 우는 부분 이런 게 나오면 진양조가 나와야 되는 거죠. 물론 그렇게 물을 때 보기에서 설명할 겁니다. 슬퍼하는 대목은 진양조로 한다. 그다음에 휘모리라는 것은 굉장히 급박한 장면에서. 

자진모리, 휘모리까지 가게 되면, 휘모리는 굉장히 긴박한 상황이다. 이 두 개는 참고로 알고 있기를 바랍니다. 창과 아니리, 문제에도 나옵니다만, 발림이라고 해서 혼자서 공연하는 종합예술이니까 뭔가 흉내를 낼 때 '마패를 들고'

이렇게 할 때는 그냥 서 가지고 '마패를 들고' 이러진 않잖아요. 마패를 들고, 이렇게 드는 시늉을 해야 되죠. 그렇게 하는 것을 이제 발림이라 그러는데. 창과 아니리, 발림을 하게 되는 겁니다. 그다음에 군사 점고하는 대목이에요.

출석부르는 대목입니다. 전동다리가 들어온다고 했어요. 전동이라는 것이 무슨 의미인지는 확실하지 않지만 이 앞부분에 보면, 이게 이본이 굉장히 많아요. 기본 줄거리는 같지만 구비 적층 문학이기 때문에 우리 스승님이 누구냐,

누구한테 전승, 전수 받았느냐에 따라서 그것이 기본 줄거리는 같되 세부적인 내용은 약간 다를 수 있거든요. 그래서 이본이 굉장히 많은데. 다른 부분에 보면 다리를 전둥전둥 절었다는 이러는 부분이 있거든요. 

그래서 다리를 저는 것을 가지고 이름을 만들었다 이렇게 생각하게 됩니다. 역에 이제 인물의 이름을 할 때는 하는 일이라든가, 맡은 바 소임, 직책이라든가 아니면 인물의 특징을 가지고. 외양이나 이런 것을 가지고 인물의 이름을 

만들기도 해요. 그래서 여기 있는 이 인물이 박덜랭이라는 인물인데요. 혹은 박덜렝이, 이렇게 나오는데. 이것이 박이라는 것은 머리를 속되게 이야기해서 호박이다, 이렇게 해서 머리가 덜렁덜렁거리는 인물이라고 해서 박덜랭이, 

이렇게 하거든요. 그런 것처럼 전동다리가 들어온다. 뒤에 이제 말을 책임지는 사람은 마병장이다 이렇게도 나오잖아요. 그래서 전동다리가, 다리를 저는 사람이 들어오는데 부러진 창대 들러메고 발세치레 건조로 세 발걸음 중뛰엄,

이렇게 하는 것은 정확한 뜻은 몰라요. 그래도 아무도 시도하지 않으면 안 되니까 제가 한번 시도해보겠습니다. 이건 정확하게 의미가 무슨 의미인지는 잘 모르지만, 제가 생각하기에는 다른 이본에 보면 이 사람이 이제 부상 당해서

다리를 절면서 창을 짚고 들어오게 되거든요. 그러니까 이게 발이 두 양발에다 그 창까지 짚어서 발세치레라고 하지 않았을까. 그렇게 해서 절뚝거리며 걷는 모양이 발 세걸음 중뛰엄이라고 해서 우리가 목발 같은 것 짚게 되면 

이동할 때 그것을 짚고 다리를 공중에 붕 뛰어가지고 이렇게 오게 되잖아요. 이렇게 하는 것을 중뛰엄이라고 하지 않았을까, 이런 생각을 하게 됩니다. 몸을 날려서 껑충껑충, 아주 재주 있게, 솜씨 있게 들어왔다. 

그럼 솜씨 있게 들어왔다는 것은 그렇게 할 수 없는 상황인데도 용케 들어왔다, 이런 의미겠죠. 들어와 가지고 '예'하고 대답을 했어요. 이 지문 다 읽습니다. 그다음에 조조가 깜짝 놀래서, 이제 말하는 부분이죠, 아니리는.

앞은 노래를 불러서 했겠죠, '전동다리 들어온다.' 이렇게 하면서 노래를 불렀다면. '조조가 깜짝 놀래어' 이렇게 하면서 이야기를 하는 부분입니다. 예기 웬 놈이 저리 성하냐. 저놈이 장비 군사 아니냐. 저 앞에 전투에서 장비랑 

싸웠던 적이 있던데 장비네가 이겼을 것 아니에요? 촉나라 군사가 이겼으니까. 그렇다면 성한 것 보니 너 장비 군사 아니냐, 이런 거예요. 그랬더니 내 몸이 성한 것 같아요? 성하거든 회 쳐 잡수시오. 그러면 회를 쳐서 

잡수시라는 것은 조조에 대한 반감이 들어있는 거죠. 자기 군사가 성하면 좋아해야지, 성한 것이 무슨 의심받을 일입니까? 이렇게 전쟁터에 나와 있는 군사들이 장수였던, 승상이었던 조조에 대해서 굉장히 반감을 가지고 있다는 걸 

알 수 있습니다. 그게 무슨 말이냐, 너 왜 말을 그렇게 하냐? 그랬더니, 병든 놈 대려 먹자기로. 병든 놈 대려 먹자기로 그 앞 장면에 이야기한 적 있었겠죠. '누구야'해서 출석을 부를 때, 어떤 애가, 골래종이라는 애가 

앞에 있었거든요. 걔가 원래 몸이 좀 불편했어요. 그랬더니 저렇게 몸이 불편한 애는 전쟁에 공도 못 세우고 나중에 우리가 퇴각한 다음에 얘가 남아 있다가 도망도 못 갔다가 나중에 적군이 오면 우리 정보만 괜히 걔네한테 흘릴 

가능성이 있으니까 저런 애는 삶아먹자. 이렇게 이야기한 적이 있거든요. 어떤 장수가 자기 병사를 삶아먹자고 그러겠어요? 그러니까 그만큼 과장되게 조조를 희화화시키고 있단 거죠. 비판의 대상으로 삼고 있다는 거예요.

그래서 그렇게 이야기한 적 있지 않습니까? 병든 놈을 약을 대려먹자, 내려먹자, 끓여먹자 이런 것처럼. 그렇게 한 적 있잖아요. 그러니까 병든 애는 이렇게 한다고 했으니까 나는 병에 안 들었으니까, 성하니까 그럼 날 것으로

회쳐 드세요. 이렇게 말하면서 대드는 거죠, 일종의. 그러니까 아따 이놈아 그놈이 하도 불쌍하기로 그랬다. 이러면서 변명을 하는 거죠. 또 불러라, 이렇게 하면서 빨리 넘어가는 거예요, 이제. 그랬더니 마병장 구먹쇠. 이렇게 해서

말을 다루는 애인 거예요. 그래서 '예'하고 왔어요. 너는 전장에 잃은 건 없느냐, 했더니 잃은 건 별로 없습니다. 이렇게 나왔어요. 여기도 성하고 여기도 잃은 것 별로 없고 이렇게 나오죠. 보통 다치거나 거의 많은 사람들이 

죽고 그랬거든요. 그런데 이본에 보면 여기는 이제 이런 게 출제될 수 있다는 거예요. 이 부분을 예를 들어 A로 묶은 다음에 이렇게 묶은 부분하고 보기와 차이점이 뭐냐, 이렇게 물을 수 있는 것에 항상 대비해야 돼요.

그래서 이본에 보면 여기가 뭐라고 나오냐면, 성한 이유가 나는 몸이 성하다, 성한 이유가 뭐 때문에 그러냐고 하면, 나는 싸울 때 빠져나와서 산에 올라가서 구경했다. 싸울 때 빠져나와서 구경을 했기 때문에 나는 안 다쳤다.

이렇게 나오거든요. 성하다는 게 몸이 다치지 않았다고 했을 때. 싸울 때 내가 빠져나와서 산 위에 가서 구경을 했기 때문에 다치지 않았다. 이렇게 나와요. 그런 것을 통해서 그럼 보기와 비교했을 때 뭐가 다르냐, 이걸 물으면.

조조 너도 우리 병사들만 앞에 나와 싸우다 이렇게 됐지, 너도 장수라는 게 뒤에서 이렇게 있다가, 싹 빠져 있다가 지금 이렇게 목숨을 부지한 것 아니냐? 이렇게 해서 조조에 대한 간접 비판의 의미가 있다는 거죠.

조조에 대해서 비판의 의미가 있고. 또 하나는 이게 군사가 전쟁에 이렇게 희생당한다는 것을 강조하기 위해서 이렇게 했다는 거예요. 그래서 아무 생각 없이 전쟁터에 참전해서 명분도 없는 전쟁에 참전해서 죽고 다치고 

이렇게 할 필요 있냐? 이렇게 해야지. 이렇게 해서 백성들이 전쟁에 대해서 굉장히 반감을 가지고 있었구나, 하는 것을 부각하는 장면이고요. 또 이본에 보면 이 부분을 굉장히 좀 길게 해서 '야, 너 창이 있는데 창 나무만 있고, 

막대기만 있고 창날은 어떻게 했어?' 이렇게 물었더니 창날이 왜 없어? 이렇게 물어봤더니 '창날은 제가 배고파서 밥 사먹고 술 사먹고 그랬어요.' 이런 부분이 있거든요. 그럼 이게 판소리에 등장하는 중요한 특징 중에 하나입니다. 

뒤에 문제에 판소리 특징이 나오지만. 판소리 특징 중에 하나가 상황에 어울리지 않는 부분이 있다는 거예요. 상황에 어울리지 않는 부분을 이야기해서 왜 그런 식으로 했느냐? 비극적 상황에서도 해학적인 분위기를 연출했다는 것이 

우리 판소리의 중요한 특징 중에 하나거든요. 그래서 여기에는 지금 생략됐습니다만, 어떤 부분에 보면 이름이 왕덩방이라는 인물이 나와요. 그러면 왕덩방이는 왜냐면 엉덩이가 크다는 뜻이거든요. '왕덩방이 너는 걷는 게 왜 그래? 

늦게 왔어.' 이렇게 했더니 왕덩방이가 '제가 치질에 걸려서.' 이렇게 하는 부분이 나오거든요. 지금 군사들을 거의 모두 잃고 굉장히 다급한 상황인데 지금 그런 이야기할 상황이 아니잖아요. 그렇게 한 이유가 뭐냐, 

이렇게 물을 수도 있어요. 항상 이런 것에 대비해야 합니다. 다시 돌아갑니다. 그래서 '마병장,' 그랬더니 '너는 잃은 것 없냐?' '저는 잃은 것 없습니다.' '그래?' 그랬더니 '야 거 신통하다, 말은 어쨌느냐?' 너 원래 말을 간수하는

직책인데. 그랬더니 '팔았어요.' 이렇게 하는 거예요. 이것도 사실은 있을 수 없는 일이죠. 이건 정말 이런 상황이 있었다고 하면, 이게 희화시킨 그런 이야기가 아니라면, 그건 군법에 의해서 엄중처벌 받아야 되죠.

팔았다, 누구한테 팔았냐고 했더니. 뒤에 보니까 저런 숭헌 도적놈이 있나. 그 좋은 말을 나더러 묻지고 않고 네 것 팔 듯이 팔았단 말이냐? 이랬더니, 한나라 공명이가 와서. 제갈공명이 왔겠죠. 한나라는 뭡니까? 위촉오 나라가 모두

한나라가 세 개로 갈라져서 위촉오가 되어서 싸운 거잖아요. 그러니까 한나라라고 한 거죠. 한나라 공명이가 사러 보내더라고 왔기에 미리 댓돈, 선금을 받은 거죠. 대금을 미리 받아가지고 금으로 열일곱 바리에 양 일곱이라는 것은,

한 냥 일곱 돈일 것 같아요. 열 돈을 합치면 한 냥이라는 게 되거든요. 그래서 한 냥하고 일곱 돈을 받고 내가 팔았다고 한 거예요. 그랬더니 조조가 기막혀서, 그놈 눈구녁이. 눈을 눈구녁이라 부른 거예요. 판소리는 전라도 사투리가

들어가는 경우가 많은데. 눈구멍, 이런 식으로 해서 눈구녁 이렇게 해서. 이건 이제 판소리의 특징을 할 때 나옵니다만, 뒤에 이야기할 때 보면 한자성어 같은 것이 꼭 써야되는 부분이 아닌데도 불구하고 한자로 된 부분도 많아요.

한자성어를 쓰는 부분도 많은데, 여기는 그와 정반대로 사용하는 말이 일상하고 정반대되는 한자성어하고 막 섞여있다는 거예요. 언어의 이중성이라고 해서 이따 문제에서 풀게 될 겁니다. 이런 말 하는 것 보면 장군 같지 않죠.

그놈 눈구녁이 큰일 낼 놈이구나. 예사롭지 않다, 무슨 일 낼 것 같다 그랬더니. 여기도 지지 않고, 눈으로 치면 승상님 눈이 더 그런데요. 이렇게 했다는 거예요. 그랬더니, 아따 이놈들 말말에, 한번 말 하면 그냥 '예'하면서 

참지 않아요. 막 말대꾸를 하고 그래요. 말말에 아주 폭폭해서, 이것도 전라도 사투리겠죠. 답답해서 나 죽겠다, 이렇게 하는데. 여기다 말의 기능으로 옳은 것을 고르라고 하면 이 대본이 아니고 다른 본을 보여주면서 말하는 부분을

많이 보여주면 그 말의 내용이라는 것이 대개는 전쟁에 참전하게 된 분노, 원망, 그다음에 부모나 아내나 자식에 대한 그리움, 그런 것들이 이 말에 들어 있게 됩니다. 그럼 이런 것들은 전쟁에 참전하게 된 민중들의 민중 의식이 

이 말에 반영되어 있다고 할 수 있죠. 그래서 할 말이 없으니까 '밥 먹자.' 이렇게 한 거예요. 그다음에 점고하여 보니까 불과 백여 명이라. 원래는 밑에 보니까 아주 굉장히 많은 사람이 참전했는데 다 죽고 이것만 남은 거예요.

그중에 갑옷 벗고 투구 잃고 앉은 놈도 있고 누운 놈도 있고 엎어진 놈도 있고 패진 놈, 넘어진 놈도 있고 배가 고파서 기진한 놈도 있고 고향을 바라보고 하늘을 쳐다보면서 울고, 호천망극이라는 것은 원래 부모님의 은혜가

하늘처럼 넓단 뜻이에요. 그럼 이게 여기 딱 들어갈 내용이 아니잖아요. 원래는 주어, 술어를 맞추려면 이런 놈, 이런 놈, 이런 놈들이 수도 없이 많았다든가 이렇게 해서 주어, 술어가 맞아야 되는데. 이런 놈, 이런 놈 이렇게 하다가

뒤에 가서 고향을 바라보고 양천통곡하고, 하늘을 바라보면서 막 울고, 부모의 은혜는 끝이 없고. 연결이 잘 안 되죠. 그래서 공연했던 판소리 사설은 기록이 됐던 소설하고는 다르게 뒤에 서술성 같은 것이 혼란스러운 경우가 있습니다. 

양천통곡, 부모님의 은혜는 하늘 같이 넓다. 그런데 그 길 갈 수가 전혀 없네. 고향도 보고 싶고, 부모님도 보고 싶고. 이렇게, 이렇게 하는 애들이 여기를 갈 수 없어서 슬퍼한다, 이런 내용이겠죠. 우리는 똑똑하니까 연결시켜서 

다 이해할 수 있습니다. 그 당시에 공연했던 사람들도 이렇게 이해하면 다 알아들은 모양이에요. 조조 마상에서 채를 들어서 호령하며 무너졌는데도 불구하고 자기 혼자 이렇게 권위의식에 젖어 있습니다. 호령하면서 행군 길을 

재촉했다고 했어요. 그다음에 뒤에 보니까. 이게 이제 희화화시키는 부분이죠. '히히히히히 해해해해.' 이렇게 해서. 조조가 이렇게 웃었다는 거예요. 보통 영웅이면 어떻게 웃었겠어요? 잘 웃지도 않을뿐더러, 인상 탁 쓰고 그러다가

웃게 되면 '허허허' 이렇게 웃고 말아야 되는데, '히히히, 헤헤헤' 이렇게 하는 것도 희화화시킨 거죠. 이렇게 웃으니까 정욱이란 사람이 기가 막혀서, '야들아' 군사들 보고 하는 말이겠죠. 승상님이 또 웃으셨다. 

적벽에서 한 번 웃어가지고 백만 군사가 몰사하고 오림에서 또 전쟁할 때 두 번 웃어가지고 죽을 봉변당했는데, 이상하게 승상만 웃으면 대패하게 된다는 거예요. 이 병 속 같이 답답한 데서 또 웃으셨으니 이제 아주 씨도 없이 

다 죽겠구나. 이렇게 했단 거예요. 그랬더니 조조가 듣고 대답하되, 똑똑한 사람 같으면 '너 지금 뭐라고 그랬느냐, 나한테.' 이렇게 따져야 되는데, 대답하기를. 너희도 생각 좀 해봐. 주유 공명이가, 주유 누군 줄 알죠? 

아까 말씀 드렸습니다. 손권의 장군이었죠. 수하에 있었던. 제갈공명이가 이곳에다가 복병은 말고 병든 군사라도 여나무 명 여기다 두었으면, 여기 매복시킨 사람, 정탐하기 위해서 매복시킨 병사만 두었기에 우리가 살아 있지. 

만약에 군사를 다친 병사라도 여나무 명 여기 두었으면 우리를 공격해서 우리가 죽었을 것 아니냐? 그런데 그렇게 하지 않았으니까 살아서 좋다. 이런 식으로 웃었다는 거예요. 장군이라는 게. 승상이라는 게 이렇게 웃었다는 거죠. 

그러면서 조조 말이, 야, 이렇게 만약에 했으면 걔네가, 병사를 숨겼으면 조조 말고 비조라도, 날아가는 새라도. 이렇게 하는 것 언어유희죠. 그래서 판소리 특징 중에서 언어유희가 참 자주 나옵니다. 원래 이본에 보면 승상을 보고 

군사들이 비꼬면서 '승상인지 망상인지' 이렇게 하는 부분이 있고. 그다음에 이본에는 복병을 숨겼더니 복병 때문에 깜짝 놀랐어요. '어휴, 복병 때문에 내가 깜짝 놀랐다. 내가 웃어도 괜찮다. 아무리 웃어도 복병은커녕 뱃병도, 

배에 있는 병도 안 나고' 그다음에 '술병만 가득하더라.' 이렇게 하면서 복병, 뱃병, 술병 이렇게 하면서 이본이 이 부분이 출제될지도 모릅니다. 이런 식으로 언어유희가 원래 판소리에 많아요. 여기도 부분적으로, 걔네가 만약 

매복시킨 정탐병 말고 그냥 병사를 병든 군사라도 몇 명 두었으면 우리 다 죽을 뻔 했다. 그렇게 하지 않길 천만다행이다. 우리 살았으니까. 이렇게 하면서. 군사들의 안위는 걱정하지 않고 자기가 사는 것만 좋아하는 거죠.

그래서 웃음이 지듯마듯 화용도 산상에서, 갑자기 분위가 바뀌면서 포 소리가, 방포성이 쿵 하고 나는 거예요. 이것도 아주 실감 있게 하기 위해서 '포 소리가 났습니다.' 이렇게 하는 것보다, 방포성이 아주 쿵, 이 너머에서도 쿵,

저 너머에서도 쿵, 이렇게 하면서 궁그르, 궁그르, 궁그르 이렇게 하면, 여기 뭐랬어요? 우룽쾡처르르르 하면서 실감나게 할 때는 가만히 서서 하는 것보다는 '여기서 쿠쿵' 이러면서 실감나게 했겠죠. 이렇게 하니까 위나라 장수들이

혼이 다 빠져나가고 서로 멍하면서 얼굴만 바라보고 서있을 때, 오백도부수, 칼 도 자에다가 도끼 부 자예요. 칼하고 도끼를 든 애들이 양편으로 쫙 갈려서서 오는데, 그 대장이 깃발을 받드니 대원수 관공, 관우가 왔다는 거예요.

그것이 아주 뚜렷하게 새겨져 있는 깃발을 들고 늠름하게 오는데, 그 늠름한 모습이 '주안봉모'에서부터 여기 '눈을 부릅떠'까지는 외양을 묘사한 거죠. 주석에 다 나왔으니까 해석하지 않습니다. 인물의 외양을 이렇게 묘사해서

그 인물의 위세 같은 것을 드러내고 있는 중이죠. 거기다가 청룡도, 관우가 들고 다녔던 청룡도하고 그다음에 관우가 타고 다녔던 적토마. 적토마는 원래 여포가 타고 다녔던 명마죠. 그런데 조조한테 져가지고 조조한테 넘어왔어요.

그런데 조조가 관우를 한 번 생포한 적이 있거든요. 그래서 관우의 마음을 사로잡기 위해서 칼도 주고 이 적토마라는 유명한 말도 주고 그랬어요. 나중에 관우가 타고 다녔다고 알려져 있습니다. 그래서 뒤에도 이제 한 번 살려 달라

그럴 때, '은혜가 있지 않습니까?' 이렇게 이야기하는 부분이 있거든요. 그 은혜의 내용이 뭐냐면, 조조가 관우를 생포했다가 놓아준 적이 있었어요. 그럴 때 이걸 준 겁니다. 적토마를 타고 오는 거예요. 그래서 우레 같은 소리를

벽력 같이 뒤지르며. 이렇게 하는 것이 또 판소리에서 자주 나오는 과장인 거죠. 어따 이놈 조조야, 날다 길다 길다 날다, 이것도 관우가 젊잖은 사람이 이렇게 이야기하진 않았을 텐데 이렇게 반복해서. 판소리는 음악성이 있으니까.

리듬감이 있어야 되니까. 율문적인 성격이 있으니까, 긴 목을 대라, 내가 자르게. 이렇게 할 텐데. 날다 길다 길다 날다 이렇게 반복한 거예요. '내 칼 받아라, 너 한 번 혼나봐라.' 이렇게 한 거예요. 조조가 겁을 먹고, 여봐라, 정욱아.

오는 장수가 누구냐? 당한 것은 누구한테 당했냐면 장비한테 한 번 당하고, 조자룡이한테 한 번 당했는데. 또 걔네냐? 이렇게 겁먹고 물어본 거예요. 정욱이도 장비 아니면 조자룡이 같습니다. 얘도 겁을 먹은 거예요.

자세히 보라고 했더니, 들고 오는 깃발 색은 붉은 색이고 위풍이 당당해요. 그리고 어진 성품이 아주 두텁게 그렇게 보이는 걸 보니까 관우인 게 분명합니다. 이렇게 한 거예요. 장비나 조자룡도 무섭지만 관우는 더 무서운 

사람이거든요. 더욱 관공이라면 욕도무처, 아까 눈구녕, 이렇게 했던 거랑 말이 달라졌죠. 욕, ~하고자 해도, 도망가고자 해도, 무처, 도망갈 곳이 없고. 욕탈, 탈, 벗어난다는 거잖아요. '탈옥' 이렇게 할 때. 벗어나고자 해도, 

무계. 계책이 없다. 그러면 더 이상 도망갈 수 없다면 사세가, 형세가 지금 이와 같으니, 아무렇게나 한번 싸워 볼밖에는 수가 없다. '싸우자.' 이렇게 한 거예요. 그러고 나서 갑자기 말을 바꿔서 이 앞에 희화화될 때와 

분위기가 다르죠. 너희들 조조의 영웅스러운 이름, 그거 알지. 이 삼국에서 내가 제일이거든. 죽을 때 죽더라도, 사즉사언정, 이제 내가 비는 것은 후세의 웃음이 되리로다. '걔한테 빌 수는 없지 않느냐? 그럼 싸워보자.' 

이렇게 한 거예요. 이때는 장수 같네요, 조조가. 그랬더니 뒤에, 허허 야들아 신통한 꾀 하나 생각했다. 싸운다 그러더니 갑자기 조조가 아이디어가 하나 생긴 거예요. 그래서 무슨 꾀를 생각했냐고 물어봤더니, 나를 죽었다고 홑이불로

덮어 놓고 너희 모도 군중에 발상하고, 머리를 풀고 슬퍼하고 울고 그렇게 하면 송장이라고 막걸리 동우리는 막걸리 통이겠죠. 막걸리 통 정도를 나한테 내고, 보내고 피해갈 것 아니냐, 죽었으니까. 그래서 홑이불 둘러쓰고 살살

기다가 한 달음으로 도망가자고 한 거예요. 희화화시킨 거죠. 조조가 이런 인물이 아니었는데 판소리에서는 아주 우스꽝스런 인물로 만들어버렸어요. 비판받아야 할 위정자들의 모습으로 풍자의 대상이 된 거죠. 정욱이 기가 막혀서,

산 승상을 잡으려고, 산 조조를 잡으려고 양국의, 촉나라, 오나라에서 장군들이 지금 쟁공하오. 서로 경쟁적으로 지금 당신 잡으려고 그러는데 죽은 척해서 되겠느냐? 했더니, 힘을 써서 한번 대전하야 보자. 조조가 그랬어요.

그랬더니 정욱이 말하기를, 싸우는 것보다 장군님의 높은 재조, 여기서 장군님이라는 건 조심해야 돼요. 여긴 관우거든요. 그러니까 관우는 이 작품에서 풍자의 대상이 아니기 때문에 관우는 장군님이라고 해서 적장도 이렇게 

장군님이라고 예우해서 불렀다는 거예요. 높은 재조 호통 소리 한번 나면 길짐생도 갈 수 없고 날짐승도 뚝 떨어지고 한번 검광이, 칼에서 나는 빛이 번쩍 하면 나는 새도 떨어질 정도인데, 거기다가 적수단검으로. 

적수공권이란 말 들어봤죠? 적수라는 말은 빈손이라는 뜻이에요. 그래서 아무도 없이 혼자 칼 하나만 들고 오관참장 했을 때, 다섯 개의 관문을 뚫고 참육장했다 해서, 그걸 줄인 말인데. 아까 제가 그랬지 않습니까?

조조한테 잡힌 적이 있었어요. 생포되어서 항복하라 그랬더니 세 가지 조건을 대고 나서 그 세 번째 조건이 뭐냐면, 나는 그래도 유비 형님이 어디 있는지 소재가 파악되면 나는 가겠다, 이렇게 했거든요. 조조가 그 조건을 받아들이고

이제 항복을 받은 거예요. 그랬을 때 나중에 이제 유비가 어디 있다는 것을 알고 나서 관우가 갔어요. 도망을 갈 때 혼자 칼 하나 들고 다섯 개의 관문을 뚫고 거기 지키는 장수들 여섯 명을 다 참하고 그렇게 뛰어난 무술을 보면서

도망갔다는 거예요. 그래서 원래는 조조가 붙잡지 마라, 자기 주군을 모시는 애니까 인정해야 된다. 원래는 이런 인물이었거든요, 조조가. 그런데 여기서는 우스꽝스러워져서 그렇지. 그래서 이렇게 오관참육장 하는 그런 사람인데,

그 수단에 인마가 기진해서. 사람이든 말이든 다 기절할 정도로 대단한 능력을 가지고 있는데 어찌 당하겠습니까? 만일 당적을 하려고 하면, 적군에게 대항해서 싸울 것 같으면 씨도 없이 모두 죽을 것 같으니까 전일 장군께서,

관우가 생포됐을 때 승상이 한번 봐준 적이 있잖아요. 풀어준 적 있잖아요. 그 은혜를 입었으니까 봐달라고 거꾸로 빌어봅시다. 그러니까, 그런 마음이 영 없는 것도 아니라면서 이렇게 반반인 거죠. 사 승상 목 베기야, 아까 죽은 척 

한다고 했잖아요. 죽은 승상 목 베는 거야 잘 드는 청룡도로 탁 하면 힘들겠습니까? 그건 금방이죠. 그러니까, 공연한 꾀 내었다가 목만 괜히 허비될 테니까 얕은꾀, 그렇게 되지도 않는 꾀 내지 말고 어서 빌러 갑시다. 

이렇게 해서 뒤에 비는 대목이 나오는데, 어떻게 빌었는지도 자료실에서 여러분 꼭 확인해보시기 바랍니다. 그럼 해당 문제 풀어보도록 하겠습니다. 보기를 참고하여 윗글을 이해한 내용으로 적절하지 않은 것이라 그랬어요.

판소리는 옆에서 이제 고수의 북장단에 맞춰서 추임새를 넣게 되죠. '얼씨구' 이렇게 하는 걸로. 그럴 때 판소리를 공연하는 것은 창자가 여러 사람의 역할을 한다는 거예요. 그러면서 서사적인 이야기를 창, 노래로 부르고, 

이야기하고, 그다음에 동작으로 하고 이렇게 구현하게 됩니다. 그러면 구어체를 활용하겠죠, 관객을 향해서 공연했던 거니까. 그다음에 현장감을 부여하기 위해서 현재형으로 쓰는 거죠. 희곡하고 마찬가진 거죠. 또 음악적 요소를 

적절히 활용해서, 창이 있으니까. 그다음에 아니리 부분도 그렇게 적절히 음악적 요소를 활용하기 위해서 반복하고 그렇게 하게 됩니다. 향유층은 주로 서민층이었으니까 서민들의 언어가 있었지만 나중에는 이 사람들도 즐겼으니까, 

그래서 언어가 여러 계층의 언어가 공존하게 된다. 언어의 이중적인 특성이 있다는 것을 설명했습니다. 여기 중요한 특징입니다. 중요한 문제 유형이라고 했죠. 그럴 때 안 되는 걸 골라라. 조조와 병사가 대화를 주고받는 장면에서는

창자 한 사람이 여러 인물을. 그렇겠죠. 몇 명의 인물이 나오든지 간에 창자 혼자 한다고 그랬으니까. 그다음에 구어체를 사용했겠다. 그러면 이건 구어체라는 것은 판소리 사설 전체에 해당되는 것이니까 어떤 부분을 지시하든간에

다 구어체라고 볼 수 있는 거죠. 군데군데 구어체가 아닙니다. 다 공연했던 거니까. 그다음에 현재 시제를 사용한다. '~한다' 이렇게 함으로써 현장감 있게 한다는 것은 보기의 설명 그대롭니다. 그다음 4번은요. 

관공이 등장하는 장면에서 동일한 어휘를 반복해서, 여기까지는 맞죠. 관공이 그렇게 이야기했죠, 날다, 길다, 길다, 날다. 이렇게 한 건 맞지만, 음악적 요소도 맞지만 인물들의 안정감이 아니죠. 두려운 존재가 오니까 

긴장하는 거여야 되는데 여기가 안 됩니다. 4번이 답입니다. 조조가 어떤 장면에서는 비속어 쓰죠. '눈구녁이' 이러면서. 어떤 때는 또 한자 어구를 써서 '도망가고자 하지만 무처다.' 이런 것 했잖아요. 이런 것을 보면 공존한다는 것을

알 수 있다, 또 맞습니다. 그다음에 2번 문제 가겠습니다. 이번에는 부분에 대한 설명입니다. '성하거든 회 쳐 잡수시오,' 이렇게 하는 것을 보니까 자기 군사를 의심하면 되겠습니까? 그러니까 반감이 있어서 비꼬는 투로 

이야기한 것 맞죠. '승상님 눈이 더 큰일 낼 눈입니다.' 이렇게 대드는 내용이니까 업적을 남길 인물입니다, 이렇게 좋게 이야기하는 게 아니라 당신이 더 그래요, 이러면서 부정적으로 이야기해야 되는 거니까 2번이 안 됩니다. 

그다음에 '이 병 속 같은 데서'라고 했으니까 비유한 것 맞죠. 이 좁은 곳에서 극한적 위기 상황에서 라는 것 맞습니다. 그다음에 4번은요. 너희들 조조의 용명이 삼국의 으뜸인 것 알지, 그래서 내가 가장 영웅적인 인물인 것 알지?

이러면서 자기 스스로 자랑한 것 맞습니다. 산 승상 잡으려고 양국 명장이 쟁공하고 있으니까 죽은 척하는 것 안 돼요. 그건 상황과 이치에 맞지 않는다면서 말리려는 것 맞습니다. 2번이 답이었습니다. 그다음에 3번 문제 중요한 

유형이라고 했죠. 왜 그럼 이렇게 중국의 소설을 가지고 판소리를 만들었습니까? 그러면 보기의 내용을 보겠습니다, 왜 그렇게 했냐면. 조선 후기는, 이게 민란을 진압하기 위해서 민중이 동원되고 이런 말도 안 되는 상황이었다는 

거예요. 그러니까 극심한 생활고에 시달리게 되고, 그러면 지배층이 싸움을 걸면 죽어가는 것은 민중이 죽어가고 그랬다는 거예요. 그래서 이렇게 무능하고 부패한 정치인들을 비판하려는 의도에서 이런 사람들 말고 좀 새로운, 

좋은 정치인 없나, 하는 소망이 반영되어 있다는 거죠. 그래서 이 사람들을 풍자하고 상처를 입었던 민중들을 해학으로 치유하려고 했는데, 해학하고 풍자의 공통점이 뭐냐면 둘 다 웃음이 있다는 거예요. 그래서 여기는 위로하려는 

웃음이고, 여기는 비웃으려는 웃음이고. 그래서 웃음의 요소가 공통적이라고 설명했습니다, 이제. 그걸 토대로 해서 답지를 보도록 하겠습니다. 많은 군사가 죽거나 위기에 처할 때마다 이치에 맞지 않은 행동을 하는 조조는,

이건 비판, 풍자의 대상인 것 맞죠. 그다음에 엎진 놈, 패진 놈, 배가 고파가지고 우는 사람 등, 기진한 놈 등은 우리 백성, 민중의 아픔을 가지고 있는 사람들을 부각시키려고 했던 거다. 맞죠. 그다음에 관우가 이렇게 들어오는데

관공은 민중이 갈망하는 새로운 정치인이라고 할 수 있겠구나. 그렇죠, 조조를 부정하면서 조조의 군사마저도 우대해서 이야기하고 그런 것 보니까. 이런 애 말고 이런 사람이 좀 와야 되는데, 하는 바람이 들어있다 볼 수도 있는 거죠.

그다음에 4번은 전동다리나 마병장 같은 경우에는 민중이죠. 이치에 맞지 않은 말도 하죠. 마병장 임무를 하고 있으면서 말을 적군한테 팔아먹었다고 하고. 그렇지만 이건 해학의 대상이니까 따뜻한 시선으로 웃는 그런 대상이라는

거예요. 맞죠. 그다음에 관공에게 은혜를 베푼 적 있잖아요. 그러니까 살려달라 그러세요. 이렇게 하는 것은 조조가 덕과 지혜를 가진 정치인이 됐으면 좋겠다는 게 아니고, 이건 그때 살려줬던 것을 이야기하면서 봐 달라고 

그러세요, 이런 뜻이지, 조조는 풍자의 대상이지 이 사람이 새롭게 변했으면 좋겠다, 이런 내용은 아니라는 거예요. 그래서 지문의 내용도 안 되고, 보기에서도 새로운 정치인이 나타나길 바란다고 했지, 부정적인 정치인이 마음을 

고쳐먹었으면 좋겠다고 이야기하진 않았잖아요. 보기의 내용으로도 안 되는 거죠. 3번에 5번이었습니다. 그다음에 고전 산문 열네 번째 작품은 '바리공주'라는 작품인데요. 우리가 많이 보기는 '바리데기'라고 봤을 거예요.

바리공주인데, 이게 전국에 여러 가지 이본이 있어서 바리데기, 또 다른 이름으로 불리기도 합니다. 이건 무가예요. 무가라는 것은 무당의 노래죠. 우리 문학 시간에 왜 무당의 노래까지 배워야 됩니까? 왜냐면 그것이 문학적이기 

때문에 그래요. 서사적인 요소를 가지고 있는 서사 무가라는 거죠. 서사는 간단하게 이야기하면 스토리를 가지고 있다는 뜻이에요. 그러면 스토리를 가지고 있는데, 이게 바리공주라는 영웅의 일대기, 영웅 일대기 형식으로 했기 때문에

그러면 영웅의 이야기를 담은 것은 우리 고전 소설에도 많잖아요. 그런 이야기 구조를 가지고 있기 때문에. 그다음에 무가라는 것은 무당이 부른 노랜데, 이 무당이 부른 노래 속에는 여러 가지 문학에서 강조하는 내용이 여기에 

들어 있기도 하거든요. 그러면 이제 이 작품의 주제가 뭐라고 볼 수 있느냐면, 바리공주의 이야기 줄거리를 아주 간단하게 간추리면. 영웅의 일대기는 다 뭔가 비범한 출생을 하게 되죠. 공주로 출생하게 되는데. 비범한 출생을 하게 

되는데, 남아선호사상이 있어서 남자가 아니라고 해서 버려졌다는 거예요. 그래서 기아, 버려지게 되죠. 그런데도 불구하고 약을 구하러, 부모님이 편찮으시니까 약을 구하기 위해서 고행길을 떠나게 되는 거죠. 

그럴 때 그것을 구출해서 도와주는 조력자가 등장하게 되죠. 그래서 그 사람의 도움을 받아서 결국은 또 그것을 얻는 과정에서 여러 시련을 또 겪게 되죠, 커가지고도. 그러고 나서 어쨌든 훌륭한 업적을 이루게 된다.

여기서 업적은 아프신 부모님을 위해서 약을 갖다 드리고 돌아가신 부모님을 다시 살려내는 그런 이야기라는 거예요. 그러면 이런 줄거리만 보더라도 이게 주제가 뭐라고 볼 수 있느냐, 이 작품의 주제가? 일단 그럼 왜 이런 이야기가 

많으냐, 전국적으로? 서울 지방에서는 주로 바리공주의 이야기지만 지방에 가면, 경상도나 이런 데 가면 바리데기 이런 식으로 명칭은 달리 하면서 이런 이야기가 많은 이유가 뭐냐고 하면. 누구나의 소망이 다 사랑하는 사람이 죽으면

그 죽은 자의 혼을, 죽은 자를 위로하고 싶은 심정이 있지 않겠느냐. 주제가 죽은 영혼을 위로하는 것이다. 그래서 천당에 가서, 좋은 곳에 갔으면, 천국에 갔으면 하는 초월적인 세계에 대한 염원이 이 작품의 주제라고 할 수 있고요.

또 달리 말하면 이게 지금 바리공주를 주인공으로 삼았는데 남아선호사상에 의해서 왕자가 아니고 공주니까 갖다 버리라고 했을 정도로 남아선호사상이 있었던 그 시대에 대한 비판도 있다. 그래서 가부장적 남성사회의 무능함,

남성사회를 비판하고자 하는 의도도 있었다. 그러니까 여성 주인공이다. 또 하난 이렇게 시련을 겪으면서 결국 부모님을 회생시킬 약을 구해온다는 거예요. 그니까 이게 효를 주제로 할 수도 있겠다는 거죠. 내용을 보면 알겠습니다만,

이 효라는 것은 유교적인 사상이죠. 그다음에 우리 교재에도 석가세존님부터 나오지 않습니까? 그러니까 불교 사상도 들어있고. 우리의 전통 무당의 노래니까 전통 무속 신앙 같은 것도 바탕 사상에 깔려 있는 작품이라고 

할 수 있겠습니다. 그러면 나머지는 다 주제를 미리 말씀드렸습니다만, 무당이 굿할 때 부르는. 그래서 오구굿이라고 해서 죽은 사람의 영혼이 이승에서 저승으로 천도한다고 해서 위로하고 이끌 때 쓰는 오구굿이라는 게 있었는데, 

그 굿할 때 하는 내용입니다. 그 내용을 바삐 보도록 하겠습니다. 앞부분의 줄거리를 보면 남아선호사상이 있었다는 걸 알 수 있죠. 일곱 번째 낳은 아기가 공주니까 버렸다. 영웅 이야기로 치면 기아에 해당되는 거죠.

부모님과 헤어지게 됐습니다, 버려지게 됐습니다. 그래서 서천 서역국으로 약수를 구하러 가기로 했습니다. 이걸 구해와야지만 어머니, 아버님의 병환을 낫게 할 수 있으니까. 그래서 이제 가다가 누굴 만나느냐면, 석가세존을 만나는

부분이 나옵니다. 석가세존님이 말씀하시기를, 그럼 이 부분에 대해서 시험에 물을 수 있는 것은 다음 중 설명에 대한 것으로 옳은 것은, 혹은 석가세존에 대해서 묻게 되면 여기는 초월적인 존재다. 맞죠. 초월적인 존재이면서,

그다음에 도움을 주는 부분이다. 초월적인 존재로 도움을 주는 존재다. 맞죠. 나중에 위기에 처했을 때 라화 줄 테니까 이걸로 해, 이렇게 하는 걸로 봐서 도움을 주는 부분이고. 그다음에 위기를 예견하는 부분이 있어요.

뭐 하다가 무슨 위기에 처하면 이거 줄 테니까 그렇게 해결하라고 이야기하는 것은 일어날 일을 위기를 미리 예언하는 사람이다. 영웅 이야기로 치면 구출자에 해당되고, 조력자에 해당되는 인물이다. 이렇게 할 수 있죠.

그다음에 불교 사상하고 관계가 있다는 것도 알 수 있습니다. 그래서 하시는 말씀이 '너 누구냐?' 그랬더니 '저 세자입니다.' 이런 거예요. 특사입니다, 이런 식으로 이야기했겠죠. 그러니까, 칠공주가 있단 이야기는 내가 익히 들었는데

세자가 있다는 이야기는 처음 들었는데. 너를 대양서촌에 버렸을 때 네 부모가 딸이라고 해서 물에다 버렸을 때 너의 잔명을 내가 주해줬거든. 과거에 구해준 적이 있었는데. 그도 그러려니와 네가 여태까지 약 구하러 올 때는

아주 평탄한 길 삼천 리로 온 거야. 그런데 앞으로는 굉장히 험난한 길도 갈 거거든. 너 그거 어떻게 가려고 그래? 염려해서 물은 거죠. 가다가 죽더라도 난 가겠습니다. 우리 부모님을 위해서. 그러니까 효녀인 거죠. 

그래, 그렇다면 내가 라화, 만든 꽃을 줄 테니까 이것을 가지고 가다가 바다가 생기면 흔들면 바다가 땅이 돼. 이렇게 하면서 위기 상황을 미리 예견하면서 도움을 줬습니다. 그래서 다다랐더니, 속도감 있게 진행되죠.

그 이야기 끝나자마자 벌써 도착했어요. 가시로 만든 성, 철로 만든 성이 하늘에 닿을 듯 하고, 함부로 누구나 근접할 수 없는 곳이죠. 부처님 말씀을 생각하고 라화를 흔드니까 여기에 팔 없는 귀신, 다리 없는 귀신, 눈 없는 귀신, 

억만귀졸이 개구리 끌 듯이, 여기 '듯하다'한 것도 봐둬야 합니다. 비유적으로 표현했다면 맞다고 해야죠. 도달한 곳이 아주 험로, 험악한 공간이라는 것을, 험악한 길이라는 것을 여길 보면 알 수 있습니다. 여기를 거쳐서 왔어요.

그랬더니 이번에는 칼산지옥, 불산 지옥문과 팔만 사천 제, 모든 지옥문을 열어가지고 십왕 갈 이 십왕으로 가고. 십왕이라는 것은 시왕이죠, 비읍 탈락해서. 그러면 지옥에서 죽은 사람을, 꼭 지옥이 아니지만 사람이 죽고 나면

죽은 사람을 재판하는 열 명의 대왕을 시왕이라 그런데요. 그 사람들이 다스리는 나라겠죠. 그리로 갈 사람은 그리로 가고, 지옥 갈 사람은 지옥으로 가고 그러는 건데. 여기를 잘 봐야 돼요. 우여 슬프다, 이렇게 한 것은 이게 

고전 소설로 치면 소설자 개입이 있는 거잖아요. 그런데 이제 무당이 굿하는 대목이라 그랬으니까 여기서부터 여기까지는 무당이 개입해가지고. 무당은 소설로 치면 서술자하고 비슷한 역할을 하는 거죠. 서술자가 개입한 부분이에요.

이런 부분이 군데군데 나타난다는 거죠. 재밌는 이야기만 하면 굿하는 줄 모르고 듣고 있는 사람이 재밌는 고전 소설인가, 이럴 수 있으니까 중간에 '우여 슬프다' 이렇게 해서 선후망의 아모 망제하면서 굿하는 장면이 들어가는 거죠.

어쨌든 슬프다는 개입이 있었습니다, 먼저 죽고 나중 죽고 아모 망재, 죽은 사람이, 어떤 죽은 사람이 썩은 귀 썩은 입에 자세히 들었다가 모든 보살님께 부탁을 드리면 바리공주 뒤를 따라서 서방 정토 극락세계로 가게 될 것이다.

바리공주는 그리로 가게 된다는 거죠. 당신들도 죽고 나서 먼저 죽은 사람이든 나중에 죽은 사람이든 모든 죽은 사람들, 잘 비세요. 내가 비는 무당신께 같이 빌어라, 그럼 바리공주 뒤를 따라서 당신도 가게 될 것이다, 이렇게 했습니다. 

그러고 나서 아기는, 바리공주죠. 한곳을 보니까 동에는 청유리 장문, 담장에 있는 문이 있고 북쪽에는 흑유리 문이 있고 가운데는 정렬문이 있고. 거기에 무상 신선하고, 앞에 있었던 석가세존하고 비슷한 역할을 하는 거예요.

무상이라는 것은 그 위에 아무도 없다, 지존이라는 뜻이죠. 신선이 서 계시는데, 키는 어떻고 얼굴은 어떻고 코는 어떻고 손은 솥뚜껑만 하고 발은 이렇게 크고, 하면서 여기도 묘사해서 비범한 인물에 대한 신비감을 이렇게 

이제 표현했습니다. 하도 무섭게 생겼다는 거예요. 그래서 물러나서 삼배를 하니까, 인사를 드리니까 무상 신선이 하는 말이 뭐라고 그랬어요? 위에서 석가세존도 이런 말을 했었어요. '너 사람이냐, 귀신이냐? 날짐승 길버러지도 

여기 못 들어오는데, 너 어떻게 들어왔어? 이렇게 하면서 신기해서 물은 거죠. 아무나 범접할 수 없는 곳인데. 그러니까 나는 세자인데요, 또 세자라고 하네요. 부모 봉양 때문에 왔어요, 그랬습니다. 그러면 돈 가지고 왔어?

물값, 나뭇값 이런 것 가지고 왔어? 내가 바삐 오느라 잊었어요. 그랬더니, 그럼 대신해서 물 삼 년 길어주고, 불 삼 년 때어주고, 나무 삼 년 베어주고 그래. 여자니까. 그 당시 사회에서는 여자한테 이런 것을, 힘든 가사노동 

같은 것을 강요했다는 거죠. 그러고 나니까 무상 신선이 하는 말이 너 보니까 앞에 보면 여잔데 뒤를 보면 국왕의 몸이 보여. 그러니까 나와 결혼하자. 그래서 일곱 명의 아들을 낳아주면 어떻겠느냐? 그러면 내가 구할 수 있도록 

도와주겠다, 이렇게 한 거죠. 일종의 통과의례 같은 거죠. 뭔가 좋은 것을 얻기 위해서는 힘든 과정을 거쳐야 되는 거죠. 조금도 주저함 없이 부모님을 봉양할 수 있다면 내가 그렇게 하겠습니다. 이렇게 되는 거예요.

여기 무당들은 '그리하성이다.' '~했성' 이렇게 이야기하나 봐요. 부모님을 위해서라면 다 하죠, 이랬더니 천지로 장막을 삼고 이제 인연을 맺는 것을 이렇게 하고 있습니다. 천지로 장막을 치고 등칙으로, 등나무 같은 걸로 베개 삼고

잔디로 요를 하고. 구름으로 햇빛 가리는 차양을 삼고, 별로 등을 삼고. 아주 이 사람들이 인연은 이렇게 스케일이 다릅니다. 초경은 구체적인 시간인데 일곱 시부터 아홉 시까지입니다. 그럼 두 시간 간격으로 계산하면 삼경은 

열한 시부터 새벽 한 시까지가 되고 이러는 거예요. 그럼 시간, 시간에 따라서 이렇게 인연을 맺어서 금방 열 달 만에 이런 게 아이 낳고 그런 게 아닙니다. 우리 같은 인간이 아니니까 금방 인연을 맺어서 애를 낳아줬어요. 

그러니까 아무 부부 정도 중하거니와 부모 소양, 봉양이 늦어갑니다. 초조합니다. 그래서 내가 초경에 꿈을 꿨더니 은바리, 은그릇이 깨지고 은수저가 부러져버리고 그랬어요. 그랬더니 우리 임금하고 궁전마마, 그러니까 아버지, 

어머니가 한날한시에 승하하옵신 게 분명하다. 이 기능이 뭐냐면 꿈속에서 바리공주가 자기 부모가 돌아가셨다는 것을 알게 되는, 예감하게 되는 장치가 된다고 할 수 있습니다. 그래서 부모 봉양이 늦어가니까 초조합니다, 그랬더니

그대 깃든 물 약려수이니 금장군에 지고 가지고 가라. 네가 원하는 걸 가지고 가라. 장군이라는 것은 액체 같은 것을 담는 통이었어요. 오줌장군 그래서 예전에는 오줌 같은 것 담아서 밭에 가져가고 그런 게 있었거든요. 

귀한 거니까 금으로 만든 장군에 지고 가라. 그다음에 비든, 아까 등나무 있었잖아요. 그건 살살이, 살을 살릴 수 있고 뼈를 살릴 수 있는 약이니까 가지고 가라. 그런데 빨리 가려니까 아쉬우니까, 너 물 구경하고 꽃 구경하고 

그렇게 가면 안 돼? 이렇게 하니까 뒤에서 뭐라고 했어요? 바쁜데 지금 그런 거 구경할 새가 어디 있습니까? 나 그런 거 구경할 경황이 없습니다. 전에는 혼자 홀아비로 살았었는데 일곱 명 아들 낳고 나니까 여덟 홀아비가 됐어. 

어떻게 살지? 그러니까 일곱 아기를 데리고 가오. 그래서 알았어요. 그것도 부모를 봉양하는 길이라면 내가 그렇게 하죠. 그랬더니 그것 가지고는 안 되겠나봐. 안 간다, 이렇게 할 줄 알고 말리려고 하려고 했는데. 그래서 애를 걷고, 

업고 이렇게 하면서 데려가려고 하니까 또 하는 말이, 나 너 따라가면 안 돼? 이렇게 했다는 거예요. 남녀 입장이 바뀌었습니다. 보통 사회에서는 여자가 불리한 입장인데 여기는 바뀌어가지고, 그것도 무상 신선이 이렇게 이야기했다는 

거예요. 그래서 여자는 남편을 따른다고 했으니까 당신 뜻이 그러면 또 부모를 봉양하는 길이라면 그렇게 할게요. 같이 갑시다. 올 때는 혼자 왔었는데 갈 때는 당신하고 아들 일곱 명까지 합쳐서 아홉 명이 가네요. 

이러면서 갔다는 거예요, 이제. 돌아갔더니 양전마마가 임금하고 중전께서 한날한시에 돌아가셨어요. 그래서 인산거동이 난 줄 알았어요. 인산이라는 것은 국상이에요. 거동은 원래 임금이 나들이하는 걸 거동이라 했는데,

여기서 국상이 되어서 장례를 치루는 것을 인산거동이라 그러는 거죠. 임금이 죽어서 상여가 나가는 것을 이제 인산거동이라고 그러는 거예요. 난 줄 아는데, 그대는 사람이뇨, 귀신이뇨. 이게 길 가던 목동이 노래를 불렀거든요.

그래서 '돌아가셨다' 이렇게 하니까 바리공주가 무슨 뜻입니까? 무슨 노래를 부른 겁니까? 그랬더니 '그렇게 유명한 이야기를 몰라요?' 여기 양쪽의 마마께서 다 돌아가셔가지고 인산거동이 났는데 모르고 있다니, 당신 사람이요,

귀신이요, 뭐야? 이렇게 했어요. 바리공수는 약수 삼천 리 약을 얻으러 간다고 그랬더니 죽었는지 살았는지 오지도 않고 말이야. 목동이 이야기해준 거예요. 그랬더니 소식이 돈절해서 말이야. 어디 갔는지, 하고 이야기하니까 

공주가 그제서야 깜짝 놀라서, 사실은 깜짝 놀라기 전에도, 가기 전에도 내가 약을 구해올 테니까 한날한시에 돌아가신 일이 생기더라도 미리 국상 치르지 말고 있으라고 하면서 나머지 언니들한테 이야기하고 가고 그랬거든요. 

막상 그 일을 당하니까 깜짝 놀라서 아기도 숨기고 자기 남편도 숨기고 그랬어요. 그러고 명정 삽선을 바라보니까 임금 왕 자가 쓰여 있어요. 명정이라는 것은 사람 죽으면 빨간 천에다가 흰 글씨로 '누구누구다' 이렇게 쓴 다음에

깃발로 들고 다니다가 나중에 관 위에다가 덮는 천이고, 삽선은 부채 선 자니까 부채 모양의 무슨 널빤지 같이 생긴 것을 들고 가고 그랬어요, 상 치를 때. 거기 보니까 왕 자가 있는 게 분명하고. 국상을 당한 것 맞죠.

곤룡포에다가 슬픔을 애도하는 글 같은 것을 보니까 신하 신 자가 있다는 거예요. 그래가지고 머리를 풀어서 막 슬퍼서 곡을 하고, 시녀 상궁들아 장안으로 시위, 시위는 호위해라. 만민 조정들아, 장 밖으로 시위를, 호위해라. 

소여대여, 작은 무리, 큰 무리가. 이런 뜻인 것 같아요. 소여대여는, 나우쳐라는 확실하지 않습니다만 물렀거라, 이런 뜻인지, 함께 하자는 뜻인지. 그래서 이제 장례를 치르려고 그럴 때 결정적인 순간에 가서 자기가 약을 구해서 

이제 살리는 부분입니다. 관 뚜껑을 열고, 그래서 사개, 그 네 모서리를 끼워놓았던 걸 다 풀고, 그다음에 것매라는 것은 시신을 묶었던, 베로 일곱 번 묶었던 그것도 다시 풀고. 숨살이는 숨을 살리는 것은 살에 넣고, 

뼈를 살리는 것은 뼈에 넣고, 살을 살리는 것은 살에 넣고. 일영주라는 구슬은 눈에 넣고, 약수를 입에 흘려넣고 이렇게 하니까 한날한시에 살아났다는 거예요. 이분들이 살아나가지고 내가 깊은 잠에 들었었나보다, 물 구경 왔냐, 

꽃 구경 왔냐, 이러면서 죽음을 잠시 체험하고 나서 이런 이야기를 하는 거죠. 그래서 승하하셔가지고 인산 거동이 났었는데 바리 공주가 와서 구해줬어요, 하고 상궁쯤 되는 사람이 이야기했겠죠. 그랬더니 인산령 거동령을 

다 거두고 나서, 해제하고 나서 다시 환궁을 했어요. 그러고 다 왔는데, 건강을 비는 만세도 부르고 이렇게 했는데, 다른 사람들은 다 왔는데 바리데기는 어디 갔느냐? 바리공주는 어디 갔냐고 물어봤더니 뒷부분에 뭐라고 그랬어요? 

오지 못하는 이유가 죄를 짓고 왔습니다. 무상 신선과 양위되어서, 양위는 부부가 되어서, 내외가 되어서. 일곱 아들을 낳고 왔습니다. 죄를 지었다고 그러는 것은 이렇게 부모가 사경을 헤맸는데도 불구하고 허락도 안 받고 결혼해서 

애를 낳고 왔으니까 이렇게 이야기했겠죠. 네 죄가 아니다, 내 죄다. 너는 상을 줘야 된다. 국을 반을 주랴? 나라 반을 줄까, 아니면 사대문에 드는, 나라 안에 들어오는 이런 뜻인가 봐요, 다른 이본에 보니까. 천을 주랴? 

헝겊 천은 아닌 것 같죠. 여기에 대응되려면 이만한 가치가 있는 것이어야 되는데. 어떤 본에 보니까 이게 하늘 천이라고 한자가 나와 있더라고요. 나라 반을 줄까, 하늘 반을 줄까? 이렇게 한 거예요. 그랬더니 나라도 지녀야지 

나라가 되고, 하늘도 지닐 수 있어야지 내 하늘이라 그럴 수 있잖아요. 지닐 수 있는 것이 아닙니다. 저는 부모 슬하에 있으면서 한 번도 호의호식 못 했어요. 그러니까 만신의 인위왕이라는 것은 무신이 되겠다는 거예요. 

무당의 왕이 되겠다. 무당의 왕이 되겠다 이렇게 해서 여성이 주체적으로 선택을 했어요. 보통 같으면 아버지가 정해주는 것을 받고 그럴 텐데. 죽은 지 백 일째 지내는 백재일에는 산 사람을 위해서 천도하고, 또 유재일이라는 때에는

죽은 이를 위해서 천도하고 그랬으니까. 무당의 왕이라는 것은 산 사람과 죽은 이를 둘 다 관장하는 그런 신이라는 걸 알 수 있죠. 그래서 여기서부터 여기까지는, 무슨 방울 들고 부채 들고 하는 데까지는 무당의 복장이라든가 

가지고 있는 물건을 이렇게 이야기한 거죠. 이런 것 다 갖추고. 만신의 몸주는 만신의 인위왕이랑 같은 거죠. 무당의 왕이 되었다, 이런 내용의 지문이었습니다. 굉장히 길었지만 그래도 꼭 한번 해석을 거쳐야 되기 때문에 했습니다. 

그럼 서둘러 문제를 보겠습니다. 첫 번째는 윗글에 대한 이해로 적절한 것이라 했는데. 앞으로 험난한데 어떻게 가려고 그래? 그러면 실패할 것을 예감한 것이 아니라 걱정이 되니까 그런 거죠. 그다음에 너 어떻게 여기 왔냐? 하는 건

신기해서 물은 거죠. 아무나 올 수 있는 데가 아닌데. 그래서 불쾌해서 말한 게 아니겠죠. 그다음에 부모 공양이 늦어질까봐 걱정이 된다고 하는 것은 초조해하면서 걱정하는 것 맞으니까 3번이 답입니다. 그다음 4번은요.

전에는 혼자 살았었는데 이제는 아들까지 있으니까 어떻게 살지? 라고 하는 것은 원망하고 있는 게 아니라 '난감한데' 이런 투로 이야기하는 거죠. 원망을 할 정도로 바리공주가 부정적인 이미지가 아니지 않습니까, 주인공인데.

앞바다 물 구경 나왔냐, 꽃구경 나왔냐, 이렇게 하는 것에서 부모가 죽음을 잠깐 체험하고 나서 어리둥절해서 하는 말이지 이런 구경하고 싶다는 말이 아니겠죠. 그래서 안 됩니다. 1번에 3번이었습니다. 그다음에 2번은 부분에 대한

문제입니다. 라화는 도와주는 것 맞죠. 위기 상황이 되면 이거 가지고 하라는 뜻이었으니까. 그다음에 너랑 결혼하면 그거 갖게 해주지, 이렇게 했으면 일차적인 보상이 아니라 이건 일종의 거쳐야 되는 통과의례로 시련의 의미에 

가까운 것이어야 되잖아요. 그러니까 이건 안 되겠죠. 은바리는 꿈에서 보고 부모님이 돌아가셨다고 생각하는 거니까 안위를 짐작하는 것 맞고요. 약려수는 궁극적으로 이것을 구하러 떠났다고 줄거리에서 나와 있죠.

그다음에 만신의 몸주가 됐다는 것은 무당의 신이 됐는데, 죽은 이 산 이를 둘 다 제를 지내는 것 보니까 둘 다 산 사람과 죽은 사람, 신과 인간의 영역을 중재하는 존재, 무당의 신이 됐다는 것을 알 수 있다. 맞았습니다.

그다음에 3번은요. 보기를 바탕으로 이해했을 때 적절하지 않은 것은. 이 이야기는, 이게 왜 무당이 굿할 때 하는 노랜데 왜 문학이 됐느냐? 이게 문학적인 메시지와 유사한 게 많다는 거예요. 여성의 수난과 극복이라는 모티프가 

나타나있다. 남아선호사상이 나타나있는데 공주라고 그래서 버리고 말이야. 이런 것을 보여주면서 여성이 부당하게 가사 노동 속에서 억압받고 있다는 것을 고발하려고 했고. 그다음에 유교적인 윤리, 효지요. 이것을 따르면서도

자기희생을 하는 여인을 보여주고. 위기를 극복하고 그래서 나중에는 세속적으로 변하는 것 말고, 나라를 줄까 아니면 하늘을 줄까 그랬는데 그것 말고 저는 무당신이 되고 싶다면서 주체적으로 선택하는 여성의 모습을 

보여줬다고 했습니다. 이때 안 되는 것 고르는 거죠. 1번은 삼 년, 삼 년 하는 것이 가사노동이니까 여성의 가사노동을 상징하는 것 맞죠. 그다음에 2번은 일곱 아들을 바라는 것은 남아선호사상이 있는 것 맞죠. 

그다음에 버림받았는데도 불구하고 약 구하러 간다는 것은 효 사상하고 관계있는 것 맞죠. 그다음에 4번은요. 죄를 짓고 왔다고 한 것은 부모가 사경을 헤매는데도 불구하고 허락도 받지 않고 결혼하고 이런 거지. 

그것은 단지 여성에 대한 부당한 대우가 아니죠. 이건 아들이 그랬다고 해도 아마 아들도 이렇게 이야기했을 겁니다. 그러니까 여기도 안 되고. 반어적으로 이야기했다는 것은 그럼 잘했다고 비아냥거리는 거겠습니까? 안 되겠죠. 

4번이 답입니다. 국의 반을 마다하고 제가 되고 싶은 것은 이게 되고 싶어요, 이러는 것은 주체적으로 여성이 자기가 주도적으로 자기의 생을 살고자 하는 주체적인 자세가 드러나 있다, 이렇게 말할 수 있습니다. 

4번이 답이었습니다. 이건 시간을 굉장히 많이 들여서 어렵게 해석했는데 일주일 지나고 기억이 안나요, 이러면 너무 허무한 거 알죠. 

잊기 전에 한 두세 번 정도 저를 빠른 속도로 돌려서 꼭 복습하시기 바랍니다. 아셨죠? 여기까집니다. 다음 시간에 또 뵙도록 하겠습니다. 

.






