'수능이 사랑한 문학 개념' 이번 시간은 다섯 번째 시간으로 시를 실제로 짓게 될 때 모티브, 모티프라고 하는 거,

우리말로는 발상이라고 그러는데 어떻게 시를 짓게 됐을까를 생각해보는 것도 시를 해석하는데 굉장히 중요한 시작이 됩니다.

그렇잖아요, 살면서 이제 시를 쓰게 될 때 가만히 있다가 시를 한 번 써볼까 해서 시, 이렇게 하지는 않는다는 거죠.

내일까지 시 한 편 써가는 거 숙제인데, 이렇게 해가지고 우리 학생들은 쓰는 경우가 있습니다만 시인은 가만히 있다가 시, 이렇게 하면서 쓰고 그러지 않아요. 뭔가 시를 쓰게 되는 계기가 있었다는 거죠.

그 계기가 무엇일까 생각을 해보면 이 시를 해석할 때 어떻게 해석해야 되는가를 알 수 있어요. 예를 들어서, 예를 들어서 우리가 이제 무지개라고 그러면, 무지개. 제목이 이제 무지개다.

어른들이 쓴 시는 무지개라는 시는 제목이 될 가능성이 많지는 않지만 이제 무지개를 가지고 시를 쓴다고 생각하면, 동시를 쓰면 이제 어린 초등학교 학생들이 쓴 시를 제가 봤어요.

봤더니 무지개, 빨주노초파남보 선녀의 다리인가요, 이런 게 있어요, 시가. 그러면 무지개를 가지고 시를 쓸 때 우리 동시, 아이들이 쓰는, 초등학교 아이들이 쓰는 동시하고, 물론 동시도 어른들이 쓰는 경우도 있습니다만.

동시하고 어른들이 쓴 시하고, 시인이 쓴 시하고는 어떤 큰 차이가 있냐면 초등학생들이 쓴 시 같으면 무지개면 무지개 자체가 대상이고 거기에서 끝나는 경우가 많아요.

무지개에 대해서 예를 들어서 발견한 것이, 발견한 것이 그 자체로 시가 되는 거죠. 무지개가 그런지 몰랐는데 되게 아름다운데, 비가 온 다음에 해가 비치니까 하늘에 떴어요. 그 자체로 굉장히 신비한 체험이죠.

그러면 그 신비한 체험이 자신의 시가 될 수 있는 거예요. 난 몰랐는데 그게 빨주노초파남보 색이라는 것을 알게 됐어요. 그 자체로 시가 될 수 있죠.

그런데 성인들이 쓰고 성인들이 즐기는 시일 경우에는 그 발견만 가지고는 시가 될 수 없다는 거죠.

무지개를 보고 시를 쓸 수는 있지만, 시를 처음 쓰게 될 때 무지개 보고 시심이 발동해서 시를 쓰게 되는 경우는 있지만 그것이 무지개에 대해서 발견한 것 자체가 시가 되지 않고 그것을 이렇게 확대해서,

확대해서 다른 것으로 인식의 폭이 넓어진다는 거예요. 생각의 폭이 넓어져요. 그러면 결국은 어디로 옮겨가게 되느냐?

그러면 이게 인간의 삶, 인간의 삶이나, 인간의 삶이나 개인의 삶으로 이렇게 옮겨서 생각하게 된다는 거예요. 무지갯빛이 이렇게 다양한 것처럼, 여기에서는 빨주노초파남보 자체로 시가 되지만 무지갯빛이 다양해?

무지개는 항상 비 온 뒤에 생겨? 그렇다면 우리가 살아가는데 있어서도 비가 온 다음에, 시련이 있는 다음에 뭔가 맞이하게 되는 이런 게 있지 않을까? 이런 식으로 인간의 일 혹은 개인의 일로 확대하게 된다는 거예요.

이런 생각을 하게 되면, 이거를 이제 다른 식으로 얘기하면 시를 발상, 시를 짓게 될 때는 그것이 자기가 관찰한 것이든 아니면 체험한 것이든, 관찰하거나 체험하거나 또는 상상한 것이어도 좋습니다.

그렇게 하지 않고 내가 직접 보거나, 오감으로 지각하지 않았지만 머릿속으로 생각하고 시를 쓸 수도 있는 거죠. 관찰하고 체험하고 상상하고 이래서 이제 시가 되는 거죠. 그런데, 그런데 그 시작이 어디에 있는 경우가 많으냐?

그러면 자연물이나 사물에서 시를 시작하는 경우가 많다는 거예요. 여기에서 시작을 해요. 자연은 인간의 영원한 스승, 이런 말이 있듯이 뭔가 시작은 여기에서 하게 됩니다.

예를 들어 시를 쓰게 될 때 나는 시련이 있지만 꿋꿋하게 견뎌낼 거예요, 이렇게 시를 쓰지는 않는다는 거예요. 자연물을 동원해가지고 눈을 살랑살랑 맞고 있는 갈매나무라는 나무를 생각했다. 

이런 식으로 직접적으로 하지 않고 의미의 폭이 굉장히 넓게 다른 자연물이나 사물을 활용해서 시를 쓰게 된다는 거죠. 이게 왜 중요하냐? 그러면 시에는 갈대가 울고 있었다. 이렇게 하면 갈대가 어떻게 웁니까?

그러면 갈대라는 자연물이 나오지만 그것은 울고 있었다는 것은 자연물에 해당되는 설명이 아니니까 그것은 바로 어떻게 옮겨와야 돼? 이렇게 해가지고 사람이 이리로 옮겨와야 된다는 거예요.

시작은 이렇게 했지만, 이렇게 했지만 그것은 읽을 때 자연물을 통해서 결국은 인간의 삶을 드러내려고 하는 것이라는 것을 생각해야 된다는 거죠. 사물도 마찬가지죠, 공이라든가 이런.

사물로 출발하면 거의 대부분 이리로 옮겨와야 됩니다. 인간 전체, 인간 사회를 얘기하든가 아니면 개인, 자신의 삶을 얘기하든가. 이렇게 인간의 삶으로 옮겨와야 돼요. 수많은 자연물이나 사물이 나오지만.

제가 오늘 옷도 그래서 특별히 이렇게 입었습니다. 다양한 색깔이 있지만 결국은 옮겨온 거예요. 여기를 부각시키기 위한 장치죠. 저 같은 경우에는 그렇게 부각되지 않는 거 같습니다마는.

어쨌든 시작은 다양하게 시작하지만 여기를 얘기하는 게 목적이에요. 그러면 이거만 얘기하려는 시 있습니까, 없습니까?

있어요, 이거는 극히 제한적으로 2.7% 정도는 자연물, 사물 자체가, 이것은 아름다움을 얘기할 때, 아름다움을 묘사하거나 그럴 때 이 자체가 아름다움이고 주목할 만한 대상일 수도 있는 거죠, 물론. 그런데 2.7%밖에 안 돼요.

97.3%는, 계산이 맞나요? 97.3%는, 그냥 해본 말입니다. 그 정도로 많다는 뜻이죠. 다 이리로 옮겨와야 돼요. 그러면 이거인지 이거인지 어떻게 구분합니까? 갈대가 바람에 흔들리는, 그러면 아직까지 자연물이죠.

소리 없이 울고 있었네, 그러면 이리로 빨리 옮겨와야 돼요. 그러면 자연물을 관찰한 것, 자연물을 체험한 것, 지금 당장은 아니지만 상상한 것 등을 통해서 이리 옮겨온다는 거예요.

그러면 대부분 이렇게 되는데 반드시 시작은 자연물이나 사물에는 시작합니까? 그렇지 않아요, 마찬가지로 이것도 다른 사람, 타인이라든가, 타인을 관찰하고 타인의 삶을 간접 체험하고,

내가 봤던 타인의 삶을 상상하고 그럴 수 있는 거죠. 아니면 다른 상황이라든가, 그런 것이 계기가 되지만 이거는 옮겨오는 게 아니잖아요. 사람을 보고 사람에 대해서 얘기하는 거니까.

그런데 이번에 집중적으로 얘기하고 싶은 것은 이렇게 출발하지만 결국은 이리로 오는 것이 많다는 것을 얘기하고 싶어요. 그러면 이렇게 오는 방법이 몇 가지가 있느냐? 그것이 크게 3가지 방법이 있다는 거예요.

하나는 자연물이 그런 것처럼 우리 인간도 그래요, 나도 그래요, 이렇게 하는 대응이라든가. 아니면 얘네는 그런데 우리는 그렇지 않았다고 하는 대비이든가.

아니면 자극하거나 뭐가 매개가 되는 경우가 있을 수 있죠, 매개가 되는 경우. 예를 들어서 슬퍼요, 갈대처럼요. 그러면 대응되는 거죠.

소나무는 추위에도 꿋꿋하게 잘 견디고 있는데 나는 그렇지 못하네요, 이렇게 하면 대비가 되는 거죠. 눈이 내리는 것을 보니까 오빠가 보고 싶어요, 이렇게 하면 눈이라는 것은 어떻게 하는 거예요? 나의 정서를 자극한 거죠.

눈이 내리는 것을 보니까 예전에 나를 구하기 위해서 산수유 열매를 구해왔던 우리 아버지가 생각이 나네요. 그러면 회상의 매개가 되는 거예요. 이런 식으로 연결이 된다는 거예요.

단, 하나 얘기하고 싶은 것은, 확실한 것은 대비가 될 때는 자연, 인간, 인간의 삶 중에서 자신 이렇게 대비가 될 때는, 대비가 되는 경우에는 항상 여기가 옳은 경우고 여기가 부정적이고 이렇게 된다는 거예요.

뒤집는 경우라는 건 있을 수 없어요. 인간 혹은 나, 인간 전체거나 나의 삶을 얘기하거나 그럴 때 나는 바람직한데 자연은 참 잘못됐어요. 이렇게 얘기하는 시는 있을 수 없어요.

왜냐면 자연이라는 것은 이게 우주, 전 세계랑 비슷한 말이에요. 인간을 둘러싸고 있는 환경을 세계라고 그러거든요. 그러면 우주 전체일 수도 있어요, 이거는.

그런데 이게 부분집합으로 자연이 이만하다면 인간은 그 안에 있는 점 하나에 불과한 존재인데 여기는 옳은데 여기는 잘못됐다, 이런 건 있을 수 없어요.

그래서 항상 이렇게 대비될 때는 자연이 긍정적이고 인간이 부정적이고 그래요. 그러면 우리가 우리 앞 강에서 했던 것으로 치면 느감성깨지비 이런 거 배운 거 기억납니까, 시의 내용을 분류하면.

그래서 이럴 때는, 긍정, 부정이 대비될 때는 이런 삶을 살아야 되는데, 지향하는 삶이 이렇게 드러나게 되고, 이제 연결이 되기 시작하죠. 긍정, 부정으로, 시 전체의 내용이 긍정, 부정으로 나누는 것에 대해서 했었잖아요.

이제 이렇게 나눠보면 여기는 지향을 하는 것이고, 그것에 비해서 대비되는 우리 인간의 삶 혹은 나의 삶은 왜 그럴까?

내가 잘못했으면 성찰을 해야 되고, 사회가 잘못됐으면 비판을 해야 되고 이렇게 성찰과 비판으로 가게 된다는 거죠. 이해했습니까? 그래서 정리해야 돼요, 이거는 너무 많이 했기 때문에.

그러면, 그러면 시작을 할 때, 시를 지을 때는 항상 인간의 얘기, 자기 얘기를 하고 싶으면서 거기에서 시작하는 경우는 많지 않구나. 그러면 시작할 때는 자연물, 사물 이런 것을 출발해가지고 이렇게 오는 경우가 많구나.

그러니까 그 내용이 자연물에 관련된 내용하고 인간의 삶, 개인의 삶하고 섞여 있을 때도 그거를 딱 분류해가지고 자연이 그렇듯이 인간도 그렇다는 뜻인가? 자연은 그런데, 사물은 그런데 인간은 그렇지 못하다는 뜻인가?

정서를 자극하거나 매개하는 역할을 했나? 이렇게 하면서 빨리 연결시켜 준비를 해야 된다는 거죠. 그런데 그냥 상식적으로 납득할 수 있는 표현인데요, 노을이 아름답다, 이해할 수 있죠. 바람이 시원하게 부네, 이해할 수 있죠.

납득할 수 없는 구절이 있으면 이렇게 옮겨야 되고, 그 자체로 다 이해할 수 있는 구절이면 여기에 머물 수도 있어요, 얼마 안 되지만.

그것은 대개 자연이 아름답다거나 그런 것을 묘사하는 시일 때는 부분적으로 여기에서 그냥 그치는 수도 있다는 거죠. 그러면 자연물만 항상 모티프, 계기가 됩니까?

그렇지 않고 인간, 타인의 삶이라든가 어떤 상황이라든가, 이런 것이 계기가 되는 수도 있다. 어쨌든 그런 것을 관찰하고 체험하고 상상을 해서 시를 만들어내는 것이다, 이런 생각을 할 수 있어요.

그렇다면, 제가 예를 들어볼게요. 시가 이런 시가 있다고 쳐요. 예를 들어서 나희덕 시인의 '못 위에 잠'이라는 시가 있어요. 못 위에서 누가 잠을 자고 있어요.

못 위의, 내가 가다가 이렇게 이렇게 가다 보니까 못 위에서 잠을 자고 있는 게 있네.

누가 그렇냐면 아버지 제비. 대디 스왈로우(daddy swallow)는 왜 이렇게 불편하게 못 위에서 잠을 자고 있을까를 생각해 봤더니 그 좁은 제비집 안에 엄마 제비가 새끼를 낳은 거예요. 

집이 좁으니까 불편하지만 아빠가 불편을 감수하고 못 위에서 잠을 자고 있는 거예요. 그러면 관찰은 누가? 여기를 이렇게, 화자가 이렇게 있으면 시를 짓게 된 계기가 여기를 관찰한 거죠, 이렇게 관찰.

못 위에서 잠을 자고 있다니, 제비의 희생적 정신, 이렇게 되지 않는다는 거예요. 이렇게 되면, 여기에서 만약에 끝났다고 해도 아버지 제비가 그렇게 했듯이 우리들의 아버지도 그렇지 않을까 하는 시일 거예요.

그런데 명백하게 이 시는 이거를 보고 나서 누가 생각이 났어요? 관찰하고 나서 이제 연상이 된 거죠, 이렇게 연상이 되어가지고 우리 아버지, 우리를 위해서 그렇게 희생했던 아버지예요.

그러면 결국은 여기가 계기가 됐지만 주인공은 여기가 주인공이죠. 그래서 이 화자의 정서가 뭐냐고 그러면 여기가 주제라는 거예요, 아버지에 대한 그리움. 이렇게 드러낸다는 거죠.

시작할 때는 못 위에서 누가 잠을 자고 있다고 하지만. 어떤 시에 보면, 제가 지난 강에도 말씀드린 적이 있습니다만 한강에 물이, 얼음이 꽝꽝 얼었네요, 얼음이 이렇게 있네요. 얼음, 이게 이제 얼음이에요.

얼음이 얼었는데 얼음이 언 것을 보니까 맞다, 저기 얼음은 얼었는데 밑에, 그러면 여기 얼음이 얼었으니까 이 밑에는 얼지 않았겠구나. 강바닥까지 다 얼지는 않았을 테니까.

그렇다면 이 밑에 있는 물이 얼지 않았던 것은, 왜 얼지 않았을까? 추위가 있는데 여기에서 이렇게 막아주니까 이렇게 될 수 있었구나. 이 본 것은, 관찰한 거죠.

관찰은 화자가 이제 여기를 관찰했지만 결국은 이 얼음을 보니까 누가 또 생각이 났어요? 우리 아버지, 우리 어렸을 때 우리 추위를 막아주던 아버지가 생각이 나서 그리움, 이럴 수 있다는 거죠.

그러니까 뭔가 사물, 어떤 현상 이런 것을 보면 이렇게 옮겨오게 된다는 거죠. 그것을 매개로 해서 관찰하든가 체험을 하든가. 그러면 항상 자연물만 그렇습니까? 그렇지 않은 경우도 있다고 했잖아요.

인간의 삶이라든가 다른 상황이 그럴 수도 있다고 했죠, 인간의 삶이. 예를 들어서 내가 아버지의 등을 밀며, 손택수 시인의 '아버지의 등을 밀며'라는 제목의 시가 있어요, 손택수 시인의. 이거는 자연물이 아니라 뭐겠어요?

반드시 자연물만 나오는 게 아니라 아버지의 등을 밀면서, 제목만 봐도 알 수 있죠? 누가 그렇게 했다는 거죠? 내가 목욕탕에 가가지고 아버지의 등을 밀어드리면서. 그러면 생각한 내용을 쓴 거네요. 이거 직접 체험이죠.

그러고 나니까 아버지의 등에는 시커멓게, 여태까지 목욕탕 같은 곳에 잘 안 가시려고 하다가 억지로 가서 보니까 아버지의 어깨에 지게 자국이 있었다는 거예요. 아버지의 희생 이렇게 생각할 수도 있는 거죠.

그러니까 자기가 직접, 이거는 화자의 직접 체험을 바탕으로 한 시네요, 그렇죠? 체험을 바탕으로 한 시. 체험도 자기가 직접 체험이 아니고 간접 체험일 수도 있는 거죠, 누구한테 들었다는 것일 수도 있고.

아니면 다른 사람을 관찰하고 쓴 경우도 있겠죠, 아까 제비를 관찰한 것처럼 어떤 사람을 딱 관찰해가지고,

예를 들어서, 뒤에 나옵니다마는 차를 같이 탔던 울고 있던 소녀가 있었는데 그 소녀를 관찰하고 나서 우리 일제강점기에 우리 민족의 삶이 다 저랬구나,

그 개인의 삶을 관찰하고 나서 그 당시 우리 민족의 삶으로 확대해서 생각한다든가, 그렇게 관찰할 수 있는 거죠. 그러면 시라는 게, 알겠어요. 이제 만들어질 때 자연물 이런 게 나오지만 어떻게 읽어야 되는지 알겠어요.

어떤 것은 제목만 봐도 그런 거 알 수 있는 경우도 있죠? 예를 들어서 시에 이런 시가 있다고 생각해 보세요. 제목을 알려드리면 무슨 내용인지 한 번 맞혀보시겠어요?

황지우 시인의 '겨울-나무로부터 봄-나무에로' 이런 시가 있다고 쳐요. 그러면 일단 확실한, 제목에서 알 수 있는 것은, 확실하게 알 수 있는 것은 나무가 나오겠죠, 시에.

이게 모티프가 됐다고 할 수 있죠, 시를 창작한 계기가 됐다고 볼 수 있죠. 그러면 이게 나무만 얘기했겠느냐, 사람을 얘기했겠느냐를 생각해보면 이거는 인간의 삶을 얘기했을 가능성이 많죠. 그렇지 않다면 시가 안 되잖아요.

겨울-나무가 봄-나무가 되기 위해서 어떻게 하면 됩니까? 겨울-나무가 봄-나무가 되기 위해서는 지구의 공전만 있으면 됩니다, 계절이 바뀌면 이렇게 되겠죠, 이렇게 하면 시가 안 되잖아요.

그러면 어떤 노력이 필요가 없는 거죠, 사실은. 그런데 겨울-나무로부터 봄-나무에로, 그러면 겨울-나무가 봄-나무가 되어야 된다는 뜻이니까,

그러면 인간의 삶에도 적용하면 이런 부정적인 시련의 시기를 견디고 이런 것을 맞이하기 위해서는 어떤 식의 노력이 있어야 되지 않을까 하는, 우리 앞 강에서 배웠던 윙크 스타일의 시라는 것을 감지할 수 있는 거죠.

자연물 말고 사물도 마찬가지죠? 떨어지는 공처럼, 떨어져도 튀는 공처럼, 뒤에 이제 그 시가 나옵니다마는, 그래서 자세히 설명하지 많지만 제목만 보고도 떨어져도 튀는 공처럼, 이렇게 하고 뒤에 무슨 말이 생략이 됐겠어요?

공이라는 것은 사물이죠, 자연물은 아니고. 떨어져도 공이 이렇게 떨어지는데 다시 이렇게 뛰어오르네. 그러면 시 창작의 계기는 여기에 있었던 거죠. 그러면 '공처럼'이라고 했으니까 뒤에는 무슨 말이 생략되어 있을 것 같아요?

떨어져도 공은 튀어 오르지 않니, 그렇다면 우리도 그렇게 살아가야 되겠다는 생각을 하게 된 거겠죠. 공처럼 살자든가 살아야겠다든가, 이런 게 뒤에 생략된 내용으로 볼 수 있죠. 

그러면 여기에서 시작됐지만 결국은 이게 인간의 삶으로 적용해가지고 그렇게 살자는 내용이 아니겠느냐, 우리 이렇게 생각할 수 있다는 거예요. 됐습니까? 그렇다면 우리가 이제 무슨 연습을 해야 돼요?

시를 보면서, 그러면 여기에 뭐가 자연물이나 사물이나 혹은 다른 사람이 나올 텐데 그것을 계기로 해서 어떤 내용을 전달하려고 했나, 대응이 되나, 대비가 되나, 아니면 자극을 했나,

아니면 그 대상 자체를 묘사하려는 것인가를 판단할 수 있으면 되겠죠. 첫 번째 시에 보면 김종한의 '낡은 우물이 있는 풍경'이라는 시가 있어요.

그 시를 보면 능수버들이 지키고 있는 낡은 우물가, 거기에 윤사월인데 뻐꾸기가 울고 있고 또 박꽃처럼 웃으시는 아주머니가 있고, 거기에서 두레박을 이렇게 건네는 그 풍경이 아름다워서 쓴 거예요.

두레박이 뭘 상징하고 아주머니가 뭘 상징하고, 이런 게 아니라는 거죠. 그 대상 자체가 우리가 인상적이면 사진을 찍고 그러는 것처럼, 내가 없는 장면에도 지나가다가 참 평화롭고 아름다우면 사진을 찍는 수가 있잖아요,

내가 나오지 않더라도. 그런 것처럼 지나가다가 낡은 우물이 있는 풍경이 참 평화로워 보인다고 하고 쓴 시예요. 그래서 첫 번째 연습1에 나와 있는 김종한의 '낡은 우물이 있는 풍경'이라는 것은 그렇게 묘사 대상이죠.

그것에서 출발해서 인간의 삶을 상징하는 것이 아니라 2.7% 정도는 그 자체가 아름다움일 때는 묘사 대상일 수 있다고 했죠. 그래서 김종한의 '낡은 우물이 있는 풍경'은 바로 그런 류의 시입니다. 

그 이외에 또 다른 시를 가지고 연습해 보도록 하겠습니다. 두 번째 신경림의 '갈대'는, 제가 아까 이제 예를 들었던 거에서 이미 눈치를 챘을 텐데. 언제부터인가 갈대는 속으로 조용히 울고 있었다.

그러면 이 갈대를 생각할 때 뭐라고 해야 돼요? 갈대가 어떻게 울고 있습니까? 안 되죠? 그러면 갈대에서 발견한 속성하고 어쨌든 인간이나 나하고 연결시켜야 되겠다는 거예요.

그런데 그게 비슷하냐, 반대되냐, 자극한 것이냐만 보면 되는 거죠. 그런 어느 날 밤이었을 것이다. 갈대는 그의 온몸이 흔들리고 있는 것을 알았다, 깨달음의 시네요. 느감성깨지비 중에서 알았다고 했으니까 깨달음이었어요.

그 깨달음의 내용이 뭔지, 그게 주제겠죠. 바람도 달빛도 아닌 것, 갈대는 저를 흔드는 것이 제 조용한 울음인 것을 몰랐다. 그러면 갈대로 치자면 바람이나 달빛은 갈대 밖에 있는 외부적인 환경이잖아요.

외부적인 환경이 갈대를 힘들게 만드는 것이 아니라 자기 안에 있는 내면적 비애가 자기를 힘들게 만드는 거구나, 이런 류의 시거든요, 그런 시입니다.

지금 시를 자세히 배우는 시간은 아닌데, 그러면 갈대를 연결시켜야 되는데, 산다는 것은, 이렇게 했잖아요. 결국 이 얘기를 하기 위해서 어떻게 한 거죠?

갈대라는 소재를 관찰하고 발견한 그 갈대의 속성을, 산다는 것은 갈대처럼 속으로 이렇게 조용히, 갈대가 흔들릴 때 소리 안 나고 그냥 흔들리니까 사람도 이렇게 조용히 울어야 돼.

외부적인 것이 자기를 힘들게 하는 것이 아니라 내면적인 비애를 가지고 살아야 된다고 하는 것을 알게 됐다는 거죠. 그러면 이 자연물을 이용해서 어떻게 하는 거야? 이게 인간의 삶과 대응이 된다고 할 수 있는 거죠.

자연물을 대응시켜서 인간의 삶에 어떤 것을 표현하려고 했던 시라는 것을 알 수 있어요.

그다음에 연습 세 번째 거는 떨어져도 튀는 공이라는 것은 제가 아까 말씀을 드렸으니까 공에 해당되는 원리를 적용시켰다고 할 수 있는데 떨어져도 튀는 공처럼,

그럴 때 공이라는 게 가지고 있는 속성이 뭐냐고 그러면 그게 2가지 속성이 있었다는 거죠. 하나는 둥글다는 것이 있었고, 그 시에 보면. 그다음에 보면 탄력나라의 왕자처럼 탄력이 있었다는 거죠, 이렇게.

그러면 둥그니까 어떻게 연결이 돼요? 둥그니까 멈춰서 있지 않고 항상 조금만 움직이면 굴러갈 준비를 하고 있다는 거죠, 움직일 준비를 하고 있어요. 움직일 준비를 하고 있네, 공이라는 것은.

탄력이 있으니까 가볍게 튀어 오르네, 이렇게 가볍게. 떨어져서 다시 튀네, 이런 것을 공에서 발견을 했다는 거죠.

그러면 그러고 나서 우리도 그래, 살아봐야지, 공이 되어, 그랬으니까 공에서 발견한 것을 가지고 우리도 그렇게 해본다. 우리도 살아봐야지, 이렇게 했으니까.

그러면 사물에서 발견된 사물의 속성을 가지고 우리도 그렇게 하자고 했으니까 대응입니까, 대비입니까? 이거는 대응시키는 거죠. 공은 떨어져도 다시 튀어 오르는 것처럼, 누가 이렇게 지웠죠? 제가 지웠나요?

움직일 준비가 되어 있는 것처럼, 시련이 있으면 막 쓰러지고 좌절하고 이러지 말고 다시 튀어 오르는 것처럼 우리도 그렇게 극복을 하자는 거죠.

그러니까 사물에서 발견한 사물의 속성을 인간의 삶에 대응시켜서 적용하고 있다, 이렇게 하는 게 시상 전개 방식이라는 거예요. 대응시키든지 대비시키든지 아니면 뭔가 자극을 하든지, 그런 거라는 거죠. 연습4를 한 번 볼까요?

여러분이 판단해 볼까요? 정희성의 '숲'이라고 했어요. 그러면 뭔가 숲이라는 게 나오겠구나. 정말 숲이 아름답다, 숲이 있으니까 너무 만족스럽다, 이런 걸까? 아니면 인간의 삶하고 연결이 되는지를 판단해보면 되죠.

숲에 가보니 나무들은 제가끔 서 있더군. 제가끔 서 있어도 나무들은 숲이었어. 광화문 지하도를 지나, 이거는 지금 숲 얘기가 아니잖아요. 그러니까 여기에서 뭔가 이렇게 나누어줘야 되겠다는 것을 알 수 있네요.

그러면 여기는 나무들 얘기를 한 거죠. 그런데 아래를 보면 광화문 지하도를 지나며 숱한 사람들, 사람들을 얘기를 한 거예요. 여기는 숲이었는데 여기는 숲이 아닌가, 그랬으니까 이렇게 대비된다는 것을 알 수 있네요.

여기는 제가끔 서 있어도 숲이었는데 우리는 숱한 만남을 가지고 있어요, 제가끔 서 있는 것하고 반대는 숱한 만남이죠, 우리가 숱하게 이렇게 만나지만 숲이었어, 숲이 아닌가, 이렇게 했잖아요.

그러면 자연과 인간이 어떻게 된 거예요? 이 시에서 얘기하려는 내용은 너무나 명백하다는 거죠. 그러면 자연물과 인간의 삶이 대비됐을 때는 어떤 게 좋은 거예요?

물론 읽어봐도 그런 내용을 알 수 있지만 여기가 좋은 거고 여기가 부정적이라는 것을 알 수 있죠. 그러면 사람들이라는 것이 나 말고 다른 사람들인가. 그 사람들이 그대와 나인 거예요.

그러니까 여기에서는 부정적인 것에 대해서 뭐를 하면 되죠? 성찰을 하면 되고 긍정적인 것에 대해서 뭘 하면 돼요? 이거는 지향을 하면 되고, 자연과 인간의 삶이 이렇게 대비됐구나. 이게 그 시의 주제의식이에요.

숲이라는 것은, 나무는 숲이 되는 거니까 인간의 삶에 적용하면 진정한 관계가 되지 못하나, 진정한 만남이 되지 못하나, 이렇게 의역을 하면 될 거 아니에요.

그래서 자연물과 인간의 삶을 대비시켜서 주제의식을 전달했다, 나무를, 자연물을 통해서 지향하는 삶을 드러냈다? 맞죠, 이게 좋은 거니까. 자연물을 통해서 자신의 삶을 성찰하고 있다? 맞죠, 그렇게 한 거니까.

그래서 구절을 나누면 제목은 숲이지만 결국은 얘기하려는 게 여기구나. 대응, 대비 중에서 대비라고 하면 시의 내용을 파악하기가 굉장히 쉬워지겠다는 겁니다. 이해하시죠? 

그다음에 황지우의 시의, 황지우의 시의, 그게 몇 번째입니까? 다섯 번째 시는 황지우의 시의 '새들도 세상을 뜨는구나' 했어요. 새들도 세상을 뜨는구나.

그러면 이 의미에는 새들도 세상을 뜨는구나, 우리도 뜨고 싶어 하는데, 이런 얘기가 전제된 제목이죠.

그 시의 내용은, 시의 내용을 설명하는 시간이 아니기 때문에 아주 간단하게만 얘기하면 예전에는 그렇게 나라에서 뭔가를 부당하게 강압적으로 권유하는 경우가 있었어요.

애국심을 고취하기 위해서, 그러면 영화 보기 전에도 국민의례하고 하도록 해, 이렇게 하면 그게 다 일사분란하게 전 국민이 다 그래야 되는 것처럼 그렇게 강요하던 그런 시절이 있었고,

지금은 영화 보기 전에 국민의례 하거나 그러지는 않잖아요. 국민의례 자체가 나쁜 것은 아니죠, 애국심 자체가 나쁜 것은 아니죠,

그거를 권장해야 되는 거고 우리가 항상 생각하면서 살아야 되지만 그것은 자발적인 것이어야 된다는 거죠. 누가 뭐라고 그러지 않아도 내가 나라를 향한 마음, 이런 게 항상 있어야 되죠.

그런데 그것이 강요에 의해서 되는 것은 아니라는 거예요. 그 정도로 부자유스럽고 억압의 시대가 있었다는 거죠. 그럴 때 영화를 보면서 생각했다는 거예요. 

마지못해서 일어나가지고 꼭 영화 보면서까지 이런 것을 해야 되냐고 하면서 겨우 고개를 들고 인상을 쓰면서 보고 있었겠죠.

그랬더니 국민의례를 할 때 영화를 시작하기 전에 화면이 청 하면서 동해물과 백두산이, 이렇게 하면서 화면이 나왔겠죠. 그런데 그 화면 자체도 예전에는 다 정해진 화면을 틀게 했어요.

무궁화 삼천리 이럴 때는 무궁화를 비췄겠지. 화려강산 이렇게 할 때는 그 을숙도의 소나무에 새가 날아왔다가 흰 새 떼들이 날아가는 것을 보여줬다는 거죠.

그러면 그거를 보면서, 이렇게 국민의례나 강요하는 이런 사회에서 벗어나고 싶다, 이렇게 생각하는데 영화 속의 화면을 보니까 새들이 자유롭게 날아가는 그런 광경이 보였다는 거죠.

그래서 화자가 생각할 때 우리도 저 새들처럼 좀 날아갔으면 좋겠다고, 우리도 저 새들처럼 날아갔으면 좋겠다. 여기는 이제 자유롭게 날아가는 거니까, 자유롭게 날아갔어요.

날아갔으면 하고 이거를 소망을 했는데, 이렇게 되기를 소망을 했는데 지향하는 게 이런 거겠죠. 그런데 실제는 그렇게 했느냐, 못 했느냐.

마지막에 보면 그 시에는, 그렇게 생각하고 있는데, 대한 사람 대한으로 길이 보전하세, 이렇게 하면 어떻게 돼요? 애국가가 끝났으니까 그다음에는 영화를 보기 위해서 다 착석, 자리에 앉아야 되겠죠.

그러면서 주저앉는다, 이렇게 하면서 끝났다는 거예요, 주저앉는다. 그런데 그 시가 겉으로 보기에는 영화관에서 그냥 애국가 할 때 그거를 보다가 애국가가 끝나니까 앉았네,

이렇게 했는데 그냥 앉는다는 게 아니라 주저앉는다고 해서 '자리에 앉는다'하고 '주저앉는다'를 다시 한 번 강조를 했죠. 그러니까 이게 뭔가 상징적인 의미가 있다는 거예요.

우리도 저렇게 자유롭게 되고 싶다, 그런데 우리는 그럴 수 있었어요, 없었어요? 영화 보기 위해서 자리에 앉아야 되는데, 주저앉았어요, 얘네는 날아갔는데. 그러면 대응되는 겁니까, 대비되는 겁니까? 대비가 되죠, 이렇게.

그러면 우리가 이렇게 할 수밖에 없는, 주저앉는다는 것은 절망적인 심정이다, 이래도 좋고, 그런 사회에 대한 간접적인 비판의 의미가 있다, 그래도 좋고요. 지향하는 것은 이런 것을 지향하는 거죠.

그래서 자유로운 삶을 지향하되 그럴 수 없는 절망적인 비애, 또 그런 사회에 대한 간접적인 비판의 의미를 담고 있어요. 그럴 때 주제를 부각시킬 때 어떤 방법을 썼다는 거죠?

이렇게 자연물을 등장시켜가지고, 새는 날아가는데 우리는 날아가지 못하네, 이렇게 대비를 통해서 우리의 현실을 부각시켰다는 거죠. 이런 방법을 썼다는 겁니다.

그다음에 이제 연습 여섯 번째는요, 신경림의 '동해바다', 그런데 제목이 '후포에서' 그랬어요. '~에서'는 대개 이제 생각했다는 말이 생략이 되면 이런 제목이 붙죠.

후포에서 생각해봤어, 그 생각의 내용은 대부분은, 다 그렇지는 않습니다마는 생각의 내용이 대부분은 깨달음이거나 성찰의 내용인 경우가 많아요. 어디에서 생각해봤네, 추억인 경우도 있고, 예외적인 경우도 있을 수 있죠.

그런데 몰랐던 것을 알게 되었네, 혹은 이래서는 안 된다고 하면서 자신의 삶을 되돌아보게 되었다, 이런 식으로 성찰로 연결되는 경우가 많다는 것도, 반드시 그렇다는 것은 아니지만 참고로 알아두시기를 바랍니다. 

친구가 원수보다 미워지는 날이, 그러면 동해바다, 그러면 바다에 대한 무엇이 나와야 될 것 같잖아요. 그런데 갑자기 친구가 원수보다 미워지는 날이 많다, 주어가 없으면 누가 그렇다는 거예요? 내가.

티끌만한 잘못이 멧방석만하게, 동산만하게 커 보이는 때가 많다. 그래서 세상이 어지러울수록 남에게는 엄격해지고 내게는 너그러워지나보다. 거꾸로 해야 되는데, 그렇죠? 

남한테는 너그러워지고 자기 스스로 엄격해지고 그래야 되는데, 그래서 나는 이렇게 작아지나보다, 이렇게 생각을 했다는 거예요. 그런데, 그런데 나는 이런데, 뒤에 보니까 그런 생각을 어디에서 하게 됐어요?

멀리 동해바다를 내려 보면서 생각을 했다는 거야, 그래서 제목이 동해바다가 된 거죠. 그러면 바다는 어땠는데요? 널다란 바다처럼 너그러워질 수는 없을까?

이렇게 했으니까 아까 앞에는 너그럽다, 남한테는 너그럽지 않다고 했는데, 나는. 동해바다는 너그러워졌어요, 스스로는 막 억센 파도로 다스리면서.

자기 자신에게는 가혹하게 채찍질을 하고 남에게는 너그럽고 그렇다는 거예요. 그러면 비슷합니까, 반대됩니까? 반대된 거네요. 그러면 주루룩 읽고 나서 결국 동해바다에서 뭘 느꼈다는 거예요? 

동해바다하고 나하고 이렇게 반대됐다는 거죠. 그러면 이렇게 살아야 되는데, 이게 이렇게 자연물하고 대비될 때는 여기가 지향이고 여기가 안 좋은 거라고 했잖아요.

그러면 이렇게 해야 되는데 나는 그렇게 하지 못했다고 하는 삶을 성찰하고 있는 내용이죠. 이게 그 시의 내용입니다.

성찰의 내용이 뭐냐고 그러면 남한테는 너그럽고 나한테는 가혹해야 되는데 거꾸로 하고 있다는 것을 성찰하고 있다고 하면 되죠. 여기가 가지고 있는 미덕이 여기는 하지 못한 거겠죠. 그게 바로 성찰의 내용이라고 하면 되죠.

시를 이렇게 전개하는 방법이 대응, 대비 이런 게 전형적인 수법이라는 것을 알 수 있어요. 그러면 그 방법을 알고 나면 시를 읽는데 굉장히 쉬워진다는 거죠.

동해바다에서 비슷하다는 거야, 반대된다는 거야, 정서를 자극했다는 거야? 반대된다는 거네, 반대되면 여기가 좋은 거지. 그러면 여기가 나쁜 거지, 안 되는 거지. 그러면 이렇게 쉽게 읽어낼 수 있다는 거지.

그다음에 김종길의 '저녁 해'라는 시가 있거든요. 김종길의 '저녁 해'라는 것은 어느 해 늦가을에 내가 급행열차를 타고 있었다.

열차가 수원을 지날 무렵에 서호에 반사된 현란한 저녁 해가, 그 서호라는 곳, 지명이겠죠, 호수 이름이겠죠. 서호에 반사된 저녁 해를 봤더니, 저녁 해를 봤더니 어떤 느낌이 들었느냐?

너무 아름다워 가지고 나는 한 마리 골든 델리셔스(golden delicious)라는 사과가 됐어요. 나는, 이게 골든 델리셔스라는 사과 속의 벌레가 되었다는 말이야, 이게 무슨 뜻입니까? 

이게 너무 아름다워서, 이게 사과가 너무 맛있어가지고 그 과육을 파고드는 벌레처럼 이 풍경에 심취하게 됐다는 내용의 시거든요, 이 저녁 해라는 것이. 지금 시를 하는 내용이 아니기 때문에. 

그러면 이런 류의 시는 무슨 류의 시라고 할 수 있어요? 저녁 해는 뭘 상징하지? 서호는 뭘 상징하지? 이런 게 아니라 참 아름답네, 이런 뜻이거든요.

그 아름다움이 자체로 묘사 대상이 되는 시도 있을 수 있다는 거예요, 이런 시가 많지는 않다고 했죠? 제가 함부로 얘기한 거라서 기억을 못하겠는데 한 2.7% 정도 된다고 했나요? 그 정도로 많지 않습니다. 

나머지는, 97.3%는 다 인간의 삶으로 싹 옮겨가지고 생각을 하면 되겠습니다. 그러면 대응이냐, 대비냐, 정서 자극하고 매개하는 것이냐는 것 중에서 생각을 하면 되는 겁니다.

자연물일 경우에는 그렇게 하고, 아니면 사람이 자연물이나 사물처럼 사람이 계기가 되는 것은 뭔가 관찰하거나 체험하고 쓴 거겠죠. 그러면 그것을 통해서 전달하려는 주제가 뭐지?

그거를 바로 알아내면 되는 거고, 연습을 그렇게 해보도록 합시다. 그러면 기출 문제에서, 그러면 이런 것을 알면 수능 시험에는 어떻게 도움이 되는지를 생각해보면, 2017학년도 9월 모의고사에 나왔네요.

윤동주의 '병원'이라는 시를 읽어보도록 하겠습니다. 살구나무 그늘로 얼굴을 가리고 병원 뒤뜰에 누워서 젊은 여자가, 젊은 여자가 있네요, 인물이 등장했습니다. 흰옷 아래로 하얀 다리를 드러내놓고 일광욕을 하고 있네요.

한나절이 기울도록, 어디가 아픈지 봤더니 가슴을 앓고 있다는 거예요. 뭔가 밖으로 드러나는 병이 아닌 거죠. 그런데 병원에는 굉장히 오래 있었던 것 같죠?

흰옷 아래로 하얀 다리를 드러내놓고 일광욕을 하고 있다고 하는 거 보니까 실내생활을 많이 했나 봐요. 이렇게 병원에 오래 있었는데 가슴을 앓으니까 특별한 병명이 밖으로,

임상적으로 뭔가 치료할 수 있는 거면 이렇게 하지 않을 텐데, 가슴을 앓으니까 이렇게 치료가 안 돼서 병원에 오래 있었나 보다. 찾아오는 사람도 하나도 없네, 나비 한 마리조차도 없네.

슬프지도 않은 살구나무가, 그러면 여기는 그냥 살구나무로 읽을 수 없겠죠. 살구나무가 어떻게 슬픕니까?

슬프지도 않은 살구나무라고 하는 거 보니까 이 살구나무가 그냥 살구나무가 아니라 사람하고 관계되겠다는 생각을 해야 된다는 거예요, 대응되든가, 대비되든가 뭘 해야 되겠죠.

그러면 아무 설명도 없이 갑자기 젊은 여자 얘기를 하다가 슬프지도 않은 살구나무라고 했으니까 여태까지 등장한 인물은 여기밖에 없잖아요, 이렇게.

그러면 젊은 여자의 이미지를 살구나무로 한 것 아닌가, 이런 생각을 해야 된다는 거죠. 그러면 젊은 여자는, 젊은 여자하고 살구나무를 어떻게 했다? 살구나무를 이렇게 대응시켰다, 비슷하게.

여기의 이미지하고 비슷하게 닮아 있다고 할 수 있고, 젊은 여자는 가슴에 병을 앓고 있고, 가슴앓이를 하고 있고 아주 오랫동안 병원에 있었다, 이런 것 등등을 알 수 있었어요.

그다음에 외롭다, 찾아오는 사람도 없으니까 외로움, 이런 얘기를 한다는 것을 알 수 있었지. 결국은 그러면 여기까지의 내용을 보니까 대응, 자연물과의 대응 관계를 통해서 젊은 여자의 상태를 얘기하려는 거구나,

병원에서 그런 여자를 봤다는 뜻이겠어요, 이제. 그런데 여기에서 끝나지 않았으니까 뒤에 보니까 나도 모를 아픔을 오래 참다가, '나도'라고 했으니까 누구처럼 그렇다는 거예요?

지금까지 젊은 여자라고 했으니까, '나도'라고 했으니까 여기는 또 나하고 젊은 여자하고 이렇게 대응시켰다는 것을 알 수 있잖아요, 이렇게. 여기 대응, 이렇게 대응된다는 거 알 수 있죠.

젊은 여자의 이미지를 부각시키기 위해서 살구나무를 가지고 대응시켰네요. 나도 여기 마찬가지로 대응된다는 거죠, 비슷한 점이 있겠죠? 나도 젊었네요, 나도 병을 앓고 있네요. 그런데 나한테는 병이 없다고 한다, 늙은 의사는.

윤동주의 다른 시도 보면, '쉽게 쓰여진 시' 이렇게 보면 유학가가지고 학비봉투 받아가지고 공부하는데 늙은 교수가 하는 강의를 듣는 것이 무슨 의미가 있나, 이런 게 있거든요.

여기에서 단지 나이 먹었다는 게 아니라 젊은이의, 일제강점기를 살아가는 그 젊은이의 고뇌를 이해하지 못하는 어떤 부류, 이렇게 이해하면 되겠어요. 어쨌든 젊은이 병을 모른다는 것은, 의사가 모르는 병은 무슨 병이에요, 아까?

여기하고 대응된다는 것은 가슴을 앓고 있으니까 나도 역시 마찬가지로, 이거는 의사들이 알 수 있는 병이 아니잖아요. 그러고 나는 어때요?

지치고, 나는 병이 없다고 그러고 이 지나친 시련, 지나친 피로, 나는 성내서는 안 된다고 했으니까. 여기는 시련이 있고 피로가 있고, 이런 게 여기하고 비슷하다는 뜻이겠죠. 그래서 끝날 때 여자를 보니까 어떤 느낌을 받았어요?

나하고 여자하고 비슷하다고 했으니까 여자가 자리에서 일어나서 금잔화 한 포기를 따서 가슴에 꽂고 병실 안으로 간다고 했으니까.

금잔화라는 것은 뭔가 여자가 갖는, 이럼에도 불구하고 갖는 희망, 이런 것을 상징한다면 나는 그 여자의 건강이 나아졌으면 좋겠다고 바라는데,

'아니, 내 건강도' 이렇게 했으니까 여기에서 다시 한 번 확실하게 그 여자와 나의 삶이 대응이 된다는 것을 여기에서 다시 한 번 이렇게 확실히 보여줬다는 거죠. 그러니까 이 시를 지금 자세하게 설명하려는 게 아닙니다.

그러면 제가 설명드리려는 건 이거예요. 이 시에서 결국 뭐 얘기하려고 그래요? 일제강점기의 젊은 나, 겉으로 드러나지 않는 피로, 시련이라는 게 내면적인 고뇌에서 비롯된 거죠.

내면적인 고뇌를 가지고 있지만 그래도 나아졌으면 좋겠다는 것을 부각시키기 위해서 자기와 젊은 여자를 대응시켰고, 그 젊은 여자의 이미지를 부각시키기 위해서 자연물을 활용했다,

이런 식으로 대응 아니면 대비가 되는 거구나. 그러면 시의 구조가 간추려진다는 것을 제가 여러분한테 말씀을 드리고 싶은 겁니다. 이해했죠? 그다음에 (나)의 시도 마찬가지입니다. 이 시는 이제 자세히 분석하지는 않겠어요.

어떤 방법이 사용됐느냐만 보는 거예요, 이제. 보고 나니까 유성에서 조치원으로 가는 들판에서 우두커니 서 있는 한 그루의 늙은 나무를 만났네, 이미지가 수도승 같이 묵중하게 느껴졌네.

또 다른 공간으로 이동하다 보니까 떼 지어 몰려 서 있는 나무를 봤네. 걔네는 과객처럼 보였네, 추워 보인다고 했으니까, 이게 지금 구조가 동일한 것이, 통사 구조가 동일한 것이 계속 반복되고 있다는 것을 알겠죠? 

나무를, 이렇게 지나가면서 나무를 봤는데 수도승처럼 보이는 나무도 있고 과객처럼 보이는 나무도 있고 다른 나무도 있겠죠. 파수병처럼 보이는 나무도 있고, 외로워 보였다는 거죠. 그래서 결국 뭐 얘기하려고 그래요? 

그 나무들을 보니까, 집으로 돌아와서 보니까 그들은 이미 내 안에 있었다. 실제로 일어날 수 있는 일입니까? 나무가 어떻게 내 안에 있습니까? 안 되죠.

그러니까 이거를 내면적으로 받아들이게 됐다는 거예요, 나하고 비슷하게 생각하게 됐다는 거죠. 그들이, 아까 봤던 사람들 종합하자면, 그 나무들을 종합하자면 묵중한 느낌, 침울한 느낌, 고독한 느낌,

그것이 바로 나 아닌가 하는 생각을 하게 됐다는 거예요. 결국 간추리면 그 나무들하고 나를 대응시켰다는 거죠, 이렇게. 우리 자기 스스로는 잘 모르잖아요.

거울을 보고 이렇게 해야지 아는데, 그런 것처럼 지나가는 나무를 보면서 나의 삶이라는 게 뭔지 생각을 하게 됐다는 뜻입니다. 그러면 거기에 대해서, 거기에 대해서 이제 문제가 뭐라고 나왔어요?

보기가 그 내용입니다. 자세히 읽지 않겠어요. 우리가 읽은 거 하고 똑같은데 그것조차도 문제를 내는 사람들은 불안하니까, '우리 학생들이 그거를 모르면 어떻게 하지' 하니까 이제 거기에 대해서 강력한 힌트를 준 거죠.

대상과의 동질성, 이런 것을 통해서 시의 주제의식을 드러내게 된다는, 앞에서는 젊은 여자를 통해서, (나)작품에서는 나무를 통해서 이렇게 동질성을 확인하게 된다, 이런 힌트를 준 거예요.

이거 안 줘도 알 수 있는데, 우리는, 그렇죠? 그러고 나니까 병원 뒤뜰에 있는 여자를 관찰함으로써, 나는 또 나무를 통해서 자기를 스스로를 확인하고 있구나, 맞겠죠? 그다음에 2번은 뭐라고 했죠?

(가)의 화자는 찾는 이가 없는 가슴을 앓는다는 이 여자의 처지에, (나)는 나무에게서 본 수도승, 과객, 파수병 이렇게 비유했는데 거기에 자신을 비추어보고 있다.

우리가 읽은 것도 그렇고, 보기에도 동일시시킨다는 말이 있었으니까, 그런 말이 있다는 거죠. 그래서 다 하지 않겠습니다만 답 나올 때까지 해야 되니까. (가)의 화자는 젊은이의 병을 모르는 늙은 의사에 대한 원망을 공유한다.

언제 원망을 했어요? 그 시에 보면 성낼 수도 없다고, 성내서는 안 된다, 성낼 수도 없다고 했으니까 나도 원망을 한다는 게 안 되고, 거기에다가 여자가 의사를 원망한다는 내용이 있었습니까, 없었습니까?

여자도 안 되는데 공유한다고 했으니까 또 안 되고. (나)의 화자는 멀리 서 있는 나무들의 위치를 확인함으로써 대상과 자신의 거리를 좁히려 하고 있다는 게 어디에 있어요. 

보기에도 그렇고 우리가 읽은 거에도 비슷하다고 느낀다는 것까지 설명했지 좁히려고 노력한다, 이런 거는 없잖아요. 여기도 잘못됐죠.

시의 내용을 봐도 그렇고 보기의 설명 봐도 그렇고, 이거는 근거 없는 내용이어서 3번이 답이었어요. 나머지는 설명하지 않겠습니다만 이런 식으로 못 보던 시가 나와도 무슨 내용이다,

이렇게 금방 대응, 대비, 자극 이렇게 해서 시의 내용을 읽어내고, 그 관계를 파악하고 나면 이런 식으로 문제가 난다는 것을 보여드리는 겁니다. 아셨겠죠?

그다음 문제는요, 2014학년도 6월 모의고사 B형에 있었는데 (가), (나)의 시는, 제가 이게 지금 시를 설명하는 시간이 아니기 때문에 간단하게 줄거리만 말씀드리면 백석의 '팔원-서행시초'라는 시는 화자가 이제 차를 탔어요.

그랬더니 소녀 하나가 울고 있었어요. 그래서 어디 가냐고 했더니 저기 묘향산 근방에 간다고 하면서 울고 있었어요. 밖에는 일본인 주재소장 같이 생긴 사람이 손을 흔들고 있었고.

상황을 종합해 봤더니 얘가 손등도 막 갈라지고 그런데 보니까 지금 가족하고 다 헤어져가지고, 가족도 없는 상황에서 일제강점기에 일본인 집에서 고생을 했던 소녀라고 생각을 하면서 눈물이 났다, 이런 내용의 시거든요.

그러면 이거는 내 얘기를 쓴 게 아니라 그 소녀를 관찰하고 쓴 거죠. 거기에 있는 한 소녀를 관찰하고 쓴 거예요.

그럴 때 그 소녀 자체가, 이거는 사물을 관찰한 것이 아니니까 이 인물 자체가 주인공이고 그것을 더 확대하면 이 소녀만 그랬다는 게 아니라,

이럴 때는 좀 더 확대해서 일제강점기에 우리 민족의 삶이 그랬다는 거라고 생각하게 된다는 내용의 시입니다. 동승이라는 것은 차에 같이 타는 것을 동승이라고 하죠.

더 확대해보면 우리 사회의 같은 구성원끼리도 동승해야 된다는 내용의 시입니다. 내가 일요일 날 일 하러 가다 보니까 차 안에서 동남아의 젊은 남녀들이 막 이렇게 웃고 떠들고 하는 것을 봤어요.

그러면서 '저 사람들은 어디에 가는 거야?' 이렇게 생각했다는 거예요. 자기는 주말인데도 일하러 가면서, 그러면 자기랑 같이 생각하면 될 텐데 나는 이렇고 저 사람들은 뭐야, 이렇게 생각하게 됐다는 거예요.

진정한 사회구성원으로, 동승자로 생각하지 않았다는 거죠. 그러다가 날아가는 새를 보니까 얘는 깃털이 다른 색깔인데도 불구하고 다 어울려서 잘 날아가더라는 거죠.

그런데 나는 피부색이 다르다는 사실 하나만으로 나와 같은 사회구성원으로 여겨주지 못했다는 거예요. 그러니까 자연물과 자신의 삶을 대응하고 나서 여기가 좋은 건데,

지향해야 되는데 자신의 삶에 대해서 성찰하게 되었다는 내용의 시가 동승입니다. 그러면 시의 계기가 뭐냐, 자세히 문제 풀려는 게 아니라 발상에서 여기도 소녀를 관찰하고 나서 우리 사회의 전반의 모습으로 확대해서 생각했네.

여기는 사람들도 봤고, 그다음에 자연물도 봤네. 그 관찰을 통해서 어쨌든 자기가 얻은 깨달음, 태도 변화 이런 것을 얘기했으니까 이럴 때는 대상에 대한 관찰을 통해서 시상을 전개하고 있다,

이렇게 시상 전개 방식에 대한 문제가 있을 수 있다는 겁니다. 그리고 이제 사람을 관찰한 것 말고 자연에 대한 것을 한 번 봅시다, 한 문제 더. 김소월의 '길'은 잘 아는 시죠?

나는 정주 곽산 고향에 가고 싶은데 갈 수가 없어서 슬퍼요, 이런 내용이거든요. 그럴 때 자연물이 어떻게 활용이 됐냐면 까마귀 까악까악 울며 세웠소. 자기가 울고 싶은 심정인데, 이런 것을 감정이입이라고 하는 거잖아요.

그러면 이렇게 화자의 심정과 이렇게 대응이 되는 자연물도 있을 수 있고, 그다음에 뒤에 보면 새가 또 나오죠, 다른 새가. 나 고향에 가고 싶은데 못 갔어요. 그런데 공중의 저 기러기, 얘는 공중에 길이 있어서 잘 가요?

얘는 길도 없는데 잘 가잖아요. 얘는 잘 가는데 나는 열 십자 복판에 서가지고 길은 많은데도 불구하고 어디로 가야 될지 모르겠다고 하는 거니까, 여기 기러기는 화자의 삶과 어떻게 되는 거예요?

화자의 삶과 이렇게 대비된다고 볼 수 있죠. 아까 까마귀는 까마귀가 우는 것처럼 나도 울고 싶은 심정이니까 까마귀도 운다, 이렇게 대응을 시켰다면 여기는 대비시켜서 자기의 슬픈 심정을 드러냈다는 뜻이고요.

그다음에 (나)의 시에서는 '나 적막해요' 이런 뜻이겠죠, 제목을 보니까. 산에 가면요, 막 뻐꾸기 소리가 울고 덜거기 소리가 있고, 그래가지고 요란스러워요.

산에 오면 산의 소리가 있고요, 벌판으로 오면 물닭의 소리도 있고 갈새 소리도 있고 막 소리가 나요. 그런데 그 뒤에 보니까 산에 오면 산이 들썩한 소리가 들리고 벌이 오면 벌이 들썩한 소리가 있는데 나 홀로라는 거예요.

원래 밖하고, 그러니까 상황하고, 자연물 상황하고 이렇게 대비가 되는 거죠. 쟤네들은 들썩들썩하고 이렇게 요란하고 그러는데 나는 나 홀로, 짝이 없어요.

이렇게 하면 자연물과 화자의 삶을 대비시켜서 그렇게 적막하다는 자신의 처지를 부각시킨 시예요. 그러니까 자연물을 이런 식으로 활용하는 것이라는 것을 알았다는 거죠. 그러면 이제 답지에 어떤 답지들이 있을 수 있어요?

자세히 보려는 게 아니라 시상을 전개할 때 자연물과의 관계를 통해서 화자의 현재 상황을 제시해야 한다. 둘 다 외롭다, 가고 싶은데 슬프다, 이런 상황을 나타낼 때 대비되는 자연물,

대응되는 자연물을 통해서 정서를 강조할 수 있다는 거죠. 그래서 그런 문제라는 것을 지금 구경한 겁니다.

이번 시간에는 시라는 게 착 나오면 제목부터 알 수 있는 경우도 있는데 자연물이 나오거나 뭔가 사람이 나오거나 대응, 대비, 자극하는 거야? 이런 것을 그 중에서 분류해서 읽으면 시의 독해에 훨씬 많은 도움이 될 겁니다.

아시겠죠? 다음 시간에 또 다른 내용으로 뵙도록 하겠습니다.

. 




