버텨라, 그리고 이겨라! 올림포스 국어1 알짜개념의 저는 한정민입니다. 안녕~ 여러분, 오늘 우리가 함께 공부할 단원, 바로 10강입니다. 계속해서 이제 문학의 갈래 이해보고 있고요.

여러분, 이제 계속 살펴봤을 때 서정 갈래 살펴봤고, 그리고 여러분, 앞의 강의에서 바로, 서사 갈래에 돌입을 했습니다. 서사 갈래가 내신 챙기기 뒤에 있는 작품 조금 더 우리가 다뤄봐야 될 작품이 많아서,

조금 남아 있어서, 서사 갈래 더 설명하고 마무리한 다음에, 그다음에 이제 극 갈래로 넘어가도록 하죠. 여러분, 문학의 갈래라고 한다면, 서정, 서사, 극, 교술, 이렇게 네 갈래로 나눠볼 수 있다고 하는 점 알고 계시고,

그때, 그때 여러분, 서정 갈래라고 하는 것은 현대시, 그리고 서사 갈래라고 하는 것은 대표 양식이 이제 소설, 그리고 극과 교술은 다음 강의를 통해서 차차 배워가도록 하고, 

그래서 각각의 대표 양식이 무엇인지 좀 알고 계시고, 우리가 내신 챙기기에서 다루는 작품들이 바로 또 무엇인지도 함께 알고 보면 좋을 것 같습니다. 우리가 이제 올림포스 국어1의 알짜개념이잖아요.

그래서 국어1 교과서가 총 11종인데, 각각에 해당하는 문학 작품, 특히 서사 갈래, 특히 소설을 다 다룰 수는 없으니까 그 중에 좀 빈출. 수능이라든가 모의평가나 학평에서 자주 다뤄진, 

자주 다루게 되는 그러한 작품들을 뽑아서, 하나하나 뽑아서 올림포스 안에 넣고 다루고 있습니다. 그래서 그렇게 알고 보시면 돼요. 어떤 학생이 물어봤습니다. 

'선생님, 이렇게 표찰을 달고 계신데, 이게 어떻게 들어올 때 쓰임이 있나요?' 쓰임은 없습니다. 그냥 이렇게 늘어나기는 합니다. 이렇게 쭉쭉 늘어나기는 하지만, 달리 쓰임은 없어요. 고맙습니다, 관심 가져 주셔서. 

계속해서 우리 한번 서사 갈래 진행해 보도록 하죠. 서사 갈래의 요소, 한번 복습하고 넘어가도록 하겠습니다. 서사 갈래의 요소. 일단, 인물, 갈등, 배경, 구성, 서술자 및 시점이다. 

한 번 더 알고 계시고, 특히 이제 인물입니다. 인물. 제가 앞의 강의에서도 계속 강조했습니다만, 인물을 여러분 잡아야 됩니다. 그래서 인물이 잡혀야 그 인물과 인물 간의 갈등이 잡히고, 

그 갈등이 잡혀야 갈등을 통해서 드러내고자 하는 작가의 메시지, 즉 주제가 잡히고, 그 주제가 잡히면, 그 소설 전체의 사건이라든가 줄거리가 잡히게 되는 겁니다. 

그렇게 되면, 그 이후에 이 작품의 제목은 왜 이것으로 선정했는지, 또 이러한 사건이라든가 갈등을 풀어내기 위해서 어떠, 어떠한 시점을 선택했는지, 그리고 그 과정에서 서술자가 작품 안에 있는지, 작품 밖에 있는지,

또 친절하게 우리에게 하나하나 다 알려주는지, 아니면 그러한 정보들을 일부러 좀 거리 있게 좀 간접적으로 이렇게 객관적으로 좀 전달하는지, 그런 것들까지도 함께 묶어서 볼 수가 있습니다. 

제가 대학교 때 교수님이 하시던 말씀 중에 그러한 말씀이 있습니다. 모든 소설의 주인공은 다 문제적 자아이다. 그러니까 소설의 주인공 중에 문제가 없는 사람은 없습니다. 알겠죠?

모든 소설의 주인공은 다 문제가 있습니다. 그래야 갈등이 유발되기 때문입니다. 아시겠죠? 갈등이 유발 돼야 주제가 표출되는 거죠. 여러분, 사건, 특히 소설에 갈등이 없다면, 

그러한 소설은 우리가 읽었을 때 잘 와 닿지 않죠? 조금 더 구체적으로 이야기하면, 그러한 내용, 사건은 사실 소설에 다루어지기 어렵겠죠? 갈등이 없다면. 

갈등이 있어야 주목하게 되고, 주목해야 그러한 주제를 던졌을 때 받아들이게 되고, 그런 거니까 여러분이 알고 계시면 되겠습니다. 그래서 이러한 것들이 결국 다 다르게 표현되는 것들이 아니라 소설 내에서,

전체적인 하나의 틀 내에서 함께 작동되고 돌아가게 된다고 하는 겁니다. 그리고 지난 시간에 이야기했던 서술자와 인물 간의 거리. 서술자와 독자 간의 거리. 그리고 독자와 인물 사이의 거리입니다. 

한 번 더 강조하지만, 절대적인 어떤 법칙이라든가 그런 것들은 아니고, 대체로 이렇다고 하는 것이고, 여러분이 그때, 그때 지문, 답지를 통해서 비교하고 찾아가는 그러한 예가 필요합니다. 

여러분이 문제를 풀면, 전체적인 작품이 나와 있는 것을 지문이라고 하고, 정답지와 오답지를 묶어서 답지라고 이야기합니다. 때로는 선택지, 때로는 선지라고 이야기합니다. 

그래서 여러분, '그런 식으로 용어가 서로 통일되고 있구나.' 이렇게 알고 있으면 되겠습니다. 그러면 우리가 계속해서 공부하게 될 이 작품, 바로 김만중의 구운몽이라고 하는 작품인데요. 내신 챙기기 한번 보도록 하겠습니다. 

김만중입니다. 여러분, 기억날 겁니다. 김만중. 우리가 한번 다뤘었는데, 언제 다뤘냐면, 사씨남정기에서 한번 다뤘죠. 그래서 서포 김만중이고요. 그런 식으로 여러분, 김만중의 아주 유명한 작품들이 좀 있는데,

사씨남정기와 바로 이 구운몽, 두 가지 꼭 알고 계시기 바랍니다. 우리 교재 116쪽인데요. 해제부터 보겠습니다. 해제, 현실, 꿈, 현실의 환몽 구조와 양소유, 팔선녀의 삶을 통해 인간 세상의 부귀영화가 한낱 부질없는 뜬구름, 

한바탕 꿈과 같음을 이야기한 소설이라고 되어 있습니다. 그 아래 주제 뭐죠? 종교 귀의를 통한 인생무상의 극복입니다. 여러분, 특히 구운몽 정말 굉장히 중요합니다. 

내용이면 내용, 형식이면 형식, 표현이면 표현, 구조면 구조, 메시지면 메시지 정말 다 중요한데, 이렇게 굉장히 중요한 내용들을 여러분, 구운몽에 대해서 사실 언급하고 수업을 제대로 하기 위해서 

5차시에서 6차시까지가 필요합니다. 하지만 우리는 이 시간 안에 녹여내야 되기 때문에 정말 중요한 몇몇 가지만 뽑아서 보도록 하겠습니다. 따라서 제가 지금 여러분, 구운몽에서 언급하는 것들은 굉장히 중요한 것들만 

지금 언급을 하는 겁니다. 사실, 더 우리가 알고 있어야 되는 것들도 있는데, 그건 여러분 교재를 통해서 하나하나 여러분이 좀 숙지하고 계시고, 제가 지금 언급하는 것들은 그러한 내용 중에서도 정말 알짜입니다. 아시겠죠?

일단, 첫 번째, 이것부터 보겠습니다. 구운몽의 구조입니다. 여러분, 콕콕 특강 우리 교재 117쪽에 있는 건데요. 꿈꾸기 전, 꿈속, 그리고 꿈을 깬 후. 이렇게 돼 있습니다. 아시겠죠? 

정리하면, 이쪽은 현실이죠, 현실. 그리고 가운데 부분은 꿈, 그리고 다시 현실로 돌아옵니다, 이렇게. 그래서 구조를 보면, 이래요. 현실, 꿈, 현실, 이렇게. 여러분, 기억날 겁니다. 

한번 들어본 친구들 있을 텐데, 외부 이야기가 있고, 그 안에 내부 이야기가 있어요. 그래서 외화라고 이야기하고, 안에 있는 이야기를 내화라고 이야기합니다. 그것을 바로, 액자식 구성이라고 이야기하죠. 들어봤을 겁니다. 

액자식 구성. 실제로 어때요, 보면? 외부 이야기가 있고, 그 안에 내부 이야기가 있습니다. 외부 이야기는 바로, 성진과 팔선녀라고 하고, 내부 이야기는 양소유와 2처 6첩. 그래서 외화와 내화라고 이야기합니다. 

잠시 뒤에 보여 줄게요. 이러한 액자식 구성인데, 액자식 구성인데, 무엇을 통해서? 바로, 꿈을 통해서. 그래서 환몽 구조라고 이야기합니다. 그리고 이런 환몽 구조는 바로, 액자식 구성에 해당하죠, 이렇게.

그래서 여러분, 액자식 구성에 환몽 구조가 포함이 된다. 이렇게 알고 있으면 되고, 주인공 이름이에요. 성진입니다, 성진. 그리고 내부 이야기의 주인공 이름은 양소유입니다. 

팔선녀, 여덟 명의 선녀라고 하는 뜻이고, 2처 6첩 역시 더하면, 여덟 명이죠. 같은 맥락입니다. 그래서 인간 세계의 부귀와 남녀 욕정에 대한 동경이고, 실제로 이 안에서 이것들을 누리게 됩니다. 

그리고 누리게 되고, 결국은 다 헛된 것이다. 깨닫게 되죠. 그리고 마지막으로 불도에 귀의하게 됩니다. 구운몽이죠, 몽. 꿈입니다, 꿈. 그래서 작품의 제목과도 연관이 되고, 여러분 나중에 조금 더 공부해 보면,

바로 몽자류 소설에 구운몽이 해당한다. 구운몽을 몽자류 소설이라고 분류할 수 있다고 하는 것까지도 함께 알 수 있게 됩니다. '꿈 몽' 자가 들어가는 부류의 소설이다. 이러한 뜻입니다. 그리고 그다음 거 한번 보죠.

이건 여러분, 우리 교재에는 없는 내용 구조도인데, 굉장히 중요합니다. 우리 EBS 수능 연계교재에 있는 구운몽에 대한 내용 구조도를 제가 그려 왔습니다. 제가 검토한 교재 중에 있는 건데요.

외화, 그리고 내화, 그리고 외화. 외부 이야기, 내부 이야기입니다. 그리고 현실에서 꿈으로 넘어가죠? 꿈으로 넘어가면서, 이것을 바로 뭐라고 이야기 하냐면, 꿈에 들어간다. 그래서 입몽이라고 이야기합니다. 입몽.

그리고 꿈속에서 빠져 나온다. 각성한다. 그래서 각몽이라고 이야기합니다. 입몽 과정이 되고, 각몽 과정이 됩니다. 초월계죠, 초월계. 그리고 역시, 초월계. 인간계입니다, 이런 식으로.

그리고 성진, 팔선녀, 이런 식으로 이야기하게 되고, 세속적 욕망을 갖게 된 성진과 팔선녀, 그리고 꿈을 통해서 깨닫고 난 뒤에 불교에 귀의합니다. 현실적이고요. 양쪽은 다 비현실적이죠. 초월적이고.

그래서 지상, 이렇게 볼 수가 있고, 천상, 천상, 이렇게 볼 수가 있습니다. 따라서 이것은 성진의 꿈이죠, 꿈. 여기가 꿈의 구조입니다. 꿈 안에 들어가는 거예요. 그런데 만약에 이 꿈 안에 꿈이 또 있다면, 어떻게 돼요?

꿈속의 꿈이 되는 거죠. 만약에 이 과정이 바로 꿈인데, 이 과정 안에서 또 한 번 양소유가 꿈을 꾸게 된다면, 꿈속의 꿈이죠? 그래서 그것을 이따 설명하겠지만, 몽중몽이라고 이야기합니다. 몽중, 꿈속의 꿈. 이 뜻입니다. 

됐죠? 이렇게 해서 여러분, 내용 구조도까지 한번 살펴봤고, 이제 문제 한번 풀면서 내용 한번 정리하도록 하죠. 1번입니다. '보기'를 참고하여 윗글을 감상한 내용으로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있습니다. 

구운몽은 몽자류 소설이라는 큰 구조 속에 영웅 소설의 구조가 결합된 형식의 소설이다. 따라서 큰 틀에서는 일단 몽자류 소설로 분류할 수가 있고, 그 안에 보면, 영웅 소설의 요소와 좀 결합되어 있다. 

이러한 내용이 되겠습니다. 주인공 성진의 꿈에서 새로운 인물인 양소유로, 그런 식으로 바뀌면서 꿈속에서는 삶의 과정이 영웅 소설 구조와 좀 비슷하다. 그리고 어려울 때마다 조력자, 도움을 주는 사람이 나타난다.

그러한 뜻입니다. 그러면 1번부터 한번 보죠. 어린 시절 뜻밖의 고난을 겪는 것을 여기에서 확인할 수는 없겠어. 그렇죠? 여기에서는, 이 지문에서는 그 내용은 나오지 않고, 

토번을 정벌하는 것은 영웅이 큰 공을 이루는 과정으로 볼 수 있겠다. 그러면서 양소유가 어때요? 앞부분 줄거리 읽어보면, 이런 식으로 입신양명해서 벼슬에 올라서 승산이라고 하는 벼슬까지 오르게 되죠.

그다음 3번, 호승과 대화를 볼 때 호승은 주인공을 곤경에 빠뜨리는 반동 인물이 아니라 보면, 10년을 동처했다. 10년을 같이 살았다. 이렇게 나와 있죠? 따라서 3번은 적절하지가 않아요. 

양소유가 부귀영화를 누리는 것은 영웅 소설 구조에서 행복한 결말. 그러한 공을 세웠기 때문에 그만큼 보상이 주어지는 것이죠. 5번, 16세에 급제하고 승승장구하여 승상까지 되는 것으로 보아, 

양소유는 비범한 능력을 가진 인물이죠. 그래서 영웅적 면모를 보여줍니다. 이렇게 해서 1번은 풀었는데, 여러분 보면, 지문을 읽어보면, 굉장히 여러 명의 복잡다단한 그런 호칭들이 등장을 합니다. 

일단, 성진부터 한번 보죠. 성진. 성진은 현실 세계에서는 바로, 육관대사의 제자였습니다. 육관대사로부터 그런 식으로 가르침을 배우는, 가르침을 얻는 그러한 제자였고요.

이 성진이 꿈속에서는 양소유라고 하는 이름으로 활동하게 되고, 그리고 상공이라고도 불리고, 그다음에 승상이라고. 제가 바꿔 썼네요. 승상이라고도 불립니다, 이렇게. 

그래서 이러한 칭호들은 다 성진을 가리키는 칭호다. 이렇게 알고 있으면 되고요. 그다음 우리 지문 보면, 또 여러 호칭들이 나오는데, 일단 첫 번째, 육관대사라고 하는 호칭이 하나 나오고요. 

이렇게 똑같은 육관대사인데, 지칭하는 그러한 내용이 조금씩 달라요. 호승이라고도 부르고, 또 보면, 사부라고도 부르고, 그다음에 노부라고도 부르고, 늙은 사람. 그리고 승려를 나타내는 화상이라고 하는 말로도 부릅니다.

따라서 같은 말이에요. 육관대사를 가리키는 같은 말이다. 그리고 팔선녀는 당연히 2처, 두 부인과 여섯 명의 첩이다. 이런 식으로 불리게 되는 거겠죠. 그렇게 보면 되고요. 이제 2번 한번 넘어가 보겠습니다. 

윗글에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있죠. 살펴보죠. 전기적 요소를 활용하고 있다. 그렇죠. 전기적이라고 하는 것은 기이하다. 이 뜻입니다. 기이한 그러한 요소들이 좀 있죠. 내용들이 있습니다. 

2번, 등장인물의 내면 심리까지도 알려주죠. 서술자가 친절하게 알려줍니다. 3번, 대화를 중심으로 내용이 전개되죠. 그래서 양소유와 이렇게 육관대사, 노승, 이러한 두 사람 간의 대화를 통해서 갈등도 드러나고,

호승, 갈등도 드러나고, 전체적인 어떤 맥락이라든가 사건의 전개 과정까지도 우리가 볼 수가 있는 거죠. 4번, 현실, 꿈, 현실의 환몽 구조다. 역시, 맞죠. 환몽 구조입니다. 

여러분, 그 '환' 자가 바로 무슨 '환' 자냐면, 허황되다. 그러한 뜻입니다. 그래서 환상, 환영, 환몽, 이런 식으로 쓰이는 겁니다. 허황된 꿈. 서술자가 직접 개입하여 생각을 드러내고 있다고 돼 있는데, 

서술자가 직접 개입한 부분은 드러나 있지 않아요. 그다음 3번 보겠습니다. 윗글의 공간적 개념을 '보기'와 같이 정리했습니다. 이를 참고하여 윗글에 대해 이해한 내용으로 적절한 것은? 이라고 되어 있죠?

a, 취미공입니다. 황제가 양소유에게 하사한 것이에요. 양소유로 활동을 했으니까 일단 여기는 어때요? 꿈입니다, 꿈. 내화, 이렇게 볼 수 있는 거고. b, 작은 암자입니다. 성진의 면모로 돌아오네요. 성진으로 돌아오네요.

그러니까 여기는 현실로 돌아오는 것이죠. 외화. 이렇게 돌아온 겁니다. 그러면 1번, a는 꿈속의 공간이고 b는 현실의 공간이군. 그렇죠. 3번의 정답은 1번으로 바로 나오죠. 

2번, 성진이 b공간을 떠나 a공간으로 이동한 것은 이루었기 때문에 아니라 육관대사에게 추방된 겁니다. 그래서 깨달음을 얻거라. 이러한 의미로 내려가게 되죠, 지상으로. 

그다음 양소유는 a에서의 생활에 싫증 때문에 b 공간으로 가는 것이 아니라 추방된 겁니다. 그다음 양소유는 a에서는 호승과 b에서는 팔선녀과 같이 살고 있는 게 아니라 모두 다 팔선녀와 같이 살게 되죠. 

여덟 명, 여덟 명, 여덟 명. 그리고 5번, 호승과 양소유가 a에서는 만났지만 b에서는 만나지 않았다고 돼 있는데, 아니죠. 다 만나죠. 다 연관이 있습니다. 그다음 4번 한번 풀어보죠. 

'ㄱ'에서 'ㅁ'을 이해한 내용으로 적절하지 않은 겁니다. 'ㄱ' 한번 볼까요? 호승은 신분의 차이가 있어 높임 표현을 쓴다. 그렇죠. 뵈나이다. 이런 식으로 승상이니까, 벼슬 있으니까 높임 표현 씁니다. 

2번, 호승은 옛말을 들어 자신을 기억하지 못하는 양소유에 대해서 말하고 있다. 그래서 기억이 안 나십니까? 이런 식으로 이야기하고 있는 거죠. 그리고 'ㄷ', 양소유는 꿈꾸기 전 성진의 삶을 떠올리며 

호승과 인연을 확인하고 있다고 돼 있는데, 'ㄷ' 한번 보세요. 여러분, 'ㄷ'입니다. 'ㄷ'이 좀 중요한데, 어떤 의미에서 중요하냐면, 보세요. 소유가 전일 토번을 정벌할 제 꿈에라고 되어 있죠? 

그러니까 이 내용이 바로, 꿈 이야기인데, 이 안에서 꿈을 또 꾸는 거죠? 그러니까 바로, 뭡니까? 몽중몽이 되는 거죠. 여러분, 파악할 때 이렇게 이해해야 합니다. 꿈속의 꿈입니다. 

그런데 3번 보니까 뭐라고 되어 있어요? 여기 보니까, 3번 보니까 꿈꾸기 전이라고 되어 있죠. 꿈꾸기 전이에요? 아니죠. 꿈속의 꿈. 따라서 적절하지 않은 거, 3번 고르면 되겠습니다. 

4번, 양소유는 자신의 지나온 삶을 밝히며 호승과 인연이 없었음을 말하고 있다. 계속해서 그 기억을 떠올리지 못하고 있습니다. 5번이에요. 'ㅁ', 양소유는 호승이 어떤 의미로서 하는 행위인지 파악하지 못하고 있다. 

환술로 서로 희롱하느뇨. 그러니까 왜 정체를 잘 드러내지 않고, 이러한 식으로 환술로써 서로 희롱하는 것이냐. 아직 기억을 지금 못하고 있는 거죠. 이렇게 문제 풀면 될 것이고, 5번입니다. 

10년을 동처하던 일의 구체적인 내용을 조건에 맞게 주어, 서술어를 갖춘 완결된 문장으로 쓰시오. 주어, 서술어를 갖춰야 하기 때문에 무엇이 어떠하다. 무엇이 어찌하다. 무엇이 무엇이다. 이런 식으로 써야 됩니다. 

따라서 정답 정리하면, 아래와 같이 정리할 수가 있을 겁니다. 육관대사는 사제 관계인 성진과 남악 형산에서 십 년을 같이 살았다. 이겁니다. 같이 살았는데, 지금 여기에서 그것들을 기억해내지 못하고 있는 것이죠. 됐죠?

계속해서 우리 교재 119쪽, 구운몽 계속 진행합니다. 주인공의 이름인데, 왜 성진, 그리고 왜 양소유라고 했을까? 성진이에요. 본성, 그리고 참진. 이렇게 진정한 본성이다. 이 뜻이에요. 

그래서 진정한 본성을 추구하려고 한다. 불교에서 말하는 본성으로 진정으로 깨달은 자를 나타내는. 나중에는 깨달음을 얻죠. 소유예요. 그래서 적을 소, 그리고 놀다 유, 머물다 유. 이 뜻인데, 놀다 유.

그래서 적게, 짧게, 짧은 시간 동안 놀다 가는 사람. 왜냐면, 이때 양소유로 활동했을 때는 바로 꿈이니까. 바로, 내화의 이야기니까. 인간 세상의 욕망이 덧없음을 내포한다.

이 과정을 통해서 나중에 깨닫고 불교로 귀의하게 되죠. 인간의 욕망이 허망함을 깨닫고 진정한 깨달음으로 돌아간다는 주제 의식을 바로 반영한 부분이 되겠습니다. 그리고 하나 더 보죠. 제목으로 살펴본 주제 의식입니다.

왜 구운몽인가, 이 뜻인데요. '아홉 구' 자, 그리고 이렇게 '구름 운' 자, 그리고 '꿈 몽' 자입니다. 일단, 등장인물 수가 아홉 명이에요, 이렇게. 그렇죠? 성진과 팔선녀 더해도 아홉 명, 소유와 2처 6첩 더해도 아홉 명입니다.

그리고 뜬구름 같다. 이거에요. 덧없다. 구름과 같다. 그거에요. 그런 깨달음을 주죠. 그리고 몽, 왜? 환몽 구조니까. 이렇게. 그래서 현실, 꿈, 현실. 이런 액자식 구성의 환몽 구조를 통해서 우리에게 그런 깨달음을 던져 주죠.

이렇게 정리하고, 6번 넘어갑니다. 윗글에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있어요. 1번, 꿈에서 깨어난 이후를 서술하고 있다고 되어 있습니다. 그렇죠. 

이제는 양소유가 아니라 성진 본연의 모습으로 돌아오게 됩니다. 스스로 제 몸을 보니, 일백여덟 날 염주가 손목에 걸렸고, 머리를 만지니 갓 깎은 머리털이 가칠가칠하였으니. 이제 돌아온 거죠, 성진의 모습으로.

완연히 소화상의 몸이요 다시 대승상의 위의 아니니, 정신이 황홀하여 오랜 후에 비로소 제 몸이 연화 도량 성진 행자인 줄 알고 생각하니, 처음에 스승에게 수책하여 풍도로 가고 인세에 환도하여 양가의 아들 되어 

장원 급제 한림학사하고 출장입상하여 공명신퇴하고 두 공주와 여섯 낭자로 더불어 즐기던 것이 다 하룻밤 꿈이라. 깨달은 거죠, 이렇게. 그래서 이 부분이고요. 꿈에서 깨어난 이후 서술하고 있다. 그렇게 판단하면 됩니다. 

그다음 2번, 한자어의 사용이 많고 문어체 어휘가 쓰였다. 제가 지금 읽은 이 부분이 한자어가 굉장히 많이 등장했었죠. 3번, 구운몽에 담긴 주제 의식이 직접적으로 드러나 있다. 다 한낱 꿈이라. 

그다음 4번, 사건의 진행 과정을 압축적으로 회상한 부분이 있다. 압축적으로 회상했습니다. 어떻게 회상했습니까? 바로, 이 세 줄에 다 줄이죠. 처음에 스승에게부터 시작해서 두 공주와 여섯 낭자로 더불어 즐기던 것.

이렇게 세 줄로 꿈속에서의 이야기. 양소유로 살았던 그때의 활약상을 다 정리합니다. 5번, 유교적 현실주의 세계관을 긍정적으로 그리고 있다고 돼 있는데, 유교적이라기보다는 불교적에 가깝죠.

따라서 5번은 적절하지 않습니다. 6번의 정답은 5번이고요. 7번 넘어가죠. '보기'를 참고하여 윗글에 드러난 작가의 의도를 이해한 것으로 적절하지 않은 것은? 입니다. 보죠. 

작가는 문학 작품을 통해 인간과 세상을 바라보는 자신의 생각을 담아낸다. 구운몽에서 현실의 성진과 꿈속의 소유는 같은 인물입니다. 하지만 작가는 성진이라는 이름을 통해서 참된 본성을 추구하는 것에 관심을 가지고,

그다음 소유라는 이름을 통해 속세는 잠시 놀다 가는 곳이라고 이러한 생각을 드러내고 있다. 따라서 주인공의 이름을 어떻게 짓느냐에 따라서 바로 작가가 어떠한 메시지를 던져 주는가를 우리가 알 수가 있는 거죠.

그래서 보죠. 1번, 작가는 양소유가 장원급제 하고 대승상이 되는 것을 잠시 즐기는 놀이로 생각했다. 그렇죠. 이러한 것들은 한낱 잠깐의 꿈이라는 인식이 있는 거죠. 

2번, 작가는 성진과 양소유의 삶이 바로 방식의 차이는 있지만 둘 다 가치 있는 삶임을 밝히려 했겠군. 둘 다 가치가 있는 건가요? 아닙니다. 둘 다 가치 있지는 않아요. 하나는 뜬구름 같은 겁니다. 

이 중간에 내부의 이야기가. 현실, 꿈, 현실에서 꿈의 이야기가 바로 이렇게 뜬구름 같다고 이야기했으므로, 둘 다 가치 있다고 보기는 어려워요. 정답 나왔고요. 

그다음 작가는 불도에 정진하겠다고 각오하는 성진을 통해 참된 본성을 지양하는 자신의 태도를 드러냈다. 그래서 맨 끝에 귀의하게 되죠. 바로, 성진과 팔선녀. 이렇게 양소유와 팔선녀가 다 귀의하게 됩니다. 

그다음 작가는 팔선녀를 육관대사의 제자가 되게 하여 성진과 같이 참된 본성을 찾는 삶을 추구하겠군. 그렇죠. 그다음 5번입니다. 작가는 양소유가 팔선녀와 인연을 맺고 함께 사는 것을 

참된 본성을 찾아가는 과정으로 보지는 않았다. 그렇죠. 이러한 식으로 인연을 맺고 같이 살아가는 것은 한낱 꿈이었다는 내용이 나와 있기 때문에 7번의 정답은 2번이라고 할 수가 있죠. 

그다음 8번 넘어갑니다. '보기'는 윗글의 구성에 대한 선생님의 설명이다. 윗글과 '보기'를 참고할 때 밑줄 친 부분에 들어갈 내용으로 가장 적절한 것은? 이라고 되어 있습니다. 

구운몽의 구조를 도식화 해 보면, 소설 분량의 대부분을 차지하고 있는 양소유의 삶이 사실은 하룻밤 꿈에 불과하다는 것을 알 수 있습니다. 이것은 밑줄을 보여주기 위한 것이라고 할 수 있다고 되어 있고,

현실, 꿈, 현실인데, 입몽, 각몽이라고 말이 나와 있죠. 바로, 아까 제가 이야기했던 부분이 그것이 되겠습니다. 1번 보죠. 인간이면 누구나 성공에 대한 욕망이 있다. 그렇죠. 

성공이라는 욕망은 있기는 하지만, 이것을 보여주기 위한 것이라고 볼 수는 없습니다. 2번, 인간의 한계를 극복하며 새롭게 살아가야 한다는 것은 전체적인 주제랑은 맞지 않고요.

3번, 인간이 추구하는 부귀영화가 사실은 찰나에 지나지 않는다. 한낱 꿈이다. 그러니까 본질적인 것, 어떤 가르침, 깨달음, 도를 추구해야 된다. 이 얘기죠. 이걸 보여주고 있는 거죠. 

그다음 4번, 인간을 구원하는 길은 종교에 귀의하는 것이 최선이다. 종교에 귀의하는 것만이 최선은 아니죠? 그걸 이야기하고자 하는 게 아니라 이렇게 즐거움을 얻었던 것은 오래 가지 않는다고 하는 것을 

우리에게 보여주는 거죠. 그리고 그 과정에서 도를 추구하는 것이고. 그다음 인간은 각자 주어진 현실에 만족하며 충실히 살아가야 한다. 역시, 작품 전체의 주제와 맞지 않습니다.

따라서 한낱 꿈에 지나지 않는다고 하는 내용을 고르게 되면, 바로 3번 정답을 고를 수가 있을 겁니다. 그다음에 9번입니다. 윗글의 흐름을 고려할 때 'ㄱ'을 보고 팔선녀에 대해 가졌을 육관대사의 생각으로 

가장 적절한 것은? 이라고 되어 있죠? 이렇게 한번 이야기합니다. 이렇게 이야기하는데, 'ㄱ', 팔선녀가 물러가 낯 위의 연지분을 씻어 버리고 각각 소매로부터 금전도를 내어 흑운 같은 머리를 깎고 들어와 사뢰되.

제자 등이 이미 얼굴을 변하였으니 맹서하여 사부 교령을 태만치 아니하리다. 열심히 도를 닦겠다는 거죠. 대사가 가로되, 선재, 선재라. 좋은 일이라는 이 뜻입니다. 너희 여덟 사람이 능히 이렇듯 하니 진실로 드문 일이로다.

그러니까 드문 일이기는 하지만 굉장히 좋은 일이다. 나로서는 반갑다, 좋다. 그러한 의사를 표현하고 있는 거죠. 그러면 9번에서 봤을 때 지금 1번, 2번, 3번은 다 어때요? 거절해야지, 두고 봐야겠어. 받아들일 수는 없지. 이거죠.

따라서 1, 2, 3번은 다 아니고. 5번, 원칙을 깨고 제자로 받아들여야 된다. 원칙을 깬다는 이야기 있었습니까? 없었죠. 4번, 여자로서의 삶도 포기하고 어렵고 힘든 불법에 정진하겠다는 굳은 의지를 보이니,

제자로 받아들이겠다는 거죠. 따라서 9번의 정답을 고르시면, 4번이 되겠습니다. 그다음 10번입니다. a를 참고하여 조건에 맞는 한자성어를 쓰시오. 윗글의 주제를 드러내라. 

한바탕의 봄꿈처럼 헛된 영화나 덧없는 일이라는 뜻으로 인생의 허무함을 이르는 말. 어떠한 말이 있냐면, 바로 일장춘몽이라고 하는 말이 있습니다. 그래서 정답을 고르시면, 일장춘몽. 이렇게 적어두시면 돼요.

여러분, 구운몽 관련해서 지금 우리가 열 문제 풀어봤는데, 여기 나와 있는 올림포스 이 문제들은 여러분이 구운몽에서 꼭 알고 있어야 되는 개념들을 문제화 한 겁니다. 

물론, 구운몽이라고 하는 작품 전체가 다 올림포스에 나와 있지는 않아요. 그 중에 일부 부분을 지문으로 가져와서 쓴 것뿐입니다. 물론, 전체적인 내용은 여러분 이제 교과서를 통해서,

국어1 교과서를 통해서 이제 만나보겠지만, 이러한 전체적인 내용은 아니지만 지문 통해서 만나본 거예요. 따라서 우리가 지금 풀어본 이 열 문제를 꼭 알고 있어야 구운몽의 핵심개념에 근접하는 겁니다. 아시겠죠?

구운몽 다가 아니라 그 중에 중요한 것 일부만 다룬 겁니다. 여러분이 구운몽을 조금 더 심층적으로 보겠다고 하면, 이러한 내용 전체를 다 읽어보고 줄거리를 숙지하는 게 더 바람직하다고 하겠습니다. 

이렇게 해서 여러분, 우리 강의 121쪽까지 풀어봤고요. 오늘의 고사성어 만나볼 차례입니다. 한번 보시죠.



열 번째 고사성어, 바로 부화뇌동이었습니다. 남이 뭐라고 한다고 해서 쉽사리 부화뇌동, 주변도 없이 남의 의견에 따라 이리저리 흔들리는 것은 아예 처음부터 하지 않은 만 못합니다. 이런 식으로 쓰입니다. 

따라서 부화뇌동 하지 않는 것. 자신의 중심을 찾아가는 것. 혹자는 중심의 괴로움, 중심은 괴롭다고 이야기하는데요. 그만큼 자신의 어떤 자리를 지켜내는 것이 어렵다고 하는 뜻이 되겠습니다. 

여러분, 부화뇌동, 이런 식으로 알고 계시고, 소신 있게 여러분의 길을 걸어가는. 공부도 마찬가지고, 사실. 그렇게 계속해서 이어가시면 좋겠습니다. 우리 내신 챙기기, 그다음 계속 이어집니다. 122쪽인데요.

박완서 작품이에요. 겨울 나들이가 되겠습니다. 교재 한번 볼 텐데요. 해제 보겠습니다. 남편에 대한 배신감 때문에 삶의 허망함을 느낀 주인공이 무작정 떠난 겨울 여행에서 한국 전쟁의 상처를 보듬으며 살아가고 있는

여인숙 아주머니와 그녀의 시어머니를 만나 진정한 가족 사랑의 의미를 깨닫고 다시 가정으로 돌아간다는 내용이 소설이라고 나와 있습니다. 여러분, 여기에서 보시면, 주인공. 

특히, 이제 여성인데, 이 주인공이 남편에 대한 배신감을 느끼게 됩니다. 일단, '가'부터 한번 보죠. 나를 더더욱 처량하게 만들고 싶었다. 처음부터 재밌으려고 시작한 여행은 아니었다. 

그러니까 주인공이 여행을 떠나게 된 이유는 사실, 아주 좋지 못한 그러한 이유가 있습니다. '나' 보죠. 남편은 출가한 딸을 모델로 그림을 그리고 있었다. 이것 자체가 나쁜 건 아닌데, 어떠한 연유가 있냐면,

그리고 그 인물화는 남편의 종래의 화풍과는 전연 다른 끔찍하도록 섬세하고 생생하고 사실적인 그런 그림이었대요. 나는 그런 그림에서 울컥 혐오감부터 느꼈답니다. 왜 그러했는지 한번 계속 보죠. 

출가해서 삼 년째, 갓 돌 지난 첫 애를 두고 있는 딸은 처녀 때와는 또 다른 윤택하고 기품 있는 아름다움으로 소파에 단정히 앉아 있었다. 그런데 어떠한 딸이냐면, 이 주인공의 친딸이 아니라 

남편과 첫 번째 아내와의 사이에서 낳은 딸이었다. 그랬군요. 남편은 딸을 통해 이북에 두고 온 당시의 아내의 모습을 되살렸음에 틀림없다. 이러한 이유 때문에. 따라서 자신이 아닌 바로 첫 번째 아내를 생각하고 떠올렸던

그런 남편에게 배신감을 느꼈기 때문에 이 사람은 일상에서 탈출해야겠다는 생각을 하게 되었고, 여행을 떠나게 되었습니다. 하지만 남편은 이걸 잘 모르죠. 남편은 나와 여행을 떠나기로 결심하게 된 그런 까닭이 바로,

자신에게 있다고 하는 사실을 모릅니다. 그렇게 알고 계시면 되고, 여지껏 산 게 말짱 헛것이었다는 진실을 가르쳐 준 게 바깥에 황량한 겨울 날씨였다. 그래서 겨울 나들이. 왜 계절적 배경으로 겨울을 삼았는지 보면,

바로 이 주인공의 허탈감, 스산한 마음, 그런 것들을 충분히 반영하고 있어서라고 하겠죠. 주인공 '나'의 회상을 통한 전개 한번 보세요. 현재와 과거. 이렇게 제가 간단하게 이야기했던 부분이 바로 이거고요.

계절적인 배경으로 바로 겨울을 선택한 이유. 황량하다. 그리고 을씨년스럽다. 그리고 이것은 바로, '나'가 갖고 있는 남편에 대한 그러한 마음, 배신감. 소중한 것을 좀 잃어버린 어떤 허탈감과 상실감 등이 되겠죠.

그래서 겨울 풍경이 '나'의 심리와 동일시된다고 볼 때 이러한 소설의 어떤 소재로 작가가 겨울이라고 하는 계절을 선택한 것은 굉장히 탁월한 것이 되겠죠. 그다음 123쪽에 여러분, 콕콕 특강 한번 보시면, 

인물, 사건, 배경 파악하기잖아요. 겨울 나들이는 남편에게 헌신하며 살아온 주인공 '나'가 어느 날 딸을 그리고 있는 남편을 보고 남편이 아직 전처, 첫 번째 아내를 잊지 못했다고 생각하여 자신의 삶에 허망함을 느낍니다. 

그래서 여행을 떠나게 된 거예요. 그리고 그 아래, 겨울 나들이의 인물 제시 방법입니다. 이 작품은 바로, 1인칭 주인공 시점인데, 



1인칭이고요. 주인공입니다. 겨울 나들이는 1인칭 주인공 시점으로 '나'의 심리가 직접적으로 제시되어 있다. 주인공이니까 자신의 심리를 누구보다도 더 잘 알 수 있고, 잘 전달할 수 있겠죠.

다른 등장인물들의 성격과 심리도 나의 주관적 판단에 의해 제시되는 것이다. 그리고 이러한 주인공 시점이 있고, 그리고 그 아래에 인물 제시 방법이 있는데요. 인물 제시 방법으로 두 가지가 있습니다. 

하나는 말하기가 있고요. 하나는 말하기가 있고, 또 하나는 보여주기가 있습니다. 여러분, 수능이라든가 그런 데서 말하기와 보여주기를 직접적으로 물어보지는 않아요. 말하기다. 보여주기다. 이렇게 직접 묻지는 않습니다. 

다만, 그 아래에 있는 내용들을 통해서 문제화 하고 답지에 한 줄을 만들어내는 거죠. 서술자가 직접 인물의 내면까지 파악하여 성격이나 심리를 직접 드러낸다고 되어 있죠?

그래서 우리가 앞에서 배웠던 직접 제시가 바로, 말하기에 들어갑니다. 그리고 보여주기 한번 보세요. 등장인물의 대화나 행동, 또는 외향 묘사를 통해 성격을 간접적으로. 

그래서 간접 제시하는 방법이 바로, 보여주기가 됩니다. 이러한 방식으로 인물의 성격을 드러낸다. 소설에서는 여러분, 알고 계시면 돼요. 그러면 전체적으로 한번 문제부터 한번 풀어보죠. 1번입니다. 



이 내용 보면서 같이 따라오면서 풀면 돼요. 윗글의 서술상 특징으로 적절하지 않은 것은? 주인공의 내면 심리를 솔직하게 드러내고 있다. 그렇죠. 솔직하게 드러내고 있습니다. '나' 부분에서요.

그리고 2번, 계절적, 공간적 배경이 주인공의 행동에 영향을 미치고 있다. 그렇죠. 영향을 미치고 있죠? 특히, 계절적인 배경, 겨울이라고 하는 것. '마' 부분에서 알 수가 있죠. 

그리고 3번, 특정 인물의 시각을 통해 사건의 진행 과정을 보여주고 있다. 특정 인물의 시각. 바로, 누구예요? '나'라고 하는 주인공의 시각을 직접 빌려서 이렇게 우리에게 진행 과정 보여주고 있죠. 

4번입니다. 사건을 요약적으로 진술하여 인물의 지나온 삶을 짐작할 수 있다. '다' 부분 보면, 그런 식으로 짐작할 수가 있죠. 남편은 딸을 통해 이북에 두고 온 당시 아내의 모습을 되살렸다고 되어 있으니까 사건을 요약했다. 

이렇게 볼 수 있을 겁니다. 5번, 시간의 흐름에 따른 전개를 통해 사건의 인과관계를 밝히고 있다. 인과관계는 밝혀지고 있죠. 보니까 왜 여행을 떠나게 되었는가에 대한 답은 분명히 나오고 있어요.

그런데 문제는 뭐냐면, 시간의 흐름에 따라라고 돼 있는데, 시간의 흐름은 아니죠. 역순행적 구성이에요. 중간, 중간 보면, 그러한 시간적인 구성이 시간의 흐름에 따라 일관적으로 진행되지만은 않죠. 

따라서 1번의 정답, 5번으로 고르면 되겠습니다. 그다음 2번 보죠. 윗글의 '나'에 대한 이해로 적절한 것은? 이라고 되어 있죠? 정답은 1번이니까 밑에서부터 한번 가볼게요. 

5번, 점점 남편의 첫 번째 부인을 닮아가는 딸에게 질투를 느끼고 있었다. 닮아가는 것 때문에 질투가 있는 것은 아니죠. 전처를 잊지 못한 남편에게 화가 난 거죠. 

그다음 4번, 기분에 따라 혼자 훌쩍 여행을 떠나는 것은 종종 있는 일이다. 종종 있는 일은 아니에요. '라' 보면 아시겠지만, 이런 경우는 거의 없었습니다, 주인공에게. 아니고요. 

3번, 사실적으로 그린 영정 그림을 보며 혐오감을 느낀 것이 아니죠. 그러한 연유 때문이 아니라 바로, 남편이 전처를 잊지 못하고 딸의 모습을 대신 그림으로써 그러한 모습들을 현실로 

그런 식으로 나타내려고 하는 것에 대해서 화가 났던 거죠. 그리고 2번입니다. 남편에게 속아 산 것 같은 느낌을 자주 받지는 않았어요. '다' 부분 보면, 자주 받지 않았다는 것을 알 수가 있습니다. 

그리고 1번, 평소 남편의 그림 그리는 경향을 잘 알고 있죠? 이건 맞죠. 그래서 보면, 인물화는 남편의 종래의 화풍과는 전연 다르다. 그래서 종래의 화풍을 알고 있다는 것을 짐작하게 해 주죠.

2번의 정답은 그래서 1번입니다. 그다음 3번 한번 보죠. 윗글에서 '보기'의 설명에 해당하는 소재로 가장 적절한 것은? 문학에서 인물의 정서를 표현할 때 직접적으로 드러내기보다는 구체적 사물을 통해 

간접적으로 나타내는 경우가 많다. 이때 동원되는 사물을 객관적 상관물이라고 이야기합니다. 일단, 겨울 날씨. 겨울 나들이니까. 그리고 해골 같은 가로수라고 하는 말. 

여기에서 우리가 볼 수 있는 거, 허탈감, 배신감, 어떤 상실감. 그러면 소설의 여러 가지 소재에 나오는 그런 어떤 물품이라든가, 아니면 대상이라든가, 그런 것들이 있는데, 특히 겨울 날씨에서 어떤 것? 

해골 같은 가로수라고 하는 것을 우리가 보게 되면, 그 안에서 느껴지는 어떤 을씨년스러움, 그런 것들을 우리가 그려볼 수가 있겠죠, 머릿속에. 그래서 이런 것들을 감안했을 때 바로, 겨울 날씨라고 하는 것과 연관 지었을 때

3번의 정답은 4번이라고 하는 것을 정확하게 알 수가 있겠죠. 4번, '보기'를 참고할 때 'ㄱ'에서 'ㅁ' 중 주인공이 남편을 떠나게 된 궁극적인 원인은 바로 뭐냐면, 남편에 대한 배신감인데, 남편에 대한 배신감, 

'ㄱ', 'ㄴ', 'ㄷ', 'ㄹ', 'ㅁ' 중에 어디에 나와 있냐면, 바로 'ㄹ'이죠. 따라서 'ㄹ'이고, 정답은 4번이겠네요. 딸은 엄마를 닮는 법이다. 그러니까 그러한 엄마의 모습을 갖고 있는 바로 이 첫째 딸의 모습을 또 그리는 

그러한 남편을 통해서 배신감을 얻게 되죠. 그다음에 5번입니다. '가'의 상황에서 '나'가 느낀 감정을 조건에 맞게 쓰시오. 소중하게 움켜쥐었던 보물의 원관점. 원관념, 보조관념 알고 있죠?

그리고 각자의 내용을 밝힐 것, 그리고 알았을 때 계기가 되는 사건을 쓸 것. 종합하여 쓰면, 이렇게 정리할 수가 있습니다. 남편이 딸을 그리며 첫 번째 부인을 생각하고 있다고 생각해 지금까지 가족에 대한

사랑과 헌신으로 살아온 자신의 삶을 헛산 것처럼 느낀다. 이렇게 정리하면 되겠습니다. 따라서 이러한 주인공이에요. 주인공이 일상에서 좀 벗어나고자 하는 심리는 바로, 여기에서 기인한 것이다. 이렇게 알 수가 있는 거죠.

계속해서 124, 125쪽 넘어갑니다. 박완서의 겨울 나들이가 계속 이어지고 있는데요. 그러면 이러한 상처를 어떻게 치유할 것인가. 해제 부분 보니까 다시 가족의 곁으로 돌아왔다고 되어 있는데, 

어떠한 과정을 통해서 가족에게 다시 돌아오게 되었는지 한번 읽어보죠. 몰라요, 몰라요. 나는 정말 모른단 말이에요. 소름이 쭉 끼치고 간담이 서늘해지는 처참한 비명이었다. 

그녀도 뛰어나가고 그녀의 남편까지도 엉겁결에 뛰어나갔다. 그녀라고 하는 것은 여러분 누구냐면, 여인숙 아주머니예요. 그녀의 남편이라고 하는 사람은 바로 여인숙 아주머니 남편이 되겠죠.

저만치 뒷간 모퉁이에 패잔병인 듯싶은 지치고 남루한 인민군 서너 명이 일제히 총부리를 시어머니에게 겨누고 있었다. 시어머니라고 하는 것은 바로 여인숙 아주머니의 시어머니입니다. 

무슨 말이냐면, 여주인공이 이제 여행을 떠나잖아요. 그러면서 이제 여인숙에 묵게 돼요. 그러면서 이제 여인숙의 아주머니와 이야기를 나누게 됩니다. 그러면서 이제 가족사를 듣게 되는 거죠.

그래서 이러한 여인숙 아주머니가 혼자 살게 된 어떤 배경, 그리고 시어머니를 모시게 된 어떤 배경, 그리고 시어머니의 건강이 좋지 않다고 하는 어떤 이유들을 여인숙 아주머니를 통해서 이야기를 듣게 됩니다. 

그러면서 이제 자신의 어떤 경험을 또 계속 떠올려 보게 되고, 반성도 하게 되고, 생각을 깊이 하게 되는 그러한 과정들이 좀 나와 있죠. 그들도 놀란 것 같았다. 

그들은 처음부터 누굴 해치려고 나타났다기보다는 그냥 시어머니와 마주쳤거나 마주친 김에 옷이나 먹을 것을 달랄 작정이었는지도 모른다. 그런데 그들이 무슨 말을 걸기도 전에 시어머니는 그 자리에 꼼짝도 못하고

못 박힌 채 고개만 미친 듯이 저으며. 계속 이런 겁니다, 계속. 그렇죠? 여러분, 도리도리라고 어렸을 때 했던 거 기억할 거예요. 머리를 이제 좌우로 이렇게 흔들어서 아니라고 하는 부정의 표시를 하는 그런 어떤 몸짓인데,

이러한 것을 계속 했다고 하는 거죠. 그러면서 패잔병 중 한 사람이 눈에 살기가 번뜩이는가 하는 순간 총이 그녀의 남편을 향해 난사됐다. 이렇게 해서 여인숙 아주머니의 남편이 총에 맞고 죽게 됩니다.

그녀의 남편은 처참한 모습으로 나동그라지고 그들도 어디론지 도망쳤다. 이런 일은 일순에 일어났다. 그러니까 정말 정신없이. 정신없이 이 여인숙 아주머니와 남편도 같이 나왔다가 

지금 총을 맞고 지금 이제 남편은 죽게 된 거죠. 그 후, 거의 실성하다시피 한 시어머니를 오랫동안 봉양한 끝에 어느 만큼은 회복 됐지만, 그때 뒷간 모퉁이에서 죽길 기를 쓰고 흔들어 대던 도리질만은 

그때 같은 박력만 가셨다 뿐 멈출 줄 모르는 고질병이 되고 말았다. 그러니까 시어머니는 계속해서 이런 병이 있는 거예요, 지금. 계속 이렇게. 그래서 도리도리 할머니라는 이 동네 명물 할머니가 됐대요. 

아주머니는 이런 얘기를 조금도 수다스럽지 않고 담담하게, 그리고 고즈넉하게 했다고 되어 있죠. 그러면서 이제 마음이 어떤 도와드리고 싶다는 이러한 마음이 들었다고 이야기를 합니다. 

당신 임의로 못 하시는 일이고, 얼마나 힘이 드시겠냐고 하면서 이해하게 된 거죠. 시어머니는 치매를 앓고 있었고, 허구한 날 도리짓이나 해대는 것을 대사업이라고 하는 아주머니의 농담에 웃으려다 말고 

입을 다물었다고 돼 있습니다. 바로, 여기 보세요. 아들을 지키고 싶은 마음. 아들의 죽음의 원인이 되었다. 자신이 그런 식으로 슬기롭게 대처하지 못하고 당황했던 것이, 결국 나 때문에 아들이 죽은 것은 아닌가.

그런 식으로 부정하고 싶은 그런 행동, 몸짓들이 아직까지 고질병으로 남게 된 거죠. 죽음 이후, 아들의 죽음에 대한 충격. 바로, 죄책감. 그래서 자식에 대한 어머니의 모성애가 나타난 그런 행동이 바로, 이 도리도리.

이 도리질이라고 하는 것입니다. 그리고 이것을 바로 여인숙 아주머니가 이해하게 되죠. 그래서 대사업이라고 하는 이러한 의미는 두 가지로 나눠봤을 때 아들을 끝까지 좀 마음으로나마 지켜내고 싶은 것이었고,

남편이 죽은 후 시어머니를 평생 봉양하는 것. 따라서 잘 도와드리는 것, 이렇게. 그래서 결국 가족에 대한 사랑과 가족을 지키려는 의지를 이 두 사람을 통해서 주인공이 엿보게 되고, 이러한 의지를 엿본 주인공이 어떻게?

심경의 변화를 겪게 되고 가족에게 돌아가게 되는 것으로 끝이 나게 됩니다. 노파는 고개만 살래살래 흔들었지만 나는 노파가 너는 결코 헛살지만은 않았어, 암. 헛살지 않았고 말고라고 되어 있죠.

시어머니, 도리도리 할머니, 그리고 노파 다 똑같은 대상을 가리키는 말입니다. 이런 식으로 알게 되는 거죠. 그래서 어떤 가족의 애틋한 그런 어떤 서로 간에 아껴주고 보듬어 주는 그런 마음들을 이렇게 엿보게 됩니다. 

그래서 이거 같은 경우도 역시, 액자식 구성입니다. 액자식 구성. 그래서 여주인공의. 주인공의 이야기가 하나 있고, 주인공의 이야기가 하나 있고, 그리고 여인숙 아주머니의 이야기가 또 하나 있기 때문에 

외부 이야기, 내부 이야기. 특히, 내부 이야기는 어때요? 이렇게 여인숙 아주머니 이야기가 바로, 내부 이야기가 되는 거죠. 자, 그렇게. 이렇게 보고 문제 한번 풀면서 이제 내용 한번 확인해 가죠.

6번입니다. 윗글에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있죠. 1번, 시대적 배경을 짐작할 수 있는 특정한 어휘. 사용 되죠? 인민군. 그다음 2번, '나'는 타인과의 만남을 통해 삶의 의미를 깨닫고 

위로와 격려를 받고 있다. 그렇죠. 누구? 바로, 이 시어머니. 그다음 사건의 전후를 고려할 때 노파의 도리질은 여러 가지 의미로 해석될 수가 있어요. 아까 우리 앞에서 봤던, 앞에 화면에서 봤던 여러 가지 의미들. 

그다음 민족적 비극이 한 개인의 삶은 물론 한 가정을 파괴할 수 있죠. 그리고 한 가정을 지금 파괴해 놓았죠. 5번, 서술자에 대한 부정적 의미를 가진 행위를 긍정적으로 인식하려는 발상의 전환이 나타난다. 

여기에서 서술자는 누구예요? 나죠. 주인공이죠. 부정적 의미를 가진 행위가 있습니까? 없죠. 6번의 정답은 5번이고요. 7번, 윗글을 영화로 만들기 위해 협의한 내용으로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있습니다. 

1번, 인민군들의 복장은 패잔병의 분위기가 나게 낡고 지저분하게 해야겠군. 그렇죠. 패잔병처럼 보였다고 했으니까. 그리고 2번, 거친 두 손이 유약한 한 손이 보태지는 장면은 클로즈업으로 찍어야겠군.

그런 식으로 이러한 의지를 서로가 보게 되는 거죠. 3번, 시어머니와 인민군들이 마주하는 장면에 긴박감이 흐르는 배경음악. 왜냐면, 그런 식으로 남편이 죽게 되는 아주 극단적인 상황까지 오기 때문에 

배경음악이 이렇게 흐르게 되는 거죠. 4번, 아들과 며느리역의 배우들에게 놀라서 경황없이 뛰어나오는 모습을 실감나게 연기하도록 주문해야겠군. 정신없는 상황이었으니까, 그 경황없는 것을 이런 식으로 표현한다는 거고.

5번, 노파가 독특한 행동으로 동네에서 호기심과 부러움의 대상이 되며. 부러움의 대상입니까? 아니죠. 부러움의 대상이 아니라 마음으로나마 아들을 끝까지 지켜내고 싶은 심리가 그런 식으로 반영된 것이고,

또 치매를 앓고 있었기 때문입니다. 8번 넘어가죠. '나'가 'ㄱ'과 같은 행동을 한 이유로 가장 적절한 것은? 이라고 되어 있습니다. 거칠지만 푸근한 두 손 위에 내 유약한 한 손이 경건하게 보태졌다.

한 명, 두 명, 그리고 주인공까지 해서 세 명. 가족애를 몸소 느껴보고 오래 기억하기 위해. 그렇죠. 이들의 가족애를 느껴보고 싶은 거죠. 그래서 다시 돌아가게 되죠, 주인공도. 

갈등을 겪으며 살아온 고부를 화해시키기 위해라고 돼 있습니다. 그런데 화해가 아니라 이미 어때요? 아주머니는 시어머니에게 그렇게 도와주고자 하는 그런 마음이 이미 있어요. 화해 아니죠. 

그다음 3번, 효를 실천하려는 며느리의 행동을 본받고 싶어서. 며느리만 본받고 싶어서 시어머니도 본받고 싶은 거죠. 가족을 사랑하는 마음에서. 그리고 4번, 여자로 세상을 살아가기 얼마나 어려운지 공감해서. 

여자인지, 아닌지, 이것에 지금 초점이 맞춰져 있지는 않습니다. 가족에 있는 거죠. 혈육의 안부를 걱정하고 있는 고부를 안심시키기 위해서. 아니죠. 이미 남편은 죽었죠. 이렇게 해서 8번의 정답 나왔고요.

그다음에 9번 보겠습니다. a에 드러난 인물의 심리로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있습니다. a 한번 보죠. 이젠 고쳐 드려야겠다는 생각보다는 도와드려야겠다는 생각뿐이에요.

그렇게 잘 봉양하고 싶은. 이제 죽음이 얼마 안 남았기 때문에 시어머니를 잘 모시고 싶은 그러한 마음인데요. 1번, 노파를 원망하며 냉담한 태도. 원망 아니죠. 2번, 노파에 대한 자책감과 죄의식. 자책감 아니고요. 

계속 잘 모셔 왔습니다. 3번, 노파를 진심으로 이해하며 책임감을 느끼고 있다. 그렇죠. 이해죠, 이해. 이해심입니다. 4번, 노파에 대해 자포자기의 심정. 아니죠. 자포자기가 아니라 계속해서 모시고 싶은 거죠.

5번, 노파 행동을 고치겠다는 신념. 아니에요. 지금 시어머니는 치매를 앓고 있기 때문에 이것을 고치겠다는 어떤 신념을 갖고 있다고 보기에는 어렵습니다. 

10번이에요. 윗글에서 아주머니가 시어머니의 도리질을 대사업이라고 하는 까닭을 짐작하여 한 문장으로 쓰시오. 바로, 이에 내용을 바탕으로 이렇게 정리하면 되겠습니다. 

노파가 도리질을 통해서 마음으로나마 자식을 끝까지 지키려는 의지를 나타낸다고 생각하기 때문이다. 그렇기 때문에 아주 굉장히 굳은 마음을 갖고 하고 있기 때문에 그냥 사업도 아니고 대사업이다. 

그런 식으로 말을 만들어내고 이야기하고 표현하고 있는 것이겠죠. 이렇게 해서 우리 강의 10강 마무리 하고요. 오늘의 콩 퀴즈 나갑니다. ㅇㅇㅇ은 염치가 없이 막된 사람이라는 뜻으로 김유정의 소설 제목이기도 합니다. 

ㅇㅇㅇ에 들어갈 말을 여러분 잘 남겨두시면 좋겠습니다. 우리 강의는 여기에서 마무리하고요. 다시 길이다, 그리고 혼자가 아니다. 올림포스 국어1 알짜개념, 저는 한정민이었습니다. 고맙습니다. 






