버텨라. 그리고 이겨라. 올림포스 국어1 알짜개념, 저는 한정민입니다. 안녕? "선생님 왜 강의 시작할 때, 그리고 강의 끝날 때 이렇게 눈을 깜빡이세요?" 라고 하는데 제가 깜빡이고 싶어서 깜빡이는 게 아니라 제가 눈이 작아요.

그래서 눈을 이렇게 강의 중에 크게 뜨고 카메라 한 곳을 계속 이렇게 보면 눈이 많이 피로합니다. 그래서 일부러 강의 시작할 때 이렇게 한번 질끈 이렇게 하고 강의 끝날 때는 정말 안도감에,

잘 끝났다, 이렇게 해서 한번 또 이렇게 꼭 감는 겁니다. 절대 다른 의미는 없습니다. 여러분 20강이고 우리 지금 11강까지 왔습니다. 거의 절반 지금 지나왔는데요.

독서, 문법, 문학, 화법, 작문, 이렇게 있는데 지금 우리가 문학 따라잡기를 굉장히 비중 있게 다루고 있습니다. 전반부에서도 말씀드렸다시피 알짜개념이에요. 그래서 앞에 우리 올림포스 국어1 본 강의가 있습니다.

45강 본 강의가 있고 알짜개념입니다. 그래서 그 알짜개념이라고 해서 몇몇 부분을 가지치기해서 안 다루는 것이 아니라 다 다룹니다. 다 녹여내요.

왜냐하면 이미 11종의 국어 1 교과서가 올림포스 국어 1 한 권으로 단권화 되면서 많은 내용들이 빠졌기 때문에 여기서 더 이상 뺄 수는 없다고 그래서 제가 다 다룹니다. 

다만 속도감 있게 여러분이 읽어보고 할 수 있는 내용들은 놔두고 제가 짚어줘야 되는 부분만 강조해서 지금 설명하고 있습니다. 그중에 문학을 지금 좀 중점적으로 보고 있습니다.

문학은 여러분 계속해서 여러분이 작품을 대하고 그런 경우의 수를 늘려 나가는 것이 가장 좋은 공부 방법입니다. 그렇다고 해서 내가 모든 문학 작품을 다 안 뒤에 그다음에 수능을 치르겠어. 이건 좀 어렵고요. 

그렇게 수능을 치르는 것은 아니고 낯선 작품도 익숙하게 읽어내기 위한 그런 연습을 하는 겁니다. 그래서 저랑 같이, 저와 같이 그런 훈련들을 하나하나 해가도록 하죠.

특히 우리가 지금 하고 있는 것은 문학의 갈래들을 보고 있고 서정 갈래, 서사 갈래까지는 이렇게 해서 10강에 마무리가 다 됐습니다. 그래서 우리 11강 들어서는 이제 극 갈래로 넘어가게 됩니다.

그래서 단원 이해. 여러분 98쪽 보시면 서정 갈래, 서사 갈래, 극 갈래, 교술 갈래, 이렇게 나와 있죠. 그중에 바로 11강, 지금은 우리가 극 갈래를 공부하게 된다. 이렇게 알고 있으면 되겠습니다.

그래서 우리 교재 98쪽과 99쪽에 해당하는 부분 같이 보면서 따라오면 좋겠습니다. 극 갈래 한번 보도록 하죠. 일단 극이라고 하는 것.

인물의 대사와 행동을 통해 이야기의 전개를 직접 보여 주는 문학 갈래를 바로 극이라고 이야기합니다. 특히 이 극 갈래 같은 경우에는 소설과 다른 것이, 소설과 좀 다른 것이 바로 서술자가 존재하지 않아요.

서술자가 존재하지 않아요. 이 서술자가 존재하지 않는다고 하는 특징은 하나인데 이 하나의 특성이 굉장히 여러 가지 파급 효과를 통해서 극 갈래와 극 갈래 아닌 것을 구분지어 줍니다. 

그래서 여러분 보면 인물의 대사와 행동을 통해서잖아요. 그렇죠? 다른 것들을 더 동원할 수가 없습니다. 서술자가 없으니까.

서술자가 중간에서 개입하거나 논평을 집어넣거나 아니면 서술자의 목소리로 사건이 요약되거나 압축되거나 하지 않습니다. 대사와 행동을 통해서 드러난다. 이것이 바로 극 갈래가 가지고 있는 특징입니다.

아주 큰 특징이에요. 주목해줘야 됩니다. 서사 문학과 마찬가지로 등장인물들은 서로 갈등을 벌이고 세계와 대립하기도 한다고 하는 점은 공통적이라고 하겠습니다.

하지만 서술자가 존재하지 않는다는 점에서 서사 갈래와 다르다. 역시나 마찬가지로 인물이 등장을 하고 인물과 인물, 인물의 내적 갈등, 인물과 세계 간의 갈등, 즉 여러 가지 양상으로 갈등이 다채롭게 드러나기도 해요.

그러한 점은 비슷하지만 뒷부분은 좀 다르다고 하는 겁니다. 그리고 무대라는 제약 때문에 모든 사건이 현재화된다고 하는 거예요. 그래서 우리가 또 하나 봐야 되는 것, 현재화된다.

무대라는 제약 때문에, 그래서 이 무대라고 하는 것이 어떤 극 갈래가 가지고 있는 여러 가지 제약을 포함시켜줍니다. 바로 무대에서 오는 여러 가지 제약들이 좀 있죠. 그래서 모든 사건이 현재화된다.

과거의 사건을 무대 위로 가져올 수는 없겠죠. 그렇죠? 또 마찬가지로 미래에 나타나게 될 사건을 무대 위로 가져올 수도 없어요. 직접 무대 위에서 보여줘야 되기 때문에.

대사와 행동을 통해서. 그래서 다 현재화된다고 하는 내용입니다. 그리고 이 부분은 우리 교재에는 없는 내용이에요. 하지만 알고 있어야 되기 때문에 제가 가지고 왔습니다. 빈칸에, 여유 있는 공간에 적어두시면 좋겠어요.

무대에서 말과 행동으로 보여 주는 예술을 연극이라고 이야기합니다. 연극. 이에 활용되는 대본을 희곡이라고 해요. 희곡. 따라서 희곡이라고 하는 것은 무엇의 대본이에요? 연극의 대본입니다, 희곡은.

드라마나 또는 영화의 시나리오도 극 갈래에 해당한다. 그래서 드라마나 영화의 대본. 그것을 바로 뭐라고 이야기하느냐 하면 시나리오라고 이야기합니다. 시나리오. 

연극의 대본을 희곡, 드라마나 영화의 대본을 시나리오라고 이야기합니다. 그래서 희곡과 시나리오, 역시 여러분 보면 되겠고 특히 연극이라고 하는 것도, 연극이라고 하는 것도 바로 이 극 갈래 안에 들어간다.

이렇게 알고 있으면 되겠습니다. 그래서 여러분 극 갈래라고 하는 것은 대표적인 양식들이, 대표적인 어떤 장르들이 바로 이렇게 드러난다고 하는 것이고요. 그다음 극 갈래의 구성 요소. 

우리 서사 갈래에서도 구성 요소에 대해서 배웠었는데 극 갈래도 마찬가지입니다. 일단 제약으로 나타났던 무대죠. 무대. 현재화되는 공간. 바로 무대. 그리고 구성입니다.

소설과는 좀 다르게 발단, 전개, 위기, 절정, 결말이 아니라 여기서는 어떻게 되느냐하면 발단, 상승, 절정, 하강, 대단원, 이러한 구성을 보이고요. 그다음에 대사입니다. 대사.

등장인물의 말. 사건을 진행시키고 인물의 성격, 주제를 구현하는 데 중요한 역할을 한다. 그리고 그 아래에 지시문이 되겠습니다. 

여러분 이것은 좀 한번 살펴볼 텐데 특히 대사라고 하는 것, 세 가지로 좀 자세하게 나누어 살펴보겠습니다. 일단 대화인데 두 명 이상의 등장인물이라고 하는 것. 그래서 두 명 이상의 등장인물이 서로 이야기를 주고받는다.

사건을 진행시키고 인물의 성격을 드러낸다고 하는 거예요. 대화라고 하는 것은 일단 청자를 가정해요, 가정하지 않아요? 일단 청자를 가정하죠. 두 명 이상의 등장인물이니까. 그렇죠? 벽보고 이야기하는 사람은 없습니다.

등장인물이 혼자 하는 말이 있어요. 혼자 하는 말. 주로 자기 반성이나 설명의 성격이 강한 것이 있습니다. 이것은 바로 위와 달리 청자를 상정하지 않아요. 청자를 가정하지 않습니다. 왜? 혼자 이야기하기 때문이죠. 

방백 보죠. 관객에게는 들리지만 무대 위 다른 인물들에게는 들리지 않는 것으로 암묵적인 약속이 이루어진 말입니다. 말하는 이의 의도나 생각을 표현하죠. 따라서 분명히 듣는 사람이 있긴 있어요.

따라서 이 경우도 청자는 있다고 하는 겁니다. 이렇게. 이 경우는요. 보통 어떻게 돼요? 두 명 이상이라고 했으니까 기본은 일단 화자와 청자의 관계가 1:1입니다. 아니면 그 이상이거나. 그리고 등장인물이 혼자 하는 말이죠.

이때는 화자와 청자가 1:0, 즉 청자가 없죠. 청자를 가정하지 않으니까. 그리고 이 경우에는 어떻게 돼요? 관객에게는 들리죠. 그런데 관객이 한 명이 아니라 여러 명일 경우이기 때문에 1:多로 보겠습니다. 

이렇게 해서 대화, 독백, 방백, 이것들을 살펴볼 수 있을 것이고요. 앞부분의 지시문 한번 볼 텐데 지시문이라고 하는 것은 무대 지시문, 동작 지시문, 이렇게 구성됩니다. 

보통 괄호 안에 들어가서 나타나는 것이 동작 지시문인데 여태까지 수능에 무대 지시문과 동작 지시문을 구분하라는 그런 문제가 한번도 나오지 않았습니다. 그냥 지시문이다. 이런 식으로 여러분 알고 있으면 됩니다.

인물의 동작이나 표정, 음향, 조명 등 무대 상황을 알려주는 극의 요소라고 하는 것. 그래서 배경, 효과, 조명, 등장인물의 행동, 표정, 심리 등을 지시하고 설명하는 글이다. 이런 식으로 여러분 알고 있으면 되겠습니다.

이렇게 살펴보았고 그러면 우리 이제 내신 챙기기로 가볍게 한번 넘어가보도록 하죠. 우리 교재 계속해서 살펴볼 텐데요. 126쪽입니다. 천승세의 '만선'이라고 하는 작품이에요. 

일단 만선이라고 하는 것은 바로 무슨 뜻이냐 하면 물고기따위를 많이 잡아 가득히 실음. 또는 그런 배를 의미합니다. 따라서 이러한 작품명이고요. 내용 연구 한번 보죠. 여러분 다른 것들은 여러분이 지문에서 한번 읽어보면 돼요.

그것은 여러분이 그냥 쭉 읽어보면 전체적인 내용이라든가 스토리는 알 수 있는데 정리하면 이거죠. 구포댁, 그리고 곰치. 이 둘간의 어떤 갈등이 좀 있습니다. 갈등. 부부인데 갈등이 좀 있어요.

일단 아들 도삼의 죽음 이후 하나 남은 아기에게 집착합니다. 이렇게. 그리고 도삼 역시 그런 식으로 배를 타고 나갔다가 죽음에 이르게 되죠.

그래서 도삼은 둘 간에 태어난 아들로서 자식인데 그렇게 해서 죽고 나고, 죽어서 지금 보면 아기만 남은 경우가 되고요. 그리고 아기마저도 어부로 만들려고 한다고 되어 있죠. 

그래서 도삼, 그리고 아기, 그리고 슬슬이, 이렇게 지금 보면 세 명이 원래 식구로 같이 있었는데 도삼은 죽었고 그리고 아기 남았고 그리고 슬슬이. 이런 식으로 식구가 지금 남은 거죠.

그래서 이렇게 보시면 되고. 이 곰치라고 하는 인물을 좀 볼텐데 형제와 자식들을 바다에서 잃어버렸으면서도 끝내 만선에 대한 꿈을 포기하지 않아요. 이런 것을 여러분 보면 알 수 있을 것이다.

끝내 만선에 대한 꿈을 포기하지 않는다고 하는 겁니다. 그래서 나머지는 여러분이 쭉 한번 읽어보시면 될 것 같고 이제 곰치가 성삼의 친구로 등장을 하게 되죠. 그리고 1번부터 한번 바로 문제에 적용해보겠습니다.

윗글에 대한 이해로 가장 적절한 것은? 이라고 이야기했죠. 1번. 칠산 바다에 가득한 부서떼가 갈등 해소의 계기가 되고 있다. 부서라고 하는 것은 물고기의 한 종류예요. 해소가 되지는 않죠.

해소가 되지는 않아요. 여기 보면 구포댁과 그다음에 곰치를 보면 해소가 되지 않고 이러한 아들을 죽음으로 내몬 곰치에 대해서 구포댁이 굉장히 원망하고 있는 부분이 있습니다. 1번은 아니고요. 

2번. 도삼의 죽음으로 인해 곰치와 구포댁의 갈등이 고조되고 있다. 그렇죠. 갈등이 계속해서 이어집니다. 슬슬이의 혼사 문제가 사건의 국면을 다른 방향으로 전환시키고 있다고 되어 있는데 전환은 아니에요.

언급은 되고 있는데 전환은 아니에요. 실제로 혼사가 이루어진 것도 아니고요. 그다음에 4번. 곰치와 성삼을 통해 가부장적 권위를 지닌 남성의 문제점을 부각하고 있다. 곰치가 그러한 어떤 비판을 받을 수는 있어요.

그런데 문제는 뭐냐 하면 성삼까지도 그렇게 묶어서 일반화시키기는 어렵습니다. 아니고요. 5번. 비정상적인 구포댁의 언행을 통해 삶을 억압하는 부조리한 현실을 비판하고 있다고 되어 있는데

삶을 억압하는 부조리한 현실이라고 하면서 보다더 거시적으로 넓게 멀리 그렇게 작품을 볼 것이 아니라 자식에 대한 그냥 애정이에요. 그래서 하나 남은 아기마저도 잃을 수는 없다고 하는.

특히 도삼을 잃어버린 곰치에 대한 어떤 원망이죠. 그래서 이렇게까지 확대해서 볼 필요는 없다고 하는 거죠. 2번 보겠습니다. ㉠에서 ㉤에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있습니다.

1번. 곰치의 말을 반복하면서 예상치 않은 말에 놀라고 있음을 보여주고 있다. 실제로 ㉠ 보니까 지문이 이렇게 나왔네요. 눈이 휘둥그레져서. 이렇게 지문이 나와 있습니다. 

그다음 만선에 대한 기대감을 드러내고 있다고 되어 있는데 ㉡ 보세요. 기대감입니까? 아니죠. 곰치가 이야기합니다. "아니, 네가 참말!" 그러면서 구포댁도 "암, 미쳤다. 미쳤어." 이렇게 이야기하죠.

그러니까 이것은 비꼬는 거지 기대감이 아닌 거죠. 2번의 정답은 2번이고요. 어부의 운명에 대한 순응적인 태도. ㉢ 보니까 "어차피 물속에 달린 목숨이여." 그렇죠? 운명을 받아들이고 있고. 

그다음 곰치의 생각이 잘못되었음을 강조하고 있다. "아니고 무신가." 그게 아니고 뭐야, 이 사람아. 이런 거죠. 그리고 5번. 자신이 선택한 삶을 긍정하면서 정당성을 부여하고 있다.

"뱃놈은 그렇게 살아서 쓰는 것이여." 라고 이야기하면서 이렇게 하는 것이 맞는다고 자신의 의견을, 의사를 이야기하고 있습니다. 그다음 3번 한번 보죠.

보기를 참고할 때 어부 에이의 역할에 대한 설명으로 가장 적절한 것은? 이라고 되어 있습니다. 마지막 줄 한번 보니까 관객들에게 직접 보이지 않고 은밀한 방법으로 사건을 전달하기도 하는데 이러한 사건을 은폐된 사건이라고 한다.

왜냐하면 무대라고 하는 제약이 있기 때문에 이 무대 밖의 사건에 대해서까지도 보여주기에는 무리가 있죠. 한계가 있습니다. 그렇기 때문에 은폐된 사건. 이것은 어떻게 전달하느냐.

이것은 구포댁이 아기를 배에 태워 뭍으로, 육지로 보낸 사건을 이야기합니다. 1, 2, 3, 4, 5번 보았을 때 무대 밖이라고 하는 것 바로 몇 번입니까? 3번의 정답은 4번인 거죠.

그래서 여러분 보면 1번, 2번, 특히 5번까지 보면 이전의 사건, 그다음에 과거의 사건, 그리고 과거의 시간이라고 나와 있는데

특히 극 갈래라고 하는 것이 현재화시킨다고 하는 측면에서 보았을 때 적절성을 더 따져보면 4번이라고 여러분 할 수 있겠습니다. 그다음에 4번 한번 보죠. 보기를 바탕으로 윗글에 나타난 중심 갈등을 쓰라고 되어 있습니다.

만선은 어민들의 언어와 삶을 재현한 작품입니다. 그래서 대사는 지역적 방언, 지역 방언을 중심으로 한 토속적 언어로 이루어져 있죠.

물론 이런 것들이 사실성 있게, 사실감 있게, 또 생동감 있게 그렇게 드러내게 하는 한 축이 됩니다. 요인이 되죠.

남해안의 작은 어촌을 무대로 험한 바다와 대결하는 한 어민의 끈질긴 삶의 의지와 이에 맞서 아들의 목숨을 지키려는 그 아내의 집념이 대립하면서 비극적 결말로 치닫게 된다.

이 둘 간의 대립이 나타나게 되죠. 그래서 정리하면 이렇게 정리할 수가 있습니다. 자연에 맞서 목표를 실현하려는 부성과 자식을 지키려는 모성의 갈등. 부성-곰치, 모성-구포댁이 되겠습니다.

이렇게 해서 보면 되겠고요. 이 글은 만선에 대한 꿈을 추구하며 온갖 고난을 견뎌내는 곰치를 통해 인간의 욕망과 실현을 위한 집념과 의지를 다루고 있는 글이라고 해제에 나와 있습니다.

동시에 자식에 대한 애정을 중시하는 구포댁. 따라서 어부로서의 어떤 사명감이 바로 곰치라면 구포댁은 자식을 사랑하는 그런 마음이 강한 그런 여성이라고 보면 되겠습니다. 그래서 부성과 모성의 갈등이다.

이렇게 보면 되겠고요. 그러면 중요한 것들은 다 언급을 했고 그다음 보겠습니다. 우리 교재 129쪽입니다. 계속해서 여러분 언급할 중요한 사항들인데요. 내용 연구로서 확인해보겠습니다.

이제 구포댁이 어떻게 행동하느냐 하면요. 아기를 지켜야겠다고 하는 일념 하나로 배를 띄웁니다. 어떤 배를 띄우느냐하면 아기를 배에 실어서 뭍으로 보내요, 이렇게. 배를 띄운 구포댁과 그에 대한 곰치의 반응입니다.

그래서 구포댁이에요. 하나 남은 아기는 어부로 살지 않기를 바라는 마음에서 보냅니다. 배가 두 척 있는 범쇠에게 슬슬이를 시집보내려고 하고요. 그래서 식구를 이런 식으로 재력이 있는 사람에게 시집보내려고 하죠.

그리고 곰치를 한번 보세요. 곰치는 좀 달라요. 부성, 모성인데 만선에의 꿈을 실현하고자 하는 강렬한 의지예요. 그래서 폭풍 속에서도 구포댁이 띄운 배를 쫓아가고자 합니다.

그래서 아기를 육지로 보냈는데 그런데 폭풍 속에서 배를 띄웠기 때문에 아기가 생사가 명확하지가 않잖아요. 안전도 지금 의심이 되기 때문에 배를 쫓아가고자 하는 그런 마음도 있습니다.

그리고 비극적 결말이 또 하나 나오게 되는데 슬슬이가 스스로 목숨을 끊게 됩니다. 연인을 바다에서 잃은 슬픔으로 목을 맴.

슬슬이의 죽음은 곰치의 꿈과 이의 실현이 거의 불가능한 현실이 대립하면서 발생하는 비극적 상황을 집약하여 보여 주는 것이라고 할 수가 있다고 하는 겁니다.

이렇게 되어서 내용 연구로 지금 우리가 살펴보았고 실제로 지금 곰치는 아기마저도 열 살이 되면 어부로 키우려고 합니다. 거기서 이제 구포댁과 또 한번 마찰이 있었던 것이죠. 

그렇게 되고 여러분 5번부터 6번, 7번, 8번까지 나와 있습니다. 그러면 한번 문제로 또 넘어가보도록 하죠. 5번입니다. 보기를 바탕으로 ㉠에서 ㉤에 대해 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있습니다. 

희곡에서 대사는 이야기를 앞으로 발전시키는 역할을 한다. 그 과정에서 대사는 관객에게 사실과 정보를 전달해주고 등장인물 간의 관계를 규정하며 등장인물의 감정 상태를 드러내기도 한대요. 

왜냐하면 극 갈래라고 하는 것은 대사와 행동을 통해서 사건을 전개시키는 거고 갈등의 어떤 맺힘과 풀림까지도 보여줘야 되니까. 서술자가 있다, 없다?

없다고 하는 겁니다. 바로 거기서 서사 갈래와의 큰 차이가 생겨나는 것이죠. 또한 대사를 통해 과거나 현재에 벌어진 행동을 언급하면서 극중 사건들을 연결하기도 한다고 되어 있습니다. 이렇게 볼 거고요. 

1번부터 한번 봅니다. ㉠은 아기의 행방에 대해 묻는 것으로 이야기를 발전시킨다. ㉠ 한번 볼게요. 물어봅니다. 곰치가 물어봐요. "아니, 애기는, 애기는 으따뒀어?" 이렇게 물어봅니다.

그러면서 그다음에 어떻게 사건이 쭉 전개가 될지 그다음 계속 이어지게 되는 거죠. 그래서 5번의 1번은 맞는 것이고요. 2번 봅니다. ㉡은 아기의 행방에 대해 말하지 않으려는 구포댁의 감정 상태를 드러낸다. 

㉡ 한번 보죠. "몰라, 나는 몰라. 숨줄이 끊어져도 참말로 몰라." 손을 내저으며. 그러니까 이것은 절대 곰치에게 알려주지 않으려고 하는 심리가 반영된 것이고요.

3번. ㉢은 중재자로서의 성삼의 모습을 보여주는 것으로 인물 간의 관계를 규정해준다고 되어 있습니다. "이라먼 못써. 물어 봐사제, 이라먼 못써." 구포댁에게 "아짐씨, 나 성삼인디 나 알지라우?" 이렇게 중재하는 거죠. 

그러면서 관계 가운데에 있는, 그래서 곰치와 구포댁의 갈등 사이에서 그 사이의 갈등을 중재하려고 하는 인물의 상황이 지금 나와 있죠. 그것이 바로 성삼이 되겠습니다.

그래서 3번까지 훑어보았고 4번. ㉣은 구포댁이 아기를 배에 실어 보낸 것을 말하는 것으로 과거의 행동을 언급한다고 되어 있죠. ㉣. "배에다 실어 보냈구나. 응?" 이렇게. 그러니까 이미 지금 배는 출발을 한 상태죠.

이미 떠난 상태입니다. 맞고요. 5번 한번 보죠. ㉤은 널쭉을 타고 쫓아갈 수 있다는 것으로 관객에게 사실과 정보를 전달한다고 이야기했는데 한번 보죠. 

성삼, "널쪽? 배가 부서지는 판에 널쪽을 타고 쫓아?" 곰치, "배보다도 널쪽이 더 나어! 널쪽만 안 놓치면 집채 같은 파도 속에서도 널쪽은 안 부서져." 성삼, "글씨 안 돼." 라고 이야기하죠.

그러니까 성삼은 안 된다고 이야기합니다. 그리고 실제로 이것은 굉장히 위험한 것이기 때문에 성삼은 반대해요. 그렇지만 곰치는 "안 될 것이 뭇잉가? 곰치는 해! 어서! 어서!" 라고 이야기하죠. 

그러니까 곰치가 무리하는 거예요, 이건. 안 된다고, 성삼은 안 된다고 이를 반대했습니다. 그러니까 이것은 기필코 가겠다는 곰치의 의지를 보여주는 것이지 사실과 정보는 아니에요.

곰치가 무리하는 거지. 그렇게 하면 나갈 수 있다는 사실을 보여주는 건 아닙니다. 원래는 안돼요. 성삼은 반대합니다. 하지만 곰치가 나가겠다고 의지를 지금 보여주고 있는 것이죠.

그래서 적절하지 않은 것으로 고르면 바로 5번의 5번이 정답이 되겠습니다. 그다음 이제 6번 넘어갑니다. ⓐ에서 ⓔ를 무대에서 공연하려고 할 때 배우가 고려해야 할 내용으로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있습니다.

한번 살펴보죠. 곰치역을 맡은 배우는 구포댁의 목을 조르는 장면에서 분노를 드러내며 연기해야 돼. 분노가 드러나는 부분인가. ⓐ 한번 보죠. '살기 등등한 눈으로'라고 되어 있죠. 그러니까 1번은 맞네요.

그다음에 2번. 구포댁역을 맡은 배우는 목이 졸려 숨이 막힌 상태를 연기할 때 대사를 띄엄띄엄하면서도 악에 바친 목소리로. ⓑ 한번 보죠. '숨이 막혀'라고 되어 있죠. 

그리고 "어서 주...죽여라!" 이런 식으로 목이 막히는 그러한 연기를 하고 있죠. 그다음 3번 보겠습니다. 곰치를 피해 도망쳐 다니는 장면에서 구포댁역을 맡은 배우는 목소리와 행동의 변화를 주면서 실성한 듯 한.

실성한 듯 한 모습. ⓒ 보면 찢어진듯 날카롭게, 찢어질듯 날카롭게, 그리고 손을 입에 모으고 부르는 시늉. 혼자 샐쭉해선 훨훨 날개를 치며. 그렇죠? 실성한 그런 모습을 표현해야겠죠.

그리고 4번. 곰치역을 맡은 배우는 아기의 무사함을 걱정하는 간절한 목소리로 자식을 사랑하는 마음이 드러나게 말해야 한다고 되어 있는데 ⓓ 보니까 '살기찬 눈으로 급하게' 라고 했어요. 

그러니까 지금 보면 아직 격앙된 상태죠. 따라서 자식을 사랑하는 어떤 간절한 마음, 사랑하는 마음, 이런 것이 등장하기에는, 이런 것을 표현하기에는 맞지가 않겠죠. 적절하지 않습니다.

그리고 5번. 성삼역을 맡은 배우는 헛간에서 슬슬이를 발견한 후 넋을 잃은 듯. 스스로 목숨을 끊은 슬슬이. 울부짖는 목소리로 곰치를 불러야 한다고 되어 있죠. 여기 보면 성삼, "곰치야, 이놈아!" 이렇게 부르죠.

따라서 이 부분을 그렇게 나타낸 것이라고 보면 되겠습니다. 6번의 정답은 4번이고요. 그다음 7번 봅니다. 보기를 참고하여 윗글의 제목인 만선이 곰치에게 상징하는 의미를 두어절로 쓰라고 되어 있습니다.

곰치는 여러 대를 이어 바다에서 생활 근거를 마련하여 살아오면서 가난에 찌들어 살면서도 늘 이 꿈을 버리지 않아요. 이 꿈이 바로 뭡니까? 만선입니다. 그러한 꿈을 지니고 사는 인물이다.

풍랑이 심한 날에도 바다에 나가 그물질을 하다가 아들도, 딸이 사랑하는 사람도. 아들은 바로 도삼이, 그리고 딸이 사랑하는 사람, 딸이 사랑하는 사람은 바로 누구예요? 슬슬이가 좋아했던 사람.

그러한 사람마저 다 잃어버립니다. 결국 아내까지 실성해버리게 되죠. 그럼에도 그는 여전히 자신의 의지를 굽히지 않고 바다에 도전해요. 만선이 곰치에게 상징하고 있는 것, 바로 뭐냐 하면 삶의 의미가 되겠습니다. 

또는 삶의 가치가 되겠죠. 그렇게 포기하지 못하는 것. 이렇게 곰치를 계속해서 계속 만선에 집중하게 하는 것. 바로 이것이 되겠죠. 삶의 목표. 이렇게 정리하면 되겠습니다. 삶의 목표도 좋고요.

삶의 의미도 좋고 삶의 가치도 좋습니다. 그다음에 8번이에요. 보기를 바탕으로 ㉮의 기능을 서술하라고 되어 있죠. ㉮. 성삼의 대사가 되겠습니다.

처절하게, "기가 막혀. 후유, 이럴수가. 슬슬이가 죽었어. 슬슬이가 죽어. 슬슬이가 죽다니." 그러니까 믿기지 않는 거죠. 성삼이 보기에도 이것이 믿기지 않는 겁니다. 그러면 ㉮는 독백에 해당하는 대사이다. 그렇죠.

대사의 종류가 세 가지가 있었죠. 대화, 독백, 방백. 연극의 대사에는 대화, 독백, 방백 등이 있다. 대화는 화자와 청자 한쌍이 완결되는 말하기 형태.

그리고 방백은 대화 진행 중에 등장인물이 대화에서 빠져 나와 관객을 상대로 하는 대사. 그러니까 관객은 들리는데 그 무대 위에 있는 다른 등장인물은 안 들리는 것을 약속한 그러한 대사고요.

그리고 독백이나 방백 모두 인물의 내면 심리를 드러내는 대사이며 극의 전개를 잠시 중단시켜 관객으로 하여금 사건에 대해 판단하게 하기도 한다. 또한 사건의 급변을 알리는 데 쓰이기도 한다.

지금 보면 어때요? 지금 육지로 배가 이미 떠난 상태죠. 구포댁이 아기를 그 배에 오르게 해서 지금 뭍으로 보냈습니다. 따라서 곰치는 굉장히 불안해하고 있는 그러한 상황인데 여기에서 슬슬이가 죽은 대목이 나오게 되는 거죠.

그러니까 어때요? 또한 사건의 급변을 알리는 데 쓰이기도 한다. 그러니까 ㉮의 기능은 바로 여기서 착안하면 되겠군요. 사건의 급변을 알림. 이것이 바로 ㉮의 기능이 되겠습니다. 사건의 급변을 알림. 

이렇게 하면 여러분 만선까지 우리 작품 훑어보았고요. 바로 열한 번째 고사성어가 공개됩니다.



열한 번째 고사성어 바로 사면초가였습니다. 초나라 항우가 사면을 둘러싼 한나라 군사 쪽에서 들려오는 초나라의 노랫소리를 듣고 초나라 군사가 이미 항복한 줄 알고 놀랐다는 데에서 유래한 말입니다.

그리고 '성 밖에도 적, 성 안에도 적. 그야말로 사면초가였다.' 와 같은 형태로 쓰이곤 하죠. 그래서 여러분 사면초가 굉장히 많이 등장하는 고사성어이니만큼 여러분이 잘 알아두시기 바랍니다. 

이렇게 해서 여러분 오늘의 고사성어까지 해봤고요. 그다음 내신 챙기기 넘어갑니다. 바로 132쪽입니다. 내신 챙기기. '8월의 크리스마스'라고 되어 있습니다. 굉장히 유명한 그런 영화였습니다.

저도 어렸을 적 영화가 텔레비전에 나온 것들을 봤던, 텔레비전에 나온 것을 본 기억이 있는데 여기서 보면 한석규, 그리고 심은하라고 하는 배우가 열연을 펼친 굉장히 유명한 그런 영화였습니다.

영화나 드라마의 대본이기 때문에 시나리오고 시나리오 역시 극 갈래에 해당하죠. 그래서 여러분 그런 식으로 문학의 갈래 이해를 살펴보면 좋겠습니다.

그것을 우리가 영상으로 접하면, 영상으로 접하면 영화인 거고 대본의 양식으로써, 대본으로 접하면 문학으로 다룰 수 있는 거죠.

그런 식으로 하나의 어떤 텍스트, 하나의 어떤 작품인데 이것을 어떠한 관점에서 바라보느냐에 따라서 우리의 삶을 보다 더 풍요롭게 그렇게 만들 수 있을 것이라고 봅니다. 8월의 크리스마스 넘어가죠.

해제부터 한번 보겠습니다. 일단 내용 연구는 이렇게 나와 있고 이 글은 시한부 생을 살고 있는 정원과 그를 사랑하는 다림의 순수하면서도 슬픈 사랑 이야기를 대사가 거의 없는 화면을 통해 보여주는 시나리오라고 되어 있죠.

그래서 일단 시나리오라고 하는 것. 그리고 등장인물이 나오는데 정원과 다림이라고 하는 사람이 나오고 이 정원의 역할을 했던 배우가 바로 한석규였고 다림의 역할을 했던 배우가 바로 심은하였습니다.

시한부 생을 살고 있어요, 이 정원이. 그리고 그를 사랑하는 그런 마음을 갖고 있었던 것이 바로 다림이 되겠습니다.

그래서 여러분 전체적으로 그 내용을 한번 읽어보면 알겠지만 원래 시나리오라고 하면 대사, 즉 특히 대화잖아요. 대화. 대화가 굉장히 많이 등장을 해야, 많이 등장하는 것을 여러분이 볼 수 있는데 이 작품은 그렇지 않습니다.

거의 여러분 보면 대사가 거의 없는 화면을 통해서 보여줘요. 여러 가지 어떤 심리 변화도 보여주고 사건의 전개도 보여줍니다. 그래서 굉장히 좀 특이하게 생각될 수가 있어요.

원래는 대화를 통해서 갈등, 주제, 이런 것들이 좀 나타나기 마련인데 이 작품은 대사가 거의 없다고 하는 점을 여러분이 알고 봐줬으면 합니다. 이러한 식으로 약자가 표시가 되어 있는데 scene number입니다. scene number.

이렇게. 그래서 몇 번 장면이냐. 이 뜻이에요. 그래서 94번 장면이다. 이렇게 이해하면 되겠습니다. scene 94예요. 차 안, 다림의 시점으로 사진관을 스쳐지나간다. 굳게 닫힌 사진관.

출장 중이라는 팻말만 덩그러니 걸려 있다. 다림, 고개를 돌려 사진관을 바라본다. 다림, 철이에게 차를 세워달라고 한다. 차에서 내려 사진관 쪽으로 뛰어가는 다림. 사진관은 여전히 문이 잠겨 있다.

다림은 편지를 꺼내어 문틈으로 집어넣는다. 그런데 이 문틈 사이에 편지를 넣었는데 잘 안 들어가니까 구겨지게 되고 이것을 새로 봉투를 꺼내서 다시 한 번 구겨지지 않게 그렇게 문 안으로 편지를 집어넣었습니다.

그리고 97번 장면 보니까 병원 입원실 밤이에요. 정원은 창가에 누워있고 보호자 간이침대 옆에는 정숙이 앉아 정원을 바라보고 있다. 그러니까 지금 가족만 있는 겁니다.

"오빠 깼어? 아프진 않지?" 이런 식으로 대사가 간결하게만 나옵니다. 정원은 멀뚱히 천장을 바라본다. "무슨 생각해?"

"갑자기 아카시아 냄새가 맡고 싶어. 아파트가 들어서기 전 삼거리 동산이 있었잖아. 밤늦게 버스가 지날 때에는 아카시아 냄새가 바람을 타고 버스 안으로 들어왔었어." 그러니까 생에 대한 어떤 애착이죠. 

시한부, 즉 죽음을 앞두고 있잖아요. 그러한 자신의 인생이 언제 끝날지 알고 지금 살아가는 정원에게 삶에 대한 어떤 애착을 나타내는, 나타내주는 그런 것이 바로 아카시아 냄새가 맡고 싶다고 하는 그런 이야기였죠.

"오빠, 어떤 아가씨하고 친하게 지낸다며. 연락해서 오라고 할까?" "됐어. 보고 싶은 사람 없어." 자신의 마음을 애써 숨기고 있습니다, 그렇게. 생을 마감해야 되는, 생을 정리해야 되는 그런 사람이잖아요.

그런 환자인데 사랑이라고 하는 감정, 내가 감당할 수 있을까? 이러한 걱정이겠죠. 사랑이라고 하는 것은 나에게 과분한 것이 아닌가. 그러한 거죠. 그래서 애써 자신의 마음을 굳게 닫고 있습니다.

그리고 98번 장면. 거리를 달리는 주차 단속 차량이에요. 다림은 여기서 주차 단속 요원이었고요. 주차 단속원이었고. 그리고 이제 정원은 사진사였습니다. 사진관을 운영했죠, 그래서. 

그리고 다림은 다른 사진관에 가서 사진을 찍었어요. 그렇지만 "사진 나왔어요." 라고 하는 이야기도 못 들을 정도로 다른 사진관에 갔지만 거기서는 또 결국은 정원을 생각하고 있습니다. 

정원을 다시 한 번 떠올려보기 위해서 그런 식으로 다른 사진관에 간 것이기도 하죠. 사진관 앞. 103번 장면인데요. 유리창에 뭔가를 던져요. 깨지는 사진관 유리창. 멍한 표정으로 깨진 유리창 안을 바라보는 다림.

정원에게 편지를 줬어요. 뭔가 답신이 있을 것이라고 생각을 했는데 그렇지 않았다고 하는 겁니다. 야속하죠. 원망스럽고요. 서운할 겁니다. 그러니까 뭔가 그런 어떤 마음을 드러낸 거죠.

그리고 scene 104번이에요. 정원은 동네 입구에 들어서자 길 가는 사람들을 유심히 바라봅니다. 혹여 다림이 있지는 않을까 그렇게 바라보고 있는 거죠.

소파에 앉아 다림이 밑으로 넣은, 문 아래로, 이렇게 문 틈 사이로 집어넣은 그러한 편지를 읽습니다. 간간히 미소 지으며 다림의 편지를 읽는다. 정원은 편지를 다 읽고 곱게 접어 봉투 속에 넣는다.

다림을 향한 애정은 분명히 있어요. 사랑하는 마음은 변하지 않습니다. 다만 자신의 지금 현실, 여건이 그러한 사랑을 감당할 수 있을 정도인가를 고민하고 있는 거죠.

이렇게 보면 여러분 전체적인 내용은 정리가 될 것이고 이제 1번부터 문제를 풀면서 나머지 내용들을 한번 살펴볼 텐데 내용 연구 한번 정리하고 넘어가죠.

그래서 정원을 좋아하는 마음 때문에 답신이 없는 그에게 이러한 원망도 느낀다고 하는 것. 그리고 흔들어보고 유리창에 돌도 던지고 그런 식으로 자신의 마음을 표현한다는 것입니다. 정원도 마찬가지예요.

좋아하는 마음은 분명히 있는데 자신이 그렇게 죽음을 맞이하는 상황에서, 죽음을 앞둔 상황에서 그러한 생각을 지우죠. 다림을 떠올리게 되고요. 보고 싶은 사람이 없다고 말하면서 자신의 마음을 굳게 닫고 있습니다.

이런 식으로 보면 여러분 둘 간의 어떤 애틋하고 순수한 사랑을 엿볼 수가 있습니다. 1번부터 한번 보죠. 윗글에 대한 설명으로 가장 적절한 것은? 이라고 이야기했죠. 대사를 통해 현재 사건의 원인을 제시하고 있다.

대사를 통해 현재 사건의 원인이라고 되어 있는데 사실 대사는 잘 등장하지 않습니다. 거의 화면이라든가 그런 것들을 통해서 나오죠. 그리고 대사보다는 장면 전환을 통해 사건을 전개시키고 있다. 그렇죠.

1번이 아닌 이유가 2번에서 찾아지죠. 이렇게. 대사 보다는 장면 전환을 통해서 그다음 정원과 다림의 어떤 마음이라든가 사건의 전개 과정들이 보이죠. 극중극 형식을 동원하여 등장인물의 과거를 보여주고 있다. 

극중극이라고 하는 것은 여러분 드라마 같은 것 보면 드라마에서 무언가를 촬영하는 장면을 보여줄 때가 또 있습니다.

그러니까 드라마를 촬영하는 여건이 하나 있는 거고, 환경이 하나 있는 거고 그 드라마 내에서 무언가를 촬영하는 모습, 화면이 또 하나 있는 거예요. 그러니까 극중극인 거죠. 그런데 이것은 사실 그렇지는 않습니다.

4번. 동시에 진행된 다양한 사건. 다양한 사건 없어요. 5번입니다. 상징적 소재를 이용하여 인물 간의 갈등이 해소되었다. 갈등이 해소됐습니까? 아닙니다. 1번의 정답은 2번이고요. 그다음 2번 보겠습니다.

ⓐ에서 ⓒ에서의 다림의 행동을 보기와 같이 정리할 때 이에 대한 이해로 적절한 것만을 있는 대로 고른 것은? 이라고 되어 있죠. 문틈으로 편지를 넣었고 또 문손잡이를 흔들었고 유리창에 돌을 던졌습니다. 이렇게.

ㄱ부터 보죠. ㄱ부터 한번 보죠. ⓐ에서 ⓒ로 진행되면서 다림의 감정이 점점 고조되고 있다. 그렇죠. 사랑하는 마음이 점점, 보고 싶은, 그리워하는 마음이 점점 이렇게 고조되고 있습니다.

하지만 마음대로 잘 되지 않자 이런 식으로 표출하게 되죠. 그래서 ㄱ은 맞고요. ㄴ 한번 보죠. ⓐ에서 ⓒ에는 정원과의 소통을 희망하는 다림의 행동이 나타나 있죠. 그렇죠. 하지만 그것이 없자 원망스럽고 야속한 거죠.

그리고 ㄷ. ⓐ, ⓑ와 달리 ⓒ에서의 다림의 행동에는 원망의 감정. 그렇기 때문에 유리창을 깨는 극단적인 모습도 보이는 거죠. 그리고 ㄹ. ㄷ까지 했고요. ㄹ.

ⓒ의 유리창은 ⓐ, ⓑ의 문과는 달리 소통의 가능성을 암시하고 있다고 되어 있습니다. 유리창을 깨는 행동을 하는 것은 원망스럽고 야속하기 때문이에요. 그리고 그 밑에는 정원을 보고 싶은 마음이 있는 거죠.

그리워하는 마음이 있는 거예요. 만약에 ㄹ대로 소통의 가능성을 암시하고 있다면 그러한 유리창을 다림이 깨버린 거잖아요. 그러니까 소통하지 않겠다고 하는 거죠.

그런 식으로 작품의 어떤 사건 전개가 그런 식으로 지금 돌아가지는 않습니다. 지금 보면 소통의 가능성을 지니고 있는 유리창을 다림이 깨버렸다고 판단되지는 않아요. 말이 안 되죠.

다림과 정원은 아직 서로 그리워하고 있기 때문입니다. 그래서 ㄹ은 아니죠. ㄱ, ㄴ, ㄷ을 모두 다 갖고 있는 3번이 2번의 정답이라고 하겠습니다. 됐죠? 그다음에 3번 넘어가죠.

㉠에서 ㉤에 대한 이해로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있습니다. ㄱ. 새 봉투로 바꾸는 행동은 정원에 대한 다림의 정성스러운 마음을 보여주죠. 그렇죠? 지금 보면 구겨진 봉투를 가방에 넣고 새 봉투를 꺼냅니다.

정성스러운 마음을 보여주죠. 1번은 맞고요. 2번. 자신이 처한 상황으로 인해 애써 진실을 거부하는 정원의 마음을 알 수 있다. 애써 진실을 거부합니다. "됐어. 보고 싶은 사람 없어." 이렇게. 하지만 마음은 다림을 향해 있죠. 

그리고 3번 보죠. 다림이 정원의 사진관이 아닌 다른 사진관에서 사진이 나오기를 기다리며 정원에 대한 생각에 몰두하고 있음을 암시한다. 그러니까 이런 식으로 이야기를 해도 '다림, 소리를 듣지 못했는지 아무런 반응이 없다.' 

다른 생각에 빠져 있으니까 이야기를 못 듣게 되죠. 소리를 못 듣게 되죠. 4번 보죠. 자신과 달리 건강한 일상을 영위하고 있는 사람들을 보며 부러워하는 정원의 심리를 보여준다.

부러워하는 것이 아니라 그 사람들 사이에서 다림의 모습을 볼 수 있지는 않을까 하는 기대감입니다. 아시겠죠? 부러워하는 마음이 아닙니다. 정답은 4번이고요. 5번 보죠.

정원이 다림의 마음이 담긴 편지를 읽은 후 다림에 대한 그리움이 고조됨을 알 수 있다. ㉤. 물끄러미 바라보죠. 계속 떠올리고 있는 겁니다, 그 모습을. 좋아하는 마음이 있는 거죠, 분명히. 

3번의 정답은 4번이고요. 그다음 4번 넘어갑니다. 윗글의 편지는 다림과 정원에게 각각 상반된 의미를 지낸다고 할 수 있다. 다음의 조건에 따라 그 구체적인 내용을 쓰시오.

편지가 마음을 전달하는 수단이 된다는 점에 주목하여 서술할 것이라고 되어 있습니다. 정리하면 이렇게 정리할 수가 있습니다. 다림은요. 자신의 마음을 전달하기는 하지만 상대의 마음을 알 수는 없죠.

왜냐하면 정원이 편지를 다시 답신을 하지는 않았으니까. 정원, 상대의 마음을 알 수는 있지만 자신의 마음을 전달할 수는 없어요. 자신이 시한부 생이라고 하는 것까지, 시한부 삶을 살고 있다는 것까지 이야기해야 됩니다.

단순히 좋아하고 안 좋아하고의 감정이 아니라. 됐죠? 이렇게 보면 4번까지 문제를 다 풀었고요. 여러분 하나 좀 보면 우리가 만선에서 본 것은 희곡이었잖아요. 이것은 시나리오고.

그러면 시나리오는 희곡과 달리 공간의 이동이 조금은 자유롭죠. 무대에 제약은 없으니까. 촬영하는 거니까. 따라서 희곡과 비교해서는 조금 자유로운 편입니다. 그건 분명히 있어요.

이러한 것을 보고 특히 중심 배경이 되는 공간, 사진관이라고 하는 것. 그렇게 한 번 더 정리하면 좋겠습니다. 우리 교재 135쪽 계속 보도록 하죠. 8월의 크리스마스가 이어지고요. 행동과 심리 부분 나와 있습니다.

scene 107번 보죠. 멀리 스쿠터를 타고 구청으로 들어가는 정원이 보인다. 정원은 구청에서 나오는 주차 단속 반원들을 보자 뭐라고 물어본다. 다림을 찾고자 하는 거죠. 

거리가 보이는 찻집. 정원, 창가에 앉아 창밖을 내다보고 있다. 유리창에 반사된 정원의 얼굴. 얼굴 너머로 멀리 분주하게 일하고 있는 다림이 보인다. 여기 중요합니다, 여러분. 여기 중요해요. 

중요해요. 별표시를 하셔도 되고 다른 것을 표시하셔도 좋습니다. 중요하다는 것을 표시해주세요. 아시겠죠? 그렇게 표시해주시면 좋겠습니다. 다림이 보입니다. 그리워하는 사람이 앞에 나타났어요.

그러면 어떻게 해요? 갑니다. 가야죠. 가야 맞는 겁니다. 하지만 정원, 손가락을 가만히 유리창에 갖다 대본다. 다림이 움직이는 대로 따라 움직이는 손가락. 가요, 안 가요? 안 가요. 움직이지 않습니다. 만나러 가지 않습니다.

그 앞에 얼굴 마주하고 서지 않아요. 아시겠죠? 그러니까 그리워하는 마음은 있어요. 마음이 향해 있습니다. 그러니까 손가락이 이렇게 가는 겁니다. 하지만 눈앞에 나타나지 않아요.

아시겠죠? 정원은 다림이 상처받게 하고 싶지가 않은 거예요. 좋아하는 사람이 죽어가는 그 모습을 보여주기 싫은 거죠. 죽어야 한다는 사실도 알려주기 싫은 것이고. 그러니까 거리를 두는 겁니다.

아시겠죠? 이 부분 중요합니다. 찻집 유리창을 통해 다림을 좇음. 다림의 사진을 인화함. 만날 수는 없지만 다림을 그리워하는 정원. 사진을 통해서나 다림을 만남. 이렇게 보는 거예요.

죽음을 눈앞에 두었기에 모든 애착과 감정들을 정리하던 정원이 다림을 향해서는 자신의 감정들을 좀 풀어놓습니다. 그 마음은 변하지 않았던 거죠. 사그라들지 않았던 겁니다.

암실, 바로 사진을 인화하는 그 부분이 바로 109번, 110번 장면에서 나오고요. 111번 장면, 정원은 테이블 위에 편지지를 놓고 편지를 쓰고 있다. 다 쓴 편지를 곱게 접어 봉투에 넣는 정원. 철구가 물어봅니다.

"그 주차 단속원 아가씨 너 입원하고 안 보이더라? 그만뒀대?" "야, 벌써 가을이 다 갔네." 이렇게. 그러한 말에 대답하려면 다림을 떠올려야 돼요. 다림을 떠올리면 또 한 번 괴로워집니다. 속상하죠.

그 사랑을 자신이 죽어야 하는 이 상황에서 받아들일 수가 없겠죠. 그러니까 다른 이야기합니다. 속내를 털어놓지 않죠. 정원은 길가의 앙상한 가지들을 바라본다. 앙상한 가지입니다.

왜? 죽음을 앞두고 있으니까. 113번, 사진관 밤. 정원, 앨범을 덮고 다림이 보낸 편지와 함께 다시 박스 속에 집어넣는다. 굳게 밀봉되는 박스. 굳게 밀봉되는 박스. 박스를 굳게 밀봉한다는 것은 무슨 뜻입니까?

자신이 다림과 함께 그렇게 보냈던 시간들, 추억들, 그런 것들을 다 묻어놓는다는 겁니다. 밀봉한다는 뜻입니다. 열지 않는다는 거죠. 그렇게 마음을 갖고 가는 겁니다. 그렇게. 이렇게 나와 있고요.

그다음 정원, 벽에 걸린 손님용 양복을 입는다. 거울 앞에 넥타이를 매는 정원. 그러면서 플래시가 터지고요. 정원의 얼굴이 화면에 가득 차면서 그 사진은 그대로 정원의 영정사진으로 디졸브된다.

디졸브 한번 보세요. 어휘 풀이. 장면을 자르듯 분리하지 않고 앞 화면이 사라짐과 동시에 다른 화면이 점차로 나타나게 하는 기법입니다. 시나리오이기 때문에 가능한 거예요. 그러한 것들을 영상으로 보여주는 거고.

활짝 웃고 있는 정원의 영정 앞에는 향불이 연기를 피워 올리고 있다. 암전, 화면이 좀 어두워지는 것이죠. 정원의 얼굴이 화면에 가득 찬다. 좀 밝아요. 그것은 현상을 받아들이고 있는 거죠.

죽음을 받아들이고 있는 거예요. 그리고 그 영정 사진을 통해서 정원이 죽었다고 하는 사실을 우리에게 알려줍니다.

정원의 죽음 장면을 통해 죽음 자체를, 죽어가는 과정을 다루지는 않고 영정 사진을 통해서 우리로 하여금 죽음을 추리하게 합니다. 

그리고 115번, 116번 장면 나와 있고 내레이션으로 마지막, 내 기억 속의 무수한 사진들처럼 사랑도 언젠가는 추억으로 그친다는 것을 난 알고 있었습니다. 당신만은 추억이 되지를 않았습니다. 

그리워하는 마음은 계속 있었던 거예요. 하지만 억지로 닫아놨죠. 사랑을 간직한 채 떠날 수 있게 해준 당신께 고맙다는 말을 남깁니다. 누구의 목소리일까요? 정원의 목소리겠죠.

111번 장면 한번 보면, 111번 장면 한번 보면 여기서 정원이 테이블 위에 편지지를 놓고 편지를 쓰잖아요. 이 내용 썼다고 우리에게 알려주는 거죠, 마지막에. 됐죠?

그리고 8월의 크리스마스 특징이 있는데 대사 없이 이렇게 장면들로만. 그러니까 대사가 있긴 하지만 비중이 크지 않아요. 다른 시나리오와는 좀 다릅니다.

그리고 죽음을 앞둔 인물의 순수한 사랑을 드러내는 그러한 영상들이 펼쳐지고 있다고 하는 점에 한 번 더 주목해서 봐주시기 바랍니다. 그러면 5번부터 한번 문제 풀어보죠.

윗글에 대한 이해로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있습니다. 1번. 정원은 다림에게 다가가지 못한 채 멀리서 지켜만 보고 있다. 맞죠. 그리고 정원의 편지는 116번의 내레이션에 의해서 그 내용이 드러나고 있다. 

그 내용 드러나 있었고. 그다음 scene 112번에서 정원은 철구에게 다림을 향한 자신의 속마음을 넌지시 암시하지 않아요. 일부러 다른 이야기하죠. 그래서 5번의 정답은 3번이라고 하겠고요.

그다음에 scene 113은 생을 정리하는 정원, scene 114는 생을 마감하는 정원. 영정 사진이 드러나 있죠. scene 115번. 다림의 사진은 scene 109번에서 정원이 인화한 것으로 정원의 애틋한 사랑을 암시하고 있다. 

인화하죠. 인화하고 또 편지를 쓰고요. 이렇게. 그것은 바로 다림을 향한 정원의 마음을 보여줍니다. 6번이에요. 윗글에 나타난 소재에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 1번. 유리창.

멀리서 다림을 볼 수는 있지만 만날 수 없는 정원의 상황을 드러낸다. 손가락은 따라가요. 이렇게. 하지만 직접 앞에 현현하지는 않아요. 나타나지는 않습니다. 

그리고 2번. 잎이 떨어지고 가지만 남은 앙상한 가지도 아까 이야기했었고 화초, 정원의 얼마 남지 않은 생, 시한부. 그다음 3번. 잉크.

굳어 있던 잉크가 투명한 물에 풀어지는 모습을 통해 죽음을 앞두고 미련을 남기지 않으려는 정원의 마음이 다림에 의해 변화되고 있음을 암시한다.

한켠으로 계속 거리를 두고 한편에서는 계속 밀어냈었는데 그렇지 않고 잉크가 물에 이렇게 녹는 것을 이야기한다고 하는 것은 그러한 그리운 마음은 계속해서 마지막 내레이션에서도 알 수 있지만 당신만은 추억이 되지를 않았다.

사랑을 간직한 채 떠날 수 있게 해준 당신께 고맙다. 그렇게 이야기하고 있죠. 그리고 4번 한번 보세요. 박스와 앨범. '정원이 다림에게 남긴 물건으로' 라고 되어 있는데 남긴 물건은 아닙니다. 굳게 밀봉했어요. 

그리고 전달되지 않습니다. 적절하지 않은 것 4번이고요. 정원과 다림 사이의 순수하고 아름다운 사랑. 흰 눈. 보통 흰 눈은 이런 식으로 쓰이곤 하죠. 그다음 7번 풀어봅니다.

보기의 기법을 사용하여 윗글을 촬영하려고 할 때 기법과 장면의 연결이 가장 적절한 것은? 이라고 되어 있습니다. ㉠. 익스트림 롱 쇼트. 아주 먼 거리에 있는 대상까지. 영화의 시작이나 끝 부분에서 아주 멀게. 

그래서 전체를 잡아주는 것. 클로즈업. 작은 피사체를 포착하여 찍는 것이라고 되어 있습니다. 그러니까 ㉠은 아주 먼 거리에서, 그리고 ㉡은 작은 피사체를 집중해서 그렇게 보여주는 건데요. 

㉠과 ㉡ 한번 보면 1, 2, 3, 4, 5번 중에 보세요. 5번에 눈이 쌓여가는 모습이죠. 모습. 그리고 ㉡에 다림의 얼굴입니다. 따라서 모습은 어때요? 익스트림 롱 쇼트로 영화의 시작이나 끝부분에. 실제로 끝부분이기도 하고.

그리고 다림의 얼굴은 작은 피사체니까 클로즈업해서 그렇게 보여주는 거죠. 7번의 정답은 5번이라고 하는 것. 나머지 ㉠만 한번 보면 정원, 화분, 정원, 다림이잖아요. 이것은 익스트림 롱 쇼트로 잡기에는 마땅치 않죠. 

전체적인 모습을 보여줘야 되는데 정원, 화분, 정원, 다림. 이것은 전체적인 모습은 아니니까. 8번. 보기와 윗글의 내용을 바탕으로 제목인 8월의 크리스마스의 의미를 정원의 입장에서 쓰시오.

8월에 만나 서로에 대한 마음을 키워나가지만 시한부 인생을 사는 정원은 결국 다림에 대한 자신의 사랑을 말하지 못한 채 세상을 떠나요. 그래서 관객들이 이것을 보고 굉장히 안타까워했었어요.

그래서 이 영화가 오래도록 기억에 남는 그러한 이유도 이러한 순수한 사랑 때문이었거든요. 그래서 8번 정리하면 이렇게 정리할 수가 있습니다. 여름에 만난 다림과의 사랑이 정원에게는 크리스마스 선물 같았음을 의미한다.

다림과의 사랑은 정원에게 8월이지만 크리스마스 같은 설렘과 기쁨을 안겨주는 것이다. 그래서 제목이 크리스마스는 12월이지만 8월의 크리스마스. 이렇게 영화의 제목으로 나와 있었죠.

아직까지도 저도 영화에 대한 기억이 남아 있습니다. 아마 여러분도 지금 여러분이 봤던 그러한 영화들이 나중에 지나서, 시간이 지나서 오래 기억에 남는 것들이 있을 겁니다. 이번 강의 우리 11강의 콩퀴즈 나갑니다.

○○은 등장인물이 혼자 하는 말로 자기반성이나 설명의 성격이 강하다. ○○에 들어갈 말을 써주시면 되겠습니다. 이렇게 해서 11강 여기까지입니다. 제가 매번 마지막에 하는 이야기입니다.

다시 길이다. 그리고 혼자가 아니다. 올림포스 국어 1 알짜개념, 저는 한정민이었습니다. 안녕.






