안녕하세요? 국어의, 국어에 의한, 국어를 위한, 국어를 꽉 잡는 꽉 선생, 곽동훈입니다. 오늘 스물세 번째 강의, 뭐 배울 차례죠? 문체, 그리고 인물 제시 방법 배울 차례입니다. 

수업 들어가기 전에 오늘의 포토스토리입니다. 이 사진을 선생님이 한 5년 전인가요? 5, 6년 전에 서울대공원 놀러가서 누워 있다가, 그냥 카메라 들고 나무 그늘 아래 누워 있다가 찍은 사진이에요. 

그냥 이렇게 쉬어가는 하루도 있으면 참 좋을 것 같다는 생각 들지 않습니까? 그래서 선생님이 오늘 여러분에게 하고 싶은 말은 계속 쉬면 안 되지만, 잠시, 잠시 쉬는 것도 굉장히 중요합니다. 

여러분, 어떤 일을 하는 것만큼 중요한 것이 중간에 쉬는 시간이거든요. 그 쉬는 시간에 좀 불필요하게 어떤 다른 데 에너지를 쏟지 않고, 정말 온전히 쉬는 것, 그 자체도 여러분한테 굉장히 도움 되고, 

말하자면, 일을 하는 것만큼 중요한 시간이라고 생각을 합니다. 그래서 여러분, 잠시 쉬는 것도 중요하다고 이야기할 텐데, 지금은 잠시 쉬는 시간 아니고요. 본격적으로 개념으로 들어가겠습니다. 

오늘의 개념 무엇이냐, 개념으로 열기! 문체입니다, 우선. 문체. 사실, 문체라는 것은 개념의 범위가 너무 넓어요. 선생님이 딱 어떻게 잡아서 이야기해 주기 좀 힘든 부분입니다. 

그런데 이제 여러분이 볼 때는 그 제시문 있죠? 여러분이 이제 학습하게 되거나 시험에 나오는 그 제시 부분만을 보고 좀 파악하는 연습을 좀 하셔야 돼요. 

그래서 우리 좀 이따가 우선 여기 보면, 언어를 사용하는 독특하고 개성적인 방식이다. 작가가 전달하고자 하는 바를 효과적으로 이렇게 표현하는 방식을 통틀어. 개념이 넓을 수밖에 없겠죠? 그렇죠?

모두 아울러서 이르는 말이기 때문에 문체라는 개념은 좀 약간 넓습니다. 그러니까 심지어는 뭐였죠? 감각적 문장이다. 감각적 문장을 사용한다든가, 아니면 현재형 어미를 주로 사용한다. 이런 것까지도 포함이 됩니다, 문체에.

시험 문제에. 그렇기 때문에 여러분이 좀 넓은 범위를 알아두시는데, 자주 나오는 것은 그래서 좀 만연체, 간결체, 그리고 또 구어체, 문어체, 확실하게 구분 가능한 거 있죠?

구분이 비교적 명확한 거, 비교적 명확한 거죠. 그렇죠? 그런 것에 대해서 문제가 나온다는 사실을 알고 계시면 될 것 같고요. 그러면 개념을 이제 구체적으로 이 문체에 어떤 게 사용되는지 보도록 하겠습니다. 

간결체, 짧은 문장으로 내용을 명쾌하게 드러내는 문체. 말 그대로, 간결하다는 얘기죠. 그렇죠? 그렇게 되면, 어떻게 될까요? 좀 선명한 인상을 주겠죠. 여러분, 선생님이 항상 얘기했듯이, 개념보다 어떻게 보면 더 중요한 게,

그것으로 인한 효과예요. 여러분한테 그것을 묻는 문제가 훨씬 더 많이 나오기 때문이죠. 그렇죠? 선명한 인상을 좀 보여주고요. 여러분, 장면이 어떻게 될까요? 좀 장면이 빠르게 넘어갈 겁니다. 그렇죠? 느낌이.

장면이 빠르게 넘어가는 느낌. 느낌이에요. 장면 자체가 문장이 짧다고 해서 장면 자체가 빨리 안 넘어갈 수 있어요. 그렇기 때문에 좀 어떤 속도감이 느껴진다는 얘기죠. 그렇죠? 

좀 속도감이 느껴질 때 그런 부분이 생기고요. 또, 어떨까요? 좀 느긋한 경우일까요? 아니죠. 좀 긴박한 경우. 긴박함을 드러낼 때. 그렇죠? 두근두근 할 때. 그렇죠? 어떤 소설의 내용이.

그런 부분에서 이런 간결체를 많이 사용하게 됩니다. 주로요. 만연체는 다양한 어구를 동원하여 늘어지게 쓰는 문체를 얘기합니다. 그래서 이것은 주로 수식어가 굉장히 많고요. 

좀 여러분, 이건 도움이 될지 모르겠는데, 쉼표 사용하는 경우 많습니다. 당연히 문장이 길어지다 보니까 좀 끊어야 되는데, 문장 단위로 끊지 않고 쉼표로 이제 끊어가는 경우가 많으니까 쉼표 사용하는 경우가 좀 있다는 사실,

알아두면 되는데요. 만연체를 썼을 때 장점이 있어요. 뭘까요? 내용을 충분히 전달. 내용을 굉장히 성실하고 충분히 전달해 줄 수 있다는 거예요. 내용을 충분히 전달해 줄 수 있어요. 

그런데 단점이 뭘까요, 단점이? 단점이? 좀 지루할 수 있어요. 그렇죠? 좀 지루함이 들어갈 수도 있고, 문장 사이에 긴밀성이 떨어집니다. 물론, 작가들은 글을 잘 쓰기 때문에 안 그런 경우가 많아요.

문장 사이에 어떤 긴밀성이 떨어질 수 있다는 거예요. 그렇죠? 



이런 단점이 생길 수 있습니다. 그렇죠? 그러면 간결체, 만연체, 주로 시험 문제에 간결체가 많이 나와요. 왜냐, 이런 부분 때문이죠. 개념 다 개념이지만, 이런 부분. 

속도감을 느끼는, 긴박함을 느끼는 그런 부분이 딱 드러날 때 간결체 문장. 꼭 간결체라는 말 안 쓸 수도 있어요. 문장을 대체적으로 짧게 써서 사건의 어떤 긴박함을 보이고 있다. 이런 식 선택지 본 적 있는 것 같죠?

바로, 그 부분이 여기에 해당되는 겁니다. 그러면 구어체로 넘어가서, 구어체. 대화할 때 사용하는 문체입니다. 선생님이 여기에서 구어체. 당연히 그냥 말하는 투의 그런 사용이에요. 

문장 사용인데, 말하는 투의 문장 사용인데, 대화할 때 사용하는 문체라고 돼 있는데, 여기에서 선생님이 더 해 주고 싶은 것이 시험에 사실 자주 나오는 것은 사투리라든가. 

사투리라든가, 아니면 어떤 비속어 사용할 때 주로 이제 구어체로 쓰죠? 그렇죠? 그랬을 때 무슨 효과가 있을까요, 이거? 대화할 때 사용하는 문체를 쓰는 거랑 똑같이 이런 거랑 무슨 효과가 있을까?

당연히 생동감이 있습니다, 현장감이 느껴지고. 생동감, 현장감을 느낄 수 있다. 맞겠죠. 그렇죠? 그러면 문어체는 뭘까요? 딱딱한 느낌. 좀 옛날스러운 표현. 그렇죠? 옛스러운 표현이라고 얘기하죠?

그런 것들이 바로, 문어체에 사용되는 겁니다. 여기에 하나 혹시라도 여러분, 서간체 같은 경우에도 여러분, 알아두시면 될 것 같아요. 편지투로 이제 쓰는 문체를 서간체라고 합니다. 하나 덧붙여서 알아두시면 될 것 같고요.

이게 바로, 문체고요. 범위는 아까 말했듯이 넓고요. 좀 중요한 포인트는 간결체나 구어체 쪽에 해당될 것 같다는 생각이 드네요. 그러면 우리 이제 다음에 인물 제시 방법. 

사실 이게 여러분, 인물 할 때 우리 앞에서 그 개념이 미리 나왔어야 했는데, 정말 중요하기 때문에 그 인물 가지고 선생님이 나눠서 했는데, 어느새 23강까지 와버렸네요. 그 얘기죠? 

인물 제시 방법, 꼭 알아두셔야 될 그런 개념입니다. 이제 나온 게 좀 아쉬울 뿐이에요. 직접 제시 방법, 인물의 성격이나 특성을 서술자가 직접 설명하는 방법. 그렇죠? 해설적인 방법이라고 합니다. 

이걸 다른 말로 뭐라고 하냐면, 텔링. 말하기라고도 해요. 말해주기, 말하기, 텔링, 이렇게 하는데, 즉 서술자가 다 얘기합니다. 인물의 성격과 그런 심리를 분석해서 제시해요. 분석적 제시해 줍니다. 그렇죠?

그러면 어떤 효과가 좋을까요? 그렇죠? 서술이 간단해집니다. 장황하게 얘기할 필요 없어요. 국어 선생님은 착한 사람이야. 곽동훈 선생님은 성격이 굉장히 부드러워. 직접 얘기해주는 겁니다. 그렇죠?

왠지 점점 이제 세뇌당하고 있죠? 선생님은 굉장히 착한 사람인 것 같고. 그렇죠? 어쨌거나 이런 분석적 제시문에 직접적으로 이렇게 알려주는 겁니다. 서술이 간단해진다. 

대신, 너희들이, 읽는 사람들이, 독자들이 상상할 틈을 주지 않습니다. 그냥 그대로 제시해 주기 때문에. 그렇죠? 상상력을 제한한다는 단점도 있어요. 상상력을 제한해버린다. 그러면 반대입니다.

간접 제시는 거의 반대로 보시면 돼요. 당연히 이것은 말하기가 아니라 간접 제시는 보여주기입니다. 쇼잉이라고도 얘기하죠. 그렇죠? 보여주기. 이것은 좀 더 어떤 효과가 있을까요? 생생한 느낌 줍니다. 그렇죠?

진짜 있는 것처럼 생생한 느낌. 그리고 또, 어떤 상상력을 동원해서 독자의 참여가 가능합니다. 그렇죠? 상상력을 동원해서 참여가 가능하다. 대신, 이제 서술자가 직접적으로 표현하는 그런 제약은 좀 따를 수밖에 없겠죠.

알겠습니까? 이게 인물 제시 방법이고, 이건 나중에 우리가 또 배울 시점과도 좀 약간 연관이 있습니다. 아시겠죠? 그러면 우리가 선택지가 뭐가 나오는지, 어떤 식으로 나오는지 한번 보도록 하겠습니다. 

인물의 외양을 묘사하여 성격을 제시하고 있다. 이건 뭘까요? 인물의 외양을 묘사해서 성격을 제시하고 있어요. 선생님이 아까 간접 제시, 인물의 성격이나 특성을 대화와 행동을 통해 드러낸다. 

'선생님, 대화와 행동 없는데, 어떻게 하죠?' 외양 묘사도 간접 제시입니다. 



그런데 여기에서 그 사람은 꼭 성격대로 못되게 생겼다. '선생님, 이거 외양 묘사 아닌가요?' 아니. 성격대로 못됐게 생겼다는 것은 성격이 못됐다고 얘기하는 거니까 그것은 간접 제시 아니고 직접 제시입니다. 그렇죠?

어떻게 주로 여러분, 인자한 사람들의 그런 인상 알고 계신가요? 온화해 보이고. 온화한 표정, 그렇죠? 부드러운 눈매. 이런 거 있잖아요. 그런 것을 묘사했을 때 인물의 성격을 제시하는 게, 그런 게 간접 제시입니다. 

아시겠죠? 그러면 요약적 서술 나오는 순간 여러분, 인물의 삶의 내력을 드러내고 있다. 뭘까요? 이런 게 바로, 직접 제시가 됩니다. 이런 식으로 선택지가 굉장히 다양하게 나온다는 것을 선생님이 꼭 보여주고 싶어서,

이렇게 선택지를 갖고 왔거든요. 그러니까 이걸 반드시 참고하시면서 한번 적용해 보시면 좋을 것 같습니다. 그러면 이제 우리 실전으로 다지는 시간 한번 가져볼까요? 

몇 쪽이냐, 여러분, 274쪽, 오늘 실전으로 다지기는 이상의 날개입니다. 선생님이 굉장히 어렸을 때 읽었는데, 이해가 너무 안 돼서 아버지한테 물어본 적이 있거든요. '이상의 날개, 무슨 작품이냐.' 

그랬더니, '사실, 아버지도 굉장히 어려워하는 작품이다. 네가 한번 여러 번 읽어봐라.' 그래서 선생님이 실제로 여덟 번인가 읽었던 기억이 납니다. 굉장히 그래도 어렵게 생각되었던 작품인데요.

왜냐면, 이게 의식의 흐름 기법으로 자기 생각을 막 나열하고 있거든요. 그런 부분이 굉장히 특징적인 그런 작품입니다. 한번 보죠. 이상의 날개. 아내에게 빌붙어 방안에서 뒹굴며 무기력하게 살아가던 나. 

나, 인물 중심으로 장면을 나눠서 봅니다. 무기력. 아내에게 빌붙어. 그렇죠? 아내가 나에게 아스피린이 아니라 아달린. 이게 이제 수면제입니다. 먹였다는 사실을 알고 충격을 받습니다. 

그리고 아내가 매춘으로 돈을 버는 것을 목격한 뒤, 방에서 거리로 나온다. 이제 이상이라는 작가의 자전적 소설이라고 얘기하죠? 이제 금홍이라는 그런 사람과 함께 같이 살기도 했었는데, 그런 모습을 나타낸다고도 해요.

여기에서 보면, 아내는 어떻게 했습니까? 이 사람을 좀 책임져주기도 하죠? 빌붙어 있기도 하고요. 매춘으로, 부정하게 돈을 법니다. 부정하게 돈을 벌고요. 또, 아달린을 먹였다. 수면제를 먹여요, 남편에게. 

끔찍한 일이죠. 그렇죠? 수면제 먹임이라고 알고 계시면 되고요. 선생님이 아까 얘기했듯이, 의식의 흐름 기법이에요. 쭉 나의 생각을 이야기합니다. 나는 어디로 들입다 쏘다녔는지 하나도 모른다. 

다만 몇 시간 후, 내가 미쓰꼬시 옥상에 있는 것을 깨달았을 때는 거의 대낮이었다. 지금 이 사람은 미쓰꼬시 옥상이라는 곳에 있네요. 미쓰꼬시가 옆에 나와 있습니다. 그렇죠? 일제강점기 당시에 서울에 있었던 백화점인데요.

미쓰꼬시 옥상에 있다는 사실을 통해서 우리가 시대적 배경도 알 수 있을 것 같아요. 그렇죠? 시대적 배경을 알려주는 어휘이기도 합니다. 여기에 있었는데요. 

그러니까 정신없이 쏘다니다가 거기에 있다는 것을 스스로 깨달았습니다. 나는 거기 아무데나 주저앉아서 내 자라온 스물여섯 해를 회고해 보았다. 한번 돌이켜 보았다. 

몽롱한 기억 속에서는 이렇다 할 아무 제목도 불거져 나오지 않았다. 아까 이 사람, 어떤 삶을 살았다고요? 자기의 삶을 돌이켜봤는데, 어떠한 제목이라고 할 만한 게 아무것도 나오지 않는 이런 무기력한 삶.

그리고 비주체적인 삶. 주체적이지 못한 삶. 



못한 삶을 살아온 사람입니다, 자기의 스물여섯 해 동안. 이렇게 아내에게 빌붙어서 사는 그런 사람이거든요. 그래서 나는 또 내 자신에게 물어봤다. 너는 인생에 무슨 욕심이 있냐고.

그러나 있다고도, 없다고도, 그런 대답을 하기가 싫었다. 나는 거의 나 자신의 존재를 인식하기조차 어려웠다. 내 자신을 인식하기조차 어려웠다. 굉장히 지금 의식이 그리고 그런 삶을 살았고요.

지금 현재 이 사람의 상태는, 옥상에서의 상태는 어떻다? 의식이 좀 온전치 못합니다. 그렇죠? 의식이 불안정합니다. 의식이 불안정한 상태예요. 허리를 굽혀서 나는 그저 금붕어를 들여다보았다. 

금붕어는 참 잘들 생겼다. 작은 놈은 작은 대로, 큰 놈은 큰 놈 대로 다 싱싱하니 보기가 좋았다. 이 사람이 그냥 있다가 금붕어 보는 것을 그대로 서술한 겁니다. 

내리비치는 5월 햇살에 금붕어들은 그릇 바탕에 그림자를 내려뜨렸다. 지느러미는 하늘하늘 손수건을 흔드는 흉내를 낸다. 나는 이 지느러미 수효를 세어 보기도 하면서 굽힌 허리를 좀처럼 펴지 않았다. 등허리가 따뜻하다.

여기에서 금붕어를 들여다봤어요. 그렇죠? 자신을 한번 돌아보게 되는 매개체이기도 한데, 그것보다 이제 그 아래 그냥 금붕어를 봤다고만 생각하시면 됩니다. 나는 또 회탁의 거리를 내려다보았다.

여기에서 회탁의 거리라고 나와 있죠? 그렇죠? 잿빛처럼 탁한 그런 거리입니다. 즉, 여기에서 이 사람이 바라보는 이 회탁의 거리는 부정적인 인식이 굉장히 강하죠. 그렇죠? 

잿빛의 거리라고 얘기했기 때문에 어떤 긍정적 이미지보다 부정적인 이미지가 굉장히 강한데, 이게 진짜 회탁의 거리라기보다. 도시에 대한 부정적 인식. 선생님이 미리 얘기한 거, 그렇죠?

어떤 도시에 대한 부정적 인식이 있다고 얘기할 수 있고요. 이건 자기 자신의 내면을 얘기합니다. 그럴 수도 있어요. 자기의 내면을 이야기할 수도 있습니다. 자기의 내면이 회탁의 거리 같은 거죠. 혼란스럽다는 얘기죠.  

아까 얘기했죠? 의식이 불안정해요. 회탁의 거리를 내려다보았다. 거기서는 피곤한 생활이 똑 금붕어 지느러미처럼 흐느적흐느적 허우적거렸다. 눈에 보이지 않는 끈적끈적한 줄에 엉켜서 헤어나지들을 못한다. 

나는 피로와 공복 때문에 무너져 들어가는 몸뚱이를 끌고 그 회탁의 거리 속으로 섞여 가지 않는 수도 없다 생각하였다. 굉장히 피곤하게 어쩔 수 없이 그 거리로 다시 섞여 들어갔다. 

나서서 나는 또 문득 생각해 봤습니다. 내 이 발길이 지금 어디로 향하는가. 그때 내 눈앞에서 아내의 모가지가 벼락처럼 떨어져 내렸다. 굉장히 끔찍한 상상을 하죠? 아스피린과 아달린. 그렇죠?

아내가 이제 아스피린이라고 얘기하면서 아달린을 계속 먹인 거거든요. 우리는 서로 오해하고 있느니라. 설마 아내가 아스피린 대신에 아달린의 정량을 나에게 먹여 왔을까, 아내가. 

여기에서 이야기할 때 갑자기 아내의 모가지가 떨어지는 그런 끔찍한 상상을 한 것은 아까 얘기했듯이, 부정하게 돈을 벌고 수면제를 먹이는 그런 아내로부터 뭐하고 싶은 걸까요? 바로, 벗어나고 싶은. 그렇죠?

벗어나고자 하는 나의 환상이에요. 그 부분은 바로 아내로부터 벗어나고자 하는 그런 욕망이 반영된 그런 환상이라고 얘기할 수 있을 것 같아요. 그래서 오해하고 있다. 설마 이럴 리가 있을까, 나는 그걸 믿을 수가 없다.

아내가 대체 그런 까닭이 없을 것이니, 그러면 나는 날밤 새우면서 도둑질을 계집질을 하였나? 정말이지 아니다. 계속 자기 머릿속 생각하고 있어요. 그렇죠? 생각을 이야기하고 있어요. 

우리 부부는 숙명적으로 발이 맞지 않는 절름발이인 것이다. 그렇죠? 나의 삶이 아내에게 종속되어 있어요. 이 둘의 관계를 이 사람은 절름발이라고 얘기하죠. 우리 둘의 사회는 절름발이다. 절름발이.

바로, 이 절름발이라는 것은 나의 삶이 좀 아내에게 종속되어 있는. 이 사람이 주체적이지 못해요. 그렇기 때문에 그런 거죠. 그렇죠? 종속되어 있는 그런 모습을, 절뚝절뚝거리는 그런 모습을 얘기하는 거죠. 

나나 아내나 제 거동에 로직을 붙일 필요는 없다. 어떤 논리를 붙일 필요는 없다. 변해할 필요도 없다. 사실은 사실대로, 오해는 오해대로 그저 끝없이 발을 절뚝거리면 서 세상을 걸어가면 되는 것이다. 그렇지 않을까?

이 사람은 이렇게 절름발이라고 생각을 하고, 무기력한 상황에서 그 상황, 이 절름발이라는 상황에 대해서 체념하고 있어요. 그냥 그대로 살아가면 되는 것이 아닐까 하고 인식을 하고 있죠?

그러나 나는 이 발길이 아내에게로 돌아가야 옳은가 이것만은 분간하기가 좀 어려웠다. 가야하나? 그럼 어디로 가나? 이때 뚜우 하고 정오 사이렌이 울렸습니다. 

여기에서 굉장히 중요한 요소인데, 갑자기 이 사람이 막 이렇게 고민하고 있을 때 뭐가 울립니까? 정오. 지금은 이런 게 없죠? 정오 사이렌이. 그렇죠? 이때 정오 사이렌이 울렸나 봐요. 정오 사이렌이 울렸다. 

사람들은 모두 네 활개를 펴고 닭처럼 푸드덕거리는 것 같고, 온갖 유리와 강철과 대리석과 지폐와 잉크가 부글부글 끓고, 수선을 떨고 하는 것 같은 찰나! 그야말로 현란을 극한 정오다.

굉장히 그 도시. 아까 회탁의 거리가 지금 어떻습니까? 사람들이 푸드덕 거리는 것 같고요. 지표와 잉크가 부글부글 끓고 수선 떨고 하는 찰나 현란합니다. 

이게 굉장히 혼란스럽다는 얘기보다 활기차다는 얘기로 보는 게 훨씬 더 좋습니다. 왜냐면, 이다음에 이 사람이 날개가 돋우라고 이야기를 하거든요. 여기에서 이 정오의 사이렌을 보고 나서,

그 사람이 느낀 것은 혼란이 아니라, 뭐? 활기찬. 활기참을 느끼는 거죠. 어떤 삶에 대한 의욕을 느끼는 겁니다. 삶에 대한 의욕을 느끼게 되는 거죠. 여기에서 이제 나는 불현듯 겨드랑이가 가렵다. 

아하, 그것은 내 인공의 날개가 돋았던 자국이다. 원래 그런 거 없었겠죠. 그렇죠? 오늘은 없는 이 날개. 머릿속에서는 희망과 야심이 말소된 페이지가 딕셔너리 넘어가듯 번뜩였다. 

그러니까 이 사람이 오늘은. 지금 오늘은 없는 이 날개예요. 오늘은 없는 이 날개. 머릿속에 희망과 야심이 말소된 페이지. 원래 이 사람이 뭐 있어요? 희망과 야심이 있었던 사람인데, 지금은 무기력한 거예요. 그렇죠?

이것이 딕셔너리 넘어가듯 번뜩였다. 나는 걷던 걸음을 멈추고, 어디 한번 이렇게 외쳐 보고 싶었다. 뭐야 돋아라? 날개야 돋아라. 다시 돋아라. 다시입니다. 날개야 그냥 없던 날개가 돋으라는 게 아니라 앞에서도 얘기했듯이,

날개가 돋아난 자국이 이미 있고요. 오늘은 없는 이 날개예요. 원래 나는 그 날개가 있었다는 거죠. 그렇죠? 원래 이게 말하자면, 자신의 모습입니다. 여기에서 날개라는 것은 원래 자아, 본연적 자아, 진정한 자아. 

이런 것을 의미하는 거예요. 이게 나오기 때문에 여러분이 전체적 맥락상으로 이게 혼란스러움이 아니라 활기참으로 보셔야 된다는 얘기예요. 말하자면, 진정한 자아가 있었던 자국을 확인한 거예요. 

원래 자기는 이렇게 주체적이지 못한 삶을 살고 있지만, 원래는 주체적일 수 있고, 힘이 넘치고, 활기찰 수 있는 그런 인물이었던 거죠. 그래서 다시 한 번 더 날아보자꾸나고 하는 것은 

진정한 자아로의 회복 의지를 보여주고 있는 거죠. 나는 날아볼 거야. 이런 진정한 자아를 회복할 거라고 이야기하는 거예요. 여러분, 그러면 여기에서 정오의 사이렌이라고 나와 있는 문제. 여러분, 문제 3번 잠깐 봐보세요. 

이 정오의 사이렌이 무슨 역할을 하는가 하는 거거든요. 사실, 이거 먼저 선생님이 정의해 준 것보다 문제를 보고 하는 게 좋은 것 같아서. 나의 의식을 일깨우는 역할을 한다. 답이네요. 그렇죠? 왜? 이게 뭐니까?

나의 의식을 각성시키는 겁니다. 이 사람이 계속 이렇게 하고 있다가 자기의 진정한 자아를 회복하기 시작하잖아요. 정오의 사이렌 소리가 뚜우 하고 울리는 순간, 

갑자기 이 사람이 진정한 자아 회복의 가능성을 보이게 되는 거죠. 즉, 이것은 자신의 의식을 일깨우는 역할을 한다는 1번이 정답이 됩니다. 알겠죠? 의식. 나의 의식 각성이 되는 거죠. 그렇죠? 문제 3번도 같이 풀었고요.

문제 3번 여러분 보시면, 아내의 본심을 깨우쳐 준다. 아니죠. 절망이 아니라 오히려 희망으로 전환되는 쪽에 가깝고요. 아내의 존재 가치. 아내와는 무관합니다, 사실 이것은. 그래서 2번, 4번 안 돼요.

유년시절 떠올리는 매개체. 그러면 그다음에 유년시절 떠올려야 되는데, 날개를 얘기하고 있잖아요. 그 날개가 유년시절이냐, 아닙니다. 어떤 진정한 자아의 모습을 이야기하고 있는 거죠? 

그러면 나머지 문제 한번 보도록 하겠습니다. 1번 문제, 여기에서 보면, 'ㄱ', '나'가 어디에 있는지 알 수 있다. 어디입니까? 미쯔코시 옥상에 있다는 사실을 알 수 있는 부분이기 때문에 1번 지워주시고요.

'나'의 나이를 알 수 있다. 스물여섯이라고 얘기합니다, 'ㄴ'에서. 맞는 내용이 되겠죠? 그리고 회탁의 거리에 있는 사람들의 생활에 대한 나의 인식. 거기 'ㄷ'에 뭐라고 나옵니까? 피곤하다고 나오죠? 

피곤한. 피곤한이라고 딱 제시되어 있습니다. 그렇기 때문에 맞는 내용이 되겠으니까 지워주시고요. 현실을 극복하려는 나의 강한 의지를 확인할 수 있다. 아닙니다. 뭐라고 했어요? 

여기 어쩔 수 없다는 인식을 보여주고 있는 거죠. 어쩔 수 없다. 이게 강한 의지와 연관이 됩니까? 안 되죠. 그렇죠? 그래서 이게 정답. 적절하지 않기 때문에 4번이 정답이 되겠습니다. 

5번까지 보시면, '나'와 '아내'의 불화를 짐작할 수 있다. 맞겠죠. 그렇죠? 절름발이라고 돼 있습니다. 그래서 정답, 4번이고요. 2번으로 넘어가서, '보기'를 참고할 때 윗글을 심리 소설로 보는 이유. 심리 소설로 보는 이유. 

그러면 '보기'를 한번 보도록 하죠. '보기'에 뭐라고 돼 있는지. 심리 소설의 대표적인 기법이 바로, 선생님이 뭐? 의식의 흐름 기법. 혹시라도 여러분이 이 지문이 내신에 나온다면, 의식의 흐름 기법을 대부분 냅니다. 냅니다. 

그리고 수능에 이 지문이 나와도, 실제로 나오는 경우가 많을 거겠죠. 그렇죠? 독특한 기법이잖아요. 그렇죠? 이 외부 세계를 서술자의 사상, 기억 등이 포착하는 범위 내에서 서술하기 때문에 인물의 뭐? 

내면 의식 중심이 되고요. 내적 독백 등을 자주 활용한다고 돼 있습니다. 알겠죠? '나'가 인물 사이의 대화를 인용하고 있어요? 이것 자체가 없잖아요. 그렇죠? 그래서 이건 안 됩니다. 그렇죠?

'나'가 객관적 입장에서 사건을 분석하여. 자신의 의식의 흐름인데, 주관적 심리인데, 객관적인 게 되겠습니까? 주관적 심리지. 그렇죠? 이거 쓸 필요도 없겠죠, 여기에서. 그렇죠? 자신의 주관적 심리를 얘기하는 거니까. 

2번도 지워주시고요. 3번 보시면, '나'의 내면에 초점을 맞추어 독백 형식으로 서술하고 있다. 3번이 정답이 되겠습니다. 그러면 4번 확인하시면, '아내'가 사건에 직접 개입해서 갈등을 해결하고 있는 것 자체도 안 나오죠.

그렇죠? 이것은. 갈등을 아내가 해결해 주지 않아요. 5번, '아내'가 '나'를 관찰하고 '나'에 대한 주관적인 논평을 하고 있다. 아내가 서술자입니까? 아니죠. 그렇죠? 이것도 잘못된 부분입니다. 아내의 주관적 논평 안 나와 있죠?

그러면 우리 다음 작품 속으로 또 한 번 빠져보는 시간 가져보죠. 작품 속으로 풍덩. 페이지 몇 쪽이냐, 267쪽. 267쪽, 제목, 비 오는 날이면 가리봉동에 가야 한다. 재미있는 제목이죠. 그렇죠?

양귀자 씨의 소설인데, 여기에서 바람 부는 날이면 원래 압구정동에 가야 한다는 그런 혹시 유하 시인의 어떤 시 또 있어요. 그 시집이 말하자면, 이 작품을 패러디한 그런 건데요. 유하라고 하면, 여러분 잘 모르실 수도 있는데,

영화감독으로 지금 훨씬 더 유명합니다. 여러분이 얼마 전에 어떤 강남 뭐, 이렇게 영화도 나오고. 또, 예전에 말죽거리잔혹사인가요? 그런 영화를 찍었던 그런 사람으로 지금 오히려 영화감독으로 유명한데,

사실 그 분 시인이에요, 원래. 그분이 비 오는 날이면 가리봉동 가야 한다. 이거 제목을 좀 패러디할 만큼 굉장히 유명한 작품인데요. 여러분이 알고 있을 수도 있어요. 원미동 사람들이라는 그런 연작소설의 여섯 번째 작품이다. 

연작소설이에요. 어쨌거나 봅시다. 앞부분 줄거리, 원미동에 집을 장만한 그는 목욕탕 파이프가 터지자 임씨를 부르지만, 본업이 연탄장사라는 임씨의 말에 공사를 맡긴 것을 후회하면서요. 

일을 대충하고 돈을 많이 받아가려는 것으로 임씨를 의심하죠. 하지만 성실하게 수리를 끝낸 임씨는 자신이 일한 만큼만 계산해서 견적서를 수정합니다. 오히려 덜 받게 되는 거죠. 

그는 일을 끝낸 임씨와 술잔을 기울이며 이야기를 나눕니다. 여기에서 앞부분 줄거리 되게 좀 재미있어요. 아내도 의심하고요. 그도 의심해요. '돈을 더 받으려는 거 아니야?' 그러면서, 옥상 일도 추가로 더 시킵니다. 

그런데 옥상 일까지 해 줬는데, 원래 뽑은 견적서보다 돈을 덜 받게 되는 거죠. 어쨌거나 선생님이 인물 중심으로 봐야 됩니다. 그라는 인물이 나오고요. 또, 누가 나옵니까? 임씨라는 인물이 나오죠. 

임씨라는 인물이 나와요. 그는 어떤 사람입니까? 어떤 소시민성을 보이는 맨 처음에 중산층이에요. 중산층으로 좀 어느 정도 사는 사람이기는 한데, 그렇게 아주 잘 사는 사람은 아니고요.

여기에서 이 사람은, 바로 임씨는 성실하고 정직한 빈곤층입니다. 위에서 지금 앞부분 줄거리 보면, 아시겠죠? 그렇죠? 성실하고 정직한 빈곤층. 그래서 처음에 뭐 했다고요? 의심하고 경계했어요.

그가 임씨를 의심하고 경계를 했는데, 이 사람이 어떻게 했다? 일한 만큼만 받는다. 이렇게 하는 것을 보면서, 어떤 정서랄까요? 약간 공감, 연민, 소통. 우선, 소통을 하죠. 

같이 이제 술잔을 기울이며 이야기를 나누니까 소통으로 바뀌는 부분이 되겠죠. 그렇죠? 보겠습니다. 가리봉동에 가면 곰국이 나와요? 임씨가 따라 주는 잔을 받으면서 그는 온몸을 휘감는 술기운에 문득 머리를 내둘렀다. 

아까부터 비오는 날에는 가리봉동에 간다는 임씨의 말을 술기운과 더불어 떠올랐다. 임씨가 자꾸 비오는 날이면 가리봉동에 가야 된대요. 왜인지는 모르겠습니다. 

곰국만 나오나. 큰놈 자전거도 나오고 우리 농구 선수 운동화도 나오지요. 마누라 빠마 값도 쑥 빠집니다요. 자그마치 팔십만 원이오, 팔십만 원. 제기랄. 쉐타 공장 하던 놈한테 1년 내 연탄을 대줬더니 

이놈이 연탄 값 떼어먹고 야반도주했어요. 공장이 망했다고 엄살을 까길래, 내 마음인들 좋았겠오. 근데 형씨. 아, 그놈이 가리봉동에 가서 더 크게 공장을 차렸지 뭡니까. 

우리네 노가다들 출신이 다양해서 그런 소식이야 제꺼덕 들어오지, 뭐. 여기에서 스웨터 공장하던 사람이 있었대요. 스웨터 공장 사장이 말하자면, 거짓말을 하고 연탄 값을 떼어먹은 거죠. 이 사람, 어떤 인물일까요?

부도덕한 상류 계층을 얘기하죠. 그렇죠? 마음 좋고 기부도 많이 하는 사람도 많은데, 그렇죠? 굉장히 이 사람은 나쁜 사람인 것 같아요. 그렇죠? 여기에서 보면, 어쨌거나 지금 딱 인물이 삼각관계가 어느 정도 그려집니다. 

중산층이고요. 빈곤층이고요. 어떤 상류층. 이렇게 딱 나눠져 있습니다. 이 사람이 떼어 먹었기 때문에 뭐? 나는 가리봉동에 가야 한다고 이야기하고 있고요. 거기에 가면, 큰 놈 자전거, 운동화, 빠마 값.

빠마라고 돼 있는데, 그렇죠? 그게 다 뭡니까? 임씨가 가지고 있는. 뭐 많은 돈이 필요한 건 아니잖아요, 사실 어떻게 보면. 그렇죠? 어떤 가장으로서 소박한 어떤 희망. 그렇죠?

가족들에게 이렇게 해 주고 싶은 소박한 소망, 이런 것들이 나열 돼 있는 거예요, 그 부분. 그렇죠? 어쨌거나, 그럼 받아야지, 암. 받아야 하구말구. 그는 딸꾹질을 시작했다. 임씨에게 술을 붓는 손도 정처 없이 흔들렸다. 

그에 비하면 임씨의 기세 좋은 입만큼은 아직 든든하다. 그는 이제 같이 술을 좀 과하게 마셨나 봐요. 그렇죠? 점점 취해 갑니다. 누군 받기 싫어서 못 받수. 줘야 받지. 형씨, 돈 있는 놈은 죄다 도둑놈이요. 

쫓아가면 지가 먼저 울상이네. 여공들 노임도 밀렸다, 부도가 나서 그거 메우노라 마누라 목걸이까지 팔았다고 지가 먼저 성깔 내. 굉장히 좀 어떤 이기적인. 양심적이지 못하고. 그렇죠? 

비양심적이고 이기적인 그런 인물의 형태를 보여줍니다. 그는 스웨터 공장 사장을 눈앞에 그려본다. 빤질빤질한 상판에 배는 툭 불거져 나왔겠지. 그는 이제 아마 그렇게 생겼을 거야. 어떤 전형이죠? 탐욕스러운. 

실제로 그렇게 생긴 건 아닙니다. 어떤 전형. 외양이라고 할까요? 그렇죠? 탐욕스러운 외양을 갖춘 그런 전형적인 것을 상상을 해 보는 거죠. 그렇겠지. 그게 작년 일인데, 형씨 올 여름에 비가 오죽 많았소. 

비만 오면 가리봉동에 갔지요. 비만 오면 갔단 말이요. 여기에서 잘 생각해 보셔야 될 게요. 비가 오면 갑니다, 이 사람이. 제목도 그렇고요. 비 오는 날이면 가리봉동 가야 돼요. 왜요? 비가 오지 않은 날에는 뭐해야 됩니까?

일을 해야 돼요. 이 사람 빈곤층이잖아요. 그러니까 비가 오면 좀 쉬어야 될 거 아닙니까, 이 사람은. 비 안 온 날 다 일하면. 그런데 비 오는 날조차도 이런 이기적인 부도덕한 사람들 때문에 

고통 받고 힘들어 하는 그런 사람들의 모습을 보여주는 게 비 오는 날이면 가리봉동에 가야 한다는 그런 제목이 담고 있는 의미이기도 해요. 어쨌거나, 그래서 비가 오면 갔단 말이야. 

아따, 일 년 삼백육십오일 비오는 날은 쌔고 쌨는디 머시 그리 걱정이 당가요? 김반장이 맥주를. 김반장은 보조적 인물이에요, 그냥. 맥주를 새로 가져오면서 임씨를 놀려먹었다.

시끄러, 임마. 비가 와야 가리봉동에 가지, 비가 와야. 해 뜨는 날은 돈 벌어서 좋고, 비오는 날은 돈 받아서 좋고, 조오타! 조오타. 진짜? 우리 지난 강의 시간에 배웠던 무슨 법? 바로, 반어법입니다. 좋지 않아요. 힘들어요.

어려워요. 하지만 좋다고 얘기한 것은 반어적 표현을, 반어법을 사용하고 있는 부분이 되겠죠. 그렇죠? 계속 보면, 김 반장이 젓가락으로 정단까지 맞추자 임씨는 김 반장 엉덩이를 철썩 갈긴다.

형씨, 형씨는 집이 있으니 걱정할 것 없소. 토끼띠면 어쩔 거여. 집이 있는데, 어디 집값이 내리겠소? 저런 것도 집 축에 끼나. 그러니까 그가 이렇게 얘기하고 있죠.

같이 토끼띠라고 했는데, 토끼띠 남자는 팔자가 좀 드세다는 그런 편견이 있다고 해요. 전혀 근거는 없죠? 이번엔 또 무슨 까탈을 일으킬 것인지, 시도때도 없이 돈을 삼키는 허술한 집이라고 대꾸하려다가 

임씨의 말에 가로채여서 그는 입을 다물었다. 난 말요. 토끼띠 사내는 말요. 이 토끼띠 사내는 말요, 보증금 백오십만 원에 월세 삼만 원짜리 지하실 방에서. 가난한 그런 삶의 공간을 얘기하죠. 아까 빈곤층이라고 얘기했죠? 

그런 집에서 여섯 식구가 살고 있소. 가리봉동 그 새끼는. 비속어를 사용하고 있는데, 이런 좀 어떤 빈곤층의 그런 현실상. 아까 얘기했죠? 어떤 문체에서 비속어를 사용하면, 진짜 이 사람이 나쁜 사람이 아니라,

여기에서는 좀 어떤 현장감, 이런 것을 보여 주려고 하는 거죠. 그렇죠? 난 말이야, 이 토끼띠 사내는 말요, 그 새끼는 죽어도 맨션아파트다. 여기에서 뭐와 뭐가 대조됩니까? 

이 사람은 지금 지하실 방. 이 사람이 대표하는 공간은 지금 지하실 방이에요. 하지만 이 사람은 맨션이라고 하는 부유층이 사는 그런 공간 배경에 살고 있는 이런 대조를 보여 준다는 얘기죠. 그렇죠?

그래서 부유함, 안락함을 상징하는 이런 맨션아파트, 맨션아파트. 임씨는 주먹을 흔들며 맨션아파트라고 외쳤는데 그의 귀에는 꼭 맨손 아트처럼 들렸다. 돈 받으러 갈 시간도 없다구. 

마누라는 마누라대로 벽돌 찍는 공장에 나댕기지, 나는 나대로 이짓해서 벌어야지. 그래도 달걀 후라이 한 개 마음 놓고 못 먹는 세상! 열심히 일해 봤자, 돌아오는 게 별로 없는 세상. 임씨의 목소리가 거칠어지고요.

술이 너무 과하지 않나 해서 그는 선뜻 임씨에게 잔을 돌리지 못하고 있었다. 돌고 돌아서 돈이라고? 돌고 도는 돈 본 놈 있음 나와 그래! 우리 같은 신세는 평생 이 지랄로 끝장이야. 돈? 에이! 개수작 말라고 얘기하는.

뭡니까? 임씨는 지금 이런 삶에서 이런 모습을 보면서, 이런 대조되는 그런 상대적 박탈감을 느끼면서 어떤 현실 사회에 대한, 현실 모순에 대한 울분을 감추지 못하고 있습니다. 

임씨가 갑자기 탁자를 내리치고요. 그 바람에 맥주병이 요란스럽게 깨졌나 봐요. 참고 살다 보면 나중에는. 모두 다 소용없는 일이야. 임씨의 기세에 눌려 그는 또 말을 맺지 못했습니다. 

나중에는 임씨 역시 맨션아파트에 살게 되고 달걀 후라이쯤은 역겨워서, 곰국은 물배만 채우니 싫어서. 그러니까 좋은 음식, 모든 음식. 그렇죠? 이런 것이 싫어서 음식 타박하는 날에 

양주나 찔끔거리며 사는 인생이 될 것이라고 말할 수는 없었다. 사실, 그게 가능성이 별로 없기 때문에 천번만번 참는다고 해서 이 두터운 벽이. 이 두터운 벽, 이게 뭘까요? 이런 현실의 모순을 얘기합니다. 이 두터운 벽.

이런 사회 구조. 사실, 어떤 가난한 사람이 부자로 역전해서 살 수 없는. 막는 그런 사회 구조를 얘기하는 거예요. 가난을 쉽게 극복할 수 없는 그런 사회 구조. 

그런 벽이 오를 수 없는 저 꼭대기가 발밑으로 걸어와 주는 게 아님을 모르는 사람이 그 누구냐. 그는 임씨의 핏발 선 눈을 마주보지 못하였다. 엉터리 견적으로 주인 속이는 일꾼이라고 종일토록 의심해서.

아까 의심했다고 얘기했죠. 그렇죠? 손해 볼까 두려워서 궁리를 거듭하던 꼴을 눈치 채이지는 않았는지, 아무래도 술기운이 확 달아나 버리는 느낌이었다. 그러니까 지금 소통하고 부끄러움까지 느끼고 있어요.

원래 나는 의심하고 경계했는데, 이 사람과 소통을 하면서 좀 약간의 연민도 가졌겠죠. 연민도 가졌고요. 거기에서 이 사람은 부끄러움을 느끼고 있어요, 그는. 그렇죠? 그 사람에 대해서. 

그래서 제아무리 탄탄해도 라면 가닥으로 유지되는 사내의 몸뚱이는 술 앞에서 이미 제 기운을 잃고 있음이 분명했다. 임씨의 몸이 자꾸만 한쪽으로 쏠리는 것을 보면서 점차 이 사람은 술이 깨고요.

어떤 놈은 몇 억씩 챙겨 먹고 어떤 놈은 한 달 내내 뼈품을 팔아도 이십만 원 벌이가 달랑달랑한데, 외제 자가용 타고 다니면서 꺼덕거리는 놈, 룸살롱에서 몇 십만 원씩 팁 뿌리는 놈은 무슨 재주로 그리 사는 거야? 

죽일 놈들. 죽여! 죽여! 그러면서 굉장히 화가 나서 이제 분노를 이야기합니다. 그러니까 비싼 술 잡숫고 왜 이런 당가요, 참으시오. 임씨 아저씨. 쪼메 참으시오. 김반장이 냉큼 달려들어서 이제 잔들을 챙겨 갑니다. 

그러면서 고개를 처박고 이제 죽여, 죽여. 이러면서 하고 있는 모습을 그는 속수무책으로 바라보고만 있죠. 죽일 놈들, 그 속에 자신이 섞여 있는 거 아닌지, 그렇죠? 

어쩔 수 없는 괴리감이 사내의 어깨에 손을 대지 못하게 막고 있었습니다. 건드릴 수도 없는 거예요. 그렇죠? 겨울 돼 봐요. 마누라나 새끼나 온통 검댕칠이지. 한 장이라도 더 나르려니까 애새끼까지 끌고나오게 된단 말요. 

형씨, 내가 이런 사람입니다. 처자식들 얼굴에 검댕칠 묻혀 놓는 그런 못난 놈이라 이 말입니다. 이제 임씨는 그런 울분에서 자책. 가난해서 가족들을 고생시키는 그런 모습에 굉장히 자괴감을 느끼고 있죠. 그렇죠?

그러면서 임씨의 등등하던 입술도 마침내 술에 젖는 모양인지, 말을 제대로 못 합니다. 나 말이요. 이번에 비만 오면 가리봉동에 가서 말이요. 그 자식이 돈 주면, 돈만 받으면, 고향에 갈 겁니다.  

그러면서 훌쩍훌쩍 울기 시작합니다. 여기에서 선생님이 마치기 전에 하나 더 얘기할 게, 작품해설 마치기 전에 하나 더 얘기할 게, 이게 전지적 작가 시점인데, 주로 누구의 시선으로 얘기합니까?

그의 시선으로 얘기합니다. 그의 시선. 그렇죠? 그의 시선을 중심으로 얘기하는 전지적 작가 시점. 전지적 작가 시점은 좀 제한적인 형태를 띠는 게 있거든요. 그게 바로, 이런 형태입니다. 그렇죠? 꼭 알아두세요. 뭐라고요?  

그를 시점의 중심에 둔 그런 전지적 작가 시점이라고 알아두시면 되겠습니다. 그러면 문제 풀러 가보죠. 여러분, 1번 문제죠? 윗글에 대한 설명입니다. 사건의 서술자를 각 장면마다 다르게 설정하고 있다. 아니죠. 그렇죠?

대화를 통해 특정 인물이 처한 상황을 드러내고 있다. 바로, 이겁니다. 그렇죠? 임씨가 스스로 얘기하는 그런 대화를 통해서 특정인물이 처한 상황을 이야기해 주고 있기 때문에 2번이 정답입니다. 그렇죠?

토속적인 어휘를 사용하여 공간적 배경을 암시하고 있다. 사실, 도시에 사투리를 쓰는 그런 김반장이 나오기도 하지만, 토속적인 어휘 사용했다고 볼 수도 없고요. 그렇죠? 

액자식 구성 방식으로 사건을 입체적으로 보여 주고 있다고 되어 있죠? 액자식 구성 방식 있습니까? 없죠. 빈번한 장면 전환, 역시 없습니다. 인물 간의 갈등을 부각하고 있는 것은 내적 갈등은 좀 있겠죠, 임씨의.

그래서 정답이 2번, 대화를 통해 특정한 인물이 처한 상황을 드러내고 있다는 것이 정답이 되겠죠. 그러면 그다음 문제 한번 보도록 하겠습니다. 부모에 대한 효심이 지극한 인물이다. 누구? 임씨에 대한 설명입니다. 

2번 문제죠. 그렇죠? 부모에 대한 효심, 알 수가 없습니다. 역시, 사회에 기여한다는 자부심? 사실, 그러기에는 빈민층인데 좀 힘들겠죠? 역시, 1번, 2번 아니고요. 자신의 현실을 운명 탓으로 돌리는 것도 알 수 없습니다.

그냥 사회 구조를 한탄하는 모습은 우리가 이제 작품 분석하니까 알 수 있는 거지, 사실 그런 인식을 가지고 있는지 정확히 모르고 있어요. 그러니까 이놈의 세상, 이런 한탄은 있죠. 그렇죠?

그래서 서로에게 무관심한 가족을 원망하는 인물이다. 아니죠. 가족에 대한 미안함으로 가득 차 있어요. 그렇죠? 힘겨운 하루를 성실하게. 아까 선생님이 얘기했죠? 빈민층이지만 성실하고 정직하게 살아가는 인물이다. 

그래서 정답, 5번이 되겠습니다. 그러면 3번 문제, A에서 드러나는 그의 심리로 가장 적절한 것은 무엇이냐. 말하자면, A가 뭡니까? 종일 의심했던 자신의 모습이에요. 자신의 모습을 되돌아 봤을 때 무슨 감정이 들까요?

여기에서 어떤 자괴감, 죄책감, 안타까움, 이질감, 부끄러움 봤을 때 여기 어떻게 보면, 부끄러움이랑 여러분 혹시, 죄책감 느낄 수 있는데 돈을 주지 못한 죄책감이니까 이건 아닌 게 되겠죠. 그렇죠? 그렇죠?

각성시키지 못했다. 아니겠죠? 안타까움. 공감을 했습니다. 그렇죠? 역시, 그래서 이것도 아니고요. 다른 처지에서 오는 이질감. 여기에서 느낀 A가 해당되지 않습니다. 그렇죠? 부끄러움 맞겠죠. 그렇죠? 믿지 못했다. 그렇죠?

그래서 5번이 정답이 되겠습니다. 그러면 이제 잠깐 쉬면서, 또 오늘의 선생님의 1달라 팁 드리겠습니다. 



오늘의 1달라 팁은 여러분, 혹시 이제 여러분이 모의고사, 그런 학력평가를 볼 때 긴장도가 굉장히 높은 학생들이 있어요. '선생님, 저는 손에 땀이 흥건할 정도로 시험지에 땀방울이 떨어져요.' 그런 학생들도 있는데,

그래서 1교시이기도 하고, 국어가. 여러분이 긴장도가 많이 높아졌을 때 하나의 제시 방법을 학생한테 줬을 때 효과를 본 것 중에 하나가 문법부터 푸시는 것은 어떻습니까? 문법은 대체적으로 다른 지문. 

앞에 화법, 작문보다 좀 짧아요. 문제가 짧은 것도 있고, 그런 부분에 있어서 여러분이 문법을 먼저 좀 푸신다면, 긴장도를 좀 먼저 떨어뜨리고 시작하는, 그리고 좀 주로 지적인 판단. 

어떤 감각적인 것은 전혀 배제 돼 있고 자신의 지식을 한번 평가해 보는 그런 시간이 되는 경우가 문법 문제가 좀 많거든요. 그래서 좀 긴장도가 높은 학생들은 문법을 한번 먼저 풀어보는 그런 실험을 한번 해 보면 어떨까,

한번 생각해 봅니다. 여러분이 한번 해 보시고, 효과가 괜찮으면 쓰시면 되겠죠? 그러면 이제 오늘의 마지막 작품입니다. 몇 쪽이냐, 272쪽, 박지원의 통곡할 만한 자리입니다. 재미있는 얘기죠? 통곡할.

한번 울어볼 만한 자리이다. 무슨 얘기일지 한번 보겠습니다. 산기슭이 가로막고 있어 백탑이 보이지 않기에 말을 급히 몰아 수십 보를 채 못 가서 겨우 산기슭을 벗어났는데, 

안광이 어질어질하더니 홀연히 검고 동그란 물체가 오르락내리락한다. 이제야 깨달았다. 사람이란 본래 의지하고 발붙일 곳 없이 단지 하늘을 이고 땅을 밟고 이리저리 다니는 존재라는 것을.

말을 세우고 사방을 둘러보다가 나도 모르게 손을 들어 이마에 얹고, 한바탕 통곡하기 좋은 곳이로구나 했다. 이게 무슨 말일까요? 이 사람이 지금 둘째 줄에 안광이 어질어질하더니 홀연히 검고 동그란 물체가 

오르락내리락한다고 얘기했는데, 여기에서 '나'란, 박지원이겠죠, 이게. 개인 수필 같은 거니까. 그렇죠? 여기에서 안광이 어질어질하고 이랬다는 것은 이 사람이 지금 본 게 요동벌판입니다. 

요동벌판을 보고, 그 광활함에. 그렇죠? 현기증을 느끼는 거예요. 요동벌판은 광활함, 넓음. 그렇죠? '진짜 넓구나.' 그런 정도로, 현기증을 느낄 정도로 넓음을 느낀 거죠, 이 사람이.

그래서 뭘 깨달았느냐, 요동벌판을 보고 현기증이 나서 이 사람이 뭘 깨달았느냐, 인간이란, 사람이란 원래 이런 것이다. 어떤 사람이란 이런 대자연 앞에서는 굉장히 작은 존재임을 깨달았어요.

우선, 굉장히 작은 하나의 깨달음을 얘기했고요. 그래서 한바탕 통곡하기 좋은 곳이로구나. 제목인 통곡할 만한 자리라는 거죠. 이렇게 멋지고 아름다운 풍경을 봤을 때 통곡할 만하다. 이상하죠. 그렇죠? 

굉장히 글쓴이 박지원의, '나'의 창의적 발상이 묻어나는 표현입니다. 이 제목 자체가. 통곡할 만한 자리이다. 그게 이제 무슨 말인지, 정 진사가 물어봅니다. 

천지간에 이렇게 시야가 툭 터진 곳을 만나서 별안간 통곡할 것을 생각하시니, 무슨 까닭입니까? 하고 묻기에 나는. 여러분, 약간 느낌 옵니까? 이게 수필이듯이, 나는 굉장히 창의적 발상을 하는 사람이고,

정 진사는 나의 창의적 발상의 의미를 이끌어내는 질문을 하는 사람입니다. 우리 이제 주로 설 같은 장르에서 한번 봤던 거죠. 그렇죠? 그런 거랑 유사하게 이것도 역시, 창의적 발상을 가진 일반적이지 못한.

정 진사는 일반적인 거죠. 그런데 여기 일반적이지 않은 그런 기발한 이야기를 해 주고, 거기에 깨달음을 이야기를 해 주는 겁니다. 그렇게 얘기했더니, 보통 그렇잖아요. 

멋진 걸 보면, '우와' 감탄을 하고 '하하하' 웃고 싶고 그런데, 왜 통곡할 만한 자리라고 얘기하느냐고 물으니까 그렇긴 하나, 글쎄. 천고의 영웅들이 잘 울고, 미인들이 눈물을 많이 흘렸다고 하나, 

기껏 소리 없는 눈물이 두어 줄기 옷깃에 굴러 떨어진 정도에 불과하였지, 그 울음소리가 천지 사이에 울려 퍼지고 가득 차서 마치 악기에서 나오는 소리와 같다는 얘기는 들어 보지 못했네. 

사람들은 단지 인간의 칠정 중에서 오로지 슬픔만이 울음을 유발한다고 알고 있지. 이게 아까 얘기했던 정 진사. 나와 대조되죠? 정 진사, 일반적 인식을 하고 있는 사람이죠. 일반적 인식으로 사람들은 어떻게 생각합니까?

뭐다? 슬픔이 울음을 유발한다고 생각합니다. 그런데 칠정이 모두 울음을 자아내는 줄은 모르고 있네. 이게 이 사람의 생각이에요. 칠정이 모두. 칠정 모두가 울음을 자아낸다고 이야기를 하고 있는 겁니다. 그렇죠? 

여기에서 기쁨이 극에 달하면 울음이 날 만하고, 분노가 극에 치밀면 울음이 날 만하고, 즐거움이 극에 이르면 울음이 날 만하고요. 그렇죠? 사랑이 극에 달하면 울음이 날 만하고요. 

미움이 극에 달하면 울음이 날 만하고, 욕심이 극에 달해도 울음이 날 만한 걸세. 막히고 억눌린 마음을 시원하게 풀어 버리는 데에는 소리를 지르는 것보다 더 빠른 방법이 없다고 이야기하고 있습니다. 

이거 우리 앞에서 배웠던 연극의 기능에서 나온 건데, 뭐? 카타르시스죠. 어떤 감정. 여기에서 울음이라는 것 자체가 통곡할 만한 자리. 제목이 이제 통곡할 만한 자리죠? 

이 통곡할 만한 자리에서 통곡, 울음이라는 게 말하자면, 뭐다? 어떤 감정 정화의 수단이라는 거죠. 감정 정화의 수단. 단지, 슬퍼서 우는 것이 아니라 이 칠정이 모두 울음을 자아낼 수 있다. 그렇죠? ~라고 이야기하는 거고요. 

또, 어떤 막히고 억눌린 가슴을 시원하게 풀어주는 것이다. 통곡 소리는 천지간에 우레와 같아 지극한 감정에서 터져 나오고, 터져 나온 소리는 사리에 절실할 것이니 웃음소리와 뭐가 다르겠는가? 

웃음소리가 똑같은 거예요. 그렇죠? 기뻐서도 운다면, 그것도 동일한 기능 아니냐고 이야기하는 거죠? 사람들이 태어나서 사정이나 형편이 이런 지극한 경우를 겪어보지 못하고, 

칠정을 교묘하게 배치하여 슬픔에서 울음이 나온다고 짝을 맞추어 놓았다네. 사람들이 이렇게 생각을 그냥 짝 맞추어 놓은 것이다. 그리하여 초상이 나서 억지로 '아이고' 하는 등의 소리를 질러내지. 

그러니까 이런 구체적 사례를 보여주는 거예요. 실제로 그런 것이 아닌데, 그렇죠? 이런 칠정을 교묘하게 배치해서 슬픔에서 울음이 난다. 그냥 짝을 억지로 맞춰둔 것이다. 

그러다 보니까 억지로 '아이고' 하는 초상집에서 그렇게 울음을 내는 것이 아니냐. 그러나 정말 칠정에서 느껴서 나오는 지극하고 진실한 통곡 소리는 천지사이에 억누르고 참고 억제하여 감히 아무 장소에서나 

터져 나오지 못하는 법이네. 한나라의 가의는. 또, 어떤 예를 들고 있어요. 가의. 이 사람이 이제 직관하다가 귀향을 간 사람이거든요. 그렇죠? 적당한 통곡 자리를 얻지 못해 울음을 참다가 견뎌내지 못하고 

갑자기 한나라 궁실인 선실을 향해 한바탕 길게 울부짖으니 어찌 사람들이 놀라고 괴이하게 여기지 않을 수 있겠는가. 하니까 정 진사가. 그렇죠? 깨달음을 줬죠. 

칠정 모두가 울음을 자아낼 수 있는 것이고, 하나의 감정 정화 수단이고, 정말 극단적인 어떠한 감정의 극에 치달을 때는 울음이 그냥 나오는 거라고 알려주니까 정 진사가 지금 여기 울기 좋은 장소가 저토록 넓으니,

나 또한 그대를 쫓아 한바탕 울어야 되겠는데, 칠정 가운데 어느 정에 감동받아야 울어야 할지 모르겠습니다. 그러면 이 칠정과 또 아까 정 진사가 뭐라고 그랬습니까? 어떤 깨달음의 요소를 이끌어내는 인물이에요.

그렇죠? 일반적인 인식을 좀 가진 인물이죠. 그러니까 모르니까 지금 나를 통해서 계속 깨달음을 얻게 되는 그런 인물이죠. 그러면 칠정 중에 어떤 것을 내가 선택해서 울어야 되겠느냐고 하니까 

나는 그건 갓난아기에게 물어보시게. 즉, 지금 여기에서 요동벌판을 보고 현기증을 느끼는 모습은. 여기까지 끊을까요? 그렇죠? 여기까지 끊을까요? 이것은 바로, 뭐다? 갓난아이에게 물어보시게. 갓난아이에게 물어봐라.

갓난아이에게 물어봐라. 그렇죠? 왜? 갓난아이가 처음 태어나 칠정 중에서 어느 정에 감동하여 우는지, 갓난아이가 태어나서 처음으로 해와 달을 보겠죠? 그렇죠? 그다음에 부모와 앞에 꽉 찬 친척들을 보고 즐거워하고요.

그렇죠? 기뻐하지 않을 수 없을 것입니다. 이런 기쁨과 즐거움은 늙을 때까지 두 번 다시 없을 터이니, 슬퍼하거나 화를 낼 이치가 없을 것이고, 응당 즐거워하고 웃어야 할 것이 아닌가. 

그런데도 도리어 한없이 울어대고 분노와 한이 가슴에 꽉 찬 듯 행동을 한단 말이야. 이를 두고. 그러니까 애가 막 응애응애, 이렇게 우는 거 있잖아요. 그렇죠? 그게 마치 분노와 한이 꽉 찬 듯한 행동을 하는 건데,

그게 알고 보면, 뭐다? 기뻐하는 겁니다. 태어났는데 부모가 있고. 사랑하는 부모가 있고요. 친척들이 자기를 보고 있는 거예요. 기뻐서 우는 거라고 얘기하는 거예요. 

이를 두고 신성하게 태어나거나 어리석고 평범하게 태어나거나 사람들은 모두 죽게 되어 있고, 살아서는 허물과 걱정 근심을 백방으로 겪게 됨으로 갓난아이는 자신이 태어난 것을 후회하여서 

먼저 울어서 자신을 위로하는 것이다. 후회, 위로. 이것은 잘못된 인식이라는 거예요. 애가 우는 것을 그렇게 인식한다는 것은 잘못된 거라는 거죠. 한다면, 이는 갓난아이의 본마음을 참으로 이해하지 못하는 말이네.

갓난아이가 어머니 태중에 있을 때 캄캄하고 막히고 좁은 곳에서 웅크리고 부대끼다가 갑자기 넓은 곳. 여기 넓은 곳이 어디에요? 요동벌판에 나온 거예요. 그렇죠? 

마치 그런 것처럼, 즉 여기에서 갓난아이가 어머니 태중에 있는 것을 무엇이라고 할까요? 지금 그러면, 이게 말하자면, 어머니 태중에 있다는 것은 여기에서 조선의 현실을 얘기합니다.

이때 어떤 폐쇄된 조선의 모습을 얘기하는 거고요. 여기에서 넓은 곳은 어디입니까? 요동벌판이라고도 얘기할 수 있겠지만, 바로 청의 문물을 얘기합니다. 청나라의 문물을 얘기하는 거죠. 북학파잖아요. 

그리고 넓고, 이런 모습을 보면서, 여기에다가 비유를 하고 있는 거죠. 그렇죠? 그러니까 어떻게 돼야 돼? 넓은 곳으로 빠져 나와 손과 발을 뻗어 기지개를 켜고, 마음과 생각이 확 트이게 이렇게 되니,

어찌 참소리를 질러서 억눌렀던 정을 크게 씻어내지 않을 수가 있겠는가. 그러므로 갓난아이의 거짓과 조작이 없는 참소리를 응당 본받는다면, 어디에서? 금강산 비로봉에 올라서 동해를 바라보면서 한바탕 울 만 하고요. 

황해도 장연의 금 모래사장에 가서도 한바탕 울만한 장소가 되고요. 지금 요동벌판에서 산해관, 만리장성 동쪽 끝이죠? 산해관까지 일천이백 리가 도무지 사방에 한 점 산이라고는 없이, 

하늘 끝과 땅 끝이 마치 아교로 붙인 듯 실로 꿰맨 듯하고 고금의 비와 구름만이 창창하니, 여기가 바로 한바탕 울어 볼 장소가 아니겠느냐. 그러니까 여기에서 칠정 중에서 즐거움이다. 바로, 이런 모습이다.

갓난아이의 모습이고, 여기가 바로 울어볼 만한 장소라고 얘기하죠? 한낮에는 매우 더웠다. 고려총은 뭐고 아미장, 옛 요동으로 들어가서 요동 여행기를 써놓았다. 그래서 마지막에 여정을 제시하면서 마무리하고 있죠?

문제 한번 보도록 하겠습니다. 1번 보시면, 구체적인 예. 뭐? 초상집, 가의,  이런 사람 제시하고 있죠? 그러니까 맞는 얘기예요. 이게 답이 아니죠. 그렇죠? 글쓴이의 체험. 여행 체험을 바탕으로 하고 있다. 

대화, 누구? 정 진사와 나의 대화. 전문가 견해 없네. 적절하지 않은 거, 정답 4번입니다. 통념과 다른 견해. 일반적 인식을 벗어나는 그런 견해를 제시해 주고 있죠? 그래서 정답, 4번. 

그러면 2번 문제 한번 보도록 할까요? 'ㄱ'이 뭡니까, 'ㄱ'이? 'ㄱ'이 여기 굉장히 넓고, 요동벌판의 광활함을 이야기하고 있는 부분이거든요. 뭘까요? 망양지탄이 무슨 말이냐면, 갈림길이 많아서 양을 찾기가 어렵다인데, 

학문에 비유한 겁니다. 학문의 길이 많아서, 어떻다? 어떤 한 갈래의 진리도 좀 얻기가 어렵다. 학문의 어려움일까요? 학문의 갈래가 많다. 학문의 갈래가 굉장히 많아서 어떤 진리 찾기 힘들다. 

좀 어려운 것만 선생님이 써드릴게요. 생사기로는 알고 계시죠? 삶과 죽음의 기로에 서있는. 그렇죠? 그런 것을 얘기하는 거고. 오리무중, 도무지 어떤 일에 갈피를 잡지 못하는 그런 상태고요.

일망무제, 뭡니까? 한 눈에 바라볼 수 없게 넓다. 요동벌판의 모습이죠? 4번이 정답이 되겠고요. 진퇴양난, 이건 알고 계시죠? 이건 좀 쉬운 것 같아요. 그렇죠? 이러지도 저러지도. 

앞으로 나가지도 뒤로 오지도 못하는 그런 상황이 진퇴양난이 되겠습니다. 그래서 정답, 몇 번이라고요? 선생님이 몇 번이라고요? 4번이라고요. 헷갈리시면 안 되고요. 그러면 3번 문제, 통곡할 만한 자리. 

요동벌판 보고 이야기했어요. 그렇죠? 요동벌판의 무엇이 극에 달해 마치. 무엇이, 뭡니까? 뭐가 나와야 될까요? 여러분, 여기에서 희노애락애오욕 중에서 뭐가 될까요? 

그 광활함을 보고 깜짝 놀라서 울어야 되는 거 아닙니까? 그렇죠? 그게 뭘까요? 정답, 몇 번일까요? 1번이 됩니다. 뭐라고 돼 있어요? 광활함을 접한 기쁨이라고 돼 있잖아요. 그렇죠?

두려움, 안타까움, 노여움. 놀라움은 될지 모르겠는데, 신비한 모습 아니잖아요. 그렇죠? 그래서 여러분, 1번이 정답이 됩니다. 힘들게 달려왔는데, 이제 마무리 개념, 알짜개념 굳히기 들어갑니다. 



아래 제시문의 문체의 특징. 그 순간 푹 쓰러졌다. 의식이 깜빡 사라진다. 갓 지나간 격렬한 총성의 여음이 귓가에 감돈다. 마지막 보시면, 머리를 쾅하고 내리친다. 그 순간 의식을 잃었다. 문장이 대체적으로 어떻습니까? 짧죠. 

무슨 체? 간결체. 그리고 상황 자체가 긴박한 겁니다. 그렇죠? 긴박한 상황의 효과적 제시입니다. 그러면 한 문제 더, 보여주기라고도 하고 인물 제시 방법, 생생한 느낌을 주고, 독자의 상상적 참여가 가능하고,

극적인 효과를 주는 이 방법은? 바로, 인물의 간접 제시가 됩니다. 잊지 마시고요. 이제 여러분, 몇 강 안 남았죠? 약간 아쉬움이 듭니다만, 마지막까지, 끝까지 열심히 하시는 거 잊지 마시고요.

또, 선생님은 기다리고 있겠습니다. 다음 시간에 만나요. 

 




