안녕하세요? 올림포스 국어 2에 명지희입니다. 우리 오늘 17강에서 만나게 됐고요. 반갑습니다. 벌써 37강 중에 17강까지 왔어요. 여러분 정말 많이 왔죠. 

1, 2강 들을 때는 내가 이걸 언제 다 듣나 싶었을 텐데 벌써 절반을 향해서 달려가고 있고요. 그리고 독서랑 문법보다는 조금 문학이 더 재밌게 느껴지시죠?

이렇게 선생님하고 함께 하는 문학 시간 어떠신지 궁금한데 선생님은 참 소중하고 재미있는 시간이거든요. 여러분들도 그런 재미 같이 느끼셨으면 좋겠어요. 그러면 우리 오늘도 어떤 내용 공부하게 될지 함께 알아봐야겠죠.

사과나무 보면요. 문학 영역 나무이고요. 첫 번째, 오늘 하나의 열매네요. '서울, 1964년 겨울'. 그리고 '천변풍경'이라는 2개의 소설 작품이에요. 

소설 작품 함께 감상하면서 우리 전에 배웠던 개념들, 그리고 소설 감상의 기초들 다시 한 번 또 적용하면서 좋은 작품들 함께 감상해보도록 하겠습니다.

오늘 수업 시작하기 전에 선생님이 1등급의 비밀을 하나 알려드리고 시작하겠습니다. 이 이야기는 지난 시간에 선생님이 적용을 하면서 함께 감상을 했었는데요. 문학 문제 풀이의 비법은 어디에 있는가.

문제 안에 힌트가 있다는 것을 놓치시면 안 된다는 거예요. 우리 지난 시간에 소설 감상하기 전에 무엇을 꼭 먼저 보라고 했었죠? 그렇죠. 문제에서 주는 보기를 보면 전체의 줄거리를 운 좋게 알려주는 경우도 있고요.

그리고 이러이러한 면에서 중점을 두고 감상하라는 감상의 주안점을 주는 문제도 있어요. 그래서 그 보기들을 놓치고 그냥 읽었을 때는 우리가 감상하는 데 조금 어려움이 있을 수 있어요.

그래서 그 보기를 꼭 참고해서 문제를 풀고 또 지문을 감상하는 거고요. 그리고 한 가지 더 있습니다. 보기를 참고하는 것과 그다음에 선생님이 독서 영역에서 참 많이 강조했던 건데요.

지문을 읽으면서 해결할 수 있는 문제들이 있어요. 그렇죠? 그 문제들 중에서도 특히나 '적절하지 않은 것을 고르면?' 하는 문제는요. 적절하지 않은 것을 골라야 되니까 1개 빼고 나머지 4개의 선지는 다 맞는 설명이에요. 

그렇죠? 그러니까 우리가 꼭 참고해가면서 감상을 하면 아주 큰 도움이 될 수 있겠죠. 그래서 우리 첫 번째 읽을 소설 작품에서 이 두 가지의 힌트를 모두 우리가 활용해가면서 감상을 해보도록 할 거예요.

문제 풀이 팁이니까 꼭 기억해두시고요. 그러면 우리 본격적으로 내신 챙기기 세 번째, '서울, 1964년 겨울'이라는 김승옥 작가의 작품 같이 한번 읽어보도록 하겠습니다. 문제에서 정보 얻기 나왔죠. 그렇죠. 

우리 문제에 제시된 보기 미리 읽어보고 풀어야 하니까 이번에는 2번 문제에 있는 보기 한번 같이 읽어보고 우리 정보 얻도록 할게요. '1960년대에는' 그랬어요. 

왜냐하면 우리 제목이 1964년 겨울이었으니까 그 시대에 대한 정보를 주려고 하는 것 같아요. 그렇죠? 4·19 혁명 등등의 여러 가지 사건으로 인해서 정치적으로 매우 혼란한 시대였습니다. 그렇죠? 

그와 함께 1960년대는 경제 개발 계획의 시행으로 인해 근대화, 산업화, 도시화가 유례없이 빠르게 진행되었다. 이러한 사회의 빠른 변화는 사회의 가치관과 개인들의 삶의 태도에 많은 영향을 주었습니다.

이러한 근대화, 산업화, 도시화가 굉장히 빠르게 진행됐기 때문에 그 사회의 모습들이 개인들의 삶에도 아주 많은 영향을 주었다는 정보죠. '서울, 1964년 겨울'에는 이러한 사회의 모습들이 반영되어 있다. 

이 작품은 실제 1960년대의 우리 사회의 모습. 그중에서도 이런 정치적 혼란이나 근대화, 산업화, 도시화에 관련된 내용이 배경에 있고

그 사회의 모습이 개인의 삶에 어떤 영향을 주었는지를 우리가 중점적으로 파악하면서 읽어야 된다는 정보를 미리 보기에서 준 거예요. 그리고 2번 문제는요. 문제 한번 볼게요.

보기 참고할 때 ㉠에서 ㉤에 대한 설명으로 적절하지 않은 것을 고르라고 해놓고 문제 지문에, 우리 읽어야 할 지문에다가 ㉠부터 ㉤까지 밑줄을 그어놨어요. 그렇죠? 그러면 이거 다 읽고 풀지 않고 언제 풀면 좋겠어요?

한 문장, 한 문장 ㉠부터 ㉤까지 읽으면서 2번 문제 객관식 답지에 와서 확인해보면 조금 더 정확하게 우리가 내용도 감상할 수 있는 거예요. 우리 독서하면서 많이 했던 연습이죠.

그것도 적용해보면서 같이 2번을 해결해보도록 할게요. 그러면 다음 화면을 통해서 우리 본문 읽어볼 건데요. 선생님이 이렇게 2번 문제의 답지 1번부터 5번까지 띄워놓고 할 거예요.

그러니까 우리는 왔다 갔다 같이 확인하면서 감상해보도록 할게요. 그러면 교재 110쪽에 있는 '서울, 1964년 겨울' 함께 읽어볼 건데요. 우리 제목부터 한번 보면요. 이 소설의 배경이 되는 공간은 서울입니다. 

서울은 도시 중에도 가장 발전된 도시예요. 그렇죠? 도시를 배경으로 하고 있고요. 그다음에 1964년 겨울은 시간적 배경이죠. 그런데 1964년이 어떤 시기였는지는 우리가 정보를 확인했고요.

그다음에 겨울은 어떤 계절이에요? 우리 겨울, 지난번에 배운 시에서도 나왔었는데 겨울 하면 겨울을 좋아하는 사람도 물론 있지만 뭔가 쌀쌀하고 쓸쓸하고 적막하고 이런 느낌을 더해주는 경우가 좀 있죠.

그래서 이 작품에서도 마찬가지예요. 서울의 1964년의 겨울을 공간적, 시간적 배경으로 하면서 어떤 사건이 벌어지나를 우리가 확인해보면 되겠죠. 그러면 이제 본격적으로 본문 한번 보도록 할게요.

우리는 모두 고개를 숙이고 어두운 골목길을 걸어서 거리로 나왔다. 거리에 동그라미 쳐볼게요. 공간인데요. 적막한 거리에는 찬바람이 세차게 불고 있었다고 합니다.

거리로 나왔는데 겨울이니까 찬바람이 세차게 불고 있었던 거예요. 이게 ㉠ 부분이네요. 그러면 1번 답지 한번 보면요. 무관심하고 삭막한 현대인들의 인간관계를 암시한다고 볼 수 있다. 우리 너무 읽은 지 얼마 안 됐어요. 

그렇죠? 두 번째 문장이라서 '이런 내용인가?' 라는 거 아직은 확인하기가 힘들지만 이 내용은 보기의 내용하고는 조금 일치점이 있는 것 같아요.

왜? 도시화, 산업화, 현대화, 이런 것들 생각해 볼 때 사람들의 관계가 무관심하고 삭막할 수 있는데 그것을 겨울이라는 계절적 배경으로 드러낼 수 있지 않을까? 라고 조금 감만 잡고

이 답지는 다 읽고 나서 한번 정확하게 판단을 해볼게요. 너무 앞부분이죠. 그래서 일단 우리라는 등장 인물 나오는데 여러 명이니까 어떤 여러 명인지를 밑에서 한번 확인을 해볼게요. 

"몹시 춥군요." 라고 사내는 우리를 염려한다는 음성으로 말했다고 했습니다. 우리 중의 한 명은 일단 사내예요. 그렇죠? "몹시 춥군요." 라고 말했는데 우리를 염려한다는 음성이래요. 

그리고 "추운데요. 빨리 여관으로 갑시다." 라고 안이 말했습니다. 안이라는 사람 등장합니다. 이 사람들 지금 어디에 있었죠? 찬바람 부는 적막한 거리에 있었어요.

적막한 거리에 있었는데 사내의 춥다는 말에 안이 어디로 가자고 했어요? 여관으로 가자고 말합니다. 그랬더니 안이 또 말해요. "방을 한 사람씩 따로 잡을까요?" 여관에 들어갔을 때 안이 우리에게 말했다. 

"그게 좋겠지요?" 했더니 내가 말합니다. "모두 한 방에 드는 게 좋겠지요." 라고 나는 아저씨를 생각해서 말했다. 우리 중에 한 명, 이제 마지막 나왔죠. 내가 등장하네요. 1인칭 시점인 것 일단 알 수 있고요. 

나는 모두 한 방에 들자고 누구를 생각해서? 아저씨를 생각해서. 이 사내가 바로 아저씨예요. 아저씨를 생각해서 모두 한 방에 들자고 이야기를 합니다. 

아저씨는 그저 우리 처분만 바란다는 듯한 태도로 또는 지금 자기가 서 있는 곳이 어딘지도 모른다는 태도로 멍하니 서 있다. 사내의 상태는 지금 뭔가 조금 불안해 보여요. 그렇죠? 멍하니 서 있는 모습이.

여관에 들어서자 우리는 모든 프로가 끝나버린 극장에서 나오는 때처럼 어찌할 바를 모르고 거북스럽기만 했다. 거리에서 지금 어디로 옮겨왔어요? 여관으로 옮겨왔는데 여관에 들어서니까 어찌할 바를 모르고 거북스러워졌어요.

거리와 여관의 차이는 뭐죠? 거리는 넓은 곳이었어요. 그래서 뭔가 탁 트인 느낌이 있었다면 여관에 딱 왔더니 너무너무 거북스러워졌대요. 왜 그런가 볼게요, 뒤에. 여관에 비한다면 거리가 우리에게는 더 좁았던 셈이다.

뒤에 밑줄 그을게요. 벽으로 나누어진 방들, 그것이 우리가 들어가야 할 곳이었다고 합니다. 여관을 이 작품에서 뭐라고 표현했느냐하면요. 벽으로 나누어진 방들이라고 표현했습니다. 그렇죠?

여관에는 당연히 방이 하나씩 있는데 전부 다 벽으로 칸칸이 나눠져 있죠. 그렇죠? 그곳에 안은 어떻게 들어가자고 한 거예요? 한 사람당 한 방씩 차지하고 들어가자고 한 걸 보니까 이 세 사람이 친한 사이는 아닌 것 같아요. 

그렇죠? 그런데 사내를 생각해서 나는 "그래도 한 방에 드는 게 낫지 않아요?" 라고 이야기를 한 거예요. 이어서 볼게요. 아, 이어서 보기 전에 우리 ㉡ 답지 확인해야 돼요. 그렇죠? ㉡ 답지 확인해보면, 다음 화면으로 보면요. 

서로 진실한 관계를 맺지 못하는 현대인의 모습이라고 볼 수 있다. 여관에 벽으로 나누어진 방에 딱 들어서니까 뭔가 거북스러웠어요. 그 이야기는 셋이서 모여 있을 때 친한 사람들이 아니에요. 그렇죠?

뭔가 예전부터 친했고 서로 진실한 좋은 관계를 맺는 사람들이 아니니까 이렇게 방을 마주하게 되어서 적막하고 뭔가 거북스럽고 그런 느낌을 갖게 된 거겠죠. 그래서 2번 선지, 서로 진실한 관계를 맺지 못하는 사람들이구나.

좀 쉽게 생각하면 그렇게 가깝거나 친하지 않은 그런 관계에 있는 현대인의 모습이라고 우리가 생각해 볼 수 있습니다. 이어서 볼게요. 두 번째 문단, 여관에 들어가는 세 사람 그 밑의 부분 내려와 보면요. 

"모두 같은 방에 들기로 하는 것이 어떻겠어요?" 내가 다시 말합니다. 그렇죠. 나는 계속 누구를 걱정하고 있는 거냐 하면요. 사내를 생각해서 같은 방에 들자고 권유를 합니다. 그랬더니 안이 말했어요.

"난 지금 아주 피곤합니다. 방은 각각 하나씩 차지하고 자기로 하지요." 안은 굳건해요. 그렇죠? 어떤 점에서 굳건해요? 나는 너희랑 같이 자기 싫다는 거예요.

그래서 각각 한 방씩 자리를 잡고 자자고 하는 거 보니까 안은 어떤 성격의 사람이에요? 개인주의적인 사람이죠. 다른 사람과 엮이는 걸 그다지 좋아하지 않는.

그래서 안은 성격이 개인주의적이고 차갑다는 것이 이 사람의 말에서 느껴지죠. 이어서 보면요. "혼자 있기가 싫습니다." 라고 아저씨가 중얼거렸다고 했습니다. 

아저씨는 멍하니 서 있다가요. "나 혼자 있기 싫은데...‥." 라고 말해요. 이 아저씨한테 어떤 일이 있었느냐하면요. 우리 이따 전체 줄거리에서도 볼 건데 이 사내는 출판 외판을 하는 그런 사람인데

아내가 병에 걸려서 죽었어요. 그러면 장례를 치러야 하잖아요. 병에 걸려 죽었는데 돈벌이가 시원치 않아서 아내의 장례를 치를 돈이 없었던 거예요. 그래서 어떻게 했느냐하면 장례를 못 치르고 아내의 시신을 팝니다.

어디다 파느냐하면요. 해부용 실습 시신으로 아내의 시신을 파는 거예요. 그러니까 그 시신을 팔았으니까 돈을 받았겠죠. 그 돈을 받은 마음이 좋겠어요? 아니죠.

너무 슬프고 자기 자신이 비참하고 자기 자신이 원망스럽고 이런 상황일 거예요. 그 돈을 가지고 어디에 갔느냐하면 막 방황을 하고 다니다가 한 선술집에 가서 우연히 만난 세 사람이에요.

이 두 사람이 먼저 술을 마시면서 되게 쓸데없는, 의미 없는 그런 이야기를 하고 있었고 거기에 사내가 끼었어요. 끼어서 "우리 같이 술 마십시다. 마셔주세요. 내가 살게요. 돈 낼게요." 하면서 셋이 만나게 된 상황이에요. 

그러니까 사내의 마음은 지금 굉장히 슬프고 절망적이고 불안한 상황이니까 어떻게 해줬으면 좋겠어요? 같은 방에 들어가서 서로 이야기도 하고 위로도 해주고 그래서 사내도 조금 위로를 받고 그러고 싶은 상황인 거죠.

그래서 사내는 이 사람들에게 위로를 받고 싶은 그런 상황이에요. 그리고 나는 어때요? 그런 사내의 마음을 조금 헤아려서 걱정해서 같이 자고 싶은데 안이 아주 완강하게 자기는 싫다고 이야기를 하고 있는 거죠.

그래서 이어서 볼게요. "혼자 주무시는 게 편하실 거예요." 안이 말했다. 참 확고하죠. 우리는 복도에서 헤어져서 사환이 지적해 준 나란히 붙은 방 세 개에 각각 한 사람씩 들어갔다고 했습니다.

결국은 일단 각방을 잡은 거고요. 그리고 "화투라도 사다가 놉시다." 헤어지기 전에 내가 다시 한 번 말합니다. "각방에서 자기는 자되 우리 그래도 모여서 한번 놉시다." 했는데

"난 아주 피곤합니다. 하시고 싶으면 두 분이나 하세요." 라고 안이 이야기를 합니다. 참 매정한 사람이네요. 라고 안은 말하고 나서 자기의 방으로 들어가 버렸다.

이렇게까지 하니까 나도 이제 더 이상 마음을 계속 설득하기가 쉽지 않겠죠. 그래서 "나도 피곤해죽겠습니다. 안녕히 주무세요." 라고 나는 아저씨에게 말하고 나서 내 방으로 들어갔습니다. 

결국은 셋이서 이야기를 하거나 놀지 않고 각자 방에 들어가서 잠을 자게 된 거죠. ㉢ 볼게요. 숙박계에는 거짓 이름, 거짓 주소, 거짓 나이, 거짓 직업을 쓰고 나서

사환이 가져다 놓은 자리끼를 마시고 나는 이불을 뒤집어썼다고 했습니다. 여관에 들어갈 때 숙박계를 작성해야 하는데 그걸 작성할 때 진짜 내 이름, 직업, 주소를 쓰지 않고 다 거짓으로 적었대요. 그렇죠?

그 이야기는 나를 노출하는 거예요, 안 하는 거예요? 안 하는 거죠. 자기의 정체를 다 숨기는 거예요. 3명 다. 그렇죠? 그러면 우리 ㉢ 부분 어떻게 답지에서 설명해놨나 볼게요.

개인의 개성을 지나치게 강조하는 사회의 모습을 찾을 수 있다. 어때요? 내 개성을 강조할 거면 "내 이름은 뭐야. 내 직업은 뭐야. 난 뭘 좋아해." 라는 거를 거침없이 표현해야 돼요. 그렇죠? 

그런데 여관에 들어갈 때 다 거짓말로 이름 작성했어요. 그렇죠? 그 이야기는 "나를 드러내고 싶지 않아. 내 개성을 나는 보여주고 싶지 않아." 라는 거예요. 그래서 우리 3번의 ㉢ 부분이 잘못된 설명인 것 알 수 있겠죠.

거짓 이름을 썼다는 건데 이게 개성을 드러낸다고 할 수는 없겠죠. 그래서 이 벽으로 나누어진 방들에 들어가는 모습에서 우리가 뭘 확인할 수 있죠? 자신의 노출을 꺼린다는 것 알 수 있고 결국은 우리 이거 뭐라고 하죠?

인터넷 공간에서 내 이름 드러내지 않고 막 댓글 쓸 때 인터넷은 무엇이 보장되는 공간이라는 말해요. 그렇죠. 익명성이 보장되는 공간이라는 말 하죠. 그것과 똑같은 거예요.

여관에 들어갈 때 자신의 노출을 꺼렸다는 것은 익명성, 현대인들의 익명성, 내 노출을 꺼리는 모습을 보여주는 부분입니다. 이렇게 해서 여관에 들어가서 각자 잠을 잔 부분까지 그렇게 확인을 해봤어요.

그러면 이제 다음 날 아침에 어떤 일이 벌어졌나 한번 확인해볼게요. 여기를 지우고 다음 부분 정리해봅시다. 다음 날 아침 일찍이 안이 나를 깨웠다. "그 양반 역시 죽어버렸습니다." 밑줄 그을게요. 

안이 나에게 한 말이 그 사내가 역시 죽었대요. '역시'에 동그라미. 그 이야기는 안은 그 사내가 죽을 거라는 것을 예상을 했어요. 예상했는데도 같이 잠을 자주지 않았어요. 그렇죠? 안이 내 귀에 입을 대고 그렇게 속삭였다. 

"예?" 나는 잠이 깨끗이 깨어버렸다. 나는 놀랐어요. "방금 그 방에 들어가 보았는데 역시 죽어버렸습니다." 라고 안이 말했더니 "역시......." 나는 말했다. 이때 '역시' 동그라미 쳐볼까요? 

그러면 나도 사내가 죽을 걸 예상한 걸까요? 이건 조금 애매해요. 우리 뒤에서 확실한 근거가 나오니까 일단 표시만 해둘게요. "역시......." 나는 말했다. "사람들이 알고 있습니까?" 라는 말을 먼저 했어요.

"어떡해. 그 사람 죽었어. 슬퍼." 이게 아니라 "사람들이 알고 있습니까?" 라는 이야기를 먼저 합니다. "아직까지는 아무도 모르는 것 같습니다. 우린 빨리 도망해버리는 게 시끄럽지 않을 것 같습니다."

세 사람은 원래 알던 사람은 아니에요. 그렇죠? 그 전 날 아주 우연히 만난 사람들인데 한 사람이 자살을 했어요. 그러면 이제 앞으로 어떤 일이 벌어지겠어요?

"너희 무슨 일 있었니? 누군가가 얘를 죽인 건 아니야?" 하면서 수사에도 관련이 될 수 있고 하니까 엮이기 싫은 거죠. 그래서 "우리 빨리 도망해버립시다." 라고 이야기를 합니다.

그러면 ㉣ 부분이니까 우리 4번 답지 확인해볼 수 있겠죠. 4번 보면요. 인간의 생명보다 자신의 안위를 먼저 생각하는 이기적 태도가 나타난다고 볼 수 있다는 것 이해되죠. 그렇죠?

자살한 남자, 사내를 수습할 생각, 안타까워하는 마음보다는 자신의 안위를 먼저 생각해서 엮이기 싫어하는 그런 이기적인 태도가 나타난다고 볼 수 있겠죠. 굉장히 매정하죠. 그렇죠?

그랬더니 뭐라고 합니까? "자살이지요?" "물론 그렇겠지요." 라고 이야기를 나누네요. 나는 급하게 옷을 주워 입었다. 개미 한 마리가 방바닥을 내 발이 있는 쪽으로 기어 오고 있었다. 여기 우리 밑줄 그어볼게요.

개미에 ㉯라고 밑줄도 그어져 있죠. 그러면 여기까지 봤을 때 우리가 일단 사내의 죽음이라는, 아침에 일어나봤더니 이런 사건이 벌어졌어요. 그렇죠? 그리고 안은 이걸 예상하기도 했어요.

예상했고 그리고 그 시신을 발견도 했는데 어떻게 합니까? 나와 안은 도망을 합니다. 그렇죠? 도망함. 그런데 도망하려는 그 순간에 내 발을 누가 붙잡으려 하는 느낌을 받는 거예요?

개미 한 마리가 나한테 다가오는 모습이 꼭 내 발을 붙잡고 늘어질 것 같은 그런 느낌을 내가 받아요. 그래서 얼른 발을 옮겨 디뎌서 여관 밖을 빠져 나옵니다. 그러면 그때 나를 붙잡았던 그 개미는 생각해보면요.

내가 지금 도망을 치긴 치는데 도망치는 마음이 편하지는 않겠죠. 그렇죠? 뭔가 양심에 가책도 느껴지고 '개미가 다가온다.' 이게 꼭 뭐처럼 느껴질까요? 사내, 그 어제 같이 술 마셨던 사내, 아저씨가 '가지마, 가지마.' 

붙잡는 것처럼 느껴질 수도 있고 아니면 '나 이렇게 가도 될까? 이렇게 하면 안 되는 거 아닐까?' 하면서 일말의 양심이 나를 붙잡는 것일 수도 있어요. 그래서 개미는 우리 정리해볼게요, 중요한 소재니까.

개미라는 것은 일단 첫 번째는 사내의 분신이라고 해서 자살한 사내의 모습이 이렇게 드러나서 내가 계속 환영으로 떠오르게 되는 것이기도 하고요. 그래서 개미가 자꾸 내 발을 붙잡는 것 같다는 게 사내의 모습일 수도 있고요.

그다음에 그게 아니라면 그거 말고도 내가 양심에 가책을 느낀다는 것을 개미로 표현을 해서 개미가 내 발을 붙잡는다고 설명을 하고 있는 거예요. 그래서 이렇게 정리를 해볼 수 있고요.

얼른 자리를 옮겨 디뎌서 이제 여관 밖으로 빠져 나옵니다. 빠져 나왔더니 밖의 이른 아침에는 싸락눈이 내리고 있었다. 겨울이니까. 우리는 할 수 있는 한 빠른 걸음으로 여관에서 떨어져갔다. 그렇죠.

어떻게든 엮이지 않으려고 빨리 갑니다. "난 그 사람이 죽으리라는 것을 알고 있었습니다." 안이 말했다. 고백을 하네요. "난 짐작도 못했습니다." 라고 나는 사실대로 이야기했다.

그러면 내가 앞에서 "역시......." 라고 한 말은 내가 진짜 그것을 예상했다는 것이 아니라, 안이 그랬어요. "역시 죽었습니다." 라고 했을 때의 그 안의 말을 한 번 더 이렇게 곱씹어서 이야기를 한 거겠죠. 

그 '역시'를 말하면서 나는 무슨 생각 했을 것 같아요? '너는 예상한 거야?' 라는 그런 마음으로 '역시'를 한 번 더 내가 이야기를 해준 거겠죠. 나는 예상을 못했대요. 안은 예상을 했고. 그렇죠? 어쨌든 여관을 빠져 나옵니다.

중략 이후 볼게요. 안은 눈을 맞고 있는 어느 앙상한 가로수 밑에서 멈췄다. 나도 그를 따라서 멈췄고 그가 이상하다는 얼굴로 나에게 물었다. "김형, 우리는 분명히 스물다섯 살짜리죠?" 두 사람은 스물다섯이래요.

"난 분명히 그렇습니다." "나도 그건 분명합니다." 그는 고개를 한번 갸웃했다. "두려워집니다." 그랬어요. 뭐가 두려워지느냐하면요. "우리가 너무 늙어버린 것 같지 않습니까?" 라는 대화를 합니다. 

늙어버렸다는 것의 의미가 뭘까요? 스물다섯이면 정말 젊디젊은 나이예요. 젊은 사람들이 늙은 사람들, 나이든 사람들보다 더 마음속에 많이 품고 있을 만한 것 뭘까요? 뭔가 열정적인 마음. 그리고 정의로운 마음. 그렇죠?

불의를 보면 참지 못하는 마음. 이런 것들은 젊은 시절에 많고요. 나이를 들면 들수록 조금 사그라지는 게 정상이잖아요.

그런데 이 사람들은 스물다섯 살임에도 불구하고 이러한 사내의 죽음 앞에서도 내 생각만 하면서 도망치는 이런 정의롭지 못한 모습을 보여주는 거죠. 스스로들도 아는 거예요. 

자기들도 알기 때문에 "우리는 너무 늙어버린 것 같지 않습니까?" 라고 이야기를 합니다. 늙은이처럼 굉장히 무덤덤해진 자신들의 이야기를 하고 있는 거죠. 그래서 두 사람은 어차피 어제 새로 만난 사람들이에요.

그러니까 더 이상 같이 머무를 필요도 없이 "자, 여기서 헤어집시다. 재미 많이 보세요." 라고 마지막 인사를 남긴 채 서로 헤어지는 거죠. 마지막 문장 한번 볼게요.

안은 앙상한 나뭇가지 사이로 내리는 눈을 맞으며 무언지 곰곰이 생각하고 서 있었다. 자신의 행동에 대해서 본인도 회의감이 들긴 드는 거죠. 그러니까 뭔가 생각하며 멍하니 서 있는 모습으로 우리 본문이 끝나게 되는 거죠.

우리 중간에 ㉤ 선지를 확인 안 했었죠. ㉤ 선지 보면요. 열정과 정의감이 사라진 젊은이들의 모습을 상징적으로 보여 준다고 할 수 있다고 되어 있습니다. 어떤 부분이요? "우리가 너무 늙어버린 것 같지 않습니까?" 라는 부분.

그렇죠? 젊은이에게 있어야 하는 열정과 정의감이 우리에게는 없는 것 같다고 이 인물의 대사를 통해서 상징적으로 보여준다고 할 수 있겠죠. 5번도 맞는 선지가 되어서요. 우리 아까 답은 3번으로 찾았었죠.

마무리 정리해볼게요. 사내의 죽음에 대해서 나와 안이 보였던 행동과 태도, 기분, 정서, 이런 것들을 통해서 우리는 어떤 점을 알 수 있죠? 이 두 사람이 타인에 대해서 관심이 별로 없어요. 그렇죠? 타인에 대한 무관심.

나랑 어제까지 술을 마시던 사람이 죽었는데도 불구하고 그냥 도망치는. 그렇죠? 타인에 대한 무관심. 그리고 특히나 안에게서 느껴졌던 것은 이기적이에요. 그렇죠? 이기적이고 냉정하고 자기 자신만 위하는 그런 마음들.

비인간적이죠. 어떻게 사람이 죽었는데. 그렇죠? 그래서 이러한 무관심, 이기적인 마음들, 비인간적인 모습들을 이 두 사람을 통해서 보여주고

우리 독자에게 비판해보고 '혹시 너는 이렇지 않니?' 라고 생각해보게 만드는 그런 작품이라고 볼 수 있겠네요. 우리 본문 이해 잘 됐죠?

그러면 이제 전체 내용을 선생님이 본문에는 없었던 내용까지 한번 정리해보기 위해서 화면으로 한번 준비를 해봤어요. 화면 보면서 전체 내용 한번 확인해볼게요.

이 작품은 어렵지는 않은데 1학년 혹은 2학년 초반에 꼭 알고 넘어가야 하는 작품이에요. 그렇죠? 주제 의식도 그렇고 형상화하는 방법도 그렇고 해서요. 그러면 발단 부분 보면요.

나와 안이 선술집에서 만나 무의미한 대화를 나눈다. 파리, 꿈틀거림, 이러한 정말 무의미한 대화를 그냥 나눠요. 자기 자신을 드러내는 대화는 하지 않겠죠.

낯선 사내가 전개 부분에서는 오늘 아내가 죽었다고 하면서 함께 하기를 부탁합니다. 그렇죠? 아까 나왔던 사내. 위기 부분. 화재 현장에서 사내는 아내의 시체를 판 돈을 던져 버립니다.

시체 판 돈을 받아서 같이 술 마시고 술값을 내고요. 그 남아 있던 돈을 갖고 있으면 계속 어때요? 죄책감에 시달리죠. 그러니까 그 돈을 화재 현장에 던져서 태워버려요. 그러고 나서 세 명이 거리에서 여관으로 들어가게 되죠.

여관에서 세 사람이 각기 다른 방에 투숙하고 결국은 사내가 자살하고 나와 안은 여관을 나선다. 우리 읽은 부분이 바로 절정하고 결말 부분이네요. 전체적인 내용도 기억해두시고요.

그다음에 소설의 중요한 것은 인물이라고 했으니까 인물도 정리해봅시다. 나와 사내와 안이라는 세 사람이 등장을 하는데요. 나는 적극적으로 타인을 돕지는 못하는 소극적인 인물이에요.

비교를 해보자면 안보다는 조금은 그래도 따뜻한 사람이에요. 그렇죠? 사내를 동정은 하고 있어요. '도와줘야 하는데' 라는 생각은 하는데 안을 설득시킬 만큼 적극적인 인물은 아니었죠. 그래서 이렇게 정리해 볼 수 있겠고요. 

사내는 외로움에서 벗어나고자 하는 인물. 지금 엄청난 절망감과 외로움에 빠져 있는 사람이에요. 위로를 줬으면 좋겠는데 안이라는 사람이 어떻게 합니까? 사내를 냉정하게 외면하는 개인주의적인 인물입니다.

그래서 안은 사내에게 동정을 주기보다는 굉장히 냉정하게 냉소적인 태도를 보입니다. 그래서 냉소라는 단어 우리 뜻 정확하게 알고 가도록 할게요. 올림 사전 펼쳐보면요. 냉소는요. 

쌀쌀한 태도로 업신여기어 비웃는다는 단어 뜻입니다. 자주 나오니까 '냉소적이다' 그러면 '차갑다', '냉정하다' 이렇게 생각하시면 좋을 것 같아요. 그래서 안의 사내에 대한 태도는 냉소라고 확인해 볼 수 있습니다. 

그래서 이 세 사람을 통해서 작가가 무엇을 말하고 싶었느냐하면요. 1964년의, 사회가 빠르게 돌아가는, 빠르게 변화하는 그 시기의 인간관계의 단절. 그렇죠.

인간관계를 진실하게 맺지 못하는 사람들의 모습을 보여주고 싶었던 거예요. 그렇죠? 그러면 인물과 우리 주제까지 한꺼번에 정리해 볼 수 있겠죠. 이렇게 해서 인물까지 봤고요. 소재의 상징성도 파악해 볼 건데요. 

여러분 책에 있어요. 112쪽 보시면요. 다음 화면으로 볼게요. 소재의 상징성 파악하기 해서 쭉 나와 있습니다. 읽어볼게요. 적막한 거리나 찬바람이라는 것, 굳이 겨울로 설정한 이유는 뭐겠어요? 인간관계가 아주 차갑다.

삭막하다는 이야기를 하고 싶어서 그런 거고요. 벽으로 나누어진 방들이라는 것은 파편화된 인간관계. 파편화된 게 뭐예요? 깨지고 부서지고. 이 뜻이죠. 그러니까 인간관계가 잘 맺어지지 않는다는 뜻을 이렇게 표현한 거고요.

거짓 이름, 거짓 주소, 거짓 나이, 거짓 직업. 여관 들어갈 때 썼던 거죠. 진실을 감추고 살아가는 현대인. 그래서 익명성을 보여준다. 익명성이 편한 거예요, 나를 드러내는 것보다는. 개미를 외면한 것. 

인간적 양심과 연대의식, 소통을 거절하는 모습입니다. 그리고 "우리는 참 늙은 것 같아요." 라고 말하는 부분에서는요.

타인과 세상에 대해서 젊은이임에도 불구하고 무관심하고 열정이 없고 정의롭지 못한 그런 모습들을 표현하기 위해서 이 대사를 넣었던 거겠죠.

그래서 선생님이 읽으면서 다 설명은 했었는데 이렇게 책에 나온 부분 쭉 정리해두시면 좋을 것 같아요. 이렇게 하면 우리 본문 내용은 다 확인해봤고요. 이제 문제로 가보도록 할게요. 문제 1번은요.

윗글의 서술상 특징으로 적절하지 않은 것은? 했어요. 인물 간의 대화를 중심으로 사건이 전개되고 있다. 맞죠. 여러분들 앞으로 가서 다시 한 번 쭉 보면요.

따옴표 안에 인물들의 대화가 굉장히 많이 나오고 있고 그 대화를 통해 사건이 진행되고 그리고 뭐도 알려줄까요? 인물들의 성격까지 함께 알려주고 있죠. 그렇죠?

우리가 인물의 성격을 파악할 때 그 사람이 무슨 말을 하는지를 보면 바로 알 수 있잖아요. 그렇죠? 그러니까 대화를 통해서 사건도 진행되고 인물의 성격도 파악할 수 있었습니다. 맞는 이야기고요.

시간의 흐름과 함께 사건이 새로운 국면을 맞고 있다. 이 이야기는 뭘까요? 시간이 흘러서 밤에서 아침이 되어서 사내가 죽었어요. 그렇죠? 사내의 자살이라는 사건이 새로운 국면으로 접어든다는 것의 이야기가 되겠죠.

그래서 사내의 죽음. 맞는 설명입니다. 3번. 작품 속의 인물이 사건의 전개 과정을 이야기하고 있다. 작품 속의 인물 누구 나왔죠? 나. 그렇죠. 나는 작품 속의 인물이기도 하면서 이 작품의 서술자이기도 합니다.

그래서 서술자가 사건의 전개 과정을 우리에게 이야기해주고 있죠. 그래서 이 작품은 몇 인칭 시점인 거예요? 1인칭 시점이고 본인이 체험한 이야기를 독자에게 서술해주고 있는 것처럼 보이니까 1인칭 주인공 시점이 될 수 있겠죠.

시점까지 한번 확인해봤고요. 4번은요. 인물의 내면 심리를 드러내기 위해 상징적 소재 어떤 것 나왔죠? 개미. 그렇죠? 개미를 통해서 뭔가 양심에 가책을 느끼고 있다는 것을 표현했습니다. 맞는 선지예요.

5번은요. 인물의 외양 묘사를 통해 인물의 성격을 간접적으로 제시하고 있다. 이것도 외양 묘사도 인물의 성격을 드러내는 방법이기는 한데 우리 읽은 부분에서는 어떻게 생겼는지 설명하는 부분은 없었어요. 그렇죠?

그래서 1번의 정답은 5번 찾으시면 되겠습니다. 우리 2번은 아까 읽으면서 3번이라는 것 해결했었고요. 그렇죠? 3번으로 가볼게요. ㉮에서 비판하고자 하는 바와 가장 유사한 것은? 했습니다. 

㉮는요. 다음 화면으로 볼게요. 우리는 복도에서 헤어져서 사환이 지적해 준 나란히 붙은 방 3개에 각각 한 사람씩 들어갔다. 그렇죠. 여관방에 각각 들어간 그 부분을 통해서 비판하고자 하는 것 뭐일까요, 여러분?

이기적이고 비인간적이고 냉혹한 그런 현대의 사람들에 관한 이야기겠죠. 그러면 1번부터 볼게요. 신새벽 뒷골목에 네 이름을 쓴다. 민주주의여. 그렇죠. 이 시는 무슨 이야기하고 싶은 거예요?

민주주의를 열망하는 그런 이야기로 볼 수 있으니까 우리 읽은 것하고는 별로 관계가 없겠네요. 2번은요. 보름달은 밝아 어떤 녀석은 꺽정이처럼 울부짖고 또 어떤 녀석은 서림이처럼 해해대지만

이까짓 산 구석에 처박혀 발버둥 친들 무엇하랴. 산 구석. 농촌이에요. 그렇죠? 농촌에 처박혀 발버둥 친들 무엇하랴 라는 부분에서 농촌 현실이 어렵다. 

발버둥 쳐도 우리가 잘 살 수 없는 그러한 피폐한 농촌 현실을 이야기하고 싶은 시라서 2번도 적절하지 않겠죠. 그다음에 3번 가보면요.

사람과 같이 평화를 즐기던 사랑과 평화의 새 비둘기는 이제 산도 잃고 사람도 잃고 사랑과 평화의 사상까지 낳지 못하는 쫓기는 새가 되었다고 해서 성북동 비둘기죠. 성북동에 살던 비둘기의 터전을 누가 빼앗아 갔을까요?

그렇죠. 사람이 빼앗아 가서 자연과 인간이 공존하지 못하는 그런 현실을 비판하고자 하는 작품이에요, 3번은. 적절하지 않죠. 4번 보면요. 쑥부쟁이와 구절초를 구별하지 못하는 너하고 이 들길 여태 걸어왔다니.

나여, 나는 지금부터 너하고 절교다. 너가 어떤 사람이기 때문이에요? 쑥부쟁이와 구절초를 구별하지 못하는 사람이라는 이야기는 자연에 대해서 잘 알지 못하는, 무관심한 사람이라는 뜻이죠. 실은 자기 자신을 의미하는 거예요.

그래서 '내가 이렇게 자연에 무관심했다니' 라는 이야기를 하고 있는 거니까 이것도 적절하지 않네요. 마지막 답지 정답이네요. 볼게요. 제가끔 서 있어도 나무들은 숲이었어. 제각각 서 있지만 나무들은 뭐를 이룹니까?

숲을 이루어요. 광화문 지하도를 지나며 숱한 사람들을 만나지만. 숱한 사람들. 그들은 왜 숲이 아닌가, 했습니다. 그러면 광화문 지하도를 지나는 많은 사람들은 관계를 맺어요, 안 맺어요? 안 맺어요. 

그렇죠? 숲을 만들지 않는다는 이야기는 제각각의 나무들이라는 뜻이죠. 뭐랑 연결됩니까? 그렇죠. 방 세 개에 각각 들어가는 그런 개인주의와 연결할 수 있겠죠. 그래서 3번의 답은 5번이 되는 거예요.

이런 문제 되게 좋은 문제네요. 그렇죠? 다른 시와 비교해서 감상하는 문제니까 잘 봐두시고요. 그다음에 4번 볼게요. ㉯가 나타내고자 하는 상징적 의미를 서술하라고 했습니다. ㉯는 개미였어요. 그렇죠?

우리 개미의 상징적 의미 아까 확인했으니까 두 가지 뭐 확인할 수 있죠? 첫 번째는 죽은 사내의 모습, 사내의 분신이라고 생각할 수 있고요. 두 번째는 나에게 남아 있는 양심. 그래서 자꾸 붙잡는 것 같다는 이야기를 했었죠.

그 2개 써주시면 돼요. 개미가 중요한 소재인 것 같죠. 의미 기억해두시고요. 그러면 이제 우리 첫 번째 작품 끝냈으니까 잠시 쉬고 올게요. 60초의 비타민입니다.

. 

잘 들으셨죠? 이 노래는 우리가 열심히 달리는 동안에 계속 달리면 사람이 너무 지치잖아요. 그런데 그 달릴 때 힘을 주는 노래예요. 왜? 달리기가 끝나면 쉴 수 있다는 것.

그것 때문에 우리는 그래도 열심히 힘을 내서 달릴 수 있겠죠. 여러분들 공부하는 것도 마찬가지예요. 좀 쉼을 두세요. '내가 이거 공부하고 조금 놀아야지.' 라는 것 생각하면 또 달리는 동안에 힘이 생기겠죠. 

그래서 이 노래는 뭔가 내가 되게 바쁘게 할 때 힘을 줬던 그런 노래인 것 같아요. 그래서 여러분하고 함께 들어봤고요. 그러면 우리 두 번째 작품 같이 읽어봐야겠죠. 두 번째 작품은 내신 챙기기 네 번째고요.

박태원의 '천변풍경'이라는 소설 함께 읽어보도록 하겠습니다. 1등급의 비밀에서 이야기했던 것처럼 우리 역시 문제에서 또 정보 얻어야겠죠. 이번에는 문제 4번이에요. 문제 4번에서 어떤 정보 주는지 볼게요.

박태원의 '천변풍경'은 1930년대예요, 이번에는. 시대를 알려줬고요. 서울 청계천 주변의 세태를 묘사하는 데. 여기까지 볼게요. 공간은 서울이고 청계천이에요. 그래서 제목이 뭐인 거예요? 천변풍경이에요. 그렇죠?

청계천 주변의 세태를 묘사합니다. 우선 세태라는 말 정확히 뜻 알아보고 넘어갈게요. 국어 올림사전 펼쳐보면요. 사람들의 일상생활, 풍습 따위에서 보이는 세상의 상태나 형편을 우리가 세태라고 합니다. 

그러면 서울 청계천 주변에 살았던 사람들의 일상생활의 모습들을 이 작품에서 묘사를 하고 있다는 이야기겠죠. 그렇죠? 그러면 묘사를 하는 데 무엇을 동원하느냐는 거예요. 카메라 아이 기법을 사용했다고 합니다.

카메라 아이. 모르는 말이니까 일단 표시해놓을게요. 카메라 아이 기법은 원래 영화에서 사용하는 촬영 기법의 하나인데 마치 카메라를 들고 촬영을 하듯이 삶의 모습을 있는 그대로 보여주는 기법을 말한다.

위에 나와 있는 이야기랑 연결을 지어보면요. 서울 청계천 주변의 세태를 뭐한다고 했어요? 그렇죠. 묘사한다고 했는데 그 묘사를 할 때 카메라가 촬영을 하는 것처럼 그렇게 그대로 보여주는 기법을 썼다는 것을 알려주고 있는 거죠.

그렇죠? 그리고 4번 문제는 또 어때요? 카메라 아이 기법을 잘 보여주는 구절을 찾아보자고 해놓고 ㉠부터 ㉤까지를 또 표시를 해놨죠.

그러면 이 문제 역시 우리 읽으면서 바로 확인할 수 있는 문제니까 적용해서 한번 작품 감상해보도록 하겠습니다. 그러면 다음 화면에다가 우리 마찬가지로 선생님이 중요한 내용 판서 하면서 작품 감상해보도록 하겠습니다.

책 113쪽이네요. 같이 읽어볼게요. 소년은 곧 밖으로 뛰어나왔다. 소년이라는 인물 등장하고요. 그리고 신기롭게 주위를 둘러보았다. 이곳은 가평이 아니라 서울이다. 소년은 원래 어디 살았어요?

가평이라는 곳에 살다가 어디로 온 거예요? 서울로 온 거죠. 나는 그렇게도 오고 싶어 마지않았던 서울에 기어코 오고야 말았다. 이 생각이. 이 부분은 생각이에요. 소년의 생각. 

'나 그렇게 오고 싶던 서울에 왔어.' 라는 그 생각이 소년의 눈에 보이는 것, 귀에 들리는 것, 그 모든 것에 무엇을 줬대요? 감격을 줬어요. 서울은 소년에게 감격의 공간이에요. 그렇죠? 너무너무 좋은 거예요, 서울로 와서.

이어서 보면요. 아무리 시골서 처음 올라온 소년의 마음에라도 결코 그다지는 신기로울 수 없고 또 아름다울 수 없는 이곳 천변풍경이. 그 이야기는 객관적으로 봤을 때 천변풍경이 그다지 감격스러운 장면은 아니에요. 

그런데 소년은 어때요? 서울에 대한 환상이 있었으니까 너무 감격스럽고 좋아 보이는 거죠. 그렇죠? 오직 이곳이 서울이라는 그 까닭만으로 그렇게도 아름다웠고 또 신기하였다고 했습니다. 서울에 대한 환상 때문이겠죠. 

창수는 우선 개천 속 빨래터로 눈을 주었다. 소년의 이름이 창수네요. 다른 사람 등장한 게 아니죠. 그렇죠? 창수는 우선 개천 속 빨래터를 봅니다. 소년의 시선을 한번 따라가 볼게요.

소년은 개천 속의 빨래터를 구경을 해요. 시골에서 왔으니까 지금 빨래터만 봐도 너무너무 신기한 거예요. 그래서 한 이십 명이나 모여든 빨래꾼들, 그들이 막 재잘거리면서 빨래하고 방망이 두드리는 소리가 무던히나 상쾌하다.

그렇죠. 아주 상쾌한 풍경이고 그다음에 두 번째 본 거 뭔지 확인해볼까요? 그는 눈을 들어 이번에는 빨래터 바로 윗천변. 그렇죠. 빨래터 바로 윗천변을 구경합니다. 이번에는 이쪽으로 시선을 줬는데요.

나무장 간판이 서 있는 곳을 바라보았다. 바라보니까 어떤 장면이 있었느냐하면요. 그곳에는 이미 윷을 놀지 않는 젊은이들이 철망 친 그 앞에 앉아서들 잡담을 하고

더러는 몸들을 유난스러이 전후좌우로 놀려가며 그것은 또 무슨 장난인지 서로 주먹을 들어 때리는 시늉을 한대요. 몸을 좌우로 흔들면서 주먹을 들어 때리는 시늉하는 것, 권투하는 모습이죠. 그렇죠?

그것이 권투라는 것의 연습임을 배운 것은 며칠 뒤의 일인데 그걸 모르고 본 나는 어때요? 그것마저도 너무 신기하고 재미있었대요. 그렇죠? 윗천변의 모습은 매우 재미있었습니다. 우리 4번 문제의 답이 나왔어요.

선생님이 쭉 읽었던 ㉡ 부분 한번 볼까요? ㉡ 부분이 윗천변의 모습을 어떻게 하고 있어요? 그대로 묘사하고 있어요. 그렇죠?

윗천변은 윷을 놀지 않는 젊은이들이 있고 권투 연습을 하는 사람들이 있었다는 것을 창수의 시각에서 객관적으로 묘사만 했어요. 그렇죠? '재미있었다' 부분에는 밑줄 안 그어져 있었죠. 그렇죠? 

그래서 ㉡ 부분, 밑줄 그은 데만 확인해보면 우리 방금 전에 봤던 보기의 카메라 아이 기법 있죠. 그 기법을 이 ㉡ 부분에서 확인을 할 수 있다는 것. 객관적인 묘사라는 것 생각하면 그렇게 어렵지 않게 확인할 수 있었죠. 

이렇게 해서 소녀는 서울을 보면서 너무 재밌어요. 중략 이후 볼게요. "너 을마 거슬러 온 거냐?" 한마디 말에 그만 창수의 얼굴은 어처구니없이 붉어지고. 새로운 사건이 등장했습니다. 그렇죠? 

"구십, 구십 전이죠. 왜, 저어......." 하면서 말을 더듬어요. 변변하지 못하게 말소리조차 더듬어지는 것을 제 자신 어쩌는 수 없이, "그래 이게 구십 전이야?" 주인 영감이 음성을 높여가면서 막 이야기를 합니다.

지금 소년이 심부름을 했어요. 그렇죠? 심부름을 하고 반찬가게에서 반찬을 사서 거스름돈을 받아왔어요. 거스름돈을 얼마를 받아 왔어야 됐죠? 그렇죠.

구십 전을 받아 왔어야 되는데 이 반찬 가게 주인이 어수룩한 아이라고 해서 거스름돈을 적게 줬어요. 그렇죠? 아홉 개의 동전 중에 하나가 어땠어요?

십 전짜리만 했는데 자세히 보면 역시 틀림없는 오 전짜리 백통전이 분명하였다는 것은 구십 전을 줘야 하는데 오 전을 덜 준 거예요. 그렇죠? 그러니까 소년은 굉장히 곤란한 상황에 처하게 된 거죠.

그래서 마지막 부분 있죠. 113쪽의 마지막 문단으로 가볼게요. 그러하였던 까닭에 그때 옆에서 장부를 뒤적거리고 있던 홍 서방이 비로소 말참견을 하여 "어여 가게 한번 다시 갔다 오너라.

가서 '저 오 전 덜 받았으니까 주세요.' 하고 말해봐." 라고 이야기를 해줍니다. 그래서 소년이 어디로 가요? 반찬가게로 가겠죠. 옆장 보면요. ㉣ 볼게요. 그러나 그것은 부질없는 일이었다.

창수가 자신 없이, 그것도 더듬어 가며 하는 말을 반찬가게 주인은 결코 끝까지 들어주지도 않았다. 왜요? "내가 그런 사람이 아니다. 내가 몇 년 동안 장사를 했는데 그 거스름돈을 잘못 주겠니?

나는 그런 사람이 아니야." 라고 딱 잘라 이야기합니다. 사실은 상황상 어떤 것 같아요? 반찬가게 주인이 일부러 적게 준 것 같은데 "나는 절대 그러지 않아." 라고 딱 잘라 말하니까 어린 아이의 입장에서는 어때요? 

내가 덜 받아온 것, 내 잘못에, 가게 주인의 그런 냉정한 반응에 엄청 주눅이 들겠죠. 그렇죠? 그래서 그다음 ㉤ 부분 한번 볼게요.

창수는 비애와 원망과 애원과 그러한 온갖 감정이 뒤범벅을 한 눈을 들어 얼마동안 가게 주인의 얼굴만을 쳐다보았다. 뭐라고 항변도 못해요. 항변도 못하고 그냥 멍하니 얼굴만 쳐다보고 돈을 더 못 받고 돌아오는 거겠죠. 

그렇게 내가 오고 싶었던 서울에서 어떤 경험을 하는 거예요? 거스름돈도 제대로 돌려주지 않는 이 매정하고 돈만 좋아하고 몰인정한 이런 사람들을 보고 후회를 하게 되는 거예요. 후회하는 장면 한번 볼게요. 

㉤ 있는 문단의 맨 마지막이에요. 이제까지 목구멍 너머에 눌러두었던 울음이 바로 제때나 만난 듯이 북받쳐 올랐다. 그렇죠.

막 눈물이 터지면서 고생이 되어도 좋다고, 어떠한 일이든지 하겠다고 그저 서울로만 보내달라고 어머니며 아버지를 졸랐던 어제까지의 자기가 자꾸 뉘우쳐졌다고 합니다.

내가 왜 엄마한테, 아빠한테 서울로 보내달라고 졸랐을까? 라고 하면서 후회하면서 끝나게 되는 거죠. 그래서 창수의 생각이 바뀐 건 뭐 때문이죠? 심부름 사건 때문이에요. 그렇죠? 심부름 사건에서 무엇을 느끼게 되는 거죠?

서울 사람들이 시골만큼 인정 있고 넉넉한 그런 사람이 절대 아니에요. 그렇죠? 줘야 될 돈도 떼어먹는 그런 사람들인 거죠. 그래서 이 사건 때문에 서울에 대한 동경이 무엇으로 바뀌게 되는 거예요? 그렇죠.

'내가 왜 여기 왔을까' 하는 후회와 좌절로 바뀌게 되는 거죠. 왜요? 이 사이에서 겪었던 일이 뭐이기 때문에? 서울 사람들의 어떤 모습? 그렇죠. 모진 인심. 그리고 몰인정한 모습. 그리고 되게 세속적이죠.

돈 한 푼 더 받기 위해서 이렇게 아이를 속이는 그런 세속적인 모습에 후회와 좌절을 느끼면서 마무리가 되는 거예요. 어렵지 않죠? 이렇게 정리해봤고요. 우리 전체 내용 또 확인해볼게요. 화면을 통해 보면요.

전체 내용 확인하기에서 우리 앞까지 배운 소설들은 선생님이 발단, 전개, 위기, 절정, 결말, 이렇게 해서 내용을 쭉 정리해드렸었는데요. 이 천변풍경은 이 구성 단계를 따르지 않아요. 

그래서 다양한 인물들을 각각 주인공으로 하는 총 50절의 일화를 특별한 줄거리나 순서 없이 나열하는 삽화적 구성을 취한다고 했습니다. 그래서 처음부터 끝까지 뭔가 유기적으로 사건이 연결되는 게 아니라요.

50절의 일화, 에피소드가 각각 제시가 되는 거예요. 그래서 이런 구성을 우리가 삽화식 구성이라고 한다는 것까지 기억해두면 좋겠죠. 그래서 전체 내용은 그냥 이정도로 기억을 해두시면 될 것 같고요.

중요한 내용은 다음 화면에서 정리를 해볼게요. 서술 방식을 파악하는 게 중요하죠. 왜? 카메라 아이라는 것, 우리 보기에서도 정보를 얻었으니까. 그러면 우선 시점은 뭘까요? 이 작품의 서술 시점을 생각해보면요. 

나는 등장해요, 안 해요? 안 해요. 그렇죠? 내가 등장하지 않으니까 일단 3인칭인데, 3인칭인 건 확실한데 창수라는 주인공 인물의 감정이 드러나 있어요, 드러나 있지 않아요? 드러나 있어요.

나 서울에 대한 환상이 있고 보는 것마다 경쾌하고 재밌다는 이 감정이 드러나 있죠. 그러면 등장인물의 감정, 속마음을 이야기하니까 무슨 시점일까요? 전지적 작가 시점이겠죠. 그렇죠?

관찰자는 감정을 알 수가 없으니까 전지적 작가 시점인데 그런데 조금 특이한 점이 있어요. 우리 이 카메라 아이 기법이랑 연결을 해보면 전지적 작가 시점에서 풍경을 묘사할 때 누구의 눈을 통해서 풍경을 묘사하죠? 그렇죠.

창수의 눈을 통한 풍경 묘사가 굉장히 많이 나와요. 그래서 사실 이 풍경 묘사만 놓고 봤을 때는 이게 마치 관찰자 시점인 것처럼 느껴지죠. 그 부분만 놓고 봤을 때는.

그런데 전지적 작가의 이 창수에 대한 감정에 대한 서술이 있기 때문에 시점은 이렇게 정해지겠지만 풍경을 묘사한 기법이 중요한 거예요. 그래서 그 기법이 바로 카메라 아이고요. 이 내용은 교재에 있는 거죠. 함께 보면요.

카메라 감독이 서술자예요. 조종을 하는 거죠. 그런데 그 조종하는 이 카메라가 바로 창수의 눈입니다. 그래서 창수의 눈으로 천변의 풍경을 묘사하는 거고요. 그렇기 때문에 더 객관적으로 묘사할 수 있다.

창수의 눈을 따라가면서 천변의 풍경을 묘사하는 그런 효과를 준다는 것, 같이 봐두시면 되겠죠. 이거 표시해두시고요. 객관적인 묘사가 가능하다까지 기억하시면 되겠습니다. 그러면 정리 다 했고요. 문제 1번 풀어볼게요.

윗글에 대한 설명으로 적절한 것은? 했어요. 인물이 겪는 갈등이 타인과의 관계를 통해 해결되고 있다. 아니죠. 그렇죠? 인물은 누구 때문에 갈등을 겪게 되죠? 반찬가게 주인이 돈을 다 안 거슬러줘요.

그래서 갈등이 일어나지만 그게 관계를 통해 해결되는 모습은 보여주지 않았습니다. 적절하지 않고요. 작품 내부의 인물이 자신의 이야기를 독자에게 전달하고 있다.

작품 내부의 인물이 독자에게 전달해주려면 누가 등장해야 돼요? 나. 나는 곧 1인칭 서술자입니다. 그런데 여기서는 나가 등장하지 않고 창수, 3인칭이 나왔기 때문에 적절하지 않은 선지예요.

3번은요. 과거와 현재를 교차 서술하여 사건의 인과 관계를 부각시키고 있다. 이것도 역시 과거, 현재가 교차된 서술 없었고요. 계속 현재만 나왔어요. 적절하지 않네요.

4번. 인물의 외양을 섬세하게 묘사하여 성격을 간접적으로 보여 주고 있다. 외양 묘사한 부분도 우리 읽으면서 확인할 수 없었죠. 5번은요. 서술자가 특정 인물의 시각으로 현실을 바라본다.

누구의 시각으로 현실을 바라봤죠? 창수의 시각으로 현실을 객관적으로 묘사했고요. 그리고 그 인물의 내면까지 서술하고 있어서 3인칭에서 전지적 작가 시점이라는 이야기를 했었죠. 5번이 정확한 설명이겠네요.

이거 잘 표시해두시고 기억해두세요. 1번은 5번이고요. 2번 볼게요. A와 B에 대한 이해로 적절하지 않은 것은? 했습니다. A는 맨 앞부분이죠. 서울에 막 왔을 때의 기쁨. B는 마지막에 후회하는 부분이었어요.

A에서 청계천 주변 풍경의 아름다움은 소년의 환상에 기인한다. 그렇죠. 누가 봐도 그리 아름다운 모습은 아닌데 소년은 아름답게 보여요. 환상 때문에. B에서 소년은 자신의 행동에 대해 뉘우치고 있다.

'내가 왜 여기를 온다고 졸랐을까?' 라고 하면서 뉘우치고 있죠. B에서 소년은 자신을 서울로 보낸 아버지를 원망하고 있다. 아니죠. 자신을 원망하고 있어요.

'내가 왜 여기를 왔을까?' 라고 자신을 원망하는 거지 아버지를 원망한다고는 절대 볼 수 없습니다. 나와 있지 않죠. 그래서 적절하지 않은 것은 3번이고요. A와 B에서 시골에 대한 소년의 생각은 서로 상반됩니다.

시골에 대한 소년의 생각이라고 했죠, 여기서는. A에서는 떠나고 싶었어요, 시골을. 그렇죠? B는 어때요? B에서 넘어가게 되면 시골이 더 좋은 곳이었다고 생각하게 되니까 시골에 대한 소년의 생각도 달라지는 것 맞네요.

그다음에 A에서 소년이 품은 서울에 대한 기대감은 B에서 좌절되고 있다. 4, 5번 답지는 같이 연결해서 두면 거의 같은 말이 되는 거겠죠. 그래서 2번은 답 3번 찾아주시고요. 3번 가볼게요.

보기의 관점으로 윗글을 읽은 학생의 반응으로 적절하지 않은 것은? 했습니다. 보기를 함께 보면요. 문학은 우리가 경험하지 못한 세계를 알게 하고 감정을 정화시키며 윤리 의식을 고양하고 세계에 대한 비판적 인식 능력을 신장시킨다.

이 부분 우리 언제 봤었죠? 그렇죠. 문학 처음 시작할 때 문학의 효용 부분에서 이 이야기했었습니다. 그렇죠? 그러면 그거 기억하면서 각각 이 아이들이 무슨 이야기했는지 같이 맞혀볼게요.

가연이가 현실을 깨달은 소년의 눈물을 통해 어린 시절 부모님의 말씀을 듣지 않고 투정부리던 나의 모습을 반성하게 되었다고 했습니다. 소년의 눈물을 보면서 내가 반성했대요. 윤리 의식을 고양한다는 게 뭘까요?

이 행동은 옳고 이 행동은 그른 거라는 것을 생각하면서 반성하는 거니까 연결해 볼 수 있겠죠. 1번 답지에서는 윤리 의식의 고양. 혹은 감정의 정화. 그렇죠? 눈물을 통해서 또 감정을 느꼈으니까 이렇게 보면 1번은 맞는 선지고요.

2번은요. 이 작품을 읽으면서 내가 태어나기 전인 1930년대 서울 청계천 주변 사람들의 모습을 알 수 있었다. 맨 위에 있네요. 우리가 경험하지 못한 세계를 알게 된다는 것, 문학의 효용이었죠. 맞는 이야기예요.

3번은요. 심부름 사건으로 미루어 볼 때 1930년대 서울의 각박한 세태는 오늘날의 서울과 크게 다르지 않은 것 같아. 그때도 각박했고 지금도 각박하네. 그렇죠? 세계에 대한 비판적인 인식이겠죠. 맞는 이야기예요.

이 작품의 독특한 문체와 서술 방식의 특징을 살펴보면서 작가의 다른 소설 작품을 읽고 싶은 마음이 생겼어. 이 말 자체는 틀린 게 없지만 어디의 설명이 없나요? 그렇죠. 보기랑 연결 지을 수 있는 내용이 없죠.

보기에 말한 네 가지 문학의 효용에는 들어가지 않는 이야기네요. 그래서 미연이가 잘못 이야기했어요. 답은 4번이고요. 5번 마저 볼게요. 보람이가요. 

소년의 기대와 달리 가게 주인의 매정한 반응을 통해 현실이 늘 약자의 편은 아니라는 사실. 이것도 역시 세계에 대한 비판적 인식이겠죠. 그래서 보기랑 연결이 되는 답지니까 5번도 맞는 선지예요. 3번은 4번 찾으시면 됩니다.

4번은 앞에서 했고요. 윗글에서 창수가 다시 시골로 내려가고 싶어 하는 이유. 우리 금방 정리할 수 있죠. 왜 그래요? 내가 그렇게 오고 싶었던 서울이 내가 원하던, 내가 생각하던 그 모습이 아니었죠.

환상이 와장창 깨진 거예요. 그렇죠? 그래서 우리 정답 한번 정리해보면요. 다음 화면으로요. 서울이 자신이 동경하던 곳이 아니라. 그렇죠. 외롭고 힘든 곳임을 경험했기 때문이다. 이렇게 써도 괜찮고요.

혹은 서울에서 현실의 매정함을 깨달았기 때문이다. 이렇게 정리해보면 5번 문제 서술형 해결할 수 있겠죠. 잘하셨어요, 여러분. 우리 두 작품 같이 한번 확인해봤고요. 오늘 마무리하는 시간, 올림퀴즈 함께 풀어보도록 하겠습니다.

. 

'서울, 1964년 겨울'에 등장하는 세 명의 인물은 특별한 이름 없이 무엇되어 있어 현대 도시 사회의 개인주의, 의사소통의 단절을 효과적으로 드러냅니다. 그래서 선생님이 강조했던 부분이죠.

아는 학생들 수강후기 게시판에 꼭 올려주시고요. 오늘의 숙제도 역시 자료실에 선생님이 학력 평가 기출 문제 올려드릴 테니까 꼭 풀어보고 모르는 거 있으면 질문 꼭 해주세요.

. 

오늘도 소설 두 작품 읽어봤는데요. 여러분 선생님이랑 함께 정리했던 내용들 복습하면서 또 모르는 것 있으면 선생님한테 이야기해주시고요.

함께 복습하고 또 숙제하고 예습하고 그리고 다음 강에서 만나도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다. 안녕!

. 




