버텨라, 그리고 이겨라. 올림포스 국어1, 알짜개념의 저는 한정민입니다. 안녕~ 여러분, 이번 강의는 6강입니다. 이제 여러분, 문법 따라잡기의 아주 거대한 큰 산, 고비를 넘겼습니다. 여러분, 축하드립니다. 

여러분, 정말 큰 한 산을 또 넘었고요. 우리 이제 여러분 앞에 새롭게 또 펼쳐질 우리 교재의 따라잡기 바로 세 번째, 문학 따라잡기가 되겠습니다. 그래서 여러분, 2번 보시면, 

2번에 보시면, 작가의 개성과 문학의 소통 기능이라고 되어 있을 겁니다. 그리고 우리 교재 80쪽이 될 거고요. 이렇게 해서 여러분, 일단 문법이라고 하는 큰 산은 넘었고, 됐고. 

이제 여러분, 문학을 들어가는데, 여러분이 이제 전국연합학력평가라고 하는 시험을 보게 됩니다. 3월, 6월, 9월, 11월에 걸쳐서 전국 단위로 여러분이 지금 보고 있는, 

특히 이제 공부하고 있는 국어1, 2의 성취도를 확인하게 됩니다. 이해 여부를 확인하게 되는데요. 전국 단위란 말이죠. 그래서 여러분이 실제로 느꼈던 어떤 난이도, 그리고 여러분이 갖고 있는 실력,

이런 것들을 충분히 발휘하고 평가받으면 좋겠지만, 그 어떤 특정 분위기가 있습니다. 그리고 그 시험을 치르게 되면서, 이제 수능과 굉장히 유사하게 치러진단 말이죠. 

그래서 여러분이 이제 고2, 고3까지 올라가면서, 어떠한 패턴으로 공부하면 되겠다는 것들을 좀 스스로 이렇게 좀 측정할 수가 있겠죠. 그러한 전국연합학력평가에서 여러분, 문학과 독서는 모두 열다섯 문제. 

굉장히 많은 분량의 문항이 출제되고 있습니다. 화법, 다섯 문제. 작문, 다섯 문제. 문법은 다섯 문제인데요. 문학이 열다섯, 독서가 열다섯입니다. 이렇게 해서, 총 45문제의 시험을 80분 동안 치르게 됩니다. 

그래서 여러분, 우리 독서 따라잡기는 이미 1강과 2강에 걸쳐서 이제 마무리를 했고, 여러분 문학 따라잡기에서 여러분이 좀 알고 있어야 되는 것은 우리 교재의 상당 부분이 바로 이 문학 따라잡기에 

할애되어 있다고 하는 점. 그리고 특히 여러분, 이제 뒤에 6강 부분에서 더 우리가 이제 계속해서 배울 텐데, 6강, 7강, 8강에 이어서 계속해서 좀 중점적으로 배울 텐데, 이 문학의 갈래, 그래서 여러분, 시 작품, 소설, 

그다음에 이제 교술 갈래, 그래서 이제 그 희곡 각각의 문학작품들을 여러분이 마주하게 됩니다. 그래서 여러분이 이러한 작품들을 좀 마주할 때 어떻게 공부하면 좋겠는가, 

또 모르는 단어라든가 모르는 개념들이 나올 때가 있습니다. 여러분, 그때 항상 국어사전 꼼꼼히 좀 찾아가면서 공부하는 그런 습관을 들일 수 있었으면 좋겠습니다. 이렇게 해서 여러분, 우리 교재 볼 텐데요.

단원이해를 한번 여러분 보시면, 단원이해에서 강조하고 있는 그런 내용들이 좀 있습니다. 일단, 첫 번째가 작가의 개성이에요. 작가의 개성. 그리고 두 번째가 문학의 언어 예술적 성격입니다. 그게 두 번째예요.

그리고 이제 세 번째가 문학을 통한 소통 활동이 되겠습니다. 그래서 우리 교재 80쪽 보면, 이런 식으로 단원 이해가 나와 있는데, 여러분이 이 내용 좀 꼼꼼하게 이번 6강, 그리고 이제 다음 7강까지 해서 확실하게 익혀둔다.

이렇게 생각하시고 따라오면 좋겠습니다. 준비 됐죠? 그러면 한번 본격적으로 시작해 보시죠. 먼저, 문학을 한번 훑어보죠. 문학이라고 하는 것은 과연 무엇인가, 한번 보겠습니다. 

'선생님, 문학이란 과연 무엇입니까? 문학이란, 대체 뭔가요?' 문학에 대한 정의는 바로 이렇게 내릴 수가 있겠습니다. 인간의 가치 있는 경험을, 이게 이제 내용이에요. 그리고 말과 글로, 이게 형식이고,

형상화한 예술이 바로, 문학이 되겠습니다. 다시 한번, 문학이란 인간의 가치 있는 경험을 말과 글로 형상화한 예술이 바로 문학입니다. 아시겠죠? 일단, 문학이기 때문에 여러분, 말과 글이겠죠? 그렇죠?

무용은 여러분, 춤으로 감정을 표현해내죠. 그리고 음악은 악기라든가 사람의 목소리를 통해서 그런 어떤 정서라든가 주제를 표현합니다. 그림은 색채라든가 구도, 그런 것들을 통해서 주제를 표현해내죠. 

문학은 말과 글이라고 하는 겁니다. 가령, 제가 이별의 아픔을 느꼈어요. 느꼈습니다. 이러한 이별의 아픔을 느꼈을 때 제 마음을 표현하고 싶다면, 일단 고민하게 되겠죠. 그러면 어떠한 양식으로 표현해 볼까?

고민하게 될 겁니다. 춤을 춤으로써 이러한 나의 마음을 표현해 볼까, 아니면 그림으로써 표현해 볼까, 아니면 어떤 소리라든가, 장단이라든가, 아니면 나의 목소리를 통해서 한번 표현해 볼까 고민하게 될 때 

말과 글이라는 형식을 빌린다면, 문학으로 한 발짝 다가오게 되는 것이고, 그리고 형상화라고 되어 있죠? 형상화라고 하는 것은 뭐냐면, 눈에 안 보이는 것을 눈에 보이는 것처럼 나타내주는 겁니다. 

형상. 형상을 갖추고 있지 않은 것. 형상을 갖추고 있지 않은 것들이죠. 특히, 이별의 아픔이라고 하는 것은 안 보이잖아요. 실체가 없잖아요. 그리고 그렇게 안 보이는 것들을 형상을 갖추고 있지 않은 것들을 

형상을 갖고 있는 것인 냥 표현해 주는 겁니다. 그런 식으로 여러분, 그게 바로 문학인 거고, 인간의 가치 있는 경험. 그래서 우리가 느끼는, 삶에서 느끼는 여러 가지 희로애락과 감정들이 있을 텐데,

그 중에 나에게 좀 유의미한 거. 그 중에 나에게 진짜 오랫동안 기억에 남고, 내가 과거를 돌아봤을 때 이러, 이러한 경험, 찰나, 순간들은 기억에 남는 것, 

이렇게 기억이 된다면, 그것에 바로 가치 있는 그런 경험이라고 하겠습니다. 그래서 그러한 내용들을 바로 이렇게 표현해낸 것이 되겠죠. 제가 형상화, 앞부분에서 잠깐 언급을 했는데, 형체로는 분명히 나타나 있지 않은 거예요.

그런데 어떤 방법이나 매체를 통해 구체적이고 실감나게 그려내는 것을 바로 형상화라고 이야기한다. 누군가를 기다려요. 어떤 남자가 어떤 여성분을 기다립니다. 그런데 기다리는데, 기다리는 것은 실체가 없죠?

눈에 안 보이잖아요, 기다림이라는 것은. 그 남자가 카페에 와서 차를 시킵니다. 커피를 시켜요. 그리고 갓 커피가 나왔기 때문에 이제 김이 모락모락 나겠죠. 

이 영상을 하나 보여주고, 그다음 화면에는 이 커피의 김이 더 이상 모락모락 나지 않은 그림을 또 한 번 보여줍니다. 화면을 보여줘요. 그러면 그 커피가 식었다고 하는 것을 알려주는 거죠.

그리고 남자는 하염없이 그 자리에 앉아 있습니다. 그러면 그 두 화면을 비교해 봤을 때 이 사람은 똑같이 그 자리에 앉아 있고, 하나는 김이 모락모락 나는데, 하나는 김이 모락모락 나지 않아요. 

'그 경우에 누군가를 기다리고 있고, 이 사람은 약속 시간을 훨씬 넘겨서 기다리고 있구나. 그러면 그 약속은 깨진 것이구나. 여자분은 오지 않을 거구나.' 이런 식으로 우리가 예상할 수 있다고 하는 거죠.

그런 식으로 보여준다는 거예요. 기다림이라고 하는 실체가 없는 것들을 우리에게 어떠한 실체를 갖고 있지 않은 것이지만, 그러한 영상이라든가 화면을 통해서 형상을 갖춘 것인 냥 보여주는 거죠.

일상적 언어가 효과적 의사소통을 위해 직접성과 지시성을 특성으로 해요. 일상적인 언어는 직접성과 지시성입니다. 그런데 문학적 언어라고 하는 것은 일상적 언어는 이러한 특성을 가지고 있는데, 

문학적 언어라고 하는 것은 심미적 형상화를 추구하여 간접성과 함축성을 특성으로 합니다. 아시겠죠? 그래서 어떤 것들을 일대일로. 그래서 어떤 다의성을 갖고 있지 않고, 함축성을 내포하고 있지 않고, 

이런 식으로 직접적으로, 그리고 지시하는 바가 명료하게 그렇게 드러낸다면, 일상적 언어. 그리고 간접성과 함축성. 그래서 어떤 해석의 여지를 많이 우리에게 던져주는 것. 

그래서 일반화되었기 때문에 나의 경험이기도 하고, 누군가의 경험이기도 하고, 너의 경험일 수도 있고. 그래서 그러한 정서라든가 감정을 공유할 수 있게끔 그렇게 하는 것이 바로, 문학적 언어라고 하겠습니다. 

이렇게 볼 수 있겠고요. 여러분, 우리 80쪽 교재에 보면, 이러한 어떤 한 문학이 있는데, 이것이 바로 문학의 개념이라고 하겠는데, 사람마다 다를 거예요. 그렇죠? 어떤 사람은 어떤 영상을 통해서 자신의 정서를 전달할 것이고,

어떤 사람은 또 이제 춤을 통해서 자신의 어떤 정서를 전달하겠죠? 그런 식으로 무언가를 선택하겠죠. 아니면 말과 글을 선택할 수도 있을 것이고요. 그렇게 무언가를 선택한다. 

이러한 선택 과정을 통해서 무엇이 드러나겠어요? 개성이 드러나겠죠. 개성이 드러나죠. 그리고 이러한 개성, 창작자의 개성이라고 하는 것은 바로 무엇이 이러한 개성을 형성하죠? 바로, 가치관이라고 하는 거죠. 

이 가치관이라고 하는 것이 개성을 형성해 주겠죠. 그래서 이러한 내용들을 좀 보면, '작가의 개성이라고 하는 것은 바로 이렇게 드러나는 것이구나.' 이렇게 알 수 있겠죠. 그래서 80쪽 보면, 관점이라고 나와 있습니다. 관점.

대상을 바라보는 태도나 방향으로 문학에서는 형상화 대상의 선택, 묘사, 평가에 두루 관여하며, 주제를 통해 응집되어 나타난다고 되어 있습니다. 그래서 어떠한 대상에 대해서, 어떠한 사건에 대해서, 어떠한 인물에 대해서 

무슨 관점을 취할 것인가. 그리고 그러한 관점이 정해졌다면, 이제는 어떠한 방식으로 나타낼 것인가를 고민하게 되겠죠. 그러한 표현 기법입니다. 그래서 비유법, 변화법, 강조법, 이런 것들이 있는 거고요.

그 하나하나의 내용들은 여러분, 사전을 통해서 직접 확인해 보시는 것이 더 오랫동안 기억에 남을 겁니다. 한번 보세요. 그리고 문체 보겠습니다. 문체. 글 속에서 글쓴이의 개성을 드러내는 문장의 특색을 이야기합니다. 

왜냐면, 문학이라고 하는 것은 말과 글로 표현하기 때문에 어떠한 말이냐, 어떠한 글이냐, 꾸미는 말의 유무, 아니면 글의 굳세고 부드러운 느낌, 문장의 길이, 실제로 일상 대화에서 쓰는 말인가의 여부 등을 통해서

이런 말과 글의 어떤 특색을 살펴볼 수가 있을 겁니다. 그것을 바로, 문체라고 이야기합니다. 이렇게 해서 보시면, 여러분, 바로 이제 개성을 드러내는 여러 가지 장치들 확인해 볼 수 있겠고요.

문학의 언어, 예술적 성격인데, 여러분, 81쪽 넘어와 보시면, 문학 작품이 있습니다. 문학 작품이 있어요. 써보죠. 작품. 이 작품을 만든 사람이 있습니다. 창작자. 작가라고 하겠죠. 그리고 이러한 작품을 읽는 사람이 있습니다. 

독자죠, 독자. 작가는 바로 이러한 작품을 어떻게 합니까? 생산하죠. 독자는 이러한 작품을 어떻게 해요? 받아들입니다. 수용하죠. 그래서 작품, 문학 작품, 텍스트를 놓고 작가와 독자가 만납니다. 

이러한 과정들을 바로, 문학적인 소통이라고 이야기하죠. 그래서 81쪽 보시면, 사회적 소통으로서의 문학, 그리고 생산적 소통 활동, 그리고 수용적 소통 활동, 이렇게 나와 있는 거죠.

이렇게 하면 여러분, 80쪽과 81쪽에 주요 개념들을 한번 정리해 봤습니다. 봤고요. 그다음 페이지 넘어갑니다. 82쪽 한번 넘어가 보죠. 82쪽을 넘어가면, 이제는 본격적으로 여러분, 작품이 등장합니다. 

첫 번째, 내신 챙기기에서 우리가 만나는 작품. 바로, 윤동주의 길이라고 하는 작품이죠. 윤동주라고 하는 시인은 굉장히 유명한 시인입니다. 여러분 보면, 서시라든가, 아니면 십자가, 그러한 작품들을 통해서 많이 만날 텐데,

길이라고 하는 작품도 윤동주의 대표작으로 빼놓을 수 없죠. 그렇게 한번 볼 텐데요. 일단, 한번 여러분 82쪽 해제를 한번 읽어보겠습니다. 이 시는 잃어버린 자신을 찾기 위해 길을 걷는 화자의 모습을 통해 

끊임없이 자기성찰의 자세를 형상화 하고 있다. 형상화. 제가 앞에서 설명했습니다. 윤동주의 자기 성찰적 시 세계가 잘 드러나 있다고 되어 있습니다. 그래서 잃어버린 자신을 찾는 과정을 어떻게? 

길을 걷는 과정과 서로 연관 지어 설명하고 있는 거죠. 그러면 한번 보죠. 읽어보겠습니다. 잃어버렸습니다. 첫 번째 시행이 바로, 이렇게 시작합니다. 잃어버렸습니다. 궁금하죠? 그다음. 

도대체 무엇을 잃어버렸는가가 궁금해집니다. 여러분들이 흔히 무언가를 이야기 할 때 '잃어버렸어.' 그러면 친구가 물어보겠죠. '대체 뭘?' 이런 식으로. 그렇게 해서 첫 번째 시행을 통해서 독자의 주목을 이끈다.

독자의 주목을, 독자의 어떤 궁금증을 유발한다. 그렇게 이해할 수 있을 겁니다. 무얼 어디다 잃었는지 몰라, 두 손이 주머니를 더듬어, 길에 나아갑니다, 라고 되어 있습니다. 무얼 어디다 잃었는지 모릅니다. 그렇죠?

잃어버렸어요. 무언가를 잃어버렸습니다. 그런데 그 무언가가 어디 있는지도 모릅니다. 그렇죠? 두 손이 주머니를 더듬어, 길에 나아갑니다. 흔히 여러분, 무언가 잃어버렸을 때 어때요? 

다시 한번 주머니라든가 안에 있는 것들을 찾겠죠. '있지 않나, 혹시? 혹시, 내가 갖고 있으면서 기억을 못하는 게 아닌가?' 이렇게 찾죠? 그러면서 자신이 걸었던 그 길에 나아갑니다. 다시 길에 나아가요, 이렇게.

돌과 돌과 돌이 끝없이 연달아, 길은 돌담을 끼고 갑니다, 라고 되어 있죠. 이 부분에서 우리가 볼 수 있는 것은 바로, 공간이죠. 공간을 알 수 있는데, 돌과 돌과 돌이 끝없이 연달아 길은 돌담을 끼고 갑니다. 

이 길이라고 하는 게 돌담을 끼고 간다. 그래서 따라서 이러한 길옆에는 돌담이 위치하고 있다는 그런 어떤 공간이 머릿속에 그려질 겁니다. 담은 쇠문을 굳게 닫아, 길 위에 긴 그림자를 드리우고, 라고 되어 있죠.

그래서 긴 그림자를 드리운다. 그다음 한번 넘어가 보죠. 길은 아침에서 저녁으로, 또 저녁에서 아침으로 통했습니다, 라고 돼 있습니다. 여기에서는 무엇을 짐작할 수 있냐면, 시간이죠, 시간. 

아침에서 저녁으로, 저녁에서 아침으로, 라고 되어 있습니다. 이런 식으로 연쇄적으로 시어를 배열하고 있죠. 그러면서 계속해서 시간이 이어지고 있다고 하는 것을 우리에게 알려줍니다. 

돌담을 더듬어 눈물짓다, 쳐다보면 하늘은 부끄럽게 푸릅니다. 돌담을 더듬어 눈물짓다. 이제 찾아야 되니까. 그런데 이제 그렇게 본인이 찾아야 되는 어떤 대상이 잘 드러나지 않는 거죠.

그렇게 찾다가 하늘을 쳐다봤어요. 그랬더니 부끄럽게 하늘이 매우 푸르다고 하는 것을 우리에게 알려줍니다. 부끄럽게 푸르다고 되어 있죠? 본인이 하늘을 보고서 부끄러움을 느끼는 거죠. 

따라서 하늘이라고 하는 것은 시적 화자에게 부끄러움을 느끼게 하는 일종의 어떤 매개체, 그런 것들이 되는 거죠. 본인이 어떤 반성하는 그런 심리가 드러나 있습니다. 

풀 한 포기 없는 이 길을 걷는 것은, 담 저쪽에 내가 남아 있는 까닭이고. 이제 드디어 나왔습니다. 무언가를 찾고 있는지, 그 대상이 바로 명시가 되어 있네요. 내가 남아 있는 까닭이라고 나와 있습니다. 

따라서 찾고자 하는 것, 시적 화자가 부단히 찾고자 노력하는 것은 바로, 자기 자신이었네요. 내가 사는 것은 다만, 잃은 것을 찾는 까닭입니다. 잃은 것이라고 하는 것은 뭘까요? 당연히 나 자신이겠죠.

그러한 것을 찾기 위해 풀 한 포기 없는 이 길을 걸어갑니다. 현실을 이렇게 버텨내고 있는 거죠. 이 과정을 찾아간다. 이 과정을 계속해서 이어간다. 내가 사는 이유는 잃은 것을 바로 찾는 까닭이다. 이렇게 보면 되겠습니다. 

그러면 내용 연구를 한번 보도록 하죠. 공간과 시간으로 둘로 나눠져 있는데요. 돌과 돌과 돌이 끝없이 연달아 이어진다. 아침에서 저녁으로, 저녁에서 아침으로 연쇄적으로. 이런 식으로 표현했습니다. 끝없는 자기 성찰. 

잃어버린 나를 찾고자 한다. 그다음 길을 걷는 이유, 담 저쪽에 내가 남아 있다. 그래서 사는 이유는 바로, 잃어버린 나를 찾기 위해서죠. 그래서 나를 찾기 위해서 살아간다. 이런 식으로 삶의 의미를 발견할 수 있겠죠.

그러면 한번 풀어보죠. 이 부분 한번 볼게요. 일단, A가 먼저 있으니까 여러분 교재에 있는 4번을 먼저 한번 풀고, 그다음에 남은 1, 2, 3번순으로 풀어가도록 하죠. 4번 먼저 풉니다. 

A의 표현상의 특징에 대한 설명으로 적절한 것은? 이라고 되어 있습니다. 보죠. 시어와 시행이 점층적으로 배열되어 있다고 돼 있습니다. 점층이에요. 점층이라고 하는 것, 점점 그 강도가 커지는 거죠. 점층.

점층의 반대가 이제 점강인 거고. 그런데 이건 아니죠? 연쇄적인 거예요. 따라서 1번은 아닙니다. 2번 보죠. 어미를 변화시켜 어조의 변화를 드러내고 있다. 어미를 변화시키면 어조의 변화가 드러나죠. 가라, 가게, 가오, 갑시다. 

이러면, 갑시다라고 했을 때 상대방을 조금 더, 청자를 조금 더 높여준다. 그런 식으로 하기 때문에 어조의 변화를 통해서 어떤 전체적인 내용의 변화까지도 이끌어낼 수 있는 것은 맞아요. 그런데 A보면, 어때요?

A보면, 어조의 변화. 어미를 변화시켰다고 되어 있는데, 어미는 지금 이 부분입니다. 따라서 변화되었는지 우리가 정확하게는 알아내기가 어렵겠죠. 3번 보죠. 대조적 성격의 두 색채라고 돼 있습니다. 두 색채.

두 색채 있습니까? 없죠. 4번 보죠. 하나의 대상을 다른 여러 대상에 비유하고 있다. 여러 대상에 비유하고 있습니까? 아니죠. 원관념, 보조관념 있습니까? 없죠. 5번입니다. 공간적 이미지. 

공간적 이미지라고 하는 것은 바로, 뭐예요? 길이죠, 길. 그다음 시간적 이미지. 시간적 이미지는 뭡니까? 아침, 저녁, 저녁, 아침이죠. 그렇기 때문에 이렇게 둘은 시간적 이미지를 표현하는 시어가 되겠죠. 

이렇게 따졌을 때 4번의 정답, 몇 번입니까? 5번이죠. 그러면 그다음 넘어가 보죠. 1번. 다시 앞으로 갑니다. 윗글의 주제와 관련하여 독자들이 보일 수 있는 수용 양상으로 적절한 것은? 이라고 되어 있습니다. 

1번, 시적 화자와 자연이 서로 대응되고 있어. 어떤 점에서 대응되고 있는지 그 공통점에 주목해야 된다고 돼 있습니다. 한번 보죠. 시적 화자와 자연이 대응되어 있다고 되어 있어요.

그런데 자연물보다는 오히려 뭐가 더 많이 나오나요? 담이 더 자주 나오죠. 담이라고 하는 것, 이제 사람이 만들었으니까 인공물이죠. 따라서 자연이 서로 대응되어 있다고 보기 어렵고, 

물론 하늘이라고 하는 소재가 나오긴 해요. 그런데 이런 어떤 하늘이라고 하는 것은 나로 하여금 부끄러움을 느끼게 하는 그러한 소재이기 때문에 공통점을 찾기에는 적절하지 않은 소재가 되겠죠. 

그다음 시상의 흐름이 사연에서 반전되고 있어. 그러한 반전을 통해 드러내고자 하는 의미에 주목해야 된다고 돼 있습니다. 반전이라고 하는 것은 순류였다가 역류된다고 하는 거죠. 그렇죠? 

방향이 서로 반대되는, 대립되는 겁니다. 그런데 사연 한번 볼게요. 돌담을 더듬어 눈물짓다, 쳐다보면 하늘은 부끄럽게 푸릅니다, 라고 되어 있습니다. 그러니까 시상이 쭉 흘러오다가 바뀌는 것은 맞아요.

시상이 쭉 흘러오다가 바뀌는 것은 맞습니다. 그런데 반대된다고 이야기하기는 어렵죠. 3번, 시적 화자의 상황과 관련하여 시적 화자의 어떤 행위가 나타나 있다. 어떤 행위입니까? 걷는 행위죠. 정답은 나왔고요.

4번 넘어갑니다. 시적 화자의 현재와 과거가 대비되고 있다. 과거 있습니까? 안 나왔어요. 5번입니다. 외부 풍경 묘사에 초점이 맞춰 있으며, 화자의 정서나 심리는 드러나지 않고 있다고 돼 있는데, 드러나요, 안 드러나요?

드러나죠. 따라서 5번 답지도 적절하지 않죠. 이렇게 해서 1번의 정답은 바로 3번이 되겠습니다. 그다음 2번 한번 풀어보죠. 먼저, '보기'가 있습니다. 윤동주의 시에서는 자기 성찰을 통해 자기 자신에 대한 부끄러움의 인식이 

나타나는 경우가 많다. 윤동주는 적극적 실천 의지를 보여주지는 않지만, 자신의 삶에 대해 끊임없이 성찰한다. 자아 성찰하죠? 부정적 현실에 대해 깨어 있는 어떤 각성된 그런 인식을 보여줍니다. 

길에서는 끊임없이 길을 걷는 화자의 모습을 통해 그러한 자기 성찰의 자세를 보여주고 있다고 되어 있습니다. 2번입니다. '보기'를 참고하여 윗글을 감상한 것으로 적절하지 않은 것은 1번.

화자가 찾고자 하는 것은 아마도 담 저쪽에 남아 있는 내가 아닐까 생각해. 맞죠? 그러한 나를 찾고자 계속해서 길을 걸어간다. 사는 이유라고 이야기하죠. 

그다음 2번, 눈물짓다 하늘을 쳐다보는 모습에서 화자가 느끼는 부끄러움이 잘 형상화되어 있다. 하늘을 보면서 부끄러움을 느낀다고 나와 있죠. 3번, 주머니를 더듬어 나아가다가 쇠문을 굳게 닫은 담 앞에 그치는 행동에서

소극적인 화자의 모습을 확인할 수 있어. 그칩니까? 아니죠. 그치지 않아요. 아침에서 저녁, 저녁에서 아침 계속 길이 통하기 때문에 길을 어떻게? 걸어가죠. 따라서 그친다고 표현하는 것은 적절하지 않아요. 

4번, 내가 사는 것은 잃은 것을 찾는 까닭이라 하여, 자신이 사는 의미를 밝히고 있는데, 여기에서 자기 성찰적 성격을 확인할 수가 있죠. 계속해서 길을 걸어갑니다, 그 이유를 발견하고자. 

돌과 돌과 돌이 끝없이 연달아 있는 길을 아침에서 저녁으로, 저녁에서 아침으로 걷는 것에서 끊임없는 성찰의 자세 확인할 수가 있죠. 3번과 5번은 서로 상치되는 그러한 답지가 되겠습니다. 

따라서 이러한 내용이 서로 다르게 되겠죠. 2번의 정답은 바로, 3번입니다. 그다음 윗글에서 길을 수식하고 있는 시구 중 '보기'의 '가'가 상징적으로 드러나는 것을 찾아 쓰라고 되어 있습니다. 

부정적 현실이에요. 부정적 현실, 바로 뭡니까? 풀 한 포기 없는 이 길이 되겠죠. 그래서 부정적인 현실이라고 한다면, 풀 한 포기 없는. 이렇게만 보면, 바로 3번에 답이라고 할 수가 있겠죠. 

이렇게 해서 여러분, 윤동주의 길을 한번 살펴봤습니다. 그다음 한번 보죠. 우리 교재 84쪽과 85쪽입니다. 이번에는 바로, 정약용, 나를 지키는 집이라고 하는 작품이 되겠습니다. 

아까 윤동주의 길은 운문, 즉 시였죠. 그리고 나를 지키는 집. 이 작품은 바로, 산문이 되겠습니다. 여러분, 여기에서 보면, 고전수필로 분류할 수 있는 이 작품, 나를 지키는 집이에요. 

제목부터가 우리가 예상했던 것과는 조금 다르죠. 나를 지키는 집이란, 과연 뭘까가 궁금해지는 그러한 작품이라고 할 수가 있겠습니다. 먼저, 해제 한번 보면, 

정약용이 그의 큰 형님이 당신의 방에 수오재라는 이름을 붙인 내력을 밝히면서, 수오재라고 하는 이름을 붙였어요. 진정한 자신을 잃어버리고 살아왔던 과거를 반성하고 있는 수필 작품이다. 

태현이라는 아름답게 자신을 잘 지켜온 큰형님과 그렇지 못한 자신을 대비하여 자신을 지키는 삶의 중요성을 강조하고 있다고 돼 있습니다. 정약용이 등장하고요, 일단. 본인이 등장하고, 그다음에 형 두 분이 등장을 하죠.

이렇게 해서 정약용과 그다음에 이제 작은 형님, 큰형님. 이렇게 나옵니다. 나의 지난 삶을 반성해요. 나를 지키는 집이라고 하는 이러한 작품에서. 먼저, 큰형님과 내가 대비되죠? 

큰형님은 이런 식으로 잘 지켜온 분이 되고, 나는 그렇지 않은 입장이 됩니다. 그래서 이 둘 간에 어떤 대비를 통해서 수오재라고 하는 이름도 이해하게 되고, 그 이유 내지는 주제에 대한 강조가 계속해서 이어집니다. 

첫 번째 단락 한번 보시면, 수오재라는 것은 큰형님이 당신의 방에 붙이신 이름이라고 돼 있습니다. 방에다가 이런 이름을 붙여놨어요. 처음에는 좀 의아해합니다. 나라고 하는 사람이 의아해 합니다. 

'이거 왜 이런 이름을 붙여놨을까?' 이제 의아해 합니다. 그랬다가 두 번째 문단, 장기로 귀양을 온 이래로 나는 홀로 살면서 사려가 정밀해졌다고 나오죠. 장기, 경상북도 포항시 장기면입니다. 

정약용이 유배를 떠나오게 됩니다. 그러면서 생각이 깊어졌다는 이야기죠? 사려가 정밀해졌다고 하는 것은 생각이 깊어졌다는 겁니다. 그래. 박차고 일어나 혼자 말했다. 문득 깨달았습니다. 

대체로 천하 만물이 모두 지킬 필요가 없는데, 오직 나만은 지켜야 한다. 그러니까 나를 지켜야 되는 어떤 중요성을 이제 문득 갑자기 깨달은 거죠. 그러면서 밭, 집, 나무, 책, 옷과 식량 이야기가 나옵니다. 

이런 것들은 지킬 필요가 없다고 두 번째 단락에서 이야기해요. 하지만 어떻게? 나는 지켜야 한다는 겁니다. 세 번째 단락, 밑에서 두 번째 줄 보세요. 그러니 천하에 나처럼 이렇게 쉬운 것이 없다. 

굴레를 동아줄로 동이고 빗장으로 잠그고 자물쇠로 채워서 굳게 지켜야 하지 않겠는가, 라고 돼 있습니다. 네 번째 문단, 나는 허술하게 간직하였다가 나를 잃어버린 자라고 하면서, 본인의 지금까지 여정을 이야기합니다. 

어려서는 과거 합격이라고 하는 그런 명예가 좋게 보여서 빠져 헤맨 것이 10년이었다고 하면서, 본인의 이제 과거를 이런 식으로 이야기하게 되죠. 그리고 마지막 문장 한번 보세요. 

이에 내 둘째 형님이신 좌랑공께서도 또한 당신의 나를 잃고 추적하여 남에 이르렀는데, 그 역시 나를 붙잡아 함께 머무셨다고 돼 있습니다. 그래서 이러한 세 형제 중에 큰형님은 바로 나를 잘 지켜온, 

나의 어떤 본성과 나의 어떤 가치관이라든가 그런 것들을 잘 지켜온 그러한 입장이 됩니다. 그래서 오직 다섯 번째 단락, 큰형님만이 나를 잃지 않으시고 편안히 단정한 모습으로 나를 지키는 집에 앉아 계셨다고 

이야기하고 있죠. 태현이라고 하는 것은 큰형님께서. 그러니까 아버지께서 자를 태현이라고 큰형님에게 지어주셨어요, 자를. 그래서 이제 태현이라고 하는 그런 어떤 심오하고 현명한 이치를 뜻하는 말이라고 하는 자를 

하사받았죠, 아버지께. 무엇을 지키는 것이 큰가, 자신을 지키는 것이 크다. 그런 식으로 글을 마무리하고 있습니다. 첫 번째 문제 한번 풀어보죠. 윗글에서 확인할 수 있는 글쓴이의 글쓴이 전략과 그 효과로 

적절하지 않은 것은? 입니다. 1번, 성현의 말을 인용함으로써 바람직한 삶의 모습에 대한 자신의 생각을 강화하고 있다. 그렇죠. 5문단에 맹자 이야기 하고 있죠. 2번입니다. 

글쓴이가 자신과 대화하는 방식. 어디예요? 첫 번째 문단에 직접 인용한 부분. 따옴표 나온 부분 있죠? 바로, 대화하는 방식이죠. 그다음 3번, 큰형님과 자신을 대비시키고 있죠. 어디에서? 다섯 번째 문단에서요.

그리고 4번, 지켜야 할 것과 그렇지 않은 것을 구분해 줍니다. 뭐가 있었어요? 밭, 집, 나무, 책, 옷과 식량이 있었죠. 5번 보죠. 자신이 처음 제시한 생각을 의도적으로 부정했다고 돼 있는데, 두 번째 문단 보세요.

의도적으로 부정하지는 않았습니다. 생각이 깊어진 거예요. 사려가 정밀해진 것은 맞아요. 그래서 막혔던 어떤 사고가 툭 터진 건 맞는데, 의도적으로 부정했다고는 할 수 없습니다. 따라서 1번의 정답은 5번이죠.

그다음에 2번 한번 보죠, 2번. A를 고려하여 '가'의 의미를 설명하라고 돼 있습니다. 설명하시오. 이렇게 정리할 수가 있겠죠. 보시면, 외부의 유혹에 쉽게 흔들리며 중심을 잡는 것이 힘들다. 

그렇기 때문에 어떻게? 나를 잘 지켜야 한다. 그러한 의미에서 큰형님은 수오재라고 방에 이름을 붙여 둔 것이죠. 3번 봅니다. 'B'에 대한 이해로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있죠? B입니다. 

네 번째 단락을 이야기하는데요. 1번, 글쓴이가 잃었던 나를 찾게 된 연유 파악할 수 있죠. 2번, 글쓴이가 살면서 겪은 삶의 어떤 부침. 삶의 어떤 부침, 격랑. 이런 것들 확인할 수가 있었죠.

그다음 글쓴이가 둘째 형님과 상이한 삶을 살게 되었습니까? 아니죠. 둘째 형님은 글쓴이와 좀 유사합니다. 따라서 3번의 정답은 3번이겠죠. 그다음 4번, 과거에 급제한 후 글쓴이가 성공에 도취되었죠.

어려서 과거 합격이라고 하는 명예가 좋게 보여서 빠져 헤맨 것이 10년이었다고 나와 있으니까요. 5번, 넓은 바닷가와 울창한 대나무 숲이 쳐있을 때 글쓴이가 겪은 내적 고뇌를 짐작할 수 있다. 

그러면서 지금 경북 포항 장기면으로 지금 유배 와 있는 거죠. 그다음에 4번 봅니다. 'ㄱ'에서 'ㅁ' 중 그 성격이 다른 하나는? 이라고 돼 있습니다. 나눠볼 수 있는데요. 'ㄴ', 'ㄷ', 'ㄹ', 'ㅁ'은 모두 지켜야 할 대상. 

지켜야 될 대상. 어떤 본질적 자아. 그런 것을 이야기합니다. 그런데 'ㄱ'은 수필이죠? 즉, 서술하는 주체로써, 글쓴이로써의 어떤 자아를 이야기하는 거죠. 그렇기 때문에 둘로 나눴을 때 'ㄱ'이 바로, 이질적이다. 

그 성격이 다르다고 하겠습니다. 이렇게 해서 보신 다음에 여러분, 우리 교재 85쪽에 콕콕 특강 한번 보세요. 정약용의 삶과 글이라고 나와 있습니다. 여러분, 정약용이라고 하면, 대표적인 실학자로 알고 있을 텐데요.

과거 급제 후, 정조의 신임을 받으며 승승장구하던 정약용은 신유사옥, 1801년입니다. 이것을 이러한 어떤 사건으로 말미암아 경상도 장기로 유배를 떠납니다. 이 글은 1801년 3월과 10월 사이에 유배지에서.

그래서 나를 지키지 못했다. 나의 어떤 본성이라든가, 가치관이라든가, 그런 것들을 잘 지키지 못하고 편안하게, 평안하게 나 자신을 유지하지 못하고 이런 어떤 큰 사건에 휘말리게 됩니다. 격랑에 휘말리게 되죠.

급격한 부침 속에서 혼란을 겪은 정약용은 세상에 휩쓸리지 않고 자기 자신을 지키며 사는 삶의 가치를 큰형님의 모습을 보며 깨달은 것으로 보인다. 큰형님을 통해서 이러한 나의 부족한 부분을 다시 한번 반성해 보고

교훈을 얻게 되죠. 일이나 사물의 내력을 서술하는 일반적 양식의 글과 달리. 그래서 원래는 수오재기라고 하는 이런 이름으로 이 작품을 또 명명하기도 합니다. 

이 글에서는 과거를 반성하면서 두 개의 나를 극적인 나로 형상화 하고 있는 점이 특징인데, 두 개의 나가 대화하는 극적인 방식을 통해 시련 속에서 정체성에 혼란을 느끼는 정약용의 심리를 잘 나타내고 있다. 

이러한 어떤 혼란 속에서 어떠한 결론을 선택을 했어요? 바로, 나 자신을 지키는 삶으로 그 비중을 다시 한번 맞추게 되죠. 그 초점을 맞추게 됩니다. 그래서 작품에서 드러난 어떤 대비의 양상은 특히 이제 큰형님과 나.

그래서 이제 둘째 형님도 오른쪽에 위치시킬 수 있겠죠. 그래서 이런 식으로 좌우로 나눠볼 수가 있겠다고 하는 겁니다. 이렇게까지 해서, 우리 교재 85쪽까지 한번 풀어봤고요. 

이제 여러분, 여섯 번째 오늘의 고사성어가 공개됩니다. 



오늘의 고사성어, 두문불출이었습니다. 그래서 일단 뜻은 문을 닫고 나가지 않는다는 뜻으로, 집에만 틀어박혀 사회의 일이나 관직에 나아가지 않음을 이르는 말이 되겠습니다. 이제 보통 용례는 이런 식으로 쓰입니다. 

명수는 문을 굳게 닫고 사람들과의 접촉을 끊은 채 두문불출이야. 이런 식으로 용례를 볼 수가 있겠죠. 여러분, 수강후기 게시판에 이런 식으로 오늘의 고사성어를 활용한 짧은 글짓기, 

즉 문장, 그리고 매번 강의 끝에 제공되는 여러분들의 실력을 쑥쑥 키워주는 콩나물 퀴즈, 콩 퀴즈에 대한 정답도 함께 적어주시면, 1강부터 20강까지 여러분 꼼꼼하게 강의 참여해 주시고, 수강후기 남겨준 학생들을 대상으로

제가 문화상품권 보내드리도록 하겠습니다. 여러분, 결국 이 공부가 사실 엉덩이 싸움이에요. 사실, 공부의 왕도가 없다고 이제 이야기하잖아요. 그만큼 아무리 좋은 책이라고 해도, 또 아무리 좋은 선생님이라고 해도,

여러분이 직접 무언가를 해내지 않으면, 사실 여러분의 것으로 가져가기가 어렵습니다. 쉽게 얻으면 쉽게 잃어버리게 되고요. 어렵게 본인이 얻어내는 것이면, 그만큼 오랫동안 기억에 남게 됩니다. 

그래서 여러분, 좀 길게, 그리고 꾸준히 여러분이 공부할 수 있는 방법으로 여러분만의 학습법을 만들어 가시기 바랍니다. 이렇게까지 해서 여러분, 우리 교재 이제 내신 챙기기2는 끝났고, 내신 챙기기3으로 넘어갑니다. 

우리 교재 86쪽입니다. 보시면, 어때요, 여러분? 이제 시조가 나와 있죠. 평시조, 평시조고요. 그다음에 이제 '다' 작품은 이제 여러분, 사설시조가 되겠습니다. 

사설시조라고 하는 것은 여러분, 시조의 중장이 길어져서 초장과 종장과는 좀 양이나 길이가 사뭇 다른 그러한 것들을 사설시조라고 이야기합니다. '다' 작품은 사설시조고요. 

'가'랑 '나'는 여러분, 평시조인데, 특히 이제 '가' 같은 경우에는 도산십이곡에서 가져온 거예요. 그래서 도산십이곡이라고 하는 열두 수를 전체적으로 여러분, 다 묶었을 때는 연시조라고 할 수가 있겠죠.

연시조라고 하는 것은 평시조가 연달아 배치되어 있는 것을 연시조라고 이야기합니다. 일단, 여러분, 보시면, 이 '가' 작품은 이황의 작품이고요. 그다음에 '나' 작품은 황진이의 작품이 되겠습니다. 

도산십이곡이라고 제가 잠깐 이야기했는데, 해제 한번 볼까요? '가' 보세요. 이황의 도산십이곡 12수 중 한 작품이라고 돼 있습니다. 도산십이곡이에요. 이황은 호가 뭘까요, 호가? 호가? 설마, 도산은 아니겠죠?

이황의 호는 퇴계입니다, 여러분. 퇴계 이황이에요. 도산은 안창호죠? 그렇죠? 다산은요? 다산은 정약용이 되겠습니다. 여러분 알고 있었군요, 그렇게. 그래서 호가 여러분, 호를 따서 이제 이런 식으로 도산십이곡이라고 

붙인 게 아니라 이황이 만든 서원이 있어요, 서원. 그 서원이 바로, 도산서원입니다. 도산서원. 그래서 그 서원에서 지은 어떤 학문에 대한, 본인의 어떤 선비로써 품은 뜻에 대한 그런 어떤 시조가 바로, 

도산십이곡이라고 하겠습니다. 그래서 십이곡, 열두 수 중 한 작품이다. 도산십이곡은 언지 여섯 수, 언학 여섯 수로 이루어져 있다. 본인의 뜻에 관한 것, 그다음에 본인의 어떤 학문 탐구의 길에 관한 그런 어떤 내용이 바로,

여섯 수, 여섯 수로 나뉘어 담겨 있습니다. 나눠 담고 있죠. 자연을 빌려 유교적 질서와 이상을 읊은 노래로 조선시대 사대부 시가의 전형적 모습을 보여줍니다. 그다음 이어서 또 한 번 볼까요? '나'입니다. 

이별한 임과 함께 하고자 하는 소망을 노래하는 시조이다. 임과 헤어져 홀로 지내야 하는 그런 어떤 동짓달 밤을 저장해 두었다가 임과 함께 할 수 있을 때 쓰겠다는 독특한 발상에서 작가의 개성이 잘 드러나고 있다. 

이렇게 볼 수가 있죠. 그러면 하나하나 보겠습니다. 청산은 어찌하여 만고에 푸르르며라고 되어 있죠. 그리고 유수는 어찌하여 주야에 그치지 않는고. 우리도 그치지 마라 만고상청 하리라고 되어 있죠.

만고상청 하리다, 이렇게. 그러면 보면, 어때요? 우리도 그치지 말자는 거죠. 그리고 만고상청 하자. 계속해서 푸르자. 그 얘기입니다. 청산 나와 있고요. 그리고 유수, 흐르는 물입니다. 즉, 산과 물이에요. 

산과 물은 자연물이죠? 자연의 어떤 속성상, 계속해서 청산은 푸르고, 그다음에 물은 멈추지 않고 흘러간다. 이겁니다. 그치지 않는다. 따라서 우리도 그러한 어떤 성격이라든가 속성을 닮아가자는 그 얘기예요.

그래서 우리도 계속해서 푸르르자. 그 이야기죠? 이 얘기는 결국, 선비로써의 본연의 정렴함과 그런 어떤 학문 탐구에 대한 성실한 마음을 계속해서 간직하자. 변하지 말자. 그러한 내용이 되겠습니다. 그다음 보죠.

'나' 작품이에요. 동짓달 기나긴 밤이라고 되어 있습니다. 일단, 시간적 배경은 밤이군요. 한 허리를 버혀 내여라고 되어 있죠. 그런 어떤 긴 밤 중에 그 중간 부분을 잘라내어, 그래서 그것을 본인이 따로 보관하고 있다가,

저장하고 있다가 춘풍 니불 아레 서리서리 너헛다가. 봄이에요. 봄바람. 그러한 봄바람이 이제 불 때, 봄이 되었을 때 니불 아레 너헛다가. 어론님 오신 날 밤이여든이라고 나와 있죠? 어론님 뜻 보세요. 정분을 맺은 임. 

따라서 사랑하는 그러한 임이 나를 찾아 왔을 때 그 밤에 구뷔구뷔 이 시간을 펴리라, 이거죠? 여러분, 보통 사랑하는 사람과 함께 있을 때는 시간이 가는 줄을 몰라요. 어떻게 시간이 가는 줄 잘 모릅니다. 

'내가 이 사람을 진짜 좋아하나, 안 좋아하나?' 그런 마음이 들 때 이렇게 두 가지를 보면 되는데, 하나는 이 사람과 함께 있을 때 시간 가는 줄을 모를 때, 그때 그 사람에 대해 호감이 있는 거고,

그다음에 또 하나는 이 사람을 통해서 변해 가는 나의 모습을 볼 때, 그리고 그 모습이 나 자신이 보기에도 만족스럽고 흡족스러울 때 이 사람을 좋아하고 있는 그러한 것이라고 하겠습니다. 

그래서 여러분, 진짜 좋아하는 사람이 나타나면, 그렇게 여러분이 갖고 있는 사랑을 주시기 바랍니다. 그래서 이런 식으로 구뷔구뷔 펴리라고 되어 있죠? 시간을 본인이 갖고 있다가. 왜냐면, 동짓달, 겨울밤이잖아요. 

겨울은 밤이 길죠. 그러니까 그 밤의 중간을 본인이 갖고 있다가, 따로 갖고 있다가 나에게 사랑하는 그러한 사람이 올 때, 나타났을 때. 사랑하는 사람이 나의 앞에 나타났을 때 그 시간까지 함께 해서 

임과 함께 보내는 시간을 더 길게 만들고 싶다고 하는 거잖아요. 작가의 개성이 어때요? 굉장히 강하게 드러나 있죠. 그리고 이건 어떻게 되어 있어요? 시간을 자신이 이러한 어떤, 작품의 어떤 작가가 그러한 시간을 

본인이 변용하고 있는 거죠. 바꿔서 쓰고 있는 겁니다, 본인이. 이러한 시간의 중간을 잘라서 내가 쓰고 싶을 때 쓴다고 하는 굉장히 독창적이고 창의적인, 쓰임을 좀 달리하는, 

다른 사람과 좀 구별되는 개성이 나타나 있는 것이 되겠습니다. 이렇게 해서 '가' 작품과 '나' 작품 한번 훑어봤고요. 이제 '다' 작품 또 빼놓을 수가 없습니다. 여러분, '다' 작품인데요. 

여러분, 보면, 어이 못 오던가 무삼 일노 못 오던가라고 나와 있죠? 보면, 그래서 굉장히 어떤 초장부터 못 오던가, 이런 식으로 물어봅니다. 무슨 일 때문인가? 이렇게. 

그래서 여러분, 전체적인 어떤 내용을 보면, 이따도 읽어보겠지만, 잠시 뒤에도 읽어보겠지만, 정말 발상이 참신합니다. 이게 과거에 이런 발상이 가능했을까가 과연 너무나 신기하고 대단하게 느껴질 정도로,

굉장히 중요한 작품입니다. 그래서 여러분들, 수능 연계 교재에도 계속해서 되풀이 되고 수능에도 아주 자주 출제되는 그러한 작품이 되겠습니다. 어떻게 해서 못 오는가, 무슨 일이 있는가.

너 오는 길에 무쇠 성을 싸고, 그다음 성 안에 담 싸고, 담 안에 집을 짓고, 집 안에 두지 노코. 두지라고 하는 것은 뒤주를 이야기합니다. 뒤주. 쌀 같은 곡식을 담아두는 샛간이에요. 

그런 식으로 보관해 놓았는지, 또 이 두지 안에 궤를 넣었습니다. 궤를 짜고, 그 안에 너를 필 자 형으로. 필 자 형이라고 하는 것은 어때요, 여러분? 글자 모양이 이런 식으로 되어 있죠.

그래서 굉장히 강하게 결박되어 있는 모습을 나타냈습니다. 결박하여 너코, 쌍베목의 걸쇠 금 거북 자물쇠로 슈긔슈긔 잠가 잇더냐. 이런 식으로 계속 집어넣어 있는 상태에다가 자물쇠까지 채워둔 것이냐. 왜 못 오는가. 

네 어이 그리 아니 오더니. 왜 그렇게 아니 오느냐, 이거에요. 그다음 보면, 그래서 여러분 보면, 뒤에 이어지는 부분이 한 해도 열두 달이요 한 달 서른 날에 날 와 볼 할 리 없으랴고 되어 있죠.

그러니까 1년이 열두 달이에요. 한 달에 한 번만 와도 열두 번입니다. 그런데 안 와요. 그리고 한 달이 30일이에요. 열흘 걸러 한 번만 와도, 한 달에 세 번입니다. 그런데 안 와요. 안 온다는 거죠. 

왜 그렇게 아니 오느냐, 이거죠. 나를 찾아와서 볼 그런 어떤 짬이 없는가, 이거죠. 따라서 어떤 임에 대한 굉장히 강한 그리움을 드러내고 있습니다. '가' 작품, '나' 작품 한번 훑어봤을 때 학문의 도리라고 하는 것.

정진하고자 하는 것, 선비로써. 그다음 변용 이야기했었죠? 임과 함께 하고자 하는 소망. 그다음 이거죠, 이거. 이런 식으로 굳건하게 가둬있어서, 갇혀 있어서, 그래서 못 오는 것인가. 

이것이 아니라면, 나를 안 찾아 올 이유가 없을 텐데. 임과 만날 수 없는 처지에 대한 또 화자의 안타까움이 드러나 있습니다. 그러면 1번부터 한번 풀어보죠. 

'보기'를 참고하여 '가'를 이해한 것으로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있습니다. '보기' 자연은 객관적 대상으로 존재하기 보다는 그들이 추구하는 도학적 이념을 상징하는 경우가 많다고 되어 있죠.

정답은 1번인데, 5번부터 거꾸로 한번 살펴보죠. 우리도 그치지, 그다음 하리라는 유교적 도리에 대한 추종 의지를 드러낸다. 그렇죠? 우리도 계속해서 학문을 이어가겠다. 이거였고요.

그다음 4번, 푸르르며 만고상천과 이어져 자연의 이상적 성격을 드러낸다. 변하지 않는. 항상 성격을 이어가는, 특성을 이어가는. 그다음 3번, 어찌하여는 화자의 자연에 대한 감탄과 예찬, 설의적 표현이죠.

어떻게 그렇게 계속해서 변하지 않는가, 이거고요. 그다음 2번, 청산과 유수는 도학적 이념을 상징하는 자연물이죠. 자연물. 1번 한번 보세요. 만고와 주야는 자연의 객관성을 드러낸다고 돼 있는데, 객관성인지 보세요, 여러분. 

주야에 그치지 않는다고 돼 있는데, 사실 여러분, 정말 객관적으로 본다면, 이게 얼겠죠. 그렇죠? 물인데 얼겠죠. 그러니까 객관적으로 보는 것이 아니라 어떤 도학적 이념을 추구하는 그런 것이기 때문에 

자연을 객관적으로 봤다고는 보기가 어렵습니다. 그래서 1번의 정답은 1번이고요. 2번, '보기'를 참고하여 정서 측면의 표현에서 '가'와 '나'. 그러니까 '가'와 '나', '다'의 차이를 서술하라고 돼 있습니다. 

이렇게 정리할 수가 있을 겁니다. '가'에는 화자 개인의 정서가 드러나지 않아요. 그리고 '나'와 '다'에는 화자의 외로움과 그리움의 정서가 드러나요. 이렇게 해서 둘을 대비해 보면 되겠습니다. 

그다음에 3번 한번 보죠. 3번입니다. '나'와 달리 비교하여 감상한 것으로 적절한 것은? 이라고 되어 있어요. 1번, '나'와 '다' 모두 시간의 속성을 변용했다고 돼 있는데, 아니죠. 나만 변용하고 있죠. 

그다음 2번, '나'와 달리 '다'에서는 중장에서 점층적 시상 전개로 임의 부재를 강조하고 있다. 그렇죠. 점층적으로 계속해서 이런 식으로 굳건하게 아주 지금 단단하게 임이 좀 갇혀 있는 그런 상황인 것을 

이런 식으로 표현하고 있죠. 이런 것이 아니라면, 나를 만나러 올 텐데 그렇지 않으니까. 그다음 3번, '나'에서는 영탄적 어조, '다'에서는 의지적 어조라고 돼 있는데, 의지적 어조는 오히려 '다'가 아니라 '나'에 가깝죠.

그다음 4번 보죠. '나'에서는 임이 계신 공간을, '다'에서는 화자가 처한 공간을 비유를 통해 형성하고 있다고 돼 있는데, 이는 둘 다 아니죠. 5번, '다'와 달리 '나'에서는 특정 단어를 중첩했다고 돼 있는데, 

'나'에서는 구뷔구뷔, 서리서리. '다'에는 슈긔슈긔. 따라서 '나'와 '다' 모두 특정 단어가 중첩되어 있습니다. 이렇게 해서 3번의 정답은 2번이라고 할 수가 있겠죠. 

그다음 'ㄱ'에서 'ㅁ'에 대한 설명으로 적절하지 않은 거라고 되어 있습니다. 5번 한번 보세요. 'ㅁ'인데요. 자물쇠라고 되어 있습니다. 임의 부재를 해소할 수 있다고 돼 있어요. 해소해요? 해소는 아니죠. 

계속해서 그런 어떤 임이 굉장히 강하게 결박되어 있는 것이냐를 가정하는 그런 내용입니다. 따라서 부재는 아니에요. 'ㄱ' 보면, 우리는 주제를 호소하는 대상인 거고. 

'ㄴ', 동짓달 기나긴 밤이라고 하는 것은 절감하게 하는 시간. 화자의 소망이 실현된 때, 어롯님 오신 날 밤. 사랑하는 사람이 눈앞에 나타났으니까. 그다음 4번, 임과 화자의 단절을 상징하는 공간, 성이죠, 성. 

이 바깥쪽에 있네요. 이것으로 인해서 임과 그다음에 나의 어떤 구분이 나타나죠. 이렇게 해서 4번까지 풀어봤습니다. 이제 여러분, 바로 6강의 마지막 콩나물 퀴즈가 되겠습니다. 

콩 퀴즈입니다. ㅇㅇ은 인간의 가치 있는 경험을 말과 글로 형상화한 예술입니다. ㅇㅇ에 들어갈 말을 여러분, 수강후기에 남겨주시면 되겠습니다. 6강 마무리 하고, 7강에서도 작가의 개성과 문학의 소통 기능은 

계속 이어집니다. 다시 길이다. 그리고 혼자가 아니다. 올림포스 국어1, 한정민이었습니다. 고맙습니다. 




