안녕하세요? 여러분을 문학의 왕도로 안내하겠습니다. 저는 문학을 사랑하는 김미성입니다. 우리 지난 시간에 고전 산문 들어왔어요.

그래서 두 작품을 배웠는데 조금 쉬울 거야, 이거는 워밍업이라고 생각하라고 말씀을 드렸습니다. 기억나세요?

고전 산문 나 어려운데, 이거 별거 아닌걸, 이렇게 했던 친구들은 오늘 진짜 본격적으로 들어간다고 생각하시면 됩니다. 겁주려는 것은 아니지만 한자어가 되게 많이 나오죠?

그러면 내가 모르는 한자어는 그때 그때 익혀두시고, 달달달 영어 단어 암기하는 것처럼 암기할 필요는 없습니다만 지금 이제 고전 산문을 쭉쭉쭉 공부해 나가면서 반복해서 나오는 그런 단어들이 있을 거예요.

또는 선생님 이런 것은 알아둬야겠다고 이야기하는 것들은 조금 익숙해지려고 노력을 해야 합니다. 그래야 우리가 고전 소설, 고전 산문을 읽는데 별 어려움이 없을 거라고 생각해요. 좀 각오해주시고요, 너를 응원해, 먼저 가보죠.

오늘 박신후 학생을 응원하겠습니다. 미양고등학교 3학년 박신후 보고 있죠? 종군기자가 꿈이라고 했는데, 그 훌륭한 꿈을 꾼다는 것 자체가 선생님으로서는 굉장히 존경할 만하고,

그리고 윤동주의 시 '서시'를 가장 좋아한다고, 하늘을 우러러 한 점 부끄럼이 없는 떳떳한 사람이 되고 싶다, 그리고 나는 현대시 좋아한다고 얘기했는데 그 고백이 굉장히 진지하게 다가왔고,

그리고 선생님과 함께라면 할 수 있겠죠? 할 수 있지. 우리 신후가 끝까지, 자신의 꿈을 이룰 때까지. 이 국어가 어떻게 보면 응원의 도구가 될 수 있을 것 같아요. 문학을 사랑하는 신후에게는요.

힘내시고요, 신후가 꿈을 이룰 때까지 제가 또 응원해 드리도록 하겠습니다. 신후 파이팅. 여러분 그 응원을 해달라고 많이 올려주고 있는데, 제가 소개를 못하더라도 많은 친구들 다 읽어보고 있는 거 알죠?

마음속으로 항상 응원하고, 응원해야 하는 친구들 리스트 명단에 올려서 1년 동안, 최소한 1년간은 제가 응원하도록 하겠습니다. 소개 안 됐다고 실망하거나 그러지 마세요. 오늘 배울 첫 번째 작품은 가전체입니다, 가전.

사실 가전이라고 하는 것은 보기에서도 나오지만 가짜 전기죠? 사물을 의인화한 것인데 조금 어려울 수 있어요. 이 작품에 대한 배경지식이 없으면. 지금까지 6월, 9월 모의평가나 수능에 나왔던 적은 딱 1번 있습니다.

2014학년도 9월 모의평가에 나왔었죠. 그때 국순전이라고 하는 작품이 나왔어요, 술을 의인화한 작품이 나왔는데 한 번도 그 작품을 공부해본 적이 없다, 그러면 친구들이 와르르 무너졌습니다. 너무 어려우니까.

그런데 우리 연계교재 속에 또 다른 가전 작품이 나왔어요. 이것만은 조금 확실하게 알아둡시다. 만약에 연계됐을 때 좀 배경지식이 있으면 쉽게 알고 넘어갈 수 있는 부분이거든요.

그러면 일단은 우리 보기를 통해서 가전이 무엇인지 힌트를 잡고 가보죠. 보기를 바탕으로 윗글을 이해하라고 했습니다. 그러면 보기 먼저, 문두에서, 발문에서 시키는 대로 하라고 했어요.

가전은, 가전할 때 이 '가'자 '거짓 가'자죠. 그러니까 거짓 전기라고 생각하면 돼요. 사람이 전기가 아니라 사물을 의인화하는 방법을 통해 인간이 추구해야 할 도덕적 교훈을 전달하는 특징을 갖고 있습니다.

그렇구나, 그래서 인간의 그런 전기적인 기록이 아니라 사물을 의인화한 것이다. 이러한 가전은 되게 인물의 가계, 그리고 생애와 인물의 성품, 그리고 공과.

공덕과 그리고 과실을 제시한 후 인물에 대한 작가의 평가를 덧붙이는 형식으로 구성되어 있다. 제가 왜 이렇게 괄호를 했냐면 보통 3단 구성이라고 얘기하죠, 인물의 가계.

그다음에 생애, 성품, 그리고 업적, 그다음에 마지막에 작가의 평가를 덧붙인다, 이렇게 보통 얘기합니다. 그래서 가전의 3단 구성이라고 얘기해서 이렇게 괄호를 쳐놨고요.

어쨌든 가계도, 조상이 어떤가, 그리고 어떤 삶을 살았고, 성품이 어떠며 이런 업적을, 또는 어떤 과실이 있는가를 얘기하고요, 마지막에 작가의 평가를 다루고 있습니다.

그래서 우리 친구들이 2학년 문학 시간에 국순전이나 공방전, 또는 국선생전 같은, 한 작품 정도는 배워봤을 거 같아요. 그래서 술을 의인화한 작품, 그리고 공방전은 돈을, 엽전을 의인화한 그런 작품입니다.

그런데 우리 교재에 나와 있는 작품은, 좀 생소하다는 친구들이 있을 거예요. 어떤 사물을 의인화했을까? 사물은 아니에요, 솔직히. 거북을 의인화한 작품인데요, 바로 청강사자현부전이라고 하는 작품입니다. 청강사자현부전.

일단 '현부'라는 게 무엇이냐면 검은 옷을 입은 사내라는 뜻이에요. 검은 옷을 입은 사내, 어떤 사물이나 어떤 동물의 모양이 이럴까?

사실 '청강사자'라고 하는 것은요, 우리 128쪽에 밑에서 10번째 줄에서 11번째 줄 한 번 가볼래요? 그 뒤 춘추전국시대 송나라 원왕 때 예저라는 어부가 그를 사로잡아 강제로 임금에게 바치려 하였다.

그때 그가 검은 옷에 수레를 타고 왕의 꿈에 나타나서 '나는 청강에서 보낸 사자인데 왕을 뵙고자 한다.', 그러니까 청강에서 보낸 사신인데 왕을 뵙고자 한다. 그래서 거기에서 따서 청강사자현부전이라고 하는 겁니다.

그런데 이때의 현부, 검은 옷을 입은 사내? 무엇이냐면 바로 거북이에요, 거북. 사물은 아니죠, 그래서 거북이라고 하는 동물을 의인화한 가전이라고 보시면 되고요. 동물을 의인화한 우리나라 최초의 작품이라고 보시면 됩니다.

그러면 이제 현부, 검은 옷을 입은 사내인데 이제 거북이라는 거 알았어요. 어떤 사람인지 알 수 없다고 하면서 이제 가계를 먼저 얘기합니다. 어떤 이는 말하기를 그 선조는 신인이었다. 신과 같은 사람이었다는 거죠, 그렇죠?

선조가 신인이었다. 그 형제가 15명이었는데 모두 건장하고 힘이 굉장했다. 그러므로 하느님이 명하여 바다 가운데 있는 다섯 산을 떠내려가지 않게 떠받치게 했다. 거북의 이 선조는요, 신인, 신과 같은 존재였대요.

그런데 대대로 내려오면서 크기가 차츰 작아지고, 또한 소문이 날 정도로 힘이 센 자도 없었으며, 말하자면 쇠퇴하게 된 거죠. 그래서 오직 점치는 것을 업으로 삼았다고 나와 있는데요, 우리가 이제 거북점이라고 하죠.

예부터 거북의 등딱지 모양을 보고 점을 쳤습니다. 그래서 길흉화복을 점치고는 했었는데 그 얘기를 하는 거예요, 점치는 것을 업으로 여겼다, 거북점 생각하시면 됩니다. 그다음에 또 어떤 선조들이 나올까?

현부는 한곳에 머물지 않고 사는 곳을 가려 옮겨 다녔기 때문에 그의 출신 고향이나 조상들의 내력을 자세히 알 수 없다. 그의 먼 조상 중에, 먼 조상 중에 이제 문갑이라고 하는 조상이 있습니다,

문갑이라는 자가 있는데 요임금 시대에 낙수 지역에 살았대요. 요임금이 그가 어질다는 소문을 듣고 흰 옥을 예물로 그를 초빙하자 그가 기이한 그림을 지고 와서 바쳤다, 이렇게 나오죠? 

문갑이라고 하는 또 조상 중에 한 사람은 낙수에 살고 있는 어떤 제후였구나, 그래서 낙수의 제후로 봉하였다. 그다음에 조금 더 볼까요? 그의 증조는, 이제 증조.

증조는 하느님의 심부름꾼이라고 알려졌을 뿐 이름이 밝혀지지 않았는데 바로 홍범구주를 지고 와서 우임금에게 바쳤대요. 그래서 이 증조는 말하자면 심부름꾼, 하느님의 사자, 심부름꾼, 사자.

홍범구주라는 것은 거기에 나와 있죠, 그렇죠? 중국 하나라 우왕이 남긴 정치 이념이라고 나와 있는데요, 세상에 큰 규범 9가지를 얘기했다고 합니다. 그리고 이제 증조에서 할아버지로 갑니다. 조부죠, 조부.

할아버지의 이름은 백약이다. 쭉 이제 그 가계를 얘기해주고 있는 거예요. 할아버지, 조부는 바로 백약입니다. 그는 우임금 시대의 곤오라는 곳에서 솥을 주조하였는데, 솥을 만들었대.

옹난을이라는 사람과 함께 힘써 공을 세웠다. 그렇구나, 백약이라고 하는 할아버지는 바로 솥을 만들었구나. 아버지 이름은 중광이다. 여기에 나오는 현부죠, 현부. 청강사자현부전의 현부의 아버지는 중광입니다, 중광인데요.

그는 나면서부터 왼쪽 옆구리에 '나는 달의 아들 중광인데, 나를 얻으면 서민은 제후가 될 것이고 제후는 제왕이 될 것이다.'라는 글이 새겨져 있었어요. 이거 되게 뛰어난 존재, 신성한 존재죠?

그의 이름을 중광이라고 하였다, 이렇게. 여기까지. 신적인 존재였던 조상부터 쭉 문갑, 그리고 증조할아버지, 그리고 할아버지, 그리고 아버지까지 그 가계가 쭉 나와 있는 것을 우리가 확인할 수 있습니다.

그러면 우리 보기에서 확인했던 것처럼 이 인물의 가계가 나온 다음에, 그다음에 이제 본격적으로 현부라고 하는 인물의 생애가 나오겠죠? 그러면 이 가계도를 지닌 현부는 어떤 인물이었을까? 한 번 가봅니다.

현부는 아주 침착하고 도량이 컸다. 본격적으로 나오기 시작하면서 인물에 대해서 직접적으로 제시해주고 있죠? 현부는 어떻다? 침착했다, 침착하고 도량이 컸다, 즉 마음의 크기와 넓이가 아주 컸다, 도량이 큰 그런 인물입니다.

그의 어머니가 요광성이 품에 들어오는 꿈을 꾸고 임신을 하였는데, 즉 북두칠성의 일곱 번째 별이 품에 들어온다. 즉 굉장히 태몽을 기이하게 꿨어요, 태몽이 기이해.

원래 뛰어난 인물일수록 태몽도 되게 뛰어난 그런 태몽을 꾸게 되죠? 태어났을 때 관상쟁이가 보고 말하기를 "등은 산과 같고 거기에 별들이 아롱아롱 무늬를 이루었으니 신령스러운 관상임이 분명하다." 이렇게 얘기했대요.

그래서 관상도 신령스러운 관상이라고 얘기를 했습니다. 그런데 거기 보면 등은 산과 같고 거기에 별들이 아롱아롱 무늬를 이루었다, 등이 산 같아요. 그리고 거기에 이렇게 무늬를 이루었다, 이거는 결국 뭐예요?

거북이 등껍질을 얘기하는 거죠. 그래서 혹시 현부가 뭔지 잘 모르겠다고 하는 친구들도 등이 산을 이뤘다, 이런 곳에서 또 추측을 할 수 있어야 됩니다. 만일 처음 봤던 친구들이라고 하더라도. 장성하자, 컸어.

주역의 이치를 깊이 연구하여 우주의 모든 변화의 원리를 터득하였고, 그렇구나. 주역, 주역의 이치를 연구했어. 또한 갖가지 신선의 방술을 배웠다. 신선의 방법과 기술, 방술. 그래서 방법 기술, 그래서 방술을 배웠다. 

그는 천성이 씩씩함을 좋아하여 언제나 갑옷을 입고 다녔다. 천성이 씩씩했다, 갑옷을 입고 다녔다는 것을 이렇게 등껍질을 항상 메고 다닌 것을 비유적으로 얘기한 것이겠죠?

임금이 그의 명성을 듣고 심부름꾼을 보내어 불렀으나 거만하게 돌아보지도 않고 노래를 부르기를, 임금이 이 사람이 이렇게 훌륭한 사람이니 뭔가 나랏일을 위해서 쓰고 싶었겠죠?

그런데 뭐라고 얘기하냐면 "진흙 속에서 노니는 재미가 끝이 없는데 벼슬살이를 내가 왜 바라겠는가?"라고 하면서 어떻게 해요? 임금의 뜻을 거절해요. 나 벼슬 안 할 건데, 이렇게 얘기를 합니다, 그렇죠?

그러니까 벼슬살이에 큰 미련이 없는 그런 인물, 자연 속에 묻혀 사는 인물로 나옵니다. 그래서 결국 그를 불러들이지 못했다. 그 뒤 춘추전국시대 송나라 원왕 때 예저라는 어부가 그를 사로잡아 강제로 임금에게 바치려 하였다. 

여기에다가 밑줄 쳐 볼까요? 예저라는 어부가 그를 사로잡아, 예부라는 어부가 그를 사로잡아. 여기 보세요. 이 현부라고 하는 이 인물이, 거북이지만.

이 인물이 굉장히 신령스럽고 신선한 방법과 기술을 익힌 인물인데 예저라고 하는 어부에게 잡혔어요, 그렇죠? 우리가 생각할 때 이렇게 훌륭한 인물이면 내가 언제 예저라는 어부를 만나서 잡일 수도 있으니까 조심해야겠다,

그때는 밖으로 나가지 말아야겠다, 이런 것을 예언할 수 있어야 될 텐데 잡혔단 말이에요. 잡혔습니다, 그래서 이제 그가, 이 현부가 왕의 꿈에 나타나서 '나는 청강에서 보낸 사자인데 왕을 뵙고자 한다.'고 말했어요.

그래서 예저가, 그 어부가 데리고 갔어. 왕께 뵈었어. 왕은 매우 기뻐하며 이 현부에게 벼슬을 주려고 했습니다.

그런데 "신이 이 자리에 온 것은 예저의 강압에 의한 것이요, 또한 왕께서 덕이 있다는 말을 들어서일 뿐이니, 벼슬은 제 본심이 아닙니다.", 다시 한 번 나 벼슬에 욕심 없다.

다시 한 번 거절을 하고요, "왕께서는 어찌 저를 붙잡아 두고 보내지 않으려 하십니까?" 이렇게 얘기를 했습니다.

즉 임금의 뜻을 다시 한 번 거절하는 것에서 뭔가 의도해서, 의도해서 지금 이 예저에게 잡혀 온 것은 아니고 어떻게 보면 이 잡힌 게 실수예요. 실수라고 알 수 있거든요. 그래서 이런 거죠.

아무리 현명한 사람도 실수하기 마련이다, 사람은 항상 조심해야 한다. 행동과 말을 삼가야 된다고 하는 교훈을 이렇게 줍니다. 왕이 그를 그래서 보내주려고 했는데 위평이라고 하는 신하예요.

왕의 신하가 은밀히 눈짓하며 말렸다. 은밀히 눈짓하며 말렸다, 이거 밑줄 쳐 볼까요? 신하가 왕에게 현부를 보내려고 하니까, 위평 한 번 써볼까요? 위평이 눈짓하며 말렸다, 그렇지? 현부를 놓아주지 말라고 된 거예요.

그러면 현부가 어떻게 돼요? 벼슬살이를 해야 되는 거죠? 그래서 어떻게 됐다? 그를 수형승에 임명하였고, 얼마 뒤 벼슬을 올려 도수사자에 재수하였다.

다시 발탁하여 태사령을 삼고, 나랏일의 대소를 막론하고 모두 그에게 물어본 뒤 시행하였다. 완전 이 벼슬살이를 본격적으로 시작한 겁니다. 선생님, 저는요, 수형승, 도수사자, 태사령 이게 뭔지 모르겠어요. 모르죠, 당연히.

각주 안 달려 있으면 이게 어떤 직책인지 모릅니다. 당연한 거고요, 그런데 이게 어떤 직책이구나, 지금 벼슬을 갖게 됐구나, 이렇게 추론하면서 읽으셔야 돼요, 알겠죠?

그런데 수형승은 물을 관장하는 관리고 도수사자는 하천, 하천을 보수하고 관개하고 그러는 것을 맡아보던 벼슬이고요, 태사령은 천문가, 날씨 등을 맡아보던 벼슬이라고 합니다. 그런데 어쨌든 이런 벼슬을 받았구나.

결국은 나랏일의 크고 작음을 막론하고 모두 그에게 물어봤다. 이 얘기는 이렇게도 읽히죠, 뭐예요? 현부, 즉 거북점을 통해서 나라의 대소사를 결정했다는 것을 빗댄 것으로도 볼 수 있습니다.

그래서 왕이 일찍이 장난말로 이르기를, 그래서 결국 잡혀서, 현부가 잡혀서 벼슬을 하게 됐어. 그랬더니 왕이 장난말로 이르기를, 이렇게 얘기하거든요. 왕이 하는 말 잘 보세요.

왕이 뭐라고 했냐면 그대는 신명의 후손으로, 그렇죠? 천지신령의 후손으로 길흉화복에 밝은 자인데 왜 스스로 미리 자신의 앞길을 도모하지 못하고 예저의 술책에 빠져서 과인에게 붙들린 신세가 되었는가?

이렇게 장난말처럼 했대요. 장난말처럼 했다고 되어 있습니다. 그런데 결국은 무엇이다? 그렇지, 실수를 한 것이다. 네가 행동과 말을 삼가지 않아서 이렇게 된 것 아니냐는 겁니다.

그래서 현부가 아뢰기를, 아무리 밝은 눈으로도 보지 못하는 것이 있고, 아무리 명철한 지혜로도 헤아리지 못하는 일이 있는 것이라고 얘기를 했어요.

그랬더니 왕이 크게 웃었고, 그 후 그가 어디에서 생을 마쳤는지 아는 사람이 없다고 되어 있습니다. 그가 어디에서 생을 마쳤는지 아는 사람이 없다, 여기에다 밑줄 치고, 그러면 얘가, 얘래요. 현부가 이제 죽었어요.

그런데 어디에서 생을 마쳤는지 몰라. 2가지 의미가 있죠. 첫 번째는 신비로움, 신비로움을 부각하는 그런 의미가 있고요.

그리고 두 번째는 결국은 관직을 두루두루 하면서 뭔가 벼슬길에 올랐지만 이 벼슬길의 끝이 마냥 좋았다고는 할 수 없죠. 즉 현부가 추구했던 삶이 아니라는 거야, 그렇죠?

현부는 자연 속에 은거하는 그런 삶을 원했는데 결국은 벼슬길에 올라서, 어떻게? 실수로, 그렇죠? 언행을 삼가지 못해서. 그래서 벼슬길에 올라서 자신이 원하는 삶을 살지는 못했구나.

이런 것들을 우리가 짐작을 해볼 수가 있습니다. 지금도 벼슬아치들 사이에는 그의 덕을 사모하여 황금으로 그의 모양을 주조해서 차고 다니는 사람이 있다. 그는 누구죠? 현부, 거북을 얘기하죠.

그래서 거북 모양을 본떠서 차고 다니는 사람이 있다. 실제로 이 거북이 상서로운 동물이죠? 굉장히 오래 장수하기도 하고요, 그리고 육지와 물에서 두루두루 살아갈 수 있는 그런 인물이기도 하고,

그래서 영험하고 신령스러운 그런 존재입니다. 그래서 그러한 여러 가지 긍정적인 의미가 있기 때문에 장신구를 만들어서 몸에 지니고 다니는 것이죠. 그래서 현부의 생애에 대해서 봤어요. 

그리고 어떤 업적과 그리고 어떤 과실이 있는지 한 번 봤습니다. 그래서 여기에서 중요한 것은 어부에게 잡히는 실수를 했다. 그런데 또 하나의 실수가 나옵니다. 중략 부분의 줄거리, 현부에게는 세 아들이 있었어요.

맏아들은 원서, 둘째는 원저, 셋째는 이름이 전하지 않는데, 여기 보세요. 여기 보세요. 첫째와 셋째는 큰 잘못도 없이 사람들에게 잡혀 죽임을 당했다, 이렇게 나옵니다.

사람들이 이제 물에 데쳐서 별미로 먹는 그런 내용이 나오거든요, 중략 부분에 보면. 잘 생각해 보세요. 현부는 굉장히 신령스러운 그런 존재로 나오잖아요. 그런데 아들의 죽음을 막았어요, 못 막았어요? 못 막았어요.

아들의 죽음을 막지 못하는 그런 인물로 나옵니다. 그래서 현부의 후손 가운데에는 도를 얻어 천년이 이르도록 죽지 않는 자도 있다. 장수하는 사람도 있고요, 그가 있는 곳에는 항상 푸른 구름이 감돌았다,

푸른 구름이라고 해서 굉장히 신비로운 분위기입니다. 장수하는 그런 거북이도 있어요, 후손도 있어요. 또 자기의 덕을 숨긴 채 벼슬살이를 했던 사람도 있는데, 세상에서는 그를 현의독우라고 불렀습니다.

이 독우라고 하는 것은 관리를 얘기하는 거고요, 어떤 관직. 이 현의는 당연히 검은 옷이죠? 검은 옷을 입은 관리라고 불렀대요.

그러니까 아들은 이렇게 죽었지만 후손 가운데에는 이렇게 장수한 후손도 있고, 벼슬살이를 했던 후손도 있다. 후손이 어떻게 생활을 했는지가 나와 있습니다. 그다음에 뭐가 나오겠어요?

그렇죠, 마지막에 사신의 평가, 작가의 평가가 나옵니다. 사신은 이렇게 평한다. 어떤 얘기를 하고 싶었던 걸까? 지극히 은미한 상태에서, 즉 겉으로 드러나는 것이 거의 없는 상태에서 미리 살펴 알고, 

징조가 나타나기 이전에 예방하는 것은 미리 살피고 예상하는 거, 성인이라도 간혹 실수가 있는 법이다. 현부 같은 지혜를 가지고도 예저라고 하는 그 어부의 술책을 피하지 못했고, 그렇죠? 이게 첫 번째 실수예요.

그래서 결국 잡혀서 벼슬길에 올라가게 돼요. 그다음에 또 두 아들이 죽임을 당하는 것을 피하지 못하였는데 이런 성인이라고 불리는, 지혜를 갖고 있는 현부도 그런데, 핵심은 이거죠?

하물며 다른 이들이야 더 말할 것이 있겠는가. 평범한 사람들은 더 실수 많이 하고, 그리고 다른 사람의 술책을 더 피하지 못하고 그렇겠지?

그러니까 옛적의 공자는 광이라는 곳에서 고난을 겪었고, 공자도 이곳에서 고난을 겪었고, 또 제자인 자로도, 공자의 제자 자로도 죽어서 젓으로 담겨지는, 이런 비극을 겪었어요, 끔찍하죠? 삼가지 않을 수 있겠는가?

이게 핵심입니다. 삼가지 않을 수 있겠는가? 삼가야 된다, '삼가다'가 뭐죠? 그렇죠, 언행을 조심하다, 이거입니다. 그래서 언행을 조심하고, 항상 살펴서 행동하고, 말하고 해야 한다는 그런 교훈을 주고 있습니다. 알겠죠?

그래서 몸가짐이나 언행으로 조심해야 한다. 이 현부도 실수로 이렇게 이렇게 했다. 우리 같은 평범한 사람은 더 삼가야 한다. 더 언행을 조심해야 한다는 이야기를 해주고 있어요, 됐습니까?

그래서 이규보의 청강사자현부전 한 번 봤어요. 보기에서 얘기한 것처럼 가계와 생애, 성품, 공과, 그다음에 작가의 평가 이렇게 쭉 한 번 살펴봤습니다. 그러면 우리 문제 풀어보도록 할게요. 윗글의 내용에 대한 이해로 적절한 것은?

사실 고전 산문은요, 반드시 내용 이해 문제를 냅니다. 고전 소설이 내용 이해를 낸다면 결국 어떤 인물이 어떤 행동을 했고 어떤 상황에서 어떤 태도나 어떤 정서를 느꼈을까?

또 인물의 성격은 무엇일까, 이거를 내겠다는 거죠. 그거 자체가 안 되니까, 고전 산문은 그게 안 되는 친구들이 많으니까 냅니다. 관상쟁이는 현부의 형상을 보고 현부가 나라를 구할 인물임을 알아보았다, 어디에 나와 있어요?

관상쟁이가 보고 말하기를 등은 산과 같고 거기에 별들이 아롱아롱 무늬를 이루었으니 신령스러운 관상임이 분명하다, 이렇게 얘기를 합니다. 그런데 신령스러운 관상이라고는 얘기를 했지만 나라를 구할 인물이라고 얘기했어요?

아니죠, 이런 얘기는 했었어요. 그냥 신령스럽다고 얘기를 했습니다. 꼼꼼히 보셔야죠. 후세 사람들은 현부를 사모하여 현부의 행동을 따라하는 사람들이 있었다.

거기 보면 중략 부분 위에 그의 덕을 사모하여 그 모양을 주조해서 차고 다녔다고는 되어 있어요, 그게 덕을 사모하여, 여기까지는 맞아. 그런데 현부의 행동을 따라했어요? 행동을 따라, 그런 얘기는 했죠?

현부의 아버지인 중광, 그 부분 찾아가야죠, 가계의 제일 뒷부분 찾아가면 몸에는 자신의 능력을 암시하는 글이 새겨져 있었다, 그렇죠?

왼쪽 옆구리에 나는 달의 아들 중광인데 나를 얻으면 서민은 제후가 될 것이고, 제후는 제왕이 될 것이라는 글이 새겨져 있었다. 글이 새겨져 있었다고 써 있어요. 답 3번이죠. 예저, 어부죠, 현부를 잡은.

꿈을 통해 현부가 범상하지 않은 인물임을 알고 그를 임금에게 데려갔다? 여러분 꿈꾼 게 예저인가요? 꿈을 꾼 건 누구예요? 128쪽의 밑에서 10번째 줄 보세요. 그렇죠, 왕의 꿈에 나타나서, 보이세요?

현부가 왕의 꿈에 나타나서 제가 청강에서 온 사자인데 왕을 뵙고자 합니다, 이렇게 얘기했죠? 그래서 여기에서 제목이 유래했다고 했고요, 왕의 꿈에 나타난 거지.

예저의 꿈에 나타난 게 아닙니다, 예저가 꿈꾼 게 아니죠, X, X, 아니고. 현부의 후손 중에는 천년 동안 살았다고 했죠? 그리고 벼슬을 한 자도 있다고 했어요.

그런데 이거를 합쳐서 천년 동안 벼슬을 했다고 여러분들에게 함정을 판 겁니다. 후손 중에 천년에 이르도록 죽지 않은 자도 있었고, 자기의 덕을 숨긴 채 벼슬살이를 했던 자도 있었다, 각각 다른 사람이에요.

그런데 천년 동안 벼슬했다고 하지 않았죠? 그래서 답은 적절한 것은 3번 골라주시면 됩니다. 2번 볼까요? 김시습의 용궁부연록에서 거북을 묘사한 부분입니다. 보기 a~e 중 윗글의 A에서 전달하고자 하는 내용과 관련이 깊은 것은?

그래서 윗글의 A라고 하는 것은 사신의 평가 부분이라고 보시면 되고요, 사실 금오신화의 용궁부연록에서 거북을 얘기할 때 현선생이라고 얘기하는 부분이 있어요, 여기에서 현선생, 용궁부연록을 읽어보면 현선생.

그러면 검은 선생이라는 뜻이죠? 이거 어디에 왔을까? 당연히 청강사자현부전의 영향을 받아서 현선생 이렇게 했던 것이겠죠? 그러면 우리 A 부분에서 어떤 얘기를 했냐면 삼가야 한다, 그렇죠?

언행을 항상 조심해야 된다는 얘기였어요. 그러면 a부터 e까지 보면서 그것과, 그 내용, 항상 삼가야 돼, 항상 조심해야 된다는 내용. 삼가다, 이렇게 쓸까요? '삼가다'가 항상 언행을 조심하다, 이런 뜻이에요.

그리고 조심해야 되는 내용과 가장 잘 연결이 되는가 한 번 볼까요? 오래 살 수 있다? 지혜가 연과 통한다? 굉장히 지혜롭다, 아니죠, 그렇죠? 핵심만 보세요. 주역의 이치를 연구한다.

주역의 이치를 연구한다, 그래서 앞날을 내다볼 수 있다, 그런 거 없죠? '삼가다'라는 내용을 찾으셔야 됩니다. 길흉을 알려주어 계책을 이룩했네, 점을 잘 본다, 그렇죠? 앞을 내다볼 수 있다, 아니죠?

이거네, 슬기가 많다 해도 곤액엔 할 수 없고, 이거죠? 그래서 곤액은 곤란, 재앙을 얘기합니다. 재액을 얘기하거든요. 곤란하고 재앙을 어떻게 할 수 없다는 거예요, 그러니까 어떻게 해야 돼? 삼가야 한다, 그렇죠?

그래서 연결이 잘 되는 건 5번입니다. 핵심을 여러분이 보셔야 해요. 그러면 3번 봅니다. 우리 보기는 읽었으니까 1번부터 5번까지 선지만 우리 판단해 보도록 하죠. 작가는 사신을 내세워 현부에 대한 평가를 덧붙이고 있다.

마지막에, 그렇죠? 사신은 이렇게 평한다고 하는 부분 있었습니다. 먼 조상부터 차례로 제시하면서 현부의 가계를 밝히고 있었죠? 앞부분에 나와 있었습니다. 그래서 신인부터 시작해서 아버지까지 얘기를 했고요.

임금이 불렀는데도 가지 않는 현부의 모습을 통해 인물의 성품을 드러내고 있습니다. 그렇죠? 그래서 꼿꼿하고 강직한 그런 성격을 드러내고 있었어요.

자신이 살던 곳을 떠나 벼슬살이를 하게 된 현부의 생애를 구체적으로 밝히고 있다. 그래서 결국은 예저죠, 예저. 예저라고 하는 어부한테 잡혀서 벼슬살이를 할 수밖에 없었던 부분이 나옵니다.

현부의 덕을 본받지 않아 불행해지는 후손들의 삶을 통해 현부의 삶이 주는 교훈을 강조하고 있다. 불행해진 후손이라고 하면 첫째 아들과 셋째 아들, 첫째 아들과 셋째 아들이 죽임을 당한 거, 사람들에게. 그렇게 볼 수 있습니다.

그런데 현부의 덕을, 아버지의 덕을 본받지 않아서 그런가요? 그것도 아니죠? 그리고 후손들이 다 불행해진 것도 아니에요, 천년 넘게 산 그런 후손도 있고, 그리고 벼슬살이를 했던 후손도 있습니다.

그래서 현의독우라고 불렸던 후손도 있어요. 그러니까 현부의 덕을 본받지 않아서 아들들이 죽었다, 이것도 아니고, 그리고 다 불행해진 것도 아니니까 답은 5번 이렇게 적절하지 않은 것을 골라주면 됩니다.

이렇게 해서 조금 어려울 수 있어요. 청강사자현부전이라고 하는 가전 작품을 봤습니다. 몰랐던 내용이 있다면 다시 한 번 읽으면서 채워두시면 돼요.

그리고 선생님은 자연스럽게 한자 해석을 했지만 여러분들은 이 뜻은 이거구나, 다시 한 번 필기하시면서 여러분의 것으로 만듭시다.

그러면 이제 남염부주지라고 하는, 남 염부주지 이렇게 읽어야 되죠, 남 염부주지라고 하는 작품으로 갑니다. 김시습의 금오신화의 한 작품이죠? 일단 보기가 나옵니다.

김시습은 현실 참여의 의지가 있었던 인물로 알려져 있다, 그렇죠? 김시습은 우리가 생육신이라고 얘기를 합니다. 그래서 그 단종 폐위 이후에 자기의 몸을 던져서, 자기의 목숨을 던진 사육신이 있었고요,

단종 폐위하고 세조가 왕이 됐을 때 모든 것을 다 버리고 유랑하는 삶을 살았던 김시습과 같은 생육신도 있습니다. 그런 생육신이에요.

하지만 그는 위력으로 왕위를 빼앗은 세조를 옹호할 수 없었기에 뛰어난 역량에도 불구하고 현실 참여를 포기하고 자신의 사상적, 철학적 이념을 문학을 통해 드러내는 삶을 살았다.

그래서 남 염부주지라고 하는 이 금오신화 중에 한 이 작품이 김시습의 사상적, 철학적 개념이 가장 잘 직접적으로 드러나 있는 작품이에요. 읽으면서 이게 무슨 말이지, 조금 어려웠던 친구들도 있을 겁니다.

하지만 사상과 철학이 잘 드러났다. 정치, 종교 이런 색깔에 대한 김시습의 의견이 잘 드러난 작품이에요. 이로 볼 때 작품에서 언급된 다양한 현실은 세조의 왕위 찬탈은 물론 당대의 부조리한 사회 현실과 관련되며,

여기에서 어떠한 부정적인 현실을 얘기하면 세조의 왕위 찬탈, 그리고 당대 부조리한 삶과 연관시키면 돼요. 등장인물의 면모나 발언은 작가 자신의 투영이라고 할 수 있다.

등장인물, 여기에 이제 박생이라고 인물이 나오는데요, 그 인물이 바로 작가라고 보시면 됩니다. 그러니까 김시습이요, 남 염부주지라고 하는 작품 속에 있는 박생이다, 이렇게 생각하셔도 됩니다.

즉 박생과 염주의 왕은 현세에서는 현달하지 못한 김시습의 사상적, 철학적 이념을 대변한다고 볼 수 있다. 그래서 박생과 염주의 왕, 염주의 왕이라고 말하면 쉽게 말하면 염라대왕, 저승의 왕이라고 생각하면 돼요.

그래서 박생과 염라대왕이, 그 저승의 왕이 서로 대화를 나누거든요. 이 대화를 나누면서 의견의 일치를 봐요. 보통 대화를 나누면 이 의견 차이로 인해서 갈등을 유발하는 경우가 많은데 이 작품은 그렇지 않습니다.

박생과 염라대왕이 대화를 나누는데 묻고 질문하고 그럽니다. 문답법을 통해서 막 대화를 나누는데 결국 의견일치를 봅니다. 결국은 뭐다? 그게 바로 둘 다 김시습의 사상적, 철학적 이념이 들어가 있는 것이다, 이렇게 나와 있죠?

그래서 김시습이 금오산에서 쓴 5편의 한문 소설 중에 하나입니다. 남 염부주지. '남'은 남쪽이라고 생각하시면 되고요, '염부주'라고 하는 것은, 이 '염'이라고 하는 것은 화염이에요, 불꽃이에요. 이 불꽃이 둥둥 떠다니는 곳이에요.

불꽃이 둥둥 떠다니는 곳, 말하자면 지옥 생각하시면 됩니다, 지옥. 그래서 남쪽에 있는 지옥에서 일어났던 일을 기록한 것이라고 생각하시고요, 사실 이 작품은 전기 소설, 몽유 소설 이렇게 얘기하거든요, 전기 소설, 몽유 소설.

전기 소설이라고 하는 것은 알죠? 이때 이 '기'가 '기록할 기'가 아니라 '기이할 기'라는 것을 알 겁니다. 신기하고 이상한 이야기. 염부주에 갔다는 것 자체가 기이하지 않아요? 그거를 기록했다는 것 자체가.

지옥에 갔어, 저승 세계에 가서 그거를 이렇게 기록을 하고 염라대왕과 대화를 나누고, 이거 자체가 기이하죠? 전기 소설이라고 하고요, 이 몽유 소설은 사실 현실-꿈-현실의 구조로 이루어져 있어요.

현실-꿈-현실, 이거 설명 조금 하고 갈게요, 현실-꿈-현실. 그래서 현실 속에 박생이라고 하는 인물이 유학을 굉장히 열심히 공부하는데 계속 낙방을 하는 거예요. 그런데 여기에서도 어느 정도 사회에 대한 비판이 드러난 거죠.

열심히 공부한 박생이 낙방을 한다. 그러면 그거 자체가 문제라는 것을 일단 드러내 주고요, 꿈을 꾸는데요, 남 염부주의 왕과 만납니다. 그래서 염부주의 왕과 만나요.

그래서 대화를 나누는데 묻고 답하는 문답법으로 대화를 나누게 됩니다. 그러면서 염부주의 왕과 박생이 의견일치를 보게 돼요. 나의 생각과 똑같군요, 그래서 어떻게 한다? 염부주의 왕이 나의 왕위를 당신에게 물려주겠습니다.

이렇게 얘기를 하죠. 그래서 꿈에서 깼어, 각몽 부분이 우리 교재에 있죠, 한 번 보고요. 꿈에서 깬 다음에 아니나 다를까, 이 지옥의 왕이 되기 위해서 일단 죽어야 될 거 아니에요.

그래서 시름시름 앓다가 죽게 되는, 그래서 염부주의 왕이 되었다, 이렇게 끝나는 작품입니다. 여기에 나와 있는 것처럼 문답, 대화로 이루어져 있다는 게 굉장히 중요한 서술상의 특징이고요,

우리 수능에 많이 출제됐던 이생규장전이라고 하는 작품 혹시 아나요? 이생규장전이라고 하는 작품을 보면 금오신화의 한 작품인데 그 작품에는 굉장히 애절한 사랑 이야기, 그리고 서정시, 이런 게 많이 나옵니다.

그런데 이 작품은 서정성을 제거했어요, 서정성이 없어, 사랑 이야기 이런 거 없어, 왜?

그냥 박생은 김시습이야, 김시습이 자기의 정치적, 그리고 사상적, 철학적 이야기를 박생의 입을 통해서 막 쏟아내는 것이라고 생각하면 됩니다, 그렇죠? 그러면 박생이 말하였다, 꿈속에서 염부주의 왕을 만나서 물어봅니다.

왕께서는 무슨 인연으로 이 이국에서 왕이 되셨습니까? 묻고 또 답하죠, 묻고 답하고, 묻고 답하고 이렇게 대화가 이루어져요. 다시 한 번 쓸까요? 문답법, 대화가 이루어진다. 그래서 박생과 왕이 나옵니다.

나는 인간 세상에 있을 때에 왕에게 충성을 다하며 힘내어 도적을 토벌하였습니다. 그러고는 스스로 맹세하기를 '죽은 뒤에도 마땅히 사나운 귀신이 되어 도적을 죽이리라.'고 하였습니다.

그런데 아직 그 소원이 다 이루어지지 않았고 충성심이 사라지지 않았기 때문에 이 흉악한 곳에 와서 왕이 된 것이지요. 흉악한 곳, 지옥, 여기에 와서 내가 왕이 됐다, 왜? 결국은 뭐예요?

도적을 이렇게, 도적을 토벌하기 위해 여기까지 와서 왕을 하고 있다. 그러니까 이 지옥이라고 하는 곳이 죄지은 사람들을 단죄하고 그런 곳이잖아요. 그래서 이렇게 얘기를 합니다. 

지금 이 땅에 살면서 나를 우러러 보는 자들, 이 땅은 어디예요? 그렇죠, 지옥을 얘기하는 거죠? 나를 우러러보는 자들은 모두 전생에 부모나 임금을 죽인 간사하고 흉악한 무리들입니다.

이것을 딱 보면 당대에 누가 뜨끔했을까? 이거 나 보라고 쓴 소설 아니야? 이렇게 했을 것 같아요, 그렇죠? 임금을 죽인 간사하고 흉악한 무리, 그렇죠? 세조와 그의 무리들을 얘기합니다.

그래서 세조를 비판하고 있는 직접적인 목소리를 볼 수가 있고요, 왜? 단종을 죽였죠, 그렇죠? 이들은 이곳에 의지해 살면서 나에게 통제를 받아 그릇된 마음으로 고치려 하고 있습니다. 이들의 그릇된 마음을 고치려 하고 있다.

그러나 정직하고 사심이 없는 사람이 아니면 이곳에서 하루도 왕 노릇을 할 수가 없습니다. 왕의 덕목이 나옵니다. 왕이 되려면 일단 정직해야 되고요, 사심이 없어야 돼요.

내가 들으니 그대는 정직하고도 뜻이 굳어서 인간 세계에 있으면서 지조를 굽히지 않았다고 하니, 참으로 달인입니다. 이렇게 얘기했어요. 칭찬을 하고 있죠? 정직하다, 사심이 없다, 지조를 굽히지 않았다.

그러면 당신을 왕으로 삼겠습니다, 이런 이야기가 계속 진행이 될 것 같아요. 그런데도 그 뜻을 세상에 한 번도 펴보지 못하였으니, 그렇죠?

박생이 유학을 그렇게 열심히 공부했음에도 불구하고 시험에서 번번이 낙방했다고 했죠? 그래서 뜻을 한 번도 펴보지 못했다,

마치 형산의 옥덩이가 티끌 덮인 벌판에 내버려지고 명월주가 깊은 못에 잠긴 것과도 같다는 비유를 썼어요. 형산의 옥덩이를 갈고 닦았더니 아주 값비싼 보석이 되었다.

그리고 명월주라고 하는 것은 밤에 광채를 발하는 구슬인데 그게 못에 잠겨 있으면 빛을 발할 수 없겠죠? 그래서 당신은 버려진 금, 그리고 이렇게 못에 잠겨서 빛을 발하지 못하는 그런 구슬과도 같다고 얘기했어요.

뛰어난 장인을 만나지 못하면 누가 지극한 보물을 알아보겠습니까? 내가 당신을 알아보겠다, 이 어찌 안타깝지 않겠습니까? 나는 운수가 다하여 장차 이 자리를 떠나야 합니다. 내가 염부주의 왕 자리를 떠나야 한다.

그대 또한 운명이 다하여 곧 쑥 덤불 사이에 묻힐 것입니다. 쑥 덤불에 묻힐 것이라고 하는 것은, 그렇죠? 박생이 이제 죽을 것이라는 것을 암시해줍니다.

그러니 이 나라를 맡아 다스릴 분이 그대가 아니면 누구겠습니까, 그래서 염부주를 다스려달라고 얘기했어요. 그러고는 잔치를 열어 극진히 즐겁게 하여 주었습니다.

그래서 이제 꿈속에서 박생과 왕이 이야기를 나누면서 왕 되어달라는 것까지 이제 와 있네요. 그다음, 왕이 박생에게 삼한이 흥하고 망한 자취를 물었더니, 그래서 왕이 박생에게 삼한이, 우리 역사에 대해서 물어보는 거예요.

그랬더니 박생이 나 하나 이야기하였다. 우리나라 역사 이야기를 해줬죠? 고려가 창업한 이야기에 이르자 왕이 두세 번이나 탄식하며 서글퍼하더니 말했다.

고려가 창업한 이야기를 들으면서는 굉장히 부정적인 반응을 보이고 있어요. 그러면서 이렇게 얘기합니다. 나라를 다스리는 이가 폭력으로 백성을 위협하여서는 안 됩니다. 보세요, 폭력은 안 된다. 세조가 폭력을 썼죠, 그렇죠?

그래서 폭력은 안 된다고 얘기해요. 백성들이 두려워 따르는 것 같지만 마음속으로는 반역할 뜻을 품고 있습니다. 날이 가고 달이 가면 커다란 재앙이 될 것입니다.

덕이 있는 사람은 힘을 가지고 임금 자리에 나아가지 않습니다, 덕이 있어야 합니다. 그런데 덕이 있는 사람은 힘을 가지고 나아가지 않아요. 그런데 누가 힘을 가지고 폭력으로 왕의 자리를 빼앗았죠? 그렇죠, 세조죠?

그래서 세조에 대한 비판, 여기에서도 찾아볼 수가 있네요. 하늘이 비록 임금이 되라고 간곡하게 말하는 것은 아니지만 그가 올바르게 일하는 모습을 백성에게 줌으로써 백성의 뜻에 의하여 임금이 되게 하니 상제의 명은,

하늘의 명은 참으로 엄합니다. 그래서 올바른 마음을 갖고 일해야 한다. 이게 다 뭐예요, 지금? 왕의 덕성입니다. 왕이 해야 하는 것들, 나라는 백성의 나라이고 명령은 하늘의 명령입니다.

그런데 천명이 떠나고 민심이 떠나간다면 하늘의 명, 그리고 백성들의 마음은 중요하다는 거죠. 임금이 비록 제 몸을 보전하려고 하더라도 어찌 되겠습니까? 굉장히 이제 민본주의라고 할까요?

백성을 중심에 두는 민본주의적 태도를 보이고 있어요. 박생이 또 역대 제왕들이 불교를 숭상하다가 재앙을 입은 이야기를 하자, 불교를 숭상하다가 재앙을 입었대요. 그러면 어떻게 생각하고 있어요?

불교에 대해서 굉장히 부정적인 입장을 취하고 있는 거죠. 유교 이외에 나머지 학문, 종교에 대해서 굉장히 부정적인, 비판적인 태도를 취하고 있어요. 왕이 문득 이맛살을 찌푸리며 말했다고 나옵니다.

그래서 지금 여기 보면 말하자면 그 염부주의 왕이 얘기하는 것처럼 보이지만 결국 이거는 누구다? 김시습, 즉 작가의 가치관이라고 보시면 돼요.

작가가 생각할 때 중요한 건 나라를 다스리는데 있어서 폭력 안 되고 덕으로 올바르게 천명과 민심을 존중해서, 불교를 향해서, 불교 부정적으로 보는 그런 가치관도 있었어요. 유교를 중심으로 이렇게 해야 된다.

이러한 작가의 가치관이 이 안에 들어 있다고 생각하셔도 되죠. 그러면 A 보는 볼게요. 박생이 또 역대의 제왕들이, A 부분에서 이제 세 번째 줄, 백성이 임금의 덕을 노래하는데도 큰물과 가뭄이 닥치는 것은, 봐요. 임금이 덕이 있어.

그러면 나라의 재앙이 있으면 안 되죠? 그런데 큰물과 가뭄과 같은 재앙이 있대요. 그러면 이거는 임금이 덕이 없는 것이냐? 그게 아니라 임금으로 하여금 근신하라고, 근신이 뭐예요?

말이나 행동을 삼가고 조심하라고 그렇게 하는 겁니다. 그런 거예요, 덕이 있는 임금에게도 재앙을 내릴 수 있다, 왜? 항상 조심하라고. 그리고 백성이 임금을 원망하고 탄식하는데도, 원망을 받는 굉장히 부정적인 임금이 있습니다. 

그런데도 상서로운 일이 일어나는 것은, 상서로운 일, 좋은 일이 일어나는 것. 요괴가 임금에게 아첨하여 더욱 교만 방자하게 만드는 것입니다. 어떻게 한다, 결국? 교만 방자하게 한다.

그래서 재앙이 있다고 해서 임금이 덕이 없는 게 아니고 오히려 그런 임금에게 좀 더 조심하라는 의미로 그렇게 할 수 있고, 원망을 받는 임금인데 좋은 일이 일어난 것은 이 임금이 잘해서가 아니라, 그렇지?

오히려 그렇게 하면 이 임금이 교만 방자해지지 않느냐, 이런 얘기를 해주고 있어요. 제왕들에게 상서로운 일이 나타났다고 해서 백성들이 편안해질 수 있겠습니까? 원통하다고 말할 수 있겠습니까? 이렇게 얘기를 합니다.

그래서 그 밑에 보면 간신이 벌 떼처럼 일어나 큰 난리가 자주 생기는데도 임금이 백성을 위협하고 위엄을 부리는 것을 잘한 일로 여겨 명예를 구하려 한다면, 그 나라가 어찌 평안할 수 있겠습니까? 평안할 수 없다고 얘기하죠?

즉 잘못된 정치관이 나타나 있는데요, 잘못된 정치관. 올바른 정치를 대조하고 있어요. 앞에 나온 것을 한 번 같이 연결해보면 올바른 정치라고 하는 것은 덕이라고 하는 덕성을 가지고 있고, 그리고 백성을 근본에 두는 것이다.

그러면 잘못된 정치는 뭐예요? 그렇죠, 폭력. 폭력은 안 된다고 했으니까, 그렇죠? 폭력 같은, 또는 여기에 나와 있는 간신이 벌 떼처럼 일어나는 것, 이렇게 생각하시면 됩니다. 왕이 한참 있다가 탄식하며 말하였다.

"그대의 말씀이 옳습니다."라고 하면서 옳습니다, 두 사람의 의견 합치를 본 거예요. 그래서 왕위를 박생에게 물려주려고 다음과 같이 직접 선위문을 지었다. 

선위문이라고 하는 것은 임금이 자기 자리를 물려주는 그런 글을 얘기합니다. 그 글에 어떻게 나와 있는지 볼까요? 염주의 땅은 무서운 풍토병이 많은 곳이므로, 우임금의 발자취도 이르지 못하였고, 목왕의 준마도 오지 못하였다.

선생님 우왕의 발자취가 뭐고 목왕의 준마가 뭐예요? 몰라도 돼요, 이거는 그냥 구체적인 어떤 고사를 인용한 것이고요, 어쨌든 뭐다? 오지 못했다, 그만큼 멀고 험한 곳이라는 뜻이겠죠?

물론 우리는 공부를 하는 입장이니까, 우임금이 홍수를 다스리려 안 가본 곳이 없대요. 그리고 목왕이 아주 훌륭한 말이 있어서 또 안 가본 곳이 없다고 합니다.

그런데 그런 우임금과 목왕도 여기에 못 왔다는 거죠, 그만큼 무서운 땅이라는 얘기입니다. 붉은 구름이 해를 가리고 독한 안개가 하늘을 막고 있으며, 목이 마르면 뜨거운 구리물을 마셔야 되고,

배가 고프면 불에 쪼인 뜨거운 쇳덩이를 먹어야 한다고 이야기합니다. 어때요? 굉장히 이 척박한 환경이 나와 있죠? 염부주의 척박한 환경, 무서운 환경이 나와 있습니다.

그리고 야차나 나찰이 아니면 발붙일 곳이 없고, 도깨비가 아니면 그 기운을 펼 수가 없다. 야차나 나찰은 쉽게 말하면 귀신이라고 생각하시면 돼요. 

불꽃이 타오르는 성이 천리나 뻗어 있고 쇠로 된 산이 만 겹이나 둘린 데다, 백성들은 어떻다? 여기 염부주, 지옥에 있는 백성들이 근면성실하고 착한 백성들일까요?

아니겠죠, 잘못을 했으니까 여기에 왔을 테니까 백성들의 풍속이 거칠고 사납다, 이렇게 얘기합니다. 그렇죠? 그래서 환경은 어떻고, 백성들의 풍속은 어떤지를 얘기했습니다.

그러면 이런 척박한 환경에서 백성들은 또 잘 다스리고 교화시키고, 또 벌줄 거면 벌주고, 그러려면 어떻게 해야 하냐? 정직해야 한다. 정직하지 않으면 그 간사함을 판단할 수 없다고 나와 있죠?

그리고 그 밑의 줄에 보면 신통한 위엄이 아니면 이들을 교화시킬 수 없다. 위엄이 있어야 된다, 그렇죠? 그래서 정직하고 사심이 없으며 강직하고 과단성이 있다, 결단을 내릴 수 있고 포용하고 있고,

어리석은 자를 개발하는 재주도 있다고 박생을 평가하고 있고요, 살아 있을 때는 비록 높은 벼슬을 못하였지만 죽은 뒤에는 기강을 바로잡을 수 있을 것이다.

네가, 박생이 살아 있을 때는 못 그랬는데 여기에 오면 왕이 돼서 그렇게 할 수 있을 거라고 얘기합니다. 그러면서 마땅히 도덕으로 인도하고 예법으로 바르게 하여, 도덕, 예법.

그래서 위에 정직, 위엄, 도덕, 예법에 동그라미를 치고요, 염부주의 왕으로서의 자질을 얘기하는 거예요. 그래서 제일 마지막 볼까요? 그대는 삼가 받을지어다. 삼가 받는다, 정중하게 받을지어다, 이렇게 얘기를 했습니다.

그리고 거기에서 한 세 줄 내려가면 오래지 않아 돌아와야 하오. 이번에 가거든 수고롭지만 내가 한 말들을 하여 인간 세상에 널리 퍼뜨리시오. 황당한 일을 다 없애 주시오, 이렇고 얘기했어요.

우리가 나눈 대화를 알려달라, 세상 사람들에게 알려달라. 그래서 절하고 이제 나왔습니다. 여기에 한 번 밑줄 쳐 볼까요? 박생이 문을 나서자 수레를 끄는 자가 발을 헛디뎌 수레바퀴가 넘어졌다. 그 바람에 박생도 땅에 쓰러졌다.

밑줄, 깜짝 놀라서 일어나 깨어보니 한바탕 꿈이었다. 깨어보니 한바탕 꿈이었다, 이거 뭐예요? 지금 꿈에서 깨고 있죠? 각몽하고 있습니다, 각몽. 아까 얘기했어요. 몽유 구조다, 이런 얘기를 했습니다.

그래서 현실-꿈-현실의 구조인데요, 제가 이제 몽유 구조라고 하면, 선생님 환몽 구조는 안 되냐고 물어보는 친구들 있을 것 같아요. 이거를 환몽 구조라고 해서 완전히 틀린 건 아닙니다, 환몽 구조를 넓게 보면.

몽유 구조도 포함하기 때문에. 그런데 환몽 구조와 몽유 구조의 차이점을 본다면 환몽 구조는 현실-꿈-현실에서 이 꿈속의 이야기가 현실과 분리된 이야기예요. 그래서 꿈을 꾸고 난 다음에는 헛되다, 이렇게 느끼는 거고요.

이 꿈속에서 현실을 전혀 지각하지 못하죠. 그런데 몽유 구조의 현실-꿈-현실은요, 현실 속 인물이 동일하고요, 그 의식을 유지하고 있습니다. 그것도 참고로 알아두십시오. 그다음에 이제 병에 걸려서 진짜 죽었어요.

밑에서 두 번째 줄 보면 그가 죽던 날 저녁에 이웃집 사람의 꿈에 어떤 신인이 나타나서 박생이 염라대왕이 되었다고 하였다고 나오죠?

박생이 염라대왕이 되었다, 이거 우리 안 나와 있으면, 박생이 그냥 혼자 이상한 꿈 꾼 거 아니냐고 할 수 있지만 그렇구나, 진짜 염라대왕이 되었다는 것을 우리가 알 수 있죠? 그러면 우리 문제 풀어보도록 하겠습니다.

가장 적절한 것을 한 번 골라볼게요. 1번, 인물 간의 신분 차이가 갈등의 원인으로 작용하고 있다고 나와 있는데 신분 차이? 그래요, 염부주의 왕과 박생, 이렇게 볼 수 있으나 그 둘이 갈등을 합니까?

아니죠, 의견의 합치를 보고 있어서 결국 염부주의 왕이 너야말로 내가 왕위를 물려줄 사람이라고 얘기를 합니다. 갈등하지 않아요, 그래서 1번 적절하지 않고요. 초월적 존재가 등장한다, 그렇죠?

염라대왕, 염부주의 왕, 초월적 존재라고 할 수 있어요. 그런데 인물 간의 갈등을 중재한다? 어떤 두 인물의 갈등을 중간에서 막 화해해주고 중재하는 게 지금 나옵니까? 아니요, 사실 갈등이라고 할 요소가 없어요, 여기에서.

의견의 합치를 계속 보고 있기 때문에. 비극적 상황을 희극적으로 과장하여 해학성, 비극적 상황이 나왔나? 지옥의 상황이 나왔으니까 그거를 비극적 상황이라고 하더라도 희극적, 재미있게 과장해서 웃음을 주고 있는 거 없죠?

비현실적 공간을 배경으로, 그렇죠? 염부주라고 하는 비현실적인 공간을 배경으로 설정하여 주제의식을 드러내고 있다. 대화 속에서 왕은 이런 덕목을 갖춰야 된다, 이런 이야기들을 하고 있었습니다.

그래서 답은 4번이고요, 인물의 체험을, 인물의 체험? 박생의 체험? 그렇게 볼 수 있지만 병렬적으로 나열한다? 아니죠, 병렬적으로 나열, 여러 가지 일화들을 막 나열하고 그런 건 아니었습니다.

그래서 1번의 4번 골라주시면 되고요. 2번, 윗글을 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은? 염주의 왕은 삼한의 창업 과정에 대한 박생의 평가를 비판하였다, 보세요. 삼한의 창업 과정에 대해서 박생이 얘기를 했나요?

그렇죠, 삼한이 흥하고 망한 자취를 물어서 얘기를 했다고 나옵니다. 그런데 창업 과정을 자세하게 얘기했나요? 그거는 잘 모르겠어. 그런데 박생이 그거를 평가했어요?

평가하지 않았어, 그냥 삼한에 대해서 물어보니까, 염부주의 왕이 물어보니까 대답을 한 것이죠. 그래서 박생의 평가가 드러나지도 않았고, 염주의 왕이 그것을 비판하지도 않았고, 그렇죠? 적절하지 않은 것은 1번입니다.

2번, 염주의 왕은 박생에게 자신이 염주에게 왕이 된 이유를 제일 앞부분에서 얘기를 해줬죠? 뭐라고 얘기했어요? 도적의 토벌을 위해서 내가 왕이 됐다, 이런 얘기 앞부분에 나오고요.

염주의 왕은 인간 세계에서 박생이 보여준 면모를 긍정적으로 평가하였다, 그렇죠?

그래서 거기 이제 131쪽 앞부분에 보면 내가 들으니 그대는 정직하고도 뜻이 굳어서 인간 세계에 있으면서 지조를 굽히지 않았다고 하니 참으로 달인이라고 하며 인간 세상에서의 일을 굉장히 긍정적으로 평가하고 있는 것 같습니다. 

염주의 왕은 자신의 말이 박생을 통해 인간 세상에 전달될 수 있기를 바랐다, 그렇죠? 그래서 이번에 가거든 수고롭지만 내가 한 말들을 전하여 인간 세상에 널리 퍼뜨리시오. 황당한 일을 다 없애달라고 했어요.

염주의 왕이 작성한 선위문에는 염주의 척박한 환경과 백성들의 풍속 등이 드러나 있다.

척박한 환경, 붉은 구름이 해를 가리고 독한 안개가 하늘을 막고 목이 마르면 뜨거운 구리물을 마셔야 되고 배가 고프면 불에 쪼인 뜨거운 쇳덩이를 먹어, 이런 얘기. 그리고 백성들이 풍속이 어떻다?

거칠고 사납다, 이런 얘기가 나와 있었죠, 선위문에. 선위문 알죠? 임금의 자리에 물려주는 그 글에 이렇게 나와 있었습니다. 그래서 맞는 내용, 적절하지 않은 것은 1번 골라주시면 돼요. A와 B 표시한 부분이 있었어요.

적절한 것을 한 번 골라보도록 하겠습니다. 일단 A와 B의 가장 큰 차이점 여러분 한 번 보세요. A는, 그렇죠? 대화가 나와 있고요, B는요?

마지막에 전지적 작가 시점으로 뭔가 서술을 요약적으로 하고 이런 일이 마지막 결론이라고 얘기를 해주는 부분입니다.

그래서 나머지 이렇게 보시면 답이 될 여지가 거의 없고요, 3번 보면 A에서는 대화를 중심으로 인물의 생각이 드러나고 있고, 그렇죠? 그래서 A 부분의 이렇게 대화를 통해서 이 왕의 생각이 드러난다.

서술자의 진술이 B 부분에 나타나서 인물의 사연이 전달되고 있죠? 서술자가 요약적으로 진술을 해서 결국은 이 박생이 염부주의 왕이 되었다, 염라대왕이 되었다고 하는 이웃 사람의 말까지 전해주고 있습니다,

꿈속에서 그거를 꾼 거죠. 그래서 답은 3번 이렇게 골라주시면 됩니다. 4번, 보기를 참고했어요, 그렇죠? 윗글을 감상한 내용으로 적절하지 않은 것은? 김시습에 관련된 이야기를 이미 읽었습니다.

생육신으로서의 김시습, 생육신으로서의 김시습. 그래서 세조가 왕위를 찬탈한 것에 대해서 굉장히 부정적으로 인식을 갖고 있었던 인물입니다.

박생이 자신의 뜻을 한 번도 세상에 펴보지 못하였다는 내용은 현실 참여의 길을 포기한 김시습의 삶을 투영한 것이겠군, 그렇죠? 박생이 그렇게 공부를 열심히 했음에도 불구하고 만날 낙방했다며. 제가 얘기해 드렸죠?

그렇구나, 그렇게 김시습의 삶의 모습이 이 안에 들어가 있구나. 박생이 남을 포용하는 자질과 어리석은 자를 계발하는 재주가 있다는 선위문 내용이 있었어요. 김시습의 역량과 관련된 것이겠군.

김시습이 그런 인물이었냐는 것을 생각하지 않아도 돼요, 왜? 보기에서 이미 김시습이 박생이다, 또 염주의 왕의 생각과 같다는 얘기를 해주고 있으니까 그렇게 볼 수 있다고 보시면 됩니다.

덕이 있는 사람은 힘을 가지고 임금 자리에 나아가지 않는다는 왕의 말은 당대 현실 상황과 관련된 것이다.

그러면 덕이 있는 사람은 힘을 가지고 이렇게 하지 않는다고 하는 것은 덕이 없어서 힘을 가지고 왕위를 빼앗은 세조에 대한 비판인 거죠. 그래서 3번도 맞는 내용이고요.

4번, 백성들의 풍속이 거칠고 사납다고 선위문에 나와 있었어요. 그 선위문의 평가는 염부주에 살고 있는 백성들이 그렇다는 거죠. 부당한 권력에서 비롯되는 현실적 폐해에 대한 김시습의 개선 의지예요?

내가 현실 폐해에 대해서 내가 개선할 거야, 이거예요? 사람들이 풍속이 거칠고 사나우니까. 그게 아니죠, 그렇죠? 그래서 여기에서는 백성들이, 즉 염부주에 살고 있는 백성들이 풍속이 거칠고 사나운데,

그러면서 뭐라고 얘기했냐면, 그 밑에 보세요. 신통한 위엄이 아니면 이들을 교화시킬 수가 없다고 얘기했습니다. 결국 뭐다?

이런 사람들도 교화시킬 왕이 필요하다고 하는 것을 생각하시면 되고요. 현실적 폐해가 아니죠, 그래서 답은 4번 골라주시면 됩니다.

왕이 박생에 대해 정직하고도 뜻이 굳어서 인간 세계에 있으면서 지조를 굽히지 않았다고 평가한 것은 세조의 왕위 찬탈을 옹호하지 않았던 김시습의 면모와 관련된 것이겠군. 맞는 내용, 위의 내용과 잘 연결됩니다.

그래서 답은 이렇게 4번 골라주시면 되겠습니다. 그러면 오늘 연계 상상은 간략하게 제가 말로 말씀을 드리도록 하겠습니다.

청강사자현부전이라고 하는 작품은 가전체 소설이라는 것을 알아두시고, 현부, 즉 거북을 의인화했다는 거. 그래서 뭐가 나와요?

가계가 나오고요, 그리고 현부가 어떤 성품을 갖고 있었고, 어떤 공과를 세웠고, 그리고 마지막에 사신의 평가까지 나오는 것을 여러분들이 읽으면서 알아두시면 됩니다. 말하고자 하는 바는 뭐였죠?

그렇죠, 이렇게 현부처럼 훌륭한 사람도 실수를 한다, 그래서 사람은 어떻게 해야 된다? 항상 말과 행동을 조심하고 언행으로 삼가야 된다는 주제를 전해줬습니다. 남 염부주지입니다, 그렇죠?

그래서 박생이 바로 김시습이라고 생각하셔도 되고요, 여기에 뭔가 서정적인 요소는 없고 굉장히 철학적인, 그리고 정치에 대한, 종교에 대한 김시습의 생각을 박생의 목소리를 통해서 전달하고 있는 작품이에요.

그래서 전기 소설이면서 몽유 소설이라는 것을 알아두시고, 몽유 소설이라고 하는 것은 현실 속 인물과 동일성, 그리고 의식을 유지하고 있다는 측면에서 환몽 구조와는 차이가 있다는 설명까지 드렸습니다.

남염부주의 왕과 박생의 문답, 대화를 통해서 이야기가 진행되고 있다는 것도 알아두시면 되겠습니다. 이렇게 해서 우리 오늘 고전 산문 3, 4를 봤는데요, 본격적으로 들어오니까 조금 어렵죠?

한자도 많고, 하지만 다시 한 번 읽으시면서 인물 잘 따라가시고, 여기에 나와 있는 어려운 한자를 다 알아야 한다는 생각하지 마시고 맥락상 이렇다는 것을 추론할 수 있는 능력도 기르셔야 됩니다, 알겠죠?

고생하셨고요, 우리 다음 시간에 고전 산문 5, 6, 조금은 쉬워질 것 같아요. 홍길동전, 그리고 창선감의록이라고 하는 두 작품 만나보도록 하겠습니다. 여러분 수고하셨고요, 우리 다음 시간에 만나요. 안녕.

. 




