'수능이 사랑한 문학 개념' 3강을 하도록 하겠습니다. 우리 학생들을 데리고 이제 제가 직접 학생들을 가르칠 때 제가 시가 나오면, 제가 수업하거나 그러잖아요. 자꾸 물어봅니다.

처음 보는 시를 딱 펼쳐놓고 이 시가 무슨 내용의 시일 것 같으냐고 물어봐요. 처음에는 아무 대답도 못하죠. 뭘 대답하라는 건지도 모르고. 그런데 2강에서 했던 것처럼 시의 정서는 대개 한 6가지 정도가 있을 수 있거든요.

그러면 그 중에서 뭐에 해당되냐고 제시를 하면, 분류를 해놓으면 그 중에서는 깨달음인 것 같아요, 성찰인 것 같아요, 이렇게 맞혀요. 여러분도 그렇게 할 수 있습니다. 6가지 중에 하나라고 했죠.

그런데 이제 사실은 우리가 공부하는 것이 시험하고 무관할 수 없잖아요, 그렇죠? 시험에 연결되는 것을 생각해볼 때 그러면 정서 6가지보다 더 간단한 분류는 없을까 생각을 해보면,

제가 오늘은 이제 거기에 맞춰서 옷을 입고 나온 겁니다. 옷이 약간 이분법적인 옷이라고 해야 될까? 철학적인 의미가 담겨 있는 겁니다. 우리 시가 그렇게 많잖아요. 내용으로 분리하면 이제 정서가 6가지 중에 하나라고 했죠.

그런데 분위기로 보면, 아주 간단하게 얘기하면 둘 중에 하나예요, 둘 중에 하나. 좋은 거 안 좋은 거, 이렇게 나눌 수 있는 거죠.

시를 전체적으로 읽어봤더니 구절의, 한 구절의 의미 혹은 또 시어의 의미가 좋은지 안 좋은지, 그거는 이제 다른 강의에서 연습할 거예요.

그런데 이제 문제를 물을 때 밑줄 친 어떤 ㄱ의 의미를 어떻게 해석해야 될까, 그렇게 세부적으로 묻기도 하거든요. 그것은 뒤에 가면 시어나 시구의 긍정, 부정은 따로 연습하게 될 겁니다.

그거 말고 전체적인 틀에서 볼 때 결국은 좋다는 거야, 안 좋다는 거야? 이렇게 물을 수 있잖아요. 우리 대화할 때도 마찬가지죠.

뭐를 이렇게 얘기하고 나면 저 사람이 좋다는 쪽에서 얘기하는 건지 안 좋다는 쪽에서 얘기하는 건지 알 수 있죠. 그러면 시도 이렇게 분류를 하면 양분할 수 있다는 거예요.

시의 분위기가 좋을까, 안 좋을까를 생각해보면 좋은 거 아니면 안 좋은 거, 둘 중에 하나겠죠, 다 읽어봤더니. 너무나 단순화시키는 것이기도 하지만 이 문학을 감상할 때 이렇게 하는 게 아니라,

우리가 이제 결국은 시험하고 연결이 되니까 문제를 풀 때는 대개 좋은 거냐, 안 좋은 거냐, 이런 것에서 출발하면 둘 중에 하나로 나누어지겠죠.

아니면 둘 중에 하나 말고, 이런 것도 섞여 있을 수 있으니까 굳이 판단할 수 없는 것들도 있을 수 있는 것까지 합쳐서 그래 봤자 이렇게밖에 안 되는 거잖아요. 여기까지 동의하죠? 수업하는 것을 잘 이해하면서 따라와야 돼요.

그러면 좋고 안 좋고인데 이것도 조금 더 생각해보면 시의 분위기, 어조가 변하는 경우도 있고, 태도가 변하고 경우도 있고, 시의 분위기가 변하는 경우 있지 않습니까? 있죠, 좋은 지적입니다.

그렇다면 이것을 조금 더 세분화시키면 좋았는데, 처음부터 좋게 시작했는데요, 끝날 때까지 좋은 거 같아요. 이런 시가 있을 수 있죠. 그런데 처음에는 참 좋게 시작했는데요, 나중에 보니까 이렇게 안 좋게 됐어요.

이런 류의 시도 있을 수 있죠. 처음에 안 좋았는데요, 아주 끝까지 안 좋군요, 이런 류의 시가 있을 수 있죠. 그다음에 안 좋았지만 나중에는 좋아졌네요. 이런 류의 시가 있을 수 있어요.

그렇게 해서 나누어보면 이렇게 총 5가지밖에 안 된다는 거예요. 예를 들어서 제가 얘기하는 것이 1번, 2번, 3번, 4번, 5번이라고 생각하면 몇 번인지 여러분이 맞혀보시기를 바랍니다.

우리 참 있어서는 안 될 일이지만 우리 부모님이 연로하셔서 나중에는 돌아가셨어요. 부모님이 돌아가셔서 슬퍼요, 이런 내용이라고 생각해보면 어떤 시일 가능성이 많을까요?

맞습니다, 그 중에서는 돌아가셔서 슬프니까 슬프겠죠? 그 끝에는 돌아가신 다음에 슬펐는데 3일 만에 다시 부활하셨어요,

이렇게 되면 이렇게 될 가능성이 있지만 그렇게 되지 않는다면 확률적으로 이렇게 될 확률이 훨씬 더 많다는 거죠. 이해할 수 있죠? 자연 속에 들어가니까요, 자연과 하나가 되니까 자연 속에 있는 것이 너무 즐거워요.

이렇다면 이런 류의 시일 가능성이 굉장히 많죠. 우리 어렸을 때 참 좋았어요, 그런데 지금은 세상이 각박해졌어요. 이렇게 하면 이런 류의 시가 되는 거죠. 제가 지금 상황은 좋지 않아요.

그런데 저는 노력해가지고 꼭 그것을 극복하고 말 거예요. 꼭 제가 바라는 어떤 것을 성취하고 말 거예요, 이런 거라면 이런 류의 시가 맞겠잖아요.

그런데 그런 거 말고도 꼭 긍정, 부정 이런 것을 판단하기가 어려운, 몰랐는데 깨닫게 되었네, 이런 류의 시도 간혹가다가 있을 수 있어요. 그래서 그런 분위기를 다 합치면 이렇게 5가지 종류가 되겠다는 거예요.

그 중에서 우리 학생들이 제일 판단하기 어려운 것이 어떤 것이냐면, 이제 O/X가 섞여 있는 거예요. 긍정, 부정이 섞여 있는 경우.

다 긍정적인 것만 있다든가, 다 부정적인 것만 있다든가, 이런 것보다 시에 나오는 작품 수도 섞여 있는 것이 훨씬 더 많고, 그다음에 우리 학생들이 파악할 때 힘들어하는 것도 섞여 있는 것을 파악하기가 힘들어요.

그래서 이제 이것, 이것을 가지고 더 확대해서 생각해보면 긍정, 부정이 섞여 있을 때 이렇게 섞여 있는 경우가 있을 수 있어요, 이렇게. 좋은 거하고 안 좋은 거하고 대비가 되는 경우죠, 이런 것을 대비라고 하는 거죠, 대비.

긍정과 부정의 대비일 경우에는, 예를 들어서 순서적으로 좋았는데 나빠졌다든가, 나빴는데 좋아졌다든가, 이런 게 아니라 그냥 순서를 고려하지 않고 그냥 대비가 된다, 이럴 수 있거든요.

이럴 때에는 좋은 곳을 향해서는 지향을 하면 되는 거죠, 우리가 앞에 배웠던 느감성깨지비 그럴 때 이런 것을 추구하면서 살아야 되겠다. 감정 중에서는 좋은 곳에 대한 그리움 이런 것이 있을 수 있죠.

좋은 곳을 예찬하는 내용, 이런 것은 좋은 쪽에 해당이 돼야 되겠죠. 그다음에 느감성깨지비로 보면 이렇게 대비될 때는 안 좋은 곳에 대해서는 생각해보니까 내가 잘못했네, 그러면 성찰로 가야 되겠죠,

앞에 배운 거하고 이제 연결이 됩니다, 이렇게. 그다음에, 요즘 사회가 왜 그래? 이런 내용으로 연결이 된다면 비판이 돼야 되고, 둘 다인 경우도 물론 있을 수 있다고 했습니다.

그래서 긍정과 부정이 대비되는 경우가 있을 수 있고, 아니면 순서적인 경우가 있을 수 있어요. 순서적인 경우에는 이게 이제 안 좋았는데 이렇게 좋아진다든가, 좋았었는데 이제 안 좋아진다든가, 이렇게 할 수 있죠.

그 중에서 대부분의 경우는 이 경우가 많아요, 시에서는. 왜냐하면 우리 이제 보통의 시에서는 성인들이 읽는 시 같으면 전체가 부정적인 내용의 시가 많거든요.

현실의 문제 같은 것을 진단한 시가 양으로 보면 가장 많다고 볼 수 있어요. 그런데 우리 학생들을 대상으로 한 시일 경우에는 좋았는데 안 좋아졌다, 이런 것도 물론 있을 수 있죠.

그런데 생각해보면 가장 우리 학생시절에 시라는 것이 결국은 읽으면 우리한테 감흥도 줘야 되지만 어떤 느낌을 주고 바람직한 삶으로 유지될 수 있도록 만들어주는 것도 문학의 큰 힘 중에 하나거든요.

우리 학생들의 교과서에 나오는 시는 여기가 제일 많다는 거예요. 이거는 사실은 그렇게 노력의 과정이 필요 없어요, 안타까운 거죠, 이렇게 되는 것은. 그런데 이거는 굉장히 쉬워요, 좋다가 안 좋아지는 것은.

제가 대학생 때, 그때 사진을 오늘 가지고 와서 보여드린다는 게 깜빡 잊고 안 가져왔습니다. 제가 대학생 때에는 배에 이렇게 왕자가 이렇게 있었어요, 왕자, 임금 왕자가 이렇게.

그런데 이게 획이 하나 지워지는 건 순식간에 이루어지더라고요, 이렇게. 똑같은 획은 다 남아 있는데 지금은 이렇게, 이 가로는 그대로 남아 있는데 이 세로가 없어졌어요.

이거 거의 비슷하게 남아 있는데 이거 하나가 이렇게 없어졌어요. 그런데 이거는 이렇게 됐다가 이렇게 되는 건 정말 순식간에 일어나더라고요.

먹고 싶은 것을 좀 참지 못했다거나 이렇게 해가지고 한 며칠만, 며칠만 이러면 금방 이렇게 돼요. 여기에서 이렇게 되는 것은 굉장히 쉽게 이루어지죠. 안타깝습니다, 슬픕니다.

그런데 역으로 거슬러 올라가서, 지금 이런 상태에서 그래, 내가 결심했어. 이렇게 만들어야겠다는 것은 이런 거잖아요. 이런 것은 굉장히 힘들어요. 지금 한 30년도 넘었는데 이렇게 안 되고 있습니다.

이거는 3일 만에 이렇게 됐는데 이렇게 되는 것은 굉장히 힘들어요. 우리 성적 같은 것을 생각해봐도 그렇습니다. 슬픈 일이지만 우리 애는요, 중학교 때까지, 초등학교 때까지 참 잘했는데, 이런 말씀을 많이 하거든요.

그런데 그러다가 어느 순간에 잠깐 방심하면 이렇게 되는 경우가 많아요, 떨어지는 경우가 많죠. 그런데 떨어진 것을 올릴 때에는 그렇게 순식간에 되지 않는다는 거예요.

그래서 우리 고등학교 과정에는 이제 긍정과 부정이 대비되는 경우가 많고요. 그다음에 대비랑 이거는 어떤 거냐? 그러면 이거는 노력한다고 되는 것은 아니에요. 예를 들어서 몸매 같은 것은 노력하면 될 수도 있죠.

그런데 제가 처음 시작할 때, EBS에서 처음 시작할 때 그때 나이로 되돌아가고 싶다. 그게 노력한다고 되는 건 아니잖아요. 노력해서 되는 게 아닐 때는 이렇게 되지 못하는 거죠.

그거는 그냥 긍정과 부정의 대비가 되는 거고, 노력이나 소망의 여지가 있는 것은 이렇게 되겠죠, 이제. 그래서 2가지 중에서 우리 시험에는 주로 여기가 많이 나온다.

그럴 때, 그럴 때 우리가 말씀드렸습니다만 좋은 곳에서 안 좋은 곳이 될 때는 소망도 없고 노력도 없고 아무것도 필요 없어요, 그거는 정말 순식간에 일어납니다.

여러분들 해봐서, 여러 가지 해봐서 알겠지만 저는 정말 뼈저리게 느낍니다. 역으로 돌아가는 거는 굉장히 힘들어요. 그래서 이 과정에는 아무것도 없는 게 아니라 무엇인가 있게 된다는 거예요. 

그래서 여기에서 이것을 거치지 않고서는 이렇게 될 수가 없어요. 그래서 이게 제가 이렇게 그려서 그런데 그림을 좀 작게 그리면 이렇게 사람 얼굴처럼 보이지 않습니까?

윙크하는 감은 눈, 여기는 뜬 눈, 여기 미간 사이, 여기는 코, 여기는 입 이렇게 보이기도 하죠. 그래서 제가 이름을 붙였어요.

좀 넓적하니까 커피호빵맨의 윙크 스타일이에요, 제가 만들어낸 것 중에서 시를 이렇게 분석을 해보니까 가장 종류가 많은 경우가 어떤 거냐고 그러면 전체가 부정적인 거, 전체가 긍정적인 거, 

긍정과 부정이 대비되는 거 분류를 해보니까 이런 경우가 굉장히 많아요, 우리 교과서에는. 그래서 이런 거를 특히 이름화 하여서 윙크 스타일이라고 붙였어요. 

이 스타일의 이름은 처음에는 부정적이었는데 어떤 과정을 거쳐서, 여기는 이제 과정이 들어가야 돼요. 어떤 과정을 거쳐서 긍정적인 것을 지향한다는 뜻이에요. 그러면 여기는 이제 현실이겠죠.

현실에서 과정을 거쳐서 지향하는 것이 된다, 이런 예시가 굉장히 많다는 거예요. 그럴 때 이 과정이라는 것을 주목해보면 여기에 어떤 것이 있을 수 있냐면 소망이라는 것이 있을 수 있고 의지라는 게 있을 수 있어요.

그럴 때 시험에는 뭘 잘 묻게 되느냐? 그러면 의지가 있는지 없는지 여기를 많이 묻게 된다는 거예요. 왜냐면 소망은 기본적으로 전제가 되어 있다고 볼 수 있어요. 제가 지금 현재 상태가 이래요.

시가 끝날 때는 그것과 정반대되는 긍정적인 분위기가 제시됐어요. 그러면 이렇게 되는 것은 누구나 바라거든요. 그런데 누구나 노력하고 의지가 따른다고 할 수는 없어요.

내가 예전에 몸매, 지금 몸매가, 현재 몸매가 이런데 예전의 몸매로 돌아갔으면 좋겠다고 바라긴 바라지요. 그런데 막상 운동하려니까 시간도 없고 별 핑계를 다 대면서 안 되거든요.

그러니까 됐으면 좋겠다, 이렇게 바라는 것은 기본적으로 다 들어 있다고 볼 수 있고, 그런데 큰 차이를 보이는 것은 정말 그것을 위해서 의지를 보이느냐, 안 보이느냐. 이것은 큰 차이가 있어요.

그래서 시험에서 윙크 스타일이 나오면 의지가 있는지, 없는지를 자주 묻게 된다는 거죠.

그다음에 또 의지를 자주 묻게 되는 이유 중에 하나는 시를 보면 문제의 시를 감상하는 거하고 시를 문제로 출제하는 거하고는 큰 차이가 있어요.

감상은 다양한 감상이 나올 수 있지만, 그 모두가 다 답이 될 수 있지만, 문제에서는 모두가 다 답이 될 수 있고 다른 여지도 있는 것을 출제할 수는 없잖아요. 그러면 보다 태도가 분명한 것일 때 출제를 할 수 있는 것이죠. 

그 태도가 분명한 것 중에서 어조나 이런 태도를 확인해봤을 때 가장 분명한 것 중에 하나가 의지예요. 의지는 내용을 보지 않고 어조만 보더라도 그 의지가 드러나는 경우가 있거든요.

그래서 이제 우리 교재에 보면 팁이라고 해서, 잠깐 벗어난다는 거예요. 원래 저희가 하려는 건 뭐죠? 이 강에서 공부하려고 하는 것은? 시의 분위기를 크게 나누면 어떻게 나누어집니까?

좋은 거야, 안 좋은 거야? 이렇게 나누어지죠. 처음부터 끝까지 좋은 거, 처음부터 끝까지 안 좋은 거, 좋은 거, 안 좋은 거 섞여 있는 거, 그 중에서 뭐가 제일 많다고요?

이렇게 안 좋았는데 어떤 과정을 거쳐서 좋게 되자는 내용의 시가 비교적 많고, 그럴 때는 가운데 뭔가 노력의 과정이 있어야지만, 어떤 과정이 있어야지만 그냥 얻어지지 않는다는 것까지 이해했죠?

그 과정 중에서 소망이라는 것은 대개 기본적으로 들어 있게 되고 의지가 있는지 없는지를 잘 묻게 된다고요. 그럴 때, 그러면 의지를 갖게 되는 장치는 지금 설명하려는 개념에서 약간 벗어났지만,

여기 팁이라고 제가 제시했으니까 여기도 몇 가지 알아뒀으면 좋겠어요. 의지는 뭐를 보면 알 수 있느냐? 그러면 의지가 있는지 없는지는 이게 일단 명령형이나 청유형 이런 거 보면 알 수 있어요.

명령형, 명령형, 청유형, 이런 게 있는 것을 보면 이게 강한 의지를 나타내는 것이라는 것을 알 수 있어요.

그래서 그럴 수 있는 대상에 대해서 하는 것보다 그럴 수 없는 대상에 대해서 명령이나 청유를 한다면 그거는 더 강한 의지를 드러내는 거죠.

김소월의 시에 보면 자칫 가늘은 길이 이어가라, 저 사람이 무슨 길한테 명령을 해? 명령할 수 없는 대상에 대해서 명령을 하니까 길이 이어져야만 한다는 의지를 드러내는 거죠, 신념을 드러냈다고 볼 수 있어요.

두만강 너 우리의 강아, 울지 마라. 이렇게 하는 시도 있어요. 강보고 명령을 할 수 있습니까? 명령할 수 없는 대상한테 명령을 하니까 강한 의지를 드러내는 거죠. 김수영의 '눈'이라는 작품이 있어요.

거기에 보면 시인이여, 젊은 시인이여 기침을 하자. 기침을 하자, 청유형을 써가지고 그렇게 강한 의지를 드러내는 거죠.

유치환의 '생명의 서'라는 시를 보면, 저 아라비아의 사막으로 나는 가야지, 이게 아니라 '나는 가자' 이렇게 해요. 저 사람 뭐야? 자기가 자기한테 하자고 해?

그렇게 청유할 수 없는 대상한테 청유를 하게 되면 훨씬 더 강한 의지를 드러내는 장치가 된다, 이렇게 할 수 있습니다. 그다음에 명령을 드러낼 때는 이게 죽음이라는 것이 있는데, 죽음.

다른 대상이 죽음이 아니라 나 말고 어떤 소중한 대상과 사별을 하게 되면 그거는 사별의 슬픔으로 이어지는 거죠. 그런데 다른 대상과의 사별이 아니라 자신의 죽음을, 자신의 죽음을 가정하는 경우가 있어요.

내가 만약에 죽거든, 내가 죽는다고 하더라도 이런 식으로 가정을 하게 되면 이게 또 강한 의지를 드러내는 장치예요.

이거는 굉장히 중요한 것인데 우리 문학 개념 20개 중에서 제가 포함을 안 시켰기 때문에 여기에다가, 팁에다가 넣었습니다. 그래서 죽음을 가정하는 시, 예를 들어서 유치환의 '바위', 이런 시가 있거든요.

거기에서 그 시에, 내 죽으면 한 개의 바위가 되리라. 자기가 죽었으면 쓸 수 없죠, 죽음을 가정한 거죠. 내 죽으면 한 개의 바위가 되리라. 그러면 그 시가 바위로 환생하고 싶은 소망을 드러낸 시, 이런 게 아니라는 거죠.

나는 비바람에 흔들리지 않고 사소한 감정에 휘둘리지 않는 바위와 같은, 자연물로 치면 바위와 같은 삶의 태도를 가지고 살겠다.

죽음을 가정한 것은 역설적으로 자기가 지향하는 삶에 대해서, 이거를 통해서, 지향하는 삶에 대해서, 지향하는 삶에 대한 의지를 드러내는 장치가 된다는 거예요. 한명수의 '해바라기의 비명'이라는 시가 있거든요.

내 죽으면 내 묘지 주변에다가 묘비 이런 거 세우지마. 그 주변에다가 푸른 보리밭을 보여줘. 그리고 거기 해바라기 심어줘. 거기에 종달새가 날아오르도록 해줘. 그러면 그 시의 주제가 내가 사후에 나의 묘지 단장에 대한 유언이냐?

그런 게 아니라는 거죠. 내가 죽으면 그렇게 한다는 것은 내가 살아 있을 때 그런 것을 소중히 하는 삶을 살고 싶다, 이렇게 이해를 하는 거예요. 황동규의 시에 '풍장'이라는 시가 있어요.

내가 죽으면 매장하지 말고, 다른 거 하지 말고 풍장이라고 해가지고 그냥 밖에 두면 풍화작용에 의해서 없어지는, 그런 장례 절차를 밟아달라는 뜻인데 그게 장례 절차에 대한 유언, 이런 게 아니라는 거예요.

바람과 함께 놀고 싶다는 소망을 드러낸 것은 역설적으로 살아 있을 때 그런 삶을 살지 못했으니까 좀 더 자유로운 삶을 살고 싶다는 내용으로 이렇게 이해하면 된다는 거예요. 이해하겠죠?

그다음에 세 번째는 이게 어조를 보면 알 수 있어요, 어조가 아주 단호한 어조, 뭐뭐 하리라, 뭐뭐 해야 되겠다, 이렇게 나오면 그것도 강한 의지를 드러내는 장치가 됩니다.

간혹가다가 부사 같은 것을 활용해도 이제 의지를 드러내는 장치가 돼요, 우리 교재에도 소개했죠? 거기에 팁 장면에 보면 부사를 활용해서 이육사의 시 같은 경우에는, 마침내 북방으로 휩쓸려오다, 이렇게 얘기한다든가,

아니면 마침내 호수 속 깊이 거꾸러져 차마 바람도, 이런 식으로, '마침내', '차마' 이런 식으로 부사를 활용하는 것도 의지를 드러내는 장치가 되기도 한다.

그다음에 이제 다섯 번째 거기 제시한 것은, 교재에 제시한 것은 직접적으로 의지를 드러내, 나는 시련을 견디겠다, 견디려 한다, 이런 시어를 정지용의 '장수산' 같은 시에서는 직접적으로 드러나 있기도 했고,

아니면 간접적으로 드러낼 수도 있죠. 백석의 '남신의주박시봉방' 이런 시를 보면 끝날 때 눈을 살랑살랑 내리는 눈을 맞고 의젓하게 서 있는 굳고 정한 갈매나무라는 나무를 생각하는 것이다, 이러면서 끝나요.

그러면 눈을 맞으면서도 꿋꿋하게 견디는 그 갈매나무처럼 나도 그것을 극복해야 되겠다는 의지를 간접적으로 형상화했다, 이렇게 할 수 있는 거거든요.

그렇다면 이제 의지라는 것을 드러내는 장치에 대해서도 제가 말씀을 드렸어요. 다시 본론으로 돌아와야 돼요, 이제. 지금까지 말씀드린 건 팁이었죠. 돌아오면 아주 간단하게 얘기하면 좋습니다, 선생님 마음이 급합니다.

빨리 제시해 주세요. 긍정인지 부정인지. 전체적인 분위기가, 그렇게 나누면 판단할 수 없는 거, 예외적인 거 몇 개를 빼고 나면 4개 중에 하나라는 것을 우리가 연습할 수 있을 겁니다.

그 중에서 연습1에는 이준관 시인의 '가을 떡갈나무 숲'이라는 시를 거기에서 보여드렸죠. 그 시는 이 중에서 어디에 해당되는 거 같습니까? 가을 떡갈나무 숲에 들어가니까 숲의 분위기가 어땠어요?

떡갈나무 숲이, 나뭇잎이 이렇게 떨어지니까 너구리나 오소리의 따뜻한 털이 됐어요. 그러면 나뭇잎이 떨어져서, 나뭇잎이 떨어져서 동물들의 털이 됐어요, 따뜻하게 덮어주는 그런 역할을 했다는 거죠.

다음에 보니까 또 벌레들의 알의 집이 있어요, 알의 집. 나뭇잎이 떨어져가지고, 떡갈나무가 떨어져서 나무들의, 벌레들의 알의 집이 되기도 하고, 이런 묘사도 있고,

그다음에 그 숲에서는 풍뎅이들이 서로 자기네들끼리 풍뎅이들이 막 혼례를 치르고 그러네요. 그러면 결혼한다는 건데, 좋은 분위기죠.

그다음에 아름다운 목청에, 새들이 막 울어가지고 아름다운 목청이 있고, 아름다운 목청이 있고, 교재를 보지 않더라도 제가 이렇게 제시하는 내용만 봐도 이게 긍정적인지 부정적인지는 확인할 수 있죠?

떡갈나무 숲에 갔더니요, 나뭇잎이 떨어져가지고 동물들을 막 보호해주고요, 이렇게 집이 되고, 자기네들끼리 결혼하고 이런 것도 상상이 되고요. 아름다운 목청으로 새들이 노래하고 있고요.

그다음에 내가 거기 안에 들어가니까 하늘이 깊은 숨을 들이켜 나를 마신다고 했어요. 하늘이 나를 마신다. 하늘이 나를 마신다. 그러면 이런 거를 뭐라고 부르는 거예요?

이런 것을 물아일체라고 부르는 거예요, 자연과 합일이 됐다고 그러는 거잖아요. 시간상 다 읽지는 않겠습니다만, 처음에 시작할 때 이렇게 좋은 분위기로 시작돼서, 그러면 여기로 시작했죠, 이제.

그러면 끝날 때가 이게 이거인지 이거인지만 확인하면 되잖아요. 끝날 때 뭐라고 했냐면 나 요즘에 외롭고 쓸쓸하게 살고 있어, 이렇게 하니까 떡갈나무가 어떻게 했어요? 나뭇잎을 하나 내 발등에 잎을 이렇게 떨궜어요.

그게 무슨 의미냐? 그러면 나무가 이렇게 얘기하는 거 같았어요. 내 마지막 손이야, 그거 좀 뺨에 대봐, 조금 따뜻해질 거라고 잎이 이렇게 떨어지는 것 같은 느낌이 들었다는 거예요.

내가 슬플 때도 따뜻한 위로를 건넨다, 이렇게 끝냈으니까 따뜻하다는 것은 여기에 해당되죠. 그러니까 처음부터 이렇게 시작돼서 끝날 때까지도 이렇게, 그러면 가을 떡갈나무 숲이라는 그 시 전체의 분위기로 보면 어떤 거냐?

그러면 시 전체의 분위기가 긍정에서 시작해서 긍정으로 가는 시구나. 그러면 전체가 긍정만 나와 있는 시라는 것을 알 수 있죠, 전체적인 시가 긍정적인 분위기의 시구나. 그러면 거기에서 느낀 화자의 정서는 어떤 거냐?

떡갈나무 숲에 갔더니 좋은 거만 있었으니까, 만족감이라든가, 자연 속의 만족감이라든가, 자연 친화라든가 이런 것을 그 작품의 정서로 볼 수 있는 거죠.

그다음에 이제 그 아래 연습2를 보니까 연습2는, 이거는 제목은 사실은 안 보여줘야 되는데, 박재삼 시인의 '한'이라는 시였어요. 한이 맺힌다고 그럴 때 이 '한'이거든요. 여기를 보니까 부정적이라는 건 너무 금방 알 수 있잖아요.

제목을, 제목을 물론 한이라고 했으니까 한의 정서가 있으니까 전체적으로 좀 부정적인 느낌이겠다는 것을 알 수 있지만 그 제목을 사실은 제시하지 않았다고 생각하고 우리 연습해보면 감나무쯤 되랴 서러운 노을빛으로,

이렇게 했어요. '서러운'이라고 했으니까 이거는 긍정입니까, 부정입니까? 부정적이겠죠. 더 확실한 것은 이것이 제대로 뻗을 때는 저승밖에 없을 것 같고, 서러운 이유가, 이것이 뭔가 사랑하고 관계있는 건데,

서러운 사랑인데 이것이 저승으로 뻗을 수밖에 없다고 했으니까 사랑하는 대상과의 사별쪽으로 연결이 되는 거죠.

그다음에는 그것도 저승에 가더라도 내가 생각하는 사람의 등 앞에서 이승에서 이루지 못한 사랑을 저승에서라도 '나 여기 있지' 이렇게 감나무를 피면 그 사람이 구경이라고 할 수 있겠는데,

그것도 등 뒤로 뻗어가서, 등 뒤로 뻗어가서 이렇게 나와 있죠. 등 뒤로 뻗어가서, 그다음에, 좋았어. 등 뒤지만 그 사람이 나무를 볼 수 없지만, 나무가 뒤에 있지만 내가 언젠가 심고 싶었던 나무가 감나무인데,

그렇게 생각하며 그 마음이라도 가져줬으면 좋겠다고 생각했을지 모르는데 그 시가 끝날 때도 뭐라고 부르냐면 그것을 몰라, 그것을 몰라, 이렇게 하면 끝난다는 거야, 몰라, 알 수가 없어, 끝날 때까지.

그러면 시작할 때 서러움으로 시작해가지고 점점점 더 죽었어요. 그것도 등 뒤에서, 그것도 몰라, 이렇게 가니까.

그 부정적인 게 점점점 심화되는 것이지 그것이 긍정적인 것으로 방향을 바꾸거나 전환되거나 이렇게 되지 못했다는 거예요.

그러니까 이게 아니니까 이 시는, 물론 제목이 있으니까 그렇게 할 수 있겠지만, 한의 정서가 드러나 있겠지만 전체적으로 보면 이게 부정적인 의미여서 한이라든가, 비애라든가 슬픔, 똑같은 말이죠?

이런 게 정서라고 전체적인 부정의 의미였다는 것을 알 수 있습니다. 그러면 전체적으로 긍정인 것, 전체적으로 부정인 것, 이런 것은 우리 학생들이 잘 한다고 했죠, 비교적.

그렇다면 섞여 있는 것 중에서 여러분이 판단할 수 있는 연습을 한 번 해보고 싶습니다. 연습 세 번째 것인데요, 고정희 시인의 '상한 영혼을 위하여'라는 내용의 시입니다.

제목에서 뭔가 얻을 수 있으면 그것이 제일 편리하고 빠르게 파악할 수 있는 방법이죠.

그런데 여러분은 아직까지 이렇게 되지 못하겠습니다만 조금 더 연습을 해보면 어떻게 될 수 있냐면 상한 영혼을 위한다고 했으니까 제목 안에 이미 상한 영혼이라는 게 들어 있다는 거죠.

어쨌든 이거는 긍정만 나와 있는 시는 아니고 어딘가에 부정이 있어야 된다는 것을 알 수 있어요. 그렇죠? 그다음에 '위하여'를 보면 얘야, 너 지금 부정적인 상황인데 할 수 없다, 이런 시는 아닐 거 아니에요.

그냥 감수해, 이런 시는 아니죠, 왜냐면 위해서 하는 말이니까. 그렇다면 위한다는 말은 지금 현재는 부정적인 상황이지만 이렇게 긍정적인 상황을 전제로 해서 위하는 것은 여기에 들어가는 말이라는 것을 알 수 있죠.

네가 지금 이런 상황이지? 상한 영혼의 상태지? 너를 위해서 내가 이런 것을 권유해줄게, 이런 말을 해줄게. 그러면, 그런데 끝내 안 되더라, 이런 건 아닐 거 아니에요.

그러니까 사실은 제목이 많은 것을 주지 않고 있다고 생각하고 상한 영혼을 위하여, 이렇게 하고 그냥 읽을 수 있지만 논리적으로 생각해보면 이게 긍정, 부정으로 나누어지는 시 중에서도 상한 영혼을 위하여,

이런 류의 시는 이렇게 될 가능성이 많다는 것을 여기 이미 제목이 보여주고 있어요. 실제로 읽어도 이제 그럴 수 있죠, 상한 영혼이 있으면 우리가 이제 사람들한테 얘기할 때 그렇잖아요. 너 지금 뭔가 실패했지?

누구나 실패는 성공의 어머니야, 용기를 가져, 이렇게 하면 그런 직접적인 위로는 식상한 위로가 되기 쉬워요, 그거는 위로받을 수 없죠.

그러니까 그럴 때는 시에서는 직접 얘기하는 거 대신에 자연물이라든가, 다른 상황이라든가, 이런 것을 활용해서 간접적으로 제시하는 경우가 많거든요. 얘야, 내가 예를 들어볼게.

상한 갈대라도, 상한 갈대는 좋은 거예요, 안 좋은 거예요? 이거는 안 좋겠죠. 하늘 아래선 한 계절 넉넉히 흔들릴 수 있어. 그러려면 어떻게 해야 돼? 넉넉히 흔들리는 건 좋은 거잖아요. 그러려면 어떻게 해야 되죠?

뿌리만 깊으면 그렇게 된다는 거예요. 우리가 편의상 여기가 1번, 2번, 3번이라고 생각하면 너 지금 1번의 상태지? 그런데 이거만 있으면 이렇게 될 수 있다고 얘기하는 거예요.

그러면 이 시의 구조를 간추리면 상한 갈대는 여기에 있어야 되고 뿌리 깊은 것은 여기에 있어야 되고 넉넉히 흔들리는 것은 여기에 있어야 된다는 것을 알 수 있어요. 그거 가지가 위로가 잘 안 됐어요.

그러면 뿌리만 깊으면 돼, 이렇게 얘기하니까 받는 사람이, 그러면 뿌리도 없으면 어떻게 할까요? 이럴 수 있잖아요. 그러니까 또 다른 예를 든 거예요. 밑둥 잘려도 새순은 돋는다, 여기까지 이제 여기에서 얘기한 거예요. 

새순도 결국은 1, 2, 3번 중에 어디에 들어가야 되는 거였죠? 여기에 들어가는 거죠. 새순, 넉넉히 흔들리는 것은 여기, 여기는 뿌리, 여기는 상한 갈대가 들어가야 된다는 것을 알 수 있어요.

그다음에 이제 2연을 보니까, 그러면 이번, 뿌리가 있으면 된다고 했죠? 뿌리도 없으면 어떻게 할까요? 이렇게 물을 수 있으니까 좋아, 그러면 다른 얘기를 해볼게.

뿌리 없이 흔들리는 부평초잎이라도, 그럴 때 여기 뿌리 없이 흔들리면 어디에 들어가야 돼요? 이거 부정적인 거지, 여기 1번 자리에 들어가야 되는 거지.

그래도 물 고이면 꽃은 피게 되어 있다는 뜻이니까 물은, 꽃은 핀다는 것은 여기에 있어야 되는 거죠. 그다음에 그렇게 하려면 어떻게 해야 돼요? 뿌리 없이 흔들리더라도 최소한 이거만 있으면 이렇게 되지 않니?

그러니까 물이라는 것은 2번에 들어가는 거죠. 그러면 아까 첫 번째 연에서 뿌리만 깊으면 된다고 했을 때 그 뿌리에 해당되는 것을 2연에서 골라라, 그러면 뭘 골라야 돼요? 물만 있으면 된단다, 이렇게 할 수 있죠.

그러면 여기 1연에서 아까 새순은 돋는다고 했는데 새순과 이미지가 긴밀히 연결되는 시어를 골라라, 그러면 새순은 돋는 것처럼 여기는 꽃이 피거니, 그랬으니까 꽃이 여기에 와야 된다는 것을 알 수 있죠, 이렇게.

상한 갈대였으면 이번에는 뿌리 없이 흔들리는 부평초잎이라는 것이 여기에 대응이 된다고 볼 수 있죠. 그러니까 이제는 내 말 알아듣겠어? 그렇다면 이 세상 어디나 개울물은 흐르고 어디에나 등불은 켜져 있어.

그러니까 너 지금 고통스러운 것은 1번이지? 그런데 맞대고 살려는 의지가 있으면 그러면 뭐를 못하겠어, 뭐든지 할 수 있잖아. 가기로 목숨 걸면 지는 해가 문제가 되겠니?

그러니까 제목처럼 상한 영혼을 위해서 여기를 강조하는 내용이겠죠. 나중에 이렇게 될 수 있으니까 의지를 갖고, 그거 아무것도 아니라고 생각하고 넘기자는 말을 하고 싶은 거예요. 그다음에 뒤에도 마찬가지죠?

고통과 설움의 땅 훨훨 지나서 뿌리 깊은 벌판에 서자. 뭐뭐 하자, 이렇게 하는 것은 지금 고통을 견디는 과정이니까 여기에 있어야 되겠죠. 바람 불고 시련이 닥칠 수 있겠지.

그런데 눈물도 나겠지, 그런데 영원한 눈물이라는 것은 없어, 이 과정을 항상 생각해. 윙크 스타일 알지, 이렇게 하면서. 캄캄한 밤, 이거는 부정적이죠?

그래도 마주 잡을 손 하나, 널 도와줄 손이 있을 수 있으니까 그것을 생각하면서 기운을 내. 그러면 이제 뒤에 뭐라고 했어요? 마주 잡을 손 하나가 있으니까, 이렇게 하면서 끝났죠?

그렇다면 이제 이런 류의 시가 전형적으로 이게 윙크 스타일의 시라는 것을 알 수 있다는 거예요.

그럴 때, 그럴 때, 그러면 알겠어요, 이제 그 의도는 알겠는데 부정적일 때 무슨 과정을 거쳐서 긍정적으로 간다면 얘는 그러면 굳이 긍정, 부정을 따지면 긍정쪽에 속해야 될까요, 부정쪽에 속해야 될까요? 이렇게 물을 수 있죠.

이거는 부정적인 상황인데 열심히 노력하면 이렇게 될 수 있다는 뜻이니까, 노력하는 것은 긍정적이 되기 위한 과정이니까 굳이 나누자면 긍정쪽에 포함되는 것이다, 이렇게 생각하면 되겠습니다.

그래서 고정희의 '상한 영혼을 위하여'라는 시는 전형적으로 이게 부정에서 긍정쪽으로 가는 전형적인 윙크 스타일의 시구나, 화자의 태도는 그것을 극복하자는 것이니까 의지를 강조한 시라고 우리가 읽어낼 수 있다는 거죠.

그 밑의 시는 박재삼의 '홍시를 보며'예요, '홍시를 보며'인데, '홍시를 보며'는 부류 중에서 이제 이렇게 과정을 보여주는 시가 있을 수 있고, 긍정에서 부정, 부정에서 긍정으로 과정으로 보여주는 시가 있을 수 있고, 

그다음에 긍정, 부정이 그냥 대비되는 시도 있을 수 있다고 했죠. 그런데 그 시의 내용을 보니까 1연은 홍시 얘기를 했어요, 홍시.

그다음에 2연은 잘난 체하고 자기가 똑똑한 체하고 잘도 떠들고 그러는 우리를 생각해보면, 그러면 여기는 이제 우리의 모습을 얘기했거든요, 우리. 그러면 홍시하고 우리, 1연은 홍시, 2연은 우리라고 했어요.

그런데 홍시의 내용을 보니까 얘는 감나무의 감꽃이 피었다가 그다음에 열매가 됐다가, 열매가 이제 성장을 했다가 그것이 결국은 이제 홍시로까지, 이렇게 과정을 겪으면서 점점점 발전해 갔고,

자기의 모습을 이렇게 자취를 남긴다는 거지. 그런데 그 시에 보니까 우리는 체, 잘난 체하면서 잘도 떠들면서 도대체 자기 모습을 어디에다가 남기는가 생각해봤더니 우리는 자기 모습을, 자기 모습을 어디에다가 남기는가,

그랬으니까 달리 말하면 남기지 못한다, 이런 뜻이겠죠. 그러면 여기가 좋은 쪽이고 여기가 안 좋은 쪽으로 얘기하는 것을 알 수 있어요. 그래서 이게 긍정과 부정이 이렇게 대비가 됐다는 것을 알 수 있죠.

이렇게 대비가 되면 뭐라고 했죠? 그럴 때는 이런 태도를 지향을 하면서 살아야 되는데 우리는 그렇지 못하고 자기 하나 남기지 못하면서 잘난 체하면서 그렇게 살고 있다는 것을 성찰하는 내용의 시다,

이렇게 양분하면 되겠어요, 이렇게 양분. 알겠죠? 이런 류의 시가 전형적으로 이렇게 긍정과 부정이 대비되는 그런 류의 시였다는 것을 알 수 있습니다.

참고로 말씀드리면, 참고로 말씀드리면 긍정, 부정이 대비가 돼서 이제 어떤 시를 해봤더니 좋은 거하고 안 좋은 거 이렇게 대비가 됐네. 대비가 됐을 때는 시제로 보면 항상 현재가 부정적이에요.

항상 과거나 아니면 미래가, 과거거나 아니면 현재는 미래지만 노력해서 긍정적인 미래를 맞이하자, 이럴 때 항상 현재를 기준으로 부정적이 된다는 거,

현재가 성찰의 대상이고 비판의 대상이지 과거는 나빴는데 우리 현재는 참 만족스러워요, 우리 많이 발전했어요, 이런 류의 시는 극히 드물어요.

그다음에 이게 만약에 자연과 인간이 대비됐다, 이렇게 할 때는 그거는 말할 것도 없이 자연이 좋은 쪽이고 인간이 안 좋은 쪽이고 그래요.

나중에 이제 다음 강에서 자연물이나 사물이 시에서 어떻게 활용이 되는가는 다시 할 겁니다. 그것도 굉장히 중요한 개념 중에 하나예요.

그럴 때 그것이 자연물이 인간의 정서에를 미치는 경우도 있고, 대응이 되는 경우도 있고 대비가 되는 경우도 있는데 그럴 경우에 대비가 되는 경우죠.

대비될 때는 항상 자연이 좋은 쪽이고 인간이 부정적이고, 그래서 좋은 곳은 지향해야 되고, 안 좋은 인간의 삶에 대해서 비판, 성찰하고 이렇게 연결된다는 것도 기억하시기를 바랍니다. 연습4까지 했어요.

그다음에 이제 연습5는 또 여러분이 해볼 차례입니다. 연습5의 내용을 보면서 대체적으로 그것이 긍정적인 내용에 가까운지 부정적인 쪽의 내용에 가까운지 한 번 해보시기를 바랍니다.

이수익의 '방울소리'를 봤더니 청계천 7가 골동품 가게에서 황소 목에 걸렸던 방울을 하나 샀어요, 이렇게 하는군요. 자기가 돈을 주고 산 거 보니까 좋은 쪽일 가능성이 많은 거죠, 확정적이지는 않았습니다.

그 영롱한 소리, 이런 수식어가 붙은 거 보니까 좋은 거 맞는 거 같아요, 점점 확신이 생깁니다.

딸랑거리는 소는 이미 이승의 짐승이 아니지만, 소는 죽었고 없겠지만 나는 소를 몰고 오던 여름 해질녘 하산하던 그날의 소년이 되어서, 주어가 여기에서 시작된 거니까,

내가 소년이 됐다고 했으니까 이 소년은 화자의 어린 시절이라는 것을 알 수 있죠. 배고픈 저녁 연기 피어오르는 마을로 터덜터덜 걸어 내려왔다. 그러면 배고프다는 것은 안 좋다는 뜻인가? 뒤를 또 봐야 되겠죠.

장사치들이 흥정이 떠들썩한 문명의 골목에서는 지금 삼륜차가 울려대는 경적이 저자바닥에 따갑다고 했으니까 이게 지금, 그러면 제목이 방울소리이기도 하니까 여기가 주인공이 되리라는 생각을 할 수 있고,

영롱한 방울소리였는데 그것과 대비되는 지금 문명의 떠들썩함이잖아요. 떠들썩한데 부정적이고, 지금 경적이 따갑다고 하는 것도 부정적인 느낌이니까 이런 경적과 대비되는 소리라는 것을 알 수 있죠.

그러면 아까 배고프다고 하는 것도 그렇게 부정적으로 생각하는 것은 아니겠구나, 방울소리와 관련된 것은 좋은 쪽이라고 생각할 수 있어요.

내가 몰고 가는 소의 딸랑이는 방울소리는 돌담 너머 옥분이네 안방에 들릴까 밀까, 옥분이가 나왔고, 사림문 밖에 나와서 나를 기다리며 섰을 누나의 귀에는 들릴까 말까, 누나도 나오고.

그러니까 이게 지금 전체적으로, 그러면 방울소리, 이 시가 방울소리하고 이게 문명의 경적소리, 문명의 경적소리하고 이렇게 같지 않다는 것을 알 수 있고, 그다음에 방울소리를 가지고 얘기하려는 것은 유년시절의 나죠?

소년이 생각이 나고, 그다음에 어릴 때 나의 여친이었던 옥분이도 생각이 나고, 나를 기다려주던 누나도 생각이 나고 그랬으니까, 이건 주로 과거의 일이고. 그다음에 여기는 현재의 일이죠, 현재의 일.

그랬으니까 과거하고 현재가 이렇게 대비되잖아요. 그러니까 이렇게 대비될 때는 여기가 좋은 쪽이고 여기가 안 좋은 쪽이고 그렇다는 거예요.

그리고 과거가 좋은 쪽이고 현재가 안 좋은 쪽일 때는 과거에 대한 그리움, 이렇게 연결이 되는 거예요. 간단하게 얘기하면 이게 정서 말고도 태도가 지향일 수 있는 거죠.

그러니까 어릴 때 내가 소를 몰고 오면 소 자랑하고 막 이러느라고 내 친구 옥분이 집 앞에 지나기도 했는데 그때가 생각이 나서 그립다, 그때 나를 기다려주던 누나가 그립다, 이런 내용이고,

지금은 이거는 좋지 않다, 이런 내용이에요. 그래서 긍정과 부정이 대비되어 있는 전형적인 시라고 볼 수 있는 거죠.

좋은 쪽에 대해서는 좋게 생각하면 되는 거고, 안 좋은 쪽에 대해서는 안 좋게 생각하면 되고 이렇게 연결할 수 있겠어요. 할 수 있겠어요?

그다음에 이제 연습6을 보면, 연습6을 보면 거미를 대상으로 한 백석의 '수라'라는 작품이 나와 있어요. 시작할 때 보니까 쓸어내렸어요. 그러고 나서 서러웠어요, 두 번째 연을 보니까. 가슴이 짜릿했어요.

첫 번째는 별 느낌이 없이 버렸다가 두 번째 연에 보니까 서러워한다, 이렇게 나와 있죠, 서러워. 그다음에 세 번째 연이 되니까 그거를 버리고 나서 가슴이 메는 듯해요, 가슴이 멤. 가슴이 메는 듯하다.

그러면 여기는 이제 부정적으로 출발했죠? 그러면 가슴이 멘다는 것은 이게 더 심화된 것이지 전환되지 않았잖아요.

그러고 시를 다 읽지 않았지만 마지막에 보니까 쉬이 만났으면 좋겠다고 하고 슬퍼한다고 하면서 끝났어요, 슬퍼한다, 슬퍼함. 그러면 이거는 긍정, 부정으로 나누면 여기는 긍정으로 전환이 됐습니까, 안 됐습니까?

안 됐죠, 이거는, 그러니까 부정으로 시작해서 부정으로 끝나는 시라는 것을 알 수 있어요, 전체적으로 부정의 내용의 시입니다.

물론 백석의 '수라'라는 시는 내용적으로 여러분이 다시 저랑 할 기회가 있을 테고 내용적으로도 잘 알고 있어야 되는 시지만 그냥 분위기만 놓고 생각하면 전체적으로 부정적인 시였다는 것을 알 수 있습니다.

그다음에 이제 이게 문학 개념이어서 제가 이런 얘기할 기회가, 이제 시의 내용을 해야 할 수 있는데 제가 감히 백석의 시를 가지고 긍정, 부정을 얘기한 김에 보너스입니다, 보너스.

이 수업을 듣고 있는 학생들한테 보너스를 하면 백석의 시 중에서 우리 학생들이 자주 보게 될 시, 시험에 자주 등장하는 시를 나누면, 이렇게 양분화해보면 긍정적인 시, 부정적인 시 이렇게 나눌 수 있어요.

그래서 이 부정적인 시는 이게 다 일제강점기에, 일제강점기에, 일제강점기 때문에 가족의 이산하고 관계가 있어요. 일제강점기 때문에 가족이 뿔뿔이 흩어져서 살게 됐다는 내용의 시예요.

그 내용 중에 하나가 지금 방금 했던 거미를 보면서, 버리면서 그렇게 가슴 아파했던 이유는 이게 이런 상황이, 화자의 이런 상황이 전제가 돼서 거미를 버리면서 이렇게 아파했던 거죠.

그래서 지금 방금 말씀드렸던 백석의 '수라'라든가, 아니면 '남신의주박시봉방', 남신의주 유동에 사는 박시봉이라는 사람의 방을 하나 빌려 살고 있는 자신의 처지,

가족들하고 뿔뿔이 흩어져서 살아야 되는 자신의 처지가 나와 있는 시, 그다음에 '팔원'이라고 해서 여러분 들어본 적 있을지 모르겠어요.

내가 이렇게 보니까 소녀가 하나 울며 탔는데 막 손등이 다 갈라지고, 어디가냐고 하니까 삼촌 찾아서 간다고 그러고, 이렇게 해가지고. 삼촌을 찾아서 간다고 하는 거 보니까 부모님이 안 계실 가능성이 많아요.

뿔뿔이 흩어져가지고, 걔가 어디로 가야 될지는 모르고 막막하고 가족도 없고, 그래서 우는 소녀를 보고 그 화자도 같이 슬퍼한다는 팔원이라는 시도 있고, '여승'이라는 시도 잘 알죠?

남편은 광산에 돈 벌러 가가지고 죽고 딸 하나 그래도 힘내서 기르려고 했지만 그 딸마저도 도라지꽃이 좋아서 돌무덤에 갔다, 이런 내용이잖아요. 그래서 여승이 된 사연의 그 인물을 관찰하고 쓴 시죠.

이런 등등의 시를 다 묶으면 일제강점기의 가족의 이산하고 관계있는 시라고 할 수 있겠어요. 그러면 나빴던 것의 좋은 것은 언제인데?

그러면 이런 시대가 되기 전에, 일제강점기가 되기 전에 우리 순수하게 가족공동체, 가족공동체를 이루고 살았던 그 시대에 대한 흐뭇한 기억을 가지고 있는 시, 우리 눈 내리는 날 국수 해먹고 그랬는데요, 마을 사람 전체가 다.

여우가 나타나는 여우난곬족에서 친척들이 다 모여가지고 명절 지내고 그랬는데요, 등등의 시. 그래서 백석의 시는 이렇게 분류된다는 것도, 긍정, 부정을 얘기하는 김에 보너스로 말씀드렸으니까 꼭 기억하시기를 바랍니다.

그러면 긍정, 부정 나누면 된다고 했죠? 그렇다면 수능 시험에 나왔을 때 그렇게 긍정, 부정으로 판단하면 얼마나 문제가 쉽게 풀리는지 해보도록 하겠습니다. 보니까 황지우의 '겨울-나무로부터 봄-나무에로'예요. 

그럴 때 이 시를 볼 때, 이거 지금 시를 자세하게 배우는 시간은 아니라고 그랬지 않습니까. 그러면 제목에서부터 벌써 봤을 때 겨울-나무는 안 좋은 쪽이겠죠.

봄-나무가 좋은 거겠죠. 로부터 여기로 오려면 가운데 어떤 어떤 노력을 해야 된다는 뜻이겠죠, 뭔가 과정이 있을 거 아니에요.

그러니까 이 시를 아주 간추리면 이렇게 되는 전형적인 윙크 스타일의 시라는 것을 알 수 있다는 거죠. 그러면 첫 부분은 어디에서부터 시작해야 되겠어요?

안 좋은 부정적인 현실부터, 여기에서부터 영하 30도, 영하 20도, 막 지상에 이렇게 하면서 벌 받고, 그런데 속 타고 불타는, 그러나 이렇게 보니까, 이렇게 부정적인 현실인데, 그러나 그 속에서 어떻게 해야 돼?

뭔가 노력을 해야 되겠죠. 그래도 봄속으로 불타면서, 애타면서 밀고 올라가는 이런 과정이 있어야 된다는 거예요. 그렇게 되면 뒤에, 뒷부분에는 이제 어떤 내용이 나와야 돼요?

그러면 우리가 바라는 대로 끝끝내 꽃피는 나무가 될 것이다. 강조되는 것이 자기 몸으로 해야 된다고 했으니까 자기 몸으로 스스로 이겨내야 되는 과정이 여기 가운데에 있고,

부정적인 현실에서 이겨내는 과정, 긍정적인 결과 이렇게 나오는 시라는 거예요. 그러면 그렇게 볼 때 이거만 파악할 수 있으면,

이제 문제를 자세히 풀지 않고 보기는 이 시에 대해서 이제 힌트를 줬다고 했을 때 이게 아닌데, 이게 아닌데 이렇게 하면서 부정하면서 결국은 봄-나무를 지향해야 되겠죠. 이거 맞는 얘기죠.

2번을 보니까 긍정, 부정으로 판단하면은 얼마나 쉽게 풀리는지를 말씀드리려고 해요. 막 밀고 올라가는 가운데에 의지를 윙크 스타일에서 강조한 거겠죠.

그다음에 3번을 보니까 온몸이 으스러지도록 참으면서 그 과정을 견뎌내야지만 봄-나무가 될 수 있겠죠. 그다음에 4번을 보니까 마침내, 끝끝내는 겨울-나무가 마지막까지 겨울-나무이고자, 이거 안 되잖아요.

윙크 스타일로 보면 여기 부정에서 이렇게 가가지고 여기를 맞이해야 되는데 끝까지 여기이고 싶다는 의지는 안 된다는 것을 금방 알 수 있잖아요. 그래서 답이 4번이다, 이렇게 찾아내면 되겠어요.

이런 식으로 쉽게 해결할 수 있다는 거죠. 그다음에 문제도 한 번 볼까요? 그다음에 보면 이제 유치환의 '생명의 서'라는 것도 제가 힌트를 줄 테니까 여러분이 한 번 생각해 보세요.

처음에 시작할 때 내가 병든 나무와 같은 상태였어요. 안 좋은 상황이었겠죠. 그럴 때 나는 가자, 어디로 가재요? 이것을 해결할 수 있는 곳으로 가야 되겠죠. 그렇다면 거기 찾아간 곳이 어디냐?

그게 아라비아의 사막으로 갔다는 거예요. 그러면 부정적인 상황에서 긍정으로 맞이하기 위해서 사막으로 간 거죠. 사막에서 해당되는 것은 전체적으로 보면 이렇게 긍정적인 것에 해당이 되는 것이라고 볼 수 있어요.

사막이 안 좋다, 이런 게 아니죠. 그러면 사막에 갔더니, 사막에 갔더니 거기는 불사신 같이 막 해가 자결하고 허무한 분위기가 영원히 있는 그런 것이고 밤마다 고민하고 이러는 곳인데,

그러면 이런 고민, 이런 거 극한 시련의 공간, 이런 것이 안 좋은 쪽이 아니라는 거죠. 내가 부정적이어서 해결하기 위해 찾아간 곳이니까.

그다음에 뒤에 보니까 열렬한 고독 가운데 서면, 열렬한 고독을 좋게 해석해야 되겠어요, 안 좋게 해석해야 되겠어요?

여기 찾아가서 내가 사막에서 이렇게 되기 위해 산 거니까 고독 가운데에 서게 되면 내가 찾게 될 결국은 여기에 해당되는 것이 나, 나의 생명, 원시 본연의 자태를 찾을 거야, 이게 3개가 여기 와야 되는 거잖아요. 

그러니까 고독, 고독 안 좋은 거 아니에요, 외로운 거, 이렇게 하지 말고 여기 가운데에 있게 되면 얘를 찾을 수 있을 것이라고 했으니까.

여기 사막이라는 거 윙크 스타일로 치면 가운데 노력 과정이고 여기 해당되는 것은 다 좋은 의미여야 되겠다는 것을 생각하면, 답지를 하나씩 하지는 않겠습니다만 답 중에서 고독이라는 것을 부정적으로 해석한 것이 있었죠?

3번에 보니까 열렬한 고독, 고독 안 좋은 거일 거 아니에요. 그러니까 여기에서 벗어나야지만 좋은 것을 얻을 수 있어요. 이렇게 하는 게 안 된다는 거지. 그거는 3번을 찾기 위해서 2번의 과정이 있었으니까. 할 수 있겠죠?

그러니까 답이 3번이다, 이렇게 해야 되고요. 그다음에 마지막 문제, 수능 시험에 났던 것이 있는데요. 김광균의 '와사등'은 나를 보고 어디로 가라는 거야, 슬퍼.

뭘 하면서 살아야 될지 몰라 하는, 전체적으로 지금 부정적인 의미죠. 그다음에 (나)의 시에서도 일부만 보여드리면, 나의 영은 죽어 있는 것이 아니냐, 나 마음에 들지 않아, 이렇게 하면서 끝났어요.

그러면 전체적으로 부정적인 의미라는 거 알 수 있잖아요. 시의 내용을 지금 하나씩 해설하려는 게 아닙니다. 그다음에 (다)의 내용도 보니까 그 중에서 강호에 놀자고 그러니까 임금을 져버리겠고, 갈등이 되네.

임금을 섬기려니까 즐거움에 어긋나고, 뭘 해야 될지 모르니까 나 갈 때 모르겠어, 갈등되네, 이런 뜻이잖아요. 그러면 이게 전체적으로 다 뭔가 안 좋은 상황이 제시되고 있다는 거죠. (가), (나)는 안 좋고 (다)는 갈등이 되고.

그러니까 (가)는 뭔가가 슬프다는 것이 있었고 (나)는 마음이 들지 않는다는 게 있었고, 그다음에 선택의 갈등이 상황이다,

이런 것을 다 포괄할 수 있는 거니까 구체적으로 이렇게 얘기하지 않고 부정적인 상황을 포괄할 수 있는 포괄적인 답지로 이게 답으로 고르는 것을 알 수 있으면 여러분에게 많이 도움이 될 겁니다. 아셨죠? 

다음 시간에는 또 다른 유익한 내용으로 만나도록 하겠습니다. 다음 시간에 뵙도록 하겠습니다.

. 




