2019 수능특강 김주혁의 1등급 문학입니다. 현대시의 마지막 시간입니다. 이번 시간은 현대시라는 것이 주로 어떤 내용을 담고 있는지 우리는 어떻게 독해해야 되는지 그런 것도 함께 생각해보도록 하겠습니다.

그런데 다뤄야 될 작품이 좀 많기 때문에 판서 시간도 아끼고 되도록이면 정리해서 여러분이 연습할 수 있는 그런 시간을 함께 갖도록 하겠습니다.

제가 우리 시를 가르칠 때 학생들한테 항상 자주 하는 말이 뭐냐면 시의 기본은 긍정, 부정을 나누는 거다.

아주 간단하게 얘기하면 시의 의미가 무엇인지 우리가 자세하게 그것을 받아들이고 음미하고 감상하고 이러는 것은 훨씬 시간을 두고 해야 되지만

우리가 이제 문제에서 그것을 접하게 될 때는 긍정, 부정 이렇게 나눠보면 대개 간단하게 해결되는 경우가 많아요.

사실은 우리의 바람이라는 것이 뭐예요? 좋은 것은 계속 있었으면 좋겠고 나쁜 것은 해결했으면 좋겠고 좋은 것이 있었으면 좋겠고 나쁜 것 때문에 내가 반성하고 성찰하게 되고, 대개 그런 내용이잖아요.

우리가 긍정, 부정을 나누는 것이 그렇게 중요한 거고요.

또 하나는 시라는 것이 그냥 기계적으로 이렇게 막 자연스럽게 아무 생각도 없이 그냥 하게 그냥 두지 않고 턱턱 이렇게 걸리게, 뭐가 이해가 안 되게, 곰곰이 생각해보게 이렇게 만드는 장치를 해놨다는 거지요.

그러기 위해서는 항상 자연물에 의해서 그것이 시작되는 경우가 많아요. 그래서 "인간은 누구나 내면적 비애를 가지고 살고 있어요." 이렇게 얘기하면 "아, 네, 알겠습니다." 이렇게 하고 지나가겠지만

'갈대가 조용히 울고 있었다.' 그러면 '어, 갈대가 어떻게?' 이렇게 생각할 기회를 갖게 되잖아요.

그러니까 시라는 것은 항상 자연물에서 뭔가 시작되는 경우가 많다. 그다음에 긍정, 부정 이렇게 나누면 금방 문제가 해결되는 경우가 많다는 것을 생각하면서 첫 번째 세트 보도록 하겠습니다.

현대시 여덟 번째 세트였습니다. 자, 여러분들 같이 그것을 긍정, 부정 이렇게 나누는 것을 같이 해봐야 됩니다. 박두진의 '해'하고 김현승의 '사월'이라는 시를 가지고 해보도록 하겠습니다.

문제 읽어보면 알겠지만 '해' 같은 경우에는 해라는 자연물이 뭔가 상징하는 게 있어요. 그런데 한편으로 김현승의 '사월' 같은 시는 다른 무엇을 상징하는 것보다는 그 계절이 주는 느낌 이런 시거든요.

그러니까 그 두 시의 차이도 함께 느껴보시기 바랍니다. 시를 보겠습니다.

박두진 시는 시의 뚜렷한 경향을 가지고 있어요. 벌써 외형적으로 볼 때에도 굉장히 연만 띄우지 않으면 외형적으로 볼 때 꼭 무슨 산문을 쓴 것 같은 그런 느낌이 들지 않습니까?

이렇게 하는 이유가 반복해서 '해야 솟아라. 해야 솟아라. 말갛게 씻은 얼굴 고운 해야 솟아라.' 이렇게 해서 반복하고 여기 '훨훨훨 깃을 치는' 이런 것 있죠?

음성 상징이나 반복이나 이런 걸 통해서 마치 주문을 외는 것처럼 주술적인 언어의 기능을 살리려고 했던 시인이에요.

그러니까 소망이 간절하다는 것을 드러내기 위해서 주문을 외우는 것 같은 그런 느낌을 주기 위해서 이렇게 한 거예요.

'해야 솟아라. 해야 솟아라. 말갛게 씻은 얼굴 고운 해야 솟아라.' 이건 반복 중에서도 우리가 aaba라고 그러는 거예요, 그죠? 여기 세 번째에만 변주를 하고 같은 걸 한 거죠.

그러면 긍정, 부정을 따질 때 밝으니까 무조건 좋고 어두우니까 무조건 나쁘고 이렇게 하지 말고요. '솟아라.' 이렇게 했으니까 여기 해는 좋은 거잖아요.

그런데 이 좋은 것이 '어둠을 살라 먹고,'니까 어둠은 부정적인 거겠죠. 그러니까 뭔가 지향하는 가치, 이건 뭐 부정적인 현실 이런 식으로 생각하면 되는 거죠.

그다음에 '달밤'은 어떻겠어요? 달밤은 싫다고 그랬으니까 안 좋은 거고요. '눈물 같은 골짜기'니까 골짜기는 현재 상황이 좀 안 좋은 거라는 걸 알 수 있죠.

'아무도 없는 뜰'은 지금 현재 상태로는 좋지 않은 거죠. '해야, 고운 해야. 늬가 오면 나는' 여기서 늬가 오면 이렇게 한 거보니까 의인화 시켰네요.

여기 뭐 말갛게 씻은 얼굴 앳된 얼굴 이렇게 한 것도 의인이고 너라고 이렇게 지칭하면서 부르는 것도 이게 다 의인화된 거죠.

그러니까 긍정, 부정을 나누면 지향하는 것은 밝음의 세계를 지향한다는 거죠. 명암을 대비해서 여기는 부정적이고 여기는 긍정적이고 현실은 그러면 암에 가까운 거죠, 어둠에 가까운 거죠.

그런데 밝은 것을 지향한다는 노래 아닙니까? 그다음에 '훨훨훨 깃을 치는' 이렇게 음성 상징어를 자주 사용하는 것이 박두진 시인의 특징이라고 했습니다.

이렇게 있으면 나는 청산이 좋아라 그랬으니까 아까 눈물 같은 골짜기가 안 좋은데 이렇게 이렇게 대비되어서 여기가 좋은 거라는 거예요. 그런데 청산은 지금 현재 있는 게 아니라 청산이 있으면 홀로 있어서 좋다는 거죠.

눈물 같은 골짜기에 지금은 있는 건데 이렇게 되면 참 좋겠다, 이렇게 해서 공간의 대비도 있다, 이렇게 할 수 있겠습니다.

그다음에 '사슴을 따라,' 그럼 지향하는 세계가 어떤 건데요? '사슴을 따라, 사슴을 따라, 양지로' 양지라는 곳도 긍정적인 거겠죠, 해하고 관계있는 거니까.

'사슴을 만나면 사슴과 놀고,' 사슴보다 무서운 동물을 만나면 어떡해? 어떻게 하지? 괜찮아, 그것도. '칡범을 따라, 칡범을 따라,' 얘 만나면 얘랑도 같이 놀고 그러니까 누구만 좋고 누구는 가고 이런 게 아니고 다 같이 어울려서 화합하고 이러는 거죠.

그러니까 공존과 화합의 세계를 지향한다, 이런 식으로 좋게 해석하면 되는 거죠. '꿈이 아니래도 너를 만나면, 꽃도 새도 짐승도 한자리'에 다 평등한 거야.

우리 인간만 좋은 게 아니라 또 어떤 동물은 좋고 어떤 동물은 안 좋고 이런 게 아니라 다 구별 없어. 다 같이 어우러져서 함께 '워어이 워 어 이' 또 했죠? 음성 상징을 해서 '앳되고 고운 날을 누려 보리라.' 누려 보리라는 건 여기도 좋은 거가 되겠죠.

그러면 이 시를 다시 정리를 하면 간단하게 정리하면 뭐라고 할 수 있느냐? 그러면 제가 오늘은 해야 될 게 많기 때문에 쓰는 것도 시간을 아끼기 위해서 이렇게 정리를 했습니다.

제가 수업을 해보면 이렇게 하는 것보다 이렇게 쓰면 여러분도 같이 쓰면서 더 집중이 잘 되는데, 그래도 오늘은 해야 될 게 많아서 이렇게 했으니까 다 그냥 훅 지나가면 저를 멈추게 하는 방법 있죠?

딱 이렇게 한 다음에 여러분이 다 쓴 다음에 다시 진행시키고 이렇게 하시기 바랍니다.

박두진 시인의 특징이 반복을 하고, 또 똑같은 걸 반복하지 않고 살짝 바꾸면서 반복을 해서 음성 상징 같은 걸 많이 사용해서 뭔가 주문을 외는 것 같은 그런 효과를 노렸다는 거예요.

그러면 이렇게 하면서 소망의 간절함 같은 것을 드러내기 위해서 그렇게 했다는 거죠. 여기에 보면 이 시에서는 원시적인 생명성 이런 것도 느껴지고 아무것에도 방해받지 않고 아주 역동적인 분위기 이런 게 느껴지죠? 역동적인.

해도 어둠을 살라먹고 떠라, 이렇게 했으니까 뭔가 역동적인 분위기 이런 것도 느껴지고 자연과의 교감도 느껴지고,

그러면 모든 동물들과 식물들과 교감을 나눈다는 것은 다 같이 이렇게 화합을 하자 이런 의미로 읽을 수 있다는 거예요.

그래서 해라는 것이 상징하는 것처럼 뭔가 지금 하고는 다른, 어둠의 분위기하고는 다른, 새로운 시대가 다가오기를 바란다, 이런 내용이라는 거예요.

그다음에 또 우리가 정리할 수 있는 내용은 해라는 것은 긍정, 부정 이렇게 나눠보면 이 시에서 제일 좋은 것이 해인 거죠.

그러면 어둠이나 달밤은 싫여 그랬으니까 부정적인 거니까 긍, 부가 대립되기도 하고 명암의 대비가 있다, 이렇게 할 수도 있습니다.

이 해라는 것은 다 좋은 쪽으로 해석하면 됩니다. 절대적으로 지향하는 가치이고 궁극적으로 생각하는 이상적인 상태이고 뭐 힘찬 느낌이 있고

비슷한 것으로는 청산에 살고 싶다고 그랬으니까 공간적으로는 지향하는 공간이 청산이고 뭐 시기로는 앳되고 고운 날이 좋은 거고 해가 좋은 거면 양지도 좋은 거고

이렇게 해석하면 박두진의 해에서 나오는 문제는 거의 다 해결할 수 있을 거라고 생각을 하게 됩니다.

그다음에 김현승의 '사월'이라는 것은, 시라는 게 그래요. 항상 뭔가 자연물을 통해서 뭔가 상징을 하고 이렇게만 하는 것은 아니고 상징이나 비유가 전혀 없지는 않겠습니다마는

그것을 통해서 다른 인간의 삶의 어떤 것을 드러내는 시도 있고 아니면 그냥 계절이라든가 자연물에서 받는 느낌 같은 것을 쓰는 시도 있을 수 있거든요.

이 김현승의 '사월' 같은 시가 그래요. 사월이면 뭐 가곡도 목련꽃 그늘 아래서 베르테르의 편지를 읽는 그런 사월도 있고 아니면 신동엽의 '껍데기는 가라' 같은 데에서는 4.19를 연상하게 되는 사월도 있고 그렇습니다마는

여기서는 겨울과 무르익은 봄 그 가운데에 건너가는 과도기로써의 그런 중간 단계로써의 사월을 얘기하고 있어요. '플라타너스의 순들도 아직 어린 염소의 뿔처럼' 어린 염소의 뿔하고 플라타너스의 순하고 이렇게 비유를 한 거죠.

그런데 돋아나면 이렇게 돋아나야 되는데 아직 돋아나진 않았다는 거죠, 사월은, 완연한 봄이 오진 않았으니까.

'그러나 도시는 그들 첨탑 안에 든 예언의 종을 울려 지금 파종의 시간을 아뢰어 준다.' 도시가 무슨 말해 준다, 높은 사람한테, 높은 대상한테 말해 주는 것을 아뢰어 준다고 그러잖아요.

도시가 어떻게 아뢰어 주겠어요? 의인화가 사용됐네요. 그러니까 아직은 봄이, 완연한 봄이 되지는 않았지만 도시는 댕그렁 댕그렁 첨탑 안에 종을 울려 마치 그 종의 느낌이

'이제 종 쳐야 됩니다. 곧 이제 봄이, 완연한 봄이 오게 됩니다. 기필코 오게 될 것입니다.' 이렇게 예언하는 것 같은 느낌이 들었다는 거예요.

그러면 봄의 분위기는 다 긍정적으로 해석하고 반대로 겨울의 분위기는 다 부정적으로 해석하고 이렇게 하면 되는 거예요, 이제. 여기는 봄의 분위기니까, 봄이 오는 분위기니까 좋은 거죠.

'깊은 상처에 잠겼던' 그럼 이거는 상처라고 그랬으니까 안 좋은 거겠죠. 그런 골짜기들도 낡고 허연 붕대를 풀어 버린 지 오래라고 그랬어요.

봄이 되니까 이렇게 부정적인 것들이 긍정적인 분위기로 바뀐다는 뜻이니까 여기는 이제 겨울 쪽의 이미지라는 거죠. 이 시는 봄 쪽이냐, 겨울 쪽이냐를 분류만 하면 되는 거예요. 그게 이 시에서 가장 중요한 겁니다.

그럼 봄 쪽으로 되는 것은 다 긍정적으로 해석하고, 부정적으로 해석하고 그러면 그렇게 간단하게 되는 거죠. 그러면 겨울 쪽의 이미지는 뭔가 허연 붕대를 감고 있는, 사람으로 치자면 상처를 안고 있었던 그런 분위기였다면

봄이 되면 황금의 빛을 얻게 되고 그러면 부정적인 것은 사라질 것이다, 자취를 감출 것이다, 이렇게 대비했다는 거예요. 사월이라는 것은 그런 계절이기도 하죠. 겨울에서 봄으로 이렇게 옮겨가는 그런 시기입니다.

'검은 연돌들은 떼어다' 그럼 검은 연돌은, 연돌은 굴뚝이에요. 그럼 여기는 좋은 거겠어요? 안 좋은 거겠어요? 검은색이니까 안 좋아요, 그렇게 하지 말고 떼어다가 창고 속에 넣어버려야 되는 거니까 이건 안 좋은 거여야 되죠.

그럼 망각의 창고도 안 좋은 거겠죠, 안 좋은 것들만 여기 다 모여 있는 창고니까.

그러면 안 좋은 것을 버리고 유순한 남풍을 불러다가 수선화의 머리를 이렇게 쓰다듬어줘서 생명력이 생기게 하는 것이 봄이라는 뜻이죠. 영탄도 사용됐네요.

그다음에 봄의 분위기는 개구리가 막 지금 숨통을 불룩거리고 있으면서, 경칩이 조금 지났겠죠, 그러니까 개구리도 이제 봄을 맞을 준비를 하고 있는 거니까.

이런 것들은 다 봄하고 관련된 이미지고 이거는 겨울하고 관계된 이미지고. 그래서 "사월이 좋은 거야? 안 좋은 거야?" 그랬더니 겨울에서 봄으로 옮겨가는 그 가운데 시기의 사월이 있다는 거죠.

그러니까 이쪽을 생각하면 부정적이고 이쪽을 생각하면 긍정적이고, 그러니까 절반이라고 볼 수 있겠네요. 추억도 희망도 다 절반이라는 거죠.

사월은 언제나 어설퍼요. 왜냐면 완전히 좋은 거만 있진 않기 때문에, 완연한 봄이 아니기 때문에. 그런데 곧 이제 봄이 오겠죠.

그러면 '뭔 북녘에까지 해동의 기적이 울리이면' 그러면 해동의 기적이라는 것은, 북녘땅 이렇게 하면 그럼 북쪽에, 해동의 기적이라는 것은 그쪽에도 봄의 기운이 다가가면 그럴 때 그 해동의 기적이라는 것은 통일을 상징할 수도 있겠어요. 그죠?

온갖 희망적인 것은 다 연결시킬 수 있겠지만 그래도 특히 북녘 해에 바라게 되는 것은 그쪽에서도 뭔가 억압과 구속의 그런 현실에서 벗어나서

우리처럼 좀 자유를 얻게 되고 그렇게 통일된 세계를 함께 누렸으면 좋겠다는 바람도 갖게 된다는 거죠. 그런데 그것이 뭐 꼭 계절하고 관계있는 건 아니잖아요, 이런 것들이.

그런데 왠지 사월이 되면, 겨울이었다가 봄이 오게 되면 가슴이 왠지 좀 설레게 되고, '이 달은 어딘가 미신의 달'이라는 거예요.

미신이라는 건 조심해야 되는데 미신이라는 것은 원래는 합리적이고 과학적인 근거가 없는 헛된 믿음 이렇게 부정적인 의미로 사용되는 경우가 많은데

여기서는 사월이 되니까 왠지 좀 통일이 될 것 같은 뭔가 좋은 일이 생길 것 같은, "뭐 근거가 있어요?", "아니 그런 건 아니지만", 이런 뜻이니까 미신이라는 것이 사월이 갖게 되는 뭔가 희망 이런 의미가 있는 거죠.

그러니까 그 미신이라는 것의 내용이 '혹시 북녘땅에도 혹시 이런 일이 생기지 않을까' 하고 설레는 마음을 갖게 되는 그런 시기라는 뜻입니다.

그래서 이 시는 정지용의 '춘설', 우리가 한 적 있잖아요. 그 춘설처럼 겨울에서 봄으로 이렇게 옮겨가는 그 시기에 대한 느낌을 쓴 것인데

정지용의 '춘설'은 겨울의 이미지가 그다지 부정적으로 나오지 않았음에도 불구하고 이 시하고 공통점이 있어요. 그 계절이 옮겨가는 시기라는 공통점이 있죠.

그런데 이 시는 명백하게 겨울은 부정적인 의미에 해당이 된다는 것을 기억하면 좋겠습니다. 신동엽의 '봄은'이라는 시도 제가 이제 소개한 적 있는데 여기서 통일을 상징하는 건데 겨울은 분단, 대립을 상징하는 것이었잖아요.

그럴 때 이 시하고 공통점이 뭐냐면 봄과 겨울을 이렇게 대비시켰다는 것도 공통점이고 그 봄에 갖게 되는 통일에 대한 바람, 그래서 해동의 기적이라는 것을 이 시에서 찾으면 봄하고 연결된다, 이렇게도 생각해두시기 바랍니다.

그러면 김현승의 '사월'이라는 시도 정리를 해보면 이게 제일 중요한 거죠, 겨울은 안 좋은 거고 봄은 좋은 거고.

그래서 이렇게 이미지가 대비된다고 할 수 있고 지금 사월이라는 게 겨울에서 봄으로 옮겨가는 그 중간쯤의 시기가 사월이다, 이렇게 할 수 있겠다는 거예요.

그래서 겨울하고 관계있는 부정적인 것들을 모아놨더니 이런 것들이었죠. 그다음에 봄하고 관계있는 긍정적인 것들은 이런 것들이었죠. 필기하려면 잠깐 멈췄다가 여러분 필기하고 또 진행하면 됩니다.

그래서 이렇게 이미지를 분류하는 게 제일 중요하고, 이 작품에서, 그다음에 추억도 희망도 절반이라는 의미가 이쪽 부정적인 거하고 이쪽 긍정적인 거하고 그것이 둘 다 가운데 시기니까 이렇게 표현했다는 거,

그다음 미신이라는 것을 부정적으로 해석하면 안 되고 소망이나 희망 이런 식으로 해석을 해야 되고, 그다음에 북녘 해에 미신을 적용하면 뭔가 근거가 있는 것은 아니지만

'왠지 사월이 되면 이렇게 이런 기적이 일어날 것 같은 느낌이 드는 그런 시기이기도 해.' 하는 느낌의 시였다, 이렇게 정리하면 되겠습니다. 자, 이렇게 정리된 내용을 바탕으로 문제 풀어보도록 하겠습니다.

두 시에 대한 설명으로 적절한 것은? 둘 다 수미상관의 기법으로, 수미상관의 기법을 사용하면 구조적인 안정감이 들겠지만 둘 다 수미상관을 하진 않았죠?

(가)의 시는 그렇게 볼 여지도 있어요. 왜냐면 완전히 동일하진 않더라도 구조가 유사하면 되거든요. 해야 솟아라 하는 내용이, 바람이 앞뒤에 다 있기 때문에, 처음과 끝에 다 있기 때문에 (가)는 그렇게 볼 여지가 있습니다마는 (나)는 없죠.

둘 다 의인화했다는 것은 맞죠. 그러면 대상이 사람이 아닌데 사람처럼 했으니까 생명감을 부각하는 거 하고도 관계가 있느냐? 해라는 시도 생명감하고 관계가 있고 그다음에 사월도 봄의 생명감하고 관계가 있죠.

의인화만 찾으면 되겠네요. (가)에서는 씻은 얼굴, 앳된 얼굴 이런 게 있었죠, 해를 표현할 때. (나)에서는 도시가 파종 시간을 아뢰어 준다, 이런 게 기억이 나니까 2번이 맞습니다.

그다음에 (가)와 (나)는 모두 원경에서 근경으로 시상을 이동했다고 그러는데 이거는 뭔가 경치를 묘사할 때 하는 것인데 (가)는 지금 뭔가 전경을 묘사하는 시가 아니잖아요.

해가 상징하는 어떤 새로운 시대의 도래를 염원한다는 뜻이니까 뭐 경으로 표현될 수 있는 게 아니겠죠. 원경, 근경이 아니었습니다.

(나)의 시는 그 계절적 분위기를 묘사한 것이기 때문에 뭐 원경, 근경이 있을 수도 있는데, 찾아보니까 멀고 가까움의 차이는 없었어요. 안 됩니다.

4번은 (가)와 달리 (나)는 계절감을 드러내는 시어로, 계절감이 드러나는 건 맞죠. 뭐 해가 떴다고 해서 무슨 계절이라고 할 수는 없잖아요.

(나)는 사월의 계절적인 분위기, 겨울에서 봄으로 옮겨가는 계절적인 분위기가 드러난 것은 사실이지만 향토적인 분위기는 뭐 고향이나 시골에서 느끼는 정취여야 되는데 아까 도시가 시간을 아뢰어 준다, 이런 거 있었죠?

그랬으니까 이거는 향토적이다, 이렇게 하는 게 안 되네요.

(나)와 달리 (가)는 도치의 방법으로 시상을 마무리했다. 도치를 사용하면 여운이 생기게 되는 경우가 많죠.

뭐 '눈이 온다.' 이렇게 하지 않고 '온다, 눈' 이렇게 하면 도치가 되면 여운이 생기는 경우가 있습니다마는 (가)에 도치가 없었으니까 답이 안 되는 거죠. 1번은 2번이 답이었습니다.

그다음에 2번은 보기와 같은 학습 과제를 수행한 후 (가)를 감상한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 그랬어요. 그 시에 대해서 해설을 해놨습니다.

'해'라는 것은 1946년에 발간된 것이다. 그러면 그 시기에 새로운 시대가 좀 왔으면 하는 소망을 드러낸 것이다.

그다음에 모든 생명과 차별 없이 어울리고 싶다는 평화주의와 박애 사상, 그래서 뭐 사슴을 만나면 사슴과 친하게 지내고 칡범과 친하게 지내고 이런 거 있었잖아요. 해의 상징적인 의미는 다 이렇게 긍정적으로 해석하면 된다.

표현상 특징은 어둠과 해가 명암의 대비가 됐구나. 반복, 변주나 그다음에 의태어, 의성어를 사용하는 경우도 있습니다. 음성 상징을 자주 사용해서 언어의 주술적인 효과 같은 것을 많이 추구한다는 게 박두진 시의 특징이었습니다.

이렇게 읽을 때, 이제 안 되는 거 고르는 거죠? 어두운 이미지의 달밤, 맞죠, 달밤이 싫다고 그랬으니까. 밝은 이미지의 해를 대비 시킨 거 맞죠.

그다음에 새롭게 펼쳐질 조국에 대한 기대감을 부각하고 있다는 것은 보기의 설명이었으니까 보기의 설명도 맞고 시의 내용도 맞고.

그다음에 보기의 설명에서 평화로운 세상에 대한 소망이 있다고 이렇게 설명했는데 그것이 시로 치면 사슴하고도 놀고 칡범하고도 놀고 이렇게 연결이 되는 거 맞죠.

그다음에 '해야 솟아라'와 '달밤이 싫여'를 반복해서 절망을 상징하는 달밤 맞죠, 이거는 부정적인 거니까. 희망을 상징하는 해 맞죠, 긍정적인 거니까. 그걸 바라는 마음을 드러냈다, 긍정, 부정에 대한 설명이니까 이건 틀릴 수가 없는 거죠.

그다음에 4번은 고독의 공간인 뜰과 소통의 공간인 청산을, 뭐 뜰은 지금 부정적으로 해석했으니까 골짜기의 뜰에 달밤이 있으니까 싫다고 그랬으니까, 그다음에 청산이 있으면 좋겠다고 그랬으니까 긍정적으로 해석하는 것은 좋겠지만

지금 여기서 뜰에서 벗어나 있는 화자가, 벗어나 있기를 소망하는 것이지 이미 '벗어나 있는' 여기를 지금 조심해야 되는 거예요. 그죠? 지금 현재 뜰에 있고 청산이 있으면 좋겠다고 그랬던 거지 지금 여기 있는 것은 아니잖아요.

그러니까 여기 잘 모르겠으면 뜰 앞뒤에 가서, 청산 앞뒤에 가서 그것을 찾아봐야 돼요. 그래서 뜰에 지금 있고 뜰에 달밤이 싫여 이렇게 있고 청산이 있으면 이렇게 했으니까 현재는 지금 여기 있는 거죠.

벗어나 있다 이렇게 하는 것은 안 되겠다는 거예요. 그다음에 이글이글, 훨훨훨 이렇게 하는 것은 역동적으로 형상화하기 위해서 또는 언어의 주술성 같은 것을 형상화하기 위해서 이렇게 한다고 했습니다. 다 되는데 4번이 안 되네요.

그다음에 3번은 (나)에 대한 이해로 적절하지 않은 것은? 사월의 분위기에 대해서 긍정, 부정을 또 잘못 얘기한 게 있을 겁니다.

1연에서 플라타너스의 순들이 아직 돋아나지 않았죠? 그런데 도시는 파종의 시간을 알려 준다고 밝혀서 곧 이제 봄이 되겠다는 것을 표현했다는 거죠.

그다음에 이렇게 이렇게 하는 것은 이건 다 부정적인 거였죠. 겨울이 부정적인 이미지를 나타내는 거 맞다.

그다음에 봄이 되면 황금의 빛이고 그러면 부정적인 이런 것은 사라질 것 아니냐 그러니까 지금 이렇게 될 때를 기다리고 있는 내용이니까 화자의 기대감이 나와 있다는 것도 맞습니다.

그다음에 4번은 '어린 수선'이, 수선화가 머리를 쳐들게 되는 것이 봄이고 개구리도 막 생명력이 있어서 숨통이 불룩거리고 이렇게 하는 것은 봄의 분위기를 드러내는 거 맞죠.

그다음에 추억도 절반, 희망도 절반이라는 것은 아직 완연한 봄이 아직 오진 않았기 때문에 그렇지 봄이 오지 않을까 봐 두려워서 이런 마음은 없다는 거예요.

그래서 겨울이 섞여 있으니까 그래서 아직은 절반쯤밖에 안 됐지만 곧 이제 온전한 봄이 올 것이라는 기대감이나 설렘이 있다고 그래야 되겠죠. 그래서 여기가 안 됩니다.

그다음에 이제 현대시 아홉 번째 것을 볼 건데요. 현대시 아홉 번째 것을 통해서는 시라는 것은 또 긍정, 부정 이렇게 나눠보면 부정적인 상황에 대해서는 시는,

그러면 우리는 그것을 어떻게 받아들여야 되나, 혹은 원인이 무엇이고 어떻게 비판해야 하나 하는 것을 시에서 노래합니다. 다시요.

긍정, 부정으로 나눴을 때 시어가 긍정, 부정으로 나눠지는 것이 아니라 전체가 부정적인 상황일 때는, 뭐 개인적인 것일 수도 있고 사회적인 것일 수도 있겠죠.

그 부정적인 것을 '그럼 어떻게 해야 되지?' 하는 것을 새 삶을 모색해 본다거나 아니면 '원인이 뭐야? 뭐라고 비판해야 돼?' 하는 것을 모색할 수도 있어요.

그래서 서정주와 박재삼의 두 시를 통해서 그런 것을 연습해 보도록 하겠습니다. 서정주의 '견우의 노래'는요, 지금 상황은 이별의 상황이에요.

그런데 이 시에서 가장 중요한 핵심적인 것은 이게 이제 역설적인 논리가 있다는 거예요. 역설적이죠. 우리들의 사랑을 위해서는 이별이 없어야 좋을 것 같지만 '이별이 있어야 하네.' 이렇게 역설적으로 했다는 거죠.

이형기 시인의 '낙화'라는 시를 보면 그와 비슷한 역설적인 논리가 있습니다. 결별이라는 것은, 결별이 이별이죠. '결별이 이룩하는 축복에 싸여' 결별이 오히려 축복이다, 이렇게 표현한 게 있어요.

여기도 마찬가지죠. '이별이 있어야 하네.' 이것이 이별이 되도록이면 많이 있어야 된다는 이런 뜻이 아니라 이별한 상황은 슬프겠지만 그것을 우리가 어떻게 받아들여야 돼요?

긍정적으로 생각을 해서, 그래, 긍정적으로 생각하면 이별한 만큼 우리 그리움이 사랑이 더 간절해질 수 있잖아, 그러니까 이렇게 얘기한 거예요.

처음 들어서는 "뭐 말 같지 않은 소리야." 이렇게 하겠지만 생각해보면 "맞네." 이렇게 모순이 있지만 생각해보면 진리인 것, 그런 것을 역설적이라고 그러는 거죠. 역설이라 부릅니다.

여기도 마찬가지죠. '푸른 은핫물' 그러면 우리는 보통 장애물이어서 안 좋은 곳으로 생각하지만 그것이 오히려 있어야 한다고 생각해, 영탄으로.

그런데 이제 물살하고 바람 이거는 장애물로 해석할 수도 있고 아니면 그리움으로 해석할 수도 있고 그럴 것 같아요.

여기처럼 물살과 바람이 고전 같은 데에는 장애물로 나오는 경우가 많은데, 그래, 이별이 있어야 해. 그래서 긍정적으로 생각하자. 그러면 우리 사랑이 더욱 보고 싶어지고 더욱 간절해지잖아. 이런 장애물이 있으면 좋겠다고 생각하자. 이럴 때는 장애물이고

이런 장애물이 있으면 그 사이에 만나진 못하고 출렁이는 물살만 있고 물살 몰아갔다 오는 바람만 있잖아, 그런 식으로 우리가 그리움을 간직하고 있어야 돼. 이렇게 하면 이거는 장애물일 수도 있고 그리움일 수도 있고 그렇게 둘 다 여지가 있습니다.

'돌아서는 갈 수 없는 오롯한 이 자리에 불타는 홀몸만이' 그러니까 이별이 있어야 한다고 생각하는 이유가 뭐냐고 그러면 불타는 홀몸이 되잖아.

혼자 있는 몸인데 불타는, 그러니까 만나고 싶어 하는 그런 마음이 훨씬 더 간절해진다는 이런 뜻이겠죠. 그래서 그 역설을 이해하면 술술 풀립니다. 끝.

견우의 노래니까 직녀를 향해서 말을 건네는 어조로 한 거죠. '직녀여, 여기 번쩍이는 모래밭에 돋아나는 풀싹을 나는 세이고......' 이렇게 하면서

직녀한테 견우가 우리 잘 견디자, 이렇게 얘기해서 좀 꿋꿋한 태도를 보이는 것처럼 얘기하지만 사실은 그게 말처럼 쉬운 건 아니잖아요.

그러니까 상황을 가정을 해보면 우리가 전화를 한다고 생각하면, 직녀야, 우리 그때까지 우리 자기가 할 일 열심히 하면서 그렇게 견디면 되는 거야. 이렇게 하면서 그렇게 얘기하다가도 울컥하니까 여기 말을 다 못한 것 같아요.

다시 정신을 차려서 '허이언 허이언 구름 속에서 그대는 베틀에 북을 놀리게.'

직녀야, 너는 원래 옷감 짜는 애잖아. 원래 직분이 그거지. 그러면 나는 견우니까 소를, 암소를 먹이는 것이 나의 직분이니까 나는 이거 하고 있을 테니까 너는 비단 짜. 베틀에 북을 놀리고, 이렇게 하면서 우리 견디자.

그러면 칠월 칠석날 우리 만나게 될 거잖아. 그때까지는 우리가 할 일 하면서 기다리자는 이런 내용이죠.

그럼 역설적인 논리를 이해했다면 이 시의 내용의 정리하자면 제일 중요한 것은 일단 이게 고전을 차용했다는 거예요. 고전을 차용해서 그것을 재창조한 거죠, 수용해서 재창조했습니다.

그러니까 꼭 견우, 직녀의 얘기만 하려는 것이 아니라 견우, 직녀의 그 상황이나 심정을 가지고 화자의 심정을 표현하고 싶었던 거죠.

그래서 예를 들면 이게 '추천사' 그런 것도 같은 시인의, 서정주 시인의 '추천사'도 여기 '향단아 그넷줄을 밀어라' 이렇게 해서 우리 고전 소설인 '춘향전'을 차용해서 주제를 전달하죠.

'추천사' 같은 경우에는 공통점은 여기도 그리움을 드러낸 거라면 여기는 '추천사'는 이별이 너무 괴로워서 벗어나고 싶은데 벗어날 수 없다, 그래서 이거는 이별한 상황에서 그리움이라는 것은 공통점이겠지만

'추천사' 같은 경우에는 이별이 너무 괴롭다는 것을 강조한 것이라면 '견우의 노래' 같은 경우에는 그럼에도 불구하고 우리가 견뎌야 되지 않겠느냐 하는 것을 강조한 내용이다, 이렇게 차이점을 얘기할 수 있겠습니다.

아까 말씀드린 것처럼 이게 이제 역설적인 논리가 제일 중요한데 이별이라든가 장애물이라든가 이것 자체로는 부정적인 의미인 거 맞습니다.

안 좋은 거 맞긴 맞는데 그럼에도 불구하고 이것을 어떻게 간절한 사랑을 갖게 되는, 간절한 사랑 그래서 이것을 이제 불타는 홀몸이라고 이렇게 표현한 거잖아요.

그래서 이렇게 갖게 되는 것으로 긍정적으로 생각하자는 역설적인 논리가 있었다는 것이 이 시의 핵심입니다.

아까 말씀드린 것처럼 이별이나 장애물을 얘기하는 것은 푸른 은핫물이었고 여기는 불타는 홀몸이었는데 우리가 바람이나 물살 같은 것은 어떻게 해석할 수 있느냐?

그러면 장애물로 해석할 수 있고 아니면 간절한 사랑으로 해석할 수도 있고 둘 다로 해석할 여지가 있다고 말씀드리면 되겠습니다.

자, 그러면 표현상의 특징으로는 견우의 노래니까 직녀한테 말을 건네는 어조로 했겠죠, 그다음에 영탄도 있었고. 종결어미를 반복한 거 있죠? '~네, ~네, ~네' 이렇게 했으니까. 여러분 그거 내용하고 관계없는 거니까 눈에 띨 겁니다.

그러면 이제 예를 들어서 이런 시가 나오면 다른 작품하고 보기에 넣어서 비교하는 거, 이런 것을 우리 학생들이 제일 어렵게 생각합니다. 예를 들어서 이런 작품이 있을 수 있어요.

문병란의 '직녀에게' 그러니까 여기도 고전을 차용했다는 거 알 수 있고 제목이 '견우의 노래'나 '직녀에게'나 둘 다 견우가 직녀에게 말하는 어조로 됐다는 거예요.

그런데 여기서는 우리 이렇게 이별을 견딜 수가 없어. 칼날 위라도 딛고 건너서 우리 만나야 된다. 이별은 너무 고통스러운 것이기 때문에 만나야 한다. 어떤 노력을 해서라도 슬픔을 끝나게 해야 된다.

그래서 이거는 남녀의 문제를 분단 문제로도 확대 해석할 수 있는 시였습니다마는 문병란의 이런 시를, 일부를 보여드린 것입니다마는 이걸 보여드린 다음에,

보여준 다음에 차이점이 뭐냐고 그러면 뭐 설화를 차용했다는 등등의, 이별의 상황이라는 등등의 공통점은 있겠습니다마는

차이점은 여기는 이별을 승화시키거나 그런 게 아니라 너무 고통스러워, 그러니까 우리 꼭 만나자, 그래서 만남의 의지를 강조했다는 이런 차이점을 얘기할 수 있겠다는 거죠. 그래서 '견우의 노래'를 했습니다.

그다음에는 가난한 상황이 생기면 어떻게 하지? 시에서는 그런 상황을 어떻게 해결했으면 좋겠어? 그러면 이제 다음 시가 박재삼의 '흥부 부부상'이에요. 여기도 흥부의 얘기를 차용한 거네요, 우리 고전을 차용했습니다.

얘네 가난한 거 다 알지? 그런데 박 덩이를 사이에 두고 막 욕심이 있어서, 이거 있으면 뭐 하겠어요? 그래봤자 박인데, 이렇게 해서 비관적으로 생각하는 게 아니라

그것을 박을 이렇게 가르면서도 건넨 웃음살을 생각해봐라, 둘이서 서로 원망하거나 그러지 않고 부부애를 갖고 이런 걸 생각해보면 이게 중요한 거지 확실히 문제라는 것은 이게 중요한 거지.

이런 거 그다음에 이런 거는 중요하지 않다는 거예요. 뭐가? 물질적인 게 중요한 게 아니야, 정신적인 거 중요한 거야, 이런 내용이에요.

이건 간단하죠, 비교적. '없는 떡방아 소리도' 뭐 재산이 많고 풍요롭고 그러면 떡도 자주 해 먹고 그러겠지만 가난하니까 그렇게 못해요. 그런데 그게 중요한 게 아니야. 없어도 있다고 생각하면 되는 거지.

그래서 '손발 닳은 처지끼리' 서로 비슷한 처지끼리, '같이 웃어 비추던 거울 면들아.' 서로 거울을 보는 것처럼 둘 다 비슷한 마음으로,

비슷하게 착한 심성으로 그렇게 위안을 하면서 살아라, 부부가. 사는 거 별거 없다 이런 얘기를 이제 하고 싶은 거죠. 뒤에 비슷하게 반복이 됩니다.

'웃다가 서로 불쌍해서 서로 구슬을 나누었으리' 불쌍해서 구슬을 나눈 것은 무슨 구슬이겠어요? 아이스크림입니까? 눈물이겠지, 이렇게 눈물, 슬프니까.

'어휴, 나는 그렇다 쳐도 당신이 불쌍하다.' 이런 생각을 했겠죠. 서로에 대한 배려 이런 게 느껴집니다.

그러다가 다시 '어휴, 내가 참 이렇게 눈물 흘리고 그러면 상대방이 그것 때문에 얼마나 또 마음 아프고 슬플까' 이렇게 생각해서 또 금방 서로 부끄러워하면서 또 깜짝 놀라서 서로 웃음 짓는

그 '본 웃음 물살' 웃음보다 더 근본적인 이런 뜻이니까, 뭐 웃음살 보다 더 중요하다고 이렇게 할 수도 있고 '본'만 빼고 나면 둘 다 웃음살이니까 둘 다 비슷한 거라고 생각해도 좋겠습니다.

이게 확실히 문제다, 이게 중요한 거다, 이런 뜻이었어요. 그러니까 이 시는 아주 간단하죠. 여기도 고전을 차용했고 그다음에 금이라든가 황금 벼이삭이라든가 이런 것을 부정적으로 생각하면서, 이건 물질적인 거니까.

물질적인 게 중요한 게 아니야. 이거는 정신적인 게 중요한 거야. 웃음살 이게 중요한 거지. 이건 뭐 정신적인 거라고 할 수도 있고요.

더 구체적으로 얘기하면 부부간에 어떤 위안 이런 거니까 부부애다, 이렇게 표현할 수 있겠습니다. 이거는 이제 비교적 간단했어요.

그런데 이 시하고 아주 닮아있는 시가 있거든요. 예를 들어서 보기에 이런 시를 넣고, 이것도 일부만 보여드리는 겁니다.

공통점이 뭐냐고 그러면 '가난이야 한낱 남루에 지나지 않는다.'로 시작하는 유명한 시죠, 이것도. 그래서 아내는 남편을 물끄러미 우러러보고 남편은 아내의 이마라도 짚으면서 서로 이렇게 위로하면서 부부애로 살아.

그러면 이런 시련의 시기 있더라도 좋게 묻혔다고 생각하면 될 거 아니야. 아까 '없는 떡방아 소리도 있다고 생각하면 될 거 아니야.' 하고 비슷한 발상이라 그럴 수 있죠.

그다음에 가난한 현실인데도 불구하고, 가난인데도 불구하고 그것을 부부애를 통해서 극복을 해라는 이런 내용이 공통점이라는 거예요.

다만 차이점은 이거 '무등을 보며'라는 게 무등산을 바라보면서, 무등산이 의연하게, 무등산이 멀리서 보면 위에는 순 바위 같은 거로 되어서 나무도 별로 없게 생겼습니다마는

사람으로 치면 가난해서 무릎이 뚝 튀어나온 것처럼 이렇게 보이는 산이지만 '뭐 그러면 어때?' 하고 의연하게 떡 버티고 있는 무등산을 바라보면서 이런 생각을 했다는 거예요.

그러니까 자연물을 통해서 깨달음을 얻고 있다던가 이런 것은 차이점일 수 있죠. 이거는 '무등을 보며'에만 해당이 되는 거니까. 이런 주제 상에 공통점이 있다고 말할 수 있습니다.

자, 두 시에 대해서 '견우의 노래'와 '흥부 부부상'을 함께 봤습니다. 그럼 해당 문제를 풀어볼게요.

첫 번째는 표현상의 특징을 묻고 있습니다. 적절한 건데 (가)는 역설적인 표현이 있었던 거 확실하죠? 이별이 있어야 하네, 이렇게 얘기했으니까. 은핫물이 있어야 하네, 이렇게 했으니까. 그럼 여기가 답입니다.

(가)는 수미상관의 기법으로 변화하는 화자의 정서를 드러내고 있다고 그랬어요. 일단 정서가 변화하진 않았죠, 계속 보고 싶어하고 의연하게 견디자고 이렇게 했으니까. 수미상관도 안 되죠?

그다음에 (나)는 설의적인 표현은 있습니까? (나)에 보면 거기 그것이 문제니, 문제가 되지 않는다, 이렇게 있으니까 설의적인 표현 있죠.

그런데 자기가 반성할 문제는 아니죠. 흥부 부부를 생각하면서 우리도 그렇게 극복해내자는 뜻이지 자기가 반성할 내용이 있었던 것은 아닙니다.

(가), (나) 모두 영탄을 사용했다고 그랬는데 영탄이라는 것은 (가)의 시에 '있어야 하네!' 이렇게 해서 느낌표가 딱 있으니까 그건 영탄이죠. 뭐 '오' 하는 감탄사도 있었고.

그런데 (나)의 시는 영탄이 없다는 거예요. (가)의 시에만 해당이 되는 거죠. 이 영탄이라는 게 사실 우습지 않습니다. 이게 시험에 자주 나오죠. 감정을 아주 강하게 드러내는 것이 영탄이에요.

그렇게 생각해보면 (가)의 시는 견우의 노래니까 이별의 당사자가 지은 거니까 좀 울컥하고 이런 것도 있을 수 있겠죠.

그런데 (나)는 흥부 부부를 생각해보세요. 가난이지만, 가난한 상황이지만 정신적으로 극복해내세요, 이런 내용이니까 얘는 뭐 울컥하거나 이런 게 없을 법도 합니다. 찾아봐도 영탄이 없었죠.

감탄사나 감탄 부호 느낌표가 있던가 감탄형 어미가 있던가, 그래야지만 영탄이라고 할 수 있습니다.

그다음에 5번은 시간의 흐름 뭔지 알죠. 공간의 이동도 뭔지 알죠. 우리 칠월 칠석이 올 때까지 그때까지 참고 견디자는 이런 뜻이지 시간이 흐르거나 이런 거 없었습니다.

(나)도 그 시가 흥부 부부가 지금 어디에 있는지 모르겠습니다마는 어디를 옮겨가거나 이러진 않았잖아요. 그래서 답이 되지 않습니다. 1번이 답이었습니다.

그다음에 2번 문제 볼게요. 보기를 바탕으로 (가), (나)를 감상한 것으로 적절하지 않은 것이라고 그랬습니다. (가), (나)에 공통으로 해당되는 것은 우리 고전을 차용했다는 거겠죠.

왜 그렇게 했습니까? 그러면 해방기와 한국 전쟁을 겪으면서 우리 민족은 좀 물질적으로 궁핍했어요. 그러니까 정신적으로도 황폐해졌다는 거죠.

그래서 문인들이 이런 상황에 대해서 전통 문학에서 어떻게 창작 모티브를 찾아보자. 이 위기 상황을 넘길 수 있는 지혜가 고전에 있을지도 모르겠다. 이렇게 생각해서 고전 문학의 소재를 차용하고 변용했다는 거죠.

그래서 이게 고전에 나오는 진리라는 것은 어느 시대에나 누구에게나 해당되는 인간의 보편적인 진리 같은 것이 담긴 경우가 많으니까 여기서 해법을 찾아보자고 이렇게 했다는 거예요.

(가), (나)가 둘 다 그랬다. 그래서 우리가 바람직한 삶의 자세라는 것이 무엇인지를 한번 생각해보고자 했다고 보기에서 설명을 했습니다. 그렇게 할 때 적절하지 않은 것 고르는 겁니다.

1번은 (가)에서 이별한 상황에 놓인 견우를 화자로 설정하고 (나)에서는 흥부 부부를 대상으로 삼았어요. 이렇게 한 이유가 뭐냐? 위기 상황과 관계있다고 보기에서 설명했습니다.

그럼 우리가 잘 아는 인물들을 등장시키면 "어, 그래?" 하면서 관심을 유도하는 효과가 있을 수 있겠죠.

(가)에서 '푸른 은핫물'과 '불타는 홀몸'의, 이건 붉은색이니까, 푸른색이고, 색채 대비가 있기는 있죠? 그러면 이별의 상황을 강조한 것은 우리 민족이 겪고 있는 시련을 드러낸 것이다.

조심해야 되는 것이 푸른 은핫물이나 이별이라는 게 시련이 아니라는 뜻은 아닙니다.

그럴 때 시련을 그래도 정신적으로 극복하자는 뜻이지 그것이 '있어야 하네.' 그러니까 "있으면 있을수록 좋은 거 아닙니까? 그럼 시련이 아니지 않습니까?" 이렇게 하면 안 된다는 거예요.

그다음에 사랑을 위해서 이별이 필요하다는 표현은 우리 민족이 처한 가혹한 운명이 필연적이다. 이건 안 되는 거죠. 필연적이면 바람직한 해결 방안을 모색할 필요도 없는 거잖아요.

그다음에 화자의 체념인데 여기도 안 되죠. 제 개인적인 생각으로는 어떤 문학이든 간에 끝까지 체념한 시는 없어요.

체념이라는 것은 그게 어떤 절망적인 상황에서 태도조차도 어떻게 거기에 대해서 무기력하게 대응하는 것까지를 포함하는 것이기 때문에 체념을 주제로 하는 것은 힘들지 않겠나 싶습니다. 이 작품에도 물론 없었습니다. 안 됩니다.

그다음에 이거 3번이 답인 거죠. 금, 황금 벼이삭이 문제가 되지 않는다는 표현은, 그렇죠, 물질적인 게 중요한 게 아니야. 정신적인 게 중요한 거야.

그러니까 우리 당대 우리 민족의 삶이 이랬지만 그래도 이렇게 극복해내자는 내용이라는 거죠.

그다음에, 그래, 갖은 처지끼리 같이 웃어 비추면서 서로 위로하고 배려하고 이렇게 살면서 위기를 넘기잖아. 우리도 그렇게 살면 되잖아 하고 바람직한 삶의 자세를 보여준 것이라고 이렇게 할 수 있다는 거죠. 다 되는데 3번이 안 되는 거였습니다.

그다음에 이 세트의 마지막 문제입니다. 3번 문제는 A하고 B에 대한 이해를 물었어요. A 부분은 우리 검은 암소를 나는 먹이고 너는 비단 짜고 있어라는 이런 내용이고요.

B 부분은 서로 눈물 흘린 것도 부끄리면서 서로 그렇게 금방 웃어 보이는 그런 부분이었습니다. 이 A에는 각자의 처지를 긍정적으로 인식하려는, 긍정적으로 인식한 부분은 '~있어야 하네.'라고 얘기하는 부분이죠.

마지막에 A라고 묶은 부분은 우리 이렇게 본분을 지키면서 자기 할 일하면서 기다리자는 뜻이니까 긍정적으로 인식하는 내용과 관계없죠. B에는 상대방을 위해 자신을 희생하는 게 아니라 배려하는 거죠.

그다음에 2는 A는 두 사람의 재회를 막는 존재에 대한 원망이 들어있습니까? 우리 할 일하면서 기다리자는 이런 뜻이죠. 사랑을 이어 주는 존재가 나오지 않았습니다. 우리 둘이서 서로 그렇게 의지하면서 살자는 거죠.

A에는 각자의 본분에 충실하자, 각자 일하면서, 맞네요. 그다음 B에는 상대방을 배려했으니까 그렇게 눈물 흘리면 상대방이 마음 아파하겠지 생각해서 얼른 웃음 지어 보이는 그런 배려가 들어있었습니다. 3번이 답이었습니다.

그다음에 4번은 A는 부정적인 현실을 적극적으로 극복하려는 의지가, 뭐 참자 이런 얘기는 있지만 적극적으로 극복하려면 아까 문병란의 시처럼 우리 어떻게 해서든지 어떤 수단을 동원해서든 간에 만나자 뭐 이런 게 있어야 되겠죠.

그다음에 상대방과 소원했던, 멀었던, 서먹서먹했던 이런 관계가 아니겠지, 여기는. 그다음에 밝은 미래의 삶을 기약하는, 우리 견디자는 거지, 분명히 칠월 칠석은 오게 되어있어, 이런 내용은 거기 있지는 않다는 거예요.

그다음에 지금까지 살아온 날들을 성찰하는 것도 아니죠. 그러니까 서로 그냥 위안을 하고 위로를 하면서 견디자는 이런 내용이었으니까 다른 것은 다 안 됩니다.

그다음에 이제 우리 현대시 열 번째 세트는요. 우리 시가 또 해야 될 임무 중에 하나는, 책임 중에 하나는 소외된 민중에 대한 관심, 애정, 사랑입니다. 그래서 김용택, 정진규의 시를 통해서 그 마음들을 읽어보도록 하겠습니다.

보통 그것이 나 이외의 대상일 때는 연민의 심정, 관심, 사랑일 경우가 많고요. 그것이 자신과 관련된 일일 때는 비애로 연결되는 경우가 많습니다.

우리 앞에서 했던 박재삼의 '흥부 부부상'이라든가 또 그 시를 하면서 함께 예로 들었던 서정주의 '무등을 보며' 같은 거,

또 우리 고전 시가에 나오는 양반 사대부들이 가난에 대해서 아주 긍정적으로 정신적으로 극복하자 이렇게 하는 것을 우리 한편으로 이해할 수 있지만

또 한편으로는 그렇게 긍정적으로 생각할 수 없을 정도로 굉장히 각박한 현실 속에서 살고 있는 민중의 고통도 따로 있을 수 있죠.

그러면 그렇게 각박한 삶을, 힘겨운 삶을 사는 사람 입장에서 보면 그런 말들이 별로 가슴에 와닿지 않을 수도 있어요.

그럴 경우에는 연민의 심정이라거나 아니면 자기와 관련될 때에는 비애로 연결되는 경우가 많거든요. 그런 시를 보겠습니다.

김용택의 섬진강 연작시 중에서 한 편입니다. '산 사이 작은 들과 작은 강과 마을이' 뭐 자연의 아름다움 얘기하려고 그러나 하고 읽다 보니까 '가난하게 삽니다.'래요.

가난한 민중의 삶을 대상으로 한다는 것을 금방 알 수 있어요, '논과 밭과 함께' 농사지으면서. 그러면 산, 들, 강, 달빛들과 함께 어우러져 살고 있는 가난한 우리 농촌 사람들, 우리 민중을 대상으로 하고 있다는 것을 알 수 있어요.

그런데 그분들은 겨울 논길 지나면서 생각해 봤어요. 그러면 얼어 있지만 시리지만, 이거는 시련이겠죠. 그런 속에서도 따뜻한 피가 있다는 거예요.

그러니까 역설적으로 따뜻한 피만이 얼 수 있다, 이렇게 역설적으로. 따뜻하면 녹는데 말 안 될 것 같은데, 한편으로 생각해보면 따뜻하니까 나중에 어는 거지.

원래부터 차가운 것은 원래 얼기 바로 직전의 상황이었다면 이렇게 되면, 식으면, 얼 수 있는 거야.

그러면 이렇게 역설적인 논리를 사용해서 이렇게 이렇게 시련 속에서도 따뜻한 피라는 것은 뭐 인정일 수도 있고 아니면 삶에 대한 열정일 수도 있고 그런 거죠. 따뜻한 가슴도 마찬가지겠죠.

이런 것으로 이 겨울, 시련을 견디고 있는 우리 민중의 삶을 생각해봐라, 대단하지 않겠습니까? 이런 내용이죠.

우리가 민중이 나오는 시에는 어떤 특징이 있다고 제가 여러 번 말씀드린 적 있죠? 생명력을 예찬하거나 연대 의식을 예찬하거나 이렇게 되지 않습니까?

'달빛 산빛을 머금으며 서리 낀' 서리도 마찬가지로 시련이겠죠. '풀잎들을 스치며 강물에 이르면 잔물결 그대로 반짝이면서' 그럼 민중의 삶을 또 비유한 것이 자연물이 나오지 않습니까?

앞에 있는 것들도 그랬고 자연물들도 그랬고 여기도 반짝이면서 가만가만 얼게 되는, 그럼 이런 각박한 현실 속에서도 그래도 반짝임을 유지하고 있는 우리 민중이다, 이렇게 연결하면 된다는 거예요.

또 살 땅김의 잔잔한 끌림과 이 아픔을 간직하고 있겠죠. 그럼에도 불구하고 반짝이는 우리 민중이다. 그다음에 겨울 풀들처럼 겨울에 다 누워있지만 그래도 그리움을 간직하고 있다는 거죠, 의인화시켜서. 그럼 겨울 풀들도 우리 민중의 삶의 모습과 연결시켰네요.

당신 생각해보니까 '아' 영탄하면서 감탄하게 됩니다. 맑은 피를 가지고 있는 분들 그것이 우리 민중이다. 그래서 맑은 피를 가지고 겨울 달빛 속에 물풀들이 있는데 그 풀빛 같은 당신을 사랑합니다, 이렇게 했어요. 여기가 주제인 거죠.

읽었는데 그러면 이 시는 길긴 했지만 민중의 삶에 대한 예찬이겠죠, 여러 자연물을 동원해서. 그럼 정리하면 이렇게 된다는 거예요. 당신을 사랑합니다, 이게 주제죠.

그러면 당신에 대한 애정과 예찬입니다. 그러면 이 당신이 누구냐? 그러면 이런 존재였다는 거죠.

산, 들, 강 풀과 더불어 사는 삶이었고 농사지으면서 욕심 없는 삶이었고 가난하지만 따뜻한 열정을 가지고 있었고 따뜻한 마음을 가지고 있었고 삶의 의욕을 가지고 있었고 시련이 있지만 그것을 견디며 사는 사람들이고,

그러면 더불어 사는 자연물이 어쩌면 그 속에 사는 사람들과 그렇게 닮아있는지, 비유하면 보릿잎이고 강물이고 달빛 속의 물풀이고 이런 식으로 비유할 수 있겠다는 뜻입니다.

이런 삶에 대한 예찬이 들어있었습니다. 그렇죠? 아주 간단하게 얘기하면. 그럼 민중이라는 시의 그 제재 상의 특징이 무엇인가? 앞 시에서 제가 설명했는데 그것을 알게 되면 훅 스캔할 수 있는 거죠, 이런 시는.

그다음 시도 마찬가지입니다. 이거는 이제 '우리들도' 이렇게 했으니까 내가 여기에 포함됐다는 거예요. 그래서 '감자 먹는 사람들'이라는 고흐의 그림이 있죠.

그러니까 고흐의 그림에서 시작해서 우리니까 화자의 체험이 있겠죠. 그것을 나만 해당이 됩니까? 그와 비슷한 형편에 있었던 사람들 향해서 그것이 이제 보편적으로 확대가 되겠죠.

내가 그렇게 살았던 것처럼 우리 민중들도 그렇게 살았다는 거죠. 그러니까 내가 포함되어 있으니까 민중의 삶에 대한 비애가 들어있을 겁니다.

그러면 고흐의 그림에서 받았던 인상처럼 우리들도 그렇게 했다는 것은 고흐의 그림에 있었던 것처럼 우리도 그런 뜻이겠죠.

이렇게 감자를 먹던 때가 있었어. 유복한 사람들이 때를 이걸로 때우진 않잖아요. 흐린 불빛도 가난한 거 그다음에 뭐 손만 닿으면 삐걱거리는 식탁 같은 것도 다 가난한 삶하고 연결이 되죠.

아무 말도 하지 않았어요, 뭐 지치고 피곤하고 그러겠죠. 셋째 형은 언제고 떠날 기회를 노리고 있었다는 것은 그만큼 이렇게 시골이, 농사짓고 사는 것이 살기 힘들었다는 거죠.

"나 차라리 공장에 가서 돈 벌어오는 것이 낫겠어요." 이런 식으로 했겠다는 거죠. 그만큼 살기 힘들었다는 뜻입니다.

뒷부분은요. '굵은 감자알들처럼', '우리 식구들의 손처럼' 이게 '삽질 소리'하고 이렇게 이미지를 연결한 거예요.

그래서 평생 삽질이나 하면서 사는 식구들의 거친 손 그다음에 감자를 먹으면서 이렇게 하는 이미지를 이렇게 연결시켜서 우리는 삽질을 타고났다는 것은 이게 숙명처럼 이런 일을 하면서 살아야 되는 삶의 비애를 드러낸 거죠.

새벽에는 빗줄기가 내려서 부드러웠어요. 분위기가 약간 좀 바뀌었죠. '새싹들이 돋고 있으리라' 하는 것은 이런 어려운 상황 속에서도 유일하게 긍정적인 이미지로 뭐 희망 같은 것을 적용할 수 있는 시어는 여기였네요.

그러면서 끝내는, 어휴, 비 오니까 오늘 하루쯤 쉬어도 되리라. 목욕탕엘 가고 싶다. 이게 뭐 이렇게 큰 욕심도 아니고 큰 바람도 아니고 언제든지 할 수 있는 건데도 불구하고 비 오는 날만 이렇게 쉴 수 있을 정도로 고된 노동 속에 살고 있다는 그런 시였습니다.

그럼 정리하면 이 시는 뭐라고 그럴 수 있어요? 가난한 삶의 비애가 주제죠. 가난한 삶하고 관계있는 것이 이런 장치도 그렇고 그다음에 떠날 기회를 노리는 셋째 형은 그만큼 살기 힘들다는 뜻이고

벗어나기 힘들어요. 삽질을 타고난 사람이라고 해서 아무나 잘 하지는 않는다. 우리는 아주 삽질을 타고났다. 계속 이 일을 해야 된다는 그런 뜻입니다.

그다음에 비 오는 날만 쉬어야 할 정도로 매일 고된 노동을 하고 있다는 내용으로 이 시를 간추릴 수 있습니다. 자, 그러면 해당 문제를 풀어볼까요?

둘 다 민중의 삶에 대해서, 하나는 연민이고 하나는 비애고 그런 차이가 있었죠. 표현상의 특징을 보니까 둘 다 자연의 관찰을 통해서 얻은 깨달음을 강조하고 있다.

자연, (나)는 자연이 아니라 우리 식구들을 얘기했죠. 그러니까 (나)는 안 되고 (가)는 자연의 모습이 있었습니다마는 민중의 모습을 비유한 것이지 뭐 깨달음이다, 이렇게까지 볼 수는 없어요. (나)는 관찰 자체가 안 나왔죠.

모두 대화체를 활용했다. 말을 주고받아야 되는데 그렇게 하지는 않았죠. 그러니까 대화체라는 건 안 되고 연민의 심정은 뭐 둘 다 어느 정도 가능하겠습니다.

(가)와 (나)는 모두 유사한 어미를 활용한 시행의 종결로, 이런 것은 시행의 끝이 어떻게 됐는지를 보면 되잖아요. (가)는 '삽니다', '믿습니다', '사랑합니다' 이렇게 했잖아요.

(나)의 시는 '있었다', '삐걱거렸다', '들었다' 이런 게 있네요. 그러니까 비슷하게 둘 다 유사한 어미를 활용했다, (가)와 (나)는.

그러면 유사한 어미를 활용하면 전체가 다 그러면 내용이 통일성을 갖게 하는 그런 기능을 할 수 있죠. 그래서 3번 맞았습니다.

원경에서 근경, 이건 뭐가 풍경을 묘사한 거여야 되잖아요. 그런데 (나)는 지금 식구들 얘기하고 있으니까 이런 말 자체가 안 되겠죠.

오히려 (가)는 섬진강 주변의 자연물에 대한 표현이 있으니까 이것을 적용할 수 있을 여지가 있겠습니다마는 (나)는 그런 게 없었어요.

(나)와 달리 (가)는 현재 시제를 사용해서 역동적인 분위기를 드러냈다고 그랬어요. 그게 역동적인 분위기라고 그러려면 뭐가 힘찬 움직임 이런 게 있어야 되잖아요.

가만히 있고 누워 있고 이런 걸 가지고 그게 역동적인 분위기라고 할 수는 없죠. 그래서 3번이 답이었습니다.

그다음 문제는 (가)시는 섬진강 연작시 중에 하나죠. 우리 민중의 삶을 그려냈다는 거예요, 섬진강 연작시는. 그것을 통해서 반짝이는 빛의 이미지를 자주 표현했대요.

그것을 통해서 그들의 고된 삶에 대해서 위로를 건네려는 그런 의도가 있고 동시에 아주 따뜻한 서정적인 분위기를 그려내는 데 이것이 기여했다고 이렇게 설명을 했습니다.

자, 그런데 안 되는 거를 고르는 거죠? 작은 들, 강, 마을의 모습 논, 밭 이렇게 있으면 민중들이 이런 공간에서 살고 있다는 것을 보여주는 거 맞죠.

시린, 따뜻한 이렇게 촉각적 이미지를 대비시켜서 지금 살고 있는 현실은 이렇게 각박하고 시련의 현실 속에서 살고 있지만 이렇게 삶의 의욕을 가지고 있다, 따뜻한 마음을 가지고 있다, 이렇게 할 수 있죠.

그러니까 삶의 의지를 갖고 있다고 이렇게 할 수 있다는 거예요. 그다음에 빛을 자주 표현한다고 했잖아요. 이렇게 해서 화자가 서정적인 분위기를 살려 내고자 했다, 이거는 보기에 있는 설명 그대로니까 맞는 거죠.

그다음에 4번은 뭐라 그랬어요? 긍정, 부정 나눠보면 됩니다. 땅을 향해서 몸 다 누인, 몸을 누었다. 그러면 이거는 그 표현이 있는 앞뒤에 가서 보면 이게 좌절을 그리려는 것인지를 알 수 있다는 거예요.

몸을 누인 그 뒤에 보면 그리움 이렇게 나와있죠? 그럼 겨울 풀이 이렇게 몸 다 누인 것은 그리움하고 관계있는 것이라고 이렇게 했지, 그것이 좌절이라고 이렇게 하면 안 되잖아요.

국어는 그 위아래 어디에 근거가 있다고 그랬죠. 그래서 여기가 안 됩니다.

그다음에 '맑은 피로 어는' '물풀'에서 '풀빛 같은 당신'을 떠올리면서 사랑한다고 이렇게 하는 것으로 봐서 위로를 건네려고 하는 거 맞다. 내용도 그렇고 보기에도 이런 위로라는 단어가 있었죠. 그러니까 틀릴 수가 없는 것입니다.

그다음에 이제 마지막 문제입니다. 이번에는 그림하고 관계있는 설명을 했는데요. 이거는 그림을 보여줬어요. 그런데 공통점도 있고 차이점도 있고 그렇겠죠.

일단 그 분위기는 재현하려고 그랬다. 그런데 시적 화자가 유년의 시절을 회상하는 장면은 뭐 그림에는 없는 건데 시에는 있다는 거죠.

그다음에 시의 앞부분에는 고통스러운 삶을 보여줬다면 후반부에서는 비가 내려서 새싹이 돋고 있겠지, 이렇게 하면 그것은 약간 희망적인 분위기로 전환을 했다고 이렇게 설명을 했어요.

그다음에 이제 뭐 이렇게 그림 얘기가 나왔으니까 그림을 안 보여줄 수 없었을 테니까 이렇게 한 거겠죠. 이 그림은 뭐 문제를 푸는 데 별로, 그림에 대한 설명을 우리가 들으면 되는 거지, 그림은 '아, 그렇군요.' 하고 넘기면 되는 거죠.

그럼 이렇게 볼 때 '우리들도 그렇게 둘러앉아 삶은 감자를 먹던 때가 있었다' 이렇게 해서 이게 '우리들도' 이렇게 했으니까 그림에서 떠올린 생각을 연결한 거라 그랬으니까 그러면 그렇게 연결한 1번은 맞는 거죠.

그다음에 2번은 '언제나 흐린 불빛, 저녁 식탁'이 '삐걱거렸다' 이렇게 하는 것은 유년 시절 화자의 집안 풍경이며, 그거는 보기에 나와 있었잖아요. 가난하고 침울한 분위기 맞습니까? 맞죠, 가난한 거. 우리 위에 읽은 거 맞죠?

3번은 아무 말도 하지 않는 침묵, 그다음에 떠날 기회를 노리고 있는 모습을 대비시킨 것은, 떠날 기회를 노리고 있는 것이나 아무 말도 하지 않고 있는 것이나 이게 대비가 아니라 연결이 되는 거죠.

이렇게 힘든 현실 속에서 무기력하게 피로해서 아무 의욕도 없이 이런 거고, 이런 데서 살 수 없을 정도로, 떠날 준비를 할 정도로 살기 힘든 현실이라는 뜻이지, 이것이 가족 간의 갈등이 있어서 그런 건 아니라는 거예요. 그래서 3번이 답입니다.

4번은 '누구나 삽질을 잘하는 것은 아니다' 그러니까 우리는 아주 타고난 사람들이었다는 것은 이런 삶에서 벗어날 수 없다는 뜻이잖아요. 맞죠.

그다음에 그래도 후반부에는 비가 내리고 새싹들이 돋고 있으리라 그러면 분위기가 전환이 된 거라고 보기에서 설명했죠.

그래도 이렇게 힘겨운 현실이지만 그래도 일말의 희망을 가져볼 수 있다면, 그 희망을 상징할 수 있는 것은 이 새싹이라는 단어에 있다고 그랬죠. 그래서 3번에 3번이 답이었습니다.

제가 말씀드렸습니다마는 제가 쓰면서 여러분도 같이 하면서 그렇게 집중력도 높아지고 그러는데 제가 오늘 할 양이 많아서, 공부할 양이 많아서 글씨를 다 보여주면서 했으니까

여러분은 다시 한번 거기를 훅 그냥 넘기지 말고 다시 필기를 하면서 다시 공부하시기 바랍니다. 아셨죠? 다음 시간에 또 다른 내용으로 뵙겠습니다.

.






