안녕하세요. 여러분을 문학의 왕도로 안내하겠습니다. 저는 문학을 사랑하는 김미성입니다. 오늘 드디어 실전 학습 시작됩니다. 우리 실전 학습 1회, 2회 이렇게 풀 텐데요. 사실 이렇게 질문하는 친구들이 있어요.

선생님 실전학습 한 회를 몇 분 동안 풀면 되나요라고 질문하는 친구들이 있습니다. 사실 국어 영역이라고 하는 시험이 정확하게 푸는 것도 중요하지만 80분이라고 하는 시간 안에 해결을 해야 되는 것이기 때문에

시간에 민감할 수밖에 없다는 점 인정합니다. 그런데 시간이라고 하는 것은 45문제를 80분 안에 푸는 거예요. 그래서 우리 교재 안에 있는 15문제를 몇 분 안에 풀어야 돼요? 이것보다는 여러분들 이제 수능 완성 연계교재 가면

실전 모의고사편도 있고요. 그리고 기출 문제를 풀어보면서 또 실전 연습을 하실 겁니다. 그럴 때 이런 속도감으로 문제를 풀면 80분 안에 해결할 수 있구나라는 것을 느끼는 게 중요해요.

시간 연습은 45문제를 80분 안에 풀기로 하자고 감을 익히는 게 중요하다는 말씀 드릴게요. 사실 화법, 작문, 문법이라고 하는 것을 20분 안쪽으로 풀고 나오고. 그다음에 문학을 최대한 빨리 풀도록 해야 된다.

연계를 느끼면서. 그리고 어려워진 독서에 대비를 해야 된다. 그게 바로 크게 보면 시간 분배 전략이라고 볼 수가 있습니다. 알겠죠? 혹시나 몇 분 안에 그것 말고 45문제를 80분 안에,

그 정도의 속도감을 스스로 익히는 것. 감을 갖는 것이 중요하다는 말씀을 드리도록 하겠습니다. 그러면 오늘은 누굴 응원할까요? 너를 응원해. 오늘은 자기 별명이 반달가슴곰이라고 붙여준, 알려준 친구예요.

반달가슴곰아, 특성화고에 다닌다고 그래서 취업을 할까? 대학을 다닐까 고민하다가 대학을 가고 싶어서 늦게 준비를 했는데 4등급씩이나 나온다고 대단하다고 생각한대요. 제대로 공부를 한 적이 없는데 4등급이라면 충분히

가능성 있는 점수라고 생각을 하고 열심히 끝까지 잘 달린다면 네가 가고 싶어 하는 사회복지학과 꼭 들어가서 어려운 사람들에게 너의 도움의 손길을 전해주고 싶다는 꿈 반드시 이룰 거라고 생각해. 반달가슴곰 파이팅.

제가 이 친구를 선택한 이유는 특성화고에 다니고 있는 친구들이 있죠. 아무래도 여러 가지 실기 위주로 진행되는 수업 속에 수능을 준비한다는 게 쉽지 않다는 것을 알고 있습니다.

그런 친구들을 위해서 EBSi가 있는 것이고요. 여러분들을 응원하는 선생님이 있다는 것을 알려주고 싶었어요. 특성화고에 다니지만 또 대학을 바라보고 입시를 준비하는 친구들 많이 힘들 거라는 생각이 드는데 끝까지 힘냅시다.

파이팅. 뜻이 있는 곳에 길이 있으니까요. 그러면 오늘 실전학습 1회 1번부터 6번까지 문제를 풀 텐데 (가)라고 하는 설명문 형식의 제시문이 있고 (나)에 소설이 나와 있습니다. 저는 굉장히 내용이 많아요.

설명문도 길고 소설도 길어요. 그러면 집중력이 흐트러지기 쉽거든요. 사실 소설이 어렵다고 얘기하는 친구들은요. 긴 소설이 제시됐을 때 소설이 굉장히 길게 제시됐을 때 멍해진대요. 이런 말을 하더라고요. 내가 읽었어.

그래서 어느 순간 내가 다 읽었는데 머릿속에 남는 건 하나도 없었어. 이렇게 얘기하더라고요. 목표가 없이 읽는 거죠. 이런 방법을 추천해드립니다. 사실 (가) 읽고 (가)로만 풀 수 있는 문제는 없어요.

그런데 (나)라고 하는 이 소설 한 작품이 굉장히 길잖아요. 중략을 기점으로 해서 나눠보는 거예요. 얘도 중략이 있고요. 앞부분과 뒷부분으로 나눠볼 수 있습니다. 그러면 (가) 읽고 (나) 처음부터 끝까지 다 읽은 다음에

1번부터 6번까지 문제를 푸는 것도 방법일 수 있지만 이렇게 보는 건 어떨까요? (나)의 중략 이전부분까지 읽었어. 그다음에 그나마 기억력이 남아 있을 때 풀 수 있는 문제를 모두 해결해보는 거죠.

그러면 놀랍게도 중략 이전 부분으로 1, 2, 3번 문제가 풀립니다. 그리고 중략 이후부분을 읽으면 4, 5, 6번 문제가 풀립니다. 이렇게 똑똑하게 접근해보는 것도 방법일 수 있을 것 같아요.

그래서 저도 그런 식으로 여러분과 함께 진행해볼까 합니다. 그런데 반드시 이렇게 해야 된다는 것은 아니고요. (가) 읽고, (나) 읽고 1번부터 6번까지 해결하는 것도 방법이에요. 나는 중간에 멍하게 넋을 잃고 있는 적이 없다.

잘 집중해서 인물 따라가면서 상황 잘 파악한다. 그러면 차례대로 1번부터 6번까지 한 번에 풀어도 좋습니다. 그런데 그게 힘든 친구들 있잖아요. 소설의 흐름을 끝까지 갖고 가는 게 힘든 친구들의 경우에는 중략 이전 부분과

이후 부분으로 나눠서 이전 부분으로 해결할 수 있는 문제 먼저 해결하고 이후 부분 읽고, 이후 부분으로 해결할 수 있는 문제 해결하고. 이렇게 순차적으로 진행하는 것도 방법이기 때문에

오늘은 그 전략을 사용해보도록 하겠습니다. 사람마다 달라요, 접근하는 방법이. 그러면 일단은 (가)를 읽어볼게요. (가)에서 이 소설에 대한 설명을 친절하게 해주겠죠. 기대하면서 (보기)의 확장형이라고 생각을 하면서

한 번 봅시다. 1930년대 들어와 본격화된 모더니즘 소설입니다. 모더니즘 소설은 한국 소설의 현대성을 한 차원 고양시킨, 높인 것으로 평가됩니다. 그러면 핵심 화제는 나왔죠. 모더니즘 소설이에요.

앞으로 우리가 읽게 될 (나) 작품 있죠. 비오는 길이라고 하는 작품도 1936년에 발표된 작품입니다. 이 당시 모더니즘 소설은 식민지 상황 아래에서 기형적으로 성장한 현대 도시. 식민지 상황에서 성장한 현대 도시를

배경으로 하고요. 그 가운데 근대화로 인한 도시의 확대. 새로운 직업군의 등장. 가정과 가족의 해체, 물질주의적 가치관의 팽배, 소외된 개인과 반복되는 일상. 여기 부분 괄호 하셔야죠.

이 중에서 아마 '비오는 길'에도 몇 부분이 나올 겁니다. 등으로 특징지어지는 현대도시의 삶은 다양한 현대 소설 기법에 의해 포착되어 심리 소설, 세태 소설 등의 분화를 낳았다. 이런 현대 도시의 삶이 모더니즘 소설에

적용되는데 그 중에서도 심리 소설이나 세태 소설로 분화되기도 했다고 나와요. 우리 세태 소설과 관련된 것 이미 앞부분에 갈래복합에서 읽었죠. 우리가 수능 특강을 공부하면서 작품 하나, 하나를 공부하는 것도 있지만

이렇게 설명문으로 제시된 부분에서 개념을 공부하는 것도 중요한 절차입니다. 그러면 최명익이라는 작가가 쓴 '비오는 길'이라는 작품을 볼 텐데 작가에 대한 설명이 친절하게도 두 번째 문단에 나와 있네요.

최명익은 지식인의 분열된 내면, 혹은 자의식을 섬세한 심리 묘사로 그려낸 작가이다. 주인공이 누굴까요? 지식인입니다. 지식인이 그런 식민지 상황 아래에서 성장한 현대 도시 속에서 분열된 내면. 섬세한 심리를 갖게 된다.

그러면 그 분열된 내면이라고 하는 것에서 감을 얻을 수 있죠. 되게 부정적인 심리. 적응하지 못하는 것. 방황. 이런 것들이 그려질 겁니다. 좀 더 볼까요? 특히 그는 도시의 일상 공간 속에 놓여 있는

지식인 계급의 불안 의식을 표현하는 데 탁월한 능력을 보여주는 것으로 평가된다. 뭘 표현한다고요? 분열된 내면. 좀 저 구체적으로 나와 있죠, 불안의식. 그의 소설 속 주인공들은 자의식의 과다와 무기력증의 함몰돼있다.

자의식의 과다. 내면의 의식, 나만의 그런 내면 의식이 과다할 정도로 강하고 그리고 무기력하다는 거죠. 왜 무기력증에 함몰돼있다, 무기력증에 파묻혀 있다고 표현했을까요? 힌트는 1930년대 모더니즘 소설이니까

식민지 치하죠. 식민지, 일제 강점 하에서, 식미니 치하가 아니라 식민지 상황이죠. 일제 강점 하에서 지식인이지만 할 수 있는 게 없는 거죠. 그렇다면 그 지식인은 당연히 무기력함을 느낄 수밖에 없을 겁니다.

특히 그들은 사회가 일반적으로 추구하는 가치와는 괴리된 자의식을 가짐으로써 사회에서는 이런 것을 추구하는데, 보통 사회에서 예를 들어 물질적인 가치관을 추구하면서 재산을 모으거나,

우리 교재에 있는 것처럼. 그런 게 만연해 있는 반면에 그것과 좀 다른 자의식을 갖게 된다는 거예요. 나만의 내면의식, 나만의 세상이 있어요. 그래서 내적 갈등을 합니다. 내가 이것을 추구하는 게 맞는 것이냐?

저 사람들이, 보통의 사람들이 추구하는 가치관을 따르자니 마음에 안 들어. 인정할 수 없어. 그렇다고 내가 추구하는, 내 자의식 안에 있는 세계만을 따르자니 또 외롭고, 이게 맞나 싶어. 그래서 갈등하게 됩니다.

바람직한 삶의 방식과 올바른 세상이란 무엇인가에 대한 고민하는 모습을 보입니다. 내적 갈등과 고민. 하지만 이런 고민들은 개인이 가진 관념세계의 언저리에 머물 뿐 실질적인 탈출구가 없다. 즉 방법이 없어요. 이렇게 해요.

내적 갈등과 고민, 고뇌를 합니다. 그런데 결국 그래서 어떻게 해결하는데? 그 방법은 없다는 거예요. 지금 제가 이렇게 쓴 부분 있잖아요. 두 번째 문단의 핵심 내용들을 쓰고 있는데 왜 쓸까요?

여러분들도 표시를 했어야 되는 거고요. 이런 것을 표시하면서 (나) 작품에서 이런 것을 찾아야겠군이라고 생각하는 거예요. 그게 바로 (보기)나 제시문을 똑똑하게 활용하는 방법이거든요.

최명익의 소설 속 주인공들은 당대 사회를 살아가는 사람들이 추구하는 보편적인 가치, 즉 사회의 발전을 유도하는 실천적 지식인으로의 삶, 또는 구체적인 삶의 조건을 중시하는 생활인으로서 삶과 동떨어져 있는 삶을

살아가는 존재인 것이다. 정리해주고 있는 거예요. 그래서 보통의 사람들이 추구하는 삶과 다른 자의식을 갖고 있고 그 가운데 무기력증을 느끼면서, 내적 갈등으로 고민하고 있는 사람들이다.

그러면 최명익의 '비오는 길'이라고 하는 소설의 주인공은 최명익은 주로 이렇게 다뤘으니까. 이런 지식인일 테고요. 주인공은 이런 모습을 드러낼 겁니다. 충분히 추측 가능하죠. 그러면서 너무나 이 지문이 친절한 게

세 번째 문단에서는 비오는 길에 대해서 좀 더 구체적인 설명을 해줍니다. 최명익의 소설에 대한 일반적인 설명에 이어 비오는 길을 설명합니다. '비오는 길'이라고 하는 이 소설은 급팽창하던

1930년대 평양의 도시풍경과 의식변화를 다루고 있습니다. 변두라 하숙집에서 도시의 공장에 2년째 도보로 출근하며 불안정한 생활을 영위하던 지식인 병일. 이렇게 나오죠. 주인공 나왔네.

주인공은 바로 지식인인 병일입니다. 이 병일이라고 하는 인물이 바로 자의식의 과다와 무기력증, 내적 갈등, 고민 그런데 탈출구가 없는 모습이 나오겠죠. 여기에다가 아까 두 번째 문단의 핵심이라고 했던 내용을

적용하시면 됩니다. 그런데 이 지식인 병일의 유일한 낙은 바로 책과 독서입니다. 그렇죠? 일반 사람들이 추구하는 돈을 모으는 것과 달리 책과 독서에 매몰돼있어요. 이런 병일에게 출퇴근길에 있는 사진관 주인과의 만남은,

사진관 주인은 또 어떤 캐릭터를 갖고 있을까? 일상의 일시적인 동요를 가져옵니다. 장맛비를 피하기 위해 들어갔던 사진관의 주인은 세속적 욕망에 사로잡혀 있는 전형적인 속물이지만.

이 인물이 바로 세속에, 인간 세상을 살고 있는 평범한 사람의 모습을 보여주는 거죠. 그래서 이제 지식인 병일은 뭐만 추구한다고? 독서. 책읽기만 추구하는 그런 삶의 모습을 보입니다.

그래서 이제 그와의 대화를 통해 갈등을 겪게 되는 것이죠. 이 사람. 사진관 주인의 삶의 모습이나 방향성에 동요할 수 없어. 그건 아니잖아. 이렇게 생각합니다. 그렇다고 내가 무의미한.

목표 없이 삶이란 무엇일까를 고민하며 매일 독서와 책읽기에 골몰하는 것도 너무 외롭고 이게 탈출구가 될 수 없는 것 같아. 그래서 고민합니다. 그래서 갈등하고요. 하지만 사진관 주인의 갑작스런 죽음으로.

내용까지 얘기하네요. 사실 사진관 주인이 병에 걸려서 갑자기 죽게 되고요. 이 지식인 병일이 우연히 어떤 병원에서 평양 부립 병원인가요? 그 병원에서 죽은 환자 명단을 확인하다가 이 사진관 주인의 이름을 확인하고

충격을 받게 되는 그런 장면이 있거든요. 그런 다음에 병일은 독서에만 매진하겠다는 관념을 굳히며 이야기가 종결됩니다. 탈출구가 되지는 못하지만 어차피 사는 사람은 사는 거니까라고 하면서 그냥 책만 읽을래.

이렇게 하면서 이야기가 끝난다는 거죠. 작가는 이를 통해 주인공의 관념 편향이 생활인의 이기주의적 편향을 비판하는 근거가 될 수는 있지만. 세속적인 삶을 추구하는 사람을 비판하는 근거가 될 수는 있지만

다른 한 편으로는 현실과 괴리된 상태에서 지식인이 자신만의 고립된 세계로 유폐돼버리는, 거기 갇혀버리는 역설적인 결과를 가져올 수도 있음을 비판적인 시선으로 그려내고 있다. 주제까지 얘기해주고 있어요.

속세적인, 세속적인 가치관을 추구하면서 물질만 추구하기 위해서 노력하는 이 모습. 이 모습도 지식인의 입장에서 비판받아 마땅한 거죠. 일제 강점기의 상황이에요. 그런데 문제의식 없이 내 개인의 안위를 추구하며

살아가는 것도 문제가 있죠. 그런데 독서와 책에 골몰하는 것도 문제라고 하는 비판적인 시선이 들어가 있다는 설명까지 해준 굉장히 친절한 (가) 지문이었습니다. 그러면 우리는 그것을 토대로 해서

'비오는 길'이라고 하는 작품을 읽어보도록 하겠습니다. 읽기 전에 (보기)가 또 있어요. (보기)가 조금 어렵긴 하지만 주인공이 어떤 모습으로 보일지를 힌트를 주는 (보기)이기도 하거든요. 그래서 (보기)를 조금 읽어볼게요.

욕망에 간접화란, 이렇게 설명합니다. 욕망의 간접화란 자기 본연의 욕망이 아니라 타인이 가진 욕망에 의해 새롭게 욕망이 부추겨지는 현상을 일컫습니다. 나는 그것을 원하지 않았거든.

그런데 사람들이 다 그러니까 왠지 그래야 될 것 같은 것 있잖아요. 예를 들어서 여러분들의 교실에서도 마찬가지예요. 친구들이 뭐 하나를 샀어. 그걸 막 갖고 싶어 해. 그러면 나는 원래 그것 관심 없었는데

나도 마치 그 유행을 따라서 그걸 갖고 싶은 욕망을 가져야 할 것 같은, 그런 생각을 가진 적이 있죠. 마찬가지예요. 사람들이 돈, 물질이라는 것을 따르면 나도 그것을 추구해야 될 것 같은 생각을 갖습니다.

이게 욕망의 간접화고요. 이 관점에 따르면 사회 구성원들이 가진 보편적인 욕망은 간접화된 것입니다. 사회 구성원들은 본연의, 내 마음 속의 소리를 듣고 그것을 욕망화한다기 보다는 간접화된 욕망을 갖게 되는 거죠.

다른 사람들이 다 원하니까 나도 그걸 원해. 이렇게 되기 쉽다는 거예요. 타인이 물질적 욕망을 부추길 때 소설 속 주인공의 반응은 다양합니다. 여기서 하나. 물질적 욕망을 추구하는 사람이 나올 거고요.

그러면 주인공은 긍정도 부정도 못 하면서 방황하기도 하고요. 타인과 긴장관계에 놓이기도 하죠. 그것을 그렇게 추구하면 안 됩니다라고 하면서. 긴장하기도 할 겁니다, 두 번째 반응.

그 다음에 세 번째는 타인의 욕망을 동경하여 그것을 자신의 것으로 받아들이기도 해요. 세 번째 반응이죠. 또 그 욕망의 허구성을 알고 저항하기도 해요. 이러한 대응방식은 작가의 세계관과 작품의 주제에 따라

그 향방이 결정됩니다. 그러면 물질적인 욕망을 갖고 있는 타자. 주인공이 아닌 다른 사람. 우리는 짐작할 수 있죠. 사진관 주인임을 짐작할 수 있습니다. 그 인물을 보고 주인공은 어떻게 할까요?

앞에 나와 있는 것처럼 방황을 할까요? 긍정, 부정도 못하고. 또 타인과 긴장 관계에 놓일까요? 자신의 것으로 받아들일까요? 아니면 저항을 할까요? 이런 모습 중에 어떤 모습들이 나타나게 될지.

반드시 내 모습 중에 한 모습이 나타난다고 볼 수 없고요. 이렇게 하다가 또 저렇게 하기도 하고 그렇겠죠. 그런 것을 생각하면서 작품 감상 해봅니다. 1936년에 나온 최명익의 등단작이에요. 비교적 짧은 작품이고요.

제목이 '비 오는 길'인데 사실 이 '비 오는 길'이라고 하면 비가 내리는 길. 이런 의미죠. 비가 내리는 데 나는 길을 가고 있어요. 이것 보면 대충 제목이 비가 오는데 비를 맞으면서 또는 걷고 있는 것이라는 것을

대충 짐작은 가능한데 전체적으로 장마 상황이 이렇게 나와 있고요. 장마 가운데 병일이라고 하는 인물이 회사를 도보로 왔다 갔다 하면서 사진관 주인도 만나고 그 가운데서 뭔가 무기력함이나 허무함을 깨닫는다고

보시면 되겠어요. '비 오는 길'이라고 하는 것이 상징하는 그 의미가 바로 주인공의 무력한 삶? 공허한 삶이라고 이해하시는 것을 먼저 말씀드리겠습니다. 병일은 어떤 일을 할까요? 공장의 장부 정리 일을 맡고 있습니다.

그래서 어느 여름날 사진관 처마 밑에서 비를 피하다가 사진관 주인인 이칠성과 말을 트게 되고, 그 이후 사진관을 찾아가 병일이 사진사와 늦은 시간까지 대화를 나누다가 돌아옵니다.

그래서 병일과 사진관 주인 이칠성은 당연히 가치관의 차이를 보일 것이라는 것을 짐작해볼 수 있죠. 세속적 인물, 물질적 욕망을 갖고 있고. 병일은 지식인이죠. 그래서 자기만의 자의식을 갖고 있는 인물입니다.

그래서 독서와 책에 골몰하는 인물로 나옵니다. 그러면 이후부터 한 번 보죠. (A)부분인데요. 밤 12시가 거진 돼서. 늦게까지 이야기를 나눴나 봐요. 하숙으로 돌아가는 병일이는 비를 맞는 것이 오히려 마음이 편했다.

비를 맞으면 감기 걸릴 수도 있는데 왜 마음이 편하지? 이것이 무슨 짓이냐라고 하는 반성은 갈라진 검은 구름 밖으로 보이는 별 밑에 한층 더하므로. 그래서 비 맞는 게 오히려 마음이 편하다는 거예요.

이것이 무슨 짓이냐라고 하는 것은 자기의 생활을 보면서 반성하는 거죠. 마음에 안 드는 거야. 그럼 이 사람이 어떻게 했는데 이게 무슨 짓이냐고 이러고 있는 거예요? 그렇죠. 왜 내가 나의 일은 뭐예요?

나의 세계에서 최고의 가치는 독서, 책 읽기예요. 그런데 독서와 책 읽기 안 하고 내가 싫어하는, 내가 추구하지 않는 가치관을 갖고 있는 사진관 주인 이칠성과 대화를 밤늦도록 하는 거죠.

그러면 나는 그런 사람의 가치관을 경멸 내지는 관심이 없었는데 내가 그 사람과 이렇게 늦게까지 이야기를 하지라고 하면서 자신의 그런 행동을 반성하고 있는 거예요. 그 시간을 책이나 읽을 것이지 이거예요.

그래서 이 반성을 하자면 비가 내리지 않는 별 밑에서 별이 뜨면 더 반성이 강화되니까 차라리 비를 맞는 게 더 편하다. 이렇게 얘기를 하는 겁니다. 비오는 날이 편하다. 이 생활은 일시적이다.

장마의 탓이라는 생각을 오는 비에 핑계하기가 편하였던 것이다. 그러면서 내가 왜 그런 사람과 자꾸 대화를 나누지? 그래 이건 장마 떼기 때문에 일시적으로 내가 그러는 걸 거야라고 스스로에게 핑계를 대고 있는 거예요.

그런데 이렇게 사진사를 계속 찾아가서 이야기를 나눈다는 것은 이 사람 마음 안에 어느 정도의 갈등이 있다는 거죠. 내가 갖고 있는 길이 맞을까? 다른 사람들은 어떻게 살까? 다른 사람의 이야기를 들어보고 싶은 마음.

그런 게 있는 거죠. 책상 앞에 돌아온 병일이는 내 마음대로 할 수 있는 시간이 모두 없어진 것을 새삼스럽게 느끼는 자기를 발견하는 것이었다. 내 마음대로 할 수 있는 시간이라고 하는 것은

원래는 이 사진사와 이야기를 나누는 시간이 아니었어. 퇴근하고 집에 돌아와서 내가 좋아하는 책을 읽고 독서를 하는 시간이었는데 그 시간이 없어졌네. 다른 사람과 이야기하느라고.

그래서 그것을 새삼스럽게 느끼고 있는 거예요. 내가 왜 이러고 있지? 이런 것을 발견하고 있는 겁니다. 여기까지 이해하셨어요? 여기 부분이 조금 이게 무슨 뜻이냐고 하는 친구들이 있더라고요.

이른 아침 시간을 위하여 자야 할 병일이는 아침 일찍 출근해야 되니까요. 벌써 깊이 잠 들었을 사진사의 코고는 소리가 들리는 듯하여 잠이 오지 않았다. 들리는 듯하여예요. 진짜 실제로 들렸다고 하면 맞아요? 틀려요?

틀려요. 내 심리적으로 그 사람이 그러고 있겠지. 심리적인 생각이에요, 이것은. 그래서 잠이 오지 않고 있는 그런 상황입니다. 자면서까지도 사진사를 생각하고 있다. 염두에 두고 있다고 볼 수 있겠습니다.

요즘 사진사는 술을 사양하는 때가 있었어요. 손이 떨려서 사진 수정에 실수가 많으므로 얼마 동안 술을 끊어볼 의사가 있다는 것이었다. 이건 바로 사진사의 말이죠. 이 글을 보면 대화가 직접적으로 직접 인용돼있는 부분도

있지만 서술자의 입장에서 그런 말이 있었다. 그런 말을 했다고 간접 인용돼있는 부분도 있어요. 간접 인용되고 있죠. 이 장마에 손님이 없어서 그이 역시 우울하게 지내는 모양이다. 손님이 없으면 이득, 소득이 적어집니다.

그래서 경제적인 가치, 세속적 가치를 추구하는 이 사진사의 입장에서는 굉장히 우울할 수밖에 없는 거예요. 그러나 병일이가 술을 사서 권하면 서너 잔 후에는 이내 유쾌해지는 것이었습니다.

그러면 사실 술을 끊어볼 의사가 있다거나 아니면 손이 떨려서 실수를 했다. 그런 핑계를 대고 있지만 결국 이 사람이 술을 마시지 않는 것은 어떻게 보면 좋을까요? 그 전에는 사진사가 술대접을 많이 했거든요, 병일이를.

그런데 소득이 떨어지고 경제적으로 조금 어려우니까 술을 조금 끊어보고자 하는 그런 뜻으로 받아들여야겠죠. 그래서 병일이가 술대접을 하면 유쾌해지면서 또 마시기도 하니까요. 이것을 알 수가 있고요.

그럼 이제 그 다음부분 보겠습니다. 오늘도 유쾌해진 사진사가 병일이에게 잔을 건네며 긴상, 밤에는 무엇으로 소일하시오라고 묻습니다. 긴상은 김상이죠. 일본식 표현인 거죠. 일본 말이죠. 김 형, 김 씨라고 부르는 거예요.

김병일인가보죠, 이 사람이. 밤에는 무엇으로 소일하시오? 무엇으로 시간을 보내오라고 물어보더래요. 전에는 사진사가 주어 섬기는 화제는 대부분이 사진사 자신의 내력과 생활에 관한 이야기요. 자랑이었다.

그 전까지 사진사 칠성과 얘기를 할 때 병일은 이 사람의 이야기를 그냥 들어줬어요. 그러니까 병일이 내가 왜 자꾸 이 사람에게 찾아가서 독서할 시간을 빼앗기고 이러고 있지라고 자기를 반성하는 부분이 있었는데

아마도 이 사람이 자기의 이야기를 계속 하니까 궁금증 내지 다른 사람이 이렇게 사는구나라고 하는 그런 마음이 있었겠죠. 그래서 이 사진사의 내력이나 경력이나 이런 것들을 들어주기만 했는데 혹시 도를 지나치는

그의 살림 내정에. 안살림 이야기에 간혹 미안하게 생각되는 때가 있었어. 속 이야기를 막 하니까 그런데 마음 놓고 들으면 우스울 수 있었던 것이었다. 이 이야기를 잘 들었어, 웃으면서. 그랬던 것이 며칠은,

병일이 술을 마시는 탓인지. 사진사가 자신이 술을 대접하면서 자기 이야기를 많이 했는데 사진사가 수입이 조금 적어지면서 술을 끊는다고 얘기하니까 병일이 술대접을 한 거예요.

그러니까 병일이 술을 마시는 탓이라고 얘기하죠. 병일이 사주는 술을 마시느라고 사주는 사람의 이야기를 좀 들어줘야 할 것 같은 그런 책임감 같은 게 느껴졌나 봐요, 사진사가.

그래서 사진사는 병일의 생활을 화제로 삼으려는 것이 현저했다. 네가 술 사주니까 내가 너의 이야기를 좀 들어줄게. 화제로 삼으려고 하는 거예요. 병일이가 월급을 얼마나 받느냐고 물은 것은 벌써 그저께였다.

이 사람의 생활을 막 물어봅니다. 월급 물어봐요. 그런데 물어본 게 월급을 얼마나 받아요라고 물어봤다는 것 자체가 사진사의 가치관을 엿볼 수 있는 거죠. 물질적인 것이 중요한 가치관입니다. 취미가 뭐예요?

이걸 물어본 것이 아니라. 어젯밤에는 하숙비를 얼마나 내냐고 물어본 다음에 흐지부지 허튼 돈. 흐지부지 허투루 쓰는 돈을 안 쓰니까 용처로 한 달에 기껏 6원을 쓴다고 치고라도 쓸 데가 6원 정도.

7~8원은 저금하였을 터이니 이태 동안에, 2년 동안 일하는 동안 소불하 적게 잡더라도 2백 원은 앞서리라고 계산하였다. 이 사람 계산 되게 빠르죠. 월급 딱 들은 다음에 이 정도는 생활비로 쓰고

이 정도는 저금했으니까 200원 정도는 저금했죠. 이렇게 계산했대요. 그 말에 (ㄱ)부분. 병일이는 웃으며 글쎄 그랬더라면 좋았을 것을 아직 한 푼도 저축한 것이 없다고 하였더니. 여기도 이제 직접 인용이 안 되고

서술자가 서술 문장으로 풀어서 이야기를 하고 있죠. 저축 안 했다고 얘기했어요. 저축 안 했다. 내가 긴상에게 돈 꾸려고 할 사람이 아니니 거짓말을 할 필요가 없다. 여기도 간접 인용하고 있고 서두르다가

정말 돈을 앞세우지 못하였다면 그 돈은 무엇에다 다 썼을까 대단히 궁금해 하는 모양이었다. 실제로 병일이 겸손해서 저축한 것 없다고 얘기한 게 아니라 진짜 저축 하나도 안 했거든요. 다 책 사서 봤습니다.

그래서 저축한 돈이 없어요. 사진사가 오늘 이렇게 묻는 것도 그러한 궁금증에서 나오는 말인 것을 짐작하는 병일이는 하기 싫은 대답을 간신히. 하기 싫은 대답이라고 이야기를 합니다.

그러니까 병일이가 이 사람의 이야기를 듣는 것은 괜ㅊ낳지만 이 사람의 가치관으로 자꾸 월급 물어보고, 돈 얼마나 쓰냐고 물어보고, 얼마 모았느냐고 물어보고. 그러니까 불쾌한 거예요. 지금 불쾌해하고 있습니다.

그러면서 (B) 부분이 나오죠. 그래서 그냥 간신히 하기 싫었지만 대답을 합니다. 어떤 대답을 합니까? 갑갑하니까 그저 책이나 보죠. 실제로 자기가 돈 쓰는 데를 얘기를 했어요.

하고 담배 연기를 핑계로 찡그린 얼굴을 돌렸습니다. 그러니까 지금 사진사의 그런 말들이 되게 불편하게 느껴진 거라는 걸 이 행동을 통해서 볼 수 있고요. 그랬더니 사진사가 법률 공부 하냐?

그런데 무슨 책에 그렇게 돈을 쓰냐라고 하면서 이해를 못 하고 있죠. 세속적인 가치관을 갖고 있는 사진사의 생각으로는 이게 이 해가 안 된다고 얘기해요. 그래서 병일을 마주보는 것이었다. 이렇게 나오고요.

사람이란 것은 이라고 하면서 사진사는 설교를 합니다. 이게 버릇인 것을 알고 있어요. 설교를 무심중에 귀를 기울여 들은 적도 있지만 어때? 불쾌한 것이었다라고 이야기를 합니다.

이 부분을 보면 이제 병일의 심리가 나와 있다는 것을 우리가 알 수가 있고요. 전체적으로 병일의 심리, 병일의 내면이 초점화되고 있다는 것. 여러분들이 아실 겁니다. 술에 흥분된 병일이는 그게 무슨 상관이오라고 하고

싶었지만 용기가 나지 않았어. 아무래도 그 두 사람 사이의 관계 형성이 돼있는 상태에서 이런 말을 하면 사이가 틀어질 것 같으니까 용기를 내지 못하고 있는 모습입니다. 그러면 무슨 말을 하고 싶었을까요?

병일의 속마음을 볼까요? 내가 책을 안 산다면 내 생활은 무엇이 되냐. 시간도 없지 않느냐. 그래서 그런데 무슨 목적이 있냐고? 무슨 목적이 있어서 읽는 것이 아냐. 이런 고민을 하느라, 사람이란 무엇인가?

어떻게 하면 인생을 잘 살 수 있는가? 그걸 알아보려고 한 거다. 지금은 고학도 할 수 없이 된 병약한 몸. 어렵게, 힘들게 일하면서 공부도 못하고. 그리고 2년 동안 공장에 장부 정리업무. 이런 일을 하면서 모욕도 받고,

나의 인격의 울분한 반항이 이렇게 얘기하죠. 여기 괄호를 치면 속마음이에요. 병일의 속마음. 뒷부분을 보면 계속 속마음이 이어지죠. 모두 자기네 일에 분망한, 바쁜 세상에서 나도 내 생활을 위하여 몰두하는

시간을 가져보겠다는 것이 나의 독서였다. 즉 나만의 시간 확보. 이건 나만의 시간이야라는 것을 확보하고 싶은 마음에서 독서를 하는 겁니다. 어떤 목적의식이 있거나 어떤 방향을 잡고 한다기 보다는

이렇게 말한다면입니다. 가정이죠. 이렇게 생각했지만 이렇게 말 했다? 안 했다? 말하지 않았어요. 생각만 하고 말은 하지 않았어. 왜? 그러면 자기의 음성이 떨릴 것이고 사진사는 굉장히 하품을 할 거거든.

왜? 하품을 한다는 건 내 말의 기울일 마음이 없다. 즉 나의 가치관을 이해하지 못하는 거예요. 생각을 이해하지 못하는 거예요. 세속적 가치관을 갖고 있는. 저금을 해서 살림살이를 불려나가는 게

인생 최고의 목표인 사진사에게는 이런 말이 잘 들어오지 않는 거죠. 그걸 알기에, 그동안 사진사의 말을 통해서 병일은 그걸 알고 있어 그래서 그냥 거짓으로 꾸미는 거예요. 뭐라고 얘기합니까?

그럼 나도 책 사는 돈으로 저금이나 할까? 책 대신에 매달 조금씩 늘어가는 저금통장을 보는 것으로 낙을 삼고 이렇게 얘기합니다. 이것은 병일의 진심이에요? 아니에요? 진심 아니에요. 내가 하고 싶은 말은 위의 말이고요.

그런데 이해를 못 할 거기 때문에 그냥 보토의 사람들이 할 만한 말을 꾸며서 얘기하는 거예요. 사진사의 가치관에 동화됐다고 하면 틀리는 겁니다. 그래서 책 사는 돈이라고 하는 것과 저금통장. 저금하는 돈.

이렇게 나와 있는데 책 사는 돈이라고 하는 것은 말하자면 병일의 정신적 가치를 추구하는 것과 연결이 되고요. 저금통장은 사진사의 물질적이고 세속적인 가치를 추구하는 것과 연결이 되죠.

같은 돈과 관련된 내용이기는 하지만 대조되는 의미를 갖고 있다는 것도 여러분들이 알아두셨으면 좋겠습니다. 그다음 보면 (ㄴ) 이렇게 나오는데 (ㄴ)보면 아무렴 그것이 재미지. 적소성대라니라고 하면서 

사진사가 기분 좋아해요. 거짓으로 꾸며서 한 병일의 말을 듣고 나에게 설득됐구나라면서 기뻐하고요. 그러면 나는 이렇게 얘기한대요. 사진사의 말을 가로채어서 하하, 시간을 거꾸로 보아서 십 년 후의 천 원을 미리 기뻐하며.

하하. 이렇게 웃는다는 거죠. 그런데 이 웃음이, 병일의 웃음이 어떻게 느껴져요? 진심의 웃음이 아니라는 것을 여러분들은 알고 있죠. 병일의 속마음을 서술자가 서술해줬으니까요. 그래서 이 웃음에서 우리가 냉소적,

비판적인 웃음이라는 것을 읽을 수가 있습니다. 병일이 술잔을 꿀꺽 마시고 사진사의 말을 막으려고 합니다. 또 나에게 넘어 왔구나라고 자랑스럽게 말을 할까봐. 그런데 사진사가 느끼죠.

뭔가 이 말에서 뼈가 있는데라는 것을 느낍니다. 치가 있는 듯한 병일의 말에 찔린 마음이 병일이의 공손한 웃음소리에 중화되려는 쓸개 빠진 얼굴로. 이게 뭐지? 웃음소리 듣고 나서 아닌가 하는 얼굴로 병일을 보다가

체신, 체면을 차리고 호기 있게 그럼 십 년도 잠깐이다. 돈 모으면 살아도 십년이고, 허투루 살아도 십 년이다. 우리도 돈 모아서 남과 같이 살아야지. 이렇게 얘기합니다. 그래서 사진사 이칠성이 남과 같이 살아야지.

이렇게 얘기하거든요. 남들처럼 우리도 잘 살아야지. 이런 뜻이에요. 돈 많은 사람들처럼. 그런데 여기서 남과 같이라고 하는 것은 6번 보기에서 읽은 내용을 적용해본다면 욕망의 간접화라고 하는 것도

어떻다라고 얘기를 했어요? 타인의 욕망을 따라가는 것이기도 하다는 부분이 있었죠. 그렇게 이해하셔도 되고, 남들처럼 잘사는 사람들처럼 잘 살아야지. 이렇게 얘기합니다. 그랬더니 병일이 이렇게 얘기해요. 누구와 같이?

어떻게라고 얘기하는 거예요. 이 가운데서 우리 비판의 목소리, 또는 구체적인 것을 한 번 질문하는 그런 목소리를 볼 수가 있어요. 남들과 같이 잘 산다고? 어떤 사람이 잘 살기에? 어떤 사람같이 잘 산다는 거야?

어떻게 잘 살 수 있다는 거야라고 물었어요. 눈이 빛났죠. 비판의 눈빛. 따지는 듯한 물음입니다. 그런데 이것은 어떤 행복을 꿈꾸는지 궁금한 것이기도 했대요. 아니, 누구같이라니 내 말 들어보세요. 다른 말 할 것 있소? 

즉 다른 말 할 것이 없다. 뭐가 최고의 행복이야? 자기 집 꾸며서 장사를 하고 살림살이를 불려 나가는 게 상 재미라고 표현을 하고 있습니다. 그래서 이 부분을 중략 이전부분까지 한 번 봤고요.

그러면 제가 이것으로만 풀 수 있는 1, 2, 3번을 풀겠다고 이야기를 했잖아요. 먼저 보겠습니다. (ㄱ)부분은 병일이가 웃으면서 아직 한 푼도 못 모았다고 얘기하는 부분인데 요청을 회피하고 화제를 돌리는 게 아니라

상대방의 물음에 대해서 답변을 해주고 있는 것이죠. 그리고 (ㄴ)은 그게 재미라고 하면서 사진사가 병일이 내 말에 동의했구나라고 자랑스럽게 얘기하는 부분인데 어리석음을 확인하고 비판하고 있는 것은 아닙니다.

(ㄷ)은 술잔을 꿀꺽 마셨다라고 하는 건 이제 갈등이 없겠지라고 안도감을 드러내는 거예요? 아니요. 사진사가 기분 나쁜 말, 듣기 싫은 말 할까봐 말을 막으려고 하는 행동이고요.

(ㄹ)은 누구와 같이 어떻게라고 얘기하는 부분이에요, 병일이. 그래서 충고를 들은 인물이 그 충고에 선뜻 동의하지 않아요. 그러면서 구체적으로 확인하고 싶은 거죠. 그래서 사진사가 꿈꾸는 행복이 어떤 것인지

듣고 싶었다는 내용이 나옵니다. 그래서 답은 4번이고요. (ㅁ)은 다른 말 할 것 있소? 즉 다른 말할 것 없다. 확신을 갖고 돈을 모아서 살림을 불려나가는 게 최고의 행복이라고 얘기를 한 거예요. 확신하지 못하는 것 아니고요.

과장해서 얘기하는 것 아닙니다. 그래서 답은 4번 골라주시면 돼요. 2번 (A)부분을 영상으로 제작할 때 가장 적절한 것이에요. 앞부분이죠. 줄거리 밑에 있는 그 부분. 장맛비를 한가롭게 즐기고 유유자적하는 그런 삶인가요?

세상의 모든 것을 초월한 그런 모습인가요? 아니에요. 이 부분에서 차라리 장맛비를 맞는 게 낫지. 이렇게 얘기를 하면서 별빛이었으면 더 심하게 반성해야 될 것 아냐? 내가 왜 이러고 살지?

난 독서를 해야 되는데 왜 사진사와 이야기를 나누고 있지라고 하는 반성의 모습입니다. 병일의 표정을 부각하여 변화된 생활에 대해 고민하는 심리. 그렇죠. 내가 그동안은 계속 퇴근하고 책 읽고,

그랬는데 왜 지금은 세속적인 가치관을 갖고 있는 사람과 이야기를 나누지라고 하면서 반성하고 고민하는 부분이 있죠. 그래서 답은 2번이고요. 코 고는 소리가 효과음으로 실제로 들리거나

그래서 신체의 허약한 병일의 모습을 보이는 것도 아니죠. 들리는 듯 했다는 심리적인 느낌인 거고요. 그걸 통해서 신체의 허약함을 보이는 것도 아니고요. 사진사가 술을 먹으며 유쾌해지고 했던 일을 회상하는 장면입니다.

사진사와의 교유에 대해 병일이 느꼈던 만족감. 나는 사진사와 교유하면서, 친교를 맺으면서 만족했어라고 하는 부분 확인할 수 없고 오히려 반성하고 있었죠. 그리고 병일과의 교류를 통해 삶의 활력을 잃어갑니까? 사진사가.

아니요. 오히려 병일이 술 사주면 유쾌해지고 그럽니다. 그러니까 가장 적절한 것은 2번 골라주시면 돼요. 3번은 (B)부분을 한 번 감상해보도록 하겠습니다. 우리가 화면 통해서 봤던 그 부분인데요. 책이나 본다.

그래서 무기력한 일상 속에 독서가 탈출구가 되는구나라는 것을 우리 지식인이 독서에 골몰한다. 이런 내용을 통해서도 짐작해볼 수 있고요. 돈을 다 써버린다는 말을 듣고 질타를 합니다.

물질적 가치를 중시하는 현실에 순응하는 사진사의 태도를 비판 속에서 볼 수가 있는 거고요. 설교하려 드는 사진사의 모습은 정신적 가치를 추구하는 지식인의 삶을 폄하하는 거죠.

어떻게 그 돈을 책 사는 데 다 쓴다고라고 하면서. 생활인의 속물성을 확인해볼 수 있는 내용 맞습니다. 4번, 나도 내 생활을 위해 몰두하는 시간을 가져보겠다는 것은 자신의 삶의 영역을 지켜내겠다는 것. 이렇게 볼 수 있고요.

하품할 거라고 하면서 자기 속마음을 얘기하지 않죠. 내적 방황에서 벗어났어요? 상대방의 생각에 자신을 맞추려고 하고 있어요? 여전히 방황하고 갈등하고 있는 거고요. 상대방의 생각에 자신을 맞춘다면

사진사의 세속적 가치관을 따르는 모습을 보여야죠. 이해 못하고 동의하지 못한다고 얘기합니다. 그래서 적절하지 않은 것으로 5번 골라주시면 되겠습니다. 그러면 이제 중략 이후 부분을 우리가 한 번 보도록 할게요.

중략 이후 부분을 보시면 따라 와서 긴 상은 도무지 남의 말을 안 듣는 것이 병이라고 얘기를 합니다. 즉 이 사진사의 불만이라고 할까요? 병일에 대한 불만. 사진사가 나는 집 사서 아이가 이제 학교를 들어갈 텐데

그 앞에 학교에서 알콩달콩 살림을 굴려나가는 게 꿈이야. 당신도 동의하죠? 그렇게 사는 삶이. 그랬더니 병일이 중략 부분에서 글쎄요라고 이야기를 하거든요. 사진사가 왜 그렇게 얘기 하냐고 확신을 갖지 못하고

얘기 하냐고 그러면서 비판을 하는 거예요. 그리고 내가 보기엔 긴상은 돈 모으고 세상살이 할 생각은 않는 것 같단 말이야라고 알아채죠. 사진사는 자기의 말을 스스로 긍정하는 태도로 병일이를 건너다보며

머리를 건득, 끄떡였어요. 그렇죠. 이런 거예요. 병일이도 사진사의 말에 긍정할 수밖에 없었다. 이때 사진사의 말은 뭐예요? 병일이 돈을 모으고 하는 세속적 가치에 관심이 없다.

돈, 세속적 가치에 관심이 없다는 것을 나도 동의하는 거예요. 사진사의 설교가 아니라도 이러한 희망과 목표는 이러한 사회층. 물론 병일, 자신도 운명적으로 예속돼있는 사회층. 이게 뭐예요? 중하류층이죠.

관념화한 행복의 목표라는 것. 사람들이 세속적 가치를 추구하는 것이 삶의 목표라는 것을 모르는 바가 아니라는 거예요. 그런데 이러한 사회층에 일평생의 노력은 어느 때 어느 곳에서나 늘 보고 듣는 것이었다.

욕망의 간접화. 6번 (보기) 생각나죠. 사람들이 다 그렇게 생각을 하지만 밑줄 칠까요? 그러나 병일이는 이러한 것을 진정한 행복이라고 믿을 수는 없는 것이었다. 이런 세속적 가치를 추구하는 사진사의 생각에 동의해요?

못 해요? 끝까지 동의하지 못합니다. 그것을 비판하는 입장이라고 볼 수 있어요. 그런데 선뜻 이런 생각도 드는 거죠. 나의 희망과 목표는 무엇인가 하고 생각할 때 병일의 뇌장. 이 머리에는 얼어붙은 듯이 대답이 없었다예요.

이 사람의 말에 동의할 수는 없으나 내가 추구하는 가치관은 이거고 나의 삶의 목표와 방향은 이겁니다라고 확신에 차서 삶의 방향을 설명할 수 있어? 그것도 못 하는 거예요. 이게 문제인 거죠.

이건 아닌 것 같은데 그렇다고 뭐를 추구하면서 살아야 되겠어라고 확신도 갖지 못하는 상황입니다. 이와 같이 별다른 희망과 목표를 찾을 수 없으면서도 자기가 처해 있는 사회층에 누구나 희망하는 행복을 행복이라고

믿지 못하는 이유도 알 수 없는 것이었다. 내가 추구하는 게 뭔지도 모르면서 사람들이 다 추구하는 세속적 가치에 동의하지 못하고 있는 것도 참 내가 왜 그러지? 이유를 모르겠어. 하지만 끌리지 않겠죠.

희망과 목표를 향하여 분투하고 노력하는 사람의 물결 가운데. 즉 보통의 대부분의 사람들은 사람의 물결이라고 표현했죠. 다들 돈벌이의 행복을 추구한다는 거예요. 그런데 자기만 지향 없이 주저하는 뭘 느낀 거예요?

고독감을 느끼는 거죠. 나는 왜 이렇게 지향하는 바가 없지? 그러면서도 지향하는 바가 없어서 고독하니까 이 사람들의 말에 동의하지라고 생각하지는 않아요. 그렇게 소홀하게 결정해서는 안 되라고 하면서

귓속말을 자기에게 한대요. 귓속말을 한다는 것은 자기 설득, 자기 합리화일까요? 그래도 네가 확신하는 방향이 없다고 여기에 동의해서는 안 되지라고 자기 합리화를 합니다.

그런데 이런 귓속말에 비하여 사진사의 자신 있는 말은 얼마나 사진사 자신을 힘 있게 격려할 것인가? 한편 부러운 것도 있다는 거죠. 사진사는 어떤 사람이냐면 자신이 추구하는 세속적 가치에 대한 확신을 갖고 있어요.

더군다나 보통은 희망과 포부를 그냥 관념적으로 갖고 있을 때와 말이나 글로 표현했을 때가 다를 수 있죠. 말이나 글로 표현하고 나면 이것 뿐이었어라고 하면서 자신이 갖고 있던 생각이 조금 적어진다고 할까요?

그렇게 빈약함을 느낄 수 있는데 사진사는 나에게 설교하듯이 막 얘기하면서 오히려 확신을 갖고 있는 거예요. 그래서 뭐라고 표현합니까? 행복스러운 사람이라고 표현합니다. 어떻게 저렇게 확신을 갖고 있을까?

자신감에 차있을까? 자기 생각에. 그래서 행복하다고 이야기를 하고요. 이렇게 사진사를 행복자라고 생각하는 병일이는 그러한 행복관념 앞에 여지없이 굴복하는 듯했다. 행복에 대해서 확신을 갖고 있는 것에는

나는 확신이 없으니까. 그래도 굴복한다고 얘기를 했고. 그러나 진심으로 그 행복관념에 복종할 수 없었다. 다시 한 번 얘기합니다. 여기 밑줄 쳐볼게요. 그렇다고 이 사람의 행복관념에 동의 해? 안 해? 동의 안 해.

그러면 자기는 반역하는 노예와 같이 운명이 내리는가? 고역과 매가 자기에게는 한층 더 심한 것이라고 생각됐다. 만약 이 사람의 생각에 동의하면이죠. 이 사람의 생각에 동의해서 나도 세속적 가치를 따르면

나는 반역하는 노예와 같은 삶을 살 것이다. 반역하는 노예는 뭐예요? 거부를 해요. 하지만 벗어날 수 없는 운명인 거죠. 거기다가 고역과 매라고 하는 것은 그런 방식으로 살려고 하면. 고역과 매.

훨씬 힘들고 고통스러운 삶을 살게 될 것임을 알기 때문에 여기 동의할 수도 없다고 표현을 하는 겁니다. 알겠죠? 그래서 그 이후 부분. 병일의 내면 심리가 구체적으로 나와 있는 부분을 한 번 봤습니다.

그러면 이제 4번부터 한 번 볼게요. 4, 5, 6번 차례로 풀면 되는데요. (a)는 병일의 말이에요. 병일의 말은 뭐냐면 사진사는 치가 있는 듯한. 뼈가 있는 듯한 병일의 말이거든요. 청자에게 자기 성찰을 직접적으로 요구하여

생각의 변화를 이끌어낸다고요? 병일이 그러고 있어요? 은근 슬쩍 보통 사람들이 하는 말처럼 하는 것 속에서 냉소적인 어투가 발견되는 것이지. 이렇게 하는 건 아닙니다. (b)는 사진사의 말인데요.

청자가 과거의 상황을 회고하여 과거에 가졌던 가치관에 안주하도록 한다고요? 아니요. 사진사의 말이 여기서 어떤 거죠? 병일이는 세속적 가치를 추구하거나 그럴 생각이 없나 봐요라는 말에 긍정했다는 겁니다.

안주나 회고와 상관없고요. 귓속말이라는 것은 자기를 향한 근거, 자기 합리화입니다. 그래서 상대방의 말에 흔들리는 상황에서 본래 모습을 지키려고 자신을 다스리고 있는 말. 나는 확신도 없어. 그렇다고 동의할 수는 없잖아.

섣불리 결정할 수도 없잖아라고 귓속말도 한대요. 그래서 답은 3번이고요. (a)와 (b)는 상대방의 생각을 받아들여 자신의 삶의 태도를 변화시키고 있다? (a)와 (b) 모두 아니고 갈등을 해소하여 문제 상황의 해결에

함께 나서는 계기 모두 아닙니다. 그래서 답은 3번 골라주시면 돼요. 5번 볼까요? 사람의 물결, 고역한 매를 이해한 것으로 가장 적절한 것인데요. 사람의 물결은 세속적 욕망을 추구하는 세태가 물결을 이룬다는 거고,

고역과 매는 그러한 세태로 인해 내가 만일 여기 휩쓸린다면 인물이 겪게 될 더욱 심회될 상황을 얘기한다. 그래서 답은 1번입니다. 나머지 한 번 볼게요. 새로운 직업군의 등장을 얘기한다. 새로운, 너무 아니죠.

생활의 방편을 잃어버린 사람들의 처지를 드러낸다. 2번, 3번, 4번, 5번 읽어보세요. 말이 될 만한 요소가 거의 없다는 것을 여러분들이 느끼실 겁니다. 이것만 읽어봐도 이게 뭐야.

너무 뻔한 오답이라는 생각이 드실 것 같고요. 그러면 6번 바로 갈게요. (보기)는 이미 읽었습니다. (나)를 감상한 내용으로 적절하지 않은 것은. 밤에는 무엇으로 소일하시오라는 물음에 불쾌감을 느끼는 장면이 있었죠.

그래서 물질에 대한 욕망을 바탕으로 사람을 평가하라는 사진사. 그것에게 평가되는 병일 간의 긴장감이 형성되고 있다. 이렇게 물질적 욕망이 부추겨질 때 주인공의 반응이 네 가지로 있다고 했어요. 그 중에 하나가 뭐예요?

긴장 관계를 형성한다 있었어요. 여기서는 긴장 관계 이렇게 볼 수 있겠네요. 그런데 책 사는 돈으로 저금이나 할까는 현혹돼서 본래 가지고 있던 욕망을 적극적으로 부정하는 방향으로 사건이 전환된 것임을 예고하는 거예요?

이런 말을 하긴 했죠. 그런데 이런 말을 왜 했어요? 나는 다른 말을 하고 싶었지만 분명히 이 사진사가 이해 못할 거기 때문에 보통 사람이 한 말을 한 거예요. 진심의 말이 아니었어요.

그래서 답은 적절하지 않은 것 2번입니다. 전체 맥락을 보면 이게 진심이 아니었구나라는 것을 파악하실 거고요. 병일의 뇌장은 얼어붙은 듯이 대답이 없었다는 것은 사진사가 부추기는 욕망을 부정하지 못하면서도

자기 본연의 욕망에 대해서 확신하지 못하는 상태를 보여주고 있군인데 확신하지 못하는 것은 맞아요. 맞는 선지로 나오긴 하지만 조금 더 이 선지를 세밀하게 다듬는다면 전체적으로 병일은 사진사가 부추기는 욕망을

부정하죠. 그건 아니다라고 부정을 하는 부분이, 전체적인 맥락입니다. 그런데 여기서 3번이 이렇게 얘기한 것은 앞뒤의 맥락상 부정하지 못하는 면이 나온다 정도로 이해하시면 되고요. 오해하진 않으셨으면 좋겠어요.

전체적인 맥락상 사진사가 부추기는 욕망을 부정합니다. 그건 아니라고. 섬세하게 읽으세요. 고독감을 느낄 뿐이라는 병일의 생각은 돈을 모으며 살아가겠다는 생각에 반해서 따르지 않아서 생기는 내면 심리죠.

나는 그것을 수긍할 수 없는데라는 내면 심리 맞고요. 왜 사진사를 행복자라고 하냐면 그런 세속적인 모습을 인정합니다. 그런데 내면적으로 받아들일 수 없는 병일의 이중적 태도가 드러나는군입니다.

이중적인 태도라고 하는 말도 그 위에 있죠. 욕망의 허구성을 알고 저항하고, 받아들이기도 한다는 부분 보기에 있습니다. 그것을 행복자라고 긍정적으로 평가한 부분이 있는데서 확인할 수 있다는 것. 맞는 내용입니다.

그러면 마지막으로 연계상상 한 번 해보겠습니다. 병일은 물질적 가치보다 어떤 것? 정신적 가치. 즉 독서를 중시하는 인물이고요. 그와 반대되는 이칠성. 사진사는 소시민적 행복감. 살림을 늘려가는 것.

물질적 가치를 추구하는 게 최고의 행복이라고 생각하는 사람입니다. '비 오는 길'의 비라고 하는 것은 뭔가 우울하고 고독한 심리가 반영돼있다고 볼 수 있고요. 그리고 '비 오는 길'이라고 하는 제목은 출퇴근 하며 

왕복하는 길인데 무기력한 내면의식, 내지는 자의식을 반영하는 공간으로 볼 여지가 있다는 겁니다. 책값이라고 하는 것과 저금통장이라고 하는 것이 대조돼있다고 얘기를 했는데요.

책값은 정신적 가치라면 저금통장은 세속적 가치 이렇게 볼 수 있죠. 서술상의 특징을 한 번 볼게요. 특정 인물의 입장에서 관찰한 내용으로 서술한다고 해서 제한적 전지 시점으로 볼 여지가 있다고 얘기했어요.

사진사의 속마음은 거의 안 나옵니다. 병일의 입장에서 속마음이 나오는 거고요. 대화를 통해 대조적인 두 인물의 성격이 제시된다고 정리하시면 될 것 같아요. 한 작품이니까 다시 한 번 읽으면서

여러분의 것으로 만드는 복습의 시간 마련하시고요. 저는 다음 시간에 다른 작품들로 만나도록 하겠습니다. 여러분 고생하셨어요. 안녕.

.




