2019 수능 특강, 김주혁의 1등급 문학 18강입니다. 현대 소설 세 번째 시간을 함께하겠습니다. 이번 시간에도 해야 할 소설의 내용이 굉장히 많기 때문에 서둘러서 공부로 들어가도록 하겠습니다. 

첫 번째 소설은 이청준의 줄이라는 작품입니다. 줄은요, 이건 액자 소설이거든요. 그래서 남 기자라는 사람이 승천한 줄광대의 이야기가 있다고 해서 그것을 취재하러 간 이야기입니다. 

그런데 이 소설은 이제 전체적으로 액자 구성이니까, 구성이, 액자가 어떻게 생겼는지 알죠? 이렇게 생겼잖아요? 그럼 액자 안의 이야기가 핵심 이야기인 거죠. 이 이야기는요, 밖의 이야기는 트럼펫의 사나이가 

여기 이제 남 기자에게 이야기를 들려주는 형식입니다. 그래서 여기는 이제 '나'로 나오는 '나'가 이제 남 기자인 거죠. 그래서 밖에는 1인칭이었다가 안에는 이제 전지적 시점이 되는 거지요. 

보통 액자 소설은 시점의 변화가 있는 경우가 많습니다. 다 그런 건 아니고요. 그래서 이 안의 이야기는 허 노인과 아들 허운의 이야기입니다. 그럼 남 기자의 삶은 일상생활에서 자기 직업에 대해서 

별로 이렇게 확실한 가치관 같은 것을 갖지 못한 상태로 일상에 매몰돼서, 일상에 매몰되어서, 달리 말하면 무기력하게 살고 있는 사람이고 자기 직업에 대한 소신이나 가치관, 

그런 것이 뚜렷하지 않은 상태로 살아가는 사람이 이 사람들의 이야기를 듣고 나서, 이렇게 살면 안 되겠구나, 하고 깨달은 내용이에요. 그러면 이 사람들은 어떤 삶을 살았느냐, 허 노인은 철저한 장인 정신을 가지고, 

철저한 장인 정신의 소유자였다, 이렇게 할 수 있어요. 그래서 줄광대의 이야기인데, 이 사람은 줄 위에서의 삶 이외의 것을 고려하지 않는, 철저하게 장인으로서, 줄타기 장인으로서의 삶을 생각한 사람이에요. 

그래서 그것에 방해가 된다고 생각하면, 허운의 어머니인 허 노인의 아내를 목 졸라서 죽이는 그런 일을 겪으면서까지도 줄 위의 삶을 추구했던 사람입니다. 그러니까 이 사람은 절대적인 가치를 가지고 있다고 할 수 있지요. 

'철저한'이라는 말은 다른 말로 하면, 절대적인 장인 정신의 소유자라고 할 수 있어요. 결국 죽을 때도, 이 사람이 나중에 이제 죽을 때도 기력이 다해서 발바닥의 기력이 다하고 나서, 

그러면 이제 아버지 그만하시라고 만류했을 거 아니에요. 그런데 줄 위에 사는 사람은 줄 위에서 삶을 마감해야 한다는 뜻으로 죽을 때도 발바닥의 기력이 다해서, 그러면 이제 그 일을 그만두거나 

그렇게 해야 될 거 아닙니까? 그런데 줄 위에 있는 사람은 줄 위에서 삶을 마감, 그 위에서 삶을 마감해야 된다는 생각으로 기력이 다했는데도 불구하고 그 아들과 같이 줄을 타다가 결국은 줄 위에서 생을 마감하게 되지요. 

이렇게 절대적인 철저한 장인 정신을 추구한 사람이라면 허운 같은 경우에도 아버지의 가르침을 받아서 장인 정신을 가지고 있는 사람이긴 합니다. 그런데 이 사람은 줄 위에서의 장인으로서의 삶과 

줄 아래에서의 그 여인과의 사랑, 한 여인을 사랑했거든요. 여인을 사랑했는데, 아버지는 이런 줄을 타는 것에 방해가 되는 어떤 요인, 이런 것을 다 제거하고 철저하게 줄 위의 삶을 추구한 사람이라면 

아들은 줄 위에서의 삶과 줄 아래에서의 삶과의 갈등이 있었다, 이렇게 할 수 있습니다. 결국은 그렇게 해서 이제 죽음을 맞이하게 되는 거죠. 이 죽음에 대해서 긍정적으로, 부정적으로 둘 다 생각할 수 있습니다. 

이제 부정적으로 생각하는 것은 줄 위에서도 사랑 때문에 마음을 뺏기게 되면 줄 위의 삶을 완성할 수가 없죠? 그래서 줄타기에 몰입을 할 수가 없고, 줄타기에 몰입을 할 수 없는 상태가 되고

줄 아래에서는, 줄 위에 있는 모습을 여인이 사랑한다고 했으니까 줄 아래 있는 허운의 모습은 여인의 사랑하는 모습이 아니라는 거예요. 그래서 사랑을 성취하지 못했지요. 그러면 이렇게 보자면 둘 다 실패한 거 아니냐, 

이렇게 볼 수도 있고, 그렇지 않습니다, 긍정적으로 보면 줄 위에서의 장인의 삶도 추구하면서 아버지하고 다르게 그 삶을 완전히 단절하고 철저하게 그것만 추구한 사람이 아니라 장인으로서의 삶을 추구하면서도 

줄 아래에서, 줄 아래에서 사랑을 간직하면서, 이 사랑을 간직하면서도 줄 위에서 삶을 마감하지 않느냐, 그런 의미에서 이 사람의 죽음을 승천이라고 했다. 이렇게 보기도 한다는 거죠. 

어쨌든 그 정도의 차이는 있었겠습니다만, 허 노인과 허운의 삶을 생각하면 그것을 취재했던 남 기자는 이런 식으로 자기가 추구하는 삶을 사는 사람도 있는데 그에 비해서 나는 너무 무기력하고 내가 하는 일에 대해서 

어떤 가치관을 가지고 있지도 못하고 일상에 매몰돼서 사는 것을 반성하고 깨닫는 계기가 되겠죠. 그래서 보통 이제 외화, 내화 이렇게 있으면, 액자식 구성에서 밖에 있는 이야기는 안에 있는 이야기를 

그냥 어떻게 듣게 되었다는 무슨 경로 같은 것을 이야기하면서 소개하는 데만 그 역할이 머무는 데 비해서 여기서는 그 안에 있는 내용이 밖에 있는 내용과 유기적으로 연결이 된다, 이렇게 할 수 있는 거지요. 

그러니까 이런 삶을 성찰하게 만들고 깨달음을 주고, 이런 기능을 해서 이 두 이야기가 유기적으로 연결이 된다. 이렇게 할 수 있겠습니다. 그러면 이제 이 작품의 제일 중요한 것은 이 인물이 어떤 삶을 살았나 하는 것이 

제일 중요한 거고요. 그다음에 두 번째는 이제 허 노인이 허운에게, 아들 허운에게 가르치려는 줄광대의 경지가 어떤 거냐, 이게 이제 시험에 나올 수 있다는 거예요, 이 소설에 만약에 나온다면.

지문에 나왔습니다만 허 노인이 발을 한 번 헛디디고 나서 자기의 삶을 자기 아들에게 물려줘야 되겠다고 생각을 하게 되는 거죠. 이제 마지막 시험을 하게 됩니다. 그랬더니 막 소리를 지르죠. 

'이놈, 너는 네 애비 말도 듣지 않느냐?' 이렇게 소리를 지르는데도 불구하고 허운이 그걸 못 들었다는 거예요. 그러고 나서 이제 빙그레 웃게 되지요. 그럼 됐다고 하는 거예요. 그러면 그럴 때 안 되는 게 어떤 거냐? 

그러면 줄이 너무 좁게 보인다, 줄이 넓으냐, 좁으냐. 줄이 좁게 보인다는 것도 안 되는 거죠. 이건 이제 거기에 대해서 두려움을 가지고 있다는 뜻이니까요. 그래서 이제 한참 수련을 하다가 '줄이 어떻게 보이느냐?' 그랬더니, 

'줄이 넓게 보입니다. 그 위에서 막 뛰어다닐 수도 있겠습니다.' 이렇게 하면 만족하는 게 아니라는 걸 조심해야 돼요. 이렇게 하는 것은, 그건 아직도 안 된다. 이것은 자만한 거다, 너무 자신감이 있게 되니까 

이렇게 하면 재주를 부리려고 하게 된다. 그래서 이 재주도 부정적인 의미예요. 그래서 뒤에 보면 이제 단장이 허 노인한테 단장이 꾸지람을 하게 되죠. 그래서 단장이 꾸지람을 하는 이유가, 

'재주를 좀 부려라, 사람들 오면 관객들을 좀 즐겁게 해줘야 되지 않겠느냐.' 그래서 재주라는 것을 부리기를 원하는데 허 노인도 그것을 추구하지 않았고 아들 허운도 그것을 추구하지 않아서 똑같은 꾸지람을 듣게 되는 거지요. 

이 재주도 경계해야 될 대상이라는 거예요. 그럼 이것도, 이것도 아니고 거기에서 벗어나야지 줄광대의 경지가 되려면 어떻게 해야 되느냐, 눈과 귀가 열리지 않아야 돼요. 눈과 귀가 열리지 않아야 한다. 여기가 중요한 거죠.

그러면 줄을 타고 내려왔던 아들 허운이 자기가 고함을 지르는 것도 못 들었다는 거예요. 그러고 내려왔을 때 빙그레 웃은 이유가 뭐냐, 아들의 눈과 귀가 열리지 않고 줄 위에서 오직 줄 타는 일에만 몰입할 수 있었기 때문에

이제 됐다고 이야기하는 거죠. 이렇게 됐을 때 자기만의 자유로운 세상이 열린다. 그래서 줄 위에서의 자유로운 세상이 열린다. 그럴 때 줄광대가 되려면 이렇게 해야 되는 거고, 이렇게 되는 것은 안 된다는 거.

그래서 줄이 좁게 보이는 것이 안 된다는 것은 알겠지만 줄이 넓게 보이면 그것이 줄광대로서 어떤 완성의 경지다, 이렇게 착각하면 안 됩니다. 이것도 오히려 자만하게 되고 재주를 부리려고 하고

그래서 이런 것도 경계해야 하는 태도고, 정말 줄광대의 경지에 오르려면 이렇게 줄 아래의 것에 대해서 전혀 신경을 쓰지 않아야 된다는 거죠. 그런데 허운은 줄 아래에 있는 한 여인을 사랑하게 되니까 

결국은 줄 위에서의 삶을 계속 유지할 수 없었다. 이렇게 알고 있어야 됩니다. 그 아래 단장에 관련된 이야기는, 단장은 어쨌든 흥행만 생각하는 사람이고 재주를 좀 더 부릴 것을 요구하는 사람이고, 

이런 사람이라는 것도 알 수 있습니다. 그럼 이 작품의 주제가 뭐냐 하면, 주제는 허 노인과 허운의 장인 정신의 추구입니다. 장인 정신의 추구라고 할 수 있고요. 그의 영향을 받은 남 기자의 삶을 기준으로 생각한다면 

무기력한 삶을 성찰하는 것도 그 작품의 주제라고 할 수 있습니다. 그래서 장인 정신을 추구하는 작품은 우리 소설에도 많이 있는 내용이지요. 그래서 같은 작가, 이청준의 줄 말고 매잡이라는 소설도 있죠. 

매를 길들여서 꿩사냥을 하는 매잡이의 삶을 그린 작품도 있고 서편제도 그와 별로 다르지 않죠? 서편제도 어떤 득음의 경지에 오르기 위해서 약을 먹여서 딸의 눈을 멀게 하면서까지도 득음의 경지에 오르게 하려는 

서편제의 내용도 장인 정신의 추구하고 무관하지 않습니다. 다른 작가의 작품으로는 황순원의 독 짓는 늙은이가 있죠? 독, 항아리, 그럴 때 독입니다. 독 짓는 늙은이도 있고 윤오영의 수필 방망이 깎던 노인이라는 게 있어요. 

여기도 뭐 제목만 봐도 알 수 있죠? 방망이 같은 것이 기계적으로 깎으면 금방금방 생산이 되잖아요. 그런데 그 방망이 하나를 위해서 경제적인 가치, 이런 것에만 익숙한 사람들은 그냥 대충 깎아서 

빨리빨리 생산하기를 바랄 텐데 그렇지 않고 이렇게 돌려가면서 방망이를 깎던 노인의 모습이 다 장인 정신의 추구와 관련이 있다고 할 수 있겠습니다. 그 이외의 작품에 대해서는, 우리 지문에 나온 내용에 대해서는 

우리 학생들이 읽으면 알 수 있는 내용이기 때문에 읽어보기를 맡기고 문제를 풀어보도록 하겠습니다. 첫 번째 문제는 윗글에 대한 설명으로 적절한 것은, 그랬는데, 액자 소설이라고 했으니까 답은 금방 나왔습니다. 

현재 시제는 아닌지 읽어보면 알 수 있지요, 과거로 돼 있으니까. 상징적인 배경이 나오지도 않았고 공간도 이동하지 않았다는 것은 알 수 있을 겁니다. 그런데 우리 학생들이 '초점이 되는 인물을 다수 등장시켜? 

다수 등장시킨 거 되지 않습니까? 인물이 여러 명 나오지 않습니까? 허운도 나오고 허 노인도 나오고 트럼펫 사나이도 나오고 남 기자도 나오고 그러는데요?' 이렇게 하겠지만, 초점이 되는 인물은 

허운과 허 노인의 삶이라고 할 수 있고요. 그다음에 시대적 현실을 입체적으로 조명하고 있다, 시대적 현실이라는 것은 이렇게 장인 정신을 추구해야 되는데 무기력하게 살고 있는 남 기자의 삶 같은 것을 

보여주려고 한 소설이라고 하면 3번도 되지 않느냐고 생각할 수 있는데, 남 기자는 그것이 개인적인 문제이지 이 시대적인 현실이라고 볼 수 없다는 거예요. 그 시대를 사는 사람들이 

항상 남 기자와 같은 삶을 살았다고 생각할 수는 없잖아요. 그러니까 그 사람의 삶은 개인적으로 성찰할 문제이지, 시대적 현실이다, 이렇게 하기는 힘들고. 그다음에 초점이 되는 인물은 허 노인과 허운, 그 부자의 삶이죠. 

그러니까 다수 등장시켰다고 하는 것도 안 된다는 거지요. 그래서 답이 1번에 5번입니다. 그다음에 2번은요. '나'와 '사내'에 대한 이해로 가장 적절한 것은? 트럼펫 사내지요?

'나'는 '사내'가 각혈 때문에 독신으로 살 수밖에 없었을 것이라고 믿고 있지 않습니다. 지문을 읽어보면 뒤에, '혹시 허운하고 그 여자, 인연이 있었던 그 여자 때문에' 이렇게 하면서 생각하고 있지요?

그러니까 이건 잘못된 겁니다. '나'는 '사내'가 C읍에 남아 있는 이유가 '운'을 찾아왔던 여자 때문이라고 짐작했다면, 이게 맞는 거라면 이건 자동적으로 틀린 거겠죠? '사내'는 '운'이 '허 노인'의 당부를 좇아서

정신 나간 사람처럼 생각하지 않았어요. 우리 지문에 보면 그 이유가 190쪽 중략 아래 줄에 보면 그렇게 했는지는 알 수가 없다고 나와 있거든요. 그러니까 이것은 지문에 나온 것을 찾는 겁니다.

'사내'는 '운'에 대해서 품고 있는 자신의 연민을 감추고 싶어서 '나'의 질문에 말끝을 흐렸다. 말끝을 흐리는 것은 여자의 이야기를 물었기 때문에 말끝을 흐린 거지요. 그다음에 거렁뱅이가 될지 모른다는 걱정 때문에

폐병이 있어도 나팔 연주를 멈추지 않았다는 게 아니라 나팔을 불지 않게 되면, 그러니까 연주를 멈추게 되면 죽을 것 같아서. 그러니까 이 트럼펫 사나이도 일종의 자기가 하고 있는 일에 대해서

장인 정신을 갖고 있었던 사람이라고 할 수도 있겠네요, 그렇죠? 허 부자처럼 강하진 않지만 그걸 안 불면 죽을 것 같아서 그렇게 했다고 지문에 나와 있습니다. 2번에 2번이 답입니다. 3번은요.

각 밑줄 친 부분에 대한 해석입니다. '너 왜 애비의 말도 듣지 않느냐?' 이렇게 하는 것은 따르지 않는 것을 분노하고 있는 것이 아니죠? 시험하기 위해서 일부러 이렇게 하는 거죠. '안 들립니다. 몰랐습니다.'

이렇게 하길 바라고 시험하기 위해서 이렇게 한 겁니다. 그다음에 2번은요. 운은 비로소 허 노인이 끝끝내 줄타기 자세를 바꾸지 못하는 내력을 알 것 같았다는 것이 아버지의 능력을 의심하는 게 아니죠.

아버지의 삶의 가치관 같은 것을 이해했기 때문에 이렇게 이야기한 거겠죠. 그다음에 3번은요. 발바닥의 기력이 다했다고 다른 곳을 어떻게 줄광대가 밟고 살겠느냐? 그렇게 할 수 없다. 같이 타자.

이렇게 하고 나서 그다음에 죽었다는 거지요. 그러니까 줄광대는 줄 위에서 삶을 마감해야 된다는 생각을 하고 있었을 것이다. 이렇게 유추할 수 있다는 거죠. 그러고 나서 바로 죽었으니까. 그러면 3번이 맞는 겁니다.

그다음에 4번은요. 매일 밤 꽃다발을 맡았다가 운에게 전해 주던 트럼펫이, 트럼펫 사내겠죠? 보다 못해서 하룻밤엔 일을 꾸렸다. 그래서 그 사람하고 이제 만남을 주선하려고 그러는 거지요?

그런데 여자와의 만남을 '운'이 거부하지 않았습니다. 그다음에 그것 때문에 갈등이 유발된 것도 아니지요? '운'은 여자를 거부한 적이 없습니다. 그러니까 안 되는 거죠, 4번은. 그다음에 5번은요. 정말로 그랬을까?

이렇게 하는 것은, 여자 문제로, 그 사람이 이야기하는 거 말고 여자 문제 때문에 여기 나온 것 같다고 생각하는 것이지, 그래서 '운'에 대해서 이야기해 준 것에 대해서 진실성을 의심하기 때문에 이렇게 하는 게 아니죠?

'정말 그걸까? 여자 문제도 있을 것 같은데?' 이렇게 생각하는 부분이지 않습니까? 그래서 3번의 답은 3번이었습니다. 그다음에 이제 4번은요. 보기를 바탕으로 윗글을 감상한 내용으로 적절하지 않은 것은?

보기의 내용을 보니까, 이제 줄을 경계로 해서 철저하게 여기서는, 허 노인의 줄 위의 삶을 추구했던 사람이고 허운은 A와 B 사이에서 갈등했던 인물이다. 이렇게 할 수 있는 거지요. 그 설명을 이 밑의 설명에서 하고 있습니다. 

A는 철저하게 예술적인 경지를 추구하는 삶이고 B는 물질적으로 세속적인 욕망을 추구하는 그런 공간이라고 설명을 했습니다. 여기에 맞춰서 설명해 보겠습니다. 적절하지 않은 것을 고르는 거네요. 

첫 번째, 여자를 만난 뒤 '운'이 줄 위에서 재주를 부리기 시작하는 것에서, '운'이 B가 표상하는 세속적인 욕망을 지향하는 인물로 변모했죠. 그러니까 철저하게 아버지의 가르침을 받아서 A에서의 삶, 

예술적인 삶만 지향하다가 사랑을 하게 되니까 줄 아래의 삶도 이제 신경 쓰게 된 거겠지요. '허 노인'의 가르침을 들은 '운'이 자신의 귀와 눈을 자꾸 때린 것에서, 귀와 눈이 열려 있으면 안 된다. 

그것이 닫혀 있어야 된다. 신경 쓰지 않아야 된다. 이렇게 했는데 아버지의 가르침을 따르지 않았기 때문에, 아버지는 철저하게 A에서의 삶을 고집하는 인물인데요. 거기에 대해서 아버지의 가르침대로 못하니까, 

자책하고 있어서 이렇게 막 때린 거겠지요. 그다음에 '운'이 '허 노인'보다 줄을 더 높이 매달아 타려고 하는 것에서, 줄을 더 높이 매달아 타려고 한 적이 없습니다. 이것은 거기 단장이 사람들에게 좀 흥행을 위해서, 

구경꾼들의 흥행을 위해서 높이 매단 거지요. 그러고 나서 이제 여인을 사랑하고 그다음에 재주를 부리게 되는 거지요. 그래서 줄을 높이 매단 것은 '운'이 한 게 아닙니다. 그래서 여기 잘못된 거죠. 3번이 답입니다. 

그다음에 이제 4번은요. 관객을 끌어모으려는 '단장'이 '허 노인'을 꾸지람한 것은, 그러면 재주를 안 부리냐, 이렇게 꾸지람한 거겠지요? A가 지닌 정신적 가치를 도외시한 채 물질적 가치만을 추구하는 인물이기 때문에, 

'예술 정신, 이런 게 중요한 게 아니야, 관객이 재미있어야지.' 이렇게만 추구했던 사람이니까, 물질적 가치를 추구한 사람 맞지요. 그다음에 줄에서는 생각이 땅에 머무르지 않아야 한다고 여기는 '허 노인'의 생각에서 

'허 노인'은 A를, 철저하게 예술적 경지를 추구하는 삶이라고 생각한 거 맞지요. 다 되는데, 3번이 안 됐습니다. 조심해야 되는 것은 줄을 높이 단 것은 단장의 의도고, 그리고 여자를 만나고 나서는 

재주를 부리기 시작했다는 것은 허운의 마음이고, 그 2개를 구분해야 됩니다. 그다음 소설로 가겠습니다. 다음 소설은 윤흥길의 날개 또는 수갑이라는 작품입니다. 날개 또는 수갑은 옷하고 관계된 거지요. 

잘 입으면 옷이 날개다, 이런 말 하지 않습니까? 그런데 그 옷이 잘못하면 수갑, 자유를 구속하는 그런 역할을 할 수도 있다는 뜻입니다. 이 작품은 일단 사건이 회사의 사복 제정하고 관계가 있어요. 

그런데 일단 여기서 조심해야 될 것은, 사복이라는 용어를 조심해야 됩니다. 우리 지문의 네 번째 줄에 '사복은 춘하와 추동, 두 종으로 구분한다.' 이렇게 할 때 사복은, 이게 회사라고 할 때 사 자예요. 

사복, 그래서 사복이라는 말은 다른 용어로 지문에 나오는 제복이라는 것과 같은 거고, 뒤에 보면 유니폼이라고도 나오지요? 유니폼이고, 그다음에 공장에 일하는 사람들은 이제 작업복을 입기도 하고 그런 것은 

다 일률적인, 일괄적인 제복을 맞춰서 입는 거예요. 이거하고 다르게 유니폼을 다 입는데도 불구하고 사복을 입었다고 하는 게 뒤에 나오거든요. 195쪽에 보면, '다른 사람들은 다 제복을 입고 갔는데 

사복 차림으로 꽁무니에 서서', 그럴 때 이 사복이라는 것은 여기하고 반대되는 사복이에요. 그래서 우리가 사전에서 만날 때 사복이라는 것은 개인적, 사사롭다고 할 때의 사복이에요. 

그래서 이 사복하고 여기를 구분해야 돼요. 한자가 없이 그냥 나와 있으니까, '뭐가 우리가 알고 있는 사복인데.' 그래서 막 혼동이 될 수도 있죠. 이것부터 일단 구분해야 됩니다. 

이 소설에는 회사의 제복을 제정하는 것에 대해서, 회사가 제복을 제정하려고 하는 것에 대해서 찬성하는 입장하고 반대하는 입장하고 대립한다는 거예요. 그래서 찬성하는 입장은 물론 회사 측이겠죠, 사장을 비롯해서. 

그런데 이 사람들은 명분하고 실제 의도하고 달라요. 실제 의도는, 이 사람들을 똑같은 옷을 입혀서 획일적으로 만들어서, 획일성. 좀 통제해야 되겠다. 그래서 질서에 복종하게 하고, 좀 통제해야 되겠다. 

그런데 밖으로 드러내놓고 '너희를 통제해야 되겠으니까 옷 입어.' 이렇게 할 수는 없잖아요. 그러니까 밖으로 드러난 명분은 '우리 다 같이 똑같은 옷을 입으면 단결력이 생기고 이렇게 하면 생산력이 제고될 수 있습니다.

생산력이 높아집니다. 그리고 회사가 부자가 되면 여러분한테도 혜택이 돌아가지 않습니까?' 이런 식으로 이제 이야기하는 거지요. 그런데 반대하는 사람들은 '그게 아니거든요? 옷이라는 것은, 옷이 날개여야 되는데,

개성이 존중이 돼야 되는데, 똑같은 옷을 입으면 창의성이 말살될 수 있습니다. 이것이 중요합니다. 자율성, 이런 것이 중요하지 않습니까?' 그래서 옷이, 잘 입으면 이렇게 날개가 돼야 되는데, 

이 사람들이 추구하는 것처럼 수갑, 구속하고 가두는, 통제하는 그런 수갑의 의미로 전락하게 되니까 거기에 대해서 이제 대립하는 내용입니다. 그래서 제목이 날개 혹은 수갑이 된 거지요. 

그러면 누가 찬성이고 누가 반대인가의 입장을 알고 있는 게 중요하겠어요. 각 인물의 입장인데, 그럼 제복 제정에 대해서, 회사에서 제복을 정하는 것에 대해서 어떤 입장을 가지고 있느냐? 

그럼 가장 찬성하는 사람은 이 중에서 사장이라든가 과장 같은 사람은 그것을 추진하는 사람이니까 당연히 찬성하는 사람이겠지요. 그런데 인물 중에서 장상태라는 사람이 나와요. 

장상태라는 사람은, 사장이 형식적인 동의를 구하기 위해서 그 준비위원이라는 것을 만들었어요. 이 사람이 이제 준비위원이었거든요. 그러니까 여기에 대해서 아주 맹렬하게 저항하고 반대하고 그런 사람들은 

준비위원을 시키지 않았겠지요. 대충 다 모아놓고 형식적으로 통과시키기 위해서 사원들의 의견을 수렴했다는 요식 행위의 차원에서 이제 이 사람은 고른 거예요. 그런데 이 사람은 입장이 반대는 하지만 

결국은 이 사람들이 의도하는 것을 결국은 나중에 수용하고 마는 이런 입장이라고 볼 수 있어요. 민도식이라는 사람도 우기환이라는 사람하고 사장실에 불려가서 이야기하고 그럴 정도로 많이 반대하는 쪽이었는데, 

우리 지문의 마지막 부분에서는 아내가 '당신 그렇게 하다가 회사 못 나가게 되면 어떻게 하느냐?' 이 사람은 반대하다가 실제로 퇴사를 하게 된 사람인데, 자기 스스로 물러났다기보다는 압력에 의해서 물러났을 수도 있고 

'이렇게 하다가 그만두게 된 우기환처럼 되려고 하느냐? 당신은 빨리 나가라.' 이렇게 해서 아내가 이야기하니까 결국은 뒤늦게 사복을 입고, 개인적인 옷을 입고 뒤늦게 그 모임에 참여하게 되는 인물입니다. 

반대하지만 갈등을 하게 되는 그런 인물입니다. 그다음에 거기 명종이라는 인물도 나오죠? 명종이라는 사람은 장상태의, 준비위원의 행동에 대해서 비판하는 역할로 나옵니다. '준비위원들이 말이야. 그렇게 해서는 안 된다.'

이렇게 해서 '준비위원이 똑바로 해야 된다.' 이렇게 하니까 장상태가 '명종이 자네도 나한테 그렇게 비판만 하면 안 된다. 이렇게 추궁조로 나한테 이야기하면 안 된다. 당신이 갔어도 마찬가지일 것이다.'

이렇게 대립하는 인물로 나옵니다. 이렇게 입장의 차이를 확인하는 것이 또 이 소설에서 중요하고. 그다음에 또 중요한 것은, 회사 사장이 이제 민도식하고 우기환을 불러서 이야기를 하거든요. 

그러면 이 인물의 말하기 방식에 대해서 시험에서 물을 수 있어요. 그래서 사장의 인물의 말하기 방식, 어떤 논리로 제복을 만들어야 된다고 하고 있느냐. 처음에는 이제 인정하는 척하죠. 

상대방을 인정하는 척한다는 거예요. 말을 시작할 때, '아주 좋은 말을 했어.' 이렇게 하면서 '아주 굿 아이디어야.' 마치 그 이야기를 받아들이는 것처럼 하지만 사실은 받아들이지 않는 거지요. 

상대의 말을 인정하는 척했다. 그다음에 너무 늦었다고 하면서 이미 실천 단계다. 미리 이야기했어야지, 이미 실천 단계인데 지금 와서 이야기하면 안 된다고 하면서 이미 늦었다고 이야기하는 거지요. 

사실은 그 과정을 자기네가 제대로 밟지 않은 거죠. 준비위원들 몰아놓고 그냥 일사천리로 통과시킨 건데, 이미 실천 단계라는 논리를 펴고 있고. 그다음에 결정 권한이 자기에게 있다, 자신에게 결정 권한이 있다. 

너희가 지금 선택할 게 아니야, 제복을 입고 말고는. 생산력을 위주로 해야 되는지 창의력을 위주로 해야 되는지는 결정 권한이 나한테 있다는 이야기도 했지요. 그다음에 성공 사례를 들어서 이야기하기도 했습니다. 

성공 사례, K직물을 이야기했지? K직물도 유니폼 입었잖아, 단체복 입었잖아. 이렇게 이야기했습니다. 그래서 성공 사례를 들어서 자신의 논리를 펴고 있다는 것도 맞지요.

제복을 입었지만 창의력도 함께 있을 수 있다고 이야기를 하는 거지요. 그다음에는 자기 개인 사정 같은 것도 이야기했죠? 일종의 연민에 호소하는 형식으로 개인 사정을 이야기하기도 했습니다.

'내가 그러지 않아도 복잡한 일이 굉장히 많아. 제복 문제 말고도 복잡한 일이, 해결해야 할 일이 굉장히 많거든? 그래서 골치 아프게 하지 말고 그만 따라라. 물러가라.' 이렇게 하는 식으로 연민에,

일종의 연민에 호소하는 형식으로 했습니다. 그다음에 '나도 노력하고 있다. 그러니까 우리 회사 발전을 위해서, 사원들을 위해서 나도 노력하고 있다. 그러니까 너희도 같이 협조를 해야 하지 않겠느냐?'

협조를 당부하는 말을 하죠. 그다음에 이제 마지막으로, '그런데 말이야, 그동안을 못 참아서 협조가 안 되면 이런 일에는 누군가가 한 명 희생이 따른다는 사실 각오해야 돼.' 이렇게 해서 마지막에는 협박을 하기도 하지요. 

'희생이 따르기도 해. 그 희생이 너희가 될 수도 있어.' 이런 식으로. 그래서 말하기 방식에 대해서, 이 사장에 대해서는 참 할 말이 많은 사람입니다. 그래서 이런 것들을 알고 있어야 됩니다. 시험에 나올 수 있습니다. 

그다음에 복잡한 일이라는 게 그럼 이 일 말고 뭐가 있었는데? 그러면 또 단지 옷 문제 말고, 옷과 팔 문제가 있어요. 그 뒤에 이제 지문에 보면, 이 사람들이, '민'하고 '우'가 사장실에 불려갔는데 

갑자기 누군가 이제 오잖아요. 비서가 말리는데도 불구하고 말리지 못해서 권 씨라는 사람이 들어오죠. 그 사람이 이제 생산부, 잡역부에 있는 사람인데, 그 사람들은 일하다가 팔이 잘린 노동자의 문제를 해결하려는 사람이지요. 

그러면 이 사람의 입장에서는 보면, 이건 이제 권 씨의 입장이고, 잡역부 권 씨의 입장이라면. 이 사람들의 문제는 자유의 문제라면 이 사람들의 문제는 생존의 문제라고 할 수 있는 거지요. 

그래서 여기는 이제 잡역부라고 해서 옷의 자유를 추구하는 사람들인 민도식이나 우기환이나 장상태나 이런 사람들도 다 여기 권 씨하고 사이가 그다지 썩 좋지는 않습니다.

이 사람이 생각할 때는 정신이 추구하려는 이런 것도 중요한 문제지요, 사실은. 그런데 우리가 결부된 이 팔에 관련된 문제는 생존에 관련된 문제입니다. 그래서 사장이 이야기하는 복잡한 일이라는 게

이런 일도 있고 뒤의 지문에 나중에 등장하는 권 씨라는 사람이 막 노려보고 그러는 것도 무슨 일인가 궁금할 텐데, 이런 일이 있었다는 것도 알고 있기 바랍니다. 그다음에 준비위원회에 대해서도 물을 수 있어요.

준비위원회는 사실 이게 형식적인 절차죠. 형식적인, 요식적인 절차여서 이것이 열리면서 끝났다는 말이 있죠? 열리면서 끝났다는 것은 금방 끝났다는 뜻이잖아요? 이렇다는 것은 무슨 말이냐? 

이게 거쳐야 될 의견 수렴의 과정을, 사원들의 의견을 묻는, 의견을 묻고 모으는 의견 수렴의 과정을 거치지 않으면서 일사천리로 끝났다고 하는 뜻입니다. 달리 말하면 굉장히 강압적인 분위기에서, 

강압적인 분위기였다는 것도 우리가 짐작을 할 수 있는 거죠. 그 이외에 또 시험에 나올 수 있는 것이, 이제 K직물에 대해서 혼동하면 안 되는 게, K직물이라고 해서 사장의 입장하고 우기환, 우 군이라고 해서 

우기환의 입장하고 둘 다 K직물을 우호적으로 보고 있다는 거예요. 그런데 우호적으로 보는 입장이 다르다는 거죠. 사장의 경우에는 K직물이 제복을 입었지 않느냐, 제복을 입었지만 그럼에도 불구하고 창의력도 함께, 

그것을 말살시키지 않고 창의력도 함께 유지할 수 있었다. 그러니까 제복을 입는다고 해서 반드시 창의력이 말살된다고 생각하면 안 된다는 입장에서 우호적이고 우기환 같은 경우에는,

여기는 제복을 입는 대신에 그 이상의 보상이 있었다. 제복을 입는 대신에 제복 이상의 보상이 있었다. 그러니까 사장님도 제복을 강요하려면 그 이상의 사원들에게 돌아갈 보상이 주어져야지만 된다, K직물처럼.

이렇게 해서 둘 다 우호적으로 보지만, 우호적으로 보는 이유가 다르다는 것도 알고 있기 바랍니다. 그다음에 이제 서술 방식으로 보면, 앞의 지문하고 다르게 뒤의 지문으로 넘어가면, 

195쪽에 보면 민도식이 아내하고 이야기하는 부분, 그 부분이 맨 마지막에 나오잖아요. 그 부분은 서술상의 특징이 나오면 뭐라고 할 수 있냐면, 이게 전지적 시점인데, 전지적인 시점에서 민도식이라는 한 인물의 

내면 중심으로 했다고 할 수 있거든요. 앞에서는 여러 인물이 나와서 인물의 대화가 제시된다면 뒷부분은 아내의 이야기를 듣고 와서, 자기는 제복을 입지 않았는데 제복을 입은 다른 동료들을 보면서 

민도식이 느낀 그 어떤 심적 상태를 그리고 있거든요. 그러니까 그 부분에 대해서 이렇게 묶은 다음에 앞부분하고 차이가 뭐냐, 이렇게 물으면, 전지적 시점이긴 하지만, 그 부분은 민도식이라는 한 인물 중심으로, 

한 인물 중심으로 그 사람의 내면 위주로 전개된다. 이렇게 이야기할 수 있어요. 그 지문의 마지막 부분일 경우에 이렇게 이야기할 수 있다는 것도 서술상의 특징으로 알아두시기 바랍니다. 

그러면 이 작품의 주제를 뭐라고 할 수 있느냐, 주제는. 그러면 제복을 강요해서, 회사에서 제복이라는 것을 강요하는 이유는 어떤 획일적인 질서 같은 것을 강요하기 위해서 제복을 입힌다는 거예요. 

그러면 이것을 비판한 것인데, 이것을 확대하자면 그 당시, 1970년대의 사회의 모습이 획일적인 질서를 강요하던 1970년대의 정치 현실. 1970년대의 정치 현실로 확대시켜서 생각할 수 있는 거지요. 

이것에 대한 우의적인 이야기라고 볼 수도 있겠습니다. 그다음에 제복을 입었더니, 뒤에 막 군대처럼 사람들이 도열하고 있었다는 내용도 나오거든요? 그러니까 70년대의 정치 현실을 우의적으로 보여주는 것이다, 

이렇게 할 수 있겠습니다. 이렇게 보면 이 작품에 대해서 거의 다 짚은 겁니다. 이제 문제 해결해보도록 하겠습니다. 윗글에 대한 설명으로 적절한 것이라고 했는데, 첫 번째, 등장인물들의 독백을 인용하지 않았어요. 

대화를 인용했지요. 뒷부분에 대한, 민도식이 혼자서 생각하는 내용이 나오지만 그것은 발화한 것은 아니니까 속생각이지 그게 독백하지는 않았거든요. 그러니까 이건 안 되는 거지요. 

작품 속 공간의 대비를 활용하여 인물 간의 갈등을 암시하고 있다. 인물 간의 갈등이라는 것은 제복 제정에 반대하는 사원들하고 사장 측하고의 갈등이라고 할 수 있지만 그것이 공간의 대비를 통해서 

드러나진 않는다는 거예요. 사장실에 모여 있는 사람하고 공장에 모여 있는 사람하고 이렇게 무대를 보여주거나 이러지 않았죠. 공간적인 배경이 대비가 되지는 않았습니다. 상이한 시선의 서술자를 교차시키지는 않았지요. 

이거는 같은 서술자입니다. 서술자가 교차되는 소설은 많지 않지요. 인물 간의 대화를 통해서 핵심 사건에 대한 갈등이 부각되고 있다. 대부분의 소설에서 대화라는 것이 나오면 그것이 어떤 인물의 심리라든가 처지라든가, 

그런 것을 부각하는 그런 역할을 하게 되잖아요. 그래서 여기도 대화를 들어보면 제복을 둘러싼 갈등이라는 것을 알 수 있게 되지요. 그래서 4번이 답입니다. 서술자가 인물에 대해서 직접 논평하는 것은 

주로 고전 소설에 많이 있는 거죠. 서술자 개입이라고 해서, 편집자적 논평이라고 해서 이 소설은 물론 없었습니다. 1번에 4번입니다. 그다음에 이제 또 윗글에 대한 설명인데, 인물의 태도나 입장에 대해서 2번은 묻고 있어요. 

장상태는 명종의 추궁에 대해서 제복에 대한 본인의 입장을 밝히는 것이 아니라 여기 이제 준비위원으로 갔는데, 장상태나 명종이나 둘 다 제복에 대해서는 찬성하는 입장은 아닌 거죠. 

그것은 일치하는데, 준비위원으로서의 역할을 잘 못했다고 명종이 추궁하니까 거기에 대해서 '그렇게 추궁만 하면 안 되네.' 이렇게 이야기하고 있는 것이지 제복에 대한 입장을 밝히지는 않았습니다. 

그다음에, 사장은 K직물의 기업 정신에 입각하여 자신의 회사에 제복을 도입하려고 하는 게 아니다. 기업 정신이 아니라 그 사례를 들어서 K직물도 제복을 입었지만 창의력이 유지됐다고 하는 투로 인용을 한 거지요. 

민도식의 아내는 장 선생 부인과의 통과를 언급하면서 민도식이 출근하도록 유도하고 있다. 그래서 바가지를 긁었지요. 그러니까 할 수 없어서 뭉그적거리고 나가지 못하는 남편을 근심하고 있다는 내용이 나오지 않습니까? 

그래서 나중에 할 수 없이 민도식이 나중에 가게 되지요. 그러면 3번을 확인할 수 있습니다. 민도식은 아내에게 큰소리를 침으로써 이른 시기에 회사를 그만두겠다는 뜻을 암시하지 않지요? 나중에 나가지요? 

그래서 끝에 가서 자기가 제복을 입지 못하고 혼자서 따로 떨어져 있는 것 같은 외로움을 느끼기도 합니다. 그만두지 못했습니다. 준비위원회에서는 준비위원들이 사원들에게 제복 제도를 도입하는 취지를 

적극적으로 설명하도록 요구하는 것이 아니라 시작하면서, 열리면서 끝났다는 이야기가 있죠? 그건 의견 수렴 과정을 거치지 않았다는 것을 알 수 있습니다. 그래서 3번이 맞는 겁니다. 

그다음에 이제 3번은 비슷한 문제입니다. 사복 제정에 대해서 어떤 입장을 취하고 있는지를 보겠습니다. 잘 안 보이죠? 크게 보여드릴게요. 첫 번째, 명종은 준비위원회에 갔다 온 것에 대해서

역할을 잘 못했다고 이야기한 거 맞지요. 민도식은 창의력이 사라질 수 있다고 이야기하니까 사장이 거기에 대해서 K직물을 예로 들면서 창의력에 대해서 변명을 하게 되는 거지요.

우기환은 사장의 말을 따를 수 없으니 회사를 그만둬야겠군. 실제로 그만둔 가장 적극적인 인물이었지요? 그다음에 민도식의 아내는 쫓겨나갈까 봐 걱정해서 출근하기를 권유하는 사람이지요. 

그런데 민도식은, 사원들은 내가 제복 도입에 반대했다는 이유를 들어서 출근하지 않은 사실을 의도적으로 무시하고 있는 게 아니라 그 사람들은 그냥 신경도 안 쓰고 없어도 그 식이 잘 진행되는 것에 대해서 

화나면서도 외로웠다고 나왔죠? 그래서 야유하는 듯한 기분이고 거부하는 듯한 기분을 자기가 느꼈을 뿐이지, 다른 동료들이 자기를 의도적으로 무시하거나 그러지는 않았습니다. 그래서 5번이 답입니다. 

여기 이제 우기환에 대해서는, 이 사람 이제 그만두고 나갔잖아요? 그런데 또 다른 입장인 권 씨가 등장한다고 그랬지요? 권 씨는 팔의 문제다, 옷의 문제는 생존의 문제가 아니다, 이래서 입장 차이가 약간 있는데, 

그런 차원에서 보자면 우기환은 소설 전체를 보면, 제복 입는 것에 대해서 아주 맹렬하게 저항을 하다가 나간 것처럼 보이지만 사실은 그 앞에서의 내용을 보면 우기환은 언제든지, 다른 사람하고는 다르게 

아주 엘리트 출신이어서 이런 작은 기업에 올 만한 인물이 아닌데, 언제든지 떠날 준비를 하고 있었다는 내용도 나옵니다. 그런 입장은 권 씨 입장에서는 좋게 보이지 않았겠다는 것도 참고로 알고 있어야 됩니다. 

그다음에 이제 4번 문제예요. 보기를 바탕으로 윗글을 감상한 내용으로 적절하지 않은 겁니다. 설명을 드린 겁니다. 1970년대는 국가 발전의 명목으로 개인의 희생과 규율, 복종을 강요했다는 거예요. 

그래서 각종 의례, 행사 같은 것을 시행을 하고 제복을 착용하게 하고 야간에 통행 못 하고 하고, 이렇게 하면서 이제 통제했다는 거예요. 그 결과 개인의 자율성이 많이 억압되는 결과로 이어졌다. 

그것을 우회적으로 비판한 작품이다. 이렇게 설명을 했습니다. 그렇게 볼 때 적절하지 않은 거 고르는 겁니다. 첫 번째, '열리면서 끝났다'에 나타난 준비위원회의 의결 방식은 정당성을 가장해서 하는 것처럼만 했지, 

사실은 그게 제대로 절차를 밟지 않은 현실을 반영한 것이다. 맞죠. 비판의 대상이 되는 거지요. '그 이상의 보상이 있어야 됩니다.' 이렇게 요구하는 것으로 봐서 아무 보상도 없이 그런 것을 강요했다는 것을 알 수 있지요. 

'자네들도 적극 협조해야 되잖나.'에서 엿보이는 운영 방식에서, 명분을 앞세워서 복종을 강요하는 억압의 상황을 보여주고 있습니다. 나중에는 이제 한 사람쯤 희생될 수도 있다는 협박으로 이어지는 거지요. 

4번은요, '잘 생각해서 스스로 결정을 하라.' 하는 것은 수갑이 될지 날개가 될지 개인이 선택할 수 있는 것이 아니라 결국은 수갑을 채우려는 거지요. 이렇게 약간 위협적으로 이야기하는 거지요. 

그러니까 선택할 수 있는 상황이 안 되는 거지요. 4번이 답입니다. '새로 맞춘 제복으로 단장한 남녀 전 사원이 남녀 부서별로 군대처럼 질서 정연하게 있었다.'고 하는 것은 그 당시에 의례적인 행사 등으로 

통제하려는 모습을 보여주는 건 맞다. 그래서 다른 건 다 맞았습니다. 4번은 개인이 선택할 수 있는 상황이 아니라는 것을 알면 답을 풀 수 있었습니다. 그다음에 이제 여덟 번째 소설은요, 곽재구, 임철우의 사평역인데, 

곽재구의 '사평역에서'라는 시를 모티브로 삼아서 쓴 소설이에요. 그러니까 이 소설을 이해하기 위해서는 곽재구의 '사평역에서'를 이해하면 되는 거지요. 그것을 더 구체화시킨 거니까요. 

곽재구의 '사평역에서'라는 작품을 알고 있습니까? 기억이 나지요? 그래서 그 작품을 보면서 임철우의 '사평역'이라는 작품을 함께 생각해보도록 하겠습니다. 곽재구의 '사평역에서'는, 이제 이 이야기가, 

이 주제가, 이 분위기가 소설로 그대로 이어졌어요. 그러니까 시가, 이제 소설이 나오면 어떤 식으로든 보기에 나오든가 이 시가 이제 언급이 될 것으로 보입니다. 시에 있었던 것에다가 서사적인 상상력을 가미해서, 

상상력을 가미해서 소설이 된 거지요. 그러니까 시에는 어떤 정서 같은 것이 응축이 돼 있다면, 응축이 된 분위기라면 이것은 이제 구체화됐겠죠. 개인의 이야기 같은 것이 구체적으로 작가의 상상에 의해서, 

여기서 기침을 했다고 하는데 기침을 한 사람은 누군가? 이렇게 풀어서 서사적인 상상력을 가미한 겁니다. 둘 다 주제나 분위기는 동일하죠. 주제, 분위기는 동일해서 보기로 보여준 다음에, 

이 시를 바탕으로 해서 쓴 소설이라고 할 때 비교해서 차이점, 비슷한 점, 이런 것을 묻게 되는 거죠. 막차는 좀처럼 오지 않았다. 막차를 기다리는 사람들의 처지가 소설에서 그대로 나오고 있습니다. 

대합실 밖에는 밤새 송이눈이 쌓이고 흰 보라 수수꽃 눈시린 유리창이라는 것도 소설에 그대로 나오지요? 보랏빛의 성에라고 나옵니다. 그다음에 톱밥난로가 가운데에 있는 것도 비슷하고.

그믐처럼 몇은 줄고 감기에 쿨럭이고, 나는 그리웠던 순간들을 생각하며 한 줌의 톱밥을 불빛 속에 던져주었는데, 소설에서는 졸고 있는 사람이 누군지를 상상해서 쓴 거지요.

이제 뭐 편찮으신 아버지를 모시고 가는 어떤 사내도 나오고, 또 감옥에 있다가 나온 사람도 나오고 그다음에 여기서 그리웠던 순간들을 생각하며 '나는' 그랬어요. 여기 1인칭이었는데, 이 1인칭이 소설이 되면,

소설화되면 3인칭 전지적 시점으로 바뀌지요? 그 전지적 시점에서 여기에 나오는 대학생일 가능성이 많은 거지요? 그래서 대학생이 학생 운동을 하다가 제적이 된 대학생으로 나오는데,

여기서는 1인칭 화자가 돼서 '나'라고 나온다는 그런 차이가 있습니다. 한 줌의 톱밥을 불빛 속에 던져주었다. 내면 깊숙이 할 말들은 가득해도 아무 말도 하지 않았다는 이 침묵의 상황이 소설에도 그대로 나온다는 거예요. 

그래서 이 침묵을 이해하는 것이 중요합니다. 이 사람들은 굉장히 피곤하고 괴로운 삶을 살고 있는 거예요. 이렇게 고단한 삶을 살고 있으면서 허탈한 기분으로, 누구에게 하소연할 수 있는 것도 아니니까,

그래서 침묵하는 거지요. 그래서 내면적인 비애를 가지고 살아가는 것이다. 내면적인 비애를 갖고 살아가는 것이고 그래서 심리적으로 허탈하다고 하는 그 침묵의 분위기가 소설에도 그대로 이어진다고 생각하면 되겠습니다. 

그래서 아무 말도 하지 않았습니다. 뒤에 보면, '산다는 것이 때론' 그랬어요. '산다는 것이 뭣이간디' 이렇게 하면서, 누군가 열차를 기다리면서 사는 게 '사는 게 뭣이간디' 이렇게 하니까,

각자 그 난로 주변에 있던 사람들이 '사는 게 뭘까?' 하고 자기의 삶을 회상하는 내용이 우리 교재 지문의 중략 부분에 나와 있는 내용이에요. 각각의 사연이 이제 거기에 들어 있겠죠. 

산다는 것이 무얼까? 이 사람들의 삶이 소외되고, 가난하고 그다음에 힘겨운 삶을 살고 있는 거예요. 힘겨운 삶을 살고 있는 사람들의 비애가 드러나 있는 거죠. 그래서 사과를 만지작거리면서 가는 사람이 누굴까? 

굴비를 가지고 가는 사람이 누굴까? 이런 것을 소설에서는 구체적으로 풀어서 서사적인 상상력을 동원해서 한 인물의 삶으로 그려냈다는 거지요. 그래서 눈꽃은 쌓이고, 지금은 눈꽃의 화음에 귀를 적신다. 

낯설음도 뼈아픔도 다, 눈 내린 그 벌판을 보게 되면, 12시쯤 넘으면, 오래 안 오는 기차를 기다리다 보면 그 기다림에도 지치게 된다는 거예요. 그래서 뼈아픔이나 낯설음을 안고 살아가는 사람들의 이야기가 

소설에도 그대로 유지가 되는 거지요. 뒷부분에, 단풍잎 같은 몇 잎의 차창을 달고 밤열차는 또 어디로 흘러가는지, 이 사람들은 지금 열차를, 막차를 기다리고 있는데, 열차가 지나가고 있다는 거예요. 

그래서 시에서는 이렇게만 이야기했는데 소설에서는 이 차창을 달고 밤열차가, 지나가는 이 열차는 특급열차라고 했다는 거지요. 그래서 특급열차하고 막차하고를 대조적으로 그려서,

특급열차는 산업화의 결과를 누리고 있는 사람이라면 그 풍요가 여기까지 도달하지 못했다는 사회적인 분위기를 소설에서는 더 부각시켰다, 그렇게 차이점을 말할 수 있습니다.

그리웠던 순간들을 호명하면서 한 줌의 눈물을 붙빛 속에 던져 주었다, 소설에서는 다 가고 나서 거기 있는 미친 여자를 향해서 기차 역장, 그 사람 안됐다. 역장이 안됐다고 하면서 톱밥을 던져주는 상황으로 변모가 되긴 합니다.

어쨌든 이 시하고 분위기가 비슷하다는 거예요. 그래서 주제가 뭐냐, 이렇게 물으면 거기 있는 사람들의 공통점이죠. 막차를 기다리는 사람들이 어떤 사연을 안고 있는지는 시에서 구체적으로 나오지는 않았잖아요. 

그런데 그것을 풀어서 이야기했다는 거지요. 거기에 나오는 막차를 기다리는 사람들이 어떤 사람들이냐? 그러면 이 사람들이 시하고 소설에서 공통적으로, 낯설음과 뼈아픔을 안고 살아가는 사람이지요. 

그래서 시의 표현으로 치자면 뼈아픔과 낯설음 가지고 있어서, 낯섦이 아니라, 낯설음이라고 시에 나왔기 때문에, 뼈아픔과 낯설음을 안고 살면서 침묵할 수밖에 없는 사람들이다. 

그 침묵이라는 것은 그 내면적 고통을 안으로 삭이고 있는 사람이다. 내면적 비애를 가지고 있는 것이다. 슬픔을 삭이는 것이지, 누구한테 그것을 하소연할 수도 없는, 그 내면의 비애를

안고 살아가는 사람들이라고 할 수 있어요. 그 사람들을 향한 태도가 어떤 거냐? 그러면 이 작품의 주제가 비판도 있을 수 있다고 그랬죠? 소설에서는 특급열차하고 막차를 기다리는 것을 대비해서 

우리 산업화의 결과가 이 사람들한테까지 미치지 못했다는 것을, 그런 사회적인 분위기를 비판하려는 의도도 있고요. 비애도 있고요. 그렇게 가난한, 소외된 삶의 처지를 안고 살아가는 사람들에 대한 비애. 

그런가 하면 연민의 심정도 있습니다. 이 연민이 구체적으로 소설에서는, 시에서는 그런 내용이 없었는데 거기 역장이 미친 여자를 향해서, 그 사람을 위해서, 사람 아무도 없는 데에서는 원래 난로를 꺼야 되는데

톱밥을 더 넣고 가는 모습에서 여기에 대한 연민 같은 것이 더 구체화돼서 나타났다고 할 수가 있겠습니다. 그렇게 되면 그 소설의 의미를 다 이해할 수 있어요. 그러니까 이 소설은 우리 교재에 인용된 부분은, 

사실은 거기 나온 사람들의 과거의 어떤 이야기가 회상 형식으로 있는 부분이 다 중략이 되거든요, 그건 굉장히 길기 때문에. 그래서 그 사연들이 없는 상태에서는 시의 분위기하고 비슷하게 

그 사람들이 어떤 사연을 안고 있으며 왜 침묵해야 하는지를 알면 우리 교재에 나와 있는 지문의 내용은 대부분 파악이 되는 겁니다. 그러면 문제를 풀도록 하겠습니다. 서술상의 특징을 묻고 있는데요. 

감각적인 표현을 사용해서 작중 상황을 효과적으로 드러내고 있다고 하는데, 곽재구의 시가 가지고 있는 매력 중의 하나이기도 하죠. 쓸쓸한 삶의 처지를 드러내고 있는데도 불구하고 흰 보라 수수꽃 눈시린 유리창마다 

톱밥난로가 지펴지고 있었다는 식으로 아주 아름다운 정도 함께 드러나 있습니다. 이 소설도 역시 마찬가지로 그 부분을 이어받았지요? 열차가 사라진 불빛을 보면서, 대학생이 눈물겨운 아름다움의 끝은 어디인가, 

이렇게 생각한다든가 단풍잎 같은 차창이라고 묘사한다든가 보랏빛 성에가 끼어 있다고 묘사한다든가 사람들은 석고상처럼 고요히 기다리고 있었다든가 등등의 표현이 다 감각이라고 할 수 있는 거지요. 

같은 인물의 처지이지 인물 간의 갈등을 드러나 있지 않았습니다. 모두 침묵했다고 했으니까 대화가 드러나 있지는 않지요. 다 대합실 안의 장면이 나와 있지요? 빈번한 장면 전환이 없었습니다. 

과거와 현재의 장면을 교차했다는 것은, 이 부분이 나오려면, 사실은 대합실에서 기다리고 있는 현재하고 우리 지문의 생략된 부분에, 중략된 부분에 나와 있는 어떤 인물들의 과거 이야기가 나오고, 

또 한 사람의 현재의 모습이 나오고 그 사람의 과거가 나오고, 그렇게 된다면 지문이 굉장히 길어지면 이런 설명을 받을 수 있겠지요. 그런데 제시된 지문에는 과거 이야기가 없었으니까 안 됩니다. 1번에 2번입니다. 

그다음에 2번은 각 부분에 대한 설명을 묻고 있습니다. 이제 오는구나, 열차가 오는 줄 알았어요, 사실은 특급열차였는데. 그래서 기차가 가까워 오니까 설레는 마음이었겠지요.

그다음에, 모든 것을 아까와 똑같이 반복되고 있으니까 했으니까, 기다리는 열차인 줄 알았는데 가 보니까 특급열차였다는 것이 여러 번 이런 상황이 있었다는 것을 알 수 있습니다. 그다음에, 모두들 입을 열지 않았다. 

그 침묵의 의미가 뭐예요? 그 슬픔을 남한테 하소연할 수도 없고 드러내 봤자 해결되지도 않는 그런 허탈한 마음에서, 또는 내면적으로 그 슬픔을 삭이는 심정이라고 했지, 주변 사람들 때문에 배려하느라고 이야기 안 했다.

이렇게 하는 건 안 되겠지요? 말할 의욕이 없는 거예요, 간단하게 이야기하면. 4번은요. 산다는 게 대체 뭣이간디, 이렇게 하면서 고달픈 삶에 대한 심정을 반영하고 있다. 사는 게 뭐 이래.

막차를 기다리는 사람들, 뼈아픔과 낯설음을 안고 살아가는 사람의 심정이 들어 있는 거지요. 그래서 중략된 부분에, 중략이 돼 있었습니다만, 그 사람들의 이야기를 다 들어보면 뭔가 고달픈 삶의 처지에서 

간절한 사연을 안고 살아가는 사람들이라는 공통점을 이야기할 수 있겠어요. 그다음에, 열차 난간에 누군가 들어가지 않고 서 있는 게 보였는데, 대학생이지요? 그래서 걱정스러우니까 이렇게 보고 있었겠지요. 

그래서 역장이 여기 대학생도 걱정을 하고 자고 있는 미친 여자도 걱정을 하고 그런 거지요. 다른 건 다 맞았는데 3번이, 그 침묵의 의미를 이해하는 것이 이 소설의 핵심 중의 핵심입니다. 

그다음에 3번을 보겠습니다. 보기를 바탕으로 이해한 것으로 적절하지 않은 것은? 이것은 소설 사평역은 산업화 시기를 배경으로 하고 있다는 거예요. 그래서 열차라는 것은, 기타라는 것은 근대화, 산업화의 상징인데, 

그것이 막차를 기다리는 사람에게는 잘 오지 않았다는 거지요. 기다리는 것처럼 늦게 오거나 특급열차하고 대비가 되는 거지요. 그래서 특급열차하고 대비가 돼서 여기 막차를 기다리는 사람들의 침묵과

완행열차가 떠난 후의 간이역의 모습을 보여줌으로써 정치적으로 암울하고 산업화의 결실도 이 사람들에게 골고루 미치지 못한다는 것을 비판하는 동시에 그런 사람들에 대한 따뜻한 연민의 시선도 들어 있다고 할 수 있어요. 

그래서 비애도 들어 있고, 비판도 있고, 연민도 있고, 이렇게 하는 것이 이 소설의 주제가 된다고 그랬지요? 그렇게 볼 때 적절하지 않은 것이라고 했어요. 지나간 열차가 특급열차임을 뒤늦게 깨닫고 

자리에 돌아오는 사람들이 다양한 반응을 보이지요. 어떤 사람들은 막 욕지거리하는 사람도 있고 짜증 내는 사람도 있고 이런 것으로 봐서, 기차의 도착 시간이 지연되는 것으로 인해서 사람들이 느꼈을 불만을 짐작할 수 있다. 

그러니까 욕하고 짜증을 내고 그러는 거겠지요? 그다음에 열차가 가닿는 곳은 어디일까. 대학생이 뜻 없는 질문을 던지는데, 그것을 말하는 분위기가 깊숙이 가라앉은 시선이었다는 거예요. 

그럼 열차가, 사라진 열차가 가닿는 곳은 어디일까, 희망은 어디일까. 거기에 대해서 회의적이라는 거죠. 비판적인 태도를 견지하고 있다고 해석할 수가 있는 거지요? 그다음에 3번은,

기다리고 있는 사실조차도 망각한 사람들의 망연한 시선에서, 저마다 아픈 사연을 간직한 채 난롯가에서 허탈감에 빠져 있으니까 저마다 침묵으로 일관하고 있는 거죠. 그러니까 다 분위기가 맞습니다.

그런데 분위기가 굉장히 이질적인 답지가 있을 거예요. 뭐고 뜻대로 안 돼, 소외됐어, 가난해, 마음이 아파. 이런 분위기인데, 갑자기 여기서는 두 시간을 연착한 후에 도착했다, 그럼 도착했을 때 차라리 피곤하고 허탈했다.

이렇게 지문에는 나와 있지만, 전체적인 분위기로 봐서도 이게 희망을 생각하면서 활기를 되찾는다는 것은 이 소설 전체에서 한 군데도 나오지 않는 그런 분위기입니다. 4번이 답입니다.

그다음에 혼자 남은 여자를 위해서 톱밥을 가져다주는 것은 작가가 이런 계층을 연민의 시선으로 바라본다는 것을 인물을 통해서 형상화했다고 볼 수 있는 거죠. 그래서 3번에 4번이 답이었습니다.

이번 시간도 양으로 치면 굉장히 많은 이야기를 했는데. 이 소설이 1등급 학생이니까 제가 지문 읽는 걸 생략하고 좀 빠르게 진행했습니다만, 이것이 이렇게 사실 훅훅 지나갈 정도로 비중이 없는 소설이 아닙니다.

세 편 다 굉장히 중요했으니까 지문을 꼭 읽어보고, 다음 시간에 할 것도 미리 읽어보고 수업을 들으시기 바랍니다. 아셨죠? 다음 시간에 또 뵙도록 하겠습니다.

.




