버텨라, 그리고 이겨라! 올림포스 국어1 알짜개념, 저는 한정민입니다. 안녕~ 여러분, 이번에는 9강입니다. 여러분, 9강. 거의 여러분, 우리 20강 전체의 절반에 이르렀습니다. 여러분, 굉장히 열심히 잘 따라오고 있습니다.

고마워요. 우리 계속해서 여러분, 지금 볼 텐데요. 문학의 갈래 이해에 여러분 초점을 맞춰서 지금 보고 있습니다. 그래서 우리가 여태까지 8강까지 봤을 때는 서정 갈래, 그리고 서정 갈래의 대표적인 양식인 시,

그리고 그 중에 우리는 좀 현대시에 비중을 두고 다뤄봤었죠? 그리고 이제 우리가 좀 비중을 두고 다루게 될 그러한 작품의 갈래는 바로, 서사 갈래가 되겠습니다. 여러분, 우리 교재 96쪽이고요.

계속해서 여러분, 96쪽에 있는 단원이해 한 번 더 떠올려 보면, 우리가 이제 단원이해에서 보면, 문학의 갈래들을 세분화해서 계속해서 다뤄보고 있는데요. 첫 번째가 바로, 서정 갈래였죠?

서정 갈래는 우리가 다뤘었고, 그리고 이제 오늘 공부하게 될 서사 갈래가 있습니다. 그리고 이제 앞으로 공부하게 될 극 갈래와 교술 갈래가 있죠. 그래서 여러분, 문학의 갈래라고 하면, 이런 식으로 가만히 있다가, 

'문학의 갈래'라고 이렇게 여러분, 물음을 제가 딱 던졌을 때 바로 질문에 대답할 수 있게끔 응답이 나오면, 여러분들은 확실하게 문학의 갈래의 개념을 숙지하고 있다고 하겠습니다. 준비 됐습니까?

그러면 본격적으로 강의 한번 시작해 보죠. 오늘 우리가 함께 공부하게 될 바로, 서사 갈래의 개념이 되겠습니다. 우리 교재 96쪽인데요. 함께 보면서 따라오면 좋겠습니다. 일단, 서사라고 되어 있습니다. 

서정 할 때의 '서' 자와 같은 한자를 씁니다. 그래서 풀다. 펴다. 그러한 의미가 되겠습니다. 그리고 '일 사' 자죠? 따라서 어떤 일, 사건을 풀어내는 것, 펴내는 것, 그렇게 의미를 해석하면 되겠습니다. 

서사라고 하면, 서사는 일의 진행 과정을 그대로 펼쳐 보여 준다. 그래서 일의 진행 과정을 그대로 펼쳐 보여 준다는 뜻으로 서사 갈래는 특정 공간과 시간을 배경으로라고 되어 있습니다. 

따라서 우리가 흔히 소설, 여러분 공부할 때 공간적 배경과 시간적인 배경을 따지는 연유가 바로, 여기 있습니다. 어떤 인물이 겪는이라고 되어 있죠? 역시, 인물. 그래서 우리가 흔히 알고 있는 주인공입니다. 

그리고 여러 가지 사건과 갈등을 허구적으로 꾸며낸 이야기로라고 되어 있죠. 그리고 이러한 인물이 특정한 공간과 특정한 시간 위에서 어떠한 갈등이 서로 벌어지게 되죠? 그런 인물과 인물 간의 갈등이 벌어지게 됩니다. 

그것을 허구적으로 꾸며낸 이야기가 되겠습니다. 허구적이라고 되어 있죠? 우리가 픽션이라고 알고 있는데요. 있음직한 이야기, 있을 법한 이야기입니다. 그래서 완전히 사실은 아니에요. 있음직한 이야기.

개연성. 현실에서 펼쳐질 개연성이 높은 이야기들입니다. 그리고 서술자를 통해 이야기가 전달된다. 이겁니다. 이런 식으로 여러분, 서사 갈래의 개념 알고 있으면 되고요. 

우리가 서사 갈래의 예에 해당하는 대표적인 양식으로 바로, 소설을 꼽곤 하죠. 허구성을 바탕으로 하지만 현실에 있을 법한 일. 그렇죠? 있음직한, 있을 법한 일을 다룬다는 점에서 삶의 진실을 드러낸다고 하겠습니다. 

그래서 여러분, 허구성이라고 하는 거, 한 번 더 주목해 주시면, 개연성이 높은 이야기. 그래서 완전히 어떤 현실, 사실, 완전히 진실은 아니겠지만, 있을 법한 이야기를 다루는 점에서 우리에게 분명히 시사 하는 바가 있습니다. 

그리고 우리나라의 서사 문학이에요. 신화, 전설, 민담 묶어서 이제 설화라고 이야기하는데, 그리고 가전. 가전체 문학. 그리고 고전 소설들, 그리고 현대 소설까지 지금 이어져 오고 있습니다. 이렇게 해서 보면 되고요. 

그다음 한번 보죠. 서사 갈래의 요소들입니다. 일단, 첫 번째, 인물이에요. 인물. 제가 여러분, 전국연합학력평가라든가, 모의평가라든가, 수능 여러분이 공부할 때 제가 매번 강조하는 건데, 

인물에다가 꼭 동그라미 치면서 읽어주길 바랍니다. 인물이 맨 처음 잡혀야 돼요. 무슨 말이냐면, 인물을 여러분이 먼저 파악하고 있어야 된다. 이겁니다. 

이러한 사건을 구성하는 데 있어서 대체 누가 이러한 갈등을 야기 시키는 거야에 주목을 여러분이 해서 보면, 주목해서 보면, 그것이 바로, 인물이라고 할 수가 있습니다. 인물이고요. 그다음 갈등입니다. 갈등. 갈등입니다. 

여러분, 소설에서 갈등이 없으면, 우리가 주제를 파악하기가 힘들어요. 그래서 이 갈등이라고 하는 것은 인물이 있다면, 그 인물과 인물 간의 갈등이기도 하고, 또는 인물의 내적 갈등이기도 하고, 

아니면 인물과 세계, 인물과 사회가 겪는 그러한 갈등이기도 합니다. 이런 것들을 모두 포함해서 갈등의 범주 안에 넣을 수 있겠고요. 그리고 배경이라고 되어 있죠? 

제가 아까 잠깐 언급했던 공간적 배경과 시간적 배경이 되겠습니다. 그리고 이제 구성이에요. 구성이라고 하는 것은 발단, 전개, 위기, 절정, 결말. 다섯 가지의 구성을 이야기하고요.

그리고 서술자 및 시점이라고 되어 있습니다. 여러분, 우리 교재 98쪽 보면, 서술자는이라고 되어 있죠? 서술자는. 서술자의 개념이 나와 있는데, 한번 보겠습니다. 서술자는 이야기를 독자에게 전달하는 존재입니다.

알고 가야 돼요. 서술자가 어떤 위치에서 어떤 태도로 이야기하느냐에 따라 서술의 시점이 만들어진다고 되어 있습니다. 그리고 여러분 보면, 1인칭 주인공 시점, 관찰자 시점, 그리고 3인칭 관찰자 시점,

그리고 전지적 작가 시점까지 나와 있습니다. 이러한 시점의 네 부류는 여러분, 중학교 때에도 공부를 해 왔을 겁니다. 그러면 우리는 교재에는 없지만 꼭 알고 있어야 되는 것, 하나 정리하고 넘어가죠.

교재에 빈칸이 있을 텐데, 그 옆에다가 여러분, 메모를 하면서 따라오면 좋겠습니다. 1인칭 주인공 시점과 전지적 작가 시점을 묶고, 1인칭 관찰자 시점과 3인칭 관찰자 시점을 묶고, 이렇게 분류할 수가 있습니다. 보세요.

서술자-인물 사이, 그리고 서술자와 독자 간의 사이, 그리고 독자와 인물 사이입니다. 이걸 바로, 뭐라고 하냐면, 거리라고 이야기합니다. 거리. 이 거리가 가깝다, 멀다. 이렇게 이야기해요.

서술자와 인물 간의 거리가 가깝다, 멀다. 밑에도 이제 마찬가지고. 거리가 가깝다고 하는 것은 무슨 말이냐면, 공감하는 정도. 이제 여러분, 심리적 어떤 친밀감, 

그런 것들이 굉장히 공통분모가 많다고 할 때 가깝다고 이야기하고, 그러한 친밀도, 친밀감이 낮다. 좀 거리가 있다. 그럴 때 멀다고 이야기합니다. 거리가 멀다고 이야기해요. 

1인칭 주인공, 즉 주인공의 입장에서 서술자가 또는 전지적인 신의 위치에서 내면 심리라든가, 사건의 요약적 제시라든가, 그런 것들을 다 해 줍니다. 그러면 공감하는 정도가 더 깊어지겠죠. 따라서 거리는 가까워집니다.

가깝다. 그리고 여기에 위치한 서술자가 여기에도 위치하죠. 따라서 독자도 서술자와 공감하는 바가 더 많겠죠. 가깝다. 이렇게 볼 수 있습니다. 반대로요. 관찰자니까 멀다. 역시, 마찬가지로 멀다. 이렇게 되겠습니다.

이러한 식으로 주인공이 바로 자기 자신의 내면 심리를 또는 서술자가 전지적인 신에 위치해서 그런 식으로 설명했었는데, 이제 어때요? 서술자가 빠졌죠? 

서술자가 빠졌기 때문에, 그렇게 중요한 역할을 하는 서술자가 빠졌기 때문에 이제는 거리가 멀어진 거죠. 위와 달리, 위와 달리 멀어지게 되죠. 그리고 반대로 가깝다고 할 수가 있겠죠. 관찰자예요. 관찰자.

관찰자이기 때문에 사건의 중심에 있지 않고 주변 바깥에 있습니다. 그리고 독자는 당연히 어때요? 텍스트. 작품의 바깥에 있죠. 따라서 바깥에 있는 사람과 바깥에 있는 사람은 서로 공감하는 정도가 깊을 것이고,

거리가 가깝다고 하겠습니다. 그리고 하나 더, 서술자는 분명히 빠졌는데, 1인칭 주인공 시점의 경우, 주인공이 서술자인 거죠. 그러니까 아직 인물은 안 빠진 거죠. 빠져 있지 않죠. 

그렇기 때문에 이 경우에는 아직 위치하고 있어서 때로는 가까운 거리를 형성하기도 하죠. 여러분, 이런 식으로 일단 분류는 해 봤는데, 이러한 분류가 절대적이라고 볼 수는 없습니다. 

대체로, 대체로 이러한 거리를 나타낸다고 할 수가 있는 거겠죠. 그래서 여러분 보시면, 반드시 이러한 거리를 형성한다고 여러분이 외워두지 말고, 그때, 그때 이 지문에 따라서, 그때, 그때의 작품에 따라서 선택지를 보고

여러분이 직접 선별하고 거리가 어떻다. 이렇게 판단할 수 있으면 되겠습니다. 이런 식으로 해서 여러분, 문학의 갈래의 이해, 우리 교재 98쪽에 해당하는 개념들을 설명해 드렸고요.

그다음 우리 내신 챙기기로 한번 넘어가 보죠. 내신 챙기기. 이번에 우리가 함께 공부할 작품입니다. 바로, 성석제의 '황만근은 이렇게 말했다.'라고 하는 작품이 되겠죠. 일단, 내용 연구 한번 보겠습니다. 

이러한 작품의 전체적인 구성을 먼저 여러분이 내용 연구를 통해서 보고 있는데요. 발단부터 시작을 합니다. 궐기 대회에 나간 황만근이 돌아오지 않습니다. 

누가 돌아오지 않는다고 계속해서 이야기하냐면, 민씨가 그렇게 이야기해요. 따라서 인물을 먼저 보면, 황만근, 그리고 우리 교재에 보면, 민씨가 등장을 하죠. 

그리고 황만근의 과거 행적이 나오고, 이장이 황만근에게 경운기를 탈 것을 요구합니다. 궐기 대회의 일환이에요. 경운기를 타고 와 달라, 그렇게. 그리고 민씨와 황만근의 대화 및 황만근의 죽음이 밝혀지고,

묘비 형식으로 황만근의 삶을 기리는 민 씨가 바로, 결말에 등장하게 됩니다. 이렇게 해서 인물을 여러분이 나눠보신다면, 황만근, 주인공. 그리고 민씨, 그리고 이장, 이렇게 나눠보면 되겠습니다. 

우리 내신 챙기기에 나와 있는 이 부분은 바로, 발단과 절정 부분이 되겠습니다. 그래서 여러분이 교재를 통해서 이해하게 되는 내용은 바로, 발단과 절정이다. 이렇게 보시면 되겠습니다. 이렇게 봤고요. 

이제 여러분 보면, 콕콕 특강 한번 보세요. 109쪽. 주된 갈등이라고 나와 있죠? 주된 갈등. 둘 사이의 갈등은 궐기 대회에 나간 황만근이 돌아오지 않은 사건 때문에 표면화 된다. 

표면화 되어 있다고, 표면화 된다고 하는 것은 수면 위로 떠올랐다. 이겁니다. 그래서 민씨와 이장의 대립이 수면 위로 떠오르게 됩니다, 이렇게. 그리고 한번 보죠. 주된 갈등. 

그래서 민씨와 이장이 있고, 민씨와 이장이 갈등을 보이고, 이장은 황만근과 좀 사뭇 다른 그런 양상을 보이죠. 황만근은 방침에 따라 경운기를 타고 궐기 대회에 나가요. 이장이 이야기한 대로.

그리고 이장은 핑계를 대면서 트럭을 타고 나간 것을, 자기 자신이 그렇게 행동한 것을 합리화 하여 민씨에게 이야기하곤 합니다. 이런 식으로 보면 되겠고요. 일단, 민씨라고 하는 사람은 어때요, 보면?

황만근에게 좀 우호적인 태도를 보이고요. 이장은 굉장히 권위적인 인물입니다. 그리고 평소에 황만근을 좀 떨어진다. 어떤 소양이라든가, 교양이라든가, 그런 것들이 좀 부족하다. 이런 식으로 폄하합니다. 

그리고 황만근은 어때요? 궐기 대회에 나갔다가 돌아오지 못했고, 사람들에게 그런 식으로 어떤 좀 부족한 사람이라고 하는 인식이라든가 손가락질을 받았습니다. 하지만 작품 전체를 여러분, 읽어보면 알겠지만,

오히려 현실을 더 냉철하고 즉시 하고 있는 사람은 바로, 이장이 아니라 황만근이라고 하는 주인공이라는 것을 여러분, 알 수가 있을 겁니다. 그러면 이런 식으로 내용 정리하고, 그다음 문제 한번 풀어보죠. 

1번부터 한번 볼 텐데요. 윗글의 서술상 특징으로 가장 적절한 것은? 이라고 되어 있습니다. 1번부터 한번 보겠습니다. 작중 인물들의 대화를 통해 사건을 전달하고 있다고 되어 있죠. 그렇죠?

그리고 왼쪽에 여러분, 지문 보면 알겠지만, 민씨와 이장 간의 대화를 통해서 황만근이 돌아오지 않았다고 하는 그런 사건을 우리가 알 수가 있죠. 따라서 1번이 지금 적절하고, 나머지 한번 계속 훑어보죠. 

작품 속의 서술자가 관찰한 내용을 서술하고 있다고 돼 있는데, 작품 속의 서술자가 아니죠. 작품 밖의 서술자입니다. 3번, 장면에 따라 서술자를 달리 한다. 서술자를 달리 했다고 판단할 만한 근거가 지문에 없죠.

4번, 의식의 흐름 기법이라고 되어 있는데, 의식의 흐름이라고 하는 것은 서술자의 머릿속에 떠오르는 생각을 자연스럽게 따라가면서 서술해 주는 그런 기법이 되겠습니다. 그리고 여기에는 등장하지 않아요. 

5번, 인물의 심리에 초점을 맞춰 내적 갈등의 전개 양상이라고 되어 있는데, 내적 갈등이 아니라 어때요? 갈등이 표면화되었죠. 외적 갈등입니다. 따라서 정답은 1번에 1번으로 고르면 되겠습니다. 

그다음 2번입니다. 윗글을 통해 알 수 있는 내용으로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있죠. 이장과 민씨의 갈등 상황은 황만근의 부재에서 비롯 됐죠. 오지 않는다. 이렇게 민 씨가 이야기하죠.

그리고 이장, 당신은 왜 그렇게 왔는가라고 이야기합니다. 2번, 이장은 자신의 직분을 내세워 민씨의 논리에 대응하고 있습니다. 그렇죠. 그렇게 대응하고 있어요. 그러면 이장님은 왜 경운기를 안 타고 트럭을 타고 가셨나요?

이장님부터 솔선수범을 해야지 다른 동민들이 따라할 텐데, 지금 거꾸로 되어 있지 않습니까? 여기에 자신의 직분을 내세워서 반대의 논리를 펼치는 것이 바로, 이장의 그릇된 자기 합리화였죠. 

그래서 2번도 역시, 적절하고요. 3번 보죠. 이장은 황만근의 실종 이유를 경운기 운전 미숙이라고 이야기하지 않고 무엇으로 봤냐면, 바로 황만근이 술을 좋아하기 때문이다. 그렇게 이야기합니다. 적절하지 않고요.

4번, 민씨는 이장이 황만근을 무시하고 이용한 것에 분노를 느끼고 있죠. 그러한 자기 합리화에 계속해서 몰두하고 있는 이장에게 아주 강하게 이의를 제기합니다. 

5번, 민씨는 황만근의 실종에 대한 책임이 바로, 이장에게 있다고 이야기하고, 생각도 하고, 그런 식으로 계속해서 이장에게 좀 옳지 못한 행동이라고 지적을 하는 거죠. 따라서 2번의 정답은 3번이고요.

3번 보겠습니다. 'ㄱ'에서 'ㅁ' 중 '보기'에 밑줄 친 부분의 예로 가장 적절한 것은? 이라고 되어 있죠? '보기' 한번 보면, 뭐라고 나와 있냐면, 작중 인물이 다른 인물에 대해 직접 또는 간접적으로 언급하는 경우가 있다.

그러니까 서술자가 위에서 아래로 내려보고, 서술자가 내려다보고, 이 사람은 어떻다. 이 사람은 어떻다. 우리에게 보여주고 이야기해 주는 것이 아니라 인물이 인물에 관해서 언급하고 평가하는 

그런 부분을 찾아달라고 하는 겁니다. 그러면 보면, 'ㄱ', 'ㄴ', 'ㄷ', 'ㄹ', 'ㅁ' 중에서 어디를 보면 되냐면, 'ㄹ' 한번 보세요. 누구맨구로 반동가리가 났나고 이야기하죠? 이 반동가리가 났다는 것은 이제 반토막, 절반이다. 

좀 부족하다. 소양이라든가, 교양이라든가, 그런 것들이 좀 부족하다. 이렇게 이야기합니다. 따라서 이장은 황만근을 그런 식으로 언급, 평가하고 있는 거죠. 이렇게 해서 밑줄에 가장 가까운 거 고르라고 한다면, 

바로 'ㄹ'을 고르면 되겠습니다. 거기 보면, 여러분, 말과 행동을 통해서 인물의 어떤 성격을 파악할 수 있는데, 특히 'ㄹ' 같은 경우는 이장의 관점에서 황만근에 대해서 이야기하고 있기 때문에 인물이 인물을 언급하고 평가한

그런 요소라든가 내용이 분명 있습니다. 3번의 정답은 4번이 되겠고요. 그다음 4번 한번 보죠. 윗글에서 알 수 있는 '가'의 투쟁 방침을 조건에 맞게 서술하라고 되어 있습니다. 조건 보겠습니다. 

투쟁의 주체, 방법, 목적이 모두 드러나는 한 문장으로 쓸 것이라고 되어 있죠? 여러분 학교에서, 특히 이제 내신 여러분 시험 볼 때 꼭 이러한 조건에 맞는 정답을 써주시기 바랍니다. 

조건에서 여러분 행여나 벗어나게 된다면, 혹여 벗어나게 된다면, 여러분이 좀 불이익을 얻을 수 있기 때문에 한 문장이라고 한다면, 반드시 문장이라고 하는 그 조건에 맞춰서 적어주시면 되고, 

우리는 그래서 이렇게 정리할 수가 있습니다. 4번의 정답입니다. 바로, 군주민들이 경운기를 타고 군청에 모여 농가 부채 탕감을 촉구한다. 이렇게 정리하면 되겠습니다. 

이렇게 해서 여러분, 우리 교재 109쪽까지 한번 풀어봤고요. 그다음 계속해서 또 한 번 풀어볼 텐데, 이번에도 역시, 황만근은 이렇게 말했다가 이어집니다. 뒤쪽인데요. 여러분 교재를 한쪽 넘기셔서 따라오면 좋겠습니다. 

계속 이어집니다. 어떠한 내용이냐면, 다음날 새벽, 민씨는 새벽녘에 잠깐 동네 어귀에서 탈탈거리는 경운기 소리를 들었다. 탁, 탁, 탁. 시동이 잘 걸리지 않는 모양이었다. 

그래서 이러한 경운기가 모두 다 나오면, 온 동네가 시끄럽겠다고 생각을 했는데, 웬일인지 다른 경운기 소리는 더 이상 들려오지 않았다. 그러니까 경운기를 타고 나가자, 

궐기 대회에 나가자고 하는 그러한 뜻에 동참하고 있는 마을의 주민들은 많지 않았던 거죠. 그런데 누가? 황만근은 그러한 약속을 지킵니다. 경운기 소리가 아득히 멀어져 가는 소리를 들으며, 민씨는 까무룩 잠이 들었다. 

전날 밤, 분명 꿈은 아니었다, 민씨는 황만근의 말을 이렇게 들었다고 이야기하죠. 그러면서 황만근이 이런 식으로 이야기를 합니다. 장사꾼은 빚을 지면 안 된다카이, 이렇게. 

따라서 그런 어떤 농가 부채의 현실에 대해서 굉장히 황만근은 자기 나름의 어떤 소신을 갖고 있었고, 현실을 나름대로 직시하고 있었습니다. 따라서 그런 사람을 교양이 없고 소양이 없다. 

이런 식으로 부족한 사람이라고 손가락질 하는 것은 옳지 못한 것이 되겠죠. 그리고 여러분, 마지막에 한번 보세요. 일주일 뒤에 그렇게 사라졌던 황만근이 돌아옵니다. 그런데 그의 아들이 그를 안고 돌아왔어요.

한 항아리밖에 안 되는 그의 뼈를 담고 돌아왔다. 이건 황만근이 살아오지 못했다고 하는 거죠. 어떠한 연유가 있었는지, 우리 지문에는 자세히 등장하지 않지만, 

궐기 대회에 나가자고 이야기를 했던 그러한 이장의 요청에 그대로 경기를 끌고 궐기 대회에 나갔던 황만근은 돌아오지 못했습니다. 경운기도 돌아왔다. 수레는 떼어내고 머리 부분만 트럭에 실려 돌아왔다.

황만근 아니면 그 누구도 작동시킬 수 없는 그 머리가 바보처럼 주인을 태우지 않고 돌아왔다고 되어 있죠. 정부의 허울뿐인 농촌 정책. 빚을 얻어 기계화 영농 추진을 해 왔던 그러한 경우가 언급되어 있었고,

쌀값은 오르지 않고 빚만 늘어났어요. 따라서 농민들은 더더욱 힘들어졌습니다. 지금 상환 능력이 없는 농민의 파산이 이어졌고요. 그리고 황만근은 그러한 이유에서 농민들이 계속 빚을 져가는 것은,

계속 그렇게 빚을 얻는 것은 굉장히 안 좋다. 바람직하지 않다. 장사꾼은 빚을 지면 안 된다. 그런 식으로 이야기를 했던 거죠. 우리 교재 한번 보세요. 111쪽에 콕콕 특강 한번 보세요. 

민씨의 역할입니다. 등장인물, 민씨인데, 이장과 대립각을 세우는 그러한 인물이죠. 서술자를 대신해 작가의 의식을 드러냅니다. 그리고 황만근은 이렇게 말했다가 바로, 우리 작품의 제목이잖아요.

그러면 이렇게가 과연 어떠한 내용일까를 우리가 한번 알아봐야 되는데, 황만근이 직접 우리에게 이야기하지는 않았어요, 지문을 살펴봐도. 결국, 누구의 입을 통해서 이야기했냐면, 

바로 민씨의 입을 통해서 언급된, 이야기한 그러한 내용들이 있죠. 그래서 이렇게 해당하는 내용은 황만근이 직접 들려주지 않아요. 황만근의 말을 민씨가 자신의 입장에서 듣고, 우리에게 전달해 줄 수 있을 뿐이죠.

전달해 줄 뿐이죠. 그리고 황만근의 죽음이라고 하는 것은 비극적인 어떤 농촌의 현실이라고 하는 것. 이것이 바로, 사회 전체의 비극으로 이어질 수 있다고 하는 것. 

정부의 허울뿐인 농촌 정책이 바로, 그것의 어떤 원인, 이유가 된다고 하는 것까지도 여러분, 내용 연구를 통해서 한번 살펴봤습니다. 이렇게 하고, 이제 5번으로 문제 적용 바로 해 보죠.

'보기'는 학생이 윗글을 읽고 탐구한 내용을 정리한 것이다. 적절한 내용만을 있는 대로 골라 묶은 것은? 이라고 되어 있습니다. 'ㄱ'부터 한번 볼까요? 어휘, 사투리를 사용하여 생생한 현장감을 주었다. 

그렇죠. 현장감 주고 있죠. 사투리라고 되어 있는데, 우리가 앞에서 배웠을 겁니다. 지역 방언과 사회 방언. 지역 방언은 지리적 요인, 사회 방언은 사회적 요인, 성별, 계급, 직업, 계층 등등 이런 것들에서 계속 분화되는

그런 것이 이제 사회 방언이었고, 바로 지역 방언도 있었죠. 이 지역 방언이라고 하는 것은 지리적인 요인에 의해서 형성된 것이기 때문에 그 지역에 함께 모여 살고 있는 공동체의 구성원일 경우, 

다른 구성원과 굉장히 더 아주 가까운 친밀감을 느낄 수 있겠죠, 그 언어를 사용하고 있다면. 그래서 바로, 생생한 현장감, 사투리를 사용해서 주고 있다. 맞고요. 'ㄴ' 한번 보죠. 

서술자는 작품 밖에서 사건을 바라보고 있다. 전지적 작가 시점이니까 밖에서. 그다음 호흡이 긴 문장 사용하여 사건을 서술하였다고 돼 있는데, 호흡이 긴 문장이라고 보기가 어려워요. 여러분, 이러한 부분이 있습니다. 

농어민 복지, 소득 향상, 생활 개선 다 좋다. 그걸 제 돈으로 해야 한다. 제 돈으로 하지 않으면, 그건 노름이나 다를 바 없다. 빚은 만근산의 눈덩이, 처마의 고드름처럼 자꾸 커진다. 어때요? 호흡이 굉장히 짧죠.

그런 식으로 해서, 호흡이 긴 문장 사용했다고 우리가 'ㄷ'을 본다면, 적절하지 않다고 하는 것을 판단할 수가 있을 겁니다. 'ㄹ' 보죠. 입체적 인물들을 제시하여 성격 변화 드러냈다. 성격 변화가 드러나 있습니까?

어떤 민씨, 아니면 이장이라든가, 이러한 인물의 성격 변화 있습니까? 없죠. 'ㅁ' 넘어갑니다. 도시와 농촌을 대조적으로 제시했다고 돼 있는데, 도시의 모습을 이야기한 그런 구절은 없습니다. 

이렇게 해서 'ㄱ'과 'ㄴ'을 함께 갖고 있는 1번이 정답이라고 하겠습니다. 그다음 6번 넘어 갑니다. 윗글을 통해 짐작할 수 있는 황만근에 대한 민씨의 평가입니다. 황만근에 대한 민씨의 평가. 1번부터 한번 보죠. 

자의식이 강해 다른 사람과 어울리지 못하는 배타적 인물이라고 돼 있는데, 황만근이 만약에 배타적인 인물이라면, 궐기 대회에 참여하지 않았겠죠. 하지만 황만근은 궐기 대회에 참여했습니다. 

2번, 순박하고 고지식한 성격으로 현실을 긍정적으로 수용하는 인물이라고 돼 있는데, 현실을 어때요? 직시하죠. 비판적으로 인식하는 사람입니다. 그다음 3번, 물질적 이익을 위해라고 이야기했는데, 

만약에 황만근이 물질적 이익을 추구했다면, 보다 더 규모를 늘려서 빚을 지고, 빚을 내서라도 기계화 영농을 추진했을 겁니다. 하지만 황만근은 그렇게 하지 않았죠. 그렇게 해서 3번도 적절하지 않고요.

4번 봅니다. 바보라는 사람들의 평가와 달리, 생각이 깊고 현실 문제를 잘 파악하고 있죠. 그다음 5번 보죠. 부정적 현실을 비판적으로 바라보면서 현실에 대한 개혁을 주도적으로 실천한다고 돼 있는데, 

주도적으로 실천하지는 않죠. 궐기 대회에 동참하는 정도입니다. 따라서 주도적으로 실천했다고 볼 수는 없죠. 6번의 정답은 4번입니다. 7번 넘어가죠. 'ㄱ'에서 'ㅁ'에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있습니다. 

'ㄱ', 황만근의 죽음에 대한 복선 역할을 한다. 시동이 잘 걸리지 않는 모양이다. 무언가 어떤 일을 할 때 순탄하지 않죠. 이건 뭔가 불길한 징조가 있는 것이라는 것을 우리에게 알려줍니다. 

그다음 2번, 마을 사람 중 황만근만 경운기를 타고 나갔다. 그렇죠. 'ㄴ'에 보면, 더 이상 다른 경운기 소리는 들리지 않았으니까 맞고요. 3번, 전날 밤에 민씨가 황만근과 대화를 하였다는 것을 알려준다. 그렇죠. 

그러한 것이 들었다. 이렇게 들었다고 이야기했으니까 맞고요. 4번, 농민들이 경제적 어려움을 겪는 직접적인 이유가 된다고 되어 있는데, 농민들이 경제적인 어려움을 겪는 직접적인 이유는 바로, 뭐예요?

허울뿐인 농촌 정책. 그렇게 해서 빚이 계속해서 늘어나는 그러한 것 때문에 지금 농민들이 어려워하고 있는 거죠. 따라서 직접적인 이유가 된다고 볼 수는 없죠. 7번의 정답은 4번이고요.

5번, 황만근의 죽음에 대한 서술자의 안타까운 심정. 바보처럼 주인을 태우지 않고 돌아왔다고 되어 있죠. 이렇게 해서 안타까운 심정이 드러난다고 볼 수가 있겠고요. 7번까지 풀어봤고, 마지막 8번 정리합니다. 

윗글을 읽고 '보기' '가'와 '나'의 구체적인 내용을 각각 서술하라고 되어 있습니다. 이 소설은 1990년대 농촌을 배경으로 하여 IMF 구제 금융으로 온 나라가 어려움을 겪던 시기, 농촌 현실에 주목하고 있다. 

그래서 '가', 정부의 잘못된 농업 정책이 농가의 경제적인 어려움을 가중시키고 있으며, 이러한 고단한 삶은 농민들의 인생에도 부정적인 영향을 줬다. 그런 식으로 해서, 서로가 서로를 잘 보듬어 주지 못하고 

손가락질 하게 되는 그러한 데까지 나가게 되었죠. 이렇게 해서 8번의 정답, 아래와 같이 정리할 수가 있을 겁니다. '가'입니다. 농민의 환경 개선을 한다면 빚을 지게 해서 농가의 부채만 쌓이고 생활은 나아지지 않았어요.

그리고 '나'입니다. 이웃 사이의 정이 사라지고 개인적으로 그렇게 변모하게 되었죠. 이렇게 해서 여러분, 황만근은 이렇게 말했다. 우리 내신 챙기기까지 한번 살펴봤고요. 바로, 오늘의 고사성어 한번 보시죠.



아홉 번째 고사성어였습니다. 백골난망이고요. 이리도 보살펴주시니, 그 은혜가 백골난망이로소이다. 백골난망이로소이다. 이런 식으로 용례를 찾아볼 수가 있습니다.

그래서 여러분, 굉장히 깊은 그러한 은혜를 받았을 때 이런 식으로 표시할 수가 있고요. 여러분이 그렇게 감사한 마음을 갖고 있다면, 꼭 여러분 표현하고, 

그러한 고마운 마음을 전달할 수 있는 그런 여러분이 되었으면 좋겠습니다. 이렇게 해서 오늘의 고사성어까지 알려드렸고요. 그다음 계속해서 문제 한번 또 풀어보도록 하죠. 우리 교재 112쪽이고요.

여러분이 지금 보고 있는 바로, 이 작품이 되겠습니다. 만무방이고요. 김유정의 작품입니다. 여러분, 만무방이라고 하면, 염치없이 좀 꽉 막힌 막된 사람. 그러니까 염치없이 막된 사람을 만무방이라고 이야기합니다. 

보통 만무방이라고 하면, 그래서 좀 부정적인 그러한 의미를 함축하죠. 그래서 이 부정적인 단어를 바로, 작품의 제목으로 삼았는데, 김유정이 어떠한 이유에서 이러한 제목을 선정하였는지까지도 우리가 한번 살펴봐야겠죠.

일단, 지문은 여러분이 한번 꼼꼼히 읽어보시고, 내용 연구를 통해서 전체적인 어떤 사건의 흐름을 한번 정리해 볼 텐데, 응칠이가 등장을 하고 응칠이가 응오네 논에 도적이 들었다는 사실을 알게 됩니다. 

응칠이가 형이고 응오가 동생이에요.그리고 보면, 응칠이, 응오. 그리고 응오는 모범 청년이라고 나와 있고, 31살. 31세. 그리고 응칠이는 바로 응오의 형이 되겠습니다. 

이런 식으로 나와 있는데, 그다음 응칠이가 도적을 잡기 위해 응오네 논에서 기다립니다. 왜 기다리냐면, 여러분, 지문 읽어보면, 응칠이가 사람들로부터 하여금, 사람들에게 굉장히 손가락질을 받아요.

평이 굉장히 안 좋습니다. 그렇기 때문에 이러한 불미스러운 일이 일어나면, 보나마나 사람들이 이 사람이 범인일 거라고 단정지어버린다는 거죠. 그러니까 누구보다도, 물론 동생의 논이기 때문에,

동생의 논이기 때문에 자기가 더 나서서 범인을 잡고자 하는 것도 있었고, 한편으로 사람들이 바로 자신을 의심할 것을 염려하여 이런 식으로 더 도적이 누구인가를 잡으려고 응칠이가 직접 나서게 되죠.

도적이 동생 응오라는 것을 알고 우두망찰함. 멍하게 서있습니다. 응오가 자기 자신의 논을 바로 자기가 베어 가는데, 바로 이 도적의 정체가 응오라는 것을 응칠이가 막상 도적을 잡고 보니 깨닫게 되고 멍하니 서있게 되죠.

동생을 몽둥이질한 후, 등에 업고 내려왔다고 하는 것이 전체 구성이고요. 본문 제시 부분은 바로, 전개와 절정, 결말. 그래서 여러분이 보고 있는 부분은 바로, 이런 식으로 지문이 분포되었다고 하는 것, 알고 보면 좋겠습니다.

해제인데요. 배경은 일단 언제냐면, 일제강점기입니다. 배경은 일제강점기고요. 따라서 일단, 우리의 현실도 굉장히 좀 궁핍하고 어려웠을 건데요. 특히, 농촌에서의 어떤 수탈이라든가 경제적인 어떤 곤궁함, 

그런 것들은 더 심했습니다. 그래서 성실한 농민에서 만무방으로 변해가는 응칠, 응오 형제의 삶을 통해 착취당하는 소작인의 비참한 삶을 풍자한 소설입니다. 그래서 굉장히 어떤 비극적인 이러한 사건이기는 하지만,

바로 김유정이라고 하는 작가의 색채가 이런 것들을 좀 웃음으로 잘 풀어내고 있어서 사건이 굉장히 좀 비극적이고 어둡기는 한데, 여러분이 읽어보면 알겠지만, 그렇게 어두운 내용만 있지는 않습니다. 

그래서 주제는 바로, 일제강점기 농민들의 비참한 삶이 되겠습니다. 그리고 여러분, 113쪽에 콕콕 특강, 인물의 성격을 한번 보세요. 이 부분 보면, 두 인물은 굉장히 대조적이다. 그렇죠?

응칠과 응오입니다. 응오는 사람들에게 모범 청년이다. 이런 평을 들었어요. 그런데 이런 차이가 있는데도 불구하고, 응오네 논에 도적이 들었을 때 응칠이가 혐의를 받는 상황을 사람들이 자연스럽게 

그런 상황들을 받아들이게 되죠. 따라서 응칠이가 그렇게 안 좋은 일에 휘말리는 것이 사람들에게는 그냥 일상적으로 있어 왔던 일이에요. 따라서 도적이 누군가를 응칠이가 꼭 잡으려고 했던 것이고,

하지만 이런 형제의 대조적인 성격은 소설의 결말 부분에서 아주 극적인 반전. 그래서 응칠은 소문난 건달이고 문제 상황에 적극적으로 대처하게 되죠. 이러한 혐의를 뒤집어 쓸까봐.

응오는 진실한 농군이고, 문제 상황에 소극적으로 대처하게 됩니다. 그래서 이러한 형제간에 아주 비극적인 결말로 이야기는 사실 끝이 나지만, 전체적인 어떤 사건의 전개라든가 흐름은 

그렇게 어두운 면만 있지는 않다고 하는 점, 한 번 더 알고 보면 좋겠습니다. 그러면 문제 한번 풀어보면서 전체 내용 한번 정리하죠. 1번입니다. 윗글에 대한 설명으로 적절한 것은? 이라고 되어 있죠?

서술자의 목소리가 작품에 직접적으로 드러나 있다고 돼 있습니다. 서술자의 목소리가 직접 드러나 있다고 하는 것은 사건 전개에 개입했다는 이 뜻입니다. 어떤 부분이냐면, 바로 이 부분이에요.

응오의 아내가 지금 기지사경이매 틈은 없었다 하더라도 돈이 놀아서 약을 못 쓰는 이 판이니 진시 벼라도 털어야 할 것이다. 그러면 왜 안 털었던가. 이런 식으로 물어보죠. 이 물음을 누가 던져줍니까? 

서술자가 서술자의 목소리로 던지고 있죠. 따라서 개입하고 있다고 우리가 볼 수가 있죠. 2번이에요. 비현실적 사건을 제시하여 독자의 흥미를 유발하고 있다. 비현실적 사건은 아니죠. 

어떤 것을 훔치거나 훔치는 것을 보는 것이 아주 비현실적인 그러한 일들은 아닙니다. 3번, 배경을 감각적으로 묘사했다. 그리고 인물의 심리를 드러냈다고 했는데, 시공간적 배경 묘사는 없고요.

4번, 대조적인 소재라고 돼 있는데, 대조적인 소재. 무엇과 무엇의 차이를 나타내는 그러한 것은 없었죠. 그리고 5번, 작품 밖의 서술자가 특정 인물의 시선을 빌렸다고 돼 있는데, 특정 인물의 시선 아닙니다. 

응칠과 응오 균형 있게 서술되어 있죠. 이렇게 해서 1번의 정답은 1번입니다. 응오가 자신의 논이지만 공개적으로 자신의 논의 벼를 베지 않은 것은 자신이 논의 벼를 베게 된다고 하는 것을 다른 사람에게 다 알리게 되면,

그러한 수확량을 다 다른 사람들에게 다 나눠줘야 된다는 거죠. 왜? 본인이 그런 식으로 다 꿔왔으니까, 빚을 졌으니까 그런 어떤 수확을 통해서, 수확량을 통해서 그런 것들을 되갚아야 된다고 하는 거예요.

그래서 막상 본인에게 떨어지는 것은 별로 없습니다. 그게 바로, A 부분에 나와 있죠. 그래서 A 부분 보면, 캄캄하도록 털고나서 지주에게 도지를 제하고, 색초를 제하고 보니 남은 것은 등줄기를 흐르는 식은땀이 있을 따름.

그것은 슬프다하니 보다 끝없이 부끄러웠다. 그렇기 때문에 공개적으로 자신의 논의 벼를 베어 자신이 직접 베지 않습니다. 밤에 이렇게 몰래 와서 자신의 논이지만, 이런 식으로 도적질을 하는 것으로 사람들에게 비춰지게,

그런 식으로 하는 거죠. 그다음에 2번 보겠습니다. '보기'는 윗글의 사건을 순서 없이 나열한 것이다. 사건이 발생한 순서대로 배열한 것은? 이라고 되어 있죠? 응오가 기쁘게 벼를 거두어들인다. 나와 있고.

그다음 'ㄴ', 응칠이가 지주를 만나 뺨을 갈긴다고 되어 있습니다. 따라서 'ㄱ' 다음에 바로 'ㄴ'이 오지는 않을 거예요. 그러면 일단, 'ㄱ'이 먼저 오고. 'ㄱ' 다음에 올 일. 

그러면 응오가 거둬들인 벼를 빚으로 다 제하고 빈손으로 돌아왔다. A 부분에 보면, 빈손으로 돌아왔다. 이 내용 있죠. 따라서 'ㄱ' 뒤에 이어질 것은 바로, 'ㅁ'이 되겠습니다. 

그리고 그다음에는 이걸 깨닫고 나니, 모범 농민인 응오가 벼를 베야 할 시기에 일을 하지 않게 되죠. 소용없다고 하는 것을 알게 됩니다. 그렇게 열심히 일할 필요가 없다는 것을 알게 돼요.

그다음 'ㄴ' 한번 보세요. 응칠이가 지주를 만나 뺨을 갈긴다. 이러한 본인의 어떤 안 좋은 상황임에도 불구하고, 그들이 계속해서 요구하기 때문이죠. 그렇게 되갚을 것을, 갚을 것을 요구하기 때문에 

그러한 사정을 이해해 주지 않는 지주를 이런 식으로 만나서 뺨을 갈기게 됩니다. 이게 바로, 'ㄴ'이고요. 그리고 마지막 'ㄷ'이고, 응오의 논에 도둑이 들어 벼이삭을 따간다. 이렇게 오게 되죠. 

그러면 이 'ㄷ' 다음에 오게 될 건, 바로 뭘까요? 응칠이가 이러한 혐의를 자신이 받게 될 거라고 염려하게 되는 거고, 사람들이 자신을 안 좋게 보니까. 그리고 막상 실제로 도적을 잡아보니, 바로 응오 동생 응칠이가 바로, 

자신의 동생 응오라고 하는 것을 알게 되죠. 이렇게 해서 2번의 정답은 2번입니다. 그다음 3번 한번 보죠. A와 '보기' 사건 서술 방식을 비교한 것으로 적절한 것은? 이라고 되어 있습니다. A와 '보기'를 비교해 볼 텐데요. 



A가 있습니다. 일단, A는 여러분, 어때요? A는 직접적으로 우리에게 하나하나 다 알려주고 있죠. 따라서 A를 정리하면, 직접 제시라고 하겠죠. 그런데 '보기' 한번 보세요.

'보기'는 대화를 통해서 사건을 진술해 주고 있죠. 따라서 이러한 것들은 간접적으로 우리에게 보여주는 것이라고 하겠습니다. 그래서 위에는 직접 제시, 아래는 간접 제시입니다. 

1번, A와 '보기'는 모두 극적 전달 방법을 사용하고 있다고 돼 있는데, 극적 전달 방법이라고 할 수는 없죠. A는 요약적으로 전달해 주고 있는 거니까 1번은 아니에요. 

2번, A와 '보기'는 모두 과거 사건을 요약적으로 전달하고 있다고 돼 있는데, 요약적으로 전달하고 있는 것, A만 그렇습니다. 2번도 아니고, 3번, A는 '보기'에 비해 사건을 객관적으로 전달하고 있다고 돼 있는데, 

맞게 고치면, '보기'는 A와 달리, 이렇게 고쳐야 돼요. 3번도 아니에요. 4번, A는 '보기' 위의 사건을 속도감 있게 전달하고 있다. 왜? 요약적으로 전달하고 있으니까. 따라서 정답은 4번이죠. 

5번, A와 달리 '보기'는 서술자가 사건을 직접적으로 전달하고 있다고 돼 있는데, 역시 맞게 고치면, '보기'와 달리 A는, 이렇게 이야기해야겠죠. 이렇게 해서 3번, 4번이 정답이라고 하는 것까지 풀어봤습니다. 

그다음에 마지막 4번인데요. 응오의 입장에서 '가'의 표면적인 이유와 이면적인 이유를 각각 쓰라고 되어 있습니다. 이렇게 정리해 보죠. 표면적인 이유라고 하는 것은 아내의 병이 심해서 벼를 벨 여유가 없다고 

사람들에게 이야기했었고, 이면적인 이유, 수면 안에 이면적인 이유는 벼를 베도 다 빼앗기고 남는 게 없을 것이니 차라리 벼를 베지 않겠다고 하는 거죠. 됐죠? 이렇게 해서 여러분들이 이 교재, 113쪽까지 풀어봤고요.

계속해서 114, 115 넘어갑니다. 작품은 계속 김유정의 만무방이 됩니다. 그러면 이제 그 뒷부분이 궁금할 겁니다, 이 뒤에. 도적이 바로, 응오라고 하는 것을, 응칠이가 자신의 동생이라는 것을 알게 되는데, 

그때 느꼈을 바로 응칠이의 감정, 놀랐던, 멍하게 서있는 그러한 응칠이의 감정 나와 있습니다. 한번 보죠. 응칠이는 논께로 바특이 내려서서 소나무에 몸을 착 붙였다. 섣불리 서둘다간 낮의 횡액을 입을지도 모른다. 

자신이 다칠지도 모른다는 거죠? 다 훔쳐가지고 나올 때만 기다린다. 몽둥이는 잔뜩 힘을 올린다. 이런 식으로 도적을 기다린 겁니다. 그리고 잡았어요. 그것은 무서운 침묵이었다. 

살뚱맞은 바람만 공중에서 북새를 논다. 한참을 신음하다 도적은 일어나더니, '성님까지 이렇게 못살게 굴기유?'라고 이야기하죠. 응칠이에게 형이라고 부르는 사람, 누구입니까? 응오죠. 

자신의 논에서 도적질을 할 수밖에 없는 어떤 안타까운 처지, 그러한 것을 독자가 알 수 있는 그러한 대목이 되겠습니다. 그렇게 되고 나니까 형은 너무 꿈속 같아서 멍하니 서있을 뿐이다. 

응칠이가 멍하니 서있다고 나와 있네요. 그렇게 되고, 이제 응칠이가 그다음 묘책을 좀 생각하게 됩니다. 너무 황당하니까. 어떻게 해야 할 것인가. 시오리를 남쪽 산속으로 들어가면 어느 집 벽갓뜰에 밤마다 늘 매여 있는 

투실투실한 그 황소. 아무러케 따지던 칠십 원은 갈 데 없으리라. 그는 부리나케 아우의 뒤를 밟았다. 그러니까 이러한 황소. 그 황소라도 내다 팔아서, 몰래 훔쳐서, 팔아서 좀 돈을 마련하고자 하는 거죠.

응오의 사정이 너무나 지금 어렵고 안 됐으니까. 공동묘지까지 거반 왔을 때에야 가까스로 만났다. 아우의 등을 탁치며 '얘, 존수 잇다, 네 원대로 돈을 해줄게 나구 잠간 다녀오자.'라고 이야기를 했는데, 응오는 거절합니다. 

그렇게 이야기하고 나니까 응칠이도 화가 많이 나죠. 나름 이제 생각을 해서, 배려해서 아이디어를 낸 건데, 여기에 응오가 함께 하지 않습니다. '이눔아!' 하고 악에 밧치어 '명색이 성이라며?' 

대뜸 몽둥이는 들어가 그 볼기짝을 후려갈겼다. 아우는 모루 몸을 꺽드니 시납으로 그러진다. 매미처 앞 정강이를 때렷다. 등을 팼다. 이런 식으로 이제 응칠이 응오를 좀 몽둥이질 하는 그런 대목이 나와 있고요.

이렇게 마무리가 됩니다. 전체적인 어떤 심리 변화는 어때요? 초조했다가, 놀랐다가, 연민을 느꼈죠. 그랬다가 이제는 몽둥이질 하는 분노까지 나아가게 되죠. 응칠이의 분노 대상은 일단 어때요?

첫 번째는 자신의 호의를 무시한 응오가 될 거고, 당연하고, 그다음, 자신과 아우를 만무방으로 만든 이 사회 현실. 응오는 사실, 굉장히 모범 청년이었는데, 

이렇게 농촌의 개탄할 만한 그런 어떤 현실 때문에 바로, 응오가 만무방으로 전락하게 됩니다. 이런 어떤 좀 아주 맨 끝에 상황이었던 아이러니, 바로 우리 교재 115쪽에 콕콕 특강 보면, 소설의 비극성을 심화시키는 요소다.

그래서 상황의 아이러니라고 나와 있습니다. 그리고 여러분, 한 번 더 주목해야 될 것이 바로, 이 작품의 제목, 바로 뭐다? 만무방이다. 이 작품의 제목이 만무방인 이유는 바로, 무엇이다? 

바로, 이들을 만무방으로 만든 그러한 현실에 주목해서이다. 따라서 이때 당시에 어떤 사회의 풍토, 특히 농촌의 현실이라고 하는 것은 굉장히 모범적이고 바람직하게 살아왔던 이 사람마저도 전락시킬 정도로 

어려웠다고 하는 것을 의미합니다. 그리고 작가 김유정은 바로, 여기에 주목하게 되는 거죠. 따라서 응오 개인의 그런 어떤 부도덕성, 그런 것들을 고발하고자 하는 것이 아니라,

그런 비도덕적인 그러한 모습을 고발하고자 하는 것이 아니라 이렇게 농촌의 현실이 그만큼 당대에 살기 어려웠다고 하는 것을 독자에게 알려주는 것이 되겠습니다. 그래서 여러분, 이렇게 정리하면 될 것 같고요. 

그다음 5번 문제 한번 풀어보죠. 윗글의 사건 전개 과정을 '보기'와 같이 정리했어요. 이에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있죠. '가', '나', '다', '라'까지 되어 있습니다. 

1번, '가'에서 '라'는 시간 순서대로 사건이 전개된다. 그렇죠. 시간 순서대로 사건이 전개가 됩니다. 2번, '가'에서 '나'로 전개되는 과정에서 극적인 반전이 발생한다. 그렇죠. 차마 도적이 응오일 거라고 생각하지 못했죠.

그다음 '나'와 '다'에 나타나는 응오의 반응과 행동이 '라'의 원인이 된다. 그래서 같이 황소를 훔치려고 했어요. 그렇게 응칠이가 새로운 제안을 하게 됩니다. 그리고 응칠이가 응오를 때렸어요. 호의를 거절했다. 

이렇게 생각을 하고 때리게 됐죠. 4번, '다'에서 응칠이는 훼손된 응오의 도덕성을 회복하려고 노력한다고 되어 있는데, 사실 회복하려고 노력하지는 않죠. 

도적질을 하고 자신의 호의를 무시한 아우 응오에게 분노를 느끼기는 하는데, 어떠한 호의였냐면, 같이 황소를 훔치려고 그렇게 아이디어를 냈던 그런 어떤 자신의 호의를 바로, 동생인 응오가 거절했다고 하는 거죠.

그리고 사실, 그러한 아이디어자체는 어때요? 도덕적이지는 않죠. 같이 훔치려고 했던 거니까. 따라서 도덕성을 회복하려고 했다고는 볼 수가 없을 겁니다. 5번이에요. 

'라'에서는 응오에 대한 응칠이의 답답함과 연민이 복합적으로 작용한다. 그렇죠. 복합적으로 작용하게 되죠. 이렇게 해서 5번의 정답은 4번이다. 이렇게 알 수가 있고요. 6번 넘어갑니다. 

'보기1'과 '보기2'를 읽고 물음에 답하라고 되어 있습니다. '보기1'. 만무방은 염치없이 막된 사람을 의미한다. 앞에서 얘기했던 대로. 소설 만무방은 김유정 특유의 해학성과 토속성이 드러나는 작품이에요.

그래서 굉장히 좀 어렵고 농촌 현실의 궁핍한 현실을 우리에게 알려주기는 하지만, 어두운 면만 있지는 않습니다. 좀 해학적으로 잘 풀어내고 있죠. 상황적 아이러니를 통해 식민지 시대에 농민들이 겪어야 했던 비극적인 삶을

형상화 했어요. 작가가 이 작품에서 눈여겨 본 것은 개인의 부도덕성이 아니라 그러한 행동을 결정짓는 사회의 구조적인 모순입니다. 그래서 응오만, 아니면 응칠이만 탓하려고 했던 게 아니라 

그런 어떤 사회의 전반적인 어떤 모순을 고발하고자 했던 거죠. 보여주려고 했던 거죠. '보기2' 보세요. 만무방의 주요 인물입니다. 응칠과 응호가 나와요. 응칠, 빚 때문에 야반도주한 후, 도박과 도둑질을 일삼으며 생활한다.

그러니까 마을 사람들에게 손가락질을 받았던 거고요. 응오는 반면 진실한 농군이었어요. 모범 청년이었습니다. 그리고 고리대금업자의 착취에 고통 받고 있다. 

그런 식으로 빚을 냈을 때 굉장히 어렵게, 굉장히 힘들게 그것을 갚아나가야 했던 좀 영세한 그런 농민이었죠. 아주 힘든 그런 농군이었습니다. 그래서 6번, '보기1'과 '보기2'를 바탕으로 윗글을 감상한 내용으로 

적절하지 않은 것은? 이라고 했으니까 1번 보죠. 배경의 분위기나 인물의 말 등이 소설의 토속적인 분위기를 조성한다. 그렇죠. 여기 보면, 형제간에 그러한 대화가 아주 굉장히 토속성 있고, 

그런 식으로 현장감을 우리에게 잘 살려서 분위기를 조성하고 전달하고 있죠. 그다음에 2번 보죠. 응칠이의 고함에 놀라 넘어지는 도적의 모습에서 해학성을 찾을 수 있다. 그래서 여기 보면, 뭐라고 되어 있냐면,

내 거 내가 먹는데 누가 뭐래? 하고 대퉁스럽게 내뱉고는 비틀비틀 논 저쪽으로 없어진다. 형은 너무 꿈 속 같아서 멍하니 섰을 뿐이다. 이렇게 나와 있죠. 그래서 웃음을 유발하죠. 상황적 아이러니. 

그다음 3번, 응오가 자신의 논에서 벼를 훔치는 상황에서 작품이 비극성. 왜 이래야 했는가, 굳이 이래야 했는가. 그만큼 당시 현실이 어려웠기 때문이다. 그리고 4번, 벼를 훔치는 응오의 행동을 통해 

지주에 대항하는 농민들의 계급투쟁을 사실적으로 표현하였다고 되어 있습니다. 농민과 지주, 지주와 농민. 이런 식으로 계급과 계급 간의 투쟁으로 볼 것이 아니라 여기에서 보면, 어때요? 

농민 전체의 어떤 지주에 대한 저항 행위가 아니라 응오 개인의 대응책이었던 거예요. 자기 논의 벼를 몰래 자신이 훔치려고 하는 그런 어떤 자기 나름의 타협점이었던 거죠. 

그래서 이 경우, 계급투쟁까지 확대해서 생각할 수는 없다. 이겁니다. 정답은 4번이고요. 5번, 응칠, 응오 형제의 반사회적 행위는 농민에 대한 착취라는 모순된 사회 구조의 결과물이다. 

그래서 모순된, 이렇게 만무방으로 전락시킨 그런 사회를 이야기하고 있죠. 작가가 담아내고자 했던 겁니다. 6번의 정답은 그래서 4번이고요. 그다음 보겠습니다. 7번이에요.

윗글의 제목인 만무방에 드러나는 작가의 의도를 쓰라고 되어 있습니다. 응오와 관련지어 서술하되, 궁극적인 비판의 대상이 드러나도록 쓸 것이라고 되어 있습니다. 그래서 정리하면, 이렇게 정리할 수가 있을 겁니다.

응오가 도적이 되는 과정을 통해 진실한 농민을 만무방으로 전락시키는, 그렇게 만드는 사회의 모순을 비판한다. 이렇게 정리할 수가 있겠죠. 김유정 소설의 여러분, 아주 대표적인 그러한 특색들이 있어요.

좀 색채가 있는데, 특히 이제 봄봄, 동백꽃, 그리고 우리가 지금 함께 본 만무방, 이러한 작품들. 그래서 당시에 어떤 농촌 현실의 어두운 면. 특히, 이제 비극적인 면들을 다루기도 하고, 때로는 주제가 좀 어렵고, 

깊은 부분까지 다가가기는 하지만, 그렇게 끝내지만은 않아요. 이런 식으로 웃음을 유발한다든가, 아니면 독자가 예상하지 못했던 그런 결말을 준다든가, 그런 식으로 해서 해학성과 토속성을 우리에게 전달해 주고자 하는

김유정의 모습을 우리가 알 수가 있죠. 이렇게 해서 우리 교재 115쪽까지 한번 풀어봤고요. 우리 강의 마무리 할 콩 퀴즈 나갑니다. 서사 갈래는 ㅇㅇㅇ을 바탕으로 하지만 현실에 있을 법한 일을 다룬다는 점에서

삶의 진실을 드러낸다고 되어 있습니다. ㅇㅇㅇ에 들어갈 말을 여러분 수강후기 게시판에 남겨주시고, 오늘의 고사성어 역시 짧은 글짓기로 활용해서 수강후기 게시판에 남겨주면 좋겠습니다. 

이렇게까지 해서 여러분, 우리 강의 마무리 하고요. 다시 길이다. 그리고 혼자가 아니다. 올림포스 국어1 알짜개념, 저는 한정민이었습니다. 고맙습니다. 




