안녕하세요? 문학 공부의 에스컬레이터, 올림포스 문학의 변아영입니다. 17강이네요. 그렇죠? 오늘은 역시나 또 지난 시간에 이어서 한국 서정 문학 계속 갑니다. 

다만, 지난 시간까지 우리가 고전 문학, 고전 시가에 대해서 이야기했다면, 오늘부터는 현대 문학, 현대시 쪽으로 들어와서, 우리에게 조금 더 낯익은. 그렇죠? 

조금 더 형식상으로 그렇게 많이 낯설지 않은 그런 작품들을 보게 될 겁니다. 96페이지 개념부터 갈 거니까 거기 펴놓으시고요. 오늘의 한자성어 들어갑니다. 오늘의 한자성어는 명약관화입니다. 

명약관화. 불 보듯 뻔하다. 이런 속담하고 통하는 한자성어예요. 마치 불을 보는 것처럼 환하다. 이런 의미인데, 여러분들, 열심히 공부하고 있는 거 알고 있습니다. 

여러분들, 어려운 작품 하려면 힘들기도 하겠지만, 또 그래도 굴하지 않고 열심히 하고 있는 거 보여요. 그렇게 하다 보면, 그렇죠? 여러분들의 문학 성적 향상은, 문학 실력 향상은 명약관화라는 차원에서 명약관화라는 

한자성어 가지고 와봤습니다. 뭔가 끼워 맞춘 느낌이 들긴 하는데, 빨리 지나가야겠죠? 96페이지 갑니다. 개념 설명 갈게요. 이번에는 이제 고전시가 넘어가서 개화기부터 시작하는.

아주 현대라고 볼 순 없겠지만, 그래도 어쨌든 현대시로 들어서는 그때의 문학 작품 갈래의 특징을 보도록 하겠습니다. '어떨 때는 갈래 특징이 이렇게 많이 하고, 어떨 때는 갈래 특징 이만큼만 하고 왜 그런가요?'라고 

할 수도 있겠는데, 그날, 그날 하는 작품들에 맞춰서 개념 공부를 하다 보니까 그래요. 오늘 할 작품은 세 개인데, 그 세 개가 1920년대 안에 들어오는 작품들입니다. 

그렇기 때문에 개념을 1920년대, 거기까지만 보게 되는 거. 개화기부터 1920년대까지 한번 갈래 특징 볼게요. 개화기에는 개화 가사라는 게 등장을 합니다. 

이제 조선시대 선비들이 쓰던 그런 가사의 특징을 어느 정도 이어 받아서 개화기와 관련된 내용을 쓰는. 우리 모두 깨우치자, 나아가자, 민족을 위해서. 

이런 식으로 계몽적인 느낌이 아주 다분한 그런 개화와 관련된 내용이 담긴 가사를 개화 가사라고 얘기를 하고요. 그리고 창가. 외국 곡에다가 우리의 말을 붙여서 노래를 만든 그런 창가들, 이런 것도 있었고,

그다음에 신체시. 오늘 할 작품. 해에게서 소년에게라는 작품과 연관된 신체시라는 개념이 있는데, 신체시는 우리 몸 신체, 이런 거 아니고요. 새로운 형태의 시라는 소리예요. 새로운 형태의 시가 나옵니다. 

이제 시도를 하는 거죠. 문학 하는 사람들이 이전 것을 벗어나려고 나름대로 시도를 합니다. 그런 속에서 나온 게 신체시인데, 하지만 완전히 고전시가의 그런 양식이나 틀을 벗어났다고 보기는 어렵고, 

과도기적이라고 생각할 수 있어요. 어떤 4.4조, 7.5조, 이런 것에서 벗어나려고 노력은 했는데, 그래도 그런 글자 수를 지키려고 하는 그런 틀에서 완전히 벗어나지는 못한 그런 모습 보여 주기 때문에 과도기적이다. 

내용은 개화가사나 창가와 비슷하게 계몽적인 내용이 다분합니다. 깨어나자, 배우자, 일어나자. 이런 식의 계몽적인 내용이 많이 들어가 있어요. 그러다가 이제 1910년대로 넘어서면, 들어가면, 근대 자유시. 

이제 이런 틀에서 점점 더 벗어나려는 노력을 하는 거예요. 그러다 보니까 자유시. 지금의 우리의 시와 많이 닮아 있는 그런 근대 자유시의 형태가 생겨나는 거고요. 

그리고 낭만적인 그런 인간의 감정을 담으려고 하는 노력들이 보입니다. 낭만주의라고 했을 때 이거는 꼭 로맨스, 이런 걸 담아야만 낭만주의냐. 그건 아니에요. 낭만주의는 슬픔이든, 분노든, 기쁨이든, 

자신의 인간의 감정을 담는 이런 사조를 낭만주의라고 이야기를 하거든요. 이전까지가 민족적인 내용, 어떤 집단의 그런 발전을 위한 민족적인 내용, 계몽적인 내용, 이런 거 위주였다면, 

이제 개인의 감정을 담으려는 노력들이 생겨났다는 얘기고, 그리고 1910년대 말에 가면, 3.1운동에 실패하는 어떤 역사적 사건이 또 중요하게 문학에 작용을 합니다. 

3.1운동이 실패하고, 우리 문인들, 꼭 문인들뿐만이 아니라 우리 민족은 좌절감과 무력감에 빠지지 않을 수가 없었습니다. 그렇죠? 정말 엄청나게 힘을 모아서 들고 일어났는데, 이게 실패할 줄이야.

이렇게 되면서, 무력감과 좌절감에 빠져서 이 낭만주의가 1920년대로 넘어가면, 이제 감상적 낭만주의로까지 바뀌게 됩니다. 그냥 감상에 빠져버리는 거예요. 그냥 개인의 감정에 푹 빠져서, 그냥 거기에 매몰되어 허우적거리는

그런 시들이 생겨나게 됩니다. 약간 퇴폐적인 그런 시, 약간 좌절감 같은 거에 찌들어 있는 그런 시들, 이런 것들이 생겨나게 됩니다. 아니면, 아예 새로운 것을 몽환적으로 꿈꾸는 그런 시들. 

현실에서 무언가가 이루어지기 어렵다고 하니까 좌절에 빠지거나 그냥 꿈을 꾸거나 이 둘 중에서 갈팡질팡 하게 되는 그런 모습들을 보여주게 되는 거고요. 

1920년대의 또 다른 특징이라고 하면, 이제 카프 문학이라는 게 있는데, 이건 크게 중요하지 않습니다. 이거는 사회주의와 관련해서 이념적인 경향의 시라고 해서 경향시라고도 부르거든요.

우리가 연약한 민족이니만큼 그렇게 연약한 민족을 보호하려 하는 사회주의의 문인들이 또 매료가 돼서, 사회주의적인 측면의 반봉건적인 작품들을 쓰게 돼요. 그런 것이 카프 문학인데, 너무 한쪽에 치우치다 보니까

문학이 어떤 예술성을 점점 잃어서, 얘도 쇠퇴하게 됩니다. 경향시는 우리 교과서나 이런 데 거의 나오지 않으니까 '그냥 이런 게 있었구나. 시대적인 흐름상 이런 게 있었구나.'라는 것만 알아두시고 넘어가고요.

1920년대에는 이상화로 대표되는 감상적 낭만주의나 아니면 한용운, 김소월 같은 훌륭한 시인들, 이런 시인들을 기억하는 게 더 좋다는 생각이 듭니다. 1910년대, 20년대에 걸쳐서 어떤 식으로 시들이 발전해 왔는지,

어떤 식으로 진행되어 왔는지, 이렇게 쭉 보시고요. 본격적으로 시로 한번 들어가 보도록 하겠습니다. 시는 107페이지네요. 108페이지. 최남선의 해에게서 소년에게라는 작품입니다. 

제목이 조금 특이하다는 생각했을 수 있는데, 해라는 건 바다라는 뜻이죠? 바다에게서 소년에게. 이게 무슨 말이지? 이상할 수밖에 없는 게, 저게 우리 문장에 맞는 표현이 아니고, 일본식의 표현입니다. 

그래서 바다에게서가 뭐냐면, 바다가라는 뜻이에요. 바다가. 바다가 소년에게. 우리 식으로 풀면, 이런 뜻입니다. 그 당시가 이제 일제 치하에 있던 그런 식이었기 때문에 저런 문장 표현에 익숙했던 거죠. 

그래서 저렇게 쓴 건데, 바다가 소년에게라고 생각하시면 됩니다. 바다가 소년에게 무언가를 노래하고 있는 거니까 이 작품에서 바다는 의인화된 대상이겠구나. 바다가 소년에게 노래하고 있는 거라고도 생각해 볼 수 있겠고요.

이 작품은 1908년도에 쓰여진 작품입니다. 1908년도. 소년이라는 잡지가 창간되면서 그 창간호에, 그것도 권두에, 맨 앞에 실린 시예요. 그러니까 소년이라는 잡지. 이름만 봐도 소년을 대상으로 한 잡지일 텐데,

그 잡지의 맨 첫 번째 실린 시니까 소년들에게 어떤 기를 불어 넣어주는, 기상을 일으키는 그런 시겠다고도 생각해 볼 수 있겠습니다. 정말 그런 시예요. 바다가 소년에게 용기를 내라, 너희가 최고야, 너희는 멋져.

이런 식의 이야기를 해 주는 시라고 생각하시면 되겠습니다. 갈래 상으로는 신체시에 해당하고요. 아까 신체시에 대한 설명 했던 것처럼 계몽적인 특징 가지고 있고요. 

아주 고전문학의 틀에서는 벗어나려는 어떤 시도를 보이고 있지만, 완전히 벗어나지는 못했다. 글자 수 딱딱 맞추려고 하는 그런 틀에서 아주 벗어나지는 못했다는 것도 같이 알아두시면 좋겠습니다. 

첫 번째부터 쭉 갑니다. 굉장히 길지만, 사실 할 얘기가 별로 없어요. 그냥 빨리, 빨리 넘어가도록 하겠습니다. 처......ㄹ썩, 처......ㄹ썩, 쏴......아. 파도 소리죠? 파도 소리.

때린다, 부순다, 무너 버린다. 파도가 몰아치면서 여기 있는 바위며, 뭐며 하는 것들 전부 다 때리고, 부스고, 무너 버리는 그런 모습이에요. 태산 같은 높은 산, 집채 같은 바윗돌, 이게 뭐야, 이게 뭐야. 

아무 것도 아니다. 태산 같이 높은 산, 집채 같은 바윗돌, 이런 것도 나에 비하면, 즉 나, 바다에 비하면 아무것도 아니다. 나의 큰 힘, 아느냐, 모르느냐. 나는 누구? 바다. 

호통까지 하면서 때린다, 부순다, 무너 버린다. 처......ㄹ썩, 처......ㄹ썩, 튜르릉, 콱. 이런 음성 상징어들 사용하고 있네요. 의성어들 사용하면서 결국 바다의 뭐랄까요? 위력 또는 위용.

위력적인 모습을 위용이라고 하죠? 그런 바다의 위력과 위용을 나타내고 있어요. 시적 화자가 나라는 게 특이하다는 것 정도 생각하시면 되겠습니다. 이 바다는 아무것도 무섭지 않고, 태산 같은 산, 바윗돌,

이런 것도 아주 왜소하게 보이는 거대한 존재다. 위력적인 존재다. 이런 걸 말하고 있는 거죠? 두 번째로 갑니다. 2연. 처......ㄹ썩, 처......ㄹ썩, 쏴......아. 똑같이 가네요. 내게는, 역시 바다. 

내게는 아무것도 두려울 게 없어. 육상에서, 아무런, 힘과 권력을 부리던 자. 말 그대로 권력자죠? 땅에서 어떤 권력자도 내 앞에는 꼼짝 못하고, 아무리 큰 물건도, 어떤 거대한 것도 내게는 행세하지 못하네.

내게는, 나의 앞에는. 처......ㄹ썩, 처......ㄹ썩, 튜르릉, 콱. 역시나 바다의 거대함, 바다의 위력, 모든 것을. 지상에 있는 모든 것을 제압하는 바다의 위력. 이런 걸 얘기하고 있습니다. 

세 번째 연으로 갈게요. 처......ㄹ썩, 처......ㄹ썩, 쏴......아. 똑같고요. 나에게 절하지 아니한 자. 나에게 굽히지 아니한 자. 지금까지 있거든 통기하고  나서 보아라. 나에게 굽히지 않은 자 있으면 말해 봐라. 대 봐라.

진시황, 나팔륜, 너희들이냐. 진시황, 바다보다 센가요? 그렇지 않습니다. 나팔륜. 나팔륜. 여러분 웃을 수도 있겠는데, 나폴레옹이라는 뜻이에요. 나폴레옹, 그렇죠? 유럽을 지배하고 이랬지만, 그들도 나에겐 별 거 아니다. 

누구누구냐 너희 역시 내게는 굽히도다. 나에게 겨룰 이 있건 오거라. 역시나 인간 세상의 그런 영웅들도 전부 다 복종시킬 수 있는 바다의 위력 계속 이야기하고 있습니다. 

계속 갈게요. 4연 갑니다. 처......ㄹ썩, 처......ㄹ썩, 쏴......아. 조그만 산모를 의지하거나, 좁쌀 같은 작은 섬, 손뼉만한 땅 가지고, 그 속에서 영악한 체를, 부리면서, 나 혼자 거룩하다 하는 자.

기껏해 봤자 산모에 의지해 있거나, 아니면 이만한 땅 가지고 있으면서, 그걸 가지고 잘난 척 하는 그런 사람들. 그렇죠? 그런 사람들 나 잘났다. 나 거룩하다는 그런 자, 이리 좀 오너라, 나를 보아라.

처......ㄹ썩, 처......ㄹ썩, 튜르릉, 콱. 역시나 잘난 척 하는 그런 사람들에 대해서 호통하고 있는 바다의 모습을 보여주고 있습니다. 여기까지만 보면, 뭐하자는 건가 싶죠? 

바다의 잘난 척을 우리가 지금 보고 있는 건가? 이렇게 생각이 드는데, 계속 갈게요. 5연으로 갑니다. 처......ㄹ썩, 처......ㄹ썩, 쏴......아. 나의 짝 될 이 딱 하나 있도다. 나하고 짝이 될 만한. 

나하고 그래도 비슷하다고 할 만한 애는 딱 하나밖에 없대요. 뭐냐면, 하늘. 크고 길고, 넓게 뒤덮은바 저 푸른 하늘. 저것만큼은 우리와 틀림이 없어, 다름이 없어, 작은 시비, 짝은 싸움, 온갖 모든 더러운 것이 없도다. 

모든 더러운 것이 없도다. 깨끗하고, 순결하고, 이런 존재로 바다는 우리와 짝이 될 만하다. 그 외에 지상의 모든 인간들을 비롯한 모든 것은 우리와 대항할 수가 없다. 

저 따위 세상에 저 사람처럼. 그렇죠? 저 사람. 그러면 이런 건 바다가 생각하는 부정적인 대상. 부정적 대상이죠? 처......ㄹ썩, 처......ㄹ썩, 튜르릉, 콱. 그리고 마지막 6연으로 갑니다. 

처......ㄹ썩, 처......ㄹ썩, 쏴......아. 저 세상 저 사람 모두 밉지만, 그 중에서 똑 하나 사랑하는 일이 있으니, 담 크고 순정한 소년배들, 재롱처럼, 귀엽게 나의 품에 와서 안김이로다.

이건 좋다. 이건 사랑한다. 사람은 싫어. 이때 말하는 사람은 소년이 아닌 어떤 인간의 삶에 찌든 사람들을 말하는 거겠죠. 욕심이라든지, 권력, 이런 거에 찌든 사람. 

이런 사람은 깨끗하지도 않고, 가진 것도 없으면서 잘난 척 하는 그런 모습 싫지만, 밉지만, 딱 하나 사랑하는 일이 있다면, 그건 뭐냐면, 담 크고. 즉, 용기 있고, 순정한, 순수한 소년배들. 

어린 아이들이 재롱처럼, 귀엽게 나의 품에 와서 안김이로다. 걔네들은 좋아. 왜? 그들은 마치 하늘처럼, 그렇죠? 용기 있고 순수한, 순수한 존재들이니까. 아직 세상에 찌들지 않는 그런 존재라는 점에서 나는 그들만은 사랑한다고 

바다가 얘기하고 있네요. 오너라, 소년배 입 맞춰 주마. 그런 소년들에 대한 애정을 보이고 있습니다. 처......ㄹ썩, 처......ㄹ썩, 튜르릉, 콱. 이런 시예요. 나는 가진 것도 없으면서 잘난 척하고, 그렇죠? 

조그마한 권력 같은 거, 이런 거 내세우는 인간이나 이 세상, 이런 보잘 것 없는 것들은 다 무시하고 싫어하지만, 저렇게 순수하고 용기 있는 소년들, 어린아이들만큼은 사랑한다. 그렇죠?

그들아, 나에게로 와라. 이런 시예요. 정말 딱 소년이라는 잡지의 창간호, 그것도 권두에, 맨 앞에 실릴만한. 소년들이여 사랑한다. 이런 메시지를 담은 시입니다. 그런데 여기에서 조금만 더 나아가자면, 바다가 뜻하는 게 뭘까?

단순한 정말 바다? 동해 바다? 바다를 어떤 물결이라고 생각하면, 새로운 물결, 신체시의 어떤 그 개화기 계몽사상? 이런 거 하고 연결해 본다면, 바다는 개화기 그때의 어떤 개화의 물결, 신문물의 물결, 

이런 걸로 생각할 수 있지 않을까 하는 생각이 들어요. 기존의 관습이나 기존의 삶에 찌들어 있던 사람들을 거부하고 신문명이 몰려오고 있다는 거예요. 그 신문명에 어울릴만한 존재는 누구다?

용기 있고 순수한 소년들이다. 소년들이여. 이 신문명을 받아들이자. 이 신문명을 용기 있게 받아 들여서 발전하자. 일어나자. 이런 식의 바로, 해에게서 소년에게라는 시입니다. 

어렵지 않았죠? 바다를 의인화해서 소년들에 대한 애정을 보이고 있는 시라고 생각을 하시면 되겠습니다. 문제 한번 풀어보도록 할게요. 1번 문제부터 봅니다. 

윗글에 대한 설명으로 적절한 것을 '보기'에서 골라 바르게 짝지은 것? 의인화된 화자. 맞죠? 바다가 청자에게, 소년에게 말을 걸고 있다. 'ㄱ', 맞고요. 2번, 의성어를 활용해서 음성 상징어라고 썼는데, 

그게 의성어, 의태어를 포함하는 거였어요, 처얼썩, 처얼썩 하는 게. 의성어입니다. 대상의 생동감, 감각적으로 표현한다. 맞네요. 그다음 'ㄷ', 부드럽고 연약한 어조를 구사하여. 

바다가 지금 부드럽고 연약한 이미지로 나와 있나요? 그렇지 않습니다. 오히려 강인하고 단호한 그런 어조를 구사하고 있다고 해야 맞을 것 같은데요. 그래서 'ㄷ'은 안 되고. 

'ㄹ', 율격의 측면에서 볼 때 정형적 규칙성으로 벗어난 모습을 보인다. 맞나요? 아니에요. 매연 같은 통사 구조가 반복되고 있었고, 또 글자 수 따져보면, 거의 비슷하게 나가고 있습니다. 

그렇기 때문에 정형적 규칙성으로 벗어난 모습을 보인다? 틀린 내용이에요. 정답은 'ㄱ'과 'ㄴ', 1번. 이렇게 되겠네요. 2번 문제 봅니다. 윗글의 주제와 정서를 고려할 때 시어들에 대한 이해로 적절하지 않은 것? 그랬네요.

a가 뭔가 했더니, 바윗돌과 달리 e, 산. 산모, 이렇게 됐네요. 조그마한 산모 할 때 산모. 바윗돌과 달리 산모는 하찮고 보잘것없는 존재다. 그런가요? 아니에요. 

이 지상에 있는 것들 중에서 바다가 인정하는 건 소년 말고 아무것도 없었고요. 바다가 인정하는 건 딱 하나, 푸른 하늘이었습니다. 그렇죠? 그러니까 푸른 하늘과 소년배를 제외한 나머지는 전부 다 보잘것없고, 하찮고,

가진 것도 없으면서 잘난 척 하는 그런 존재들이었어요. 그러니 a와 달리 e는, 이건 틀린 표현이 되는 거죠. 둘 다 하찮고 보잘것없는 존재. 이렇게 해야 맞는 거죠. 

그다음 2번, b와 달리. b는 바다. 나예요. 나와 달리 g는. 사람. 더러운 존재로 인식되고 있다. 그렇습니다. 바다, 자기 자신과는 달리 이 지상에 있는 사람들은 모두 다 더러운 존재들이야. 맞죠?

그다음 3번, 바다와 h, 소년배. 소년배는 순결하다는 점에서 서로 닮았다. 그렇죠. 그래서 사랑한다고 그러잖아요. 그다음 4번, c. 진시황, d, 나팔륜. 이런 것은 육상의 권력자라는 속성을 지니고 있다. 

하지만 바다 앞에선 아무것도 아니죠. 맞고요. 그다음 f, 섬. 그리고 b, 바다. 섬과 달리 바다는 웅장하고 거대한 존재. 그렇죠. 섬은 보잘것없는 존재, 바다는 웅장하고 거대한 위력적인 존재. 맞습니다. 

틀린 거, 몇 번? 1번. 1번이 답이네요. 3번 문제 봅니다. A에 어울리는 속담으로 가장 적절한 것? 했네요. A가 뭐냐면, 조그마한 산모를 의지하거나 좁쌀 같은 작은 섬. 손뼉만한 땅을 가지고 그 속에서 영악한 체를 부리는.

혼자 거룩하다는 자. 바다의 존재 같은 것도 모르면서, 이 작은 땅덩어리 안에서 '나 혼자 잘났어.' 이렇게 하는 자를 가리키는 것과 연관되는 속담이네요. 작은 세상 안에서 큰 세상을 보지 못하는. 몇 번? 2번이죠.

우물 안 개구리. 그렇죠? 나머지 속담의 뜻은 여러분이 찾아보시기 바랍니다. 모르는 게 있다면. 나와 있는 속담이 전부 다 크게 어렵진 않은데, 그렇죠? 혹시나 모르는 게 있다면 찾아보시고요.

선생님은 이거 하나만 알려 줄게요. 우물 안 개구리와 의미가 통하는 사자성어가 있어요. 그 사자성어만 알려 줄게요. 정저지와라는 한자성어 있습니다. 똑같은 거예요. 우물 안 개구리.

그다음 비슷한 걸로 좌정관천이라는 게 있습니다. 우물 속에 앉아서 하늘을 들여다본다. 결국, 우물 안 개구리의 입장과 똑같은 거죠? 그러니까 두 개가 우물 안 개구리와 통한다는 것도 함께 알아두시면 좋겠네요. 

마지막 4번 문제 갑니다. '보기'의 'ㄱ', 'ㄴ'에 해당하는 시어를 찾아 쓰시오, 그랬네요. 1908년에 지어진 해에게서 소년에게는 구시대적 잔재의 청산, 새로운 질서의 창조에 대한 열망을 담고 있다. 

이 바다가 그냥 자연물이 아니라 새롭게 밀려들어오는 신문명. 그렇죠? 개화. 이런 물결이라고 생각을 해야 된다고 했죠? 개화가 시급한 과제였던 창작 당시의 시대상을 고려하면, 

발전된 문명의 세계, 밀려오고 있는 문명, 이런 것과 그 새로운 시대를 열 주인공들, 그것을 받아들이는, 그렇죠? 그 문명이 인정하고 있는, 그 문명에 살아가는 그 주인공들에 대한 작가의 기대감을 엿볼 수 있다. 

새롭게 밀려오는 문명의 물결, 뭐예요? 바다인 거고. 그 새로운 시대를 열 주인공들은? 그렇죠. 소년 또는 소년배. 이렇게 쓰시면 되겠습니다. 'ㄱ'은 바다. 그런데 바다라고 쓰면 안 되겠다.

왜냐면, 바다라는 시어는 나오지 않았기 때문에. 그렇죠? 바다가 아니라 나라고 써야 맞겠네요. 나. 나가 결국, 바다인 거죠? 그리고 나가 사랑하는 소년 또는 소년배. 이렇게 쓰시면 정답이 되겠습니다. 

이제 두 번째 시로 갈게요. 신체시, 해에게서 소년에게 넘어서, 이제 1920년대 김소월의 시입니다. 김소월의 산유화라는 시가 나왔어요. 짧습니다. 그렇죠? 해에게서 소년에게라는 시보다 훨씬 짧은데, 어떻게 보면, 

좀 더 심오한 내용이 담겨 있는 시예요. 이래서 시는 참 알 수가 없죠. 짧다고 쉬운 거 아니고, 길다고 어려운 거 아니고. 그렇죠? 산유화. 산에 있는 꽃. 산에 있는 꽃이라는 뜻이에요. 한번 보겠습니다. 

산에는 꽃 피네 꽃이 피네 갈 봄 여름 없이 꽃이 피네. 산에 산에 피는 꽃은 저만치 혼자서 피어 있네. 계속 읽어 볼게요. 산에서 우는 작은 새여. 꽃이 좋아 산에서 사노라네. 산에는 꽃 지네. 꽃이 지네. 

갈 봄 여름 없이 꽃이 지네. 이게 다입니다. '뭐야?' 이렇게 생각하실 수 있어요. '어쩌라고?' 그렇죠? 그래요. 그냥 딱 보고, 아무 생각 없으면, '어쩌라고? 꽃이 피고 지는 건 당연한 거지.' 이렇게 생각할 수도 있는데,

우리는 이제 거기에서 끝나면 안 되고, 이 시는 왜 쓴 걸까? 그렇죠? 왜 쓴 걸까? 이런 걸 생각을 해 봐야 돼요. 그렇죠? 단순히 그냥 꽃이 폈다가 졌다. 이런 얘기를 하려고 쓴 시는 아닐 거예요. 

그리고 또, 시는 인간의 삶을 담고 있는 거라는 걸 잊지 마셔야 돼요. 그렇죠? 그렇다면, 이 시에서 꽃이라는 이 중심 대상은 아마도 인간을 뜻하는 게 아닐까? 이렇게 생각해 볼 수 있습니다. 

이 꽃은 인간이 아닐까? 그런데 피고 지는 게 꼭 인간만은 아니니까. 그렇죠? 살고 죽는 그 모든 생명들을 가리키는 게 아닐까? 그런데 또 꼭 생명에만 국한하지 않는다면, 더 범위를 넓혀서 모든 존재를 가리키는 거 아닐까? 

이렇게도 생각해 볼 수 있죠. 이 시는 단순히 꽃 한 송이에 대한 얘기가 아니라 우리 인간에 대한 또는 생명을 가지고 있는 모든 것에 대한 또는 존재의 모든 것에 대한 이런 시라고 생각을 하면, 좀 심오해집니다. 

이런 의미를 부여하지 않는다면, 이 시는 정말 이도 저도 아닌 '뭐 하러 쓴 시?' 이렇게 되는 건데, 의미를 부여해봐야죠. 그리고 또, 의미를 부여하면, 깊이가 다르게 느껴집니다. 이렇게 의미를 부여하고 있습니다. 

산에는 꽃이 피네. 그렇죠? 이 꽃이 모든 존재라면, 이 산은 그 존재들이 피어나는 세상 또는 우주, 이런 거라고 볼 수 있겠죠. 이 세상에는 모든 존재들이 피어납니다. 즉, 존재의 탄생이에요. 또는 생성. 꽃이 피네. 

갈 봄 여름 없이 꽃이 핍니다. 그렇죠? 갈 봄 여름 하지 않고 꽃이 피어납니다. 갈 봄 여름, 이건 뭐냐면, 가을, 봄, 여름이에요. '봄, 여름, 가을로 하지 않고, 왜 갈 봄 여름이라고 했나요? 왜 가을을 갈이라고 했나요?'라고 

묻는다면, 이런 게 바로 뭐냐면, 시적 허용이죠. 운율을 맞추기 위해서, 운율을 좀 더 살리기 위해서 운율감을 고려해서 봄, 여름, 가을, 이렇게 하지 않고, 갈 봄 여름, 이렇게 앞으로 뺐다고 생각을 하시면 되겠습니다. 

갈 봄 여름 없이 그렇게 존재는 피어납니다. 태어나고 있죠. 산에 산에 피는 꽃은 저만치 혼자서 피어 있습니다. 그런데 그렇게 피어난 꽃들이 어떻게 피어 있나 하고 가만히 보니까 저만치 혼자서 피어 있다는 인식을 한 거예요.

이 시적 화자는. 그렇죠? 그 저만치 혼자서 피어 있다는 느낌을 살리기 위해서 심지어 뭐까지 했는지 아세요? 행 배열을 이렇게, 이렇게, 이렇게 끊었죠. 산에 산에 피는 꽃은. 이렇게 하면, 모여 있는 느낌이 들지만,

산에 산에 피는 꽃은. 이렇게 하면, 떨어져 있는 느낌이 들잖아요. 그러니까 그렇게 떨어져 있는 느낌을 주기 위해 산에 산에 피는 꽃은 저만치 혼자서 피어 있다고 인식하고 있습니다. 

지금 이 시적 화자는 꽃이 피어 있는 모습을 보고 있는데, 자신의 감정을 막 드러내고 있나요? '우와, 꽃 폈어.' 드러내고 있나요? 아니에요. 그냥 바라보고 있어요. 꽃이 피네. 저만치 혼자서 피어 있네. 

이렇게 바라보면서 자신의 느낀 바대로, 생각한 바대로 이야기하고 있습니다. 이렇게 지긋이 바라보는, 그냥 가만히 바라보는 감정이 절제된 덤덤한 이런 태도를 관조적 태도라고 하거든요. 

지금 관조적인 태도로 산에 피어 있는 꽃을 바라보고 있는 거라고 생각을 하시면 되고요. 저만치 혼자서 피어 있다는 게 이 2연의 핵심이지 않겠습니까? 그렇죠? 즉, 모든 존재는 어떻다? 외롭다는 거예요. 외롭다. 고독하다. 

.

외로움과 고독감 속에 산다. 저만치 떨어져 있는 것처럼. 그렇죠? 이 저만치라는 부사가 또, 이 산유화에서는 시험에 종종 나옵니다. 이 저만치 했을 때 이 저만치가 누구와 누구 사이의 거리감이냐라고 했을 때

첫 번째는 꽃들끼리의 거리라고 생각할 수 있을 거예요. 꽃들 사이의 거리. 그런데 또 한편으로는 내가 여기 서 있고 꽃을 바라보는데, 꽃들이 저기 가 피어 있다고 화자와 꽃 사이의 거리감으로도 생각할 수 있습니다. 

하지만 공통적으로 중요한 건 뭐냐면, 거리감을 나타내기 위한 표현이다. 저렇게 떨어져 있는 존재구나. 저들이 나에게서 떨어져 있다는 건 또 거꾸로 나도 저들로부터 저만치 떨어져 있다는 뜻이 되는 거죠. 

이 꽃이 저 꽃으로부터 저만치 떨어져 있다는 건 저 꽃도 이 꽃으로부터 저만치 떨어져 있다는 말이 되죠. 그렇게 모든 존재들은 서로, 서로 저만치의 거리감을 두고 떨어져 있구나. 

그렇게 외롭게 사는 존재들이라고 인식을 합니다. 그리고 3연으로 갈게요. 산에서 우는 작은 새. 새 한 마리가 보입니다. 꽃이 좋아 산에서 삽니다. 그렇죠? 그렇다면, 이 작은 새는 뭔가 더불어 살고 싶어서 온 존재예요. 

그렇죠? 꽃과 더불어 살고자 합니다. 하지만 꽃과 더불어서 행복한 삶을 살고 있다고 볼 수 있나요? 아니에요. 왜? 아까 2연에서 뭐라고 했냐면, 꽃은 홀로 살아가고 있습니다. 저만치 혼자서 피어 있으니까. 

꽃이 혼자서 피어 있다는 말이 가능하기 위해서 새도 그 근처에 있으면 안 돼요. 그렇죠? 새도 혼자서 살 수밖에 없습니다. 그렇죠? 꽃도, 새도 서로서로 가까이 지내고 싶어 찾아와도 근원적으로는 함께 할 수 없는 존재.

꽃이 새가 될 수 없고, 새가 꽃이 될 수 없듯이 홀로 살아갈 수밖에 없는 존재인 거죠. 그러니까 이 새도 더불어 살고자 하지만, 결국 그 고독에서 벗어나지는 못하는 존재. 

.

이렇게 말할 수 있습니다. 그러면 왜 고독에서 벗어나지 못하는 거야? 왜 더불어 살지 못하는 거야? 왜 하나가 되지 못하는 거냐고 묻는다면, 그건 존재로써 지니는 한계라고 말할 수 있죠. 말이 너무 어려운가요? 

쉽게 말하면, 내가 아무리 널 좋아해도 내가 네가 될 수 있나요? 그건 아니잖아요. 그렇죠? 나는 나고 너는 너고, 이렇게 될 수밖에 없는 거죠. 이 화자는 그런 인식을 하는 거예요. 

사람에 따라서는 나는 너고, 너는 나야. 이렇게 말할 수도 있겠지만, 이 시적 화자는 모든 존재는 그렇게 다 외따로 떨어져 사는 존재. 하나가 될 수 없는 존재라고 인식을 하고 있습니다. 

그래서 그 작은 새는 산에 왔는데, 울면서 지내는 거예요. 울면서. 그렇다면, 여기에서 우는 건 뭔가 감정이 느껴지는 울음이겠죠. 슬픔이라는 감정이. 고독감, 그 슬픔이 느껴지는 감정. 

그런데 고독으로 인한 슬픔의 감정은 사실, 저 새가 느끼는 건지는 정확하게 알 수 없어요. 그렇죠? 고독감으로 인한 슬픔을 느낀다면, 그건 누구의 슬픔일 수밖에 없어요? 나의 슬픔일 수밖에 없어요.

그런데 새를 보면서, '쟤도 울고 있구나. 고독감에 몸부림을 치고 있구나.'라고 말하는 건 결국 내 감정을 저 새에 투영해서 바라보고 있는 거죠. 감정을 그렇게 투영해서 바라보는 걸 뭐라고 하죠? 감정이입이라고 합니다. 

그래서 이 작은 새는 감정이입의 대상이 되는 거죠. 산에서 오는 작은 새는. 이해가 되시죠? 그렇게 모두 다 외로움에 울고 있는 존재들입니다. 이 세상의 모든 존재들은.

산에는 꽃 지네 꽃이 지네. 존재는 그렇게 왔다 그렇게 가는 거다. 존재는 그렇게 고독 속에 살다가 소멸하는 거다. 갈 봄 여름 없이. 어디선가 또 어떤 존재들은 소멸해 가고 있을 겁니다. 외로움 속에 살다가. 

시적 화자는 산유화, 산에 피어 있는 꽃을 통해 존재의 생성과 외로움, 그리고 존재의 소멸을 노래하고 있는 것이죠. 이해가 되셨나요? 그냥 딱 보면, 되게 쉬운 시 같은데, 깊이 들어가면, 

뭔가 철학적인 그런 인식이 담겨 있는 시라고 말할 수 있겠습니다. 또 하나 얘기할게요. 맨 첫 번째 연은 산에는 꽃 피네로 시작했고, 마지막 연은 산에는 꽃 지네로 끝을 냅니다. 

거의 비슷하지만, 한 끗 차이로 다른 점이 있는 거예요. 그렇죠? 앞과 뒤가 같은 걸 우리가 수미상관이라고 할 때 이렇게 앞과 뒤가 약간 다르면서 수미상관을 보이면, 변형된 수미상관이라고 얘기하고요. 

어쨌든 이렇게 변형된 수미상관을 통해서 피고 지는 걸 이야기하는 것은 존재란 그렇게 태어나고 죽고, 태어나고 죽고 하는 걸 반복하는 것이라는 걸 보여주는 것이기도 합니다. 존재의 생성과 소멸의 순환 원리를.

말이 좀 어렵죠? 순환 원리를 말하고자 하는 것이라는 것까지. 뭔가 삶에 대한 깊은, 존재에 대한 깊은 고찰이 보이는 관조적인 태도의 시였습니다. 이렇게 시를 이해하고요. 이제 1번 문제부터 볼게요. 

1번, 윗글의 운율적 요소에 대해 이해한 것으로 적절하지 않은 것? 1번, 특정한 종결 어미를 이용해. 이런 말, 여러분 다 아시죠? 문장을 끝내는 그 어미. 그 어미가 특정하게 반복되고 있냐는 거예요. 

보니까 '꽃 피네. 꽃이 피네. 피어 있네. 사노라네.' 이런 식으로 '네'라는 종결 어미가 반복되고 있습니다. 각운. 문장의 끝을 맞춰서 운율을 형성하는 걸 각운이라고 하죠? 

그다음 2번, 음성 상징어를 활용해서 유사한 소리를 반복하고 있군. 음성 상징어 나왔나요? 없습니다. 그렇죠? 소리나 모양을 흉내 낸 말 없습니다. 정답, 2번. 시구를 변형하여 반복함으로써 리듬감을 드러낸다. 

변형된 수미상관. 그렇죠? 맞고요. 시행의 구분을 통해 규칙적 음보를 다양하게 배치하고 있다. 사실, 음보를 따지면 비슷해요. 산에는 꽃 피네. 꽃이 피네. 갈 봄 여름 없이 꽃이 피네. 3음보. 7어조. 그렇죠? 

이런 게 비슷한데, 어떤 경우에는 산에 산에 피는 꽃은이라고 해서, 시행을 일부러 나눈 것도 있고, 저만치 혼자서 피어 있네처럼 시행을 일부러 붙여 놓은 것도 있어요. 이런 식으로 시행을 다양하게 배치해서 표현하고 있다. 

맞고요. 3음보를 다양하게 배치. 그다음 5번, 갈이 가을로 본다면, 운율을 위해 말을 축약한 것으로 볼 수 있다. 시적 허용이라고 얘기했죠? 맞고요. 정답, 2번. 2번 문제 봅니다. 

윗글의 내용 흐름을 '보기'와 같이 정리하고자 할 때 A에 들어갈 말, 가장 적절한 것? 존재는 탄생하고요. 고독하죠. 교감하고자 하지만, 이루기는 어렵습니다. 근원적인 고독에서 벗어날 수가 없어요. 

그리고 이 존재는 결국, 그렇게 살다가 소멸하고 마는 거. 정답, 1번이죠. 2번 문제 어렵지 않았고요. 3번 문제 봅니다. 'ㄱ'의 의미. 'ㄱ'이 뭐였냐면, 저만치였어요. 저만치. 

저만치의 의미에 대해 다음과 같이 토의한다고 할 때 적절하지 않은 것? 했네요. 저만치는 일차적으로, 꽃들이 떨어져 있는 그 모습을 표현한 것 같다. 그렇죠. 꽃들 사이의 거리감. 

그런데 만일 꽃의 의미를 확장한다면, 존재들 사이의 거리감이겠지. 맞습니다. 화자는 이상과 동떨어진 현실의 모순을 비판하기 위해. 갑자기 시의 주제가 이쪽으로 뛰는 거죠? 

시의 맥락이 왜 갑자기 이쪽으로 가는 거예요? 그렇죠? 현실의 모순을 비판하고, 이런 얘기는 이 시와 어울리지 않습니다. 그렇죠? 4번 갈게요. 화자의 위치에서 볼 때 꽃이 화자 자신으로부터 멀리 떨어져 있다는 의미.

화자와 꽃 사이의 거리감. 이것도 저만치의 의미로 볼 수 있겠고요. 그렇게 본다면, 화자의 고독감과도 무관하지 않은 표현이다. 5번도 맞습니다. 정답은 아까 갑자기 시를 이상한 방향으로 가게 만들었던 3번. 

이게 정답이네요. 이제 마지막, 4번 문제 갑니다. 화자의 감정이 이입된 대상. 뭐라고 쓰면 되나요? 2어절로 쓰라고 했으니까 그냥 새. 이렇게만 쓰면 안 돼요. 작은 새. 이렇게 써야죠. 정답, 작은 새 쓰시면 되겠습니다. 

이렇게 해서, 두 개의 시를 후루룩 봤습니다. 1908년에 쓰여진 신체시, 그리고 1920년대 김소월의 산유화까지 봤고요. 잠깐 머리 식히고 올게요.

.

노래를 부른 사람이 어떤 인식을 가지고 있냐에 따라서 이렇게 다른 내용이 만들어질 수 있다는 걸 봤습니다. 우리 좀 전에 산유화에서는 모든 존재는 근원적인 고독감에서 벗어날 수가 없다. 

너는 너고 나는 나야. 이런 인식이었다면, 좀 전에 봤던 노래는 어때요? 사랑에 빠지니까 넌 나고 난 너야. 이렇게 노래하잖아요. 그렇죠? 어떤 게 진리라는 게 아니라 딱 보이는 만큼 또는 자기가 생각하는 만큼 

그 안에서 시가 나오고 노래가 나오는 거라는 생각해 볼 수 있습니다. 고독에 빠질 때도 있을 것이고, 또 사랑에 빠질 때도 있을 것이고, 그런 게 전부 다 인생이 아닐까 하는 생각이 듭니다. 

이제 좀 주제를 달리 해서, 112페이지에 정지용 시인의 향수라는 시 보도록 하겠습니다. 한번 볼게요. 제목이 모든 걸 말해주고 있는 시예요. 향수. 향수. 여러분 몸에 뿌리는 그 향수 아닙니다. 너무 무시했나요? 미안해요.

향수가 무슨 뜻일까요? 향수는 고향을 그리워하는 마음을 향수라고 하죠. 우리 외국에 나가서 '향수병 걸린다.' 이런 얘기하잖아요. 고향을 그리워하는 마음. 

.

그러면 이 시의 주제는 고향에 대한 그리움. 이렇게 정리할 수 있겠네요. 그러면 우리가 할 건 뭐예요? 우리가 해야 할 것은 고향에 대한 그리움을 어떻게 표현했는가, 그것만 열심히 찾아보면, 들여다보면 됩니다. 그렇죠? 

그런데 이 시를 보면, 특징이 있어요, 특징이. 눈으로 이렇게 쭉 보세요. 시 전체를 보세요. 어떤 특징이 보여요? 매 연마다 반복되는 후렴구가 보입니다. 그게 뭐냐면, 그곳이 차마 꿈엔들 잊힐 리야라는 후렴구죠. 

이 후렴구가 이 시의 특징. 이 후렴구의 기능도 이따가 이야기를 할 거예요. 그리고 또, 하나 더 이야기를 해 보자면, 쭉 봤을 때 이 시는 내용상으로 유기적인 연결이 되나요, 안 되나요? 

내용상 이렇게 쭉 흘러가느냐, 아니냐예요. 아니에요. 1연의 내용이 2연으로 이어지고, 2연의 내용이 3연으로 이어지고 하는 게 아니라 1연은 1연, 2연은 2연, 3연은 3연, 4연, 5연, 다 따로따로.

따로따로의 장면들입니다. 마치 그냥 고향의 모습을 찍은 다섯 장의 사진을 그냥 이렇게 늘어놓은 것 같은 그런 느낌이에요. 이 병렬적으로 고향의 다양한 모습을 제시하고 있는 그런 사진입니다. 

고향하면 떠오르는 얘기가 하나의 스토리로 쭉 이어지라는 법은 없잖아요. 고향 하면 떠오르는 게 찰칵, 이런 장면. 찰칵, 저런 장면. 또, 찰칵. 다른 장면. 이렇게 떠오를 수 있는 거잖아요. 

그렇게 병렬적으로 고향하면 생각나는 다섯 가지 장면들을 늘어놨는데, 그때 이 장면과 장면을 연결해 주는 이 연결 고리에 해당하는 게 뭐냐면, 이 후렴구예요. 후렴구. 후렴구가 이 장면들이 다 각자 따로따로의 장면이 아니라

고향에 대한. 고향에 대한 그리움에 대한 장면들이라는 걸 의미를 부여해 주고 있는 거죠. 이해가 되셨나요? 그렇게 고향과 관련된 각각의 장면들이 병렬적으로 제시되어 있다는 점, 

그것들을 연결해 주고 있는 게 후렴구라는 점, 이런 것들 기억하시고, 그리고 고향에 대한 장면들을 보도록 하겠습니다. 또 하나 팁을 이야기하자면, 정지용 시인은 굉장히 감각을 잘 썼던 시인이에요. 감각. 

우리 맨 첫 강에서 맨 처음에 했던 장면이 뭐였는지 기억나시나요? 춘설이라는 작품이었습니다. 춘설. 그 시가 바로, 정지용 시인의 시였잖아요. 그때도 내가 감각을 잘 쓰는 시인이야. 

이렇게 얘기했었는데, 바로 그 시인의 또 다른 작품이 나왔습니다. 여기에서도 감각적인 표현들이 잘 쓰이고 있으니까 그런 것도 눈여겨보시기 바랍니다. 

문제로 나오는 게 결국, 문제로 나오는 게 그 시에서 중요한 것들이 문제로 나오거든요. 그러니까 이 시에서 특징적이고 중요한 것들, 감각적인 표현, 이 사람의 정서, 후렴구의 기능, 이런 거 나올 수밖에 없어요.

첫 번째 연부터 어떤 고향의 모습을 떠올리고 있는지 보도록 할게요. 넓은 벌 동쪽 끝으로 옛이야기 지줄 대는 실개천이 휘돌아 나가고, 얼룩백이 황소가 해설피 금빛 게으른 울음을 우는 곳.

요즘 보기 드문 농촌의 풍경입니다. 넓은 벌이 촥 펼쳐져 있는. 요즘은 이런 풍경 보기 흔치 않죠? 쭉 가다가 아파트 서 있고 이러잖아요. 그런데 넓은 벌이 촥 펼쳐지는 그 끝에 실개천이 휘돌아 나가요. 

실개천이 어떻게 휘돌아 나가는 것 같냐면, 옛이야기를 지줄지줄 하는 것처럼. 마치 실개천이 옛날이야기를 소근소근 해 주는 것 같은 그런 느낌으로 실개천이 쭉 마을을 한 바퀴 휘돌아 나간대요. 

그리고 저쪽 편에는 얼룩백이 황소 한 마리가 '음매' 하고 울고 있는 그런 장면입니다. 해설피 금빛 게으른 울음을 우는 곳. 촥 햇살을 받아서 소가 한가롭게 누워 있으니까 정말 그 소리조차도 게으른 느낌이 나는

게으른 울음을 울고 있는 곳. 이게 고향의 풍경입니다. 뭐랄까요? 평화롭고 한가로운 고향 들판의 정경. 이게 첫 번째로 시적 화자가 떠올린 고향의 모습인 거죠. 

여기에서 시험 문제에 많이 나오는 거를 하나만 짚어 보자면, 이거. 금빛 게으른 울음. 왜 많이 나오게요? 감각적인 표현인데, 그 중에서도 무슨 감각이냐면, 그렇죠. 공감각적 표현입니다. 공감각. 

주인공은 금빛이에요, 아니면 울음이에요? 뭐가 중심이죠? 울음이 중심이다. 울음을 표현하고 싶은데, 그걸 금빛으로 표현한 거죠. 그러니까 울음, 청각의 시각화. 

울음을 금빛으로 표현했으니까 청각의 시각화라고 표현할 수 있고요. 옛이야기 지줄 대는 이런 거는 마치 이야기를 소근소근 하는 것처럼 표현했으니까 의인법이라고도 말할 수 있겠네요. 

여러 가지 표현들도 중요한데, 이게 제일 중요해요. 뭘 표현하고자 했는가. 그렇죠? 그다음 그곳이 차마 꿈엔들 잊힐 리야라고 말하는 이 후렴구도 여기에서 정리하고 갈게요. 후렴구의 기능, 세 가지로 이야기하겠습니다. 

첫 번째, 각 연을 유기적으로 묶어 줍니다. 그래서 각 연을 묶어서, 엮어서 시상의 안정감을 주고, 또 이게 다 하나의 이야기, 향수에 대한 이야기라는 통일감을 줍니다. 두 번째, 이 사람의 마음이 여기만 드러나요. 

고향이 그립다는 얘기를 직접적으로 하지 않거든요. 이 사람의 마음은 딱 여기만, 그곳이 잊히겠느냐. 너무, 너무 그립다는 정서가. 그래서 이 정서를 강조하고 있죠. 그런데 이 정서가 결국은 주제죠. 

그다음 세 번째, 아무래도 매 연마다 반복되니까 운율감 형성. 이런 것도 무시할 수는 없겠는데, 이건 안 쓸게요. 아무래도 이런 기능이 더 크기 때문에 3번은 쓰지 않고, 이거 첫 번째와 두 번째만 기억해 주시면 되겠습니다. 

첫 번째, 시상의 안정감, 통일. 두 번째, 정서 강조. 이건 꼭 기억을 해 주시고요. 이제 2연으로 갑니다. 질화로에 재가 식어지면 비인 밭에 밤바람 소리 말을 달리고, 

엷은 졸음에 겨운 늙으신 아버지가 짚베개를 돋아 고이시는 곳. 고향하면 떠오르는 두 번째 장면은 방 안이에요. 방 안. 질화로에 재가 식어지던 겨울이네요. 그렇죠? 비인 밭에 밤바람 소리 하니까 겨울밤이네요.

겨울 밤 방 안에서 비인 밭에 바람 지나가는 소리가 마치 말발굽 소리처럼 막 들리는 거예요. 그렇죠? 밭이 휭하니까 그 사이에 바람 소리가 막 휭, 휭 하면서 마치 말발굽 소리처럼 거칠게 들리는 거죠? 

그리고 엷은 졸음에. 방 안에서는 엷은 졸음에 겨운 늙으신 아버지가 짚베개를 돋아서 '아이고' 하면서 이렇게 돌아누우시는 그 장면. 1연에 한가롭고 평화로운 그런 장면에 비하면, 약간 분위기가 다운되긴 했습니다. 그렇죠? 

약간 쓸쓸하고 쇠잔한, 힘이 약해진 아버지의 모습. 그렇죠? 방 안의 모습. 

.

고향에 대한 기억이라고 늘 행복한 기억만 하라는 법 있나요? 그렇죠? 이런 아버지의 모습도 고향의 한 장면으로 기억에 남는 거죠. 여기에서도 역시, 감각적인 표현을 보자면, 비인 밭에 밤바람 소리가 말을 달린다. 

이런 표현. 청각적인 표현. 그런데 보는 사람에 따라서는 공감각으로 보기도 합니다. 그렇죠? 여러분 학교에서 어떻게 가르쳐 주시는지 그걸 신경 쓰세요. 일단, 청각적 표현은 맞는데, 

이 바람 소리를 말 달린다고 시각적으로 표현해서 청각의 시각화라고 보기도 합니다. 두 번째 연은 방 안의 쓸쓸한 그런 풍경 모습이라는 거 기억하시고, 세 번째로 넘어갑니다. 세 번째 연. 

흙에서 자란 내 마음. 이제 어린 시절의 내 모습을 떠올려 보는 거예요. '내가 고향에서 어린 시절에 이랬지.'라는 것. 흙에서 자란 내 마음 파아란 하늘빛을 그리워했던 소년이에요. 

함부로 쏜 화살을 찾으러 풀섶 이슬에 함추를 휘적시던 곳. 풀섭 이슬을 막 휘적시며 다니면서 내가 하늘을 향해 쐈던 화살을 찾으러 다녔던 그 기억을 떠올립니다. 

어릴 때 남자 아이들이 나뭇가지 같은 거, 이렇게 잘 깎아서 화살 만들어 쏘고 이런 놀이도 하고 했나 봐요. 옛날이니까. 그렇죠? 그런데 이 소년은 하늘빛이 그리워서 하늘을 향해서 화살을 쏘곤 했답니다. 

그리고 그것도 또 쏴야 되니까 찾으러 다니고 이랬던 거죠. 하늘빛이 그리워 화살을 쏘았다. 함부로 쏜 화살. 어떤 마음으로 쐈을까요? 어린 시절에 아이들이 하늘이나 바다를 보면서 '우와. 진짜 멀다. 진짜 높다.' 

돌도 던져보고 이러잖아요. 그렇죠? 우리 누가 누가 멀리 던지나 해 보자고 하면서 멀리 던져보고. 저 너머에 뭐가 있을까? 이런 생각도 해 보고. 어린 아이들 입장에서 저 너머에 뭐가 있는지 모르기 때문에 

거기에 대해서 막연한 동경이나 호기심 같은 게 생긴다고요. 어른들은 알죠. 하늘 바깥에 뭐가 있는지. 성층권이 있고, 그 위로 가면 우주가 있어. 다 알아요. 바다 너머엔 또 다른 대륙이 있어. 

다 알고 있지만, 어린 아이들은 그걸 모르니까 순수한 동경, 미지의 세계에 대한 호기심, 이런 걸 가지는 거예요. 이 어린 아이도 그런 미지의 세계에 대한 꿈과 동경을 가지고 있는 어린 아이였고요. 

그런 마음으로 하늘에 대고 함부로 호기심을 발동해서 화살도 쏴보고, 이런 놀이를 했던 거죠. 그랬던 자기의 순수했던 어린 시절을 떠올려 보고 있는 게, 바로 3연입니다. 이해가 되시나요? 

실제로 이 향수라는 시는 정지용 시인이 일본에 동경 유학을 가서 쓴 시로 알려져 있거든요. 자기의 정말 또 다른 세상을 꿈꿨던 어린 시절을 떠올려 보고 있는 부분이라고 생각하시면 되겠네요. 

그리고 네 번째 연으로 갑니다. 이번엔 어린 누이와 아내가 떠올라요. 나의 어린 누이는 어떤 누이였냐면, 전설 바다에 춤추는 밤물결 같은 검은 귀밑머리를 휘날리는 어린 누이. 

어린 누이는 이렇게 예쁘게 표현을 했어요. 어린 누이가 뛰어갈 때 여기 귀밑머리가 막 이렇게 흩날리는데, 이게 마치 전설 속 바다에 나오는 검은 밤물결처럼 휘날린다고 표현해서, 

누이를 굉장히 순수하고 또 예쁘게 이렇게 표현을 하고 있습니다. 반면에 좀 서운한데, 아내는 좀 투박하게 표현했어요. 아무렇지도 않고 예쁠 것도 없는 사철 발 벗고 일하고 있는 아내. 

그렇다고, 아내에 대한 불만을 표출하고 있다든지, 아내를 사랑하지 않아. 이런 건 아니에요. 그 당시 여인들은 그렇게 집에서 늘 밭일 하고, 집안일 하고, 이런 모습만 보였으니까 이 시적 화자의 마음속에,

기억 속에 남아 있는 아내의 모습은 늘 이렇게 바쁘게 신발도 채 신지 못하고 일하고 있는 고단한 모습이 떠올랐던 거예요. 순수했던 누이와 그리고 늘 일에 시달리고 있던 아내의 모습, 고달프게 일하고 있던 아내의 모습.

이런 것도 고향을 떠난 지금은 다 그리움의 대상 속에 들어가는 겁니다. 그곳이 차마 꿈엔들 잊힐 리야. 마지막 연으로 갈게요. 마지막 연으로 갑니다. 하늘에 성근 별 알 수도 없는 모래성으로 발을 옮기고, 

서리 까마귀 우지짖고 지나가는 초라한 지붕. 별이 발을 옮기고 있어요. 즉, 밤이 지나가고 있습니다. 시간이 경과하고 있네요. 서리 까마귀가 우지짖고 지나가는 초라한 지붕, 그 밑에 흐릿한 불빛에 돌아앉아 도란도란 거리던 곳.

그곳이 어디? 우리 집. 밤이 지나갈 때까지 식구들이 잠도 안 자고 모여서 도란도란 이야기꽃을 피우던 그때의 기억. 그 기억이 차마 꿈엔들 잊힐 리야라고 하면서, 고향의 기억을 마무리하고 있습니다. 

아까도 말했지만, 서로 연결된 내용이 아니죠? 아버지의 기억, 아내에 대한 기억, 유년시절에 대한 기억, 우리 식구들 이야기하던 기억, 이런 것들을 그런 후렴구로 연결해 가면서 고향에 대한 그리움을 표현하고 있는 

시였습니다. 이제 문제로 한번 가볼게요. 윗글을 영상시로 제작하기 위한 구상 중에 내용을 적절하게 반영하지 못한 것? 결국, 여기 나와 있지 않은 거 찾으라는 얘기네요. 

1번, 평화로운 분위기의 넓은 들판. 카메라를 천천히 움직이자. 괜찮죠? 평화로운 느낌 주려면, 천천히 움직여야죠. 1번, 괜찮고요. 2번, 어린 소년이 무언가를 찾아 헤매느라 풀숲을 뒤지는 장면.

자기가 쏘아올린 화살을 찾으려고 뒤지는 장면 좋고요. 3번, 추운 방에서 후회와 걱정으로 잠 못 드는 한 노인의 얼굴. 아버지가 추운 방에 누워계신 장면은 좋은데, 아버지가 이렇게 디테일한 감정까지 보여줬나요? 아니에요. 

그냥 늙고 쇠락한 그런 모습일 뿐이지, 아버지가 뭔가에 대한 후회, 걱정, 근심, 이런 거에 싸여 있다는 건 찾아볼 수 없습니다. 무리한 상상을 하면 안 돼요, 여러분. 근거도 없는 무리한 상상은 오답으로 가는 지름길입니다. 

3번, 안 되죠. 정답, 3번이고요. 4번 갈게요. 추수가 끝난 들판에서 소박한 옷차림의 아낙네가. 아내겠죠, 아내. 허리 굽혀 일하는 모습. 좋고요. 그다음 5번, 창밖으로 흐린 불빛이 새어 나오는 초가집에서 

일가족이 단란하게 얘기를 나누는 장면. 맨 마지막, 5연의 내용과 일치합니다. 정답은 3번이네요. 2번 문제 봅니다. 윗글을 창작하기 위해 다음과 같은 메모를 했다고 할 때 반영되지 않은 것?

회상의 어조 어때요? 그리움. 좋습니다. 2번, 의인화를 통해 대상에 대한 정감. 옛이야기 지줄 대는 실개천. 기억나시나요? 2번도 좋죠. 3번, 향토적 소재. 그렇죠. 

향수니까 당연히 소재들이 시골에 대한, 자기 고향에 대한 소재들로 가득 차야 할 겁니다. 그리고 여기도 실제로 그렇게 되어 있었고요. 4번, 설화의 모티프. 설화의 내용이 활용된 게 있었나요? 

견우직녀라든지, 그런 설화 내용이 나온 게 있었나요? 없었어요. 그렇죠? 정답, 4번. 5번, 공감각적 이미지 나왔습니다. 대표적인 게 금빛 게으른 울음 같은 거였죠? 5번도 맞고, 정답은 4번.

3번 문제 봅니다. 그곳이 차마 꿈엔들 잊힐 리야. 후렴구의 기능. 중요한 건 나온다니까요. 후렴구의 기능. 객관식으로 나오든, 서술형으로 나오든 나오게 되어 있습니다. 

시상의 점층적 전개를 유도한다. 이 후렴구가 점점, 점점 내용이 심화되게 만들어 주고 있나요? 그렇지 않습니다. 화자의 정서, 집약, 그 안에 화자의 그리움이 담겨 있어요. 그곳이 차마 꿈엔들 잊힐 리야. 못 잊겠다는 정서. 

그다음 'ㄷ', 형태적 안정감, 통일성 좋고요. 그다음 '라'번, 대상에 대한 비판적 태도. 대상이 고향인데, 고향에 대한 비판적 태도? 주제와 맞지 않죠. 정답은 '나'와 '다'. 3번. 이렇게 하면 되겠네요. 

마지막 4번 문제 갑니다. 'ㄱ'이 어떤 심리에 대한 상징이라고 본다면, 그 의미가 무엇일까? 'ㄱ'이 뭐냐. 함부로 쏜 화살이에요. 어린 아이였던 내가 하늘을 향해서 함부로 쏘아 올렸던 그 화살이 뭘 상징 하냐는 건데,

아까 말했던 것처럼, 미지의 세계. 내가 모르는 그 세상에 대한 꿈과 동경일 것이라고 정리해 볼 수 있겠습니다. 정리해 볼게요. 어린 시절 순수했던 꿈, 미지의 세계에 대한 동경. 이런 걸 상징한다고 볼 수 있다. 되셨죠? 

이해가 되셨으면, 이제 돌직구 퀴즈 가봅니다. 

.

이렇게 오늘은 개화기 때부터 시작해서 세 개의 현대시 작품 봤습니다. 신체시, 그리고 현대시, 두 작품. 이렇게 봤고요. 다음 시간에는 1930년대, 40년대 작품을 중심으로 보도록 하겠습니다. 오늘 수고 많으셨고요.

안녕히 계세요.

.



