안녕하세요? 문학 공부의 에스컬레이터, 올림포스 문학에 변아영입니다. 44강입니다. 문학과 삶. 그중에서도 문학과 공동체에 대해서 이야기를 하고 있죠.

문학을 통해 우리는 우리의 삶을 좀 더 깊이 있게, 더 넓게 생각해 볼 수 있다는 것. 그중에서도 문학과 공동체는 타인의 삶, 우리가 속해 있는 이 공동체의 삶을 이해해보는 그런 작품들이 주로 나와 있습니다.

아무래도 타인에 대한 삶이라고 한다면, 특히나 공동체의 다른 사람의 삶이라고 한다면 우리보다 좀 더 잘 사는 사람도 볼 수 있겠고 또 우리보다 조금 잘 못 사는, 힘들게 살아가는 그런 사람들의 삶도 생각해 볼 수 있을 건데요.

아마도 앞으로 쭉 나올 작품들, 우리가 앞으로 남겨두고 있는 작품들은 평균치라고 할까요? 보통보다 조금 힘들게 살아가는 그런 사람들의 이야기가 많이 나올 겁니다. 왜냐하면 잘 사는 사람들 이야기는요.

숱하게 우리가 보거든요. 언론, TV 드라마 이런 데에서 어렵지 않게 살아가는 그런 사람들의 이야기는 쉽게 쉽게 볼 수 있기 때문에.

그리고 그들의 삶을 본다고 우리가 정말 인격적으로 올바른 사람들의 모습이 아니고서야 깨달음을 얻거나 또는 우리 사회의 문제를 보거나 이런 게 별로 없을 수 있기 때문에

우리 공동체의 삶을 본다고 할 때 대체로는 조금 힘겹게 살아가시는 분들, 사회적인 소수자, 또는 사회적 약자, 소외된 사람들, 이런 사람들의 삶을 우리가 보통 작품을 통해서 보게 될 거라는 것 미리 알고 가시면,

미리 생각해보시면 더 좋을 것 같습니다. 그러면 오늘 283페이지 '착한 사람 문성현'이라는 작품 들어가기 전에요. 역시나 한자성어 보고 가겠습니다. 오늘의 한자성어는요. 일취월장입니다. 일취월장.

사실 우리의 슬로건이 문학 공부의 에스컬레이터잖아요. 에스컬레이터처럼 한 계단, 한 계단 발전하는. 그렇죠? 매일 매일 다르고 또 매달 매달 다른 발전의 양상을 일취월장이라고 합니다. 

여러분들도 1강부터 44강까지 오는 동안 일취월장하셨다면 아마 꽤 많은 성장을 보이셨으리라, 문학을 보는 눈이 달라지고 또는 문학을 받아들이는 마음 자세가 달라지고 하지 않으셨을까, 라는 생각이 드네요.

그러면 본격적으로 작품 들어가 보도록 합니다. 윤영수의 '착한 사람 문성현'. 이 작품은 미리 이야기하자면요. 사회적인 소수자, 사회적인 약자 중에서도 장애인에 대한 이야기입니다. 착한 사람. 

우리와 다른 삶을 살고 있기 때문에, 장애가 있는 조금 다른 삶을 살고 있기 때문에 우리가 그의 삶을 알지 못하죠. 그렇죠? 하지만 그도 엄연히 우리 공동체의 일부분이고요.

똑같은 생각을 가지고 있고 똑같은 고뇌도 하고 똑같은 기쁨도 가지고 이러면서 살고 있습니다. 보통 사람이고 평범한 사람이라고 생각을 하면 그의 삶을, 문성현의 삶을 들여다 볼 때

좀 더 우리와 같은 시선으로 볼 수 있지 않을까? 라는 생각이 드네요. 착한 사람 문성현. 벌써 필자가 이 문성현이라는 사람에 대해서 어떤 태도를 가지고 있는지 제목에서 드러납니다.

그의 인품, 그의 성품, 이런 것을 긍정하고 있구나. 우리에게 그의 인품에 대해서 긍정적인 면을 부각시켜 보여주려 한다는 것 알 수 있고요. 참고로 이 작품은요.

이 문성현이라는 사람의 출생부터 죽음에 이르는 일대기를 쭉 우리에게 제시를 하고 있습니다. 일대기적 구성. 그중에 우리는 초반 부분, 문성현의 어린 시절 이야기를 볼 거예요.

보면 희망이라고 글씨체도 좀 다르고 앞에 또 슬러시로 구분되어 있는 부분이 있죠. 이 희망. 이거는 소제목이에요. 이 작품은 이렇게 소제목이 몇 개 있습니다. 

출생, 희망, 혼란, 분노, 평온, 이런 식으로 소제목들이 주르륵 있어요. 이 소제목들은 결국 이 문성현이 어떤 삶의 단계를 살고 있는가. 그 속에서 문성현이 어떤 정서나 인식을 보였는가.

이런 것을 압축적으로 제시하는 거라고 말할 수 있습니다. 즉 이 희망 단계에서 문성현은 앞으로의 삶에 대한 희망을 가지게 되었다는 것을 미리 짐작하고 갈 수 있는 거죠. 

이 소제목은 인물의 정서나 인식을 압축적으로 제시하고 있는 것이라고 생각하고요. 그러면 이 뇌성마비 중증 장애인으로 나와 있는 문성현이라는 사람이 어린 시절 어떻게 희망을 갖게 되었는지,

그 희망을 위해서 어떤 노력을 보였는지 한번 읽어보도록 하겠습니다. 훗날 문성현이 어른이 되어 자신의 기억을 더듬어 올라갔을 때 가장 어린 날의 광경은 막냇동생 승현의 돌날이었으니 그가 여덟 살이 되었을 때였다.

여덟 살 때로 거슬러 올라갑니다. 그때는 무슨 날이었느냐 하면 막냇동생 승현이의 돌잔치 날이었답니다. 그때 그는 방안에 혼자 누워 있었다. 힘겹게 주위를 둘러보았다. 아무도 곁에 없었다.

얼마나 울어 젖혔는지 목이 잔뜩 쉬었다. 사람들은 저기 모여서 떠들고 있어요. 뭘 잡나 보자고, 돈을 잡아 재벌이 되려나, 책을 잡아 학자가 되려나. 돌잔치 할 때 아이 돌잡이라는 게 있죠.

연필을 집으면 공부를 잘하고 실을 집으면 장수하고 이런 식으로 있습니다. 돈을 잡으려나, 책을 잡으려나, 하면서 시끌벅적합니다. "잡는다, 잡는다. 활이다 활! 큰 장군이 될라. 좋지, 좋아." 승현이가 활을 잡았나 봐요. 

사람들의 웃음소리가 왁자하게 들려왔다. 성현은 계속하여 울려고 했다. 지금 여덟 살짜리 성현이가 할 수 있는 건 우는 것밖에 없었던 거예요. 누워서 '나 좀 도와줘. 나 지금 불편해.' 이런 걸 표현할 수 있는 방법이

우는 것밖에 없었던 거죠. 그러니까 계속 울려고 했다. 그런데 갑자기 울 수가 없었다. 여느 때 같으면 그는 누군가가 나타날 때까지 계속 울었을 것이다. 아무도 자신처럼 벋장대며 울지 않는다는 사실을 그는 그 순간에 깨달았다.

지금 저기서 사람들이 신나서 왁자지껄 떠들고 웃고 놀고 있습니다. 그리고 지금 이 순간 울고 있는 건 누구뿐? 나 하나뿐. 다른 사람과 내가 다르다는 걸 깨닫게 된 거예요.

지금 여덟 살이 되던 해에 타인과 자신이 다르다는 것을 어느 순간 퍼뜩하고 깨달은 거죠. 나만 울고 있구나. 나만 울음으로 표현하는구나. 이런 것을 깨달은 거죠. 자신은 다른 이와 너무나 달랐다.

다른 사람들은 말을 사용했다. 하지만 그는 그렇지 못했다. 불편하든 화가 나든 무언가 마음대로 되지 않으면 그는 마구 고함을 지르며 울어 젖혔던 것이다. 그날부터 그는 죽은 듯이 조용해졌다.

타인과 자신이 다르다는 것을 깨달은 뒤 더 이상 성현이는 울지 않습니다. 절대로 울지 않았다. 불가피한 경우를 제외하고는 소리도 지르지 않았다. 그렇다고 말을 할 수 있나요? 아니요.

뇌성마비 중증 장애인이기 때문에 말도 잘하지 못합니다. 그는 말을 잘하지 못했다. 말을 하려 해도 입이 따라주지 않았다. 답답했다. 하지만 그렇다고 다시는 고함치며 울지 않았다.

자신의 울음소리는 그 누구에게보다도 스스로에게 너무나 끔찍하고 지겨웠다. 내가 저들과 다른 사람이라는 것을 인식한 순간 자신이 장애인이라는 게 받아들여지기가 힘든 거죠.

자신이 장애인이라는 그 사실에 대해서 비참함을 느끼고 울음으로밖에 표현하지 못한다는 것에 대해서 스스로가 혐오감을 느끼고 하는 과정을 지금 성현이는 겪고 있는 겁니다.

여덟 살 어린 나이에 내가 지금 장애인이라는 것을 스스로 이 안에서 참고 견디고 받아들이는 그 어려운 과정을 겪고 있는 거죠. 벙어리처럼 행동했다. 배가 고파도, 대소변으로 아랫도리를 적셔도 그는 화내지 않았다.

참고 견뎠다. 슬펐다. 울지 않고 다만 참고 견딥니다. 자신이 남들처럼 그렇게 혼자 화장실에 가거나 말을 해서 소통을 하거나 하지 못한다는 것이 슬프죠. 울음을 몸 밖으로 터뜨리지 않으니 몸 안에 눈물이 고였다.

그렇다고 울지 않으려고 견디다보니 눈물이 다 몸 안으로 들어갑니다. 몸 안에 눈물이 고였다. 이게 무슨 말이겠어요? 자신의 슬픔을, 비참함을 밖으로 표출하지 않다보니 그 내적인 고뇌가, 내적인 상처가 안으로 안으로 쌓이는.

참고 견디다보니 그런 내적인 고뇌와 상처가 안으로 쌓입니다. 훗날 문성현이 어른이 되어서까지 그의 이부자리 밑에 간직하고 있었던 장난감 활은 바로 막냇동생 승현의 돌상에 돌잡이로 올렸던 물건이었다.

중략 이후로 넘어가면 승현이가 그 활, 장군이 될 거라고 했던 그 활을 자기가 간직하고 있었다는 것을 우리가 알 수 있네요. 댓개비를 다듬어 노끈으로 묶은 장난감 활은 그의 어린 시절 희망의 상징이었다.

성현에게 활은 희망의 상징이었답니다. "저 활을 잡으면 장군이 될 거야. 그렇게 씩씩하고 용맹한 장군이 될 거야." 라는 이야기를 들었잖아요. 그 덕담을 들었잖아요.

그러니까 '내가 이 활을 가지고 있다면 나도 언젠가는 정말 씩씩하고 용맹한 정상인처럼 살아갈 수 있겠지.' 라는 희망을 가졌던 거죠, 문성현은. 그래서 그 활을 늘 이렇게 간직하고 있었답니다. 

일부러 누가 그에게 가져다 준 것도 아니고요. 방구석에 놓인 활을 그가 몸을 뒤치어서 자신의 요 밑으로 가지고 왔던 것이었습니다. "앗따따, 활이다, 활! 큰 장군이 될라."

그 활에는 예전에 승현의 돌잔치에서 들었던 덕담이 묻어 있었다. 그는 몇 번이고 되풀이했다. "하아, 하, 화, 화아알. 화아알." 이것의 이름은 기억해야 되겠다. 이것의 이름은 내가 알아야겠다. 

이것의 이름을 내가 말할 수 있어야겠다고 생각을 한 거죠. 그리고 활이라는 이름을 익힙니다. 조용해지고부터, 체머리를 흔들지 않고부터. 뇌성마비에 걸린 사람들은 신경이 마음대로 작동을 하지 않아서 머리를 흔들거나 하죠.

그런 걸 체머리를 흔든다고 합니다. 그런데 문성현은 지금 울음을 울지도 않고 또 체머리를 흔드는 것까지도 자기의 의지로 극복을 했어요. 그래서 체머리를 흔드는 것도 자기가 제어를 할 수 있게 되었습니다.

이런 것 하나하나가 전부 다 문성현의 의지의 소산인 거죠. 체머리를 흔들지 않고부터, 입을 다물고부터 그는 TV를 보기 시작합니다. 텔레비전. 그 속에는 산과 들, 밀림이 있었다. 갖가지 흥미진진한 것들이 가득 차 있어요.

다른 이처럼 앉지도 서지도 걸어 다닐 수도 없는 그에게는 텔레비전을 통해 보는 다른 이들의 삶이 한편으로는 열망. 와, 정말 멋있는 세상이구나. 하지만 또 한편으로는 부숴 버리고 싶은 안타까움이기도 했다. 

왜? 내가 저렇게 멋있는 걸 직접 경험할 수는 없으니까요. 한편으로는 안타까울 수밖에 없는 거죠. 그래도 어린 그에게는 희망이 있었다. 이 활을 품고 있는 것만 봐도 희망을 갖고 있는 거죠.

다른 이와 결코 같을 수는 없지만, 더디고 서투르기는 했지만 달라지고 있었다. 벋버듬한 채로 자라는 그의 몸피. 그의 몸통. 그는 그때 고작 십대였던 것이다. 힘겹기 짝이 없었지만 문성현은 달라집니다. 어떻게요?

텔레비전으로 기어가 그것을 켤 수 있게 됐고요. 그리고 라디오를 켜고 끌 줄 알게 되고요. 선풍기도 작동할 수 있게 됩니다.

지금 사소한 것들이지만 항상 이렇게 누워만 있어야 되는 이 뇌성마비 환자로서는 자신의 장애를 극복하기 위한 어마어마한 노력들을 해왔던 거예요. 그래서 사소해 보이는 이런 것들을 어쨌든 할 수 있게 됩니다.

결코 이에게는, 그에게는 사소한 것이 아니죠. 그 후 그리고 그는 무엇보다 중요한 결심을 했다. 혼자 앉는 법을 익히기로 마음먹었던 것이다. 그리고 혼자 앉기 위한 부단한 노력의 과정, 연습의 과정이 나옵니다.

노력해서는 안 되는 일이란 없다고 그는 뇌까렸다. 가슴속에 희망을 품은, 한창 자라고 있는 십대의 사내아이에게는 스스로 앉는 연습이란 단지 모든 것의 시작에 불과했다.

스스로 앉는 것이란 끝이 아니라, 내가 이루고자 하는 어떤 목적, 그 끝이 아니라, 종착지가 아니라 단지 모든 것의 시작에 불과했다. 이 말인 즉슨 십대의 문성현은 스스로 앉는 것을 시작함으로써 그 이후에 더 많은 것을 할 것이다.

하려는 노력을 보일 것이다. 더 많은 목표와 꿈을 가질 것이라는 것을 의미하는 거죠. 그렇게 희망과 의지와 목표를 가지고 살아나가기 시작합니다. 그러면서 스스로 앉는 법을 연습하는 거예요. 항상 누워만 있어야 하죠.

그렇죠? 몸이 뜻대로 움직이지 않으니까 누워만 있어야 하는데 그게 이렇게 영차해서 스스로 일어나는 것만도 굉장히 힘겨운 일입니다. 그걸 지금 연습을 하는 거예요.

거기 한참 열줄 넘게 문성현이 일어나 앉는 연습을 하는 장면이 나옵니다. 굉장히 감동적이죠. 그렇죠? 중략 이후로 볼까요? 팔에 힘을 다하여 상체를 솟구치는 순간 목이 앞으로 쳐져 부러져 나갈듯 아팠다.

영차 하는 순간 목이 앞으로 부러져 나갈듯 아팠다. 그대로 너부러졌다. 하지만 포기하지 않고 수없이 같은 동작을 되풀이했다. 수없이 머리를 바닥에 부딪쳤고요. 온몸에 멍이 들어 밤새 끙끙 앓기도 했고요.

될 듯 될 듯 하다가도 몸은 다시 바닥으로 잦아들었다. 벽의 도배지 안쪽으로 흙이 떨어지는 소리가 들리기 시작했다. 하도 벽에 몸을 부딪쳐서 벽의 도배지가 떨어지고 심지어 벽의 흙이 떨어지고 하는 지경까지 간 거예요.

그러던 두 달이 지난 어느 날 그는 드디어 혼자 앉기에 성공했다. 그로부터 보름이 지난 어느 저녁 두 번째로 혼자 앉았다. 한번 혼자 앉은 것 성공하고 두 번째로 성공하기까지도 보름의 시간이 더 걸린 거예요.

그러니까 보름 동안 또 엄청나게 연습을 한 거겠죠. 재빨리 상체를 들어 올리면서 반동을 이용하는 방법이었다. 그렇게 요령을 터득합니다. 그가 제대로 앉는 데는 적어도 5분 이상의 시간이 소요되었다.

누워 있던 사람이, 정상적인 사람이 일어나는 데는 5초도 걸리지 않습니다. 하지만 문성현이 제대로 앉는 데는 5분 이상의 시간이 걸린답니다. 그는 그 시간을 줄이기 위해 연습에 연습을 계속 했다. 벽은 꼴이 말이 아니었다.

도배지가 이삼일이면 흙과 함께 떨어져 나갔다. 벽 속의 외얽이가 드러나는 참이었다. 어머니가 그걸 보고 뭐라고 그래요? "그래 성현아, 그깟 벽 뻥 뚫어 버려라." 라고 하십니다. 

어머니는 성현이가 스스로 무언가를 하기 위해 노력하는 그 모습 자체가 너무 기특하고 너무 대견한 거죠. 그러니까 "흙벽 마음껏 뚫어라." 하면서 응원해주십니다. 아버지도 마찬가지예요. 아버지도 누구보다 신이 나셨대요.

성현이를 휠체어 태워서 골목 밖으로 데리고 나가서 이런 저런 세상들을 보여주면서 다 네가 누릴 수 있는 것들이라는 것을 보여주시는 거죠. "힘드냐? 안 힘들지? 안 힘들지?" 물론 하나도 힘이 들지 않았다.

더 힘든 고난, 더 더 힘든 고난이 한꺼번에 몰려온다 해도 그는 절대로 힘들 수가 없었다. 왜? 자기에게 할 일이 지금 앞으로 수많은 일들이 남았으니까. 그렇죠?

앉는 것은 아까 이야기했던 것처럼 이제 시작에 불과한 것이고 앞으로 자기에게 남은 수많은 목표와 수많은 꿈들이 있으니까 힘들어서는 안 된다. 그는 이제 곧 다른 사람들처럼 걷고 서고 달릴 참이었다.

아버지는 끝없이 휠체어를 밀었다. 까짓 보도블록으로 포장된 모든 길 다 걸어낼 참이었다. 물론 걸었다는 것은 아니지만 이렇게 이제 앉았으니 나는 서기도 하고 걷기도 하고 뛰기도 할 거라는 생각을 합니다.

그리고 그다음으로 넘어가면 또 성현이는 뭘 하나를 해내느냐하면 글자를 읽을 수 있게 됩니다. 글자를 읽을 수 있다는 것은 세상의 무언가를 내가 내 힘으로 인식할 수 있게 된다는 이야기죠.

그리고 여기는 안 나오지만 그 뒤에는 말도 조금씩 할 수 있게 됩니다. 이런 식으로 조금씩 조금씩 장애를 극복해 나아가는 문성현의 삶을 우리는 보게 되는 거죠. 우리라고 할까요? 그러니까 정상적인 비장애인들. 

비장애인들이 생각하지 못하는 그런 장애인들의 삶을 담담하게, 그리고 사실적으로 그리고 있는 작품입니다. 이런 작품들을 통해서 우리는 똑같은 사람이구나, 아니, 우리보다 더 대단한 사람이라는 것을 느낄 수 있게 되는 거죠.

이정도의 말도 안 되는 노력과 의지, 희망을 갖고 있는 사람들이라는 것을 우리는 알 수 있게 됩니다. '착한 사람 문성현'이라는 작품이었고요. 어디를 포인트로 잡았느냐하면요. 여기. 

사실 여기에 무슨 주제의식이 담겨 있거나 하는 건 아닌데 이 문성현의 혼자 앉기 위한 그 부단한 노력의 과정을 포인트로 잡아봤습니다.

생각하기 힘든, 정말 상상하기도 힘든 이런 노력과 고통 속에 이런 걸 이뤄내려고 한다는 것. 자신의 삶을 개척해 나가고 좀 더 나은 삶을 살고자 하는 꿈을 가지고 있는 것은 비장애인이나 장애인이나 똑같다는 걸,

오히려 더 열심히 노력하고 있다는 것을 볼 수 있는 감동적인 부분이라는 생각이 들어서 이 부분을 포인트로 잡아봤습니다. 한번 문제 풀어볼게요. 1번부터 봅니다. 윗글의 서술상 특징으로 가장 적절한 것.

인물 묘사를 통해 인물의 해학성을 강조한다. 묘사가 해학적으로 되어 있나요? 우스꽝스럽게 희화화 시켜서? 아니요. 그렇지 않습니다. 2번. 현재형 어미를 사용해서 인물의 내면을 제시한다. 

문장의 끝, 종결어미를 보시면 '~했다.' '~알았다.' '~있었다.' 이런 식으로 과거형 어미가 사용되어 있습니다. 그렇죠? 그러니까 2번도 틀렸고요. 3번. 섬세한 배경 묘사 있었나요? 없었습니다. 

심지어 그 배경 묘사가 결말을 암시하는 것도 없었고요. 그다음 4번. 서술의 초점을 한 인물에게 맞추어 사건을 전개한다. 지금 이 작품은 3인칭 서술자, 작품 바깥에 있는 서술자가 서술해 나가고 있는데 

하지만 초점은 누구에게만 맞춰 있어요? 문성현에게만 맞춰져 있죠. 초점화된 인물이라는 말을 쓰기도 합니다. 초점화된 인물 문성현에게만 딱 집중되어 있습니다. 그러니까 4번이 맞네요.

5번. 서술자가 자주 교체되면서. 아니죠. 계속 3인칭 서술자, 작품 밖의 서술자가 서술해 나가고 있습니다. 정답 4번이고요. 2번 문제 볼게요. ㉠에서 ㉤까지에 대한 설명으로 적절하지 않은 것 그랬네요. 

㉠ 봤더니 막냇동생 승현이의 돌날입니다. 막냇동생 승현이의 돌날은 성현이가 더 이상 울음을 울지 않게 된 것이고 다른 사람과 내가 다르다는 것을 인식하게 된 날이고

그리고 또 한편 비장애인처럼 살아가기 위해서 다짐한 그런 날이기도 합니다. 그러니까 문성현이 다른 사람과 자신이 다르다는 것을 인식한 날이다. 맞죠. 나만 울고 있네.

저 사람들 전부 다 저기서 신나게 왁자지껄 웃고 있는데 나만 울고 있다는 것을 인식한 날. 그다음 ㉡. ㉡은 장난감 활입니다. 장난감 활. 문성현에게 미래의 삶에 대한 희망과 기대라는 의미를 지닌다. 바로 뒤에 나오죠. 

그의 어린 시절 희망의 상징. 나도 노력하면 똑같이 비장애인처럼 살 수 있다는 희망을 갖게 된 소재. 그다음 ㉢ 봅니다. 텔레비전이네요. 문성현이 가슴 떨릴 정도로 열망하는 세계를 보여주는 매개체이다. 맞죠. 

물론 그것 때문에 더 안타까워지기도 했지만 어쨌든 흥미진진한 세계를 보여주는 매개였습니다. 그다음 ㉣. ㉣은 맨 밑에 나오네요. 아버지입니다. 아버지. 아버지가 문성현을 무시했나요? 

문성현이 현실을 인식하게 만들었나요? 아닙니다. 아버지는 휠체어 타고 성현이를 바깥세상을 보여주면서, 성현이에게 바깥세상을 보여주면서 "안 힘들지, 성현아?" 오히려 성현이에게 힘을 주고 위로를 주었던 그런 분입니다.

그러니까 4번이 틀렸네요. 그다음 마지막 ㉤. 글자. 문성현에게 보편적이고 정상적인 삶을 상징하는 것이다. 보편적이고 정상적인 삶을 사는 사람들은 글자로 소통을 하니까 그런 걸 상징하는 것이다. 글자 좋습니다. 

정답 4번이고요. 3번 문제 봅니다. 보기는 윗글의 작가가 쓴 글의 일부이다. ⓐ에서 ⓔ까지 중 ㉮와 가장 관련이 깊은 것. 어차피 사람 사는 게 거기서 거기잖아.

오래 살아 봤자 별것 아니라는 걸 나이 든 우리는 알지만 그렇다고 채 스물도 되지 않은 아이에게 인생 별거 없다 말하는 게 너무 힘들어서 높은 언덕 너머에 아무 것도 없기는 해도 그래도 언덕에 오르는 동안은 행복했잖아.

스물도 되지 않은 아이한테 "인생 별거 없어." 이렇게 말하는 건 힘든 일이다. 왜? 언덕 너머에 아무 것도 없다는 것을 알아도 그래도 언덕에 오르는 동안은 행복하니까. 언덕에 오른다는 것은 힘겨운 시간을 거친다는 거죠.

그렇죠? 힘겨운 시간을 거친다. 고통을 겪는다. 이런 의미일 것 같아요. 그렇다면 지금 문성현에게 ⓐ에서 ⓔ까지 중 그 힘든 시간을 거치고 있는 거기에 해당되는 건 뭘까? 이렇게 생각을 해보면 되겠네요.

ⓐ. 힘겹게 주위를 둘러보았다. 물론 힘겨운 겁니다. 힘겨운 겁니다. 하지만 지금 여기서 말하는 힘겨운 과정을 거친다는 것은 위로 올라가기 위한 그 과정을 거치는 거죠. 그렇죠?

그러니까 단순히 바닥에 누워서 힘겹게 주위를 둘러보는 것은 더 나은 사람이 되기 위한 과정, 발전하기 위한 과정, 이런 걸로 보기는 어렵죠. 문성현이 더 나은 사람이 되기 위한 과정을 힘겹게 거치고 있는 걸 찾아야 합니다.

그러니까 ⓐ는 안 되고요. ⓑ. 성현은 울려고 했다. 역시나 더 나은 내가 되기 위한 과정은 아닙니다. 그다음 ⓒ. 그는 말을 잘 하지 못했다. 역시나 극복의 과정은 아니고요. 그다음 ⓓ. ⓓ는 밑에 있네요. 

먼 나라에는 이상한 풍습을 가진 이상한 사람들이 살고 있었다. TV 속에 보이는 세상 역시나 성현의 극복 과정은 아닙니다. 그다음 ⓔ. 방구석 모퉁이에 자신의 어깨를 밀어붙였다. 이거 뭐하기 위한 과정이에요? 

평범하게 혼자서 일어나는 연습을 하기 위한 과정. 혼자서 일어나는 걸 할 수 있기 위해서 노력하는 과정이죠. 방구석 모퉁이에 자신의 어깨를 밀어붙였다.

그렇다면 더 나은 삶으로 나아가기 위한 언덕을 올라가는 그 과정, 극복 과정, 노력 과정. 여기에 해당하는 건 5번이겠네요. 그걸 하고 났을 때 아무 것도 없다고 해도

그 과정 자체가 행복하다는 것은 더 나은 내가 되기에 노력하는 그 과정 자체가 행복하다는 의미가 되는 걸 거고요. 3번 문제까지 봤습니다. 4번 문제 보도록 할게요. 보기는 공동체와 관련해서 윗글을 감상하는 과정이다.

빈칸에 들어갈 적절한 말을 쓰시오. 독자는 문학을 통해 공동체와 문제 의식을 공유하고 소통한다. 우리가 살고 있는 공동체와 우리가 가지고 있는 문제 의식이 뭐지? 이런 걸 공유하고 소통할 수 있다는 것. 

윗글은 문성현이 처한 문제 상황과 대응 방식을 다루고 있다. 독자는 윗글을 통해 우리 공동체의 구성원 중 어떤 사람들의 삶을 이해할 수 있게 된다. 우리 공동체가 가진 여러 가지 현상이라든지

문제 중에서 누구의 삶을 이해할 수 있게 된다. 그걸 이해하면서 나도 문성현과 유사한 상황이라면 어떻게 대응할지 이런 것들을 생각해 볼 수 있고 또 그들은 어떤 생각을 하면서 살고 있는지 이런 것들을 알 수 있게 된다.

우리 공동체와 문제 의식을 공유하고 소통하게 된다. 결국 문성현은 어떤 사람들의 입장을 대변하는 사람이라고 말할 수 있는 거예요? 장애가 있는 사람. 장애가 있는 사람이라고 이야기하면 되겠네요.

이렇게 쓸 수 있겠습니다. 몸이 불편한 사람, 또는 장애인, 조금 더 넓혀본다면 사회적 약자, 이렇게까지도 이야기를 해볼 수 있겠네요. 착한 사람 문성현이었습니다. 우리가 이제까지 봤던 작품들이랑은 조금 달랐죠.

서술하는 대상이. 하지만 우리와 함께 살고 있는 공동체의 일부분이라는 생각을 해본다면 이런 작품도 굉장히 가치 있는 작품이라는 생각이 듭니다. 이제 두 번째 작품 들어가기 전에요. 잠깐 노래 듣고 올게요.

. 

노래 잘 듣고 왔습니다. 이제 두 번째, 세 번째 작품이 남아 있습니다. 이어서 시 두 편을 할 건데요. 먼저 내신 넘기 4번 문태준의 '평상이 있는 국숫집'이라는 작품입니다. 평상이 뭔지 아시나요? 평상. 

어디 시골 마을 같은 데 가보면 큰 나무, 마을 어귀에 큰 나무 밑에 넓게 깔아놓은, 넓게 펼쳐놓은 이런 상. 다리가 짧고 그래서 여기에 사람들이 한 열 몇 명도 올라가서 앉을 수 있는 그런 걸 평상이라고 합니다.

보통 그렇게 마을 입구 나무 밑이나 아니면 사람들이 많이 오가는 가게 앞에 평상이 있죠. 그래서 사람들이 왁자지껄 앉아서 이야기도 나누고 먹을 것도 나눠먹고 하는 그런 곳을 평상이라고 이야기를 합니다.

지금 평상이 있는 국숫집에 대한 시네요. 시가 읽어봤는데 어렵지 않습니다. 그리고 잔잔하게 우리 마음에 감동을 주는 그런 시라는 생각이 들어요.

앞서 이야기했던 것처럼 우리가 지금 문학과 공동체에 대한 이야기를 하는데 보면 잘 나가고 뛰어나고 능력 있고 이런 사람들의 이야기보다도 평범하게 살아가는 우리들의 모습, 아니면 조금 더 힘들게 살아가는 사람들의 모습, 

이런 것들이 우리가 평소 잘 보지 못하고 놓치는 부분이기 때문에 문학과 공동체 파트에서는 많이 나온다. 이런 이야기했죠. 시 한번 읽어보도록 하겠습니다. 평상이 있는 국숫집. 평상이 있는 국숫집에 갔다.

붐비는 국숫집은 삼거리 슈퍼 같다. 삼거리 슈퍼가 어떤 곳이겠어요? 어느 동네에나 있을 것 같은 그런 곳. 그렇죠? 굉장히 친근하고 일상적이고 소박한 그런 곳이죠. 왠지 정이 넘치고 "아이스크림 하나만 아줌마 그냥 주세요."

하면 외상으로 달아놓고도 먹을 수 있을 것 같은 그런 곳. 삼거리 슈퍼 같다. 진짜 삼거리 슈퍼라는 게 아니고 국숫집이 그렇다는 이야기예요. 사람들이 붐비면서. 평상에 마주 앉은 사람들.

세월 넘어온 친정오빠를 서로 만난 것 같다. 사실 저도 오빠가 없기 때문에 친정오빠가 어떤 느낌일까는 확 와 닿지는 않지만 아마 언니를 생각해본다면

오랜만에 세월 넘어서 만난다 하더라도 막 자기 이야기 털어놓으면서 "나 이렇게 살았어." 하소연도 하고 좀 투정도 부리고 할 수 있을 것 같은 그런 느낌일 것 같아요.

그러니까 세월 넘어온 친정 오빠를 서로 만난 것 같다는 것은 편안하고 정겹게 느낀다. 또는 각자의 삶을 털어놓는 그런 편안한 곳이다. 열린 곳이라는 느낌이 듭니다. 각자의 삶을 털어놓을 수 있는 편안하고 열린 공간.

친정 오빠를 만난 것 같은 그런 느낌. 그렇죠? 그리고 친정 오빠를 만나면 고압적인 자세로 "그러게 누가 그렇게 살랬어!" 이런 식으로 이야기할 것 같지 않고 그냥 그랬니, 그랬니 하면서 다 들어줄 것 같아요. 

그러니까 뭔가 내가 올려다보는 느낌이 아니라 수평적인 느낌에서, 수평적인 관계에서 이야기를 편하게 할 수 있을 것 같은 그런 관계. 그래서 열린 공간이고 또 어떤 수평적인 공간. 그게 뭐?

바로 평상이 주는 느낌이라는 거죠. 평상에 앉아 있으면 다들 그냥 똑같은 삶을 살고 있는, 평범하게 똑같이 살고 있는 그런 사람들 같고

친정 오빠를 만난 것처럼 누가 먼저랄 것도 없이 자기 이야기를 막 털어놓을 수 있을 것만 같은 그런 느낌이다. 국수가 찬물에 헹궈져 건져 올려지는 동안 쯧쯧쯧쯧 쯧쯧쯧쯧.

이 '쯧쯧쯧쯧'은 이 위의 구절이랑 연결해서 본다면 국수를 찬물에 헹구는 그 소리를 의성어로 표현한 것이라고 볼 수 있을 것 같아요. 쯧쯧쯧쯧. 하지만 또 '쯧쯧쯧쯧'이 원래 가지고 있는 그 느낌은 뭐예요? 

뭔가 안타깝고 안쓰럽고 할 때 혀를 차는 소리가 '쯧쯧쯧쯧'이잖아요. 그리고 그 뒤의 내용이랑 연결해본다면 역시 사람들에게 그렇게 안쓰러운 마음을 담아 '쯧쯧쯧쯧' 혀를 차는 그 소리로도 인식을 할 수 있습니다.

그러니까 하나는 국수를 찬물에 헹구는 그 소리라면 하나는 서로에 대한 공감과 연민. "아이고, 어떡해. 쯧쯧쯧쯧." 위로를 담은 소리. 이렇게도 생각을 해볼 수 있는 거죠. 이 소리. 손이 손을 잡는 말. 눈이 눈을 쓸어 주는 말.

'쯧쯧쯧쯧'이라는 그 말이 딱히 어떤 의미를 담고 있지 않다 하더라도, 어떤 내용을 담고 있는 것은 아니라고 하더라도 그 말 자체, '쯧쯧쯧쯧'이라는 말 자체에 손이 손을 잡아주는 그런 느낌이 담겨 있다는 거예요. 

눈이 눈을 쓸어 주는. 쓸어준다는 것은 이렇게 쓸어주는 거잖아요. 그렇죠? 마치 어깨를 쓰다듬어주고 어깨를 쓸어주고 하는 것처럼 눈이 서로의 눈을 보면서 쓸어주는 그 힘.

즉 위에 나와 있는 것처럼 공감과 연민과 위로의 그 힘이 '쯧쯧쯧쯧'에 담겨 있다는 겁니다. 이 평상에는 병실에서 온 사람도 있습니다. 또요. 식당 일을 손 놓고 온 사람도 있습니다. 

이 말인 즉슨 힘겹게 살아가는, 어렵게 살아가는 고단한 사람들, 가슴 아픈 사연을 지닌 사람들. 하지만 또 어떻게 보면 평범한 사람들이죠.

가슴 아픈 사연을 지닌 고단하게 살고 있는 또 평범한 이런 사람들이 여기 다 같이 모여 앉아 있다는 이야기예요. 사람들은 평상에만 마주 앉아도 마주 앉은 사람보다 먼저 더 서럽다.

누가 뭐랄 것도 없이 '딱 보니 나랑 비슷한 처지네.' 이런 느낌이 들면서 먼저 더 서러워한다. 상대방의 처지에 공감과 연민을 먼저 보내는 태도를 보이는 거죠. 마주 앉은 사람보다 더 서럽다, 먼저. 

세상에 이런 짧은 말이, 세상에 이런 깊은 말이 있어서. 그게 무슨 말이요? 쯧쯧쯧쯧. 이 짧은 말에 그 무엇과도 대신할 수 없는 깊은 공감과 연민과 위로의, 안쓰러움의 마음이 다 담겨 있는 거예요. 

국수가 찬물에 헹궈져 건져 올려지는 동안 쯧쯧쯧쯧, 큰 푸조나무 아래 우리는 모처럼 평상에 마주 앉아서. 마주 앉아서 뭐요? 서로를 그렇게 안쓰러워하고 서로를 그렇게 공감하고 위로하고 마음을 나눈다. 이런 말이겠죠.

벌써 우리라는 말에 서로의 어떤 연대의식 같은 게 느껴지잖아요. 그렇죠? 나와 저 마주앉은 사람. 원래 알던 사이가 아님에도 불구하고 정서적으로 서로 교감하고 있다는 느낌이 듭니다.

정서적 교감과 연대의식이 느껴지는 표현이에요. 우리 모처럼 평상에 마주 앉아서. 모처럼. '모처럼'이라는 저 부사가 굳이 들어간 이유를 생각해본다면

아마도 여기 있는 사람들은 이렇게 평상에 자주 나와 앉아서 서로에 대한 이야기를 하고 삶을 털어놓고 힘든 걸 나누고 할 수 있는 처지가 아닌가 봅니다. 그렇죠?

'모처럼'이라는 말은 아마 평소에는 바빠서, 삶에 치여서 서로의 얼굴을 보기도 힘든 그런 처지들이지만, 고단한 삶을 사느라 바쁘게 살아가는 사람들이지만

어떻게 모처럼 이렇게 연이 닿아서 평상에 마주앉아 국수 한 그릇씩 먹게 되면 이렇게 서로를 위로해주고 서로의 마음을 보듬어주고 하게 된다. 그렇게 할 수 있는 공간이 어디?

바로 이 열린 공간, 따뜻한 공간, 수평적 공간, 평상. 평상이 있는 국숫집이라는 이야기죠. 그렇게 평범한 일상 속에서 서로의 마음을 나누는 우리들의 이야기를 담은 시였습니다. 한번 문제 보도록 할게요.

윗글의 표현상 특징으로 가장 적절한 것. 통사 구조의 반복을 통해 주제를 강조한다 그랬습니다. 통사 구조라는 말은 문장 생긴 것, 문장의 구조라고 생각하시면 돼요. 문장 생긴 것, 문장 구조. 예를 들면 이런 거예요. 

한 여섯 번째, 일곱 번째 행을 보면 '손이 손을 잡는 말, 눈이 눈을 쓸어 주는 말.' 문장 생긴 게 비슷하죠. 구조가 비슷하죠. 아니면 밑에 바로 다음. '병실에서 온 사람도 있다. 식당일에 손 놓고 온 사람도 있다.' 

어디서 온 사람도 있다. 어디서 온 사람도 있다. 이런 것. 아니면 조금 더 내려가면 '세상에 이런 짧은 말이 있어서, 세상에 이런 깊은 말이 있어서.' 이것도 역시 통사 구조의 반복입니다. 유사한 통사 구조의 반복. 

그러니까 유사한 통사 구조의 반복을 통해 그 속에 담긴 의미가 결국 주제가 되는 거니까 주제를 강조하고 있다. 좋습니다. 2번. 단호한 어조로 화자의 저항 의지. 뭐에 대한 저항이요? 이 사람들 삶에 대한 저항이요?

아니면 불의한 현실에 대한 저항? 그런 건 이 시에 나와 있지 않습니다. 3번. 동일한 색채어. 색채어라는 것은 말 그대로 빨강, 파랑, 노랑, 이런 말이 쓰였느냐는 거예요. 하지만 여기에는 그런 색채어가 없습니다.

심지어 동일한 색채어가 반복되는 것도 없고요. 4번. 반어적 표현 없었습니다. 5번. 명사로 시상을 마무리했나요? 모처럼 평상에 마주앉아서. 명사로 끝난 게 아니죠. 정답은 1번입니다.

2번 문제 봅니다. ㉠과 관련 있는 말로 적절하지 않은 것. ㉠이 뭐냐 하면 평상에 마주 앉은 사람들이에요. 평상에 마주 앉은 사람들은 어떤 사람들이었어요? 대단하고 튀는 그런 사람이었나요? 아니요. 

그냥 우리 주변에서 평범하게 볼 수 있는 사람들. 그냥 다들 비슷비슷한 사연을 가지고 있는 평범한 처지의 사람들. 이런 사람들이었습니다. 한마디로 평범한 사람들이 아닌 한자성어를 찾는 것이네요.

그러면 1개 빼고 나머지는 전부 다 평범한 사람들을 의미하는 한자성어라는 이야기네요. 사실 우리 이거 한자성어 시간에 했던 건데. 답이 되는 것. 정답은 2번입니다. 2번.

동량지재라는 말은 기둥이나 들보 같은 재목이라는 뜻이에요. 재목. 인재. 인재. 기둥이나 들보 같은 재목. 나라의 큰일을 할 재목을 동량지재라고 합니다.

그러니까 이런 사람은 평범한 게 뛰어난 능력을 가지고 있는 사람인 거죠. 나머지 1, 3, 4, 5번이 평범한 사람들을 가리키는 한자성어입니다. 갑남을녀. 갑이라는 남자와 을이라는 여자. 남자 A, 여자 B 이런 식이에요.

평범한 사람이라는 뜻이고요. 장삼이사. 장씨의 셋째 아들, 이씨의 넷째 아들. 어디서나 볼 수 있는 그런 사람들을 장삼이사라고 합니다. 우리나라에는 장씨가 별로 많지 않을 수 있지만 중국에는 장씨가 굉장히 많습니다. 

그래서 우리나라의 김씨만큼 많은 성씨가 장씨라고 해요. 그래서 장삼이사하면 그렇게 평범한, 흔히 볼 수 있는 사람이라는 뜻이고요. 초동급부. 땔나무를 하는 남자 아이, 물 긷는 여자 아낙네. 

역시나 어디 농촌이나 시골에서 흔히 볼 수 있는 그런 사람들이고요. 필부필부. 그냥 평범한 남자와 여자. 이런 뜻이에요. 그러니까 전부 다 평범한 사람들, 흔히 볼 수 있는 사람들이라는 뜻입니다. 정답은 2번이고요.

3번 문제 봅니다. 윗글의 흐름을 고려할 때 ㉡의 의미로 가장 적절한 것. ㉡은 평상입니다. 평상은 어떤 공간일까? 열린 공간, 서로의 마음을 읽어주는 공간, 수평적 공간. 그런 것들과 연관된 것, 가장 좋은 것 몇 번일까요?

2번. 사람과 사람들을 연대시켜주는, 이어주는 공간이다. 서로 공감하고 교감하고 위로할 수 있게 해주는 공간, 바로 평상인 거죠. 4번 문제 볼게요. ㉢과 보기의 집밥의 공통적 의미를 쓰시오. ㉢은 '쯧쯧쯧쯧 쯧쯧쯧쯧'입니다.

그리고 집밥의 의미는 이거를 읽어봐야겠네요. 이 나이에 아직도 극진히 공대해야 할 웃어른이 남아 있는 건 아니지만 환대하고 싶은 사람, 환영하고 싶은 사람, 우의를 표하고 싶은 사람까지 주위에 없는 건 아니다.

이런 사람한테 밥 한번 먹자는 소리를 참 잘하신대요. 그때의 밥은 식당 밥, 즉석 밥도 아니고 집밥이랍니다. 평소에 흉허물 없이 무심하게 대하던 사람이 어느 날 갑자기 착하고 불쌍하게 보일 때가 있다.

그냥 평범하게 지내던 그런 사람이, 흉허물 없이 지내던 사람이 갑자기 '아이고, 저 사람 참 딱하네.' 이렇게 생각이 들 때가 있대요. 그때 주고 싶은 게 뭐? 집밥이라는 거예요. 넘어갑니다. 

위로해 주고 싶어서 한다는 소리도 "집에서 밥 한 끼 해줄게. 집에서 밥 한 끼 먹자." 이거랍니다. 여기 나왔네요. 위로해 주고 싶어서 하는 소리가 뭐? 집밥 먹자는 말. 그렇다면 '쯧쯧쯧쯧'과 '집밥'에 공통적으로 담긴 의미. 

상대방에 대한 위로 내지는 안쓰러움, 연민, 공감, 이런 거겠죠. 즉 인간적인 마음, 정, 따뜻한 마음, 이런 것. 정리해서 보면 이정도로 정리를 하면 되겠습니다. 따뜻한 인간적인 정서, 또 인간적 유대감, 인간애 이런 거.

위로와 연민의 마음. 이런 것 정도로 쓰시면 좋을 것 같습니다. 이렇게 해서 두 번째 작품도 했고요. 이어서 세 번째 작품 바로 들어갑니다. 고은의 '선제리 아낙네들'이라는 시입니다. 

고은은 예전에 우리 문제 풀 때 보기에서 '눈길'이라는 시로 한번 이름을 들은 적 있습니다. 고은. 우리의 삶에 대해서 어렵지 않으면서도 또 깊이 있는 시를 쓰시는 분이죠. 선제리 아낙네들. 

선제리가 어딘지 잘은 모른다 하더라도 리라고 되어 있으니까 도시는 아니고 시골 어딘가라는 생각이 들어요. 여기 보면 군산이라고 나와 있네요. 군산 어느 지명이 선제리인가 봅니다. 선제리 아낙네들.

먹밤중 한밤중 새터 중뜸 개들이 시끌짝하게 짖어댄다. 먹밤중 한밤중, 캄캄한 밤에요. 새터 중뜸, 이런 마을에 개들이 짖어댄대요. 이 개가 짖으니 저 개도 짖어 들 건너 갈뫼 개까지 덩달아 짖어댄다. 상상을 해보세요.

새카만 밤에 개들이 컹컹 컹컹하면서 짖고 있는 그런 장면을. 이런 개 짖는 소리 사이로 언뜻언뜻 까 여 다 여 따위의 말끝이 들린다. 까, 다, 이런 건 사람이 하는 말이잖아요. '~합니까?' '~합니다.' 이런 식의 말들. 

이런 것들이 언뜻언뜻, 개 짖는 멍멍 컹컹하는 소리로 '~합니까?' '~합니다.' 이런 식의 말끝이 언뜻언뜻 들린다. 누군가가 지나가고 있는 중인 거예요. 이 캄캄한 밤중에 산길을, 마을길을.

밤 기러기 드높게 날며 추운 땅으로 떨어지는 소리하고 남이 아니다. 밤 기러기가 날면서 우는 그 소리하고 남이 아니래요. 남이 아니다. 뭐가요? 지금 이 시행에는 주어가 없습니다. 그렇죠?

주어가 없다는 것은 그 어떤 것도 될 수 있다는 말이에요. 그러니까 이 개 짖는 소리도 이 소리와 남이 아닐 수 있는 거고요. 그리고 아낙들이 까 여 다 여 하면서 서로 이야기 나누면서 지나가는 그 소리도 이 소리와 남이 아닌 겁니다.

결국 이 소리, 이 소리, 이 소리 그냥 다 하나가 되어 조화를 이루고 있는 그런 상황을 보여주고 있는 거죠. 앞서거니 뒤서거니 의좋은 그 소리. 아낙네들의 그 소리하고도 남이 아니다. 뭐가요?

역시나 이 소리도 남이 아닐 수 있고 이 소리도 남이 아닐 수 있습니다. 즉 인간과 자연이 조화를 이루는 풍경을 볼 수 있는 거죠. 어쨌든 한밤중 캄캄한데 기러기도 날고 개도 짖고

그 속에 아낙네들이 뭐라고 두런두런 이야기를 나누면서 지나가는 그런 모습을 상상하시면 됩니다. 넘어갈게요. 콩밭 김치거리 아쉬울 때 마늘 한 접 이고 가서 군산 묵은 장 가서 팔고 오는 선제리 아낙네들.

그 아낙네들 누군가 했더니, 의좋게 걸어가고 있는 그 아낙네들 누군가 했더니 이 선제리 아낙네들이라는 거예요. 그런데 이 아낙네들 뭐하다가 이렇게 밤중에 집에 오고 있느냐하면

콩밭 김치거리 아쉬울 때 마늘 한 접 이고 가서 군산 묵은 장 가서 팔고 오고 있는 중이랍니다. 마늘 한 접이라고 해봤자 그렇게 많지도 않아요. 마늘대 100개 묶은 건데 지금 시세로 따지면 한 5만원 안팎? 이 정도밖에 안 되거든요.

그러니까 정말 살림이 궁핍해서 생활이 어려울 때 마늘 한 접이라도 집에 있는 것 가져다가 장에 가서 내다팔고 오는. 그러니까 궁핍한 생활을 하고 있다는 것 알 수 있죠.

궁핍한 생활 또는 고단한 힘겨운 생활을 하고 있다는 것 알 수 있습니다. 팔다 못해 그나마도 파장떨이로 넘기고 오는 아낙네들. 팔다가 팔다가 못해서 나중에 장 파할 무렵에 떨이로 그냥 넘기고 오는.

그러니까 그 마음이 썩 그렇게 기쁘고 행복하지는 않겠죠. 역시나 고단한 삶을 보입니다. 그렇게 해서라도 팔고 와야 한 푼이라도 자식들 위해서 뭐 할 수 있고 할 테니까. 시오릿길 한밤중이니 십리 길을 더 가야지.

굉장히 멀고 먼 길이에요. 마늘 한 접 팔겠다고 십오 리를, 시오리를 갔다가 다시 오고 있는 중인 거죠. 십리 길을 더 가야 합니다. 빈 광주리 가볍지만 빈 배 요기도 못하고 오죽이나 가벼울까. 광주리가 가볍습니다. 

어쨌든 팔고 왔으니까. 그런데 그렇게 넉넉하게 팔고 오지 못했으니, 파장떨이로 넘기고 그냥 오고 있으려니 아마 저녁도 제대로 챙겨먹지 못하고 왔을 거예요. 한 푼이라도 아끼려면 저녁 거기서 먹고 이러면 안 되잖아요.

그러니까 빈 배인 채로 그냥 집으로 오고 있는 상황이에요. 빈 배 요기도 못하고 오죽이나 가벼울까. 오죽이나 가벼울까. 좋겠다는 건가요? 광주리 가벼워서 좋은 것처럼 빈 배 요기도 못하고 참 가벼워서 좋겠다. 가뿐하겠다.

이런 건가요? 아니죠. 오죽이나 가벼울까. 이거는 가벼워서 좋겠다는 게 아니라 요기도 못하고 오려니 얼마나 힘들겠어. 이런 표현의 반어적 표현입니다.

그 아낙네들에 대한 사실은 안타까운 연민의 정서가 담겨 있는 건데 그걸 '아휴, 힘들겠다. 배 많이 고프겠다. 안 됐네.' 이렇게 표현하는 게 아니라 '오죽 가볍겠어. 가뿐하겠네.' 이런 식으로 반어적으로 표현하고 있는 것. 

사실은 시적 화자의 연민의 정서가 담겨 있는 표현이라고요. 넘어갑니다. 그래도 이 고생 혼자 하는 게 아니라 못난 백성, 못난 아낙네 끼리끼리 나누는 고생이라 얼마나 의좋은 한세상이더냐.

그래도 혼자 이렇게 힘든 게 아니라 다 같이 이렇게 부대끼며 살고 의좋게 살고 있으니 그래도 견딜만하다는 거겠죠. 이렇게 다 같이 서로의 아픔 보듬어주면서 공동체가 되어 살아가고 있으니까 공동체적인 정서적 유대감이랄까요?

서로 마음을 열고 또 마음을 함께 나누면서 그렇게 살고 있으니 그래도 이 고생 혼자 하는 게 아니니 얼마나 의좋냐. 얼마나 가치 있냐. 아름답냐. 이런 거겠죠.

그런 힘겹게 살아가는 민중들이 그래도 서로의 삶의 고통을 나누면서 함께 살 수 있으니까 이겨낼 수 있는 것 아니겠느냐. 그들의 말소리에 익숙한지,

그런 아낙네들의 두런두런하는 말소리에 익숙한지 개 짖는 소리도 뜸해지고 밤은 내가 밤이다 하고 말하려는 듯이 어둠이 눈을 멀뚱멀뚱 거린다. 마치 밤이 "이게 밤이야." 라고 말하는 것처럼

점점 더 깊은 밤으로 들어가고 있다는 이야기입니다. 이 마지막 부분은 그렇게 아낙네들이 집에 돌아가는 동안 밤이 점점 깊어지고 있는 이런 상황을 보여주는 거고요.

이 마지막 부분은 표현 기법으로 이야기하자면 의인법이 쓰이고 있다고도 볼 수 있겠죠. 밤이 내가 밤이다 하고 말하려는 듯. 이런 것. 그렇죠? 내용이 '평상이 있는 국숫집'하게 크게 다르지 않았습니다.

'평상이 있는 국숫집'이라는 시에서도 서로의 아픔을 보듬어 주며 '쯧쯧쯧쯧' 하고 있었다면 여기서도 선제리 아낙네들끼리 힘겹고 궁핍하게 살아가고 있지만 그래도 이 길 함께 걷고 있으니 얼마나 의좋냐.

얼마나 아름답냐고 이야기를 하고 있으니까요. 민중들의 힘겨운 삶 속에서도 아름답게 빛나는 공동체 의식을 볼 수 있는 작품이었습니다. 문제 한번 풀어보도록 할게요. 윗글의 표현상 특징과 그 효과로 적절하지 않은 것.

1번. 의인법을 활용해서 화자의 깨달음을 구체화한다 그랬네요. 아까 의인법은 맨 마지막 행에 있기는 했어요. 하지만 그 부분이 화자의 깨달음을 이야기하는 행위였나요? 아니요. 그렇죠?

밤이 깊어지고 있다는 것을 보여주고 있는 것뿐이지 화자의 깨달음하고는 연관이 없습니다. 그렇다면 1번. 1번이 답이네요. 2번. 설의적 표현을 사용해서 화자의 태도를 드러낸다. C라고 되어 있는 부분 보시면요.

얼마나 의좋은 한 세상이더냐. 이런 거요. 이런 거 설의적 표현이죠. 아주 의좋은 세상이라고 표현하는 거죠. 거기서 화자의 태도, 민중들의 삶에 대한 긍정적인 인식을 볼 수 있습니다.

토속적 시어를 사용해서 향토성과 순박함 좋고요. 청각적 심상. 개 짖는 소리, 아낙네들의 소리, 기러기 소리, 이런 것들 전반적 분위기를 조성하고 있습니다. 동일한 어구를 반복해서 시적 대상의 속성을 강조한다.

어디가 동일한 시어를 반복하는 건가요? 동일한 어구. 유사한 게 아니라 동일한 거면 완전히 똑같아야 되는 거예요. 쭉 보면 ⓐ 부분에 '남이 아니다. 남이 아니다.' 

이런 부분 있네요. 거기가 동일한 어구를 반복한다고 말할 수 있습니다. 그렇게 남이 아닌, 서로가 조화를 이루고 있고 서로가 연대가 되고 있는 그런 대상의 속성을 강조한 것. 그렇죠? 

이거는 개와 기러기와 아낙네들이 남이 아니라는 말이기도 하지만 또 그렇게 다 남이 아니라고 생각을 하는 아낙네들의 공동체적 의식, 유대감, 이런 걸 이야기하는 걸 수도 있겠죠. 그러니 5번도 좋습니다. 

정답 1번. 2번 문제 갑니다. A에서 D까지에 대한 설명으로 적절하지 않은 것. A에서는 시적 대상의 삶을 부각할 수 있는 시공간적 배경이 나타납니다. 그렇죠. 먹밤중 한밤중, 시간적 배경. 

새터 중뜸, 공간적 배경 나와 있죠. 그다음 2번. A에서는 명확하지 않았던 시적 대상이 B에서 구체적으로 드러난다. A에서는 사람이 있다는 것은 알 수 있지만 정확하게 누구라고는 알 수 없었는데

B에서 선제리 아낙네들이라고 명확하게 나옵니다. 그다음 3번. B에서는 특정한 상황을 통해 시적 대상의 삶을 형상화하고 있다. 어떤 특정한 상황?

군산 묵은장 가서 마늘 한 접 팔고 오는, 그나마도 파장떨이로 넘기고 오는 아낙네들의 상황. 이런 것을 통해 그들의 삶이 어떠한지를 형상화하고 있습니다.

그다음 4번. C에서는 시적 대상이 살아가는 방식에 대한 화자의 긍정적 인식이 드러난다. 그렇죠. 못난 백성, 못난 아낙네끼리이지만 그래도 끼리끼리 나누는 고생, 얼마나 의좋은 한세상이냐고 이야기하면서

긍정적인 인식을 보이고 있습니다. 마지막 D. D에서는 시간의 경과와 화자의 태도 변화를 보여준다. 시간이 경과하는 것은 맞아요. 밤이 무르익어 가고 있는, 밤이 깊어지고 있는 상황이니까.

하지만 그렇다고 D에서 화자가 태도를 돌변해서 갑자기 아낙네들의 삶을 부정적으로 바라보고 그러나요? 아닙니다. 계속 그 태도는 유지가 되고 있다고 보는 게 더 맞죠. 그러니까 5번이 틀려서 정답은 5번.

3번 문제 봅니다. ㉠에서 ㉤까지 중 ⓐ와 가장 거리가 먼 것. ⓐ는 '남이 아니다.' 라는 구절이었어요. 남이 아니다. 그렇다면 ㉠에서 ㉤까지 중에 '남이 아니다.' 연대감, 유대의식, 이런 것과 연관 없는 것을 찾으면 되네요. 

앞서거니 뒤서거니. 같이 가고 있는 거니까 연대의식 괜찮죠. 그다음 파장떨이로 넘기고 오는 것. 이게 연대감하고 상관있나요? 파장떨이로 넘기고 오는 것.

이것은 생활이 궁핍하고 고단한 것, 힘겨운 걸 이야기하는 거지 연대의식하고는 상관이 없습니다. 2번이 답이고요. ㉢. 이 고생 혼자 하는 게 아니다. 역시나 연대의식이죠.

그다음 끼리끼리 나누는 고생, 의좋은 한 세상 전부 다 함께 살아가고 있는 공동체적인 삶의 모습을 보여주고 있는 것. '남이 아니다.' 라는 것과 연관이 됩니다. 그래서 정답은 2번이고요. 

4번 문제 볼게요. 보기의 ㉮와 ㉯에 들어갈 적절한 말을 조건을 참고하여 쓰라고 그랬습니다. 윗글의 작가는 ㉮의 삶을 제재로 삼아 ㉯의 모습을 제시함으로써 공동체가 처한 삶의 문제와

그에 대한 대응 방식을 드러내고 있다 그랬습니다. 누구의 삶. 선제리 아낙네의 삶. 이렇게 되겠네요. 그다음 ㉯의 모습. 어떠한 모습을 제시했다. 그것이 삶의 문제와 그에 대한 대응 방식을 드러내고 있대요. 

지금 선제리 아낙네들 같은 민중이 처한 삶의 문제는 어떤 거죠? 가난, 궁핍, 고단함, 이런 거예요. 그리고 그 속에서 그들이 어떻게 대응하고 있는지. 서로 보듬어주면서 의좋게 그렇게 살아가고 있잖아요.

그러니까 ㉮에는 시적 대상, 선제리 아낙네 쓰면 될 것이고 ㉯에는 시적 대상의 삶의 모습을 서술해야 됩니다. 어떻게 살아가고 있다고? 힘겹게 살아가지만 또 의좋게 살아가고 있다.

이렇게 2개를 다 써야 우리가 지니고 있는 삶의 문제도 되고 그리고 거기에 대해서 선제리 아낙네들이 보이는 대응 방식까지 쓰는 게 될 겁니다. 정리해보면 이렇게 되겠네요.

㉮는 선제리 아낙네들이고 ㉯는 고단하지만 의좋게 살아가는 거기에 대한 대응방식. 이렇게 정리를 해볼 수 있겠습니다. 이렇게 해서 오늘은 문학과 공동체 작품 3개를 연이어 봤습니다. 하나는 장애인의 삶을 다룬 작품이었고요.

그리고 2개는 우리의 고단하고 어떻게 보면 평범한 그런 민중의 삶의 모습을 연민의 마음으로, 공감하는 마음으로 들여다 볼 수 있는 작품, 시 작품 2개였죠. 어떤 부분이 중요했는지 돌직구 퀴즈 한번 확인해봅니다.

. 

이런 작품들을 통해서 여러분들 문제 풀어서 정답 맞히는 것도 중요하지만 정말로 내 삶을 좀 들여다보고 내 주변의 다른 사람들의 삶을 들여다보고 할 수 있는 기회가 되면 정말 좋을 것 같습니다.

우리 이제 마지막 45강 하나 남았는데요. 그때까지 문학 작품 그 자체의 즐거움 놓치지 않도록 같이 노력했으면 좋겠습니다. 수고하셨고요. 우리 다음 시간에 보도록 하겠습니다. 안녕히 계세요.

. 




