2019 수능특강 김주혁의 1등급 문학입니다. 만나 뵙게 돼서 반갑습니다. 수능특강은 자타가 공인하는 최고의 명 교재죠. 그 명 교재에 걸맞은 명 강의가 되도록 최선의 노력을 다하겠습니다.

제가 이제 오리엔테이션에서 밝혔는데 그것을 안 보고 1강을 바로 보는 학생들이 있어서 잠깐 핵심적인 내용은 다시 말씀을 드려야 될 것 같아요.

우리 교재를 보면 제일 처음에는 교과서 개념에 대해서 나와 있는데 1강이 고전시가니까 어떻게 된 겁니까, 이렇게 생각을 할 텐데,

우리 작품들 다 보고 나서 그 작품들을 예로 들어가면서 교과서의 개념을 설명을 하면 더 좋을 것 같아서 강의 제일 뒤로 밀었다는 것을 미리 말씀을 드리고요.

이 강의가 이제 1등급인데요, 1등급 문학인데, 1등급 문학인데, 이게 이제 1등급이라고 붙인 게 그냥 추상적인 목표를 말씀드린 것이 아니라 확실하게 수업의 방향을 제시하기 위해서 1등급이라고 했습니다. 

이것은 1등급을 지향하는 학생들이 모두 들어도 괜찮겠지만 특히 이 강의의 특징이, 이 수업의 특징이 속도감이 있다는 거예요. 속도감이 있다는 것은 일단 강의의 숫자가, 강의의 편수가 많지 않아요.

그러니까 많지 않고 빠르게 하면서, 거기에다가 해당 관련 작품을 덧붙여서 설명을 드리고자 합니다. 그러니까 이게 이제 전체가 35강으로 구성이 되어 있는데요, 35강 중에서 2강은 시가 문학 총정리,

산문 문학 총정리 이렇게 넣으려고 해요. 그러니까 실제로 보면 작품을 해석하고 문제를 풀이하는 것은 33강밖에 되지 않거든요. 33강밖에 되지 않기 때문에 그 안에서 수업을 진행하기 위해서 굉장히 속도감 있게 진행을 한다.

속도감이 있다는 것은 말을 빨리 한다는 것이 아니라 이것은 문학이라는 것은 이제 문학의 감상의 공부가 돼야 되고, 그리고 독해를 해야 되고, 그다음에 그것을 정리해야 되잖아요.

그래서 감상보다는 이게 이제 시험을 앞둔 학생들이기 때문에 독해나 정리 위주로 빠르게 전개한다는 것을 여러분 참고로 알아두시기를 바랍니다. 고전시가 첫 번째 작품 시작하겠습니다.

첫 번째 작품은 이제 고대가요가 한 편 들어 있고 향가가 한 편 들어 있고 그런데 고전시가의 하위 갈래에 대한 이해가 좀 필요하거든요. 그래서 우리의 고전 문학사를 대략적으로 잠깐 설명을 드리도록 하겠습니다. 

삼국시대가 있었고요, 삼국시대가 있었고, 삼국시대 이전이 있었겠죠. 삼국시대의 이제 향가가, 통일신라시대의 향가가 있지 않았습니까?

그러니까 그 향가 이전의 문학은 고조선부터 시작해서 그 삼국시대 이전에 있었던 문학을 우리가 고대가요라고 해요, 고대가요가 있었고, 그다음에 향가가 있었고, 삼국시대 다음에는 고려시대겠죠? 

고려시대가 있었고, 시대는 생략합니다. 그다음에 조선시대가 있었는데 조선시대는 다시 나누면 조선 전기가 있고 조선 후기가 있고 그렇겠죠? 조선 후기, 이렇게 나눠질 때, 이렇게 나눠질 때 제일 처음에 고대가요가 생겨났죠? 

그다음에 이제 신라시대의 향가, 그다음에 고려시대의 대표적인 우리 하위 갈래는 고려가요가 있었습니다. 고려가요는 고려속요와, 고려속요 가시리, 청산별곡 등등의 고려속요와 경기체가가 있었습니다. 경기체가. 

한림별곡이 대표적인 경기체가까지 포함해서 고려가요가 있었고요, 그냥 고려속요를 고려가요라고 부르는 경우도 있습니다. 고려시대의 대표적인 시가의 하위 갈래는 고려가요인 거죠.

그다음에 이제 고려 말에서부터 시작해서 조선 전기를 거쳐서 조선 후기까지 이렇게 형성된 가사 문학이 있어요. 가사 문학은 시조처럼 4음보로 되어 있죠? 4음보인데 시조는 3장 6구의 형식을 가지고 있잖아요.

그런데 그거보다 길이가 좀 길게, 하고 싶은 얘기가 많은데, 그래? 그렇다면 4음보만 지키고 길이의 제한이 없이 한 번 써보자는 의도에서 가사 문학이 생겨나기 시작했어요.

그래서 가사 문학도 조선 전기와 조선 후기는 큰 작품상의, 경향상의 차이를 보이게 됩니다. 그것은 가사 문학이 나올 때 다시 말씀을 드리도록 하겠습니다.

그다음에 고려시대 때부터, 여기에서부터 이렇게 일찍 발생해서 조선후기까지 또 명맥이 유지된 것이 뭐가 있었냐면 시조가 있었고 한시가 있었어요.

그러면 시조와 한시도 역시 마찬가지로 조선 전기와 후기가 나눠질 때 여기를 기준으로 해서 시조도 이제 사설시조가 생겨나게 되는 거죠.

사설시조, 시조 전체는 고려 때, 고려 말에 시작이 돼서 조선 전기를 거쳐서, 시조 같은 경우에는 현대에도 지금 지어지고 있는 것이죠.

그다음에 한시는, 사실은 더 거슬러 올라가면 고려시대 이전에도 일부 작품이 있었습니다만 본격적으로 창작된 것이 대개는 이제 고려시대 때부터 시작이 돼서 명맥을 유지해 왔습니다. 시조, 한시, 이렇게 있죠?

그다음에 조선 전기에 잠깐 있다가, 기형적으로 있다가 없어진 고려시대의 악장이라는 장르가 있었어요. 악장이라는 것은 조선의 건국을 예찬하고, 건국의 정당성을 밝히고, 

또 어학적으로는 훈민정음 창제한 다음에 그 실용성을 밝히고, 이렇게 하려는 의도에서 지어진 악장 문학이 있었습니다. 그래서 이러한 나오는 것 중에서 우리가 처음에 해야 될 작품이 고대가요로 시작을 해야 되거든요. 

그런데 고대가요는 우리 교재에는 공무도하가가 나왔는데, 작품 양이 많지 않기 때문에 고대가요를 한꺼번에 알아두면 좋겠어요. 우리의 고대가요 중에서 우리 문학의 출발점이라고 할 수 있는 작품은 구지가예요, 구지가. 

그다음에 우리 교재에 나와 있는 공무도하가가 있고, 유리왕의 황조가가 있죠, 황조가. 그래서 구지가가 이게 집단가요예요, 사람들이 다 모여서 우리에게 임금을 내려달라는 의미에서, 머리를 내려달라, 

이렇게 명령하고 위협하는 구조로 되어 있죠. 그래서 이것은 집단가요였다면 여기는 이제 자기와 같이 있었던 화희, 치희 2명의 여인 중에서 치희가 가버리자 거기에 대해서 외로움을 토로하는, 

꾀꼬리와 대조해서, 꾀꼬리는 정다운데 나는 외롭다, 이런 작품 여러분들 들어보신 적 있으시죠? 이거는 개인 서정시가죠? 

개인 서정시가인데, 그러면 집단가요에서 개인 서정시가로 넘어오는 공무도하가는 그 중간에 과도기적인 작품이라고 할 수 있어요. 이 고대가요는 공통점이 있는데 다 한역가입니다. 

한역가라는 것은 우리말로 노래를 불렀다가, 그때는 마땅한 표기 수단이 없었으니까 한문으로, 한자로 그것을 기록해서 했다가 한문으로 번역을 했다가 나중에 이제 그것을 우리가 다시 번역해서 문학 작품에서 읽게 되는 거죠.

한역가의 형태를 띠고, 다 배경 설화를 가지고 있습니다. 배경 설화를 가지고 있고, 그다음에 이것이 4구체로 되어 있다는 것도 있어요. 

4언 4구체인데 글자 수가 한자로 이렇게 4글자로 되어 있고 그다음에 4행으로 되어 있어서 이거 4언 4구의 형식으로 되어 있다는 공통점이 있습니다. 그 중에서 공무도하가를 우리 처음 작품으로 만나보도록 할 겁니다. 

그다음에 이제 삼국시대에 있었던 향가 작품 중에서, 향가 작품은 4구체, 8구체, 10구체 이렇게 있어서 10구체에는 10행으로 되어 있는 작품이어서 제망매가,

찬기파랑가처럼 문학성이 우수한 작품들이 대표적인데 우리 교재에는 8구체 향가인 득오의 모죽지랑가가 실려 있습니다. 그러면 그 두 작품에 대해서 같이 읽고 문제를 풀어보는 시간을 갖도록 하겠습니다.

첫 번째 작품은 백수 광부의 아내가 지었다고 알려져 있는 공무도하가입니다. 제목이 공은 유, 그런 뜻이에요. 그대, 무, ~하지 말라, 이런 뜻이죠? 도하는 강을 건너는 것을 도하라고 그러죠?

그래서 이 제목이 임아, 물을 건너지 마오, 이게 그대로 제목이 된 거죠. 이 작품은 백수 광부, 머리가 하얗게 센샌 미친 사람의 아내가 지었다,

이렇게 알려져 있고, 혹은 이 사람이 슬퍼하니까 뱃사공 옆에 있던 뱃사공 곽리자고라는 사람이 그것을 듣고 집에 왔더니 그 뱃사공 곽리자고의 아내 여옥이란 사람이 공후라는 악기를 타면서 이 노래를 불렀다고도 알려져 있습니다. 

그래서 공무도하가는 일명 공후인이라고 불린다는 것도 기억하시기를 바랍니다. 내용은, 이것은 이 작품 단독으로 나오기가 굉장히 힘들겠죠, 굉장히 짧으니까.

그래서 어떤 식으로든 그 앞에 평론과 같이 나오든가, 다른 작품하고 같이 비교, 대조하는 식으로 문제가 출제될 것으로 생각이 됩니다. 임아 물을 건너지 마오, 해석 자체는 어렵지 않죠?

물을 건너지 마오, 그런데 임은 기어이 물을 건넜습니다. 이제 광부니까 그렇게 했겠죠. 그러다가 돌아가셨습니다. 이제 임을 어이할꼬, 이런 내용이에요. 읽어보면 건너지 마세요, 건너가시네. 빠져 돌아가셨네, 헐. 어떻게 하지?

이런 내용이잖아요. 아주 간단하죠, 그러니까 이 작품은 주제는 그냥 돌아가신, 사별한, 사별한 임에 대해서 슬픔을 나타낸 게 주제다. 이거는 금방 정리할 수 있습니다.

그런데 이 작품이 이제 시험에 나오면 어떻게든, 여기에 이제 물이라는 게 3번 나오거든요. 여기 물, 물을 건너시네, 물에 빠져 돌아가시니, 이렇게 했으니까 이 물의 의미가 약간씩 그 이미지의 변화가 있다는 거죠.

'임아, 물을 건너지 마오' 그럴 때는 사랑하는 마음이 있으니까 건너지 말라고 했겠죠. 그래서 사랑하는 마음이었다면 물을 건너게 되면서 이제 이별하게 되겠죠? 

이별을 하면서, 그다음에 '물에 빠져 돌아가시니' 이렇게 했으니까 이게 죽음의 이미지, 이렇게 물의 이미지가 변한다는 거예요. 물의 이미지가 이렇게 변한다는 거 하나 더 알아두면 좋겠습니다. 

그런데 이제 이 작품을 말씀드린 것처럼 너무 짧거든요. 그러니까 이 작품 자체로 하나만 나와서 문제 내기 힘드니까 다른 작품하고 연결되는 그런 문제를 낼 수 있겠죠.

제가 생각하기에는 이것은 2가지를 연계해서 생각해야 되는 겁니다. 첫 번째는 이 물의 이미지하고 가까운 것을 골라라. 물의 이미지나 혹은 상징적인 의미하고 유사한 것을 골라라, 이런 문제가 나올 수 있는 거죠.

특히 물도 여기, 여기 3번 나오는데 이 물에다가 딱 밑줄 친 다음에 이 물의 이미지와 가까운 것을 골라라, 이렇게 할 수 있겠죠?

그러면 이것이, 물이라는 것이 죽음의 이미지하고 연결이 돼야 되고, 딱 죽음이라는 것이 답지에 없을 때는 좀 더 포괄적으로 생각하면 이별하고 관계가 있는 물을 골라야 된다는 거예요.

우리 이제 고전시가, 우리 교재 뒷부분에, 바로 이제 뒤에 서경별곡이라는 게 나오게 되거든요. 서경별곡에서 대동강 물을 건너게 되면서, 임이 그 물을 건너게 되면서 나와 임하고 이별을 하게 되잖아요.

그러니까 그것이 답지 중에서 딱히 죽음이라고 좁혀서 생각할 수 있는 답지가 없을 때는 넓게 생각한다면 이별까지도 포함시켜서 그 이별의 이미지와 해당되는 물을 골라라, 이런 것이 있을 수 있고요.

아니면 꼭 물이 아니더라도 다른 작품에 나오는, 예를 들어서 서정주의 시 같은 것을 보여주면서 눈물 아롱아롱, 피리 불고 가신 임의 밟으신 길은 다시 오지 못하는 파촉 삼만리 갔다.

파촉 삼만리, 이런 식으로 파촉 삼만리를 갔다고 그럴 때 이런 것은 죽어서 사별하게 됐다는 의미잖아요. 그러니까 딱 물이 아니더라도 죽음의 이미지를 연결시켜라, 이런 문제 나올 수 있고요. 

그다음에 이게 이제 이미 돌아가신, 사별한 임에 대해서 슬픔을 드러낸 건데 이게 화자가 이 슬픔을 대하는 태도가, 이거는 슬픔이고 달리 말하면 절망이거든요.

그런데 여기에 대해서 극복 의지를 가지고 있다든가, 이런 식으로 해석하는 거 안 된다는 거 조심하고요. 그렇다면 그 사별이라는 것이 우리 문학에 굉장히 자주 나오지 않습니까?

그렇다면 사별을 대하는 태도가 문학 작품에 따라서 어떻게 다른가, 차이가 있는 거. 이런 것도 물을 수 있어요. 예를 들어서 향가인 제망매가 같은 경우에, 월명사의 제망매가 같은 경우에는 누이와 사별했잖아요.

그런데 여기에서는 도 닦아 기다리겠노라, 이렇게 했죠? 슬픈 극복 의지가, 극복 노력이 들어 있죠, 여기는 슬픔을 극복하려는 노력이, 극복하려는 노력이 들어 있죠.

그러니까 이런 작품하고 비교해서 둘 다 사별을 다룬 작품이지만 어떤 태도상의 차이가 있느냐는 것을 물을 수 있으니까,

이 작품과 더불어서 다른 사별을 대상으로 한 작품들에 나타난 화자의 태도 같은 것도 비교할 수 있어야 되겠습니다. (가) 작품은 그랬습니다. 이제 (나) 작품은요? 득오의 모죽지랑가입니다. '사모하다' 그럴 때 '모'예요.

죽지랑은 화랑의 이름이죠. 사모한다, 죽지랑을 사모한다는 것이, 주제가 제목에 다 들어 있다고 볼 수 있어요. 이것은 충담사의 찬기파랑가, 기파랑가 하고 연결해서 생각해야 돼요.

여기는 모 죽지랑 하는 것처럼 이렇게 찬 기파랑 하거든요. 둘 다, 죽지랑이나 기파랑이나 둘 다 화랑도라는 대상의 공통점도 있습니다.

둘 다 향가고요, 그 이외의 공통점이 형식을 보면, 이것은 이제 내용을 보지 않아도 8행으로 되어 있거든요. 3, 4, 5, 6, 7, 8, 8행으로 되어 있죠. 이것은 8구체 향가고, 찬기파랑가는 10구체 향가예요, 이거는 10구체.

그래서 향가의 10구체는 이제 3단 구성으로 돼서 마지막 두 구는, 이것이, 제망매가 같으면 '아, 미타찰에서 만날 나' 이렇게 시작을 하고,

찬기파랑가 같은 경우에는 '아, 잣가지 높아' 이렇게 시작하면서 감탄사로 시작해서 낙구라는 게 있어요, 낙구. 감탄사로 시작해서 대개는 주제가 여기에 들어 있게 되죠.

그러면 8구체는 찬기파랑가처럼, 이 10구체처럼 사실 낙후가 따로 있지 않지만 10구체의 낙구에 해당되는 '낭이여' 이렇게 해서, 여기는 원래 감탄사로 시작을 하는 것인데, 10구체 향가의 경우에는.

여기는 감탄사로 시작하는데 여기는 8구체 향가여서 감탄사로 시작하지 않았지만 '낭이여' 하는 영탄의 표현이 사용이 됐어요, 감탄사가 있지는 않지만.

그러니까 마치 10구체 향가의 낙구와 비슷한 형식이다, 이렇게 우리가 이해할 수 있거든요. 그러면 찬기파랑가와 모죽지랑가.

모죽지랑가가 만약에 출제가 된다면 향가 찬기파랑가와 비교해서 공통점이 뭐냐, 차이점이 뭐냐, 이런 것을 물을 수 있어요.

그러니까 둘 다 대상을 그리워한다는 공통점이 있는 거죠, 대상에 대한 그리움이 있다는 것이 공통점이고, 이 대상이 특별히 화랑도였다는 것을 공통점으로 말할 수 있고, 낙구의 형식에 공통점이 있다.

딱히 8구체 향가는 10구체처럼 딱 우리가 낙구라고 하지 않지만 낙구 형식의 공통점도 있었다는 거예요. 차이점은 찬기파랑가는 여러분 아실지 모르겠습니다만 기파랑을, 흠모하는 기파랑을 비유하는 자연물이 나와요.

그래서 여기에 나타난 달이, 물론 해석본에 따라서 다릅니다만 달이 기파랑이고 새파란 냇물의 기랑의 모습이 있어라. 그래서 냇물도 나오고, 거기에 있는 조약돌처럼 원만하고, 원만하고 아주 단단한 분이시다.

그런 조약돌도 있고, 그다음에 '아, 잣가지 높아서' 그럴 때 잣가지, 이렇게 4가지 자연물을 활용해서 기파랑을 예찬한다면 모죽지랑가는 읽어보면 알겠지만 그런 내용은 없어요. 그것은 차이점이라고 할 수 있는 거죠.

다시요, 이 공통점 이해할 수 있죠? 그다음에 찬기파랑가는 같은 향가지만 이거는 10구체 향가라는 차이가 있고, 자연물로 대상을 비유하고 예찬했다는 것은 차이점일 수 있겠습니다. 그러면 이제 모죽지랑가로 가겠습니다.

제목이 사모한다, 사모하는 대상 중에서 특히 돌아가신 대상이면 추모한다고 할 수가 있겠죠? 그래서 작품의 주제가 여기에 들어 있습니다. 죽지랑에 대한 추모, 이게 주제입니다. 일단 간 봄 그리워하매, 이랬어요.

우리는 향찰을 해석할 때 이제 그것을 역한 분이 양주동 역이 있고, 김완진 역이 있고, 조동일 역이 있고, 이런 식으로 이게 누구의 역이냐에 따라서 번역이 좀 달라져요, 해석이 좀 달라집니다.

그러면 제가 생각할 때 이것 자체는 여기를 가지고 우리가 이해하려고 노력할 필요는 없이 이것은 현대어로 옮긴 것을 가지고 여러분이 작품을 이해하면 돼요.

다만 나중에 시험에 나올 때는 향찰 표기가 이쪽에 주어지고, 그다음에 양주동 역 이렇게 주어지거나 김완진 역 이렇게 해서 시험에 출제가 된다면 보기 작품에다가 다른 분의 역을 비교하는 문제, 그런 것이 있을 수 있죠.

그러니까 딱 한 가지 우리 현대어로 옮긴 거 말고, 현대어로 해석한 것 말고 그것을 비교하는 것이 필요하다고 저도 생각을 합니다. 간 봄 그리워하매, 이거는 시험에 나올 수 있죠?

봄을 그리워한다고 했으니까 그리워하는 것은 어쨌든 제목이 죽지랑가니까 죽지랑하고 관계가 있어야 되죠. 그래서 지나간 봄이 다시 오지 않아야 되니까, 그렇게 봄이 이미 지난 다음에 그리워하는 것이니까,

이 봄이라는 것은 어쨌든 죽지랑하고 함께 있던, 같이 했었던, 함께 했던 시절, 죽지랑과 함께 했던 시절이구나, 이렇게 생각할 수 있고요.

모든 것이 서러워 시름하는데, 근심의 원인이, 근심으로 인한 정서가 서러움일 테고 그 서러움의 원인도 역시 죽지랑하고 관계가 있어야 되죠.

그래서 서러움의 원인이 죽지랑의 부재하고 관계가 있다, 죽지랑하고 부재하고 관계가 있는데 이것이 양주동 역에서는 모든 것이 서럽다고 나와 있지만 김완진 역에 의하면 '죽지랑 살아 있지 못하여' 이렇게 나와요.

그러니까 살아 있지 못하여, 이거는 참고 해석입니다. 살아 있지 못하여, 살아 있지 않다, 이렇게 해석하는 거 하고 이렇게 해석하는 거 하고 어떤 차이가 있느냐?

그러면 여기는 사별했다는 것을 더 명확하게 밝히고 있다, 등등의 차이점을 얘기할 수 있어야 되겠어요.

그다음에 아름다움을 나타내준 '얼굴이 주름살을 지으려 하옵니다' 하는 것은 모습이 변한 것에 대한 화자의 정서는 늙었다는 거겠죠? 그러면 이제 안타까움의 정서로 연결이 돼야 됩니다.

그런데 또 김완진 역에 보면 '아름다움을 나타내신 얼굴이 주름살을 지으려 하옵니다' 이렇게 하지 않고 '전각 밝히신 모습이 헐어간다'고 나와요.

그래서 주름살이라는 표현 대신에 헐어간다, 이것도 여러분 참고로 알고 있어야 됩니다. 이것이 만약에 출제가 된다면 꼭 양주동 역으로 나온다는 보장이 없으니까. 눈 돌이킬 사이에나마, 잠깐 동안이나마, 이런 뜻이겠죠, 이게.

만나 뵙도록 하오리다, 하리다, 이렇게 해서 이거는 다시 한 번 지금 만날 수 없는 입장이겠지만 김완진 역에 의하면 살아 있지 않다, 이렇게 명백하게 나와 있는데 그 입장까지 고려해서 돌아가신 분이라면 다시 만날 수가 없죠.

그런데 돌이킬 사이에나마, 잠깐 동안이나마 만나 뵙고 싶다는 것은 재회를 소망한다, 이렇게 우리가 읽을 수 있잖아요. 

그런데 다른 해석에 보면 눈 돌림 없이, '눈 돌칠 사이'라는 것은 눈 돌림도 없이 어찌 만남 이루리, 어찌 만남을 이룰 수 있겠습니까? 

'어찌 만남을 이루리' 이렇게 해서, 이게 한 번 돌아가신 분이기 때문에 만날 수 없다는 것에 대해서 상실감이 여기보다 더 강조됐다고 해야 되고, 보기에 나오면. 이해하죠? 그다음에 이 해석에 비해서 이 해석은 뭐냐?

그러면 잠깐 동안이나마 다시 만나기를 소망한다, 이런 내용이 여기에 부각이 됐다, 이런 식으로 비교를 해야 됩니다. 낭이여, 이거는 영탄이라고 했죠? 그리운 마음에 가는 길이라고 했어요.

길, 이번에도 시험에 내려고 밑줄이 쳐져 있습니다만 그 길이라는 것은 '마음이 가는'의 수식을 받고 있으니까 이것을, 죽지랑을 만나고 싶어 하는 마음 표현한 것이 길이라고 하면 되고요.

'다북쑥 우거진 마을에' 이렇게 있는데 이 마을 대신에 굴헝의, 다른 역은 혹은 '구렁에' 이렇게 나와 있는데 굴헝이든, 마을이든 어쨌든 다북쑥이 우거졌다는 것은 어쨌든 이것은 부정적으로 해석해야 되는 거 맞는 거 같습니다.

서정주의 시에도 보면, '무등을 보며'에 보면 이게 가시덤불 쑥 구렁이에 우리가 놓일지라도 옥돌처럼 놓였다고 생각하자, 이런 내용이 있거든요.

그래서 이 쑥이라는 것은 어쨌든 막 헝클어진 머리라고 할 때, 봉두남발 그럴 때 그 봉두라는 것이 쑥처럼 헝클어진 이런 뜻이거든요.

그러니까 이 쑥이라는 것은 어쨌든 좀 시련, 가시가 있고 막 이런 의미를 시련으로 해석하는 게 좋을 것 같아요. 다북쑥 우거진 마을에 잘 밤이 있으리까, 그러면 이것도 해석에 따라서는 내가 잘 수 있겠습니까? 잠이 오겠습니까?

그러면 잠이 오지 않는다, 이게 잘 밤이라는 것이, 잘 밤 있냐는 것은 내가 죽지랑이 너무 보고 싶어서 잠이 오지 않는다, 잠이 오지 않는다, 이렇게 해석할 수 있고요.

이렇게 시련이 있더라도, 다북쑥 우거진 마을에 자는 일이 있더라도 나는 어쨌든 임을 만나고 싶다는 재회에 대한 의지, 재회에 대한 의지가 여기에 작품에 나타나 있다, 이렇게 이해할 수 있어요.

그래서 이제 이 해석 자체만 놓고 하는 것 말고도 항상 보기에서 다른 분의 역이 실려서 비교하는 문제, 이런 것을 여러분 꼭 대비를 해야 됩니다. 주제는 8구체 향가고요, 이게.

주제는 죽지랑에 대한 사모를, 사모 혹은 추모라고 얘기할 수 있다고 했어요. 그리워하는 마음이고, 돌아가신 분이라면 추모라고 할 수도 있겠죠, 죽지랑에 대한 사모와 추모가 이 작품의 주제라고 정리하면 되겠습니다.

그러면 해당 문제 풀어보도록 하겠습니다. 첫 번째 문제는 윗글에 대한 설명으로 가장 적절한 것은? (가), (나) 모두 자연물로 화자의 심리를 비유하고 있다.

화자의 심리든 화자의 상태든 비유하고 있다고 그러려면 해야 제가 아까 말씀드린 것처럼 찬기파랑가처럼 그런 표현이 나와 있어야지 이렇게 할 수 있는데 (가), (나) 모두 자연물로 화자의 심리를 비유하고 않지 않아요.

자연물이라는 게 (가)로 치면 물이 나왔고, (나)로 치면 다북쑥 같은 것이 나왔는데 이것은 실연이라고 했고 이거는 이별의 계기가 되는 것이니까 해당이 되지 않죠?

(가), (나)에는 모두 화자의 근심과 연관된, 인물이 직접 언급되어 있다. 그러면 (가)는 '임이요' 하고 임을 불렀잖아요. 그다음에 (나) 작품 같으면 '낭이여' 이렇게 불렀죠? '낭이여' 이렇게 불렀으니까 이거는 맞습니다.

그러면 화자를 호명하는 형식으로, 부름의 형식을 통해서 그리움이나 안타까운 심정을 드러내고 있다는 여기가 맞아야 돼요.

그렇지만 부르면서 자기의 정서를 언급했다는 것은 맞지만 대화를 했다, 이렇게 하는 것은 안 되죠, 대화한 적은 없습니다. 여기는 안 되고, 반어라는 것은 고전에 잘 등장하지 않죠. 반어는 자기 의도와 반대로 얘기하는 거죠.

고전에는 부분적으로 내가 겨우 잠이 들었는데 귀뚜라미가 와서 깨웠다. 그것을 얄밉게 깨웠다고 해야 되는데 잘도 깨운다, 이렇게 할 때 살뜨리도 깨우는구나, 이렇게 할 때 부분적으로 드러나지,

반어나 역설은 고전에는 그 수사 자체가 그렇게 크게 발달하지 않았어요. 여기도 물론 없습니다. 그다음에 직설적이냐, 아니냐? 그러면 직설적이지 않게 하려면 우회적으로, 상징적으로 이렇게 해야 되겠죠?

이거는, (나)는 다 그렇지는 않지만 부분적으로 직설적인 부분이 있죠, 서럽다, 이렇게. 정서를 직접적으로 드러낸 부분이 있기는 했습니다. 심상을 보면 나는 청각적인 심상이 없으니까 일단 답이 안 되죠.

그러면 (가)는 시각적 심상이 맞느냐고 했는데 굳이 그 작품이 어쨌든 감각이 들어 있다는 것을 전제로 해서 읽으면 '물에 빠져 돌아가시네' 하는 것을 확인하려면 눈으로 확인해야 되겠죠?

굳이 따지면 시각이라고 그럴 수 있지만 그 작품은 이미지나 심상이 주를 이루는 작품이 아니에요. 이런 설명 자체를 사실은 하기 어려운데 만약에 그 감각 중에 굳이 있다고 그러면 그 중에 시각이라고 그럴 수 있는 거겠죠.

그러니까 맞는 설명이 될 수 없습니다, 그러니까 1번에 2번이 답입니다. 그다음에 2번은요? a, b에 대한 이해로 적절한 것이라고 했어요. a, b는, 이런 문제를 풀 때 여러분 이게 긍정, 부정 이런 것을 나누면 의외로 쉽게 풀려요.

a는 그것이 물이었거든요, a는 물. 물이라는 것은 이게 이별의 계기가 되는 것이니까 이것은 부정적인 의미잖아요. 그다음에 b는 길인데 이것은 내가 임을 만나러 가는 마음의 길이죠.

그러니까 이 길은 좋아야 되고 이 물은 안 좋아야 되고, 그렇게 긍정, 부정만 나눠서 a는 부정인데 화자가 꿈꾸는 이상이라고 하면 안 되겠죠? b는 긍정인데 상대방과 재회하려는 화자의 소망을 형상화하고 있다.

좋은 것을 좋게 해석하면 이거는 맞아야 되죠, 의미로 봐도 재회하려는 화자의 소망인 것 맞죠? 그리운 마음이 가는 길이니까. a와 b는 '모두' 이렇게 하는 게 안 되죠. 하나는 부정이고 하나는 긍정인데.

그다음에 화자가 겪게 될 비극적 사건의 원인이 된다는 의미를 보더라도 이거는 부정적인 a만 해당이 돼야 되겠죠? a와 b의 등장으로 화자들은 상대방과 함께 지내는 것을 방해받게 된다. 이것은 부정적으로 해석한 거잖아요.

그러면 a만 해당이 돼야 되겠죠, b는 안 되겠죠? a에는 갈등을 극복하려는 적극적 의지가 나타나 있을 수는 없죠, 물에 빠져서 돌아가셨는데, 결국은.

거기 건너지 말라고 했는데 만류했는데도 불구하고 빠져서 임이 돌아가시게 된 그 물이니까 적극적 의지가 있다고 하기 힘들다는 거예요.

그다음에 갈등을 회피하려는 소극적인 것도 아니고 임을 만나고 싶어 하는 마음이 있으니까 그것을 소극적이라고 하는 것도 안 되겠습니다. 2번에 2번이 답이었습니다.

그다음에 3번은요? 보기를 바탕으로 (나)를 감상한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 했어요.

그런데 보기를 읽어보니까 왜 이 득오라는 낭도가 죽지랑에 대해서 그렇게 사모하는 마음을 가지게 됐는지 그 일화를 여기에 실어놨습니다. 득오는 죽지랑의 낭도였습니다.

어느 날 득오가 관리에게 급히 징집되어 힘든 부역을 하게 됐다는 거예요. 그래서 죽지랑이 그것을 알고 술과 음식을 준비해서 찾아가서 막 위로하고 이런 적이 있다는 거예요.

이런 일이 있으니까 득오가 죽지랑을 더 따르고 그리워하고, 이런 일이 있었으니까 그렇게 됐겠네요. 그러면 이것을 바탕으로 해서, 참고로 해서 작품을 해석해 봅시다. 그럴 때 안 되는 것을 고르는 겁니다. 답지 보겠습니다.

봄은 득오가 죽지랑과 함께 할 수 있었던 과거의 한때라고 이해할 수 있겠군. 왜냐면 '간 봄이 그리워' 이렇게 했으니까. 국어는 위, 아래, 앞, 뒤 근거를 가지고 판단하는 거죠? 그 뒤에 '그리워'가 있으니까, 그리워.

일단 이렇게 세부적으로 보기 전에 답지 중에서 그 작품의 내용하고 맞지 않는, 작품의 내용에 위배되는 이런 내용들도 있어요. 그러면 그리워하는 거 맞죠? 그다음에 죽지랑을 만나지 못해서 시름하는 거 맞겠죠?

그다음에 또 훌륭한 인품을 지닌 대상이 맞겠죠? 그다음에 죽지랑이 은혜에 보답하지 못하는 득오의 자괴감, 이런 것은 작품의 어디에도 나와 있지 않잖아요. 이게 작품 내용만 봐도 일단은 4번이 답이라는 거예요.

이게 득오 작품의, 내가 은혜에 보답하지 못하는 자괴감이 있다, 이런 것은 없었잖아요. 작품 내용만 보더라도 이거는 안 되는 거죠. 내용을 맞춰서 보더라도 그리워한다고 하니까 과거의 한때구나, 함께 했던.

그럴 수 있고, 만나지 못하는 시간이 길어지니까 그것이 시름의 원인이 되겠구나. 이 주제가 그리움이니까요, 사모하는 마음이니까.

그다음에 아람나토샤온, 이런 표현은 우리가 이렇게 시험에서 출제되지 않을 테니까 이렇게 나오면 현대어로 옮긴 부분이 반드시 있겠죠? 그러면 현대어를 보고서 판단하면 되는 거죠.

그러면 아름다움을 나타내신 얼굴은 죽지랑의 훌륭한 인품을, 인품을 드러낸 것일 수도 있겠군.

원래는 아름답다는 것은 무슨 외향에 대한 얘기일 가능성이 많겠지만 보기를 보니까 훌륭한 인품을 지닌 사람이라는 것도 확인이 됐잖아요. 그러니까 보기를 바탕으로 읽을 때는 그렇게 할 수 있겠군, 이렇게 할 수 있죠.

이거는 안 되는 거죠? 살쯈이라는 것은 주름살이라고 현대어로 옮겼잖아요.

주름살이라는 것은 이게 득오를 얘기하는 게 아니라 이거는 죽지랑의 얼굴에 주름살이 있었다고 했으니까 죽지랑의 얼굴이 이렇게 된 것에 대한 득오의 안타까움이 반영되어 있겠다고 해야 내용적으로 맞는 거죠?

잠을 이루지 못하는 것은, 주제가 그리워하는 내용이니까. 그리움하고 연결이 돼야 되겠죠, 다른 것은 다 맞는데 4번이 안 됐습니다. 그다음에 두 번째로 가겠습니다. 두 번째는 서경별곡인데요, 이게 이제 고려가요거든요.

서경별곡은 우리 문학사의, 고전 문학사에서 굉장히 비중이 큰 작품입니다. 이것은 빨리 읽은 다음에 따로 정리를 하도록 하겠습니다, 정리할 게 많아서. 서경별곡은 서경이 일단 평양입니다.

그래서 평양을 떠나면서 불렀던 별곡입니다. 고려속요라는 거죠. 물론 고려속요 아닌데도 별곡이라고 붙을 수 있습니다만. '서경아 아즐가' 그럴 때, 이거는 여음구기 때문에 여기까지는 뺍니다, 이렇게.

그다음에 뒤에 '나난'이라고 나오는 것도 빼고요, 그러면 우리가 해석할 것은 서경이 서울이 마르는, 서경이 서울이 마르는, 이렇게 읽어서 이것을 3, 3, 3조이고 이게 한 음보, 두 음보, 세 음보 이렇게 해서 3음보,

이게 고려속요의 기본 율격에 해당이 됩니다. 내용 보기 전에, 서경이 서울이지만. 그다음에 여기도 잘 봐두셔야 되는데 보통의 고려가요는, 고려속요는 작품이 내용을 구분 짓는, 그 구획되는 부분에,

그러니까 연이 끝나는 부분에 후렴구라고 들어 있게 되죠. 여음구라는 것은, 여음구라는 것은 이게 '남을 여'자거든요.

뭔가 노래를 부를 때 이게 의미보다는 보다 흥이라든가, 아니면 리듬이라든가, 율조라든가, 이런 것을 위해서 집어넣은 것을 여음구라고 해요. 요즘으로 치면 '예~' 이런 거에 해당이 되는 거죠.

그러니까 해석할 때 얘를 빼면 되는데, 여음구 중에서 후렴구라는 것은 뒤에 한 연이 끝날 때 뒤에 반복되는 거예요, 후렴구라는 것은 뒷부분에, 뒤에 반복이 되는 것은 여음구 중에, 특히 후렴구라고 할 수가 있죠.

그런데 보통의 고려속요 같으면 다 후렴구가 있는데, 한 연이 끝날 때마다. 그래서 그 연이 구분이 되는 고려속요는 연장체의, 연이 나뉘는 것을 연장체라고 그러기도 하고 분장체라고 그러기도 하고,

또 분연체라도 그러기도 해요, 분연체. 그러면 이게 연이 나눠진다는 뜻이거든요. 보통의 작품은 연이 나눠질 때 연을 구분하는 기준으로 여기 한 번 후렴구가 이렇게 들어가게 되는 거죠.

그런데 여기는 한 행이 끝나고 여기, 한 행이 끝나고 여기 이렇게 했다는 거예요. 그래서 이 작품의 경우에는 이것이 후렴구라고 그러지 않고 자꾸자꾸 반복이 되기 때문에 그냥 반복구라고 이름을 붙이기도 합니다.

반복되는 구가 이게 연의 구분, 연의 구분 기능을 하지는 않는다는 것을 일단 알아두시기를 바랍니다. 다른 고려속요하고는 좀 달랐어요, 여음구의 형식이.

그렇다면 빼고 그러면, 앞에 거 뺄 거 빼고, 그리고 여기도 여음구 빼고, 우리가. 서경이 서울이지마는, 서경이 서울인데, 그때 서울이 송도였는데요?

그래서 송도에 대해서 닦은 곳인 작은 서울, 송도에 대해서 닦은 곳인 작은 서울을 고외마른, 이것은 '괴다'가 '사랑하다'니까 이거는 고전 필수 단어예요. 내가 여기를 사랑합니다, 이랬어요.

그다음에 여해므론, 여해다, 이거 '이별하다'는 고전 필수 단어죠? 이별하기보다는 질삼뵈를 다 버리고, 이게 여성 화자라는 것을 알 수가 있습니다. 길쌈질 하는 도구, 이런 것을 다 버리고라도 괴시란대, '괴다'가 '사랑하다'라고 했죠?

사랑해주신다면 울면서 따라가겠습니다. 이런 내용이었어요. 그러니까 내가 평양이 싫어서 따라가는 게 아닙니다. 이런 게 소중하지 않아서 버리고 가는 게 아닙니다. 소중하거든요, 좋아하는 곳이거든요.

그럼에도 불구하고 임이 나를 사랑해준다는 보장만 있으면 나 울면서 따라가겠다는 적극적인 태도가 드러나 있습니다, 이게 1연이었어요. 

그다음에 2연은요, 그러면 이렇게 적극적으로 따라간다는 태도하고 다르게 2연에 오면 갑자기 태도가 바뀌어서 마치 이별하더라도 그것을 수용하겠다는 태도처럼 보인다는 거죠. 내용이 잘 연결되지 않는 것 같은 느낌이 듭니다.

이거는 아마 따로 따로 있었던 작품을 합치지 않았나 하고 생각할 정도로 그다지 내용이 유기적인 연결이 되는 것 같지 않습니다.

'구슬이 아즐가'까지는 빼고, 여음구 빼고 구슬이 바위에 떨어진들, '디다'도 '떨어지다', 고전 필수 단어입니다. 끈이야 끊어지겠습니까? '즈믄'은 '천'이죠? 천 년을 외로이, 외따로, '녀다'는 '지내다', '가다' 이런 뜻입니다.

지낸들, 끈이야, 믿음이야, 끊어지겠습니까? 이렇게 했다는 거예요. 그러면 이게 구슬이 이렇게 있는데, 구슬이 바위에 떨어지면 구슬은 다 깨지겠지만, 이것은 구슬은 이렇게 해서 다 깨지겠죠.

그런데 그 안에 있는 끈은 남아 있는 것처럼, 그러면 우리가 육체적으로 이별을 하게 되더라도, 육체적인 이별을 하게 되더라도 그 사이에 믿음은 변하지 않을 것입니다. 끈은 이제 믿음을 상징하는 것이죠.

이렇게 이해했는데 참 참신한 비유라고 생각하고 싶은데 이게 고려가요의 정석가의 6연하고 내용이 같다는 거죠, 완전히.

그러면 뭔가 영향 관계가 있든가, 둘 중에 뭐 하나가 원조든가, 아니면 다른 어떻게 유행하는 표현이 있었는데 두 작품에서 같이 인용한 건지, 어쨌든 똑같은 표현이 들어 있다는 것도 알 수 있습니다.

첫 번째 연은 모든 것을 버리고 따라가겠습니다. 이런 내용인데 두 번째 연은 우리가 그렇게 헤어지더라도 우리 둘 사이의 믿음은 변하지 않을 거예요,

이런 내용이어서 1연과 2연을 보더라도 그렇게 긴밀하게 연결되는 것 같지는 않죠. 다음에 3연을 보면 여기도 또 연결이 안 됩니다. '대동강 아즐가'까지는 빼고, 여음구니까 빼고 대동강 넓은 줄 몰라서 배를 내어놓았느냐, 사공아.

네 각시가 음란한 짓 하는 줄도 모르고 지나가는 배에다가 몸을 얹었느냐, 사공아, 이렇게 한 거예요. 그러니까 이렇게 둘이 같이 있다가, 둘이 같이 있다가 뱃사공이 배를 건너주게 되면,

오빠가 이거를 타고 이렇게 건너가게 되면 자기는 이별하잖아요. 그러니까 사실은 오빠를 원망해야 되는데, 가는 임을 원망해야 되는데 사공을 지금 원망하고 있는 것이죠.

그래서 사공의 각시가 음란한 짓을 한다는 것도 확인이 안 된 건데, 아마 꾸며서 얘기한 것일 가능성이 많죠? 그래요? 빨리 집에 가야겠네, 이렇게 해서 배를 못 건너주게 하려는 거죠.

그래서 엉뚱하게 여기에 대고 원망을 하고 있습니다. 그러면서 대동강 건너편에 있는 꽃을, 이 꽃이라는 것은 다른 여자겠죠? 이 상징은 잘 알고 있어야 되겠네요.

대동강 건네에 있는 다른 여자를, 배 타고 들어가면, 그곳에 건너가면 꺾을 것이라는 뜻이에요. 뒤에 있는 '나난', 이것도 여음구라고 했습니다, 여음구 빼고. 

그러면 첫 번째 연은, 그러면 이것을 해석해 보니까, 첫 번째 연부터 해석을 해보니까 나는 따라가겠습니다.

사랑해준다는 보장만 있으면 따라가겠다고 했고, 두 번째 연은 헤어지더라도 우리 둘 사이의 믿음은 변하지 않습니다, 이런 내용이고. 세 번째 연은 다른 여자 만날 거면서, 이렇게 되잖아요. 이게 잘 연결이 안 된다는 거죠.

일단 이 작품에 대해서 정리를 해보면 이거는 고려속요다, 고려가요. 고려속요. 또 아까 말씀드린 것처럼 3음보, 3, 3, 3조입니다. 이 여음구가 연 구분을 하지 않는다는 거 알고 있어야 됩니다.

여기는 구체적인 지명이 등장하죠, 구체적인 지명인 대동강이 등장을 하는데 대동강도 등장하고 평양도 등장하고 그렇잖아요. 그래서 구체적인 지명이 있으면 일단 향토적이다, 이런 설명을 기본적으로 받을 수 있어요.

그리고 이 대동강이라는 것은, 특히 이게 장애물의 역할을 하게 되죠? 이별하는 장소이고, 이것이 장애물의 역할을 한단 말이죠.

그러면 아까 말씀드린 것처럼 공무도하가, 우리 앞에 했던 공무도하가의 물이라는 것이 사별을 하게 되는 장소인데 그 사별을 좀 넓게 얘기하면 이별에 포함시킬 수 있다는 것도 비교해두시고요.

정지상의 송인이라는 작품에 보면 이별하는 장소로서, 정지상의 유명한 한시죠? 송인에 보면 대동강 물은 마르지 않을 것이다.

왜냐면 내가 해마다 거기에 나의 이별의 슬픈 눈물을 떨어뜨릴 거기 때문에 대동강 물은 마르지 않을 것이라고 하는 아주 유명한 정지상의 송인. 사람을 보낸다, '보낼 송'자입니다.

이 작품에도 대동강이라는 것이 이별의 장소로 나온다는 것도 알고 계시기를 바랍니다. 그다음에 이 작품은 태도를 보면, 1연의 내용을 보면 굉장히 적극적인 태도를 보이고 있죠. 

이별을 하기보다는 내 모든 것을 버리고, 소중한 것 모든 것을 버리고 임을 따라가겠다는 적극적인 태도가 드러나는데 이것이 비교하자면 가시리 같은 경우에는, 가시리 같은 작품에는 소극적인데,

그래서 이 작품하고 태도가 어떤 차이가 있느냐? 그러면 여기는 적극적으로 이별을 거부하고 여기는 소극적이다, 이런 차이는 말할 수 있어야 되고요. 그다음에 아까 말씀드린 것처럼 2연은 정석가하고 비슷하다. 

정석가라는 작품에도 같은 내용이 들어 있다, 이것은 아마 당시 유행했던 표현일 가능성이 많다, 영향관계가 있다고 해석할 수 있습니다.

그다음에 상징적인 의미로 구슬이 바위에 떨어져도 우리 둘 사이의 끈은 끊어지지 않습니다, 이럴 때 말씀드린 것처럼 이것은 육체적인 이별을 상징한다면 우리 둘 사이의 믿음은 변하지 않습니다,

이렇게 해석하는데 이것과 더불어서 알아둬야 될 것이 이 고려가요, 고려속요는 나중에 궁중가요로 편입이 되게 돼요. 

그래서 나중에 내용하고 관계없는 '위증즐가 태평성대' 이렇게 하는 내용과 어울리지 않는 후렴구도 거기에 들어가게 되거든요.

그래서 궁중가요로 해석이 된다는 것은 이게 남녀 간의 사랑의 노래는, 이게 임금과 신하의 관계로, 임금, 그렇다고 임금이 남자라는 뜻은 아닙니다.

남녀 간의 관계가 임금과 신하의 관계로 이것이 치환될 수 있기 때문에 이러한 사랑의 노래가 궁중가요로 편입이 되는 거거든요. 

그럴 때 임금과 신하의 관계로 우리가 읽을 수 있는 것이, 이 끈 같은 것이 믿음이니까 남녀 간의 믿음이 변하지 않는 것처럼 임금과 신하 간의 믿음도 변하지 않을 것입니다, 이렇게 해석할 여지도 있고요.

그다음에 이게 화자로 보면 단일 화자가 아닐지도 모른다. 이것이 만약에 단일 화자라면, 이게 내용의 유기성이 없다고 했죠?

유기적인 연결이라는 것이, 유기적이라는 것은 떼려야 뗄 수 없을 정도로 긴밀한 관계를 유기적이라고 할 수 있는데 이것은 유기적이지는 않다, 이렇게 얘기할 수 있고요.

그렇다면 혹시 이것이 여자가 나 모든 것을 버리고 따라가겠다고 했더니 남자가 데려가고 싶지 않아서, 우리 둘 사이의 믿음은 변하지 않아, 이렇게 하니까 여자가 다시 받아서 흥, 다른 여자 만날 거면서.

이렇게 한 것이 아닌가 하는 설도 제기된다는 거죠. 아니고 그냥 혼자서 부른 얘기라고 한다면 내용이 썩 유기적으로 연결되는 것 같지 않다고 할 수 있고요. 그다음에 여기 뱃사공 그럴 때 사공에 대해서도 알고 있어야 됩니다.

여기는 엉뚱한 화풀이 대상이어서, 엉뚱한 화풀이의 대상이어서, 예를 들어서 다른 사설시조에 보면 개를 여러 마리 기르되, 개를 여러 마리나 기르되 요괴 같이 얄미우랴,

이럴 때 이 개가 자꾸 짖어서 자기가 사랑하는 임을 못 만나게 되니까 나 앞으로 너한테 밥 안 줄 거야, 이런 식으로. 사실은 원인이 얘한테 있지 않은데 엉뚱한 화풀이 대상이라는 공통점이 있죠?

이런 식으로 사공하고 다른 작품에 있는 것을 연결시키는 문제도 있을 수 있습니다. 그다음에 정서가 이 작품은 많지 않은데 원망과 질투의 정서가 들어갔다는 것도 여러분들 기억을 해야 됩니다.

원망과 질투의 정서가 3연에서는 '건너편 꽃을 꺾을 거면서' 이렇게 하면서 원망과 질투의 정서가 드러나 있기도 하고요. 특히 그 건너편 꽃이라는 것은, 건너편 꽃을 꺾을 것이다.

이때 이 꽃은 다른 여자니까, 다른 작품에서도 자신 말고 다른 여자를 상징하는 것, 이런 내용이 있을 수 있거든요. 예를 들어서 규원가 같으면, 규원가.

허난설헌의 남편이 들어오지 않는 것을 원망하는 규방의 아녀자가 부른 노래인데 여기에 보면 남편이 들어오지 않고 거기 삼삼오오 친구들하고 몰려다니면서 야유원에, 기생집에 새 사람이 났나, 새 여자가 나타났나? 왜 안 들어와?

이때 야유원의 새 사람 같은 경우가 자신 이외의 다른 여자잖아요. 그래서 이런 식으로 다른 작품에도 자신 이외의 사람이 나타날 수 있는지를 봐야 됩니다. 종합적으로 이 작품의 주제는 이별의 정한입니다.

주제는 우리 문학에서 가장 많은 거죠? 고전시가에서 이별의 정한이 주제인데, 여기도 마찬가지로 내가 따라가겠습니다, 그런데 아마 다른 사람 만날지도 몰라.

그래서 이게 일관된 정서가 유지되지 않는다는 것 조심해야 되고, 어쨌든 그것을 극복하려는 의지가 있다든가, 재회를 소망한다든가, 이런 것은 안 돼요. 그렇죠? 그래서 화자의 태도에 대해서도 정리를 해둬야 됩니다.

그렇다면 해당 문제를 풀어보도록 하겠습니다. 첫 번째 이제 그 부분을 이해한 내용으로 적절한 것을 물었어요. ㄱ은 그 부분이, 소셩경 고외마른, 내가 평양을 사랑합니다, 이런 뜻이거든요.

그러면 '괴다'라는 뜻을 알면 평양이라는 공간을 사랑한다는 것이니까 여기는 맞을 수밖에 없겠죠.

2번은 구체적인 사물을 통해서 화자의 의심이 표출된다고 했는데 어느 부분이든 간에 이게 의심이라고 그러려면 건너편 꽃을 꺾을 거면서, 여기 부분이 나와야 되잖아요.

그런데 ㄴ 부분이 질삼뵈를 다 버리고 가겠다고 하는 부분이니까 의심일 수 없겠죠? 세속적인 유혹에 맞닥뜨린 화자의 고뇌에는, 이거는 없죠, 이 작품은.

예를 들어서 한 화자라고 생각한다면 그 버리고 가는, 이별하고 가는 그 임이 건너편 꽃을 만날 거야, 이렇게 하는 것이지, 화자가 세속적인 유혹에 맞닥뜨린다, 이렇게 하는 것은 안 되겠죠?

더군다나 ㄷ은 구슬이 바위에 떨어지더라도 우리는 육체적으로 이별하더라도 믿음은 변하지 않습니다, 이런 부분에서는 안 되겠죠. 그다음에 상상한 상황에 대한 화자의 불안이 드러난다.

불안이라는 것은 건너편 꽃을 꺾지 않을까, 이렇게 하는 부분의 불안이라고 할 수 있지만 ㄹ은 이게 지금 뱃사공한테 '네 아내가 말이야,' 이렇게 얘기하는 부분이거든요.

거기에는 상상한 상황이 아니라 일부러 꾸며낸 상황이라고 해야 되는 거죠, 빨리 돌아가게 하려고. 그다음에 원망의 감정이 있죠, 건너편 꽃을 꺾을 것이다, 이렇게 하는 것에는.

그런데 거기에서 벗어나려는 화자의 모습은 이 작품에 없어요. 더군다나 대동강 건너편 꽃을 꺾을 것이라는 것은 그 부분이 오히려 원망이 강하게 드러난 부분이라고 해야 되는 거죠. 그래서 1번이 답입니다.

2번은 다른 작품하고 비교하는 문제입니다. 보기의 내용을 보니까, 달뜨자 배 떠나니 이제 가면 언제 오리, 그랬어요. 이것도 이제 헤어지는 장면이죠, 이별한 다음에 그리움이 아니라.

만경창파에, 그 드넓은 바다에 가는 듯 다시 돌아오시기를 바랍니다, 다시 돌아옴세, 이렇게 했으니까 여기는 재회를 소망하고 있네요.

밤중만 지국총 소리에, 밤이라는 것은 이제 시간적으로 그렇지만 임하고 헤어지고 나면 자기 혼자 지내야 되는 외롭고 긴 시간을 밤이라고 했겠죠. 

'지국총 지국총 어사와' 하는 것처럼 윤선도의 시조에도 나오는데, 이게 노 젓는 소리겠죠? 음성상징일 겁니다. 지국총 소리에 애끊는다는 것은 창자를 끊어놓을 듯이 슬프다는 뜻이거든요, 이게 슬프다.

'애끓다'는 것은 부글부글 끓다, 속이 탄다는 뜻이고, 이거는 창자를 끊어놓을 듯이 슬프다는 뜻입니다. 그러면 내가 이 소리 때문에 슬프다, 그런 거예요.

그러면 지국총 소리에 이것이 밤마다, 밤이 되면 이 소리 때문에 슬프다는 것은 돌아오지 않아서 슬프다든지, 아니면 어떤 뱃소리든 들리면 임이 올까 하고 기다려서 슬프다든지,

아니면 혹은 가는 소리가 들려서 애끊든 간에 어쨌든 슬픈 정서가 드러나 있습니다. 그럴 때 적절한 것을 고르는 겁니다. 윗글과 보기 모두 밝음과 어둠이 대조적으로 제시되어 있다.

서경별곡에도 밝음과 어둠은 나와 있지 않았고, 여기도 밤만 나와 있지, 밝음과 어둠이 대조적으로 나와 있지 않았어요. 여기는 보려면 밤이라고 그러고, 달이 떴으니까.

이 작품만 보면 그렇게 볼 여지도 있겠지만 윗글에는 밝음과 어두움을 대비하는 구절이 없었죠.

그다음에 2번은요, 둘 다 모두 임에 대한 변함없는 마음을 다른 사물에 견주어 표현하고 있다는 것은 일단 변함없는 마음이기는 하겠죠, 여기는. 계속 보고 싶어 하니까.

그런데 다른 사물에 비유, 견주어서 표현한 부분은 여기에 없었어요. 서경별곡도 일단 변함없는 마음 자체가 안 되죠, 그거는.

따라가겠다고 했다가 다른 여자 만날 것이라고 해서 끝났으니까 그것이 어떤 정서가 일관되게 유지된다, 이렇게 보기도 힘듭니다. 물론 다른 사물에 견주어서 표현한 것도 없었고요.

그다음에 3번은 청각적이라는 것은 무슨 말인지 알잖아요. 지국총 소리가 있으니까, 윗글에는 없었는데 여기에는 청각적인 심상이 있었다. 그래서 내면적 고통이 드러나 있다고 할 수 있습니다.

어떤 학생들은 그 서경별곡의 '위 두어렁셩 두어렁셩 다링디리' 하는 것이 악기 소리를 흉내 낸 말이다, 이런 설도 있다고 들었습니다. 그런 설도 있기는 있거든요.

그렇다고 치더라도 그것이 확실히 문면에 그것이 드러나지 않았는데 그것을 청각으로 보더라도, 그것이 내면적 고통의 심화를 드러내는 것은 아니에요. 여기는 지국총 소리에 애끊는다고 나와 있잖아요. 

그런데 그것은 여음구기 때문에 내면적 고통의 심화를 얘기한다는 설명에 해당되지 않아서 어쨌든 3번은 틀린 얘기가 되겠습니다.

그다음에, 그러면 3번이 여기에는 없고 윗글에 대해서 청각적이라는 것은 틀린 얘기고, 거기에는 없고 보기에서는 있다고 했으니까 이것이 정답이었습니다. 그다음에 이제 4번은요?

윗글에서는 임에 대한 원망을 간접적으로 표현하는데, 그러면 원망이 간접적으로 표현됐다고 볼 수 있죠, 건너편을 꺾을 것이라고 했으니까. 그런데 보기에는 원망 자체가 없죠? 그래서 안 됩니다.

그다음에 윗글에서는, 5번은 현재 상황에 대한 독백을 나타냈다, 이렇게 볼 수 있죠. 그런데 보기에 과거 상황에 대한 회상이 있습니까, 없습니까? 없잖아요. 그래서 안 됩니다. 그다음에 5번, 아니, 3번요.

보기를 참고하여 윗글을 감상한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 했어요. 고전시가의 이별의 상황은, 화자는 사랑의 지속을 원하는데, 그런데 바꿀 수 있는 주체는,

이별의 상황을 바꿀 수 있는 주체는 이게 상대방인 경우가 많다는 거예요. 그래서 상대방은 자꾸 멀어지려고 해요.

그래서 좁히려고 화자는 노력하는데 상대방은 자꾸 역행하는 움직임을, 거리감이 드러나게 되는, 떠나가는 그런 경우가 많다고 보기에 설명을 했습니다. 그러면 그 설명을 바탕으로 답지를 읽어보도록 하죠.

'닷곤디'는 화자의 삶이 터전이자 화자와 임이 사랑을 나누던 공간이라고 할 수 있겠군, 그렇죠? 그러면 내가 여기에서 임과 같이 있었는데 대동강 건너가면서 이제 헤어지게 되는 것이니까, 여기는 같이 있었던 공간인 거 맞죠?

그다음에 천 년 동안 외롭게 지낸다고 그래도, 그러면 화자가 이별의 상황의 주체로 변하고 있습니까? 그렇지 않죠?

이거는 떠나가는 것은 자기가 떠나가는 것이 아니니까, 그러니까 이별의 상황에서 주체로 화자가 변화하고 있다고 하는 것은 안 되죠.

주체라는 것은 상대방이 주체가 되어서 거리감이 늘어난다고 했으니까 화자가 지금 떠나려고 하는 상황은 아니잖아요. 그러니까 2번이 잘못된 해석이었습니다. 끈이 끊어지겠습니까? 그것처럼 믿음이 끊어지겠습니까?

이렇게 하는 것은 변치 않습니다, 나는 지속하고 싶어요. 화자는 이렇게 얘기한다는 거죠. 그다음에 4번은요? 3연의 '대동강 넓은지 몰라서'에서 대동강이 넓다는 속성을 통해서 이 거리감이 표면적으로 부각되고 있다.

그래서 그 멀리 떠나가게 되는 임이라고 이해하게 되는 거죠. 그러면 따라가겠다는 것은 화자는 따라가서라도 좁히려고 그러는데 배 타고 들어가면 나는 따라가지 않고 대상만 거기 건너게 되는 것이니까,

그러면 오히려 화자의 바람과는 반대로 거리가 멀어지려는 그런 움직임하고 관계가 있다, 이렇게 이해를 할 수가 있겠습니다. 다음에 이제 세 번째는 시조 3편이 나와 있습니다.

황진이 시조, 김천택의 시조, 정구의 시조 중에서 황진이의 시조부터 보겠습니다. 여기는 청산은 내 뜻이고 녹수는 님의 뜻이에요.

그런데 물은 흘러가지만 청산은 변하지 않는다고 했으니까 자연물을 통해서 나와 님의 심정을, 태도를 대조적으로 이렇게 보여주고 있고,

녹수가 흘러간다고 해도 청산은 변하지 않는다는 것이니까 설의적인 표현을 통해서 지조를 강조했다는 것을 알아두셔야 되고, 대비가 된다는 것 말고 자연물을 통해서 형상화했다는 것도 알아두시고,

녹수도 청산을 못 잊어 우러 예어 가는고, '우러 예다'는 것은 '예다'가 가다니까 울면서 간다, '가다'가 중첩이 되어 있네요.

어쨌든 '녹수도 청산을 못 잊어' 이렇게 하는 것은 사실은 나는 변하지 않지만 녹수는 그게 변한다고 했잖아요. 흘러간다는 것은 변할 수 있다는 뜻이죠.

그런데도 불구하고 녹수도 청산을 잊지 못해서 울어간다, 소리가 난다는 것은 이렇게 표현한 거죠, 대상을 의인화시켰는데.

내가 변하지 않는 마음을 가지고 있는 것처럼 님도 좀 변하지 않는 마음을 가지고 있으면 좋겠다는 것을 표현한 것이니까 이런 것을 문학에서 소망적 사고가 드러났다, 이렇게.

이것이 가시리라는 작품에 보면 내가 님을 보내면서 내가 사실은 서럽잖아요. 그런데 '설온 님 보내옵나니' 이렇게 나오죠?

설온 님, 서러워는 님을 보내옵나니, 가시리에 보면 이렇게 나오는 것처럼 이것이 내가 님을 보내기 싫어하는 것처럼, 나는 지조를 지킬 건데 님은 지금 변한다는 말이죠.

그래서 그것을 대조한 다음에 그래도 님도 나를 좀 잊지 못해서 울고 갔으면 좋겠다는 심정이 들어가 있습니다. 그러면 작품의 주제는 변함없는 사랑이겠죠, 주제는.

변함없는 사랑인데 이것이 이제 다른 작품하고 연계해서 우리 봐둬야 될 것은 청산은, 청산은 불변이고, 청산은 불변하고 반대되게 녹수는 변함을 이렇게 대비시켰다고 했잖아요.

그런데 다른 작품에 보면 청산이나 녹수가 둘 다 불변한다는 것으로 등장을 하기도 해요. 그래서 이황의 도산십이곡 같으면, 청산은 어찌하여 만고에 푸르르고 유수는 어찌하여 주야에 그치지 않고 계속 흐르느냐.

그러면 둘 다 불변으로 나오는 작품들도 꽤 있거든요. 그래서 이렇게 비교했을 때 이거는 둘 다 변하지 않는 대상, 여기는 대조시켜서, 얘는 변하는 대상으로 나온다는 차이점을 알고 있기를 바랍니다.

이게 황진이의 시조니까 황진이의 또 다른 작품에 청산리 벽계수야, 이런 거 있는 거 아시죠? 청산 속에 청산리, 청산 속에 있는 벽계수야, 푸른 시냇물아, 이렇게 할 때. 벽계수야, 이게 물이잖아요.

그런데 여기는 떠나는 님이죠, 이게 대상을 물로 표현했다는 거. 여기는 쉽게 흘러간다는 물의 속성을 이용해서 님을 표현했다는 공통점이 있어요. 그래서 황진이의 또 다른 작품인 이 작품도 알고 있기를 바랍니다. 

님에 대한 변함없는 사랑을 얘기했던 (가) 작품이었고요. (나) 작품은요, 한 편의 시조는 김천택의 흰 구름 푸른 내는~, 흰 구름 푸른 내, '내'는 '이내'라고 해서 안개처럼 푸르스름한 기운이에요.

그래서 '흰 구름 푸른' 이렇게 있으니까 색채감이 있고, 골짜기마다 잠겨 있는데 추풍에, 이렇게 있으니까 이거는 가을이라는 계절감이 나타나 있죠? 계절감, 단풍이 봄꽃, '도곤' 그럴 때 이거는 비교입니다. 

비교격이 붙어서 얘와 봄꽃과 단풍을 비교해서 얘가 훨씬 더 아름답다고 얘기하고 있습니다. 천공은 조물주예요. 조물주가 하늘이, 조물주가 날 위해서 이렇게 산 빛을 아름답게 꾸며냈나 보다, 이렇게 했다는 거예요.

그런데 그 정도로 아름답다고 얘기하는 것이니까 이거는 주제가 이제 가을에 물든 단풍에 대한 아름다움이겠죠?

단풍에 든, 단풍이 든 가을 산의, 가을 산의 아름다움, 이것이 이 작품의 주제인데 천공이 날 위해서 산 빛을 꾸며냈도다, 이렇게 하는 표현이 다른 작품에도 굉장히 많이 나와요.

그래서 천공 대신에 조물이라고 나오기도 하고, '조물이' 그럴 때. 조화신공이, 그래서 조화, 조물주의 대단한 그 공이 물물마다 헌사롭다.

그다음에 조화옹이라고 해서, 조물주를 조화옹 이런 식으로 표현하기도 해서 경치가 아름답다고 그럴 때는 이것이 야단스럽다고 할 때, 헌사하다, 이렇게. '헌사'는 야단스럽다는 뜻이에요.

그래서 자꾸자꾸 똑같은 표현이 나오니까, 숙어처럼. 고전시가의 조물이, 천공이, 조화신공이, 조화옹이 물물마다 헌사, 야단스럽다, 이렇게 나오면 경치가 아름답다는 뜻이다,

이것은 확실하게 계절감이 들어가 있다는 것도 알아야 되고요. 그다음에 (다) 작품은요, 청산아 웃지 마라. 이 작품은 우리 뒤에서 이제 고전시가 다섯 번째 세트에 보면 권호문의 한거십팔곡이라는 것을 할 겁니다.

그 한거십팔곡을 할 때 자연이 어떤 의미를 갖게 되는지, 자연과 반대항인 속세에 대해서 어떤 태도를 갖게 되는지, 그 작품을 볼 겁니다.

그러니까 이 작품을 공부할 때는 한거십팔곡이라고 적어놓고 이 작품하고 비교하는 과정이 필요합니다. 그래서 간단하게 얘기하면 청산, 백운은 자연이죠. 그다음에 홍진, 이거는 속세입니다. 

그래서 고전시가에는 자연과 속세가 이렇게 대비적으로 드러나게 되는 것이죠. 조심해야 되는 것은 홍진은 부정적이지만 임금은 자연 속에 있지 않잖아요. 그러니까 속세에 계신데 이 임금은 예외로 해야 돼요.

홍진에 포함시키면 안 되겠죠. 그러니까 자연이 좋은데, 속세를 부정하게 되는데, 그래도 임금님을 곁에서 모셔야 되니까, 그래서 예전에는 사대부라고 우리가 부르는데 '사'라는 것은 자연 속에 있는,

물러나서 선비의 입장이고 '대부'는 임금 곁을 지키는 신하로서의 입장이에요. 그러니까 신하의 역할도 해야 되고 자연 속에 들어가서 유유자적하게 있고 싶기도 하고, 이런 갈등이 이제 작품에 나타나게 되는 거죠. 

여기도 청산아 웃지마, 웃음의 종류가 비웃음이겠죠. 백운아 조롱마라, 대구를 했네요. 그래서 내가 여기에 있고 싶어서 있는 게 아니야, '백발'은 흰머리인데, 늙었다는 뜻도 되지만 이거는 그만큼 홍진에서의 근심 때문에,

근심 때문에 이렇게 백발이 됐다고도 할 수 있겠죠. 그래서 홍진의 삶이 백발을 만들었다고 할 수도 있어요. 백발, 홍진에 내가 있고 싶어서 여기에 있는 건지 아니? 내가 즐겨서 여기에 있는 거니? 다니더냐?

성은이 지중하시니, 나는 성은만 아니면 벌써 여기 갔지. 그런데 임금의 은혜가 지극히 중하니까, 그것을 다 갚고 가야 되니까 아직 안 가고 있다는 거예요. 그러니까 몸은 여기에 있지만 사실은 마음은 청산을 지향하고 있는 것이죠.

그러면 주제가 뭐냐? 이게 자연 속의 삶을, 주제가 자연 속의 삶을 지향한다는 것을 이 작품의 주제라고 할 수 있어요. 그런데 여기를 보면 선공후사의 태도가 드러나 있죠?

공은 공적인 것을 먼저 하고, 그다음에 자기의 사적인 바람은, 사적인 바람은 후, 나중에 생각하는. 그래서 이게 임금을 모시는 대부와 자연 속의 삶인 사의 삶의 갈등은, 한거십팔곡할 때 다시 볼 겁니다.

그래서 여기를 잘 적어두시고 비교하는 거 꼭 하시기를 바랍니다. 내가 속세에서 임금 곁을 지키면서 책임을 다하고 자연 속에 가겠다, 자연을 좋아하기는 하지만 그런 내용이 있었습니다.

그러면 해당 문제를 풀어보도록 하겠습니다. 첫 번째는 (가)~(다)에 대한 설명으로 적절한 것은?

(가)와 (나)는 설의적 표현을 통해서 깨달음을 드러내고 있다고 했는데 설의적 표현은 '변할쏜가' 하는 (가)에만 설의적인 표현이 있었고, 그 (가)조차도 깨달음하고는 관계가 없었죠. 그러니까 안 됩니다.

그다음에 2번은 (가), (다)는 대상을 의인화해서 화자의 정서를 표현하고 있다. (가)에는, 청산은 내 뜻이고 녹수는 님의 정이었으니까. 녹수는 더군다나 못 잊어서, 못 잊어서 울고 가니까 의인화시킨 거 맞죠?

(다)는 '웃지마', '조롱하지마' 이렇게 했으니까, 웃거나 조롱한다는 것은 사람이 할 수 있는 거잖아요. 둘 다 의인화시켰다는 여기가 맞습니다. 그러면 나머지는 왜 안 됩니까?

(나), (다)는 색채 대비를 통해서 계절적인 배경을 드러내고 있다고 했는데 (나)에는 '흰 구름 푸른 내 단풍' 이렇게 했으니까 이거는 딱 맞죠, (나)는. 그런데 (다)는 청산, 백운에 색채 대비 있었지만 그것이 계절이 없었어요.

그래서 (다)가 안 됩니다. (나)와 달리 (가)는 대상을 유사한 사물에 빗대어 대상에 대한 친밀감을 드러내고 있다. (나)에는 없지만 (가)에는, 대상은 님을, 녹수라는 자연물에 대비한 것은 맞죠,

빗대어서 한 것은 맞지만 친밀감을 드러내려는 게 아니라, 그렇게 변하면 되겠습니까? 이렇게 얘기하고 있는 것이지, 친밀감을 드러내기 위해서 여기에다가, 자연물에다가 비유한 것은 아니니까 안 됩니다.

(가)~(다)는 모두 구체적인 공간을 제시했다, 구체적인 공간이 있느냐? 그러면 (가)에는 공간 자체가 없어요. 내가 지금 청산에 있다는 게 아니죠, 나는 비유하자면 청산이라는 뜻이지. (가)는 구체적인 공간이 없었어요.

(나)는 골골이 퍼졌다고 할 때, 잠겼다고 그럴 때 그 골, 골짜기마다, 그러면 '골골이'라는 것을 장소로 볼 수도 있고, (다)는 홍진에 대비되는 자연, 그게 공간이죠?

자연이 좋지만 나는 지금 홍진에 있다, 속세에 있다고 했으니까 그것을 공간이라고 그럴 수 있지만 구체적이라기보다는 그것은 관념적이고 상징적인 공간이라고 해야 되는 거죠. 다 맞고 않고 2번이 맞았습니다.

그다음에, 다음 문제는요, (가), (다)에 대한 이해로 적절하지 않은 것은? 그래서 (가)에는 '변할쏜가', 이 설의적인 표현을 통해서 나 안 변하거든요, 지조가 강조되고 있다, 이거 맞죠?

(가)에서는 녹수가 우러 예어 가고 있는 것을 통해서 애절한 상황이 부각되고 있다고 했어요.

이거는 사실은 그렇지 않고 그랬으면 좋겠다는 화자의 소망적 사고가 들어 있기는 하지만, 이렇게 슬프면서 애절한 마음이 됐으면 좋겠다,

이 상황을 부각시키면서 그런 마음이 됐으면 좋겠다고 얘기하는 것은 맞으니까 괜찮다는 거죠. 백발은 화자의 처지가, '갑고가려'에는 화자의 태도가 드러나 있다.

그러면 백발이라는 것은 속세에서 근심이 많아서 머리가 하얗게 샜다, 그러면 처지하고 관계된 거 맞죠? 갑고 가려는 것은 내가 왜 자연을 지금 가지 않고 속세에 머무르고 있는지, 나의 태도에 대한 설명이 되는 거죠. 맞습니다. 

그다음에 4번은요? (가)에서 백운의 조롱은 홍진에서 즐겨 지내고 있는 행동에 대한 비판적 태도다. 여기에서 조금 생각할 여지가 있어요.

일단 이거보다 확실히 안 되는 5번부터 설명을 하면 (가)의 '못 니져'와 (다)의 '지중하시니'는 현실에 대한 화자의 체념을 드러내고 있다. 잊지 못한다는데 체념이라고 그러면 안 되잖아요. 

그러면 잊지 못하고 갔으면 좋겠다, 그러면 그 정도로 나를 그리워했으면 좋겠다는 뜻이니까 체념이라고 그러면 안 되겠죠? 그러면 임금이 지중하신데, 그러면 임금에 대해서 체념이라고 하면 되겠어요?

이거는 확실하게 체념이 틀렸으니까 이게 답이었어요. 그런데 여기도 생각해볼 여지가 있는 것이 (다)에서 백운의 조롱은 홍진에서 즐겨 지내는 행동에 대한 비판적 태도다.

여기를 빼고 그냥 백운의 조롱은 홍진의 새 삶에 대한 비판적 태도다. 아직도 홍진에 있네, 이렇게 얘기하는 것이니까.

이렇게 하면 좋은데 즐겨 지내는 행동에 대해서 이렇게 하니까 우리 학생들이 '즐겨 지내는 거 아니라고 했는데. 그러면 이거 틀리지 않나?' 이렇게 생각할 수 있고,

그런데 나는 즐겨 지낸다고 생각하지 않았지만 얘가 비웃는 거 보니까, 너네 홍진에서 즐겨하고 있지?

이렇게 조롱했으니까 내가 이렇게 변명한 거 아니냐고 치자면 얘네가 조롱한 것은 즐겨 지내는 행동에 대한 비판적 태도라고 볼 수 있다는 거죠. 그런데 한편으로 보면 그냥 속세에 사는 것 자체를 비웃는다고 볼 수도 있죠.

그런데 화자가 변명하기를 자기가 그냥 찔리니까 '나는 있고 싶어서 있냐?' 이렇게 얘기하는 것으로 즐겨 지내는 것이 아니라고 변명했다고 보면 백운의 조롱은 딱히 즐겨 지내는 행동에 대한 비판이다,

이렇게 하는 것은 조금 변별력이 부족하지 않았나 하고 생각하게 됩니다.

그런데 더 확실한 답이 있으니까 이 정도는 의미상으로, 그렇게 변명하는 거 보니까 조롱도 그와 관련된 것이니까 이렇게 변명하고 싶어 하는 거라고 생각하면 확실히 틀린 것은 아니었기 때문에 답은 2번의 5번으로 할 수 있습니다.

3번은요, 보기를 참고하여 (가)~(다)를 감상한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 했는데 보기의 내용이, 이거 잘 알고 있어야 됩니다.

보기의 내용을 보면 자연이라는 것이 구체적인 형상일 때도 있고, 아니면 관념적인 어휘의 총칭이 될 수 있다는 거예요. 내가 자연 속에 있으면서 바람이 불고 나무그늘이 시원하고 좋다, 이렇게 하는 것은 구체적인 거죠? 

그런데 나는 강호 자연이 좋더라, 이렇게 얘기하는 것은 구체적인 모습이 아니라 관념적이거든요. 머릿속으로 생각할 수 있는 그런 대상인 거죠. 그래서 이 구체적인 형상이냐, 아니면 관념적이냐를 구분하라는 내용이었습니다. 

그러면 그것을 바탕으로 해서 답지를 보도록 하겠습니다. 정말 구체적인 건가, 아니면 머릿속으로 생각하는 건가? (가)에서 적절하지 않은 거 고르는 거죠?

청산과 녹수는 나와 님에 대응되어 화자의 정서를 형상화하는 수단, 그러면 이거는 구체적인 것이 아니라 정서를 형상화하는 관념적인 것이라는 거예요.

그게 비유적인 거지, 내가 청산에 있는 삶이 좋아서 청산을 구체적으로 얘기하거나 그런 것은 아니라는 거예요. 그다음에 (가)에서 화자는 청산을 삶의 공간으로 가정하여, 이게 안 된다는 거죠.

삶의 공간으로 가정한 것이 아니라 상징적인 의미예요. 상징적인 의미라는 것은, 그것은 관념적인 것이어야 되죠. 구체적으로 살고 있는 삶의 공간이 아니라는 거예요. 여기가 잘못된 거죠.

그다음에 (나)에서 자연은 산의 풍경을 통해서 아름다운 심상으로, 이것은 구체적인 자연이죠? 즐기는 자연, 심미적인 자연, 보기에 나와 있는. 그래서 이거는 맞고요. 그다음에 4번은요?

(나)에서 자연은 흰 구름 푸른 내, 단풍이라는 구체적 형상으로, 3번하고 연결되는 거죠? 이것은 관념적이냐, 구체적이냐를 볼 때 내가 직접 감상하고 있는, 눈앞에 펼쳐져 있는 자연이죠. 그러니까 이거는 맞다는 거예요. 

그다음에 (다)에서 얘기하는 청산, 이거는 자연이 좋아, 그런 일종의 대유적인 의미잖아요, 상징적인 의미죠. 구체적으로 어떤 어떤 모습의 청산 속에서 살고 있으면서 그것이 아름답다고 얘기하는 것이 아니죠?

홍진과 대비되는 자연을 총칭하는 것이죠. 그러니까 이 설명도 맞다는 거예요. 그래서 답이 3번에 2번이 답이었습니다. 첫 강부터 좀 내용이 굉장히 많았어요. 

그것은 이렇게 막 빠르게 진행이 되지 않으면 그것이, 짧은 강의 안에서 그것을 다 소화할 수가 없어서 굉장히 빠르게 진행된다는 것을 안다면 여러분이 어떻게 해야 돼요?

미리 풀어보고 수업을 듣고 그래야 이해하지, 그냥 하얀 책을 드러내놓고 따라오려고 하면 이해하지 못하게 될 것입니다. 알았죠?

한 번 작품에 대해서 감상해보고, 문제도 풀어보고, 그러고 나서 선생님 설명과 비교하고 정리하고 이렇게 하시기를 바랍니다. 아셨죠? 다음 강에서 뵙겠습니다.

.




