버텨라, 그리고 이겨라! 올림포스 국어1 알짜개념, 저는 한정민입니다. 안녕~  여러분, 이번에는 8강입니다. 우리 6강, 7강에 이어서 이제 8강이고요. 문학의 갈래 이해입니다. 

여러분, 이제 우리 교재 96쪽까지 지금 도달해 있습니다. 여러분, 드디어 이제 교재의 100쪽 가량이 완성이 되어 가고 있는 거죠? 96쪽이니까. 여러분, 거의 진짜 큰 앞부분의 고비들 많이 이제 넘어왔습니다. 

우리가 독서 따라잡기 끝냈고, 그다음에 이제 문법 따라잡기 끝냈고, 지금 이제 문학 따라잡기 하고 있는데, 여러분, 지금 하고 있는 이 8강부터 해서 문학의 갈래들이 순차적으로 이제 쭉 이어집니다. 

서정 갈래, 서사 갈래, 극 갈래, 교술 갈래, 이 네 가지가 이제 계속 이어질 텐데, 물론 여러분, 각각의 갈래에 해당하는 작품들을 이제 풀어보게 되겠죠. 서정 갈래에 해당하는 것, 그다음에 서사 갈래, 극 갈래, 

교술 갈래에 해당하는 것들을 다 풀어보게 될 겁니다. 그래서 이제부터는 여러분들 풀어보실 때 각각 하나의 작품으로만 여러분 생각하지 마시고, 이러한 작품이 바로 어느 갈래에 속해 있는가, 

그래서 이제 소분류, 중분류, 대분류까지도 이제 위까지 좀 전체적인 틀을 갖고 보시면, 더 좋을 것 같습니다. 그렇게 해서 이제 문학, 여러분 진행할 텐데요. 

사실, 문학이라고 하는 것은 막 급히 나의 어떤 실력을 끌어올려 주는, 그렇게 여러분이 좀 공부를 했을 때 그런 기대를 갖고 있는 거 조금 어렵습니다. 좀 주의해야 돼요. 

왜냐면, 문학이라고 하는 게 특히 이제 고전문학과 현대문학으로 나눴을 때 고전문학만 해도 상당수가 있고요. 특히, 이제 현대문학만 해도 여러분이 훑어본 작품보다 훑어보지 못한 작품들이 훨씬 더 많이 있습니다.

그래서 여러분, 학력평가, 그리고 고3 모의평가, 그리고 이제 장차 수능까지 내가 아는 작품을 풀겠다가 아니라 내가 모르는 작품이지만 어떻게 이 작품들을 잘 읽어낼 수 있는가로 접근해야지,

내가 이 작품들을 빨리 배우고 익혀놔서, 정말 그런 시험이 나올 때 내가 아는 문학 작품들이 속속들이 그렇게 나오게 하겠다는 마음으로 공부하게 되면, 여러분, 시간에 상당히 부담감을 떠안게 될 겁니다. 

따라서 그렇게 공부하실 게 아니라 처음 보는 작품이지만 어떻게 내가 잘 읽어나갈 수 있을 것인가. 이 안에서의 어떤 갈등은 무엇인가. 이 안에서의 시적 화자의 정서는 무엇인가. 

따라서 극 갈래 같은 경우, 어떻게 표현되어 있는가. 극적 효과라든가 그런 것들, 또 교술 갈래 같은 경우에 어떤 깨우침, 어떤 가르침부터 주는가, 그 교훈성에 천착해서, 집중해서 좀 보는 게 필요할 겁니다. 

그래서 어떻게 공부해야 될지, 그 방향들을 여러분이 한번 잘 모색해 보면서 우리 강의 따라오면 좋겠습니다. 단원이해를 좀 확인해 볼 텐데요. 계속 반복입니다. 그래서 문학의 갈래가 하나 나오고요.

이 문학의 갈래에 대해서 쭉 설명을 해 줍니다. 그리고 서정 갈래, 서사 갈래, 극 갈래, 교술 갈래, 이렇게 나눠지는 겁니다. 그래서 우리 교재 이제 96쪽을 여러분 보게 될 텐데요. 

우리 교재 96쪽 보면, 일단 문학의 갈래라고 나와 있고, 갈래의 개념들이 좀 나와 있습니다. 



갈래라고 이야기하죠? 장르라고도 이야기합니다. 문학의 어떤 장르라고도 이야기해요. 보시면, 다양한 문학 작품들을 일정한 기준에 따라 나눈 분류 체계를 바로, 문학의 갈래라고 이야기합니다. 

작품을 구성하는 방법과 작품이 전달될 때 특성에 따라 유사한 속성을 지닌 작품들끼리 유형별로 좀 묶은 겁니다. 그렇게 묶었을 때 문학의 갈래는 대체로 넷으로 분류할 수 있다고 하는 거죠.

그래서 맨 처음 우리가 보게 될 갈래가 바로, 그 아래에 서정 갈래가 되겠습니다. '선생님, 서정 갈래란 무엇입니까?' 보면, 서정 갈래의 개념입니다. 서정은 정서를 풀어놓는다고 하는 뜻으로, 

서정 갈래는 인간의 감정과 정서를 압축된 언어로 노래하는 양식입니다. 그래서 보면, '정' 자는 이제 정서, 감정 할 때 '정' 자고, '서' 자는 푸다. 그러니까 풀다. 그리고 이제 펴다. 그런 뜻입니다. 

풀다, 그리고 펴다. 이러한 뜻이 되겠습니다. 따라서 정서를 풀어내는 거예요. 정서를 이제 펴내는 거죠. 그런 과정 중에서 무엇을? 압축을 통한다고 하는 거죠. 

그러니까 그냥 줄글 형식으로 쭉 이야기하고 나열하는 것이 아니라 압축하고 좀 정제된 그런 언어로 이야기하는 거죠. 이 과정에서 무엇이 생성될 것이냐면, 운율이 생성되겠죠, 이렇게.

그래서 여러분, 서정 갈래에 주목하실 때는 특히 이제 운율이라든가, 또 어떠한 정서를 풀어낼 것인가, 어떤 주제에 조금 더 집중해서 봐주면 좋겠습니다. 그러면 본격적으로 작품 한번 보겠습니다. 작품입니다. 

우리가 물이 되어라고 하는 그러한 작품이 되겠습니다. 강은교라고 하는 시인이고요. 제목은 우리가 물이 되어입니다. 해제 한번 보겠습니다. 물과 불이라는 상징적 의미의 소재를 통해 부정적 현실을 극복하고 생명력이 넘치는

새로운 세계로 나아가기를 소망하는 마음을 담은 시라고 돼 있죠. 보면, 시어 두 개가 나온다고 돼 있죠? 하나는 물, 하나는 불입니다. 그래서 이 두 시어에 집중해서 봐주고요.

그리고 이 두 시어가 맺는 관계가 있습니다, 관계. 여기에도 한번 집중해서 봐주면 좋겠습니다. 우리가 물이 되어 만난다면이라고 되어 있죠? 가정입니다. 첫 번째, ~한다면, 가정이죠. 가문 어느 집에선들 좋아하지 않으랴. 

왜냐면, 가문 상태이기 때문에 비가 온다면 굉장히 반길 것이다. 물이 되어 만난다면 굉장히 좋을 것이다. 우리가 키 큰 나무와 함께 서서. 우르르 우르르 비 오는 소리로 흐른다면이라고 되어 있습니다. 

그래서 이렇게 지금 어떤 가문, 그런 것을 상황을 해결하는 굉장히 긍정적인 의미죠. 이때 물이라고 하는 시어는요. 그래서 보면, 어떤 생명력. 여기에서 보면, 특히 어떤 조화, 화합, 탄생, 이런 것들과 관련이 좀 있습니다. 

흐르고 흘러서 저물녘엔. 저 혼자 깊어지는 강물에 누워. 죽은 나무뿌리를 적시기도 한다면. 아아, 아직 처녀인. 부끄러운 바다에 닿는다면. 계속해서 지금 가정 이어지고 있죠? 가정.

그리고 이러한 가정은 굉장히 긍정적인 상황을 가정하고 있습니다. 이렇게 되어야 하는 거죠. 그렇기 때문에 이러한 가정은 아마 소망일 것입니다. 그래서 흐르고 흘러서 저물녘엔. 저 혼자 깊어지는 강물에 누워.

죽은 나무뿌리를 적셔요. 이 이야기는 무엇과 연관되어 있습니까? 역시, 생명력, 탄생, 소생과 관련되어 있죠. 그러한 의미에서 보면, 물이라고 하는 시어는 굉장히 긍정적 가치를 갖고 있는 시어가 되겠습니다. 

아아, 아직 처녀인. 부끄러운 바다에 닿는다면이라고 되어 있죠? 그다음 살펴보겠습니다. 이제 3연인데요. 그러나라고 되어 있죠? 시상이 전환됩니다. 지금 우리는. 불로 만나려 한다고 되어 있죠. 불로 만나려 한다. 

벌써 숯이 된 뼈 하나가. 세상에 불타는 것들을 쓰다듬고 있나니라고 되어 있죠. 그러나죠, 그러나. 지금 우리는 불로 만나려고 해요. 즉, 원래는 이제 물로 만났을 때 굉장히 긍정적이고, 화자 자신의 소망이 표현되어 있는데,

보니까 지금 그렇지 않아요, 현실이. 그리고 숯이 된 뼈 하나가. 세상에 불타는 것들을 쓰다듬고 있나니라고 돼 있죠. 즉, 불로 인해서 어때요? 한번 어떤 파괴라든가 어떤 여기에서 보면, 소멸, 

그런 것들이 지금 한번 일어난 그런 상태입니다. 그래서 숯이 된 뼈 하나 나왔어요. 이렇게 지금 다 타고 남았어요. 그러한 것이 여기에서 보면, 세상에 불타는 것들을 쓰다듬고 있다. 

쓰다듬는다고 하는 것, 어떤 연민을 나타낼 겁니다. 연민. 그렇게 보면, 지금 어떤 파괴라든가 소멸, 그래서 어떤 정화된, 그렇죠? 다시 한번, 정화된. 그러한 존재가 바로, 뼈가 되겠죠. 그러한 대상이 바로, 뼈가 될 겁니다. 

이 뼈가 세상에 불타는 것들을 쓰다듬고 있어요. 그러니까 이미 한번 정화된 상태에서 어떤 남은 대상들에 대한 연민이 드러나 있습니다. 세상이 불타는 것들에 대한 연민의 태도가 드러나고요.

만 리 밖에서 기다리는 그대여. 저 불 지난 뒤에. 흐르는 물로 만나자. 청유형이죠? 만나자. 푸시시 푸시시 불 꺼지는 소리로 말하면서. 올 때는 인적 그친. 넓고 깨끗한 하늘로 오라. 명령형입니다. 

이러한 소망을 이제 실현해야 되는 거죠. 그래서 자신의 주장을 좀 드러내기 위해 청유형, 명령형으로 시어를, 특히 이제 어미를 이렇게 선택해서 사용하고 있는 거죠. 그래서 보면, 콕콕 특강 한번 보세요. 

이 시의 시적 화자는 물이 되어 바다에 이르기를 소망하고 있습니다. 그리고 바다는 아직 처녀의 순수한 생명력이 넘치는 공간이고요. 그리고 이 바다는 물로 되어 있습니다. 

이는 화자가 처한 현실이 순수한 생명력을 상실한 시대라는 것을 의미하기도 합니다. 가문 그런 상태라고 하는 것은 생명력이 없는 그러한 상태라고 할 수도 있겠죠. 화자는 이러한 부정적 상황에 대해 불로 소멸시켜야 한다.

그러니까 불이라고 하는 것은 그러한 대상들을 좀 소거하고, 파괴하고, 소멸하고, 그래서 좀 다시 한번 깨끗하게 만드는 그러한 대상이 되는 거죠. 이때 불은 부정적인 것을 소멸시킴으로 세상을 정화시키는 역할을 한다. 

소멸시킴으로써 정화시키는 역할을 하는 게, 바로 불이에요. 그렇게 보면, 화자는 이처럼 부정한 것에 대한 정화가 선행되어야 한다. 정화, 소멸, 파괴, 부정적인 것들을 한번 다시 한번 말소하는 그러한 것들이 선행되어야,

자신이 소망하는 새로운 세계가 도래할 수 있다고 믿는 거죠. 보통 여러분들이 물과 불을 하나는 긍정적 가치, 하나는 부정적 가치로 이야기를 하는데, 꼭 이런 식으로만 관계를 설정할 수는 없다고 하는 내용이 바로,

콕콕 특강의 내용입니다. 왜냐면, 이 물이라고 하는 것이 제 역할을 하도록 불이 정화시켜 주고, 제 역할을 할 수 있는 기반을 마련해 준다고 하는 거죠. 따라서 이 둘 간의 관계를 고정적으로 여러분, 확정할 것이 아니라,

어떤 작품이라든가 접근하는 그 관점, 주지에 따라서 여러분이 그때, 그때 논리적으로 설정할 수 있어야 할 겁니다. 그러면 그다음 한번 보죠. 내용 연구입니다. 물과 불의 의미 관계예요. 

일단, 왼쪽 표 한번 보죠. 물과 불의 상징적인 의미예요. 물은 생명력, 그리고 불은 파괴, 소멸, 정화입니다. 따라서 생명과 파괴, 소멸로 봤을 때는 대립적인 구도가 맞아요. 

그런데 이것이 어떤 정화의 역할을 한다고 볼 때는 꼭 그렇게 고정적으로 대립된 관계라고 못 박을 수는 없을 겁니다. 그래서 불을 통해 세상의 부정한 것을 파괴하고 소멸한다. 그리고 새로운 세계에서 만난다고 하는 거고요. 

물과 불이 단순히 대립하는 관계가 아니라고 말한 것도 바로, 이러한 연유에서죠. 불은 물이 되기 위해 거쳐야 할 통과 제의적 성격을 지니는 것도 분명히 있다고 하는 겁니다. 

그러면 1번부터 문제 한번 풀어보죠. 윗글의 표현상의 특징으로 적절하지 않은 것이라고 돼 있습니다. 설의적 표현을 사용하여 시적 의미를 강조하고 있다. 1연이죠. 가정형 표현을 사용하고 있다. 2연이에요, 2연.

물론, 1, 2연 마찬가지겠죠? ~ 한다면. 3번, 반어적 표현을 사용하여라고 돼 있는데, 반어적 표현 있습니까? 없어요. 1번의 정답은 그래서 3번입니다. 4번, 청각적 이미지를 사용하여 대상을 감각적으로 표현했다. 

어떻게? 푸시시 푸시시 불 꺼지는 소리. 그다음 5번, 청유형 종결 어미 사용했다. 흐르는 물로 만나자고 돼 있죠. 그다음에 2번 보죠. 시적 화자를 중심으로 윗글을 탐구한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 돼 있습니다. 

1번, 1연에서 시적 화자는 작품에 직접 드러나 있다. 우리라는 표현에서 이 시가 공동체적 소망을 지향하고 있음을 보여준다. 그렇죠. 공동체적 소망을 담고 있습니다. 그러면서 생명력이 충만한 새로운 세계를 열어가자.

추구하자. 그렇게 얘기하고 있는 거죠. 그래서 1번은 적절하고요. 2번, 2연에는 시적 화자의 감정이 노출된다고 돼 있죠. '아'라는 감탄사를 사용하여 소망의 간절함을 좀 집약적으로 표현한 것이 바로, 그것이 되겠습니다. 

그다음에 3번 한번 보죠. 3연에서는 시적 화자의 현실 인식이 드러난다. 그러나라는 접속 부사를 사용하여 소망과 대비되는 어떤 현실. 그래서 가정과는 좀 다른 그런 현실의 모습을 보여주고 있죠. 

4번입니다. 4연에는 시적 화자의 어조 변화가 드러난다. 시적 대상인 그대에게 말을 건네는 방식을 사용하고 있다. 어조 변화죠. 하나는 청유형, 하나는 명령형. 5번입니다. 4연에서는 시적 화자의 태도가 드러난다. 

소망이 쉽게 이루어질 수 없는 현실에 대한 좌절과 안타까움이라고 돼 있는데, 좌절과 안타까움이라면, 이런 식으로 청유형, 명령형으로 자신의 의사를 전달하지 않겠죠. 가능하니까 이렇게 이야기한 거겠죠.

2번의 정답은 그래서 5번입니다. 3번 보죠. '보기'를 참고하여 윗글을 이해한 것으로 적절하지 않은 것은? '보기'입니다. 그런데 이 시에서 물과 불은 단순한 대립의 관계로만 이해할 수는 없다. 아시겠죠?

따라서 시험이라든가, 여러분, 물어볼 때는 꼭 이러한 것을 대립되는 관계로 여러분에게 설정하고, 여러분이 대립된 것으로 이해하게끔 만든 다음에 아마 함정을 팔 겁니다. 

여기에 좀 주의하셔서, 어떠한 맥락, 어떠한 관점으로 접근하느냐에 따라 여러분이 좀 다른 답지가 선택될 수 있다는 것을 알고 보시기 바랍니다. 3번, 가문 어느 집은 물기가 고갈된 상태를 말한다는 점에서 생명력을 상실했죠. 

맞고요. 2번, 키 큰 나무는 죽은 나무뿌리와 대비를 이루며 물과 마찬가지로 생명력을 충만한 긍정적 존재. 그러니까 ~한다면, 한다면 좋겠다는 거죠. 3번, 부끄러운 바다는 물이 된 우리가 만나야 하는 것으로 

조화와 화합을 이루는 새로운 세계. 생명력이 넘치는 충만한 세계. 4번, 벌써 숯이 된 뼈 하나는 순수함을 파괴하는 불순한 것으로 불로 태워버려야 할 대상이 아니라 불순한 것이 아니라 불로 다 타고 남은 거죠.

이제 물이 제 기능을 하는 그러한 차이가 되는 거죠. 따라서 4번, 불순한 것이라고 볼 수는 없습니다. 정답, 4번이고요. 5번, 저 불 지난 뒤에 흐르는 물로 만나자고 하는 표현으로 볼 때 

불로 인한 소멸은 물로 만나기 위한 통과 제의적 성격. 통과 제의적 성격이죠. 그래서 5번은 적절합니다. 그래서 4번, 적절하지 않은 거 고르면 되겠고요. 그다음 4번 보죠. 

'ㄱ'을 통해 시인이 말하고자 하는 바가 무엇인지 조건에 따라 쓰시오. 말리라고 하는 시어를 사용했을 때 이렇게 정리할 수가 있겠죠. 그래서 보면, 그대와의 만남이 쉽게 이루어지지 않는다. 

이것은 화자가 추구하는 이상적 세계가 쉽게 다가오지만은 않는다. 그렇게 이해하면 되겠습니다. 이렇게 해서 우리가 물이 되어 마무리 하고요. 이어지는 작품입니다. 

김소월의 가는 길, 그리고 서경덕의 마음이 어린 후이니가 되겠습니다. 이 두 작품 계속해서 이제 이어서 보게 될 텐데요. 일단, 김소월부터 한번 보죠. 김소월이라고 하면, 

여러분, 대표적인 민요조를 잘 활용하는 그런 시인으로 알고 있습니다. 민요조라고 하는 것은 이제 7, 5조의 음수율을 이야기하는데요. 그립다. 말을 할까. 일곱 글자죠? 하니 그리워, 다섯 글자.

그냥 갈까. 그래도. 일곱 글자. 다시 더 한 번, 다섯 글자입니다. 물론, 여러분, 플러스마이너스1이나 2 정도의 차이는, 글자 수의 차이는 좀 있어요. 그런데 이제 이런 식의 음수율을 통해서 시 운율을 생성하고 있다는 점.

김소월 작품에서 여러분, 좀 주목해서 봐야 될 부분입니다. 그립다. 말을 할까. 하니 그리워. 왜냐면, 그립다고 이야기를 할까? 하려면, 그리운 사람을 먼저 떠올려야겠죠. 

그러니까 그 말을 하려고 할 때 한 번 더 이 사람 생각을 하게 된다는 거예요. 그냥 갈까. 그래도. 다시 더 한 번. 계속해서 그리움이라든가, 미련이라든가, 망설임이 남아요. 

저 산에도 까마귀, 들에 까마귀. 서산에는 해 진다고. 지저귑니다. 이번에 까마귀고요. 그다음 앞 강물, 뒷 강물, 흐르는 물은. 강물이고요. 어서 따라오라고 따라가자고. 흘러도 연달아 흐릅디다려, 라고 나오죠.

망설여요, 처음에. 시적 대상을 떠올리고, 그 사람과 가까워지려고 하는 어떠한 행동이라든가 움직임을 좀 보류하자. 망설여요. 그랬다가 까마귀와 강물을 보고 좀 이제 다른 이야기가 나오게 되죠?

지저귑니다. 그러니까 따라오라고 따라가자고. 흘러도 연달아 흐릅디다려. 그렇게 하게 되는 거죠. 따라서 이별의 아쉬움과 임에 대한 그리움을 표출하고 있다. 이렇게 보시면 돼요.

해제, 길을 가야 하는 화자의 망설임을 통해 임과 이별에 대한 아쉬움과 임에 대한 그리움입니다. 그래서 망설이지만, 어떤 내적 갈등이 좀 있다. 그래서 어떤 까마귀라든가, 

특히 강물을 보면서 그런 안타까운 심리를 좀 드러내고 있습니다. 이것이 바로, 가는 길. 김소월. 특히, 음수율까지 한번 이야기를 했다면, 이제는 서경덕의 시조 작품을 한번 보도록 하죠. 

여러분, 이제 이것은 고어표기인데요. 여러분, 아래아라고 읽습니다. 아래아. 아래아. 여러분, 휴대전화에서 문자 보낼 때, 특히 이제 모음을 생성하는 방식으로 아래아, 그래서 천지인, 여러분 많이 들어봤을 겁니다. 아래아고요.

아래아는 보통 1음절 때는. 그러니까 1음절 앞부분에. 1음절에는 보통 ㅏ로 여러분 읽고, 2음절 이후부터는 보통 ㅡ로 읽으면 되겠습니다. 아래아는 과거에는 음가가 존재했는데, 현대로 넘어오면서 이제 음가가 손실되고,

이런 식으로 표기 역시 바뀌게 됩니다. 그래서 그냥 여러분 보고 망설이지 마시고, 1음절일 때는 ㅏ, 2음절 이후부터는 ㅡ. 이런 식으로 넣어서 읽어보시면, 얼추 뜻이 통할 겁니다. 

마음이 어린 후이니 하는 일이 다 어리다고 돼 있죠? 어리다. 뜻풀이 보시면, 어리석다고 돼 있죠. 따라서 마음이 어리석다보니, 어리석은 마음이다 보니 하는 일도 다 어리석게 되더라고 하는 거죠.

만중운산이라고 돼 있습니다. 험하고 깊은 산이에요. 어느 임이 오리마난. 좋아하는 사람이 그렇게 안 올 것 같은데, 지는 잎 부는 바람에 행여 그 사람이 왔나 싶은 거죠. 행여 긴가 하노라고 돼 있습니다. 

역시나 임에 대한 그리움과 안타까움. 깊은 산속에 있는 화자의 처지를 통해 임을 만날 수 없는 안타까움과 그리움이 나타나 있다. 이렇게 이해하시면 되겠습니다. 그러면 내용 연구를 정리하죠.

화자와 그다음에 까마귀, 강물 있습니다. 이렇게 망설이죠, 그냥 갈까. 그런데 까마귀와 강물은 길을 재촉해요. 그래서 이 두 가지의 어떤 대비. 그래서 아쉬움과 그리움이 한층 부각되고 있습니다. 

그다음 마음이 어린 후이니라고 돼 있죠? 기다려요. 그런데 안 올 거야. 설마 이렇게 깊은 산에 오겠어? 어렵겠지라고 하지만, 지는 잎과 부는 바람에 행여 그인가 하노라. 여전히 그리움은 남아 있는 거죠.

그러면 1번부터 풀어가도록 하죠. 1번입니다. '가'에서 화자의 정서를 표현하기 위해 사용한 표현 전략으로 적절하지 않은 것은? 이라고 이야기하고 있죠. 1번부터 한번 보죠.

화자의 정서를 직접적으로 보여줄 수 있는 시어를 변형해서 반복해야겠군이라고 하고 있습니다. 1연 한번 보면, 그립다가 있고요. 말을 할까 하니 그리워가 있습니다. 그립다, 그리워. 지금 보면, 그립다, 그리워.

이렇게 보면, 시어를 변형해서 반복했다고 할 수가 있겠죠. 2번 보겠습니다. 말줄임표의 사용으로 화자의 정서를 나타내야겠군이라고 되어 있는데, 2연 보니까 다시 더 한 번 하고 말줄임표가 되어 있죠.

3번 보죠. 자연물을 통해 화자의 정서를 환기시켜야겠군이라고 되어 있는데, 3연에서 등장하는 자연물, 바로 뭐가 있습니까? 까마귀가 있죠. 그렇다면, 맞는 설명이 되는 거고요. 

4번 봅니다. 자연물이 말하는 것처럼 표현하여 화자의 정서를 나타내야겠군. 4연에서 등장하는 자연물은 바로, 물인데요. 어떤 식으로 화자의 정서를 나타내고 있냐면, 따라오라고 따라가자고라고 이야기하고 있죠.

5번 보겠습니다. 3연, 4연. 시간적, 공간적 배경의 변화를 통해 화자의 정서를 심화시켜야겠군. 시간의 흐름은 지금 차츰, 차츰 변하는 게 4연에서, 특히 3연에서 해진다고 지저귄다고 하니까 좀 보이죠.

그런데 공간적 배경의 변화는 보이지 않습니다. 정답은 5번이라고 할 수가 있겠죠. 그러면 2번 한번 볼까요? '나'에 대한 설명으로 가장 적절한 것은? 1번, 반어적 표현을 통해 주제를 부각하고 있다고 돼 있습니다. 

반어적 표현, 없죠. 보통 여러분, 반어적 표현이라고 한다면, '잘했어' 이거랑 '잘했다' 이 정도죠? 그래서 여러분, 이런 식으로 어떤 어조를 통해서 각각 다른 의미를 전달해 주는 그런 반어적 표현은 없었습니다. 

그다음 자연물을 활용하여 화자의 정서를 강조하고 있다고 돼 있는데요. 지는 잎, 부는 바람. 이렇게 보면 되겠죠. 따라서 가장 적절한 것, 답 나왔고요. 3번, 어조 변화를 통해 정적인 분위기를 강화하고 있다. 

어조 변화, 어떤 어미의 변화를 통해서 어조를 좀 변화시키는 그러한 것도 없었죠. 그다음 4번 보죠. 공감각적 표현으로 이미지를 선명하게 드러내고 있다. 푸른 종소리, 이런 식으로 공감각적 표현 드러나는 바 없고요.

5번입니다. 의문형 어구의 반복으로 화자의 갈등을 나타내고 있다. 의문형 어구 있습니까? 없었죠. 이렇게 보면, 2번의 정답은 2번이었고요. 3번 보죠. 

'가'와 '나'의 운율에 대한 설명으로 적절한 것만을 있는 대로 골라 묶은 것은? 이라고 되어 있죠. '가'는 세 번 끊어 읽게 되고, '나'는 네 번 끊어 읽게 돼요. 낭독할 때 리듬감을 주고 있다고 되어 있는데요.

'가' 한번 보세요. 그립다, 말을 할까, 하니 그리워. 그렇죠? 셋으로 끊어 읽게 되죠. 그다음 '나' 보세요. 마음이, 어린 후이니, 하는 일이, 다 어리다. 그러니까 'ㄱ'은 지금 맞는 이야기가 되겠군요. 맞아요.

'ㄴ' 보세요. '가'는 7, 5조의 글자 수. 나왔네요. 7, 5조 글자 수. 그리고 '나'는 3, 4내지는 4, 4조의 글자 수를 반복하여 리듬감 주고 있다. 맞죠. 마음이 어린 후이니 하는 일이 다 어리다. 

만중운산의 어느 임 오리만한 지는 잎 부는 바람에 행여 긴가 하노라. 이런 식으로 글자 수, 특히 4, 4조라고 하는 거, 3, 4조라고 하는 것, 시조의 특징이 되겠습니다. 그다음 보죠. 

'ㄷ', '가'는 '나'와 달리 어절과 구를 규칙적으로 조절하여 리듬감 주고 있다. '가'는 '나'와 달리 어절과 구를 규칙적으로 조절하여 리듬감 주고 있다고 돼 있는데, '가'에서 이런 특색을 찾아보기가 어렵고요.

'ㄹ', '나'는 '가'와 달리 같거나 비슷한 시어의 반복. 같거나 비슷한 시어의 반복으로 '나'에 드러나 있습니까? 없었죠. 따라서 'ㄷ'과 'ㄹ'은 찾아보기가 어렵고요. 이렇게 보면, 'ㄱ'과 'ㄴ'이 묶여 있는 1번이 정답이 되겠군요.

그다음 '가'와 '나'의 화자에 의해서 공통적으로 나타나는 정서, 뭘까요? 그리움이겠죠. 따라서 이야기를 만들면, 이렇게 될 겁니다. 4번인데요. 정답은 이렇게 정리하시면 되겠습니다. 누구에 대한? 임에 대한 그리움이죠. 

따라서 이렇게 공통적으로 나타나는 정서를 정리할 수가 있겠습니다. 이렇게 마무리하고요. 그다음 우리 교재 104쪽으로 넘어갑니다. 이제 104쪽, 여러분이 계속해서 보게 될 내신 챙기기의 작품, 어머니의 그륵입니다. 

정일근의 작품이고요. 어머니께서는 그릇이라고 하지 않죠? 시를 읽어보면, 그륵이라고 하신데요. 그륵. 우리 정일근의 작품이고요. 수능에도 한번 출제된 그러한 작품이 되겠습니다. 

한번 보죠. 해제부터 한번 보죠. 이 시에서 그륵과 그릇은 단순한 어떤 사투리와 표준어의 관계가 아닌 삶 속에서 얻어진 살아 있는 언어와 사전 속에서 배우고 익힌 죽은 언어의 차이라고 돼 있습니다. 

그래서 이제 그륵이라고 하는 것은 사투리이고. 그릇, 이게 이제 표준어가 되겠죠. 그런데 이제 단순히 어떤 방언과 표준어의 차이가 아니라 살아 있는 언어냐, 그렇지 않은 것이냐의 차이가 되겠습니다. 

어머니의 언어인 그륵을 통해 국어사전을 옆에 두고 서정시를 쓰고 있는 자신의 모습을 반성하고 있다고 되어 있군요. 그러면 시적 화자가 어떻게 해서, 또 글쓴이가 어떻게 해서 이러한 갈등을 또 한 번 느끼게 되었고,

이 안에서 어떠한 반성과 성찰을 하게 되었는지 알아보도록 하죠. 어머니는 그륵이라 쓰고 읽으신다. 그륵이 아니라 그릇이 바른 말이지만. 어머니에게 그릇은 그륵이다. 이렇게 되어 있죠. 

그러니까 어머니께서는 그륵, 그리고 나는 그릇이 맞다고 본 거죠. 물을 담아 오신 어머니의 그륵을 앞에 두고. 그륵, 그륵 중얼거려 보면. 그륵에 담긴 물이 편안한 수평을 찾고. 어머니의 그륵에 담겨졌던 모든 것들이.

사람의 체온처럼 따뜻했다는 것을 깨닫는다. 제가 이제 문장이 끝날 때마다 이런 식으로 좀 나눠보고 있습니다. 나는 학교에서 그릇이라 배웠지만. 어머니는 인생을 통해 그륵이라 배웠다. 

그륵, 그륵 중얼거려 본데요. 그러니까 원래는 방언인데, 그륵, 그륵 중얼거려 보는 거예요. 그러면서 무엇을 느낍니까? 어머니께서 왜 그릇이 맞는 말인데, 왜 그륵, 그륵이라고 했을까? 

왜 그륵이라고 이야기했을까를 계속해서 고민하고, 한 번 더 되새겨 보게 된다는 겁니다. 그러면서 내가 쓰는 언어와 어머니가 쓰는 언어가 다르죠. 물론, 대상은 똑같은데. 그다음 넘어갑니다.

그래서 내가 담는 한 그릇의 물과. 어머니가 담는 한 그륵의 물은 다르다. 왜냐면, 똑같은 물을 담지만 하나는 그릇에 담고요. 하나는 그륵에 담죠? 그러니까 똑같은 대상이기는 하지만 

각각 담기는 것이 좀 다르다고 지금 이야기는 하고 있죠. 하지만 그륵과 그릇은 원래는 똑같은 겁니다. 하나는 방언이고 하나는 표준어인 것이죠. 표준어, 그리고 방언이죠. 

말 하나가 살아남아 빛나기 위해서는. 말과 하나가 되는 사랑이 있어야 하는데. 어머니는 어머니의 삶을 통해 말을 만드셨고. 나는 사전을 통해 쉽게 말을 찾아냈다. 나는 사전을 통해서.

나는 사전을 통해서 말을 찾아낸 거죠? 그리고 어머니께서는 삶을 통해서 말을 만드신 거고요. 따라서 분명히 다르죠. 나는 발견한 거예요. 그냥 있는 것을 찾은 겁니다. 하지만 어머니는 만드신 거죠.

이러한 차이가 있습니다. 그리고 보면, 무릇 시인이라면 하찮은 것들의 이름이라도 뜨겁게 살아 있도록 불러 주어야 하는데. 그러니까 아까 나눠봤을 때 누구의 태도가 더 맞아요? 어머니의 태도가 더 맞는 거죠.

두툼한 개정판 국어사전을 자랑처럼 옆에 두고. 서정시를 쓰는 내가 부끄러워진다고 나와 있죠. 그래서 이 사람이 진짜 이야기하는 어떤 시어로써의 자격은 그 시어 하나하나에 사랑과 체온이 담겨 있어야 하는 거죠.

그래서 그 시어가 빛나야 된다는 거죠. 사랑과 체온이 담겨 있어야 시어로써의 어떤 자격을 갖추게 되는 것이고, 자기가 시인이라면, 그러한 시어로 시를 만들 수 있어야 될 겁니다. 

이러한 의미에서 분명히 나는 반성할 수 있겠죠. 누구와 대비했을 때? 어머니와 대비했을 때, 어머니와 비교했을 때. 어머니는 그래서 사랑과 체온을 담아서 어떠한 단어를 만들었어요? 그륵이라고 하는 단어를 만들었죠.

무엇을 통해서? 삶을 통해서요. 하지만 나는 안 그랬죠. 나는 그러지 못했습니다. 여기에서 나의 어떤 반성의 동기, 계기가 만들어지죠. 이렇게 보면 되겠습니다. 

심지어 나라고 하는 사람이 시인이라고 했을 때 그 어떤 반성, 깨달음의 크기는 더 크겠죠. 이렇게 보면, 어머니의 그륵이라고 하는 작품까지 한번 봤고, 내용 연구를 통해서 좀 더 깊게 한번 이해하도록 하죠.

이 작품에서 어머니의 그륵과 화자의 그릇은 다음과 같이 대비적으로 형상화되어 있다. 분명 나타내는 어떤 실체는 똑같아요. 똑같아요. 하나는 표준어고 하나는 방언일 뿐입니다. 

그릇, 죽은 언어다. 그리고 학교에서 배운 말이다. 사전을 통해 쉽게 찾을 수 있는 말이다. 표준어이기는 하지만, 이렇게. 그리고 그륵은요? 이것은 이제 나라고 하는 사람이 쓰는 거고, 

이건 이제 어머니가 쓰는 시어가 되겠습니다. 단어가 돼요. 살아 있는 언어다. 어머니가 인생을 통해 배운 말이기 때문에 어머니의 어떤 사랑과 체온이 담겨 있는 말이고요. 삶을 통해 만드신 말이 되겠습니다. 

이렇게 해서 그륵과 그릇을 대비해 볼 수 있겠죠. 그래서 여러분, 사랑과 체온을 특히 담아서 시인이라면, 그러한 시어로 만들어야 되고, 그러한 시어를 사용해서 시를 쓸 수 있어야 할 겁니다. 

그래서 주제는 시인으로서의 자기반성이 되겠군요. 그러면 1번부터 한 번 또 문제를 풀어보도록 하죠. 윗글의 화자에 대한 설명으로 가장 적절한 것은? 이라고 되어 있죠. 

1번, 타인과의 비교를 통해 자신의 내면적 갈등을 해소하고 있다고 돼 있습니다. 해소 됐습니까? 해소는 아니죠. 2번, 부재한 대상에 대한 과거 회상을 통해 그리움을 표출하고 있다고 돼 있습니다. 

어머니와 본인의 어떤 대비가 나타나는 것은 맞는데, 어머니의 부재를 확인할 수 있는 내용은 지문에 등장하지 않았어요. 3번입니다. 타인의 모습을 바탕으로 시인으로서의 삶에 대해 성찰하고 있다. 

어떠한 타인? 어머니죠. 성찰하고 반성하고 있죠. 4번, 대상과 합의를 지양하며 현실의 부조리를 극복하려고 한다. 현실의 부조리 나와 있었습니까? 없었어요. 5번입니다. 자신의 내면에 대한 응시를 통해 시련의 극복 의지.

시련의 극복 의지, 아니죠. 본인이 그릇이라고 쓰는 습관에 대해서 시련이라고까지 인식하고 있지는 않아요. 그런 어머니를 본받고자 하는 마음은 있죠. 1번의 정답은 그래서 3번입니다. 그다음 보죠. 2번입니다. 

'보기'를 참고할 때 윗글에서 운율이 형성되는 요인을 바르게 설명한 것은? 이라고 되어 있습니다. 왼쪽에 콕콕 특강 한번 보면서 보도록 하죠. 운율의 형성 요인입니다. 동일 시어의 반복 하나 나와 있어요.

이 작품은 그륵과 그릇의 반복적 사용으로 운율을 형상하고 있다. 그렇죠. 왜냐면, 동일한 시어를 반복해서 사용하다 보면, 운율이 만들어지니까 동일 시어의 반복을 운율의 형성 요인으로 집어넣을 수 있겠죠.

그륵과 그릇을 반복함으로써 시를 감상하는 사람으로 하여금 말의 재미를 느낄 수 있게 해 주죠. 두 번째, 유사한 문장 구조의 반복. 이 문장 구조의 반복이라고 나와 있는데요. 

여러분, 문장이라고 하는 말은 통사라고 하는 말과도 같은 뜻입니다. 그래서 생각을 거느린다. 이 뜻이에요. 그래서 여러분, 문장과 통사, 이렇게 같은 것으로 보면 되고, 문장 구조라고 하는 것은 통사 구조, 

그렇게 이해하셔도 무방합니다. 이 작품에는 유사한 문장 구조가 반복되는 양상도 드러나 있다. 특히, 어떠한 구절이냐면, 나는 학교에서 그릇이라 배웠지만 어머니는 인생을 통해 그륵이라 배웠다. 

그리고 어머니는 어머니의 삶을 통해 말을 만드셨고, 나는 사전을 통해 쉽게 말을 찾았다. 이런 식으로 문장 구조가 유사하게 반복이 되죠. 이것 역시, 운율을 형성하는 요인이 된다고 하는 겁니다. 

이에 착안했을 때 '보기' 운율은 수미상관의 구조. 그리고 유사 통사 구조의 반복. 문장, 통사, 같은 의미입니다. 동일 음운의 반복. 음운입니다, 음운. 음운. 배웠을 겁니다. 떠올려 봐야 됩니다, 여러분. 음운입니다. 

음운, 분절 음운, 비분절 음운 나누고요. 특히, 분절 음운은 자음, 모음 있었습니다. 비분절 음운은 장단, 억양, 그런 것들이 있었고요. 음운의 정의, 알 겁니다. 빨리 이야기해 보세요. 음운의 정의. 음운의 정의.

말의 뜻을 구별해 주는 가장 작은 말소리의 단위. 좋습니다. 계속해서 나올 때마다 복습해 가고 찾아가면서 보는 겁니다. 궁금할 때 봐야 오래 기억에 남습니다. 

그다음 시어의 반복, 그다음 음보의 반복 등에 의해 형성되는 경우가 많다. 1번, 시어의 첫 행과 마지막 행을 대응시키고 있다. 같아요? 아니죠. 그다음 2번, 3음보와 4음보를 규칙적으로 사용하고 있다. 

3음보, 4음보 끊어 읽기가 어렵습니다, 이 구조에서. 3번, 음운 ㅁ과 ㅊ을 일정하게 반복하고 있다. ㅁ과 ㅊ을 굳이 반복하고 있다고 느껴지지 않죠? 의도적으로 ㅁ과 ㅊ을 반복해서 쓰고 있는 거 없습니다. 

4번, 그륵, 그릇을 반복적으로 사용하고 있군. 그렇죠. 이 시어들을 반복해 사용하고 있죠. 5번, ~에게 무엇은 ~다, 라는 구조를 반복하고 있군. ~에게 무엇은 ~이다, 라는 구조를 반복하고 있지는 않죠.

따라서 2번의 정답은 4번입니다. 그다음 3번입니다. 'ㄱ'과 'ㄴ'에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있죠. 'ㄱ'은 뭐냐면, 그륵이고요. 'ㄴ'은 무엇이냐면, 그릇입니다. 

따라서 이것을 'ㄴ'으로 볼 것이고, 이것을 'ㄱ'으로 볼 것입니다. 한번 보죠. 1번, 'ㄱ'은 따뜻함이 느껴지는 살아 있는 말이다. 그렇죠. 사랑과 체온이 있기 때문이죠. 2번, 'ㄱ'은 어머니가 삶 속에서 만들어낸 이야기죠.

말입니다. 3번, 'ㄱ'은 화자에게 깨달음을 준 말이죠. 부끄러움을 느끼게 하죠. 반성하게 됩니다. 4번, 'ㄴ'은 화자의 꿈이 담겨 있는 말이 아니라 사전에서 찾은 말이죠? 5번입니다. 'ㄴ'은 화자가 학교에서 배운 말. 맞죠?

그래서 국어사전을 통해서 찾기도 합니다. 이렇게 해서 3번의 정답은 4번이고요. 그다음 마지막 4번입니다. 윗글의 화자가 'ㄷ'과 같이 말한 이유를 간략하게 서술하라고 되어 있습니다. 

서정시를 쓰는 내가 부끄러워진다. 두툼한 개정판 국어사전을 자랑처럼 옆에 두고. 왜냐면, 본인이 삶을 통해서, 사랑과 체온을 통해서 만들어야 되는데, 그게 아니라 사전에 있는 말을 찾아서 쓰려고 하니까 

본인의 부끄러움을 느끼는 구절이죠. 그렇게 해서 4번의 정답, 이렇게 정리할 수가 있을 겁니다. 그동안 살아 있는 언어로 시를 쓰지 못하고 국어사전에서 찾은 언어로 쉽게 시를 써 왔기 때문이다. 

그리고 그렇게 시를 쓰고 있기 때문에 본인의 모습을 부끄럽다고 하겠죠. 이렇게 해서 여러분, 문제까지 다 풀어봤고요. 그리고 오늘의 고사성어 궁금하시죠? 보시죠.



여덟 번째 고사성어, 바로 면종복배였습니다. 뜻은 겉으로는 복종하는 체 하면서 내심으로는 배반함이죠. 그래서 겉과 속이 좀 다르다. 표리부동과 의미가 서로 상통한다. 이렇게 보면 되겠습니다. 

용례는 '그가 돌아서다니 기회를 보아 면종복배 할 마음을 늘 품고 있었던 게 분명해.'와 같이 그렇게 쓰입니다. 여러분, 잘 기억해 두시고, 이런 식으로 오늘의 고사성어가 매번 나갑니다, 여러분. 

총 20강이니까 스무 개의 고사성어가 나갈 텐데, 이 고사성어 계속해서 학평, 모의평가, 수능. 전국연합학력평가, 모의평가, 수능까지 한 문제씩 꼭 나와요.

그래서 여러분, 따로 공부하지 마시고, 지금처럼 나올 때마다 그때, 그때 여러분 한번 긴장했던 몸도 한번 좀 긴장감을 덜고, 눈도 한번 좀 감았다 뜨시면서 오늘의 고사성어 잘 익혀두시면 좋겠습니다. 

이렇게 해서 고사성어 나갔고요. 우리 교재 106쪽, 또 이어서 한번 해 보도록 하겠습니다. 이번 작품은 바로, 배를 매며. 장석남의 작품이 되겠습니다. 보면, 그래서 이렇게 시작을 합니다. 

아무 소리도 없이 말도 없이. 등 뒤로 털썩. 밧줄이 날아와 나는. 뛰어가 밧줄을 잡아다 배를 맨다. 아주 천천히 그리고 조용히. 배는 멀리서부터 닿는다. 이렇게 시작을 하죠. 이런 작품입니다. 일단, 해제 보죠. 

예상치 못한 순간에 사랑이 시작되고, 사랑이 커가는 과정을 배를 매는 일에 빗대어 형상화 하고 있는 작품이다. 화자는 배를 매는 상황을 통해 사랑이라는 그 대상과 대상의 세계를 모두 받아들이는 이름을 깨닫고 있다. 

여러분 보면, 우연인지, 아닌지 모르겠지만, 사랑, 그리고 사람, 그리고 삶, 이 세 글자가 굉장히 닮아 있죠, 보면. 닮아 있습니다. 아마 각기 다른 의미이기는 하지만, 완전히 다른 뜻이라고 보기는 어려울 겁니다. 

글자의 형체가 주는 어떤 유사성으로 인해서 우리는 이 세 단어 간에 어떤 관계를 유추해 보기도 하죠. 특히, 이제 사랑이라고 하는 것, 또 사람이라고 하는 것, 삶이라고 하는 것. 한 사람이 다가온다고 하는 것.  

내가 어떤 누군가를 좋아하게 되었다고 하는 것. 사랑하게 되었다고 하는 것은 그 사람이 나에게 다가온다고 하는 거죠. 그리고 그 사람의 인생이 다가온다고 하는 거죠. 

그 사람의 인생, 그 사람의 삶, 그 사람의 세계가 다가온다고 하는 거고요. 그 사람의 세계와 나의 세계가 만나는 것이기도 하고요. 그 사람의 세계가 매력적이면, 그 사람이 매력적인 거고, 세계도 매력적인 거고, 

사랑하게 되는 거죠. 따라서 이런 식으로 봤을 때 아마 배를 매며, 장석남. 이런 작품 역시, 이에 좀 착안해서 전체적인 어떤 내용들을 우리에게 알려주는 것이 아닌가, 그래서 예상치 못한 순간에 사랑이 시작되고, 

사랑이 커가는 과정을 무엇에 빗대서 이야기했냐면, 배를 매는 과정. 배를 매는 과정과 좀 관련지어서 그렇게 설명하고 있습니다. 이렇게 좀 갑자기, 하지만 아주 천천히, 그리고 조용히 다가온다고 하는 거죠.

계속 봅니다. 사랑은. 호젓한 부둣가에 우연히. 별 그럴 일도 없으면서 넋 놓고 앉았다가. 무심하게 있다가. 배가 들어와. 던져지는 밧줄을 받는 것. 그래서 어찌할 수 없이 배를 매게 되는 것이라고 되어 있습니다. 그렇죠?

그러니까 딱히 여러분, 이게 스스로가 진짜 잘해야 할 수 있는 일이 있지만, 특히 사랑이라고 하는 것은 두 사람이 하는 일이잖아요. 내가 잘한다고 100% 다 되는 것도 아니고, 

상대방이 잘한다고 또 완전해지는 것도 아닙니다. 그래서 넋 놓고 앉아 있다가 툭 갑자기 그렇게 사랑이 다가온다고 하는 거죠. 그래서 어찌할 수 없이. 배를 매게 되는 것. 잔잔한 바닷물 위에. 구름과 빛과 시간과 함께.

떠 있는 배. 명사형으로 끝났죠? 여운이 남습니다. 배를 매면 구름과 빛과 시간이 함께. 매어진다는 것도 처음 알았다. 배를 매는 것은 구름과 시간과 빛을 함께 매는 것이다. 

사랑이란 그런 것을 처음 아는 것. 역시, 명사형으로 끝냈고요. 빛 가운데 배는 울렁이며. 온종일을 떠 있다. 울렁이겠죠? 물결 때문에. 그러면서 온종일을 떠 있다. 

배가 울렁거리면, 이렇게 울렁이면서 온종일을 떠 있다고 하는 것은 사랑이 다가왔기 때문에 나의 마음이 설레는 것을 의미합니다. 이렇게 볼 수 있겠죠. 그러면 내용 연구 한번 보죠.

시상 전개입니다. 등 뒤로 털썩 날아온 밧줄을 잡아 배를 매게 됨. 갑작스럽게 사랑이 시작되었다. 이걸 깨닫는 것이다. 그리고 배를 매면 구름과 빛과 시간이 함께 매어진다고 하는 것은 그 사람만 받아들이는 것이 아니라

그 사람의 세계, 그 사람의 인생 전체가 다가온다고 하는 거죠. 모든 것을 함께 받아들여야 함을 알게 되는 것이다. 그리고 울렁이며 온종일 떠 있다고 하는 것은 설레는 감정을 이야기합니다. 

이렇게 해서 여러분, 보면 되겠고요. 장석남의 배를 매며라고 하는 전체 지문을 한번 살펴봤습니다. 이제 문제를 한번 풀어보도록 하죠. 윗글의 표현상 특징에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있습니다. 

여러분, 앞으로 계속 문학 문제 특히 풀다 보면, 표현을 계속 물어볼 겁니다. 문학의 정의와도 관련 있는데, 문학의 정의 이야기해 봐야 됩니다. 이야기할 수 있어야 돼요, 여러분. 문학이란, 뭡니까?

문학이란? 빨리 얘기해 봐요. 문학이란? 인간의 가치 있는 경험을 무엇으로? 말과 글로 형상화한 예술. 언어 예술이 바로, 문학입니다. 그래서 표현 계속해서 물어볼 텐데, 어떠한 말과 글로 표현했느냐, 

1번, 유추적 발상을 통해 시상을 전개하고 있다. 유추적 발상, 2연에 나와 있죠? 사랑은 호젓한 부둣가에 우연히 별 그럴 일도 없으면서 넋 놓고 앉았다가 배가 들어와 던져지는 밧줄을 받는 것이다. 

따라서 배를 매는 과정, 그리고 사랑을 시작하게 되는 과정. 이 둘 간의 관계. 그래서 1번은 지금 맞고요. 그다음 2번 봅니다. 역설적 표현이라고 돼 있습니다. 역설적 표현. 

겉으로는 말이 되지 않지만, 그 의미, 속내를 잘 봤을 때 진리가 전달되는 역설적 표현 있습니까? 없어요. 3번, 명사 종결을 통해. 명사형 종결을 통해 화자의 인식을 나타내고 있다. 배를 매게 되는 것. 그리고 떠 있는 배. 

맞죠? 4번, 부사어의 나열을 통해 시적 상황을 나타내고 있다. 아주 천천히, 그리고 조용히. 맞죠? 5번 보겠습니다. 화자가 처한 상황을 바탕으로 깨달음을 드러내고 있다. 바로, 5연이죠. 깨달음. 무엇을 깨달았어요?

아, 4연 있죠? 4연 보죠. 배를 매면 구름과 빛과 시간이 함께 매어지는 것도 처음 알았다. 깨달았다. 그 얘기죠. 따라서 1번의 정답은 2번이 되겠습니다. 2번 넘어갑니다. 

a에서 이 중 '보기'에서 설명하고 있는 부분으로 적절한 것은? 이 부분은 구름, 빛, 시간을 언급하며 바다 위에 떠 있는 배를 한 폭의 그림처럼 묘사하고 있다. 

그림처럼 묘사하고 있다고 하는 것은 시각적 이미지가 충분히 드러나 있다고 하는 것을 이야기합니다. 특히, 다른 부가 설명 없이 시각적 형상화만으로 이를 드러내고 있는 것이 인상적이라고 되어 있죠?

1연, 2연, 3연, 4연, 5연. a, b, c, d, e 다 봤을 때 어때요? 3연 보세요. 잔잔한 바닷물 위에. 바닷물 위에 구름과 빛과 시간과 함께 떠 있는 배. 머릿속에 그려지죠? 배가 떠 있는 게 그려지죠? 따라서 그려진다. 

시각적 이미지가 형상화되는 것이다. 정답은 3번이라고 할 수가 있겠죠. 왼쪽에 콕콕 특강 한번 보세요. 작품에 활용된 심상. 이 작품은 주제를 형상화하기 위해 주로 시각적 심상을 활용하고 있다. 맞죠? 따라서 2번. 

통했을 때 2번, 정답 또 쉽게 알아낼 수가 있다고 하는 겁니다. 그다음 3번 넘어갑니다. '보기'를 읽고 물음에 답하라고 되어 있어요. '보기', 이 작품은 사랑의 속성에 대한 인식을 드러내고 있다. 

특히, 아무런 준비를 하고 있지 않은 상황에서 사랑이 갑작스레 시작되고, 사랑이 조심스레 아주 천천히 다가옴을 형상화 하고 있다. 또한, 화자는 사랑을 피할 수 없는 운명으로 여기며 울렁이는 자신의 심정을 표현하고 있다.

이렇게 나타내고 있습니다. 'ㄱ'에서 'ㅁ'에 대한 이해로 적절하지 않은 것은? 이라고 물었고요. 1번, 예상치 못한 순간에 사랑이 시작되었음을 나타내고 있다. 아무런 소리도 없이, 말도 없이. 맞죠?

2번, 조심스럽고 고요하게 사랑이 다가옴을 드러내고 있다고 되어 있죠? 아주 천천히, 그리고 조용히와 연관되어 있죠. 그다음에 3번입니다. 갑작스레 시작된 사랑으로 울렁이는 심정을 나타내고 있다고 되어 있는데,

'ㄷ' 보세요. 별 그럴 일도 없으면서 넋 놓고 앉았다가. 그러니까 아직 사랑이 시작되지는 않았죠. 아직 사랑이 시작되기 전입니다. 그런데 'ㄷ'은 시작된 사랑이라고 했으니까 적절치 않아요. 

4번입니다. 사랑은 피할 수 없는 운명으로 수용하고 있음을 드러내고 있군. 그렇죠. 피할 수 없다. 받아들인다. 운명이다. '보기'에도 나와 있죠? 5번, 사랑의 속성에 대한 화자의 인식. 

사연 보면, 좀 나와 있는데, 특히 사랑이란 그런 것을 처음 아는 것이라고 나와 있죠. 따라서 3번의 정답은 3번입니다. 그다음에 4번 한번 보죠. a를 통해 드러나는 화자의 심리 상태를 간략히 서술하라고 되어 있습니다. 

a, 빛 가운데 배는 울렁이며 온종일 떠 있다고 되어 있죠. 물결에 배가 계속 울렁이며 있죠? 이것은 뭐예요? 갑자기 다가온, 준비도 없이 다가온 사랑으로 인해서 나의 마음이, 시적 화자의 마음이 설레는 것을 이야기한다. 

그렇기 때문에 정답 정리하면, 이렇게 정리할 수가 있을 겁니다. 사랑에 빠져 설레고 있다. 이렇게 보면 되겠죠. 이렇게 해서 우리 교재 107쪽까지 마무리 합니다. 그러면 우리 강의 마무리 할 콩 퀴즈 제시합니다. 

ㅇㅇ은 정서를 풀어 놓는다는 뜻으로 인간의 감정과 정서를 압축된 언어로 노래하는 양식이라고 되어 있습니다. ㅇㅇ에 들어갈 말을 여러분, 수강후기 게시판에 올려주면 좋겠습니다. 

오늘의 고사성어, 짧은 글짓기와 함께 올려주면 더 좋겠고요. 그래서 1강부터 20강까지 여러분, 좀 꼼꼼하게 우리 강의 열심히 듣고 올려준 학생에게는 제가 문화상품권을 선물로 드리도록 하겠습니다. 

여러분, 많이 오셔서 문화상품권 많이 받아 가시고, 우리 강의를 통해서 실력도 쑥쑥 키우시고, 그렇게 하시면 좋겠습니다. 이렇게 해서 우리 강의 8강 마무리하도록 하고요. 다시 길이다. 그리고 혼자가 아니다. 

올림포스 국어1, 알짜개념, 저는 한정민이었습니다. 고맙습니다. 



