안녕하세요? 여러분을 문학의 왕도로 이끌겠습니다. 저는 문학을 사랑하는 김미성입니다. 2019 수능특강 문학, 첫 강입니다. 여러분, 어떤 마음으로 들어오셨나요? 저는 지금 굉장히 떨려요.

8년째 하는 강의임에도 불구하고 1강은 되게 떨려요, 진짜로. 그래서 어제 막 밤도 설치고. 어떻게 하면 이 어마어마한 교재, 연계교재죠. 그리고 또 국어에서 문학의 연계율이 어마어마하다는 거 모두 알고 있을 겁니다.

이 교재를 어떻게 전달하면 좋을까 고민 많이 했거든요. 많은 친구들이 수능특강 문학, '어떻게 공부해요?' '암기하나요?' '반복하나요?' '몇 해독하면 되죠?' 그런 질문을 많이 던질 것 같아요. 그런데 저는요.

이번 강의를 기획하면서 이런 생각을 했습니다. 문학을 사랑하게 하자. 이런 생각을 했어요. 문학을 사랑하면요. 이게 공부로 느껴지지 않고 재미와 즐거움으로 느껴질 겁니다. 그러면 따라서 성적도 오르지 않을까라는 생각이 들어요.

문학을 사랑하게 해드리겠습니다, 제가. 1강부터 44강까지 함께하신다면 문학을 사랑하고 또 수능 날에도 이 문학의 뭔가 즐거움과 행복을 느끼면서 작품을 감상하고 문제를 풀 수 있지 않을까 그런 생각이 듭니다. 

수능특강과 관련해서 많은 궁금증이 있죠. 그렇죠? '문학이 연계된다는 건 뭐죠?' '5주 완성의 비법은요?' '강의 구성이나 여러 가지 예, 복습 방법 있나요?' 그런 것은 제가 오리엔테이션에서 다 말씀드리겠습니다.

오리엔테이션 보고 오시고요. 저는 48분 30초, 48분 50초 안에 강의를 끝내야 하는 플러스 강의를 맡고 있습니다. 그래서 여러분에게 굉장히 압축적으로 강의를 전달해야 해요. 그래서 바로 수업을 시작해볼까 합니다.

문학을 사랑하게 할 여러분, 이름을 먼저 불러보고 싶은데요. 문학을 사랑하게 하자라고 하는 것과 또 두 번째는 이런 생각을 했어요. 이번 강의 시작하면서 내가 이 자리에 왜 있나? 제자가 있기 때문에 있다, 이런 생각을 했습니다.

그래서 조금이나마 이 제자들을 응원하는 코너를 만들어야겠다라는 생각을 했고요. 너를 응원해부터 시작해 보도록 하겠습니다. 여기에 있는 친구들은 사실 개념의 왕도라고 하는 개념 강좌에서 수강 후기를 받아서 소개를 해드리는 거고요.

수능특강 오픈하면, 아직 오픈을 안 해서요. 오픈하면 거기 수강 후기를 통해서도 여러분의 신청을 받도록 하겠습니다. 아시겠죠? 많이많이 참여해 주시고, 만약에 소개가 안 된다고 하더라도 제가 마음 속으로 늘 기도하고 응원할 테니까요.

많이 자기를 알려주시기 바랍니다. 첫 번째 소개할 친구는 두구두구두구! 바로 미래의 교사를 꿈꾸는 우라는 친구예요. 자기를 우야라고 불러달라고 하더라고요. 그 친구는 국어 3등급을 이미 1등급으로 올렸대요.

하지만 불안한 마음이 있겠죠. '수능 대박 가능할까요?' 네, 가능합니다. 저와 함께 이 고전시가만 잡으면 될 것 같아요. 우리 우는 고전시가가 어렵다고 해요. 수능특강에 나와 있는 고전시가 작품,

여러 번 읽으면서 자기 것으로 익숙하게 만든다면 가능하지 않을까 하는 생각이 들고요. 차근차근 해결해 본다면 우리 우가 반드시 수능 대박 이루어서 저와 같은 교단에 서는 후배 교사가 될 수 있지 않을까 하는 생각이 들어요.

우야, 나중에 교사가 되거든 선생님 찾아와서 우리 같이 이야기를 나누면서 우리나라 교육의 미래를 한번 꿈꾸어 보자꾸나. 그때까지 선생님은 기다리고 있을게. 아자아자 파이팅! 그렇습니다.

이렇게 여러분을 응원하면 저도 더 힘을 받는 것 같아요. 이렇게 수능특강 문학, 이렇게 시작을 해 보고요. 차례대로 하겠습니다. 저는 표준 트랙이거든요. 그래서 차례대로 차근차근 해 볼까 해요.

일단 교과서 개념 학습부터 들어갑니다. '교과서 개념 학습 부분도 연계 돼요?'라고 물어보는 친구들이 있는데요. 당연히 되죠. 교과서 개념 학습 부분부터. 그리고 거기 나와 있는 작품부터 가볼게요.

일단 교재 10쪽을 보시면서요. 이런 내용이 나와 있어요. '문학이란 무엇인가'라는 거요. 문학이 무엇이냐면 '가치 있는 경험을 언어로 형상화하는 예술이다.'이렇게 나옵니다. '가치 있는 경험을 언어로 형상화하는 예술이다.' 

그래서 내용상으로, 형식상으로, 표현상으로 이 세 가지를 모두 만족하는 게 문학이에요. 제가 문학을 사랑하게 해드리겠다고 얘기를 했는데요. 여러분, 문학작품을 읽으면요. 그게 시든 소설이든 극이든 수필이든

어떤 사람의 삶을 엿보게 됩니다. 그렇죠? 그 사람의 삶을 엿보는 거, 우리 문학작품에서 정말 가능한 일 아니겠습니까? '나'가 아닌 다른 사람들은 어떻게 살고 있고 어떤 것을 보고 어떤 것을 느낄까. 문학작품으로 가능하다는 거죠. 

특히나 그들의 가치 있는 경험이 나와 있으니까요. 그 작품 속에서 가치 있는 경험을 발견해 보시고 공감해 보시고. 나라면 어땠을까라는 생각을 해 보신다면 문학 공부가 훨씬 즐거워 질 거라는 생각이 듭니다.

그래서 이 세 가지가 유기적으로 이루어져 있다. 유기성이라는 말도 거기 나와 있고요. 문학의 갈래. 많이들 알고 있죠? 문학 교과 시간에 배웠을 겁니다. 4분법으로 나누어서 서사, 서정, 극, 교술이라는 말이 나와요.

서정 뭐예요? 그렇죠. 정서를 전달해 주는 시. 서사는 이야기가 있는 소설. 극은요? 그렇죠. 희곡이나 시나리오 작품을 얘기하고요. 교술은 쉽게 말해서 수필. 이렇게 생각하시면 됩니다. 그래서 문학의 갈래까지 한번 봤습니다.

그러면 이렇게 넘어가고. 이제 교재 11쪽으로 가서 작품으로 가볼게요. 그런데 작품으로 본격적으로 가기 전에 저 따라서 여기 잠깐만 와 보겠습니다. 여러분, 일단 이 문학특강 강의를, 수능특강 문학 강의를 왜 들으세요?

그냥 단순히 작품을 읽어보고 문제를 풀기 위해서라면 스스로 하셔도 되죠. 그런데 왜 하는 거예요? '작품에 대한 이해를 조금 더 깊게 하기 위해서요.' 또요? '문제 풀 때 어떻게 하나 보기 위해서요.' 네, 맞습니다.

그러니까 저를 보면서 선생님은 저렇게 하는구나 하는 걸 따라하셨으면 좋겠어요. 그것을 제가 첫 강에서 보여드릴게요. 일단 여기 교과서 개념 학습 첫 번째가 1, 2, 3번에 이제 세트로 구성되어 있고요.

이런 세트가 나왔을 때 일단 저는 문제를 먼저 봅니다. 그래서 저는 그걸 고수의 10초라고 부르죠. 국어의 고수는 10초가 다르다. 작품으로 먼저 가지 않고 문제를 차근히 본다는 거예요. 그런데 너무 많은 시간 투자하면 안 되고요.

10초만 투자하시면 됩니다. 여러분이 저를 딱 봤어요. 좀 가려 보겠습니다. 자세히 보지 않아도 여러분, 제 머리가 짧아요? 길어요? 그렇죠, 짧아요. 선생님이 노란 옷을 입고 있는데요. 여기에 무슨 색깔이 있었죠, 글자? 

혹시 알아요? 맞아요, 빨간색이요. 이 정도의 눈썰미만 있으면 고수의 10초 충분히 할 수 있습니다. 제가 머리 길이가 귀 밑으로 몇 cm예요? 빨간색으로 무슨 글자가 써 있었죠? 이렇게 묻지 않았어요. 

그렇게 자세히 볼 필요 없이 고수의 10초라고 하는 것은 문두와 선지의 내용을 그냥 사진 찍듯이 찰칵 찰칵 찰칵 보는 거거든요. 한번 해볼까요? 일단 1번을 보면 '(가)의 ㄱ, ㅁ에 대한 감상으로 적절하지 않은 것은?'이라고 되어 있습니다.

(가) 작품만으로 풀 수 있어요. 그러면 가 읽고 1번 문제 푸는 게 좋겠죠, 그렇죠? 거기다 ㉠부터 ㉤이라고 지정해 준다면 이것을 실시간으로 해결하는 게 더 현명할 겁니다, 실전에서는요.

그다음에 이제 2번과 3번을 보면 (나) 작품과 관련된 것인데. 사실 3번이 좀 눈에 띄죠? 왜? 3번은 보기가 있습니다. 3번에 보기를 보는 거예요. 그래서 (나) 작품 해석에 도움을 받는 겁니다.

안 그래도 (나) 작품 조금 생소할 수 있거든요. 도움을 받은 다음에 (나) 작품으로 가서. (나) 작품 읽은 다음에 3번 보기 먼저 읽었으니까 3번 풀고 2번 풀고, 이런 식으로 하는 거죠. 알겠어요? 이거 몇 초면 가능?

10초 안에 가능하다고요. 알겠습니까? 10초 안에 내가 어떻게 문제를 풀고 작품을 해석해야 되는지 전략을 받으시기 바랍니다. 그게 바로 고수의 10초예요. 앞으로 저는 계속 그렇게 할 겁니다. 알겠죠?

그러면 일단 (가)에 대한 보기 없으니까요. (가)는 일단 먼저 감상을 해 봐야 할 것 같습니다. 흑백사진 7월이라고 하는 작품이에요. 정일근의 작품이고요. 지금까지 수능에 나온 적은 없었어요.

정일근이라고 하면 어머니의 그륵이라고 하는 작품이 평가원 문제로 기출됐던 적이 있고요. 일단 제목을 봅니다. 흑백사진 7월. 흑백사진 7월. 여러분, 흑백사진 찍어본 적 있어요? 그렇죠. 

여러분, 요즘에는 어플 같은 게 발달이 돼서 컬러사진으로 찍은 다음에 또 흑백사진으로 전환을 하고 그러죠. 그런데 흑백사진으로 전환하는 여러분의 심리는 뭐예요? 굳이 컬러를 굳이 흑백으로 왜 전환을 하죠?

그렇죠. 흑백사진이 주는 그런 묘미, 아름다움이라고 하는 게 있어요. 뭔가 추억, 예스러움. 이런 느낌을 주고요. 그리고 과거를 회상하는 느낌, 그리고 원형적인 이미지. 원형적인 이미지, 이런 느낌이 있죠. 

흑백사진처럼 보인다는 거죠. 내 유년을 생각했을 때 흑백사진처럼 한 장의 사진으로 그려지는 거예요. 그것도 시간적인 배경은 7월, 이렇게 보시면 됩니다. 7월의 내 유년은 어땠지를 생각하면 그 사진 한 장으로 그려진다.

그럼 우리는 그 사진을 지금 채워보시면 되겠습니다. 시를 읽습니다. 모르는 내용이 나왔어요. 어려워할 것 없죠. 그렇죠? 시 속의 이야기, 시를 쓴 사람, 시 속에서 이야기를 전해주는 사람의 목소리에 귀를 기울이면서

그 사람의 가치 있는 경험이 무엇인가를 떠올려보면 될 것 같습니다. 내 유년의 7월에는. 이렇게 시작을 하네요. 내 유년, 유년이 어린 시절이죠? '내 유년의 7월에는'이라고 들어가는 이 시의 앞부분을 통해서 

이 시는 바로 과거를 회상하고 있는 거구나라는 것을 알 수가 있고요. 일단 크게 보면 산문이죠. 산문처럼 보여요. 산문시예요. 시인데 산문의 형태를 취한 거예요. 뭔가 의도가 있겠죠.

이렇게 쭉 읽어보면 뭔가 영상이 쓱 올라가는 그런 느낌이 듭니다. 그래서 그런 영상미를 여러분이 한번 느껴보시고 한번 제작을 해 보세요. 회상 들어갑니다. 냇가 잘 자란 미루나무 한 그루 솟아오르고.

일단 유년 시절을 생각하면요. 냇가가 있고요. 냇가에 미루나무 한 그루가 솟아오른대요. '또 그 위로 파란 하늘에 뭉게구름 내려와 어린 눈동자 속 터져 나갈 듯 가득 차고'예요. 옛날이었으니까 대기오염, 미세먼지 이런 거

걱정할 필요가 없었겠죠. 파란 하늘에 뭉게구름이 내려와 어린 내 눈동자 속에 가득 찬 거죠. 이렇게 내려오는 이런 모습입니다. 그러니까 시적화자는 여기 있는 거고요. 찬물들은 반짝이는 햇살 수면에 담아 쉼 없이 흘러간다.

내 눈동자에 가득 찼고, 해가 이렇게 있는 겁니다. 이렇게 이렇게 있는 거고. '반짝이는 햇살 수면에 담아 쉼 없이 흘러갔다'예요. 그래서 이 찬물들이 이렇게 흘러가고 있는 냇가에 미루나무와 뭉게구름, 이런 것들이 보입니다.

전체적으로 이렇게 흑백사진으로 그려지죠. 전체적인 그런 시각적인 심상이 굉장히 강하구나라는 걸 알 수가 있어요. 그다음에 냇물아 흘러흘러 어디로 가니. 이렇게 하는데요. 이거 여러분 어렸을 때 불렀던 동요 생각나지 않아요?

그렇죠? 냇물에 흘러흘러 어디로 가니. 뭐예요? 강물 따라 가고 싶어 강으로 간다. 뭐 이런 노래. 그다음에 어떻게 돼요, 2절은? 저도 몰라서 찾아봤는데. 강물아 흘러흘러 어디로 가니. 넓은 세상 보고 싶어 바다로 간다.

이런 노래더라고요. 저도 1절만 생각이 났어요. 이런 노래가 이렇게 떠오르면서 착한 노래들도 물고기들과 함께 큰 강으로 헤엄쳐 가 버리면이라고 얘기합니다. 여기 일단 볼까요? 착한 노래라고 얘기를 했어요.

그렇죠. 이런 아름다운 동요 착한 노래일 텐데. 노래를 착하다고 했으니까 의인화가 이루어졌다는 것도 알 수가 있고요. 물고기들과 함께 큰 강으로 헤엄쳐 간다. 노래가 이렇게 헤엄쳐 가죠? 눈에 보이지 않는 청각적인 심상인데요.

그런데 헤엄쳐서 가는 것처럼 시각적으로 표현했습니다. 만일 애니메이션이라면 여기 음표가 많이 흘러가는 것처럼 이렇게 그렸겠죠. 그래서 여기에는 이제 청각의, 노래라는 것이 흘러간다.

청각의 시각화라고 하는 그런 공감각적인 표현도 찾아볼 수가 있네요. '과수원을 지나온 달콤한 바람은 미루나무 손들을 흔들어 차르르 차르르 내 겨드랑이에도 간지러운 새잎이 돋고'입니다. 

바람이 과수원을 지나온다고 해서 달콤하겠느냐라는 생각이 들 수 있지만, 지금 생각해보면 그럴 것 같아요. 달콤한 사과, 배, 복숭아가 많이 있는 그곳을 지나온 바람이라면 내 코에 달콤한 냄새를 막 풍기지 않겠어요?

그래서 미루나무 손들을 흔듭니다. 그래서 이 미루나무의 나뭇잎들이 막 흔들리면서 이런 음성 상징어 정말 적격하죠. 정말 잘 표현할 만한, 잘 표현한 음성 상징어예요. 음성 상징어가 뭔지는 알죠? 

의성어나 의태어를 우리는 음성 상징어라고 합니다. 여기에서 어떤 소리가 나는 것 같았대요? 차르르 차르르 이런 소리가 나는 것 같았대요. 그리고 내 겨드랑이에도 간지러운 새잎이 돋고. 어? 이게 뭐예요?

겨드랑이에 새잎이 돋아요? 날개가 달리는 건가요? 마치 내가 미루나무가 된 것과 같은 자연과 동화된 그런 느낌이 드는 겁니다. 자연과 동화가 된 느낌. 물아래까지 헤엄쳐 가 누워 바라보는

하늘 위로 삐뚤삐뚤 헤엄쳐 달아나던 미루나무 한 그루. 그래서 나는 물 아래로 이제 헤엄쳐서 갔습니다. 그래서 누워서 하늘 위로 이렇게 바라보면 미루나무 가지가 이렇게 교차하고 있겠죠.

그래서 그것을 삐뚤삐뚤이라고 하는 마찬가지, 음성 상징어를 사용하고 있고요. '마치 달아나는 것처럼 보이는 미루나무 한 그루가 보였다'예요. 이러한 장면이 떠오르죠. 그렇죠?

그 가운데에서 제가 지금 이렇게 주황색으로 표시한 부분이 우리가 조금 알아두어야 하는 표현상의 특징입니다. 그다음으로 가볼까요? 달아나지 마 달아나지 마 미루나무야. 이렇게 얘기합니다. 달아나지 마 미루나무야.

누워서 미루나무가 이렇게 보이는 거예요. 그런데 뭔가 달아나는 것처럼 보였나 보죠. 그래서 달아나지 마 달아나지 마 미루나무야라고 말을 건네고 있죠, 말하자면. 미루나무가 대답을 하고 있지는 않지만, 말을 건네고 있습니다.

귀에 들어간 물을 뽑으려 햇살에 데워진 둥글 돌을 골라 귀를 가져다 대면. 저는 이 장면이 너무 아름다운 것 같아요. 수영을 했어요. 그럼 귀에 물 들어가고 그러잖아요. 그럼 우리 어떻게 빼요? 그렇죠. 막 이러면서 빼죠.

그런데 그렇게 빼는 것이 아니라 따뜻하게 데워진 돌을 귀에 대고 이렇게 합니다. 그러면 물이 또로르 흘러서 그 따뜻한 돌 위에 물방울로 이렇게 적시게 되죠. 물로 적시게 되는데. 그게 귀를 이렇게 따뜻하게 하면 이완시켜서 그런가요?

과학적인 원리는 저도 모르겠으나 귀에 들어간 물을 그렇게 뺍니다. 그러면 허기보다 먼저 온몸으로 퍼져 오던 따뜻한 오수입니다. 수영하고 놀면 진짜 배고프죠. 많이 먹어도 배고픕니다. 그런데 옛날이니까요.

많이 풍요롭게 먹지 못했을 그런 시절일 것 같고요. 허기보다 먼저 온몸으로 퍼져오던 따뜻한 오수는 낮잠을 얘기해요. 아이고, 졸려. 이렇게 되는 거예요. 굉장히 평화롭지 않습니까? 자연이 너무 아름답고요.

뭉게구름, 미루나무, 냇물. 미루나무한테 말도 시켜보고요. 수영하다가 지쳐서 또 잠들고 있습니다. 그 자연 속에서요. 점점 무거워져 오는 눈꺼풀 위로 멀리 누나가 다니는 분교의 풍금 소리 쌓이고.

청각적인 심상이 또 드러나죠. 풍금이라고 하는 것은 바람에 의해서 나는 아련한 소리? 피아노와 비교하면 그렇다는 거죠. 피아노는 굉장히 정확하고 명쾌하고 또렷한 음이 나죠. 그런데 풍금은 그렇지가 않아요.

이렇게 발로 밟아가면서 이렇게 연주를 하는 건반 악기인데. 뭔가 더 아련한 그런 느낌이 드는 악기이기도 합니다. 분교라고 얘기를 했어요. 그렇죠, 작은 학교. 그래서 시골이구나, 시골마을이구나라는 걸 알 수가 있고. 

풍금 소리가 쌓인다. '소리가 어떻게 쌓여요?'라는 생각이 들죠. 풍금 소리가 계속 내 귀에 이렇게 점점 들리고 쌓이는 그런 걸 표현을 한 것 같아요. 뭐예요? 이것도 마찬가지 공감각적 심상이죠.

그래서 청각을, 풍금 소리라고 하는 청각을 시각화한 표현입니다. 앞에서 얘기했던 거랑 똑같이 청각의 시각화가 일어나 있고요. '미루나무 그늘 아래에서 7월은 더위를 잊은 채 깜박 잠이 들었다'입니다. 

7월이 잠이 들었다고요? 사실 누가 잠이 들었는데? 그렇죠. 화자가 잠이 들었죠. 그래서 화자가 잠이 들었다. 내 유년의 시절은 그랬어라는 것을 회상하면서 얘기하고 있어요. 엄밀히 따진다면 왜 7월이 잠들었다고 얘기를 했을까?

의인법을 사용한 거죠. 그래서 7월이라고 하는 시간적인 배경을 이렇게 강조하면서 얘기를 하고 있고요. 이렇게 얘기했어요. 문학은 어떤 사람의 가치 있는 경험을 엿볼 수 있는 그런 매체가 됩니다.

생각해 보면 저도 이거 보면서도 추억에 잠겼잖아요. 김미성의 흑백사진 7월은 무엇일까 생각해 보면 여러분, 아카시아나무 알아요? 아카시아나무. 아카시아나무의 이파리가 이렇게 생겼어요.

양쪽으로 이렇게 기다랗다 이렇게 납니다. 그래서 친구랑 이렇게 하나씩 하나씩 뜯어가면서 놀았던 기억이 나요. 하나씩 뜯으면서 '제일 마지막에 이파리를 뜯는 사람이 이기는 거야.' 이런 거 했던 것도 기억나고.

아카시아꽃에 꿀이 있어요. 그래서 그거 이렇게 빨면 진짜 조금씩 달콤한 맛이 나거든요. 그런 걸 했던 것도 기억이 나고 그렇습니다. 그런데 혹시 도시에서 산 친구들은 내 유년의 흑백사진 7월?

그러면 시원한 키즈카페에서 놀랐던 거, 뭐 이런 것만 생각날까 봐 좀 그런데. 이걸 통해서 간접 경험하는 것도 좋을 것 같아요. 제가 키즈카페 얘기가 왜 생각났냐면 오늘이 지금 첫 녹화를 하고 있는 토요일 오후 6시예요.

6시 넘어가는 이 시점인데. 제가 이제 강의 준비를 하고 강의를 하느라고 저희 아이와 놀지 못하죠. 그래서 남편한테 전화해서 '우리 딸 뭐하고 있어?' 그랬더니. '키즈카페에서 5시간째 놀고 있어' 이렇게 얘기를 하더라고요.

이런 아름다운 자연과의 추억이 있으면 더 좋을 텐데 하는 좀 그런 안타까움이 있습니다. 하지만 문학작품을 통해서 이렇게 간접 경험을 할 수 있는 것도 우리에게는 행운이지 않을까 하는 생각이 들어요.

그러면 이 작품과 관련해서 우리 한번 정리를 해 보면요. 유년의 추억에 대해서 얘기를 했어요. 그걸 흑백사진 7월이라고 하는 제목으로 담았고요. 여러 가지 감각적 이미지들이 나오죠, 그렇죠? 

그래서 미루나무니 냇가니 뭉게구름이니 뭐 이런 시각적인 이미지. 그리고 노래, 착한 노래. 풍금 소리와 같은 청각적인 이미지. 그리고 달콤한 바람, 뭐 이런 거. 후각이나 미각으로 볼 수 있을 것 같고요.

그리고 따뜻한 데워진 둥근 돌에서 촉각적인 이미지. 이런 것들을 발견할 수 있습니다. 그 외에도 공감각적 이미지가 많이 쓰였어요. 그렇죠? 그래서 노래가 헤엄쳐 간다거나 풍금이,

풍금 소리가 쌓인다와 같은 것에 청각의 시각화가 이루어져 있다는 거 혹시 여러분 읽으면서 느꼈는지 또는 선생님이랑 같이 수업하면서 필기가 되어 있는지 확인하시기 바랍니다. 그렇다면 이것과 관련해서 문제를 풀 텐데요.

1번 문제 먼저 푼다고 했죠. 사실은 시를 보면서 봐야 돼요. 그런데 지금 수능특강입니다. 우리가 뭐라고 얘기를 하냐면 '수능특강은 개념강의 이후에 들어라' 이런 얘기를 하죠. 개념을 연습하는 교재로 삼으면 좋습니다.

그런데 혹시 '감각적 심상, 무정물로 의인화한다, 비유적인 표현을 사용하고 있다, 음성 상징어, 혼잣말을 반복한다, 공감각적 심상을 동원하여'에서 혹시 모르는 게 한 두세 가지 있다 하는 사람 손들어 볼까요?

'나 한 두세 가지 있어요, 선생님.' 표현방법과 관련된 개념이 없는 친구들이에요. 반드시 개념강의를 들으시기 바랍니다. 알겠죠? 수능특강이 중요한 연계교재이기는 하지만, 개념이 잡혀 있으면요.

적용하면서 굉장히 똑똑하고 빠르게 작품 감상할 수 있거든요. 그런데 그게 안 돼 있으면 되게 어렵죠. 그렇게 하셨으면 좋겠고요. 모르는 것들은 채워봅시다. 감각적 심상이라고 하는 것은 시각, 청각, 후각, 촉각, 미각을 얘기합니다. 

그런 것들을 자극하는 이미지를 얘기하고요. 무정물이 뭐예요? 감정이 없는 사물이나 식물 같은 걸 얘기해요. 의인화라고 하는 것은 인격을 부여한 거고요. 음성 상징어는 의성어와 의태어를 얘기하는 거고.

혼잣말, 중얼중얼 혼자 얘기하는 거. 공감각적 심상이라고 하는 건 감각의 전이가 일어나는 거. 알죠? 모르는 친구들이면 채워두시기 바랍니다. 그러면 저는 작품을 보면서 한번 보죠. ㉠, ㉠ 부분. 여기죠.

㉠ 부분은 감각적 심상을 통해 유년시절 화자의 시선에 포착된 자연풍경을 나타내고 있다. 특히 이거 냇가, 미루나무, 파란 하늘, 뭉게구름 이런 거 다 어떤 심상입니까? 특히 시각적인 심상을 이용해서 유년시절

이런 자연풍경을 얘기하고 있고요. 2번, ㉡은 무정물 의인화하여 비유적인 표현을 동원하여 시간의 경과를 암시하고 있다. 그렇죠. 노래를 착하다고 얘기를 했어요. 그래서 의인화라고 얘기를 했고요. 큰 강으로 헤엄쳐 가버리면.

노래가 가버린다는 것은 그만큼 시간이 경과되었다는 거죠. 맞는 내용입니다. ㉢ 차르르 차르르 이 부분. 음성 상징어를 활용하여. 이게 음성 상징어죠, 차르르 차르르. 자연물에 동화된 화자의 마음 상태를 그려내고 있다.

겨드랑이도 간지러운 새잎이 돋는다. 내가 이 자연물에 동화되어 있는 상태인 거죠. 맞는 말. 그다음에 ㉣ 보겠습니다. 달아나지 마 달아나지 마 미루나무야라고 얘기를 합니다.

제가 말을 건네는 그런 방식을 사용하고 있다고 얘기를 했어요. 사실 이 작품이 2017 수능완성에 실렸었고요. 연계교재였죠. 그리고 거기에서는 이것을 말을 건네는 방식을 사용하고 있다고 설명을 했습니다.

그런데 여기에서는 혼잣말을 반복하는 방식의 진술을 통해라고 얘기를 하는데. 그러면 '선생님, 혼잣말이 아니에요?' 혼잣말로 볼 수도 있죠. 왜? 상대방이 대답을 해주지 않으니까. 그렇죠? 

그런데 또 미루나무야라고 하니까 또 말을 건네는 어투라고도 볼 수 있습니다. 그러니까 그냥 개념 알면요. 이런 측면에서 보면 이렇게, 저런 측면에서 보면 저렇게 해석될 수 있구나라는 걸 알 수 있을 겁니다.

유년시절의 화자가 놀이에 몰입되어 있는 동심을 보여주고 있다. 그렇죠. 유년시절의 화자가 놀이, 즉 물놀이에 몰입되어서 달아나지 마 달아나지 마 미루나무야. 이렇게 막 부르고 있는 그런 상황인 거 맞습니다.

5번 볼게요. ㉤은 '점점 무거워져 오는 눈꺼풀 위로 멀리 누나가 다니는 분교의 풍금 소리 쌓이고'예요. 공감각적 심상을 동원하여. 어디에? 분교의 풍금 소리 쌓이고. 청각의 시각화라고 얘기했잖아요. 여기까지는 맞아요.

그런데 유년시절을 그리워하는 화자의 현재 상황을 구체화하고 있다. 이게 현재 상황이에요? 현재 내가 풍금 소리를 들으면서 과거를 회상하고 있나요? 아니죠. 이것은 내가 회상하는 유년시절의 모습이고요.

물놀이에 지쳐서 깜박 잠이 들었을 때 이 풍금 소리를 이제 들리는 그 장면을 회상하는 거죠. 그래서 적절하지 않은 것은 5번입니다. 이렇게 해서 이제 (가) 작품으로 해결할 수 있는 문제 먼저 봤고요.

그러면 권태라고 하는 작품으로 갑니다. 제가 3번 보기를 먼저 보겠다고 얘기를 했죠. 권태. 권태. 권태라고 하는 말의 의미가 뭐죠? 권태라고 하는 것은 실증난 거죠. 그리고 지쳐서 게으르거나 시들해지는 거, 이런 걸 얘기합니다.

'우리 권태기인 거야?' 뭐 이렇게 할 때 쓰는 게 바로 권태예요. 권태에서 작자 '이상'은. '이상'하면 날개라고 하는 소설이 떠오르거나 아니면 오감도라고 하는 시가 떠오르는 친구들도 있겠습니다. 

그런데 그런 거 안 떠올라도 상관 없어요. 보기에는 주는 정보를 잘 봐두시면 됩니다. 도시인의 시선으로 농촌에서의 일상을 그려 낸다'입니다. 도시인의 시선으로 보는 농촌의 모습은 어떻게 보였을까?

우리가 생각했을 때 농촌이라고 하는 것은 평화로움. 도시와 다르게 한가함. 그래서 지향하는 걸로 많이 보이잖아요. 그런데 이상은 그렇게 하지 않았어. 농촌 아이들의 놀이를 관찰한 후 개성적이고 비판적인 시각으로

그 놀이를 해석하고 있고요. 특히 아이들이 똥 누기 놀이를 할 거예요. 이게 무슨 놀이인가 싶어도 이런 놀이를 하는데. 서술하는 장면에서는 작자 특유의 기지와 재치와 해학이 돋보입니다.

그래서 인물들을 그려 내어 독자의 웃음을 자아내고 있다. 그러면 분명히 도시인의 시선으로 농촌에서 일상을 그려낸 게 보일 거고요. 개성적이고 비판적인 시각, 기지와 해학 등을 우리가 찾아보면 되겠습니다. 알겠죠?

아, 그렇구나. 우리가 생각했을 때 그냥 농촌 모습이라고 하면 평화로움인데 여기에서는 조금 다른 시선으로 봤나 보다. 왜? 개성적이고 비판적이라고 얘기를 했으니까요. 짐작해 볼 수가 있습니다. 사실 이상의 권태는요.

총 7장으로 이루어져 있습니다, 7장. 1장부터 7장까지 있어요. 그중에서 우리 교재에 실린 부분은 6장의 내용이고요. 1장부터 7장까지 관찰하는 대상이나 경험의 내용은 조금 다를 수 있으나 결국 하고자 하는 말은

'아이고, 실증나.' '아이고, 시들해졌어.' 이런 내용이에요. 권태, 자기가 느낀 권태로움에 대한 이야기라고 생각을 하시면 됩니다. 사실 이 작품은요. 이미 수능에 출제됐죠. 2014학년도 대수능에 출제된 작품이에요.

2014학년도 대수능에 출제됐을 때는 이 부분이 아니라 앞부분이 나왔었다는 거 참고로 말씀드리고요. 그러면 우리는 6장의 내용. 한번 보겠습니다. 어린 아이들의 어떤 놀이가 나오고 그것에 대한 비판적이고 개성적인 시각이

어떻게 나오는지 한번 볼게요. 길 복판에서 6, 7인의 아이들이 놀고 있다. 적발동부의 반나군이다. 어려운 말이 나오죠. 한자어가 많이 나오는데요. 여러분, 만약에 각주가 안 달려 있다면 그냥 추측하세요.

추론하세요, 무슨 얘기일까. 앞뒤 맥락을 통해서. 그런데 만약에 나와 있으면 그걸 참고하시면 되는데. 적발동부는, 그렇죠. 빡빡 깎은 머리에 구릿빛 피부예요. 아이들이 있는데 빡빡 깎은 머리에

구릿빛 피부를 갖고 있는 아이들이 있다는 거죠. 그런데 이런 아이들이 반나군이다. 한자 한번 볼래요? 절반에 나는 벗었다는 거죠. 무리 군 자 써서. 그렇죠? 그래서 거의 절반 정도는 벗은 아이들이라는 거예요.

그들의 혼탁한 안색, 흘린 콧물, 둘른 배두렁이. 이 배두렁이. 배두랭이라고 나와 있는데 배두렁이라고도 하고요. 이건 뭐냐면 어린 아이들이 입는 배와 아랫도리 정도를 덮어 주는 치마 형식의 옷을 얘기합니다.

옛날에는 옷감이나 이런 게 되게 귀했을 거 아니에요. 그러니까 애들을 상의, 하의 나누어서 막 다 입혀주고 그렇게 못 했단 말이에요. 그래서 배 차가우면 안 되니까 배탈 걸리고 그러니까.

그래서 이렇게 아랫도리 정도를 덮어줄 수 있는 치마 모양의 옷을 입혔습니다. 그러니까 윗옷은 벗은 거죠. 그래서 '벗은 웃통만을 가지고 있는 그들의 성별조차 거의 분간할 수 없다.'입니다.

그래서 어린 아이들이 굉장히 많은데 이런 아이들을 보고 있어요. 그런데 이 아이들은 거의 헐벗고 있고, 안색이 좋지 않고, 콧물을 흘리고 있고. 그런 모습으로 나옵니다. 그러나 그들은 여아가 아니면 남아요.

남아가 아니면 여아인 결국에는 귀여운 5, 6세 내지 7, 8세의 아이들임에는 틀림없다. 그래서 아이들을 보고 있어요. 굉장히 어린 아이들이네요. 이 아이들이 여기 길 한복판 선택하여 유희하고 있다.

길 한복판에서 유희를 하고 있대요. 유희는요. 즐겁게 노는 거죠. 즐겁게 놀고 있습니다. 첫 번째 이들의 장난감, 첫 번째는 돌멩이예요. 돌멩이를 주워 옵니다. 여기는 사금리도 벽돌 조각도 없다.

사금파리라고 하는 건 사기그릇의 깨진 조각을 얘기해요. 그러니까 사기그릇 깨진 조각도 없고 벽돌도 없어요. 이 빠진 그릇을 여기 사람들은 버리지 않는다. 이 빠진 그릇을 버리지 않는다.

그러니까 사금파리가 있을리가 있나. 그렇죠? 이 빠진 그릇도 쓸 수밖에 없는 그런. 말하자면 궁핍한 현실을 살고 있는 사람들이라고 보시면 됩니다. 사실 이 작품은 이상이 실제로 몸이 안 좋아서 평안남도 성천이라고 하는

굉장히 외떨어진 시골에 가서 요양 차 있을 때 쓴 작품이라고 하죠. '그러고는 풀을 뜯어 온다'입니다. 그다음에 두 번째 풀을 뜯어 옵니다. 저는 여기까지 읽고 이 아이들이 어떤 놀이를 할지 짐작이 됐습니다.

저도 그러고 놀았기 때문에. 어떻게 할까요? 풀을 막 찧으면서 소꿉놀이 같은 걸 하겠죠. 그렇죠? '내가 엄마할게' 이렇게 하면서 이렇게 찧어서 '여기 밥 있어요, 먹어 보세요.' 그러면 얌얌얌 막 이렇게 하고 이런 놀이 하지 않겠어요?

과연 그렇습니다. 이처럼 평범한 것이 또 있을까. 그들에게 있어서는 초록빛의 물건이란 어떤 것이고 간에 다시없이 심심한 것이다. 그런데 이걸 관찰하고 있죠. 밑에서 두 번째 줄에 보면 그제서야 이걸 관찰하고 있는 사람이

'나'라고 등장을 합니다. 사실 이 작품은요. 수필이에요. 교술 장르죠. 수필 작품이고. 이 '나'가 아이들의 모습을 관찰하면서 자기 주관적인 해석. 비판적이고 개성적인 해석을 드러내는 그런 작품인데요.

풀을 뭐라고 얘기합니까? 그렇죠. 풀이 심심한 것이다, 이렇게 얘기합니다. 그러나 하는 수 없다. 곡식을 뜯는 것도 금지니까 풀밖에 없다. 곡식을 막 뜯어서 그렇게 할 수 없으니까 풀 뜯어서 이제 소꿉놀이를 하고 있다는 얘기예요.

그다음 10분 만이면 권태가 옵니다. 그다음에 이제 돌멩이로 풀을 짓찧는다. 그 위에 문단 안 했네요. 푸르스레한 물이 돌에 가 염색된다. 그러면 그 돌과 그 풀은 팽개치고 또 다른 풀과 다른 돌멩이를 가져다가 똑같은 짓을 반복한다.

한 10분 동안이나 아무 말 없이 잠자코 이렇게 놀아 본다. 10분 만이면 권태가 온다. 이렇게 노는 것도 이제 시들해졌어. '풀도 싱겁고 돌도 싱겁다. 그러면 그 외에 무엇이 있나? 없다.'예요. 그들은 일제히 일어선다.

질서도 없고 충동의 재료도 없다. 다만 그제 앉았기 싫으니까 이번에는 일어서 보았을 뿐이다. 이거 다 어때요? 이 '나'라고 하는 사람의 지극히 개인적이고 주관적인 그런 생각입니다. 일어서서 두 팔을 높이 향하여

하늘을 항하여 쳐든다. 이제는 하늘을 향해서 두 팔을 이렇게 벌리고 이제 놀고 있는 거예요. 그리고 비명에 가까운 소리를 질러 본다. 그러더니 그냥 그 자리에서 겅중겅중 뜁니다. 또 겅중겅중 뛰어요.

그러면서 그 비명을 겸한다. '그러면서 이제 소리를 지르면서 논다'예요. 나는 이 광경을 보고. '나' 여기에 진짜 정체가 나왔죠. 내가 관찰하고 있다. 그만 눈물이 났다. 내가 어땠대요? 눈물이 났대요. 

저는 이거 보면서 사실 처음에는 되게 웃겼어요. 아니, 애들은 되게 신나게 잘 놀고 있는데 왜 혼자 눈물을 흘리고 그래? 지가 기분이 뭔가 기분이 안 좋나? 자기 마음대로 생각하네. 뭐 이런 생각이 들었습니다. 눈물을 흘린다.

그런데 도시인의 입장에서 봤을 때 굉장히 많은 놀거리가 있는 도시와 달리 벽촌의 아이들은 이렇게 논다는 거죠. 그러니까 뭔가 불쌍하고 연민과 동정의 마음이 들었겠죠. 안타까움이 들었겠죠. 그래서 눈물을 흘린다. 

여북하면 저렇게 놀까. 오죽하면 저렇게 놀까. '이들은 놀 줄 모른다. 어버이들은 너무 가난해서 이들 귀여운 애기들에게 장난감을 사다줄 수가 없었던 것이다'라고 얘기해요. 이들이 어떻다? 가난하다.

그래서 나는 그들에게 연민과 동정과 안타까움을 느끼고 있습니다. 하늘을 향하여 두 팔을 뻗히고 그리고 소리를 지르면서 뛰는 그들의 유희가 내 눈에 암만해도 유희 같이 생각되지 않는다. 굉장히 주관적인 생각이에요.

하늘은 왜 저렇게 어제도 오늘도 내일도 푸르냐. 산은 벌판은 왜 저렇게 어제도 오늘도 푸르냐는 조물주에 대한 저주의 비명이 아니고 무엇이랴. 이건 마치 저주하는 거나 마찬가지래요.

이런 것이 산, 들, 너무 푸르니까 왜 항상 푸릅니까? 권태롭습니다라고 저주를 하는 것이래요. 아이들은 짖을 줄조차 모르는 개들과도 놀 수가 없고요. 모이 찾으라고 눈이 벌건 닭들과도 놀 수가 없고.

아버지, 어머니, 언니, 오빠 너무 바쁘대요. 역시 아이들은 아이들끼리 노는 수밖에 없다. 그런데 대체 무엇을 가지고 놀아야 하나. 그들에게는 장난감, 장난감 하나가 없는 그들에게는 영영 엄두가 나서지를 않는다.

그들은 이렇듯 불행하다. 이들을 뭐라고 생각하고 있어요? 불행하다. 이렇게 생각을 합니다. 이들은 가난하고 또 불행하다. 이렇게 생각해요. 그 짓도 5분이다. 이렇게 하는 것도 5분이다.

그 이상 더 길게 이 짓을 하자면 그들은 피로할 것이다. 순진한 그들은 무슨 까닭이 필요해야 되나. 그들은 우선 싱거워서 그 짓을 그만둔다. 그들은 도로 나란히 앉는다. 앉아서 소리가 없어. 무엇을 하나.

무슨 종류의 유희인지 유희는 유희인 모양인데 이 권태의 왜소 인간들은. 이렇게 작은 아이들은 또 무슨 기상천외의 유희를 발명했나. 5분 후에 그들은 비키면서 하나씩 둘씩 일어나는데 제각각 대변을 한 무데기씩 누어 놓았다.

저는 이런 놀이는 안 했어요. 이것도 역시 그들의 유희였다. 속수무책의 그들의 최후의 창작 유희였다. 그래서 네 번째 놀이는 뭐예요? 그렇죠. 똥 누기 놀이. 똥 누기 놀이를 하는 겁니다. 그러나 그중 한 아이가 영 일어나지를 않는다.

그는 대변이 나오지 않는다. 그럼 그는 이번 유희의 못난 낙오자임에 틀림없다. 너무 재밌죠. 분명히 다른 아이의 눈에 조소의 빛이 보인다. '야, 너는 똥도 못 누냐' 이러면서 비웃는 게 보인데요.

아, 조물주여, 이들을 위하여 풍경과 완구를 주소서. 이렇게 얘기했어요. 풍경, 이 초록 빛깔의 풍경 말고 조금 다채로운 풍경과 완구, 장난감을 주소서. 이렇게 얘기를 했습니다. 사실 여러분, 이 작품 보고 나면 이게 뭐야?

'선생님, 문학이라고 하는 것은 어떤 사람의 가치 있는 경험을 언어로 형상화한 것이라면서요.' 이게 무슨 가치가 있어요? 이게 무슨 가치예요? 그리고 그걸 자기 마음대로 눈물나고 불행하다고 생각하는 게 뭐.

그리고 계속해서 처음부터 끝까지 1장부터 7장까지 권태라고 하는 수필 작품을 보면 뭘 봐도 권태롭거든요. 이게 왜 가치 있죠? 가만히 생각해봤습니다. 이상이 이 작품을 1936년 말에 창작했고, 37년에 발표했거든요.

그런데 1920년대예요. 일제강점기죠. 그렇죠. 일제강점기의 지식인입니다. 이상은 지식인이에요. 일제강점기 지식인의 무력함을 생각해 본다면 내가 할 수 있는 게 아무 것도 없어, 우리나라를 위해서.

그렇다면 뭘 봐도 권태롭지 않았겠어요? 그렇죠. 뭘 봐도 아이들이 가난하고 불행하고 우리 민족인 것만으로도 되게 슬프고 동정이 가고 그랬을 것 같습니다. 그러니까 그 시대 상황을 넣어서 본다면

그럴 수밖에 없었겠구나라는 생각이 듭니다. 여러분도 그렇죠. 여러분도 사랑을 시작해서 막 설레고 그래. 그러면 온 세상이 아름답게 보여요. 그런데 이별했어. 그럼 온 세상이 슬퍼 보이죠. 마찬가지예요.

이런 마음 상태에서는 당연히 모든 것이 실증나고 무기력하고 거기다가 이상은 굉장히 몸이 안 좋은 상태에서 평남 성천에 요양 차 온 것이거든요. 몸도 안 좋아. 그렇다면 이런 느낌이는 날 수밖에 없었겠죠.

그렇게 여러분이 생각해주셨으면 좋겠고요. 이상의 권태의 첫 번째 문장을 조금 읽어 드릴게요. 이렇게 시작합니다. 어서 차라리 어두워 버리기나 했으면 좋겠는데 벽촌의 여름날은 지루해서 죽겠을리만치 길다.

이렇게 시작합니다. 이 첫 번째 문장에 이상이 하고자 하는 말이 다 들어가 있는 거죠. 지루해서 죽겠을만치 길다. 지루해서 죽겠다는 거죠. 권태로움이라고 하는 것이 이 첫 문장에 잘 드러난다고 볼 수 있겠습니다.

그러면 우리 3번 보기를 읽었단 말이에요. 그리고 3번의 그 서술형 문제를 한번 풀어보도록 하겠습니다. ⓐ와 ⓑ네요. ⓐ와 ⓑ에 해당하는 장면 혹은 표현을 찾고요. 그리고 왜 그렇게 생각하는지를 한번 적어 보라는 거예요.

일단 해당 장면 혹은 표현을 찾아보면 일단 개성적이고 비판적인 시각으로 그 놀이를 해석한다. 개성적이고 비판적이다. 애들이 막 이렇게 뛰잖아요. 그러면서 소리를 막 질러요. 그런데 하늘은 왜 저렇게 어제도 오늘도 푸르냐.

산은 벌판은 왜 저렇게 어제도 오늘도 푸르냐는 조물주에 대한 저주의 비명이 아니고 무엇이냐라고 자기 마음대로 또 비판적으로 보고 있습니다. 그렇게 판단할 수 있는 이유는 뭘까요? 아이들의 놀이라고 하는 것이 굉장히 단조롭고.

그리고 그것을 일상으로 살아가는 것이 도시에서는 그렇지 않은데라고 하는 도시인의 시선 때문에 그렇게 느껴지는 것이겠죠. 기상천외의 유희라고 하는 이 부분이 바로 작가 특유의 기지와 해학이 돋보이는 거죠.

똥 누기 놀이라고 하는 그 부분을 보면 기상천외의 놀이라고 얘기를 하고. 조물주여 이들을 위하여 풍경과 완구를 주소서라고 하는 마지막 부분이 되게 재미있게 느껴집니다. 그래서 정리를 하자면요.

이렇게 정리하면 될 것 같아요. 답을 가지고 왔는데요. 이대로 그대로 쓰라는 게 아니라요. 아이들의 유희가 농촌의 단조로운 풍경과 권태로운 일상으로 인한 것이라고 평가하는 도시인의 시선이 잘 드러나 있다. 이런 부분.

단조롭다, 권태롭다, 도시인의 시선이다라는 거 정도 들어가면 되고요. 그리고 똥 누기 놀이를 하는 아이들의 기상천외한 행동과 얼굴 표정. 행동, 얼굴 표정. 그래서 '야, 쟤는 똥 못 눴어'라고 하면서 비웃고 이런 장면들.

초점을 맞춰 웃음을 자아내고. 조물자라는 존재는 끌어들여 아이들의 놀이에서 느낀 화자의 절망과 절규를 재치 있는 표현을 통해서 이 아이들에게 풍경과 완구를 주소서. 이렇게 얘기를 하는 것 통해서 드러나고 있다고

정리하시면 되겠습니다. 됐죠? 그러면 이제 2번 문제 볼게요. '나에 대해 설명한 내용으로 가장 적절한 것은?'인데요. 사실 이 작품은 수필 작품입니다. 수필이라는 걸 생각한다면 갈등의 생성과 변화, 해소의 과정,

서술자의 개입 없이 인물들이 나누는 대화를 통해 제시하고 있다. 사실은 이건 소설에 대한 얘기죠. 그런데 수필이라는 걸 생각 못 했더라도 대화가 나와 있지는 않아요, 그렇죠? 그리고 2번도 전자적 서술자를 통해

허구적인 인물의 행동과 내면 심리를 설명하고 논평하여 흥미를 유발하고 있다. 인물의 행동과 내면 심리를, 아이들의 내면 심리를 설명한 부분 없어요. 사실 1번, 2번, 3번 모두 말하자면 소설에 대한 설명입니다만

이게 수필이라는 걸 모르더라도. 즉, 소설이 아니라는 걸 모르더라도 이제 설명을 읽어보면 아니라는 걸 알 수가 있죠. 과거형의 서술이라고 하는데. 과거형의 서술이 아니죠. 불행한다, 그만둔다.

이렇게 현재형의 서술을 하고 있습니다. 4번, 아이들의 놀이 과정에 대한 관찰을 바탕으로 농촌의 권태로운 일상을 바라보는 작자의 비판적인 시각을 드러내고 있다. 그래서 답은 4번이고요.

수필에 대한 설명이면서 이렇게 권태로운 일상과 비판이라고 하는 것이 잘 드러났습니다. 실제 작자와 일치하는 나의 실제 경험을 통해. 이것은 수필에 대한 설명 잘 한 거 맞죠. 그런데 비참한 현실에 놓인 농촌 아이들에게. 

여기까지는 맞다고 볼 수도 있을 것 같아요, 그렇죠? 그런데 직접적으로 교훈을 전달하고 있다. 얘들아, 너희들 이렇게 살아야 돼. 이렇게 교훈을 전달한 부분은 없었어요. 그래서 답은 4번 골라주면 됩니다.

그러면 1강이 끝났고요. 우리 이제 2강으로 한번 가보겠습니다. 2강은요. 14쪽에 맥락을 고려한 작품 감상이라는 부분이 나와요. 우리가 작품을 읽을 때 섬세한 읽기를 먼저 하죠. 내용은 어떤가,

형식이나 표현상의 특징은 무엇이 있는가를 표현을 합니다. 그리고 맥락을 고려하죠. 사회·문화적 맥락, 문학사적 맥락, 상호 텍스트적 맥락 등을 고려한다고 나와 있는데. 이런 말들이 조금 낯선 친구들은 이런 말은 들어봤죠.

시대 상황이 반영되고, 그렇죠? 작가의 가치관 같은 것이 표현되고, 독자는 이것을 수용한다. 이것을 우리는, 이것은 절대주의적 관점이라고 부르고요. 이것은 외재적 관점 중에서 반영론적 관점, 표현론적 관점,

효용론적 관점이라고 부르지 않습니까? 그럼 이런 내용은 어디에 나와요? 보기를 통해서 제시가 되죠. 우리가 알고 있기를 바란다기보다 보기를 통해 제시된다는 걸 여러분이 알고 있을 거예요. 그래서 사회·문화적인 맥락.

문학사적으로 문학사의 흐름을 받아들이느냐 아니면 그것을 깨고 다른 어떤 시도를 하느냐. 다른 작품들과의 관련성은 어떤가. 뭐 이런 설명이 나와 있어요. 여러분이 알고 있는 말로 설명하는 것도 좋습니다.

그러면 최인훈의 광장이라고 하는 작품을 볼게요. 마찬가지입니다. 보기가 나와 있으니까 저는 보기를 먼저 읽어요. 보기 먼저 읽고 또 한 작품밖에 안 되고 세트가 아니기 때문에 보기 먼저 읽고 작품 감상한 다음에

문제 풀면 될 것 같아요. 1960년 10월에 발표된 광장은. 어, 1960년 10월이에요. 한국 문학사의 새로운 시대를 알렸습니다. 광장 이전의 전후 소설에서도. 전후라고 하는 것은 전쟁 이후 소설이죠.

전쟁의 상처는 그려졌지만, 추상적인 반전 개념만을 드러내는 경향이 있었습니다. 전쟁에 반대하는 그런 얘기를 하는 경우가 많았어요. 하지만 광장은 독재 정권이 금기시한 이데올로기.

즉, 이념 문제를 정면으로 다루면서 인간의 삶을 전쟁과 분단이라는 사회·역사적 맥락 속에서 파악하였죠. 작품 당시, 발표 당시 작가는요. '빛나는 4월이 가져온 새 공화국에 사는 작가의 보람을 느낍니다.'라고 얘기를 했어요.

앞부분의 말을 조금 더 제가 보태서 얘기하면 '구정권 하에서라면 이런 소재가 아무리 구미 당기더라도 감히 다루지 못하리라는 걸 생각하면' 이렇게 4.19혁명 이후에 새 정권에서 이러한 글을 다룰 수 있어서

보람을 느낍니다, 라고 얘기를 했다는 거죠. 남북의 정치 현실과 사회 체제를 두루 탐색한 주인공 명준의 중립국 선택 과정을 그려내는 일은. 이 얘기가 나오겠군요. 중립국 선택 과정.

어쩌면 작품이 발표된 1960년의 4.19 혁명이 가져온 자유로운 정치 환경이 아니었으면 불가능했을지도 모릅니다. 자유로운 정치 환경 속에서 가능했어요. 광장은 분단 체험과 4.19체험이 맞물려 태어날 수 있었던 셈이죠.

이런 사실을 고려하면서 제시문의 끝부분에 그려진 명준의 웃음과 거기에 투영된 작가 의식을 살펴보면 어떨까요? 여러 가지 다양한 맥락에 대해서 설명을 합니다. 그렇죠? 그러면서 정보를 많이 주고 있었어요.

그리고 우리에게 주는 숙제는 웃음의 의미는 무엇일까를 얘기하라는 거예요. 사실 이 작품이 1960년에 발표가 됐는데, 그때 이 소설의 작가 최인훈은 25살이었습니다. 25살에 자본주의와 말하자면

남한으로 대표되는 자본주의와 북한으로 대표되는 공산주의를 동시에 비판한 거죠. 독재 정권 하에서는 불가능했었던 일이었고요. 그리고 사실 6.25 전쟁 당시 남북한 포로 중에 어디로 돌아가기도 포기한 70명의 포로들이

인도로 이제 발길을 돌렸어요. 그러한 신문 기사가 있습니다. 70여 명 정도가. 그래서 그것을 모티브로 해서 제작을, 글을 썼다고 얘기를 하고. 1960년에 이렇게 글을 발표하고 끝. 이렇게 붓을 놓은 것이 아니라

1960년부터 2015년까지 무려 10번의 개작을 했습니다. 10번 바꿨어요. 그래서 작가한테 물어봤어요. 왜 그렇게 하느냐. 그러면 '자신의 정신력이 있는 한 한 글자라도 좋은 모습으로 개정을 해서 독자들에게 보내고 싶다.'

그런 의미가 있는 그런 작품입니다. 사실 6.25 전쟁이라고 하면 우리 친구들 그냥 나는 경험하지 못한, 내 윗, 윗세대 정도가 경험한 이야기 정도로 생각하는 친구들이 많을 것 같아요. 그렇죠?

저도 뭔가 이렇게 와닿는 건 아닙니다만 저희 아버지가 1952년생이세요. 그러니까 전후 세대이신 거죠. 그래서 그 가운데에서 얼마나 힘들게 살았는지를 제가 많이 들었어요. 그래서 얼마 전에도 아버지가 저희 집에 오셔서

웬일로 이렇게 밤에 저도 깨고 아버지도 깨서 이런 저런 이야기를 한 세 시간 동안 하는데. 아버지의 인생을 들었습니다. 그래서 아버지가 어떤 이야기를 했냐면 초등학교밖에 나오지 못한 우리 아빠가 10대 때

선택할 수 있는 직업이, 뭐죠? 광부 중에 되게 고위급 광부들에게 도시락을 이렇게 배달하는 그런 직업이었대요. 그래서 배달하시고 어쩌다가 남긴 음식이 있으면 그걸 막 숨어서 드셨다. 이런 얘기를 하더라고요.

제가 웃는 것은 웃겨서가 아니라 울음을 참으려고 이렇게. 그러니까 그런 얘기를 들으면 간접 경험이니까 울컥하는 게 있죠. 진짜 힘들게 사셨구나. 여러분의 부모님은 그런 세대는 아닐 거예요.

그런데 국제시장이라고 하는 영화만 보더라도, 우리 영화 같은 걸 보더라도 간접 경험할 수 있잖아요. 그 가운데 우리 윗세대들이 얼마나 힘든 현대사의 아픔들을 다 몸으로 겪어냈는가를 생각하시고요.

저희 아버지는 경제적인 아픔, 그리고 그것으로 인한 되게 힘듦을 겪으셨지만. 여기 나와 있는 명준이라고 하는 인물은 굉장히 정신적인 고통과 아픔을 겪습니다. 그래서 그 인물에 우리가 공감을 하면서 왜 이렇게 어려워, 

이렇게 생각할 것이 아니라 그럴 수에 없었음을 우리가 공감하면서 가셨으면 좋겠고요. 이 작품은 이미 1994학년도 수능과 2006학년도 수능에 출제가 됐습니다. 굉장히 관념적이고 지식인의 목소리가 드러나고.

그리고 이명준이 철학과 대학생으로 나오기 때문에 내면 의식을 막 얘기할 때는 굉장히 어려운 말도 많이 나옵니다. 그것을 여러분이 이런 내면의 심리적 갈등과 고뇌를 겪을 수밖에 없었음에 여러분이 공감하면서 가셨으면 좋겠어요. 

그러면 전체적인 줄거리를 살펴본 다음에 작품으로 들어가는 게 여러분의 이해를 도울 수 있을 것 같습니다. 일단 이명준이라고 하는 철학과 대학생은요. 우리나라고요. 남한에 살고 있는 학생이었어요.

그런데 아버지가 월북을 했고, 월북한 아버지 때문에 갖은 고초를 겪게 되죠. 그리고 부패한 자본주의, 방탕한 자유라고 하는 이 남한의 상황에 염증을 느껴서 월북을 합니다. 월북을 해요.

그래서 북한은 아버지가 그렇게 선망하던 곳이고 여기에는 진정한 광장의 모습. 제목에 나와 있는 거죠. 진정한 광장의 모습. 즉, 개인의 자유와 사회적인 소통이 잘 결합돼 있는 그런 모습이 있을 것이라고 기대를 했는데

그렇지 않았죠. 그렇죠? 여기에서는 이 북한은 왜곡된 이념과 그리고 말살된 부자유밖에 없는 거예요. 그래서 이것도 아니라고 생각을 합니다. 그 가운데 북한에서 은혜라고 하는 애인을 만나고 은혜와의 사랑 속에서

이걸 극복하려고 했지만, 은혜가 이제 유학을 가버리고요. 그리고 6.25 전쟁, 한국전쟁이 터졌죠. 한국전쟁에서 인민군 장교로 참전을 하고요. 그리고 결국은 이제 포로가 됩니다. 그래서 포로가 된 상황에서 어디로 가겠느냐.

이렇게 북한군 대표와 남한군 대표가 설득하는 부분이 우리 교재에 실려 있고요. 설득을 하는데 지금 뭐라고 얘기합니까? 여기도, 여기도 싫다. 어디로 가겠다? 나는 중립국으로 가겠다.

이념의 대립이 없는 곳으로 가겠다고 얘기를 하죠. 그래서 중립국으로 향하는 타고르 호라고 하는 인도예요. 여기에서, 여기에서 가는 곳은 인도라고 중립국이고. 현재는 스위스 정도가 여러분 중립국이라고 생각하시면 됩니다.

그래서 이 중립국으로 가는 배 안이에요. 그 배 안에서 회상을 하는 것으로 나오고요. 중립국에서 여러 가지 생각을 하는데, 새 두 마리가 보이는 거예요. 새 두 마리가 보여. 저 새는 뭐지?

한때는 총으로 막 죽이려고까지 했던 그런 새인데 가만히 봤더니 이 새가 은혜와 은혜 뱃속에 있었던 딸이구나라는 것을 깨닫습니다. 사실 이 전쟁 속에 은혜를 다시 만나요. 유학 갔던 은혜가 간호 장교가 되어서 다시 재회하게 됩니다.

그래서 두 사람이 사랑을 나누고 그리고 은혜가 사실 아이를 갖게 돼요. 명준의 아이를 갖게 되죠. 그런데 명준의 아이를 가졌다는 것을 알고 난 이후 낙동강 전투에서 은혜가 전사를 하게 됩니다. 그러한 아픔이 있었고.

그래서 이 새, 이 갈매기를 보면서 하나는 은혜이고, 하나는 은혜 뱃속에 있었던 딸이구나라는 걸 이제 보면서 스스로 선택하죠. 중립국이라고 하는 것도 내가 생각했던 이상적인 모습은 아니겠구나.

이상적인 모습은 현실에 없구나라고 하면서 자살을 선택하게 됩니다. 결국 이 작품은요. 비판은 있어요. 북한, 남한 이념적인 것에 대한 그런 비판은 있습니다. 하지만 자살을 선택하게 함으로 인해서 미래에 대한 전망.

또는 우리가 나아가야 할 방향이나 이런 것들을 뚜렷하게 제시하지 못했다라고 하는 그런 약간의 비판을 받기도 합니다. 그러면 광장의 의미와 밀실의 의미를 살펴보도록 하겠습니다.

광장과 밀실은 여기에서 대조적인 의미로 사용되고 있는데. 광장이라고 하면. 그렇죠, 탁 트인 공간이죠. 그래서 사회적인 삶의 공간, 공공의 장소. 이런 의미를 갖습니다. 공공의 이념을 추구하는 그런 공간.

그래서 사회적인 삶의 공간으로 읽으시면 되고요. 밀실은, 그렇죠. 밀폐되어있는 공간이잖아요. 그래서 내밀한 공간. 개인적 삶의 공간. 그래서 개인이 삶의 행복을 추구하고 사랑을 나누며 개인의 역량을 키우는

그런 공간으로 보시면 됩니다. 이명준이 추구한 건 광장과 밀실이 잘 조화된 곳이었어요. 그래서 인간적인 교감이 이루어지는 자유로운 공간. 진정한 이상적인 모습이 있는 그런 공간이었죠.

하지만 그런 이상적인 공간은 현실세계에 존재하지 않는다는 것을 알게 되고요. 그래서 명준은 자살을 선택하게 되죠. 하나씩 차근차근 보도록 하겠습니다. 앞부분은요. 방 안 생김새는 통로보다 조금 높게 설득자들이 앉아 있고,

포로는 왼편에서 들어와서 바른편으로. 즉, 오른편으로 빠지게 되어 있다. 네 사람의 공산군 장교, 그리고 인민복을 입은 중공 대표, 중국 대표죠. 한 사람, 다섯 명. 그들 앞에 가서 걸음을 멈춥니다.

앞에 앉은 장교가 부드럽게 '동무, 앉으시오.' 이렇게 얘기를 합니다. 설득을 하겠죠, 북한으로 넘어오라고. 명준은 움직이지 않습니다. 우리 주인공이고요. '동무는 어느 쪽으로 가겠소?' '중립국' 이렇게 얘기를 합니다.

사실 거기 보면 이제 ㄱ부터 ㅁ까지 다는 계속해서 중립국이라는 말이 반복되어 나오고 그것의 의미를 앞뒤 맥락을 통해서 파악하게 하는 그런 문제가 있죠. 그래서 사실은 이런 문제는 그때 실시간으로 의미 파악하면서 보시는 게

좋습니다만 저는 이제 전체적인 내용을 보면서 보고 나서 보도록 할게요. '어느 쪽으로 가겠소?' '중립국' 그러니까 그들이 서로 쳐다보는 거예요. 공산군 장교와 중공 대표가 어, 기대했던 반응이 아닌데? 그러면서 쳐다보는 거죠.

윗몸을 테이블 위로 바짝 내밀면서. 적극적으로 이제 설득을 해야 되는 거예요. 그러면서 설득을 합니다. 그래서 어떻게 설득하냐면. '동무, 중립국도 마찬가지 자본주의 나라요. 굶주림과 범죄가 우글대는 낯선 곳에 가서

어쩌자는 거요'라고 하면서 설득의 이유. 이유, 첫 번째 뭐다? 위험한 곳이다. 중립국의 위험성에 대해서 얘기를 합니다. 그래도 중립국. '왜 자랑스러운 권리를 포기하는 거요?' 이렇게 얘기를 하죠. 중립국.

이렇게 계속 중립국이라고 하는 것이 반복됨으로 인해서 우리는 뭔가 이렇게 긴장감을 갖게 되고요. 그리고 명준의 굉장히 단호한 태도를 느낄 수가 있습니다. 그 옆에 장교가 이렇게 얘기합니다.

'동무, 지금 인민공화국에는 참전 용사들을 위한 연금 법령을 냈소.' 연금, 받을 수 있다 이거죠. 그래서 생계를 내가 보장하겠다. '동무는 누구보다 먼저 일터를 갖게 될 것이며 인민의 영웅으로 존경 받을 것이요.'

이렇게 얘기해요. 사회적으로 명예를 갖게 될 거다. 이렇게 하면서 계속 설득을 합니다. 그래도 중립국. 그래서 소곤소곤 막 상의를 하고요. '동무의 심정도 잘 알겠소. 오랜 포로 생활을 해서 제국주의자들의.

즉, 남한과 UN군들의 간사한 꼬임수에 유혹을 받지 않을 수 없었다는 것도 용서할 수 있소. 그런 염려는 하지 마시오. 일체의 보복은 없을 것이요.'라고 하면서 얘가 보복을 걱정하나 보다.

그런데 보복은 없을 것이라고 얘기를 하면서 이제 설득을 하죠. 그래도 중립국이라고 얘기를 하니까 중공 대표가 날카롭게 중국말로 뭐라고 막 외쳤겠죠. 설득하는 장교는 증오에 찬 눈초리로 명준을 노려보면서 내뱉었다.

증오에 차서 '좋소' 막 이렇게 얘기를 하는 거예요. 그래서 다음 포로에게 이제 눈길을 돌리죠. 이제 명준은 포기한 거예요. 그래서 아까부터 그는 설득자들에게 간단한 한마디만을 되풀이 하면서

지금 다른 천막에서 동시에 진행되고 있을 광경을 그려보고 있었다. 그리고 그 자리에도 자기를 세워보고 있었다. 여기를 보시면요. 자신이 경험한 것처럼, 이제 현재형 시제를 써서 부드럽게 웃으며 말한다. 세 번째 줄 볼래요?

말한다, 뭐 이런 식으로 현재형 시제를 써서 얘기를 하고 있고요. 그다음은 추측과 상상이죠. 포로 수용소에 보면 천막이 이렇게 있었고. 이 천막에서는 각 포로들을 설득하는 작업이 이루어졌다고 하죠.

그래서 내가 중공군 대표와 인민군들에게 이런, 이런 설득을 당했는데 다른 천막에서는 남한군 대표들이나 이렇게 설득하겠지라고 추측을 하는 부분으로 나오는 겁니다. 그런데 이 추측은 당연히 현실로 이루어졌을 거고요.

그럼 이제 어떻게 생각을 했냐면 거기 들어가면 이렇게 얘기할 거야. '자네는 어디 출신인가?' 뭐 이렇게 얘기하죠? '서울이군.' 이들도 설득을 할 겁니다. 여러 이유를 들어서 설득을 하겠죠. 그 이유들을 또 한번 찾아보겠습니다.

16쪽에 위에서 한 6, 7번째 줄 보면 대한민국에는 자유가 있습니다. 이번에는 자유를 보장해 주겠다고 얘기를 해요. 그럼에도 중립국. '허허허, 강요하는 것은 아닙니다. 그래서 남한 2000만 동포의 부탁을 받고 온 것입니다.

한 사람이라도 더 건져서 조국의 품으로 데리고 오라는'이라고 조국애와 우리 또 조국애 건들면 울컥하잖아요. 민족 의식. 이렇게 감정에 호소를 하고 있습니다. 그럼에도 불구하고 중립국이라고 얘기를 해요.

지식인일수록 불만이 많은 법입니다. 그러나 그렇다고 제 몸을 없애 버리겠습니까? 종기가 났다고 말이죠. 종기라고 하는 작은 부스럼 때문에 자기 몸을 버릴 수 없지 않느냐. 즉 남한에 어떤 모순이 내재되어 있는 건 알지만,

그렇다고 남한은 버릴 수 있지 않느냐. 이렇게 설득을 합니다. 그 대화의 네 번째 줄을 보면 조국의 품으로 돌아와서 조국을 재건하는 일군이 되어주시오. 다시 한번 조국애를 호소하고 있고요.

그리고 그 줄 더 내려오면 나는 동생처럼 당신을 여겼다. 만약 남한에 오는 경우에 개인적인 조력을 제공하겠다라고까지 얘기를 하네요. 그래서 인정에도 호소를 하고 있습니다. 그러면서 뭐라고 얘기해요?

명준을 고개를 쳐들고 반듯하게 천막 천장을 올려다 본다. 한층 가락을 낮춘 목소리로 혼잣말 외듯 나즉이 말할 것이다. 추측하는 것처럼 얘기하고 있죠. 중립국에. 이 추측은 당연히 다른 천막에서 이렇게 현실화가 됐을 거고요.

미군을 돌아볼 것이다. 눈을 찡긋하게 웃겠지. 이렇게 나옵니다. 마지막 부분은요. 좀 봐야 될 것 같아요. 나오는 문 앞에서 서기의 책상 위에 명부에, 이름을 적는 책자에 이름을 적고 천막을 나서자

그는 마치 재채기를 참았던 사람처럼 몸을 벌떡 뒤로 젖히면서 마음껏 웃음을 터뜨렸다. 눈물이 찔끔찔끔 번지고, 침이 걸려서 켁켁거리면서도 그의 웃음은 멎지 않았다. 이렇게 얘기하네요. 어떤 웃음일까요?

남한, 북한 모두 싫다고 얘기를 하고 나는 중립국으로 가겠다고 얘기를 했어요. 어떤 웃음일까? 그렇죠. 나는 너희의 설득, 설득당하지 않았어라고 하는 뭔가 통쾌함이나 후련함도 있었겠죠.

그런데 이 통쾌함이나 후련함보다 더 큰 건 무엇일까요? 나의 민족이고 나의 나라인데 갈 곳이 없는 거죠. 그런 것에 대한 비애. 그리고 한탄. 절망. 선택하고 나오면서 허탈함. 이런 것들이 모두 포함되어 있는

감정이 아니었을까 하는 생각이 들고요. 이것이 바로 문제로 출제되었죠. 웃음의 의미를 탐색해 봐라라고 얘기를 했는데. 학생 1과 학생 2가 얘기하는 부분에 괄호 속에 어떤 말이 들어갈지 한번 추측해 보겠습니다.

저는 명준의 웃음에서 왠지 모를 슬픔도 느꼈어요. 그러니까 명준의 웃음은 외부 세계를 향한 것이라기보다 남과 북 어디에도 마음을 줄 수 없었던 불행한 처지에 놓인 명준 자신을 향한 웃음. 즉, 뭘까요?

자기자신을 향한 웃음. 자조. 참 내가 갈 곳이 없구나. 그래서 자조가 아닐까 생각합니다. 이것도 맞는 얘기고요. 학생 2. 저는 이 웃음을 남과 북 모두를 향한 비판을 담고 있다고 생각해요. 비판이죠. 

작가는 남과 북, 좌와 우라는 극단적인 이념 대립의 허위성을 깨달은 명준의 냉소. 통해 전쟁과 분단 현실을 넘어서야 한다는 4.19 세대 작가의 비판적인 현실 인식을 드러내려 했던 것은 아닐까요?

이렇게 여러분이 괄호를 채워주시면 될 것 같습니다. 그다음에 1번 문제는요. 대화의 맥락을 고려해 봐야죠. 맥락을 고려할 때 ㉠부터 ㉤의 중립국이라고 얘기하는 것에는 어떤 내용이 들어갈 수 있을까.

어떤 의미가 있을까입니다. 일단 ㉠ 중립국인데요. 어느 쪽으로 가겠소. 자본주의 나라인데, 중립국도 막 이렇게 얘기했더니 중립국. 이렇게 애기해요. 장교의 따뜻한 배려의 말을 무시하려는

명준의 고집스러움이 나타난 말로서, 라고 얘기를 하는데. 명준의 고집스러움이라고는 볼 수 있어요. 왜? 계속 중립국이라고 얘기를 하니까. 그런데 따뜻한 배려에요? 장교가 배려하기 위해서 이렇게 얘기한 거예요?

아니죠. 배려가 아니라 자기의 이념을 이렇게 넣고 설득하기 위한 것이죠. 또 포로 수용소에 갇혀 있던 국제 정세에 둔감해진 인물의. 갇혀 있어서 국제 정세에 둔감해진 인물의 편향된 생각입니까, 이게? 아니죠.

자기가 선택한 거예요. 그렇죠. 장교의 말에는 나를 꾀기 위한 그런 말이 들어가 있는 거고. 실제 북한은 그런 나라가 아니라는 걸 알고 있는 거죠. 그래서 중립국이라고 얘기를 한 것이고. 국제 정세에 둔감해진 건 아닙니다.

그래서 적절하지 않은 것은 이렇게 1번 골라주시면 됩니다. 2번. 장교의 감언이설에 동요되지 않은 명준의 모습을 보여 준 말로. 감언이설, 꾀는 말이죠. 달콤한 말이죠. 특정한 사회 체제에 대해 인물이 품고 있는 환멸감.

환멸감이라고 하는 것은 꿈과 희망이 깨진 그런 느낌을 얘기합니다. 그래서 ㉡ 중립국은 영웅으로 추대될 것이요. 돌아오기를 기다리고 있소. 이렇게 얘기해도 중립국이라고 얘기하는 것. 동요되지 않는다는 거죠.

그다음에 ㉢입니다. ㉢은 남한군이 설득할 때 중립국이라고 얘기하는 첫 번째 부분인데. 설득자의 회유를 거절하려는 말로서입니다. 인간은 말 이으려고 하니까 그냥 중립국 이렇게 얘기하는 거예요.

진정한 자유를 위해 중립국 선택 외에 다른 것을 선택할 수 없는 인물의 심정이, 그런 절박함이 드러나 있다고 볼 수 있고요. ㉣입니다. 조국을 떠나고, 떠나버리시겠습니까, 그랬더니 조국을 앞세워 지식인의 직무를 설파하려는,

의무를 설파하려는 설득자의 압박을 회피하려는 말로서 남한 사회에는 비판적 지식인이 설 자리가 없다고 여기는 인물의 인식이라고 볼 수 있겠죠. 그러니까 지식인으로서 네가 이렇게 해야 되지 않느냐 그랬더니 중립국,

이렇게 얘기하니까. 마지막 이제 중립국. 말할 것이다, 중립국. 그러면 돌아 볼 것이다. 상상을 통해 조력을 제안하는 설득자의 회유를 무시하는 태도를 드러낸 말이죠. ~할 것이다라는 걸 통해서

우리가 추측이고 상상이라는 걸 알 수가 있어요. 물론 이게 현실화 됐다고 얘기했습니다. 인물이 자신의 선택을 굽힐 의지가 없음을 보여 주고 있다. 그래서 적절하지 않은 것은 이렇게 1번 골라주시면 되겠습니다. 됐죠?

그래서 문제랑 작품까지 모두 봤는데요. 수능특강 문학은 연계될 겁니다. 어떤 작품이든 연계가 될 거예요. 그런데 여러분이 연계를 느끼기 위해서는, 그렇죠. 연계 상상이라고 하는 걸 통해서 한번 정리하고 가는 게

필요할 것 같습니다. 연계 상상을 통해서 오늘 배운 작품들을 세 작품 모두 한번 정리해 볼게요. 일단 정일근의 흑백사진 7월 한번 볼까요? 일단 시각, 청각, 후각, 촉각 또는 달콤함을 미각으로도 볼 수 있다. 

이렇게 얘기를 했으니까. 다양한 감각적 이미지와 비유적 표현을 사용하고 있다. 그리고 어떤 어조예요? 과거를 회상하는 거죠. 그래서 회상적 어조로 전체 시상을 이끌고 있다. 산문시이지만 동요의 노랫말. 그렇죠.

냇물아 흘러흘러 어디로 가니. 그 동요 노랫말. 그리고 뭘 활용했어요? 차르르 차르르, 삐뚤삐뚤. 음성 상징어의 활용을 통해 내재적 운율미를 살리고 있다. 이렇게 보시면 되고. 주제는 아름다운 자연과 동심의 세계, 유년의 추억.

이렇게 생각하시면 됩니다. 됐죠? 그러면 이제 권태라고 하는 작품도 연계 상상해 볼게요. 권태는 원래 무슨 뜻이라고요? 이런 뜻이라고요? 어떤 일이나 상태에 시들해져 생기는 게으름이나 싫증을 얘기합니다. 

이게 권태의 의미이고요. 창작 배경은 수필이기 때문에 나는 작가 이상으로 보시면 돼요. 도시를 벗어나 요양 차 내려온 평남 성천에서의 생활을 바탕으로 쓴 글입니다. 복잡한 도시에서 살아온 이상을 자연을 동경하거나 감탄하는 거. 

우리 특히 고전시가에서 많이 봤죠, 그렇죠? 문학작품에는 이런 게 많습니다만 이것이 아니라 어떤 대상으로 봅니까? 단조로운 대상이에요. 단조로운 그런 대상으로 바라보는데. 자연과 시골 상황에서 느끼는

이러한 단조로움은 도시인인 이상에게 불안감과 함께 이를 벗어나야 한다는 그런 강박감을 주었죠. 1장부터 7장까지의 내용이 모두 권태롭다는 내용입니다. 자연을 봐도 장기를 두어도, 그렇죠?

초록의 자연, 농민을 봐도, 개를 봐도, 소를 봐도, 그리고 이런 아이들을 봐도, 잠자는 사람들을 봐도. 다 권태롭다, 이렇게 얘기하는데요. 1920년대 무기력할 수밖에 없는 지식인의 모습,

거기에다 몸까지 아픈 이 작가의 상황을 생각해 본다면 그럴 수밖에 없었겠구나. 이렇게 이해하는 것이 필요하고요. 그러면 이제 특징으로 한번 가보겠습니다. 자연이나 대상을 통해 글쓴이의 그러한 심리를 보여주고 있고요.

. 

심리를 보여주고 있고. 주관적이고 개성적인 관점에서 대상을 바라본다입니다. 농촌의 단조로운 풍경과 일상에서 느끼게 된 권태가 주제다. 결국 이 권태가 주제다. 이렇게 생각하시면 됩니다.

그러면 최인훈의 광장이라고 하는 그런 작품으로 갑니다. 광장은요. 전체 줄거리를 여러분이 알아두시는 게 필요하죠. 알아두시는 게. 제가 얘기했던 내용을 참고하셔서 남한에서 환멸을 느끼고 월북을 했음에도 불구하고

북한도 내가 찾는 이상적인 공간은 아니었다. 중립국을 선택을 하고 결국은 자살에 이르는 그런 인물의 내적 고뇌와 갈등을 여러분이 전후 사회의 이념 대립으로 인한 지식인의 마음을 여러분이 좀 이해하고 

공감하면서 읽으셨으면 좋겠다. 그러면 이 관념적이고 철학적인 내용이 조금은 와닿을 것이라는 말씀드렸어요. 사실은 인도양으로 향하는 타고르 호 위에서 이틀간의 내용이고요. 이틀간 전체적인 내용을 회상한 거예요.

8.15 광복에서 6.25 전쟁 종전 사이의 남한과 북한의 모습을 회상하고 있다고 보시면 됩니다. 당시에는 1960년, 발표 당시에 금기시 되어왔던 남북한의 대립과 이데올로기의 문제, 이념의 문제.

이 문제를 파헤친 관념 경향이 짙고요. 전체적으로 회상의 형식이죠, 회상. 그리고 철학, 사회학 용어가 빈번하게 사용되고 있고. 부분적으로 의식의 흐름 수법, 명준의 흐름 수법이 등장하기도 하기 때문에 

조금 어렵다는 말씀드렸습니다. 광장의 밀실의 의미를 아는 게 중요하다고 얘기를 했죠. 광장이라고 하는 것은 사회적인 공간입니다. 여러분의 자료에는 더 많은 말이 써 있죠. 밀실은요? 개인의 자유가 보장되는 그런 공간이에요.

이 두 개가 모두 만족되는 이상 사회를 추구하는 거예요, 명준은. 그런데 그렇지 않죠. 북한은 광장만 있고, 밀실은 없는. 개인의 자유는 보장되지 않는 곳이고요. 남한은 개인의 자유는 있지만,

이 사회적인 그런 소통이나 이런 것이 미숙한 그런 공간. 방탕한 자유만 있는 공간으로 보입니다. 그래서 명준이 추구하는 이상향은 결국은 이 두 개가 조화를 이루는 곳인데 중립국이라고 하는 소극적인 선택.

대안을 선택했으나 그것도 역시 이상적인 모습은 되지 못한 모습이라고 보시면 됩니다. 그래서 중립국의 상징적인 의미는 명준이 추구했던 이상적인 모습. 밀실과 광장이 조화를 이룬 그런 모습입니다.

그런데 그게 아니었죠. 소극적인 선택이기 때문에 그것도 가장 궁극적으로 도달할 수는 없는 공간으로 여러분이 보시면 되고요. 웃음의 의미. 마지막에 왜 웃을까? 왜 웃을까요, 나오면서.

통쾌하고 그리고 그들에 대한 비판에 대한 그런 긍정적인 웃음이라고 볼 여지도 있으나 가만히 보면 자기자신에 대해 너도 참 갈 곳 없다, 냉소. 그리고 그 남한과 북한에 대한 자조, 냉소. 자기에 대한 자조.

그리고 남한과 북한에 대한 냉소. 이렇게 읽을 수가 있습니다. 그리고 그 뒷부분의 내용도 여러분, 제가 이렇게 여기 연계 상상으로 올려드릴 테니까 참고하셨으면 좋겠습니다.

이렇게 첫 시간이 조금 길었어요. 여러분과 함께 첫 시간에 제가 앞에 잔소리가 좀 길었죠. 앞으로는 제가 시간을 맞출 것을 약속드리면서 저는 2강에서 뵙도록 하겠습니다. 연계 상상 자료 한번 다시 읽어 보시고요.

문학을 사랑할 준비를 하시면서 2강으로 오셨으면 좋겠어요. 우리 친구들, 다음 시간에 봐요. 안녕.

. 




