2019 수능 특강 김주혁의 1등급 문학 세 번째 시간입니다. 이번 시간은 고전 시가 일곱 번째 작품부터 하도록 하겠습니다. 앞으로 이제 남은 작품이요. 고전 시가 중에서는 맨 마지막에 정약용의 견여탄이라는 작품이 한시거든요. 

그 작품을 제외하면 다 가사예요. 고전에서는 가사가 차지하는 비중이 굉장히 크거든요. 가사는 그것이 상대적으로 좀 길기 때문에 작품이 그것이 출제되었을 때는 연계 효과가 두드러진다고 할 수 있어요.

그래서 거꾸로 이야기하면 내가 그 작품에 대해서 숙지하고 있지 못할 때에는 그것이 굉장히 큰 어려움을 줄 수도 있다는 것을 생각하시면서 제가 이제 교재에 나오는 부분도 물론이고.

나오지 않는 가사도 꼭 알아야 될 것은 자료실에 그래서 원문에 한 줄 아래에 현대어로 다 옮겨서 이렇게 한 줄씩 한 줄씩 읽도록 해서 자료실에 실어놓았습니다. 그래서 그것을 여러분이 여러 번 읽어봐야 합니다.

그다음에 교재에 나온 부분도 우리 교재에 지문 그 부분 말고도 앞, 뒤에 거의 전문을 너무 긴 것은 이제 중요 부분만 실었습니다마는 아주 길지 않는 부분 같은 경우에는 그 전문을 다 실어놨거든요.

그러니까 여러분, 그것을 자주자주 읽어보시는 것은 여러분이 하셔야 됩니다. 아셨죠? 짧은 시간에 고전의 모든 작품을 다 할 수는 없으니까 그것을 꼭 부탁드립니다.

이번 시간에 이제 첫 번째 해야 될 작품은 송순의 면앙정가부터 하도록 하겠습니다. 우리 이제 면앙정가라고 생각해보면 제목이 면앙정가다. 면앙정가. 이렇게 있으면 '정' 그러면 이게 정자겠잖아요.

그런데 몰랐다고 하더라고 면앙정이라는 게 정가인 것만 알면 이 내용을 우리가 조금 생각을 하면서 글을 읽어야 돼요. 그런데 생각을 하면서 글을 읽으면 글이 더 빨리 독해가 되고 더 오래 기억에 남게 그렇게 되거든요.

그 정자에서 무슨 이야기를 할 것 같아요? 여러분 생각에 정자에서 뭘 하겠습니까? 정자에서 자연을 감상하는 거죠. 그러면 우리 고전에서 자연이 차지하는 비중이 굉장히 많다고 말씀드린 적이 있거든요. 자연과 반대는 뭐냐.

그러면 속세겠죠, 속세. 그러면 사대부의 입장에서는 두 가지 정체성을 갖고 있다고 말씀드린 적이 있잖아요. 그래서 임금 곁에서 신하로서 충성을 다하는 그런 삶을 살다가 임금 곁을 지키는 것도 결국 자연은 아니니까.

거기서 있다가 나중에 이제 본인에 의해서든 자의에 의해든 타의에 의해서든 어쨌든 그래서 물러나게 되면 자연에 와야 되는 거죠.

그러니까 대부분 자연 속의 만족감을 다룬 작품은 우리 고전 시가에서 제일 많다고 말씀드린 적이 있습니다. 그러면 자연을 다룬 작품이 나오면 자연에게 뭘 하겠느냐. 그러면 두 가지예요. 이것은 정해져 있습니다.

자연에서 자연의 흥취를 즐기든가 자연 속에서의 흥취를 즐기든가 아니면 거기서 공부를 하겠죠. 독서를 하겠죠. 책을 읽는 것, 학문하는 것 이런 것을 한다는 거예요.

그러니까 자연을 다룬 작품이 나오면 이게 있나, 이게 있나를 봐야 돼요. 아니면 둘 다 나타날 수도 있는 거죠. 면앙정가는 공부한다는 이런 내용은 없고 흥취가 주로 드러나 있습니다.

그다음에 이제 자연과 대비되는 속세를 이야기할 때는 속세, 그냥 속세하고 임금하고는 구분을 해야 돼요. 왜냐하면 속세를 부정적으로 이야기하는 경우가 많기 때문에.

그러면 속세에 대해서 언급을 하는 것도 크게 나누면 셋 중의 하나라고 볼 수 있죠. 아예 속세에 대해서 언급을 하지 않는 경우도 있어요. 언급을 하지 않는 경우.

그래서 면앙정가 같은 경우에는 인간 세상을 떠나와서 내가 자연 속에서 겨를이 없이 지낸다. 이렇게만 이야기했지 속세에 대해서 부정적이다. 이렇게 이야기하지 않았다는 거예요.

언급하지 않았다는 것은 부정적으로 하지 않았다. 부정적이지 않다는 뜻입니다. 그러면 이제 부정적으로 이야기하는 경우도 있겠죠, 부정적으로. 윤선도의 만흥이라든가 윤선도의 어부사시사라든가, 어부사시사.

아니면 정극인의 상춘곡 같은 것들이 대표적인데 여기도 보면 공명이 날 꺼리고 부귀도 날 꺼리고 부귀공명을 부정적으로 생각하게 되죠. 어부사시사 같은 데도 인간 세계를 떠나오니까 멀어질수록 더욱 좋다고 그런다든가.

그래서 부정적으로 이야기한 경우도 있고 이야기하지 않는 경우도 있고. 혹은 갈등하는 경우도 있어요. 내가 속세에서 있어야 되는데 그 속세의 갈등은 물론 임금 곁을 지키는 것까지 포함해서 갈등을 하는 겁니다.

그럴 때 갈등을 하는 작품으로는 이현보의 어부단가, 이변호의 어부단가라든가 아니면 한거십팔곡이라는 것. 한거십팔곡 이런 거 여러분. 기출 문제를 다룰 때 들어본 적이 있죠?

이런 것일 때는 갈등을 하다가 결국은 자연의 삶을 선택하게 되는 경우죠. 그다음에 이제 임금에 대해서는 임금의 은혜, 성은에 감사하는 내용이 나오나, 안 나오나. 성은의, 임금의 은혜에 감사하는 내용이 나오나, 안 나오나.

그러면 이런 것이 있는지를 확인해야 된다는 거예요. 그래서 면앙정가는 결론부터 이야기하자면 자연 속에서 공부한다 이런 내용은 없고 즐기는 내용. 그다음에 임금의 은혜에 감사한다는 내용.

그다음에 부정적이게 속세에 대해서 이야기하지 않았다. 그래서 이게 주제입니다. 자연의 흥취 그다음에 성은에 감사, 임금의 은혜에 감사하는 것. 이 두 개가 주제라는 것을 미리 말씀드리고요.

그다음에 이 작품은 크게 나눌 때 계절별로 읊었어요. 미리 말씀드리면. 정자 위에서 이렇게 바라보면서 사계절의 자연 풍광 같은 것을 이야기했거든요. 그러면 시험에 그런 게 나올 수 있죠?

다음 중 각 계절감을 느낄 수 있게 하는 소재로 적절하지 않은 것을 골라라. 이렇게 할 수 있잖아요. 봄을 대표하는 것은 산람이다. 그래서 읽어 보겠습니다마는 아지랑이 같은 것이 있으면 봄이고.

여름에는 대개 이제 녹양, 녹음, 수음 이런 것들이 나오는데 여기 나오고. 그다음에 양풍이라고 그래서 서늘한 바람이에요, 시원한 바람.

바람이 불 때 겨울이나 그럴 때 불면 추운 바람이 되겠지만 여름에 더우니까 시원한 바람이 불잖아요. 이런 게 다 계절감하고 관계가 있고. 가을은 대개 이제 서리하고 관계가 있겠죠? 즌서리 이거 알아둬야 됩니다.

그다음에 황혼이라고 그래서 누렇게 익은 곡식을 누런 구름이다, 이렇게 비유한 황운이라는 표현도 알아두시고요. 겨울에는 이제 빙설, 대표적인 거죠.

그다음에 우리 풀이에도 나와 있습니다만 주석에 나와 있습니다마는 경궁요대라고 그래서 경궁요대는 구슬로 만든 궁궐요대를 경국요대라고 그래요. 그러니까 이게 구슬이라는 것이 얼음하고 관계가 있는 거거든요.

그다음에 눈 내린 것을 가지고 뭐라고 그랬냐면 눈 내린 산을 옥해은산이라고 그랬어요, 옥해은산. 은빛의 산, 구슬 빛의 바다, 은빛의 산. 이게 눈이 오는 것을 이렇게 이야기하는 거거든요.

그러니까 이런 게 계절감하고 관계 있다. 이렇게 알아두셔야 돼요. 우리 사미인곡 같은 것도 계절별로 읊었잖아요.

그래서 각 계절을 드러내는 제재가 사미인곡도 비슷하게 드러나는 경우도 있는데 그다음에 계절별로 읊은 것이 사미인곡도 그렇다. 그다음에 면앙정가의 영향을 받은 정철의 성산별곡도.

이게 정철의 작품인데 이것도 다 계절별로 자연 풍광을 읊었다. 노래했다고 하는 것을 알아두시기 바랍니다. 그다음에 이제 면앙정가를 읽을 때는 뭐에 주목하면서 읽으면 되냐면 그러면 정자 위에서 바라봤으니까 두 가지입니다.

우리 교재 A, B라고 묶어놨는데 A 부분은 자연의 경치, 자연의 경치 아름다운 경치를 묘사한 부분이라면 그 자연 속에서 내가 무엇을 하고 놀았는지. B 부분은 구체적인 행위가 드러나 있어요.

이것을 묻는 문제 자체가 있었는데 이렇게 내용을 크게 나누면 나눠진다고 하는 것도 알아두시기 바랍니다. 그다음에 우리 교재에 나오지 않은 앞부분도 제가 자료실에 실어놨습니다.

그런데 그 부분에서 우리가 여러분이 읽어봐야 되겠습니다마는 그 부분에서 특히 주목해야 될 것은 정자를 어디에 지었느냐. 그러면 무등산 줄기가 뻗어 나와서 제월봉이라는 산봉우리가 되는데 거기에 정자를 앉혔는데.

그 아래에 물이 흐르는 것이 보인다. 그럴 때 그것을 비유할 때 제월봉이라는 그 산봉우리 가운데 구비가 구멍에 든 늙은 용이 그래서 늙은 용이라고 비유한 것이 제월봉이고.

정자를 앉혔는데 그 정자의 모양이 청학이 날개를 펼치고 날아가는 것 같았다. 비유하는 것이. 물은 쌍용이 막 뒤트는 듯한 느낌이 들었다.

그래서 이렇게 세 가지의 동물로 비유했는데 우리 교재에 나오지 않은 앞부분에 이것이 무엇을 비유하는지는 이것이 만약에 시험에 나온다고 그러면 교재 지문 그대로 나온다기보다는 그 앞부분하고 걸쳐서 나올 가능성이 많거든요.

이것을 알아두시기 바랍니다. 그러면 이제 지문 같이 읽어볼 텐데 지문을 빨리 읽을 겁니다. 왜냐하면 여러분은 제가 빨리 이야기해도 저를 다시 볼 수 있는 그런 장치가 있죠? 그러니까 그런 방법이 있죠?

그러니까 잘 모르겠다 그러면 다시 한번 이렇게 반복해서 하시고요. 그다음에 그것을 현대어로 옮긴 것을 해석한 것을 제가 자료실에 다 실어놓을 테니까 그것을 틈나는 대로.

그래서 이거 할 때만 말고 또 한 일주일쯤 있다가 한 번 또 한 달쯤 있다가 한 번 또 두 달쯤 있다가 한 번. 이렇게 자주자주 읽어보시기 바랍니다. 해석은 빨리합니다. 자연 속에서 무엇을 구경하고 있습니까?

구름이 있고 안개와 노을이 있고 아지랑이 있어요. 이거 봄입니다. 천암만학을 이럴 때 이것은 바위고요. 여기는 골짜기라는 뜻이고 천, 만 이렇게 숫자가 나오면 과장된 것이 많다, 이렇게 해석하면 되죠?

제 집 삼아 두고 들락날락 거리면서 이렇게 아양을 떠느냐. 오르고 내리고 공중에 떠가고 들판으로 건너가고 푸르락 붉으락 색채감도 드러나 있고 옅어지고 짙어지고 석양과 섞어지면서 가랑비조차 뿌린다. 이렇게 했어요.

그러면 주체가 뭐냐 이렇게 물으면 구름도 있고 안개와 노을. 그래서 자연을 너무 사랑하는 병을 안개와 노을을 합쳐서 연하고질이라고 그래요. 그래서 이것도 중요한 단어입니다.

그러면 안개와 노을도 있고 아지랑이도 있고 그러는데 이 중에서 뭐냐 이렇게 묻는다면 다 해당이 되겠지만 그중에서 비를 뿌리는 것은 구름일 테니까 이 네 가지 중에서 구름하고 연결된다. 이렇게 할 수 있습니다.

힘든데 그냥 걸어가든지 하지 가마를 재촉해서 타고 소나무 아래 굽은 길로 오며 가며 할 때에 녹양. 그러면 녹양이라고 나오면 이제 여름이겠죠? 황앵은 꾀꼬리입니다. 교태 겨워한다. 얘가 무슨 교태를 부렸었겠어요.

자기 기분이 자연을 즐기느라고 좋으니까 상춘곡에도 이런 표현이 나오죠? 새가 교태를 부린다 이런 게 나오는데 이런 것은 자기 기분이 그러니까 일종의 감정 이입이라고 할 수 있습니다.

나무 새 자자지어 수음 여기 이제 여름이 나왔습니다. 얼릴 때에 백 척 난간의 긴 조으름을 내여 펴니, 여름은 좀 한가하고 졸리기도 하고 그런 계절이죠? 팔자 좋습니다.

수면 양풍이 이게 시원한 바람이 그칠 줄 모르고 오니까 좋구나. 여기 가을이네요, 이제 서리가 있으니까. 금수로다 그랬어요. 금수도 자주 나오는 표현입니다. 이게 수놓은 비단이라는 그런 뜻인데.

여기서는 가을이니까 이게 뭔가 단풍하고 관계가 있지 않겠느냐 이렇게 생각할 수 있습니다. 대개는 고전에서 금수라고 그러면 단풍으로 나오는 경우가 많아요.

그런데 반드시 그렇지는 않아서 상춘곡 같은 경우에는 이것은 전체가 '춘'이니까 봄이잖아요. 그래서 여기서 봄 경치를 보고 나서 금수를 재폈는 듯 그래서 수놓은 비단인 것 같구나 그럴 때는 이것은 봄의 경치.

제목에 나와 있으니까. 봄의 경치구나. 이렇게 알아두시면 이게 둘 다 자연 속의 만족감을 드러낸 작품이기 때문에 뒤에 문제에 나옵니다마는 저도 그런 생각을 했어요.

이 지문을 보자마자 저보고 만약에 출제를 하라고 그러면 자연 속의 만족감인 다른 작품과 비교하는 그런 문제를 내고 싶거든요. 그래서 공통점이 뭐냐, 차이점이 뭐냐 이렇게 낼 지도 모르니까 이런 것도 다 알아둬야 됩니다.

또 황운은 어찌하여, 이렇게 누렇게 읽은 곡식을 누런 구름이라고 했다고 그랬어요. 이 황운이라는 것도 대개 이제는 누렇게 익은 곡식인데 박인로의 선상탄이라는 것을 보면 선, 배 위에서 상.

배 위에서 탄, 탄식한다 그런 뜻이거든요. 그러니까 내가 배 위에서 즐겨야 되는데 외적의 침입에 대비해서 칼이나 창을 들고 지금 배 위에 있다. 탄식한다. 그럴 때 이 작품의 분위기에서는 누렇게 익은 곡식이지 않겠죠?

여기서는 전쟁의 기운 같은 것을 드러내는 표현이 예외적으로 여기서는 전쟁의 기운입니다. 전쟁의 기운이 감돈다. 그럴 때, 이럴 때 빼놓고는 이제 황운이라고 그러면 대개 누렇게 익은 곡식을.

농가월령가 같은 데에서도 그렇게 표현을 하죠. 만경이라는 것은 긴 이랑이에요. 많은 이랑. 밭이랑이 있는데 거기 누렇게 익은 곡식들이 있다는 거죠.

어적도 흥을 계워, 사대부들이 옛날에 자연 속에서의 로망이 고깃배를 띄우고 고기 잡고 이러는 거잖아요. 그래서 '어' 자도 참 많이 나오는데 여기서는 그 어부가 부는 피리도 흥을 겨워서 달을 따라 부는 것 같은 느낌이 드는구나.

초목 다 졌다고 그러는 거 보니까 이제 겨울이죠. 강산이 매몰된 느낌이 들었어요. 조물이 헌사하야. 이 조물주는 고전에서 두 가지가 나옵니다.

하나는 경치가 아름다울 때, 경치가 아름다울 때 조물주의 재주가 여기처럼 헌사하다, 야단스럽다 이렇게 나오고요. 아니면 세월이 빠르다. 그럴 때 조물주가 시기를 해서 내가 만든 인간인데 왜 이렇게 아름다워 빨리 늙게 해야지.

이렇게 시기나 질투를 해서 세월이 빨리 흘렀다. 이렇게 할 때 조물주가 자주 등장을 합니다. 여기서는 헌사하다고 나오면 경치가 아름답다고 뜻입니다. 숙어처럼 고전에 자주 나오니까 알아둬야 됩니다. 겨울을 대표하는 소재.

빙설로 꾸며내니까 경궁요대와 옥해 은산 아까 말씀드렸습니다. 얼음, 눈. 얼음이 있는 그 대와 또 눈 덮인 산을 이렇게 표현했죠? 그것이 눈앞에 펼쳐졌다. 온 세상이 건곤이 풍성하기도 풍성하구나.

겨울이면 보통 모든 게 없어지고 좀 황량한 계절이라고 생각하는데 그렇지 않구나. 이렇게 아름다운 풍경이 있으니까 가는 데마다 경이구나. 아주 볼만한 경치구나. 이렇게 했습니다. 그러면 이제 여기까지는 어떻게 한 거예요.

내가 본 것을 쓴 거죠. 경치를 이야기했다면 뒷부분에서는 이제 내가 그 속에서 뭐를 하고 지냈는지가 나옵니다. 나는 그 안에서 인간을 떠나와도, 여기일 때 인간이라는 것은 인간 세상의 줄임말이죠.

인간 세상을 떠나와도 이렇게만 언급을 했지 인간 세상을 보통의 다른 작품들은 대개 이제 부정적으로 생각하는 경우가 많은데 여기는 그렇게 하지는 않았어요. 인간을 떠나와도 내 몸이 시간이 없어요. 뭐 하느라고.

이것도 봐야 되고 저것도 들어야 되고 바람도 쐬야 되고 달도 맞이해야 되고 떨어진 밤은 언제 주워. 그것도 주워야 되 는데. 고기는 또 언제 낚을 거야. 낚시질도 해야 되는데. 이런 거 하느라고 바쁘다는 거예요.

시비란 누가 닫으며, 이 시비라는 것도 이게 사립문이라는 뜻인데 고전에는 두 가지가 나옵니다. 하나는 자연 경치를 완상할 때 완상의 대상 중의 하나가 끼어있고요. 유유자적한 삶을 나타날 때 사립문이다.

이렇게 나오고 또 하나는 속세와 단절됐다고 그럴 때 나는 사립문을 닫겠다. 바깥에 손님이 와도 나 없다고 그래라. 이렇게 할 때 사립문을 닫고 나를 찾아올 사람이 누가 있겠느냐. 그럴 때 사립문이 나오기도 합니다.

여기서는 이제 완상, 자연을 완상할 때 같이 등장하는 소재입니다. 사립문을 누가 닫으며 뭐 꼭 해야 할 필요가 있는 일도 아니죠. 다 안 해도 되는 일입니다.

즐기는 일이라고. 그다음에 이제 나쁘고 슬프고 부족하고 유여한 것 중에서 제일 잘하는 게 이거죠. 그러면 이것을 기준으로 오늘이 부족한데 내일은 안 부족하겠어. 이래야 되니까 내일이라고 남겠느냐.

이렇게 해석하면 되겠죠, 설의적으로. 그러면 이것과 이것이 대구를 이루니까 아침에 시간이 부족한데 저녁때라고 싫겠어? 이렇게 해석하면 되겠다는 거죠?

이 산에 앉아보고 저 산에 걸어보고 번로한 마음 이런 거 조심해야 됩니다. 이게 번거롭고 바쁘다. 원래는 번로하다는 것이 고되고 괴롭다 이런 뜻인데.

여기서는 일하느라고 그러는 게 아니라 자연을 즐기느라고 바쁜 것을 이렇게 한 것이지 바쁘게 일하다 이런 게 아니라는 거 이거 조심해야 됩니다. 버릴 일이 하나도 없구나. 다 하고 싶은 일이라는 이런 말이죠.

쉴 사이 없는데 길이나 전하리야. 누가 와서 지나가다가 여기 어디 아름다운 경치 있는 곳 어디입니까? 그러면 그것을 알려줄 시간이 없을 정도로 내가 지금 자연 속에서 즐기느라고 바쁘다는 뜻입니다.

그다음에 뒤에는 다만 청려장이 다 무디어 간다는 것도 마찬가지예요. 이게 지팡이인데 지팡이가 다 닳도록 자연 구경하면서 다닌다는 뜻이어서 이게 뭐 일하느라고 바쁘다. 이렇게 하면 안 됩니다.

술이 익었는데 벗이 없을 소냐. 그러면 친구와 같이 술을 마시는 거죠. 그래서 상춘곡 같은 경우에는 이것을 이런 즐거움을 알 사람이 없이 혼자 지낸다. 이런 구절이 나오는데 비교될 수 있는 거죠.

친구랑 같이 불게 하고, 악기겠죠, 이거다. 악기를 타게 하고 악기를 연주하게 하고 방울을 흔들고 이렇게 하면서 온가짓 소리로 그랬으니까 청각적인 심상이 있습니다. 취흥을 재촉하니 근심, 시름 같은 말이죠?

근심하고 시름이랑 같은 말입니다. 그게 붙어있겠어? 그런 거 다 잊고 즐겁게 지낸다. 눕기도 하고 앉기도 하고 또 몸을 구부리고 하고 젖히기도 하고 스트레칭 하는 건가요, 춤추는 건가요?

뭐 어쨌든 이렇게 하면서 한가하게 지내고 있습니다. 시도 읊으면서 바람, 휘파람도 불고 아주 실컷 놀고 있으니까 천지도 넓고 넓고 일월도 한가하다. 그러니까 태평한 세월이라는 거죠. 그것을 이제 희황이라고 그러는 거예요.

태평성대가 언제인지 몰랐는데 지금이 바로 그때인 것 같다. 신선은 어떻게 살았는지 나 잘 모르겠어. 그런데 이렇게 살면 내 몸이 신선이 아닐까. 그 정도로 지금 만족하면서 지내고 있다. 그런 뜻이죠.

그래서 내가 얼마나 만족스러운지 그러면 제일 잘 즐기는 사람이 누구야, 나와 봐. 이태백이야? 그러면 내가 강산풍월 자연이겠죠? 자연을 거느리고 백 년 동안을, 평생 동안 이렇게 산다면.

제일 잘 즐겼다는 악양루상의 이태백이 돌아온다고 그래도 호탕한 정회야. 그 호탕한 아주 호방한 거리낌 없는 정이나 회포 이런 것은 나보다 더할 거야. 그렇지는 않을 걸 하는 이게 뭐 자부심이나 만족감이 있다고 그래야 되겠죠?

자부심, 만족감. 자부심이나 만족감이 있습니다. 이 사람이 제일 잘 지냈다고 유명하죠? 나는 이 사람보다 부족할 게 없다. 다 실컷 이야기한 다음에 마지막에 한 줄. 이런 거 해주면 좋을 것 같습니다.

이 몸이 이렇게 지낼 수 있는 것도 다 임금의 은혜이다. 이렇게 해서 유교적인 충의가 나와 있습니다. 이렇게 읽은 내용을 바탕으로 그러면 문제 풀어보도록 하겠습니다. 윗글의 화자에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?

그러면 자연 예찬하는 것 맞죠? 자연 속에서 즐기고 있는 거니까 자부심, 그다음에 만족감, 이태백보다 낫다 이렇게 했으니까. 임금의 은혜에 역군은 이샷다 이런 거 했잖아요. 그러면 안 되는 거 여기라는 것 알겠죠?

자연의 이치에서 이치에서 위정자가 갖춰야 할 덕목을 배우고 있다. 이런 내용은 없어요. 이거 없으니까 5번이 답인데 없다고만 하기가 좀 허전하니까 그러면 어떤 경우에 이런 게 됩니까?

그러면 정철의 관동별곡 같은 경우에는 관동별곡 같은 경우에는 그러면 음애예 이온 풀을 다 살려 내고 싶구나. 내가 비가 내려서 3일 후 흡족한 비가 되어서 음애에 이온 풀을 다 살려내고 싶다고 그럴 때.

이것은 이제 선정이고 훌륭한 정치. 선정이고 이것은 백성이겠죠? 훌륭한 정치를 베풀어서 우리 백성들을 다 살려내야 되겠네. 이렇게 생각하는 것.

그러면 비가, 비가 와서 풀이 무성하게 자라는 것을 보고 그러면 우리 백성들이 편안하게 살 수 있도록 훌륭한 정치를 베풀어야 되겠다. 이렇게 생각하는 부분이 있다면 이런 설명을 받는 거예요. 알았죠?

그래서 읽은 지문에는 그런 게 없으니까 5번 안 됩니다. 그다음에 2번을 보면 A, B는 아까 말씀드린 대로 경치 구경한 것하고 그 속에서 뭘 하면서 즐겼는지가 나와 있어요. 답은 2번이죠.

1번은 관념 속에 존재하는 그러면 관념하고 반대의 개념은 실제 하는 것, 구체적인 거잖아요. 이것은 실제로 본 것이지 정자를 짓고 실제로 본 풍경이지 어느 부분도 다 관념 속에 있지는 않죠?

관념이라는 것은 머릿속으로만 생각할 수 있는 추상적이다. 그런 내용들이니까 1번 안 됩니다. 3번은요. A는 공간의 대조가 있습니까? 공간의 대조가 있으려면 자연과 속세의 대비가 있어야 되죠? 그런 거 없습니다.

B는 계절의 변화에 따른, 계절은 변화는 이것은 A 부분에 있었던 거죠? 그러니까 안 됩니다. A 부분에 과거를 회상하는 내용이 있습니까? 없어요. B는 세밀한 묘사를 통해서 이것은 뭐 그렇다고 그럴 수 있죠.

자기가 뭘 했는지 구체적으로 드러내고 있으니까. 근경에서 원경으로 이거 안 되겠죠? 제일 처음 시작할 때 구름부터 시작했으니까 구름은 가까이에서 볼 수 있는 게 아니죠? 멀리서 볼 수 있는 거니까. 안 됩니다.

B는 외부 세계와 화자의 내면을 대비했다. 이럴 때는 대비가 되려면 뭔가 갈등하고 연결이 되어야 되겠죠. 그런데 자연 속에서 내가 보는 것도 아름답고 그 속에서 내가 만족한다는 그런 뜻이니까 대비라고 그럴 수 없겠죠.

안 됩니다. 그다음에 3번은요. 보기 1을 참고하여 윗글과 보기 2를 감상한 내용으로 적절하지 않은 것은. 이것은 이제 자연 속에서의 만족감을 노래한 것인데 정극인의 상춘곡을 계승한 작품이라고 평가되고 있다고 그랬어요.

관직에서 물러나서 고향에 내려와서 정자를 짓고 이제 자연을 감상한 작품이에요. 반드시 이 작품만 그런 것들이 아니라 우리 고전 시가에 가장 흔한 설정이 뭐라고 그랬죠?

그게 벼슬에서 물러나서, 관직에서 물러나서 자연 속에서 유유자적한 삶을 즐기는 거라고 그랬습니다. 상춘곡도 굉장히 중요한 작품입니다. 보기 보겠습니다. 보기 2에 상춘곡이 나와 있는데.

이 작품은 이 작품 자체로도 중요하고 여기에 우리 고전 필수 단어가 굉장히 많이 들어있어요. 그래서 자료실에 있겠습니까, 없겠습니까? 물론 있겠죠. 여러분, 읽어보시기 바랍니다. 상춘곡, 봄을 완상하는 노래예요.

엊그제 겨울 지나 새봄이 돌아오니까 복숭아꽃, 살구꽃은 석양 속에 피어 있고. 녹양, 버드나무 '양' 자입니다. 녹색, 그린 색의 녹색의 버드나무, 푸른 버드나무 그러면 꽃다운 풀 이런 것은 가랑비 속에 푸르고.

비가 온 다음에 풀빛이 더 짙어지죠? 칼로 재단했는지 붓으로 그려냈는지 이게 경치가 아름다울 때 이렇게 이야기하는 거예요. 조물주의 재주가 정말 헌사롭다. 이거 무슨 뜻인지 아까 했죠? 자주 나옵니다.

그다음에 뒷부분에 수풀에 우는 새는 봄기운을 이기지 못해서 막 교태로운 소리를 낸다. 여기도 역시 마찬가지로 감정 이입이 된 거죠. 새가 슬퍼서 울지도 모르는데 새 기분은 생각하지 않고 자기가 기분이 좋으니까 이렇게 한 거죠.

물아일체, 이 단어도 꼭 알고 있어야 됩니다. 사물과 내가 하나가 됐다. 자연과 합일이 됐다. 그럴 때 자주 나오는 말입니다. 물아일체의 대상으로 이제 대개 백구가 많이 나오죠, 갈매기가? 흥이 다르겠느냐, 다르지 않다.

설의적인 표현으로. 새하고 나하고 흥이 비슷할 것이다. 시비 아까 말씀드렸죠? 단절이거나 아니면 자연 속의 만족감을 드러내거나. 여기는 자연 속의 만족감이겠네요.

정자로 가서 앉아보고 천천히 시를 읊조리면서 걸으면서 산속의 생활이 적적하다는 것은 아무도 없이 혼자 있으니까 그래요. 아까 면앙정가 같은 경우는 친구가 있어서 같이 놀았는데.

한중진미를 여기 한자 이거 잘 알고 있어야 됩니다. 한가롭다 그럴 때 '한' 자예요. 어디서 한가롭겠어요? 자연 속에서 한가로운 중에 참맛을 알 사람이 없이 나 혼자 지내고 있다는 거예요. 이봐, 이웃들아.

혼자 지내는데 무슨 이웃입니까? 그리고 혼자 지내고 있으니까 즐기지 못하는 이웃한테 같이 즐기자 이렇게 이야기하는 거죠. 자연 구경 가자. 풀 밟으면서 산책하는 것은 오늘 하고 욕기란 내일 하자 그랬어요.

욕기라는 것은 이제 바로 다음 페이지의 문제 3번에 나오는 겁니다. 공자의 제자인 증점에게 너 뭐 할래 그랬더니 기수에서 목욕하고 시를 읊조리면서 천천히 돌아오겠습니다. 이렇게 이야기했다고 그러죠.

그래서 목욕하고 그러는 것은 한가하게 목욕하고 그러는 것은 내일 하자. 꼭 날짜가 정해져 있는 것이 아니라 이런 거, 이런 거 하면서 즐기면 좋지 않겠느냐하고 이야기하는 중이죠.

뒤에는 아침에 나물 캐서 먹고 저녁때에는 낚시질하고 각 괴여 익은 술을 수건으로 받쳐 놓고 건더기 다 걸러내야 되니까. 꽃나무 가지 꺾어서 몇 잔 먹었는지 한 번 새면서 한가롭게 먹어볼까 이런 내용이었어요.

그럴 때 답지를 비교해보도록 하겠습니다. 첫 번째는 서리하고 도화행화가 피는 계절은 봄이니까 둘 다 가을이고 봄이고를 알 수 있는 계절적인 배경이 됩니다.

그다음에 꾀꼬리하고 새는 다 교태롭다고 그랬으니까 화자의 감정이 이입된 것 맞죠? 그다음에 3번은 부족하다는 것하고 적적하다는 것은 둘 다 정적이다.

적적한 것은 뭐 아무도 없이 아무도 없이 자기 혼자 있으니까 적적할 수 있지만 부족하다는 것은 이것저것 하느라고 지금 시간이 없다. 그런 뜻이니까 그것은 오히려 바빠야 되니까 이것은 정적이라고 할 수 없죠?

그래서 3번이 답입니다. 그다음에 4번은요. 술은 두 작품이 다 술이 나오는데 취흥하고 관계 있는 거니까 공통점이 있죠. 그다음에 벗이 함께 있고 여기는 이웃은 함께 있지는 못하지만 함께하고자 하는 대상인 것은 맞는 거죠.

그러니까 괜찮습니다. 이웃이 지금 같이 즐기고 있지는 않습니다. 같이 했으면 하고 바라는 대상이라는 거죠. 그다음 작품으로 이제 넘어가 보도록 하겠습니다.

그다음 작품은 여덟 번째 작품인데 박인로의 독락당이라는 작품입니다. 이것은 이게 박인로가 이제 이언적이라고 우리 보기에 나옵니다마는, 문제 보기에 나옵니다마는.

우리 성리학을 정립하는데 선구적인 역할을 했던 그 선비가 기거했던 곳에 가서 거기에 이제 경주에 가면 옥산서원이라고 있다고 그래요.

거기의 사랑채가 독락당인데 거기 독락당이 유명하다는 말을 듣고 찾아가서 그 감회를 읊은 것입니다. 이 독락당은 한자가 너무 많아요.

그래서 한자의 표현이 많기 때문에 한자 어구가 많아서 우리 교재에 실린 것도 현대어로 옮겨서 이렇게 해놓은 거거든요. 그래서 제가 생각할 때에도 이 작품이 난다고 그래도 그것이 현대어로 옮겨서 나올 가능성이 많습니다.

그래서 이 부분이 전체로 우리 교재에 실린 부분이 전체 한 10이라고 본다면 그중에서 한 3하고 4정도. 10분의 3, 4 분량 정도가 우리 교재에 실려 있는 것이거든요. 그래서 그 앞부분, 뒷부분도 중요한 내용이 굉장히 많아요.

그래서 현대어로 옮겨놨으니까 그것도 여러 번 읽어보시기 바랍니다. 그러면 독락당이라는 것을 짓고 그러면 이 작품의 주제를 미리 말씀드리면 그 독락당이라고 그럴 때.

독락당이라는 일종의 서원의 이제 사랑채를 들려본 거예요. 그러면 독락당에서 두 개를 구분해야 되는 게 이게 이제 이언적이라는 분이 이것을 짓고 생활했다고 그랬잖아요. 그러면 이 분이 여기서 뭘 했겠느냐.

그러면 또 자연을 즐겼겠죠. 자연을 즐기면서 자연을 즐김을 했을 테고 그다음에 여기서 독서를 했어요, 이제. 둘 다를 했는데 그러면 이제 화자는 박인로는 이언적보다는 한 70년 정도 뒤에 후세에 태어나신 분입니다.

여기 독락당이 좋다는 이야기를 듣고 화자가 찾아가서 그러면 이언적이 즐겼던 그 자연을 즐기는 내용도 있고 그다음에 이분이 읽었던 책 같은 것을 읽어보기도 하고. 그러니까 이렇게 살았던 자연을 즐기는 것.

자연을 즐기는 내용도 있고. 그다음에 이 사람을 예찬하는 것도 있겠죠? 그러면서 이 사람이 남긴 유훈을, 유훈을 새기면서 화자가 한 것인지, 이언적이 한 것인지 두 개는 구분해야 되죠.

원래 사신 것은 이언적이라는 분이 집을 짓고 여기서 사셨고 나중에 찾아가 봤을 때 박인로가, 지은이가, 화자가 찾아가서 이분이 즐겼다는 그 자연을 함께 즐겨보고 예찬하고.

그 유훈이라는 것은 이분이 가졌던 어떤 정신적인 세계 이런 것을 감화를 받아서 영향을 받는다. 이런 내용이 들어있다. 그 둘을 구분해야 된다는 것을 생각하면서 그러면 작품을 읽어보도록 하겠습니다.

현대어로 옮겨놨습니다. 이것은. 푸른 담쟁이 헤치고 독락당을 지어내니까 그윽한 경치는 비교할 데가 없다. 수많은 대나무, 그랬습니다.

이런 작품을 읽으면 굉장히 긴 데 뭘 조심해야 되냐면 이게 표현상의 특징이, 표현상의 특징이 나오면 직유가 있다거나 영탄이 있다거나 그러면 그것을 몰라서 그러는 게 아니라 이 작품이 길어서 처음부터 다시 찾아야 되니까.

그런 게 있는지 없는지 봐야 되고요. 그다음에 윗글의 내용과 일치하지 않는 것은 이렇게 물을 수도 있으니까 잘 한번 읽었던 것은 여러 번 읽어서 기억을 해야 되겠습니다. 가보니까 물론 경치가 좋아요.

이제 두 가지를 해야 되는 거죠. 하나는 독락당에서 그 주변 경치를 구경하는 것 하나하고 그분의 삶 자체에 대한 예찬이 있어야 되는 겁니다. 경치가 아름답겠죠, 물론. 대나무도 있었습니다.

옛날 선비들은 대나무, 소나무 이런 거 많이 심죠? 지조, 절개와 관계가 있으니까. 만 권의 서책은 네 벽에 쌓였다고 그랬으니까 여기서 독서 열심히 하신 분이라는 것을 알 수 있고.

좌청룡, 우백호처럼 공자님이 왼쪽에 앉은 오른쪽에 유하라는 제자를 둔 것처럼 이언적도 공자와 비견될 수 있다. 이렇게 하면서 이제 예찬하고 있는 중이죠. 여기서 뭘 했겠어요?

책 앞에서 뭐 책을 벗 삼으면서 시도 읊었겠고 한가롭게. 깨우친 것을 혼자서 즐겼다는 거예요. 그래서 이게 독락당이라고 이름을 지었구나 하는 것을 알 수 있죠. 이 이름 뜻에 맞는 줄 그 누가 알겠느냐.

아무나 그 경지를 쉽게 알 수 있는 게 아니다. 그런 뜻이고요. 그 뒤를 보니까 사마온공이 독락원이라고 지었다고 그러던데. 그거 유명하죠. 독락원기라는 것을 사마온공이 짓기도 했습니다.

그런데 그게 아무리 좋다고 한들 그 속에 참 즐거움 이 독락에 견줄쏘냐? 그렇게 할 수 없을 걸. 이렇게 하면서 역사적 인물을 인용해서 이제 예찬하고 있는 중입니다. 

그 참다운 경기 그 경지 이런 것을 경치일 수도 있고 그 경치를 즐기는 정신적인 경지일 수도 있는 거죠. 그것을 내가 다 못 찾아서 양진암이라는 암자를 돌아들어서.

바람을 쐬면서 바라보니까 내 뜻마저도 정말 맑고 뚜렷해지는 것 같았다. 거기 가보니까 퇴계 이황 선생의 자필이 남아있고.

그다음에 관어대라는 데를 내려오니까 거기에 아주 넓적한 바위가 보이는데 거기에 자취가 보이는 듯해요. 그러니까 이언적이 신었던 신발이라든가 지팡이를 이렇게 했던 자국이라든가 이런 게 남아있는 것 같다는 뜻인데.

여기서 조심해야 되는 것은 여기를 그 자취가 남아있다는 것은 그 흔적이 남아있다. 실제 흔적이 남아있다 그럴 수도 있고. 뒤에 이제 이게 난의 향기가 느껴진 다는 것하고 합쳐서 난의 향기 하고 합쳐서.

이게 향기는 이제 이 작품에 두 번 나옵니다마는 뒤에 한 번 더 나옵니다마는. 이렇게, 이렇게 하는 것이 실제 무슨 향기가 났다거나 자취가 남아 있다거나 이런 뜻 외에.

그 사람들의 뭐 인품이 느껴진다, 인품이라든가 아니면 영향력 이런 것이라고 의역을 할 수 있는 거죠. 그분이 가졌던 정신세계 이런 것들이 느껴지는 듯하다. 이렇게 해석해야 되는 것이 향기랑 자취 두 개가 있습니다.

이거 알아둬야 됩니다. 거기에는 또 이언적이 손수 심었던 큰 소나무도 옛 빛을 띠고 있었습니다. 뒷부분은요. 변함없는 경치가 그 더욱 반갑구나. 상쾌하고 맑은 기운, 난초향기에 든 듯하다.

그때 이 향기를 말씀드린 겁니다. 상쾌하고 맑은 기운이 마치 지금 난초가 향기가 느껴진다는 것이 아니라 난초 향기에 든 듯하다고 그랬죠. 직유로. 그러니까 그런 어떤 맑은 정신의 향기 같은 것이 느껴진다는 뜻입니다.

이게 어떤 정신적인 경지. 정신적인 영향력 이런 것을 상징할 수도 있다는 것을 알아둬야 돼요. 몇몇 옛 자취 보면서 문득 생각해보니까 그러니까 이분이 여기서 뭘 했을까 예전에는. 그런 거 궁금하죠.

그래서 우뚝한 낭떠러지는 바위, 병풍 절로 되어있고. 용면이라는 아주 뛰어난 그림 그리는 사람이 솜씨로 그려 놓은 듯이 펼쳐져 있는데 깊고 맑은 연못에 천광 운영이 어리어 잠겼다. 하늘빛이고 구름 그림자고 그렇겠죠?

다 주석에 나와 있습니다. 광풍제월이니까 바람하고 달이 부는 듯, 비치는 듯. 어약연비라고 그러는데 여기는 연비어약이라고 그랬네요. 솔개가 날고 물고기가 막 뛰어오르고 하는 것을 말 없는 벗으로 삼아서.

누가 벗으로 삼았어요? 생각해보는 것이 옛 자취를 생각해보는 거니까 예전에 여기서 이언적 선생이 이렇게 하지 않았을까 하고 생각을 하는 거죠, 이제. 자연을 벗 삼아. 그러니까 이런 것들이 다 물아일체의 대상이라고 볼 수 있는 거죠.

여기 풍, 월도 다 마찬가지입니다. 그러면서 여기서 책을 읽으셨겠지. 그래서 성현의 책 속에는 성현의 무슨 행적이라든가 생각이라든가 이런 게 남아 있을 테니까 독서를 하면서 거기에 들어 있는 성현의 일에 몰두하셨을 것이다.

그것을 추구하셨을 것이다. 하고 이제 생각을 하게 됐어요. 맑은 시내 비껴 건너 낚시터도 또 눈에 보이네. 그러면 선생님이 거기서 낚시도 하셨을 것이다. 이렇게 생각할 수 있죠? 묻노라, 갈매기들아. 옛일을 아느냐.

그랬어요. 나는 그 시대에 살아보지 않았는데 너네는 혹시 그때에도 날아다녔니? 하면서 이제 말을 건네는 거죠. 의인화되는 대상에게 말을 건네는 형식으로 했지만.

항상 의인화된 대상에게 말을 건네는 것은 자기 혼자 독백하는 것으로 보면 좋겠는 거죠. 엄자릉이 어느 해에 한나라로 갔단 말인가. 이것도 이제 고사 속의 인물이죠. 후한의 광무제의 친구였다고 알려져 있죠?

그런데 친구가 이제 황제가 됐으니까 너 와서 나를 좀 도와달라. 이렇게 이야기했는데 자기가 은둔의 삶을 살았다는 거예요. 그래서 나중에 그 사람을 좀 그림을 그려서 찾아라 했더니 나중에 이제 그림으로 제보를 받아서 찾아왔겠죠.

그런데도 불구하고 자기가 마다하고 그 정치에 관여하거나 그런 것을 하지 않았다고 알려져 있습니다. 그러니까 속세에서 벗어나서 자연 속에 은둔하면서 이제 낚시질을 했던 대표적인 사람인 거죠.

어느 해에 한나라로 갔단 말이냐. 안 가지 않았느냐. 우리 이언적 선생도 마찬가지로 속세에 나아가지 않고 낚시를 하면서 이렇게 즐겼던 것 같다고 이야기하는 중입니다. 이끼 낀 낚시터에 저녁연기가 잠겼구나.

그 시기에 낚시터에서 뭘 했을까를 이제 생각해봤다는 거죠. 계절이 봄입니다. 봄옷을 새로 입고 이제는 영귀대라는 데를 올라가니까. 올라가니 이런 표현이 쓰니까 또 혹시 그렇게 시험에 나오는 것을 대비해야 되겠죠.

실제로 내가 화자가 그 공간 있었느냐. 아니면 그냥 내려다보고 그냥 멀리 보고 이런 대상이냐 하고 구분해라. 이렇게 할 수도 있습니다. 영귀대라는 데를 올라가니까 고금 없이 예나 지금이나 좋은 경치에 맑은 흥이 절로 난다.

풍호영이귀라고 그래서 뒤에 이제 문제 나옵니다. 바람을 읊조리면서 또 바람을 맞이하면서 시를 읊으면서 돌아온다. 이런 뜻인데 공자 제자인 증점하고 관계가 있다고 문제에도 나와 있습니다.

우리 앞에서 했던 상춘곡의 욕기란 내일하세 그럴 때 욕기가 여기서 나온 말인 거죠. 그러니까 증점이라는 분이 자연 속에서 유유자적하게 그렇게 지냈다던데 오늘 다시 그것을 본 듯하다.

내가 지금 그렇게 여유로운 삶을 즐기고 있다는 뜻이죠. 여기 독락당에 와서. 그다음에요. 대 아래 연못에. 내려본 거겠죠? 가랑비가 잠깐 지나가니까 벽옥 같은 넓은 잎에 그랬으니까 잎을 비유했는데 구슬에 비유했으니까.

벽옥이니까 아마 색깔 때문에 이렇게 연결한 것 같죠? 그러니까 옥의 종류가 색깔이 여러 개가 있겠습니다마는 그중에서 잎의 색깔하고 비슷한 그런 초록빛의 옥 같은 넓은 나뭇잎에 퍼지는 것이 구슬이로다 그랬으니까.

구슬이니까 구슬의 원관념이 뭐겠어요? 가랑비가 내리니까 구슬이 떨어지는 것 같겠죠? 이러한 맑은 경치 봄 직도 하다마는 염계 가신 후에, 이 주돈이라고 중국의 성리학을 일으킨 분이라고 알려져 있죠?

주돈이 가신 후에 몇몇 해를 지났는가. 변함없는 맑은 향기 다만 혼자 남았구나. 여기도 마찬가지입니다. 이런 맑은 경치라는 것은 항상 남아 있는 거죠. 매년 있겠죠. 그런데 변함없는 맑은 향기가 다만 혼자 남았다.

그러는 거 보니까 이 향기라는 것이 그냥 꽃에서 나는 무슨 향기 이런 것들이 아니라 주돈이 남긴 어떤 정신적인 영향력 이런 것을 이야기하는 거겠죠?

그게 흔치 않았다가 이언적 선생에게서 그 향기를 느끼고 그 향기를 또 내가 느낀다는 뜻이니까 이 향기가 앞에 나왔던 난 향할 때 그 향하고 자취와 더불어서 어떤 정신적인 영향력 이런 것을 상징한다는 것.

그럴 수 있다는 것을 알아둬야 됩니다. 안개 비낀 아래에 폭포를 멀리 보니, 이게 폭포에 가까이 갔다. 이렇게 하면 안 됩니다. 시험에 나오면 어려운 것 때문에 틀린 것이 아니라 이런 것 때문에 틀릴 수도 있어요.

이것을 영상으로 보여줄 때 적절하지 않은 것을 골라라. 그러면 폭포 바로 아래에서 가까이에서 이런 식으로 해서 이것은 멀리 보니인데. 붉은 벼랑 높은 끝에 긴 냇물, 여기 조심해야 되는 거죠.

긴 냇물 걸린 듯 그랬으니까 직유적인 표현이니까 냇물의 원관념이 뭐냐? 그러면 폭포수, 폭포를 이렇게 냇물이라고 부르는 거죠. 정철의 관동별곡에 보면 관동별곡에서 금강산에 12폭포를 보러 가죠?

관동별곡에는 뭐라고 나오냐면 실을 같이 풀어서 배 같이 걸어서 은하수 같다고 그러고 용의 꼬리 같다고 그러고 용의 초리, 용의 꼬리 같다고 그러고 은하수가 걸려 있는 것 같다고 그러고.

그러면 보기에 이런 것을 집어넣으면서 이렇게 공통적인 것을 골라라 이렇게 할 수도 있습니다. 폭포부를 비교한 거죠. 관동별곡에도 너무 금강산이 아름다우니까 여산에 이제 비교가 되죠. 

중국에서 제일 아름답다고 여겨지는 여산하고 비교하는 것이 있는데 여기도 마찬가지입니다. 향로봉은 여산 속에 있는 봉우리겠죠? 향로봉이 어디냐, 여산이 여기가 아닌가 싶을 정도로 굉장히 아름다웠다는 뜻입니다.

징심대를 굽어보니 찌든 가슴이 새로워지는 듯하다. 이렇게 이야기했어요. 그 징심대라는 이 명칭이 그냥 붙은 것이 아니라 마음을 맑게 한다. 이런 것과 관계있는 징심이래요. 이게.

그러니까 마음을 맑게 하는 언덕이라는 뜻에서 이 이름을 지었는데 여기를 보니까 찌든 가슴이 아주 새롭게 정신이 맑아지는 것 같은 느낌이 들었다는 뜻입니다. 그다음에 적막한 비 대에 외로이 앉았으니, 이거 봐야 되죠.

여태까지 정서하고는 다르게 왜 갑자기 외로워졌느냐. 그리고 밑에 보니까 슬피 운다 이렇게 나와 있죠? 그러니까 새가 슬피운다는 것 감정 이입이 된 거네요. 그러면 외로움, 슬픔은 무엇에서 비롯이 된 거냐.

이렇게 하면 이게 이언적의 삶을 생각하는 거니까 이언적의 부재하고 관계가 있겠죠? 이언적의 부재. 지금 안 계시니까 그래서 이렇게 된 것이라고 생각할 수 있어야 됩니다.

그래서 이제 다 그분이 계셨던 데, 돌아다녔던 데를 다 돌아본 거예요. 이제 참된 자취를 다 찾았어요. 그랬더니 탁영대의 연못을, 갓끈을 씻는 것을 탁영이라고 그러죠? 발을 씻는 것은 탁족이라고 그러고.

그래서 탁영대 연못은 예나 지금이나 다 맑지만 어지러운 속세에 사람들이 다투니 이리 맑은 연못에 갓끈 씻을 줄 그 누가 알겠느냐. 그러면 사람들이 그렇게 하지 않아서 참 개탄스럽다.

그래서 세상에 대한 개탄의 정서가 마지막에 드러나고 앞부분에는 다 자연을 즐기면서 만족하고 그분의 정신적인 자세에 대해서 흠모하고 예찬하고 그러다가 갑자기 외롭다, 슬프다 이렇게 나오는 것도 조심해야 되고.

그다음에 갑자기 세상에 대한 개탄이 있다는 것도 조심해야 됩니다. 그러니까 이곳에 오니까 독락당에 오니까 나는 정신이 맑아진 듯해요. 그래서 그런 탁영대 연못이라는 것이 이게 맑다고 그랬으니까.

이게 단지 그냥 연못만 이야기하는 것이 아니라 맑은 어떤 정신세계 이런 것을 상징할 수 있는 거죠. 그러면 이렇게 정신세계를 맑은 정신세계를 지니고 살아야 되는데 사람들은 왜 갓끈 씻을 줄 모르느냐.

이렇게 해서 개탄을 했습니다. 그래서 탁영탁족이라는 것이 중국에서 해석하는 것하고 우리나라에서 해석하는 것하고 다르고 또 탁영이라는 것은 또 어느 글에서는 세상에 나아가는 것이고 탁족은 자연에 머무르는 것이고.

이렇게 해석되는 경우도 있는데 여기서는 갓끈을 씻을 줄 모른다는 것은 속세에 있는 어지러운 삶하고 관계가 있는 거니까 그렇지 않은 삶을 이야기하는 거겠죠? 갓끈을 씻는 삶이라는 것은 어지러운 속세에서 벗어나는 삶이다.

이렇게 할 수 있어요. 그러면 속세에 대해서 부정적으로 생각하는 것도 확인할 수 있고 갓끈을 씻는다는 것은 어떤 부정적인 속세에서 벗어나서 깨끗한 마음을 지니는 것을 이렇게 했나보다라고 알 수 있는 거죠.

이렇게 하면서 작품이 끝났습니다. 말씀드렸습니다마는 이것이 출제될 때는 딱히 이 지문이 나올 가능성은 아주 적습니다. 그러니까 앞, 뒷부분을 반드시 이어서 생각해야 됩니다.

그래야지 우리 지문의 내용도 그 맥락을 이해할 수 있습니다. 꼭 자료실에 있는 거 읽어보시기 부탁드리겠습니다. 문제 보겠습니다. 윗글에 대한 설명으로 적절한 것은. 음성 상징어는 뭔지 알죠?

의성어, 의태어인데 없으니까 없다고밖에 할 수 없네요. 대화하지 않고 혼자서 했습니다. 사계절의 변화가 있었습니까? 봄이라는 계절감은 느낄 수 있었지만 계절의 변화는 없었어요.

동일한 시구가 있는지 찾아봐야 되는데 주기적으로라는 것은 이런 확률은 많지 않죠? 이것은 아주 일정한 간격을 두고 되풀이되어야 되는데 찾아보니까 없었어요. 현재의 경험과 고사를 연관시켰다.

고사 공자의 고사라든가 사마온공의 이야기라든가 나오죠. 이게 맞는데 학생들이 혹시 현재의 경험하고 관계있는 게 아니라고 고사는 이언적하고 관계있는 것 아니에요?

이렇게 생각할 텐데 이언적의 삶하고 관계가 있는 것이지만 그 향기를 내가 지금 느끼고 있으니까 현재의 나의 경험과 무관하지 않죠? 그래서 5번은 맞는 말입니다. 그다음에 2번은요. 

발상과 표현 면에서 ㄱ과 ㄴ을 비교한 것으로 적절한 것은? ㄱ은 뭐였어요? 맑은 기운이 난초 향기에 든 듯하다는 거고. ㄴ은 폭포수를 냇물에 비유를 한 거죠. 둘 다 설의적 표현 뭔지 알죠?

이것은 강조하기 위해서 의문의 형식으로 하는 거예요. 몰라서 묻는 게 아니라. 이 뜻을 알고 있다면 이게 없다는 거 알 겁니까? 점점 더 강조하는 표현, 범위가 확대되는 표현 이런 거 없었죠?

그다음에 대상에서 받은 인상을 이거 이런 말은 금방 알겠죠? 그래서 ㄱ 같은 것은 맑은 기운을 가지고 관념적인 것을 난초 향기에 이렇게 했으니까 후각적인 이미지가 있고. ㄴ은 폭포수니까 시각적인 이미지겠죠?

그래서 3번이 틀릴 수가 없습니다. 그다음에 4번은요. ㄱ과 달리 ㄴ은 자연물의 속성에 견주어서 화자의 의지, 그냥 폭포수를 묘사한 것뿐이지 의사가 있지 않습니다. ㄴ과 달리 ㄱ은 시간의 흐름을 드러냈습니까?

변화의 과정을 드러낸 겁니까? 그렇지 않죠. 맑은 기운이 퇴계 선생 그다음에 이언적 선생의 자취를 보니까 마치 난초 향기에 들어온 듯하다고 그랬지 이게 뭐가 변했다는 과정을 드러낸 것은 아니라는 거예요. 그래서 안 됩니다.

그다음에 이제 3번 문제는요. 보기를 읽어보도록 합시다. 보기를 참고하라고 했으니까 적절하지 않은 것 고르는 겁니다. 이 작품은 조선의 성리학을 정립하는데 선구적인 역할을 했던 이언적이 머물렀던 독락당에 찾아가서 쓴 거예요.

흠모하는 마음을 쓴 거예요. 그다음에 제자들과 함께 있으면 학문에 정진하였던 곳이고 자연을 즐긴 곳이기도 합니다. 아름다운 자연을 함께 즐긴 곳이기도 합니다.

그래서 그 뜻을 받들어 기리는 의미에서 지은 것인데 다음과 같은 표현상의 특징이 있습니다. 표현상의 특징은 뭐냐면요, 하고 알려줬어요. 안증, 유하라는 분이 공자의 네 명의 제자를 이야기하는 거고요.

독락원이라는 것도 이 사람이 지은 책 읽으면서 은거했던 곳인데 그러면 이언적의 삶과 이제 비교하기 위해서 역사적인 인물을 끌어왔다는 것을 알 수 있고.

아주 경치가 아름답다고 그럴 때 유명한 화가가 그린 그림 같다. 이렇게 표현을 했습니다.

그다음에 풍호영이귀라는 것도 욕기하세 이런 것처럼 기수에서 목욕하고 천천히 시를 읊조리면서 그렇게 오기를 바랐던 증점이라는 사람의 고사하고 관계가 있습니다.

염계라는 사람도 이렇게 다 성리학하고 관계가 있는 사람들이죠? 주돈이라는 사람의 호입니다. 하고 이제 선생님이 알려줬어요. 그러면 그것을 가지고 해석해볼 때 적절하지 않은 것 고르는 겁니다.

첫 번째는 공자 제자들을 언급한 것은 그러면 이언적도 공자님의 제자들처럼 그렇게 함께 제자를 두고 같이 공부했다는 것을 나타내기 위한 것이다. 그래서 흠모하려는 마음이다. 맞죠.

그다음에 B에서 사마온공하고 독락원을 비교한 것은 그것보다 나았다. 이렇게 했지만 이거 굉장히 유명한 곳이거든요. 유명한 사람과 유명한 곳인데 꼭 누가 우열을 가리려고 하는 것이 아니라.

그에 비견될 만큼 대단하다는 것을 칭송하려는 것 맞죠? 그다음에 경관을 이야기할 때 훌륭한 화가가 그린 것 같다. 이렇게 하면 마치 조물이 헌사또 헌사하다. 이렇게 하는 것처럼 아름답다는 것, 찬탄한 것 맞죠?

그다음에 4번은요. 증점의 일화와 관련된 표현을 한 것은 봄날의 흥취를 드러내기 위해서 이 사람이 그냥 천천히 목욕하고 시를 읊으면서 오겠다고 그랬는데 그런 흥취를 이언적도 느꼈다. 이렇게 하려는 거죠.

염계를 언급한 것은 염계가 중국에서 성리학의 기초를 닦았던 것처럼 이분도 이언적도 우리나라에서 성리학의 기초를 닦은 분이다. 그 정신적인 향기를 느낄 수 있다는 뜻이지 무슨 중국 유학의 발전을 이언적이 이루어냈다.

이렇게 하는 것은 전혀 근거가 없는 말이겠죠. 그래서 중국에서 그렇게 했던 것처럼 우리 이언적 선생이 그렇게 했다고 이야기하는 거죠. 그래서 안 됩니다. 5번이 답이었습니다.

이번 시간에 작품이 굉장히 중요한 작품이었어요. 그런데 더 중요한 것은 그 앞, 뒤를 다 살펴보아서 작품 전체의 맥락을 이해하는 것이고 자주 봐야 된다고 그랬습니다. 그 약속 꼭 지키시기 바랍니다. 여기까지입니다.

다음 시간에 또 다른 내용으로 만나 뵙도록 하겠습니다.

.


