안녕하세요? 여러분을 문학의 왕도로 이끌겠습니다. 저는 문학을 사랑하는 김미성입니다. 오늘이요. 교과서 개념 학습을 끝내는 날이에요.

다음 시간부터는 적용 학습 들어갑니다. 오늘 교과서 개념 학습을 끝내는 날인데 사실은 31쪽이에요. 여러분, 인덱스 같은 거 있나요?

포스트잇 같은 거 있으면 여기 딱 붙여 놓으세요. 적용 학습 때 이거를 조금씩 보면서 해야 되는 부분이 있거든요. 이따 그거 말씀드리고요.

인덱스 찾아서 좀 붙여주세요. 일단 우리 제자들, 응원하고 가야죠. 선생님이 강의하는 것은 여러분을 위한 것입니다.

응원 해, 오늘은 누구를 응원할까요? 제가 개념 강의 이 후기를 보다가 우리 민이라고 하는 친구를 너무 응원해주고 싶었어요.

제가 응원해를 하면서 세상에 이런 직업도 있구나라는 걸 배웠습니다. 좀 어려워서 볼게요. 국제회의컨벤션을 기획하고 이끌어가는 프로패셔널 컨퍼런스 오르가나이저, 맞죠?

PCO라고 하는 직업을 갖고 싶대요. 그래서 자기 이름을 건 회사를 설립해서 경영해나가는 꿈을 꾸고 있는 우리 민이. 너무 멋있습니다.

그래서 경희대학교 컨벤션 경영학과에 진학하고 싶다는 포부를 밝혔어요. 제 제자들 중에 PCO가 되는 그런 제자들도 있었으면 좋겠어요.

정말 열심히 응원하고요. 그런데 지금 어려운 점이 있대요. 시간 안에 문제를 푸는 게 너무 어렵다, 이렇게 이야기합니다.

그런데 민아, 이거는 모든 수험생의 문제야. 지금 얼마나 어렵니. 그렇지? 그러니까 이 시간 안에 문제를 푸는 건 연습해야 되거든, 그런데 그건 언제 연습하느냐. 지금 당장? 아니고.

우리가 국어 영역에서 시간도 잡고 정확도 잡아야 되거든요. 그런데 이 둘 중에 뭘 먼저 연습? 정확을 먼저 연습을 해.

정확하게 독해하고 정확하게 문제 푸는 거 다음에 그다음에 시간 잡는 겁니다. 그러면 시간 잡는 건 언제 하시면 돼요? 여름 방학 때 하자.

여름 방학 때부터 연습하자라는 것. 말씀 드릴게요. 여름 방학 때부터 한 지문에 10분, 이렇게 하지 말고 80분 안에 45문제 풀기.

이걸 연습하시면서 이런 속도감으로 문제를 풀면 75분 안에 풀 수 있고 5분 동안 마킹할 시간이 있구나. 너무 천천히 읽었더니 이렇게 읽으니까 80분을 넘었어.

스스로 속도감을 느끼시면 됩니다. 그리고 또 한 가지 팁을 드리면 문학은 연계를 충분히 느끼셔서 빠르게 해결. 독서의 시간을 줘라는 것. 

말씀 드릴게요. 알겠죠? 연습해야 된다. 정확을 잡고 난 다음에 연습해라. 모든 친구가 기억하셨으면 좋겠습니다. 우리 민이 덕분에 제가 PCO라는 직업도 알고요.

고맙고 우리 민이, PCO가 되길 선생님이 열심히 응원할게. 파이팅. 오늘이 이제 교과서 개념 학습의 마지막 날인데 여러분 인덱스를 좀 붙여놔라고 얘기를 했어요. 어디에 붙여 놓냐면 이 부분이요, 이 부분.

우리 뒤에 이제 적용 학습 다음 시간에 하죠? 그런데 적용 학습할 때 이걸 계속 끌여들여서 보려고요. 내가 보지 않더라도 여러분은 어디에 해당하지라는 것을 체크하시기 바랍니다.

고대, 통일 신라, 고려, 조선, 개화기, 근현대 이렇게 나와 있고요. 서정, 서사, 극, 교술이라고 되어 있습니다. 여기 보면 여러분, 들어봤던 고대 가요 향가, 고려 가요 그리고 한시, 가사 시죠. 신체시, 근현대시 이렇게 나오죠.

그래서 시대별로 이렇게 쭉 보기 좋게 해놨어요. 그래서 나머지도 여러분이 아, 맞아 나 이런 것들 배웠지? 안 배운 친구들은 선생님이랑 앞으로 배울 거지, 이렇게 생각하시고요.

그런데 좀 독특한 점이 있죠? 가사가요. 서정 일부 그리고 교술 일부 이렇게 나와 있어요. 왜 그런다고 그랬죠? 지난 시간 설명했는데. 그렇죠.

이 가사라고 하는 것은 정서를 표현하기 때문에 서정 갈래 일부 성격이 있고 또 작가가 자기의 체험, 자기의 경험을 진솔하게 쓴 이야기이기 때문에 교술의 성격도 있다. 이렇게 보는 거예요.

똑같은 것 또 뭐 있어요. 또 일부 일부 성격을 갖고 있는 게 가전이라 하는 게 있습니다. 가전이 뭐죠? '국순전, 공방전' 이런 거 혹시 아나요?

가짜 전기라는 뜻이에요. 사물을 사람처럼 의인화해서 전기를 쓴 건데요. 그것도 소설 같은 이야기의 성격도 있고 교술의 성격도 있다. 이것만 조금 체크하고요.

나머지들은 제가 적용 학습 때 조금씩 설명 드리고 끌고 와서 같이 보고 그렇게 하겠습니다. '이런 시대 흐름을 한 표로 정리한 거구나'라고 생각하십시오.

그러면 우리 오늘은 고전 소설 두 작품을 볼 거예요. 고전 소설 여러분, 어때요? 어려워요, 쉬워요? 어렵죠. 제가 수능 특강 궁금증 올려주세요,

했을 때 현대 시, 현대 소설 물어본 친구 아무도 없었는데 고전 소설은 인물을 제가 자꾸 놓쳐요. 이 인물이 이 인물인지 모르겠어요.

이런 친구들 정말 많았고요. 고전 소설 어려움을 겪는 친구도 굉장히 많을 것 같습니다. 그래서 조금 꼼꼼히 따져가면서 한번 보도록 하겠습니다.

그 전에 우리 고수의 10초를 먼저 보죠. 국어의 고수는 10초가 다르기 때문에 문제를 먼저 훑어봅니다. 그랬더니 1번에 보기가 있네요. 보기 먼저 읽고 가겠습니다.

권필의 주생전에 대한 설명인데요. 중국 당나라 전기의 영향을 받아. 여기서의 전기 한자 같이 봐야죠. 한자를 괜히 써준 게 아니죠. 이때 기 자는 기이할 기 자입니다. 기이할 기 자.

신기하고 이상한 이야기죠. 전기의 영향을 받아 성립된 전기 소설은 환상성이 주된 특징이지만. 환상적인 이야기다는 거예요. 신기하고 기이한 이야기. 구체적인 시공간을 배경으로 한다.

그래서 전기 소설 혹시 아는 거 있어요, 여러분? 혹시 기출 풀어본 친구들은? 시험에 제일 많이 나왔던 김시습의 이생규장전 생각하는 친구도 있을 거예요. 나는 생각 못 했는데. 괜찮아요,

들어두면 돼요. 자꾸 우리 친구가 제가 뭐 예를 들면 나는 모르는데, 막 이러면서 주눅 들더라. 괜찮아, 모르면 알면 되지. 이생규장전은 산 사람과 죽은 사람의 환상적인 사랑 이야기가 나오거든요.

그런 게 바로 대표적인 전기 소설. 환상 속이구나. 그런데 거기 구체적인 시공간을 배경으로 하는 게 특징이에요. 신화, 전설, 민담 등의 설화와 비교하면.

주인공의 모습에도 큰 차이가 있는데 전기 소설에서는 섬세한 성격을 지닌 고독한 주인공의 내면이 주로 묘사된다. 이생규장전의 이생도 그렇거든요. 섬세한 성격에 고독한 주인공.

그리고 주인공의 성격은 시간이 지나면서 변화를 보이기도 한다. 17세기를 전후해서는 그러한 전기 소설의 특징을 어떻게? 

유지해. 구체적인 시공간적 배경 나와. 그리고 섬세한 성격을 지닌 고독한 주인공의 내면이 주로 나와. 그러면서도 현실성 부각이나 사실주의적 창작 태도에서 진전을 이룬 작품들이 창작되는데.

그런데 약간의 이 17세기 이후의 작품보다 한계가 있다면 그 이전 작품은 너무 우연적이고 에이, 이럴 리가. 이런 것들이 있어요.

말도 안 돼, 이런 것들이 있는데 17세기 이후에는 현실성 부각이나 사실주의적 창작 태도를 보인다고요. 진짜 말하자면 이런 거죠.

현대 드라마로 영화도 아무 손색이 없는. 그런 내용들도 있다는 거예요. 그런데 그 대표적인 작품이 바로 '주생전'이라고 얘기를 했어요.

그러면 우리 이거 읽으면서 주생전의 특징은 뭡니까? 전기 소설이야, 일단. 전기 소설인데 구체적인 시공간적 배경이 나올 거고 그리고 주인공의 성격은 섬세하고 고독할 거야.

거기다 현실성 부각이나 사실주의적 창작 태도도 나오겠지, 라는 걸 생각하시면서 읽으시면 돼요. 알겠죠? 뭔가 낯선 소설인데요.

줄거리 같은 것에 대한 힌트였으면 더 좋았을 법했는데. 그런 건 아닙니다. 그런데 앞부분의 줄거리가 이렇게 있으니까 그런 거죠. 주생전입니다.

그러면 주인공은 주생일 거예요. 선생님, 이생규장전에서도 이생이었고 주생전에서는 주생이고 생이라고 하는 이름이 많네요, 라고 생각하면 안 돼요.

여러분, 생이라고 하는 걸 찾아보면 젊은 사람을 뜻하는 접미사예요. 성 뒤에 붙이는 거예요. 주생하면 주 씨 성을 갖고 있는 젊은 사람.

이생하면 이 씨 성을 갖고 있는 젊은 사람. 이 정도로 생각하십시오. 홍생, 뭐 이렇게 얼마나 생이 많은데요. 그러니까 주생전.

주 씨 성을 갖고 있는 젊은 사람에 대한 이야기구나. 시대가요. 우리나라가 아니라 우리나라 사람이 중국을 배경으로 썼네요.

명나라 때 주생은 과거에 실패하고 떠돌다가 어릴 적 친구 배도를 만나 사랑을 나누지만 입니다. 그래서 주생은 과거에 실패해서 떠도는데, 여기 약간 부연 설명할게요. 장사를 합니다.

상인이 되어서 떠돌아요. 그러니까 자기의 신분을 포기하고 삶을 적극적으로 개척하기 위해서 노력하는 인물이죠. 그런데 배도라고 하는 어릴 적 친구를 만나서 사랑에 빠집니다.

여기 주생, 배도. 사랑에 빠져요. 그런데 승상의 딸 선화를 보는 거. 사랑은 원래 이렇게 움직이는 거죠. 선화를 본 후 변심하여 선화와 연인이 됩니다. 배도와의 사랑이 깨질 위기에 있는 거예요.

사랑은 잃은 배도는 괴로워하다 병을 얻어 세상을 떠나고, 이런. 주생은 선화와 헤어지지만 우여곡절 끝에 혼인하기로 하는데, 또 때마침 임진왜란이 발발하자 이 사랑을 방해하는 임진왜란이라고 하는 역사적인 사건.

실제 있었죠? 임진왜란이 발발하자 주생은 종군 서기로 징집된다. 그래서 이 전쟁터를 따라다니면서 문서를 기록하는 사람으로 징집이 돼서 이 명나라 사람인 주생이 우리 조선으로 오는 겁니다.

알겠죠? 그래서 배도와 선화는 연적 관계, 사랑의 라이벌 관계고요. 삼각관계를 다룬 애정 소설이에요. 애정 소설. 그래서 우리가 지금 읽어도 굉장히 재미있고요.

이게 한문 소설이에요. 권필이 한문으로 쓴 소설인데 한문 소설이라는 점 때문에 한문이 좀 많아요. 그런 것만 좀 주의를 한다면 되게 재미있게 읽히는 그런 작품입니다.

삼각관계, 항상 재미있죠. 브리짓 존스의 일기인가 거기에도 한 여자 주인공을 두고 남자들이 이렇게 사랑싸움을 벌이는 그런 게 나오는데 여기서는 반대네요.

남자 그리고 여자. 그런데 조금 보충 설명을 하면 이 배도라고 하는 인물은요, 되게 솔직한 인물이에요. 그래서 사실은 명문가의 집안이었는데, 몰락을 해서 기생이 됩니다. 그래서 주생이 원래 선비였잖아요.

서로 사랑하면서 자기의 속내를 굉장히 솔직하게 얘기를 해요. 나는 당신을 통해서 신분 상승하고 싶습니다, 라고 하는 솔직한 속내를 표현하는 이런 인물이에요.

그런데 이 배도가 기생이기 때문에 노래를 부르러 여기저기를 다니는데 그때 갔던 집 중의 하나가 이 승상의 집이었어요. 이 승상의 집에, 말하자면 출근을 한 거예요, 기생으로서. 출근을 했는데.

주생이 자기의 여자니까 걱정이 돼서 그 집에 데리러 왔단 말이에요. 마침 또 선화를 봐서 또 사랑에 빠진 거예요. 그래서 이 주생이 어쩌지?

나는 배도와 지금 사랑을 하고 있는데, 저 여자가 더 좋아. 그래서 온갖 머리를 짜서 선화의 동생 국영이 있었는데요. 이 국영을 가르친다는 명목으로 이 집에 들어가게 됩니다. 선화네 집에.

그래서 선화와 사랑을 이루고 그런 장면들이 나오고요. 배도 모르게 사랑을 하고 있었죠? 그런데 들키게 돼요, 왜? 이게 또 이 소설의 특징인데 시가 엄청 많이 나와요. 주생과 배도가 사랑의 시를 읊은 거.

삽입 시가 굉장히 많은 게 이 특징이거든요. 그래서 주생과 배도가 사랑의 시를 이렇게 주고받고 한 것은 가방에 두었는데 선화가 배도랑 이렇게 사랑을 나눈 그 시를 보고 배도의 시를 지우고 거기다 자기의 시를 쓰거든요.

그런데 그걸 배도가 본 거예요. 그래서 서로 질투하는 관계가 됩니다. 그러던 중에 배도가 죽고 또 거기다 국영도 죽습니다.

그러니까 이 선화네 집에 있을 이유가 없어진 거죠. 그래서 헤어져서 막 서로 보고 싶어 하고 그리워하고 그러다가 이 주생이 먼 친척뻘의 어떤 분의 도움으로 두 사람이 이제 혼인을 약속했는데, 또 임진왜란이 터져서.

이렇게 사랑이 계속 장애에 부딪히는 그러한 이야기입니다. 그러면 이제 줄거리는 알았어, 줄거리는요. 줄거리는 알았어. 그다음부터 여러분이 그렇게 어렵다는 고전 소설 한번 들어가 볼게요.

마침내 주생은 조선에 이르렀다. 지금 종군 서기로 징집돼서 전쟁터에 간 거예요. 조선에 이르렀습니다. 명나라에서 조선으로 온 거죠.

주생은 안주 백상루에 올라 옛날 풍의 7헌시를 지었다. 안주 백상루? 이게 뭐죠, 선생님. 여러분, 솔직히 고전 소설에 나오는 어휘를 100% 다 알고 있는 친구들은 없어요. 그렇죠?

짐작하고 그냥 넘어가도 되는 부분은 넘어가도 됩니다. 그냥 안주 백상루. 어떤 지역에 어떤 누각에 올라. 이 정도로 해석하면 되죠, 그렇죠.

옛날 풍의 7헌시를 지었습니다. 그 시 전편은 남아 있지 않은데 마지막 네 구절이 이러했다. 지금 삽입 시가 많은 게 이 작품의 특징이라고 얘기했는데 시가 나오는 거예요.

그러면 우리 시가 나오면요, 뭐 찾으면 돼요? 그렇죠, 이 시를 지은 등장인물이 어떤 정서를 갖고 있나, 찾으면 됩니다. 삽입 시 왜 넣는데?

인물의 정서를 잘 표현해주기 때문에 넣는 거 아닙니까? 시름 안고 홀로 강가 누정에 오르니. 이렇게 생각합니다. 여러분. 시름, 근심, 걱정이 있대요.

강가 누정에 올랐다. 이 누정이라고 하는 건 다락집을 얘기합니다. 높이 이렇게 지어서 경치를 볼 수 있게 하는 그런 거. 첩첩이 푸른 산 어찌 그리 많은지.

이렇게 얘기했어요. 지금 이 사람 왜 시름이 쌓였을까요? 지금 누가 지은 거예요, 이거? 주생이 지은 거죠. 누가 보고 싶어? 두고 온 선화가 보고 싶어서 시름 있겠죠. 고향 바라보는 내 눈길 가로막지만.

시름이 오는 길은 끊지 못하네. 지금 선화가 있는 고향 쪽을 바라보고 있어요. 그래서 이 산 때문에 고향이 안 보이는 이에요.

하지만 시름은 나한테 계속 오네. 나 지금 고향 생각, 선화 생각 때문에 지금 시름에 잠겨 있어. 이 내용 아닙니까? 그것만 찾아주시면 돼요. 됐죠?

그다음에 그 위에 보면 이거. 밑입니다. 이듬해인 계사년 봄에 명나라 군대가 왜적을 대파하고 경상도까지 내려왔다. 구체적인 시간이 나왔어요.

계사년이라고 하는. 1593년이라고 나와 있죠. 그리고 이때 주생은 선화를 그리워하다 마침내 깊은 병에 들어. 지금 주생의 상태가 어때요? 그리움에 병이 들었어요.

말하자면 상사병에 걸린 거예요. 보고 싶은 내 님. 군대를 따라 남쪽으로 내려가지 못하고 개성에 머물러 있었다. 시간적 배경, 계사년. 공간적 배경 개성입니다. 상태도 나와 있고요.

당시의 나는 마침 볼일이 있어 개성에 갔다가 그곳의 여관에서 주생을 만났다. 너무 독특하죠. '나'라고 하는 작품 속 서술자가 나와요.

사실 고전 소설은요. 웬만한 작품들은 다 전지적 작가 시점입니다. 그래서 '나'라고 하는 1인칭 시점이 거의 없죠. 그런데 '1인칭 관찰자 시점'으로 '나'가 등장을 해요. 나의 정체는 아직까지 모르겠어요.

사실 이 작품이 끝부분이 여기 우리 교재에 실려있는 건데, 끝부분에서야 '나'라고 하는 1인칭 관찰자가 등장을 하거든요. 서술자.

내가 이 주생의 이야기를 들었고 여기에 적는다. 이런 내용이 나와요. 그래서 뭐라고 얘기를 하냐면 '액자 소설적 구조'를 갖고 있다.

이렇게 얘기를 해요. 액자식 구성이라고 하기에는 조금 외화가 약하죠, 그렇죠? 안의 이야기, 주생의 이 사랑 이야기 삼각관계는 강한데,

내가 그걸 들었다고 뒷부분에 붙어 있기는 하지만 그걸 완벽한 외화로 보기에는 조금 약해서 액자식 구성이라고 하기에는 조금 그렇고요.

그냥 액자 소설적 구조가 드러난다. 이렇게 얘기를 합니다. 나는 마침 볼일이 있어 개성에 갔다 그곳의 여관에서 주생을 만났다.

우리는 말이 통하지 않아 글로 대화를 주고 받았다. 당연하지. 주생은 명나라 사람, 나는 조선 사람. 그래서 글로 필담을 나눈 거예요. 한문 써 가면서.

우리는, 주생은 내가 한문을 잘 하는 것을 보고는 자뭇 후하게 대우해주었다. 내가 주생에게 병든 이유를 묻자 주생은 근심 어린 표정을 지으며 대답하지 않았다.

처음 만났을 때는 얘기해주지 않았어요. 그날은 비가 내려 발이 묶였기에 밤에 불을 밝히고 주생가 이런저런 얘기를 나누었다.

주생은 답사행이라고 하는, 공명이라고 생각시면 되고요. 한 편을 내게 보여주었는데 그 노래 가사가 다음과 같았다고 하면서 삽입 시가 또 나오는 거예요.

그러면 이 삽입 시 안에서 또 주생의 정서, 상황. 한번 찾아봅시다. 기댈 곳 없는 외로운 그림자, 외롭다 이거죠. 이별의 한 토로하기 어려운데, 이별한 상황이다, 이거예요. 주생, 무슨 일로 이리 병이 들었습니까?

얘기 안 해주는데 시로 대신 얘기해주는 거 아닙니까? 이별해서 지금 외로워요. 이런 얘기죠. 강가 나무 위로 돌아가는 기러기 줄지어 나네.

객창, 나그네가 머무는 그 창. 가물거리는 등불에 이미 놀란 마음이여. 하물며 빗소리를 어이 차마 들을꼬. 내가 뭔가 그리움 그리고 슬픔, 외로움이라고 하는 것을 더 돋궈줄 수 있는 그런 배경입니다.

낭원이랑 영주라는 말이 나오는데요. 이건 신선의 세계예요. 신선의 세계, 구름 아득하고 영주의 바다는 막혀있다. 그러니까 갈 수 없죠.

갈 바를 모르고 당황해요. 주렴 드리운 옥루는 어디쯤인지. 주렴 드리운 옥루. 이것도 신선들의 세계죠. 옥루는 어디쯤인지.

외로운 내 신세 부평초 되어. 부평초는 그렇죠? 개구리밥이라고 얘기를 하는 물 위에 떠다니는 그런 풀입니다. 그러니까 내가 이렇게 떠도는 삶을 살고 있다. 하룻밤에 오강으로 흘러갔으면.

이 오강이라고 하는 게 정확히 어디에 있는 강인지는 모르겠으나 전체적인 늬앙스로 봤을 때 하룻밤에 오강으로 흘러갔으면 이라고 하는 건 내가 가고자 하는 곳이니까 나의 님이 있는 곳.

이렇게 해석이 될 수 있을 것 같아요. 그러면 뭐예요? 나 이별해서 외롭고요. 지금 내 님이 있는 곳으로 가고 싶어요. 이러한 의미가 들어가 있겠죠.

그런 다음에 나는 그 노랫말에 담긴 뜻이 궁금해서 무슨 사연이 있는지 누차 간절히 물었더니 이에 주생이 그 전말을 알려준 것이 바로 지금까지의 이야기이다. 지금까지의 이야기에다 밀줄 쳐볼까요?

'지금까지의 이야기.' 이게 바로 뭐예요? 앞에 서술되어 썼던 말 하자면 사랑 이야기. 액자식 구성이라고 친다면 내화에 해당하는 부분인 거죠.

그렇죠, 그런데 액자식 구성이라고 할 요소는 조금 약하니까. 어쨌든 액자 소설적 구성을 여기서도 우리가 볼 수가 있고요.

주생은 또 가방에서 책을 한 권 꺼내 보어주었다. 책 제목은 화간집으로 주생이 선화 및 배도와 주고받은 시 백여 편이 실려 있었고.

사랑하는 여인들과 이렇게 시를 주고받았어요. 마치 연애편지 쓰듯이. 또 동료들이 이들의 시를 읽고 써준 시가 10여 편 들어 있었다.

주생은 눈물을 흘리며 내게도 시를 간절히 부탁했다. 나는 원진의 회진시 형식을 본떠 30운의 배율을 지어서 책의 끝 장에 써 주며 이렇게 위로했다.

여러분, 여기서 원진의 회진시 형식이 뭔지 아는 게 중요해요? 그건 중요하지 않죠. 어쨌든 어떤 형식을 본떠서 나도 배율, 배율은 한시의 한 종류죠. 을 지어주었다. 그러면서 위로했다예요.

내가 지어준 내용이 나옵니다. 한번 볼게요. 대장부의 근심은 공명을 이루지 못한 데 있을 뿐이오. 지금 당신이 사랑하는 사람 때문에 이렇게 근심 걱정이 많은데 사실 대장부의 근심은 공명을 이루지 못한 데 있지 않소,

이렇게 얘기했어요. 공명은 뭐예요? 명예. 그렇죠, 공을 세워서 자기의 이름을 널리 알리는 거죠. 천하에 어찌 미인이 또 없겠소, 라고 하면서 사랑하는 사람한테 그렇게 연연할 필요 없다. 또 다른 미인을 얻게 될 거다.

위로해주고 있어요. 더구나 이제 조선이 이미 평화를 찾았으니 황제의 군대가 곧 돌아가지 않겠소. 이제 전쟁은 끝났으니 당신이 돌아가면 선화를 만날 수 있지 않겠소, 라고 위로를 합니다.

동풍은 이미 주랑편이니 교씨가 남의 집에 갇히리라는 걱정은 하지 마시오. 여기는 각주가 달려 있죠. 그래서 주유의 바람대로 아내를 조조에게 빼앗기지 않았다는 내용을 활용해서,

말하자면 주생도 이 선화를 뺏기지 않을 것이다, 만나게 될 것이다, 라고 얘기하면서 위로했습니다. 이튿날, 아침 작별 인사를 하는데 주생은 거듭 고맙다고 하며 이렇게 말했다.

제 얘기는 한바탕 웃음거리에 불과하니 다른 사람들에게 전할 건 없어요. 주생은 나이가 27이었는데 얼굴이 수려해서, 빼어나게 아름다워서.

바라보면 마치 그림 같았다고 얘기를 해주고 있습니다, 됐죠? 그런데요, 여러분, 아까 앞부분의 줄거리와 제가 보충 설명해드린 내용을 읽었지만.

사실 주생이랑 배도하고 선화 중의 가장 불쌍한 사람은 누군 거 같아요? 여러분한테 뽑으라고 그러면 누가 제일 안 됐어, 마음이 측은해. 누구야?

배신당했는데 죽었어. 배도, 사실 배도가 가장 불쌍하고 안 됐지 않아요? 그런데 이 작품을 읽으면 배도가 안쓰럽다. 이런 내용 없고 지금 누가 안 됐어, 지금 계속?

주생의 입장에서 얘기를 합니다. 이 작품은요. 남성 중심의 서술이라고 할까. 남성 중심의 서술을 하고 있기 때문에 우리가 그냥 객관적으로 생각했을 때 배도가 제일 안 됐는데?

배도에 대한 이야기가 조금 덜어져 있다. 이렇게 보시면 되고. 이 권필에 대해서 설명을 조금 드리면, 작가 권필이요. 권필은요. 

사실 굉장히 자유분방하고 구속을 싫어하는 그런 인물이었어요, 실제로. 그래서 벼슬을 줘도 안 하겠다고 하는 그런 인물이었는데.

술을 낙으로 살고 그랬어요. 그래서 광해군 때 해남으로 귀향을 하게 됐습니다. 사람들이 귀향 가게 되니까 너무 안쓰러워서 동정하는 마음으로 동대문 바깥에 있는 행인들이 다 술을 줬단 말이에요.

그걸 다 받아먹고 과음으로 그다음 날 죽은. 그런 인물이에요. 44세의 젊은 나이에 요절한 그런 인물입니다. 그래서 마치 주생은 권필, 작가 권필의 이야기일 수도 있겠다.

이렇게 자유분방하고 사랑을 좋아하고 자기의 본능에 충실한 그런 인물일 수 있겠다. 이렇게 많이 얘기를 하고요. 그리고 이 작품은 굉장히 현실적이죠.

사실적이죠. 그래서 비현실적인 요소가 적고 그렇기 때문에 조선 전기와 후기 소설의 다리 역할, 교량 역할을 했다고도 얘기를 합니다.

실제로 이제 광해군 때 해남으로 유배를 가게 됐는데, 이런 얘기를 했었잖아요. 광해군을 중심으로 조선 전기, 후기 이렇게 나누기도 하니까 참고로 알아두시고요. 그러면 문제 풉니다.

보기는 읽었어요. 적절한 것 골라보죠. 주생의 국적이 명나라인 게 수입된 시기를 가늠할 수 있는 단서예요? 아니죠. 그냥 소설 속 배경일 뿐이에요.

주생과 나의 우연한 만남은 인물 사이의 갈등을 격화시켜? 인물 사이의 갈등을 격화시켜요? 주생과 나가 갈등합니까? 아니죠.

주생과 만나는 시공간은 역사적으로 실제했던 전쟁과 결부되어 현실성을 부각하는 효과가 있다. 그렇죠, 이게 바로 17세기 전후하는 우리 전기 소설의 특징, 그 대표가 주생전이다. 이렇게 얘기를 했습니다.

그래서 임진왜란이라고 하는 전쟁, 계사년 개성이라고 하는 시공간적 배경이 현실성을 부각해줍니다. 그래서 답은 3번이고요.

주생과 나의 작별은 외부 환경이 변화면서 주생이 적극적인 성격을 갖게 되어 나타나는 사건이에요? 그래서 적극적이기 때문에 이별을 하게 됐습니까?

아니죠. 주생은 영웅적 능력을 지니고 있으며. 영웅적 능력이라고 할 만한 요소는 없어요. 굉장히 사실적인 그런 소설입니다.

집단을 위해 희생한다, 희생한 것도 아니죠. 징집되어서 어쩔 수 없이 이 임진왜란이 참여하게 되었으니까요. 그러면 2번 보겠습니다.

A의 문제 상황에 대한 해결책으로 B가 제시되었다고 할 때 이에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은. A가요, 바로 주생이 처음 지은 시죠.

그래서 나 시름, 걱정, 근심이 쌓여 있다. 이렇게 얘기를 하는 부분이에요. 왜? 선화 못 봐서. 이렇게 얘기하는 부분이고 B는요.

나라고 하는 서술자가 이제 얘기해줬죠. 대장부의 근심은 공명을 이루지 못할 때 있을 뿐이다. 천하에 어찌 미인 또 없겠냐,

이렇게 하면서 위로해주는 그런 부분이었습니다. 대장부의 공명은 근심을 이루지 못한 데 있을 뿐이오를 통해 A에서 언급된 문제보다 외로움,

이런 사랑하는 사람과 이별. 이거보다 더 중요한 문제가 있음을 알려주고 있고요. 천하에 어찌 미인이 없겠소를 통해 A에서 나타난 문제.

사랑하는 사람과 이별해서 시름에 빠져 있어. 또 다른 방황. 그 설명하기 어려운데 말하자면 이거죠? 이 선지가요. 굉장히 일반화해서 얘기했지만 이 속 이야기를 들어가 보면 어찌 미인이 또 없겠소,

라고 하는 건 선화 말고 다른 여자를 또 만나면 되지, 라고 하는 방안을 깨닫게 한다. 맞는 내용이잖아요. 조선이 이미 평화를 찾았으니를 통해 이 문제 상황을 해결하는 방향으로 주변 환경이 변화고 있다.

평화 찾았으니까 이제 명나라 다시 돌아갈 수 있겠지. 그러면 선화 만나게 될 테니까 바로 해결되겠죠, 근심, 걱정이 해결되겠지.

황제의 군대가 곧 돌아가게 되지 않겠소를 통해 A에서 제시된 문제를 해결하고자 다수가 힘을 모으고 있음을 이야기해준다. 봐요.

황제의 군대가 곧 돌아가게 되지 않겠소라 하는 건 전쟁이 이제 막바지에 이르러서 너는 돌아가게 되게 될 거다, 이런 얘기지. 여기 보면 이 주생을 도와주기 위해서 다수가 힘을 모으는 거예요?

그래서 일부러 이렇게 황제의 군대를 돌아가게 하는 겁니까? 지금 주생이 상사병에 걸렸어요. 빨리 돌아갑시다. 이건 아니잖아요.

전쟁이 막바지에 다다랐으니 자연스럽게 문제는 해결될 것이오. 그래서 적절하지 않은 건 4번이에요. 동풍은 이제 주랑 편이니라는 고사의 내용처럼 문제 상황도 해결될 수 있을 것이라는 확신.

맞는 내용이죠. 선지의 내용이 뭔가 이렇게 일반적인 진술이라 조금 어려웠지만 소설의 내용과 대응시키시면 됩니다.

소설 문제 틀리는 친구들이 이런 친구들이죠. 두 가지 유형이 있는 것 같아요. 첫째는 줄거리 파악을 못 한다, 둘째는 줄거리 파악을 했는데 선지의 일반적인 내용과 연결을 못 시키는 경우.

두 번째의 경우는 너무 안타깝죠. 그런 일은 없기를 바랍니다. 그러면 우리 이제 35쪽으로 가서요. 매체와 인접 문화 한번 보겠습니다.

사실 다매체 시대다, 라고 얘기를 합니다. 광고, 영화, 만화 등. 굉장히 많은 영상 자료들, 시각 자료들을 우리가 접할 수가 있고요.

새로운 매체를 통한 생산, 유통, 수용의 특성. 감각의 다양성, 대중 매체의 상업성, 쌍방향성 등의 특징이 있다. 읽어두시면 됩니다, 됐죠?

그러면 여러분과 36쪽에 있는 장화홍련전을 보겠습니다. 장화홍련전도 마찬가지로 고수의 10초를 해봤더니 보기가 있어요. 보기 먼저 읽어보겠습니다.

장화홍련전은 가재사실록에 실린 사건 기록을 바탕으로 하고 있으나. 실제 사건을 바탕으로 한다. 소설은 모두 모든 악행을 계모 탓으로 돌려 선악 대비를 뚜렷이 하고 있다. 이렇게 얘기합니다.

그러면 우리가 여기서 장화홍련전 모르는 친구들은 없을 거예요. 그렇죠? 요즘 다섯 살, 여섯 살 아이들이 읽는 그 전래동화에도 장화홍련전은 꼭 들어가 있습니다.

그래서 거기에 보면 계모가 나온다. 선악의 대비. 선과 악의 대비. 이런 내용 짚어내야죠. 그 결과 딸과 계모의 갈등이 선명하게 부각되고 딸을 사지로 몰아넣은 아비 배좌수는 처벌을 면하게 된다.

그가 가장으로서의 책무를 다하지는 못했어도 계모로 인해 판단력이 흐려졌고 원래는 자유로운 아버지였음이 강조되면서 그 또한 딸들처럼 계모로 인해 피해를 당한 인물로 볼 여지를 남겼다. 사실은요.

이 작품만 보면 계모만 문제가 아니라 계모가 아이를 죽이는데, 첫째 딸을 죽이는데 동조한 친아버지도 문제 아닙니까? 그런데 보기에서는 뭐라고 얘기해요.

선악 대비를 뚜렷이 하고 딸과 계모의 갈등이 선명하게 부각되면서 오히려 이 가장도 피해자처럼 나온다. 이런 것을 주고 있어요, 힌트로.

그런 관점으로 선지를 구성하겠다는 의지로 보시면 되겠죠. 그러면 이 작품, 모르는 친구들 있을까 봐 간략하게 말씀을 드리면 계모가 나온다고 그랬죠?

계모형 가정 소설입니다. 그래서 계모와 전처 후식인 장화와 홍련 사이의 갈등이 나오는 작품이고요. 배좌수가 있죠. 배좌수.

배무룡이라고 하는 이름을 갖고 있는 아버지가 있습니다. 그리고 장 씨. 사이에서 장화와 홍련이 태어납니다. 태몽도 너무 아름다워요.

선녀가 꽃을 이렇게 건네주는 태몽을 꾸고 아이를 낳았기 때문에 한 명은 장화. 장미꽃이라는 얘기죠? 홍련은 뭐예요? 붉은 연꽃이라는 얘기입니다.

이름도 이렇게 지었어요. 그런데 장 씨가 죽어요. 그 이후에 배무룡은 후처를 들이게 되죠. 바로 허 씨. 계모를 들이게 됩니다.

그런데 이 허 씨가 용모도 되게 졸렬하고요. 악행을 일삼습니다. 장화와 홍련을 굉장히 미워하고 박대하고 구박하고 모함하고 그렇게 합니다.

그러던 중 장화가 시집갈 나이가 됐어요. 그랬더니 이 허 씨가 생각할 때 어, 시집가려면 돈 들잖아. 그 돈 아까워. 차라리 장화를 모함해서 죽여야겠다.

이렇게 그런 흉계를 꾸미는 거예요. 그래서 어떻게 했냐 하면 쥐를 한 마리 잡아다 털 뽑고 피 묻히고 그래서 그걸 낙태한 아이처럼 둔갑시켜요.

그런 다음에 장화가 자고 있는데 이렇게 이불 속으로 밀어 넣죠. 그런 다음에 입 밖으로 내지 못하겠는데, 지금 이 장화가 음탕해서 지금 낙태한 것 같아요.

그러면서 그걸 보여줍니다. 깜빡 속아 넘어가죠. 그런 다음에 우리 집안에, 우리 집안에 큰 이 문제입니다. 이게 입 밖으로 나가면, 우리 이제 집 밖으로 나가면 큰일 날 텐데.

어떻게 하면 좋겠어. 나는 그 꼴 못 보겠네. 됐습니다. 내가 죽겠소, 막 이렇게 얘기를 해요. 그래서 이제 둘이 막 이렇게 계획을 짜서 장화를 아무도 모르게 죽이자, 이렇게 되는 거죠.

그런데 이 배무룡과 허 씨가 결혼을 해서 아들 셋을 낳는데요. 첫 번째 아들이 장쇠예요. 그래서 이 장쇠한테 시켜서 장화를 이렇게 데리고 와서 못에 밀어서 죽여라, 이렇게 되는 거예요.

그런데 장화가 죽었어. 장쇠도 천벌 받아서 호랑이한테 팔다리를 물립니다. 그런 천벌을 받게 되고요. 장화 언니가 죽었다는 걸 꿈속에서 듣고 알게 되고 파랑새가 이 연못이다는 걸 알려줘요.

그래서 홍련도 언니를 따라 죽게 되죠. 그런 이후에 장화홍련이 원귀가 됩니다. 원망을 갖고, 원한을 갖고 있는 그런 귀신이 되어서 이 마을에 이 부사가 부임할 때마다 나타나는 거죠.

그런데 부사가 귀신이 계속 나타나니까 다른 부사들이 계속 죽어 나가는 거예요. 그런데 새로운 부사가 이 원귀의 말을 듣고 이런 이런 일이 있었습니다.

막 이렇게 얘기를 해요. 그래서 이 부사가 배무룡과 허 씨를 불러서 바른 데로 대라, 막 이러는데 이 허 씨가 제가 이럴 줄 알고요. 제가 계모니까 또 이런 모함을 받을 줄 알고요.

제가 그 낙태한 아이, 가지고 있었거든요. 막 이러면서 보여줘요. 그랬더니 이 부사가 어, 진짜네. 이러면서 일단 가 있어. 이렇게 하거든요. 그랬더니 장화와 홍런이 다시 나타나서 아니, 어쩌면 그러실 수가 있습니까?

그 낙태한 아이라고 하는 것의 배를 갈라보십시오. 쥐똥이 가득할 겁니다. 막 이렇게 얘기를 해요. 그래서 봤더니 진짜 쥐똥이 가득하고 거짓말한 게 탄로가 나서 허 씨는 능지처참을 당하고.

배무룡은 그 이후에 윤 씨라는 여자를 만나서 혼인을 하고 쌍둥이 자매를 낳아요. 쌍둥이 자매. 왜냐하면 이 장화와 홍련이 배무룡의 꿈속에 나타나서 뭐라고 얘기했냐 하면.

우리 부녀의 못다 한 인연을 앞으로 계속 이어나갔으면 좋겠습니다. 이렇게 하거든요. 그래서 이 쌍둥이 자매가 태어나서 장화와 홍련이 다시 태어난 거다, 환생한 거다. 이렇게 볼 수 있겠죠.

그래서 잘 키우고 좋은 데 시집까지 보내는 그런 내용이 나옵니다. 그래서 전체적으로 보면요. 계모가 나오고요. 그리고 신원 모티프라고 해요.

어떤 한을 씻어주는 이야기. 그리고 환생. 환생 모티프. 다시 태어나는 이야기. 이런 모티프들이 숨어있다고 보시면 돼요. 그러면 우리 작품 감상 한번 해보도록 하겠습니다. 이건 어떤 부분일까요?

여러분은 지금 선생님에게 줄거리를 들어서 알고 있지만 처음 본다, 이렇게 생각하고 접근하셔야 해요. 말을 그치며 홍련 형제. 그러니까 장화 홍련을 얘기하겠지. 일어나 절하고 청학을 타고 반공에 솟아 가거늘.

여러분, 여기에서 홍련 형제가 '살아 있는 사람이 아니구나'라는 걸 짐작하셔야 돼. 왜? 학을 타고 하늘로 솟아 가. 그러니까 이미 귀신이 된 몸이다.

그때 부사가 그 말을 들으며 낱낱이 분명하니. 자기가 흉녀에게 속은 줄 깨닫고. 여기서 흉녀라고 얘기하고 있어요. 흉녀는 누구일까요?

그렇죠. 바로 후처로 들어온 '허 씨'를 얘기하는 겁니다. 아니 그 여자가 낙태한 아이라고 보여줬는데 그래서 내가 진짜 믿고 보내줬는데 속았구나.

깨닫고 더욱 분노하여 날 새기를 기다려 새벽에 좌기를 베풀고. 이제 일을 시작하고 좌수 부부. 좌수 부부가 바로 배좌수.

그렇죠, 그래서 배무룡과 허 씨를 성화같이 빨리 잡아 들여 각별 다른 말은 묻지 아니하고 그 낙태한 것을 바삐 들이라. 이렇게 얘기를 합니다.

사실 이 장화 홍련이가 이렇게 하세요, 라고 적극으로 얘기해주는 부분도 있어요. 꿈속에 나타나서 어떻게 그렇게 모르실 수가 있어요.

막 이렇게 하면서 이제 이 낙태한 것을 갖고 오라고 그래서 배를 갈라보세요. 이렇게 얘기했잖아요. 그래서 그 전에는 굉장히 소극적이고 뭐라고 해야 되나.

순종적이었던 이 자매가 죽은 이후에는, 한을 품었으니까. 당연히 적극적이고 능동적으로 변해서 꿈속에 나타나서 이렇게 하세요라고 방법도 얘기해주는 거죠.

낙태한 것이 아닌 줄 분명 아니. 좌우로 명하여 그 낙태한 것의 배를 가르라. 이렇게 얘기했어요. 장화 홍련이가 시키는 대로.

좌우가 영을 듣고, 명령을 듣고 칼을 가지고 달려들어 배를 가르니 그 속에 쥐똥이 가득하였거늘. 그 뒤였던 게 이제 밝혀진 거예요. 허다한 관속이 즉 아전과 노비들이 이걸 보고 다 흉녀의 흉계인 줄 알아.

흉악한 여자. 즉 허 씨. 후처 허 씨의 흉악한 계획인 줄 알아. 저마다 꾸짖으며 홍련 형제가 애매히 처참하게 죽음을 가장 불쌍히 여기더라.

이거 누구의 목소리예요? 홍련 형제가 애매히 처참하게 죽음을, 가장 불쌍히 여기더라. 서술자의 목소리죠? 서술자의 개입이 드러나고 있습니다.

그래서 그다음에 어떻게 하는지 봅시다. 지금 여러분, 잘 파악해요 돼요. 여러 인물이 나오니까. 홍련 형제, 나왔고. 부사, 억울한 일을 해결해주는 부사 나왔고.

그리고 좌수. 배좌수 나왔고요. 그렇죠. 부사가 그래서 이렇게 얘기합니다. 부사가 이에 대노하여 크게 노하여 흉녀에게 큰 칼을 씌우고, 큰 칼 알죠?

이렇게 형구. 죄인에게 씌우는 한 1m 35 정도까지 있대요. 굉장히 큰 형구를 얘기합니다. 죄인에게, 노비에게 씌우는 거.

소리를 높여 호령하여 말하길 이 간특하고 흉악한 년아. 내 천고불측한 죄를 짓고도 방자스럽게 공교한 말로 관장을 속이던가. 이렇게 얘기해요.

네가 이렇게 괘씸하고 엉큼한 죄를 짓고도 나를 속였느냐. 그때는 내 잠깐 생각하는 바가 있어 방송하였더니, 너를 풀어주었더니 지금도 무슨 말을 꾸며 변명코자 하느냐.

네 국법을 업신여기고 몹쓸 일을 행하여 무죄한 전실 자식을 죽인 연고를 자세히 아뢰라. 이렇게 얘기해요. 왜 죽였어.

좌수가 이 거동을 보니 제 몸에 돌아가는 죄를 생각지 아니하고 애매한 자식을 무고히 죽였음을 뉘우치고 다만 눈물을 흘리며 아뢰기를.

사실 배좌수도 이 무능하고 그런 인물인데. 여기 보면 뉘우치고 눈물을 흘린다. 이렇게 나오네요. 그래서 악행의 화살이 온전히 계모에게 돌아가도록 이렇게 하는 거죠.

뭐라고 얘기하냐면 저의 무지 무식하온 죄는 성주의 처분에 있사오나. 저의 무식한 죄는 성주. 누구를 얘기하는 거예요? '부사' 이 마을의 우두머리.

부사의 처분에 있사오나 비록 시골의 변변하지 못한 어리석은 백성이온들 어찌 사리와 체모를 모르리오. 어찌 내가 이치와 체면을 모르겠는가.

전실 장 씨 불쌍히 죽고 두 딸이 있사오매. 부녀가 딸들과 아버지는 내가 서로 위로하여 세월을 보내옵더니. 후사를 아니 돌아보지 못하여. 이게 무슨 얘기예요? 대를 이을 자식을 안 돌아보지 못하는 거예요.

내가 대 이을 자식을 생각하다 보니. 이런 뜻이죠. 그러니까 아들을 낳아서 후처를 얻사온즉 비록 어질지 못하오나. 알고 있었어. 연하여 세 아들을 낳사오매 마음에 가장 기뻐하옵더니.

이 후사를 잇는 게 뭔지. 하루는 제가 나갔다가 돌아온즉 흉녀가 문득 발연변색하고 갑자기 성을 내면서 얼굴색이 변한 거예요. 장화의 행실이 불측하여 낙태하였으니 들어가거라, 이렇게 얘기를 한 거죠.

이 계획을 실행을 하고 있습니다. 행실이 엉큼하고 괘씸해서 낙태를 했다. 이렇게 얘기를 하는 거죠. 어마어마한 거죠. 이불을 들추매 제가 놀라 어두운 눈에 본즉 과연 낙태한 것이 적실하오매, 확실하오매.

미련한 소견에, 미련한 생각에 전혀 깨닫지 못하는 중 더욱 전처의 유연을 아득히 잊고. 전처 장 씨가 우리 아이들을 잘 키우고 좋은 데 시집보내세요.

막 이렇게 유언을 했는데 그걸 잊고 흉계에 빠져, 이 흉악한 간계에 빠져 죽인 것이 분명하오니 그 죄 만 번 죽어도 사양치 아니하나이다, 라고 하면서 뉘우치고 눈물 흘리고 막 그러고 있는 거예요.

그렇죠. 사실 또 이 장화 홍련이 부사의 꿈에 나타나서 우리 아버지가 사실은 굉장히 훌륭한 사람인데 이 계모한테 속아서 이렇게 됐으니까 우리 아버지는 용서해주세요. 이렇게 부탁을 하기도 합니다.

이어서 흉녀가 얘기해요. 즉 계모가 얘기합니다. 소첩의 몸이 대대 거죽으로 문중히 쇠전하고 가세 탕진하던 차. 여기 어려운 말 너무 많죠?

중요한 건 이걸 다 해석 못 해도 돼. 그냥 좌수가 간청하므로 그 후처가 되오니. 이것만 보셔도 됩니다. 그런데 우리는 공부하니까. 보면 몸이 대대 거죽으로. 대대. 이 훌륭한 집안이었다는 거죠. 

번창하고 문벌이 좋은 집안이었는데 이 집안이 쇠잔하고. 이게 약해지고 가세가 탕진. 재산도 다 날렸어. 그때 이 배좌수가 간청을 해서 후처가 되달라.

그래서 전실에 양녀가 있사오되. 전처의 딸들이 있었죠. 그 행동거지 심히 아름다웠기에 친자식 같이 양육하여. 이 십에 이르러는 저의 행사가 점점 불측하여.

그랬는데. 이십에 이르러서는 저의 행사가 점점 불측하여. 저는요. 자기가 아니라 그 아이들. 이 양녀들을 얘기합니다. 장화와 홍련의 그 행동이 점점 괘씸해져서 백 가지 말의 한 말도 듣지 아니하고.

내가 뭐라고 얘기를 해도 듣지도 않고 성실치 못할 일이 많사와. 원망이 심하옵기로 때때로 저를 경계하고 타일러 아무쪼록 사람이 되게 하옵더니.

그래서 저희를 경계하고. 너네 그러면 안 된다. 막 이렇게 했는데 하루는 저희 형제의 비밀한 말을 우연히 엿득사온즉. 내가 우연히 이 형제들이 하는 말을 들었는데 그 흉폐한 말이 측량치 못할지라.

되게 못된 말을 하는 거예요. 이런 거죠. 여기도 보면 진짜 막 자기가 뉘우치고 진실을 얘기하는 것 같지는 않아요. 그렇죠. 자기에 유리하게 해석하고 있어요. 마음에 가장 놀랍사와 가부더라.

이 가부라고 하는 것은 다른 사람에게 자기의 남편을 얘기하는 겁니다. 이때 집 갑 자를 써서요. 그래서 제 남편한테 이른즉 반드시 모해하는 줄로 알 듯하여.

제가 남편한테 이런 이야기를 하면 제가 이 딸들을 모함하는 줄 알 거 아니에요. 다시금 생각하여 저를 먼저 죽여 내 마음을 펴고자 하여.

그래서 내가 이 저를 '그 아이, 딸들'을 먼저 죽여서 내 마음을 펴고자 하여 가부를 속이고 죽인 것이 옳사오니, 라고 하면서 내 죄예요.

이렇게 얘기를 하는 거죠. 그래서 이 비난의 화살이 온전히 계모한테 향하도록 한 거예요. 같이 짜고 한 건데요. 뭐 이렇게 한 게 아니라.

자백하오매, 자백하겠습니다. 법에 따라 처치하시려니와 첩의 아들 장쇠는 이 일 말미암아 천벌을 입어 이미 병신이 되었습니다.

호랑이한테 팔다리 다 물렸다, 이렇게 얘기했어요. 죄를 사하소서. 아들 걱정하고 있습니다. 그러니까 앞에 이 두 딸. 장화와 홍련에 대해서는 계속해서 자기 입장에서 게네들이 뭔가

이렇게 잘못만 하고 흉악한 말을 하고 이렇게 얘기하지만 남편을 옹호하고 아들을 옹호하고 있는 거죠. 됐습니까? 그랬더니 이제 장쇠 등 삼 형제가 얘기합니다.

소인 등은 달리 아뢸 말씀이 없사오니 다만 부모의 대신으로 죽사옵고 늙은 부모를 용서하심을 천만 비나이다. 이러면서 이 아이들도 자식인지라 부모를 용서해주시고. 저희를 죽여주세요. 이렇게 얘기를 하죠.

그다음에 이제 각설. 각설이 뭔지는 알죠? 화제를 돌리는 거예요. 배좌수가 국가 처분으로 흉녀를 능지하여. 능지처참이라고 얘기를 하죠. 되게 무서운 형벌인데요.

죄인을 죽인 다음에 이렇게 토막 내고 막 이런 겁니다. 그래서 흉녀, 흉녀를 죽였어. 처치했어. 두 딸의 원혼을 위로하나 오히려 쾌한 것이 없으매.

이렇게 얘기해요. 좌수가 쾌한 것이 없었대. 기뻐할 게 없었대. 흉녀를 죽여도. 왜? 어차피 내 딸들은 다 죽었으니까.

오직 여야의 애매히죽음을 주야로 슬퍼하여 그 형용을 보는 듯 목소리를 듣는 듯 거의 미치기에 이를 듯하여 다만 다음 세상에 다시 부녀지의를 맺음을 종일 축원하는 중.

다음 세상에 다시 아비 자식으로 태어났으면 좋겠다고 했는데. 다시 윤광호의 딸을 취하니. 윤 씨를 취하니. 나이 십팔 세요.

용모와 재질이 비상하고 성품이 또한 온순하여 자못 숙녀의 풍도가 있는지라. 생김새와 재주와 기질이 비상하고. 평범하지 않고 뛰어나고 성품이 또한 온순하다.

또 이러한 여자와 결혼을 한 겁니다. 여러 번 결혼하고 막 이런 것에 대해서. 지금 입장으로 말하자면 할 말이 많지만 넘어가겠습니다.

그래서 작자 미상의 장화홍련전. 이렇게 봤어요. 그러면 우리 문제 풀어볼게요. 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은인데요.

나머지는 여러분, 읽어보시면 잘 연결이 되는데 4번 한번 보죠. 배좌수가 나라의 처분으로 딸의 원혼을 위로하고도 마음이 시원하지 않았다고 한 부분이 있어요.

그런데 가장의 과실을 드러낸 판결 결과가 흡족하지 않아서? 왜 내 책임이라고 하는 거지? 그거 아니죠. 그렇죠. 오히려 이 비난의 화살은 계모한테 향해 있었다고 그랬고 아버지가 왜 시원치 않다라고 얘기를 했습니까?

어차피 우리 딸들은 죽은 거 아니냐. 그래서 두 딸을 잃은 상실감 때문에 그러는 거죠. 2번입니다. ㉠~㉤에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은. 소설에서요.

구절의 의미를 묻는 문제를 보시면 전체적인 맥락과 상황을 알아야 그 구절의 의미를 여러분이 제대로 파악을 할 수가 있는데요.

㉡ 한번 볼게요, 2번. 어리석은 백성이온들 어찌 사모와 체모를 모르리 잇고. 이 배좌수가 부사 앞에서 제가 어리석지만 어찌 이치와 체면을 모르겠습니까, 라고 얘기하는 부분이에요.

체면을 중시하다가 발생한 상대방의 이해를 구하고 있다. 내가 체면을 중시하다가 딸들을 죽였어요. 이렇게 얘기하는 부분이에요?

아니에요. 여러분, 그냥 마음대로 낙태, 아이가 낙태를 해서 죽인다는 것의 동의를 했으니까 이런 거 아니야라고 상상하지 마시고요.

그냥 자신의 과오가 컸음을 쭉 서술하는 데에서 나오는 이야기입니다. 그렇게 비약적으로 연결하시면 안 돼요. 그래서 적절하지 않은 것은 이렇게 2번 골라주시면 됩니다.

나머지는 연결 잘 되니까 한번 읽어보시고요. 헷갈릴 만한 부분은 없을 것 같아요. 그러면 우리 연계 상상해보도록 하겠습니다. 권필의 주생전.

과거 실패하고 상인이 돼. 능동적이고 적극적으로 사랑을 표현하는 인물은 바로 주생이고요. 기생으로 신분 상승 욕구를 갖고 있지만 배신당한 인물은 바로 배도입니다.

애정에 적극적인 순정파인 인물은 바로 선화이고요. 이 둘은 질투와 시기를 하는 연적 관계. 이렇게 보시면 됩니다. 주제 한번 볼까요? 

주제는 운명에 대한 인간의 나약함과 운명. 운명에 대한 인간의 나약함과 비극적인 사랑. 비극적인 사랑에 좀 더 초점이 가 있다고 보시면 되고. 새로운 시대 의식을 엿볼 수 있다. 왜?

특히 주생이 자기의 선비를 포기하고 상인이 됐어요. 그런 부분에서 볼 수가 있고요. 배경에서 사실성. 임진왜란 그리고 개성, 이런 공간, 시간적인 배경이 잘 나타나 있죠.

조선 전기와 후기를 연결하는 교량적인 성격을 갖고 있고요. 특징은 한문 전기 소설이며 애정 소설이다. 그리고 서술자가 남성 중심의 서술을 한다. 그래서 배도가 제일 불쌍한데 그런 내용은 안 나오죠.

주요 인물들의 심정을 표현하는 삽입 시가 많이 삽입되어 있다는 거, 참고로 알아두시면 되겠습니다. 그러면 장화홍련전도 정리해볼까요?

장화홍련전은 계모와 전처 소실 간의 갈등을 주로 다룬 계모형 가정 소설입니다. 제도의 모순을 외면하고 계모를 일방적인 희생양으로 삼았다는 한계가 있다. 제도의 모순은 뭐예요?

그렇죠. 계속해서 결혼을 하다 보니까 아무래도 후처와 전처 소생간의 갈등이 있을 수밖에 없잖아요. 그러니까 그런 봉건 제도를 비판하지 않고 오히려 비판의 화살을 계모에게만 돌리고 있다는 그런 한계가 있습니다.

그래서 주제를 잡는다면 봉건가족제도. 계속해서 후처를 들일 수 있는 그런 제도의 모순과 권선징악이고요. 장화, 홍련의 근원설화를 보시면 계모, 신원, 환생이라고 하는 이런 모티프들이 쓰였다고 보시면 돼요.

그러니까 계모가 전실 자식을 학대하는 내용. 원통한 일을 당한 사람이 그 원통함을 풀게 된다는 신원. 원통함 푼다. 그리고 환생, 죽은 사람이 다시 태어난다는 환생 설화까지 우리가 보면 되겠습니다.

됐습니까? 이렇게 해서 우리 오늘 고전 소설 두 작품 한번 봤습니다. 여러분, 고전 소설이 어려웠던 친구들. 오늘 작품.

나 장화홍련전 같은 경우에는 특히나 줄거리 알고 있는데 왜 이렇게 안 읽히지, 하는 친구들 있었을 거예요. 사실 여러분, 고전 소설.

춘향전 나오고 그러면 틀려요. 모르는 사람이 어디 있어요. 줄거리를 모르는 사람이 어디 있어. 줄거리를 몰라서 틀리는 게 아니거든요.

계속 읽으면서 표현에 익숙해지고요. 그리고 인물 찾아가는 그런 적용 연습이 필요합니다. 오늘 제가 지문까지 다 제시하면서 보여드렸잖아요.

여러분도 그렇게 해보시기를 바랍니다. 이렇게 해서 교과서 개념 학습 끝났고요. 다음 시간부터 적용 학습, 고전 시가 편으로 들어갑니다.

여러분, 한번 읽어가지고 오셨으면 좋겠어요. 우리 친구들, 다음 시간에 만나요. 안녕.

.




