안녕하세요? 국어에 의한, 국어를 위한, 국어를 꽉 잡는 꽉 선생 곽동훈입니다. 여러분 우리 오늘은 무엇을 배울 차례냐. 이게 벌써 6강인데요. 인물의 성격, 인물에 대해서 배울 시간입니다. 

바로 수업에 들어가기 전에 우리 알고 계시죠? 오포스. 오늘의 포토 스토리. 옆에 사진 보이십니까? 선생님이 한 5년 전쯤인가요? 5년 전쯤에 청계천에 갔을 때 찍은 사진이에요. 동상처럼 보이죠? 사실 사람입니다, 이분. 

이분이 사람인데 그렇게 다 분장을 해서 마치 동상처럼 이렇게 서 있다가 어떤 사람들이 이렇게 다가오면 깜짝 놀래키기도 하고 움직이면서 모습을 보여주기도 하죠. 굉장히 재밌는 사진이었는데 저도 색다른 경험이었습니다.

그렇죠? 그런데 여러분이 이것을 보면서 생각해야 될 것, 이분이 행위 예술이라고 하나요? 이것을 하기 위해서 분장을 하고 사람들이 오갈 때 약 한 1시간 정도까지도 움직이지 않고 서 있습니다.

선생님이 이야기하고 싶은 것은 바로 완성에는 인내가 필요하다는 거예요. 이분이 이것을 하기 위해서 얼마나 많은 시간을 참고 견디면서 자기의 예술을 완성하기 위해서 기다렸을까요? 여러분도 쉽지 않습니다.

하지만 참고 기다리면 반드시 완성하게 된다는 이야기를 여러분한테 해주고 싶습니다. 그러면 이제 오늘 수업 시작하도록 하겠습니다. 개념으로 오늘 이제 또 활짝 여는, 선생님이 미리 예고했었죠.

오늘의 개념 무엇이다? 인물. 인물의 성격, 인물의 심리. 그것에 관한 겁니다. 사실 내용에 따라서 굉장히 다양한 인물의 성격과 심리가 나오는데 그것에 대한 전반적인 개념.

그리고 시험에 나올 법한 이야기들 선생님이 전해주겠습니다. 우선 첫 번째 여기 보시다시피 중심 인물과 주변 인물. 약간 상반된 개념이긴 한데 사건의 중심이 되거나 핵심이 되는 인물. 당연한 이야기죠.

그래서 이 사건의 핵심이 되기 때문에 바로 이 인물이 내용 파악, 줄거리 전개, 사건 전개, 갈등을 만든다거나 그런 사건 전개의 핵심이 되기 때문에

이것을 내용 파악에 반드시 신경을 쓰셔야 된다는 것을 여러분이 기억해두시고요. 더 이야기 많이 할 것은 주변 인물이에요. 사실 "선생님, 중심 인물이 더 중요하지 않나요?" 라고 이야기할 수도 있는데요. 

주변 인물이 좀 더 독특한 성향을 많이 보이기 때문에 주변 인물을 신경쓰셔야 됩니다. 사건의 주변에서 중심 사건에 관여하는 그런 인물이다. 당연하죠. 중심 사건에 그냥 관여하는, 주변에서 관여하는 인물이에요.

그런데 여러분이 알아둬야 될 것은 여기에 독특한 역할을 하는 것이 정보 제공자가 여기에 해당한다는 거죠. 정보 제공자. 사건의 옆에서 주인공에게 어떠한 힌트를 준다거나 이런 정보를 제공해주고요. 

또는 이런 것을 우리가 다르게 조력자도 여기에 해당이 되죠. 정보를 제공해준다는 것은 그만큼 힘을 보태준다는 거거든요. 이 조력자들과 함께 약간 독특한 것 하나 선생님이 이야기해드릴게요.

우리나라 문학에는요. 특히 이제 방자형 인물이라고 있습니다. 방자형 인물. 방자형 인물은요. 이런 주변 인물에 해당하는데 이런 주변 인물들과는 다르게 조력자는 주인공을 계속 이렇게 도와주는 역할을 합니다. 

긍정적이고 어떤 사건의 실마리 같은 것을 제시해줘요. 굉장히 중요한 거네요. 사건의 실마리. 사건 해결의 실마리라고 하는 게 좋겠네요. 사건 해결의 실마리. 이것을 제시해주는 점에서 굉장히 용이한데요.

방자형 인물 같은 경우에는요. 도와주기도 하지만 이 조력자보다 훨씬 더 좀 주체적 입장에서, 주체적 입장에서 서 있습니다.

그러니까 특히 방자라는 인물을 보면 아시겠지만 옆에서 이렇게 도와주기도 하지만 그 중심 인물이 뭔가 잘못했을 때 쓴 소리도 하고요. 자신의 그런 어떤 비판력 같은 것을 겸비하고 있는 인물이 바로 이 방자형 인물이거든요.

그러니까 이런 독특한 인물형을 좀 알아두시는 게 일반적인 것은 여러분 다 알고 계시잖아요. 그렇죠? 그러니까 이런 독특한 것을 좀 알아두시는 게 필요할 것 같습니다. 그러면 다음 바로 주동 인물과 반동 인물이죠. 

당연히 주동 인물은 작가가 의도한 바를 적극적으로 수행하는 사람이에요. 여기서 중요한 부분은 바로 이 주제 의식을, 주제 의식을 직접 행동으로 보여준다는 거죠.

작가의 의도를 몸소 행하기 때문에 이 사람은 주제 의식을 보여주는 그런 사람이 되고요. 반동 인물은 주동 인물과의 대립적인 위치에서 갈등을 일으키는 인물이 됩니다. 이 갈등을 일으키는 인물. 그렇죠.

그러니까 말하자면 여러분 배트맨이 있으면 거기에 반하는 어떤 조커가 나온다거나 그래서 어떤 사회 정의 구현, 이런 게 주제잖아요. 배트맨이 몸소 보여주는 겁니다. 그리고 거기에 대립적인 위치에서 반드시 갈등. 

우리가 갈등은 또 다음 시간에 배울 건데 이 갈등과 유관하기 때문에 반드시 주동 인물, 반동 인물 알아두셔야 되겠고요. 그다음은요. 개성적 인물과 전형적 인물입니다.

여러분이 흔히 오해하는 것 중에 하나가 개성적 인물과 전형적 인물은 서로 상반되는 개념이라고 생각을 하는데 전혀 상반된 개념 아닙니다. 전형적 인물이면서 개성적인 인물이 될 수도 있어요.

알겠죠? 여기서 보면 자신만의 독특하고 특이한 성격을 보여주는 인물이라고 했기 때문에 여러분이 이 개성적 인물은 판단하기가 좀 어렵습니다. 즉 그 인물의 여러분이 반드시 특이한 성격. 나와 있네요. 그렇죠?

이 특이한 성격을 파악하는 데 주력해야 돼요. 주로 개성적 인물은 그런 주인공이나 아까 그런 방자형 인물도 어떻게 보면 개성이 넘치는 인물이죠. 그렇죠? 아까 말했듯이 그 사람도 전형적이기도 해요.

방자형 인물도. 그래서 다 상반되는 개념이 아니라 중첩될 수 있으니까 각각의 개념을 정확하게 알아두셔야 됩니다.

특이한 성격을 보여주기 때문에 그 특이성을 여러분이 반드시 체크해서 자신의 말로 한번 정리를 해봐야 됩니다, 그런 인물이 나왔을 때. 전형적 인물. 특정 집단이나 계층을 대표하는 성격을 보여주는 인물. 

사실 여러분이 배우는 그런 교육 과정상에서 전형적 인물이 굉장히 문제화됩니다. 이게 말하자면 어렵다, 중요하다기보다는 자주 나오는 그런 인물형이 되는 거죠.

말하자면 여기서는 여러분 말 그대로 어떤 집단이나 계층을 대표하기 때문에 당대의 사회상을 반영합니다. 사회상을 반영하죠. 그렇죠?

사회 모습을 반영하고 그러니까 우리가 맨 첫 시간에 배웠던 것처럼 반영론적 관점에서 접근할 때 용이해요. 그렇기 때문에 이런 인물이 나왔을 때는 보기를 유념하는 것도. 그렇죠? 보기 나오잖아요, 문제에.

보기를 유념하는 것도 문제를 풀어가는 하나의 방법입니다. 그렇죠? 그러면 이제 평면적 인물과 입체적 인물인데요. 말 그대로 작품 내에서 성격 변화를 보이지 않는 인물이 바로 평면적 인물이고요.

전혀 그냥 처음부터 끝까지 다 착해. 나 같아. 선생님 같아요. 그렇죠? 처음부터 끝까지 계속 착한 인물은 평면적 인물. 그렇죠? 입체적 인물. 환경이나 상황의 변화로 인해 성격이 변하는 인물이죠. 그렇죠?

그러면 여기서 여러분들이 체크해야 될 것은 이거예요. 성격이 변하고 안 변하고는 여러분이 판단하기 굉장히 쉽습니다. 그런데 환경이나 상황의 변화가 바로 그게 무엇이냐.

이 성격 변화의 계기가 무엇이냐를 판단하는 것이 여러분들이 지문을 독해하는 데에 대해서 굉장히 중요한 거예요. 이렇게 착한 선생님이 떠드는 학생이 생겼을 때,

아니면 말을 안 듣는 학생이 생겼을 때 갑자기 수업 시간에 분노를 참지 못하고 화를 냈다고 생각해보세요. 처음부터 끝까지 그냥 수업 내내, 50분 내내 아주 부드럽게 하는 선생님이었으면 입체적 인물이지만

그 사람이 갑자기 성격의 변화를 보였습니다. 그렇죠? 그런데 그 계기가 무엇이냐. 어떤 떠드는 학생 때문이다. 그러니까 사건의 원인이 되는 거죠. 성격이 변하는 것은 뭔가 사건이 있었을 때 일어나는 거거든요.

그렇기 때문에 여러분이 반드시 뭐라고요? 계기를 판단하는 것을 꼭 생각해보셔야 되겠습니다. 알겠죠? 그러면 이러한 인물 유형들이 있는데 이러한 인물 유형들도 중요하지만 그다음에 인물의 성격, 심리 파악 방법 어떻게 하나.

이게 여러분한테는 관건이죠. 그렇죠? 어떻게 성격, 심리 파악을 하느냐. 우선 세 가지 가장 기본 되는 게 뭡니까? 행동. 어떤 대화. 그리고 당연히 소설이니까 대부분 서술자의 언급이 있겠죠.

서술자의 언급이, 이게 바로 이것을 통해서 여러분들이 파악할 수 있느냐 없느냐가 관건에 달린 거죠. 평소에 어떤 험한 그런 말투를 많이 쓰는 사람들 같은 경우에는 성격 자체가 굉장히 괴팍한 사람일 겁니다.

그렇죠? 그런데 어떤 행동. 또 행동도 마찬가지죠. 폭력적이라든가 아니면 굉장히 온유하다거나 항상 부드러운 미소를 띠어요. 선생님이 지금 뭐라고 그랬죠? 항상 부드러운 미소를 띠고 있다거나 여기서 표정이나.

행동, 대화뿐만 아니라 묘사 있죠. 그 사람의 외양이라든가 또는 표정. 그러니까 외양도 표정이죠. 이 안에 들어가는 거긴 하지만. 그렇죠? 이것도 여러분 꽤나 중요한 부분 중에 하나라는 거죠.

말하자면 소설에서는요. 인물이 뭡니까? 작가가 만들어놓은 거예요. 가상적으로 만들어놨습니다. 거기에 무엇을 집어넣은 겁니까? 인물의 생명 아니죠. 그렇죠? 뭡니까? 캐릭터, 성격을 집어넣은 겁니다.

그러면 그 성격에 알맞는 인물의 모습을 보여주는 겁니다. 아까 선생님이 잠깐 예로 배트맨을 들었는데요. 배트맨은 굉장히 항상 어두운 옷에 눈을 가리고 입만 나오죠. 거기 화면에 보면.

왜 그렇게 비밀스럽고, 그리고 검은색 옷은 약간 위압감도 줍니다. 그렇죠? 뭔가 힘이 있을 것 같아요. 왜 그런 외양을 설정을 했을까요? 근육질 장난 아니죠. 그렇죠? 근육질이 막 이렇게 있습니다. 

그런 외양을 통해서 인물의 성격 자체를 드러내고요. 표정은 심리도 드러냅니다. 그렇죠? 그런 부분에서 여러분이 반드시 외양, 표정 같은 것을 신경쓰셔야 된다는 거죠.

서술자의 언급 중에서 굉장히 쉬운 것 중에 하나는 서술자가 내면 심리를 그대로 말해주는 겁니다. 그렇죠? 내면 심리, 전지적 작가 시점에서 나오는 거겠죠. 특히 그럴 때 인물의 성격이나 심리.

고전소설에서는 인물의 성격을 직접적으로 아예 제시해줍니다. 흥부는 어디 살았는데 착한 사람이었다. 이렇게 직접적으로 제시해줍니다.

인물의 제시 방법 우리가 또 뒤에 가서 볼 것이기 때문에 여기서는 이정도만 보고 넘어가는데 할 이야기 많아요. 의식의 흐름, 내적 독백도 대화 중의 하나인데 그 독백을 통해서 인물의 심리를 드러내고 성격을 드러낸다. 

이런 이야기 많은데 여기서는 여러분들이 성격 변화의 계기를 파악해야 되고 이런 인물형들이 나오는구나. 외양이나 표정, 행동, 대화, 서술자의 언급. 특히 이 위의 3개가 포인트죠.

그렇죠? 이것을 통해서 이제 파악을 하게 되는 거라는 것을 알아두시면 되겠습니다. 아시겠죠? 그러면 이제 우리 한번 작품 속으로, 실전으로 다져보겠습니다. 이제 실전으로 다져봐야죠. 우리 뭐 배웠다, 지금?

인물 유형 같은 것을 배웠습니다. 실전으로 다져보겠습니다. 몇쪽이냐. 페이지 48쪽입니다. 박경리의 토지. 한번 지문부터 읽어보겠습니다. 윤 씨는. 윤 씨 나오네요. 인물이 이만큼 중요해요. 

인물 정리합니다. 윤 씨. 그런데 윤 씨는 선생님이 조그맣게 쓸게요. 그렇죠? 선생님 미리 예습해왔거든요. 여러분도 예습하셨는지 모르겠는데. 젊은이를, 그의 얼굴을 유심히 바라보다가 아무 소리없이 눈을 감았습니다.

젊은이는 고개를 꼿꼿이 세우고 눈만 내리깔고 있었다. 윤 씨와 젊은이가 있습니다. 젊은이 좀 더 크게 썼죠. 이유가 있겠죠. 그렇죠? 고개를 꼿꼿이 세우고 눈만 내리깔고 있었어요. 

무슨 생각을 했던지 윤 씨는 한참 만에 있고 싶으면 있어 보라 하고 젊은이의 이력이나 근본 같은 것은 묻지 않았다. 그가 바로 지금의 구천이다. 이 젊은이 이름이 구천이구나. 구천이라는 인물이구나.

인물의 이름이, 지칭하는 바. 이름은 아니죠. 지칭하는 바가 다양하게 나올 때는 반드시 그것을 체크해두셔야 돼요. 그렇죠? 반드시 확인해두셔야 됩니다. 특히 고전소설 보시면요, 여러분. 그 부분을 한번 생각해보셔야 됩니다. 

그러니까 구천이는 문서에 있는 종이 아니었어요. 원래는 종이 아니었다는 거죠. 고종 31년, 지금으로부터 4년 전에 이미 공사 노비 제도를 없이함으로써 오랜 노예의 멍에로부터 노비들은 해방되었다고 하지만

끈질기게 내려온 제도가 빚은 기습이, 기존의 습성이 일조일석에 없어질 리는 없었고 특히 서울과 멀리 떨어진 지방에 있어서는 사실상 아무런 변동이 없었습니다. 여기 괄호 안은요. 서술자가, 친절한 우리 서술자가요.

괄호 안의 이런 정보 제공을 통해서 독자의 이해를 돕습니다. 정보를 통해 독자의 이해를 돕는다. 이해를 좀 더 높이는 거죠. 위로. 그렇죠? 그래서 원하기만 한다면 언제라도 다른 곳으로 떠날 수 있는 자유의 몸이었어요. 

지금 구천이를 이야기해주고 있는 거죠. 그는 글을 읽고 쓸 줄 알았습니다. 읽고 쓸 줄 안다는 것은 남에게 알리기 좋아하지 않는 것 같았지만

사랑의 최치수 밑에서 잔심부름을 하는 길상에게 남몰래 글을 가르치다가 알려져 버린 일이 있었습니다. 그의 학식이 어느 정도인지 알지 못하면서 삼수를 제외한 하인들은. 굉장히 이름이 기분 나쁘네요. 삼수.

그렇죠? 삼수를 제외한 타인들이 모두 그를 썩 유식한 사람으로 단정하고 그런 면에서 존경심을 갖게 된 거죠. 구천이는요. 우선 여기서 학식이 있습니다. 학식이 있고요. 지금 다른 하인들로부터 존경을 받는, 어느 정도.

그런 인물이 되겠네요. 그렇죠? 학식으로 존경을 받고 있어요. 말수가 적은 사내고요. 힘이 좋은 편은 아니었는데 머리를 써서 일하기 때문에 남에게 뒤지지 않았고

그 자신 머슴의 신분을 똑똑히 자각하여 책임의 한계를 명백하게 이어 나갔다. 그러니까 어떤 자기가 학식이 있다고 잘난 체하거나 분수에 넘는 행동을 하지 않고 어떤 자신의 책임감이나 분수를 아는 거죠. 

책임감 있고 자기의 한계, 분수의 한계를 알고 있는 그런 인물이에요. 굉장히 긍정적인 인물형 같습니다, 여기서 보면. 드물게 어쩌다가 싱긋이 웃는데 그것이 감정 표시의 전부인 듯. 되게 무뚝뚝한 것 같아요.

앞에 말수가 적은 사내였고요. 감정 표시도 좀 떨어집니다. 그렇죠? 많이 하지 않아요. 여기서 아까 성격 선생님이 이야기했죠. 성격. 뭡니까? 좀 무뚝뚝하다는 것을 여러분 한번 생각을 해보셔야 돼요.

무뚝뚝함이라는 성격을 갖고 있죠. 그렇죠? 그래서 미소는 따스하고 정스러웠고요. 때론 천진한 동심이 아직도 남아 있는 것처럼 보이기도 했다. 이 부분 뭡니까?

이 사람의 행동이라든가 표정이라든가 이런 것을 이야기하고 있는 거죠. 즉 이 사람의 성격이 굉장히 무뚝뚝하지만 마음속이 따뜻한 애정이 있는 이런 사람이라는 것,

무뚝뚝하지만 따뜻한 사람이라는 것을 알 수 있을 것 같습니다. 인물의 성격 파악하셔야 된다고 그랬죠. 그렇죠? 그래서 이런 구천이에게 최참판댁 계집종들은 말할 것도 없고 사내끼리인 동료까지 이상하게 애정 같은 것.

아까 존경 플러스, 더해 애정. 너무 좋아해. 그렇죠? 사람들이. 하인들이. 이런 애정까지 느꼈습니다. 하인이라는 같은 신분이면서 구천이의 귀한 풍모나 인품이나 유식하다는 점이 아마 자랑스러워서 그랬을 것이다.

누가 발설했는지, 아마 추측에서 나온 말이겠지만 근거가 될 만한 것이라고는 무주 구천동에서 왔다는 구천이의 말뿐이었는데

그래서 구천이라고 부르기로 했었지만 그 구천동에서 절머슴을 살았느니 구천동 골짜기 어느 암자에서 글공부를 했느니 따위의 뒷공론이 아예 없었던 것은 아니었습니다. 그러나 그 자신은 절머슴도, 글공부도 다 부정했으며.

"아니에요. 아니에요." 부정합니다. 다만 제 성은 그냥 김가라는 말 이외에 어떤 내력이나 부모 형제에 대해서 일절 말이 없습니다. 과거를 숨기고 있어요. 사실 선생님이 아까 윤 씨 여기다 이렇게 작게 써놨었는데요.

이 집의 주인마님인데요, 어떻게 보면. 그렇죠? 주인마님인데 사실 윤 씨의 아들입니다. 토지라는 이 작품이 원래 엄청 방대해요. 우리 한국 근현대사를 완전 꿰뚫는 작품입니다. 그래서 선생님이 인물관계도를 정리하자면요. 

사실 거의 100명 이렇게 정리를 해줘야 돼요. 거기에 나온 인물들. 1부에서 나왔다가 2부에 어른이 되어서 나오고 이런 굉장히 많은 부분이 있기 때문에

그 인물형은 다 선생님이 정리해주지 못합니다만 여기서 지금 나와 있는 부분에서 인물을 파악하는. 여러분도 사실 교과서에 나오거나 아니면 수능에 제시된 지문을 통해서 파악을 해야 되지 않습니까?

그래서 이렇게 인물 중심으로 파악을 하는 겁니다. 윤 씨가 원래 동학군 장수인 김개주에게 겁탈을 당해서 낳은 게 사실 구천입니다. 나중에 밝혀지기도 하는데 어쨌거나 일절 말이 없어요.

그는 과거를 숨기고 있는 인물이죠. 주책없고 비위 좋고 신경이 무디면서 남의 열 배 호기심은 강한 김 서방의 마누라. 여기서 김 서방의 마누라. 하인들 중에 하나인가, 아니면 이웃사람인지 김 서방의 마누라가 나옵니다.

김 서방의 마누라가 나오는데 중요한 것 중에 하나가 여기서 서술자가 뭐라고 해요? 주책이 없대요. 비위 좋고요. 신경 무디고요. 남의 열 배 호기심이 강하다. 인물의 성격을 성격 직접 제시죠. 

직접 제시했습니다. 인물의 성격을 직접 제시해주었고요. 그렇죠? 그래서 어떻게 하느냐. 김 서방 마누라가 "고향이 어디고?" 하고 물었을 때 구천이는 그냥 싱긋 웃으면서 대답하지 않았습니다. 대답을 거부한 거예요, 완곡하게.

"어디서 낳노 말이다." 김 서방댁이 바짝바짝 다가서며 캐듯 물어봅니다. 굉장히 호기심이 강해요. 그렇죠? 구천이 여전히 웃기만 합니다. 이때까지 참을 만 했던 거죠. "사람으로 났으면 그래 안티 버린 곳이 있을 거 아니가. 

안티 버린 곳도 모르나?" "......." "참 별일일세? 샐인 죄인도 아니 긴데." 살인 죄인이죠, 그러니까. "범죄자도 아닐 텐데 왜 고향을 숨길꼬? 말 못할 사정이라도 있는가배?" 구천이 얼굴에서는 미소가 걷혀졌습니다. 

표정을 통해서 지금 이 사람의 성격은 아니죠. 성격은 이렇게 나왔었는데 지금 심리가 참고 참고 참다가 미소가 걷혀버렸습니다. 그렇죠? 눈에 칼날 같은 것이 번득 섰다. 묘사를 해주고 있죠. 눈이 이렇게 하고 있는 거예요. 

그렇죠? 칼날 같은 것이 번득 섰다. 기분이 나쁜 거죠. 그쯤 해두었더라면 참 좋았을 것을, 이 김 서방 마누라가 그만 물어봤어야 되는데 "까막까치도 고향이 있는 법인데 아 그러지 않았던가배? 

객리에 가믄 내 땅 까마귀만 봐도 반갑더라고, 고향이 어디고?" 계속 고향을 물어봅니다. 사실 선생님이 미리 이야기해줬죠. 구천이는 자신의 과거 내력을 밝히기가 굉장히 힘든 그런 상황에 있는데 계속 그것을 물어봅니다. 

하며 다그쳤다. "그걸 낸들 알겠소!" 구천이의 눈에 살기가 등등합니다. 이제 구천이가 참다 못해 "그걸 내가 알겠소!" 하면서 화를 내는 거죠. 그는 입을 헤벌리고 올려다 보는 김 서방댁 앞에서 돌아섰습니다.

우물가로 간 그는 물을 길어 얼굴을 씻는데 목덜미에서 귀뿌리까지 온통 벌겋게 물이 들어 있었습니다. 그렇죠? 그래서 진짜 물 든 게 아니라 화가 나서 노기를 참지 못해서 얼굴이 빨개진 거죠.

그렇죠? 이것도 역시 외양 묘사를 통해서 이 사람의 심리. 지금 구천이가 온화한 그런 성격을 유지하다가, 심리를 유지하다가 김 서방 마누라가 자꾸 자신의 과거를 캐니까 화가 나서 말하자면 분노? 분노라고 하면 될까요? 

그런 모습을 드러내고 있죠. 우리 여기서 3번 문제. 3번 문제를 한번 같이 볼 텐데 우선 3번 문제 보시죠. A를 통해서 구천이에 대해서 알 수 있는 사실.

방금 선생님이 마지막에 읽었기 때문에 지금 따로 먼저 이야기하는데 선생님이 이야기했죠. 구천이가 왜 그랬을까요? 고향 이야기해주면 되잖아요. "너 고향이 어디야?" "저 고향 어디입니다." "서울입니다." "경기도입니다." 

어떻게 이야기해주면 될 것 아니에요. 그렇죠? 이야기를 하지 않는 것은 어떤 과거에 대한, 출생에 대한 비밀이 있기 때문에. 선생님이 미리 이야기했죠. 출생에 대한. 출생에 대한. 여기다 쓰면 안 되겠네. 비밀. 

선생님이 지금 말로 했으니까 충분히 알아들었을 거라고 믿습니다. 출생에 대한 비밀이 있기 때문에 이야기를 못하는 거죠. 알겠죠? 그러면 3번 해결했습니다. 그러면 이제 나머지 문제 한번 보도록 하겠습니다.

1번 문제죠. 선생님이 발문은 빼버렸는데 1번 문제. 설명입니다. 설명으로 가장 적절한 것을 찾는 문제인데 외양을 상세하게 묘사해서 인물을 희화화하고 있다. 여기서 웃긴 사람 안 나오죠. 

그렇죠? 인물을 희화화하고 있는 인물은 안 나옵니다. 그렇죠? 인물들의 다양한 체험을 삽화 형식으로 나열하고 있다. 지금 아닙니다.

구천이의 어떤 이야기를 중심으로 이끌어 나가고 있지 다양한 체험 같은 것을 이야기하고 있지 않죠. 현재와 과거를 교차 서술했다. 시간의 역순행적 구성 같은 것 전혀 보이지 않습니다.

특정 인물에 서술의 초점. 특정 인물 누구? 구천이. 구천이에게 바로 작가가 서술의 초점을 맞추어 이야기를 전개하고 있다. 감사합니다. 4번이 정답이겠네요. 우리 그때 배웠었죠. 의식의 흐름 기법.

의식의 흐름 기법 아닙니다. 여기서 서술자가 작품 내부에서 전반적인 이야기를 다 해주고 있기 때문에 이런 의식의 흐름 기법은 안 되겠습니다. 아시겠죠?

그러면 선생님이 여기서 끝나는 게 아니라 2번으로 그냥 넘어가려고 했더니 좀 아쉬워서 그냥 말로만 설명하겠습니다. 왜냐하면 만화로 표현하는데 답은 아닌데요.

여러분이 3번과 5번을 잠깐 보시면 당혹스러워하는 모습이라든가 5번에 귀뿌리가 벌겋게 상기되어 있다고 되어 있죠. 그렇죠? 이런 부분. 

아까 선생님이 이야기했던 우리 오늘 개념과 연관이 있는, 개념과 연관이 있는 그런 선택지가 3번, 5번. 인물의 심리를 드러내는 역할 선택지에 해당한다는 것 잊지 마시기 바랍니다.

이제 우리 또 다른 지문으로 한번 가보겠습니다. 이제 우리 작품 속으로 한번 빠져봐야죠. 작품 속으로. 개념 적용했는데 이 작품 속도 여전히 여러분이 오늘 배웠던 개념에 무관한 것이 아닙니다.

여러분이 너무나 잘 알고 있는 작품 뭐? 콩쥐팥쥐전. 페이지 42쪽입니다. 콩쥐팥쥐전 같은 경우에는 여러분 콩쥐팥쥐, 이런 고전소설은, 왜 이렇게 안 써지지? 콩쥐팥쥐전. 이런 것을 우리가 뭐라고 합니까? 적층문학이라고 하죠.

적층문학. 차곡차곡 쌓여서 설화로 시작해서 판소리 같은 것, 콩쥐팥쥐전, 판소리 같은 것 갔다가 고전소설로 갔다가 어디로 갑니까? 이제 신소설이나 현대소설의 어떤 모티프가 이어지죠. 우리가 이런 것을 뭐라고 하느냐.

그리고 콩쥐팥쥐전 여러분 조금 이따가 보시면 알겠지만 어떤 다른 소설과의 유사점도 보입니다. 우리가 여기 매체 배우면서 지난 시간에 개념 하면서 다른 텍스트와도 연관이 있다고 했죠. 

그렇죠? 그런 부분을 반드시 기억하시기 바랍니다. 한번 보도록 하죠. 이때부터, 이때 뒤로부터 감사가 도임하는 행차가 위의를 갖추어 오느라고.

"에라 게 들어 섰거라!" 하는 벽제 소리를 지르며 잡인을 치우는 바람에 콩쥐는 허겁지겁 냇물을 뛰어 건너려다 그만 잘못하여 신 한 짝을 물 속에 빠뜨리고 말았습니다.

여기서 벽제 소리가 그러니까 어떤 높은 사람이 지나갈 때 "물러나라, 물렀거라" 이렇게 하는 그런 소리를 벽제 소리라고 하는데요. 여기서 ㉠이라고 문제화 되어 있습니다. 그렇죠? 

"에라 게 들어 섰거라!" 라고 했는데 여기서 우리 뒤의 문제에 나오는데 문제 3번에 복선에 대한 문제가 나옵니다. 복선이 뭐죠? 복선이? 앞으로 일어날 사건을 암시하는 겁니다.

그렇죠? 여러분 드라마 같은 것 보시면 갑자기 전화가 따르릉 울립니다. 울렸을 때 잘못해서 "헉!" 하면서 커피잔을 쏟거나 커피잔이 깨지는 장면이 나오죠. 그러면 반드시 그 전화는 뭡니까? 불길한 그런 내용의 전화가 이어지죠.

그런 게 바로 복선이죠. 그렇죠? 다 알고 계실 겁니다. 그럼 여기서 ㉠이 복선이냐. 아니겠죠. 복선이냐. 물렀거라! 물러서서 어떻게 됩니까? 아니죠. 다시 원래대로 갑니다. 신 한 짝을 물 속에 빠뜨리고 말았습니다. 

이게 바로 사건의 발단입니다. 그렇죠? 사건의 발단. 새로운 사건의 발단이죠. 여러분 이것 많이 본 적 있지 않습니까? 신데렐라랑 굉장히 비슷하죠. 그렇죠? 신데렐라.

빠뜨려서, 신발을 놓고 가서 나중에 신발을 찾아주는 그런 이야기가 되는데요. 여기서도 바로 그런 신데렐라와 유사한 그런 내용 요소가 나오는 거죠. 이게 바로 문학의 보편성이고요.

여러분이 여기 문제에 나와 있는 뒤의 4번. 4번의 정답이 되기도 합니다. 간략하게 선생님이 말로 설명하고 넘어가도록 할게요. 그러나 무섭고 다급할 즈음이라 콩쥐는 감히 건져 보려고 못하고요.

아까운 생각만, 아이고, 내 신발 아까워라, 하면서 외가로 달려갑니다. 뒤따른 행차가 그 길을 지날새 감사가 무심히 앞길을 바라보니까 이상한 그런 서기, 상서로운 그런 기운이 보이는 거죠.

하리를 시켜서, 부하를 시켜서 지휘해서 그 서기가 떠도는 언저리를 찾아보게 했어요. 별 다른 것 없겠죠. 그런데 개울 속에 바로 누구의 신? 아이의 신 한 짝이 있어서 그러하다 하기에 감사는 심중에

'이상하다, 왜 저기 상서로운 기운이 보일까? 그냥 신발이 있는데?' 그래서 그 신짝을 간수하도록 일러요. 간수하고 도임한 후에 신짝 잃어버린 사람을 한번 찾아서 각처로 사람을 보내게 됩니다.

이럴 즈음 콩쥐는 외가로 왔어요. 장소가 외가로 바뀝니다. 여러분은 이 내용 알고 계시죠? 원래 외가로 같이 가야 되는데 콩쥐한테 팥쥐 엄마가, 그러니까 콩쥐 엄마기도 하죠. 계모인데. 그렇죠?

막 많은 일을 시켜놓고 가는 바람에 함께 가지 못했다가 나중에 여러 동물들이 도와줘서 외가로 함께 가게 되는 겁니다. 신데렐라에서 파티에 못 가게 됐는데 어떤 조력자가 나와서 도와주는 거죠. 

그런 게 다 똑같은 어떤 맥락을 형성하고 있다는 겁니다. 그래서 외가에 도착해서 외삼촌과 외숙모께 절하고 뵈온즉 그때까지 못 오는 줄 알고 섭섭했는데 외삼촌 내외가 매우 기뻐하면서

어머니가 별세하신 후로 고생살이가 많음을 진심으로 위로해서 좋은 음식을 차려주니까 홀로 계모인 이 배 씨의 기색만 좋지 아니하여 콩쥐 보고 말합니다. 여기서 누구? 콩쥐와 지금 배 씨죠. 계모. 악인의 전형이죠. 

말하자면 주동적 인물이면 반동적 인물이 되는 겁니다. 그렇죠? 콩쥐가 이야기하고 싶은 게 어떤 권선징악의 개념이죠.

그런 권선징악의 개념에서 그 권선징악이라는 것을 보여주기도 하지만 선량한 사람이 복을 받는 것을 계속 방해하는 그런 역할을 하고 있는 겁니다. "콩쥐야, 네 짜던 베는 다 짜고 왔느냐?" 너 베 다 짜고 왔느냐. 

이것도 역시 복선인가 한번 생각해보세요, 이따가. "말리던 겉피도 다 슳어 놓고 왔느냐. 또 집은 어찌하고 비워 두고 왔느냐. 비단옷은 왜 훔쳐 입었느냐. 어떤 놈이 네 대신 하여주더냐?" 계속 몰아부칩니다.

그렇죠? 남 못 보는 틈틈이 꼬집어요. 막 꼬집습니다. 치사하죠. 그렇죠? 따져 묻는지라. 콩쥐는 기가 막혀서 할 수 없이 그 사이에 겪은 바를 낱낱이 다 말합니다. 누가 도와줬다, 누가 도와줬다 이야기하는 거죠.

그렇죠? 그리하여 콩쥐 이야기를 듣던 계모는 눈알이 삼모은행처럼 변해서 얼굴색이 청기와처럼 푸르러지니 그 흉악한 속마음이야 다 어찌 알 수 있으리요? 우리 많이 배웠던 거죠.

그 흉악한 속 마음이야 다 어찌 알 수 있겠느냐. 서술자 개입해서 말하자면 편집자적 논평을 보여주는 부분입니다. 시험에 자주 나오는 부분이죠. 내신에 특히 많이 나옵니다. 편집자적 논평.

시험 문제 내기가 굉장히 용이한 부분이거든요. 그렇죠? 그래서 그때는 집안이 터지도록 손님들이 다 모여 있었는데요.

이 구석 저 구석에서 콩쥐의 불쌍한 이야기를 주고 받으니, 아이고, 저 새악씨는 어머니가 없으니 고생이 오죽하겠느냐. 어머니 예전부터 없었잖아요. 

이것도 과연 복선이 될까요? 하는 사람들도 있고 저 새악씨 계모한테 구박을 받으면서 되도록 말없이 공궤하여 나아가니 부친에게는 둘도 없는 효녀일 거야. 효녀렷다. 칭송하는 사람.

저렇듯 고생을 은근히 당하는데도 부친은 전혀 모르는 것 같으니, 아빠는 몰라요. 어찌하여든 그 부친은 참 잘못된 사람이라고 하는 사람도 있고.

이번에 올 때는 새떼들이 모여서 겉피 석 섬을 부리로 슳어 주고 다시 하늘에서 직녀가 내려와서 베도 짜 주고 올라갔다고 하는데 그 기이한 일로 미루어 보더라도 저 새악씨는 반드시 귀히 되리라. 

반드시 귀히 될 것이야. 뭡니까, 이게 바로? 앞으로 일어날 사건을 인물의 대사를 통해서 암시해주는 거죠. 그래서 3번의 정답이 바로 ㉤이 되는 겁니다. 복선이 바로 5번이 되는 거죠. 

알겠죠? 한번 잠깐 뒤에 넘겨서 확인하고 오셔도 됩니다. 아, 그렇구나. 복선에 대한 문제구나. 정답 5번이구나. 보시면 됩니다.

저 옷도 직녀가 주고 간 것이라 하는데 어쩐 까닭에 신 한 짝이 없을까? 하면서 손들의 공론이 분분한데 관가에서 차사가 나와 동리를 돌아다니며 "이 동리에서 신 한 짝을 잃은 사람이 있거든 이리 와서 말하고 찾아가라."

외치면서 콩쥐의 외갓집 문전에 이르더니 잔치에 모인 손님들께서 일일이 그 신을 신겨 보입니다. 배 씨는 속으로 생각하되,

'저 신짝은 분명히 콩쥐년이 잃어버린 것인데 그 옷과 한가지로 신발로 천녀가 내려와 주고 간 것이 틀림없는데 저년에게 무슨 별다른 일이 있을 것이다.' 이것도 어떻게 보면 뭡니까? 복선이 됩니다. 

㉠부터 ㉤까지 포함이 되지 않지만 저 애에게 무슨 별다른 일이 있을 것이라고 암시를 하고 있잖아요. 그렇죠? 또한 관가에서 저렇듯 신 임자를 찾으니 필히, 필시 상을 후히 내릴 것이라고 되어 있습니다. 

그러면 이제 우리 문제를 한번 보도록 하겠습니다. 서술자가 직접 개입하여 논평하고 있다. 서술자 직접 개입, 편집자적 논평 있었습니다. 지워주시고요. '~하리요.' 있죠. 시간의 흐름에 따라 사건을 전개하고 있습니다.

서사적 전개를 보여주고 있죠. 비현실적 요소를 개입시켜 이야기를 전개하고 있다. 뭡니까? 어떤 새 따위의 이런 도움들. 그렇죠? 직녀의 도움. 이런 것들이 여기에 해당되겠죠. 인물의 행동과 대화를 통해 이야기를 전개하고 있다.

그렇죠? 콩쥐와 계모의 대화라든가 어떤 행동, 콩쥐의 행동, 차사가 지나갈 때 엎드려 있다거나 이런 것 있죠? 그런 부분을 통해서 이야기가 계속 진행되고 있습니다. 세밀한 배경 묘사.

여러분 잘 생각해보세요. 이 배경이 어떻게 생겼는지 아십니까? 혹시 외가의 모습 기억나십니까? 그 개울가의 모습 기억나세요? 왜 기억이 안 날까요? 안 나왔으니까 기억 안나죠. 그렇죠? 인물의 심리를 보여주고 있다.

다 이게 잘못된 부분이 되겠습니다. 그러면 윗글의 내용과 일치하는 것이라는 다음 문제 한번 보겠습니다. 일치 문제예요. 일치 문제. 내용 파악 제대로 했나 안 했나라는 거죠. 어려운 환경 속에서도 부친을 잘 받들고 있다. 

이것, 인물들의 대사를 통해서 나옵니다. 옆의 손님들의 대사. 그렇지? "효녀일 거야." 라고 나오죠. 콩쥐는 배씨한테 모진 구박을 받으며 고생을 하고 있다고 해서 보이죠, 이거는? 딱 보이죠. 

몰래 꼬집기도 하고. 콩쥐의 부친은 배 씨와 콩쥐 사이에서 갈등하며 고뇌하고 있다. 여기서 콩쥐 부친 나옵니다. 대사에서 직접 배 씨와 콩쥐 사이에서 갈등하고 있는 것이 아니라 저 부친은 그 사이의 관계를 모르나봐. 

그래서 그 부친은 좀 그른 사람일 거라는 그런 언급이 직접 나와 있죠. 그렇기 때문에 배 씨와 콩쥐 사이에서 갈등하고 있다는 설명은 잘못된 부분이 되어서 정답은 3번이 되겠습니다. 

그러면 4번으로 가도록 하죠. 4번. 콩쥐는 과제 수행 여부를 따지는 배 씨에 대해 기가 막혀 하고 있다. 앞부분에서 대놓고 딱 직접 나옵니다. 이렇게 물어보니까 '콩쥐가 기가 막혀.' 라고 나옵니다. 

그 부분이 있기 때문에 4번도 정답에서 제외. 일치하죠. 제외되고요. 배 씨는 차사가 가지고 온 신이 콩쥐의 것이라는 것을 짐작하고 있다. 마지막 부분에 약간 암시처럼 나오죠. 그렇죠? 

저거 분명히 콩쥐 것인데 뭔가 또 좋은 상을 받지 않을까? 라는 이야기를, 그런 속생각을 하고 있는 것을 보면 5번도 맞는 내용이 되겠죠.

그리고 여러분 3번 우리가 문제 풀면서 이야기했는데 복선에 대한 개념도 여러분이 기본적으로 알고 계실 거라고 믿고요. 여러분이 앞에서 본문에서 해설한 것 이해했으리라고 믿습니다.

4번 선생님이 뭐라고 그랬었죠? 보편적 속성이라고 했죠. 바로 그게 정답이고 선생님이 지문을 설명하면서 충분히 해결했다고 믿어도 되겠습니까?

그러면 우리 또 이제 머리를 잠깐 이렇게 흔들면서 풀어보는 시간, 선생님의 팁, 오늘의 1달라입니다.



오늘의 1달라는요. 우리가 소설을 보면서 여러분이 중학교 때 소설의 3요소가 무엇이냐. 주제, 구성, 문체다. 소설 구성의 3요소는 무엇이냐. 인물, 사건, 배경이다. 이런 것을 배우셨을 거예요.

다 기본 개념에 해당합니다. 그런데 여러분이 소설을 파악하면서 자꾸 착각하는 것이 물론 국어의 목적은 주제에 닿는 것이긴 한데 그 도달하는 과정에서 소설은 반드시 인물 중심으로 보라는 이야기예요.

선생님이 수업하면서 콩쥐, 배 씨, 이것을 반드시 체크하고 넘어가는 이유가 뭡니까? 인물 중심으로 보라는 겁니다. 여러분이 아주 좋은 습관을 어렸을 때부터 가지고 있는데요. 그것을 깜빡합니다. 

어린 아이들한테 한번 물어보세요. "콩쥐팥쥐 이야기 내용 좀 나한테 이야기해줄래?" 바로 내용을 파악하고 있는가 못하고 있는가를 시험하는 거죠.

그때 어떤 아이가, 어떤 아이가 "이것은 권선징악에 관련된 내용으로......." 아무도 그렇게 이야기 안 합니다. 뭐라고 이야기해요?

"옛날에요. 콩쥐라는 애가 있고요. 팥쥐라는 애가 있었는데 콩쥐는 착하고 팥쥐는 좀 못된 아이예요." 라고 이야기합니다. 인물을 밝히고 인물의 성격을 이야기하거든요. 

여러분이 파악했을 때 그게 우선이 된다면 여러분도 수능에서 나오는, 교과서에서 나오는 소설을 읽어 갈 때 왜 그 어렸을 때부터 쌓아온 좋은 버릇을 버리고 자꾸 여러분들이 공부하다 생긴 나쁜 버릇인데요.

인물 파악하는 것을 놓치는가 라는 게 많이 안타깝습니다. 그래서 반드시 뭐라고요? 소설을 파악할 때 희곡, 시나리오도 마찬가지입니다. 인물을 파악하라. 절대 잊지 마시기 바랍니다.

인물 관계도를 그리라는 이야기예요. 흔히 말해서 족보를 그려보라는 이야기죠. 반드시 그것을 잊지 마시기 바랍니다. 그러면 이제 또 우리 다시 작품 속으로 한번 빠져보겠습니다. 몇 쪽이냐. 44쪽이네요. 44쪽.

이정환의 국치비가. 국치비가 나와 있습니다. 국치비가. 우리 이제 소설만 하다보니까 약간 지루하셨을 거예요. 우리 시 한 편 배워보겠습니다. 국치비가. 말 그대로 국가의 수치스러움을 슬퍼하는 노래입니다. 

제목이 국가의 수치스러움을, 그냥 수치라고 할게요. 슬퍼하는 노래.



그럼 이 국가의 수치가 무엇이냐. 이 국가의 수치가 무엇이냐. 바로 병자호란입니다. 우리나라가 정말 아주 치욕적으로 패배한. 그렇죠? 그런 전쟁이죠.

남한산성에서 투항을 하다가 결국에는 우리나라 왕이 한 장수에게 머리를 세 번 조아리면서 했던 삼전도의 굴욕이라고 알려져 있죠? 그것이 바로 병자호란인데요.

그것을 통해서 단지 그것만 이야기하는 것이 아니라 그때 우리나라의 세자들 있죠? 세자들이 볼모로 잡혀 갔습니다. 인질로. 그렇죠? 그런 것. 그런 국치를 슬퍼하는 노래입니다.

우리나라의 병자호란이라는 역사적 사실은 문학의 굉장히 많은 소재로 이용되고 있기 때문에 이런 배경지식도 좀 알아두시기 바랍니다. 알겠죠? 보자. 한밤중에 혼자 일어나. 혼자 있습니다.

스스로 묻노라, 내 꿈아. 무슨 법 쓰였다? 도치법이 쓰여 있네요. 그렇죠? 도치법이 쓰여 있습니다. 도치법. 그리고 의인법도 쓰였다고 볼 수 있겠죠. 왜? 지금 누구한테 물어봅니까? 스스로 묻노라, 내 꿈한테 물어보고 있습니다.

만리 요양을 어느 사이에 다녀왔는고. 반갑다. 학가 선용을 친히 뵌 듯하여라. 만리 요양. 여기 옆에 나와 있습니다. 만리나 떨어진 요양은 청나라의 지명인데요. 즉 여기는 세자가 끌려간 곳이라고 생각하셔야 돼요.

세자가 끌려간 곳이 바로 만리 요양이 되고요. 반갑다. 학가 선용을 친히 뵌 듯 하여라. 학가 선용, 왕세자가 타던 수레. 신선 같은 얼굴. 그러니까 왕세자를 가리킵니다. 옆의 해설에 친절하게 나와 있습니다.

즉 왕세자를 친히 뵌듯 하다. 풍설 석거친 날에 뭇노라, 북래 사자야. 아까는 누구한테 물어봤습니까? 꿈한테 물어봤었죠. 꿈한테 물어봤었는데 이번에는 누구에게 물어본다? 북래 사자에게 물어봅니다.

북래 사자에게 질문을 합니다. 뭐라고요? 그런데 언제 물어봐요, 여러분? 풍설 석거친 날에. 눈과 바람이 막 섞어서 내리는 날에. 즉 그 부분은 부정적 상황을 이야기하고 있는 거죠. 아까 선생님이 이 배경이 뭐라고 그랬죠?

병자호란이라고 그랬죠. 그렇죠? 병자호란으로 전후, 피폐해진 전후 상황. 피폐한 전후 상황. 전쟁 후 상황을 이야기하는 겁니다. 알겠죠? 이런 부정적 상황 속에서 물어봅니다, 북래 사자한테. 

북래 사자, 청나라에서 온 사신이니까 말하자면 그 사람의 소식을. 누구? 세자의 소식을 알고 있는 사람이 되겠죠. 소해 용안. 옆에 나옵니다, 이것도.

어려운 단어가 좀 많이 나오는데 옆에 각주, 주가 달려 있으니까 반드시 체크하시고요. 왕세자의 얼굴이 얼마나 추운가. 우리가 시를 볼 때 반드시 화자를 체크하셔야죠. 그렇죠? 

화자가 지금 자꾸 이 세자에 대해서 날씨가 얼마나 추운데 잘 계시는지, 얼마나 춥냐, 이런 염려, 걱정을 하고 있는 모습이 드러나 있습니다. 그리고 소해 용안이 얼마나 추우신고. 

고국의 못 죽는 고신, 외로운 신하. 이 화자가 바로 고신이 되는 거고요. 그렇죠? 왜? 이런 국치가 있었어. 살아남은 신하가 치욕스러운 겁니다, 스스로.

나라가 이렇게 망할 지경에 이르렀는데 나도 차라리 이렇게 될 바에는 죽어버렸어야 했는데 라는 그런 마음 아픈 이야기를 하고 있는 거죠. 그래서 또 정서가 뭐가 나오느냐. 염려. 고신이 뭐하고 있다? 눈물겨워 하노라.

제목이 뭐였죠? 국치비가. 슬퍼하는 노래. 눈물 당연히 흘리겠죠. 그렇죠? 그러면 이제 구중 달 밝은 밤의 성려 일정 많으리니. 구중. 선생님 이것 지워도 되겠죠, 이제? 여러분 다 아실 거니까. 

구중 뭐라고 나와 있습니까? 겹겹이 문으로 막은 깊은 궁궐. 당연히 임금이 있는 곳이죠. 궁궐 달 밝은 밤에 성려, 임금의 염려가 일정, 분명히. 일정이라는 것은 분명히 많으리니. 지금 분명히 많겠죠.

그렇죠? 자기 자식들이 잡혀 갔는데요. 왕의 자식들이. 그렇죠? 이역 풍상에 학가인들 잊을소냐. 이역 풍상이 앞에 나와 있는 만리 요양이랑 연결해주세요. 이역 풍상. 그런데 연결해서 이역 풍상이 뭡니까, 이거는?

그 이역땅의 고난. 고난이라는 개념이 좀 더 들어가 있는 겁니다. 그렇죠? 이역은 다른 나라죠. 이역땅에서의 고난. 이런 고난을 학가인들, 고난에 학가인들 잊을소냐. 학가가 아까 학가선용이었죠. 

학을 태운 수레. 아까 똑같이 왕세자 이야기하는 겁니다. 이밖에 더하기 왕이 또 뿐만 아니라 뭐까지 하니? 억만창생을 못내 걱정하십니다. 억만창생을 왜 걱정할까요? 이 국치비가의 배경이 병자호란.

아까 나와 있듯이 풍설 석거친 날입니다. 풍설 석거친 날이 뭐였죠? 전후의 피폐한 그런 국가의 상황이란 말이죠. 그런 국가의 상황 속에서 애민정신을 드러내고 있는 거죠.

백성을 사랑하는 애민정신까지 왕이 드러내고 있는 거고요. 구렁에 난 풀이. 이 부분이 굉장히 유명한 부분인데요. 구렁에 난 풀이 봄비에 절로 절로 길어서. 여기서 구렁에 난 풀은 어떻게 되고 있어요?

선생님이 시에 나온 그걸로만 파악하라고 했죠. 봄비에 절로 길어져요. 앓을 일 없으니 그 아니 좋을소냐. 참 좋겠다. 이 속성. 풀의 속성은 앓을 일이 없다는 거예요. 그렇죠? 봄비에 저절로 길어나요.

시름없이 자람. 그렇죠? 속성이 말하자면 걱정이 없이, 시름없이 자라는 대상이에요. 시름없이 자랍니다. 지금 이 화자는 굉장히 많은 시름에 시달리고 있는데 이 풀은 시름없이 자라나고 있다는 거죠.

그렇기 때문에 이 풀은 또 무슨 대상이라고 해야 될까? 부러움의, 화자가 부러워하는 부러움의 대상이 됩니다. 풀아, 너는 봄비에 절로 길어 앓을 일 없으니까 참 좋겠구나. 우리는, 즉 우리는 뭐가 됩니까?

우리는 대비가 되겠죠. 대비가. 그렇죠? 대비. 이렇게 대비가 쓰였을 때 여러분 풀의 개념을 강조하는 것은 당연히 아닌 것 알고 계실 겁니다. 우리의, 즉 우리의 시름을 강조하는 거죠. 나의 시름을 강조하는 겁니다.

우리는 너희만 못하여. 정서 나왔죠. 체크하셔야죠. 우리는 시름겨워 하고 있다고 이야기를 하고 있어요. 이것아, 어리석은 것아, 잔말 말아라. 아무 말 하지 마라. 칠실의 비가를. 매우 캄캄한 방. 

이 매우 캄캄한 방. 이것은 화자의 뭐? 칠실. 이 화자의 심리, 내면 심리와 조응하는 그런 배경이 되겠죠. 화자의 내면 심리와 서로 어울림이라고 할까요? 

잘 어울리는 그런 배경 속에서 매우 캄캄한 방에서 비가를 누가 슬퍼하겠느냐. 어디서 탁주 한잔 얻어 이 시름 풀까 하노라. 원래 이러면 안 되는데. 그렇죠? 이 사람은 지금 이 시름을 해소하기 위해서 뭐? 

탁주를 한 잔 해서, 즉 이 탁주는 뭐가 됩니까? 시름 해소의 매개체가 되는 거죠. 우리 고전시가에서 어떤 고통이 있을 때 그것을 이제, 사실 그런데 이게 진짜 진정한 시름 해소가 되는 게 아니라

그래서 이것은 일시적 해소밖에 안 됩니다. 일시적 해소밖에 안 되는 그런 시름 해소 매개체가 되는 거죠. 그러면 문제로 한번 보도록 하겠습니다. 윗글의 표현상 특징이라고 이야기하는 1번 문제인데요.

반어적 표현을 활용하여 삶의 모순을 드러내고 있다. 어떤 삶의 모순이라는 부분, 왕세자가 잡혀간 부분을 그렇게 볼 수도 있겠지만 어쨌거나 여러분 반어적 표현 안 되고요. 사실 삶의 모순도 내용상 어울리지 않습니다.

의문형 표현을 사용해서 화자의 정서를 강조하고 있다. 뭡니까? 앞에서 살짝 보면 학가선용 얼마나 추우신고. 그렇죠? 얼마나 추우신고. 되어 있죠.

이렇게 물어보면서 화자의 정서 뭐야? 왕세자에 대한 그리움이나 안타까움 같은 것을 많이 강조하고 있는 것을 볼 수 있겠습니다. 색채 대비를 통해 대상의 인상을 분명하게 표현하고 있다. 어떤 색감이 나온 것은 알 수 없겠죠.

그렇죠? 그리고 풍자적 어조를 통해 비극적 상황에 희극적 요소. 웃깁니까? 이 시가 희극적 요소라고 이야기하면 여러분은 절대 해석을 잘못 한 거겠죠. 그렇죠? 그래서 후각적, 시각적 이미지 동시 사용.

대상을 구체화하고 있다. 역시 이것도 시각은 좀 있을 수 있어요. 시각은. 그렇죠? 그런데 이것은 후각적 이미지를 동시에 사용하는 것은 전혀 아니기 때문에 아까 이야기했듯이 답이 몇 번이다? 2번이 정답이 되는 겁니다.

그러면 바로 그다음 문제, 2번 문제로 가보도록 하겠습니다. 첫 번째 수와 두 번째 수는 각각 꿈과 북래 사자에게 묻는 방식으로 첫 행을 시작하고 있다. 잠깐 기억 안 나면 확인해보세요. 

꿈아, 묻노라, 꿈아. 북래사자야. 되어 있었죠. 그렇죠? 1번 지워주시고요. 2번. 1수의 만리 요양과 이역 풍상에는 화자의 부정적 인식이 드러나 있군. 맞죠. 이 만리 요양과 이역 풍상. 

아까 선생님이 이야기했듯이 연결해놓으라고 이야기했었습니다. 그렇죠? 왕세자가 잡혀 있는 부정적인 장소고 그 부정적인 장소에다가 고난이라는 개념까지 더 들어가 있는 그런 시어가 되겠죠.

화자의 부정적 인식이 담겨 있을 수밖에 없습니다. 그다음 3번 보시면 소해 용안. 소해 용안. 이 성려의 원인. 성려가 뭐였습니까? 임금의 걱정이죠. 그렇죠? 어떤 세자들의 모습은 성려의 원인이 되고 있다.

이 이야기도 적절한 이야기가 될 것 같고요. 일곱 번째 수에 억만창생. 8수에서 이게 풀로 변용되어 표현되고 있다. 이것 아까 풀이 뭐였죠? 화자와, 화자, 그리고 화자뿐만 아니라 우리라고 표현되어 있습니다.

여기서 우리라고 이야기하는 것은 누구일까요? 단지 자기뿐만 아니라 그 병자호란의 국치를 겪었던 많은 신하들과 왕과 백성들을 포함하는 것 아니겠습니까?

그런데 이 억만창생이 풀로 변용되었을 때 이 화자와 우리와 대비되는 친구였는데 이 백성들이 이것으로 변용되었다고 이야기한 것은 잘못된 연결이 되겠죠.

그렇죠? 그래서 억만창생 같은 경우에는 병자호란이라는 전란 속에서 피폐해진 우리 백성들을 의미하는 것이기 때문에 화자, 우리와 대비되기 때문에 이것이 변용되어 표현하고 있다는 것은 잘못된 게 됩니다.

여러분 이렇게 고전시가에서 자주 나오고 현대시에서도 많이 나옵니다. 화자, 우리와 대비되는 객관적 상관물 중에 하나죠. 그렇죠? 화자의 정서를 좀 더 강조하는.

이 부분에서 나왔을 때 이것을 반드시 여러분이 꼭 체크하고 넘어가셔야 될 그런 부분 중에 하나라는 것 잊지 마시기 바라고요. 마지막에 시름을 열 번째 수에서 탁주를 통해서. 선생님이 설명했죠.

물론 여기에 탁주를 통해서 해소하려는 게 일시적인 해소고 근본적인 해소는 안 된다는 것 알 수 있겠지만 뭐라고 되어 있습니까? 화자가 해소하려고 시도는 하잖아요. 그렇죠? 그래서 해소하려 하고 있군. 

그래서 5번도 맞는 내용이 되어서 아까 이야기했듯이 4번이 정답이 되겠습니다. 그러면 그다음 문제로 넘어가서 3번 문제. 보기를 참고하여 한번 우리가 윗글을 이해하는 것. 선생님이 이미 다 설명해줬던 부분 중에 하나입니다.

병자호란 때 인조는 남한산성에서 항전했지만 결국 삼전도에서, 아까 선생님이 이야기했었죠. 삼전도의 굴욕을 당한 그런 부분인데 청나라 태종에게 굴욕적으로 항복한다. 그리고 소현 세자와 봉림 대군. 그 세자죠.

두 왕자가 볼모로 청나라에 잡혀 간다. 이런 일련의 사태에 대해서 이정환은 신하로서 아무 것도 하지 못하는 자신에 대한 한탄. 그렇죠? 이게 바로 주제죠. 그 두 왕자에 대한 염려. 뭐가 나온 겁니까? 이게 정서잖아요. 정서.

그렇죠? 그래서 국치비가라는 것이 나오게 되는 겁니다. 알겠죠? 그러면 1번부터 보죠. 한밤중에 혼자 일어나는 행위는 왕세자에 대한 간절한 그리움 때문이라고 할 수 있죠. 그렇죠? 맨 처음 시작하죠.

한밤중에 혼자 일어나서 '꿈아, 너 보고 왔느냐.' 이렇게 물어본다는 것은 그런 왕세자에 대한 그리움을 이야기하고 있는 것이겠습니다.

그러면 2번을 보시면 풍설 석거친 날은 왕세자가 청나라로 볼모로 잡혀간 날을 상징적으로 나타낸 것이다. 잘 생각해보세요. 굉장히 매력적인 답안입니다. 풍설 석거친 날. 부정적인 그런 현실 상황 이야기하는 것 같은데? 맞다.

왕세자가 청나라로 볼모로 잡혀 갔으니까 화자는 이 날을 풍설 석거친 날로 생각을 하겠지? 라는 순간 여러분은 낚인 겁니다. 왜요? 청나라로 볼모로 잡혀간 날이 아니라 이미 잡혀갔고요.

왕세자는 잡혀 갔고 그 후에 화자가 왕세자를 그리워하면서 있었던 날 중에 하나가 이 바로 풍설 석거친 날이 되겠죠. 그렇죠? 어떤 내용의 순서상 이 날이 바로 될 수가 없습니다, 의미가.

그래서 정답은 2번이 되고요. 3번 보겠습니다. 소해 용안이 얼마나 추우신고. 아까 선생님이 써줬죠. 왕자에 대한 걱정, 염려, 왕세자에 대한 걱정과 염려의 마음을 표현하고 있는 것이고요.

네 번째, 고국의 못 죽는 고신. 그렇죠? 네 번째, 고국의 못 죽는 고신. 스스로 신하였으면 죽었어야 되는데 아무 것도 하지 못하는 자신에 대한 자책감을 드러내고 있다.

이 자책도 사실 직접적으로 드러나지 않았지만 못 죽는다는 이 이야기 자체에 이 사람의 자책감이 충분히 들어가 있다고 여러분이 보셔야 됩니다. 그다음에 앓을 일이란 청나라 태종에게 굴욕적인 항복을 당한 것.

그렇죠? 말하자면 여기서 국치비가에서 가장 큰 국치가 이런 아까 나왔던 남한산성에서 항전했으나 결국 못했던. 혹시 남한산성 가보셨나요? 남한산성?

선생님이 예전에 그쪽 근처에 살아서 남한산성에 가면 수어장대라고 있는데 거기 쭉 올라가는 것을 보면 실제로 남한산성이 방어를 하기에 굉장히 좋아요. 그러니까 산성이 이런 식으로 이루어져 있거든요.

적들을 이렇게 방비하기에 굉장히 좋은 지역인데 너무 국력이 약했기 때문에 이런 좋은 산성을 두고서도 결국에는 패배했던 그런 아픔을 갖고 있는 곳이거든요. 물을 끊었다고 하나요?

제가 정확하게 역사적으로는 모르겠지만 그래서 패배를 했다고 들었는데 어쨌거나 이런 굴욕적인 항목이 바로 앓을 일, 풀은 그런 앓을 일이 없는데

우리는 그런 앓을 일이 있다고 이야기하는 부분을 통해서 우리가 5번도 맞는 내용이라서 정답이 아니고 2번 정답으로 갈 수 있겠습니다. 우리 이제 작품까지 다 살펴봤습니다.

작품까지 다 살펴보았는데 여러분이 오늘 배웠던 그런 성격 같은 것. 그것을 과연 마지막에 선생님이 지겨울까봐 시를 이야기했는데 중간에 나와 있던 소설에서 성격과 심리 제대로 파악할 수 있었는지 한번 이제 뭐해야 되죠?

파악할 수 있었는지, 그리고 오늘 우리 배운 개념이 무엇이었는지 우리 개념으로 알짜개념 굳히기입니다.



선생님이 소설 읽을 때 반드시 무엇을 중심으로 파악한다? 인물을 중심으로 파악한다고 이야기했습니다. 그리고 또 그다음에 입체적 인물이 등장했을 때 성격 변화 사실.

말하자면 변화 양상도 중요하지만 반드시 무엇을 파악해라? 성격 변화의 계기. 왜 변했는지 반드시 파악하시고요. 그다음 굉장히 중요한 겁니다. 인물의 성격이나 심리를 파악하기 위해서는 이것.

무엇? 대화, 행동, 이런 서술자의 언급. 이것을 반드시 파악하시기 바랍니다.



오늘 선생님과 함께 또 벌써 강의가 계속 진행되고 있는데 선생님도 이제 설렘보다 안정적인 그런 강의, 그리고 여러분에게 좀 더 많은 알짜, 압축되어 있지만 더 많은 것을 주기 위해서 노력을 하고 있습니다.

주기 위해서. 우리가 다음 시간에 시어에 대해서 배우게 되거든요. 전통 문화의 특질을 배우게 됩니다. 선생님이 내신의 한 문제와 수능의 세 문제를 맞힐 수 있는 수업을 아마 준비한 것 같습니다. 

기대되시죠? 그러면 우리 다음 시간에 또 만나겠습니다. 안녕.






