안녕하세요? 여러분을 문학의 왕도로 안내하겠습니다. 저는 문학을 사랑하는 김미성입니다. 우리 지난 시간에 고전 시가 들어왔어요. 고전 시가 배워보니까 어때요? 역시나 어렵구나 하는 생각이에요?

아니면 해볼 만하다는 생각인가요? 한 번에는 안 될 수 있어요, 하지만 여러 번 반복하면서 여러분의 것으로 만드시기를 바랍니다. 지난 시간에 우리 고대가요, 향가, 고려가요 한 작품씩 공부했고요, 오늘은 이제 시조 들어가요.

시조 6편을 공부하는 이 시간, 우리 내용과 표현이라고 하는 양대 축을 기준으로 잡고 어떤 내용인지, 어떤 표현 방법인지 정리하고 느끼셨으면 좋겠습니다. 일단 '너를 응원해' 하고 가야죠? 

오늘은요, 서울에 있는 동북고등학교의 환이라는 친구를 응원하겠습니다. 환이가요, 가천대 간호학과를 나와서 간호사가 되고 싶대요. 아주 훌륭한 남자 간호사가 되고 싶다고 꿈을 밝혀줬는데요.

환아, 정말 멋진 남자 간호사가 될 거라고 생각하고, 사실 선생님이 2017학년도에 3학년 담임하면서, 남자반 담임이었거든. 우리 반에도 인하대 간호학과 들어간 학생이 있어. 정말 열심히 공부하고 꿈을 현실로 만들더라고.

너도 그렇게 될 수 있을 거라고 믿어. 환이가 특히나 이제 시간 안에 문제 푸는 게 너무 어렵다, 긴장을 많이 한다고 했는데 사실은 많은 수험생들이 긴장감 때문에 제 실력을 발휘하지 못하는 과목 중에 하나가 또 국어잖아요.

수능 시험 전에 또 많이 연습하고 홍수처럼 머릿속에서 많이 연상하고, 이런 이런 이런 시험장의 분위기, 그럴 때 나는 어떻게 대처하고 어떻게 마음을 다스리고를 연습하면 됩니다.

우리 환이도 그렇게 해서 긴장 때문에 제 실력을 발휘하지 못하는 그런 문제는 해결했으면 좋겠습니다. 우리 환이 파이팅. 좋습니다, 오늘도 제자들을 위한 수업해 보도록 하겠습니다.

오늘 제가 시조를 하겠다고 얘기는 했는데요, 시조, 시조. 시조와 가사가요, 시조, 가사. 수능에 가장 빈출된 고전 시가의 한 장르들이죠, 그렇죠? 시조는, 특히 시조는 짧습니다.

짧아요, 평시조 같은 경우에는요, 3장 6구 45자 내외라고 하는 형식적인 특징을 만족하죠? 초, 중, 종장으로 이루어져 있습니다, 6구고요, 그렇죠? 그리고 글자 수도 굉장히 짧아요. 그래서 제가 이렇게 얘기했죠?

내용 축과 형식 축을 모두 잡아라, 이렇게 얘기를 했어요, 맞아요. 시조를 읽으면서 마찬가지, 얘도 운문, 서정시니까요, 여기 안에 있는 어떤 화자의 정서가 드러나는지 보시면 되고요.

그리고 여러분이 많이 배운 표현상의 특징 있죠? 설의법, 영탄법, 대구법 등등을 찾으시면 됩니다. 그런데 더 중요한 것은 화자의 정서 찾는 내용 먼저. 그런데 이거는 약간 극단적이기는 한데요, 시조에서, 3줄이잖아요.

몇 번째 줄이, 즉 초, 중, 종장 중에서 가장 중요한 것은 무엇일까요? 화자의 정서가 여기에 드러날 확률이 높다, 이렇게 얘기하면 여기입니다. 종장, 종장. 100% 그런 것은 아닙니다.

그런데 시간이 없는데 시조 세트가 한 문제 남았어. 그런데 시조를 다 감상할 시간이 없는 거야. 그럴 때는 여기, 종장 부분을 조금 눈여겨보자는 말씀을 드리고 싶어요. 여기에 화자의 정서가 드러날 확률이 많다.

우리나라 사람들이 그렇잖아요. 처음부터 다짜고짜 자기가 하고 싶은 말을 하지 않습니다. 예를 들어 친구야, 나 1000원만 빌려줄래? 다짜고짜 안 그러죠? 어떻게 해요?

친구야, 너 오늘 스타일 괜찮다, 표정도 밝고, 좋은 일이 있니? 그런데 1000원 좀 빌려줄 수 있을까? 이렇게 얘기합니다, 그렇죠? 그래서 제일 마지막에 진짜로 하고 싶은 말이 나올 확률이 높다.

그러면 이따가 (가), (나), (다) 작품 보면서 진짜 그런지 한 번 보도록 하고요, 일단은 고수의 10초를 한 번 해보죠. 보기를 찾고요, 문제를 푸는 전략을 짜시면 됩니다.

일단은 1번이 표현상의 특징을 묻는 문제, 2번이 시 구절의 의미를 묻는 문제, 3번에 보기가 있네. (가), (나), (다) 모두 해당하는 보기니까 한 번 어떤 것에 초점을 두고 읽으라는 건지 보기를 참고해 보도록 하겠습니다.

문두에서 시키는 대로 해보죠. 자연은 때로 구체적인 형상으로 제시되기도 하지만, 그렇죠? 산의 모습이 어떻고, 강의 모습이 어떻고, 그렇게 나오기도 하지만 '청산', '강호' 등의 관념적인 어휘로 총칭된다,

이게 무슨 말이냐면 선생님 푸른 산이나 강과 호수라고 하는 게 구체적인 형상 아니냐고 하는 친구들 있겠지만 그냥 푸른 산, 강호로 자연을 대표적으로 상징하는 경우가 많다는 거예요. 구체적인 어떤 모습을 묘사해주기보다는.

미적 대상이 되는 자연은 아름다운 심상으로 드러나기도 하지만, 그렇죠? 아름다움을 나타내기도 합니다.

자연에 자신의 정서를 투사하게 되면 이때 자연은 미적 대상이라기보다 자신의 정서적 형상화를 위한 도구로 그 양상이 달라진다. 무슨 말인지 알겠어요? 아름다운 자연의 모습, 이런 시조도 있죠, 이런 작품들도 있죠.

하지만 자연에 자신의 감정을 넣는 거예요. 외롭게 우는 새, 그러면 자연의 모습이라기보다는 자기의 정서를 투사하기 위한, 넣기 위한 대상이 되는 거죠.

특히 화자가 자연을 삶의 공간으로 인식하며 이를 통해 자신의 가치관을 형상화하기도 하는데 이때는 자연과 대조적 속성을 지닌 공간, 어디일까요? 그냥 단편적으로 얘기했을 때, 그렇죠?

속세, 인간이 사는 세상을 제시하여 둘의 차이를 부각함으로써 자신의 태도를 표명하곤 한다. 고전 시가 공부 좀 해본 친구들은요, 자연을 부정적으로 보는 게 없죠, 이렇게 했죠?

고전 시가에는요, 자연을 예찬하고 자연을 이상적인 공간으로 보는 그런 작품들이 훨씬 많습니다. 대부분이 그렇죠? 그런 보기를 주고 있어요.

그러면 (가), (나), (다)에 모두 다 자연에 대한 이야기가 나올 거고요, 자연이 구체적인 형상이나 관념적인 어휘로 나오겠죠? 아름답게 묘사가 되는 것도 있을 거고요, 정서가 투사된 작품도 있겠습니다. 그렇죠?

그리고 자연과 대조적인 속성을 지닌 어떤 공간이 나올 수도 있겠죠? (가), (나), (다)에 이 보기 속 내용 중에 어떤 것이 적용이 될까를 생각하면서 봅니다. 그러면 (가), (나), (다) 작품 순서대로 한 번 감상해 보도록 하겠습니다.

첫 번째 황진이, 황진이. 황진이는요, 총 6수의 시조가 이제 우리에게 전해지고 있죠, 더 많이 창작을 했을 테지만. 모두 너무 아름다운 그런 시조를 썼습니다. 기생이고요, 기녀죠?

기녀로서의 그 사랑, 이별, 그리움, 임을 향한 마음을 노래한 작품들이 많다고 보시면 되고 사실 이 작품은 1998학년도 수능에 이미 출제된 적이 있는 작품입니다. 한 번 보죠. 청산은 내 뜻이오 녹수는 임의 정입니다.

청산, 푸른 산은 내 뜻이고 녹수는요, 녹수는, 푸른 물은 님이다, 님의 정이다. 님의 감정, 님의 정서, 님의 사랑이라고 얘기를 했습니다. 즉 청산은요, '나'고요, 녹수는요, '임'이라고 생각하면 된다고 얘기를 해준 거예요.

녹수 흘러간들 청산이야 변할손가, 왜 청산이라고 하고 왜 녹수라고 했는지 여기에서 알게 되네요. 녹수는 흘러가요. 녹수, 푸른 물은 흘러가죠? 그래서 변하는 존재예요.

그런데 청산이야 변할손가, 청산은 변하지 않아요, 우뚝 그 자리를 지키고 있다고 하면서 나는 변하지 않는 존재, 불변이라고 쓸까요? 즉 뭐예요? 나는 변하지 않고 이 자리를 지키고 내 마음 변하지 않았지만 임은 떠나고 있네요.

녹수도 청산을 못 잊어 우러 예어 가는고, 이거입니다. 여기에서는 시적 화자가 내가 청산이라고 얘기를 했고 임이 떠난다고 했지만 혹시 임도 그러지 않을까 하는 화자의 기대감이 드러나는 부분이에요.

혹시 흐르는 이 푸른 물도 청산을 못 잊어서, 못 잊어서 울면서 가는 것인가? 이렇게 얘기를 했습니다. 울면서 가는 것이 아닐까, 이렇게 얘기를 하는 거죠, 울면서. 울면서 간다, 운다는 거예요. 그러면 뭡니까?

그렇죠, 사랑하는 사람이 떠나가는 것에 대한 슬픔, 그리고 임도 나를 이렇게 막 진짜 보기 싫어서 그렇게 가는 것이 아니라 나랑 헤어지기 싫어서 울면서 가는 거 아닐까? 그렇게 가는 것일 거라는 기대감까지 드러나 있고요.

그러면 내용과 형식, 즉 표현상의 특징도 봐야 된다고 얘기했죠? 일단 녹수는 흘러가도 청산은 변하지 않는다는 것에서 청산과 녹수의 대조를 읽을 수 있고요. 변할 것이냐? 변하지 않는다는 설의법도 발견할 수 있습니다.

그리고 녹수가 울면서 간대, 운다고 하는 것은 사람이 느끼는 감정이죠? 그래서 여기에서 의인법이 사용됐다는 것도 체크해볼 수 있겠네요. 그러면 이제 두 번째 작품으로 가겠습니다.

흰 구름 푸른 내는 골골이 잠겼는데, 흰 구름과 푸른, 여기에서 '내'라고 하는 것은 안개라고 생각하시면 돼요. 흰 구름과 푸른 안개는 골짜기마다 잠겨 있는데, 이거입니다. 추풍에, 계절을 알겠어.

가을바람에 물든 단풍 봄곳도곤, 이 '도곤'은 여러분 반드시 알아야 되는 고전 어휘, 뭐예요, 무슨 뜻이에요? 그렇지, ~보다, 봄꽃보다, 봄꽃보다 더 죠해라, 더 아름답다는 겁니다. 

단풍과 봄꽃을 비교해본다면 뭐가 더 아름답다? 단풍이 더 아름답다. 단풍의 아름다움에 대해서 예찬하고 있는 그런 작품이에요. 가을의 아름다움이죠?

천공이 나를 위여 뫼 빗츨 꿈여, 이게 꿈여, 그래서 이어서 읽어보면 '꾸며'라고 읽어지죠, 그렇죠? 꾸며, 혹시 이런 거 못 읽는 친구들 있나요? 제발 없기를 바라며, 그렇죠? 이거를 어두자음군은 어떻게 해요?

뒤에 있는 것을 된소리로 발음하면 됩니다. 그래서 '꾸며'라고 연음시켜서 발음하면 돼요. 천공, 즉 조물주죠? 조물주가 나를 위한, 나를 위해서 산 빛을 이렇게 아름답게 꾸며내셨다고 하는 그런 작품이에요, 뭐예요?

가을의 아름다운 풍경을 예찬하는, 가을 단풍의 아름다움을 예찬하는 그런 작품입니다. 그러면 표현상의 특징을 한 번 볼까요? '흰 구름 푸른 내'라고 하면서 색채 이미지가 사용됐죠, 색채 이미지.

특히나 흰색과 푸른색의 이 색채 대비가 엿보입니다. 색채 이미지가 사용됐고요, 단풍과 봄꽃을 비교하고 있어요. 그러면서 단풍이 더 아름답다는 것을 부각시키고 강조하고 있죠.

그래서 김천택의 작품을 봤는데요, 김천택이 이렇게 평민 출신의 가객이었죠? 가객이라고 하면 선생님 가수? 맞아요, 비슷해요. 그래서 노래를 부르는 사람이었는데 시조창하는, 시조가 원래 노래였잖아요.

그래서 시조 등의 노래를 전문적으로 잘 부르는 사람이었습니다. 그래서 김천택이 만든 그런 시조 작품도 많죠? 그러면 (다) 작품 볼까요? 청산아 웃지 마라 백운아 조롱 마라, 이렇게 얘기했습니다.

푸른 산아 웃지마, 백운, 흰 구름아 조롱하지 마, 이것도 마찬가지죠? 비웃지 말라는 거죠? 청산과 백운이 왜 비웃고 조롱하고, 왜 그럴까? 볼까요? 백발 홍진의 내 즐겨 다니더냐, 이거입니다. 백발, 흰 머리죠? 홍진이 뭐예요?

홍진, 각주 달아줄 필요 없는데, 친구들 다 아는데, 그렇죠? 붉은 먼지라는 뜻으로, 사실은 번거롭고 속된 세상을 비유적으로 이르는 말이죠? 속세예요, 속세.

흰머리를 하고 속세에 내가 즐기면서, 즐거워하면서 다니는 것 같으냐, 이거입니다. 다니더냐, 이거예요. 지금 정구라고 하는 작가가요, 38세부터 66세까지 벼슬길에 있었대요. 굉장히 오래 있었죠?

예전에는 이렇게 하다가 모함받아서 귀향 가고 이런 사람들이 많았는데 거의 30년을 근속했던 분입니다.

그런데 이제 노년에 돼서 내가 강호 자연에 묻혀서 제대로 자연을 즐기지 못한 것에 대한 어떻게 보면 변명을 이 시조로 읊었다고 보시면 돼요. 그러니까 좀 이해되시죠?

내가 이렇게 다 늙어서 백발, 늙음, 늙어서 이렇게 해도 되고요, 아니면 고민을 갖고, 우리 고민, 근심 많으면 머리가 하얗게 되죠? 다 늙어서, 또는 고민을 갖고 이 속세에서 즐겨, 즐겁게 다니는 것 같으냐? 아니라는 거죠.

성은이, 임금의 은혜가 지중하니, 매우 귀중하니, 매우 소중하니 갚고 가려고 하노라, 내가 임금의 은혜를 갚고 가려고 이렇게 벼슬길에 오랫동안 있는 거였어.

그러니까 청산과 백운아 나 좀 비웃지마, 조롱하지 말라고 얘기를 하는 겁니다. 그러면 전체적인 내용은 알겠죠? 그런데 청산과 백운이 무엇을 상징하는 것일까?

그냥 푸른 산과 흰 구름이라고 하는 자연물을 상징하는 것일 수도 있고, 또는 청산과 백운에 있는 선비들, 강호가도를 즐기고 있는 선비들아, 당신들은 강호가도를 실천하고 있는데,

자연을 즐기고 풍류를 예찬하고 있는데 나는 벼슬길에 있다고 나를 조롱하지 마세요, 이런 의미도 됩니다. 그러면 표현상의 특징을 본다면요, 청산과 백운이 웃고 조롱하는 거, 그래서 그렇게 하지 말라고 얘기를 했죠?

그렇게 본다면 사람이 그렇게 하는 거죠? 의인법이 사용되었다고 볼 수가 있습니다. 이렇게 (가), (나), (다) 작품을 모두 다 봤는데요, 전체적인 내용은 알겠죠?

그런데 내가 뭐라고 얘기를 했냐면 제일 마지막 종장만 봐도 알게 되는 경우가 많아요, 이렇게 얘기를 했습니다. 진짜 그런지 한 번 볼게요.

여러분들 다 알지만 진짜 종장에 중요한 말이 있을까? 중요한 정서가 나올까? 운다, 그렇죠? 나를 위해서 이렇게 했다. 산 빛을, 산을 이렇게 꾸몄다. 그리고 성은이 지중하다, 임금의 은혜가 지중하다, 이런 내용이 제일 끝에 있죠.

그러니까 정말 핵심적인 정서, 태도 이런 것은 마지막에 있다, 그럴 확률이 높다, 다시 한 번 보여드리겠습니다. 그러면 우리 1번 문제부터 보겠습니다.

(가), (나), (다)에 대한 설명으로 가장 적절한 것, 사실 설의적 표현, 의인화, 색채 대비, 사물에 빗대어 구체적인 공간이라고 하는 노란색으로 표시되어 있는 말은 여러분들이 이미 개념 학습을 하고 와야 되는 말,

여기에서 설의적 표현하고 있고 의인법 공부하고 있는 친구들은 없을 거라고 생각합니다. 그런데 이런 질문을 많이 해요, 이런 문제를 보여드리면 선생님도 시조 지금 분석하실 때 내용 잡고요,

그리고 이 시조에 쓰인 표현상의 특징은 이거라는 거 알려줬죠? 그러면 저도 수능 시험장에서 내용 찾고 표현상의 특징 찾고 그렇게 해야 되나요? 그렇게 해야 될까요?

아니요, 내용, 일단 내용, 작품 감상, 어떤 말을 하는지 화자의 정서 태도만 일단 찾으세요. 그리고 진짜 눈에 띄는 거 있잖아요. 이거는 대구네, 이거는 설의네, 이런 게 눈에 딱 띄는 게 있으면 고마운 거고, 아니어도 상관없습니다.

만약에 이런 문제가 나왔다면 그때 다시 보셔도 된다고요. 이게 안 되어서 선생님 저는요, 내용 파악하다 보면 표현상의 특징이 눈에 안 들어와요. 당연하지, 익숙한 작품 아니면요, 그거 찾기 힘듭니다.

그런데 그것 때문에 고민하는 친구들이 많은 게 너무 안타까워요. 안 그래도 돼요, 안 그래도 돼. 일단 내용 먼저 찾고 이런 문제가 나오면 다시 한 번 눈을 돌려서 있는지 한 번 찾아보면 돼요, 알겠죠?

너무 이런 문제 부담을 갖지 않았으면 좋겠어요. 그러면 (가)와 (나)는 설의적 표현을 통해 깨달음을 드러내고 있다. (가)에는 있었죠? 녹수 흘러간 듯 청산이야 변하겠느냐, 왜? 변하지 않는다고 하는 설의적 표현이 있었어요.

그런데 (나)는 한 번 볼까요? 없네요, 없네, 그렇죠? (나)에는 없습니다. (가)와 (다)는 대상을 의인화하여 화자의 정서를 표현하고 있다. 사람이 아닌 것을 사람인 것처럼 인격을 부여하는 거, 어디에 있었어요? (가)에 있었죠? 

녹수도 청산을 못 잊어 울면서 가는구나, 운다고 얘기를 했어요, 녹수가 운다. 의인화해서 화자의 정서를 표현하고 있다. 그러니까 녹수도 울면서 간다, 녹수의 정서지만 화자의 그런 기대감이라고 보시면 되고요.

(다)는 어디에 있습니까? 그렇죠, 거기 보면 청산과 백운이 웃고 조롱한다고 했습니다. 그래서 의인화 하고 있는 거 맞아요. 그래서 답은 2번. (나)와 (다)는, (나)에 색채 대비 있나요?

그렇죠, 흰 구름 푸른 내, 여기에서 색채 대비를 찾아볼 수 있기는 합니다. 그런데 정확히 따지면 이 색채 대비를 통해 계절적 배경을 드러내고 있는 것은 아니에요.

(나)에서 계절적 배경이라고 하는 것은 추풍의 물든 단풍에 있는 거고, 정확히는 (나)도 아니고요, 색채 대비는 있으나. (다)는 색채 대비 자체가 있나요?

청산 백운이니까 있을 여지는 있죠, 푸른 산과 내, 흰 구름이니까 있을 여지는 있으나 그것을 통해서 계절적 배경을 드러낸 것은 아니다. (나)와 달리 (가)는, (가)가 그렇게 되는지 볼까요?

대상을 유사한 사물에 빗대어 친밀감을 드러내고 있다, 없어요, 그렇죠? (가), 그러니까 (나)와 달리 볼 필요도 없죠. (가), (나), (다) 모두 구체적인 공간을 제시하여 사실감을 강화하고 있다.

구체적인 이 사건이 일어나는 공간이 제시되어 있는 것은, 그렇죠? 선생님 청산이요, 그러면 안 돼요. (가) 청산이 구체적인 어떤 공간이에요, 그 일이 일어나고 있는? 빗댄 거지, 그냥. 그렇죠?

시적 화자, 내가 바로 청산이에요, 이렇게 빗댄 겁니다. 어떤 공간이 드러난다고 한다면 (다)에 이제 홍진과 같은 공간이 드러나기는 합니다만 사실감을 강화하고 있을 정도의 구체적인 공간이라고 볼 수 없죠,

속세를 상징하는 것이니까요. 그래서 답은 2번 이렇게 골라주면 됩니다. 2번 가볼까요? (가), (다)의 시구절이에요. 적절하지 않은 것은?

여기에 보면 '변할손가', '녹수', '우러 예어'와 같은 이 구절의 의미를 묻고 있는데, 또는 시어의 의미를 묻고 있는데 이거를 선생님이 볼 때는 전체적인 맥락과 상황 안에서 파악을 해야 되는 거죠?

(가)에서는 '변할손가'를 통해 화자의 지조가 강조되고 있다. 그렇죠? 청산이 변하겠느냐? 변하지 않는다는 거예요. '녹수'가 울면서 가는 것을 통해서 애절한 상황이 부각되고 있다, 그렇죠?

나도 이별하기 싫어서 이 자리를 굳건히 지키고 있는 변함없는 사랑을 간직하고 있습니다. 그런데 떠나는 임도 울면서 어쩔 수 없이 가는 거야, 상황이 얼마나 애절하고 슬픕니까, 맞죠?

(다)의 '백발'에는 화자의 처지가, 화자의 처지, 즉 화자가 이렇게 늙었다, 내지는 화자의 근심과 걱정이 그만큼 많다, 맞고 '갑고 가려'에는 화자의 태도,

임금님의 은혜가 이렇게 소중하고 무거우니까 내가 이것을 갚고 가겠다고 하는 태도 맞죠? (다)에서 '백운'의 '조롱'은 '홍진'에서 '즐겨'지내는 행동에 대한 비판적 태도를 의미하고 있다.

백운, 그리고 청산, 웃고 조롱하고 그랬잖아요. 그런데 그렇게 하는 것은, 그렇죠?

내가 홍진에서 즐겨서, 이 벼슬길에 그렇게 있는 것이 즐거워서 하는 것인 줄 알고 그러는데 그냥 임금의 은혜가 귀해서 갖고 가려고 하는 거라고 하는 거죠? 그래서 조롱이니까 비판적 태도 잘 연결됩니다.

(가)의 '못 니져'와 (다)의 '지중하시니'는 현실에 대한 화자의 체념이라고요? 못 잊은 게 어떻게 체념입니까, 그렇죠?

그래서 청산을 못 잊어서, 이렇게 얘기를 했으니까 이것도 화자가 생각하는 임도 나도 못 잊는 게 아닐까 하는 기대감이고요, '지중하시다'라고 하는 것도 화자의 체념이 아니라 임금의 은혜가 그렇게 깊고,

그리고 또 무거우니까 나는 이것을 갚을 수밖에 없다고 하면서 자기를 합리화하는 것이지, 체념한 게 아닙니다. 그래서 적절하지 않은 것, (가)와 (다) 모두 틀린 5번 골라주시면 됩니다. 그러면 3번 볼까요?

3번 보기는 이미 읽었습니다. 보기에서 제시한 것들이 (가), (나), (다) 작품에 어떻게 나와 있었는지 선지를 통해서 알아보죠. (가)에서 청산과 녹수는 '나'와 '님'에 대응되어, 그렇죠?

청산은 내 뜻이라고 얘기했어요, 녹수는 님의 정이라고 얘기했으니까 맞죠? 화자의 정서를 형상화하는 수단이 되고 있다. 그래서 보기의 세 번째 줄, 자신의 정서적 형상화를 위한 도구로 사용된다고 했는데 맞죠?

청산 그리고 녹수 이렇게 대응되면서 님에 대한 변치 않는 사랑을 얘기하고 거 맞습니다. (가)에서 화자는 '청산'을 삶의 공간, 청산이 삶의 공간이에요? 내가 살고 있는 자연, 이런 의미였어요?

아니요, 청산은 시적 화자, 화자를 의미했습니다. 자기 자신을 청산에 비유하고 있었죠, 그래서 이거 아니에요. 답은, 적절하지 않은 것은 2번이고요, (나) 봅니다. 자연은 산의 풍경을 통해 아름다운 심상으로 드러나고 있다.

마지막 종장만 보더라도 뫼의 빛을 이렇게 예쁘게 꾸며내셨다, 뫼, 뫼, 산, 그렇죠? 이 산의 단풍이 특히 아름다움을 예찬하고 있었습니다. (나)에서 자연의 '흰 구름', '푸른 내', '단풍'이라는 구체적 형상으로 표현되고 있다.

그냥 청산이나 강호와 같은 어떤 관념적인 어휘로 총칭한 것이 아니라 흰 구름, 푸른 내, 단풍이라고 하는 것을 구체적으로 얘기해주고 있었죠.

(다)에서는 대조적 속성을 지닌 '청산'과 '홍진'을 활용하여 화자의 지향과 태도를 강조하고 있다. 왜? 이 홍진은 속세고 이 청산은 자연이죠?

그렇게 본다면 화자가 지향, 화자가 지향하는 거, 그리고 태도, 화자가 지향하는 것은 청산에 가깝지만 지금은 이것을 하고 가겠다고 얘기를 하고 있죠? 그래서 태도는 자기를 합리화하고 있었습니다.

그래서 적절하지 않은 거 몇 번이었죠? 2번 이렇게 골라주시면 됩니다. 이렇게 해서 시조 세 작품 봤고요, 67쪽으로 가서 나머지 시조 세 작품을 더 가보도록 할게요. 시조는 어때요? 재미있죠?

어떤 내용인가, 어떤 표현상의 특징이 있는가, 여러분이 잘 정리하고 스스로 해석할 수 있기만 하면 됩니다. 이것도 그렇게 해볼까요? 일단 고수의 10초를 해보면요, 3번 보기가 눈에 띄죠?

맞아요, 이 3번 보기가 (나) 작품을 해석하는데 도움이 되는 배경 이야기니까요, (가) 읽고 이제 3번 보기 읽고 (나), 그다음에 (다) 읽고 전체 문제는 1, 2, 3번 순으로 한 번 보도록 하겠습니다.

유명한 작품, 성혼의 '말 업슨 청산이오'로 시작하는 이 작품 먼저 가볼게요. 말 업슨 청산이오 태 업슨 유수로다/갑 업슨 청풍이오 님자 업슨 명월이로다, 지금 여기 보면 청산, 푸른 산, 흐르는 물, 청풍, 맑은 바람,

그리고 밝은 달 이렇게 나옵니다. 제가 지금 동그라미 친 거 다 뭐예요? 어떤 자연적인 그런 가치들입니다. 자연물이에요, 자연. 그런데 이 자연물이 뭐가 없냐면 말이 없는 청산이야.

그런데 이 청산, 말 없는 청산에 대해서 긍정적으로 생각하는 거거든요. 그러니까 말이라는 것에 대해서 부정적으로 생각하는 거죠. 태, 태가 없다고 하는 것은 모양이 없다, 이렇게 보시면 되고 모양이 없다는 게 무슨 뜻일까?

즉 사람은 자기의 겉모양을 뭔가 꾸미기 위해서, 또는 그것에 치중하는 그런 모습을 많이 보이는데 흐르는 물은 그렇지 않다, 그런 의미도 되고, 또는 모양이 없다, 즉 물이라고 하는 것은 어디에 담느냐에 따라 그 모양이 바뀌죠?

그러니까 유연하게 대처한다, 이런 의미도 됩니다. 그러니까 태, 모양이라고 하는 것도 부정적인, 갑 업슨 청풍에, 이 갑, 갑이라고 하는 건 이거예요, 갑. 그런데 '갑 업슨 청풍이오' 그러면 친구들 값이 없다고?

그러면 값어치가 0이냐고 생각할 수 있는데 그게 아니라 값을 치르지 않아도 즐길 수 있는 맑은 바람이에요. 맑은 바람을 내가 맡는다고 바람 값 100원 내는 거 아니잖아요. 

값 없어도 누구나 평등하게 맞을 수 있는 맑은 바람, 여기에서 그러면 또 값도 부정적인 거고. 님자 없는 명월이다, 임자가 없는, 주인이 없는, 누구나 다 즐길 수 있는 밝은 달이라고 얘기하는 거야.

여기에서 주인이라고 하는 것도 인간 세상으로 오면 부귀, 권력, 이런 거 다 있는 사람들, 갖추고 있는 사람들, 양반들만 가질 수 있는 그런 거잖아요, 그렇죠? 그래서 이것도 부정적인 가치관을 갖고 있습니다. 

말하자면 이렇게 부정적으로 보고 있는 속세적 가치, 세속적 가치 이렇게 보시면 돼요. 어쨌든 이런 나는 자연 안에서, 인간의 이런 부정적인 가치가 없는 자연 안에서 이 즁에 병 업슨 이 몸이 분별 업시 늘그리라.

내가 이 자연에 묻혀서 병 없는 이 몸이 분별없이, 근심, 걱정 없이 늙겠다고 얘기를 했습니다. 자연에 묻혀 사는 그런 즐거움, 그리고 인간 세상에 대한 달관, 그리고 초월을 노래한 작품으로 보시면 됩니다.

그러면 표현상의 특징 한 번 골라볼까요? ~업슨 ~이요, ~업슨 ~로다, ~업슨 ~이요, ~업슨 ~이로다. 그러면 없다, 없다, 로다, 이로다, 이런 말이 반복되고 있죠?

그래서 일단 반복법 찾아볼 수가 있고요, 그리고 문장 구조의 반복이라도 볼 수 있죠, 그렇죠? 그래서 위, 아래로 짝을 이루고 있다, 나란히 짝을 이룬다, 그래서 대구법 이렇게 볼 수가 있습니다. 여기에 특히 보면 청산이 말이 없다?

그러면 우리 마치 이렇게 산이 있으면 산이 이렇게 입을 꼭 닫고 있는 것처럼 보이는, 이런 게 느껴지죠? 그래서 말할 수 있는 사람에 빗댔다, 그래서 의인법이 사용되었다고 볼 수 있습니다. 알겠죠?

그래서 자연적 가치와 세속적, 속세적 가치의 어떤 부분이 그런 내용인가도 여러분이 체크해 보시기를 바랍니다. 그러면 (나) 작품 읽기 전에 뭐 본다고 했어요? 3번 보기 먼저 보도록 하겠습니다.

보기를 활용해서 (나)를 감상하라고 얘기를 했으니까요, 문두를 읽고 그거대로 하면 됩니다. 사실 문제풀이 전략이라고 하는 것이 문두를 이렇게 보는 거죠, 문두를.

보기를 참고하여 (나)를 감상하라고 그러면 보기 참고해서 보면 되는 거예요, 알겠죠? '우후요'는, 우후요. '우후요'는, 거기에 한자도 같이 나와 있는데요. '비 우'자에, 그렇죠? '나중' 할 때 '후'자죠?

그래서 비가 그친 이후에, 비 온 뒤의 노래라는 뜻이에요, 비 온 뒤의 노래. 그냥 단순히 비 온 뒤에 아름다운 풍경만 얘기한 그런 작품은 아닐 것 같아요, 왜? 윤선도 작품이거든요.

윤선도가 젊어서 유배 중일 때 30대 초반에 지은 작품이라고 해요. 그래서 젊어서 유배 중일 때 지은 노래이다. 어떤 이가, 여기에서는 어떤 이라고 나오는데 조금 더 자세하게 얘기하는 것도 있죠?

즉 윤선도가 유배 가도록 말을 한 사람, 윤선도를 유배 보낸 어떤 재상이 그에게 당시의 재상 중, 어떤 이는 다른 사람이고 여기네요, 당시의 재상.

윤선도를 유배 보낸 사람 중 한 사람이 지난 잘못을 고쳤는데 때마침 오랜 비가 개었다고 말해주었다. 잘못을 뉘우쳤대요. 그런데 오랜 비가 개었대요.

그러자 윤선도는 그가 잘못을 고친 것이 진실로 구름이 걷히고 비가 개고 앞내가 맑아지는 것과 같은 일이라면 우리가 감히 그가 인으로 돌아갔다고 하지 않을 수 있겠는가, 이거입니다.

그가 이렇게 잘못을 고친 것이라면 인으로 돌아간 것이나 마찬가지죠, 이런 얘기죠, 쉽게 얘기하면. 그리고 이 노래를 지어 불렀다고 한다고 합니다. 이런 배경 이야기, 이 시조가 어떻게 탄생했는지 한 번 읽어두시고요.

그다음에 거기에 보면 이 시조의 제일 마지막에 보면 갓끈을 씻어오리라, 이렇게 나오는 부분이 있는데 갓끈? 이 갓의 끈을 왜 씻는다고 하지? 그거는 이 ㄴ을 보면 압니다.

초나라의 굴원이라는 사람이, 굴원이 조정의 미움을 받고 쫓겨나 강호에 있을 때, 이 자연에 묻혀 살고 있을 때 우연히 어부를 만나 이야기를 나눴습니다. 세상과 갈등을 빚지 말고 어울려 살라, 이게 어부가 하고자 하는 말이에요.

어부의 충고를 굴원이 받아들이지 않자, 싫다고 한 거죠. 어부가 웃으면서 뭐라고 노래했냐면 창랑의, 즉 물의, 창랑의 물이 맑으면 나의 갓끈을 씻고, 창랑의 물이 흐리면 나의 발을 씻으리라, 이렇게 하였습니다.

이런 뜻이에요, 이게 무슨 말일까? 읽었는데 무슨 말인지 모르겠다, 이런 친구들 있는데 갓끈을 씻어라, 그리고 물이 흐리면 나의 발을 씻어, 이게 사실은 탁영탁족이라고 하는 사자성어와도 좀 통하는데,

그런데 이거는 갓끈을 씻고 발을 씻는다는 뜻입니다. 그래서 이거 2가지 정도의 의미라고 생각하시면 돼요. 물이 맑고 또 물이 흐리고, 때에 따라서 행동이 다르죠?

그래서 어떤 일에 유연하게 대처해라, 이런 의미도 되고요, 세상사 살려면 갈등을 빚지 말고 어울려 살라는 의미예요. 무슨 말인지 알겠어요?

그런 의미도 되고, 사실은 이 갓끈을 씻는다고 하는 것은 다시 갓을 쓰기 위한 준비 아니겠습니까? 그렇게 본다면 갓끈을 씻어서 다시, 그렇죠? 벼슬길에 오르겠다, 세상에 나아가겠다고 하는 의미도 있습니다. 어떻게 할 때?

물이 맑을 때는 그렇게 하라고 얘기를 했어요. 이 부분 한 번 보시면서, 세상과 갈등을 빚지 말고 어울려 살라. 유연하게 대처해라. 그러면 우리 (나) 작품 한 번 감상해 보죠. 우후요, 사실 이렇게 단시조잖아요.

연시조 아닌데 단시조에 이렇게 이름이 달려 있는 건 굉장히 독특한 경우죠? 뭔가 상징적인 의미가 있기 때문에 비 온 뒤의 노래, 비 갠 뒤의 노래라고 했을 겁니다. 비는 뭐고, 비가 갰다는 것은 무슨 의미일까요? 한 번 볼까요?

구즌비 개단 말가 흐리던 구룸 걷단 말가, 이거입니다. 비가 갰고요, 구름도 걷혔습니다. 그러면 여기에서 우리 앞에 배경 이야기를 읽었으니까, 비와 구름, 무슨 의미일까요?

비와 구름, 비와 구름이 없어졌다고 하는 것은 사실 윤선도의 죄가 어느 정도 씻겨나갔다, 이런 의미도 되고요. 또는 간신들, 윤선도가 귀향 가게 했던,

윤선도를 귀향 보냈던 그 조정에 있던 사람들이 자기의 잘못을 뉘우쳐서 없어졌다, 이런 의미도 되죠. 이제 배경 이야기를 한 번 넣어보면요.

압내희 기픈 소히 다 맑았다 하나산다, 앞에 있는 깊은 '소'라고 하는 것은 못이죠, 못, 연못. 깊은 연못이 다 맑았다, 하나사다, 산다고 하면 전해주는 말이에요. 

다 맑았다고 한다는 거예요, 누군가가 다 맑았다고 하는구나, 전해주는 말. 맑았대요, 연못이 흐렸는데 맑았대, 그렇죠? 맑았다고 얘기를 했습니다.

그러면 맑은 못, 연못이 다 맑았다고 얘기하는 거, 죄가 어느 정도 걷혀졌다, 이런 얘기고 자기의 잘못이 아니라는 것을 알게 됐다. 또 이 간신, 간신이 없어져서 조정이 맑게 되었다는 의미도 되겠죠?

진실로 맑디옷 맑아시면, 진짜로 맑아진 것이면 갓끈 씻어 오리라, 내가 이 갓끈을 씻겠다고 얘기를 했어요. 이거 굴원이 지은 시에 있었죠? 굴원이 지은 시에 뭐가 있었어요? 맑을 때는 어떻게 해라?

갓끈을 씻어라, 이렇게 얘기를 했습니다. 그래서 세상과 어울려 살겠다, 또는 우리 3번 문제에도 나오지만 내가 갓끈을 씻어서 다시 벼슬길에 오르겠다, 이런 의미가 된다고 볼 수 있고요.

전체적인 내용 한 번 봤고요, 그러면 비 온 뒤의 노래니까 자기의 죄가 어느 정도 씻어진 뒤에 그 노래, 또는 정사가 올바르게 됐어, 이제. 간신들이 없어져서 조정이 맑아졌어, 그것에 대한 기쁨 이렇게 보시면 됩니다.

표현상의 특징은요, 구즌비 개단 말가 흐리던 구룸 걷단 말가, 여기에서 앞, 뒤가 짝을 이루고 있죠? 그래서 대구법 이렇게 찾아볼 수 있습니다. (다)는요, 사설시조예요, 사설시조. 어떻게 알아요, 선생님? 어떻게 알아요, 여러분? 

3장 6구 45자 내외라고 하는 진짜 이렇게 정확한 틀을 약간 벗어났죠, 왜? 중장이 길어졌어요. 그래서 이 형식이 어느 정도 좀 자유로워진 평민들의 노래라고 보시면 됩니다. 사설시조라고 하더라도 3장은 유지해요. 

초, 중, 종장은 유지하지만 이렇게 중장이 길어지는 경우가 많고요, 굉장히 진솔하고 솔직한 평민들의 감정이 당깁니다. 그러다 보니 재미, 해학성이 드러나는 경우가 많죠.

진솔하고 솔직하다고 하면 남녀 간의 사랑이나 인간으로서의 욕심, 이런 게 드러나는 경우가 많은데요, 여기는 인간의 욕심, 욕망, 소망, 희망이 굉장히 솔직하게 드러났습니다. 5가지가 나옵니다.

평생에 이 다섯 가져시면 부를 거시 이시랴, 이렇게 얘기했어요. 내가 이 위에 5가지 얘기할 건데 이 5가지만 가지고 있으면 부러워할 것이 있겠느냐?

부러워할 거 없어, 나 이 5가지만 있으면 어느 누구도 안 부러워, 이렇게 얘기를 하고 있어요. 뭘까요? 불 아니 때일지라도 절로 익는 솥과, 불 안 때도 솥에 막 밥, 음식 이런 거 다 있는 거야.

여물죽 아니 먹어도 크고 살져 한 걷는 말과, 여물죽을 이렇게 쒀서 안 먹여도 크고 살쪄서 한, 원래 한이라고 하는 것은 크다는 뜻인데요, 여기에서는 그냥 잘 걷는 말과, 이 정도로 해석하시면 돼요.

잘 걷는 말과 질삼 잘하는 여기첩과 해야 질삼질을 잘하는 여자 기생첩이죠, 여자 기생첩. 여자 기생첩을 바라는 게 여자는 아닐 거예요. 그러면 시적 화자는 남성이라는 것을 짐작해볼 수 있어요. 남성 화자야.

술 샘난 주전자와, 술이 샘솟듯 계속 나오는 주전자와 술이 있으면 뭐도 있어야 돼요? 안주도 있어야 되죠? 양 절로 낫는 검은 암소 두고, 여기에서 양은 밑에 나와 있어요. 소의 위를 고기로 이르는 말.

여러분 소의 위를 양이라고 해서 그 위를 요리해서 먹는 곡식 아세요? 그래서 아주 훌륭한 술안주, 양이 절로 낫는 검은 암소.

한 번 이렇게 없어지면 다시 먹을 수 없는 것이 아니라 계속 이렇게 저절로 나는 암소를 두고 소, 말, 여기첩, 주전자, 암소, 이 5가지만 있으면 부러워할 것이 없다, 이렇게 얘기를 하고 있습니다.

그런데 이 소, 말, 여기첩, 주전자, 암소 같은 것은 말하자면 세속적인 욕망 아니겠습니까? 세속적으로 내가 갖고 싶어 하는 인간 세계에서 필요한 거죠?

세속적인 욕망을 굉장히 솔직하게 표현하고 있다고 보시면 되고, 사실 굉장히 부자인 양반들이 이런 노래를 부를 필요가 있을까요? 굉장히 나 부자야. 그런데 이런 거 있었으면 좋겠어, 이렇게 하지 않겠죠, 그렇죠?

이러면 이런 노래를 지어 불렀다는 것은 이런 게 없었다, 그만큼, 말하자면 가난하고 고달픈 삶을 살았다, 이것을 지은 작가가. 평민들의 가난하고 고달픈 삶, 이런 것과는 거리가 먼 삶을 우리고 추측해 볼 수 있습니다. 

그러면 표현상의 특징 한 번 찾아볼까요? 내가 진짜 갖고 싶은 것들을 열거하고 있어요, 열거. 여기에다가 쓸까, 열거. 그리고 부러워할 것이 있겠느냐, 부러워할 것 없다고 하는 설의적인 표현. 설의가 뭔지는 알죠?

질문을 하고 있으나 대답을 요구하지 않는, 자신이 말하고자 하는 바를 강조하는 거, 그래서 열거와 설의법을 사용하고 있습니다. 그러면 우리 한 번 문제 풀어보겠습니다.

(가), (나), (다)의 표현에 대한 설명으로 가장 적절한 것입니다. 이것도 마찬가지, 그냥 시조가 나오면 내용 물어보는 거, 화자의 정서 태도 물어보거나 시어의 의미, 시구절의 의미 물어보는 거 반드시 나오고요,

이렇게 표현상의 특징을 묻는 문제 반드시 나옵니다. 그러면 (가), (나)는 대구적인 표현, 대구적인 표현, 대구법 어디에 있나 봅시다. (가)에 확연히 드러나죠?

말 없는 청산이오, 태 없는 유수로다/값 없는 청풍이오 임자 없는 명월이로다, 이거 위, 아래 대구적인 표현이라고 얘기를 했습니다.

(나)는요, 구즌비 개단 말가 흐리던 구룸 걷단 말가, 여기도 앞, 뒤가, 앞구절과 뒷구절이 짝을 이루고 있었어요. 대구적인 표현 맞아요, 답은 1번이네. (가), (나)는 소재하는 대상을 의인화하여 실감 나게 표현한다.

(가)에는 청산을 말이 없다고 해서 의인화해서 표현하는 게 있었지만 (나)에는 없죠? 의인화한 거 없었어요. (가), (다)는 수사적인 질문을 활용해, 수사적인 질문은, 그렇죠?

대답을 요구하는 것이 아닌 거, 말하자면 설의법 같은 것을 얘기합니다. (다)에는 마지막에 있었죠? 평생에 이 다섯 가져시면 부를 거시 이시랴, 없다, 맞는데 (가)에는 없었어요. 

(나), (다)는 고사성어를 활용하여 청자의 호기심을 유발한다. 시의, 시조 안에 고사성어가 나오지 않았지만 (나)는 아까 얘기했죠? 탁영탁족이라고 해서 갓끈을 씻고 발을 씻는다, 연결될 소지가 있죠?

그런데 (다)에는 그런 내용이 전혀 없습니다. (나), (다)는 자연물에 감정을 이입하여, 감정이입이라고 하는 것은 여러분 2가지를 모두 만족해야 돼요. 일단 우는지, 기쁜지, 외로운지, 슬픈지, 이런 감정이 표현되어 있어야 되고요.

감정이 표현되어 있어야 되고, 감정이입은 말 그대로 화자의 감정이 그 안에 들어간 거잖아. 그러니까 화자의 감정과 그 자연물이나 사물과 같은 대상의 감정이, 여기는 자연물이라고 얘기했네요. 일치해야 됩니다.

그런 게 드러났는지를 보라고요, (나)와 (다) 어디에도 없어요. 제가 이거를 왜 이렇게 자세하게 설명하냐면 어떤 친구가 (나)에,

선생님 (나)에 보니까 뭔가 이렇게 상징적인 그런 나오면서 여기에 뭔가 감정이입이 있지 않냐고 하는 친구들이 있는데 그냥 자연물에 빗대어서 이렇게 구즌비, 구룸, 기픈 소 이렇게 얘기를 한 건 있어요, 상징적인 의미로.

그런데 감정이입이라고 할 수는 없는 거지. 뭔지 알겠어요? 자연물만 나오면 감정이입 이러는 친구들 있어요, 이 2가지를 꼼꼼히 따져보세요. 그래서 (다)는 당연히 없고, 둘 다 없습니다, 사실.

(나), (다), 그래서 답은 적절한 거 1번 골라주시면 됩니다. 그러면 2번 볼까요? (가), (다)에 대한 이해로 적절하지 않은 것은? 여기 보면 1번이 표현상의 특징을 묻는 문제였다면 2번은, 그렇죠? 화자, 화자, 화자 이렇게 나옵니다.

즉 내용, 화자의 정서 태도를 묻는 문제라는 거 보이시죠? (가)의 화자는 인간에게 필요한 덕목들을 자연에서 떠올리고 있다. 인간에게 필요한 태도가 뭐예요? 말 없는 거, 그렇죠?

말 없이, 그리고 또 태 없는 거, 유연하고 다툼, 시비하지 않고 값 없이, 물질적으로 막 따지지 않고 임자 없는 거, 권력이나 이런 것들을 구별해서 추구하지 않고, 이런 게 바로 인간에게 필요한 덕목 아니겠습니까?

그런 게 없는 자연의 모습이라고 얘기했으니까 맞죠? (다)의 화자는 자신이 소망하는 대상들을 구체적으로 열거하고 있다, 그렇죠? 5가지가 나왔잖아요, 열거하고 있었어요.

(가), (다)는 화자의 삶에 결핍된 요소들을 직접적으로 드러내고 있다고 얘기를 했는데, 사실 (다)의 화자의 삶에 결핍된 요소들이 이거라는 것을 우리가 추측해 볼 수 있죠? 

이런 게 없으니까 이런 것을 소망하고 있다는 것을 우리가 추측해 볼 수 있으나 (가)의 화자는 이런 게 없다고 볼만한 게 없습니다. 그래서 답은 3번, 적절하지 않은 것이고요.

화자가 원하는 삶의 모습을 제시하며 시상을 마무리하고 있다. 시상을 마무리하고 있다고 얘기를 했으니까 마지막을 보면 되죠? 이 즁에 병 업슨 이 몸이 분별 업시 늘그리라.

나 이 자연 속에서 근심, 걱정 없이 늙고 싶어, 원하는 삶의 모습이고. (다)는 평생에 이 다섯 가져시면 부러울 것이 없겠다. 이런 세속적인 가치 또는 이런 것들을 나는 추구한다, 가졌으면 좋겠다. 맞는 얘기.

(가)의 화자와 (다)의 화자는 세속적 욕구에 대해 상반된 태도를 보이고 있다. (가)의 화자는 세속과 반대된 자연적인 가치를 추구하고 있었어요. 즉 세속적 욕구에 대해서 부정적으로 생각하고 있었고요.

(다)의 화자는 굉장히 솔직하게 나 이런 세속적인 가치를 추구해요, 이런 게 있었으면 정말 부러워할 게 없을 것 같다고 얘기했죠? 그러니까 긍정적으로 생각하고 있다, 2개가 상반된 태도를 보이고 있다고 볼 수 있죠?

답은 3번 골라주시면 됩니다. 마지막 3, 보기를 활용하여 (나)를 감상한 내용으로 가장 적절한 것은? 보기는 이미 읽었습니다. 그래서 ㄱ과 ㄴ의 내용을 참고해서 적절한 것을 골라볼게요.

사실은요, 보기를 읽고 작품 감상이 잘 되어 있다면 이 내용이, 시조의 내용이 적절하지 않은데, 이런 내용 없었다고 하는 게 금방 판별이 돼요, 볼래요?

비 온 후 맑아진 풍경처럼 자신의 유배도 머지않아 풀릴 것이라고 확신, 그래, 비가 오면 맑아지지. 나도 유배에서 곧 풀려날 거야, 이런 확신은 드러나 있지 않아요.

궂은비와 흐린 구름의 유배로 인해 고통받고, 나 너무 고통스러워, 이런 내용 있었어요, 시조에? 없었어, 아무리 흐린 비라도 언젠가는 그치기 마련이라는 자연의 이치를 실제로 확인하고 놀라워하고 있다.

비가 그친 현상을 놀라워, 이런 거예요? 그 현상을 정치적 상황에 빗대어서 표현을 한 거죠. 실제로 확인하게 놀라워하는 거 아니었어요.

앞내가 맑아지듯 세상이 달라질 것을 미처 예상하지 못하고, 예상하지 못했다, 갈등을 빚었다, 자신의 과거를 반성하고 있다, 맞는 구석이 하나도 없죠?

진실로 맑아진 물이라면 자신의 갓끈을 씻겠다고 얘기했잖아요, 마지막 종장에서. 다시 세상에 나아가려는 생각을 버리지 않았음을 알 수 있군, 그렇죠? 어부가 뭐라고 했냐면 세상과 갈등을 빚지 말고 어울려 살아라.

그러면 나도 갓끈을 씻겠다, 이런 거예요. 다시 세상에 나가야지, 어울려 살아야지. 그리고 갓끈을 씻는다고 하는 것은 벼슬길에 다시 나가겠다고 하는 의지라고 또 설명을 드렸습니다.

제 설명을 안 들었다고 하더라도 어부의 말을 토대로 어울려 산다고, 갈등을 빚지 말라고, 그래서 세상에 나아가려는 것이군. 그래서 답은 5번 이렇게 골라주면 됩니다. 됐죠?

이렇게 우리 시조 6편을 봤는데요, 여러분들이 스스로 읽고 나서 선생님처럼 내용과 표현상의 특징을 탁탁탁 찾아낼 수 있고 말할 수 있다면 그거로 됩니다.

사실 2018학년도 수능에도 비가라고 하는 연시조가 나왔고요, 그거는 수능완성이라고 하는 연계교재에 그대로 실려 있던 작품이었습니다. 꼼꼼히 공부한 친구들은요, 시간 단축 여기에서 하는 거죠, 그렇죠?

여러분도 그것을 할 수 있기를 바라며 연계 상상으로 가겠습니다. 황진이의 청산은 내 뜻이오, 임에 대한 변함없는 사랑을 얘기하고 있고요. 그렇게 하기 위해서 청산이 '나'고 녹수는 '임'입니다.

나는 변치 않아요, 임에 대한 사랑이 변치 않아요. 그런데 임은 흘러가잖아요. 그래서 변한다고 하면서 이제 대조라는 표현 방법을 사용하고 있었고요.

설의법을 보면 녹수 흘러간들 청산이야 변할손가, 여기의 변할손가, 설의적 표현. 녹수도 청산을 못 잊어서 울면서 간다고 하는 부분, 여기에서 거기에 녹수가 못 잊어서 운다, 의인법을 사용하고 있었습니다.

녹수도 울 것이라고 하는 화자의 기대감도 확인해볼 수 있었죠? 김천택의 작품 갑니다. 단풍든 산의 아름다움을 예찬하고 있는 작품이었어요, 그렇죠? 그래서 흰색과 푸른색의 그런 색채 이미지, 색채 대비를 볼 수 있었어요.

흰 구름 푸른 내, 푸른 안개 이렇게 얘기를 해서. 그리고 비교법, 봄곳도곤 단풍이 더 아름답다고 하면서 단풍의 아름다움을 비교법을 통해서 강조하고 있었습니다. 이 비교법 이제 중장에 나와 있는 그런 내용이었고요.

정구, 청산아 웃지 마라, 이거입니다. 자연에서의 삶에 대한 소망, 화자가 지향하는 건 자연에서의 삶이에요. 하지만 지금은 어떻게 하겠다?

성은이 지중하니 내가 갑고 가겠다고 핑계, 말하자면 핑계를 대고 있는 그런 내용이었는데요. 의인법이 사용되었다, 어디에서? 청산아 웃지 마라 백운아 조롱 마라. 청산과 백운이 나를 비웃는 것처럼 얘기를 했단 말이야.

그러니까 의인법이라고 얘기할 수 있고, 청산과 백운은 자연물이라고 볼 수 있지만 자연에서 이미 삶을 실천하고 있는 선비들, 이렇게 볼 수 있다고 얘기했어요. 정리되시나요? 그러면 말 업슨 청산이오, 갑니다.

자연과 더불어 근심 없이 사는 모습, 초월적이고 달관적인 그런 모습을 얘기해주고 있었고요. 자연적인 가치, 이런 것들, 청산, 유수, 청풍, 명월. 그런데 말, 태, 갑, 님자는 세속적 가치.

그래서 이런 것이 다 없는 게 이런 것이다, 자연적 가치라고 얘기를 했어요. 분별이 없다고 얘기했고 이런 것은 병, 근심을 유발한다. 그래서 대조하고 있으면서 자연을 벗 삼을 즐거움에 대해서 얘기한 작품입니다.

윤선도의 우후요는요, 비가 갠 풍경으로부터 느끼는 감회였어요. 그런데 단순히 비가 갰으니까 너무 상쾌하고 아름다운걸, 이게 아니라 우리가 이제 배경 이야기를 읽었죠, 보기를 통해서.

그렇게 본다면 탁영탁족이라고 하는 굴원의 시조를 우리가 생각을 해내야 되고, 윤선도를 유배 보낸 한 정승이 뉘우친 거예요. 

그것을 이제 보고 나의 죄가 어느 정도 없어졌구나, 흐렸던 조정이 맑아지는구나, 이러면서 그것에 대한 기쁨을 노래했다고 볼 수 있습니다. 대구법이 사용되었어요.

그래서 초장에 구즌비 개단 말가 흐리던 구룸 걷단 말가, 여기에서 대구법 볼 수 있고요. 그리고 탁영탁족이라고 하는 고사성어가 연상되고 있죠? 마지막 사설시조 불 아니 때일지라도, 보겠습니다.

풍족하고 편안한 삶, 이런 세속적인 가치, 물질적 가치에 대한 동경을 가감 없이 솔직하게 드러낸 평민이 쓴 사설시조라고 보면 되고요. 양반들은 이런 얘기 안 하죠?

나 돈 많았으면 좋겠다, 이렇게 얘기 안 하고 나는 그런 물질적 가치, 세속적 가치 필요 없어, 자연만 즐기면 돼, 이런 얘기를 합니다만 평민이다 보니까 진솔하고 솔직한 이야기를 찾아볼 수 있어요.

열거법, 내가 뭐가 있었으면 좋겠는지, 5가지가 열거되고 있었고요. 마지막 종장에 설의법을 사용하고 있었죠? 평생에 이 다섯 가져시면 부를 거시 이시랴, 없다고 하는 그런 설의법도 찾아볼 수 있었습니다. 

이렇게 해서 연계 상상을 통해서 복습까지 시켜드렸어요. 그래서 이 시조 작품에 대한 내용은 이거고 표현상의 특징은 이런 거라는 것을 알아두셨으면 좋겠습니다.

제가 오늘 여러분에게 시조 수업을 하면서 PD님이 되게 급하다는 얘기를 하셨거든요. 작품이 많다 보니까 이렇게 되는 것을 여러분이 양해해주시고요,

다음에는 급한 것을 급하지 않게 여러분에게 차근차근 잘 설명해 드리도록 노력하겠습니다. 여러분은 이 수업 끝난 다음에 스스로 읽으면서 복습하시기를 바랍니다. 고생하셨어요, 여러분. 다음 시간에 봐요, 안녕.

. 




