2019 수능특강 김주혁의 1등급 문학 34강입니다. 이번 시간은 했던 산문 문학을 정리해 보도록 하겠습니다. 정리라 그래서 요약정리보다는 그것을 기억하는 그런 시간이라는 것이 더 가깝겠습니다.

산문 문학은 제일 중요한 게 뭐죠? 제일 중요한 것은 스토리를 기억하는 거예요. 그 제목을 딱 보고 나서 저는 그런 거 많이 했다고 그랬지 않습니까? 쪽지에다 이렇게 적으면서 어떨 때는 손바닥에다가 이렇게 적어 가지고

그래서 하도 손바닥에다 해 가지고 지금 지문이 많이 없어졌어요. 학창 시절에 여기다가 주로 노트처럼 이렇게 적어 가지고 해 가지고 보면서 걸어갈 때 이렇게 제목을 보면서 '주인공이 누구였지?' 

세상에 나쁜 개는 없다고 했는데 나쁜 사람은 있었지. '부정적인 인물은 누구였지?' 주인공 이름만 생각하면 이렇게 기억이 되는 경우가 많아요. 그런데 고전 소설 같은 경우에는 더 기억이 안 나죠.

현대 소설은 사람 이름으로 붙이거나 이런 게 많지 않은데 고전 소설은 대게 내용이 비슷비슷한 내용이 많아 가지고 잘 혼동이 되는 경우가 많거든요. 그러니까 자꾸 제목을 보면서 주인공의 이름, 또 어떤 사건이 일어났나,

이런 것을 자꾸 떠올려 보도록 하면 됩니다. 알겠죠? 그래서 이것은 시하고는 다르게 제가 우리 교재에 나와 있는 주제를 함께 여러분에게 보여 드릴 거예요. 그걸 보면서 착 보면서 무슨 내용?

이렇게 떠올려 보는 시간이라고 생각하면 됩니다. 자, 그러면 처음에 있었던 작품부터 해 보도록 하겠습니다. 이것도 역시 마찬가지로 순서대로 하기보다는 어떤 식으로든 공통점이 있는 것을 한번 묶어 보자는 이런 취지로

다시 조합을 했습니다. '가락국 신화'하고 '온달 설화'를 묶었는데 이거는 설화라고 묶어 볼 수 있는 거죠. 설화는 신화, 민담, 전설이 들어가지 않습니까? 신화, 민담, 전설이 포함되고 여기 온달 같은 경우에는

'열전'이라고 그래요. 임금이 아닌 보통 인물들의 삶을 실은 것도 설화라고 그랬네요. 그럼 가락국 신화에서는 기억해야 되는 것이 건국 신화니까 건국 신화는 신성성 같은 것을 부여해야 되거든요. 그래서 하늘에서 내려왔다.

이렇게 하게 되죠. 하늘에서 내려와 가지고 난생 설화라고 그래서 알의 형태로 태어나게 됩니다. 이 가락국 신화는 기억해야 되는 것이 그 안에 구지가가 들어가 있어요. '거북아, 거북아, 머리를 내어라.

내 놓지 않으면 구워서 먹으리' 이렇게 해 가지고 명령하고 위협하는 구조의 구지가가 들어 있다는 것도 기억하고요. 궁궐을 만드는 내용 같은 것이 상세하게 기록되어 있다는 것도 특징적입니다. '온달 설화'는 다 알죠?

바보 온달이라고 알려져 있는데 '너 자꾸 울면 바보 온달한테 시집가게 할 거야?' 이렇게 했는데 나중에 '보통 사람도 약속하면 지켜야 하는데 아버지는 임금이지 않습니까? 약속한 거 지켜야 됩니다.'

이렇게 해 가지고 공주가 주체적으로 선택하게 된다는 것도 여기가 주인공이다. 이렇게 볼 수 있고, 어쨌든 그 도움을 받아 가지고 여기에 영웅적 행적을 가린 것이다. 이렇게 중심을 두 인물 다로 볼 수 있다는 것도

특징적이었습니다. 그다음에 이 작품은 뭐가 공통점일 거 같아요? '수성지', '유연전' 이렇게 하면 이게 다 '전'의 형식하고 관계가 있다는 거예요. '전'의 형식하고 관계가 있는 것이 이 유연전 같은 경우에는 실존하는 인물이었죠.

실제 있었던 일이니까 이거는 전이죠. 근데 전인데 이게 전하고 소설하고 비슷해서 구분이 안 되는 그런 작품들도 있었다는 거예요. 실제 있었던 인물에 대해서 쓴 거니까 우리 전기 그럴 때 전이어야 되는데

보통 전이라는 것은 입전 인물 한 인물만 나와 가지고 그 사람이 뭐가 대단한 훌륭한 일을 했다. 이렇게 전개되는 경우가 많은데 여기는 그 인물 말고 주인공 말고도 다양한 인물이 나와서 마치 소설처럼

치밀하게 구성이 돼 있어 가지고 흥미도 있고, 그다음에 유연이 대단한 일을 한 게 아니라 사실은 죄 없는데 누명을 쓰고 죽었는데 나중에 무죄함이 드러났다는 얘기거든요.

그런 의미로 볼 때는 이게 전이지만 소설하고 굉장히 가깝다. 그래서 전과 소설의 공통점과 차이점 같은 것을 수업 시간에 설명한 적 있는데 그것을 다시 한번 기억하시기 바랍니다.

여기는 전하고 연결되는 것이 전에 형식을 빌려서 이게 가전체 아닙니까? 사물을 의인화시켜서 교훈을 전달하려는 교술 문학이죠. 그것을 기억해야 됩니다. 여기 의인화 대상은 거북이죠.

거북이는 앞일을 예측하는 지혜가 있었어요. 그런데도 불구하고 정작 자기는 어부의 그물에 잡혔다는 거죠. 그러니까 조심하고 또 조심해라. '자기의 능력을 믿고 그러다가 큰일을 낭패를 당할 수 있으니까

능력을 너무 뽐내지 말아라.' 하는 주제 의식을 담고 있습니다. 이 가전체는 설화와 소설을 이어주는 설화에서 소설로 가는 그런 교량 역할을 하는 것이 가전체라고 볼 수 있어요. 그렇죠? 이렇게 가전체가 있었다.

그다음에 가전체는 항상 뒤에 사신의 평가가 따르게 됩니다. 그것도 전의 형식을 빌려왔기 때문에 그런 거죠. 임제의 '수성지'에는 부분부분 그 해석하는 것이 무슨 뜻인지 어려운 부분이 있어서 그렇지 구성 자체는 간단했죠.

이것이 이제 '천군 소설'이라고 해서 천군은 마음이라 그랬잖아요. 마음을 의인화한 천군 소설에다가 가전체의 형식을 혼합한 것이다. 그런 것이 기억이 납니다. 이 내용은 수성을 쌓게 되는데 수성이 근심이니까

근심으로 쌓은 성이니까 그것을 국양 장군이, 국양 장군이 누구겠어요? 국순전, 국선생전 그럴 때 '국'이었으니까 술을 의인화한 국양 장군이 이것을 무너뜨린다는 내용으로 기억할 수 있죠?

술 마시고 근심을 잊게 되었다는 내용인데 근심이 많은 인물로 굴원이 나오고 송옥이라는 제자가 나오고, 그다음에 진시황의 아들인 부소도 나오고, 그래서 주로 나라를 위해서 근심했던 인물들을 주인공으로 삼고 있다는 것도

기억하시기 바랍니다. 그다음에 고전 소설의 흔한 주제 중의 하나는 유행가에도 제일 많은 게 사랑과 이별이 제일 많죠? 사랑을 다룬 내용입니다. '옥루몽'은 몽자류 소설의 대표적인 소설 중의 하나죠. 

대게 고전 소설의 영웅들은 하늘에서 내려오는 경우가 많아요. 여기도 이제 위에 있었던 선인이었던 인물이 내려오게 되는 구성이죠. 그래서 문창성이라는 신선이 문창성이 여기 이제 양창곡으로 내려오게 되는 거죠.

대게는 하늘나라에서 뭔가 천상계에서 뭔가 죄를 짓게 돼 가지고 인간세계로 내려오게 됩니다. 여기는 이제 다섯 명의 선녀가 구운몽과 비슷하죠. 내려오게 됩니다. 그중에서 강남홍이라는 인물을

특별히 잘 기억을 해야 됩니다. 강남홍은 기녀였는데 인연을 맺었다가 또 죽을 위기에 있었다가 적국의 장수가 됐다가 나중에 이제 양창곡하고 만나게 되는 내용 이런 것이 기억이 납니다.

그 외에 벽성선이라는 인물도 생각이 나고, 윤 소저, 황 소저 나중에 윤 부인, 황 부인이 되겠죠. 윤 부인, 황 부인 두 명이 있었고, 강남홍도 있었고, 벽선성도 있었고, 또 한 명은 누구죠? 잘 기억이 안 나는데 여러분은,

일지련이라는 인물이 있었죠. 이렇게 다섯 명의 여인들과 인연을 맺어 가지고 잘 같이 살다가 나중에 하늘로 올라가게 된다는 그런 내용이었습니다. '상사동기'는 주인공 이름을 기억하면 좋을 거 같아요. 

영영이 여기 궁녀의 신분이었죠. 운영전처럼. 궁녀는 일반인과 사랑을 할 수 없잖아요. 궁녀는 매인 몸이기 때문에 사랑을 할 수 없었는데 궁녀 자체가 사랑을 할 수 없는 신분이었겠죠.

그런데 김생과 결국은 사랑을 하게 된다는 얘기입니다. 가다가 만나서 마음에 들어서 가봤더니 궁녀였더라. 회산군의 궁녀였어요. 나중에 과거 급제한 다음에 다시 가 가지고 술 마시고 일부러 말에서 떨어지고

이렇게 해 가지고 이 집에 가게 되죠. 그래서 이룰 수 없는 사랑이었는데도 불구하고 도움을 주는 사람도 있었고 회산군의 부인이 배려를 해 가지고 둘이서 결국은 사랑을 하게 된다는 그런 내용이었습니다.

이렇게 궁녀라는 것을 기억하면 영영 궁녀 이렇게 생각하면 상사동기 줄거리가 이렇게 그려질 거 같습니다. '체봉감별곡'은 누가 생각이 나요? 세속적 욕심이 많은 사람 아버지 김 진사가 있었고,

그다음에 허 판서라는 사람이 있었죠. 여기 비판 대상이죠. 벼슬 욕심 때문에 허 판서의 첩으로 자기 딸을 주기로 한 거죠. 그런데 체봉이, 주인공 이름이죠. 나중엔 이제 아버지를 구하기 위해서 송이라는 기생이 되죠.

남자 주인공은 누굽니까? 장필성이라는 인물이었는데 나중에 송이가 돼 가지고 기생이었는데 이보국이라는 평양감사의 밑으로 들어가게 되니까 장필성이 그 여인을 만나기 위해서 스스로 이방이 돼 가지고 아전이 돼 가지고

들어갔다가 이보국의 배려로 만나서 결국은 사랑의 결실을 이루게 된다는 내용이었어요. 그래서 세속적 욕심이나 권세는 이쪽이었고, 거기에 굴복하지 않는 남녀의 사랑을 그린 소설이었습니다. '옥낭자전'은 더 구조가 간단해요. 

이거는 남편을 위해서 대신 감옥에 갇히는, 남편 정확하게는 남편 될 사람이죠. 위해서 감옥에 갇히는 옥랑을 그리고 있습니다. 이것이 요즘의 가치관으로 보면 이해할 수 없겠습니다마는 죄를 대신 치르는 것도 안 되는 거죠.

근데도 그 당시에는 열녀다, 이게 바로 열이다. 그렇게 해 가지고 칭찬을 받았다는 그런 내용이었습니다. 사랑과 관련된 내용이 있었고요. 그다음에는 여성을 주인공으로 했다는 공통점이 있죠.

여기는 '금령전'은 물론 해룡이라는 남자 주인공도 나오기는 합니다마는 금령의, 금방울이죠. 금령의 활약이 더 뛰어나죠. 여기 '바리공주'도 고난이 있었어요. 그때는 딸이라 그래 가지고 공주라 그래 가지고 버렸다는 거죠. 

근데 그 버림을 받은 공주가 부모님을 위해서 온갖 시련을 겪고 약을 구해온다는 그런 내용이잖아요. 이거는 이제 오구굿에서 불려졌던 서사 무가예요. 그렇죠? 서사 무가, 그다음에 공을 다 이룬 다음에도

'나라를 어떻게 줄까? 대단한 걸 줄까?' 이렇게 했더니 다 거부하고, 나는 신과 인간을 연결하는 그런 입장이 되겠다고 얘기를 하죠. 그래서 바리공주 이야기는 여성이 핍박을 받았던 그런 가부장적 사회에 대한

간접적인 비판도 들어 있고, 핍박을 받았는데도 불구하고 부모님을 위해서 그렇게 약을 구해오는 효 사상 같은 것도 들어 있는 작품이었고, 죽은 사람의 혼을 이렇게 인도하는 천도굿의 한 종류였으니까

이것이 그 당시에 보편적인 소망 같은 것을 반영한 그런 내용이었다는 것도 기억할 수 있습니다. '금령전'은 전생에서부터 이어진 남녀의 결합이라고 했는데 전생에서는 둘 다 용왕의 아들이고 딸이고 그랬죠. 

남해 용왕이고, 다른 데 용왕이고, 동해 용왕이고 그랬나요? 그 용왕의 딸이었고 아들이었는데 나중에 만나 가지고 여기서도 부부의 연을 맺게 된다는 얘기입니다. 금방울이 훨씬 더 활약이 많은데도 불구하고

나중에 괴물한테 잡혔을 때 해룡이 구해주게 되잖아요. 그런데 그 요괴를 물리치는 데 있어서도 칼을 자기가 뽑아 가지고 자기가 직접 해치거나 그러지 않고 해룡한테 준다든가 이렇게 해서

여성이 전면에 나서지 않는다는 그런 한계를 가지고 있던 소설이라는 것도 기억하시기 바랍니다. 그다음에 이 작품의 공통점은 뭘까요? '흥부전', '적벽가' 그러면 판소리계 소설이고, 이건 판소리죠. 

'이춘풍전'까지 합치면 이게 풍자와 해학의 문학이라고 할 수 있어요. 풍자와 해학의 문학이다. 이렇게 묶을 수 있을 거 같습니다. 주제는 상이하지만. 판소리나 그것이 굳어진 판소리 사설이 굳어진

판소리계 소설이 가지고 있는 특징이 있죠. 대표적으로 풍자와 해학의 문학이고, 언어의 이중성이 있어요. 그러니까 소박한 보통의 언어를 쓰기도 하고, 양반 사대부들이 쓰는 그런 어려운 한자성어 같은 것을 의도적

쓰기도 하고, 그다음에 주제도 이중성이 있죠. 겉으로 드러난 주제하고 그 이면의 주제하고는 차이가 있었습니다. 겉으로 드러난 것은 유교적인 덕목 같은 것을 권장하는 교훈적인 내용이었다면

그 이면에는 비판 의식도 들어 있다는 것도 기억하시기 바랍니다. 그다음에 장황한 상황을 부연하는 것도 특징 중의 하나죠. 공연하다 보니까 관객이 흥미가 있었던 부분 같은 것들은 장황한 사설로 이어진다는 것도

기억하시기 바랍니다. '흥부전'의 내용은 설명 안 드려도 알 거 같고요. '적벽가'는 이 조절하는 인물에 대해서 우리나라 사람들은 비판적이었다는 거죠. 관우는 굉장히 우호적인 시각에서 바라봤는데 조조는 좋지 않게 봤어요.

그래서 전쟁에 패한 조조에 대한 조롱과 풍자를 담고 있는데 보통의 삼국지연의 같은 작품을 읽어 보면 영웅 위주로 돼 있잖아요. 역사도 그렇고, 소설도 그렇고, 영웅 위주로 돼 있는데

이 적벽가는 삼국지연의의 내용을 수용한 것이긴 하지만 재창조해서 군사들의 입장을 부각시켰다는 것도 큰 특징 중의 하나였어요. 그래서 군사점고 부분 같은 것도 눈여겨 봐둬야 한다고 그랬고,

그다음 여기 패전해 가지고 물러나는 대목 같은 데서도 조롱과 풍자가 이어지고, 그다음에 삼고초려해 가지고 제갈량을 모셔오는 부분 같은 것도 적벽가에서 유력한 지문이어서 거기 자료실에 실어놨다고 말씀드린 적 있죠?

'이춘풍전'은 무능력한 가장의, 여기는 가장이 가정 경제에 대해서 책임지지 못하고 방탕한 생활을 하죠. 그다음에 나중에 기생한테 가서 돈을 다 털어먹고 거기에 머슴이 되지 않습니까?

그래서 여성이 적극적으로 나서 가지고, 거기를 비장이 되어서 찾아가 가지고, 기생도 혼내고, 그다음에 잃었던 돈도 찾게 해준 다음에 오게 한다는 내용이에요. 그래서 무능력한 가장에 대한

풍자와 적극적인 여성상이 돋보이는 이춘풍전이었습니다. 그다음에 이제 많이 묶어 놨는데 이것이 뭐 다 뚜렷한 주제가 있는 것은 아니고, 부정적인 현실이 있다면 그 부정적인 현실에 대해서 어떻게 반응했는가를

생각해 볼 수 있다는 거죠. '서동지전' 같은 경우에는 교훈적인 내용, 또 그다음에 어떻게 행동해야 하나 하는 것을 보여 주는 작품이었습니다. 배은망덕한 행동에 대한 비판입니다. 이거는 송사 소설이고 우화 소설이죠.

황새결송하고 닮은 점이 많다고 그랬습니다. 그러면 우리가 보통은 쥐는 부정적으로 생각하고 다람쥐는 귀엽게 생각하는 데 그것이 바뀌었어요. 다람쥐가 배은망덕한 행동을 하는 동물로 등장하죠. 인물로 등장을 합니다.

우화 소설이니까. 그래서 송사에서 결국은 쥐가 이게 다 윗사람들의 부덕에서 소치다. 이런 식으로 비판하고 그러니까 저렇게 강직한 사람이 잘못을 저질렀을 리가 없다. 이렇게 해 가지고 현명한 판결을 내리는

백호산군에 비해서 비슷한 구조입니다마는 황새결송 같은 경우에는 뇌물을 받은 판관을 비판하려는 의도로 쓰인 작품이다. 차이가 있다고 그랬습니다. 홍길동전은 알죠? '아버지를 아버지라 부르지 못하고

형을 형이라고 부르지도 못하고' 이게 봉건적인 계급의식하고 관계가 있고, 서자라 그래서 서얼이라고 그래서 등용하지 않는 당시에 사회 문제 같은 것도 비판적으로 바라봤습니다.

다음에 나중에 '홍길동전'의 주 내용 중에 홍길동이 나중에 의적이 돼 가지고 탐관오리를 응징하는 내용도 있잖아요. 그래서 가난한 사람을 도와주고 이런 내용도 있으니까 이 주인공들처럼 나라에서 이런 일을 해야 되는데

하는 그런 의식을 반영하고 있는 소설이기도 하죠. 다음에 김시습의 '남영부주지'는 금오신화에 나와 있는 요즘으로 치면 판타지 계열의 작품이라고 볼 수 있죠. 용궁에 가는 내용도 있고, 죽은 사람과 사랑하는 내용도 있고,

그런데 이번에는 염부주에 가 가지고 염라대왕하고 대화를 하는 내용이에요. 주인공 박생이. 그래서 그 당시의 정치 현실 같은 것에 대해서 의견을 주고받기도 하고, 그다음에 이제 거기 염부주의 있었던 왕이

박생에게 왕위를 물려주죠? 선위문을 낭독하면서 왕위를 물려주려는 내용이 우리 교재에 실려 있었습니다. 그래서 염라대왕을 만난다는 내용이 있고, 유교 이념을 기반으로 한 왕도 정치의 이상이라고 주제를 적을 수 있었던 것은

둘이서 대화하는 내용의 둘이서 다 동의하는 내용이 임금은, 통치자는 힘으로 백성을 제압하려고 해서는 안 된다. 덕화를 해야 되는 것이지 덕으로 다스리는 것이지 힘으로 위압적으로 백성을 다스려서는 안 된다는 내용에 대한

대화가 있었기 때문에 이렇게 주제를 정할 수 있는 거죠. 박지원의 소설은 크게 양반에 대한 비판이라고 할 수가 있는데 양반을 직접적으로 비판하는 무능인이나 허위를 비판하는 허생전, 양반전, 호질 이런 작품이 있고.

'광문자전'이나 예덕 선생전처럼 최하층민을 주인공으로 하는 소설도 있다고 그랬어요. 예덕 선생은 거름 치는 사람이었고, 주인공이. 광문은 거지였잖습니까. 그래서 이런 사람도 겉으로 보기에는

주어진 조건으로만 판단하는 것이 아니라 그 사람은 성실하고 덕이 있고, 신의가 있는 사람이라는 것을 보여줌으로써 그 당시에 그렇게 함으로써 지배층에 대한 비판도 가할 수 있었고,

새 시대에는 새로운 인물이 필요하다는 것을 보여 줄 수도 있었겠죠. 박지원의 광문자전이었습니다. '옹고집전'은 인색하죠. 자기의 노모에게도 추운 데도 방에 불을 잘 안 때 준다든가 그렇게 해 가지고

인색한 인물에 대한 풍자죠. 그러니까 진짜 옹고집하고 허옹 가짜 옹고집을 만들어서 서로 누가 누군지 안 되게 해 가지고 골탕을 먹이는 그런 소설이었습니다. 진짜와 가짜를 구분하는 내용은

다른 소설에서도 그런 설정들이 들어가 있는 것들이 많죠. 유연전도 그런 내용이 들어 있었죠. 그다음에 화산중봉기라는 소설에도 그런 것이 들어 있었습니다. 그래서 결국은 그렇게 허옹, 가짜 옹고집을 등장시켜서

결국은 개과천선하게 한다는 주제였습니다. '임진록', 그다음에 '박씨전', '임경업전'의 공통점은 실제 이런 어떤 전쟁을 소재로 한 것인데 그것의 실제 역사보다 전쟁에서의 승리를 크게 부각시켰다는 거죠.

그렇게 한 이유는 여러 번 전쟁을 겪으면서 사기가 떨어진 국민들의 사기를 진작시키는, 백성들의 사기를 진작시키는 그런 효과도 있었고, 그다음에 복수심 같은 것을 반영하기도 했고,

그다음에 그런 소설들에 나오는 주인공들처럼 그 당시에 지배층이 그렇게 활약을 했어야 했다는 것을 보여 주려는 의도였다고 그랬죠? 그중에서 임진록은 여러 명의 주인공이 등장합니다.

한 명의 영웅만 있는 것이 아니라 승려에서부터 기생에서부터 시작해서 의병 활동을 했던 분들 이순신 장군까지 해서 여러 명의 각계각층의 주인공이 나오는데 실존 인물이긴 하지만 실제 그 사람들의 삶하고는

일치하진 않겠죠, 이건 소설이니까. 여러 명의 등장인물이 나오는 것은, 여러 명의 주인공이 나오는 것은 한 사람의 힘으로 국난을 극복할 수가 없다는 의식을 반영한 것이라고 볼 수 있습니다.

'창선감의록'은 제일 중요한 것이 이제 가계도를 이해하는 것이 제일 중요하다고 그랬죠. 누가 긍정적인지 누가 부정적인지 이런 것을 아는 게 제일 중요하다고 했어요. 부정적인 인물을 기억하면 되겠죠.

화욱이라는 사람의 세 명의 부인이 있었는데 심 부인, 정 부인, 요 부인 이렇게 있었잖습니까. 근데 여기가 나쁜 인물이었죠. 그래서 이 아들이 화춘이었고, 여기는 화진이었고, 여기는 이제 태강 소저가 있었던 거죠.

여기 부인이 있었는데 여기는 임 부인이 있었고, 화춘과 인연을 맺었던 임 소저가 있었고, 조 씨가 있었는데 여기가 또 부정적인 인물이고, 여기가 부정적인 인물이고 그랬잖아요. 화진의 두 부인들은 둘 다 착한 인물이었죠.

그래서 여기 범강, 장달 이런 인물도 부정적이었죠. 그래서 이 부정적인 인물이 화진을 비롯해서 여기 요 부인의 딸, 사위들에게 다 안 좋은 감정을 가지고 있었고, 특히 화진을 구박하고 그렇지만

이 소설의 특징은 창선감의록이라는 것은 선한 것을 세상에 널리 알려 가지고 감화를 주려는 목적이었어요. 그러니까 그렇게 구박하는데도 불구하고 화진이 끝까지 형으로 모시고 어머니로 모시고 이렇게 함으로써

이 사람들이 반성하고 개과천선하게 만든다는 그런 내용이었다 그래서 부정적인 인물을 특히 중심으로 그 사람들을 중심으로 특히 잘 기억을 해야 됩니다. 그다음에 '양주 별산대놀이'하고 '봉산 탈춤'은 무슨 공통점이 있어요?

이거는 가면극이죠. 전통극은 인형극과 가면극이 있는데 이거는 둘 다 가면을 쓰고 하는 가면극이죠. 가면극은 종합 예술의 성격을 가지고 있어요. 종합 예술의 성격을 가지고 있고 판소리처럼 풍자와 해학의 문학이고,

공연을 했던 문학이니까 해학적인 요소도 많았겠죠. 풍자와 해학의 요소가 강한데 두 작품 다 양반에 대한 비판이라든가 승려에 대한 비판이라든가 이렇게 풍자 의식을 담고 있었습니다.

우리의 가면극은 전통 가면극은 서양의 극하고는 달라서 무대와 객석의 구분이 없죠. 그래서 관객과 호응한다든가 악공들도 참여한다든가 그 특징이 있었고, 무대와 객석이 구분이 없으면서

특별한 무대 장치가 없었다는 것도 기억을 해야겠고, 그다음에 이것들이 무대와 객석이 구분이 없으면서 무대 장치도 필요 없다는 것도 있고, 그다음에 그게 말로써 장면 전환이 금방, 말로써 금방금방 되니까

그런 것들이 다 서양 연극하고는 차이가 있었다. 이렇게 말할 수 있습니다. 이 두 작품 중에서 봉산 탈출 같은 경우에는 사설의 구조가 반복이 되죠. '쉬이' 이렇게 생각해 가지고 조롱을 하죠. '야, 이놈 뭐야' 이렇게 하면서

양반이 화를 내죠. 그러면 '내가 언제 그랬어요.' 그렇게 변명을 하고 나서 그 사람들이 속으면서 다 같이 춤추면서 끝난다. 이렇게 하는 구조가 자꾸자꾸 반복이 된다는 것도 봉산 탈춤에서는 기억하시기 바랍니다.

고전 소설, 고전 산문 쪽이 주로 이런 내용이었다면 현대 소설은 시대별로 그 작품을 나누는 것이 의미가 있을 거 같습니다. '만세전'이라든가 '고향', '태평천하', '비 오는 길', '천변 풍경' 어느 시대인 거 같습니까?

김정한의 '사하촌' 같은 작품들이 다 이게 일제 강점기를 배경으로 한 그런 소설이죠. 제목을 딱 보고 주인공이라든가 스토리를 기억하는 게 제일 중요하다고 그랬습니다. 만세전 그러니까 만세 운동 일어나기 전,

이런 것이 생각이 나죠. 그다음에 여기 주인공, 1인칭 주인공 시점인데 이인화라는 주인공이 생각이 납니다. 이 주인공은 솔직하죠. 고백적인 투로 이제 1인칭 주인공 시점으로 썼는데 염상섭이라는

작가의 심정을 반영한 소설로도 알려져 있었습니다. 그 당시 일제 강점기 현실에 대해서 현실은 인식하고 있어요. 그래서 조선인들의 삶이 이렇게 비참하다는 것을 자기 아내가 위독하다는 전보를 받고

일본에서 서울로 오는 과정에 조선인들의 그 참상을 목격을 하고 현실을 인식했어요. 그런데 인식은 했지만 그것이 실천으로 이어지진 않는다는 거죠. 현실 인식을 했지만 그렇지만 실천으로까지 가지 못하는

그런 나약한 지식인의 모습을 그린 소설이라는 것을 중심으로 기억하면 되겠습니다. 현진건의 '고향'이라는 작품은 고향을 제재로 한 소설은 무슨 내용이 많다고 그랬어요, 시에서는? 고향을 멀리 떠나 있으면서

고향이 부재했을 때 고향을 그리워하는 내용이 많다고 그랬고, 그다음에 떠나고 있는 현실이 있다고 그랬고, 일제 강점기가 특히 많다고 그랬죠. 갔다 왔을 때에 좋은 것도 있지만 변질된 것을 보고

상실감을 느끼는 경우가 많다고 했잖아요. 시에서. 현진건의 고향이 이게 다 나와 있죠. 제일 처음에 동양척식 주식회사의 수탈을 견디지 못해 가지고 이주를 했죠. 이주를 해 가지고 고향이 얼마나 그리웠겠어요.

그래서 와봤더니 다 폐허가 됐더라 하는 줄거리를 기억하시면 되겠습니다. 채만식의 '태평천하'는요, 태평천하도 그렇고 채만식의 치숙이라는 작품도 그렇고, 논 이야기라는 작품도 그렇고, 미스터 방이라는 

방삼복을 주인공으로 한 작품도 그렇고, 이게 다 뭔가 비난을 받아야 되는 비판을 받아야 되는 인물이 오히려 긍정적인 인물을, 긍정적인 대상을 비판하는 구조로 돼 있다고 알면 되겠습니다. 여긴 윤직원 영감이 매국노죠.

인색한 매국노인데 그나마 올바른 인식을 가지고 있었던 손자 종학에 대해서 여기 일제 강점기가 태평천하인데 이렇게 하면서 사회주의 운동을 해? 이렇게 하면서 '이런 착착 깎아 죽일' 이렇게 하면서

입에 담지 못할 욕을 하면서 긍정적인 인물을 오히려 비판하는 구조로 돼 있다는 거죠. 그렇게 함으로써 밖에서 소설을 읽었을 때 독자가 부정적인 인물을 더 강하게 비판하게 하려고 그런 구조를 취했다고 했습니다.

그래서 우리 판소리의 영향을 의도적으로 계승한 작가라고 할 수 있습니다. 그래서 그 고전 작품이 현대 작품으로 어떻게 계승되는가를 얘기할 때는 채만식의 소설이 꼭 나오곤 하는데 판소리하고 닮아 있는 것이

판소리의 사설에 어투를 계승하기도 했고, 풍자한다든가 인물 대상을 희화화하는 방식, 그다음에 판소리계 소설 같은 데는 보통 서술자가 개입하는 경우가 많잖아요. 여기도 서술자가 개입하는 부분이 있고

서술자의 목소리가 겉으로 드러나기도 하고 그런 소설이라는 것을 기억하시기 바랍니다. '비 오는 길'이라는 최명익의 소설은 이인화하고 여기 주인공 닮은 점이 많아요. 여기는 사진사는 아주 세속적인 목표를 가지고 있는

그런 인물이었죠. 그냥 남들처럼 잘 사는 것을 목표로 하는 어떻게 보면 속물적인 인간이었다고 할 수 있다면 병일이, 주인공 병일이 지식인이잖아요. 여기는 독서하고 사색하는데 몰입하는 그런 지식인이죠.

그런데 이렇게 사는 것을 한편으로 이해하기도 하지만 그래도 자기는 이렇게 사는 것을 삶의 목표로 삼을 수 없다. 이 사람들의 삶의 목표에 쉽게 동의할 수 없다. 이것이 바람직한 삶은 아닌 거 같다.

그러면 바람직한 삶이라는 것은 어떤 삶이냐, 그것에 대한 대안은 없었다는 거죠. 그런 차원에서 여기는 이인화하고 닮은 점이 많았다는 것을 기억하면 되겠습니다. 박태원의 '천변 풍경'은 청계천 주변의 풍경인 거죠.

남자들이 많이 모이는 이발소, 여자들이 많이 모이는 빨래터를 중심으로 해서 그 당시에 다양한 인물 군상들의 모습을 보여주는 소설이고 세태 소설이다. 이렇게 기억하면 되고요. 여기는 너무 많은 등장인물이 나오기 때문에

일일이 다 기억할 순 없지만 서울에 처음 올라왔던 시골아이의 모습이라든가 아니면 민주사의 모습, 그 사람들의 내면 심리 같은 것은 봐둬야 되기 때문에 자료실에 올려놨었습니다.

김정한의 '사하촌'은 부조리한 농촌의 현실과 농민들의 저항을 보여 줬습니다. 김정한의 소설은 이렇게 강한 저항을 보여 준다는 특징이 있는 거죠. 성동리 주민들하고 보광리에 절에 사는 중들하고 간평을 나온 사람들,

이런 사람들과 성동리 주민들 사이에서의 갈등을 그리고 있습니다. 성동리 주민들 전체가 주인공이라고 볼 수 있죠. 여기도 임진록처럼 한 사람의 주인공이 아니라. 그러면 뭔가 부당한 현실을 개선하기 위해서는

어느 한 사람의 노력뿐만 아니라 전체가 단합해서 함께 저항하지 않으면 그것이 해결되지 않는다는 것을 보여 주기 위해서 성동리 주민 전체를 주인공으로 했다는 것도 기억이 날 겁니다.

이 작품들이 일제 강점기의 작품이었다면 그다음에 이제 광복이 되고 나서 우리가 좀 사회 현실이 어수선했다는 거죠. 그때를 배경으로 삼고 있는 소설이 '별을 헨다'하고 황순원의 '이리도'입니다.

광복 직후에 혼란한 사회상과 전재민들의 고달픈 삶을 그리고 있는데 만주에 있다가 돌아왔는데 그 사람들이 삶의 터전을 일구지 못했다는 거죠. 그래서 굉장히 궁핍하게 살게 됩니다.

제목인 별을 헨다는 게 무슨 뭐 낭만적인 내용 이런 것이 아니라 '남들의 사정을 봐주지 않고, 어떻게든 살려고 노력하지 않으면 그럼 파리똥이나 세게 돼.' 그렇게 하니까 '파리똥을 세는 것도 뭐가 위에 있어야지

파리똥을 세는 거지.' 그보다 더한 처지여 가지고 나는 위에가 아무것도 가려진 게 없기 때문에 별이나 헤야 된다. 이렇게 해서 이제 제목이 '별을 헨다'라고 붙여진 거거든요. 제목을 보면 기억이 날 겁니다.

그래서 친구는 나름대로 재산을 형성했죠. 같이 만주에서 배를 타고 왔던 깊은 인연이 있었던 친구는 아닙니다마는 거기는 그래도 나름대로 재산 형성을 했는데 성실하게 살아온 이 주인공은 친구처럼 타인을 고려하지 않고

막 살거나 이렇게 하지 못하는 거예요. 그러니까 집 한 칸, 방 한 칸 제대로 마련하지 못하는 어려운 삶의 처지가 그려진 소설이었습니다. '이리도'라는 제목은 무슨 뜻이죠? '이리도? 이리마저도?' 이런 뜻이잖아요. 

몽골에서 만수 삼촌이 체험했던 일을 들려주는 거죠. 일본인이 총을 가지고 이리를 함부로 공격하거나 그러면 안 되는데 '솜씨를 보여 주겠다.' 이렇게 하면서 가 가지고 결국은 죽었죠. 그런 걸 보여줌으로써 광복 직후에

우리가 이렇게 폭력이 난무하는 겁 없이 폭력을 행사하는 그런 시대였다. 그거 말고 다 같이 함께 살 수 있는 공존의 사회를 모색해야 하지 않느냐 하는 것을 보여 주는 황순원의 이리도가 있었습니다.

그다음에 이제 우리가 한국 전쟁을 겪게 되죠. 그럼 전쟁을 겪고 나서 우리의 비참한 삶이라든가 또 어떤 식으로 삶이 개선돼야 되는가, 무엇을 지향해야 하는가에 대한 다양한 모색이 있을 수 있는 거죠. 

그래서 손창섭의 '비 오는 날'은 이 비라는 것이 전쟁 후에 비참한 삶의 현실을 상징적으로 보여 주는 거죠. 비라는 배경을 비롯해서 이들이 살고 있는 적산가옥, 집에 빗물이 새고 있는 가옥의 분위기,

집의 분위기 같은 것이 전쟁 후의 황폐한 삶의 환경을 그대로 보여 주고 있습니다. 동옥, 동욱 남매가 기억이 나죠. 동욱 오빠하고 동옥 여동생하고, 원래 삶의 희망은 그게 아니었는데 전쟁 때문에 열심히 영어 공부를 해 가지고 

목사님이 되고 싶었는데 지금은 미군 부대 가서 초상화 주문이나 받아오게 되고, 여기도 화가를 지망했었는데 미군 초상화나 그려 주면서 비참한 삶을 살게 되는 거죠. 그래서 친구인 원구가 찾아와서 이 집에 찾아 왔는데

이 동옥이 적위를 나타내고 그러죠. 까닭도 없이 그랬는데 나중에는 이제 사이가 그 시선이 약간 누그러지기는 합니다마는 나중에 찾아가니까 둘이 다 없어지고, 그 집주인에게 편지 같은 것을 받은 모양인데

그 집주인이 편지 간수를 잘못해 가지고 그 내용도 알 수 없게 이렇게 하면서 소설이 끝났습니다. 이 소설은 3인칭 시점인데도 불구하고 원구라는 인물이 등장하지 않는 장면은 없어요.

그러니까 이 한 인물의 시선으로 바라봤다는 독특한 시점도 생각이 나고 '것이었다, 것이었다' 이렇게 끝나는 문체도 기억이 나는 소설이었습니다. '마당 깊은 집'이라는 것은 이 소설은 뭐가 생각납니까? 

내가 있는데 내가 유년 시절에 어떻게 살았는지를 보여 주는 소설이죠. 나는 시골에서 중노미 역할을 했다. 이렇게 나오죠. 심부름을 하는 그런 삶을 살다가 대구에 올라오게 되는데 어머니가 나에게 가장의 역할을 기대했다.

그래서 혼도 많이 내고 그랬던 삶을 살았다는 것을 회고하는 마당 깊은 집이라는 것이 생각이 날 겁니다. '오발탄'은 성실하게 법에 테두리를 넘지 않고 살려고 노력했던 철호를 비롯해서 철호 가족이 겪는 비참한 삶을

보여 주는 소설이죠. 그 동생 영호하고 갈등이 있죠. 남들처럼 우리도 법에 테두리를 넘어서 좀 살아 봅시다. 이렇게 했는데 철호는 그렇게 하지 않고 법을 지키면서 성실하게 살려고 노력했어요.

그런데도 불구하고 출산 중에 아내를 잃게 되고, 자기가 그렇게 뭐라고 했던 양공주의 삶을 사는 여동생의 돈을 받아 가지고 수술비를 내야 되는 그런 딱한 처지에 있게 되는 거죠. 나중에 이제 치통이 있어 가지고

이를 한꺼번에 뽑아 가지고 피도 많이 나고 그러는 거죠. 그 치통이라는 것이 전쟁 후에 황폐한 삶과 그로 인한 고통을 상징적으로 보여 주는 겁니다. 어머니는 실향을 해서 고향으로 돌아가고 싶은데

분단 상황 때문에 가지 못해서 '가자, 가자' 하는 그런 말을 자꾸자꾸 반복하는 정도로 정신 이상 증세를 보였다. 그래서 제목이 오발탄이라는 것은 전후에 그 비참한 삶에 적응하지 못하는

그 인물을 이렇게 비유한 것이라는 것도 기억하시기 바랍니다. '엄마의 말뚝'이라는 것은 엄마의 말뚝 1, 2, 3부가 있다고 그랬죠. 1부의 내용은 아버지가 무지에서 돌아가시게 됐다고 엄마가 생각해서 자식들을 데리고

신학문의 의지를 가지고 서울로 올라와서 서울에다가 아주 고생 끝에 말뚝을 박았다. 그래서 거처를 마련했다. 이렇게 나오는 일부의 내용과 2부는 어머니가 수술하고 나서 깨어나 가지고 정신적으로 이상 증세를 보이죠.

붕대 감은 다리를 안고 자기 아들이라고 생각하고 막 그러지 않습니까? 회상하는 내용으로 전개되는데 전쟁 때 어머니가 보는 앞에서 인민군관이 아들을 쏘아 죽인 거예요. 그래서 그 아들을 화장해서

고향이 보이는 강에다 뿌리게 되죠. 화장을 하는 것이 이유가 뭐냐, 너희 오빠한테 그렇게 했던 거처럼 내가 죽거든 또 이렇게 해달라고 부탁을 하잖아요. 화장하는 이유가 선영에 묻히지 못해서 그게 아니라고 그랬죠.

분단이라는 괴물에 홀로 그것을 거역하는 다른 말로 하면 분단에 홀로 저항하는 방법으로써 화장을 선택했다. 이렇게 이해해야 되고 어머니는 아직도 투병 중이시다. 이렇게 하면서 소설이 끝나는데, 2부가 끝나는데

그것은 분단의 상처가 아직 아물지 않았다는 의미였다는 것을 기억하시기 바랍니다. '성난 기계'는 전후 사회의 인간성 상실에 대한 비판과 그 회복 가능성인데 성난 기계는 기계 같은 인간인 의사 회기라는 인물이었죠.

그래서 인옥이라는 인물 생각나죠? 수술해 달라고 그랬는데 기계 같은 회기가 제일 처음엔 거절하죠. 근데 인옥의 남편인 상현이라는 인물이 와 가지고 너무나 이기적인 태도를 보이니까

그 기계와 같았던 의사 회기가 수술하겠다고 환자한테 연락하라고 태도가 바뀌게 되잖아요. 그러니까 성난 기계라는 것은 그 의사 회기가 여기 때문에 성이 나 가지고 인간성을 회복하게 된다는 내용이었다는 것도

기억하시기 바랍니다. '웰컴 투 동막골'은 전쟁이 뭔지도 모르고 이념의 대립이 뭔지도 모르고 총 들고 '손들어' 이렇게 하는데 손을 한 손 들고 이럴 정도로 순박한 이념의 대립과는 관계가 없는 그런 순박한 곳에

국군하고 인민군이 오게 됐지만 그들의 이념 대립을 넘어서 서로 이 마을에 있는 순수한 사람들을 지키기 위해서 폭격이 예상되니까 가짜 기지를 만들어서 희생되기도 하고 그러면서 이념의 대립을 넘어선

순수한 인간애를 보여 주는 그런 시나리오였습니다. 기억이 날 겁니다. 그다음에 이제 우리가 현대 사회로 넘어오게 되면 대게 현대 사회의 구조적인 모순 같은 것을 비판하는 쪽으로 가게 됩니다. 

'날개 또는 수갑'이라는 것은 이거는 사복, 이 사복을 조심해야 된다고 그랬죠? 회사 그럴 때 이 '사복'하고 개인적이라고 그럴 때 이 '사'하고 이건 다르지 않습니까. 이 사복을 쓰면 이거는 제복의 의미가 있는 거죠.

이거는 개인적으로 입는 옷인 거죠. 이 사복일 때는 자유가 주어지고, 창의력이 있고, 이럴 수 있는데 이 제복을 입힘으로해서 단결력이 늘어난다. 그래서 생산성이 높아진다. 이런 것을 명분으로 내세우면서

사실은 이걸 입혀서 어떻게 하려는 거죠? 통제하려는 거죠. 획일적인 질서 안에 묶어 두려했던 그 당신의 사회 현실을 풍자했던 날개 또는 수갑이라는 소설 기억날 겁니다. 그다음에 이강백의 희곡인 '파수꾼'은

여기 촌장이 등장하죠? 촌장이 거짓 위기를 가지고 거짓 위기라는 게 거짓 위기라는 게 이리 떼죠. 이리 떼가 나타났다. 이렇게 하면서 속이면서 부당한 통치를 하게 됩니다. 그러면 촌장이 그렇게 할 수 있었던 것은

그 아래 파수꾼들이 있어서 가능한 거죠. 파수꾼 가가가 나나 같은 사람은 부당한 권력을 유지하는 촌장의 하수인이라고 할 수도 있고, 그중에서 파수꾼 '다'는 사실을 인식했는데도 불구하고 촌장이 회유를 해 가지고 

결국은 사실을 알리지 못해요. 그래서 여기가 회유하는 방법 같은 것이 굉장히 중요하다고 그랬죠. 촌장이 여기를 이렇게 설득하고 회유하는 방법 같은 것이 사람들이 나를 와 가지고 도끼로 막 이렇게 어떻게 하면

피를 철철 흘릴지도 모른다. 불쌍하지 않니? 이런 방법을 쓴다든가 아니면 온화한 얼굴로 한다든가 이렇게 해 가지고 설득하는 방식, 여기서도 회사의 사장이 제복을 반대하는 사람들을 설득 혹은 위협하는 방법 같은 것을

알고 있어야 됩니다. 그래서 이것도 부당한 위기를 조장해서 통치하려고 했던, 강압 통치하려고 했던 사회 현실을 풍자하는 희곡 파수꾼 기억이 납니다. 문순태의 '징 소리'는 산업화 과정에서 고향을 잃은 사람들의

소외된 삶을 그리고 있죠. 그래서 이 징 소리라는 것이 어떤 의미가 있느냐를 기준으로 기억하면 될 거 같습니다. 이 징 소리가 주인공 칠복에게는 수몰되기 전에 고향의 공동체의 모습을 상징하는 것이고, 

그것을 기억나게 하는 어떤 장치일 테고, 그다음에 마을 사람들에게는 자기네 생계하고 관련된 것이니까 친구였던 같이 동네에서 살았던 칠복이를 딱한 처지인데도 불구하고 억지로 고향을 떠나게 하죠.

그렇게 하니까 그러고 나서 새벽에 징 소리를 들었다고 할 때 마을 사람들에게 들렸던 그 징 소리는 죄책감하고 연결이 되는 것이고, 사회에다가는 징 소리라는 것은 산업화라는 것이 필요한 장성땜을 만들어서 그런 거니까

필요한 국가 기관 산업 같은 것이 있어야 되고, 기반 시설이 있고 그래야 되겠지만 그럼에도 불구하고 신중해야 된다. 무분별하게 산업화를 거기에 있는 사람들을 고려하지 않고 배려하지 않고 하는 것은

부당한 결과로 이어질 수 있다는 경종의 의미도 될 수 있다는 것도 기억하면 되겠습니다. 그다음에 작품은요, 민중의 삶하고 관계있는 소설이고요. 여기는 이것하고는 다르죠.

어떻게 묶을 수 없는 그런 소설이라서 여기다가 같이 생각하겠습니다. '사평역'은 곽재구의 사평역에서라는 시를 가지고 이렇게 소설화시킨 거니까 주제나 분위기는 다 같죠. 그런데 거기 인물들의 사연을 상상력을 가미해서

구체화시킨 거죠. 그래서 시에 보면 '나는 한 줌의 톱밥을' 이렇게 했는데 그 '나'라는 것이 나오지 않고 여기는 이제 전지적 시점이 되면서 대학생이 그 역할을 한다든가 그런 차이가 있었습니다.

그다음에 그 소외된 사람들에 대한 배려의 시선 같은 것을 보여주기 위해서 시에서는 없었던, 없었다기보다는 그것을 구체적으로 덧붙여서 설정한 역장이 미친 여자에 대해서 보내는 따뜻한 시선 같은 것은

소설에서 첨가된 내용이라고 볼 수 있습니다. 전체적인 주제나 분위기는 묘사했고 시라는 갈래, 소설이라는 갈래상에 차이가 있었겠죠. 그래서 시는 좀 분위기를 상징적으로 보여 준다면

그것을 구체적으로 서사적으로 보여 주는 것이 이 소설이었다고 기억하면 되겠습니다. 양귀자의 '한계령'은 두 명의 인물을 기억하면 되죠. 큰오빠하고 은자를 기억하면 되겠어요. 둘 다 힘겨운 삶을 산 사람이죠.

그래서 소시민의 고단한 삶이라 그럴 때 큰오빠하고 은자를 떠올리면 되겠습니다. 그 삶들을 생각하면 불쌍한 느낌도 들고 위로하고 싶은 그런 생각도 듭니다. 큰오빠는 동생들 위해서 자신의 삶을 다 바쳤다고 할 수도 있는데

동생들이 다 자리를 잡았어요, 이제. 갑자기 자기의 역할도 없어지고, 큰 수술도 받고, 그렇게 해서 갑자기 무기력해진 그 오빠에 대한 연민이 들어 있고요. 은자는 큰오빠와 더불어서 고단한 삶을 살았던 소시민이기도 하지만

내 고향에 대한 표지이었어요. 표지판과 같은 역할을 한다는 것은 고향 그러면 은자와의 추억을 중심을 생각했죠. 그런데 은자가 만나자고 그러는데도 불구하고 선뜻 만나지 못하는 것은

그때의 그 아름다웠던 추억이 변화된 은자의 모습 때문에 그 고향에서의 기억 추억이 훼손될까 봐 염려해서 선뜻 만나러 가지 못한다는 내용도 중요하게 기억을 해야 됩니다. 은희경의 '새의 선물'은 성장기죠, 간단하게 얘기하면.

열두 살 소녀인데 첫사랑이라고 할 수 있는 오빠에 대해서 설레는 마음, 두근거렸던 마음 이런 것을 그린 소설입니다. 대게는 다 이해할 수 있는 심정인데 마지막에 이제 오빠가 간다고 하고 갔는데

그래서 이별의 준비를 잔뜩하고 있었는데 차가 어떻게 돼 가지고 다시 잠깐 집으로 왔죠. 그때는 굉장히 반가워하고 기뻐살 줄 알았는데, 그때 내가 여태까지 슬픔에 대해서 마음을 준비하고 있었는데

이런 식으로 온 것에 대해서 오히려 실망감을 느낀다는 것이 의외였다는 것이 기억이 납니다. 그다음에 마지막으로요, 이청준의 '줄'이라는 소설하고 이청준의 원작 소설들을 이제 김명곤이 각색을 해서 만든

시나리오가 있었는데 이 둘 다는 이게 예술가의 한과 혼이고 여기 장인정신이잖습니까. 그래서 장인정신, 예술가의 혼이라는 것을 같이 바꿔서 해도 되는 거죠. 줄을 예술가고 볼 수 있느냐는 또 생각해 볼 수 있습니다마는

그렇게도 볼 수 있는 거죠. 그러니까 장인정신, 예술가들의 예술가적 정신으로 묶어 볼 수 있는 겁니다. 치열한 삶을 살기 위해서 자기가 지향하는 삶에 목표를 이루기 위해서 예술혼을 불태우는

혹은 장인정신을 불태우는 사람들을 그리고 있습니다. 여기는 자기 아내를 죽이면서까지도 줄 위의 삶을 선택했던 허 노인이 나오고, 그다음에 그 아들이었던 허운도 치열한 삶을 살다가 결국은 죽게 되죠.

그에 비해서 액자 소설의 형태로 돼 있는데 그래서 취재 갔던 남 기자는 무기력한 일상을 살고 있어서 대비되는 삶이 그려지고 있었습니다. 여기가 이제 죽음이라는 것을 불사하고 자기가 지향하는 삶을 추구했다면

여기는 딸의 눈을 멀게 하면서까지 예술적 완성을 꿈꿨던 예술가의 혼이 느껴지는 그런 작품이었습니다. 여기서 이제 송화하고 동호하고 만나게 되죠. 그래서 둘이서 만났는데 서로 한눈에 알아봤는데도 불구하고

아는 체를 하지 않았다는 것이 왜 그랬는지를 알아야 되는 거죠. 서로 한을 다치게 하고 싶지 않아서 혹은 내 한을 다치고 싶지 않아서 그래서 아는 체하지 않았던 거죠. 그런데 서로 누구라는 걸 알고

소리를 막 하고 북을 치고 이러는 과정에서 한이 풀렸다. 그래서 그 두 가지가 모순된 거처럼 나오지만 그 내용을 이해할 수 있습니다. 둘이서 만나서 한을 풀었고, 그런데 한을 다치기 싫어서 아는 체하지는 않았다는 것을

구분하면 되겠습니다. 여기까지고요. 나머지 이제 산문에는 사실은 수필도 들어갑니다. 수필은 여러분이 제목을 보고 무슨 뜻인지 알 수 있다고 생각하기 때문에 정리해서 생략하도록 하겠습니다.

제일 중요한 것은 산문 문학은 제목을 보고 무슨 줄거리인지를 기억하는 게 제일 중요하다고 그랬어요. 그래서 자꾸자꾸 저를 여러 번 봐도 좋고, 아니면 여러분이 제목을 이렇게 쭉 쓴 다음에 스스로

'주인공이 누구였지? 주제가 뭐였지?'하고 생각하는 것도 참 좋은 방법이겠습니다. 아셨죠? 다음 시간에 또 뵙도록 하겠습니다.

.






