안녕하세요. 여러분을 문학의 왕도로 안내하겠습니다. 저는 문학을 사랑하는 김미성입니다. 우리 실전학습 2회에 들어왔고요. 우리 친구들이 풀어보면서 첫 번째 세트가 옛날식이다, 말하자면. 그런 것을 느끼셨어요?

요즘에는 문학을 세트로 구성을 할 때 작품 외에 (가)라고 하는, 또는 제일 마지막에 (다)라고 둘 수도 있고요. 평론이나 설명문 형식의 글을 넣었습니다. 그런데 여기에는 (가), (나) 현대시로만 구성돼있네요.

그런데 여러분이 수능을 보게 될 때는 현대시 두 편으로만 세트를 구성할지. 아니면 거기에 평론이나 설명문을 덧붙일지는 모르는 거죠. 어떤 형식이든 여러분들이 접근하는 방법을 익혀두시면 될 것 같아요.

평론이나 설명문을 먼저 읽는다. 내지는 보기를 통해서 힌트를 얻는다. 이렇게 생각하시면 되고요. 그러면 우리 오늘은 어떤 친구를 응원해볼까요? 오늘 너를 응원해. 바로 이 친구를 응원할게요.

예쁘고 귀엽고 천사같이 착하고 반짝반짝 빛나는 은아. 우리 은이가 이렇게 불러달라고 얘기했어요. 은아. 전남대학교 음악교육과에 가고 싶다고 꼭 갈 수 있을 거야. 응원할게. 그리고 네가 못하면 대체 누가 할 수 있겠어?

넌 최고야. 선생님이 끝까지 진심을 다해 응원할게. 파이팅. 선생님의 이 멘트를 은이가 정해줬어요. 대단하고 적극적인 친구죠. 그런데 은이가 되게 솔직한 고백을 해줬는데요. 사실 국어를 썩 잘하지 못한대요.

3~4등급 정도 나오고 그리고 문법을 많이 틀리고 독서 영역에서 어려운 지문이 나오면 많이 틀린다고 얘기해줬습니다. 그런데요. 문법을 어려워한다? 그럼 오히려 잘 된 거예요.

왜냐면 문법은 개념 한 세네 번만 돌리면 확실하게 자신감 붙을 수 있거든요. 방법이 정해져있습니다. 그렇게 하시고요. 독서 영역 같은 경우에는 정말 너무 어려운 문제를 제외하고는 사실은 지문을 읽으면서

예측하는 연습을 해야 되거든요. 내가 기출을 통해서, 연계교재를 통해서 풀어보니 이런 부분들은 반드시 문제로 연결되더라. 선택지 안에서 발견되더라고 하는 것들을 느끼는 거예요. 그게 바로 국어의 감이거든요.

그런 것을 계속 연습해내가면서 예측하며 읽기를 했으면 좋겠어요. 알겠죠? 은이가 꼭 전남대 음악교육과에 가서 음악으로 학생들의 마음을 보듬어줄 수 있는 사람이 되기를 선생님이 응원할게, 파이팅. 좋습니다.

그러면 오늘 첫 번째 세트부터 한 번 가보죠. 현대시 두 작품이 있는데요. 이 작품에 대해서 뭔가 감상의 길잡이나 힌트가 될 만한 (보기)는 없는 것 같아요. 그래서 일단은 이 작품을 쭉 한 번 읽어보겠습니다.

(가)작품 먼저 읽고 (가)작품으로 풀 수 있는 문제를 먼저 푸려고 하는데요. 백석의 '남신의주 유동 박시봉방'이라고 하는 굉장히 유명한 작품이라서 보기를 안 준 것 같아요. 그런데 선생님은 유명하다고 했는데 나는 몰라.

이러면서 좌절할 필요 없어요. 지금부터 알면 돼요. 이 시는 1948년에 발표된 작품이에요. 그리고 백석 시인이라고 하면 우리가 평안북도 정주 출신이라는 것을 알고 있죠. 그래서 평북 사투리나 토속적인 정취를 느낄만한

어휘들을 굉장히 잘 사용하는 시인입니다. 그런데 제목이 굉장히 특이하죠. 신의주 남쪽에 유동이라는 지역에 박씨봉이라는 사람의 집에 방을 세 들어 산다는 뜻이에요. 말하자면 편지봉투에 발신인 주소라고 할까요?

편지를 쓴 사람의 주소가 바로 제목으로 설정돼있다는 겁니다. 박씨봉이라고 하는 사람의 방을 새로 얻었다는 것을 통해서 자기 집을 살만한 그런 여유가 되지는 못하는 사람인 것 같죠. 일단은 그렇게 알 수 있습니다.

그러면 편지 형식, 즉 서간체 형식이 드러날 텐데요. 이 편지형식을 통해서 어떻게 자기의 사연, 자기의 상황을 전달하고 있는지 한 번 볼게요. 일단 이 사람은 자기의 그 상황을 담담하게 이렇게 먼저 얘기합니다.

어느 사이에 나는 시적화자가 아내도 없고, 아내와 같이 살던 집도 없어지고. 없고, 없어지고 뭔가 상실하고 있는 상황이죠. 그리고 살뜰한 부모며, 자상하고, 다정한 부모며, 동생들과도 멀리 떨어져서

그 어느 바람 세인 쓸쓸한 바람 끝에 해매였다. 이렇게 나옵니다. 즉 이 사람은 나는 가족과 헤어져서 지금 헤어졌다고 쓸까요? 가족과 헤어져서 방황하고 있는 중이에요. 거기다가 날도 저물어서 바람은 더욱 세게 불고,

추위는 점점 더해오는데, 바람이 불고 추위가 더해온다는 것을 통해서 추운 계절이구나. 추운 계절. 겨울이지 않을까라는 게 짐작 가능하죠. 나는 어느 목수네 집 헌 삿을 깐. 목수, 박씨봉이라는 사람의 직업이 목순가 보죠.

삿이라고 하는 것은 갈대로 엮은 자리를 얘기합니다. 갈대로 엮은 그런 자리를 깐 한 방에 들어서 쥔을 붙이었다. 쥔을 붙인다는 것은 주인을 붙였다. 즉 세를 들게 됐다는 설명이에요.

그래서 여기 앞부분부터 여기 8행까지 내가 어떻게 살고 있는지 자신의 근황을 설명해주고 있는 부분입니다. 그다음이 편지에는 이런 내용도 드러나게 되죠. 내가 이런 생각을 한 번 해봤어요.

이리하여 나는 이 습내 나는 춥고 누긋한 방에서. 습내, 축축하고요. 누긋하다. 즉 눅눅한 이 방에서 낮이나 밤이나 나는 나 혼자도 너무 많은 것 같이 생각하며. 나 혼자도 많아라는 것은 나 혼자도 감당하기 힘들다.

혼자 살아가는 것도 힘들다. 살아가는 것도 힘들다는 거예요. 또는 혼자 살아가는 것도 힘들어. 뭔가 생각이 많고 복잡하고 번뇌에 휩싸인 모습을 볼 수 있어요. 딜옹배기에 복덕불이라도 담겨오면,

지금 굉장히 추운 계절이라는 것을 알 수 있었고. 딜옹배기의 복덕불이라는 뒤에 설명 나와 있죠. 짚이나 풀 따위가 얼크러진 뭉텅이에 피운 불인데요. 말하자면 질 낮은 값싼 불입니다.

딜옹배기에 질 낮은 값싼 불이라도 담겨 오면, 참나무를 태우는 되게 질 좋고 정말 화력이 좋은 불은 아니더라도, 그런 값싼 불이라도 담겨오면 나는 이것을 안고 손을 쬐며 재 우에 뜻 없이 글자를 쓰기도 하며.

재 위에 어떻게 쓸까요? 보고 싶다. 나는 왜 이럴까? 이런 것을 쓸까요? 이러면서 지금 이 사람은 생각에 골몰하고 있는 그런 모습입니다. 또 문밖에 나가지도 않고 자리에 누워서. 머리에 손깍지 배게를 하고 굴기도 하면서,

나는 내 슬픔이여, 어리석음이며를 소처럼 연하여 새김질하는 것이었다. 즉 이사람 어떻습니까? 뭔가 생각이 많고 번뇌에 휩싸여 있고 나 혼자도 너무 많은 것 같은 생각을 하고 있고. 그리고 나가지도 않아요.

굉장히 무기력한 그런 모습. 그러면서 슬픔이나 어리석음을 소처럼 되새김질 하는 것이었다. 되새김질이 뭐예요? 반추죠. 그러니까 성찰하는 거예요. 성찰. 자기의 삶에 대해서 성찰하는 것을 되새김질.

쌔김질이라고 빗대서 표현하고 있습니다. 그러면 여기까지가 (A)인데요. (A)부분은 9행부터 15행까지 자신에 대해서 성찰하고 있는 모습을 드러내고 있죠. 그러면 성찰 결과 어떨까요?

내 가슴이 꽉 메어 올 적이며, 내 눈에 뜨거운 것이 핑 괴일 적이며, 꽉 메어 올 적이며, 가슴이 답답해, 성찰하고 났더니. 뜨거운 것은 뭘까요? 눈물이겠죠. 눈물이 핑 베일 적이며.

눈물로 인해서 눈물을 흘리면서 비의 슬픔을 느끼고 있습니다. 또 내 스스로 화끈. 낯이 붉도록 부끄러울 적이며. 낯이 붉도록 부끄럽다고 하는 것은 수치심과 부끄러움을 느끼는 거예요. 그러면서 극단적인 생각을 하네요.

나는 내 슬픔과 어리석음에 눌리어 죽을 수밖에 없는 것을 느끼는 것이었다. 이것은 말하자면 내적 갈등이 최고조. 그렇죠? 말하자면 또 자신의 삶을 체념하는 태도입니다, 여기까지.

그래서 앞부분에 자기의 상황을 얘기하고 성찰했다. 그다음에 성찰의 결과 이런 회한, 체념, 슬픔, 어리석음의 최고조를 느끼고 있는 모습입니다. 그런데 이 작품에는 그러나라고 하는 접속 부사가 보이죠.

그러나를 사용하고 있는 시가 많지 않을 거예요. 이런 접속어를 사용하는 경우가 많지 않으나 그러나가 나온다면 앞부분과는 전혀 다른 시상 전개를 볼 수 있겠죠. 그래서 그러나를 중심으로 시상이 전환되고 있는 것을

느끼시면 됩니다. 뭔가 갈등의 최고조에서 삶을 포기하고 싶은 그런 마음? 체념의 마음조차 들었는데, 그런데 잠시 뒤에 나는 고개를 들어입니다. 이 사람이 삶에 대한 체념의 마음이나 이 갈등의 최고조의 마음에서는

이렇게 했을까요? 이렇게 했겠죠. 힘없게. 그렇죠. 고민과 번뇌와 슬픔과 쓸쓸함으로 고개를 떨어뜨리고 있을 거예요. 그런데 고개를 들어? 고개를 들면 나도 모르게 뭔가 희망과 상승의 기운을 받게 됩니다.

허연 문창을 바라보든가, 눈을 떠서 높은 천장을 쳐다보는 것인데. 뭔가 태도의 변화. 벗어나고자 하는 그런 마음? 상승의 이미지. 태도의 변화, 상승의 이미지 같은 것을 긍정적인 변화로 엿볼 수 있죠.

그러면 이때 나는 내 뜻이며, 힘으로 나를 이끌어 가는 것이 힘든 일인 것을 생각하는 것인데. 그러면서 여기까지. 그렇게 생각을 전환하고 났더니 무슨 생각이 들었냐면 내 뜻이며 힘으로 나를 이끌어가는 것이 힘들다.

그러니까 내 힘으로 이 삶을 살아가는 것이 아니라 여기까지네요. 이것들보다 더 크고 높은 것이 있어서 나를 마음대로 굴려가는 것을 생각하는 것인데. 여기까지입니다. 그러면 내가 하는 것보다 더 크고 높은 것이라는 것은

뭘까요? 운명이죠, 나의 운명. 나의 운명이 나를 굴려가는 것이구나라고 운명을 자각하게 됩니다. 내가 이렇게 힘들고 내가 이렇게 가족과 헤어지고. 그것 내 힘으로 되는 거였어? 내가 그렇게 해서 그런 것 아니었거든.

이건 운명이거든. 1948년이라고 하는 암울한 시대현실, 물론 광복 이후이기는 하지만 여전히 우리나라가 힘든 상황이었죠. 그런 가운데 있는 것. 내 잘못 아닌데, 운명 아냐? 운명을 자각하게 됩니다.

그런 다음에 이렇게 하여 여러 날이 지나는 동안에 내 어지러운 마음에는 슬픔, 한탄 같은 이런 부정적인 것들은 다 가라 앉아서 앙금이 됐고요. 외로운 생각만이 드는 때쯤해서는입니다.

이제 슬픔이며 한탄이며 이런 것은 어느 정도 진정됐어. 그런데 외로운 생각만은 아직 남아 있나 봐요. 그래서 외로운 생각만이 든다. 외로운 생각이라고 하는 것이 인간에게 있어서 일반적으로 부정적인 감정이긴 하지만

백석 시인이 생각할 때 외로움이라고 하는 것은 어떻게 보면 높고 고결한 심리기도 합니다. 그래서 약간 부정적인 감정이긴 하나 높고 고결한 의미가 있다 정도 알아두시고, 더러 나줏손에 쌀랑쌀랑. 이것 볼게요.

더러 나줏손에 저녁 무렵에 쌀랑쌀랑 싸락눈이 와서 문창을 치기도 하는 때도 있는데, 나는 이런 저녁에는 화로를 더욱 다가 끼며, 무릎을 꿇어보며 이렇게 싸락눈이 오는 그런 저녁 무렵에 화로를 더욱 다가가서 낀다.

또 무릎을 꿇는다고 하는 것이 무릎을 꿇어? 그럼 굴복하는 거야? 항복하는 거야라고 생각하면 안 되죠. 지금 이 사람을 생각을 전환했습니다. 그러나 이후에 뭔가 긍정적이고 상승적인 이미지가 오면서

뭔가 이 어려움을 극복하고자 하는 의지 쪽으로 가고 있단 말이에요. 그렇다면 화로를 더욱 다가 낀다는 것은 적극적인 자세가 됐다. 그렇죠? 그리고 무릎을 꿇어본다는 것은 뭔가 생각의 변화나, 

뭔가 새로운 각오를 다지는 의미가 있는 거죠. 굴복 아닙니다. 어느 먼 산. 뒷옆에. 바위 옆에 따로 외로이 서서. 어두워오는데 하이야니 눈을 맞을 그 마른 잎새에는 쌀랑쌀랑 소리도 나며 눈을 맞을.

그 드물다는 굳고 정한. 굳고 정하다는 것은 깨끗한, 내지는 바를 '정'자니까 바른이라고 해석할 수 있겠죠. 깨끗함 내지는 바른. 갈매나무라는 나무를 생각하는 것이었다고 얘기를 합니다.

그럼 이 갈매나무라고 하는 것은 그냥 단순히 자연물의 하나일까요? 아니죠. 여기 나와 있죠. 이렇게 외롭지만 굳고 깨끗하게, 굳고 바른 모습으로 올곧이 서 있는 갈매나무가 바로 시적 화자가 지향하는 그런 모습이겠죠.

나도 이런 모습이 돼야겠구나. 시적 화자가 지향하는 그런 의지의 모습을 상징하고 있다고 보시면 돼요. 굉장히 부정적인 상황입니다. 그래서 극단적인 인생에 대한 체념까지 생각했어요.

그러나 생각을 전환하면서 이 상황에 대한 극복의지를 드러내고 있는 작품입니다. 그래서 이제 마지막에 외로움과 자신의 처지와 극복의지, 자세 등이 드러난 것으로 보시면 되고요.

전체적으로 보시면 ~것이었다라고 종결하고 있어요. 이런 부분에서 것이었다의 반복을 통해서 통일성도 느껴지고요. 리듬감 같은 것도 느껴지죠. 그러면 이 작품으로 풀 수 있는 문제가 바로 2번 문제입니다.

2번 문제 바로 풀게요. (가)를 영상시로 제작하기 위한 계획의 일부인데요. 평가로 적절하지 않은 것 골라보겠습니다. 일단 장면 (A)를 이렇게 한다는 겁니다. 장면 (A)가 바로 9번째 줄에서 15번째 줄, 성찰하는 그 부분이죠.

1번 보겠습니다. (ㄱ)과 (ㄴ)은 인물의 전체적인 모습을 담아낸다는 점에서 관객이 방 안에서 생각에 골몰하는 인물의 심리를 떠올리게 하는 데 효과적이다. 그렇죠. 전체도 보여주고 행동도 보여주고. 생각에 골몰한다 맞고요.

2번 (ㄷ) 밝았다가 어두워지는 것을 여러 번 반복한다는 것은 현재 공간에서 여러 날이 지났음을 상상하게 되겠죠. 이렇게 하면 이렇게 연결 잘 되잖아요. 이렇게 하면 이렇게 연결된다. 맞고요.

장면 (B)한 번 볼까요? (ㄹ)과 (ㅁ)은 인물의 표정. 클로즈업하고 이런 모습. 표정을 생생하게 보여줄 수 있다는 점에서 회한에 사로잡혀 있는 인물의 심리를 파악하는 데 도움을 준다.

즉 슬픔과 어리석음에 눌려 죽을 수밖에 없다. 후회와 한탄의 심리가 잘 드러납니다. (ㅂ)은 인물의 상태를 이렇게 이런 시어에 힘을 주어서 읽어서 인물이 자신을 괴롭게 했던 대상을 원망하고 있음을 드러내요?

누가 나를 이렇게 괴롭게 한 거야. 예를 들어 일본에 대한 원망이나 이런 게 드러나나요? 아니요. 그냥 자기를 반성하고 성찰하는 내용입니다. 그래서 어떤 누군가를 원망한다. 적절하지 않아요.

그래서 답은 4번이고. 결국은 시의 내용과 일치하느냐의 문제네요. 그다음에 마지막 5번 (C) 부분입니다. (ㅅ)과 (ㅇ) 인물의 심경 변화 과정을 나타낼 수 있다는 점에서 인물의 성찰을 통해 어떤 깨달음을 얻었다. 그렇죠.

고개를 끄덕이고 깨달음을 얻었다는 것을 알 수 있죠. 그래서 2번은 4번이라고 골라주시면 됩니다. 그러면 이제 고재종의 '세한도'로 가야겠습니다. '세한도'라는 작품명을 보면 어떤 생각이 드세요?

추사 김정희의 '세한도'라고 하는 그림이 생각나십니까? 어떤 집이 있고요. 그리고 거기에 소나무와 잣나무를 그린 그런 그림입니다. 제주도에 유배를 갔던 추사 김정희를 기억하고 책 같은 것을 보내줬던

제자 이상적에게 바친 그런 그림이라고 하죠. 그래서 '세한도' 거기에서 모티프를 따온 것도 있고요. 사실 '세한도'라는 뜻은 매우 추운 계절을 그린 그림이라는 뜻입니다. 그러면 추사 김정희의 '세한도'가

고재종의 '세한도'에서는 어떤 상황으로 바뀔까요? 한 번 보겠습니다. 날로 기우듬해 가는 마을회관 옆 청솔 한 그루 꼿꼿이 서 있다. 날로 기우듬해 간대요. 기우듬하다고 한 것은 조금 기운 듯하다는 거거든요.

그런데 마을회관 옆에 청솔 한 그루는 꼿꼿이 서 있습니다. 생각해보세요. 마을 회관이라고 하는 것은 농촌 마을의 중심에 있는 것입니다. 많은 마을 사람들이 모이는 곳이고요. 행사를 하는 곳이고요.

그런데 마을 회관이 기우듬해 간다는 것은 마을회관만 그렇게 쇠락한 것일까? 아니죠. 농촌 사회가 그만큼 쇠락했다. 쇠락한 농촌. 쇠퇴하고 몰락한 그런 농촌사회를 보여주는 겁니다.

그런데 그 가운데 청솔 한 그루만 꼿꼿이 서 있습니다. 견디고 있는 모습이죠. 뭔가 의지를 갖고 있는 모습이죠. 한 때는 앰프 방송 하나로 집집의 새앙쥐까지 생쥐죠. 깨우던 회관 옆. 과거는 그랬다고요.

과거는 이렇게 흥성흥성하는 곳이었어요. 떠들썩한 곳이었어요. '아아. 이장입니다.' 이러면 집집의 생쥐도 깨울 수 있는 정도였다. 그래서 굉장히 활기차고 바쁘게 움직였던 농촌의 모습.

바쁜 농촌의 모습이었습니다. 생쥐까지 깨운다는 것에서는 과장도 엿볼 수 있죠. 그 둥치에, 그 밑동에 터지고 갈라진 아픔으로 푸른 눈 더욱 못 감는다. 푸른 눈? 누구의 눈일까? 청솔의 눈이겠죠.

그 둥치에 터지고 갈라진 아픔으로. 그런 과거의 모습이었는데 지금은 쇠락해 갔으니 이 소나무도 사시사철 푸른 소나무, 청솔도 여전히 그 아픔을 같이 했겠죠. 그래서 푸른 눈을 더욱 못 감는다.

푸른 눈이라고 하면서 의인화를 하고 있고요. 아픔과 괴로움으로 눈을 감지 못하고 있는 그런 모습입니다. 그 회관 들창 거덜 내는 댓바람 때마다. 그 회관 들창. 그 창을 거덜 내는 댓바람 때마다.

바람이 불 때마다, 댓바람 풍이라고도 하는데 이 바람이 불 때마다 청솔은 또 한 번 노엽게 웁니다. 노엽게 운다. 청솔이 노엽게, 분노로 운다. 이것도 의인화죠. 청솔도 울고 있고요.

거기 술만 취하면 앰프를 키고 천둥산 박달재를 울고 넘는 이장과 함께. 이장이 술만 취하면 앰프를 켜고 예전에는 '아, 이장입니다'라고 하면서 바쁘고 뭔가 흥성흥성 했던 농촌의 모습을 상징하는 그런 앰프였는데

이제는 이장이 술 취해서 부르는 노래를 들려주는 거예요. 그래서 천둥산, 박달재를 울고 넘는 우리 님아, 이런 노래 있죠. 그래서 이 노래를 부르는 거예요. 그런데 하필 이 노래. 울고 넘는다라고 하는 시어,

노래 가사에서 뭔가 서글픔 같은 것도 느껴집니다. 울고 싶은 심정이라는 거죠. 왜 이 마을이 이렇게 쇠락했느냐? 이렇게 나오죠. 좀 더 구체적으로 생산도 새마을 운동도 다 끊긴 궁벽입니다.

이 마을이 생산도, 새마을도 다 끊긴 후미지고 떨어져 있는 곳입니다. 그렇기 때문에 쇠락했다는 거예요. 그런데 여기도 또 그러나가 있어요. 앞에서 배운 작품과 공통점이네요. 그러나 이후로 시상이 바뀔 것 같아요.

저기 난장 난. 난장판이 된, 저기 뒤죽박죽 엉망이 된 비닐하우스를 일으키다 그 청솔을 가리키는 몇 몇 들 보아라. 몇몇 사람들을 보아라고 명령하고 있어요. 그래서 설득을 하면서 주제를 강조해주고 있는

그런 효과가 있습니다. 그 꼿꼿이 서 있는 청솔을 봐. 이 청솔은 어떤 이미지예요? 쇠락해가는 농촌 마을에서 홀로 꼿꼿이 서 있는. 즉 강인한, 희망의 이미지. 의지의 이미지라는 것 보이시죠.

그때마다 삭바람마저 빗질하여 서러움조차 잘 걸러 내어 푸른 숨결을 풀어내는 청솔 보아라. 또 보아라. 명령 나오죠. 삭바람, 겨울바람마저 빗질을 하여 서러움을 걸러내는 그래서 푸른 숨결을 풀어내는 청솔을 보아라.

사실 삭바람을 빗질한다는 게 굉장히 섬세한 표현 같습니다. 우리 소나무 같은 것. 청솔, 소나무 잎이 어떻게 생겼어요? 이렇게 생겼죠, 이런 식으로. 마치 이렇게 하면 빗질 할 수 있을 것처럼 생기지 않았습니까?

그래서 바람을 빗질하여 서러움을 걸러낸다고 섬세하게 표현을 한 겁니다. 그래서 푸른 숨결을 풀어내는 청솔을 보아라. 즉 희망의 기운. 여기서 희망의 기운과 극복의 의지. 극복의 의지를 갖고 있는 청솔을 보아라.

그럼 이 청솔을 보면서 보는 사람도 희망과 극복의 의지. 강인함 이런 것들을 기를 수 있겠죠. 그런데 나는 희망의 노예는 아니거든. 희망의 대상 청솔을 보아라고 하면 희망의 노예지라고 할 수 있다는 거예요.

희망의 노예라고 하는 것은 부정적인 상황 속에서 어떤 상황도 고려하지 않고 무조건 희망, 긍정이라고 외치는 그런 사람. 즉 말도 안 되게 무작정 희망을 품는 것은 아니라는 의미예요.

무작정 말도 안 되게 희망을 품는 것은 아니지만 까막까치 얼어 죽는 이 아침에도, 굉장히 추운 세한도의 세한의 의미죠. 굉장히 추운 겨울에도 저 동녘에선 꼭두서니 빛 타오른다.

이 꼭두서니 빛이라고 하는 것도 위의 푸른 숨결과 같은 것으로 연결이 되는 거죠. 희망이 타오른다입니다. 저 동쪽에서는 꼭두서니 빛이라고 할 때 이 꼭두서니가 풀이름인데요. 붉은 빛을 내는 염료로 쓰인다고 합니다.

그래서 꼭두서니 빛이라고 하면 붉은 빛이라고 이해하시면 돼요. 해가 뜨면서 붉은 빛으로 온 세상을 비출 것 아니에요? 그거와 같이 희망이 타오른다. 그래서 전체적으로 과거에는 바쁘고 떠들썩한 그런 농촌과

현재 쇠락한 농촌의 모습을 대비하는 게 보이고요. 그리고 색채 이미지가 나오죠. 푸른 눈. 푸른 숨결. 또 꼭두서니 빛과 같은 푸른색과 붉은 색의 색채 이미지를 발견할 수가 있습니다. 색채 대비라고도 할 수 있을 것 같아요.

푸른색과 붉은색의 색채, 색채가 안에 들어 있는 의미가 아니라 색채가 선명하게 대비되고 있습니다. 그리고 푸른 솔, 의인법. 푸른 눈, 푸른 숨결, 풀어내는 청솔. 이렇게 의인법을 사용하고 있고요.

현재형 시제를 사용하고 있으며 명령형 종결. 명령형 어조를 통해서 의지와 긴장감을 드러내고 있는 것도 여러분들이 구체적으로 챙겨두시면 되겠습니다. 그러면 이것으로 풀 수 있는 문제가 4번인데요.

4번은 (ㄱ)부터 (ㅁ)까지를 보면서 여러분과 같이 풀어보도록 할게요. (ㄱ)은 여기 이 부분입니다. 앰프 방송 하나로 집집의 새앙쥐까지 깨우던 인데 상황을 과장하여 생동감 있었던 과거의 농촌 모습을 나타내고 있다.

생쥐까지 깨울 정도로 활기차고 생동감 있는 그런 농촌의 모습 맞습니다. 푸른 눈 더욱 못 감는다는 대상에 인격을 부여하여, 대상에 인격을 부여한다는 게 무슨 뜻이야? 의인화 한다는 거죠.

고통을 겪고 있는 현재 상황을 드러내고 있다. 그래서 눈을 못 감고 고통스러워하는 모습. 이장님이 부르는 노래입니다. 이장의 행동을 통해 쇠락한 현실에 대해 답답함을 느끼는 심정.

그래서 서럽고 울고 싶은 그런 심정. 푸른 숨결을 풀어내는 청솔은 색채어를 사용하여. 푸른 숨결이니까 색채어라고 할 수 있죠. 현실에 대한 분노를 가라앉히는 화자의 모습. 푸른 숨결을 풀어내는 청솔을 보면서

분노를 가라앉히는 거예요? 그게 아니라 의지적이고 희망적인 그런 것을 갖게 되는 것. 희망을 품게 되는 것을 얘기합니다. 그래서 답은 4번이고요. 5번 볼게요. 시각적 이미지를 활용하여.

꼭두서니 빛이라고 하는 붉은 색의 시각적 이미지를 활용하여 힘겨운 현실을 극복하고자 하는 희망을 암시한다. 꼭두서니 빛이라고 하는 게 희망과 연결된다고 했었죠. 그래서 맞는 내용입니다.

그러면 이 두 작품을 모두 활용하는 문제 1, 3번 풀어보죠. (가), (나)에 대한 설명으로 가장 적절한 것입니다. 표현상의 특징과 관련된 것인데 이렇게 두 개를 비교하고 견주는 경우 잘 봐야 해요. 일단 (가)를 한 번 볼까요?

과거와 현재를 대비하여 시상을 전개하고 있다. 그렇죠. (가)가요? 아니네. (가)가 아니라 과거, 현재를 대비하는 건 (나)네요. (가)와 달리 (나)는 이렇게 해줘야겠습니다. (나)는 화자의 공간 이동에 따라 자연의 풍경을 다채롭게.

(나)에 화자의 공간이동도 없을 뿐 아니라 자연의 풍경을 다채롭게 그려내기 위한 게 세한도가 아니잖아요. (가)와 달리 볼 필요도 없죠. (가)와 (나)는 모두 어조의 전환을 통해, 어조 전환했잖아.

그러나 전과 그러나 이후. 그러나가 모두 나온 시였어요. 그런데 현실에 대한 절망감? 결국은 절망감을 얘기하려는 거예요? 아니요. 앞 작품도, 뒷작품도 (가), (나) 모두 극복의지와 희망을 얘기하려고 한 것입니다.

그래서 뒷부분이 틀리기 때문에 3번 답이 될 수가 없고 서간문, 편지글 형식으로 전달하고 있는 것은 (가)에만 해당하죠. (가)와 (나)는 모두 계절의 심상을 통해 현실의 암울한 상황을 암시하고 있다.

(가)도 뭔가 추운 계절. 바람이 불어서 화로에 불을 쬐야 되는 계절, 눈이 내리는 계절 이렇게 나와 있었고 (나)도 삭바람이나 까막까치가 얼어 죽는, 그리고 제목 자체가 세한 아니었습니까?

설날 무렵에 몹시 추운 겨울이라는 의미. 그래서 암울한 상황을 겨울이라고 하는 추운 계절과 연결 짓고 있었습니다. 그래서 답은 5번이에요. 그러면 3번 볼까요? 3번은 (보기)를 바탕으로 갈매나무와 청솔에 대해

이해한 내용으로 적절하지 않은 것입니다. 그래서 갈매나무에 대한 설명 있죠. 그런데 갈매나무라는 나무로 생각하는 것이었다고 그래서 나무에 대한 설명을 하고 있네요. 나무는 어떤 의미가 있대?

수용과 인내. 그리고 자연의 순환적 생명력. 그리고 어떤 성인군자의 품성을 얘기합니다. 그럼 한 번 볼까요? (a)의 수용과 인내를 바탕으로 본다면 (가)의 갈매나무가 외로이 서서 눈을 맞는 모습은 화자 자신이 처한 현실을

꿋꿋이 수용하고 견뎌내는 자세. 갈매나무라는 나무 이렇게 연결 잘 되겠죠. 나무의 이런 의미가 있다면. 1번 맞습니다. 2번 (b)의 자연의 순환. 생명력을 바탕으로 본다면 갈매나무가 어두워 오는 시간에

눈을 맞는 굳고 정한 모습은 절망을 이겨내고 새롭게 살아가고자 하는 화자의 의지다. 왜? 자연이 순환하는 것처럼 이렇게 절망이 온다면 나중에는 희망도 올 것이다. 왜? 생성과 성장, 소멸과 재생이라고 하는 것이

순환하는 것처럼. 그래서 2번도 맞는 내용입니다. 성인군자다운 품성을 바탕으로 한 번 볼게요. (가)의 갈매나무는 민중의 삶의. (나)의 청솔은 화자 개인의 삶의 교훈을 부여하는 역할을 한다고? 바뀌었죠.

(가)의 갈매나무가 개인의 삶의 의지, 지향점을 제시해주는 거고요. (나)의 청솔이 마을사람들, 즉 민중의 삶에 교훈을 준다. 바꿔서 진술해야겠습니다. 그래서 답은 3번 골라주시면 돼요. 그러면 4번, 5번만 한 번 볼게요.

소나무가 4번을 보시면 소나무는 솔은 지조, 절개. 이게 바로 기의 내용이에요. 그렇게 본다면 어려운 상황에도 굽히지 않고 꿋꿋이 버티는 자세를 상징한다. 청솔의 그런 꿋꿋함, 의지, 강인함을 상징한다고 볼 수 있고요.

(e)는 사시사철 잎이 푸르다라는 건데 이걸 바탕으로 본다면 청솔은 모진 시련에도 긍정적인 태도로 견디어 낸다. 푸른이 주는 희망적이고 긍정적인 이미지와 연결을 한다면 상징한다고 할 수 있다. 맞는 내용입니다.

이렇게 해서 첫 번째 세트가 끝났습니다. 그러면 우리 두 번째 현대 소설로 한 번 가볼게요. 이 현대소설은 '엄마의 말뚝'이라고 하는 작품인데요. 조금 설명을 저쪽에 가서 하고 작품으로 와보죠.

박완서의 '엄마의 말뚝'은 연작 소설입니다. 엄마의 말뚝 1, 2, 3이 있어요. 우리 교재에는 2만 실려 있지만 1, 2, 3 전체의 내용을 아는 것은 도움이 될 것 같습니다. 사실 1은 현대 의학으로 충분히 살릴 수 있는

아버지를 무지로 인해서 죽게 만든 어머니가 나와요. 그래서 무지에 대해서 한을 갖고 있죠. 내가 뭔가를 알았더라면 아버지가, 즉 내 남편이 죽지 않았을 텐데라는 한을 갖고 있는 엄마가 자식 교육을 위해서,

자식들은 무지함으로부터 해방시켜줘야겠다라는 생각을 갖고 서울로 거처를 옮깁니다. 그래서 가난하고 돈이 없으니까 사대문 밖에 겨우 집을 얻어서, 그런데 자식들은 사대문 안에 있는 학교로 보내는 거예요.

그래서 특히 여기 딸이 있는데요. 딸이 사대문 안에 있는 학교에 가면서 사대문 안에 있는 애들은 '쟤 사대문 밖에 산대' 이러고요. 사대문 밖에 있는 애들이랑 어울리려고 하면 '쟤 사대문 안에 있는 학교 다닌대'라고 하면서

어울리지 못하죠. 그래서 외로움을 겪게 됩니다. 그래서 1편에서의 '엄마의 말뚝'은 일단 첫 번째는 엄마가 서울에 이렇게라도 말뚝을 박았다라는 말을 해요. 그래서 '엄마의 말뚝'이 상징하는 것은

서울에 마련한 거처의 의미도 있고요. 두 번째는 이 딸이 결국 엄마가 하라는 대로 하면서 외로움이라고 하는 것을 겪게 되잖아요. 그래서 이 딸이 서술자 '나'인데요. 나의 삶의 굴레의 의미를 또 갖게 됩니다.

그다음에 '엄마의 말뚝 2'는 어머니가 눈길에 미끄러져서 다리 수술을 하셨어요. 수술을 한 다음에 회상을 하는 내용이에요. 이 회상 내용이 뭐냐면 6.25 전쟁 중에 나의 오빠가 집에 숨어 있다가 인민군에게 총살을 당합니다.

그런 아픔이 있죠, 어머니에게는. 그런데 이 오빠가 총살을 당하는 그 장면을 수술을 한 이후에 엄마가 마취 깨기 전에 계속 그게 생각이 나는 거예요. 그래서 인민군 장수에게 군관동무라고 하면서

군관 선생님이라면서 우리 애들을 살려달라고 환상 속에서 울부짖는 장면이 나오게 되죠. 그리고 오빠를 가매장했다가 결국은 화장해서 북녘에, 북쪽에 선영, 조상의 무덤이 있는 곳으로 뿌려주거든요.

오빠가 결혼을 해서 아내가 있었어요. 그래서 말하자면 엄마의 며느리는, 오빠의 아내는 우리 아이들을 생각해서라도 무덤을 만들어야 된다. 아버지를 보고 싶으면 찾아갈 곳을 만들어야 된다고 하지만

엄마가 막 주장을 해서 화장을 해서 북쪽으로 뿌리거든요. 그게 무슨 의미일까? 우리 교재에서 우리가 잘 찾아봐야 되는 부분입니다. 그래서 '엄마의 말뚝 2'에서 엄마의 말뚝이 상징하는 것은 엄마의 가슴 속 상처.

분단으로 인한, 또 6.25 전쟁으로 인한 엄마의 상처라고 보시면 되고요. 3부에서는 어머니가 이제 수술하시고 7년을 사시다가 돌아가십니다. 그런데 엄마가 뭐라고 얘기 하냐면 유언을 남기는데 나도 무덤에 묻지 말고

화장을 해라. 이렇게 얘기를 합니다. 그런데 친인척들이 말리죠. 이게 무슨 화장을 하는 게 말이 되냐라고 하면서 공동묘지에 안장을 하게 됩니다. 그러면서 어머니 공동묘지에 임시로 말뚝, 비석 대신에 말뚝을 세우고,

그런 장면들이 나와요. 유언대로 하지 못하는 그런 모습이 나오는데요. 그래서 세 번째에서 엄마의 말뚝의 의미를 찾으라고 하면 엄마의 무덤 앞에 세워진 임시 비석, 엄마의 말뚝 이렇게 볼 수 있겠습니다.

어쨌든 주제는 가슴속의 한, 분단으로 인한 상처. 우리의 역사 속에서 있었던 분단의 상처, 분단으로 인한 한이라고 보시면 될 것 같아요. 그래서 전체 내용 훑어봤고요. 그러면 우리는 '엄마의 말뚝 2'에 해당하는 것

(보기)를 통해서 먼저 보도록 하겠습니다. 어머니가 수술한 이후에 외상 후 스트레스 장애 현상을 보여요. 그래서 전쟁, 천재지변, 신체적 폭행 등과 같은 충격적인 사건에 대한 경험이 원인이 되어 나중에 공포와 같은

형태로 나타나는 정신적 질병. 그러니까 어머니가 수술 이후에 군관나리 우리 아들 살려주세요. 6.25 전쟁 때 아들이 총살당한 장면을 다시 한 번 떠올리면서 두려워하고 분노하고 이런 부분이 나오거든요.

그것은 과민반응이나 재경험이나 감정회피나 또는 공황발작, 이런 모습들이 있다. 그래서 일상생활을 영위하는 데도 지장을 받게 된다. 이런 내용이 나옵니다. 어머니의 모습이 바로 외상 후 스트레스 장애라고 보시면 되고요.

이런 다양한 형태로 나올 겁니다. 이따가 한 번 살펴보도록 하죠. 그리고 이것은 8번 (보기)죠. 작품을 쓴 박완서 선생님을, 박완서 작가를 인터뷰한 내용이에요. 왜 이렇게 현재에도 분단과 관련된

그런 소설을 쓰십니까라고 했더니 우리나라의 분단은 하나의 기정사실입니다. 그렇죠. 분단은 오래 전에 피 흘리기를 멈추고 굳은 딱지가 되었고, 통일을 꿈꾸지 않은 지도 오래된 것처럼 보입니다.

통일이란 말이 도처에 범람하고, 넘처나. 그런데 분단의 고통을 겪은 자의 애절한 꿈이 아니야. 한 낯 구호로 행세하고 있을 뿐입니다. 이게 안타까운 거죠. 분단이 됐다. 그런데 사람들이 다 그걸 사실로 받아들이고

통일을 해야 되잖아요. 그런데 오히려 통일은 그냥 구호일 뿐이야. 그리고 심지어, 통일 그거 꼭 해야 돼? 이렇게 생각하는 사람들도 있다는 거죠. 어떤 이들은 될 수 있는 대로 많은 구호를 만들어내어 분단을

치장하면 된다고 생각하지만, 분단을 그냥 치장만 하냐? 아니. 진실로 통일이 꿈인 사람은 끊임없이 분단된 상처를 쥐어뜯어 괴롭게 피 흘릴 수밖에 없습니다. 피 흘리기를 멈추고 상처가 됐어. 그냥 거기에 딱지가 앉았어.

그럼 사람들이 잊을 수 있죠. 그런데 계속해서 그걸 쥐어뜯어서 괴롭게 피 흘리게 하면 맞아. 분단으로 인해서 힘든 사람들이 있지라고 하면서 사람들이 계속 생각해줄 것 아니에요.

토막 난 채 아물어 버리면 다시는 이을 수 없게 되리라는 걸 알고 있기 때문입니다. 그래서 저는 이런 글을 씁니다라고 얘기했어요. 그러니까 이 글에서 여러분들이 분단으로 인한 상처,

이런 사람도 있구나가 아니라 그래서 우리는 통일을 해야되는구나라고 하는 절실함을 조금이나마 느끼셨으면 좋겠습니다. 그러면 작품으로 한 번 가볼게요. 앞부분의 줄거리 먼저 볼게요.

눈길에 미끄러져 다리를 다친 어머니는 수술 후 전쟁 중에 아들, 나의 오빠를 죽인 인민군 군관의 환영을 보고 허공에 소리를 지르는 등 이상 증세를 보입니다. 이게 바로 (보기) 7번에서 설명했었죠.

외상 후 스트레스 장애 현상을 보이게 되는 거죠. 그래서 그 밑에 있는 내용은 크게 어렵지 않습니다. 그래서 제가 골라서 한 번 보도록 할게요. 보면 다만 몸에 큰 칼자국을 내고 거기서 나는 선혈이 아직 마르기도 전에

끌고 가려는 게 괘씸하기도 하지만 여기 보면 서술자 '나'의 말하자면 오해가 나옵니다. 어머니는 누구를 보는 거냐면 인민군 군관을 보면서 막 소리를 지르거든요. 그런데 처음에 어머니가 수술해서 제대로 깨어나지 않은

상태에서 막 소리를 지르니까 '나'는 뭐라고 생각 하냐면 어머니가 뭘 보는 것이다? 바로 저승사자를 본 것이라고 오해를 해요. 그래서 저렇게 소리를 지르는구나라고 오해를 해서 세상에 죽음 치고

그 정도의 여한도 자식에게 안 남기는 죽음이 어디 있으랴. 어머니가 이렇게 수술하고 피가 마르지도 않았는데 저승사자에게 끌려가서 돌아가시면 한이 남긴 하겠지만 그 정도의 한은 다 부모의 죽음 앞에서

다 갖는 것 아니냐고 하면서 위로하는 거죠. 각오는 하고 있으니 제발 네 모습을 어머니에게 보이지만 말게 해다오. 저승사자 오지 말라고 하는 거예요. 100살을 살다가 죽어도 죽기 싫은 게 인간의 상정이라면

생애 마지막 순간까지도 네 모습만을 드러내지 않는 게 저승의 사자된 도리요. 저승사자의 모습으로 어머니 앞에 환영으로 나타나서 어머니를 괴롭게 하지 말아달라는 거죠. 유일한 자비가 아니더냐, 사라져라 제발, 훠이훠이.

이 위의 다섯줄은 '나'의 오해를 생각으로 서술한 겁니다. '나'는 어머니의 참혹한 공포를 차마 눈 뜨고 볼 수 없어 이렇게 속으로 부르짖었다. 그놈이, 내 눈에까지 보이는 일이 일어날까봐 더더욱 겁이 났다.

여기서 저승사자를 그놈이라고 지칭하고 있어요. 그런데 어머니가 눈동자 초점거리를 보며 점점 다가오는 것 같아요. 그래서 맙소사 어머니 임종을 지키게 되다니. 저승사자가 다가온다는 것은 어머니가 곧 돌아가신다는

얘기잖아. 내가 어머니의 마지막 죽음을 지키게 된이라고 하면서 두려워합니다. 그랬더니 그놈 또 왔다. 뭘 하고 있냐? 너희 오래비를 숨겨야지 어서라고 얘기해요. 그러면 그놈이라고 하는 것은 어머니에게

그놈은 보기에서 보이지만 인민군 군관을 얘기하는 거죠. 내가 오해한 거예요. 어머니가 소리를 치고 있는 건 인민군 군관을 향한 것이었는데 나는 저승사자, 죽음을 앞둔 엄마가 저승사자를 보고 있다고 오해를 한 거예요.

여기서부터 눈치를 챘겠죠. 오빠를 어디다가 숨겨요? 잡아갔냐? 엄마 제발. 그러면서 자기 다리 수술했으니까 그 붕대로 감싼 자기 다리를 막 잡아당기면서 가엾은 내새끼 여기 있구나라고 얘기합니다.

어머니가 자기 다리를 아들, 나의 오빠로 생각하는 거죠. 어머니의 다리는 어머니의 아들이었다. 그다음에 그 밑에 줄. 어머니의 적은 저승사자가 아니었다. 어머니의 적은 누구였어요? 그렇죠.

과거의 내 아들을 죽이는 것을 목격했다는 말이에요. 그 인민군 군관이었습니다. 그래서 막 여자들만 산다니까요. 옛날에 했던 말을 그렇게 보이고요. 그다음에 두 줄 내려가면 가엾은 어머니,

차라리 저승의 사자를 보시는 게 나았을 건데. 그렇죠. 자식이 자기 눈앞에서 죽는 것을 보는 것은 정말 너무 끔찍하고 비참한 일이죠. 차라리 저승사자를 보는 게 나을 지도 모르겠다고 서술자가 얘기합니다.

그래서 (ㄱ) 부분 볼게요. 군관 나으리 우리 집은 여자들만 산다니까요. 찾아보실 것도 없다니까요, 군관 나으리. 사정, 사정을 합니다. 그다음에 어머니가 사시나무 떨듯 떨고요. 밑에서 세 번째 줄.

가엾은 어머니 하늘도 무심하시지. 차라리 죽게 하시지. 그 몹쓸 일을 두 번 겪게 하시다니. 그 몹쓸 일이 의미하는 게 뭘까요? 아들의 죽음을 목격하는 일이겠죠. 그것을 또 환영 속에서, 환상 속에서 또 다시 보고 있는 겁니다.

316쪽으로 갈게요. 그래도 안 되니까 (ㄴ) 안 된다. 안 돼, 이놈 안 돼. 너도 사람이야? 이놈. 하면서 어머니의 분노가 표출되고 있습니다. 그다음에 중략 부분에서 두 줄 올라가볼게요.

어머니는 눈물이 범벅된 얼굴로 이를 갈았다. 틀니를 빼 놓아 잇몸만으로 이를 가는 시늉을 하는 게 얼마나 처참한 것인지 나 말고 누가 또 본 사람이 있을까? 어머니의 분노에 찬 그 모습이 너무 이렇게 보고 있기가

힘들 정도로 비참한 모습이었다는 게 드러나고요. 그리고 또 그 위에도 어머니가 막 분노와 울분을 표출하다가 링거, 바늘 이 부분이 빠지면서 피가 흘러서 환자복과 시트를 적시고 그런 부분이 드러납니다.

그다음에 중략 부분에서는 문병을 온 친구가 나와 함께 엄마가 돌아가신 다음에 어떻게 해야 되느냐. 묘지를 써야 되느냐. 아니면 여러 가지 일을 논의하게 됩니다. 그랬더니 어머니가 평상시처럼 잔잔하고 만만치 않게

나 죽거든 행여 묘지 쓰지 말거라라고 얘기해요. 어머니는 뭘 부탁하고 싶은 걸까? 돌아가신 다음에 어떻게 해라? 중략에서 다섯, 여섯 줄 내려오면 나 죽거든 내가 늬 오래비한테 해준 것처럼 해다오.

그럴 수 있는 것은 너 밖에 없다. 체험을 공유한 사람은 너밖에 없다라고 하면서 화장해줄 것을 얘기합니다. 그러면서 그 밑에 오빠의 시신은 원래 무악재 고개 너머 벌판의 밭머리에 가매장을 했었고요.

그리고 그 밑에 이렇게 보면 그때 올케가 아비 없는 아들들에게 무덤이라도 남겨줘야 한다고 공동묘지로 이장하자고 했는데 316쪽 밑에서 세 번째 줄. 거역할 수 없는 위염과 비통한 의지로 어머니가 화장을 해야 된다고

얘기를 한 거예요. 원래는 자기 아들이 죽어서 며느리 앞에서 죄인처럼 살던 어머니였는데 이때만큼은 굉장히 강하게 화장해야 된다고 얘기를 했습니다. 그러면서 317쪽을 가볼게요.

첫 번째 줄 끝 부분. 멀리 개풍군 땅. 개풍군이라고 하는 것은 북한이죠. 바닷가에 섰고요. 그다음에 세 번째 줄. 우리가족의 선영이 있는 땅이었지만 선영에 못 묻히는 한을 그런 방법으로 풀고 있다고 생각되진 않았다.

선영에 못 묻히니까 그 조상들이 있는 무덤으로 가서 네가 뼛가루라도 그런 모습으로 가라는 게 아니라는 거예요. 그럼 무엇이다? 그렇죠. 중간에 보면 이런 말이 있습니다.

분단이란 괴물을 홀로 거역할 수 있는 유일한 수단이었다. 분단이라는 괴물에 어머니 혼자 맞서 싸우는 거예요. '흥 분단이 됐다고 우리 아들을 내가 못 보내는 줄 알아? 나는 이걸 화장해서 맞서 싸울테야'

이런 어머니의 확고한 의지가 드러납니다. 그다음에 어머니는 나더러 그때 그 자리에서 또 그 짓을 하란다. 또 그 짓이라고 하는 것은 화장을 해서 다시 한 번 북한쪽으로 보내라는 거죠.

그래서 분단 현실에 대한 비판적인 인식을 엿볼 수 있는 그런 부분이고요. 제일 마지막에 어머니는 아직도 투병중이시다. 아직도 투병중이시라는 것은 어머니는 여전히 분단의 상처를 않고 계시다라는 거고

'엄마의 말뚝 3'에서 어머니가 돌아가시게 되는 거죠. 이렇게 작품 봤고요. 그러면 5번부터 한 번 보겠습니다. 윗글에 대한 설명으로 가장 적절한 것을 골라보도록 할게요. 답은 5번인데요.

특정 행위의 반복이 지닌 의미를 통해 인물이 지닌 고통과 그 극복 노력을 드러내고 있다. 화장을 해서 뿌리는 것. 그렇죠. 그래서 분단으로 인한 고통과 그것에 맞서 싸우기 위한 노력. 그래서 5번 골라주시면 됩니다.

6번은 쉽죠. (ㄱ)과 (ㄴ)에 대한 이해로 가장 적절한 것. 이것은 (ㄱ)은 뭐예요? 군관 나으리라고 하면서 비위를 맞추려는 거죠. 여기서는 군관 나으리가 그래도 말 안 들으니까 너도 사람이야? 이러면서 욕도 하고 있어요.

분노를 나타낸 것이죠. 나머지는 답이 될 여지가 없습니다. 그래서 답은 1번 골라주시면 되고요. 7번 볼게요. (보기)를 이미 읽었어요. 그래서 외상 후 스트레스 장애라고 하는 부분을 읽었습니다. 내용과 한 번 연결해보죠.

맙소사 나 혼자 어머니의 임종을 지키게 되다니는 어머니에게 지속적인 공포를 안겨준 가족 상실의 체험을 이제야 처음 겪고 있는? 처음 겪는다고? 나는 처음 겪어? 나의 오빠도 죽었잖아요.

나도 그 동안 오빠의 죽음을 통해서 겪고 있었습니다. 그래서 답은 1번. 적절하지 않은 내용이고요. 어머니가 이렇게 다리를 아들인 것처럼 하는 것은 자신의 다리를 아들로 여기는 환각을 드러낸 것이다. 맞는 내용이죠.

그다음에 몹쓸 일을 두 번 겪고 있다는 탄식은 아들을 잃은 충격적 사건이 어머니에게 외상 후 스트레스 장애 원인으로 작용하고 있는 안타까움. 그런데 그걸 환상 속에서 또 보고 있으니 얼마나 고통스러우십니까? 그렇죠.

어깨를 흔들면서 울부짖는 행위는 사시나무 떨듯 하는 정서적 불안 상태에서 벗어나기를 바라는 나의 간절함. 그래서 정서적 불안이라고 하는 게 외상 후 스트레스 장애의 하나의 현상으로 나온다.

이런 것들이 (보기)에 있었어요. 눈물이 범벅된 얼굴로 이를 갈고 있는 엄마, 그리고 환자복과 시트를 물들이는 피를 보고 자식을 잃은 공포를 다시 떠올린 어머니가 자제력을 발휘할 수 없는 공항발작의 상태입니다.

결국은 내용 일치 문제죠. 내용 일치 문제를 조금 (보기)와 관련지어서 복잡하게 출제한 것으로 보시면 됩니다. 그러면 8번 (보기) 읽었죠. 작가의 인터뷰 한 번 봤습니다. 적절하지 않은 것 골라볼게요.

무덤을 쓰지 말라는 어머니를 통해 어떤 치장도 없이 분단 현실을 겪고 있는 사람들의 고통을 그려 내겠다는 작가의 생각. 거기 보면 사람들이 그냥 치장을 한다. 분단을 치장하면 된다고 생각하지만

그건 좋은 게 아니라는 거죠. 그래서 치장하지 않고 겪어내고 있는 사람들 고통. 맞는 내용이고요. 오빠의 무덤을 남기고 싶어 하는 며느리의 바람을 통해 전쟁 체험 세대가 겪은 분단의 상처가 다음 세대에게도

끊임없이 기억되기를 바라는 거예요? 여기 보세요. 이런 내용 있었죠. 그래서 계속 피를 흘리게 해야 된다는 작가 인터뷰가 있었습니다. 며느리가 오빠의 무덤을 남기고 싶어 하는 내용도 있었어요.

그런데 이게 이렇게 연결되나요? 연결되지 않아요. 며느리는 왜 남기고 싶어 했어요? 이 상처를 사람들이 기억하라고? 아니에요. 아비 없는 아들, 딸들 자기 자식들이 그래도 뭔가 아버지를 보고 싶을 때

갈 곳이 있어야 된다는 것이었지, 상처를 기억하라는 얘기가 아니었어요. 그래서 앞부분도 맞고, 뒷부분도 맞지만 연결되지 않기 때문에 적절하지 않은 것은 2번입니다. 이런 것을 여러분들이 잘 보는 게 중요해요.

나머지 3, 4, 5번은 맞는 내용이니까 여러분들이 알아두시고 4번만 하나 보시면 분단의 운명이라는 말이 있는데 우리나라를 분단의 운명이라고 본 게 조금 비약인 것 같아서 분단의 상황이나 분단의 현실로 고치는 게

적절하지 않나 생각이 듭니다. 이렇게 해서 오늘 두 작품 봤고요. 다시 한 번 읽으면서 내용 파악하시는 복습을 하시면 될 것 같습니다. 고생하셨고요. 다음 시간이 마지막이네요. 마지막 시간 예습한 여러분들의 모습

저는 기다리고 있겠습니다. 고생하셨어요. 다음 시간에 만나요. 안녕.

.




