안녕하세요? 문학 공부의 에스컬레이터, 올림포스 문학의 변아영입니다. 반갑습니다. 오늘 열여덟 번째 강이네요. 그렇죠? 지금 우리가 하고 있는 건 한국 서정 문학, 그 중에서도 시대와 그리고 갈래별로 보고 있습니다. 

갈래별로, 또 그 시대별로 어떤 작품들이 있었고, 어떤 특징들이 있었는지, 그런 것들 보고 있는데, 우리 지난 시간에는 현대 문학으로 들어와서, 개화기 때부터 1920년대까지의 시를 봤었죠? 

최남선의 시도 봤고요. 그리고 김소월의 산유화, 그리고 향수. 정지용의 향수라는 시도 봤습니다. 오늘은 거기에 이어서, 1930년대 또 40년대 시를 보려고 합니다. 그 전에 우리 오늘의 한자성어부터 소개해 볼게요. 

오늘의 한자성어는 고진감래라는 한자성어입니다. 이건 아마 많이 들어보셨을 거예요. 그렇죠? 쓴 맛이 가면, 나중에 단 맛이 온다. 즉, 고생이 지나가면 낙이 온다는 뜻입니다. 

여러분들, 지금 열심히 고생하고 있지만, 사실 이걸 고생이라고 생각하지 않는 게 더 좋아요. 어떻게 보면, 청춘의 특권, 젊은 날의 특권이죠, 학생들이 누릴 수 있는. 그렇죠? 

이 시간을 온전히 나를 위한 공부에다가 쓸 수 있는 시간이니까 그렇게 생각하면서 너무 그렇게 힘들게 생각하지 마시고요. 언젠가는 더 즐거운 날이 올 것이다. 

더 행복한 날이 올 것이라고 생각하면서, 이 시간을 즐겨주시면 좋겠습니다. 그러면 아까 얘기했던 대로, 1930년대 시부터 들어갑니다. 개념부터 확인을 해야죠. 

96페이지 펼게요. 여러분들, 96페이지 보면, 1930년대, 1940년대의 시라고 해서 중간쯤에 나오죠? 거기 있는 자세한 내용들을 간략하게 표를 통해서 이야기하도록 하겠습니다. 

여기를 보시면, 1930년대, 그리고 1940년대, 이렇게 나왔는데, 40년대도 광복 이전까지를 볼게요. 광복 이전과 이후는 너무나 당연히 시의 경향이 달라졌을 겁니다. 

왜? 문학은 인간의 삶을 반영하는 거니까 광복을 기점으로 삶이 확 바뀌었다면, 역시 문학도 바뀌었을 것이라고 짐작할 수 있죠? 그러니까 1930년대와 40년대 초반까지만 이 시간에 보도록 하겠습니다. 

30년대는 이러한 특징들이 있어요. 어떤 문학의 사조가 새로 생겨날 때는 그 이전의 사조에 대한 반발, 또는 그 이전의 사조를 더 발전시키려는 노력, 이런 걸로 인해서 새로운 사조가 등장을 하거든요.

1920년대에는 감상적 낭만주의, 이런 게 있었습니다. 그렇죠? 감상적 낭만주의가 뭐였냐면, 3.1운동을 실패한 이후에 사람들이 정말 감상, 그렇죠? 어떤 감정, 이런 것에 허우적거리던 그런 시가 감상적 낭만주의였거든요.

그런 시에서 탈피하자. 또, 카프 문학, 경향시 같은 게 있었거든요. 어떤 이 사회를 변혁시켜야 된다는 식의 약간 뭐랄까요? 계몽적이고 캠페인성 강한 그런 작품들이 있었거든요. 

그런 목적성이 뚜렷한 작품들에 대한 반발로 생겨난 게 뭐냐면, 예술은 예술이어야 한다. 시는 언어 예술이니만큼 그 예술성을 잃으면 안 된다는 생각들이 생겨나게 됩니다. 

감상만 있던 그런 시에서 벗어나자. 그리고 시를 예술로 다시 끌어 올리자는 그런 생각들이 생겨나면서 모더니즘이나 순수시파 같은 게 생겨나는 거예요. 여러분들, 이런 지식까지 다 꿰뚫고 알아야 된다는 건 아닌데요.

어쩌다가 이런 시들이 생겨났나, 어떤 과정을 통해서 이런 시들이 생겨났나 하는 걸 이해하자는 측면입니다. 모더니즘이라는 건 말 그대로 근대죠? 근대적인 경향의 시라는 얘기인데, 

약간 도시적인 삶을 제재로 많이 삼기도 하고요. 그리고 이 모더니즘 중에서도 이미지즘이라고 해서, 감각을 살리는 시들이 많이 나와요. 예술성을 살리는 측면에서 본다면, 그런 이미지를 살리는 것, 이해가 되시죠?

특히나 정지용. 우리 지난 시간에 향수도 봤었고, 예전에 춘설도 봤었던 그 정지용. 감각 굉장히 잘 쓰는 시인이라고 했어요. 그렇죠? 그리고 또, 김광균 같은 시인들이 이미지즘의 대표적인 시인들입니다. 

약간 색깔은 달라요. 정지용은 좀 더 향토적인 시를 썼다면, 김광균은 좀 더 도시적인 시를 쓰거든요. 하지만 둘 다 감각을 굉장히 뛰어나게 잘 활용하던 시인이었다는 측면에서 이미지즘 시인으로 분류할 수 있고요.

그다음 두 번째, 순수시, 시문학파라고 나왔는데, 말 그대로 시는 순수하게 예술이어야 한다는 생각을 가졌던 시인들이에요. 그래서 언어를 어떻게 하면 잘 갈고 닦아서 더 아름답게 만들까.

어떻게 하면, 우리의 서정을 더 아름답게 표현해 볼까. 이런 생각을 가진 시인들이 순수시파, 시문학파 시인들입니다. 대표적인 사람, 김영랑 시인입니다. 우리 오늘 볼 '모란이 피기까지는'이라는 시의 시인이기도 하죠.

그 김영랑, 박용철 같은 시인들이 언어를 아름답게 갈고 닦으면서 깨끗한 그런 서정을 표현한 시인들이고요. 이 외에도 좀 우리가 눈여겨 볼만 한 시인이 있다면, 백석, 이용악 같은 시인들. 

우리 민족의 삶에 좀 주목했던 시인들이죠. 그리고 서정주 같은 시인은 당시 생명파라고 해서, 인간의 생명, 근원, 이런 것을 탐구했던 시인입니다. 서정주 시인은 워낙 시를 쓴 기간이 길기 때문에 

그 안에서 다양한 변화의 과정을 거치는데, 이때만 해도, 1930년대만 해도 생명파. 인간의 생명에 대한 탐구를 보여줬던 시인이 서정주였습니다. 정지용, 김광균, 김영랑, 백석, 이용악, 서정주, 

이런 시인들은 아마 여러분들도 많이 들어봤을 거라 생각하고요. 이런 시적인 경향을 가지고 있었다고 이해를 하시면 되겠습니다. 1940년대 광복 이전은 국사 시간에 배웠죠?

민족 말살 정책. 그렇죠? 꼭 시, 문학뿐만이 아니라 우리 민족이 전체적으로 침체되어 있던, 암흑기에 빠져 있던 시기였습니다. 역시나 문학도 암흑기였습니다. 쓰지 못해서 절필하는 사람들도 굉장히 많았고요. 그렇죠?

하지만 그 속에서도 저항시로써 우리 문학의 아름다움을 지켜갔던 사람들이 있죠. 이육사, 윤동주 같은 시인들이 대표적인 저항시인이라고 알고 있을 겁니다. 그렇죠?

이렇게 암흑기 속에서도 희망을 잃지 않았음을, 나는 아직도 의지를 가지고 있음을 시를 통해 부르짖었던 그런 시인들이 바로, 이육사, 윤동주 같은 시인들이죠. 오늘 이육사의 시도 한편 볼 생각입니다. 

이렇게 해서, 1930년대, 그리고 40년대 초까지의 시적 경향. 시의 경향을 간단하게 살펴봤습니다. 역시나 조금 더 자세하게 알고 싶다면, 96페이지에 있는 설명을 읽어보시면 좋을 것 같아요.

이제 우리 한번 시로 넘어가 보도록 하겠습니다. 첫 번째 시는 김영랑 시인의 '모란이 피기까지는'이라는 시예요. 여러분 페이지 114페이지 펴시면 되겠네요. 

김영랑이라는 시인은 아까 어떤 시인으로 소개를 했었냐면, 순수시파다. 시문학파, 순수시를 쓴 사람이라고 얘기를 했었어요. 순수시라고 할 때는 언어의 조탁을 통해서. 조탁이라는 말은 갈고 닦는다는 말이거든요. 

언어를 갈고 닦아서 예술성을 높이려고 했던 그런 시인이라고 생각하시면 되고요. 그리고 어떤 시의 주제나 이런 게 시대적인 상황이나 이런 것에 굳이 연관시키기 보다는 그냥 시인의 서정, 내면, 

이런 것을 드러내고자 했던 시인이라고 생각하시면 좋겠습니다. 이름도 굉장히 뭔가 영롱한 느낌이 나면서 이름도 되게 아름답다는 느낌이 들지 않나요? 김영랑. 그렇죠?

사실, 저게 본명은 아니에요. 김영랑의 본명은 김윤식입니다. '여자 아니었어?' 이렇게 생각한 사람도 있었을 텐데, 여자가 아니에요. 이름이 워낙 그렇게 부드럽다 보니까 여자라고 흔히들 생각을 하시는데, 

여자 아니고, 김윤식이라는 남자 시인입니다. 하지만 자신의 이름조차도 그런 순수 서정을 드러내려는 듯 예쁘게 갈고 닦은 그런 이름으로 바꾼 거죠. 이 시인의 '모란이 피기까지는'이라는 시 한번 보도록 하겠습니다. 

모란이 피기까지는 나는 아직 나의 봄을 기다리고 있을 테요, 라고 시작을 하네요. 모란이 필 때까지 나는 나의 봄을 기다리고 있대요. 나의 봄? 그렇다면, 이 사람은 일반적인 봄과는 다른 나만의 봄을 가지고 있는 거죠.

보통 사람들은 2월 말, 3월 초가 되면, 봄이 왔다고 흔히 이야기하지만, 또는 날이 좀 따뜻해지면, 봄이 왔다고 이야기하지만, 이 시적 화자에게 봄은 모란이 펴야만 봄인 겁니다. 

이해가 되시나요? 자신의 봄을 결정해 주는 존재가 바로, 저 모란이 되는 거죠. 어쨌든 그 모란이 피기를 간절하게 기다리고 있어요. 그러니까 이 모란은 일단, 화자의 소망이 담긴 소재라고 생각할 수 있겠습니다. 

그런데 모란이 뚝뚝 떨어져 버린다면, 그리고 그 피었던 모란이 뚝뚝 떨어져 버린 그 날에 나는 비로소 봄을 여읜 설움에 잠길 것이다. 모란이 필 때까지 기다리고 있고, 또 모란이 떨어져 버린다면, 

나는 봄을 잃어버린 설움에 잠길 거라고 말합니다. 모란이 떨어지면, 그냥 모란이 떨어진 거지 봄이 완전히 간 건 아니잖아요. 하지만 이 사람에게 모란은 곧 봄이었기 때문에 모란이 지면, 

그건 나에게 봄이 완전히 지나간 거나 마찬가지. 봄이 끝난 거나 마찬가지라고 얘기하고 있는 거예요. 그러니까 이 사람에게 모란은 곧 봄. 이렇게 되는 거죠? 모란이 떨어져버릴 때 그 마음이 얼마나 아프면, 

모란에 꽃잎이 떨어지는 그 모양을 뚝뚝이라는 의태어를 통해서 표현하고 있어요. 뚝뚝. 사실, 어떤 꽃잎이 떨어질 때 뚝뚝 떨어지나요? 아니에요. 그렇죠? 꽃잎은 가벼우니까 팔랑팔랑, 이렇게 떨어져야 맞아요.

하지만 뚝뚝 떨어진다는 건 이 사람이 느끼는 마음의 무게감. 좀 어려운 말로 정서적 무게감이에요. 정서적 무게감. 뚝뚝이라는 표현은 이 사람의 정서적 무게감을 드러내면서, 모란을 잃어버린 또는 봄을 잃은 상실감을

더욱 부각해줍니다. 도대체 모란이 뭐기에? 그렇죠? 오월 어느 날 그 하루 무덥던 날. 늦봄인 거죠? 떨어져 누운 꽃잎마저 시들어 버리고는 천지에 모란은 자취도 없어지면, 이 사람은 어떻게 될까요? 

모란만 그렇게 기다리고, 또 모란이 떨어지면 봄을 다 잃어버린 슬픔에 빠진 것 같은 이런 사람에게 모란이 완전히 자취도 없어진다면, 이 사람은 정말 큰 슬픔, 정말 큰 절망감에 잠기게 되지 않을까요? 계속 넘어 갑니다. 

천지에 모란이 자취도 없어지고 뻗쳐오르던 내 보람 서운케 무너졌느니. 그렇죠? 모란을 잃어버리면, 이 사람의 그 보람도 완전히 무너져 버리고 만다는 것. 보람이라는 것은 모란을 그렇게 1년 내내 기다려 왔던 그 보람.

모란을 1년 내내 기다려 왔을 때 피어난 모란을 보면서 느꼈던 그 보람. 그 보람이 모란이 떨어짐과 동시에 무너져 버리고 만다는 얘기예요. 모란이 지고 말면 그뿐 내 한 해는 다 가고 말아. 

이 사람에게 모란이 지면, 그건 봄만 가는 게 아닙니다. 내 한 해도 다 가고 말아. 모란이 지고 말면 내 한 해도 다 간다. 이 말인즉슨, 이 사람에게 모란은 곧 그냥 삶 자체, 삶의 전부, 인생의 전부인 거죠.

얼마나 슬픈지, 내 한 해는 다 끝났어. 삼백예순날 동안 하냥 섭섭해 우옵내다, 라고 말합니다. 하냥이라는 것은 늘, 항상, 내내, 이런 뜻이거든요. 늘, 내내. 

모란이 지고 말면, 나머지 360날 동안은 그냥 내내 울기만 한다는 얘기예요. 삼백예순날, 이 표현도 좀 봅시다. 결국, 모란이 피었던 그 기간, 짧은 기간을 제외한 나머지 날 동안 운다는 얘기인데,

그냥 쉽게 1년이라고만 해도 충분하잖아요. 그냥 나는 남은 1년 동안 운다고 해도 될 텐데, 이걸 삼백육십날, 삼백예순날이라고 굳이 숫자로 표현을 한 것은. 

좀 1이라는 숫자보다 좀 더 크게 삼백예순이라는 숫자로 표현한 것은 아까 마치 뚝뚝 할 때 느꼈던 그 정서적 무게감 같은 걸 여기에서도 표현하고 있는 거예요. 정서적인 깊이, 슬픔의 깊이를 표현하기 위해서

삼백예순날이라고 좀 더 큰 숫자를 통해서 표현하고 있는 것. 무슨 말인지 이해가 되시나요? 그냥 난 1년 동안 슬퍼. 이렇게 얘기하는 것보다 삼백예순날, 하루하루 슬퍼. 

이렇게 말하는 게 좀 더 그 슬픔의 깊이가 깊게 느껴지니까 어떤 정감의 깊이를 표현하기 위해, 슬픔의 깊이, 정감의 깊이를 표현하기 위해 삼백예순날이라고 표현하고 있다. 

정말로 삼백예순날을 꼬박 울겠냐. 하지만 그렇게 표현하는 거 있잖아요. 예를 들어서, 친구를 기다릴 때. 예를 들어, 30분만 기다렸는데도 내가 느끼는 건 3년 기다린 것 같은 그런 느낌일 수 있잖아요. 

그래서 친구를 기다릴 때 '나 너 30분 기다렸어.' 이렇게 표현하는 게 아니라 '나 3만 년 기다렸어.' 이런 식으로 말하는 것처럼, 자신의 정감의 깊이를 그렇게 수치로 표현할 수 있다고요. 

이런 것도 역시나 그 사람의 정감의 깊이를 표현하는 것이다. 삼백예순날을 꼬박, 내내 웁니다. 왜? 상실감과 비애감 때문에. 이 정도로 슬퍼한다는 건 거의 절망감에 빠지는 수준이죠? 

.

하지만 절망감으로 끝인가요? '나는 모란이 져서 끝났어. 내 인생은 끝이야. 끝.' 이건가요? 아니에요. 마지막 두 줄이 있습니다. 모란이 피기까지는 나는 아직 기다리고 있을 테요. 아직 기다립니다. 무엇을?

찬란한 슬픔의 봄을. 찬란한 슬픔의 봄을 기다립니다. 모란은 다시 피어나겠죠? 그렇죠? 봄이 되면, 다시 피어나겠죠. 그러니까 그 봄을 기다리는 거예요. 모란이 다시 피어날 생각만 하면, 그 봄은 찬란한 봄이 될 겁니다. 

그렇죠? 하지만 그 봄도 역시나 화자에게는 슬픔의 봄일 수밖에 없을 거예요. 왜? 봄에 핀 모란은 또 봄이 다 가기 전에 질 테니까. 그러니까 이 시적 화자에게 봄이라는 것은 찬란한 모란의 개화와 관련해서 찬란하기도 하지만

또 모란의 낙화와 관련해서 슬프기도 한 봄. 하지만 그 봄을 나는 또 아직 여전히 기다리고 있는 거죠. 이 찬란한 슬픔의 봄이라는 표현은 어떤 표현의 대표적인 시구로 참 많이 나오냐면, 역설의 대표로 참 많이 나옵니다. 

들어 보셨죠? 그렇죠? 특히나 모순형용이라는 말도 씁니다. 모순형용. 이게 무슨 말이냐면, 꾸미는 말이 서로 모순이 된다는 얘기예요. 그렇죠? 뜨겁고 차가운 마음. 이런 식으로 표현하는 거죠?

찬란한 슬픔의 봄. 찬란하다는 것과 슬프다는 것은 뭔가 맞지 않는, 의미상 어울리지 않는 조합이라는 말이에요. 그렇게 모순형용, 이런 것을 역설의 하나라고 보고요. 역설법의 대표적인 시구입니다. 

하지만 역설이라는 건 단지 표면적으로 논리상 말이 안 되는 것만을 가리키는 게 아니라 그 속에 또 깊은 의미를 담고 있어야 역설이에요. 좀 전에 얘기했던 것처럼, 이게 겉으로는 말이 안 되지만, 

왜 어떤 뜻일까, 왜 이런 표현 쓴 걸까 하고 생각해 보면, 모란이 피기도 하지만 또 모란이 지기도 하는 봄이니까 이 화자에게는 찬란한 슬픔의 봄이라고 생각할 수 있는 것. 

이 사람은 그렇게 모란이 한번 진 아픔을 겪었지만, 또 기다립니다. 아직 기다리고 있다고 말을 해요. 아직. 이 말은 이 사람에게 이 모란을 기다리는 것은 어떻게 보면, 끝없는 기다림이고, 

.

또 어떻게 보면, 숙명과도 같은 기다림? 이렇게 볼 수 있지 않을까 싶어요. 이 사람이 모란을 기다리는 이유가 나오지 않았잖아요. 모란을 이 사람이 어떻게 쓰기 때문에, 그리고 모란이 이 사람에게 왜 필요한지,

이런 게 나오지 않았다고요. 하지만 이 사람은 어떤 무조건적인 자세로 모란을 기다린다. 나는 모란이 무조건적인 자세로 좋다고 이야기하니까 이 사람에게 모란은 어떤 숙명과도 같은 존재라고 생각할 수 있어요. 

그래서 끝없는 기다림, 또는 숙명적 기다림. 이렇게도 말할 수 있습니다. 여기까지 해서, 모란이 피기까지는이라는 시에 대해서 봤어요. 어떻게 보면, 사실 그래요. 

내가 학교에서 수업할 때도 애들한테 우스갯소리로 이런 얘기를 합니다. 이 시를 그냥 쭉 읽어보면, 그냥 무슨 시처럼 느껴지니? 그냥 요즘 말로 모란 덕후의 시 같지 않니? 이렇게 얘기하거든요. 

그냥 모란 바라기 같은 그런 시지 않니? 하지만 단순히 그냥 모란이라는 꽃 한 송이를 좋아하는 사람일까? 그렇죠? 그냥 그렇게 받아 들여야 될까? 그렇다면, 나는 모란 별로 안 좋아하고, 

나는 다른 꽃 좋아하니까 이 시는 나한테 의미 없어. 그냥 이러고 넘어가면 되는 걸까 하고 얘기를 합니다. 그런 게 아니겠죠. 그렇죠? 여기에서 말하는 모란은 어떤 상징적인 의미를 가지고 있는 것으로 봐야 할 것이고, 

이 사람이 모란에 대해서 가지고 있는 태도에 짐작해 봐서, 태도에 미루어 봐서 우리에게도 이런 모란 같은 게 있지 않을까? 생각해 볼 수 있는 거예요. 이 사람들에게 지금 모란은 어떤 것이었어요? 

모란은 기다리고 있는 소망의 대상이자, 그리고 그 삶의 전부, 인생 자체였습니다. 그렇다면, 모란이라는 것은 단순히 그냥 꽃 한 송이, 이렇게 생각할 게 아니라 누구나 마음속에 품고 있는 어떤 절대적인 가치,

절대적인 아름다움, 이런 걸로 생각해야 하지 않을까? 생각이 들어요. 이 모란이라는 것은 이쪽으로 빼서 쓸게요. 이 모란이라는 것은 단순한 꽃을 가리키는 게 아니라 어떤 절대적인 가치, 절대적인 아름다움.

.

내가 지향하고 있는. 그렇죠? 내가 원하는 어떤 절대적인 가치라면, 그것은 모두 이 모란으로 생각할 수 있다. 여러분들이 지금 대학을 마음에 꿈꾸고 있다면, 내가 원하는 대학이 마음속에 이렇게 딱 품어져 있다면,

그 대학이 여러분들에게는 모란일 수 있어요. 그렇죠? 모란이 필 때까지 여러분들은 기다리는 거죠. 물론, 그 모란은 지면 안 되겠지만, 어쨌든. 내가 마음속에 품고 있는 게 누군가와의 사랑이라면, 

그 사랑이 바로, 이 모란이 되는 거예요. 그 사랑이 이루어질 때까지 나는 기다리는 거죠. 찬란한 봄을. 그렇죠? 무슨 말인지 이해가 되셨죠? 어쨌든 이 사람에게 모란은 단순한 꽃으로 볼 게 아니라 

소망의 대상이자 절대적인 가치를 지닌 아름다운 대상이라고 생각을 하고, 그 모란이 피면 너무 행복감에 빠지고, 그리고 그 모란이 지면 완전한 비애감에 빠지고 하는 그런 모습을 이해하시면 되겠습니다. 

그렇게 해서, 왼쪽에 주제라고 나와 있는 거 보시면, 모란에 대해서 간절한 기다림이라고 나왔죠? 모란은 절대적인 아름다움과 가치로 생각을 해 주면 되겠다. 중요한 표현법으로 찬란한 슬픔의 봄 같은 게 있고요.

뚝뚝 같은 하강의 이미지를 가진 부사, 아니면 아직 같은 이런 부사를 통해서 이 사람의 기다림이나 또는 슬픔을 더욱 부각해서 표현하고 있다. 이런 것들 기억해 주시면 좋겠습니다. 

되셨으면, 1번 문제부터 한번 볼게요. 윗글의 시상 전개에 대한 설명으로 적절한 것? 그랬네요. 1번, 기대와 반성의 태도를 교차해서 복잡한 감정을 나타낸다. 기대와 반성. 기대, 모란이 피기를 기대하는 거, 기다리는 거?

이렇게 생각해 볼 수 있겠는데, 반성? 지금 시적 화자가 뭘 잘못했나요? 시적 화자가 뭘 잘못해서 모란이 안 핀 거예요? 진 거예요? 아니에요. 내가 잘못해서 반성, 이런 거 아닙니다. 1번 아니고요. 

2번, 처음과 끝에 유사한 시구를 배치해서 구조적인 안정감을 높이고 있다고 했습니다. 처음과 끝에 유사한 시구를 배치하는 걸 뭐라고 하죠? 수미상관이라고 이야기합니다. 

똑같은 시구를 반복할 수도 있지만, 이 유사한 정도의 시구만 반복해도 수미상관이라고 얘기할 수 있는데, 한번 볼게요. 모란이 피기까지는 나는 아직 나의 봄을 기다리고 있을 테요. 이렇게 시작을 하고요.

그리고 맨 마지막에는 모란이 피기까지는 나는 아직 기다리고 있을 테요. 찬란한 슬픔의 봄을. 이런 식으로 마무리가 되고 있습니다. 거의 비슷하죠? 완전 똑같진 않지만, 거의 비슷한 구조의 문장이 들어가 있습니다. 

그렇다면, 수미상관을 통해 구조적 안정감을 높이고 있다. 이게 적절한 답이 되겠네요. 정답, 2번. 그다음 3번, 다양한 색채어 있었나요? 색채어 없었죠. 색채어는 말 그대로 빨강, 노랑, 파랑, 이런 말들이 색채어입니다.

색채어 사용된 건 없었고요. 그다음 4번, 근경에서 원경으로 시선을 이동해 가면서 심리적 변화를 드러낸다고 했습니다. 심리적 변화가 드러나는 건 맞아요. 그렇죠? 모란을 기다리는 마음, 그리고 모란이 피었을 때 기쁨,

모란이 졌을 때의 상실감. 이런 식으로 심리적 변화가 드러나는 건 맞지만, 근경에서 원경으로 시선을 이동한다. 이게 틀렸죠. 먼 곳에서부터. 아, 가까운 곳에서부터 먼 곳으로. 

가까이 보다가, 클로즈업해서 보다가 시선을 점점 멀리 해서 원경에서 바라보는 이런 거 아니었습니다. 그다음 다섯 번째, 객관적 정경을 묘사한 뒤에 주관적 정서를 제시하는 거. 

객관적 정경을 묘사하고, 주관적 정서를 제시하고, 이런 걸 뭐라고 하냐면, 선경후정이라고 하죠. 들어보셨나요? 선경후정. 한시에 많이 나오는 구성법입니다. 하지만 지금 여기는 맨 처음부터 나의 봄을 기다리고 있겠다.

봄을 여읜 설움에 잠긴다. 이런 식으로 자신의 정서를 드러내고 있었기 때문에 선경후정이라고 보기 어렵습니다. 정답은 2번. 2번 문제 풀어 볼게요. '보기'를 참고해서 'ㄱ'에서 'ㅁ'까지에 대해 이해한 것으로 

적절하지 않은 것? 했네요. 김영랑은 현실적 생활의 세계에서 이루어진 일들을 혐오했기 때문에. 현실적 생활에서 이루어지는 일들을 혐오했대요. 사실, 우리 시에서 김영랑의 현실이 어떠한가, 이런 게 나오진 않았거든요.

시적 화자의 현실이 어떠한가. 물론, 시대적 배경을 생각해 본다면, 1930년대 시라서요. 일제 강점기의 그런 주변의 상황들을 혐오했다. 이렇게 이해해 볼 수는 있습니다. 

어쨌든 김영랑은 현실적 세계에서 이루어지는 일들을 혐오했기 때문에 그의 모든 시적 관심은 아름다운 것 같은 절대적 가치에 대한 소망이나 또는 자신의 내면세계에 맞춰져 있었다.

바깥에 눈 돌리고 싶지 않아. 그냥 나의 내면세계를 드러내고, 어떻게 하면, 아름답게 시를 써볼까? 그리고 나의 절대적 가치, 이런 것을 시 속에 담아내고자 했던 시인이 바로, 김영랑이랍니다. 

그렇다면, 이 시에서도 그렇다는 얘기겠죠. 이 시에서도 절대적 가치에 대한 소망이나 또는 본인의 내면세계, 이런 걸 드러낸 것이라고 이해를 해야 되겠죠. 이 시에서 모란은 김영랑이 각별히 사랑했던 꽃이자,

지상의 모든 아름다움을 대표하는 상징적 의미를 지닌 소재이다. 사실, 모란이 피기까지는이라는 시를 몰랐다고 하더라도요. 그렇죠? 이 시기 뭔지 잘 감이 안 왔다고 하더라도, 이 '보기'를 통해서 웬만큼 이해할 수 있습니다. 

그렇다면, 이 시에 나오는 모란은 지상의 모든 아름다움을 대표하는 절대적 가치 또는 이 사람의 소망 같은 걸 상징하는 거겠다고 생각하고 읽으면 되는 거잖아요. 그렇죠?

이런 측면에서 'ㄱ'~'ㅁ'에 대한 이해, 적절하지 않은 것 볼게요. 'ㄱ'을 통해, 화자가 현실적 생활 세계보다는 자신의 내면 세계에 관심을 갖고 있음을 알 수 있다. 'ㄱ'이 뭐였냐면, 그렇죠. 나의 봄입니다. 나의 봄.

잘 보세요. 봄에만 밑줄 친 게 아니고요. 나의 봄에 밑줄을 쳤어요. 이 말인 즉슨 내가 생각하는 나만의 봄이 따로 있다는 뜻일 거예요. 다른 사람들에게 봄이 왔건, 말건 나의 봄은 모란이 피어야 시작되는 것이다.

즉, 나의 내면 세계. 나의 마음에 집중하고 있다는 게 나의 봄이라는 시어에 들어가 있는 거죠? 1번, 맞습니다. 내면 세계에 관심을 갖고 있는 것. 2번, 'ㄴ', 'ㄴ'은 봄을 여읜 설움이네요. 

봄을 여읜 설움은 절대적 가치가 지속되지 못하는 데서 느끼는 슬픔이다. 절대적 가치가 모란이라면, 그것이 진, 봄을 여읜 그 설움은. 모란이 진 데서 느끼는 슬픔. 이렇게 이해할 수 있겠죠? 

그다음 'ㄷ', 'ㄷ'은 천지에 모란이 자취도 없어지는 상황인데요. 아름다움이 소멸해 버리는 상황. 역시나 모란이 아름다움이라고 생각한다면, 모란이 사라진 상황은 아름다움이 소멸해 버린 상황. 이렇게 이해할 수 있겠고요.

그다음 'ㄹ', 내 한 해는 다 가고 말아. 모란이 지면, 그냥 나의 봄뿐만 아니라 나의 1년이 싹 가고 만다는 것은 화자의 내면 세계에 자리 잡은 상실감의 깊이. 단순히 꽃 한 송이 진 정도가 아니다. 

내 그냥 삶이 날아간 거나 마찬가지라고 표현을 하는 상실감의 깊이를 짐작할 수 있는 시구이고요. 그다음 마지막 'ㅁ', 삼백예순날. 삼백예순날이라는 표현을 통해 현실적 생활 세계에 대한 혐오의 원인을 파악할 수 있다. 

이 사람이 현실 세계에 왜 혐오감을 가지고 있는지 삼백예순날이라는 걸 통해서 짐작할 수 있나요? 아니에요. 아까 삼백예순날은 이 사람이 슬픔에 빠지는 그 기간을 나타낸 것이고, 그렇죠?

역시나 상실감의 깊이, 정감의 깊이를 나타낸 표현이지, 이 사람이 현실 생활을 왜 혐오하는지 그 원인을 나타낸 시구라고 볼 수는 없습니다. 정답은 5번. 이렇게 되겠네요. 이해가 되시죠? 

3번 문제 보도록 하겠습니다. a에 대해 탐구한 내용으로 적절하지 않은 것? a가 뭐냐면, 나는 아직 기다리고 있을 테요. 찬란한 슬픔의 봄을이라는 시구였는데, 이건 아까 중요하다고 얘기했어요.

아마 모란이 피기까지는이라는 시가 나온다면, 이 a, 즉 맨 마지막 시행에 대한 문제는 어떤 식으로든 나올 겁니다. 객관식으로 나오든, 서술형으로 나오든, 뭐로 나오든, 어떤 식으로든 나올 거니까 

이 문제를 꼭 기억을 해 주시면 좋겠네요. a. a에 대해 탐구한 내용으로 적절하지 않은 것? 적절하지 않은 것을 물어본다는 건 지금 정답인, 즉 틀린 말 하나를 빼고 나머지 네 개는 다 맞다는 얘기예요. 그렇죠? 

그러면 우리가 좀 더 집중해서 봐야 될 것은 적절하지 않은 그 하나가 아니라 적절한 나머지 네 개를 여러분들은 기억을 해 두셔야 된다는 얘기입니다. 무슨 말인지 이해가 되시죠? 

지금 a에 대해서 중요한 것들이 네 개가 여기 실려 있는 거예요. 그걸 눈여겨보세요. 1번부터 갑니다. 문장의 어순을 도치해서 의미를 강조한다고 했는데, 어떤가요? 도치했나, 안 했나 보세요. 

나는 아직 기다리고 있을 테요. 찬란한 슬픔의 봄을. 목적어에 해당하는 찬란한 슬픔의 봄을이 맨 뒤로 빠져 있죠? 원래 문장 어순으로 간다면, 나는 아직 찬란한 슬픔의 봄을 기다리고 있을 테요.

이렇게 가겠지만, 목적어 부분을 이렇게 통째로 들어서 맨 뒤로 옮겨 놨습니다. 그렇게 문장의 어순을 의도적으로 바꿔 놓는 걸 도치라고 이야기를 하죠? 목적어를 맨 뒤로 보내서 도치하고 있다. 1번, 맞습니다. 

2번, 설의적 표현을 활용해서 대상에 대한 영탄적 태도를 드러내고 있다고 했어요. 설의적 표현, 이런 개념 하나하나 다 알고 갑시다. 꼭꼭 씹어서 알고 가셔야 돼요. 

설의적 표현이라는 건 일단 문장의 종결 표현이 의문형이어야 합니다. 그렇죠? 의문. 의문문이어야 돼요, 기본적으로. 하지만 그 의문문이 궁금해서 물어보는 게 아니라. 그렇죠?

답을 요구하는 게 아니라 내가 어떤 뜻을 강조하기 위해서 질문의 형태를 갖고 있는 걸 설의적 표현이라고 이야기하잖아요. 그런데 a가 지금 문장 종결이 의문문인가요? 기다리고 있을 테요, 이게? 아니에요.

그렇다면, 설의적 표현도 아닌 거죠. 의문문이 아니니까. 정답, 2번. 2번 신경 쓰지 마시고요. 답이 2번이지만, 2번 신경 쓰지 마시고, 나머지가 맞는 거다. 나머지를 꼭 아시기 바랍니다. 

3번, '기다리고 있을 테요'에서는 기다림에 대한 의지가 부드러운 어조에 녹아 있다. 그렇죠. 기다리겠다는 뜻이니까 의지가 담겨 있는 건데, 어조는 여성적이고 부드러운 편입니다. 그렇죠?

'기다리겠어!' 또는 '기다리겠다!', '기다리겠소!' 이런 게 아니라 '기다리고 있을 테요' 이렇게 가니까 부드러운 어조에 의지가 담겨 있다. 3번도 맞고요. 4번, '찬란한 슬픔'이라는 표현은 긍정적 의미를 환기하는 관형어.

즉, 관형어라는 건 명사를 수식하는 성분을 얘기합니다. 체언을 수식하는 성분을 관형어라고 얘기하니까 찬란한 슬픔에, 이런 건 전부 다 관형어거든요. 긍정적 의미를 환기하는 관형어, 즉 찬란한이라는 관형어가 

부정적 감정인 슬픔을 수식하고 있어. 그래서 아까 뭐라고 얘기했냐면, 모순형용이야. 또, 역설법이라고 이야기했습니다. 4번도 맞고요. 5번, 봄은 모란이 피는 찬란한 시기이지만 그 모란이 지는 슬픔의 시기이기도 하다.

이 찬란한 슬픔이라는 표현이 5번과 같은 의미를 가지고 있는 것입니다. 이해 되셨죠? 5번도 맞는 말이에요. 정답, 2번이고. 나머지 1, 3, 4, 5번을 꼭꼭 기억해 줄 것. 되셨죠? 이제 4번 문제 확인합니다. 

4번, 윗글의 정서 형상화 과정에서 뚝뚝, 그리고 하냥, 이런 것의 공통적인 역할을 설명하라고 했어요. 이 사람은 지금 정서가 어떠한가를 보는 거예요. 모란이 뚝뚝 떨어질 때의 그 정서, 그렇죠?

그리고 하냥 슬퍼서 우옵내다 할 때 정서. 어떤 정서예요? 슬픔이에요. 모란이 떨어져 버린다면, 이 사람 당연히 슬플 거고요. 그리고 삼백예순날 섭섭해 우옵내다라고 했으니까 섭섭하고 슬플 거예요.

그렇다면, 저 뚝뚝이나 하냥은 당연히 그 슬픔의 깊이를 강조하는. 슬픔의 정서를 강조하는 효과를 가지고 있겠죠. 어떤 시적 표현은 내가 표현하고자 하는 정서나 주제 의식 같은 걸 다 강조하고, 

좀 더 잘 표현하기 위해서 동원된. 시인에 의해서 동원된 표현들이라고 생각을 해야 돼요. 시는 압축적이고 절제의 미학을 가지고 있는 장르기 때문에, 갈래기 때문에 어떤 시어 하나도 허투로 들어가지 않아요.

그 시어를 넣었을 때는 내가 어떤 표현을 좀 더 잘 할 수 있겠다는 생각이 드니까 그걸 넣은 거라고 생각을 하셔야 되고요. 그렇다면, 이 뚝뚝이든, 하냥이든, 또 다른 여타의 어떤 시어든 간에 

그 부분과 관련된 이 사람의 정서를 잘 표현하기 위해서 쓴 거라고 생각을 하셔야 됩니다. 그렇다면, 뚝뚝과 하냥은 그 슬픔을 강조하기 위해서, 그 비애감, 또는 상실감을 강조하기 위해서 이렇게 쓴 것이라고 

서술하시면 되겠습니다. 정리 한번 해 볼게요. 모란이 떨어져 버린 상황으로 인해 느끼는 화자의 절망감. 절망감 아니라 상실감, 비애감, 슬픔, 그 어떤 것도 좋습니다. 그런 것을 부각하는 효과를 가지고 있다. 

이렇게 정리를 해 주시면 좋겠네요. 이렇게 해서, 첫 번째 시, 김영랑 시인의 모란이 피기까지는이라는 시 했습니다. 잠깐 머리 식히고 올게요.

.

음악 잘 듣고 오셨죠? 모 프로그램에서 어떤 가수가 부른 노래였는데, 모란을 잃어버린 사람에게 조금 위로가 될까 싶어서 Don`t Cry라는 음악을 가지고 와 봤습니다. 이 음악 추천해 준 친구, 잘 보셨죠?

그렇죠? 잘 들었습니다. 이제 두 번째 시로 넘어 갑니다. 이육사의 절정이라는 시 봅니다. 이육사라는 시인은 잠깐만 이야기를 하자면, 아까 1940년대 시 이야기하면서, 저항시라는 얘기를 했었습니다. 그렇죠?

이육사는 저항시인의 한 명으로 많이 기억이 될 거예요. 저항시인 하면, 우리가 두 사람을 손꼽는데, 이들 말고도 있었겠지만 두 사람을 손꼽는데, 이육사와 윤동주를 꼽습니다. 

그런데 약간 시적 경향이 다르죠? 윤동주는 조금 뭐랄까요? 섬세한 스타일이고, 이육사는 반면에 좀 더 강인한, 지사적인, 선비다운 그런 풍모를 가지고 있습니다. 

그도 그럴 것이 약간의 삶이 달라요. 그 배경이 다르다고 해야겠죠? 이육사는 실제로 독립운동을 했던 독립 운동가이자 시인이고, 그리고 윤동주는 일본에 유학을 가서 그 속에서 느꼈던 자기반성, 자기성찰,

이런 걸 담았던 시인이에요. 그렇기 때문에 조금 더 강인하다는 측면에서. 강인하다는 측면에서 이육사를 적극적 저항시인, 그리고 윤동주를 소극적 저항시인. 이렇게 분류를 하기도 합니다. 

적극적, 소극적, 이런 말 붙었다고 이육사는 적극적으로 저항했으니까 훌륭한 사람이고, 윤동주는 소극적으로 저항했으니까 소심한 사람이야. 이렇게 생각하라는 의미가 아니에요. 

시의 스타일이, 시의 경향이 조금 더 강인한 의지적인 그런 풍모를 지니고 있느냐, 조금 더 섬세하고 여성적인 그런 모습을 가지고 있느냐, 그 정도의 차이라고 생각을 해 주시면 좋겠습니다. 

좀 전에 얘기했던 것처럼, 선비적이고 강인한 그런 의지적인 태도를 보이는 저항 시인, 이육사의 시를 한번 보도록 하죠. 절정이라는 시입니다. 절정이란 말 그대로 클라이맥스, 그렇죠?

가장 높은 곳, 꼭대기, 이런 의미예요. 이 시에 나오는 절정도 바로, 그런 곳입니다. 읽어 볼게요. 매운 계절의 채찍에 갈겨 마침내 북방으로 휩쓸려오다. 매운 계절의 채찍에 갈겨서 북방으로 휩쓸려 왔답니다. 

휩쓸려 왔다는 표현으로 봤을 때 자기가 직접 이렇게 '저쪽으로 가야지.' 하면서 간 게 아니라 떠밀리 듯 또는 도망쳐서 여기까지 어떻게, 어떻게 와 있는 그런 상황인 것 같아요.

그런데 무엇에 그렇게 떠밀렸냐면, 무엇에 쫓기듯 여기까지 왔냐면, 매운 계절의 채찍에 갈겨서. 그렇죠? 매운 계절. 겨울이 생각이 나는데, 뭔가 혹독한 그런 상황을 뜻하는 게 아닐까 하는 생각이 듭니다. 

혹독하고 가혹한 현실. 그 속에서 느끼는 어떤 시련. 이런 것에 치이고, 떠밀리고, 도망치듯 이렇게 살아오다 보니까 어느 덧 자기도 모르게 북방까지 와 있는 그런 상황인 거예요.

여러분, 북방이라고 하면, 가장 위라는 느낌이 들죠? 가장 위. 남쪽하면 가장 아래, 이런 느낌이 들고. 그러니까 북방이라는 것은 가장 위까지 쫓겨 갔다는 얘기예요. 이걸 조금 멋있는 말로 표현하자면, 수평적인 한계.

.

이 지상에서 가장 끝으로 갈 수 있는 지점까지 갔다는 얘기죠. 수평적인 한계 상황까지 밀려 밀려갔습니다. 그리고 거기에서도 하늘도 그만 지쳐 끝난 고원. 그 위까지 올라섰어요. 고원. 그렇죠?

하늘도 그만 지쳐 끝난 것 같은 아주 높은 고원까지 올라갔다는 거예요. 그만큼 높이까지 쫓겨 올라갔다는 것. 가장 끝에, 가장 높이까지 올라갔다. 아까 북방이 수평적 한계 상황이라면, 이 고원은 뭐라고 하면 좋을까요? 

그렇죠. 수직적 한계 상황. 이렇게 말하면 되지 않을까요? 수직적 한계 상황. 

.

가장 끝, 가장 높은 그 지점까지 왔다는 건 달리 말하면, 더 이상 갈 곳이 없는 지점까지 왔다는 얘기입니다. 서릿발 칼날진 그 위에 서서. 칼날 같은 그 뾰족한 곳까지 서서 더 이상 갈 곳을 찾아볼 수 없을 것 같은

그런 곳까지 왔습니다. 왠지 칼날, 또 이런 칼날 같은 느낌이 생존의 위협을 받고 있는 듯한 느낌까지 줘요. 생존의 위협. 그러니까 수평적 한계 상황, 수직적 한계 상황에 뭔가 생존의 한계 상황까지 밀려간 듯한

.

~까지 밀려간 듯한 그런 느낌을 준다는 얘기예요. 그러니까 여기에서 말하는 절정이라는 건 뭔가 기분이 아주 좋아서 그런 황홀감, 이런 게 아니라. 그렇죠? 정말 이 사람이 도망칠 곳이 더 없는 그 가장 끝 지점을 절정.

가장 극한의 상황을 절정이라고 표현을 하고 있는 거죠. 첫 번째 연보다 두 번째 연으로 오면서, 그 극한의 정도가 더 심해졌습니다. 그렇죠? 세 번째 연으로 갑니다. 

이렇게 완전한 극한의 지점에서 이 사람은 생각하는 거예요. 어데다 무릎을 꿇어야 하나. 어데다 무릎을 꿇어야지? 한 발 재겨 디딜 곳조차 없는 곳인데. 한 발을 더 나아가서 이렇게 디딜 곳조차 없는 곳인데,

어디에다 무릎을 꿇어야 하지? 라고 생각하네요. 여러분, 무릎을 꿇어야 하나. 이걸 어떻게 받아들여야 할까요? 무릎을 꿇는다는 건 두 종류입니다. 하나는 항복이고요. 하나는 절대자에게 기도할 때 무릎을 꿇죠? 

절대자에게 구원을 요청할 때 무릎을 꿇습니다. 지금 이 사람의 생각이라면, 항복을 하는 걸까요, 아니면 구원을 바라는 걸까요? 아까 이육사 시인은 저항시인이라고 했거든요. 

도망칠 곳이 없는데, 거기에서 '항복하고 싶어.' 이렇게 말하면, 이 시의 맥락이, 주제가 뭔가 이상해지죠? 그렇죠? 그렇게 시련에 밀려 밀려 왔는데, '항복하고 싶은데, 항복할 자리가 없네?' 

이렇게 말하는 건 시의 그 주제가 흔들린다는 얘기예요. 그러면 이거는 항복이라고 생각할 게 아니라 절대자에게 구원을 요청하고 싶지만, 그럴 수 없다. 이렇게 봐야 하지 않을까요? 절대자에게 구원을 요청할 수도 없는

.

정말 완벽한 극한의 상황. 극한의 상황이라는 걸 나타내는 거죠. 점점 그 극한의 상황이 심화되고 있는 거 느껴지시나요? 수평의, 수직의, 생존의 한계 상황 속에 마지막 절대자에게 구원을 요청할 수 있는 희망조차 없는

그런 상황까지 이 사람은 몰려와 있는 겁니다. 보통의 사람이라면, 아마 여기에서 그냥 나자빠졌을 거예요. '난 모르겠다.'라고 하든지, 아니면 정말 '한 번만 살려주세요.'라고 빌든지, 그렇죠?

하지만 이 시적 화자는 그렇게 하지 않아요. 맨 마지막 연을 봅니다. 이러매 눈 감아 생각해 볼밖에. 이런 여유가 도대체 어디에서 나오는 거죠? 그렇죠? 정말 언제 죽을지 모르는, 한 발만 잘못 디뎌도 떨어져 죽을 수 있는

이런 상황 속에 오히려 눈을 감고 천천히 생각해 보고 있는 거예요. 자신의 모습을. 지금 자신의 모습을 이제 관조적으로 바라보고 있는 거죠. 자신의 모습을 마치 남의 삶을 보듯이 

'내 삶이 이렇구나. 한번 눈 감고 생각해 보자.' 눈 감고 생각을 합니다. 그러더니 이렇게 생각하죠? 겨울은 강철로 된 무지개인가 보구나, 라고요. 겨울은 강철로 된 무지갠가 보다. 

뭔가 중요한 시구 같은 느낌이 확 들지 않나요? 그렇죠? 일상적인 표현을 한 게 아니라 뭔가 비유적인, 상징적인 표현을 하고 있으니까 지금 이 속에 이 사람의 마음이 숨어 있구나. 

여기에 다 함축되어 있구나. 압축되어 있다는 생각이 들면서, 중요한 시구라는 필이 옵니다. 그렇죠? 지금 이런 완전한 극한의 상황에서 눈을 감고 '겨울은 참 강철로 된 무지갠가 봐.'라고 생각을 하는 그 여유.

정말 이 현실을 초월하는 정신이 아닌가 하는 생각이 듭니다. 이게 무슨 말인가 한번 생각을 해 보죠. 지금 이 사람이 놓여 있는 상황은 누가 봐도 겨울입니다. 그렇죠? 

매운 계절의 채찍이 휘몰아치는 그런 겨울이에요. 겨울은 당연히 강철과도 같이 느껴지겠죠. 차갑고 단단하고 내가 부딪쳐서 이길 수 없을 것 같은 그런 느낌으로 다가오겠죠?

하지만 이 사람은 겨울은 강철인가 봐. 그렇게 끝난 게 아니고, 겨울은 강철로 된 무지개인가 봐, 라고 생각을 하는 거예요. 무지개. 보통 우리 무지개 하면, 어떤 느낌이에요? 

'저 무지개 너머에 뭐가 있을까? 희망의 나라가 있지 않을까?' 이런 동화도 있잖아요. 그렇죠? 무지개를 넘어가서 희망의 나라를 찾아가고, 낙원을 찾아가고, 이상향을 찾아가고, 이런 거. 

그러니까 무지개는 보통 희망이나 자유, 또는 이상적 세계, 이런 걸 뜻한단 말이에요. 그렇죠? 그렇다면, 이 사람은 겨울을 무지개로 연관을 시키면서, 이 시련은, 이 시기는 희망의 시기다. 

자유를 찾아나가는 과정이라고 생각을 하는 거죠. 다만, 오색영롱한 아름다운 무지개가 아닐 뿐. 다만, 내가 좀 힘들 뿐. 다만, 내가 좀 죽을 것 같을 뿐. 어쨌든 이 겨울은 무지개라는 생각을 하고 있는 거죠.

이해가 되세요? 다시 한번 이야기합니다. 겨울은 무지개라는 생각이 기본적으로 깔려 있는 거예요. 지금 내가 이렇게 시련을 겪고 있지만, 이건 무지개를 향해 나아가는 과정이야. 그렇죠?

다만, 좀 고될 뿐이야. 다만, 좀 힘들고, 그렇죠? 극복하기 좀 어려울 뿐이라고 생각하는 것. 겨울은 무지개라고 생각하는 것 자체가 이 현실을 나는 언젠가 극복할 거라는 걸 깔고 있는 거죠.

강철처럼 좀 아프고 힘겨워서 그럴 뿐이지, 언젠가 나는 이걸 극복할 거라고. 그러니 이렇게 극한의 상황 속에 맨 마지막, 이런 식의 인식을 보이는 건 현실을 초월하려는 또는 초월해서 극복하려는 의지가 담긴 표현이라고

말할 수 있습니다. 그렇죠? 정말 보통 사람이 아닌 것 같아요. 실제로 여기 '보기'를 보시면, 2번 문제 '보기'를 보시면 이육사라는 분이 독립운동을 하면서 감옥에 17번 갇히는 그런 고통을 겪으셨다는 얘기가 나옵니다. 

정말 그렇게 열 몇 번을 감옥에 갇혔다, 풀려 놨다, 갇혔다, 풀려 놨다 하면서 혹독한 고문도 당했고요. 죽을 뻔 하기도 했었고, 그런 일들을 겪으면서도 그 삶을 포기하거나 또는 좌절하거나 배신하거나 하지 않았던 것은

이런 선비적인 의지와 풍모가 있었기 때문이 아닐까 하는 생각이 들어요. 아무리 힘들어도 이건 민족의 밝은 미래를 위해 나아가는 길이야. 다만, 내가 조금 힘들 뿐이라고 생각하는 이런 생각이 있으셨기 때문이 아닐까 하는

생각이 듭니다. 이 강철로 된 무지개라는 표현. 이것도 아까 우리 찬란한 슬픔의 봄 같은 역설적 표현이죠? 그렇죠? 무지개를 강철로. 무지개가 강철로 되었다는 말 자체가 어울리지 않는 이미지 조합이기 때문에 

이런 것도 역설적 표현으로 볼 수 있습니다. 그 역설적 표현 속에 뭐가 들어 있다? 현실을 초월하려는 의지가 담겨 있다고 생각을 하시면 되겠습니다. 되셨죠? 

하나만 더 이야기를 하자면, 이 작품은 기승전결의 한시의 일반적인 구조, 기승전결의 구조를 따르고 있다는 얘기도 할 수 있거든요. '4연이니까 기승전결인가요?' 그렇게도 생각할 수 있어요. 

4연이니까 일단, 기본적으로 기승전결의 구조에 알맞게 적용이 되겠죠. 그런데 꼭 4연이기 때문만은 아니고, 기승전결이라는 게 뭐냐면, 시상을 일으키고, 기. 시상을 발전시키고, 승. 

그리고 시상을 바꿔서 마무리 짓는 게 기승전결이거든요. 지금 여기에서 첫 번째, 내가 놓여 있는 극한의 상황, 시상을 일으키고, 그리고 두 번째 연에서 그것이 발전된 형태, 

수평적 한계에서 발전해서 수직적 한계까지 나아가는, 그리고 시상이 전환이 되면서 어디에다 무릎을 꿇어야 되지? 전환이 되면서 마지막에 이렇게 초월적인 극복 의지까지 보여주는 걸로 마무리 된다는 점에서

기승전결을 따르고 있다. 이런 기승전결은 옛날 그런 학자들이 많이 지었던 한시의 구조이니만큼 어떤 간결함 속에서도 의지나 또는 맑은 정신, 이런 걸 보여주는 데 적합한 구조라고 이야기를 합니다. 

이거 관련해서 문제도 나올 건데요. 한번 문제 보도록 할게요. 1번부터 갑니다. 1번, 윗글에 대한 설명으로 적절하지 않은 것이라고 나왔습니다. 1번, 기승전결의 구성으로 시상을 전개한다. 바로 나왔네요. 그렇죠?

아까도 말했듯이, 4연이니까 기승전결이 아니라 시상을 일으키고, 발전시키고, 그리고 전환하고, 마무리 짓는 형태이다. 이 기승전결과 관련해서는 예전에 규원가에서. 예전에 규원가 했던 거 기억나시나요? 

69페이지 보시면 됩니다. 69페이지에 규원가에서 문제 2번에 '보기'에 기승전결에 대한 내용이 나왔었습니다. 한번 기승전결이 뭔지 자세히 알고 싶은 분은 69페이지 2번 참고해 주시면 좋을 것 같아요. 

이 시도 기승전결의 구성 방식을 띠고 있다. 맞고요. 2번, 의문문 형식으로 화자의 상황을 제시하고 있다. 의문문 형식으로 된 게 있었나 하고 봤더니, 3연에 어데다 무릎을 꿇어야 하나. 이게 있네요. 

어데다 무릎을 꿇어야 하나라는 건 도망칠 곳이 전혀 없는. 아니, 구원자에게, 절대자에게 구원을 요청할 수도 없는 이 사람의 상황을 제시하고 있는 것. 이렇게 볼 수 있겠네요. 그렇다면, 2번도 맞죠. 

3번, 반어적 진술을 통해 주제 의식을 강조한다. 여러분, 역설과 반어는 다릅니다. 아까 역설이라는 말은 했지만, 반어라는 얘기는 하지 않았어요. 반어는 내 속마음과 다르게 표현하는 것. 내 속마음과 다르게 표현하는 것. 

하지만 반어는 여기 나오지 않았기 때문에 정답, 3번. 4번, 강인한 어조. 강인한 어조. 휩쓸러 오다. 그 위에 서다. 디딜 곳조차 없다. 이런 식으로 남성적인 어조. 그렇죠? 강인한 어조, 의지적인 어조, 이런 게 느껴지죠?

작품의 분위기를 뒷받침 하고 있다. 맞고요. 4번, 현재형 진술을 통해 시적 상황을 긴장감 있게 제시한다. 현재형. 휩쓸러 오다. 그 위에 서다. 현재형 진술로 쓰고 있죠?

그렇게 해서, 마치 시적 화자가 지금 그 극한의 상황에 서 있는 듯한 느낌을 주면서 긴장감 있게 제시를 하고 있습니다. 5번도 맞아요. 정답, 3번. 2번 문제 봅니다. '보기'를 참고해서 윗글을 이해한 것으로 적절하지 않은 것?

이육사의 생애에 대한 얘기가 나왔네요. 이건 한번 읽어 보세요. 이육사라는 사람은 일제 폭압에 맞서 극렬히 투쟁했던 의열단의 일원으로서, 항상 일본 경찰의 수배에 쫓겨 다니다가 17번이나 옥살이를 했고요. 

결국, 감옥에서 생을 마감했습니다. 독립투사의 길에 들어선 이후에 시인이 된 이육사는 '시는 행동이며 진정한 의미의 참여이다.'라는 말을 했다. 그러므로 그의 대표작들은 가혹한 상황에 맞서. 

그렇다면, 이 시도 이런 내용을 가지고 있다고 해야겠죠? 가혹한 상황에 맞서 당당한 길을 걷고자 했던 그의 삶이 녹아 있는 것이라고 이해를 하시면 되겠습니다. 우리 이육사라는 시인에 대해서는 많이들 알고 있지만,

다시 한번 봤습니다. 1번 선택지부터 볼게요. 적절하지 않은 거 고르는 문제. 1번, 창작의 배경이 된 일제 강점기라는 시대를 매운 계절이라고 표현한 것이겠군. 그렇겠죠.

이 매운 계절이라는 게 단순히 혹독한 시련이라고만 했는데, 일제 강점기라는 창작 배경까지 생각해 본다면, 일제 강점기라는 그 시대를 나타낸 것이겠다고 생각할 수 있겠습니다. 

2번, 채찍은 일제의 폭압에 맞서기 위해 자신이 선택했던 투쟁 방법이군. 이 채찍을 자신이 들었나요? 자신이 들고 다녔나요? 아니에요. 그 채찍에 밀려서 북방까지 온 건데. 

그렇다면, 채찍은 자신이 선택한 투쟁 방법이라고 볼 수 없죠. 자신에게 내려졌던 그 시련과 역경을 의미하는 거겠죠. 채찍은. 정답, 2번. 3번, 서릿발 칼날진 그 위라는 건 일제의 폭압이 최고조에 달한 상황. 

생존조차 보장할 수 없는 극한의 상황. 3번, 맞고요. 4번, 어데다 무릎을 꿇어야 할지 모른다는 것은 구원의 가능성마저 차단되었다. 아까 말씀드렸습니다. 항복의 의미로 보면, 이 시적 화자의 마음이나 정신이나 주제의식과

맞지 않아요. 그러니까 항복으로 볼 게 아니라 구원의 가능성이 차단된. 정말 한 줄기 희망조차 찾기 어려운 그런 상황으로 봐야 된다. 4번, 좋고요. 5번, 한 발 재겨 디딜 곳조차 없기 때문에

결국 자신의 의지로 당당히 맞서야만 했겠군. 그렇죠? 자신의 의지로써 이 상황을 강철로 된 무지개라고 생각하고 있는 겁니다. 5번도 맞습니다. 2번 문제 했습니다. 3번 문제 볼게요. A에 대한 설명으로 가장 적절한 것?

그랬네요. A가 뭐냐면, 1연과 2연입니다. 적절한 것. 1번, 특정한 청자를 설정했나요? '누구야, 내 말 좀 들어봐.' 이렇게 말하고 있나요? 아니에요. 내적 독백에 가깝죠? 1번, 아니고요.

2번, 지난 세월에 대한 화자의 반성. 내가 잘못해서 여기까지 왔나요? 아닙니다. 반성 아니고요. 3번, 일상적인 삶의 공간. 수평적인 한계, 북방. 수직적 한계, 고원. 이런 게 일상적인 공간이에요? 

우리 누구나 북방에 살고 고원 위에 사나요? 그렇지 않습니다. 이것도 아니죠. 4번, 화자가 추구하는 이상향이 북방과 고원이에요? 이상향 찾아간 건가요? 아닙니다. 

정답, 5번이죠. 점차 위태로운 곳으로 치닫는 점층적 전개를 보여 주고 있다. 기승에 해당하는 부분입니다. 점층적 전개로 이 사람이 놓여 있는 상황을 보여 주고 있는 것. 정답, 5번. 

마지막 4번 문제 갑니다. 윗글의 4연에서 현실을 초월하려는 인식이 드러난 상징적 시구를 찾아 3어절로 쓰시오. 다 줬어요. 4연에서 찾으라는 말도 있고요. 상징적 시구라는 말도 있고요. 3어절이라는 말도 있네요. 

현실 초월하려는 의지, 인식이 드러난 거라고도 나와 있고요. 뭐라고 쓰면 될까요? 무지개. 어떤 무지개? 강철로 된 무지개. 이렇게 쓰면, 3어절이 딱 맞겠네요. 봅니다. 강철로 된 무지개. 되셨죠?

이렇게 해서, 우리 절정이라는 시까지 봤습니다. 모란이 피기까지, 절정, 1930년대와 40년대를 대표하는 시를 하나씩 본 거예요. 그러면 오늘의 돌직구 퀴즈 어떤 게 나갈지 확인해 봅니다.

.

오늘 했던 시들은 참 중요한 시라고 알려진 시들이기도 합니다. 여러분들, 다시 한번 천천히 공부를 해 보시기 바랍니다. 오늘 수고 많으셨고요. 다음 시간에 만나요. 안녕히 계세요.

.




