안녕하세요? 반갑습니다. 수능완성 김철회의 국어 4강의 문을 열었습니다. 4강에서는 여러분과 함께 독서 유형 연습 ④, 그다음에 문학의 유형 연습 ①, ②를 함께 공부하겠습니다.

먼저 독서 유형 연습 ④를 함께 시작하도록 하죠. 이것은 인문 지문입니다. 철학 지문이죠. 칸트가 나옵니다. 칸트는 수능에 참 여러 번 출제된 철학자인데

그런데 이 지문에는 칸트만이 아니라 뭐도 나오느냐면, 탈근대주의 철학자. 그리고 호네트. 탈근대주의 철학자들의 견해, 주장이 나오고 그와 관련해서 호네트의 견해, 주장이 나오는데

이런 탈근대주의 철학자들의 견해, 주장은 여러분이 연계 대비해서 공부를 해야 하는 지점이기도 합니다. 그래서 이 지문을 여러분이 잘 이해해야 될 텐데

우리 예측하기를 먼저 해 보도록 하죠. 예측하기를 하면 1번은 세부 정보를 확인하는 문제입니다. 그렇다면 읽으면서 당연히 풀어야 돼요.

그래서 1번을 표시하고, 그다음에 1번 앞부분을 훑어 내립시다. 앞부분을 훑어 내리면 반복되는 말이 보입니다. 사람 이름, 칸트. 그다음에 탈근대주의 철학자들이라는 말이 보여요.

그러면 이 지문에서는 당연히 칸트와 탈근대주의 철학자들의 견해, 주장이 중요하다라는 생각을 반드시 여러분이 빨리 했어야 해요. 그리고 읽으면서 풀어야겠고.

그다음에 2번 문제를 봤더니 역시 출제 요소가 바로 보입니다. 정언 명법. 그래서 정언 명법이라는 말에 당연히 여러분이 주목했어야 했고

그리고 선택지 앞부분에서도 정연 명법이 반복되고 있습니다. 3번을 보면 를 참고할 때 ㉠에 대한 ㉡의 비판을 추론한 것으로 가장 적절한 것이라고 돼 있는데

시작 부분을 봤더니 호네트의 인정 윤리라는 말이 있습니다. 그러면 호네트의 인정 윤리라는 말에 체크하고 선택지 앞부분을 훑어 내려요.

그러면 인간이라는 말이 반복되고 있습니다. 그렇다면 인간에 대한 견해에 주목하면 되겠고. 4번, 윗글의 내용을 에 적용하여 이해한 것으로 적절하지 않은 것이라고 돼 있습니다.

시작할 때 잠깐만 보는 거예요. 관용, 그다음에 ①, ②, ③, ④, ⑤ 선택지 앞부분을 훑어 내렸더니 칸트 윤리학, 탈근대주의 철학, 탈근대주의 철학.

호네트의 인정 윤리, 호네트의 인정 윤리입니다. 그렇다면 칸트와 탈근대주의 철학자들의 견해, 주장이 중요하다는 건 이미 파악을 했는데 여기에 하나 더 더하면 호네트의 인정 윤리.

즉 호네트의 견해, 주장이 중요하다는 것도 알 수 있습니다. 그래서 이렇게 출제 요소를 파악해야 했고, 결국 이들의 견해, 주장을 잘 이해해야 된다는 생각을 해야 했고

그런 상태에서 읽으면서 1번 문제의 답을 골라야 했죠. 1번 문제는 선택지 모두 설명하지는 않겠고요. 1번의 ①번 선택지는 1문단을 읽고 빨리 판단했어야 돼요.

여러분이 판단하면 되고, 몇 번을 볼 거냐면 ②번하고 ④번, 정답인 ⑤번. 이 3개만 설명하도록 하겠습니다. 쉬운 건 그냥 설명을 안 하고 넘어가겠습니다.

여러분이 스스로 하길 바랍니다. 먼저 여기 1문단을 보면 근대 이전의 전통 사회. 그다음에 근대. 이거 주목했어요?

1문단에서 가장 핵심은 대비되는 짝을 잘 파악하느냐 못하느냐였습니다. 그래서 여기 근대에 대한 설명에 초점이 맞춰져 있는데, 근대가 개인으로 존재.

자신의 삶을 스스로 선택할 수 있는 자유로운 존재로 근대에 개인이 등장했다는 얘기를 합니다. 그러면서 자유의 권리가 보편적 권리로 부여되어

인간이 평등한 존재로 변화되었다는 얘기를 하는데, 이런 정보를 제시하는데 있어서 근대 이전의 전통 사회와 대비하고 있어요.

전통 사회에서는 인간은 신분 사회의 구성원으로 존재했다는 거예요. 개인으로 존재하는 게 아니라. 그리고 신분 사회, 통일적 세계관이 지배했다는 거죠.

모든 인간의 역할과 의무가 이미 결정되어 있었다는 얘기예요. 이런 말을 이렇게 자신의 삶을 스스로 선택할 수 있는 자유로운 존재가 되었다라는 말과 대비시켜서

개인으로 존재한다는 것을 신분 사회의 구성원으로 존재한다는 말과 대비시켜서 여기를 읽었어야 합니다. 이렇게 읽었다면 당연히 1번의 ①번은 어렵지 않게 금방 판단했을 거고요.

그다음에 2문단을 볼 건데. 2문단을 보면 칸트가 나옵니다. 1문단에서 근대 사회와 관련하여 근대에 개인으로 존재하게 됐다는 얘기를 하잖아요.

그와 관련해서 칸트 철학이 여기를 보면 개인을 완성시킨 철학적 기반이 되었다는 얘기를 합니다. 그러면서 칸트 철학의 입장을 제시하고 있는데.

칸트, 자유. 인간이 자신에게 스스로 부여한 법칙이고 어떠한 법칙에도 복종하지 않는다라고 되어 있는데, 이 부분에 여러분이 주목했어야 하는데 이걸 아셔야 돼요.

뭐냐하면 독해를 할 때 견해, 주장이 제시될 때 견해, 주장에서 주로 이걸 제시할 때 다루는 개념이 함께 제시되는 경우가 많아요.

그래서 이렇게 견해, 주장을 찾을 때 개념이 나와 있다면 이건 반드시 주목해야 되거든요. 그래서 여기 자유의 개념에 주목해야 했던 것입니다.

스스로 부여한 법칙 이외에 어떠한 법칙에도 복종하지 않는다는 것. 이게 자유라는 거예요, 칸트가 생각하기에. 그에 따르면 외부의 명령은 당연히 스스로 부여한 법칙이 아니죠.

그러니까 당연히 외부의 명령을 따르는 건 자유가 아니에요. 그다음 본능적인 충동도 스스로 부여한 법칙이 아니라는 거예요. 그렇기 때문에 본능적 충동에 따르는 것도 자유 아니에요.

그러면 여기에서 얘기하는 스스로 부여한 법칙이라는 것은 무엇과 관련이 있느냐라는 건데, 이 부분을 읽을 때 여러분이 잘 해야 되는 게 있었어요.

뭐냐하면, 여기 보면 칸트와 관련해서 보편적 이성에 따라 행동하는 주체일 때 자유로운 존재가 될 수 있다고 했죠. 그러면 여기 보편적 이성에 따라라고 할 때 보편적 이성이라는 말을

앞에 있는, 여기 보세요. 스스로 부여한 법칙 이외에 어떠한 법칙에도 복종하지 않는다고 할 때 법칙이 있잖아요. 그러면 이 법칙을 바로 뭐랑 연결 지었어야 하는 거예요?

~에 따라니까, 따라 행동하는 거니까 보편적 이성과 연결 지었어야 하는 거예요. 그리고 보편적 이성에 따라라고 하면 행동한다는 게 자유로운 존재고.

이때 이성이란 그러면 뭐냐. 이성이란, 이 이성의 개념. 절대적으로 타당한 도덕 법칙을. 누가 생각해도 마땅하고 타당한 도덕 법칙을 따를 수 있는 인간의 보편적 능력이라는 것이죠.

그래서 여기에서 이런 이성의 개념, 칸트의 견해와 관련해서 주목해야 했던 것이고. 그리고 인간은 이러한 보편적 능력에 근거하여 자유로울 뿐만 아니라

평등한 존재로 규정된다라는 얘기를 하고 있는데. 그러면 여기에서 또 하나 간단하게 짚고 가면, 혹시 이 말을 짚었어요? 보편적 이성을 짚으면서 이거랑 대비되는 걸로 본능적 충동.

본능적 충동에 따르는 건 자유가 아니에요. 그런데 보편적 이성에 따르는 건 자유예요. 이렇게 대비가 되는 내용이 있잖아요.

그래서 여기 본능적 충동이라는 말과 보편적 이성이라는 말을 여러분이 대비되는 짝으로 짚었어야 됩니다. 그거 하나 체크하도록 하고요.

그다음에 2문단을 봤는데, 1번의 ②번 선택지를 보면 칸트는 인간을 보편적 이성을 지닌 주체이자 자신의 삶을 결정할 수 있는 존재로 규정했다고 돼 있는데

1문단과 2문단을 함께 고려해서 판단했어야 하는 선택지라고 할 수 있어요. 1문단에 보면 근대에 개인으로 존재하게 되었으며 자신의 삶을 스스로 선택할 수 있다고 했습니다.

그리고 그러한 근대의 개인으로 존재하게 된 것과 관련해서 2문단에서 칸트가 바로 그런 근대적 개인을 완성시켰다고 했습니다. 그렇죠?

그렇다면 칸트는 어떠한 법칙에도 복종하지 않는다는 것을 자유라고 생각했는데, 오로지 스스로 부여한 법칙에만 따르는 거죠.

그렇다면 그것은 결국 자신의 삶을 스스로 선택한다, 결정한다는 것과 연결이 됩니다. 그리고 2문단에서 보편적 이성을 지닌 주체라고 당연히 말을 하고 있고요.

그래서 1, 2문단을 근거로 1번의 ②번 선택지를 윗글의 내용과 일치하는 것이라고 당연히 판단했어야 돼요. 좋습니다. 그리고 우리 이제 3문단을 빨리 보도록 하겠는데.

3문단을 보면 칸트는 인간이 자유로운 존재이기 때문에 도덕적 존재가 될 수 있다고 보았습니다. 자유로운 존재이기 때문에 도덕적 존재라는 것인데, 이 말이 무슨 말이냐를 짚어보면

도덕적 책임을 묻기 위해서는 그 행위가 행위자의 자유 의지에 따른 것이어야 한다는 것입니다. 자유 의지에 따른 것이어야 도덕적 책임을 물을 수 있기 때문에.

즉 그 말은 자유로운 존재이기 때문에 도덕적 존재가 될 수 있다는 것인데, 자유 의지에 따라 스스로 부과한 도덕적 명령인 정언 명법이라고 돼 있어요.

여기 정언 명법의 개념 역시 주목해야 했다라는 겁니다. 자유 의지에 따라 스스로 부과한 도덕적 명령. 이게 정언 명법이고, 칸트는 정언 명법이란.

여기 또 개념이 나오는데, 모든 조건으로부터 독립된 무조건적인 행위 명령이라는 건데 어떤 조건이 달려 있는 건 정언 명법이 아니라는 거예요.

그냥 무조건적인 행위 명령이에요. 그게 정언 명법인데, 이것을 잘 이해하라고 사례까지 잘 들어놨는데. A는 X를 해야 한다라고 그냥 조건 없이 무조건적으로 해야 한다고 말하는 것.

이런 것이 바로 정언 명법이라는 겁니다. 이렇게 개념을 이해할 수 있는 사례에 같이 주목하면서 여러분이 짚어야 하는 것이고, 그리고 여기 보세요. 조건을 달았죠.

원한다면, X를 해야 한다. 이런 식으로 ~면 ~다. 이렇게 조건을 다는 것. 즉 조건에 따라 타당성을 갖는 것. 이렇게 조건에 따라 타당성을 갖는 걸 뭐라고 하느냐면

가언 명법이라고 하는 거예요. 그러면 여기도 역시 정언 명법과 가언 명법에 대비되는 짝을 짚어서 여러분이 읽었어야 되는 것이죠.

이렇게 대비되는 짝이 핵심 어구가 되는 것이고, 정언 명법에 따른 행위는 그 행위가 다른 목적에 상관없이 필연적이라고 생각하기 때문에.

그러니까 목적이랑 상관없이, 그런 목적은 달지 말고 그것은 반드시 해야 하는 것이기 때문에. 즉 필연적이라고 생각하기 때문에 해야만 하는 것.

그게 바로 정언 명법에 따른 행위라는 것이죠. 이해할 수 있죠? 그래서 이런 말들을 칸트의 견해, 주장과 관련해서 여러분이 주목했어야 했고요.

그다음에 4문단을 보면, 4문단에서 여러분이 주목했어야 되는 핵심적인 말은 뭐냐하면 자유 의지에 따라 스스로에게 부과한 도덕적 명령인 정언 명법이라고 하면서

결국 정언 명법에 대한 설명을 계속 하는데, 이것은 보편적 이성에 근거하는 것이고. 그렇다면 보편적이라고 한다면 두루두루 다 적용되는 것 아닙니까? 그렇죠?

그러니까 모든 사람에게 적용될 수 있는 보편적 원칙이 된다라는 얘기예요. 그리고 이렇게 모든 사람에게 적용된다라는 측면.

칸트의 윤리학은 인간을 자유롭고 평등한 도덕적 개인으로 규정했으며 동등하게 대우받아야 할 보편적 존재, 평등한 존재로 인식했다는 것인데

여기 제시되어 있는 것은 정언 명법에 관한 정보니까 정언 명법의 개념을 이해하는 차원에서 같이 주목해야 했고, 그다음에 이 부분은 칸트의 윤리학과 관련해서

칸트의 견해, 주장을 나타내는 핵심어들이기 때문에 이 말을 여러분이 주목해야 했던 겁니다. 알겠죠? 그러면 지금 우리 함께 지문을 보는데, 선생님이 지문에 표시해 놓은 말들.

이런 말들에 여러분이 독해하면서 주목했었어야 하는 말들입니다. 그래서 이런 핵심적인 정보를 잘 짚으면서 읽었는지 꼭 체크하세요.

그리고 여기 선생님이 짚어 주는 이런 내용들이 결국 연계 출제 요소예요. 그래서 보통 개념이나 원리, 방법이나 견해 주장이 연계되는데

지금 이렇게 표시해 놓은 내용들이 연계가 되는 거니까 정확하게 잘 이해하려고 하면 더 좋습니다. 그다음에 5문단을 보면, 하지만 탈근대주의 철학자들은

칸트의 윤리학이 자유와 복종을 동일시하는 문제점을 안고 있다고 비판한다고 했는데. 요즘 대비되는 견해, 주장과 관련해서 한계, 문제점을 지적하면

그게 꼭 출제 요소가 잘 되고 있습니다. 그렇기 때문에 여러분이 특히 이 부분 역시 잘 봤어야 됩니다. 그래서 탈근대주의 철학자들이 칸트에 대해서 비판한 내용.

문제가 있다라고 지적한 내용. 자유와 복종을 동일시하는 문제점. 저 말에 주목해야 했고, 그리고 인간의 자유를

이성적 인간이 자기 자신에게 부여한 보편 법칙에 따라 행동하는 것으로 규정한다고 했는데, 누가요? 칸트가. 칸트는 인간의 자유를 이성적 인간이 자신에게 부여한.

자기 자신에게 부여한 보편 법칙에 따라 행동하는 것으로 규정했는데, 이어지는 걸 보세요. 정작 보편 법칙이라는 것은 이성에 의해 선험적으로 부과된 것이라는 것인데

경험하기 이전부터 이미 주어진 것이라는 거예요. 경험하기 이전부터 이미 주어진 것. 즉 예를 들면 내가 태어날 때부터 내 안에 있는 것. 나한테 주어진 것.

그런 거라는 거예요. 그렇다면 이건 인간 자신이 구성한 법칙이 아니라는 거잖아요. 선험적으로 주어진 것이라면. 그렇죠? 그러면 보세요.

보편 법칙에 따라 행동하는 것이 자유라고 했는데. 이 자유라는 것은 보편 법칙에 따라 행동하는 것이라고 했는데, 보편 법칙은 인간 자신이 구성한 법칙이 아니에요. 아니란 말이야.

그러면 어떤 것이냐? 결국 선험적으로 내가 경험하기 이전부터 주어진 것. 그러면 이런 보편 법칙에 복종한다는 것은 결국 뭡니까?

어떤 주어진 것에 대해서 복종하는 것이 되니까. 자유의 개념을 칸트가 뭐라고 제시했느냐면, 2문단에 보면 자신에게 스스로 부여한 법칙 이외에

어떠한 법칙에도 복종하지 않는다고 했습니다. 자신에게 스스로 부여한 법칙에만 복종하는 겁니다. 그런데 이건 스스로 부여한 게 아니라는 거 아니에요.

이미 선험적으로 경험하기 이전부터 주어진 것이라는 거죠. 그런 법칙에 지금 복종한다는 얘기잖아요. 그렇죠? 그렇다면 자유라는 것과 복종이 결국 동일시되는 것인데

그러면 이건 자유와 복종은 분명히 다른 것이어야 하는데, 자유와 복종을 동일시하는 문제가 있는 거 아니냐라는 거죠. 그래서 이 부분의 내용.

탈근대주의 철학에서 칸트를 비판한 내용을 여러분이 잘 이해해야 되겠습니다. 알겠죠? 그러면 이어지는 걸 보면, 이렇게 자유가 복종과 일치하게 되면이라고 했는데

문제를 삼고 있는 것이 있으면 문제를 삼고 있는 것이 중요한 말이 됩니다. 그래서 읽을 때 여러분이 문제를 삼고 있는 내용을 중요하게 여겨야 돼요.

타자에 대한 억압과 폭력이 나타난다. 자유와 복종이 일치하게 되면. 그래서 이런 부분에 주목해야 했던 것이고요. 그래서 탈근대주의 철학자들이 이런 문제를 중요하게 여기는 건데

그러면 보세요. 모든 개별자가 보편 법칙에 따라 행동하고 모든 개별자를 이러한 법칙에 따라 동등하게 대우해야 한다면 인간은 보편화될 수 없는 자신의 고유성과

자신과 타자의 차이를 억압해야 한다는 얘기인데, 누구나 이걸 따라야만 해. 그것을 따라야만 한다고 한다면 다 그렇게 따라야만 해요. 그렇죠?

사람마다 가지고 있는 개별적인 고유성이 다 억눌릴 수밖에 없는 것이죠. 이때 타자란 보편적 개념을 매개로 동일화될 수 없는 개별적 존재자들 간의 차이를 전제한다는 것인데.

여러분, 타자와 관련해서 타자는 보편적 개념이라고 하면 누구나 다 두루두루 적용되는 것이겠죠. 그런 적용되는 개념을 매개로 동일화될 수 없는

이런 개별적 존재자들 간의 차이를 전제한다는 말. 이것에 주목합시다. 간단하게 얘기하면 사람마다 다른 점. 그런 사람마다 다른 점을 전제한 것이 타자라는 개념이다.

이렇게 이해하고요. 타자라는 말이 연계되어 나올 수 있습니다. 그리고 다음 6문단에서 여러분이 주목해야 했던 것은 탈근대주의 철학자인 호네트의 견해, 주장에 주목해야 했던 것인데

호네트의 견해, 주장과 관련해서 인정 윤리라는 말에 주목해야 했어요. 그리고 호네트에 따르면이라고 여기 나와 있는 말 중에 보면

인간의 자아실현은 자기 자신에 대한 긍정적 태도를 통해 가능하다는 거예요. 이러한 긍정적인 자기 관계는 타자의 긍정적 평가에 의존하게 되고.

그러면 이걸 정리하면 이거잖아요. 자아실현이 가능하기 위해서는 뭐가 있어야 하는 겁니까? 자기 자신에 대한 긍정적 태도. 이런 자신에 대한 긍정적 태도가 있어야 하는데

그런데 이런 자신에 대한 긍정적 태도는 뭐로부터 나오느냐면 타자의 긍정적 평가에 의존하는 거야, 긍정적 평가.

그런데 여기 이 글을 보면 타자의 긍정적 평가라는 걸 어디에 연결했어야 하느냐면, 윤리가 이러한 보호 장치가 되어야 한다고 주장한 거니까

호네트의 견해, 주장을 나타내는 말은 이게 핵심적인 말이 되죠. 이 말에 주목하면서 다음을 보면 인정이라는 말이 나오는데 바로 인정이 뭘 의미한다는 거예요?

이렇게 개념이 나오면 중요하다고 했습니다. 타자에 대한 긍정적 평가나 반응을 총칭하는 거잖아요. 그러면 여기 바로 인정에 의해서 자신에 대해 긍정적 태도를 갖고

자아 실현을 할 수 있게 된다는 얘기입니다. 자아실현의 가능 조건이 되는 거죠, 인정이라는 것이. 그리고 인정이라는 것이 앞과 관련해서.

앞을 보면 윤리가 이러한 보호 장치가 되어야 한다고 했는데, 결국 이런 인정이라는 것이 보호 장치가 되어 줍니다. 인간의 삶은 언제나 훼손 가능한데

이렇게 인정을 하게 해 주면 그것은 결국 그 사람을 보호할 수 있게 해 주는 게 되죠. 그래서 인간의 삶을 보호한다는 점에서 윤리적 정당성을 갖는다는 거예요.

그래서 이 맥락을 6문단에서 이해하는 것이 제일 중요했습니다. 호네트의 견해, 주장이죠. 그리고 이런 호네트의 견해, 주장이 연계될 수 있어요.

그래서 호네트의 견해, 주장이 특히 중요하다고 생각하고. 그다음에 이때의 인정은 타자에 대한 주체의 일방적 행위만을 의미하는 것은 아니다.

이렇게 시작하고 있는데, 마지막 문단에서 중요한 건 뭐냐하면 주체는 타자에게 또한 타자가 된다라는 말인데, 저런 말이 좀 어렵나요?

주체가 있고 타자가 있는데, 주체의 입장에서 타자인 거죠. 그런데 이 타자가 또 주체가 될 수도 있어요. 그렇죠? 타자가 주체가 되면 여기는 이 주체에 대한 타자가 되는 거예요.

그래서 이 관계를 여러분이 이해하면 되는 거예요. 주체는 타자에게 또한 타자가 된다. 따라서 인정 윤리가 요구하는 것은 단지 타자에 대한 인정이 아니라

이렇게 서로 상호 간에 뭐가 되는 겁니까? 상호 인정인 겁니다. 주체와 타자 간의 상호 인정인 거죠. 그래서 호네트의 인정 윤리에서 인간은 주체, 객체의 관계가 아닌

상호 주관적 존재라는 겁니다. 이해했죠? 그래서 이 내용과 이 내용을 이해하는 것이 호네트의 견해, 주장을 이해하는데 있어서의 핵심이었습니다.

좋습니다. 그리고 1번의 ⑤번 선택지를 보면 탈근대주의 철학자들은 주체와 타자 사이의 차이에 주목함으로써 그러한 차이를 줄일 수 있는 윤리적 방안을 제시했다.

주체와 타자 사이의 차이에 주목한 것이 아니라 그런 차이를 다 간과하게 되는, 차이를 억압하는 걸 문제 삼는 거죠. 여러분, 정확하게 문제 삼는 것이 무엇인지를 파악하고

빨리 빨리 답을 골라야 돼요. 그리고 거기 1번의 ④번 선택지를 보면, 탈근대주의 철학자들은 칸트가 말한 선험적 법칙에 따른 행위는 자유와 복종을 동일시하는 결과를 낳는다고 보았다.

이런 거죠. 칸트에 대한 비판의 내용이죠. 비판의 내용이 선택지에 나온 겁니다. 칸트가 말한 선험적 법칙에 따른 얘기가 결국 자유와 복종을 동일시하는 문제를 낳는다는 것.

우리가 지문에서 봤었죠? 그렇게 이해하기 바랍니다. 그다음에 2번 문제를 보겠는데, 정언 명법에 대해서 우리 같이 판단할 선택지. ④번, ⑤번을 보고 넘어가겠습니다.

①번, ②번, ③번은 지문과 딱딱 맞춰서 보면 금방 판단할 수 있고요. 정언 명법에 따라 행동하는 것은 본능적 감정을 보편적 이성과 조화시킨다는 것을 의미한다고 되어 있는데

적절하지 않은 것을 고르는 거예요. 여기 핵심어가 바로 뭐가 되느냐면, 이겁니다. 보편적 이성과 본능적 감정이죠. 이 두 개는 지문에서 대비되는 거였어요.

그래서 본능적 감정, 본능적 충동이라는 것을 칸트는 부정적으로 여겼습니다. 그리고 보편적 이성에 따르는 것을 중요하게 여겼죠. 그렇죠?

그리고 이런 정언 명법은 보편적 이성에 근거한 것이고. 그러니까 정언 명법에 따라 행동하는 것을 본능적 감정을 여기에 가져다가 조화시킨다고 말하는 것은 적절하지 않죠.

이거 판단해야 하는 것이고, 그다음에 5번을 보면 어떤 명법이 도덕적 행위 그 자체가 아닌 다른 목적의 달성을 의도하고 있다면 이때의 명법은 정언 명법에 해당하지 않습니다. 왜냐?

정언 명법은 다른 목적 또는 다른 조건에 따라 행동하는 게 아니에요. 그냥 필연적으로 그렇게 행동해야만 하는 거예요. 그렇죠?

그렇기 때문에 정언 명법의 개념을 알았다면, 정확하게 이해했다면 이것 역시 적절하다고. 해당하지 않는다고 했으니까 적절하다고 잘 판단했을 겁니다. 그렇죠?

그래서 2번 문제에서는 ④번, ⑤번 같은 선택지를 잘 판단하는 게 중요합니다. 이렇게 선택지 안에 서로 대비되는 것. 서로 잘못 연결해 놓은 걸 적절하지 않다고 판단하는 걸

빨리 빨리 할 수 있어야 되고요. 그다음에 3번을 보겠습니다. 3번을 보면 ㉠에 대한 ㉡의 비판을 추론하는 것으로 가장 적절한 것?이라고 되어 있는데

호네트의 인정 윤리와 관련해서 제시돼 있는 내용을 보면, 여기 이 내용을 먼저 이해해 보면 호네트의 인정 윤리에서 인정의 획득이라는 것이

결국 정체성을 인정 받고자 하는 인정 투쟁에 의해 야기된 상호 주관적 과정이라는 것인데, 여기 인정 투쟁이라는 것이 작은따옴표로 묶여 있잖아요?

그러면 작은따옴표로 묶여 있는 말의 개념을 여러분이 이해하려고 했어야 돼요. 알겠죠? 여기 보면 타자가 나에게 갖고 있는 자화상을 자기 자신에 대한 부정으로 인식해요.

그러면 저 사람이 나에 대해서 부정적으로 생각하는구나. 그것을 인식했어요. 이렇게 부정으로 인식합니다. 그러면 자아는 자신에 대한 새로운 정체성을 요구하죠.

스스로에게 요구합니다. 그리고 이것을 타인에게 인정받기 위한 투쟁을 합니다. 그리고 이러한 투쟁에 직면한 상대방이 있을 수 있습니다.

그러면 그 상대방 역시 이러한 갈등을 통해 더욱 높아진 자기 의식에 도달하게 되는데. 고양됐다라는 얘기는 높아졌다라는 얘기입니다.

자기 의식에 도달하게 되면서 결국 관련 당사자들은 새로운 인정 관계를 형성하게 된다라는 것인데. 그러면 결국 이러한 갈등을 통해 새로운 인정 관계를 형성하게 된다는 건데

그것은 결국 보세요. 인정 관계는 나와 타자의 공존과 화해를 이룰 뿐만 아니라 각자의 고유성이 타자를 매개로 형성되고 고도화되는 조건이다라는 것인데

결국 이렇게 서로를 인정함으로써 고도화, 발전시켜 나간다는 얘기입니다. 그러면 이와 관련해서 ㉠에 대한 ㉡의 비판. ㉠은 칸트고 ㉡은 호네트입니다.

그래서 이걸 보면 인간 존재는 보편적으로 표상되는 것이 아니라 자아와 타자가 갈등을 매개로 자신의 고유성을 형성하는 과정에서 구성되는 것이다라고 돼 있는데

지금 여기서는 뭐라고 얘기하느냐면, 인간으로서 살아가는데 있어서 결국 인정 투쟁에 의해서 각자의 고유성이 타자를 매개로 형성되고 고도화된다는 말을 하고 있단 말이에요.

그렇다면 인간 존재는 보편적으로 표상되는 것이 아니라. 보편적으로 표상된다고 얘기한 사람이 누구예요? 칸트죠. 그러면 칸트의 견해, 주장에 대해서 아니라고 했으니까 이건 비판이죠.

비판이고 자아와 타자의 갈등을 매개로 자신의 고유성을 형성한다는 것은 지금 여기 보면 이런 갈등을 매개로 해서 고유성이 타자를 매개로 형성된다고 했으니까

결국 이 내용 그대로 여기에 잘 반영되어 있는 것이죠. 그러면 호네트의 입장을 바탕으로 해서 칸트를 비판한 것으로 ①번은 적절하죠. 이렇게 판단해야 되는 거죠.

그다음에 여기 ②번 선택지를 보면 모든 인간이 동등하게 대우받아야 할 보편적 존재인 이유는 인간의 자아실현이 상호 인정에 따른 긍정적 자기 관계에 의존하기 때문이라고 했는데

여러분, 비판할 내용으로 적절한 걸 찾는 문제인데. 일단 비판을 하려면, ㉡ 입장에서 ㉠을 비판하는 거죠. ㉡에서 ㉠을 비판하는 거예요.

그러면 정답이 되는 내용은 결국 ㉡의 입장과 부합해야 되고, 그다음에 ㉠의 문제점을 지적하는 것이어야 합니다. 다시, 여기에 적어놓으세요.

㉡의 입장과 부합하고 ㉠의 문제점을 제대로 지적한 것이어야 돼요. 그런데 여기를 보면 모든 인간이 동등하게 대우받아야 할 보편적 존재의 이유는이라고 되어 있습니다.

그러면 지금 이 말이 결국 ㉡, 호네트의 말인데. 그렇다면 호네트가 보편적 존재라는 것을 긍정적으로 봤어야 하는데, 호네트는 그런 보편적 존재.

이런 보편성이라는 것. 개인들 간의 고유한 차이를 억압하는 것. 이런 걸 문제 삼았잖아요. 그렇다면 이런 보편적 존재에 대해서 긍정하지 않을 거란 말이에요.

그러면 이건 호네트의 입장이 아니겠죠. 그러니까 이 선택지는 결국 비판으로 적절하지 않은 거예요. 그다음에 ③번을 보면 인간의 타인에 대한 도덕적 의무는

주체의 희생을 대가로 타자를 구원하는 과정에서 달성되는 것이므로 이성보다는 자기희생에 의한 것이다라고 했는데, 호네트는 이런 타인에 대한 도덕적 의무는 뭐라고 얘기했느냐면

인정하는 것이라고 했습니다. 이렇게 주체의 희생을 대가로 타자를 구원하는 과정에서 달성되는 것이다. 이런 자기희생에 대한 것이다라고 얘기한 적이 없어요.

인정에 의한 것이다, 인정하는 것이다라는 얘기를 했었죠. 그렇다면 적절하지 않고. 그렇다면 이것도 역시 호네트의 입장과 부합하지 않는 거죠.

비판은 기본적으로 호네트의 입장과 부합하는 내용으로 칸트의 문제점을 지적하는 것이어야 돼요. 그다음에 인간 자신이 구성한 법칙이란 이성에 의해 발견되는 것이 아니라

자기의식의 주체가 타자와의 투쟁에서 승리하여 타인을 자기화함으로써 획득할 수 있는 것이다라고 되어 있는데, 타인을 자기화? 호네트는 타자를 인정하는 걸 중시하잖아요.

타인을 자기처럼 만드는 게 아니라. 그렇죠? 그렇다면 이것도 역시 호네트의 입장과 부합하지 않는다라는 판단을 여러분이 했어야 돼요.

그다음에 5번을 보면 인간이 자유롭고 평등한 존재일 수 있는 이유는 인간이 이성적 존재이기 때문이 아니라 개인의 자기의식이, 자기 자신을 객관화함으로써.

보편적 존재로 거듭 날 수 있기 때문이라고 하면서 역시 이 견해 또한 보편적 존재라는 것을 중시하고 있습니다. 이렇게 보편적 존재, 보편성을 중시하는 것은

호네트, 탈근대주의 철학자들의 입장이 아니죠. 그렇다면 이건 호네트의 입장에 부합하지 않기 때문에 호네트의 입장에서 칸트를 비판한 것으로 적절하지 않다. 그렇죠?

그러면 3번 문제와 관련해서 여러분이 공부해야 되는 것은, 누구의 입장에서 누구를 비판한다고 할 때 이 입장에 부합하는 내용, 문제점을 정확하게 잘 지적해야 된다. 그렇죠?

이거 꼭 기억하고요. 그다음에 4번 문제를 빨리 볼게요. 여기 ①번 선택지를 보면 칸트 윤리학에 따르면 당대 프랑스인들이 자신의 안전을 위해 타인을 해치지 않기로 결정된 것은

도덕적으로 정당화될 수 없겠군이라고 하고 있는데, 칸트의 윤리학에서는 이렇게 자신의 안전을 위해와 같은 목적을 위해서.

이런 목적을 위해서 행동하는 건 도덕적으로 정당화될 수 없습니다. 그렇죠?

목적이나 조건과 상관없이 마땅히 그렇게 해야만 하는 것. 그것을 행하는 것. 그런 것을 행하는 것이 도덕적으로 정당화되는 것이지

이렇게 목적을 위한 것은 도덕적으로 정당화될 수 없죠? 그런 생각을 여러분이 해야 했고요. 탈근대주의 철학의 입장을 제시하고 있습니다.

탈근대주의 철학에서 문제를 삼는 것은 결국 뭐냐하면, 보편 법칙. 보편적인 법칙을 모든 사람에게 두루두루 다 적용해서 그런 고유성, 개별성.

이런 것을 억압하는 걸 문제 삼잖아요. 그리고 이 보편적인 법칙은 선험적인 것이라고 얘기하고 있습니다. 즉 어떤 경험을 통해서 알 수 있는 것이 아니라

경험 이전부터 이미 주어진 것이라는 건데, 그러면 이런 선험적 성격을 가지고 있는 보편법칙을 누구나 다 지켜야 한다고 하는 것.

그것은 결국 보편 원리의 강요인 것이고 탈근대주의 철학에 따르면 문제가 될 수 있는 것이죠. 그러니까 ②번 선택지는 맞는 말이 되는 것이고.

탈근대주의 철학에 따르면 구교도들의 신교도 학살 행위는 결국 보편 원리를 강요한 겁니다. 즉 자신과 타자의 차이를 인정하지 않는 거예요.

그렇게 인정하지 않은 것인데 거기다가 폭력까지 시행한 거죠. 그래서 문제가 되는 것이고요. 그다음에 여기 ④번을 보면 호네트의 인정 윤리에 따르면이라고 얘기하고 있는데

피의 악순환이 이어짐으로써 당대 프랑스인들이 심리적 상처를 입고 자아실현이 불가능한 상태에 놓였었다고 판단할 수 있겠군이라고 했는데

결국은 서로 인정을 하지 않았습니다. 그리고 이렇게 인정을 하지 않으면 어떻게 되죠? 지문에 제시된 호네트의 인정 윤리에 따르면 어떻게 됩니까?

심리적인 상처를 입을 수 있습니다. 그리고 그렇게 훼손되면 자아실현이 어려워지죠. 그러니까 ④번은 맞고요. 그다음에 ⑤번을 보면 호네트의 인정 윤리에 따르면

구교와 신교가 상대방을 관용한 것은 관용할 수 없음에도 관용했다는 점에서 상호 인정을 통해 긍정적 자기 관계를 형성한 것으로 볼 수 있겠군이라고 했는데

이 선택지의 내용이 적절하려면 기본적으로 보기와 일치해야 돼요. 그런데 보기의 끝에 보면 평화와 공존이 이뤄진다 하더라도 상대방은 여전히 관용할 수 없는 존재로 남아 있는

관용의 역설이 나타난다라고 되어 있는데, 구교도와 신교도들 간에 평화 공존이 이뤄졌지만 서로 관용하지 않는, 즉 서로 인정하지 않는.

여러분이 보기를 읽을 때 이걸 인정과 관련 지어서 읽었어야 해요. 그러면 결국 이것은 뭐예요? 역설적인 상태다. 그래서 관용의 역설이라고 한 것인데

그러면 이것에 주목했다면 여기에서 말하고 있는 것. 관용했다는 점에서. 관용하지 않았습니다. 상호 인정을 통해 긍정적 자기 관계를 형성했다고 말할 수 없죠.

관용하지 않았다니까요. 그렇죠? 그러면 보기와 일치하지 않아요. 그러니까 당연히 틀린 말로 판단했죠? 이렇게 보기와 일치하지 않는 지점을 잘 짚어낼 수 있었어야 됩니다.

그리고 여기에서 하나 덧붙이면 보기를 읽을 때 관용이라는 걸 인정과 연결 지었어야 되고요. 그러면 넘어가서 문학으로 갈게요. 98쪽에 있는 문학, 유형 연습 ①을 보도록 하겠습니다.

먼저 예측하기를 하도록 하겠는데, 문학에서 예측하기라는 건 일단 보기가 있으면 그 보기를 먼저 봅니다.

그리고 보기를 통해서 작품을 이해하고 감상하는데 필요한 정보를, 힌트를 얻어야 돼요. 그렇게 얻은 상태에서 작품을 읽으면서 문제를 빨리 빨리 풀어야 돼요.

그 말은 읽으면서 풀 문제들은 빨리 빨리 읽으면서 다 해결해 버리라는 얘기죠. 그러면 2번 문제를 보세요. (가)와 (나)를 감상한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 돼 있고

그리고 선택지 앞을 훑어 내리면, (가)와 (나) 시의 시구들에 대해서 설명해 놓은 것을 알 수 있어요. 그리고 시구들이 (가)나 (나)를 보면 볼드체로 두껍게 처리되어 있죠.

그래서 이 문제는 읽으면서 해결할 수도 있어요. 읽으면서 빨리 해결하도록 하겠고요. 3번을 봤더니 ㉠과 ㉡에 대한 설명으로 가장 적절한 것이라고 되어 있습니다.

그렇다면 이것도 ㉠과 ㉡을 읽으면서 그 의미를 파악해서 이것이 적절한지 안 적절한지 선택지를 판단하는 것이 가능합니다.

그렇게 하도록 하겠는데, 그러면 예측하기를 할 때 이렇게 읽으면서 풀 문제를 정하고 가 있으면 를 먼저 보는 겁니다.

그러면 (가)와 (나) 작품을 감상하는 것과 관련해서 힌트를 얻을 수 있는 것을 여기에서 짚으면, 모두 화자의 염원이 드러나 있다라는 얘기를 하면서

그러면 염원을 작품에서 찾아야 하죠. 암울한 시대 현실 속에서 염원을 드러내는 것이 (가). 그다음에 (가)는 자아 성찰을 보여 주고 있다는 거예요.

그래서 자신의 이런 부정적인 모습과 단절하고자 하는 태도가 나타나 있다는 겁니다. 그러면 부정적인 모습을 의미하는 시어, 시구가 있으면 그것을 찾아야죠.

그리고 시대 현실에 적극적으로 저항할 수 있는 새로운 존재로 거듭나고자 하는 바람이 드러나 있다고 합니다. 그러면 이것도 밑줄 치고, 이것에 해당되는 시어, 시구가 있으면

여러분이 찾으려고 해야 합니다. 그런데 여기 밑줄을 많이 치긴 했는데, 밑줄을 칠 수밖에 없었어요. 왜냐하면 이 설명들이 다 정서, 태도에 관한 설명들이거든요.

이렇게 정서, 태도에 대해서 설명해 주고 있으면 중요한 말입니다. 알겠죠? 그리고 (나)에는 인간의 운명적 한계에 대해 인식하면서도라고 되어 있습니다.

그러면 인간의 운명적 한계에 대해 인식하는 태도로 나타나 있는 부분을 여러분이 찾으려고 해야 되고, 그다음에 현실 세계에서 벗어나고자 하는 바람이 나타나 있는 부분.

역시 정서, 태도가 나타나 있는 부분을 찾으려고 해야 합니다. 알겠죠? 그러면 이렇게 힌트를 얻은 다음에 작품을 보는 겁니다.

(가)를 볼게요. 시간관계상 처음부터 끝까지 쭉 읽으면 좋은데, 그것은 생략하도록 하겠고 바로 설명할게요. 고향에 돌아온 날 밤에 내 백골이 따라와 한방에 누웠다라고 합니다.

여기서 백골이라고 하면, 백골이 긍정적인 의미를 지닌 것일까요? 그건 아니겠죠. 어두운 방은 우주로 통하고 하늘에선가 소리처럼 바람이 불어온다. 이렇게 얘기하고 있는데

어둠 속에 곱게 풍화 작용하는 백골을 들여다보며라고 얘기합니다. 그렇다면 백골이 뭘까요? 방금 전에 보기를 먼저 봤잖아요. 그 보기에서 백골에 관한 힌트를 얻을 수 있었습니다.

이 보기에 따르면 어떤 말이 있었느냐면, 자아 성찰을 통해 자신의 부정적인 모습과 단절하고. 이렇게 설명하고 있는데, 거기에서 얘기하는 부정적인 모습.

이게 이 백골이 되겠죠. 그래서 보기에서 찾은 핵심적인 말을 시랑 연결 지을 수 있어야 돼요. 그리고 백골에서 좀 더 구체적으로 얘기하면

이런 절망적인 부정적 현실에 안주하려는 자아. 그런 자아죠. 부정적 현실의 잘못된 점을 적극적으로 지적하고 그에 맞서는 자아가 아니라 부정적 현실에 안주하려는 자아.

이렇게 얘기할 수 있는 건데. 부정적 현실에 안주하려는 자아라고 얘기할 수 있겠죠. 어두운 방은 우주로 통하고라고 했는데, 여기에서 생각해야 될 게 뭐냐하면

이런 것이 이 시와 연계가 되면 출제될 수 있을 텐데, 여기 어두운이 있고. 방은 어둡습니다. 우주는 어때요? 우주는 보통 캄캄하죠. 어둡죠.

그렇다면 여기에서 어두운 방이 우주로 통하는 건 결국 뭐냐하면, 방도 어둡고 우주도 어둡고. 그렇다면 어둠이라는 유사성을 바탕으로 방이 우주로 확장되고 있는 겁니다. 그렇죠?

그래서 확장되고 있다는 걸 여러분이 이해해야 하고요. 하늘에선가 소리처럼 바람이 불어온다는 얘기를 합니다. 그러면서 어둠 속에 곱게 풍화 작용한다고 되어 있는데

바람에 의해서 풍화가 된다는 것은 결국 시간이 흐르면서 계속 깎여서 사라지는 겁니다. 소멸되는 거예요. 그러면 이런 어둠 속에서 풍화 작용을 하는 백골이 있는 것인데

이 백골을 들여다본다는 얘기가 바로 뭘 하는 거예요? 자신의 부정적인 모습을 성찰하는 것 아닙니까? 그래서 여기 눈물짓는 것이 내가 우는 것이냐라고 하고 있는데

백골은 부정적인 대상이기 때문에 이러한 백골을 보면서 눈물짓는 것. 그것이 나냐 아니면 백골이냐 아니면 아름다운 혼이냐라는 것인데.

여기 '나'는 들여다보는 주체일 것이고, 백골은 부정적인 자아 자체일 것이고, 그다음에 아름다운 혼이라면 백골과 대비되는 이상적인 자아겠죠.

그러면 보기에 있는 말로 얘기하면 어떤 말로 얘기할 수 있겠습니까? 거기 시대 현실에 적극적으로 저항할 수 있는 새로운 존재와도 관련이 있을 텐데.

어쨌든 여기에서는 내가 우는 것이냐 백골이 우는 것이냐 아름다운 혼이 우는 것이냐라고 해서 나, 백골, 아름다운 혼이 서로 잘 구별이 안 되고 있습니다.

구별이 안 되고 있어요. 그러면 이건 결국 어떤 상태냐면, 어떤 내적 갈등의 상태인데. 자아 성찰을 하면서 내적 갈등을 겪는 모습을 여기에서 보여 주는 거예요.

그래서 이렇게 이걸 이해하고요. 그다음에 여기 지조 높은 개는 밤을 새워 어둠을 짖는다라고 얘기하는데, 여기 지조가 높은 개입니다. 그냥 개가 아닙니다.

이 개가 밤을 새워 어둠을 짖는다고 얘기하고 있어요. 어둠을 짖는다고 얘기하는데, 그렇다면 어둠을 짖는다면 이 개는 어둠에 대해서 부정적으로 여기는 거죠.

어둠에 대해서 부정적으로 여기는 것이고, 결국 어둠은 저기 2연의 어둠이랑 다릅니다. 2연의 어둠은 방이 우주로 통하게끔 해 주는 어둠입니다.

그런데 여기 개가 짖는 어둠은 2연의 어둠과는 달라요. 부정적 이미지를 갖고 있습니다. 그래서 여기 어둠을 짖는다라고 했으니까

결국 이 개는 어둠에 대한 거부감을 지니고 있다고 할 수 있어요. 그렇기 때문에 짖는 것인데, 그러면 여기에서 또 하나 생각해야 될 게 뭐냐하면

어둠이랑 나랑 이렇게 연결되고 있죠. 연결되고 있단 말이에요. 그러면 나 또한 결국 개에게 있어서는 거부감을 느낄 수 있는 부정적인 대상이에요.

그런 나를 쫓는 것일 게다라고 얘기하는데, 그러면 이렇게 어둠과 나를 서로 동일시한다고 볼 수 있는데. 이렇게 연결해서 생각하고 말하는 것.

이렇게 연결해서 말하는 건 결국 뭡니까? '나'가 스스로 뭘 지니고 있기 때문에? 죄의식을 지니고 있기 때문에 이런 자신을 어둠이랑 같게 여기는 거죠.

그러면 어떤 죄의식이냐? 부정적 현실에 적극적으로 맞서지 못하고 현실에 안주하는 나약한 모습을 보이는 나인 거죠. 그러면 여기에서 개가 어둠을 짖는데

어둠을 짖는 개가 나를 쫓는 것일 거라고 얘기하는 것은 결국은 뭡니까? 이건 그런 부정적인 자아를 꾸짖는 거예요. 즉 안일한 자신을 일깨우는 거죠.

그래서 여기 짖는다라는 것은 결국 뭐랑 연결되는 거냐면, 꾸짖는다. 자기 자신을 일깨운다. 이런 의미로 연결된다고 생각해야 되겠습니다.

가자 가자 쫓기우는 사람처럼 가자. 백골 몰래 아름다운 또 다른 고향에 가자라고 했는데, 여기서 얘기하는 아름다운 또 다른 고향은 이상적인 세계일 거예요. 그렇죠?

그런데 이렇게 백골 몰래 이런 이상적인 세계로 가자라고 얘기하는 것은 결국 무엇을 말하는 것이냐면, 어떤 존재가 되어야 이런 아름다운 또 다른 고향에 갈 수 있겠습니까?

그것은 바로 보기에 있습니다. 보기를 보면 나와 있습니다. 시대 현실에 적극적으로 저항할 수 있는 새로운 존재로 거듭나고자 하는 바람이 여기에 함께 나타나고 있다고 볼 수 있죠.

그런 새로운 존재가 되어야 이런 아름다운 또 다른 고향에 이를 수 있는 거잖아요. 그래서 보기에 있는 말을 이 부분과 연결해서 여러분이 이해해야 했던 것이죠.

그러면 우리가 선택지에 대한 판단을 빨리 빨리 해 보면, ①번 선택지에 (가)의 화자가 백골을 들여다보며 눈물짓는 것인지 나인지 백골인지 아름다운 혼인지 묻고 있는 것은

그것은 자아를 성찰하고 있는 것이고, 그 과정에서 내적 갈등을 겪는 것을 보여 주는 것이었습니다. ①번 적절하죠.

②번, (가)의 백골 몰래는 자아의 부정적인 모습인 백골과 단절하고 새로운 존재로 거듭나서 이런 이상적인 곳에 이르고자 하는 것이죠.

그렇다면 ②번처럼 설명하는 것도 가능하겠죠. 그리고 ③번, ④번은 (나)에 대한 것이고요. ⑤번을 보면 (가)의 아름다운 또 다른 고향은

화자가 새로운 존재로 거듭날 수 있는 공간이라는 점에서라고 돼 있는데. 그렇죠, 이런 화자가 적극적으로 시대 현실에 저항하는 존재로서 이를 수 있는 곳입니다.

그러니까 그런 점에서 ⑤번처럼 말하는 것도, ⑤번의 앞부분처럼 말하는 것도 적절하다고 볼 수 있겠죠. 그러면 이제 (가)를 보고 (가)와 관련된 2번 문제를 해결했고요.

3번에 ㉠에 대한 판단도 하면, 여기 ㉠ 개는 결국 화자 자신을 꾸짖는, 일깨워 주는 존재잖아요. 즉 각성을 촉구하는 대상이라고 할 수 있겠죠. 그것을 판단했으면 됩니다.

그다음 (나)의 시를 보면 서정주의 추천사인데. 향단아, 그넷줄을 밀어라. 머언 바다로 배를 내어 밀 듯이, 향단아라고 하는데.

여기 바다는 원관념이 뭘까요? 그네를 타고 있습니다. 추천사의 추천이라는 게 그네예요. 그네를 타고 있으니까 바다로, 즉 하늘이겠죠.

여기 배는 원관념이 그네가 되겠죠. 이 다소곳이 흔들리는 수양버들 나무와 베갯모에 놓이듯 한 풀꽃 더미로부터 자잘한 나비 새끼 꾀꼬리들로부터 아주 내어 밀듯이, 향단아라고 했는데

여기 수양버들 나무나 풀꽃 더미나 꾀꼬리는 전부 지상에 있는 것들입니다. 그러면 이런 것들로부터 내어 밀듯이 밀어달라는 것인데.

즉 이런 것에 미련을 갖지 않고 내가 저 하늘로 갈 수 있게끔 밀어달라는 거예요. 그렇다면 이것에 대해 설명한 것을 보면 2번의 ③번 선택지.

(나)의 수양버들 나무, 풀꽃 더미, 꾀꼬리는 화자가 벗어나고자 하는 현실세계를 함축하는 것으로 볼 수 있군. 그렇죠, 이건 지상의 존재들이니까.

그래서 ③번 설명도 역시 적절한 것이 되겠죠. 그다음에 4번을 보면 산호도 섬도 없는 저 하늘로 나를 밀어 올려 다오라고 하는데

여러분, 배를 타고 가면 옛날에는. 요즘이야 기술이 발달했으니까 그런 일이 별로 없지만, 옛날에는 산호라든가 섬이라든가 이런 것 때문에 배가 많이 난파됐죠.

그러면 지금 이 시를 보면 1연에서 뭐라고 얘기하느냐면, 머언 바다로 배를 내어 밀듯이라고 했습니다. 그네를 배에 비유했어요.

그러면 배를 타고 저 바다로 가는 건데, 가는 과정에서 산호나 섬을 만나면 배가 난파될 수 있잖아요. 그렇다면 산호도 섬도 없다는 것은

결국 배로 쭉 항해해 가는데 있어서 장애물이 없다는 거죠. 그래서 이런 것이 장애물을 의미한다고 이해해야 했습니다. 그러면 여기 산호도 섬도 없는 저 하늘에 대한 선택지를 보면

2번의 ⑤번 선택지입니다. 거기 보면 산호도 섬도 없는 저 하늘은 현실 세계에서 벗어난 공간이라는 점에서 화자의 염원이 투영된 공간이라고 볼 수 있다고 했는데

여기 이러한 장애물이 없는 하늘. 그건 화자가 지향하는 곳이죠. 그러니까 ⑤번처럼 말하는 건 적절할 것이고. 나를 밀어 올려 다오.

채색한 구름같이 나를 밀어 올려 다오라고 했는데, 여러분 채색한 구름. 채색했다라는 것은 여러 고운 빛깔을 띤다는 거예요. 그러면 채색한 구름이 뜻하는 원관념이 뭘까요?

바로 여러 고운 빛깔을 띠는 옷을 입은 그네를 탄 춘향이겠죠. 그래서 그런 구름같이 나를 밀어 올려 달라고 얘기하고 있으니까

이것은 원관념이 고운 빛깔의 옷을 입은 춘향이라고 생각해야 되겠고, 이 울렁이는 가슴을 밀어 올려 다오! 서으로 가는 달같이는 나는 아무래도 갈 수가 없다고 했는데

여러분, 불교에서 서쪽은 바로 극락정토, 이상적인 세계가 있다고 여깁니다. 그리고 그런 이상적인 곳, 극락정토를 향해 가는 달인데

그런데 이 달은 어떤 구애 받음 없이 자기가 가고자 하는 곳을 다 가는 존재예요. 반면에 나는 아무래도 갈 수가 없다라고 얘기하지 않습니까?

그러면 아까 보기에서 읽은 말을 떠올려야 돼요. 문학에서 여러분이 일단 연습을 많이 해야 되는 건, 보기를 읽고 보기에서 설명한 것에 해당하는 구절을

문학 작품에서 찾는 걸 잘 해야 돼요. 우리 아까 보기에서 어떤 말을 찾았느냐면, 인간의 운명적 한계에 대해 인식한다는 말을 찾았었죠? 그게 여기잖아요.

나는 아무래도 갈 수 없다는 거예요. 나는 그네로는 저 곳에 갈 수 없어요, 달처럼. 운명적 한계를 인식하는 거잖아요. 바람이 파도를 밀어 올리듯이 그렇게 나를 밀어 올려 다오 향단아.

이렇게 얘기하는데, 이렇게 한계를 인식했음에도 불구하고 계속해서 지향하는 태도를 보이는 건데. 그러면 여기 달은 화자랑 대비되는 대상인 것이고.

그러면 2번의 ④번 선택지를 보면 '나'의 바람은 현실 세계에서 벗어날 수 없는 인간의 운명적 한계를 상징하는 것으로 볼 수 있군이라고 하고 있는데

여기 바람은 그네를 저 하늘로 올려 줄 수 있는 것이죠. 운명적 한계를 인식하고 있는 부분은 바로 이 부분이잖아요.

그렇다면 바람에 대해서 인간의 운명적 한계를 상징하는 것으로 이해하는 것은 적절하지 않습니다. 결국 운명적 한계를 상징하는 것을 간단하게 얘기하면 그네죠, 그네.

그네라고 할 수 있는 거죠. 바람이라고 얘기하면 안 되죠. 그래서 2번에 ④번이 정답이고, 3번은 ㉡ 화자의 처지와 대비되는 거 맞죠? 이것도 이해했죠?

그다음에 여기 1번 같은 것이 은근 까탈스러울 수 있어요. 이런 걸 여러분이 잘 판단하는 연습을 해 줘야 하는데. 직유법은 (가)나 (나)에 모두 다 사용되었죠.

'달리'가 틀렸죠. 그다음에 유사한 통사 구조의 반복을 보면 (나)에도 유사한 문장 형식이 반복되고 있고 (가)에도 역시 유사한 문장 형식이 반복되고 있습니다.

그래서 이것도 역시 여러분이 '달리'를 판단했어야 했죠. 그다음 (가)는 청각적 심상이 있습니다. (가)에 보면 어둠을 짖는다라는 것부터 해서 청각적 심상이 있는데

(나)에 공감각적 심상은 없죠. 그다음 (가)는 독백적 어조입니다. 반면에 (나)는 향단이에게 말을 건네는, 특정한 대상에게 말을 건네는 방식을 활용하고 있죠.

그렇다면 이것을 답으로 골랐어야 되죠. (가)와 (나)는 모두 계절감을 드러내는 시어를 활용하여 시적 분위기를 조성하고 있다고 했는데.

(가)에 계절감을 드러내는 시어가 있나요? (가)에는 계절감을 드러내는 시어가 없습니다. 그렇기 때문에 여러분이 ⑤번도 금방 적절하지 않다고 판단해야 했죠.

그러면 문학의 첫 번째 유형 연습을 함께 했고요. 뒤에 유형 연습 ②, 소설을 함께 하도록 하겠습니다. 이 소설은 간단하게 문제를 먼저 예측해 보면

첫 번째 문제는 서술상의 특징이고요. 그다음 2번은 ㉠에 담긴 의미이고, 3번은 ⓐ~ⓔ 중 적절하지 않은 것이라고 돼 있는데 2, 3번은 내용에 관한 문제고

1번은 서술상 방식에 대한 문제인데, 그것을 여러분이 예측하기에 파악했으면 읽으면서 서술상의 방식도 이해하면서 내용 파악을 하면 됩니다.

여기 작품에서 내용 파악을 하는데 있어서의 핵심은 이거예요. 학과 관련된 내용을 파악하는 게 핵심인데, 여기 앞부분에 보면 처음에 시작할 때 어떻게 얘기하느냐면

그해에도 골짜기의 눈이 녹고 진달래가 피자 학이 왔다라고 합니다. 예전처럼 부지런히 집을 틀고 새끼를 깠다. 두 마리의 어미 학은 쉴 새 없이 벌레를 물어 올렸다.

이런 얘기를 해요. 그러면서 두 마리 새끼가 노랑 주둥이를 내둘렀다라는 것인데, 그러면 예전처럼 학이 찾아와서 새끼를 낳고 했다라는 겁니다.

이렇게 학이 찾아와서 학이 잘 사는 모습을 보여 주면 그래도 좋은 일이 있을 거야라고 마을 사람들이 많이 생각했던 거예요.

그래서 올해에도 평년작 이상은 되겠구나. 흉년은 아니겠구나. 학이 찾아왔으니까. 이런 생각을 했다는 겁니다. 그런데 이런 얘기를 제시한 다음에 바로 어떤 얘기를 하느냐면

105쪽 지문 세 번째, 네 번째 줄을 보면 어떤 얘기를 하느냐면 새끼 한 마리가 떨어져 죽었다라는 얘기를 합니다. 떨어져 죽었다. 그러면 학에게 안 좋은 일이 생겼잖아요.

이 마을 사람들은 학과 관련해서 학이 살아가는 모습을 보면서. 학이 찾아오느냐, 안 찾아오느냐부터 해서 학이 살아가는 모습과 관련해서 마을의 길흉. 좋은 일, 나쁜 일.

이런 것에 대해 좋은 일이 생길 거다, 나쁜 일이 생길 거다라는 믿음을 가졌잖아요. 그래서 이렇게 나쁜 일이 생기니까 불길한 예감에 사로잡힌 것이고

아니나 다를까 무서운 변이 마을을 흔든 거죠. 보면 굉장히 아주 큰, 별안간 하늘이 무너지고 산이 온통 갈라지는 소리가 들렸는데

그래서 마을 사람들은 모두 문을 걸고 집 안에 틀어박혀 있었고, 학도 마찬가지로 둥우리 안에 들어앉아서 조용히 자신의 새끼를 품고 앉아 있었던 겁니다. 그렇죠?

이런 모습이 제시되어 있는 걸 여러분이 이해하면 되고, 그다음에 다음 문단을 보면 그날 저녁 때였다라고 얘기하고 있는데.

벌어진 일, 마을에는 다른 일이 벌어졌는데. 난데없는 누렁옷을 입은 사람들이 북쪽의 고개를 넘어서 마을로 들어왔죠. 이렇게 마을로 들어왔는데 그들이 누구였냐면

바로 북한군이었습니다. 그래서 전쟁이 일어난 것인데, 중략이 되어 있고요. 이렇게 전쟁이 일어났을 때 피란 갔다가 돌아오는 장면이 제시되어 있습니다. 그렇죠?

그래서 돌아왔는데, 돌아와 보니까 마을이 폐허가 되어 있었어요. 그리고 학 나무가 흠싹 다 새까만 뼈만이 앙상하게 서 있었던 것이죠.

그러니까 마을 사람들이 믿고 그 마을의 길흉을 점쳤던 학 나무가 다 타고 뼈만 앙상하게 서 있었던 겁니다. 피란을 안 가고 마을에 남아 있던 바우 어머니와 박 훈장은 안 보였는데

덕이가 집을 다시 지으리라 생각하고. 집이 다 폐허가 됐으니까, 집터에 갔더니 무너진 벽 밑에서 박 훈장의 시체를 발견했고 이것을 이장 영감에게 전했는데

그 소식을 들은 이날 밤 이장 영감이 '학, 학 나무를, 학 나무를'이라는 유언을 남기고 세상을 떠났다는 얘기가 제시되어 있습니다.

여기 '학, 학 나무를'이라는 유언은 결국 이 마을에 다시 학 나무가 있게끔 하라는 유언이겠죠. 그래서 장례를 치른 후 산을 내려올 때 덕이는 두 주의 위패를 모시고 걸었고

그 뒤를 봉네가 애송나무를 하나 앞에 안고 따랐는데, 바로 '학, 학 나무를'이라는 유언에 따라서 애송나무를 하나 안고 내려온 거죠.

그렇다면 이것을 결국 마을에 심을 것이고 이것이 바로 학 나무가 되겠죠. 그렇다면 여기 애송나무라는 것은 결국 전쟁으로 폐허가 된 마을 사람들에게 희망과 같은 것일 거예요.

그래서 이런 이해를 해야 했고요. 그렇다면 서술상 특징으로 가장 적절한 것이 뭐냐라는 건데. 여기에 보면 이장 영감과 박 훈장은 몹시 불길한 예감에 사로잡혔다.

이런 식으로 서술자가 인물의 내면에 대해서 서술하고 있습니다. 이렇게 인물의 내면까지 알고 다 서술하는 서술자는 전지적인 서술자죠. 작중 인물을 서술자로 설정한 게 아니죠.

그래서 ②번이 답이라는 것을 잘 판단할 수 있죠? 서술자 교체, 외부 이야기에서 내부 이야기로 이동하는 것. 이런 건 없고요.

그다음 서술자가 자신의 체험을 진술했으면 작중 인물을 보통 서술자로 설정해서 서술하는 경우가 많죠. 이건 전지적 서술자예요.

서술자는 과거와 현재를 반복적으로 교차시켜. 과거와 현재가 반복적으로 교차되는 내용도 찾아볼 수 없죠. 그다음에 여기 2번을 보면 ㉠에 담긴 의미로 가장 적절한 것은?

이렇게 되어 있는데, ㉠이 애송나무잖아요. 애송나무는 결국 뭡니까? 바로 이 마을에 평화가 다시 찾아오기를 바라는 소망을 드러낸다고 할 수 있겠죠.

그다음에 이런 것은 다 맥락에 맞지 않는 거고, 여기 마을 사람들이 다산하여 번성하기를 바라는 마음을 드러낸다고 했는데, 마을이 다시 번성하기를 바라는 마음은 있다고 봐야죠.

그런데 이게 마을 사람들이 다산하여. 아이들을 많이 낳아서, 이런 다산의 의미는 애송나무에서 찾아볼 수 없는 것이죠. 애송나무가 마을에 있어야 학이 찾아오는 거예요.

학이 찾아오면 좋은 일이 생긴다고 마을 사람들이 생각했잖아요. 그렇기 때문에 학이 찾아와서 좋은 일이 생기는 것과 관련해서만 여러분이 생각했어야 돼요.

그러면 그것은 결국 평화가 다시 찾아오고 번성하는 거지, 이런 다산의 의미를 나타내는 건 아니잖아요. 그러니까 이 부분에서 이건 적절하지 않다고 생각하고

①번으로 답을 확실하게 골랐어야 되는 겁니다. 덕이가 할아버지를 잃은 슬픔을 극복하기를 바라는 마음, 그런 건 아니죠.

그다음에 여기 3번 문제도 여러분이 어렵지 않게 풀었을 거라고 생각하는데. 학이 찾아와 새끼를 까는 것에 대해서 학이 이렇게 찾아왔으니까 흉년은 면하겠지라는 생각을 했습니다.

학의 새끼 한 마리가 죽은 것에 대해서 불길한 일이 일어날 거라고 생각했고, 그리고 나라에 큰 싸움이 일어날 것을 예고했던 것이라고 결과적으로 해석할 수 있는 것이고.

학이 새끼를 품고 둥우리 안에 가만히 있는데, 이건 지금 전쟁이 일어나서 포성이 들리는 것과 관련해서 학이 자기 새끼를 품고 있는 거잖아요.

즉 마을 사람들이 문을 걸어 잠그고 밖에 안 나왔던 것처럼. 그런데 그런 것에 대해서 좋은 일이 생길 거라고 해석하는 건 정말 엉뚱한 거죠. 답을 ④번이라고 금방 잘 골랐죠?

학 나무가 불에 타버리면 학이 오지 않아 마을에 나쁜 일이 생길 수 있기 때문에 학 나무, 학 나무라는 유언을 남기고 이장 영감이 돌아가신 거고

그에 따라 애송나무를 산에서 하나 가지고 온 거죠. 오늘 이 시간, 여기까지입니다. 다음 시간에는 유형 연습 ③부터 유형 연습 ⑤까지 함께 공부하겠습니다.

다음 시간에 만날게요. 고생했습니다. 안녕~
