안녕하세요? 문학 공부의 에스컬레이터, 올림포스 문학의 변아영입니다. 오늘 33강입니다. 여러분, 한국 극문학 세 번째입니다. 계속해서 우리 극을 공부하고 있었죠. 우리 전통극도 했었고요.

그리고 현대극으로 들어와서 토막이라든지, 맹 진사 댁 경사 같은 작품들 했었습니다. 오늘도 이어서 계속 극문학, 현대극을 들어갈 건데요. 극이라는 건 기본적으로 대사와 행동의 문학이라는 거 잊지 않으셨죠? 

그렇기 때문에 이야기는 있지만, 그것을 전하는 배우들의 대사, 그리고 행동을 통해 그들이 어떤 상황에 놓여 있고, 그리고 어떤 심정인지, 그런 것들을 이해해 나가는 것.

그런 속에서 내 머릿속으로 지금 극이 어떻게 이루어지고 있겠다는 걸 그려보면서 작품을 읽어보는 게 굉장히 중요합니다. 오늘도 계속 재밌는 현대 극문학 볼 건데요.

그 전에 한자성어부터 소개를 하도록 하겠습니다. 오늘의 한자성어는 안광지배라는 한자성어입니다. 그렇게 많이 나오는 한자성어는 아니지만, 이런 한자성어도 있습니다. 

말 그대로 눈빛, 안광이 지배, 종이의 뒤까지 꿰뚫어본다. 이런 뜻이에요. 그만큼 강렬한 눈빛으로 독서를 한다. 이런 뜻이겠죠? 여러분들, 정말 종이가 뚫어질 정도로 본다. 이런 얘기하잖아요. 그렇죠?

종이가 뚫어질 정도로 눈빛을 발사하면서 초롱초롱하게 이 강의를 들으시면 좋겠습니다. 여러분들, 페이지는 212페이지입니다. 이강백 작가의 파수꾼이라는 작품 보도록 할게요. 

이강백이라는 작가는 우리 낯설지 않거든요. 그렇죠? 한번 나온 적이 있던 작가인데, 혹시 기억을 하시나요? 덤, 덤 하던 거. 이강백 작가의 우리 결혼이라는 작품 예전에 한번 했었습니다. 

조금 되긴 했지만, 그래도 기억하실 거라 믿습니다. 이강백 작가의 결혼이라는 작품을 봐도, 뭔가 이 사회의 어떤 면모를 보여주고 있는 그런 느낌이 들었었고, 

또 좀 특별한 방식, 특이한 방식으로 극을 이끌어 나간다는 느낌이 들었어요. 정말 전형적인 그런 극의 형태가 아니라 관객이랑 소통을 한다든지, 그렇죠? 뭔가 특이한 대사를 한다든지, 이런 점에서 뭔가 정상적인.

우리 일반적인 평범한 그런 일을 다루고 있는 것 같지는 않다. 이런 생각이 들었는데, 이 파수꾼도 약간 그런 면이 있습니다. 한번 보도록 하겠습니다. 하지만 그렇다고 해서, 작품이 비정상적이다. 이상한 작품이다. 

그런 의미가 아니라요. 좀 특별한 방식으로 우리 사회의 모습을 전한다는 얘기예요. 보도록 할게요. 일단, 파수꾼. 작품의 제목 봅니다. 작품의 제목, 파수꾼이 무슨 뜻이에요? 뭔가를 지키는 사람, 이런 뜻이죠? 

경계 근무를 서거나 지키는 사람. 이런 뜻입니다. 여러분, 여러분 주변에서 파수꾼 본 적 있어요? 파수꾼이 우리 사회에서 흔히 볼 수 있는 그런 사람은 아니죠. 

그러니까 이것도 뭔가 우리 사회의 사실적인 모습을 보여주는 건 아닐 것 같은 그런 느낌이 들어요. 촌장과 다가 이야기를 나눕니다. 이름이 다예요. 이게 파수꾼 가, 나, 다가 있어서 그래요. 파수꾼 가, 파수꾼 나, 파수꾼 다.

파수꾼이 세 명이 나오거든요. 어쨌든 그 중에 파수꾼 다와 촌장의 대화입니다. 촌장이 나온다. 마을을 지도하는, 지배하는. 지배가 아니죠. 지도하는 촌장이 등장을 한다는 얘기예요. 

보면, 대강 한번 설명을 할게요. 여러분, 한번 이 작품 읽어보시면 대충 느낌 올 테지만, 한 마을이 공간적 배경으로 설정이 되어 있어요. 이 마을을 지도하는 누구? 그렇죠. 촌장이 있습니다. 

당연히 마을에는 촌장만 있는 게 아니라 마을 사람들이 있겠죠. 마을 주민들. 

.

그런데 이 마을은 좀 특이한 점이 파수꾼이 있어요. 무언가로부터 이 마을을 지키기 위해서 경계 근무를 서는 파수꾼이 있습니다. 저 마을 경계 근처에 망루가 있어요. 

이 망루 위에 올라서서 저 밖에서 누군가가 오는지를 보는 겁니다. 망루. 파수꾼이 한 명이 아니라 이 위에도 있고, 밑에도 있고, 어쨌든 세 명이 있습니다. 파수꾼. 

누가 오는지 경계를 서는 거예요? 쭉 읽어보면 알겠지만, 이리떼가 올까. 이리떼가 올까봐 밖에서 경계 근무를 서고 있는 거예요. 이런 상황입니다. 한 마을에 촌장과 마을 주민들이 있는데,

이들이 이리떼를 걱정하고 있는 거예요. 그래서 이리떼가 나타날까봐 그걸 매일 같이 지켜보고 있는 파수꾼이 이 마을의 경계 쪽에 망루 위에서 보초를 서고 있다. 

그런데 여러분들, 지금 이게 우리의 일반적인 현실과 일치하는 모양인가요? 우리나라에 이리떼가 나타날까봐 전전긍긍하는 그런 마을이 있나요? 촌장이, 파수꾼이 이 마을을 지키고 있는 그런 마을이 있나요? 없단 말이에요. 

그렇다면, 이것도 여러분들, '뭔가를 비유하려고 하는 거구나. 뭔가를 빗대고 있는 거구나.' 이렇게 생각을 해야죠. 그렇지 않을까요? 예전에 우리 금수회의록 같은 작품 봤었잖아요. 그렇죠? 

금수회의록에서 호랑이가 연석에 나서서 사람들에게, 관객들에게 뭐라고 연설하고 이렇게 하는데, 그런 게 정말로 호랑이의 삶을 그린 작품이냐고요. 그런 거 아니잖아요. 

우리 인간 세상의 모습을 그렇게 빗대어서 나타내고자 했던 거죠? 그렇다면, 이 마을의 모습도 진짜 우리의 모습이 아니라면, 무언가를 빗댄 것일 거다. 이렇게 생각을 하셔야 합니다. 그렇다면, 이 마을은 뭘 빗댄 걸까? 

'하나의 사회를 빗댄 거겠지.' 이렇게 생각을 하시면 좋겠죠. 기왕이면, 우리 사회를 빗댄 거겠다고 생각하면 더 좋겠죠. 그렇다면, 좀 더 깊이 들어가서 이 작품이 쓰인 그 당시 우리 사회를 빗댄 건 아닐까? 

이렇게도 생각해 볼 수 있습니다. 일반적인 우리 사회의 모습, 일반적인 인간 세상의 모습을 빗댄 거다. 이렇게 말해도 괜찮겠지만, 이 작품이 쓰인 시대가 언제일까를 생각해 보면, 이 작품은 1974년에 쓰인 작품입니다. 

그러니까 1970년대 우리 사회를 빗댄 게 아닐까? 이렇게 생각해 볼 수 있다는 얘기라고요. 그렇다면, 이 마을을 지도하고 있는 이 촌장은 그 당시 우리 사회를 지도하고 있던 뭐? 권력자 내지는 지배자. 

이런 거라고 볼 수 있지 않을까? 이 마을의 다른 주민들은 그렇죠. 국민들 내지는 민중들이라고 보면 되겠죠. 그리고 이 마을에는 이리떼가 나타날까봐 늘 두려움에 떨고 있단 말이에요. 

그렇다면, 이 이리떼는 이 사회를 침범할지도 모르는, 이 사회를 공격할지도 모르는 어떤 적. 적이 있는 거죠. 공포의 대상. 

.

이런 공포의 대상이 있기 때문에 이 마을을 지키자고 파수꾼을 이렇게 배치해 놓은 거고요. 이해가 되시나요? 그러면 이제 촌장과 이 파수꾼 중에서 파수꾼 다의 이야기를 들어보도록 하겠습니다. 

나를 이곳에 오도록 해서 고맙다. 한 가지 유감스러운 건, 이 편지를 가져온 운반인이 도중에서 읽어 본 모양이더라. 파수꾼 다가 촌장에게 편지를 보냈는데, 그 편지를 중간에 운반인이, 배달부가 읽어봤다는 얘기예요.

그 편지에 뭐라고 쓰여 있었냐면, 이리떼는 없구, 흰 구름뿐이라는 말이 쓰여 있었습니다. 그러니까 파수꾼 다가 이리떼는 없어요, 촌장님. 흰 구름만 있어요. 이런 편지를 써서 촌장에게 보내려고 했던 거죠. 

그 수다쟁이, 운반인이 사람들에게 떠벌리고 있단다. '여러분, 우리 마을에는 이리떼가 없답니다.'하면서 떠벌리고 있대요. 조금 후엔 마을 사람들이 모두 이곳으로 몰려올 거야. 물론 네 탓은 아니지. 

너는 나 혼자만 와 달라고 한 거니까. 몰려오는 사람들은 말하자면 불청객이지. 괜한 사실을 알아서 이 마을의 이 촌장에게 찾아오는 불청객들이다. 더구나 어떤 사람은 도끼까지 들고 온다더라.

뭔가 되게 위협적인 상황이 펼쳐질 거라면서, 파수꾼 다에게 이야기를 합니다. 지금 네가 나에게 쓴 그 편지 때문에 마을 사람들이 도끼를 들고 나에게 온다는 식으로 파수꾼 다가 뭔가 큰일을 저지른 것처럼 

이야기를 하고 있는 거예요. 파수꾼 다가 도끼를 왜 들고 와요? 그랬더니, 망루를 부순다구 그런단다. 이리떼는 없구 흰 구름 뿐. 이것이 구호처럼 외쳐지구 있어. 

그 성난 사람들만 오지 않는다면 난 너하구 딸기라도 따러 가고 싶은데 말이지. 여러분들, 지금 그렇다면, 촌장은 이리떼가 없다는 그것이 밝혀지기를, 사람들에게 밝혀지기를 바라는 거예요, 아니면 바라지 않는 거예요?

바라지 않는 거예요. 이리떼가 없답니다. 파수꾼 다가. 파수꾼 다는 망루 위에서 본 거니까 그게 사실이겠죠. 그런데 이리떼가 없답니다. 만약에 촌장도 이리떼가 진짜 없기를 바라는 사람이라면, 

파수꾼 다에게 '정말이니? 정말 잘 됐구나.' 이렇게 말을 해야 할 거예요. 하지만 지금 촌장은 파수꾼 다에게 와서, 뭐라 그래요? 네가 지금 그런 편지를 써서 사람들이 도끼를 들고 온다지 않니. 그렇죠? 

사람들이 그걸 알게 된 게 유감이라고 말을 한다고요. 그렇다면, 촌장은 지금 이 진실이, 이리떼가 없다는 진실이. 이 이리떼는 사실 없는 거예요. 이게 가공의 적인 거죠. 

적은 적인데, 사실은 존재하지 않는 가공의 적이었고, 이리떼가 없다는 것이 바로 진실이었습니다. 하지만 이 촌장은 그 진실이 밝혀지기를 원했던 거예요, 원하지 않았던 거예요? 원하지 않았던 거예요. 

이것이 마을 사람들에게 알려지기를 바라지 않았던 것. 즉, 촌장은 진실을 가리고 있었던 거죠. 진실을 은폐하고 있었던 겁니다. 사실은 현실은 이리가 없는 게 진실인데, 그것을 왜곡하고 있었던 거예요. 그렇죠?

왜 왜곡했을까? 이걸 먼저 얘기합시다. 그러면 왜 이리가 없는 걸 뻔히 알면서도 사람들에게 '이리는 있습니다. 이리는 나타날 겁니다. 이리가 이번에도 왔대요.' 이런 식으로 사람들에게 공포를 막 조장을 했을까요?

사실, 그게 답이에요. 공포를 조장하기 위해서. 즉, 진실을 은폐하고 현실을 왜곡한 이유는 사람들에게 계속 끊임없이 불안감과 공포를 불러 일으켰던 거죠. 사람들에게. 왜 그럴까요? 왜 그럴까요? 

권력의 속성이라는 것일 수 있어요. 권력의 속성. 권력을 가진 사람들은 이 민중들이 또는 자신의 밑에 있는 사람들이 딱 하나로 결집 돼서 자신의 말을 잘 듣기를 바라죠. 

그러려면, 사람들이 외부의 어떤 진실에 대해서 모르고 있는 편이 편할 수 있습니다. 사람들이 많이 알면 알수록 권력자는 오히려 약간 이렇게 궁지에 몰릴 수 있어요. 

'밖에서 그러는데, 권력자 당신은 이런 사람이라며?'라든지, '밖에서 내가 들었는데, 우리나라는 이렇게 불안하지 않다며?' 이런 식으로 마을 사람들이 사실을 알고 권력자를 추궁하기 시작하면, 

본인의 입지가 흔들릴 수 있다고요. 본인의 권력이 흔들릴 수 있어요. 그렇기 때문에 이 권력자는, 지금 이 촌장은 오히려 진실을 은폐하고 현실을 왜곡해서 우리 마을이 언제든 이리의 침범을 받을 수 있는 마을이야.

그러니까 우리 마을이 살아남기 위해서 누군가를 들어야 돼? 내 말을 들어야 돼. 이런 식으로 자신의 권력을 다지기 위해 불안감과 공포를 끊임없이 조장하고 조성하고 있었던 겁니다. 

이해가 되시죠? 불안감과 공포를 조장했던 그 목적은 질서를 유지하고. 체제를 유지한다고 봐야죠? 체제 유지. 체제를 유지한다는 건 다른 말로 자신의 권력을 유지한다는 뜻. 

이 체제와 권력을 유지하기 위해서 사람들을 일부러 있지도 않은 이리떼에 벌벌 떨게 만들고 있었던 것이다. 그런데 파수꾼 다가 그것도 모르고, 촌장의 속마음도 모르고 촌장한테 '촌장님, 우리 마을에 이리떼는 없어요.'

이런 식으로 진실을 담은 편지를 보내니까 지금 촌장은 '이건 아닌데.' 이렇게 된 거예요. 파수꾼 다에게 와서 이야기를 하고 있는 거죠. 사람들이 온단다. 하지만 그 사람들이 오지만 않는다면, 나는 너랑 딸기라도 따러 갈 거야. 

난 어디에 딸기가 많은지 알고 있거든. 이리떼를 주의하라는 푯말 밑에는 으레 늘 잘 익은 딸기가 가득하단다. 여기 이리 주의라고 쓰여 있는 그 주변에는 딸기가 가득하답니다. 

왜 가득할까요? 사람들이 안 따가니까 가득하죠. 그러면 사람들이 여기 있는 딸기를 왜 안 따갈까요? 이리떼가 나타날까봐 안 따가는 거겠죠. 이리떼가 무서우니까 이 근처에 안 온다는 얘기예요.

그렇다면, 이 딸기를 딸 수 있는 사람은 누구겠어요? 이리떼가 오지 않는다는 걸 아는 사람. 즉, 권력자만이. 즉, 진실을 알고 있는 사람만이. 그 정보를 가지고 있는 사람만이.

이리떼가 없다는 정보를 가지고 있는 사람만이 이 딸기를 가질 수 있는 거예요. 그렇죠? 권력으로 인해. 권력으로라고 하기보다는 진실 은폐로 인해 생기는 이익이라고 합시다.

.

생기는 이익. 이건 누구만 가지게 된다? 정보를 가지고 있는 사람, 권력자만 가지게 된다. 지금 이걸 가지고 파수꾼 다를 꼬드기고 있는 거죠. 회유하고 있는 거예요. 

'내가 잘 익은 딸기가 있는 곳을 알려줄게. 같이 가자.' 그렇죠? '사람들이 몰려오지만 않는다면, 난 이거 너에게 줄 수 있어.' 이런 식으로 말이에요. 그러자 다가 촌장님은 이리가 무섭지 않으세요?

촌장이 얘기합니다. 없는 걸 왜 무서워하겠니? 여기에서 확실히 드러난 거예요. 없는 걸 왜 무서워하겠니? 촌장은 이리가 없다는 걸 알고 있단 뜻이죠. 진실을 알고 있다는 뜻이죠.

촌장님도 아시는 군요? 난 알지. 아셨으면서 왜 숨기셨죠? 사람들에게, 저 덫을 보러 간 파수꾼에게, 왜 말하지 않는 거예요? 결국, 진실을 밝힌다면, 이 파수꾼들은 헛고생하지 않아도 되는데,

왜 그런 걸 말하지 않은 거예요? 그러자 촌장이 말합니다. 말해 주지 않는 것이 더 좋기 때문이다. 의도적으로 진실을 숨기고 있습니다. 그러면서 촌장이 이야기를 하죠.

얘야, 이리떼는 처음부터 없었다. 없는 걸 좀 두려워하는 게 뭐가 그렇게 나쁘니? 지금까지 단 한사람도 이리에게 물리지 않았잖아. 이게 무슨 소리예요? 없는 걸 무서워하는 게 뭘 그리 나쁘냐.

다른 사람도 물리지 않았는데. 결과적으로 물리지 않았는데 뭐가 나쁘냐. 이게 얼핏 '그런가?' 싶기도 하지만, 결국 뭔가 궤변이죠, 궤변. 합리화예요. 합리화. 예를 들어서, 적당한 예가 될지 모르겠지만, 

사장님이 나에게 월급을 한 푼도 안 줘. 그러면서 한다는 얘기가 '야, 내가 월급을 한 푼도 안 주니까 너는 낭비를 안 할 수 있잖아.' 이런 식으로 말한다면, 그게 '그러네요. 사장님 덕분에 낭비를 안 하네요.' 

이렇게 할 수 있겠어요? 아니라고요. 돈을 줘야 낭비를 하든, 말든 할 거 아니에요? 그런 것처럼, 지금 이리가 없는데, 물렸냐, 물리지 않았냐, 이런 거는 논할 거리가 아닌 거죠. 

하지만 이런 식으로 촌장은 지금 이 상황을 합리화 하고 있습니다. 그러면서 뭘 더 이야기하냐. 촌장은 이리가 없기 때문에. 아니, 이리가 없다는 걸 밝히지 않았기 때문에 우리 마을은 늘 어땠다? 우리 마을은 안전했다. 

우리 마을은 또 단결했다. 그들은 질서를 만들었다. 안전이니, 단결이니, 질서니 하는 이런 겉으로 보기에는 그럴싸해 보이는 이런 말들로 지금 이 상황을 합리화. 진실을 은폐한 이 상황을 합리화하고 있는 것입니다.  

그게 뭔지 넌 알기나 하니? 안전, 질서, 단결, 이런 게 얼마나 중요한지 알아? 그건 바로, 마을을 지켜 주는 거야. 물론 저 충직한 파수꾼들, 헛고생했던 파수꾼들한테는 미안해. 

수천 개의 쓸모없는 덫들을 보살피고 양철북을 요란하게 두들겼으니까. 쓸모없는 덫들을 매일 가서 들여다보고, 양철북 두들기면서. 그렇죠? 사실, 상관도 없는 소리를 지르고 했던 거니까. 

허나 말이다, 그의 일생이 정말 헛된 걸까? 그저 헛되다고 할 순 없어. 만약 네가 새벽에 보았다는 구름만을 고집한다면. 그렇죠. 구름? 바로, 이리떼라고 착각해 왔던 진실이에요. 

네가 만약에 이 진실, 구름만을 고집한다면, 이런 것들이 모두 허사가 된다. 우리가 이제까지 지켜왔던 안전, 단결, 질서, 이런 거 허사가 될 것이고, 저 파수꾼은 늙도록 헛북이나 친 것이 된다. 

즉, 이제까지 우리가 지켜왔던 모든 가치들이 허사가 된다. 마을의 질서도 무너져 버릴 거야. 혼란이 올 거야. 뭐 때문에? 네 편지 때문에. 네가 진실을 밝히려고 하는 그것 때문에 우리 마을은 혼란에 빠질 거고,

이제까지 지켜왔던 모든 것들이 다 무너져버릴 거다. 얘야, 넌 이렇게 모든 걸 헛되게 하고 싶니? 그렇게 하고 싶진 않겠지? 라고 묻습니다. 지금 촌장이 뭔가 다정하게, 그리고 은근하게 이 파수꾼 다에게 이야기 하고 있는데,

겉으로 보기에는 은근한 회유나. 그렇죠? 이런 것처럼 달래는 것처럼 보이지만, 사실 그 안에는 협박이 담겨 있는 거죠. 조용히 해라. 입 다물어라는 식의 협박이 담겨 있는 겁니다. 

그러자 파수꾼 다가 왜 제가 헛된 짓을 해요? 제가 본 흰 구름은 정말 아름다웠어요. 진실은 정말 아름다웠습니다. 저는 그 진실을 마을 사람들에게 보여주려고 하는 겁니다. 

잘 됐네요. 마을 사람들이 온다죠? 제가 말할게요. 그러자 촌장이 당황하죠. 이게 쉽게 넘어갈 줄 알았는데 안 넘어가니까. 뭐라고? 그러다가 잠시 침묵을 지킨 뒤 웃으면서, 그래, 사실 우습기도 해.

이리떼? 그게 뭐냐? 있지도 않는 북을 두들기고. 있지도 않은 거를 그 황야에 가득 길러 놓구, 마을에 가시 울타리 두르고, 망루 세우고, 양철북 두들기구, 마을 사람들은 무서워서 떨고, 이게 뭐냐. 

아하, 내가 언제부터 이런 거짓 놀이에 익숙해졌는지? 하지만 나도 알고 있어. 이 모든 게 잘못되었다는 걸 말이야. 이게 뭐죠? 촌장이 갑자기 반성을 하는 건가요? 아닙니다. 

잠시 동안 침묵을 지킨 뒤에 웃으며라는 그 지시문이 말하고 있는 건 뭔가요? 작전 변경이에요. 작전 변경. 좀 전에 이렇게 달래고, 회유하고 이래도 안 되니까 자기가 거짓으로 반성하는 것처럼,

자기가 거짓으로 내 잘못을 인정하는 것처럼 척하고 있는 거예요. 그래, 나도 알아. 내가 지금 우스운 짓을 하고 있다는 거 알아. 그게 다 뭐야, 있지도 않은 걸. 이런 식으로 말이죠.

그러자 파수꾼 다는 촌장이 정말로 반성하는 줄 알고, 그래요. 정말 잘 됐네요. 저랑 같이 가서 외치세요, 라고 합니다. 그러자 촌장이 그래, 외치마, 라고 하죠. 

하지만 여러분, 지금 이 촌장의 그래, 외치마. 이게 진짜일까요? 진심일까요? 이제까지 촌장의 캐릭터로 봤을 때 이건 진심이 아닐 겁니다. 갑자기 한 순간에 180도 달라져서 그래, 잘못했어. 

이런 식으로 말하는 건 이상하잖아요. 그렇죠? 그리고 뒤에 나와 있는 내용을 보건데, 이건 진심이 아닙니다. 촌장이 하지만. 다시 혼잣말처럼 중얼거리는 거예요. 어휴. 그런데 잘 될까? 이러면서. 

흰 구름. 허공에 뜬 그것만 가지고 마을이 잘 유지 될까? 사람들이 정말 진실을 알게 됐을 때 마을의 안전과 단결과 질서는 잘 유지가 될까? 차라리 오히려 이리떼가 나은 거 아닐까? 이런 식으로.

계속 파수꾼 다의 마음을 흔들리게 만들고 있는 거예요. 아주 조금씩, 조금씩. 파수꾼 다가 뭘 망설이세요? 그랬더니, 촌장이 아니야, 아무 것도. 그런데 난 좀 안심이 안 된다, 이러면서. 

그런데 거기 지시문 볼래요? 온화한 얼굴에서 혀가 날름 나왔다가 들어간다. 이거 뭐예요? 파수꾼 다가 안 보이는 사이에, 이러면서 자기가 지금 연기하고 있다는 걸 관객들에게 보여주고 있는 겁니다. 

지금 사람들은 도끼까지 들고 온대. 망루를 부순 다음엔 속은 것에 화를 낼 거야! 아마 날 죽일지도 모를 걸? 아니, 그럴 거다. 그럼 뭐지? 이제까지 이리한테 물려 죽은 사람은 아무도 없는데.

이제까지 우리 마을의 안전을 잘 지켜왔는데, 우리가 진실을 밝힌 그 날 살인이 벌어질 걸? 이제까지 내 방식대로 해 왔을 때는. 이리떼가 나타난다는 식으로 내 방식대로 해 왔을 때는 한 명도 죽은 사람이 없는데,

지금 네 방식대로 하면 살인이 벌어질 걸? 마을 사람들이 나 죽이려고 할 걸? 이런 식으로 얘기하는 거예요. 그러자 파수꾼 다가 움찔하죠. 살인이라는 말을, 끔찍한 말을 들으니까.

그래, 살인. 생각해 보렴. 도끼에 찍힌 내 모습. 피가 샘솟듯 콸콸콸. 끔찍해. 얘, 너는 내가 그런 꼴이 되길 바라고 있는 거니? 이런 식으로 묻습니다. 지금 순진한 파수꾼에게 일부러 무서운 말, 끔찍한 말을 막 하는 거예요.

네가 이 편지를 사람들에게 알려줌으로써, 이 진실을 사람들에게 알려줌으로써 살인이 벌어질 거야. 내 모습 한번 생각해 봐. 도끼에 찍혀서 피가 막 샘솟는 내 모습. 

지금 촌장이 말하고 있는 방식은 아까 첫 번째가 합리화였다면, 두 번째는 뭐냐면, 이런 식으로 공포심을 자극하는 거예요. 파수꾼 다의 공포심을 자극합니다. 

그러자 파수꾼 다는 아니에요. 저는 촌장님이 죽기를 바라는 건 아니에요. 아니라고? 하지만 나한테 변명할 시간이 없잖아. 마을 사람들에게 왜 이리떼를 만들었는지 그걸 알려줘야 되는데,

그러면 그들도 날 이해할 텐데, 나한테는 시간이 없네. 금방 온다는데. 그러자 파수꾼 다가 그러면 말씀하세요, 그렇게. 하지만 내가 말할 틈이 없잖니. 사람들이 오면, 너는 흰 구름이라고 말할 거라며.

사람들은 분노해서 도끼를 휘두를 거고, 그러면 나는, 나는 죽을 거 아니냐. 그러면서 은밀한 목소리로 다에게 다시 이야기하죠. 그런데 있잖니, 얘. 네가 본 그 흰 구름 내일이면 없어지는 거니? 하고 묻습니다. 

내일이면 없어지는 거니? 이게 무슨 뜻이에요? '내일 말하면 안 되니?' 이런 뜻이죠? 지금 진실을 밝히려는 그 시간을 미루려는 겁니다. 그렇죠? 미루고, 뭔가 자신이 살 계책을 마련하려는 거겠죠. 

그러자 파수꾼 다가 아니, 없어지는 건 아니에요. 하지만 오늘 외치고 싶어요. 빨리 진실을 밝히고 싶어요. 그러자 촌장이 그것 봐. 넌 내 피를 보고 싶은 거지, 당장. 더구나 더 나쁜 건 넌 내가 보기에 너 흰 구름 믿지도 않아. 

왜? 내일이면 없어질 것 같으니까 오늘 당장 얘기하려는 거 아니야? 넌 네가 본 그 아름다운 걸 믿지도 않는구나. 이런 식으로 파수꾼을 아주 쥐락펴락 합니다. 그러자 파수꾼 다가 그건 아닌데. 

그래? 그러면 내일까지 우리 기다리자. 자신이 뭔가 빠져나갈 시간을 마련하기 위한 거죠? 파수꾼 다를 꽉 껴안아 주며, 오늘은 나한테 맡겨. 내일 꼭 진실을 말할 수 있게 해 줄게. 나도 같이 흰 구름이라고 외칠게. 

꼭 껴안아 주는 이런 거, 이 촌장, 어떤 사람이구나? 불안함과 공포를 조장하는 그런 사람이고, 또 한편 위선자라는 거 알 수 있죠. 위선자. 지금 이 사람은 진실을 밝히고 싶지 않은 거고요.

진실을 알고 있는 파수꾼 다를 이런, 저런 방식으로 회유하고 있는 거고요. 그리고 마지막에는 꼭 끌어안아 주면서 안심까지 시키고 있습니다. 위선자예요. 꼭 약속하시는 거죠? 그래, 약속하지. 결국은 약속을 합니다. 

그렇다면, 파수꾼 다는. 이 중에서 파수꾼 다는 진실을 알고 있지만. 진실을 알고 있지만, 결국 권력자의 회유에 어떻게 되는 거예요? 넘어간 사람이 되는 거예요. 권력자 회유에. 권력자는 정말 이렇습니다. 야비하죠. 그렇죠?

모든 권력자가 다 이렇다는 건 아니지만, 권력자가 자신의 그 권력을 지키기 위해 이렇게 야비한 수단과 방법을 가리지 않는 그런 모습을 우리 지금 보고 있는 거예요. 

사람들이 왔습니다. 그런데 거기 보니까 파수꾼 나가 관객석 쪽으로 돌아서다가, 흠칫 놀라며 웬 사람들이 이렇게 많이 몰려오죠? 합니다. 지금 마을 사람들이 우르르 몰려 왔는데, 지금 누굴 보면서, 

마을 사람들이 많네요? 라고 하는 거예요? 관객들을 바라보면서 하는 거예요. 그렇죠? 예전에 결혼이라는 극에서도 관객들과 배우가 이렇게 소통하는 부분이 있었는데, 

지금 이 작품에서도 관객들을 마을 사람으로 설정을 하고 있는 겁니다. 그렇죠? 관객들을 이 작품에 끌어들이기 위한 방법이기도 하겠고, 아니면 또 희곡의 한계일 수도 있어요. 

왜냐면, 수많은 마을 사람들을 정말로 무대 위로 다 부를 순 없잖아요. 무대라는 공간의 한계가 있으니까. 그러니까 여기 많이 앉아 있는 관객들을 마을 사람들로 설정을 해서, 마을 사람들이 왔네요. 

이런 식으로 하는 거죠. 촌장이 관객들을 향해. 사실은 마을 사람들을 향해 어서 오십시오, 주민 여러분. 그렇죠? 합니다. 얘가 그 말을 꺼낸 파수꾼입니다. 얘의 입을 통해 한번 진실을 들어 봅시다. 

파수꾼 다는 쓰러질 것 같은 그런 걸음으로 망루를 향해 올라갑니다. 사람들이 지금 이 망루 밑에 막 모여 있어요. 파수꾼 다가 쓰러질 것 같은 걸음으로 위에 올라가죠.

왜 그렇게 쓰러질 것 같은 기분으로 올라가겠어요? 지금 이 사람은 진실을 자기 입으로 왜곡해야 되는 거잖아요. 마을 사람들에게 이 날 하루만 이리떼가 있다는 얘기를 하기로 촌장이랑 약속했다고요.

그러니까 이 파수꾼 다는 지금 이 순간 진실을 왜곡해야 한다는 것 때문에 양심의 가책을 받고 있는 거고, 그것 때문에 심리적으로 매우 괴로워하고 있는 그런 상황입니다. 

그렇게 괴로운 모습으로 망루 위에 올라가서, 맨 마지막에 어떻게 얘기해요? '이리떼다. 이리떼. 이리떼가 몰려온다.'고 마음에 없는 외침을 막 하는 겁니다. 이해가 되셨나요? 지금 이런 상황까지 나와 있습니다. 

보면, 다시 한번 이야기할게요. 촌장은 이 마을의 권력자며 지배자입니다. 진실을 알고 있지만, 일부러 왜곡하는 사람이죠. 왜? 자신의 체제와 권력을 유지하기 위해서. 

마을 사람들은 그것도 모르고 촌장에게 속고 있는, 기만당하고 있는 민중인 거고요. 파수꾼 가, 나, 다 중에 가, 나도 역시 마을 주민들하고 비슷해요. 그냥 맹목적으로 촌장의 말을 믿고 따르는 그런 사람입니다. 

파수꾼 가, 나는. 하지만 파수꾼 다가 진실을 우연히 알게 되지만, 권력자에게 결국 회유 당해서 굴복하고 마는 모습을 보여주는 거죠. 이해가 되시나요? 이 뒷내용, 어떻게 되는지 아세요? 

파수꾼 다가 이렇게 외치자, 마을 사람들은 안심하고 돌아가죠? 마을 사람들이 안심하고 돌아가니까 어떻게 하게요? 촌장이 파수꾼 다를 망루에 감금시켜 버립니다. 

망루에서 마을 쪽으로 오지 못하도록 '너는 평생 여기에서 살아라.'라고 이야기하고 가버리는 거예요. 촌장은 원래 내일은 내가 같이 진실을 말해 줄게. 이렇게 얘기를 했었죠?

하지만 그 약속도 결국, 다 거짓이었고요. 결국은 파수꾼 다가 더 이상 마을 사람들에게 진실을 말하지 못하도록 감금시켜버립니다. 이렇게 극이 끝납니다. 그것이 바로, 권력이다. 

권력의 진짜 모습이라는 걸 우리에게 보여주고 있는 거죠. 이해가 되시나요? 1970년대 우리 사회를 표현한 거라고도 생각할 수 있다고 그랬습니다. 실제로 그랬죠. 1970년대에는 굉장히 사회가 두려움에 떨고 있었어요.

북한이라는 그 적 때문에 우리 사회가 두려움에 떨고 있었습니다. 지금 우리가 느끼는 북한의 그런 느낌보다 훨씬 더 사람들이 공포에 떨었죠. 사실, 선생님이 나이가 밝혀질까 봐 이런 얘기하기 좀 그런데,

선생님 초등학교 다닐 때는 반공 교육, 이런 거 받았거든요. 반공 교육. 진짜로 도덕 교과서, 바른생활 교과서에 공산당이 무서워. 이런 얘기가 나와 있었어요. 이승복 어린이? 이런 이야기도 실제로 교과서를 통해 배웠고요.

나는 공산당이 싫어요. 입 찢어져서 죽은 이승복 어린이 이야기를 배우면서, 가슴 깊이 감명 받고 그랬고요. 그리고 때가 되면, 반공 포스터 그리기, 표 그리기 해서 때려잡자, 공산당. 이런 표어나 포스터, 이런 거.

정말로 북한 애는 얼굴이 빨갛고 뿔이 난 사람들이 살고 있는 줄 알았고, 하여튼 그랬다고요. 그렇게 그런 공산당이라는 적을 내세워서 사람들을 공포에 떨게 했던, 과도하게 안보 논리를 강조했던 그런 시대가 바로, 이 시대예요.

그런데 그 이면을, 진실을 들여다보면, 정말로 북한 사람들이 머리에 뿔 달고 쳐들어오고, 이럴 것 같아서 그런 게 아니라 어떻게 보면, 그 시대가 권력자가 체제를 유지하기 위한, 권력을 유지하기 위한,

그런 방편으로 사람들을 공포에 떨게 만들었던 거 아닌가. 그것을 이렇게 파수꾼과 이 마을의 이야기를 통해서 우리에게 보여주고 있는 겁니다. 이 작품은 1970년대 우리 사회의 모습을 어떻게? 빗대어서.

빗대어서라는 걸 우화적이라고 이야기합니다. 우화적 또는 우의적. 또 상징적으로 이야기하고 있는 작품이죠. 우리 사회의 모습을 우화적으로 이야기 할 때 우리 사회의 모습이 아름다워서가 아니라 

보통은 부정적이고 비판할 만하기 때문에 그렇게 빗대어서 이야기를 하곤 하죠. 여기도 마찬가지. 이렇게 과도한 안보 논리로 사람들을 공포에 떨게 했던 우리 사회의 모습. 

그리고 그러한 권력의 속성을 비판하고 있는 작품이다. 상징적이고, 우화적이고, 비판적인 작품이라는 걸 이해를 해 주시면 좋겠습니다. 되셨나요? 굉장히 재미있는 작품이에요. 

마치 그냥 이야기만 봤을 때는 무슨 양치기 소년 이야기 하는 건가? 하고 생각할 수 있겠지만, 그 양치기 소년 우화의 이야기를 본떠서, 모티프로 삼아서 이렇게 우리 사회에 맞게 재구성한, 재탄생시킨 작품이 바로, 

이 파수꾼이라는 작품입니다. 되셨으면, 포인트 확인하고 문제 풀도록 하겠습니다. 포인트 확인할게요. 이 부분을 포인트로 잡았습니다. 촌장이 파수꾼 다를 끊임없이 회유를 하고 있는데, 그 회유하는 첫 번째 부분이요. 

얘야, 그래. 이리떼는 처음부터 없었다고 하면서, 진실을 알고 있다는 걸 밝히지만, 하지만 그게 뭐가 그렇게 나쁘냐고 회유하죠? 합리화 하죠. 나는 뭘 위해서 이 마을에 이리떼를 설정한 거다.

안전을 위해서, 단결을 위해서, 질서를 위해서 그렇게 만든 거라고요. 계속 갈게요. 질서를 위해서. 만약에 네가 진실을 고집한다면, 우리 마을은 이제까지 지켜 온 모든 게 다 혼란스러워지고 무너지고 마는 거야.

그래도 밝히고 싶니? 이런 식으로 회유를 합니다. 이런 촌장의 말하기 방식 같은 게 참 시험에 많이 나오거든요. 그렇죠? 촌장의 그 설득 방식, 이런 것들 꼼꼼하게 기억을 해 주시면 좋겠습니다. 문제 한번 풀어 볼게요.

황야에 대한 인물들의 생각으로 적절하지 않은 것? 이리떼가 나타날지도 모른다고 하는 그 공간. 황야에 대해서 적절하지 않은 것. 1번, 파수꾼 나는 이리떼의 습격을 막아야 하는 노동의 공간으로 보고 있다.

파수꾼 다만 진실을 알고 있고, 파수꾼 가와 나는 진실을 의심하지 않습니다. 그렇기 때문에 자신은 열심히 일을 해야 되는. 그 일이 뭐예요? 곧 이리떼의 습격으로부터 마을을 지켜야 되는. 그렇죠?

그런 공간으로 생각을 하는 거죠. 파수꾼 나의 대사가 213페이지 맨 밑에 나오는데, 거기 보면, 우리가 파수꾼 일을 한다는 게 얼마나 보람된 일이니. 사람들에게 알려주자는 식으로 자신이 그렇게 노동을 하는,

자신이 열심히 일을 하는 것에 대해서 보람을 느끼고 있습니다. 그러니 파수꾼 나는 이리떼의 습격을 막는 그 노동을 하는, 보람찬 일을 하는 공간으로 보고 있다. 맞죠. 

두 번째, 파수꾼 다는 이리떼가 존재하지 않는 아름답고 평화로운 공간으로 생각을 합니다. 자기는 이제 진실을 알았으니까. 맞죠? 그다음 3번, 운반인, 마을 사람들이 이리떼가 존재할 것이라고 믿고 있는 공간으로 보고 있다. 

그러니 운반인이 마을 사람들에게 가서 그 편지 내용을 떠벌리고 있는 거 아니겠어요? 마을 사람들이 이리떼가 있다고 믿고 있으니까 마을 사람들한테 가서 '아니에요. 이리떼는 없답니다.'라고 떠벌리고 있는 거겠죠? 

그러니까 운반인이 이렇게 생각하고 있는 것도 맞죠. 그다음 4번, 촌장, 이리떼가 현재는 없지만 언제든 출몰할 수 있는 위험한 공간으로 본다. 그러면 촌장은 이리떼의 존재를 믿고 있는 건가요? 

지금 당장은 없어도 언젠가는 나타날 거라고 믿고 있는 거예요? 아닙니다. 이게 사실, 포인트잖아요. 촌장은 진실을 알고 있다는 게 포인트잖아요. 그런데 지금 이 포인트를 거꾸로 이야기를 했으니까.

잘못 말했으니까 당연히 4번이 틀린 거겠죠? 촌장은 이리떼가 없다는 걸 알고 있습니다. 5번, 마을 사람들, 이리떼의 습격을 한 번도 받지 않았죠. 없으니까. 하지만 두려운 공간으로 인식합니다. 왜? 있다고 믿으니까. 

5번도 맞습니다. 2번 문제 풀게요. 촌장이 파수꾼 다를 설득하기 위해 사용한 전략으로 적절하지 않은 것? 이렇게 말하기 방식, 전략, 이런 거 많이 나온다고요. 2번 문제 중요합니다. 

1번, 상대방의 주장에 거짓으로 동조하면서 상대방을 의심시키고 있다. 상대방이 누구. 아, 상대방을 안심시키고 있다. 상대방이 누구예요? 파수꾼 다. 파수꾼 다에게 거짓으로 동조하죠.

그래, 나도 외치마. 내일 외칠게. 이런 식으로. 그렇게 파수꾼 다를 안심시키고 있습니다. 2번, 기존에 유지되어 왔던 가치들이 파괴될 수 있다는 점을 상기시키고 있다.

우리 마을의 질서와 안전은? 그리고 파수꾼이 이제까지 열심히 일해 왔던 그 보람은? 이런 식으로 이전의 가치들이 파괴될 수 있다는 점을 상기시키고 있다. 

3번, 시대의 변화를 언급하며 그 흐름에 따를 것을 상대방에게 촉구하고 있다. 시대의 변화? 파수꾼 다야, 요즘은 옛날과 달라. 요즘은 이리가 나타날 수 있어. 이런 거였나요? 

아닙니다. 시대의 변화는 언급한 적이 없어요. 정답은 3번이네요. 4번, 5번도 맞는 내용입니다. 정답이 3번이라는 것보다 1, 2, 4, 5번을 여러분들은 기억하고 계셔야 돼요. 말하기 방식을. 

4번, 앞으로 닥칠 일들을 의도적으로 과장해서 상대방의 행위를 방해하고 있다. 앞으로 마을 사람들이 나에게 찾아올 거야. 도끼를 들고 온다며, 날 죽일지도 몰라. 그들이 나를 도끼로 찍은 모습을 상상해 봐. 이런 식으로. 

아직 마을 사람들 오지도 않았는데, 그 전부터 사람들이 나를 죽이러 올 거다. 나를 해칠 거다. 이런 식으로 과장해서 파수꾼 다가 마음 흔들리게 만들고 있어요. 그러니까 4번도 맞고요. 

5번, 현재의 체제에서 문제가 발생하지 않았지 않느냐. 오히려 이점이 있다. 안전, 단결, 질서가 지켜졌다고 말하면서, 합리화 하고 있죠. 5번도 맞습니다. 2번의 답은 3번이었고요. 1, 2, 4, 5번이 더 중요합니다. 

3번 문제 볼게요. '보기'를 참고해서 윗글을 감상할 때 적절하지 않은 것은? 연극은 기본적으로 무대라는 공간에서 일어난 사건을 보여 준다. 하지만 무대 안은 공간이 제한되어 있죠. 그렇죠?

공간의 너비도 제한되어 있고요. 무대 밖에서 일어난 사건을 무대 안의 극중 사건에 연계하는 방식으로 진행해 나갈 수밖에 없다. 무대라는 공간이 한정 돼 있기 때문에 무대 밖에 일어난 사건을 설정해서 무대 안의 사건과

연계할 수밖에 없다. 따라서 연극을 감상할 때는 무대 안과 무대 밖의 유기적인 연결을 끊임없이 염두에 두어야 한다. 지금 내가 보고 있는 건 무대 안의 상황이지만, 무대 밖에서는 이런 일이 있었겠다는 걸 생각하면서 

이 극을 감상해야 된다는 얘기예요. 보도록 하겠습니다. 1번, 촌장은 무대 밖의 일을 무대 안에서 알려 주는 역할을 하고 있군. 촌장이 무슨 얘기를 했죠? 지금 운반인이 떠벌리고 다닌다든지, 

지금 마을 사람들이 몰려올 거라든지, 이런 얘기를 했다고요. 그렇죠? 그런 얘기들은 무대 위에서 벌어지는 건 아니잖아요. 마을 사람들이 오고 있다든지, 운반인이 떠벌렸다. 이런 얘기들. 그렇죠?

그런 얘기들은 무대 밖에서 일어난 일인데, 이걸 지금 관객들에게 전달해 주고 있어요. 파수꾼 다와 관객들에게. 2번, 무대 밖의 관객들이 촌장과 파수꾼 나에 의해서 극중 인물들로 설정되어 있군.

무대 밖의 관객들이 뭐로? 극중 인물로 설정되고 있습니다. 뭐로 설정 돼 있죠? 마을 주민들로 설정이 되어 있었죠, 주민들. 파수꾼 나가 관객들을 보면서, '사람들이 이렇게 많이 왔네요?'라고 이야기 하는 부분도 있었고,

또는 촌장에 의해서 '어서 오십시오, 주민 여러분.' 이렇게 되는 것도 있었습니다. 그러니까 2번, 맞고요. 3번, 마을은 무대 밖에 위치해서 무대 안에서 일어난 사건에 영향을 받도록 되어 있군.

이 무대 위에서는 마을의 모습 볼 수 없습니다. 무대 밖 어디엔가 있겠다고 생각을 하는 거고요. 하지만 무대 안, 이 망루에서 일어나는 그런 일들과 연관이 되어 있습니다. 

그다음 4번, 이리떼는 무대 밖에 있는 가상의 존재이지만 무대 안의 사건에 영향을 주고 있군. 그렇죠. 실제로 무대 안에 등장하지 않습니다. 그리고 사실, 가상의 존재죠? 

하지만 이 극에 전반적으로 영향을 주고 있는 존재, 맞습니다. 5번, 망루는 무대 밖에 위치해서 무대 밖의 일을 무대 안으로 전달하도록 설정되어 있다. 여러분, 망루가 무대 밖에 있나요? 

무대 안에 망루라는 게 등장하지 않나요? 망루라는 게 세팅되어 있지 않나요? 아니요. 있어요. 맨 마지막 213페이지 맨 밑에 보면, 파수꾼 다가 망루 위에 올라가서 외치잖아요.

그렇다면, 망루는 이 무대에 세팅이 되어 있어야 되는 무대 장치입니다. 그렇기 때문에 망루가 무대 밖에 위치해 있다는 건 틀린 말이 되겠죠. 정답은 5번. 

마지막 4번 문제 보도록 하겠습니다. '보기'를 바탕으로 이리떼가 상징하는 의미를 서술하시오, 그랬네요. 이리떼. 1970년대는 경직된 사회였기 때문에 현실의 정치적 상황을 직접적으로 표현할 수 없는 시기였다. 

직접적으로 표현할 수 없어서, 어떻게 했다고요? 우화적으로 돌려서, 빗대서 표현한 거라고요, 파수꾼이. 그래서 이강백은 파수꾼을 통해 잘못된 정치적 상황을 직접적으로 표현하지 않고 우회적인 방법으로 드러내었다. 

우회적이라는 말은 돌려서라는 뜻이에요. 우화적이라는 말은 빗대어 이야기했다는 뜻이고요. 결국은 우화적인 방법이 우회적으로 이 현실을 빗대는 방법이죠. 어쨌든 우회적인 방법으로 드러내었다. 

그렇게 볼 때 이리떼는 이 경직된 사회의 어떤 가상의 적이 되는 거죠. 이 경직된 사회의 가상의 적을 상징하고 있는 것. 뭐하기 위해서? 누가 뭐하기 위해서? 권력자가 자신의 체제를 유지하기 위해서 설정해 놓은 가상의 적. 

안전이니, 단결이니 하는 그런 미명하에 이 체제를 유지하기 위해서. 되셨나요? 이거를 깔끔하게 정리해서 써보겠습니다. 이렇게 쓰면 될 것 같아요. 사회 질서를 유지해야 한다는 그 명목 아래, 미명 아래

사람들을 두려움에 떨게 한 가상의 적을 의미한다, 이리떼가. 되셨나요? 이게 이강백의 파수꾼이라는 작품이었습니다. 작품 전체를 읽어보면, 정말 이 사회의 그 모습들을 이런 식으로 날카롭게 우회적으로 표현하고 있구나.

풍자하고 있다는 게 느껴지는 작품입니다. 재밌어요. 한번 읽어보시기 바라고요. 머리 잠깐 식히고요. 그다음 작품 들어가도록 하겠습니다.

.

노래 잘 듣고 왔습니다. 두 번째 작품은 215페이지의 오구-죽음의 형식이라는 작품입니다. 실제로 연극으로 만들어져서 지금까지도 상연이 되고 있는 굉장히 뭐랄까요? 롱런 하고 있는 그런 작품이에요. 

그만큼 작품이 의미가 깊고, 우리에게도 시사 하는 바가, 그렇죠? 깨달음을 주는 바가 크다는 의미겠죠. 먼저, 오구라는 말이 좀 여러분에게 낯설 건데요. 오구라는 건 굿의 일종입니다. 

오구굿이라고 해서, 죽은 사람의 넋을 위로하는 굿이라고 얘기를 해요. 죽은 사람이 뭔가 마음에 품고 있는 게 있었을 때 그런 것을 이제 불러내서, 그 넋을 위로해 주고, 

다시 극락왕생 하도록 돌려보내는 그런 굿을 오구굿이라고 합니다. 그런데 그 오구굿에도 종류가 좀 있어서 죽은 사람. 그러니까 죽은 지 얼마 안 된 사람에게 하는 굿도 있고, 

그리고 죽은 지 좀 오래 된 사람한테 하는 오구굿도 있고, 또 거꾸로 산 사람에게 하는 오구굿도 있다고 해요. 산 사람에게 하는 오구굿은 이제 죽음을 앞둔 사람, 

죽음을 얼마 남겨두지 않은 그런 사람이 극락왕생 할 수 있도록 비는 그런 굿을 산 오구굿이라고 한다고 합니다. 어쨌든 그 오구굿이라는 굿의 형태를 빌고 있는 그런 작품입니다.

뭔가 죽은 사람의 넋을 위로한다. 그리고 옆에 붙어 있는 소제목도 죽음의 형식. 이러니까 분위기 완전 침울하고, 슬프고, 비장미가 넘쳐흐르고, 이럴 것 같지만, 사실 그렇지 않아요. 

정말 한국적인 죽음의 모습, 한국적인 그 장례식의 모습. 이런 걸 담고 있기 때문에 그렇게 막 애통하거나, 비참하거나 그러지 않습니다. 여러분, 정말로 전통적인 우리의 장례 문화를 잘 알고 있는지 잘 모르겠어요. 

아마 여러분들, 장례식에 갈 일이 별로 없을 건데, 아직은. 예전에 우리 집에서 증조할머니께서 돌아가신 적이 있어요. 20년 정도 된 일인데, 증조할머니께서 우리 집에서 계시다가 돌아가셨는데, 

그때 집에서 5일장인지, 3일장인지 치루면서 손님들이 막 와서 하는 걸 보는데, 되게 좀 의아한 부분들이 있더라고요. 어린 나이에 보기에도 사람들이 별로 슬프지가 않아요. 

정말 장수하시고, 호상을 치러서 그런 건지 모르겠지만, 사람들이 별로 그렇게 슬퍼하지 않고, 밤새 이제 화투 치고 놀고, 술 마시고 놀고 이러다가 또 이제 조문객들이 오면, 또 그때 잠깐 가서 '아이고, 아이고' 하다가,

또 돌아서서 화투 치고 놀고, 그런 모습을 봤어요. 그러면서 장례 문화가 참 신기했다는 그런 기억으로 남아 있었거든요. 그런데 그게 바로, 우리 전통의 장례 문화라고 이야기합니다. 

이게 죽음이 완전히 삶과 이별하는 것이 아니라 그 죽음조차도 삶의 일부라고 받아 들여서, 어떤 이별의 의식이라기보다는 축제의 장처럼. 산 사람과 죽은 사람이 함께 어울려 있는 그 축제의 장처럼 받아들이는 게

우리 한국적인, 전통적인 죽음의 문화라고 이야기를 하거든요. 마치 그런 우리의 문화를 살려서 축제처럼 꾸며놓은 것이 이 오구-죽음의 형식이라는 희곡, 연극입니다. 한번 내용 보도록 할게요. 오구-죽음의 형식. 

.

아까 말했던 대로, 이 오구라는 것은 굿. 제의의 일종이고요. 

.

이 글에서 그 굿이나 제의의 형식을, 굿과 제사를 지내는 그 의식의 형식을 받아 들여서, 받아 들여서 이 극을 만들어내고 있습니다. 이 극은 마치 정말 관객들과 배우들이 벌이는 한판 굿 같이 펼쳐진다는 얘기예요.

그 굿의 거리, 이런 것처럼 장이 나눠져 있기도 하고, 그리고 관객들이 실제로 이 무대에 올라가서 같이 춤도 추고요. 그리고 관객들이 심지어 배우들이 화투치고 있는데, 옆에 가서 훈수 두기도 하고, 

그런 장면들이 펼쳐진다고 합니다. 진짜 관객들도 이 장례식에 온, 이 초상집에 온 조문객들이 돼서, 손님들이 돼서 같이 어울리고 즐기는 가운데 한판 이 죽음의 의식이 치러진다는 얘기예요. 

아까 얘기했던 것처럼, 관객들이 무대 위에 올라와서 화투 훈수를 둔다든지, 같이 어울려 춤을 춘다든지 하는 이런 것들은 마치 뭐 같은 느낌도 드냐면, 굿의 형식을 빌린 거긴 한데, 이 현대극이기는 한데요. 

시대로 따진다면 현대극이기는 한데, 마치 우리 이전에 배웠던 전통극 같은 그런 느낌 주죠? 봉산탈춤이나 또는 양주 별산대 놀이에서 관객들한테 말 걸고, 악공이 참여하고, 

이랬던 것 같은 그런 전통극의 형식의 느낌을 준다고요. 그래서 이 작품은 굿의 형식을 수용하고 있으면서, 또 전통극의 개방적인 구조를 계승하고 있다. 여러분들, 이런 게 다 유기적으로 연결된 거라고 생각을 하셔야 돼요. 

왜 이 작가는 이런 전통극의 개방적 구조를 계승했을까 하고 생각을 한다면, 그냥 하고 싶어 했나 보다. 이렇게 하는 게 아니라 이 작품의 주제 의식이, 이 작품에서 말하고자 하는 것이 우리의 전통적 가치와 

연관이 되어 있으니까 실제로 극의 형태도 서양극의 형태를 그대로 따른다면, 뭔가 이질감이 느껴지고 안 맞을 거란 말이죠. 진짜 우리의 전통극 같은 그런 느낌을 주려면, 굿의 형식을 받아들이고,

또 전통극의 이런 구조를 수용하고, 이렇게 되어야 이게 정말 우리의 굿판 같은 느낌을 줄 수 있을 거 아니에요? 그러니까 그런 걸 받아 들여서 진행을 하고 있습니다. 

중략을 기준으로 두 부분으로 나눠져 있는데, 앞부분을 먼저 보도록 하겠습니다. 배우 1과 석출이 이야기를 합니다. 배우 1이라고 되어 있는 건 아직까지 이 사람은 뭔가 지정된 역할이 없는. 

딱히 뭐라고 할 만한 역할이 없는 그런 사람인 거예요. 그런데 이 사람이 이렇게 얘기하네요. 나도 3장부터는 아들 노릇을 해야 하는데 왜 이렇게 행색이 초라해. 이렇게요. 

그렇다면, 이 사람은 지금 3장에서부터는 아들 역할을 맡게 될 사람이네요. 이거는 관객 입장에서 본다면, 좀 전까지 별 역할도 없었던 사람이, 어딘가 이렇게 앉아 있었던 사람이 3장에서는 떡하니 아들 역할을 맡아서,

상주 역할을 하고 있어야 된다는 얘기예요. 그러자 석출이 옆에서 아들이라고 다 같은 아들이냐. 선착순에  대한  권리가 확실히 지켜지는 게 초상집의 법도다. 지금 여기 어디구나? 초상집이구나. 

.

이제 대충 의상들을 갖췄으니까 각자 역할로 들어가. 여서 들어가라고 합니다. 백발가의 노래가 이어지면서 무대가 전환됩니다. 석출이 자네는 둘째 아들 상주니까 부의금 챙길 군번이 아니야. 

좀 전에 배우 1한테 너 이제 둘째 아들 됐으니까 너는 부의금 챙길 군번이 아니지. 부의금은 조금 더 어린 친구들이, 어린 사람들이 챙기기 때문에 그래요. 그러면서 배우 2를 가리키면서 네가 해. 이렇게 시킵니다.

음식상을 무대 좌측 조문객 자리에 차리면서 송편을 집어먹는 맏상주의 처를 향해 뭘 그렇게 주워 먹어? 그렇게 근신 하라고 했는데... 상중엔 굶어야지. 그러자 처가 상주는 먹지도 않나? 좀 이따가 먹어. 

죽 쑤어 먹어. 상주는 멀건 죽 먹어야 돼. 나 점심 굶었어. 그랬더니, 그럼  무대 뒤에서 빨랑 아무거나 집어 먹고 와. 이런 식으로 이야기합니다. 지금 초상집인데, 분위기가 어때요? 심각해요? 침울해요? 아니요.

별로 그렇게 진지하지도 않고요. 사람들이 뭐 그냥 일상적인 삶을 살고 있는 것 같은 그런 느낌이 들어요. 그게 바로, 이 작품의 특징이라고요. 이 죽음이라는 게 뭔가 특별한, 어마어마한 사건이 아니라 

그냥 우리 일상과 함께 있는 거라는 걸 보여주는 거죠? 그리고 약간 웃음도 유발할 수 있겠고요, 작품에. 그러면서 석출이 손을 부비며, 자, 이제 여러분, 한판 연극을 위한 준비가 끝났습니다. 

이제 여러분에게 새로운 레퍼토리를 선사하겠습니다. 이제 좀 새로운 무대 보여 드릴게요. 전혀 새로운 연극, 하지만 이 연극은 여러분들이 빤하게 봤던 그런 우리 일상의 한 풍경이기도 합니다. 

지금 누구한테 얘기하고 있는 거죠? 석출이 관객들을 향해 이야기하고 있는 거예요. 그렇죠? 지금 관객들에게 이야기를 하고 있는 것. 이해가 되시나요? 왜 그러면 관객들에게 이야기 하고 있는 걸까? 

이것도 한번 생각을 해 보죠. 결혼이라는 작품에서도 한번 이야기를 했었는데. 아, 원고지라는 작품하고 좀 더 연관이 되겠네요. 이전에 이근삼의 원고지라는 작품 할 때 장녀가 관객들에게 

'여러분, 안녕하세요? 우리 가족이에요.' 이런 식으로 얘기했던 거 기억나시죠? 관객들한테 이렇게 이야기를 하면, 관객들은 극에 확 몰입을 하게 될까요? 아니면, 극에 거리를 두게 될까요? 

관객들에게 배우가 이야기를 하면, 오히려 관객들은 극에 거리를 두게 됩니다. 그렇죠? 그때 TV 드라마를 생각하면서 이야기를 했었잖아요. 그렇죠? TV 배우가 나에게 이야기하면, 뭔가 이질감이 느껴지는 그런 것처럼,

관객들은 이게 하나의 극이라는 게 오히려 확 느껴진다는 얘기예요. 그렇게 거리를 두고 있어요. 그렇게 해서, 이 장면을 관객들이 너무 몰입해서, 이렇게 막 어머니의 죽음에 너무 슬퍼하고, 

이렇게 보지 않도록 적당히 거리를 두고 우리 내 세상을 바라보는 느낌으로, 이렇게 보도록 관객들에게 이야기를 하고 있는 겁니다. 그리고 중략으로 가죠. 석출이라는 인물이 나왔는데요.

이 석출은 사실, 이 극을 통해서는 알기가 어렵기 때문에 선생님이 이야기를 해 주자면, 무당이에요. 무당. 지금 이 오구굿을 벌이고 있는 무당. 이 무당은 산 자와 죽은 자 사이에 있는 그런 인물이죠?

산 자와 죽은 자를 연결해 주는. 중략 이후로 갑니다. 지금 둘째 상주가 있고 사자 3, 사자 1, 사자 2. 이런 식으로 있네요. 그렇죠? 사자. 사자라는 건 저승사자예요. 

이 석출은 아까도 말했지만, 죽은 자와 산 자를 연결해 주는 사람. 그러면 이 상주들. 둘째 아들, 첫째 아들, 그런 상주들과 그리고 사자. 저승사자들을 연결해 주고 있는 그 사이에 있는 인물입니다. 

그런데 그 오가는 얘기들이 그렇게 어렵지 않으니까 하나, 하나 다 읽지 않을게요. 돈 얘기예요, 오가는 얘기들이. 저승사자가 야, 이거 백지수표라며. 우리 큰형님이 현금으로 바꿔오라고 합니다. 

그러자 둘째 상주가 내가 은행이냐, 달라면 다 주냐? 그랬더니 석출이 빨랑 바꿔줘. 잘못 건드리면 개판 된다고 하죠. 그러자 상주가 아이고, 날강도 아니야? 저승사자한테 뭐 이렇게 저승사자가 돈 욕심이 많아?

이런 식으로 이야기를 해요. 지금 보면, 저승사자가 인간에게 야, 돈 내놔. 백지수표, 빨리 이거 내놔. 이런 식으로 얘기한다고요. 저승사자조차도 돈을 밝히고 있는. 상주는 또 돈을 얌전히 주나요? 아니요. 

상주도 돈을 밝힙니다. 저승사자도 돈을 밝히고요. 이거는 저승사자까지도 돈에 눈이 멀어 있는. 저승사자까지도 물질적 탐욕에 젖어 있는 그런 인물로 형상화가 되고 있는 거예요. 

이게 진짜로 저승사자가 돈 욕심이 많다. 이런 걸 우리한테 알려주기 위한 걸까요? 아니죠. 저승사자조차도 물질적 탐욕에 젖어 있는 그런 모습을 보여줌으로써, 결국 인간 세상을 비판하고 있는 거예요. 인간 세상.

저승사자까지도 이러한데, 인간 세상은 오죽하랴. 이런 거죠. 인간 세상에 대한 풍자입니다. 물질만능주의, 탐욕, 이런 얘기하잖아요. 그거 때문에 저승사자와 상주가 막 돈 때문에 옥신각신 하고 있으니까 

사자 2가 아이고, 인간 세상 개판이군. 이런 식으로 이야기합니다. 인간 세상 개판이군. 결국, 이렇게 돈에 눈이 멀어 있는, 물질적 탐욕에 눈이 멀어 있는 인간 세상에 대한 어떤 직설적인 비판이죠. 

.

계속 그런 얘기가 나옵니다. 사자 1이. 사자 2가. 사자 3이. 죄송합니다. 사자 3이 현금 바꿔 왔수 하니까 사자 2가 아이고, 그래. 좀 신사적으로 노는군. 그러자 사자 1이 야, 가만있어 봐. 

잘못하면 계획에 없는 동행이 생기겠어. 이게 무슨 말이에요? 저승길 동행 생긴다는 얘기는 죽을 사람이 또 생길지도 모른다는 얘기고요. 지금 인간 세상에서 막 싸움 나고 난리가 난 거예요. 돈 때문에.

큰형님과 둘째 동생이 막 싸우고, 네가 죽네, 내가 죽네. 이러고 있는 상황입니다. 그러니 사자가 그걸 보고, 야, 잘못하면 우리가 데려갈 사람 더 생기겠다. 이런 식으로 말하고 있는 거죠.

무슨 일이 있었냐면, 둘째 상주를 가리키며, 저놈이 나쁜 놈이에요. 쟤가 지금 죽은 할머니를 산 것처럼 속여서 토지 매매 계약서를 꾸몄대요. 제가 이렇게 가로채려고 토지 매매 계약서를 꾸몄대요.

그러자 그게 저승법 몇 조에 위반이 된답니다. 이런 거 다 웃기는 거죠? 해학적인 부분이죠? 그러면서 분명하냐? 그러면 출동. 저놈 잡으러 가야지. 출동. 출동 하면서 위잉 하고 출동을 합니다. 뒤로 넘어갈게요. 

216페이지 보니까 노모가 관 뚜껑을 열고 벌떡 일어난다. 이게 무슨 말이죠? 사실, 현실적으로는 가능한 일이 아닌데, 노모가. 노모도 여기 있으면 안 되죠. 여기 있어야죠. 노모가 관 뚜껑을 열고 벌떡 일어난다. 왜? 

아들들을 혼내기 위해서 일어나는 거예요. 결국, 이 현실을, 이 타락한 현실을 비판, 즉 아들을 꾸중하기 위해서 벌떡 일어난 겁니다. 물론, 노모가 이렇게 벌떡 일어나서 통통통 뛰어다니고 이런 거는 

극의 해학적인 부분도 되겠죠. 통통. 이렇게 강시처럼 뛰어가서 아들들한테 가요. 아들들 깜짝 놀라겠죠. 엄마! 이러면서. 관에서 뛰어나온 노모에게 사자 2가 묻습니다. 

아니, 뭔 애로상항이 있어서 이렇게 반칙을 하세요? 죽은 사람이 이렇게 산 자의 세상에 끼어들면 어떻게 하냐고 하니까 노모가 사자를 향해서 이제 시늉을 하고, 뭔가 이야기를 전하죠.

죽은 자는 산 자와 직접 소통할 수가 없으니까 저승사자를 통해서 지금 이야기를 나눕니다. 저승사자가 노모의 이야기를 듣고, 어떻게 해요? 둘째 상주 멱살을 잡고요. 그리고 나중에는 뺨도 때리고 이럽니다. 

너희 엄마가 너 혼내주래. 이러면서 둘째 상주를 막 혼내주는 거죠. 그러자 둘째 상주가 '아이고, 나는 상주지. 죽을 사람이 아니요.' 이러면서 사자 1이, 야, 이 후레자식아.

저승길이 내 가고 싶으면 가고 안가고 싶으면 안 가는 데냐? 온천길이냐? 그러자 석출이 어떻게 좀 편의 좀 봐주면 안 되겠소? 합니다. 이 석출은 무당이고, 이 둘 사이에서 나름대로 중재하는 역할이에요.

어떻게 좀 봐주시면 안 되겠소? 아들까지 끌고 가려 그러오? 라고 하니, 무슨 편리? 그러자 석출이 저승사자에게 가서 귓속말을 소곤소곤 하죠? 그러자 의미심장한 미소를 지으며 내려주죠.

그러고서 석출이 둘째 상주한테 가서 뭐라 그래요? 게워내. 뱉어내라고 합니다. 뭐? 돈 뱉어내. 네가 이렇게 다 꿍쳐놓은 거 뱉어내. 이 둘째 상주가 엄마 거 다 가져갔거든요. 도장이며, 통장이며 다 가져 갔거든요. 

그러니까 야, 뱉어내. 그렇다면, 좀 전에 석출이 저승사자에게 귓속말 한 건 좀 챙겨 드릴게. 이런 식으로 이야기했겠죠? 저승사자도 물질적 탐욕을 지닌 인간 못지않은 존재로 나와 있으니까.

그러니 둘째 상주가 강력하게 저항합니다. 그건 안 돼, 그러면서. 그러자 석출이 알아서 해. 어머니 따라 가든지. 그러자 둘째 상주가 말없이 일어나 엄마한테 가죠. 엄마한테 가서 뭐라 그래요?

엄마~ 이러면서 애교를 부려요. 그러자 노모가 뺨을 철썩. 이게 관객들 입장에서 웃긴 장면이겠죠? 엄마한테 '앙~' 이랬는데 철썩 하는 거. 둘째 상주가 그러자 할 수 없이 부조금도 꺼내고, 도장도 꺼내고 하면서,

에고, 에고 곡을 합니다. 어머니 죽었을 때도 안 울던 상주가 에고, 에고하고 곡을 하는 건 돈을 잃어서 원통한 곡소리예요. 엄마의 죽음보다 돈을 잃은 게 더 슬픈 상황입니다. 

둘째 상주가 일어나려고 하는데, 노모가 어깨를 꿇어앉힌다. 그러면서 뭔가 마임을 해요. 저승사자에게 뭐라고, 뭐라고 이렇게. 그러자 사자 2가 통장도 줘. 이렇게 얘기하는 거죠.

그러자 둘째 상주가 또 곡소리 하면서 통장도 여기 있고, 도장도 여기 있고 하면서 내어 놓습니다. 집문서도 주라고 했더니, 맏상주가. 옆에 있던 맏상주가 아이고, 집은 안 된다고 해요. 

맏상주는 왜? 어머니 생각해서 그런가요? 아니에요. 좀 전까지 둘째 상주랑 치고 박고하면서 돈 내놔, 네가 가져갔잖아 하던 그런 사람이에요. 그러니까 맏상주도 결국, 뻔뻔하게 우리 엄마가 어떻게 모은 돈인데.

이러면서 그거를 줄 수 없다고 이야기를 하는 겁니다. 지금 이 작품 보면, 전반적으로 되게 재미있어요. 그렇죠? 웃음이 계속 흘러나오는 그런 작품입니다. 계속 웃게끔 만드는 그런 해학적 요소가 넘치는 그런 작품이에요.

초상집인데도 불구하고, 오히려 웃음을 통해서 죽음이라는 것이 이렇게 일상적인 삶과 함께 있는 것이라는 걸 보여주는 거고요. 그리고 지금 이 장면에서 조금 더 두드러진 주제 의식이 있다면, 

이런 둘째 상주나 큰 상주의 또는 심지어 저승사자의 물질적인 욕심을 보여주면서, 이 현대인의 물질만능주의, 그런 세태를 경계하고 있다. 그런 세태를 비판하고 있다는 것까지 이 장면이 보여주는 주제라고 할 수 있겠습니다. 

되셨나요? 되셨으면, 포인트 확인하고 문제 풀어보도록 할게요. 포인트는 이 부분 잡아 봤습니다. 저승사자까지도 돈에 대한 욕심을 부리는 부분. 백지 수표라며? 돈 내놔. 

그러자 둘째 상주가 또 뻔뻔하게 내가 은행이냐? 내가 너한테 돈을 왜 줘? 이런 식으로 말하면서, 아이고, 쯧쯧쯧. 인간 세상 개판이군, 하면서 인간 세상을 비판하고 있는 이 부분을 포인트로 잡아 봤습니다. 

문제 풀어볼게요. 윗글의 등장인물에 대한 설명으로 적절하지 않은 것? 노모는 떡 장사를 해서 현재 살고 있는 집을 마련하였다. 맨 마지막에 맏상주의 말을 보면, 어머니가 떡 장사해서 뼈 빠지게 세운 우리 가문인데.

이렇게 얘기하는 부분이 있죠? 맞습니다. 사자 2, 노모의 말을 듣고 둘째 상주를 못마땅하게 생각한다. 노모가 사자 2에게 하는 말을 하는 그 부분 찾아가면 되죠? 

노모의 말을 듣고 둘째 상주의 멱살을 잡으러 가잖아요. 그러니까 못마땅하게 생각한다. 맞고요. 3번, 석출은 둘째 상주에게 부당하게 차지한 돈을 내놓으라. 게워내. 뱉어내. 이런 식으로 말합니다. 

4번, 맏상주는 둘째 상주를 비판하면서 노모의 죽음을 진심으로 슬퍼하나요? 아닙니다. 그렇죠? 아닙니다. 진심으로 슬퍼하는 게 아니라 이 사람도 둘째 상주보다는 조금 덜 할진 몰라도, 

결국 재산을 잃지 않으려고 애쓰는 그런 모습 보입니다. 정답, 4번. 둘째 상주는 백지 수표를 현금으로 바꿔 달라는 사자 3의 말에 불쾌해 한다. 내가 은행이냐? 이렇게 말하고 있죠. 맞습니다.

2번 문제 볼게요. 'ㄱ'에서 'ㅁ'까지 중 '보기'의 설명에 해당하는 부분으로 가장 적절한 것? 일반적으로 죽음은 그 성격상 비극적으로 그려진다. 하지만 이윤택의 이 작품은 웃음을 유발하는 방식으로 죽음을 그려 내고 있다.

그 방법 중의 하나가 인물을 희화화하고 있는 것, 풍자적으로 보여 주는 것이라고 합니다. 여러분, 희화화가 뭐예요? 웃기게 그리는 걸 희화화라고 이야기합니다. 우스꽝스럽게 그리는 거.

여러분들 보시고, 제일 웃긴 거 찾으면 돼요, 그러니까. 인물의 모습이 가장 웃긴, 우스운 부분 찾으시면 됩니다. 어디가 있을까요? 'ㅁ' 부분. 'ㅁ'. 아들이 엄마한테 가서 '앙' 하니까 엄마가 뺨을 철썩 올리는 그 부분.

그 부분이 가장 웃음을 유발하는 부분이겠죠. 그러니까 5번이 답이고요. 3번. 3번 문제 봅니다. '보기'를 바탕으로 윗글을 감상한 내용으로 적절하지 않은 것? 그랬네요. 

서양의 연극은 배우와 관객이 분리되어 있어 닫힌 구조다. 하지만 우리 연극은 열린 구조다. 이윤택은 이런 열린 구조, 이런 걸 통해서 연극의 전통을 회복하고자 하였다. 전체적으로 굿을 진행하고 있고요. 넘어 갈게요. 

무당이 신을 맞이하는 순간, 이승과 저승은 한 공간에 있게 되고. 이승과 저승이 한 공간에 있게 되고, 무당이 죽은 사람이나 저승사자의 말을 살아 있는 사람에게 전달하는 매개 역할을 한다. 

이 사람이 매개 역할을 한답니다. 우리 석출이 무당이라는 거 몰랐다고 하더라도, 문제에서 이렇게 나와 있기 때문에 석출이 무당이라고 짐작할 수 있죠. 이로 인해 오구굿은 굿 속에 또 하나의 연극 같은 요소를 갖게 된다. 

이걸 가지고, 선택지 한번 보도록 하겠습니다. 1번, 석출, 무당은 다른 등장인물들의 연기를 지시하면서 연극을 진행한다. 너 빨리 들어가. 빨리 있다 나와. 너 지금 이거 해야 되는데, 뭐해? 이런 식으로 지시하죠.

그다음 2번, 석출이 관객에게 말을 건네고 있는 점으로 보아 열린 구조다. 열린 구조. 개방적 구조입니다. 3번, 사자들이 살아 있는 자들과 분리된 공간에 있어 이승과 저승을 구별한다. 

'보기'에서 어땠어요? 삶과 죽음이 같이 있다. 이승과 저승이 한 공간에 있다고 그랬잖아요. 그러니까 이거는 '보기'의 내용과도 틀리고, 우리 극의 내용과도 맞지 않습니다. 정답, 3번. 

4번, 석출이 사자와 살아 있는 상주들의 의사소통을 매개하고 있어 석출이 무당이로군. 맞고요. 석출이 관객에게 새로운 연극을 하겠다고 말한 부분은 극 속에 또 하나의 연극을 삽입하고 있는 것이로군. 맞습니다. 

정답, 3번이고요. 4번 문제 보도록 할게요. '보기'는 윗글의 일부이다. 이를 통해 현대 우리 사회의 어떤 점을 비판하려 하는지 서술하시오. 이거 사자 2가 어머니의 말을 통역해서 들려주는 부분 있는데,

집은 팔고 사는 부동산이 아니야. 요새 인간들이 가옥과 토지를 무슨 증권 거래하듯 굴리는데, 이거 안 좋아요. 그냥 집은 집이야. 이런 식으로 말하는 부분입니다. 

사실, 두 줄만 읽어도 뭘 비판하려고 하는지 알 수 있어요. 집이 뭐가 된 거예요? 사실, 요즘은 두 말할 필요도 없지만, 집이 투기의 수단. 그렇죠? 뭔가 재산 증식의 수단이 되고 있잖아요. 그런 현식을 비판하고 있습니다. 

자식들이 집을 그냥 오순도순 살 공간으로 보지 않고 재산을 불리려는 그런 수단으로 보고 꼭 쥐고 안 놓으려고 하는 그런 모습을 통해서 우리 현대 사회의 부동산 투기의 실상을 비판하고 있는 것. 이렇게 정리하면 좋겠습니다. 

넘어갈게요. 현대 사회에 만연한 부동산 투기. 집과 토지를 거래와 투기의 대상으로 삼아 돈을 벌려고 하는 현대인의 모습을 비판하고 있다. 이 정도로 정리를 하시면 좋겠습니다. 이렇게 해서, 오늘 두 작품 봤습니다. 

파수꾼과 오구-죽음의 형식이라는 작품 봤는데요. 돌직구 퀴즈 나가 볼게요.

.

두 작품 봤습니다. 그렇죠? 두 개의 현대극을 봤지만, 이게 다 같은 현대극이 아니라 두 작품 전부 다 어떤 나름의 독특한 방식으로 우리 현대 사회의 모습을 보여주고 있다는 생각을 하실 수가 있습니다. 

우화적인 방식, 아니면 굿을 받아 들여서 전통적인 극의 형태를 계승하는 이런 방식으로 현대 사회의 모습을 보여주고 있구나. 그런 각각의 극이 가지고 있는 특징들 생각하면서 작품 한번 다시 복습해 주시면 좋겠습니다. 

우리 다음 시간에 또 다른 현대극으로 만날게요. 다음 시간에 만나요. 안녕히 계세요.

.




