안녕하세요? 문학 공부의 에스컬레이터, 올림포스 문학의 변아영입니다. 오늘 7강으로 여러분 만나고 있습니다. 우리 지난 시간에 이어서 오늘은 문학과 인접 분야, 매체, 그 두 번째 시간 가지도록 하겠습니다. 

지금 우리가 하고 있는 건 쭉 이야기해 왔지만, 문학이라는 것 자체가 우리에게 어떤 것이어야 하는가에 대한 우리들의 마인드랄까요? 그런 생각을 정립하는 시간이라고 생각을 하시면 좋을 것 같아요.

'진짜 수능 공부를 위한 개념을 공부하고 있어.' 이런 거라기보다는 '문학이란 이런 거구나.' 그러면 문학과 인접 분야, 매체, 이 얘기는 어떤 얘기였느냐. 지난 시간에 했던 얘기를 잠깐만 떠올려 볼게요.

문학이란, 인간의 삶에서 나온 거기 때문에 여러 가지 다른 분야들과 인접해 있을 수밖에 없다는 게 첫 번째 얘기였어요. 즉, 문학은 인간의 삶이기 때문에 인문 분야, 또 우리 사회역사적 배경과 연관되기 때문에 사회 분야,

그리고 또 언어로 된 예술이기 때문에 예술 분야. 이런 것과 인접해 있다는 게 첫 번째 얘기였고요. 그리고 두 번째, 매체 얘기는 문학이라는 것을 담고 있는 전달 수단, 즉 그릇에 해당하는 매체가 뭐냐에 따라서 

문학의 내용이라든지, 형식, 이런 것들이 달라질 수 있다는 얘기였습니다. 그러니까 매체가 뭐냐에 따라서 문학을 거기에 맞게 적절하게 감상하는 것도 필요하겠죠. 

이제 그 두 번째 시간으로 내신 넘기 4, 5, 6 들어갈 건데, 그 전에 또 여러분에게 오늘의 한자성어 소개하도록 하겠습니다. 한자성어. 오늘의 한자성어는 주마가편입니다. 

주마, 달리는 말에. 가편, 채찍질을 한다는 뜻이에요. 잘 달리고 있는 말에 더 채찍질을 해서 더 잘 달리게 만든다는 뜻입니다. 잘 되어가는 일이라도 더 분발해서, 힘내서 하도록 하는 것을 주마가편이라고 하는데,

여러분들, 지금 잘하고 있는 거 압니다. 그렇죠? 지금 잘 듣고 있고, 또 열심히 생각도 하고 있고, 작품도 열심히 읽고 있고 하죠? 그런데 거기 선생님이 좀 더 열심히 하라고 힘을 주기 위해서 주마가편이라는 한자성어 

가지고 와봤습니다. 열심히 할 거죠? 그러면 이제 같이 내신 넘기 네 번째 작품 들어가 보도록 할게요. 페이지 46쪽이고요. 정일근의 흑백사진-7월이라는 작품입니다. 

이것은 갈래가 무엇이냐 봤는데, 이렇게 나와 있다고 수필? 아닙니다. 이거 시예요. 행과 연의 구분이 뚜렷하지 않은 산문시라고 생각을 하시면 되겠죠. 제목이 흑백사진-7월. 이렇게 나왔습니다. 

그런 거 보니까 아마 이 시적 화자는 흑백사진을 놓고, 흑백사진에 찍혀 있던 7월의 어느 한 풍경을 보면서 무언가를 생각하고 있는 게 아닐까 하는 생각이 들어요. 그리고 맨 첫 행을 보니, 맨 첫 줄을 보니,

내 유년의 7월에는. 이렇게 시작을 합니다. 내 유년의 7월. 이렇게 나온 걸로 봐서 벌써 이 시가 말하고자 하는 바는 뭘지 거의 다 나온 거나 마찬가지. 즉, 흑백사진에 찍힌 자신의 어린 시절을 보면서 

'내 어린 시절, 그래, 7월. 생각난다. 떠오른다. 어땠지.' 이런 것들을 추억해 보는, 회상해 보는 그런 시라고 생각을 할 수 있어요. 사실, 이 시를 여러분께 소개를 하면서, '어떤 얘기를 할까?' 좀 생각을 했었습니다. 

왜냐면, 여러분들의 유년 시절이 어떨지 사실 짐작이 잘 안 가서. 선생님의 유년 시절이랑은 또 다른 추억이 있을 거고, 또 다른 형태일 것 같아서요. 선생님은 얼마 전에 끝났던 모 드라마를 굉장히 감명 깊게 봤어요.

정말 매회 눈물을 흘리면서 봤었는데, 거기에 소독차가 골목을 막 지나가요. '부앙' 지나가니까 꼬마들이 따라가는 그런 장면. 아니면 골목길에 목마 할아버지가 오셔서 돈 내고 목마 친구들이랑 같이 탔던 그런 장면.

이런 것들이 딱 선생님의 유년 시절의 모습이었거든요. 그래서 정말 그거 보면서 '너무 옛날 생각나고, 지금 내가 잘 살고 있는 걸까? 옛날 나의 어린 시절 너무 예뻤구나.' 이런 생각하면서 굉장히 감동 깊게 봤었습니다.

여러분들의 유년 시절은 어떨까요? 혹시, 아파트에서 쭉 태어나서 살면서 그냥 매번 아파트에서 왔다 갔다 하고 이러진 않았을까 싶어서 조금. 그렇죠? 이 시가 이해가 안 되면 어떻게 하나 하는 생각이 들기도 하는데,

또 여러분은 여러분 나름대로의 유년 시절의 아름다운 그런 추억이 방울방울 있을 거라고 생각을 해 봅니다. 있겠죠? 그렇죠? 선생님처럼 소독차 쫓아다니고, 고추잠자리 잡으러 다니고, 이런 것만이 유년 시절이 아니니까.

여러분의 나름대로 유년 시절이 있을 것이라고 생각하면서, 그때 그 순수하고 철모르고 또 아무 걱정도 없었던 그때를 떠올려 보면서 이 시를 같이 보면 어떨까 싶어요.

이 시의 시적 화자는 우리보다도 더 옛날 분이겠죠. 왜냐면, 유년 시절을 흑백사진으로 간직하고 있는 분이니까. 그렇죠? 내 유년의 7월에는 냇가 잘 자란 미루나무 한 그루 솟아오르고 또 그 위 파란 하늘에 뭉게구름이 내려와 

어린 눈동자 속 터져나갈 듯 가득 차고 찬물들이 반짝반짝 햇살 수면에 담아 쉼 없이 흘러갔다. 자신의 유년 시절을 다시 한번 말하지만, 회상하고 있습니다. 회상. 

냇가 잘 자란 미루나무가 있었지. 미루나무는 여러분도 아마 본 적은 있을 거예요. 이렇게 위로 높게 솟아오른 이런 나무, 미루나무거든요. 냇가에 잘자란 이런 미루나무 한 그루가 있었고,

또 그 위에 파란 하늘에 뭉게구름이 솜사탕처럼. 그렇죠? 그걸 어린 시절에 맑은 눈동자로 바라보던 내 모습. 눈동자 속 터져나갈 듯 이런 풍경들이 가득 찼었고, 또 찬물은 반짝이는 햇살.

수면에 담아서 쉼 없이 흘러가던 그 모습. 그렇죠? 굉장히 어떤 장면, 유년 시절 7월에 어느 장면이 감각적으로 그려져 있다는 느낌이 들어요. 감각적인 어떤 장면을 묘사하고 있는 거죠? 

냇물아 흘러흘러 어디로 가니, 착한 노래들도 물고기들과 함께 큰 강으로 헤엄쳐 가 버리면 과수원을 지나온 달콤한 바람이 미루나무 손들을 흔들어 차르르차르르 내 겨드랑에도 간지러운 새잎이 돋고.

역시나 굉장히 감각적으로 그때의 한 장면을 그려내고 있습니다. 냇물아 흘러흘러 어디로 가니. 이거는 여러분들은 모르는 노래일 수 있어요. 유년 시절이 흑백사진이었던 분들이 좋아했던 그런 노래이기 때문에

'냇물아 흘러흘러 어디로 가니' 이런 노래인데, 어린 시절에 이렇게 시냇가에 앉아 가지고 이런 노래 부르면서 놀았나 봐요. 이런 착한 노래들도 물고기들과 함께 큰 강으로 헤엄쳐.

노래들이 시냇물 따라서 막 가버렸던 그런 느낌. 실제로 노래가 그렇게 움직여서 가지는 못하죠. 노래를 시각적으로 형상화한 건데, 그렇죠? 노래를 시각적으로 형상화 하면서 노래가 시냇물 따라서 막 갔던 느낌.

그리고 과수원을 지나 온 달콤한 바람. 바람이 실제로 달콤할 리는 없는데, 왠지 과수원을 지나서 오니까 그 과일 향기를 머금은 것 같은 그런 바람, 달콤한 바람, 7월에 그런 바람.

달콤한 바람이 미루나무 손들을 흔들어 차르르차르르 하면, 그 바람이 내 겨드랑이에도 새잎을 돋게 만드는 것 같았던 그때의 기억. 달콤한 바람. 감각적인 표현이 참 예뻐요, 보면 예뻐.

자신의 그런 어린 시절의 예뻤던 기억을 그려내려는 듯이 표현이 참 예쁩니다. 특히나 이런 것들은 바람은 달콤한 것과는 상관이 없는 건데, 피부로 느껴지는 거니까 촉각 같은 거라고 얘기할 수 있을까요? 

그런데 달콤하다고 표현했으니까 공감각적인 심상이라고도 얘기할 수 있고요. 물 아래까지 헤엄쳐 가 누워서 바라보는 하늘. 물 아래로 막 헤엄쳐서 이제 누워서 하늘을 바라봐요. 

그러면 삐뚤삐뚤 헤엄쳐 달아나던 미루나무 한 그루. 지금 냇물로 막 헤엄쳐 와서, 내가 이 미루나무 밑에 누워서 미루나무를 바라보던 그런 기억이 있는 거예요. 그런데 이 미루나무가 아까도 말했던 것처럼, 

하늘로 이렇게 솟아오르는 것 같이 생기니까 이 아이 눈에 이 미루나무 이파리가 삐뚤삐뚤 하늘로 올라가는 것 같은 그런 느낌이 들었던 거죠. 이해가 되시죠? 그다음으로 넘어 갈게요. 달아나지 마 달아나지 마 미루나무야.

참 동심어린 그런 마음이지 않나요? 그렇죠? 동심어린 순수한 모습. 미루나무 이파리가 막 위로 올라가는 것 같으니까 어린아이가 누워서 '가지 마, 가지 마.' 이러고 있던 그런 기억.

그러다가 귀에 들어간 물을 뽑으려 햇살에 데워진 둥근 돌을 골라 귀를 가져다 대면 허기보다 먼저 온몸으로 퍼져 오던 따뜻한 오수. 오수는 낮잠이에요. 낮잠. 

귀에 물이 들어간 것 같아서 둥근 따뜻한 돌을 이렇게 귀에 대면, 물이 빠져나온대요. 그러니까 그렇게 둥근 돌을 귀에 대고 물을 빼려고 이렇게 하다 보면, 배고픔보다도 먼저 솔솔 낮잠이 밀려오던.

참 평화롭고 행복하고 따뜻했던 그 날의 기억. 점점 무거워져 오는 눈꺼풀 위로 멀리 누나가 다니는 분교의 풍금 소리가 쌓이고. 어디에선가 멀리 자장가처럼 누나가 다니던 학교의 풍금 소리가 들려오는 거예요.

풍금 소리 쌓이고. 이런 것도 역시, 공감각적 심상입니다. 소리는 쌓일 수 있는 게 아니니까. 그렇죠? 청각을 시각화한 공감각적 심상이고요. 미루나무 그늘 아래에서 그렇게 7월은 더위를 잊은 채 깜박 잠이 들었다.

사실, 이 내용은 그런 감각적인 묘사와 그리고 이 사람의 정서로 꽉 차 있는 시예요. 이 안에 어떤 삶의 깊은 의미라든지, 깨달음, 이런 거 발견하려고 애쓸 필요 없습니다.

그냥 자신의 어린 시절 참 아무 걱정 없었고, 순수했고, 동심으로 가득했던, 행복했던, 평화로웠던 그 날의 어느 기억을 이렇게 예쁘게, 아름답게. 그렇죠? 행복하게 그려내고 있는 시입니다. 

여러분들도 집에서 여러분들의 사진. 어린 시절의 사진 한번 이렇게 꺼내 보면서 옛날 생각해 보세요. 그러면 이 시 속에 시적 화자가 말하고 있는 그 감정이 아마 좀 새록새록 들지 않을까 하는 생각이 들어요.

정일근의 흑백사진-7월. 흑백사진을 보면서 자신의 어린 시절 한 장면을 떠올려 본. 순수하고 아름다웠던 동심을 되새겨 보는 시였다는 생각하고요. 1번부터 문제 한번 풀어보도록 하겠습니다.

윗글에 대한 설명으로 적절한 것은? 했네요. 1번, 태도의 변화를 통해 시적 긴장을 높이고 있다. 이 시적 화자의 태도가 중간에 바뀌었어요? 자신의 어린 시절을 행복하게 추억하다가 '아니야' 이러면서 바뀌었나요? 

아니요. 처음부터 끝까지 어린 시절을 쭉 회상하고 있었습니다. 그러니까 태도의 변화 없고요. 반어적 표현을 사용해서. 반어적 표현이라는 거, 이전에도 한번 나왔던 것 같은데. 

자신의 의도와 또는 자신의 진짜 생각과 속마음과 반대로 말하는 걸 반어라고 하죠? 그렇죠? 하지만 지금 이 시 속에서 자신의 속마음과 반대로 말한 건 없었어요. 그러니까 2번도 안 되고요. 

3번, 공간의 변화에 따라 시의 분위기가 바뀌고 있다. 지금 이 시적 회상 장면의 공간이 바뀌고 있나요? 조금 바뀌고 있다고 할 수도 있기는 한데, 그러면 시적 분위기가 바뀌고 있다. 이건 맞나요? 아니요.

처음부터 끝까지 행복했고, 순수했고, 평화로웠던 그런 분위기 때문에 시의 분위기가 바뀌고 있다는 거 맞지 않습니다. 4번, 회상을 술회하는 형식을 통해 시상을 전개하고 있다고 했습니다. 

회상을 술회. 이거 써내려 나간다는 뜻이에요. 회상을 써내려 나가는 방식을 통해 시상을 전개한다. 어때요? 맞죠? 정답, 4번. 5번, 자연물의 속성을 통해 현실의 부정적 측면. 아니죠? 5번도 아닙니다. 

2번 문제 넘어가 봅니다. 윗글을 '보기'와 같이 네 부분으로 나누어서 영상시로 만들어보려고 할 때 그 계획으로 적절하지 않은 것? 했네요. A, B, C, D가 내용상 아주 크게 나뉘는 건 아닌데, 

굳이 나눠서 영상으로 만들어 보려고 한다는 겁니다. 그러니까 이 A, B, C, D로 나눠본다고 할 때. 그러면 한번 볼게요. A 부분. 처음 부분부터. 냇물이 햇살 수면에 담아서 쉼 없이 흘러갔다. 그 부분까지예요.

A에서는 미루나무 한 그루가 서 있는 냇가, 그리고 그 냇가 수면이 반짝이는 모습. 이런 걸 보여주고, 푸른색과 흰색의 색채 이미지가 잘 조화를 이루게 제시하면 좋겠다고 했습니다.

A 부분에 미루나무 한 그루 솟아오르고요. 그리고 햇살이 반짝이는 수면. 찬물이 반짝이는 햇살을 수면에 담아 쉼 없이 흘러가는 거. 좋고요. 그리고 푸른색과 흰색. 미루나무의 푸른색, 또는 푸른 하늘의 푸른색,

그리고 구름의 흰색. 이런 것들이 영상 안에 조화롭게 펼쳐지면 예쁘게 유년 시절의 모습이 담겨질 수 있겠다는 거. 1번 괜찮겠네요. 2번, B에서는 배경음으로 냇물이 흐를 때 나는 청아한 소리를 활용해 

시적 정황을 부각하면 좋겠어. B. 냇물아 흘러흘러 어디로. 냇물이 흘러가는 그 모습을 떠올리고 있는 거니까 냇물이 흘러가는 소리를 여기에다가 더 집어넣어 준다면 더 좋겠네요. 그렇죠? 2번도 좋습니다. 

3번, B의 후반부에서는 하늘을 배경으로 마치 달아나려는 듯 바람에 나부끼는 미루나무의 모습. 아까 그림으로 이렇게 그려줬었죠? 보여주고, 이를 매개로 B와 C를 연결하는 게 좋겠어. 

그렇게 미루나무의 잎사귀가 달아나려는 듯 하니까 C에서 '달아나지 마, 달아나지 마.' 이렇게 하는 거잖아요. 그렇게 연결되면 좋겠네요. 맞고요. 4번, C에서 D로 이어질 때 둥근 돌을 귀에다 가져다 댄 아이의 평온한 표정.

좋습니다. 이걸 클로즈업해서 아이의 순수한 동심이 드러나도록 하는 게 좋겠어. 그렇죠? 이렇게 동심어린 그런 행동과 평온한 표정, 이런 걸 클로즈업해서 아이가 순수하다는 거 느껴지도록 하면 좋겠죠.

이 작품의 주제랑도 맞는 거고. 5번, A에서 D까지 제시된 냇가와 아이의 노는 모습이 제3자에 의해 관찰된 것임을 나타내기 위해 관찰자가 있음을 잠깐 보여주는 게 좋겠어. 

이 시를 읽으면서 내가 아닌 또 다른 관찰자가 있다는 생각을 했나요? 아닙니다. 그렇죠? 이 시는 그냥 내가 내 이야기를 회상하는 거니까 관찰자가 존재할 수 없는 시예요. 그렇죠?

그렇기 때문에 5번, 관찰자가 있다는 말이 틀린 말이 되겠네요. 정답은 5번. 이제 3번 문제로 넘어가 볼게요. 'ㄱ'에 대한 설명으로 적절한 것? 했습니다. 'ㄱ'이 뭐였냐면, 풍금 소리 쌓이고라는 표현이네요.

누나가 다니던 분교에서 울려 퍼지던 풍금 소리. 이 평화롭고 행복했던 유년 시절의 분위기를 더 만들어주는, 분위기를 더해주는 행복한 풍금 소리입니다. 그런 맥락에 나온 말을 찾으면 될 것 같은데, 

1번, 화자가 자아를 성찰하는 데 촉매제로 작용한다. 이 시가 화자가 자아를 성찰하는 시였나부터 생각을 해야죠. 자아성찰의 시였나요? 아니었습니다. 그러면 촉매제고, 아니고, 그런 것도 생각할 필요가 없죠.

2번, 평화롭고 한가로운 7월의 한낮 분위기를 더해주고 있는, 심화하고 있는. 그렇죠? 청각적인 이미지입니다. 평화롭고 한가로운 7월의 분위기. 괜찮아요? 괜찮죠. 거기에 더해지는 풍금 소리 좋습니다. 정답, 2번. 

어린 시절 화자가 품었던 누나에 대한 그리움. 누나랑 떨어져 사나요? 아니에요. 그런 거 전혀 알 수 없어요. 4번, 화자가 유년 시절에 품었던 꿈을 되새기는 계기를 제공해 준다. 

지금 이 시적 화자가 유년 시절에 어떤 꿈을 꾸고 있다. 어떤 소망을 가지고 있다. 이런 얘기가 나와 있었나요? '나는 커서 뭐가 될 거야. 나는 나중에 뭐가 될 거야.' 이런 거 있었나요? 없었습니다.

그냥 유년 시절을 있는 그대로 추억하는 것뿐이었지. 그러니까 품었던 꿈같은 건 나오지 않았고요. 다섯 번째, 미루나무 가지를 흔들던 바람 소리와 대비되는 소리였나요? 서로 상반되는? 

그렇게 해서, 시의 주제를 부각하는? 아니었죠. 시의 주제를 부각할 순 있겠지만, 그 소리와 대비되는 소리라고 볼 수는 없습니다. 전부 다 조화를 이루는 소리들, 조화를 이루는 이미지들이라고 봐야죠. 

정답은 2번이 가장 좋네요. 마지막으로 4번 문제 봅니다. 왜 이 작가가 제목을 흑백사진-7월이라고 정했을까? 사실, 우리한테는 조금 먼 얘기긴 해요. 그렇죠? 솔직히. 

우리는 흑백사진으로 사진을 찍어본 적이 없으니까. 하지만 왠지 흑백사진은 아련한 느낌을 줘요. 아련한. 옛날을 떠올리게 만드는 그런 느낌을 줍니다. 그러니까 흑백사진이라고 했을 때 사람들은 

자기도 모르게 과거를 추억하게끔 되는 그런 힘이 있다는 거죠. 흑백사진이라는 말 속에. 그리고 7월이라고 해서, 과거 나의 7월은 어땠지? 이런 거를 한 번쯤 생각해 보게 만드는 그런 제목이지 않을까 싶습니다.

즉, 흑백사진은 그렇게 자신의 기억 속 유년시절을 떠올리게 만드는 그런 제목이다. 그런 맥락으로 쓰면 될 것 같아요. 흑백사진처럼 자신의 기억 속 유년 시절 어느 7월의 모습을 그려냈기 때문에 

제목을 이렇게 지었을 것이다. 자신의 유년 시절을 담아내었다. 유년 시절 7월의 어느 날을 담아내었다. 이렇게 쓰면, 맥락상 다 맞게 할 수 있을 것 같습니다. 이렇게 4번 문제까지 봤고요.

이제 두 번째 작품으로 들어가 보겠습니다. 두 번째 작품은 48페이지, 박경리 작가의 토지라는 작품이에요. 토지. 대하 장편소설입니다. 무려 16권의 책이고요. 쓴 게 25년에 걸쳐서 쓴 엄청난 소설이죠.

25년 동안 같은 일을 하라 그러면, 그냥 그렇죠? 쉽지 않을 것 같은데, 25년 동안 하나의 작품을 썼다는 건 정말 어마어마한 일이죠. 노벨상 후보에도 오르고 이랬던 작품인데, 어쨌든 엄청난 작품입니다. 

선생님은 참 이런 말하기는 그렇지만, 수험생 때, 고3 때 이 책을 읽었던 기억이 있어요. 공부가 너무 하기 싫었을 때. 공부가 하기 싫어서 다른 걸 했더니, 너무 잘 읽히더라고요.

그래서 그때 열여섯 권을 한 3일 만에 독파했던 그런 기억이 있네요. 워낙에 긴 작품이기 때문에 어느 부분이 발췌가 돼서 시험에 또는 이렇게 문제에 나올지 알 수 없습니다. 

그냥 여기 나온 부분만 이해하고 넘어간다. 이렇게 생각을 하시죠. 혹시나 관심 있는 친구들은 토지에 대한 정보를 참고서나 인터넷 통해서 찾아보면 더 좋을 것 같아요. 

지금 여기 나와 있는 내용만 보도록 하겠습니다, 선생님하고는. 윤 씨는 젊은이를, 그의 얼굴을 유심히 바라보다가 아무 소리 없이 눈을 감았다. 윤 씨라는 사람이 어떤 젊은이를 마주보고 있는데, 

아무 소리 없이 눈을 감았대요. 유심히 바라보다가. 유심히 바라봤다는 건 그 사람에게 관심이 있다는 얘기고, 뭔가 서로 인연이 있다는 느낌이 들어요. 하지만 아무 말도 하지 않고 눈을 감습니다. 

젊은이는 고개를 꼿꼿이 세우고 눈만 내리깔고 있었다. 상당히 강단이 있는 그런 젊은이인 것 같아요. 그렇죠? 무슨 생각을 했던지 윤 씨는 한참 만에 있고 싶으면 있게, 라고 하고 젊은이의 이력이나 근본 같은 건 묻지 않았다. 

젊은이의 이력이나 근본 같은 거 묻지 않았다. 이것도 사실, 약간 생각해 볼만 한 구절이에요. 왜? 보통은 자기 집에 어떤 새로운 사람이 오면, '고향은 어딘가? 나이는 얼마쯤 됐고? 부모님은 계시고?' 

이런 것들 물어보잖아요. 그런데 그런 걸 아무것도 묻지 않고 있고 싶으면 있으라고 하고 끝인 거니까 뭔가 이 사람에 대해서 알고 있는 걸까? 그렇죠? 무관심한 것 같진 않은데.

유심히 바라보고 하는 거 보면, 무관심한 것 같지는 않은데. 알고 있기 때문인 거 아닐까? 이런 생각도 들고요. 어쨌든 그 사람이 바로 지금의 구천이다. 이 사람 이름이 바로, 구천이랍니다. 

그러니까 구천이는 문서에 있는 종은 아니었대요. 그냥 어쩌다가 들어온 그런 종. 아, 종으로 들어온 거군요, 이 집에. 윤 씨 집안의 종으로 들어온 거. 고종 31년, 지금으로부터 4년 전에 이미 공·사노비의 제도를 없이함으로써 

오랜 노예의 멍에로부터 노비들이 해방되었다고 하지만 끈질기게 내려온 제도가 빚은 기습이 일조일석에 없어질 리는 없고 특히 서울과 멀리 떨어진 지방에서는 아무런 변동도 없었다.

실제로 이런 역사적 사실을 반영하고 있습니다. 갑오개혁 때 노비가 해방 됐거든요. 노비 제도를 폐지했거든요. 그렇기 때문에 서울 같은 데서는 노비라는 것 자체가 없어졌지만, 하지만 그런 기습. 그렇죠? 

기존의 관습이 하루아침에 없어질 리도 없고 또 서울과 멀리 떨어진 지방 같은 데서는 별 영향도 없었다. 그래서 노비가 여전히 존재했다는 얘기입니다. 구천이는 종이긴 종인데 문서에 있는 종은 아니기 때문에 

원하기만 하면 언제라도 어느 곳으로든 떠날 수 있는 자유의 몸이었다. 그리고 그는 글을 읽고 쓸 줄 알았다. 이 구천이에 대한 정보가 나옵니다. 구천이는 학식이 있어요. 

학식이 있다는 건 본래부터 종, 본래부터 머슴은 아니었다는 얘기가 되죠. 물론, 종도 혼자서 공부하려면 할 수도 있겠지만, 일반적으로 종은 글을 읽고 쓰고 할 수 있는 시간적 여유도 없고, 

누가 가르쳐주지도 않고 하니까 그런 게 잘 안 될 텐데, 구천이는 학식이 있다는 걸로 봐서 원래부터, 날 때부터 종의 그런 근본은 아니었다는 것도 짐작이 됩니다. 

읽고 쓸 줄 안다는 것을 남에게 알리기를 좋아하지 않는 것 같았으나 사랑의 최치수 밑에서 잔심부름을 하는 길상에게 남몰래 글을 가르치다가 알려져 버린 일이었다.

학식을 남에게 들키고 싶어 하지 않았대요. 그래서 길상이라는 아이한테 글을 가르쳐 줄 때도 남몰래 가르쳐주다가 알려졌다고 나옵니다. 만약에 자기가 학식 있는 걸 자랑하고 내세우고 싶었다면,

아마 여러 명 불러 놓고 이렇게 글을 가르쳐 주거나 또는 내가 글을 안다고 좀 뻐기거나 그럴 수도 있겠죠. 하지만 이 사람은 글을 알고 있다는 걸 감추려고 해요. 뭔가 냄새가 납니다. 뭔가 약간 미심쩍은.

정체가 수상한 그런 사람이라는 거예요. 그의 학식이 어느 정도인지 알지 못하면서 삼수를 제외한 하인들은 모두 그를 썩 유식한 사람으로 단정하고 존경심을 갖게 되었다. 말수가 적은 사내였다. 

힘이 좋은 편은 아니지만 머리를 써서 일을 하기 때문에 남에게 뒤지지는 않았고, 그 자신도 머슴의 신분임을 똑똑히 자각해서 책임의 한계를 명백하게 지키어 나갔다.

이런 부분은 구천이에 대한 어떤 인물됨을. 구천이의 캐릭터를 직접 말해주고 있는 부분이에요. 어디에서부터 어디까지? 말수가 적은 사내였다부터 한계를 명백하게 지켜 나갔다. 

.

이 부분은 구천이의 인물됨을 직접 제시하고 있는. 인물의 성격을 직접 제시하고 있는 부분. 인물의 성격을 제시하는 방법 중에 직접 제시와 간접 제시가 있다는 거 알고 있잖아요. 그렇죠?

그런데 지금 이거는 서술자가 인물에 대해서 이 사람은 이런 사람이라고 딱 단정해서 얘기해 주고 있으니까 직접 제시, 다른 말로 말하기에 해당한다는 얘기고요. 구천이는 이런 사람이구나. 

말수가 적고, 뭔가 진중하고, 좀 속을 알 수 없는 그런 사람이구나. 하지만 지금도 책임감이 있어서 성실하게 일하는 사람이구나. 드물게, 어쩌다가 싱긋 웃는데 그게 감정 표시의 전부인 듯, 

그래도 미소는 따뜻하고 다정스러웠고 천진한 동심이 있는 것 같기도 한 그런 사람이었습니다. 그다음 단락으로 갈게요. 누가 발설을 했는지, 아마 추측에서 나온 말이겠지만 근거가 될 만한 것이라고는 무주 구천동에서 왔다는 

구천이의 말뿐이었는데, 그래서 그를 구천이라고 부르기도 했지만, 그 구천동에서 절 머슴을 살았느니, 어느 암자에서 글공부를 했느니 따위의 뒷공론이 없었던 것은 아니다. 

사람들이 워낙 정체가 궁금하니까 원래부터 타고난 머슴은 아닌 것 같은데, 궁금하니까 뒤에서 수군수군. '글공부를 했대. 어디 절에서 왔대.' 이러면서 그런 얘기도 없었던 게 아니래요.

하지만 구천이 자신은 절 머슴, 글공부 다 부정했고요. 다만 성이 김가라는 말 이외에는 내력이나 부모 형제에 대해서 일절 말을 하지 않았답니다. 자신의 내력에 대해서, 부모 형제에 대해서 말을 꺼내지 않아요.

그러다 주책없고 비위 좋고 신경이 무디면서 남의 열 배 호기심은 강한 김 서방의 마누라가. 이런 사람 꼭 있죠, 어디가나. 남의 속이 궁금해가지고, 남의 뒤가 궁금해서 막 캐는 사람. 

여기도 역시, 김 서방의 마누라의 캐릭터를 직접 설명하고 있습니다. 직접 제시하고 있는. 주체가 없고, 비위 좋고, 신경 무디고, 호기심 강한 김 서방 마누라가 '고향이 어디고?' 이러면서 묻는 거예요. 

'어디서 낳노 말이다.' 하지만 구천이가 대답할 리 있겠어요? 그렇죠? 이제까지 숨기고 있는데. '...' 말하고 싶지 않은 거예요. 하지만 김 서방 마누라는 집요하게 물어봅니다. 

'사람으로 났으믄 그래 안티 버린 곳 있을 거 아니가.' 이러면서. '안티 버린 곳도 모르나?' 하면서 묻습니다. 대답하지 않으니까. 그렇죠? '샐인 죄인도 아닌데 와 고향을 숨길꼬?' 이러면서. 

괜히 자극하는 거죠? 대답하게끔 하려고. 그렇죠? '말 못 할 사정이라도 있는가배?' 이러면서 묻습니다. 그러자 그때 구천의 얼굴에서 미소가 걷힙니다. 미소가 걷힌다는 건 뭐예요? 불쾌해졌다는 얘기예요. 

그리고 살짝 뭔가 찔린 듯한 그런 느낌? 자기가 듣고 싶지 않았던 말을 들은 느낌. 이런 거죠. 방금 뭐라고 했는데요, 김 서방 마누라가? '말 못할 사정이라도 있는가배?'라고 이야기하니까 얼굴이 딱 정색이 되면서,

그만하라는 눈빛을 쏘는 거죠. 눈에 칼날 같은 게 번득 섰다. 그쯤 했으면 좋았을 걸 '까막까치도 고향이 있는 법인데, 그러지 않은가? 고향이 어디고' 계속 물어요. 

그러자 구천이가 '그걸 낸들 알겠소.' 소리를 버럭 지르는 거예요. '나도 모른다고. 묻지 말라고.' 이러면서 소리를 버럭 지르는 거죠. 구천이 눈에는 심지어 살기가 등등합니다. 

김 서방 마누라는 깜짝 놀라서 입을 헤 벌리고 '왜 그래?' 이러면서 바라보고 있는 거죠. 지금 구천이는 학식과 그리고 출생을 숨기고 있습니다. 밝히지 않아요. 그렇죠? 

.

이거는 뭔가 출생과 관련해서 숨기고 있는 게 있구나. 비밀이 있구나. 비밀 또는 말 못할 사정.

.

이런 게 있다는 걸 짐작하게 만듭니다. 그러니까 이렇게 예민하게 구는 거죠. 이해가 되시나요? 얼마나 화가 났는지. 얼마나 예민해졌는지 우물가로 간 그는 물을 길어 얼굴을 씻는데 목덜미에서 귀뿌리까지 

온통 벌겋게 물들어 있었다. 구천이의 지금 이 분노가, 구천이의 예민해진 감정이 시각적으로 이렇게 형상화가 된 거예요. 여기가 벌게져 있었다. 흥분한 거죠, 지금. 

그러면 여러분들은 '구천이가 도대체 누구기에?'라는 생각을 할 건데, 사실 이 부분만 가지고는 구천이가 누구인지를 전혀 짐작할 수가 없을 거고요. 이건 여러분들이 궁금해 할 거니까 선생님이 이야기를 해 주자면,

구천이는 사실, 윤 씨 부인의 아들이에요. 윤 씨 부인의 아들. 윤 씨 부인은 최참판 댁의 큰 부인인데, 이 부인이 절에 불공을 드리러 갔다가 거기에서 동학당의 한 사람이었던 김개주라는 사람한테 겁탈을 당합니다. 

그러고서 낳은 아들이 구천이에요. 하지만 구천이를 데리고 와서 키울 수가 없으니까 구천이를 그냥 거기에 두고 혼자 내려온 거죠. 윤 씨 부인에게는 원래 최치수라는 아들이 또 있었고요.

어쨌든 버려졌던 아들인 구천이가 어디에선가 이렇게 살아가 윤 씨 부인의 집에 머슴인 척 하고 종으로 들어와 살게 된 겁니다. 이런 내력이 있어요. 그러다 보니까 어머니와 함께 있으면서도 

어머니를 어머니라고 부르지 못하고, 출생에 대해서 가슴 아픈 비밀을 간직하고 있으니, 사람들이 출생이나 또는 부모님이나 이런 거에 대해서 물으면, 버럭 하게 되는 거죠. 

그리고 더불어 자기가 원래부터 종이 아니었다는 게 밝혀질까 봐 학식이 있는 것도 굳이 드러내려 하지 않고, 숨기고 있었던 것이라고 생각할 수 있습니다. 어쨌든 이렇게 다양한 인물들이 얽히고설키면서 

아주 길고 광범위한 그런 갈등 관계가 나타나는 엄청난 소설이 바로, 이 토지라는 소설입니다. 정말 한 번쯤은 꼭 읽어볼 만한 소설이니까 학생 때 학교 다닐 때 시간적 여유가 없다 싶으면, 

나중에 여러분, 대학 가서라도 꼭 읽기를 바랍니다. 여기까지 하고요. 문제 풀기 전에 여기가 포인트를 먼저 봐야겠죠? 여기가 포인트. 사실, 전체 내용 중에서 갈등이나 이런 게 크게 두드러지는 그런 게 없기 때문에

물론 김 서방 마누라와 구천의 갈등이 있기는 하지만, 이 사건 전체로 본다면, 그렇게 중요한 사건은 아닙니다. 그래서 어디를 포인트로 잡을까를 좀 고민을 했어요. 

그런데 굳이 잡아 보자면, 구천이의 그런 예민해진 모습과 그리고 구천이의 분노가 시각적으로 보여지는 이 마지막 부분을 포인트로 잡았습니다. 김 서방 마누라가 '참 별일이네. 말 못 할 사정이 있는가배?' 

이런 식으로 얘기하니, 구천이의 얼굴에서 미소가 싹 걷혀지면서 점점, 점점 분노가 생기기 시작하는 거죠. 그리고 그다음으로 넘어가면, 구천이의 눈에는 살기가 등등했고요. 

그리고 우물가로 얼굴을 씻으러 갔을 때 목덜미에서 귀뿌리까지 벌겋게 물들어 있었던. 아까도 말했던 분노가. 구천이의 분노가 시각적으로 형상화가 되어 있던 이 부분을 포인트로 잡아 봤습니다. 

여기까지 하고요. 문제 풀어보도록 하겠습니다. 1번, 윗글에 대한 설명으로 적절한 것은? 그랬네요. 1번, 외양을 상세하게 묘사해서 인물을 희화화하고 있다고 했어요. 희화화라는 게 무슨 말이죠? 

희화화. 웃기게 그렸다는 뜻이에요. 우스꽝스럽게 그렸다. 우스꽝스럽게 그림. 지금 이 내용 안에서 우스꽝스럽게 그려진 인물이 한 사람이라도 있나요? 없습니다. 그렇죠? 그러니까 1번 아니고요. 

2번, 인물들의 다양한 체험을 삽화 형식으로 나열하고 있다. 지금 이 사람의 체험, 그 사람의 체험, 저 사람의 체험, 나열하고 있나요? 아니죠. 아닙니다. 3번, 현재와 과거를 교차 서술해 사건의 원인을 밝히고 있다. 

지금 현재 내용에서 과거 내용으로 넘어간 거 있었어요? 없었어요. 그렇기 때문에 역시나 이것도 아니고요. 4번, 특정 인물에 서술의 초점을 맞추어 이야기를 전개하고 있다. 

우리 쭉 읽었지만, 계속 누구 이야기를 하고 있어요? 구천이 이야기를 하고 있어요. 윤 씨가 구천을 처음 만났을 때, 그리고 구천이는 어떤 사람. 그렇죠? 구천이는 이러한 성품을 가졌고, 

구천이에 대해서 김 서방 마누라가 이렇게 했을 때 이런 반응을 보였고, 구천이, 구천이 얘기만 하고 있잖아요. 그러니까 물론, 구천이가 서술자는 아니지만, 서술자가 구천이에게 초점을 맞춰 서술하고 있다는 얘기입니다. 

그게 이런 식으로 설명될 수 있는. 구천이. 구천이. 특정 인물, 구천이에게 서술의 초점을 맞추어 서술자가 이야기를 전개하고 있다. 정답, 4번. 의식의 흐름 기법을 사용해서 인물의 내적 욕망을 드러내고 있다고 했네요.

여기에서는 의식의 흐름 기법이라는 개념을 알아둬야겠죠? 처음 들었으면, 여기에서 알고 가세요. 의식의 흐름이란, 말 그대로 어떤 사람의 내면, 의식의 흐름을 그냥 있는 그대로. 

사실, 우리가 어떤 생각을 할 때 이 머릿속에서 논리적으로, 순차적으로 '착, 착, 착' 이렇게 생각하지는 않잖아요. 말을 할 때에는 그 생각들을 논리적으로 조합해서 꺼내지만, 그렇죠?

그냥 혼자서 생각을 할 때는 이 안에서 무수한 생각들이 엉키고 뒤섞여 있단 말이에요. 그런 엉키고 뒤섞여 있는 생각들을 있는 그대로, 흘러나오는 그대로 서술하는 기법을 의식의 흐름 기법이라고 얘기를 합니다. 

정리를 해 보자면, 의식의 흐름 기법이라는 인물의 무질서한. 무질서하고 다양한 생각을 있는 그대로 서술하는 방식이라고 생각을 하시면 좋을 것 같아요. 

인물의 정말 내적 욕망이나 아니면 고뇌나 이런 것들을 있는 그대로 풀어낼 때 의식의 흐름 기법을 많이 사용을 합니다. 하지만 지금 이 작품에서는 누군가의 의식의 흐름을 따라가는 건 아니기 때문에,

그 사람의 내면을 있는 그대로 들여다보는 게 아니기 때문에 의식의 흐름 기법 아니죠. 정답은 4번이고요. 2번 문제 봅니다. 윗글을 만화로 표현하기 위한 계획으로 적절하지 않은 것? 했습니다.

'윤 씨'가 '구천'을 바라보는 모습에 이어서 '구천'이 눈만 내리깐 채 가만히 있는 모습. 이것은 그냥 내용하고 일치 문제나 마찬가지예요. 그렇죠? 만화로 표현한다고 했지만, 결국 그 내용을 만화로 표현할 건데, 

'여기 그 내용 있는 거 맞니?' 이런 거니까 윗글의 내용과 일치하지 않는 것은 그 문제나 마찬가지입니다. 그렇죠? 물론, 만화로 표현하다고 했으니까 만화이기 때문에 가질 수 있는 특성이 선택지 안에 들어갈 수 있죠. 

그렇죠? 소설가는 또 다른 만화라는 매체가 가지고 있는 특성. 1번, 어쨌든 소설의 내용과 연관되는 건데, 1번은 이런 내용이 있었습니다. 윤 씨는 구천을 유심히 바라보고 있었고요.

그리고 구천이는 똑바로 서서 눈만 내리깔고 있었죠. 2번, '윤 씨'가 '구천'을 향해 '있고 싶으면 있어 보라'라고 말하기 전 장면으로 '윤 씨'가 '구천'에게 말을 붙이려다 마는 모습을 보여 준다.

그러면 소설 내용상 윤 씨가 구천에게 뭔가를 말을 하려고 우물쭈물 하는 그런 모습이 있는지 찾아봐야 되죠? 하지만 그 앞부분을 보면, 윤 씨는 그의 얼굴을 무심히 바라보다가 아무 소리 없이 눈을 감았다. 

무슨 생각을 했는지 한참 만에 '있고 싶으면 있어 보라.' 이렇게 했습니다. 즉, 윤 씨가 무슨 말을 하고 싶어서 우물쭈물 하는 그런 모습은 소설의 내용 속에 찾아볼 수가 없었어요. 그렇죠?

그렇기 때문에 이런 게 만화에 들어가는 건 소설의 내용과 달라져버리는 거죠? 정답은 2번입니다. 2번. 3번, 외진 곳에서 '구천'이가 '길상'에게 글을 가르치다가 여러 사람의 눈에 띄자 당혹스러워하는 모습을 보여 준다.

구천이는 자신이 글을 알고 있다는 걸 감추고 싶어 했어요. 굳이 드러내려 하지 않았어요. 그러니까 길상이에게 글을 가르쳐 줄 때도 외진 곳에서 가르쳐 주는 설정 나쁘지 않죠. 

사람들 다 있는 데서 가르쳐 주는 게 아니라 외진 곳에서 가르쳐 주는. 하지만 그러다가 눈에 띄었을 거고요. 들켰다고 했으니까. 그때 구천이가 좀 당혹했을 것도 짐작이 갑니다. 그렇죠?

들키고 싶지 않았던 걸 들켰으니까. 그러니까 이런 것도 만화로 표현할 때 적절하겠다. 내용상 크게 이질감이 느껴지지 않습니다. 4번 봅니다. 여러 사람이 지나가는 '구천'을 흘긋흘긋 보면서 자신들의 이야기가 '구천'에게 

들리지 않도록 신경 쓰면서 수군대는 모습을 보여 준다. 사람들이 구천의 뒷공론을 했다고 하잖아요. '절에서 머슴을 살았대. 글공부를 했대.' 이러면서 뒷공론을 했다고 하는 거 보니까 

이렇게 뒤에서 들리지 않게 수군수군 댔을 겁니다. 4번도 좋고요. 5번, 우물가에서 얼굴을 씻는 '구천'의 목덜미와 귀뿌리 부분이 벌겋게 상기되었음을 확대해서 제시함으로써 그의 심리 상태를 보여 준다. 

아까 얘기했었죠? 시각적으로 보여준 부분이다. 만화로 표현하면, 이런 게 더 잘 드러날 수 있겠네요. 5번도 좋습니다. 정답은 2번이었고요. 마지막 3번 문제 보도록 할게요. 

'A'를 통해 구천에 대해 알 수 있는 사실을 한 문장으로 서술해라. A가 뭐였냐면, 김 서방 마누라가 구천이 옆에서 계속 '고향이 어디고?' 하고 묻는 장면이었어요. 

그런데 구천이는 계속 말하지 않고 있다가 나중에 버럭 하는 거죠. '내가 어떻게 알아' 그러면서 버럭 하는 거예요. 그런 걸 봤을 때 예민합니다. 자신의 출생에 관해서 굉장히 예민합니다. 

예민하다는 건 밝히고 싶지 않은 무언가가 있을 거라는 얘기. 그러니 구천은 아마도 출생과 관련한 비밀을 갖고 있는. 말 못 할 사정을 갖고 있는 인물일 것이라는 걸 짐작할 수 있다. 이 정도로 써주면 좋을 것 같아요. 되셨죠? 

지금 여기 나와 있는 짤막한 한 장면에서는 그냥 인물을 어떻게 파악하는가, 이런 거를 그냥 생각하면 될 것 같습니다. 토지 전체 내용이 아니라요. 이렇게 해서, 토지 한 장면을 봤고요.

마지막 작품 들어갈 건데, 그 전에 우리 잠깐. 두 작품이나 했으니까 머리 잠깐 쉬고 갈게요.

.

여러분이 원하는 노래도 수강후기에 받고 있는 거 아시죠? 여러분들이 듣고 싶은 노래 있으면 수강후기 게시판에 올려 주시고요. 우리 이제 세 번째 작품 들어가도록 하겠습니다. 

이정명 원작의 뿌리 깊은 나무라는 작품인데, 원작으로 소설이 있는 건데, 이거를 이제 극본으로 극화한 거죠? 김영현, 박상연이라는 작가가 극본으로 만든 겁니다. 거기 보면, S#. 이렇게 돼 있는 거 보이시죠? 

S#. 이 S#이 뭐냐면, 씬넘버예요. 씬넘버. 그러니까 얘는 극화 중에서도. 극화를 시킨 것 중에서도 희곡이 아니라 드라마 극본. 시나리오 같은 걸로 극화를 시켰다고 생각을 하시면 될 것 같고요.

사실, 이거는 몇 년 전에. 한 5년 전 쯤이었나요? 실제로 TV 드라마로 방영이 된 적도 있었어요. 있었습니다. 보셨나요? 하나 더 알려주자면, 그때 이 주인공 세자 이도로 나왔던 남자 주인공이 바로, 바로 요즘 핫한 

그 배우입니다. 송 뭐시기 하는 그 배우입니다. 선생님이 이거 읽으면서 아주 흐뭇하게 읽었어요. 그 배우를 떠올리면서. 여러분도 한번 그 배우를 떠올리면서 흐뭇하게 같이 읽어보면 어떨까 합니다. 

뿌리 깊은 나무라는 제목부터 좀 볼게요. 이거 어디에서 나온 거냐면, 혹시 여러분, 중세 국어 공부할 때 이거 배운 적 있는지 모르겠어요. 용비어천가 2장, 뿌리 깊은 나무는 바람이 아니 흔들릴세 하는 거. 

용비어천가 2장, 그 부분에서 이제 제목을 따온 건데, 그러다 보니, 용비어천가 관련된 임금, 그렇죠? 한글 창제와 관련된 임금, 세종대왕과 관련된 이야기입니다. 

거기 세자 이도라고 나오는데, 이도가 바로 세종대왕의 이름이죠. 이도. 이가 성이고, 도가 이름이고 그렇습니다. 세자 이도, 그가 겪는 갈등을 그린 작품이 이 뿌리 깊은 나무예요. 

앞부분의 줄거리부터 읽어 봅니다. 세자 이도는 아버지 이방원과는. 이방원은 태종이죠, 태종. 아버지 이방원과는 다른 정치를 펼칠 걸 다짐하며 아버지와 대립한다. 

태종은 왕자의 난, 이런 걸로 왕위에 올라 온 사람이잖아요. 약간 무로써, 힘으로써 사람들을 눌러야 된다는 생각을 가지고 있는 반면에 세종대왕은. 훗날 세종대왕이 될 세자 이도는 그렇지 않은. 

무보다는 문을 더 좋아했던 그런 사람. 그래서 아버지와 성향이 달라서 대립했던 거예요. 그 뒤에 왕이 된 이도는 집현전 학사들과 비밀스럽게 한글을 창제합니다. 이도가 누군지 몰랐다고 하더라도, 한글 창제라는 말에서

'이 사람이 세종대왕이구나.'라는 걸 짐작할 수 있겠죠? 그러던 중에 밀본에 의해 궁 안에서 학사들이 연쇄적으로 살해된다. 이게 단지 한글 창제에 대한 얘기가 아니라 이런 미스터리 스릴러 같은 이야기가 얽히면서

극을 더 흥미진진하게 만들고 있어요. 밀본이 뭔지는 잘 몰라도, 연쇄적으로 학자들이 살해되고 이런 걸로 봐서 뭔가 악의 무리예요. 악의 무리. 그렇죠? 이거 말하자면, 정도전이 만든 비밀 결사 조직입니다. 

그래서 비밀 결사 조직이기는 한데, 이게 단순히 사람을 살해하려는 목적이 아니죠. 사람을 살해하려는 목적만 있으면 굳이 궁궐 안에서 이렇게 사람들을 살해한 게 아닐 텐데, 궁궐 안에서 사람들을 살해한다는 건,

이건 왕위에 대한 위협이에요. 위협. 그렇죠? 왕의 안위에 대한 위협. 그러니까 밀본에 의해서 이렇게 학자들이 살해되는 걸 보면서 왕은 뭔가 두려움을 느낄 수밖에 없는 그런 상황일 겁니다. 

씬넘버 55로 갑니다. 이도의 방. 이도가 가빠진 호흡을 누르며 상소문을 읽고 있다. 상소문의 내용이 별로 기분이 좋지 않나 봐요. 그렇죠? 숨이 가빠지면서 상소문을 읽고 있는 거예요. 

옆에는 엄청나게 많은 상소문이 쌓여 있고요. 그때 무휼이 들어오고, 상소문을 보면서 놀라죠. 결심한 듯 앞에 와서 앉습니다. 그리고 무휼이 말합니다. 지난 상소문들이 아니옵니까. 어찌 다시 읽으시는지요?

다 지난 건데 왜 다시 꺼내서 읽으시냐고 말하니, 이도가 그동안 과인의 일에 대해 참으로 많은 반대가 있었다고 말을 합니다. 지금 무휼과 이도의 관계는 말투로 봤을 때 신하와 왕의 관계인 것 같습니다. 

그리고 이렇게 깊은 밤에 왕의 처소에 들어와서. 왕의 침소에 들어와서 이렇게 말을 하는 걸 보면, 무휼은 상당히 왕에 가까이 있는 신하라고 봐야 될 것 같아요. 그렇죠? 

무휼은 왕의 호위무사거든요. 정말 왕의 측근에 있는, 왕의 곁에 있는 그런 신하인 거죠. 이도가 상소문을 읽으면서 이런 생각을 한 거예요. 그 동안 과인의, 내가 하는 일에 대해서 정말 많은 반대가 있었구나. 

무휼이 아뢰옵건대 다른 상념. 다른 생각은 마십시오. 지금 중한 일은 밀본을 찾아내는 것입니다. 지금 이 사건을 해결하는 게 우선이지 않냐고 이야기를 했어요. 지금 상소문을 읽고 있을 때가 아니지 않느냐고 했더니,

이도가 지금 찾고 있는 거라고 말합니다. 상소문을 읽으면서 나는 밀본을 찾고 있는 거야. 무슨 소리일까요? 밀본이 나에게 반대하는 이 수많은 신하들 중에 있을 것이라고 생각을 하는 거겠죠. 

그렇기 때문에 그 상소문을 읽으면서 착잡하고 분이 오르는 그런 심정이 되는 거죠. 그러다 무휼이 깜짝 놀라 전하! 전하의 뜻에 반대하는 그 신하들이 밀본은 아니라고 말합니다. 

이게 지금 이도가 흥분해 있고 그런 모습을 봤기 때문에 뭔가 그렇게 너무 격하게 흥분하지 말라는 차원에서 이야기를 한 것 같아요. 그렇죠? 실제로 밀본이 그 신하들 중 있는지, 없는지는 정확하게 알 수 없겠지만, 

그렇게 너무 모든 신하들을 다 밀본으로 몰아가면 안 된다고 왕에게 경계를 하는 거죠. 그렇게까지 생각하시면 안 됩니다. 큰일 난다고 하면서, 왕을 이렇게 진정시킵니다. 

그러자 이도가 그들 중 하나겠지. 그랬더니, 무휼이 놀라서 전하! 심기를 굳건히 하십시오. 지금 그렇게 흥분하시면 안 됩니다. 그러자 이도가 상소문을 집어 던지며 버럭 합니다. 

참다 참다가 버럭 집어 던지면서 내가 뭘 그렇게 잘못했느냐고 이야기를 하죠. 그 동안 쌓였던 게 터진 듯 합니다. 그렇죠? 쌓아 왔던 게. 난 조선을 세우고 싶었을 뿐이라고 이야기를 하죠.

지금 정리해 보자면, 이도가. 즉, 왕이. 세자가. 왕이죠. 왕이 신하들과 대립하고 있었던. 수많은 상소문들이 말해주는 것처럼, 신하들과 대립하고 있었던 것. 그렇죠?

하지만 이도는 이렇게 얘기합니다. 나는 이제까지 했던 그 많은 일이 조선을 세우고 싶었을 뿐이라고요. 세우고자 했던 것. 조선을 세운다. 이거는 조선이라는 나라를 만든다는 건 아니죠. 

이미 조선이라는 나라는 만들어져 있는 거니까. 다만, 지금 조선이 완전히 세워져 있지 않다고 인식을 한 거고, 그 완전하게 세워져 있지 않은 조선을 일으키려고 한 것이라고 말을 합니다. 

헌데 지금도 신하들은 모두 모여 나의 뜻을 거스를 모의를 한다는구나. 생각해 보면 늘 그랬다. 중국의 책력이 아닌 우리 책력을 만든다 할 때도. 늘 그랬다. 조선을 세우고자 무슨 일을 했는데요? 

우리의 책력. 조선만의 책력을 만들려는 일을 했답니다. 조선의 책력. 책력이라는 건 쉽게 얘기하면, 달력이거든요. 달력. 그렇죠? 그런 날과 연과 이런 거를 세는 그런 공부를 만들고자 한 거예요. 조선의 책략이 없었다는 건

뭘 갖다 썼다는 얘기냐면, 거기 나와 있는 것처럼, 중국의 책력을 갖다 썼다는 거예요. 우리의 것이 아닌 우리의 실정에 맞지 않은 남의 나라 것을 갖다 썼는데, 우리의 것을 만들려고 했다. 

천문 기기를 만들기 위해 중국에 사람을 밀파할 때도. 천문 기기를 만들려고 했다. 그리고 세법 가부 조사를 하려고 했다. 세법을 바로 세우기 위해. 세금을 걷는 법을 바로 세우기 위해 세법 가부 조사를 하려고 했고,

그리고 장영실을 관직에 올렸죠. 노비를 등용했습니다. 이런 걸 할 때도 전부 다 이 사람들은 반대, 반대, 반대만 할 뿐이었다. 뭐라고 하면서 반대를 했냐면, 대명의 뜻을 거스를 수 없다며. 명나라를 거스를 수 없다. 

거스르면 안 된다. 중국의 심기를 건드리면 안 된다면서. 우리가 조선의 책력을 만든다든지, 아니면 천문 기기. 우리만의 천문 기기를 만든다든지 하는 이런 것들이 대명의 뜻을 거스르면 안 됩니다, 전하. 그렇죠?

국고를 낭비한다. 이런 거. 세법 기부 조사 한다는 건, 세금을 걷는 법을 바로 세우겠다는 건데, 어떻게 보면, 가진 사람들이 오히려 세금을 덜 내거나 그런 경우도 많잖아요. 

그러니까 이런 걸 했을 때 오히려 사람들이 자신들의 기득권을 잃게 될까 두려워서 안 됩니다, 전하. 이렇게 한 거예요. 하지만 실제로 반대를 할 때는 그런 얘기를 할 수 없으니, 국고 낭비입니다, 전하. 

이러면서 반대를 한 거죠. 노비 장영실에게 관직을 준 거는 뭐라고 하면서 반대했어요? 신분 질서를 어지럽힙니다, 전하. 이러면서 반대를 한 거예요.  모두 자신들의 기득권을 지키려는 것이였으면서.

사실, 신하들이 그런 것들을 반대 할 때 이도는 알고 있었던 거예요. 이 사람들은 기득권을 지키려고 했던 것일 뿐이지 정말로 무슨 도리를 지키고자 이런 건 아니라는 게 뻔히 보이는데, 

어쨌든 이런 갖가지 이유를 대면서 내 뜻을 반대했다. 공자께서 언제 자국의 책력을 만들지 말라 했느냐? 맹자께서 언제 이런 조사 직접 하지 말라 했느냐. 난 단지, 조선을 세우고 싶었을 뿐이다. 

이런 걸 통해서 제대로 된 나라를 만들고 싶었을 뿐이라고 이야기를 합니다. 그러자 무휼이 잘못하신 것은 없습니다. 전하께서는 침소도 파하시고, 잠도 안 주무시고, 옥체를 열로 나누어 일하셨고.

몸이 열 개라도 되는 것처럼 열심히 일을 하셨고, 그 많은 반대에도 기다리고 설득하셨습니다. 그렇게 조선을 세워 오셨습니다. 하지만 이도는 힘이 쭉 빠져서, 그 결과. 내가 이런 것을 한 결과 뭐냐. 

나의 사람들이, 얼마나 많은 사람들이 죽어갈지 알 수 없는 지경이 되었고, 내 필생의 일이 중단될 위기에 처했다. 지금 내가 이런 걸 하니까 무슨 결과가 나타났느냐. 사람들이 죽었고,

그리고 내 일은 엎어질 위기에 처했고 하지 않았느냐. 지금 이도는 이런 반대에 처한 상황에서 두려움과 위기감. 이런 것을 느끼게 된 거죠. 무력해지는 거죠, 점점.

그러니 스스로를 비웃으면서 자조적으로 이런 감정을 토로를 합니다. 내 잘난 결심이! 나의 치기 어린 결심이! 그리 만들었다! 하면서, 답을 해 다오, 답을. 아바마마의 방식이 맞는 것이 아니냐.

혹시, 아바마마의 방식이 맞는 것이었던 거냐고 묻고 있는 거예요. 아바마마처럼 왕이면 딱 권력을 가지고 다 찍어 누르고, 이렇게 했어야 맞는 것이냐. 이렇게 상생의 노력을 하는 것은.

정말 덕으로써 사람들을 다스리려고 하는 것은 이렇게 안 통하는 것이냐고 하면서 답답해하는 그런 마음을 보입니다. 세종대왕이었던 이도가 어떤 인간적인 고뇌와 또 나라를 위한 노력들을 했는지,

그런 모습들을 볼 수 있는 장면이었습니다. 되셨죠? 여기가 포인트 한번 확인해 보겠습니다. 여러분, 50쪽에 17번째 줄이라고 나왔는데, 책의 중간 정도 부분이고요. 여기는 다 읽지는 않겠습니다만, 어떤 부분이냐면,

이도가 무휼에게 내 뜻은 이랬다. 나는 조선을 세우고 싶었을 뿐이라고 얘기하면서 자신의 뜻과 또 고뇌에 대해서, 답답했던 울분에 대해서 토로하는 그런 부분이 포인트 부분이었습니다. 여기 다시 한번 여러분,

읽어보시기 바라고요. 문제 들어가 볼게요. 1번, 윗글을 읽고 알 수 있는 내용이 아닌 것은? 1번, 이도는 자신의 뜻에 반하는. 자신의 정책에 반하는 상소문을 읽고 있었다. 그렇죠?

2번, 이도는 아버지의 방식대로 정치를 하지 않기 위해 노력해 왔다. 어디에 그런 부분 있었죠? 맨 윗부분 앞부분의 줄거리에 아버지와 대립했다는 얘기 나오잖아요. 정치 방식이 달라서. 맞고요.

3번, 이도는 밀본의 정체를 밝히는 것을 불필요한 일이라고 생각하고 있다. 지금 밀본의 정체를 안 밝히려고 하는 거예요? 아니에요. 오히려 이 상소문을 나에게 보낸 사람들 중에 밀본이 있지 않을까 생각하면서

상소문을 다시 읽고 있는 거예요. 그렇죠? 그렇기 때문에 밀본의 정체를 밝히는 걸 불필요하게 생각한다는 건 틀린 내용이죠. 3번, 정답입니다. 4번, 이도는 자신이 처해 있는 현재 상황과 관련해서 자조적인 태도를 보인다.

자조적이라는 말 아셔야 됩니다. 종종 나와요. 자조는 스스로를 비웃음이라는 뜻이에요. 스스로를 비웃음. 이도가 마지막 부분에 그 결과 하면서 얘기할 때 스스로를 비웃듯 웃으며 내 학사들이 죽어가고, 밀본은 나타났고,

얼마나 많은 사람들이 또 죽어야 할지 알 수 없고, 이렇게 얘기하잖아요. 거기 스스로를 비웃듯 말하며, 그 부분이 확실한 근거가 돼서 4번도 맞는 말이 되고요. 

5번, 이도는 신하들이 자신의 뜻을 거스르기 위한 모의를 한다고 여기고 있다. 그런 부분도 무휼에게 한 말 중에 나왔죠. 지금도 내 뜻을 거스르기 위해 모의를 한다는구나, 이러면서요. 5번도 나왔습니다. 

2번 문제 봅니다. '보기'는 윗글의 원작 소설의 일부이다. 윗글과 '보기'를 비교해 이해한 내용으로 적절한 것은? 이렇게 원작 소설이 있을 때는 꼭 그 원작과 극화된 내용과 비교하는 것들이 나와요.

그러면 얘는 소설이기 때문에 가진 특성이 있을 거고, 얘는 극이기 때문에 가진 특징이 있겠죠. 이 부분을 봅니다. 소설 내용을 보면, 어쨌든 소설이기 때문에 인물의 대화, 행동, 이런 게 나오더라도, 

서술자에서 서술이 될 겁니다. 그런데 지금 여기는 인물의 대화, 행동도 아니고, 그냥 서술자의 서술로만 전개가 되고 있어요. 조정에는 의로운 신하들이 넘치고 집현전에는 슬기로운 인재들이 모였다. 

천한 신분이나 귀한 가문의 사대부나 그 재주를 아꼈으며 단점이 있으나 모자람이 있으나 그 빼어난 능력을 키우려 했다. 이러, 이러, 이러했다는 것. 넘어 갈게요, 그다음으로. 

그랬던 것이 돌이키지 못할 화가 되고 말았던 것인가? 이거는 서술자가 일반적으로 서술하는 게 아니라 서술자가 지금 이도의 내면을 서술하고 있는 거네요. 그렇죠? 이렇게 된 건가? 또 어떤 변을 당할지 알 수 없다. 

그들을 뽑아 올리지 말았어야 했을까? 이런 식으로 이도의 고뇌를 서술자가 직접 이렇게 서술해 주고 있는 부분입니다. 그거를 지금 극에서는 무휼과의 대화를 통해서, 무휼과의 대화, 대사를 통해서 보여주고 있는 거죠. 

되셨나요? 한번 적절한 거 찾아보도록 하겠습니다. 1번, A, B 모두 이도의 내면 생각을 이도의 독백을 통해 구체적으로 드러내고 있다고 했습니다. B에 나와 있던, '보기'에 나와 있던 부분은 이도의 독백을 

서술자가 서술한 거라고 볼 수도 있어요. 하지만 A는 어때요, A? 윗글. 이 윗글은 이도와 무휼의 대화였잖아요, 대화. 그렇죠? 그렇기 때문에 그런 대화를 대사로 처리한 것이기 때문에 독백이라고 볼 수 없죠. 1번 틀렸고요. 

2번, A, B 모두 이도가 처한 상황을 상징적인 소재를 통해 암시적으로 나타내고 있다고 그랬습니다. 상징적인 소재 있었나요? 없었습니다. 3번, A는 이도에 대한 여러 인물의 시각을 보여 주고 있는 반면,

B는 서술자의 시각만 보여 주고 있다고 했네요. A에 이도에 대한 여러 인물의 시각이 나타난다고 볼 수 있나요? 무휼이 보는 시각 말고 또 다른 사람이 있었어요? 없었어요. 그렇죠? 그렇기 때문에 이거 안 되죠. 

4번 갈게요. A는 이도의 고뇌가 말과 행동을 통해 드러나고 있는 반면, B는 서술자에 의해 제시되고 있다고 했습니다. A는 극이기 때문에. 시나리오, 극이기 때문에 이도의 고뇌가 말과 행동을 통해,

대사나 행동을 통해 드러나고 있지만, B는 소설이기 때문에 서술자가 서술하고 있습니다. 이거는 딱 극과 소설의 그 특징을 명확하게 대비해서 보여주고 있는 선택지죠. 4번이 맞고요. 

5번, A는 이도의 인물됨을 극중 인물의 시각을 통해 드러내고 있는 반면, B는 작품 밖 서술자에 의해 드러내고 있다고 했습니다. 이도의 인물됨이 극중 인물의 시각을 통해 드러난다. 맞나요? 

무휼의 대사 중에 잘하고 계십니다. 침소도 파하시고, 이렇게 옥체를 열로 나눠 일하셨고, 이런 식으로 말하는 걸로 봐서 인물됨을 극중 인물의 시각을 통해 드러내고 있다. 이렇게도 볼 수 있을 것 같아요. 

하지만 B는 어때요? 작품 밖 서술자가 이도는 어떤 사람이라고 직접 얘기했나요? 그렇지 않습니다. 그렇기 때문에 5번도 안 되죠. 정답은 4번입니다. 이제 마지막, 서술형 문제 하나 볼게요.

'ㄱ'이 내포하고 있는 의미가 드러나도록 'ㄱ'을 다시 서술하라고 했습니다. 'ㄱ'이 뭐였냐면, 조선을 세우고 싶을 뿐이었다고 말하는 부분인데요. 조선을 세우기 위해 아까 세종이. 이도가 했던 일이 쭉 나왔죠.

우리만의 책력을 만들고, 또 우리만의 천문 기기를 만들고, 세법을 다시 조사하고, 아니면 또 노비를 등용하고, 이런 것들은 결국 중국의 것을 그대로 따르려는 게 아니라 우리만의 것으로 만들려고 했다. 

즉, 주체적인, 자주적인 나라를 만들려고 했다는 거고, 노비를 등용한다거나 또는 세법을 다시 조사한다거나 하는 것은 나라를 좀 더 뭔가 실질적이고 부강하게 키우기 위한 방법이었다고 생각할 수 있지 않을까요? 

나라를 더 잘사는 나라로 만들기 위해서. 그렇죠? 그러니까 자주적이고 부강한 나라로 다시 일으켜 세우고 싶었던 거였다고 말하면 되지 않을까 싶습니다. 조선을 자주적이고 부강한 나라로 만들고 싶을 뿐이다. 

이 말이 조선을 세우고 싶다는 그 말에 들어가 있다는 거죠. 이렇게 서술해 주시면 될 것 같고요. 이렇게 해서, 오늘 세 번째 작품까지 마무리했습니다. 그러면 돌직구 퀴즈 나갈게요. 돌아봄직한 구절.

.

돌직구 퀴즈 정답은 선생님이 게시판에 올려놓도록 하겠습니다. 확인 한번 해 보시고요. 다음 시간에는 이제 2단원으로 넘어가서, 한국문학에 대해서 본격적으로 배우는 시간 갖도록 하겠습니다. 

오늘 수고 많으셨습니다. 안녕히 계세요.

.




