'수능이 사랑한 문학 개념' 20강입니다. 마지막 강의입니다, 그렇죠? 이 강의를 듣고 있는 학생은, 앞에서부터 듣고 왔겠죠? 이 학생들에게 무한한 복이 있으리라, 그렇게 될 겁니다.

이 개념이라는 거 책 받고 나서, 원래 책을 받게 되면 넘기면서 언제 다 하냐고 하게 되죠. 이렇게 금방 와요. 여러분의 수험생활도 이렇게 지나가게 될 겁니다.

이 희곡과 시나리오는요, 사실은 결국은 국어 문제가 지문 안에서 근거를 찾는 거예요. 그러니까 우리가 소설 대하듯이, 또 독서 지문 대하듯이 모든 원리가 동일한 거죠, 지문에서 근거를 찾는 게임이나 마찬가지예요, 국어는.

그런데 희곡이나 시나리오가 사실은 우습게 생각하면 안 되는 게 훨씬 더 어려울 수도 있어요. 왜냐면 소설 같은 경우에는 인물의 성격을 제시할 때도 보여주기가 있고 말하기가 있잖아요.

말하기가 있어가지고 얘의 성격은 어떻다고 얘기해주는 경우도 있지만 이 희곡이나 시나리오는 다 보여주기만 하는 거거든요. 간접적으로 전달한다는 거죠.

간접적이라는 게 대화를 통해서, 대사를 통해서만 그게 드러나니까 그 사건을 파악한다든가, 인물의 성격을 파악한다든가, 그런 것이 소설보다는 어떻게 생각하면 더 어려울 수도 있는 거죠.

그래서 우리가 희곡, 요즘에는 이제 희곡, 시나리오가 그 자체적으로 희곡, 시나리오만을 위해서 쓰인 작품보다도 소설로 쓰인 것을 희곡이나 시나리오로 각색하는 경우가 많아서,

일단은 그 소설의 줄거리도 잘 알고 있으면 도움이 되는 경우도 많지만, 결국 내용과 관계된 것이지만 용어 자체를 모르는 것이 있어요, 희곡, 시나리오에서도.

그래서 그 용어 자체에 대해서도, 물론 보기에서 설명을 주겠지만 전혀 모르는 곳이 나왔을 때 보기에서 설명을 읽으면 그거 이해하는데 시간이 한참 걸리잖아요. 

그런데 그것을 우리가 미리 알고 있으면 훨씬 더 도움이 많이 되겠죠? 그래서 그 희곡이나 시나리오에 대해서 여러분이 알고 있어야 하는 용어를 중심으로, 그 개념을 중심으로 설명을 드리도록 하겠습니다.

첫 번째, 제가 이제 서사극이라는 것을 설명을 드리려고 해요, 서사극. 서사극이라는 게 우리가 보통 서정, 서사, 극, 수필 그럴 때 그 서사하고는 좀 다릅니다. 서사의 대표적인 갈래는 소설인 거죠.

그런데 서사극이라는 것은 희곡에서 한 경향이라고 할 수 있어요. 독일 사람, 브레히트라는 사람이 제일 처음에 이제 시작을 했다, 이렇게 보고 있습니다. 그 서사극이라는 것은 어떤 특징이 있느냐? 

그러면 서사극 말고 그러면 그 이전의 것을 우리가 보통 정통극이다, 다른 용어로 부를 수 있습니다만 정통극과 대비되는 서사극의 특징이 있다는 거죠. 그런데 이거는 용어를 알고 있어야, 개념을 알고 있어야 됩니다.

이것은, 여기 정통극이라는 것은 그 이전의 익숙한 틀이었다는 거죠. 여태까지 전개되어왔던 정통극이라는 것은 전형적인, 전형적인 형식이었어요, 여태까지. 그런데 그 전형적인 형식에서 여기는 좀 실험적인 것을 했다는 거죠.

실험적이라는 것은 다른 말로 하면 정통극이 가지고 있었던 전형적인 그 희곡의 특징인 그 틀을 깼다는 거죠.

그러면 실험적인 것을 한 의도가 뭐냐고 그러면 이거만 가지고는 그 브레히트라는 사람이 이것을 제일 처음에 시작하게 될 때 1차 세계대전을 겪고 나서 우리 사회가 이게 굉장히 큰 문제가 있는데,

그 문제를 문학에서 어떤 식으로든 해결방안을 생각해보자. 그럴 때는 여태까지 기존에 있었던 이 방법으로는, 익숙했던 방법으로 안 되지 않겠느냐.

왜냐면 기존의, 우리도 이제 조선전기와 후기를 나누는, 조선시대의 전기가 있고 조선후기가 있고 그렇잖아요. 이 후기와 전기를 나누는 것이 역사적으로도,

다른 것으로 나눌 수 있습니다만 여기 임진왜란, 병자호란, 그런 큰 전쟁을 중심으로 해서 전기와 후기를 나누게 되거든요. 큰 전쟁을 겪고 나면 사람들의 의식 이런 게 많이 변하게 된다는 거예요.

그거하고 마찬가지로 1차 대전을 겪고 나서 문학이 제 기능으로 했다면 그러면 인류가 그렇게, 세계대전,

그 부분적인 전쟁도 큰 비극이고 그런데 세계대전이라는 것이 인류가 맞이할 수 있는 굉장히 큰 위험을 겪게 된 이유가 뭔가 있을 거 아니냐.

그것을 기존의 방법으로는 뭔가 해결이 안 되지 않느냐는 것을 보여주기 위해서 당대 문제를 반영하고 해결할 때는, 기존에 있었던 방법으로 안 되겠다. 그게 잘 됐으면 왜 이렇게 큰 비극을 겪었겠어?

그래서 기존의 틀에서 좀 벗어나자. 그런 의미에서, 이게 지금 여기를 기준으로 한다면 좀 파격적이라고 그럴 수 있는 거죠. 그 파격을 한 이유는 이거는 현실 문제 해결이 좀 부족하다.

현실 문제에 대한 인식이라든가, 무슨 해결이라든가, 이런 것이 좀 부족하지 않겠느냐, 이것만 가지고는.

그러니까 현실 문제를 똑바로 인식하고 해결하기 위해서는 좀 더 실험적이고 파격적인 것이, 방법이 동원이 돼야 되겠다, 문학에서. 그런 식으로 생각해서 이제 서사극이 시작이 됐다는 거죠. 

그러면 어떤 실험적이고 어떤 파격이 있었느냐를 보면 가장 대표적인 것이, 이것이 이제 여기에서는 정통극의 목적이 뭐에 있었냐면 카타르시스를 제공하는 거였어요, 카타르시스라는 것은 감정을 정화시키는 거죠.

이것을 목표로 했다면 나랑 비슷한 처지에 있는 어떤 것을, 드라마를 보고 나서 같이 눈물을 흘리고, 비극을 겪고 나서 눈물을 흘리고 나면, 혹은 한바탕 크게 웃고 나면 여태까지 스트레스가 풀리네, 이럴 수 있는 거죠?

그런데 감정을 정화시키고 이러는 것이 목적이었다면, 그러면 이렇게 하려면, 카타르시스를 경험하게 하려면, 이거는 이제 몰입을 하게 하면 최대 목표가 이제 이루어지는 거죠. 그거를 딱 보고 나서, 예전에는 그랬어요.

무슨 영화 한 편 같은 거, 연극 한 편 보고 나면 남자주인공의 액션물 같은 것의 영화를 보고 나면 관객들이 나올 때, 다 나올 때 이렇게 하고 나옵니다. 이렇게 자기가 그 주인공이 된 것처럼 해가지고.

또 막 이렇게 슬픈 내용이 나오고 그러면 갑자기 그 여자 관객들도 나오면서 갑자기 행동도 그 주인공하고 비슷하게 되고, 이렇게 나오는 경우가 많았어요. 왜 그러냐면 이거를 몰입을 해서 그러는 거죠.

그것을 보고 있는 동안은 내가 저 주인공, 남자주인공이고 내가 저 여자주인공이고, 그런 감정이입이 돼가지고 푹 빠졌다가 나오는 거죠. 그런데 이거 안 된다는 거죠.

그래서 여기에서는 정반대로, 여기는 실험적인 방법으로 몰입을 오히려 방해한다는 거죠, 몰입을 방해하는 거예요. 그 이야기에 푹 빠져들지 못하게 한다는 거죠. 그래서 그런 차이가 있었다는 거죠.

그러면 몰입을 방해하는 방법이 어떤 것이 있었느냐? 몰입을 오히려 방해하는 것으로서 '낯설게 하기'라는 게 있었다는 거죠, 낯설게. 낯설게 하기, 낯설게 하기. 익숙하지 않게 한다는 거예요. 낯설게 하기, 낯설게 만듦으로써. 

그래서 이런 것을 이름하여 소격 효과라고 불렀어요. 이것을 소격 효과라고 이제 이름, 번역한 거겠죠, 영어를. 이게 소격이라는 게 멀리 떨어져가지고 왕래가 막히게 한다는 것을 소격이라고 해요.

왕래 되지 않도록 딱 막히게 만든다는 거죠. 이게 몰입해가지고 감동을 받게 해야 되는 거 아닙니까? 아니에요, 몰입을 오히려 방해합니다. 낯설게 할 겁니다. 소격 효과. 그러면 이렇게 하는 이유가 뭐냐?

그러면 이렇게 하는 이유는 이것이 몰입을 방해해서 무슨 효과가 생기겠느냐? 그러면 푹 빠져드는 대신에요, 거기에 감정적으로 빠져들지 마시고요, 이성적으로 좀 판단해 보세요.

이성적으로, 화살표가 이리로 와야 되겠군요, 소격 효과를 통해서 거둘 수 있는 효과가 좀 이성적으로 판단해봐라. 그리고 현실에 대해서, 뭔가 지금 이성적으로 비판하기 위해서는 푹 빠져 들어가지고 비판이 되겠어요?

그래서 이 이야기를 통해서 우리 현실이 이러면 되겠냐고 비판을 하게 하려고 그러는데 푹 빠져가지고 재미있다고 하면 안 될 거 아니에요.

그래서 푹 빠져들려고 그럴 때는 목표가 이성적으로 판단해보고 비판하려고 그러기 때문에 잠깐만요, 이거 왜 이러세요? 이거 연극이에요. 여기 너무 빠져들고 눈물 흘리고 그러지 마세요. 이거는 꾸며낸 이야기입니다.

이거를 일부러 알려줘요. 그래서 황당하게 만드는 거죠, 갑자기. 그래서 연극입니다, 정신을 확 차리게 만드는 거예요. 오히려 낯설게 만듦으로써. 왕래가 끊기게 만듦으로써, 소격 효과 때문에. 몰입하지 마세요.

그래서 정신 차리게 해가지고 이거는 연극이구나, 영화구나, 이런 것을 보게 함으로써, 연극이라는 것을 알게 함으로써 빠져드는 대신에 저 인물이 왜 저런 입장에 처해야 되는지, 그것을 한 번 생각해보자는 차원에서 이성적으로,

부정적인 현실에는 비판을 하기 위해서 이렇게 했다는 거죠. 그러면 소격 효과에는 예를 들어서 어떤 게 있을 수 있느냐? 그러면 장면에 대해서 미리 알려준다, 그런 게 있어요. 장면을 미리 설명해, 장면 미리 알려줌.

이게 보통 영화나 연극 같으면 얼마나 이게 하면 안 되는 일이잖아요, 이게 일종의 스포일러 역할을 하는 건데 나타나서 잠깐만요, 저 사람 범인 아니에요. 저 옆에 친구처럼 보이는 사람 있죠? 저 사람 범인이에요.

이렇게 알려주면 얼마나 영화나 연극 이런 게 재미없겠어요. 그런데 여기에서는 장면을 미리 알려준다는 거죠. 이거 이제 앞으로 이런 장면이 벌어질 겁니다.

연극이거든요, 이런 것을 알게 해준다는 거죠. 그다음에 해설자가 등장해요.

해설자가 등장해서, 자주 등장해서 기존 연극도 이게 없었던 것은 아닙니다만 해설자가 등장하는데도 노골적으로 등장인물이 막 이렇게 연극을 하다가 저 인물에 대해서 빠져들려고 그럴 때 갑자기 관객을 향해서 그런데요,

이 사건이 뭐냐면요, 이렇게 등장인물이 해설자가 되어가지고 등장함으로써 연극이구나, 이렇게 정신 차리게 만드는 방법이 있다거나, 아니면 이게 무대 장치 같은 것을, 다른 장치가 많습니다만 예를 들어서 무대 장치 같은 것을, 

무대 장치 같은 게 이제 의도적으로 노출을 시킨다는 거야, 이게. 노출을 시킨다는 게 보통 우리 연극을 보면 그럴듯하게 사실적으로 만들어가지고 무슨 건물이라고 그러면 건물처럼 느낌이 나게 잘 만들어야 되잖아요.

그런데 이거 무대 장치를 바꾸고 그럴 때는 막이 내린 다음에 뒤에서 다 바꾼 다음에 완성된 것만 보여주고 이래야 되죠? 그런데 일부러 열어가지고 무대 장치를 바꾸는 장면, 이런 것을 다 보여준다는 거예요. 

진짜 건물이 아니었잖아. 물론 알고 있었지만 그것을 다시 한 번 알게 해준다는 거죠. 그다음에 무대 장치의 뒷면 같은 것을 막, 

원래 우리가 카메라 같은 곳에 비치는 세팅된 것만 보여주는 그러는데 그 뒷면을 보여주면 사실은 이렇게 합판 같은 거 대놓고, 박아놓고 이런 곳 있잖아요.

그런 곳을 보여주면서 이거 무대구나, 실제가 아니라는 것을 의도적으로 보여주려고 그런다는 거죠. 그래서 이 서사극이라는 특징을 잘 알고 있어야 됩니다.

그 서사극의 특징을 잘 보여주는 것이, 대표적으로 보여주는 것이 이강백의 '파수꾼'이 있어요. 이강백 작품의, 이강백 작가의 '파수꾼'이라든가, 아니면 '결혼', 이런 작품이 있는 거죠. 

'파수꾼', '결혼' 중에서 '파수꾼' 얘기를 먼저 하자면 여기에 보면 촌장이 있어요, 이제. 부당하게 권력을 잡은 촌장이 있고 파수꾼 (가), (나), (다)가 등장하죠.

여기를 조종해서 마을 사람들을 이제 속이려고 하는 거예요, 마을 사람들을 속이는 부당한 촌장이 나오거든요. 그래서 이 촌장이 나와가지고 갑자기 관객을 향해서 해설자 역할을 하는 거예요.

그리고 파수꾼을 속이면서, 파수꾼한테는 불쌍한 척을 하면서 관객을 향해서는 혀를 이렇게 내밀어가지고 자기가 사실은 그런 사람이 아니라는 것을 관객을 향해서 의도적으로 연기를 한다든가,

이런 식으로 해가지고 그러면 그런 장면을 보게 될 때 관객이 뭐야? 우리를 향해서. 저 사람 원래 그런 사람이 아니었네, 야비한 사람이었다는 것을 의도적으로 노출을 시켜가지고 알게 한다는 거예요.

그런 식의 수법을 썼다, 이 작품을 자세히 해설하는 것은 이제 그럴 시간이 따로 있을 겁니다. 이거는 개념이니까. 그러면 이렇게 '파수꾼' 같은 것을 생각할 때, 이강백의 '결혼'은 다른 문제를 풀 때 또 설명을 드리도록 할게요. 

그 '파수꾼'의 그런 줄거리를 생각할 때 문제에 어떤 문제가 나올 수 있느냐? 예를 들어서 파수꾼의 어떤 부분을 보여주면서, 특정 부분, A라는 부분을 묶어서 보여주면서 그것을 서사극으로 공연하기 위한 의견으로,

서사극이라는 게 그냥 용어로 나올 수 없으니까 보기에서 설명을 했겠죠? 정통 연극은 무대의 모든 사건과 인물이 현실 그대로라는 것을 강조한다.

무대 위의 햄릿은 진짜 햄릿이지 특정한 배우가 아니며 무대 위의 상황도 현실의 상황인 것처럼 진짜처럼 해야 된다는 거예요. 그런데 서사극은 현실과 극중 상황을 분리해서 관객을 관찰자로 만든다,

거기에 몰입하지 못하도록 만든다는 거예요. 그렇게 만들기 위해서 어떻게 하느냐? 뒷부분에 보면 몰입하지 못하게 만들기 위해서 무대에서 이루어지는 모든 것은 연극이라는 것을 일부러 알려준다는 거죠.

그다음에, 그리고 비판적 거리를 유지하기 위해서, 이게 목적이죠? 그래서 '낯설게 하기' 기법을 활용한다. 무대 뒤의 장치를 보여주기도 한다고 했어요. 

그러면 이게 지금 제가 설명한 게, 선생님 문제에서 보고 나서 마치 알고 있는 것처럼 설명하셨네요. 이렇게 하는 게 아니라 서사극이 원래 그런 특징을 가지고 있는 것을 보기에 반영한 거예요.

제가 먼저 알고 있었습니다, 오해하면 안 돼요. 그러면 우리가 서사극에 대해서 익히 알고 있으면 금방 읽죠, 한 10초면 읽을 수 있습니다.

그런데 이것을 모르고 있다가 문제에서 처음 봤다면, 물론 보기를 자세히 읽으면 알 수 있습니다만 당황스럽죠, 시간도 많이 걸리고. 그런데 서사극이라는 개념을 알고 나면 얼마나 편한지 알 수 있습니다.

다 알고 있는 내용이네요, 답지 보여주세요. 맞힐게요, 이렇게 되는 거죠, 이제. 그러면 답지를 보니까 공연하기 위한 의견으로 적절한 것은?

그러면 이런 문제가 나오면 이게 서사극이라는 보기의 설명에도 맞아야 되고, 그 특징에도 맞아야 되고, 그다음에 지문의 내용, 그 작품의 내용하고도 맞아야 돼요.

작품의 내용, 항상 그 이론하고 작품 내용 둘 다를 봐서 둘 다 맞아야 되는 거죠? 무대의 배경이나 그림이나 망루를 아주 실감 나게 한다. 그렇게 할 필요가 없다고 했죠?

진짜가 아니라는 것을 일부러 보여주려고 그러는데 실감 나게? 그러면 이런 게 안 되는 것이라는 것을 금방 알 수 있습니다. 배우들의 표정에서 내면이 잘 드러나도록 조명을 잘 활용해서 내면이 잘 드러나게 한다.

서사극에서도 연극을 잘하고 내면이 잘 드러나게 해야 되겠죠. 그런데 이거는 서사극만의 특징이라고 볼 수 없죠? 이거는 일단 실감나게 해가지고 몰입하게 만든다, 빠져들게 만든다, 이런 거 하고 연결이 되는 걸 테니까.

서사극만의 특징도 아닐뿐더러 오히려 반대 특징이라고 볼 수 있는 거죠. 촌장이 해설자의 역할도 맡고 있다는 점을 관객이 알게 한다. 관객에게 알려준다는 거예요. 등장인물이 무슨 해설자 역할도 같이 해? 낯선 방법인데?

이렇게 하는 것을 일부러 알려줘서, 이거 뭐야? 연극이구나, 이렇게 알게 한다는 거예요. 여기가 이제 답인 거죠. 그다음에 4번은요, 파수꾼들에게 각각 고유한 이름을 부여하여 개성을 드러낸다. 

개성을 드러내는 거, 이런 거 목적이 아니라는 거예요. 거기 내용도 고유한 이름이, 내용을 봐도 (가), (나), (다) 이렇게 나온다고 했죠? 내용으로 봐서도 안 되고, 개성을 드러내는 것이 서사극의 목적도 아닙니다.

그다음에 파수꾼 (다)는 역할에 어울리는 연기로 관객의 연민을 이끌어낸다, 이런 거 안 된다는 거야. 이런 게 바로 감정적으로 몰입하는 거죠. 이런 게 아니라 연민 대신에 뭘 해야 돼요?

비판적으로 이성을 가지고 비판하게 하는 게 목적이다, 이것을 보면 이런 게 참 쉬운 문제가 될 수 있고, 개념을 모르면 오히려 어려운 문제가 될 수도 있는 거죠. 그래서 서사극이라는 것에 대해서 알고 계시기를 바랍니다.

그다음에 이제 희곡은요, 연극이잖아요. 공연을 하잖아요. 그러면 어떤 지문을 보면 황당할 때가 있어요. 예를 들어서 유치진의 '토막'이에요. 굉장히 가난하죠? 그런데 어렵게 그 자식을 일본 유학을 보낸 거예요.

일본 유학을 보냈는데 사회주의 운동을 하다가 잡혀가지고 죽었어요, 일본에서. 그래서 유골이 배달되어서 온 거예요. 그래서 그것을 이제 예상하지 못하고, 소포가 왔으니까. 뭐야, 친구가 대신 보냈나? 

삼조가 보냈네, 아들이 보낸 게 아니라. 한 마디 소식도 없다가, 뭐야, 이게? 뭘 보낸 거야? 여태까지 몰랐죠, 이제. 그러고 나서 깜짝, 뭘 보고 나서 놀란 거예요. 대체 이게, 맙소사, 이렇게 하면서 엄마가 그거를 본 거예요.

뭐가 담겨 있었느냐? 궤짝에 쓰인 글자를 읽으면서, '최명수 아들의 백골' 이렇게 하면서 읽었다는 거예요. 그러면 여기가 지금 이해가 안 되지 않습니까? 보통 상식적으로 하면 어떻게 하겠어요? 

무슨 선물인가 봤는데 자기 아들 유골이 온 거야. 그러면 말없이 기절해야지 상식적으로 맞는 거죠? 그런데 거기에 대고 뭐야, 이게? 최명수의 백골, 이런 식으로 읽지 않죠? 그렇죠, 우리 상식에 맞지 않죠? 그런데 왜 이렇게 되느냐?

이런 게 다 희곡의 한계라고 할 수 있는 거죠. 희곡이 가지고 있는 한계, 그 한계가 뭐냐? 모든 것을 다 대사로 처리할 수밖에 없다는 거죠.

이게 소설 같으면 최명수의 유골을 받고 나서 어머니는 기절한다, 이렇게 하면 굳이 이렇게 읽을 필요가 없어요. 시나리오도 이렇지 않습니다.

그걸 보면 연극 무대에서는 이렇게 조그마한 상자를 안고 있는데 백골이라고 해가지고 이거를 읽지 않으면, 그냥 기절하고 그러면 관객들이 저 사람 뭐야? 갑자기 뭐가 왔는데 기절했어? 이렇게 모를 수 있잖아요.

그런데 영화 같으면 그 장면을 카메라로 줌인해서 거기에 있는 글자를 보여주고, 인물은 그냥 기절해도 되는 거죠? 굳이 이렇게 읽으면서 백골, 이렇게 상황에 어울리지 않게 읽어도 되는 거죠.

이런 것은 희곡의 한계라고 할 수 있어요. 모든 것을 이렇게 대사, 인물의 대사로 처리해야 된다는 거죠. 그래서 대사가 희곡이 가지고 있는 특징이면서 이렇게 한계가 있을 수 있다는 것을 참고로 알아두시고,

그다음에 인물의 대사에는 대화도 있지만 독백도 있고 방백도 있거든요. 그래서 그 방백이라는 것에 대해서도 이해를 해야 되는데, 이런 문제가 있었어요.

함세덕의 '동승'을 대상으로 한 문제였는데, 동승은 이제 여기에 있는 동자승이죠? 어린 승이, 동승이 어머니에 대한 그리움을 가지고 있어요.

어머니에 대한 그리움을 가지고 있는데 이 어머니하고 주지스님하고, 어머니를 그리워하는데 어머니를 그리워하는 대신에 어떤 한 여인에 대해서,

서울에서 온 여인을 보고 동승은 실제로 안 계신 어머니를 대신해서 그분하고 가까워지고 싶어 해요. 그런데 주지스님이 그러면 안 된다, 속세랑 완전히 인연을 끊어야 된다고 해서 대립하게 돼요.

그래서 결국은 이 어린 동승이 자기 어머니를 찾아 나선다는 줄거리거든요, 아주 거칠게 줄거리를 소개하면. 그런 지문을 두고 무슨 문제가 나왔었냐면 보기를 바탕으로 윗글을 감상한다고 할 때 적절하지 않은 것이라고 했어요.

여기에서는 이제 대사에 대해서 얘기를 했어요. 대화가 있고 방백이 있고 독백이 있다. 이거는 보기의 설명을 하지 않더라도 사실은 알고 있을 정도로 필수 개념이 돼야 됩니다. 대화는 인물이 주고받는 대사죠?

독백은 혼잣말하는 거죠, 여기까지는 알고 있죠? 그런데 방백이라는 것은, 이거는 관객을 청자로 상정한 대사다, 이게 무슨 말이냐? 그러면 혼잣말할 때 배고파, 그런데 옆에서 누가 있었다.

그러면 혼잣말 한 거지만 누구 듣는 사람이, 같은 인물이 뭐야? 배고프다고? 이렇게 들을 수도 있는 거예요, 혼잣말인데. 그런데 방백은 같이 무대 안에 있는 다른 인물은 못 듣는다는 것을 전제로 해서, 관객만 듣는 거예요.

배고파, 이렇게 하면 바로 옆에 있는 인물도 그 소리를 들었음에도 불구하고 못 듣는다는 것을 전제로 해서 반응을 하지 말아야 되죠. 관객만 저 사람 배고프다는 것을 알 수 있게 하는 것이 방백이에요.

그래서 이 대사에 대해서 알고 있어야 되고, 그다음에 이것도 알고 있어야 되고, 이렇게 나오면 그 지문의 내용하고도 관계가 있어야 된다고 했죠, 답지를 보면서 해보도록 하겠습니다.

두 사람의 대화는 초부와 도념이 그동안 친밀한 관계를 형성하고 있었음을 보여준다. 이거는 내용하고 관계가 있는데 풀 베는 초부가 도념이 이렇게 나왔어요. 너 어디 가는 거냐? 종 네가 쳤냐? 너 어디 가냐? 이렇게 물어봤어요.

나 어머니 찾으러 나갈 거예요, 이 절을 나갈 거예요. 이렇게 얘기했어요. 주고받는 대화를 보게 되면 친밀한 관계였으니까 그렇게 말하는 것을 알 수 있죠.

두 사람의 대화를 통해서 초부가 도념의 결심을 헤아리고 도념의 의사를 존중하게 되는 과정을 확인할 수 있다. 지문의 내용과 관계있는 거예요,

얘기를 들어보면서 만약에 어머니 찾으러 절 밖을 나서려고 한다고 그러면 보통 어른 같으면 그렇게 하면 안 된다고 하면서 주지스님한테 가서 미리 알린다든가, 그렇게 해가지고, 쟤가 지금 도망가려고 한다고 알려주겠죠?

그런데 '가려면 날 저물기 전에 빨리 가거라.' 하는 대사를 보면 그래도 어린 애가 저렇게 종교적인 신념이 있어서 절을 선택한 게 아니라,

어렸을 때 맡겨져서 어머니가 얼마나 그리울까 하는 것을 이해하고 있으니까 그렇게 한 거거든요. 내용하고 관계가 있는 거네요.

도념이 초부와 헤어진 후 어머니에 대한 감정을 드러내야 한다는 심리적 자극을 받았기 때문에 독백을 한 것이다. 그러면 독백을 찾아봐야지, 지문에서. 독백이라는 게 혼자 하는 말이지.

혼자 하는 말 찾아봤더니 잣을 이렇게 두면서 '스님, 심심할 때 까서 드세요' 이렇게 하면서 독백하는 장면이 나와요. 그거는 어머니를 생각하는 게 아니라 누구를 생각하는 거예요? 

그래도 주지스님하고 헤어지려니까, 그러니까 그 섭섭함 때문에, 주지스님이 또 걱정할 거니까 그 마음을 헤아리느라고 그랬겠죠.

그러면 독백이라는 것을 알고 있으면 내용을 찾아보면 어머니에 대한 감정이 아니라 주지스님에 대한 감정이다, 이렇게 알 수 있어요.

그래서 이런 식으로, 여기는 독백을 모르지는 않습니다만 방백이라는 것도 알아두고, 그다음에 그 대화의 내용에 어울리는 지문의 내용인가 하는 것도 확인하는 그런 문제였습니다. 4, 5번은 봤으니까, 기왕 봤으니까.

도념의 독백은 절을 떠나는 사건을 지연하고, 독백을 하게 되면 사건이 지연되는 거죠, 이거는 소설도 마찬가지죠. 그것도 맞다는 것을 알아두시기를 바랍니다.

독백 후 도념은 말을 가급적 억제하고, 한숨을 쉰다든가, 시선이 어디로 향한다든가 하는 것을 보여주고 있다. 그러면 마지막 도념의 독백을 찾은 다음에 무슨 행동을 했는지 보면 알겠죠?

지문에도 보면 한숨을 쉰다든가, 절쪽을 바라본다든가, 이런 게 있으니까 설명이 맞다, 이렇게 이해하는 문제가 있었습니다. 그다음에, 그다음에 이제 제가 설명드릴 것은 부조리극이라고 있는데요.

우리 아까 서사극이라는 거 했잖아요. 서사극이라는 게 정통극하고는 다른 파격, 실험적인 성격을 보여준다고 했어요.

그래서 그런 차원에서는 정통극이 가지고 있는, 정통극하고 반대되는 실험적인 서사극이, 여기는 이제 실험적인 성격을 가지고 있다고 했잖아요.

그 실험적인 성격을 가지고 있으면서 주로 삶의 부조리한 면에 대해서 주목을 하게 되면 이제 부조리극이에요. 서사극의 한 갈래라는 뜻은 아닌데 명칭이 다를 뿐이지 공통점이 많다는 거죠.

마찬가지로 실험적인 성격을 가지고 있어요. 그러면 이 서사극이 현대 사회의 부정적인 면에 대해서 이성적으로 비판하기 위한 것이라고 했잖아요.

이게 서사극이라는 게 이성적으로 비판하게 하기 위해서, 그래서 실험적이라는 것을 한 마디로 얘기하면 몰입을 방해하는 장치라고 했잖아요. 그래서 그것을 특히 이제 소격 효과라고 불렀는데, 그거는 이제 용어일 뿐이죠?

개념으로 이해하면 부조리극도 마찬가지 차원이에요. 다만 이 부조리극은 부조리하다는 것을 부각시킨 거죠. 부조리하다는 것은 합리적이지 않다는 뜻이에요, 이거는.

이치에 맞지 않고, 도리에 맞지 않고, 합리적이지 않다는 뜻이거든요. 이치에 맞지 않고, 이치에 맞지 않고, 도리에 맞지 않고, 이게 지금 불합리한 면이 있다, 합리적이지 않다. 그럴 때 이제 우리가 부조리라고 부르는 거예요.

그러면 우리의 삶이라는 게 부조리하지 않느냐. 카뮈의 시지프의 신화, 시지퍼스 혹은 시시포스 신화가 있죠? 그것을 대상으로 한 카뮈의 시지프의 신화에서 나온 용어라고 해요. 그래서 시시포스가 신들로부터 형벌을 받았잖아요. 

높은 산에다가 거대한 돌덩이를 밀어 올리는 형벌을 받은 거예요. 그런데 노력해서 여기까지 올리면 좋죠? 그런데 문제는 이거를 여기까지 올리는 순간에 다시 굴러떨어지게 만들어놨다는 거야, 신들이. 

신들이 고안해낸 가장 가혹한 형벌이죠? 그러니까 다시 굴러떨어진다는 것을 알면서도 그 바윗덩어리를 굴리는 것처럼 그렇게 무의미하게 반복되는 것이, 그런 부조리한 삶이 현대인의 삶이 아니겠느냐? 간단하게 얘기하면.

그런 차원에서 이제 부조리라는 말이 나왔다는 거예요. 그럴 때 부조리한 상황에 대한 대응으로 우리가 어떻게 해야 되느냐? 최소한 그것이 부조리한, 불합리한 상황이라는 것을 정확하게 인식해야 되지 않겠느냐.

상황에 대한 정확한 인식이 있어야 해결방안이 나올 수 있는 거잖아요. 그렇게 시시포스가 부질없이 반복되는 이 바위를 굴러 올리는 것처럼 우리도, 

우리의 현대인도 이런 부조리한 삶을 살고 있지는 않냐는 것을 그 부정적인 현실에 대해서 자각하자는 것이 부조리극의 목적이라고 할 수 있어요.

이게 부조리한 삶이죠, 부조리한, 부조리한 현대인의 삶에 대해서 자각을 하자, 깨닫자는 의미에서 현실의 부조리한 면을 부각시킨다는 거죠. 그것을 대표적으로 보여주는 희곡을 가지고 이 개념을 이해하면 좋아요.

그래서 대표적으로 보여주는 것이 둘 다 실험적이고 몰입을 방해하려는 설정이 있고, 그게 다 공통점입니다. 둘 다 현실의 부정적인 면을 비판하고, 거기에 대한 해결방안을 모색해보자는 공통점이 있는 거죠.

그래서 이근삼 작가의 '원고지'라는 작품이 그 부조리극의 특징을 잘 보여줍니다. 그래서 부조리하다는 것을 보여주기 위해서, 여기에서도 인물이 해설자가 되어서 등장합니다. 장녀나 장남이 해설자가 돼서 등장을 해요.

여기도 특별한 무대 장치, 이런 것을 신경 쓰지 않습니다. 무대 장치 같은 것을 별로 신경 쓰지 않고, 무대 장치에 대해서 이거를 사실적으로 만든다든가, 이렇게 하지는 않는다는 거죠. 

그러고 이제 여기에 보면, 특히 이근삼의 '원고지' 같은 경우에는 과장을 많이 사용해요. 

그러니까 실제보다 훨씬 더 과장시켜야지만 우리의 부조리한 삶이 부각이 될 거잖아요. 지프차가 성벽에 부딪혔는데 지프차가 망가진 게 아니라 성격이 무너졌다든가, 세 살 난 아이가 살인을 저질렀다든가,

이런 식으로 과장을 해요. 그다음에 우리의 일상이 계속 반복된다는 것을 보여주기 위해서 과장을 합니다. 3년 전의 신문하고 지금 오늘의 신문하고 완전히 똑같은 내용이 나온다든가.

그게 아무리 우리가 비슷한 일상을 살아간다고 해도 3년 전의 신문하고 지금의 신문하고 같을 정도로 그렇게 똑같은 현실이 반복되지는 않거든요. 그런데 신문기사가 완전히 똑같게 남으로써 그런 것을 과장한다든가.

그다음에 약간 웃음의 요소를 가미해서 풍자의 효과가 있게 하려고 했겠죠? 웃음의 요소를 많이 부각시킨다든가, 아니면 반어적으로 한다든가,

이게 다 풍자의 효과를 높이기 위해서 부조리한 상황에 대한 풍자의 효과를 높이기 위해서 썼어요. 그래서 우리의 아버지는 참 발걸음이 참새처럼 가벼워요, 이렇게 해가지고. 사실은 가볍지 않거든요, 무거운데.

우리 어머니는요, 항상 아버지의 건강만 염려하세요. 그렇지 않거든요, 오히려 돈만 생각하거든요. 그런데 그런 것을 인물들의 그 대사를 통해서 반어적으로 과장되게 희극적으로 전달해서, 이게 왜 이렇게 했느냐?

그러면 부조리한 삶에 대해서 풍자를 목적으로 했기 때문에 그렇다. 이렇게 얘기하면 되겠습니다.

그러면 어떨 때는 서사극의 특징이 나왔는데 어떨 때는 부조리극이라고 나와서 비슷한 특징이 나온다고 하지만 그것이 목적이 다 비슷했다,

다만 우리 현실에 대해서 좀 더 이성적으로 비판하기 위한 의도에서 서사극이 출발했는데 그 중에서 특히 우리 삶이 좀 부조리하지 않느냐는 것에 대해 특히 주목해서 부조리극이라는 게 나왔다, 이렇게 이해하시면 되겠습니다.

그렇다면 해당 문제가 '원고지'에 대한 문제가 있었거든요. 그것을 보면서 한 번 생각해 보도록 하겠습니다. 이근삼의 '원고지'에서 이해로 적절하지 않은 것이라고 했어요. 

지루한 음악을 삽입하여 장남의 말과 배치되는 극의 분위기를 조성한다고 했어요. 뭔가 이제 반어적인 상황, 이런 거 하고 관계가 있어야 돼요. 정말 좋은 음악이에요, 찬란한 인생이에요.

제목은 그렇지만 반복되는 노래, 그 옛날에 LP판, 레코드판이라고 해서 거기 바늘 얹어서 하는데 잘못되면 이렇게 같은 바퀴만 돌아가지고 비슷한 노래가 계속 나오거든요, 반복되게.

그렇게 하는 것처럼 지루하고 반복되는 음악을 넣음으로써 장남의 말과 배치되는 현실의 무의미한 일상을 강조하려고 했다. 맞는 거죠, 이런 게.

원고지 칸투성이인 양복을 제시하여, 실제로 그 집에 가면, 이 교수가 사실은 문학 번역을 하는 교수잖아요. 그런데 돈벌이를 위해서 아주 한심한 것을 번역하고 있다는 거죠.

그리고 항상 원고 더미에 파묻혀가지고, 그렇게 일할 수밖에 없는 것이 가족들이 다 화목한 가정이 아니라 아빠를 돈을 줄 수 있는 사람으로 생각한다든가, 아내도 돈을 벌어오는 사람으로서의 남편으로 생각한다든가,

그 속에서, 일 속에서, 일의 부담 속에서 똑같은 일을 계속 반복하고 있는 교수가 주인공이잖아요. 아시다시피 그럴 때 원고지 무늬의 양복을 입고 원고지 무늬의 벽지에다가 원고지 무늬의 소파에 앉고, 이렇게 하거든요.

실제 집이 그런 집이 어디에 있겠어요? 그렇게 과장해서 설정을 한 것도, 소품도 다 관계가 있는 거죠? 그렇게 제시해서 상황과 교수의 신분을 관객이 인지하도록 유지하고 있다. 딱 보기만 해도 저 사람 원고 쓰는 사람이구나.

과중한 원소의 압박 속에서 살고 있다는 것을 보여주기 위해서 이렇게 과장되게 한다는 거죠, 소품도 다. 교수의 비명을 달콤한 하품이라고 말하는 장녀의 대사를 통해서,

이렇게 반어적으로 함으로써 소통이 원활하지 않다는 것을 관객에게 알려주기 위해서 이렇게 하고 있다는 거죠. 실제로 아무리 아버지의 고생하는 것을 모른다고 해도 하품하는 것을 달콤한 하품이라고 얘기할 딸은 없거든요.

그런 아들은 없을 텐데. 이렇게 웃음의 요소를 가미해서 과장한 거죠? 4번 답지를 보면, 또 뒤에도 플랫폼 방 불이 서서히 꺼지는 효과를 활용해서 관객의 시선을 교수와 처의 연기에 집중시키고 있다.

이 말은 무슨 말이냐면 지문을 자세히 읽어보면 알 텐데 원래 따로 무대 장치를 하고 그러지 않고, 누가 퇴장하고 등장하고 이렇게 하는 복잡한 것을 다 없애고,

단순화시켜서 그 내용에만 몰입하게 만들기 위해서, 플랫폼 방이라는 게 보통 이제 어머니와 아버지가 등장하는 무대가 이렇게 있으면 그거보다는 한 계단 높게 만들어서 여기 장남하고 장녀를 위치시켜서,

여기 대사를 할 때는 조명이 여기를 비추게 하고, 또 여기 부부가 나올 때는 조명을 여기를 끄고 여기를 비추게 하고, 조명을 활용해서 복잡한 무대 장치도 없애고, 막을 닫고 이런 것도 없애고, 그렇게 활용을 했어요. 맞는 얘기고요. 

철쇄를 풀어주는, 여기 이제 허리띠라든가, 이런 게 다 쇠사슬로 되어 있거든요. 실제로 쇠사슬을 허리띠에 하고 다니는 사람이 어디에 있겠어요?

그런데 그렇게 반복되는 일상의 압박 속에 살고 있다는 것을 보여주기 위해서 철쇄로 묶고 문도 철문이고 그렇게 소품들도 다 그렇게 설정을 한 겁니다.

그런데 철쇄를 풀어주는 처의 행위를 통해서 교수가 자율성을 회복했다, 이거는 내용이 맞지 않는 거죠? 자율성과 반대되게, 일의 압박 속에 살고 있다는 것이어야 되는데 이거는 내용은 잘못 파악한 것이어서 5번이 답이었습니다.

이것도 부조리극의 특징을 잘 알고 있고, 그러면 '원고지'에 대해서 더 잘 이해할 수 있고, 이런 문제도 금방 풀 수 있었을 겁니다. 2번 문제도 마찬가지죠? 

여기에 대해서, 여기에는 극중 배역에서 일시적으로 빠져나와가지고 관객에게 직접 해설자로 이렇게 한다. 이거 이강백의 희곡도 그랬고, 이근삼의 희곡도 마찬가지라는 거죠? 그래서 오히려 낯설게 하려고 그렇게 한다는 거죠.

그다음에 해설자는 인물들에게 인물, 사건, 배경에 관한 정보를 제공하고 무대에서 배우의 연기를 지시할 수도 있고, 또 설명하는 역할도 하고,

기본적으로 관객들을 극중 상황으로 자연스럽게 인도하는 매개자 역할을 하지만 관객들이 극중 상황에 몰입하는 것을 차단한다. 이게 서사극하고 비슷한 내용, 그래서 이렇게 하기 위해서 해설자가 된다, 이렇게 했어요.

그러면 적절한 것을 고르라는 거죠, 이번에는. 장남의 대사는 처의 극중 행동을 설명한다. 이거는 내용하고 맞지 않았어요. 장남의 대사는 처의 극중 행동을 설명하는 기능은 장녀가 했죠, 이거는 내용이 잘못된 거예요.

장남은 극중 인물과 대화를 통해서 다른 인물의 등장을 예고한다. 다른 인물과의 대화를 통해서 하는 게 아니라 이게 지금 해설자가 한다고 했잖아요.

대화를 통해서 하는 것은 이 희곡만 그런 게 아닐 텐데, 이 희곡만 가지고 있는 특징을 설명하고 있는데, 그래서 안 되는 거죠.

직접적인 발화를 통해서 관객들에게 시공간적 배경을, 직접적으로 말하기는 했는데 장녀가 얘기한 것은 자기 아버지, 엄마에 대해서 얘기한 거지 시공간적 배경을 하지 않았어요. 내용이 잘못된 겁니다.

그다음에 4번은 해설자 역할을 한다고 했잖아요. 이거를 묻는 거죠. 이 역할을 효과적으로 하기 위해서 아까 플랫폼 방이라는 분리된 공간에 위치해서 조명으로 이제 역할을 보여주는 겁니다. 이거는 맞고요, 4번이 답이고요.

관객들에게 몰입하도록 한다. 이게 몰입을 방해하도록 하려고 해설자의 역할을 한다고 했잖아요. 정 반대된 것이라는 거 금방 알 수 있죠? 답이 그래서 4번이었습니다. 이런 식으로 난다는 거예요.

그래서 서사극, 부조리극에 대해서 확실히 알고 있어야 되고요. 그다음에 그 이외에도 현대극의 실험적인 성격을 묻는 문제가 있었어요.

이강백의 '결혼' 같은 것도, 이강백의 '파수꾼'처럼 결혼이라는 것도 이게 독특한 희곡인 것이 등장인물이 무슨 책을 이렇게 읽고 있어요.

그런데 그 책에서 읽고 있는 내용이 무대 위의 내용으로 딱 연결이 된다든가, 그 읽고 있는 사람이 그 이야기 속의 주인공이 된다든가, 이렇게 실험적인 방법을 택하기도 하고요.

그다음에 관객한테 가가지고 실제로 소품을 빌리고 그래요. 미리 막 치밀하게 소품을 준비하고 그런 게 아니라 넥타이를 관객한테 가서 빌려서, 즉석에서 빌리고 이런다는 거예요. 그러면 뭐야, 이거? 

관객이 참여하니까 이게 관객이 그냥 거기에 몰입하거나 그런 게 아니잖아요. 그렇게 만드는 등의 실험적인 방법을 썼습니다. 일반적으로 이제 무대에 올리는 거죠, 희곡이라는 것은.

그런데 무대에 꼭 올려야 되는 것도 있고, 보여줄 수 있는 것도 있고, 없는 것도 있고, 보여줄 필요가 있는 것도 있고, 없는 것도 있고, 그런 것들을 이제 적절하게 대사를 통해서 드러낸다는 거예요.

그다음에 등장인물의 등퇴장 같은 것도, 등장하고 퇴장하고 이런 것도 공간을 연결하고 사건 전개에 영향을 미치고, 이런 거 하고 다 관계가 돼요, 이제.

그런데 현대극에서는 무대 공간과 객석의 관계를 허물고 빌리러 간다든가, 이렇게 해가지고 서로 관객까지도 다 무대로 이렇게 흡수하게 된다, 이런 설명을 했습니다. 이런 설명을 하고 나서 적절하지 않은 것을 고르라고 했어요.

이거는 내용과 관계가 있는 거죠? 전보를 치는 행동까지 꼭 필요하지 않다는 거죠. 그러니까 그냥 말로 한다는 거예요. 그래서 희곡의 대사는 이런 기능을 하기도 한다는 거죠.

그다음에 하인의 등퇴장은, 인물의 등퇴장이 남자가 빌린 물건들이 하나둘씩 없어지는 사실과 결부되어서 사건 전개 방향과 연결이 된다고 했죠? 남자의 초조함을 고조시킨다, 이거는 이 이야기의 내용하고 관계가 있는 거죠?

다 빌린 것인데 하인이 와서 시간이 되면 빌린 것을 뺏어가요. 그런 내용하고 관계가 있는 겁니다. 무대 공간을 벗어나 하인이 잠시 후 돌아온다는 것은 무대에서 보여주지 않은 공간이 있다는 거죠?

그래서 그 공간까지 보여줄 필요가 없으니까 그렇겠지만 그 모습에서 안 보이다가 나중에 보인다는 것은 다른 공간이 있다는 것을 알 수 있게 해주는 거죠. 이게 연극의 기본 성격입니다.

4번은요, 남자는 관객들을 극중 사건으로 끌어들이기 위해서 경계를 허문다고 했어요. 남자가 가서 관객한테 말을 걸기도 하고, 빌렸던 물건을 관객한테 돌려주기도 하고, 그렇게 하면서 소통한다는 거예요.

원래 우리의 민속극이 이랬죠? '봉산탈춤' 같은 것이 그랬잖아요. 서양 연극은 원래 무대가 이렇게 있으면 객석은 이 아래에 있어요, 이렇게. 무대가 여기에 있고 객석이 있고, 그래서 원래는 이렇게 구분이 됐었죠. 

우리는 공연을 이렇게 하면 공연하는 사람들이 마당에 둘러싸여서 같은 공간에, 구경하시는 양반들, 악공들 이러면서 말을 주고받으면서, 원래 소통하는 거였어요.

서양 연극은 이렇게 이렇게 분리되어 있었는데 그것을 허물고, 이렇게 허물고 소통하기도 한다, 이런 내용이었어요.

답은 5번이었는데, 남자와 하인만 있던 무대에 여자가 등장함으로써 갈등이 해소되는 게 아니라 이거는 여자하고 남자하고 같이 있었죠, 원래. 

하인이 들락거리는 거고, 그다음에 남자가 하는 말에 여자가 공감하고 설득 당했기 때문에 화해가 되는 거지, 이게 여자가 등장함으로써 갈등이 해소된다, 이거는 내용하고도 맞지 않았어요.

문제는 5번이었는데, 인물의 대사라는 것이 어떤 역할을 한다, 무대라는 것이 어떤 역할을 한다는 것을 알면 되겠습니다. 다음의 문제도 그래요. 다음의 문제도 천승세의 '만선'을 보여주면서, 인물의 역할이 뭐냐? 

이런 것을 묻는 문제가 있을 수 있다는 거예요. 이 지문을 읽어보면 알겠지만 만선의 꿈을 가지고 있는 곰치하고 악덕 선주, 임제순하고의 갈등을 그리고 있어요.

이거는 지문을 소개하는 대신에 여기에 있는 것을 거꾸로 설명을 드릴게요. 인물의 역할은 이런 것을 한다는 거죠. 무대 밖에서 일어난 사건을 등장인물과 관객들에게 전달하는 역할을 한다.

연철이 들어오기를 기다리면서 '어떻게 됐어?' 하고 등장인물을 기다리고 있거든요. 그래서 그 다른 등장인물들이 묻고 궁금해하는 것이 곧 관객이 알고 싶어 하는 것이기도 해요. 

그래서 얘가 등장하면서 바깥에서, 무대 바깥에서 일어나는 일을 알려주는 역할도 하고, 첫 대사는 분위기를 반전시킨다. 그래서 잔뜩 기대하고 돈 받아왔을 거라고 생각했는데 뺏겼다고 하면서 뒤집는 거죠.

그런데 부분적으로 알려줍니다. 처음부터 다 얘기하는 게 아니라 뺏겼어요, 그러면 뭘? 어디다가 뺏겼냐고 그러면 다 빚 갚느라고 뺏겼어요, 이런 식으로 단계적으로 얘기하게 되는 거죠.

그다음에 뒤에서는 그 인물이 등장하는 시점을 무대에 있는 사람들에게 알려준다고 그러면 쉿, 저기 임제순이 와요. 이렇게 해서 임제순이 들어올 시기를 알려주는 역할을 해요.

그래서 인물들이 이런 역할을 한다. 답은 5번이었는데, 방관적인 태도를 취하는 인물은 문학에서 거의 없죠?

여기에서는 연철은 그 이후에도, 예를 들어서 임제순을 향해서 마지막 대사에도 악덕 선주를 향해서 배를 묶으면 안 됩니다, 배를 묶다니,

이렇게 해가지고 반응을 보이는 것으로 봐서 방관적인 태도를 취한다는 것은 안 되지만 문제의 답을 고르는 것 말고도, 이게 희곡에서 인물들이 이런 역할을 한다는 것을 아시면 되겠습니다.

그다음에 이제 2번은요, 연기 지시, 이런 것을 또 시험에서 묻게 된다는 거예요. 연기를 지시할 때 접촉하려는 욕망, 피하려는 욕망 이렇게 있는데 꼭 이거를 떠나서, 

이 보기 문제를 떠나서 그냥 연기할 때 그 내용으로 어떻게 연기하냐, 이렇게 묻기도 해요. 그래서 그 해당 지문을 잠깐 연습해보면, 예를 들어서 네 사람이 우르르 몰려와서 연철을 에워싸고, 얘는 아무 말 없이 가고, 

저리 가라고 하면서 와락 연철의 팔을 붙들고, 궁금하니까 몇 걸음 더 나가서 너한테 안 빌려준다고 하면서 빚을 받아내기 위해서 억지로 하는 행동, 그 내용을 알고 있어야 된다는 거죠. 

그런 내용을 보여준 다음에 연기를 어떻게 할까, 이렇게 묻는 내용이에요. 이런 문제가 나올 수 있다는 겁니다. 그러면 예를 들어서 답지에 뭐라고 나왔어요?

ㄱ은 어떻게 된 거냐면서 우르르 몰려갔다는 것은 적극적 관심이 있다는 거죠. 그런데 말하기 싫어가지고, ㄴ에서 아까 뭐라고 했죠? 아무 말 없이 낙담했다는 것은 기대하고 반대되는 얘기를 해줘야 되니까, 그래서 다 맞았어요.

그런데 '뭐라고?' 이렇게 물어보는 것은 질책이 아니라 사실은 궁금해서 그러는 건데, 그래서 내용을 가지고 어떤 식으로 연기해야 되느냐, 이런 문제도 나올 수 있다는 것을 제가 보여드린 겁니다.

그다음에 이제 나올 수 있는 문제가 시나리오 갈래 전환이에요. 이게 이런 식으로, 김승옥의 '무진기행'은 소설이거든요. 소설을 각색한 것을 지문에 실어놓고 얘하고 얘하고 비교해라, 이런 문제가 있을 수 있다는 거예요.

같은 내용이지만 그것을 희곡이나 시나리오로 각색할 때는 그 장르에 걸맞는 것으로 모든 것을 대사로 처리해야 되니까 변화가 있겠죠?

그래서 시간 순서대로 했는데 어떤 것은 회상의 방식으로 하는 것으로 보여주는 것도 있고, 그다음에 주인공이 자기의 반응을 직접적으로, 소설에서는 비유해서 표현했는데 여기에서는 그냥 말로 한다든가,

희곡이나 시나리오는 다 대사로 한 거니까. 이런 식으로 변화가 있을 수 있다는 거예요.

그래서 차이를 묻는 문제인데 지문을 보면 여기에서는 시간 순서대로 된 것이 아니라 여기는 회상하는 방식으로 되어 있는데 (나)에서는 순서대로 됐어요. 그거는 읽어보고 판단하는 거죠.

이런 식으로 차이를 묻는 문제가 있을 수 있다는 것을 제가 보여드린 겁니다. 문제 유형이 이렇다는 것을 말씀드린 거지, 이거를 지금 풀려는 게 아닙니다. 이런 문제가 있었다.

그다음에 이제 어떤 문제가 있을 수 있냐면 시나리오에서는 장면을 연결하는 게 있어야 돼요. 첫 번째 장면, 두 번째 장면 이렇게 할 때는 뭔가 연결고리라는 게 있어야 되거든요.

이 장면하고 이 장면하고 뭔가 비슷한 점이 있든가, 공통점이 있든가, 아니면 차이점이 있든가. 이게 있어야지만 이렇게 연결할 수가 있잖아요. 그래서 그것을 묻는 문제입니다.

신(scene)이라는 게 있는데 그것이 뭔가 공통점, 차이점 대상으로 해서 장면이 연결된다는 것을 보여주는 문제입니다. 그런 문제에 뭐가 있었느냐?

답지에 보면, 이렇게 물으면서 공통점, 차이점이 뭐냐고 물었는데 인서트 된 사진은 인물의 분열된 인식을 보여주기 위한 선택 요소이다.

그러면 이게 내용으로 봐서 인물의 분열이 아니기 때문에 답이 안 된다, 이런 식으로 맞혀야 됩니다. 그다음에 등장하는 공간과 소품들은 주인공의 경제적 수준을 고려해서 선택된 요소들, 이번에는 답이었거든요.

그러면 그럴 때 장면 4에 나오는 공간과 소품들, 보통 사람이 입지 않는 잠옷을 입고 나온다든가, 그러다가 무진의 고향에, 못 사는 무진의 고향에 오게 되면서 이제 격차를 보여주려고 이런 공간과 소품을 준비한 것이죠. 

그래서 여기에서는 2번이 답이었어요. 그다음에 창밖 풍경은 공간과 대조되어서, 그러면 이것이 공간이 대조되는지 봐야 돼요. 결국은 같은 공간이라는 것을 지문을 통해서 알아내야 되는 거죠.

그다음에 4번 답지는 방 안의 우울한 분위기가 도시 전체로 확대된다고 했는데 방 안의 우울한 분위기가 맞는지, 그게 도시를 보여주고 있는 건지, 이거는 내용에서 찾아야 되는 거죠.

그다음에 카메라의 시선이 내부에서 외부로 바뀌고 있다고 했는데 예를 들자면 둘 다 버스를 보여주는 장면이어서 밖에서 보여준 장면이고, 그다음에 창밖 풍경은 버스 안에서 버스 바깥을 향한 시선이어야 되고,

이런 식으로 시선에 대해서도 물을 수 있는, 시나리오에서는 그것을 물을 수 있다는 것을 문제 유형에서 보여줬습니다.

이거 말고 장면을 연결시키는 장면에 대해서, 이게 신이라는 것은 내용하고 관계가 있어야 되고 연결은 아까 말씀드린 것처럼 공통점이나 차이점이 있어야 되지 않겠느냐? 그 연결고리를 찾으라는 문제가 2문제나 있었거든요. 

그 답지를 하나 보면 예를 들어서 '장마'라는 것에 대해서 문제가 뭐라고 나왔었냐면 바뀔 때 비가 나오고 보슬비가 나온다. 이런 식으로 연결이 된다는 거예요, 장면을 연결시킬 때는.

그다음에 여기 어두워지고 밝아지고, 거기 페이드아웃, 페이드인이라고 해서 그 용어에 대해서 설명을 해놨거든요. 점점 어두워지고, 점점 밝아지고, 이런 차이가 있다. 그다음에 3번에서는 둘 다 상실감을 느끼고 있어요. 

여기에는 외할머니하고 여기는 동만이네 어머니하고 둘 다 상실감을 느끼고 있다는 공통점을 매개로 해서 여기가 이렇게, 그런데 하나는 앉아 있고 하나는 누워 있다.

이런 것으로 해가지고 매개를 통해서 연결한다는 거죠, 시나리오의 장면이라는 게. 그다음에 여기도 둘 다 식사를 권유하는데 권유하는 대상이 달라요.

그러니까 식사를 권유한다는 공통점, 대상이 다르다는 차이점을 가지고 장면을 이렇게 연결시킨다는 거죠. 5번은 인물의 성격이 달라지거나 그러지는 않았는데.

이거는 그 내용하고도 위배가 되고, 그리고 그것이 매개 요소로도 작용하지 않았어요. 공통점, 차이점도 아니기 때문에 답이 5번이었어요. 이와 비슷한 문제가 우리 문제에는 한 문제가 더 실려 있습니다.

그래서 시나리오에서 공통점, 차이점을 근거로 해서 이렇게 장면이 연결된다는 연습을 한 문제 더 해보시기를 바랍니다.

제가 준비한 수업은 여기까지인데요, 이제 이 개념을 학습한 것을 토대로 해서 연계교재라든가 기출 문제를 풀 때 자기 스스로 판단하고 근거를 찾는데 큰 도움이 되기를 바랍니다.

다른 수업에서 저는 또 여러분을 만나기를 희망합니다. 그때 또 뵙겠습니다.

. 




