'수능이 사랑한 문학 개념'을 하겠습니다. 문학 개념인데 수능이 그 개념을 사랑했어요. 그러면 우리가 이제 수능을 준비하는 학생, 시험을 준비하는 학생들은 어떻게 해야 되죠?

수능이 사랑한 문학 개념을 우리도 사랑을 해야 되겠습니다. 이번 시간은 답지를 어떻게 대하는지는 1강에서 했어요, 그거 굉장히 중요한 내용이라고 했어요.

시에서, 우리 학생들 중에서 제가 참 답답한 경우가 어떤 경우냐면 작품이 나오면 보기의 해제라든가 선생님의 설명이라든가, 이런 게 있으면 한 줄도 읽으려는 생각을 안 하는 학생들이 많아요. 

심지어는 소설 같은 것도, 독서 지문도 하도 이렇게 선생님이 읽어주는 것을 눈으로 따라오는 습관을 들인 학생들은 스스로 읽으면 집중력이 잘 안 생긴다고 그래요. 그거는 굉장히 큰 병이죠. 

그래서 문학 작품인데 이 무슨 내용일까, 이렇게 물어보면 자꾸 이렇게 해제나 이런 것을 뒤져요. 거기에 있는지 없는지 보려고.

그다음에 또 문제를 먼저 보고 그러기도 하는데, 문제에 그런 문제가 있는지 없는지, 그것도 좋은 방법이기는 합니다마는 그런 문제 자체가 없으면, 그러면 해석을 못하게 되잖아요.

그런 것보다는 제가 오랫동안 이제 학생들 가르치는 수업을 준비해 오면서 시를 다 모아서 분석을 해봤어요. 그랬더니 시를 한 3700편 정도를 분석을 해봤더니, 그냥 해본 말입니다, 약간 과장이 있습니다.

그랬더니 시가 그렇게 많은데도 불구하고 시의 정서가 사실은 몇 종류가 안 되더라, 그 동기를 생각해보니까.

시의, 어떤 경우에 시를 짓게 되지, 이거를 역으로 한 번 생각해보니까, 저는 시를 가르치는 사람이었지 시를 쓴 시인은 아니잖아요.

그런데, 그러면 우리가 논술 같은 공부를 하면 사실은 독서 지문 같은 것을 읽는 속도가 빨라지기도 하거든요, 자기가 직접 개요표를 작성해서 글을 써보면 처음에 무슨 내용을 써야 되겠구나,

이 내용을 전개하려면 두 번째, 세 번째 문단에 뭐가 있으면 좋겠구나. 그래서 결론을 유도하면 좋겠구나, 그러고 스스로 해보면 남이 쓴 글을 읽는데 훨씬 속도가 빨라지는 건 있어요. 그래서 제가 생각해봤죠.

그렇다면 시인들은 어떤 경우에 시를 쓰게 될까? 이거를 생각해봤더니, 이렇게 이렇게 나눠봤더니 그 종류가 한 6개밖에 안 되더라는 거예요.

이거다, 이거를 공부하면 우리 학생들의 시간이 훨씬 더 줄어들고 누구한테 도움을 받지 않아도, 그것에 대한 해제가 있거나 그렇지 않아도 스스로 읽어낼 수 있겠구나, 이런 생각을 하게 됐어요.

그래서 저는 어떤 문학 작품을, 시를 가르칠 때는 그 주제가 딱 떨어지는 말로 부정적 현실에 대한 극복의지, 이렇게 정리하지 않아요. 대개 그 내용이 어떤 내용인가, 큰 범위 안에서.

그것을 묶게 되면 이제 시 전체적인 분위기를 파악하면 문제가 풀리는 경우가 굉장히 많거든요. 그래서 결론적으로 시라는 것은 어떤 거냐?

시는 정서를 드러내는 거예요, 시라는 것은, 원래 시라는 장르가, 갈래가 이게 정서를 드러내기가 좋은 갈래입니다.

예를 들어서 소설 문제가 나오는데 고전소설 같은 경우에는 김시습의 소설이라든가, 이런 소설을 보면 중간에 시가 삽입되어 있는 경우가 많거든요.

그럴 때 이 삽입된 시의 효과로 옳은 것을 물으면 내용에 따라서, 구체적으로 내용은 다릅니다마는 그 시가 삽입된 것만의 효과는 인물의 정서를 부각시킨다든가, 이런 답지가 대개는 맞는 답지로 오게 되죠.

왜 그러냐면 시라는 것이 원래 정서를 드러내는 것이기 때문에 그래요. 그렇다면 시의 정서를 나누어 보면 몇 가지가 있을 수 있을까, 이것을 생각해보면 그것이 정서는 이제 느낌, 이게 많은 순서대로 한 것은 아닙니다. 

감정, 성찰, 깨달음, 그다음에 지향, 비판 이렇게. 이렇게 6가지예요. 한 줄로 써야 되는데 여기를 둥그렇게 하니까 이렇게 됐군요.

그래서 첫 자만 따가지고, 굳이 외워야 될 것은 아닙니다마는 느낌, 감정, 성찰, 깨달음, 지향, 비판, 그래서 느감성깨지비로 6가지로 시의 정서를 우리가 생각해볼 수 있어요.

꼭 외우려고 그러지 않아도 되는데 굳이 한 번 탁 이렇게 시를 보고 그 6가지 중에서 뭔지 떠올려 보려면 느감성깨지비 이런 식으로 한 번 입에 올려보는 것도 괜찮겠습니다.

너네 감성이 정말 풍부한 애들이구나, 그런 것을 느감성, 그럴 때, 깬다, 이렇게 할 때 그 북쪽의 사투리로는 깨지비, 아이지비, 이렇게 할 때. 느감성깨지비 이런 식으로 한 번 읊어 봐도 좋겠습니다. 

그래서 정서는 이렇게 6가지로 나누어진다. 그 중에서 느낌, 이거는 뭐고 얘는 뭡니까? 이렇게 생각할 수 있는데 느낌은 어떤 대상이 있잖아요.

그것이 자연물일 수도 있고 아니면 사물일 수도 있고 다른 사람일 수도 있고 그러면 내가 어떤 대상을 볼 때 그 대상이 주인공이면, 그러면 느낌이에요. 예를 들어서 눈이 이렇게 내리고 있다.

내리는 눈이 참 아름답구나, 그러면 걔가 주인공이잖아요. 그러면 내리는 눈에 대한 느낌이죠. 내리는 눈을 보니까 눈 내릴 때 헤어졌던 오빠 생각이 나서 슬퍼, 이렇게 하면 눈은 내 감정을 자극하는 것이지, 내가 주인공이거든요.

그럴 때는 감정이 되는 거죠. 여기가 시에 되게 많아요. 제일 많은 게 그리움이라든가, 비애라든가, 어떤 대상, 민중의 어떤 힘을 예찬한다든가, 이런 것들이 다 이제 여기에 속하게 되는 거죠.

성찰은 뭔지 알죠, 반성한다는 건데 성찰하고 비판하고 놓고 볼 때는 뭔가 시에서 부정적인 게 나와요. 누군가 잘못했잖아요. 내가 잘못했어요. 그러면 성찰이죠.

나 말고 우리 사회가 잘못됐다면 나 혼자 반성해야 될 것은 아니니까 나 혹은 우리가 포함이 되면 성찰을 해야 되고 그 외에, 사회가 잘못됐다고 하면 이제 비판이죠. 동시에 올 수도 있겠죠, 우리 사회가 왜이래?

이런 모습이면 안 되는데, 그러면 우리 사회에 대한 비판이 있을 수 있고, 그 속에 너는 사회 구성원이 아니냐고 그러면 나도 그렇지, 나까지 포함해서 그러면 성찰 겸 비판이 될 수 있는 거죠.

이게 꼭 한 가지씩만 나타나는 게 아니라 여러 가지가 동시에 나타날 수도 있습니다. 깨달음은 부연설명 안 해도 될 것 같고 지향이라는 것은 추구한다는 뜻입니다.

지양이라는 것은 뭘 하지 말아야 되는 거고 지향이라는 것은 그것을 추구한다는 뜻이죠. 바람직한 삶의 태도를 지향한다, 이럴 수 있거든요. 그래서 느감성깨지비가 6가지 정서입니다.

예를 들어서 나무라는 제재가 나왔다고 생각해 봅시다. 나무라는 자연물이 있으면 나무를 가지고, 나무가 눈을 맞고 서 있는 소나무가 굉장히 아름답구나, 이렇게 하면 나무에 대한 느낌이겠죠, 이거는. 느낌, 느, 느, 이거겠지요.

그런데 나무를 탁 보고 나서, 나무를 보니까 우리 고향집에 있던 그 나무가 생각나, 그립다, 이렇게 하면 감정쪽에 속하는 거예요.

나무는 늘 그 자리에 있는데, 변함없이 그 자리에 있는데 나는, 내가 대학 입학할 때 우리 대학 앞에서 봤던 그 플라타너스 나무는 여전히 제자리를 지키고 있는데 나는 뭐지, 이렇게 하면 그거는 반성하게 되는 거죠.

그래서 성찰로 연결이 되는 그런 내용이겠구나, 느감성이니까 여기는 이제 성이죠. 그다음에 생각해볼 수 있는 것은 이제 나무라는 것으로 예를 들어서 몰랐던 것을 깨닫게 되는 그런 계기가 되는 나무가 있을 수 있잖아요.

예를 들어서, 나는 그렇게 생각을 안 했는데 나무숲에 갔더니 나무와 나무 사이에 적당한 간격이 있구나, 그 간격이 모여서 숲이 되는구나, 이럴 수도 있거든요, 안도현의 '간격'이라고. 그렇다면 그래?

그러면 우리 인간 사이에도 적당한 거리감이 있어야 되겠네. 그것을 숲에 가서 나무를 보고 알게 되는 거예요. 처음 알게 되었네, 이런 말이 있겠지만. 그럴 때는 깨달음의 계기가 된다, 이렇게 할 수도 있고.

그다음에 늘 푸른 소나무처럼, 소나무, 잣나무 이런 나무들은 겨울에도 그 푸르름을 잃지 않는데 시련이 있더라도 소나무처럼 그것을 견뎌내는 그런 삶을 살아야 되겠다고 지향하는 삶의 태도를 나무를 통해서 드러낼 수 있는 거죠.

이런 류의 시가 있을 수 있다는 거예요. 그다음에는 나무는 그늘을, 그 혜택을 아무 구분 없이 누구에게나 다 나누어주죠, 희생적이기도 하고. 나무가 야, 너 나한테 거름도 한 번도 안 줬지? 내 그늘에 오지마, 이렇게 하지 않잖아요.

누구든지 다 받아들여가지고 이렇게 혜택을 주는데 우리 인간은 자기에게 이로운 사람만 가까이 한다든가, 이래서 되겠냐고 나무를 계기로 해서 우리 인간의 삶을 비판했다면 그거는 비가 되는 거죠.

느감성깨지비, 느감성깨지비, 정서를 6가지로 나누면 대개 이런 류의 시가 있을 수 있다고 생각하는 거예요. 그러면 이제 처음 보는 작품을 딱 봤을 때 그 중에서 이게 어디에 해당된다는 것을 생각해보면 분류가 가능해지죠.

그러면 우리가 개별 작품을 한없이 배우고 한없이 기억하고 이런 단순한 과정에서, 반복되는 과정에서 벗어나서 우리 스스로 해볼 수 있는 능력이 생길 수도 있습니다. 

그러면 그 6가지 중에서 시를 탁 보고 이제 여러분이 판단하는 연습을 한 번 해보도록 하겠습니다. 김소월의 길이라는 작품을 가지고 처음에 읽어보기 시작했어요. 물론 우리 수험생들이 잘 아는 시일 거라고 생각합니다.

그런데 모른다고 생각을 하고, 어제도 하룻밤 나그네 집에 까마귀 까악까악 울며 세웠소. 그러면 까마귀가 울었다는 것이지만 운다는 것을 보면 이게 혹시 감정이입은 되지 않았을까?

그러면 분위기 전체가 좀 안 좋은 쪽에 속하지 않았을까, 이런 생각을 하게 됩니다, 확실치는 않으니까. 오늘은/또 몇 십 리/어디로 갈까. 산으로 올라갈까/들로 갈까.

오라는 곳이 없어서 나는 못 가오, 그랬으니까 못 간다는 것은 상황으로 보면 좋은 거 안 좋은 거로 쳤을 때 안 좋은 쪽의 상황일 거잖아요. 왜 못가는 거야, 어디를 가고 싶은 거야, 도대체.

그래서 뒤에 읽어보니까, 자세히 해석하지 않더라도 훅 보고 6가지 중에서 뭐에 속하는지 한 번 해보는 겁니다. 그다음에 못 가? 어디를 가고 싶은데? 뒤에서 그거를 찾아내야 되겠죠.

그래서 뒷부분을 보니까 가고 싶은 곳이 시에 나와야 됩니다. 그래서 이 뒤의 부분에 오라는 곳이 없어서 못 가오, 뒤의 부분에 뭐가 전개가 됩니까? 내가 가고 싶은 곳도 어디냐고 하는 것이 나왔네요. 갈 차가 없는 거 아니야?

아니거든요, 차 있거든요. 혹시 배가 없는 거 아니야? 배가 갈 수 있는 곳이거든요. 어딘데? 그러면 말을 마세요. 내 집은 어디에 있냐면 정주 곽산에 있어요. 내가 여기 가고 싶은 곳이에요.

그러니까 지향하는 공간이 어디냐고 그러면 여기라고 그래야 되는 거죠. 그런데 공중에 기러기, 공중에 길이 있어서 잘 가는가? 그것도 아닌데, 얘는 길도 없는데 잘 가잖아요.

그러면 화자의 처지와 이렇게 반대되네요, 이렇게, 얘는 이렇게. 화자의 처지와 비슷한가, 반대되냐고 물어보면 얘는 길도 없어도 잘 가는데 나는 길이 있는데도 불구하고 가지 못하는 처지라는 거죠.

그래서 공중의 기러기는 잘 가는데 나는 열 십자 복판에 내가 서가지고, 이렇게 된 곳에서 길은 사방이 뚫렸는데, 다 갈 수 있는데도 불구하고 가지 못한다는 거예요. 가지 못하는 사연이 있는 거죠.

그래서 갈래갈래 갈림길, 여기 사방이 이렇게 길인데도 불구하고 나한테 갈 길은 전혀 없어요. 그래서 기분이 안 좋다고 얘기하는 거잖아요. 그래서 이 작품은 굳이 6가지 중에서 하나로 하면 뭐라고 할 수 있느냐?

그러면 내가 정주 곽산에 대한 그리움이 있어요. 그런데 가지는 못 하네요, 그런 그리움이나 비애의 감정을 드러내려는 거죠. 정서 중에서 이게 가장 강하고, 그다음에 딱 하나만 있다고 하지 않았잖아요.

그다음에 지향하는 공간이 나와 있다, 맞죠? 그러면 얘는 이제 첫 번째 얘가 제일 강한 거고 두 번째 지향도 부분적으로 들어 있다고 볼 수 있어요. 이게 왜 더 강하지 않습니까?

그러면 이 시의 얘를 쓴 의도가 내가 가고 싶은데 있는데 못 가니까 기분이 좀 안 좋다고 하는 것을 드러내려는 시지 제가 가고 싶은 곳이 어디냐고요? 알고 싶으세요? 여기예요. 이거를 쓰려는 시는 아니었다는 거예요.

그래서 가장 강한 것은 이런 정서가 제일 강하고 그다음에 부분적으로 지향도 들어 있다는 것을 알 수 있습니다. 그다음에 우리 교재에는 이제 연습 두 번째 보면 '대숲에서 뉘우치다'라는 시가 있잖아요, 대숲에서 뉘우치다.

이거는 제목에 다 들어 있네요. 제목이라는 게 시 같은 경우에는 제목을 함부로 막 쓰지 않아요. 그래서 제목을 보면 제목이 뭔가를 알려주는 경우도 굉장히 많죠.

대숲에서, 대숲에서 뉘우치다, 이렇게 했으니까, 뉘우치다, 이렇게 했으니까 이거는 안 읽어봐도, 제목만 봐도 일단은 이게 성찰의 시라는 것을 알 수 있겠어요. 그렇죠? 시를 읽어보면 딸 은혜, 인혜인가요?

딸은 대나무에서, 여기에서 물소리가 난다고 얘기를 했다는 거예요. 그런데 아버지는 그거는 말이야, 과학적으로 물소리가 아니라 무슨 소리야, 이렇게 사실을 얘기해줬다는 거예요.

그랬더니 딸하고 화자의 태도하고 대비가 되는 거죠. 누가 잘했다는 거예요? 이렇게 순수한 동심을 가지고 있는 그 마음을 내가 빼앗아버렸다, 이런 뜻이죠. 그러면 자기가 잘못했으니까, 누가 잘못했어요?

이거는 우리 사회 전체가 잘못한 건 아니잖아요. 그러니까 자기가 잘못했으니까 우리가 제목에서 얘기한 것처럼 이게 성찰의 시라는 것을 알 수 있고,

제일 강한 것은 이 시를 쓴 의도가 뭐겠느냐를 생각해보면 우리가 어른들이 섣부른 지식이나 이런 것들로 아이들의 순수한 마음, 이런 것을 빼앗고 있지는 않은지를 성찰하게 된다는 의미에서 쓰여진 시라는 것을 알 수 있어요.

부분적으로는 반대되어가지고 여기가 안 좋고 여기가 좋은 태도였으면 사실 이런 태도를 오래 간직하면서 살아야 된다고 하는 것도 부수적으로 들어 있다고 볼 수 있죠.

그러니까 부분적으로는 이런 삶의 태도에 대한 지향도 들어 있지만 이 시를 쓴 주목적은 '뉘우치다'니까 성찰의 시라는 것을 분류할 수 있겠다는 겁니다.

그다음에 연습 세 번째 보면 '담쟁이'라는 시가 있어요, 도정환 시인의 '담쟁이'라는데, 담쟁이. 그 시도 보면 담쟁이는 벽이 있는데도 불구하고 그 연약한 식물들이 서로 손을 잡고 담을 이렇게 기어오른다는 거죠.

그런데 우리는 그에 비해서 어떠냐? 우리는 담이 탁 가로막고 있으면 우리는 안 돼, 우리는 못 올라가, 이렇게 해가지고 쉽게 좌절하고 만다는 거예요. 그러면 담쟁이라는 식물을 통해서 이 시에서 얘기하려는 내용이 뭐냐?

그러면 물론 여기가 좋은 거고 여기가 안 좋은 거고 그러면 우리는 이렇게 하면 안 되지 않냐고 나도 포함되는 거니까 여기에 대한 성찰의 의미도 있을 수 있죠, 부분적으로는. 그런데 이 시의 주목적은 뭐냐?

우리는 대개 이런 경우가 많잖아요. 그래도 얘들은 비교해보면 그렇게 연약한 식물인데 우리는 만물의 영장이라는 사람이, 인간이 그 사소한 시련에 굴복하고 그러면 되겠습니까?

얘네는 서로 손을 잡고, 공동체의식을 가지고 기어 올라가서 결국은 담을 넘잖아요. 얘네처럼 하면서 살아야 되지 않습니까, 주인공 담쟁이입니다, 제목이. 그래서 이런 삶의 태도를 지향을 하면서 살자는 내용의 시겠죠.

그러면 담쟁이, 식물이 나왔으니까 식물 얘기만 하지는 않았을 텐데, 사람 얘기도 했을 텐데, 비슷한가, 반대되나?

반대되네, 그러면 반대됐으면 항상 자연물이 옳은 경우가 많으니까 여기가 좋고 우리는 그렇게 하지 말자는 뜻이니까 담쟁이처럼 하자, 아주 간단하게 간추리면 이런 삶의 태도를 지향을 하자, 이런 류의 시고,

이렇게 쉽게 좌절하거나 그러면 안 된다는 것을 성찰하는 의미도 부분적으로 들어 있다, 이렇게 말할 수 있겠어요. 그다음에는 제가 이렇게 계속하면 안 되니까 여러분도 딱 보고 나서 선생님, 무슨 뜻인지 알겠어요.

그렇다면 저희도 한 번 해볼게요, 이런 생각이 들죠? 여러분 한 번 해보세요. '하급반 교과서'라는 제목이었어요, 이제. 아이들이 큰소리로 책을 읽는다. 물끄러미 그 소리를 듣고 있다.

한 아이가 소리 내어 책을 읽으면 따라서 읽는다. 청아한 목소리로 "아니다 아니다" 읽으니까 따라서 읽는다, 따라서 읽는다. 여기까지 읽으니까 이게 좋다는 건지, 안 좋다는 건지, 그때의 그 시기가 그립다는 건지 잘 모르겠어요.

그러면 우리가 판단할 수 있는 확실한 근거가 나올 때까지는 읽어야 되겠죠. 이것만 읽어서는 잘 모르겠는데 어쨌든 여기에서 얘기하는 것은 꾸밈없는 목소리로, 청아한 목소리로, 꾸밈없는 목소리로, 귀엽구나,

이런 느낌일 수도 있을 것 같고, 따라서 읽는다는 게 반복이 된 거 보니까 여기 뭔가 중요한 건가 보다, 반복이 되어 있으니까.

그렇네, 귀엽다는 뜻인가, 아이들이 따라서 읽는 게 귀엽다, 주제가 그거인가 하고 봤더니 외우기도 좋아하라, 하급반 교과서, 좋다는 거네. 활자도 커다랗고 읽기에도 좋아라.

목소리도 흐트러지지 않고 다 따라 읽는다, '따라 읽는다'가 또 나왔어요, 이제. 애들은 한 아이가 읽으면 다 따라서 읽는다는 게 좋다는 뜻인가 보다.

그런데 별로 좋을 것도 없는데, 이런 생각도 하게 되고, 그런데 뒷부분에 반전이 되죠. 이 봄날 쓸쓸한 우리들의 책읽기, 이렇게 있다는 거예요.

쓸쓸한, 그러면 여태까지 이렇게 좋게 분위기가 나오다가 아무 근거도 없이 확 바뀌어서 '쓸쓸한'으로 바뀌었다는 거죠.

그렇다면 이 시에서 얘기하려는 내용이 뭔지 생각해봤더니 이게 처음에는 참 청아한 목소리로 귀여운 느낌이 들었는데 그것을 이렇게 보고 있으니까 뒷부분에 갑자기 좋았던 분위기에서 확 반전이 되면서 쓸쓸하다,

이렇게 했다는 거죠. 그러면 쓸쓸한 원인이 뭐냐? 자꾸 자꾸 반복된 게 따라서 읽는 것 때문에 이렇게 됐으니까.

결국은 참 귀여운 느낌으로 다가왔었는데 결론적으로 생각해 보니까 이렇게 하는 것이 좋지는 않다는 거라는 것을 알 수 있다는 거예요.

그러니까 이렇게 하면 안 되는데, 그러면 시라는 것은 하급반 교과서를 이야기했지만 그것은 우의적으로 하급반 교과서라는 것을 통해서 우리 사회에서,

그러면 애들이 이렇게 어렸을 때부터 뭘 따라서 읽고 그러면 좀 더 커서도 자기 생각하지 않고 누가 전달해주면 그대로 적는 학생이 되겠지?

더 커서도 누가 뭐라고 그러면 시키는 대로 하는 학생이 되겠지, 이런 생각을 가운데 여기에서 했나 봐요. 그러니까 이렇게 된 거죠. 결론적으로는 분위기가 좋은 거예요, 안 좋은 거예요?

끝날 때 안 좋은 것으로 끝났으니까 이렇게 해서는 안 되지 않겠느냐는 류의 시라는 거죠. 그러니까 이거는 비판일 수도 있고 아니면 우리들의 책읽기라고 했으니까 비판과 성찰의 태도가 드러났다,

그런 시라는 것을 읽어낼 수 있다는 거죠, 분위기가. 그다음에 이제 다른 시로 한 번 해봅시다. 안도현의 '간격'입니다.

제가 나무를 예로 든 거에서 잠깐 말씀드렸던 그 시인데, 숲을 멀리서 바라보고 있을 때는 몰랐다, 이렇게 하면 이거는 시에서 굉장히 중요한 단서를 제공하는 거예요.

사실은 뒤에서 나중에 이 시가 끝날 때 알았다는 것으로 끝나기는 하지만 알았다는 말이 없어도 이 얘기만 가지고도 사실은 이제는 알게 되었다는 말이 전제되어 있는 거예요.

나는 그때 몰랐는데 지금까지 계속 모른다는 말이 아니잖아요. 그때는 몰랐어, 이런 말 속에는 그때는 몰랐으나 지금은 알게 되었다는 것을 전제로 하는 말이거든요, 이게.

그러니까 몰랐다는 것은 이게 이제 알았다, 알게 되었다, 이제 알았다, 이제야 알게 되었다. 알게 되었다는 말하고 이게 거의 동의어라는 거예요.

그러니까 이런 게 나오면 이게 느감성깨지비 중에서, 이거는 쉽군요, 깨달음이라는 것을 금방 알 수가 있겠어요. 그러면 깨달음의 계기가 된 것이 뭐냐, 이런 식으로 물으면 이렇게 되죠. 

숲에 들어가서 나무를 보고 깨달았다, 이렇게 하면 되는 거죠. 그러면 이 시 전체의 내용이 깨달음에 관련된 시라는 것을 딱 알고 나면 그다음에는 그러면 깨달음의 내용이 뭐지? 그렇게 찾으면 되는 거죠.

방향이 정해졌으니까, 그렇죠? 그래서 그때는 몰랐는데요, 이렇게 어깨와 어깨가 서로를 바짝 붙어서 숲이 되는지 알았었어요, 이거는, 그러는 줄 알았다는 것까지는 깨닫기 전이죠, 이제.

나무와 나무 사이의 넓거나 좁은 간격이 있다는 것을 생각하지 못했어요. 그러면 이제는 그 간격이 있다는 것을 알게 되었어요. 그래서 이게 중요한 거니까 제목이 간격이라고 나와 있네요. 그래서 깨달음의 내용이 뭐냐?

이 간격이라는 게 굉장히 중요하다는 것을 깨닫게 됐다는 거죠. 그래서 나중에 3강에 가면, 제가 3강에 갈 때 시라는 것은 인간의 삶을 얘기할 때 항상 자연물이나 사물에서 출발하게 되는 경우가 많다,

이런 설명을 할 텐데 여기에서도 나무로 시작해서 끝날 때는 뭐라고 끝납니까? 사람 얘기를 해야 되겠죠. 벌어질 때로 최대한 벌어진, 한데 붙으면 도저히 안 되는, 기어이 떨어져 있어야 하는, 이게 다 이제 간격이죠,

이렇게 설명을 모으면 그런 간격 이렇게 되는 거잖아요. 이런 게 있어야 숲이 되는구나. 그것을 그제에 들어가서 알았다. 그러면 그것을 확대해서 어떻게 생각해야 돼요?

나무만 그렇다는 게 아니라 그러면 우리 인간의 삶도 그렇다는 거라는 것을 확대해서 읽으면 되는 거죠. 자연물에 관련된 이야기가 나오면 어떻게 해석해야 되는지는 3강에서 또 말씀을 드릴 겁니다.

어쨌든 이런 시를 딱 보면 우리가 판단할 때 뭐라고 하면 되겠어요? 이것은 몰랐다, 이렇게 시작했으니까 굉장히 명확한 장치가 있구나, 이거는 느감성깨지비 중에서 깨달음에 해당하는 시라는 것을 금방 알 수 있다는 거죠.

그다음에요, 시는 항상 뭔가 이렇게 의미심장한 무엇으로 연결해야 됩니까? 그렇지 않은 시도 있을 수 있어요. 예를 들어서 박남수의 '아침 이미지'가 있습니다.

제목이 벌써 아침에서 받은 느낌, 이미지라는 것은 느낌이랑 비슷한 말이거든요. 아침에서 받은 느낌, 이런 뜻이고 어둠은 새를 낳고 돌을 낳고 꽃을 낳는다. 그러니까 새, 동물을 낳고 무생물 낳고 식물을 낳고 이렇게 낳는다.

합치면 물상, 온갖 물상들을 이 세상에 돌려준다. 그래서 어둠을 의인화시켜서 스스로는 땅 위에 굴복한다는 것은, 땅에서 사라진다는 뜻이겠죠.

무거운 어깨를 털고 물상들은 몸을 움직여서 막 이렇게 활동하는 것이 보이네, 이런 뜻이고. 뒤에를 보니까 갑자기 뭐가 반전되든가 아니면 뭔가 인간의 삶으로 연결되는 무엇이 있는지를 봤더니 노동의 시간을 즐기고 있다,

즐거운 지상의 잔치에 금으로 타는 태양의 즐거운 울림, 공감각을 활용해서 굉장히 밝은 이미지를 제시했죠. 아침이면 아주 세상은 개벽하는 거 같은 느낌이 들어, 그런 느낌이잖아요.

이런 류의 시는 아침을 통해서 어떤 다른 무언가를 전달하려는 게 아니라 우리도 어디 여행 같은데 가면 의미심장한 곳에 가서 사진 찍고 그러지 않잖아요.

내가 안 나오더라도 풍경이 너무 예쁘면 풍경을 향해서 셔터를 누르기도 하죠. 시도 그럴 수 있어요.

이런 류의 시는 아침의 이미지에 대해서 밝고 막 생동감이 넘치는 그런 아침에 대해서 느낌을 쓴 그런 류의 시에 속한다, 앞으로 이런 류의 시가 나오면 느낌의 시구나, 다른 무엇을 전달하려는 상징적인 것이 있거나,

그런 시는 아니라고 읽어내면 되겠습니다. 그다음에 이제 우리 교재에 보면 최승호의 '북어'라는 시도 있죠, 북어.

그러니까 북어가 이렇게 건어물 가게에 봤더니 입을 이렇게 벌리고 이렇게 말라비틀어져가지고 한두 마리도 아니고 이렇게, 북어.

제가 이제 그림을 잘 못 그립니다마는, 이렇게 해가지고 이제 꼬챙이에 이렇게 꿰어져 있는 것을 봤다는 거예요.

그러면 이제 북어라는 것은 자연물, 사물이 나오면 이제 인간의 삶하고 연결이 되는데 좋다는 거냐, 안 좋다는 거냐, 이렇게 했더니 시 내용 대부분이 안 좋은 내용으로 연결이 됐어요.

그래서 이렇게 획일적으로 저렇게 꿰어 있는 것처럼 우리도 뭔가 획일적인 삶을 산다든가, 아니면 말라비틀어진 눈처럼 아무 희망도 없이 살고 있다든가, 희망 없이 무기력하게 살고 있다든가, 

아니면 헤엄쳐갈 곳도 없고 막대기 같은 생각이 든다는 것은 융통성이 없는, 융통성이 없는 경직된 생각을 하고 있다든가 등등의, 이 시를 자세히 배우는 시간은 아니니까.

예를 들어 전체적인 내용이 북어에 대해서, 북어에서 받은 느낌을 인간의 삶으로 적용하면 뭔가 부정적인 것으로만 쭉 나왔다는 거죠.

그러니까 이게 긍정적이냐, 부정적이냐, 부정적이라는 판단이 들면 부정에 대해서는 2가지를 할 수 있는 거예요. 그러니까 내가 잘못했어, 아니면 사회가 잘못됐다는 것을 판단해야 되죠.

그러면 내가 잘못됐으면 성찰이라고 그래야 되고, 그다음에 사회적인 분위기가 안 좋아, 그러면 이제 비판이라고 그러면 되는데 이거는 현대인들의 삶이 이렇게 북어처럼 무기력하게,

건어물 가게에 쌓여가지고 팔려나가기를 바라는 그런 삶처럼 무기력해, 꿈도 없고 획일적인 사고라고. 그러면 비판해야 되죠. 그런데 그 시의 마지막에 보니까 너도 북어지? 얘가 입 벌리고 이렇게 얘기하는 거 같다는 거야.

너는 뭐 안 그런 줄 알아? 너도 북어야, 우리만 그런 게 아니라고. 너도 북어지, 너도 북어지, 이렇게 얘기를 하는 것 같은 환청을 느꼈다는 거예요. 그거는 나도 그 비판으로부터 자유롭지 않다는 거죠.

그럴 때는 성찰도 되는 거죠. 그래서 이 시는, 북어 같은 시는 성찰과 비판의 시구나, 이렇게 우리 읽어내면 되겠어요.

그래서 6가지를 다 구경한 다음에 이 시는 어떤 류의 시라는 것을 우리가 이렇게 분류하는 거 최종적인 목표입니다. 그다음에 예를 들어 이제 이런 시가 있다고 보세요. 예를 들어서 '참깨를 털면서'라는 시가 있어요, 이제.

참깨를 털면서 무슨 일이 있었는지 읽어보니까, 할머니가 참깨를 터는데 할머니는 슬슬 여유 있게 했어요.

그런데 나는 어두워지기 전에 집으로 돌아가고 싶은 마음에 젊은 나는, 이랬으니까 여기 할머니가 나오고 젊은 나가 나오는데 나는 힘을 가한다고 했으니까 전체적으로 읽어낼 수 있는 것은 반대가 되네요, 대비가 되네요.

할머니는 슬슬하고 나는 있는 힘을 다해서 하고 이렇게 태도가 대비된다는 것을 알 수 있어요.

그렇게 되면 대비가 된다는 것은 반대가 된다는 뜻이니까 대비가 되면 둘 중에 하나는 대비가 되는 것이 꼭 긍정, 부정의 대비가 있는 것은 아니지만 명암의 대비라는 것이 있을 수 있고,

상승 이미지, 하강 이미지의 대비도 있을 수 있고 여러 가지 대비가 있을 수 있는데 이거는 태도의 대비가 이렇게 있으면 대개는 긍정, 부정 이렇게 나누어지는 경우가 많아요. 힘을 더합니다.

세상에 흔한 맛보기가 어려운 쾌감이 있어가지고 나는 아주, 너무 신나가지고 세게 때려가지고 빨리 빨리 했다는 거예요.

그렇게 했더니 뒤에는 우리가 뭔가 판단할 수 있는 근거가 있어야 되는데, 그랬더니 막 우수한 알갱이들이 신나게 쏟아졌다는 거예요. 그래서 나는 휘파람을 불어가면서 계속했어요. 너무나 기분 좋게 내리쳤다는 거죠.

쏴아쏴아 이렇게 했어요. 여기까지 기분이 좋았는데 마지막에 보니까, 아까 우리가 이제 하급반 교과서 이런 거 했을 때 마지막에 분위기가 확 반전이 되는 거 있었잖아요.

끝까지 좋은지 안 좋은지를 봐야 되는데 보니까 끝날 때, 시가 끝날 때 "아가, 모가지까지 털어져서는 안 되느니라"하고 할머니가 말씀하시면서 할머니의 가엾어 하는, 누굴 가엾어 해요? 나를 가엾어 하는 거죠.

그런 꾸중을 듣기도 했다, 이렇게 하면 끝났어요. 그런데 이 시가 여기에서 끝났으니까 누가 잘못했다는 거예요? 그런 꾸중을 듣기도 했어요.

그런데 생각해보면 그것은 할머니가 잘못 생각한 것입니다, 이렇게 했으면 할머니가 잘못한 거죠. 그런데 끝날 때 내가 이렇게 했는데 끝날 때 할머니가 그렇게 하면 안 된다고 꾸중을 하면서 끝냈으면 그 꾸중을 수용한다는 뜻이죠.

거기에 대해서 의의를 제기할 여지가 없다는 뜻이죠. 그러면 막 치다가 할머니가 말씀하시는 것을 듣고 '그렇구나'하고 자기를 반성하게 됐다는 거죠.

그러니까 여기 읽어보니까 할머니처럼 이렇게 욕심 없이 슬슬 순리대로 해야 되는데 나는 욕심을 가지고, 젊은 나는, 시골에 사는 할머니는 그렇지 않은데 나는 욕심을 내고 힘껏 내리치고 그랬구나.

결국은 읽어보니까 할머니가 나한테 꾸중을 했다는 것은 내가 잘못했다는 뜻이구나, 그렇다면 이 시에서는 주목적이 이렇게 하면 안 되는데, 욕심을 가지고 막 한꺼번에 뭐를 하려고 하면 안 된다고 하는 성찰의 시라고 할 수 있고,

그러면 이게 안 되는 거라면 어떻게 해야 된다는 거예요? 할머니와 같이 이런 삶의 태도를 지향해야 된다는 뜻이구나, 그래서 성찰과 지향의 시다, 이렇게 할 수도 있고,

할머니가 나에게 깨달음을 주었으니까, 꾸중을 줬다는 것은, 그렇게 하면 안 돼. 그러면 꼭 참깨를 터는 일에 대해서만 얘기하려는 것이 아니라 할머니와 겪었던 이 체험을 통해서 그래,

그러면 앞으로 모든 일에 있어서 욕심을 내면 안 되겠구나, 순리를 거스르면 안 되겠구나. 천천히 그것을 해야 되겠다는 것을 깨달았다고 볼 수도 있으니까 이런 류의 시는 깨달음의 계기가 됐다, 이렇게도 할 수 있네요.

그러니까 느감성깨지비 중에 하나만 딱 들어가는 게 아니라 성찰도 들어가고 이런 삶의 태도를 지향해야 되는구나, 이런 류의 시일 수도 있고.

그래, 나는 몰랐던 것을 참깨를 털면서 할머니를 통해서 알게 되었다는 류의 시라고 볼 수 있는 거죠. 이게 3가지가 들어 있는 시구나, 주제 무엇이라고 하지 말고 그 6개 중에서 무엇을 얘기하려는 시인가,

시인의 의도를 생각해보면 좋겠습니다. 그다음에는 이제 여러분 또 한 번 해보세요, 짧은 거니까. 윤동주의, 물론 잘 알려진 시이죠. 그렇지만, 죽는 날까지 하늘을 우러러, 그랬으니까 여기에서 하늘은 좋은 거예요, 안 좋은 거예요?

우러러보는 대상이어야 되니까 죽는 날까지 하늘을 우러러 한 점 부끄러움 없기를, 그랬으니까 부끄럼 없기를 바랐다는 뜻이겠죠? 그러니까 이게 지향하는 삶의 태도하고 관계가 있네요, 일단.

하늘을 우러러보면서 살 거야, 나는 부끄러움 없는 삶을 살 거야. 이 사람이 추구하는 삶의 태도가 이런 것이라는 것을 알 수가 있어요.

잎새에 이는 바람에도 나는 괴로워했다고 했으니까 이 바람이라는 것은 괴롭게 만드는 원인이 되는 거니까 안 좋은 거네요.

현실은 긍정적이지 않은데 내가 그럼에도 불구하고 이러한 삶의 태도를 가지고 살 거라는 내용의 시였어요. 별을 노래하는 마음으로 살 거라고 했으니까 별은 좋아요, 안 좋아요?

별을 노래하는 마음으로 모든 죽어가는 것들을 사랑해야지, 그랬으니까 사랑해야 되는 대상인 모두 죽어가는 것도 좋은 의미라고 볼 수 있죠. 내가 이런 거, 이런 거 하면서 살아야겠다고 결심하는 내용이죠.

그리고 나한테 주어진 길을 걸어가야겠다, 뭐뭐 해야겠다, 이렇게 결심하는 내용이니까 이 길이라는 것도 좋은 의미예요. 그러면 전체적으로 무엇을 얘기하려는 것이냐?

그러면 나는 앞으로 어떻게 어떻게 하기를 바라, 이렇게 해야겠다고 했으니까 말하는 내용으로 봐서 이것이 추구하는, 지향하는 삶의 태도를 드러냈다는 것을 우리가 시를 통해서 알아낼 수 있다는 거죠.

그래서 앞으로 이거는 읽어보니까 그때 윤동주의 서시에 나왔던 그런 시처럼 앞으로 어떤 삶을 살아가겠다는 내용의 시네, 그러면 이게 지향류의 속할 수 있는 시네, 이렇게 6가지로 분류할 수 있으면 좋겠습니다.

그러면 이런 분류를 할 수 있다면 우리가 이제 문제를, 계속 문제를 볼 텐데, 기출 문제를 볼 텐데, 9월 모의고사 문제죠. 이제 그 시를 다 보여주지 않았어요, 너무 길어서. 제가 이제 짧게 이만큼만 보여줘도 알 수 있을 것 같아요.

꽃 사이로 타오르는 햇살을 향하여 고요히 돌아가는 해바라기처럼, 그랬으니까 우리도 그렇게 하자는 내용이 뒤에 이어지겠죠. 그러면 해바라기가 지향하는 것은 햇살이네요.

'향하여' 이런 말이 있으니까 해바라기가 지향하는 것은 햇살인 거죠. 읽어낼 수 있죠? 우리도 높고 아름다운 하늘을 받들어, 그랬으니까 여기에 햇살 자리에 있는 것이 하늘이고 그 속에 맑은 넋을 살게 하자.

그러면 맑은 넋도 역시 마찬가지로, 하늘과 마찬가지로 우리가 지향해야 되는 가치라는 것을 알 수 있죠. 그렇게 뭐뭐하게 하자고 했잖아요. 이것은 청유형이죠.

청유형이니까 이 앞에 있는 내용은 우리가 어떻게 살자, 이렇게 권유했으니까 이게 지향하는 삶의 태도하고 관계있다는 거예요.

거기다가 향하여, 이런 것도 있으니까 그렇다면 (가)의 내용은 지향하는, 지향하는 삶의 태도를 드러낸 시구나, 이렇게 알 수 있습니다.

우리 교재에는 이제 전문을 다 실어놨는데 그 외에도 가시밭길도 있지, 눈물도 살다보면 있을 수 있지, 육신의 괴로움은 있을 수 있지.

그래도 그것을 극복해내자, 그래서 끝날 때도 다시 한 번 내용을 반복하면서 이러이러한 삶의 태도를 가지고 살자, 이런 내용이었어요.

그다음에 세 편의 시를 보여주는데 (나)의 시도 다 보여드리지는 않지만 이만큼만 읽어도 무슨 말인지 알 수 있을 것 같아요. 이적진, 이거는 이제 낱말풀이가 원래는 되어 있습니다.

지금까지는 말로써 풀던 마음 말없이 삭이고, 여태까지는 말로 막 다투고 그랬잖아요. 누가 잘했고 누가 못했고 막 이렇게 했는데, 그렇게 하지 말고 말없이 삭이고, 얼마 더 너그러워져서 이 생명을 살자.

이 생명을 살자, 이게 아까처럼 어떻게 어떻게 넋을 살게 하자고 하는 것처럼 생명을 살자는 것도 이게 삶하고 관계가 있는 거죠.

뭐뭐 하자고 했으니까 이게 청유형으로 되어 있으니까 이것도 바람직한 삶의 태도에 대해서 얘기한 거구나. 우리가 고통스럽다고 얘기하지 말고 황송한 축연이라고 생각하고,

축하 파티에 온 것이라고 생각하고 한 세상을 그렇게 살자는 뜻이잖아요. 한 세상을 누리자는 게 살자는 거하고 똑같은 거니까. 이게 말투를 보니까 이것도 역시 지향하는 삶의 태도라는 것을 알 수 있어요.

이번에는 아주 명백한 장치가 없었지만 이런 말들이 없어도 느감성깨지비를 통해서 그렇게 어떻게 어떻게 살자는 내용의 뜻이면 이게 지향쪽에 속하겠다는 것을 알 수 있습니다.

그다음에 이제 (다)를 보면 뭐가 나왔었냐면 김광규의 '때'예요. 이 앞의 부분에는 교재에는 전문을 실어놨는데 가을이 되면 곡식이 뜨겁게 익는 때이기도 하고 그다음에 여름 내에 흘린 땀 이런 것들,

먼지를 다 씻어내는 때이기도 하고, 어떤 때이기도 하고, 어떤 때이기도 하고 그래서 이제 제목이 '때'예요. 그리고 그 시의 마지막 부분에 아직도 여름이라고 생각하지 말자, 이제 완전히 가을이 왔거든.

그러니까 아직도 늦여름이라고 고집하지 말자. 그러면 이렇게 하지 말자는 것은 어떻게 하자는 것을 전제로 하는 말이죠. 이제는 이렇게 생각하지 말고 무엇인가 거두워들일 때라고 생각하면서 살자, 이런 뜻이잖아요.

이렇게 하지는 말자, 이렇게 하자는 뜻이죠. 그러면 이게 넓게 보면 어떻게 하자는 거예요? 우리가 지향하는 삶의 태도, 이렇게 이렇게 생각하면서 살자, 이런 내용의 지향의 시라는 것을 금방 알 수 있다는 거죠.

그래서 전체적으로 보지 않았지만, 이 부분적으로만 봐도 알 수 있는데 전체적으로 보면 그 뜻을 더 명확하게 알 수 있겠죠.

이제 이런 식으로 세 편의 시가 다 우리가 이제 익숙한 시이기는 합니다마는 시험지에서 딱 봤는데 이런 식으로 모르는 시가 나왔다고 그래도 전체적으로 지향의 시네, 이렇게 알 수 있으면 답지가 나오면 이제 고를 수 있는 거죠.

답지 중에서 여러분이 한 번 골라보세요. 여기는 풍자하고 있다, 비판하고 있다, 바람직한 삶의 방향을 모색하고 있다, 초월적 세계를 지향하고 있다는 것인데, 초월적 세계를 지향하고 있다,

고독감을 강조하고 있다는 것 중에서 일단 지향이니까 여기도 해당될 것 같고 바람직한 삶의 방향을 모색하고 있다, 이것도 역시 마찬가지로 지향을 다른 말로 한 거죠. 그럴 때는 이 2가지가 해당이 되겠다는 것을 알 수 있고,

그 중에서는 초월적인 세계라는 것은, 이거는 고전소설에 나오면, 고전소설은 일단 기본 발상이 뭐가 많으냐면 우리 인간이 살고 있는 현실계가 있으면, 여기는 이제 천상계가 있죠, 천상계.

그러면 고전소설에서는 항상 여기에서 죄를 지은 사람이, 원래는 주인공이 선녀였고 신선이었고 그랬는데 죄를 지어가지고 여기에 현실계에 내려오게 되어가지고 여기에서 어떤 과업을 수행한 다음에 다시 이렇게 올라가고,

이런 내용이 고전소설에 많잖아요. 이럴 때 이런 것을 초월적인 세계라고 그러는 거예요.

대개는 종교적인 세계라든가 이렇게 천상계 같은 것을 초월적 세계라고 하는데 현대시에서는 이런 내용이 흔하지 않다는 것을 여러분 생각할 수 있겠죠? 그다음에 내용을 읽어봐도 이게 이상과 현실을 대비했나?

답지를 볼 때 어떻게 해야 된다고 했어요, 1강에서. 끊어서 읽어야 되죠. 대비가 있는 거 맞아? 내가 생각하는 바람직한 삶의 태도는 이런 건데 현실은 그렇지 않다고 대비하는 거 맞나? 초월적 세계가 있나?

이게 물론 안 되니까 다른 것을 볼 필요가 없습니다마는 현실과 이상의 대비 같은 것도 우리가 본 작품에 없었어요, 그렇죠? 이런 답지를 받으려면 그렇게 어떻게 해야 됩니까?

그렇다면 김소월의 '바라건대는 우리에게 우리의 보습 대일 땅이 있었더면' 이런 시가 있거든요. 내가 바라는 내용은요, 친구들 하고 어울려가지고 막 이렇게 농사짓고 이런 것을 바라요. 그것이 내가 바라는 내용이에요.

그런데 지금은요, 집을 잃은 현실이에요. 땅이 없어요, 이렇게 하면 이상과 현실의 괴리라고 해요. 나중에 뒤에 용어 할 때 다시 한 번 나오게 될 겁니다.

이상과 현실의 대비라는 것은 그럴 때 쓰는 말이고, 초월적 세계도 나오지 않았고.

이거는 대개 이제 고전소설 같은 데에 많이 나오는 것이라고 하면 이게 지향이라는 게 너무나 명백하니까 매력적 오답으로 이 말을 집어넣은 거구나, 얘는 답이 될 수 없구나. 그러면 얘가 답이겠다는 것을 알 수 있다는 거예요.

다시 한 번 확인해야 되는 것은 자연이라는 것도 나와야 되죠? (가)에도 꽃이 태양이 어떻게 하는 것처럼 자연이 나왔었고 (나)에도 그 제목이 '설일'이니까, 눈 내리는 그런 장면이 나옵니다, 시 전편에서는.

자연이 나오고, '때'도 역시 마찬가지로 가을에 자연이 어떻게 변했다는 내용이 쭉 나열되어 있으니까 자연도 있고 바람직한 삶의 방향을 모색하고 있다, 그래서 얘가 답이라는 거예요.

이 한 문제를 맞히자는 게 아니라 우리의 궁극적인 목표는 안 배운 시가 나왔을 때, 그것도 세 편이나 나와가지고 비교하고 그럴 때는 시간이 굉장히 많이 걸릴 거 아니에요. 이 시를 쓴 시인의 의도가 뭘까?

자기의 어떤 감정을 표현하려는 것인가, 잘못했다는 것인가, 이 사회가 뭐가 잘못됐다는 건가? 아니면 지향하는 삶을 드러내는 건가, 이렇게 일견해가지고 훅 파악할 수 있다면 이런 문제가 굉장히 쉬워질 거라는 거죠. 

풍자라는 것은 나왔으니까 이거는 이번에 답이 됐고, 이런 답지는 어떨 때 받을 수 있는 겁니까? 우리가 알고 지나가야 되겠죠. 그래서 풍자라는 것은, 이것은 비판하는 거예요, 비판.

비판하는 건데 이거는 약간 비웃음의, 웃음의 요소를 가미해서 비판하면 풍자예요. 너 왜 이렇게 잘못했냐고 그러면 비판이 되는 거고, 그렇게 해서 되겠냐? 이렇게 하면 풍자에 가까운 거죠. 나중에 용어 할 때 다시 할 겁니다.

그러면 자연물에 빗대어 세태를 풍자하고 있으려면 느감성깨지비 중에서 비에 해당되는 내용일 때 이런 답지에 해당이 되는 거죠. 이상을 추구하면서 현실의 모순을 비판하고 있다, 여기도 마찬가지죠.

이거는 풍자랑 비판이랑 비슷한 류의 시니까 비판일 때는 이 2개 중에서 골라야 된다는 것을 알 수 있습니다. 그다음에 자연과 거리를 둠으로써 존재의 고독감을 강조하고 있다.

느감성깨지비 중에서 이거는 감에 해당될 때 이런 답지를 받을 수 있겠죠. 그래서 감정 중에서 특히 고독함이 나오는 건 맞는지를 봐야 되고, 고독할 때 자연과 거리를 둠으로써 이렇게 했는지도 확인해야 되겠죠.

예를 들자면 이런 답지를 받을 수 있는 답지는 뭐가 있습니까? 이번에는 답이 안 됐지만, 그러면 김소월의 '산유화' 같은 시가 이렇게 있죠, 김소월 시인의 '산유화'. 이 시의 내용 알고 있나요?

내가 이렇게 있는데, 꽃이 이렇게 한 송이 피었는데, 꽃이 이렇게 피었는데 꽃이 저만치 혼자서 피어 있네. 물론 저만치라는 게 이 꽃이 다른 꽃들과의 거리감일 수도 있고,

그래서 여러 가지로 해석 가능하지만 이 꽃이 다른 꽃들은 다 여기에 피어 있는데 꽃의 무리들은 얘 혼자만 저만치 떨어져 있네, 이 저만치일 수도 있고, 내가 여기에서 보고 있는데 꽃이 저만치,

그 곁에 가서 꽃 옆에 서 있고, 그러지 않고 꽃이 저만큼 피어 있네, 이럴 때 인간과 자연과의 거리고, 그래서 저만치 피어 있으니까, 가까이 있지 못하니까 그래서 존재가 산이 좋아서 산에서 혼자서 산다네,

그럴 때 혼자서 사는 거니까 고독하다, 이렇게 해서 이런 답지는 다시 생각해보면 이제 어떨 때 답이 되는지를 확인해 봤어요.

그러면 자연과 거리를 둠으로써 존재의 고독감을 강조하고 있다는 것은 김소월의 '산유화' 같은 경우에 해당이 되는 거구나.

그다음에 공부를 거기에서 그치는 것이 아니라 공부가 더 확대되려면 답지를 보고, 그렇다면 이것은 굉장히 구체적인 내용이구나,

이거는 김소월의 산유화 같은 시의 굉장히 예외적으로 적용될 수 있는 진술의 폭이 굉장히 좁은 답지라는 것도 한 번 더 생각하고 넘어가는 거예요. 답지를 가지고 우리가 논리적으로 생각하는 것을. 

그것이 생각이 잘 생각이 안 난다면 1강을 다시 한 번 보면 좋겠어요. 그래서 답지를 보면 얘는 굉장히 진술의 폭이 넓다는 것도 여러분 생각해두시기를 바랍니다.

그래서 이번 시간에 한 것은 이제 정리를 하자면 시라는 것은, 시라는 것은, 시는 정서를 드러내는 것인데 정서는 이게 느낌, 그다음에 감정, 성찰, 깨달음, 지향, 비판,

이런 시가 있을 수 있다는 것을 가지고 6개 중에 뭐가 속하는지를 판단할 수 있으면 되겠어요. 예를 들어서 제가 눈, 내리는 눈입니다. 내리는 눈을 가지고 어떤 시에 보면, 샤갈의 마을에 내리는 눈, 김춘추의 이런 시가 있거든요.

눈이 막 너무 아름다워서 눈이 내릴 때 그 마을에서는 올리브빛으로 물이 들 것 같고 가장 아름다운 불을 피우고, 이럴 것 같은 느낌이 든다고 그러면 그거는 느낌의 시여야 되는 거죠, 느낌의 시.

그다음에 또 같은 눈이지만 예를 들어서 눈을 가지고, 눈은 원래 녹아야 되는 것이지만 그다음 날 아침에도 보면 쉽게 녹아야 되는 눈이 녹지 않고 살아 있네. 그래? 그렇다면 우리 인간은 어때야 돼?

더 깨어 있는 정신이 있어야 되겠지, 눈은 살아 있다, 이렇게 하는 김수영의 '눈' 같은 시가 있을 수 있어요. 그런데 그런 류의 시들은 몰랐던 것을 깨닫게 해주는 그런 부분적인 요소도 있고,

그다음에 우리가 이런 삶의 태도를 지향하면서 살아야 되지 않겠느냐, 그러면 이런 류의 시라는 거죠. 어떤 시를 딱 봤더니 눈이 내리는데 그냥 막 쏟아져 내리는 흰 눈이 길을 끊고 사람들이 오도 가도 못하게 막 길을 막고,

통신도 다 두절되게 만들고, 참 무자비하게 내리네, 마치 계엄령처럼 내리네, 이런 류의 시가 있어요. 최승호의 '대설주의보' 같은 시가 있을 수 있죠. 그런 눈은, 그 눈의 이미지가 좋지 않았잖아요.

그럴 때는 눈을 통해서 뭔가 비판하려는 내용의 시라는 것을 판단할 수 있으면 되겠어요. 어떤 시에 보면 그런 것도 있어요. 내가 살던 고향은 눈이 많이 내리는 곳이었는데 지금 그곳에서 눈이 내리고 있을까?

그립다는 시의 눈이 있을 수도 있죠. 그런 류의 시는, 그러면 이제 그리움의 정서, 감정을 드러낸 것이니까 느감성깨지비 중에서 이게 감에 해당되는 내용의 시겠다고 할 수 있고,

그다음에 눈을 통해서 또 어떤 시는, 잘 알고 있는 시는 김종길의 '성탄제' 이런 게 있을 수도 있죠.

내가 눈이 많이 내렸을 때 아버지가 약을, 내가 열이 나고 그러니까 약을 구하러 막 눈을 해치면서 산수유 열매를 따오고 그랬던 눈, 그 눈이 내리는 그 시절을 생각하면서 아버지가 보고 싶다,

이렇게 연결이 된다면 그거 역시 마찬가지로 감 중에서도 아까는 고향에 대한 그리움이었다면 이번에는 아버지에 대한 그리움의 시다, 이렇게 분류를 먼저 하고 나면 그 시가 무슨 내용인지 이제 감 잡기가 굉장히 좋습니다.

제가 우리 학생들에게 권하는 내용의 공부 방법 중에 하나 그런 게 있어요. 소설이 나오면, 소설도 그렇고 시도 마찬가지고 제가 현대시 100선이라는 것도 EBS에서 같이 학생들 하고 한 적이 있는데 그것도 여러분이,

제가 꼭 그거까지 같이 하라고 광고하는 거 같지만 시 100선에도 100편이나 들어 있으니까 그 100편을 가지고 한 번 이렇게 읽은 다음에 이 시는 6가지 중에서 뭐에 해당될까, 뭐에 해당될까,

이렇게 분류를 해보는 거 하면 그 시를 독해하는 능력이 굉장히 빨라집니다. 그래서 제가 학생들한테 권할 때는 무슨 숙제를 하는 과정에서 보게 됐던 시, 모의고사를 풀게 됐을 때 나왔던 시,

아니면 학교에서 문학책에서 배웠던 시, 그게 나올 때마다 누적되게 어디에 적어놓는 거예요. 제가 제 딸한테는 화장실 옆에다가 흰 종이를 붙여놓고 하나는 소설,

하나는 시 이렇게 써놓으면 거기에다가 이제 알게 된 시를 여기에다가 적는 거예요, 이렇게. 그러면 하나씩 하나씩 쌓이겠죠. 그래서 고1 때부터 해가지고 고3 때까지 하면 굉장히 많아지겠죠.

나는 이제 고3이라고 그러면 이게 1년 동안만 해도 이 시가 굉장히 많아져요. 그러면 그 시 배웠던 것을 제목을 이렇게 이렇게 써놓고 그다음에 공부가 잘 되는 시간 말고 버리는 시간, 짧은 시간 이런 거 할 때는,

이게 소설 같으면 소설을 딱 보면서 제목이, 저 제목이 그거지, 주인공이 누구누구지, 무슨 사건이 일어났지, 이렇게 기억하지 않으면 얼마 있으면 그것이 다 잊혀지거든요. 그렇게 되면 헛공부가 되는 거죠.

자꾸 자꾸 기억하는 계기가 되고, 시 같으면 지은이, 시인, 제목 이렇게 써가지고 자기가 어떤 경로로든 알게 된 작품들을 써놓는 거예요.

그러고 나서 곰곰이 생각하지 않아도 되니까, 시간이 많이 들지도 않으니까 느감성깨지비 중에 저거는 성찰의 시, 깨달음의 시 이렇게 분류해보면 여러분의 독해 속도가 굉장히 늘어날 것이라는 것을 말씀드립니다.

오늘 공부는 여기까지입니다. 이제 3강에서는 전체적으로 나눠봐서 분위기가 좋다는 거야, 안 좋다는 거야. 그렇게 판단하면 지금 2강에서 배웠던 내용하고 이렇게 연결이 되어가지고 더 짜임새 있는 공부가 될 겁니다.

3강에서 만나 뵙도록 하겠습니다.

. 




