안녕하세요? 여러분의 국어 실력이 올라갑니다. 올림포스 국어 2 알짜개념에 정지혜입니다. 오늘의 주제는 바로 뭔가요? 서사문학이죠. 여러분 서사문학은 뭘까요? 그렇죠. 서사문학은 말 그대로 서술자가 사건을 전달하는 건데요.

그래서 인물, 사건, 배경으로 구성된 어떤 하나의 이야기를 전달하는 그런 이야기 문학이라고 생각하시면 돼요. 그래서 여러분들이 대표적으로 서사갈래에서 알고 있는 게 바로 뭔가요? 그렇죠.

소설이죠. 소설을 떠올리면 될 것 같습니다. 그러면 우리 오늘은 서사갈래의 무엇에 대해서 한번 공부해볼지 오늘의 장바구니 한번 보도록 할게요. 오늘의 장바구니는요.

바로 서사문학의 전통과 특질이라고 해서 한국문학에서 서사문학이 어떻게 변했고 우리 한국문학에서 드러나는 서사문학의 특성을 한번 공부해보도록 하겠습니다. 일단 여러분 교재는 132페이지고요.

그 부분에 나온 내용 역시도 정리된 내용입니다. 그 내용을 선생님이 좀 더 구체적으로 서사문학이 어떻게 변해왔는지 한번 그림을 통해서 보여드리도록 할게요. 서사문학의 흐름입니다.

일단 첫 번째, 고대시대에는요. 제천 의식, 그러니까 하늘에 제사를 지내는 그런 종교 의식에서부터 나왔다고 해요. 그러다보니까 어떤 신적인 이야기로 많이 구성이 되어서 신화가 많이 드러났고요. 

대표적인 예로 단군신화, 주몽신화, 박혁거세 신화 같은 그런 신적인 이야기라든지 아니면 영웅의 이야기, 일대기를 많이 그리고 있는 신화의 형태로 많이 등장했었고요.

그다음 삼국시대에는 이제 있었던 이야기들이 문자로 정착되지 않았기 때문에, 또 구비 전승됐기 때문에 구체적인 어떤 작품으로 나타나지는 않습니다. 어쨌든 이야기의 형식으로 또 존재했었겠죠.

그다음에는요. 고려시대에 와서는 문자로 기록되면서 주로 삼국유사를 통해서 그 이야기들이 많이 전해집니다. 그다음에 이제 많이 드러난 게 바로 가전체 형식의 이야기, 서사갈래가 있었는데요.

가전체는 바로 뭐냐 하면 가짜 전기예요. 가짜 위인전이라고 해서 여기서 위인은 사람이 아니라 물건을 사람처럼 의인화해서 그 물건의 일대기,

물건이나 사물의 일대기를 그려낸 게 바로 가전체인데 이것을 통해서 어떤 교훈을 전달하는 교술성과 또 어떤 일대기라는 점에서 서사성을 띠고 있는 거죠. 그래서 대표적인 예가 술을 의인화한 국순전, 국선생전.

그다음에 돈. 그러니까 동전. 그렇죠? 엽전을 의인화한 공방전. 그다음에 정시자전 등이 있습니다. 이런 것들이 드러나다가 본격적으로 조선시대에 오면서 소설이 좀 더 발전이 됐어요.

그래서 소설이 발전되면서 이제 나온 소설들이 김시습의 금오신화, 허균의 홍길동전이라는 작품들이 우리한테 많이 알려져 있죠.

소설이 대중화되면서 사람들이 한글을 해독하는 독자층이 증가하게 되고 출판업과 세책업이 발달했다고 하는데 세책업이 뭐냐 하면요. 말 그대로 책을 빌려주면서 돈을 받는 그런 일들이 있었습니다.

그래서 그 당시에는 이런 식으로 소설 문화들이 또 발전하는 데, 이런 출판업과 세책업의 발달에 도움이 되었다고 보고요. 그런데 소설의 발전 양상이 또 다양화 됐습니다. 조선시대의 소설에서는요. 

내용들이 굉장히 다양화되면서 주로 영웅, 한 명의 영웅의 일대기를 다룬 영웅소설. 그래서 조웅전과 같은 것들이 있었고요.

또 환몽소설이라고 해서 현실, 꿈, 현실의 구조를 보여주면서 그 꿈에서 일어나는 일을 통해서 깨달음을 얻게 되는 그런 이야기들이 있었는데 대표적인 예가 구운몽이 있죠.

역사 군담 소설은 말 그대로 전쟁을 소재로 해서 영웅이 전쟁을 통해서 어떤 승리를 이끌면서 일어나는 여러 가지 사건을 다룬 소설들인데요. 임진록이 대표적인 예입니다.

판소리계 소설은 우리가 판소리라고 하는 그런 판소리 노래를 서사화 시켜서 소설로 만든 이야기들이에요. 그래서 대표적인 예가 춘향전이 있죠. 마지막으로 가정, 가문 소설이라고 해서요.

말 그대로 가정, 가문에서 일어난 사건을 다룬 건데요. 그 가족들 간에, 가족 구성원들 간에 일어나는 갈등. 그런 것들을 다뤄서 대체로 처첩간의 갈등이 드러납니다. 그래서 사씨남정기가 바로 그 대표적인 예죠. 

이렇게 다양화된 조선시대의 소설은요. 근대에 와서는 굉장히 더 크게 발전하게 되고 내용이 다양화됩니다. 그리고 이전에 나왔던 고전소설과 이후에 나오는 소설의 내용이 좀 많이 바뀌는데요.

어떤 측면에서 바뀌는지 한번 보도록 할게요. 이전에는 어떤 인물들이, 그러니까 이전 고전소설에서는 인물들이 굉장히 재자가인형이라고 해서 비현실적으로 굉장히 뛰어난 인물들이 주인공이었다면

근대소설에 드러나는 인물들은 구체적인 사회 현실 속의 인물이라고 해서 실제 존재할 만한 그런 뭔가 부족한 면을 가지고 있는 인물들이 등장합니다. 그다음에 시간의 흐름 속에 인물의 성격이 변화하기도 해요. 

이전에는 평면적인 인물형이었다면 이후에는 입체적인 성격의 인물의 모습이 드러난다는 거예요. 그다음에 사건의 인과 관계를 중시했다는 것은 이전 고전소설에서는 사건의 우연성이 많이 일어났다면

이후부터는 인과관계, 개연성을 좀더 많이 중시했던 그런 측면을 볼 수가 있다고 알 수가 있어요. 그다음에 시·공간적 배경 묘사.

그래서 실제로 존재하는 그런 공간적 배경을 좀 많이 활용하면서 그런 시·공간 배경 묘사를 통해서 좀더 소설의 분위기를 조성하고 주제를, 주제 의식을 보여주는 데 뒷받침을 한다는 거죠. 

그래서 역사적 상황과 문명에 대한 문학적 대응을 모색하는 주제도 많이 드러나고요. 그래서 주제의 폭이 굉장히 다양화되었다는 것을 알아두시면 되겠습니다. 이런 변화 양상을 거친 서사문학은요.

우리나라에서 어떤, 우리 문학에서 또 어떤 공통적인 특성을 가지고 있는지 한번 정리해보도록 할게요. 일단 결말 구조입니다. 우리 서사문학에서의 결말 구조는 대체로 해피엔딩이죠.

그래서 낙관적이고 현실주의적인 가치관을 바탕으로 행복하게 귀결되는 결말이다. 그래서 행복한 결말 구조를 많이 보여주고요.

그다음에 인물 같은 경우는 앞서 이야기했던 것처럼 초월적인 영웅이거나 비범한 자질과 능력을 갖춘 사람이 주인공인 경우가 많죠. 그다음에는요. 배경과 사건 측면에서는 현실 중심 이야기.

그러니까 현실의 사건을 좀 더 중요시 여겼다. 그래서 만약에 초현실적인 이야기가 드러났다 하더라도 그것이 현실의 삶을 강조하기 위한 장치로 사용된 거지

초현실적인 상황을 중심으로 내용이 전개되지는 않는다는 게 또 하나의 특징입니다. 표현상의 특징은요. 또 역시나 나오죠. 바로 풍자와 해학이 또 드러나는데요.

반어와 역설, 기지를 통해 인물이나 사건을 풍자하거나 해학적으로 그려내는 게 또 하나의 특징이죠. 그래서 대체로 서사문학 중에서는 판소리계 소설이 이러한 특성을 가지고 있고요.

현대문학 쪽에 와서는 채만식의 소설이 이런 반어와 역설을 통해서 풍자하는 그런 특성을 가지고 있다고 보시면 되겠습니다. 이런 전체적인 특성을 한번 쭉 훑어봤어요. 역시나 처음부터 외우려고 하지 마시고요.

이러한 상황들을 구체적인 작품을 통해서 이게 우리 문학의 특징이라는 것을 직접 느끼시면 되겠습니다. 아시겠죠? 그러면 우리가 이 작품 전체,

그러니까 우리 전체 문학의 특성을 한번 봤는데요. 구체적인 작품을 하나씩 보도록 할게요.



바로 구체적인 작품 첫 번째로 내신 챙기기 2번으로 가겠습니다. 바로 춘향가라고 나오죠. 여러분 내신 챙기기 1번은요. 흥부전이고요.

여러분들이 충분히 알고 있는 내용이고 내용도 어렵지 않아서 여러분이 읽고 충분히 풀 수 있을 거라고 생각하고요. 춘향가는 선생님이 설명하려는 이유가 있습니다. 이 춘향가의 일단 갈래가 '가'잖아요. 노래입니다.

그래서 판소리예요. 그래서 이것은 판소리로 드러나는 부분이고 그리고 좀 해설이 필요한 부분들이 있어서 설명을 해드리려고 해요. 일단 춘향가라고 했으니까 우리 이 춘향가의 전승 과정을 조금만 정리를 해볼게요.

춘향가부터 이야기가 시작이 되는 게 아니라 이건 관련한 근원설화가 있는 거죠. 그래서 열녀설화 또는 암행어사 이야기로부터 발전이 되어서

지금 우리가 보는 판소리 춘향가로 발전이 되었다가 이게 후에 어떤 것으로 정착이 될까요? 그렇죠. 판소리계 소설. 판소리계 소설로 또 계승이 되고요.

여기서 또 끝나는 게 아니라 이 춘향전이라고 하는 판소리계 소설이 근대에 와서 신소설로 이 이야기를 모티프로 해서 이 이야기를 만들어내고요. 또 현대소설에서도 춘향가와 관련된 모티프가 활용되기도 합니다.

그래서 이 전승 과정들을 또 이해해주시면 이렇게 변화를 하고 같은 모티프가 쭉 이어져 온다는 것도 이해하실 수 있을 거예요.

그러면 우리가 춘향가와 관련된 본문을 좀 보면서 이 작품을 먼저 만나보고 그다음에 개관 정리해보도록 할게요.



춘향가입니다. 여러분 교재 춘향가 본문 부분 찾아보면 되고요. 바로 147페이지죠. 147페이지 바로 봤더니 자진모리라는 것부터 나와요. 왜 자진모리라는 게 나오느냐. 이건 춘향가, 판소리잖아요.

판소리는 여러분 구성이 아니리와 창이 교차하면서 내용이 전개가 되는데 창이 바로 여러분이 알고 있는 노래 부분입니다. 노래라는 것은 이제 말 그대로 창자가 노래를 막 부르는 거죠.

옆에서 장단을 치며 막 노래를 부르기 시작하는 거예요. 그럴 때 이제 필요한 장단이 바로 자진모리라고 하는 부분인 거죠. 그래서 이게 장단 표시라고 보시면 돼요.

자진모리, 무슨 모리, 이렇게 나오면, 중모리, 이런 것 나오면 이 부분이 노래 부분이라는 것 아시면 되고요. 노래 부분에서는 뭐가 필요할까요? 당연히 운율이 필요하겠죠. 박자가 필요하겠죠.

읽어보니까 바로 운율이 느껴져요. 깨지나니 북 장고요 동구나니 술병이라. 네 글자, 네 글자, 네 글자, 네 글자. 그래서 4·4조의 4음보의 형식을 딱 보여주죠. 그래서 읽다보면 자기도 모르게 박자를 타게 될 거예요.

노래 부분이라서 그렇다는 것 알아두시면 되고요. 그러면 내용을 봤더니 북장구가 막 깨지고요. 술병이 막 뒹굴고 다녀요. 춤추던 기생들은 팔 벌린 채 달어나고. 그러니까 춤추던 기생들도요.

팔 벌린 채 춤추다가 막 뛰어가는 거예요. 그리고 관비는 밥상 잃고 물동이를 들어오며. 밥상은 어디다 잃어버리고 물동이 들고 와서 "사또님 세수 잡수시오." 라고 하는 거예요. 

그러니까 물동이를 들고 세수 잡수라고 하는 게 세수를 하라든지 아니면 밥상을 들고 와서 음식을 잡수라고 하든지 해야 되는데 정신이 없는 거죠. 왜 이렇게 정신이 없을까요?

계속 보니까 공방은 자리 잃고 멍석 말아 옆에 끼고 멍석인 줄은 모르고. 자기가 앉던 그 자리를 딱 접어서 들고 가야 되는데 이만한 굉장히 두꺼운 멍석을 들고서 "왜 이렇게 자리가 무거운 거냐." 라고 이야기하는 거예요.

정신이 없습니다, 모든 상황이. 계속 볼까요? 심지어 사령은요. 이런 행동까지 해요. 나발 잃고 주먹 쥐고. 나팔을 들고 이렇게 뿌뿌 불어야 되는데 주먹을 쥐고서는 그 나팔을 분다는 게 흥앵흥앵하면서 자기가 소리로 내고 있어요.

그리고 운봉은 넋을 잃고 말을 거꾸로 타고 가며 "어따 이놈의 말이 운봉으로는 아니 가고 남원 성중으로만 부두둥 부두둥 들어가니 암행어사가 축천축지법을 허나 부다." 그래서 운봉은요. 

말을 거꾸로 타니까 말이 어떻게 가겠어요? 자기는 이제 앞으로 가고 싶은데 자꾸 뒤로 가는 거예요. 그러면서 하는 말이 자기가 거꾸로 탔다고 생각 안 하고 뒤에 있는 암행어사가 너무 빨리 자기를 쫓아온다고 생각을 하는 거죠.

지금 보세요. 왜 이렇게 모든 상황이 정신없이 펼쳐질까? 이 상황이 바로 이겁니다. 변사또의 생일잔치를 하고 있던 중에 누가 등장한 거예요? 암행어사가 출두한 장면이죠.

그래서 암행어사 출두로 인해서 난장판이 되는 상황을 그리고 있는데 그 난장판이 되고 있는 상황을 심각하게 그려내고 있는 게 아니라 이 모든 사람들의 상황을 굉장히 구체적으로 제시하는데, 구체적으로 제시함으로써 어때요?

한 명 한 명 보니까 하는 모습이 굉장히 우습죠. 그래서 웃음을 유발하는 해학적인 장면입니다. 그래서 해학적으로 풀어내고 있어요.

그래서 암행어사 출두 장면이 굉장히 우습게 재밌게 표현이 되고 있는 부분이라고 이해하시면 돼요. 그다음 장면은 이제 그냥 설명으로 한번 계속 볼게요. 중모리로 계속 내용이 이어집니다.

뭐라고 합니까? 이제 모든 상황이 정리가 되고 어사또가 춘향이를 자기 앞으로 대령하라고 해요. 그래서 춘향이가 끌려가는 상황에서도 누구를 찾습니까? 거기 보세요.

춘향이가 "사문 밖에나 옥문 밖에나 포도복 헌 파립의 과객 하나 못 보았소? 라고 해요." 누구 찾고 있는 거예요? 그렇죠. 이몽룡 찾고 있습니다. 혹시 우리 이 도령님 못 봤냐고 이렇게 찾고 있어요. 

그러다가 이제 바로 그다음 장면인 아니리 장면이 들어가는데요. 여기서부터 아니리는요. 노래가 아니라 말하듯이 전개가 되고 있는 부분이에요. 그래서 창자가 말로 전달을 하는데요.

"옥죄인 춘향 대령이오." "해칼하여라." 춘향이가 칼을 차고 있었잖아요. 그것을 풀라고 해요. "춘향이 듣거라. 너는 일개 천기의 자식으로 관장 발악을 하고 관장에게 능욕을 잘한다 하니 그리허고 네 어찌 살기를 바랄까." 

이것 누가 말하는 거냐하면 바로 암행어사가 된 이몽룡이 이야기하는 거죠. 여기서 이몽룡이 부채로 얼굴을 가리고, 부채로 얼굴을 가린 채 춘향이한테 자신의 정체를 숨긴 채 이렇게 이야기를 하는 거예요.

왜 자신의 정체를 밝히지 않고 이렇게 이야기할까? 계속 볼게요. "아뢰어라." "절행에도 상하가 있소. 명백허신 수의사또 별반 통촉하옵소서." 절개를 지키는 데도 상하가 있느냐. 나는 절개를 지켰을 뿐이다. 

춘향이가 끝까지 당당한 모습으로 이야기를 하죠. 다음 장면 볼까요? "그러면 네가 일정한 지아비를 섬겼을까?" 이몽룡이 이렇게 물어봅니다. 네가 그러면 정말 한 명의 지아비만 섬겼느냐. 

"이부를 섬겼내다." 지금 춘향이가 이야기하는 이부는요. 성이 이 씨인 지아비를 섬겼다고 이야기하는데 거기서 받아치는 이몽룡이 이렇게 이야기해요. "무엇이? 이부를 섬기고 어찌 열녀라 할꼬?" 

여기서 '이'자는 무슨 '이'자인가요? '두 이'자라고 해서 두 명의 지아비를 섬겼느냐. 이게 무슨 열녀냐고 이야기해요. 이것 뭡니까? 같은 이부인데 발음은 같은데 뜻은 달라요. 이런 것들을 동음이의어라고 하고요.

말 그대로 동음이의어를 활용한 말장난이죠. 그렇죠? 언어유희라고 볼 수 있습니다. 언어유희를 통해서 이런 상황에서도 해학성을 또 띠고 있다는 것을 알 수가 있어요.

그러니까 춘향이가 "두 이자가 아니라 오얏 이자 이부로소이다." 그래서 어사또 마음이 하도 좋아. 여기서 왜 이렇게 말했는지 알겠죠? 왜 자신의 정체를 이렇게 숨기고 말했는지 알겠죠? 춘향이를 시험해본 겁니다.

한번 떠본 거죠. 그래서 슬쩍 한번 떠보더니 "네가 본관 수청은 거역하였지만 잠시 지나는 수의사또 수청도 못 들을까. 이 얘 나도 성이 이가다." 이러면서 춘향이를 살짝 떠봅니다. 그다음 춘향이의 반응이 어땠을까요? 그렇죠.

여전히 끝까지 절개를 지키려고 합니다. 자신의 마음을 어떻게 표현하느냐 하면요. 그 밑에 춘향이가 말하는 부분 한번 보세요. ㉠ 밑줄 친 부분 보이시죠? 이렇게 이야기합니다.

"진국명산 만장봉이 바람이 분다 쓰러지며 층암절벽 석상 돌이 눈 비 온다고 썩어질까. 내 아무리 죽게 된들 두 낭군이 웬 말이요."

자신의 마음을 지금 만장봉, 그다음에 석상돌에 비유하면서 절대 변하지 않겠다고 하는 절개를 끝까지 보여주죠. 그제서야 이몽룡이 다 확인했으니까 자신의 정체를 밝히고 이제 내가 이몽룡이라고 하니까 춘향이가 어떻게 해요?

놀라면서 기절하면서 우리가 읽을 부분이 끝났습니다. 이제 두 사람의 사랑이 이루어지는 거예요. 그래서 이 부분에서 이제 춘향이가 정말 절개를 잘 지켰다는 것을 우리가 또 알 수가 있는데요. 

그러면 우리가 지금 읽은 춘향가의 내용 정리를 한번 해보도록 할게요. 일단 갈래는 판소리 사설입니다. 사설이라는 게 우리가 판소리를 직접 보는 게 아니잖아요. 그 판소리의 대본을 본다고 생각하시면 돼요.

그래서 판소리 사설이고 성격은 서사적이고 해학적이다. 우리가 읽은 부분들, 웃음을 유발하는 부분들이 있었죠. 문체는 판소리 사설체. 그다음에 운문체와 산문체의 혼합. 그렇죠.

당연히 노래와 그다음에 이야기가 섞여져 있으니까. 그다음에 구어체라는 것은 창자가 실제 공연할 때 쓰는 말투가 그대로 드러나 있기 때문에 관객들에게 전달하는 그런,

말을 하듯이 하는 부분들이 그대로 드러나고 있는 구어체가 드러나고 있습니다. 그다음에 배경은 조선후기 전라도 남원을 배경으로 춘향과 이몽룡의 사랑을 다룬 거죠. 그런데 여기서 중요한 것은 바로 주제입니다.

우리가 봤듯이 신분을 초월한 사랑. 그러니까 어떤 기생의 딸인 춘향과 그다음에 양반의 자식인, 그리고 암행어사가 된 이몽룡의 사랑이 이루어졌다는 게 주제가 되고요.

또 춘향이가 끝까지 절개를 지켰던 유교적 정절이 주제가 되겠죠. 그런데 이게 표면에 있는 주제고요. 그 이면에 이면적 주제, 또는 내면적 주제라고 하는 게

이 판소리를 즐기고 만든 사람들이 주로 민중들이었다면 그 민중들의 숨겨진 욕망이 또 반영됐다고 보는 거예요. 그래서 신분의 제약을 넘어선 인간의 해방.

그래서 어떤 신분을 초월하고자 하는 민중들의 그런 욕망들이 또 반영된 게 이면적 주제라고 볼 수 있고요. 여기다가 플러스. 바로 또 뭐가 될 수 있느냐 하면 바로 탐관오리에 대한 비판적 의식.

그래서 비판 의식까지 또 그 이면 주제로 생각해볼 수가 있겠죠. 그다음 특징 첫 번째는요. 서사 문학이면서도 운율적으로 진술된다. 그렇죠. 우리가 아까 음보율도 확인했습니다. 판소리 특유의 해학성. 그렇죠.

그다음에 풍자성이 드러나고요. 비속어나 일상적인 구어나, 이런 것 같은 비속어나 일상적인 구어 표현은 주로 민중들이 사용하는 언어가 많이 드러나기도 했는데 또 양반들이 사용하는 한문투도 같이 드러났다는 거예요. 

그만큼 판소리가 그 당시에 다양한 계층에서 많이 즐기던 그런 장르였다는 것을 또 우리가 알 수가 있는 부분이 되겠습니다. 이렇게 해서 우리가 춘향가를 한번 정리해봤는데요. 우리 1번만 한번 확인해보도록 할게요.

여기서 바로 확인해볼게요. 윗글에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 한번 볼까요? 1번. 인물의 대화를 중심으로 사건을 전개하고 있는 거죠. 그다음에 2번은 운율감을 주는 문체와 산문체가 같이 드러나고 있다.

우리 확인했죠. 3번에 과장된 행동으로 해학적인 상황 또 드러내고 있어요. 그다음에 4번에 신분 상하에 따른 말하기 방식. 그렇죠. 신분 상하에 따른 그 높임 표현이 또 다르게 사용되고 있고요. 

그런데 5번을 보니까 시간의 흐름에 따라 중심인물. 여기서 중심인물, 춘향과 이몽룡인데 그 둘의 성격이 변하고 있습니까? 아니죠. 처음부터 끝까지 똑같은 성격을 보여주고 있기 때문에 5번이 틀린 게 되겠습니다.

그래서 1번의 답은 5번이죠. 나머지 문제도 꼭 풀어보시고 확인해보시면 되겠습니다.



이렇게 해서 우리가 춘향가 정리를 해봤고요. 그다음 작품으로 한번 넘어가보도록 할게요. 바로 봄봄이네요. 김유정 작품의 봄봄은요. 그 김유정 작품 중에서도 굉장히 해학성이 뛰어난 작품으로 볼 수가 있는데요.

우리가 방금 앞에서 봤던 춘향가에서 드러나는 해학성이 이 현대소설 봄봄에서는 어떤 해학성으로 또 드러나는지, 그 해학의 정신이 또 어떻게 계승됐는지 한번 생각해보면서 볼 수가 있겠네요.

그러면 우리가 봄봄을 한번 정리를 해보도록 하겠습니다. 우리 산문문학은 어떻게 정리를 해요? 그렇죠. 분석틀 가지고 정리하는 것 알고 계시죠? 분석틀 준비 안 된 친구들, 자료실에서 반드시 다운 받아서 준비해주시고요.

한번 보도록 하겠습니다. 분석틀 보이시죠? 여러분들도 분석틀 한번 미리 채워보시면 좋겠습니다. 일단은 봄봄 한번 보도록 할게요. 일단 우리가 먼저 뭐부터 봐야 돼요? 작품의 배경부터 한번 정리해봐야 되겠죠.

작품의 배경은 시간적 배경, 공간적 배경으로 볼 수가 있을 거예요. 일단 시간적 배경부터 한번 정리해보도록 하겠습니다. 이 작품의 배경은요.

바로 1930년대를 배경으로 해서 공간은 바로 강원도 어느 산골 마을이라고 볼 수 있는 거죠. 강원도 산골 마을이라는 것. 이것을 가지고 이제 그다음부터는 한번 읽으면서 하나씩 찾아보도록 하겠습니다.

언젠가는, 처음부터 읽어볼게요. 언젠가는 하도 갑갑해서 자를 가지고 덤벼들어서 그 키를 한번 재볼까 했다마는 우리는 장인님이 내외를 해야 한다고 해서 마주 서 이야기하는 법이 없다.

우물길에 어쩌다 마주칠 적이면 겨우 눈어림으로 재보고는 하는 것인데 그럴 적마다 나는 저 만침 가서 "제에미 키두!" 하고 논둑에다 침을 퉤, 뱉는다. 누가 나왔나요? '나'에 동그라미를 쳐야 되겠죠. 

'나'가 나왔다는 이야기는 작품 속에 바로 서술자가 있다는 이야기죠. 서술자가 등장인물로 등장하는데 쭉 읽어보니 '나'는 이 사건의 중심인 인물이 됩니다. 그렇죠? 사건에 대한 자신의 생각을 위주로 서술하고 있으니까. 

그래서 바로 서술자의 위치는 작품 속 주인공, 즉 1인칭 주인공 시점이라고 볼 수가 있겠죠. 맞았나요? 계속 볼까요? 아무리 잘 해봐야 내 겨드랑이 밑에서 넘을락 말락 밤낮 요 모양이다.

누구 키가 이렇게 아직도 안 크는지, 여기서 서술자인 '나'가 뭐가 그렇게 불만인지 봤더니 누구 키 때문에 이러는 거예요? 쭉 밑에 보니까 이렇게 이야기합니다.

"점순이의 키 좀 크게 해 줍소사. 그러면 다음에 떡 갖다 놓고 고사 드립죠." 이렇게 이야기를 하고 있어요. 그러니까 여기서 서술자인 '나'는 뭔가 점순이라는 아이의 키가 크길 바라고 있는 거죠. 

우리 이 전의 이야기를 조금 보충 설명해드리도록 할게요. 주인공인 '나'가 있고요. 여기 장인어른이 나옵니다. 그렇죠? 이 둘의 관계는 주인과 머슴이라고도 볼 수 있어요.

이 장인어른이라고 하는 사람이 나한테 이렇게 꾀인 거예요. 장인어른에게는 딸이 있는데요. 바로 점순이가 있어요. 이 점순이를 나중에 너랑 결혼을 시켜줄게. 너는 우리 집의 사위가 되지 않겠느냐.

그러니까 우리 집 일을 다 공짜로 해달라고 한 거죠. 그래서 '나'는요. 그 장인의 말을 믿고 몇 년 동안 돈 한 푼 안 받고 그 집 일을 다 해준 거예요. 

그러면서 이제 내가 언제쯤 점순이랑 결혼할 수 있느냐 할 때마다 장인이 "점순이 키가 작잖아. 좀더 키 크면." 이렇게 이야기를 한 거죠.

그런데 그 말이 누가 봐도 키가 진짜 크면 결혼시켜줄 거라는 게 아니라 그냥 미루는 말인 거잖아요. 그런데 여기서 '나'는 그 말을 곧이곧대로 믿고 점순이 키가 언제 크나, 자까지 대볼까, 이런 생각도 한 거죠.

그것을 통해서 '나'는 굉장히 어떤 애인 것을 알 수 있어요? 순박한 애인 거고요. 장인어른은 어떤 사람인 것 같습니까? 그런 '나'의 순박함을 이용하는 굉장히 교활한 그런 성격의 인물인 것을 알 수가 있죠. 

여기서 점순이는 또 어떤 행동을 하느냐 하면요. 여기 우리가 읽은 부분에 중략이 되어 있는데요. 점순이가 어느 날 지나가면서 "바보!" 이런단 말이에요. 왜 그러느냐하면 나가 너무 답답하게 구는 거예요. 

적극적이지 않은 '나'의 행동에 대해서 답답하게 생각하던 점순이가 '나'를 약간 건듭니다. 그러니까 '나'가 "장인어른이 안 된다고 하니까 어쩔 수 없다." 이러는 데다가 점순이가 이렇게 이야기해요. 

"수염이라도 잡아채야지." 이렇게 이야기를 합니다. 그 말을 또 '나'는요. 곧이곧대로 받아들이고 그다음에 행동을 해요. 어쨌든 이것을 통해서 점순이는 '나'보다는 좀더 어때요? 

영악하고 조금 더 새침한 그런 애인 것을 알 수가 있어요. 그래서 그다음 사건이 일어납니다. 계속 한번 볼게요. 가뜩이나 말 한마디 톡톡히 못한다고 바보라는데 매까지 잠자코 맞는 걸 보면 짜장, 정말로 바보로 알 게 아닌가.

또 점순이도 미워하는 이까짓 놈의 장인님하곤 아무 것도 안 되니까. 그러니까 '나'는 점순이가 장인을 미워한다고 생각을 한 거예요. 그래서 막 때려도 좋지만 사정 보아서 수염만 채고. 괄호 치고 보세요. 

제 원대로 했으니까 이때 점순이는 퍽 기뻤겠지. 그러니까 원하는 대로, 점순이가 수염이라도 낚아채지 그랬느냐는 말을 정말 곧이곧대로 믿고 수염을 딱 잡은 다음에 저기까지 잘 들리도록 "이걸 까셀라부다!" 라고 소리를 쳤다.

그러니까 점순이한테 들리도록 괜히 허세부리는 그런 행동을 하게 된 거죠. 여기서 또 이제 우리가 보는 독자들은 얘 참 바보같다는 생각에 웃음이 나는 겁니다.

그래서 여기서 바로 이 '나'라는 아이의 행동이, '나'라는 아이의 행동이 뭔가 상황 파악을 제대로 하지 못한 채 이뤄지고 있기 때문에 독자에게 웃음을 유발하는 장치가 돼요.

그다음에 이제 계속해서 그 일로 인해서 '나'와 장인이 싸우게 됩니다. 그래서 사건이 '나'와 장인의 싸움이 벌어지게 되죠. 그 싸움 장면도 재밌어요. 밑에 보세요. 

한 번은 장인님이 막 기어 올라오더니 내 바짓가랑이를 이렇게 노리고서 단박 웅켜잡고 매달렸다. 악, 소리를 치고 나는 그만 세상이 다 팽그르 도는 것이 "빙장님! 빙장님! 할아버지! 할아버지! 살려주십시오." 이래요.

그런 다급한 '나'의 모습도 상상이 되면서 굉장히 또 싸우는 장면이 그들은 심각할 텐데 보는 사람으로 하여금 재밌게 느껴지게 하는 거죠.

그다음 장면 계속 넘겨서 보니까 그런데 이제 이 사건을 '나'는 이렇게 이야기하고 있어요. 내가 머리가 터지도록 매를 얻어맞은 것이 이 때문이라고 이야기하면서 보세요.

지금 '나'와 장인의 싸움의 장면을 한참 이야기하다가 내가 이렇게 나중에 머리를 엄청 맞게 된 이유가 이 때문이라고 하면서 회상 형식으로 이야기하는 거죠. 그렇죠.

그래서 바로 이 장면이 현재에서 과거를 회상하는 거라고 알려주는 그런 장치가 됩니다. 그래서 '나'와 장인과의 싸움이 바로 과거의 사건이었다는 것을 알게 되죠. 

그런데 또 나중에 그것을 회상하면서 이야기하는 게 그러나 여기가 또한 우리 장인님이 유달리 착한 곳이라고 하면서 이렇게 내가 대든 것을 봐준 장인님, 정말 착하다고 또 이렇게 순진하게 믿고 있는 거죠.

그러다가 다시 이제 과거의 사건으로 돌아오는 부분이 바로, 그러나 이때는 그것을 모르고 장인님을 원수로만 여겨서 잔뜩 잡아당겼다. 그래서 다시 과거의 사건으로 돌아가서 이야기를 전개하죠. 

그래서 이것을 통해서 뭔가 사건이 굉장히 유기적으로 왔다 갔다 하는 것을 알 수가 있어요. 그런데 이제 또 결정적인 '나'에게 충격적인 사건이 일어납니다. 

이제 이럴 때 둘이 열심히 싸우고 있는데 장인어른이 점순이를 불러 들여요. 그래서 점순아, 점순아, 불러들일 때 '나'는 속으로 생각합니다. 

내가 이렇게 장인어른을 공격하는 것을 보고 점순이가 고소하다고 생각하겠지? 라고 믿고 있었는데 이게 웬일입니까? 점순이가 이렇게 이야기해요. 대체 이게 웬 속인지. 괄호 치고 뭐라고 해요? 지금까지도 난 영문을 모른다.

그러니까 아직까지도 여기서 서술자인 '나'는 왜 그랬는지 이해를 못해요. 아버지 혼내주기를 제가 하라고 해놓고 이제 와서는 달겨들며 "에그머니! 이 망할 게 아버지 죽이네!" 하고 내 귀를 잡아당기며 마냥 우는 것이 아니냐. 

그만 여기에 기운이 탁 꺾여 나는 얼빠진 등신이 되고 말았다고 해요. '나'는 믿었던 여기서 점순이의 개입이, 점순이가 바로 장인편을 들게 되면서 '나'는 기운을 탁 놓치게 되는 거죠.

이러면서 한 사건이 마무리가 되는데요. 이것을 통해서 우리는 어떤 내용을 확인할 수 있는지 큰 2번을 통해 한번 정리해볼게요. 여기서 사건에 대한 인물의 대응 방식이요. 일단 장인어른은요.

말 그대로 점순이를 이용해서, 점순과의 결혼 약속을 이용해서 '나'를 머슴으로 이용하고요. 또 장인과 싸움을 하게 되죠. 이런 상황에 대해서, 장인어른의 교활함에 대해서 '나'는 어떻게 해요? 다 믿습니다. 

다 믿어요. 순박하게 다 믿고요. 또 점순의 말을 어떻게 생각해요? 점순이가 "수염이라도 낚아 채서 빨리 나랑 결혼하자고 해야지." 라고 하는 것도 역시 곧이곧대로 믿어요. 그렇죠?

이것을 통해서 '나'의 굉장히 순박함을 다 드러내고 있습니다. 그래서 '나'의 이런 어리석음이 이런 사건들을 통해서 잘 드러나죠. 바로 이 소설의 주제가 이겁니다. 그래서 그 교활한 장인과 우직한 '나'의 그런 갈등으로 인한 해학. 

이게 바로 이 소설의 주제고요. 이런 어리석은 '나'의 모습이 바로 웃음을 유발하는 아주 중요한 장치가 되죠. 그래서 첫 번째 서술상의 특징이 바로 1인칭 주인공 시점이다 보니까 1인칭 주인공 시점으로 이 1인칭 주인공의 뭐예요?

독백체가 드러나고 있다. 그래서 사건에 대해서 전혀 파악하지 못하는 '나'의 모습을 드러내고 있고요. 또 비속어와 무엇을 사용하고 있어요? 사투리를 사용함으로써 더 재미를 높여주죠. 

그래서 이 두 가지 장치를 통해서 해학성을 더 높여주는 특징이 있다고 이해해주시면 되겠습니다. 마지막으로 세 번째, 아까 그 장인과 '나'의 싸움이 과거 사건이었고요. 그 사건을 다시 되돌아보면서 '나'의 평가가 이루어지고 있죠.

그래서 이런 것들을 역전적 구성이라고 하고요. 사건의 역전적 구성을 통해서 사건 간의 긴밀성을 높여주는 그런 효과도 같이 느껴볼 수가 있겠죠.

이 작품에서는 가장 중요한 게 어떤 것들로 인해서 우리가 해학성을 느낄 수 있는지 그 점에 중점을 두고 보시면 되겠고요. 우리 관련 문제 하나만 또 풀어보도록 할게요. 바로 이어서. 1번 한번 볼게요.

바로 서술상의 특징과 관련된 문제인데요. 적절하지 않은 것을 찾는 거예요. 지역 방언을 사용하여 향토적 분위기. 그렇죠. 방언. 사투리를 사용해서 그 향토적인 분위기를 또 형성할 수가 있겠죠. 

그다음에 2번. 과거와 현재의 사건을 넘나들며 이야기를 전개하고 있다. 그렇죠. 역전적 구성. 인물 간의 갈등을 익살스러운 대화와 행동으로 표현하고 있다.

그래서 장인어른과 '나'의 갈등을 그들의 대화와 행동을 통해서도 볼 수가 있습니다. 그래서 주인공이 자신의 경험을 서술한 형태. 그렇죠.

1인칭 주인공 시점을 통해서 독백체를 통해서 자신의 경험을 서술한 형태로 보여주고 있고요. 마지막 5번이 틀렸는데요. 5번을 보니까 시대적 배경을 구체적으로 묘사하여. 끊어보세요.

이 작품에서 시대적 배경, 어떤 현실인지 그 배경이 구체적으로 묘사된 부분이 없고요. 그래서 또 사회 현실의 문제를 다루고 있나요? 그렇지는 않죠. 

그래서 이 둘의 갈등을 통해서 생겨나는 그런 웃음을 보여주고 있는 게 바로 이 소설의 주제이자 내용이라고 볼 수 있겠습니다. 그러면 여기까지 우리가 봄봄의 내용을 확인해봤는데요.



우리 숨 가쁘게 또 왔어요. 우리 다음 작품 넘어가기 전에 잠깐 쉬었다가 가도록 하겠습니다. 우리 괜찮아, 고1이야. 



후회하지 않을 자신 있는가? 딱 이렇게 쓰여 있으니까 조금 긴장하셨죠? 이 말은 스티브잡스가 이렇게 말했다고 해요. '매일 아침 거울을 보면서 제 자신에게 묻곤 했습니다.

만일 오늘이 내 인생의 마지막 날이라면 나는 오늘 하려는 일을 할 것인가? 라는 질문을 할 때마다 며칠 동안 연속 no라는 대답을 얻을 때마다 나는 변화가 필요하다는 것을 알게 됩니다.' 라고 이야기를 했대요. 

여러분은 어떤가요? 지금 하고 있는 일, 여러분들이 하고 있는 일이 정말 자신이 원하는 모습인지. 그리고 여러분이 정말 끝까지 가져가고 싶은 모습인지 한번 질문을 해보세요.

그러면 정말 후회하지 않을 자신 있나요? 역시 후회할 것 같으면 당장 바꿔서 정말 자신이 원하는 진짜 모습을 찾기 위해서 노력을 해봤으면 좋겠습니다. 이런 질문 한번 해보는 것도 좋은 경험이 되겠죠.

그러면 우리 계속해서 내신 챙기기 가보도록 할게요. 내신 챙기기 4번이고요. 바로 삼대네요. 우리 삼대라는 작품도 굉장히 중요합니다. 이 작품은요. 말 그대로 삼대에 걸쳐서 일어나는 갈등 양상을 보여주고 있는데요. 

그러면 우리 분석틀을 통해서 한번 작품 분석해보도록 할게요. 분석틀. 여러분들이 한 이정도, 바로 큰 1번까지 한번 해보고 같이 맞춰보면 좋을 것 같아요. 일단은 시간적 배경부터 한번 살펴보도록 할게요.

삼대는 말 그대로 삼대에 걸친 이야기이기 때문에 시간적 배경이 굉장히 깁니다. 1920년대부터 1930년대까지 조 씨 가문의 삼대에 걸친 이야기고요. 공간적 배경은 주로 서울이 많이 그려지고 있어요.

서술자의 위치는 같이 읽어보면서 확인해보도록 할게요. 처음에 누군가 이야기합니다. "너도 내가 낳아 놓은 자식이면야 사람이겠구나." 라고 이야기하는 부분에 대해서 서술된 부분을 한번 보도록 할게요. 

여기에서 영감은 숨을 잠깐 돌리고 나서 다시 목청을 돋운다. 영감이 이야기했다고 표시를 하고 있죠. 또 이제 "이 집안에서 나만 눈 감아 보아라." 

이제 그 사람이 대사를 한 다음에 또 서술된 부분을 보니까 오른손에 든 장죽을 격검대 모양으로 들었다 놓았다 하면서 내밀었다 들이켰다 하듯 펄펄 뛴다. 또 조의관이라는 사람이 굉장히 화가 난 상황을 드러내고 있고요. 

쭉 읽어보니까 지금 여기서 '나'가 등장하나요, 안 등장하나요? '나'는 없어요. 그리고 작품 밖에서 인물을 이야기하고 있다는 것을 알 수가 있어요. 그럼 여기서 이제 또 판단해야 되는 게 뭔가요? 

작품 밖에 있는 서술자가 그 작품 안에 있는 등장인물의 내면까지 서술해주느냐 아니냐를 봐야 되는데요. 바로 그다음 문단 보세요. 이런 이야기가 나옵니다.

사천 원 돈이나 드는 줄 모르게 들인 것을 속으로 앓고 또 앞으로 돈 쓸 걱정을 하는 판에 애를 써 해 놓은 일에 대하여 자식부터라도 그 따위 소리를 하는 것이 귀에 들어오니 이래저래 화는 더 나는 것이다.

게다가 원래 못마땅한 자식이요 또 오늘은 친기라 제사 반대꾼을 보니 가만히 있어도 무슨 야단이든지 날 줄은 누구나 짐작했지만

마침 거리가 좋아서 야단이 호되게 된 것이라고 하면서 조의관의 내면 심리까지 서술해주고 있습니다. 그러면 작품 밖에 있는 서술자가 등장인물의 내면 심리를 서술하기 때문에 바로? 그렇죠. 

전지적 작가 시점이라는 것을 볼 수가 있어요. 그다음에 등장인물을 보니까 지금 조의관이 등장을 하고요. 이 조의관이 계속 자신의 아들에 대해서 불만을 털어놓고 있어요. 여기서 조의관의 아들 조상훈이 등장을 하는 거죠.

왜 이렇게 아들과 싸우나 봤더니 아까 방금 읽은 부분에서 보니까 원래 조의관이 조상훈을 못마땅하게 생각하는데다가 제사 반대꾼이라고 했어요. 그러니까 조상훈은 제사를 반대하는 그런 인물이었던 거죠.

그래서 조의관은 그것에 대해서 더 못마땅해 한 거고요. 계속 그들의 갈등을 한번 읽어보도록 할게요. 밑으로 쭉 가보니까 거기서 조상훈에 대해서 이야기를 합니다.

부친이 쌈지를 풀어 담배를 담는 동안 상훈이는 나직이 말을 꺼냈다. "돈 쓰신다고만 하는 것도 아닙니다마는 어쨌든 공연한 일을 만들어내는 사람들이 첫째 잘못이란 말씀입니다." 

"무엇이 공연한 일이란 말이냐?" 부친의 어기는 좀 낮추어졌다. 대동보소만 하더라도 족보 한 길에 오십 원씩으로 매었다 하니. 이제 조상훈이 뭐가 불만인지 알 수 있는 거죠. 대동보, 그러니까 족보라고 보시면 되는데요. 

이 족보를 만드는 일에 돈을 쓴 부친에 대해서 굉장히 부정적으로 생각하고 있다는 겁니다. 그래서 이 두 사람이 지금 서로 대립하고 있어요. 그렇죠?

그래서 그 족보와 관련되어서 싸우다가 맨 밑에, 153페이지 맨 밑에 또 조상훈이 이렇게 이야기합니다. "그야 얼마를 쓰셨던지요, 그런 돈은 좀 유리하게 쓰셨으면 좋겠다는 말씀입니다." 라고 하면서

돈에 대한 쓰임에 대해서 서로의 가치관이 다르다는 것도 알 수가 있겠죠. 거기에 대고 계속 그 둘의 싸움을 한번 보니까, 재하자 유구무언의 시대는 지났다 하더라도. 

이게 무슨 뜻이냐 하면 그러니까 나이가 어린 사람이 나이 많은 웃어른에게 말을 할 때 어떤 자기가 할 말을 제대로 하지 못하는 그런 시대는 지났다 하더라도 노친 앞이라 말은 공손했으나 속은 달랐다.

"어떻게 유리하게 쓰란 말이냐? 너 같이 오, 륙천원씩 한국에 디밀고 제 손으로 가르친 남의 딸자식 유인하는 것이 유리하게 쓰는 방법이냐?" 지금 조의관이요. 조상훈을 공격하는데요.

조상훈의 그런 위선적인 면모를 공격했습니다. 그러니까 조상훈이 평소에 돈을 어떻게 썼느냐 하면 주로 학교에 지원금으로 기부하는 형식으로 썼는데 그 뒷면에 또 이런 행동을 했다는 그런 인신공격을 또 했네요. 

거기에 대해서 조상훈이 아버지께서는 너무 심한 말씀을 하십니다마는 어쨌든 세상에 좀 할 일이 많습니까? 교육 사업, 도서관 사업, 그 외에 지금 조선어자전 편찬하는 데 써야 된다고 하는 조상훈의 가치관을 또 알 수 있죠.

그러면 일단 여기서 4번. 사건의 특성 파악해보자고 했는데 여기서 일단 우리가 정리해볼 것은 사건은 말 그대로 조의관과 조상훈의 싸움이에요.

그러면 이들의 대화를 통해 알 수 있는 그 당시 시대상을 한번 정리해보도록 할게요. 시대상 일단 첫 번째는요. 어떤 것을 알 수 있습니까?

조의관과 조상훈의 대화를 통해서 그 당시에는 족보를 사고파는 그런 일이 있었다는 것을 알 수 있어요. 그래서 조의관이 나중에 자신의 가문을 만들기 위해서 족보를 또 제작했다는 것을 알 수 있는 거죠.

그다음에 두 번째는 이들의 대화를 통해서 그 당시 새로운 근대 문물을 가지고 있는, 근대적인 사고관을 가지고 있는 조상훈과 또 제사를 굉장히 중요시하는 봉건적 가치관을 가지고 있는 조의관의 대화를 통해서

어떤 것을 알 수 있어요? 봉건적 가치관과 근대적 가치관이 충돌하던 시기였다는 것을 알 수 있죠. 근대적 가치관의 충돌. 마지막 세 번째로 또 무엇을 알 수 있느냐하면 조의관은 여기서 굉장히 돈에 집착합니다.

그래서 돈을 쓰는 일에 굉장히 인색하고요. 그런 조의관의 성격을 통해서 그 당시에 돈에 집착하는 자본주의가, 자본주의가 형성되던 시기였다는 것도 우리가 이들의 대화를 통해서 알 수 있는 시대상입니다.

정리 되셨나요? 계속해서 한번 큰 2번 정리해보도록 할게요. 여기서 이제 주로 일어나는 사건이 아까 이야기했던 것처럼 조의관과 조상훈의 대립입니다.

왜 대립하는지 한번 정리를 해보면 조의관은 일단은 뭐를 중요시해요? 제사를 굉장히 중요시하고요. 또 뭐를 중요시해요? 가문을 중요시해요. 족보. 그것을 통해서 조의관이 어떤 가치관을 갖고 있는 사람이다? 그렇죠.

봉건적 가치관을 가지고 있는 사람이라는 것을 알 수가 있고요. 조상훈은 또 뭐를 중요시합니까? 제사를 거부합니다. 그래서 이 사람은요. 기독교적인 생각을 가지고 있고요.

그리고 아까 돈을 주로 어느 사업에 투자해야 된다? 교육 사업이라든지 여러 가지 도서관 사업에 투자를 하고 기부를 해야 된다고 하는 돈에 대한 가치관이 또 드러나고 있는 거죠.

교육 사업 중요시하고 도서관 사업을 중요시하던 그런 사고관을 가지고 있어서 조상훈은 근대적 가치관을 가진 인물로 그려지고 있죠.

이런 조의관은 이런 조상훈의 생각에 부정적이고 조상훈은 이런 조의관의 생각에 부정적이에요. 그래서 이들의 대립이 드러나는 겁니다. 이들의 대립의 원인은 가치관. 가치관의 대립이라고 볼 수 있겠죠.

또는 세대 간의 대립이라고 볼 수도 있는 거고요. 그래서요. 이 소설의 주제가 바로 식민지 현실 속에서 일어나는 세대 간의 갈등, 세대 간의 가치관의 갈등을 그려내고 있다는 겁니다. 

그래서 이 소설을 읽을 때는 인물들 간에 어떤 갈등이 드러나는지 그 부분도 한번 챙겨보시면 되겠습니다. 계속해서 서술상의 특징 한번 보도록 할게요. 이 작품의 서술상의 특징 일단 첫 번째는요. 

뭐부터 봐야 돼요? 서술자의 위치부터 확인해야 돼요. 아까 확인했던 것처럼 서술자는 작품 밖에서 인물의 내면 심리를 서술하고 있다고 했습니다. 그런데요. 조금 더 특징적인 점이 있어요.

그래서 작품 밖에서 인물의 내면 심리를 서술할 때 서술자로서 거리를 두고 인물의 내면 심리를 서술하는 게 아니라 이렇게 이야기하고 있어요. 우리 본문을 다시 한 번 보세요.

그 부분이 잘 드러난 부분이 바로 우리 154페이지의 맨 마지막 문단 한번 볼게요. 영감은 사실 땅문서도 차츰차츰 덕기의 명의로 바꾸어 놓아 가는 판이요 반은 자기가 쓰다가 남겨서 수원집과 막내딸의 명의로 물려줄 생각이다.

만일에 십오 년 더 사는 동안에 아들 하나를 더 본다면 물론 그 아들을 위하여 반을 물려줄 요량도 하고 있는 터라고 하면서 조의관의 속마음, 조의관의 입장에서 속마음을 또 전달하고 있고요.

그다음에 '이때까지'부터는요. 이때까지 술이 취하면 주정으로 이런 말을 하는 것을 듣기도 많이 하였지만 오늘은 친기라 하여 술 한잔 안 한 자신이 영감이 맑은 정신으로 여러 젊은 애들 앞에서 떠들어 놓는 것은 처음이다.

그래야 이 방중은 고사하고 이 집안 속에서 자기편을 들어줄 사람이라고는 하나 없다고 하는 생각을 하니 상훈이는 새삼스러이 고독을 느끼고 모든 사람이 야속하였다. '이때까지'부터는 누구의 속마음이에요? 

상훈이의 속마음이죠. 그래서 서술자는요. 작품 밖에서 그 등장인물의 속마음을 이야기할 때 그 등장인물에 들어가서 그 등장인물의 시점에 맞춰서 각각 서술해주고 있다는 거예요.

그래서 서술상의 특징 첫 번째가 작품 밖 서술자가 등장인물의 내면 심리를 서술할 때 주요 인물의 시점으로 그 내면을 서술해주고 있다는 게 첫 번째 특징이 될 수 있겠죠.

그다음에 두 번째가 이 작품 우리가 쭉 읽어본 결과 뭐가 많아요? 이 두 사람의, 조의관과 조상훈의 대화가 많죠. 대화를 통해서 인물의 성격을 또 간접제시하고 있습니다.

그래서 인물의 대화를 통한 인물 성격을 또 제시하고 있는 부분이 많다. 그래서 인물이 가지고 있는 가치관도 대화를 통해서 우리가 알 수가 있었죠. 마지막 세 번째는요. 그 당시 이 사회의 모습을 굉장히 자세히 드러내고 있어요.

그래서 사실주의적인 특징을 가지고 있다고 볼 수가 있겠습니다. 그래서 서술상의 특징 이렇게 정리해볼 수가 있겠네요. 그러면 우리가 관련 문제 좀 풀어보도록 할게요.



우리 관련 문제로 일단 1번부터 한번 보도록 하겠습니다. 윗글에서 답을 얻을 수 없는 질문. 그러니까 1번 문제는 삼대에서 우리가 읽은 내용에서 확인할 수 없는 내용을 찾아보라는 건데요.

1번. 영감은 왜 상훈이를 미워하는가. 미워하는 이유를 이야기하고 있죠. 자신의 의견을 반대하니까. 영감은 자기 재산을 어떻게 분배하라는지 우리가 마지막 문단에서 확인했습니다.

3번. 방 안의 분위기가 왜 갑자기 무거워진 것인가? 그 조의관과 조상훈이 싸우기 시작하면서 무거워지기 시작했죠. 그다음에 4번. 영감의 집 방안에는 왜 사람들이 모여 있습니까? 제사 때문인 것 알 수 있었죠.

그런데 5번은 상훈이 사업을 하는 데 얼마의 돈이 더 필요한 것인가? 얼마의 돈이 더 필요한지에 대한 내용이 나와 있지 않습니다. 그다음에 2번 문제 중요하죠. 서술상의 특징. 방금 정리한 내용인데요.

적절한 것 찾아보겠습니다. 1번. 서술자의 의문이 해결되는 방향으로 이야기가 전개되고 있다. 전혀 관련이 없죠. 2번. 서술자가 인물의 행동을, 밑줄 칠까요? 객관적으로 관찰하여 서술하고 있다.

이것 헷갈렸을 친구들이 있는데요. 2번에서 객관적 서술은요. 객관적 관찰은 틀린 말이죠. 이 소설은요. 관찰하고 있는 게 아니라 인물의 속마음까지 다 들여다보고 제시하고 있기 때문에 관찰이라고 설명한 2번이 아니고요.

3번은요. 주인공인 서술자에 밑줄 치면 되겠죠. 주인공인 서술자가 작품 밖의 서술자입니다. 4번은요. 서술자가 작중 인물들의 생각과 행위를 분석하여 사건을 전달하고 있다. 그렇죠.

바로 4번이 정답이 되겠습니다. 5번은 사건 밖 서술자와 작중 인물이 번갈아 가면서, 즉 시점이 바뀌면서 이야기를 전개하고 있는 것은 아니죠. 답은 4번이 되겠습니다. 이렇게 해서 이제 나머지 문제는요.

선생님이 본문 설명하면서 내용을 설명한 부분에서 확인할 수 있는 부분이니까 꼭 한번 풀어보세요. 이렇게 해서 우리가 삼대까지 모두 정리를 해봤습니다. 오늘 여러 가지 내용을 배웠는데요.

이 내용 중에서 선생님이 중요하다고 생각한 것을 선물로 준비해봤습니다. 오늘의 선물입니다.



오늘의 선물입니다. 춘향가에서 춘향이가 "이부를 섬겼내다"라고 해서 이몽룡을 섬겼다는 의미로 말한 것이었으나 어사또는 두 명의 지아비를 섬긴 것으로 생각하고 있습니다. 이는 동음이의어를 이용한 무슨 표현일까요? 

여기 동그라미 안에 들어갈 적절한 말을 써주시면 되겠습니다.



동음이의어를 활용해서 말을 통해서 또 재미를, 해학성을 유도하고 있죠. 이 표현 우리가 앞에서 배웠던 거니까 그 부분 꼭 맞혀주시면 감사하겠습니다. 오늘 정말 수고 많으셨고요. 우리 다음 강의에서 또 봐요. 






