안녕하세요? 국어의, 국어에 의한, 국어를 위한, 국어를 꽉, 꽉, 꽉, 꽉 잡는 꽉 선생, 곽동훈입니다. 오늘 이제 17강, 극 문학 들어갈 차례입니다. 그래서 오늘 희곡의 특징도 이제 조금 이따가 개념으로 함께 보도록 할 텐데요.

본격적 수업 들어가기에 앞서서, 우리 또 오늘의 포토 스토리, 오포스입니다. 선생님이 이제 담임 하면서 친구들과 함께 봉사활동 나갔어요. 봉사활동 나가서 빵도 만들고, 거기에서 어떤 응급처치 교육도 함께 받았었는데요.

굉장히 이 친구 열심히 하고 있죠? 위급한 상황이 있을 때 어떤 사람을 살리기 위해서 어떤 인공호흡법을. 심장압박법인가요? 배우고 있는 부분인데요. 

선생님이 오늘 이 사진을 통해서 이제 하고 싶은 말은 바로, 항상 준비하는 자세. 그렇죠? 어떤 위급 상황, 어떤 위기, 그리고 여러분 이제 공부를 할 때도 어떤 어려움이 있을지 모릅니다. 

그런데 그것을 위해서 우리가 항상 미리, 미리 좀 준비하는 자세를 갖추고 있어야지, 그런 위기에 당황하지 않고 적절하게 대처를 할 수 있지 않을까 싶은 생각해서, 옛날에 또 친구들과 함께 이렇게 즐거운 시간, 

봉사활동 하면서 빵 만들면서 정말 재밌게 했거든요. 그 사진을 한번 가지고 왔습니다. 오늘 선생님이 뭐한다고요? 이제 희곡의 특징 한번 본격적으로 들어가 보도록 하겠습니다. 

희곡의 구성단위, 막과 장에 대한 정의가 나와 있습니다. 가장 기본적인 개념이기도 하죠. 이게 막, 휘장을 올리고 내리는 사이의 단위. 장, 막의 하위 단위로 인물의 등장과 퇴장으로 구분되어 있다고 되어 있는데,

이걸 알 필요는 없습니다. 거기 지문에 다 쓰여 있을 테니까요. 그런데 여러분, 여기에서 인물의 등장과 퇴장이 이루어진다는 것 자체는 우리가 소설과 굉장히 유사하잖아요, 희곡은. 그렇죠? 

여러분 지난 시간에 선생님이 인물 중심으로, 장면으로 나누어서 보라고 얘기했었죠. 즉, 무엇을? 이게 사건의 단위 구분 아닙니까? 그렇죠? 사건의 단위 구분인데, 즉 이렇게 장면을 분할해 준다는 얘기입니다. 

이게 한 장면이고, 여기에서 어떠한 중심 사건이 벌어지는지를 파악하는 것이 여러분의 몫이라는 거죠. 사실, 중요한 개념은 아닙니다만, 어떻게 보면, 이런 개념을 끄집어낼 수 있다는 생각을 하시면 될 것 같고요.

다음에 희곡의 요소에 대해서 보도록 하겠습니다. 희곡의 요소는 인물, 사건, 배경이에요. 똑같네, 소설이랑. 그렇지? 소설의 구성 3요소가 인물, 사건, 배경 아니겠습니까? 그렇기 때문에 선생님이 뭐라고요?

소설과 동일해요. 소설을 파악하는 것과 동일합니다. 희곡은 좀 더 쉬워요. 왜냐하면, 바로 이것이, 특히 이것이 있기 때문이죠. 형식상 3요소는 해설, 지시문, 대사입니다. 

대사는 우리 다음 시간에 볼 거예요. 좀 더 자세히 독백이랑 방백 같은 거, 다음 시간에 좀 더 선생님이 자세히 알려드릴게요. 그런데 여기에서 가장 중요한 것은 행동 지시문이죠. 

행동 지시문인데, 이게 왜 중요합니까? 인물의 행동과 표정을 제시해 주는 건데, 즉 이것을 통해서 우리가 심리나 성격을 파악할 수 있다는 거죠. 그런데 여러분, 이게 제시가 안 돼 있을 때는 추론이 가능해야 됩니다.

여기에서 어떤 표정을 할 것이다. 어떤 행동을 취할 것이다. 이런 것이 추론이 가능해야 되고, 실제로 내신 시험 문제에서 종종 출제되기도 합니다. 그리고 만약 이게 그냥 나와 있다면, 엄청난 힌트가 되는 거죠.

어떤 인물의 행동이라든가 표정을 직접 제시해 줬을 때. 우리가 소설에서도 마찬가지잖아요. 인물의 행동과 어떤 표정, 이런 것을 통해서 성격과 심리를 추론하는 것처럼, 그래서 괄호 안에 있는 지시문, 특히 뭐요?

행동 지시문을 여러분이 유심히 살펴보셔야지, 인물을 파악하는 데 도움이 된다는 얘기입니다. 아시겠죠? 그러면 이제 희곡의 특징을 한번 살펴보도록 하죠. 이런 특징이 있어요. 시공간적 제약이 있습니다. 

두 개 정도만 갖고 왔는데, 현재화된 문학이다, 여러 가지 있는데, 가장 중요한 것은 선생님이 볼 때 시공간의 제약이 있다는 겁니다. 그렇기 때문에 만약 연극을 상연하는데, 12시간짜리 연극을 상연한다고 생각해 보세요.

사람들이 지겨워서 보겠습니까, 그것을? 그렇죠. 어떤 내용에 기이한 게, 즉 시간의 어떤 한계가 있다는 거고요. 또, 공간의 제약. 뭡니까? 장면 전환의 한계를 얘기하는 거예요, 여기에서는. 그렇죠?

공간의 제약은 장면 전환이 한계가 있습니다. 



아까 우리가 봤듯이, 어떤 막과 장으로 구분이 돼 있어서, 인물이 막 등장하고 퇴장하는 게 너무 많아지면, 그 사건 자체를 제대로 집중하지 못하고 혼란스러운 연극이 되잖아요. 그래서 이게 장면 전환의 한계가 있어요. 

그래서 이걸 어떻게 처리하느냐, 그 장면을 보여주고 싶을 때 대사로 처리하는 경우가 굉장히 많다는 거죠. 즉, 그 공간, 무대 밖의, 무대 밖의 그런 어떤 상황을 무엇으로? 대사를 통해서 처리합니다. 대사를 통해 처리. 

이게 이제 시험 문제에 종종 출제가 되곤 하는 그런 부분입니다. 왜, 뭐 때문에 나오느냐, 시공간의제약이 있기 때문에 나와요. 뭐 말하자면, 그리고 장면 전환이 아니더라도, 말하자면, 어떤 장수가 싸움을 나왔다.

전투에 나왔다. 그랬을 때 '네가 지금 뒤에 있는 백만 대군을 몰고 와도 내가 겁을 먹을 거 같으냐!' 그러면, 관객들은 그 장수 뒤에 사실 몇 명밖에 서있지 않더라도 '백만 대군이 있는 거구나.'

공간이 협소하기 때문에 대사를 통해 처리하는 거죠. 말하자면, 또 어떤 해가 떠오르는 장면을 어떻게 보여주기가 힘들다고 그러면, '이제 날이 밝는군.' 이런 모습을 보여주면, 

관객들이나 그런 사람들은 '해가 떠오르는 구나.' 이렇게 대사를 통해서 무대 밖의 상황. 꼭 무대 밖의 상황이 아닐 수도 있어요. 무대 위의 상황일 수도 있습니다. 

이건 장면 전환의 한계에서 이게 나오는 거고, 어떤 무대 공간적 한계를 극복하기 위해서 이런 대사를 통해 처리하는 부분이 나온다는 겁니다. 알겠죠? 행동의 문학이다. 

그렇기 때문에 아까 선생님이 뭐 중심적으로 보라고 그랬어요? 지시문 잘 보라고 그랬어요. 지시문. 그렇죠? 뭐가 없다는 겁니까, 선생님이? 뭐가 없다? 서술자가 없다는 얘기를 하고 싶은 거예요. 

소설과 동일하지만, 서술자가 없기 때문에 그것을 다 인물의 행동이나 대사를 통해서 다 보여주게 되고, 그렇기 때문에 이것은 현재화된 문학이라는 것과 또 유관한 부분이 형성이 되는 거죠.

서술자가 없기 때문에 행동이 그만큼 중요해진다는 거, 꼭 알아두시기 바랍니다. 그러면 일반적인 연극 말고, 이제 우리가 전통적인 연극 한번, 전통극의 특징을 한번 보도록 하겠습니다. 특별한 무대 장치가 없다는 거죠. 

주로 전통극은 마당극이라고 해서, 시장, 이런 데서 펼쳐졌잖아요. 그래서 어떤 혹시라도 이런 모습을 본다. 선생님이 갑자기 '집에 왔소.' 선생님이 마치 아무런 무대 장치가 없지만 뭔가 들어가는 모양. 그렇죠?

이렇게 들어가는 모양을 한 다음에, 이제 장면이 바뀐 거죠. 뭐로? 그다음부터 이제 공간적 배경은 집 안이 되는 겁니다. 그렇죠? 그런 모습처럼, 특별한 무대 장치가 없다는 특징을 가지고 있고요.

악공 및 관객이 극중 참여가 가능합니다. 아까 말했듯이, 마당극, 무대, 객석 구분이 없다는 얘기예요. 무대와 객석의 구분이 없습니다. 또, 이것은 전통극 뿐만 아니라 서양극에서 이제 서사극이라고 하는 갈래, 

이것도 역시 다음 시간에. 다음 시간에 뭐 본다고 그랬죠? 선생님이 대사 쪽이랑 서사극, 그쪽 볼 건데, 중요한 부분이니까 다음 시간에도 놓치지 말아야 되겠죠. 어쨌거나 서민들과 양반들의 이중적인 언어. 

우리 판소리계 소설 하면서도 봤었는데, 즉 향유층이 굉장히 다양하기 때문에 일어난 일이 되겠죠. 그렇죠? 양반의 언어, 어려운 한자어 같은 것도 사용하고, 서민들의 어떤 비속어라든가 이런 것들 많이 사용하고 있다는 겁니다. 

일정한 재담 구조가 반복되는 경우가 많다는 거, 왜 그럴까요? 이런 전통극 같은 경우, 문서화 돼서 전달되지 않고요. 주로 구전이 됩니다. 구전이 되는데, 형식이 굉장히 구조가 복잡해버리면, 구전되기가 힘들겠죠.

그런 한계를 극복하기 위해서. 그러니까 구전의 용이성을 위해서, 구전의 용이성을 위해서 구조가 반복되는 경우가 많다는 사실, 알아주시면 좋을 것 같고요. 풍자와 해학이 주를 이룬다. 

우리 골계미, 우리 이제 미적 범주 배우면서 배웠는데, 그런 부분이 여기 전통극의 특징이라고 볼 수 있겠습니다. 그러면 선생님과 함께 또 작품을 통해서 한번 확인해 보도록 하죠.

여러분, 몇 쪽이냐면, 우리 212쪽. 우리 이제 실전으로 다지기 들어가겠습니다. 이강백의 파수꾼이라는 그런 작품이에요. 촌장, 나를 이곳에 오도록 해서 고맙다. 우선, 촌장이라는 인물이 나와 있습니다. 촌장. 고맙다. 

한 가지 유감스러운 것은 이 편지를 가져 온 운반인이 도중에서 읽어 본 모양이더라. '이리 떼는 없구, 흰 구름뿐.' 그 수다쟁이가 사람들에게 떠벌리고 왔단다. 조금 후엔 모두들 이곳으로 몰려올 거야. 물론 네 탓은 아니다. 

넌 나 혼자만을 와 달라구 하지 않았니? 몰려오는 사람들은 말하자면 불청객이지. 더구나 어떤 사람은 도끼까지 들고 온다더라. 지금 어떤 일이 벌어졌냐면, 편지를 촌장에게 보냈는데, 그걸 운반인이 중간에 말하자면,

원래 그러면 안 되죠? 그런데 운반인이 읽은 거예요. 그렇죠? 누가? 파수꾼 '다'가 보낸 편지를 읽은 겁니다. 그 내용이 뭐였어요? 이리 떼는 없다. 뭐만 있다? 흰 구름뿐이라고 이야기하는데, 굉장히 상징적인 의미예요.

여기에서 이리 떼는 말하자면, 촌장이 마을을 다스리기 위해서 만들어낸 가상의 존재입니다. 그렇죠? 자신의 어떤 권력 유지를 위해서. 그러니까 말하자면, 마을 통치를 위해 만든 가상의 존재.



그리고 말하자면, 그게 없다. 실제로는 흰 구름이다. 흰 구름은 진실을 의미하는 거겠죠, 진실을. 실제로는 흰 구름뿐이다. 말하자면, 뭐라고 할까요? 마을의 통치를 위해서 어떤 외부의 가상의 적을 형성해 놓으면,

그 부분이 마을 안에서는 좀 공고하게. 그렇죠? 통치를 따를 수밖에 없는 그런 부분이 생기잖아요. 그러니까 예전에 우리 과거에 우리나라에서 이제 북한의 그런 위험, 반공사상이라고 하죠?

그런 것을 굉장히 강조하면서 국민들이 어떤 정부를 따를 수 있는 그런 여건을 마련하는 건데, 사실 우리는 북한과 대치 상황이었기 때문에 그런데, 이것을 이제 좀 가상의 존재로 만들어서, 

자신의 권력, 그 통치권을 유지하기 위한 그런 방법으로 지금 사용하고 있다는 것을 이제 볼 수 있는 부분이 되겠습니다. 그러니까 여기에서 뭐라고 해요? 도끼까지 들고 온다.

그래서 촌장은 지금 큰일 났어. 네가 진실을 밝히는 것에 대해서 지금 사람들이 굉장히 분노하고 있어. 이렇게 얘기하기 때문에 촌장이 지금 '다'를 위협하는 거죠. 지금 큰일 났다. 

네가 진실을 밝히면, 이게 굉장히 위험한 일이 벌어진다고 하죠. 도끼를 왜 들고 와요? 망루를 분순다고 그런단다. '이리 떼는 없구, 흰 구름 뿐.' 이것이 구호처럼 외쳐지구 있어. 

그 성난 사람들만 오지 않는다면 난 너하구 딸기라도 따러 가고 싶다. 난 딸기가 어디에 많은지 알고 있거든. 이리 떼를 주의하라는 팻말 밑엔 으레 잘 익은 딸기가 가득하단다.

그러니까 말하자면, 이리 떼를 주의하라는 그런 부분. 이 마을의 통치를 위해서 형성된 그런 부분 아래에는 뭐예요? 이득 같은 게 굉장히 많다는 거죠. 그래서 지금 촌장은 진실을 은폐하고, 자꾸 진실을 은폐하려고 해요. 

진실 은폐하고, 말하자면, 이익을. 지금 이익을 제시하는 겁니다, '다'에게. 함께 이익을 나누자는 식이죠, 말하자면. 촌장님은 이리가 무섭지 않으세요? 없는 걸 왜 무서워하겠니? 촌장님도 아시는군요? 난 알고 있지.

아셨으면서 왜 숨기셨죠? 모든 사람들에게, 덫을 보러 간 파수꾼에게 왜 말하지 않는 거예요? 말해 주지 않는 것이 더 좋기 때문이다. 거짓말 마세요, 촌장님! 일생을 이 쓸쓸한 곳에서 보내는 것이 더 좋아요? 사람들도 그렇죠! 

'이리 떼가 몰려온다.' 이 헛된 두려움에 시달리는데 그게 더 좋아요? 말하자면, 이렇게 진실이 은폐된 그런 사회에 대한 풍자가 이 희곡의 핵심입니다. 이런 사회에 대한 풍자가 바로, 이 희곡의 핵심이고요.

얘야, 이리 떼는 처음부터 없었다. 없는 걸 좀 두려워하는 것이 뭐가 그렇게 나쁘다는 거냐? 지금까지 한 사람도 이리에게 물리지 않았단다. 그래서 마을은 늘 어땠다? 안전했고요. 

마을은 늘 안전했고, 사람들은 이리 떼에 대항하기 위해서 단결했습니다. 단결했고요. 그리고 그들은 그래서 질서를 만든 거야. 질서를 만들었다. 이것이 바로, 뭡니까? 촌장의 가치관이에요. 촌장이 추구하는 가치관이고요. 



추구하는 가치관이죠? 또, 이것이 바로 체제 유지를 위해서 내세운 겁니다. 말하자면, 합리화하고 있는 거예요. 우리는 안전, 단결, 질서를 위해서 가상의 존재를 만든 거야. 어떤 자신의 의견에 대해서 합리화를 하고 있는 거죠.

사실, 거짓은 나쁩니다. 그렇죠? 하지만 이런 식으로 자기를 합리화하고 있는 거예요. 그게 뭔지 알기나 하니? 모를 거야, 너는. 그건 마을을 지켜 주는 거란다. 물론 저 충직한 파수꾼에겐 미안해. 

수천 개의 쓸모없는 덫들을 보살피고 양철북을 요란하게 두들겼다. 허나 말이다. 그의 일생이 그저 헛되다고 말 할 순 없어. 그는 모든 사람을 위해 고귀하게 희생한 거야. 난 네가 이러한 것들을 이해해 주기 바란다. 

만약 네가 새벽에 보았다는 구름만을 고집한다면, 이런 것들은 모두 허사가 된다. 말하면, 단결, 질서, 안전, 이런 게 깨진다는 거죠. 그렇죠? 저 파수꾼은 늙도록 헛북이나 친 것이 되구, 마을의 질서는 무너져 버린다. 

얘야, 넌 이렇게 모든 걸 헛되게 하고 싶진 않겠지? 왜 제가 헛된 짓을 해요? 제가 본 흰 구름은 아름답고 평화로웠어요. 진실은 아름답고 평화롭죠. 그렇죠? 아름답고 평화로웠어요. 저는 그걸 보여 주려는 겁니다. 

이제 곧 마을 사람들이 온다죠? 잘 됐어요. 저는 저 망루 위에 올라가서 외치겠어요. 뭐라구? (잠시 동안 침묵을 지킨 후에 웃으며) 사실 우습기도 해. 이리 떼? 그게 뭐냐? 있지도 않는 그걸 이 황야에 가득 길러 놓구, 

마을엔 가시 울타리를 둘렀다. 망루도 세웠구, 양철북도 두들기구, 마을 사람들은 무서워 떨기도 한다. 아하, 언제부터 네가 이런 거짓놀이에 익숙해졌는지 모른다만, 나도 알고는 있지. 이 모든 것이 잘못되어 있다는 걸 말이다.

이를 합리화를 하다가 자신의 어떤 잘못에 대해서 촌장이 인정을 하는 것 같지만, 이 인정이 실제 인정이 아니라 지금 설득하기 위한 의도를, 속이기 위한 의도를 가지고 있는 거죠. 

그럼 촌장님, 저와 같이 망루 위에 올라가요. 그리구 함께 외치세요. 지금 '다'는 계속해서 진실을 은폐하려고 하고, 진실을 공개하려고 합니다, 마을 사람들에게. 그렇죠? 공개하려고 합니다. 

그러니까 그래, 외치마. 아, 이젠 됐어요! (혼자말처럼) 그러나 잘 될까? 흰 구름, 허공에 뜬 그것만 가지구 이 마을이 잘 유지될까? 오히려 이리 떼가 더 좋은 건 아닐지 몰라. 뭘 망설이시죠?

그랬더니, 아무것도 아니야. 난 아직까지 안심이 안 돼서 그래. (온화한 얼굴에 혀가 낼름 나왔다가 들어간다.) 굉장히 상징적인 의미예요. 혀가 이렇게 되는 거 있죠. 그렇죠? 뭘까요? 뱀의 모습입니다.

뱀은 좀 탐욕의 그런 상징이기도 하죠. 그렇죠? 뱀의 모습. 지금 이쪽 아래는 다 촌장이 얘기하고 있는 거죠. 그렇죠? 어떤 탐욕스러운 그런 모습을 상징적으로 보여주고 있는 부분이에요. 지금 사람들은 도끼까지 들구 온다잖니? 

망루를 부순 다음엔 속은 것에 더욱 화를 낼 거야! 아마 날 죽이려구 덤빌지도 몰라. 아니 꼭 그럴 거다. 그럼 뭐냐? 지금까진 이리에게 물려 죽은 사람이 한 사람도 없었는데, 흰 구름의 첫날.

즉, 진실의 첫 날 살인이 벌어진다. 내가 죽을 거야. 그런 식으로 지금 위협하고요. 공포감을 좀 조장합니다. 조장하고 있어요, 지금. '다'가 말고, 지금 촌장이 '다'에게죠. 그렇죠? 

살인이라구요? 그래, 살인이지. 생각해 보렴, (난폭하게). 도끼에 찍힌 내 모습을. 피가 샘솟듯 흘러내릴 거다. 끔직해. 얘, 너는 그런 꼴이 되길 바라고 있지? 의도를 확대하면서. 그렇죠?

아니에요, 그건! 아니라구? 그렇지만 내가 변명할 시간이 어디 있니? 난 마을 사람들에게 왜 이리 떼를 만들었는지, 그걸 알려 줘야 해. 그럼 그들도 날 이해해 줄 거야. 네. 그러면 그렇게 말씀하세요.

허나 내가 말할 틈이 없다. 사람들이 오면, 넌 흰 구름이라 외칠 거구, 사람들은 분노해서 도끼를 휘두를 테구, 그럼 나는, 나. (은밀한 목소리로) 얘, 네가 본 그 흰 구름 있잖니, 그건 내일이면 사라지고 없는 거냐?

아뇨. 그렇지만 난 오늘 외치구 싶어요. 그것 봐. 넌 내 피를 보고 싶은 거야. 더구나 더 나쁜 건. 계속 의미를 확대하면서. 그렇죠? 넌 흰 구름을 믿지도 않아. 내일이면 변할 것 같으니까, 꼭 오늘 외치려구 그러는 거지. 

아하, 넌 네가 본 그 아름다운 걸 믿지도 않는구나! 그건, 그건 아니에요! 그래? 그럼 너는 내일까지 기다려야 해. (괴로워하는 파수꾼 다를 껴안으면서)  실제로 껴안는 게 아니라 계속 지금 뭐하는 겁니까?

속이기 위해서. 그렇죠? 말하자면, 굉장히 위선적인 그런. 위선적인, 위선적인 행동을 하고 있는 거죠. 오늘은 나에게 맡겨라. 그러면 내일은 너를 따라서 흰 구름이라고 내가 외칠 테니까. 꼭 약속하시는 거죠? 물론 약속하지.

정말이죠. 정말? 그럼. 정말 약속한다니까. 중략 돼 있죠? (관객석 쪽으로 돌아서다가, 흠칫 놀라면서) 웬 사람들이 이렇게 몰려오죠? 나라는 사람이 이제 같은 파수꾼이죠? 파수꾼입니다. 

왜 이렇게 몰려오느냐. 여기에서 관객들을 이제 무대에 더욱 끌리게 합니다. 관객 쪽을 보면서 그 사람들을 마치 마을 사람들인 것처럼 이렇게 얘기하고 있죠? 마을 사람들이요?

마을 사람들이니까 (관객들을 향해) 어서 오십시시오, 주민 여러분. 이 애가 그 말을 꺼낸 파수꾼입니다. 저기 방긋 웃고 있는 식량 운반인. 이 애가 틀림없지요? 네. 그렇다고 확인했습니다. 

이리 떼인지 아니면 흰 구름인지, 직접 이 아이의 입을 통하여 들어 봅시다. 파수꾼 다, 쓰러질 것 같은 걸음으로 망루를 향해 걸어갑니다. 파수꾼 나가 근심스럽게 쫓아간다. 

얘야, 괜찮겠니? 네. 아무래도 걱정이 되는구나. 넌 이리 떼란 말만 들어도 벌벌 떠는 겁쟁인데. 망루 위에 올라가서 엎드리면 안 돼. 이렇게 많은 사람들이 널 보러 오지 않았니? 얼마나 큰 영광이냐. 

이 기회에 말이다, 넌 너 자신이 파수꾼이라는 걸 힘껏 자랑해야 한다. 알았지. 그만 올라가게 하십시오. 파수꾼 다는 망루 위에 올라간다. 침묵이 있고요. 마침내 부르짖습니다. 이리 떼다! 이리 떼, 이리 떼가 몰려온다!

결국에 이 위협, 공포감을 조장하고, 그런 부분을 통해서 다는 설득 당하죠. 이런 체제, 거짓된 체제가 계속 유지되는 그런 모습을 보여주는 게 되겠습니다. 아시겠죠? 그러면 우리 한번 문제를 보도록 하겠습니다. 

선생님과 함께 우선, 3번 문제부터 볼 거예요. '보기'를 참고하여서 윗글을 감상할 때 적절하지 않은 것은? 입니다. '보기'를 한번 보도록 하죠. 연극은 기본적으로 무대라는 공간에서 일어난 사건을 보여줍니다. 

그런데 무대 안. 선생님이 아까 얘기했죠? 공간적 제약이 있기 때문에 무대 밖에서 일어난 사건을 무대 안의 극중 사건에 연계하는 방법으로 사건을 진행해 나간다. 따라서 연극을 감상할 때 무대 안과 밖의 유기적인 연결.

알겠죠? 즉, 아까 말했던 기본 개념이 반영된 문제가 되겠고요. 바로, 밖에 일어난 사건을 연결합니다. 선생님이 주로 뭐로 연결한다고 그랬죠? 대사를 통해 연결한다고 그랬죠. 보여줄 수가 없으니까. 

그러면 한번 보도록 하겠습니다. 촌장은 무대 밖의 일을 무대 안에서 알려주는 역할을 하고 있군. 무슨 얘기합니까? 편지 운반인이 읽었어. 운반하는 사람이 읽었어. 마을 사람들이 몰려와. 이런 이야기를 해 주고 있죠?

그렇기 때문에 1번은 가능하겠네요. 그러면 2번 보시면, 무대 밖의 관객들이 촌장과 파수꾼 나에 의해서 극중 인물로 설정되고 있습니다. 원래 관객이 지금. 그렇죠? 뭐로? 극중 인물 뭐? 마을 사람들로 형성되고 있죠.

맞는 내용이 되겠습니다. 3번, 마을은 무대 밖에 위치하죠. 그렇죠? 무대 안에서 일어난 사건에 영향을 받는다. 뭐? 여기에서 이제 진실은 흰 구름이라고 하니까 마을 사람들이 몰려오게 되고, 

이제 그런 영향을 받는 부분이 되겠죠? 4번 보시면, 이리 떼는 무대 밖에 있는 가상의 존재이지만. 맞죠? 무대 밖에 있는 가상의 존재. 등장하지도 않습니다. 어쨌든 가상의 존재고요.

무대 안의 사건에 가장 핵심적인 그런 영향을 주고 있다고 볼 수 있으니까 4번도 없어지면 답은 5번. 망루는 무대 밖에 위치해서 무대 밖의. 무대 밖에 위치합니까? 지금 망루 위에 올라가서 '다'가 외치고 있잖아요.

이리 떼다! 외치고 있잖아요. 이미 여기에서 틀린 부분이 되겠습니다. 그래서 정답은 5번이 되겠고요. 그러면 우리 1번 문제로 가서 황야. 황야에 대한 인물의 생각으로 적절하지 않은 것은 무엇이냐고 나와 있습니다. 

어떤 이것도 소재고 배경이죠? 그것이 어떤 곳인가. 파수꾼 나가 얘기합니다. 이리 떼의 습격을 막아야 하는 노동의 공간이다. 맞죠? 파수꾼 나는 여기에서 이리 떼가 오는지, 안 오는지, 

그것을 파악해야 되는 그런 공간이고요. 다는 이리 떼는 존재하지 않는 아름답고 평화로운 공간으로 자기가 보고 있죠. 결국에 설득을 당하기는 했지만 이렇게 보고 있습니다. 

3번은 운반인, 마을 사람들이 이리 떼가 존재할 것이라고 믿는 공간으로 보고 있다. 그렇죠? 마을 사람들은 지금 이리 떼가 존재할 것이라고 믿고 있고요. 운반인도 그렇게 알고 있습니다.

그래서 3번도 되고, 그다음에 4번 보시면, 촌장, 이리 떼가 현재는 없지만 언제든지 출몰할 수 있는 위험한 공간으로 보고 있다? 아닙니다. 촌장도 알고 있죠. 뭐라고요? 그곳에는 이리 떼가 없는 거, 나도 알고 있어.

하지만 나는 질서, 안전을 위해 하는 거야. 4번이 정답이 되겠고요. 마을 사람들, 이리 떼의 습격을 한 번도 받지 않았지만 그래도 역시, 두려운 공간. 이리 떼가 언제든 나타날 수도 있다는 공간으로 보고 있다. 

그래서 4번이 확실하게 정답이 됩니다. 그러면 2번 문제로 가도록 하죠. 2번 문제, 2번, 촌장이 파수꾼 다를 설득하기 위해 사용한 전략. 말하기 전략입니다. 그렇죠? 상대방의 주장에 거짓으로 동조합니다. 그렇죠? 

뭐라고? 상대방, 그래. 내가 외칠게. 내일 외칠게. 이렇게 얘기하고 있죠? 1번 없애주시면 될 것 같고요. 기존에 유지되어 왔던 가치들이 파괴될 수 있다는 점을 상기시키고 있다. 그렇죠. 

질서라는 가치가 파괴될 수 있다고 나와 있었죠? 시대의 변화를 언급하며 그 흐름에 따를 것을 상대방에게 촉구하고 있다. 갑자기 웬 시대의 변화입니까? 그렇죠? 아닙니다. 자신의 어떤 주장을 펼치면서, 자신에게 설득.

자신의 의견을 거기에 따라서 설득하려고 지금 노력하고 있는 거죠. 어떤 시대의 변화에 대해서 언급은 없습니다. 그래서 3번이 정답이고요. 나머지 4번, 앞으로 닥칠 일들을 의도적으로 과장해서 

상대방의 행위를 방해하고 있다. 위협하고 있잖아요. 도끼로 날 찍어 죽일지도 몰라, 사람들이. 이런 식으로 얘기하고 있죠? 현재의 체제에서 문제가 발생하지 않았다. 그래도 이점이 있다. 

오히려 흰 구름의 첫 날 살인이 벌어질 수 있어. 그러면서 현재의 체제는 안전하다고 이야기하고 있기 때문에 아까 봤듯이 정답은 3번이 되겠습니다. 아까 선생님이 봤듯이,

우리가 여기에서 연극에서 공간적 한계 때문에 있었던 3번 문제. 3번 문제를 좀 유심히 볼 필요가 있는 것 같습니다. 그러면 우리 또 다음 작품 속으로 들어가 보도록 하겠습니다. 

몇 쪽이냐, 200쪽. 우리 작품 속으로 또 풍덩 한번 빠져 보겠습니다. 봉산 탈춤입니다. 페이지 200쪽. 봉산탈춤은 이제 옴니버스 형식으로 되어 있죠? 전체 7과장으로 되어 있는데, 그 중에서 이제 각각 독립되어 있습니다. 

독립된 과장으로 이루어져 있고요. 미얄춤. 7과장, 마지막 과장이죠? 미얄춤입니다. 악공이 얘기합니다. 우리 아까 전통극에서 봤죠? 악공이 지금 뭐하고 있어요? 극중 참여를 합니다. 이거 꽤나 중요한 역할을 하죠, 여기에서. 

뭐하냐. 물어보면서, 자꾸 사건을 진행하는, 진행하는 역할을 하고 있어요. 물어봅니다. 할맘의 고향은 어데와? 본 고향은 저 전라도 제주 망막골일세. 조선시대에는 제주도가 전라도였어요. 그렇죠?

그러면 영감은 어찌 잃었나? 우리 고향에 난리가 나서 목숨을 구하려고 서로 도망을 하였더니 그 후로 아즉까지 종적을 알 수 없습네. 당대 사회상이 반영이 돼 있죠? 당대 사회상이 어떻다? 

전쟁으로 인해서 피폐한 그런 이산가족이 발생한 거죠? 전쟁으로 이산가족이 발생했죠. 



그렇게 잃어버렸다. 잃어버렸다는 거죠? 그러면 영감의 모색을 대봐라. 모습을 대봐라. 우리 영감의 모색은 마모색이다. 말 모습이다. 그러면 말 새끼란 말인가? 아니, 소모색일세. 그러면 소 새끼란 말인가?

이런 부분, 뭡니까? 아까 선생님이 얘기했죠. 풍자나 어떤 해학, 즉 언어유희가 되겠습니다. 언어유희. 좀 이따 문제 풀 때 우리 이 부분을 이제 또 한 번 보게 될 거예요.

a라고 묶여 있잖아요. 아니, 마모색도 아니고 소모색도 아니 올세. 영감의 모색을 알아서 무엇해. 아모리 바로 댄들 요기서 무슨 소용입습나. 모색을 자세히 대면 찾을 수 있을는지 모르지.

(소리조로) 우리 영감의 모색을 대. 난간이마 주게턱 웅케 눈에 개발코, 상통은 과녁판 같고 수염은 다 모즈러진 귀얄 같고 상투는 다 갈아먹은 망 같고 키는 석 자 네 치 되는 영감이올세.

지금 미얄이라는 그런 등장인물이 자신의 어떤 남편. 그렇죠? 영감의 외양을 제시했는데, 외양이 굉장히 어떻게 생겼어요? 난간이마에 주걱턱에. 웅케가 이제 찍개에 의해서 잘 말린 벼 같은 건데,

눈이 그러니까 쌀알 정도 된다니까 굉장히 눈이 작고요. 키가 석 자 네 치인데, 130cm예요. 굉장히 키가 작아요. 그러니까 굉장히 외양을 희화화해서 제시하고 있죠. 외양을 희화화해서 제시하고 있습니다. 

희극적인 과장이라고도 얘기하죠. 그렇죠? 실제로 이렇게 생긴. 있을 수도 있겠지만, 그렇죠? 희극적 과장을 하고 있습니다. 이렇게 생겼다고 하니까 아 옳지, 바루 등 너머 망쪼러 갔습네.

에잇, 그놈의 영감, 고리쟁이가 죽어도 버들개지를 물고 죽는다더니 상게 아직도 망을 쪼으러 다니나. 영감의 직업은 지금. 미얄이 있고요. 그렇죠? 이쪽으로 가겠습니다. 미얄. 미얄이 지금 남편을 찾고 있고요. 즉, 영감. 

영감의 직업이 뭐다? 돌에 관련된 그런 직업을. 그렇죠? 돌에 관련된 것을 하고 있다는 것을 알 수 있을 것 같고요. 영감을 한번 불러 봐라. 여기 없는 영감을 불러 본들 무엇합나. 아 그래도 한번 불러 봐. 영가암.

거 너무 짧아 못쓰겄다고 얘기하니까 여엉가암! 너무 길어 못 쓰겠습네. 그러면 어떻게 부르란 말입나. 아, 전라도 제주 망막골에 산다니 시나위청. 시나위청으로 한번 불러 봐라.

그러니까 절절 절시구시구. 그러면서 오락적 요소가 이제 가미됩니다, 역시.  얼시구 절시구 지화자 절절시구. 갑자기 선생님이 춤을 추게 되네요. 우리 영감 어데 갔나, 기산영수 별건곤에 소부·허유를 따라갔나, 

채색강 명월야에 이적선 따라 갔나. 이적선은 이백을 얘기하는 거죠. 달을 건지려다. 채석강에서 달을 건지려다 죽었다는. 어쨌거나 그분을 따라 갔나, 적벽강 추야월에 소동파 따라 갔나.

이렇게 얘기하면서, 어디 갔나 찾고 있는 그런 노래를 부르고 있어요. 이런 여러 가지 좀 다양한 종합예술이라고 하죠? 그런 종합적인 예술. 노래까지 들어갑니다. 그런 부분을 볼 수 있고요.

중략 부분 줄거리, 영감은 난리통에 헤어진 미얄을 만나 회포를 풀던 중 첫째 아이가 호랑이에게 물려 갔다는 소식을 듣고 미얄에게 헤어지자고 말합니다. 여기에서 사실, 호랑이에게 물려간 게 미얄의 잘못이 아니죠.

그리고 미얄이 이제 더 이상 아이를 출산하지 못하는 그런 할머니가 됐기 때문에 미얄과 헤어지자고 얘기하는 거예요. 여기에서 갈등이 발생하는 겁니다. 그렇죠? 둘 사이에 갈등이 발생하는데, 좀 너무 했죠, 영감이?

지금 이 영감이 보여주는 것은 가부장적인 횡포를 보여줍니다, 계속. 



헤어지자고 얘기해요. 그리고 사실, 덜머리집이라는 젊은 첩을 데리고 나타나거든요? 덜머리집도 결국, 영감의 어떤 재산을 보고 다가온 인물이기는 한데, 헤어지자고 얘기합니다. 

너는 저런 년, 저런 년이 덜머리집이에요. 저런 에게 빠져서 이같이 나를 괄세하니 이제는 나도 너 같은 놈하고 살기 싫다. 조선시대임에도 불구하고 미얄은 굉장히 적극적인 여성입니다. 자신의 주장, 주체적이라고나 할까요?

그렇죠? 그런 주체성을 가지고 있는 여성이라는 게 특징입니다. 꼭 알아두세요, 여기에서. 우리 이제 6과장 같은 경우, 양반춤, 그런 것 같은 경우에는 서민층이 양반을 약 올리는 부분이잖아요.

어떤 신분의 변화라든가, 즉 그런 것이 보여지는 그런 사회적 배경이 나타나 있거든요. 그래서 여기에서 그러면 나도 너하고 살기 싫다. 너하고 나하고 같이 번 세간이니까. 세간이나. 

그러니까 우리 재물 모아둔 재물, 살림살이 똑같이 노나가지고 헤어지자. 어서 노나내라. 그러니까 그래. 나누자. 물이 충충 수답이며 사래 찬 밭은 나 가지고, 제비 같은 여종, 날매 같은 남종 새끼 껴서 내가 또 가지고,

나 가지고, 황소 암소 새끼 나 가지고. 지금 다 뭡니까? 좋은 것은 나 가지고, 그리고 또 곡식 안 되는 노리마당 모래밭대기 너 가지고 숫쥐, 암쥐, 생쥐까지 너 가지고, 네 년의 새끼 다 너 가지라고 얘기합니다. 

즉, 굉장히 가부장적인 횡포에다가 이기적인 태도를 보여주고 있죠. 돈 되는 건 나 가지고 돈 안 되는 건 너 가지라고 얘기하고 있습니다. 사실, 굉장히 화가 날 거예요, 미얄 같으면.

아이고, 아이고 설음이야. 나무라도 짝이 있고 나는 새와 기는 짐승 모두 다 짝이 있는데, 우리 부부 헤어지니까 이게 도대체 웬 말이냐고 이야기하면서, 헤어지려면 헤어지자고 얘기하면서 춤을 춥니다.

여기에서 춤이 신난 게 아니라 한풀이라고나 할까요? 그런 춤이 되겠죠. 저어절절시구 지화자 절시구, 물이 충충 수답이고 사래찬 밭도 너 가지고 제비 같은 여종. 지금 반복합니다. 남종도 새끼 껴서 너 가지고. 계속 반복해요.

그럼 나보고 어찌 살라고 하냐는 대사로 끝나죠. 즉, 지금 이기적인 태도로 공정하지 못한 분배를 하고 있잖아요. 그렇죠? 재산을 나누자고 그랬는데, 공정하지 못한 분배를 하고 있습니다. 

그랬더니 나 어떻게 하란 말이냐. 조금 더 갈라주마. 내가 처음 시집올 때 우리 부부 화합해서 수명장수 하겠다고 백 집을 돌아 깨진 그릇 모고 모아 불리고 또 불려서 일만 정성 다 들이며 만든 요강과 도끼는 나를 줘라.

그건 날 주라고 얘기하니까 앗다. 이년 욕심 봐라. 박천 두지 삼만 냥 별은 내가 또 가지고. 반복됩니다. 선생님이 아까 말했죠? 재담이 구조가 반복될 수 있다고 그랬죠. 왜? 구전되다 보니까 그런 거거든요.

역시, 또 공정하지 못한 분배를 하는 겁니다. 이건 또 나 가지고, 용장 봉 장 궤 두 개, 자개함롱, 바쳐 또 나 가지고, 그런데 죽장망혜랑 헌 짚세기랑 만경청풍 삿부채 이빨 빠진 고리짝 굴뚝 헌 삿갓 모두 너 가지고, 

도끼날은 내가 갖고 자루는 네가 가지라고 얘기합니다. 그렇죠? 또, 반복되면서 공정하지 못한 분배를 얘기하니까 이놈의 영감 욕심 보게. 이를 또 반복을 하니까. 동지섣달. 미얄 마지막 대사 보면, 마지막 줄 보면,

동지섣달 설한풍에 얼어 죽는 수밖에 없구나. 영감, 이렇게 여러 새끼 다 다리고 나 혼자 몸뚱이로 어찌 산단 말입나. 좀 더 줍쇼. 이러면서 좀 연민에 호소하는. 그렇죠? 

계속 좀 연민에 호소하면서 더 달라고 얘기하니까 뭐라고 얘기하느냐, 너 그것 가지고 나가면 똑 굶어 죽기 좋을라. 이봅소 영감. 어찌 그런 야속한 말을 합나. 좀 더 갈라 주세요.

야 이년 욕심 봐라. 똑같이 갈라줍쇼? 에잇 이년 다 부수고 말갔다. 어때요? 너 줄 바에는 어떻게 하겠다? 다 부셔버리겠다. 뭐? 가부장적 횡포를 보여주는 겁니다. 그렇죠? 

이보소, 영감. 나의 것 짓모아도 사당일랑 짓모지 맙소. 내 걸 다 부시더라도 사당은 부시지 마라. 왜? 일종에 저주라고 할까요? 동티 나오죠? 재앙. 재앙을 받으면 어떻게 하겠느냐. 

그러니까 사당 동티나면 나라지. 이렇게 좀 충고를 했는데, 충고를 받아들이지 않습니다. 짓모는 춤을 추다가 갑자기 푹 쓰러져 죽어요. 그렇죠? 잘 되었다. 이놈의 영감 사당 짓모지 말라해도 내 말 안 듣고 짓모더니 

사당 동티로 너 죽었구나. 동내방내 키 크고 코 큰 총각, 우리 영감 내다 묻고 나하고 둘이 살아 봅세. 역시, 미얄도 약간 좀 굉장히 진취적이다 못해 굉장히 발전적인 여성이라 해야 돼요? 그런 모습을 보여주고 있습니다. 

남편이 죽자마자, 이제 새로운 재가라고 하나요? 그걸 이제 생각하고 있는 거죠. 그랬더니 우리 영감 눈깔은 벌써 까마귀가 파먹었나 하면서, 아야! 눈을 이렇게 건드렸겠죠. 그렇죠? 죽은 놈의 영감이 말을 하나?

가짜로 죽었으니까 말을 하지. 이년이 뭐 어째? 키 크고 코 큰 총각, 나하고 삽세? 벌떡 일어나서 미얄을 때립니다. 아이구, 이놈의 영감 나 싫다더니 날 왜 때려? 그러면서 아이고, 사람 죽는다. 

자기는 이제 새로운 첩을 받아들였으면서도 그걸 인정하지 못하는 거죠. 역시, 이런 불합리한 가부장적인 횡포. 이게 전부입니다. 이게 포인트예요. 그렇죠? 이런 것을 풍자하는 부분이거든요. 

그래서 이제 갑자기 맞다가 죽습니다. 덜머리집 나가려고 하니까 영감 그리로 가서. 굉장히 비도덕적인 부분도 보여주고 있죠. 자기 아내를 때려서 죽여 놓고, 이제 첩과 노니면서 나가는 그런 모습을 보여주고 있는 거거든요.

우리 한번 문제로 넘어가도록 하겠습니다. 1번 문제 보시면, 윗글에 대한 설명으로 적절하지 않는 것. 우화적 기법을 활용하여 모순된 현실을 간접적으로 비판하고 있다. 우화적 기법입니까? 아닙니다. 

그냥 탈춤을 추고 있는 거기 때문에 1번 지워주시고요. 배우가 아닌 존재. 누구입니까? 악공이죠. 악공과 대화해서 극적 서사 전개에 관여하고 있다. 맞습니다. 2번이 정답이 되겠죠. 

무대 장치를 통해. 선생님이 없다고 그랬잖아. 무대 장치 없어요. 공간을 만들어 줌으로써 현장감을 느끼게 한다. 틀린 거죠? 4번 보시면, 서민들이 쓰는 비속어를 자주 사용하여 탈춤이 서민의 전유물이었음을 알게 한다.

아니죠. 선생님이 말했죠? 이중적 언어 사용한다고 그랬죠. 이것도 역시, 우리가 앞에서 배웠던 그런 개념과 관련 있는 거고요. 비속어를 쓰긴 썼습니다. 네 이년이라든가 이런 말 썼지만, 

또 기산영수라든가 양반 계층의 그런 모습을 보여주기 때문에 앞에는 맞을지라도 뒷부분이 틀려 있습니다. 그렇죠? 배우들이 엮어 가는 이야기를 관객에게 전달하는 인물이 등장해서 배우와 관객의 소통을 돕고 있다.

여기에서 관객의 소통은 드러나지 않습니다. 실제로 그런 경우가 있긴 하지만요. 그래서 정답, 아까 봤듯이 2번이 정답이 되고요. 2번 문제로 넘어가시면, 선생님이 '보기'를 가지고 왔습니다. 

봉산탈춤을 이루고 있는 7개의 과장 모두 독립적으로. 선생님이 아까 처음에 얘기했죠? 옴니버스 형식이라고. 파계승이나 지배 계층인 양반을 풍자하는 내용. 특히 7과장, 우리가 봤던 것은.

역시, 선생님이 '보기'는 힌트가 된다고 그랬죠? 주제, 남성 위주의 가부장적 질서 비판. 그리고 자신의 권리를 당당하게 요구하는 여성의 모습이라고 돼 있습니다. 여러분, 이 여성의 모습이 어디 나와 있었는가.

바로, 자신의 재산. 나도 재산을 달라. 같이 번 거 아니냐. 나도 받을 권리가 있다는 재산 권리를 주장하는 그 부분이 되겠습니다. 'ㄱ'부터 'ㅁ'까지 여러분이 찾아보셔야 되겠죠? 그러면 3번으로 넘어가겠습니다. 

답 얘기 안 해 드려요. 찾아보세요. A와 같은 방식. 선생님이 뭐라 그랬죠? 언어유희라고 그랬죠. 그렇죠? 언어유희. 언어유희입니다. 한번 1번 보죠. 달리는 발전소. 비우는 발전소. 춤추는 발전소. 끄는 발전소.

우리나라 5천만 개 발전소. 에너지를 절약하는 당신이 대한민국 발전소입니다. 의인. 그렇죠? 비유적인. 의인화시키고 있지 말장난. 언어유희를 사용하고 있지 않습니다. 그래서 1번은 답이 되지 않고요.

2번 보시면, 손님 오시는 날에 아버지는 왜 마당부터 쓸었을까요? 어머니는 왜 수건을 쓰고 밥을 지었을까요? 우리에게는 왜 반가운 낯으로 인사를 시켰을까요? 나보다 남을 먼저 배려하는 나라. 어서 오세요.

여기는 세계 예의지국 코리아입니다. 이렇게 돼 있는데, 이건 뭘까요? 의문형을 사용해서 글을 전개하고 있죠. 의문형과 열거, 이런 것을 하고 있지, 말장난. 

역시, 아까 선생님이 A 같은 표현 방식, 언어유희라고 이미 얘기했어요. 그렇죠? 언어유희는 아니다. 그래서 2번도 삭제하겠습니다. 3번 보시죠. 먹으면 힘이 나는 어깨쭉피자. 당황스럽죠?

뒤집을수록 맛있는 전, 패자부활전. 그렇죠? 막힘없이 쌩쌩 달리는 대통운수. 뭡니까? 말장난치고 있죠. 바로, 이 3번이 언어유희. 정답이 되겠고요. 나머지도 한번 확인해 보도록 하겠습니다. 

4번 보시면, 부모는 멀리 보라하고 학부모는 앞만 보라 합니다. 부모는 이렇게 하고 이렇게 합니다. 뭡니까? 대조의 방식으로 이야기를 표현 방식을 쓰고 있죠? 4번도 지우고요.

5번, 남녀의 벽을 넘으면 바다를 지키는 미래의 숨은 지휘관이 보입니다. 나이의 선입견을 버리면 노장의 숨은 노하우가 보인다. 장애의 편견이 사라지면 행복을 굽는 달인이 보인다. 뭡니까?

학력의 제한 없애면 이게 보인다. 공정한 경쟁. 공정한 경쟁과 관련된 남녀라든가, 나이라든가, 장애라든가, 학력제한. 즉, 어떤 구체적 사례 같은 것을 열거해 주고 있습니다. 

그래서 아까 확실하게 언어유희는 정답 몇 번? 3번이 되겠습니다. 그러면 우리 함께 또 많이 힘차게 달려갔죠? 선생님의 1달라 팁 드리겠습니다. 



여러분, 많은 학습방법이 있는데요. 그 중에서 선생님이 소개해 주고 싶은 게 하나가 바로, 설명하는 공부 방법입니다. 누구에게? 자신에게 하셔도 되고요. 친구에게.

특히, 친구랑 같이 공부하면서, 서로 설명을 해 주는 거예요. 말하자면, 친구가 질문하잖아요? 거기에 대해서 상세하게 설명하다 보면, 자신의 실력이 향상되는 것을 느낄 수 있어요.

가끔 선생님이 학교에서 수업 하다가 애들이 좀 지겹고, 힘들어 하고, 수업 잘 안 들을 때 점점 얘들아, 가르칠수록 내 국어 실력이 늘어나면 어떻게 하냐고 애들한테 얘기합니다. 

그런데 실제로 선생님이 점점 가르치면서 선생님의 실력이 늘어날까요? 엄청 늘어날 겁니다. 왜? 선생님이 항상 설명을 하면서 설명을 준비하고, 또 설명하면서 새롭게 또 알아가는 지식도 있고요.

그것을 좀 더 잘 설명하기 위해서 좀 더 깊은 이해를 하게 되거든요. 여러분도 친구에게, 아니면 친구한테 좀 설명해 줄 때 잘난 체 하는 것처럼 보일까봐 걱정이 된다면, 

한번 여러분, 거울 보면서 거울 속의 자신한테 '너 이해 하겠냐? 이렇지 않냐?'라고 한번 설명을 하는 그런 국어 공부 방법 한번 해 보는 것도 괜찮을 것 같습니다. 아시겠죠? 

그러면 이제 또 우리 구체적으로 작품으로 한번 들어가 보겠습니다. 몇 쪽이냐, 206쪽, 작품 속으로 퐁당 들어가 보죠. 바로, 유치진의 토막이라는 작품인데요. 

사실주의극의 어떤 정수를 보여주는 그런 작품이라고도 할 수 있어요. 토막이라는 제목 자체는요. 토막. 뭘까요? 토막이 말하자면, 흙으로 지은 그런 움막을 얘기하는 거거든요. 

이게 상징적인 의미가 나오는데, 그거 좀 이따가 한 번 또 보도록 하겠습니다. 명서 처, 금녀야, 뭘 하니? 빨리 머리를 풀어라. 에미는 불을 킬 테니까. 

여기에서 머리를 푼다는 것, 우선 명서 처가 나오죠?



명서 처가 나오는데, 머리를 풀라고 얘기합니다, 금녀에게. 그렇죠? 이게 뭘까요? 명수의 죽음을 암시하는 겁니다. 머리를 풀라는 것은 명수의 죽음을 암시. 갑자기 뜬금없이 이 얘기하니까 왜 죽음을 암시하나요?

우리 상제가 머리를 푸는 게 우리나라의 그런 뭐랄까? 초상을 알리는 그런 방식 중에 하나거든요. 그래서 이제 이는 죽음을 암시하는 건데요. 불안한 듯이. 금녀는 계속 이제 불안해하고 있죠. 금녀는 불안해하고 있습니다.  

그러니까 이웃 여자가 종 답답해서 저러겠니? 보고 있는 나까지 속이 졸이는구나. 오빠 생각만 나문 저러신대유. 그러던 중에두 오늘은 유달리 심허신 걸유. 난 어쩐지. 

당찮어! 무슨 그린 엉뚱한 생각을! 그러지 말구 네가 어머니 위로를 잘 해 드려라. 위로해 드릴 사람이래야 너밖에 더 있냐? 금녀의 오빠가 무슨 일이 있나 봐요. 그렇죠? 오빠한테 무슨 일이 있는지, 갑자기.

명수가 바로, 오빠죠. 그렇죠? 엄마가 자꾸 이상한 증세를 보입니다. 그런데 이게 오늘 특히 더 그렇다고 얘기합니다. 아무리 위로한댔자 소용 없어유. 그리구 내게는 뭐라고 위로해 드릴 말두 없구. 

다만, 이 증세가 속히 지내가기만 바랄 뿐이지. 엄마가 굉장히 이상한 증세를 보이죠. 하기야 그렇겠지 무슨 말이 지금 저 거칠언 마음에 위안이 되겠니. 마치 게 등에 소금 칠이지.

게 등에다가 소금 칠하면, 스며듭니까? 아무 소용없는 행동이라는 얘기죠. 그렇죠? 게 등껍질에다가 소금을 문대봤자. 그렇죠? 그래서 금녀네, 과히 상심치 말게나. 아들 생각다가 지레 죽겠네. 

그러면서 등불을 다는 명서 처에게 이렇게 얘기하면서 퇴장합니다. 즉, 지금 명서 처는 뭐하고 있습니까? 아들 생각 때문에. 즉, 오빠. 자기 아들 생각 때문에 약간 정신이상을 보이고 있는 거예요. 

그랬더니 퇴장합니다. 명서, (골방에서 얼굴을 내밀고) 대체 이게 웬 일이야? 왜 이리 야단들을 해? 귀한 사람이 와유. 또, 중략 돼 있습니다. 그렇죠? 사람 있수, 이 집에? 남자의 소리가 납니다. 

여러분, a라고 돼 있는데, 조금 이따가 문제 2번에 있는데, 문제 2번이 뭐에 관련된 문제냐면, 클로즈업, 확대. 그렇죠? 확대 촬영의 기법에 대한 거거든요. 어떤 중요한 것을 딱 보여주는. 

우리가 다음 시간에 또 시나리오 배울 텐데, 용어를 배울 텐데, 클로즈업이 나와 있는 문제라는 것을 기억하시고요. 사람 있수, 이 집에? 소리가 들린다는 게 남자의 소리라고 돼 있죠?

그러니까 이것은 아마 클로즈업 기법은 아니고 이펙트 기법. 그렇죠? 어떤 외부에서 소리가 들린다거나 그런 쪽을 쓰는 게 적절하지 않을까 싶습니다. 그래서 a는 아니에요. 

이애 금녀야, 네 오빠 소리 아니냐? 그렇지? 너두 들었지? 오오, 명수야, 명수가 왔다. 그 놈이 왔다. 지금 아들을 계속 기다리고 있는 겁니다. 그렇죠?  (명서에게) 자. 내 말이 거짓말인가 봐요. 이상헌 걸. 여보! 

금녀야, 빨리 사립문을 열어 귀인을 맞아라. 얼른! 어머니, 무서워! 계속 지금 금녀는 불길한 예감에 휩싸여 있습니다. 그렇죠? 그러니까 에그, 병신 같으니! 그럼 같이 가자. 모녀, 다소 공포에 떨면서 입구 쪽으로 나갑니다.  

남자의 소리, 이 집에 최명서란 사람 있소? 일본서 왔수? 그렇소. 일본서? 그때 사립문을 박차듯이 한 남자가 안으로 들어섭니다. 우편배달부입니다. 여기에서 이제 우편배달부라는 인물이 나오는데, 

인물이 이제 밖에서 소리만 나오다가 나오는 거죠. 그렇죠? 이 사람이 바로, 비극적 결말을 이제 가지고 옵니다. 그렇죠? 비극적 결말을 가지고 오는, 불러일으키는. 그렇죠? 그런데 사실, 여기에서 우편배달부다. 소포를 들었다.

그 소포가 바로. 우리 지난 시간에 이제 소재 배웠죠, 바로? 이게 바로, 뭐? 파국적 결말, 불행한 결말을 상징하는. 그렇죠? 



결말에 관련된 명수의 뼛가루거든요. 그렇죠? 결말의 소재입니다. 결말을 상징한다고 할까요? 그렇죠? 그런 부분이 바로, 그걸 보여주는 게 소포입니다. 그래서 배달부 들어서면서, 왜 밖에 문패도 없소? 

명서 집에는 밖에 문패가 없습니다. 왜 그럴까요? 바로 이게 어떤 그 당대의 궁핍한 생활. 우리 일제강점기를 배경으로 하거든요. 그런 궁핍한 생활을 상징하는 그런 부분이고요. 문패가 없다. 

또, 어떤 주권을 빼앗긴. 문패는 말하자면, 여기 우리 집이라는 거잖아요. 그런 주권을 빼앗긴. 단순하게 궁핍한 생활일 수도 있지만, 그런 주권을 빼앗긴 우리 조국을 의미한다고 할 수 있겠습니다. 

그래서 왜 밖에 문패도 없소? 말이 없다. 빨리 도장을 내요. 도장? 너의 오빠가 아니지? 배달부예유. 칫! 얼른 소포 받아 가요. 원 무식해도 분수가 있지. 빨리 도장을 내요. 반항적 어조로. 기분 나쁠 거 아닙니까?

당연히 반항적 어조로. 내겐 도장 같은 건 없소. 그렇죠? 사실 이게 어떤 반항적 어조가 이제 불안감을 떨치려는 그런 심리도 있지만, 어떤 반발 심리도 있습니다. 

무식해도 분수가 있지, 대부분 이렇게 하면, 화날 거 아닙니까. 그렇죠? 그럼 지장이라도. 떨리는 손으로 지장을 찍습니다. 그러니까 이런 떨리는 손으로 지장을 찍는다. 이런 게 이제 일종의 불안감.

역시, 명서도 이런 불안감에 휩싸여 있는 거죠. 음, 그 애에게서 물건이 온 게로구먼. 뭘까? 세상에 귀신은 못 속이는 게지. 오늘 아침부터 이상한 생각이 들더니, 이것이 올려구 그랬나 봐. 당신은 우환이니 뭐니 해도...

명서, (소포의 발송인의 이름을 보고) 하아 하! 이건 네 오래비가 아니라 삼조가... 삼조는 동네 청년입니다. 동네 청년으로 같이 이제 나간 사람인데, 아니, 삼조가 뭣을 보냈을까? 입때 한 마디 소식두 없던 애가...

(소포를 끌리서 제짝을 떼어 보고) 어마나! (자기의 눈을 의심하듯이) 대체 이게... 이게? 에그머니, 맙소사! 이게 웬 일이냐? 궤짝에 쓰인 글자를 읽으며. 여기에서 궤짝에 쓰인 글자를 읽으며. 

이게 바로, 그게 바로 희곡의 한계예요. 왜냐면, 무대가 있으면, 그 조그마한 글씨 자체가 관객들이 보기가 힘들잖아요. 그렇죠? 이것을 말하자면, 드라마 같은 데서 했으면, 뭐 해 주면 됩니까? 아까 우리가 봤던 클로즈업.

바로, 그 상자를 확대 촬영해 주면 되죠. 그래서 거기 딱 최명수의 백골. 딱 이거 보여주면 될 거 아닙니까? 그 비극적인 부분이 딱 드러날 거 아닙니까? 그렇죠? 

그래서 정답이 아까 보면, 선생님이 얘기했듯이, 여기 알파벳 e가. 그렇죠? 정답이 되는 거고요. 이게 바로, 희곡의 한계 부분이기도 합니다. 그걸 뭐로 처리해 준 겁니까? 읽으며라고 돼 있잖아요.

대사로 그것을 처리해 주는 거죠. 오빠의? 그럼 신문에 난 게 역시! 아아, 이게 웬 일이냐? 명수야! 네가 왜 이 모양으로 돌아왔느냐? (백골 상자를 꽉 안는다.) 오빠!

나는 여태 개돼지같이 살아 오문서, 한 마디 불평두 내지 않구 꾸벅 꾸벅 알만 해 준 사람이여. 무엇 때문에. 무엇 때문에 내 자식을 이 지경으로 맨들어 보내느냐? 응, 이 육시랄 눔들! 

이게 바로, 명서가 얘기하는데, 이게 바로 일제에 대한 그런 적개심을. 자신의 아들 죽음 때문에 일제에 대한 적개심을 드러낸 거죠. 나는 정말 이렇게 열심히 일하고 살아왔는데, 내 자식을 이렇게 만들어 보내느냐.

즉, 일제에 대한 적개심으로 당대 일제강점기의 비참한 우리 민족의 현실을 대변해 주는 이 부분이, 바로 이 대사가. 그렇죠? 비참한 우리 민족의 현실을 대변해 주고요. 바로, 그걸 상징하는 인물이 바로 이 명서가 되는 거겠죠. 

육시랄 놈들, 이러면서. 그러니까 금녀도 눈물을 씻으면서, 아버지! 하고 붙든다. 놓아라, 명수는 어디루 갔니? 다 기울어진 이 집을 뉘게 맽겨 두구 이 눔은 어딜? 다 기울어진 이 집.

사실, 명서의 집 가정 자체를 얘기한 것일 수도 있지만, 여기서처럼 또 뭡니까? 주권을 빼앗긴 우리 피폐해진 우리의 조국의 모습을 이야기하는 거죠, 기울어졌다는 거. 그렇죠? 그 집이 바로, 토막인 거예요. 토막. 그렇죠?

토막은 말하자면, 흙으로. 그러니까 우리 이 토막 자체는 우리 조국의 모습을 얘기한다고 할 수 있겠죠. 궁핍한, 그리고 농민의 현실. 그렇죠? 이런 궁핍한 농민의 현실과 주권을 빼앗긴 우리 조국의 모습을 보여주는 겁니다. 

아시겠죠? 아버지! 아버지! 이놈들아, 왜 뼉다구만 내게 갖다 맽기느냐? 내 자식을 죽인 눔이 이걸 마저 처치해라! 아까 선생님이 얘기했듯이, 일제에 대한 그런 분노고, 말하자면 민족 전체의 분노를 보여주고 있는 거예요.

세진하여 쓰러집니다. 궤짝에 백골이 쏟아진다. 바튼 기침, 홀록홀록, 한 동안. (흩어진 백골을 주우며) 명수야! 내 자식아! 이 토막에서 자란. 토막 나오죠? 그렇죠? 일제강점기, 그리고 농민의 농촌, 그런 모습. 궁핍한 현실.  

자란 너는 백골이나마 우리를 찾아 왔다. 인제는 나는 너를 기다려서 애태울 것두 없구, 동지섣달 기나긴 밤을 울어 새우지 않아두 좋다! 명수야, 이제 너는 내 품으로 돌아왔다. 반어입니다. 진짜 좋을까요? 

이제 기다리지 않아도 좋다고 할까요? 반어입니다, 반어. 그래서 비극성을 좀 더 강하게 하는 거죠. 그렇죠? 반어를 통해서. 아아, 보기 싫다! 도루 가져 가래라! 아버지, 서러 마세유. 서러워 마시구 이대루 꾹 참구 살아 가세유. 

네, 아버지! 결코 오빠는 우릴 저바리진 않을 거예유. 죽은 혼이라두 살아 있어, 우릴 꼭 돌봐 줄 거예유. 그 때까지 우린 꾹 참구 살아 가유. 예, 아버지! 여기에서 유일하게 금녀가 말하자면, 뭡니까? 

현실 극복 의지를 가지고 있죠. 우리 꼭 참고 살아가자. 버티자. 현실 극복 의지가 있는 인물이고. 어떻게 보면, 작가가 우리에게 해 주고 싶은 말이 바로, 이 부분이 아닐까 생각도 해 봅니다. 그렇죠?

금녀가 그걸 대변해 주고 있는 거예요. 작가 의식을 대변해 준다고 할까요? 그렇죠? (금녀의 어머니는 백골을 안치하여 놓고, 열심히 무어라고 중얼거리며 합장을 한다.) 명복을 비는 거겠죠. (바람 소리 적막을 찢는다.)

이 소리가 나옵니다. 왜 그럴까요? 마지막에 바람 소리 같은 것을 넣었을까요? 바로, 이 모습. 이런 비극. 바람 소리는 비극적 현실을 보여줍니다. 비극적 현실을 강화한다고 할까요? 강조하는 그런 모습이 되고요.

또 하나는 말하자면, 어떤 사람들은 이것을 바람 소리가 적막을 찢는다. 선생님은 이쪽으로 해석을 하는 게 가장 좀 타당하다고 생각을 하는데, 혹시라도 더하기해서 알아둘 게 바람 자체를 새로운 현실이 다가온다는 

그런 의미로 해석을 하기도 합니다만, 이쪽이 선생님 보기에 가장 타당하지 않은가 하는 생각을 하게 됩니다. 그러면 선생님이 아까 클로즈업 문제는 풀었으니까요. 우리 다른 문제 한번 보도록 하겠습니다.

1번 문제네요. 윗글의 인물에 대한. 인물 문제입니다. 인물에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 이웃 여자는 명서 처의 심정을 이해하면서 위로해 주고 있죠. 그러면서 금녀한테 엄마 좀 위로해 드려. 이런 얘기하고 있죠? 

지워주시고요. 명서 처는 정성스러운 마음으로 아들을 맞이할 준비를 하고 있습니다. 뭘 달아라, 이렇게 하면서 하고 있잖아요. 그렇죠? 등불 달아라, 이러면서. 

그리고 금녀는 아들을 기다리는 어머니의 행동을 보며 불안해하고 있다. 아까 심리 나와 있죠? 불안하다고. 그러면 3번도 지워주시고요. 그다음에 4번 보시면, 배달부는 소포를 받는 방법도 모른다고 생각하여 

명서를 무시하고 있다. 맞죠? 무시하면서, 무식한 사람. 이렇게 하고 있습니다. 그렇죠? 명서는 아들의 죽음을 애통해 하면서도 담담한 마음으로 받아들이고 있다. 담담합니까? 분노와 적개심을 드러내고 있어요.

끝없는 분노를 하고 있습니다. 5번이 정답이 되겠죠? 그러면 우리 3번 문제네요. 3번 문제. 그렇죠? 선생님이 '보기'를 또 요약해 놨어요. 1920년대 우리 농촌은 경제적 어려움을 개인적 차원이 아닌 

일본 식민 정책으로 인한 구조적 문제입니다. 알겠죠, 지금? 여기에서 이 사람들이 겪고 있는 게 어떤 개인적 차원으로 명서의 집안만 가난한 게 아니에요. 이런 부분이고요.

그래서 유치진은 분노하면서, 이래서 계몽 운동을 벌였습니다. 우리가 그걸 알아야 된다. 당대의 현실 고발은 직접적으로 드러낼 수 없었기에 다양한 극작술을 보여주고 있죠?

자식을 죽인 놈이 명수의 뼉다구마저 처치하라는 명서의 대사는 제국주의에 대한 분노. 맞겠습니다. 지워주시고요. 최명수의 백골이 일본에서 왔다는 우편배달부의 대사는 최명수의 죽음이 

결국 일본 제국주의와 연결이 되어 있다. 알고 계시겠죠? 지워주시고요. 다 기울어진 집을 누구에게 맡기느냐. 이건 바로, 우리 민중의 궁핍한. 일본의 침략, 일제의 침략으로 경제적으로 궁핍한 기울어진 집. 아시겠죠?

지워주시고요. 오빠가 돌봐 줄 테니 꾹 참고 살아가자는 금녀의 대사는 일본의 힘을 인정하고 받아들인 게 아니라 뭐라고 했어요, 선생님이? 현실 극복 의지가 있는 인물이라고 했잖아요. 그렇죠?

그러면 5번, 살면서 한마디 불평도 하지 않고 일만 했는데 자식을 죽였다는 명서의 대사는 명서의 불행이 개인적인 문제라기보다 아까 말했던 여기 나와 있는 구조의 문제라는 거죠. 아시겠습니까? 

이제 우리 오늘 이제 알짜개념 굳히기로 마무리 하겠습니다. 



희곡의 특징 중에 하나인 바로, 이것으로 인해서 인물의 대사를 통해 무대 밖의 사건. 뭐? 시공간적 제약이 되겠죠. 그리고 이다음을 한번 보시면, 여러분이 전통극의 특징이 뭘까요? 선생님이 힌트를 드릴까요, 한번?

힌트가 뭘까? 채찍을 가지고 원을 그으며 한 바퀴 돌았다. 또, 새처방으로 들어간 양을 한다. 뭘까요? 바로, 특별한 무대 장치가 없다는 사실이 되겠습니다. 아시겠죠? 여러분, 오늘 이제 극 문학 했습니다. 

다음 시간에도 선생님이 더 알찬 수업 가지고 기다리고 있을 테니까 다음 시간에 꼭 만나는 겁니다. 안녕~




