안녕하세요? 문학 공부의 에스컬레이터, 올림포스 문학의 변아영입니다. 우리 열여섯 번째 강입니다. 우리 지난 시간에 이어서 한국 서정 문학, 갈래별로, 또 시대의 흐름에 따라서 보고 있는데, 

지난 시간에 고대가요와 향가에 대해서 이야기했다면, 오늘은 좀 부담스러울지도 모르겠는데, 고려시대부터 조선시대에 이르는 고전문학, 시가 작품들을 한꺼번에 보려고 합니다. 

조금 어려울 수도 있겠지만, 조금 힘이 들 수도 있겠지만, 또 작품 자체는 중요하기도 하고요. 또, 재밌습니다. 그러니까 부담 갖지 말고, 작품 수가 많다고 해서 너무 어려워하지 말고, 그냥 같이 따라오시면 될 것 같아요. 

먼저, 들어가기 전에 우리 오늘의 한자성어 한번 볼까요? 위편삼절이라는 한자성어입니다. 여러분에게 부담 갖지 말라고 해 놓고 위편삼절 같은 한자성어를 줍니다. 참 제가 이렇습니다. 

열심히 공부해서. 얼마나 열심히 공부했는지 책을 묶은 가죽 끈이 세 번이나 끊어졌다는 데서 나온 한자성어예요. 열심히 공부하라는 뜻이고요. 열심히 공부한다는 뜻이고, 여러분도 그렇게 열심히 하셨으면 하는 바람으로 

제시를 해 봤습니다. 열심히 하는 것만큼 가치 있고 소중한 것이 어디 있겠습니까? 그렇죠? 오늘 들어갈 얘기도 94페이지에 나와 있는 개념입니다. 개념부터 출발을 합니다. 

94페이지, 95페이지에 있는 고려시대, 조선시대에 이어지는 그 서정문학에 대한 얘기를 다 할 거예요. 하지만 간단하게 정리를 해 보도록 할게요. 봅니다. '삼국시대, 지난 시간에 끝났는데요, 선생님?'

이렇게 생각하실 수 있는데, 여러분, 뭐가 있냐면, 한시가 남았어요. 한시는 삼국시대부터 시작이 된 거기 때문에 한시 이야기를 하려고 삼국시대부터 다시 한번 가지고 왔고요. 

그리고 고려와 조선 얘기가 중심이 될 겁니다. 먼저 우리 고려부터 볼게요. 고려의 대표적인 노래라고 하면, 물론 한시도 있겠지만, 고려시대의 그런 지식층들이 쓴 노래는 한시 같은 거겠지만, 서민의 노래.

서민의 노래로 대표적인 건 고려속요라고 말할 수 있겠습니다. 쉽게 생각하면, 고려시대의 민요예요. 우리가 알고 있는 민요들. 아리랑, 도라지 타령, 이런 거, 이런 게 조선시대에 만들어진 민요라면, 

고려시대에는 고려속요라는 이름으로 우리가 기억을 하시면 됩니다. 고려속요는 당연히 서민들의 감정을 담고 있는, 서민들의 생활을 담고 있는 노래기 때문에 서민 정서가 담겨 있고요. 

소박한 님에 대한 사랑이라든지, 삶의 즐거움, 또는 삶의 힘듦, 이런 것들이 담겨 있고요. 그리고 전체적인 분위기가 소박합니다. 형태적인 특징을 이야기해 보자면, 대체로 3음보가 많아요. 

한 줄에 세 개의 음보가 들어 있는 3음보, 그리고 연이 나뉘어져 있는 경우도 많고요. 분연체 또는 분절체라고도 합니다. 연이 나뉜 경우가 많고요. 그다음 또 후렴구가 있는 게 특징입니다. 

우리 서경별곡. 지난 시간에 기억나시나요? 예전에 했던 거, 서경별곡 같은 거 후렴구 기억나시죠? 아니면 혹시 청산별곡 같은 거 들어 보셨는지. 얄리얄리 얄라셩 얄라리 얄라 하는 이상한 후렴구가 있었던.

그런 것들이 바로, 고려속여에 속하는 작품들입니다. 후렴구가 있고요. 그다음 구전되었다가 나중에 궁중 음악으로 편입되는 과정을 거쳤다. 당연히 서민들의 노래니까 글로 적히지 못하고 입에서 입으로만 

떠돌아 다녔을 거예요. 하지만 그러던 노래들이 궁중 음악으로 편입되면서 기록이 되고, 그렇기 때문에 지금까지 살아남아서 우리에게까지 전해지고 있는 거라고 생각을 하시면 되겠습니다. 

그다음 고려시대의 대표적인 노래가 고려속요라면, 조선시대를 대표하는 노래는 바로, 시조라고 말할 수 있겠습니다. 사실, 정확하게 말하면, 시조는 조선시대에 생긴 노래는 아니고요. 

고려 중엽, 고려 후반부터 생겨서 조선시대를 상징하는 대표적인 문학 장르로 자리매김 하게 된 거다. 그리고 시조는 또, 고전문학 작품. 고전문학 갈래 중에서 지금까지, 현대까지 살아남아 있는 갈래이기도 하죠.

현대 시조라고 있잖아요. 그런 시조는 고려 중엽부터 지금까지 살아남아 있기 때문에 이 뒤에 이렇게 비워놨습니다. 언제 없어질지 알 수 없는. 그렇죠? 지금까지도 계속 생명력을 유지하면서 아름답게 지어지고 있는 

그런 장르고요. 워낙 오랜 시간 동안 지어진 작품이다 보니까 작자층도 굉장히 다양합니다. 고려시대 후반에는 고려시대 그런 사대부, 신흥사대부들에 의해서 주로 지어졌다가 또 조선 전기에는 양반 사대부들에 의해서

주로 지어지다가, 나중에 시대가 흘러가면서 이제 여류 작가들도 생겨나고요. 그리고 평민들의 그런 시조도 생겨나고요. 다양한 형태의 다양한 정서를 담은 작품들이 많이 생겨납니다. 

기본적인 시조의 형태는 여기 나와 있는 것처럼 3장 6구 45자 내외. 우리 이거 어디에서 했더라? 지난 시간에 정읍사가 시조의 연원이다. 이런 얘기할 때 이 얘기했었죠? 그렇죠?

그때 얘기했던 것처럼, 평시조의 기본 형태는 3장 6구 45자 내외지만, 이게 시대가 지날수록 다양한 형태의 시조들이 생겨나는 거예요. 평시조가 거듭되어 있는, 평시조가 여러 개의 연으로 되어 있는 

연시조가 생겨나기도 하고요. 그리고 평시조가 형태를 좀 뭐랄까? 달리 해서, 중장을 이렇게 좀 크게 키워 놓는. 중장을 좀 불려 놓는 그런 사설시조 같은 게 생겨나기도 합니다. 

보통 이런 사설시조는 서민층이 많이 짓죠. 자신들의 자유로운 생활 감정 같은 걸 녹여내기 위해서, 어떤 틀에 얽매이기 싫어서 사설시조 같은 게 생겨나기도 합니다. 

평민층이 주로 지었다는 것도 같이 기억을 해 주시면 좋을 것 같아요. 고려시대를 대표하는 고려속요, 이런 특징이 있고. 그다음 시조, 이런 특징이 있다는 거 알아두시고, 다른 내용들은 여러분들, 

거기 나와 있는 자료들의 내용을 쭉 보시면, 94, 95페이지에 있는 내용을 참고하시면 좋을 것 같아요. 그러고 하나 더 이야기하겠습니다. 삼국시대부터 이어지는 뭐가 있었다? 그렇죠. 한시가 있었다. 

한시는 한자로 쓰인 문학이지만, 하지만 우리의 생활 감정을 담고 있기 때문에 또 우리나라 사람이 쓴 거기 때문에 한국 문학이라고 인정할 수 있습니다. 우리 예전에 한국 문학의 정의. 이런 거 했었잖아요.

우리나라 사람이 우리나라의 삶을 담고 있기 때문에 우리 문학으로 봅니다. 한시는 한자가 우리나라에 들어온 신라시대, 삼국시대부터 시작해서 조선시대까지도. 

지식층들이 한자를 주로 쓰던 그런 조선시대까지도 계속 지어져 왔던 작품이고요. 갈래고요. 아무래도 서민들이 접하기는. 서민들이 짓기에는 어려운 문학이었고, 상층 문학의 중심이었다. 

그렇기 때문에 당대 사대부라든지, 또는 양반, 학자, 이런 사람들이 어떤 생각, 어떤 가치관을 지니고 있었는지는 한시에도 시조만큼이나 많이 드러나 있다는 것도 생각해 보시면 되겠습니다. 

이 한시는 우리에게 한문을 직접 줄 수가 없기 때문에 현대어로 다 풀이가 되어 나와요. 한시가 오히려 더 해석하기가 쉽습니다. 어렵지 않아요. 한시라고 해서 부담 가질 필요 없습니다. 

여기에 더해서 95페이지 보면, 조선시대의 서정 문학 3번, 4번에 민요나 잡가 같은 것도 있었다는 얘기가 나오는데, 시조뿐만이 아니라 민요나 잡가. 좀 전에 얘기했던 아리랑이나 도라지 타령, 이런 것들.

이런 것들이 민요에 해당하는 거고요. 그렇죠? 민요는 말 그대로 서민들의 노래니까 서민들의 생활이 고스란히 녹아 있는 노래겠죠. 그다음 잡가는 대중가수가 부른 노래. 

지금으로 말하면, 가수가 부른 노래라고 생각하시면 됩니다. 전문적인 또는 반전문적인 그런 사람들이 노래를 지어서 부른 노래. 그러니까 아무래도 서민들의 노래보다 좀 더 화려하고, 뭔가 치장이 많은. 그렇죠?

정말 전문가의 손길이 느껴지는 그런 노래들. 이런 게 잡가에 해당합니다. 대표적인 잡가가 유산가 같은 게 있습니다. 나중에 작품이 나오게 되면, 그때 다시 한번 설명하는 걸로 하고요.

시대별 갈래, 특징, 이 정도로 정리를 해 보고, 이제 본격적으로 우리 작품 들어가 보도록 하겠습니다. 첫 번째 볼 작품은 내신 넘기 3에 나와 있는 최치원의 제가야산독서당이라는 작품이에요. 

한시만 세 개가 나왔습니다. 한시만. 그런데 이 한시의 특징들이 있어요. 뭐냐면, 첫 번째 나오는 최치원의 제가야산독서당은 신라시대 작품이고, 그다음 두 번째 나오는 정지상의 송인은 고려시대 작품이고, 

그다음 마지막에 나오는 이제현의 사리화는? 그렇죠. 조선시대 작품입니다. 그러니까 이렇게 시대에 따라서 한시가 끊임없이 지어져 왔다는 것. 그렇죠? 다들 당시에 그런 학자층, 지식인이라고 볼 수 있겠죠?

최치원의 제가야산독서당부터 갑니다. 제목을 보면, 제 가야산 독서당. 이렇게 생각하시면 돼요. 가야산에 있는 독서당에서 지은 노래야. 이런 뜻이에요. 최치원은 신라의 뛰어난 학자였는데, 

신분의 한계 때문에 어느 이상 올라가지 못하고, 좌절할 수밖에 없었죠. 그러니까 그런 아픔을 가지고 가야산에 들어가 독서당을 짓고, 거기에서 이런 노래를 불렀다는 겁니다. 한번 내용을 볼게요. 

첩첩 바위 사이를 미친 듯 달려 겹겹 봉우리를 울리니. 뭐가요? 뭐가요? 아직 알 수 없지만, 맨 마지막 줄 보면, 물. 물로 온 산을 둘러버렸다. 이런 말이 나오거든요.

그렇기 때문에 이거는 물이라는 뜻이에요. 물이 첩첩 바위 사이를 미친 듯 달려 겹겹 봉우리를 울리고 있다. 그 물줄기가 바위 사이를 미친 듯이 이렇게 달려서 봉우리를 울리고 있다. 이런 뜻이에요. 

물이 달린다. 물이 달린다. 어떤 물의 세찬 물살의 모습을 달린다고 표현하고 있으니, 표현법으로 말하자면, 무슨 법? 의인법? 좀 더. 사람만 달릴 수 있는 게 아니에요. 그렇죠?

사람만 달릴 수 있는 게 아니라 다리가 있는 동물은 뭐든지 달릴 수 있으니까 이거는 활유법으로 보는 게 더 정확합니다. 활유법. 살아 있는 것으로 표현하는 것. 어쨌든 그 세찬 물살이 바위 사이를 미친 듯 달려 봉우리를 

쩌렁쩌렁 울리고 있어요. 그러니 지척에서 하는 말소리도 분간키 어렵구나. 바로 옆에서 누군가가 하는 말소리도 분간할 수 없을 정도로 자연 속에 푹 파묻혀 있는 그런 상태입니다. 

이 말소리는 사람의 말소리를 뜻하겠죠. 사람의 말소리. 인간의 소리라고 적겠습니다. 늘 시비하는 소리, 다투는 소리 귀에 들릴세라. 그렇죠? 시비하는 소리. 이것도 역시, 인간의 소리겠죠. 인간의 다투는 소리. 

이런 게 귀에 들릴까봐 짐짓 일부로 흐르는 물로 온 산을 둘러 버렸다. 지금 이 최치원 또는 이 시적 화자가 물이 있는, 세찬 물살이 흐르는 자연 속, 산 속으로 들어온 이유를 알 수 있는 거예요. 

왜 이 물이 흐르는 산으로 들어온 거예요? 이런 인간의 소리를 듣기 싫어서. 그렇죠? 이런 인간의 소리로부터 단절되고 싶어서 이 산속으로 들어온 것이죠. 그러니까 이 물은 인간 세상과 화자를 단절시키는 기능을 하는 소재라고 

생각을 하시면 좋겠습니다. 자연의 소리와 인간의 소리가 대조되고 있는데, 시적 화자는 어떤 소리를 선택한 거다? 인간의 소리가 아니라 자연의 소리를 선택한 거라고 생각을 하면 되겠네요. 

왜? 인간의 소리는 듣기 싫으니까. 맨날 싸우기만 하고, 자기 욕심만 차리고, '더 이상 듣기 싫어!' 그렇죠? 인간 세상의 혐오를 느끼고 자연 속으로 들어온 것이죠. 

이거 하나만 더 이야기하겠습니다. 사실, 엄밀하게 말하면, 정말로 시적 화자가 무슨 어마어마한 능력이 있어서 물줄기를 끌어와서 자기 주변을 두른 건가요? 그런 건 아니죠? 

그냥 물줄기가 흐르고 있는 그 산 속으로 자기가 들어간 거죠. 하지만 얼마나 자기가 인간 세상과의 단절을 갈망했으면, 내가 물줄기를 끌어갖고 와서 내 주변을 둘러 버렸다고 표현을 했겠어요. 그렇죠? 이런 표현. 

주체와 객체가 바뀐 이런 표현을 사실은 내가 객체고, 물줄기는 원래 흐르고 있었던 거고 그런데, 마치 내가 주체가 돼서 물줄기를 끌어온 것처럼. 주체와 객체를 바꿔버린 주객전도식의 표현이고요.

이런 표현법은 대체로 시적 화자의 의도를 강조하는 효과가 있습니다. 속세와 단절되고자 하는 그런 마음을 강조하고 있는 표현이라고 생각을 하시면 되겠네요. 이해가 되셨죠? 

이제 다음 작품 넘어가기 전에 우리 이 제가야산독서당에 해당하는 문제를 먼저 풀고 가도록 하겠습니다. 2번 문제네요. '보기'를 참고해서 '가'를 감상한 것으로 가장 적절한 것? 각각의 작품에 대해서 문제가 하나씩 있어서,

문제부터 풀고 갈게요. 최치원이라는 사람에 대한 설명이 나왔습니다. 최치원은 당나라 유학을 마치고 신라로 돌아왔지만 신라의 상황은 혼란스러웠고, 이 현실을 바로잡아 보고자 노력했지만 

온갖 이해관계로 얽힌 이들이 싸워대는 현실에 염증, 싫어하는 마음을 느끼고, 속세를 등지게 되었다. 속세 너머 자연 속에 은거. 숨어서 살기로 결정한 것이다. 이런 내용을 바탕으로 작품을 이해해 본다면, 

어떻게 이해할 수 있을까? 1번부터 볼게요. 적절한 것 고르는 문제입니다. '미친 듯 달려' 뭐가? 물이 미친 듯 달려, 이 표현은 당나라에서 신라로 건너온 자신의 모습을 환기한다. 

내가 미친 듯 달려온 거예요? 아니요. 물이 그렇게 미친 듯 달려서 소리를 크게 내고 있단 얘기죠. 그다음 두 번째, '지척에서 하는 말소리'는 정치 현실 개혁에 관한 자신의 주장을 의미하는군. 

지척에서 하는 말소리를 분간키 어렵다고 했는데, 내가 내 말소리를 분간키 어렵다는 건 말이 안 되죠? 그러니까 2번도 틀렸고요. 3번, 분간키 어렵다는 말은 은거를 결정하기까지 심리적 갈등이 드러난다. 

사람의 말을 분간키 어렵다. 그래서 나는 자연 속으로 들어온 건가요? 분간만 제대로 되면, 나는 거기에 있었을 텐데? 아니죠. 워낙 시끄럽게 떠들고, 그렇죠? 각자의 소리를 내고, 서로의 욕심을 굽히지 않고,

이런 모습이 싫어서 자연 속으로 들어온 거지, 분간이 되면 남아 있고, 분간이 어려우면 산 속으로 들어가고, 이런 문제가 아닙니다. 이런 것에 은거할까, 말까, 이런 심리적 갈등이 담겨 있다고 보긴 어렵습니다.

그다음 4번 볼게요. 시비하는 소리. 4번, 시비하는 소리. 서로 다투는 소리. 이런 소리는 저마다 이욕을 다투는 당시 세태를 나타내는 것이다. 그렇죠. 이게 정답입니다. 정답, 4번이고요.

5번, 흐르는 물은 덧없이 지나가 버린 당나라 유학 기간을 뜻한다. 갑자기 이런 얘기가 왜 나온 건가요? 인생무상, 덧없어. 이런 얘기 왜 나오나요? 이 흐르는 물은 내가 인간 세상의 소리 듣기 싫어서 

둘러 버린 물이었기 때문에 이런 내용하고 상관이 없습니다. 정답은 4번. 이렇게 되는 겁니다. 여러분, 이 작품을 잘 이해를 하지 못했다면, 이 작품의 어떤 맥을 잡아서 잘 이해하지 못했다면, 여기 선택지가 꽤나. 그렇죠?

뭔가 매력적으로 생겼기 때문에 헷갈릴 수 있어요. 하지만 이 선택지 자체의 매력에만 빠질 게 아니라 작품의 연관된 내용인지를 잘 확인을 해야 올바른 답을 고를 수 있습니다. 이제 두 번째 작품 들어갈게요.

정지상의 송인이라는 작품이에요. 한시로는 가장 절창이다. 가장 뛰어난 노래라고도 평가 받는 그런 한시입니다. 사실, 한시는 제대로 이해를 하고 제대로 감상하려면, 한문의 원문으로

그리고 한문의 성조까지 살려서 읽어야 된다고 하는데, 거기까지는 선생님이 하기가 좀 어렵고, 어쨌든 내용을 좀 보도록 하겠습니다. 송인. 사람을 보낸다는 뜻인데, 님을 보내며라고 생각을 하시면 더 좋을 것 같아요. 

님을 보내며 쓴 시. 비 갠 긴 언덕엔 풀빛이 푸른데 남포에서 임을 보내며 슬픈 노래 울먹이네. 머릿속으로 그 상황을 상상을 해 보세요. 이 노래는 지금 로맨틱이라고 해야 되나? 

지금 노래로 말하면, 발라드에 가까운 노래기 때문에 그 장면을 떠올리면서 감상적으로 읽으셔야 더 좋은 노래입니다. 비가 갠 긴 언덕에 풀빛이 푸르게 보이고 있습니다. 

장면이 아름답나요, 우중충한가요? 싱그럽나요, 뭔가 어두운가요? 비가 막 갰고요. 풀빛이 푸릇푸릇, 파릇파릇 올라오고 있어요. 어둡고 우중충한 그런 느낌이 아니라 오히려 싱그럽고 밝은 그런 느낌이에요. 

싱그럽고 아름다운 자연의 모습입니다. 그런데 이런 상황에 나는 뭐하고 있는 거예요? 남포에서 임을 보내고 있습니다. 이게 화자의 상황이에요. 슬픈 노래를 부르고 있는 거죠. 이별을 맞이하고 있어요.

자연은 이렇게 아름다운데, 지금 인간은 이별을 하고 있는 상황인 거죠. 이 자연과 이 시적 화자의 상황과 어때요? 뭔가 분위기가 일치하나요, 아니면 대조인가요? 대조죠, 대조.

서로 분위기가 대조되면서 이 이별의 상황, 이별의 슬픔을 더욱 부각하고 있는 겁니다. 만약에 이 상황에 비가 내리고 그랬으면, 우중충하고 이런 상황이었으면, 또 그건 그 나름대로 이 사람의 마음을 부각했겠죠. 그렇죠?

안 그래도 슬픈데 비까지 내려, 이런 식으로. 하지만 또 거꾸로 너무 바깥이 아름다울 때는 또 그게 그 나름대로 이 사람의 마음을 부각하는 거예요. 나는 슬퍼 죽겠는데, 자연은 왜 이렇게 쓸데없이 아름다운 거야. 

이런 식으로 말이죠. 이해가 되시죠? 아름다운 자연 속에 나는 거꾸로 님을 보내고 슬픈 눈물을 흘리고 있습니다. 그러면서 이렇게 얘기하죠. 대동강 물은 어느 때 마를 건가. 

갑자기 이런 건 왜 물어봐요, 생뚱맞게. 대동강 물은 어느 때 마를까? 그렇죠? 질문을 던지고 있습니다. 그러면서 자기가 답을 하네요. 해마다 이별의 눈물 강물에 더하는 것을. 

대동강 물이 어느 때 마를까? 이런 질문을 뜬금없이 던진 건 아무 이유가 없는 게 아니라 해마다 이별의 눈물이 강물에 더하니까 대동강 물은 마를 리가 없을 것이다. 마르질 않을 것이라고 강조해서 말을 하고 있는 거네요.

대동강은 여러분, 이별의 장소로 굉장히 유명합니다. 우리 예전에 배웠던 고려가요 중에 서경별곡이라고 있었는데, 그 서경별곡도 바로 대동강을 사이에 두고 님을 떠나보내는 그런 내용이었잖아요. 

대동강은 굉장히 많은 이별하는 연인들이 눈물을 흘렸던 그런 곳이었던가 봐요. 그래서 대동강은 이별의 장소로 굉장히 많이 나와요. 그러니까 나뿐만 아니라 수많은 연인들이 여기에서 해마다 눈물을 흘려서,

대동강 물은 마르질 않을 것이라고 표현하고 있습니다. 그래요. 물론, 과장입니다. 그렇죠? 과장이에요. 사람 눈물이 아무리 들어간들 강물이 마르고 불어나고 하는 거에 영향을 끼칠 리 있겠습니까? 그러니 과장입니다. 

하지만 그만큼 이별의 슬픔을 부각하고 있는 거죠. 이별의 정한을, 슬픔을 극대화 한 표현이다. 과장하고 있고요. 또, 설의법. 그렇죠? 대동강 물은 언제나 마를까? 

궁금해서 물어본 게 아니라 마를 리가 없다는 걸 설의적으로 표현한 거고, 그리고 또 도치법이 쓰이고 있습니다. 원래는 해마다 이별의 눈물 강물에 더하는 것을 대동강 물은 어느 때 마를까. 

이런 식으로 해야 맞겠지만, 먼저 문장을 끝내 놓고 앞에 나올 부분을 뒤에다 이렇게 제시해서 도치법을 사용하고 있다는 거. 결국, 이런 표현들이 전부 다 뭐하는 것이다? 이별의 정한을 극대화하는 표현이라는 것. 

이 시적 상황과 이 시적 화자의 마음과 그리고 이렇게 자연과 인간사의 대비, 그리고 마지막에 이런 표현기법들. 이런 거를 기억해주시면 좋은 한시입니다. 그러면 이 시와 관련해서 문제 또 풀어볼게요.

문제는 3번이네요. '나'를 창작하는 과정에서 떠올렸을 법한 생각으로 적절하지 않은 것? 슬픈데, 이런 것들까지 다 하나하나 생각해 가면서 작품을 창작했을까? 

슬퍼죽겠는데, 그냥 입에서 나온 그대로 쓰지 않았을까 싶긴 한데, 어쨌든 이 노래에 담긴 표현기법이라든지 의도 같은 걸 생각해 보자는 거겠죠. 1번, 어순의 도치 있었나요? 있었습니다. 

어순의 도치를 통해 정서 표현 효과를 극대화한 것이다. 맞고요. 2번, 과장법 있었나요? 있었습니다. 그렇죠? 그다음 3번, 반어 있었나요? 반어. 반어가 없네요. 반어. 그렇죠? 반어. 

계속 나오는데 반어. 내 마음과 다르게 반대로 표현하는 것. 이 작품에는 반어 안 나왔습니다. 만약에 이 송인에서 반어가 나왔다면, 너무 기쁘다. 이런 식으로 나왔었겠죠. 

하지만 그런 이 사람의 마음과 반대되는 표현은 나오지 않았습니다. 그다음 4번, 시각적 심상. 풀빛이 푸르고요. 청각적 심상. 이별의 노래를 부르고요. 이런 것들이 활용 돼서 시상을 구체화하고 있습니다. 

마지막, 인간사와 대비되는 자연의 모습 나왔죠. 너무 아름다워서 이별이 더욱 더 안타깝게 느껴지는 대비되는 모습 나왔습니다. 정답은 3번. 이렇게 해결 됐네요. 이제 세 번째 작품 들어갑니다. 이제현의 사리화라고 나왔습니다. 

굉장히 짧기도 짧고, 소재도 참새, 농사, 이런 얘기 나오는 거 보니까 어렵지 않게 이해할 수 있을 것 같습니다. 참새야 어디서 오가며 나느냐, 일 년 농사는 아랑곳하지도 않고, 늙은 홀아비 홀로 갈고 맸는데,

밭의 벼며 기장을 다 없애다니. 이게 다입니다. 참새라는 존재가 나왔고요. 대상이 나왔고, 또 늙은 홀아비라는 대상이 나왔습니다. 보통 우리가 참새라고 할 때는 뭔가 귀엽고 앙증맞고 또는 연약하고, 

이런 이미지로 생각하기 마련인데, 하지만 이 시에서는 그 참새가 그 의미로 쓰였는지, 그게 관건이에요. 참새 어때요? 귀엽고 앙증맞고 연약한가요? 아닙니다. 이 시에서는 늙은 홀아비가 홀로 갈고 맸는데,

일 년 내내 들여다보지도 않다가 나중에 다 거두고 난 다음에 밭의 벼며 기장을. 다 이제 기르고 난 다음에 그 밭의 벼며 기장을 다 없애고 있는 그런 대상으로 나와요. 참새 착해요, 나빠요? 착해요, 나빠요? 나쁩니다. 

지금 이 한시에서는, 이 작품에서는 참새가 결코 귀엽고 앙증맞은 존재가 아니에요. 그렇죠? 늙은 홀아비가 일 년 내내 농사지을 동안 들여다보지도 않다가, 아랑곳하지도 않다가 나중에 나타나서 쏙, 쏙 자기 걸 빼먹는

그런 존재, 욕심꾸러기 같은 그런 존재예요. 늙은 홀아비는 농사를 짓는 사람입니다. 늙은 홀아비. 이런 식으로 말한 거 봐서 힘없는 농민을 뜻하는 것 같아요. 힘없는 농민. 

이런 힘없는 농민들이 농사를 지을 때 도와주지도 않다가, 아랑곳하지도 않다가 나중에 그거를 뺏어가는. 그렇죠? 자기 몫이라고 뺏어가는 이런 존재는 그러면 누구일까요? 

이미지는 귀엽고 앙증맞을지 몰라도, 힘없는 농민의 그런 소중한 땀의 결실을 뺏어가는 이 참새는 누구일까요? 네 글자. ㅌㄱㅇㄹ. 누구일까요? 그렇죠. 탐관오리를 상징한다고 볼 수 있겠습니다. 

그러니까 이 시는 '참새 예뻐' 이런 시 아니고, '참새 나빠' 이런 시예요. '탐관오리 나빠' 이런 시. 다만, 그거를 탐관오리다, 농민이라고 직접 얘기하지 않고 이런 참새니 힘없는 늙은 홀아비니 하는 상징적인 표현으로 

바꿔서 노래한 작품이라고 생각하실 수 있고요. 풍자적인 거죠. 이 농민을 수탈해 가는 현실을 고발하는 현실 고발적인 작품이라고 정리해 볼 수 있겠습니다. 

그러고 보니, 우리가 예전에 이런 비슷한 작품을 하나 한 적이 있어요. 그렇지 않나요? 정약용의 탐진촌요라는 작품 했던 적 있는데, 그것도 한시였습니다. 그렇죠? 

그 탐진촌요도 보면, 목화솜을 거둔 지가 얼마 안 됐는데, 황두가 이방 줄 돈이라고 뺏어가고 이랬던 거 있잖아요. 그런 작품들하고 내용상 연관성이 있는 작품이라고 생각을 하실 수 있겠습니다. 

이 작품 관련해서 4번 문제 한번 풀어보도록 할게요. '다'가 '보기'와 같은 사회상을 비판하기 위한 작품이라면 a와 b가 의미하는 게 무엇일지 서술하시오. 

사실, a, 참새. b, 늙은 홀아비가 뭘 의미하는지는 방금 답으로 다 썼습니다. 하지만 이 작품도 같이 한번 볼게요. 이거는 정내교의 농가탄이라는 작품인데, 작품 제목도 그렇고, 내용도 그렇고, 

아주 직접적으로 이 현실을 이야기해 준 작품이에요. 농가의 탄식을 담은 작품 아니겠습니까? 그리고 실제로 작품 들어가 봤더니 백골에까지 세금을 매기다니 어찌 그리 참혹한가. 

농민들의 실상을 아주 사실적으로 노래하고 있는 작품이에요. 백골징포라고 국사 시간에 배우셨나요? 죽은 사람한테까지 세금을 매기는. 그렇죠? 정말 수탈을 하기 위해 수단과 방법을 가리지 않는 그들의 모습.

탐관오리들의 모습을 알 수 있는 부분인데, 백골에까지 세금을 매기니 어찌 그리도 참혹한지, 한 마을에 사는 한 가족이 모두 횡액을 당하였네. 아침저녁으로 채찍으로 치며 엄하게 재촉하니, 

옆마을에서 달아나 숨고 뒷마을에선 통곡하고, 닭과 개를 다 팔아도 꾼 돈을 갚기엔 모자라고. 왜? 세금 내고, 갖다 바치고 하느라고 빚까지 져가면서 그걸 하는 거예요. 

그러니 아무리 농사를 짓고 닭과 개집에 있는 것들을 갖다 팔아도 빚을 갚기가 또 모자라고. 넘어갑니다. 사나운 아전들은 돈 내 놓으라 닦달하지만 세금 낼 돈을 어디 가 얻는단 말인가. 

생활비도 아니고, 세금 낼 돈을 꾸러 다녀야 되는 실정입니다. 아버지와 아들, 형과 아우 사이에서도 서로 보살피지 못하고 가죽과 뼈가 들러붙어 반쯤 죽은 채로 얼어붙은 감옥에 갇혀 있다네.

농민들의 참혹한 실상을 이제현의 사리화는 다르게 사실적으로 그리고 있는 작품이 바로 농가탄이라는 작품입니다. 뭐 어떤 게 더 우수한 작품이고, 아니고를 따지는 게 아니고요.

이건 사실적이고, 사리화는 상징적인 작품이라고 생각을 하시면 되겠네요. 어쨌든 이런 현실을 반영한 노래라고 한다면, a와 b가 의미하는 게 뭐겠는가. 이렇게 정리해 볼 수 있겠습니다. 

a는 탐관오리고, b는 탐관오리에게 수탈당하는, 시달리는 백성이라고 말할 수 있겠네요. 이제 1번 문제만 풀어볼게요. 1번 문제만 남았죠? '가'~'다'에 대한 설명으로 적절한 것은? 

1번, '가'와 '나'는 활유법을 통해 대상을 생동감 있게. 활유법이 쓰인 것은 제가야산독서당만이고, 얘는 아니었죠? 그다음 2번, '가'와 '다'는 인물 간의 대화 형식으로 그랬네요. 

대화 형식. 대화 형식이 되려면, 묻고 또 대답도 있어야 돼요. 화자도 있고, 청자도 있어야 됩니다. 지금 '다' 같은 경우에는 참새에게 묻고, 이런 게 있지만, 이거를 대화 형식이라고 보기에는.

대화체라면 모를까, 대화 형식이라고 보기에는 조금 어려운 점이 있고요. '가'도 역시 대화 형식 아니죠. 2번도 틀렸고요. 그다음 3번, '나'와 '다'는 질문 형식을 통해 화자의 생각을 표현하고 있다. 

'나', 대동강 물이야 어느 때 마를까. '다', 참새야 어디서 오가며 나느냐. 질문 둘 다 나와 있네요. 정답, 3번입니다. 물론, '나' 작품은 설의법을 하기 위한. 

설의법과 관련된 질문이었고, '다'는 정말로 참새에게 질문하는 그런 거였죠? 4번, '가'에서 '다'까지 모두 시간의 흐름에 따라 시상을 전개하고 있다고 했는데, 시간의 흐름에 따라 시상을 전개한다는 말이 가능하려면,

시간의 흐름이 나타나는 표지가 있어야 됩니다. 아침에서 저녁으로, 봄에서 가을로, 이런 식으로 시간의 흐름에 따른 그런 표지가 있어야 돼요. 하지만 지금 여기에서는 시간의 흐름을 염두에 두고 시상을 전개하고 있는 건

없습니다. 그다음 5번, '가'에서 '다'까지는 모두 우의적 방법으로. 우의라는 것은 내가 말하고자 하는 것을 다른 거에 빗대어 표현하는 거죠? 그렇죠? 우의적 방법으로 주제를 형성한 것은 '다' 정도는 해당 되겠네요.

이제현의 사리화. 하지만 나머지 것들은 해당되지 않기 때문에 5번도 틀립니다. 정답은 3번. 이렇게 되겠네요. 이렇게 해서, 한시 세 작품 모두 끝냈고요. 이제 그다음으로 넘어가서, 우리 고려속요, 동동 보도록 하겠습니다. 

좀 전에 말한 것처럼, 고려속요예요. 고려속요는 서민들의 문학이기 때문에 쉽게 말하면, 민요라고 볼 수 있는 문학이기 때문에 서민들의 소박한 정서가 잘 담겨 있다고 말을 했습니다. 

그 중에도 대표적인 작품이네요. 엄청 길다고 생각하실 수 있는데, 그런데 긴 와중에도 또 나름대로 뭔가 특징이 있어요. 보이시나요? 이 작품이 가지고 있는 특징. 두 번째 연부터 시작합니다. 

정월 어쩌고저쩌고, 이월 어쩌고저쩌고, 삼월, 사월, 오월, 유월, 이렇게 달별로 진행되지 않나요? 이게 바로, 이 작품의 형식상의 특징인데, 이런 걸 뭐라고 하냐면, 이 작품은 월령체 형식이라고 얘기해요. 

월령체 또는 달거리 형식이라고 말하기도 합니다. 뭐 우리가 알고 있는 노래 중에 달아 달아 밝은 달아 이태백이 놀던 달아. 일월에 뜨는 달은 어쩌고저쩌고, 이월에 뜨는 달은 어쩌고저쩌고. 이런 것도 월령체 형식이고요. 

여기 나와 있는 것도 월령체 형식이고 그렇습니다. 맨 앞에 그런데 이 월별 노래와 다르게 하나가 섞여 있는데, 쉽게 말하면 프롤로그 같은, 서사 같은 거고요. 한번 읽어 볼게요. 

덕으란 곰배예 받잡고, 복으란 림배예 받잡고. 이 얘기를 먼저 해야겠다. 선생님이 이거 해석을 자료실에 실어 놓겠습니다. 이거 하나하나 일일이 해석하고 있으면 너무 느려질 것 같아요.

그래서 여러분들, 현대어 풀이. 예전에 규원가나 속미인곡 했을 때 했던 것처럼 현대어 풀이 옆에다 놓고 같이 보면서 이해를 하시면 더 좋겠습니다. 덕은 뒤에 바치고, 그리고 복은 앞에 바치고. 

이게 술잔 같은 거를 바친다는 거예요. 뒤에 바치는 술잔은 신령님에 대한 거고, 앞에 바치는 임금님에 대한 거고 그렇대요. 그래서 덕은 뒤에 바치고, 복은 앞에 바치고, 덕이야 복이야 하는 것을 맞이하러 또는 드리러.

덕이여 복이여 하는 것을 드리러 오십시오. 그러니까 너도 나와서 술잔 바쳐. 너도 나와서 바치라고 주변 사람들에게 권하고 있는 거예요. 즉, 임금님에게 축복하는 그런 술잔을 바치자고 얘기하고 있는 것.

즉, 임금님의 어떤 복을 기원하는 부분이라고 생각을 하시면 되겠습니다. 임금에 대한 복을 기원한다는 말을 조금 어려운 말로, 유식한 말로 송축이라고 하거든요. 첫 번째 서사 부분은 임금님에 대한 송축이에요. 

이 노래는 서민들의 노래라고 했는데, 웬 뜬금없이 임금님? 아까 고려가요 특징 중에 뭐가 있었냐면, 구전되던 노래가 나중에 궁중가요로 편입되었다는 말이 있거든요. 있었거든요.

그 궁중가요로 편입되는 과정에서 아마도 이 내용이 삽입된 게 아닐까? 맨 앞에 끼어든 게 아닐까 하고들 이야기합니다. 여하튼 이거는 이 정도만 알고 게시면 돼요. 

뒤에 나와 있는 내용하고 별 상관이 없기 때문에 이 정도만. 그리고 미리 얘기하는데요. 지금 월별로 이렇게 진행이 되지만, 이 노래는 아마 한 사람이 처음부터 끝까지 쭉 만든 게 아닐 거라는 생각을 할 수 있습니다. 

왜? 내용이 유기적인 연관성이 없어요. 여기 화자가 여기 화자랑 일치하고, 여기 화자가 여기 화자랑 일치한다고 보기가 어렵고, 다 뭔가 다른 내용들이 나와 있습니다. 

다만, 정월, 이월, 삼월 하는 이 형식만 유지되고 있을 뿐이에요. 그러니까 아마도 상상하건데 이 연이 처음 있었는데, 정월 어쩌고 어쩌고 하는 이런 노래가 처음 있었는데, 그걸 들은 옆마을의 어떤 사람이 그러면 나는 2월,

그러면 나는 3월. 이러면서 3월, 4월, 5월, 6월 하나씩, 하나씩 붙여진 게 결국 한 해를 형성한 게 아닌가 하고 생각할 수도 있겠습니다. 그러니 여러분들은 전체적인 스토리를 이해해야지, 이렇게 생각하기보다는 

각 연마다 어떤 소재가 중요하고, 또는 각 연마다 화자의 정서가 어떻고, 이런 것들을 그냥 각 연마다 따로따로 기억을 하시면 될 것 같아요. 각 연마다 중요한 걸 표시해 줄게요. 

첫 번째, 일월부터 갑니다. 일월 냇물은. 냇물입니다. 얼다가 녹다가 하는데. 냇물도 얼다가 녹다가 뭔가 변화가 있죠. 그런데 누릿 가운데, 세상 가운데 난 몸하. 내 몸아. 

세상 가운데 난 내 몸은 홀로 지내는구나. 아으 동동다리. 아으 동동다리, 이거 후렴구고요. 이 후렴구에서 제목이 나왔다는 것도 짐작할 수 있죠? 북소리를 흉내 내는 의성어라고 합니다. 

하여튼 정월이 되면, 음력 정월이면 양력으로 한 2월쯤 될 거예요. 그때쯤 되면 강물도 녹아서 풀리고 이러죠. 뭔가 변화가 있어요. 그런데 냇물도 변화가 있는데, 나는. 세상 가운데 난 내 몸은 홀로 지내는구나.

변화가 없어. 지금으로 말하면, 모쏠이라는 얘기입니다. 모쏠. 모태쏠로. 왜 나는 뭔가 이렇게 변화도 없고, 헤어지고, 사랑하고, 이런 것도 없고, 난 왜 이렇게 지낼까, 외롭다고 말하는 거예요. 

외로운 시적 화자가 자신의 상황을 이 냇물이랑 대비해서 표현하고 있구나. 변화가 있는 냇물, 변화 없이 모쏠인 나. 이런 식으로 대비하고 있구나. 그다음 2연으로 갑니다. 2월로 갑니다. 

2월 보름에 노피 현. 높이 켠 등불다워라. 높이 켜져 있는 등불. 만인을 비추실 모습이시래요. 멋지다. 아주 빼어나다. 훌륭하다. 이렇게 훌륭하다고 하면, 이건 누구냐면, 님이에요. 님을 빗대고 있는 표현입니다. 

앞으로 나오겠지만, 뭔가 훌륭한 대상 나오면, '이건 내 님을 찬양하고 있는, 내 님을 칭송하고 있는 소재구나.'라고 생각하시면 됩니다. 높이 켠 등불을 빗대어 우리 님은 이렇게 훌륭하신 분이라고 말하고 있는 거고요.

그다음 삼월 나며 핀 만춘 달의 꽃. 늦봄의 달의 꽃. 진달래꽃이요. 늦봄의 진달래꽃 활짝 피면 너무, 너무 예쁘죠? 남이 부러워할 모습을 지녀나시었구나. 남이 부러워할 모습이래요. 훌륭하죠? 누구예요? 님입니다. 

역시나 님을 빗대고 있는 소재예요, 진달래꽃. 내 님은 이렇게 멋진 분이라는 걸 2월, 3월에 걸쳐서 얘기를 했고요. 그다음 4월로 갑니다. 사월 아니 니저 오신 곳고리새. 꾀꼬리 새여. 

꾀꼬리 새는 4월이 되니까 잊지 않고 다시 찾아 온 거예요. 그런데 무슨 일로 우리 녹사님은 옛 나를 잊고 계신가. 꾀꼬리 새도 때 되니까 찾아왔는데, 왜 우리 님은 나를 잊고 안 찾아오는 거지? 

님과 꾀꼬리 새가 대비되고 있네요. 그렇죠? 오고 안 오고의 차이인 거죠? 외롭겠네요. 그다음 5월로 갑니다. 오월 오일에 수릿날 아침 약. 수릿날, 단옷날이에요. 단오. 단옷날 아침에 술 같은 걸 약이라고 먹는 거예요. 

천년을 오랫동안 살 약이라 바칩니다. 누구에게 바치겠어요? 님께 바치겠죠. 오랫동안 사시라고. 님에 대한 송축이고요. 그다음 6월 갑니다. 유월 보름에는 유두라는 세시풍속이 있어요.

여자들이 머리를 빗고, 그 머리를 빗은 빗을 절벽 뒤로 휙 던진대요. 그리고 그 빗을 돌아보지도 않고 집으로 온답니다. 그 빗을 돌아보면, 복이 떨어진데요. 그래서 빗을 돌아보지 않고 그냥 휙 던지고 온데요.

그거와 연관해서 유월 보름에 벼랑에 버려진 빗 같구나. 훌륭합니까, 불쌍합니까? 벼랑에 버려진 빗. 불쌍하죠. 이건 훌륭한 게 아니라 불쌍한 거예요. 그러면 이건 누구냐면, 자신입니다. 

누가 벼랑에 버려진 빗 같다? 내가. 지금 내가. 돌아보실 님을 조금이나마 쫓아가겠습니다. 누가 나를 돌아봐만 준다면, 나는 냉큼 쫓아가겠어. 그렇죠? 버려진 자신의 모습에 대해서 한탄하고 있는 그런 부분이에요. 

7월 갑니다. 칠월 보름에 아으 백종 배하야 놓고. 7월에는 백중이라는 또 세시풍속이 있는데, 이때 여러 가지 제물을 벌여놓고 제사를 지낸데요. 백종, 여러 가지 제물을 벌여 놓고 님과 한 곳에 있고 싶다고 소원을 빕니다. 

헤어져 있나 봐요. 그래서 님과 함께 살고 싶다고 소원을 빈대요, 제사를 지내면서. 이제 8월로 갈게요. 팔월 보름. 팔월 보름이 뭐죠? 광복절? 아니고, 음력 8월 보름은 추석이죠, 추석. 한가위. 

한가위. 팔월 보름은 한 가배 나리마른. 가배날이지만. 가배가 곧 가위고, 이게 한가위예요. 팔월 보름은 한가위지만, 님을 모시고 있어야만 오늘이, 오늘날이 한가위이시다. 님과 없이 보내는 팔월 보름은 아무 날도 아니야. 

그렇죠? 혼자 지내는 크리스마스는 12월 24일의 다음 날일 뿐이야. 이런 것처럼, 님과 함께 있지 않은 한가위는 한가위가 아니야. 님을 모시고 있어야만 오늘이 진짜 한가위라고 이야기하는 거. 

님이 그만큼 나에게는 절대적인 존재다. 이 날이 무슨 날인지를 좌우할 만큼 절대적인 존재라고 얘기를 하는 거고요. 그다음 9월 9일 갑니다. 구월 구일은 중양절이라는 풍습이 있는데, 우리나라 풍습은 아니지만,

어쨌든 구월 구일에는 국화를 가지고 전을 만들어 먹는 풍습이 있어요. 구월 구일에 약이라고 먹는 황화. 국화. 그 국화꽃이 집 안에 드니 새셔, 초가집 안이 가만하얘라. 초가집 안이 적막하구나. 초가집 안이 고요하구나.  

꽃은 예쁘게 피었는데, 내 마음은 그렇게 예쁠 수가 없는 거예요. 왜? 나는 고요한 집안에 홀로 앉아 있으니까 외로워. 이렇게 되는 거죠. 그다음 10월 갑니다. 시월에는 져미연 바랏다호라. 

잘라 놓은 보리수나무 같다는 거예요. 잘라 놓은 보리수나무. 왜? 보리수 열매가 열리면, 그거를 먹겠다고 가지를 꺾어요. 그리고 열매만 빼먹고, 그 가지는 어떻게 해요? 버려. 버려. 

아까 꼭 뭐처럼? 벼랑에 버려진 빗처럼. 그렇죠? 꺾어 버리신 후에 지닐 한 분이 없으시구나. 나를 꺾어버린 후에 지닐 한 분이 없다. 내가 버려진 다음에 날 데려가는 한 사람이 없다고 얘기하는 거. 

져미연 바랏은 불쌍하죠? 불쌍하면, 누구라고요? 나라고요. 화자 자신이라고요. 아까 벼랑에 버려진 빗 같은 그런 존재입니다. 그다음 11월로 갈게요. 십일월 붕당 자리예 한삼 두퍼 누어. 

십일월 되니까 이제 날씨도 추울 텐데, 흙바닥에, 땅바닥에 한삼, 얇은 이불 하나 덮고 누웠어요. 그러고서는 우는 거예요. 슬픈 일이로다, 이러면서. 슬사라온뎌 고운 사람과, 고운 님과 제각기 지내는구나. 

따로 떨어져 지내는구나. 내가 님과 이렇게 떨어져 지내다니 슬픈 일이라고 하면서 훌쩍훌쩍 울고 있는 겁니다. 그다음 12월로 갑니다. 십이월이 대박이에요. 십이월. 십이월 분디남가로 갓곤. 분디나무란 나무가 있대요.

그 나무로 깎은 나잘 반잇 져다호라. 내어 놓은 쟁반의 젓가락 같구나. 또, 답구나 했으니까 누군가를 비유하고 있는 건데, 쟁반 위의 젓가락 같대요. 니믜 알패. 님의 앞에 들어서 얼이노니. 벌여 놓아서.

님이 제발 나를 잡아주기를. 님이 제발 이 젓가락을 집어주기를 바라면서 님 앞에 벌여 놓았어요. 그랬더니 옆에 있던 손이. 손님이. 즉, 님이 아닌 다른 사람이 이 젓가락을 가져다 물어버렸습니다. 

이거에요. 님한테 '이걸 제발 가져가세요.'라고 벌려놨는데, 옆에 있던 다른 사람이 그걸 생뚱맞게 가져가서 자기 입에 넣어버린 그런 상황입니다. 그렇다면, 이 쟁반의 져는 누구를 비유하는 걸까요? 

님이 아니라 님 앞에 날 제발 잡아 달라고 바랐던 자신의 모습. 나를 비유한 거예요. 그러니 지금 나는 버림받은 정도가 아니라 생뚱맞게 생각도 못하게 다른 사람에게 가게 된 상황인 거죠.

생각지도 못하게 다른 사람에게 시집을 가게 된 상황을 이렇게 빗대어 표현하고 있습니다. 어때요? 여기까지가 동동의 내용입니다. 아까 말했던 것처럼, 전체적인 연의 유기적인 연결이 별로 없죠? 그렇죠? 

어떤 사람은 님과 함께 있어서 님에게 수릿날 약을 바치겠다고 말하기도 하고, 어떤 사람은 또 님이 옆에 있어서 우리 님은 등불 같아. 우리 님은 진달래꽃 같아. 이렇게 말하기도 하고, 또 어떤 사람은 버려져 있고,

또 어떤 사람은 님과 함께 하기를 소망하고, 그렇죠? 각 가지의 그런 다른 상황들이 나와 있습니다. 그렇기 때문에 아까 말했던 것처럼, 그냥 각각의 연마다 어떤 소재가 중요한 의미를 갖는지, 

이건 누구를 뜻하고, 이건 누구를 뜻하는지, 그런 걸 정확하게 구분해서 알아주시면 좋을 것 같아요. 이게 동동이라는 작품이었습니다. 임과 함께 하고 싶은 또는 임과 헤어져서 슬픈 그런 여인의 다양한 정서들이 나타나 있는 

작품이라고 생각하시면 될 것 같고요. 이제 1번 문제부터 한번 볼게요. 1번, 윗글에 대한 설명으로 적절하지 않은 것? 후렴구 있었습니다. 아으 동동다리 동동 동동 있었죠? 

음악성 강화하고 있는 것이다. 북소리를 형상화 한 거라고 했으니까. 그다음 두 번째, 월령체 형식을 통해 시상을 전개한다. 맞습니다. 달거리 형식이라고도 했습니다. 

그다음 3번, 다양한 상황을 통해 주된 정서인 애상감을 환기한다. 그렇죠. 다양한 상황이 나왔고요. 대체로 주된 정서는 애상감. 슬픔이에요. 물론, 님을 찬양하는 그런 부분도 있긴 했지만, 

전체적인, 대체적인 정서는 애상감이었고요. 그다음 4번, 공손한 말투를 구사해서 대상에 대한 태도를 드러낸다. 공손한 말투. 우리 님은 만인을 비추실 모습이시라든지, 남이 부러워 할 모습을 지녀나셨다. 

옛 나를 잊고 계신가. 이런 식으로 공손한 어투를 사용해서 대상에 대한 태도, 높이고자 하는 태도를 드러내고 있습니다. 5번, 공감각적 심상 있었나요? 있었으면, 제가 얘기했겠죠? 그렇죠? 없었습니다.

여러분들, 찾아보세요, 있나. 없습니다. 답은 5번. 이렇게 되겠네요. 2번 문제 볼게요. 2번, 윗글에서 '보기'와 관련 있는 요소에 대한 설명 적절한 것? 아까도 얘기했는데, 고려속요는 궁중으로 편입되는 과정에서 왕에 대한,

왕조에 대한 송축. 복을 기원하는 의미를 담는 부분이 첨가되는 경우가 많았다. 이거 전체적인 내용 봤을 때 몇 연에 해당하는 거예요? 1연에 해당하는 겁니다. 1연에 대한.

그러니까 1, 2, 3, 4, 5번 중에서 1연에 대한 얘기해야 정답이 될 수 있는 거예요. 한번 볼게요. 선택지 봅니다. 1번, 덕이여 복이여 하는 것을. 덕이여 복이여 하는 것을 드리려 나오십시오. 1연에 대한 얘기죠? 1번 맞습니다. 

사실, 2번, 3번, 4번, 5번은 선택지를 열심히 노력해서 만드시긴 했지만, 1연에 대한 얘기가 아니기 때문에 사실 볼 필요조차 없습니다. 괜히 끼워 맞추기 한 것뿐이에요. 그래서 2, 3, 4, 5번은 안 볼게요. 

1연에 대한 얘기 찾으면 되는 문제였습니다. 3번 봅니다. 'ㄱ'에서 'ㅁ'까지 중 화자 자신을 빗댄 시어끼리 짝지은 것? 이런 거 찾을 수 있어야겠죠? 찾을 수 있어야겠죠? 

어떤 게 기억에 나나요? 화자 자신을 빗댄 것. 벼랑에 버려진 빗. 그렇죠? 져민 보리수나무. 그렇죠? 시월이었나요, 져민 보리수나무? 그리고 12월에 젓가락. 쟁반에 내어놓은 젓가락. 

이런 것이 자기 자신을 빗댄 표현이었는데, 보니까 어떤 게 자신을 빗댄 건가. 'ㄱ'은 님이죠. 등불. 'ㄴ', 버려진 빗. 좋습니다. 'ㄴ', 버려진 빗이니까 자기 자신이고요. 

그다음 'ㄷ', 황화. 국화꽃. 이거 자기 자신은 아니죠. 그다음 'ㄹ', 쟁반의 젓가락. 이거 좋아요. 그다음 'ㅁ', 손님. 이건 내가 생각지도 못하게 시집가게 된 그 누군가를 뜻하는 거니까 자기 자신은 아닙니다. 

'ㄴ', 'ㄹ'. 정답은 4번. 하나 더 추가하면, 시월의 보리수나무까지. 자기 자신을 빗댄 표현이었고요. 그다음 4번 문제 볼게요. A와 '보기'를 비교해서 읽어 보고 창작 의도를 중심으로 두 작품의 내용상 차이점을 서술하라고 

그랬습니다. 제목이 뭐냐면, 농가월령가예요. 제목에 형식상의 특징이 드러나 있습니다. 월령가. 얘도 월령체예요. 월령체. 팔월이라, 이렇게 시작하죠? 그런데 보니까 얘는 한 달에만 해도 내용이 엄청 기네요. 그렇죠?

굉장히 긴 장편 가사 작품이고요. 그리고 월령체로 농가의 일에 대해서 다루고 있는 작품이라고 생각을 하시면 되겠습니다. 여러분들, 쭉 읽어보시면 알겠지만, 자연이 어떻고, 귀뚜라미가 울고, 백곡이 여물고, 어쩌고저쩌고, 

이런 식으로 자연이나 또는 농촌에서 해야 할 일. 이런 게 주로 나와요. 그러니까 동동은 월령체 형식을 띠었다뿐이지 농촌의 일에 대해서 얘기한 건 아니라 시적 화자의 마음을 담은 거라면, 

이 농가월령가는 정말 제목 그대로 월령체 형식을 가지고 농촌의 일에 대해서 이야기하고 있다고 생각을 할 수 있겠습니다. 지금 이 '보기'와 동동의 공통점을 말해보자면, 공통점 묻지 않았지만, 공통점을 말해보자면,

월령체 작품이고, 그렇죠? A가 팔월이니까 팔월에 대한 얘기라고 잡을 수 있겠는데, 차이점은 이렇게 정리해 볼 수 있겠습니다. 정리해 볼게요. A는 님이 없으면 나에게 추석이 추석이 아니라고 말하는 부분이니까

님의 절대성을 강조하기 위해. 님이 있어야만 한가위가 진정한 한가위다. 이렇게 말하고 있다면, '보기'는 세시풍속과 농사일을 소개하기 위해 8월의 자연 변화, 농사일, 이런 걸 열거하고 있는 작품입니다. 

이렇게 정리를 해 주시면 좋겠습니다. 이렇게 해서, 두 개 내신 넘기 봤고요. 이제 잠깐 머리 식히고 다음 작품 볼게요. 

.

우리 좀 전에 했었던 동동이라는 노래와 정서상, 그리고 또 어떻게 보면, 형식도 약간 닮아 있는 그런 노래였습니다. 우리 친구가 선곡을 해 준 노래인데, 동동과 잘 맞는 것 같아서 한번 들어 봤습니다. 

좀 더 듣지 못해서 안타깝지만, 우리 또 다음 작품 위해서. 그렇죠? 마음을 좀 바꿔봐야겠죠? 다음 작품은 106페이지에 나온 맹사성의 강호사시가입니다. 조선시대 시조를 대표하는 대표 선수로 나온 거예요.

이 작품 통해서 당대 양반 사대부들이 어떤 삶을 살았고, 어떤 가치관을 지니고 있었는지를 한번 살펴보도록 하겠습니다. 작품 자체는 별로 어렵지 않아요. 보도록 하겠습니다. 

맹사성의 강호사시가. 우리 예전에 사시 어쩌고 하는 시조 배운 적 있었어요. 4강이었나요? 윤선도의 어부사시사라는 작품 한 적 있었는데 맞아요. 그 어부사시사와 똑같은 사시예요. 

그래서 강호에서의 사계절을 노래한 작품이라고 볼 수 있겠습니다. 어부사시사는 한 계절당 열수씩 총 40수의 노래였는데, 이거는 짤막하게 한 계절당 하나씩 총 4수의 연시조입니다. 

여기 바로 붙어 있죠? 춘사, 하사, 추사, 동사. 봄, 여름, 가을, 겨울 순서대로 진행이 되고 있다는 거 알 수 있고요. 강호라는 건 강과 호수라는 뜻이지만, 꼭 강과 호수만 한정해서 말하는 게 아니라 

대유법으로 자연을 뜻한다고 보시면 돼요. 그래서 자연 속에서 살아가는 네 계절의 노래를 말하고 있는 거라고 보시면 되겠습니다. 자연 속에서 뭐할까요? 자연 속에서 공부할까요? 아니면 일할까요, 양반 사대부들이? 

농사짓고, 낚시 하고? 그렇지 않아요. 낚시를 하더라도, 그건 어디까지나 즐기기 위한 낚시일 뿐이지, 여유를 즐기기 위한 낚시일 뿐이지 노동으로써 낚시는 아닙니다. 농사지을 리가 없죠. 

당연히 이 자연 속에서 양반 사대부들은 그 자연을 즐깁니다. 감상하고 완상하고. 자연 속에서 소박하게 사는 것에 대해서 스스로 만족하고, 이런 게 자연이 소재로 나온, 자연이 배경으로 하는 시조의 거의 대표적인 특징이에요.

그렇게 자연 속에서 별로 가진 건 없지만, 물론 그래도 서민들보다 많이 가졌을 거예요. 하지만 서울에서 살 때처럼 고래등 같은 기와집에 진수성찬 차려 놓고 먹는 그런 삶을 버리고 자연 속으로 들어온 거니까 

별로 가진 건 없지만, 그렇죠? 가난하지만, 그 안에서 편안하고 즐거움을 누린다고 해서 안빈낙도. 또는 자신의 분수에 만족하고 산다고 해서 안분지족. 이런 게 이런 강호에서의 또는 바다에서의 자연 속에서의 삶에서 드러나는

대표적인 삶의 태도라고 말할 수 있겠습니다. 이 시도 마찬가지고요. 시는 그렇게 어렵지 않고, 또 형식상 공통점이 있어서 깔끔하게 정리할 수 있을 것 같아요. 

보시면, 강호에 봄이 드니 어쩌고저쩌고. 강호에 여름이 드니 어쩌고저쩌고. 강호에 가을이 드니, 강호에 겨울이 드니. 똑같은 형태의 문장으로 시작을 하고 있고요. 

그리고 맨 마지막 종장을 보면, 이 몸이 한가하옴도 역군은, 이 몸이 서늘하옴도 역군은, 이 몸이 소일하옴도 역군은, 이 몸이 춥지 아니하옴도 역군은. 이런 식으로 종장도 거의 같은 형태를 보이고 있습니다. 

그러니 뭐 그렇게 특별히 더 신경 써서 공부할 만한 그런 게 없어요. 강호에 봄이 들었어요. 미친 흥이 절로 난대요. 얼마나 신이 나는지 끌어 오르는 흥이 절로 생긴답니다. 

그래서 이때 미친이라는 말은 부정적인 어감이 아니고요. 정말 넘쳐나는 흥이 생긴다. 이 정도로 생각하시면 돼요. 강호에 봄이 드니 흥이 생긴대요. 탁료계변. 시냇가에 앉아서.

탁주 가지고 시냇가에 앉아서 금린어. 금린어는 쏘가리 같은 그런 민물 생선이에요. 금린어가 안주로다. 그러니까 그냥 봄이 되니까 탁주 한 병 가지고 시냇가에 걸터앉아서 쏘가리 잡아가지고 안주 삼아 먹으면서 

그렇게 시간을 즐기고 있는 거예요. 이 몸이 이렇게 한가하옴도 뭐다? 역군은이시다. 역군은이라는 말이 계속 나옵니다. 반복되죠? 그렇죠? 여러분, 역군은이 뭐냐면, 역시 임금님 은혜. 이런 뜻이에요. 

역시, 임금님 은혜. 그러니까 자연 속에서 즐기는데, 그냥 안빈낙도, 안분지족으로만 끝나는 게 아니라 맨 마지막에 플러스, 충성심. 맨 마지막에 유교적인 충의를 보이면서 마무리를 한다는 게 이 작품의 특징이네요.

두 번째 연도 갑니다. 강호에 여름이 들었어요. 초당에 일이 없어요. 부럽죠. 그렇죠? 정말 할 일이 없어 보고 싶어요. 이렇게 할 일이 없답니다. 강호에 여름이 드니 초당에 할 일이 없대요.

그래서 유신한 강파는. 믿음직스러운, 신의가 있는 유신한, 믿음직스러운 강의 파도는 보내나니 바람이로다. 그렇죠. 여름 되면, 강의 파도는 늘 잊지 않고. 그렇죠? 때가 되면 늘 바람을 보내주니까 믿음직스럽다고.

마치 사람처럼 표현하고 있으니까 의인법이 쓰였다고 볼 수 있겠고, 어쨌든 파도가 바람을 보내줘서 아주 시원합니다. 이 몸이 이렇게 서늘하옴도. 여름에 서늘하게 지내는 건 복이죠. 

그러니까 임금님 은혜라고 감사하고 있고요. 가을로 갑니다. 강호에 가을이 드니 고기마다 살이 쪄있대요. 소정, 작은 배에 그물을 실어 흘리띄워 던져두고. 작은 배. 큰 배 아니고.

안분지족이니까. 안빈낙도니까 작은 배에 그물 실어서 툭 던져두고, 이 몸이 이렇게 소일하는 것도 임금님 은혜. 강호에 겨울이 들었습니다. 눈 깊이가 자히 남다. 눈 깊이가 한 자가 넘는데요.

30cm 이상 눈이 깊이 쌓인 거예요. 이럴 때 삿갓을 빗겨 쓰고 누역. 도롱이로 옷을 삼아. 이런 거 전부 다 지푸라기로 만든 모자, 지푸라기로 만든 우비. 이런 거예요. 역시, 소박한 삶의 모습을 볼 수 있죠?

옷을 삼아서, 이 몸이 춥지 않게 사는 것도 다 임금님 은혜이십니다. 이겁니다. 끝. 그렇죠? 강호에서의 한가로운 삶을 담고 있고요. 그리고 거기에다가 하나 더 하자면, 임금님에 대한 은혜.

임금님의 은혜에 감사하는 것까지 더하고 있다고 생각을 하시면 되겠습니다. 당대 사대부들이 좋아하던 게 두 개거든요. 하나는 임금님, 하나는 좋아하는 걔라고 하면 안 되나? 어쨌든 좋아하던 대상이 하나는 임금님,

그리고 하나는 자연 속에서의 삶. 그 두 개가 적절하게 조화를 이루고 있는 작품이 바로, 이 강호사시가라고 말할 수 있겠네요. 문제 풀어보도록 하겠습니다. 1번, 윗글에 대한 설명으로 적절하지 않은 것? 계절 변화 맞고요. 

자연물 의인화. 유신한 강파는 보내나니 바람이로다. 의인화 있었죠? 친근감을 높이고 있다. 동일한 구조의 연을 반복해서. 강호에 뭐뭐가 드니, 그렇죠? 또는 이 몸이 뭐뭐하옴도 역군은. 

이런 식으로 동일한 구조의 연이 반복되어 있습니다. 그다음 4번, 일정한 음보의 반복을 통해 리듬감을 형성한다. 시조는 3장 6구 45자 내외 형태의 4음보. 4음보라는 기본적인 율격을 가지고 있어요. 

그러니까 이게 시조라는 걸 알면, 당연히 일정한 음보 반복된다고 생각할 수 있습니다. 그다음 5번, 과거와 현재 대비. 옛날에는 불행했는데 지금은 너무 행복해. 이런 건가요? 아니죠. 

대비 나와 있지 않습니다. 적절하지 않은 것, 5번. 2번 문제 볼게요. 윗글의 화자와 '보기'의 화자를 비교한 진술 중 적절한 것? 한거십팔곡이라고 했는데, 한가롭게 사는 노래 18수. 그러니까 얘도 연시조구나. 

한가롭게 산다니까 어디 있겠구나? 서울에, 자연에? 자연 속에 있겠구나. 이런 거 생각해 볼 수 있겠습니다. 3수와 4수가 나왔네요. 비록 못 이뤄도. 벼슬길, 입신양명, 이런 건 못 이뤄도 임천, 자연 속이 좋다. 

무심어조한. 무심어조. 무심, 욕심이 없는 새와 물고기는 절로 한가하나니. 조만간 세사를 잊고 너를 좇으려 하노라. 너, 누구일까요? 무심어조. 나도 세상 일 잊고 너네처럼 욕심 없이 살 거라고 말하는 거.

그다음 4수를 보니, 강호에 놀자 하니 임금을 저버리겠고 임금을 섬기자 하니 즐거움에 어긋나네 혼자서 기로, 갈림길에 서서 갈 데 몰라 하노라. 좀 전까지는 난 자연 속에 살 거라고 했는데,

4수 보니까 아직 마음이 완전히 안 잡혔어. 그렇죠? 강호에 놀자 하니 임금님 생각이 나고, 또 임금님을 섬기자니 자연 속에서 즐거움을 못 잊겠고, 갈팡질팡 갈림길에 서 있다고 말하는 게 이 작품입니다. 

한번 비교해서 볼게요. 1번, 윗글과 달리 한거십팔곡의 화자는 강호를 부정적인 공간으로 인식한다. 그런가요? 자연을? 아니에요. 양반 사대부들의 작품치고 자연을 부정적으로 인식한 작품은 없다고 봐도 좋아요. 

없다고 봐도 거의 무방합니다. 그다음 2번, 윗글과 달리 '보기'의 화자는 자연에서 즐기는 것과 벼슬길 사이에 갈등하고 있다. 그렇죠. '보기'는 갈등하고 있었죠. 4수를 보면, 확실히 드러났습니다. 정답, 2번이고요. 

3번, '보기'와 달리 윗글은 자신이 지향하는 바를 정확하게 파악하지 못한다? 아니요. 윗글의 화자는 자연 속에서 삶을 너무 만족했는데요. 그러면 자기가 지향하는 거를 정확하게 알고 있는 거죠. 

그다음 4번, '보기'와 달리 윗글은 자신의 한가함에 대해서 반성이 아니죠. '너무 좋다. 임금님, 감사해요.' 하고 있죠. 5번, 윗글과 '보기'의 화자는 모두 인간사의 허망함. 이게 무슨 소리입니까? 그렇죠? 아니죠. 

정답은 2번이고요. 3번 문제 갑니다. 윗글의 내용에 따라 영상물을 만든다고 할 때 적절한 장면이 아닌 것? 강호사시가에 나온 장면이 아닌 거 찾으면 되겠네요. 

1번, 초당에 앉아 강에서 불어오는 바람을 쐬고 있는 모습. 여름. 나가 아니죠? 여름. 냇가에서 잡은 물고기를 안주 삼아 술잔을 기울이는 거, 봄. 텃밭에 심은 각종 채소 수확해서 이웃들에게 나누어주는 이런 거 나왔나요?

아닙니다. 농사 안 지어요, 양반들은. 그렇죠? 그러니까 3번, 안 되고요. 4번, 무릎 높이까지 하얀 눈. 이거 겨울에 있었던 내용이고요. 눈 깊이가 자히 남다. 5번, 맑은 물을 헤엄치는 살이 오른 물고기. 

이거 가을에 해당하는 내용이었습니다. 정답, 3번. 간단하게 나오네요. 4번 문제 볼게요. 춘사에서 화자의 감정이 집약적으로 드러나 있는 2어절의 시구. 춘사에서 이 사람의 감정이 나온 건 하나밖에 없는 것 같은데요.

흥. 흥. 그런데 2어절로 쓰라고 했으니까 미친 흥. 이렇게 쓰면 되겠네요. 그렇죠? 미친 흥. 그렇게 해서, 정답, 미친 흥. 이렇게 쓰면 좋겠습니다. 2어절, 이런 것도 잘 따져 써야지, 안 그러면 감점 요인 됩니다. 아셨죠? 

이렇게 오늘 한시 했고요. 고려속요 했고요. 시조까지 봤습니다. 돌직구 퀴즈. 어떤 게 나갈까요? 

.

오늘 한 작품들 좀 많기도 하고, 길기도 하고 해서 여러분 힘드셨을 수 있는데, 잘 따라와 주셔서 고맙고요. 수고 많이 하셨습니다. 이제 다음 시간에 현대시로 찾아올게요. 안녕히 계세요. 

.




