안녕하세요? 문학 공부의 에스컬레이터, 올림포스 문학의 변아영입니다. 열 번째 시간이네요. 우리 에스컬레이터 타고 10층 올라온 거예요. 10층. 두 자릿수로 들어서니까 우리가 좀 많이 했다는 느낌이 드는데, 

우리 많이 한 것만큼이나 또 앞으로도 많은 길이 남아 있습니다. 지치지 말고, 지금까지 했던 것처럼 쭉 완강을 향해서 함께 달려갔으면 합니다. 오늘 들어갈 작품은 내신 넘기 다섯 번째 작품과 여섯 번째 작품인데요.

그 전에 여러분들에게 또 한자성어 소개해야죠? 오늘의 한자성어는 이겁니다. 짠. 십벌지목이라는 한자성어가 나왔네요. 이거는 사실, 우리 속담 그대로 옮긴 거나 마찬가지예요.

열 번 찍은 나무, 이런 뜻이거든요. 열 번 찍은 나무. 그러니까 열 번 찍어 안 넘어가는 나무 없다는 그 뜻이 생각이 나시죠? 열 번 찍어 안 넘어 가는 나무 없는 것처럼 열심히 노력하고 꾸준히 노력하면 

안 되는 일이 없다는 게 바로, 십벌지목입니다. 여러분에게 십벌지목이라는 한자성어를 소개해 준 이유는 사실 좀 오늘 우리가 할 작품이 여러분들 입장에서는 좀 부담스러운 그런 작품일 수 있기 때문에 그런데,

십벌지목이다. 여러분들이 계속 공부하고 또 공부하면, 이 작품도 여러분에게 언젠가는 굉장히 쉬운 작품이 될 날이 올 겁니다. 그런 의미에서 힘내고요. 작품 들어갑니다. 

정철의 속미인곡이라는 작품인데요. 사실, 정철이라는 이 분은 수험생들에게는 상당히 별로 좋지 못한 기억으로 많이 남아 있는 그런 분일 것 같아요. 관동별곡, 사미인곡, 속미인곡에 이르는 이런 가사 세 작품이 

수험생들을 아주 힘들게 만드는 그런 분이죠. 하지만 또, 읽어보면 재미있어요. 읽고 또 읽고 하다 보면, '참 이 사람 인간적이네.'라는 생각이 들기도 하고, 마음이 안쓰럽다는 이런 생각이 들기도 하고. 

선생님은 수능을 보지 않는. 수능에 부담감에서 벗어나서 좀 이렇게 마음이 편해졌는지 모르겠지만, 그런 점에서 여러분에게 좀 미안한 마음이 들기도 하는데, 여러분도 수능이라는 당장의 부담감 잠깐 내려놓고,

이 작품을 그냥 작품 대 나. 그렇죠? 일대일로 이렇게 대면해 보려고 한번 해 보세요. 그냥 노래라고 생각해 보시면서 읽으면, 또 뭐 그렇게 어렵거나 이러지 않을 겁니다. 그렇죠? 

물론, 한번 가지고 안 되고 십벌지목, 여러 번 해 보면 어렵지 않은 그 어느 순간이 딱 올 겁니다. 되셨죠? 사실, 여기 나와 있는 그 본문이 여러분 좀 낯설 수 있고요.

읽기도 어려울 수 있고, 선생님이 수업하면서 뜻 불러주는 걸 다 받아 적으려니 좀 힘들기도 하고 그럴 거예요. 선생님이 게시판에다가 이 속미인곡 하고 그다음에 나오는 작품, 규원가까지 현대어 풀이를 올려놓을 예정입니다. 

올려놓을 거예요. 그러니까 여러분, 그거 프린트 하셔서. 지금 아직 수업 전에 프린트 할 수 있으면 지금이라도 프린트 하셔서 옆에 놓고 같이 보시면 더 좋을 것 같아요. 

현대어 풀이 다 쓸 수 없잖아요. 쓰면, 또 너무 지저분해지잖아요. 그러니까 현대어 풀이 옆에 놓고 같이 이렇게 봅니다. '이런 뜻이구나.' 생각을 하시면 좋겠습니다. 

어차피 우리한테 이걸 해석하라는 문제는 수능에서 나오지 않습니다. 우리는 전체적인 내용을 알고 있고, 전체적인 이 사람의 마음을 알고 있고 하면 되거든요. 

여러분, 우리 대중가요 부를 때 한 구절, 한 구절 다 밑줄 쳐가면서, 해석해 가면서 이 소재가 어떤 역할을 하는 거, 이런 거 다 분석해 가면서 대중가요 부르는 거 아니잖아요. 그렇죠? 

전체적인 이 노래에 담긴 내용, 이 사람의 정서, 감정, 이런 거. 이 정도 알고 노래 부르는 거잖아요. 노래방 가서 감정 실어 부를 때 분석한 그 내용을 막 떠올리면서 노래 부르는 거 아니잖아요. 

그런 것처럼, 여기 있는 내용도 현대어 풀이를 보면서 그 내용을 먼저 익히는 거예요. 여러분들이 이 옛날 말을 직접 읽고, 해석하고, 이럴 수 있으면 참 좋겠지만, 만약에 그게 당장 어렵다면, 

현대어 풀이를 통해서 먼저 이 내용을 학습을 하고, 이 사람의 마음을 이해하고, 그러고 나서 여러분들이 해석해 보고 싶다는 생각이 들면 또 해석도 해 보고, 이러면서 읽으면 좋겠습니다. 

당장 이 옛날 말에 직접 부딪치려면, 여러분 너무 힘들 수 있어요. 현대어 풀이 옆에 놓고 같이 보세요. 속미인곡이라는 작품 보도록 하겠습니다. 이 작품은 속편이에요. 속편. 

무슨 노래의 속편이냐면, 미인곡. 사미인곡. 정철의 사미인곡이라는 가사가 또 있거든요. 그 사미인곡의 속편격인 작품입니다. 미인이라고 한다면, 우리가 알고 있는 그 미인. 아름다운 사람을 뜻하는 건데.

아름다운 사람을 그리워하는 노래가 사미인곡, 그것의 속편이 속미인곡. 역시나 아름다운 사람을 그리워하는 노래라는 점에서는 다르지 않아요. 다만, 아름다운 사람이 누구냐고 할 때 정철이라는 사람, 

작가를 생각하지 않을 수 없습니다. 여기 문제 2번의 '보기'에도 나왔지만, 정철이라는 사람은 그렇게 지방에 내려가서 은거하고 있을 때에도 임금님을 늘 그리워하고 있던 사람이기 때문에 

이 미인은 임금, 왕이지 않을까. 이렇게 생각한다면, 이 속미인곡, 사미인곡, 이런 건 연군의 마음을 담은 노래, 연군지정을 담은 노래. 

.

연군지정을 담은 충신의 노래를 뭐라고 하냐면, 충신연주지사라고 얘기하거든요. 충신이 연모하는 거예요. 주군을. 그렇죠? 임금을 그리워하는 노래다. 충신연주지사. 이렇게 부르기도 합니다. 

이 정도. 어떻게 보면, 가장 큰 이 노래를 관통하는 주제 의식이라고 볼 수 있어요. 이거 기억을 해 주고 싶은 상태에서 작품으로 들어갈 건데, 어쨌든 본문에 이렇게 옛날 말 섞여서 나왔으니까 

우리가 읽는 시늉이라고 해야 될 거 아니에요? 그러기 위해서 여러분에게 몇 가지만 팁을 좀 알려 주겠습니다. 일단, 기본적으로 여러분들이 읽을 수 있어야 하는 건, 바로 이거. 

자음 아래 붙은 점. 저거는 아래아라고 합니다. 아래 아. 대체로 그래서 아로 읽으면 돼요. 모음 아는 자음 오른쪽에 붙지만, 얘는 자음 아래쪽에 붙은 아이기 때문에 아래아라고 얘기하고요.

대체로 아로 읽고, 아로 읽었을 때 현대 우리말하고 좀 안 맞는 것 같으면, 으나 어나 오 같은 걸로 읽을 때도 있습니다. 적당히 아 비슷하게 읽으면서, 지금 현대어에 가장 가까운 단어를 빨리 찾는 거예요. 

되셨죠? 그렇죠? 아래 아. 이거랑 만약에 이게 아래아라면, 이거는 응용. 이거는 어떻게 읽어야 되나? 아래 아 옆에 바로 이가 붙은 거. 이거는 얘를 아라고 생각하면 돼요. 아라고 생각하면, 아. 이렇게 되는 거잖아요. 

그래서 얘는 해, 이렇게 읽으면 됩니다. 해. 연습. 태. 이렇게 되는 거죠. 얘는? 어자러이? 그런데 어자러이보다는 현대어 중에 어지러이가 좀 더 적합하지 않나요? 그러면 어지러이로 생각하면 됩니다. 

읽을 때는 어자러이, 이렇게 읽어도 해석을 할 때 어지러이로 해석을 하면 되죠. 이렇게 아나 애 같은 거 읽는 것만 해도 한 반 정도는 무난하게 읽을 수 있을 거고요.

또, 팁을 하나 주자면, 여기 ㅂㄷ이라고 되어 있는 이 부분이요. 이런 거 어떻게 읽어야 되나 하는 생각이 들 텐데, 이거는 지금 현대 국어에는 없는 표기죠. 

현대 국어에는 ㄲ, ㄸ 같은 자음이 두 개가 겹쳐 있지만, 이렇게 서로 다른 자음이 겹쳐 있는 경우에는 어떻게 읽어야 되느냐. 사실, 지금은 이 발음을 온전하게 하기는 좀 어렵지만, 

뒤에 있는 자음으로 겹자음이라고 생각하고 읽어주시면 대충 됩니다. 뒤에 있는 거. 그러니까 ㅂㄷ 같은 경우에 ㄷ 뒤에 있는 게 하나 더 있다고 생각하고 읽어주시면 된다는 얘기예요.

그래서 군뜨디. 이렇게 읽으면 됩니다. 연습해 볼까요? ㅅㄷ은 어떻게 되나요? ㅅㄷ. 역시, 뒤에 있는 걸로 두 개라고 생각해 주시면, 떤디, 이렇게 되는 거고요. 또, 여기. 이런 거 뒤에 있는 걸로 두 개다. 

겹자음이라고 생각하면, 싸혀, 이렇게 읽으면 되는 거죠. 이런 식으로 겹자음 읽는 거 어떻게 하는지, 이런 거 해 주시면, 웬만큼은 읽을 수 있을 거라는 생각이 들어요. 이제 정말 본격적으로 내용 들어가 보도록 하겠습니다. 

뎨 가는 뎌 각시 본 듯도 한뎌이고. 저기 가는 저 각시 본 듯도 하구나. 이런 얘기예요. 지금 한 사람이 다른 사람을 만난 거예요. 그러면서 '저 각시 본 적 있는 것 같은데.'라면서 아는 척을 하고 있죠.

천상 백옥경을 어찌하여 이별하고 해 다 뎌 져믄 날에 누구를 보러 가시는고. 너 천상 백옥경은 어쩌다가 이별하고, 해도 다 저물었는데 여기 누굴 보러 가는 거냐고 묻고 있습니다. 

그러자 그 뎌 각시가 '너구나' 하면서 대답을 하고 있어요. 그러니까 이 속미인곡은 대화 구성으로 되어 있는 작품이라는 것도 생각해 볼 수 있죠? 이거를 앞에 있는 사람을 순서상 갑녀라고 합니다. 갑녀.

그리고 뒤에 나온 두 번째 여자를 갑, 을, 병, 정이니까 을녀라고 칭합니다. 갑녀가 주인공일까요, 을녀가 주인공일까요? 뭔가 지금 보니까 사연이 있는 사람은 누구일 것 같아요? 을녀가 사연 있어 보이죠? 

갑녀가 '너 어쩌다가 천상 백옥경 이별하고 누구 보러 가는 거니?'라고 하는 걸로 봐서 을녀가 사연이 있어 보여요. 을녀가 중심인물이고, 갑녀는 보조인물입니다. 을녀가 중심인물. 

이 여인의 사연이 이제 중심적인 내용이 되는 거예요. 이 갑녀는 을녀의 대화를 이끌어내는. 을녀의 말을 이끌어내는 보조적인 인물이라고 생각을 하시면 되겠네요. 을녀는 누군고 하니, 천상 백옥경에 원래 있던 사람이에요.

천상 백옥경은 저기 옥황상제 계시는 곳이거든요. 그렇다면, 을녀는 원래 뭐였다? 선녀였다. 무려 선녀였다는 거. '옥황상제 모시고 있던 선녀 아니었어? 너 어쩌다가 이별해 가지고 와서 여기에서 지금 누구 보러 가는 거야?'

너로구나. 내 사설, 내 이야기 좀 들어봐. 내 얼굴 이 거동이 님 괴얌즉 한가마는. 괴얌즉. 괴다. '띠리' 여러분에게 물어봅니다. 괴다. 우리 저번에 서경별곡 할 때 한번 나왔던 단어인데, 괴다가 뭐였죠? 

사랑하다는 뜻이었어요. 사랑하다. 그러니까 내 얼굴. 내 얼굴은 내 몸. 내 몸. 이 얼굴, 내 모습. 내 모습, 내 거동이 님이 사랑함즉한가마는. 내가 그렇게 예쁜지는 잘 모르겠는데, 살짝 자기자랑 하는 거예요.

내가 그렇게 예쁜지 잘 모르겠지만 어쩐지 날 보시고 네로다 여기실 때. 여기실세 나도 님을 믿어 군뜻이 전혀 업서 이래야 교태야 어지러이 구돗떤지. 임금님이 어쩐지 날 보고 네는 내 스타일이야.

이렇게 딱 찍은 거예요. 그래 가지고 나도 님을 믿어서 나도 다른 생각하지 않고 그냥 이래야 교태. 이래야, 아양. 아양이야, 교태야 막 부린 거예요. 그랬더니 또 어느 순간 너무 어지러이 굴었나.

내가 너무 오버를 했나. 너무 어지러이 구돗떤지 임의 반기시는 낯빛이 옛날과 어찌 다르신가. 어느 순간부터 날 보는 눈빛이 그렇게 사랑스럽지 않다는 느낌이 촉이 온 거죠. 

누워 생각하고 일어나 앉아 생각하니. 혜여하다. 혜다라는 게 있는데, 이 혜다가 생각하다입니다. 이 혜다라는 단어도 곧 잘 나오니까 알아두세요. 혜다, 생각하다. 일어나 앉아 생각하니 내 몸의 지은 죄가 뫼 같이, 

산 같이 쌓였으니 하늘이라 원망하며 사람이라 허믈하겠느냐. 누워서 생각하고, 일어나 앉아 생각하니까 다 내 탓 같다. '내가 그때 아양을 조금 덜 부렸어야 됐는데, 내가 그때 조금만 덜 어지럽게 굴었어야 됐는데, 

이게 다 내 탓이다.'라는 생각이 들기 시작하는 거예요. 서러워 플텨 혜니 조물의 타시로다. 이게 조물의 탓이다. 조물주가 날 이렇게 너무 아양이 많은 여자로 만든 것이라고 하면서 조물의 탓을 하고 있습니다. 

물론, 조물의 탓을 한다고 해서 운명론적인 체념이라고 볼 수 있지만, 결국은 내가 그렇게 아양을 부리고 교태를 심하게 부려서 님에게 쫓겨난 것이니 자책이죠, 자책. 

서러워 플어 생각하니 다 조물의 탓이고, 결국 내 탓이라고 자책을 막 하는 거예요. 정리합니다. 지금 갑녀가 을녀를 만났고요. '너 어디 가니?'라고 물었더니 을녀가 '네로구나. 내 말 좀 들어봐.' 이러면서 

'내가 임한테 옛날에 사랑 받았는데, 내가 너무 오버를 했는지, 아양을 너무 열심히 떨었는지 이미 날 보는 눈빛이 옛날하고 다르더라.' 그러면서 '이게 다 내 탓인 것 같아.' 이러면서 자기의 서러운 얘기를,

임에게 버림받은 이야기를 꺼내고 있는 겁니다. 되셨죠? 이제 다음 단락으로 갑니다. 글란 생각 마오. 그렇게 생각하지 마. 이거 누구 말이겠어요? 갑녀겠죠. 갑녀가 그렇게 생각하지 마. 그게 네 탓이겠니?

이러면서 위로해줍니다. 위로. 을녀를 위로해주는 것도 갑녀의 역할 중 하나네요. 그러자 을녀가. 아직 얘기 덜 끝났어요. 갑녀가 오늘 날 제대로 잡았네요. 그렇죠? 내가 맺힌 일이 있어, 이러면서. 

'내가 마음에 맺힌 게 있어. 더 들어봐.' 이러면서 얘기를 하는 거예요. 님을 모시고 있어 님의 일을 내가 알거니. 내가 임을 모시고 있었으니까 임의 일을 내가 알아. 물 같은 얼굴. 

물처럼 연약한 얼굴이 편하실 적이 몇 날일까. 우리 님은 안 그래도 연약한데 편할 날이 별로 없는 분이야, 이러면서. 춘한고열은 어찌하여 지내시며. 봄의 추위와 여름의 더위. 

춘한고열은 어떻게 지내시며, 추일동천. 가을과 겨울의 날씨는 또 누가 뫼셨을까. 가을과 겨울의 그 날씨 속에서는 누가 님을 뫼셨을까. 내가 쫓겨나지만 않았으면, 내가 당연히 그 옆에서 모시고 있었을 텐데.

그 연약한 분을 누가 모시고 있을까. 이런 게 마음속에 맺혀 있는 거예요. 내가 모셨어야 됐는데. 죽조반 조석 뫼는 예와 같이 셰시는가. 죽조반. 옛날에는 아침 식사 전에 죽을 에피타이저처럼 드셨거든요, 임금님께서.

그래서 그런 죽조반이나 아침, 저녁 식사. 그렇죠? 식사는. 수랏상이죠? 옛날과 같이 드시는가. 기나긴 밤에 잠은 또 어떻게 주무시는가. 님다히 소식을 아무려나 알자 하니. 

님 계신 곳 소식을. 여러분, 현대어 풀이 옆에 놓고 보고 계시죠? 님 계신 곳 소식을 어떻게든 아무려나 알자 하니 오늘도 거의 다 지났다. 지금 을녀는 하루 종일 임 계신 곳으로부터 소식이 언제 올까, 

여기에서 올까, 저기에서 올까, 그것만 기다리고 있어요. 그것만 어떻게든 알려고 동동 거리며 다니다 보니까 오늘도 거의 다 지났구나. 내일이나 사람 올까. 내 마을 둘 데가 없구나. 

님으로부터의 소식을 기다리면서 안타까워하는 그런 모습입니다. 계속 갈게요. 어드러로 가잔 말인가. 어디로 가야 님으로부터의 소식을 알 수 있단 말인가. 잡거니 밀거니 높은 뫼에 올라갑니다. 

님으로부터 소식이 하도 안 오니까 자기가 직접 님으로부터 소식을 알 수 있는 곳을 찾아서 나서는 거예요. 잡거니 밀거니. 잡고 밀고 하면서 높은 산에 올라갑니다. 소식을 알 수 있는. 

소식을 알 수 있는 가능성이 있는 곳이죠. 그렇죠? 높은 산에 올라가니 구름은 카니와 안개는 무슨 일인가. 산에 올라가면, 저 높은 데 가면 님 계신 곳의 소식을 좀 알 수 있을까 했더니, 웬일. 

구름, 안개. 이런 게 껴서 앞이 보이질 않는 거예요. 내가 여기 있고, 님이 저기 계신데, 여기 산이 이렇게 있단 말이에요. 내가 지금 산에 올라가서 님 계신 곳을 보고 있단 말이에요. 

그런데 여기에 지금 구름이며, 안개며, 이런 게 뿌옇게 끼면, 님이 안 보이겠죠. 그렇다면, 이 구름이나 안개 같은 건 내가 님을 보지 못하게 만드는. 말이 꼬이네요. 

님을 보지 못하게 만드는 장애물이라고 생각할 수 있습니다. 장애물. 방해꾼이에요. 방해꾼. 장애물 내지는 방해꾼. 그런데 한 계단만 더 나아가 생각해 본다면, 여러분, 아까 이 작품에서 님은 임금님일 것이라고 얘기했었거든요.

그렇죠? 그리고 정철은 지금 창평에 은거하던 때. 전남 창평에 은거하던 때 이 작품을 쓴 거고요. 저기 지방에 내려가 있는 정철에게 있어서 임 계신 곳의 소식을 알고 싶은데, 그 소식을 차단하는 누군가가 있다면,

소식을 못 듣게 만드는 누군가가 있다면, 그것은 뭘까요? 임금 주변을 에워싸고 있는 자기와 뜻이 다른. 정철 입장에서는 이제 간신이라고 생각이 드는 그런 사람들이겠죠. 

그러니까 이 구름이나 안개는 정철 입장에서, 이 시적 화자 입장에서 간신. 이렇게도 생각해 볼 수 있습니다. 임금을 에워싸고 있는. 그래서 임금이 계신 곳이 보이지 않도록 만드는 간신. 

산에 올라갔더니 구름이며 안개, 이런 것들이 잔뜩 끼었습니다. 산천이 어둡거니 일월을 어찌 보며. 산천이 어두워서 일월이, 해가 보이지 않습니다. 해와 달이 보이지 않아요. 

여러분, 옛날 유교적인 선비들에게 하늘에 떠 있는 해, 달, 이렇게 절대적인 광명의 존재는 누구를 상징하는 경우가 대부분이었냐면, 왕을 상징하는 경우가 대부분이었어요. 

그러면 여기도 마찬가지 아닐까? 이거를 왕으로 본다면, 지금 산천이 어두워 왕이 보이지 않는. 딱 맞는 거죠? 지척을 모르거든 천리를 바라보랴. 지척, 코앞도 보이지 않는데 천리를 바라보겠느냐. 

보인다는 얘기예요, 안 보인다는 얘기예요? 안 보인다는 얘기예요. 천리를 바라보랴. 의문문이지만, 안 보인다는 걸 강조하기 위한 거니까 무슨 의문문? 설의적 의문문. 설의법입니다. 

차라리 물가에 가서 뱃길이나 보자. 산은 안 되겠다. 산은 안 되겠다. 물가에 가서 뱃길이나 보자고 또 물가로 갑니다. 그랬더니 바람이야 물결이야 어둥졍, 어수선하게 된뎌이고. 

누가 배를 타고 소식을 좀 전해 오는 사람이 있을까 하고 뱃길을 보러 나갔더니, 거긴 또 바람에, 물결에 난리난 거예요. 배가 올 수 없도록 만든 거죠? 그렇다면, 저 바람이며 물결도 또 뭐예요?

결국, 이 장애물, 간신하고 통하는 것이라고 생각하시면 되겠습니다. 어둥졍, 어수선하게 되었구나. 사공은 어디 가고 빈 배만 걸렸는가. 도저히 누가 배를 타고 올 수 있는 상황이 안 되니까 사공도 이제 없고,

빈 배만 걸려 있습니다. 빈 배만 걸려 있구나. 선생님이 빈 배에다가 지금 표시를 해 놨는데, 왜 표시를 해 놨냐면, 이거 자주 나오는 소재라서요. 옛날 고전시가에 자주 나오는. 

물가에 배가 한 척 놓여 있는데, 그걸 배 한 척이 있구나. 이렇게도 표현할 수 있고, 그게 아니면 그냥 배가 있구나. 이렇게만 표현할 수 있는 걸 지금 시적 화자는 빈 배가 있다고 표현했다고요. 그렇죠?

빈 배라고 표현한 건 원래 거기 누군가가 들어 있어야 하는데, 또는 곁에 있어야 하는데 없고, 남은 빈 배. 이런 뜻이잖아요. 그냥 한 척의 배를 빈 배라고 인식하는 건 이 사람도 그것과 같이 외로움과 공허함을 

느끼고 있기 때문일 겁니다. 그래서 이 빈 배는 이 사람의 외로움을 보여주는 객관적 상관물이다. 객관적으로 외로움을 드러내 주는 소재라는 얘기예요. 객관적 상관물이 됩니다. 

빈 배만 걸렸는가. 강천에 혼자 서서 지는 해를 굽어보니 님으로부터 소식. 님 계신 곳의 소식이 더욱 아득한뎌이고. 더욱 아득하구나. 님으로부터 소식이 올 것 같지가 않구나. 여기까지 읽었고요. 계속 가겠습니다. 

모첨 찬 자리의. 초가지붕 찬 자리에 밤중이 돌아왔어요. 자기가 살고 있는 집으로 돌아와서 이제 밤이 되었습니다. 반벽청등은 누굴 위하여 밝았는가. 벽 중간쯤에 청등을 하나 걸어놨는데, 

원래 이런 청사초롱, 청등, 이런 거는 님과 알콩달콩 이렇게 사랑을 나누고 이럴 때 켜놓는 거잖아요. 그런데 저게 지금 내 방에 떡하니 걸려 있는데, 뭐하러 걸려 있니. 

너는 쓸데없이 뭐하러 걸려 있니. 역시나 이 사람의 외로움만 자극하는 소재입니다. 반벽청등 누굴 위하여 밝았는가. 오르며 나리며 해 뜨며 바자니니. 하루 종일 그랬죠? 

산에 올랐다가, 또 물가에 간다고 내려왔다가, 여기저기 동동 거리면서 다녔다가, 그렇게 하루 종일 이렇게 휘젓고 다녔어요. 그러니 져근덧, 잠깐 사이에 역진. 힘이 빠져서 풋잠을 잠깐 잡니다. 

하루 종일 돌아다녀서 너무 피곤해서 잠깐 잠. 그랬더니 정성이 지극하야 꿈에 님을 보게 되는 거죠. 꿈. 꿈에 님을 봤어요. 지금 이 사람에게 있어서 가장 바라는 게 님을 보는 거였는데, 꿈에서 봤네요. 

직접 본 건 아니지만 어쨌든 봤네요. 그렇다면, 이 꿈은 이 시적 화자에게 소망을 대리 실현하는 매개. 말이 너무 어렵나요? 그냥 님을 만나는 매개예요. 님을 만나는 매개. 

.

님을 봤습니다. 그랬더니 꿈속에 나온 님이 옥 같았던 그 얼굴이 반이나마 늙었구나. 내가 모시고 있을 때는 분명 옥 같이 고운 얼굴이었는데, 반 정도가 늙어버린 그런 모습으로 등장을 하신 거죠. 

마음에 머근 말씀 실컷. 마음에 먹었던 말씀. '보고 싶었어요. 걱정했어요.' 이런 말씀을 실컷 사뢰자 하니, 눈물이 바라나니 말씀인들 어이 하며 정을 못 다하야 목조차 메여하니.

정이 넘쳐서 목이 콱 메여요. 말을 못하고 있는 그런 상황. 메여하니 오뎐된 계성은 잠은 어찌 깨돗던고. 방정맞은 계성이. 꿈속에서 님에게 말을 하려고 막 준비하고 있는데, 방정맞은 계성이.

닭소리예요, 닭소리. 잠을 어찌 깨우는가. 결국, 닭소리에 님에게 자기가 하고 싶은 말도 못하고 깼습니다. 그러면 이 닭소리도 님을 만나지 못하게 하는 그런 소재가 되는 거죠. 

물론, 이 계성은 간신까지는 아니지만 어쨌든 이 꿈을 깨게 만드는 원망의 대상입니다. 방정맞은 닭소리에 잠을 어찌 깨었는가. 계속 갑니다. 꿈이 깼어요. 허사로다. 

방금까지 님을 내가 보고 있었는데, 아이고야, 허사로다. 이제 허사. 흐지부지 되어버렸네. 이 님이 어디 갔는가. 결의, 잠결에 일어나 앉아 창을 열고 바라보니 어여쁜 그림자가 날 쫓을 뿐이로다. 

꿈도 깨서 마음도 허탈해져서 창문 열고 봤더니, 어여쁜 그림자가 나를 쫓을 뿐이로래요. 이 그림자 누구 그림자래요? 당연히 지금 나밖에 없으니까 내 그림자겠죠. 그런데 어여쁜 그림자. '나는 꿈도 예뻐.' 이런 건가요? 

아니에요. 이 어여쁜은 옛날 말이죠. 옛날 말. 옛날에는 어여쁘다가 예쁘다가 아니라 불쌍하다였어요. 가련하다. 불쌍한 내 그림자. 지금 자기가 자기 스스로 불쌍하다고 인식하는 거예요. 

불쌍한 그림자가 나를 쫓을 뿐이로다. 그러면서 이렇게 말합니다. 차라리 싀여디여. 차라리 죽어서 낙월이나 되어서 님 계신 창 안에 번드시 비최리라고 말합니다.

이렇게 꿈에서 님을 보고, 님에게 무슨 내 사랑의 말을 전하는 것도 실패하고 이러니까 그냥 차라리 죽어서 임 곁에 가는 게 낫지. 이렇게까지 생각을 하는 거예요. 죽어서 낙월이나 되어서 님 계신 창 안에 번드시 비추리라.

환희 비췄으면 좋겠다. 죽어서라도 님 곁에 가고자 합니다. 그랬더니 옆에서 가만히 듣고 있던 갑녀가 '각시님' 하고 불러요. 다시 갑녀로 돌아옵니다. 각시님 달이야카니와 궂은비나 되소서. 달은커녕 궂은 비 되소서라고.

나름 위로예요. 이게 무슨 말이냐면, 내가 달 돼서 차라리 님 곁에 간다고 하니까 달은 무슨, 궂은 비 돼라, 궂은 비. 궂은비가 낫다. 

이렇게 얘기를 해 주는 거예요. 왜? 무슨 차이가 있을까요? 달은 님 곁에 갈 수는 있지만 저 멀리에서 비출 뿐이에요. 그렇지 않나요? 달이 님 바로 옆에 딱 붙어 있을 수 없잖아요. 그렇죠? 

그러니까 저 멀리서 비출 수밖에 없습니다. 뭐랄까, 소극적인 사랑. 소극적인. 하지만 궂은비는 어때요? 님한테 딱. 그렇죠? 님의 살갗 속으로 스며들 수가 있잖아요. 

옷을 파고들어 살갗 속으로 스며들 수 있으니까 더 가까이 다가설 수 있는 존재가 바로, 궂은비인 거예요. 낙월에 비한다면, 좀 더 적극적인 사랑. 이렇게 말할 수 있겠네요. 

왠지 눈물의 이미지도 같이 섞여 있고. 그런 의미에서 갑녀가 '내가 네 마음 알겠다. 그게 낙월 갖고 되겠니? 궂은비 해라, 궂은비.' 이렇게 위로를 해 주고 있는 상황입니다. 되셨나요? 

현대어 풀이 놓고 보면, 별로 어려울 거 없죠? 갑녀와 을녀가 대화를 나누고 있고요. 을녀가 님으로부터 버림 받은 상황에서 자신의 서러움을, 님을 보고 싶은 마음을 토로하고 있는 내용이었습니다. 

그냥 사랑 노래, 우리가 요새 부르고 있는 그런 사랑 노래와 내용이 크게 다르지 않아요. 그렇게 보면, 한국 문학의 보편성에서 사랑 얘기 같은 거는 어느 시대를 막론하고 존재한다는 것도 연관이 되는 것 같고요.

내용 이해 되셨으면, 이제 문제로 한번 들어가 보겠습니다. 1번, 윗글에 대한 설명으로 적절한 것을 '보기'에서 있는 대로 고른 것은? 했네요. 규칙적인 음보를 유지해서 운율감을 조성한다. 

굳이 이 얘기를 하진 않았는데, 여기에서 알고 갑시다. 속미인곡은 가사예요. 가사. 조선시대의 가사입니다. 이 가사는 4, 4조, 4음보라는 규칙적인 율격을 가지고 있어요. 네 글자, 네 글자. 네 글자, 네 글자.

이렇게 해서 나오면서, 4음보로 이루어진 규칙적인 음보를 가지고 있습니다. 여기도 보면, 맺힌 일이 이셔이다. 님을 모셔 이셔 님의. 님을 모셔 이셔 님의 일을 내 알거니, 물 같은 얼굴이 편하실 적 몇 날인고.

물론, 살짝, 살짝 변형이 되거나 살짝, 살짝 안 맞는 부분도 있긴 하지만, 대체로 네 글자, 네 글자. 네 글자, 네 글자. 4음보. 이런 율격을 유지하고 있습니다. 그래서 'ㄱ' 맞고요. 

그다음 'ㄴ', 화자를 이원화해서 서로 대화하는 방식을 취한다. 화자를 이원화. 괜히 용어가 어렵다고 위축될 필요 없습니다. 이건 결국, 화자가 두 명이라는 얘기예요. 화자가 두 명. 서로 대화하고 있다. 갑녀와 을녀. 맞죠?

3번, 'ㄷ', 설의적 화법으로 화자가 느끼는 안타까움을 담아내고 있다. 아까 설의적 표현 있었죠? 산쳔이 어둡거니 일월을 엇디 보며, 지쳑을 모르더니 쳔리를 바라라보랴. 그 부분 있었습니다. 

천리를 바라보랴. 보지 못하겠다는 설의적 표현이었죠? 'ㄷ'도 맞고요. 'ㄹ', 계절의 변화 나왔나요? 계절의 변화? 봄에는 어떻고, 여름은 어떻고, 나왔나요? 안 나왔어요. 정답은 'ㄱ', 'ㄴ', 'ㄷ'. 4번. 이렇게 되겠네요. 

2번 문제 봅니다. '보기'를 바탕으로 윗글을 감상한 것, 적절하지 않은 것. 정철은 선조 때 전남 창평에 내려가 있는 동안 이 노래를 지었다고 합니다. 사대부로서 가져야 하는 전통적인 충의 이념을 

여인의 사랑에다가 빗대서 드러낸 거죠? 비유적으로 드러냄으로써 높은 문학성을 획득하고 있다. 적절하지 않은 거 찾습니다. 1번, 당쟁이 벌어졌던 정치 현실은 화자로 하여금 임의 안부를 걱정하게 하는 이유가 되겠군. 

당쟁은 임의 안부를 위협할 수 있죠. 임의 안위를. 그렇기 때문에 당쟁이 벌어졌던 '보기'에 나온 그 현실은 임의 안부를 걱정하는 이유가 될 수 있다. 2번, 군왕에 대한 충성심을 임을 그리는 여인의 마음으로 바꾸어 표현해서

애틋함을 부각하였다. 좋습니다. 아무래도 남자가 '임금님, 보고 싶습니다.' 이렇게 하는 것보다는 이제 여자가 님을 그리는 마음으로 표현하면 더 애절하게 그려낼 수 있으니까. 그렇죠?

그다음 3번, 임의 태도가 달라졌음에도 임을 원망하지 않는 모습. 눈빛이 달라졌는데, 나를 보는 눈빛이 달라졌는데, 원망하지 않는 건 변함없는 충성심이다. 좋습니다. 자책을 했을 뿐이죠. '다 내 탓이야.' 이러면서.

4번 봅니다. 천상의 공간을 끌어들여 유교적인 이념을 담아내는 방식에서 작품의 비유적 성격을 확인할 수 있군. 그래요. 이 을녀는 어떤 사람이었냐면, 천상 백옥경에 있던 사람이었어요.

그러니까 을녀는 선녀고, 자신이 모시던 왕은 옥황상제인 건데, 천상의 공간, 천상에서의 상황을 설정해서 비유적으로 자신과 임금님의 관계를 나타낸 것이라는 거죠. 4번, 좋고요. 

5번, 임과 떨어져 있지만 자기 수련을 멈추지 않는 화자의 모습. 군왕과 재회하기를 바라는 마음이 담겨 있다. 왕과 재회하기를 바라는 건 좋아요. 그렇죠? 

내가 낙월이 되고 싶다. 이런 얘기 하는 거 보면, 만나고 싶은 거 맞는데, 자기 수련을 멈추지 않는 모습. 이거는 아니죠. 내 스스로 갈고 닦고, 그렇죠? 애교를 연습하고 이러는 건가요? 아니죠.

자기 수련을 멈추지 않는 화자의 모습은 알 수 없었습니다. 정답은 5번. 3번 문제 봅니다. 'ㄱ'에서 'ㅁ'을 통해 화자를 이해한 것으로 적절하지 않은 것? 'ㄱ', 차라리 물가에 가서 뱃길이나 보자 하니. 이렇게 돼 있네요.

뜻대로 되지 않는 현실을 등지고 잘 돼서 살아가려 하고 있다. 여러분, 이런 거 보시면, 주제 의식을 늘 염두에 두고 문제를 푸세요. 주제 의식이 가장 문제 위에 있어요. 꼭대기에 있어야 된다고 생각을 하라고요. 

이 작품의 주제는 뭐? 연군지정. 님을 보고 싶은 마음. 님에 대한 사랑. 자연을 등지고 살아가고 싶은 게 이 사람의 진심이겠어요? 이 사람이 자연 속에서 살아가고 싶다고 얘기한 거겠어요? 아니라고요.

이거는 작품 'ㄱ'이 뭔지 안 봐도 답이 나오는 문제예요. 이해가 되시죠? 작품의 주제, 이 사람의 태도하고 안 맞는 내용입니다. 물가에 가서 뱃길을 보는 것도 님으로부터 소식을 듣고 싶은 거지,

자연 속에 살고 싶은 게 아닙니다. 정답, 1번. 2번, 청등을 통해 외로움을 확인한다. 반벽청등. 이 사람의 외로움을 더 강조하는 소재라고 했었어요. 그다음 'ㄷ', 님을 걱정하는 마음. 옥 같은 얼굴이 반이나마 늙었구나.

님 걱정 맞고요. 계성. 닭소리에 잠을 깨서 님을 더 이상 볼 수 없게 되었습니다. 당연히 부정적 태도, 원망의 태도를 담고 있겠죠. 그다음 마지막, 'ㅁ', 어여쁜 그림자가 날 좇을 뿐이로다. 

불쌍한 나의 그림자. 님과 함께하지 못하는 자신의 모습에 불쌍한 연민을 느끼고 있다. 5번도 맞고요. 정답, 1번. 3번 문제 볼게요. 아, 4번 문제네요. 마지막 4번 문제. 

윗글의 낙월과 '보기'의 범나븨에 담긴 태도를 비교해서 쓰라고 했습니다. 이 범나븨는 정철의 사미인곡에 나오는 소재예요. 사미인곡도 그 마지막 부분이 이 속미인곡하고 비슷하게 차라리 희여디여 범나븨 되오리라. 

이렇게 마지막 부분이 나오거든요. 그때 그러면 낙월과 범나븨는 또 어떤 차이냐. 방금 우리는 속미인곡에서 낙월과 궂은비를 비교했는데, 이번엔 낙월과 범나븨도 한번 비교를 해 보자는 거네요.

여기를 한번 읽어봐야겠죠? 그렇죠? 차라리 싀여디여. 여기에서부터 읽겠습니다. 차라리 싀여디여 범나븨 되오리라. 곳나모 가지마다. 꽃나무 가지마다 간 데 족족 앉았다가 향 묻은 날개로 님의 옷에 옮으리라. 

나비가 돼서 내 날개에다가 향을 듬뿍 묻힌 다음에 그걸 가지고 님에게 가서 앉겠대요. 애틋해라. 님이야 날인 줄 모르셔도 나는 님을 좇으려 하노라. 나비를 보면서 난 줄 몰라도 나는 님 곁에 있으니 됐다는 거예요.

낙월이나 범나븨나 전부 다 죽어서라도 님과 함께 하고 싶은 그 마음은 같은데, 차이가 있다면, 아까도 말했듯이 낙월은 저 멀리서. 그렇죠? 님은 저기 있고, 빛으로만 가서 비출 수 있는 존재가 되는 거라면,

범나븨는 어때요? 님의 옷에 옮아서 아주 가까이 가겠다고 말을 하네요. 그런 차이가 있네요. 적극성 면에 있어서 범나븨가 낙월보다 좀 더 적극성을 띤다고 얘기할 수 있겠네요. 정리해 보면, 이렇게 되겠습니다. 

낙월은 멀리서나마 님을 바라보겠다는 약간 소극적인 태도가, 범나븨는 가까이에서 님을 함께 하겠다는 태도가 담겨 있다. 이렇게 비교하면 좋겠습니다. 되셨나요? 이렇게 해서, 속미인곡 끝났고요. 

그렇게 어렵지 않게 느끼셨으면 하는 바람입니다. 이제 두 번째, 규원가 들어가기 전에 역시 머리 맑게 하는 시간 가져 볼게요.

.

방금 우리가 했던 속미인곡의 가사의 내용과 정서상 맞는 노래였던 것 같습니다. 그리고 또, 자축을 좀 하자면, 이 노래는 우리 수강후기 게시판에 친구가 올려준 첫 번째 노래입니다. 

여러분, 이렇게 수강후기 게시판에 듣고 싶은 노래 신청해 주면, 선생님이 이렇게 직접 수업 시간에 들을 수 있도록 할 거예요. 앞으로도 많이, 많이 신청해 주시고요. 

이제 두 번째 노래로 들어갑니다. 허난설헌의 규원가라는 작품입니다. 제목부터 한번 볼게요. 규원가라고 되어 있죠? 규는 규방 할 때 규 자예요. 여자. 아녀자를 뜻하는 말이고요. 원은 원망이라는 뜻입니다.  

그러니까 규방의 원망을 담은 노래. 아녀자의 원망을 담은 노래. 이게 바로, 규원가예요. 아녀자가 누군가를 원망한다면, 그 대상은 당연히 님이지 않을까요? 

물론, 민요 같은 경우에는 시어머니를 그렇게 원망하는 노래도 있긴 하지만, 아녀자가 누군가를 원망한다면, 당연히 나를 사랑해주지 않는 님을 원망할 겁니다. 이 작품도 마찬가지고요. 

허난설헌이라는 이 여성 작가, 여러분들 아마 알고 있을 것 같은데, 홍길동전을 지은 허균의 누이이기도 합니다. 이 작품이 아까 속미인곡의 작품이랑 비슷한 데가 있어요. 

님과 지금 헤어져 있는 상황. 즉, 임의 부재 상황이고요. 그 속에서 님을 그리워하고 이런 점에서 비슷한 데가 있는데, 또 차이가 있다면, 그 작품은 작가가 남자고요. 

정철은 남자고, 자신의 연군지정을 여성의 사랑에 빗대어 나타낸 거라면, 이 작품은 정말로 여성 작가가 자신의 사랑을 진솔하게 나타낸 작품이라는 점에서 차이가 있습니다. 한번 읽어보도록 하겠습니다. 

엊그제 졈엇더니 하마 어이 다 늙거니. 젊었었는데 벌써 어쩌다가 다 늙었는가라고 시작을 하네요. '나도 옛날엔 젊었는데.' 이러면서 '벌써 늙었네' 거울 보면서 '다 늙었네' 이러면서. 

소년행락 생각하니 닐너도 속절이 없구나. 어렸을 적에 즐거웠던 거 생각하니까 말을 해도 소용이 없구나. 늙어서야 서러운 말씀 하자니 목이 멘다. 늙어서 서러운 말. 늙어서 서글픈 이런 얘기하자니까 목이 멘다.

그래요. 선생님은 이 작품 볼 때마다 가슴이 좀 아픈 게 이 작품을 지었을 때가 선생님 나이보다 열 살은 어릴 때 지은 거거든요. 그런데 열 살도 더 젊은 사람이 이렇게 늙어서 서러운 말씀하자니 목이 멘다. 

이렇게 얘기하니까 '난 어쩌라는 거지.' 이렇게 생각 들고, 하여튼 그렇습니다. 늙어서 서러운 말씀 하자니 목이 멘다. 부생모육 신고하여. 어머니 날 낳으시고 아버지 날 기르시니 할 때.

아, 아버님 날 낳으시고 어머니 날 기르시니, 이게 부생모육이에요. 아버지가 날 낳으시고 어머니가 날 기르시면서 갖은 고생을 하셔서 이 내 몸을 길러낼 제 공후배필은 못 받아도. 

아주 높은 벼슬아치의 배필을 공후배칠이라고 해요. 나를 길러내면서 아주 좋은 집안 공후의 배필로 들어가는 것까지는 못 바라도 군자호구를 원했는데, 군자의 좋은 짝이 되기를 원했는데, 

삼생의 원업인지, 삼생의 숙업인지 월하의 연분으로 장안 유협 경박자를 꿈같이 맛나 이셔. 삼생. 전쟁, 현생, 내세. 이거를 삼생이라고 하잖아요. 삼생의 업이 꼈는지, 아니면 월하의 연분인지.

월하는 남녀의 연분을 맺어준다고 하는 전설 속의 노인이거든요. 월하노인. 어쨌든 그 사람의 연분 때문인지 내가 만난 사람은 군자, 공후가 아니라 장안 유협 경박자를 꿈처럼 만났다는 거예요.

장안 유협은 장안에서 잘 노는 사람. 아주 그냥 호쾌하게 노는 사람을 장안 유협이라고 얘기하고, 경박자는 말 그대로 경박한 사람. 노는 거 좋아하고 경박한 이런 사람을 꿈처럼 만나가지고 

상시예 용심하기는 살얼음 드리는 듯. 그래도 그 당시에 늘 마음먹기는 살얼음 디디는 듯. 신랑을 만나서 결혼을 해서 그래도 이런 분이라도 조심, 조심히 모시면서 살얼음 디디듯 이렇게 살았다는 얘기입니다. 

다시 한번 보면, 내가 어렸을 때 젊었는데, 이제 많이 늙었구나. 우리 엄마, 아빠가 나를 기를 때 공후배필까지는 못 바라도 착한 사람, 군자호구이길 바랐는데, 어쩌다 나는 장안 유협 경박자를 만났을까.

그래도 그때 나름대로 조심, 조심 잘했는데, 넘어 갑니다. 삼오이팔 겨우 지나 천연 여질이 절노이니. 삼오이팔. 나이예요. 나이. 3×5=15, 2×8=16. 열다섯, 열여섯 겨우 지났을 때 시집을 왔거든요.

그래서 그때 천연 여질. 본래의 아름다움이 드러나던 그 시기에. 천연 여질이 절로일 때 이 얼굴 이 태도로. 이 모습 이 태도로 백년기약을 하였는데. 연광이 숙홀하고. 연광은 세월이라는 뜻입니다. 

세월이 훌훌 지나가고. 빨리 지나가고, 조물이 다시하야. 조물주가 시기가 많아서 봄 바람 가을 달이 뵈오리예 북 지나듯 훅 가버렸다. 봄 바람, 가을 달, 이것도 역시 세월이라는 뜻일 텐데, 이 세월이 어떻게 지나갔다?

뵈오리예 북 지나듯 지나갔다. 뵈오리예 북 지나 듯이라는 것은 관용구 같은 거예요. 아주 빠르게. 아주 빠르게라는 뜻이에요. 아주 빠르게. 베틀, 실을 짤 때. 베틀로 실을 가지고 천을 짤 때 북이라는 도구가 있거든요.

그 도구를 좌우로 훅 이렇게 보내면서 천을 짜요. 그럴 때 숙련된 기술자는 북을 놀리는 속도가 굉장히 빠르죠. 그래서 그 베 올 사이에 북이 지나듯 굉장히 빨리 세월이 지나와 버렸다. 

그러다 보니, 설부화안은 어디 가고. 고운 살결. 눈처럼 뽀얀 살결, 그리고 꽃처럼 아름다운 얼굴. 이런 거 다 어디 가고 면목가증 되었구나. 얼굴이 가증스럽게 되었다. 늙었다는 얘기예요. 보기 흉하게 되었다. 

옛날에 나 진짜 예뻤는데, 늙어서 보기 흉하게 되었구나. 내 얼굴 내 보거니 어느 님이 날 괼소냐. 내 얼굴 내가 봐도 누가 날 괼소냐. 괴다. 또 물어봅니다. 괴다, 뭐예요? 속미인곡에도 나왔는데. 사랑하다라는 뜻입니다. 

사랑하다. 내 얼굴 내가 보거니 누가 나를 사랑하겠는가. 스스로 참괴, 부끄러워 하니, 누구를 원망하겠는가. '그래. 내가 관리 안 하고 내가 늙은 내 탓이다.'라고 얘기하는 거죠. 

역시나 자탄. 스스로 탄식하고 있고요. 누가 누구를 원망하겠느냐. 수원. 누구를 원망하고. 수구, 누구를 탓하겠느냐. 수원, 수구 하는 태도를 보이고. 누구를 원망하고 누구를 탓하랴 하는 그런 태도를 보이고 있습니다. 

참 안쓰럽네요. 님에게 사랑을 못 받는 것도 못 받는 건데, 그렇죠? 이렇게 내가 늙어서 그렇다. 이런 식으로 자기 스스로를 책망하고 있으니, 이렇게 안 했으면 좋겠는데요. 어쨌든 옛날 아녀자들은 이랬습니다. 

그다음으로 갈게요. 삼삼오오 야유원의 새 사람이 났단 말인가. 삼삼오오, 자기 친구들이랑 몰려다니면서 야유원 다니는 거예요, 자기 신랑이. 그렇죠? 야유원은 술집. 기생이 있는 그런 술집이에요.

야유원의 새 사람. 새 기생. 새 여자가 들어 왔는가. 몇 날 며칠 안 들어오고 소식이 없으니까 마음에 드는 새 기생이 생겼는지 왜 안 들어와. 꽃 피고 날 저물 제 정처 없이 나가서 백마 금편으로.

백마의 금편. 금으로 된 편자. 화려한 치장이라는 얘기입니다. 화려하게 치장을 하고 어디 어디 다니는가. 어디 어디 머무는가. 원근을 모르거니. 멀리 있는지, 가까이 있는지를 모르거니 소식이야 더욱 알겠는가. 

어디 있는지 모르겠는데 소식을 어떻게 알겠냐. 인연을 끝처신들 생각이야 없슬소냐. 차라리 인연을 끊고 싶어도 생각이 나는 건 어떻게 할 수가 없다는 거죠. 아직 님에 대한 사랑이 남아 있으니까. 

얼굴을 못 보거든 그립기나 말려믄 열두 때 길기도 길구나. 서른 날 지리하다. 열두 때는 하루입니다. 하루는 자축인묘진사오미 해 가지고 열두 때죠. 그리고 서른 날은 한 달. 하루가 길기도 길고, 한 달도 지루하고. 

이 사람이 지금 외로우니까 이렇게 느껴지는 거예요. 하루 24시간, 열두 때는 똑같은 건데, 누구에게나 똑같은 시간인데, 너무 외롭고, 님이 그립고 이러니까 시간이 정말 안 가는 것처럼 느껴지는 거죠. 계속 갑니다. 

옥창에 심은 매화 몇 번이나 피었다 졌는가. 이 남편이, 이 신랑이 하루 이틀 안 들어온 게 아닌 거예요. 매화가. 매화는 봄에 피는 꽃이잖아요. 이 봄에 피는 꽃이 몇 번이나 피었다 졌는가 말하는 건

벌써 몇 해를 안 들어오고 있다는 얘기인 거죠? 겨울밤 차고 찬 제 자최눈이 섯거 치니. 자국눈, 자취눈이라고도 합니다. 여름날 길고 길 제 궂은비는 또 무슨 일인가. 

겨울이 되도 안 오고, 자국눈이 오고 있는, 자취눈이 오고 있는 겨울이어도 안 오고, 궂은비가 내리고 있는 여름이어도 안 도고. 봄, 여름, 가을, 그렇게 계절의 변화를 얘기하면서 그렇게 사계절 내내 오지 않는 님에 대해서 

생각하고 있는 거죠. 삼춘화류 호시절의 경물이 시름일다. 꽃 피는 봄이 왔어요. 호시절, 좋은 시절입니다. 하지만 아름다운 풍경, 이런 게 시름일다. 이거는 아무 느낌이 없다. 

아무리 아름다운 꽃이 피고, 아무리 나비가 날아다니고 이래도 다 필요 없다. 다 소용 없다. 왜? 저걸 누구랑 같이 즐겨. 나한테는 아무 느낌이 없다. 가을 달 방에 들고 실솔이 상에 울 제.

실솔은 귀뚜라미. 귀뚜라미가 상에 울 제. 가을이죠, 가을. 봄, 여름, 가을, 겨울이 다 나왔네요. 긴 한숨 지는 눈물 속절없이 헴만 많구나. 헴. 이거 아까도 나왔는데. 속미인곡에도 나왔는데, 생각입니다. 

헤다, 생각하다. 헴, 생각. 이렇게 되는 거예요. 속절없이 생각만 많구나. 아마도 모진 목숨 죽기도 어려올샤. 죽지도 못하고 한숨만 푹푹 쉬고 있는 그런 상황입니다. 

몇 해를 안 들어오고 있으면 나 같아도 이럴 것 같아요. 그렇죠? 넘어 갑니다. 도로혀 풀텨 헤니 이리하야 어찌하랴. 돌이켜서 풀어 생각을 하니 '그래. 이렇게 해서 뭐하겠냐.' 이렇게 해 봤자 뭐가 도움이 되겠냐.

청등을 돌려놓고 녹기금을 빗겨 안습니다. 악기 연주를 하면서 자기 시름을 좀 달래보려고 하는 거예요. 악기 연주. 그래서 녹기금, 거문고를 끌어안고 아기 연주를 하면서 자신을 위로하는, 

자신의 시름을 달래는 행동을 해 봅니다. 접련화 한 곡조를 시름조차 섯거 타니 소상 야유 대소리가 섯도는 듯 화표 천년 별학이 우니는 듯 옥수에 타는 수단 녜 소리 있다마는 부용장 적막하니 누구 귀에 들닐소니. 

자기가 거문고를 타기 시작하니까 그 소리가 소상강 야우에 대소리가 섯도는 듯. 이거는 몰라도 되긴 하는데, 중국 소상강에 대나무 밭이 있는데, 거기에 비가 내리면, 그 소리가 아주 애잔하고 구슬프게 들린대요.

그 소리처럼 내 거문고 소리가 아름답고, 애잔하고, 구슬프게 들리고 있다는 얘기고요. 역시나 화표 천년. 이것도 중국 고사와 연관된 얘기입니다. 하여튼 이런 얘기가 연상이 될 만큼, 떠오를 만큼 굉장히 아름답고 구슬픈

노래 가락을 지금 자기가 연주를 하고 있는 거예요. 고운 손으로 타는 솜씨가 옛 소리가 있다마는. 옛 솜씨가 그대로 남아 있지만, 부용장 적막하니. 이 부용장은 여자 방에 치는 휘장이거든요. 커튼. 그렇죠?

커튼 안쪽이 적막하다. 즉, 내 방 안이 적막하니 누구 귀에 들리겠느냐. 간장이 구회 돼야. 아홉 번 돌고 돌아서 구비구비 끊어지겠구나. 내 간장이 아홉 번 돌고 돌아 끊어질 것처럼 고통스럽다고 얘기를 합니다. 

시름을 달래겠다고 악기 연주를 하지만, 크게 도움이 되는 것 같지는 않은 거죠. 넘어 갑니다. 차라리 잠에 들어 꿈에나 보려 하고. 이 시적 화자도 마찬가지네요. 

님을 현실에서 볼 수가 없으니까 꿈에라도 보자고 하면서 꿈을 억지로 꾸려고 노력을 하는 거예요. 그렇죠? 그런데 이 시적 화자는 속미인곡의 화자만도 못해. 꿈도 못 꿔. 

속미인곡의 화자는 꿈을 꿔서 잠깐이라도 봤지, 이 시적 화자는 꿈도 못 꿔요. 꿈에나 보려 했더니 바람에 지는 잎, 풀 속의 우는 즘생. 짐승들. 무슨 일 원수로서 잠조차 깨우는 것이냐.

잠도 못 들게 만들어요. 이런 방해꾼들 때문에. 천상 견우직녀 은하수 막혔어도 칠월칠석 일 년 일도 실기티 아니커든. 하늘에 있는 견우직녀 은하수에 가로 막혀 있잖아요. 

그래도 그 사람들은 칠월칠석 1년에 한 번은 그 기약을 놓치지 않고 만나요. 걔네는 그래도 1년에 한 번은 만난다. 그런데 우리 님 가신 후는 무슨 약수가 가렸기에 왔는지 갔는지 소식조차 끊겨 있는가라고 하면서,

나는 견우직녀만도 못하다고 생각하는 거죠. 견우직녀한테 은하수, 장애물. 나에게 약수, 역시 장애물. 물론, 장애물의 어떤 강도로 보자면, 약수가 더 큰 거라고 이렇게 볼 수 있겠지만, 어쨌든 둘 다 장애물이고요. 

사랑을 방해하는, 만남을 방해하는 장애물인 거고, 이 견우직녀에 비교해서 자신의 서러움을 더욱 강조하고 있습니다. 비교 대상인 거죠? 계속 갈게요. 이제 마무리 부분이겠네요.

난간에 빗겨 서서 님 가신 데 바라보니 초로, 풀에 이슬은 맺혀 있고 저녁 구름이 지나갈 제 죽림, 대나무 숲을 푸른 곳의 새 소리가 더욱 서럽구나. 저기 대나무 밭에서 새가 울고 있는데, 서럽게 들립니다. 

이런 거 감정이입이라는 거 배우셨나요? 새는 그냥 울고 있는 건데, 내 귀에 서럽게 들리는 건 내가 서러운 거. 그렇죠? 그렇기 때문에 이건 내 감정이 이입된 표현이다. 새는 감정이입의 대상이다. 

세상의 서러운 사람 수 없다 하려니와 박명한. 그렇죠? 운이 없는 그런 홍안. 젊은 여인의 얼굴을 홍안이라고 보통 얘기해요. 젊은 사람의 얼굴. 불그스름 얼굴. 박명한 젊은 여인이야 나 같은 사람이 또 있겠는가. 

아마도 이 님의 지위로 살동 말 동 하여라. 여기에서 지위라는 건 탓, 이런 뜻입니다. 아마도 이 님 탓으로 살동 말 동 죽었다고 얘기하고 있는 거죠. 임 때문에 내가 죽겠구나. 

규원가, 규방의 원망을 담은 노래였습니다. 정말로 이거 허난설헌이라는 사람은 그런 남편에게 사랑을 못 받고, 또 자식들도 일찍 세상을 떠나고 비극적인 삶을 살다가 아주 일찍 요절한 여성이거든요. 

27의 나이로 세상을 떠났습니다. 그런 여인의 애타는 마음이, 한스러운 마음이 담겨 있는 작품이라고 생각을 하시면 되겠고요. 문제 한번 풀어보도록 하겠습니다. 

1번, 윗글의 표현상 특징, 적절한 것? 동일한 단어를 일정한 간격으로 반복했다. 어떤 단어가 이만큼 지나서 또 나오고, 이만큼 지나 또 나오고 하던가요? 그런 거 없었습니다. 

2번, 비유적 공간을 설정해서 화자가 지향하는 세계. 지금 이 시적 화자가 있는 방 말고 또 다른 공간 있었나요? 비유적 공간? 그리고 거길 지향했나요? 없었죠. 

3번, 초월적 존재와 대화하는 방식. 초월적 존재라고 한다면, 어떤 하늘에 있는 절대자나 하느님 같은 아니면 신선, 선녀, 이런 존재가 초월적 존재인데, 대화하지 않았고요. 

4번, 계절감이 느껴지는 소재 있었습니다. 궂은비, 가을 달의 실솔, 이런 거. 그런데 그게 자연의 아름다움을 그려내려고 한 건 아니죠. 다섯 번째, 화자와 대비되는 대상을 제시해서 그리움과 한의 정서를 부각한다. 

일단, 이 시의 주제 의식하고 가장 맞아요. 그렇다면, 여기 일단 힘이 실리고, 앞에 거가 맞는지를 보면, 화자와 대비되는 대상이 있죠. 누구? 견우직녀. 물론, 그 사람들도 이별해서 살고 있지만, 

나랑 다르게 대비되게 1년에 한 번은 만나잖아요. 대비된다고 볼 수 있으니까 5번 맞습니다. 2번 볼게요. '보기'를 바탕으로 윗글을 이해한 내용으로 적절하지 않은 것? 

기승전결이라는 한시의 방식을 따르고 있대요. 그래서 시상을 일으키는 기. 그렇죠? 그다음 시상을 발전시키는 승. 그다음 시상에 변화를 주는 전. 시상을 마무리하는 결. 

그러면 여기 '가', '나', '다', '라'를 기승전결로 생각하면 되지 않을까 하는 생각이 듭니다. 1번부터 봅니다. 늙어 버린 처지를 인식하는 것에서 시상이 유발되고 있군. 

늙어 버린 처지를 인식하는 건 '가' 부분이에요. 즉, 기 부분이죠? 기는 시상 유발이라고 볼 수 있습니다. 2번, 지난날에 대한 회상. 이것도 '가' 부분에 나왔던 거예요. 시상을 일으키는 것, 기죠. 맞네요.

3번, 님에 대한 원망을 표출하는 것. 이거 야유원에 새 사람이 났는가. 왜 이렇게 안 오냐고 하는 거, '나' 부분입니다. 시상이 발전되는 승. 맞죠? 연결이 되죠? 넘어 갑니다. 

4번, 님에 대한 걱정을 잊고 있는 부분. 님에 대한 걱정 잊었어요? '난 다 털어버렸어.' 했나요? 아니에요. 기승전결, 어디에 들어가든지 간에 이런 내용은 없었습니다. 그러니까 정답, 4번. 

자신의 기구한 운명을 탄식. 맨 마지막 부분이었죠? '라'. 시상 마무리, 결. 이렇게 연결이 됩니다. 기승전결. 2번의 정답은 4번이었고요. 3번 문제. 'ㄱ'과 'ㄴ'에 대한 설명 적절한 것?

'ㄱ'은 녹기금. 'ㄴ'은 새. 녹기금 연주 왜 했어요? 자신의 시름을 좀 달래보고자 했던 거고요. 새는 맨 마지막 부분에 서럽게 우는 감정이입의 대상이었습니다. 그런 내용 들어간 거 찾으면 되겠네요. 

화자가 대상의 마음을 돌리기 위해 악기 연주했나요? 아니죠. 2번, 화자가 자신의 마음을 달래기 위해 녹기금. 그리고 새는 화자의 정서를 심화하는. 그렇죠. 새가 서럽게 우는 건 자신의 정서를 더 심화해 줄 수 있겠죠.

정답, 2번입니다. 나머지는 별로 어렵지 않을 것 같기 때문에 이거 넘어가도록 하겠습니다. 이제 마지막으로 네 번째 문제, 4번 문제 갈게요. '가'에서 '나'까지에서 '보기'의 설명을 뒷받침 할 수 있는 구절을 찾아라. 

'가', '나', '다', '라' 중에서 '가'랑 '나'만 찾아야 됩니다. 여러분, 이런 거 서술형 할 때 주의해야 되는 거 알죠? '가'에서 '나'까지 중에서만 찾으라고 했는데, 저기 '나'에 있는 구절 갖다 쓰면 틀려요. 그렇죠?

'가'와 '나'에서 '보기' 설명을 뒷받침 할 수 있는 구절을 찾아 쓰고 이유를 설명해라. '보기'를 봤더니 시간. 문학 작품의 시간은 화자의 심리 상태에 따라 다르게 인식되는 것이다. 

물리적으로는 같은 시간이라 하더라도 화자의 심리에 따라 빠르게 지나간다고 느껴질 수도 있고, 또 거꾸로 느리게 지나간다고 인식될 수도 있다. 즉, 물리적인 시간보다 심리적인 시간이 더욱 중요하게 작용한다. 

어디에서? 문학에서. 그러니까 똑같은 시간도 시적 화자가 빠르게 인식하거나 또는 느리게 인식하는 부분이 있는지를 찾으라는 얘기인데, '가' 부분에 첫 번째 줄부터. 엊그제 젊었거니 어찌 다 늙었는가, 이런 거.  

시간이 굉장히 빠르게 지나갔다. '내가 언제 벌써 이렇게 늙었지?' 이런 거잖아요. 사실, 세월은 누구에게나 다 똑같이 적용되는 건데, 나만 이렇게 늙은 것 같은 느낌. 이런 것도 괜찮을 것 같고요.

아니면, '가'에서 밑에 세 번째 줄. 연광이 숙홀하고, 이런 것들. 세월이 훌훌 지나가고. 그 밑에 줄, 봄 바람 가을 달이 뵈오리예 북 지나듯 훅 지나갔다. 세월이 이렇게 엄청 빨리 지나갔다는 것도 전부 다 세월이 

심리적으로 빠르게 지나갔다는 걸 나타내주는 표현인 것 같습니다. '나'에는 반면에 이런 게 있네요. '나'의 중간쯤 보면, 열두 때 길기도 길구나. 서른 날 지루하다. 시간이 너무, 너무 안 가고 있는 그 하루, 또 한 달, 이런 거.

외로움에 몸부림을 치다 보니 시간이 너무 안 가는 것처럼 느껴지는 이런 것도 역시나 심리적인 시간 표현으로 볼 수 있겠네요. 그러면 이렇게 정리를 한번 해 봅시다. 좀 길지만, 그래도 다 해당이 되니까 정리를 해 봤어요. 

여러분, 잠깐 이렇게 멈추시고 적어 놓으시면, 아니면 자기가 쓴 거랑 같이 비교를 해 보시면 좋을 것 같네요. '가'는 이런 부분. 선생님이 읽은 거 다 해당 되죠? 

세월의 흐름을 빠르게 인식하는 부분이 있었다면, '나'는 열두 때 길기도 길구나. 서른 날 지루하다는 이런 표현이 시간이 지루하게 안 가고 있는 시적 화자의 외로움을 드러내는 표현이라고 할 수 있었습니다. 

이렇게 문제까지 다 풀어봤고요. 오늘 돌아봄직한 구절, 어떤 게 있을까요? 확인해 봅니다. 

.

오늘 했던 속미인곡과 규원가는 전부 다 여성 화자의 외로움과 그리고 한을 담고 있다는 점에서 비슷한 데가 있는 작품이었습니다. 오늘 조금 어려웠을 테지만, 여러분, 옛말에 너무 위축되지 말고, 

현대어 풀이 놓고, 그 내용을 공부하자. 내용을 느끼자고 했습니다. 여러분, 다시 한번 현대어 풀이 꼼꼼하게 보면서 내용을, 그리고 이 사람의 정서를 기억하시기 바랍니다. 

우리 다음 시간에도 한국 문학의 전통과 특질 볼 수 있는 또 다른 작품으로 만났으면 좋겠습니다. 여러분, 수고하셨습니다. 다음 시간에 봐요.

.




