안녕하세요. 여러분을 문학의 왕도로 안내하겠습니다. 저는 문학을 사랑하는 김미성입니다. 오늘 우리 또 극, 수필 갈래 복합 두 세트를 함께 해 보도록 하겠습니다. 

극, 수필 갈래 복합으로 와서 이렇게 세트로 두 작품 이상씩 구성되어 있다 보니 우리가 봐야 할 작품이 굉장히 많죠. 근데 시간은 정해져 있습니다. 

그래서 제가 굉장히 좀 빠르게 진행을 할 테니까 여러분들이 잘 따라와 주셨으면 좋겠고요. 그래서 오늘 너를 응원해 바로 가 볼까 합니다. 너를 응원해는 안 하고 갈 수는 없으니까요.

오늘은요. 바로 한국예술종합학교 방송영상과를 목표로 하고 있는 은서 학생을 응원할게요. 은서는요. 피디가 꿈이래요. 그런데 우리 학생들이 늘 그렇듯 어떻게 되겠지. 이런 마음 있잖아요.

그래서 고등학교 2학년 때까지 크게 노력하지 않았다고 합니다. 그런데 2월부터 발등에 불 떨어졌어요. 그래서 지금 열심히 노력하고 있는 중이라고 해요.

은서가 뭐라고 얘기했냐면 '문법, 독서, 문학 등등의 개념이 아직 아기 걸음마 수준인 것 같아서 걱정이에요.'라고 얘기를 했어요. 하지만 지금 이 강의를 은서가 보고 있다고 생각하고요.

지금부터 열심히 한다면 충분히 개념 쌓고 그 위에 기출, 그 위에 연계 교재라고 하는 적용 학습을 탄탄히 돌려서 은서가 반드시 좋은 성적 거둘 수 있을 거라고 생각합니다.

1학년 때부터 공부했던 친구들 사이에서 할 수 있을까? 이런 생각 많이 하죠, 여러분도. 앞에 있는 친구들이랑 비교하면서요. 근데 사실은요. 옆에 있는 친구들도 '쟤는 1학년 때부터 했을 텐데, 나는 아닌데.' 이런 생각 합니다.


걱정하지 마세요. 다들 지금 발등에 불 떨어진 이 순간부터 열심히 하면 돼요. 이 열심과 최선을 다하겠다는 다짐을 수능 날까지 쭉 유지하고 있는 것 그리고 실천하는 것. 

그것이 바로 여러분이 수능에서 원하는 성적을 얻고 꿈을 현실로 만드는 관건이지 않을까는 생각이 듭니다. 은서 파이팅. 그러면 오늘 일단 극, 수필 갈래 복합 234쪽부터 가 볼게요. 첫 번째 작품은 민속극이 나왔습니다.

일단 보기가 있습니다. 보기를 통해서 힌트 얻을 수 있는 거 보고 그리고 작품으로 들어가 보도록 하겠습니다. 봉산 탈춤 제6과장 양반춤은 양반들과 하인 말뚝이의 갈등과 화해를 담은 재담, 이야기죠.

재미있는 이야기가 반복되는 거예요. 그러면 어떤 식으로 진행이 되냐면 이 재담이 양반으로서의 위엄을 과시합니다. 그러면 양반의 위엄에 도전해요. 즉 조롱한다는 거죠. 조롱하면 세 번째 양반들이 항의합니다. 

'뭐야?' 이러면서 호통을 칩니다. 그러면 말뚝이는 변명을 해요. '아니, 그게 아니고요.' 이렇게 합니다. 그런 다음에 화해를 하죠. 그런데 이 화해는 일시적인 것에 그친다. 이렇게 나와 있습니다.

사실 이 봉산 탈춤이라고 하는 또 양반춤 과장을 공부한 친구들은요. 재담의 요소들, 위엄 과시, 조롱하고 항의 내지 호통을 하고 그리고 변명하고 일시적인 화해를 이루는 이것을 다 알고 있을 거예요.

이것을 찾아가면서 우리는 작품으로 들어가 보도록 하겠습니다. 작자 미상의 봉산 탈춤 제6과장 양반춤 과장이고요.

봉산 탈춤을 통해서 우리가 얻을 수 있는 정보는 황해도 봉산 지방에서 전승되던 가면극, 탈을 쓰고 추는 춤. 민속극이라는 것을 알 수가 있습니다. 제6과장이라고 나와 있는데 사실 봉산 탈춤은 제1과장부터 제7과장까지 있죠.


여기서 과장이라고 하면 가면극의 단위라고 생각하시면 됩니다. 그래서 1과장부터 7과장까지 있고 7과장은 미얄할미 과장이고 6과장이 양반춤 과장입니다.

일단 벙거지와 말뚝이가 등장을 하는데, 벙거지 모자죠. 하인들이 쓰는 모자, 그리고 채찍을 들었다. 이 사람이 사용하고 있는 소품을 보면 신분을 알 수가 있어요.

그래서 하인이며 말을 몰 때 채찍을 쓰니까 마부라는 것 정도를 우리가 알 수 있고요. 그리고 양반 삼 형제가 등장을 합니다. 그런데 이 삼 형제의 모습을 한번 볼까요. 점잔을 피우나 어색하게 춤을 춘다.

이렇게 나와 있고 맏이 샌님, 둘째 서방님, 끝 도련님. 이렇게 나와 있습니다. 근데 이들이 흰 창옷에 관, 남색 쾌자에 복건이라고 하는 양반으로서의 차림새를 잘 갖추고 있으나

샌님과 서방님은 언청이이며 도련님은 입이 삐뚤어졌고 부채만 가졌고. 도련님은 어떻게 해요? 막내는. 일절 대사는 없고 형들의 얼굴을 부채로 때리면서 방정맞게 굽니다.

즉 이들의 외양과 행동을 통해서 굉장히 훌륭한 양반과는 거리가 멀다는 걸 알 수가 있죠. 그래서 어리석은 인물이다. 그리고 뭔가 못난 인물이다. 무능력한 인물이라는 것을 외양과 행동을 통해서 알 수 있습니다.

그러면 이제 그다음부터 진짜 재담의 구조가 양반의 위용부터 이렇게 5단계로 나오는지 한번 볼까요. 내용도 한번 파악해 보고요. 가운데쯤에 나와서 '쉬이.' 그렇습니다. 그럼 음악과 춤 멈춥니다.

굿거리장단에 의해서 악공들이 막 연주하다가 딱 멈추는 거예요. '쉬이.'를 통해서 주위를 환기하고요. 재담을 시작하겠다는 걸 알 수 있어요. 그러면서 '양반 나오신다아!'


이런 부분에서 이제 '양반 나오신다아!' 이렇게 아무나 나왔다고 얘기하는 건 아니니까 양반의 위엄 정도 확인해 볼 수 있고요. 그런데 노론, 소론 호조, 병조, 옥당을 다 지내고, 이렇게 얘기합니다. 

옛날에 양반은 노론과 소론으로 나눴었죠. 그리고 호조, 병조, 옥당이라고 하는 그런 지위를 다 지내고 영의정, 우의정, 좌의정 삼정승 그리고 육 판서, 다 높은 벼슬이죠?

다 지낸 퇴로 재상, 그래서 나이가 다 들어서 퇴직을 한 그런 양반으로 알지 마시오. 이렇게 얘기했습니다. 뭐예요? 위엄을 보여 준 다음에 지금 조롱하고 있는 거죠. 그럼 어떤 양반이냐.

개잘량이라는 양 자에 개다리소반이라는 반 자 쓰는 양반이 나오신단 말이요. 같은 양반인데 개잘량이라고 하는 것은 개 가죽으로 만든 방석, 이렇게 생각하시면 돼요.

그리고 또 개다리소반이라고 하는 건 개의 뒷다리처럼 이렇게 구부정한 상다리를 갖고 있는 작은 상을 얘기합니다. 개잘량이라는 양, 개다리소반이라는 반이라고 하는 건 양반이 원래는 문반, 무반 이렇게 나눠서 양반이잖아요.

근데 뭔가 이렇게 보잘것없고 '개' 자를 써 가지고 볼품없는 것에 빗대고 있습니다. 그래서 동음이의어를 이용한 언어유희. 언어유희를 통해 양반들을 조롱하고 있는 부분이라고 보시면 돼요.

양반이 알아듣고 '야아, 이놈, 뭐야아!'라고 하면서 호통을 합니다. 그렇죠? 우리 보기에서는 뭐라고 얘기하냐면 '항의한다.' 이렇게 얘기했는데 호통을 치고 항의를 하고 있는 부분이 나옵니다.

그러면 이제 말뚝이가 변명을 해야겠죠. '아, 이양반들 어찌 듣는지 모르갔소.' 그러면서 '이런 거 다 지내고 이렇게 퇴로 재상으로 계신 이 생원네 삼 형제 분이 나오신다 그리하였소.'라고 변명을 하는 거예요. 말을 바꾸는 거죠. 
그러면 '아니, 네가 아까 그렇게 얘기 안 했잖아!'라고 하면서 막 따져야 되는데 이 양반들은 좀 어리숙한 인물들이기 때문에 '이 생원이라네.'라고 하면서 또 안도, 안심 일시적인 화해를 하게 되죠. 

그래서 굿거리장단으로 모두 춤을 추면서 일시적 화해하는 부분입니다. 그래서 굿거리장단이 항상 재담의 마무리 부분에 이렇게 나오고 갈등이 일시적으로 해소됨을 알려 줍니다. 그런데 도령은, 막내죠.

형들의 면상을 치며 논다. 끝까지 그런 행동을 한다. 이렇게 어리숙한 그런 행동, 우스꽝스러운 그런 행동을 계속하게 됩니다. 됐죠? 이렇게 한 재담이 끝났어. 근데 또 다른 재담이 이어지죠.

다시 말뚝이가 '쉬이. 구경하시는 양반들, 말씀 좀 들어보시오.'라고 이제 얘기를 하면서 짤따란 곰방대, 담뱃대 이렇게 짧은 거 잡숫지 말고 연죽전으로 가서,

담뱃대를 파는 가게에 가서 돈이 없으면 내게 기별이래도 해서 양칠간죽, 자문죽 한 발 가옷씩. 한 발, 이렇게 긴 그런 담뱃대를 사다가 육모깍지 희자죽. 육각형 모양의 희 자라고 하는 한자가 새겨져 있는 그런 담뱃대.

오동수복 연변죽, 다 담뱃대의 명칭이에요. 이리저리 맞추어 가지고 저 재령 나무리 거이 낚시 걸듯 죽 걸어 놓고 잡수시오. 이렇게 얘기했어요. 즉 양반들 앞에서 이 평민들이 담배를 피우는 건 말이 안 되죠. 그렇죠?

근데 거기에다가 굉장히 긴 담뱃대로 양반들 앞에서 이렇게, 옆으로 가는 꽃게 그런 거 있죠? 그래서 게 낚시를 하는 것처럼 그렇게 쭉 걸어 놓고 잡수시오. 양반을 무시하고 조롱하는 행위죠. 그래서 양반들이 또 호통을 칩니다.

'뭐야아!' 그랬어요. 그랬더니 말뚝이가 또 변명을 해야 되죠. '아, 이 양반들, 어찌 듣소. 양반 나오시는데 담배와 훤화를 금하라 그리하였소.' 관객에게 한 말을 바로 반대로 뒤집어서 담배 피우지 말고 시끄럽게 떠들지 말아라. 
이렇게 얘기했다고 얘기했더니 또 양반들이 금세 또 안도를 하죠. '훤화를 금하였다네.'라고 하면서 일시적으로 또 갈등이 해소되고 있는 그런 부분이에요. 됐죠? 그래서 이런 재담들이 계속 반복된다. 

이 5단계가 계속 나온다고 여러분이 생각하시면 됩니다. 그러면 이것과 관련된 문제 풀어 보겠습니다. 1번, 두 개 선지만 한번 볼게요.

(가)에서 도련님은 극이 진행되는 동안 부채로 형들의 얼굴을 치는 행위를 반복적으로 하고 있죠. 앞부분에도 나왔고 그리고 재담이 나오는 끝부분에도 나왔습니다.

그래서 굉장히 어리숙하고 못나고 우스꽝스러운 그런 인물의 모습을 이 행동을 통해서 보여 주고 있고요. 2번은 양반들은 자신들이 좋은 가문 출신임을 직접적으로 밝히면서 양반으로서의 권위를 강조하고 있다. 

이렇게 나와 있는데 진짜 그런가요? '에헴, 우리가 노론, 호조, 병조, 삼정승, 육 판서 다 보낸 그런 가문 출신이야.' 이렇게 얘기했어요? 직접적으로? 아니요. 그런 말이 나오긴 했으나 말뚝이가 변명하면서 나온 말이죠. 

그래서 아닙니다. 그래서 답은 이렇게 적절하지 않은 거 2번 골라 주시면 되고요. 보기는 이미 읽었으니까 A 부분과 B 부분 이해한 내용으로 적절하지 않은 것 보겠습니다. A는 앞 재담이고 B는 뒤 재담, 담배, 훤화 그 재담이에요. 

A는 양반이라고 하는 호칭에 대한 재담이고. A 앞부분에서는 B와 달리 동음이의어를 활용한 언어유희를 통해 양반들을 조롱하고 있다. 그렇죠. 그래서 개잘량이라는 양자에 개다리소반이라는 반 자라고 얘기를 하고 있어요.

맞는 내용이고요. B와 달리 A에서는 양반들이 말뚝이의 발언에 항의하며 말뚝이와 갈등 관계를 형성하고 있다. 항의하고 이렇게 호통치고 그런 부분은 A와 B 모두 나옵니다.


그래서 'B와 달리'라고 하면 안 되고 A와 B 모두라고 얘기를 해야죠. 그래서 '야, 이놈 뭐야아!', '뭐야아!' 이렇게 하는 부분이 나옵니다. 그래서 적절하지 않은 것은 2번이에요.

모두에서 양반들이 잘못 들었다고 하면서 변명하는 부분 다 나오죠. 그래서 '이 양반들, 어찌 듣는지 모르갔소.' 이렇게 하는 부분이 두 부분 다 모두 나오고요. 두 부분 모두 말뚝이의 말을 반복하면서 변명을 받아들이고 있다.

A에서는 '이 생원이라네.'라고 얘기를 했고 B에서는 '훤화를 금하였다네.'라고 얘기하는 그런 부분이 있습니다. 그래서 변명을 받아들이고 있고 그리고 둘 다 일시적인 갈등의 해소, 춤을 추는 행동을 통해서 드러나고 있는 거죠.

화해하고 있다. 맞는 내용입니다. 그래서 적절하지 않은 것은 2번 골라 주시면 됩니다. 그러면 이제 4번 볼게요. 4번은 보기를 바탕으로 ㄱ~ㅁ 이해하라는 건데 ㄱ부터 ㄷ만 보면 되겠죠.

서양의 전통 연극은 배우, 관객, 연출자가 분리된 닫힌 구조예요. 근데 우리가 알고 있듯이 우리 전통 연극인 민속극 '봉산 탈춤' 같은 것은 배우와 관객이 서로 교감할 수 있는 열린 구조의 형태를 취하고 있습니다.

그래서 이 극을 진행하는 연기자들이 관객들한테 계속 말을 걸기도 하고 그렇죠. 그래서 이런 식으로 배우들이 풍자를 행하게 된다고 하는 풍자를 행하게 되는 여러 가지 형태가 나와 있습니다. 그러면 1, 2, 3번 한번 볼까요.

ㄱ입니다. ㄱ 부분 한번 찾아볼게요. ㄱ은 '쉬이.' 이렇게 하는 부분이에요. 연주를 멈추게 하고 다른 배우들의 행위를 통제하고 있다는 점에서 마치 말뚝이, 즉 배우가 연출자처럼 극을 이끌어 간다 할 수 있군. 맞는 내용이죠.


'쉬이.' 그러면 다들 음악과 춤이 멈추고, 그런 부분이니까요. 그다음에 ㄴ입니다. ㄴ은 이렇게 얘기하는 부분. '저 재령 나무리 거이 낚시 걸듯 죽 걸어 놓고 잡수시오.' 이렇게 얘기하는 부분이에요. 

관객에게 양반들 앞에서 긴 담뱃대로 담배를 피우라고 한 것은 관객과의 협력을 통해서 풍자의 효과를 극대화하고 있다. 그렇죠. 관객에게 말을 걸면서 너희들도 이렇게 양반을 조롱하고 풍자하라고 하는 그런 의미가 있습니다. 

그다음에 ㄷ입니다. '아니, 양반 나오시는데 담배와 훤화를 금하라 그리하였소.'라고 말뚝이가 변명하고 있는 부분인데요.

관객에게는 뭐라 그랬어요? 그냥 긴 담뱃대로 피우세요. 이렇게 얘기해 놓고 상반된 정보를 양반들에게 주고 있죠. 나 그렇게 얘기 안 했거든? 반대로 얘기하고 있습니다.

그런다는 점에서 양반들을 풍자의 대상으로 만들고 있는 거죠. 얼마나 기분 나쁠까. 진짜 올바른 판단을 할 수 있는 양반이라면 '야, 관객들한테 그렇게 얘기해 놓고 이제 와서 말 바꿔 가지고 그게 아니라고 그게 말이 돼?'

이렇게 할 텐데 그걸 또 깨닫지 못하고 있으니까 풍자의 효과가 더 크다고 볼 수 있겠죠. 1번, 2번, 3번이 모두 맞는 내용입니다. 그러면 극, 수필 갈래 복합 아홉 번째를 한번 볼게요. 이번에는 두 작품이 있는데 둘 다 소설이죠.

하나는 판소리계 소설 '흥부전'이고 하나는 현대 소설 '태평천하'라고 하는 작품입니다. 일단 (가), 흥부전에 대한 힌트를 이 학습 활동을 통해서 한번 얻어 보죠. 흥부전을 읽는 이유는 우리 다 알고 있어요. 

윤리적 판단력을 강조한다고 나와 있는데 말하자면 흥부와 놀부 중에 누가 윤리적으로 옳은 사람이죠? 흥부, 제비가 아프니까 제비를 고쳐 준. 근데 놀부는 어때요? '부자 될 수 있다고?' 일부러 부러트렸잖아요. 

그러니까 윤리적 판단력 강조, 생명체에 대한 존중. 그렇죠. 생명을 존중해서 흥부가 제비를 고쳐 줬습니다. 진심 어린 보은, 은혜를 갚는다. 누가? 제비가 진짜 너무 고마워 가지고 은혜를 갚았죠.

행동의 순수 동기, 누가? 흥부가. 순수한 마음으로 제비를 고쳐 줬어요. 놀부는 뭘 위해서? 부귀영화를 위해서 세속적인 욕심을 갖고 제비 다리를 일부러 부러트린 행동이 나옵니다. 형제간의 바람직한 관계 모색.

그래서 결국 흥부가 패가망신해서 아무것도 없는 상태가 된 놀부, 형을 거두어들이게 되죠. 도와주게 됩니다. 교육적 가치가 높다.

그래서 흥부전의 구조라고 얘기를 하면서 그 뒷부분에 이렇게 나오는데 흥부는 불쌍히 여겨서 고쳐줘 가지고 부귀영화를 누리게 되고

놀부는 부귀영화를 누리는 그런 세속적인 욕심을 갖고 또 일부러 제비 다리를 부러트린 부분이 있습니다. 그래서 부정한 것들이 쏟아져 놀부가 패가망신한다.

말하자면 거기 결말 부분에서 우리가 권선징악이라고 하는 주제를 발견할 수가 있는 거죠. 또는 인과응보라고도 얘기하죠. 선한 것을 권하고 악한 것을 징벌하는 그런 이야기의 구조, 이렇게 보시면 됩니다.

우리가 다 알고 있는 내용인데 이런 식으로 얘기하니까 조금 어렵게 느껴지죠. 어쨌든 여기에 나와는 핵심들과 관련해서 흥부전을 한번 분석해 보도록 하겠습니다. 그러면 흥부전 같이 가 보죠. 제일 마지막 결말 부분인데요.

놀부가요. 박을 탔는데 첫 번째, 다수한 재산을 다 패하고 전후에 없는 고생과 매 맞은 일을 생각했다. 이렇게 얘기를 하는 것은 거지들이 나와서 재산을 훔쳐 가기도 하고요.



사람들이 나와서 놀부 부부를 때리기도 하고요. 거기다가 두 번째 줄, 온 집안사람이 당동 소리로 병신이 된다. 이렇게 얘기가 나오는데 그 박을 가지고 끓여 먹었더니 말끝마다 '당동, 당동' 이렇게 끝난다는 거예요. 

그게 이제 앞부분에 나오는 내용이고요. 세 번째 줄 볼까요. 뵈지 않는 덩굴 밑에 박 한 통이 그저 있으되 크기가 인경만 하고, 종만 하고 무게가 천근이나 된다는 거예요.

그래서 놀부가 분한 생각은 눈 슬 듯하고, 눈 녹아 없어지듯이 삭 사라지고 허욕이 버썩 나며 혼잣말로, 이렇게 나옵니다. 놀부가 헛된 욕심을 버리지 못하고 있어요. 그러면서 ㄱ이라고 얘기를 하죠.

보물 든 박을 얻었다. 금이 많이 든 모양이다. 그러니까 이렇게 눈에 띄지 않으려고 덩굴 속에 숨어 있었지. 이렇게 얘기를 합니다. 이거 뭐예요? 성급한 판단이죠.

성급하게 판단을 하고 있고 아전인수 격 해석, 이렇게 얘기하죠. 자기 논에 물 대기. 즉 자기에게 유리하게 해석을 하고 있습니다. 그러면서 ㄱ 밑에 볼게요.

초라니 말이 금이 들기는 어느 박통에 들었으리라 하더니, 즉 초라니는 별신굿 탈놀이에 나오는 하인 탈을 얘기하는데 그런 등장인물인데요.

전 박에 놀부가 '보물 어디 있냐? 금 어디 있냐?' 이렇게 얘기를 했더니 초라니가 '야, 금이 들기는 어느 박통에 들었냐.' 이렇게 얘기했거든요. 그럼 무슨 얘기야? 금은 아무 박통에도 안 들었거든. 이런 의미예요.

근데 놀부는 금을 계속 기대하고 있으니까 어느 박통에 들었으리라. 이렇게 얘기했더니 이게 그 금이 든 박통인가 보다. 이렇게 자기 나름대로 해석을 하고 있습니다. 세 줄 한번 내려가 볼게요.



'좋을 좋을 좋을시고 지화자 좋을 시고.' 이렇게 얘기해요. 좋을시고, 이렇게만 얘기하면 될 걸 좋을 좋을 좋을시고 지화자 좋을시고 이렇게 반복하는 것은 이게 뭡니까? 판소리계 소설이죠.

예전에는 판소리 창으로 불렸던 것이기 때문에 특히나 리듬감을 느낄 수 있는 부분입니다. '곱사등이 같은 박복한 놈'이라고 나와 있는데 그 사람은 누구냐면 놀부의 하인으로 나왔던 째보예요.

놀부의 하인 째보가 있었는데 박 갈을 때 계속 있었거든요. 근데 계속 이상한 것들, 나를 위험에 빠트리는 것들 이런 게 자꾸 나오니까 째보가 화장실 간다 그러고 도망갔거든요. 

그래서 째보가 시종을 아니 보고, 처음부터 끝까지 아니 보고 달아났으니 제 복이 그뿐이로다. 째보가 내 옆에 있었으면 지금 이 금 같이 나눠 줄 수 있는데 그건 뭐, 자기 복이지. 이렇게 또 넘겨짚고 있습니다. 

그랬더니 아내가 '그만두오, 그만두오. 박에 신물도 아니 납나?' 박이라고 하면 지긋지긋 진절머리가 아닙니까? 이렇게 얘기하면서 그만두라고 얘기를 해요. 그랬더니 놀부가 욕을 하면서 두 줄 내려옵니다.

'이 박은 정통 금박이니 재물이라면 넨들 아니 귀히 되랴.' 이렇게 얘기했어요. 이거는 진짜 금이든 박이야. 이 금이면 우리, 너인들 즉 아내한테 너인들 아니 귀히 되랴. 네가 귀하게 되지 않겠느냐. 즉 귀하게 될 것이다.

우리 양주 정성들여 켜 봅세. 양주는 뭐예요? 부부. 우리 부부가 정성들여서 이 박을 켜 보자. 이렇게 얘기했어요. 두 줄 내려와 볼까요. 반쯤 켜고 안을 들여다보니 싯누런 것이 온통 황금 같거늘. 이렇게 쓰여 있어요.

싯누런 것이 있습니다. 그럼 당연히 성급하게 판단하고 아전인수 격으로 해석하고 있는 놀부의 눈에는 이 싯누런 것이 당연히 금으로 보이겠죠. '수 났구나.' 이래요. 수 났다고 얘기를 하는 건 운수가 열렸다. 되게 좋아하는 거죠.

'온통 황금덩일세.' 그렇게 좋아했어요. 그런데 놀부 아내의 말을 한번 볼게요. '누른 것을 보니 금인가 싶으오마는 그 속에서 구린내가 물큰물큰 나니 그것이 웬일이오?' 구린내가 난다. 이렇게 얘기했어요.

이거 어떻게 보면 암시와 복선이라고 볼 수가 있는 거죠. 여러분, 뭔가 낌새를 알아차리셨습니까? 전래동화 같은 거로 나와 있는 버전 여러분이 읽어 보셨을 거 같은데 뭐인 거 같아요? 그래요. 똥이에요, 똥. 

금이 아니라 똥이었던 겁니다. 그래서 이제 칠팔 분, 즉 70%, 80%를 열었어요. 그런데 그다음 줄 볼게요. 벼락 같은 소리가 나더니 똥 줄기가 무자위 줄기처럼 내쏘는지라. 이렇게 얘기했어요.

막 줄기가 이렇게 나오는 거예요, 이 박 속에서. 그래서 두 줄 내려옵니다. 삽시간에 놀부 집 안팎에 그 똥줄기가 가득하고 놀부 양주 온몸이 황금덩이가 되어, 황금덩이가 됐다는 건 맞은 거죠.

누런 똥을 맞아 가지고 황금덩이가 되어 이렇게 희화화하고 있어요. 생각하면, 어떡하면 좋아. 그렇죠? 희화화되고 있는 부분이고요. 그다음 줄 밑줄 쳐 볼게요. 만일 왕십리 거름 장사가 알게 되면 한밑천 잡게 되었더라.

이렇게 얘기했어요. 거름 장사는, 그렇죠. 이 똥은 나에게 돈을 줄 수 있는, 그걸 팔아 가지고 그렇게 할 수 있잖아요. 거름 장사가 보면 한밑천 잡게 되었더라. 이거 누구의 목소리예요? 그렇지. 서술자가 그렇게 평가하는 부분이죠.

그래서 여러분에게 밑줄 치라고 한 그 부분이 바로 서술자의 개입이 드러나는 부분입니다. 그래서 이제 놀부가 기가 막히죠. 밑에서 두 번째 줄 볼까요. '이 노릇을 어찌하잔 말이오.' 이제 난리 난 거예요.

그래서 마지막 줄을 보면 의복도 하나도 없어. 그러니까 어린 자식들과 장장 하일에 무얼 먹고 살아나며. 이렇게 길고 긴 여름날 뭘 먹고 사냐. 그리고 동지섣달 설한풍에 무얼 입고 사잔 말이오. 이렇게 얘기했어요.

겨울에는 무얼 입고 사냐. '설운지고.'라고 하면서 굉장히 서러워합니다. 우리가 생각하면 이건 뭐예요? 자업자득이죠. 그렇게 못되게 굴고 그러더니 패가망신한 겁니다. 쫄딱 망하게 된 거예요.

그런데 거기다가 240쪽 두 번째 줄 봅니다. 앞뒤 집에 사는 양반집까지 똥이 밀려서 그득해요. 그러면 앞뒤 집에 사는 양반들이 가만있을까? '야, 네가 책임져. 이거 어떻게 할 거야? 우리 집 어떻게 할 거야?' 그렇게 되겠죠.

과연 그렇습니다. 그 양반들이 공론하고, 의논을 했어. 고두쇠를 벼락같이 부르더니, 고두쇠라고 하는 인물을 불렀어요. 놀부 놈을 즉각 잡아 오라고 분부한다. 고두쇠가 원래 놀부를 안 좋게 생각했대.

그래서 조총같이 달려가서 놀부 놈의 덜미를 퍽퍽 짚어 풍우같이 몰아다가 생원님 앞에 판결을 내려 달라고 생원님 앞에 꿇린다. 이렇게 나옵니다.

그래서 굉장히 속도감 있게 '퍽퍽' 이런 음성 상징어를 이용해 가지고 설명을 하고 있고요. 뭐라고 얘기하냐면 '생원님 호령하되'에서 두 번째 줄 가 볼게요. 몹쓸 짓을 하다가, 많이 몹쓸 짓을 했었죠.

동내 양반이 귀가 시끄럽게 네 집에 환란이 첩출하여, 즉 환란, 근심, 재앙이 첩출하다. 거듭 나와서 패가망신을 하니. 근데 안쓰럽다고 얘기 안 하고 뭐라고 얘기하냐면 '그는 네 죄에 싼 일이어니와.'

'싼 일이어니와' 이렇게 얘기합니다. 네 죄보다는 그래도 싼값에 죗값을 치룬 거야. 네가 얼마나 몹쓸 짓 많이 했는데. 이렇게 얘기를 하는 거죠. 그리고 동내 양반 이 똥으로 못 살게 되니 그런 죽일 놈이 어데 있으리오.

그래서 뭐라고 얘기합니까? 네 죄는 종속소기려니와, 그렇죠. 시속에 따라 처리하려니와 우선 양반 댁에 쌓인 똥을 해전에, 하루에 다 쳐내되 만일 지체를 할 지경이면 죽고 남지 못하리라. 


'여기 있는 똥 다 치워.' 이렇게 얘기를 했죠. 그래서 놀부를 결박, 묶고 절굿공이 찜질을 하며, 매를 때리는 겁니다. 그래서 ㄴ 부분 볼게요.

놀부 놈 가뜩 망극 중, 지극히 슬픈 가운데 기가 막히어 아무 말도 못 하다가 기왓장에 꿇어앉은 채 제 계집 시켜, 즉 아내를 시켜 돈 오백 냥을 갖다 놓고 삯꾼을 놓아

왕십리, 안감내, 이태원, 둔짐이, 청파, 칠래 이런 여러 지역에 있는 거름 장사들을 있는 대로 불러다가 삯을 후히, '내가 일당, 삯 이거 후하게 줄 테니까 이 똥 좀 다 치워 줘.' 

그래서 하루 만에 치워 주고 놀부가 겨우 놓여 왔습니다. 그래서 통곡하고 있어요. 그럴 때 흥부가 나오죠. 흥부가 교자, 즉 가마 두 채와 말 두 필을 거느리고 와서 놀부 부부하고 조카들을 다 싣고 갑니다. 

그리고 안돈시킨 후에, 안돈, 안정시킨 후에 의식을 후히 하여 때로 공궤하며, 공궤라고 하는 거 여기 나와 있죠. 음식을 주고 날로 위로를 합니다. 거기에다가 집까지 지어 주고요. 

세간 집물이며 의복 음식을 한결같이 하여 그 형을 살게 하니, 이런 선인이 어디 있습니까? 그렇죠? 근데 놀부 같은 몹쓸 놈일망정, 거기에 밑줄 쳐 볼까요. 놀부가 참 몹쓸 놈이라고 하는 서술자의 평가가 드러나는 부분이에요.

말하자면 서술자의 개입이 여기서도 보이죠. 몹쓸 놈이라고 평가하고 있어요. 놈일망정 감동했어. 그래서 전일을 회과하고, 지난날을 뉘우치는 거죠. 잘못을 뉘우쳤다. 그래서 어떻게 돼요?

결국은 화목하게 형제의 우애 있게 지내게 되었다고 하는 결말이 나오고요. 흥부는 굉장히 착한 선인이죠. 그래서 부귀다남하여, 부귀하고 자식을 많이 낳고요. 그리고 80세까지 오랫동안 살고요.


자손이 번성하고 또 자손들도 다 어떻대? 재주가 뛰어나서 가산이 대대로 풍족했다. 사람들이 다 칭송했다. 이런 내용이 나옵니다. 됐죠?

고전 소설은요. 나오는 어휘가 조금 어려울 수 있으나 여러분들이 전체적인 줄거리는 알고 있기 때문에 잘 파악했을 거라고 생각하고요.

제가 짚어 드린 부분 위주로 여러분이 다시 한번 복습하면 되지 않을까? 그런 생각이 듭니다. 그러면 우리 3번 문제 먼저 풀어 볼게요. 3번, (가)로만 풀 수 있는 문제거든요.

사실 이렇게 갈래 복합으로 세트로 구성되어 있는 경우에 지금 다섯 문제잖아요. (가) 읽고 (나) 읽고 다섯 문제를 푸는 것보다는 (가)에 해당하는 문제를 먼저 읽고 먼저 해결하고 가는 게 좋겠죠.

학습 활동은 이미 읽었으니까 한번 볼까요. 흥부와 놀부가 선악으로 병치된다. 흥부는 선, 놀부는 악으로 나란히 위치하고 있죠. 독자들의 윤리적 판단력을 길러 준다. 흥부처럼 살아야겠어. 이렇게 판단하게 됩니다. 

윤리적 판단력이라고 하는 말도 당연히 학습 활동에 있는 내용이었고요. 제비 다리를 고쳐 주는 흥부의 선행을 통해 생명체에 대한 존중을 강조한다. 이것도 보기에 있는 내용이고 연결 잘 되죠. 

앞에는 내용 뭐뭐로써, 뭐뭐를 통해, 뭐뭐를 통해. 이 앞부분은 소설의 내용이고요. 뒷부분은 학습 활동의 내용입니다. 둘 다 맞는지 보고요. 연결이 잘 되는지 여러분들이 보시면 돼요. 그렇죠? 

다리 고쳐 준 흥부에게 박씨를 가져다주는 제비는 바로 보은의 도리, 은혜를 갚는다. 은혜를 갚아야 한다는 것을 강조한다. 보은의 도리라는 말도 당연히 학습 활동 속에 있는 말이고요. 1, 2, 3번 모두 맞아요.

놀부가 모방 행위로 인해 징벌을 받은 것은, 모방을 해서 똑같이 제비 다리 부러트리고 고쳐 줬어요. 근데 벌 받았어. 왜? 동기가 순수하지 않았기 때문에 그렇죠. 거기 보면 놀부의 동기는 뭐예요?
부귀영화를 노리며, 라고 쓰여 있죠. 그렇죠? 근데 흥부는 뭐였죠? 불쌍히 여겨, 이렇게 나와 있습니다. 순수한 동기인 흥부와 달리 동기가 순수하지 않았던 놀부. 맞는 내용이고요.

제비가 박씨를 물어오는 반복적인 장치를 통해, 사실 같은 제비는 아니지만 어쨌든 박씨를 물어오는 반복적인 장치가 있는 건 맞아요. 그렇죠? 근데 일상적인 형제 간의 갈등이 우애를 돈독하게 하는 데 도움이 된다. 

이 내용, 형제 간에 갈등이 있어야 그래도 싸우면서 우애가 생기는 거야. 이런 취지의 말인 것 같은데 보기 속에 없는 내용이죠. 그리고 이것과 이것도 연결되는 것이 아닙니다. 

그래서 적절하지 않은 것은 5번, 이렇게 골라 주시면 돼요. 이렇게 해서 첫 번째 작품 그리고 첫 번째 작품만 풀 수 있는 문제 한번 봤고요. 이제 두 번째 작품으로 갑니다. 채만식의 '태평천하'라고 하는 작품이에요.

제목 보면 어떤 생각 들어요? 진짜 살기 좋은 세상인가 보다. 그러니까 태평천하라고 얘기했지, 라는 생각 들죠? 그런데 이 작품이 지어진 시기가 1938년이에요. 그럼 여러분 머릿속에 '일제 강점기네.'라는 생각 들죠? 맞아요.

일제 강점기를 어느 인물이요. 이런 태평천하가 어디 있느냐고 평가를 합니다. 그럼 우리가 생각할 때 일제 강점기가 태평천하예요? 아니요. 그래서 제목만 보자면 이 제목에는 반어적인 의미가 있다. 이렇게 얘기를 합니다.

상식적으로 판단했을 때는 반어적인 제목인 거죠. 그런데 이 작품을 보면 윤 직원 영감이 나오고요. 직원은 어떤 직책 이름입니다. 이 사람이 돈을 주고 산 직책 이름이라고 보시면 되고요.

그다음에 아들 윤창식이 나옵니다. 우리 교재에는 윤 주사라고 나오죠. 그다음에 윤종수와 윤종학이 있습니다.

.
윤 직원 영감은 돈을 굉장히 많이 벌었어요. 그래서 예전에는 화적패한테 당해서 아버지가 목숨을 잃고 재산을 잃고 그런 적도 있었는데 땅도 많고 돈도 많은 그런 인물이 됐습니다.

그래서 어린 기생을 데리고 놀기도 하고 족보를 사기도 하고 그런 인물입니다. 굉장히 부정적인 인물이에요. 이 인물이 바로 일제 강점기를 태평천하라고 진심으로 생각하는 그런 인물이거든요. 즉 역사의식 같은 건 없어.

그냥 나만 잘 먹고 잘살면 돼. 이런 반민족적인 생각을 갖고 있는 인물이고요. 윤창식 인물도요. 이 인물도 사실은 노름으로 재산을 탕진하고 그런 인물입니다. 윤종수도 주색에 빠져 있어요.

술과 여자에 빠져 있는 그런 인물입니다. 할아버지, 아버지, 아들 모두 부정적인 인물이고 이 작품에 실제적으로 등장하지는 않지만

경시청에 피검됐다고 등장하는 일본에 유학 가 있는 윤종학이라는 인물이 사회주의 운동을 하다가 경찰서에 잡혀요. 그래서 이 윤 직원 영감이 목을 잡고 이렇게 쓰러지는 장면이 나오는 거죠. 

이 인물이 가장 긍정적인 인물, 작가가 봤을 때. 사회적인 의식을 갖고 행동할 줄 아는 그런 인물로 나는 거죠. 어쨌든 전면에 드러나는 인물은 특히 윤 직원 영감, 굉장히 부정적인 인물이라는 것을 여러분들이 알아 두시고요. 

사실 이 작품 우리 5번 보기를 먼저 읽어 본 친구들이 있을 거예요. 5번 보기를 살짝 보면요. 이 '태평천하'라고 하는 작품이 판소리 서사 형태, 또는 '흥부전'의 놀부의 모습 같은 게 드러난다. 이렇게 나와요. 

사실 이 작품을 읽을 때 판소리 사설 투, 서술상의 특징으로 항상 많이 물어보는 게 판소리 사설 투의 문체를 사용했다. 이런 얘기를 굉장히 많이 합니다.


그래서 작가의 개입, 즉 서술자의 개입이 현대 소설임에도 불구하고 굉장히 많이 나오고요. 그리고 경어체를 구사해요. 경어체가 뭐예요? '뭐뭐했다요. 뭐뭐요. 뭐뭐습니다.'와 같은 높임 표현을 사용하고 있어요.

그래서 높임 표현을 써서 독자들이 읽었을 때는 뭔가 더 친근감 있게 느껴지는 거죠. 그래서 서술자와 독자의 거리가 가까워져요.

서술자가 경어체를 사용해서 뭔가 친근감 있게 표현하면서 거리가 가까워지고 그러면 서술자와 독자의 사이가 가까워지면서 여기서 부정적인 인물이 누구라 그랬어요? 윤 직원 영감이라고 그랬죠.

윤 직원 영감을 같은 한편이 되어서 풍자, 비판하고자 하는 그런 효과도 있습니다. 그리고 냉소적인 풍자와 윤 직원 영감을 우스꽝스럽게 표현하는 그런 부분들이 있어요.

희화화한다고 얘기를 하는데 사람임에도 불구하고 동물에 빗댄 그런 표현들이 나옵니다. 황소가 영각을 하듯, 이런 표현들 조금 있다가 다시 한번 짚어 보죠. 그런 표현들을 통해서 인물을 우스꽝스럽게 표현하고 있습니다.

이런 식의 판소리 사설 투, 이런 특징들을 통해서 인물에 대한 풍자, 그리고 비판, 해학성을 강화하고 있는 그런 특징이 있으니까 그것도 참고로 알아 두시고요. 그러면 우리 작품으로 한번 가 볼게요.

여기에서 한번 이거 지우고 한번 써 보겠습니다. 일단 '해가 서쪽으서 뜨겄구나?'라고 시작을 해요. 해가 서쪽에서 뜨는 것은 어떤 경우에 일어나요? 평소에는 절대 일어날 수 없는 일이죠. 

그래서 이 말은 예상치 못한 일이구나. 이런 뜻이에요. 즉 윤 직원 영감이 있는데 아들이 부르지도 않았는데 온 거예요. 즉 윤 주사라고 나오죠, 우리 교재에, 윤창식이. 부르지도 않았는데 아들이 오니까 웬일이야?



이렇게 비꼬는 겁니다. 사이가 안 좋다는 걸 알 수가 있죠. 그도 그럴 것이 아버지가 뭐라고 얘기해요? '멋허러 오냐? 돈 달라러 오지?' 이렇게 얘기해요.

그동안 아버지한테 '돈 좀 주세요.' 이렇게 얘기를 하고 노름으로 탕진하고 그런 인물이니까요. '동경서 전보가 왔는데요.' 이렇게 얘기합니다. 여기서 굉장히 중요한 소재, 전보죠. 이 전보, 무슨 내용일까요? 

어떤 소식이 담겨 있을까요. ㄷ 부분 볼게요. '지체를 바꾸어 윤 주사를 점잖고 너그러운 아버지로 윤 직원 영감을 속 사납고 경망스런 아들로 둘러놓았으면 꼬옥 맞겠습니다.'라고 얘기를 했어요. 하는 짓이 되게 경망스러워. 

가볍고 조심성 없는 그런 인물인 것 같고 오히려 더 너그러운 말투를 사용하고 있다. 윤 주사 자체가 되게 너그럽고 긍정적인 인물이라는 뜻이 아니라

그만큼 윤 직원 영감이 부정적으로 얘기를 하고 있다는 것을 강조해 주는 거고요. 이런 평가를 한 것은 누구예요? 그렇죠, 서술자죠. 서술자의 개입이 여기서부터 딱 드러나죠. 전보 무슨 내용이냐. 

'종학이 놈이 경시청에 붙잽혔다구요!' 경찰서, 말하자면. 경찰 및 소방 업무를 하는 곳인데 어쨌든 경찰서에 붙잡혔다고 그랬어요. 그랬더니 깜짝 놀랐어. 가족들도 다 놀랐어. 241쪽으로 갑니다. 그리고 나서 두 번째 줄 보세요. 

으르렁거리면서 잔뜩 쪼글트리고 앉습니다. 윤 직원 영감이 으르렁거린대요. 말하자면 공격적인 본능이면서 쪼그러트리고 앉는 건 방어적인 본능이죠. 이런 동물적인 본능을 취하는 거예요. 외양 및 행동 묘사를 해 주고 있고요.



세 줄 내려와 볼까요. 윤 주사가 전보를 꺼내서 부친한테 올리고요. 한 줄 내려갑니다. 윤 주사네 서사, 즉 서기 민 서방이 번역한 그대로 '종학, 사상 관계로 경시청에 피검!' 이렇게 되어 있어요. 이게 무슨 소리냐. 무슨 사상이냐.

두 줄 내려갑니다. '그놈이 사회주의에 참예를.' 여기 등장하지 않았지만 전보 속의 내용은 사회주의 운동을 한, 사회주의 운동이라고 하면 평등성을 강조한 거죠.

근데 가만히 생각해 보면 사회주의 운동을 한 종학이 경찰에 잡혔다. 이런 내용인데 종학은 굉장히 부잣집 자식입니다. 윤 직원네 손자니까요. 그런데 사회주의 운동을 했다. 그렇게 보면, 그렇죠.

작가가 생각했을 때 이런 인물들보다 훨씬 긍정적인 인물. 이 인물 중에서 가장 긍정적인 인물. 이렇게 볼 수 있는 거죠. 그다음에 네 줄 정도 내려가 볼게요. 깜짝 놀랐어.

그러나 그것은 결단코 자기가 믿고 사랑하고 하는 종학이의 신상을 여겨서가 아닙니다. 이렇게 얘기합니다. 할아버지가 손자의 신상을 걱정해서 그렇게 놀라는 게 아니에요. 이것도 서술자의 개입이죠. 그러면 왜 놀랄까요?

왜 놀랄 거 같아요? 윤 직원 영감이 손자한테 '너는 경찰서장이 되거라.' 이렇게 얘기했어요. 왜? 왜? 종학이를 위해서? 아니. 자기의 재산을 손자가 경찰서장이면 더 굳건히 잘 지킬 수 있을 거 아니에요.

아무도 못 건드릴 거 아니에요. 그래서 자기 자신을 위해서 그렇게 되라고 했던 겁니다. 지금도 마찬가지. 손자가 사회주의 운동 하다 잡혔어? 손자 걱정, 그것보다 그럼 난 어떻게 되는 건가? 우리 집안은 어떻게 되는 건가? 

그 걱정을 먼저 한다는 서술자의 평가가 들어가 있는 부분이에요. 그래서 그 밑에 줄 한번 볼게요.

윤 직원 영감은 시방 종학이가 사회주의를 한다는 그 한 가지 사실이 진실로 옛날의 드세던 부랑당 패가 백 길 천 길로 침노하는 그것보다 더 분하고 물론 무서웠던 것입니다.

옛날에 윤 직원 영감 아버지 살아 계실 때 윤 직원 영감네 이 집안이 화적패에게 도적질을 당한 적이 있었거든요. 그것 때문에 아버지가 돌아가시기도 하고 근데 그것보다 지금 종학이가 사회주의 운동을 한다는 게 더 무섭대요. 

그러면서 ㄹ 부분 봅니다. 이 ㄹ 부분도 서술자의 개입이 드러나 있는 부분인데 조금 해석이 필요해요. 진나라를 망할 자 호라는 예언을 듣고서. 망할 자가 호라는 얘기를 듣고 변방을 막으려 만리장성을 쌓았던 진시황. 

'그는 진나라를 망한 자 호가 아니요, 그의 자식 호해임을 눈으로 보지 못하고 죽었으니 오히려 행복이라 하겠습니다.'라고 하는 그런 평가가 나옵니다. 사실 우리 교재에 나와 있는 이 부분은요. 

소제목으로 '망진 자는 호야니라.'라고 하는 그런 소제목이 달려 있어요. 즉 진나라를 망하게 한 사람은 바로 진시황의 둘째 아들 호해였다. 이런 뜻이죠. 진시황이 이런 예언을 듣게 됩니다.

호 때문에 망할 것이라고 하는 예언을 들어요, 진나라가. 진시황이 '호? 그럼 오랑캐잖아. 오랑캐 때문에 우리나라가 망한다는 뜻이니까 만리장성 쌓아서 오랑캐를 막아야지.' 이렇게 합니다.

근데 결국 진나라는 누구 때문에 망했냐. 두 번째 아들 호해 때문에 망하게 됐습니다. 그럼 이거는 뭘 빗댄 거예요? 윤 직원 영감을 진시황에 빗댔다. 이렇게 볼 수 있죠. 그리고 진나라를 망하게 한 게 둘째 아들 호해였다.

즉 윤 직원 영감네 집안을 망하게 할 것은 바로 종학이다. 이렇게 빗대서 표현을 한 겁니다. 근데 진시황은요. 둘째 아들 때문에 자기 나라가 망했다는 걸 모르니까 오히려 행복이다.

윤 직원 영감은 지금 자기 눈앞에서 종학이 때문에, 사랑하는 종학이 때문에 자기 집안이 망하는 꼴을 보고 있으니 얼마나 더 불행하냐. 이렇게 평가하는 부분이에요. 뭔지 알겠죠? 그런 평가가 지금 드러나 있고요. 

그러면서 윤 직원 영감은 사뭇 사람을 아무나 하나 잡아먹을 듯 집이 떠나게 큰 소리로 포효합니다. 포효한다. 포효한다는 것 자체도 사납게 울부짖고 있고 그런 표현이에요. 

'참말이냐? 참말이여?' 이렇게 믿지 못하고 있고 '그런 기미가 좀 보이긴 했다.' 그랬어요. 그랬더니 '참말이구나.' 이러면서 '그놈이 경찰서장 허라닝개루.' 경찰서장 만들려 그랬죠. 

'생판 사회주의 하다가 뎁다 경찰서에 잽혀?' 뭐야, '오사육시를 헐 놈'이렇게 막 욕을 하고 있고 '그게 어디 당헌 것이여. 지가 사회주의를 히여? 부자 놈의 자식이 무엇이 대껴서.' 무엇이 시달려서 이 부랑당패에 들어? 

윤 직원 영감은 사회주의는요. 부랑당 패예요. 부랑당이 뭐예요? 말하자면 땀 흘리지 않고 남의 걸 뺏어가는 도적질하는 사람들. 왜?

사회주의는 부자의 사람들 것, 윤 직원 영감의 생각으로는 부자의 사람들 것을 뺏어서 평등하게 나눠 주는 것. 이렇게 생각하고 있거든요. 그렇죠? 그래서 똑같이 취급을 하고 있습니다. 그러면서 두 줄 내려올게요.

'오죽이나 좋은 세상이여? 오죽이나.' 이 세상을 뭐로 인식하고 있어? 일제 강점기를 태평천하라고 인식하고 있는 그 이유가 나옵니다. 그다음 줄 보면 황소가 영각을 하다. 황소가 영각을 하다.

이렇게 동물처럼 희화화하고 있는 그런 부분도 있고요. 왜냐하면 '화적패가 있너냐아? 부랑당 같은 수령들이 있더냐?' 화적패가 와 가지고 도둑질을 해 가냐. 아니면 수령이 있어 가지고 세금을 탈취해 나가느냐.



그것도 없다는 거죠. '재산이 있대야 도적놈의 것이요, 목숨은 파리 목숨 같던 말세넌 다 지내가고오, 자 부아라, 거리거리 순사요.' 순사는 일제 강점기 때 나오는 그런 용어입니다. 그렇죠? 그때의 경찰.

골골마다, 마을, 마을마다 공명헌 정사, 공명한 정치가 이루어지니 오죽이나 좋은 세상이여. 순사, 일제 강점기를 실제로 굉장히 좋은 세상이라고 평가를 하고 있는 거죠. 

그래서 우리나라에 군대를 보내서 약탈을 해 가고 이런 일제 강점기의 행태를 이 사람의 눈에는 어떻게 보이냐. '남은 수십만 명 동병을 히여서' 이게 뭐예요? 이 병력을 움직여서 우리 조선 놈을 어떻게 해 줬대?

'보호히여 주니' 이렇게 얘기합니다. '보호히여 주니 오죽이나 고마운 세상이여?' 이렇게 얘기하죠. 우리를 보호, 이렇게 볼 수가 있나요? 굉장히 반민족적인 인물이다. 민족의식이 굉장히 부족한 인물이다.

역사의식이 결여되어 있다. 그런 게 느껴지죠. 그런 인물입니다. 그래서 비판받아 마땅한 그런 인물로 나오는 거고요. ㅁ 부분 볼게요. '제 것 지니고 앉어서 편안허게 살 태평 세상, 이걸 태평천하라구허는 것이여, 태평천하!'

여기서 태평천하라고 하는 제목이 나온 겁니다. 윤 직원 영감이 생각하는 진실이고요. 윤 직원 영감은 진짜 그렇게 생각하는 거고요. 작가가 생각하는 반어적인 제목인 겁니다. 그래서 242쪽으로 가겠습니다.

땅 방바닥을 치면서 벌떡 일어서고요. 발광이 되는가 싶다. 실성하는가 싶다. 이런 거죠. 그리고 두 번째 줄 상성이 되지는 않을까, 실성하지 않을까. 이제 가족들이 걱정을 합니다. 윤 직원 영감 아직 화가 풀리지 않았어.

네 번째 줄 봅니다. '내가 핀지히여서 백 년 지녁을 살리라구 헐걸!' 내가 편지해서 그놈 백 년 동안 징역 살리라고 할 거다. 그리고 내가 삼천 석 거리는 직분.


이 재산을 나눠 주려고 그랬는데 그 삼천 석 거리를 경찰서에다가 사회주의 하는 놈 잡아 가두는 경찰서에다가 주어 버릴 거야! 라고 하면서 굉장히 지금 분노하고 있는 그런 모습이 드러납니다.

밑에서 세 번째 줄 볼까요. 그놈이 만석꾼 집 자식이, 그러니까 큰 부잣집 자식이 그런 사회주의 부랑당 패에 참섭을 히여! 이렇게 얘기를 하고요.

밑에서 두 번째 줄을 볼게요. 가권들의 귀에는, 식구들의 귀에는 그 소리가 사나운 포효가 어쩐지 암담한 여운이 있다. 이렇게 얘기해요. 암담한 여운. 즉 어떤 예감인 거죠? 어둡고 절망적인 그런 느낌이 드는 거죠.

그래서 면면상고, 서로 얼굴만 쳐다보고 있고요. 마지막 어떻게 끝납니까? 마치 장수의 죽음을 만난 군졸들처럼. 이렇게 나와 있죠. 장수의 죽음이라고 하는 건 윤 직원 영감의 몰락을 얘기하는 걸 겁니다. 

그래서 마지막 부분을 보면 윤 직원의 몰락을 암시하면서 이렇게 끝나고 있다고 여러분이 체크하시면 됩니다. 됐죠? 이렇게 해서 태평천하 한번 봤고요. 그러면 우리 1번부터 문제 풀어 보도록 하겠습니다. 

구절의 의미를 묻고 있는 문제인데요. ㄱ은요. 바로 앞부분 흥부전과 관련된 내용이었어요. 이거 보물 든 박 아니야? 금이 든 거 같아. 이렇게 성급하게 판단을 하고 쉽게 단정하는 놀부의 모습 드러나고 있는 거 맞고요. 

그다음에 ㄴ은 놀부가 풀려나기 위해서 500냥을 갖고 거름 장사들을 삯을 후하게 주고 불러 가지고 똥을 쳐내고 놀부가 풀려났다. 이런 부분인데 문제 상황을 인식하지 못하고 책임을 떠넘기고 있는 인물의 어리석음입니까? 

아니요. 문제 상황을 인식했어. 그래서 거금을 들여서 이 문제를 해결하고 있는 그런 모습이에요. 그래서 답은 2번이고요. ㄷ은, 그렇죠. '지체를 바꾸어' 이 부분이죠. 서술자의 개입이 드러나 있는 부분 맞습니다. 



ㄹ, 진나라라고 하는 역사 속 인물, 진시황 그리고 호해, 비교를 통해 작품 속 인물의 처지. 진시황은 마치 윤 직원이고 호해는 종학이. 이렇게 빗대고 있는 거 그래서 부각하고 있는 거 맞고요. 

ㅁ입니다. ㅁ은 이걸 '이걸 태평천하라구하는 것이여, 태평천하!'라고 하는 윤 직원 영감의 왜곡된 생각이 드러난 부분인데 현실에 순응하며 안정된 생활을 영위하려는 인물이죠. 나라의 상황과는 아무 상관 없는 거예요.

나라의 상황은 아랑곳하지 않고 오직 자기의 현실, 이익 이런 것만 관점을 두고 있는 그런 인물의 모습. 그래서 답은 2번 골라 주시면 됩니다.

2번 볼게요. '박 한 통'이라고 하는 소재. 이 박 한 통은 놀부가 여기에 금이 들은 건 아닐까? 라고 기대했던 거고요. '전보'의 공통된 기능으로 가장 적절한 것은?

작중 상황의 긴장된 분위기를 이완, 분위기 이완은 '아휴, 다행이다.' 이런 거 있잖아요. 고조된 긴장으로 가다가 긴장이 풀어지는 걸 그게 분위기 이완, 긴장된 분위기 이완 이렇게 얘기할 수 있는데 그런 거 아니죠.

새로운 장면, 새로운 상황이 이것 때문에 벌어지게 됩니다. 전보 때문에. 그래서 긴장된 상황으로 치닫고 있고요. 이 박 한 통, 그 안에 똥이 나왔으니까 이완이라고 할 수 없고요.

국면을 전환시키며 새로운 상황을 유발하고 있다. 이게 답이죠. 국면 전환이라고 하는 게 뭐예요? 국면이라고 하면 어떤 일이 벌어지는 장면, 형편이에요. 장면이 전환되면서 새로운 상황이 유발되고 있다.

이렇게 얘기할 수 있죠. 그래서 새로운 기대감이 들고 있고요. 그리고 여기서는 윤 직원의 절망감, 이런 것들이 이런 상황들을 다시 엿볼 수가 있어요. 그래서 답은 2번이고요.



인물의 심리와 상응하며 기대감을 형성하고 있다. 이건 a에만 해당하죠, 박 한 통. 그리고 구체적인 형상으로 사실성을 획득하고 있다고 나와 있는데 a 부분이 틀려요.

a 부분 똥이 나오고 있고 인경만 하고 그러니까 사실성을 획득하고 있다고 볼 수 없죠. 인물 간의 잠재된 갈등, 인물 간의 갈등인가요? a가.

아니죠. 인물간의 갈등 관계라고 할 수가 없고 b도 인물간의 갈등 관계라기보다는 윤 직원 영감이 그냥 종학이에 대한 분노를 표출하는 거다. 이렇게 보겠습니다. 4번 보기를 통해 (나)를 한번 이해해 보죠.

김남천 씨가요. '태평천하'에 부정적인 인물만이 등장된 것을 비판하고 있는 그런 내용이 나오죠. 근데 중요한 건 뒷부분의 내용입니다. 나는 그렇게 생각하지 않는대. 유독하지만은 않다.

뭐예요? 결국 이 부정적인 면을 통해 우리가 지향하는 인간적이거나 긍정적인 면을 이끌어 낼 수 있지 않는가? 이렇게 얘기합니다. 즉 윤 직원 영감을 보면서 우리가 뭐라고 판단할 수 있어요? 

그 인물이 아닌 어떤 긍정적인 가치의 인물을 생각해 볼 수 있다는 얘기죠. 그래서 가장 적절한 것은 4번, 부정적 인물인 윤 직원 영감을 부각해서 독자들로 하여금 인간이 지향해야 할 가치가 무엇인지 생각해 볼 수 있도록 한다. 

그게 바로 작가의 의도라고 보시면 됩니다. 그러면 5번 볼게요. 5번의 보기는 이미 우리가 읽었어요.

그래서 이 판소리 사설 투, 그리고 판소리 흥부전 속 놀부의 모습이 겹쳐지는 그런 태평천하의 윤 직원 영감. 이런 얘기가 나와 있습니다. (가)와 (나)를 한번 연결해 보도록 하겠습니다.



그래서 이런 부자로서의 모습이 연결되어 있는 거 1번 맞는 내용이죠. 탐욕적인 그런 모습. 근데 2번 보면 박타는 사건과 똥 벼락 사건의 독자성이라고 얘기를 했는데

각각 독자적으로 있는 게 아니라 이것 때문에 이게 일어나는 인과관계죠. 박을 탔더니 똥 벼락이 치게 됩니다. 그래서 독자성도 아니고 뒷부분에 그걸 위축, 극복할 대두. 이것도 아니에요. 

그래서 답은 이렇게 2번 골라 주시면 되고요. 3번, 놀부는 재물에 욕심이 있고요. 윤 직원 영감은 권력, 그래서 종학, 손자를 경찰서장 만들려고 하는 것이고요. 

놀부가 우스꽝스럽고 윤 직원도 으르렁거린다, 포효한다, 영각한다고 얘기를 하면서 체통에 어긋한 그런 모습, 희극미가 나옵니다. 놀부도 몰락하고 윤 직원도 배신당해서 몰락하게 된다. 맞는 내용이죠. 

연결고리를 제대로 찾지 못한 건 2번 골라 주시면 됩니다. 여러분, 고생하셨고요. 연계 상상 읽으시면서 오늘 배운 세 작품들 정리하셨으면 좋겠어요. 우리는 다음 시간에 보도록 하겠습니다. 여러분, 안녕.


