2019 수능특강 김주혁의 1등급 문항 이번 시간은 고전산문 열한 번째 작품부터 시작하도록 하겠습니다. 고전 소설은 무엇에 비중을 두어야 되는지가 작품마다 다 다르잖아요. 그중에서 공통적인 것은 줄거리를 확인해야 되는 것이 

제일 중요하다고 했습니다. 그중에서 이번 시간에 해야 될 두 작품은, 먼저 첫 번째 작품은 작자 미상의 '이춘풍전'입니다. 이춘풍전이고, 뒤에 해야 되는 것은 옹고집전인데. 두 작품 다 이것이 판소리계 소설의 특징을 갖고 있어요.

둘 다 판소리로 불렸다고 추측되는데, 판소리 사설은 남아있지 않다는 거죠. 그래서 판소리계 특징을 이 소설이 어떻게 가지고 있느냐 하는 것을 확인하는 것이 중요한 소설들입니다, 두 편 다. 그래서 뒷부분의 옹고집전에는 

그런 문제가 나와 있죠. 뒷부분의 문제 3번인가, 4번인가에 나와 있는데. 옹고집전 4번 문제에 나와 있는 그 문제 유형이 중요한 문제 유형입니다. 그래서 그 지문을 읽고 어떻게 판소리계 소설 특징과 연결이 되는지 잘 봐둬야 되고.

제가 1등급 문학이기 때문에 지문 산문을 줄줄 읽는 건 하지 않습니다만, 뒷부분의 옹고집전 같은 경우는 지문이 좀 어려워서 지루할 수도 있겠습니다만, 같이 읽는 시간도 마련해보도록 하겠습니다. 첫 번째, 이춘풍전입니다.

두 소설 다 줄거리 자체가 어렵진 않았어요. 이춘풍전 같은 경우는 그렇게 가정을 돌보지 않고 방탕한 삶을 살면 안 된다는 것에 대한 교훈이고, 뒤에 있는 옹고집전 같은 경우는 그렇게 인색하게 굴고 패륜적인 행동을 하면 안 된다는

아주 간단한 내용이에요, 줄거리 자체는. 그런데 표현이 좀 어려운 것이 있고 말씀드린 것처럼 다른 작품하고도 연결되어 있을 수 있는 가능성이 있어서 그것들을 정리해보도록 하겠습니다. 첫 번째 이춘풍전의 경우에는 줄거리 자체는

간단하다고 했죠. 이춘풍이 방탕한 삶을 살게 돼요. 그러다가 나중에 기생에 미혹됩니다. 미혹이라는 것은 정신을 차리지 못하는 거예요. 홀려서 정신 차리지 못하는 것을 미혹이라 하는 거죠. 기생에 미혹되게 됩니다.

그래서 가지고 있는 가산을 다 탕진하게 돼요. 그 기생의 이름이 추월인 거죠. 그래서 결국은 추월의 집에 사환 심부름꾼이 된다는 거예요. 이렇게 해서 아주 망신을 당합니다. 이렇게 하고 나서 이러니까 안 되겠다고 해서 누가 나서게 

되느냐? 춘풍의 처가, 춘풍의 부인이 적극적으로 직접 해결을 하게 됩니다. 그래서 찾아가서 비장이라고 해서 예전에는 높은 사람을 수행하는 무관이 있었거든요, 비장이라고 해서. 그래서 남장을 해서 가가지고 비장 복색을 갖추고

가서 추월을 혼내면서, 추월한테는 돈을 다 갚게 만듭니다. 그리고 곤장을 때려서 혼을 내주죠. 그다음에 남편 춘풍은 정신 차리게 한 다음에 여기도 곤으로 좀 혼낸 다음에, 물론 이본들도 있습니다만, 혼내서 집으로 돌아가게 

한다는 내용이에요. 집으로 돌아온 이춘풍이 개과천선, 자기의 허물을 고치고 착하게 된다는 내용의 줄거리예요. 줄거리 자체는 간단합니다. 그럴 때 이 작품의 주제를 뭐로 볼 것인가? 이 작품의 주제는 일단 남성은 방탕하죠.

남성은 방탕하고 그에 비해서 여성인 아내는 아주 성실하고 착한 사람이에요. 이렇게 대비해서 결국 주제가 뭐냐고 하면, 무능한, 무능하다는 게 방탕하다는 것까지 포함입니다. 방탕이라고 썼으니까 다른 표현을 한 겁니다.

무능한 남성, 방탕한 것을 포함해서. 무능한 남성 사회에 대한 가부장적 권위, 남성 사회에 대한 비판을 주제로 한다고 할 수 있고요, 일단. 이게 주제라고 할 수도 있고. 또 달리 보면 이게 춘풍의 처가 직접 문제 해결 하잖아요.

비장이 되어서, 남장을 하고서라도 찾아가서 다 혼내죠. 그래서 이 작품의 또 다른 주제가 춘풍의 처 입장에서 보면, 춘풍의 아내의 입장에서 보면, 춘풍의 처라고 똑같이 할까요? 춘풍 부인의 입장에서 본다면 적극적인 여성상.

적극적인 여성상을 보여주려고 했던 소설이다, 주제를 이렇게 할 수도 있겠고요. 우리 교재 지문에는 안 나옵니다만, 박득만이라는 상인이 자기가 어떤 지위를 사기 위해서 최 참판이라는 사람한테 돈을 줘서 신분을 사고자 해요. 

그런데 그것을 이춘풍이 가운데 껴서 대리 청탁하는 그런 역할을 해준다는 거죠. 돈을 받고 하려고 했는데 자신은 결국 돈은 받지는 못하고 술만 얻어먹고 맙니다. 그래서 이런 내용이 나온 것으로 봐서는, 그렇다면 주제가 이런 

내용을 주목할 때에는 부패한 사회상을 보여주고 나서, 그러면 부패한 사회에 대한 비판, 풍자의 의미가 있지 않느냐. 그래서 이것을 주제로 할 수도 있겠다는 거예요. 그다음에 나중에 추월이네 집에 가서 추월이가 춘풍에게 

돈이 있을 때는 잘 해주다가 나중에 돈이 떨어지고 나니까 추월이가 박대를 하죠. 그래서 그 추월의 태도에 대해서 생각하자면, 추월의 태도는 신의가 없는 것 아니냐. 그러면 원래는 권력이 있을 때, 권세가 있을 때는 아첨하다가,

권세가 떨어지고 나면 배신하는 것을 이제 염량세태라고 하거든요. 권세까지는 아닙니다만, 돈 있을 때는 잘 해주다가 돈 없으니까 저버리는 신의 없음이라는 것은 그 당시의 염량세태적인 분위기에 대한 풍자의 의미도 있지 않겠느냐,

이것을 풍자하려고 했다. 이렇게 볼 수 있는 거죠. 그래서 주제가 여러 가지로 될 수 있다는 것을 알아두시고요. 그다음에 제가 말씀드린 것처럼 줄거리는 간단합니다만, 이 소설이 판소리계 소설의 특징을 가지고 있다는 거예요. 

판소리 사설은 남아 있지 않습니다. 또 판소리로 이것이 불려졌는지도 확실하진 않아요. 그런데 이게 판소리적인 특징을, 판소리 사설 혹은 판소리계 소설의 특징을 가지고 있다면 왜 이렇게 볼 수 있느냐? 그럼 판소리계 소설이 

가지고 있는 특징이 이 소설에 어떻게 남아있느냐를 확인하는 것이 중요한 거란 거죠. 그래서 판소리의 특징은, 일단 판소리계 소설. 판소리로 공연이 됐을 것이라고 추측을 하기도 하는데, 그렇게 할 수 있는 근거가 첫 번째는 

이것이 무숙이 타령이라고 해서 판소리로 불렸던 이 내용하고 흡사하단 거예요. 이것이 나중에 소설이 되어서 게우사라는 소설이 되는데요. 게우사는, 게 자가 아마 경계할 때의 계 자가 잘못 전해 졌다고 생각하게 됩니다. 

어리석음을 경계하는 내용이라는 내용이거든요. 그래서 이 무숙이 타령이나 게우사의 내용이 뭐냐면, 여기도 남성이 방탕한 삶을 살다가 결국 기생의 사환이 됩니다. 기생에게 전 재산을 다 뺏기게 돼요. 그래서 기생의 머슴이 되는 

내용인데, 그러다가 이제 개과천선한다는 내용이에요. 그럼 내용도 아주 비슷하죠. 단지 차이가 있다면 머슴이었다가 개과천선 하는 과정에 기생하고 부인하고 공모를 해서, 공동모의해서 정신을 차리게 만드는 거예요.

그런데 여기 있는 이춘풍전 같은 경우는 부인이 나서서 적극적으로 해결하는 거니까 내용이 완전 같진 않지만 거의 구성이 비슷하지 않느냐? 그럼 이런 내용이 향유됐다는 것은, 불렸다는 것은, 노래가 됐었다는 것은 그렇다면 

이 소설도, 이춘풍전도 판소리 계열의 소설이 아니겠느냐, 이렇게 판단할 수 있겠다는 거죠. 그다음에 판소리 혹은 판소리계 소설의 가장 중요한 특징이 풍자와 해학이에요. 그런데 이 소설도 풍자죠. 방탕한 남성에 대한 풍자가 

들어있죠. 해학적인 요소도 들어 있어요. 나중에 비장이 되어서 혼내고 나서 부인이 집에 먼저 들어옵니다. 이춘풍은 그렇게 한 비장이 자기 부인이었다는 것을 모르고 있는 거죠. 집에 와서는 그것을 다 숨기고. 결국은 부인 덕에 

잃었던 돈도 다 되찾아 온 거면서, 나중에는 자기가 그런 일이 있었던 걸 숨기고 와서 또 되지도 않는 권위, 남편으로서의 권위를 부리려고 하니까 다시 한 번 밖에 나가서 비장 복장을 입고 다시 한 번 혼내주는 대목이 나온다든가,

그런 것은 해학적인 요소도 있거든요. 그런 것을 보면 근거가 된다고 할 수 있고요. 그리고 문체라든가 사설의 성격 같은 것도 그래요. 말하는 투도 그렇고. 여기 서술자가 개입한다든가 이런 것들이 다 근거가 될 수 있단 거죠.

읽어보면 판소리는 비슷한 비유를 자꾸 중복해서 반복하는, 그래서 장면을 좀 장황하게 하는 그런 게 있거든요. 여기도 누가 모인다고 할 때 주야로 한량들은 청산에 구름 모이듯, 무슨 제사 지낼 때 노승 모이듯, 개성의 장사 모이듯,

개성부에, 이렇게 하면서 반복하는 투라든가. 아니면 xx(10:57) 타령을 한다, 이런 식으로 이야기한다든가. 아니면 추월이 거동 보소, 이렇게 하는 창자의 목소리가 드러난다든가. 아니면 서술자가 개입해가지고 가련하더라, 

이렇게 하면서. 쭉 보니까 나중에 술을 얻어먹는 처지가 되니까 가련하더라, 이렇게 하는 것들이 다 판소리와 많이 닮아있다는 거죠. 그다음에 이제 이본이 있다는 것 등이 다 판소리계 특징을 가지고 있다고 할 수 있습니다.

그래서 보기에다가 이런 것들을 보여주고 나서 이런 특징 중에서 이 지문에서 확인할 수 있는 것이 무엇이냐고 물어볼 수 있으니까 그것도 대비해야 됩니다. 그다음에 제가 지문을 같이 읽는 것을 자세히는 하지 않지만 이것은 좀 

어려운 단어가 있었어요. 그래서 그것들을 같이 읽어보도록 하겠습니다. 지문 어디에 나와 있느냐면, 평양 성내에 걸인이 되어서, 이제 와서 돈을 다 탕진하고 추월이네 집에 사환이 된 장면입니다. 그래서 빌어먹으려고 했는데,

평양 사람들도 다 주지 않았다는 거예요. 걸식도 제대로 못할 그런 처지가 됐습니다. 그래서 추월이한테 빌었죠, 밑줄 친 ㄱ처럼. 추월아, 내 말 좀 잠깐 들어봐라. 우리 조선이 인정 있는 나라 아니냐? 그러면 사환, 불 때는 사환 

이런 것 좀 하면 어떻냐고 물어봤어요. 그러니까 추월이 거동 보소, 이렇게 하면서 마치 판소리하는 것처럼, 눈을 흘겨보면서 이야기했어요. 여보소, 이 사람아. 자네가, 그 전에는 자네라고 하지 않았겠죠. 높이 불렀을 텐데.

전 행실을 못 고치고 '하게'하고 반말을 하는 것 보니까 못하겠다고 한 거죠. 그랬더니 먹고 살려면 할 수 없어서 '아가씨' 말이 절로 나오고, 존대를 하고 그랬다는 거예요. 망신을 당하고 있는 거죠. 춘풍이 이 날부터 추월이 집 

사환하는 일, 생불여사라, 풀이가 나와 있는 것은 풀이하지 않겠습니다. 사는 것이 사는 것 같지 않았다. 마치 죽는 것만도 못하게 살았다. 가련하다. 이런 것도 서술자 개입입니다. 누더기 차림으로 이리저리 다 다니면서

거동 볼작시면 종로의 상거지라, 이렇게 해서 조석 먹는 거동 보면 이 빠진 헌 사발에 누른밥에 토장덩이 이런 것을 먹고. 수저도 없이 뜰 아래 가서 먹는 거동, 제 신세를 스스로 생각하니 목이 메여서 못 먹겠네, 이렇게 했단 거예요.

이렇게 이야기한 부분이 판소리의 특징 중에서 장황한 사설이라는 게 있어요. 장황한 사설이 비슷하게 장면 극대화라는 게 있는데요. 비슷한 개념입니다만, 장면 극대화라는 것은 필요한 부분의 주제를 부각시키거나 할 때

장면을 짧게 보여줘도 되는데 길게 보여준다는 거예요. 예를 들어서 춘향전 같은 경우에 공연을 보는 사람들이 되게 다 변학도가 혼나는 장면을 보고 싶어서 조마조마하고 있었는데 간단하게 '암행어사 출두해서 다 혼내줬다.' 

이렇게 하면 너무 허무하겠죠. 그러니까 암행어사 출두 장면을 굉장히 길게 보여준다든가, 아니면 춘향이가 곤장을 맞아가면서 스물다섯 대나 맞아가면서도 끝내 굴복하지 않는 장면을 보여주면서, 그런 것이 다 주제를 부각하는 

장면이거든요. 그럴 때는 길게 보여준다는 거예요. 여기도 길게 보여준다는 건데 장황하다는 것은 불필요한 부분, 이런 의미를 가지고 있어요. 꼭 그래야 할 부분이 아닌데 장면과 어울리지 않는 부분인데도 길게 이야기하는 부분이 

판소리 혹은 판소리계 소설의 중요한 특징 중의 하나입니다. 그럼 이런 것들이 부분적으로 나타나는 거죠, 지금. 불쌍한 그 신세를 길게 설명했습니다. 그러고 나서 보니까 안에서는 자기가 예전에 했던 것인데 추월이가 

다른 손님들하고 앉아서 좋은 술 먹고 좋은 안주 먹고 이렇게 하는 것을 보고 나서 관용적인 표현을 했죠. 눈에는 풍년이고 입에는 흉년이라. 이렇게 했어요. 열네 번째 줄에 보니까. 그래서 눈에는 풍년이라는 것은 눈으로는 

볼 수 있는데 입에는 흉년이라고 했으니까 입으로는 직접 먹을 수 있는 것은 아니라는 뜻이겠죠. 그러니까 일종의 그림의 떡이라는 뜻이겠죠. 그런 관용적인 표현이 나온다는 것도, 뒤의 문제에도 나옵니다만, 관용적인 표현이 

활용되기도 했다는 것도 알아둬야 합니다. 그러면서 신세 한탄하기를, 세상사 가소롭다. 나도 경성 장부인데, 원래 여기 사람이 아니라 서울에 있었던 왈자벗님 취담하여, 여기서 왈자라는 것은 왈짜라고 써야 되는 거죠.

왈짜하고 왈패하고 비슷한 말인데. 행실이 좋지 못한 사람들을 왈짜 혹은 왈패라 부르는 거예요. 벗님 취해서 막 이야기하면서 청루라는 것은 기생집을 청루라고 부르는 겁니다. 거기에 미색을 탐해서 거기서 춤추고 그러면서

수만 금을 허비하고 또 그렇게 했었는데, 또 왜시골 내려와서 주인을 작첩하고, 첩을 만들고. 불원상리, 불원이라는 것은 원치 않았다는 뜻이겠죠. 상, 서로. 리, 이별하는 것을 원치 않았다는 것입니다. 이렇게 했었는데 지금 와서

이 지경이 되어서 세상사가 참 가소롭다, 하는 그 부분은요, '세상사 가소롭다.'에서 시작해서 '세상사 가소롭다.'로 끝납니다. 똑같이 세상사 가소롭다, 이렇게 시작해서 똑같이 이 구절로 끝나는 그 부분은 이게 지금 신세 한탄을

하는 부분이면서, 제가 말이 너무 빠르거나 그러면 여러분, 멈춰놓고 하는 방법이 있으니까 맘 놓고 빠르게 합니다. 신세 한탄을 하는 부분이기도 하고 자신의 지나온 삶을 요약하는 기능이 있다는 거예요. 여태까지 서울에 있으면서

친구들하고 술 먹고 다니면서 기생집에 다니고 춤추고 노래하고 이렇게 하면서 돈 다 허비하고 여기 와서 첩을 얻고 그러다가 이별하지 않기를 원했는데 이 지경이 되었다는 것은 자기의 신세 한탄이면서 지나온 삶을 요약하는 

효과가 있었다. 이때는 엄동이라 일락서산하고 바람은 솔솔하고 월색은 조용한데, 제가 공연을 실감나게 못해서 그렇습니다만 판소리와 비슷한 면이 있는 것 같죠. 사설의 어투가 비슷합니다. 이때는 엄동이라 일락서산하고 

바람은 솔솔하고 월색은 조용한데, 이렇게 하면서 판소리 소설의 특징을 보여주고 있습니다. 그러면서 또 하는 말이, 처자가 그립다. 그러면서 이리저리 생각하니 대장부 일촌간장이 봄눈 녹듯이 다 녹아내리는구나, 그립다.

그러면서 계속 그리워만 하고 있으면 슬프니까, 아이고, 예전에 하던 가사나 한번 해보자, 그러면서 매화 타령을 했다는 거예요. 매화 타령이라는 것은 기분 전환을 위해서 그렇게 한 거겠죠. 매화 타령이라는 것은 자기의 심정을

반영한 것이기도 하고, 기분을 전환하기 위해서 노래를 부른 거죠. 매화야, 옛 등걸에 봄철이 돌아온다. 피엄즉도 하다마는 백설이 분분하니 필지 말지, 아, 세상사 가소롭다, 하는 것이 지금 자기의 심정이겠죠.

그렇게 노래를 부르니까 그 안에 있는 손님들이 물어본 거죠. '야, 저 노래하는 애 누구냐.'하고 물어봤겠죠. 그랬더니 스물네 번째 줄입니다. '사환하는 놈이' 이렇게 했어요. 돈 떨어지니까 이렇게 취급하는 거죠.

사환하는 놈이, 서울 이춘풍이라는 놈이 소리를 하는 것이니 신청치 마소서. 신청한다는 것은 곧이 듣지 마소서, 원래는 그런 뜻인데. 여기는 신경 쓰지 마세요, 이런 뜻으로 읽으면 되겠습니다. 한량들이 이 말을 듣고 불쌍하다고

생각하면서 술을 부어주니까, 갈지우갈하다고 했어요. 갈, 갈증이 난다. 그리고 우, 또. 갈증이 나고 또 갈증이 난다는 뜻입니다, 이 단어 뜻이. 그래서 가련하더라, 이렇게 하면서 서술자의 개입이 드러난다고 그랬습니다. 

거기 서술자 개입이라고 써놓으세요. 그다음에 각설이라고 했어요. 각설이라는 건 고전 소설에 참 많이 나오죠. 각설이라는 것은 어떨 때 하는 말이냐면, 이게 이야기를 전환할 때 이런 말을 하기도 하고, 또 하나는 각설 뒤에 이것이

병치되는 경우도 있다는 것도 알아야 돼요. 병치라는 게 나란히 둔다는 뜻이거든요. 나란히 둔다는 뜻인데, 뭘 나란히 두는 거냐면. 같은 시간에 다른 곳에 서 일어나는 다른 인물들의 이야기를 나란히 두는 거예요.

그래서 남자 주인공이 예를 들어서 서울에서 어떻게 어떻게 하고 있었다, 한편 그 시간에 여자 주인공은 어디서 뭘 하고 있었느냐고 할 때, 다른 인물들이 같은 시간에 어떻게 다른 곳에서 있었는지를 나란히 보여준다는 뜻이에요.

그래서 병치할 때도 각설이라고 해서 병치하는 경우도 있다는 것도 알아두시기 바랍니다. 그랬을 때 이제 ㄷ에서 빌 때는 춘풍의 아내가 자기 남편이 어떤 형편에 있었는지 자세히 알지 못했었는데, ㄷ 아랫줄에 보니까 

풍편에 오는 말이, 이건 '바람결에' 이런 뜻이잖아요. 풍편이라는 것은 누구랄 것도 없이 전해들은 말이다. 누가 했는지는 잘 모르겠습니다만 바람결에 들은 말이라고 해서 전해 들은 말이라는 뜻입니다. 전해서 들은 말이라는 뜻입니다.

그랬더니 추월이라는 기생을 작첩하고 거기서 호강하다가 돈 다 날리고 그렇게 됐다는 이야기를 들은 거예요. 그래서 신세 한탄을 막 하고 나서 155쪽으로 가고 나서, 치패도 어렵거든, 치패라는 것은 풀이가 나와 있죠.

살림을 결단내더니 만리타향에 막중국전을 대돈변으로 내어 가지고, 막중국전이라는 것은 막중하다, 굉장히 중요하다는 뜻이겠죠. 책임이 막중하다 그럴 때, 중요하다 그럴 때. 국전이라는 것은 나라의 돈을 빌려가지고 

아주 중요한 나라의 돈을 대돈변으로, 비싼 이자로 빌려가지고 그걸 가지고 다 날리고 이렇게 됐다. 낭패를 보게 됐다. 답답하다. 이렇게 해서 어떻게 하겠느냐, 하고 신세 한탄을 하다가 ㅁ에서 뭐라고 했어요? 

내가 평양을 직접 찾아가서 추월이를 불문곡직하고, 불문곡직이라는 것도 자주 나오는 거죠. 불문, 묻지 않겠다는 거예요. 굽은 건지, 직선으로 된 건지, 이런 뜻이니까 굽었는지 바로 됐는지를 묻지 않겠다는 것은 옳고 그름을 

따지지 않고 가서 그냥 누가 옳으니 그르니 이런 이야기하지 않고 바로 다짜고짜 가서 추월이 머리채를 잡아서 내가 가만두지 않겠다고 해서 대단한 결심을 했어요. 그러다가 이제 그러면 생각해보니까, 열세 번째 줄에 우리 양주 

백년화락하쟀더니, 양주는 양쪽 주인이라는 뜻이어서 부부와 같은 뜻입니다. 우리 부부가 백년화락하려고 했는데, 원수로다. 평양 장사 간 것이 원수다. 이렇게 했어요. 그 이전에도 이미 이춘풍이 여러 번 방탕한 생활을 

한 적이 있어요. 그런데 나중에 서약서까지 받고 나서 아내가 다시 한 번 잘해보려고 했는데 또 이런 일이 일어난 거죠, 이제. 그랬더니 그럼 어떻게 하면 이 일을 해결할 수 있을까를 생각하다가 아이디어를 낸 것이,

그러면 뒷집에, 열세 번째 줄입니다. 참판댁이 있는데 노대감은 돌아가시고 맏자제가 문장으로 소년급제를 했어요. 그래서 갖은 청환을 다 지내고, 청환이라는 것은 홍문관 등의 좋은 벼슬을 청환이라고 부르는 거예요.

그래서 좋은 벼슬을 다 지내고 평양 감사 두 번째, 부망이라는 것은 두 번째 지명자가 됐다고 뒤에 주석이 나와 있죠. 부망이라는 것, 이게 여러분이 주석이 나와 있는 것은 그대로 찾아 읽으면 됩니다. 벼슬자리에 추천된 세 사람의

후보자 가운데 둘째가는 사람이라고 해서 평양 감사로 가게 됐다는 거예요. 그런데 평양 감사가 빈한하여 국록을 타서 수다식구 살았다는 거예요. 빈한, 우리가 알고 있는 것과 다르게 평양 감사도 가난할 수 있는 모양이죠.

수다는 많다는 뜻이고. 많은 식구들을 다 먹여 살리려니까 가난했다는 거죠. 그래서 거기 대부인이, 그러니까 어머니가 잘 드시지도 못하고 이렇게 가난하게 지낸다는 것을 알고 나서, 그래서 내가 이 댁에 부치어서 가장을 살려 내고

추월을 설치하여 버리라, 설치라는 것은 뭘 것 같아요? 시험에 나왔을 때 모르면 문맥적으로 읽어야죠. 내가 걔한테 설욕을 하겠다는 뜻이겠죠. 설욕할 거야. 우리 가장을 데려오고 설치하겠다, 이렇게 한 거예요.

그래서 조석 진지를 차려내고 그러니까 어머님이 좋게 봐서 바라는 것 없냐고 물어봤더니, 사실대로 이야기하지 않죠. 자기가 비장이 된다고 이야기하진 않고 소녀는 됐고요, 오라비가 있어요. 오빠가 좀 취업하게 해주세요, 

이렇게 한 거죠. 그래서 비장 한 몫 주시기를 바랍니다. 그 이야기를 했더니 평양 감사가 바로 통기를 했다고 나오죠. 지문 끝나기 아래서 세 번째 줄에 보면 감사께 통기하니, 통기라는 것은 통지했다는 겁니다. 

통기는 통지와 같은 말인데. 기별을 보내서 이렇게 해주라고 한 거죠. 그랬더니 감사가 바로 허락한 다음에 제가 비장할 양이면 바삐 거행하라, 빨리 와서 준비하라고 해라. 가자. 이렇게 허락했다는 내용이 나와 있습니다.

중요하고 어려운 어휘는 했으니까 나머지는 여러분이 해보면 좋겠습니다. 저는 여러분의 능력을 믿습니다. 그러면 그렇게 읽은 내용을 바탕으로 해서 문제 풀어보도록 하겠습니다. 첫 번째는 윗글에 대한 설명으로 적절하지 않은 것을 

물었습니다. '추월이 거동 보소.' 이렇게 하는 것은 서술자의 목소리가 들리는 것은 맞지만, 이것이 작중 인물에 대해서 특정한 행동을 요구하는 것이 아니라 거동 보라고 독자에게 이야기하는 거죠, 이건. 그러니까 서술자가 

작중 인물에게 특정 행동을 요구한다는 것은 아닙니다. 적절하지 않은 것 고르는 거죠. 1번이 답이네요. '눈에는 풍년이요, 입에는 흉년이라.' 그래서 그림의 떡이라는 뜻이니까 관용적인 표현을 사용해서 인물이 처한 상황을 

보여주는 건 맞다. '이때는 엄동이라 일락서산하고,' 해가 서산에 지고. '바람은 솔솔하고 월색은 조용한데' 여기 시간적 배경은 이게 인물의 기분이 지금 우울한 거니까 거기에 맞는 하강적 이미지가 나타나 있다고 이야기할 수 

있는 거죠. 맞습니다. 1번이 답이었습니다. 4, 5번은 맞겠죠? 춘풍이 갈증이 나서 받아먹으니까 가련하다고 하는 것은 서술자의 논평이 드러나 있다고 했습니다. 그다음에 각설이라고 해서, 같은 시간대에 서로 다른 공간에서 

일어나는 사건들을 병렬적으로 보여 주는 것 뭐라고 했죠, 두 자로? 이걸 병치한다고 하는 거죠. 그래서 병치하기도 했다. 맞습니다. 1번에는 1번이 답이었습니다. 그다음에 이제 내용을 확인하는 문제가 빠지지 않고 나와야 되죠. 

2번이 그 문제였습니다. 적절한 것은. 춘풍의 사정을 아는 평양 사람들이 춘풍을 도우려 하지 않았죠. 처음 지문이 시작할 때 얻어먹기도 힘든 사정이 됐었죠. 상대의 경제력과 상관없이 일관된 태도로 했으면 비판의 대상이 

안 되잖아요. 여긴 돈 있을 때만 잘 해주고 없으니까 구박했죠. 한량들은 고향을 떠나서 어렵게 살고 있는 춘풍을 무시하고 있는 게 아니라 불쌍하게 생각해서 술을 준 거였죠. 춘풍의 아내는 자신의 목적을 숨기고 참판 댁에 

의도적으로 접근한 것 맞죠. 그래서 그 어머니에게 의도적으로 잘해주고 나서 바라는 것 없냐고 했더니 이렇게 이야기한 거죠. 그러니까 4번이 정답이겠습니다. 대부인은 춘풍의 아내를 위해서 평양에서 춘풍을 찾아 주겠다고 

그런 적 없죠. 원하는 것 없냐고 해서, 우리 오빠를 비장 시켜주세요. 이렇게 하니까 그런 이야기한 거죠. 그래서 직접 찾아주겠다고 한 적은 없습니다. 그래서 2번에 4번이 답입니다. 이런 식으로 내용을 확인하는 문제가 제일 

중요한 문제예요, 사실. 줄거리를 잘 알고 있어야 되는 거죠. 그다음에 3번은요. ㄱ부터 ㅁ에 대한 설명입니다. 내용을 확인해보겠습니다. ㄱ에서 춘풍은 인정에 호소하여 추월을 다시 속이려고 하고 있다. 인정에 호소하는 건 맞죠.

우리 인정지국인데, 사환하면 안 되겠냐. 이렇게 했지, 다시 속일 의도가 있지는 않은 거죠. 이것도 적절하지 않은 것 고르는 거니까 바로 답이 나왔습니다. 그다음, 노래를 불러 마음속의 근심을 잊어보려고. 가사나 해보자, 

원래 하던 노래나 불러보자. 이렇게 해서 기분전환을 시도한 거라고 볼 수 있습니다. 그다음에 3번은요. ㄷ에서 춘풍의 아내는 평양의 사정을 모른 채 남편의 성공을 기원하고 있다. 그러니까 이렇게 빌고 있지, 

평안이 돌아오시기를 빕니다, 이렇게 했잖아요. 그러고 나서 풍편에 전해듣게 되는 거니까 그 전에는 몰랐던 것 맞죠. 그다음에 ㄹ에서 춘풍의 아내는 남편으로 인해 고생하는 자신의 팔자를 원망하고 있다. 우리가 태어나서 평생

헤어지지 말고 잘 살자고 했는데, 박명한 이내 팔자 도망하기도 어렵구나. 이렇게 해서 신세 한탄하는 것 맞습니다. 그다음에 5번은요. ㅁ에서 춘풍의 아내는 남편의 재산을 빼앗은 추월에 대한 분노를 표출하고 있다.

내가 가면 사정 시비를 가리거나 그러지 않고 바로 가서 그냥 가만두지 않을 거야, 이렇게 이야기하는 거죠? 분노를 표출한 것 맞습니다. 그래서 3번에 1번이 답이겠습니다. 그다음에는 4번도 넓게 보면 내용 확인하는 문제하고

별반 다르지 않습니다. 보기의 설명을 참고하여 윗글을 감상한 내용으로 적절하지 않는 거예요. 보기 설명을 보니까 당시 사회적 현실하고 관련이 있는 내용이다. 그때는 시장 경제가 발달했어요. 그래서 상업이 발달했고, 

그러다보니까 유흥 문화가 발달하고, 그다음에 유교적인 체제였다는 거죠. 유교에 바탕을 두었던 사회 체계와 가치관에서도 변화가 나타나게 된다는 거죠. 예전에는 그렇지 않았는데 여자가 직접 나서서 한다든가 이런 식의 변화가 

있었겠죠. 그럴 때 안 되는 걸 골라보는 겁니다. 한량과 왈자들이 즐겼던 술자리 장면을 통해서 상업적인 유흥 문화, 술집 가서 즐기는 거니까, 기생집 가서 즐기는 내용이니까 유흥 문화라 볼 수 있죠. 춘풍이 빚까지 내어서 장사에

나서는 모습에서, 이게 농사를 중시하는 시대가 아니라 빚까지 얻어서 장사하려는 것 보니까 상업에 대한 관심이 높아진 시기인가 본데? 이렇게 할 수 있는 거죠. 그다음에 3번은요. 가장과 가정의 위기를 적극적으로 극복해 나가는 

아내의 모습에서 남성 중심 사회의 허실이 드러나고 있군. 그러니까 이것을 비판하기 위해서 어떻게 생각하면 홍계월전처럼 남성과 여성의 지위가 뒤집힌 거죠. 그런 것을 통해서 남성 중심 사회에 대한 비판을 가하고자 했던 

소설인 것 맞습니다. 어머니의 경제적 어려움을 모른 척하는 참판의 행동을 통해서, 라고 했어요. 그러면 어머니의 경제적 행동을 몰랐습니까? 그렇지 않잖아요. 어머니에게 안부를 묻고 어머니가 어떻게 하라고 그러니까 그것을

바로 실행하고 그러죠. 그래서 여기는 유교적 가치관이 흔들리는 비판의 대상이 아닙니다. 단지 식구가 많아서 가난해서 그렇다고 했죠. 그래서 4번이 안 됩니다. 답입니다. 5번은요. 춘풍 아내의 부탁을 자연스럽게 수용하는 

대부인과 참판의 모습에서 임의로 관직을 주고받는 세태가 나타나고 있다. 이 사람들이 비판의 대상은 아닙니다만 어쨌든 자기 마음대로 허락하는 모습을 통해서 관직이라는 게 이렇게 임의로 주고받고 했구나. 

개인이 그렇게 할 수 있는 거라는 건 충분히 읽어낼 수 있는 거죠. 그래서 4번이 안 되는 그런 문제였습니다. 어쨌든 그 소설에 드러난 사회상 같은 것을 문제에서 묻기도 합니다. 그다음에 이제 옹고집전으로 넘어가려고 합니다. 

옹고집전은 아주 줄거리 자체는 더 간단하죠. 이건 아주 패륜적인 악행을 하게 되는 거죠. 시주 온 스님을 혼낸다든가, 아니면 노모를 지극하게 봉양하지 않고 찬 방에서 주무시게 한다든가, 이렇게 하는 패륜적인 행동을 하게 되니까

거기에 대한 징벌을 하게 됩니다. 징벌이란 옹고집하고 똑같은 허옹, 진짜 옹은 실옹이고. 가짜 옹고집을 만들어서 골탕을 먹이는 내용이 나오죠. 그래서 결국은 마음을 고쳐먹고 개과천선하게 된다는 내용의 줄거리입니다.

비슷한 내용이 생각나는 것 많죠. 장자못 설화가 생각납니다. 장자못 설화가 있는데, 여기 내용도 마찬가집니다. 비슷하게 악행을 저지르고 징벌을 당하게 되죠. 시주승을 모욕을 주죠. 그래서 도사가 징벌을 하게 됩니다.

심판자가 되어서 징벌을 하게 되는데, 여기까지는 공통점이죠. 그런데 차이점은 여기는 뒤에 어떤 이야기가 전개됩니까? 착한 며느리한테는 금기가 주어지죠. 절대 뒤돌아보지 말아라. 그런데 금기를 어겨서 바위가 된다는 내용이.

며느리가 금기를 어겼다. 이런 내용은 차이점입니다만, 시주승을 모욕해서 도사가 징벌한다는 내용까지는 비슷한 구성이라 볼 수 있죠. 물론 징벌의 내용도 달랐죠. 여기는 같은 인물을 하나 더 만들어내어 가지고 곤욕을 치르게 하는데

여기서는 그 집에 무슨 큰 연못을 만든다든가, 이렇게 징벌을 하는 거니까. 그다음에 뒤에 여기는 개과천선했는데, 여기는 그런 여지가 없죠. 거기서 벌주고 끝난다는 차이가 있습니다. 또 하나는 비슷한 것이, 징벌의 내용이 똑같은 

남편을 하나 더 만드는 거잖아요. 가짜 옹고집을 만드는 거죠, 아내 입장에서 봤을 때는. 화산중봉기라는 소설이 있어요. 공통점이 뭐냐면, 가짜 남편이 등장한다는 거예요. 그런데 가짜 남편이 등장하는 그 이유가 여기서는 

진짜 남편이 밖에 오랫동안 나갔다가 들어와서 보니까 자기 아내 혼자 있는 방에 뭔가 이상한 그림자가 보인다는 거예요. 사실은 자기 옷 만들어주기 위해서 시비에게 옷을 입히고 이렇게 하는 건데, 밖에서 그림자만 보니까

'다른 남자가 있다' 이렇게 오해해서 밖에 갔어요. 그래서 없는 남편의 자리를 똑같이 생긴 남편 행색을 하는 사람이 재산을 차지하고 그러려고 들어왔어요. 그래서 송사를 벌이게 됩니다. 재판을 하게 됐다는 거죠. 

여기까지 비슷한 내용이라 볼 수 있어요. 물론 여기는 징벌의 의미로 그런 거고, 여기는 남편이 오해해서 그런 거죠. 가짜 남편이라고, 이건 오해 때문에 그런 거고. 내용에 차이가 있습니다만. 가짜 남편이 등장해서 송사를 

한다는 것까지는 공통점이고. 그다음에 여기는 이제 아내가 알아보게 돼요. 아내가 사실을 알아본다. 진짜하고 거짓을 진위라고 부르는 거예요. 진위를 판명하게 됩니다. 여기 아내가 현명한 아내였기 때문에. 이런 것은 차이가 있지만,

가짜 남편이 등장해서 송사를 벌인다는 공통점이 있다는 이 이야기 두 개도 알아두시기 바랍니다. 어쨌든 이 작품의 주제는 뭐냐? 여기를 보니까 주제가 나올 수 있죠. 이렇게 패륜적인 행동을 하면 안 된다는 것을 주제로 

하고 있습니다. 그래서 넓게 보면 권선징악이라 볼 수 있죠. 악을 징벌하고 착하게 만드는 거니까 권선징악을 주제로 하고 있다, 패륜적 행위에 대한 경계, 이런 것을 주제로 할 수 있겠습니다. 이 작품에서 제가 말씀드린 것처럼

문제 4번이 중요한 유형이었어요. 판소리계 소설의 특징이 나타난다는 것, 이건 앞부분의 이춘풍전도 같이 살펴봐야 된다고 했습니다. 문제 4번에 있으니까 그때 해결하도록 하겠습니다. 그다음에 지금 유사한 화소를 가지고 있는

장자못 이야기나 화산중봉기를 제가 소개했는데요. 문제 보면 유사한 이야기가, 유사한 화소를 가지고 있는 이야기를 비교·대조하는 문제가 뒤에 있습니다. 그 문제도 중요한 유형이에요. 잘 알고 있어야 됩니다. 

그다음에 고전 소설이 나오면 말하기 방식, 이게 중요한 유형입니다. 이번 시간에 하게 되는 두 편의 소설에서의 중요한 것들인데, 뒤의 문제에 있기 때문에 설명을 아꼈다가 그때 하도록 하죠. 남은 시간에는 서둘러서 이게 주제나

줄거리는 굉장히 간단한데, 이해하기 힘든 표현이 많이 나오기 때문에 그 부분을 좀 시간을 투자해서 읽어보도록 하겠습니다. 여러분은 눈은 교재를 보면서 같이 설명을 들어주시기 바랍니다. 실옹가가 성을 내어서 호령하여 왈,

'내가 나의 형세 유여함을 듣고 재물을 탈취하려고 돌입내정하였으니, 강쇠야 이놈 잡아라.' 이렇게 했어요. 허옹이 나타난 장면이죠. 진짜 옹고집이 잡으라고 했어요. 그랬더니 허옹도 똑같이 했겠죠. '강쇠야 저놈 잡아라.' 

이렇게 하니까 노복들도 어이없어 가지고 '이렇게 봐도, 저렇게 봐도 이 옹 저 옹 같은지라.' 이렇게 해서, 뒤에도 나옵니다만, 이 옹 저 옹 같은지라, 이렇게 하는 것도 일종의 말장난이라 볼 수 있어요. 언어유희가 사용됐다고 하면 

맞다고 해야 하고요. 양옹이 상투하니 백운심처 처사 찾기는 쉬울지라. 이렇게 말했어요. 이건 속담입니다. 백운심처에, 아주 깊은 곳에. 처사는 벼슬하지 않은 사람을 처사라 해요. 그러면 백운심처에 처사 찾기는 원래는 무슨 뜻이냐? 

이건 그렇게 하기 힘들다, 어렵다는 뜻이거든요. 이건 어렵다, 어려운 일이다. 원래는 이 뜻인데 여기서는 차라리 이게 쉬울지언정, 이것이 쉽다고 느낄 정도로 허옹과 실옹을 구별해내기는 힘들다는 뜻입니다. 원래 속담인 백운심처에

처사 찾기는 어려운 일이다. 원래는 그런 뜻이에요. 백주당상, 백주는 대낮이죠. 당상은 대청마루입니다. 차방중에, 이 방 안에. 우리 댁 좌수님은 찾을 가망 전혀 없어서 묵묵부답하고 노복들도 구별하지 못했다는 거예요.

그러고 나서 '일 났다.' 이러면서 부인에게 가서 이야기했어요. 그랬더니 부인이 대경, 깜짝 놀라가지고. 실색, 색을 잃었으니까 하얗게 됐다는 뜻이겠죠. 대경실색, 이것도 자주 나옵니다. 크게 놀라서 실색, 색을 잃었어요.

얼굴이 하얗게 됐다는 뜻이죠. 그래서 뭐라고 했어요? 이게 웬 말이냐. 너의 좌수님이, A라고 묶은 부분입니다. 중을 보면 결박하고 악한 형벌 무수히 하고, 불도를, 불교의 도리. 불도를 능멸하며 팔십 당년 늙은 모친을, 

팔십이나 되는 늙은 모친을 박대한 죄가 없을 소냐. 자신이 발동하고 부처님이 도술하여서 하늘이 죄를 준 거다. 이렇게 했다는 거예요. 그럼 그 A라고 묶은 부분에서는 아내의 말을 통해서 이게 그렇게 화를 입게 된, 

허옹이 나타나게 된 문제의 원인을 아내는 이런 식으로 이미 짐작하고 있었다고 볼 수 있는 거죠. 그래서 춘단 어미를 불러가지고 '네가 가서 알아 보거라.' 이렇게 했어요. 그러면 춘단 어미라고 밑에서 일 봐주는 사람이 가서,

서로 다투고 있는 데 가가지고, '수지오지자웅이라.' 이건 뒤에 풀이가 나왔죠. 수, 누가. 지, 알겠느냐. 그래서 까마귀의 자웅, 까마귀가 암까마귀인지 수까마귀인지를 어떻게 누가 알 수 있겠느냐, 이런 뜻이거든요. 

그러니까 분별하기가 힘들다는 이야깁니다. 판소리나 판소리계 소설은 이중언어로 되어 있어요. 그래서 일반인들이 사용하는 일상적인 말도 많이 사용하지만, 구태여 굳이 쓰지 않아도 되는 한자어 같은 것도 많이 사용하게 되죠.

그냥 이야기해도 될 텐데. 그래서 '소비는 알 수가 없습니다.' 여자 비가 자기를 낮추느라고 소비, 자식일 때는 '소자' 이러는 것처럼. 소비는 알 수 없습니다, 이렇게 했어요. 그래서 이제, 너의 댁 좌수님은 새로 좌수하여 도포를,

급히 다루다가. 도포, 옷자락에 불똥이 떨어져가지고 안자락이 타서 구멍이 났다. 그것을 보고 오라고 한 거예요. 물론 그것도 다 똑같이 만들어놨겠죠. 그래서 가서 이야기를 했더니, 허옹이 뭐라고 했어요? 에라, 이년, 요망한 년

가소롭다. 남산 봉화 들 제 인경치고. 여기는 무슨 뜻이냐면, '남산의 봉화 들 제' 여기서부터 그 구절이 뭐냐면. 남산에 무슨 급한 비상사태가 있어서 봉화를 올리게 되면 인경 치는 일이 어울리는 일이고, 그다음에 사대문을 열면 

그때는 순찰하는 그런 군졸인 순라꾼이 있는 것이 어울리는 일이라는 뜻이에요. 그래서 여기 부분이 관용적인 표현의 의미가 '어울리는 일이다' 그런 뜻이에요. 그러니까 왜 이런 이야기를 했느냐고 하면 딱히 의미가 딱 떨어지지는

않지만, 그건 그게 어울리는 일처럼. 그러면 그것이 진위를 판단하는 그런 기준이 된다면 나는 물론 당연히 있다. 이런 이야기를 하려고 하는 거죠, 허옹이. 그렇게 이야기를 했어요. 그래서 소비는 알 수 없습니다, 이렇게 하면서.

그러니까 마누라님이 이 말을 듣고 이야기하기를, B라고 묶인 부분입니다. 우리 둘이 만날 적에 여필종부 본을 받아서 서산에 지는 해를 긴 노로 잡아매고. 노라는 것은 끈이겠죠. 긴 끈으로 잡아매고, 행복한 가지 않았으면 좋겠다, 

이렇게 바라면서 젊었을 때는 그렇게 잘 살았다는 거예요. 이별 말고 죽어도 한날 같이 죽자, 이렇게 맹세했는데. 일월로 증인터니, 해와 달을 증인 삼아서 우리 그렇게 맹세하고 젊었을 때는 잘 살았다는 거죠. 과거를 언급했습니다.

B라고 묶인 부분은 자신의 과거를 언급하면서, 과거를 언급했다는 것은 현재와의 처지를 대비시키고자 그렇게 한 거죠. 과거를 언급하면서 현재와 대비하기 위해서 과거를 언급한 부분이기도 하고. 그다음에 아래에서 두 번째 줄에

보면, 도덕 높은 공부자도. 공부자는 공자입니다. 양호의 얼을. 양호라는 사람은 노나라의 정치가인데 굉장히 포악한 인물이라고 알려져 있습니다. 그래서 공부자는 공자, 우리가 존경하는 공자도 양호라는 사람의, 포악한 정치가라고

알려져 있습니다. 포악한 정치가라 평가받는 이 사람의 얼을 입었다가. 실제로도 공자가 잠깐 양호의 편에 서서 정치에 참여한 적이 있었다고 해요. 그러니까 이렇게 부도덕한 정치가의 편에서 잠깐 잘못 행동한 적이 있었듯이,

이렇게 이야기하는 거죠. 그래서 이런 고사를 모른다고 해도, 그래서 고사를 인용해서 자기의 처지를 지금 드러내고 있다, 이런 설명은 알아야 되는 거죠. 내용은 이렇게 훌륭하신 분도 잠깐 실수한 적이 있었는데, 자고로 성인네도 

일시 곤액이 있거니와, 그러니까 이게 무슨 내용인진 모르겠지만 뒤의 내용을 보니까, 공자 같은 성인도 일시의 곤액. 곤액이라는 게 재앙이나 불운을 이야기하는 거거든요. 이런 식의 재앙을 겪었거든, 우리도 지금 겪고 있는 것이

이런 일시적인 재앙을 겪는 것이다, 이렇게 생각하고 싶은 거죠. 내 행실 가지기를 송백 같이. 송백 같다는 것은 소나무나 잣나무처럼 '송백같이'라는 비유를 통해서 자신의 심정, 태도를 보여주고 있다는 것을 알 수 있습니다. 

비유를 통해서 자신의 행실을. 여태까지 잘 지켜왔는데, 이게 무슨 일이냐고 이야기하고 싶은 거죠. 그다음 페이지 159쪽을 보니까, 이같이 자탄할 때 며늘아기가 들어왔어요, 이제. 여기 부분을 보면 며늘아기가 알아보게 되는 거죠.

허옹이 있고 실옹이 있으니까 가서 '네가 가서 알아보고 오너라. 너네 시아버지는 머리에 흰머리가 있다, 백발이 있으니까 이 표를 보고 와라.' 이렇게 며느리를 시킨 거예요. 그랬더니 여태까지는 허옹과 실옹과 차이가 안 났는데,

이번에는 허옹이 도술을 부려서, 허옹이 도술을 부렸다기보다 허옹을 만든 존재가 도술을 부린 거겠지만은. 결국은 허옹한테 그것이 있었다는 거예요. 실옹한테 있었던 백발을 뽑아서 자기한테 놓았으니까. 그래서 열두 번째 줄에 

보니까. 실옹가가 나앉으며 머리 풀고 표를 뵈니, 이 대가리 딴딴하여 송곳으로 찔러도 물 한 점 아니 날레라. 이렇게 한 거예요. 여기도 이제 서술자 개입, 편집자적 논평이 있었어요. 서술자 개입이 있었고. 이게 판소리계 소설의

특징이 있다고 했잖아요. 이런 식으로 편집자적 논평이 있고, 그다음에 비속어를 사용해서. 판소리 같은 경우는 비속어를 사용해서 해학성이 생기게 하는 그런 것도 있어요. 여기도 '대가리 딴딴해서' 이렇게 하는 것들이 일부러

웃기기 위해서 이런 표현을 했을 가능성이 많은 거죠. 요술을 부려서 흰 털을 뺏어다가 저의 머리 붙이니까, 오히려 실옹가가 가짜가 되고 허옹이 진짜가 되고. 이렇게 주객전도가 된 거죠. 여기까지는 (가) 부분이었고요. 

(나) 부분은 이제 송사를 하는 부분입니다. (가) 부분은 가족이 진위 판별을 못 했어요. 그런데 며느리가 판단을 하게 된 거죠. 다른 사람들은 다 못했는데 며느리가 판단했는데, 그것도 거꾸로 하게 됐다는 거예요. 실옹하고 허옹하고

뒤집어서 판단했습니다. 그다음 (나)에는 송사를 하는 부분입니다. 사또한테 가서 이야기하는 부분인데, 여기에 이제 판소리의 특징이 많이 나타납니다. 그래서 양 옹을 각기 잘 살펴보아라, 이렇게 분부해서 내빈 행객 모두 살펴.

이건 이제 내빈은 손님이고 행객은 나그네죠. 손님하고 나그네 다 모셔놓고 이제 판정을 하려고 그러는 거예요. 그래서 '호적을 상고하여지이다.' 그랬어요. 호적을 살펴보면 누가 진짜인지 알 수 있지 않겠느냐, 이렇게 한 거예요.

그래서 네 말이 맞다, 호적을 살펴보자. 이렇게 한 거예요. 그래서 진짜 실옹에게 물어봤죠. '네 호적에 대해서 이야기해봐라.' 이렇게 했더니 자기 조상에 대해서 이야기하는 거죠. 그랬더니 실옹이 민의 애비 이름은 옹송이옵고, 

할아버지는 만송이로소이다. 이렇게 했어요. 아비는 옹송이고 만송이라고 했더니 그것 참 옹송만송하다. 이렇게 했단 거예요. 그러면 아버지 이름이 옹송이고 할아버지 이름이 만송이다. 이것도 사실 앞뒤가 안 맞는 게 옹고집전이면 

옹가여야 되는 거죠. 그럼 아버지가 옹송이면 할아버지도 옹씨여야겠죠. 그런데 어쨌든 맞지 않습니다. 옹송이고 만송이다, 이렇게 한 거예요. 그랬더니 그것 참 옹송만송하다. 이렇게 하는 걸 뭐라고 해요? 언어유희라 그러는 거죠.

실옹은 이것밖에 아는 게 없었다는 거예요. 그랬는데 허옹이 이야기하는 것 보니까. '자아골 김동네 좌정 시에' 여기서부터 159쪽 마지막 줄까지 다 한꺼번에 묶으면 여기 부분이 어떤 특징이 나타나느냐하면. 

장면 극대화가 드러난다는 거예요. 장황한 사설이라 그럴 수도 있습니다만. 원래 족보라고 하면, 호적에 대해서 이야기하면 사람들만 이야기하면 되는 거잖아요. 그런데 거기 별걸 다 지금 찍어대면서. 해학적인 효과가 나기도 하고.

해학성도 있고요. 그다음에 실옹보다 자세한 사정을 이야기해서 그것이 유리한 판결을 이끌어내는 부분이다, 이렇게 할 수도 있는 거죠. 그래서 뭐라 했는지 읽어볼까요? 제가 자아골에 김동네라는 분이 좌정하고 계실 때 저의 아버지가요, 좌수를 거행할 때 백성을 불쌍한 마음으로 여기면서 사랑한 공으로 하여금 연호잡역을 다 삭감해줬어요. 연호, 집집마다 여러 가지 부역을 맡았잖아요.

민가에 여러 부역이 있었을 텐데, 그것을 백성을 불쌍히 여기고 사랑한 공으로 이런 것을 다 면제해줬다는 거예요. 그다음에 또 아버지는요, 절충장군이었고 할아버지는 오위장 했었어요. 그런 직책을 지냈어요. 여기까지는 이제 갔어요.

그다음에 고조할아버지는 맹송이고요, 그다음에 그 부인 채씨는 누구고요. 솔자의 골이오니, 연이 십구 무인생이라고 해서, 나이가 열아홉 살이고요, 무인년에 태어났고요. 천비가 있었으니 돌쇠고요. 이런 것까지 다 이야기했어요.

천비까지 이야기할 필요는 없는데. 거기까지는 사람이라고 하더라도, 뒤에 보니까 세간을 또 이야기했다는 거예요. 이런 것까지 이야기할 필요는 없는 거죠, 원래. 웃기기 위해서 이렇게 한 거죠. 그다음에 유리한 판결을 이끌어내기 

위해서 그렇게 했는데, 다른 것은 다 알 테고. 곡식 두태 합해서, 두태는 콩, 팥을 두태라고 그러는 거죠. 이천백 석이 되고요. 아주 정확하게, 이천 석도 아니고 이천백 석이고요. 그다음에 말이 여섯 필이고요. 암돌 숫돌 그랬는데.

이 돌이라는 것은 몇 수다, 짐승을 셀 때 뒤에 '이십 수요' 이렇게 하는 것 보니까 짐승을 세는 단위가 수니까, 돌이라는 건 돼지를 '돝'이라고 그랬거든요. 돼지인 것 같습니다. 그러니까 돼지의 암수를 합쳐서 이십 마리정도 되고요. 

그다음에 닭이 몇 마리고. 그다음에 밑에 보면 안성 방짜 유기 그릇이 몇 개가 있고, 그다음에 앞닫이 반닫이가 있고요, 가께수리라고 해서 궤의 일종이거든요. 궤짝할 때의 궤. 그런 것 까지도 다 대고. 마지막 줄엔 신발이 몇 개인지,

쌍코줄 변자 여섯, 쌍코줄 변자라는 것은 남자가 신는 가죽신이에요. 그래서 그 남자가 신는 가죽신이 몇 개가 있는지를 대고 나서 그 다음 페이지에 보면 해학성이 두드러진 부분입니다. 그 중에서 한 켤레는 이달 초사흘 밤에 

쥐가 코를 새겼다는 것은, 쥐가 코를 씹어 먹었다는 뜻이겠죠. 그래서 구멍이 났다, 신지 못하겠다. 이런 것까지 자세하게 이야기한 부분입니다. 저는 지금 설명하느라고 여러분이 그 부분이 무슨 뜻인지 궁금해 할 테니까 설명을 

한 거지만, 여러분이 만약 시험에서 만났다고 하면 앞부분부터 시작해서 자세하게 대는 부분은 지금 들어보면 간단하게 이야기해도 되는데 자기가 유리한 판결을 받기 위해서 지금 길게 설명하고 있는 부분이구나, 이렇게 이해하고

지나가면 되는 거죠. 그렇게 했어요. 그러고 나서 자기가 훨씬 유리하게 이야기한 것 같으니까 세 번째 줄에 뭐라고 했어요? 그래서 이렇게 송사하는 이 송정을 요란케 하니까, 동원을 요란케 하니까 저놈을 처치해서 

후인을 경계하옵소서, 라고 해서. 저놈을 벌 줘가지고 그래서 일벌백계라고 하는 거죠. 후인을 경계해주십시오, 라고 했어요. 그랬더니 이야기를 들어보니까 사또가 누구 편을 들겠어요? 얘가 맞다고 한 거죠. 그래서 허옹이 실옹처럼

된 거예요. 그러고 나서 밑에 보니까 그렇게 판결을 받고 나서 사또하고 술 먹는 대목이 나오죠. 술 먹는 대목이 사실 상황에 썩 어울리는 대목은 아닌 거예요. 보통 판결을 하고 나서 술 먹고 그러진 않잖아요. 

술을 먹으면서 한 무제 승로반에 이슬 받은 것이오니 쓰나 다나 다 잡수시오. 이렇게 하면서, 여기도 판소리에서 나타나는 것처럼 '잡수시오, 잡수시오.'하는 권주가가 불려졌을 겁니다. 그래서 한나라 무제가 승로반이라는 것은 

장생불사의 감로수를 받는 쟁반이라는 뜻인데. 비유를 한 거겠죠. 이렇게 맛있는 술을 드십시오, 하면서 술을 받아먹는 이야기가 나왔습니다. 그러고 나서 이제 진짜 옹은 곤장을 맞았어요. 그러고 나서 똑똑하게 이야기해, 

똑바로 이야기해, 너 어떻게 된 거야? 그랬더니, 거기서 계속 우기다가는 자기가 곤장 맞아서 죽게 생겼으니 맨 마지막에 '예, 옹가 아닙니다. 처분대로 하옵소서.' 이렇게 해서 지금 처지가 뒤바뀌는 장면입니다. 곤장 맞아 죽기 전에

진짜가 '제가 가짜입니다.' 이렇게 실토하면서 지문이 끝나고 있습니다. 나중에는 결국에 뉘우치게 되니까, 결국은 집에 들어가 봤더니 허옹이 다 짚으로 만든 것이었고, 그리고 좀 웃기고 재밌는 대목은 그 사이에 아내가 

허옹하고 만나서 자식을 낳았어요. 그래서 그 자식들도 다 짚으로 만든 인형처럼 되어 있는 거예요. 그래서 진짜 옹가가 들어가면서 '허옹이 참 마음에 들었는 모양이구려.' 그러면서 부인이 부끄러워한다, 면서 끝납니다. 

그러면 어려운 내용이 대개는 해결이 됐습니까? 그러면 해당 문제를 풀어보도록 하겠습니다. 첫 번째 문제는 (가), (나)에 대한 이해로 적절하지 않은 것은. (가)는 식구들이 다 구별하지 못했는데 며느리가 가서 거꾸로 판단하게 되는

그런 내용이었고, (나)는 송사하는 부분이었죠. (가)에서는 실옹가와 허옹가 모두 동일한 증거를 내세웠죠. 그런데 며느리가 가서 확인한 부분에서는 한쪽이 우위에 섰죠. 허옹이 우위에 서게 된 건데, 그 이야기를 반영하지 못했으니까

1번이 잘못 됐습니다. (나)에서 사또는 허옹가와 실옹가의 진위를 판별하기 위해서 내빈 행객에게 의견을 구하지만, 도움을 받지 못했다. 이건 지문에 그대로 있는 내용이죠. (가)에서 (나)로 공간이 이동되면서 실옹가와 허옹가의

진위 판별은 공적인 권력을 동원하게 되는 거죠. 식구들끼리만 했다가 사또한테 판별을 해달라고 하는 거니까요. 됩니다. 그다음에 4번은요. (가)의 실옹가는 진실을 말하지만 사람들에게 인정을 받기 못하고 있고, (나)의 실옹가는

권위에 눌려 결국 거짓말을 하고 있다. 그렇죠. 사실대로 이야기한 거죠. 항상 사실대로 이야기했죠, 실옹이니까요. 그런데 여기서는 결국 '내가 아닙니다' 곤장을 맞고 죽게 생겼으니까 이렇게 거짓을 말한 것 맞습니다.

실옹가와 허옹가의 진위 다툼은 (가), (나)에서 작품 전반에 극적인 재미를 부여하고 있다. 그렇죠. 이 이야기에서 제일 재미있는 이야기가 여기 진위를 판별하는 거죠. 이것이 징벌을 가하는 이 소설의 핵심 내용이기도 하고요.

1번의 1번이 답이었습니다. 그다음 2번 볼게요. 이거, 중요 유형 중에 하납니다. 이게 비슷한 화소를 가지고 있는 다른 이야기를 비교·대조하는 거예요. 적절하지 않은 것 고르는 겁니다. 첫 번째 이야기는 장자못 설화처럼 여기는 

'쥐 둔갑 설화'가 있었어요. 여기는 특별히 비윤리적인 행동이나 이런 것을 한 건 아니고 손톱, 발톱을 함부로 버리니까. 그래서 쥐가 집주인의 모습으로 나타났다는 거예요. 왜 이런 이야기가 있을까 생각하지만, 예전에는 신체발부

수지부모예요. 이게 다 부모로부터 받은 신체발부 이런 것을 함부로 하면 안 된다, 이런 생각도 있었겠죠. 어쨌든 뭔가 비윤리적인 행동은 아니었다는 거죠. 나중에 고양이가 나타나서 가짜 주인을 잡아 죽여서 결국 진위가 

판명이 된다. 이런 이야기와 관계가 있다. 그다음 보기 2는 영화 '광해'에 대한 이야깁니다. 진짜는 이렇게 나쁜 짓을 많이 했어요. 그런데 가짜가 나타나서 더 잘했다는 거죠. 그래서 나중에 진짜가 왔을 때도 가짜가 했던 정책을

이어받는다는 것은 착해지게 됐단 거죠. 개과천선 했다는 줄거리를 가지고 있다는 거예요. 그렇게 볼 때 안 되는 걸 고르는 겁니다. 첫 번째, 진짜와 가짜가 서로 자신이 진짜라면서 다툼을 벌인다는 점은 보기 1과 비슷한 내용이죠.

쥐 이야기가 나오는 거하고. 진짜의 부도덕성이 드러난다는 것은 보기 2가 닮아있네요. 보기 1은 부도덕하진 않았어요. 개과천선이라는 주제를 강조하려고 한다, 그럼 착해졌다는 것은 보기 2라고 할 수 있죠. 여기는 과 자체가 

없는 거니까, 보기 1은 부도덕한 면이 없었으니까 개과천선이라는 게 안 되겠죠. 반대로 이야기했으니까 3번이 답이었습니다. 그다음에 4번은요. 윗글과 보기 1의 결말 구조가 비슷하다고 한다면. 여기는 이제 진짜가 판명이 나가지고

원래 상태로 되돌아가잖아요. 그러니까 그렇게 된다면, 그럼 실옹가 역시 자신의 지위를 찾겠는데, 이렇게 할 수 있는 거죠. 비슷하게 된다면. 그다음에 사또 판결에 의해서 진짜가 가짜에게 쫓겨난다는 점에서 보기와 

관련 있는 것 맞죠. 사또 판결하는 내용 있습니다. 가짜가 진짜보다 더 나은 모습을 보인다는 점에서 보기 2처럼 옹고집도 허옹이 훨씬 더 진짜처럼 행동했으니까 맞는 이야깁니다. 그래서 2번에 3번이 답입니다. 

그다음 3번 문제 보겠습니다. A와 B의 말하기에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은. A는 마누라가 아마 이래서 벌받는가보다 하고 짐작한 내용이고요. B 부분의 내용은 그 부인이 신세한탄을 하는 내용이었어요. 적절하지 않은 걸 

고르는 겁니다. A 부분에서는 '아마 그래서 벌받나보다.'하고 이유를 짐작한 것 맞죠. 그다음 B에서는 평소의 행실을 밝힘으로써 자신의 도덕성을 부각하고 있다. 그래서 나는 송백 같은 지조를 지키고 있었다고 이야기했죠. 

A와 달리 B는 고사를 활용해 마누라가 처한 상황을 드러내고 있다. 아까 공부자가 어떻게 했다, 일시적으로 그런 곤액을 당했다, 이런 고사를 활용한 것 맞죠. A, B 모두 기상천외한 사건이 벌어진 것에 대한 당혹감이 드러나 있다.

그렇죠. 같은 소설 속에서 남편이 지금 둘 나타난 기상천외한 사건 때문에 일어난 것 맞지 않습니까. 그런데 A, B 모두 실옹가의 행위에 초점을 맞췄다는 게 아니라, A는 그렇겠지만 B는 자기의 신세한탄이 주 내용이죠.

그다음에 과거에 우리 잘 살았었는데, 하는 것을 이야기하는 것도 그것이 실옹가의 행위라고 할 수도 있습니다만, 그래도 역시 마찬가지로 그것이 작품의 주제는 아니죠. 그래서 5번이 잘못됐습니다. 그다음에 마지막 문제 보겠습니다.

보기를 바탕으로 (나)를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 했어요. 중요한 유형이라고 했죠. 판소리의 경우, 판소리계 사설의 경우에도 이런 특징이 유지가 많이 됩니다. 줄거리를 벗어나지 않는 선에서 장면이 다르게 구성될 수

있다는 거예요, 핵심 사건은 유지하면서. 전수자에 따라서 달라질 수 있는 거죠. 앞뒤 사설이 서로 어긋날 수도 있다. 서로 모순되는 내용이 있을 수도 있다는 거예요. 이해가 안 되는 상황도 있을 수 있는 거죠. 

옹가여야 되는데 아버지 성은 그런데 할아버지 성은 옹씨가 아니었죠. 이런 것들도 있고. 그런데 그런 것은 재미를 위해 그럴 때는 특별히 그런 장면이 있을 수도 있다는 거죠. 그다음에 유기성·긴밀성이라는 것은 이게 떼려야 

뗄 수 없는 아주 긴밀하게 연결돼 있는 것을 유기성이라 그러는데, 그게 흥미성이 강조되는 부분에서는 내용과 연결되어 있는 것 보다는 재미있게 하는 데에 비중을 둘 수도 있다. 그래서 논리적인 흐름보다는 창자의 생생한 경험이나 

인식의 노출이 중시되어서 재밌게 하는 것에 치중을 한다. 그다음에 특정 마디를 반복할 수도 있고, 또 특정한 부분만 잘라서 사용하기도 하고. 이렇게 하는 것이 맥락적 의도를 최대한 구현하기 위한 설정이었다는 거죠. 

그런데 그렇게 한 것은 다 판소리의 재미를 위해서 그렇게 한 것이라 설명했습니다. 이 설명에 맞춰서 읽을 때 적절하지 않는 것 고르는 겁니다. 사또의 명에 따라 실옹가와 허옹가가 호적을 순서대로 밝히는 것은, 

이건 긴밀한 거라 그럴 수 있죠. 판단을 내려야 되니까. 차례차례 이야기 해보라고 하는 것은 이야기가 긴밀하게 연결되는 거라 볼 수 있죠. 그다음에 호적을 아뢰라는 사또의 명에 세간까지 상세하게 늘어놓는 것은, 

이게 흥미를 고려한 거겠죠. 진짜 이런 일이 있었으면 누가 그런 것까지 이야기하라고 했느냐, 하면서 제지를 했겠죠. 재밌게 하려고 이렇게 한 거죠. 그다음에 허옹가가 담하는 내용들은 장면 설정의 핵심 의도에서 크게 벗어나지 

않는다면 앞뒤의 사설이 서로 어긋난다고 해도 큰 상관이 없겠다는 거죠. 맞지 않는 내용이 있다고 해도 할아버지 성이 어떻다든가, 집안 형편을 이야기한다든가 이런 것이 서로 모순되는 게 있다고 해도 재미있게 하기 위한 것이기 

때문에 괜찮다는 설명입니다. 보기의 내용과 같은 거죠. 그다음에 4번은요. 사또가 허옹가의 말을 듣고 허옹가를 진짜로 판정하는 과정은 논리에 구애 받지 않고 줄거리를 진행한 것이 아니죠. 이건 논리적이죠. 

들어봤어도 사또가 판단을 내릴 때 허옹이 훨씬 더 자세하게 이야기했으니까 그렇게 상세하게 아는 사람이 진짜일 것이라고 판단하는 것이 논리적인 판단이지 않습니까. 그것이 논리적이지 않다고 이야기하는 것은 안 되는 거죠.

4번이 답입니다. 기생이 허옹가를 위해 권주가를 부르는 장면은 기본 줄거리에 해당되는 내용은 아니죠. 상황에 딱 어울리는 그런 내용도 아닌 거죠. 재미를 위해서 넣었을 가능성이 많습니다. 그러니까 다른 판본에서는 

생략될 수도 있겠죠. 핵심 내용이 아니니까. 핵심 내용이 아닌 것은 바뀔 수도 있고 가감이 있을 수도 있고, 그렇다고 했으니까. 그래서 4번이 답이었습니다. 이번 시간은 지문을 읽느라고 공부는 좀 오래 해서 지루할 수도 있었겠습니다.

그래도 두 편의 판소리 사설에 해당하는 특징 같은 것을 잘 기억하시기 바랍니다. 아셨죠? 다음 시간에 또 뵙도록 하겠습니다.

.
