'수능이 사랑한 문학 개념'하고 있습니다. 이번 시간은 12번째 시간인데요. 우리가 이제 앞에서 고전 시가에 자주 등장하는 제재로 자연이라는 것을 알아야 된다. 두 번째는 이별 가요가 많다, 이런 거 했잖아요. 

그 이외에, 그거보다는 비중이 적지만, 양이 좀 적지만 자주 나오는 제재들이 있습니다. 우리가 이제 장사를 할 때도 단골손님 확보를 잘하면 장사가 잘 돼요. 그 손님만 있어도, 그렇죠? 망하지 않죠.

그런 것처럼 자주 등장하는 단골 제재들만 잘 알고 있어도 기본 점수를 맞고 할 수 있다는 거죠. 선생님, 문학한다는 사람이 비유가 좀 그렇다고 할 수 있겠지만 여러분이 선뜻 이해할 수 있게 하기 위해서 말씀을 드려봤습니다.

자주 등장하는 내용이 뭐가 있느냐? 그러면 예전에는 대개 문학 작품을 쓰는 사람들이 양반 사대부들이 많이 썼겠죠? 그럴 수밖에 없었던 것은 예전에 이제 과거시험이라는 것이 지금의 수능처럼 이렇게 하지 않았잖아요.

그러니까 대개 학문을 한다는 것이, 그 학문의 내용이 문학하고 밀접한 관계가 있었기 때문에 대개는 문학 작품을 생산한 사람들이 사대부들, 양반 사대부들이 글을 많이 썼겠죠.

나중에 이제 조선후기로 하면서 서민들의 의식이 높아지면서, 산문정신이 생기면서 서민들, 평민들까지도 향유하고 짓고 이런 층들이,

작가층이나 향유층이 많이 확대가 됐겠습니다만 양반 사대부들이 지은 작품이 훨씬 더 많을 수밖에 없겠죠. 그런데 그 양반 사대부들은 관직에 오르거나 그러면 정치적인 소용돌이에 휘말리는 경우도 많다는 거예요.

자기가 잘못했든 잘못을 안 했든 간에 유배를 가는 경우도 많았어요. 유배지에서의 문학이 많다는 거죠. 그럴 수밖에 없겠죠. 그때 유배지에 가면 인터넷 같은 게 되어가지고 TV가 있어서 EBS를 볼 수가 있습니까, 뭘 보겠습니까?

그때 유배지에서 EBS가 나오면 그냥 유배지에서 교양을 쌓고 하면 참 좋았을 텐데 그런 게 없으니까, 시간이 많으니까 주로 그때의 심정을 노래한 유배 문학이 많았을 것이라는 것을 상식적으로 이해할 수 있습니다.

그러면 유배 문학을 볼 때는 우리가 어떤 식으로, 무엇을 생각하면서 읽어야 되는데 그 유배 문학의 전형적인 장치에 대해서 한 번 우리가 보면서 생각해 보도록 하겠습니다.

유배 문학의 특징을 보여드릴 테니까 그것을 잘 보면서 하나씩 하나씩 이해해 보시기를 바랍니다. 유배 문학은 유배 가요는 유배의 이유를 글 쓴 사람이 받아들이나, 못 받아들이나를 판단해야 된다는 거예요.

어떤 경우에는 나는 억울하거든요, 잘못이 없거든요. 이렇게 해가지고 억울함, 결백함이 나타나는 경우도 있고, 저는 잘못한 거 맞아요. 깔끔하게 받아들입니다, 반성합니다.

이런 시도 있을 수 있으니까 태도가 어떤 건지 판단을 해야 돼요. 두 번째는 임금이나 부모님에 대한 그리움이 나타나는가를 봐야 되죠.

특히 억울하든 억울하지 않든 유배를 오게 되면, 또 유배 문학을 쓰게 되는 중요한 이유 중에 하나는 뭐일 것 같아요? 내가, 내 심정을 임금에게 전달할 수 있는 방법이 없잖아요.

휴대전화가 있는 것도 아니고, 그것을 전달할 수 있는 유일한 방법이 심정을 글로 써가지고 그것을 임금에게 전달한다면 임금이 그거 읽어보고 나서 얘 반성 많이 했구나, 고생 많이 했구나, 억울할 수 있겠구나,

이런 것을 임금이 알았으면 좋겠어서 쓰는 경우도 있잖아요. 그런 의도도 있었겠죠. 그러니까 대개 임금에 대한 그리움, 이런 게 드러나는 경우가 많다는 거예요. 그게 있는지 없는지. 그다음에 부모님에 대한 그리움.

가장 큰 불효는 부모님보다 먼저 죽는 거예요, 자식이. 그게 가장 큰 불효죠. 그다음 순서 되는 불효는 이렇게 유배를 가거나, 그러면 큰 불효를 저지르게 되는 거죠.

그러니까 유배지에서 내가 고생하는 것은 괜찮지만 우리 부모님 걱정 때문에 잠이 안 온다, 이런 류의 작품도 있을 수 있어요. 그러니까 부모님에 대한 그리움도 있나? 그것을 확인해야 되죠.

둘 다 나타나는 경우도 있고 둘 다 없는 경우도 있고 그렇겠죠. 그다음에 이게 기본이에요. 유배지에서 힘겨운 생활, 그래야지 임금이 보게 되면 그래, 그만해라,

이렇게 할 수 있으니까 이게 대부분 나오는데 꼭 그렇지 않은 경우도 있으니까. 대부분의 유배 가요에는 이런 게 들어 있겠지만 전체가 시험에 나오는 것은 아니고 그 부분, 

어떤 그 가요 전체 중에서 일부분이 지문으로 출제되면 그 해당 지문에 고생하는 게 있는지 없는지를 봐야 되는 거죠.

어떤 유배 가요에는 반성하다가 나중에는 이제 할 게 없으니까 거기에서 자연을 즐기고 감상하는 내용도 나오거든요. 그 부분만 딱 나왔을 때는 이런 게 없을 테니까 지문에 이런 게 있는지 없는지를 봐야 됩니다.

그다음에 거리감이 있나? 이런 것도 확인해야 돼요. 그리워하는 대상이 있을 테니까. 이 대상과의 거리감이 나타나 있나, 이런 것도 봐야 되고. 그다음에 복귀를 희망하는 내용이 있는가? 이것도 봐야 되죠.

이런 것을 이제 명백하게 드러내면 역효과일 수도 있어서 안 하겠지만 은근히 그런 것을 암시해가지고 다시 한 번 기회가 주어진다면 나는 절대 그런 일이 없을 것 같습니다,

이런 얘기를 하는 것도 유배 가요를 쓴 중요한 이유 중에 하나일 테니까 이런 게 있는지 없는지도 봐야 됩니다. 그다음에 대개 성찰이라는 것은 자신의 삶을 되돌아보는 거예요.

성찰의 내용은 넓게 보면 자신의 삶을 되돌아보는 거고, 좁게 보자면 이게 이제 반성하는 내용이어야 되거든요.

그래서 억울하다, 결백하다는 경우에는 자신의 삶을 반성하는 경우는 없겠지만 그렇지 않고 자기가 죄를 지어서 온 경우에는 이런 내용도 있겠죠? 그래서 이게 있는지 없는지도 잘 봐야 됩니다.

그다음에 이거 좀 역효과일 것 같은데 임금에 대해서 제가 충분히 고생하고 있습니다, 이런 것을 부각시킬 때는, 이런 거는 역효과일 것 같은데,

자연 속에서의 만족감, 이런 것에 대해서 버릇이 되어가지고 우리 유배가에도 이런 것을 넣는 경우도 있어요. 이런 거 있는지 없는지도 잘 봐야 되겠습니다. 유배 가요를 보면서 여러분이 판단해 보세요. 

태도를 먼저 한 번 확인해 볼까요, 작품을 보면서. 의복을 돌아보니 한숨이 절로 난다. 옷 같은 거 잘 못 입고 있다, 이런 거 부각시키려고 했겠죠?

남방염천에 찌는 날에 빨지 못한 누비바지, 겨울옷을 입고 있고, 또 땀이 베고 굴뚝 막는 옷인가, 왜 이렇게 새까매. 검은 것인데도, 막 냄새도 나고 그러는데 그거를 입고 지낸다는 거예요. 고생을 부각시키는 내용이죠.

농가의 좋은 흥미, 유배지에 가보니까 다른 사람들은 벼슬길에 오르지 않고 농사짓고 사람들이 있었을 거 아니에요. 그 사람들 보니까 내가 공명을 탐치 말고 농사에 힘쓸 것을.

그러면 지금까지 자신의 삶이 공명을 탐하는 삶을 살았다는 것을 반성하는 중이죠.

백운이 저렇게 즐기는 줄 청운이 알았으면, 그러면 비유한 거니까 즐기는 것은 이 사람들이 좋게 보인다는 뜻이니까 백운은 여기 농가의 농사짓는 사람들이겠죠.

그거를 내가 진작 알았으면 꽃 탐하는 벌나비 되어서, 꽃이라는 게 공명을 탐한다고 했으니까 꽃이 곧 공명이겠죠, 이렇게. 탐하는 벌나비가 되어서, 벌나비는 자기 자신이겠죠.

그물에 걸린 것은 유배를 오게 된 처지하고 관계가 있는 거겠죠. 여기는 억울하다는 거 있습니까, 없습니까? 억울하다는 거 없어요, 내가 공명을 탐하다가 이렇게 됐다는 자기 스스로를 반성하는 목소리가 더 크다는 거죠.

물론 그런 문제가 나오려면 보기에다가 안조원의 '만언사'는 무슨 무슨 배경으로 해가지고 국고를 축내다가 유배를 가게 됐다, 이런 설명이 더해지겠지만 작품만 봐도 이거는 원망하는 투가 아니라는 것을 알 수 있어요.

그런데 비슷한데 둘 다 유배가사 쓴 건데 제목이 만언사하고는 다르게 만분가. 이거는 벌써 제목이 분하다는 느낌이 좀 들죠? 높은 파도 한가운데 백척간두 같은 벼슬에 올랐다가, 유배에 오게 된 원인이 나와 있어요.

무단한 회오리바람 중에, 회오리바람이 갑자기 불어와 가지고 연못에 자기가 빠지게 됐다는 거예요. 자기가 잘못한 게 아니죠, 갑자기 회오리바람이 몰아쳐가지고 이렇게 됐다는 거예요. 

뒤를 보니까 노나라의 술이 흐린 것과 한단이 무슨 관계가 있으며, 그러면 관계가 없는데, 이게 무슨 내용인지 자세히 몰라도 무관한 일로 한단이라는 말이 고초를 겪었다는 역사적 사실을 인용하고 있는 거죠.

진나라 사람이 술에 취한 것은 월나라 사람이 웃은 탓이란 말인가? 웃은 탓이 아님에도 불구하고, 진나라 사람 술에 취하게 만들었어, 너네 웃었지? 너네 죄야. 이렇게 하는 것처럼 자기가 억울하게 죄를 짓게 됐다는 거죠.

뒤집어쓰게 됐다는 거죠. 성문 모진 불에 옥석구분이라고 해서 옥하고 돌하고 같이 타는 것처럼 나는 죄도 없는데 오게 됐다. 이런 식으로 설명하고 있는 거죠.

더 읽어보지는 않겠습니다만 앞에 있는 작품이 억울하다, 이런 류의 작품이었다면 이거는 내 잘못이 없어요. 앞에 있는 작품이 내가 좀 잘못했다, 공명을 탐하다가, 이렇게 돼서 자기가 반성하는 내용쪽에 가깝다면 이거는 억울하다,

이런 류의 작품이라는 것을 알 수 있습니다. 억울함을 드러내는 것으로 우리가 기억할 수 있는 작품이 정서의 '정과정'이라는 게 있어요, 정서의 '정과정곡'이라는 게.

정서라는 사람은 고려 의종의 동서되는 사람이라고 알려져 있거든요. 그 사람의 호가 과정이에요. 그래서 정과정, 정과정 혹은 정과정곡이라고 불리는데 이 정과정이라는 게 정서의 호거든요.

내용이 정서가 임금의 동서되는 사람이니까 죄가 있었는지 아니면 죄가 없었는데 그냥 임금하고 가까운 사람이니까 시기와 질투 때문에 그랬는지 막 상소를 올리고 그랬을 거 아닙니까?

그러니까 고려 의종이 동서되는 사람한테 그랬을 가능성이 많습니다. 동서, 내가 상소를 올리고 그래가지고 다 무시할 수가 없다. 잠깐 유배 코스프레 하자, 이렇게 했을 수도 있죠.

그래서 가 있으면 내가 금방 불러줄게, 이렇게 했겠죠. 그래서 알겠습니다, 형님, 아니, 마마. 이렇게 하면서 갔겠죠, 부산으로 유배를 갔어요.

그런데 가서 보니까 자기가 옆에 있으면 항변이라도 할 텐데 가가지고 금방 불러준다고 했는데 안 불러주는 거예요. 자기 옆에 있는 사람들은, 자기 반대에 있는 사람은 임금 옆에서 계속했겠죠.

열 번 찍어서 안 넘어가는 나무 없다고, 혹시 나에 대해서 안 좋은 말을 듣고 유배를 안 풀어주고 있을지 몰라요. 그래서 내가 님을 그리워해서 울고 있습니다. 나는 울고 있는 심정이 산접동새를 비슷합니다.

감정이입이 되어가지고. 그 누구를 그리워하고 있느냐? 임에 대해서 간절히 그리워하고 있습니다. 넋이라도 님과 함께 있고 싶습니다, 이렇게 하면서 임에 대한 그리움이 나타나 있어요. 그런데 나는 정말 잘못이 없습니다.

과도 허물도 정말 없습니다. 이렇게 해가지고 억울하다고 해가지고 억울함을 드러내는 그런 작품이었어요. 작품의 주제가 뭐냐?

이거를 만약에 읽게 된다면 도람 들으샤 괴오쇼셔, 제대로 된 얘기를 듣고 나를 다시 한 번, '괴다'가 뭐죠? 고전에서 '괴다', 필수 단어입니다. 뜻을 알려주지 않습니다, 이런 것은.

'사랑하다'니까 다시 한 번 나를 사랑해주세요, 나 복귀하고 싶습니다. 이런 내용이 들어 있어요. 그러니까 이런 정서의 정과정 같은 경우에는 억울함이 들어 있고 임에 대한 그리움이 들어 있고, 그런 내용이라는 거죠.

부모님에 대한 그리움은 없었어요. 억울함하고 관계되면 우리 고전의 결백 삼총사가 있는데 그 중에서 대표적인 것이 정과정 같은 거죠. 정과정 말고 다른 것이 어떤 것이 있냐면 윤선도의, 윤선도의 '견회요'라는 게 있어요.

이 윤선도가 굉장히 강직한 선비라는 것은 알려져 있죠? 그래서 그 당시에 그 임금 외에 막강한 실권을 가지고 있었던 당시 이이첨을 부당하다고 비판하다가 자기가 거꾸로 유배를 가게 됐던 거예요.

그런데 그렇게 할 줄 모르고 내가 그렇게 임금에게 건의했느냐? 아니다, 나 이렇게 될 줄 알고 그렇게 했다. 그런데 여기에 보면 이게 연시조인데 두 번째 연이 끝날 때 아무리 일러도 이미 헤어보셔서.

누가 뭐라고 모함하든 간에 임이 잘 생각해 주세요, 이런 내용이에요. 저는 그거를 알고 했습니다. 유배 올 것을 각오하고라도 임금님을 위해서 그렇게 한 겁니다. 나는 잘못이 없습니다, 결백하다, 억울하다. 이런 것과 관련이 있죠.

이 작품에 보면 부모님도 그립고 임금님도 그립다는 내용이 나와 있어요. 그래서 내가 여기 부모님이 그리울 줄은 올 때부터 이미 알았지만 부모가 그리운 것이 마찬가지 차원이다,

임금이 그리운 것과 마찬가지 차원이어서 부모님을 생각 안 하면 불효가 되는 것처럼 임금님을 생각 안 하면 불충이겠지. 그래서 둘 다 그립다는 내용도 나와 있습니다. 여기 억울하다, 이런 내용이죠.

그래서 아무리 일러도 님이 생각해달라고 하는 것은 누가 뭐라고 얘기하든 간에 나 결백합니다, 이런 내용이죠. 그래서 결백하다는 것이 정과정, 대표적으로.

그다음에 윤선도의 견회요, 이런 것도 있고, 그다음에 또 억울하다는 심정이 드러나 있는 작품으로 어떤 작품이 있냐면 사설시조인데 '개야미 불개야미' 이렇게 시작하는, 개야미 불개야미. 이런 작품도 있어요.

개야미가 뭡니까? 이거는 알겠죠? 아주 맛있다는 뜻입니까? 개미라는 뜻이죠, 개미가 불개미는 더 작아요. 그런데 여기에 보면 개미인데 불개미, 등이 부러진 불개미. 앞, 뒷발에 종기가 났어요. 등이 부러졌어요, 개미가. 

걔가 무슨 힘이 있겠어요, 먼지 하나도 못 들죠. 그런데 세상에는 잔등이 부러지고 앞, 뒷발에 종기 난 그 조그마한 곤충인 개미가, 불개미가 호랑이 허리를 물고 강을 건너갔다, 이런 말도 안 되는 얘기가 나한테 있다는 거예요.

이거 아니라는 거 알아주세요, 알았죠? 이렇게 하면 억울함, 결백하고 관계있는 내용이었어요. 이런 작품은 억울하다, 이런 류의 작품이라는 것을 알아야 되겠죠.

그러면 유배 가서 쓴 것 중에서 여러 가지 태도를 얘기해야 되는데, 고생이 있나, 그리워하는 내용이 있나, 반성하는 것인가, 억울하다는 것인가, 등등을 말씀드렸던 것처럼 확인을 하면서, 그러면 기출 문제에 난 적이 있습니까?

난 적이 있죠, 물론. 고전에서 유배 가요를 빼고 어떻게 하겠습니까. 그러면 2015학년도 9월 모의고사에 뭐라고 나왔냐면 보기를 참고해가지고 읽어봐라. 그러면 이제 보기의 내용이 '만분가'라는 거죠. 유배 가사 쓴 거 맞아요. 

그런데 이거를 천상의 옥황상제에게, 내가 이렇게 됐다고 호소하는 형식의 연군의 마음, 임금을 사랑하는 마음을 표현하고 있어요.

만분가는 임금이긴 임금인데 날 유배에 보낸 임금이 아니라 그 이전의 선왕에 대한 연군의 마음이라는 차이가 있긴 있습니다만 어쨌든 임금을 그리워하는 내용의 효시, 제일 처음 작품이다.

그다음에 '속미인곡'도 그런 게 있다, 비슷한 내용이 있다고 했어요. 그러면 이제 속미인곡하고 만분가를 비교해봐라, 그런 내용이겠죠. 유배 가요의 기본적인 성격을 이해하면서 답지를 하나씩 보도록 합시다. 

여기 보면, 만분가에 보면 차라리 내가 죽어 없어져서 남산의 늦은 봄에 두견의 넋이 되어서, 그러면 내가 차라리 죽어서 속미인곡의 낙월이 되어서, 이렇게 해가지고 임에 대한 그리움이 나타난다고 했잖아요.

그 임이 임금이라는 차이가 있는 거죠. 우리가 이별가 할 때 못 만날 바에는 차라리 내가 죽어서 뭐가 되는 게 낫겠다, 이런 전형적인 설정이 있다고 했는데 그 임에 임금이 포함되고 그러면 유배 가요에도 이런 게 있을 수 있겠죠. 

그러니까 그 둘을 비교해가지고 죽어서라도 어떻게 되고 싶다는 정도로 소망이 드러나 있다, 이게 맞는 지적이죠. 그러면 2번을 보면요, B는 흉중에, 내 가슴에 있는 말씀 실컷 말씀드리고 싶다. 

왜 이렇게 유배 오게 됐는지, 억울하다는 것과 관계가 있겠죠. 마음에 먹은 말씀 실컷 삷자 하니, 이거는 이제 종류가 다른데 속미인곡에서는 보고 싶다는 내용이에요, 말의 내용이,

마음에 먹은 말씀의 내용이 여기 말씀하고 종류가 다를 수 있지만 어쨌든 둘 다 마음에 담아둔 말을 실컷 하고 싶다는 것은 맞지 않느냐. 내용까지 완전히 같지는 않더라도, 그러면 맞는 거죠.

그다음 백옥 같은 이 내 마음, 이 백옥이라는 것은 나의 마음을 비교한 거죠. 그런데 옥 같은, 이 옥은 뭐예요? 얼굴이, 누구 얼굴입니까? 반이 넘어 늙으셨네, 꿈속에서 봤더니 임이 너무 늙었어요, 걱정이 됩니다.

이거는 얼굴이 임의 얼굴이죠. 그러면 2개가 종류가 완전히 다른 건데 둘 다 임금에 대한 자신의 마음이 옥처럼 순수하다는 것은 여기만 그런 건데 여기는 해당이 안 되는 거죠. 그러니까 여기 잘못됐다, 이렇게.

유배 가요는 비슷한 내용이라는 것을 알게 되면 금방 독해할 수 있고 문제도 풀 수 있습니다. 기왕 했으니까 4번도 볼까요? 일모수족에 저무는 날에 대나무에 기대가지고, 이거는 해석을 따로 배워야 되겠죠?

취수도 냉박할사, 이렇게 있고, 모첨 찬 자리에 밤중에 돌아오니, 그랬을 때 둘 다 고독하다, 차갑다는 내용이 있으니까.

저무는 날에 대나무에 기대어가지고 착잡한 심정, 차갑다는 것도 있고, 여기도 차갑다는 게 있으니까 고독한 시공간에서의 쓸쓸함, 이런 게 들어 있다. 유배 가요니까 비슷하게 나와 있겠죠. 

그다음에 5번은 먼 곳에 있는 임금을 향해서 그리워하는 내용이, 임 계신 데 바라본다. 잠결에 일어나 앉아 창을 열고 바라보니까, 거기 임이신가 아니신가, 이렇게 되잖아요.

그러니까 둘 다 임금을 향한 그리움이 드러나 있다, 그것도 공통점이라고 할 수 있다는 거죠.

그래서 이런 식으로 유배 가요, 둘 다 유배 가요인 것을 붙여놓고 공통점이 뭐냐, 차이점이 뭐냐, 이런 문제가 있을 수 있다는 것을 이 문제가 보여주고 있습니다.

그다음에 이제 다른 작품은 조위의 '만분가'에 대해서, 뭐라고 나오냐면 이 몸이 녹아져도 옥황상제의 처분이고 이 몸이 죽어도 옥황상제의 처분이다, 아까 문제에도 있었습니다만 옥황상제에게 호소하는 내용으로 했다는 거죠.

적절하지 않은 것은? 자신의 처지와 심정을 드러내기 위해서 그렇게 했겠죠. 옥황상제가 살리든 죽든, 죽이든 옥황상제가 알아서 할 일입니까마는, 이런 설정이니까. 자기의 처지와 심정을 드러내기 위해서 이런 설정을 한 거죠.

그다음에 이제 2번은 내가 녹아지고 죽어서 혼백이 흩어져가지고 공산 촉루 같이 빈 산에 있는 해골 막 흩어 다니는 것처럼 임자 없이 구르다가 매화가 될 때,

이렇게 할 때 그러면 공산 촉루라든가 외나무는 화자의 외로운 심정을 보여준다, 빈 산에 있는 거니까. 그다음에 임자가 없으니까 둘 다 외롭다는 것을 강조하기 위한 설정이 맞다는 거죠.

유배 가요 전체를 생각해보면 그렇겠잖아요. 그다음에 3번을 보면 뭐가 돼요, 뭐가 돼요, 이렇게 하는 것은, 그것은 화신 설정한 거죠? 하필이면 왜 소나무하고 학이라고 했느냐? 다른 것도 많은데.

그러면 이게 소나무, 학 그런 것은 십장생이잖아요. 오래 장수하는 거고. 그리고 지조와 절개를 상징하는 소나무이기도 하니까. 임을 향해서 나 마음 변치 않다는 것을 드러내려고 하는 거 맞죠.

그다음에 이제 4번은요, 바람비 뿌린 소리, 두어 소리는 임에게 전하고자 하는 화자의 마음이 들어 있다. 그러면 임의 귀에 들리거나, 들리기나 했으면 좋겠다, 이런 내용이 있으니까 그러면 맞는 거죠.

그러면 다 되는데 5번에는 뭐라고 했냐면 '침변에 시드는'이라고 여기 나와 있는데 시드는 듯, 그러면 뭐가? 혼자 피어서. 그러면 이거 누구를 얘기한 거겠느냐?

임의 옷에 비쳤으면 좋겠다고 그러는 거 보니까 임이 처한 현재 상황이 아니라 자신이 처한 현재 상황이어야 되죠, 그렇죠? 혼자, 혼자 피었으니까.

눈이 온 다음에 혼자 피어서 시들고 있는 거니까, 임이 시든다고 하면 되겠어요, 임금이? 안 되겠죠, 그래서 임을 떠난 자신의 처지를 이렇게 한 거죠.

그리고 그것이 임의 옷에 비쳤으면 좋겠다고 하는 거 보니까 적어도 임은 아니라는 거 알 수 있죠. 그러면 그렇게 볼 때 5번이 잘못됐구나, 이런 식으로 푸는 문제도 나왔다는 거예요.

그다음에 속미인곡에서도 유배 가서 2006학년도 수능에서는 속미인곡을 낸 다음에 보기에다가 겸손하게 자신의 허물을 탓하고 있는 부분이 뭐냐, 이런 식으로 물은 적도 있어요.

그러니까 내가 잘못했다, 아니면 억울하다고 나온다고 했죠? 거기에서 속미인곡에 보면 내 몸에 지은 죄 산 같이 쌓여 있으니까 누구를 원망하겠느냐,

내 몸에 지은 죄 산 같이 쌓였다는 것은 자기 자신이 잘못했다고 인정하는 거니까 그 부분 고르라는 문제도 2006학년도의 수능으로 나온 적이 있었습니다.

그다음에 이제 2009학년도를 보면요, 이게 만분가하고 만언사가 참 자주 나온다는 것을 알 수 있죠? 만언사는 이제 보여준 다음에 이 중에서 없는 게 뭐냐고 물었어요. 내용을 읽고 나서. 대부분 유배 가사에 뭐가 있겠습니까? 

외롭고 힘든 거, 이런 거 있을 확률이 많죠. 자신의 내면을 성찰하는 계기? 있을 확률이 많죠. 자연물을 매개로 임금에 대한 그리움, 이런 거 있어야 되겠죠, 그래야지 다시 불러주겠죠.

그다음에 복귀를 희망하는 내용, 이런 것도 있을 가능성이 있죠. 그런데 적대자에 대한 원망, 이거는 잘못했다가 영원히 여기 있을 수도 있는데. 답지만 봐도 확률적으로 얘가 없을 가능성이 많은 거죠.

실제로 읽어봐도 그렇습니다. 이것만 보고 풀라는 게 아니라 지문을 읽어봐도, 보면 여기의 내용은 사립을 젖혀 쓰고 망혜를 조여 신고, '조대로 내려가니'는 낚시한다는 뜻이에요. 낚시하는 사람들 조사님들이라고 그러죠. 

내 노래가 한가하다, 뭐예요? 정신없이 반성 제대로 못하고 자연을 즐기고 있는 내용이에요, 낚시하고 있는 내용이죠. 이런 내용만 나와 있으면 풀려나기 힘들겠죠? 뒷부분에 보면 나 물고기 잡으려는 게 아니야.

그냥 낚시질하면서 마음을 반성하려고 해, 실컷 한 다음에 이런 식으로 마무리하는 거죠. 그러고 나서 백구야, 이거 친화 대상이라고 그랬죠? 놀라지마, 날아가지마. 나 친구다, 이렇게 한 겁니다. 

여기까지는 자연을 즐기는 내용인데 뒷부분에 가면 임하고 천 리에 이별하게 돼서 그립다, 그리움 이런 것을 강조했잖아요. 수심이 근심이 된다, 이런 거 강조하는 거죠. 그다음에 낚시 아까 한다고 했는데 실없이 드린 거예요.

제가 무슨 고기 잡고 재미있게 지내는 거 아닙니다. 이런 것도 있고, 그다음에 내 마음을 아무도 못 믿어요. 그래서 내 가슴을, 이게 지금 잘못을 했지만 내가 정말 깊이 반성하고 있다는 것을,

내 붉은 마음을 쪼개가지고 보여줄 수 있으면 좋겠는데 그럴 수 없어서 안타깝습니다, 이런 내용도 있고. 뒷부분에 보면 앞으로는요, 공명 이런 거 탐하지 않고 성은을 갚겠습니다.

그래서 다시 한 번 날아봤으면 좋겠는데, 그 갚을 기회가 있으면 좋겠다는 내용이 있다는 거예요. 그런데 어디를 읽어봐도 저 누구 때문에 이렇게 됐어요, 이렇게 해가지고 거기를 원망하는 내용은 없다는 거예요.

그래서 우리가 아까 읽기 전에 보기에서도 봤겠지만 유배 가사에 있는 내용이 아니거든요. 유배 가사의 기본적인 성격만 이해해도 이의 없겠다는 거라는 거 알 수 있었는데 확인해 봐도 없었네요, 그렇죠? 

그러면 다시 한 번 고르라고 그러면 이런 것은 없었다는 것을 알 수가 있죠. 그다음에 만언사에 대해서 다른 식으로 문제가 난 적도 있었어요. 여기는 유배 가사를 지을 때, 여러분 잘 보세요. 

그냥 억울하다는 거 말고도 유배지에서 고생한다는 거 말고 풀려날 목적으로 자신의 목소리가 전달되기를 바라면서 지은 것도 대부분 있다는 거죠. 그러면 그런 것을 참고해서 읽어보라는 거겠죠.

어떻게 하면 풀려났으면 좋겠다는 것을 참고해서 읽으라고 할 때, 이게 무슨 내용입니까? 의복을 돌아보니까 한숨이 절로 난다고 해가지고 자기 불쌍하게 됐다는 것을 이렇게 얘기했겠죠.

맛있는 음식 다 어디 가고 지금 맛없는 것만 겨우 연명하고 있다. 금의화식 어디 가고 현순백결 되었구나. 그러면 좋은 거 어디 가고 나쁜 것만 있구나, 좋은 거 어디 가고 나쁜 것만 있구나, 이렇게 얘기하는 중이겠죠.

음식, 옷 이런 것에 대해서, 구차스럽게 살고 있다는 것을. 작품을 자세히 해설하는 시간이 아니기 때문에 이렇게만 합니다.

이거는 나중에 기출의 미래, 이런 곳에서 자세하게 그 작품에 대해서 설명도 듣고 문제도 풀어보고 해야 되죠. 어쨌든 이렇게 자기가 고생하는 내용도 나와 있고, 그다음에 뒤에 보면 귀신처럼,

과장해가지고 귀신처럼 저는 이렇게 살고 있습니다. 그다음에 이제 아까도 읽었던 건데 농부들이 부러운데, 저렇게 살았어야 되는데, 내가 진작 저렇게 살지 못하고 후회가 된다.

이런 내용도 있고, 그 뒷부분에 보면 이 농민들이 사는 모습을 이렇게 보여준 다음에 나 공명을 탐치 말고 진작 이렇게 할 걸.

이 사람들이 그렇게 하는 줄 내가 몰랐기 때문에, 꽃 탐하다가 그물에 걸린 벌나비와 같은 신세가 됐어, 이런 내용이었어요, 이제. 그러면 이렇게 읽었을 때 안 되는 거 고르라는 거예요. 

그러면 이제 임금이 이거를 읽고 나서 풀어줄까, 이런 마음이 들었으면 벌나비에 빗댄 것은 자신의 죄를 유혹에 약한 탓으로 돌리려고 했던 거 아닌가? 자기를 벌나비에 비유했으니까, 꽃 보면 벌나비가 자연적으로 날아가겠죠.

그런 것처럼 저도 잘못을 하기는 했는데요, 인간은 누구나 다 그런 면이 있긴 있잖아요. 이런 것을 살짝 부각시키려고 했다는 거죠. 그다음에 고생을 좀 과장했을 가능성이 있는 거죠.

그대로 한 것보다는 귀신처럼 하고 있다고 해가지고 과장을 했을 가능성도 있다. 그다음에요, 저는 미친 사람이다. 자기 자신을 미친 사람이라고 해서 고통이 얼마나 심했으면 미친 사람처럼 됐을까,

임금이 좀 읽어줬으면 하고 바라는 내용이 있다는 거죠. 그다음에 그물에 걸렸다고 하는 것으로 봐서 내가 그렇게 의도가 있었다는 거기보다도 내가 당했다는 느낌을 좀 주려고 했을 수도 있다. 이게 다 보기의 내용하고 맞는 거죠.

그런데 여기 보면 제가 공명에 대한 욕심이 없어졌다고 했지, 풀려나면 벼슬길에 다시 가지 않을 거다. 이런 것까지 결심하지 않았다는 거죠.

복귀를 희망해서, 다시 한 번 유배에서 풀려나서 임금 곁으로 갔으면 좋겠다는 것이 유배 문학의 기본적인 성격이지,

내가 공명을 탐하다가 이렇게 됐다는 뜻이지 공명이라는 것이 벼슬길까지 포함하고 있다는 보장도 없고, 그렇죠? 쓸데없이 그것을 탐하는 것을 반성하고 있는 중이지. 나가면 다시는 벼슬 안 하겠다, 이거는 아니라는 거죠.

은근슬쩍 여기에 대한 복귀 같은 것이, 그런 심정이 들어 있을 수 있으니까. 그래서 이렇게 보는 것은 좀 과하다고 할 수 있습니다.

그다음에 이제 우리가 볼 것은요, 2011학년도 9월 모의고사도 우리 교재에는 실려 있는데 그것은 여러분이 한 번 해결해 보시기를 바랍니다. 두 번째로 우리 고전에 흔히 나타나는 내용이 유배 가사 말고 뭐가 있겠느냐? 

탐관오리의 수탈에 대한 내용이 굉장히 많다는 거죠. 그런데 현대 문학에서는 비판 문학, 풍자 문학이 굉장히 많습니다만 요즘 시대에는 탐관오리의 수탈, 이런 원천적으로 가능하지가 않은 시대에 살고 있죠.

문학도 그런 것은 많지 않습니다, 거의 없다고 봐야 됩니다. 사회의 구조적인 모순, 최인훈의 '광장'에 나오는 것처럼 누구 한 사람이 잘못했다고 지적할 수 없을 정도로 얽히고설킨 사회 구조적인 문제,

모순 이런 게 있지 재물을 빼앗아가는 탐관오리에 대한 비판은 현대 문학에는 거의 찾아볼 수 없죠. 그런데 고전 문학에서는, 나는 다른 거 바라지 않아요.

먹고 사는 생존의 문제만 해결되면 좋겠는데, 다른 가뭄이라든가 농토가 없다든가 다른 것도 많은데, 애써 농사를 지었는데 이 사람들이 괴롭히는 게 많았다는 거예요. 그래서 여기에 대한 작품들이 굉장히 많다는 거죠.

그럴 때 뭘 기억해야 되느냐? 일단 한자성어를 기억해야 돼요. 한자성어가 탐관오리의 수탈을 뭐라고 그러느냐? 가렴주구라고 그런다는 거예요. 이거 필수 한자성어입니다. 꼭 알고 있어야 돼요.

그다음에 비슷한 말로 가정맹어호예요. 가혹한 정치가. 맹, 사납다. 호랑이보다도 무섭다는 거예요. 산에서 호랑이 만나면 얼마나 무섭겠어요.

그거보다 더 무섭다고 해서 탐관오리의 수탈에 대해서 비판한 거니까 이거 꼭 알고 있어야 됩니다. 그다음에 비판을 했는데 우회적으로 했는지 직접적으로 했는지를 해야 돼요. 우의적으로 동물을 등장시켜서 했는지. 

대개는 우의적인 게 많을 수 있죠. 왜냐면 탐관오리도 어쨌든 높은 사람이니까, 잘못 건드리면 안 되니까. 또 우의적으로 하면 효과가 더 있을 수 있습니다, 풍자의 효과가 있을 수 있으니까.

그러니까 우의적인 것도 많은데 개중에는 직접적인 것도 있어요. 구분해야 됩니다. 그러면 구분해가지고 탐관오리 상징하는 거, 민중을 상징하는 거 이렇게 구분하면 금방 작품이 해석이 될 수 있겠죠.

그다음에 비판의 대상이 아닌 것도 조심해야 돼요. 탐관오리가 부정적인 대상이고 탐관오리를 다스려야 되는 대상, 탐관오리가 두려워하는 대상은 반드시 부정적이지는 않겠죠.

얘네는 이 사람들이 무서운지 알아야 되는데 무서운 줄 모르고 지금 날뛰고 있네, 이럴 때는 여기는 탐관오리가 두려워하는 대상도 나타날 수 있어요. 그래서 그런 것들 다 구분하면서 읽으면 좋겠다는 것을 말씀드립니다.

그래서 그런 작품으로 정지용의 고시라는 것이, 고시라는 게 시의 형식이거든요. 고시의 연작시인데 그 중에서 이제 여덟 번째 작품에 보면 이런 작품이 있어요. 제비가 막 날아다녀요.

그래서 화자가 제비보고 왜 왔다갔다 하냐고 말을 건네는 심정으로 제비를 봤다는 거죠. 그러니까 제비가 지지배배 지지배배 하면서 말하는 듯, 말했다는 게 아니라.

저쪽에 가면요, 옐로우 버드가 나를 괴롭혀요, 그리고 스네이크가 나를 못살게 구네요. 이렇게 하는 내용이 나오거든요. 이거는 우의적인 비판이죠. 여기는 민중이고, 백성이고 여기는 탐관오리를 상징하는 작품입니다.

이렇게 맞춰야 됩니다. 이제현의 '사리화'라는 작품에 보면 참새야, 너 자꾸 애써 농사지은, 늙은 홀아비가 농사를 지었는데, 늙은 홀아비가 농사를 지었는데 참새가 와가지고 다 갉아먹네, 이런 내용이 있어요.

그럴 때 얘네 둘이 공통점이 뭐냐? 그러면 가렴주구를 비판한 거다, 우의적으로 했다, 우의적이죠. 늙은 홀아비하고 대응되는 거 찾아라, 그러면 제비 있고. 여기 참새랑 대응되는 건 뭐냐? 황새, 뱀입니다.

이렇게 연결시킬 수 있어야 되겠다는 거죠. 그다음에 '두터비 파리를 물고', 이런 사설시조도 유명하죠? 두터비가, 두꺼비가, 두터비가 파리를 물고, 파리 잡아먹는 거죠.

그런데 백송골이 떠 있으니까 무서워가지고, 백송골이 떠 있으니까, 이거는 매니까, 두꺼비를 잡아먹는 거니까 얘를 무서워하는 거죠. 그러면 셋 중에서 누가 비판 대상이냐? 여기가 비판 대상인 거죠. 

여기는 백성이고 여기는 얘가 두려워하는 대상이고, 그런 식으로 나오는 것도, 사설시조도 유명한 작품입니다. 그다음에 이제 정약용의 '이노행'이라는 게 있어요, 이노행.

행이라는 것은 한시의 형식으로, 이노라는 것은 이제 고양이거든요, 고양이. 고양이 쥐를 잡아먹으려고 그랬더니 쥐하고 결탁해서 쥐가 갖다 바치는 것을 먹고 지금 얘가 배부르다는 거죠.

너 계속 그런 식으로 나올 거면 사냥개를 부를 거야, 사냥개를 부르겠다, 이런 내용이에요. 이것도 마찬가지로 우의적이라고 볼 수 있죠.

비판 대상이 조심해야 될 것은 쥐도 부정적인 애고 고양이도 부정적인 애지만 여기에서 이 비판 대상은 여기가 비판 대상이라는 거죠.

네가 잘했으면 이런 애도 없을 거 아니냐, 네가 잘 역할을 했으면 이런 지방 아전 같은 애들이 설치지 못할 텐데 너네가 잘못 했으니까, 오히려 얘네들을 다스려야 되는데 이거 뇌물 같은 거 받아먹고 그러지 않느냐.

둘 다 부정적이기는 한데 여기가 주 비판 대상이고, 계속 그러면 암행어사 보낼 거라는 뜻이니까 이 사냥개는 앞에서 했던 백송골과 역할, 같은 역할을 하는 거라고 할 수 있죠.

그다음에 사설시조에도 보면 내가 어떻게 살아보려고 했더니 무는 것들이 왜 이렇게 많냐고 해서 무는 것들을 나열하죠.

가랑니, 갈랑니, 보리알 같은 수통니, 주린 이, 갓 깐 이, 그래서 이의 종류를 쭉 나열하고 벼룩의 종류를 쭉 나열하고, 빈대의 종류를 쭉 나열하고, 무는 것들을 쭉 나열한 다음에,

그래도 제일 참기 힘든 것은 쉬파리가 제일 참기 힘들다고 했대요. 다른 앞에 나와 있는 물 것들은, 이, 벼룩, 빈대 이런 애들은 정말 무는 곤충들이고, 그거는 참을 수 있겠는데 얘를 참기 힘들다고 했대요.

여기가 가렴주구하는 탐관오리를 상징하는 그런 사설시조도 있습니다. 이런 것은 이제 다 간접적으로 한 거죠, 우의적으로 했죠. 그런데 김창협의 '산민'이라는 작품이 있어요.

김창협의 '산민'이라는 게 있는데 이게 제목 그대로 산에 사는 백성이라는 뜻이죠. 산에 사는 백성이 가난한데도 불구하고 나를 반갑게 맞이해줬어요. 그래가지고 이보셔들, 왜 산에 삽니까?

산에는 호랑이가 많은데, 산에는 호랑이가 무섭지 않습니까? 여기에서 조심해야 될 것은 이 호랑이는 탐관오리는 상징하는 거다, 이게 아니에요. 진짜 산에 있는 호랑이죠, 이거는 진짜 호랑이. 리얼 호랑이.

이 호랑이인데 왜 사느냐고 물어봤더니 사람들이 뭐라고 했어요? 산이 힘들죠, 평지도 아니고. 호랑이는 더구나 무섭죠.

그런데 평지에 내려가서 살려면 벼슬아치가 더 무서워서, 벼슬아치가 얘네보다 더 무서운 애들이에요, 이래가지고. 그러면 벼슬아치가 호랑이보다 더 무섭다, 이게 바로 가정맹어호죠, 아까 말씀드렸던.

이거는 간접적으로, 우의적으로 이렇게 한 게 아니라 이거는 진짜 호랑이고 얘네보다 더 무섭다고 해서 직접적으로 비판한 내용이 있습니다. 정약용, 김창협의 '착빙행위'라는 것도 있어요.

착빙행위라는 게, 착빙행 그럴 때 행은 한시의 형식이라고 했죠? 착빙이라는 게 얼음을 채취하는 거거든요. 그래서 여름에, 시작할 때는 겨울부터 시작해야 되겠죠.

얼음을 채취할 때는 겨울이 되어가지고 백성들이 고생하면서 착빙을 했더니, 얼음을 했더니, 그때 추위를 막아주는 방한복이 제대로 있었겠습니까?

삼베바지 같이 바람 숭숭 통하는 거 해가지고 얼음을 채취해가지고, 그때는 냉장고가 있었던 게 아니니까, 석빙고 같은 곳에 보관하려니까 산 정상까지 그 큰 얼음을,

녹으면 안 되니까 그 큰 얼음으로 톱으로 쓸어가지고 산에 올라가고 고생하면서 그 운반하다가 죽고 그런 사람도 있었겠죠.

이렇게 고생을 하다가 백성들이, 고생을 해가지고 착빙을 하면 여름에 그 작품이 반 나누어져가지고 여름에 양반들이 그 얼음을 사용하면서 손이 하얀 사람들, 호사를 누린다는 거예요.

그 당시의 여름에 얼음 먹는 것은 굉장히 큰 호사죠. 그런데 이렇게 하는 것은 이 사람들을 이렇게 가렴주구, 착취해가지고 이런 호사를 누리고 있다는 것을 비판하는 내용인 거죠. 이런 것들은 다 직접적인 비판이라는 거예요.

앞에서 우의적으로 비판한 것하고 구분해야 되겠습니다. 그렇다면, 그렇다면 그런 자주 나온다고 했는데 그러면 이렇게 가렴주구, 가정맹어호에 해당하는 것을 문제 삼은 작품도 있겠느냐?

물론 있죠. 제가 말씀드렸던 '두터비 파리를 물고' 하는 거, 여기 탐관오리고 파리가 백성이고, 그렇다고 했죠? 이런 사설시조를 보여주고, (가)에는.

그다음에 (나)에는 허전의 '고공가'인데 이 고공가라는 것이, 고공이 머슴이에요, 머슴. 머슴인데 이게 나라의 신하가 일 열심히 하지 않는다는 것을 머슴들이 집안일 열심히 안 해가지고 집안이 기울어져 간다,

이렇게 우의적으로 한 작품입니다. 그다음에 (다)의 작품은 봐야 되는데, 이제 (가), (나), (다)의 공통점이라고 물었는데 (다)의 작품은 물이 하나의 국가라면, 이것도 비유한 거네요. 용은 그 나라의 군주다, 용은 임금이죠.

어족 가운데 큰 것으로 고래, 큰 것이니까 여기는 용 아래 단계니까 여기는 이제 벼슬아치들이겠죠. 이런 애들이 있다. 그런데 그다음으로는 이런 애들이 있고, 그러면 더 좀 낮은 애들이 있고 그러겠죠. 그런데 제일 중요한 것은 뭐냐?

그런데 그 밖의 크기가 한 자도 못 되는 것들이, 제일 작은 것들이 그 물나라의 백성들이다. 작은 물고기들이 있지 않겠느냐. 그러면 어떻게 해야 돼요? 누가 역할을 잘해야 됩니까? 

고기에게 자애로운 것은 한 마리 용이고 물고기를 못살게 구는 것은 수많은 큰 물고기들이다. 그러면 여기를 비판하려고 했다는 것을 알 수 있어요. 높은 벼슬아치들이 잘못한 거 아니냐.

그렇죠, 사실은 임금도 잘한 건 아니겠죠. 슬프다, 작은 물고기가 없다면 용은 누구와 더불어 군주 노릇을 하겠느냐. 백성이 없으면 어떻게 임금이 있겠습니까.

그러니까 정신 차려가지고 얘네들 조심하세요, 이런 애들, 백성들 못 살게 하는 탐관오리들이니까. 얘네를 좀 잘 교육시키라는 내용이죠.

그러면 (가), (나), (다)의 공통점이 뭐냐? 그럼 '두터비 파리를 물고'가 가렴주구를 비판한 내용이었고 (나)는 신하들이 열심히 하네, 그것을 비판한 내용이고,

(다)도 큰 물고기라는 것을 우의적인 장치를 통해서 벼슬아치들을 풍자한 내용이었으니까. 그러면 대상을 비판하고자 하는 의도가 들어 있다. 이런 식으로 문제가 나온다는 거예요.

제가 지금 간단하게 설명을 해서 그렇지 작품이 3개나 있으면 시간도 많이 걸리겠죠? 그다음에 관계에 대해서 두터비, 파리, 백송골하고 관계가 비슷한 것을 골라라. 이런 식으로 문제가 났어요.

이거는 답지 3개만 볼 텐데, 여기는 탐관오리, 백성, 무서워하는 관계 이런 거죠. 순서대로 하자면 이게 제일 무서운 거고 계급이 두 번째로 높고, 세 번째로 높고, 이런 관계도 성립돼야 되는 거겠죠.

그럴 때 답을 고르면 5번에 솔개가 딱 떴어요. 썩은 쥐를 보고 빙빙 돌고 잡아먹으려고 그래요. 봉황 만나면 웃음거리가 되겠다. 그러면 여기는 넘버 1, 넘버 2, 넘버 3 이렇게 되는 거죠.

그 관계가 비슷한 것을 고르라는 문제도 있었습니다. 그다음에 이제 고공가니까 고공가에 대한 구체적인 문제를 엮어가지고 2011학년도 6월 모의고사에 나왔었습니다.

어쨌든 이런 문제를 보면 이게 탐관오리에 대한 가렴주구를 비판하는 내용이 고전에 굉장히 많다는 것을 알고 있어야지만 작품을 금방 이해할 수 있는 거죠. 그다음에 이제 고전에 뭐가 많이 나오느냐?

첫 번째 우리 유배 문학했고 가렴주구에 대한 비판을 했는데 이번에는 지조와 절개를 예찬하는 작품이 굉장히 많다는 거예요.

지조와 절개라는 것이 요즘에도 중요합니다마는 고전 문학에서는 임금을 향한 지조와 절개, 연인을 향한 것도 있을 수 있겠습니다만 이게 굉장히 중요한 덕목이었죠.

이게 나올 때는, 지조와 절개를 예찬할 때는 대개 이제 뭐와 관계가 있어야 되냐? 지조와 절개라는 것이 시련이 있는데도 불구하고 견디는 것이 지조와 절개의 본질이니까 그런 속성을 가진 자연물이 나올 것이다. 그것이 뭐냐?

그게 대개 매화, 국화, 대나무, 소나무 이런 것들이 주로 활용이 된다. 난초는 잘 안 나옵니다. 난초는 시련을 잘 견디지 못해요. 그거는 학생들한테 물어보면 매난국죽이라고 그러는데 난초는 시련을 견디는 모습이 강하지 않죠.

그러면 자연물의 관념적 속성을 부여해서 얘는, 매화는 절이다, 절개다. 오상고절 그럴 때, 세한고절 그럴 때 절개를 지키는 그런 관념적인 속성을 부여해서 이런 자연물을 예찬하는 형식으로 나온다는 것을 기억해야 되고, 

그러면 왜 하필이면 자연물 중에서 얘네가 지조와 절개를 상징하느냐? 그러면 매화, 눈 속에 피어나잖아요. 국화, 서리가 내렸을 때까지 가장 늦게 피는 꽃이 국화죠. 여기는, 에버그린 줄인 거 알죠? 

그러니까 겨울에 추위를 견디는 거니까 이런 속성을 부각시킬 때는 대개 시련이 이 대상을 오히려 부각하는 그런 역할을 한다. 그다음에 보통 이제 꽃 이런 게 나오면, 꽃이 나오면 자연에 대한 만족감,

이런 것을 나타낼 때는 즐기는 대상이 되겠지만 여기에서는 이제 일시적 화려함을 자랑하는 꽃이어 가지고 이 꽃은 매화, 국화, 대나무, 소나무와 대비되어가지고, 여기서는 부정적으로 나올 가능성이 많다.

그다음에 다시 죽어서 되고 싶다고 하는 것이 그냥 사랑하는 임을 향해서 그렇게 화신이 설정되는 경우가 있다고 했죠. 그런데 임금일 때는 지조와 절개를 상징하는 것으로 대개 자연물이 나오는 경우가 많다.

보통은 바람이 돼서 가고 싶다, 구름이 돼서 날아가고 싶다, 새가 돼서 날아가고 싶다고 하는데 이럴 경우에도 그렇게 4가지 자연물이 활용이 된다는 것을 알고 있기를 바랍니다.

그 중에서 이제 제일 시험에 많이 나오는 것이 안민영의 '매화사'가 시험에 제일 많이 나옵니다. 여기에 이제 매화사가 나왔죠. 여기의 해석으로 적절하지 않은 물었어요.

첫 번째 수를 보니까 시적 화자를 둘러싼 상황을 제시해서 시적 분위기가 나와 있다. 그렇죠, 여기 보니까, 옥인금차라는 것은, 이런 것은 어려운 거니까 나중에는 해석을 다 해줍니다.

그러면 이제 미인의 금비녀, 금비녀를 한 미인들이 있고, 그것을 즐기는 늙은 사람들이 거문고, 노래 연주하면서 술 한 잔 먹으면서 달이 비칠 때 매화를 감상하고 있는 거니까 분위기가 나온 거 맞죠?

그다음에 3수는 1수와 달리 대상을 의인화해서 대상의 면모를 드러내고 있다. 빙자옥질 이런 것은, 아치고절 이런 것은 사람한테만 할 수 있는 거잖아요. 그런데 의인화시켰다는 것을 알 수 있죠.

그다음에 6수는 시련을 겪는 상황을 제시했다. 눈이 나오고 찬 기운이 있고, 그런데도 불구하고 얘네가 가지고 있는 봄뜻을 빼앗을 수 있을 것 같아? 없어. 이렇게 해가지고 시련을 강조했습니다.

그다음에 8수는 다른 대상과 비교했다. 그렇죠, 여기 철쭉, 두견화 이런 꽃들은 이런 곳에 못 피어날 걸? 매화니까 피어나지. 이렇게 해서 대비시켜가지고 했어요.

그런데 여기는 공통된 특징이라고 한 게 아니죠, 차이점을 얘기한 거니까. 이게 지조와 절개를 상징하는 것에 대한 전형적인 유형에 해당이 되는 문제였습니다.

마저 읽어보면 6수와 8수는 의문의 형식을 통해서, 이거는 표현법이죠. 이거는 의문의 형식을 통했다는 것은 보면 알 수 있습니다. 그래서 4번이 정답이라는 문제가 나왔었습니다.

그다음에 이제 이 안민영의 '매화사'를 두고, 이거는 이제 그 내용을 알 수 있어야 되는 거죠. 황혼월이라는 것은 달이 비추니까 매화가 더 아름답다는 내용이었는데 황혼월은 매화를 비유한 거다,

이런 식으로 해가지고 작품을 해석하는 문제도 나왔었습니다. 그다음에 이제 2015학년도에도 그 4가지 제재에 대한 문제가 나온 적이 있었거든요. 6월 모의고사인데 국화야, 매화 대신에 국화가 나왔네요.

국화야, 삼월동풍 다 지내고 낙목한천에, 이거는 보통 꽃들도 이런 곳에 필 수 있어요. 그런데 다 지고 나서 가을이 됐는데, 겨울이 오려고 그러는데 너 홀로 피어 있느냐.

너 정말 오상고절이다, 이렇게 매화처럼 이렇게 절개를 예찬하는 것으로 나와 있습니다. 그다음에 (나)작품은요? 이거는 이별가에 나온 거죠?

그래서 임하고 헤어져 가지고 달이 뜨고 배꽃이 있고, 이거는 아름다움을 감상하는 그런 차원이 아니죠. 이거는 이런 자연물이 정서를 부각시켜서 깊은 밤에 보고 싶어요, 이런 내용이었어요.

그래서 2개를 비교해서 내는 문제도 있었습니다. 앞의 것은 단지 자연물, 심리적인 감상의 대상이 아니고 지조와 절개를 예찬하는 것이라면 뒤의 것은 자연물을 통해서 자기의 이별의 정서를 드러낸 작품이었죠?

그럴 때 적절하지 않은 것은? (가)의 네 홀로 피어 있다는 것은 다른 꽃과 대조되는 거죠, 그렇다고 했죠. 매화, 국화, 대나무, 소나무는 꽃들은 시련을 견디지 못하는데, 그러면 맞습니다.

(나)에서 밝은 달, 이거는 이별을 강조하는데 사용되는 자연물이다. 그것을 통해서 자극되고 심화된다, 맞습니다. (가)에서는 동풍이 불어오는 삼월이, (나)에서는 은한이 기우는 삼경이 화자가 대상과 이별하는,

이런 거는 금방 안 되는 거 알겠죠? 이게 국화가 나온 것은 이별의 내용이 아니라 매화, 국화, 소나무, 대나무 이런 속성을 이해하면, 그는 이별의 노래가 아니라는 것을 알게 되면 이게 구구절절 설명할 필요도 없이 척하면 이거,

얘는 안 된다는 거 금방 파악할 수 있다는 거예요. 기왕 읽었으니까 오삼고절, 이거 절개를 예찬한 거죠. 다정은 애상적 정서가 슬프죠, 다정이 병이 돼서 잠 못 드는 심정이니까. 

그다음에 (가)에 너뿐인가 하노라, 이거는 너 이외에 그 지조와 절개를 지키는 것은 꽃들은 못해, 보통 신하들은 못한다는 뜻으로 읽을 수 있는 거죠. 예찬하는 것이라면 잠 못 들어야 한다는 것은 감정을 주체하지 못하는 거 맞죠?

슬프다는 내용이니까. 어쨌든 비슷한 자연물이 등장했지만 종류가 다르다는 것을 흔한 제재가 어떻게 사용되는지를 알면 금방 문제를 해결할 수 있다는 뜻입니다. 아셨죠? 여기까지입니다, 이번 시간에 한 것은.

그래서 우리 세 강에 걸쳐서 고전 시가에 나오는, 자주 등장하는 전형적인 장치를 했으니까 그것을 잘 꿰고 있으면 고전 시가가 훨씬 공부가 쉬워질 것입니다. 아셨죠? 다음 시간에 또 다른 내용으로 만나 뵙도록 하겠습니다.

.




