안녕하세요? 여러분을 문학의 왕도로 이끌겠습니다. 저는 문학을 사랑하는 김미성입니다. 오늘부터 이제 고전 산문 들어갑니다. 고전 시가, 현대 시 저번 시간에 다 끝났어요.

이제 산문 부분, 소설 부분 우리가 하면 되는데요, 그런데 우리 교과서 개념 학습 부분에서 31쪽 잠깐 펴볼래요? 선생님이 인덱스 붙이라고 했는데 붙였나요? 꼭 말 안 듣고 안 붙인 친구들 있죠? 31쪽 보세요.

우리가 거기 이제 서정 갈래에서 고대가요, 향가, 고려속요, 시조, 가사 이렇게 해서 현대 시까지 배운 거고요, 이제 서사 갈래로 와서 설화, 신화, 전설, 민담부터 시작해서 이제 가전, 고전 소설, 판소리계 소설, 신소설,

그리고 현대 소설까지 쭉 배울 겁니다. 이런 흐름을 따라가는 것을 생각해주시고, 오늘은 설화 작품 두 작품을 배울 거예요. 설화, 신화, 전설, 민담, 이런 것을 배우는구나.

그래서 본격적으로 소설이 되기 이전이라서 내용이 좀 더 단순하고, 이 가락국 신화 같은 경우에는 시와, 뭐죠? 줄글, 소설이, 말하자면 그 신화가 결합된 이야기, 버무려져 있는 이야기입니다. 

제가 얘기하고 싶은 것은 고전 산문, 고전 소설 어려워하는 친구들이 인물 따라가기 너무 힘들어요, 어려운 한자 너무 많아요, 이러면서 고민하는데 그것을 본격적으로 적용, 연습해보는 작품은 안 될 것 같아요.

왜냐면 조금 더 쉽기 때문에, 그래서 오늘은 고전 산문을 맛보는 시간이라고 보셔도 될 것 같습니다. 그러면 너를 응원해, 오늘 고전 산문, 고전 시가의 어려움을 겪는 친구를 응원할게요.

수미야, 수미야, 사실 너의 언니가 국어 중등 임용고사를 준비한다고 하면서 수강후기에 우리 동생을 위한 깜짝 선물로 응원해달라고 했단다. 그거를 보면서 선생님도 선생님이 교사가 됐을 때 내 남동생이 고3이었거든.

옛날 생각도 나고, 그 언니의 마음이 너무 너무 예쁘고 그래서 너를 절실한 마음으로 응원하기로 마음먹었어. 수미 파이팅. 그런데 수미가요, 다른 친구들이 하는 그런 고민들을 똑같이 하고 있습니다.

어떤 고민이냐면 내가 잘해낼 수 있을까, 너무 늦은 건 아닌가, 이런 고민을 한대요. 이 강의 보고 있는 친구들 다 그런 고민하잖아요, 너무 늦은 거 아니야? 잘할 수 있을까? 다 하는 고민이에요. 지금부터 하면 돼요.

중요한 것은 마음먹은 지금부터 한시도 포기하지 않고 꾸준히 끝까지 달려가는 거예요. 결국은 끝까지 달려가는 사람이 승리하거든요.

수미야, 늦는 거 아니고 지금부터 포기하지 않고 끝까지 잘 달리면 되니까 우리 힘내서 파이팅 하자.

그리고 수미 언니 분 반드시 임용고사 합격하셔서 저와 같은 교단에서 학생들을 따뜻하게 배려해주는 멋진 교사 되시기를 응원하겠습니다.

두 자매 모두 파이팅. 오늘 이제 고전 산문인데 조금 마음이 편안할 거다, 본격적인 고전 소설이 되기 이전에 조금 단순한 이야기라고 얘기를 했어요. 첫 번째 작품이 가락국 신화라고 나와 있죠?

우리 설화라고 하면 신화, 전설, 민담 이렇게 나옵니다, 그렇죠? 그래서 신화는요, 그리스 로마 신화부터 단군신화, 주몽신화, 박혁거세 신화와 같이 여러분들 알고 있죠? 그래서 뭔가 신성성이 부여된 이야기예요.

박혁거세 신화나 주몽신화나 가락국 신화 모두, 그렇죠? 나라가 세워지고, 그리고 왕으로 추대된 어떤 인물의 신이한 이야기가 등장을 합니다. 여기에서도 마찬가지라는 생각을 해주시고요, 가락국이 바로 가야죠, 말하자면, 가야.

그래서 가야가 어떻게 만들어졌는지, 그리고 가야의 왕 수로왕은, 대가야의 왕이죠? 어떻게 탄생이 됐는지를 우리에게 설명을 해줍니다.

삼국유사 권2, 그래서 역사책에 기록되어 있는 이야기고요, 일단 보기가 있어서 보기를 먼저 읽고 가려고 합니다.

우리나라의 건국 신화는 대부분 하늘의 혈통을 지니고 태어난 시조가 나라를 세우기까지의 과정을 주된 내용으로 한다. 하늘의 혈통을 타고 태어났어요. 보면 다 천손이에요, 즉 하늘의 자손이라는 거죠.

그러니까 아무나 나라를 세운 게 아니라 하늘의 계시를 받아서, 그러니까 하늘의 혈통을 태어난 사람이 세울 수밖에 없는, 그런 정당성을 부여해주는 경우가 많다. 

그러면 여기도 마찬가지, 하늘의 혈통을 타고 태어난 어떤 사람이 나올 겁니다. 그래서 시조가 신성하게 여겨졌으며 찬양과 경배의 대상이 됩니다.

건국 신화는 공동체의 결속을 꾀하고 자기 집단의 자긍심을 높이는 기능을 하였다. 우리나라가 세워졌는데 우리나라를 세운 시조가 별 볼 일 없는 사람이었어. 그러면 안 되겠죠?

하늘의 자손으로 엄청 훌륭한 사람이었어, 비범한 인물이고 영웅적인 인물이었어. 그래야지 공동체가 그것을 통해서 결속하고 자긍심을 더 높여 갈 수 있겠죠? 그런 얘기가 나온다는 겁니다.

그러면 가락국 신화 내용 처음부터 읽어가면서 어떤 내용이 나오는지 볼 텐데요, 이 작품은 여러분 우리 앞에서 고대가요 공무도하가라는 작품을 한 작품 배웠어요. 그런데 여기에 구지가라고 하는 작품까지 나와요.

그래서 이 신화 속에 구지가라고 하는 고대가요도 삽입되어 있으니까 함께 살펴볼게요. 천지가 개벽한 이후로 이 땅에 아직 나라의 칭호가 없었고, 군신의 칭호도 없었다. 이거는 뭐예요?

나라도 없고, 나라도 아직 세워지지 않았고 왕도 없었어요. 이때 아도간부터 신귀간 등 구간이 있었다. 그러면 나라가 없고 왕이 없고, 그 대신 뭐가 있었다? 구간은요, 부족의 부족장이죠, 말하면.

그래서 부족 중심 사회였구나, 그 당시에는 아직. 그래서 어떤 한 나라, 그리고 왕이 있고 그런 게 아니라 부족 중심의 사회였어요, 그래서 아홉 부족이 있고 그 우두머리들이 있었습니다.

이 추장들이 백성을 아울러 다스렸으니, 모두 백 호에 칠만 오천 명이었어요. 대부분이 저마다 산과 들에 모여 살았고 우물을 파서 마시고 밭을 갈아서 먹었다. 부족 중심의 농경 사회임을 알 수가 있습니다, 그렇죠?

후한의 세조, 광무제 건무 18년 임인년 3월이라고 하면서 굉장히 구체적인 시간이 나옵니다. 이렇게 구체적 시간, 그리고 거기 보면 계욕일이라고 이제 목욕을 하는 날이 나오고,

그들이 살고 있는 북쪽 구지봉, 구지봉, 산봉우리 이름 나오죠? 실제로 경상남도 김해에 있는 봉우리, 산봉우리입니다. 그래서 구체적인 시간과 공간을 통해서 역사적인 요소를 부여해주고 있어요.

즉 사실성을 부여하고 신뢰감을 주고 있는 거죠. 마치 십붕, 즉 거북이가 엎드려 있는 형상이므로 구지봉이라고 부른 거예요. 사람들을 부르는 것 같은 이상한 소리가 났어요.

이상한 소리가 났어, 그래서 사람들이 이삼 백 명이 그쪽으로 우르르 몰려갔습니다. 그런데 형체를 보이지 않고 사람 소리만 들렸다, 어때요? 하늘에서 뭔가 계시해주는, 명령해주는 무슨 소리만 들리고 있죠?

그러니까 비현실적인 이야기, 그렇죠? 여기에서 말하자면 우리 전기성이라고 얘기하죠, 우리 고전 소설 많이 읽어본 친구들은 알죠? 기, '기이할 기'자를 써서 신기하고 이상한 이야기입니다.

그래서 비현실적인 그런 요소가 드러나 있고요. 그래서 여기에 사람이 있는가, 하늘에서 소리가 들리는 거예요. 그래서 이 부족장들, 구간이 우리가 있습니다. 또 소리가 들려왔어요. 내가 있는 곳이 어디냐고 하니까 구지봉입니다.

또 소리가 들려왔습니다. 그러면서 이 목소리가 어떤 얘기를 하는지 한 번 지문으로 가보죠. 이렇게 얘기했습니다. 하늘에서 나에게 이곳에 내려와 새로운 나라를 세워 임금이 되라고 명하셨기 때문에, 이렇게 얘기해요.

내가 그냥 막무가내로 내 마음대로 하는 것이 아니라 하늘에서 임금이 되라고 명했다고 건국의 정당성을 얘기해줘요. 나라가 세워질 수밖에 없는 정당성, 하늘의 명령인 거죠. 내가 일부러 온 것이다.

너희들이 모름지기 봉우리 꼭대기에 흙을 파내면서 이런 노래를 부르고, 또 춤을 추면 대왕을 맞이하여 기뻐 춤추게 되리라, 이렇게 얘기했어요.

이 노래 들어가기 전에 흙을 파내면서 노래 부르고 춤을 춰라, 노래는 이렇게 부르라는 거예요. 그러면 우리가 생각하는 노래는 그냥, 그냥 노래죠? 그런데 흙을, 흙을 파면서 노래 부르고 춤까지 춰야 돼요.

이거는 뭐냐면 그 당시에 흙을 판다, 이 노래가 노동요와 관련이 되었겠구나, 흙을 파낸다는 것은 어쨌든 농경 사회에서 노동과 관련되어 있으니까요. 그리고 노래를 부르고 춤을 춘다?

이거는 말하자면 종합 예술적인 성격 아니에요? 원시 종합 예술 이렇게 얘기하죠. 그래서 예전에 하늘에 제사를 지내는 제천 의식에서 노래도 부르고, 춤도 추고, 막 여러 가지 제의를 했죠?

그래서 이것을 통해서 원시 종합 예술 안에 또 노동요의 성격을 지닌 노래가 있다는 것을 알 수가 있습니다. 그래서 뭐라고 노래를 부르라고 했냐면 거북아, 거북아,/네 목을 내밀어라. 만약 내밀지 않으면/구워 먹겠다.

이렇게 노래를 부르라고 했어요. 음은 모르지만 가사가 이렇게 전해지는 거예요. 그래서 이거 보면 두껍아, 두껍아, 이런 거 생각나죠? 그래서 한 번 불러봤고, 무슨 의미일 것 같아요?

거북아, 거북아, 일단 불렀어, 우리 어려운 말로 호명이라고 얘기하죠? 네 목을 내밀어라, 이거 뭐예요? 명령이죠? 만약에 내밀지 않으면, 가정한 다음에 구워 먹겠다고 하면서 위협하고 있어요.

이거는 어떤 상징적인 의미가 있을까? 임금이 되라고 명하셨기 때문에 내가 가서 임금이 될 건데 이런 노래를 부르라고 한다면 여기에 있는 상징적인 의미는 어느 정도 여러분들 추측할 수 있습니다.

거북아, 거북이를 부르면서 얘기했다는 건 거북이가 굉장히 신성한 초월적인 존재로 나온다는 거죠. 즉 뭔가 이렇게 기원의 대상, 그러면 그 기원을 들어줄 수 있는 대상으로 나옵니다.

거북이를 생각하면 육지에도 살고 뭍에서도 살 수 있는 신기한 그런 동물이죠, 생각해보면. 거기에다가 굉장히 오래 사는 장수 동물이고요. 네 목을 내밀어라.

지금 왕을 원하는데 목을 내밀라고 했으니까 여기에서도 이 목이라고 하는 것은 우두머리나 왕의 의미가 있겠죠. '네 목을 내밀어라'보다는 '네 머리를 내밀어라' 이런 경우가, 그렇게 해석하는 경우가 좀 더 많아요.

여기에서는 목을 내밀라고 했고요. '만약에 내밀지 않으면'이라고 가정하고 구워 먹겠다고 하는 것은 진짜 거북이를 구워 먹기 위한 것일까요? 진짜 그 행동을 실천하기 위해서?

아니죠, 거북이를 이렇게 위협해서라도 우두머리와 왕을 우리에게 내려줬으면 좋겠다는 그만큼 간절함이 크다는 것으로 여러분이 이해하시면 됩니다. 그래서 간절함을 이렇게 위협으로 표현했다는 것이고요.

이것을 다 함께 노래를 불렀죠. 그래서 집단의 노래라고 얘기를 하고, 또 노동요, 집단의 노래, 주술요 이렇게 얘기를 합니다. 주술이 뭐냐면 마치 마법, 주문과 같다는 거예요.

이것을 부르며 아브라카다브라, 이얍 이얍 얍, 이러면 뭔가 이루어지는 것처럼 이 노래를 불렀더니 진짜로 왕을 내려주거든요. 그래서 주술요의 성격이 있다, 이런 얘기도 합니다.

구지가에 대해서 우리 지금 공부를 한 거예요, 그렇죠? 고전 산문 공부하면서 구지가도 한 번 봤고요. 그래서 사람들이 어떻게 했냐면 구간은 그 말대로 하면 모두 기쁘게 노래하고 춤을 췄습니다.

그랬더니 얼마 후 하늘을 우러러보니 자줏빛 새끼줄이 하늘에서 내려와 땅에 닿았다. 자줏빛 새끼줄, 하늘에서 땅으로 내려온 자줏빛 새끼줄이니까 이것은 하늘과 땅을 연결해주는 신이한 매개체의 역할을 하는 거죠.

줄 끝을 살펴보니 붉은색 보자기로 싼 금합이 있었다. 여러분 금색이 주는 신기한 기운, 또 고귀한 기운, 아무나 영접할 수 없는 그런 기운이 있잖아요. 금합이라고 하면 금으로 만든 뚜껑 있는 그릇을 얘기하고 있죠?

그래서 이 금합을 통해서 얘가 뭔가 고귀한 그런 인물임을 짐작해볼 수가 있고, 그것을 열어보니 해처럼 둥근 황금알 6개가 들어 있었다.

황금알이다, 즉 이 알이라고 하는 거, 말하자면 여기에서 이제 또 왕이 태어날 거니까 난생 모티프, 알에서 태어나는 모티프. 즉 영웅은 이렇게 비범한 인물이에요, 평범하게 엄마 뱃속에서 사람의 형태로 태어나지 않죠?

난생 모티프도 볼 수 있고, 알을 깨고 나오면 새로운 생명과 새로운 질서가 생겼다, 이렇게 볼 수가 있습니다. 그래서 어떻게 했냐?

그다음에 사람들은 모두 놀라고 기뻐서 허리를 굽혀 백 번 절하고, 얼마 후 다시 금합을 싸안고 아도간의 집으로 가져와 탑 위에 두고 제각기 흩어졌습니다. 12일밖에 안 지났는데 합을 열어봤어.

그랬더니 여섯 개의 알은 어린아이들로 변해 있었어요. 난생이죠, 그렇죠? 그래서 알에서 태어나 사람이 된 겁니다. 용모가 매우 빼어났어요.

그들을 평상에 앉혀 절하며 축하하고 지극히 공경했는데, 그다음이 나날이 자라서 열흘 남짓 되자, 열흘밖에 안 지났어, 태어난지.

그런데 키가 아홉 자나 되어 은나라 탕왕 같았고, 얼굴은 용과 같아 한나라의 고조와 같았고, 눈썹의 여덟 색채가 요임금과 같았고, 눈동자가 겹으로 된 것이 순임금과 같았다.

여러분 여기 탕왕, 고조, 요임금, 순임금 다 동그라미 해보세요, 그렇죠? 외양 묘사를 하기 위해서 가지고 온 국가 제도를 정비하고 태평성대를 이룬 중국의 왕들입니다.

그래서 왕들의, 중국의 고대 임금들에 빗대면서 비범함, 비범성, 그리고 신성성을 보여주고 있어요, 뭘 통해? 그 평범하지 않은 외향 묘사를 통해, 그렇죠? 비범성과 신성성을 보여주고 있습니다.

그래서 그달 보름에 즉위했는데 세상에 처음으로 나타났다고 하여 이름을 수로라고 했다. 그런데 '수'자가 '머리 수'자잖아요. 이 '로'자가 사실 '이슬 로'자인데 '나타나다 로'자, 이런 뜻도 있어요.

그래서 처음에 나타나다, 그래서 수로, 그래서 김수로왕이 대가야를 이끈 왕이 되는 거죠. 죽은 이후에는 이제 수릉이라고 했고요, 나라를 대가락 또는 가야국이라고 부르니 바로 여섯 가야 중에 하나이다.

나머지 다섯 사람도 각각 다섯 가야의 임금이 되었다. 그래서 여섯 가야가 있는데 그 여섯 개의 알이 다 부화를 해서 그 사람들이 다 왕이 되었고, 그 중에서 제일 먼저 태어난 김수로왕이 대가야의 왕이었다는 얘기입니다.

그러면 가야라는 나라가 어떤 영토를 가지고 있을까? 123쪽에 나옵니다. 동쪽은 황산강, 낙동강이고 서남쪽은 창해, 서북쪽은 지리산, 동북쪽은 가야산, 남쪽은 나라의 끝이 되었다, 그래서 이 영토를 이렇게 보여주고 있고요.

그는, 그 수로 임금은 임시로 궁궐을 짓게 하고 들어가 다스렸는데 질박하고 검소하여 지붕의 이엉을 자르지 않았고, 흙으로 쌓은 계단은 석 자를 넘지 않았다고 얘기해요. 즉 이 왕의 성품이 어때요? 굉장히 소박합니다.

그리고 검소해요. 지붕의 이엉을 자르지 않았다, 이렇게 짚으로 엮은 물건을 깔끔하게 정리해서 자르거나, 아니면 계단을 높고 화려하게 한 것이 아니라 석자를 넘지 않게, 소박하고 수수하게,

검소하게 그렇게 궁궐을 지었음을 알 수가 있어요. 그래서 왕의 성격까지 한 번 봤고요. 그다음에 즉위 2년 계묘년 봄 정월에 왕이 이렇게 말했다. 내가 이제 도읍을 정하고자 한다, 이렇게 얘기했어요.

그러면서 이에 임시로 지은 궁궐 남쪽 신답평, 옛날에는 이제 농사짓지 않은 것이었는데 새로 경작한다고 하여서 신답이라고, 답, 이렇게 '논 답'자를 붙였죠?

그런데 이 답이라는 글자는 속자라고 나와 있는데요, 중요한 부분 아니고 그냥 넘어가면 됩니다만 우리 궁금하니까 이 '논 답'자인데 원래 속자라고 하면 간단하게, 간략하게 쓴다는 의미도 있고요,

새로 만든 글자라는 의미도 있습니다. 그래서 답이라는 글자는 새로 만든 글자다. 행차하여 사방의 산악을 바라보다가 주위 사람들을 돌아보고는 이렇게 말했다.

이곳은 마치 여뀌 잎처럼 좁지만, 빼어나게 아름다워 나한이 머물 만하고, 또 일곱 성현이 머물 만하다. 그래서 이제 부처나, 여기에서 이제 나한은 부처라고 나와 있죠?

부처나 성현들, 길흉화복, 인간의 수명을 관장하는 이런 신들이 머물 만한 아주 훌륭한 땅이라고 얘기를 했어요. 그래서 도읍을 정했겠죠? 그래서 천오백 보 둘레의 외성과, 성과 궁궐, 전당은 집을 얘기합니다.

집, 관청, 청사, 무기 창고, 곡식 창고를 지을 곳을 두루 정하고 궁궐로 돌아왔어요. 그리고 언제 시작해서 언제 이제 그 역사를 마쳤다고 나와 있는데 여기 밑줄 칠까요?

궁궐과 옥사는 농한기를 기다려 그해 10월 안에 짓기 시작하여, 이렇게 얘기했습니다. 아무래도 이렇게 건축 작업, 이런 것을 하려면 백성들을 부역으로 동원해서 지었겠죠.

그러면 백성들이 자기 농사일 바쁠 때 그렇게 하면 안 되겠죠? 그래서 농한기, 농사일이 좀 한가할 때를 잡아서 그렇게 궁궐과 옥사, 집을 이렇게 지었다고 얘기를 합니다. 그러면 임금의 어떤 성품을 또 알 수가 있어요?

그렇죠, 백성을 배려하는 군주로서의 덕성을 갖춘 인물이라는 것을 또 알 수가 있습니다. 그래서 모든 정치의 큰 기틀을 살피고 여러 가지 일을 신속히 처리했다고 나와요.

전체적으로 쭉 읽어나가면서 구지가라고 하는 고대가요도 한 번 보시고, 어떤 이야기가 숨어 있는지, 또 어떤 왕의 성품을 발견할 수 있는지 여러분들이 짚어낼 수 있으면 됩니다, 됐죠? 어렵지 않죠? 그러면 문제 풀어볼게요.

이상한 소리의 기능으로 적절한 것은? 이상한 소리 네모 쳐 있는데요, 거기에 보면 사람들을 부르는 것 같은 이상한 소리가 구지봉 위쪽에서 난 거죠?

사람들의 호기심을 자극하여 일정한 장소로 모이게 하고 있다, 이거죠? 그래서 사람들이 이삼 백 명이 그쪽으로 모였다고 뒷부분에 서술되어 있습니다. 맞고, 큰 소리로 공포감, 사람들이 무섭다고 했어요?

그래서 긴박한 분위기 조성한 거 아니고. 비극적 상황을 해결하기 위한 결정적인, 무슨 비극적 상황이 있었습니까, 이전에. 결정적 실마리, 숨겨져 있던 사실을 드러내어 인물 간의 갈등.

숨겨져 있었던 사실을 고백하면서, 예를 들어 아도간이 유수간을 이렇게 괴롭혔다, 이런 거 없었죠? 미래에 만날 존재의 모습을 예언하며 사람들이 그를 찾게 되고 있다. 사실 미래 너희들이 왕을 만나게 될 것이다.

왕을 만나기 위해서 이런 행동을 해라, 이거는 맞아요. 그런데 이거를 고른 친구들은 모습을 예언했다, 이 부분은 아니죠?

미래에 만날 존재의 모습은 키가 엄청 크고 눈썹이 하얗고, 우락부락하고 입술이 붉고 이런 얘기를 한 건 아니잖아요. 그래서 이 부분을 자세히 읽으면 이게 아니라는 거 알 수 있습니다. 답은 1번 이렇게 골라주시면 되고요.

2번입니다. 2번 보기는 사실 구지가라고 하는 그 작품 나오기 전에 읽으면 조금 더 도움을 받았겠지만 사실은 구지가와 같은 유명한 고대가요는 이미 알고 있는 친구들이 많을 거예요.

그리고 그 내용을 알고 있고 뜻을 알고 있고 상징적인 의미를 알고 있으면 이런 문제는 너무 쉽게 잘 맞힐 수 있어요, 그렇죠? 사실 고대가요, 향가, 고려가요, 시조, 가사 이런 작품들 익숙해지잖아요.

그러면 쉽게 맞히고요, 모르잖아요? 그러면 어렵게 틀려요, 그냥 해석이 안 돼, 무슨 의미인지 모르겠어, 그렇게 틀려버립니다. 그래서 계속해서 고전 시가는 반복하라는 말씀을 제가 드리는 거예요.

그러면 구지가에 대한 힌트가 나와 있네요. 가락국 군중이, 가락국 사람들이 임금을 맞이하기 위해 부른 주술적인 노래로, 이 노래를 불렀더니 진짜 임금이 탄생을 했으니까요. 영신군가라고 한다.

영신군가라는 것은 왕을, 왕을, 왕을 이렇게 맞이하는 노래라는 뜻입니다. 또 영험하다는 구지봉 위에서 이 노래를 부를 때 집단으로 한 행위에는, 집단으로 흙을 파고, 춤추고 노래하고 했잖아요.

풍년을 바라는 마음도 담겨 있다. 이를 통해 지혜로운 임금의 출현과 풍요로운 생활이 고대인들의 가장 강렬한 바람이었음을 짐작할 수 있다는 설명을 해줘요. 그러면 이것과 관련지어서 선지를 한 번 연결해 보도록 하겠습니다.

백성들이 원하고 있는 '네 목'을 내놓으라고 얘기했죠? 임금을 상징하는 것으로 볼 수 있어, 왜? 임금을 맞이하기 위해서 부른 노래라고 얘기했으니까, 적절히 연결이 됩니다.

그런데 사실 이거 몰라도, 보기 안 줘도 구지가를 알면 이거 그냥 쉽게 풀리는 거죠, 그렇죠? 구워 먹겠다는 말에는 소망을 이루고자 하는 백성들의 의지가 담겨 있다, 그렇죠? 강렬한 바람, 강렬한 소원입니다.

구워 먹겠다고 위협을 하는 것은 진짜로 그 행위를 하겠다기보다는 강렬하게 원한다는 그런 의지로 보시면 됩니다, 강렬한 바람, 맞고요.

백성들이 거북에게 소원을 빌고 있는 것을 통해 거북을 신령한 존재로 여겼음을 알 수 있다, 그렇죠? 그래서 거북아, 거북아, 이렇게 부르면서 거북이한테 명령을 내리고 있었으니까 신령한 존재로 볼 수 있고요.

만약에 내밀지 않으면, 가정했어요, 구워 먹겠다, 위협한 것은 그만큼 내가 간절히 왕을 바란다는 것인데 현재 풍요로운 생활이 깨질 것에 대한 두려움이에요. 

풍년을 바라는 마음, 풍요로운 생활에 대한 바람, 이런 것은 있지만 이렇게 연결되지는 않죠? 지금이 현재 풍요로운데, 그게 깨질까봐 두려워, 그런 내용은 전혀 나타나지 않습니다. 그래서 답은 이렇게 4번 골라주시면 됩니다.

5번, 여러 사람이 흙을 파내면서 노래하고 춤을 춘 것은, 그렇죠? 그래서 여기 집단으로 하는데 그 풍년을 바라는 마음이라고 얘기했어요. 풍년에 대한 기원과 관련이 되어 있다, 이렇게 연결이 잘 됩니다.

그래서 구지가 내용과 보기의 연결고리를 잘 발견하면서 선지를 해석해 봤어요. 그러면 이제 3번 문제 갑니다. 3번은 보기를 아까 읽었어요, 그렇죠? 

그래서 하늘의 혈통, 시조가 나라를 세우기까지의 과정, 그리고 신성하게 여겼다, 찬양과 경배의 대상, 결속과 자긍심 이런 핵심을 봤습니다.

그러면 마찬가지예요, 이 보기의 내용과 연결 지어서 지문의 내용을 끌어와서 선지를 구성하겠죠? 수로왕이 임시로 궁궐을 지었다가 새로 궁궐을 지어 옮기는 일들은 건국의 과정을 보여주는, 그렇죠?

건국의 과정 이렇게 보여준다고 볼 수 있고요. 알이 붉은색 보자기로 싼 금합에 있었다는 것은 자신들의 시조가 신성한 존재임을 드러내고자 함입니다.

그렇죠, 금합, 금으로 된 뚜껑 달린 그릇, 금이라고 하는 색깔의 고귀함 생각한다면 신성한 존재 이렇게 연결 잘 됩니다. 농번기를 피하여 궁궐과 옥사를 짓게 한 것은 공동체의 결속력이 어느 정도인지 시험하기 위한 것이다.

공동체가 얼마나 잘 결속하는지, 얼마나 잘 모이고 응집하는지를 보기 위한 것이에요? 아니죠, 이거 뭐라고 했어요? 군주로서의 덕성을 가지고 있다, 백성을 배려하는 마음이라고 얘기했죠? 그래서 적절하지 않은 것은 3번이다.

그럴 듯하게 연결시켰지만 이 내용과 이 내용이 연결되지는 않죠? 가야의 여섯 임금을 은나라의 탕왕, 한나라의 고조, 요, 순임금에 비교한 것은 찬양과 경배의 대상이었음을 보여주고 있다.

그래서 태평성대를 이룬 나라의 기틀을 잡은 그런 왕들에 빗대고 있는 것이고요. 가야의 여섯 임금이 하늘에서 내려온 알에서 태어났다는 것은 하늘의 혈통을 지닌 집단이라는 의미로 수용되어 집단의 자긍심을 높인다.

그래서 하늘의 혈통, 자긍심, 연결이 잘 됩니다. 그래서 답은 3번 골라주시면 되겠습니다. 그러면 이제 온달 설화로 갈 거예요. 그러면 친구들이 온달 설화를? 다 아는데요? 이러는 친구들 있죠?

맞아요, 그래서 훨씬 쉽게 느껴질 겁니다. 여러분들은 온달 설화를 어떻게 알고 있나요? 바보 온달이 아내 잘 만나서 출세한 이야기, 혹시 그렇게 알고 있나요?

제가 스무 살 때요, 이렇게 치기, 치기 어린 사랑 고백 이런 것을 한 적이 있어요, 부끄럽지만. 그래서 어떤 분한테 제가 이렇게 얘기했죠. 내가 평강 공주가 되어서 너를 바보 온달, 그렇게 만들어줄게. 이렇게 얘기한 적이 있어요.

그랬더니 됐다고, 됐다고 그랬던 적이. 갑자기 부끄러운 이 고백을 왜 하죠, 제가? 어쨌든 온달, 바보 온달과 평강 공주 이야기는 온 국민이 다 아는 그런 이야기 아닙니까? 그렇죠?

그런데 이것을 읽으면서 우리가 혹시 오해했던 것은 없나, 그리고 바보 온달과 평강 공주 이야기니까 온달 설화 안에 당연히 온달의 성격과 평강 공주의 성격을 찾는 게 핵심이겠죠? 

소설은 인물을 잘 따라가면서 인물의 성격을 파악하는, 캐릭터를 파악하는 게 가장 중요합니다. 사실 온달 설화는 온달전이라고도 불러요, 온달전, 그렇죠? 전, 그렇죠? 온달전이라고 부르면 좀 더 소설에 가까운 느낌이 들죠?

그런데 전이라고 할 때도 설화에 가까운 이야기 이렇게 얘기합니다.

그래서 온달 설화인데요, 한 가지만 더 말씀을 드리면 혹시 이 강의를 보고 있는 여학생들 중에 신데렐라 이야기에 감명을 받아서 백마 탄 왕자를 바라거나 재벌 2세와의 만남을 꿈꾸거나 그런 친구들이 있나요?

사실은 여러분들이 재벌 2세가 되고 여러분들 스스로 노력해서 공주가 되는 게 더 빨라요. 이 이야기를 보시면서 내가 어떤 왕자를 바랄 것이 아니라 내가 평강 공주와 같은 사람이 되어야겠구나,

이렇게 생각할 수 있었으면 좋겠습니다. 사실 이 이야기는요, 삼국사기 열전에 실려 있는 그런 작품이고요. 그리고 온달이라고 하는 실존 인물이에요, 사실. 그리고 고구려 평강왕 때라고 하는 구체적인 시기까지 나와 있습니다.

구체적인 시기. 구체적 시기가 이렇게 나오면 아무래도 사실성을 부여해주죠? 온달은 고구려 평강왕 때 사람이다, 용모는 구부정하여 우스꽝스러웠지만, 여러분 잘 보시면 용모가 있어요. 겉모습이 구부정하여 우스꽝스러웠어요.

하지만 속마음은 환하게 빛났습니다. 그러니까 밝고 명랑하고 명쾌한 그런 사람이었어요. 집이 매우 가난하여 늘 음식라고 구걸 해다 어머니를 봉양하였습니다.

그리고 찢어진 적삼, 해진 신발로 시정 사이를 왕래하니, 당시 사람들이 가리켜 바보 온달이라고 하였습니다. 여러분 우리가 오해했던 게 있죠? 바보 온달이 나 바보야, 이 바보가 아니었어, 보세요. 용모는 좀 그래, 용모.

겉모습은 그래. 지금 굉장히 인물에 대해서 외향과 성격을 직접적으로 제시를 해주고 있는데요, 용모가 좀 우스꽝스럽고 또 가난하고 옷차림새가, 외향이 바보 같았어, 외향. 겉모습이 그랬어.

그런데 속마음은 환히 빛났고요, 어머니에 대한 효심이 지극한 그런 인물입니다. 그러니까 성품은 굉장히 훌륭한 사람이었다는 거죠, 그렇죠? 그래서 어느 날 바보 온달이 아내 잘 만나서 출세한 이야기가 아니라는 거예요.

원래부터 타고난 성품이, 자질이 있었다고 보셔야 합니다. 알겠죠? 그래서 바보 온달이라고 불린 것은 외향 때문이었다는 것을 여러분이 알아두시고요. 그다음에 평강왕의 어린 딸이 울기를 잘하니 왕이 희롱해서,

놀리듯이 말하기를 "네가 늘 울어대서 내 귀를 시끄럽게 하니 자라면 반드시 사대부의 아내가 되지 못하고 마땅히 바보 온달에게나 시집가리라."라고 놀리듯이 말한 거예요, 그렇죠?

우리 어린아이들한테 이거 안 하면 이거 안 해줄 거야, 이거 하면 이렇게 돼, 이렇게 위협과 협박을 하잖아요. 너 계속 울면 곰지 잡으러온다, 이런 말도 안 되는 협박을 하면 애들이 막 무서워하고 그러거든요.

바보 온달에게나 시집가리라, 그런데 저 이거 보면서 어떤 생각이 들었냐면 바보 온달이 되게 유명한 인물이었나봐. 왕이 이렇게 위협하는 그런 말 속에 등장을 할 정도면, 이런 생각도 듭니다.

어쨌든 이렇게 얘기를 했어요. 왕이 매번 그렇게 말하더니 땅이, 땅의 나이가 16세가 됐어요. 그랬더니 상부의, 즉 귀족, 귀족 고 씨에게로 시집보내고자 하였다. 이에 공주가 왕에게 말했습니다. 너무 이상하죠?

이상한 애야, 지금 생각하면 너무 이상해요. 16세니까 이제 중2 정도 되는 나이란 말이에요, 14, 15, 16. 중2, 중3, 이러한 중2병 때문에 시집갈 거라고 한 건 아닌 거 같고, 의미를 한 번 파악해 봅시다.

진짜 너 바보 온달에게 시집가리라, 그랬더니 너, 그렇게 얘기했잖아, 시집가리라, 저 시집갈 거예요, 이렇게 얘기한단 말이에요. 여기에서 우리는 평강 공주의 어떤 성격을 알 수가 있을까요?

대왕께서 늘 말씀하시기를 '너는 반드시 바보 온달의 아내가 될 것이다.'라고 하시더니, 이제 무슨 까닭으로 전의 말씀을 바꾸십니까? 필부도, 평범한 사람도 오히려 식언하지 않으려 하거늘, 식언을 말을 먹는다는 거죠.

즉 자기가 한 말을 지키지 않으려 하지 않거늘, 쉽게 말하면 자기가 한 말은 지키려고 하거늘, 하물며 지극히 존귀한 왕께서야 더 말할 나위가 있겠습니까? 그러므로 '임금에게는 농담이 없다'고 했습니다. 임금 농담하시면 안 되죠.

이제 대왕의 명령은 잘못이므로 저는 감히 받들어 따르지 못하겠나이다, 이렇게 얘기하면서, 이거는 뭐예요? 나 바보 온달에게 시집갈 거예요, 시집가라고 얘기하셨잖아요. 갈등이 지금 벌어지고 있습니다.

그러면 여기에서는 평강왕의 딸이라서 평강 공주 이렇게 하는데 이 공주의 성격을 알 수가 있죠? 어때요? 굉장히 주체적이에요. 옛날에는 부모님이 너 누구랑 결혼하라고 그러면 '네' 이랬어요.

그런데 굉장히 주체적으로 저는 따르지 못하겠어요, 바보 온달과 결혼하겠어요, 이렇게 주체적으로 나오고요. 그리고 굉장히 강직한, 자기가 말한 바는 따르려고 하는 강직한 성품,

그리고 신의, 믿음과 전에 했던 약속, 이런 것들을 굉장히 중시하는 인물이라는 것을 우리 짐작해볼 수가 있습니다, 그렇죠? 굉장히 올곧은 성품임을 볼 수가 있죠? 그러면 이 갈등 상황에서 당연히 왕도 화가 나겠지?

그래서 왕이 노하여 말했다. "네가 내 가르침을 따르지 않으니 진정 내 딸이 될 수 없도다. 어찌 함께 살겠느냐? 마땅히 네가 갈 데로 가거라."라고 하면서 내쫓았어요.

이에 공주가 보석 팔찌 수십 매를 팔꿈치 뒤에 매고 궁궐을 나와서 홀로 길을 떠났습니다. 그러면 보석 팔찌를 왜 매고 갔을까?

저거 아버지, 왕의 재산인데 그 왕의 재산을 가지고 도망가는, 이렇게 생각하지 마시고, 여기에서 공주의 성격 어떻게 볼 수 있어요?

가난한 바보 온달이니까 이 보석 팔찌가 나중에 나에게 필요하겠다고 하는, 말하자면 계획성, 치밀함, 그렇죠? 치밀함 또는 앞날을 대비하는 현명함을 엿볼 수가 있어요. 길에서 한 사람을 만나 온달의 집을 물어보았습니다.

이윽고 그 집에 이르러, 여기에 보면 눈먼 늙은 어머니 보고, 바보 온달의 어머니예요. 앞을 못 보시는구나. 가까이 다가가 인사하고 아들이 어디에 있는가를 여쭈었습니다. 그랬더니 늙은 어머니가 대답하였습니다, 이렇게 나와요.

뭐라고 대답할까요? 내 아이는 가난하고 비루하여 귀한 분이 가까이할 수 있는 사람이 아니라고 거절을 하네요. 지금 당신의 냄새, 못 보니까 냄새를 맡아보니 향내가 특이하고,

그대의 손을 만져보니 매끄럽기가 솜과 같으니 필시 천하의 귀인일 것이라고 하면서 공주의 신분과 지위를 추측해요. 그렇겠지, 이렇게 곱게 자란 공주에게서 뭔가 귀한 냄새와 귀한 촉감이 느껴지겠죠.

누구의 속임수에 빠져 이곳까지 왔습니까? 내 아들은 배고픔을 참지 못해 산림 속으로 느릅나무 껍질을 벗기러 간지가 오래인데도 아직 돌아오지 않고 있습니다.

사실 이 아내는, 아내가 아니라 노인은요, 바보 온달의 어머니는, 노모는 보조적인 인물임에도 불구하고 따뜻한 배려의 마음씨가 느껴집니다, 그렇죠?

이러면 공주가 와서 이런 사정 얘기를 하면 이게 웬 떡이냐, 우리 집 이제 신분 상승할 길만 남았다고 하면서 이 기회를 잡으려고 할 텐데 아니라고 하면서 이야기를 하죠? 그 이후에 공주가 그러면 포기하고 갈까?

아니, 공주가 어떻게 하는지 봅시다. 공주가 집을 나와 걸어서 산 아래에 이르렀을 때 온달이 느릅나무 껍질을 매고 오는 것을 보았다. 공주 어때요? 또 찾아갔어, 그러니까 굉장히 적극적인 인물이죠?

느릅나무 껍질 벗기러 갔다고요? 찾으러 가야지, 간 거야. 공주가 그에게 자기의 생각을 말했습니다. 그랬더니 온달은 발끈해 말하기를, 이렇게 얘기합니다. 온달은 발끈했대. 온달도 노모와 마찬가지예요.

이게 웬 떡이야, 나도 이제 귀족 신분이 될 수 있는 거야? 이게 아니라 "이곳은 어린 여자가 다니기에는 적절하지 않으니 반드시 사람이 아니라 여우나 귀신이리라. 나에게 가까이 오지 말아라."라고 사리 판단을 하는 거예요.

그런데 공주는 혼자 돌아와 사립문 밖에서 밤을 새우고, 다음 날 아침 다시 들어가 온달 모자에게 자세하게 갖추어 이야기를 했습니다. 이렇게 적극적일 수가, 그렇죠? 밖에서 밤새우고 또 들어가서 얘기를 하는 겁니다.

그래서 온달이 마음을 정하지 못하고 머뭇거리자, 약간 갈팡질팡하고 있어요. 그의 어머니가 말하였다.

"우리 아이는 지극히 비루하여 귀인의 배필이 되기에 부족하고, 우리 집은 지극히 가난하여 진실로 귀인이 살기에는 적당하지 않습니다."라고 또 한 번 거절을 합니다.

그래서 따뜻한 마음씨, 착하고 배려의 인품을 볼 수가 있다는 거죠. 그랬더니 공주가 옛사람의 말에, 이렇게 얘기하면서 이제 고사를 인용하는데요,

뭐라고 하냐면 '한 말의 곡식이라도 방아 찧을 수 있으며, 한 척의 배라도 바느질할 수 있다.'고 했으니, 이게 뭐예요? 한 말의 곡식이나 한 척의 배는 적은 양의 곡식과 아주 적은 옷감을 얘기하는 거죠. 

그러니까 적은 분량이라고 하더라도 뭐든지 할 수 있다, 이런 얘기예요. 그래서 진실로 마음을 같이 한다면 어찌 반드시 부귀한 다음에라야 함께할 수 있는 것이겠습니까? 이거 설의적인 표현이죠?

부귀하지 않아도 가난하지만 우리 함께할 수 있다고 설득을 한 거예요. 이윽고 금팔찌를 팔았습니다. 치밀하게 계획을 해서 현명하게 그거를 잘 가지고 왔어.

집, 노비, 소, 말, 그릇, 살림살이를 다 갖추어서 이제 결혼에 성공합니다, 이제 둘이 결혼했어요. 그다음, 그런데 이제 말을 살 때, 처음에 말을 살 때 공주가 온달에게 일러 말하기를 삼가 시장 사람의 말을 사지 마시고,

모름지기 국마, 나라에게 기르던 말을 사되 병들고 파리해져 쫓겨나서 값이 헐한 걸 사라, 이렇게 얘기를 합니다. 그리고 온달이 그 말대로 하였다고 하거든요.

즉 이 공주는 그냥 시장 사람의 말은 겉으로 보기에는 건강하고 뭔가 잘나 보일 수 있지만 그 유전자나 종자가 다로 을 수 있기 때문에 한계가 있음을 안 거죠. 어때요? 굉장히 안목이 있다, 선견지명, 현명한 지혜.

그런 인물임을 우리가 알 수가 있죠, 이 말 사는 것에서도, 그렇죠? 그리고 온달은요, 네가 뭘 아냐고 한 게 아니라 온달이 그 말대로 하였다고 하면서 자기 아내의 말을 듣는 순종적인 모습을 보입니다.

즉 이 공주가 이렇게 현명한 지혜로 이 온달이, 어쨌든 기본 품성이 있었어요. 그래서 그 기본 품성을 갖춘 이 온달을 훌륭한 인물로 키워내게 되는 거죠. 그래서 말이 날로 살찌고 늠름해졌다고 나옵니다.

그런 측면에서 본다면 이 안목이 말뿐만 아니라 온달이라고 하는 사람을 보는 안목일 것 같기도 하죠? 그다음에 이제 중간에 이런 얘기가 생략되어 있을 것 같아요.

말도 기르고, 그리고 또 온달이 여러 가지 무술, 그리고 말 타는 실력, 사냥 능력 이런 것들을 기르기 위한 노력을 했을 거고요, 고구려에서는 항상 봄철 3월 3일이면 낙랑의 언덕에 모여 사냥해서,

돼지, 사슴 잡아서 하늘과 산천에 제사가 지냈습니다. 그래서 왕이 사냥을 나가매 신하와 병사들이 모두 따라 나갔는데 이때 온달이 등장. 그동안 기른 말을 타고 행차를 따라갔는데, 그의 말 달리는 것이 늘 다른 사람보다 앞섰고,

잡은 짐승도 역시 많아서 견줄 사람이 없었다. 여기에서부터 이 온달이라고 하는 인물의 영웅적인 면모, 비범한 면모가 보이는 거죠. 당연히 이 공주가 말을 잘 사서 그런 것도 있겠지만 어쨌든 비범한 재능을 보입니다.

아무것도 없는 상태였고, 어떤 숨겨진 재능이 없는 인물이었다면 이게 힘들었을 거예요. 그런데 이 공주가 잘 훈련을 한다고 해야 할까요, 잘 지시를 한다고 할까요? 그래서 이 온달이 영웅의 면모, 비범한 모습을 보입니다.

그래서 왕이 불러서 성명을 물었더니 저는 온달입니다. 그러니까 놀랍고 기이한 일이라고 했다. 우리 딸이랑 결혼한 그 사람인가? 이렇게 된 거죠. 그즈음 후주의 무제가 군사를 내 요동에 쳐들어오자, 이렇게 나옵니다.

즉 전쟁이 일어났어. 영웅으로서의 면모는 전쟁 상황 중에서 더 빛을 발하게 되죠? 왕이 군대를 거느리고 배산의 들에서 막아 싸웠습니다. 온달이 선봉이 되어, 즉 뭐예요? 제일 앞자리에서 이 전투를 이끄는 사람이죠?

날래게 싸워 수십여 명의 목을 베니, 여러 부대가 승세를 타고 맹렬히 싸워 크게 이겼어요. 그래서 공로를 논할 때 온달을 제일로 치지 않는 이가 없었다. 모두 온달 덕분에 이겼다고 얘기했다는 거예요.

이에 왕이 가상히 여겨 찬탄하면서 "이야말로 내 사위로다!", 온달을 사위로 인정. 온달을 지금 사위로 인정했어요, 사위로 인정받은 거죠.

그러면 바꿔 말하면 너는 내 말 안 들으니까 너 나가라, 네 뜻대로 하라면서 공주를 내쳤잖아. 그러면 다시 공주의 지위를 복권한다고 하나요? 지위 복권, 지위를 다시 되돌려 받는 거나 마찬가지라고 볼 수 있겠습니다.

복귀, 지위 복귀라고 쓸까요, 복권보다, 복귀. 그리고 작위를 내려 대형이라고 하는 벼슬로 삼았고요, 이로 인해 총애와 명예가 높아지며 위세와 권위가 날로 융성해졌다. 그래서 이제 승승장구를 하고 있는 그런 모습입니다. 

그런데 이 온달 설화도 일대기적 구조가 보이거든요. 그래서 온달이라고 하는 사람이 이런 이런 일을 겪으면서 영웅으로서 면모를 보인 이후에 어떻게 죽는지 한 번 보겠습니다. 그 이후 부분입니다.

양강왕이 즉위하자, 이제 평강왕 이후에 양강왕이 즉위할 때 온달이 아뢰기를 생각건대 신라가 우리 한수 이북의 땅을 베어 가서 군, 현으로 삼으니, 즉 고구려 사람이잖아요. 그런데 고구려가 신라에게 땅을 뺏긴 거예요.

그래서 그 지역에 사는 백성들이 통분하고 한스럽게 여겨 한 번도 부모의 나라를 잊은 적이 없사옵니다. 지금 거기 사는 백성들이 신라의 땅으로 지금 소속되어 있는데 고구려를 그리워하고 있어요.

원하오니 대왕께서는 저를 어리석고 어질지 못하다 하지 마시고 군사를 내주시어 한 번 쳐들어가 반드시 우리 땅을 되돌려 오게 하소서. 온달은요, 이렇게 충성심, 조국애가 있는 그런 인물이에요. 왕이 허락했죠?

출정에 이미 맹세하기를, 그래서 온달이 뭐라고 맹세했냐면 계림현과 죽령 이서 지역을, 즉 우리가 빼앗긴 그 지역을 우리에게 되돌려 오지 못한다면 돌아오지 않으리라, 이렇게 얘기를 합니다.

엄청난 충성심을 지금 다지고 있는 부분이에요. 그래서 자기가 이런 말을 했어. 그런데 너무나 안타깝게 아단성 아래에서 신라군과 싸웠으나 날아오는 화살에 맞아 넘어져 죽고 말았습니다. 죽고 말았다, 죽음이에요.

장사를 치르고자 해도 관이 여간해서 움직이지 않았다, 이거 왜 안 움직이는 걸까요? 온달이 뭐라고 했어요? 그 지역을 되돌려 오지 못한다면 돌아오지 않겠다고 얘기를 했잖아요.

그래서 그 신념 때문에, 그 충성심 때문에 관이 움직이지 않는 겁니다. 그래서 공주가 관을 어루만지면서 "죽고 사는 것이 정해졌으니, 아아! 돌아가십시다."라고 얘기를 했어요. 즉 사랑의 힘으로 마침내 하관하였습니다.

관이 움직였고요. 대왕이 듣고 비통해하였다고 나옵니다. 사랑으로 이렇게 다시 고국으로 돌아와서 하관의 절차를 거치게 된 것이겠죠? 이렇게 온달 설화 봤습니다.

온달의 성격, 그리고 공주의 성격을 잘 찾아가면서 이야기 잘 흡수하셨죠? 우리가 알고 있는 이야기기 때문에 전체적으로 좀 쉽고 편안하게 읽었을 거라는 생각이 들어요. 그러면 우리 1번 보겠습니다. A로 묶여 있는 부분이다.

있었어요, 앞부분에 이 평강왕과 공주가 갈등을 겪고 있는 그런 부분이었는데요, 갈등의 양상을 설명한 것으로 가장 적절한 것은? 갈등이라고 하면 사실 인물을 잘 따라가는 거예요, 그렇죠? 인물이 갈등을 만드니까.

그래서 평강왕, 공주는, 이렇게 나오죠, 평강왕과 공주. 보겠습니다. 평강왕은 상부 고 씨와의 약속을 중시하고 있고, 공주는 온달과 약속, 상부 고 씨와 약속, 우리 공주랑 결혼하라고 약속했는지 여부를 알 수 없고요,

온달과 직접 가서 우리 결혼하자고 약속한 것도 아니죠? 부모와 자식 간의 도리를 강조하고 있고, 그렇죠? 거기에 보면 내 가르침을 따르지 않으니 진정 내 딸이 될 수 없도다, 이거는 맞아요.

그런데 공주는 부부 사이, 이미 부부가 됐어요. 그래서 헤어지지 못해, 이렇게 얘기한 거예요? 아니죠. 평강왕은 왕으로서의 체면을 중시하고 있다?

그런 부분 안 나와 있고, 그리고 자신 놀린 거, 아버지가 나한테 놀렸었잖아요, 이런 거 아니죠? 너무나 뚜렷이, 뚜렷하게 아닌 선지들이 나오고 있어요.

평강왕은 부모의 명령을 따르지 않는 것을 탓하고 있고, 네 딸, 내 딸이면 내 명령을 들어야지, 이렇게 얘기하고 있고, 공주는 아버지가 한 말 지키셔야죠, 이렇게 얘기하고 있어요. 그래서 답은 4번이에요.

평강왕은 온달이 사윗감으로 부족하다고 얘기하지 않았죠? 물론 부족하다고 느꼈겠지만 그것을 입 밖으로 내지 않았습니다. 자기가 좋아하는 대상과 결혼, 좋아해요? 아니요, 그냥 말하신 거 지키라고 얘기하는 거죠? 답은 4번. 

너무 쉽죠? 이런 문제 틀린 친구들은요, 다 아는 이야기인데 이것을 일반적인 진술로 바꾼 선지의 내용 이해가 조금 부족해서 틀린 게 아닌가 하는 생각이 듭니다. 선지 내용을 잘 아셔야 돼요. ㄱ~ㅁ 부분이 있어요.

그 부분에 대한 설명 적절하지 않은 것입니다. ㄱ은요, 그 온달이 가난해서 음식을 구걸해 다니지만 어머니를 봉양했어요. 그래서 효심이 지극하고 착하다는 것을 알 수가 있고요.

ㄴ은 그 노모가 이 공주의 냄새를 맡고 손을 만져보고 귀인이라고 얘기했습니다. 외적 특성에 대한 판단을 바탕으로, 이거 맞아. 그런데 인물의 심성, 당신의 마음씨, 심성이 마음씨잖아요. 마음씨를 평가하고 있어요?

아니요, 지위나 신분이 귀한 분일 것이라고 평가하는 거죠? 그래서 답은 2번입니다. 시장의 말 말고 국마 사오라고 얘기했습니다. 파리해져서 볼품없지만 국마 사와라.

국마 종자가 더 우수하다는 것을 전제로 내포하고 있는 것이고, ㄹ은 선봉이 되어서 전쟁을 승리로 이끌었습니다. 영웅적 면모를 왕에게 보여주는 계기고요. 그리고 장사를 치르고자 해도 관이 움직이지 않았어.

그거는 내가 이 땅을 다시 되돌려 오기 전에는 돌아오지 않겠다고 하는 자신의 약속을 지키고자 하는 온달의 의지가 드러난 거, 맞죠? 마지막 3번입니다. 사실 이 온달 설화는요, 서동요의 내용과 좀 연결을 많이 합니다.

한 번 볼게요. 백제 무왕의 아명, 어릴 때 이름은 서동으로 어린 시절 마를 캐어 팔아 근근이 생계를 유지하였다. 그래서 '마 서'자, 그래서 서동이에요.

서동은 신라 진평왕의 셋째 공주 선화가 아름답다는 소문을 듣고 아이들에게 마를 먹이고 선화 공주와 자신이 사랑한다는 내용의 동요를 지었죠?

그래서 서동요라고 해서 우리가 향가 작품, 4구체 향가 작품으로 배운 친구들이 있을 거예요. 그렇죠? 그래서 선화 공주님은 남몰래 결혼하고 맛둥방을 밤에 몰래 안고 가다, 이런 노래를 부르게 했습니다.

대궐의 신하들은, 신하들이 임금에게 공주를 귀양 보내기를 청했어요. 이렇게 흉측한 소리가 들리고 있어요. 그래서 귀향을 보냈는데 서동을 만나게 되죠. 서동의 계략으로 이렇게 된 겁니다.

그래서 서동은 공주를 통해 자신이 마를 캐던 산속에 있던 돌이 금인 줄 알게 된다. 마보다 더 귀한 금이었다는 것을 공주를 통해서 알게 돼요.

그래서 공주의 도움을 받게 된 거죠. 또 공주의 제안으로, 공주가 도와줘서 그 금을 옮겨 하룻밤 사이에 진평왕에게 보내고, 진평왕은 이를 기이하게 여겨 서동을 존경하여 편지로 안부를 묻게 된다. 인정받게 된 거예요, 사위로.

이를 계기로 서동은 백성들의 신망을 얻어 왕위에 오르게 되었다는 내용입니다. 그래서 온달과 서동이 둘 다 미천한 신분이었는데 아내 덕분에 신분 상승하는 이야기, 또 현명한 아내 이야기,

그런데 평강 공주는 좀 더 주체적이라면 여기에 나와 있는 선화 공주는 조금 억울할 수 있어요. 서동의 계략에 넘어가서 그렇게 된 거니까. 이런 차이점이 있어요. 그러면 적절하지 않은 것은? 둘 다 어려운 환경에 살았어요.

그리고 나중에는 공주의 아버지로부터 인정을 다 받았죠, 둘 다. 사위라고 얘기했고, 편지까지 보냈고. 온달이 공주의 제안으로 인연을 맺었던 반면에 무왕은 자신의 계략으로 공주와 인연을 맺었죠?

그래서 좀 더 주체적인 게 평강 공주라고 할 수가 있고요. 공주가 왕의 요구에 의해 궁궐을 떠난데 비해, 그렇죠? 왕이 떠나라고 했어요. 그런데 여기에서는 신하들이 귀양 보내야 된다, 그래서 귀양을 보낸 거죠.

5번, 온달이 공주의 조력으로 훌륭한 장수가 된 건 맞아요. 그런데 공주의 도움이 없었어요, 무왕은? 아니요, 공주를 통해 금인 줄 알게 되고 공주의 제안으로 금을 하룻밤 사이에 진평왕한테 옮겼다고 나와 있죠?

공주의 도움을 받은 겁니다. 그래서 답은 이렇게 5번 골라주시면 됩니다. 좋아요, 그러면 이제 마지막으로 연계 상상 한 번 해볼게요. 가락국 신화는요, 구체적인 시간과 장소가 나온다. 그래서 사실성을 부여한다.

그리고 하늘이 내려준 자손이다, 그리고 알에서 태어난다, 비범한 모습, 검소하고 백성을 배려하는 그런 모습 이렇게 발견할 수가 있습니다. 구지가의 내용도 한 번 볼게요.

호명, 명령, 가정, 위협의 모습을 보이고요, 그리고 주술성, 집단성, 신성성을 갖추고 있습니다. 그래서 노래, 춤, 그리고 흙을 파는 것을 통해서 노동요의 성격과 원시 종합 예술의 모습을 보인다는 것도 알아두십시다.

그리고 온달 설화입니다. 온달의 성격과 평강 공주의 성격 위주로 알아두시면 되는데요, 이런 구절을 통해서 각각 긍정적이고 수용적이고 의지적인 성격,

평강 공주는 이런 부분을 통해서 신의를 중시하고 주체적이고 의지적이고 지혜로움을 갖고 있다, 이렇게 알아볼 수가 있으니까 여러분 한 번 쭉 읽어보시고 자료실에 있는 자료 참고하시면 될 것 같습니다.

이렇게 오늘 고전 산문 들어와서 두 작품 배웠는데 조금 가벼웠죠? 좋아요, 다음 시간부터 조금 묵직한 작품들을 배우도록 할 테니까 철저히 예습해서 오시기를 바랍니다. 고생하셨어요, 우리 친구들.

다음 시간에 예습이 철저한 여러분들, 준비된 여러분들 모습 기대하고 있겠습니다. 여러분 안녕.

. 




