안녕하세요? 여러분을 문학의 왕도로 이끌겠습니다. 저는 문학을 사랑하는 김미성입니다. 우리 지난 시간에 수능특강 문학 첫 시간의 문을 열었습니다.

어때요? 문학이라고 하는 것은 정말 가치 있는 경험을 언어로 형상화한 것이구나, '내가 읽으면서 다른 사람들의 경험을 훔쳐볼 수 있는 굉장히 의미 있는 시간이 될 것 같아'라는 생각하셨습니까?

그렇다면 그 1강은 성공적이라고 저는 보고요. 우리 2강에서도 다른 사람들의 경험을 또 어떤 경험을 훔쳐볼 수 있을까.

사실 굉장히 가슴 아픈 경험도 오늘 하나 훔쳐볼 거고 그리고 또 하나는 의미 있고 또 우리 가슴을 울리는 감동적인 작품도 하나 볼 겁니다.

그 전에 여러분, 먼저 응원하고 가야죠. 너를 응원해입니다. 오늘 응원할 사람은, 두구두구두구. 바로 미래의 신소재 공학자를 꿈꾸는 바로 현이라고 하는 친구예요.

현아, 너를 응원한단다. 너가 나중에 무슨 무슨 신소재를 개발한 개발자 누구라고 신문 기사에 나오기를 바라고 그러면 나는 그 신문을 스크랩해서 내 제자라고 또 이렇게 앞에서 자랑할 거야.

그렇게 될 수 있는 기회가 꼭 있기를 바라고 그리고 또 현이가 고전 소설이 그렇게 어렵다고 해요. 인물의 호칭이 자꾸 바뀌고 그럼 이 인물인지 저 인물인지 헷갈려서 선생님,

너무 힘들어요라고 하는데 그런 고민 많은 친구가 하거든요. 수능특강 문학에 나와 있는 고전 작품으로 우리 연습하면서, 이 인물은 이 인물이구나, 전체적인 상황과 맥란 안에서 파악하는 연습을 계속해나가도록 하겠습니다.

현아, 수능 대박. 아자 아자, 파이팅! 제가 또 기를 팍팍 넣어드렸습니다. 현이 외에도 다른 친구들도 오늘 힘 나는 시간 되셨으면 좋겠고요.

일단 18쪽으로 가겠습니다. 문학의 비판적 수용과 창의적 생산이라고 나와 있죠. 거기 보면 심미적 체험이라는 말이 나옵니다. 심미, 심미적 체험, 심미.

우리는 문학 작품을 통해서 심미적인 체험을 하게 된대요. 뭐예요? 아름다움의 차원에서라고 나와 있죠. 아름다움을 느낀다고요.

우리 지난 시간에 배웠던 흑백사진-7월이라고 하는 작품 생각해볼까요? 아름다운 농촌, 시골, 유년의 그 모습이 막 떠오르면서 진짜 가슴이 따뜻하다.

나의 유년 시절도 막 떠올려보고 그랬죠. 그게 바로 문학 작품의 심미적 체험이 아닐까라는 생각이 듭니다. 내용이나 매체에서 그런 걸 느낄 수 있다는 거고요.

그다음에 비판적인 수용을 해야 된다는 거죠. 여기서 비판이라고 하면 무조건, '에이 저건 잘못됐네'가 아니라 첫 번째 뭐라고 나옵니까?

작가의 생각을 이해하는 것이라고 나옵니다. 작가를 일단 이해해야 돼요. 그래야 비판도 할 거 아닙니까? 작가의 생각을 이해하고 또 우리의 지식이나 경험이나 가치관에 따라서 해석도 하고 평가도 하는 것이죠.

해석하고 평가하는 것, 이게 바로 우리가 문학 작품을 통해서 해야 할 일입니다. 비판적인 수용과 그리고 심미적인 체혐을 하게 된다,

그리고 문학의 창의적 재구성이라고 나와 있는데요. 창의적 재구성이라고 하면 우리 수능 작품 중의 이런 거 있죠? 소설이 시나리오로 각색된 거, 이렇게 같이 나오죠? 그게 바로 창의적 재구성이지 않겠습니까?

또는 뭐 패러디물. 이런 것들이라고 생각하시면 되고요. 방법을 보시면 방향 잡기, 생산하기, 대화하기 이렇게 나옵니다. 참고적으로 여러분이 읽어두시면 될 것 같아요.

좋아요. 그러면 오늘의 첫 번째 작품으로 가보겠습니다. 유치진의 토막이라고 하는 작품이 나오죠. 일단 지난 시간에 고수의 10초에 대해서 말씀을 드렸는데 기억나세요?

얘도 세트로 나와 있지는 않지만 우리가 작품을 이렇게 보면 문제를 먼저 보면 1번은 수행, 감상한 활동이고요. 2번은 영상으로 제작하라고 하는 장르를 전환하는 문제가 나왔습니다.

보기를 활용하는 문제는 없었어요. 그래서 우리가 도움을 받을 수 있는 보기는 아니지만 이런 문제 유형이 있구나. 정도 확인하시면 될 것 같아요.

유치진의 토막이라고 하는 극 작품입니다. 연극의 대본이죠. 사실 저의 바람은요. 여러분, 토막이라고 하면 여러분은 생선 토막, 나무토막. 이런 거 생각하죠?

그런데 이 작품을 접하고 나면 이 토 자가 흙 토 자. 이 막 자가 움막할 때 막 자. 그래서 토막이라고 하면 움막집. 움막집.

제대로 골격을 세우고 벽돌을 딱 세워서 지은 그런 튼튼하고 견고한 집이 아니라 움막처럼 이렇게 지은, 음습하고 춥고 누추한 거처라고 생각하시면 됩니다. 움막집을 떠올리기를 바랄게요.

움막집이라고 하는 공간적인 배경이죠. 왜 썼을까? 이곳에 사는 사람들의 삶은 어떨까? 막 상상되지 않아요? 그렇죠. 굉장히 가난하고 힘들게 살 겁니다.

이 작품은 1931년부터 1932년까지 이제 나왔던 작품이고요. 현대극이면서 사실주의 극입니다. 1920년대 우리 민중의 모습, 또 농촌의 모습을 굉장히 사실적으로 보여주는 그런 작품이라고 생각하시면 돼요.

우리나라 첫 사실주의 희곡이라고 불리는 그런 작품이에요. 1920년대 일제 강점기입니다. 농촌, 굉장히 궁핍하고 빈곤한 그런 삶을 살았죠?

그 가운데에서 어떤 사람들이 살았고 그리고 그 사람들을 대표로 해서 우리 민중의 모습을 보여준다고 생각하시면 됩니다. 유치진이라고 하는 작가죠?

유치진이라고 하는 작가는 한국 근대 연극의 개척자라고 부릅니다. 그래서 극예술연구회를 조직했고 나중에는 드라마 센터를 또 만들었던 분이고요.

여러분, 혹시 신구라고 하는 배우 압니까? 저는 뭐 '네들이 게 맛을 알아?' 이걸로 알고 있는데 여러분은 꽃보다 할배로 알고 있을 것 같아요.

신구라고 하는 배우가 그 유치진으로부터 배웠다고 해요. 연기를 배웠고 그리고 유치진의 소라고 하는 연극 작품 있죠?

이 작품은 사실 2016학년도 수능에도 나왔던 작품인데 유치진의 소라고 하는 작품의 아버지 역을 처음으로 하게 됐죠. 신구라고 하는 그 작가가.

그렇게 인연이 있다는 걸 여러분, 참고로 알아두시면 또 재미있죠. 유치진의 토막입니다. 빈곤하고 가난하고 궁핍하고 일제 강점기에 그렇게 힘들 수밖에 없었던 우리 민중의 모습을 보여줘요.

결말은 어떨 것 같아요, 여러분? 갑자기 막 해피엔딩 막 이렇게 이럴 것 같아요? 그렇지 않겠죠. 굉장히 비극적일 수밖에 없는 비극적인 그런 결말의 모습을 또 보여줍니다. 어떻게 살았는지 한번 봅시다.

제가 얘기했어요. 2000년생인가요, 여러분? 지금 고3들이 2000년생입니다. 2000년생에게 1920년대 삶의 모습을 상상해봐라. '에이 뭐야 그건 내가 경험하지 못한 고리타분한 얘기 '이렇게 생각하지 말아 주세요.

이렇게 얘기했죠? 선배들의 전 세대의 그런 삶의 모습이 있었기 때문에 우리가 있는 겁니다. 그들의 삶의 모습으로 한번 들어가 보겠습니다.

앞부분의 줄거리가 일단 나옵니다. 음산한 토막에서 이 움막집에서 가난과 고통 속에 살아가는 명서 가족은. 이 명서 가족이 우리 민중 대표인 거예요.

농민 대표인 거예요. 농민 대표로 나오고요. 돈을 벌기 위해 일본에 간 아들 명수, '희망이죠?' 에게 큰 기대를 겁니다.

우리가 지금 이렇게 힘들게 살고 있지만 똬리라고 하죠. 짚을 이렇게 꼬아서 동그란 모양으로 만든 거, 이걸 꼬아서 팔면서 근근히 생계를 유지합니다.

아버지는 또 아프고요. 그런데 이 명수가 큰돈을 벌어오면 우리는 잘 살 수 있을 거야. 움막집을 탈출할 수 있을 거야, 이렇게 생각합니다.

하지만 명수가 해방 운동에 가담하여 체포되었다는 소식이 전해집니다. 명수, 일본 간 명수가 해방 운동. 말하자면 독립운동이에요. 하다가 체포되었습니다.

이런 청천벽력 같은 소식을 듣게 되는 거죠. 결말 우리 교재에 안 나와 있고요. 여러분, 모를 테지만 짐작해보면 어떨 것 같아요? 큰 기대마저 무너진 상황.

그게 바로 그 당시 1920년대 우리 민족의 모습이었다는 거죠, 명수가 백골의 모습으로, 유골의 모습으로 돌아옵니다.

제가 무슨 스포일러처럼 이렇게 얘기를 했는데 그런 아픔을 좀 얘기를 하고 여러분에게 전해주고 싶었습니다. 그러면 이제 극 작품이니까 인물들의 대사,

그리고 지시문 안에 있는 표정이나 행동이나 이런 걸 보면서 어떤 상황 속에 있고 어떤 심리를 느끼고 있을지를 같이 따라가 보도록 할게요.

이웃 여자가 있네요. 그리고 명서 처가 대화를 나누고 있습니다. 명서 처가 있고요. 그럼 명서가 있겠죠. 그렇죠? 그러면 명수라고 나오니까 그렇죠,

명수는 바로 첫째 아들이고요. 그 밑에 금녀라고 하는 여동생이 있습니다. 그리고 명서 처의 이웃 여자. 같이 이렇게 상황을 공유하고 있고 아픔을 함께하고 있는 이웃 여자가 얘기를 합니다.

'사진이 왜 이렇게 희미해? '그랬더니 '늘 지니고 다녀서 손때가 묻어 그럴 거야.' 이렇게 얘기를 하죠. 그 신문 기사를요, 아들이 체포되었다는 그 신문 기사를 계속 보고 손때를 묻고 이게 진짜 우리 아들이 맞나? 

아닌 거 아니야? 아니었으면 좋겠다, 이런 바람으로 계속 보는 거예요. 그랬더니 이웃 여자가 내 눈으로 어찌 보면 같은 피색이기도 한데. 피색은 뭐죠?

겉모습이라는 뜻입니다. 겉모습이기도 하고 어찌 보면 다르기도 하고 이걸로 봐서는 모르겠다, 암, 그렇고말고. 나 역시 믿을 수 없어.

믿기 싫은 거예요. 아들이 이렇게 체포됐다, 해방 운동에 가담했다. 이거 믿기 싫은 거죠. 하늘이 무너진다는 소리, 믿으면 믿었지. 어떻게 믿는담? 

머리 끝이 바로 서는 이 무서운 사연을. 이 명수가 해방 운동에 참여했다가 감옥에 갇혔다. 내 희망이 무너졌다는 것은 굉장히 무서운 사연인 겁니다.

어머니에게 무서운 사연이죠. 믿을 수 없다. 아니기를 바라면서 보여줬겠죠? 이웃 여자에게? 무서운 사연이라니. 아이고, 맙시사. 당치도 않은 이 조선 천지에 그런 일이 있어서 어쩌려고,

그랬더니 어찌 됐어, 내게 좀 들려주구랴. 이렇게 얘기해요. 그래서 이 이웃 여자는요. 이 명서 처로부터 어떤 사정이 있는지를 계속 재촉해서 듣게 되는 그런 인물로 사건 전개에 기여를 하는 그런 인물이라고 보시면 되고.

뭐라던가, 이거 정신 봐. 뭐라더냐. 금녀야, 네 오빠가 했다는 거 말이야. 또 그런 얘기를. 그러면서 이제 금녀가 안 하려고 그러니까 한 이웃에 살면서 피차 기울 게 뭐냐, 이렇게 얘기해요, 이웃 여자가.

기운다라는 것은 기울 게 뭐냐. 기울지 않는다. 비슷비슷하니까 다 너의 아픔이 나의 아픔이고 이러니까 털어나 봐라. 숨기지 마라. 이렇게 얘기를 하고요.

얘 갑갑하다, 이 애미한테 한 번만 더 들려주렴. 그 구장이 하고 간 소리 말이야. 이 구장이 뭐라고 얘기했나 봐요. 그거 맹탕 거짓말이래도. 이렇게 얘기해요.

니네 오빠가 몹쓸 짓을 해서 지금 감옥에 갇혔어, 이런 얘기를 했었죠. 뭐? 오빠의 친구에게 알아봤더니 오빠 한 일은 정말 훌륭한 일이래. 해방 운동.

얼마나 훌륭한 일입니까? 그렇죠? 우리도 이러한 토막살이에서 죽지 말고 좀 더 살아 보자는 그런 독립운동. 훌륭한 일이야. 이렇게 얘기해요. 그럼 그렇지. 그래, 종신 징역을 산다는 건 정말이라디?

죽을 때까지 징역 살이를 해야 된다, 그거 정말이라디? 이웃 여자가 깜짝 놀랐어요. 종신 징역? 거짓말이야, 거짓말. 이렇게 얘기합니다. 명서 처가.

그랬더니 금녀가 이제 엄마를 달래주기 위해서 엄마는 지금 사실은 자기 아들이 이렇게 감옥에 갇혀서 종신 징역형을 받았다는 얘기를 듣고 약간 정신 이상 증세를 보이고 있거든요.

그래서 어머니를 다독이고 위로하기 위해서 암 거짓말이죠. 이렇게 얘기를 합니다. 그랬더니 명서 처가 종신 징역이라면 감옥에서 죽어 나온다는 말 아니야?

새파란 걔가, 금지옥엽 귀하디귀한 내 자식이 아무래도 믿을 수가 없어. 청천의 벽력 같은 일이. 우리 명수의 신상에 어쩌려고.

신문에만 난 걸 보고 우리 명수라지만 그런 멀쩡한 소리가 어디 있어. 팔도강산에 얼굴 같은 사람도 있고 최명수라는 이름 석 자 가진 사람이 우리 자식밖에 없으려고. 이건 누가 뭐래도 난 안 믿어.

막 이렇게 하면서 엄마는 지금 어때요? 그렇죠, 사실을 부정하고 있어요. 사실을 부정하고 있습니다. 금녀는 어머니 걱정하죠. 어머니, 이러시다가 병이 나시면 어떻게 해요. 설사 오빠가 죽어 나온대도 조금도 서러울 건 없어요.

외려 우리의 자랑이에요. 이렇게 얘기해요. 우리의 자랑인 오빠가. 오빠는 우리를 위해 싸웠어요. 이런 번듯한 일이 또 있겠어?

더구나 이런 토막에서 자란 오빠는 결코 이 토막을 잊지 않을 거요, 입니다. 우리 토막을 잊지 않을 거다, 이 토막이라고 하는 것이 명서네가 살고 있는 음습한 집,

움막집이라고 하는 의미를 넘어서 우리 민족의 암울한 상황을 상징한다, 이렇게 볼 수 있겠죠. 그래서 이 토막이 상징적 의미를 갖습니다.

병드신 아버지를 구하시려고 늙으신 아버지 섬기시려고 그리고 이 철부지 나를 불쌍히 여기셔서 오빠는 장차 큰 성공을 해서 꼭 한 번 이 토막에 찾아오세요.

저보다 더 튼튼한 장부가 되어서 오실 거야. 오빠는 나무를 하거나 끌밭을 매거나. 메마른 밭을 맬 때도 남의 두 몫을 했는데 지금쯤은 어머니, 오빠는 얼마나 대장부가 됐겠어? 라고 얘기를 합니다.

금녀는요. 굉장히 희망적인 인물이고요. 이 작품에 나오는 인물 중에 가장 긍정적인 인물입니다. 긍정적으로 보고 상황을 희망적으로 보고 그런 인물이거든요.

그러니까 오빠가 한 일은 세상을 바꾸기 위한 굉장히 긍정적인 일이었고 오빠가 죽어서 나오는 데도 서러울 것 없다고 하는 그런 극복의 말도 하는 그런 인물이에요.

어쨌든 뒷부분에는 어머니를 다독이기 위해서 위로하기 위한 말을, 오빠가 올 거다, 이런 얘기를 했고요. 명서 처가 '옳지, 그놈은 몸도 크고 기상도 좋았겠다.

' 그래서 장골이 되었겠다. 뼈대가 큰 장정이 되었겠다. 이렇게 얘기를 했어요. 그러면서 이제 아들이 오면 이 토막에도 서기가 날 거야. 아들. 상서로운 기운.

우리 아들에게 상서로운 기운. 막 아우라가 있듯이 그렇게 날 거야. 막 이렇게 얘기했습니다. 그랬더니 금녀가 '아무렴, 서기가 나고 말고 상서로운 기운이 나고 말고 이 어두운 땅고 환해질 거예요.'

어두운 땅이 환해진다? 여기서 어두운 땅은? 그렇죠, 그냥 이 토막집이 있는 이 고향 마을뿐만이 아니라 조선이라고 하는 나라. 조국이라고 하는 나라를 얘기하고 이 조국이 환해진다?

조국의 광복을 얘기합니다. 그러면 어머니는 똬리 파시느라고 거리로 떨고 다니실 필요도 없을 거고 이렇게 짚으로 동그란 원형 모양, 그걸 이렇게 꼬아서 팔고 그랬거든요.

그렇게 힘들게 살 필요도 없고. 그랬더니 이웃 여자가 나는 암탉 궁둥이만 들여다보고 마음을 졸이지 않아도 좋고 해요. 이웃 여자는 어떻게 생계를 유지한다는 걸 알 수가 있죠? 그렇죠, 달걀을 팔아서입니다.

1920년대 농민들은 땅도 뺏기고 제대로 농사도 짓지도 못하고. 농사지어봤자 다 수탈해가고 그 가운데에서 진짜 죽어라고 똬리 꼬고 그리고 이 암탉이 낳은 달걀 모아 모아서 그렇게 힘들게 살았다는 거 아닙니까?

그랬더니 명서 처가 '아이고, 금녀야, 우리는 이런 형상으로 어떻게 명수를 만나니?' 아니, 그런데 여기서 좀 이상하죠? 분명히 신문 기사에는요. 아들이 났고요.

그리고 그런 소식이 전해졌습니다. 어머니는 부인하고 있고요. 금녀는 어머니를 위로하기 위해서 그런 말을 했지만 어머니는 그 위로를 진심으로 받아들이면서 뭐라고 이야기하냐 하면 아들이 올 거다, 명수가 올 거다.

우리 이런 형상을 볼 수 없다. 이렇게 얘기하는 거예요. 어머니가 제가 뭐라고 그랬죠? 약간 정신 이상 증세를 보이고 있어요. 너무 충격받으면 그렇죠.

이렇게 찌들어진 형상으로 네 오빠를 맞이하기에 이 집은 너무 누추하구나. 금녀야, 우리는 집안를 치우고 몸을 단속하자. 이런 꼬락서니로 우리 명수를 만나서는 안 된다. 얘야?

이리 와서 머리를 빗어라. 기름도 남았지, 사립문에는 불을 켜고 귀한 사람이 들어올 때 집안이 컴컴해서 못쓰느니라, 이러면서 막 서두르고 있어요.

그렇죠? 그런데 머리를 빗고 기름이 남았으니 불을 켜라. 그러면 귀한 사람, 즉 명수를 얘기하죠? 금녀의 오빠. 명서 처의 아들.

그런데 그 뒤에 보면 어머니의 미친 듯이 서두르는 양을 바라보고 있는 금녀의 눈에는 일종의 공포의 빛이 감돈다네요. 금녀의 눈빛에 공포가 보인다.

이건 뭘까요? 뭔가 불길한 예감이 드는 거죠. 어머니가 왜 저러시지? 그런데 그도 그럴 것이 한 두 가지 정도라고 보면 되는데요.

그다음에 뭐가 나오냐면 바람 소리라 하는, 이게 나옵니다. 괄호 속에 보세요. 그런데 이때 바람 소리는 살랑살랑. 이런 바람 소리라기 보다는 휘이익.

이런 쓸쓸한 바람 소리겠죠? 그럼 그런 바람 소리가 들리면 우리가 연극 무대를 보고 있는데 뭔가 이렇게 어머니가 정신 이상 증세를 보이면서 머리도 빨리 단장하고 불 켜, 불 켜.

우리 명수 올 거야. 막 이러면 뭔가 이렇게 긴장된 상황 속에서 바람 소리까지 스산하게 그렇게 들리면 앞으로의 일이 불안하게 전개되겠는걸? 이라고 하는.

비극적으로 전개되겠는걸? 비극성을 지금 심화하고 있는 걸 소재로 보면 되고요. 금녀야, 뭐라니. 빨리 머리를 풀어라. 애미는 불을 킬 테니까. 이렇게 얘기합니다, 그다음에. 머리를 풀어라?

불을 킬 때니까. 물론요. 머리를 풀어서 다시 단장을 하고 불을 켜서 우리 아들을 맞아야지. 이런 의미로도 볼 수 있지만 발상이라고 하죠?

발상. 즉 상을 당했을 때 어떻게 합니까? 머리를 풀죠? 그렇죠. 가족들이 머리를 풉니다. 그리고 조등이라고 해서 우리 집안의 어떤 분이 돌아가셨습니다, 라는 것을 알리는 등을 키게 됩니다. 마치 그런 형상 같지 않나요?

그래서 그냥 읽을 때는 모르지만 이렇게 딱 보면 어머니의 이 모습이 결말을 알고 보면 앞으로의 일을 암시하고 그리고 오빠의 죽음과 관련돼 있음을 우리가 또 알 수 있죠.

금녀가 계속 불안한 듯이 어머니를 보고 있습니다. 이웃 여자가 좀 답답해서 저러겠니? 보고 있는 나까지 속이 졸이는구나. 금녀가 '오빠 생각만 하면 저러신대요, 그러던 중에서도 유달리 심하신걸요,

오늘. 난 어쩐지... '이렇게 합니다. ...에 뭐가 생략돼 있을까? 난 어쩐지 오늘 일이 날 것만 같아 불안해요. 이런 얘기가 나오겠죠. 그랬더니 '당치않아. 무슨 그리 엉뚱한 생각을.

어머니 위로 잘 해드려라, 위로해드릴 사람이 너밖에 더 있냐' 금녀가 '아무리 위로해봤자 소용없어요. 그리고 내게는 뭐라고 위로해드릴 말도 없고.

다만 이 증세가 속히 지나가기를 바랄 뿐이지' 이웃 여자가 '하기야 그렇겠지. 무슨 말이 저 거친 마음에 위안이 되겠니. 마치 게 등에 소금 칠이지' 이렇게 얘기합니다.

집게집게 게 등에 소금 칠을 해봤자. 간이 이렇게 스며들어요? 안 스며들죠. 그러니까 소용없는 일이다. 밑 빠진 독에 물 붓기다, 이런 얘기입니다.

사립문, 사립문 등불을 다는 명서 처에게. 등불을 진짜 달았죠. 마치 조등 달듯이. 금년에 가히 상심치 말게나. 아들 생각하다 지리 죽겠네.

이렇게 얘기하고 있습니다. 그래서 결국은 뭐라고 그랬어요, 제가. 그렇죠. 아들이, 최명수의 백골이라고 하는 소포의 형태로 우체부의 손으로 전달이 되고요.

그걸 보면서 어머니가 막 실성을 하고 그런 장면으로 끝나게 됩니다. 비극적인 이야기죠. 이렇게 해서 전체적인 이 내용을 봤습니다.

여러분이 읽으면서 이런 상황이구나, 그 가운데에서 이 인물의 정서와 심리가 이렇게 전개되고 있구나라는 것을 찾을 수 있으면 됩니다. 그러면 첫 번째 문제 풀어볼게요.

윗글의 내용으로 보아 다음 중 학생이 수행한 감상 활동으로 적절하지 않은 것은입니다. 학생 A 인물 간의 대화 전개를 통해 작품의 갈등 요소를 찾아내어.

뭔가 두 사람 사이의 갈등, 즉 인물과 인물 사이의 갈등이라기보다는 사회 상황 속에서 인물이 겪는 갈등인 거죠. 이웃 여자가 그게 진행 과정에서 수행하고 있는 역할에 대해 평가해보아야겠어.

이웃 여자가요. 극의 진행에 어떤 역할을 수행합니까? 그렇죠, 무서운 사연이라니, 막 이런 얘기하고. 내게 좀 들려주구랴.

한 이웃에 살면서 피차 일 키울 게 뭐 있어. 숨기지 말고 얘기해, 막 이렇게 얘기하면서. 결국은 이야기의 전개, 사건의 전개를 돕고 있죠. 맞고요.

명수에 관한 신문 기사를 애써 부정하는 명서 처의 태도에 대해 알아보기 위해 명수 가족에게 명수는, 명수의 일본행이 지녔던 의미가 무엇이었는지 알아봐야겠다.

그럴 리가 없어, 막 이렇게 얘기하고. 어떤 기대를 갖고 있었죠? 아주 큰 희망이었어요. 명수가 큰돈을 벌어서 오면 우리는 이 움막집을 탈출할 수 있다, 탈피할 수 있다.

이렇게 생각을 하고 있었던 거죠. 맞는 내용입니다. 작품의 제목이자 극의 중심 공간인 토막의 어떤 의미? 상징적 의미를 알아보기 위해 창작 배경이 되는 시대 현실과 관련을 지으면 무대 위 토막의 모습의 떠올려 봐야겠군.

1920년대 일제 강점이. 굉장히 궁핍한 생활을 하고 있던 우리 민중의 모습, 농민들의 모습을 담고 있죠. 그렇다면 이 토막이라고 하는 것은 어떤 한 가난한 농민이 살았던 움막집을 넘어서서 우리 민족을,

조선의 현실을 상징한다, 이렇게 볼 수 있겠습니다. 맞는 내용이고요. 금녀가 어머니에게 전하는 말과 이웃 여자가에게 전하는 말을 대비시켜.

이렇게 얘기했는데 금녀는 어머니를 계속해서 위로하고 있고요. 그리고 이웃 여자에게 어머니가 오늘 유달리 심하시고요, 어떻게 위로해드려야 될지 모르겠어요, 하면서 어머니에 대한 걱정을 계속 드러냅니다.

그런데 이걸 대비시킨다? 좀 이상하죠. 왜? 명수만 기다리는 가족들로 인해 금녀가 소외감을 느끼게 된 계기라잖아. 왜 오빠만 기다려? 나 여기 있는데.

이런 내용? 너무 아니다, 그렇죠? 이건 거의 내가 정답이 적절하지 않은 거거든요. 이렇게 손들고 있는 거나 마찬가지.

그래서 답은 적절하지 않은 것은 4번 골라주시면 됩니다. 무대 위에서 바람 소리와 제일 마지막에 등불이라고 하는 소재가 나오죠. 괄호 속에.

바람 소리, 등불이 어떤 심미적 효과를 자아내는지 평가하기 위해 앞으로 전개될 사건들에 대해서도 따져보아야겠군입니다.

여러분, 심미라고 하는 것이 앞에 아름다움이라고 했습니다. 선생님, 바람 소리 안 아름다운데요, 등불 안 아름다운데요.

이렇게 하지 말고 어떤 의미를 갖느냐 정도로 생각하시면 돼요. 이 바람 소리와 등불이라고 하는 것, 스산한 분위기. 앞으로 생길, 앞으로 생길 비극적인 그런 결말을 심화, 비극적인 분위기, 불길함.

이런 것들을 더 심화시켜주고 있고 이 등불이라고 하는 것은 장례를 치르는 것을 알리는 조등? 이미지와 이렇게 겹치면서 뭔가 이렇게 불길한 결말과도 연결이 되죠.

맞는 내용. 그래서 답은 4번 골라주시면 됩니다. 2번 볼까요? 영상으로 제작을 할 때입니다. 영상으로 이 극을. 시나리오라고 생각을 하고 영상으로 제작을 해볼까요?

이웃 여자 명서 처의 대화 장면에서는 명수 사진에 실린 신문을 클로즈업한 화면을 삽입하는 것이 좋겠네. 그러면 대화에 대해 관객이 궁금증을 갖게 되겠지입니다.

클로즈업하면서 이거 우리 아들 맞아? 그랬더니 피색이 있는 것도 같고 없는 것도 같고 이거 갖고 이렇다, 저렇다 얘기 못 하겠는데. 이렇게 얘기를 하고 있죠.

맞아요. 그러면 클로즈업해서 관객들도 한번 찾아보고 이렇게 하게 하면 좋겠죠. 명서 처와 금녀의 대화 장면에서는 각각의 인물 표정을 담은 화면을 번갈아 보여주면 어떨까?

그러면 인물들의 서로 다른 특성을 부각하는 데 좋을 것 같아. 어떤 부분이냐 하면 명서 처는 계속 슬퍼하고 불안해하고 막 우리 아들 죽으면 안 돼, 금지옥엽 내 새끼.

이렇게 슬퍼하는 그런 부분이 나오고 금녀가 뭐라고 얘기를 했어요. 대비되는 부분이라고 하면 거기 19쪽에 '설사 오빠가 죽어 나온다고 해도 조금도 서러울 것 없어요.

외려 우리의 자랑이에요.' 이렇게 얘기하는, 의지를 갖고 희망적인 긍정적인 그런 인물의 모습, 대비될 수 있을 것 같아요. 그럼 표정이 드러날 테니까.

번갈아 보여주면 좋을 것 같고요. 명서 처가 등불을 달려고 서두르는 장면에서는 배경 음악의 활용이 필요해. 명서 처의 심리와 주변 인물의 심리를 함께 드러내려면 어떤 음악이 좋을까. 그렇죠.

여기서 막 잔잔한 클래식이 나오는 건 어울리지 않을 것 같아요. 그러면서 학생 4가 얘기합니다. 등불을 다는 장면에서 명서 처의 조급한 심정과 금녀의 불안이나 공포를 함께 드러내는 것이 필요해.

그렇죠. 조급함, 불안, 공포. 그래서 내 생각에는 무엇을 조성하는 급박한 리듬의 음악이나 음향을 활용하는 것이 좋겠어. 저는 음악 사실 잘 몰라요.

그래서 옛날에 사건 25시인가? 거기 보면 빰빰빰빰 따라 띠리리 이렇게 하는 그런 게 있었거든요. 그런 게 막 떠오르더라고요.

그거 들으면 나도 모르게 내가 뭐 잘못한 것 같고. 그렇죠, 그런 생각들죠? 그래서 긴장감이나 아니면 불안감을 조성하는 뭔가 일이 터질 것 같은.

그런 음향을 활용하는 게 좋겠어라고 보시면 되겠습니다. 됐죠? 토막이라고 하는 작품. 한번 봤습니다. 연계 대비해보도록 하겠습니다. 유치진의 토막 생각나시죠?

어떤 희곡의 전형적인 작품이다? 사실적으로 1920년대 우리 민중의 모습을 보여준다. 사실주의 희곡. 첫 작품이라고도 볼 수 있다고 얘기했고요.

토막이라고 하는 것은 상징적인 배경이죠. 그냥 움막집뿐만 아니라 우리 민족, 조선 사회의 모습을 상징합니다. 토막은 흙으로 만든 움집이라는 뜻, 이런 것도 알아두시고요. 토막에 나타난 시대적 현실에 대한 상징성.

다 기울어진 토막이라고 하는 것은 1920년대 농촌 또 우리 조선 사회, 조국의 모습이다. 명서 일가의 처지는 민족 전체의 모습을 대표하는 것이다.

명수의 해방 운동이라고 하는 것은 우리 민중의 투쟁이죠, 한 사람의 투쟁이 아니라 우리 민중들이 이렇게 투쟁했다는 걸 얘기하고, 명수의 죽음은요?

그렇죠, 명수는 희망이었습니다. 그 희망의 좌절이라고 보시면 됩니다. 명수가 백골의 모습으로 죽음의 형태로 돌아왔습니다. 그런데 금녀가 이렇게 얘기합니다.

'아버지 서러워 마세요, 서러워 마시고 이제 꾹 참고 살아가세요. 네, 아버지? 결코 오빠는 우리를 저버리지 않을 거예요.' 죽은 혼이라도 살아있어 우리를 꼭 돌봐줄 거예요.

그때까지 우리 꾹 참고 살아가요, 네 아버지?' 이렇게 얘기합니다. 긍정과 희망의 모습, 극복의 모습을 보이고 있죠.

그래서 이 금녀의 마지막 대사는 극복의 의지와 그리고 이 힘든 가운데에서도 희망을 잃지 말자는 것을 얘기해는 것. 중요한 부분이니까 알아두시고요.

그러면 주제로 본다면 일제 강점기의 황폐한 농촌 현실과 그로 인한 가족의 비극. 일제 강점기. 이렇게 보시면 되겠습니다. 마찬가지 자료실에 있는 연계 상 그 자료를 한번 쭉 읽어보시면서 여러분의 것으로 만드는 복습.

필요하고요. 저는 다음 시간 3강에서 여러분, 기다리고 있을 테니까 전체 작품 한번 읽어보시고 문제 풀어보시고 저 만나러 오셨으면 좋겠어요. 고생하셨어요, 다음 시간에 봐요. 안녕.

.


