안녕하세요. 여러분을 문학의 왕도로 안내하겠습니다. 저는 문학을 사랑하는 김미성입니다. 현대 소설 재미있게 잘 듣고 있나요? 이야기를 듣는 거 같고 내가 경험해 보지 못한 삶을 또 간접적으로 경험해 볼 수 있는 시간이라

재미있을 겁니다. 문제만 안 풀려요. 그렇죠? 근데 문제를 풀다 보면 느끼는 게 있죠. 인물을 따라가면서 그 내용이나 줄거리에 대한 것, 그리고 어떤 구절의 의미를 묻는 문제, 서술상 특징을 묻는 문제,

보기라고 하는 외재적 관점으로 감상하는 문제, 뻔한 문제 유형이 계속해서 반복됩니다. 그런데 핵심은 무엇이냐면 어떤 구절의 의미를 묻는 문제나 인물을 묻는 문제나 외재적 관점으로 감상하는 문제나 모두 다 뭐예요? 

결국은 내용, 전체적인 맥락, 상황 이거를 해야지만 풀어낼 수 있다는 거죠. 서술상의 특징을 묻는 문제는 거기다가 내용에다가 플러스 서술상 특징과 관련된 개념이 또 있어야지 풀 수 있는 문제들이고요.

어쨌든 우리는 계속 읽어 나가면서 전체적인 줄거리를 모르더라도 제시된 몇 장면을 통해서, 인물에 대해서, 또 사건에 대해서, 줄거리에 대해서 여러분들이 파악해낼 수 있어야겠습니다. 알겠죠, 오늘도 힘을 내봅시다.

오늘은 너를 응원해. 누굴 응원해 볼까요? 오늘은 정말 마음이 고운 학생입니다. 바로바로 아동 분야의 사회 복지사가 되기를 희망하는 '이채림 학생'을 응원하겠습니다. 채림이가 마음이 곱다는 게

아동 분야의 사회복지사가 되겠다는 거 자체도 마음이 곱지만 제일 마지막에 함께 달리고 계시는 분들 다 같이 힘냈으면 좋겠어요. 파이팅이라고 올려줬어요. 우리 모두 함께 힘내자고 하는 그 응원의 메시지가

너무 마음에 들더라고요. 특히 채림이는요, '나의 라임 오렌지 나무'에서 학대당한 제제의 마음을 치유해 주는 '뽀루뚜가'라고 하는 인물이 인상이 깊어서 아이들에게 진심으로 공감을 하고, 

그리고 꿈과 마음을 보듬어 줄 수 있는 어른이 되고 싶다는 얘기를 해줬습니다. 정말 채림이는 글만 읽어도 마음이 비단결 같을 것 같다는 그런 생각이 듭니다. 마음이 고운 친구는요, 결국은 성공합니다.

채림아, 파이팅. 그리고 채림이가 한자어가 나오면 지치기까지 한다고 이렇게 얘기했는데 어떻게 하겠어요. 지치기까지 한다 그러면 반복해서 나오는 건 다 머릿속에 안착되어 있겠지? 

고전 시가나 고전 산문 같은 경우에는 한자어를 좀 익숙하게 여러 번 반복해서 볼 필요가 있다는 얘기를 다시 전하면서 채림이의 꿈이 현실이 될 때까지 응원할게요. 파이팅. 오늘도 현대 소설 5, 6 이렇게 두 작품 가볼게요.

오늘 첫 번째 볼 작품은 바로 전우 소설의 대표작이라고 얘기합니다. 전쟁 이후 소설 6.25 전쟁 이후에 대표적이라고 하는 '비 오는 날'이라고 하는 작품 먼저 보려고 해요. 근데 또 보기라고 하는 힌트가 있으니까

힌트 먼저 보고 가보도록 하겠습니다. 6.25 전쟁을 겪으면서 삶의 뿌리가 흔들린 채 좌절 무력감에 빠져 살아가는 사람들의 암울한 현실을 그려 내고 있다. 이게 끝이에요. 그래서 거기에 보면 원구,

또 특히나 동욱과 동옥 남매의 그 모습이 좌절 무력감이 잘 드러나죠. 그리고 이 사회의 주변인에 불과하지만 자신과 자기 주변의 소외된 인물들에 대한 연민을 드러내는 인물, 이게 바로 원구라고 하는 인물,

즉 동옥 남매, 동욱 남매의 모습을 관찰하는 이제 원구라는 인물이 있고요. 삶의 진실을 드러내려고 하고 있다. 이런 삶의 진실은 소외 계층의 유대감이 형성되기 어려웠던 전후,

전쟁 이후의 불행한 현실에 대한 문제의식으로 연결되기도 한다. 원구라고 하는 인물이 이 동욱 남매의 삶에 대해서 연민과 동정의 마음을 갖고 있으나, 뭔가 적극적으로 도와주지 못합니다.

아무래도 유대감이 형성되기 어려웠던 전후의 불행한 현실 때문에 그렇겠죠. 전체적인 내용을 알아볼 수 있는 그런 보기였습니다. 그래서 보기 읽고 우리가 전체적인 내용, 줄거리,

그리고 또 어떤 인물에 대한 힌트까지 한번 봤는데요. 비 오는 날이라고 하는 작품에 대한 정보를 조금 얻고 가려고 합니다. 따라오세요. 이 작품은 1953년 문예지에 발표된 제가 얘기했죠.

전후 소설의 대표작이라고 얘기를 했습니다. 일단 비 오는 날이라고 하는 이 소설의 제목이자 이 소설의 배경이 주는 분위기가 어떻나요? 되게 경쾌하고, 밝고, 힘차고, 신나고 즐겁습니까? 아니죠. 정 반대죠. 

굉장히 암울하고 우울한 분위기, 우울하고, 무기력하고, 음산하고 이런 분위기입니다. 전반적으로 여기 나오는 인물들 특히 동욱, 동옥 남매의 무기력한 그런 삶의 태도나 삶의 모습과 잘 조응되는

그런 배경이라고 보시면 되고요. 여러분도 장마 때 되게 기분이 좀 우울하지 않아요? 그런 거 생각한다면 아, 그래. 우울하고 암울하다고 하는 거 좀 이해가 된다는 생각이 들 거예요. 여기 보면 원구라고 하는 인물이 나오고요.

원구가 관찰을 합니다. 누구를? 동욱, 그리고 동옥 남매를 관찰을 합니다. 사실 이 둘은 친구예요. 근데 원구는 전쟁 이전에 대학생이었는데 지금은 부산에서 리어카에다가 잡화를 놓고 팔고 있는, 말하자면 이 인물도 주변인이죠.

그런 인물이고요. 동욱은 원래 영문학도였고, 목사 지망생이었는데 지금은 굉장히 무기력하고 무력한 모습을 보입니다. 동옥은요, 소아마비가 있어서 왼쪽 다리가 많이 가늘어요. 그래서 신체적으로도 약간 부족함이 있고요.

거기다가 이제 동옥은 미군의 초상화를 그려주는 일을 하면서 생계를 유지합니다. 동욱은 어떤 일을 하냐면 동옥에게 초상화 일감 있죠. 일감을 가져다주는 그런 역할을 하는 거죠.

근데 동욱은요, 굉장히 냉소적인 인물로 변해요. 이 전쟁 상황 속에서의 무기력함과 자기가 능력 없고 무력한 그런 모습 때문에 냉소적인, 말하자면 정신적인 장애의 모습을 보입니다.

그래서 이 동옥을 엄청 핍박하고 막 중간에 보면 무슨 '야, 이 뭐야' 이러면서 욕하는 부분도 나오거든요. 그래서 동옥을 못되게 대해요. 사실은 마음이 그렇지 않거든요. 동욱은 동생을 되게 불쌍하게 생각해요.

하지만 자기가 처해져 있는 상황 전쟁 상황 속에서 돈도 못 벌고, 거기다가 동생이 몸이 불편한데 그걸 또 감당해야 되는 책임감 이런 여러 가지 때문에 정신적으로 되게 힘들어하는 그런 모습이 나옵니다.

동옥은 몸도 불편하다고 그랬죠. 그렇죠, 그래서 신체적 그리고 또 신체로 인해서 정신도 자기가 몸이 불편한 것을 원구에게 처음 들켰을 때 굉장히 수치심, 그리고 노여움, 그래서 막 째려보고 그런 모습이 나오거든요.

그래서 신체적, 그리고 정신적으로 좀 불편한 모습이라고 할까요? 그런 모습이 드러납니다. 그런데 이 동욱, 동옥 남매가 살고 있는 집이요, 목조 건물이라고 나와요. 우리 교재에도 낡은 목조 건물이라고 나와 있는데

거의 폐가에 가까운 목조 건물입니다. 그래서 이 공간적인 배경도 바로 이들의 암울한 삶의 모습을 잘 드러내죠. 그래서 이런 배경들이 그들의 암울한 삶의 모습과 잘 조응되는 그런 모습이 드러나고요.

원구는요, 관찰을 하면서 비가 오는 날이면 우울함이 느껴지면서 동욱과 동옥 남매를 떠올립니다. 그러면서 연민과 동정의 마음을 갖고 있어요. 하지만 적극적으로 막 도와주거나 그러진 못하죠.

사실 동욱이 어느 날 내 동생 동옥이랑 결혼하는 건 어떠냐고 이런 얘기를 함에도 불구하고 대꾸하지 않고, 그리고 자주 들여다보지도 못하고, 이런 상황 속에서 우리 교재에 나와 있는 부분처럼 동욱과 동옥 남매에게

비극적인 결말이 닥치게 되죠. 그게 뭔지는 한번 같이 읽어 볼까요? 여러분이 조금 궁금해해야지 또 요 이야기가 잘 들어올 테니까. 그러면 요 정도 한번 들어봐 두고요. 전체적인 내용은 알겠죠.

그런데 이 작품은 서술상의 특징으로 종결 어미를 '무엇 무엇 것이다, 뭐 뭐 것이었다'라고 간접적으로 전달해 주는 어투를 그냥 쓰고 있거든요. '것이다, 것이었다' 여러분들이 딱 봐도 A의 끝부분도 '것이었다'

이런 식으로 나와요. 왜 이렇게 쓰고 있느냐, 원구가 관찰했다고 이렇게 얘기를 했는데 이 원구가 뭔가 거리감을 두기 위한 방관자적인 태도라고 할까요? 또는 의도적으로 거리를 두고자 하는 원구의 냉소적 태도,

간접적으로 제시하고자 하는 그런 마음이 드러난다고 여러분이 생각하시면 되겠습니다. 자, 그러면 이 A 부분부터 보도록 하겠습니다. A 부분 제일 앞부분인데요. 동욱, 동옥 남매가 살고 있는 집의 모습이에요.

빗물이 떨어지고 있고, 이 소설은 처음부터 끝까지 계속 비가 옵니다. 그래서 암울한 분위기를 계속 조성해 주고 있고요. 양동이가 놓여 있습니다. 촐랑촐랑 쪼르륵 촐랑, 이렇게 청각적 심상을 이용해서

연속적인 음향을 남기고 있고요. 양동이에 떨어집니다. '무덤 속 같은 이 방안'이라고 해서 동욱 남매의 집에 모습을 굉장히 함축적으로 우울하고, 암울하고, 무기력하고, 음산한 그런 모습을 잘 드러내 주고 있어요.

어둠을 조금이라도 구해주는 것은 그래도 빗물 소리뿐이었지만 양동이에 차츰 물이 늘어갈수록 우울한 음향으로 변해 가는 것이었다고 얘기를 하죠. 그래서 전체적으로 이런 소리, 그리고 어둡다고 하는 거

청각, 시각적 심상 같은 것을 이용해서 전체적인 분위기를 형성해 주고 있다고 보시면 됩니다. 그다음 이제 인물이 나오죠. 동욱은 별로 원구와 동옥을 인사시키거나 소개하려 하지 않았다.

그래서 원구가 동욱과 동옥의 집에 이제 놀러 갔어요. 그럼 이제 인사를 시켜야 되는데 인사도 안 시키고 있죠. 그래서 식사 준비할 테니까 잠깐 기다리라고 하고요. 근데 그 집의 모습을 한번 봅시다. 여기 괄호 칠게요.

부엌이라야 따로 있는 것이 아니라 비어 있는 옆방이었다. 여기서 괄호 열고요. 실내에는 여기저기 빗물이 오줌발처럼 쏟아지고 있고요. 취사도구가 너저분하니 널려 있고요.

그리고 동욱은 풍로에 불을 피우느라 부채질을 하며 야단이었다. 여기까지. 몇 줄이죠? 하나, 둘, 셋, 네 줄 정도 되죠. 거기에 이제 괄호를 해놓고요. 여기서는 바로 피란지에서의 부산, 이게 사실 부산에서의 일이거든요.

피란지 부산에서의 어수선한 살림살이, 그리고 가난한 모습, 정상적인 가정의 모습은 아니죠. 이렇게 해놓고 살지는 않잖아요. 어쨌든 비정상적이리 만큼 가난한 삶의 모습을 이렇게 보여주고 있습니다.

그래서 이게 열 시가 조금 지났어. '아침이니? 점심이니?' 그랬더니 삼시의 구별이 없다고 닝글닝글하면서 얘기를 합니다. 좋지 못한 웃음을 웃으면서 우리는 배고프면 먹어. 하루종일 굶을 때도 있다고 이렇게 얘기를 하죠.

그런데 여기 밑줄 쳐 볼까요? 거기서 한 두 줄 내려오면 동옥은 역시 한자리에 앉아 꼼짝도 하지 않았다. 동옥이 꼼짝도 하지 않았어요. 원구는 지금 동옥이 다리가 불편한 걸 아직 몰라요.

근데 우리는 이제 뒷부분을 보면 동옥이 다리가 불편해서 그러고 있다는 것을 또 짐작해 볼 수가 있죠. 한 줄 내려올게요. 자기는 도대체 무엇을 생각해야 하며, 또한 어떠한 포즈를 지속해야 하는가?

원구는 이런 무의미한 대좌를 감당할 수 없어 차라리 부엌에 나가 풍로에 부채질이나마 거들어 주고 싶었어요. 그러니까 아니 지금 동옥이도 아는 체도 안 하고 동옥이가 되게 의기소침해 있고, 

자기 신체적인 그런 결함이나 이런 거 때문에 의기소침해 있어서 이렇게 뭔가 선뜻 말을 하거나 그렇지 않습니다. 나중에 찾아오는 횟수가 많아지면 같이 이야기도 하고 그렇지만 이제 처음이니까 뭔가 되게 어색한 거예요.

그런 가운데에서 '무의미한 대좌'라고 하는 것은 마주 보는 거죠. 마주 앉아 있는 거죠. 그래서 부채질하는 거 도와줄까? 근데 이 상태로는 일종의 비약이다. '비약'은 건너뛰는 거죠.

아니 갑자기 풍로 불붙이는 거 도와주는 거는 너무 어색한 일이라는 거죠. 그런데 그 밑에 그러는 동안 원구는 별안간 엉덩이가 척척해 들어옴을 느꼈다. 방바닥에 물이 번져서 들어오는 거예요. 그래서 한 줄 또 내려가 볼게요.

두 줄 정도 내려갈까요? 동옥은 직접 일어나서 제 손으로 치려고 하지도 않았다. 그러면서 '오빠 물 넘어', 했을 뿐이었다. 그랬더니 동욱이 욕을 하면서 '네가 좀 치우지 못해?' 이렇게 신경질적으로 대하죠.

동욱이 동옥에게 이렇게 신경질적으로 핍박하는 모습, 욕하는 모습, 정신적으로 조금 장애가 있는 모습으로 이렇게 보이는 것은 동욱이 처한 절망적인 삶의 조건, 자기의 무력한 모습,

혹은 무기력한 삶의 상황 때문에 그런 거라고 이해하시죠. 그래서 이제 절호의 기회라고 생각했어요. 원구는. 내가 치우면 되겠구나. 양동이를 들어올렸는데 물이 쏟아졌어. 물바다가 됐어. 그래서 동옥이 일어났습니다.

'ㄷ' 한번 볼게요. 또 하나 우울의 씨를 뿌려주는 것이었다. 동옥의 모습을 보면서 원구는 우울해졌어요. 왜? 원피스 밑으로 드러난 동옥의 왼쪽 다리가 어린애의 손목같이 가늘고 짧았기 때문이다.

소아마비를 앓았던 동옥이기 때문에 이렇게 신체적인 결함이 있는 겁니다. 젖지 않은 구석 자리에 가서 재빨리 주저앉아 버렸는데 'ㄹ' 위에 줄 볼게요. 그러고는 희다 못해 파랗게 질린 얼굴에 독이 오른 눈초리로

원구를 잡아먹을 듯이 노려보는 것이었다. 왜 그럴까요? 지금 들켰어. 수치심, 수치심을 느끼고 있는 거죠. 지금 창피함을 느끼고 있는 거예요. 그래서 시선을 피하여 '탁류의 대하', 탁류는 큰 강이죠. 물이 흘러넘친 거.

떠 있는 것 같은 공포에 몸을 떨며, 마음이 너무 불편한 거야. 지금 동욱이는 나를 째려보고 있고. 두 발로 물 고인 방바닥을 절벅거려 봤다. 미안한 마음, 민망한 마음 이런 마음 때문에

괜히 의미 없는 짓을 하고 있는 그런 모습이에요. 그래서 그 이후에 이제 원구가 비 오는 날이면 이렇게 동욱과 동옥 생각을 하기도 하고 그리고 집에 찾아가기도 하고, 그래서 서로 이야기도 섞고 그렇게 됩니다.

그런데 중략 이후를 보면요, 그 뒤로는 원구도 생활에 위협을 느끼기 시작했습니다. 왜? 장마로 놀고 있죠. 원구는 리어카에서 잡화를 파는 사람인데 계속 비가 오니까 장사를 할 수가 없어요.

그래서 장사 밑천을 그럭저럭 축나게 된 것이다. 원구가 얻어 있는 방도 지리한 비에 습기로 눅눅해졌다. 벗어놓은 옷가지며 이부자리에까지도 곰팡이가 끼었다. 그의 마음속까지 곰팡이가 스는 것 같았다.

마음속에까지 곰팡이가 슨다. 우울해진다. 나도 우울해진다. 이런 거죠. 이런 날 이런 음산한 방에 처박혀 있자니, 동욱과 동옥의 일이 자연 무겁고 우울하게 떠오르는 것이었다.

비 오는 날 하면 이렇게 동욱, 동옥 남매가 떠오르고요. 점심때가 거의 되어서 원구는 퍼붓는 비를 무릅쓰고 집을 나섰다. 전체적으로 처음부터 끝까지 비가 내리고 있어요. 전체적인 우울하고, 암울하고, 

음산한 그런 분위기가 계속 조성이 되는 거죠. 이런 배경 속에서요. 오늘은 동욱이와 마주 앉아 곰팡이 슨 속을 씻어 내리며, 동옥이도 위로해 줘야겠다고, 위로해 주고 싶은 마음이 연민과 동정의 마음을 갖고 있습니다.

그래서 그들을 위한 술과 통조림을 사 들고 찾아갔습니다. 낡은 목조 건물, 그 남매가 살고 있는 곳 여전히 있지만 동욱이 하고 원구가 불렀을 때 동욱이가 아닌 사람이 나옵니다. 누가 나왔을까요?

바로 전체적으로 여러분 이 소설이 지금 얘기합니다만 되게 읽기가 힘들죠. 전체적으로 우울해서도 그렇지만 빡빡해. 여백이 없어. 그렇죠, 뭔가 답답한 마음이 들 거 같아요.

직접 인용이나 큰따옴표나 이런 게 크게 눈에 보이지 않기 때문에 그런 마음도 들 겁니다. 그래서 제가 찾으라고 하는데 찾기가 조금 힘들 거 같아서 얘기를 했고요. 한 열한 두 줄 내려와 볼까요?

어떤 사나이 처음 보는 사나이, 사십 전후의 사나이가 나와서 자기가 이 집 주인이라고 얘기를 합니다. 어떻게 된 일일까? 사실 전에 어떤 할머니가 이 집에 주인이었고 손녀랑 살고 있었는데

이 할머니가 동옥이한테 돈을 빌려요. 네가 우리 집 방에서 살고 있으니까 돈을 이천 환인가 하여튼 돈을 빌립니다. 그런데 그걸 떼어 먹고 할머니가 도망간 거예요. 집도 팔아버리고.

그래서 동옥이가 절망하고 오빠한테 혼나고 이런 부분 있거든요. 그 이후에 이제 집 주인이 바뀐 거죠. 그래서 동욱은 외출한 채 소식 없이 돌아오지 않게 되었고, 동욱이 말하자면 가출을 한 거예요. 

외출한 다음에 돌아오지 않았다. 가출인 거죠. 이 삶의 무게를 이기지 못하고, 동생에 대한 부담감을 떨치지 못하고 가출을 하고요. 동옥 역시 어디로 가 버렸는지 모르겠다. 동옥도 어디 갔는지 모르겠대요.

행방불명이다, 이렇게 얘기를 합니다. 이럴 수가 행방불명이다. 그래서 원구는, 밑에 줄 내려옵니다. 더 무슨 말이 없이 서 있었습니다. 허탈감을 느끼는 거예요. 이 얘기를 듣고 원구의 허탈감입니다.

그래서 이제 돌아가다가 보자기에다가 술과 통조림 사 들고 왔죠. 그래서 그거를 주니까 사나이가 입이 해 벌어지죠. 좋아 가지고. 그러면서 한 두세 줄 내려오면 대단히 죄송하게 됐다고 얘기를 합니다.

왜냐면 동옥이가 정 누구라고 하는 아무래도 원구를 얘기하는 거겠죠. 전해 달라고 편지를 맡기고 갔는데, 그만 간수를 잘못해서 아이들이 찢어 없앴다. 이런 일이 있었대요. 주인 사나이는 무안한 눈길로 바라보며,

동욱은 아마 십중팔구 군대에 끌려나갔을 거라고 얘기를 합니다. 추측이에요. 군대에 끌려갔을 거라고 추측을 하는데 왜 무안해하냐면 볼 낯이 없는 거죠. 왜냐면 자기가 잘못했으니까.

근데 거기다가 이 원구가 뭐라고 대답을 하면 좋겠는데 그렇게 안 하니까 지금 무안한 겁니다. 그러면서 이제 두 줄 내려옵니다. 무안한 눈길에서 두 줄 내려오면, 동옥은 죽지나 않았을까, 자살을 하든 굶어 죽든, 막 이런

비참한 추측을 이제 하고요. 근데 또 한 줄 내려오면, 옷가지랑은 꾸려 가지고 갔다. 그러니 자살할 의사는 없었다고 얘기를 해요. 그다음에 이 주인 사내의 비인간적이고 냉정한 모습이면서

당시의 사회상을 볼 수 있는 부분에 괄호를 좀 한번 해볼게요. 한편, 여기부터 병신이긴 하지만 얼굴이 고만큼 밴밴하고서야, 어지간히 예쁘니까 어디가 몸을 판들 굶어 죽기야 하겠느냐고 주인 사나이는 지껄이는 것이었다.

여기까지. 당시에 그런 삶을 사는 사람들이 있었구나. 사회상도 알 수가 있고요. 그리고 이 주인집 사내의, 새 주인집 사내의 뭔가 비인간적이고 냉정한 그런 모습을 볼 수가 있습니다.

그래서 한 줄 내려오면, '이놈, 네가 동옥을 팔아먹었구나' 하고 의심을 합니다. '집세 못 주니까 네가 팔아먹었지?' 이렇게 얘기를, 의심을 하게 되고요. 마음속으로. 밑에서 네 줄 한번 볼게요.

천근의 무게로 내리누르는 듯한 육체의 중량을 감당할 수 없이 그는 말없이 발길을 돌이켰다. 근데 뭔가 적극적으로 그들 동욱 동옥 남매를 찾으려고 하거나 이런 노력을 한 것이 아니라 그냥 돌이키고 있어요.

다시 돌아가고 있습니다. 근데 뭘 감당할 수가 없어? 천근의 무게로 내리누르는 듯한 육체의 중량, 천근의 무게로 뭐가 내리누를까요? 그렇죠, 바로 원구는 죄책감을 느끼고 있어요.

'내가 동옥이랑 결혼을 했더라면 내가 동욱 동옥 남매에게 좀 더 자주 찾아와서 위로를 했더라면 이런 일은 없었을 텐데'라고 지금 생각을 하는 거죠. 그래서 '이놈, 네가 동옥을 팔아먹었구나' 하는 흥분한 소리가,

여기서 '네가'는 바로 '원구 자기 자신'이죠. 그런 소리가 마치 죄책감 때문에 드리는 듯한 거예요. 착각에 오한을 느끼며, 원구는 호박 덩굴 우거진 밭두둑 길을, 앓고 난 사람 모양 허적거리며,

쓰러지려고 하면서 다리로 걸어 나가는 것이었다. 그래서 자기가 굉장히 적극적으로 도와주지 못하고 연대감을 공고히 쌓지 못한 것에 대한 회한이라고 할까요? 반성이라고 할까요? 그런 모습이 마지막 부분에 드러납니다.

됐죠? 이렇게 해서 '비 오는 날'이라고 하는 작품 봤습니다. A에 대한 설명 앞부분이에요. 가장 적적한 것? 현재형 진술일까요? 아니요, 과거형 진술인데요. 양동이가 놓여 있었다, 과거형이에요.

과거와 현재 대비하고 있는 거 아니고요. 감각적 심상, 그렇죠. 거기 보면 무슨 소리 나오죠. '촐랑촐랑 쪼르르 촐랑', 거기다 '어둠', 그래서 청각적 심상이랑 어둠이라고 하는 시각적 심상을 통해서 작품의 지배적인 분위기.

광장히 우울하고, 암울한 그런 분위기를 환기하고 있죠. 그래서 답은 3번이고요. 단정적인 표현, '뭐이었다'라고는 할 수 있으나, 상황을 극복하려는 의지는 없고요. 비유를 활용했다. 무덤 속 같다고 하는 부분도 있어요.

그런데 인물이 처한 운명이 개선될 여지, 뭔가 의지나 개선될 여지, 이런 건 찾아볼 수가 없죠. 전체적으로 굉장히 우울합니다. 그래서 답은 3번. 2번이에요. 'ㄱ', 'ㅁ'에 대한 설명으로 가장 적절한 것입니다.

사실 'ㄱ' 부분에 드러난 또 각각 'ㄴ', 'ㄷ', 'ㄹ', 'ㅁ'에 드러난 인물의 심리를 찾아내라는 겁니다. 인물 잘 따라가면서 인물의 심리를 잘 찾는 거 문제로 나오죠. 'ㄱ'은 '무의미한 대좌'라고 하는 부분이에요. 

동옥을 만났는데 말도 없고 가만히 마주 앉아 있기가 되게 어색한 부분인데 동옥의 관심을 불편한 것으로 간주하는 원구의 거부감이에요? 동옥이 관심도 보이지 않았어요. 여기서는 상대도 안 해주고

뭔가 불편하고 답답한 심리인 거죠. 그다음에 'ㄴ'은요, 일종의 비약이다. 내가 이 불붙이는 거 도와주려고 가려고 해도 그 상황이 너무 어색한 거죠. 회피를 위해 떠올린 행동들이 부자연스러운 것이라고

여기는 원구의 답답함이 드러나 있다. 그래서 답은 2번입니다. 인물의 심리, 여기 답답함 맞고요. 그다음에 'ㄷ'은 우울의 씨를 뿌려주었다. 동옥의 불편한 다리를 보면서 우울했다고 하는 거.

관계를 개선해야만 한다고 판단한 원구가 마음속으로 느끼는 부담감이에요? 아니요, 슬픔입니다. 그렇죠, 동옥이가 아프다고 하는. 그다음에 'ㄹ'은요, 탁류의 대하 가운데 떠 있는 거 같았다.

동옥이가 이렇게 째려보고 노려보고 있었어. 그럴 때 무의미한 만남을 중단함으로써 평안을, 평안이에요? 아니죠. 굉장히 불편해하고, 미안해하고, 무안해하고 그런 거죠. 그다음에 'ㅁ'입니다. 'ㅁ'은 육체의 중량이에요.

이건 뭐라고 했어요? 이거는 죄책감이라고 얘기를 했습니다. 근데 몸집이 큰 상대방, 그 집주인이라고 할 수 있을까요? 느끼는 원구의 두려움? 아니요. 죄책감, 미안함 이렇게 볼 수 있겠죠. 그래서 답은 2번입니다.

여기 보면 다 보이시죠. 그렇죠, 이렇게 심리가 나와 있어요. 그래서 인물의 심리가 그 구절에 들어가 있느냐, 사실 그 구절만 읽으면 안 되고요. 그 상황 속에서 여러분들이 파악하시면 됩니다.

구절의 의미, 소재의 의미, 배경의 의미, 이렇게 밑줄 쫙 쳐놓고 그걸 묻는 문제의 경우에는 폭넓게 그 상황을 두루 볼 수 있어야 돼요. 알겠죠. 그러면 3번 문제. 보기는 이미 읽었죠. 윗글을 이해하는 거 한번 보겠습니다.

'독이 오른 눈초리'로 바라보는 동욱의 시선은 뿌리 뽑힌 삶으로 인해 타인을 경계하는 전후 세대의 불행한 상황을 떠올리게 하는군. 거기 보면 자기가 이제 들통났어. 그래서 독이 오른 눈초리로 막 보는 거야.

처음 보는 사람에게 자신의 치부를 들킨 것에 대한 창피함, 수치심 이런 거죠. 맞아요. 경계한다고 이렇게 볼 수가 있고요. 원구가 마음속에까지 곰팡이가 스는 것 같았다고 하는 것은 힘겨운 삶을 살아가는 원구의

자기 연민이라고도 볼 수가 있겠죠. 우울한 마음, 슬픈 마음, 또는 자기 연민의 마음 이렇게 볼 수 있을 겁니다. 동욱 남매를 찾아가요. 이런 거 사 들고 원구의 연민의 태도, 맞고요. '어디로 가 버렸는지 모르겠다'고 하는 것은

더욱 큰 불행에 노출되고 있다. 몸 팔아서라도 살 수 있겠지. 얼굴이 반반하니까, 그 말을 통해서 특히나 더 큰 불행에 노출될 수 있겠다는 것을 알 수가 있습니다. 그런데 5번 볼게요.

'무안한 눈길'은 슬픔의 상황에 놓여 있는 인물을 보고 그 자신도 함께 슬픔을 느끼게 되는 연대 의식을 상징하고 있어요? 주인집 사내가 원구에게 연대 의식을 느끼나요? 아니죠. 그리고 사실 보기에서도 뭐라고 얘기를 했냐면

소외 계층 간의 유대 감이 형성되기 어려웠다고 얘기를 합니다. 그러니까 이렇게 연대 의식을 느꼈다고 하는 것도 틀리고요. 이 '무안한 눈길'이라고 하는 것은 왜 그런 거예요? 

우리 아이들이 당신에게 전해주려는 편지를 찢었다고 얘기를 했는데 아무 대꾸가 없으니까 괜히 무안하고 미안한 거죠. 그래서 답은 5번입니다. 마지막 4번, 원구의 착각에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?

마지막 부분에 있었어요. 그렇죠, 원구에게 '네가 동욱을 팔아먹었구나'라고 얘기하는 것 같은 그런 착각의 소리가 들렸다는 것인데요. 감동이나 동욱을 원망하는 마음이나 주인 사나이를 과도하게 비난한 자신의 후회나

아쉬워하는 마음 이게 아니죠. 뭐예요? 그렇죠, 더 관심을 갖고 동욱을 돌봐 주지 못해 생긴 회한에서 후회와 한탄에서 비롯된 죄책감 이렇게 보시면 되겠습니다. 그래서 답은 이렇게 3번 골라주면 되겠네요.

이렇게 해서 '비 오는 날'이라고 하는 작품 봤습니다. 전후 소설의 대표작, 암울하고 우울한 시대를 살아왔던 동욱과 동옥, 그리고 원구의 삶을 한번 봤어요. 자, 그러면 이제 이청준의 '줄'이라고 하는 소설로 가보겠습니다. 

요 작품은 이제 우리나라의 슬픈 역사적 현실과는 거리가 좀 있는 그런 작품이라고 생각하시면 돼요. 앞부분에 일제 강점기, 그리고 66 이런 이야기들이 이제 배경이 되는 그런 소설이 있었고요. 이제 이청준의 줄 한번 볼게요.

일단 4번 보기를 한번 보겠습니다. 이런 그림이 있고요. 뭐라고 설명이 되어 있는데 한번 읽어볼게요. 줄에서는 줄을 경계로 한 공간의 대립. 줄을 경계로, 좀 더 위로 그려볼까요? 공간의 대립이 중심이 된대요.

그래서 줄 위의 공간 A는 바로 예술적 경지를 추구하는 장인의 공간이고, 예술적 경지를 추구하는 장인의 공간. 그리고 줄 아래 공간 B는 물질적이고, 세속적 가치를 추구하는 사람들의 공간, 말하자면 속인이죠.

공간인데 A와 B를 넘나드는 인물인 '운'과, 등장인물 나와요. '운', 그리고 '허 노인', 이걸 넘나드는 인물이래요. 그리고 그를 둘러싼 인물들은 각각의 특정한 공간에 대한 지향, 여기를 지향하는 사람도 있고,

여기를 지향하는 사람도 있다는 거죠. 자신의 가치관이나 심리를 보여주고 있습니다. 그러면 인물이 등장하면 각각 어디를 지향하는 사람일까를 생각하면서 읽어보면 될 거 같고요. 이 소설의 제목 줄이라고 하는 것이

줄타기할 때 그 줄, 이 줄을 막 건너면서 묘기를 부리기도 하고 그런 거 여러분 아시나요? 그거를 얘기하는 거라는 것을 우리가 짐작을 해볼 수가 있습니다. 그러면 우리 요 이청준의 '줄'이라고 하는 작품

잠깐 설명을 드리도록 하겠습니다. 이 줄이라고 하는 제목이 어디서 왔는지는 우리 보기를 통해서 봤고요. 이 작품은 1966년의 창작된 작품입니다. 그래서 인물의 삶을 굉장히 대조적으로 보여주는데요. 인물의 삶이 대조된다?

일단 액자식 구성이라는 얘기를 먼저 해드려야 될 거 같아요. '나'라고 하는 '기자의 신분'의 사람이 있습니다. 근데 이 사람에게 어느 날 부장이죠. 부장이 '승천한 줄광대에 관련된 이야기를 네가 취재를 좀 해봐라' 

이렇게 얘기합니다. 근데 이 '나'라고 하는 인물이 기자라고 하는 직업을 천직으로 갖고 굉장히 열정을 갖고 일하는 인물이 아니라 이제 어떤 인물이냐면 타성에 젖었어. '그냥 늘 해오던 일이니까 하는 거지, 뭐'라고

이제 생각하는 인물이에요. 그래서 일상에 매몰되어 있다고 그럴까요? 일상에 매몰되어 있는 현대인, 무기력한 현대인, 무기력한 삶을 사는 사람을 대표하는 그런 인물입니다. 그런데 이 인물이 이제 취재를 갔죠.

취재를 가서 C읍이라고 하는 곳에서 우리 교재에는 '사내'라고 나오는데 이 인물이 '트럼펫 사내'입니다. 트럼펫 부는 사내를 만나요. 여기다 쓰면 안 되겠네. 트럼펫을 부는 사내를 만납니다. 그래서 트럼펫 부는 사내로부터

허, 아들 이름이 '허운', 그리고 그의 아버지 '허 노인'의 이야기를 듣습니다. 2대에 걸친 줄광대 장인이에요. 그래서 이야기를 들어요. 이들의 자기 자신에 대한 엄격함, 죽음을 불사한 장인 정신의 추구에 대한 이야기를

듣고 나서 뭔가 깨달음을 얻고 자기의 현실과 참 다르구나. 이런 걸 깨닫는다는 이런 얘기예요. 액자식 구성인 건 알겠죠. 근데 제가 이렇게 얘기했어요. 인물의 삶을 대조한다고 이렇게 얘기를 했는데요. 어떻게 대조될까요?

그렇죠, 무기력하게 타성에 젖은 무의미한 삶을 사는 나와 장인 정신의 추구, 자기에 대한 엄격함으로 죽음에서까지 이 줄광대로서의 자부심을 지켰던 이 두 인물, 두 인물군이라고 할까요? 여기는 이제 두 인물이 있으니까요.

두 인물을 대조하고 있다고 보시면 됩니다. 그러면 작가가 얘기하고자 하는 것은 누구에 대한 비판일까요? 나에 대한 비판일까요? 허운이나 허 노인에 대한 비판일까요? 그렇죠, 나와 같은 무기력한 타성에 젖은 삶을 살고 있는

현대인에 대한 비판, 그래서 장인 정신을 추구했던 그들의 삶을 보여줌으로써 현대인들이 깨닫길 바라는 그런 작품입니다. 이렇게 액자식 구성을 사용해서 이야기를 하면 아무래도 신뢰성을 얻게 되죠.

그리고 몰입하게 됩니다. 그런 효과가 있고요. 이청준의 줄인데 이청준은 사실 서편제나 매잡이 같은 소설을 쓰기도 했어요. 서편제는 많은 친구들이 영화로도 알고 있나요? 뮤지컬로도 나오고, 서편제는 소리꾼이죠.

소리꾼으로서의 장인 정신을 추구, 매잡이는요, 매를 통해서 사냥을 하는 장인 정신의 추구, 이런 식의 장인 정신을 추구하는 그런 소설을 여러 편 썼다는 것도 우리가 짐작을 해볼 수가 있습니다.

그러면 우리 이 '허운'과 '허 노인', 그리고 '나'와 '트럼펫 사내' 인물의 캐릭터를 한번 분석해 보도록 할게요. '그러니까 허 노인이 한번 발을 헛디뎠던 다음 날이었지요'라고 하면서 누군가가 얘기를 하고 있죠.

이 얘기를 건네는 이 사람이 바로 트럼펫 사내입니다. 혹시 여러분들이 궁금해할까 봐. 트럼펫 사내, 이 줄광대 이 팀이라고 할까요? 단장을 위치로 해서 여러 사람이 있었는데 그 가운데 트럼펫을 부는 사내입니다.

근데 허 노인이 딱 한 번 실수를 했었는데 완벽함을 추구했던 이 사람이 근데 그다음 날 마침 그 날도 나는 거기 있었는데, 이 '나'라고 하는 거. 여기, 여기서 이제 '트럼펫 사내'를 얘기하는 거예요. 혹시 헷갈릴까 봐.

이상하게도 그 날은 허 노인이 아들의 줄타기를 보면서 땀을 뻘뻘 흘리고 있었죠. 지금 트럼펫 사내가 아내의 이야기, 즉 내화를 기자, 즉 나에게 서술을 해주고 있는 거예요.

그렇죠, 지금 서술자가 되어서 내화를 전달해 주고 있다고 이렇게 보시면 돼요. 그러면서 허 노인이 땀을 흘리고 있었다. 자기가 실수하고 그다음에 아들이 줄 타는 걸 보면서 땀을 흘린다고 하는 건

여기서는 몸이 안 좋아서라기보다는 긴장감과 기대 때문에 그렇습니다. 허 노인이 자기 아들한테 줄 타는 거 허락하지 않았었거든요. 근데 이제 타는 걸 허락해도 되나? 긴장하고 기대를 갖고 보고 있는 거예요.

그런데 갑자기 '이놈아!' 하고 소리를 질렀어요. 근데 그 밑에 줄, 소리를 듣지 못한 채 운은 그냥 줄을 건너가고 있었습니다. 소리를 듣지 못한 채 건너가고 있어요. 그러면 이 허 노인이 소리를 지르고

근데 아들 운은 소리를 못 듣고 이건 무슨 의미일까? 우리 같이 화면 보면서 어떤 의미일지 보겠습니다. '이놈, 너는 애비의 말도 듣지 않았느냐?'라고 호통을 쳤어요. 그는 역시 어리둥절해 있기만 했어요.

내가 놀란 것은 그때 허 노인이 빙그레 웃었다는 것입니다. 호통을 친 이유를 알겠다. 시험해 본 거예요. 다른 것에 집중하지 않고 오로지 줄타기에만 집중해서 뭐라고 소리를 치더라도 안 들려야 되는 거죠.

아버지가 봤을 때. 그래서 일부러 '이놈!' 소리를 쳐서 아들이 진짜 못 듣고 있나, 온전히 줄타기에만 몰입해 있나를 시험해 보고 있습니다. 그리고 부자는 그 길로 곧 함께 주막 술집을 찾아 들어갔습니다.

사내의 이야기는 다시 계속되었다. 이때 '사내'가 '트럼펫 사내'죠. 내화에서 이야기를 전해 주는 사람입니다. 그 날 주막에서 허 노인은 운에게 술잔을 따라 주고, 그 날 밤으로 운을 줄로 오르라고 했다.

그 전에는 아들 운을 줄 못 타게 했어요. 아직 완성되지 않다고 근데 이제 줄에 오르게 했습니다. 시험을 통과한 거죠. 아버지가 실수를 하고 난 다음에 내가 실수를 하다니 난 앞으로 줄을 못 탈 수도 있겠다는 것을

깨닫게 됐어요. 완벽함에 대해서 추구를 했던 허 노인인데 자기가 실수를 한 걸 보고, 그래서 이제 아들을 시험해봤더니 이제 아들이 때가 된 거죠. 그래서 이렇게 말하자면 이렇게 비법이라고 할까요?

명심해야 될 것 유언처럼 얘기를 합니다. '줄 끝이 멀리멀리 보여서는 더욱 안 되지만 가깝고 넓어 보여서도 안 되는 법이다. 그 줄이라는 것이 눈에서 아주 사라져 버리고,

줄에만 올라서면 거기만의 자유로운 세상이 있어야 하는 게야'입니다. 자유롭게 줄에 몰입해서 그렇게 줄타기를 해야 된다. 제일 위험한 것은 눈과 귀가 열리는 것이다. '이놈'하고 불렀는데 '네, 아버지' 그랬으면

눈과 귀가 열려 있었던 거니까 시험에 통과하지 못하겠죠. 이게 위험한 거야. 어떻게 해야 돼? 눈이 없어야 하고 귀가 열리지 않아야 하고 생각이 땅에 머무르지 않아야 한다는 소리다. 이게 핵심이죠.

아버지가 전해주고자 하는 것은 오로지 몰입을 해야 되고 그리고 땅에 머무르지 않아야 한다고 하는 것은 지상 세계에서 일어나는 일에 정신을 쏟지 말고 오로지 줄 타는 일에만 몰입하라는 의미도 있지만

우리가 보기에서 봤을 때 이 A와 B로 나눴죠. 줄 위와 줄 아래로 나누었습니다. 그러면 줄 아래를 뭐라고 그랬어요. 물질적이고 세속적인 그런 욕망을 추구하는 사람들의 공간이죠.

그렇게 본다면 땅에 머무르지 않아야 된다는 것은 물질적인 것이나 세속적인 것을 추구하지 않아야 한다는 의미와도 통하겠죠. 그러면서 노인은 조용조용 당부를 합니다. 거기 이제 'ㄴ'에서 한 줄 위로 올라오면, 

자기의 전 생애를 운에게 떠넘겨 주려는 듯한 안간힘이 거기에는 있었다. 아버지, 자기의 모든 것을 이렇게 전해 주는 거죠. 운은 비로소 허 노인이 끝끝내 줄타기 자세를 바꾸지 못하는 내력을 알 것 같았다.

줄타기 내력을 바꾸지 못한 이유 이거 뭐냐면 이 줄광대 팀의 단장이 허 노인한테 계속 줄 위에서 재주를 좀 부려야지 관객들이 더 좋아하고 더 많이 보러올 거 아니냐, 이렇게 닦달을 함에도 불구하고

줄 타는 자세를 절대 바꾸지 않거든요. 자기가 생각하는 줄 타는 원칙, 그리고 장인 정신이 있기 때문에 바꾸지 않습니다. 그래서 이제 알 것 같았다고 이렇게 얘기를 하는 거예요. '아버지, 이젠 줄을 그만두시고 좀 쉬십시오'

이렇게 얘기를 했어요. 그런데 '줄에서 내 발바닥의 기력이 다했다고 다른 곳을 밟고 살겠느냐? 같이 타자' 이렇게 허 노인이 얘기합니다. 말하자면 다른 곳을 밟고 살겠느냐? 나는 줄 외에는 다른 곳을 밟고 살 수 없다,

이런 얘기죠. 그래서 결국 어떻게 돼요. 허 노인이 줄에서 떨어져 이미 운명을 하고만 뒤였다. 즉 말하자면 이것은 단순한 실수로 인해서 허 노인이 죽었다고 보기보다는 스스로 선택을 한 거죠.

내가 추구했던 완벽한 줄타기의 모습이 이제 불가능해. 내가 장인으로서의 아주 완벽한 모습을 보여주는 게 불가능하다면 나는 다른 곳을 밟고 살지 못해. '차라리 죽을 거야' 이렇게 되는 겁니다. 

그래서 운이랑 같이 올라갔다가 이제 난장판이 돼 있었죠. 사람들이 난리가 난 거예요. 왜? '허 노인이 줄에서 떨어져 이미 운명을 하고 만 뒤였다'입니다. 그래서 죽음으로 자기가 추구했던 가치관을 지키고 있는

너무나 우리는 상상할 수 없을 정도의 완벽함의 추구죠. 그런 장인 정신의 추구를 여기서 볼 수가 있고요. 그리고 이제 중략이 되어 있고, 중략 이후 부분 보도록 하겠습니다. 허 노인이 당부를 했어요. 어떻게 했죠?

자기 아들에게 눈 귀를 다 막고, 그리고 생각이 땅에 머무르지 않아야 된다고 당부를 했습니다. 근데 트럼펫 사내가 얘기하죠. 그 뒤로 운이 허 노인의 당부대로 줄을 탔는지는 알 수 없었지요. 밑에 줄 볼게요.

허 노인이 당하던 단장의 꾸지람을 고스란히 그대로 물려받았다는 것입니다. 단장의 꾸지람 뭐야? '너 그렇게 줄 타면 안 돼. 재주를 좀 부려 봐. 세속적 욕심, 물질적 욕심을 좀 갖고 관객들 좀 많이 모으려면

그렇게 해야 되지 않겠어?' 이랬는데 계속 꾸지람을 대물림했다는 걸 통해서 '장인으로서의 길을 걸어갔구나. 아들 허운도'라는 것을 우리가 짐작을 해볼 수가 있어요. 근데 꾸지람을 듣고 있을 때까지도

영 정신이 나간 사람 모양 멍청히 서 있기만 했어요. 그다음에 세 줄 내려와 볼게요. 생각 생각하다가 짜낸 것이, 단장이 결국 구경꾼의 흥을 더 돋구어 줘야 한다고 해서, 한 줄 내려옵니다.

줄을 그전 때보다 두 배, 세 배로 높이 매달았대요. 그러면 더 재주를 부리지 않더라도 관객에 입장에서 봤을 때는 가슴이 막 쫄깃쫄깃하겠죠. 그래서 어떻게 해서라도 단장은 세속적이고 물질적 가치를 추구하기 위한

그런 안간힘을 쓰고 있는 그런 모습입니다. 그다음 이제 C읍까지 왔죠. C읍은 바로 나라고 하는 기자와 지금 트럼펫 사내가 만나서 이야기를 나누는 곳인데 운이 줄에서 내려와 보니 그에게 꽃다발이 하나 와 있어요.

어떤 여인이 팬심을 갖고 가져다준 것인데요. 운도 처음 있는 일이라 부처님 같은 운도, 이렇게 나오죠. 운에 대한 성격 설명입니다. 부처님 같은 운이라고 하면 과묵하고 이렇게 여자 같은 색에 흔들리지 않고

그런 인물인데 약간 호기심이 돌았다. 즉 설렘이에요. 여러분 가만히 생각해 봅시다. 땅에 생각이 머무르지 않아야 한다고 아버지가 얘기를 했어요. 근데 연정의 마음, 사랑의 마음이라고 하는 것은 뭘까요?

그렇죠, 땅에 머무르는 세속적인 그런 가치관, 물질적인 가치관이라고 볼 수가 있습니다. 그래서 이게 바로 또 갈등의 요인이 되고 맙니다. 그래서 꽃다발을 가져온 것은 소녀 끼를 갓 벗은 여자라고 했다.

그래서 트럼펫 사내가 '잘 해 봐라. 총각 귀신은 제사도 없단다. 총각이 죽으면 제사 지낼 사람도 없잖아' 이런 식으로 이제 얘기를 합니다. 'ㄹ' 보면 매일 밤 꽃다발을 맡았다 운에게 전해 주던 트럼펫이

보다 못해 하룻밤엔 일을 꾸몄다. '공원으로 가 봐라, 거기 여자가 기다리고 있을 게야' 그래서 지금 이야기 중의 트럼펫이라는 운의 친구가 바로 노인장이시겠군요'라고 말을 하는 사람이 누구예요, 지금? 나, 기자죠.

그랬더니 그 뒷부분 보면 나는 갑자기 이 사내 자신에 대한 한 가지 의문이 떠올라 그렇게 물었다고 얘기를 합니다. 즉 나라고 하는 이 기자가 사내에 대해서 트럼펫 부는 사내에 대해서 되게 궁금해하는 부분이 나오는데

그 부분 한번 볼게요. 사내가 얘기해요. '그렇습니다. 그때부터 나는 나팔을 불고 나면 조금씩 피를 뱉게 되었는데', 몸이 안 좋은 거죠. '그렇다고 입에서 나팔을 뗄 수는 없었습니다.

나팔을 불지 못하면 진짜로 죽을 것 같았으니까요', 나팔을 불지 못했다면 진짜로 죽을 것 같았다고 하는 것은 죽을까 봐 나팔을 불었다. 죽음에 대한 두려움으로 볼 수가 있고,

또는 그 정도로 나팔에 대한 열정을 갖고 있었다고 이렇게도 볼 수 있겠죠. '노인께서 여길 떠나지 못하고 주저앉은 것도 폐 때문인 것 같은데 그때 노인께서는 독신이었습니까? 결혼 안 하고 계셨어요?',

'그렇습니다. 독신이었는데, 갑자기 각혈이 심해져서......' 말 줄임표가 나오는 거예요. '각혈이 피 토하는 게 심해져서'라고 한 다음에 말 줄임표가 나온다는 것은 독신이셨습니까? 얘기한 다음에

그것에 대한, 근데 '지금도 독신이고' 이런 얘기를 안 하고 있는 거죠. 그래서 질문에 대한 대답을 어느 정도 회피하고 있다는 것을 알 수가 있죠. 그도 그럴 것이 왜냐면 나가 사내의 집에 방문을 했을 때

여자 신발을 발견하게 되는 거거든요. 그래서 뭘 의심하냐면 '운을 사랑했던, 운에게 꽃다발을 전해줬던 그 여자와 이 사내가 같이 살고 있는 게 아닐까?'라는 것을 의심하게 됩니다. 사내는 말끝을 흐렸고요.

정말로 그랬을까? 나는 여전히 의문이 사라지질 않았다. 이때 '나', '신문기자'고. 그것은 오히려 누군가를 따라 떠났어야 할 이유도 되지 않는가. '아니, 각혈이 있으면 따라서 떠나가지고 치료를 해야 될 텐데 왜 떠나지 않았지?'

의심을 하는 거예요. 그리고 그런 폐를 가지고 지금까지 살아 있을 수가 없지도 않은가. 그렇다면 '이 사내는 혹시 운을 찾아오는 여자에게 사랑을 느낀 것은 아니었을까? 그리고......' 또 말 줄임표 나오죠. 추측하는 거죠.

운을 찾아오는 그 여자, 운의 여자라고 쓸까요? 운의 여자를 사랑해서 둘이 같이 이렇게 사는 것이 아닐까?라는 의심을 하게 됩니다. 근데 그도 그럴 것이 지금 허 노인 있잖아요.

운의 아버지 허 노인의 아내와 단장이 부정을 저질렀어요. 그래서 허 노인이 자신의 아내를 죽이고, 그런 세속적인 생각을 벗어나는 고런 이야기라 또 중략 부분에 있거든요. 그래서 그걸 듣고 이렇게 생각했을 수도 있죠.

그다음에 하여튼 그렇게 해서 나는 운이 여자를 만나게 해 주었는데, 여자를 만나고 와서도 운은 별로 달라진 게 없더군요. 그런 일이 한 주일쯤 계속되었지요. 그런데 갑자기 운이 줄 위에서 재주를 피우기 시작했어요.

이거는 긍정적인 변화인가요? 부정적인 변화인가요? 그렇죠, 절대적인 장인 정신을 갖고 완벽한 자기만의 길을 가고 있던 사람이 갑자기 인기에 부합하기 위해서 재주를 부렸다고 하는 것은 부정적인 변화입니다.

세속적인 가치관, 물질적인 가치를 추구하게 된 거예요. 말하자면 여인을 계속 만나고 오면서 여인이 당신의 줄 타는 모습이 너무 멋있어요. 이렇게도 타 보시고, 저렇게도 타 보세요. 그러면서 여인에게 잘 보이기 위한

물질적이고 세속적인 가치로 인한 줄을 타고 있는 거예요. 단장이나 구경꾼들은 좋아하지, 하지만 나는 옛날 허 노인의 실수를 기억하고 있었던 만큼 그게 불안했습니다. 허 노인의 실수라고 하는 게

자기의 아내를 단장과 부정을 저질렀다고 해서 죽이고 이런 거와 관련이 되어 있습니다. 몇 번씩 그런 재주 같은 동작을 하고 줄을 내려온 운은 유독히 땀을 많이 흘리고 있었고, 단장의 칭찬에도 넋 나간 눈만 하고 있었지요.

땀을 많이 흘린다고 하는 것은 단순히 힘들어서 일 수도 있지만 넋이 나가 있었고, 땀을 많이 흘리고 있고 이런 모습이 재주를 부리고 있는 자기의 모습에 대해서 만족하고 즐거워하는 모습인 거 같아요? 그 반대편인 거 같아요?

반대편인 거 같죠. 그래서 아버지와의 약속, 그리고 추구하던 자신의 가치관을 버린 거죠. 자신의 가치관을 버린 이후에 상실감, 내가 이 세속적 가치, 이 여인에 사로잡혀서 나의 가치관을 버렸구나, 이런 생각을 하게 된 겁니다.

그런 나의 생각이 옳다고 단정할 수는 없겠지만, 그렇게 생각할 수밖에 없는 일이 있었어요. 운이 자꾸 귀와 눈을 때리면서 혼자 중얼거리곤 하는 거예요. 자신을 몹시 못 견뎌 하는 얼굴이었죠.

눈과 귀를 때린다고 하는 것은 불안한 심리 이렇게도 볼 수 있지만 앞부분에서 아버지가 유언처럼 뭐라고 얘기를 했냐면 줄에서는 눈이 없어야 하고 귀가 열리지 않아야 한다.

모든 것에 신경 쓰지 않고 줄에만 오롯이 몰입을 하고 집중을 해야 한다고 얘기를 했는데 그게 안 되고 있는 그런 상황인 거죠. 그래서 자기의 귀와 눈을 때리는 것은 '나 왜 안 되지' 자책하고 있는 심리, 이렇게 볼 수 있습니다. 

그래서 못 견뎌 하고 있어요. 어느 날 공연이 끝난 후에 운은 공원에서 여자를 다시 만납니다. 근데 여자가 뭐라고 얘기를 하냐면 이렇게 얘기를 해요. 줄을 타고 계실 때 그때 그런 거 같았는데, 즉 당신을 사랑하는 거 같았는데

이렇게 옆에만 오시면 무서워요. 이렇게 얘기를 해요. 제가 사랑하는 건 당신이 아니라 당신이 줄 타는 모습이었나 봐요. 이렇게 얘기를 합니다. 그래서 당신을 사랑하지 않는다는 그런 말을 듣고

목을 조르려고 이렇게 시도까지도 해요. 하지만 그렇게 하지 않고, 단장에게 가서 다시 한번 줄을 타겠다고 한 다음에 다시 줄을 탄 운은 떨어져 죽습니다. 이것도 단순한 실수가 아니겠죠.

내가 세속 가치에 물들어서 더 이상은 줄을 제대로 내가 추구하던 장인 정신의 완벽한 모습을 이룰 수 없다는 걸 깨닫고 죽음으로써 장인 정신을 추구하려고 했던 그런 인물의 모습을 보여준다고 보시면 되고요.

그래서 그 이후에 이 허운이 바로 승천한 줄광대라고 하는 그런 소문이 퍼지고 그래서 나라고 하는 이 기자가 이 마을에 와서 이걸 취재하러 오고 이런 이야기가 나오는 겁니다. 됐죠? 그냥 감으로는 오는데요.

그 마음의 상태가 어땠을지 짐작조차 못하겠죠. 얼마나 완벽하게 추구했길래 죽음으로써 그걸 완성하려고 했을까?라는 게 저 같은 범인으로서는 힘든 이야기입니다. 하지만 절대적인 가치관을 갖고 있었던 허 노인과

그리고 그것을 물려받았으나 여인 때문에 갈등을 겪었던 허운이라고 하는 인물이 있고요. 그리고 그것을 취재하고 온 나라고 하는 인물은 어떤 장인 정신과 같은 것에 대한 추구가 없죠.

즉 가치의 상실한 인물 이렇게도 보기도 하니까 참고적으로 알아두십시오. 1번, 서술상의 특징을 묻는 문제죠. 적절한 것은요, 제가 얘기했듯이 액자식 구성입니다. 내화와 외화의 서술자를 달리하는 액자식 구성,

주인공의 행적을 밝히고 있다. 그래서 내화에서는 사내가 이야기를 전해주는 그런 전지적 작가 시점이고 외화에서는 기자인 나가 이야기를 전해주는 서술자의 역할을 하고 있죠. 나와 사내에 대한 얘기로 가장 적절한 것은?

2번이죠. 나는 사내를 약간 의심해요. 운을 찾아왔던 여자 때문에 이렇게 C읍에 남아 있는 게 아닐까? 각혈 때문이었으면 다른 사람 찾아서 떠났어야 되는 거 아니야? 이런 의심하게 됩니다. 그래서 답은 2번 골라주시면 되고요.

3번입니다. 'ㄱ', 'ㅁ'에 대한 설명으로 가장 적절한 것은? 적절한 걸 골라보면요, 3번인데 줄을 타지 못하게 되는 상황이 오면 차라리 줄에서 죽음을 맞이하겠다는 허 노인의 생각이 'ㄷ' 부분에서 드러나죠.

발바닥이 기력을 다했다고 다른 곳을 밟고 살겠느냐, 줄 아니면 나는 못산다. 그래서 죽음을 선택했다는 것을 알 수가 있고요. 4번입니다. 적절하지 않은 내용이에요. 2번 보면 허 노인의 가르침을 들었다.

즉 눈이 없어야 하고 귀가 열리지 않아야 한다. 그 이후에 바로 그렇게 때린 게 아니라 나중에 때린 거죠. 그런 것은 바로 자책하고 있는 거. 이렇게 맞는 내용이고요. 3번이 적절하지 않는 내용입니다.

줄을 더 높이 매단 것은 운에 바람이 아니라 단장의 바람이죠. 더 인기를 끌기 위한 거, 그래서 답은 3번 이렇게 골라주시면 됩니다. 됐죠? 이렇게 해서 우리 오늘도 두 작품 봤고요. 여러분, 자료실에 가면 이런 자료가 있어요. 

읽어보시면서 마지막 연계 상상 정리하셨으면 좋겠습니다. 고생하셨고, 우리 다음 시간에 현대 소설 7, 8로 만나도록 하죠. 여러분 안녕.

.




