안녕하세요? 문학 공부의 에스컬레이터, 올림포스 문학에 변아영입니다. 23번째 시간입니다. 오늘은 지난 시간에 이어서 한국 서사 문학 계속 볼 거예요. 

지난 시간에 우리는 삼국 시대의 건국 신화 중에 하나였던 주몽신화 봤고요. 그리고 고려 시대의 가전체 문학 중에 하나인 공방전을 봤습니다.

주몽신화는 여러분들이 낯익은 작품이었을 수 있고 또 거꾸로 공방전은 좀 낯선 작품이었을 수 있어요. 낯선 작품일수록 더 많이 봐서 여러분들이 낯설지 않게끔 만들어야 할 겁니다. 오늘 볼 작품들은요. 소설이고요.

소설이기 때문에 우리한테 그렇게 낯설지 않은 느낌이 강할 것 같아요. 재밌고요. 개인적으로는 주몽신화나 공방전보다 더 재밌는 이야기가 아닐까 생각을 합니다.

마음 편하게 '소설이구나, 소설은 어떤 내용이 있었지? 이야기 한번 들어볼까?' 이런 식으로 오늘 수업 들어보시면 되겠습니다. 본격적인 이야기 들어가기 전에요. 오늘 여러분에게 소개할 한자성어는요. 짜란! 이겁니다.

낭중지추. 이거 지난 시간에 혹시나 한자성어 선택지에 나왔던 것 공부한 친구들은 기억이 날 거예요. 이거 지난 시간에 나왔던 문제 선택지 중에 하나였습니다. 낭중지추. 주머니 속의 송곳이라는 뜻이에요.

주머니 속에는 송곳 같은 것 넣어놔도 삐죽하고 밖으로 삐져나오게 되죠. 그런 것처럼 빼어난 사람은 그 모습을 드러내지 않으려 해도 드러나게 된다는 이야기가 낭중지추입니다.

여러분들 지난 시간에 이야기했었던 백미, 군계일학 같은 사람이 되시기를, 또 그리고 낭중지추처럼 어디를 가나 드러날 수 있는 그런 사람이 되시기를 바라는 마음으로 낭중지추라는 한자성어 소개해봤습니다. 

그러면 오늘 본격적인 이야기 들어갈게요. 여러분들 페이지는 131페이지 펴시면 되겠습니다. 131페이지. 조선 시대의 서사 문학이라고 되어 있죠. 조선 시대의 서사 문학은 한마디로 말하면 소설의 시대라고 이야기하면 되는데

그 소설 이야기를 좀 하겠습니다. 조선 전기의 소설, 그리고 조선 후기의 소설, 이렇게 나눠서 볼 수 있겠네요. 한번 볼게요. 조선 전기는 소설의 시작이라고 말할 수 있습니다.

사실 소설의 시작이라고 해서 조선 전기에 금오신화를 쓴 김시습이라는 사람이 "오늘은 이전에 없었던 소설이라는 걸 한번 써볼까? 짠!" 이렇게 쓴 건 아니죠. 그렇죠? 

국문학자들이 이제까지 쓰였던 그런 작품들을 쭉 늘어놓고 봤을 때, 얘는 허구적이지만 아직 소설이라고 보기에는 미흡해. 그러면 소설 전 단계라고 하자. 

얘는 소설이라고 봐도 될 것 같아. 이정도면 소설로서 지녀야 될, 가져야 될 요건을 충분히 갖췄어. 그러면 얘를 소설의 처음 작품으로 하자. 소설의 시작. 이렇게 보는 거거든요.

지난 시간에 배웠던 공방전 같은 가전체 문학도 사실 허구적이잖아요. 그렇죠? 돈을 의인화해서 허구적이니까 얘도 소설로서의 자격이 없지 않아 있다고요.

하지만 소설로서의 자격이 약간 미흡한 게 있기 때문에 소설의 전 단계로 보는 거고요. 과도기적인 성격의 작품이라고 보는 거고 우리가 소설의 시초로 꼽는, 소설의 근원으로 꼽는 작품은 김시습의 금오신화를 봅니다.

한문 소설입니다. 한문 소설. 한글 소설로 최초의 작품은 홍길동전을 이야기하죠. 한문 소설까지 치면 조선 전기에 쓰인 금오신화를 이야기합니다. 오늘 금오신화 중에 한 작품 볼 거예요. 그리고 조선 후기로 넘어갑니다. 

소설이 융성하기 시작합니다. 왜? 재밌으니까. 재밌으니까 당연히 인기가 많아지게 되는 거예요. 옛날에 소설을 얼마나 좋아했는지 집의 아녀자들이 소설을 빌려 읽기 위해서 

집에 있던 패물이며 그릇이며 이런 거 내다팔고 이래서 기둥뿌리가 뽑혀서 쫓겨난 여자들도 있었다고 말할 정도로 정말로 소설이 아주 인기를 얻었다고 합니다. 

그만큼 인기를 얻은 만큼 작자층도 다양해지고 내용도 다양해지고 하겠죠. 그래서 조선 후기로 들어가면 본격적인 소설의 시대라고 해서 가정, 가문 소설. 한 가정 내에서의, 또는 한 가문 내에서의 갈등과 사건을 다룬 소설. 

아니면 영웅이 나와서 싸우는, 전쟁을 벌이는 그런 소설, 영웅 군담 소설. 아니면 연인들끼리 애정을 담은 애정 또는 염정 소설도 있고요.

한문으로 쓰여진 한문 소설도 있고 아니면 판소리 사설에서 나온 판소리계 소설도 있고 등등 다양한 내용, 다양한 종류의 소설들이 등장을 하게 됩니다. 오늘 볼 것은요. 금오신화의 한 편, 그리고 가정 소설의 한 작품.

이 2개를 볼 거예요. 그리고 다음 시간에는 이 영웅 소설과 그리고 판소리계 소설, 이런 것들을 볼 예정입니다. 어쨌든 오늘은 금오신화와 가정 소설 사씨남정기를 볼 거라는 것. 이정도로 이야기하고요. 

바로 작품으로 들어가보도록 하겠습니다. 여러분들은 138페이지를 펴시면 되겠네요. 김시습의 금오신화입니다. 금오신화에 대한 이야기부터 잠깐 할까요? 금오신화는 소설의 제목이 아니고요. 소설집의 제목이에요. 소설집.

이 안에 다섯 편의 이야기가 실려 있습니다. 금오신화 할 때 이 '신'은요. 지난 시간에 우리 배웠던 주몽신화 할 때 그 신화가 아니고요. 이때의 신은 '새로울 신'자를 써요. 그래서 새로운 이야기. 

아마도 이전에 없었던 새로운 스타일의 이야기를 쓰고 싶다는 생각으로 지었나 봅니다, 김시습이. 금오산에 들어가서 쓴 새로운 이야기라고 해서 금오신화라고 이야기를 하고요. 이 안에는 다섯 편의 이야기가 있어요.

만복사 저포기, 이생규장전, 용궁부연록, 취유부벽정기, 남염부주지라는 다섯 편의 작품이 있습니다. "이 다섯 편의 작품 제목을 이렇게 줄줄 외워야 하나요?" 아닙니다. 선생님도 이런 거 고등학교 때 못 외웠어요. 

많이 하다보니까 저절로 나오는 거지. 어쨌든 그중에 우리는 두 번째, 이생규장전이라는 작품을 볼 거예요. 이 다섯 편의 작품들을 사실 다 알면 공통점이 있어요.

다섯 편의 작품들 어떤 공통점이 있느냐하면 뭔가 환상적인 일이 벌어진다는 것. 또는 주인공이 현실적으로 이루지 못하던 일을 그 환상의 세계에서 간접적으로나마 이루게 된다는 것.

즉 대리만족을 한다는 것. 하지만 결말은 또 비극으로 끝난다는 점. 이런 점들 다양한 공통점이 있는데 이런 거는 지금 다섯 편의 작품을 다 구체적으로 이야기할 수 없으니까

여러분들이 따로 공부를 해보시거나 나중에 또 기회가 되면 그때 이야기를 하도록 하겠습니다. 그 금오신화 중에서 오늘은 이생규장전이라는 작품 볼 겁니다. 어떻게 읽어야 할까요? 이생규 장전인가요? 아니고요.

이생 규장전. 이렇게 읽어야 합니다. 이생 규장전. 이생이 규장을 한 이야기. 이런 뜻이에요. 이생이 규장을 한 이야기. 규장은 무엇이냐. 이건 담 너머로 흘끗 엿보다. 이런 뜻이에요. 그러니 이생이 담 너머로 엿본 이야기.

이런 뜻이네요. 처음부터 끝까지 이생은 담만 엿보느냐. 그런 건 아니에요. 그런데 이생이 담을 엿본 그것이 출발점이 되어서 최랑과 사랑도 시작하게 되고 이렇게 되는 거거든요. 그래서 이생이 담을 엿본 이야기.

이렇게 됩니다. 한번 내용 들어가볼게요. 앞부분의 줄거리. 이생과 최랑은 담장을 사이에 두고 글을 주고받다가. 그렇게 담장을 엿보다가 서로의 존재를 알게 되고 쪽지 날리고 이러면서 사랑을 시작하게 되는 거예요.

글을 주고 받다가 서로 사랑을 하게 된다. 이생과 최랑의 사이를 알게 된 이생의 부모가 이생을 멀리 보내어 둘은 이별하게 된다. 모든 이야기의, 드라마의 사랑은 순탄하지 않습니다. 그렇죠? 

그 사랑이 순탄하면 이야깃거리가 안 되거든요. 사랑이 장벽을 만나게 되네요. 이생과 최랑이 사랑을 하게 되지만 결국 이별하게 됩니다. 이별. 왜요? 부모의 반대 때문에요.

옛날에는 부모가 맺어주는 사람하고 결혼해야 되잖아요. 그게 관습이었잖아요. 혼례의 관습. 하지만 지금 이 둘은 자유연애를 했단 말이에요. 자기네들끼리 마음이 맞아서.

그러다보니까 부모님이 이러저러 이유를 대면서, 너는 아직 공부를 더해야 된다든지 그런 이유를 들면서 반대를 하게 됩니다. 그래서 결국 이혼하게 돼요. 이생은 부모의 강압으로 인해서 저기 시골로 가서 공부를 하게 되거든요.

하지만 최랑이 이생을 잊지 못해 병을 얻게 되고 최랑 부모의 주선으로 이생과 최랑은 혼례를 올리게 된다. 최랑이 아주 적극적인 여자예요. 부모한테 "제가 죽는 꼴을 보고 싶으시면......." 이러면서

"나는 이생과 사랑을 해야겠다. 나는 결혼해야겠다." 이러면서 부모를 거의 반협박을 해요. 그래서 최랑의 부모가 결국 이생과 최랑을 맺어주게 됩니다. 혼례를 올리게 된대요.

사랑을 성취했네요. 그렇죠? 해피엔딩, 끝! 이러면 얼마나 좋겠습니까만 이게 끝이 아니에요. 내용으로 갑니다. 신축년에 홍건적이 서울을 점거하자 임금은 복주로 피난을 갔다. 홍건적. 홍건적이 쳐들어왔습니다.

뭔가 나라에 난리가 난 거예요, 임금님이 피난을 갈 정도로. 적들은 집을 불태워 없애버렸으며 사람을 죽이고 가축을 잡아먹었다. 부부와 친척끼리도 서로 보호하지 못했고 동서로 달아나 숨어 제각기 살길을 찾았다.

이생은 가족들을 데리고 외진 산골로 숨었는데 한 도적이 뒤를 쫓아왔어요. 이생은 달아나 목숨을 건졌지만 최랑이 잡혀버리고 맙니다. 도적이 최랑의 정조를 빼앗으려 하자 최랑은 크게 꾸짖었다.

창귀 같은 놈아. 이 귀신 같은 놈. 나를 죽여서 먹어라. 차라리 내가 시랑, 이리의 밥이 될지언정 어찌 개돼지 같은 너희들의 짝이 되겠느냐고 하면서 막 울부짖는 거예요. 그러자 도적이 노하여 최랑을 죽이고 살을 도려내었다.

끔찍하기도 해라. 어쨌든 중요한 것은 최랑이 죽었다는 겁니다. 기껏 사랑을 성취했는데 홍건적의 난으로 인해서 다시 이별하게 된 거죠. 최랑의 죽음. 또 한 번의 시련이 닥칩니다. 또 한 번의 이별이 온 거예요.

이번엔 이유가 뭐예요? 홍건적의 난이죠. 이생은 거친 들판에 숨어 겨우 목숨을 보전하다가 도적이 없어졌다는 소식을 듣고 다시 찾아옵니다. 하지만 집은 이미 불타버리고 없고요.

또 최랑의 집에도 가보았는데 행랑채는 황량하고 쥐와 새들의 울음만 들려왔다. 최랑이 있을 리가 없습니다. 이경쯤 되자, 밤 9시쯤 됐어요. 옛날에는 전기불빛 같은 게 없었기 때문에 이경 정도만 되어도 아주 캄캄한 밤입니다.

이경쯤 되자 희미한 달빛이 들보를 비춰주는데 낭하에서, 복도에서 발자국 소리가 들려왔다. 캄캄한 밤에 달빛이 쫙 이렇게 비추고 있는데 왠지 뭔가 무슨 일이 일어날 것 같은 그런 느낌.

어디서 발자국 소리가 타박타박 타박타박 하고 들리는 거예요. 그 소리는 멀리서부터 차츰 가까이 다가왔다. 이르고 보니 바로 최랑이었다. 죽었다며? 죽었다며 다시 나타난 거죠. 최랑의 혼백이 다시 나타난 거예요. 

환신이라고 할게요. 혼백. 혼백이 다시 이 지상에 나타난 환신 내지는 환생이라고 볼 수 있겠습니다. 다시 태어난 것은 아니고 영혼이 지상에 내려온 것이긴 하지만 어쨌든 최랑의 환신이, 환영이 나타난 거예요.

이생은 그가 이미 죽은 것을 알고 있었지만 너무 사랑하는 마음에 의심하지도 않고 물어보았다. "어디 갔다 왔었소?" 이러면서. "어디서 피난하고 있었소?" 사랑 앞에서는 이성이고 논리고 이런 것도 안 따지는 거죠. 

죽은 걸 알고 있어도 너무 반가워서 "어디 가 있었소?" 하면서 물어보는 거죠. 그러자 여인이 이생의 손을 잡고 한바탕 통곡을 하더니 이내 사정을 말하였다.

저는 본디 양가의 딸로서 어릴 때부터 가정의 교훈을 받아 수놓기와 바느질에 힘썼고 시서와 예법을 배웠어요. 어쩌고 저쩌고 하면서 자기가 어떤 삶을 살아왔으며 어떻게 우리가 만나게 되었는지

이런 과정들을 쭉 이야기를 합니다. 마침 당신이 붉은 살구꽃이 핀 담 안을 엿보았으므로 그렇게 제가 푸른 바다의 구슬을 바친 거지요. 즉 제가 그렇게 정조를 당신에게 바치고 우리가 사랑을 하게 되었습니다.

꽃 앞에서 평생의 가약을 맺었고 휘장 속에서 만날 때는 정이 백년을 넘쳤습니다. 이렇게까지 말하고 보니 슬프고 부끄러워 견딜 수가 없군요. 왜? 나만 낭군님을 놓고 죽었으니까 죄송합니다. 부끄럽습니다. 슬픕니다.

이런 거예요. 장차 백년을 함께 하자고 하였는데 뜻밖에 횡액을 만나, 홍건적의 난이라는 횡액을 만나 구렁에 넘어질 줄 어떻게 알았겠습니까? 늑대 같은 놈들에게 끝까지 정조를 잃진 않았지만 제 몸이 찢겨졌답니다.

천성이 저절로 그렇게 된 것이지 인정으로야 어찌 그럴 수 있겠습니까? 제가 천성이 절개와 지조가 강한 여자다보니까 그렇게 될 수밖에 없었다. 저는 당신과 외딴 산골에서 헤어진 뒤에 짝 잃은 새가 되었습니다.

집도 없어지고 부모님도 돌아가시고 혼백을 의지할 곳도 없는 한스러운 몸입니다. 절의는 중요하고 목숨은 가벼우니 쇠잔한 몸뚱이일망정 치욕을 면한 것을 다행이라 여겼습니다. 

그러나 마디마디 끊어진 제 마음을 누가 알아주겠습니까? 라면서 지금 혼백이 된 자신의 한스러운 마음을 이생 앞에 또 토로하고 있는 겁니다.

한갓 애끓는 썩은 창자에만 그 마음이 맺혀 있을 뿐 해골은 들판에 던져졌고 간과 쓸개는 땅바닥에 널려졌고, 가만히 옛날의 즐거움을 생각해 보면 오늘의 슬픔을 위해 있었던 것 같군요.

옛날 그렇게 즐거웠던 게 오늘 이렇게 슬프자고 옛날에 그렇게 행복을 다 몰아갔던 것 아닌가. 옛날에 내가 너무 행복한 게 지금 이렇게 슬프기 위해서 너무 행복했나 보다.

그런데 이제 봄바람이 깊은 골짜기에 불어오기에 저도 다시 돌아왔습니다. 봉래산 십이년 약속이 얽혀 있고 삼세의 양이 향그러우니 오랫동안 뵙지 못했던 정을 이제 되살려 옛날의 맹세를 저버리지 않을게요.

당신이 지금도 그 맹세를 잊지 않으셨다면 저도 끝까지 잘 모시고 싶답니다. 허락하시나요? 최랑이 하고 싶은 말은 저 맨 뒤에 있는 거예요. 지금도 그 맹세를 당신이 잊지 않으셨다면 어떻게 하자?

저도 끝까지 당신을 다시 한 번 모시고 싶다. 괜찮겠습니까? 라고. 즉 이제까지 만나게 된, 나와 이생이 만나게 된 과정도 이야기하고 그리고 우리가 어쩌다 이렇게 비극을 맞이하게 되었는지,

지금 내 심정이 어떤지 이런 것들 줄줄 이야기한 다음에 궁극적으로 하고 싶은 말은 다시 만났으면 좋겠다. 다시 같이 살았으면 좋겠다고 소원을 이야기한 거예요. 그러자 이생이야 당연히 땡큐죠. 그렇죠?

그게 내 소원이라고 하면서 정답게 심정을 털어놓고 함께 같이 살게 됩니다. 최랑의 환신이 나타나서 다시 만나서 알콩달콩 살게 되는 거예요. 그런데 중략 이후에 그럭저럭 몇 년이 지난 어느 날 다시 여인이 이생에게 말합니다.

세 번이나 가약을 맺었지만 세상일이 뜻대로 되지 않아 슬프게 헤어져야만 하겠습니다. 다시 이별을 이야기하는 거예요. 세 번이나 가약을 맺었죠. 어떻게? 처음에 한 번. 그리고 헤어졌다가 혼례를 맺어서 또 한 번. 

그리고 죽음으로 헤어졌다가 환신으로 나타나서 세 번째. 이렇게 세 번이나 가약을 맺었지만 또 이별을 하게 되었다. 이생이 깜짝 놀라 "무슨 말이오?" 라고 했더니 저승길은 피할 수 없다고 이야기합니다. 

왜 가야 된대요? 왜? 저승길은 피할 수 없으니까. 즉 운명이니까. 운명은 거스를 수 없으니까. 하느님께서 저와 당신의 연분이 끊어지지 않았고 또 제가 전생에 죄가 없었기 때문에

잠시마나 환생을 시켜서 시름을 풀게 해준 것입니다. 하지만 제가 오랫동안 인간 세상에 살면서 산 사람을 미혹시킬 수는 없습니다. 미혹, 정신을 혼란스럽게 만드는 것.

죽은 사람이 산 사람을 혼란스럽게 만들면 안 된다고 하면서 술을 올리고 옥루춘곡에 맞추어 노래 한 가락을 지으며 이생에게 술을 권합니다. 마지막 이별주를 권하는 거죠. 그러면서 노래를 지어 부르네요.

이런 노래가 들어 있는 것도 이 금오신화의 특징이기도 해요. 서사, 이야기 속에 서정, 운문 문학이 삽입되어 있는 건데 이런 운문 문학의 기능 같은 것, 이 서정 문학이 삽입된 것의 역할, 이런 것도 가끔 물어보기도 합니다.

운문, 시가 삽입된 내용을 좀 볼게요. 칼과 창이 어우러져 싸움이 가득한 판에 옥 부서지고 꽃 떨어지니 원앙도 짝을 잃었네. 이게 무슨 말이에요? 지금 자신의 상황을 비유적으로 이야기한 거죠. 원앙도 짝을 잃었네.

흩어진 뼈를 그 누가 묻어주랴. 피에 젖어 떠도는 혼이 하소연할 곳도 없네. 지금 자기가 어떻게 되어 왔는지 자신의 상황을 압축적으로 이야기를 하고 있는 거예요.

무산 선녀가 고당에 한번 내려온 뒤에 깨어진 종이 거듭 갈라지니 마음 더욱 쓰라려라. 자신의 심정도 이야기하고 있고요. 이제 한번 작별하면 둘이 서로 아득해질 테니 하늘과 인간 세상 사이에 소식마저 막히리라. 

앞으로 이생과 나는 이걸로 끝이라는 이야기를 또 하고 있네요. 지금 여기 삽입되어 있는 이 삽입시는 서사 전개의 단조로움을 탈피해준다는 기본적인 기능,

너무 이야기만 줄줄 하면 재미가 없을 수 있으니까 중간에 가락이 있는 노래를 삽입해서 단조로움을 탈피해주려는 것. 이런 기본적인 기능 말고 이제까지 일어났던 자신의 상황을 압축해서 정리해주고

그리고 자신의 심정을 더욱 효과적으로 전달해주고 앞으로의 전개, 앞으로 이제 우리는 더 이상 만날 수 없는 운명이라고 이야기하면서 앞으로의 전개를 암시해주고 이정도의 기능을 한다고 정리를 해볼 수 있겠습니다.

여기 들어 있는 삽입시. 삽입시라고 이런 기능을 다 한다는 게 아니라 그 노래의 내용을 봐야 돼요. 이 노래의 내용에 맞춰서 이런 기능, 이런 기능이 가능하겠다고 생각하시면 되겠죠.

이렇게 해서 결국 최랑은 떠나가게 됩니다. 뒤에 몇 줄 조금 더 남았는데 우리 책에는 잘렸지만 이렇게 최랑은 떠나가게 되고요. 이생은 어떻게 될까요? 이생은 시름시름 앓다가 석달 뒤엔 최랑을 따라가게 됩니다. 

비극적 결말이죠. 그렇죠? 이런 식으로 이야기가 끝나게 돼요. 이 이생규장전은요. 구조가 조금 독특합니다. 왜? '세 번이나 가약을 맺었지만'이라는 말에서도 나왔지만 이렇게 만남이 있고 그 만남 중간중간에 또 뭐가 있어요? 

이별이 있어요. 이별. 이별은 이렇게 표시를 다르게 할게요. 첫 번째 이별은 뭐로 인한 이별? 부모의 반대로 인한 이별. 즉 사회적인 관습으로 인한 이별. 두 번째 이별은요. 홍건적의 난으로 인한 이별.

즉 사회, 역사적인 사건으로 인한 이별. 그다음 세 번째는 무엇으로 인한 이별? 그렇죠. 운명에 의한 이별입니다. 점점 뒤로 갈수록 더 이상 피할 수 없는 이별이 되는 거죠. 운명에 의한.

이런 식으로 만남과 이별의 반복 구조를 통해서 남녀의 사랑을 보여주고 있습니다. 심지어는 뭐까지 극복한 사랑이냐하면 죽음까지 극복한 사랑이에요. 얼마나 사랑하면 죽은 사람이 다시 나타나겠어요. 그렇죠? 

그러니까 죽음까지 극복한 사랑 또는 죽음을 초월한 사랑을 이런 만남과 이별의 반복 구조 속에서 보여주고 있다는 점. 이게 이생규장전의 내용이었습니다. 되셨죠?

우리 예전에 봤었던 애정 소설 중에 운영전이라고 있었는데 거기도 비극적으로 끝나서, 주인공이 죽고 비극적으로 끝나서 이거 독특하다고 했는데 이 이생규장전도 그렇게 비극적으로 끝나는 소설이었습니다. 

사랑 소설이라고 이렇게 다 비극 아니거든요. 춘향전 같은 거 봐요. 춘향전 같은 거 보면 해피엔딩이잖아요. 하지만 이렇게 비극으로 끝나는 소설도 있구나. 이렇게 내용 봤고요.

한번 어디가 포인트인지 확인해보도록 하겠습니다. 최랑이 한 마지막 부분을 포인트로 잡았어요. 운명에 의해서 어쩔 수 없이 헤어지면서 최랑이 하는 말이죠.

세 번이나 가약을 맺었지만 세상일이 뜻대로 되지 않아 슬프게 헤어져야만 합니다. 세 번이나 가약을 맺었지만 또 헤어진다는 말을 통해서 만남과 이별이 반복되었다는 것 확인할 수 있고요.

그리고 저승길은 피할 수가 없어서 헤어져야 한다는 데에서 운명으로 인해 이 둘이 결국 헤어지게 되었다는 것도 알 수 있습니다. 최랑은 결국 이런 이야기를 하면서,

"저승의 법도다. 내가 이건 거스르면 안 된다." 라고 이야기하면서 이생을 떠나가게 되죠. 여기까지 이야기했고요. 조금 이따가 문제 풀면서는 만복사저포기에 대한 이야기를 할 건데 문제 한번 풀어보도록 하겠습니다.

1번. 윗글의 서사 구조에 대한 설명으로 적절한 것. 현실-꿈-현실의 환몽 구조가 나타난다고 했습니다. 환몽 구조가 뭐예요? 이게 환몽 구조야. 현실-꿈-현실. 환몽이라는 것은 환상적인 꿈이라는 이야기거든요. 환상적인 꿈. 

환상적인 꿈을 꾸면서 그 안에서 이야기를 펼치고 자기가 못했던 것도 해보고 이러는 것. 이런 게 환몽 구조예요. 그러다보니까 현실에 있던 사람이 꿈에 잠깐 들어갔다가 환상적인 꿈을 꾸고

다시 밖으로 나오는 이런 구조를 갖게 되죠. 이런 환몽 구조가 나타난다. 이생규장전에 해당하는 것 맞나요? 아니죠. 이생은 꿈꾼 적 없습니다. 그렇죠? 2번. 서술의 대상을 옮겨 가며 병렬적으로 서술한다 했습니다. 

어디서는 최랑 이야기만 하고 어디서는 이생 이야기만 하고 이런 식으로 대상을 옮겨가면서 병렬, 나열하면서 이야기하나요? 아니에요. 최랑과 이생의 이야기가 같이 나오고 있잖아요.

그러니까 병렬적으로 서술의 대상을 옮겨간다, 이런 말 틀립니다. 3번. 서사 속에 노래를 살입해서 인물의 정서를 드러낸다. 아까 삽입시 있었죠. 그렇죠? 그 삽입시는 인물의 정서를 드러내는 데도 역할을 하고 있었습니다. 

정답 3번. 4번. 하나의 이야기 안에 또 다른 내부 이야기가 삽입되어 있는 액자식 구성이었나요? 아니죠. 5번. 주동 인물과 반동 인물의 대립에 의해 갈등이 점차 고조된다.

지금 이 작품에서는 선인과 악인의 대립, 주동 인물과 반동 인물의 대립, 이런 게 아니었어요. 그렇죠? 점점 갈등이 고조되는 이런 것도 아니고요. 정답은 3번이라고 하면 되겠네요. 2번 문제 풀어보도록 하겠습니다.

ⓐ에서 ⓔ까지에 대한 설명으로 적절하지 않은 것? 그랬네요. ⓐ부터 봅니다. ⓐ는 홍건적이에요. 홍건적. 현실에서 주인공들의 사랑을 좌절시키는 시대적 배경으로 비극적 사건을 유발한다. 뭘 유발했어요?

비극적인 최랑의 죽음을 유발했습니다. 그러니까 1번 맞죠. 그다음 ⓑ. ⓑ는 최랑의 집이라고 되어 있네요. 최랑의 집. 과거와 현재의 모습이 확연히 달라진 공간적 배경이다. 거기를 보세요.

거기 보면 최랑의 집이 어떻게 됐대요? 행랑채는 황량했으며 쥐와 새들의 울음소리만 들려왔다고 되어 있으니까 과거의 모습과 달라진 모습이고 쓸쓸한 정서를 유발한다. 괜찮죠.

그다음 ⓒ 부분. 이경쯤 되자 희미한 달빛이 들보를 비추는 그때가 됐습니다. 희미한 달빛이 비추는 시간적 배경. 뭔가 기이한 일이 일어날 것 같은 느낌. 최랑의 환생이라는 기이한 사건이 발생한다. 맞죠.

3번도 맞습니다. 여기서 하나 잠깐만 개념 이야기합시다. 개념. 기이한 일을 전한다. 이건 무슨 성격이라고 하죠? 고전 소설에 많이 나오는 성격인데 기이한 일을 전한다. 뭔가 환상적이고 비현실적인 일. 그렇죠. 

전기적 성격이라고 합니다. 줄여서 전기성이라고도 하죠. 전기성이 두드러지는 작품이었습니다. 죽은 사람이 다시 살아나는 거니까. 그래서 전기성이 두드러지는 작품이다. 3번 맞아요.

그다음 4번. 주인공들의 첫 만남이 이루어졌던 공간적 배경 어디? 붉은 살구꽃이 핀 담장. ⓓ. 붉은 살구꽃이 핀 담장. 첫 만남이 이루어졌던 공간적 배경이다. 낭만적 분위기다. 좋죠? 

그다음 마지막 ⓔ. 저승길. 저승길. 최랑이 자신의 희생에 대해 보상을 받게 될 공간적 배경. 저승길에 가면 최랑은 보상받아요? 보상받아요? 가면 "이제까지 수고했다." 그러면서? 아니죠. 신성한 분위기? 

지금 이 글에서는 저승길이 그런 게 아니었습니다. 오히려 이생과 최랑을 갈라놓는 비극적 공간이죠. 그렇죠? 비극성을 심화시키는 공간이죠. 그러니까 정답은 5번. 3번 문제 갑니다.

보기를 참고해서 윗글을 감상한 내용으로 가장 적절한 것. 김시습이라는 작가에 대한 이야기예요. 김시습은 왜 이런 금오신화를 썼을까? 궁금해집니다.

천재적 재능을 타고 났지만 보잘것없는 무관의 후손으로 태어나다보니 자신의 역량을 마음껏 발휘할 수가 없었대요. 뭔가 현실적인 한계에 부딪혔겠구나, 똑똑한데. 이상과 현실의 모순 속에서 끊임없는 갈등을 겪으며 방황했다.

내가 할 수 있는 건 이만큼인데 내가 갈 수 있는 건 여기까지밖에 안 된대. 그 간극, 그 모순 속에서 끊임없는 갈등을 겪은 사람이랍니다. 계속 봅니다. 

김시습은 그래서 이생규장전에서 남녀의 사랑, 비극적 파멸, 이런 문제를 낭만적 환상을 빌려 제시하였는데 이것은 비극적 현실을 환상으로나마 극복하고자 하는 작가의 의도가 반영된 것이라 할 수 있다.

지금 김시습이라는 사람 본인도 뭔가 비극적인 현실을 살고 있잖아요. 그렇죠? 자기가 원하는 데까지 이루지 못하는, 이르지 못하는 비극적 현실.

그 비극적 현실을 이야기를 통해서 환상적인 방법을 통해서라도 극복해보고자 했던 거예요. 또한 김시습은 낭만적 환상의 좌절을 통해 현실적인 문제를 부각시키는데 그의 이러한 역설적 수법은 이생규장전에 잘 나타나 있다.

말이 조금 어렵죠. 그렇죠? 이게 무슨 말인가 잘 따져보면 이런 거예요. 낭만적 환상조차도 결국 좌절되고 맙니다. 낭만적 환상을 통해서 인물이 소원을 실현한단 말이에요. 소망을 실현해요.

하지만 그것조차 좌절돼요. 그걸 통해 현실적 문제가 오히려 부각된다는 거예요. 쉽게 생각하면 이런 거죠. 이생의 입장에서 본다면 이생은 최랑과의 사랑을 지속하는 게 소원이었습니다. 그렇죠?

하지만 그 소원을 이루지 못하죠. 그게 이생에게는 현실적인 문제인 거예요. 이루려고 하면 반대, 이루려고 하면 홍건적, 이루려고 하면 운명. 이런 식으로 현실적인 사랑을 방해하는 것들이 있었다는 거예요.

그렇죠? 그런 현실적인 문제를 어떤 식으로 부각했느냐. 낭만적인 환상 속에서도 못 이루게 만들었다는 거예요. 낭만적인 환상을 통해서 이루려고 했는데 그것조차 좌절하게 만들어서 현실이 이게 문제다.

현실이 뭔가 사람으로 하여금 할 수 있게 만들어주지를 않는다는 식으로 현실의 문제를 낭만적인 꿈 속에서조차 이루지 못하게끔 만들어서 그 현실적인 문제를 부각하는 수법을 사용하고 있다. 

이런 것이 이생규장전에 잘 나타난다는 것. 그리고 김시습의 생애와 연관해본다면 본인이 비극적인 현실을 이야기를 통해서나마 극복해보고자 했던 게 아닐까? 이렇게 생각할 수도 있고요. 1번부터 볼게요. 1번.

작가는 신분을 초월한 사랑의 소중한 가치에 대해서 말하고자 한다고 했습니다. 신분을 초월한 사랑. 여러분 이생과 최랑의 신분 나왔어요? 안 나왔어요. 그렇죠? 그렇다면 신분을 초월한 사랑인지는 알 수가 없어요. 그다음 2번.

천부적 재능을 마음껏 펼칠 수 없어 방황했던 이생의 모습은. 이생이 천부적인 재능을 마음껏 펼칠 수 없어 방황했나요? 그런 거 아닙니다. 이 이야기는 김시습에 해당하는 거였지 이생에 해당하는 이야기가 아니었어요.

그다음 3번. 작가는 남녀의 좌절된 사랑을 죽은 자의 환생이라는 환상적 방법을 동원해 극복하고자 하는군. 그렇죠. 사랑이 좌절됐어요. 최랑이 죽었어요.

그런데 최랑을 다시 살려서 극복해보고자, 다시 사랑을 이루어보고자 하고 있습니다. 정답은 3번. 3번이 옳은 말이네요. 4번, 5번도 볼게요.

작가는 남녀의 사랑을 좌절시킨 당대의 유교적 가치관을 비판, 현실적인 문제를 부각시키고 있군. 지금 우리 지문에 나온 남녀의 사랑을 좌절시킨 요소가 유교적 가치관인가요? 홍건적이 유교적 가치관을 가진 사람들이에요?

아니죠. 그렇다면 여기는 유교적 가치관이 좌절의 원인이 아닌 거죠. 그다음 5번. 죽음을 초월해 사랑을 이루려는 역설적 상황은 웃음으로 현실을 극복하려는. 웃음으로 현실을 극복하는 건 해학인데 이 작품이 해학적인가요?

아닙니다. 그렇죠? 그러니까 이것도 안 되겠죠. 정답은 아까 3번이었습니다. 4번 문제 하나 볼게요. 보기는 만복사저포기의 전체 줄거리이다. 윗글과 보기의 공통점을 공간적 배경과 중심 사건의 측면에서 서술하라고 했습니다.

공간적 배경, 중심 사건 서술. 공통점. 만복사저포기 이야기 재밌으니까 빨리 할게요. 양생이라는 사람이 있었어요. 이 사람이 장가를 못 들고 솔로였어요. 그런데 어느 날 만복사라는 절에서 부처님과 내기를 한 거죠. 감히.

그렇죠? 저포놀이를 합시다. 저포. 저포라는 놀이가 있나봐요. "그 놀이를 해서 내가 이기면 여자친구를 주세요. 내가 만약에 지면 제가 공양을 올리겠습니다." 라는 식으로 내기를 해요. "배필을 점지해 주세요." 라고. 

그런데 이겼어요. 그래서 기다리고 있었더니 정말로 선녀같이 예쁜 처녀가 나타난 거예요. "저도 솔로예요. 너무 외로워요." 이런 식으로 축원문을 올리는 거죠.

그러자 양생은 "부처님이 내 소원을 들어주셨구나." 하면서 그녀와 인연을 맺습니다. 넘어갑니다. 그런데 여인이 어느 날 자신의 은그릇을 양생에게 주면서 "이걸 들고 어디어디 앞에 서 계세요." 라고 이야기를 하는 거예요. 

그래서 정말로 양생이 그 그릇을 들고 어디어디 앞에 가서 서 있었더니 웬 행차가 오는데 그 행차의 사람들이 양생을 은그릇을 훔친 도둑으로 몰아가는 거예요.

"너 이 그릇 어디서 났어? 어?" 그래서 양생이 "아니, 나는 이거 여자친구가 준 그릇입니다." 라고 이야기를 했더니 알고 보니 그 그릇이 그 집의 죽은 딸의 무덤에 있던 부장품인 거예요. 넘어갈게요.

양생은 여인의 부모에게 들은 이야기, 내 딸이 어떻게 죽은 사람이다, 이런 이야기를 듣고 나서 그 여자가 왜구가 침범했던 난리통에 죽은 처녀의 환신임을 알게 됩니다.

내가 사랑했던 그 여자가 사람이 아니라 영혼이었구나, 원혼이었구나, 라는 것을 알게 돼요. 여인의 영혼이 보련사로 와서 양생과 여인은 하룻밤을 보내고 다시 여인은 저승으로 갑니다. 제사를 지내주고요.

여인은 "감사합니다." 이러면서 하늘로 다시 가게 돼요. 그리고 양생은 어떻게 될까요? 이생처럼 죽나요? 죽지는 않고 산속으로 들어가 그 소식을 알지 못하게 된다. 결국 비극은 비극입니다.

산 속으로 들어가 종적을 감추고 만다. 이렇게 끝나요. 이생규장전하고 비슷한 데가 보입니다. 그렇죠? 남자와 여자의 사랑 이야기라는 점. 그런데 그 여자가 영혼이 되어 나타난다는 점. 그렇죠? 이런 것들이 비슷한데요. 

한번 공간적 배경과 중심 사건 측면에서 공통점을 서술해 볼게요. 세 가지 정도로 정리를 할 수 있겠습니다. 첫 번째, 배경이 둘 다 우리나라라는 것. 이게 뭐 별거라고요. 

그런데 옛날 소설에서는 배경이 우리나라가 아닌 경우도 굉장히 많았거든요. 그런데 우리나라를 배경으로 하고 있다는 점, 공통점이고요. 그다음 두 번째, 난리통에 여자 주인공이 죽고 말았다. 이것도 공통점이네요.

그리고 세 번째, 그 죽은 여인이 다시 나타나 남자 주인공과 사랑을 나눈다. 이것도 공통점입니다. 사실 이생규장전이 끝까지 나왔으면 비극적 결말까지도 공통점으로 잡을 수 있을 텐데 

우리 책에는 이생이 어떻게 됐는지가 나오지 않았기 때문에 그것까지는 공통점으로 못 잡았네요. 여러분들도 만약에 시험 문제에서 그런 게 나오면 어디까지 내용이 끊겼는지 잘 보고

공통점, 차이점 잘 구분해서 써야 될 것 같습니다. 이제 이정도로 해서 이생규장전 마무리해보도록 하고요. 잠깐 머리 식히고 다음 작품 넘어갈게요.

. 

어느 멋진 날이라는 노래 듣고 왔습니다. 이생 입장에서 최랑과의 과거를 떠올리면서 불렀을 것 같은 그런 노래네요. 잘 듣고 왔고요. 다음에는 김만중의 사씨남정기라는 작품 봅니다. 지문이 조금 기네요.

우리 책에 나와 있는 게 두 페이지로 끝나는 게 아니라 그다음 페이지에 또 연결되는 세 번째 페이지가 있습니다. 여러분들 한번 꼭 읽어보시고 같이 따라오시고요.

이거를 일일이 다 읽을 필요가 없을 것 같아서 큰 덩어리, 덩어리 이야기로 이야기를 하도록 하겠습니다. 내용 한번 보도록 할게요. 사씨남정기라는 제목부터 갑니다. 사씨가 김씨, 이씨할 때 사씨예요. 사씨가 남정한 이야기. 

이런 뜻이에요. 남정. 남정이 뭐냐 하면 남쪽으로 쫓겨 내려간 이야기. 이런 뜻입니다. 사씨에게 뭔가 안 좋은 일이 닥쳐서 사씨가 남쪽으로 막 이렇게 쫓겨 내려가게 되거든요.

그런데 그 남쪽으로 쫓겨 내려가기까지가 또 우리 책에 실려 있는 거고요. 왜 쫓겨 가게 되었는지. 그런 이야기가 실려 있는 겁니다. 굉장히 긴 소설이에요. 그리고 당시에 굉장히 인기가 많았던 소설이라고 합니다.

정말로 이야기가 재미있어요. 뭔가 이야기가 재미있으려면 선악의 갈등이 명확하고 뚜렷하고 선인은 정말 착하고 또 악인은 아주 나빠서 못된 짓은 혼자 다하고 이러면 이야기가 재밌어지잖아요. 

자칫 막장으로 갈 수도 있지만. 그런데 이 소설은 어떻게 보면 지금 보면 막장 소스도 좀 있고요. 막장 같은 그런 이야기도 좀 있고 선인과 악인의 구분이 아주 뚜렷해서 재미있는,

갈등이 더 분명하게 드러나는 그런 작품이라고 말할 수 있겠습니다. 그 무렵 한림 부부는 나이가 모두 스물세 살이었다. 아이고, 젊습니다. 하지만 옛날에는 이정도면 가정을 꾸리고 아이도 벌써 몇 있고 이럴 나이죠. 

성혼한 지도 십 년 가까이. 와우, 성혼한 지 십 년이면 결혼을 몇 살 때 했다는 이야기예요? 열세 살, 네 살, 이렇게 했다는 이야기네. 하지만 아직 자녀가 없었다. 사씨는 마음속으로 몹시 근심하면서 홀로 생각했다.

체질이 허약해 자녀를 생육할 수가 없나 보다. 내가 몸이 약해서 아이를 낳을 수가 없나 보다. 사씨가 그래서 조용히 한림에게 첩을 두라고 권고했다. 첩을 두라고 권고했다. 지금 한림, 유한림이에요.

참고로 이야기하자면 한림은 이름이 아니고요. 한림학사라는 직함의 이름입니다. 원래 이름은 유연수. 유연수라는 이름인데 이른 나이에 장원에 급제해서 한림학사가 되어서 유한림이라고 부릅니다.

유한림과 그의 처 사씨가 있죠. 사씨가 있는데 둘 사이에 아이가 없어 그래서 지금 사씨가 뭐했다는 거예요? 유한림에게 첩을 두라고 권유를 한 거예요. 본부인이 자기 입으로 "첩을 두세요. 아이를 낳으셔야 됩니다."

이런 식으로 이야기하고 있는 거죠. 부인의 역할을 너무 열심히 하는 거 아닌가요? 어쨌든 첩을 두라고 권고합니다. 한림은 그 말이 진심이 아니라 생각해 웃으며 대답도 하지 않았다.

하지만 사씨가 남몰래 매파를 시켜 양가에서 쓸 만한 사람을 고르게 했다. 아주 적극적으로 첩을 고르고 있는 거예요. 그러자 두부인이 그 말을 듣고 몹시 놀라 사씨를 찾아옵니다. 두부인.

우리 책에는 이 사람이 누군지 정확하게 나오지는 않아요. 부인이라고 하는 것 보니까 여자라는 것 정도만 짐작할 수 있을 뿐이지. 이 두부인은 누구냐 하면 유연수의 고모예요. 

원래부터 사씨에 대해서 긍정적으로 생각하고 많이 도와주려고 하셨던 분이에요. 어쨌든 이 두부인이 사씨에게 찾아왔어요. 놀라서. 그러면서 "듣자하니 낭자가 장부를 위해 첩을 구한다고 하는데 사실인가?" "그렇습니다." 

"집안에 첩을 두는 건 환난의 근본이야. 한 필 말에는 두 개의 안장이 있을 수 없고 한 그릇 밥에는 두 개의 수저가 있을 수 없지." 비유적인 표현을 쓰고 있는데 결국 첩을 두라는 이야기예요, 두지 말라는 이야기예요? 

두면 안 된다고 이야기하고 있는 거예요. "장부가 원해도 만류해야 하는 것이거늘 하물며 스스로 구한단 말인가?" 그러자 사씨가 이래저래해서 구해야 한다고 말을 하고 있는 거예요. 어디를 볼까요? 

밑의 밑의 줄 보면 "아직 자녀를 하나도 두지 못해서 옛날 법도에 따르자면 내침을 당해야 할 것입니다." 벌써 저는 쫓겨나고도 남았습니다. "그러니 어찌 소실을 꺼릴 수가 있겠습니까?" 그러자 두부인이 또 설득을 하겠죠.

"자녀의 생육이 빠르거나 늦는 건 천수, 하늘의 운명에 달린 거다." 아이를 빨리 낳고 늦게 낳고 하는 건 하늘의 뜻이다. "사람 가운데는 서른, 마흔 이후에 처음으로 자식을 낳는 경우도 있다." 라고 하면서.

그러자 사씨가 또 "저는 체질이 허약합니다. 나이는 늙지 않았지만 혈기가 스무 살 이전과는 다릅니다." 그러면서 "첩에게 문왕의 비와 같은 덕은 없습니다만 세속 부녀자들처럼 투기하지는 않겠습니다." 투기? 

질투. 시기, 질투를 투기라고 합니다. 저는 첩이 들어와도 질투 같은 건 하지 않을 것입니다. 그러자 두부인이 "지금 내 말을 비웃는 것인가? 사리에 맞게 이야기해줄게." 라고 하면서

"관저와 규목의 덕화는 본디 태사가 투기하지 않은 덕 때문이었지." 이런 식으로 쭉 이야기를 하는데 여러분들 이런 이야기 보면서 '나 이런 옛날 이야기 하나도 모르는데 어떡하지?' 고민할 필요없습니다. 

그냥 여러분들은 지금 두부인은 옛날 이야기를 들어서 사씨를 설득하려 하고 있구나. 이정도만 생각을 하시면 됩니다. 그리고 눈에 보이는, 이해되는 것만 최대한 이해하시면 돼요. 이런 부분.

세 번째 줄에 보시면 "문왕이 미색에 빠져 애증을 고르게 하지 못했다면 태사가 투기하지 않았다 하더라도 궁중에 어찌 원망하는 소리가 없을 수 있었겠어?"

즉 문왕이 여자에 빠지지 않았으니 망정이지 만약에 여자에 빠졌으면 궁중이 시끄러워졌을 것이다. "고금에 따라 도리가 다르다. 성인과 범인도 차이가 있는 법이야.

한갓 투기하지 않는 것만을 믿고 이남의 교화를 이루려 한다면 이는 참으로 이른바 허명을 탐하다 실화를 부른다는 형세라 할 것이야." 네가 투기하지 않는다고 다가 아니라고 말하는 거예요. 

네가 투기하지 않겠다고 하는 것만 믿고 이남의 교화를 이루려 한다면 이는 허명, 헛된 명예를 탐하다가, 실화, 실제의 화를 부르는 거야.

너 그렇게 투기 안 하는 것만 생각하면서 첩을 들여도 문제없다고 생각하는 것 같은데 그게 아니라고 하면서 옛날 고사를 들어서 설득하고 있습니다. 그러자 사씨가 또 이야기하죠. 굉장히 심지가 굳은 여자입니다.

하지만 그렇다고 두부인에게 막 대하는 건 아니에요. 말대꾸하면서 "무슨 참견이세요!" 이런 식으로 말대꾸 하는 건 아니에요. 현명한 여자인데 자신의 뜻이 워낙 강하다보니까 두부인을 또 거꾸로 설득하고 있는 겁니다. 

"첩이 어찌 감히 고인을 따라갈 수 있겠습니까?" 말하는 건 굉장히 예의가 바르죠. 그렇죠? 첩이 어떻게 옛날의 그렇게 훌륭하셨던 분들을 따라갈 수 있겠습니까?

"그러나 요즘 가만히 부녀자들을 살펴보면 인륜을 무시하고 성인을 모욕합니다. 구고, 시어머니께 순종하지 아니하고 장부를 공경하지 않고 질투만을 일삼아 남의 가문을 어지럽히고 남의 조상 제사를 끊어지게 만듭니다." 

요즘 여자들은 잘못됐습니다. "첩은 진실로 이걸 분하게 부끄럽게 여기고 있습니다." 봐요. "장부가 만약 자신의 몸을 돌보지 않고 부정한 여색에 빠진다면 첩이 비록 노둔하나 힘써 간할 것입니다. 이는 도리이기도 한 것입니다."

지금 두부인께서 뭐라고 이야기했느냐하면 너는 질투를 안 할 수 있지만 남자가 미색에 빠질 수도 있다. 그러면 이야기가 다르다고 이야기를 했거든요.

그러자 사씨가 "만약에 장부가 여색에 빠지면 제가 그 사람에게 간할 것이다." 말리겠다. 그건 내가 아내로서 해야 될 도리이기 때문에 내 남편이 부정한 여색에 빠지지 않도록 내가 노력하겠다고 하면서 두부인을 설득하는 거예요.

그러자 두부인이 이렇게 이야기를 하죠. "신인이 착하다면 그나마 다행이지." 새로 들어온 사람이 착하면 그나마 다행이야. "그렇지 아니하여 장부의 마음이 그쪽으로 기울기라도 한다면 무슨 일이든 일어나지 않겠는가?" 

새로 들어온 사람이 착하면 다행이지만 만약에 그렇지 않고 또 장부가 마음이 그쪽으로 쏠린다면 뭔 일이 일어날 것이다. "낭자는 후일 내 말을 반드시 생각할 것일세." 왠지 이런 말 하니까 정말 나중에 뭔 일 일어날 것 같죠.

두부인은 앞 일을 어느 정도 예견하고 있는 것 같아요. 지금 이 집안에 첩을 들인다는 것만으로도 처첩 간의 갈등이 벌어질 것이라는 것을 예견하고 있는 거죠. 처첩 간 갈등을 예견합니다. 

이윽고 두부인은 탄식하며 집으로 돌아왔다. 더 이상 말리지 못하고 앞으로 뭔 일 나겠다고 하면서 돌아갑니다. 그리고 중략 이후로 넘어갑니다. 교씨라는 사람이 등장했어요. 

교씨는 지금 여기 없던 사람인데 그러면 이 사람이 바로 새로 들어온 사람이라고 짐작해야겠죠. 교씨가 등장을 했습니다. 첩이에요. 첩. 본처고. 교씨는 그제야 눈물을 거두고 대답했다.

"첩의 촌스러운 노래와 거친 곡조는 본디 군자께서 들으실 만한 것이 아닙니다." 지금 말하는 거 보니까 군자에게 말하고 있네요. 그럼 누구겠어요? 남편에게 이야기를 하고 있나 봐요. 

"제 노래는 당신께서 들으실 만한 그런 좋은 노래는, 세련된 노래는 아닙니다. 다만 명을 받들고 마지못해 못난 재주를 드러냈을 따름입니다. 그저 정성을 다 기울여 상공께서 한번 웃음을 짓도록 하려는 것에 지나지 않았습니다."

당신이 한번 웃는다면 그걸로 족해서 내가 재주를 드러냈을 뿐이다. 무슨 다른 뜻이 있었겠습니까? 저는 순수하게 당신만을, 남편만을 위해서 노래를 한 것입니다. "그런데 오늘 아침 부인께서 첩을 불러 놓고 책망하셨습니다." 

사씨가 나에게 책망을 하더라. 책망을 하더라. 여러분, 고전 소설에서 주인공이 이렇게 나쁜 일을 하거나 나쁜 마음을 먹거나 이런 일은 거의 없습니다. 

이 사씨가 분명히 착한 사람이고 이 교씨가 그 대립각에 서 있는, 대립축에 서 있는 악인일 거란 말이에요. 그렇다면 사씨가 나를 책망했다고 말하는 건 거짓말일 가능성이 농후하죠. 이해가 되시나요?

뭐라고 책망했느냐하면 심지어 "상공께서 널 취하신 까닭은 후사를 위한 것이지 집안에 미색이 부족한 때문이 아니었다. 그러나 너는 밤낮으로 얼굴이나 다독이고 듣자하니 음란한 음악으로 장부의 심지를 고혹하게 해서

선소사의 가풍을 무너뜨리고 있다 하더구나." 이러면서 막 위협하고 협박한 것처럼, 거칠게 경고한 것처럼 이야기를 바꿔서 말하고 있는 거예요.

"이는 죽어 마땅한 죄다. 내가 경고부터 해두마. 하지만 앞으로도 행실을 고치지 않는다면 내 비록 힘은 없지만 여태후가 척부인의 손발을 자르던 칼과 벙어리로 만들던 약을 내가 가지고 있으니 조심해라." 

내가 너를 어떻게 해버릴지 몰라. 이런 식으로 강하게 이야기했다는 건데 사씨가 그렇게 했을 인물이 아닙니다. 그렇죠? 그렇기 때문에 교씨가 지금 교활하게 사씨를 모함하고 있는 거라고 생각을 하셔야 돼요.

한림은 그 말을 믿지는 않습니다. 그렇죠? 쭉 내려갈게요. 한림은 한동안 조용히 생각하다가 교씨를 위로하며 "내가 자네를 취한 건 부인의 권고였네. 또 부인이 일찍이 자네에게 해로운 소리를 한 적도 없네. 

아마도 이 일은 비복들, 종들이 누군가가 참언을, 뭔가 고자질을 하거나 나쁘게 말을 해서 부인이 잠시 노하여서 그런 말씀을 하신 것에 지나지 않을 것이네.

사씨는 원래 성품이 유순하니 자네를 해치려 하지는 않을 거야." 하면서 위로를 하죠. 그 밑의 밑의 줄 갑니다. 교씨는 끝내 마음을 풀지 않은 채 다만 한림에게 사례할 뿐이었다. 아직 마음이 다 풀리지 않았어요.

내 진짜 뜻은 사씨를 의심하게 만드는 건데 '이게 아닌데? 부족한데?' 라고 생각하는 모양입니다. 아! 옛말에 이르기를 호랑이를 그리는 데 뼈를 그리기 어렵고 사람을 사귀는 데는 마음을 알기 어렵다고 했다. 

이거 지금 누구의 이야기죠? 교씨가 한 말인가요? 사씨가 나와서? 한림? 아닙니다. 지금 '아!' 라고 되어 있는 이 부분부터는 뭐냐 하면 서술자 개입이에요. 서술자 개입. '아!' 라고 되어 있는 부분부터. 

다른 말로 편집자적 논평이라고도 하죠. 이 교씨의 행동에 대해서 편집자가, 즉 작가가 직접 자신의 목소리를 노출하고 있는 부분입니다. 호랑이를 그리는 데는 뼈를 그리기 어렵고 사람을 사귀는 데는 마음을 알기 어렵다고 했다.

즉 사람의 속마음은 그만큼 알기 어렵다. 교씨는 얼굴은 유순하고 말씨는 공손해. 착한 사람처럼 보여. 따라서 사부인이 좋은 사람으로 여겼다. 경계한 말은 오직 음란한 노래가 장부를 오도할까 염려한 것이었다. 

사씨가 교씨에게 뭐라고 충고는 했어요. 뭐라고? 집안에서 노래 부르지 말라고. 왜냐하면 당시의 유교적인 도리상 아녀자들은 집에서 노래 같은 걸 부르면서 남자를 현혹하면 안 된다.

아녀자는 그저 시부모 잘 모시고 남편을 잘 모시고 이래야지 노래부르고 악기 연주하고 이런 건 아녀자의 도리가 아니라고 하면서 충고를 해줬던 것뿐이거든요. 교씨를 바른 길로 인도하려는 것이었다.

추호도 시기하는 생각은 없었다. 그런데 교씨는 문득 분한 마음을 품고 교묘한 말로 참소해 마침내 재앙의 뿌리를 양성했다. 처첩 간의 사이는, 부부와 처첩의 사이는 진정 어려운 관계라 아니할 수 있겠는가? 

여기까지가 지금 서술자 개입, 편집자적 논평입니다. 직접적으로 처첩 간의 갈등이 일어날 것이라고 축첩 제도의 문제점을 제시하고 있는 거죠. 축첩제의 문제점. 첩을 두는 것을 축첩제라고 해요. 제시. 

그리고 인물의 의도에 대해서 직접 설명하고 있는 것. 한림은 교씨의 간계를 깨닫지 못했다. 하지만 사부인의 본의도 의심하지는 않았다. 그렇기 때문에 교씨는 어떤 참소도 다시는 행할 수가 없었다. 이런 식으로 나옵니다.

이 부분, 인물의 캐릭터를 잡으셨으면 돼요. 사씨가 유한림에게 첩을 권유했고 두부인이 만류를 하였지만 결국 첩을 들이게끔 해서 교씨가 들어왔는데 알고 보니 교씨가 간악한 사람인 것 같다는 느낌 왔어요?

그러면 거기까지 하면 됐습니다. 지금 교씨가 사씨를 음해하려고 하는 그 움직임 느끼셨으면 그걸로 됐습니다. 그리고 서술자의 개입이 드러난다는 점 특이하다는 것 생각하시면 되겠네요. 포인트 빨리 보고 문제 갈게요.

포인트는 방금 봤던 이 서술자 개입 부분을 포인트로 잡았습니다. 좀 전에 저기서 정리했던 것처럼 서술자가 자신의 목소리를 직접 내고 있다. 인물의 행동의 의도에 대해서 설명하고 있다.

그리고 축첩 제도의 문제점에 대해서 서술자가 직접 이야기를 하고 있다. 이정도 정리해두시고요. 문제 바로 가도록 하겠습니다. 1번. 서술상의 특징 적절한 것. 공간적 배경 묘사 있었나요? 없었습니다.

2번. 특정한 장면을 부각해서 해학. 재밌는 장면이었나요? 웃기는 장면 아니었습니다. 3번. 서술자가 작품에 개입하여 자신의 생각을 드러내고 있다. 3번 정답. 4번. 전기적 요소, 기이한 일, 비현실적 환상적인 일 아니죠.

다섯 번째, 시간의 역전적 구성이라는 게 뭔가요? 현재에서 다시 과거로 돌아가는 이런 게 역전적 구성이죠. 역순행적 구성이라고도 하는데 이런 역전적 구성은 이 장면에 없습니다. 정답 3번.

2번 문제 봅니다. 윗글의 내용과 일치하지 않는 것. 사씨가 첩을 둘 것을 권했죠. 맞고요. 한림은 교씨를 첩으로 둔 것도 맞고요. 두부인의 예상대로 사씨는 교씨에 의해 모함을 받죠. 맞습니다.

한림은 교씨와 사씨의 관계가 악화된 것을 자신의 탓이라 여기나요? 내 탓이다. 아닙니다. 이런 문제는 쉽죠. 정답 4번. 교씨는 한림의 위로를 받았지만 사씨에 대한 마음을 풀지 않았다. 역시 나오는 부분입니다.

3번 문제 바로 갈게요. 윗글에서 ㉮와 ㉯, 두부인과 사씨의 대화에 대한 설명으로 적절하지 않은 것. 뭔가 대화가 길게 이어지면 말하기 방식에 대한 문제가 나온다고 이야기했거든요.

두부인은 비유적 표현을 활용해서 사씨의 행동을 만류하고 있다. 두부인이 뭐라고 했어요? "한 필의 말에는 안장이 두 개 있을 수 없어. 한 그릇의 밥에는 숫가락이 두 개 있을 수 없어." 이런 식으로 비유적 표현 활용했습니다.

2번. 두부인은 고사에 담긴 의미를 설명하며, 옛날에 문왕이 어쩌고 저쩌고 하면서 그 부분의 의미를 설명했죠. 그때 남자가 미색에 빠지지 않았기 때문이라는 이야기하면서 사씨의 생각이 잘못되었다고 말하고 있다.

그다음. 사씨는 인륜의 도리를 이야기하며. 이런 거 찾아보셔야 됩니다, 기억 안 나시면. 뭐라고 이야기했느냐하면 "법도에 따르면 저는 이미 내침을 당했어야 합니다." 라고 이야기하고 있죠. 

인륜의 도리를 이야기하고 있는데 ㉮의 부도덕한 행동을 비판하고 있다. 이건 아니죠, 여러분. 두부인이 지금 부도덕한 행동을 했나요? 아닙니다. 그렇죠? 

인륜의 도리, 아이를 낳아야 된다든지 그런 이야기를 하긴 했지만 그렇다고 해서 두부인의 부도덕한 행동을 비판한다? 이건 아닙니다. 그러니까 정답 3번이네요. 뭔가 문제는 복잡해 보였지만 정답은 아주 간단한 데 있었습니다.

그다음 4번. ㉯는, 사씨는 근래의 풍속을 비판하며 자신의 생각을 두부인에게 말한다. "요즘 여자들은 이러한 문제를 갖고 있습니다. 저는 그렇지 않을 것입니다." 라고 이야기하고 있죠. 

그다음 사씨는 옛날 법도를 근거로. 옛날 법도 있었죠. "옛날 법도에 따르면 저는 내침을 당해야만 했습니다." 라고 하면서 자신의 상황, 아이를 낳지 못하는 상황을 부각하고 있습니다.

5번도 좋네요. 정답 3번. 4번 문제 봅니다. 보기를 참고할 때 윗글을 통해 작가가 말하고자 하는 것은 무엇인지 서술하라고 했습니다. 고전 작품을 분류할 때 주제를 기준으로 구심적 주제,

그리고 원심적 주제를 가진 작품으로 나눌 수 있대요. 구심이라는 것은 모이는 거잖아요. 그렇죠? 중심으로 모이는 것. 원심은 중심 밖으로 빠져나가는 것.

구심적 주제란 당대 조선 시대의 유교 이념이라는 중심된 주제를 향해서 그 주제를 강화하는 것. 조선 시대의 유교 이념을 강화하는 경향.

어떤 기본적인 도리나 중심적인 도리를 더 강화하려는, 그쪽으로 모이는 그런 걸 구심적 주제라고 하고요. 원심적 주제는 오히려 조선 시대 유교 윤리로부터 이탈하려고 하는 것.

유교 이념으로부터 이탈하려고 하는 것을 원심적 주제라고 한답니다. 지금 사씨남정기는 구심일까요, 원심일까요? 조선 시대 유교 윤리를 지키고자 하는 쪽이니까, 계속 갈게요.

사씨남정기는 대표적인 구심적 주제, 유교적 윤리를 더 지키려고 하는 쪽의 작품이다. 당대 소설을 폄하하던 많은 사람들이 이 소설을 읽고 소설의 효용을 인정하게 되었다.

당시의 소설은 사람들을 현혹시킨다, 미혹시킨다고 했는데 이 소설은 굉장히 교훈적인 작품이니까 당대 사람들도 읽을 만하다고 인정하게 되었다는 이야기예요. 이 소설이 어떤 식의 구심적 주제를 갖고 있는가. 

정리를 해보면 되겠네요. 그렇죠? 사씨의 모습을 통해서 첩을 투기하지 않고 남편을 잘 섬기고 당대의 부녀자들이 지켜야 될 바람직한 덕행, 이런 것을 보이는 것.

이게 당시 유교 사회에서 아녀자들의 도리였으니까 이런 것을 통해 작가가 여자들의 바람직한 덕행을 강조하려 하는 것일 거라고 정리할 수 있겠습니다. 계속 이어서 사씨남정기 내용 들어갑니다.

어느 날 납매가 교씨에게 말했다. 지금 이런 상황이에요. 교씨가 사씨를 음해하려고 하고 이런 상황인데 그때 납매가 교씨에게 말하기를 "사씨가 회임하셨답니다." 아이를 가졌대요, 십 년만에. 

그러자 교씨가 속으로 생각하는 거죠. '저 사람이 아들이라도 낳으면 나는 큰일 나는 건데. 나는 쓸데가 없어지는, 자리가 무색해지는 건데.' 하지만 계책도 마땅히 쓸 것이 없었다. 그래서 여러 가지 나쁜 계책들을 쓰는 거죠.

교씨는 납매와 함께 은밀하게 음모를 꾸몄어요. 낙태하는 약을 사서 부인의 약 속에 넣어놓기도 하고요. 하지만 부인이 그 약을 먹자마자 뱉어버려서 교씨의 뜻을 이룰 수가 없었죠.

사부인은 결국 교씨의 생각과는 다르게 아들을 낳게 됩니다. 아이는 골격이 비상하고 신채가 영매. 아주 똑똑한 아이를 낳았어요. 이름은 인아입니다. 인아. 교씨는 비록 화심을 품고 있었지만 그 뜻을 이룰 수가 없었다.

마지못해 부인에게 경하를 올리고. "축하드립니다." 기쁜듯한 표정을 지었지만 그게 실제가 아닌 거죠. 한림과 사씨는 교씨가 진짜 자기네들을 축하해 주는 줄 알지만, 진정이라 여겼지만 교씨는 그런 게 아닙니다. 

지금 속마음은 썩어가고 있는 거예요. '어떻게 하면 저들을 해칠 수 있을까.' 이런 생각만 하고 있는 거죠. 표리부동한 사람입니다. 인아가 점점 자라 장주와 같은 장소에서 함께 놀았다. 장주는 누군가. 장주는요.

나중에 나오겠지만 교씨의 아들입니다. 교씨가 먼저 아들을 낳았어요. 그래서 한림의 총애를 받고 이랬는데 지금 사씨가 또 아들을, 똑똑한 아들을 낳아놓으니까 교씨의 자리가 불안해지는 거죠.

인아는 어리기는 했으나 기상이 탁월했다. 장주가 그냥 예쁘기만 한 것과는 차이가 있었다. 하루는 한림이 밖에서 집으로 돌아와 상의도 벗기 전에 인아를, 사씨의 아들을 어루만지며

"이 아이는 나중에 크게 될 아이야." 라고 하면서 유모에게 잘 기르라고 하는 걸 장주 유모가 듣고 교씨한테 가서 호소한 거예요. "상공께서 사씨 아들만 예뻐해주고 장래를 촉망하셨습니다.

하지만 교씨의 아들 장주는 보더니 못 본 체하고 그냥 가셨습니다." 유모가 슬피 울었다. 교씨는 더욱 근심하며 속으로 생각했다. '내가 저 사람과 비교할 때 용모는 떨어지지 않는다.' 나도 못지 않게 예쁘다.

'하지만 적첩의 분의에는 현격한 차이가 있다.' 나는 첩이고 저 사람은 본부인이니까 그 차이가 있다. '단지 나는 아들을 낳았고 저 사람에게는 아들이 없었는데, 그래서 내가 장부의 후대를 받을 수 있었는데 

이제 저 사람이 아들을 낳았으니 이 아이가 장차 이 집의 주인이 될 것이고 내 아이는 아무 쓸데가 없게 되고 만 것이 아닌가. 저 사람이 겉으로는 어진 체를 하고 있지만

하지만 옛날의 나를 책망한 말은 분명히 시기를 부린 것이었어.' 지금 사씨의 마음까지도, 성품까지도 의심하고 있는 거예요. 저 여자 원래는 나쁜 여자야. 나를 책망한 게 그때 정말로 나를 시기, 질투한 것이야. 

하루 아침에 나를 한림에게 참소하면 한림이 저를 믿고 있으니 내 신세를 염려하지 않을 수 있겠는가? 만약에 저 나쁜 여자가 한림에게 나를 참소하면 어떻게 하지?

그러면 나는 정말 쫓겨나는 거 아닌가? 라고 불안해하는 거예요. 그러면서 교씨는 이십랑을 불러. 누군지는 모르겠지만 교씨편이겠죠. 납매, 이십랑, 이런 사람들은 교씨의 편일 겁니다. 이십랑을 불러 의논했다.

십랑은 전에 교씨에게 많은 금은을 받은 터였다. 그래서 간악한 음모, 사특한 계교, 이런 걸 만들어서 사씨를 음해에 빠뜨리려고 하는 겁니다. 무서운 여자예요. 무서운 여자입니다.

자기의 자리가 불안한 것을 이해는 합니다만 나중에 무슨 일을 벌이는지 아세요? 자기 아들을 죽여요. 자기 아들을 죽여서 그걸 사씨에게 덮어 씌웁니다.

자기 아들을 죽이는 건 자기를 의심하지는 않을 거라고 확신하니까 자기 아들을 죽여서 사씨를 쫓아내는 여자입니다. 엄청난 여자예요. 거의 막장 드라마 수준이죠. 어쨌든 이렇게 선과 악의 구별이 뚜렷하고요.

그리고 처첩제의 갈등을 볼 수 있는 가정 소설, 가문 소설이 바로 사씨남정기였습니다. 한 가지만 더 이야기를 하자면 이 소설은요. 당대의 숙종과 인현왕후, 장희빈의 관계를 우회적으로 풍자한 작품이라고 보기도 합니다. 

숙종이 인현왕후를 폐위시키고 그 자리에 장희빈을 앉혔잖아요. 그것에 대해서 반발감을 가지고 있었던 김만중이 이렇게 유한림, 사씨, 교씨의 관계로 가정 소설을 만들어서 인현왕후 폐위의 부당성을 폭로하고

그리고 장희빈에 대해서 비판하는 그런 소설을 만든 것이라고 보기도 합니다. 이것도 참고로 알아두시면 더 좋을 것 같아요. 문제 바로 가도록 하겠습니다. 윗글에 나타난 교씨의 생각으로 적절하지 않은 것.

인아가 가문을 이을 것이라고 생각한다. 그렇죠. 그래서 불안하죠. 2번. 아들을 낳는 걸 매우 중요하게 생각한다. 그런 이야기했었잖아요. '내가 아들을 낳았고 저 사람은 아들이 없었어. 내가 아들이 있으니 후대를 받은 거지.'

아들을 중요하게 생각하는 거죠. 사부인이 자신을 질투하고 있다고 생각한다. 그렇습니다. 있었습니다. 밑에서 한 다섯 줄 정도 올라가면 '화원에서 나를 책망한 말은 분명히 나를 시기한 것이었어.' 이렇게. 

'그러니 나를 언제 또 시기할지 몰라.' 이러면서 불안해 하는 거예요. 그다음에 네 번째, 한림이 사부인을 신뢰하고 있다고 생각한다. 좀 전에 읽었던 바로 뒷부분.

'하루아침에 나를 한림에게 참소하면 한림은 평소 저를 믿고 있으니 내가 불안하지 않겠는가.' 이런 식으로 한림이 사부인을 신뢰하고 있다고 생각한다. 이것도 맞습니다. 5번. 처와 첩이라는 신분에 차별이 없다고 생각하나요? 

아니요. 거기 보시면 '그러나 적첩의 분의에는 현격한 차이가 있어'라는 말이 있었습니다. 5번 틀렸네요. 정답 5번이고요. 6번. ⓐ에서 ⓔ까지에 대한 독자의 반응으로 적절하지 않은 것. 결국 한자성어 문제입니다.

그렇죠? ⓐ 부분. 사씨가 아들을 가지니까, 사씨가 아이를 가지니까 집안 사람들이 막 기뻐했대요. 학수고대 했으니까 기뻐하겠죠. 학처럼 목을 길게 빼고 기다린다는 뜻이에요. 1번 맞고요.

2번. 교씨와 납매는 권모술수. 수단과 방법을 가리지 않는 술책을 권모술수라고 합니다. 권모술수를 부리려고 하는군. 그렇죠. 심지어 낙태하는 약도 먹이려고 하고 권모술수를 부리고 있는 거잖아요.

그다음 3번. 교씨는 사부인에게 부화뇌동의 태도를 취하는군. 부화뇌동이라는 말은 여기 붙었다 저기 붙었다 하는 거예요. 남의 의견에 움직이는.

줏대없이 여기 붙었다 저기 붙었다 하는 것을 부화뇌동이라고 하는데 교씨가 사부인에게 붙었다 떨어졌다 하나요? 아닙니다. 부화뇌동 아니네요. 정답 3번. ⓓ. 한림은 인아를 동량지재. 재목, 인재라고 여기고 있습니다. 

크게 될 아이야. 촉망받을 아이야. 동량지재 맞죠. 그다음 5번. 인아에 대한 한림의 사랑은 교씨를 좌불안석. 불안하게 만드는 거예요. 가시방식으로 만드는 겁니다. 앉아 있는 자리가 편치 않은 걸 좌불안석이라고 하죠.

가시방석이라고 생각하면 되죠. 5번도 맞습니다. 정답 3번. 마지막 7번 문제 볼게요. 보기를 참고해서 윗글을 감상한 내용으로 적절하지 않은 것.

가정소설이란 가정을 배경으로 해서 가정 문제, 가족 생활, 이런 것들을 소재로 삼는 소설이다. 그런데 가정 소설은 계모형 가정 소설과 쟁총형 가정 소설로 분류할 수 있대요. 쟁총이라는 것은 사랑을 놓고 다툰다는 뜻이에요.

계모형 가정 소설은 계모와 전처 자식 간의 갈등, 쟁총형 가정 소설은 남편과 한 명 이상의 부인으로 구성된 가정에서 빚어지는 처첩 간의 갈등. 그렇다면 사씨남정기는 쟁총형 가정 소설이겠다고 생각하고요. 넘어갑니다. 

다수의 쟁총형 가정 소설에서는 처를 선인으로 두고요. 첩을 악인으로 두어서 첩이 처를 모함하고 처의 자리를 탈취하는 이야기 전개 양상을 보인다. 사씨남정기도 마찬가지다.

이러한 과정 속에 처첩 간의 선악 대결 구도를 부각시키며 첩의 악행을 고발하고 경계하고 있다. 첩을 보통 악인으로 둔답니다. 계속 갈게요.

조선 시대에는 가부장 체제를 중심으로 축첩이 관행적으로 이루어졌는데 첩들이 불리한 자신의 입지를 강화하기 위해 처와 갈등을 일으키는 경우가 많았다는 거예요, 실제로.

당대에는 처와 첩 사이의 갈등이 사회적 문제가 될 정도로 심각했다. 그러니까 결국 이런 쟁총형 가정 소설이 나오는, 처첩 간의 갈등이 소설로 나오는 것은 당대 사회 문제를 반영하고 있는 것. 이렇게 생각하시면 되겠네요. 

문제 1번부터 볼게요. 교씨가 이십랑을 시켜 사부인의 자리를 탈취하려는 것이 이 다음 이야기가 되겠군. 그렇죠. 보기를 통해서 본다면 첩이 처의 자리를 탈취하려고 하는 그런 경우가 많았다고 했잖아요.

그러면 지금 교씨가 사부인을 음해하려고 하고 어떻게 나쁜 짓을 해보려고 하는 것은 결국 사부인의 자리를 탈취하려는 목적이 아니겠는가 생각할 수 있습니다.

2번. 사부인과 교씨의 선악 대결 구도 부각시켜 교씨의 악행을 고발하는 것이다. 맞습니다. 3번. 한림을 사이에 두고 사씨와 교씨의 갈등을 다루었다는 점에서 쟁총형 가정 소설이겠군. 맞습니다. 

4번. 축첩이 관행적으로 이루어지던 조선 시대에 사부인의 적서 차별은 교씨를 악인의 전형으로 만들고 있군. 적서 차별은 적자, 즉 본부인의 아들과 서자, 첩의 아들을 차별하는 것을 적서 차별이라고 이야기합니다. 

본부인의 아들, 첩의 아들을 차별하는 것. 사부인이 적서 차별 했어요? 인아는 예뻐하고 장주는 "저리가!" 이랬나요? 아니에요. 사부인은 착한 사람의 전형이고요. 그런 적서 차별을 할 만한 캐릭터도 아닙니다. 

그러면 4번이 틀리겠죠. 사부인이 교씨를 악인의 전형으로 만든 게 아니라 교씨는 원래 나쁜 사람인 거예요. 정답 4번. 교씨는 사부인의 득남으로 인해 자신의 입지가 불리해지자 간계를, 간악한 계교를 꾸미게 되는데

이러한 처첩 사이의 갈등은 당대의 사회적 문제가 될 정도로 심각했겠군. 보기에 나와 있는 내용을 이 작품과 연관해서 해설한 겁니다. 5번도 맞죠. 정답은 4번. 이렇게 정리할 수 있겠네요.

오늘 2개의 작품을, 하지만 3개의 작품을 한 것 같은 느낌으로 수업을 했습니다. 오늘 어떤 구절이 중요했는지 돌직구 퀴즈 볼게요.

. 

오늘 고전 소설 두 편 봤는데요. 이야기는 요즘 우리가 보는 드라마 내용이랑 별 차이가 없다 싶을 정도로 재밌는 내용이었습니다.

다만 문체가 조금 예스럽고 한 게 있으니까 이런 고전 소설을 여러분들이 많이 읽으면서 그 문체에 익숙해지는 게 필요합니다. 많이 읽어보시기를 추천합니다. 우리 다음 시간에 이어서 조선 후기의 소설 더 들어갈 건데요. 

역시나 또 많이 읽어오시기 바랍니다. 수고 많이 하셨습니다. 다음 시간에 만날게요. 안녕히 계세요.

. 




