안녕하세요. 여러분을 문학의 왕도로 안내하겠습니다. 저는 문학을 사랑하는 김미성입니다. 문학을 사랑하고 있죠? 여러분. 우리 고전 시가의 한고비를 넘고, 또 고전 산문의 한고비를 넘으면서

문학과 거리감이 더 생길까 봐 항상 저는 걱정입니다. 오늘 읽고 왔을 이 두 작품도 한자어가 정말 많죠. 하지만 여기 나와 있는 한자어를 다 알아야 된다? 몰라도 된다? 뭐예요. 몰라도 된다.

진짜 중요한 건 인물을 잘 따라가면서 상황과 인물의 태도, 감정, 기분을 파악하는 것이다. 사건을 잘 따라가면 됩니다. 한두 낱말 모른다고 큰 차질이 빚어지지 않아요. 알겠죠. 다시 한번 당부드립니다.

오늘 고전 산문 또 두 작품 같이 달려야 할 텐데요. 그 전에 너를 응원해. 오늘은 누구를 응원해 볼까요? 오늘은요, 통영 여자고등학교 김채영 학생을 응원하도록 하겠습니다. 채영이는요, 뮤지컬 배우가 되는 게 꿈이래요.

저, 그거 보고 '우아, 진짜 멋있는 꿈이다'라는 생각이 들었어요. 제가 얼마 전에 어린이 뮤지컬을 봤거든요. 그런데 모든 관객이 두 시간, 두 시간 좀 안 됐죠. 그 시간 동안에 그 배우들에게 온전히 집중하는 그 모습

얼마나 행복할까 하는 생각이 들었어요. 저도 수업 시간 저에게 주어진 50분의 시간이 있지만, 여러분들이 뮤지컬 배우를 보는 거처럼 온전히 집중하나요? 제가 학교에서 수업을 하다 보면 온전히 집중받지 못한 때가 있거든요. 

근데 뮤지컬 배우는 춤도 하고, 노래도 하고, 자기 끼를 막 발산하면서 이런 관심과 집중을 받는 환상적인 직업이라는 생각이 들었습니다. 채영이가 뮤지컬 배우가 된다면 정말 좋을 거 같아요.

채영이가 뮤지컬 배우가 되기를 응원할게. 근데 채영이는 고전 시가, 고선 소설 너무 어려워서 학교에서 방과 후 수업도 들었는데 막상 적용하려고 하니까 안 된다는 얘기를 하더라고요. 그렇죠, 첫술에 배부를 수 있습니까?

처음엔 안 될 수 있어요. 그런데 계속 적용해 나가고자 하는 의지를 갖고 연습하는 게 필요해요. 사실은 제가 '예습하고 오세요'라고 할 때 친구들은 예습 안 하고 선생님 강의 바로 틀어야지. 이런 유혹이 계속 들 겁니다.

내가 다 얘기해주니까 그럼 쉬워지거든. 근데 그렇게 하지 마세요. 여러분들 스스로 연습해 보세요. 내가 이거 수능 시험장에서 만난 낯선 작품이라고 생각을 하고 모르는 단어 많지만 인물 잘 잡고 한번 가보세요.

그리고 작품의 줄거리를 이렇게 파악하고 사건의 흐름을 이렇게 파악했다. 그런데 김미성 선생님은 어떻게 파악하나, 원래는 어떤 내용이었나, 무엇이었나 하는 것을 비교해 보세요. 그러면 내가 이 부분을 잘못 오해했구나,

이걸 내 맘대로 생각했다고 하는 잘못된 부분이 발견될 겁니다. 채영이도 그렇게 해보고요. 그 잘못된 부분이 발견되면 그거 수정해 나가면 돼요. 그게 바로 공부예요. 그냥 단순히 강의만 구경해선 안 됩니다.

알겠죠. 채영아, 고전 시가나 고전 소설에 대한 일반적인,  기초적인 지식은 있을 거라고 생각해, 채영이가. 근데 이제 조금씩 연습해 나가면서 자신의 부족한 점을 메워 보도록 하자. 알겠지? 채영이 파이팅.

좋습니다. 오늘도 기분 좋게 통영여고 채영이를 한번 응원해 봤고요. 전국에 있는 학생들을 응원하는 게 저도 굉장히 힘을 많이 얻었습니다. 여러분도 힘을 얻으셨으면 좋겠어요. 오늘 고전 산문 11, 12 한번 볼 텐데

고전 산문 '이춘풍전'도 보기가 있네요. 보기를 보면요, 작품 방향의 길잡이 또는 감상의 힌트를 얻을 수가 있어요. 길잡이라고 하면 이런 부분을 찾아보라고 하는 것도 됩니다. 여기 보시면 

이 작품이 당시의 사회적 현실과 관련하여 감상을 하면 흥미롭대요. 그럼 어떤 사회적 현실이 있느냐, 시장 경제의 발달, 상업적인 유흥 문화가 발달하고 유교에 바탕을 두었던 사회 체계 가치관에도 변화가 나타나게 됩니다.

유교적인 그런 가치관이라고 하면 효, 충, 그리고 수절, 정조를 잘 지키는 절, 열 이렇게 얘기를 하죠. 그렇죠, 효 충 열, 믿음, 그리고 학업에 정진하는 거, 이런 것들을 다 우리가 유교적인 가치관 이렇게 얘기를 해요.

그런데 변화나 나타나네. 이 작품에 나타난 당시 사회 모습에 대해 생각해 볼까요? 이런 문제가 났어요. 그러면 우리가 작품을 읽으면서 줄거리 파악하기도 힘든데 당시 사회의 모습이 여기 이렇게 반영되어 있네.

자체를 찾기 힘들더라도 그걸 염두에 두고 있다면 작품을 읽고 나서 선지의 내용을 요것과 관련해서 판단할 수 있겠죠. 제가 지난 시간에 이렇게 얘기했어요. 선지가 복잡하면 앞에는 소설의 내용이고,

뒤에는 보기 속에 내용일 거다. 그리고 이 두 개의 연결이 잘 되는지 보라고 이렇게 얘기했습니다. 고거를 또 적용해 볼 수 있는 게 바로 4번이네요. 4번 보기네요. 그러면 이춘풍전 가겠습니다.

'이춘풍전'이라고 하는 제목을 보면 주인공이 이 소설에서 굉장히 중요한 인물이 이춘풍이겠다는 걸 짐작해 볼 수가 있죠. 네, 맞아요. 그런데 여기서는 긍정적인 인물이 아닙니다. 굉장히 부정적인 인물이에요.

이춘풍이라고 하는 인물은 원래 굉장히 부잣집 아들입니다. 그래서 유산을 많이 물려받았지만 그것을 주색잡기로 탕진하게 됩니다. 그래서 기생집 다니면서 술 마시고, 기생이랑 놀고 이러면서 탕진을 하게 되고, 

이 이춘풍의 처가 있어요. 이 처가 굉장히 긍정적인 인물이죠. 생활력이 강하고 굉장히 현명한 인물입니다. 이 처가 침재, 즉 바느질로 열심히 해서 집안을 일으키고요. 또 돈이 어느 정도 모인 다음에는 고리대금업이라고 하나요?

돈을 빌려주고 이자를 받는 고런 모습도 드러나요. 그 당시 고리대금업이 있었다는 것도 짐작해볼 수가 있어요. 어쨌든 그 돈을 빌려주고 이자를 받아서 어느 정도 집안을 다시 일으켜요.

그럴 때 이춘풍은 제 버릇 개도 못 준다고 다시 한번 '돈 다 내놔', 그리고 내가 비싼 나랏돈, 이자 비싸게 물어줘야 되는 나랏돈까지 빌려서 평양으로 장사를 하겠다고 떠나게 됩니다. 근데 평양에 가서 어떻게 됐느냐,

바로 추월이라는 기생을 만나서 이 기생한테 돈 다 주고 그래서 결국은 또 남은 게 하나도 없는 거죠, 돈이. 그럴 때 이 추월이라고 하는 기생이 이춘풍을 박대합니다. 이춘풍이 다시 아내를 만나러 서울로 가고자 하지만

노잣돈도 없는 거죠. 말하자면 교통비도 없는 거예요. 그래서 가지 못하고 있는 그런 모습이라는 걸 짐작해 주시고 그다음 한번 가볼까요? 평양 성내 걸인이 되어, 누가? 이춘풍이 이 집 저 집 빌자 하니,

빌어먹고 다니려고 하니까 노소인민, 여러분 노소인민이 뭔지 모르겠어요. 무서워요. 그러지 마세요. 사실 그냥 이놈 저놈 꾸짖으니, 누구를? 이춘풍을 꾸짖었다. 이것만 알아도 되고요. 짐작을 해볼 수는 있죠. 

'노', 늙고 어린 사람들이죠. 그래서 늙은 사람도 어린 사람들도 다 이춘풍을 구박하는 거예요. 아동주졸, 이건 각주가 달려 있습니다. 그래서 아이들이나 어리석은 사람들도 이놈 저놈 막 꾸짖는 거예요. 이춘풍을.

그래서 걸식도 못하리라. 얻어먹고 다니지도 못하고 있는 굉장히 비참한 상황이에요. 어디로 가잔 말가. 이리저리 생각하다가 추월 앞에 나가 앉아 간절히 비는 말이. 결국은 추월을 다시 찾아왔어.

추월아 추월아. 내 말 잠깐 들어 봐라. 우리 조선이 인정지국이어든, 인정이 있는 나라인데 어찌 그리 박절한가. 어찌 이렇게 쌀쌀맞고 나를 박대하는가. 날 살리게 내가 자네 집에 도로 있어 물이나 긷고 불 사환이나 하고,

물 긷고 불 심부름이나 하고 있으면 어떠할꼬? '내가 너희 집에서 심부름꾼이 되어 줄게, 날 좀 채용해줘, 먹여줘, 재워줘' 이렇게 정말 구차하게 지금 부탁을 하고 있는 그런 상황입니다. 그런데 그다음 한번 볼까요?

'추월이 거동 보소' 여기에 한번 밑줄 쳐볼게요. 거기 안 그래도 붉은 글씨로 표시되어 있죠. 추월이의 거동을 보소. 추월이의 행동을 보소. 이거는 누구의 목소리예요? 서술자의 목소리예요. 서술자가 우리 독자에게

'그렇게 하세요'라고 요청하는 거죠. 그래서 서술자의 개입인데 보통 서술자의 개입이랑 좀 다르죠. 어떤 인물이나 상황에 대한 평가나 목소리가 드러나는 것이라기보다는 단순합니다.

이게 바로 판소리계 소설에서 많이 나오는 판소리가 소설로 정착된 판소리계 소설에서 많이 나오는 판소리 창자의 목소리 이렇게 생각하면 돼요. 그런데 이춘풍전도 판소리계 소설이라고 합니다. 여기서 잠깐 설명할게요.

판소리계 소설이라고는 하지만 판소리 사설은 없어요. 그냥 문체만 판소리예요. 무슨 얘기냐면 보통 우리가 생각하는 심청전이라고 하면 심청가라고 하는 판소리가 있고, 그게 유행을 하니까 소설로 다시 만든 거죠.

그래서 판소리 사설이 판소리계 소설이 됩니다. 근데 이춘풍전은 판소리 사설은 없어. 근데 이 작품이 만들어질 때 판소리의 영향을 많이 받아서 이런 부분에서 서술하는 투에서 판소리계 소설처럼

느껴지는 부분이 있다는 거예요. 그래서 넓은 범위에서 판소리계 소설이라고 해요. 판소리계 소설의 그런 문투가 나타나기 때문에 그렇습니다. 참고로 말씀드렸고요. 이런 부분이 굉장히 많이 나와요, 앞으로도.

눈을 흘겨보면서 추월이가 이춘풍을 '여보소, 이 사람아. 자네가 전 행실을 못 고치고 '하네' 소리 하려면 내 집 다시 오지 마소.' 이렇게 얘기합니다. '뭐 뭐 하네' 이거 뭐예요? 그렇죠, 낮춘 표현이죠.

그래서 '나한테 이렇게 반말하고 낮추려면 오지 마' 이렇게 구박을 합니다. 춘풍이 하릴없이 어쩔 수 없이 '아가씨'말이 절로 나고 존대가 절로 난다. 살려면 어떻게 해야 돼요? 자기가 돈 주면서 같이 살았던 기생에게

아가씨 굽신굽신해야 되고 존댓말 해야 되는 거죠. 그런 굉장히 안타까운 그런 상황이 나와 있습니다. 그다음 어떻게 됐는지 한번 볼까요? 춘풍이 이날부터 추월의 집 사환 하는 일, 즉 심부름꾼이 되었습니다.

생불여사라 가련하다. '생불여사', 즉 살았지만 죽는 것만 못하다. 그러면서 '가련하다' 이렇게 얘기해요. 이 '가련하다'도 누구의 목소리? 이춘풍 참 가련하다. 그렇죠 서술자의 목소리, 서술자의 개입이 드러나는 부분이고요.

누더기 차림으로 이리저리 다닐 적에 거동 복작시면 종로의 상거지라, 종로의 거지 같다. 조석 먹는 거동 보면, 아침저녁을 먹는 거동 보면 이 빠진 헌 사발에 그릇도 다 이가 빠져 있어 눌은밥에 토장덩이 제격이라.

눌은밥에다가 토장덩이, 된장덩이 장에다가, 된장에다 그냥 밥 놓고 먹는 거예요. 수저도 없이 뜰 아래나 부엌에서 먹는 거동, 수저도 없이 어떻게 먹을까요? 손으로 먹을까요? 제 신세 스스로 생각하니 목이 메어 못 먹겠네.

주야로 한량들은, 이 한량들은 이제 아무래도 추월이 기생이니까 추월에 집으로 모이겠죠. 근데 추월의 집에 모인 것을 그 중간에 많은 비유를 하고 있습니다. 청산의 구름 모으듯, 수륙재에 노승이 모이듯,

수륙재에 스님들이 모이듯, 개성부에 장사 모이듯, 추월의 집으로 모여 와서 온갖 희롱을 다 하면서 좋은 술별 안주에 배반이 낭자하여, 배반이 낭자하다. 이런 말 많이 쓰죠. 술과 안주 접시가 다 뒤섞여 있어요.

청가일곡 화답하여. 청가일곡, 아름다운 노래로 막 화답하면서 이 한량들이 추월 기생의 집에 와서 굉장히 맛있는 음식을 먹고 노래를 부르면서 뭐 해요? 유흥을 즐기고 있는 그런 모습입니다. 

우리가 보기에서 유흥 생활이 나온다고 그랬는데 여기도 나오죠. 유흥을 즐기고 있어요. 이때 춘풍의 거동 보소. 이때 춘풍의 거동 보소, 이것도 서술자의 개입입니다. 뜰 아래서 방 안을 엿보니 눈에는 풍년이요,

입에는 흉년이라. 제 신세를 생각하고 노래하되, 입에는 흉년이에요. 근데 눈에 풍년이야. 눈으로 볼 수 있는 것은 많으나, 실제로 먹을 수 있는 거, 가질 수 있는 것은 없다는 그런 속담을 인용하고요. 세상사가 사소롭다.

참 같잖아서 우습다. 나도 경성 장부로 왈자벗님 취담하여, 여기 되게 어려운 말 많이 나오죠. 근데 몰라도 상관없어요. 그냥 여러분들 읽으면서 제일 마지막 부분만 보셔도 됩니다. 이 지경이 되었으니 세상사 가소롭다.

뭐예요? 결국, 자신의 신세를 한탄하고 있는 부분이에요. 내가 어쩌다가 이렇게 되었느냐. 근데 우리는 또 공부하는 거니까 조금 한번 볼게요. 내가 경성에 장부였다. 그래서 경성 지역의 장부로 왈자벗님,

즉 왈자는 말이나 행동이 거친 그런 기생을 얘기하는데 이런 기생들 벗님 취담하여, 술에 취하여서 함부로 막말하는 걸 취담한다. 이렇게 얘기해요. 청루미색, 청루는 기생집이죠. 미색은 아름다운 여자예요.

기생집의 아름다운 여자 가무 중에 춤추는 중에 수만금을 허비하고, 그렇죠. 가산 탕진했어요. 주색잡기에 가산 탕진했다고 그렇게 얘기했죠. 또 왜 시골 내려와서 주인을 작첩하여. 주인, 여기서 주인은 누구예요? 추월이죠.

추월을 작첩, 첩으로 삼아서 불원상리 하잤더니. 불원, 원하지 않았대. 상리, 서로 이별하는 걸 원하지 않더니 이 지경이 되었으니 세상사 가소롭다. 신세 한탄합니다. 앞부분의 한자어들 무수히 많지만 그거 몰라도

신세 한탄이구나, 이 정도 알아도 된다고. 만일 여기에 나와 있는 내용 다 알아야 한다면 각주가 달렸을 텐데 안 달려 있잖아요. 그러니까 너무 답답해하지 마시라고요. 근데 저는 해석을 일단 기본적으로 해드렸습니다.

이때는 엄동이라, 매우 추운 겨울이고요. 일락서산하고, 해가 서쪽 산으로 지고, 바람은 솔솔하고 월색은 조용한데. 달빛이 조용하게 내리쬐고 있는 그런 뭐라고 해야 되나, 우울한 분위기. 

신세 한탄과 가장 잘 어울리는 그런 분위기를 조성하고 있죠. 울고 가는 저 기러기야, 내 전정을 들어보고 내 고향에 전하여라. 그러면서 우리 처자 그리워라. 이춘풍의 처를 그리워하고 있어요. 자, 'ㄴ' 부분입니다.

이리저리 생각하니 대장부 일촌간장 봄눈 슬 듯하는구나. 일촌간장이 봄눈 슬 듯한다. 이것도 속담인데요. 일촌간장은 자기의 창자를 얘기하죠. 간과 창자. 이 창자가 봄눈 슬 듯 한다.

즉 봄에 눈이 내리며 이 새싹이 짓무르듯이 내 창자가 다 썩어 문드러진다. 이런 뜻이에요. 내 속이 걱정과 두려움 때문에 되게 힘들다. 이런 거예요. '그런 정 저런 정 다 버리고 전에 하던 가사나 하여 보세'라고 하면서

매화타령을 합니다. 노래를 부르는 거예요. 시름 근심을 표현하는 노래를 합니다. 그래서 그 노래를 하는 부분이 나와 있고요. 백설이 분분하니 필지 말지 어와 세상사 가소롭다. 이런 내용. 백설이 내리고 있고,

매화가 필지 말지 이런 내용이에요. 자, 한량들이 이 노래를 들었어. 그리고 의심을 하니 추월이 겸연쩍고 부끄러웠어. 무색하여 서울 이춘풍이라는 놈이 소리를 하니 신청치 마소서. 신청하다. 여기서는 믿고 곧이듣다.

이런 뜻인 거 같아요. 옆에 한자는 안 나와 있지만. 그래서 '믿고 곧이듣지 마세요' 이랬어요. 서울 산다 하니 불쌍하다. 지금 이 한량들이 이춘풍을 뭐라고 얘기해요? 지금 여기는 평양인데 집을 떠나와서 평양에 와 있으니,

즉 서울에 사는 사람인데 여기에 와 있으니 참 불쌍하다고 동정하고 있어요. 그렇죠, 연민하고 있는 거죠. 지금. 여기 동정하고 있는 부분이 나옵니다. 동정하고 있다. 그래서 술 한잔 가득 부어 주니, 술을 줍니다. 

술을 나누어 마셔요. 서울 춘풍이 갈지우갈하여 받아먹으니 가련하더라. '가련하더라'도 표시할까요? 이거 누구의 목소리? 그렇죠, 서술자의 목소리입니다. 서술자의 개입이 드러나는 부분이고요.

여기 갈지우갈하여 해서 이거 몰라도 되죠. 그냥 받아먹었다 정도 알면 되고, 한자를 보면 이 '갈'이 '목마를 갈'자예요. '우'가 '또 우'자고, 그러니까 목마르고 또 목말라서 받아먹었다, 이 정도로 여러분들이 보시면 됩니다.

이렇게 이춘풍은 굉장히 비참한 삶을 살고 있는 그런 모습이에요. 이때 춘풍의 처는 어떻게 하고 있을까요? 그다음 볼까요? 각설, 이렇게 나옵니다. 각설이라고 하는 표지는 고전 소설에서 종종 등장하죠. 뭐예요?

화제를 전환할 때 하는 말이에요. 그렇죠, 화제를 전환할 때. 이건 그렇고 이제 다른 얘기 한번 해볼게. 춘풍의 처가 나옵니다. 가장을 이별하고 백 가지로 생각하며 주야로 탄식하는 말이, 낮과 밤으로 탄식하면서

아직 남편이 그 돈 다 추월한테 날리고 이렇게 사환, 심부름꾼이 되어서 비참한 생활하고 있는지 몰라. 멀고 먼 큰 장사 하러 갔죠, 평양에. 소망 얻어 평안히 돌아오기 천만 축수 기다리오. 천만, 빌고 비옵니다. 

근데 춘풍이 아니 오고 풍편에, 바람결에 오는 말이 여기 괄호 쳐볼까요? '서울 사는 이춘풍이 평양 장사 내려가서 추월을 작첩하여', 추월을 첩으로 삼고 호강으로 노닐다가 수만금 재물을 다 없애고

'추월에게 구박받아 사환한단 말을 듣고' 이거에요. 그렇죠? 말하자면 이 부분을 딱 보면 우리가 윗부분에서 읽었던 내용이 굉장히 요약적으로 제시가 되죠. 수험생 입장에서는 이 부분을 이용하는 거예요.

앞부분의 내용을 뭔지 모르겠다고 하더라도 이 부분을 통하면 '아, 그런 내용이구나'라는 것을 우리가 짐작해볼 수가 있습니다. 고전 소설의 경우에는 이렇게 중간중간에 요약적 제시를 해주는 부분들이 있어요.

서술자가 그렇게 해줄 수도 있고, 인물의 말을 통해서 해줄 수도 있고, 이런 부분을 잘 활용하시고요. 얼마나 애통해요. 가슴을 두드리며 통곡을 합니다. 그러면서 '에고에고 이 말이 웬 말인고, 슬프다

이내 가장 나와 같이 만났건만 어이 그리 어랑한고', 남편이 참 허랑하죠. '청루미색에', 기생집에 아름다운 여자. 앞에도 나왔었어요. '한 번 치패', 이렇게 집이 다 망하기도 어렵거든 '만리타향에', 지금 평양에 가 있으니까.

'막중국전', 여기서 이 중국이 '무거울 중'자를 쓰잖아요. 그러니까 이자가 비싼 나랏돈을 이제 대돈변으로 내어 가지고, 이렇게 비싼 이자를 들여서 돈을 들여 가지고, '또 낭패하단 말인가' 

아니 돈을 그렇게 집에 있는 것도 가져가고 돈도 빌려서 갔는데 이렇게 또 낭패를 본단 말인가. '에고 답답스런지고, 뉘를 바라고 산단 말인가. 전생에 무슨 죄로 여자가 되어 나서 가장 한번 잘못 만나,

남편 잘못 만나서 평생 고생하는구나.'라고 하면서 신세 한탄을 하고 있습니다. 남편 때문에 고생하고 있잖아요. '이내 팔자 이렇도록 되었는가. 어찌하여 살잔 말인가. 박명한 이내 팔자 도망하기 어렵도다.'라고 하면서

이제 신세 한탄을 하고 있는 그런 부분입니다. 그래서 종남산 다다라서, 이 산에 가서 '명주', 질긴 수건 한끝은 나무에 매고 한끝은 목에 매어 죽고지고. '아이고, 죽는 게 낫지'라고 하면서 굉장히 안 좋은 생각,

그리고 슬픔이 극도로 달한 이야기입니다. 여자가 되어 나서 이런 팔자 또 있는가. 염마국 십전대왕 아귀사자 빨리 보내어 내 목숨 잡아가오. '차라지 죽고 말지 내가 이 꼴을 또 보나' 이러면서 굉장히 안타까워하고 있고, 

한탄하고 있고, 슬퍼하고 있습니다. 이를 갈며 하는 말이 'ㅁ' 한번 볼까요? 'ㅁ'을 보면 평양을 찾아가서 추월의 집 찾아 '불문곡직 달려들어', 옳고 그름 따지지 않고 추월의 머리채를 잡아 쥐고 춘풍에게 달려들어

허리띠에 목을 매어 죽으리라. 이렇게 얘기를 합니다. 그래서 여기서는 추월에 대한 원망이 드러나는 그런 부분이 나오죠. '도로 생각을 하면서', 이제 생각을 전환하는 거예요. 춘풍의 처는 굉장히 현명한 사람이라고 했죠.

춘풍의 처는 굉장히 현명한 사람입니다. 그래서 또다시 어떻게 하면 남편을 구해올 수 있을까? 계획을 세우는데요. 이리도 못 하리라. 어이하여 살잔 말인가. 내 가장을 경성으로 데려가다가 살릴지라도 어찌하리오.

서울로 데려와서 살려야 되는데 어찌해야 될지 모르는 거예요. 아무리 생각해도 할 수가 전혀 없어. 그래서 소년에 패가하여 일신을 돌아보지 아니하고, 주야로 품을 팔아 전곡 빚을 갚은 후에 의식 걱정 아니하고.

우리가 젊었을 때 망했었지만 내 몸을 돌보지 않고 주야로 품을 팔아서, 바느질 같은 거 했거든요. 그래서 빚을 갚은 후에 의식 걱정 아니하고 우리 '양주', 양주는 부부죠. 우리 부부 '백년화락'. 백 년 동안 즐겁고,

평화롭게 살자고 했더니 원소로다. 평양 장사 원수로다. 이렇게 한 다음에 어떤 생각을 하게 되냐면 이렇듯이 지냈는데 뒷집의 참판 댁이 있어. 자, 말하자면 이 참판 댁과의 친분을 이용해서

남편을 구해올 계책을 마련하게 됩니다. 이 참판 댁 어떤 일이 있었냐면 노 대감은 돌아가고 맏자제 문장으로 소년 급제하여 같은 청환 다 지내고, 아버지는 돌아가시고 그 장자죠. 첫째 아들이 과거 급제해서 벼슬을 다 지내고

참판으로 근년에 평양 감사 부망으로, 평양 감사 물망에 오른 세 사람 중에 두 번째 정도 되는 거예요. '불구의 평양 감사 한단 말', 거기다 밑줄 칠까요? 불구의 평양 감사 한단 말, 불구라고 하는 것은 '불구에'라고 하면

오래지 않아, 머지않아 평양 감사가 된다는 말을 들었어요. 그러면 춘풍 처가 생각하죠. 참판 댁에 이 자제가 지금 곧 평양 감사가 되니까 친해지고 난 다음에 내가 부탁을 해서 평양으로 갈 수 있지 않을까?

이런 생각을 하게 됩니다. 근데 그 댁이 빈한하여 극록을 타서 나라에서 주는 녹봉을 타서 '수다 식구', 많은 식구 사는 중에 그 대부인 있단 말을 듣고. 그래서 타깃, 내가 공략해야 되는 대상은 대부인이죠.

즉 맏자제의 엄마가 될 겁니다. 그래서 침재품을 얻으려고 그들에게 들어갔어요. 그래서 바느질을 좀 해주려고 들어갔어. 근데 참판의 대부인이 평상에 누워 행세 가난키로, 상에 누워 있는데 가난하니까

식사도 부실하고 초췌합니다. 아직 이 집이 가족도 많고 녹봉 받아서 살아가는데 식구가 많아 가지고 굉장히 가난해서 음식도 제대로 못 먹는 거죠. 그래서 춘풍 아내 생각하되 이 댁에 '부치어서', 기대어서

가장을 살려 내고 추월을 설치하여 보리라. 추월에게 부끄러움을 원한을 풀어 보리라고 마음을 단단히 먹고요. 침재 품을 힘써 팔아얻은 돈냥 다 들여서 참판 댁 대부인 조석 진지 차려 가니, 이렇게 나오죠.

여기 대부인을 공략 대상으로 삼아서 평양 감사가 될 사람을 미리 알아보고 친분을 맺는 부분 잠깐 볼게요. 그래서 침재품, 바느질품을 팔아서 돈냥을 다 들이며, 돈냥을 얻으며 그걸 다 들여서 아침저녁 진지를 차려서

참판 댁 대부인한테 갖다 주는 거예요. 그러면 감지더지하고 은혜를 입었다 이렇게 생각하죠. 근데 주야로 근심하더니 하루는 춘풍의 처더러 근데 '어휴, 어떻게 이 은혜를 갚지?' 했더니 네가 형세도 어렵고

침재 품으로 어렵게 살아간다 하는데 날마다 차담상, 차담상은 원래 다담상이라고 해서 다과상인데요. 여기서는 아침저녁 밥상이라고 생각하는 게 맥락상 맞죠. 먹기는 좋다마는 도리어 불안하다. 이렇게 얘기를 합니다.

그랬더니 그냥 집에 음식이 있어서 혼자 먹기 오렵삽기로 잡수실까 하와 드린 것이옵나니 황송하여이다. 그래서 어떻게? 사랑하고 기특히 여기고 못내 생각하더라. 이렇게 나와 있죠.

그래서 이 대부인이 춘풍의 처를 굉장히 긍정적으로 좋게 이렇게 생각하는 그런 부분이 나옵니다. 근데 참판 연감 문안하고 여쭈오되, 참판 영감 누굴까요? 그렇죠, 대부인의 아들. 이제 평양 감사가 될 사람이죠.

무슨 좋은 일이 계신지 화기 만안하시닛까. '화기', 생기 있는 얼굴의 기색이 '만안', '안' 얼굴에 '만' 가득하다. 얼굴에 생기가 가득합니다. 어머니. 이렇게 된 거예요. 그랬더니 대부인이 '아휴 그 춘풍의 처 때문에 그렇지'

얘기를 한 거죠. 그래서 춘풍의 처를 청하여 보고 '치사하니', 칭찬하니 더욱 기특히 보고 매일 사랑하더라. 자, 근데 진짜 천만의외의 참판 영감이 평양 감사를 하였습니다. 평양 감사 된 거야.

그래서 희희낙락, 매우 기뻐하고 즐거워한 때 춘풍의 처가 대부인께 공손하게 여쭙니다. 이런 경사가 없네요, 그랬더니 나 평양 가려 하니 너도 함께 가서 춘풍이도 찾아보고 구경이나 하는 것이 어떠하뇨.

너도 같이 가자. 그럼 너도 춘풍 찾을 수 있지 않니? 구경이나 하자. 이렇게 얘기를 해요. 그랬더니 춘풍의 처가 이렇게 얘기합니다. 소녀는 고사하고 오라비 있사오니 비장 한 몫 주시기 바라나이다. 오라비? 오라비가 있나?

남자 형제가 있나? 그랬더니 네 청이 아니 들을소냐. 이렇게 얘기를 하면서 들어주죠. 그래서 말하자면 지금은 이러면 안 되죠. 부정청탁을 받게 됩니다. 근데 옛날에는 그게 됐나 봐요.

그래서 감사께 통기 하니, 자기 아들 감사한테 '통기', 기별해서 알게 했어. 그랬더니 감사가 오케이, 허락했어. 그래서 제가 비장할 양이면 바삐 거행하라고 하는데 마지막 볼까요?

춘풍의 처 없는 오라비 있다 하고 제가 손수 가려고 여자 의상 벗어 놓고 남자 의복 치장한다. 춘풍의 처가 남장을 하고 자기가 평양 감사의 비장이 된다. 비장이라고 하면 쉽게 말하면 비서라고 생각하시면 됩니다.

남장을 해서 평양 감사의 비장이 되어서 같이 가게 되는 거예요. 여기 남장 모티프 드러나는데요. 이 남장 모티프라고 하는 것은 그 당시 여성의 사회 진출이 제약되어 있으니 어쩔 수 없는 선택일 수 있죠.

그런데 이 남장을 하고 간 이춘풍의 처가 굉장히 능력이 있죠. 그리고 이 비장이 되어서 추월을 찾아가고, 자기 남편 있는데 찾아가서 추월을 혼내주고 돈을 다시 다 갖게 해주고 그렇습니다. 남편을 오히려 도와주는 거예요.

그래서 남성보다 더 뛰어난 여성의 능력을 잘 보여주는 그런 장치가 될 수도 있다고 보시면 되고요. 그래서 이춘풍이 아내 덕분에, 근데 아내인 줄 모르죠. 이 비장 덕분에 다시 돈을 찾고

그래서 다시 자기 아내한테 오는데 '내가 이런 일이 있었소' 이렇게 솔직하게 얘기하는 것이 아니라 거들먹거리면서 내가 돈을 많이 벌었어. 이러면서 거짓말을 하면서 옵니다. 그런 다음에 '밥이 이게 뭐냐,

내가 평양에서 추월이랑 있을 때는 반찬도 엄청 맛있고 그랬는데' 이러면서 음식 타박하고 그럽니다. 그럴 때 이춘풍의 처가 다시 처음엔 모른 척하고 있다가 비장 행세를 하고 딱 나타나니까 이춘풍이 깜짝 놀라는 거예요.

'어인 일로 여기 왔습니까?' 이러는데 이제 이 비장이 옷을 술술 벗으니까 자기 아내인 거죠. 그래서 이춘풍도 자기의 잘못을 깨닫고, 두 사람이 이제 화기애애하게 그날 밤을 보내고 잘살게 되었다. 이렇게 끝나게 됩니다. 

알겠죠, 그래서 전체적인 줄거리도 말씀을 드렸고요. 그러면 우리 문제 풀어 보도록 하겠습니다. 윗글에 대한 설명으로 적절하지 않은 것인데요. 요 부분이 어떤 특징이 드러나는지 한번 보십시오.

사실 저 이거 보면서 '어, 다 맞네'라는 생각이 들었어요. 저도 이 함정에 속은 거죠. 볼까요? 답은 1번인데 '추월이 거동 보소'와 같이 서술자가 작중 인물에게 특정한 행동을 요구하며 이야기의 전개에 개입하고 있다.

서술자의 개입 맞잖아. 그러고 제가 넘어갔거든요. 근데 여기 봐요. 서술자가 작중 인물에게 특정한 행동을 요구를 해요? 누구예요? 작중 인물이 아니라 '독자에게'죠. 그래서 답은 1번이에요.

서술자의 개입 맞지만 독자에게 요구하는 것이다. 그래서 답은 1번이라고 보시면 되고요. 이거는 속담을 이용해서 상황을 효과적으로 얘기하고 있고 시간적 배경이 우울한 심리와 잘 조응하고 있는 거 맞고.

그리고 '가련하더라' 이 부분에서 인물에 대해서 직접 평가하는 서술자의 개입 드러나고요. 각설이라고 하는 표지가 장면 전환이잖아요. 여기서는 같은 시간대에 서로 다른 공간, 서울과 평양에서 일어나는 사건들을

병렬적으로 보여주고 있다. 이렇게 볼 수 있겠습니다. 2번입니다. 가장 적절한 내용 볼까요? 평양 사람들이 춘풍을 도우려고 했어요? 아뇨. 걸식도 못 하게 했습니다. 구박했어요. 경제력과 상관없이, 아니.

돈이 없으니까 박대하고 있죠. 고향을 떠나서 어렵게 살과 있는 춘풍을 무시? 아니. 동정하고 있어요. 그래서 술을 나눠주고 있고요. 자신의 목적을 숨기고 참판 댁에 의도적으로 접근하고 있죠. 그렇죠,

내가 어떻게 하면 남편을 구할 수 있을까. 평양 감사가 될지도 모르는 이 집에 의탁해 보자. 이렇게 되는 거죠. 답은 4번. 대부인은 춘풍의 아내를 위해 평양에서 춘풍을 찾아주겠다고 다짐하고 있다.

사실 저 이거 둘 중에 좀 고민을 했는데 춘풍이 아내를 위해 춘풍을 찾아주겠다. 대부인이 직접 찾아주겠다고는 하지 않았죠. 뭐라고만 얘기를 했냐면 '너도 함께 내려가서 춘풍이도 찾아보고' 이렇게 얘기를 했습니다.

그러니까 직접 찾아주겠다고 다짐한 부분이라고 보기에는 비약이 있죠. 그래서 5번은 답이 될 수가 없습니다. 'ㄱ', 'ㅁ' 부분에 대한 설명 적절하지 않은 것입니다. 'ㄱ'인데요. 'ㄱ'은 추월아, 내 말 잠깐 들어 봐라.

나를 물 긷고 불 심부름 하는 사람으로 써라. 이렇게 얘기하는 부분이에요. 인정에 호소하는 거 맞죠. 추월에게. 그런데 추월을 다시 속이려 하고 있어요? 아뇨. 그래서 답은 1번입니다. 나머지는 여러분들 맞는 내용이니까

한번 쭉 읽어보시면 될 거 같아요. 4번이에요. 보기의 설명은 이미 읽었어요. 윗글의 내용이 나오겠죠. 윗글의 내용 맞는지 그리고 보기와 연결이 되는지 한번 보겠습니다. 술자리 장면이 나와요.

상업적 유흥문화의 모습 확인할 수 있어요. 빚까지 내어 장서에 나서는 모습, 상업에 대한 관심이 높아진 사회적 분위기. 그렇죠? 그래서 시장 경제 발달 이런 부분을 통해서 알 수 있습니다. 보기 속에.

가장과 가정의 위기를 적극적으로 극복해 나가는 아내, 남성 중심의 허실이 드러난다. 유교의 바탕을 두었던 사회 체계, 가부장 사회라고 하는 것이 있는데 그것의 허실을 드러내고 있고요. 

어머니의 경제적 어려움을 모른 척하는 참판의 행동이에요? 이 참판이 가난했다. 이렇게 나오죠. 그런데 어머니의 경제적 어려움을 모른 척하지 않습니다. 어머니 안색을 살피면서 어머니 요즘에 얼굴에 생기가 있으시네요.

이렇게 얘기하고 어머니가 '이 비장 자리 어떠냐, 줄 수 있느냐' 그랬더니 오케이 하잖아요. 그러니까 답은 4번입니다. 유교적 가치관이 흔들리는 양상이라는 얘기가 보기 속에 나오지만 결국 소설의 내용과 일치하지 않아서

답은 4번이고요. 춘풍 아내의 부탁을 자연스럽게 수용하는 대부인과 참판의 모습에서 임의로 관직을 주고받는 세태. 그렇죠, 그래서 비장 자리 한 자리 어떻게 안 될까요? 그랬더니 '그래, 내가 얘기해 볼게'

그러더니 '비장 줄게' 이렇게 얘기합니다. 그래서 답은 4번이에요. 그다음에 우리 이제 옹고집전입니다. 여러분,  이 옹고집전은요. 모르는 친구들이 별로 없을 거 같아요. 여섯 살 된 제 딸이 읽는 전래동화에도

굉장히 많이 나오는 그런 내용인데요. 옹고집이라고 하는 인물이 나옵니다. 옹고집이라고 하면 판소리계 소설이고요. 그래서 판소리로서의 특징들이 드러난다는 것도 챙겨두시고요.

그리고 이 소설의 있는 설화 모티프를 찾아보면 학승 설화 또는 진가쟁주 모티프죠. 승려를 박대하고 진짜와 가짜가 이제 다투고, 진짜와 가짜가 다투는 그런 이야기입니다. 그래서 학승 설화라고 하면 장자못 설화라고 있죠.

학승 모티프라고 하면 장자못. 그래서 스님의 발의에다가 쌀 대신 똥 이런 거 넣어줘 가지고 결국은 집터가 장자못으로 됐다는 그 이야기. 진가쟁주는 우리 뒤에 161쪽에 보기 1번에 보면 쥐 둔갑 설화 있죠.

그래서 주인의 손톱과 발톱을 먹고 쥐가 그 사람으로 변신한 그런 이야기. 그래서 진짜와 가짜가 다투게 되죠. 고런 이런 모티프들이 있다는 정도 알아두시면 돼요. 판소리계 소설이지만

현재의 판소리 사설은 남아 있지 않습니다. 실옹가, 진짜 옹씨 성을 가진 사람이죠. 다툽니다. 호령을 하여 네가 나의 형세, 집 안이 풍요로움을 듣고 재물을 뺏으려고 '도립 내정하였으니', 우리 집으로 들어왔으니 

강쇠야, 종을 부르면서 이놈 잡아내라. 그랬더니 허옹가 지금 싸웁니다. 실옹과 허옹가가 싸우고 있어요. 호령 왈, 강쇠야 저놈 잡아내라. 서로 다투고 있는 거예요. 이 허옹가는요, 원래 짚으로 만든 인형이에요.

왜냐면 학승이라고 하는 스님이 왔는데 언제나처럼 이 옹고집이 학승을 매로 때리고 엄청 박대를 했거든요. 그래서 혼내줘야겠군. 그러면서 이 스님이 짚으로 만든 인형을 진짜 옹고집처럼 만들게 됩니다.

그래서 이 두 옹고집, 진짜 옹고집과 가짜 옹고집이 싸우게 되는 거죠. 노복들도 어이없어요. 하인들도 이도 보고 저도 보니 이 옹 저 옹이 같아요. 양 옹이 서로 다투니 백운심처 처사 찾기는 쉬움지라.

이게 뭐냐면 흰 구름이 있는 깊은 곳이죠. 흰 구름에 쌓여 있는 깊은 골짜기나 그런 곳에 있는 처사를 찾기가 오히려 누가 진짜 옹고집인지 찾기보다 더 쉽다. 그 정도로 두 사람이 똑같아서 누가 진짜인지 알지 못했다.

이런 거고요. 백주당상 차방중에, '백주' 한낮에, '당상' 마루 위에 이 방 중에 우리 댁 좌수님은 찾을 가망 전혀 없어 묵묵부답하고 안으로 들어가서 하는 말이. 이렇게 나옵니다. 여러분, 여기도 되게 어려운 말 많이 나오죠.

백주당상 차방중에 몰라도 돼. 결국은 뭐예요? 찾을 가망이 전혀 없어서 누군가에게 다시 얘기를 하는 거죠. 그 부분만 여러분들이 잘 읽으셔도 됩니다. 일이 났소, 일이 났소. 아씨님 일이 났소.

일이 났소, 일이 났소. 이런 것들이 반복되는 걸 보면 아무래도 판소리의 영향을 받은, 판소리계 소설임을 알 수가 있고요. 우리 댁 좌수님이 둘이 되었다. 이런 변이 또 있는가. 그랬더니

'대경실색', 깜짝 놀라서 얼굴이 하얘졌어. 에고에고 이게 웬 말이냐. 너희 좌수님이 이런 악행을 저질렀어. 중을 보면 '결박하고' 묵고, '악한 형벌 무수하고' 때리고 형벌을 막 가했다는 거죠. 스님을 보고.

'불도를 능멸하여 팔십 당년 늙은 모친', 거기다가 효를 행하지도 않았어. 팔십 먹은 어머니죠. 박대합니다. 추운 날에 불도 안 때주고요. 밥도 제대로 안 주고 막 그래요. 지신이 땅의 신이 발동하고 부처님이 도슬하여

하늘이 주신 죄를 인력으로 어이하리. 이거 하늘이 주신 죄다. 이렇게 얘기를 합니다. 그래서 진짜 옹고집의 악행을 통해서 '아, 그럴 만하구나, 그래서 이렇게 벌을 받는구나' 하는 것을 우리가 참고로 알 수가 있고요.

그다음에 또다시 옹고집의 아내가 춘단 어미라고 하는 하인을 부릅니다. 종이죠, 여종. 그래서 춘단 어미가 들어와요. 바삐 불러 네가 나가 진위를 알아오라고 그랬더니 막 둘이 싸우는 거예요.

네가 온 거 아니야. 내가 옹가냐, 내가 옹가다. 이러면서. '언어동정 이목구비 두 좌수 똑같으니' 말투도 이목구비 다 똑같아. '수지오지자웅이라', 즉 서로 흡사해서 구별하기가 어려운 거예요.

암까마귀인지 수까마귀인지 모르는 거처럼 모르겠다. 뉘를 알아볼까? 마누라님 소비는 알 수가 전혀 없소. '소비'라고 하면 여종이 자기 자신을 낮춰서 주인한테 얘기하는 거예요. 소비입니다.

이때 좌수님은 새로 좌수가 되어서 도포를 급히 다루다가 불똥이 떨어져서 안자락에 타서 '구무'가, 구멍이 있으니 글로 보아서, 그것으로 보아 알아보라. 그래서 뭘 통해서 알아보냐면 도포 자락에 불똥 자국을 통해서

불똥 구멍을 통해서 알아보려고 합니다. 그랬는데 실옹가가 이렇게 딱 봤더니 구멍이 있는 거예요. 그랬더니 허옹가가 나앉으며 '에라 이년! 요망하다, 가소롭다' 욕하면서 남산 봉화 들제 인경 치고

사대문 열제 순라군이 제격이다. 이게 무슨 말이냐면요, 그만 표는 나도 있다. 나도 그 표시 있거든. 이것도 알아도 되지만 여러분이 궁금해할까 봐 말씀을 드리면 남산에서 봉화를 켜 가지고 비상사태를 알릴 때 인경을 친다.

즉 '쇠나 북을 치고 사대문을 열제', 통행금지가 끝나고 사대문을 열제 '순라군', 포졸들이 제격이다. 즉 다 격에 어울리는 것이다. 둘이 잘 어울린다, 이런 뜻이에요. 근데 문맥상 보면 실옹가라면 당연히 그 정도는 갖춰야지.

요 정도로 여러분들 이해하시면 됩니다. 나도 있다고 얘기를 했어요. 안자락을 펼쳐 뵈니 그도 또한 불무구라. 불구멍이 있는 거예요. 이걸로도 구별 실패. 알 길이 전혀 없어 답답한 거동 보소.

뭐예요, 알 길이 전혀 없어 답답한 거동 보소. 서술자의 개입이 드러납니다. 마누라님 나가 보옵소서. 소비는 알 수 없소. 그래서 마누라가 나갔어. 우리 둘이 만날 적에 '어필종부 본을 받아',

내가 아내는 반드시 남편을 따라야 한다고 해서 서산에 지는 해를 긴 노를 잡아매고 살아서 이별 말고 죽어도 한날 죽자. 천지로 맹세하고 일월로 증인 터니 이게 꿈이냐 생시냐 웬일이냐,

도덕 높은 공부자도 양호의 얼을 입었다가 도로 놓여 성인 되었으니, 이 공자도 자기랑 닮은 굉장히 성질이 사나웠던 정치가인 양호로 오인을 받아서 잡힐 뻔했는데 근데 놓여서 다시 성인이 됐으니

자로고 성인네도 일시곤액, 이런 불행이 있거니와 우리 집에 이런 변이 또 있을까. 내 행실 가지기를 송백 같이 굳은 마음 두 낭군이 무삼일꼬. 소나무와 송백 같은 나는 굳은 마음이 있었다.

소나무와 잣나무 같은 지조와 절개 마음이 있었다. 그래서 자신의 행실에 대한 이야기를 주로 하고 있습니다. 며느리한테 얘기를 했어. 그랬더니 며느리 집안의 변을 보며 '무슨 체모 있으리까'. 무슨 체면이 있겠냐고 하면서 

허옹가가 나앉으며 이렇게 얘기해요. 자세히 보아라. 네가 우리 집에 시집올 때 말 십여 필, 그리고 온갖 기물 살림살이에 쓰는 그릇을 다 가지고 왔는데 그 상사마, '상사마'라고 하면 사나워진 수말을 얘기합니다.

한 필 뒤에 걸어 실은 것이 모두 다 절단 나서 놋쇠로 된 종이 녹동이 한복판에 떨어져서 쓰지 못하고 벽장에 넣었어. '나 이런 것도 알지. 내가 진짜 아니겠어?' 이렇게 얘기해요. 그랬더니 실옹가가 '그거 내가 할 말이었는데'

이렇게 얘기하죠. 그랬더니 이제 며느리가 우리 아버님 두상에 금이 있고, 이 머리에 금이 있고, 백발이 있사오니 이걸 보면 알 거 같아요. 그래요. 그런데 허옹가가 '요술을 부려' 거기다 밑줄 칠까요? '요술을 부려', 

요술로 진짜 흰 털을 뽑아다가 자기 머리털에 붙였어요. 그러니까 며늘아기가 딱 보니까 어때요? 진짜는 없고 가짜가 흰 머리가 있는 거죠. 그래서 '이 사람이 저희 아버지예요' 이렇게 되는 겁니다. 

가짜를 진짜로 이렇게 오인하게 되는 부분, 거기가 이제 '가' 부분이고요. 그럼 '나' 부분으로 갈게요. 이제 진짜와 가짜를 구별할 수가 없어서 사또한테 갔습니다. 공권력을 투입하게 됩니다.

'양 옹을 각기 잘 살펴보아라' 하면서 하인이랑 내빈, 안에 있는 그 사람들한테 모두 살피되 전혀 알 수 없어. 그랬더니 호적을 상고하여지이다. 족보를 아뢰라. 너희 어떠한 집안을 갖고 있니?

아버지, 할아버지, 증조할아버지, 고조할아버지 이름 다 그것을 '상고하다'는 것은 '서로 견주어서 보다' 이런 뜻이에요. 그 말이 옳다 하고 호적색을 불러 양 옹의 '호적을 강 받을 제', 호적을 읊는 거예요. 

그래서 실옹가가 먼저 얘기합니다. 저희 아버지 이름은 옹송이었고, 할아버지는 만송입니다. 그랬더니 그놈 호적은 옹송만송하다. 무슨 말인지 모르겠죠. 사실 옹송만송은요, 아버지와 할아버지 이름인데

'옹송망송하다'라는 단어가 있어요. 옹송망송하다는 뒤숭숭하여 생각이 잘 떠오르지 않는다는 뜻이거든요. 그래서 말하자면 발음의 유사성을 이용한 언어유희라고도 볼 수가 있습니다.

너 이렇게 잘 생각이 떠오르지 않는 모양인데 알 수 없으니 저 백성 아뢰어라. 그래서 허옹가가 아뢰되, 사실 그 밑에 허옹가가 아뢰는 내용은 너무 장황해요. 다 알 필요도 없고 다 읽을 수도 없습니다. 뭐라고 얘기합니까? 

일단 내가 옹고집이라 이렇게 두 번째 줄에 얘기하고요. 그다음에 부학생의 옹송이오니 아버지는 그렇고, '조'는 할아버지는 그렇고, '고조'는 이렇게 얘기하죠. 거기다가 이 고조의 처는 고조할머니까지 막 얘기를 하는 겁니다.

거기다가 너희 세간, 나의 살림살이가 어떻냐면요, 살림살이도 막 장황하게 다 얘기를 합니다. 장황하게 나열되는 그런 부분이 있습니다. 그랬더니 어떻게 해요? 사또가 '허옹가 네가 진짜구나.' 이렇게

판결을 잘못하게 되는 거죠. 그래서 번주가 술을 권하면서 허옹가가 진짜인 줄 알고 술을 정답게 주고받고 있습니다. 그래서 잡수시오, 잡수시오. 이 술 한잔 잡수시오. 여기서도 반복을 통해서 판소리의 영향을 받았다는 것을

알 수가 있고, 이 술이 한무제 승로반에 이슬 받은 것이오니, '승로반'이라고 하면 하늘에서 내려온 장생불사의 감로 술을 받은 쟁반이라고 보시면 돼요. 이렇게 신선이 먹는 술이라고 하면서 술을 먹고 있죠.

그러면 진짜 옹가는 어떻게 됐을까? 네가 흉측한 놈으로 음흉한 뜻을 두고 남의 세간 탈취하려 하니 네 죄상인 마땅히 의율정배할 것이로되. 의율정배, 법에 의해서 너 유배를 보내야 하지만 고의 안세하니 바삐 어서 물리치라.

가벼이 처벌하니까 어서 물리치라면서 '대곤'이라 하면 곤장입니다. 큰 곤장. 심십 도를 맹치하여, '매우 쳐서 엄문 죄목하되'. 죄를 엄히 따져서 물었어요. '인제도 옹가를 하겠느냐' 그랬더니 이러다가 곤장 맞아서 죽겠거든. 

그래서 마지막 '예, 옹가 아니오 처분대로 하옵소서' 옹가 아니라고 나 옹가라고 얘기했다가 죽을 거 같으니까 아니라고 이제 거짓말을 하게 되는 그런 부분. 그런데 결국은 뉘우쳐서 부적을 갖고 와서 가짜 옹가한테 붙였죠.

갖은 고생 끝에 뉘우쳐 가지고 어떤 도사를 만나게 돼서 부적을 딱 붙였더니 부적을 붙인 가짜 옹가가 짚으로 변했다. 그리고 아내와의 사이에어 낳은 아이들이 있었는데, 가짜 옹가하고 아내하고

그 아이들도 다 짚인형으로 변했다. 이렇게 해서 개과천선한 이야기 이렇게 보시면 됩니다. 숨 가쁘게 한번 봤는데요. 한번 문제 풀어 보죠. '가'와 '나'에 대한 이해로 적절하지 않은 것입니다. 보세요.

'가'에서 온갖 사람 종, 며느리, 그리고 아내, 이 모든 사람이 실옹가와 허옹가와 모두 동일한 증거를 내세움으로써 한쪽이 우위에 서지 못하고 결론이 나지 않는다. 아니죠. 마지막 부분에 며느리가 '여기 흰 머리털 있는데요'

라고 얘기했을 때 가짜 옹가가 도술을 부려서 '여기 있지롱' 이렇게 되죠. 그래서 동일한 증거를 내세운다고 얘기할 수 없습니다. 답은 1번이고요. 이거만 한번 볼게요. 내빈 행객에게 의견을 구하는 부분 있었죠.

그래서 '나'의 시작하는 부분에서 '내빈 행객에게 모두 살피듯 전혀 알 수 없는지라.'라고 하는 그런 부분이 있습니다. 나머지는 여러분들이 한번 읽어보시고요. 이거 한번 볼까요?

'나'의 실옹가는 권위에 눌려 결국 거짓을 말하고 있다. 그렇죠, 자기가 진짜 옹가인데 '나 옹가 아니오' 이렇게 얘기를 하는 그런 부분이 있었습니다. 이번 보기 1, 보기 2인데요. 보기 1은 쥐 둔갑 설화.

손톱 발톱 먹고 진짜 주인처럼 변했던 그 이야기. 그리고 영화 광해의 그 내용이 나와 있습니다. 한번 연결해 볼게요. 진짜와 가짜가 서로 자신이 진짜라고 다툼을 벌인다는 점에서 윗글은 보기 1의 모티프를

일부 빌려 왔다고 할 수 있다. 그렇죠, 진짜 집주인과 가짜 집주인이 다툼을 벌이고 허옹가와 실옹가가 다툼을 벌이죠. 보기 1의 모티프를 빌려 왔군. 맞네. 연결되네. 공통점, 차이점을 여러분들이

보기 1, 보기 2 내용과 함께 보시면 됩니다. 진짜의 부도덕성이 드러난 이후에 가자가 등장하게 된다는 점에서 윗글과 보기 2는 닮아 있다고 할 수 있다. 그렇죠, 여기 윗글에서도요. 아내의 말을 통해서

스님을 박대하고 이런 부분 있잖아요. 불효하고 이런 부분. 그리고 가짜가 등장하고요. 보기 2에서도 개인적인 쾌락에 빠진 이후에 가짜 하선이 등장을 하죠. 개과천선이라는 허물을 벗고 선하게 됐다는

주제를 강조하려고 한다면 보기 2가 아니라 보기 1을 언급해야 된다고요? 아니요. 악함을 빗고 허물이나 잘못을 벗고 선하게 된 것은 보기 1에는 그런 내용 없어요. 오히려 보기 2가 마지막에 왕의 자리로 돌아온 광해는

과거와 달라진 모습을 보여준다고 얘기를 하면서 오히려 보기 2에 해당한다고 볼 수가 있겠죠. 그래서 답은 3번 골라주시면 되겠습니다. 5번 한번 볼게요. 사또의 판결에 의해 진짜가 가짜에게 쫓겨난다는 점에서

보기 1과 관련이 있고, 가짜가 진짜보다 나은 모습을 보인다. 왜? 왜 나은 모습을 보여요? 자기의 호적을 다 아뢸 수 있고, 그리고 보기 2에서는 백성들을 위한 정책을 펴는 가짜의 모습이 나타나죠. 그래서 맞는 내용입니다.

3번은요, A와 B의 말하기에 대한 설명으로 적절하지 않은 것? 나머지는 맞는데 적절하지 않은 것은 바로 5번이에요. A와 B는 모두 실옹가의 행위에 초점을 맞추어 작품의 주제를 강조하고 있다. A는 맞는데요.

B는 아내의 입장에서 내가 이렇게 송백과 같은 지조와 절개를 지켰다는 것이고, 그리고 이것도 아니고 작품의 주제 개과천선, 인과응보라고 하는 주제를 드러내지도 않습니다. 그래서 답은 5번 골라주면 됩니다.

보기를 바탕으로 '나'를 이해한 내용, 보기를 보시면 판소리의 경우라고 하면서 앞뒤 사설이 어긋날 수도 있어. 즉 통일성이나 응집성이 조금 떨어질 수도 있다는 거죠. 이 얘기했다, 저 얘기했다 할 수도 있고

유기성이나 긴밀성보다는 흥미성을 추구할 수 있다. 또는 반복하거나 필요한 내용만을 잘라서 부각할 수도 있다. 이런 판소리계 특징들이 나와 있습니다. 이것과 한번 연결을 해 보도록 하겠습니다.

사또의 명에 따라 실옹가와 허옹가가 호적을 순서대로 밝히는 것. 그래야 다툴 거 아니에요. 진짜와 가짜가 다투게 되죠. 유기성, 긴밀성에 따라 중심 사건을 구성한 것이다. 유기성, 긴밀성이라는 내용은 나오고 연결 잘 되죠.

허옹가가 호적을 아뢰라는 사또의 명예 세간까지 상세하게 늘어놓는 것은 상황의 흥미성을 높이기 위한 장면이다. 그렇죠, 그렇게 세간까지 장황하게 얘기할 필요까지 없는데 열거를 통해서 흥미를 주고 있다.

이렇게 보시면 돼요. 허옹가가 답하는 내용들은 장면 설정의 핵심 의도에서 크게 벗어나지 않는다면 앞뒤의 사설이 서로 어긋난다고 해도 큰 상관이 없겠군. 허옹가가 자기 호적 얘기하고 세간 얘기할 때

뭔가 이렇게 어긋나는 그런 부분이 있거든요. 거기 보면 '쌍코 줄변가 여섯 켤레 중 한 켤레는 안 벽장에 넣었으니' 이 부분은 세간에 대한 내용도 아니고 엉뚱한 얘기란 말이에요.

하지만 장면 속에 핵심 의도에서 크게 벗어나지 않으면 이렇게 통일성에 어긋날 수도 있다. 맞는 내용. 사또가 허옹가의 말을 듣고 허옹가를 진짜로 판정하는 과정은 원인과 결과라는 논리에 구애받지 않고 진행한 거예요?

아니죠. 원인과 결과라는 논리에 맞춰서 진행한 거죠. 왜? 허옹가가 이 호적을 더 잘 대니까. 그래서 답은 4번입니다. 연결이 잘되지 않았어요. 5번은 권주가를 부르는 장면은 기본 줄거리에 해당하는 내용은 아니에요.

그래서 다른 판본에선 생략될 수도 있죠. 이 부분이 꼭 필요한 건 아니니까요. 자, 이렇게 해서 우리 문제까지 모두 풀어 봤고요. 내용이 길어 가지고 우리 많이 바빴습니다. 여러분 연계 상상 자료 다시 한번 읽어 보시면서

스스로 여러분 복습하시기 바랍니다. 고생하셨어요. 우리는 다음 시간에 고전 산문 13, 14 마지막 부분으로 같이 만나도록 하겠습니다. 여러분 안녕.

.






