2019 수능특강 김주혁의 1등급 문학 네 번째 시간입니다. 이번 시간은 고전시가 아홉 번째, 열 번째 세트에 있는 작품들을 해보겠습니다. 첫 번째 작품은 통신사로 일본에 갔다 와서 쓴 장편 기행가사. 김인겸의 일동장유가입니다.

이 일동장유가는 장편 기행가사거든요. 굉장히 길어요. 그런데 이게 만약에 출제가 된다고 그러면 누구나 그런 생각을 할 겁니다. 딱 이 우리 교재 지문에 있는 이 부분이 딱 중략도 그만큼만 딱 돼서 이렇게 나올 것이냐.

이렇게 생각하는 사실은 좀 희박한 확률이거든요. 그래서 그 앞, 뒷부분의 생략된 내용 다 하지는 못하더라도 중요한 부분은 여러분이 읽어보셔야 돼요. 제가 자료실에 올려놓고 여러분이 읽기를 기다리고 있습니다.

지금 목이 빠지게. 꼭 실천하시기 바랍니다. 이 작품은 어떤 식으로든 홍순학의 연행가 하고, 연행가 하고 비교하는 문제가 항상 있을 수 있습니다. 그래서 일동장유가 하고. 이것이 이제 일동장유가. 일동장유가.

일본을 갔다 온 거죠. 일본이고, 장유라는 것은 장쾌한 유람이라는 뜻인데. 이거는 통신사의 그 행렬, 이런 것을 이렇게 표현했을 가능성이 많습니다. 그러면 일동장유가 하고 홍순학의 연행가하고 비슷한 점이 많지 않겠느냐.

홍순학의 연행가 하고 비교해 보면 이게 이제 기행가사라는 공통점이 있는 거죠. 이 작품이든 이 작품이든 주제가 이게 기행가사이기 때문에. 기행가사이기 때문에 읽지 않더라도 일단 주제가 뭔지 뻔하다는 거예요.

두 개 다 공통점으로 이거는 여정이 드러나 있을 테고, 거기에서 보고 듣고 한 견문이 드러나 있을 테고, 거기에 대한 감상이 들어 있어요. 여긴 중국이고, 여긴 일본이다 그런 차이는 있지만, 이게 곧 주제입니다.

주제를 따로 정리하지 않아도. 대신에 이제 뭐가 비교했을 때 원래는 이 작품 두 작품에 다 여정, 견문, 감상이 다 드러나 있어야 되는데. 뭐 딱히 지문으로 출제된 부분이 견문이 안 나올 수는 없겠고요.

이게 제일 많은 내용이니까. 여정 부분이 특히 안 나온 부분만 이렇게 나왔다거나, 보기에 그 부분이 나왔다거나 그러면 그게 차이점이 될 수도 있는 거죠. 공통점이라고 말씀을 드립니다마는.

지문에 그 내용이 있는지를 일단 봐야 됩니다. 그다음에 여정도 두 작품 다 구체적인 시기가 나와 있어요. 뭐 예를 들어서 일동장유가 같은 경우에는 '계미 팔월 초삼일에 갔다' 이렇게 해서 구체적인 시기가 나와 있거든요. 

홍순학의 연행가도 마찬가지인데. 그 부분이 만약에 빠지고 나온다면 구체적인 날짜가 들어있다던가 이런 것을 보고 판단을 해야 됩니다, 여러분. 기본적으로 이렇다는 뜻이죠. 이 작품에서 가장 중요하게 생각하는 것은

저는 뭐가 나오든지 간에 일단 견문이라는 것은 객관적일 가능성이 많고요. 객관적인 내용일 가능성이 많고. 이 감상이라는 것은 주관적일 가능성이 많아요. 그럼 주관적인 표현하고 객관적인 표현이 섞여 있다는 거죠.

이건 본 것을 그대로 기록했다든가 색깔이 희다든가 이렇게 하는 것은 객관적인 거잖아요. 그런데 주관적인 감상이 둘 다 들어 있을 수 있다는 거죠. 두 작품 다 이게 기본적으로 어떤 공통점이 있냐면

기본적으로는 중국이나 일본에 대해서 멸시하는 태도를 가지고 있어요. 뭐 멸시까지는 안 가더라도 그렇게 우호적이지 않다, 이렇게 얘기할 수 있어요. 차이점이 있다면 이 홍순학의 연행가 같은 경우에는

청나라하고 명나라를 구분해서 명나라를 우호적으로 생각하고 청나라를 기본적으로 멸시하는 그런 태도를 가지고 있다는 거죠. 그런데 일동장유가 같은 경우에는 우리 지문에 나왔습니다마는 그 일본을 뭐라고 그랬냐면

'개돝같은 비린 유다' 이렇게 해서 개, 돼지 같은 비린 족속들이다, 이렇게 표현했거든요. 멸시의 정도가 일동장유가가 더 심하긴 하지만 기본적으로 멸시하는 입장에 있다. 홍순학의 연행가 같은 경우에는 청나라하고 명나라하고

비교해서 예를 들어서 전족을 한 풍습 같은 것은 뭐 그게 그렇게 크게 우호적으로 볼 만한 것이 아닌데도 불구하고 '야, 너네 비웃지 마라, 명나라가 끼친 제도 그거 하나 볼 것 있다.' 이런 식으로 해서 여기를 우호적으로 본다는 거. 

그런데 기본적으로 지금 현재는 청나라이기 때문에 기본적으로 청나라는 일본에 대해서 멸시하는 태도를 가지고 있다. 그런데 또 공통점이 뭐냐면 이것이 실용적인 차원일 때는. 실용적인 차원일 때는 인정.

이거는 가치를 인정하는 태도를 보이고 있다는 거죠. 그래서 홍순학의 연행가 같은 경우에는 아이를 이렇게 줄로 이렇게 당겨서 울지 않게 엄마가 안고 있지 않아도 줄만 이렇게 당기면 일하면서 이렇게 이렇게

흔드는 효과가 있다든가 아니면 호미질을 우리는 앉아서 하는데 자루를 길게 해서 이렇게 한다든가 짐승 기르는 거, 뭐 가축 기르는 거 이렇게 하는 실용적인 면에 대해서는 배움의 자세를 가지고 그 가치를 인정하는 태도를

가지고 있다는 거예요. 일동장유가도 마찬가지입니다. 거기에서 봤을 때 성 안으로 물을 길어 나르는데 사람이 하지 않고 마치 뭐 물레방아 같은 원리를 이용해서 성 안으로 물을 퍼 나르네. 그건 기특하다, 인정한다.

이런 태도를 보이고 있다는 거. 그래서 기본적인 이런 태도상의 공통점이 있다는 것을 여러분 알아야 됩니다. 그다음에 일동장유가 같은 경우에는 이것이 교재에 나온 부분이 극히 일부분이에요.

그래서 그 부분 말고도 다른 부분도 다 읽으셔야 된다는 것을 꼭 말씀을 드립니다. 아셨죠? 우리 해당 지문을, 교재에 있는 지문을 읽어보도록 하겠습니다. 일동장유가. 일본에 가서 아주 장쾌한 그 통신사의 행렬에 대해서

갔다 온 것에 대해서 쓴 거예요. '장풍에 돛을 달고 육선이 함께 떠나' 배 여섯 척이 함께 떠났습니다. 바람이 불 때. '삼현과 군악 소리' 이렇게 하는 거 보니까 전송하는 행사 같은 것을 열었겠죠, 전별식을. 

그래서 악기 소리가 해산을 진동한다는 과장이 사용된 내용. '물속의 어용들이 응당이 놀라리라' 이렇게 했어요. 뭐 이것도 일종의 과장이라고 그럴 수 있죠. 얼마나 컸으면 물속에 있는 것들까지도 놀랄 것이다,

이렇게 생각을 했습니까? 해구를 얼른 나서서 출발해서 포구를 떠나서 '오륙도 돌아가는' 이렇게 할 때 그 오륙도입니다. 부산의 오륙도를 뒤에 두고 고국을 돌아보니 야색이 창망하여. 그러니까 밤이죠?

그래서 아득하여 아무것도 아니 뵈고, 연해 각진포에 그래서 바다에 뭍에 인근에 있는 바다를 연해라고 그러는 거죠. 거기에 각 포구의 불빛 두어 점이 구름 밖에 보일만하다 그랬으니까 이미 벌써 멀어진 거네요.

배 방에 누워서 내 신세를 생각하니까 가뜩이나 심란하다 그랬어요. 홍순학의 연행가도 마찬가지입니다마는 가기 전에도 이미 걱정을 하면서 출발을 합니다. 그래서 출발할 때 일동장유가도 멋모르는 아이들은 '아, 외국에 간다'

이렇게 부러워하지만 그것을 아는, 사정을 아는 친구들은 슬퍼하면서 전송을 했다, 이런 내용이 있거든요. 둘 다 이제 전송을 하는 파티 같은 걸 열 때 기생들이 눈물을 흘린다거나 이렇게 해서 출발하기 전에 이미 걱정이 많습니다.

요즘하고 달라서 여행이 뭐 순탄하리라는 보장이 없죠. 그리고 여정이 길다 보니까 일동장유가 같은 경우에는 11개월에, 거의 1년에 가까운 여정으로 다녀오기 때문에 그 사이에 뭐 병이 날 수도 있고.

특히 일본 갈 때는 바다를 건너서 가야 되기 때문에 걱정이 많았을 겁니다. 가뜩이나 지금 심란한데 대풍이 일어났어요. 그러니까 굉장히 걱정스럽겠죠. 그 당시 배가 뭐 그다지 크지도 않았을 텐데.

'태산 같은 성난 물결' 이런 비유적인 표현은 설명 안 해도 되죠? 직유가 있습니다. 성난 물결을 태산 같다 이렇게 했으면 다 과장인 거죠. 천지에 자욱하니까 크나큰 만곡주가, 이거는 큰 배라고 그러는데

그때 커봤자 요즘 배하고는 비교가 안 되는 거죠. 그러니까 뭐 파도가 심하거나 그러면 굉장히 겁나는 상황이겠죠? 나뭇잎이 이렇게 울렁울렁 하듯이 여기 '나뭇잎 불리이듯' 했으니까 또 비유를 했습니다.

하늘에 올랐다가 지함에 내려지니. 지함이라는 것은 땅이 원래 움푹한 곳인데 여기에서는 이제 표현하려는 것이 파도가 이렇게 세게 이렇게 치면 여기 배가 이렇게 올라갔다가 싹 꺼지는 것을 이제 이렇게 표현한 거죠.

열두 발 쌍돛대는 나뭇가지처럼 굽어 있고. 바람이 심하게 부니까요. 쉰두 폭 초석 돛은. 여기 풀 초 자잖아요. 예전에는 돛을 뭐 배 같은 것으로 천으로 만들었으면 좋을 텐데 우리가 그때 천을 수출하거나

이랬을 단계인데도 불구하고 뭐 경제적으로 여의치 않아서 아마 왕골 같은 것으로, 돗자리 같은 것으로 돛을 만들기도 했다고 전해집니다. 그래서 아마 풀로 만든 돛이니까 별로 강하지도 않았을 텐데,

이것이 반달처럼 배불렀다는 것은 바람이 심하게 부니까 이렇게 해서 바람이 이쪽 방향에서 부니까 막 이렇게 휘었겠죠. '굵은 우레 잔 벼락은 등 아래서 막 진동을 하고, 성난 고래 동한 용' 여기는 조심해야 되겠습니다.

여기 시험에 나올 수 있습니다. 뭐 고래나 용을 실제로 보거나 한 건 아니겠죠. 용이 실제로 있는 동물도 아니니까. 이거는 파도, 성난 파도를 이렇게 묘사했다. 이거는 파도라는 거 꼭 알고 있어야 됩니다. 물속에서 희롱하는 듯하다.

그러니까 파도가 몹시 심하게 쳤다는 거예요. 그러다 보니까 배가 흔들리니까 방 속에 뭐 요강, 오줌 누는 거죠. 오줌 누는 도구입니다. 타구는 침을 뱉는 도구예요. 지저분한 것들이 막 자빠지고 엎어지고

상하좌우 배 방 널, 널빤지 같은 것은 잎잎이 우는구나. 얘가 어떻게 울었겠어요. 이렇게 활유적인 표현이 있습니다. 그렇게 막 삐그덕 삐그덕 하고 막 그랬겠죠. 소리가 났겠죠. 여기에서 이제 장면이 전환이 됩니다.

여기까지는 굉장히 위태로운 상황이었다면 갑자기 착 고요해진 거예요, 이제. 그 분위기가 가라앉고 이윽고 해 돋거늘. 이 분위기가 바뀌었습니다. 장관을 하여 보세. 장관은 해 돋는 장관 구경하자는 거죠.

일어나서 배 문 열고, 문설주를 잡고. 문 양쪽 기둥을 잡고 이제 바다 쪽으로 바라보는 거죠. 바다 위에서 보는 해돋이는 굉장히 멋있을 것 같죠? 사면을 돌아보니까 우와, 장하구나. 영탄이네요.

인생 천지간에 이런 구경이 또 있을까 싶을 정도로 굉장히 아름다웠다는 거예요. 구만리 우주 속에 큰 물결뿐이다. 등 뒤쪽을 돌아보니까 동래, 부산 동래 산이 눈썹 같았다는 것은 굉장히 큰 산인데도 불구하고

눈썹 같이 보일 정도로 멀리 떠나왔다는 거죠, 그만큼. 원경입니다. 많이 왔는데도 불구하고 뭐 그렇게 많이 벗어나지는 못했네요. 동래에 있는 산이 아직 눈썹 같은 크기일망정 보이긴 보이니까요.

동남을 바라보니까 바다가 끝이 없어요. 이런 것을 이제 일망무제라고 그러는 거죠. 한 눈에 볼 수 없을 정도로 아주 탁 트인 바다를 봤습니다. 위아래 푸른빛이 하늘 밖에 닿아 있다. 수평선을 이렇게 묘사한 거죠.

여기까지는 좋은 경치를 봐서 좋았는데 갑자기 또 슬프다, 이렇게 있다는 거예요. 왜 그렇습니까? 이 슬픈 것은 아래 하고 연결이 되죠. 우리 길이 어디로 가는 건가. 함께 떠난 다섯 배는 간 데를 모르겠다.

여섯 척이 떠났다고 그랬는데 나머지 다섯 척의 배는 안 보이는 거예요. 그러니까 혹시 또 파도 때문에 다 침몰된 건 아닌가 이런 걱정을 잠시 했겠죠. 우리는 어디로 가고 있는 건가. 방향도 잃고 그랬으니까 걱정이 됩니다.

사면을 돌아보니까 다행입니다. 이따금 물결 속에 부채만한 작은 돛이 들락날락하는 게 보여요. 다 무사하구나 하는 것을 이제 알았습니다. 그리고 이제 정신이 다른 배에 대한 염려를 이제 안 해도 되니까 배 안의 상황을 보니까 

같이 탔던 사람들이 저마다 수질이라는 것은 이것은 뱃멀미를 수질이라고 그러는 거죠. 멀미하면 괴롭죠? 차 타고 하는 거보다 배 타고 하면 훨씬 더 심하더라고요. 뱃멀미 때문에 어떻게 됐어요? 

굳이 뭐 읽지 않아도 무슨 현상인지 알겠죠? 막 거의 죽게 생길 정도로 앓고 있다는 거예요, 심하게. 다행인 것은 '종사상' 그럴 때 그 상이라는 것은 아래에도 이제 삼사상 이렇게 나옵니다마는 상이라는 게 붙으면 존칭이에요.

그 종사를 높여서 부르는 거죠. 종사상은 태연하게 앉아있다 그랬어요. 종사는 종사관을 이제 높여서 부르는 거죠. 홍순학의 연행가에서 그 홍순학이 서장관, 기록을 맡은 서장관으로 갔다 왔는데

그 종사관은 임진왜란 이후에는 서장관을 종사관이라고 불렀다고 합니다. 그 '종사상은 태연히 앉았구나' 그랬어요. 이거 뭐 직책이 있고 그러니까 밖에 막 이렇게 혼란스러운데도 불구하고 일부러 참고 있는지

뱃멀미를 좀 덜 하는지 어쨌든 태연히 앉아 있어서 다행입니다. 배 방에 도로 들어가서 눈 감고 누웠더니 '대마도가 가깝다' 이렇게 사공이 소리쳐서 일어나 보니까 가깝기는 아직은 십 리나 남았는데, 그랬어요. 

십 리라는 것은 4km밖에 안 되기 때문에 요즘 같이 뭐 모터보트가 가면 금방 가겠습니다마는 이게 지금 바람에, 바람에 의지해서 가야 되니까 뭐 많이 남았다는 뜻이겠죠. 그다음에 이제 도착을 했습니다.

이 도착해서 제일 처음에 어디어디 일인들이 어떻게 들어섰고, 뭘 구경하고, 어떻게 행동하고, 뭐 무슨 옷을 입고, 이런 내용이 이제 여기 부분에 나와 있거든요. 그래서 이 부분의 내용도 여러분 잘 봐두셔야 돼요. 

자료실에 올려놓겠습니다. 안 볼지 모르니까 강조하는 의미에서 자료실. 영탄 표현을 해서. 꼭 보시기 바랍니다. 이제 중략 이후 부분은 '이십 리 실상사가' 그랬어요. 실상사에 가서, 이런 뜻일 것 같죠?

띄어 써서 읽어야 될 것 같습니다. 실상사라는 절에 가서 '삼사상' 이럴 때 '상' 높인 거니까 삼사는 이게 이제 예전 같으면 그 사신이 갈 때 정사가 있고, 부사가 있고, 그다음에 서장관이 있고 그런 것처럼

통신사로 갈 때도 통신사가 있고, 부사가 있고, 아까 종사상이라고 있었죠? 종사관. 이렇게 삼사라고 하는 모양입니다. 삼사상이 조복. 그러니까 예복을 이제 입어야 될 거잖아요. 그런데 나는 내리지 않고,

삼사에 들어가지는 않는다는 거죠. 왜성으로 바로 갔어요. 교토라고 알려져 있습니다. 그쪽으로 이제 향해서 갔어요. 그래서 여기는 인민이 부자이다, 그럴 때 '부'하고 화려하다 그럴 때 '려'입니다.

부려하기가 오사카만은 못하여도. 오사카는 이미 경험해 본 거죠. 그런데 거기보다는 못해도 서쪽에서 동쪽으로 삼십 리가 됐다는 거예요. 12km 정도의 길이니까 굉장히 큰 곳이구나 하고 생각을 했습니다.

'관사'는 그럴 때 관사라는 것은 사신들이 묵는 숙소죠. 어디로 정했느냐. 본룡사라고 그러는 거 보니까 절에다 사신의 숙소를 정해 놓은 모양이에요. 거기에 오층 문루 위에 올라가 보니까.

'문루'라는 것은 2층에 그 다락 형식으로 지은 건물이죠. 거기 위에 열 아문 구리 기둥. 여남은의 뜻인 것 같죠? 열 개가 조금 넘어 보이는 구리 기둥은 구름에 닿은 느낌이 든다는 거예요. 그러니까 굉장히 높았다는 거죠.

거기에 있는 수석도 기절하고. 그러니까 굉장히 귀하게 생겼다. 죽수도, 대나무도 아주 그윽한 향취가 있다. 유취가 있다. 이렇게 표현함으로써 아주 그윽한 정취가 있다. 이렇게 좋은 곳이에요, 이제.

좋은 곳인데도 불구하고 뒤에 뭐라고 평가하냐면. 여태까지는 다 이제 보고, 경험하고 이런 것을 했다면 왜황이 사는 데라고 사치가 측량이 없구나. 뭐 이렇게 사치하게 했어. 이렇게 하면서 이제 안 좋게 보기 시작하는 거예요.

산형이 웅장하고 수세도 환포하여. 산도 둘러싸여 있고, 여기를 중심으로 물도 빙 둘러싸서 이렇게 잘 물이 둘러싸고 있으니까 뭐 침입 같은 걸 못하게 아주 좋은 데 자리를 잡은 거죠. 거기다가 비옥하다 그럴 때 옥이거든요.

옥야가 아주 천리, 넓게 형성되어 있는 걸 보니까 아깝다. 이거 우리나라에 있었으면 좋았을 걸 왜 얘네한테 이런 게 있어? 애달프다. 이렇게 했어요. 애달프다는 게 뭐 안타깝고 쓰리다, 이런 거죠. 이렇게 좋은 천부 금탕을.

이 요새 하기가 좋은 곳을 이제 금탕이라고 그러는 거죠. 이게 부여 받은 요새 지역이. 이렇게 좋은 지역이 '왜놈'이라고 그러는 거 보니까 주관적인 평가가 들어가 있는 거죠? 안 좋게 생각했다는 걸 알 수 있어요.

이렇게 좋은 지역이 왜놈의 기물이 되어. '기물'이라는 것은 물건이라는 뜻인데 여기에서는 이제 소유가 되어, 그런 뜻이겠죠? 왜놈이 이런 곳을, 좋은 곳을 차지하고 있으니까 칭제 뭐 자기네끼리는 뭐 황제라고 칭하고,

왕이라고 칭하고 이렇게 하면서 '전자 전손하니' 그랬어요. 전자 전손이라는 것은 자식에게 전하고 손자에게 전하니, 이런 뜻이거든요. 개돝 같이. 개, 돼지 같은 비린 유 이렇게 해서 아주 혐오스럽게 표현했습니다.

다 모두 소탕하고, 내 바람 같아서는 얘네들 다 무찌르고. '사천 리 육십 주를' 이게 일본을 이렇게 표현한 거죠. 일본의 국토와 행정 구역을 이렇게 표현했습니다. 조선 땅을 만들어서 우리 임금의 교화에 아주 목욕을 시켜서

동방예의지국인데 우리는. 예의지국을 만들고 싶다. 얘네는 이제 예의가 없는 나라이고, 예의가 없는 족속이다. 이렇게 이제 표현을 하고 있습니다. 이 부분을 읽는 것은 그다지 어렵지 않았지만,

여기 이제 여정, 견문, 감상이 들어 있으니까 그 세 개를 구분할 수 있어야 되고. 그 이외에 여기 중략된 부분을 아는 게 중요해요. 그럼 이거 중요한 거 빼고 교재에는 안 중요한 거 실었습니까? 그게 아니라요.

우리 교재에 있는 부분도 물론 중요한데, 그 이외에 더 봐야 된다는 뜻입니다. 그거 보세요. 문제 풀어보도록 하겠습니다. 윗글에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 시간의 흐름에 따라서 상황이 변하였습니까? 그렇죠.

막 이렇게 배 위에서 큰 파도가 쳐서 걱정하다가 나중에 해돋이를 보고 울죠? 과장된 표현으로 대상들의 움직임을 효과적으로 표현하고 있다. 거기 뭐 '태산 같은 성난 물결' 이런 거 기억나죠?

영탄적인 어조는 느낌표 찍었던 거 기억나죠? 과거의 상황과 현재의 상황을 대조했다. 여기는 없었네요. 그래서 여기 답인데요. 과거의 상황과 현재의 상황을 대조했다는 게 예를 들어서 어떤 상황입니까?

이렇게 물으면 박인로의 선상탄이라는 작품에 보면. 선상탄 지난 시간에 얘기했는데. 선상, 배 위에서. 탄, 탄식한다는 뜻이죠. 예전에 과거의 배 안에는, 과거의 배 안에는 술상이 있었는데. 그때는 술 마시면서 막 달을 감상하고

배 위에서 참 좋았는데. 지금 현재의 배 위에는 칼과 창. 이런 것밖에 없다. 그래서 이렇게 이렇게 대비시켜서. 이런 때가 참 좋았는데, 현재 상황은 안 좋구나 하는 것이 박인로의 선상탄에 나온다고 그랬어요.

이런 식으로 전개가 되면 4번과 같은 설명을 받을 수 있는데. 여기는 과거 상황이 나오지 않았으니까 4번이 답입니다. 감각적 심상은 이렇게 긴 글에 있겠죠. 우리가 상식적으로 제가 이렇게 설명드려도 될까 모르겠습니다마는

우리가 뭐 몇 마디만 하면 사실은 그 안에 감각적인 표현이 안 들어 있기가 굉장히 힘들어요. 시각, 청각, 후각, 미각, 촉각 중에서 하나도 사용하지 않고 한번 여러분이 글을 쓰거나 말해보세요. 굉장히 힘들겠죠.

긴 글일 때에는 있겠죠. 여기도 뭐 해돋이 같은 것을 본 것은 벌써 시각이잖아요. 무슨 뭐 삐걱이는 소리가 들리고, 군악 소리가 들리고 이렇게 하는 것은 청각일 테니까 당연히 있겠죠. 그다음에 2번은요.

ㄱ~ㅁ을 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은? ㄱ의 내용은 가뜩이나 심란한데 대풍이 일어났어. 그렇지 않아도 걱정이 되는데, 어수선한데 말이야. 그래서 큰 바람이 일어날 것 같으니까 걱정이 되네 하고 이제 둘 다 어울리는 거죠.

그다음 ㄴ은 돛이 막 반달처럼 됐다는 건데 위급하다는 거죠. 바람이 그렇게 많이 불었다는 뜻이니까. 그다음에 ㄷ 부분은 배 문에서 문설주를 통해서 밖을 바라보고 있는 장면이죠? 그러니까 바다 쪽을 바라보고 있다.

해돋이를 보는 거죠. 그다음에 ㄹ은 동래에 있는 산이 눈썹 같다 이렇게 해서 비유적인 표현을 쓰고, 동래라는 구체적인 지명이 나왔죠. 그만큼 눈썹만큼만 보일 정도로 굉장히 원경이니까 멀어졌다는 뜻 맞죠?

그러면 여기가 안 되겠네요. 종사상이 태연하게 앉아있는 것은 위기를 인지하지 못하기는요. 같은 배 안에 탄 사람이 막 똥물을 토해내고 막 죽게 생겼을 정도로 앓고 있었는데 그것을 왜 모르겠어요.

그게 아니라 그런데도 불구하고 의연하게, 태연하게 있는 모습이 참 다행스럽다. 억지로 참는 건지 뱃멀미를 덜하는 건지. 어쨌든 그런 뜻이지 이게 위기를 인지하지 못한다는 건 안 되겠죠? 그다음에 3번은요.

'A에 드러난 화자의 태도에 해당되는 것을 골라라' 그랬어요. A 부분을 보면 그러면 이제 그 일본에 대해서 별로 안 좋게 얘기하는 그 부분이 A 부분이었죠. 왜항을 받드는 왜인들의 행위가 위선적이다가 아니라 자기네끼리는 뭐

황제라 부르고, 임금이라 부르고 이렇게 하면서 자손들에게 널리 그것을 전수하고 있으니까 자손들도 다 그렇게 하고 있으니까 그러면 위선적이라는 것은 안 되겠죠. 왜의 환경을 애달프게 여기지 않죠.

얘네들 다 섬멸해야 되는데, 이렇게 생각하고 있으니까 적개심을 완화하고 있다는 게 아니라 적개심을 가지고 있죠. 얘네를 다 그냥 토벌해서 소탕해서 우리 것 만들고 싶다, 이랬으니까. 비옥한 땅이라고 있었죠?

비옥하다 그럴 때 옥 자 아까 말씀드렸지 않습니까? 부유한 환경 이런 건데. 아주 이렇게 좋은 환경을 얘네가 가지고 있는 게 아깝다. 이렇게 했으니까 아깝다는 것은 우리가 했으면 좋았을 텐데, 이런 생각이잖아요.

그러니까 뭐 겉으로 부러워하고 있는 것은 안 나타난다 이렇게 할 수 있지만, 간접적으로는 얘네가 사용하는 것은 아깝다. 그러면 아깝지 않으려면 우리가 사용하면 아깝지 않은 거죠. 그래서 가졌으면 하고 바라는 것을 부럽다고

그러는 거니까 이거는 뭐 두 개가 안 되니까 여기는 된다고 그래야 되겠죠? 왜인들의 예의도 모르는 미개한 민족이라고. 그렇죠. 얘네 좀 목욕시켜서 가르쳤으면 좋겠다, 우리 임금의 교화로. 이렇게 했으니까.

무시하면서 얘기한 거 맞아요. 그래서 답이 ㄷ과 ㄹ이 들어가는 몇 번에 있었죠? 5번이 답이었죠? 이제 그다음에 4번 문제를 볼 텐데. 4번 문제는 보기가 있는 문제였습니다. 보기를 참고할 때 적절하지 않은 거 고르는 겁니다.

보기 보겠습니다. 일동장유가는 일본 방문한 거다. 그래서 여정을, 11개월의. 어휴, 길게 갔다 왔습니다. 그다음에 유일하게 한글로 기록된 거다. 그다음에 여기는 주로 요소가 노정도 들어 있고, 여정이죠.

자연 풍광과 신기한 문물 등에 대해서 썼는데. 이건 이제 객관적으로 썼겠지, 이런 것은. 객관적인 게 많고. 느낌이나 평가를 했다면 이거는 이제 주관적인 요소가 강하다는 거예요. 그래서 그런 것까지 기행문이 다뤄야 할 모든 것을

다 가지고 있어서, 표현하고 있어서, 담고 있어서 기행가사의 모범으로 인정을 받는다. 그다음에 아주 묘사와 비유 등이 탁월하다. 이런 식으로 보기에 설명을 했습니다. 그렇게 볼 때 안 되는 거 고르는 겁니다.

'육선이 함께 떠났다' 이렇게 하는 것은 여정의 일부를 보여준 거 맞죠? '어룡들이 응당히 놀란다', '성난 고래' 이렇게 해서 비유를 통하니까 실감 있게 드러냈습니다. 그런 구경이 또 있겠어? 대단하네.

이렇게 표현했으니까 본 것에 대해서 경탄하는 거 맞죠? 여기까지는 일단 좋은 느낌을 썼는데, 그다음에 이제 안 좋은 것도 있었어요. '슬프다!' 이렇게 하는 '아깝고 애닮을손' 이렇게 하는 것은 이 두 개가 같이 붙을 수 없는 거죠.

여기는 일본인들 주제에 뭐 이렇게 좋은 것을 가졌어. 아깝다, 이런 뜻이고. 이거는 슬프다는 것은 일행들이 보이지 않아서 슬프다, 이렇게 했으니까 부정적인 면모에 대한 대상이 가지고 있는 부정적인 면모라고

여기는 얘기할 수가 없는 거죠. '아깝고 애닮을손'이라는 것도 그 대상이라는 것이 예를 들어서 비옥한 땅이라든가 그런 것을 얘기하는 거라면 그 자체는 부정적이지 않죠. 그런데 그것을 누리는 일본인들에 대한 평가가

부정적이어야 되는 거죠. 4번이 답습니다. '삼십 리', '오층 문루', '사천 리' 이렇게 하는 것은 구체적인 수치를 언급하면. 오, 진짜요? 그럼 사실성을 언급하게 된다는 거죠. 이 숫자는 조심해야 되는 것이,

이것이 실제 사실성을 강화하는 건지 아니면 과장하는 건지 이것을 구분을 해야 됩니다. 이거는 실제 삼십 리고, 오층이고 그렇겠죠. 사천 리라는 것도 실제 일본의 면적 같은 것을 이렇게 사실적으로 표현한 겁니다.

보통은 이제 숫자가 뭐 '내 마음이 삼만 리를 달린다.' 이렇게 하면서 과장이 되는 숫자하고 실질적인 숫자하고는 구분하는 것도 필요합니다. 그렇게 해서 첫 번째 작품을 했습니다. 두 번째 세트는 고전 시가 열 번째에 있는 작품입니다.

그 작품은 이제 유배가사로 유명한 안조원의 만언사입니다. 이게 조위의 만분가 하고 이게 혼동하기 쉬운데. 그 작품을 확실히 구분해야 됩니다. 유배를 다룬 작품일 경우에는 명백한 특징이 있어요.

이게 유배, 유배를 다룬 시가일 경우에는 여러분이 뭘 구분해야 되냐면 제일 처음에는 이것이 결백한가, 억울한가 이런 것을. 결백한 거하고 억울한 거하고 비슷한 거군요. 결백한가 아니면 뭐 잘못해서 반성하고 있나를 봐야 돼요.

대개는 이제 결백하다 이쪽이 많습니다. 왜냐하면 뭐 당쟁이나 사화 때문에 유배를 가게 경우가 많거든요. 그럴 때는 반성할 여지가 별로 없는 거죠. 그래서 결백하다는 거와 관계있는 윤선도의 연시조인 견회요 이런 거

알고 있어야 됩니다. 견회요. 윤선도의 견회요. '누가 뭐라고 얘기하든 간에 내가 님을 위해서 그렇게 했으니까 그 마음을 알아주세요.' 하는 것도 있고. 그보다 더 이전의 작품으로 정서의 정과정이라는 게 있죠?

'나는 과도 허물도 천만 없습니다.', '나는 잘못한 게 없습니다.', 뭇사람의 모함입니다.' 이렇게 하는 정과정 같은 경우에. 그다음에 조위의 만분가 같은 것도. 만분가 그럴 때 만언사 하고 혼동이 되면 이건 분하다 그럴 때 분 자예요.

이것은 반성하는 내용이 아니겠죠. 그런데 이제 만언사 같은 경우에는 이 작가가 국고를 축내서 사실은 그보다 더 큰 벌을 받을 수 있었는데 추자도로 유배 가는 선에서 끝났거든요. 그래서 이 작품에 보면 성은에 감사하는

내용이 있어요. 이거는 명백하게 자기가 잘못을 한 거죠. 이런 내용을 구분해야 되고. 그다음에 그리움이 있는지 이런 것도 잘 봐야 돼요. 그리움의 대상이 임금인가 아니면 부모님인가 이런 것도 봐야 됩니다.

둘 다를 그리워하는 경우도 있죠? 견회요 같은 경우에는 둘 다. 임금도 그리워하고 부모도 그리워하고 다 그리워합니다. 북찬가 같은 경우에는 거기 학발자안이라고 해서 부모님에 대한 그리움이 있죠.

만분가 같은 경우에는 임금을 그리워하기는 그리워하는데 여기는 선왕에 대한 그리움이 있어요. 그래서 그 차이가 있습니다. 연산군 때 유배를 가게 됐는데 그 이전에 성종 임금에 대해서 여기는 그리움을 가지고 있는 것이다.

이런 것도 알아야 되고. 그다음에 내가 이렇게 해서 그럼 임금에 대한 그리움이나 부모님에 대한 그리움이 있는데 유배지에서 지금 보러 갈 수가 없으니까, 봬러 갈 수가 없으니까. 그럴 때는 ~가 되어, ~이 되어, ~가 되어

이런 식으로 자기의 소망이 투영된 것이 나올 가능성이 많다. 뭐 새가 돼서 날아가고 싶다든가 냇물이 돼서 흘러가고 싶다든가 이런 것들이 많다는 거. 그다음에 이런 것들은 있는지 없는지 봐야 되고.

그다음에 또 하나는 고생이라는 것을 부각하고 있나. 이것도 잘 봐야 돼요. 만언사나 만분가나 둘 다 고생이 부각되어 있습니다. 유배가사, 유배시가를 쓰는 주 목적 중에 하나는 이런 거일 것 같거든요.

유배를 보낸 임금이 혹시 이 글을 읽게 된다면 혹시 용서해줬으면 좋겠다. 이런 것도 있을 수 있으니까 이런 내용이 있는지 없는지도 잘 봐둬야 됩니다. 어쨌든 조위의 만분가는 이게 그게 무오사화에 연루가 돼서 

유배를 가게 된 경우라면 안조원의 경우에는 자신이 잘못해서 유배를 가게 된 거니까 입장 차이가 있다는 것을 여러분 확실하게 알고 읽기 시작하겠습니다. 안조원의 만언사는요. 유배를 갈 때 이제 추자도로 가기까지의

바다에서 이제 가는, 배 타고 가는 장면입니다. '산악 같은 높은 물결' 이거 비유를 했네요. '뱃머리를 둘러치네 크나큰 배가 조리 젓듯'이랍니다. 조리라는 것이 지금은 이제 그렇게 잘 하지 않습니다마는

예전에는 쌀의 그 돌 같은 게 들어 있는 경우가 많았어요. 그래서 그 국자처럼 생긴 건데 좀 삼각형 형태로 생겨서 대나무로 만들어서 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 하면서 쌀만 이는 그렇게 하는 도구가 있었어요.

쌀는 이는 도구가 있었는데, 조리가. 그것을 이렇게 이렇게 젓듯이 작은 배가 물결 속에서 이렇게 흔들렸다는 뜻이죠. 그래서 뱃멀미를 하니까 또 오장육부가 다 나오는 것 같은 느낌이 들었다는 거죠.

'천은 입어서 남은 목숨' 여기 이렇게 나오잖아요. 원래 이게 지금 추자도라는 가장 멀고 험악한 곳에 유배를 가게 됐는데, 이것조차도 사실은 고맙게 생각해야 돼요. 이거는 명백한 잘못이 있어서

사약을 내린다든가 이렇게 할 수도 있었던 건데. 그래서 천은을 입어서 남은 목숨 마저 다 하게 되었구나. 겨우 살아남았는데, 여기에서 뱃멀미 해서 다 죽게 생겼다는 뜻이겠죠. '초한건곤 한 영중에 장군 기신 되려니와'

기신이라는 거 이제 주석에 나와 있습니다. 항우하고 유방하고 건곤일척을 줄인 말이겠죠? 운명을 건 한판 승부를 했을 때. 그다음에 유방을 대신해서 죽은 신하인 기신이라는 사람이 있었다고 고사에 나온 거죠.

그렇다면 역사적인 사실에 기대어서 나도 누구를 위해서, 임금을 위해서, 윗사람을 위해서 이렇게 기신처럼 죽는 것은 가능하겠지만 멱라수에서 빠져 죽었다는 굴삼려처럼 되고 싶지는 않다는 거예요.

그거는 불원이라, 원치 않는다는 거예요. 다르게 나라를 위해서 죽는 것은 할 수 있겠지만, 여기에서 배 타고 가면서 바다에 빠져 죽기는 싫다. 이렇게 얘기하는 거죠. 이것 역시 천명이어서. '차역 천명'이라고 그랬는데

유배를 오게 된 것을 이제 '차역 천명'이라고 그랬겠죠? '할 일 없다'는 것은 여기에서는 고전에 자주 나오죠. 어쩔 수가 없다. 내가 할 수 없다. 이렇게 유배를 오게 된 것은 어쩔 수 없는 일이다. 일생일사를 어떻게 하겠느냐.

살고 죽는 것은 내 마음대로 하는 것도 아니지 않느냐. '출몰 사생'이 죽고 사는 것이 출몰한다는 것은 그만큼 뭐 위기를 겪게 된다, 고비를 겪게 된다는 뜻이겠죠. '삼주야에 노지우고' 그러면 삼주야니까

삼일 밤낮으로 지금 배를 타고 지금 오고 있는 모양이에요. 그래서 노를 젓고 와야 되는데 '노를 지우고 닻을 지니'라고 그랬어요. 노를 저어서 그렇게 멀리까지 올 수가 없는 거죠. 그때는 모터가 없었으니까.

그래서 대신 이제 돛을 달고, 닻을 끌어올리고 이제 돛을 달고 바람을 이용해서 이제 가려고 그러는 거죠. 이렇게 와서 수로 천 리 다 오고 나니까 드디어 이제 추자섬에 도착을 하게 됐다는 거예요.

멀기도 먼 곳이어서 섬 안에 들어가니까 '적적하기 태심하다' 사람이 많지 않다는 거예요. 너무 뭍으로부터 멀리 떨어진 곳이어서. 사면으로 돌아보니 날 알 사람이 누가 있겠느냐. 처음 오는 곳이고 지금 유배 오는 사람이니까

알 사람이 없겠죠. 보이는 것은 바다이고, 들리는 것은 물소리밖에 없다. 적적하다는 거죠. 상전벽해라는 말 알죠? 벽해상전, 같은 말입니다. 이렇게 변화가 될 때 갈린 후에 모래, 모래가 모여서 섬이 만들어졌다고

자기들이 들은 모양이에요. 이렇게 생각했거나. 추자섬이 이렇게 생겼을 텐데. 그렇게 생길 때는 천작 지옥이로다. 하늘이 만든, 하늘의 조화에 의해서 생긴 지옥을 만들 때 이렇게 만들었나 보다. 이렇게 하는 거예요.

예전에 그랬다는 겁니다. 지금 추자도가 아니라. 해수로 성을 쌓고 운산으로 문을 지어낸 듯한 느낌이라는 거죠. 뭍에 있는 곳하고는 다르게 실제로 성을 쌓은 게 아니라 바닷물이 성이고, 구름으로 문 만들고.

이럴 정도로 아주 적막하고 아주 고립되어 있는 곳이라는 거죠. 세상이 끊어졌으니 인간 아니로다. 풍도섬이 어디로냐. 세상과 인연이 끊어졌으니까 인간 세상이 아니구나, 이런 뜻이겠죠? 풍도는 지옥이죠.

지옥이 어디야, 이렇게 생각했는데. 여기가 바로 지옥이구나, 이렇게 생각해서 이곳에 대해서 부정적인 느낌을 갖고 있다는 것을 알 수 있습니다. 어디로 가야 돼? 누구 집으로 가야 돼? 예전에는 그때 그 유배를 보내는 곳에

시설이 따로 있지 않았으니까 이게 민가에다가 그것을 이제 위탁을 해서 그 유배 온 사람들을 관리하게 했던 모양이에요. 눈물이 가리우니 걸음마다 엎어진다. '엎더진다'는 것은 엎어진다는 거겠죠. 이 집에 가서 의지하자.

가난하다 핑계하고. 이 집에 가서 의지하고자 하니까, 이런 뜻이겠죠? 가난하다 핑계하고. 우리 못 받아요, 유배객 못 받습니다. 이렇게 한 거죠. 다른 집에 가려고 그러면 또 다른 집에 가게 되면 여기는 이제 가난하다고 핑계해서 

안 받는 거고요. 뒤에 보면 또 다른 핑계를 대겠죠? 핑계랑 똑같은 말로 칭탈하네, 이렇게 나왔어요. 저 집에 가면 주인하자. 여기, 여기를 맡는 주인을 해라 이렇게 하면 나 이유 있어요. 못 해요.

이렇게 하면서 다른 이유로 다 핑계를 댄다는 거죠. 그래서 이 집 저 집 아모 덴들 적객 주인 누가 하겠느냐. 적객, 유배 온 사람의 주인 역할 하는 것을, 그 사람을 관리하는 것을 누가 좋다고 하겠느냐.

억지로 관내의 힘으로 핍박해서 '세부득이' 그러면 자기가 맡고 싶지 않았는데도 불구하고 어쩔 수 없게 맡게 됐다는 거예요. 그래서 '관채다려 못한 말을', 관차겠죠? 관차는 이제 아전들인데 아전들한테 못한 말을,

관에 있는 사람들한테 만만하니까 나한테 한다는 거죠. 화자한테 막 한다는 거죠, 이제. 세간 그릇을 막 던지면서. 신경질 많이 났나 봐요. 역정을 내면서 하는 말이 저 나그네 좀 헤아려 봐라, 생각 좀 해봐라.

그러면 나그네가 여기 '나'죠? 유배 온 '나'를 얘기하는 겁니다. 당신 생각 좀 해보세요. 주인 아니 불상한가. 내가 불쌍하지 않겠어요? 이렇게 얘기하면서 이제 따지는 거죠. 이 집 저 집 잘 사는 집도 많은데

한두 집이 아닌데도 불구하고 왜 하필이면 이렇게 못사는 집에 오게 됐느냐라고 막 얘기하는 거죠. 관인들은 인정 받고. 여기 인정은 예전에 이제 그 관에 있는 사람들에게 뭐 선물하거나 나쁜 의미로는 뇌물을 하거나 이러는 것을

이제 인정이라고 그랬는데, 그것인 것 같습니다. 관인들은 인정 받고 이런 집에다 안 보내고. 여기에서 뭐 받은 게 있어서 여기는 그렇게 적객 주인은 안 하게 하고, 우리 집으로 보내고 말이야.

손님네는 아주 가혹한 말을 들어가면서까지 우리 집에 이렇게 오게 됐다는 거예요. 구태여 내 집으로 무슨 연분이 있어서 왔어? 그것도 아닌데 왜 왔어? 이렇게 얘기하고 있는 거죠. 그다음에 뒷부분은요.

'내가 사는 것이 담박할 줄 보시다야 아니 알가' 그랬어요. 보면 알겠지. 내 삶의 형편이 담박하다 그랬으니까 가난하다 이렇게 해석하면 되겠죠. 내 사는 형편이 이렇게 가난한 거 보면 알잖아요. 앞뒤에 전답이 없어요.

나는 논도 없고, 밭도 없고. '물속으로 생애하여' 그랬으니까 '생애'는 이게 생계겠죠? 물속에 들어가서 뭘 따다가 팔고 이렇게 하면서 생계를 유지하는데. 앞 언덕에서 고기 낚아서 웃녘에다가,

현대어로는 윗녘이라고 표현해야 되겠죠. 윗마을에 가서 팔아서 삼망 얻어 보리 섬이 믿을 것이 아니로세. 이렇게 해서 어렵게 얻은 보리 섬이 '삼망'이라는 것도 뭐 망 세 개의 분량이라는 뜻일 수도 있고,

아니면 그 섬유소가 많은 나무로 만든, 삼으로 만든 망이다, 그런 뜻일 수도 있고, 다른 뜻일 수도 있습니다. 명백하지 않습니다. 조금 보리 섬을 얻어왔는데 그것을 믿을 수 없다. 언제 다 먹을지도 모르고, 양이 충분하지도 않고.

'신겸처자 세 식구다' 이렇게 하는 거 보니까 세 식구이려면 아내, 자식, 여기는 자기여야 되겠죠? 그렇게 세 식구가 먹고 살기도 어렵다는 거예요. 그런데 이제 적객이 오게 되니까 우리는 안 되지 않느냐 하고

이제 탄식하고 있는 거죠. 양식도 없는 나그네는, 이 사람이 뭘 먹을 걸 싸들고 온 것도 아닌데 무엇 먹고 살려고 우리 집에 온 거야. 집이라고 서 볼 수 있는가. 키로 이렇게 서면 뭐가 다 닿아서 낮아서 기어 들어가야 되고,

기어서 나와야 되고. 방 한 칸에 주인 들고, 나그네는 잘 데가 없대. 단칸방에 살고 있나 봐요. 너는 잘 데가 없어요. 그러니까 뛰자리, 돗자리, 멍석 같은 거 하나 이렇게 가마니로 짠 거 같은 거 하나 이렇게 밖에다 이렇게 깔아주고.

거기에 담 아래에서 자라, 이렇게 한 거예요. 그러니까 춥겠죠. 냉지에 습기가 많고, 즘생들도 많다는 거예요. 무슨 즘생이 있나요? 한 발이 넘는. 그러니까 발이라는 것은 양손을 쫙 펼치면 발이 되는 거거든요.

그 길이가 자기가 양손을 쫙 펼친 걸 발이라고 그러는데. 이것보다도 남아요. 그러니까 그거보다 더 긴 구렁이 뱀이 있고. 뼘이 넘는. 그러니까 한 뼘의 길이보다 더 긴 청진의, 지네가 있다는 거예요. 지네에도 물리면 위험한 거죠.

좌우로 둘렀으니까 무섭고도 아주 징그럽기도 하고 그렇다는 거예요. 이렇게 고생하고 있다는 것을 지금 부각시키고 있는 거죠. 서산에 해가 지고 그믐달이, 그믐밤이 어두운데. 달도 안 뜬 그믐밤이 어두운데

남북촌 두세 집에 솔불이 희미하다. 소나무 그 송진 같은 것이 있는 이제 옹이 같은 데 불 붙여서 등 대신 사용하는 거죠. 희미해요. 어디서 슬픈 소리 내 근심 더하는고. 그 소리가 뭔가 하고 봤더니 배 떠나느라고 노 젓는 소리가

이렇게 슬프게 느껴졌다는 거예요. 이 소리가 정서를 심화하는 그런 기능을 하는 거죠. 눈물로 밤을 세워서 아침에 조반을 드니까 덜 쓰른 보리밥에다가. 보리밥이 보리가 다 영글지도 보리로 만든 덜 쓰른 보리밥에다가

'무장떵이 한 종자'라 그랬어요. '종자'는 종지, 작은 그 그릇에다 '무장떵이'라는 것은 된장떵이예요. 이게 무장떵이는 원래 무장이라는 것이 된장 우러한 물에다 소금만 간해서 무 같은 거 얹어서 먹는 것인데.

여기에서는 이제 된장 한 덩이를 얘기하는 것 같죠. '한술 떠서 보고 큰 덩이는 내어 놓고' 그러는 거 보니까 다음을 위해서 내었다는 것인지 아니면 이 덩이가 여기 된장덩이를 얘기하는 건지 확실치는 않습니다.

아마 이것도 매일 먹을 수 있는 것이 아니어서 아래를 보니까 그것마저도 아조, 그러니까 전혀 없어서 굶을 적이 많았다는 것을 보니까 그때를 대비해서 큰 덩이 하나는 남겨 놓고 먹었다, 이런 뜻일 수도 있고.

아니면 이 덩이가 된장덩이일 수도 있는 거죠. 어쨌든 굉장히 초라한 식사를 하고 그다음에 제대로 잠잘 곳도 없었다는 것을 강조하고 있는 거죠. 고생한 것을 부각시키고 있습니다. 이게 이제 주제를 따로 정리하지 않더라도

주제는 고생, 유배지에서의 고생과 자기가 잘못했다는 반성이 안조원의 만언사의 주제라고 볼 수 있습니다. 여름날 긴긴 날에 배고파서 어려워라. 의복을 돌아보니 한숨도 절로 난다. 옷이 어떻길래 그렇습니까?

남방 염천 찌는 날에. 남방 염천이라는 게 찌는 날하고 같은 의미입니다. 이 더운 날에 빨지 못한 누비바지는 원래 겨울에 입는 옷이잖아요. 그런데 그거를 옷이 없으니까 여름에도 지금 입고 있다는 거죠.

더운 것도 그렇지만, 못 참는 것은 땀이 배고 때가 올라서 굴뚝을 막은 덕석인가, 이렇게 했어요. 굴뚝 같은 게 옛날에 이렇게 있으면 불 안 땔 때는 여기 뭐 비도 들어갈 수 있고, 습기도 들어가고, 벌레도 들어가고 이렇게 되니까

여기다가 멍석 같은 걸로 막았겠죠. 그래서 덕석이라고 그랬는데. 그것을 막는 옷인가 왜 이렇게 더럽고 냄새가 나냐고 얘기하고 있는 거죠. 그러니까 뭐 덥고 검은 것은 다 바리고. 그러니까 더운 거 참지 뭐,

검은 것까지 참을 수 있는데 이 안 좋은 스멜, 이거는 어떻게 할 수가 없다는 거예요. 이렇게 지금 고생을 부각시키고 있는 겁니다. 이 고생하는 내용이 굉장히 길게 나와요, 뒷부분에. 그래서 이제 이 고생 부분도 자료실에 있는 것을

더 읽어 봐야 되고. 그다음에 이 사람은 반성을 한다고 그랬는데 뒤에 자연을 벗하는 내용도 나와 있습니다. 자연. 자연 속에 들어가서 자연을 즐기는 내용도 일부분 들어 있고요. 그다음에 내가 다시 한번 기회가 주어진다면

내가 정말 반성, 진심으로 반성하고 있으니까 다시 한번 기회가 주어졌으면 좋겠다. 이런 내용이 뒷부분에 나와 있고. 그다음에 농부와 자신의 삶을 대비하면서 저렇게 사는 게 좋은지 진작 알았으면

내가 이렇게 하지 않았을 건데 하고 후회하고 반성하는 내용. 후회하고 반성하는 내용. 이 부분이 굉장히 중요한 지문이거든요. 이 지문도 여러분 꼭 여러 번 읽어보시기 바랍니다.

그러면 읽은 지문에 대해서 문제 풀어보도록 하겠습니다. 표현상의 특징이 사실은 굉장히 까다로운 문제 중에 하나예요. 내용은 이게 흐름이 있어서 기억할 수 있는데 표현상의 특징은 이렇게 긴 가사 지문이 나올 경우에는

그 부분이 있었는지 없었는지 기억나지 않으면 다시 찾아야 되거든요. 이게 사실은 생각보다 두려운 문제입니다. 위협적인 자연 현상을 과장해서 보여준 것은 처음에 시작할 때 있었으니까 기억이 나겠죠?

'산악 같은 높은 물결' 이렇게 시작을 했죠. 주변의 사물을 활용하여 정서를 나타내고 있다. 정서가 예를 들어서 뭐 보이는 것은 바다뿐이다, 섬 안이 적막하다 하는 것은 자기의 막막한 심정하고 연결이 되는 거겠죠.

반어적인 표현. 자주 나오는데 이 고전에는 굉장히 드문 거라고 그랬죠? 반어, 역설 이런 것이. 반어적인 것으로 고전에 생각나는 것은 뭐 내가 겨우 잠이 들었는데 아주 살뜰히, 알뜰히도 깨우는구나 이럴 때

예외적으로 나타나고는 합니다. 여기는 반어적인 게 없었죠. 자기 의도와 반대 되게 표현하는 겁니다. 화자가 겪은 일들을 시간의 흐름에 따라서 했겠죠. 과거 회상이 없으면 이렇게 얘기를 해야 됩니다.

추자도에 오는 과정, 도착해서 자고, 그 다음 날 아침에 시간이 흐르고 있죠? 맞습니다. 대구적인 표현을 사용하면 율동감이라는 게 리듬감입니다. 대구를 사용하면 이렇게 되는 것은 자동적으로 되는 거죠.

그럼 대구 표현이 한두 군데가 아니라는 거죠. 뭐 해수로 성을 쌓고, 운산으로 문을 지어 등등의 대구적인 표현이 자주 있습니다. 그래서 맞았어요. 1번에 3번이 답입니다. 그다음에 2번은요.

'ㄱ~ㅁ에 대한 설명으로 적절하지 않는 것은?' 그랬어요. 역사적 인물에 빗대어 자신의 결백을 호소하고 있다는 안 찾아봐도 여기 때문에 틀린 거죠. 여기는 죄를 짓고 왔기 때문에 만분가나 견회요나 정과정이나 이런 거하고

다르다고 그랬죠? 그래서 역사적 인물에 빗댄 것은 내가 나라를 위해서, 임금님을 위해서 죽을 수는 있지만, 이렇게 물에 빠져 죽고 싶지는 않습니다. 이렇게 얘기한 거지 자기가 결백하다고 얘기한 적은 없습니다.

그다음에 ㄴ은 유배지로 이동하는 과정의 험난함을 제시하고 있는 거 맞죠? 출몰 사생이 아주 고비를 여러 번 넘겼다는 얘기하고 있습니다. 그다음에 절망감은 ㄷ에 나타나는 거 맞나요? 여기가 바로 풍도구나,

이렇게 얘기하는 부분입니다. 쾌적하지 않은 거처에 대한 불만이 드러나고 있는 것은 막 구렁이가 나오고 지네가 나오고 그랬죠? 자신의 외양을 묘사하여. 외양은 생김새 말고도 옷 입은 거 이런 거 다 겉모습이 외양인 거죠.

경제적 곤란을 보여 주고 있다는 것은 누비바지 같은 것을 입고 있으니까, 겨울에 입는 옷을 입고 있으니까 경제적으로 곤란하니까 그렇게 때에 맞지 않는 옷을 입고 있다는 거 맞겠죠. 그래서 1번이 잘못됐습니다.

그다음에 3번은요. 'A에 나타난 화자의 모습에 대한 이해로 가장 적절한 것은?' 그랬어요. A 부분이 어느 부분입니까? 그러면 밥을 그냥 한심하게 먹으면서 노 젓는 소리가 슬프게 느껴진다. 그 부분이었죠.

그믐밤의 평화로운, 이거는 안 읽어도 되겠죠. 평화롭지 않습니다. 희망을 갖고 있지도 않습니다. 그다음에 자기가 반성하는 것도 여기는 안 나왔죠, 아직은. 뒷부분에 가면 반성하는 부분이 나오는데

우리 지문 읽은 부분에서는 뭐 그렇게 크게 성찰하는 부분이 나오지 않고. 특히 밤새 눈물을 흘리며 성찰의 시간을 보낸 뒤 새로운 삶을 다짐하고 있다. 성찰이라는 것이 임금님이 이렇게 나를 은혜를 베풀어서 여기를 보내셨다,

이렇게 하는 부분에는 성찰이 있고. 전체적으로 성찰이 없다고 말할 수는 없지만, 이거까지는 인정하겠지만 새로운 삶을 다짐한다는 것은 완전히 안 되는 거죠. 그다음에 보리밥과 보잘것없는 반찬 때문에 입맛을 잃고

식사를 거부하고 있습니까? 그것마저도 지금 굶을 때가 많은데. 다 안 되죠? 그러니까 여기에 노 젓는 소리를 들으면서 걱정이 심화되고 있다는 것은 노 젓는 소리를 무슨 소리로 얘기했습니까?

그것을 슬픈 소리다, 이렇게 했으니까. 정서를 심화하는 소리로 받아들이고 있는 거 맞죠? 3번이었습니다. 그다음에 4번은요. 보기를 참고하여 주인을 이해한 것으로 적절한 것은? 이전에는 적객의 관리를 관청에서는

지역민 가운데 관리자를 지정해줬다는 거예요. 그래서 거처를 제공하고 감시하고 이런 책임을 맡겼어요. 가난한 집한테는 이게 부담스럽겠죠. 그래서 경제적인 부담이 많았다.

그러면 주인이 그러니까 불만이 있을 수밖에 없지 않았느냐 하는 거예요. 그럼 주인의 태도는 뭡니까? 내가 원하지 않았는데 왜 하필 우리 집에 오게 됐어요, 하는 것이니까 자신의 의사와 무관한 게 맞겠죠?

안 되는 이유는 검소하고 부지런한 상황로 자신이 일구어 낸, 이런 얘기도 없었죠. 과시라는 건 더 안 되죠? 가난하다고 했으니까. 자신과 비슷한 경험을 가진 화자에게. 비슷한 경험하고 다릅니다. 화자는 지금 유배온 사람이니까.

연민은 더 안 되는 거죠. 제대로 감독하지 못하여 받을 수 있는 처벌이 아니라 뭐 감독을 떠나서 가난한 집에 오게 된 것 자체가 부담스러운 거죠. 그다음에 예기치 못한 상황에 가족들이 당황하지 않도록 화자에게 주의를 당부하라.

그런 차원이 아닙니다. 가족들이 당황하는 문제가 아니라 지금 먹고 살기 힘든데 당신이 부담스럽다, 이렇게 얘기하는 거죠. 다 안 됩니다. 4번이 답이라는 거 확인했습니다. 이번에도 똑같은 얘기를 또 해야 되겠습니다.

이 부분만 이게 지금 긴 작품이기 때문에 우리 교재에 나온 부분만 하면 안 돼요. 그래서 자료실에 있는 거 꼭 여러 번 읽어보시기 바랍니다. 아셨죠? 할 때까지 계속 계속 잔소리할 겁니다. 다음 시간에 또 뵙겠습니다.

.




