안녕하세요? 여러분의 국어 실력이 올라갑니다. 올림포스 국어 2 알짜개념에 정지혜입니다. 이번 시간에도 역시 문학입니다. 문학이라고 하면 이제 여러분들이 여러 가지 생각을 할 수가 있어요. 

그래서 여러분들에게 정말 의미가 있는 작품을 꼭 이 시간을 통해서 만났으면 좋겠는데요. 오늘은요. 산문 문학이 2개나 들어가 있기 때문에 반드시 분석틀 준비해두셔야 됩니다. 

아시겠죠? 준비한 것 확인하고 그러면 오늘의 장바구니 한번 보도록 하겠습니다. 오늘의 장바구니는요. 문학의 생산입니다. 그래서요. 사실 우리가 지난 시간에 문학의 수용과 생산이라고 하는 개념을 배웠어요. 

그래서 오늘은 그 생산과 관련된 작품을 보도록 하겠습니다. 오늘은요. 선생님이 따로 개념 설명하는 코너는 없습니다. 우리가 지난 시간에 다 한 번에 정리를 해드렸기 때문에.

그래서 이와 관련된 작품들을 여러 개 공부하면서 여러분들이 이 작품을 통해서 새롭게 또 생각을 열어가는 그런 과정이 됐으면 좋겠는데요. 일단은 우리가 오늘 처음 배워볼 작품은 내신 챙기기 4번입니다.

문학의 수용에 있는 거고요. 바로 천변풍경이라는 작품이에요. 천변풍경은 말 그대로 청계천변의 풍경을 그려내고 있어요.

그래서 청계천 주변에서 살아가는 사람들의 모습을, 그리고 그 당시 세태를 굉장히 잘 보여주고 있다고 해서 세태 소설이라고도 합니다. 

그러면 그 당시에 청계천변에 살아가는 사람들의 모습이 어땠는지 작품의 내용을 보면서 분석해보도록 할게요. 우리 분석틀 있습니다.

이제 여러분들이 만약에 먼저 준비를 한다면 선생님 생각에는 이 큰 1번, 사건의 큰 얼개 파악하기 정도는 미리 찾아볼 수 있을 거라고 생각이 돼요.

그래서 미리 이 작품 읽어볼 때 여러분들이 이 부분은 미리 한번 채워보는 것도 좋은 방법이 될 수 있을 것 같아요. 그러면 작품의 배경부터 한번 찾아보도록 할게요.

우리가 읽으면 일반적인 소재에서 몇 개 드러나긴 하는데 먼저 작품의 배경부터 정리를 해볼게요. 위의 해제에도 잘 설명이 되어 있습니다.

바로 시간적 배경이 언제냐. 바로 1930년대. 1930년대를 배경으로 하고 공간적 배경은 아까 소개해드렸죠. 바로 청계천 주변의 모습이 잘 드러나 있다고 이해하시면 되고요. 그러니까 서울이 되겠죠.

이런 공간적 배경을 가지고 어떤 이야기가 펼쳐지는지 보도록 할게요. 소년은 곧 밖으로 뛰어나왔다. 그리고 신기롭게 주위를 둘러보았다. 이곳은 가평이 아니라 서울이다.

나는 그렇게도 오고 싶어 마지않았던 서울에 기어코 오고야 말았다. 이 생각이 소년의 눈에 보이는 것, 귀에 들리는 것, 그 모든 것에 감격을 주었다. 일단 여기까지 읽어보니까 소년이 등장합니다.

소년이 원래 가평에 있다가 어디로 온 것 같아요? 서울로 왔네요. 그렇죠? 그러면서 서울로 왔다는 그 감격에 빠져 있어요. 그러면 여기에서 서술자의 위치를 찾을 수가 있는데요.

'나'가 있다고 하면서 작품 안에 등장한다고 체크한 친구들은 틀렸습니다. 여기서 '나는'이라고 할 때 이 '나'는요. 바로 소년의 내면, 소년의 생각을 드러낸 부분이고요. 

소년을 가리킬 때는 소년이라고 3인칭으로 이야기하고 있는 거죠. 그래서 서술자는 작품 밖에 있는 서술자고요. 그 작품 밖에서 인물의 내면 심리를 그려내고 있으니까 모든 것을 알고 있는, 그렇죠.

전지적 작가 시점이라고 볼 수 있겠죠. 그래서 작품 밖 서술자라고 보시면 돼요. 그다음에 소년이라는 등장인물이 나오는데 그 소년의 이름은 뭐라고 나옵니까? 창수라고 나오네요.

그 창수는 지금 시골에서 막 올라온 소년이네요. 그래서 굉장히 순박한 모습을 드러내고 있어요. 그러면 이 소년이 서울에서 어떤 일을 겪게 되나 계속 봤더니 그다음 문단도 읽어볼게요.

창수는 우선 개천 속 빨래터로 눈을 주었다고 하면서 그 당시 청계천변에서는 직접 빨래도 했었나 봐요. 한 이십 명이나 모여든 빨래꾼들, 

그들의 누구 하나 꺼리지 않고 제멋대로 지절대는 소리와 또 쉴 사이 없이 세차게 놀리는 방망이 소리가 그의 귀에는 무던히나 상쾌하다. 이게 중요한 서술상의 특징인데요.

이따가 다시 좀 더 정확하게 정리를 해드릴 텐데 지금 보니까 창수의 눈으로 지켜본 청계천변의 모습을 굉장히 자세히 묘사하고 있죠. 그다음에도 마찬가지입니다.

그 빨래터 바로 위 천변에서 일어나는 사건들, 일어나는 모습들을 또 관찰하고 묘사하고 있어요. 그 부분이 서술되고 있는 부분을 확인해주시면 되고요.

그래서 이 부분까지 창수의 눈에 비친 청계천변, 서울의 풍경이 제시되고 있죠. 그런데 이제 드디어 사건이 하나 발생합니다. 어떤 사건이냐 하면 "너, 을마 거슬러 온 거냐?" 

이렇게 말 한마디에 그만 창수의 얼굴은 어처구니없이 붉어지고 "구십, 구십 전이죠. 왜, 저어......." 떨고 있죠. 무슨 일인가 봤더니 창수가 거스름돈을 받아오는 심부름을 했는데

그 구십 전 중에 하나의 동전이 십 전짜리가 아니라 오 전짜리였던 거예요. 그래서 이제 그 주인영감에게 혼나게 되죠. 혼나게 된 창수가 ㉢ 보세요. 

창수는 얼굴이 무섭게까지 새빨개지고 대체 이제 어찌하여야 좋을지 어림이 도무지 서지 않았다. 굉장히 당황하죠. 그럴 때 이제 누군가 도와줍니다. 그냥 거기 아까 심부름 갔다 왔는데 다시 한 번 가봐라.

그 이야기를 듣죠. 사건 바로 등장합니다. 창수가 기대를 품고 서울에 왔어요. 그런데 심부름 사건이 발생을 하게 되는 거죠. 이 심부름이, 이 심부름 사건으로 인해 어떤 일이 펼쳐지는지 계속 볼게요.

그래서 그 거스름돈을 받았던 그곳에 다시 갔더니 기대와는 다르게 ㉣ 보세요. 그러나 그것은 부질없는 일이었다. 창수가 자신 없이, 그것도 더듬어가며 하는 말을 반찬가게 주인은 결코 끝까지도 들어주지 않았다. 

"얘, 어림없는 소리는 하지도 말아라." 이렇게 딱 잘라 말하는 거죠. 그러면서 눈을 부라리며 한마디 하였을 뿐 다음은 이제 아예 창수를 신경도 쓰지 않은 채 자기가 틀렸을 리가 없다고 이야기를 하네요.

그 일로 인해서 창수가 굉장히 힘들어합니다. ㉤ 볼게요. 창수는 비애와 애원과 원망과 그런 온갖 감정이 뒤범벅을 한 눈을 들어서 얼마 동안 가게 주인의 얼굴만을 쳐다보았다. 그러면서 온갖 생각을 하죠. 

자신이 기대했던 서울 생활이 아니라 실제 서울 생활은 굉장히 힘들다고 하면서 좌절합니다. ⓑ 부분, 표시된 부분을 보면 다시 고향으로도 돌아가고 싶다는 생각도 하게 되죠. 

그래서 창수의 좌절과 후회의 내용이 드러나 있는데요. 그러면 여기서 창수라는 아이는 서울 생활이라는, 서울 생활이라는 중심 사건에 대해서 처음에는요. 어떤 생각을 하게 되었느냐 하면 동경했어요.

마냥 환상을 갖고 있었단 말이에요. 그런데 실질적으로 서울 생활은 어떻습니까? 굉장히 인정도 없고요. 그다음에 세속적이고 삭막한 곳이었던 거예요. 그래서 이를 통해서 창수는 이런 서울 생활을 겪게 되면서 어떻게 돼요?

좌절하게 되죠. 그렇기 때문에 이 소설의 주제는 말 그대로 하층민의 도시 생활의 애환, 삶의 애환을 그려내고 있다고 볼 수 있고요. 이 작품 전체, 뒷부분을 또 보시면 슬픈 이야기가 나와요. 

이 순박했던 창수가 이 인정 없고 세속적인 서울 생활을 통해서 변해요. 오히려 서울 생활에 적응하게 되면서 세속적인 그런 인물로 또 변하게 되는 그런 내용이 전개되면서

작가가 그런 도시 생활로 인한 세속적인 그런 삶에 대해서 비판적인 의식도 드러내고 있다고 볼 수 있습니다. 이 소설에서 정말 중요한 부분인 서술상의 특징을 한번 정리해보도록 할게요.

우리가 아까 읽었던 본문 중에 두 번째 문단의 내용에서 어떤 내용이 있었죠? 바로 창수의 눈을 통해 바라본 천변풍경의 모습이 있었죠. 그게 바로 이 소설에서 중요한 부분이라고 할 수 있는데요.

왜냐하면요. 이 소설에서 서술자는 작품 안에 있다고 했습니까, 작품 밖에 있다고 했습니까? 그렇죠. 작품 밖에 있었어요. 그러면 서술자가 보는 시각에서 모습을 전달해야 되는데 이 소설은 특이하게 마치 카메라 아이 기법.

그러니까 영화 속에서 카메라가 보여주는 것처럼 드러내고 있다는 거예요. 다시 설명을 해보면 영화에서 카메라 감독이 소설의 서술자와 같은 역할을 하죠.

그런데 카메라 감독이 직접 그 영화 속의 현실을 보여주는 게 아니라 무엇을 통해서? 카메라가 비춰주는 현실을 통해서 영화 속의 장면이 드러나잖아요.

그런 것처럼 이 소설에서도 카메라의 역할을 하는, 즉 창수의 눈을 통해서 보여주고 있다는 겁니다. 서술자가 이야기하는 게 아니라 창수의 눈을 통해서 드러내고 있다는 거예요.

그게 바로 창수의 눈을 통해서 드러낸 천변의 풍경이 잘 드러나 있고 이게 바로 카메라 아이 기법이라는 겁니다. 즉 전지적 작가 시점이지만 등장인물의 눈을 통해서 그 시대 현실, 그 상황을, 세태를 잘 보여주고 있는 것.

그러면 왜 이런 기법을 사용했을까? 이런 기법을 사용함으로써 좀 더 그 상황을 세밀하게, 그리고 객관적으로 묘사할 수 있다는 효과까지 알아두시면 되겠습니다. 그리고요.

그러면 이 카메라 아이 기법과 관련된 문제가 바로 있는데요. 우리 4번 문제 한번 볼까요? 바로 천변풍경 4번 문제인데요. 4번 문제에 ㉠에서 ㉤ 중 보기의 설명에 해당하는 것을 찾아보래요.

보기 설명을 잘 보세요. 이 카메라 아이 기법을 다시 설명해놨습니다. 한번 같이 읽어볼게요. 박태원의 천변풍경은 1930년대 서울 청계천 주변의 세태를 묘사하는 데 카메라 아이 기법을 사용하였다.

카메라 아이 기법은 원래 영화에서 사용하는 촬영 기법의 하나인데 마치 카메라를 들고 촬영하듯이 삶의 모습을 있는 그대로 보여주는 기법을 말한다고 했어요. 이 기법이 드러난 부분을 찾아보라는 건데요.

㉠을 보면 ㉠은 바로 창수의 내면 심리죠. 보여주고 있는 게 아닙니다. 그렇죠? 이것은 카메라 아이를 통해서 풍경을 보여주고 있는 게 아니기 때문에 ㉠은 아니고요.

그다음에 ㉡이 바로 어때요? 윷을 놀지 않는 젊은이들이 잡담을 하고 몸을 유난스러이 전후좌우로 놀려가면서 서로 주먹을 때리는 시늉. 그러니까 권투를 하는 장면을 창수의 눈으로 지켜본 것을 그대로 묘사해내고 있어요.

이게 바로 카메라 기법이 드러난 부분이라고 할 수 있겠죠. ㉢은 바로 창수의 얼굴이 빨개진 상황을 창수 스스로 드러내고 있는 건데 이게 우리가 원래 카메라 아이는 창수의 눈을 통해서 바라본 것이기 때문에

㉢도 될 수가 없고요. 그다음에 이제 ㉣과 ㉤도 같은 맥락으로 바로 카메라 기법이 아니라고 알 수가 있겠습니다. 그래서 ㉡이 정답이 되겠죠. 그다음에 나오는 서술상의 특징이 뭐냐 하면요.

이것은 여러분들이 좀 참고하시라고 선생님이 실어놓은 건데요. 우리가 읽은 부분에서 드러났다기보다는 이 작품 전체에서 드러나는 서술상의 특징입니다.

이 작품의 특징이 어떤 한 인물을 중심으로 두고 그 인물에 대한 사건을 정리한 내용이 아니고요. 그 당시 청계천 주변에 살았던 여러 인물들의 모습을 쭉 보여주고 있어요.

그러다보니까 여러 인물들의 일상생활을 삽화식 구성으로, 이 사람 이야기, 저 사람 이야기를 쭉 그냥 보여주고 있는 형식을 취하고 있습니다. 이것은 작품 전체에 대한 이야기니까요. 

참고적으로 알아두시면 되겠습니다. 이렇게 해서 우리가 천변풍경 내용을 확인했는데요. 관련 문제 조금 더 풀어보도록 할게요. 바로 우리 1번 문제부터 한번 풀어보도록 하겠습니다.

1번. 윗글에 대한 설명으로 적절한 것. 내용 확인이면서 서술상의 특징도 같이 물어보고 있는데요. 1번. 인물이 겪는 갈등이 타인과의 관계를 통해 해결되고 있다. 여기서 갈등이라고 하면 창수가 겪는 갈등이 되겠죠.

그런데 이게 해결되고 있나요? 다른 사람에 의해서? 아니죠. 그다음에 두 번째는 이 작품 내부의 인물이 자신의 이야기를 독자에게 전달하고 있다고 했는데 우리 이 글의 서술자는 작품 밖에 있다고 했습니다.

그래서 틀린 설명이죠. 그다음에 3번. 과거와 현재를 교차 서술. 밑줄 치세요. 과거, 현재, 과거, 현재를 왔다 갔다 했다는 거예요. 여기도 드러나 있지 않죠. 그다음에 4번. 인물의 외양을 섬세하게 묘사하여. 

끊어볼까요? 외양 묘사라는 것은 그 인물의 모습이 어떤지를 자세히 드러냈다는 건데요. 우리는 이것을 통해서 창수가 어떻게 생겼다는 것을 알 수 있었나요? 아니죠.

그리고 성격을 간접적으로 보여주고 있지도 그래서 않습니다. 외양 묘사가 드러나 있지 않기 때문에. 그다음에 다섯 번째가 서술자가 특정 인물의 시각으로 현실을 바라보고. 그렇죠.

전지적 작가 시점이긴 한데 그 서술자가 누구의 눈을 통해서? 창수의 눈을 통해서 바라보고 그 인물의 또 내면을 서술해주기도 합니다. 그래서 서술상의 특징이 또 나왔네요. 그렇죠? 5번이 정답이 되겠습니다.

그다음에 2번도 한번 풀어볼게요. ⓐ와 ⓑ에 대한 이해. 앞에 처음에 창수가 바라본 서울과 ⓑ는 이제 그 심부름 사건 이후에 생각하는 서울의 모습인 거예요. 그것에 대해서 적절하지 않은 설명을 물어보는데요.

ⓐ에서 청계천 주변의 풍경의 아름다움은 소년의 환상. 그렇죠. 서울은 정말 좋을 거라고 생각하는 그 환상에서 기인한다고 볼 수 있어요. 그다음에 2번. ⓑ에서 소년은 자신의 행동에 대해서 뉘우치고 있다.

어떤 것을 뉘우치고 있나요? 아버지가 가지 말라고 할 때 말걸. 이렇게 후회하고 있는 거죠. 그다음에 3번에 ⓑ에서 소년은 자신을 서울로 보낸 아버지를 원망하고 있다. 

여기서 창수가 아버지가 보내서 온 게 아니라 자신이 원해서 왔다는 것을 알 수가 있어요. 그래서 3번이 틀렸고요. 4번에 ⓐ와 ⓑ에서 시골에 대한 소년의 생각은 다르다. 

왜냐하면 ⓐ에서는 빨리 떠나고 싶은 곳이었다면 ⓑ에서는 다시 또 돌아가고 싶은 생각도 드는 그런 곳이기 때문에 맞는 설명이고요.

다섯 번째 선택지에서는 ⓐ에서 소년이 품은 서울에 대한 기대감은 ⓑ에서 좌절됐다고 볼 수가 있겠죠. 우리 하나만 더 풀어볼까요?

이게 3번 문제가 중요한 게 선생님이랑 앞에서 배웠던 그 문학 감상. 문학에 대한 심미적 체험, 문학의 효용과 관련된 문제라서 한 번 더 보겠습니다.

보기 내용을 봤더니 문학을 통해서 우리는 경험하지 못한 세계를 알게 되고 감정을 정화하기도 하고 윤리 의식 고양하기도 하고 세계에 대한 비판적 인식 능력을 신장시키는 그런 효용이 있다고 배웠었죠. 

이 작품과 연관지어서 생각해보라고 했을 때 적절하지 않은 것을 찾는 거예요. 1번에 가연이가 이렇게 이야기합니다.

현실을 깨달은 소년의 눈물을 통해 어린 시절 부모님의 말씀을 듣지 않고 투정부리던 나의 모습을 반성하게 됐어. 그렇죠. 자신을 반성하게 되는 그런 감정의 정화라는 경험을 하게 되는 거죠.

그다음에 두 번째는요. 나리는 이렇게 이야기했어요. 이 작품을 읽으면서 내가 태어나기 전인 1930년대 서울 청계천 주변의 사람들의 삶의 모습을 알 수 있었어. 이것은 뭘까요? 그렇죠.

간접 경험이라는 점에서 맞는 설명이 되죠. 3번에 다미는 심부름 사건으로 미루어 볼 때 1930년대 서울의 각박한 세태는 오늘날의 서울과 크게 다르지 않을 거야.

이것도 역시나 그 당시 서울의 모습을 간접적으로 경험하게 되는 간접 경험이고요. 또 그 당시 상황에 대해서 현실과 비교해보는, 현실에 대한 비판적 인식도 하게 되는 겁니다.

그런데요. 4번을 보니까 이 작품의 독특한 문체와 서술 방식의 특징. 밑줄 칠까요? 이것은 작품 자체를 감상하는 거죠.

그러면서 작가의 다른 소설 작품을 읽고 싶다는 것은 그것을 통해서 내가 뭔가를 얻었다든지 나의 어떤 또 다른 생각을 하게 됐다는 그런 위의 보기의 설명과 맞지 않은 해설이 되겠죠. 

그래서 4번이 틀렸습니다. 5번을 보니까 보람이가요. 소년의 기대와 달리 가게 주인의 매정한 반응을 통해서 현실이 늘 약한 자의 편은 아니라는 사실. 

즉 현실에 대한 비판적 인식을, 비판적 인식 능력을 신장시킨 그런 경험을 하게 된 거죠. 그래서 얘도 맞는 이야기입니다. 정답은 4번이네요. 이렇게 해서 우리가 천변풍경과 관련되어서 내용 정리하고 문제도 풀어봤는데요.

그러면 계속해서 문학의 생산에 해당하는 내신 챙기기로 넘어가볼게요. 내신 챙기기 1번입니다. 여기서는 2개의 작품이 드러나죠. 땅끝과 외할머니의 뒤안 툇마루라고 하는 운문 문학이 등장합니다. 

우리 운문 문학이 등장하니까 먼저 우리가 작품 개관을 통해서 내용을 보고요. 시의 내용을 한번 분석해보도록 할게요. 땅끝과 관련된 내용, 선생님이 이렇게 핵심 정리를 해봤는데요. 일단은 첫 번째, 갈래는요. 

땅끝은 자유시이자 서정시입니다. 그리고 제재는 말 그대로 제목 그대로 땅끝을 가지고 이야기하고 있고요. 성격은요. 사색적이에요.

무슨 이야기냐 하면 땅끝이라는 그 공간과 자신의 절망적 상황을 연관시켜서 또 깊은 사고를 합니다. 생각을 하고요.

또 자신의 어릴 적의 기억을 더듬어서 표현해내기도 해서 회상적이고 마지막에 절망적인 상황에서 희망을 찾게 되는 역설적 인식을 보여줍니다. 이 부분이 굉장히 중요한데요.

바로 이 부분을 통해서 역설법을 통해서 주제 의식을 드러내고 있기 때문에 여기 별표 치겠습니다. 그다음에 이 시의 특징은 과거 회상을 통해 시상을 전개한다.

아까도 이야기했지만 어릴 적 경험을 떠올려가면서 현재와 또 다른 모습을 보여주고 있고요. 역설적 인식을 통해서 대상에 대한 태도 변화, 즉 땅끝, 땅끝에 대한 태도 변화를 드러내고 있어요.

그다음에 감각적 이미지도 잘 드러나고 있습니다. 그래서 시에서 어떤 감각이 드러나는지 찾아보도록 할게요. 주제는 절망 속에서 깨달은 삶의 아름다움과 희망입니다.

그래서 절망적인 상황이지만 그 속에서 희망을 찾을 수 있다는 그런 주제를 드러내고 있어요. 그러면 우리가 본문을 통해서 한번 내용을 찾아보도록 할게요.

땅끝에서도 역시나 여러분들이 시니까 무엇을 중점적으로 찾아봐라? 화자의 상황과 정서를 찾아보자. 그러면 한번 시를 읽어가면서 정리해보도록 할게요. 1연부터.

산너머 고운 노을을 보려고 그네를 힘차게 차고 올라 발을 굴렀지. 노을은 끝내 어둠에게 잡아 먹혔지. 이게 바로 화자의 어릴적 상황입니다.

어릴 적에 고운 노을을 보려고, 뭔가 자신이 생각하던, 그런 소망하던 무언가를 하려고, 무언가를 이루려고 노력했어요. 어떻게요? 노을을 보려고 열심히 그네에 올라서 발을 굴렀습니다.

높이 올라가려고. 그래서 어떤 동경과 소망의 대상이 있었는데 그런데 어떤 일이 벌어졌느냐 하면 노을은 끝내 어둠에게 잡아 먹혔지. 어떻게 됐어요? 그 자신의 소망이 이루어지지 않았어요. 

좌절의 경험이 있는 거죠. 그랬을 때 느꼈던 정서가 나를 태우고 날아가던 그넷줄이 오랫동안 삐걱삐걱 떨고 있었어, 라고 하면서 어때요? 이렇게 소망하던 것이 좌절됐을 때 느껴졌던 그 감정이 어떤 건가요?

삐걱삐걱 떠는 것 같은 절망적 그런 감정을 드러내고 있죠. 이렇게 해서 절망적 감정을 어떻게 드러냈느냐 하면요. 바로 그넷줄이 떨고 있었다는 표현을 통해 드러내죠. 이런 게 바로 뭔가요? 

화자의 감정을 그넷줄에 이입해서 보여주고 있어요. 그래서 감정이입이 드러나고 있습니다. 그래서 1연의 내용은 먼 곳을 동경했지만 그곳에서 그것을 이루지 못한 그 절망적 경험을 이야기하고 있어요.

그다음에 2연 계속 볼게요. 2연에서는 어릴 때는 나비를 좇듯 아름다움에 취해 땅 끝을 찾아갔지, 라고 하면서 어릴 적에는요. 어릴 적 찾아갔던 땅끝은요. 바로 아름다움에 취해 갔던 곳입니다. 

그러니까 여기서 땅끝은 뭔가 이상적이고 아름다운 것이 있을 거라고 생각했던 곳이었죠. 그런데 그건 아마도 끝이 아니었을지 몰라. 이게 진짜 땅끝이 아니었을 것 같다. 아니었을지도 모른다는 생각이 이제와서 드는 거예요.

그 이유가 뭐냐 하면 살면서 몇 번은 땅끝에 서게도 되지. 파도가 끊임없이 땅을 먹어 들어오는 막바지에서 이렇게 뒷걸음질치면서 말야, 라고 이야기를 해요.

그러니까 어릴 적에 찾아갔던 땅끝은 굉장히 좋은 곳이라고 생각이 됐지만 지금 현재 살아오면서 찾아가게 된 땅끝은요. 어떤 공간이라는 거예요?

파도가 끊임없이 땅을 먹어 들어오는 그런 막바지와 같이 굉장히 위태롭고 절망적인, 그런 막바지의 절망적인 상황이라는 거죠. 그래서 절망적 상황과 같은 그런 공간이라는 것을 알게 됐어요.

그리고 뒷걸음질치면서, 그러니까 쫓기고 쫓겨서 가게 된 곳이 바로 땅끝이라는 것을 알게 된 거죠. 그러면서 3연에서 살기 위해서는 이제 뒷걸음질만이 허락된 것이라고 파도가 아가리를 쳐들고 달려드는 곳.

그리고 찾아 나선 것도 아니었지만 끝내 발 디디며 서 있는 땅의 끝. 그러니까 그 땅의 끝이라는 공간은 지금 이야기한 것처럼 뭔가 절망적인 그런 상황인 거죠. 그런 절망적인 상황을요.

어떻게 표현하고 있느냐 하면 파도가 어떻게 쳐들고 달려든다고 했어요? 아가리를 쳐들고 달려든대요. 파도는 아가리가 없습니다. 그렇죠? 아가리를 가지고 있는 생물처럼 표현해냈어요.

이런 것, 무생물을 생물처럼 표현해내는 것을, 그렇죠. 활유법을 통해서 절망적 상황을 잘 생생하게 드러내고 있는 거죠. 이렇게 여기까지 보면 화자가 굉장히 절망적 상황에 빠졌던 그런 이야기를 하고 있는데 그런데 여기서도요.

바로 전환이 일어나는데요. 여기에 네모를 쳐야 되겠네요. 그런데. 그런데 이상하기도 하지, 라고 하면서 생각이 바뀝니다. 이상하다? 인식이 바뀌어요. 내가 그동안 생각했던 땅 끝은 절망적이고 힘든 그런 공간이었어요.

그런데 이상하다고 이야기를 합니다. 뭐가 이상한가 계속 이어볼게요. 위태로움 속에 아름다움이 스며 있다는 것이, 그리고 땅끝은 늘 젖어 있다는 것이 그게 이상하다는 거예요. 여기서 이렇게 생각을 합니다.

땅끝은요. 늘 젖어 있다. 이 사실을 알게 됐고요. 이것을 통해서 위태로움은, 위태로움 속에 아름다운 것이 있다고 하죠. 이게 무슨 이야기인지 한번 보겠습니다. 일단 땅끝은 늘 젖어 있다는 것은 뭔가요?

여러분 어디든 땅의 끝에는 항상 물이 들어오고 있어요. 그 이야기는 땅은 끝이지만 물은 여기서부터 바다가 시작됐다는 거죠. 땅의 끝일 수도 있지만 물의 새로운 시작, 그러니까 뭔가 또 다른 시작이 될 수 있다는 겁니다.

그래서 이런 생각을 해요. 위태로움 속에는 아름다운 것이 있다는 생각을 하는 거죠. 그래서 어떤 절망적인 상황 속에는 또 다른 희망이, 또 다른 새로운 시작이 있을 수 있다는 사실을 깨닫습니다.

그렇죠? 그래서 이 부분에서 중요한 게 절망 속에 희망이 있다고 하는 인식. 어때요? 절망 속에 희망. 서로 모순된 이야기죠. 그래서 바로 여기서 역설적 인식이 드러나고요.

이 부분이 주제 의식이 잘 드러난 부분이라고 할 수 있겠죠. 그래서 그것을 보려고 또 몇 번은 여기에 이르리라는 것이,

즉 절망 속에서 희망을 찾기 위해서 땅끝에 찾아가서 다시 마음을 다지고 새롭게 시작해야겠다고 하는 그런 생각을 하는 거죠. 그러면 이 시를 우리가 조금 더 이해하기 쉽게 한눈에 정리해보도록 하겠습니다. 

이 시의 내용을 정리를 해보면 어린 시절의 체험, 그러니까 삐걱대는 그넷줄을 통해서 자신의 그런 절망적 경험을 이야기하고 있고요. 또 현재의 체험은 뭡니까?

파도에서 뒷걸음질쳐서 땅끝에 서게 된 그런 절망적 상황을 겪게 되죠. 이 두 가지 절망적 상황에서 바로 인식의 전환을 하게 되는데요. 어떤 것을 생각하게 돼요? 

위태로움 속에는 늘 아름다움이 스며 있다고 하면서 오히려 그 희망을 찾아내는 그런 주제를 드러내고 있습니다. 그러면 이와 관련해서 바로 또 우리가 풀어볼 수 있는 문제가 있는데 4번 문제예요.

바로 여기서 풀어볼게요. 4번 서술형입니다. 이 시 전체 내용을 고려할 때 ㉠의 의미를 조건에 맞게 서술하라고 했어요. ㉠의 의미가 바로 땅끝은 늘 젖어 있다는 건데요. 이게 어떻게 표현해야 되나요? 

땅끝의 의미와 젖어 있다는 의미가 같이 들어가야 되니까 땅끝의 의미는 뭐였습니까? 바로 절망. 절망 속에 뭐가 있다? 희망이 있다는 의미로 해석할 수 있는 거죠. 그래서 이렇게 해석해주시면 되고요.

또 땅끝과 관련된 문제 하나만 더 풀어볼게요. 2번 문제인데요. 2번 문제에서 (가)를 아래와 같은 구도로 나타낸대요. ㉠에 들어갈 시인의 의도. 이와 같이 비슷하게 나와 있죠.

어린 시절 땅끝은 환상 속의 아름다운 곳이었다면 어른이 된 후의 땅끝은 삶의 위기와 같은 곳이었습니다. 이 2개를 통해서 무엇을 드러내는 거죠? 이 2개의 의미 차이를 통해서, 그렇죠. 바로 깨달음. 

어떤 깨달음? 절망 속의 희망을 찾아내는 그런 깨달음을 드러내고 있기 때문에 1번이 정답이 되겠습니다. 이렇게 해서 우리가 땅끝과 관련된 문제는 모두 풀어봤고요. 계속해서 우리 (나) 외할머니의 뒤안 툇마루 같이 볼게요. 

외할머니의 뒤안 툇마루는 말 그대로 이 제목이 중심 소재가 됩니다. 그렇죠? 그리고 그 뒤안 툇마루에서 있었던 그런 경험들을 떠올려가면서 외할머니와의 추억을 또 이야기하고 있어요. 

그러면 이 시는 좀 어렵지 않으니까 편하게 한번 읽어볼게요. 우리 이 시는 역시 읽어보고 내용 정리해보도록 하겠습니다. 시와 관련된 내용을 선생님이 이렇게 간단하게 표로 정리해봤는데요.

본문 보면서 같이 한번 정리해보도록 할게요. 외할머니네 집 뒤안에는 장판지 두 장만큼 한 먹오딧빛 툇마루가 깔려 있다고 해서 외할머니 집에 있었던 툇마루를 이야기하고 있어요.

그런데 그 툇마루는 외할머니의 손때와 그네 딸들의 손때로 날이 날마다 칠해져 온 것이라 하니. 그 이야기는 외할머니에서부터 딸들에게까지 어떻게 된 거예요? 이어져 내려온 거죠.

그리고 서로 서로 같이 함께 했던 공간이라고 하면서 무엇을 드러내나요? 세대 간의 교감이 있는 곳이라는 것을 드러내고 있죠.

내 어머니의 처녀 때의 손때도 꽤나 많이 묻어 있을 것입니다마는 그러나 그것은 하도나 많이 문질러서 인제는 이미 때가 아니라 한 개의 거울로. 거울처럼 역할을 한다는 거예요.

그래서 자신을 비춰보게 되는데 여기서 또 툇마루의 기능이 어떤가요? 아까 툇마루가 거울과 같다고 하면서 자신의 얼굴을 비춰보고 그다음 연을 봤더니 자신이 그 툇마루에 있었던 기억을 떠올리고 있어요.

그 이야기는 이 툇마루가 또 어떤 역할을 한다는 거예요? 그렇죠. 바로 과거 회상의 매개체로서, 매개체로서의 역할을 한다는 거죠. 그러면서 어떠한 사건이 있었느냐.

그래 나는 어머니한테 꾸지람을 되게 들어 따로 어디 갈 곳이 없이 된 날은 이 외할머니네 때거울 툇마루를 찾아와 외할머니가 장독대 옆 뽕나무에서 따다 주는 오디 열매를 약으로 먹어 숨을 바로 합니다.

그래서 이 툇마루는요. 나에게 어떤 곳이냐 하면 외할머니가 따다 준 오디 열매를 먹으면서 사랑과 위안을 느끼면서 어때요? 정서적으로 안정을 찾았던 그런 곳이라는 것을 알 수 있겠죠. 

외할머니의 얼굴과 내 얼굴이 나란히 비치어 있는. 그 역할이 또 중요합니다. 어떤 거예요? 그 툇마루는 외할머니와 내가 같이 있었던 그런 공간이고 어때요? 같이 함께 있었던 교감하는 그런 공간으로서 또 그려지고 있죠.

그런 곳이라고 해서 그 툇마루의 의미들을 우리가 또 이렇게 정리할 수가 있습니다. 그다음에 그래서 결국 이 툇마루의 의미를 통해서 정리를 해보면 전통이 이어지는 공간으로서의 툇마루.

그리고 가족 간, 세대 간의 교감과 사랑을 느낄 수 있는 공간으로서 툇마루를 어때요? 회상하면서 그 툇마루에 대한 그리움을 노래한 시가 되겠죠. 그러면 이 시의 핵심 정리를 한번 해서 정리를 해보도록 할게요.

갈래는요. 산문시이자 서정시입니다. 성격은 회상적. 그렇죠. 어릴 적 툇마루와 관련된 기억을 떠올리고 있고요. 서사적이라는 것은 시의 내용을 보면 어때요? 줄글로 쭉 이어져 있어요.

그렇죠? 그리고 어렸을 적 사건을 이야기하고 있어요. 그래서 서사적이라고 볼 수 있고요. 제재는 툇마루. 그렇죠? 그다음에 특징은 향토적인 소재,

즉 이런 툇마루라든지 아니면 오디 열매와 같은 향토적인 소재를 사용해서 우리 고유의 정서를 드러내고 있고요. 또 회상적 어조를 통해. '내가 어렸을 적 이랬었지.' 라고 하는 회상적 어조를 통해서 그리움을 표현하고 있습니다.

그다음에 구체적 공간, 즉 이런 외할머니의 뒤안 툇마루에서의 그런 특정 장면. 어렸을 때 숨어 있었던 그런 특정 장면을 그려서 회화성,

마치 우리 눈앞에서 그림을 그리는 듯한, 그려지는 듯한 그런 모습을 또 드러내고 있다는 거죠. 주제는 유년 시절의 추억과 외할머니의 사랑에 대한 그리움을 드러내고 있습니다.

그러면 이와 관련해서 바로 문제를 풀어보겠습니다. (나)와 관련된 문제가 바로 3번. 보기의 상황에서 반성을 이끌어 내는 글을 쓰고자 할 때 (나)의 시구의 의미를 고려할 때 활용하기에 적절한 것.

보기의 상황이 어떤 상황입니까? 첫 번째 구절에 밑줄을 쳐보면 가족 해체 현상을 문제 삼고 있어요. 그랬을 때 (나)의 시구에서 어떤 부분을 가져오면 될까요? 가족 해체 현상에서 뭐가 필요하죠? 그렇죠.

세대 간의 공감과 세대 간의 공존이 필요한 거죠. 이런 공감, 교감, 공존이 드러난 시구가 바로 어디 있었습니까? 그렇죠. 마지막 부분에 외할머니의 얼굴과 내 얼굴이 나란히 비쳐 있는 그 부분이 되겠죠.

그래서 답은 5번이 되겠습니다. 우리가 2개의 시를 같이 봤는데요. 이 2개와 관련된 문제 하나만 더 풀고 넘어갈게요. 1번 문제. (가)와 (나)의 공통점 물어보고 있어요. 

우리 땅끝과 외할머니의 뒤안 툇마루 시에서 공통점을 찾아보면 1번에 시구의 반복을 통해 시적 의미를 강조하고 있다. 두 시 다 반복은 드러나 있지 않아요. 그다음에 2번에 화자의 시선이 먼 곳에서 가까운 곳.

먼 대상을 먼저 이야기하고 그다음 가까운 곳을 이야기했다는 이야기인데 두 시 다 그런 게 드러나 있지 않죠. 3번에 대조적인 속성의 시어 밑줄 치고요. 대조되고 있는 게 서로 드러나 있나요? 아니죠.

그다음에 4번에 과거의 일에 대한 회상을 바탕으로. 회상에 동그라미하세요. 땅 끝에도 어렸을 적 기억을 이야기하고 있고 툇마루, 외할머니의 뒤안 툇마루에서도 어렸을 적 기억을 이야기하고 있죠.

둘 다 회상이 드러나고 있습니다. 그다음에 다섯 번째, 추상적인 대상을 구체적인 사물로. 그러니까 눈에 보이지 않는 것을 눈에 보이는 것처럼 표현한 부분이 있다는 건데 그 부분도 우리 두 시에서는 드러나 있지 않죠.

그래서 답은 4번이 되겠습니다. 이렇게 해서 우리가 작품 3개나 정리해봤어요. 우리 다음 작품 넘어가기 전에 잠깐 힐링타임 갖도록 하겠습니다.



우리 마음은 까마귀와 같다. 이게 무슨 소리냐 하면요. 까마귀는요. 반짝이는 모든 쇳조각이라고 하는 것들을 모두 다 주워 모은대요. 그렇게 되면서 자신이 머물고 있는 둥지가 불편해질 정도로 다 모으기만 한다고 합니다.

그러니까 우리의 마음이 까마귀와 같다는 거예요. 우리 마음에는 너무나도 불필요한 감정이라든지 그런 생각, 그리고 그런 기억들을 너무 많이 모아 놓고 있다는 거죠. 불필요한 기억이나 감정들은 비워내세요.

대신에 그 비워낸 자리에는 긍정적이고 행복한 그런 기억들만 담아 두시기를 바랍니다. 아시겠죠? 그러면 우리 계속해서 다음 작품 가보도록 하겠습니다. 내신 챙기기 세 번째고요. 바로 돌다리입니다.

이태준의 돌다리라는 소설 작품이죠. 이 작품에서는 돌다리가 중심 소재이기도 하고요. 이 작품에서 중점적으로 봐야 될 게 가치관의 대립입니다. 어떤 가치관이 어떻게 대립하고 있는지 한번 보도록 하겠습니다.

우리 분석틀 가지고 작품 내용 같이 분석해볼게요. 여기 분석틀 있죠. 여러분들도 분석틀 준비해놨을 거라고 믿습니다. 그러면 같이 한번 정리해보도록 할게요.

돌다리의 일단 배경부터 먼저 체크를 해드리면 돌다리의 시간적 배경은요. 먼저 일제강점기 말입니다. 그래서 서구 문물이 막 들어오는 그런 시기라고 보시면 돼요. 그다음에 공간적 배경은 어디냐. 

농촌을 배경으로 하고 있어요. 서술자의 위치는 우리가 작품 읽어가면서 찾아보도록 할게요. 우리 앞부분의 줄거리가 나와 있죠. 여러분들 소설 지문 읽을 때 앞부분의 줄거리가 나와 있다.

이러면 반드시 꼼꼼하게 체크하면서 읽어야 됩니다. 그 이유는 인물에 대한 기본적인 설명이 앞부분의 줄거리에서 잘 나와 있거든요. 한번 읽어볼게요.

누이의 죽음이 계기가 되어 창섭은 아버지가 권하는 농업 학교로 진학하지 않고 의사가 되었다. 그는 병원 확장을 위해 아버지께 땅을 팔아 자신을 도와줄 것을 부탁하고

또 그것이 결코 손해가 아님을 아버지께 설명하러 고향에 내려온다. 동네사람들과 돌다리를 고치던 아버지는 집으로 와서 창섭의 말에 거절의 뜻을 비친다. 사실 이 부분이 여기 부분의 또 중요한 사건이라고 볼 수 있는데요.

일단 여기까지 읽어보니 '나'라는 인물 나옵니까? 안 나와요. 아버지, 그리고 창섭, 누이라고 이야기하는 것으로 보아 어때요? 서술자는 작품 밖에 있고요. 그다음에 작품 밖에서 인물들의 내면을 다 보여주고 있습니다.

그래서 전지적 작가 시점이라고 볼 수 있겠죠. 등장인물, 지금 읽었던 것처럼 창섭과 아버지가 등장하는데요. 아버지는 뭐하는 사람인가요? 얘기를 들어보니까 아버지, 대사를 한번 읽어볼게요.

"천금이 쏟아진대도 난 땅을 못 팔겠다. 내 아버님께서 손수 이룩하시는 걸 내 눈으로 본 밭이고 또 내 할아버님께서 손수 피땀을 흘려 모으신 돈으로 장만하신 논들이야.

돈이 있다고 어디가 느르지논 같은 게 있고 독시장밭 같은 걸 사?" 이러면서 아들을 나무라는데요. 그 땅이 중요한 이유가 농사를 짓는 데 굉장히 중요하다고 이야기를 해요. 그래서 아버지는 농부이고요. 

아들 창섭이는 뭐한다 그랬어요? 의사라고 합니다. 그래서 이 두 사람의 의견이 지금 대립하고 있는데 어떻게 대립하고 있는지는 이따가 조금 더 자세히 정리를 해볼 거고요.

이제 아버지가 이야기하는 근거, 땅이 중요하다고 하는 근거가 바로 뭐냐 하면 이렇게 이야기를 해요. "땅이 없어 봐라. 집이 어디 있으며 나라가 어디 있는 줄 아니? 땅이란 천지만물의 근거야." 라고 이야기하면서

땅의 본질적인 그런 가치를 굉장히 중요시하죠. 그렇게 이야기를 하니까 아들인 창섭이 뭐라고 이야기합니까? 말이 없어요. 그렇죠? 그다음에 계속 그것에 대해서 아버지가 또 이야기를 합니다.

"네가 뉘 덕으로 오늘 의사가 됐니? 내 덕인 줄만 아느냐? 내가 땅 없이 뭘루? 밭에 가 절하고 논에 가 절해야 쓴다." 라고 하면서 창섭이 의사가 되기까지도 이 땅이 굉장히 중요한 역할을 했다는 이야기를 하고 있습니다. 

그리고 그다음에서는 "땅을 밟고 다니니까 땅을 우습게들 여기지?" 땅이 얼마나 중요한지 그 소중함을 또 이야기하고 있죠. 그래서 아버지는 굉장히 땅을 중요시하는 사람이에요. 그렇죠? 

그러니까 창섭은 입이 얼어버렸다. 손만 부비었다. 자기의 생각은 너무나 자기 본위였던 것을 대뜸 깨달았다. 그러니까 창섭이 말이 없던 그 이유에 대해서 나와 있죠.

땅에는 이해를 초월한 일종의 종교적 신념을 가진 아버지에게 아들의 이단적인 계획이 용납될 리 만무였다. 아버지는 상을 물리고도 말을 계속하였다고 하면서 창섭이 아버지 이야기에 일단은 이해는 합니다.

그렇죠? 그런데 창섭의 주장은 바로 자기가 병원을 확장하기 위해서는 땅을 파는 게 더 좋다는 생각을 하고는 있는데 아버지 이야기에 대해서는 적극적으로 반발은 못해요. 아버지가 이렇게 이야기합니다, 창섭에게.

"네가 가업을 이어나가지 않는다고 탓하지는 않겠다. 넌 너로서 발전할 길을 열었고 그게 또 모리지배의 악업이 아니라 활인을 하는 인술이구나." 이러면서 네가 그냥 의사를 하는 것에 대해서 불만 없다. 

그런데 이제 창섭이 이렇게 따지죠. "팔지 않으면 그만 아닙니까?" 땅을 팔지 않으면 소용이 없다고 이야기하는 것으로 보아 창섭은 땅에 대해서 어떻게 생각하느냐하면 바로 금전적 가치로서의 땅.

그렇죠? 팔아야 어떤 가치가 있다고 생각을 하는 사람인 것을 알 수가 있죠. 그러니까 아버지가 이렇게 또 대답을 합니다. "나 죽은 뒤에 누가 거두니? 너도 이제 말했지만 너도 문서쪽만 쥐고 서울 앉아 지주 노릇만 하게? 

그따위 지주하고 작인 틈에서 땅들만 얼마나 곯는지 아니? 안 된다. 팔테다. 나 죽을 임시엔 다 팔 테다. 돈에 팔 줄 아니? 사람한테 팔테다." 무슨 이야기인가요? 돈 때문에 팔지는 않고, 돈으로 팔지는 않겠다. 

사람한테 팔겠다. 즉 그 땅을 잘 관리할 수 있는 사람에게 넘기겠다는 이야기죠. 그러면서 이제 마지막 문단에서, 마지막 부분에서 아버지가 "자식의 젊은 욕망을 못 들어주는 게 애비 마음으로서도 섭섭하다.

그러나 이 늙은이한테도 그만한 신념쯤은 지켜온 게 있다는 것을 무시하지 말아 다고." 라고 이야기를 해요. 그래서 이 소설에서 중요한 소재는 바로 땅이죠. 그리고 돌다리입니다.

제목인 돌다리. 일단 땅부터 이야기를 해볼까요? 아버지에게 땅은 모든 근본이 되는 거고 농사를 짓는 그런 곳입니다. 돌다리는 또 어떤 의미를 가지고 있느냐 하면 우리가 읽은 부분에서는 드러나지 않았는데 

앞부분의 줄거리에서 아버지가 뭐하고 있었어요? 돌다리를 열심히 고치고 있었습니다. 그 열심히 돌다리를 고치고 있는 것을 보고 창섭이 이렇게 이야기해요. "그냥 나무다리를 만들면 되죠." 라고 이야기를 합니다. 

나무다리는 돌다리에 비해서 훨씬 만들기 쉽지만 오래 가지가 않아요. 그런데 돌다리는 만들기는 어렵지만 안정적이고 오래 가죠. 여기서 또 가치관의 차이가 드러납니다.

그래서 돌다리와 땅을 통해서 아버지의 일단 가치관을 알 수가 있죠. 바로 어떤 가치관입니까? 그렇죠. 전통적인 가치관을 지니고 있는 사람으로서 드러나고 있고요.

이 작가도 이 전통적 가치관에 대해서 긍정적 태도와 긍정적 인식을 보여주고 있다는 것을 알 수가 있어요. 그다음에 우리 인물들 간의 갈등을 한번 정리해보도록 할게요. 사건에 대한 인물의 태도.

여기에서는 일단 땅에 대해서 인물들의 태도가 다르죠. 아버지와 아들인 창섭의 태도가 어떻게 다른지 한번 정리해볼게요. 아버지는 땅을 아까도 이야기했지만 어떻게요?

만물의 근원으로 여길 정도로 굉장히 중요한, 땅의 본질적 가치를 중요시한 사람이에요. 그런데 창섭은 땅을 어떻게 생각했다?

팔면 무슨 소용이냐고 이야기하는 것을 통해서 이익을 얻기 위한 수단, 즉 금전적 가치로서의 땅을 생각했다는 거죠. 이 둘이 대립을 하고 있고요. 즉 전통적 가치관과 현대적 가치관이 서로 대립하고 있다는 것을 알 수 있습니다.

그래서 이 글의 주제가 바로 땅의 가치에 대한 인식과 또 물질 만능 사회에 대한 비판이 바탕이 되어 있다고 알 수 있는 거죠. 그다음에 서술상의 특징 한번 정리해볼까요? 

우리가 읽은 부분에서만 봐도 그 인물의 내면 심리라든지 그런 서술이 많이 되어 있다기보다는 뭐가 많이 되어 있나요? 그렇죠. 아버지의 대사가 많이 나와 있죠.

즉 인물의 대화를 통해서 사건이 전개되고 인물의 성격을 드러내고 있는 거죠. 그다음에 두 번째는요. 역시나 여기서도 땅이라든지 돌다리와 같은 소재, 상징적 소재를 사용해서 주제 의식을 보여주고 있습니다.

이러한 서술상의 특징까지 정리해볼 수가 있겠네요. 그러면 우리 돌다리와 관련된 문제 좀 풀어보도록 할게요. 바로 우리가 1번 문제부터 한번 풀어보도록 하겠습니다. 1번 문제입니다.

윗글을 통해 알 수 있는 내용은 1번. 창섭은 의사가 될 때까지 아버지의 도움을 받은 적이 없다. 어떤가요? 그렇죠. 아까 아버지가 열심히 논에서, 밭에서 일한 것으로 뒷바라지를 했다고 했으니까 틀린 설명이 됩니다.

2번에 개발바람으로 인해 아버지는 일정부분 땅을 판 상태다. 절대 안 판다고 했었어요. 그다음에 3번에 창섭은 땅에 대한 아버지의 신념과 가치관을 인정하고 있다. 어떤가요? 그렇죠.

아버지의 신념과 가치관은 어느 정도 인정하고 있기 때문에 대답을 하지 않으면서 듣고 있는 거였죠. 맞는 이야기입니다. 4번에 아버지의 농촌 땅도 급속한 발전에 힘입어 땅값이 치솟고 있다는 사실을 우리가 알 수가 없어요.

그다음에 5번은 아버지는 농사를 거부하고 의사가 된 아들에 대해서 불만스러워하지는 않죠. 그렇죠? 아버지가 아들의 직업은 인정해주고 있습니다. 그래서 답은 3번이고요. 계속해서 2번도 풀어볼게요.

윗글에 드러난 갈등의 일부를 다음과 같이 나타낼 때 ㉠에 해당하는 내용이 아닌 것은? 아버지와 창섭의 갈등 양상을 그림으로 그려내고 있는데요. 

창섭이 땅을 팔아야 되는 이유에 대해서 이야기하고 땅의 금전적 가치를 강조하고 있다는 것을 드러내고 있고요. 아버지는 어떤 내용을 통해서 땅의 본질적 의미를 강조하고 있나요?

1번을 보니까 땅은 만물의 근원으로 대우받아야 하는 것이라고 주장하고 있죠. 그다음에 두 번째, 땅의 고마움과 무서움을 모르는 인간들에 대한 비판. 그렇죠. 드러나고 있습니다.

세 번째, 자신이 자기의 땅에 대해 애정과 자부심을 지니고 있음을 설명하고 있고요. 네 번째, 땅을 팔아서 창섭에게 돈을 마련해줄 생각이 없다는 것을 분명히 밝히고 있어요.

그런데 5번에 보니까 정성을 들여 가꾸고 비료를 주면서 관리해야 땅이 유지됨을 호소한다. 이 부분을 통해서 땅의 본질적인 의미를 강조하는 것은 아니었죠. 이런 내용은 없었어요.

그래서 5번이 틀렸고요. 계속해서 3번도 풀어볼까요? ㉠의 구체적인 의미로 가장 적절한 것. 아까 읽으면서 설명했던 부분입니다. 돈에 팔지 않겠다. 사람에게 팔겠다는 것의 적절한 의미는 바로 뭐였습니까? 그렇죠.

돈으로 넘기는 게 아니라 땅을 직접 경작하고 아껴줄 사람에게 땅을 주겠다고 하는 3번의 답은 3번이 정답이 되겠죠. 4번의 답만 또 확인을 해볼게요. 4번에서 창섭이 계속 말을 하지 못하고 있어요.

이런 것에 대해서 적절한 사자성어는 바로 뭘까요? 바로 유구무언. 입이 있어도 할 말이 없다고 하는 4번과 같은 답이 되겠죠. 이렇게 해서 우리가 돌다리와 관련된 문제도 모두 풀어봤습니다.

서술형 5번은요. 여러분들이 충분히 풀 수 있을 거라 믿고요. 혹시 자기가 쓴 답을 확인하고 싶은 친구들은 수강후기 게시판을 이용해주시면 선생님이 확인해드리도록 하겠습니다.

그러면 우리가 오늘 작품 중에서 공부한 내용 중에서 중요하다고 생각한 것을 선물로 포장해봤습니다. 오늘의 선물입니다.

오늘의 선물입니다. 나희덕의 '땅끝'에서 화자는 삶의 절망과 두려움의 자리가 진짜 '땅끝'이라는 것을 깨닫습니다.

그러나 과거와 달리 화자는 절망 속에서 오히려 삶의 아름다움이 스며들어 있다는 어떤 인식을 통해서 삶에 대한 희망을 발견하고 있는데요. 그 인식에서 드러난 표현법을 찾으면 되겠네요.



우리가 땅 끝에서 굉장히 중요하다고 선생님이 또 별표쳤던 부분 있죠? 어떤 인식인지 그 세 글자에 해당하는 것을 써주시면 되겠습니다. 오늘 정말 수고 많으셨고요. 우리는 또 다음 강의에서 만날게요. 여러분 다음 강에서 또 봐요. 






