수능이 사랑한 문학 벌써 여덟 번째 시간이죠? 운문 필수 용어 두 번째를 하도록 하겠습니다. 용어라는 게 생각보다 굉장히 중요해요.

어떤 분야에서 전문적으로 사용되는, 어떤 분야에서 자주 사용되는 그런 것을 용어라고 그러잖아요. 용어를 사용하는 거 보면 그 사람의 직업 이런 것도 알 수 있어요.

제가 테니스장 가가지고 테니스 치는데 어떤 분이 오셔가지고, 처음 오시는 분이, 여기 연병장이 생각보다 굉장히 넓군요, 이렇게. 혹시 군인이냐고 그랬더니 맞다고, 어떻게 알았냐고.

용어를 보면, 운동장 가지고 자기도 모르게, 자신도 모르게 연병장. 저희 같은 경우에는 이렇게 어디 인터넷으로 물건을 사고 그러면 산 사람이 어떤가, 상품 구매 후기라고 하나요, 그런 거?

그런 것을 보는데 자꾸 구매 후기를 가지고 수강 후기라고 자꾸 그런 용어를 씁니다. 또 저희 옆집에는, 그 집의 사위분이 오셨어요. 그러더니 장인어른 왜 이렇게 액정이 깨졌는데 그냥 두세요?

액정, 휴대전화 사업을 하시는 분인데, 유리창이 깨졌는데 '액정이 깨졌는데 왜 그냥 두세요?' 이렇게. 그래서 그거 보고 한참 웃은 적이 있습니다. 용어를 보면, 그 용어라는 게 많은 내용을 담고 있는 겁니다.

얼마나 많이 썼으면 그게 그렇게 버릇처럼 나오겠습니까? 여러분도 버릇처럼 나올 수 있게 용어를 완전히 익히시기를 바랍니다. 첫 번째 이제 여운이라는 거 하려고 해요. 여운은 뭐예요? 여운은 울림이죠, 울림.

또 운치, 뒷맛 이런 것으로, 다른 말로 바꿀 수 있습니다. 어떨 때 여운이 생기는지를 보면서 얘기하도록 하죠. 여운이라는 것은요, 꼭 이런 것은 아닌데 대개 여운이라는 말 자체를 모르지 않잖아요.

그런데 어떤 때 생기는지를 한 번 봐두고 지나갔으면 좋겠어요. 감각적 이미지로 종결하면 여운이 생겨요. 끝날 때 시각, 청각, 후각, 미각, 촉각 이런 것으로.

풀벌레 소리가 들리네, 이렇게 하면서 끝나면 그런 소리가 들리는 거 같은 느낌이 들죠. 된장국을 끓이는 냄새, 이렇게 하면서 끝나면 스멜 퍼지는 거 같은 느낌이 들어요. 그러면 여운이 생긴다는 거죠.

서술어를 생략하거나 도치시켜서 미완성 문장을 끝나거나 명사형 종결하면 그렇다는 거죠.

예를 들어서 눈이 내리네, 이렇게만 끝나도 사실은 이게 눈이 내리는 시각적인 것이기 때문에 이렇게 끝났다고 그러면 감각적 이미지로 종결했다는 것도 되지요.

그런데 이런 것보다 더 그러려면 내리는 눈, 이런 식으로 해가지고, 눈이 내리네, 이렇게 하지 않고 명사형 어미로 종결하면 내리는 눈 눈 눈 눈 눈..., 이런 느낌이 들어서 여운이 생기기도 한다는 뜻입니다.

서술어를 생략하는 경우도 있고, 아니면 도치시켜가지고 맨 마지막 문장이 '~입니다.', '~네.' 이렇게 종결 어미로 끝나지 않으면 여운이 생긴다는 겁니다. 그러면 말줄임표를 사용하면 당연히 그렇겠지요. 

대사를 인용해서 종결하면 여운이 생기기도 해요. 예를 들어서 할머니가 말씀하셨습니다. "아가, 그 너무 세게 털면 모가지까지 털어져서는 안 되느니라" 이렇게 말씀을 하셨습니다,

이렇게 끝나면 거기에 대해서 해설을 하거나 해석을 붙이지 않았잖아요. 그러면 할머니의 말씀이 무슨 말씀일지를 곰곰하게 생각하게 만들죠? 그런 것도 여운이 생기게 할 수 있습니다.

이거는 소설에서 그런데요, 소설에서 배경으로 마무리하면 여운이 생길 수도 있어요.

소설이라는 게 대개 이제 소설 전체를 통해서 인물들 간의 복잡한 관계가 드러나고 갈등이 고조되다가 해소되는 단계를 보여주는 소설이 많잖아요. 그럴 때 마지막에 배경으로 끝나면, 영화도 그렇죠?

끝날 때 뭔가 상징적인 배경 같은 것으로 마무리를 하게 되잖아요. 소설도 그렇게 하면 여운이 생긴다고 그럴 수 있고. 설의적 표현으로 종결해도 여운이 생겨요.

그립다, 이렇게 하는 것보다 왜 그립지 않겠는가, 이렇게 하면 그 울림이 전해지는 거 같은 느낌이 든다는 거지요. 대개 이런 경우에 여운이 생긴다는 것을 알아두시고, 그러면 예문에서 한 번 확인해 볼까요?

신경림의 '가난한 사랑 노래', 유명한 노래죠? 이 노래 중에서, 이 시 중에서 마지막만 보여드리는 겁니다. 가난하다고 해서 왜 모르겠는가?

가난하기 때문에 이것들을, 이 모든 것을 버려야 한다는 것을 을 을 을 을..., 이런 느낌이 들죠? 그것을 왜 모르겠는가, 이렇게 해야 되는데 그거를 순서를 바꿔서 이 모든 것을 버려야 한다는 것을, 가난하다고 해서 왜 모르겠는가.

그래도 물론 설의적인 종결을 했기 때문에 여운이 생기지만 이렇게 했을 때는 도치를 시켜가지고, 서술어가 없기 때문에, 그렇죠?

도치를 시켜가지고 서술어가, 종결을 하지 않았기 때문에, 종결을 하지 않았기 때문에 여운이 생긴다, 이렇게 할 수 있습니다. 그다음에는요? 이제는 딱 봐도 여운이 있게 생겼네요, 그렇죠?

이게 지금 옆으로 써놔서 그렇지 원래는 이렇게 아래로 돼야 되죠? 머언산 청운사/낡은 기와집, 산은 자하산/봄눈 녹으면, 자세한 설명을 하지 않았잖아요.

느릅나무/속잎 피어나는 열두 구비를, 청노루/맑은 눈에, 구름이 돌고 있어요, 이렇게 하는 거보다 도는/구름 름 름 름 름... 이런 느낌이 들죠? 이렇게 명사로 종결했으니까 여운이 생긴다, 그럴 수 있습니다.

소설도 그런 경우가 있다고 했죠? 소설도 황석영의 '삼포 가는 길' 같은 곳에 보면 정씨가 이제 다 와가지고, 정씨가 고향 근방에, 삼포라는 고향에 다 와가지고 이제 거기를 가려고 막 그랬는데 고향이 변질됐다는 얘기를 듣잖아요.

그래서 발걸음이 내키지 않았다, 이렇게 했는데 그 소설 마지막이 기차가 눈발이 날리는 어둠 속을 향해서 달려갔다고 해서 끝나요. 그러면 그 인물들의 미래가 그다지 밝지 않겠다는 것을 암시하는 장치가 되거든요.

그럴 때도 여운이 생긴다고 할 수 있습니다. 그러면 이렇게 여운이라는 것을 가지고 문제에 나기도 합니까, 수능 시험에? 나지요, 수능이 사랑한 문학은 이렇게 개념에다가 딱 보여줍니다.

꼭 필요한 개념, 수능이 사랑하는 개념이니까요. 여기도 보면 시의 내용을 떠나서 이제 끝날 때는 시상이 집약된 시로 끝맺는다고 했으니까 시의 앞부분은 안 보고 이제 마지막만 보여드리는 겁니다.

그러면 끝날 때 시상이 집약된 시어가 뭐냐? 월훈이지, 제목이기도 하면서. 달무리인데, 이게. 그래서 달무리 이렇게 하면서 딱 끝나니까. 명사로 끝나기도 했고 그다음에 시상이 집약된, 초점화된다는 거 우리 전 강에서 했잖아요.

그런 시어로 딱 마무리하니까 뭔가 여운이 생긴다고 할 수 있는 거죠. 그래서 수능 시험에 나왔을 때 이게 맞는 설명인가, 아닌가, 이렇게 물은 적이 있습니다. 여기는 맞는 설명이겠습니다.

그다음에 또 여운에 대해서 이런 시가 있었어요. (가), (나), (다) 시에 대해서 감각적 심상을 활용해서 시상을 마무리했다고 했어요. 여기도 마무리만 보여드리는 겁니다.

그러면 감각적, 감각적 심상을 사용해서 마무리를 했기 때문에, 마무리했기 때문에 그래서 여운이 생겼느냐를 하려고 해요. 그러면 나비 허리에 새파란 초생달이 시리다고 했으니까 이거는 이제 공감각까지 사용이 되었네요.

나비 허리에 새파란인데 초승달이 시리다고 했으니까 감각적 표현을 했어요. 감각적 표현으로 마무리를 하면 여운이 생긴다고 했죠? (나)의 시는 무슨 시였습니까?

(나)는 시는 북어들이, 최승호 시인의 '북어'인데, 북어들이 끝날 때만 보여드리는 겁니다. 내용을 떠나서 이 끝날 때, 귀가 먹먹하도록 부르짖고 있었다. 너도 북어지? 너도 북어지? 너도 북어지?

이렇게 하는 소리가 계속 울림으로 남아 있는 것 같은 느낌이 들어요. 그러면 여기 (나) 시도 역시 마찬가지로 청각적 심상으로, 감각적 심상으로 마무리했기 때문에 여운이 생긴다고 할 수 있고요. 그다음에 (다) 시는 뭐였어요?

오장환의 '고향 앞에서' 마지막 부분입니다. 이런 마을을 못 봤습니까? 전나무가 우거진 마을, 시각적이죠? 집집마다 누룩을 디디는 소리, 청각적이고 누룩 뜨는 냄새, 거기다가 말줄임표까지 있게 되니까 냄새, 

이런 냄새 풍기는 거 같은 느낌이 들죠? 역시 감각적 심상으로 시상을 마무리했기 때문에 여운이 생긴다고 할 수 있죠. 답지에는 뭐가 나왔다고요?

감각적 심상을 활용하여 (가)부터 (다)까지, (다) 시를 보여준 다음에 이렇게 답지가 나왔습니다. 그러면 이거는 당연히 맞구나, 이렇게 판단하면 되겠습니다.

그다음에 이제 여덟 번째로 수사법 중에서 우리 학생들이 익히 잘 아는 거 말고 수사법 중에서 우리 학생들이 잘 모를만한 내용만 한 번 모아서 해보려고 그래요.

먼저 설의법이라는 것은, 설의법이라는 것은 강조하기 위해서 의문의 형태를, 답을 알고 있으면서, 쉽게 판단할 수 있는데도 불구하고 의문의 형식을 통해서 스스로 판단하게 하는 거예요.

이게 이제 강조하기 위해서, 의문의 형식을 통해서, 의문의 형식을 통해서 스스로 판단하게 하는 거예요. 판단하게 만듦으로써 이게 강조하는 효과가 있었다는 거죠, 그냥 얘기하는 거 보다는.

다른 말로 하면 알고 있으면서 묻는 형식을 취하는 거예요. 그렇게 하면 안 된다, 이렇게 하지 않고 그렇게 하면 되겠니? 그러면 거기 답을 구하려는 의문이 아니죠.

그렇게 하면 안 된다는 것을 이렇게 물음의 형식을 통해서 듣는 사람이 스스로 판단하게 하기 위해서 묻는 거, 그런 것을 설의법이라고 하는 것은 아시죠? 그다음에 설의법 말고 영탄이라는 거 해볼까요, 영탄?

영탄법이라는 것은 감정을 참을 수 없을 정도로 감정이 툭 터져 나오는 거, 그런 것을 영탄이라고 해요. 감탄할 때 탄인 거죠.

그러면 영탄법이라는 것도 중학교 때부터 배우는데 이게 감정을 강하게 드러내는 수법인데, 그러면 어떤 게 감정이 강한 겁니까? 이게 좀 모호하다는 거죠.

그럴 때 시험에는 아주 명백하게 그것을 구분할 수 있는 장치가 있는 것만 시험에 나와요. 어떤 것은, 이 정도 되면 감정을 강하게 드러낸 거죠. 감정이 이 정도까지 약한 것 같은데?

강하고 약하다는 것은 그거는 경계가 분명한 것은 아니잖아요, 모호하니까. 그래서 영탄법일 때는 대개 감탄사가 있든가, 감탄사. '아~' 이런 게 있든가, 아니면 감탄 부호가 있든가. 감탄 부호가 있든가, 느낌표가 딱 있든가.

느낌표가 있든가 아니면 느낌표를 찍을 자리에 시는 문장 부호를 잘 안 하는 경향이 있어요. 마침표를 찍을 자리에도 마침표를 잘 안 찍는, 의도적으로 그런 시인들도 있거든요.

그래서 자리로 보면 딱 여기에 느낌표가 있을 자리인 것 같은데, 실제로 있는 거면 말할 필요도 없죠. 그다음에 감탄형 어미가 있어요.

~로다, ~로구나, 이런 식으로 감탄형 어미가 사용되면, 그래서 이제 영탄으로 보면 되겠다는 겁니다. ~했어라, ~했도다, ~구나, 이런 거를 사용하면 영탄법이라고 그러는 거죠. 

대개는 수능 시험에는 이런 거, 이런 거 아주 명백하게, 겉으로 딱 드러나 보이는 장치가 있으면, 그런 장치가 있으면 묻게 되죠. 2개 이해했죠? 그런데 이 2개가 같이 나타나는 경우도 있어요.

예를 들어서 그곳이 차마 꿈엔들 잊힐리야. 그곳이 차마 꿈엔들 잊히겠어? 잊힐리냐? 시도 그런 거 있습니다만, 그것이 '차마 꿈엔들 잊힐리야' 그럴 때 그게 꿈엔들 잊히겠어?

만약에 이렇게 했다고 그러면 이거는 설의법이죠. 꿈에도 잊히지 않는다, 이런 의미로 꿈엔들 잊힐리야, 시에서 그렇게, 정지용의 '향수'. 꿈엔들 잊힐리야, 이렇게 한 부분은 꿈에도 잊히지 않는다는 뜻이죠.

그런 것을 강조하기 위해서 설의를 사용했는데 설의적인 영탄, 이런 것도 있을 수 있다는 것도 참고로 알아두시기를 바랍니다. 그다음에는, 그다음에는 이제 의인이라는 거하고 활유라는 거 한 번 해볼게요, 활유.

활유법이 있고 의인법이 있어요. 활유라는 것은 생명이 없는 것을, 무생물을, 무생물을, 무생물을 마치 생물처럼 표현하는 거예요. 생동감이 있게.

아니면 감정이 없는 것을, 감정이 없는 것을 감정이 있는 것처럼, 감정이 있는 것처럼, 이렇게 표현하는 것을 이제 활유법이라고 부르는 거죠.

그런데 생물, 감정이 있는 것 중에서는 이게 범위가 활유법이 이렇게 범위가 넓은데 의인법이라는 것은 거기에 포함되는 거겠죠.

생명을 가진 생물 중에서도, 특히 사람에 대해서 했을 때, 이거를 인격화했을 때, 사람에 해당되는 것만 가지고 했을 때, 그래서 의인법이라는 용어를 쓰지 않고 사물을 의인화하여, 이렇게 한다든가, 의인하고 같은 말이죠.

아니면 의인화해서, 아니면 사물에 인격을 부여하여, 이런 식으로 해가지고 여기를 구분한다는 거죠.

간단하게 얘기하면 사람 말고 다른 생물체에 해당이 되는 것은 활유법, 특히 대개는 감정이 있는 것까지 포함하면, 식물 같은 것은 감정이 있다고 그러기는 그렇지 않나요? 

대개는 동물 같은 경우, 우리 강아지 같은, 개 같은 경우에 동물은 확실하게 감정이 있죠. 그래서 사람 아닌 것에, 다른 동물이 포함이 되면 활유적인 표현이고.

특히 사람에만 해당이 되면 그것은 의인법이다, 이렇게 구분한다는 거예요. 올해 수능 2018학년도의 수능에서도 이육사 시인의 '강 건너간 노래'라는 게 나왔잖아요. 거기에 보면 노래라는 것은, 이거는 생명이 있지는 않죠.

그런데 강을 건너 날아갔다는 거예요, 제비 같이 날아갔어요. 제비 같이 날아갔으면 이거는, 제비 같이 날아갔다는 것은 동물처럼 했지만 사실은 제비 같이 날아갔다는 것은 이게 그 시의 내용을 보면 거기에 사막과 같은,

사막과 같은, 황폐한 곳에, 황량한 곳에 의도적으로 날아갔다는 뜻이거든요. 그러니까 제비, 제비가 날아갔듯이 비유한 거니까 이렇게 날아간 것처럼 사막 같은 곳을 향해서 날아갔다, 그렇게 했어요. 

노래는 원래 그렇게 할 수 없는 건데. 그러니까 날아가는 것만 치면, 그러면 동물도 할 수 있는 거겠죠, 활유겠죠. 그런데 의도적으로 이렇게 황량한, 황폐한 곳이라는 것을 알면서도 희망을 부여하기 위해서,

위로를 주고자 날아갔다고 하면 위로를 주려는 의도 같은 것은 사람만 할 수 있는 것이죠. 그럴 때는 의인화가 된 거겠죠.

그다음에 김광규의 '묘비명'이라는 시가 나오면서 묘비는, 다른 것들은 다 불타고 그러더라도 이 묘비는 돌로 만들었기 때문에 꿋꿋이 살아남아, 꿋꿋이 살아남아서 이렇게 했어요.

그러면 산다는 것만 가지고 동물도 살아남을 수 있는 거죠. 그런데 꿋꿋하게 이런 것은 사람한테만 할 수 있는 거지 동물이, 나 꿋꿋하게 이렇게 할 거야, 이러지 않잖아요. 이런 것은 의인화에 해당된다고 할 수 있죠.

그래서 이 두 시를 두고 뭐라고 거기에 답지에 나왔었냐면 대상의, 대상에다가 생명력을 부여하여, 생명력을 부여한다는 거, 여기까지는 이제 활유에 대한 설명이겠죠.

그다음에 의지를 가진 존재로 형상화했다고 했을 때 의지라고 부르려면 그거는 이제 의인까지 되어야지만 의지라고 할 수 있을 거예요. 그렇죠? 그래서 이제 수능 시험에서는 활유, 의인 이렇게 하지 않고,

사실은 활유하여 의인은 넓은 의미에서 같은 수사법이라고 보는 것도 있기 때문에 딱 정확하게 활유, 의인 이렇게 나누어진다고 보는 경우도 많기 때문에 그 2개를 구분하는 대신에,

용어를 쓰는 대신에 대개 대상의 생명력을 부여한다든가, 아니면 의지를 가진 존재로 간다든가 이렇게 풀어서 설명하는 경우가 많다는 것도 알아두시기를 바랍니다. 그다음에 여러분이 또 혼동이 될 만한 게 뭐가 있습니까?

혼동이 될 만한 것이 대구라는 것하고, 대구하고 통사 구조를, 통사. 통사라는 것은 문장이라는 말하고 같은 말이거든요. 통사 구조를 반복을 했다.

이렇게 하는 말하고 같은 말이 아니냐고 생각할 텐데 구조를 반복하더라도 그것이 특별히 짝을 맞춰서, 짝을 이루면, 그러면 대구가 된다는 거예요. 모든 통사 구조의 반복이 짝을 딱 맞춰서 하지 않잖아요.

시를 이야기하다가 여기에서 한 번 이렇게 이렇게 통사 구조 반복하고, 뭐라고 뭐라고 얘기하다가 여기에서 반복하고 그러면 여기에서 이렇게 멀리 떨어져 있는데 짝이라고 하지 않으니까, 이런 식으로 반복될 수도 있으니까,

통사 구조가, 문장 구조가. 그래서 문장 구조가 반복되는 거 중에 특히 짝을 이루면 그것은 대구가 된다, 이렇게 하면 되겠어요. 이렇게 통사 구조가 군데군데 반복이 되면 무슨 효과가 있다고 했죠? 지난 시간에 한 용어로는?

이게 유기성하고 관계가 있고, 그렇죠? 뗄 수 없을 정도로 아주 긴밀하게 연결이 된 것. 그다음에 뭐라고 뭐라고 얘기하다가 이거, 이거 이렇게 반복하면 전체가 다 비슷한 내용이라고요,

이렇게 통일성 있게 묶어주는 역할도 한다고 했죠? 그것도 생각난 김에 다시 한 번 말씀을 드립니다. 그러면 수사법에 대해서는 그만큼만 해도 여러분이 알아들을 수 있을 것 같아요.

그다음에 이제 공감각적 심상이라는 것을 설명을 드리려고 해요, 공감각적 심상. 우리가 공감각 말고 이제 감각적이라는 거 먼저 한 번 해볼까요? 감각적인 심상이다, 이렇게 하는 것은 알 수 있죠?

이거는 오감 중에 하나만 사용되면 되니까. 예를 들어서 시각이라든가 청각이라든가, 시각, 청각, 후각도 있고 미각도 있고 촉각 중에서 하나만 사용되면 이제 감각적 심상이 사용됐다, 이렇게 하는 거예요.

그런데 조심해야 될 것은 이게 감각적인 심상이, 심상이라는 것은 이미지하고 같은 말이죠. 감각적인 심상이 활용됐다. 그러면 시에서 거의는 맞는 말일 가능성이 많죠.

왜냐면 그렇게 긴 시에서 이렇게 5가지 중에서 하나가 사용되지 않았겠어요? 우리가 통상적으로 얘기하거나 글을 쓸 때 이런 게 하나도 안 들어가 있게 말하기가 굉장히 힘들다는 것을 알 수 있어요. 그런데 대개는 들어가게 되죠.

그런데 조심해야 될 것은 감각적 심상 중에서 앞에다가 다양한 감각적 심상이 활용되었다, 다양한, 이런 말이 나오면 이거는 조심해야 되겠죠.

다양한 감각적 심상이라고 그러려면 최소한 2개 이상, 2가지 이상의 감각은 활용이 되어야지 이렇게 할 수 있으니까. 아무리 뒤져봐도 시각밖에 없는데 다양한 심상, 이렇게 하면 안 된다는 거. 하나는 조심하시기를 바랍니다.

그 감각적인 표현 중에서 우리가 공감각이라고 그러는 것은, 공감각이라는 것은, 이거는 핵심이 뭐냐면 이제 이런 용어가 나올 수도 있고, 아니면 수능 시험은 대개 용어를 풀어서 설명하는 경우가 있거든요.

풀어서 설명하면 이게 감각이라는 것의, 감각의 전이가 나타나면 감각의 전이를 통해서 뭘 드러냈다, 이렇게 표현을 하죠. 그러면 전이가 나타나면 공감각이라고 할 수 있어요.

선생님, 전이가 뭔지 모르겠습니다, 이렇게 할 수 있으니까. 이거는 이제 옮긴다는 뜻이거든요. 하나의 원래의 감각이 있는데 다른 감각으로 그것을 옮겨서 표현한다는 뜻이에요.

예를 들어서 종소리, 얘를 내가 표현하고 싶어요, 종소리. 그런데 원래 감각은 이거는 청각이어야 되죠? 그런데 분수처럼 흩어지는 푸른 종소리, 이렇게 한다면 원래의 감각은 그것이 표현하려는 대상이 종소리인데,

그거는 원래는 청각이어야 되는데 푸른 종소리, 이렇게 시각으로 옮겨서 표현했으니까 원래의 감각을 이렇게 옮겨서 표현했다. 그래서 그것을 감각을 전이시켰다, 이렇게 얘기를 한다는 거예요.

그래서 감각을 전이시켰을 때는 그거를 공감각적 표현이라고 그런다. 조심해야 될 것은 여러 가지 감각이 나타나는 무슨 다양한 감각이 드러나는 거 가지고 감각의 전이라고 그러지 않아요. 예를 들어서 이런 것도 있을 수 있죠.

꽃 피고, 꽃이 피고 새 울면, 그러면 이거는 무슨 감각이에요? 꽃이 피는 것은 시각적으로 확인할 수 있는 거고, 얘는 청각적으로 확인할 수 있는 거죠. 공감각, 이거는 안 된다는 거예요.

얘는 시각적인 것 따로, 얘의 주인공은 꽃이고, 청각적인 거 따로, 얘의 주인공은 새가 우는 거죠. 이거는 따로 따로 여러 가지 감각이 있는 거죠.

이럴 때는 이제 복합감각이라고 그러기도 하는데 이거는 공감각이 아니라고 알아둬야 됩니다. 혼동하면 안 되죠. 그래서 공감각이라는 것은 어쨌든 핵심이, 그게 감각의 전이가 나타나야 된다는 거예요.

그러면 여러분 이렇게만 설명을 하는 것보다는 시에서 직접 예문을 보면서 공감각적 심상이 드러나 있는 것이 뭔지를 보는 것이 더 빠르겠죠?

공감각적 심상이 예를 들어서 유명한 시에서, 금빛 게으른 울음이라고 그러면, 울음이라는 것은 원래 무슨 감각이에요?

청각적인 심상인데 금빛이라고 했으니까 청각을 이렇게 시각으로 전이, 옮겨서 표현했다는 것을 공감각이라고 부른다는 것을 확인할 수 있고요. 그다음에는 김종길의 '여울'이라고 우수한 시입니다, 감각적인 시입니다.

표현하려는 대상이 뭐냐? 아침 풀벌레 소리죠. 원래는 소리라는 게 무슨 감각이어야 돼요? 청각이어야 되는데 반짝이는, 이렇게 있으니까. 반짝인다는 것은 우리가 눈으로 확인해야지 알 수 있는 거잖아요.

그러니까 청각을 이렇게 시각화시켰다는 것을 알 수 있고요. 그다음에 나오는 예문은 방금 말씀드린 거죠? 분수처럼 흩어지는 푸른 종소리라는 것도 이렇게 청각을 시각화했다는 것을 알 수 있습니다.

그다음에 이 시는 여러분 익숙하지 않죠? 한하운 시인의 '파랑새'는. 나는 나는 죽어서 파랑새 될 거예요. 그래서 뭐 할 거예요?

푸른 하늘을, 푸른 들을 날아다니며, 거기까지는 괜찮은데 푸른 노래, 그러면 노래, 울음 이런 것은 청각적인 것이잖아요.

그런데 나는 노래를 불어도, 울음을 울어도 푸른 노래나 울음을 부를 것이라고 하는 것은 다 이렇게 시각으로 감각이 전이됐다는 것을 확인할 수 있습니다. 이런 표현이 전형적이고요.

그다음에는 서정주 시인의 '문둥이'라는 시를 보면 나는 서러워가지고 꽃처럼 붉은 울음을 울었어. 그 울음에 색깔이 있지는 않지만 그 시인들의, 정지용 시인의 시도 그렇고 금빛 울음, 소가 우는 것은 약간 그런 느낌이 들죠? 

'므으으으으~' 이렇게 하면 그 황금 들판에 앉아가지고 눈이, 하얗게 눈이 내린 곳에 소가 우는 것은 연상이 잘 안 되잖아요.

벼가 누렇게 익었는데 거기에서 한가하게 그러고 있으면 뭔가 황금빛 들녘에서 들리는 그런 금빛 울음의 느낌이 들죠. 그런데 뭐가 서러웠어요. 그럴 때는 붉은 울음, 이런 느낌이 들기는 들죠.

울음이라는 것을 이렇게 시각화했으니까 이런 거 공감각이다. 그다음에 김광균 시인은 특별히 공감각적인 심상을 자주 활용하는 분이세요. 여기에 피부의 바깥에 스미는 어둠, 어둠이라는 것은, 어두워졌네? 

눈으로 확인할 수 있는 거죠. 그런데 피부의 바깥에 스며든다고 했으니까 촉각적인 거로 표현했습니다. 그래서 이런 시들이, 이런 표현들이 전형적으로 공감각적인 표현에 해당된다는 거 알아두시기를 바랍니다.

이번에는 이것과 더불어서, 이것과 더불어서 알아둬야 될 게 있는데, 이게 혼동이 되는 게 있어요. 그러면 관념을 시각화했다, 이런 말이 있는데 그거 좀 비슷한 거 같다고 할 수 있거든요.

그런데 이 관념을 시각화한 것하고는 달라요. 공감각적하고, 지금 방금 했기 때문에 구분을 하면 됩니다. 관념이라는 게 뭐냐, 관념. 관념이라는 거하고는 비슷하게 이게 추상적이다, 이런 거하고 비슷한 말이에요.

추상적이라는 용어하고 비슷한 말이죠. 비슷하고 반대되는 것은 뭐냐? 관념적인 거, 추상적인 것의 반대 개념은 구체적이다, 이럴 수 있고, 그러면 어떻게 하면 구체적으로 형상화할 수 있느냐?

그러면 이것이 감각적으로 형상화하면, 감각적으로 형상화하면 구체적으로 형상화하는 느낌이 들어요. 그러면 이 중에서, 이 중에서 제일 쉬운 말을 기준으로 해가지고 이해를 하면 되겠죠. 제일 쉬운 말이 뭡니까, 이 중에서?

1번, 2번, 3번, 4번 중에서, 손들어 보세요. 4번이 제일 많군요. 여기가 제일 쉽습니까? 그렇죠, 이거 방금 했으니까. 시각, 청각, 후각, 미각, 촉각 중에 하나만 있으면 감각적이라고 그럴 수 있는데,

그렇게 표현을 하면 감각적 표현이다, 이렇게 할 수 있죠. 그렇다면 그거랑 비슷한 것이 구체적인 표현이라고 할 수 있어요. 그리고 어려운 것이 얘네가 어려운 것인데 얘네는 어떻게 하면 되겠어요?

감각적으로 그렇게 표현할 수 없는 대상이라는 거지, 원래는. 얘네는 실체가 없는 거예요. 그러니까 우리 머릿속으로만 생각할 수 있지. 감각적으로, 5가지 감각이 있는데 오감으로 지각할 수 없는 것이라고 생각해도 좋죠.

실체 자체가 없어요. 예를 들어서 요즘 왜 이렇게 불행하냐. 친구야, 너는 참 행복해 보인다. 행복 2개만 빌려줘, 다음 달에 줄게. 이게 됩니까, 안 됩니까? 안 되죠, 행복이라는 거, 불행이라는 거, 이거는 실체가 없어요.

오감으로 지각할 수 있는 것들이 아니죠. 머릿속으로만 생각할 수 있는 거, 이런 거를 뭐라고 해요? 이런 것을 관념, 추상적인 개념이라고 얘기한다는 거예요. 그러면 예를 들어서, 되나 안 되나 보세요.

시간 될까요, 안 될까요? 시간. 시간은 이쪽입니까, 이쪽입니까? 시간은 관념적인 거 맞습니다. 시간을 알 수 있는데요. 알려드릴게요, 제가 보고. 이거는 시계를 보는 거지 시간을 보는 것은 아니죠.

시간이라는 거 자체는 관념적인 거예요. 계절 될까요, 안 될까요? 계절. 계절은 볼 수 있어요. 낙엽 떨어지잖아요. 그거는 낙엽을 본 것이죠, 계절을 본 게 아니죠. 

그래서 이런 것들, 우정, 행복이라든가, 우울함, 고독 이런 것들이 다 관념이라고 볼 수 있어요. 그러면 관념적인 것은 원래는 이렇게 감각적으로 형상화할 수 있는 거예요, 없는 거예요?

원래는 그렇게 할 수 없는 건데 시에서는 이렇게 표현하게 되면 관념적인 대상을, 추상적인 대상을 구체적으로 형상화했다, 혹은 감각적으로 형상화했다.

그 중에서 특히 얘기해서 보이는 것처럼 했다, 그러면 관념적인 대상을 시각화했다. 청각화했다면 관념적인 대상을 청각화했다고 하면 되는 거죠. 조심해야 되는 것은, 예를 들어서 소리가, 종소리가 스며든다.

이렇게 하면 종소리라는 것은, 이거는 청각적으로 확인할 수 있는 거잖아요. 그런데 마치 스며드는 게 보이는 것처럼 했다. 그러면 이거는 청각을 시각화해서 한 거니까 감각의 전이라고 할 수 있죠.

그런데 예를 들어서 희망이 스며든다. 희망이 스며든다, 이렇게 했다면 얘는 관념적인 대상이니까 이럴 때는 관념을 감각적으로 표현했다, 구체적으로 형상화했다, 이렇게 구분하면 되겠다는 거예요. 할 수 있겠죠?

바람, 이거는 관념적일까요, 아닐까요? 바람, 얘는 보이지 않을 뿐이지, 바람 시원한데? 지각할 수 있어요. 얘는 실체가 있는 거죠. 그런데 이런 것일 때는 특별히 비가시적이라고 해요.

눈에 보이지 않는 것을 비가시적인 대상을, 보이지 않는 대상을, 수능 시험에 나오면 이런 용어들 잘 안 쓰고 보이지 않는 대상을 마치 보이는 것처럼 이렇게 풀어서 할지도 모르겠습니다.

비가시적인 것은, 예를 들자면 이런 건데 비가시적인 거, 공감각적 표현 이런 거 하고 관념이라는 것을 구분해야 되겠다는 겁니다.

그러면 시를 보여드릴 테니까 여러분이 그 중에서 어떤 게 관념인지 한 번 생각해보시기를 바랍니다. 첫 번째 시는 신동집 시인의 시인데요. 관념적인 것이 있었나 봤더니, 나는 지금 위험한 상태예요.

시간이 똘똘 배암의 또아리를 틀고 있어요. 뱀처럼 이렇게 똘똘 말린 것처럼 시간이 이렇게 말릴 수 있습니까, 없습니까?

안 되죠, 그러니까 이게 관념적인 거니까 여기에 해당되는 것이, 이것이 이제 관념을 시각화한 표현에 해당된다고 할 수 있고요. 그다음에 연습5를 보니까, 얼음 소리가 옷소매에 스며든다.

이런 것은 공감각적 표현이라고 하는 거죠. 소리라는 것은 지각할 수 있는 거죠. 오히려 어디가 그러냐면 여기는 없고요, 뒤에 보면, 내용을 보려는 게 아닙니다.

여윈 추억의 가지가지에, 나뭇가지 이런 것은 있을 수 있지만 추억이라는 게 여위었다. 살이 많이 여위었네, 추억이 많이 여위었네, 이렇게 할 수 있는 건 아니잖아요. 

그러니까 추억을 여위었다고 하든가 아니면 가지가지 이렇게 한다든가 하는 것이, 이런 게 관념적인 것을 구체적으로 형상화했다고 할 수 있습니다. 하나만 더 볼까요? 삶이라는 것은요, 돌층계예요. 이거는 볼 수 있죠?

그런데 신의 은총이라고 할 때 그 은총이라는 것이 돌층계다, 이렇게 할 수는 없잖아요. 자갈밭, 이거는 볼 수 있지만, 지각할 수 있지만 신의 섭리, 이런 것들을 이렇게 표현한 거. 여기 또 있네요, 뒤에 보면 순수의 얼음꽃.

그러면 순수라는 것이 관념적인 거죠. 눈이 내리는 것을 보고 순수의 꽃이 내리는구나, 이렇게 하는 것들이 다 관념을 감각적으로, 구체적으로 형상화했다고 설명을 받을 수 있습니다.

그러면 이런 것들 시험에 나옵니까, 안 나옵니까? 물론 나오지요. 지금까지 했던 것 중에서 이제 고정희 시인의 '상한 영혼을 위하여'에서 이렇게 대구적 표현을 활용해서 시상을 강조하고 있다, 이런 답지가 있었어요.

그 시에 보면 우리 교재에는 시를 인용해놨는데, 영원한 눈물이라는 건 없어, 영원한 비탄이라는 것은 없어, 이렇게 해가지고 비슷한 구조를 가진 구절을 짝을 맞추는 표현을 했죠.

그래서 대구적 표현을 사용했다는 게 시험에 나온 적도 있습니다. 대구 이런 것도 수능 시험에 나오네, 이런 것을 이제 구경하게 하는 겁니다, 문제를 풀려는 게 아니라. 그다음에 이런 표현도 나온 적이 있어요.

여기를 보여주고 이제 A하고 B하고 차이점을 묻는 그런 문제였거든요. 그래서 답이 유사한 구절을 병치했다. 유사 구절을 병치했다, 이런 답지를 나중에 하게 될 텐데 병치라는 것은 '나란히 두다' 이런 뜻이거든요.

그래서 시의 내용을 보자는 게 아니라 추운 땅으로 떨어뜨리는 소리하고 남이 아니다. 그러면 앞서거니 뒤서거니 의좋은 그 소리하고 남이 아니다.

그러면 소리하고 남이 아니다, 그 소리하고 남이 아니라는 것이 완전 똑같지는 않죠? 그러니까 유사하다, 유사한 구절을 어떻게? 나란히 뒀다는 거죠.

이거는 대구다, 이렇게 할 수도 있는데 그런 용어를 쓰지 않고 수능 시험에는 이렇게 풀어서 설명하기도 한다는 겁니다. 그래서 A하고 비교했을 때 B는 보여주면, B는 그런 거 있습니까, 없습니까?

유사한 구절을 이렇게 병치한 거 있어요, 없어요? 여기는 없죠, 내용을 보자는 게 아니라. 그래서 시를 이렇게 보여주고 내용을 묻는 문제만 나오는 게 아니라 우리 수사법 당연히 알죠, 우습게 알지 말고.

수능 시험에 이렇게 나오지 않습니까? A, B를 비교했을 때, 여기는 유사한 구절을 병치한 거 없네. 그래서 이제 뒤에서 답지를 고르면 A는 B와 달리 유사한 구절을 병치해서, 이거는 대구니까 일정해.

반복을 하면, 유사한 구절을 반복한 거잖아요. 병치라는 것은 나란히 뒀다는 것이니까. 뭐든지 반복하면 의미가 강조되고 운율감이 생긴다고 했죠?

그러니까 이런 것이 답이다, 이렇게 문제가 나오고, 그다음에 공감각적 심상이 뒤에는 없었어요. 그래서 답이 될 수는 없었지만 공감각적 심상, 이런 말도 나오는 거구나.

그다음에 이제 현재 시제 현장감, 이거는 용어를 제가 다루지 않았는데 현재 시제를 사용하면 현장감이 드러나, 이것도 알아둡니다.

'~갔다'가 아니라 '간다'라고 그러면, 현재 시제를 사용하면 현장감이 있다, 이것도 연결이 됩니다. 그다음에 의성어, 의태어 같은 것을 묶어서 음성상징이라고 그러죠?

음성상징을 사용하면 생동감이 생긴다, 이런 것도 제가, 이거는 쉬운 거여서 용어로 다루지는 않았는데. 그런 설명이 가능한데 단지 지금 보여드린 A, B 그 부분에 그게 없어서 답이 안 된 거지 현재 시제 사용하면 현장감,

그다음에 음성상징을 사용하면 생동감 이렇게 연결이 된다는 것도 참고로 알고 계시기를 바랍니다. 그다음에 또 어떤 용어도 나오나요? 그거 착 보여주면서 (나) 시에 대해서. 불타는 형상을 희망을 감각화해서 표현한 것이다.

희망이라는 것은 뭐예요? 이 관념적인 거죠. 관념적인 것을 이렇게 감각화하는 것도 있다. 이것도 묻게 돼요.

이게 수능 시험에도 나오니까 이 용어도 알아둬야 되지만 이 개념을 알고 있어야지만 시를 해석할 때도, 은행나무인데 불타는, 은행나무가 불탔나?

이렇게 하지 말고 희망이 불타는 형상으로, 그러니까 희망이라는 것은 원래 형상일 수 없는 건데,

관념적인 것인데 희망이라는 것은 은행나무를 보고 희망이 불타는 형상 같다고 느꼈으니까 관념을 이렇게 시각적으로 형상화한 거구나, 이렇게 알려면, 시를 읽고도 알려면 그 용어를 이해하고 있어야 되는 거죠.

그다음에 또 공감각, 이런 것은 시험에 안 나옵니까? 나오죠, 왜 안 나옵니까? 아까도 한 번 나온 적이 있는데 공감각적 심상이다, 뭐가?

이 시를 보여주면서 새파란 초생달이 시리다, 이렇게 하는 것은, '새파란'이라는 것은 시각적인 것인데 시리다고 했으니까 그거를 느껴야지 아는 거잖아요.

시각을 촉각화했다고 하면 감각을 전이시켰으니까 공감각적 심상일 것이라는 것도 시험에 이렇게 나옵니다. 다음에, 그런데 설의, 영탄 이런 거는 안 나오겠죠? 한 번 볼까요?

내가 고향 가까운 주막에 들러서, 고향, 이런 민중, 이런 시가 많이 나온다고 제가 6강에서 다룬 적이 있잖아요. 그런데 누구와 함께 지난날의 꿈을 이야기하랴, 이렇게 물었어요. '저요' 이렇게 하고 대답해야 됩니까?

그게 아니라 누구와 함께 지난날의 꿈을 얘기할 수 있겠니? 아무도 없다, 나는 꿈을 얘기할 사람이 없다는 답을 정해놓고 물음의 형식을 취한 거죠.

그러니까 강조하기 위해서, 꿈이 있던 시절을 함께 회상할 사람이 없는 아쉬움을 설의적으로 드러냈다, 이런 거 답지에 나온다는 거예요. 그러니까 이것도 알아둬야 됩니다.

수사법 같은 거는 중학교 때 나오는 건데요, 이렇게 하지 말고 대학 가는 시험에도 그렇게 나옵니다. 그다음에 이제 여운, 이런 것도 나옵니다. 우리 앞에서 대구도 나오고, 그렇죠? 그다음에 여운도 나오고.

아까 여운이라는 것은 어떤 경우에 생긴다고 설명을 드렸는데 꼭 그런 거 말고도 대구의 방식으로 해도 이게 여운이 강화된다는 것을 알 수 있어요. '농무'라는 유명한 시를 보여준다면.

한 다리를 들고 날나리를 불꺼나, 고갯짓을 하고 어깨를 흔들꺼나. 여기 '~고', ~를 할꺼나', '~를 꺼나' 이렇게 하는 것이, 이게 틀이 갖춰져 있잖아요. 여기 틀이 갖춰져 있는 데다가 단어만 이 자리에다가 이렇게 바꿔 끼운 거죠.

그래서 구조관, 이런 것을 구조라고 하는 거죠? 틀이 딱 정해져 있고 단어만 바꿔 끼웠어요. 그런데 그것이 이렇게 바로 붙어서 짝을 이뤘네요. 그래서 이게 유사한 동일한 문장 구조가 반복된다. 유사한 시구가 반복된다.

이렇게 할 수도 있고 대구라고 할 수도 있는 거죠. 그렇게 하면서 끝나니까 우리는 점점 신명이 난다. 이렇게 할꺼나, 이렇게 할꺼나, 비슷한 것을 2번이나 반복하면서 끝나면서 이게 문장의 완결도 안 됐으니까.

그래서 여운이 생기는 것이 대구의 방식으로 시상을 마무리해도 이렇게 여운이 생길 수 있다는 것도 참고로 알아두시기를 바랍니다. 이것도 맞습니다. 인간적으로 대학교 가는 시험에 의인, 활유 이런 거는 안 나오지 않을까요?

여기 나왔잖습니까, 이렇게. 여기 활유의 기법을 활용해서. 모의고사기는 합니다마는. 그러면 이 시가 사실은 제가 짧게 보여드리고, 제가 여러분에게 설명하기 위해서 짧게 보여드리니까 금방 금방 찾을 수 있죠.

이게 시간도 급한 데다가 시 전체를 길게 보여주고 그러면 몰라서 틀리는 게 아니라 그 부분이 눈에 잘 안 띄어서 틀리는 거예요. 그래서 틈틈이 연습을 해줘야 되는 거죠. 활유의 기법을 활용해서 대상에 생동감을 부여하고 있다.

이거는 이렇게 활용하면 생동감이 생기는 건 맞겠죠. 조금 전에 제가 음성상징을 활용해도 생동감이 생긴다고 했는데, 현재형을 사용해도 생동감이 생기기도 하고. 활유의 기법을 사용하면 생동감이 생길까요, 안 생길까요?

생기죠. 생명체가 없는 것에다가 생명을 부여해서 표현을 했으니까, 생명이 있는 것처럼 했으니까 살아 움직이는 거 같은 느낌이 들 수 있겠죠. 이렇게 되면 이렇게 되는 거예요.

그러면 활유의 기법이 어디에 있었는지 찾으면 되는 거죠. 사실은 긴 곳에서 찾게 해야 되는데. 여기 보니까 앞산의 검푸른 숲이 짙은 숨결 품어내고, 뿜어내고 그랬어요. 숨결을 뿜어내는 것은 검푸른 숨이 그렇게 한다는 거예요.

나무가 숨을 쉰다, 이렇게 하면 혹시 또 이해할 수 있을지 모르겠는데. 숲이 숨결을 품어내는, 숲 자체라는 것은 나무는 생명체가 있는 것이지만 나무가 모여 있는 숲 자체가 생명체라고 생각하지 않죠?

그런데 숲이 짙은 숨결을 뿜어낸다고 하는 것은 이게 활유의 기법을 사용했다고 볼 수 있습니다. 특히 또 숨결을 뿜어내는 것은 인간을 포함해서 동물들이 그렇게 하는 거죠.

그래서 유정물, 유정물이 아니었던 것을, 감정이 있지 않은 사물을 감정이 있는 것처럼 표현하면 활유인데 이거는 나무는 숨을 쉴 수 있을지 모르겠지만 숲이 숨결을 뿜어낸다,

이렇게 하는 거 자체는 활유의 기법이라고 그럴 수 있죠. 그래서 이런 문제도 나올 수 있다는 것을, 물론 맞는 말이겠죠? 맞을 수 있다, 이것을 알고 지나가기를 바랍니다.

그다음에 이제 우리가 알아야 될 것은 감상의 관점이라는 게 있어요, 감상의 관점. 감상의 관점은 작품을 감상하는 관점이, 작품을 감상하는 관점이, 작품, 문학 작품이 이렇게 있어요.

문학 작품이 이렇게 있는데, 나는 아무것도 고려하지 않고 그냥 작품만 가지고 할 거예요, 기본적으로는. 모든 감상이 여기서부터 출발을 하게 되죠.

그럴 때 여기에 있는 것만 가지고 하겠다, 안에 있는 내, 바깥에는 외라고 그러니까. 안에 있는 것만 가지고 하겠다는 내재적 관점이라고 그러는 거죠.

그런데 그게 아니라 이 시를 쓴 시인은 말이야, 그래서 작가나 시인쪽에서 정보를 고려해가지고 작품을 읽는 수도 있죠?

그래서 이런 것을 표현론적 관점이라고 부르고, 다른 작품을 독자가 읽고 나는 어떤 감흥을 받았어, 어떤 느낌이 있었다고 얘기한다면 어떤 효용이 있었는지를 따지는 것이기 때문에 효용론적 관점이라고 부르고.

이 작품의 시대 상황이 밤이라고 나오는데 부정적인 것까지는 알겠는데 특별히 어떤 시대인가? 조사해 봤더니 일제강점기다.

이렇게 아는 것은 여기에 있는 시대 상황이 반영이 된 것이니까 그럴 때는 반영론적 관점이라고 부른다, 반영론적 관점이라고 부른다는 것을 이해하면, 이거는 내용을 따지는 게 아니라 관점을 묻는 거죠.

그럴 때 어떤 관점에 해당되느냐는 것인데, 작품 내용하고는 다르게 답지만 보면 내용에 대한 해석이 맞는지 틀리는지를 보는 게 아니라 어떤 관점인지는 작품을 사실은 정확하게 파악 안 해도 알 수 있는 거거든요.

문제를 통해서 그런 거 한 번 해보도록 하죠. 신경림의 '가난한 사랑 노래'라는 게 있었다. 그럴 때 그 부재를 붙여서 얻게 되는 효과를 염두에 두고 설명했을 때 적절하지 않은 것이라고 했어요.

a는, 이거는 이제 그 표에 의하면 반영론적 관점이거든요. 그러면 주변에서 흔히 볼 수 있는 가난한 사람들이라고 했으니까, 이웃이라고 했으니까 주변에서 볼 수 있는 거 맞죠.

b는 표에 의하면 표현론적 관점이에요. 시인과 화자를 분리하여 시 내용이 시인 자신의 생각과 거리가 있음. 이런 것은 시를 안 봐도 어떤 시든 간에 안 되는 설명이에요.

시인의 생각과 관계없는 얘기를 쓰는 시인이 어디에 있습니까? 그다음에 젊은이를 위한다고 했는데, 위하는 마음이 있었으니까 그러면 이거는 어떤 관점으로 보든가 안 되는 말이었죠.

그래서 2번이 답이었는데 이런 것은 사실은 관점을 묻는 형식만 취했지 정확하게 관점을 묻는 문제는 아니었어요. 그래서 이거는 이제, 이런 문제가 있다고 치고 정확하게 관점을 묻는 문제는 어떤 문제냐?

그러면 그다음 문제가 그렇거든요. 박목월의 '나그네'라는 시를 보여주고 해야 되는데, 원래는 내용과 관계없이 관점만 물을 때는 자체의 내적 의미만을 주목한 것이라고 했어요. 내재적 관점을 묻는 거죠.

그럴 때 1번 답지를 보니까 일제강점기에 쓴 거래, 그러면 일제강점기라는 것은 시대의 현실이 들어갔으니까 이거는 벌써 반영론적 관점이죠. 그 당시 안 돼, 그거는 당시 시인은, 이런 말이 있으면 뭐해요.

쓴 작가의 입장에서 생각한 거니까, 작품을 내용을 생각하지 않더라도 이거는 표현론적 관점이니까 내재적 아니죠. 그다음에 3번을 보니까 이미지가 썩 잘 어울리네. 아무것도 안 보고 시만 보면 그런 말을 할 수 있죠?

그러니까 이런 것은 내재적 관점이라고 그러는 거예요.

그래도 그렇지, 외줄기가 길이 삼백 리나 길이 이어지는 게 어디에 있어, 어디에 있냐고 이야기하려면 시 바깥에 우리가 살고 있는 현실을 조사하고 바탕으로 했을 때 이런 판단을 하게 되는 거죠.

넓은 땅에 살고 있으면 이런 얘기하지 않을 테니까. 이것도 내재적이라고 할 수 없죠. 나도 나그네처럼 여행이나 떠났으면 좋겠다. 이거는 시에 있는 내용이 아니라 읽은 자신하고 관계가 되는 거니까 이거는 효용론적 관점이죠.

이런 식으로 감상의 관점을 묻는 문제가 있을 수도 있다는 것을 대비해두시기를 바랍니다. 그다음에요, 우리가 알아야 될 개념이 한꺼번에 나와 있는데, 3개가, 이게 어렵지 않기 때문에 교재에도 한꺼번에 실었어요.

이게 시상을 전개하는 것이 시선의 이동인가, 공간의 이동인가, 시간의 이동인가. 이런 것을 물을 수 있어요. 시선의 이동, 공간의 이동은 구분해야 되겠죠?

가만히 있으면서 건너 산을 바라보니, 이렇게 하면 시선만 움직인 거죠. 정자쪽으로 걸어가니, 그러면 공간이 나타나 있는 거죠. 둘 다 할 수도 있겠죠?

저 정자쪽으로 걸어가며 산을 봤다가 꽃을 봤다가 이렇게 할 수 있으니까 동시에 나타날 수 있다는 것을 조심해야 되고.

시간의 흐름에 따라 시상이 전개됐다는 것을 모르지 않을 텐데 하나 조심해야 될 것은, 이거는 시간이 흘렀다는 장치가 명백하게 있어야 돼요. 뭐에 대해서 생각하고, 생각하는 동안 시간이 흘렀겠지.

시간의 흐름에 따른 시상 전개, 이런 거 안 된다는 거예요. 아침에서 점심이 됐다든가, 밤이 깊었다든가, 이런 표현이 있어야지만 시간의 흐름이라고 그런다는 거 알아두면 되겠어요. 그다음에 선경후정, 이거는 용어를 알면 되죠?

이거는 앞에는 선경, 보이는 것을 쓰고 뒤에는 후정, 정서를 쓴다는 거예요. 대개 한시의 전형적인 형태죠. 그런데 한 줄은 선경, 경, 한 줄은 정, 한 줄은 경, 한 줄은 정 이런 식으로 나오면 안 되겠죠?

이런 식으로 교차하는 것은 안 되고 나누어놨을 때 꼭 반으로 나누지 않더라도 대개 앞부분은 본 것을 쓰고 뒷부분은 자기의 정서를 더 붙이고 이렇게 하면 선경후정이 된다는 것을 알아두시고요.

그다음에 정적이고 동적이고 역동적이다. 정적은 움직이지 않는 거고 동적이라는 것은 움직임이 있는 거죠. 역동적이라고 하는 것은 힘찬 움직임이죠. 그러면 어느 정도 돼야지 힘찬 움직임입니까? 모호하죠, 구분이.

그런데, 그래서 움직임 중에서도 움직임을 좀 활발하게 강조하려고 한다고 그러면 역동적이라고 하지 2개를 구분하는 문제는 있지 않으니까 그 정도는 알면 되겠고.

여기에서 조심해야 될 것은 원래는 동적 대상이 아닌데 동적으로 표현하면 그거는 동적이라고 해야 돼요. 예를 들어서 산이 움직일 수 없는 산, 이거 어떻게 움직입니까?

그런데 산이 움직이고, 이렇게 표현했다면 움직일 수 없는 대상이니까 정적, 이러지 말고 그럴 수 없는 대상이어도 움직일 수 없는 느낌으로 표현했으면 동적이라고 그래야 된다는 것을 염두에 두시면 되겠습니다.

실제 수능 시험에서도 '고풍 의상' 같은 경우에는 뒷부분에 이제 이게 춤을 추는 모습을 묘사한 장면이거든요. 그러면 이게 움직임이 있느냐, 없느냐? 춤추고 있는 거니까 움직임이 있죠.

그런데 이게 막 역동적이거나 그러지 않고 고요한, 움직이지 않는 듯 움직이는, 그러면 정적인 느낌의 움직임 동적 느낌.

그래서 정중동의 느낌이 있었는데 이런 시를 두고 정적인 거하고 동적인 것이 충돌한다고 해가지고 그 이미지에서 잘못 얘기한 그런 문제도 출제가 된 적이 있습니다.

우리 교재에 이제 표현상의 특징이랑 관련된 문제는 여러 문제 실어놨는데요, 나머지는 여러분이 이해할 수 있을 것 같고 이해하기 좀 어려운 것을, 2004학년도 수능 시험 문제를 보면,

거기 '유산가'를 두고 원경에서 근경으로 옮겨간다. 고전이 나오면 좀 어렵거든요. 그러면 이렇게 멀리서 봤을 때, 하늘이라든가 산이라든가. 멀고 가까운 것은 상대적인 것이거든요.

그래서 멀리서 봤을 때에서 출발해서, 이게 나무라든가 물이라든가 이런 것으로 옮겨오면 이게 원경에서 근경으로 옮겨온다, 이런 설명을 받을 수 있다는 거 설명을 드리고요.

그다음에 또 우리 2009학년도 시험 문제에서는요, 이게 시간의 변화가 시상 전개에 중요한 역할을 한다. 시간의 변화가 시상 전개에 중요한 역할을 한다고 할 때 시간의 변화가 중요한 역할을 하지 않는 시가 어디에 있겠어요. 

그런데 이런 류의 시일 때는 뭔가 회상이 나타나 있는 시를 가지고 회상이라는 용어 대신에 이런 답지를 받는다는 것도 여러분이 참고로 알아두시기를 바랍니다.

앞에 배웠던 용어를 바탕으로 해서 그 뒤에 있는 기출 문제 나왔던 것을 한 번씩 이렇게 가볍게 연습해 보세요. 저는 다음 시간에 다른 용어로 여러분들 만나 뵙도록 하겠습니다. 다음 시간에 뵙겠습니다.

. 




