안녕하세요? 문학 공부의 에스컬레이터, 올림포스 문학의 변아영입니다. 38강입니다. 한국 교술 문학 하고 있고요. 오늘은 현대수필 하겠다고 지난 시간에 예고했었죠? 

오늘은 말 그대로 현대에 쓰여진 현대수필을 보도록 하겠습니다. 수필이라는 게 뭐였는지 다시 한번 좀 기억을 떠올려 볼까요? 붓 가는대로 따라가면서 쓴 글이다. 그만큼 자유롭게 쓴 글, 무형식이 형식이다.

그리고 작가의 개성이 아주 충만한 글이다. 이런 얘기했습니다. 그 개성 속에서 우리는 작가의 문체상의 개성도 볼 수 있고, 또 작가가 가지고 있는 특별한 세계관, 인생관, 가치관, 이런 걸 볼 수 있다. 

즉, 우리가 수필에서 봐야 되는 게 뭐다? 바로, 그거다. 작가의 가치관, 그리고 작가의 독특한 문체, 이런 것들 눈여겨보면 좋겠다는 거, 기억 다시 한번 상기해 보고요.

본격적으로 작품 들어가기 전에 오늘의 한자성어 소개합니다. 오늘의 한자성어는 대기만성입니다. 오랜만에 아주 쉬운 한자성어 가지고 와봤습니다. 여러분들, 대기만성, 혹시나 지금 성적이 안 나와서 

두려워하는 친구들이 있다면, 그리고 스스로 답답해하는 그런 친구들이 있다면, 나는 대기만성형이라고 생각하면서 마음 편하게 생각하시라고요. 큰 그릇은 늦게 만들어진다. 이런 뜻이죠? 

언젠가는 여러분들, 큰 그릇이니까 차곡차곡 채우다 보면, 그 큰 그릇이 꽉 차는 날이 올 겁니다. 오늘 공부하는 것도 그 큰 그릇을 채우는 과정이라고 생각하자고요. 244페이지에 이상의 산촌여정이라는 작품 들어갑니다. 

산촌여정이라고 나왔는데, 우리가 흔히 얘기하는 여정, 여행길 할 때 그런 여정이 아니에요. 한자가 좀 다릅니다. 한자가 좀 어려울 수 있는데, 산촌여정이라는 제목을 좀 볼까요? 

산촌은 말 그대로 산촌이라는 뜻일 거고요. 여정은 남다는 뜻의 '여' 자에다가 우리 마음을 뜻하는 '정'입니다. 그래서 이 여정은 남은 정. 마음속에 남아 있는 정. 이런 뜻이에요. 마음속에 남아 있는 정. 

그러니 이 필자가, 즉 이상이라는 작가가 산촌에서 마음속에 지니게 된, 마음속에 남기게 된 그 정을 이야기하고 있는 글이라고 생각하시면 되겠습니다. 이상이라는 작가가 산촌 생활했던 적이 있는 모양이죠? 

이따가 문제에 3번 문제에도 나올 거지만, 이상은 건강이 그렇게 좋지 않은 사람이었습니다. 굉장히 똑똑한 것에 비해서, 머리가 아주, 아주 좋았던 것에 비해서 또 몸이 좀 많이 약한 편이었어요. 

나중에 결국 병으로 인해서 짧은 생애를 마치고 세상을 일찍 떴기도 하죠. 어쨌든 요양차 1935년이라고 하는데요. 평안남도 성천이라는 곳에 가서 산촌 생활을 했다고 합니다. 

그때 경험을 바탕으로 쓴 글, 편지 형식의 수필. 이게 바로, 산촌여정이구나. 미리 읽어온 친구 있다면, 이 글이 편지 형식이라는 것도 눈치 챘죠? 정형 하면서 누군가를 부르고, 자신의 삶을 이렇게 들려주듯이 쓰고 있잖아요.

그러니까 이거는 정형이라는 수신자에게 쓴 편지 형식의 수필이라는 것까지도 얘기를 할 수 있겠습니다. 산촌에서의 마음을 담은 거라고 하면, 보통은 어떤 식으로 생각하기 마련이냐면, 

제목만 놓고 생각해 봤을 때는 산촌에서 자연과 함께 하니까 마음이 편하다든지, 역시 자연 속에 들어오길 잘했다든지, 꽃과 나무가 있고, 새가 지저귀고, 그렇죠? 공기도 맑고 너무 행복해. 건강해지는 느낌이야.

이런 식으로 말할 것 같은데, 그렇지가 않아요. 그렇지가 않습니다. 이 작품은 좀 다르게 산촌의 생활을 이야기하고 있어요. 이상이라는 사람에 대해서 잠깐만 이야기를 할게요.

이상이라는 사람은 수필도 많이 썼지만, 시인으로도 우리에게 알려져 있고, 또 소설도 우리에게 유명한 것이 알려져 있습니다. 이상의 소설 중에 가장 대표적인 소설이라고 할 만한 게 뭐냐면, 날개라는 소설이거든요. 그렇죠?

그 날개라는 소설의 맨 첫 번째 구절이 바로, 이거에요. 박제가 되어버린 천재를 아시오? 이겁니다. 박제가 되어버린 천재. 이 박제가 되어버린 천재라는 그 말이 딱 이상이 본인 스스로에 대해 생각한 그 표현이 아닌가 싶어요.

이상은 아까도 말했듯 굉장히 똑똑한 사람이었어요. 지금으로 말하면, 서울 대학교 건축학부를 졸업한 사람이었고요. 그 당시에는 이제 경성학교지만. 그리고 조선인임에도 불구하고, 

일본 사람들이 건축과 관련된 일을 시키기 위해서 채용을 했을 정도로 굉장히 똑똑한 사람이었습니다. 옛날에는 그렇게 요직에 조선인을 잘 채용하지 않았거든요. 중요한 일에.

하지만 그렇게 채용이 될 정도로 굉장히 똑똑한 사람이었어요. 하지만 건강도 안 좋았고, 또 여러 가지 다른 개인적인 사정도 있었고 해서, 제대로 자신의 뜻을, 꿈을 펼치지 못하고 결국 삶을 마감했던 그런 사람이에요.

그러니 천재이기는 하지만, 뭔가 생명력을 잃고 살아가는, 박제처럼 살아가는 그런 존재가 자기 자신이었다고 이상도 생각을 했던 것 같습니다. 지금 이 글도 보면, 마치 박제가 되어버린 천재가 자신의 삶에 대해 쓸쓸하게,

또는 씁쓸하게 이야기를 하고 있는 것 같은 그런 느낌이 들어요. 예술을 굉장히 사랑했고요. 그리고 아주 지적인 도시의 예술가였던 이상이 산촌에 들어와서 뭐라고 자신의 삶에 대해서 이야기를 했을지, 한번 들어보겠습니다. 

향기로운 MJB의 미각을 잊어버린 지도 20여 일이나 됩니다. MJB? 이런 표현들 자체가 벌써 시골 사람, 시골에 적응해 있는 그런 느낌을 주지 않아요. 향기로운 MJB의 미각을 잊어버린 지 20여 일이나 됩니다. 

MJB는 왼쪽에 나와 있지만, 커피랍니다. 1930년대에 커피를 마시는 말 그대로 도시남. 도시에 살고 있는 사람의 모습인 거죠. 아직까지 그 도시의 미각이랄까요? 도시의 감각을 잊지 않고 살아가고 있어요.

MJB의 미각을 잊은 지 20여 일이나 됩니다. 이곳에는 신문도 잘 오지 않고 체전부, 우체부도 이따금 하도롱 빛 소식을 가져옵니다. 하도롱 빛, 이거는 편지 봉투의 색깔이 약간 까무잡잡한 그런 편지 봉투라는 얘기예요.

그 하도롱 빛 소식을 가져 옵니다. 거기는 누에고치와 옥수수의 사연이 적혀 있습니다. 농촌 사람들의 삶이 적혀 있다. 마을 사람들은 멀리 떨어져 사는 일가 때문에 수심이 생겼나 봅니다. 

나도 도회에 남기고 온 일이 걱정이 됩니다. 지금 이 사람은 도시 사람이고요. 도시의 미각을 아직도 잊지 못한 그런 도시 사람이고, 그리고 도시 사람으로써 도시에 두고 온 일들, 그리고 도시에 두고 온 가족들이 걱정이 된다.

도회에 남기고 온 일이 걱정이 된다. 

.

건너편 팔봉산에는 노루와 멧돼지가 있답니다. 그리고 기우제 지내던 개골창까지 내려와 가재를 잡아먹는 곰을 본 사람도 있습니다. 여기는 자연. 그야말로 산촌이니까 동물들이 막 여기저기 보이는 거예요.

하지만 이 사람은 이렇게 얘기해요. 동물원에서밖에 볼 수 없는 짐승, 산에 있는 짐승들을 사로잡아다가 동물원에 갖다 둔 것이 아니라, 동물원에 있는 짐승들을 이런 산에다 내어 놓은 것 같은 착각을 자꾸만 느낍니다. 

워낙 도시 생활에 익숙해 있던 사람이다 보니까 산에 동물들이 뛰어다니는데, '저건 동물원에 있어야 될 동물 아닌가?' 이런 생각을 한다는 얘기예요. 그렇죠? 산에 있는 동물을 보면서, '우와, 여기가 산이군. 자연에 와있군.' 

이렇게 느끼는 게 아니라 아직도 나는 도시에 와 있는 것 같은 착각. 그래서 '동물원에 있는 게 뛰어나왔나?' 이런 생각을 하는 착각에 빠진다. 즉, 도시 사람으로써 아직도 도시를 걱정하고 있고, 

도시적인 감수성에 젖어 있는 그런 모습을 볼 수 있다는 얘기입니다. 지금 동물원에 있는 짐승들을 이런 산에 내어 놓은 것 같은 착각을 느낀다. 이런 표현. 밤이 되면 달도 없는 그믐칠야에 팔봉산은 사람이 침소에 들어가듯이 

어둠 속으로 아주 사라져 버립니다. 정말 깜깜한 빛도 없는 그런 자연 속입니다. 그러나 공기는 수정처럼 또 맑아 별빛만으로도 넉넉히 좋아하는 누가복음이라도 읽을 수 있을 것 같습니다. 

그리고 또 참 별이 도회에서보다 갑절이나 더 많이 나옵니다. 하도 조용해 처음으로 별들이 운행하는 기척이 들리는 것도 같습니다. 얼마나 조용하냐면, 별들이 움직이는 그 소리가 들리는 것 같다고 이야기를 합니다. 

이 이상이라는 작가는 모더니스트 작가답게 굉장히 감각적이고 비유적인 그런 표현들을 잘 썼어요. 그런 구태의연한 비유적인 표현이 아니라 정말 개성적이고 참신한 그런 비유적 표현들을 잘 썼거든요.

이런 것도 보면, 이 자연 속이 아주 깜깜하고 조용한 그런 걸 뭐라고 표현했어요? 별들이 운행하는 기척이 들리는 것 같다. 이렇게 표현을 하죠. 전체적인 내용은 이런 내용일 건데, 문체상의 특징을 좀 보자면,

어떤 개성적인 표현들, 다양한 수사법, 비유나 의인이나 등등 이런 수사법, 그리고 감각적인 표현들, 이런 거 굉장히 많이 나올 겁니다. 

.

객줏집 방에는 석유 등잔을 켜 놓습니다. 그 도회지의 석간과 같은. 석간은 저녁에 나오는 신문을 석간이라고 하죠? 그 도회지의 석간과 같은 그윽한 내음새가 소년 시대의 꿈을 부릅니다. 

왜 석유 등잔에서 석간의 냄새가 나냐면, 석간 신문을 인쇄할 때 잉크 냄새가 석유 냄새랑 좀 비슷한 데가 있기 때문에 그래요. 그래서 석유 등잔을 켜놓으니까 그 신문의 잉크 냄새가 나는 듯하면서,

그 잉크 냄새, 석간의 냄새가 나의 어린 시절의 꿈, 소년 시대의 꿈을 부릅니다. 정형! 정형! 수신자입니다. 물론, 이거를 정말 써서 보냈는지, 안 보냈는지 모르겠어요. 

하지만 이 수필이 편지 형식의 수필이고, 이 정형이 수신자로 설정이 되어 있는 거죠. 정형! 그런 석유 등잔 밑에 밤이 이슥하도록 호까, 연초갑지 붙이던 생각이 납니다. 

이런 호까니, 연초갑지니, 이런 말 몰라도 괜찮아요, 여러분. 그냥 1930년대 있었던 뭔가 보다 하고 생각하시면 됩니다. 담배를 싸던 종이. 담배 싸던 종이라고 하는데, 

옛날 어린 시절에 그렇게 담배 싸던 종이를 붙이던 그런 생각도 납니다. 벼쨍이가. 베짱이가 한 마리 등잔에 올라앉아 그 연둣빛 색채로 혼곤한 내 꿈에 마치 영어 티 자를 쓰고 건너긋듯 유 다른. 

종류가 다른 기억에다 군데군데 언더라인을 하여 놓습니다. 이거 보세요. 지금 굉장히 도시남이라는 그런 느낌이 들어요. 비유하고 표현하는 게 베짱이 한 마리가 내 꿈에 티 자를 쓰고 건너긋듯 기억의 군데군데 언더라인, 

밑줄을 해 놓는다. 이런 표현들. 이게 시골 사람이 아니라 좀 많이 배운 지성인 같은 느낌? 도시 사람 같은 느낌? 이런 느낌을 준다는 거예요. 그리고 거기 보면, 또 이 수필의 특징, 문체상의 특징이라고 할 만한 게 나오는데,

기억에 밑줄을 긋는다. 이런 표현 보세요. 기억에 밑줄을 긋는다. '참신하다.' 그냥 이렇게만 넘어갈 게 아니라 '어떤 표현이기에 참신하다고 말할 수 있을까?' 이걸 생각해 보자고요.

여러분, 기억이라는 것이 눈에 보이는 무슨 종이 같은 건가요? 거기에다 밑줄을 긋고 표시를 해 놓고 할 수 있는 게 아니죠. 기억이라는 건 눈에 보이지도 않고 손으로 잡을 수도 없는 말 그대로 추상적인 관념입니다. 

그렇죠? 추상적 관념. 그런데 이 추상적 관념을 

.

마치 밑줄을 그을 수 있는 종이라도 되는 것처럼 표현을 하고 있잖아요. 그렇죠? 그러니 추상적 관념을 구체화 시켜 표현한 거라고 이야기를 할 수 있습니다. 이거 이 수필과 관련해서 좀 기억을 해 둘만한 표현법입니다. 

내 꿈 어딘가에 이렇게 쫙 '이게 중요해. 그래. 이게 떠오르는군.' 하고 밑줄을 그어놓는 것 같은 그런 느낌이 든대요. 슬퍼하는 것처럼 고개를 숙이고 도회의 여차장이 차표 찍는 소리 같은 그 성악을 가만히 듣습니다. 

결국, 도회의 여차장이 차표 찍는 소리. 이것도 뭐냐면, 베짱이 소리예요. 베짱이 소리를 들으면서 도시의 차장이 전차를 타면 차장이 차표 찍어주던 그 소리로 연상을 하는 거죠. 

역시나 연상을 하는데 도시에서 들을 수 있는 그 소리로 연상한다는 건 이 사람이 뭘 가지고 있다는 거? 도시적인 감수성을 가지고 있다는 걸 보여줍니다. 그러면 그것이 또 이발소 가위 소리 같이 또 들립니다. 

역시나 베짱이 울음소리를 이발소 가위 소리로 연상을 하고 있는 건데, 그것도 역시나 도시에서 듣는 소리겠죠. 그렇죠? 나는 눈까지 감고 가만히 또 자세히 들어 봅니다. 뭘? 베짱이의 소리를. 

여차장이 차표 찍는 소리 같군, 또는 이발소 가위 소리 같군. 이런 생각을 하면서, 그 베짱이 소리를 듣는데요. 지금 도시의 삶을 떠올리고 있는 거예요. 아까 얘기했던 것처럼, 산촌에 있다고 '산촌은 좋아.' 

이렇게 생각하는 게 아니라 산촌에서 끊임없이 내가 옛날에 살던 도시의 삶을 떠올리고 있고, 그때의 모습, 그때의 기억, 그렇죠? 그때의 감각들, 이런 것들을 연상하고 있는 거예요.

그리고 비망록을 꺼내, 노트를 꺼내서 머룻빛 잉크로 산촌의 시정을 기초합니다. 산촌의 시정을 씁니다. 이 산촌에서 느끼는 그 마음을 시로써 쓴다. 뭐라고 산촌의 마음을 시로 썼냐면, 

그저께 신문을 찢어버린 때 묻은 흰나비. 봉선화는 아름다운 애인의 귀처럼 생기고 귀에 보이는 지난날의 기사. 역시나 쓰여 있는 소재들을 보면, 신문을 찢어버렸다. 지난날의 신문 기사. 

역시, 도시를 아직 잊지 못한, 도시적 감수성을 지닌 사람의 시 정이라는 느낌이 들어요. 신문을 찢어버렸다는 건 굳이 감상을 해 보자면, 신문을 찢어버렸다는 건 도시에서의 문명과 멀어졌다. 이런 말 아닐까요? 

도시에서의 문명과 멀어졌다. 때 묻은 흰나비. 여기에서 흰나비는 자기 자신을 가리킬 것 같고, 그렇죠? 그 도시의 삶에 젖어 있던 내가 신문을 찢고 여기로 왔다. 도시의 삶을 버리고 여기로 왔다. 이런 거겠죠? 

봉선화는 아름다운 애인의 귀처럼 생겼습니다. 그런데 그 귀에 뭐가 보여요? 지난날의 기사가 보입니다. 그 봉선화, 아름다운 봉선화에서도 도시에서의 기억이 새록새록 떠오르는 것. 

즉, 이 시에서 우리가 볼 수 있는 건 도시를 떠나도 도시를 잊지 못하는 이 화자의 마음을 볼 수 있는 겁니다. 얼마 있으면 목이 마릅니다. 자리물, 자리끼. 밤에 자기 전에 곁에다 떠놓는 물을 자리물이라고 하죠?

자리물 심해처럼 가라앉은 냉수를 마십니다. 자리물을 마시는데, 저 깊이로 들어가는 그런 느낌이 드는 거예요. 석영질 광석 내음새가 나면서 폐부에 한난계, 온도계 같은 길을 느낍니다. 

뭔가 돌 향기 같은 게 그 물에서 느껴지면서, 그러면서 이 폐부에 온도계가 지나가는 것 같은 그런 느낌을 받는다. 여러분, 이게 지금 이 내용 자체가 그렇게 중요한 게 아니고요. 표현이 굉장히 감각적이다. 그렇죠? 

뭔가 참신하다. 참신하다는 말로밖에 표현이 안 되네요. 감각적이다. 다양한 그런 비유법이 사용되고 있다는 게 느껴지죠? 나는 백지 위에 싸늘한 곡선을 그리라면 그릴 수도 있을 것 같습니다.

싸늘한 곡선. 지금 뭐하고 있는데요? 자리물을 마셨는데, 심해 바닷물 같은 그 싸늘함을 느껴서, 이 물이 내 폐부를 뚫고 가는 그 곡선을 그리라면 그릴 수도 있을 것 같다고 표현하는 거예요.

그만큼 싸늘한 냉기를 느끼면서 자리물을 마신 거예요. 청석 얹은 지붕에 별빛이 나려 쪼이면 한겨울에 장독 터지는 것 같은 소리가 납니다. 지붕에 별빛이 나려 쪼이면 한겨울 장독 터지는 소리가 난다? 

빛이 쪼이면 소리가 난다. 이거 무슨 표현이죠? 실제로 빛이 내려쪼인다고 소리가 나는 건 아닌데, 시각을 마치 청각처럼 인식하고 있는 거예요. 시각을 청각화 하여 받아들이고 있는 것. 

시에서나 많이 나오는 표현법이잖아요. 무슨 표현법? 공감각적 표현. 공감각적 표현. 특히나 무슨 표현? 시각의 청각화. 

.

별빛이 내려 쪼이면, 장독 터지는 소리가 난다. 

.

정말 예술가들은 모든 감각이 다 깨어 있는 것 같은, 매 순간 모든 감각이 깨어 있는 것 같은 그런 느낌이 듭니다. 한겨울에 장독 터지는 소리가 납니다. 벌레 소리가 요란합니다. 

가을이 이런 시간에 엽서 한 장에 적을 만큼씩 오는 까닭입니다. 지금 여름이 가고 가을이 오고 있는 그런 상황인 거죠? 이런 때 참 무슨 재주로 광음을, 세월을 헤아리겠습니까? 

맥박 소리가 이 방 안을 방째 시계로 만들어 버리고 장침과 단침의 나사못이 돌아가느라 양짝 눈이 번갈아 간질간질합니다. 지금 맥박 소리가 이 방을 시계로 만들고 있대요. 

너무 방이 고요해서 자신의 맥박 소리가 들릴 만큼, 맥박 소리가 시계 초침, 분침 소리처럼 들릴 만큼 느껴지고 있다는 얘기예요. 그 맥박 소리가 돌아가는 소리. 그걸 느끼면서 양쪽 눈이 간질간질하답니다. 

코로 기계 기름 내음새가 드나듭니다. 석유 등잔 밑에서 졸음이 옵니다. 석유 등잔 켜놓고 고요한 방에 혼자 앉아 있어, 맥박 소리가 마치 시계 소리처럼 들리는 적막 속에 이 사람은 혼자 앉아 있습니다. 

파라마운트 회사 상표처럼 생긴 도회 소녀가 나오는 꿈을 조금 꿉니다. 어떻게 생긴 소녀예요? 하지만 그런 어떻게 생긴 소녀라는 게 중요한 게 아니라 파라마운트 회사 상표에 나오는 소녀 같은.

역시나 도시적 감수성, 도시 사람이라는 느낌이 들죠? 파라마운트는 우리나라 회사가 아니니까 아마 외국 소녀 같은 이국적인 느낌의 소녀가 나오는 꿈을 꾸었다. 이런 의미일 거예요. 

사실, 이런 자잘한 거에 궁금증 가지면 안 되는데, 선생님은 파라마운트 회사 상표를 찾아봤어요. 그랬더니 파라마운트 회사 상표가 소녀가 나오는 게 아니던데요? 그렇죠? 

아마도 이상이라는 작가가 좀 착각을 했을 수도 있을 것 같아요. 파라마운트가 영화 제작사인데, 원래 이렇게 산 모양. 그렇죠? 마터호른이라는 그 산 모양의 회사 상표를 가지고 있어요. 

그래서 또 궁금증이 동해서, 원래 이렇게 작은 거에 집착하는 성미. 궁금증이 돋아서 소녀가 나오는 상표는 뭐가 있나를 열심히 찾았더니, 파라마운트 영화사가 아니라 콜롬비아 영화사에는 소녀가 나오더군요.

아마도 콜롬비아 영화사랑 파라마운트 영화사랑 헷갈려서 그런 게 아닌가 싶지만, 이런 식으로 지엽적인 거에 매달릴 게 아니라 중요한 거, 지금 이 사람은 도시 사람이라는 티가 팍팍 나고 있다는 거.

이국적인 소녀가 나오는 꿈을 꾸고 있다는 거. 그러다가 어느 도회에 남겨두고 온 가난한 식구들을 또 꿈에 봅니다. 도시 소녀가 나오는 꿈을 꾸다가, 또 도시에 살고 있는 누가 나오는 꿈?

우리 가족들이 나오는 꿈을 꾼다. 이런 얘기예요. 그렇죠? 가난한 식구들이랍니다. 그들은, 가난한 식구들은 사진처럼. 포로들의 사진처럼 나란히 늘어서 있습니다. 

그 꿈속에 나의 가족들, 가난한 가족들은 마치 포로처럼 보였어요. 즉, 내 가족들을 지금 꿈에서도 뭐하고 있는 거예요? 걱정하고 있는 거예요. 불안하게 생각을 하고 있는 거죠.

'잘 살고 있을까?' 그렇죠? 그리고 내게 걱정을 시킵니다. 그러면 잠이 깨버립니다. '죽어버릴까?' 그런 생각을 하여도 봅니다. 지금 그런 꿈을 꾸면서 '죽어버릴까?' 하는 생각을 할 정도로 

지금 이 사람은 되게 심신이 황폐해져 있는 상황입니다. 심신이 황폐해져 있어요. 왜? 일단, 가족에 대한 걱정을 하고 있고요. 그리고 이런 가족들을 위해서 내가 아무것도 하지 못하는 처지.

나도 지금 심신이 병약해서 아무것도 하지 못하고 있잖아요. 그래서 병약한 자신의 처지에 대한 비애. 이런 게 느껴지면서, '죽어버릴까? 내가 왜 사는가?' 이런 생각들을 합니다. 

벽 못에 걸린 다 해어진 내 저고리를 쳐다봅니다. 서도천리 나를 따라 여기까지 와 있습니다, 그려! 저 불쌍한 저고리도 날 따라 여기까지 와있구나. 내가 뭐라고. 이러면서, 비애감을 느끼고 있습니다. 

아까 얘기, 처음에 얘기했던 것처럼, 산촌에 와 있지만, 산촌에서 건강한 삶을 이야기하는 게 아니라 오히려 도시에 놓고 온 일과 가족을 걱정하고요. 도시의 감수성을 잊지 못해 이 온갖 것들이 도시의 느낌으로 다가옵니다. 

그리고 도시에 남겨 둔 내 가족을 생각하고, 여기 와서도 병약하고 아무것도 하지 못하는 자신에 대해서 비애감을 느끼고 있는 이 필자의 모습이 보입니다. 그게 바로, 이 산촌의 필자의 여정인 거죠. 

2번으로 넘어 갈게요. 등잔 심지를 돋우고 불을 켠 다음 비망록에 철필, 펜으로 군청빛 모를 심어 나갑니다. 펜으로 뭘 하겠어요? 글씨를 쓰겠죠. 그런데 그 글자를 써나가는 걸 군청빛 모를 심는다고 표현합니다. 

이런 게 바로, 감각적인 표현 아니겠어요? 또는 비유적 표현. 글자를 모 심는 걸로 표현하고 있어요. 불행한 인구가 그 위에 하나하나 탄생합니다. 내가 쓰는 글자가 하나하나 전부 다 불행한 사람들이다. 이런 뜻입니다. 

즉, 내가 쓰는 글자의 내용은 불행한 사연들이고, 불행한 일들이고, 내 비애와 상실감이 담겨 있는 글자들이고 하다는 얘기겠죠. 조밀한 인구가. 내일은 진종일 화초만 보고 놀리라. 내일은 그냥 아무 생각하지 말아야지.

그냥 꽃이나, 풀이나, 이런 것만 보고 놀아야지. 탈지면에다 알코올을 묻혀 온갖 근심을 문지르리라, 이런 생각을 합니다. 내 근심을 알코올 솜으로 빡빡 닦아내야지, 라고 표현하네요. 

여러분, 근심이라는 게 그렇게 닦을 수 있는, 없어질 수 있는 그런 건가요? 아니요. 닦는다고 없어지는 게 아니잖아요. 근심도 뭐니까? 추상적인 대상이니까. 그걸 구체적인 대상처럼 여겨서 닦는다. 

이런 표현도 뭐라고요? 추상적 관념을 구체화 하고 있는 표현입니다. 이거 이따 문제로 나오긴 할 거예요. 너무나 꿈자리가 뒤숭숭해서 그러는 것입니다. 화초가 피어 만발하는 꿈 그라비아 원색판 꿈 그림책 보듯이 즐거운 꿈

나도 꾸고 싶어. 그러면 간단한 설명을 위해 상쾌한 시를 지어 7포인트 활자로 배치하는 것도 좋을 텐데. 도시엔 화려한 고향이 있습니다. 도시에 고향이 있다. 도시 사람만이 이야기할 수 있는 표현이죠? 

도시가 나의 고향이라는 거. 도시를 고향처럼 그리워하는 표현일 수도 있고요. 활엽수만으로 된 산이 고향의 시각을 가려 버린 이 산촌에 팔봉산 허리를 넘는 철골 전신주가 소식의 제목만을 부호로 전하는 것 같습니다. 

도시의 고향, 그곳을 지금 팔봉산이 가리고 있다. 이 말은 도시가 그립다. 도시가 보고 싶다. 가고 싶다. 이런 마음일 겁니다. 아침에 볕에 시달려 마당이 부스럭거리면 그 소리에 잠을 깹니다. 

아침에 마당이 부스럭거리면 잠을 깬대요. 마당이 부스럭거릴 수 있나요? 아니요. 감각적인 표현이죠. 활유법이기도 하고요. 그렇죠? 마당에서 막 이런저런 부산한 소리가 들리는 게 마당이 부스럭거린다고 표현된 거예요. 

마당이 부스럭거리면 그 소리에 잠을 깹니다. 하루라는 짐이 마당에 가득한 가운데. 아침에 일어나 마당으로 나오면, 하루라는 짐이 마당에 가득 쌓여 있는 느낌. 역시나 하루라는 시간을, 추상적 관념을 짐, 

구체화시켜 표현합니다. 하루를 짐으로 느끼고 있다는 건 이 사람이 그만큼 삶을 짐으로 여기고 있다. 부담으로 느끼고 있다. 이런 말일 거예요. 내가 하루, 하루를 살아가는데 압박감을 느끼고 있는 것. 

새빨간 잠자리가 병균처럼 활동을 합니다. 새빨간 잠자리도 뭐로 보여요? 병균으로 보여요. 왜? 내가 지금 아프니까. 그렇죠? 끄지 않고 잔 석유 등잔에 불이 그저 켜진 채 소실된 밤의 흔적이 낡은 조끼 단추처럼 남아 있습니다. 

지나간 밤의 흔적이 석유 등잔에 아직 꺼지지 않은 불로 남아 있다. 그런데 그걸 뭐라고 표현해요? 낡은 조끼 단추처럼 남아 있다. 밤이라는 게 흔적을 남길 수 있는 존재가 아니죠. 

밤도 시간이니까. 그런데 흔적을 남긴다고 역시나 추상적 관념을 구체화시켜 표현하고 있고요. 작야, 어젯밤을 방문할 수 있는 요비링이다. 그 밤의 흔적은 내가 어젯밤으로 다시 의식을 돌릴 수 있는 초인종이나 마찬가지다.

지난밤의 체온을 방안에 내어 던진 채 마당에 나서면 마당 한 모퉁이에는 화단이 있습니다. 불타오르는 듯 한 맨드라미꽃과 봉선화가 보입니다. 이런 식으로 표현이 되어 있어요. 

아직 끝난 건 아닌데요. 계속 가도 역시나 이 사람의 감정이나 또는 상황이 바뀌는 게 없기 때문에 여기까지로 내용이 잘려 있습니다. 우리 아까 수필은 뭐라 그랬어요?

이 사람이 세상을 보는 가치관, 또는 세계관, 인생관, 이런 게 중요하다. 그리고 이 사람만의 문체상 특징, 이런 게 있다면, 그것도 중요하다고 이야기를 했는데, 지금 이 글 속에 이 사람이 세상을 바라보는, 

또는 자신의 삶을 바라보는 태도가 보이죠? 이 사람은 삶을 즐거운 걸로 인식하고 있나요? 아니요. 비애에 젖은 거, 슬픔에 젖은 것으로 인식을 하고 있어요. 왜? 지금 자기는 고향을 떠나 있고요.

또 본인이 병약한 상황이고요. 아무 것도 할 수 없는 상황입니다. 그렇기 때문에 고향에 대한 그리움. 그 고향은 도시를 말하는 거고요. 그 도시에 대한 그리움과 자신의 상황에 대한 비애를 담아 이렇게 쓰고 있습니다. 

그 문장들이 참 다양한 감각적인 표현으로, 또 다양한 수사법으로 표현되어 있다는 거, 이런 게 특징이었고요. 되셨으면, 포인트 짚어보고 문제 풀어보겠습니다.  

포인트, 맨 처음 부분을 잡았습니다. 그냥 첫 부분부터 이 사람이 어떤 사람이고 어떤 감수성을 지닌 사람이라는 게 드러나기 때문에, 사실 어느 부분을 짚어도 거의 비슷한 내용이긴 하지만, 

첫 부분만 봐도 이 사람의 상황이나 감정, 감수성을 느낄 수 있다는 점에서 이 부분을 포인트로 잡아봤습니다. 도시적인 감수성을 지니고 있고요. 그리고 도시에 가족들을 남기고 와 그 마음이 편치가 않은 상황이구나.

그게 지금 이 사람의 산촌여정이구나. 문제 한번 풀어볼게요. 1번, 윗글의 서술상 특징으로 적절한 것? 1번, 자연의 생태를 묘사하여 올바른 삶의 자세를 역설하고 있다. 

지금 이 사람이 자연의 생태 묘사하려고 한 건가요? 아닙니다. 2번, 일상의 사건을 통해 산촌 사람들의 생활상을 묘사하고 있다. 지금 산촌 사람들이 뭐하고 있는지, 그거 묘사하는 게 아니죠. 

그다음 3번, 확신에 찬 어조로 산촌의 생활에 대한 느낌을 정리하고 있다. 확신에 찬 어조인가요? 산촌 생활은 이렇다고 단정하고 있어요? 그것도 아닙니다. 일단, 기본적으로 우리가 읽어낸 그것과 일치하는 게 없죠. 

그렇죠? 올바른 삶의 자세 쓰려고 한 작품 아니고요. 산촌 생활 사람들 묘사하려고 한 작품 아니고요. 우리가 읽어낸 건 뭐였죠? 도시에 대한 그리움, 자신의 삶에 대한 비애, 이런 거였단 말이에요.

그런 게 나올 때까지 갑니다. 특정 인물에게 보내는 편지글의 형식으로. 이런 얘기했었죠. 산촌의 정취를 전달한다. 산촌의 정취. 이 안에 우리가 했던 말이 담겨 있는 거죠. 산촌에서 느낀 이 사람의 비애감, 쓸쓸함, 이런 것들.

이런 것들을 전달하고 있다. 편지글의 형식으로. 4번, 좋습니다. 5번, 자연과 인간을 대비하여 자연 친화적 삶에 대한 동경. 아니죠. 여기에서 평생 살고 싶어. 그런 건가요? 아니죠. 정답, 4번이 가장 적절하겠습니다. 

2번 문제 볼게요. 'ㄱ'에서 'ㅁ'까지 중에 '보기'의 밑줄 친 부분의 사례로 적절하지 않은 것? 글쓴이는 현실의 대상을 상상력으로 왜곡하여 낯설게 표현할 때가 있습니다. 

이러한 주관적인 변용 방법 중 하나가. 내 마음대로 변화시켜 표현한다는 이런 얘기예요. 주관적인 방법 중에 하나가 아까 얘기했던 추상적인 관념을 구체적인 대상으로 표현하는 것이다. 

'ㄱ'부터 봅니다. 다시 한번 볼게요. 'ㄱ'에 언더라인을 하여 놓는다. 'ㄱ'을 종이처럼 표현하고 있으니까 1번, 맞죠? 그다음 'ㄴ', 별빛이 내려 쪼이면. 지붕 위에 별빛이 내려 쪼이면. 지붕 위에 별빛이 내려 쪼이면. 

이게 추상적 대상을 구체적으로 표현한 건가요? 아니죠. 그냥 지붕 위에 별빛이 쪼인다. 그냥 그게 다죠? 2번은 안 되고요. 'ㄷ', 'ㄹ', 'ㅁ' 확인해 볼게요. 근심을 문지르리다. 

근심을 문지른다. 역시나 근심 눈에 보이는 대상이 아닌데, 그걸 문지른다고 표현했으니까 추상적 대상의 구체화 맞고요. 그다음 'ㄹ', 하루라는 짐이 마당에 가득하다. 하루, 짐, 역시 시간을 짐처럼 표현하고 있습니다. 

마지막, 밤의 흔적. 밤이라는 건 흔적을 남길 수 있는 대상이 아닌데, 역시나 흔적을 남긴다고 표현했으니까 5번도 맞습니다. 정답은 2번이 되겠네요. 3번 문제 봅니다. 

'보기'를 바탕으로 윗글을 이해한 내용으로 적절하지 않은 것? 우리가 만약에 이 산촌여정을 읽고, '이건 뭐하려고 쓴 작품이야?' 이런 의문이 들었다면, 이 '보기'가 상당히 강력한 힌트가 될 겁니다. 

글쓴이는 원래 도시인으로 살았어요. 하지만 사업 실패로 전 재산을 탕진하고 몸과 마음이 점점 피폐해져 갔다. 결국 그는 가족을 서울의 빈민촌에 남겨두고 홀로 산촌에 들어가 한동안 머물게 된다. 

이 작품은 당시 글쓴이의 쓸쓸한 처지, 가족에 대한 걱정을 담고 있는 작품이다. 도시 사람이었구나. 그래서 작품에 이렇게 도시의 이미지가 많이 나왔구나. 그리고 가족을 걱정하고, 자신이 피폐해져 있었구나. 그렇죠?

그래서 이 작품이 그렇게 비애감이나 쓸쓸함이 느껴졌다고 생각하시면 되겠습니다. 1번부터 확인해 볼게요. 객줏집 방에서 슬퍼하는 것처럼 고개를 숙인 글쓴이의 모습은 그의 심신이 피폐해졌음을 알게 하는군. 

그렇죠. 피폐하니까 슬퍼하는 것처럼 고개를 숙이고 있다. 그 이미지가 어울리죠? 그러니까 이거는 그럴 수 있겠다고 생각할 수 있습니다. 2번, 베짱이 소리를 여차장이 차표 찍는 소리라고 표현한 데서 도시인으로써 면모.

그러니까 베짱이 소리에서도 여차장의 그 차표 찍는 소리를 연상하는구나. 이것도 좋습니다. 3번, 꿈에 나타난 포로 같은 가난한 식구들은 글쓴이에게는 가족들이 그리움의 대상이자 또 삶의 고단함을 느끼게 하는 존재겠군.

꿈속에서 포로처럼 가난해 보이는 식구들. 삶의 고단함을 느끼게 하는 존재다. 이것도 맞죠. 그다음 해어진 저고리와 서도 천 리를 함께 했다는 것에서 산촌에서 살고 싶어 하는 글쓴이의 간절함을 느낄 수 있다.

이 작품의 전반적인 주제나 정서와 어긋나죠. 만약에 이 사람이 산촌에서 살고 싶어 한다면, 지금 이 생활에 아주 만족감과 행복을 느껴야 되는데, 전반적으로 그렇지 않았잖아요. 

그렇다면, 이거는 '이상한데?'라고 딱 느껴야 됩니다. 그렇죠? 정답은 4번. 5번, 하루를 짐으로, 잠자리를 병균으로 표현한 데서 아직 피폐해진 몸과 마음을 추스르지 못한 모습을 엿볼 수 있다. 

부담감, 압박감을 느끼고 있고요. 잠자리가 병균으로 보인다는 건 자기도 아프다는 얘기예요. 그러니까 5번도 맞습니다. 정답은 4번. 4번 문제 볼게요. 석유 등잔과 유사한 기능을 하는 소재를 '보기'에서 찾아 쓰고

그 역할을 설명하시오. 석유 등잔. 어떤 기능을 했냐면, 거기를 읽어보면 되겠죠. 석유 등잔 켜놓으니까 도시의 석간과도 같은 냄새가 소년 시대의 꿈을 불렀대요. 석유 등잔이 뭐했다고요? 소년 시대의 꿈을 불렀다고요. 

그렇다면, 이 석유 등잔은 자신의 소년 시절을 회상하게 만드는 존재네요. 그렇죠? 회상하게 하는 매개라고 하면 되겠네요. 그렇다면, 여기에서도 자신의 어린 시절을 떠올리게 하는 매개를 찾으면 되겠습니다. 

등 너머로 훔쳐 듣는 남의 집 대숲바람 소리에는 밤사이 내려와 놀던 초록별들의 퍼렇게 멍든 날갯죽지가 떨어져 있었다. 어린 날 뒤울안에서 매 맞고 혼자 숨어 울던 눈물의 찌꺼기가 비칠비칠 아직도 거기 남아 있었다.

거기 남아 있었대요. 뭐가? 어린 날이. 어린 날 이러, 이러, 이러한 기억이 거기 남아 있었다. 거기가 어디요? 대숲바람 소리 속에. 그렇다면, 그 어린 날을 떠올리게 만든, 떠오르게 만든 그 매개가 뭐예요?

여기에서는 대숲바람 소리겠네요. 그렇죠? 이 대숲바람 소리 속에는 퍼렇게 멍든 유년시절의 기억, 그리고 혼자 숨어 울던 유년시절의 기억이 남아 있다. 

그러니까 지금 이 시의 화자는 특히나 유년시절의 기억도 어떤 유년시절의 기억이냐면, 슬프고 아픈 유년시절의 기억을 대숲바람 소리 속에서 떠올리고 있는 거네요. 계속 넘어 갑니다. 

역시나 등 너머로 훔쳐 듣는 남의 집 대숲바람 소리 속에는 내 어린 날이 떠오릅니다. 그렇죠? 발가벗은 햇살의 그 반쪽이 앞질러 달려와서 기다리며 저 혼자 심심해 반짝이고 있던 그때, 

저 혼자 심심해 물구나무 서 보이고 있던 그때의 기억이 떠오릅니다. 역시나 자신의 유년시절을 떠올리게 하는 그 매개는 대숲바람 소리가 되는 거고요. 여기에서는 앞에와는 조금 다르게 슬프고 아프고 그런 것보다는

반짝반짝 했던 순수했던 어린 시절, 그리고 좀 심심했던 그런 어린 시절, 이런 게 떠오르고 있는 거네요. 그러니 똑같이 이런 유사한 기능을 하는 매개. 소년 시절을 회상하게 하는 매개는 뭐다? 

대숲바람 소리라고 쓰면 될 거고요. 그 역할. 이 시에서 대숲바람 소리의 역할은 이렇게 정리를 해 보면 되겠습니다. 화자로 하여금 어린 시절의 슬픈 기억, 그리고 순수했던 기억을 떠올리게 하고 있다. 

이거는 산촌 여정에 해당하는 건 아니고, 이거는 이 대숲바람 소리, 이 시에만 해당되는 대숲바람 소리의 기능입니다. 어쨌든 과거를 떠올리게 하는 매개, 대숲바람 소리. 

그리고 대숲바람 소리의 기능, 이것. 이렇게 정리를 하면 좋겠습니다. 산촌여정이라는 수필 봤습니다. 작가의 마음을 읽어야 된다. 작가의 가치관을 읽어야 된다는 게 무슨 뜻인지 조금 알 것 같죠? 노래 한 곡 듣고요. 

다음 수필 보도록 하겠습니다. 

.

노래 듣고 왔습니다. 산촌여정의 그 정서와는 또 다르게 아주 발랄한 노래를 들었더니, 좀 마음이 힐링이 되는 그런 느낌이 드네요. 이제 247페이지에 나오는 김진섭의 백설부라는 작품갑니다. 

조금 더 재미있고 뭐랄까요? 쉽게 읽을 수 있는 수필이 있었으면 더 좋지 않았을까 싶긴 한데, 그래도 또 이런 수필도 있다. 이런 수필이 또 우리에게 주는 감동이 있다는 생각을 가지고. 조금 어렵거든요, 우리가 읽기에.

그런데 이게 내용이 어려워서가 아니라 문체가 좀 어려워요. 하지만 그래도 문체가 어려우면, 오히려 내용은 그렇게 어렵지 않을 수 있습니다. 선생님을 믿고 한번 따라와 보시기 바랍니다. 

백설부라고 되어 있는데, 당연히 소재는 뭐겠다? 백설이겠다는 생각이 들죠? 백설부. 이 부는 사실, 지, 지난 시간인가요? 했었던, 한문수필의 일종과도 같습니다. 한문수필 중에 설도 있고, 기도 있고, 록도 있고, 부도 있다. 

이런 얘기했었는데, 그 부의 형식을 따온 거예요. 이게 한문수필이라는 의미는 아니고요. 부는 원래 뭐냐면, 사물에 대한 감상을 있는 그대로 직설적으로 표현하는. 

.

감상을 직접 서술하는 글을 뭔가 유추를 통해서 깨닫게 만드는 설이라든지, 그 과정을 기록하는 기라든지, 이런 게 아니라 이제 부는 사물에 대한 어떤 느낌이나 감상을 직접 '이거 좋아. 이거 멋있어.' 

이런 식으로 직접 서술하는 글을 부라고 이야기를 하는데, 지금 이 필자는 그런 한문수필의 부와 같은 식으로 백설에 대한 자신의 감상을 쓰고 있는 거라고 생각을 하시면 되겠습니다. 혹시나 한번 읽어보셨나요? 

읽어보면, 이 작품은 굉장히 읽기가 너무 턱턱 막히는 그런 느낌이 들 거예요. 왜냐면, 수필은 그 문체상의 특징이 그 작가의 개성이라고 이야기했잖아요. 작가의 개성이다. 그런데 이 작품은 한자어가 굉장히 많습니다. 한자어. 

.

많아요. 즉, 한문투의 말을 쓰고 있다. 한문투의 문장을 사용하고 있다. 이런 말이고요. 그리고 또, 문장 자체가 워낙 길어요. 한 문장이 네다섯 줄 넘어가는 건 비일비재합니다. 

그러니까 만연체 문장을 사용하고 있습니다. 만연체의 문체를 사용하고 있다. 한자어를 많이 사용하면, 뭔가 좀 고풍스러운 느낌을 줄 수 있죠. 고풍스러운 느낌. 

.

좀 뭐랄까요? 장중한 느낌을 줄 수 있고요. 그리고 만연체 문장을 사용하면, 역시나 좀 웅장한 느낌, 글의 깊이가 있는 듯한 그런 느낌을 줍니다. 

.

어쨌든 이 한자어와 만연체 때문에 우리 학생들이 읽기에는 조금 어렵게 느껴질 수도 있다. 하지만 내용은 하나도 어려운 게 아니라는 거. 백설에 대해서 뭐라고 할까? 좋게 말할까, 안 좋게 말할까? 

좋게 말한다면, 왜 좋다고 할까? 안 좋게 말한다면, 왜 안 좋다고 할까? 이런 것들 생각하면서 보면 되겠죠. 나는 겨울을 사랑한다. 벌써 답은 나왔습니다. 겨울을 사랑하면, 눈도 사랑하겠죠.

그렇다면, 눈에 대해서 이 사람은 뭔가 긍정적으로 말하고 있겠구나. 그러면 왜 눈이 좋다고 얘기할까? 겨울의 모진 바람 속에 태고의 음향을 찾아 듣기를 나는 좋아하는 자이기 때문이다. 

겨울의 바람 속에 어떤 원시적인 그런 소리. 자연의 소리. 이런 걸 찾아 듣는 걸 좋아하기 때문이다. 하지만 무어라 해도 겨울이 겨울다운 서정시는. 겨울을 겨울답게 해 주는 서정시는 바로, 백설, 

이것이 정숙히 읊조리는 소리니, 겨울이 익어 가면 최초의 강설에 의해. 최초의 눈 내림으로 인해 멀고 먼 동경의 나라는 비로소 도회에까지 고요히 고요히 들어오는 것인데, 

이 도시에 눈이 내리기 시작하면, 멀고멀게 느껴졌던 동경의 나라가 여기 들어오게 된다. 여기 펼쳐지게 된다. 이런 의미예요. 눈이 와서 도회가 잠시 문명의 구각을 탈하고 현란한 백의를 갈아입을 때, 

눈이 와서 도시가 잠시 문명의 낡은 껍데기를 벗고 현란한 백의, 하얀 옷으로 갈아입을 때 눈과 같이 온 이 넓고 힘세고 성스러운 나라 때문에 도회는 얼마나 조용해지고 자그마해지고 정숙해지는지 알 수 없는 것이지만, 

이 때 집이란 집이 모두가 먼 꿈속에 포근히 안기고 사람들 역시 희귀한 자연의 아들이 되어 모든 것이 일시에 원시 시대의 풍속을 탈환한 상태를 정한다. 읽기 싫은가요? 

결국, 눈이 이 겨울의 서정시라는 거고, 눈이 오면, 이 도시도 문명의 껍데기를 벗고 고요히 눈 속에 잠기게 된다. 자연의 아들이 된다. 사람들이 자연의 아들이 된다. 이런 얘기예요. 

자연 속에 파묻히게 된다. 정숙해진다. 문명의 껍질을 벗어던지게 된다. 이런 의미죠. 그래서 나는 눈이 좋아. 그렇다면, 이 필자는 문명, 이런 건 별로 좋아하는 게 아니네요. 그렇죠?

문명에 대해서는 부정적인 인식을 가지고 있고, 거꾸로 자연 속에 파묻히게 되는 이 도시의 모습을 사랑하는 거네요. 두 번째 단락으로 갑니다. 온 천하가 얼어붙어 찬 돌과 같이 딱딱한 겨울날의 한가운데, 

대체 어디서부터 이 한없이 부드럽고 깨끗한 영혼이 한들한들 춤추며 내려오는 것인지, 비가 겨울이 되어 얼어서 눈으로 화한다는 건 참 고마운 일이다. 눈이 고맙다. 

만일 이 삭연한. 외롭고 쓸쓸한 삼동, 겨울이 불행히도 백설을 가질 수 없다면, 우리의 작은 위안은 더욱도 그 양을 줄이고야 말 것이니. 우리의 적은 위안은 더 양이 줄어들게 될 것이다. 

뭐가 없다면? 눈이 없다면, 우리의 위안이 더욱 더 줄어들게 될 거래요. 즉, 눈이 우리에게 뭘 준다? 위안을 준다. 우리가 아침에 자고 일어나 추위를 참고 열고 싶지 않은 창을 가만히 밀고 한 번 밖을 내다볼 때

이게 뭐냐. 백설 애애. 눈이 하얗게 쌓여 있는 그 세계가 눈앞에 전개되어 있다면, 우리가 마음에 느끼는 감정이 무엇일까? 말할 수 없는 환희일 거 아니냐. 환히 속에 우리가 느끼는 감상은 물론, 

우리가 간밤에 고운 눈이 이 같이 쌓여 내리는 줄도 모르고, 이 아름다운 밤을 헛되어 자버렸다는 후회의 정. 환희와 '이걸 못 보고 잤네.' 하는 후회. 이런 게 생길 거 아니냐. 

그래서 가령 우리는 어젯밤에 잘 적에 인생의 무의미에 대해 최후의 단안을 내린 바 있다 하더라도. 어젯밤 자면서 '인생은 무의미한 거야.'라고 단정을 내리고 잤다고 하더라도, 적설을 조망하는 이 순간 생의 고요한 유열,

기쁨과 가슴의 가벼운 경악을 아울러 맛볼지니. 아무리 지난밤에 '사는 거 재미없어.'라고 생각하고 잠에 든 사람이라고 하더라도, 아침에 창문 열어 눈 내린 거 봤을 때 '우와!' 

기쁘고 놀라운 감정을 누구나 가지게 될 거 아니냐. 생의 기쁨을 주는 게 바로 그 눈이다. 그러니까 눈이 고맙다고 생각을 한다는 거죠. 소리 없이 온 눈이 소리 없이 곧 가버리지 않고, 하늘이 내려주신 선물인거나 같이 

순결하고 반가운 모양으로 우리의 마음을 즐겁게 하고, 또 순화시켜 주기 위해 아직도 남아 있어 준다는 것. 비처럼 금방 없어지는 게 아니라 이렇게 쌓여서 신의 선물처럼 남아 있어 준다는 것은 

흡사 우리의 애인이 우리를 가만히 몰래 습격해서 우리의 경탄과 열락을 더 고조하려는 것과도 같다고 할는지. 마치 애인이 서프라이즈 해서 나타나는 것처럼 우리의 기쁨을 더 고조시켜 주기 위해 간밤에 내려 쌓여서 

우리를 맞아주는 게 아니겠느냐. 그래서 눈이 고맙다. 왜? 우리를 기쁘고 놀랍게 해 줘서 삶의 즐거움을 느끼게 해 주니까 눈이 고맙다. 그다음 네 번째 단락 갑니다. 

우리의 온 밤을 행복하게 만들어 주기는 하지만, 아침은 또 흔적도 없이 사라지는 감미한 꿈과 같이 또 그렇게 만족스럽다고 할 수 없어도 한 번 내린 눈은 오랫동안 남아 있어 주진 않는다. 

그렇게 행복하게 만들어주기는 하지만, 또 아쉽게도 오래 남아 있어주지는 못한데요. 금방 사라지고 없어진다는 얘기죠. 이 지상의 모든 아름다운 것은 슬픈 일이나 얼마나 단명하며.

아름다운 것은 슬픈 일이지만, 또 얼마나 단명을 하는가. 또 얼마나 없어지기 쉬운가! 그건 말하자면, 기적같이 왔다가 행복같이 사라져 버리는 것일 거다. 

기적이 오듯 눈이 오고, 또 행복이 사라지듯 눈도 금방 사라져 버리고 만다. 편연 백설이. 나풀나풀 내리는 백설이 경쾌한 윤무, 춤을 추며 공중에서 편편히 지상에 내려올 때, 이 순치 할 수 없는.

다스릴 수 없는, 길들일 수 없는 고공 무용이 원거리에 뻗친 과감한 분란은. 여러분, 이런 거 전부 다 뭐예요? 비유적인 표현들입니다. 

.

이 눈을 다양하게 비유하고 있어요. 지금 이 다섯 번째 단락만 하더라도, 경쾌한 윤무, 순치할 수 없는 고공 무용, 과감한 분란, 이런 거 전부 다 원관념은 눈 내리는 거예요. 눈이에요. 

이를 보는 사람으로 하여금 처연한 심사를 가지게 하는데, 대체 이들 흰 생명들은 이렇게 모여서 어디로 가려는 것일까? 맨 마지막 줄 보겠습니다. 그리고 또 너는 공중에서 무질서의 쾌락을 배운 뒤에, 

이곳에 와서 무엇을 시작하려는 것이냐? 눈아, 이렇게 잠깐 와서 내릴 거 같으면, 뭐 하러 오는 것이냐. 왜 이렇게 흩날리고 있는 것이냐. 여섯 번째 단락 갑니다. 

천국의 아들이요, 경쾌한 족속이여. 이거 전부 다 뭐예요? 눈이요. 천국의 아들이요, 경쾌한 족속이여. 바람의 희생자인 백설이여! 과연 누구라서 너희의 무정부주의를 탓할 수 있으랴? 무정부주의를 통제할 수 있으랴.

무정부주의자들처럼 이렇게 자유롭게 내리고 있는 그 모습을 누가 통제할 수 있겠느냐. 너희들은 우리들 사람까지를 너희의 혼란 속에 휩쓸어 넣을 작정인 줄을 알 수 없으되 그리고 또 사실상 그 속에 혹은 기꺼이, 

혹은 할 수 없이 휩쓸려 들어가는 자도 많이 있으리라마는. 눈발 중에서도 자기는 이렇게 내리고 싶어도 무정부주의 속에 휩쓸려 들어가는 그런 눈발도 있겠지만, 

하지만 사람이 과연 그런 혼탁한 와중에서 능히 견딜 수 있으리라고 너희는 생각하느냐? 너희가 그렇게 흩날려 내리고 있으면, 그걸 견딜 수 있는 사람이 얼마나 되겠느냐. 

지금 이렇게 영탄법과 설의법과 이런 걸 섞어가지고 문장들을 쓰고 있는데, 결국 눈이 막 나풀나풀 흩날려 내리는 거에 대한 감탄입니다. 너희들이 이렇게 흩날려 세상에 내리는 게 참 아름답다. 

멋지다고 표현하고 있는 거예요. 그거를 이렇게 다양하게 표현하고 있는 거죠. 그다음 백설의 이 같은 난무는 물론 언제까지나 계속되는 게 아니다. 일단 눈 내리는 게 한번 정지되면, 

눈은 지상에 쌓여 실로 놀랄 만한 통일체를 현출, 나타내는 것이니. 눈이 내릴 때는 막 이렇게 내리지만, 지상에 쌓이면 놀랄만한 통일체가 되어 보인다. 그렇죠? 

이와 같은 완전한 질서, 이와 같은 화려한 장식을 우리는 백설이 아니면 또 어디서 발견할 수 있을까? 하얗게 깨끗하게 쌓여 있는 그 눈을 생각해 보세요. 완전한 통일체가 되어 쌓여 있다고 보는 거예요. 

질서, 그래서 그 주위에는 또한 하나의 신성한 정밀이 진좌하여, 그것은 우리에게 우리의 마음을 엿듣도록 명령하는 것이니. 그 고요하게 쌓인 그 눈이 거꾸로 우리의 마음을 돌아보게끔 만든다. 

이 때 모든 사람은 긴장한 마음을 가지고 백설의 계시에 깊이 귀를 기울이지 않을 수 없는 것이다. 백설의 고요가 뭔가 인간을 성찰하게 만들고, 자신을 돌아보게끔 만들고 한다는 거죠.

보라! 우리가 절망 속에서 기다리고 동경하던 계시는 참으로 여기 우리 앞에 와서 있지 않은가? 어제까지 침울한 암흑 속에 잠겨 있던 모든 것이, 이제는 백설의 은총에 의해 문뜩 빛나고 번쩍이고 약동하고 있기 때문이다.

어제까지 침울했던 그 겨울 풍경이 백설 덕분에 이렇게 은총을 받은 것처럼 빛나고 반짝이고 약동하고 있는 거 아닌가 하고 말하는 거죠. 지금 백설에 대해서 다양하게 예찬하고 있습니다. 

백설의 모습에 대해서 감탄하고 있고요. 예찬하고 있고요. 백설이 고맙다고 얘기하다가, 또 백설이 단명하는 것에 대해서 아쉬움을 토로하고 있다가, 또 백설이 아름답게 흩날리는 것에 대해 감탄하고 있다가, 

또 백설이 우리에게 깨달음을 주고 있다고 말하고, 또 마지막, 백설이 우리에게 은총을 준다고 이렇게 말하면서, 백설이 이 지상에 내리고 있는 것에 대해서 예찬하고 있는 작품이었습니다. 

백설에 대해서 쓴 글이라고 했는데, 백설을 굉장히 긍정적으로 보고 있고요. 다양한 감정을 이런 문체적인 표현상의 특징을 통해서 보여주고 있는 작품이었습니다. 

조금 어려웠지만, 천천히 끊어가면서 읽으면, 또 이해가 안 될 것도 없습니다. 포인트 찾아보고요. 문제 풀도록 할게요. 보라! 우리가 절망 속에 기다리고 동경하던 계시가 여기 와 있지 않은가.

백설에 대한 이 필자의 태도. 감사하고 감탄하는 그런 태도가 담겨 있는 마지막 문단을 포인트로 잡아 봤습니다. 문제 한번 풀어보도록 할게요. 1번, '보기'를 바탕으로 윗글을 감상한 것, 적절하지 않은 것.

수필이란 뭐냐. 일상의 경험을 통해 얻은 가치 있는 내용을 담는 것이다. 따라서 수필을 감상할 때는 이 글쓴이가 어떤 가치를 발견했는가, 거기에서 얻은 깨달음은 무엇인가, 이런 걸 파악해야 된다. 

글쓴이는 자신이 의미를 부여한 대상을 통해 주제를 형상화하기 때문에 작품 속에 나오는 중요한 소재가 있으면, 또는 인물이 있으면, 그런 것의 의미를 생각해 보는 게 중요하다. 

이 글과 연결해 본다면, 지금 이 필자는 어떤 대상을 의미 있게 생각해요? 눈을 의미 있게 생각합니다. 그러고 나서, 거기에 의미를 부여하죠. 왜 중요한가, 그렇죠? 왜 가치 있는가. 그렇죠? 의미를 부여하죠? 

이런 식으로 글을 읽으면 된다. 또한 수필은 형식이 자유롭고 개인적인 체험이나 정서를 표현하기 때문에 글쓴이의 개성이 잘 드러난다. 이것은 가치관이나 인생관을 통해 알 수 있고, 또 문체상의 특징을 통해서도 알 수 있다. 

다 수필의 특성 얘기할 때 했던 얘기들입니다. 1번부터 볼게요. 눈을 사람들에게 위안을 주는 대상으로 인식하고 있군. 그렇죠. 거기 세 번째 단락 보면, 만약에 이 눈이 내리지 않는다면, 

우리의 위안이 더 줄어들 것이라고 이야기를 해요. 그러니 1번, 맞고요. 2번, 눈을 바라본 경험을 통해 인간의 본성을 깨닫고 있군. 이 작품이 인간 본성을 탐구하는 그런 작품인가요? 

인간이란 알고 보니 이런 존재였어. 이런 거예요? 아닙니다. 인간 본성을 탐구하는 거 아니죠. 2번이 정답입니다. 3번, 눈에 대한 다양한 비유. 개성 있는 문체라고 할 수 있겠군. 맞습니다. 

4번, 낯선 한자어를 빈번하게 사용해서, 그런 고풍스러운 분위기를 연출하고 있다. 맞습니다. 5번, 주로 호흡이 긴 문장. 이게 만연체라는 얘기예요. 만연체 문장을 사용해서 눈에 대해 사색한 바를 전달하고 있군. 그렇죠.

깊이 있게 사색한 내용을 담기 위해 호흡이 길어지는 거예요. 정답은 아까 나왔던 2번. 2번 문제 봅니다. 'ㄱ'에서 'ㅁ'까지에 대한 설명으로 적절하지 않은 것? 그랬네요. 

'ㄱ'부터 볼게요. 'ㄱ'은 페이지를 보시면, 문명에 대한 부정적 태도와 눈에 대한 긍정적 태도가 대비되어 있다고 되어 있는데, 눈이 와서 도시가 문명의 낡은 껍질을 벗고 현란한 백의를 갈아입는다고 했으니까 

문명은 낡은 껍질이라고 표현하고, 눈은 현란한 흰 옷이라고 표현했으니 태도가 대비되어 있는 거 맞죠. 그다음 두 번째, 'ㄴ', 인생의 무의미에 대해서 최후의 단안, 단정을 내린 바 있다고 하더라도.

밤새 내린 눈을 보았을 때 놀라움과 즐거움을 강조하기 위해 지난밤의 절망적인 순간을 가정하고 있다. 지난밤에 그렇게 절망적인 생각을 했다고 하더라도 눈 내린 거 보면 놀라지 않겠냐, 즐겁지 않겠냐. 

이걸 강조하기 위해 이런 상황을 가정한 거죠. 이것도 맞고요. 'ㄷ', 이 지상의 모든 아름다운 것은 슬픈 일이지만, 얼마나 단명 하는가. 세상의 아름다운 것들이 그렇게 순간적으로 사라지는 것에 대한 아쉬움.

슬픈 일이지만, 왜 이렇게 좋은 것들은 금방 사라지는지. 그다음 'ㄹ', 무정부주의를 누가 통제할 수 있겠는가. 무질서하게 내리는 눈의 모습을 통해 혼란스러운 사회에 대한 안타까움을 드러내고 있다. 

여러분, 이 작품이 혼란스러운 사회에 대한 안타까움, 비판, 풍자, 이런 작품이에요? 아니에요. 그냥 눈 내리는 것에 대한 감탄과. 그렇죠? 뭐랄까요? 아름다움. 이런 걸 얘기한 것뿐이에요. 

그런데 지금 혼란스러운 사회에 대한 안타까움을 표현한 작품이라고 하니까 이거 글의 방향을 잘못 옮겨간 거죠. 글을 감상하는 방향을 잘못 짚은 거죠. 정답은 4번입니다. 

무질서하게 내리는 눈, 그걸 표현하고 싶었던 것뿐이에요. 그냥 그것조차도 아름답다고 말하기 위해서 4번이 틀렸고요. 5번, 침울한 암흑 속에 잠겨 있던 모든 것이 눈이 내리니 번쩍이고 약동한다. 

흑백의 대비. 침울한 암흑, 번쩍이며 약동한다. 흑백의 대비를 통해 눈이 전해 주는 생명력. 약동하는 생명력을 부각하는 것이다. 5번도 맞습니다. 정답은 4번.

그다음 마지막 3번 문제 봅니다. 여기는 시가 한편 나와 있는데요. 이거 간단하게 보겠습니다. 고은의 눈길이라는 시고요. 이제 바라보노라. 지난 것이 다 덮여 있는 눈길을 바라보노라. 

눈이라는 소재가 공통적으로 나왔네요. 그런데 이 눈길은 실제로 이 사람이 눈 내리는 걸 보고 있는 걸 수도 있지만, 또 뭐를 표현한 거냐면, 이 부분, 나의 마음속에 처음으로 눈 내리는 풍경이라는 표현을 통해서 

이 눈길은 다만 외부의 세계만이 아니라 내 마음속에 풍경을 표현한 거구나. 내 마음속에 풍경을 비유한 거라고 생각을 해야 됩니다. 지금 이 사람은 내 마음속에 눈길 같은 풍경을 낯설게 느껴요. 

즉, 이렇게 눈 내린 내 마음속의 상황이 굉장히 낯선 상황인 거죠. 흔치 않았던 상황인 거죠. 처음으로 봤다고 하니까 이 내 마음속에 눈이 내린 그 상황은 처음 있었던 일인 거예요. 

묵념의 가장자리. 어느 나라에도 없었던 설레이는 평화로서 덮이노라. 그러면 눈 내린 게 좋은 거예요, 안 좋은 거예요? 좋은 겁니다. 평화로운 거고요. 고요한 거네요. 고요하고 평화로운 내면세계를 뭐로 표현한 거다? 

눈길이라고 표현한 거다. 이해가 되시나요? 지금 이 사람, 뭔가 방황을 하다가, 온 겨울을 떠돌고 방황을 하다가 뭔가 평화와 안정을 되찾았어요. 그걸 내 마음에 처음으로 눈 내리는 풍경이라고 표현을 한 겁니다. 

바라보노라 온갖 것의 보이지 않는 움직임을. 이 부분, 온갖 것의 보이지 않는 움직임을 바라본다. 본다. 보이지 않는 걸 본다. 이거 역설적 표현으로 많이 나옵니다. 

눈 내린 그 속에 아무것도 보이지 않지만, 사실 그 속에 움직임이 느껴진다는 얘기예요. 내 마음의 변화가 느껴지고. 넘어갑니다. 내리는 눈 사이로 귀 기울여 들리나니 대지의 고백.

나는 처음으로 귀를 가졌노라. 내 마음의 이 풍경을 처음 보고 처음 들었다. 나의 마음은 밖에서는 눈길, 안에서는 어둠이노라. 이 시에서 사람들이 가장 많이, 학생들이 가장 많이 헷갈리는 게 뭐냐면, 

이 어둠의 의미예요. 밖에서는 눈길. 눈길 좋은 거라는 건 알았어. 그런데 안에서는 어둠이야? 그러면 대비, 어둠은 안 그래도 안 좋은 느낌이니까 대비 아니냐고 생각할 수 있는데, 지금 이 사람은 마음의 평화를 찾았잖아요.

안정을 찾았잖아요. 그렇게 본다면, 내 마음의 밖은 평화롭고 안은 어두우면, 안은 안 좋으면, 그게 진정한 평화인가요? 그렇게 말할 수 없단 말이에요. 그러니까 지금 이 시에서는 어둠이라고 나쁜 이미지가 아닌 거예요. 

눈길이나 어둠이나 전부 다 어떤 고요와 평화. 안정된 상태를 나타내는 거죠. 온 누리 떠돌다가 이제 와 위대한 적막을 지킴으로써 쌓이는 눈 더미 앞에 나의 마음은 어둠이노라. 어둠이노라. 고요하고 평화로운. 그렇죠? 

그런 상황이라고 말할 수 있겠습니다. 지금 A와 '보기'의 눈이 그것을 바라보는 사람의 심리에 미치는 공통적 영향을 쓰라고 했는데, 일단 이 시에서 눈이 이 사람의 심리에 미치는 영향은 내 마음을 들여다보게 해 주는

그런 소재입니다. 내 마음이 이렇게 눈길처럼 평화롭다고 생각하게 만드는 그런 소재가 바로, 눈입니다. 그러고 나서 A를 봤더니, A는 어때요? 이렇게 눈이 내리면, 완전한 질서, 그렇죠?

이 세상의 완전한 질서를 생각하게 된대요. 보여준대요. 그래서 그 주위에는 또한 신성한 정밀이 진좌하여 우리에게 우리의 마음을 엿듣도록 명령한다. A에서도 눈이 어떤 역할?

세상을 고요하게 만듦으로써 우리의 마음을 엿듣도록 한다고 나옵니다. 비슷하지 않나요? 우리의 마음을 들여다보게 한다. 우리의 마음에 평화를 느끼게끔 한다. 우리의 마음을 엿듣게 한다. 그렇죠?

그렇다면, 이렇게 정리를 할 수 있겠습니다. A의 눈과 이 눈길이라는 시의 눈은 세상을 고요하게 만들어서, 그것을 바라보는 사람으로 하여금 내면을 들여다보게. 나의 내면을 엿듣게 만들어 주고 있다는 공통점이 있구나.

김진섭이라는 필자와 고은이라는 시인이 공통적으로 가지고 있는 생각이었습니다. 이렇게 해서, 두 개의 현대수필까지 봤습니다. 하나는 산촌에서의 좀 독특한 여정을 담고 있다는 점에서, 

그리고 하나는 문체상 우리에게 조금 낯설다는 점에서 약간 우리가 접근하기가 낯설다는 그런 느낌이 드는 수필이었지만, 그래도 차근차근 읽어보면, 이렇게도 생각할 수 있구나. 

또, 이렇게도 표현할 수 있구나 하는 걸 알 수 있는 수필이었습니다. 두 작품, 돌직구 퀴즈 나가볼게요.

.

우리 오늘 했던 수필도 다시 한번 읽어보시고요. 그리고 다음 시간에는 꼭 작품들을 읽고 오시기 바랍니다. 왜냐면, 다음 시간에 수필 세 개 한꺼번에 한 거거든요. 

그러니까 여러분들, 조금 더 읽어 오시면, 강의 듣는 데 훨씬 도움이 될 것 같아요. 작품 읽어 오시고요. 우리 다음 시간에 보도록 할게요. 수고하셨습니다. 안녕히 계세요.

.




