안녕하세요? 올림포스 국어2의 명지희입니다. 만나서 반갑습니다. 우리 오늘 27강이고요. 지난 시간에 서사 문학의 전통, 그리고 극문학의 전통까지 우리 확인했었죠? 

오늘은 우리 한국 문학의 흐름이라는 문학의 대단원을 마무리하는 시간입니다. 우리 오늘 그래서 함께 맛보게 될 사과나무 열매 한번 살펴보도록 할게요. 

첫 번째는 이제 서정, 서사, 극을 이어서 마지막 갈래인 교술 문학까지 왔습니다. 그래서 첫 번째로는 한국 교술 문학의 전통에 대한 개념 정리 같이 해 볼 거고요. 

그리고 이 개념을 바탕으로 고전수필 작품인 조침문 함께 감상해 보도록 하겠습니다. 그렇게 하고 마무리 한 다음에 우리 두 번째는 문학 부분에 내신 대비 평가의 1번부터 5번까지를 오늘 풀이해 보도록 하겠습니다. 

문제 풀면서, 우리 문학 단원 길게 이어 왔죠? 이 부분들 함께 또 내용 정리하고요. 마무리 하는 문제를 통해서, 또 응용해 보도록 하겠습니다. 그러면 오늘 공부 시작해 볼게요. 

단원 이해 부분이에요. 여러분 교재 다시 앞으로 와야겠죠? 133쪽으로 오셔서요. 한국 교술 문학의 전통과 특질이라는 개념, 우리 간략하게 정리해 보고 그렇게 시작하도록 하겠습니다. 

칠판을 통해서, 선생님이 개념 아주 핵심만 요약해서 정리해 드릴게요. 우리 교재는 좀 길게 나와 있는데, 선생님이 판서로 보여 드리는 부분들 위주로만 잘 보시면 될 것 같아요. 

우선, 교술 문학의 범위입니다. 교술 문학이라는 것은 경험을 통해 얻은 깨달음이나 감동, 그리고 교훈을 전달하는 갈래라고 정의가 되어 있죠? 우선, 핵심은 경험을 통해 얻은 것입니다. 

필자의 경험을 통해서 어떤 깨달음이나 감동, 그리고 교훈을 얻은 것을 진솔하게 쓰는 그런 갈래를 우리가 교술 문학이라고 불러요. 그래서 우리 쉽게 생각할 수 있는 교술 문학의 갈래. 현대 문학에서는 수필 있죠. 그렇죠? 

수필을 우리가 가장 대표적으로 이야기하는 교술 문학인데요. 우리는 이제 전통, 한국 문학의 전통 단원을 배우고 있기 때문에 고전 수필, 고전 산문의 갈래에서의 교술 문학까지 함께 제시가 되어 있죠? 

그래서 설과 기 등의. 그렇죠? 고전 산문. 이것은 그냥 교술 문학의 한 갈래라고 생각하시면 돼요. 이런 갈래가 있었고요. 그리고 우언이라고 하면, 뭔가 풍자적이거나 교훈적인 이야기를 담고 있는 그런 글입니다. 

그리고 우리가 자주 쓰는 편지나 일기, 그리고 대표적인 수필, 이런 갈래들, 우리가 교술 문학이라고 부릅니다. 그다음에 다음 걸로 넘어가서요. 이번에는 교술 문학의 특징이에요. 

앞에서 우리 개념에서도 봤듯이, 교술 문학의 가장 중요한 특징은 경험을 구체화 했다는 겁니다. 그래서 현실의 경험을 구체화 하고 그것에서 느끼는 감상을 기록한다는 게 가장 중요한 특징이고요. 

그리고 그 경험을 통해서 어떤 깨달음? 비판과 성찰입니다. 비판이라는 것은 현실에 대한 비판. 그래서 시대 상황을 파악하고 현실의 문제점을 비판합니다. 그리고 성찰은 무엇에 대해 주로 하게 될까요? 

자신의 문제에 대해서. 그렇죠? 자신의 문제를 성찰하고 사색하는. 이렇게 크게 두 가지 내용 살펴볼 수 있는데, 현실에 대한 비판, 또는 자아성찰이 주된 내용들이라는 것이고요. 

세 번째는 달관과 관조라는 말이 있죠. 우리 이 말 뜻 굉장히 중요합니다. 그래서 어떤 태도를 드러내는지, 우리 사전 한번 펼쳐보면, 달관은 사소한 사물이나 일에 얽매이지 않고 세속을 벗어난 인생관에 이른다.

말이 조금 어렵죠? 무슨 말이냐면, 뭔가 사소한 것에 연연하거나 집착하거나 욕심을 낸다거나 하지 않는다는 거예요. 그래서 얽매이지 않는다는 그런 뜻이고요. 세속을 벗어난 인생관에 이른다는 이야기입니다. 

그래서 우리 현실 세계에 집착하지 않는 그런 태도를 달관이라고 생각하시면 되고요. 관조는 고요한 마음으로 사물이나 현상을 관찰함이라고 되어 있죠? 고요한 마음이라는 것은 감정의 기복이 막 심하게 있는 게 아니라 

아주 차분한 마음으로 사물이나 현상을 관찰한다. 관찰을 하려면, 약간은 조금 일정한 거리를 두고 떨어져서 바라보는 그런 태도를 관조라고 이야기를 해요. 

그래서 우리 교술 문학에서 흔히 찾아볼 수 있는 그런 필자의 태도라고 이야기할 수 있는 것이 바로, 달관과 관조입니다. 그래서 이 3번에 있는 이 개념은 우리 시문학 할 때 시적 화자의 태도에서도 

굉장히 자주 나오는 태도예요. 그래서 이 단어 뜻 두 가지는 선생님이 문학 수업하면 정말 많이 받는 질문 중에 하나예요. 그러니까 이번 기회에 여러분, 확실하게 알아두시면 좋을 것 같아요. 

우리 교술 문학에도 이러한 태도가 잘 드러나더라는 거, 기억해 두시고요. 이렇게 해서, 우리 교술 문학의 개념은 이 정도만 여러분, 확인하시면 될 것 같아요. 그래서 다른 갈래보다는 우리가 좀 기억해야 할 개념이 적죠.

여기까지 개념 확인했고요. 이제 내신 챙기기 두 번째에 있는 조침문이라는 고전 수필을 통해서, 그러면 이런 교술 문학의 특징이 어떻게 반영되어 있는가를 같이 살펴보도록 하겠습니다. 

여러분 교재에는 이제 160쪽이네요. 160쪽으로 가셔서 함께 글 읽어보도록 하겠습니다. 유씨 부인. 여성이 지었네요. 그렇죠? 한번 볼게요. 첫 부분, 이렇게 나와 있는데요. 유세차 모년 모월 모일에 미망인 모씨는. 

미망인이 누구죠? 남편을 잃고 홀로 살아가는 그런 여자를 미망인이라고 불러요. 그러면 미망인 모씨는 두어 자 글로써 침자에게 고하노니. 우리 여기까지 볼게요. 

유세차라는 첫 번째 단어부터 우리가 모르는 단어가 나왔어요. 그렇죠? 유세차는 옆 부분에 어휘 풀이에 있는데요. 뭐라고 되어 있나요? 제문의 첫 머리에 관용적으로 쓰는 말이라고 되어 있죠. 

제문이라는 것은 제사 지낼 때 읽는 글이에요. 그러면 제사 지낼 때 읽는 글이라는 것은 지금 이 글에서 다루고 있는 상황이 누군가 죽었어요. 그렇죠? 누군가 죽었는데, 누가 죽었냐고 하면, 침자에게 고하노니라고 했어요. 

침자는 바늘이에요. 여러분, 써두세요. 여기에서 이 글이 제문인데, 누구의 죽음에 대해서 이야기하는 것이냐고 하면, 사람이 아니라 바늘이네요. 그러면 제문이라는 것은 원래 사람이 죽었을 때 제사 지내면서 쓰는 글인데,

바늘이 죽었다는 건 무슨 의미를, 무슨 말을 얘기하는 걸까요? 바늘을 못 쓰게 되었다. 부러졌거나. 그렇죠? 그렇게 된 상황을 바늘이 죽었다고 의인화 했다고 우리 생각해 볼 수 있겠네요. 그렇죠? 바늘을 의인화 했어요. 

그러면 마저 읽어 볼게요. 바늘에게 고하노니, 라고 하면서 인간 부녀의 손 가운데 종요로운 것이 바늘이다. 종요로운 것은 중요한 거. 중요한 것이 바늘인데, 세상 사람들이 귀히 아니 여기는 것은.

귀하게 여기지 않아요. 왜냐면, 도처에 흔한 바이로다. 바늘이라는 것은 굉장히 흔한 물건이기 때문에 귀하게 여기지 않는다. 이 바늘은 한낱 작은 물건이지만, 이렇듯이 내가 슬퍼하는 것. 

바늘의 죽음에 대해서 슬퍼하는 것은 나의 정회가 남과 다르다. 내가 남다른 어떤 감정이 있다는 얘기겠죠. 오호 통재라. 우리 뜻 적어 놓을게요, 여러분. 오호 통재라는 슬프고 원통하다. 이런 말이에요. 

우리 고전에서는 종종 볼 수 있는 말이니까. 슬프고 원통하다. 아깝고 불쌍하다. 그렇죠. 바늘이 부러졌으니까. 너를 얻어 손 가운데 지닌 지 우금 이십칠 년이라. 지금까지 27년 동안 이 바늘을 사용한 거예요. 

그러니까 어떻겠어요? 특별한 물건. 우리가 어떤 물건을 하나 사서 27년 간 쓴다는 거 정말 어려운 일인데, 이 글을 쓴 유씨 부인은 이 바늘을 27년 동안이나 사용했어요. 

그러니까 부러진 것에 대해서 굉장히 슬프고 안타까운 마음이 크겠죠. 그렇죠? 

그러니까 어이 인정이 그렇지 아니하리요. 내가 남다른 감정을 느끼는 것은 그 이유다. 27년이나 사용했기 때문에. 그래서 슬프다고 했죠. 눈물을 잠깐 거두고 심신을 겨우 진정하여. 그렇죠. 

슬픈 마음을 진정해서 너의 행장과. 행장이라는 것은 평생의 삶이에요. 평생의 삶과 나의 회포, 나의 그 감정을 총총히 적어 영결하노라고 했습니다. 영결한다는 것은 우리 또 단어, 조금 어려운 거 나왔으니까 사전 펼쳐 볼게요.

영결은 죽은 사람과 산 사람이 서로 영원히 헤어진다. 우리 자주 들어본. 뉴스 같은 데서 자주 들어본 단어이긴 하죠. 영원히 서로 죽은 사람과 산 사람이 헤어진다는 의미예요. 

그러면 이 글에서는 이 글을 쓴 필자와 바늘이 영원히 헤어지면서, 이 필자가 아쉬운 마음을 이렇게 글로 표현을 한 거겠죠. 그러면 우리 이 부분에서 꼭 알아야 하는 점 한번 짚어 보면, 

너의 행장과 나의 회포라고 한 거 보니까 위에서 선생님이 말했습니다. 바늘을 너라고 지칭하고 제문을 써주고 있어요. 그 얘기는? 그렇죠. 부러진 바늘을 지금 의인화했어요. 

부러진 바늘을 의인화하여 제문의 형식으로 글을 쓰고 있다는 것 정도, 우리 첫 번째 부분에 정리해 두시면 될 것 같아요. 그래서 유세차라는 말에서도 알 수 있었듯이, 

의인화해서 제문의 형식으로 썼다는 것을 우리 첫 번째 부분에서 확인할 수 있을 것 같습니다. 이렇게 여러분, 정리해 주시고요. 중략이 됐죠? 중략이 되고, 이제 그 이후 부분 또 이어서 보도록 할게요. 

오호 통재라. 또 나왔죠. 그렇죠? 아까 나왔던, 너무 슬프다. 자식이 귀하나. 그렇죠. 자식이 귀하지만, 손에서 놓일 때도 있고. 내 손 안에만 있는 게 아니다, 자식은. 그렇죠?

자식은 내 손에서 놓일 때도 있고, 또 비복은 어떻대요? 비복은 종이에요. 종은 순하지만 내 명을 거스를 때도 있습니다. 그렇죠? 그러면 자식도 귀하고 비복도 순하지만 누구만은 못하다는 걸까요? 

내 바늘만은 못하다는 얘기예요. 왜 그러냐면, 너의 미묘한 재질이 나의 전후에 수응함을 생각하면. 나의 전후에 수응한다는 것은 내 요구에 잘 응한다. 그렇죠. 

자식은 손에서 놓일 때도 있고, 비복은 명을 거스를 때도 있지만, 바늘은 내 요구를 잘 응해서 나와 호흡이 아주 잘 맞는다. 이런 이야기예요. 그래서 수응함을 생각하면, 자식에게 지나고 비복에게 지나는지라. 

여기 해석 잘하셔야 돼요. 자식에게 지나고라는 것은 자식보다. 자식보다 낫다. 낫고, 또 비복보다도 낫다는 이야기입니다. 자식이나 종보다도 나는 바늘이 훨씬 좋다고도 이야기를 하는 거죠. 

우리 이어서 한번 같이 볼게요. 천은으로 집을 하고, 오색으로 파란을 놓아. 여기 말이 조금 어렵죠. 천은. 아주 품질이 좋은 은으로 집을 하고. 집을 만들었다. 바늘 집. 바늘통이에요. 

그 집을 만들어서 곱게 넣어서 보관을 한 거죠. 그리고 그 집을 오색으로 파란을 놓다. 칠을 했다는 뜻이에요. 오색 칠을 해서 예쁘게. 곁고름에 채였으니, 부녀의 노리개라. 

곁고름에 채우고 다녔다는 얘기는 바늘을 이렇게 어디다 두고 보관한 게 아니라 항상 몸에 지니고 다녔다는 얘기예요. 마치 부녀의 노리개라. 아주 중요한 물건, 좋은 물건이라는.

노리개는 여자의 한복에 이렇게 거는 장신구예요. 그런 식으로 바늘을 항상 내가 몸에 지니고 다녔습니다. 그래서 밥 먹을 적에 만져 보고 잠잘 적도 만져 보고, 널로 더불어 벗이 되어, 

여름 낮에 주렴이며, 겨울밤에 등잔을 상대하여, 누비며, 호며, 감치며, 박으며, 공그릴 때에. 이 부분. 누비며, 호며, 감치며, 박으며 공그릴 때라는 것은 우리 바느질의 종류예요. 

그래서 바느질을 이렇게 여러 가지 바느질의 방법을 사용해서 내가 이 바늘을 사용했다는 이야기일 거예요. 그렇죠? 그렇게 해서 실을 꿰었으니 봉미를 두르는 듯. 봉미는 봉황의 꼬리예요. 그것을 두르는 듯, 땀땀이 떠 갈 적에,

바느질을 했다는 이야기겠죠. 수미가 상응한다는 것은 수미상응. 우리 수미상관이라는 표현법도 있죠. 무슨 얘기냐면, 처음과 끝이 잘 호응한다는 이야기인데요. 여기에서는 바늘과 실의 그런 호흡을 이렇게 표현을 하고 있어요. 

그래서 솔솔이 붙여 내매 조화가 무궁하다. 너무나 조화롭게 내가 잘 바늘과 실을 이용해서 바느질을 할 수 있었다는 이야기예요. 그런데 우리 여기까지 읽어 보니까 바늘이라는 것이 물론 여성에게 굉장히 중요한 물건이긴 한데

이 필자에겐 어때요? 좀 과하게 바늘을 좋아한다는 느낌이 들어요. 항상 몸에 지니고 다니면서 만져보고, 또 어떻게 했어요? 잠잘 적에도 만져보고, 밥 먹을 때도 만져보고. 그렇죠?

이 이야기는 이 필자는 좀 어떤 사람인 것 같아요? 굉장히 외로운 사람이에요. 외로운 사람이라서 바늘을 항상 지니고 다니면서 바늘에 의지하는. 왜일까요? 우리 첫 번째 단락에서 이 필자가 미망인 모 씨라고 이야기했죠.

그렇죠? 미망인이라는 것은 남편이 죽고 나서 홀로 살아가는 여인. 그런데 자식도 없었어요. 그러면 자식도 없고, 남편도 없이 홀로 살아가는 그 외로움을 어디에다 의지했던 것 같아요? 그렇죠.

바늘에 의지했다는 것을 우리가 짐작해 보면, '그럴 수도 있겠구나.'라는 생각이 들죠. 굉장히 그냥 보통 사람으로 생각하면 '뭐 바늘한테까지 이렇게 의지를 하지?'라는 거, 약간 이해가 안 되지만. 

이 여성은 좀 특별한 상황이었기 때문이라고 생각하면, 조금 이해가 가죠. 그래서 우리 이 부분, 끝부분, 이 단락의 끝부분에다가 이 얘기 적어두면 좋을 것 같아요. 

여기에서 알 수 있는 거, 유씨 부인은 굉장히 외롭게 살아가는 여성이었다는 거예요. 그래서 유씨 부인의 외로운 처지. 우리 미망인이고, 자식도 없었기 때문에 외로운 처지. 

이것을 뭐에 의지하면서? 바늘에 의지했다는 거죠. 바늘과 동고동락 하는 그런 느낌이라고 이해하시면 됩니다. 그래서 바늘에 의지하면서 본인의 외로움을 달랬다는 것이 이 부분에서 우리가 확인할 수 있는 점이었습니다.

남편과 사별했고, 자식도 없이 그런 외로운 처지였던 거죠. 이랬던 바늘인데, 어떻게 됐어요? 부러졌어요. 그렇죠? 우리 다음 부분부터 볼게요. 다음 부분 보시면, 이 생에 백년 동거 하렸더니. 

백년 동거. '백 년 동안 같이 살아야지.'라고 그렇게 오래오래 함께 하고 싶었는데, 오호 애재라. 오호 애재는 아까 오호 통재라랑 똑같은 말이에요. 너무 슬프다, 바늘이여. 

금년 시월 초십일 술시에, 희미한 등잔 아래서 관대 깃을 달다가. 그렇죠. 바느질을 했다는 얘기예요. 관대라는 것은 옆에 뜻이 있죠? 그렇죠? 보시면 되고요. 관대 깃을 달다가, 무심중간에 자끈동 부러지니. 그렇죠.

내가 무심결에 바느질을 하다가 바늘이 어떻게 됐어요? 자끈동 부러지니. 자끈동이라는 말은 의성어예요. 그래서 그렇게 뚝 부러져버리니. 어때요? 깜짝 놀랐어요. 그렇죠? 깜짝 놀랐고. 

아야 아야 바늘이여, 두 동강이 났구나. 엄청 슬픈 상황이에요. 그렇죠? 그래서 이 필자가, 유씨 부인이 어땠나 봐요. 정신이 아득하고 혼백이 산란하여, 마음을 빻아 내는 듯 두골을 깨쳐 내는 듯, 이윽토록 기색 혼절 했습니다. 

그렇죠. 슬픈 정도가 아니라 정말 남편과 사별한 양. 그렇죠? 어떤 사람. 정말 소중한 사람이 죽은 것처럼 그렇게 기절할 정도로 슬펐다. 하다가 겨우 정신을 차려, 만져 보고 이어 본들 속절없고 하릴없다.

하릴없다는 건 어쩔 수 없다는 이야기예요. 그래서 이렇게 내가 부러진 바늘을 보고 기절할 정도로 안타깝고 슬펐다는 심정을 표현했는데, 어때요? 바늘 하나 부러졌는데, 이 여자 왜 이렇게 과하게. 그렇죠? 

이렇게 반응하냐는 이런 생각 드시죠. 그렇죠? 어떻게 표현한 거예요? 그 충격이나 애통함을 굉장히 과장되게 표현했어요. 그렇죠? 우리 여기에다가 챙겨 놓을게요. 

이 여성, 이 유씨 부인의 그런 안타까운 심정입니다. 안타까운 심정을 그냥 차분하게 이렇게 얘기를 한 게 아니라 굉장히 과장되게 표현을 했어요. 

.

이 내용을 여러분, 적어두시면 될 것 같아요. 이렇게 하고, 또 이어서 볼게요. 편작의 신술로도 장생불사 못하였네. 편작은 중국 전국시대 명의라고 우리 어휘 풀이에 되어 있네요. 

아주 뛰어난 명의가 와도, 그러한 의술로도 장생불사를 못하였다. 그렇죠. 오랫동안 죽지 않고 살지 못했네. 동네 장인에게 때이련들 어찌 능히 때일손가. 때인다는 건 다시 붙여보려고 했는데, 어떻게 다시 붙이겠냐고 하면서

한 팔을 베어 낸 듯. 마치 내 팔을 베어 낸 듯 하고, 한 다리를 베어 낸 듯. 그렇죠. 그 비통한 심정을 이렇게 표현을 한 거예요. 그래서 아깝다 바늘이여, 옷섶을 만져 보니.

그렇죠. 내가 꽂고 다녔었는데, 그 꽂혔던 자리도 없다고 얘기하면서, 이제 바느질을 할 때 꽂았으니까 거길 만져 봐도, 이제 꽂혀 있지 않고 부러져버린 그 바늘의 죽음이죠. 

이 여성에게는 그 바늘의 죽음을 여기에서 이렇게 표현을 하고 있습니다. 그렇죠? 굉장히 충격적이고 애통한 심정을 이렇게 과장되게 표현했다는 거 기억해 두시고요. 다음으로 가볼게요.

또, 오호 통재라. 오호 통재라, 오호 애재라는 말 정말 많이 하고 있어요. 너무 슬퍼서. 그렇죠? 삼가지 못한 탓이로다. 내가 조심하지 못해서. 그렇죠? 내가 조심하지 못한 탓이다. 

무죄한 너를 마치니. 무죄한 네가 이렇게 죽게 되니 백인이 유아이사라, 누를 한하며 누를 원하리요. 백인이 유아이사라는 것도 중국 고사예요. 그래서 옆에 풀이가 나와 있긴 한데요. 

백인과 왕도라는 사람의 고사에서 유래한 말이에요. 나로 인해서 이런 일이 벌어졌다는 뜻이에요. 그래서 나로 인해 바늘이 죽었으니 누구를 한하며 누구를 원망하겠는가. 그렇죠. 다 내 책임이야. 

누구를 탓할 수도 없다고 이야기하는 거죠. 그래서 그 능란한 성품과 공교한 재질. 아주 교묘한 그 재질을 나의 힘으로 어찌 다시 바라리요. 이 바늘이 없이는 나는 이제 더 이상 바느질을 잘 할 수 없을 것 같아.

이런 식으로 이야기를 하는 거죠. 그래서 네 비록 물건이나 무심치 아니하면, 후세에 다시 만나자. 그렇죠. 이 바늘, 지금 부러졌지만 우리 다음 생에 다시 만나자고 기약하고 있는 거예요.

그래서 평생 동거지정을 다시 이어, 백년고락과 일시생사를 한 가지로 하기를 바라노라. 여기 동거지정은 뭐겠어요, 여러분? 함께 사는 정이고요. 백년고락. 백 년 동안 함께 슬퍼하고, 기뻐하고, 같이 사는 거죠.

일시생사도 마찬가지예요. 그래서 한때 죽고 사는 일을 한가지로 하기를. 함께 하기를이겠죠. 함께 하기를 바란다. 우리 이 부분은 같이 묶어 둘게요. 후세에 다시 만나서 일시생사를 한 가지로 하길 바라노라.

이 부분을 같이 묶어서요. 이 얘기를 정리를 해 보자면, 이 바늘에게 우리 후세에 다시 만나서 평생 동안 함께 살자는 기약을 하는 거예요. 그렇죠? 사실, 이런 말들 있죠. 동거지정이나 백년고락, 일시생사. 

이런 말들은 부부 사이에서 사용하는 말이라고 해요. 부부가 영원히 함께 슬퍼하고 기뻐하고 함께 사는 것을 이렇게 표현한다고 하거든요. 그런데 이 여성은 미망인이니까. 그렇죠?

미망인이니까 남편과는 사별했으니까 함께 평생을 살아갈 남편이 없어요. 그렇죠? 그런데 이 말들, 사실 바늘에게 하기는 조금 과한 표현들이잖아요. 그렇죠? 그러면 우리가 생각해 볼 수 있는 것이 이 여성은 마치 이 제문.

바늘의 죽음을 맞이해서 쓴 제문이 마치 누구를 떠나보내는 듯 한 그 슬픔이 들어 있죠? 그렇죠. 남편과 헤어지는, 남편과 사별했을 때 그 슬픔이 여기에 좀 들어 있는 것 같은 그렇게 이해를 한다면, 

이렇게 슬플 수도 있겠다는 게 조금 이해가 갈 정도로. 그리고 이런 단어들을 우리가 봤을 때 이런 말들은 부부 사이에서 쓰는 말들이라고 하면, 우리 이 부분에서는 뭔가 남편과 사별한 그 슬픔을 바늘에게 의탁해서 

표현한 것이 아닌가. 이렇게도 볼 수 있을 것 같아요. 그래서 지금 괄호로 묶은 부분에다가 정리해 볼게요. 남편과 사별한 한을 바늘에게 이제 대신 표현을 하는 거예요. 그래서 바늘에게 의탁해서 표현한다. 

이렇게 정리하면 좋을 것 같아요. ~하여 표현한 그런 부분임을 우리가 알 수 있습니다. 해서, 오호 애재라, 바늘이여. 다시 슬퍼하면서 마치고 있죠. 우리 'ㄴ' 부분, 여러분 교재에는 안 쓰여 있어요. 그렇죠?

문제로 제시되어 있기 때문에. 그래서 우리 이 부분 한번 4번으로 바로 가서 선생님이랑 같이 풀어보면, 4번에 이 글을 제문이라고 볼 때 'ㄱ'에 대응하는 말. 'ㄱ'은 유세차였죠. 

이것에 대응하는 말로 'ㄴ'에 들어갈 말을 써보라고 했어요. 그러면 제문에서 처음 시작할 때 쓰는 말, 맨 앞머리에 나와 있죠? 그러니까 맨 마지막에도 우리가 제문을 끝낼 때 쓰는 이런 표현을 써주면, 

이 글의 구조가 완성이 되는 거겠죠. 그래서 4번의 답은 이거에요. 상향. 그런데 우리 이 단어는 기억하면 좋겠지만, 지금 그냥 봐두시면 괜찮고요. 제문의 마지막에 쓰는 표현으로 작지만 제물을 받아 주시옵소서.

이런 마무리 하는 말로 쓰는 단어라고 합니다. 체크만 해 두시면 될 것 같아요. 이렇게 해서, 이제 바늘의 죽음에 대해서 우리 후세를 기약하면서, 다시 만나자고 슬퍼하면서 마무리하는 그런 글이었습니다. 

여성이 썼기 때문에 그 여성 특유의 상황이라든지, 어조가 잘 드러나죠. 표현상의 특징도 그렇고요. 이렇게 해서, 우리 내용 확인해 봤고요. 우리 교술 문학에서 이 작품을 함께 읽었죠.

그래서 갈래의 특성을 조금 정리해 보도록 할게요. 다음 화면으로 선생님이. 이 글은 고전 수필입니다. 그렇죠? 그래서 제문 형식의 수필이다. 수필은 수필인데, 형식을 제문 형식을 따왔다는 거 중요하고요. 

내간체 문학이라고 했어요. 내간체라는 것은 주로 부녀자들이 일기나 편지를 쓸 때 사용하던 고전 문체입니다. 그래서 누가 쓰던 거요? 그렇죠. 부녀자들이. 그래서 여성들이 쓰던 그런 문체를 내간체라고 해요. 

그래서 이거 보면서 같이 기억해 두시면 좋겠죠? 갈래의 특징, 이 정도 보고요. 우리 다음 화면을 통해서, 그러면 이 작품이 내용과 형식과 표현상에 어떻게 조화를 잘 이루고 있는가. 

굉장히 잘 쓴 수필이라고 얘기하는데, 그 이유가 바로 이 점이에요. 내용 형식 표현이 잘 조화된 글이라고 평가를 받는다고 해요. 그러면 이 글에서 이야기하고 싶은 내용은 이거에요. 

부러진 바늘에 대해서 안타까워하고 추모하고 있어요. 추모는 죽은 사람에게 하는 거. 그렇죠. 나에게 바늘은 지금 죽었어요. 그렇죠? 그러니까 그 안타까움과 추모의 정을 표현하고 싶은데, 어떤 형식을 빌려서 표현한 거예요? 

그렇죠. 제문의 형식을 빌려서 표현했다. 그런데 물건이 죽었을 때는 제문을 쓰지 않으니까 그 물건을 당연히 의인화해서 표현할 수밖에 없겠죠. 제문의 형식을 빌리려면. 

그래서 제문의 형식이기 때문에 당연히 의인화는 따라오는 걸 거고요. 제문의 형식을 빌리니까 상실로 인한 슬픔과 추모를 잘 더 와 닿도록 표현할 수 있다는 이야기겠죠.

그래서 슬픔과 추모를 표현하기에 적합한 그런 형식을 사용했다고 얘기할 수 있고요. 그래서 표현상 특징은 의인화나 영탄적 어조. 영탄이라는 것은 감탄, 감정을 직접적으로 드러내는 거죠? 

그런 어조들이 잘 드러나 있습니다. 해서, 우리 조침문 하면, 내용, 형식, 표현이 잘 조화되었다는 거를 같이 꼭 기억해 두시면 좋을 것 같아요. 이렇게까지 내용 정리해 보고요. 우리 문제로 이제 가볼게요. 

1번 보니까요. 윗글에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? 했습니다. 제문의 형식을 취하고 있다. 맞죠. 대상을 의인화하여 표현도 맞습니다. 방금 정리했던 거예요. 화자의 애틋한 감정. 그렇죠. 

바늘의 죽음에 대한 애틋한 감정. 아주 잘 드러나고 있죠. 우아하고 품격 있는 문체로 표현하고 있다. 그렇죠. 여성 특유의 그런 우아하고 품격 있는 문체. 우리 앞에서 봤던 내간체의 특성이 바로 이 부분이에요.

그래서 맞는 이야기고요. 5번 보니까요. 현실의 문제를 해결하기 위해 대안을 찾고 있다는 것은 우리 전혀 적절하지 않은 거 확인할 수 있겠죠. 그래서 현실의 문제라는 것도 없고요. 

대안을 찾는 게 아니라 그냥 바늘의 죽음에 슬퍼하는 내용이니까 대안도 없었습니다. 그렇죠? 그래서 옳지 않은 것은 5번 찾으시면 됩니다. 어렵지 않죠? 그다음에 2번으로 가볼게요. 

윗글에서 확인할 수 있는 내용이 아닌 것은? 했습니다. 바늘이 부러진 경위. 어떻게 하다 부러졌죠, 바늘이? 내가 관대 깃을 달다가 무심결에 자끈동 부러졌다는 표현 있었죠. 그러니까 알 수 있었습니다. 

2번은 글을 쓰게 된 이유는 우리 앞부분에서 읽었어요. 내가 27년 간 함께 한 바늘이 부러졌으니 그 슬픔을 내가 이 글로 표현해 보겠다는 부분이 첫 번째 부분이었어요. 그래서 우리 앞부분에서 확인할 수 있었고요. 

바늘을 얻게 된 내력은 우리 읽은 부분에서는 확인할 수 없었어요. 그래서 2번은 답이 3번인데요. 우리 조침문 전문에서는 바늘을 얻게 된 내력이 나와요. 우리 교재 중략 부분.

그런데 우리가 읽은 부분에는 없었으니까 3번이 답이고요. 부러진 바늘에 대한 안타까움은 처음부터 끝까지 계속 등장했고요. 자신과 바늘과의 특별한 인연. 그렇죠. 

27년을 함께 해 온 특별한 인연이라고 이야기했으니까 맞는 이야기입니다. 그래서 2번은 3번이네요. 3번으로 가볼게요. 윗글과 '보기'의 공통점으로 가장 적절한 것은? 하면서, 우리 지금 고전수필을 읽었는데,

3번 문제를 보니까 현대시와 연결을 지어놨죠. 여러분, 이런 문제 중요하게 잘 보셔야 되겠죠? 우리 3번 같이 풀어 볼게요. 박목월의 하관이라는 작품이 나와 있습니다. 한번 같이 감상해 볼게요. 

관이 내렸다. 그래서 제목이 하관이에요. 관이 내렸다는 거. 우리 관을 내려서 땅에 묻는 상황이에요. 그게 하관이에요. 그렇죠? 땅을 이렇게 깊게 파놓고 관을 내리는 상황이에요. 누군가 죽었다는 이야기겠죠? 

어때요? 일단, 조침문과 상황이 똑같아요. 그렇죠? 그런데 여기 사람이 죽었겠죠. 관이 내렸습니다. 깊은 가슴 안에 밧줄로 달아 내리듯. 관을 땅에 묻을 때, 내릴 때 이렇게 밧줄에 매달아서, 올려서 이렇게 쭉 내리거든요.

양옆에 사람이 서서 이렇게 밧줄로 쭉 내리는데, 그것을 가슴 안에 밧줄로 달아 내린다고 표현을 했어요. 이거 무슨 얘기냐면, 누군가 죽었을 때 특히 이제 부모는 자식이 먼저 세상을 떠나면 가슴에 묻는다는 표현을 하죠.

들어 보셨죠? 그 이야기예요. 내가 지금 관을 땅에 묻고 있지만, 가슴에 묻는 것 같은 그런 상황을 이렇게 가슴 안에 밧줄로 달아 내리 듯이라고 표현을 한 거예요. 누가 죽었을까요? 생각해 볼게요. 

주여 용납하옵소서. 머리맡에 성경을 얹어주고. 주여와 성경이 나온 거 보니까 종교적인 색채가 있네요. 나는 옷자락에 흙을 받아 좌르르 하직했다고 했습니다. 일단, 나라는 시적 화자가 등장을 했어요. 그렇죠?

나는 옷자락에 흙을 받아서. 관을 땅에 내리고요. 이제 흙을 거기에다가 내리는데, 떨어뜨리는데, 그것을 좌르르 하직했다고 표현했어요. 여기에서 좌르르라는 것은 흙이 떨어지는 소리를 이렇게 표현한 거겠죠. 

그런데 여러분, 좌르르 그러면, 뭔가 이렇게 무너져 내리는 것 같은 느낌이 들죠. 이 화자의 마음이 좌르르 무너져 내리는 거 같은 느낌이 들기도 해요, 이 시어에서는. 그렇죠? 

하직했다는 것은 흙을 아래로 떨어뜨렸다는 이야기고요. 어떤 사람과 이별하는 거, 작별을 고하는 것도 우리가 하직했다고 불러요. 그래서 나는 누가 죽었기에 지금 관을 땅에 묻고 작별을 고하고 있는지가 

이제 다음 연에 등장을 하죠. 볼게요. 그 후로 그를 꿈에서 만났다. 그가 바로, 죽은 시적 대상이에요. 턱이 긴 얼굴이 나를 돌아보고 형님! 불렀습니다. 형님이라고 부른 거 보니까 죽은 대상은 나의 동생이에요. 그렇죠? 

나보다 나이가 많은 윗사람이 죽은 것도 물론 슬프지만, 나보다 어린 사람이 죽었어요. 그러면 그 슬픔이 사실 더 클 것 같죠? 그래서 나의 동생인데, 나보다 먼저 세상을 떠난 거예요. 

그래서 꿈에서 만났대요. 우리 1연까지는 동생이 죽고 나서 이제 땅에 묻기까지 장례를 치르는 거죠. 장례 치렀으니까 잠을 못 잤을 거예요, 아마. 그런데 그 장례가 끝나고, 이제 피곤해서 누웠는데 꿈을 꾼 거예요. 

그 꿈에서 동생이 나타났어요. 그렇죠? 그러면서, 나를 돌아보고 형님 불렀어요. 그랬더니 나는 어떻게 해요? 오오냐 나는 전신으로 대답했어요. 전신으로 대답했다는 거 뭘까요?

너무 반가워서, 그리고 혹시나 못 들을까봐, 내 말을 못 들을까봐 전신으로 오오냐 대답합니다. 그런데 그래도 그는 못 들었으리라 합니다. 왜일까요? 이미 내 동생은 저승으로 갔기 때문에. 그렇죠? 

그래서 내 목소리는 거기까지 들리지 않은 거예요. 그렇죠? 그래서 여기에서 죽은 이가 나의 아우라는 거 확인할 수 있고요. 그렇죠? 그리고 전신으로 대답했다는 것은 내가 얼마나. 그렇죠?

꿈에서 만난 게 반가웠으면, 그 반가움의 정도를 아마 이렇게 표현한 걸 거예요. 그렇죠? 반가움의 정도. 그런데 그는 못 들었습니다. 못 들었다는 것은 이승과 저승으로 이제 갈라졌기 때문에, 

그 거리감 때문에 내 목소리는 아우가 듣지 못하는 그런 상황이 된 거예요. 이해되죠, 상황? 그다음 연 볼게요. 이제 네 음성을 나만 듣는 여기는 눈과 비가 오는 세상. 그렇죠. 

너는 어디로 갔기 때문에? 저승으로 갔고, 이승에 여전히 있는 나는 내 음성을 나만 듣는다. 눈과 비가 온대요, 여러분. 굳이 왜 눈과 비가 오는 세상. 이거 이승이거든요. 

그런데 왜 눈과 비가 온다고 했을까요? 비가 오는 거, 화자의 눈물이 연상 되죠. 그렇죠? 그래서 그 슬픔과 눈물의 이미지를 아마 눈과 비가 온다고 표현을 한 거예요. 해서, 너는 어디로 갔느냐. 

그 어질고 안쓰럽고 다정한 눈짓을 하고 형님 부르는 목소리는 들리는데. 나는 들을 수 있는데. 내 목소리는 거기까지 미치지 못한다. 다만 여기는 열매가 떨어지면. 열매도 떨어지고요, 여러분. 

눈과 비도 위에서 아래로 떨어지죠. 둘 다 어떤 이미지예요? 하강적 이미지죠. 위에서 아래로 뭔가 떨어지는 이미지를 쓴 이유가 뭘까요? 그렇죠. 하강적 이미지라고 하면, 뭔가 절망적이고 슬픈 상황을 표현하기가 좋은 거죠.

그래서 눈과 비가 온다. 열매가 떨어진다는 거, 다 이런 장치라고 볼 수 있겠죠. 열매가 떨어지면 툭하고 소리가 들린대요. 이 툭 하는 건 열매가 떨어지는 그 소리. 

여기는 이승이기 때문에 이러한 그냥 일상적인 일들이 반복되는 그런 저승과는 다른 이승이라는 표현이기도 하고요. 이 툭하고 소리가 들린다는 것은 함께 하던 동생이 저 세상으로 갔기 때문에 내가 느끼는 적막함.

조용한 가운데 툭 소리가 들리는. 그렇죠? 그런 적막감을 이 표현에서 또 드러내기도 하는 거겠죠. 해서, 이 작품은. 이 작품은 시적 화자의 동생이 죽고 나서 화자가 쓴 시인데요. 죽음을 다룬 시이기 때문에 좀 슬프죠. 그렇죠?

그런데 이제 조침문하고 엮어 놓은 이유는 그 상황이 유사하기 때문에. 물론, 이 시는 동생의 죽음이고, 조침문은 화자가 아끼던 물건의 그런 물건과의 헤어짐이지만, 뭔가 상황이 유사하기 때문에 함께 엮어놨겠죠. 

이 시, 또 여러분들, 같이 꼭 기억해 두시고요. 문제 한번 풀어보도록 할게요. 여성 화자 특유의 한의 정서를 표현하고 있다. 1번에 관한 이야기는 어디에만 드러났죠? 그렇죠. 우리가 읽은 조침문. 

이 '보기'에는 드러나지 않았으니까 공통점으로는 찾을 수 없겠고요. 그렇죠? 2번에 종교적 성찰을 통해 경건한 삶의 자세를 다짐하고 있다. 종교적인 이야기가 '보기'에 나오긴 했어요. 

주여, 성경. 이런 단어가 나오긴 했지만, 종교적 성찰이 드러나지도 않았고요. 그렇죠? 경건한 삶의 자세도 말하고자 하는 게 아니었죠. 더군다나 공통점을 찾으라고 했으니까 조침문에도 전혀 어울리지 않는 선지겠죠. 

3번 가볼게요. 대상과의 결별로 인한 안타까움의 정서를 드러내고 있다. 그렇죠. 두 작품을 엮어 놓은 이유가 바로, 3번이겠죠. 그래서 답 찾기는 그리 어렵지 않았습니다. 3번이 답이고요. 

4번은 하강의 이미지를 통해 담담한 성찰의 분위기를 드러내고 있다. 하강의 이미지가 '보기'에는 드러났죠? 그런데 그렇다고 해도, 담담한 성찰의 분위기는 아니었습니다. 그렇죠? 

슬픔, 좌절, 이런 걸 드러내기 때문에 4번은 '보기'에 대한 설명으로도 적절하지 않겠네요. 공통점도 당연히 아니고요. 5번 가보면, 현실의 고통을 피해 이상향을 지향하는 화자의 노력을 담고 있다는 거. 

둘 다 적절하지 않은 거, 전혀 관계없는 이야기죠? 이렇게 해서, 3번의 답은 3번 찾으시면 되고요. 우리 4번은 아까 다 읽고 나서, 마지막 상향 같이 찾았었죠? 이렇게 해서, 우리 조침문에 관한 문제까지 함께 풀어봤고요. 

그러면 우리 잠시 쉬었다 오겠습니다. 60초의 비타민입니다. 

.

잘 들으셨죠? 선생님이 이 곡을 들려드린 이유 아시겠죠? 우리 전체 37강 중에 오늘 벌써 27강이에요. 그렇죠? 정말 이것쯤은 별거 아니라고 생각하고 온 친구들도 있을 거고, '이걸 언제 다 해?' 하고,

이렇게 하나, 하나 고통스럽게 듣고 있는 친구들도 있겠지만, 우리 벌써 이만큼이나 왔어요. 그렇죠? 오늘 강의, 27강 듣고 나면, 이제 열 개밖에 남지 않았거든요. 여러분, 정말 많이 왔고, 너무, 너무 수고 많았어요.

그래서 우리 여기에서 멈추면, 아무 것도 아니에요, 여러분. 시작했으니까 '내가 27강 들었는데, 이 정도면 됐지 않나?'라고 생각하면 안 돼요. 그렇죠? 마무리 하지 않으면, 시작한 것의 의미도 사라질 지도 몰라요. 

그러니까 우리 조금 더 힘내서 같이 마무리 하자는 의미로 오늘 같이 충전해 봤고요. 힘내세요, 꼭 여러분. 그 동안도 너무 고생 많으셨고요. 우리 남은 강의도 꼭 힘내서 마무리해 보도록 할게요. 

그러면 우리 문학 부분에 개념 정리와 내신 챙기기는 이제 다 끝났어요. 그렇죠? 그러면 뭐 남았죠, 이제? 문학의 내신 대비 평가만 남았습니다. 그래서 오늘부터는 오늘 강의와 다음 강의에서는 내신 대비 평가 

함께 풀이할 건데요. 여러분 책은 162쪽이고요. 오늘은 1번부터 5번까지만 풀어보도록 할게요. 1번부터 5번을 보니까 '가'에 가시리가 있죠? 가시리는 우리 함께 봤었고요. '나'에 정과정이라는 작품은 처음 보는 거네요. 

그래서 선생님이랑 같이 이 정과정을 감상해 보고, 1번부터 5번을 풀어보도록 할게요. 보겠습니다. 정과정은 우선, 갈래로 치면, 고려가요예요. 우리 고전시가 하면서는 갈래의 특징 많이 정리했었죠. 

고려가요의 특징, 여러분, 기억나세요? 그렇죠. 고려가요, 고려시대에 쓰인 거, 선생님이 어떤 부분 짚어 드렸었냐면, 평민들이 향유하던 노래다. 그래서 내용에 사랑이나 그리움이나 삶의 애환, 

이런 것들이 많이 소재가 된다는 이야기했었는데요. 이 작품은 고려가요의 일반적인 특징하고는 조금 거리가 있어요. 왜냐면, 향가에서 고려가요로 가는 그 과도기에 있는 작품이다. 갈래라고 이야기를 해요. 

그래서 우리가 일반적으로 생각하는 고려가요하고는 조금 다르니까. 그러면 향가의 특징과 고려가요의 특징이 어떻게 같이 있나를 좀 살펴봐야겠네요. 내용 한번 같이 보도록 할게요. 

내 님믈 그리자와 우니다니 산 졉동새 난 이슷하요이다. 이 두 줄을 먼저 보도록 할게요. 내 님을. 님을 그리자와는 뭐겠어요? 그리워하며예요. 그리워하며. 우니다니라는 것은 울며 지내니. 

정과정이 어려운 이유는 이 말들이 참 어려워요. 그렇죠? 그러니까 여러분들, 선생님이 적어주는 이 현대어 풀이들을 좀 잘 적어두셔야 돼요. 해석만 하면, 사실 또 많이 어렵진 않은데, 이 말들이 조금 어렵습니다. 

그래서 내 님을 그리워하며 나는 울며 지냈습니다. 그런데 산 졉동새와 나는 이슷하요이다. 이슷하다는 것은 비슷합니다. 산 접동새와 내가 비슷하대요. 이 접동새도 울고 있고요. 

나도 울고 있어서, 그래서 비슷하다고 이야기를 하는 거예요. 나도 슬퍼서 울고, 접동새도 그 우는 모습이 슬퍼요. 슬프게 들려요, 나에게. 그러면 내 슬픈 감정을 지금 누구를 통해서 표현하고 있죠? 

접동새와 비슷하다고 표현했잖아요. 우리 이런 거 뭐라고 불렀죠? 접동새에 내 감정을 이입했어요. 그렇죠? 접동새는 이 작품에서 감정 이입의 대상입니다. 울며 지냈다는 것이 접동새도 동일한 거예요.

그래서 접동새와 내가 비슷하다. 왜 울며 지냈을까? 내 님과 헤어졌겠죠. 그렇죠? 왜 헤어졌는지가 조금 중요해요. 볼게요. 아니시며 거츠르신 달 아으 잔월효성이 아라시리이다, 라고 했습니다. 

아니시며 거츠르신은 거짓인 줄을. 거짓인 줄을. 아으. 아으라는 것은 그냥 감탄사고요. 아니시며 거짓인 줄을. 뭐가 아니라는 거냐면, 이 화자가 임과 헤어지게 된 이유가 있어요. 

임과 헤어진 게 사랑하다 이별. 이런 단순한 상황이 아니라요. 지금 정서라는 사람은 임금에게 뭔가 임금에 반하는 그런 역모에 가담했다는 그런 참소를 받아요. 사람들이 참소를 하는 거죠.

임금에게 '이 사람, 역모에 가담했어요.'라는 참소를 해서, 귀향을 가게 됩니다. 그런데 사실은 그렇지 않았고, 이제 주변 사람들이. 참소라는 것은 정말로 사실을 말하는 게 아니라 남을 헐뜯어서 이렇게 이르는 것.

그걸 참소라고 불러요. 그래서 정서는 억울하게 귀향을 가 있는 상태인 거죠. 그래서 여기에서 아니시며라는 것은 뭐가 아니라는 거냐. 사람들의 참소. 그거 진실이 아니라는 이야기예요. 

사람들의 참소가 아닙니다. 그리고 거짓이라는 거죠. 사람들의 참소가 진실이 아니고 거짓인 줄을 누구는 알 것입니다. 잔월효성이 아라시리이다. 잔월효성이라는 것은 지는 달과. 달과 별이에요. 달과 별도 알 것입니다. 

아라시리이다는 알 것입니다. 

.

그러니까 이 두 줄에서 화자는 나는 죄가 있다, 없다? 없다는 거죠. 나는 죄가 없고, 사람들이 나를 참소한 거야. 난 억울하다고 님에게 호소를 하고 있어요. 그러면 이때 님은 우리 누구라는 거, 선생님이 이야기했죠? 

임금이에요. 임금. 임금님이 나를 귀향 보냈어요. 그래서 나는 임금님을 그리워하면서 울며 지내는 거고요. 이 두 줄에서 나는 억울합니다. 그리고 잘못이 없다고 결백을 호소하고 있는 거죠. 결백을 호소합니다. 

그래서 어떤 상황인지 잘 아셔야 돼요. 이 부분 두 줄을 통해서 특히 확인해 볼 수 있었죠. 넘어가 볼게요. 넉시라도 님은 한데 녀져라 아으 했습니다. 넉시라도, 넉시라도 님은. 

님과. 님과 함께 살고 싶구나. 이 이야기예요. 함께 살고 싶다고 하면서 그리움을 표현하는 거죠. 다음 행 보면, 벼기더시니 뉘러시니잇가. 과도 허믈도 천만 업소이다, 라고 했습니다. 

벼기더시니라는 것은 우기던 사람이, 우기던 이가 뉘러시니잇가. 누구입니까? 라고 이야기합니다. 우기던 이가. 뭘 우겼을까요? 내가 잘못을 했다. 내가 역모에 가담했다고 우기던 사람이 대체 누구냐고 답답한 심정을

이렇게 호소를 하는 거고, 참소한 사람들에 대한 어떤 정서가 잘 드러나요? 원망스러운 거죠. 내가 역모에 가담했다고 우기던 사람이 대체 누구냐는 원망의 정서 잘 드러나고요. 

과도 허믈도 천만 업소이다. 그렇죠. 과도 허믈도라는 것은 내 잘못, 그렇죠? 나는 잘못이 전혀 없다고 계속 호소를 합니다. 그렇죠? 그다음은 말힛마리신뎌 살읏븐뎌 아으. 그렇죠. 너무 어렵죠, 말이. 그렇죠?

말힛마리신뎌라는 것은 사람들이 헐뜯는 말입니다. 헐뜯는 말입니다. 선생님이 많이 질문 받는 거. 선생님이 수업하는 학교에서 '선생님, 이거 뜻 다 알아야 돼요?'라는 질문 굉장히 많이 해요. 

이거는 사실은 출제자의 마음이에요. 그렇죠? 어휘 풀이로 아주 어렵다 생각하는 거는 줄 수도 있어요. 줄 수도 있고, 그런데 우리 공부하는 입장에서는 어떻게 해야 될까요? 

그래도 전반적인 내용과 이 구절의 의미는 기억해 두면 좋겠죠. 그때 줄 때는 보면서 공부 문제를 풀더라도 공부하는 사람의 입장에서는 항상 꼼꼼히 이것도 나올 수 있다는 마음으로 보셔야 돼요. 

그래서 좀 어려운 단어지만, 우리 기억해 둘게요. 말힛마리신뎌라는 것은 헐뜯는 말이라고 하면서, 살읏븐뎌 아으라고 그랬어요. 얘는 슬프구나. 사람들이 나 헐뜯는 말이라고 하면서, 

'슬프구나.'라고 계속 이제 억울함과 그런 슬픔, 결백을 호소하고 있습니다. 누구에게 호소하는 거예요? 임금에게 '저 잘못 없어요. 알아주세요.'라고 계속 이야기를 하는 거죠. 그렇죠? 

그다음 마지막 부분 볼게요. 니미 나랄 하마 니자시니잇가. 아소 님하, 도람 드르샤 괴오쇼셔 했습니다. 마무리입니다. 님이, 임금이 나를 벌써 잊었습니까? 라는 거예요. 나를 벌써 잊으셨습니까? 

.

'임금님, 나를 벌써 잊으셨습니까?'라고 하면서 임금님을 부릅니다. 님하, 도람 드르샤라는 것은 마음을 돌려. 도람은 돌려. 드르샤는 들으시어. 마음을 돌려 달라는 얘기겠죠. 마음을 돌려.

뭐를 들어 달라는 이야기일까요? 제 말을. 그렇죠? 제 말을 들으시어 괴오쇼셔. 괴다라는 말, 우리 고전에서 굉장히 중요한 말이에요. 사랑해 주세요. 괴다가 사랑하다거든요. 

그러면 마음을 돌려서 다른 사람들 말 듣지 말고 제 말을 들으시어 저를 사랑해주세요. 다시 사랑해 달라고 애원하고 있습니다. 그렇죠? 왜 그러냐면, 이 화자가 유배를 갈 때, 귀향을 갈 때 임금이 알았어요. 

이 사람이 그래, 잘못이 없다. 내가 알겠다. 하지만 지금 상황이 이러하니 잠시 가 있으면, 내가 다시 불러 준다고 하고 보낸 거예요. 그래서 화자는 그 말을 지금 철썩 같이 믿고 있는 상황인데, 

아무래도 임금이 나를 잊은 것 같아요. 그래서 이렇게 호소를 하는 거죠. '제발 제 말 들어서 다시 사랑해 주십시오.'라고 애원을 하고 있는 거죠. 이렇게 해서, 결론은 그러면 유배지에서 임금에게 이제 버림받은 신하가 

그 임금을 그리워하면서 자신의 결백을 호소하는 그런 작품인 거죠. 우리 단어들이 조금 어려워서 아마 여러분들 혼자 풀기에는, 해석하기에는 아마 어려웠을 거예요. 

그래서 선생님이 이렇게 좀 현대어 풀이를 다 적어드린 거고요. 한번 공부해 두면, 대신 다음번에 나올 때는 어렵지 않게 보실 수 있을 테니까요. 이번 기회에 잘 봐두시면 좋을 것 같아요. 

이렇게 해서, 우리 정과정 내용 정리해 봤고요. 그러면 2번 문제가 정과정에 관한 문제니까 바로 먼저 한번 풀어 볼게요. 2번 보시면, '나'와 '보기'에 나타난 화자의 공통된 태도로 가장 적절한 것은? 했어요. 

'나'는 정과정이었고, '보기'가 또 있네요. '보기'를 보면, '보기'는 윤선도의 견회요예요. 견회요라는 것은 시름을 달래는 노래라는 뜻이에요. 이건 연시조인데, 연시조의 한 수, 2수 부분이거든요. 2수만 나와 있어요. 

내 일 망령된 줄 내라 하여 모랄 손가 했어요. 내 일이 망령되다. 잘못된 줄이에요. 내 일이 잘못된 줄 내가 모르겠는가 하는 이야기입니다. 내 일이 내가 잘못 됐다는 거 나도 압니다. 

그런데 이 마음 어리기도 임 위한 탓이로세 했습니다. 우리 어리다는 말, 고전에서 중세 국어 할 때도 여러 번 봤었죠? 어리다의 뜻은 뭐죠? 어리석다였습니다. 그렇죠? 이 마음이 어리석은 것도 누구를 위한 것이다? 

임을 위한 것이다. 이때 임도 누구냐면, 임금이에요. 그러면 이 작품도 거의 유사한 상황이에요, 정과정 하고. 윤선도의 견회요는 윤선도라는 사람이 이이첨이라는 사람의 횡포를 탄핵해야 한다는 상소의 글을 올렸어요. 

참소가 아니라 상소겠죠, 이때는. 참소는 남을 헐뜯는 거, 상소는 높은 사람에게 올리는 글이에요. 그래서 윤선도가 이이첨의 횡포를 탄핵하는 상소를 올렸는데, 도리어 이제 공격을 당하고 유배를 가게 되는 그런 상황입니다. 

그러면 우리 방금 봤던 정과정 하고 윤선도의 이 작품은 유배지에서 자신의 억울함을 호소하는 그런 동일한 상황이기 때문에 또 묶어놨다는 거 알 수 있겠죠? 

그러면 그걸 알고 다시 보면, 내 일이 잘못된 줄 내라 하여 모랄 손가라는 것은 본인은 잘못 됐다고 생각하는 게 아니라 어떻게 이이첨. 그 당시 대단한 권력이 있는 사람이었거든요.

대단한 권력자를 그렇게 잘못을 고하는 상소를 쓰는 것, 주변에서 다 뭐라고 했겠죠. '하지 마.' 하지 말라고 했겠죠. '너 그거 잘못된 거야.'라고 했다는 거예요. '나도 그거 예상은 했다. 짐작은 했다.' 이겁니다. 

내가 그렇게 어리석어 보이는 행동을 한 것이 결국은 누구를 위한 것이다? 내가 유배 갈 거, 내가 뭔가 공격당할 거 알았지만, 임금을 위해서 그런 일을 한 겁니다. 

그러니까 어떻게 해 달라는 거예요, 임금에게? 나 좀 생각해 주세요. 헤아려 달라고 호소하는 거죠. 그렇죠? 아뫼 아무리 일러도라는 것은 아무가 아무리 일러도, 무슨 말을 해도 임이 혜여 보소서. 

임금님이 헤아려 주세요. 내가 임금님을 위해서 그런 행동을 한 거니까 헤아려 달라고 호소를 하는 거죠. 이 부분에서도 화자가 주로 얘기하고 싶은 것. 자신은 결백하다. 

내가 임금님을 위해서 그런 행동한 겁니다. 결백하고, 나 잘못한 거 없다는 거, 호소하고 싶은 그런 내용이겠죠. 이해 되셨죠? 이렇게 하면, 우리 공통된 태도를 찾으라고 했으니까 답지 한번 살펴볼게요. 

1번 보니까요. 임과의 재회에 대한 비관적인 전망을 하고 있다. 비관적인 전망을 하지 않고요. 임금님 헤아려 달라고 하면서 다시 만나고 싶다는 그런 기대를 갖고 있어요. 

그래서 비관적인 전망을 한다는 것은 공통점이 아니고요. 2번은 자신의 진실된 마음을 임이 알아주기를 바라고 있다. 이게 정답이 되겠죠? 정과정에서도 그렇고, 윤선도의 견회요에서도 그렇고, 제가 임금을 위해서 한 일입니다. 

임금님 마음을 알아 달라고 계속 이야기를 하니까 답은 2번 찾으면 되겠네요. 3번 보면, 임과 더불어 학문을 성취하고자 하는 의지를 보이고 있다. 학문의 성취와는 전혀 관계가 없었고요.

자신이 고통 받게 된 것이 임의 잘못이라고 여겨 임을 원망하고 있다. 아니죠. 그렇죠? 임의 잘못은 아니죠. 그다음에 5번 보면, 임과의 지나온 추억을 떠올리면서 임의 안녕과 행복을 소망하고 있다. 

추억하는 부분 없었죠. 그렇죠? 임의 안녕과 행복을 소망하는 것보다는 자신의 억울함을 호소하는 것이 더 주된 감정이었기 때문에 5번도 적절하지 않습니다. 이렇게 해서, 우선 정과정에 관한 문제, 2번 풀었고요.

4번도 방금 읽은 정과정에 관한 거니까 먼저 풀게요. a와 b의 의미를 바르게 짝지은 것은? 해서요. a는 접동새였고요. b는 잔월효성이었어요. 접동새는 감정 이입된 대상. 

그러니까 시적 화자의 정서와 유사한 그런 대상이겠죠. 그러면 우리 1번부터 5번까지 a 부분만 쭉 보니까 어느 부분? 위안을 주는 존재. 당연히 아니고요. 시적 화자의 정서와 유사한 존재. 

이게 접동새에 대한 설명은 어울리겠죠. 3, 4번이 일단, 맞는 거고요. 5번은 재회의 희망을 주는 밝은 존재. 아닙니다. 그렇죠? 접동새는 슬프게 울고 있으니까 아니죠. 그러면 접동새의 의미는 3번, 4번에서 볼 수 있고요. 

b는 잔월효성이었죠. 잔월효성은 뭐였죠, 여러분? 내가 죄가 없다는 것을 잔월효성은 알 것이라고 했어요. 그 이야기는 잔월효성은 나의 결백을 알고 있다는 이야기죠. 

그러면 우리 답 찾아보면, 기원의 대상이자 초능력을 지닌 존재. 둘 다 아니죠. 기원, 초능력 관계없고요. 재회의 희망을 주는 밝은 존재도 아닐 거고요. 여깄죠? 

화자의 결백을 알아주는 존재해서, 우리 a, b의 의미로 둘 다 맞는 건 3번, 답 나왔죠? 그렇죠? 기원의 대상이자 초월적 능력을 지닌 존재. 위에서 아닌 거 봤고요. 

결백은 맞지만, 우리 a 부분 설명이 틀렸으니까 4번의 답은 3번 찾아주시면 되겠습니다. 이 정과정에 관한 문제를 우리 먼저 풀어봤고요. 이제 1번부터 남은 문제들 풀어보도록 할게요. 

'가'와 '나'의 공통점. 가시리와 정과정의 공통점입니다. 반어적 표현으로 주제를 드러내고 있다는 거. 반어적 표현은 우리 두 작품 다 확인할 수 없었고요. 계절감이 드러나는 시어, 역시 둘 다 없습니다. 

사물이 지닌 특징을 세밀하게 묘사? 아니죠. 오히려 자신의 정서를 표현하는 데 집중하고 있죠. 의문형의 어조로 화자의 정서를 표출하고 있다는 것. 우리 가시리에서는 첫 구절이 뭐였죠? 

가시리 가시리 잇고 가시렵니까라는 의문형의 어조이고요. 정과정에서는 이런 부분 있었어요. 벼기더시니 뉘러시니잇가. 우기던 사람이 누구냐고 자신의 결백을 호소했죠. 

그래서 의문형의 어조로 화자의 정서를 표출하고 있다는 게 두 작품의 공통점이에요. 그래서 1번의 답은 4번이고요. 공간의 이동에 따른 화자의 감정 변화, 당연히 없었습니다. 공간의 이동을 드러낸 부분 없었으니까요.

1번의 답은 4번 찾으시면 되겠습니다. 3번으로 가볼게요. 'ㄱ'의 기능에 대한 설명으로 가장 적절한 것은? 'ㄱ'은 가시리에서 위 증즐가 대평성대였어요. 이 부분, 우리 뭐라고 불렀죠? 후렴구라고 불렀죠.

후렴구의 기능, 우리 가시리 하면서도 중요하게 봤었어요. 볼게요. 시의 주제를 집약적으로 드러내는 기능. 위 증즐가는 그냥 의미 없이 내는 소리고요. 대평성대는 오히려 이 가시리의 정서와는 전혀 관계가 없었죠.

왜 그랬죠? 대평성대가 붙었다는 것은 이 후렴구가 후대에 붙여진 거기 때문에 주제와는 전혀 관련 없는 내용으로 붙었다고 얘기했었어요. 그렇죠? 그러니까 1번에서 주제를 집약적으로 드러낸다는 것은 

적절하지 않은 설명이고요. 시구를 일정하게 반복하여 음악적 효과를 더해 준다. 이게 후렴구의 주된 역할이겠죠. 그래서 답은 2번입니다. 작품이 창작된 시대적 배경. 아니고요. 

시행의 점층적 변화로 작품의 긴장감을 느끼게 해 준다. 점층적 변화하지 않았고요. 같은 거 계속 반복했으니까 변화하지 않았습니다. 앞선 시상을 마무리하는 건 맞아요. 그렇죠? 

앞에서 쭉 얘기하고 후렴구를 얘기하니까 마무리 하는 건 맞지만, 뒤의 내용과 긴밀하게 연결시킨다. 내용상의 특징이 없어요. 후렴구는 운율을 위해서 붙어 있는 거기 때문에 내용을 긴밀하게 연결한다는 것도

적절하지 않은 설명이겠죠. 그래서 3번은 2번이 답입니다. 마지막 문제, 5번 풀어 볼게요. '가'의 주제 의식을 참고할 때 '보기'를 한국 문학의 전통과 관련 있는 작품으로 볼 수 있는 이유. 우리 이거 많이 했었어요. 그렇죠?

'가'는 가시리고, 우리 '보기'는 진달래꽃이죠. 진달래꽃이 가시리의 전통을 이어받는 작품인 이유가 뭐였죠? 가시리에 드러나는 이별의 정한이라는 우리 고유의 전통적인 정서가 현대시인 진달래꽃에도 잘 드러났다는 거,

선생님이 강조했던 거 기억하시죠? 우리 서술형이니까 정리해 볼게요. '가'와 '보기'는 모두. 그렇죠. 이별의 정한이라는 정서를 드러내고 있습니다. 이는 고전시가부터 현대시까지 이어지고 있다는 점에서

'보기'가 한국 문학의 전통과 관련 있는 작품이다. 우리 앞부분에서 중요하게 봤던 거, 다시 한번 물어보고 있습니다. 이렇게 해서, 우리 내신 대비 평가까지 다 풀어봤고요. 다음 시간에 또 6번부터 이어서 풀게요.

오늘 했던 내용 중에서 중요한 내용, 퀴즈로 풀어보도록 하겠습니다. 

.

고전 수필인 조침문은 부러진 바늘을 이것하여 제문의 형식으로 애도와 추모의 정서를 표현하고 있습니다. 이것, 제문이기 때문에 이렇게 할 수밖에 없었죠? 이 표현상 특징 아는 학생들은 게시판에 올려 주시면 되겠습니다. 

오늘 한 내용들 조침문, 고전수필 함께 봤고요. 내신 대비 평가도 다섯 문제 풀어봤는데요. 다음 시간에 또 이어서 문제 다 풀어볼 테니까요. 여러분, 미리 풀어 오셔야겠죠? 

풀어 오시고, 우리 다음 강, 28강에서 만나도록 하겠습니다. 고생 많으셨습니다. 안녕.

.




