안녕하세요? 여러분을 문학의 왕도로 이끌겠습니다. 저는 문학을 사랑하는 김미성입니다. 오늘 현대 시를 마무리하는 시간이에요.

현대 시에 대해서 두려움을 갖고 있었던 친구들, 선생님이랑 같이 수업 진행하면서 그 두려움이 없어졌나요?

지금까지 나온 작품들 잘 이해하고 앞으로 낯선 작품이 나오더라도 보기의 힘을 활용해서 작품들을 잘 감상해낼 수 있겠다는 자신감만 얻었다면 그것만으로도 저는 성공이라고 생각합니다.

오늘도 현대 시 작품, 네 작품, 두 세트 같이 하면서 현대 시를 감상하는 법, 그리고 보기를 활용하는 법, 그리고 문제를 푸는 법 같이 익혀보도록 하겠습니다. 오늘 '너를 응원해'는요, 굉장히 특별한 사연을 올려준 친구가 있어요. 

수원 외국어고등학교 제11기 친구 중에 한 명이요, 우리 11기 친구들 210명을 모두 응원해달라고 올렸어요. 보통은 나, 나를 응원해달라고 하는데요, 저희를 응원해달라고 하는 제목부터 제 이목을 끌었습니다.

수원 외국어고등학교 제11기 친구들 비상하다, '비상하라'가 구호래요. 이 말 꼭 해달라고 얘기해줬고요. 우리 함께 공부하는 거죠?

우리 친구들이 국어를 워낙 잘하기로 소문났다고 자랑까지 해줬는데요, 함께 공부하고 격려하고 그러면서 국어 공부를 더 잘할 수 있기를 바라봅니다.

우리 친구가 얘기해준 것처럼 선생님이 앞으로 공부 방향, 그리고 팁, 그리고 활용 방법 등도 안내해 드리도록 노력하겠습니다. 수원 외국어고등학교 제11기 파이팅. 기운을 좀 얻어가셨으면 좋겠어요, 210명의 친구 모두요.

그러면 오늘 현대 시 아홉 번째 세트 먼저 가보겠습니다. 여기에도 마찬가지로 (가)와 (나)를 모두 아우를 수 있는 보기가 있어요.

어떤 공통점으로 (가), (나) 두 작품이 세트로 묶여 있는지 우리 보기 먼저 읽고 작품 속으로 가보겠습니다. 보기를 먼저 읽어보죠. 해방기와 한국전쟁기를 거치면서 우리 민족은 이념의 갈등,

그리고 물질적 궁핍으로 인해 정신적으로 황폐해지는 민족적 시련을 겪었다, 그렇죠? 일제 강점기, 그리고 혼란했던 해방기, 한국전쟁기 다 그렇습니다. 이 당시 문인들은 어떻게?

전통 문학에서 창작의 모티프를 찾아 이런 위기 상황에 대해 해법을 찾으려 하였다. 이게 공통점이구나, 전통 문학에서 모티프를 찾았구나.

예를 들어 서정주, 박재삼은 고전 문학의 소재를 차용, 빌리고 변용, 바꿔서 인간의 보편적 삶의 진리와 바람직한 삶을 제시한 시를 발표한 전통파 시인이었다. 공통점이죠, 그렇죠?

전통 문학, 고전 문학에서 소재 차용 변용, 그래서 뭘 나타낸대요? 그냥 고전 문학 이야기를 하려는 것이 아니라 거기에서 인간의 보편적인 삶의 진리와 바람직한 삶 이야기를 할 겁니다. 그래서 (가)에 대한 설명 볼까요?

견우직녀 설화를 차용하여, 어떤 얘기를 합니까? 가혹한 운명을 이겨내는 사랑을 노래한 작품이고, 견우직녀, 이 두 사람 이야기가 아니라 일반적인, 보편적으로 사람들에게 운명을 이겨내는 사랑 이야기라고 해줄 거고요.

흥부전의 박타는 장면을 차용한 (나)는요, 가난을 대하는 흥부 부부의 모습을 묘사합니다. 가난을 대하는 흥부 부부의 모습을 통해서, 흥부 부부가 이랬어, 알지? 이게 아니죠?

우리도 이래야 돼, 우리에게 어떤 보편적인 삶의 방향을 제시해줄 겁니다. 이런 창작 방법은 고난의 상황 속에서 인간이 지녀야 할 바람직한 삶의 자세를 드러내는데 그 목적이 있다고 평가된다. 

견우와 직녀, 흥부전의 그 흥부 부부를 빌려서 그들의 입을 통해서 바람직한 삶의 자세는 무엇인가를 얘기해줄 거예요. 그러면 어떤 모습이 바람직한 삶의 모습일지 우리 두 작품 속에서 찾아보도록 하겠습니다.

첫 번째 작품 서정주의 견우의 노래입니다. 견우의 노래. 제목만 보더라도 시적 화자가 누구겠구나? 견우겠다는 것을 알 수가 있어요. 혹시 견우직녀 이야기 모르는 친구들이 있나요? 견우의 사랑 직녀가 있죠? 

견우는 소를 끌다, '끌 견'자죠? 소를 모는 직업을 갖고 있는 사람이고요, 직녀는 직물을 짜는 직업을 가지고 있습니다.

소를 굉장히 잘 몰고 직물을 굉장히 아름답게 잘 짜는 두 사람이었으나 두 사람이 사랑을 하게 되고 결혼을 하게 되고, 그러면서 이 사랑에 빠져서 일에 소홀해졌단 말이죠. 그래서 어떻게 했어요? 두 사람을 생이별시켰습니다.

그래서 양쪽 은하수를 이제 사이에 두고 양쪽 끝으로 갈라져서 생활하게 했습니다. 그리고 1년에 딱 1번, 음력으로 칠월 칠석, 7월 7일 되는 날 만나게 했죠? 

그런데 은하수가 가려져 있으니 두 사람이 만나지 못하고 눈물만 흘리는 거예요. 그래서 까마귀, 까치가 오작교를 만들어줘서 두 사람이 만나서 눈물을 흘리느라고 음력 7월 7일에는 그렇게 비가 온다고 하죠? 그 이야기입니다.

그것을 차용해서 어떤 이야기를 한다고 했어요, 아까? 그렇죠, 고난을 극복한 시련을 극복한 사랑 이야기를 해줄 거예요. 견우라고 하는 화자의 목소리를 통해서 어떤 이야기를 해주는지 한 번 들어보겠습니다.

우리들의 사랑을 위하여서는/이별이, 이별이 있어야 하네. 이렇게 얘기합니다. 여러분 이거 이해되세요? 사랑을 위해서는 뭐가 있어야 돼요? 그냥 상식적인 생각, 만남이 있어야겠죠? 만남이 있어야 사랑을 하게 됩니다.

이별하는데 어떻게 사랑을 하냐는 생각이 들어요, 말도 안 된다는 생각이 듭니다, 그렇죠? 모순돼요. 하지만 그 안에 어떤 진실을 담고 있느냐?

여러분 시련과 고난과 장애물과 방해물이 없는 사랑은요, 뭔가 성숙하고 깊은 사랑이 될 수 있을까요? 우리 두 사람이 만났는데 어떤 어려움도 없었어요, 평탄해요.

그러면 그게 진짜 사랑인지도 의심이 갈 것 같고요, 성숙하고 깊은 사랑이 되기에는 부족할 것 같아요. 이런 말도 있죠? 두 사람의 사랑을 불붙게 하기 위해서는 부모님의 반대가 필요하다, 이런 이야기가 있습니다.

이렇게 장애물과 방해되는 요소가 있을 때 사람의 사랑은 더 성숙해지고 불붙는다는 거죠.

그래서 견우와 직녀도 생이별을 한 그것을 생각해본다면 우리의 성숙한 사랑을 위해서는 이런 이별과 같은 장애물과 방해물이 있어야 한다는 얘기를 해주는 거예요, 그렇죠? 

그래서 역설법을 통해서 성숙한 사랑을 위해서 필요한 것들 얘기해주고 있고요. 그러면 좀 더 구체적으로 볼까요? 높았다, 낮았다, 출렁이는 물살과/물살 몰아갔다 오는 바람만이 있어야 하네.

물살과 바람과 같은 방해물이 있어야 된다는 얘기입니다. 오- 우리들의 그리움을 위하여서는/푸른 은핫물이 있어야 하네. 은하수가 두 사람 사이를 가르고 있다고 얘기를 했어요.

그러면 이 은핫물이라고 하는 것도 바로 장애물의 의미일 거고요. 그런데 얘가 이 둘과 조금 다른 의미는 뭐냐면 은핫물이 있기 때문에 두 사람이 이제 헤어져 있는 것도 되지만 은핫물 위에서 두 사람이 만남을 이루게 되죠?

그런 의미도 있습니다. 돌아서는 갈 수 없는 오롯한 이 자리에/불타는 홀몸만이 있어야 하네! 돌아서는 갈 수 없는 온전한, 이 자리라고 하는 것은 은핫물에 의해서 갈라져 있는 두 사람의 그 자리, 불타는 홀몸이라는 것은 뭡니까?

그렇죠, 혼자인 몸이죠? 쌍쌍이 커플로 함께, 사랑하는 사람과 함께 있는 것이 아니라 혼자의 몸으로 있어야 하네, 이거입니다. 즉 간절한 그리움을 간직하고 있어야 한다는 의미가 됩니다.

그러면 여기에서 진짜 하고 싶은 이야기는 1연에서 다 얘기했죠, 그렇죠? 그래서 진정한 사랑, 성숙한 사랑을 위해서 장애물, 방해물, 고난과 시련과 역경이 있어야 된다는 것이고요. 여기에서 '오-'에서 영탄법 찾아볼 수가 있고요.

'-하네' 여기에서도 영탄법이 보입니다. 그리고 푸른 은핫물이나 불타는 홀몸, 그래서 푸른색의 색채 이미지, 불타는 그런 우리 붉은색을 떠올리게 되죠? 색채 대비까지도 우리가 볼 수 있네요.

그다음 '직녀여,'라고 하면서 청자를 직녀로 상정해놓고 말을 건네고 있습니다, 말을 건네요.

직녀여, 여기 번쩍이는 모래밭에/돋아나는 풀싹을 나는 세이고......, 화자가 견우니까 직녀를 부르면서 번쩍이는 모래밭에서 나는 풀싹을 세이겠다. 견우의 직업은요, 소를 먹이고 소를 끌고 소를 몹니다.

그런데 모래밭이에요, 모래밭이에요. 그러면 모래밭에는 풀싹이 날까요? 없겠죠? 그러니까 번쩍이는 모래밭이라고 하면 우리는 견우에게 닥칠 시련과 고난의 공간으로 읽으시면 돼요.

이 시련과 고난의 공간에서 나는 그럼에도 불구하고 어떻게든 어렵게 자기의 직분을 이어가야 하고, 허이언 허이언 구름 속에서/그대는, 그대는 누구예요? 직녀죠? 베틀에 북을 놀리게. 

직녀도 자기의 직분, 본분, 해야 할 일을 해야 하는데, 그런데 허이안 허이안 구름 속에서 해야 한대요. 2번 반복해서 쓰면서 강조해주고 있고요, 구름 속에서 직물을 짠다? 되게 어려울 것 같아요.

맑고 청명한 날씨에서 잘 보일 때 짜는 것보다 훨씬 어렵겠죠? 그런 측면에서 구름 속에서 짠다, 시련과 고난 이렇게 볼 수 있습니다. 어쨌든 두 사람 모두 시련과 고난에 있지만 어떻게 해야 돼요?

둘 다 자기의 직분, 본분에 충실해야 합니다. 눈썹 같은 반달이 중천에 걸리는, 눈썹 같은 반달. 반달이라고 하는 것이 주는 이미지 자체가, 눈썹 같은 반달?

뭔가 보름달의 풍만한 이미지보다는 조금 더 애상적이고 슬픔의 그런 정서를 이제 돋우게 되죠. 그리고 하늘 가운데에 걸리는 칠월 칠석,

1년에 한 번 만나는 그날이 돌아오기까지는 검은 암소를 나는 먹이고/직녀여, 그대는 비단을 짜세. 이렇게 끝납니다. 즉 어떻게 한다는 거예요?

그렇죠, 각자 해야 하는 직분에 충실하면서 만남을 기다린다, 재회를 기다리는 성숙한 자세를 우리 갖자, 이런 이야기로 마무리를 하고 있습니다. 됐죠?

그래서 이별을 통해 사랑이 더욱 성숙해진다, 그런 깨달음에 대한 노래고요, 그것을 독자들이 뭔가 좀 친숙하게, 그리고 잘 귀를 기울여서 듣게 하기 위해서 설화를 차용했다. 누구나 다 알고 있는 견우직녀 설화를 차용했다.

그리고 화자가 청자에게 말을 건네는 어투로 사용하고 있고요, 그리고 전체적으로 반복이 많아요, 반복. 거기에 보면 1연에 '이별이, 이별이', 그리고 또 1, 2, 3, 4연이 다 '- 있어야 하네'로 끝납니다.

그리고 '허이언 허이언'도 마찬가지고, 이제 반복이 많다. 음보를 이제 나눠보면요, 앞부분 한 번 볼까요? 앞부분에서 한 번 나눠보면 얘도 이제 3음보라는 것을 확인해볼 수 있습니다, 형식적인 특징으로 가면.

우리들의 사랑을 위하여서는 이별이, 이별이 있어야 하네, 이렇게. 3음보의 전통적인 율격을 어느 정도 지키고 있다. 그리고 색채 대비와 영탄법까지도 볼 수가 있겠네요. (가)로만 풀 수 있는 문제가 없기 때문에 (나)로 갑니다.

(나)는 이제 흥부 부부상이라고 하는 작품이에요. 박재삼 시인이라고 하면 한의 시인이라고 많이 알고 있죠, 그렇죠? 한이라는 한국적인 이 정서를 굉장히 어학적이고 예술적으로 묘사한 그런 시인입니다. 흥부 부부상.

여러분 흥부 부부의 모습이라고 하면 흥부 부부가 어떨 때 제일 기뻤을 것 같아요? 여러분이 생각할 때? 그렇죠, 많은 사람들이 이렇게 생각합니다.

제비가 물고 온 박씨를 심어서 큰 박이 열리고, 그 박을 이렇게 타서 거기에서 재물이 나오고 쌀이 나오고, 이런 것이 나와서 풍족해졌을 때요. 그런데 시적 화자가 생각할 때 그거보다 더 중요한 게 있다는 거죠, 그렇죠?

그 순간이 아니라 가난 속에서도 사랑으로 서로를 위로하고 그것을 극복해나가는, 즉 그 박 안에 보물이 있는 것을 모를 때, 이 박이면 가난하지만 우리가 아이들과 한 끼를 해결할 수 있어.

그러면서 서로를 위로하면서 톱질하는 그 순간이 이들에게는 더 행복하고 우리에게 깨달음을 주는 순간이 아니었을까 하는 생각이 이 안에 담겨 있습니다. 생각해 보니까 그렇죠? 

물질적 풍요보다 서로를 위하는 마음으로 가난을 극복하는 그 성숙한 사랑이 더 행복하지 않겠습니까? 그렇죠, 그러면 그 장면 속으로 한 번 가보겠습니다.

흥부 부부가 박덩이를 사이하고, 박덩이가 이렇게 있고 흥부 부부가 이렇게 양쪽에서 톱질을 하려고 합니다. 가르기 전에 건넨 웃음살을 헤아려 보라. 웃음살이라고 하는 건 웃음의 물살인 거죠, 그렇죠? 웃음의 물살.

물살에 비유하고 있다고 생각하시면 됩니다. 금이 문제리,/황금 벼이삭이 문제리, 박덩이를 가운데에 두고 이거면 우리 한 끼를 해결할 수 있어요, 서로 위로하고, 막 이렇게 뭔가 위로를 건네고 이런 모습 있잖아요.

그런 모습에서 금이나 황금 벼이삭과 같은 물질적인 풍요는 문제리, 문제가 되지 않는다, 이게 중요한 게 아니라는 얘기예요.

지금 물질적 풍요보다 더 중요한 건 그들의 사랑과, 그들의 위로와, 그들의 공감과 서로에 대한 연민과 동정이었다, 이런 얘기죠. 그래서 여기에서는 설의법을 발견할 수 있죠, 그렇죠? 문제가 안 된다.

웃음의 물살이 반짝이며 정갈하던 그것이 확실히 문제다, 그것이 확실히 문제라는 말이 반복되고 있는데 여기에서 문제라고 하는 것은 이렇게 생각하시면 돼요. 중요한 것이다, 그것이 바로 제일 중요한 것이라는 거예요, 그렇죠?

서로 웃음의 물살을 반짝거리면서 서로를 위로해주고, 동정해주고, 연민해주고, 토닥여주던 그것이 중요한 것이라는 거예요.

없는 떡방아 소리도/ 있는 듯이 들어 내고, 가난하지만 낙천적으로 이렇게 있는 듯이 들어내고 손발 닳은 처지끼리, 손발이 닳는다는 건 뭐야? 그만큼 고생하고 시련과 고난을 겪는다는 얘기 아니겠습니까?

처지끼리/같이 웃어 비추던 거울 면들아, 이렇게 합니다. 거울 면들이라는 것은 흥부 부부의 모습이, 즉 남편과 아내의 모습이 닮아 있다는 거죠, 어떻게? '같이 웃어 비추던'이에요.

같이 고생하고 힘들고, 시련의 상황 속에 놓여 있지만 서로의 얼굴을 보면서 웃는 거죠, 똑같이. 뭐예요? 서로에 대한 이해와 사랑으로 웃을 수 있는 모습입니다, 가난을 극복하려고 하는 그런 자세를 보여주고 있어요, 그렇죠?

그것이 확실히 문제라는 것에서 어떤 단정적인 그런 어조를 보이고 있고요, 웃음살을 헤아려 보라고 하면서 독자로 하여금 권유하게 하고 있습니다. 권유하고 있습니다. 그들은 어떻게 했을까? 

웃다가 서로 불쌍해/서로 구슬을 나누었으리. 이때 구슬은, 나 사실 구슬이 있어요, 보석이 있어, 이거는 아니겠죠? 이때 구슬은 뭘까요? 서로 불쌍해서 나눈 거니까 당연히 눈물이겠죠. 웃다가, 남편은 이랬을 거예요.

저 여자가 나 같이 못난 남편을 만나서 이 박 한 덩이에 저렇게 웃고 있고, 안 됐어라. 그러면서 눈물을 흘렸을 거고요. 아내는요, 당신이 나 때문에 고생이 많아요, 우리 아이들 때문에 참 마음고생 많죠.

남편을 생각하는 마음으로 눈물을 흘렸을 거고요. 그렇게 서로를 사랑하는 마음으로, 서로를 동정하고 연민하는 마음, 서로에 대한 염려로 눈물을 흘렸습니다. 얼마나 아름다운 모습이에요.

그러다 금시/절로 면에 온 구슬까지 서로 부끄리며, 그러다가 눈물이 흐른 거죠. 그래서 얼굴에 흘러내린 것을 부끄러워하며, 내가 이러면 안 되지, 저 사람이 얼마나 슬플까?

부끄러워하며 면 물살이 가다가 소스라쳐 반짝이듯/서로 소스라쳐, 이것도 너무 멋진 표현 아니에요? 먼 물살에 가다가 소스라쳐 반짝이든, 그 물살이 반짝이는가, 깜짝이야. 그래서 반짝인다고 표현하고 있어요.

그렇게 서로, 내가 이러면 안 되지, 이렇게 소스라쳐 반짝이듯 서로 소스라쳐서 본 웃음 물살을 지었다고 헤아려 보라. 이 본, '근본 본'자죠, 그렇죠? 본래의 웃음, 즉 눈물을 극복한 이후에 진정한 웃음, 진정한 웃음.

눈물로 씻어낸, 눈물에 정화된 진정한 웃음을 지었다고 헤아려 보라. 그것이, 그것은 확실한 문제다, 이렇게. 그것이 정말 중요한 것이다, 뭐? 흥부 부부가 박을 타서 이제 부자가 됐어요. 

그게 아니라 가난을 사랑으로 극복하려는 그 마음이 중요하다, 뭐가 중요하다? 서로에 대한 사랑과 연민과 동정과 위로와 공감, 이 마음이 중요하다는 얘기를 해주고 있습니다, 그렇죠?

일단 대립적인 시어 여러분 찾아볼 수 있겠어요? 웃음과 같은 그런 정신적인 것을 어떤 물질적인 것과 대조시키고 있는데요, 물질적인 시어 앞부분에 있었죠, 뭐 있었어요?

여기, 황금 벼이삭, 금과 같은 것으로 상징되는 물질적 풍요와 대조하고 있었다, 정신적인 가치와 물질적 가치의 대조가 나온다는 거 알아두시고, 권고하는 어조, 그래서 뭐뭐 해보라고 하는 거,

그리고 중간에 이제 이것이 문제리, 이것이 문제리, 이렇게 하는, 금이 문제리, 황금 벼이삭이 문제리, 이렇게 하는 설의법 같은 표현 방법도 한 번 짚어봅시다.

이렇게 해서 문제 한 번 풀어봤고요, 고전 소설 또는 설화를 차용했기 때문에 우리가 다 알고 있는 그 내용을 적용해가면서, 맞아, 그랬을 것 같아. 이런 한 장면이 떠오르면서 굉장히 잘 공감되는 시 두 편을 한 번 봤습니다.

문제 풀어볼게요. (가)와 (나)에 대한 설명을 한 것입니다. 표현상의 특징 문제가 1번 문제로 계속 나오고 있어요, 지금, 그렇죠? (가)는 역설적 표현을 활용하여, 그렇죠? (가)의 1연이 그런 내용이었습니다.

우리들의 사랑을 위하여서는/ 이별이, 이별이 있어야 하네, 그렇죠? 성숙한 사랑을 위해서 시련과 고난이 있어야 한다는 얘기해주고 있었는데, 그렇죠? 주제 의식을 강조한다. 답은 1번이네요.

(가)는 수미상관의 기법, 1연과 마지막 연 아니네, 수미상관 기법이 나타나지 않습니다. (나)는 설의적 표현, 선생님 설의적 표현 있잖아요. 금이 문제리/황금 벼이삭이 문제리, 이거는 맞는데 화자의 자기 반성적?

자기를 반성하고 성찰하고 그러고 있었어요? 뒤돌아보고 뉘우치고? 그런 거 없었어요. 여기에서 그냥 설의적 표현을 통해서 그것은 문제가 되지 않는다는 얘기만 해주고 있었죠?

(가)와 (나)는 모두 영탄법을 사용하여 화자의 깨달음을 강조하고 있다. (나)에는 영탄법이 없습니다만 (가)에는 있죠? 그래서 '오-', '- 있어야 하네' 이런 영탄법들이 있었습니다. 그런데 (나)는 없기 때문에 안 되고요.

(가)의 시간의 흐름이 나타나거나 (나)에 공간의 이동이 나타난 건 없었죠? 답은 이렇게 1번 골라주시면 됩니다. 2번 보기는 읽었어요. 그러면 선지 한 번 보겠습니다.

(가)에서 이별한 상황에 놓인 견우를 화자로 설정하고, (나)에서는 가난한 처지에 놓인 흥부 부부를 시적 대상으로 삼은 것은 우리 민족의 위기 상황에 관한 관심을 유도하려는 작가의 의도가 담겨 있다고 볼 수가 있는데,

이거 사실 보기가 없으면 이런 생각 못하죠? 그런데 보기에서 얘기해줬어요, 어디에? 보기의 세 번째 줄 볼래요? 위기 상황에 대한 해법을 찾으려 했다고 나와 있죠?

보기와 연결해 봤더니 그래, 위기 상황에 대한 관심을 유도하려는 작가의 의도라고 볼 수 있겠네, 맞고요. 푸른 은핫물, 불타는 홀몸, 색채 대비 보인다고 얘기했어요, 푸른색과 붉은색.

인물이 처한 이별의 상황을 강조한 것은 우리 민족이 겪고 있는 시련을, 겪고 있던 시련을 드러낸 것이다, 그렇죠?

푸른 은핫물이 장애물이 되어서 만나지 못하고, 그래서 나는 홀로 있는, 그리움으로 불타는, 그런 홀로 있는 몸이 되었습니다, 맞죠?

3번이요, (가)에서 사랑을 위해서 이별이 필요하다는 이런 역설적 표현이 있었는데 이게 우리 민족이 처한 가혹한 운명이 필연적이다, 우리는 그런 가혹한 운명에 처할 수밖에 없었어, 그러면서 체념을 하는 건가요?

여기에 체념이 어디에 있어요, 그렇죠? 이거는 뭐예요? 이러한 시련과 고난 옥에 더 성숙한 사랑을 얻는다, 그러면 이거를 우리 민족의 상황과 연결해보면 우리의 이런 고난이 더 앞으로의 발전을 도모할 것이다, 그렇죠?

이렇게 이해될 수 있겠죠. 체념이나 필연적인 것이라고 볼 수는 없습니다, 그래서 답은 3번 골라주시면 돼요.

4번 금, 황금 벼이삭이 문제가 되지 않는다는 표현은 바로 물질적 궁핍으로 인해 정신적으로 황폐해진 당대인에게 깨달음을 주려는 의도가 담겨 있다고 볼 수 있군, 맞아요.

그래서 (나) 작품 같은 경우에는 물질적인 것에만 너무 집착을 하는 그런 현대인들에게 정신적인 것의 소중을 일깨워주는 그런 작품으로도 많이 얘기합니다.

(나)에서 손발 닳은 처지끼리/같이 웃어 비추던 거울 면들아, 이것은 삶의 위기 속에서도 바람직한 삶의 자세를 보여주는 인간상, 어떻게?

이렇게 고단한 상황이지만 서로를 위하는 마음, 서로를 사랑하는 마음, 서로를 동정하고 연민하고 배려하는 그런 마음이 필요하다는 거죠, 그렇죠?

그래서 바람직한 삶의 자세를 보여준다는 것도 보기의 제일 아랫부분에 있었고 연결을 잘 하고 있죠? 그래서 맞는 내용입니다. 그러면 이제 3번 볼게요, 3번. A 부분, 그리고 B 부분이거든요.

A와 B에 대한 이해로 가장 적절한 것을 골라볼게요. 사실 이거 헷갈릴 여지가 없죠? 나머지는 다 너무 말이 안 돼. 검은 암소를 나는 먹이고/직녀여, 그대는 비난을 짜세, 이게 각자의 처지를 긍정적으로 인식한,

이게 긍정적으로 인식하는 거예요? 아니면 또 원망이 드러나 있습니까? 얘는 각자의 본분에 충실하며 만남을 기다리는 성숙한 사랑, 본분에 충실하자는 그런 얘기로 봐야겠죠?

일단 3번 해놓고 4번은 극복하려는 의지나 5번에 미래의 삶을 기약하는 태도, 이런 건 없어요. 그러면 이거 보겠습니다. 3번만 확인해 봐도 되는데요, 나머지 1, 2, 4, 5번 이 B에 해당하지 않고요, 3번만 봅시다.

상대방을 배려하는 성숙한 사랑이 드러나 있다, 그렇죠? 서로 내가 눈물을 흘린 거 알면 상대방이 얼마나 무안하고 슬프고 그럴까 싶어서, 소스라쳐서 그냥 웃는 거예요. 눈물로 정화한 진정한 웃음을 웃습니다.

그렇다면 여기에서 얘기한 것처럼 상대방으로 배려하는 성숙한 사랑이라고 볼 수가 있겠죠? 답은 이렇게 3번 골라주시면 됩니다.

여기 그 박재삼의 흥부 부부상을 보면요, 가난에 대한 이야기, 그리고 부부의 이야기, 이런 것과 비슷한 것이 이제 서정주의 무등을 보며라고 하는 그런 시 작품이 있는데요. 가난이야 한낱 남루에 지나지 않는다.

그러니까 무더기 같은 이 겉차림에 지나지 않는다는 얘기를 하고 있죠? 그래서 저 눈부신 햇빛 속에 갈매빛의 등성이를 드러내고 있는 여름산 같은 우리들의 타고난 살결, 타고난 마음씨까지야 다 가릴 수 있으랴.

가난으로 우리의 마음까지 바꾸지는 못한다, 그러면서 뭐라고 그래요? 지어미는 지아비를 물끄럼이 우러러보고, 지아비는 지어미의 이마라도 짚어라. 그래서 서로 의지하고 서로 위안을 하라는 얘기가 나옵니다.

그런 측면에서 본다면 이런 흥부 부부상이랑 또 연결이 되는 같아서 잠깐 말씀을 드렸습니다. 그러면 현대 시 열 번째 세트로 가겠습니다. (가)와 (나) 두 작품이 있는데 각각 보기가 있어요.

우리에게 어느 정도 힌트를 줄 수 있는 그런 보기가 있으니까 그 보기 먼저 보고 가겠습니다. (가) 작품에 관련된 보기 2번에 있습니다. 사실 이게 발문이 시키는 대로 하면 되죠?

보기를 통해 (가)를 감상하라고 했으니까 보기 먼저 읽으면 됩니다. 김용택은 섬진강을 소재로 한 연작시에서, 그래서 여기에 보면 섬진강 15잖아요, 섬진강 1부터 15까지 있다는 거예요, 연작시.

끈질긴 생명력을 간직한 민중의 공동체적 정서가 담긴 원초적 자연을 그려냅니다. 여러분 잘 생각해 봅시다. 우리가 자연물이 시에 나올 때 당연히 자연을 통해서 되게 오묘한 자연의 섭리, 이런 것을 깨달을 수 있어요.

그런데 많은 수가 자연물 속에서 인간의 깨달음, 그렇죠? 인간에 빗댄 거, 이런 경우가 많죠? 이것도 마찬가지, 원초적 자연을 보면서 끈질긴 생명력을 간직한 민중의 공동체적 정서를 발견해낸다고요, 거꾸로 얘기하면.

특히 그는 섬진강을 반짝이는 빛의 이미지로 표현하고 있는데 이는 농민들의 고된 삶에 대한 위로를 건네는 동시에 따뜻한 서정적 분위기를 자아내는 역할을 합니다.

반짝이는 빛의 이미지가 나오면 위로와 서정적 분위기, 이렇게 읽으시면 된다고요. 그러니까 주제까지 나오고 있어요, 여기에 나와 있는 자연들을 어떻게 읽어라? 끈질긴 생명력을 간직한 민중의 공동체적 정서.

어떤 시련과 고난 속에 힘들어하는 자연물이 있으면 그거는 민중으로 읽으라는 거고, 반짝이는 게 있어? 그러면 그거는 위로와 따뜻한 서정적 분위기를 위한 것이라고 읽으라고 얘기해주고 있습니다. 얼마나 고맙습니까, 그렇죠?

사실 김용택 시인은, 김용택 시인은 섬진강 시인이라고도 불리죠. 평생을 섬진강 근처, 아주 작은 초등학교, 분교죠? 아주 작은 초등학교, 분교에서 교편을 잡고 계신, 말하자면 저에게는 교직 선배이시고요,

지금은 이제 퇴임을 하신 것으로 알고 있습니다. 그러면서 김용택 시인이 이런 얘기를 했어요. 섬진강 1이라고 하는 시로 이제 등단을 하셨는데 내가 시를 쓰기 시작하면서 바라보게 된 강물은 예사로운 강물이 아니었다,

강은 역사의 강이었고, 강물의 외침은 역사의 외침이었다. 강은 내 시의 젖줄이었고, 가난한 마을 사람들의 얼굴이었고 핏줄이었다, 그러면서 마지막에 나는, 내 문학은 그 강가,

거기에서 태어났고 거기에서 자랐고 거기 그 강에 있을 것이다. 섬진강의 나의 전부라는 말을 하셨어요. 이 말을 딱 들으니까, 그래서 섬진강을 토대로 해서 이렇게 연작시를 쓰셨구나, 섬진강에 대한 남다른 애정이 발견되시죠?

좋아요, 부재가요, 겨울, 사랑의 편지입니다. 겨울의 어떤 자연물이 나올 것 같죠? 그리고 그 가운데 누군가에게 사랑의 마음을 고백하는 내용일 것 같아요. 과연 그런 것이, 여러분 119쪽 제일 마지막 볼래요?

(가) 시 제일 마지막, 그 풀빛 같은 당신, 당신을 사랑합니다. 이렇게 얘기해요. 그러네, 당신을 사랑한다고 고백하고 있네. 그러면 그 당신은 누구야? 누구일까? 보기에서 얘기해줬잖아요. 민중, 그렇죠?

고단한 삶을 살고 있는, 그리고 공동체적 정신으로 그것을 극복해나가고 있는 민중입니다. 그 서로들에게 사랑한다고 고백하고 위로를 보내고 격려하는 그런 시라고 보시면 됩니다.

일단 섬진강의 모습, 자연의 모습 한 번 발견해 볼까요? 산 사이/작은 들과 작은 강과 마을이/겨울 달빛 속에 그만그만하게/가만히 있는 곳, 시적 화자가 보고 있는 멀리 있는 풍경이죠, 그렇죠?

그래서 산 사이에 작은 들, 작은 강, 그리고 마을이 있고, 그리고 시간적으로는 겨울밤이에요, 겨울밤. 얼마나 추울까? 그렇죠, 그만그만하게, 그렇죠?

그래서 소박하게, 가만히 있는 곳, 사람들이 그렇게 거기 오래오래 누대에 걸쳐 대대손손 논과 밭과 함께 가난하게 삽니다, 이렇게 얘기했어요. 가난하게 삽니다.

멀리 있는 풍경을 이렇게 보면서 전라도 섬진강 주변의 그 시골 마을, 그리고 또 그 가난한 마음, 그리고 거기에 있는 사람들의 이야기를 하려고 하는 시작이라고 보시면 됩니다. 가난하게 삽니다, 이런 종결어미.

그래서 경어체를 사용하고 있죠? '-ㅂ니다.'라고 해서 뭔가 조금 더 따뜻한 그런 느낌이 듭니다. 겨울 논길을 지나며/맑은 피로 가만히 숨 멈추고 얼어 있는/시린 보릿잎에 얼굴을 대보면, 이렇게 얘기해요.

지금 공간의 이동을 발견할 수가 있는데요, 겨울 논길을 지납니다, 이제. 멀리서 보다가 내가 겨울 논길을 지나요. 논길을 지나는데, 여기 한 번 볼까요? 맑은 피로 가만히 숨 멈추고 얼어 있는/시린 보릿잎이에요.

그러면 보릿잎을 수식해주는 말인데 피가 있대, 맑은 피가 있대. 숨을 멈추고 얼어 있는 시린 보릿잎이에요. 이 자연물을 마치 피가 있고 숨 멈추고 이렇게 표현하고 있죠? 보기에서 뭐라고 했어?

자연물이 나오면 그거는 민중으로 읽어라, 보릿잎은 이 민중의 모습이구나, 섬진강 주변 마을 사람들의 모습이구나. 그런데 그 사람들의 모습이 어때요?

밝은 피를 갖고 있지만 굉장히 시련과 고난 가운데에서 얼어 있는, 시린, 촉각적 심상을 통해서 굉장히 힘든 상황임을 보여주고 있어요. 그런데 그런 보릿잎이 나는 뭔가 마음이 쓰이는 거지, 애정이 가는 거지. 애정의 대상이야.

그래서 얼굴을 대봅니다. 그냥 얘기하면 이런 푸른 보릿잎에 이렇게 얼굴을 대보는 거예요. 그런데 그 보릿잎은 그냥 보릿잎이 아닌 거죠, 민중의 모습인 거죠.

뭘 느끼냐면 따뜻한 피만이 얼 수 있고/따뜻한 가슴만이 진정 녹을 수 있음을/이 겨울에 믿습니다, 이렇게 얘기했어요. 그러면서 뭘 생각했냐면 그래, 따뜻한 피를 갖고 있는 자만이 이렇게 고난에 처할 수 있는 거고,

그리고 따뜻한 가슴을 갖고 있는 사람도 이 고난을 극복해서 결국은 녹을 수 있어. 이것을 깨달았다는 거죠. 결국 뭐예요? 인간의 온정이라고 할까요, 온정. 어떤 순수하고 고결한 마음이라고 할까요? 맑은 피니까, 따뜻한 피고.

그러니까 이런 사람만이 온정과 고결함과 순수함과 이런 것들을 갖고 있는 사람만이 고통을 온몸으로 느끼고요, 또 그 고통을 극복해낼 힘이 있다는 표현인 거예요. 그것을 마치 보릿잎이 그런 것처럼 얘기했습니다.

그래서 나는 그것을 믿는대요. 너무 멋진 표현이죠? 민중은 이런 사람입니다. 그래서 힘들 때 힘들어할 줄 알고요, 그래서 그 힘듦을 극복해낼 수도 있는 거죠. 여기 표현 방법 잠깐 보면 따뜻한 피만이 얻을 수 있다, 사실 말 안 되죠?

어는 피는 차가운 피일 텐데 왜 따뜻한 피만이 얼 수 있어? 그런데 이 모순 속에 의미를 전해주고 있습니다. 그래서 온정을 갖고 있는 사람만이 결국 이 고단함과 고통을 느낄 수도 있다는 표현으로 본다면 역설법으로 볼 수 있고요,

따뜻한 피만이 얼 수 있다. 이것은 온 감각이죠, 따뜻한 감각. 이것은 냉 감각, 그래서 냉온 대비, 촉각의 대비도 우리가 발견해볼 수가 있네요.

논길을 지나면서 본 보릿잎에서 민중의 이런 모습을 발견했다면 다음 자연물도 기대되죠? 달빛 산빛을 머금으며/서리 낀 풀잎들을 스치며,

달빛 산빛, 우리 아까 빛이라고 하는 얘기가 나오면 뭐라고 읽으라고 했냐면 고된 삶에 대한 위로이며 따뜻한 서정적 분위기, 그렇구나. 그래서 빛이라는 얘기를 했구나.

서리 낀 풀잎들을 스치며/강물에 이르면, 이번에는 논길을 지나서 강물에 이르렀습니다, 공간의 이동이 드러나네요, 그렇죠? 잔물결 그대로 반짝이며/가만가만 어는/살 땅김의 잔잔한 끌림과 이 아픔, 강물을 봤어요.

그런데 강물이 반짝이고 있어. 이것도 위로이면서 그 분위기 조성, 따뜻하고 서정적인 분위기 조성이겠죠? 그런데 그것을 봤더니 가만가만히 얼고 있어.

살 땅김의 잔잔한 끌림과 이 아픔이라고 하는 것은 강물이 는 것을요, 우리 살이 땅기는 거다, 우리 이렇게 살을 이렇게 누르면 살이 땅기잖아요, 그렇죠? 팽팽하게 땅김이 느껴집니다.

마찬가지로 여기에 살얼음이 어는 것을 살이 땅기는 것과 같은 것이라고 표현을 했어요. 그리고 그 아픔이라고 얘기를 했습니다. 거기에다가 땅을 향한 겨울 풀들의, 겨울 풀들은 어떻대요? 또 자연물 나왔죠?

몸 다 누인 이 그리움입니다. 겨울 풀들이 몸을 다 누인, 이것도 아까 보리, 보릿잎과 같이 의인법을 사용한 것이고요, 겨울 풀들이 몸을 다 누였대, 어디에? 땅에다가 다 몸을 다 누였겠죠.

이것은 겨울 풀들이 이런 추위와 같은 시련과 고난을 지금 인내하고 있는 거, 고통과 시련을 인내하고 있는 것, 또 몸 다 누인 그리움이라고 얘기를 했으니까 흙에 대한 간절한 그리움, 이렇게도 표현할 수가 있겠죠. 

그래서 이 겨울 풀들의 모습에서도 우리 민중의 모습을 발견할 수가 있어요. 고통을 인내하고 흙에 대한 간절한 그리움을 간직하고 있는 그런 모습 발견됩니다. 당신, 이렇게 얘기했어요. 이제 불렀어.

당신, 청자를 설정해놓고 당신, 아무래도 이 당신은 민중의 모습일 거고요. '아,', 영탄법, 그렇죠? 맑은 피로 어는/겨울 달빛 속의 물풀, 이번에는 그 당신 겨울 달빛, 이 겨울의 추운 밤에 얼고 있는 그 물풀,

그 풀빛 같은 당신, 당신을 사랑합니다. 민중에 대한 사랑, 위로, 격려를 건네면서 끝내고 있습니다. 여기도 마찬가지, 이제 '-ㅂ니다.'라고 경어체도 발견해볼 수가 있죠. 이 작품 일단 공강의 이동이 드러난다는 거 보셨어요, 그렇죠?

그래서 논길에서 강물에 이르는 그 공간의 이동 보셨고요, 보릿잎이나 겨울풀과 같은 것을 의인화해서 표현을 했고, 그리고 '아,' 같은 것에서 이제 영탄법도 발견해볼 수가 있어요. 따뜻한 피만이 얼 수 있다?

역설적인 표현이라고 얘기를 했고요, '-ㅂ니다.'와 같은 경어체를 사용하고 있다는 것도 알아두십시오. 이 민중에 대한 따뜻한 애정어린 시선이라고 하는 측면에서 우리가 앞에서 그 최두석의 성에꽃이라고 하는 시를 배웠어요.

민중들, 서민들의 그 한숨, 숨결, 열정에 대한 애정어린 시선, 그래서 그것을 성에꽃으로 표현했던, 생각나세요? 마찬가지로 애정어린 시선이 보이죠, 여기에서도.

우리 2번 보기 읽고 (가) 작품 감상했는데 문제, 2번 문제 먼저 풀어보겠습니다.

작은 들과 작은 강과 마을을 모습을 논과 밭과 함께 살아가는 모습으로 연결시킨 것에서 화자는 섬진강을 민중의 삶이 펼쳐지는 공간으로 바라보고 있다, 그렇죠? 민중의 삶의 공간.

시린 보릿잎, 따뜻한 피로 촉각적 심상을 대비시켰다, 맞아요. 시린, 따뜻한. 화자는 고통 속에서도 삶의 의지를 잃지 않는 민중의 모습을 떠올리고 있다, 그렇죠?

그래서 이제 시린 보릿잎을 보면서 따뜻한 피만이 얼 수 있고, 이렇게 얘기를 했습니다. 민중의 모습, 결국은 온정과 열정과 순수하고 고결한 정신을 가지고 있는 사람의 고통도 감내할 수 있고 이겨낼 수 있고 이런 얘기죠.

달빛, 산빛, 풀빛, 빛 이야기가 있었어요. 빛을 결합시키면 어떻게 읽으라고 얘기를 했죠? 그렇죠, 서정적인 분위기를 살린다, 그리고 위로를 건넨다, 이렇게 읽으라고 보기에서 얘기를 했으니까 그렇게 잘 읽었고요,

땅을 향해 몸 다 누인 겨울 풀의 모습을 부각하는 것에서 삶의 고통으로 인해 좌절한 농민의 모습을 환기하려는 화자의 의도, 여기 어디에 좌절이 있어요? 몸 다 누인, 몸을 누였다, 몸을 눕게 했다고 그랬지?

죽었다고 안 했잖아요, 그렇죠? 그러니까 이거는 '몸 다 누인'이라고 하는 것은, 여기에 X 해야겠네. 좌절이 아니라 고통을 인내하고 감내하고 있는 모습이에요. 

언젠가는 일어나겠지, 또 흙에 대한 간절한 그리움이 드러나는 것이고, 그래서 적절하지 않은 것은 4번입니다.

5번, 맑은 피로 어는 물풀에서 풀빛 같은 당신을 떠올리며 사랑한다고 고백하는 것에서 화자가 농민들의 고된 삶에 대해서 위로를 건네고 있다, 맞는 내용이죠?

그러면 이제 3번 보기 읽고, 그것을 토대로 해서 감자 먹는 사람들이라는 우리 마지막 작품 보겠습니다. (나)는요, 빈센트 반 고흐의 그림 감자 먹는 사람들에서 영감을 받은 작품이에요.

우리 앞에서 그 김춘수의 샤갈의 마을에 내리는 눈이라고 하는 작품도 샤갈에, 나와 마을이라고 하는 그 그림에서 영감 받아서 썼다고 했잖아요. 이것도 마찬가지네요, 이렇게 예술은요, 서로 영향을 주고받는다니까요.

이 작품은 그림의 분위기와 장면을 재현하는 동시에, 분위기의 장면, 시적 화자가 유년의 시절을 회상하는 장면으로 시작하고 있다. 그렇구나, 회상 장면으로 시작하겠군.

전반부에서는 노동으로 지친 고단하고 고통스러운 삶의 모습을 구체적으로 드러내고 있으며, 후반부에서는 새벽에 비가 내리는데 그것을 새로운 시적 상황을 제시하며 분위기를 전환하고 있다.

그러면 고단하고 고통스러운 삶의 모습에서 뭔가 희망과 극복의 모습으로 조금 전환될 것 같죠? 그런 힌트를 주고 있어요. 우리 121쪽에는 그림까지 나와 있습니다.

하지만 지금은 미술 시간이 아니라 국어 시간이기 때문에 그 그림을 천천히 보지 않아도 돼요. 그래도 이렇게 좀 부연 설명을 드리면 사실 고흐가요, 네덜란드 농촌 일가의 집을 방문해서 실제로 보고 그린 그림이라고 하고요,

굉장히 섬세하게 표현하고 싶어서 한 명 한 명을 다 만나서 이야기하고 40번 이상씩 그렸다고 하죠, 한 명을. 막 연습을 해보고, 그래서 합쳐서 그린 그림이 이 감자 먹는 사람들이라고 합니다.

여러분 감자 먹는 사람들의 이 사람들의 삶의 모습이 굉장히 우울하고요, 여기에서 나오는 것처럼 노동으로 지친 고단하고 고통스러운 삶의 모습인데 감자를 먹어요. 그러면 여러분에게 감자는 어떤 의미인가요?

휴게소에서 파는 별미 음식인가요? 옛날에는 이제 감자, 고구마, 구황식품, 구황작물 이런 거 얘기해서 먹을 게 없을 때 백성들이 배고픔을 잊게끔 해줄 수 있는 그런 뿌리식물로 알려져 있습니다. 

선생님 고향이 강원도라서 감자 정말 많이 먹었거든요. 쪄서 먹고 삶아서 먹고 볶아서 먹고, 진짜 많이 먹었고, 고추장 찍어서 먹고, 그래서 저는 감자라고 하면 되게 즐거운 간식, 추억이 깃든 간식인데요,

저희 아버지는요, 감자 먹을 때마다 하신 얘기가 있어요. 저희 아버지가 전후 세대로 굉장히 가난하고 힘들게 사신 분이라는 말씀을 제가 광장 설명하면서 조금 했던 것 같고요.

아버지 감자 먹을 때마다 내가 어렸을 때 이 감자 삶은 한 알이 있었을 때 이거를 씹어 먹지 못했어, 제가 왜요? 씹어 먹으면 금방 소화되니까 그 감자를 꿀꺽 삼켜서 배에 오래 머물러서 묵직한 그 포만감을 즐기려고 했었지.

그런 얘기를 하셨어요. 한 20번 이상 하신 것 같아요, 감자 먹을 때마다. 제가 할 수 있는 일은 그 이야기를, 아빠 예전에도 했잖아, 그렇게 얘기하지 않고 들어드리는 일이 제가 할 수 있는 일이었던 것 같습니다.

그래서 저는 계속 듣고 있죠. 그래서 여기에서도 마찬가지예요. 감자라고 하면요, 가난의 상징으로 나옵니다. 가난한 사람들이 먹는 음식.

그러면 진짜 노동으로 지친 고단하고 고통스러운 삶의 모습을 간직한 사람들이 감자를 어떻게 먹고 있는지, 이 그림을 어떻게 시로 표현했는지 시로 한 번 가보겠습니다.

우리들도 그렇게 둘러앉아/삶은 감자를 먹던 때가 있었다, 그러면서 지금 과거 회상을 시작하고 있는 거예요, 그렇죠? 먹던 때가 있었다, 과거 회상 시작했습니다. 그래서 과거 시제 이렇게 보이시죠?

불빛 흐린/언제나 불빛 흐린/저녁 식탁이, 불빛이 흐리다, 이거 뭐예요? 우울하고 암울한 그런 분위기를 자아내 줍니다. 누구의 손 하나가 잘못 놓여도/삐걱거렸다. 식탁도 온전한, 제대로 된 식탁이 아니야.

집에 있는 집기들이 뭐가 온전하겠어요. 다 낡고, 오래되고, 고장 나고 그렇겠죠? 그러니까 식탁이 막 삐걱거리고 있습니다. 아무 말도 하지 않았다. 아무도 아무 말 하지 않고 있는 그런 모습이에요.

여기 삐걱거렸다, 이런 청각적인 이미지가 나오는데 제목을 보더라도 감자 먹는 사람들, 삽질 소리 이렇게 나와요.

이 작품 보면 굉장히 상징적인 시어가 나오는데요, 여기에서도 청각적인 이미지를 발견할 수 있지만 이 삽질이라는 것도 누가 하는 행위예요? 삽질을 여러분이 해요?

아니죠, 이거는 고된 노동을 하는 그런 노동자들이 하는 행위죠? 그래서 이 삽질이라고 하는 것에서 노동자의 고단한 삶을 우리가 엿볼 수가 있어요. 제목 조금 봤고요, 아무 말도 하지 않고 있습니다.

우울하고 힘든 상황에서 할 말이 없겠죠? 어쩌면 고된 노동에 시달리느라 말할 힘조차 없을지도 몰라요. 다만 셋째 형만이/언제고 떠날 기회를 노리고 있었다. 떠날 기회를 노리는 이 형은요, 가난에서의 탈출이겠죠?

또는 이 삶이 이제 아무래도 농촌에서의 삶이니까 농촌에서의 탈출을 노리고 있습니다. 잘 삶아진 굵은 감자알들처럼/마디 굵은 우리 식구들의 손처럼, 여러분 마디가 굵다는 것은 뭐냐면 그만큼 고된 노동을 했다는 거예요.

정말 평생을 열심히 육체노동에 종사했던 분들 손을 보면 진짜 마디가 굵습니다. 그래서 고된 노동에 시달렸던 가족들의 모습을 우리가 발견할 수가 있고요, 서걱서걱 흙을 파고 나가는/삽질 소리들을 꿈속에서도 들었다.

꿈속에서나마 편안하게 쉬면 얼마나 좋아. 그런데 삽질 소리가 꿈속에서도 들리고 있어요, 이거 뭐예요? 고단한 삶이 계속 반복되는 거죠, 그러니까 쉬지 못하는 거야, 쉬지 못해, 꿈속에서도 쉬지 못해.

누구나 삽질을 잘하는 것은 아니다/우리는 타고난 사람들이었다. 여기에서 예를 들어 삽질을 잘하는 것에 대한 자부심을 드러내고 있다, 맞아요, 틀려요? 자부심이에요? 우리 타고난 사람들이야, 아니죠?

여기에서 타고난 사람들이라는 것은 그래, 우리는 삽질을 할 수밖에 없는 운명을 타고 났어. 숙명으로 받아들이고 있어요. 운명을 받아들이고 순응하고 있다고 보시면 됩니다. 새벽에는/빗줄기가 조금 창문을 두드렸다. 

그런데 지금 빗줄기가 나오면서 이제 아까 저녁에서 새벽으로 시간이 흐르고요, 또 비가 내림으로써 시상이 조금 바뀌고 있는데 노동자들이 쉴 수 있는 시간이 언제일까요? 외부에서 노동을 하는데, 그렇죠? 비가 오면 쉴 수 있어요.

그래서 제일 부드러웠다. 새싹들이 돋고 있으리라 믿었다. 그 빗줄기의 소리를 듣고, 그것을 보고 그러면서 새싹을 생각하고 있다, 희망. 미래에 대해서 희망을 품고 있고, 그리고 앞으로 더 나아지겠다는 그런 생각을 하고 있습니다.

오늘은 하루쯤 쉬어도 되리라. 식구들은/목욕탕엘 가고 싶었다. 오늘은 진짜 하루쯤 쉬어도 돼, 비 핑계로. 그러고 싶어, 그리고 어디 가고 싶어요? 목욕탕엘 가고 싶어요. 그래서 정신도, 몸도 일시적인 휴식을 취하고 싶다.

목욕탕 가는 것이 휴식인 그런 노동자들의 삶의 모습입니다. 전체적으로 저녁에서 새벽으로 시간의 흐름에 따라 시상 전개되는 거 보이시고요, 그리고 회상을 하고 있어요.

그래서 과거 시제 '-았-', '-었-', 이런 것들 과거 시제를 사용하고 있고, 그리고 삶은 감자, 삽질 소리, 새싹과 같은 상징적인 시어를 사용하고 있었습니다.

전체적으로 보면 마침표가 없어요, 앞에 읽었던 섬진강 15는 마침표가 있거든요. 그런데 이 시는 마침표가 없어요. 이것은 생각의 흐름을 따라간다고 하는 그런 신호일 수 있습니다, 마침표가 안 찍혀 있는 건.

그렇게도 볼 수 있습니다. 최대한 가치 판단을 배제하고 유년 시절에 가난했던 그 시절을 하나의 삽화를 제시한 작품으로 여러분이 생각하시면 됩니다. 그러면 단독 문제 3번 먼저 볼게요.

여기 A로 묶여 있는 부분, 과거를 통해 시상을 시작하고 있다, 그렇죠? 과거 회상을 시작하고 있는 거 맞고요. 여기 여기 B로 묶여 있는 부분은 삐걱거렸다, 청각적 심상. 그래서 침울한 분위기였다는 것을 떠올리게 합니다.

셋째 형이 이렇게 떠날 기회를 노리고 있는 모습, 그리고 아무 말 하지 않는 가족들의 모습이 가족 간의 갈등과 위기를 비판적으로 인식한다고 했는데요,

갈등할 위기가 아니라 그냥 뭔가 침울한 분위기 속에서 형은 이 상황 속에서 벗어나려고 하는구나, 이 정도죠. 그래서 적절하지 않은 것은 3번입니다. 그리고 여기에서 누구나 잘하는 건 아니다, 숙명으로 받아들이고 있는 모습.

그리고 새벽에 비가 오면서 화자의 인식이 바뀌면서 희망과 위로 쪽으로 바뀌고 있는 거, 5번도 맞는 내용입니다. 그래서 답은 3번 골라주시면 되고요. 1번입니다.

자연의 관찰을 통해 얻은 깨달음은 (가)에만 나오고 (나)에는 나오지 않고요, 대화체에는요, (가)가 사실 이렇게 당신, 사랑합니다, 이렇게 하고 있었지만 대화체로 보기에는 무리가 있죠?

그래서 둘 다 해당하지 않고요, 유사한 어미의 활용, 이거죠? (가)는 '-ㅂ니다.'와 같은 경어체, (나)는 '-았다', '-었다'와 같은 과거 시제를 사용하고 있었어요. 그래서 통일성을 부여하고 있는 거 맞고요. 

원경에서 근경으로 이동하고 있는 것은 (나)가 아니라 (가)에 해당한다고 보시면 되겠습니다. 그리고 (가)가 현재 시제를 나타내는 어미를 사용하고 있는 건 맞아요.

그런데 그것을 통해서 역동적인 분위기를 형성하고 있는 건 아니죠. 그래서 답은 3번 골라주시면 됩니다. 연계 상상 한 번 해보겠습니다.

견우의 노래에서의 핵심은 역설적 표현이라는 거 여러분 알아두시고요, 그리고 흥부 부부상이라고 하는 것은 대립적인 시어를 사용하고 있다.

그리고 권고하는 어조를 통해서 독자로 하여금 생각하게 하고 있다는 거 정도 짚어봅시다. 섬진강 15는 공간의 이동이 드러나죠? 들길에서부터 시작해서 어디로 왔죠? 강물에 이르기까지 나오고요.

이런 여러 가지 표현 방법은 있었어요. 제가 이렇게 수업 진행하면서 말씀드렸으니까 이거 어디에 있었지, 다시 한 번 찾아보세요, 여러분들.

그리고 감자 먹는 사람들은 과거 시제로 해야 전체적으로 회상하는 것이라고 보시면 되고, 가난한 삶, 그리고 고된 노동, 그리고 희망과 같은 상징적인 소재를 사용하고 있었습니다.

시간의 흐름에 따른 시상 전개 방법을 사용하고 있는 것도 알아두십시오. 이렇게 해서 우리 오늘 현대 시 마지막 시간이었고요, 다음 시간부터 고전 산문으로 갑니다. 여러분들 읽어야 할 게 좀 많죠?

다 읽은 여러분들 모습 저는 기대하고 있겠습니다. 여러분 고생하셨어요, 우리 다음 시간에 다 읽고 준비된 여러분들 저는 기대하고 있을게요. 여러분 안녕.

. 






