'수능이 사랑한 문학 개념' 이번 시간은 11번째 시간입니다. 11강, 고전시가의 전형적인 장치, 지난 시간에 이제 자연에 대해서 했죠, 지난 강에서는.

이번 시간에는 또 흔한 제재인 이별가를 구성하고 있는 전형적인 특징, 이런 것을 한 번 살펴보도록 하겠습니다. 이별에 관련된 노래가 고전 시가에 많을 수밖에 없죠. 

왜냐면 동서고금을 막론하고 고전 시가하고 현대시하고 결정적인 차이 중에 하나는 현대시는 다 노래를 바탕으로 하지 않았잖아요. 예전에 고전시는 대개 노래로 불리는 것을 염두에 두고 한 거예요. 

시조 같은 것은 거의 100% 시조창으로 이어지고 그랬죠. 그러면 동서고금을 막론하고 노래를 생각해보면 노래 가사 중에서 금지어가 사랑하고 이별이다, 금지어다, 못한다고 그러면 대다수의 노래 못 나옵니다.

대다수의 노래가 사랑 아니면 이별이죠. 사랑보다 먼 이별보다는 가까운, 아니구나. 가사가 잘못됐나요? 어쨌든 거의 모든 노래가, 제가 알고 있는 거의 모든 노래가 90%는 사랑과 이별입니다. 

제가 그런 노래만 들어서 그렇습니까? 여러분이 듣는 것도, 요즘 학생들은 자주 꽂고 다니던데, 귀에다가. 듣는 거 생각해보세요. 사랑 아니면 다 이별입니다.

그러니까 이 고전 시가는 이별에 대한 얘기가 굉장히 많을 수밖에 없죠. 그런데 현대시는 사랑과 이별을 노래한 것이 그다지 많지 않아요. 사회가 복잡해지면서 생각해야 되는 갈등 요소가 굉장히 많거든요.

이 다변화된 사회 속에서 우리가 사회에 대해서 문제의식을 가져야 될 것이 너무 많으니까 이제 사랑 노래가 그다지 많지 않습니다만 요즘도 여전히 현대시에서도 진정한 시는 연가다, 이렇게 주장하는 사람들이 많습니다. 

사랑과 관련된 노래가 지금도 끊임없이 생산되고 있는 거죠. 그런데 이제 사랑, 이별 이런 것을 생각할 때, 사랑과 이별, 사랑과 이별의 제재가 고전 시가가 굉장히 많은데 현대시하고 결정적인 차이가 뭐냐?

그러면 고전 시가에서는, 고전 시가에서는, 고전시에서는 사랑과 이별을 다룰 때 이 임이 사랑하는 사람일 수도 있죠, 일단. 

사랑하는 연인일 수도 있고 부부일 수도 있고 부모님일 수도 있고 아니면 형제일 수도 있고 친구일 수도 있고, 형제, 친구 이런 거 다 현대 문학에도 있을 수 있는 거죠. 그런데, 사랑하는 사람이 제일 많죠, 이제.

그런데 고전일 경우에는 이 임이 임금일 경우가 많다는 거예요, 임금일 경우가. 현대 문학에 이런 거 있습니까, 없습니까? 요즘에 임금에 해당되는 분에 대한 변함없는 충성심, 이런 것을 노래하는 시가 있습니까?

없죠, 이게 결정적인 차이라는 거예요. 임금을 다룬 것은, 특히 이게 유배 문학일 경우에는, 유배 문학이 아닌 경우에도 그렇습니다만 유배 문학일 경우에는 특히 임이 임금을 상징하는 경우가 많아요.

그러니까 신하가 임금을 생각하는 마음, 신하가 임금을 생각하는 충성의 마음을 마치 연인의 관계처럼 이렇게 설정을 해서 노래하는 경우가 많다는 거예요. 그래서 유배 문학은 유배 문학 나름의 또 독특한 특징을 가지고 있어요.

그래서 이거는 따로 떼어내가지고 다시 그 전형적인 특징을 말씀드리도록 할게요. 이번 시간은 사랑과 이별에 대해서 전형적으로 나오는 특징이 뭐가 있겠느냐. 첫 번째, 10가지만 딱 얘기할게요. 더 할까요? 100가지? 너무 많아요.

그거는 그런 유형으로 분류되지 않습니다. 너무 많은 것은 안 돼요. 너무 적게 해도 안 되고, 한 10가지 정도만 해보도록 하겠습니다. 첫 번째는 일단 임을 상징하는 게 있어야 돼요.

임을 상징하거나 아니면 연상하게 하거나, 누구를 생각나게 하는 그런 것들이 있을 수 있다는 거죠. 밑줄 친 것 중에서 같은 것을 골라라, 이렇게 할 수 있거든요.

그러면 이제 예를 들어서 임제의 '무어별' 같은 작품은, 제가 우리 교재에 제목이 다 나와 있기 때문에 제목은 그냥 말로만 하겠습니다. 무어별, 제목을 안 쓴다고 했는데 이거는 써야 되겠네요.

무어, 말하지 않고 별, 이별했다는 뜻이거든요. 어떤 열다섯 살 정도 되는 아리따운 아가씨가, 화자가 자기를 얘기한 게 아니라 관찰한 거 쓰는 거예요. 이렇게 보니까 거기에서 이제 임을 만나고 온 거예요.

그런데 임 앞에서는, 요즘에는 여자고 남자고 간에 그런 구별이 별로 없지만 조선시대만 해도 그렇지 않았겠죠? 저 오빠 너무 마음에 드는데 이거를 말을 못한 거예요, 그 시대에는 그랬겠죠.

그래서 부끄러워서 말도 못하고 집에 와가지고 그냥 가슴만 끙끙 앓고 있어요. 거기에 보면 달 보며 눈물짓네, 이런 게 있어요.

배꽃가지 사이에 달 뜬 것을 보면서 눈물지었다, 이렇게 하는 거 보니까 달이라는 게 임을 생각나게 하는 자연물이라고 할 수 있겠죠? 얼굴이 저 같이 약간 둥그렇고 좀 퉁퉁한 이런 형이었을지 모르겠어요. 

달 보면서 눈물짓는다, 눈물 흘린다고 할 때 여기가 임일 가능성이 많다는 거죠. 정철의 '사미인곡', '속미인곡'은 여러분들 잘 알다시피, 제목을 안 쓴다고 했는데 자꾸 씁니다. 미인이 여기에서 임금이거든요.

고전의 임은 임금을 연인으로 상징하는 경우가 많다고 했잖아요. 사미인곡의 속편이 속미인곡이죠. 그러면 속미인곡, 이럴 때 여기 미인이라는 대상이 이미 여기 임금이니까 임금을 상징할 때는 주로 뭘 가지고 상징하면 좋겠어요?

지나가는 개를 보니까 임이 생각나네, 이렇게 되면 거의 유작이 될 가능성이 많은 거죠. 그러면 어떻게 해야 돼요? 임금은 높은 분이시니까. 하늘에 떠 있는 해, 달, 이런 거를 가지고, 별 이런 것을 해야 되잖아요.

그래서 사미인곡이나 속미인곡에는 달이라든가 별이라든가 아니면 해라든가, 이런 게 나오는 게 임이라는 거예요. 이렇게 나오면 이제 임금일 가능성이 많은 거죠.

달, 별, 해가 또 임금이라고 해가지고 지는 해, 이런 건 또 안 돼요, 그렇죠? 지는 해 같은 거 말고 떠오르는 해 같은 것은 임일 가능성이 많은 거죠. 그다음에 이제 작자미상의 '동동', 고려속요.

동동에 보면 3월 달에 뭐라고 나오냐면 활짝 핀 진달래꽃, 달욋고지여, 이렇게 하면서. 진달래꽃을 보니까 이게 임이라는 거죠. 남이 부러워할 모습을 지니고 태어나셨다. 너네 오빠 누구야? 진달래꽃 같은 분이다, 봄에.

남이 부러워할 모습을 지니고 태어나셨다고 할 때 진달래꽃 같은 게 임인 거죠. 그러니까 보기에다가 이런 것을 보여준 다음에 사미인곡, 속미인곡에다가 비슷한 것을 고르라고 그러면 이런 것을 골라야 되는 거죠.

무어별로 치면 이런 것을 골라야 되는 거죠. '찬기파랑가' 아시죠? 찬기파랑가. 제목을 또 써요. 찬, 예찬하다. 기파랑이라는 화랑을 예찬하는 노래예요.

보면 열치면 나타나는 달이 흰구름 쫓아 떠가는 것 아니냐고 할 때, 아까 고려속요 동동에는 높이 켜놓은 등불 같다고 할 때, 등불이라는 것도 나옵니다. 높이 켜놓은 등불처럼 온 세상을 밝혀주실 분이세요. 

진달래꽃 같이 아주 잘생기신 분이세요, 얼짱이세요, 이런 표현이 나오는데 찬기파랑가에 보면 열치면 나타나는 달이 흰구름 쫓아 떠가는 것 아니에요? 해석에 따라서 차이가 있지만 새파란 냇물에, 나리에 기랑의 모습이 있어라.

그 조약들처럼 아주 원만하고 강직한 분이고 지조가 잣나무 가지처럼 아주 높은 분이라고 할 때, 찬기파랑가에 나오는 그 기파랑을 상징하는 것들이 이런 것들이거든요.

그래서 여기에다가 예를 들어서 얘랑 비슷한 것을 여기에서 골라라, 그러면 등불처럼 연결시킬 수 있어야 되겠다는 거죠.

그래서 첫 번째 사랑과 이별, 특히 이별을 다룬 노래가 나오면 첫 번째 임을 상징하거나 연상하는 장치들이 많다. 그다음에 자연물이 나오면 이게 정서를 심화하는, 정서를 자극하고 심화하는 자연물, 이런 것들이 자주 나오게 되죠.

달 보며 눈물짓는다고 할 때 달이라는 것이 임을 상징하는 경우도 있지만 그렇지 않아도 외로운데 창가에 달빛이 비치면 '어휴, 슬프다' 이렇게 하면서 눈물을 흘릴 수 있는 거니까. 

그럴 때 달은 정서를 자극하고 심화하는 그런 거라고 얘기했죠. 양태사의 '야천도의성'이라고 이제 일본에 가서 지은 노래인데 거기 보니까 가을 하늘에 달 비치고 은하수 밝다고 했어요.

달이 비치고 은하수가 밝으니까, 이것을 매개로 해서 고국, 고향, 또 어머님, 아내 이런 사람들이 그립다는 거거든요. 그러니까 이 그리움의 정서를 자극하고 심화하는 자연물이 나오는 경우가 많다.

조훈의 시조에 보면 연못에 비가 뿌리고 있고, 그다음에 버드나무에 인애가 끼어 있고, 인애, 안개 비슷한 겁니다. 그래서 인애가 끼어 있고, 안개 비슷한 거라고 생각하면 되겠어요.

거기에다가 뱃사공은 어디 가고 빈 배만 덩그러니 이렇게 있고, 짝 잃은 갈매기만, 짝 잃은 갈매기만 오락가락 한다고 했어요.

그러면 자기가 본 것을 얘기한 것 같지만 사실은 이런 것을 통해서, 하필이면 갈매기가 짝 잃은 갈매기인지 어떻게 알겠어요. 자기가 그런 입장이니까 그렇게 보이는 거죠.

그런 것들을 봤다는 것은 서경을 통해서 서정을 드러낸 거죠. 이런 것들이 다 정서를 자극하고 심화하는 자연물이다, 그럴 수 있죠.

그래서 이별가에 보면 정서를 자극하는 자연물인지, 그것이 내가 보고 싶어 하는 임을 상징하는 것인지 그런 것을 잘 보고 구분해야 되겠다는 겁니다. 그다음에 이별한 상황에서는 임을 굉장히 보고 싶겠죠, 내가 만나고 싶어요.

그런데 만날 수 없으면 어떻게 되느냐? 만날 수 없으면, 만나고 싶은 마음은 간절한데, 만남을 소망하는데, 만남을 소망하지만 그런데 가능성이 별로 없어요. 가능성이 낮아요, 임을 다시 볼 가능성이 없어요.

내가 이렇게 사느니 차라리 다시 태어나는 게 낫겠다. 영어에도 보면 가정법이나 이런 거 할 때, If i want abut i could fly to you, 더 잘할 수 있는데 이렇게 한 겁니다. 제가 발음을 너무 잘하면 여러분 기죽을까봐. 

내가 만약에 새라면 당신에게 날아갈 수 있을 텐데, 이런 거 하잖아요. 그러니까 만나고 싶은데 만날 가능성이 별로 없어요. 그러니까 내가 차라리 죽어서, 차라리 무엇이 되어, 이런 식으로.

여기에 이제 화자의 화신이라고 해서 내가 죽어서 이게 되는 게 낫겠다, 이런 식으로 잘 나온다는 거죠. 그래서 대개, 아까 이제 새가 됐으면 좋겠다고 하는 거 있었죠? 새가 되면 뭐가 좋습니까?

내가 지금 임을 만나지 못하는데 새가 되면 임한테 날아갈 수 있으니까. 날아가는 거로 나비, 나비가 되어, 이런 것도 괜찮겠죠? 물이 되어, 왜 좋을까요? 물이 되면. 물이 되면 움직일 수 있으니까.

다 움직이는 대상이잖아요, 물이 되어서 흘러갈 수 있으니까. 구름이 되면, 구름이 되면 또 흘러갈 수 있으니까요. 구름이 고전에서 나오면 해가 임금이고 그러면 임금을 가리는 간신으로 나오기도 하는 그러잖아요.

그런데 여기에서는 내가 뭐뭐가 되어, '차라리'는 없을 수도 있고 뭐뭐 되어 앞에 있으면, 구름이 되어, 구름은 떠갈 수 있는 거니까. 구름은 떠가서 임 가까운 곳에 움직일 수도 있지만 구름은 나중에 비가 되어서 내리잖아요.

그러면 내가 이렇게 보고 싶어 가지고 울고 있는 이 슬픈 심정도 보너스로 전달할 수 있으니까, 이런 거. 아니면 움직이는 대상으로 하든지 아니면 자신의 지조나 절개 이런 것을 강조하기 위해서는 내가 소나무가 되어서,

나중에 죽어서 다시 태어나면 소나무가 되어서, 절벽의 소나무처럼 변하지 않는 지조와 절개를 보이리라.

이런 식으로 화신을 설정해서 임을 못 만날 경우에는 차라리 죽어서 이런 게 되는 게 낫겠다는 설정이 많이 나온다는 거예요.

사미인곡에 보면 범나비가 되리라, 호랑나비가 되겠다고 나오고, 속미인곡에 보면 내가 차라리 달이 되는 게 낫겠다, 낙월이나 되어서, 낙월. 달이 되는 게 낫겠다고 했어요. 이 달은 임금이 아닌 거죠.

그러면 달이 되는 게 낫겠다고 했더니 속미인곡에서, 속미인곡은 대화체로 되어 있죠? 그래서 그것을 들었던 친구가, 옆에 있던 친구가 달 되는 것보다는 차라리 더 좋은 것이 궂은비가 되는 것 강추,

비가 되는 게 더 좋겠다고 한 거예요. 뭐가 더 좋은지는 잘 모르겠습니다만 다른 님에게 비출 수 있다면, 멀리서. 여기서 비는 더 직접적일 수 있는 거죠. 노래 가사에 보니까 touch my body, 이런 노래 가사도 있던데.

그것까지 가능해서 이거를 추천했는지 모르겠어요. 어쨌든 이런 것이 되면 좋겠다고 얘기하는 화신이 설정되는 것이 또 이별가의 전형적인 장치다, 이렇게 생각하면 되겠어요.

그다음에 이제 네 번째는, 네 번째는 이별했을 때는 또 무슨 내용이 많이 나오느냐? 그러면 잠자고 싶다, 잠, 꿈. 이런 것을 자주 활용하게 된다는 거예요. 지금 같으면, 지금 같으면, 헤어져 있다.

그러면 볼 수 있는 기회가 뭐 있습니까? 영상통화를 한다든가 이렇게 할 수 있잖아요. 실시간으로 통화하고 그럴 수 있죠, 보면서.

그런데 예전에는 떨어져 있으면 그 사람이 어디에 있는지도 정확하게 모르는데, 서로 볼 수 있는 기회가 없다는 거예요. 볼 수 있는 유일한 기회가 뭐냐?

그러면 잠자면서, 내가 너무 보고 싶으니까 잠 속에서, 꿈속에서 임을 보면 되는 거죠. 혹은 꿈이 안 나오더라도 내가 너무 괴로우니까, 맨정신으로 그냥 있으면 너무 괴로워요, 만나지도 못하는데.

차라리 잠이 되어서 잊었으면, 잠자면서 잊었으면 좋겠다, 이런 식으로. 잠하고 꿈이 자주 나타난다는 거죠. 우리 고전 소설에도 이 꿈이 참 자주 나오는데. 고전 소설에 나오는 꿈은 또 종류가 달라요.

굉장히 중요한 장치인데, 그때는 고전 소설은 무슨 기능을 하는지 궁금해하고 계시면 뒷강에서 제가 설명을 드리도록 하겠습니다. 

그러면 잠, 꿈이라는 것이 실제 현실에서는 볼 수 없는데 꿈속에서라도 보고 싶다, 그러면 이렇게 얘기함으로써 간절함을 드러내는 거죠. 얼마나 내가 보고 싶었으면 꿈속에서라도 보고 싶어 하겠어요.

얼마나 간절하면 꿈속에 나타나겠습니까? 이렇게 간절함을 드러내기 위해서 이런 게 나온다는 거죠. 간절하게 바라면 꿈속에 나타나는 거 맞습니다. 제가 예전에 한 번 해본 적이 있어요.

옛날에 자취할 때 옷 넣어놓는 장이 나무로 된 거였는데, 그때는 가난했던 때라서 천으로 만든 거였어요. 그러면 이게 옷장이 똑바로 서 있어야 되는데 천으로 만든 거니까 이렇게 기울었어요, 약간.

그래서 더 기울지 못하게 끈으로 묶어놨어요. 그리고 방이 좁으니까 이제 그 아래에서 잠을 자고 있었어요, 이렇게 누워서. 잠자면서 여기에 다림질할 때 다리미를 여기에다가 얹어놨었거든요, 여기다가.

그래서 겨울에 가수면 상태에 내가 잠자려고 그러는데 위를 딱 보니까 다리미가 기울인 거 위에 이렇게 나와 있는 거예요. 다리미가 끝에 이렇게 뾰족하게 된 거 아시죠, 이렇게. 이게 떨어지면 이마에 딱 떨어질 위치에 있는 거예요.

저거를 다시 치우고 자야 되는데, 이렇게 생각하면서 고민은 되는데 몸이 말을 듣지 않아가지고 그냥 잤어요. 그래서 그때 잠자면서 자는 내내 다림질하는 꿈을 꿨어요, 다림질 하는 꿈을. 그래서 내가 생각했죠.

뭔가 간절히 골똘하게 생각하면 꿈에 나타날 수 있구나, 이런 것을 생각을 했습니다. 왜 이렇게 쓸데없는 얘기를 하느냐? 이거는 다 쓸데 있는 얘기입니다.

이게 잠이나 꿈을 활용해서, 그만큼 간절함이라는 것을 드러내는 장치가 된다는 것을 이해하시고, 그다음에 꿈속에서 임을 실컷 만나고 내가 하고 싶은 일을,

하고 싶었던 얘기를 다 하고 그렇게 했다고 얘기하는 작품은 거의 없어요. 꿈속에서 임을 못 만나거나 아니면 만났는데 결정적일 때 깨어났다, 이렇게 깨지고 아쉬움으로 연결이 되죠.

간절함이 있는데 이것을 또 방해하는 요소가 또 자주 등장한다는 거죠. 그래서 그거 때문에 좀 아쉽다, 이렇게 깨어 있는 작품이 많아요.

'규원가'에 보면 내가 꿈속에서 나는 임을 봐야겠다고 하고 자려고 했더니 바람에 지는 잎과, 이게 또 고전에 자주 나오죠? 바람에 떨어지는 잎, 바람 때문에 잎이 져요. 이거 사실은 큰 소리가 나는 게 아니죠.

바람이 좀 이렇게 하고 마는 건데 얼마나 내가 예민했으면, 잠을 못 자고 임이 너무 보고 싶고 그랬으면, 이 예민하니까 이런 소리도 다 들리는 거죠.

우리 학생들은, 어떤 학생들은 엄청나게 큰 폭파음 같은 게 들려도 못 듣는 학생들도 있던데, 여기는 굉장히 예민하니까 바람에 잎 지는 소리가 들려가지고 잠조차 못 잤다고 하는 것이 허난설헌의 '규원가'예요.

규원가도 자주 나오니까 제목만 가지고 얘기하자면 규방에 있는 아녀자가 들어오지 않는 남편을 원망하는 노래라는 뜻이거든요. 여기에도 보면 꿈속에서 보면 좋겠는데 풀 속에 우는 즘생 때문에 또, 즘생이라는 것은 짐승이죠?

벌레가 울었겠죠. 이런 소리만 들어도 잠을 못 잤다는 거야, 잠을 방해하는 사물이 나오죠. 정철의 '속미인곡' 같으면 오뎐뎐 계성이라고 해서 계성이라고 그러는 것은 닭이 우는 거예요. 그래서 꿈을 꿔가지고 이루는 꿈을 꿨어요.

그래서 임을 만났어요. 결정적인 순간에, 오빠 너무 보고 싶었어, 이렇게 얘기하려고 하는데 목이 메가지고 임을 딱 만나니까 얘기를 못했던 거예요. 그래서 감정을 가다듬고 얘기하려고 하는데 그 순간에 닭이 울었다는 거죠.

그러면 닭이 울었다는 것은 닭이 대개 새벽에 울게 되니까 시간이 새벽이 되었다는 것도 드러나지만 결정적인 순간에 잠을 방해한 거죠. 얘는 아마 그다음 날 양념 반, 프라이드 반 되어가지고 바로 죽었을 가능성이 있습니다.

결정적인 순간에 잠을 방해한 거예요, 닭이 울어가지고. 이런 거 방해하는 사물이라고 할 수 있죠.

또 사설시조에도 보면 귀뚜라미가, 귀똘이, 저귀똘이 그래가지고 귀뚜라미가 잠을 자려고 해서 겨우 살짝 잠이 들었는데 얘가 와가지고 울어가지고 깨운 거예요.

그래가지고 얘는 아마 그다음 날 살아 있다는 보장을 못하는 건데, 얘는 정말 너 가만 안 둘 거야, 이렇게 하려고 했는데 가만히 생각해 보니까 저것이 비록 아무것도 아닌 미물이지만, 

곤충에 지나지 않지만 무인동방의, 아무도 없는 빈방의 내 뜻을 알아주는, 이 깊은 방에 누가 나와 같이 울어주겠어요? 누가 나와 함께 울어줄 사람이 있나요? 아무도 없어요. 내가 만약 외로울 때면 누가 나랑 같이 울어주겠어요? 

아무도 없는데 얘가 같이 울어줬다는 거예요. 아까 잠 깨웠을 때는 너 두고 보자, 약 어디 있나, 찾다가 무인동방에 내 뜻 알아주는 애는 얘밖에 없다. 그러니까 동병상련의 처지로 바뀌었죠. 2개를 비교해서 공통점이 뭐냐?

그러면 얘는 잠을 깨우고 얘도 잠을 방해했어요, 공통점이. 그런데 얘는 그다음 날 바로 아웃됐을 거예요, 아마. 그런데 얘는 원망의 대상이었다가 나중에 동병상련의 대상으로 바뀌었다, 이런 차이가 있는 거죠.

어쨌든 고전에 보면 잠을 자려고 그러는데 잠을 방해한다, 이런 장치가 많이 나오고, 잠이나 꿈을 꾸고 싶은데 잠을 이루지 못할 정도로 괴롭다, 그 정도로 간절하다는 설정이 굉장히 많이 나온다는 것도 알아두시기를 바랍니다.

또 어떤 작품에 보면 꿈속에서 내가 얼마나 자주 임의 집 앞에 왔다갔다 했는지, 만약에 그게 진짜 길이었다면, 꿈속이 아니었다면 아마 돌로 만든 그 길이 다 닳아가지고 모래가 되었을 것이다, 이런 식으로 살짝 과장해가지고,

그만큼 꿈속에서 임을 많이 봤다, 이런 설정도 많이 나옵니다. 그다음에 이제 다섯 번째는요, 약속을 했는데 약속이 지켜지지 않았다. 지켜지지 않았다. 이런 설정도 굉장히 많이 나옵니다.

그러니까 뜻하지 않은 이별이라는 거예요. 원래 그래요, 사랑이라는 것은. 우리 지금 만나가지고 사랑을 막 하는데 우리 3년 후에 헤어지자, 이렇게 약속하고 사귀는 게 어디에 있습니까?

우리 영원히 헤어지지 말자, 이렇게 약속하는 거죠. 그 약속처럼 지켜지지 않는 거예요, 사랑이라는 것이. 저는 잘 모르기는 하지만. 저는 사랑 전문가가 아니라 잘 모르겠습니다.

저는 식욕 전문가기 때문에 사랑에 대해서는 잘 모릅니다마는 사랑은 약속대로 잘 지켜지지 않은 경우가 많아요. 그래서 이런 설정이 많이 나온다는 거죠. 사미인곡에 보면, 사미인곡의 임은 임금이라고 했잖아요.

내가 임금님 곁에서 벼슬살이 하고 있을 때는 내가 임금의 총애를 많이 받을 줄 알고 있었겠죠? 그런데 뜻하지 않게 유배를 가게 되거나 그런 거잖아요.

그래서 설정하기를 천생연분인지 알고 만났는데 평생의 원하기를 함께 지내자, 이렇게 생각하면서 처음에 내가 임을 만났는데 늙어서 무슨 일로 이렇게 외따로 두고 그리워하는 처지가 되었는고. 

내가 원하는 대로 되지 않았네, 그런 게 있죠. 허난설헌의 '규원가'도 있죠, 규원가. 말씀드렸죠, 제목. 거기 보면 처음 결혼할 때는 저절로 천연여질이라고 해서 저절로 아름다움이, 타고난 아름다움이 피어날 때,

어릴 때 만나가지고 우리 영원히 이 모습, 이 태도 영원히 변하지 말자고 약속하고 만났는데, 백년기약을 했는데 그 약속이 지켜지지 않았다, 이렇게 나오죠. 뜻하지 않게 갑자기 이별을 하게 됐다는 것으로.

'상사별곡'이라는 곳도 보면 잊지 말자, 우리 죽지도 말고 잊지도 말고 서로 헤어지지 말고 만나자고 약속했는데 참 세상이라는 마가 많이 끼어가지고 이렇게 헤어질 줄 어떻게 알았나? 이런 식으로.

이별가의 전형적인 장치는 계속 반복이 되니까 이런 것을 알고 있으면 슉슉슉 읽을 수 있습니다. 우리 지난 강에서 자연이라는 거 했을 때 이런 거 나오면 자연이구나, 그러면 반대는 속세겠구나,

이렇게 알 수 있는 것처럼 금방 분류할 수 있습니다. 그다음에 여섯 번째 엉뚱한 원망. 엉뚱한 원망을 하는 경우가 있고, 누군가를 원망하는데 이것이 또 뜬금없이 조물주를 원망하는 경우가 많다는 거예요. 

조물주가 인간을 만날 때, 너무 자주 웃기려고 하는군요. 조물주. 왜 이런 사람을 만들어가지고 말이에요, 이렇게 하면서. 사실은 헤어진 임을 원망해야 되는데 임을 원망하지 않고 엉뚱하게 다른 사람을 원망한다든가.

서경별곡에 보면, 서경별곡에 보면 임이 헤어지려고 해요, 이제 대동강 건너서. 여기 둘이 같이 있다가, 같이 있다가 오빠가 배 타고 이렇게 해서 이렇게 떠나려고 그러거든요.

그러면 떠나는 오빠를 원망해야지 뱃사공, 사공아, 네가 우리 오빠를 건너게 해주기 때문에 우리 오빠랑 헤어져야 된다고 하면서 사공보고 막 원망하는 게 있다는 거죠.

사공이 황당하겠죠? 나는 그냥, 요즘으로 치면 택시 운전해주는 사람이랑 비슷한 건데, 내가 무슨 잘못이 있어요, 이렇게 할 수 있어요. 그러니까 엉뚱한 대상한테 원망을 하게 되죠.

작자미상의 사설시조에 보면 오빠가 오지 않아요. 그런데 개를 막 원망합니다. 야, 우리 오빠가 왜 안 오는지 알아? 네가 말이야, 내가 좋아하는 오빠가 오면 캉캉 짖어가지고 도망가게 하고,

내가 싫어하는 오빠가 있으면 꼬리를 살살 쳐가지고 네가 내가 싫어하는 오빠만 좋아하고 좋아하는 오빠는 싫어하고, 너 때문에 지금 임이 안 오는 거야, 이렇게 해서 개를 원망하고 있다는 거죠.

사실은 주변에 거울만 있다거나 그러면 금방 원인이 뭔지 알 수 있는데 왜 개한테 뭐라고 그럽니까? 그러니까 개한테 하는 거, 엉뚱한 대상한테 원망을 하는 거죠. 그 엉뚱한 대상이 조물주인 경우도 많다고 했죠?

규원가를 너무 자주 언급하는데, 규원가에 보면 '조물이 다시 하여'라고 했어요. 조물주를 얘기할 때는 조물주가, 조물주가 시기를 한다, 이런 설정이 많이 나온다는 거죠.

우리 참 겉모습이 엄청 젊었을 때 예쁘고 아름답고 그랬는데 조물주가 다시 시기가 많아가지고 우리를 빨리 이렇게 늙게 만들었나 보다. 조물주가 시기를 해가지고 우리를 이렇게 헤어지게 만들었나 보다.

이런 설정이 우리 교재 4편에 실어놨어요. 규원가에도 있고 상사별곡이라는 곳에도 있고 청춘과부가라는 곳도 보면, 이거는 제목만 봐도 알 수 있죠? 청춘에 과부가 됐어요, 남편을 잃은 모양이에요.

여기도 보면 조물이 시기하고 아직 귀신조차 사정이 없다. 우리를 이렇게 만들다니, 그래서 조물주가 시기한다는 설정이 많다는 거예요. 정철의 '속미인곡'에도 보면 서러워서 풀어서 생각해 보니까 다 조물의 탓이로다.

조물주의 탓이다, 나 같은 사람 만든 조물주의 탓이라고 해가지고 거기는 자책하게 되는 거죠.

이런 식으로 조물주를 엉뚱한 대상을 원망하게 되는데 그 엉뚱한 원망의 대상이 조물주가 되는 경우도 많다는 것도 자주 나오는 설정입니다.

그다음에 일곱 번째요, 대개 이제 임을 생각할 때는 이별의 정서는, 이별의 정서를 얘기할 때는 대개 여성 화자인 경우가 많아요, 여성 화자인 경우.

그래서 신하가 임금을 그리워하는 내용도 여성 화자가 남성인 임을 그리워한다는 식으로 설정되는 것이 고전에는 거의 대부분이거든요.

그러면 여성 화자가 나오다 보니까 이별한 노래에서는 다른 여자, 다른 여자 좋아하기 있기, 없기? 이렇게 하면서 다른 여자를 등장시켜가지고 시기한다든가 질투한다든가, 이런 설정도 많이 나온다는 거예요.

그래서 '만전춘'이라는 노래를 보면 뭐라고 나오냐면 오리야, 어린 비오리야. 그래서 오리는 임이죠, 오리가 임이라면. 그러면 여울은 어디에 두고 소에 자주 오는가? 그러면 여울물은, 오리가 여울물에 있어도 좋은데, 이거는 나겠죠?

어디 가서 소, 이거는 연못입니다, 연못. 그런데 이게 이제 다른 여자인 거죠, 다른 여자. 이런 식으로. 오빠, 나 이렇게 버젓이 있는데 어디 갔다가 오는 거야? 이런 식으로 다른 여자가 나오기도 한다는 거죠.

상사별곡에도 보면 노류장화들이랑, 노류장화는 기생이거든요. 기생이랑 놀러 다니면서 안 오는 거냐고 하면서 원망하는 것도 있고, 서경별곡에 보면, 서경별곡에 아까 뱃사공을 엉뚱하게 원망하는 작품 얘기한 적 있잖아요.

거기에 보면 오빠가 우리 둘 사이의 믿음은 변치 않을 거라고 그러지만 거기 건너가면, 대동강 건너가면 건너편에 있는 꽃을 꺾을 게 분명하다면서,

다른 여자를 만나는 것에 대해서 원망하고 질투하는 그런 심정이 드러나 있기도 합니다. 그다음에 여덟 번째 장치는 장애물이 있어요.

이별을 얘기한 작품에 보면 내가 이렇게 있고, 대개 여성 화자로 설정되는 경우가 많다고 했으니까 치마 입었습니다. 그다음에 남성 화자가 있어요. 비슷하다고 생각하고, 다리가 길군요.

이렇게 있으면, 둘이 같이 있으면 헤어지지 않잖아요. 그런데 헤어지게 된다는 것은 여기가 만날 수 없게 차단하는 뭐가 있어야 되죠. 여기에 뭔가 장애물이 있게 된다는 거예요.

그래서 방금 말씀드렸던 서경별곡 같으면 아직 헤어지지 않았습니다만 둘이 같이 있다가 대동강이 이렇게 있는데, 대동강의 이쪽저쪽에 이렇게 있다가, 둘 다 이렇게 있다가 여기를 건너가게 되면,

한 사람은 건너가게 되면, 한 사람은 여기에 있고 한 사람은 여기에 없을 테니까 이 대동강이 일종의 장애물일 수 있잖아요.

그래서 이 장애물로 산이 있고 고개가 있고 많이 등장하는데, 그래서 임이 임금인 경우에는, 임금은 해, 달, 별 이런 것으로 상징이 된다고 했으니까. 그러면 임금을 가리는 장애물로 구름 같은 것도 자주 등장할 수 있어요.

해가 있으면, 임금이 해라면 여기를 가리는 것이 구름일 테니까. 구름 같은 것이 사미인곡, 속미인곡의 장애물이 나오는데 공통으로 등장하는 것이 구름이 등장하죠. 해를 가리는 존재니까. 이런 것들이 다 장애물일 수 있다.

그래서 여덟 번째는 이별가에는 장애물이라는 것이 많이 등장한다. 그래서 어떤 장애물을 줄 치고 이거랑 비슷한 것을 다른 작품에서 고르라는 것이 얼마든지 문제에 나올 수 있습니다.

그다음에는 이게 대비가 되면 환경이, 환경과 처지가 대비가 되면, 나는 지금 임하고 헤어져서 외로운 처지인데 여기는 굉장히 아름다워요, 꽃 피고 그런 계절이 오면. 그러면 좋겠습니까, 안 좋겠습니까?

안 좋죠, 그러니까 이 환경 때문에 오히려 외로운 처지를 심화하는, 심화시키는 이런 경우가 있을 수 있다는 거죠. 그래서 밖에 꽃이 아름답게 폈는데 그 아름답게 핀 것이 오히려 나의 외로운 정서를 더 자극한다든가,

아니면 임하고 같이 있을 때는 좋은 향기라든가 예쁜 것을 보면 좋겠죠, 같이 있으니까, 같이 즐겼으니까. 그런데 오빠랑 같이 즐겼던 그 아름다운 것은 그대로 남아 있는데 오빠가 없어요.

그러면 그거를 보게 되면 또 외로움이 자극이 되겠죠. 그래서 밖에 나 혼자 있을 때는 차라리 삭막한 게 나아요. 밖의 사람들은 막 즐겁고, 예를 들어서 크리스마스 같은 때가 됐다.

나는 외롭다, 그러면 크리스마스 같은 때가 더 외로운 거거든요. 사람들이 다 쌍으로 다니는데, 훨훨 나는 꾀꼬리가 암수 서로 정다운 것을 보면 내가 외로운 것처럼. 오히려 아름다운 것이 오히려 외로움을 심화할 수 있구나.

그런 장치도 고전에 자주 등장합니다. 그다음에 마지막으로 열 번째는 이게 내가 얼마나 임을 보고 싶었으면 이게 다른 대상을 보고 임을 착각하게 된다는 거, 임을 착각하게 되는 대상. 임, 착각하게 하는 대상이 있어요.

멀리서도 봤더니, 어떤 사설시조에 보니까 밥을 일찍 먹고 오빠가 오나 안 오나 봤더니 뭐가 지나가는 것 같은 느낌이 들어요. 그래서 막 간 거예요, 급하니까 보고 싶어가지고.

그렇게 서두르는 자세 자체도 벌써 임에 대한 간절함을 드러내는 거겠죠. 얼마나 간절했으면 막 뛰어가 가지고 이제 가까이 가서는 조심스럽게 해가지고,

멀리서 보니까 사람 같았는데 가까이 와서는 오빠, 왜 이렇게 뜸했냐고 얘기하려고 딱 봤더니, 멀리서 보니까 사람인 줄 알았는데 이거 작년에 다 수확해 먹고 세워놨던 주추리 삼대가 여기에 있었는데,

멀리서 보니까 이게 사람 같았다는 거예요. 이 옆에 와가지고 이렇게 부끄러워하는 사람을 생각해 보세요. 얼마나 웃기겠어요. 이렇게 해가지고 부끄러워했는데 주추리 삼대예요. 이게 임이 아닌데 임으로 착각한 소재인 거죠.

그러면 이런 것을 다른 작품에서 고르라고 할 수도 있고, 다른 대상을 임으로 착각하게 됐다는 것은 얼마나 그 임을 간절하게 기다렸으면 엉뚱한 것이 임으로 보였겠어요?

주추리 삼대고, 어떤 작품에 보면 녈구름이 나를 속였구나, 이런 것도 있어요. 녈구름이라는 게, '녀다'가 '가다'라는 뜻이거든요. 지나가는 구름이 나를 속였다. 구름이 나를 어떻게 속입니까?

내가 방 안에 이렇게 앉아 있으면 해가 있는데 해 앞에를 구름이 지나가면 뭐가 지나가는 것 같은 느낌이 들잖아요. 방 안에 있다가 밖에서 뭐가 지나가는 거 같았어요.

오빠라고 하고 또 문을 열고 보니까 지나가는 구름이 날 속였구나, 이런 작품도 있어요. 그러면 얘랑 얘랑 비슷한 거죠. 발상도 비슷하고, 또 자주 속게 되는 것이 잎 지는 소리.

아까 잎 지는 소리 때문에 잠을 못 잔다, 그런 설정이 있다고 했죠, 규원가 같은 곳에 보면. 이번에는 잎 지는 소리 때문에 착각하게 된다, 이런 것도 있어요. 기다리다가 밖에서 소리가 난 거예요.

오빠 발자국 소리라고 해서 나갔더니 바람이 불어가지고 잎 지는 소리, 잎이 지는 소리. 잎이 지는 소리, 이런 것도 임이 아닌데 임이라고 착각하게 되는 대상 중에 하나인 거예요.

현대시에도 보면 황지우 시인의 '너를 기다리는 동안'이라는 아주 유명한 시가 있습니다. 누구를 간절하게 기다려요. 사랑하는 사람을.

물론 현대시에서는 사랑하는 사람이라고 해도 지향하는 가치를 상징하거나 그럴 수 있지만 그 시에 보면 모든 나뭇잎 소리가, 나뭇잎 하나도 다 내게로 온다. 이런 표현이 있어요.

나뭇잎 바스락거리는 소리만 들려도 임이 오는 발자국 소리로 내가 느끼게 된다는 뜻이거든요. 그게 다 발상이 비슷한 거죠. 그래서 임이라고 착각하게 되는 소재가 굉장히 많다는 것도 알아두시기를 바랍니다.

그렇다면, 그렇다면 이렇게 전형적인 장치를 알고 있으면, 척 보면 그 작품의 주제가 뭐고, 뭐 얘기하려는구나. 소재의 기능이 뭐라는 것을 금방금방 알 수 있겠다는 거예요.

그러면 기출 문제를 통해서 쉽게 우리가 접근하는 것에 대해서 연습을 한 번 해보도록 하겠습니다. 첫 번째는 '다정가', 이런 얘기 안 해줘도. 다정이 병이다, 그러면 누구를 보고 싶어 한다. 잠 못 들어 한다. 

잠을 못 들 정도로 임을 간절히 그리워한다. 이화, 배꽃인데, 꽃이 나왔으니까 자연 속의 만족감, 이거 아닌 거 알겠죠? 이런 애들, 달뜬 애들, 은하수가 떴고 깊은 밤에, 자규, 이런 애들이 다 정서를 자극하는 거겠죠?

정서를 자극하는 사물이 나오면서 누군가가 보고 싶다는 것을 금방 읽어낼 수 있다는 거예요. 그다음에 (나)작품은 아까 말씀드린 거예요.

귀뚜라미가 와가지고 내가 겨우 든 잠을, 사창이라는 것은 이제 무늬를 이렇게 넣은 창인데, 대개 이제 여인의 방의 창에 무늬를 넣게 되거든요.

사창 여인잠이라는 것은 사창에 기거하는 여인이 겨우 든 잠을 아주 살뜰히도, 고전에서 아주 흔히 보이지 않는 반어적인 표현이 있네요. 잘도 깨웠구나. 그러면 잘 못 깨웠다는 거죠.

이렇게 잠을 방해하는 사물이 나온다는 거죠, 이렇게. 그러다가, 아까 속미인곡에 나오는 닭 울음소리하고는 다르게 그래도 무인동방에 내 뜻 알아주는 애는 얘밖에 없으니까 동병상련의 정을 느낀다, 이런 거였어요.

어쨌든 이게 임 때문에 뭔가 근심이 있어가지고, 무인동방이면서, 아무도 없는 빈방의 외로움이라고 하는 거 보니까 다른 근심이 아니라 이게 임 때문에 생긴 근심이라는 것을 알 수 있죠.

이런 문제가 나오면 금방 이해할 수 있다는 거죠. 문제는, 소재에 대해서 물었어요. 자규하고 귀뚜리 중에서 어떤 것에도 해당되지 않는 것은? 정서 변화의 촉매 역할을 한다. 그러면 정서에 영향을 미치는 사물은 맞죠.

변화라고 할 수 있는 것은 귀뚜라미 같은 경우에는 원망했다가 나중에, 그래도 무인동방에 내 외로움을 위로하는 것으로 변했으니까 이렇게 해석할 수 있죠. 소리, 귀뚜라미 같은 것은 소리죠?

그다음에 자신의 처지를 확인하게 해주죠? 둘 다 외로운 처지니까. 그다음에 분위기 조성하지 않는 사물이 작품에 뭐하러 등장하겠어요. 그러니까 이런 거 안 된다, 이런 식으로 문제가 나올 수 있다는 겁니다. 

그다음에 문제는 정철의 '사미인곡'에 대해서 나왔는데 이거는 계절별로 읊었죠? 임에게 뭘 보내고 싶어 하죠? 봄에는 저 매화를 꺾어서 임에게 보내고 싶고, 그다음에 임의 옷을 만들어서 여름에 보내고 싶고,

청광을 만들어서 청광을 보내고 싶고, 양춘을 보내고 싶고 이런 내용이 나와요. 매화라는 것은 자기의 절개 이런 것을 상징할 수 있으니까 하필이면 이거를 보내려고 했을지 모르겠어요.

봄에 매화가 피기도 하지만 임의 옷을 만들어서, 원래는 이제 임이라고 해야 되는데 고전에는 님이라고 나오죠. 옷을 만들어서 보내고 싶다, 밝은 달빛을 보내고 싶다, 따뜻한 봄의 기운을 보내고 했다는 거예요.

이게 임에 대한 사랑과 정성으로 나타내는 거죠. 사랑, 정성, 임에게 보내는 거니까. 이런 것을 비슷한 것을 찾으라고 그러면 다른 작품에서도 임에게 보내려고 하는 무언가를 찾으면 되겠죠.

그래서 그때의 문제 중에서 2006학년도에는 봄에는 매화를 보내고 싶다, 그러면 여름에는 뭐가 들어가야 되냐고 해서 옷을 찾고, 그런 문제가 나온 적도 있습니다.

그 중에서 이제 우리가 정철의 '사미인곡'을 두고 이런 문제가 나올 수 있다는 거죠. 여성 화자를 내세웠지만 임금을 그리워하는 노래다. 이거 말씀드린 적 있죠?

그렇게 볼 때 '백옥함'에다가, 그냥 무슨 상자에다가 임금한테 택배 왔다고 할 수 없잖아요. 그러니까 백옥으로 만든 함에다가 담으려고 한 거 보니까 신하의 정성인가 보다, 이렇게. 이 관계를 알고 나면. 

그다음에 비유할 때 달, 별 이렇게 하는 것도 임금이니까 그렇게 했겠죠. 거기에 대한 설명도 있었고요. 그다음에 3번은요, 청광이라는 거 보니까 신하와 임금의 관계를 감지할 수 있겠다.

그거는 왜 그러냐면 청광을 보내고 싶다는 것은 청광은 밝은 달빛이거든요. 밝은 달빛을 보내고 나서 그 아랫줄에 보면 뭐라고 나오냐면 온 세상을, 제가 밝은 달빛을 보낼 테니까요, 온 세상을 밝게 비춰주세요.

온 세상을 평화롭게 해주세요, 이런 뜻이잖아요. 그러면 온 세상을 그렇게 만들 수 있는 존재라면 보통 사람은 아닌가 보다.

그런 것을 보기가 임금이라고 힌트를 줬다면, 그런 관계로 읽으면 좋겠다고 했으면 그러면 이게 온 세상을 밝힐 분이니까 그럴 수 있겠구나.

그다음에 겨울에 양춘을 보내고 싶다고 하는 것은 따뜻한 봄의 기운을 보내고 싶다고 하는 것은 임이 따뜻하지 않을까봐 그거를 보낸다는 거죠. 

그런데 그 관계로 이해한다면 처마에 비친 해를 보내고 싶다는 것은 임금의 자애로운 은혜가 신하가 머물고 있는 곳에까지 미치고 있으면 뭐하러 역으로 보내겠어요. 

내가 있는 곳보다 임이 있는 곳이 더 추울 가능성이 많으니까 따뜻한 봄의 기운을 보낸다는 뜻이겠죠. 어쨌든 이런 식으로 4번이 답이었는데, 5번은 하지 않겠습니다마는 이런 식으로 문제가 나올 수도 있다는 것도 알아둡니다.

그다음에 이제 이런 작품을 보여주면서 무슨 내용이냐? 그러면 금방 알 수 있습니까? 고운 님, 이렇게 하잖아요. 이 님과 이별한 거죠. 천만 리 이렇게 할 때 거리감은 되게 심정적인 거리여서 그것이 과장이 되죠?

그러니까 이런 멀리 떠나와 가지고, 이거는 임과 나 사이의 거리감이 아니라 원래 있었던 곳에서 이렇게 떠나와서, 머나먼 길을 와가지고 다시 내가 있는 곳으로 가면 임하고 천만 리 거리가 생기는 거죠.

그래서 내 마음 둘 곳이 없어 냇가에 앉았으니까 저 물도 내 마음 같아서, 이게 감정이입이라고 했죠, 이런 거. 울면서 밤길을 흘러가는구나. 그러니까 이게 임과 이별을 대상으로 한 노래라는 것을 금방 알 수 있다는 거죠.

그다음에 (나) 보니까 청초 우거진 골에 나 자는 거야, 누운 거야? 아름다운 젊은 여자의 얼굴, 이런 거는 다 어디 가고 죽었느냐는 것이죠. 그러면 이제 사랑하는 사람이 사별했다는 거, 부재했다는 것을 알 수 있는 거죠.

그다음에 이제 (다) 작품을 보면요, 이거는 뭐가 문제냐? 임이 문제가 아니라 500년 왕업이 문제라는 거예요. 눈물겨워 하는 거 보니까 500년 동안 지켜왔던 그 왕업이 이제 기울어서 이렇게 했다는 것을 알 수 있어요.

그러면 공통점이 하나는 임하고 헤어지고 하나는 임이 죽고 헤어지고, 하나는 왕업이 이렇게 기울어가고, 공통점으로 묶을 수 있는 것은 뭐가 있어요?

바라지 않는 상황이 벌어졌구나, 뭔가 있어야 될 것이 없다고 묶을 수 있다는 거죠. 그래서 문학이라는 것은 있어야 될 것이 없는 것에서 출발하는 경우가 많아요. 그래서 그런 것을 이제 부재라고 하는 거죠.

그래서 이런 것을 공통점으로 묻는 문제도 있었고요. 그다음에 이제 그 3개의 작품을 통해서 과장됐다든가 화자의 슬픔을 이입시켰다든가 밤이라는 것은 부재한 상황이니까 그렇게 했다든가,

이렇게 물으면서 엉뚱하게 이별에 대한 얘기인데, 홍안과 백골은 대비되는 거 맞죠? 이별에 대한 얘기라는 것을 우리가 알 수 있으면 각박한 세태에서, 풍자하려는 노래가 아니잖아요.

그러면 이게 다 이별, 뭐가 없다, 부재하고 관계있는 건데 각박한 세태야? 뭔가 비판, 풍자 이런 노래가 아니라는 것을 생각하면 5번을 답으로 금방 고를 수 있겠다는 뜻입니다.

그다음에 이제 조금 어려운 것을 생각해보면 박인로의 '상사곡'. 상사라는 제목을 붙여서 여러 사람이 글을 썼습니다. 이제 그 중에서 박인로의 '상사곡' 중에서 하나 하나 구절에 대해서 이제 생각해보자는 거죠.

원래는 여기에 보면 화조월석이라는 게 나오는데, 이거 좀 어렵잖아요. 그러면 다 해석을 해줍니다.

꽃 피는 아침과 달 밝은 밤, 경치가 좋은 시절을 화조월석이라고 그러는데 이거를 보면 임과 함께 좋은 때를 누리지 못하는 서러움을 표현하고 있다, 왜?

이런 때에 그리워한다고 했으니까 좋은 때는 오히려 이런 정서를 자극한다고 했잖아요, 심화하고. 그러니까 이거 맞는다고 해야 되죠.

그다음에 이제 ㄴ을 보면, 예를 들어서 그리워해도 못 보니 하루가 3년 같다고 해서 그만큼 길다는 뜻이겠죠? 그래서 하루의 시간을, 하루가 3년 같다.

짧은 것이 이렇게 길게 느껴진다는 뜻이니까 대비 시켜가지고 자기의 심정을 드러내는 거 맞죠. 그다음에 ㄷ은요? 먹던 밥 덜 먹히고 자던 잠 덜 자니까, 잠 이런 거, 꿈. 그 정도로 잠 안 자고 밥 안 먹으면 사람 죽죠.

가장 기본적인 것인데 이런 것을 동원한 이유가 뭐냐? 이게 너무 그리워서 고통스럽다는 것을 강조하기 위해서 이렇게 했다. 기본 설정이죠, 이런 게 다. 그런데 4번을 보면 이별은 대개 어떻다고 했죠?

처음 인연 맺을 적에 이리되자 맺었던가. 이렇게 한 건 아니잖아요, 예상하지 못했는데 뜻밖의 이별이라는 뜻이죠. 그런데 예정된 이별, 이런 거 안 되잖아요.

그래서 이별가의 전형적인 것은 뜻하지 않게 이별을 했다, 이렇게 나와야 되니까. 그다음에 이별가인 5번처럼 장애물이 나타나죠. 은하수가 가려져 있다. 가리는 대상이니까 장애물이죠. 장애물도 흔히 나타난다고 했으니까.

이런 식으로 이별가에 대해서 전형적인 장치에 대해서 묻는 문제가 많다. 그다음에 '춘면곡'에 보면 전형적인 장치가 뭐가 있다고 했어요? 내가 그리운 임을 겨우 만나게 됐어요, 이제. 겨우 만나게 되어가지고 그립다는 내용입니다.

그러면 이 작품을 두고 뒤에 보면 뭐라고 했죠? 중략 위의 부분을 보니까 이렇게 못 만날 바에는 내가 조각달 되어서, '~되어' 앞에 있네요. 오동이 되어서, 이렇게. 오동나무가 되면 오동나무로 악기를 만들잖아요.

그러면 이렇게 차라리 못 만날 바에는 죽어서 오동나무가 되면 악기가 만들어져 가지고 연주하려면 가야금 같은 거 이렇게 무릎에 얹어놓고 이렇게 연주할 테니까. 그러면 연주할 때마다 임의 무릎을 벨 수 있으니까.

아주 발상도 참신하고 좋습니다. 잘새 되어, '~되어' 앞에 있는 거 다 마찬가지지, 이런 거 뭐라고 했죠? 만나고 싶은데 만날 가능성이 별로 없을 때 화신이라는 게 설정된다고 했잖아요. 

그럴 때 이런 화신을 두고 문제에서 뭐라고 했어요? 이제 화신이라는 게 설정이 된다는 것을 설명한 거예요. 그러고 났을 때 답을 보면 이제 문제는 여러분이 풀겠고, 4번 답지를 보면 이게 얼마나 안 되는 답지인가. 

조각달이나 잘새 같은 것은 '~되어' 이렇게 앞에 있는 거잖아요. 제가 지금 문제를 해설하는 시간이 아니라는 거 누차 말씀드립니다. '~되어' 이렇게 앞에 있는 거 보니까 이거는 내가 죽어서 화신,

이런 화신이 되는 게 차라리 낫겠다는 거지. 크고 넓은 세계로 도약하려는, 얼마나 코미디입니다. 그래서 이게 기본 설정을 이해하게 되면 이런 답지가 금방 안 된다는 거 알 수 있고요. 또 수능 시험에 이렇게 난 적도 있습니다.

여기 보니까 비슷한 거 골라라. 그러면 여기에서 '~가 되어' 앞에 뇌물이 되어, 새가 되어, 이럴 때, ㄹ, ㅁ 비슷하다, 이런 게 화신이니까. 이런 너 넣으면 금방 풀 수 있겠죠? 그러면 답이 몇 번입니까? 5번이 답이다.

이런 거 기본 설정을 이해하면 너무나 쉬운 문제가 된다는 거죠. 그다음에 2017학년도 9월에는 a, b를 고려하라고 했어요. a가 뭐냐면 은자로서의 자족감이냐, 아니면 선왕에 대한 그리움이냐?

자연 속에서 2가지가 나타난다는 거죠. 자연에 있으니까 만족한다는 거야, 자연 만족감. 자연에 대해서 만족감을 느끼는 내용인지, 어떻게 해석해야 되는 건지.

그다음에 임금에 대한 그리움을 드러낸 건지, 임금에 대한 그리움을 드러낸 건지 그것을 판단하라는 거죠, 여기 A, B 이렇게 있을 때. 그러면 구조를 봅시다, 예를 들어서 어떤 거냐?

그러면 눈은, 눈이 오니 돌길이 묻혀가지고 시비를 열지 마라. 나는 자연을 벗 삼아 살겠다, 이렇게. 은자 맞죠? 그런데 자발적으로 이루어졌느냐? 내가 선택해서 이렇게 됐다는 근거가 없잖아요. 눈이 오니까 못 내려가는 거지.

여기는 맞는데 자발적이라는 게 안 되는 거겠죠. 판단해보라는 겁니다. 이번에는 수간모옥을, 작다고 웃지마, 자연 속에 있으니까 좋다는 뜻이니까. 이거는 은자로서의 자긍심, 이런 거하고 연결이 된 거 맞아요, 안 맞아요?

이거는 맞죠, 그런데 수간모옥이 자연 속에 있으니까 만족한다고 해야 되는데 답답한 심정, 이렇게 부정적으로 하면 안 되겠다는 거예요. 이거는 좋은 건데. 그다음에 만산나월은, 만산나월이 다 내 것인가 하노라.

자연 속에서 자연을 이렇게 즐기고 있는 모습이니까 이거는 임이 부재한 상황으로 연결시키면 안 되겠죠? 여기다가 연결시켜야 되는 거죠.

그다음에 4번을 보니까 봄빛은 비 온 다음에 봄빛이 다 퍼졌는데 님이 안 온다고 했으니까 이거는 님의 부재하고 관계있게 해석을 해야 되겠죠, 그러니까 우리 4번이 맞는 거네요. 그래서 이런 식으로 푸는 문제도 있을 수 있다.

5번은요? 기왕 한 김에. 부용당반에 수정렴을 거둬놓고, 여기가 무슨 뜻인지 모르겠지만 이곳에는 시름이 있다는 거예요. 시름이라는 것은 이게 임이 없으니까 시름이겠죠.

그런데 함께 지내는 공간이다, 이런 식으로 하면 안 되는 거잖아요. 그래서 이별가를 보여주고 무슨 내용이냐고 물을 수도 있고요. 그다음 문제는 (마)와 보기를 비교해라. 이거 어떤 거였어요?

창밖에 와삭바삭 이렇게 음성상징을 드러내가지고 임인 줄 알고 가봤더니 임이 아니고, 그래서 슬프다는 내용이었어요.

그다음에 보기의 내용을 보면, (마)의 내용은 이랬는데 여기도 보니까 어른, 어른 해가지고 님인 줄 알고 풀썩, 이렇게 해가지고 음성상징이 있네요. 나가가지고 뚝딱, 이렇게 음성상징이 있죠?

나가 봤더니 여기 벽오동, 나무가 있는데 봉황이 그 나무에 앉아가지고 자기의 부리로 날개를 이렇게 이렇게 파먹는 것의 그림자를 보고 임이 온 줄 알았다는 거예요. 둘 다 임이 아닌데 임이라고 착각한 대상인 거죠.

이런 식으로 문제가 난다는 거예요. 그래서 여기에 대해서도 묻는 문제가 있었습니다. 답은 여러분이 해보시기를 바랍니다. 발상 자체가 이런 문제가 나올 수 있다는 것을 보여드린 겁니다.

그다음에 2001학년도의 수능은요, 작품을 다 보여주면서, 이거 이별가죠? 설명할 필요도 없이 잘 알려진 거니까. 그다음에 (나)는 홍랑의, 내가 묏버들 가려 꺾어가지고 오빠한테 보냅니다. 나라고 여겨주세요, 이런 작품이고.

(다)는 고개, 임이 왔다고 그러면, 넘어왔다고 그러면 내가 한 숨도 안 쉬고 넘을 거라는 장애물이 나오는 거였고, 그다음에 (라)는 아까 여러 번 말씀드렸던 규원가의 내용이었어요. 그러면 공통점이 뭐냐고 물어야 되겠어요.

첫 번째, 다 이별이네, 이렇게 고르면 되죠. 그다음에 그 아래의 문제는 예를 들어서 친구야, 내 마음을 보낼게. 그러면 보낸다는 거니까 몇 번을 보낼게, 이렇게 하면 되잖아요. 그다음 문제는 한 번의 고개는 장애물일 테니까.

이것처럼 장애물 역할 하는 거 뭐냐? 막힌 거니까 장애물, 이런 식으로 문제 푸는 것도 있었습니다. 이별의 전형적인 장치를 반드시 이해하시기를 바랍니다. 다음 시간에 또 다른 내용으로 뵙도록 하겠습니다.

.






