안녕하세요? 문학 공부의 에스컬레이터, 올림포스 문학에 변아영입니다. 29강입니다. 그렇죠? 한국 서사 문학 하고 있고요. 1960년대, 70년대 소설에 대해서 공부하겠다고 이야기를 했습니다.

1960년대, 70년대 소설이긴 한데 오늘 볼 작품은 1970년대 소설이 2개가 나왔네요. 아마 비슷한 시대에 좀 더 유명한 작품이 70년대 소설이라서 70년대 소설이 2개가 나온 것 같습니다.

어쨌든 60년대, 70년대 이야기하기 전에요. 우리 한자성어 먼저 보고 갈게요. 한자성어는요. 망양지탄이라는 한자성어입니다. 망양지탄. 지난 시간에 우리 망양보뢰 했는데. 그렇죠? 이번에는 망양지탄입니다.

양을 잃어버린 건 똑같아요. 양을 잃어버린 탄식이라고 되어 있네요. 하지만 이 망양지탄은 소 잃고 외양간 고친다는 뜻이 아니라 학문의 갈림길이 너무 많아서,

그러니까 양을 잃어버렸는데 그 갈림길이 너무 많아서 어디서 양을 찾아야 될지 모르겠는 거기서 오는 탄식이에요. 이거를 학문의 갈림길로 비유해서 이야기합니다.

그래서 학문의 갈림길이 너무 많아 어디서 진리를 찾아야 될지 모르겠다고 할 때 망양지탄이라고 이야기합니다. 비슷한 말로 다기망양 같은 한자성어도 있으니까 같이 기억을 해주시면 좋을 것 같아요.

여러분들이 지금 공부하고 있는 여러 가지 길이 있을 겁니다. 그렇죠? 사실 지금 여러분들이 공부하고 있는 이 시기는 아마 1학년, 2학년 친구들이 많을 텐데 자기만의 공부 방법을 찾아 나가는 그런 시간일 거라고 생각을 해요.

그렇게 해서 정말 공부를 잘할 수 있는 자기만의 그런 공부 방법을 찾는 것이 어떻게 보면 가장 똑똑하고 바람직하게 공부할 수 있는, 수능까지 끊임없이 갈 수 있는 길이 아닐까 라는 생각을 합니다. 

그러니까 지금 여러분들이 성적이 조금 안 나오거나 아니면 이렇게 해봤는데 안 된다고 해서 좌절할 게 아니고요. 그렇게 학문의 진리를 찾는 것처럼 여러 가지 공부 방법을 찾는 길 중에 하나라고 생각을 하시면 어떨까 싶습니다.

이제 정말로 1960년대, 70년대 이야기를 해보도록 하겠습니다. 여러분들은 책 132페이지 펴시면 되고요. 사실 지난 시간에 60년대 이야기를 잠깐 했기 때문에 그 이야기랑 거의 똑같은 이야기를 할 거예요.

60년대, 70년대 뭉뚱그려서 이야기를 할 거고요. 지난 시간에 했던 이야기 거의 그대로라고 생각하셔도 되겠습니다. 한번 여기를 볼게요.

60년대, 70년대 하면 제일 먼저 생각나는 건 일단 정치적인 내지는 사회적인 그런 환경들, 배경들. 4·19, 5·16, 그리고 이어지는 역사적인 사건들 있었죠. 민주화에 대한 열망, 이런 것들 잊으시면 안 되고요.

그리고 산업화, 도시화, 이런 것들. 경제 발전. 그 속에서 분명히 부유해진 사람도 있었겠지만 거꾸로 소외된 사람, 또는 몰락한 사람, 이런 사람들도 있었을 거라는 거예요.

뉴스나 신문이나 이런 데에서는 부유해진 사람, 성공한 사람, 이런 사람들 위주로 나오지만 문학은 거꾸로 소외된 사람과 눈에 보이지 않는 사람을 비춥니다.

그런 사람들의 삶에 대해서 이야기한 작품들이 60년대, 70년대에 많았다. 다시 한 번 이야기할게요. 전쟁의 상처 여전히 남아 있습니다.

지난 시간에 이야기했던 것처럼 다양한 시각으로 우리의 분단 상황을 고찰해 보는 작품들이 많이 나와요. 60년대 이후에도요. 그다음 민주주의에 대한 열망.

4·19와 5·16으로 이어지는 독재 정권에 대해서 반기를 들고 성공했던 시위, 성공했던 혁명이 4·19 혁명이라면 또 그 이상이 꺾였던 사건이 5·16이죠. 5·16 군사정변이라고 하죠.

그런 일련의 사건들 속에서 우리는 점점 민주주의에 대한 열망을 갖게 되고 그런 것이 문학 속에 다양하게 형상화가 됩니다. 그리고 아까 이야기했던 것처럼 산업화, 도시화로 인한 사회적인 문제들.

노동자들의 문제, 도시 빈민의 문제, 또는 농촌의 문제, 빈부의 격차 문제 등등 그런 다양한 문제들, 사회적인 문제들이 소설 속에 담기게 된다는 것. 이중에서 두 작품을 보도록 하겠습니다.

첫 번째 작품은 내신 넘기 열다섯 번째에 나오는 난쟁이가 쏘아 올린 작은 공. 일명 우리 뭐라고 부르는? 난쏘공이라고 부르는 그 작품이죠.

이 작품 볼 거고요. 다음에는 내신 넘기 열여섯 번째는 사평역이라는 소설 보도록 하겠습니다. 먼저 난쏘공부터 볼게요. 난쏘공이라고 하겠습니다.

난쟁이가 쏘아 올린 작은 공이라는 작품을 처음부터 끝까지 다 읽지는 않았다 하더라도 난쏘공이라는 제목은 들어봤죠? 그렇죠? 난쏘공이라는 제목은 들어봤을 겁니다. 그리고 뭐에 대한 소설인지 정도는 알고 갑시다, 우리.

그 소설을 다 읽지는 않았다 해도 이 작품이 뭐에 대한 소설이라는 것은 알고 갑시다. 난쟁이 가족이 나와요. 난쟁이 가족. 난쟁이 가족을 통해서 당대 도시의 빈민, 도시의 하층민들의 궁핍한 삶,

소외된 삶을 우리에게 보여준 소설이에요. 그것 자체만으로도 우리 사회에 뭔가 문제가 있다는 것을 보여주고 있는 거죠. 우리 사회의 문제를 비판하고 있는 작품이고 고발하고 있는 작품입니다.

그렇기 때문에 이 작품은 70년대 사회를 고발하고 있는 사회 고발적인 작품이고요. 또는 사회 비판적인 작품이다. 난쟁이 가족의 일을 통해서 그걸 보여주고 있는 작품이라고 생각을 하시면 되겠습니다. 

난쟁이 가족이 나와요. 작가가 설정한 거예요. 중심에 놓여 있는 가족을 난쟁이 가족으로 설정한 거예요. 설정이라는 것은 얼마든지 다른 걸로 바꿀 수도 있었다는 이야기죠. 그렇죠?

그 여러 가지 선택 사항들 중에서, 선택권 중에서 난쟁이 가족이라고 설정한 거라는 이야기예요. 그렇다면 왜 작가는 중심에 있는 가족을 난쟁이 가족으로 설정을 했을까? 이것도 생각해 볼 수가 있습니다.

왜 난쟁이 가족으로 설정했을까요? 궁핍한 하층민, 소외된 무기력한 그런 사람들이어야 하니까 그걸 보여준 거예요. 육체적으로 결핍되어 있는 이런 사람을 통해서. 이 사람은 육체적으로 결핍된 사람이잖아요.

이걸 통해서 육체만이 아니라 생활 전반이 결핍되어 있는 도시 하층민의 삶을 보여준 거죠. 소외된 빈민 계층의 삶을 상징적으로 보여주려 했던 것이다. 이해가 되시나요?

정상적으로 살아가는 허우대 멀쩡한 그런 사람을 주인공으로 놔도 괜찮았겠지만 그런 사람이 도시의 하층민이고 소외된 사람이라는 것을 보여주는 것보다는

보이는 것만으로도 약해 보이고 뭔가 눌려 보이는 이런 사람을 설정한다면 그들의 소외된 삶, 궁핍한 삶, 힘든 삶을 좀 더 잘 보여줄 수 있지 않았겠는가라는 생각에서 난쟁이 가족을 이 작품의 중심에 놓은 겁니다. 되셨죠?

한번 읽어보겠습니다. 사람들은 아버지를 난쟁이라고 불렀다. 사람들은 옳게 보았다. 아버지는 난쟁이였다. 하지만 불행하게도 사람들은 아버지를 보는 것 하나만 옳았다. 이게 무슨 말이에요?

눈으로 보는 것, 그것만 제대로 알았지 나머지는 제대로 아는 게 없었다. 이런 뜻일 거예요. 그렇죠? 즉 외면만 보고 모든 걸 판단해버리는 건 잘못된 것이었다고 비판적인 시선을, 비판적인 말을 하는 겁니다.

외면만 보고 판단하는 건 부당하다는 인식. 그 밖의 것들은 하나도 옳지 않았다. 우리 아버지에 대해서 그 사람들은 제대로 아는 게 아무 것도 없었어. 난쟁이라는 보이는 것만 제대로 본 것일 뿐이지. 

나는 아버지, 어머니, 영호, 영희, 그리고 나를 포함한 다섯 식구의 모든 것을 걸고 그들이 옳지 않다는 것을 언제나 말할 수 있다. 그들은 우리 가족에 대해서 아는 게 없다는 것을 모든 걸 걸고 말할 수 있다.

나의 모든 것이라는 표현에는 다섯 식구의 목숨까지 포함되어 있다. 그만큼 나는 정당하게 밝힐 수 있다. 천국에 사는 사람들은 지옥을 생각할 필요가 없다. 그러나 우리 다섯 식구는 지옥에 살면서 천국을 생각했다.

난쟁이 가족들, 나를 포함한, 지금 나는 이 난쟁이의 큰아들 영수로 설정되어 있습니다. 나는 천국에 살면서 지옥을 생각할 필요가 없는 그런 사람들이 아니고 지옥에 살면서 천국을 꿈꾸는 그런 삶이었다고 이야기를 합니다.

즉 이들의 삶은 어떤 삶이었다? 지옥 같은 삶이었다. 힘든 삶이었다. 고단한 삶이었다. 궁핍한 삶이었다. 한마디로 이야기해주는 게 지옥 같은 삶이었다는 거죠. 천국에 사는 사람들은 지옥을 생각할 필요가 없습니다.

생각할 리도 없겠죠. 자기네들이 행복하고 모자랄 것 없고 배부르고 등따시고 이런데 지옥에 있는 사람들 생각을 할 이유가 없죠. 하지만 지옥에 사는 우리들은 늘 천국을 꿈꿀 수밖에 없었다. 우리의 생활은 전쟁과 같았다.

지옥, 전쟁 같습니다. 그만큼 하루하루가 처참했고 절박하게 살아가는 삶이었다. 우리는 그 전쟁에서 날마다 지기만 했다. 전쟁도 그냥 전쟁이 아니라 매일 매일 지는 좌절의 연속.

오늘은 좀 나아질까 하고 부딪쳤는데 또 지고 오늘은 좀 나아질까 하고 부딪쳤는데 또 지고 이런 삶의 연속이었다는 이야기입니다. 그런데도 어머니는 모든 것을 잘 참았다. 그러나 그날 아침 일만은 참기가 어려웠던 것 같다.

무슨 일이 벌어졌죠? "통장이 이걸 가져왔어요." 나와 어머니의 대화로 그날 무슨 일이 일어났는지 알게 해줍니다. 내가 말했다. 어머니는 조각마루 끝에 앉아 아침식사를 하고 있었다. "그게 뭐냐." "철거 계고장이에요."

난쟁이 가족에게 뭐가 왔느냐하면 철거 계고장이 왔습니다. 이게 무슨 소리예요? 집 헐라는 이야기예요. 집 철거하라는 이야기입니다. '너네 나가. 집 헐 거야. 빨리 나가.' 이거예요. "기어코 왔구나." 어머니가 말했다. 

"그러니까 집을 헐라는 거지? 우리가 꼭 받아야 할 것 중에 하나가 이제 나온 셈이구나." 이 말씀은 어머니가 언젠가는 헐리리라는 것을 예감은 하고 계셨다는 이야기겠죠. 우리가 꼭 받아야 할 것 중에 하나가 이제야 나온 셈이구나.

이렇게 말씀하시는 것 보니까 언제든 철거가 되긴 될 것이라고 예측, 예감은 하고 계셨던 모양입니다. 하지만 그게 언제가 될지 상상하기 싫었겠죠. 그리고 그게 지금이라는 건 더더욱 받아들이기 어렵겠죠.

어머니는 식사를 중단했다. 나는 어머니의 밥상을 내려다보았다. 보리밥에 까만 된장, 그리고 시든 고추 두어 개, 조린 감자. 이게 말해주는 게 뭘까요? 쌀밥이 아니라 보리밥이야. 그리고 까만 된장.

그리고 시든 고추 몇 개와 감자 몇 알이 있을 뿐인 밥상이 뭘 말해주는 거예요? 이들이 얼마나 궁핍하게 살고 있는지를 보여주는 거죠. 나는 어머니를 위해 철거 계고장을 천천히 읽었다. 

중략 부분에 바로 그 철거 계고장이 나옵니다. 어머니는 조각마루 끝에 앉아 말이 없었다. 벽돌공장의 높은 굴뚝그림자가 시멘트담에서 꺾어지며 좁은 마당을 덮었다. 

벽돌공장의 높은 굴뚝이 그림자가 져서 이 집 마당을 다 덮은 거예요. 이 공장은 뭘 뜻해요? 산업화를 상징하는 것 아니에요? 그렇죠? 그런데 그 산업화의 그림자가 이 집 마당을 덮었다. 

이들이 산업화로 인해서 밀려나게 될 것이다. 이들이 산업화로 인해서 암울하게 될 것이라는 것을 이런 표현들이 비유적으로 말해주고 있는 겁니다. 이해가 되시나요? 굴뚝 그림자가 이 집 마당을 덮었어요. 

동네 사람들이 골목으로 나와 뭐라고 소리치고 있었다. 통장은 그들 사이를 비집고 나와 방죽 쪽으로 걸음을 옮겼다. 어머니는 식사를 끝내지 않은 밥상을 들고 부엌으로 들어갔다. 두 무릎을 곧추 세우고 앉으셔서요.

그리고 손을 들어 부엌바닥을 한번 치고 가슴을 한번 쳤다. 그만큼 어머니는 답답한 상황, 밥이 입으로 들어가지 않는 답답한 상황입니다. 나는 동사무소로 갔다.

행복동 주민들이 잔뜩 몰려들어 자기의 의견들을 큰소리로 말하고 있었다. 잠깐 여기 좀 볼래요? 행복동. 이 동네 이름이 뭐라고요? 행복동입니다. 지금 난쟁이 가족의 삶은 어떤 삶인데요? 지옥 같은 삶이고요.

전쟁 같은 삶이고요. 그 전쟁에서 매일매일 지기만 하는 좌절의 연속인 삶인데요. 동네 이름은 뭐라고요? 행복동이래요. 심지어 그 앞에는 뭔지 아세요? 낙원구 행복동입니다. 작가가 뭔가 작정하고 의도한 거죠.

뭘 의도했겠어요? 이 간극에서 오는 아이러니. 실제 삶은 이런데 동네 이름은 이거야. 이 사이 차이에서 오는 그 반어적인 의미를 살리기 위해서 동네 이름을 이렇게 지은 거 아니겠어요? 낙원구 행복동이라고.

이 이름은 무슨 이름이다? 반어적인 이름이다. 반어적으로 동네 이름을 지은 것이다. 반어적 명명이라고 하겠습니다. 이 반어적 명명을 한 이유는 오히려 동네 이름이 이러니까 이들의 이러한 삶이 더 부각되고

더 비참해 보이는 거예요. 행복동에서 행복하게 살아야지 왜 이러고 살아. 그렇죠? 그 난쟁이 가족들의 비참함, 소외된 삶이 부각되고 있는 것. 뭐로 인해서? 반어적 명명을 통해서. 이해가 되셨나요?

행복동 주민들이 잔뜩 몰려들어 자신들의 의견을 큰소리로 말하고 있었다. 아마 이 난쟁이 일가만 철거 계고장을 받은 게 아니겠죠. 이 동네 사람들 전부다 집 헐라는 계고장을 받았겠죠.

들을 사람은 두셋밖에 안 되는데 수십 명이 거의 동시에 떠들어댄다. 쓸데없는 짓이었다. 떠든다고 해결될 문제가 아니었다. 나는 바깥 게시판에 적혀 있는 공고문을 읽었다.

그 뒤에는 입주 절차, 아파트 입주를 포기할 경우 탈 수 있는 이주 보조금 액수 등이 적혀 있었대요. 지금 이 집을 헐라고 하는 이유는 이 동네 그냥 싹 다 밀어버리고 여기다 아파트 지으려고 하는 거네요.

하지만 이들이 아파트에 들어갈 수 있겠어요? 내 집 헌 자리에 세워진 아파트에 들어갈 수 있겠어요? 못 들어갑니다. 그 아파트에 들어가려면 지금 갖고 있는 돈, 이 집 판 돈보다 훨씬 더 많은 돈을 줘야 되고요.

그리고 또 거기 들어가서 사려면 관리비 같은 것도 내야 되고 하기 때문에 못 들어갑니다. 결국 쫓겨나는 거예요. 아파트 값보다 훨씬 못한 값을 받고 쫓겨날 수밖에 없게 되는 것.

나는 동사무소 주변에서 아버지와 두 동생을 만났다. 도장포 앞에 아버지가 앉아 계셨죠. 영희는 골목 입구에 세워놓은 검정색 승용차 옆에 서 있었다.

아침 일찍 일들을 찾아 나섰다가 철거 계고장이 나왔다는 소리를 듣고 돌아온 것이다. 다 뿔뿔이 일들을 찾아 나가야 돼요. 궁핍한 가정이다 보니까.

하지만 지금 우리 집이 헐리게 됐다는 소식을 듣고 다 같이 일들이 손에 잡힐 리가 없어서 다시 온 겁니다. 나는 아버지 옆으로 가서 아버지의 공구들이 들어 있는 부대를 들어 메었다. 영호가 그 부대를 다시 옮겨 메었다.

나는 영희를 보았다. 영희의 얼굴은 발갛게 상기되어 있었다. 뭔가 화가 나거나 그랬겠죠. 몇 사람의 거간꾼들이 우리를 둘러싸고 아파트 입주권을 팔라고 했다. "어차피 거기 살지도 못할 건데 빨리 팔고 가시오." 이런 식으로. 

아버지는 책을 읽고 있었다. 아버지가 책을 읽는 걸 처음 보았다. 무슨 책을 읽는지 알 수 없었다. 사실 이 책의 제목은요. 우리 지문에는 안 나오지만 일만 년 후의 세계라는 제목의 책입니다.

아버지가 읽고 계신 책은 일만 년 후의 세계예요. 지금 아버지는 현실의 삶이 바뀔 거라고 생각하지 않고 바뀐다면 일만 년 후에나 바뀔까? 라는 희망으로 일만 년 후의 세계라는 책을 읽고 계십니다.

영희가 아버지의 손을 잡아끌었다. 사람들이 쳐다보더니 "난쟁이가 간다." 처음 보는 사람들이 말했다. 난쟁이라는 것만으로도 사람들에게 멸시를 받고 조롱을 받으면서 살아가고 있는 거예요. 

하지만 멸시와 조롱에 더해서 이렇게 소외되고 비참한, 가난에서 벗어나지 못하는 이런 삶을 살고 있는 게 바로 난쟁이들의 삶이죠. 다시 한 번 이야기합니다.

1970년대 궁핍한 도시 빈민, 도시 하층민의 삶을 보여주고 있는 작품. 그리고 매정하게도 그들을 쫓아내고 있는 거대 자본. 그 사이에서의 갈등과 대립을 보여주고 있는 작품이 바로 난쟁이가 쏘아 올린 작은 공이라는 작품입니다.

포인트는 이따가 두 번째 세트 읽고 짚어보도록 하고요. 문제 바로 풀게요. 1번 문제 갑니다. 윗글에 대한 설명으로 적절한 것. 극적 반전 있었나요? 없었습니다. 뭔가 뒤집어지거나 그런 거 없죠.

2번. 액자식 구성 아니었고요. 3번. 특정한 인물의 시각을 통해 사건을 서술한다. 그렇죠. '나'라는 사람의 시각을 통해서 서술되고 있었습니다. 그 '나'가 누구냐 하면 영수였죠.

난쟁이의 큰아들이었던 영수의 시선을 통해서 사건이 서술되고 있습니다. 정답 3번. 4번. 인물들의 행위를 과장했나요? 아닙니다. 딱히 과장된 것 없었어요. 그렇죠? 해학성.

해학성이라는 것은 말도 안 되죠, 작품의 성격을 생각해본다면. 다섯 번째, 장황한 문장으로 서술해서 사건에 대한 구체적 정보를 제공한다.

장황한 문장이라면 적어도 하나의 문장이 지문에서 두 줄, 세 줄 이렇게 내려갔어야 될 거예요. 하지만 문장의 길이를 보면 짤막짤막합니다. 사람들은 아버지를 난쟁이라고 불렀다. 사람들은 옳게 보았다.

이런 식으로 짤막짤막 끊기죠. 그렇다면 장황한 문장 아닙니다. 정답은 3번이고요. 2번 문제 봅니다. 윗글을 영화로 촬영하기 위해 구상한 내용으로 적절하지 않은 것.

이 글의 내용이라든지 분위기, 심리, 이런 것과 연관이 되어야겠죠. 1번. 철거 예정지의 빈민들이 모여 사는 곳, 촬영 장소로 선택해야죠. 그렇죠? 이 동네, 낙원구 행복동이 철거 예정지니까요.

맞습니다. 2번. 작품의 분위기에 알맞게 난쟁이 가족은 모두 어두운 표정을 짓고 있어야겠죠. 당장 집이 헐린다는데 당연히 표정이 어두울 수밖에 없습니다. 3번. 난쟁이 가족의 고단한 삶의 모습이 드러나는 의상, 허름한 세트.

그렇죠. 가난하고 고단한 삶의 모습이 잘 드러나게 의상과 세트도 신경을 써야 될 겁니다. 그다음 4번. 빠른 음악으로 긴장된 분위기를 조성했다가 점점 느리게 해서 완화된 느낌을 줘야겠어. 철거된다. 

집이 철거된다. 긴장 고조되는데 그게 완화될 만한 사건이 일어났나요? "너네 집은 철거 안 된대. 철거 취소래." 이런 식으로 완화되는 느낌을 줄 만한 사건이 일어났나요? 안 일어났습니다. 계속 긴장된 분위기.

언제 철거될지 모르는 안타깝고 답답한 분위기가 계속 이어져야 합니다. 그러니 적절하지 않은 건 4번이죠. 5번. 계고장을 볼 때 말없는 어머니의 모습. 그리고 좁은 마당, 뒤덮은 굴뚝 그림자 함께 비추면 좋겠어.

이런 장면, 이런 장면 전부 다 지문 속에 있었으니까 5번도 좋습니다. 정답은 4번. 3번 문제 봅니다. ㉠에서 ㉤까지에 대한 이해로 적절하지 않은 것. ㉠. 불행하게도 사람들은 아버지를 보는 것 하나만 옳았다. 

아버지에 대한 사회의 왜곡된 시선, 마음에 들지 않는다는 표현이죠. 겉으로 보이는 것 그 이면의 것은 아무 것도 모른다. 사람들은 왜곡된 시선으로 아버지를 보고 있다. 거기에 대한 비판적 시선입니다.

비판적인 태도죠. 2번. ㉡. "집을 헐라는 거지. 우리가 받아야할 것 중에 하나구나." 삶의 터전을 빼앗기려는 것을 이미 예감하고 있었다. 맞습니다. 그다음 ㉢. 보리밥에 까만 된장, 그리고 시든 고추 두어 개. 

삭막한 도시에서 우리의 토속적인 전통 음식을 즐긴다. 여러분, 물론 고추나 감자나 이런 것이 토속적인 음식이긴 하지만 지금 이 상황에 "이들이 토속적인 음식을 좋아하는군." 이렇게 말한다는 게 말이 되나요?

이 상황 속에서 의미를 찾아야죠. 이것만 놓고 의미를 따로 떼어서 이야기할 수는 없습니다. 그렇죠? 그러니까 이거는 지금 토속적인 전통 음식을 즐긴다는 게 아니라

이들의 궁핍한 삶을 보여주려고 하는 밥상이라고 이야기를 해야 맞습니다. 그렇죠? 예를 들어 장례식에 까만 옷을 입고 갔다고 "넌 참 까만 옷을 좋아하는구나." 이렇게 이야기하나요? 그런 거 아니잖아요.

그 안에 의미를 담는 거잖아요. 여기도 마찬가지. 토속적인 음식 좋아하는 이런 게 아니죠. 정답 3번. 틀렸습니다. 4번, 5번 확인합니다. ㉣. 들을 사람은 두셋밖에 안 되는데 수십 명이 동시에 떠들고 있는 것. 

아무리 말을 해도 개선될 여지가 없다. 안 듣는 거죠. 그렇죠? 그다음 마지막. 아침 일찍 일들을 찾아 나섰다가 철거 계고장이 나왔다는 소식을 듣고 다들 돌아왔어요. 삶의 터전을 위협받은 사람들의 초조한 심정.

일이 손에 잡히지 않는 초조한 심정을 보여주는 것이다. 5번도 맞죠. 정답은 3번. 4번 문제 봅니다. 4번. 윗글의 '나'와 어머니 사이의 대화가 전개에 어떤 역할을 하는지 구체적으로 서술하라고 그랬습니다. 

'나'와 어머니의 대화는 굉장히 짤막해요. 한 3분의 1 지점쯤에 "통장이 이걸 가져왔어요." 부터 시작되어서 한 네 줄정도밖에 안 됩니다. 

하지만 그걸 통해 우리는 지금 이 가족에게 닥친 상황이 무엇인지, 즉 이 가족이 겪고 있는 갈등과 사건이 무엇인지를 알 수 있죠. 철거 계고장이 왔구나. 집을 헐어야 되는구나. 이제 집을 빼앗기는 거구나. 이런 식으로요.

즉 이 어머니와 '나'의 대화는 사건을 요약적으로 제시해주고 있는 것이라고 정리할 수 있겠습니다. 작중 상황을 요약적이고 압축적으로 제시해준다. 이렇게 정리를 해보면 되겠네요.

지금 이들 가족에게 처한 상황, 사건 어떤 건지 알겠죠? 그러면 이제 184페이지에 있는 두 번째 세트로 갑니다. 그날 밤 승용차 안의 사나이가 우리 동네 나머지 입주권을 모두 사버렸다.

이 말인 즉슨 난쟁이 가족만 집을 헐게 되는 게 아니고요. 이 동네 모두가 집을 그렇게 빼앗기고 집을 헐게 되는 건데 승용차 안의 사나이가 그 입주권을 다 사버렸다는 이야기예요. 아마도 부동산 투기하는 그런 사람이겠죠.

그는 다른 투기업자들이 22만원에 사는 걸 25만원씩 주고 모두 사버렸다. 3만원 더 받고 팔았으니까 좋은 거네요? 좋겠어요? 집을 뺏겼는데 좋겠어요? 그런 인식으로 해석하면 안 됩니다.

그날 밤에도 영희는 팬지꽃 앞에 앉아 기타를 쳤다. 영희는 팬지꽃, 기타, 이 소재와 같이 나오는 경우가 많아요. 어떻게 보면 이 절박한 상황에, 이 위급한 상황에 팬지꽃 앞에 앉아 기타를 치는 이런 상황은 뭔가 안 맞을 수 있죠.

그렇죠? 뭔가 여유부리는 것 같고 모순된 행동 같은 그런 느낌을 줍니다. 하지만 영희는 오히려 거꾸로 희망을 놓지 않으려는 모습을 이런 걸 통해서 보여주는 거예요.

아무리 어려운 상황, 아무리 슬픈 상황에서도 기타를 치면서 자신의 꿈과 희망을 놓지 않으려는, 삶의 빛을 놓지 않으려는 그런 태도를 보여주는 겁니다. 이 기타는 영희의 꿈과 희망이에요.

팬지꽃은 영희의 이미지와 아주 잘 어울리는 작고 여리고 아름다운 순수한 꽃입니다. 순수하고 여린 영희의 이미지와 연관되면서 또한 영희의 희망을 상징하기도 해요. 팬지꽃 앞에 앉아서 기타를 칩니다.

사나이가 아버지에게 담배를 권했다. "25만원이 분명하죠?" 어머니는 금액을 확인하고 결국 팔죠. 매매계약서를 씁니다. 아버지는 계약서 매도자란에 김불이라고 읽습니다. 김불이. 이 이름도 잠깐 이야기를 할게요. 

'아니 불'자에 이렇게 '이'자를 쓰는데 김불이라고 쓰고 도장을 눌렀다. 나이든 사람은 아버지의 이름을 제대로 읽지 못했다. 아버지의 이름이 갖는 아픈 바람의 뜻을 그가 알 리 없었다. 이것도 이야기하려면 이야기할 게 있어요.

아버지의 이름은 김불이입니다. 그런데 이게 무슨 의미가 담겨 있느냐하면 이 '이'자가 대대로 난쟁이 가족, 아버지의 조상님들은 노비였거든요. 노비 집안의 돌림자였어요. 노비 집안의 돌림자. 

그러니 자기 자식의 이름을 김불이라고 지었을 때는 너는 더 이상 뭐가 아니다? 넌 더 이상 노비가 아니라는 의미로 그 이름을 불이라고 지어준 거란 말이에요. 그렇죠?

하지만 이름만으로는 노비가 아닌데, 노비가 아니어야 하는데 지금 아버지는 아직도 노예와 같은 삶을 살고 있는 거죠. 그러니까 그 이름엔 아버지의 아픈 바람, 더 이상 노예와 같은 삶을 살고 싶지 않은 그 아픈 바람이

담겨 있는 거라고 이야기할 수 있습니다. 하지만 매도자는, 매도자가 아니라 매수자, 집을 사려고 하는 사람은 아버지의 이름에 무슨 뜻이 담겨 있는지 이런 거 신경 쓸 필요도 없겠죠. 읽지도 못하는데요, 뭐.

어머니는 소중하게 싸두었던 것을 하나하나 넘겨주었다. 다 소중하게 싸고 있었어요. 빼앗기지 않으려고. 표찰. 문패 비슷한 거예요. 표찰.

그리고 철거 계고장, 인감증명 두 통 이런 거 다 빼앗기지 않으려고, 팔지 않으려고 소중하게 지니고 있던 건데 그거를 다 넘겨줍니다. 마당가 팬지꽃 앞에 앉아 있던 영희가 소개를 숙였다. 돈을 받았고요. 

그리고 어머니는 집을 판 거죠. 다음 날 아침 명희 어머니는 사람들을 시켜 집을 헐었다. 명희 어머니는 먼저 팔았나 봐요. 그렇죠? 그리고 먼저 집을 헌 거죠.

그러니까 명희네도 난쟁이 가족들과 별반 다를 게 없는 도시 빈민의 하나입니다. 어머니가 15만원을 갚았다. 그나마도 25만원에 팔아서 15만원은 명희 엄마한테 빚진 거 갚았네요. 점점 더 가난해집니다.

두 부인은 손을 마주잡은 채 아무 말도 하지 못했다. 눈물을 닦고 "정이란 게 뭔지. 정이란 게 이렇게 더러운 거라우." 그 말이 우리 눈에 고춧가루를 뿌렸다. 즉 그 말에 우리도 눈물이 왈칵 났다. 이런 뜻이겠죠. 

결국 그렇게 헤어집니다. 용달차가 집 앞을 지나갔고요. 아버지가 왔어요. 아버지 왼손엔 책이 들려 있습니다. 아까 그 책이요. 일만 년 후의 세계. 지섭의 책에 아버지의 손때가 까맣게 묻었다.

아버지와 지섭은 우리에게는 대기권 밖을 날아다니는 사람들로 보였다. 뭔가 이 현실에 발을 딛고 사는 사람이 아니라 이상세계를 꿈꾸는 그런 사람들, 현실을 벗어나 있는 사람들처럼 보였다. 

두 사람은 하루에도 몇 번씩 달을 왕복했다. 정말? 정말 달을 왔다 갔다 한 게 아니라 마음속으로 달을 꿈꾸며 살았다는 이야기예요. "살기 너무 힘들다." 하면서 아버지가 말씀하십니다.

"그래서 달에 가서 천문대 일을 보기로 했다." 물론 현실적으로 가능한 일은 아니죠. 아버지는 달나라를 꿈꿉니다. 달나라. 달. 거기다 동그라미 하나 쳐줄게요. 이 달은 아버지가 생각하는 이상세계입니다. 이상세계.

뭡니까? 빈부의 격차도 없고 가난도 없고 고통도 없는 그런 이상세계겠죠. 달나라. 고통스런 현실을 벗어날 수 있는 공간. 그런데 또 거꾸로 생각하면 이래요. 이상세계가 이 지구상에는 존재하지 않는다는 의미잖아요. 그렇죠?

결국 달나라를 꿈꾸고 달나라를 지향하고 내가 달에 가서 뭔가를 할 거라고 생각하는 건 결국 이 현실을 개선할 수 있는 방법이 아니라는 점에서는 이상세계를 꿈꾸는 것까지는 좋은데 이 현실에 도움이 안 되는 이상적인 환상, 

현실 개선과 무관한 이상주의적인 환상에 그칠 뿐이라는 한계를 또 지니고 있습니다. 여하튼 아버지는 달에 가서 이런 저런 걸 할 거라면서 줄줄 이야기를 하시죠. 오른쪽으로 넘어갑니다.

아들이 뭐라고 뭐라고 반박을 하고 이렇게 하니까 "너희들은 왜 지섭에게 아무 것도 배울 생각을 하지 않니?" 한 여섯 번째 줄 정도예요. "도대체 뭘 배우라는 말씀이에요?"

"로스 씨의 편지를 받기 전에 보여줄 것이 있다. 지섭에게 말해서 쇠공을 쏘아 올려 보여주마." 쇠공을 쏘겠다고 합니다. 달나라를 향해서 쇠공을, 저 하늘을 향해서 쇠공을 쏜다. 

이 쇠공. 달나라가 이상세계라면 달을 향해 쏘는 이 쇠공은 달을 향한 의지 같은 거겠죠. 희망 같은 것. 즉 이상세계를 향한 염원. 이것이 쇠공에 담겨 있는 의미라고 할 수 있겠습니다. 그 뒤로 넘어갑니다. 

그 뒤에 나와 있는 이야기는 뭐냐 하면요. "없지?" "네." "밤새도록 찾지도 못하면서 어디 가 있었니?" 뭔가가 없어졌어요. 아니요. 누군가가 없어졌습니다. 누가 없어졌느냐하면요. 영희가 나갔어요. 영희가. 

팬지꽃 앞에서 기타 치던 그 예쁜 영희가 집을 나갔어요. 우리도 영희만 집을 나가지 않았다면 전날 떠났을 거다. 이 집도 헐렸을 거다. 하지만 지금 철거 일을 어기고까지 집에 남아 있어요. 왜?

영희가 집에 안 들어오고 있어서요. 행복동 생활의 마지막 며칠은 우리에게 악몽과 같았다. 우리는 영희를 찾아 헤맸다. 영희를 본 사람은 아무도 없었다. 영희는 가방도 들지 않고요.

갖고 나간 것은 줄 끊어진 기타와 팬지꽃 두 송이뿐. 뭔가 자신의 희망을 놓지 않겠다는 메시지만 남기고 떠난 건 마찬가지입니다. 결국 그렇게 영희를 찾지 못하고 그런 이야기가 쭉 나옵니다. 쭉 내려가서요.

밑에서 네 번째 줄 정도만 갈게요. 밑에서 네 번째 줄. 형과 나는 시멘트담 앞에 서서 밖을 내다보았다. 집들이 다 헐려 곧바로 동사무소가 보였다. 그 너머로 밝고 깨끗한 주택가가 보였다. 동사무소 바로 너머에.

먼 데도 아니고 바로 너머에, 길 너머에 깨끗한 주택가가 보였대요. 지금 이 동네가 이런 상황인 거예요. 낙원구 행복동은 아주 빈민촌이었고요. 그리고 바로 옆에 깨끗하고 새로 지은 주택가가 있고.

이렇게 길 하나를 사이에 두고 빈민과 부유한 사람들이 대립을 이루고 있는, 서로 대조가 되고 있는 빈부 격차의 상황. 도시 하층민의 생활상들, 이런 것들을 보여주고 있는 거죠. 영희가 한때 일한 빵집이 보였다. 

형과 내가 유리창 밖에서 본 영희는 정말 예뻤다. 하지만 우리는 끝내 영희를 찾지 못했다. 이런 식으로 이 지문은 마무리가 되고 있습니다. 영희가 어디 가 있는지 궁금하시죠? 그러면 작품을 읽으시면 됩니다.

영희는요. 투기꾼을 따라갔어요. 그리고 결국 영희는 그 표찰을 찾아옵니다. 하지만 표찰을 찾아 왔을 때 이미 아버지는 돌아가시고 난 뒤죠. 어쨌든 그런 비극적인 상황으로 이 작품은 끝이 납니다.

우리 일단 지문은 여기까지였고요. 영희가 나타나지 않은, 영희가 사라진 여기까지였고요. 이것까지만 봐도 난쟁이 일가가 점점 더 깊은 비극 속으로 빠져 들어가고 있다는 것을 알 수 있을 겁니다.

어디가 포인트인지 앞 지문하고 연관해서 다 같이 볼게요. 포인트를 맨 앞으로 잡았습니다. 철거 계고장이 나온 그 부분을 포인트로 잡을까 고민을 좀 하긴 했는데 이 부분을 포인트로 잡아봤습니다.

이 작품의 중심이 되는 가족은 난쟁이 가족이라는 것. 난쟁이라고 설정한 이유. 이 난쟁이라고 설정한 이유 앞서 이야기했죠. 그것도 기억하시고요. 그리고 지금 이들의 삶은 어떤 삶이다? 지옥 같은 삶이다.

그리고 전쟁 같은 삶이다. 그리고 날마다 지기만 한 삶이다. 이런 것. 도시 빈민이 생각하는 스스로의 삶. 우리가 이런 것에 대해서 모르고 살았었을 거예요, 많은 사람들이. 

겉으로 보이는 뉴스나 신문에 나오는 그런 내용들은 정말 이들의 진짜 생활상을 제대로 보여주지 않았기 때문에 이런 문학 작품을 통해서 이들의 생활상, 그리고 사회의 불균형, 이런 문제를 알게 되는 거죠.

포인트 여기까지 잡고요. 문제 한번 풀어보도록 하겠습니다. 5번. 윗글에서 알 수 있는 내용으로 적절하지 않은 것? 그랬네요. 1번. 아버지는 가난에 쫓겨 포기한 어린 시절의 꿈을 버리지 못했음을 알 수 있다고 그랬네요.

무언가를 꿈꾸고 지향하긴 했는데요. 달나라. 달에 가는 것. 그런데 그 달에 가는 게 어린 시절의 꿈이었나요? 어린 시절의 꿈이라는 것은 알 수 없습니다. 그렇죠? 정답 1번.

2번. 난쟁이네 가족뿐 아니라 이미 많은 가족들이 삶의 터전을 잃었음을 알 수 있다. 왜요? 명희네도 잃었죠. 그리고 우리 집뿐 아니라 많은 사람들의 집을 승용차 탄 사나이가 샀잖아요.

그렇다면 이미 많은 가족들이 삶의 터전을 잃었다는 것 알 수 있습니다. 3번. 집을 판 돈을 받을 때의 모습을 통해 어머니의 안타까운 심리를 짐작할 수 있다. 집을 팔 때 어떻게 하셨어요?

소중하게 싸놓고 있던 것들 하나하나 내서 주셨잖아요. 그만큼 집을 팔기 싫었던 어머니의 마음을 알 수 있죠. 3번도 맞고요. 4번. 동사무소 너머로 난쟁이네 가족과는 다른 삶을 사는, 대비되는 삶을 사는 부유층이 있었다는 것.

깨끗한 주택가 있었습니다. 다섯 번째, 실제로 집이 팔리게 된 것에 대해서 난쟁이네 가족이 진심으로 슬퍼하고 있음을 알 수 있다. 진심으로 슬퍼하죠. 그렇죠? 정말 눈물이 왈칵 나고요. 알 수 있습니다.

정답 아까 나왔던 1번이고요. 6번 문제 갑니다. 윗글을 토대로 보기의 노랫말을 지었다고 할 때 이를 비교해서 감상한 내용으로 가장 적절한 것. 이 보기는 선생님이 다 읽지 않겠습니다.

여러분들 잠깐이라도 멈추고 읽어보세요. 저 달을 바라보며 빙그레 웃으며 난쟁이 아버지는 말씀하셨지. 저기가 너무 멀어 닿을 수 없을 것처럼 보여도 실망하지 마라. 이런 내용입니다. 한번 1번부터 볼게요. 1번.

윗글과 보기에서 아버지는 달나라에 대한 희망을 포기하지 않고 있다. 지금 윗글에서, 우리 지문에서 아버지는 "달에 갈 거다. 거기서 일할 거다." 이런 식으로 이야기하셨어요. 달나라를 꿈꾸고 있었죠, 윗글에서. 

그리고 여기는 어때요? 달이 너무 멀어 보여도, 닿을 수 없을 것 같아도 실망하지 말라고 하십니다. 이 말은 달에 대한 희망을 포기하지 않은 거죠. 그렇다면 두 작품 모두 달나라에 대한 희망을 포기하지 않는 것 맞습니다.

2번. 윗글과 보기에서 '나'는 결국 모두가 같아질 거라는 아버지의 생각에 동의하고 있다. '나'는 아버지의 생각에 동의하나요? "아버지 같이 달로 가요." 이렇게 하나요? 아닙니다. 그렇죠? '나'는 아버지에게 반박을 하잖아요.

그러니까 동의한다는 것 말할 수 없고요. 3번. 윗글과 보기에서 '나'는 아버지의 생각이 불가능하다는 것을 배운 지식을 바탕으로 강조하고 있다고 그랬습니다. 윗글에서는 "넌 학교에서 죽은 교육을 받았어."

이런 식으로 아버지가 말씀하시는 것처럼 이 '나'가 아버지에게 나름대로 배운 지식을 바탕으로 이야기를 하고 있는 거예요. 그렇죠?

"나는 그 사람들이 어떤 업적을 쌓았는지 그런 것 배우지 않았어요. 내가 배운 지식으로는 그런 것 몰라요." 이런 식으로. 하지만 보기를 보면 보기에는 '나'가 '나'의 배운 지식을 가지고 이야기하는 건 없네요. 그렇죠?

그게 세상이니까, 우리의 지난날들이 그걸 말해주니까, 이런 부분이 있긴 한데 이거는 내가 배운 지식이라기보다는 내가 살면서 깨달은 바라고 보는 게 맞죠. 살면서 깨달은 것.

그러니까 둘 다 배운 지식을 바탕으로 강조한다는 것은 틀립니다. 윗글에만 해당되는 이야기입니다. 그다음 4번. 윗글과 달리 보기에서 아버지는 구체적인 인물을 제시하며 반박하고 있다.

구체적인 인물을 제시한 건 윗글인데요. 그렇죠? 프랜시스 베이컨 같은. 틀렸고요. 5번. 윗글과 달리 보기에서 아버지는 달에 갈 수 있다는 근거를 제시하고 있다. 달에 갈 수 있다는 근거를 제시한 것도 어디예요?

그것도 윗글이죠, 보기가 아니라. 그러니까 이것도 바뀌었네요. 5번도 틀렸습니다. 결국 맞는 것은 몇 번밖에 없어요? 1번. 달에 대한 희망을 포기하지 않고 있는 1번만 맞는 선택지입니다.

7번 문제 볼게요. ⓐ에 사용된 표현 방식이 드러난 것? 했습니다. ⓐ가 뭐였느냐 하면 행복동입니다. 행복동. 행복동에 드러난 표현 방식 뭐라고요? 역설이에요, 반어예요? 역설과 반어 분명히 차이점 알고 있어야 돼요. 

그렇죠? 지금 여기서는 반어입니다. 반어. 실제로 말하고자 하는 건 이 사람들이 행복하다는 게 아닌데 오히려 거꾸로 반대로 행복동이라고 말해서 진짜 내가 말하고 싶은 것과 반대로 이야기하는 것.

이걸 반어라고 이야기를 하죠. 한번 1번부터 볼게요. 1번. 아! 누구인가? 이렇게 슬프고도 애달픈 마음을 맨 처음 공중에 달 줄 안 그는. 내 마음과 반대로 말한 거 있나요? 없습니다.

여기서 표현법을 찾으라면 '아! 누구인가?' 이런 것. 영탄법. 아니면 '누구인가, ~한 그는.' 이런 식으로 문장 성분의 위치를 바꾸고 있는 도치법 정도. 

원래는 '처음 공중에 달 줄 안 그는 누구인가' 이렇게 가야 되는데 문장 성분의 위치를 바꾼 도치법 정도 있네요. 두 번째, 마당에 햇살이 노란 집, 저녁연기가 곧게 올라가는 집, 뒤안에 감이 붉게 익는 집,

참새 떼가 지저귀는 집, 눈 오는 집. 무슨 표현 방법? 반복이 보이죠. ~하는 집, 집, 집. 반복이 보입니다. 또는 맨 뒤에 집, 집, 집 이런 걸 반복하고 있으니까 각운이라고 말해도 좋고요.

아니면 이러이러한 집들을 나열하고 있으니까 나열 내지는 열거라고 말해도 좋을 것 같네요. 3번 볼게요. 반어를 찾습니다. 나는 학교에서 그릇이라 배웠지만 어머니는 인생을 통해 그륵이라 배웠다.

그래서 내가 담는 한 그릇의 물과 어머니가 담는 한 그륵의 물은 다르다. 그릇과 그륵을 다르다. 대조하고 있네요. 대조 말고 반어는 나와 있지 않습니다. 4번. 님의 침묵. 이거. 님은 갔지만 나는 님을 보내지 아니하였습니다.

이거 아주 유명한 무슨 표현법? 이거 역설입니다. 역설의 대표적인 구절이죠. 님은 갔지만 나는 보내지 않았다. 갔다는 거야, 가지 않았다는 거야? 논리적으로 말이 안 되잖아요. 이런 걸 바로 역설이라고 이야기해요.

하지만 4번은 역설이지 반어는 아니에요. 그렇죠? 5번이 정답인가 본데요. 5번 봅니다. 5번. 김소월의 먼 후일이라는 작품 나왔는데요. 이거 반어의 단골 시입니다. 단골 시. 이거 알아두세요. 

먼 훗날 당신이 찾으시면 그때에 내 말이 잊었노라. 당신이 속으로 나무라면 무척 그리다가 잊었노라. 잊었다. 잊었다. 잊었다. 네가 나중에 날 찾으면 난 잊었다고 말할 거라고 말하는데

여러분 이 사람은 정말 그 사람을 잊을 수 있는 사람일까요? 잊을 수 없는 사람일 겁니다. 잊을 수 있는 사람이라면 이런 노래를 쓰지도 않아요. 그렇죠. 벌써 잊고 딴 사람 만나러 갈 거예요.

하지만 이런 노래를 쓰고 있다는 것 자체가 지금도 못 잊고 있다는 이야기인데 언젠가 네가 날 찾으면 그때는 널 잊었다고 말할 거야. 잊었어. 잊었어. 잊었어.

결국 이 사람의 진짜 마음과 반대의 이야기를 자꾸만 하고 있는 거예요. 그러니 이런 게 바로 반어입니다. 되셨죠? 반어 표현법. 5번이 정답. 

마지막 8번 문제 봅니다. 윗글에 나타난 난쟁이의 삶과 작품의 제목을 고려해서 빈칸을 채우시오. 1970년대에 발표된 조세희의 난쏘공은 당대의 사회가 지닌 구조적 모순에 직접적으로 대응하여.

구조적 모순이라는 것은 사회 자체, 구조가 잘못됐다는 이야기예요. 난쟁이 가족이 일을 안 하거나 게을렀던 건 아니잖아요. 하지만 그럼에도 가난에서 벗어날 수 없다는 것은 뭔가 사회 구조 자체가 잘못됐다는 이야기예요.

구조적 모순에 대해서 직접적으로 대응해서 급변하는 산업 사회에서 무엇을 보여주고 있다. 산업 사회에서 난쟁이 가족의 비참한 삶을 보여주고 있는 것 아니겠어요? 그렇죠? 

이러한 현실에 대한 거부의 몸짓으로 난쟁이인 아버지는 달나라를 향해 종이비행기를 날리고 쇠공을 쏘아 올리는 등의 행위를 하는 것이다.

난쟁이 가족의 비참한 삶, 난쟁이 가족의 궁핍한 삶인데 난쟁이 가족을 다른 말로 바꾸면 소외 계층, 도시 빈민, 이런 식으로 쓰면 좋겠습니다. 그래서 이렇게 정리해볼게요. 소외 계층의 비참한 삶을 보여준 작품이었다. 

아까 강의 초반에 이야기했던 것처럼 사회 고발적이고 비판적인 작품이었습니다. 되셨으면 이제 다음 작품 사평역으로 넘어갈 건데요. 그러기 전에 우리 노래 한곡 들으면서 머리 식힐게요.

. 

좋은 노래 듣고 왔습니다. 그렇죠? 퇴근길에 라디오에서 이 노래가 울려 퍼지면 뭔가 울컥하는 그런 마음이 드는 노래인데요. 여러분에게도 힘이 되었으면 좋겠습니다.

이제 두 번째 작품은 187페이지에 나오는 임철우의 사평역이라는 작품입니다. 작품 보도록 할게요. 사평역은요. 실제로 존재하는 역이 아닙니다.

물론 지금 서울에 있는 지하철 역 중에는 사평역이 있는 걸로 알고 있지만 이거는 지금 쓰인 작품이 아니라 1980년대에 쓰인 작품이기 때문에 지금 있는 그 사평역이 아니고요. 작가가 만들어낸 가상의 역이라고 이야기합니다.

그 가상의 역을 배경으로 그 당시 사람들의 삶을 보여주고 있는 작품입니다. 먼저 처음에 나오는 시부터 볼게요. 시가 나오네요. 이거는 이 작품하고 연관이 된 시예요. 작품의 제목이 곽재구의 '사평역에서'라고 나오죠. 

실제로 이 사평역이라는 소설이 바로 이 '사평역에서'라는 작품을 모티프로 해서 쓰인 소설입니다. 그러니까 이 시의 내용, 시의 분위기, 시 속에 담긴 사람들의 삶과 마음, 정서,

이런 것을 그대로 가져와서 그걸 이야기로 형상화한 게 바로 사평역이라는 소설이라는 이야기예요. 한번 시의 마지막 부분 보겠습니다. 내면 깊숙이. 마지막 부분은 아니군요. 중간 정도 부분 되는데요.

내면 깊숙이 할 말들은 가득해도 청색의 손바닥을 불빛 속에 적셔두고 모두들 아무 말도 하지 않았다. 이렇게 이 작품의 모티프가 된 시를 제시하고 있는데

이 작품이 이 시를 모티프로 한 것이라는 것을 알려줌과 동시에 이 작품이 그러면 어떠한 분위기의 작품이냐는 것까지 같이 알려주는 거예요. 이 시 세 줄만 가지고도 작품의 분위기가 뭔가 활기차고 밝겠다는 게 느껴지나요?

아니면 뭔가 음울하고 쓸쓸하겠다는 게 느껴지나요? 후자 쪽이죠. 그러니까 음울하고 쓸쓸한 분위기가 느껴질 것 같습니다. 작품 전반의 분위기를 드러내고 있는 것. 내면 깊숙이 할 말들은 가득한 사람들이 모여 앉아 있어요.

하지만 청색의 손바닥. 얼마나 손이 꽁꽁 얼었으면 파랗게 될 지경인 그런 손바닥을 불빛, 난로 불빛 속에 이렇게 적셔둔 채로 모두들 아무 말도 하지 않고 앉아 있는, 그런 사람들이 모여 앉아 있는 겁니다.

왜 그들은 할 말이 가득한데도 아무 말도 하지 않고 그냥 앉아 있을 뿐이에요? 그냥 속으로 삭이고 있는 거 아닐까요? 말로 꺼내봤자 도움 되는 것도 없고 해결되는 것도 없고. 그렇죠? 그러니까 그냥 마음속으로 삭이고 삭이고.

아마 이건 이전에 막 말을 했어도 결국 도움 되는 게 아무 것도 없더라, 득이 되는 게 없더라 싶으니까 결국 삶의 고달픔, 애환, 이런 것을 겪는 속에서 그냥 체념하는 게 낫다,

가슴 속에 묻고 넘어가는 게 낫다는 것을 깨달은 사람들의 모습 같습니다. 고단한 삶 속에서 삶을 어느 정도 체념하고 살아가는 그런 사람들의 모습. 이런 게 이 사평역에 담겨 있는 사람들의 삶의 모습인 거예요.

되셨으면 계속 가보겠습니다. 막차는 좀처럼 오지 않았다. 이렇게 시작합니다. 사실 '막차는 좀처럼 오지 않았다'라는 이 구설은요. '사평역에서'라는 시에도 그대로 나오는 첫 구절입니다. 

시의 첫 구절을 그대로 소설의 첫 구절로 따온 거예요. 지금 막차가 오지 않는 상황이네요. 그렇죠? 어디서요? 당연히 사평역에서요. 사평역. 사평역은 무슨 역인가 했는데 밑으로 쭉 내려가 볼게요. 

한 다섯 줄 정도 내려가보면 이렇게 작은 산골 간이역에서 제시간에 정확히 도착하는 완행열차 보기가 쉬운 일이 아님은 익히 알고 있다. 이런 말 나와요.

즉 사평역은 실제로 존재하는 역이 아니긴 한데 어떤 역으로 설정되어 있느냐하면 산골 간이역으로 설정되어 있는 거예요. 산골 간이역이라는 것은, 간이역이 뭐냐 하면 하루에 열차가 한 번 내지는 두 번밖에 서지 않는 역. 

그래서 일하는 사람도 역장 말고는 거의 없는 역. 그런 역. 사람들의 많은 방문을 받지 못하는 역. 소외된 역. 이렇게 생각할 수 있죠.

이 역을 산골 간이역으로 설정을 한 것은 바로 그런 소외된 민중들의 삶을 상징하기 위한 겁니다. 이 간이역이라는 것 자체가 소외된 공간을, 소외된 삶의 공간을 뜻하는 것이기 때문에 이 속에 있는 사람들,

여기서 기차를 기다리고 있는 사람들은 소외된 민중들이라고 생각할 수 있는 것. 소외된 민중들의 삶을 상징하는 공간이 어디다? 사평역이다.

지금 여기서 완행열차를 기다리고 있는데, 급행도 아니고 천천히 가는 완행열차를 기다리고 있어요. 왜 여기 있는 사람들은 급행열차 안 타고 완행열차 타요? 

급행열차 안 타고 완행열차 타는 이유는 딱 하나밖에 없지 않나요? 돈이 없으니까. 그렇죠? 급행열차를 탈 만한 경제적 여유가 없으니까 완행열차를 타기 위해 이 간이역에서 하루에 몇 번 오지도 않는 기차를 기다리는데

그나마도 안 오고 있는 거예요. 정말로 소외되어 있는 삶을 제대로 보여주고 있는 거죠. 만약에 이렇게 소외된 사람이 아니라면, 소외되지 않은 사람들이 기다리는 열차가 안 온다면 벌써 항의하고 전화하고 난리 났겠죠.

왜 기차 안 오냐고 늦었다고 이러면서. 하지만 이들에게는 이 사회의 아무도 관심을 가져주지 않습니다. 이들이 막차를 기다리고 있는지, 얼마나 연착이 되었는지, 이런 것을 사람들이 관심을 갖지 않는 그런 상황인 거예요. 

역장은 "벌써 30분이나 지났군." 시계를 봅니다. 이렇게 작은 산골 간이역에서 제시간에 도착하는 완행열차를 보기가 그렇게 쉬운 일이 아님을 익히 알고 있는 탓이다. 열차는 늘 으레 이렇게 늦어왔던 겁니다.

오늘은 더구나 눈까지 내리고 있지 않은가. 역장은 손바닥을 비비며 창가로 다가가더니 유리창 너머로 무심히 시선을 던진다. 그 뒤에는요. 이 사평역의 바깥 풍경이 묘사가 돼요. 외부 풍경이 묘사됩니다. 

역장의 시선으로 바라보고 있는 외부 풍경이에요. 이걸 다 읽을 필요는 없을 것 같아서 중요한 것만 짚으면서 가겠습니다. 지금은 눈이 내리고 있습니다. 그렇죠? 그 눈송이가 얼마나 큰지 갓난아이 주먹만 하대요.

약간 과장법이긴 한데 갓난아이 주먹만 한 눈송이들이 어둠 저편에 까맣게 숨어 있다가 느닷없이 수은등의 불빛 속으로 뛰어 들어오면서 둥그렇게 놀란 표정을 지우지 못한 채 땅바닥으로 곤두박질치고 있다.

이 외부 풍경을 되게 그림 그리듯이 서정적으로 묘사를 하고 있습니다. 하지만 어쨌든 그 풍경 자체는 그렇게 아름다운 풍경은 아닌 것 같아요. 눈이 내리고 있고요. 까만 어둠, 칠흑 같은 어둠.

거기에 외눈박이 수은등 하나 서 있는, 껑충한 수은등 하나 밝히고 있는 그런 곳이에요. 늙은 역장은 조금은 근심스런 기색으로 유리창에 얼굴을 바짝 대고 본다. 철길은 아직까지 이상은 없었다.

이번에는 철길도 봅니다. 철길이 뻗어 나간 쪽으로 바라보는데요. 철길 끝을 보고 있노라면 평온하게 죽음을 맞이하는 어느 노년의 모습처럼 안온하고 평화로운 느낌을 주곤 하는 것이다.

하지만 지금 철길은 훨씬 앞당겨져서 끝나 있다. 왜? 어두워서 안 보이는 거예요. 수은등 불빛이 약해지는 부분에서부터 희미해져 가다가 철길이 더 이상 보이지 않는다. 저편은 칠흑 같은 어둠이다.

여러분, 철길에서 와야 되는 게 뭐죠? 완행열차죠. 여기서 기차 기다리는 사람들은 저 기차 타고 자신들의 미래를 향해서 나갈 거죠. 그렇죠? 그런데 지금 철길이 새카만 어둠속에 가려져서 안 보인대요. 

그러면 무슨 말일까요? 이들이 타고 가야 될 기차가 안 보인다는 것은 이들의 미래가 안 보이고 있다는 이야기예요. 즉 거기 ㉢이라고 되어 있는 그 부분은요. 

지금 이 사평역에서 기차를 기다리는 사람들의 암울한 미래를 암시하는 거라고까지도 이야기할 수 있습니다. 이해가 되시나요? 다시 그 ㉢ 부분이요. 간이역에서 기다리는 사람들의 암울한 미래를 암시하는 거다. 

역장은 먼지 낀 유리를 통해 대합실 안도 휘둘러 봅니다. 대합실 안도 별 거 없어요. 오히려 쓸쓸하죠. 고작 국민학교 교실 하나 정도 되는 그런 크기의 사무실과 대합실이 있는데 눈에 띌 만한 시설이라고는 거의 없고요. 

유난히 높은 천장, 회칠한 사방 벽문. 그냥 허옇게 칠해 놓은 사방 벽. 열 평도 못 되는 공간이 턱없이 넓어보여서 을씨년스러운 느낌을 준다.

외부 풍경도 눈이 내리고 칠흑 같은 어둠에 외눈박이 수은등 하나 껑충 이렇게 서 있는 모습이 굉장히 쓸쓸하고 우울한 느낌 주거든요. 그런데 또 이 안쪽 내부 모습도 마찬가지예요. 을씨년스럽대요. 

대합실, 을씨년스럽습니다. 천장까지 올라가 매미마냥 납작하게 붙어 있는 형광등의 불빛이 실내 풍경을 어슴푸레하게 드러내주고 있다.

형광등이라고 하나 붙어 있긴 한데 이것도 불빛이 어슴푸레해서 별로 분위기를 밝게 하는 데 도움을 주지 못하죠. 뭔가 쓸쓸하고 우울한 분위기가 대합실 바깥, 안쪽 똑같이 그렇습니다.

대합실 안에는 사람들이 다섯 명이 있대요. 그 한 가운데 톱밥난로 하나 있고요. 그리고 사람들이 이렇게 붙어 있답니다. 여기 대합실 안쪽에 톱밥난로가 하나 있고 그리고 사람이 다섯 사람이 있답니다.

이 다섯 사람들을 역장의 시선으로 바라보고 있는 거예요. 한 명 한 명씩 보도록 할게요. 첫 번째 사람은요. 중늙은이랍니다. 찾았어요? 중늙은이. 병이 부쩍 심해져서 도회지에 병원 찾아가려고 아들이랑 왔대요. 

두 번째 사람은 당연히 그 뒤에 있는 아들이고요. 이 중늙은이나 아들 같은 사람은 병들어 있는, 또 가난에 시달리고 있는 이런 민중의 모습을 보여주는 거라고 이야기할 수 있어요.

만약에 가난하지 않았다면 도회지에 나가서 입원을 하든가 급행열차 타고 빨리 병원을 가든가 해야 될 건데 그렇지 않고 완행열차를 기다려서 도회지에 있는 병원에 나가려고 하는 것은 이들이 가난하다는 것도 짐작할 수 있거든요.

병들고 가난하고 고단한 삶을 살고 있는 게 중늙은이와 아들입니다. 세 번째 사람은 중년 사내입니다. 찾으셨어요? 중년 사내. 뭔가 음울한 표정 지니고 있고요.

밑의 밑의 줄 보면 토굴 속에 갇혀 보낸 사람처럼 사내의 눈이 기묘한 광채를 띠고 있답니다. 이런 외양 묘사를 통해서 '이 사람 뭐하는 사람이었을까?' 라는 것을 짐작하게 해주는데요. 토굴 속에 갇혀 보낸 사람. 

정말로 이 중년의 사내는요. 아직 안 나오지만 교도소에 10년 이상 수감되어 있다가 이제 나온 사람이거든요. 그다음 네 번째 사람은 미친 여자를 먼저 할게요. 미친 여자가 보입니다.

톱밥난로에서 멀찍이 떨어진 저쪽에 미친 여자가 의자에 벌렁 누워 있답니다. 소외된 사람들 중에는 정말 이렇게 소외된 사람도 있어요. 미친 여자는 사회에 부적응한, 소외된 사람 중에서도 소외된 사람이죠.

이렇게 비정상적이고 소외된 삶을 사는 사람, 미친 여자 있고요. 그리고 마지막이 청년입니다. 잠바 차림의 청년. 이 사람은 난로 곁으로 갈 생각을 하지 않는대요. 무슨 말이에요?

춥지 않은 게 아니라 다른 사람들 옆에 가 있는 걸 별로 안 좋아하는 것 같아요. 그렇죠? 즉 여기 나와 있는 다섯 사람은 뭔가 병들고 고단하고 사회에 부적응하고 있는 그런 느낌이고 타인과의 교류를 꺼리고.

어쨌든 다 어떤 사람들? 이 사회의 메이저가 아니라 마이너, 소외된 민중들의 모습, 소외된 민중들의 고단한 삶을 보여주는 사람들이 이렇게 간이역 대합실에 모여 있는 거예요. 이들의 모습을 보면서 역장은 생각합니다.

뭐라고요? "톱밥이 부족할 것 같은데?" 라고요. 역장이 이들을 바라보는 시선이에요. 톱밥이 부족할 것 같다는 것은 무슨 말인가요? "톱밥난로에 불을 좀 더 지펴줘야겠는데?" 이런 뜻이겠죠. 

톱밥난로는 그나마 이 대합실에 있는 유일한 온기를 가지고 있는 소재예요. 즉 톱밥난로는 이 다섯 사람에게 온기를 주는. 이 추위 속에서 온기를 준다는 것은 그나마 작은 위안을 준다는 이야기일 거예요.

그런데 이 톱밥난로의 불이 꺼질까봐 걱정하면서 "톱밥이 부족하지 않을까?" 라고 생각하는 건 이 역장이 이 다섯 사람들을 보면서 그래도 연민의 감정을, 저들이 춥지 않게 해줘야 될 텐데, 라고 생각하는

연민의 감정을 지니고 있다고 볼 수 있습니다. 되셨나요? 맨 마지막 단락은 그냥 안 읽고 넘어가겠습니다. 맨 마지막에, 하지만 톱밥은 우선 당분간 창고에 남아 있는 것으로 이럭저럭 견뎌 내리라. 

대합실 난로는 하루 두 차례만 피우면 되니까. 대합실 난로를 하루에 두 차례만 피우면 된다는 이야기는 기차가 하루에 두 번 이상 안 온다는 이야기죠. 두 번밖에 안 온다. 그만큼 소외되어 있는 역이라는 뜻이고요.

어쨌든 다시 정리하자면 산골 간이역의 외부와 내부의 모습을 묘사하고 있는데 외부의 모습도 쓸쓸하고 내부의 모습도 을씨년스럽고 어슴푸레합니다. 그 속에서 기차를 기다리는 다섯 사람.

소외된 민중들의 모습을 보여주는 각양각색의 사람들인 거고요. 그들의 모습을 보며 역장은 연민의 모습을, 연민의 태도를 보입니다. 이 사람이 대단히 잘난 사람이라서 내려다보면서 연민, 불쌍하다는 게 아니죠. 그렇죠?

서민들의 고단함을 이해하니까 그들에 대해서 연민의 태도를 보이는 걸 거라고 생각할 수 있겠습니다. 앞서 이야기했던 난쏘공 같은 작품이 사회 고발적인 작품이고 비판적인 작품이었다면

이 작품은 서민들의 삶을 그려내면서 연민의 태도를 지니고 있는, 연민의 시선, 감싸 안으려는 태도를 보이고 있는 작품이라는 점에서 약간 차이가 있다는 것도 생각해 볼 수 있겠네요. 이 작품의 포인트 짚어볼게요. 

앞부분 잡아봤습니다. '막차는 좀처럼 오지 않았다.' 부터 시작해서 이들이 기다리고 있는 열차는 산골 간이역의 완행열차. 그리고 연착되고 있는 완행열차라는 것. 

소외된 삶을 이런 것들이 상징해주고 있다는 것 이야기하기 위해서 여기를 포인트로 잡아봤습니다. 되셨나요? 그러면 문제 한번 풀어볼게요. 1번. 윗글에 대한 설명으로 적절한 것은? 그랬습니다.

특정한 공간에 있는 인물들의 모습을 제시하고 있다. 그렇죠. 사평역 대합실에 있는 인물들의 모습을 제시하고 있습니다. 1번 좋네요. 2번. 서술자가 등장인물의 심리를 객관적으로 묘사하고 있다.

서술자가 심리를 객관적으로 묘사한다고요? 심리를 객관적으로 묘사한다는 말 자체가 약간 앞뒤가 안 맞는 말 같은데 지금 사실 이 인물들의 심리는 별로 그렇게 많이 나오지 않았어요, 보면.

이들이 어떤 마음을 가지고 있는지는 별로 나오지 않았어요. 역장의 시선으로 관찰하고 있는 게 주기 때문에 간간이 심리가 나온다고 해도 그건 역장의 시선으로 본 주관적인 심리가 제시될 뿐입니다.

그렇기 때문에 2번은 안 되고요. 3번. 인물의 행위 과장한 것 없습니다. 4번. 인물의 행동을 묘사하는데 앞으로 일어날 사건이 예고되고 있는 건 아니죠. 5번. 서술자는 인물 간의 갈등을 동정어린 시선으로 서술하고 있다.

지금 여기 모여 있는 사람들 갈등 일으키고 있나요? 아닙니다. 그냥 서로 따로 떨어져서 앉아 있을 뿐이에요. 그러니까 갈등은 아니죠. 1번이 답입니다.

2번 문제. 윗글의 주요 소재의 기능과 역할에 대한 설명으로 적절하지 않은 것. 1번. 눈 내리는 장면은 실감나게 묘사되어 서정적인 분위기를 조성한다. 그래요.

뭔가 음울하고 어둡긴 하지만 그래도 묘사된 것 보면 서정적인 묘사가 이루어지고 있습니다. 1번 괜찮습니다. 다음 2번. 톱밥난로. 다양한 삶을 사는 인물들을 한 곳에 모이게 하는 역할을 한다.

이 한 곳을 사평역이라고 생각하면 그건 좀 무리가 있죠. 톱밥난로 때문에 사평역에 온 건 아니니까. 하지만 이 한 곳을 톱밥난로 주변이라고 하면 추위 때문에 대합실에 있던 사람들이 톱밥난로 주변에 세 사람이 모여 있잖아요.

그렇게 본다면 2번도 맞습니다. 그다음 3번. 작은 산골 간이역은 도심에서 벗어나 있는 외진 곳, 소외감을 느끼게 하는 곳 맞고요. 3번 문제 갑니다. 3번 봅니다. 아, 4번 볼게요.

대합실은 다양한 서민들의 모습을 제시해서 삶의 고단함이 느껴지는 곳. 그렇죠. 어슴푸레하고 을씨년스럽고 삶의 고단함이 느껴지는 곳 맞습니다.

5번. 기차는 눈 때문에 연착되고 있어 대합실 안 인물들의 갈등이 고조되게 한다. 아까 이야기했잖아요. 서로 인물들 간의 갈등 없다고요. 끝까지 없습니다. 이들이 기차 연착 때문에 싸우거나 그런 일은 없어요.

정답은 5번입니다. 3번 문제 볼게요. ㉠에서 ㉤까지에 대한 이해로 적절하지 않은 것 그랬네요. ㉠이 뭔가 봤더니 막차는 좀처럼 오지 않았다는 표현이네요. 인물들의 기다림을 의미하는 것. 

막차는 이들이 기다리고 있는 삶의 희망, 이들의 미래를 의미하는 것이다. 맞습니다. 2번. ㉡은 눈이 많이 내려 쌓이는 상황에서 기차의 통행을 걱정하는 역장의 행동이다.

보면 역장이 기차 안 올까봐 근심스럽게 보고 있는 거잖아요. 그러니까 기차의 통행을 걱정하는 역장의 행동이다. 괜찮죠. 그다음에 ㉢. 기찻길의 레일의 저편은 칠흑 같은 어둠이다. 이거 아까 이야기했죠. 그렇죠? 

기차가 오는 길이 제대로 보이지 않는다는 것은 그들의 삶의 희망이 오지 않을까봐 염려되는 그런 상황인 거예요. 그러니까 그들의 삶, 고단한 삶과 암울한 미래를 암시하는 것이다. 3번 좋습니다.

4번 볼게요. ㉣은 난로 연료인 톱밥이 조금밖에 남지 않은 것을 보고 절약해야 한다고 다짐하는 역장의 모습을 볼 수 있다. 여러분 이 작품에서 역장의 캐릭터가 절약 강조하는 캐릭터였나요? 아닙니다. 

지금 역장은 이들의 모습을 연민의 모습으로 바라보고 있는 그런 사람이었어요. 그렇다면 뜬금없이 "톱밥 아껴야 되는데." 이건 어울리지 않는 말이에요. 그렇죠? 톱밥을 절약해야 된다는 것은 생뚱맞은 표현이고요.

5번. ㉤. 대합실 난로는 하루 두 차례씩만 피우면 된다는 것. 이곳이 소외된 역이다. 기차가 두 번밖에 안 오는 역이다. 규모가 작고 이용객이 많지 않은 간이역이라는 것을 짐작할 수 있게 해준다. 맞습니다.

정답은 4번 이렇게 되는 거고요. 마지막 4번 문제 볼게요. 맥락을 고려할 때 ⓐ에 담겨 있는 삶의 태도나 정서에 대해 서술하시오. ⓐ는 뭐였느냐 하면 곽재구 시인의 사평역에서, 시 제시된 부분의 마지막 줄이었습니다. 

모두들 아무 말도 하지 않았다. 이게 뭐라고요? 할 말은 많지만, 즉 고단한 삶을 살아서 정말 자기 인생 이야기하라고 하면 할 말은 많지만 하지 않고 가만히 삭이고 있는 모습, 즉 체념하고 있는 모습.

이렇게 이야기할 수 있다고요. 왜 그렇게 체념했을까? 삶이 워낙 힘들다보니까 체념하는 게 낫다는 걸 깨달은 사람들의 태도인 거죠. 정리해보겠습니다.

각자가 지닌 삶의 애환과 고단함으로 인해서 체념하는 태도, 또는 체념의 정서가 드러난 것이라고 정리하면 되겠네요. 이렇게 해서 오늘 70년대, 그리고 80년대 이어지는 서민들의 삶을 다룬 작품들 봤습니다.

작품들 어땠나요? 약간 분위기나 내용이 좀 비슷한 데가 있지만 작가의 시선, 태도가 조금 다르다는 느낌이 있었죠. 두 작품 돌직구 퀴즈 한번 나가볼게요.

. 

엄밀히 말하면 사평역이라는 작품은 1980년대에 쓰인 작품인데요. 오늘 난쏘공이라는 작품과 주제 면에서 같이 묶을 만해서 같이 제시를 했습니다. 다음 시간에 정말로 80년대 이후, 80년대, 90년대 작품들을 보도록 하겠습니다.

다음 시간에 만납시다. 수고하셨습니다. 안녕히 계세요.

. 




