안녕하세요? 문학 공부의 에스컬레이터, 올림포스 문학의 변아영입니다. 39강이네요. 오늘은 한국 교술 문학, 마지막 시간입니다. 그렇죠? 대단원 3단원의 마지막 시간이고요.

지난 시간에 여러분들께 말미에 말씀드렸던 것처럼, 오늘은 세 개의 교술 문학 작품을 함께 한꺼번에 나갈 예정입니다. 그러니까 여러분들이 이 작품 아직 안 읽은 친구 있으면, 

지금이라도 빨리 후루룩, 후루룩 좀 읽고 와주시면 좋겠습니다. 왜냐면, 그만큼 좀 빨리 나가야 돼서, 선생님이 이 작품을 하나, 하나 꼼꼼히 다 읽지는 못하기 때문에, 또 여러분들이 혼자 읽어도 충분한 작품들이 많기 때문에

적어도 첫 번째 작품과 두 번째 작품은 여러분들이 스스로 혼자서도 충분히 감상하고 이해할 만한 작품이어서, 그냥 혼자서 내용을 좀 읽어와 주시면 좋겠다는 부탁 말씀 먼저 드립니다. 

다 읽으셨으면, 이제부터 출발하도록 하겠습니다. 먼저, 오늘의 한자성어부터 소개하고요. 오늘의 한자성어는 간담상조입니다. 이제까지 늘 공부, 학습, 이런 거에 대한 한자성어를 많이 주로 이야기했는데,

오늘은 좀 마음을 터놓고 친구 사이를 이야기하는 그런 한자성어를 소개해 봅니다. 간담. 간과 쓸개라는 소리예요. 상조. 서로 내어 보인다. 서로 비추어 보인다. 이런 뜻입니다. 

이게 간과 쓸개를 내어서 비추어 보일만큼, 그만큼 속마음을 터놓고 지내는 사이. 아주 친한 친구 사이를 가리켜서 간담상조라고 이야기합니다. 여러분들, 공부하느라 힘들고 할 때 옆에 있는 친구가 또 얼마나 도움이 됩니까?

그렇죠? 힘들고 그런 거 있으면, 친구한테 터놓고 서로 고민도 공유하고. 정 사람이 없으면, 선생님한테 고민을 이야기하고 같이 해결책을 찾아 나가고 할 수 있습니다. 

간담상조 하는 사이. 그렇죠? 선생님과도 그렇게 되면 좋겠네요. 오늘은 그러면 250페이지, 법정의 무소유라는 작품부터 들어가도록 하겠습니다. 이 작품은 많은 친구들이 알고 있을 것 같다는 생각도 들어요. 무소유.

소유하지 않는다는 뜻일 거예요. 그렇죠? 보통 소유라는 것 자체가 그렇게 뭐랄까요? 문학 속에서 지향해야 될 바로 나오진 않죠, 잘. 그렇죠? 여러분들도 많은 문학 작품 봤으니까 알겠지만, 

'더 많이 소유해야 돼. 소유라는 건 정말 좋은 것이야.' 이렇게 나오는 경우는 별로 없다는 생각이 든다면, 이 작품 제목만 보고도 뭘 얘기하고자 하는 작품이라는 감이 조금은 오지 않을까 하는 생각이 듭니다. 

아까 얘기했던 것처럼, 여러분들이 작품을 읽어 왔다는 전제 하에 갑니다. 처음에 이 필자가 제시하고 있는 건 먼저 간디라는 사람의 예화예요. 간디. 마하트마 간디. 인도의 민족운동 지도자이잖아요.

그 마하트마 간디가 이런 얘기를 했다고 합니다. 나는 가난한 탁발승이요. 내가 가진 거라고는 물레와 교도소에서 쓰던 밥그릇, 염소 젖 한 깡통, 허름한 담요 여섯 장, 그리고 대단치도 않은 평판, 이것뿐이오.

사실, 민족운동 지도자라고 할 때 그 사람이 사람들의 명성에 힘입어서 부나 명예나 이런 걸 조금 가지고 있다고 해도 크게 이상할 것 같지는 않은데, 오히려 간디는 내가 가진 건 이것이 전부다. 

밥그릇, 염소젖 한 깡통, 이런 게 전부라고 이야기합니다. 이 이야기를 떠올리면서, 이 필자는 이렇게 이야기를 합니다. 다섯 번째 줄 볼게요. 나는 몹시 부끄러웠다. 왜? 내가 가진 것이 너무 많다고 생각되었기 때문에.

내가 가진 것이 너무 많다고 생각되었기 때문에 자기의 소유에 대해서 되짚어 보는 거예요. 자기의 소유에 대해서 성찰해 보는 거죠. 간디의 예화와 더불어서 성찰을 합니다. 자기 소유에 대한 성찰. 

그런데 이 사람, 이 필자가 정말로 많은 걸 갖고 있는 사람. 대재벌, 이런 사람이면, 우리가 '그래. 많이 갖긴 가졌지.' 이렇게 생각할 수 있어요. 하지만 법정이라는 분이 어떤 분이에요? 

승려입니다, 승려. 승려가 세속에 대한 욕심 같은 걸 내려놓고 사시는 그런 승려가 이렇게 말씀하신다면, 이걸 읽는 독자들, 우리들은 어떤 생각이 들겠어요? 

'스님께서 이렇게 말씀하신다면, 우리가 소유한 건 어떻게 생각을 해야 될까?'라고 생각이 들면서 이분의 성찰은 곧 우리의 성찰을 불러 일으켜 옵니다. 그렇지 않나요?

어쨌든 간디의 예화를 들면서, 소유라는 것에 대해서 성찰하면서 시작을 합니다. 그리고 사실, 이 세상에 처음 태어날 때 나는 아무것도 갖고 오지 않았었다. 이런 걸 공수래라고 하죠?  

살만큼 살다가 이 지상의 적에서 사라져 갈 때에도 또 빈손으로 갈 것이다. 빈손으로 왔었고, 빈손으로 갈 것이다. 공수래공수거 할 것이다. 그런데 살다 보니 이것, 저것 내 몫이 생기게 되었다. 

물론 일상에 소용되는 물건들이라고 할 수도 있다. 하지만 없어서는 안 될 정도로 꼭 요긴한 것들만일까? 이런 식으로 자신의 소유에 대해서 성찰을 한다고요. 그리고 그다음 단락 두 번째 줄 보면, 

무엇인가를 갖는다는 것은 다른 한편 무엇인가에 얽매인다는 뜻이다. 소유가 무엇인가, 소유가 어떤 의미인가의 생각을 했습니다. 이 성찰의 결과, 어떻게 생각한다고요? 소유한다는 건 얽매인다는 것이다. 

그 밑에 줄, 주객이 전도되어 우리는 가짐을 당하게 된다는 말이다. 즉, 이렇게 성찰한 바, 소유하는 것은 곧 뭐한다는 것? 그 대상에 대해서 얽매이게 된다는 것. 주객이 전도된다는 것. 

내가 어떤 물건을 가지는 거니까 내가 주체고, 이 물건이 객체여야 되는데, 그게 아니라 이것이 나를 가지고 있는 느낌이 되어버린다는 거예요. 어느 순간, 내가 이 물건에 끌려가고 있다는 느낌을 받게 된다.

주객이 전도된다는 거죠. 그것에 얽매이게 된다. 그러면서 그다음 단락 보면, 이 필자의 경험에 대해서 이야기를 합니다. 소유라는 건 사람을 이렇게 얽매이는 것이라고 얘기해 놓고, 거기와 관련된 경험을 이야기합니다. 

그 경험이 뭐에 대한 경험이냐 했더니, 난초를 길렀던 것에 대한 경험이래요. 다 읽어보셨죠? 이 필자는, 법정 스님은 그 난초를 위에 세 번째, 네 번째 단락 세 번째 줄 보면, 

그 애들이라고 얘기할 정도로 굉장히 정성스럽게 길러요. 그렇죠? 이 난초를 우리 애들, 그 애들. 정말 아기 키우는 것처럼, 아이 키우는 것처럼. 즉, 난초를 의인화시켜서 아주 정성스럽게 기릅니다. 

그렇죠? 그 애들뿐이었다. 그 애들을 위해 관계 서적을 구해다 읽었고, 건강을 위해 하이포넥슨가 하는 비료를 바다 건너가는 친지들에게 부탁하여 구해오기도 했다.

정말 온갖 정과 성을 쏟았다. 그렇죠? 이 난초에 대해서 정성과 애정을 쏟았다. 그다음 단락 봅니다. 이런 정성을 내가 부모에게 일찍이 부모에게 바쳤더라면 아마 효자 소리를 듣고도 남았을 것이다. 

이렇듯 애지중지 가꾼 보람으로 이른 봄이면 은은한 향기와 함께 연둣빛 꽃을 피워 나를 설레게 하기도 했고, 또 잎은 초승달처럼 항시 청청했었고. 난초를 기르면서 기쁨을 느낀 적도 있었다. 

그런데 그다음 단락이요. 지난해 여름 장마가 갠 어느 날 봉선사로 운허노사를 뵈러 간 일이 있었는데요. 한낮이 되자 장마에 갇혔던 햇볕이 눈부시게 쏟아져 내리고. 아주 아름답게 변했다. 

비가 갠 다음에 아주 청청한 그런 날씨가 되었다. 여기까지 좋았죠? 아직 난초가 떠오르기 전까지는 좋았죠. 그런데 아차. 아뿔싸 하면서 생각이 납니다. 난초를 뜰에다 내놓고 그냥 왔다는 거예요.

이 뜨거운 햇볕에 난초를 그냥 뜰에다 놓고 왔다는 것을. 모처럼 보인 찬란한 햇볕이 돌연 원망스러워졌다. 좀 전까지 '날씨 너무 좋아. 아주 청청해. 맑아. 역시, 여름 날씨야.' 하면서 좋아했을 때가 언제인데,

한 순간 갑자기 햇볕이 원망스러워진 거예요. 왜? 무엇 때문에 이 사람의 마음이 이렇게 달라진 거예요? 바로, 그 소유에 대한 생각 때문에. 난초가 생각이 나면서, 내가 소유하고 있고, 내가 아끼고, 

내가 집착하던 그 난초가 생각이 나면서 갑자기 햇볕이 원망스러워지기 시작합니다. 난초 잎이 축 늘어져 있을 생각을 하니까 더 이상 지체할 수가 없어 허둥지둥 그 길로 돌아왔다. 

누군가를 만나러 갔는데도, 허둥지둥 다시 돌아올 정도로 나는 난초에 이미 뭐하고 있었다는 거예요? 얽매여 있었다. 집착하고 있었다는 얘기입니다. 이게 정성과 애정에서 출발했지만, 결국, 소유가 뭘 만든 거다? 

집착을 만든 거다. 어딘가 마음대로 돌아다닐 수 없을 정도로 집착하게 만든 거다. 그다음 단락으로 갑니다. 나는 이때 온몸으로 절절히 느끼게 되었다. 집착이 괴로움인 것을. 

소유가 곧 집착이 되고, 이 집착이 뭘 낳는다는 것을? 괴로움을 낳는다는 것을 깨닫게 되었다. 나는 난초에게 너무 집념해 버린 것이다. 오죽하면, 그다음 줄 볼게요.

산철에도 나그네 길을 떠나지 못한 채 꼼짝 못하고 말았다. 산철에 나그네 길을 떠난다는 건 승려들이. 그 옆에 왼쪽에 뜻 나와 있네요. 수도를 위해서, 도를 닦기 위해서 나그네처럼 떠도는 시기가 있대요.

그런데 승려가 이 나그네 길을 떠나지 못할 만큼, 그만큼 난초에 집착한 삶을 살았다는 얘기죠. 그러니까 불교도로써 제대로 된 삶을 살지 못할 정도로 난초에 집착하고 있었다는 얘기입니다. 

그것은 정말 지독한 집착이었다. 그러고 나서 며칠 후, 난 어떻게 했대요? 이 난초를 찾아온 친구에게 선뜻 넘겨주었답니다. 이 난초를 친구에게 넘겨주었다. 여기까지를 봤을 때 이 필자가 난초를 친구에게 준 이유는

뭐라고 봐야 될까요? 이 괴로움에서 벗어나기 위해서겠죠. 이 집착에서 벗어나기 위해서. 물론, 친구한테 집착의 괴로움을 남겨 주기 위해서? 이런 건 아닙니다. 무슨 행운의 편지 주는 것도 아니고. 그런 건 아니고요.

다만, 지금 내 소유에 대한 집착, 불교도로써 갖지 말아야 될 이런 마음 자세에서 벗어나기 위해서. 그렇죠? 그리고 또, 사람마다 소유에 대해서 집착하고 하는 게 다를 수 있잖아요.

그런데 나는 한번 소유하고 나니까 집착하는 수준까지 가더라. 안 되겠다는 생각이 들어서, 이것을 난초처럼 깨끗한 말이 없는 그런 친구에게 선물해 주었다. 

난초를 넘겨 줄 때 마음이 어땠나요? 괴로웠나요? 내 아끼는 것을 내어 주어야 한다고 괴로웠나요? 아니요. 밑에 줄, 날듯 홀가분한 해방감을 느낍니다. 3년 가까이 지낸 유정을 떠나보냈는데도 서운하고 허전한 마음보다 

홀가분한 마음이 앞섰다. 왜? 이런 집착에서 벗어나게 되었으니까. 무소유의 의미 같은 걸 터득하게 된 것이라고 말을 하네요. 그다음 단락으로 갑니다. 그러고 나서 인간의 역사는 어떻게 보면 소유사처럼 느껴진다고 

이어집니다. 자신의 개인적인 경험에서 이제 인간의 삶에 대한 깨달음으로 나아가는 거예요. 나만 이런 것이 아니라는 거죠. 소유에 대한 깨달음으로 나아갑니다. 인간의 역사. 역사도 곧 소유사 아니었겠나. 

여기 보면, 좀 전에는 개인적인 경험에서 비롯된 이야기를 했는데, 이게 지금 인간의 역사에 대한 생각으로 나아가고 있습니다. 즉, 개인적인 삶에서 인간의 역사, 인간의 삶으로 사고가, 

깨달음이 확장되고 있다는 걸 볼 수 있어요. 사고의 확장. 나만 그런 게 아니라 사람이 다 그런 것 같다. 사람이 그렇게 다 소유 때문에. 소유에 목말라 하는 것 같다. 

보다 많은 자기네 몫을 위해 끊임없이 싸우는 것 아닌가. 그것이 인간의 역사를 만든 게 아닌가. 사실, 그렇죠. 역사를 생각해 보면, 전쟁과 나라의 건국, 또 그 나라의 패망, 전쟁, 이런 것들이 반복이 됩니다. 

한 나라가 건국되고 한 나라가 패망하고, 또 나라끼리 전쟁을 벌이고 하는 것은 전부 다 좀 더 우리가 더 많은 걸 차지하기 위해서 싸운 거 아닌가. 그렇죠? 나라가 망하지 않는다 하더라도, 지위를 다투고, 명예를 다투고,

권력을 다투고 하는 것, 이런 것은 전부 다 소유에 대한 집착 때문이 아닌가 하는 거죠. 소유욕에는 한정도 없고 휴일도 없다. 그다음 단락 넘어 갈게요. 소유욕에는 이해와 정비례한다. 

소유욕은 이해관계와 정비례한다. 이게 무슨 말이겠어요? 이익이 크면 클수록 소유욕도 늘어난다. 내가 얻을 수 있는 이익이 많으면 많아질수록 소유욕이 늘어난다. 

또, 거꾸로 소유욕이 많으면 많을수록 그 이해관계가 더 복잡해지고 치열해지는 거죠. 소유욕은 이해관계와 정비례한다. 개인뿐 아니라 국가 간의 관계에 있어서도 마찬가지다. 

어제의 맹방. 어제 동맹을 맺었던 나라들끼리 오늘에는 또 맞서게 되는가 하면, 서로 또 으르렁대고 갈등하던 나라들끼리 언제 그랬냐는 것처럼 친선 사절을 교환하는 사례를 우리는 얼마든지 본다. 

결국, 다 뭐 때문이다? 이해관계, 소유욕 때문이라는 거죠. 그 밑에 줄 볼게요. 만약 인간의 역사가 소유사에서 무소유사로 그 향을 바꾼다면 어떻게 될까. 

만약에 우리가 더 안 가지려고 노력하는 삶을 산다면, 인간의 역사가 어떻게 될까 하는 거예요. '나 괜찮아. 너 가져. 너 더 가져.' 이런 식으로 간다면, 아마 싸우는 일은 거의 없을 것이다. 주지 못해 싸운다는 말은 듣지 못했다.

간디는 이런 말도 했다. 내게는 소유가 범죄처럼 생각이 된다고. 간디의 말을 다시 한번 인용을 합니다. 소유가 왜 범죄처럼 생각이 될까요? 그 밑에 줄, 그가 무언가를 갖는다면 같은 물건을 갖고자 하는 사람들이 

똑같이 가질 수 있을 때 한한다는 것. 그러나 그것은 거의 불가능한 일이므로 자기 소유에 대해서 범죄처럼 자책하지 않을 수 없다는 것이다. 내가 어떤 것 하나를 가질 때 똑같은 걸 모두 다 다 같이 갖고 있어야 된다는 것.

하지만 그렇게 되는 경우는 별로 없으니까 내가 무언가 하나를 가졌다. 이건 남이 가져야 될 것을 내가 갖는 이런 경우가 대부분인 거죠. 그러니까 남이 가질 것을 내가 갖고 있다는 뭔가 욕심에서 비롯된 행동처럼 느껴져서,

범죄처럼 생각이 된다. 우리들의 소유 관념이 때로는 우리들의 눈을 멀게 한다. 다른 걸 보지 못하게 만든다. 그래서 자기의 분수까지 돌볼 새 없이 들뜨게 되는 것이다. 

하지만 우리는 언젠가 한 번은 빈손으로 돌아가게 될 것이다. 공수래공수거라고 했죠. 내 육신마저 버리고 홀홀 떠나갈 것이다. 하고많은 물량일지라도 우리를 어떻게 하지 못할 것이다.

아무리 쌓아 놓은 재산이 많다고 하더라도, 그것이 나를 더 오랫동안 살게 만들어 주고 하지는 못할 것이다. 떠나갈 때는 언젠가 이걸 내려놓고 가야 될 때가 온다는 거죠. 크게 버리는 사람만이 크게 얻을 수 있다. 

이 부분, 밑줄 하나 쳐둘까요? 크게 버리는 사람만이 크게 얻을 수 있다. 버리는 사람이 얻는다. 버린다는 게 곧 얻는 것이다. 이거 말이 안 맞는 거죠. 버리는 건 내 손에서 떠나가는 거고, 

얻는 건 내 손에 들어오는 거니까 서로 앞뒤가 안 맞는 말이에요. 무슨 표현? 역설적 표현입니다. 역설적 표현. 크게 버린 사람만이 크게 얻을 수 있다는 말이 있다. 역설적 표현. 

하지만 역설적 표현 속에는 진리가 담겨 있죠. 진실이 담겨 있죠? 이 속에 담겨 있는 진실은 뭘까요? 밑에 줄, 아무것도 갖지 않을 때 비로소 온 세상을 갖게 된다는 것은 무소유의 역리라고.

무소유의 역리. 역리라는 말이 결국, 역설적인 진리라는 뜻이에요. 무소유, 갖지 않는다는 것이 곧 온 세상을 갖게 된다. 그렇죠? 내가 내 물건을 또는 내 소유욕을 내려놓음으로써, 갖지 않음으로써 얻을 수 있는 건 뭘까요? 

똑같이 물건을 내려놓고 물건을 얻는 건 아니겠죠. 권력을 내려놓고 권력을 얻는 건 아니겠죠. 그렇죠? 내가 무언가 내려놨을 때 비로소 얻을 수 있는 건 뭐가 있을까? 이 괴로움에서 벗어나는 걸 얻게 되겠죠. 

마음의 평화를 얻을 수 있을 거고, 마음의 자유를 얻을 수 있을 겁니다. 결국, 그것이 온 세상을 갖는 거나 마찬가지인 기쁨을 얻는 거겠죠. 그러니까 무소유의 역리라는 건 버림으로써, 

집착을 내려놓음으로써 마음의 평화와 자유를 얻게 된다는 뜻일 겁니다. 결국, 무소유라는 것에 대해서 제목이 말해주는 거 뭐? 소유하지 않는 것이 곧 온 세상을 갖는 것이다. 마음의 평화와 자유를 얻는 것이라는 진리. 

이걸 말해 주고 싶었던 수필입니다. 바로, 그게 주제가 되는 거죠. 무소유의 역리라는 것이. 되셨으면, 포인트 확인해 보고 문제 풀어보겠습니다. 포인트는 맨 마지막 단락, 여기 잡았어요.

이게 결국, 이 작품의 주제거든요. 역설적 표현 나왔고요. 그리고 무소유의 역리라는 것, 어떤 것? 아무것도 갖지 않을 때 비로소 온 세상을 갖는다. 마음의 자유와 평화를 가질 수 있다는 것.

이게 무소유가 지니고 있는 역설적 진리였습니다. 이 부분만 잘 기억해 주셔도, 사실 이 작품의 반은 한 거나 마찬가지예요. 문제 한번 풀어 볼게요. 윗글에 대한 설명으로 적절하지 않은 것? 그랬습니다. 

반어적 표현으로 주제를 부각하며 글을 마무리하고 있다. 헷갈리면 안 됩니다. 선생님이 처음부터 강조했던 것 같아요. 반어와 역설 헷갈리지 말라고. 이 작품에 나온 주된 표현, 핵심적인 표현은 반어가 아니라 뭐?

역설적 표현이죠. 역설. 반어라는 건 내 마음과 반대로 이야기하는 거란 말이에요. 만약에 이 작품이 반어가 쓰였다면, '나는 더 갖고 싶어. 더 갖고 싶어.' 이런 식의 표현이 있었겠죠.

하지만 반어적 표현이 쓰인 게 아니라 역설적 표현. 아무것도 갖지 않는 게 모든 걸 갖는 것이라는 표현이 나와 있었습니다. 1번이 답이네요. 적절하지 않은 거 고르는 거니까. 

2번, 역사적 인물의 말을 인용했죠. 누구? 마하트마 간디의 말을 인용했습니다. 그다음 세 번째, 체험을 제시하여 글쓴이의 견해에 신뢰감을 더해 준다. 이 필자의 개인적인 체험 있었나요? 

난초를 키웠던 그 체험을 제시했습니다. 그다음 4번, 글이 전개되면서 글쓴이의 인식의 범주가 점차 확장된다. 처음에는 개인적인 소유, 개인의 소유사에 대해서 이야기했다면, 

넓혀서 나중에는 인간의 역사, 인간의 소유사로 확장을 시키고 있었습니다. 마지막, 의인화 기법을 활용해서 대상에 대한 글쓴이의 애착을 보여 준다. 애착을 보여 주는 소재가 뭐였죠? 

난초였습니다. 난초를 의인화로 표현한 게 있었나요? 있었죠. '그 애들.' 애들이라고 표현했습니다. 5번도 적절한 선택지네요. 2번 문제 봅니다. 'ㄱ'에서 'ㅁ'까지에 대한 이해로 적절하지 않은 것?

'ㄱ', 없어서 안 될 정도로 꼭 요긴한 것들만일까? 내가 갖고 있는 것들이 꼭 그렇게 중요한 것들일까? 소유에 대해서 성찰하는 질문인 거죠? 맞습니다. 2번, 'ㄴ', 이런 정성을.

난초에 대한 이런 정성을 일찍이 부모에게 바쳤으면, 나는 효자가 되고도 남았을 것이다. 효를 다하지 못한 죄의식. 이 작품의 주제가 효도하자인가요? 주제와 연관이 없는 이야기를 하면, 일단 갸우뚱. 

'잉? 이건 뭔 소리야?' 이렇게 돼야 돼요. 그렇죠? 지금 효를 다하지 못한 죄의식이 여기 나오는 건 굉장히 생뚱맞은 뜬금없는 이야기입니다. 그렇죠? 주제 의식과 안 맞는 이야기라고요. 

난초에 애정을 쏟게 만들었다는 뜻이다. 효심이 난초를 기르게 만들었다는 건 아니죠. 정답, 2번. 3번, 'ㄷ', 햇볕이 원망스러워졌대요. 좀 전까지 그렇게 아름다웠던, 찬란했던 햇볕이 원망스러워진 이유는 

난초에 대한 걱정이 시작되고부터죠. 난초에 대한 집착이 낳은 번민, 걱정이다. 그다음 'ㄹ', 며칠 후 난초처럼 말이 없는 친구가 놀러 와서 그에게 난초 화분을 안겨 주었답니다. 

상대방보다는 자신을 위한 행동에 가깝다. 그렇죠. 자신이 집착의 괴로움에서 벗어나기 위해서 난초를 넘긴 거다. 이렇게 봐야 됩니다. 5번, 'ㅁ', 하고 많은 물량일지라도 우리를 어떻게 하지 못할 것이다. 

아무리 재산이 많아도 우리의 목숨까지 어떻게 할 수 있는 건 아니다. 우리가 떠나고 하는 것까지 막을 수 있는 건 아니다. 아무리 많이 가졌어도 결국 영원히 소유할 수 있는 건 없다. 이 말이죠. 정답은 2번이었습니다. 

3번 문제 봅니다. 윗글의 글쓴이가 '보기'를 읽고 보일만 한 반응으로 적절하지 않은 것? 그랬네요. 이 무소유라는 작품은 결국 소유에 대한 이야기인데, 소유하면 생각나는 작품들이 몇 개 있어요. 

소유 의식에 대한 거 하면 생각나는 게 첫 번째가 이 법정의 무소유라는 수필이고요. 두 번째가 여기 나와 있는 이곡의 차마설이라는 설이고요. 그리고 세 번째가 뭐냐면, 우리 예전에 배운 적 있었는데,

이강백 작가의 결혼이라는 희곡 작품이 생각이 납니다. 그 셋 다 전부 다 소유에 대한 깨달음. 소유에 대한 인식을 보여 주고 있는 작품이었거든요. 결혼은 우리 공부했었죠? 

그때 뭐였죠? 당신조차도 나는 다 빌린 거라고 생각해서, 그래서 어떻게 하겠다? 소중하게 여기겠다. 내가 언젠가 이걸 돌려줄 때까지, 그날이 올 때까지 소중하게 여기겠다는 게 결혼의 주제 의식이었어요. 그렇죠?

그리고 지금 우리가 배웠던 무소유라는 이 작품은 영원히 소유할 수 있는 건 없다. 그러니까 무소유의 마음을 갖자는 것. 소유의 집착에서 벗어나자. 괴로움에서 벗어나자는 게 무소유의 주제였습니다. 

그리고 이곡의 차마설이라는 작품도 같이 알아두시면 좋을 것 같아요. 연계 돼서 참 많이 나와요. 결혼, 무소유, 차마설. 차마설. 작품의 제목을 먼저 보면, 말을 빌린 이야기라는 뜻이에요. 말을 빌린 이야기.

앞에가 조금 잘렸는데요. 이곡이라는 사람이 가난해서 말을 가끔 빌려 타곤 했답니다. 그런데 말을 빌려 타다 보면, 이 말이 좋은 말일 때도 있고, 말이 좀 비루한 말일 때도 있잖아요.

그럴 때마다 내 마음가짐이 달라지더라는 얘기예요. 그리고 또, 말을 타고 갈 때 땅이 거칠 때도 있고, 땅이 평탄할 때도 있죠. 또, 그럴 때도 내 마음가짐이 달라지더라는 얘기예요.

땅이 막 이렇게 고르지 못해서 그러면 이 말이 어떻게 잘못 될까봐 전전긍긍 하게 되고, 또 말이 비루해서 그러면 내가 이거 타고 가다가 어떻게 되는 거 아니야? 내려서 걷게 되고, 이렇게 되더라. 

내가 빌린 물건에도 이렇게 마음이 전전긍긍 하고 이런데, 만약에 이게 내가 직접 가지고 있는, 소유하고 있는 물건이라면, 얼마나 내 마음이 오락가락 하겠는가. 내 마음이 요동을 치겠는가 하고 생각을 하는 

그 얘기가 앞에 나옵니다. 그러고 나서, 거기에서 어떤 식으로 인식이 전환이 되냐면, 그래서 빌리지 말아야겠다. 이런 게 아니라요. 빌리는 것도 그러한데, 만약에 소유한다면 어떻게 될 것인가.

그런데 생각해 보면, 내가 정말로 소유하고 있는 게 뭘까? 내가 어떤 것은 정말로, 진짜로 소유하고 있다고 말할 수 있는가? 이렇게 인식이 나아가는 거예요. 여기를 볼게요.

사람이 가지고 있는 것이 어느 것이나 빌리지 아니한 것이 없다. 이렇게 보면, 아까 얘기했던 이강백의 결혼이라는 작품과 주제 의식이 많이 비슷합니다. 소유에 대해서 접근하는 방향이 거의 비슷해요. 

사람이 가지고 있는 것이 어느 것이나 빌리지 아니한 것이 없다. 심지어는 임금도 백성으로부터 힘을 빌린 것이고, 신하도 임금으로부터 권세를 빌린 것이고, 아들은 아버지로부터 생명을 빌린 거죠? 

그리고 지어미는 지아비로부터, 그리고 비복, 노비는 상전으로부터 힘과 권세를 빌려 가지고 있는 거 아닌가. 누구나 상대적으로 빌린 거라고 생각하는 거예요. 예를 들어, 선생님이 교사인데요.

교사가 학생 없이 교사가 될 수 있는 거 아니죠? 마찬가지로 학생도 학교 없이 학생이 될 수 있는 거 아닙니다. 그렇기 때문에 여러분들도 학교라는 이런 교육 환경이라는 시스템 속에 학생이라는 지위를 빌린 것이고,

선생님도 여러분들에게 교사라는 지위를 빌린 것이라고 생각을 하는 거예요. 그 빌린 바가 깊고 많아서 대개는 자기 소유로 하고 끝내 반성할 줄 모르고 있으니. 

워낙 빌린 바가 깊고 많다 보니, 자기 소유인 줄 알고 빌린 거라는 생각을 못하고 있으니, 어찌 미혹한 일이 아니겠는가? 넘어 갑니다. 그러다가 혹 잠깐 사이에 그 빌린 것이 도로 돌아가게 되면,

임금도 외톨이가 되고, 신하도 외로운 신하가 되니, 하물며 그보다 더 미약한 자야 말할 것이 있겠는가? 이러다가 빌린 걸 잃어버리면, 그냥 외톨이가 되는 거다. 이해가 되시나요? 

만약에 어느 날 갑자기 교육 환경이라는 것 자체가 없어진다면, 선생님은 교사라는 지위를 잃어버리게 되겠죠. 마찬가지로, 그런 것처럼 잠깐 사이에 그 빌린 것이 돌아가게 되면, 결국 임금도.

심지어 임금조차도 외톨이가 되는 것이다. 맹자가 일컫기를 남의 것을 오랫동안 빌려 쓰고 있으면서 돌려주지 아니하면, 어찌 그것이 자기의 소유가 아닌 거라는 걸 알겠는가? 라고 하였다. 이곡의 차마설이었습니다. 

소유의 본질에 대한 깨달음을 이야기하는 작품이었어요. 소유는 곧 진정한 것이 아니다. 그렇죠? 소유는, 우리가 소유라고 알고 있는 것은 다 빌린 것이다. 그 소유의 본질을 알아야 된다는 주제 의식을 가지고 있는 작품이

이 차마설이었습니다. 역시나 집착하지 말라. 이런 얘기겠죠? 그리고 늘 빌린 거라는 거 알고, 조심스럽게 행동해야 된다는 얘기겠죠? 1번부터 봅니다. 무소유의 글쓴이가 이 차마설을 읽고서 보일만한 반응으로 

적절하지 않은 거네요. 1번, 반성할 줄 모르는 것은 소유물에 집착하고 있다는 증거라고 할 수 있습니다. 그렇죠. 내가 이것을 빌린 거다. 내가 진짜 소유하고 있는 게 맞나? 

이렇게 반성할 줄 모른다면, 그건 내가 소유물에 집착하고 있는 것일 거다. 맞죠. 미혹한 상태가 더욱 심각해지면, 내가 소유했다고 착각하는 그런 상태가 더욱 심각해지면, 사람까지 소유하려 할 수 있습니다. 그렇죠?

예를 들어, 상전이 노비를 소유하고 있다. 이렇게 생각하는 것처럼. 그렇죠? 또는 부모가 자식을 내 것이라고 생각하는 것처럼, 사람까지 소유하려 드는 생각도 할 수 있습니다. 

3번, 집착을 버리고 빌린 것들을 돌려줄수록 이전보다 더 큰 권세를 얻을 수 있게 될 것입니다. 돌려주면 권세를 얻을 수 있다. 여러분, 무소유의 필자가 하나를 내놓으면 권세를 얻는다. 

이런 생각을 했나요? 하나를 내놓으면, 내 것을 내놓으면 마음의 자유와 평화를 얻는다고 했지, 권세를 얻기 위해 소유에 대한 집착을 버린다는 건 아니었잖아요. 그러니까 3번이 틀렸네요. 정답은 3번. 

4번 봅니다. 본래 자기 소유의 것이 존재하지 않는 이유는 사람이 원래 빈손으로 태어났기 때문에. 그렇죠. 그다음 5번, 외톨이 또는 외로운 신하가 되는 것은 소유욕이 주는 또 다른 괴로움이라는 생각이 듭니다. 

내가 이것이 내 소유라고 생각을 했기 때문에, 집착하는 마음을 가지고 있었기 때문에 만약에 그것이 나에게서 떠나갔을 때 괴로움이 생길 수 있는 거죠. 맞죠? 5번도 맞습니다. 

3번의 정답은 3번이었고요. 4번 문제 봅니다. '보기'의 화자가 지닌 삶의 태도 중, 윗글의 글쓴이가 지닌 삶의 태도와 일치하는 점을 쓰라고 했습니다. 이 작품은 남으로 창을 내겠소라는 작품이고요.

우리 고전시가 배울 때 안빈낙도니, 안분지족이니 하는 말 종종 나왔었는데요. 가난하지만 만족하고, 그 속에서 즐거움을 찾는 이런 삶을 안빈낙도, 안분지족, 이렇게 얘기했는데, 

이 안빈낙도의 현대시 버전이라고 생각을 하시면 돼요, 이 시는. 남으로 창을 내겠소라는 시. 남으로 창을 내겠소. 밭이 한참갈이. 이 한참갈이라는 말은 한참 갈아야 된다. 밭이 넓다. 

이런 뜻이 아니라 거꾸로 잠깐이면 갈 수 있는 밭을 한참갈이라고 얘기합니다. 밭, 이만큼. 그냥 남쪽으로 창문을 낸 집 한 채. 이것만 있으면 된다는 얘기예요. 괭이로 파고, 호미로 김매면서 소박하게 살겠다.

구름이 꼬여도 갈지 않겠다. 새 노래 공짜로 들으니 얼마나 좋냐. 다른 거 많은 거 욕심내지 않고, 강냉이가 익으면 이웃과 함께 먹겠다고 이야기를 합니다. 여기에서 말하는 구름은 안빈낙도, 안분지족 하는 이런 삶을 꾀는 

어떤 유혹의 대상일 거예요. 저기 도시나 세속이나 이런 데서 유혹의 손길을 보내도 나는 가지 않겠다. 여기 새 노래 공짜로 들을 수 있고, 강냉이도 먹을 수 있고 얼마나 좋은데. 

이런 나에게 누군가가 묻는다면, '왜 사니, 거기에서?'라고 묻는다면, 나는 웃지요, 하는. 이 웃지요, 라는 거에는 말하지 않는데, 그 웃음 속에 모든 대답이 다 들어 있다는 그런 의미일 겁니다.

이 삶의 즐거움과 여유로움과 만족감을 어찌 말로 설명할 수 있겠느냐. 이런 거예요. 이 웃음에는 지극한 만족감에서 나온 달관적인 태도. 어떤 속세의 욕심이나 번민 같은 걸 다 초월한 듯한 달관적인 태도가 담겨 있습니다. 

여하튼 이 작품은 욕심 없이 즐겁게 살고 있는, 소박한 가운데 즐겁게 살고 있는 삶의 자세가 담겨 있다고 볼 수 있어요. 그렇다면, 무소유의 필자와 삶의 태도가 일치하는 부분, 어디일까요? 

욕심 없이 사는 것. 그렇죠? 욕심 없이 사는 것. 소유에 대한 집착을 내려놓고 사는 것. 이게 바로, 공통된 삶의 태도겠죠. 한번 정리해 보겠습니다. 욕심을 버리고 살아가는 태도. 이렇게 정리, 간단히 정리할 수 있겠네요.

무소유, 어렵지 않은 작품이었습니다. 그렇죠? 다시 한번 읽어볼 것도 없을 만큼. 그렇죠? 굉장히 간단한 작품이었고요. 하지만 그 속에 담겨 있는 또 깨달음은 우리에게 많은 걸 알려주는. 그렇죠?

우리의 삶을 다시 한번 생각해 보게 만드는 작품이었습니다. 이제 넘어가서, 253페이지, 장영희 작가의 미안합니다라는 수필까지 보고 노래 듣도록 하겠습니다. 

미안합니다라는 작품. 이 작품은 더 조금 더 우리의 일상에 닿아 있는 작품이라는 생각이 들어요. 뭔가 깊이 있는 성찰, 이런 것까지도 요구하지 않고, 그냥 우리의 삶을 돌아보면 되는 작품이에요. 

이것도 여러분들이 읽었을 거라 생각하고요. 그냥 쭉 이야기하도록 하겠습니다. 이 필자가 처음에 나는 고맙다는 말은 그래도 잘하는데, 미안하다는 말은 잘 안 나와. 이렇게 이야기를 시작하죠?

유학 생활 하면서 땡큐, 이런 말은 입에 많이 배었는데, 이상하게 미안하다는 말은 목구멍에 걸린 것처럼 잘 안 나온다. 이런 고백으로부터 시작을 합니다. 그러면서 왜 나는 이렇게 미안하다는 말을 잘 못하지? 라고, 

스스로를 성찰하기 시작하죠? 왜 못하지? 그게 '나' 단락이에요. 왜 나는 미안해요, 라는 짧은 말 한마디가 그렇게 어려울까? 그러면서 자신의 심리를 분석하고 자신의 마음을 성찰해 보기 시작합니다. 

나의 삶의 방식과 연관된 것이 아닐까? 하면서. 아무도 내게 가르쳐 주진 않았지만, 나는 본능적으로 체득한 내 삶의 법칙이 삶은 싸워야 되고, 이겨야 된다는 것이었대요. 

그래서 나의 승부 근성이 남에게 '미안해.'라는 말을 못하게 만들었다. 왠지 '미안해.'라고 하면 내가 졌다는 마음이 들고, 또 패배를 인정하고 싶지 않은 나의 경쟁 심리가 그런 '미안해.'라는 말을 못하게 내 마음을

이렇게 꽉 쥐고 있었던 거 아닌가. 사실, 장영희 교수님은. 장영희 작가. 장영희 교수님은 몸이 불편하신 분이었어요. 알고 계신가요? 소아마비로 하반신을 못 쓰시고, 목발이 없으면 걸어 다니시지 못하는 그런 분이셨습니다.

어릴 때부터 그렇게 하반신 마비로 불편한 몸을 가지고 살다 보니, 아무래도 좀 더 이 삶이 내가 뚫고 나아가야 할 그런 삶처럼 느껴졌을 수 있죠. 그러다 보니, 좀 이렇게 독하게 승부 근성을 가지고, 

경쟁 심리를 가지고 살아 왔을 수 있습니다. 그런 마음이 나로 하여금 '미안해.'라는 말을 섣불리 꺼내지 못하도록 만들었다. 그런 거 아닐까 하고 생각을 하는 거예요.

또, 자존심 때문일 수 있다고 생각을 합니다. '미안하다.'라고 말하는 건 나의 결함과 실수를 인정한다는 것. 내가 잘못했다는 걸 인정한다는 것. 그게 나의 자존심을 건드려서. 그런데 그걸 좀 더 깊이 파고 들어가 보면,

그건 어쩌면 내가 잘못 살고 있을지도 모른다는 두려움 때문인지도 모른다. 자신의 마음을 꽤 깊숙이 들여다보고 있죠? 내가 '미안해.'라고 말하는 건 내가 못난 사람이라는 걸 인정하는 것 같은 느낌?

내가 잘못 살고 있으면 어떻게 하지? 내가 잘못 살고 있었던 것이면 어떻게 하지? 그런 걸 보게 될까봐 두려운 마음. 거기에서 '미안하다.'라는 말이 쉽게 안 나온다. 그런 거 아닐까?

그것도 아니면, 내가 남보다 못하다는 데 대한 열등의식이나 자격지심 때문은 아닐까? 이런 생각도 해 보네요. 둘 다 내가 남보다 미흡하다. 못나다는 생각을 가리키는 말이죠.

열등의식이나 자격지심이 있어서, 내가 스스로에 대해서 자신감이 없기 때문에 미안하다는 말을 못하는 거 아닐까? 내가 만약에 거기에 있는 것처럼, 만일 내가 스스로에 대한 자신감이 있다면, 

내가 잘못했다. 미안하게 생각한다. 이런 말을 하는 게 뭐 그렇게 어렵겠는가. 오히려 내가 내 스스로에 대해서 자신감이 없으니까 미안하다는 말을 해서 내가 못난 모습을 스스로 보기가 싫은 그런 거 아닐까 하고 

자신의 마음을 쭉 분석을 한 거예요. 그러고 나서, 하나의 경험담을 이야기를 하죠. 

.

우리 지문에 나온 건 이 경험담 이야기가 끝입니다. 그렇죠? 어떤 경험담이었냐면, 수업 시간에. 교수님이셨기 때문에 학생들에게 수업을 하실 때가 있었겠죠? 

수업 시간에 김영수라는 애한테 책 읽기를 시키셨어요. 그런데 그 학생이 안 일어나요. 읽지를 않아. 왜 안 읽나? 이러고 있는데, 그 옆에 있던 애가, 서훈이가 일어나서 읽기 시작합니다. 

그 말을 듣고, 장영희 교수님은 불쾌해지신 거예요. '아니, 애들이 지금 날.' 그렇죠? '무시하는 건가?'라는 생각이 들어요. '내가 얘네들 얼굴 다 뻔히 알고 있는데, 지금 내가 영수가 누군지를 모른다고 생각하는 건가?

지금 날 뭐로 보는 거야?'라고 생각을 하면서 불쾌해집니다. 그래서 냉담하게 말을 한 거죠. 253페이지 밑에서 두 번째 줄 보면, 지금 책 읽는 학생이 김영수예요? 라고. 

선생으로써 위엄과 자존심을 건드린 두 사람을 노려보았다. 영수와 서훈이를. 자기 이름도 몰라요? 대리 대답하는 학생들 있다더니, 이렇게 대리로 읽어주는 것도 있나? 이런 식으로 야유까지 했다. 

자기가 기분이 불쾌한 것에 대해서 막 해댄 거죠? 영수와 서훈은 고개를 떨구고 있었다. 수업이 끝나고도 나도 기분이 썩 좋지 않았다. 그리고 퇴근 준비를 하는데, 서훈이가 찾아 왔다는 거예요.

서훈이가 와서 뭐라 그래요? 왜 자기가 영수 대신 읽을 수밖에 없었는지를 이야기를 합니다. 영수는 말을 더듬는 아이였고, 많은 사람들 앞에서 더더욱 긴장해서 말을 꺼내지 못하는 친구였다. 

그러다 보니까 지금 책을 읽을 수도 없고, 그리고 내가 왜 지금 읽을 수 없는지를 설명할 수도 없는 그런 상황이었다. 그래서 서훈이가 대신 읽은 것이었다고 사정을 이야기를 합니다. 

그러자 '라' 단락 끝에 부분이요. 나는 부끄러워지죠? 쥐구멍에라도 숨고 싶은 심정이 됩니다. 얘들도 사정이 있었을 텐데, 내가 내 감정만 막 터뜨렸구나 하는 생각이 들면서 부끄러워집니다. 

또 한편, 나도 말더듬 증세가 있어서, 옛날 기억을 떠올려 보면, 영수가 느꼈을 이 충격과 고뇌를 이해할 법도 한데, 내가 그걸 못했다고 생각이 듭니다. 그러고 나서, '마' 단락에 미안하다고 해야겠다고 생각을 하죠. 

그런데 정말로 미안하다고 얘기했나요? 아니요. 못합니다. 왜요? 생각하면 생각할수록 내가 왜 미안하지? 라는 생각이 드는 거예요. 미안하다고 해야겠다. 미안하다고 해야겠다고 생각하다가, 

어떻게 할까, 이렇게 할까, 저렇게 할까 하다가, 그런데 이거 내가 꼭 사과해야 돼? 이런 거죠. 내가 알았나? 지들이 얘기 안 했잖아. 이런 식으로 자꾸만 미안하다고 얘기하지 않을 이유를 

내 마음 속에서 찾게 되더라는 얘기예요. 이 경험담은 진짜로 미안하다고 사과를 한 경험담이 아니라 미안하다고 말하지 않을 구실을 찾았던 그 사례입니다, 결국은. 구실을 찾았던 사례.

왜 구실을 찾았겠어요? 미안하다고 말하기 싫으니까 그랬겠죠. 결국, 미안하다고 말하기 싫은 자신의 마음을 이런 식으로 '나도 몰랐잖아. 쟤들이 나한테 와서 얘기만 했어도.'

이런 식으로 이유를 찾아 가면서 자기합리화 하는 걸로 끝났다는 게 바로, 이 경험담 이야기입니다. 이 수필이 그냥 여기에서 끝났으면, 이 수필은 되게 이상한 수필이에요. 그렇죠? 

우리에게 깨달음도 주지 않고, 그렇죠? 이도 저도 아닌 수필이 될 겁니다. 만약에 여기에서 끝났으면. 그렇죠? 우리한테 뭘 알려주려는 거지? 미안하다는 말이 이렇게 어려운 거야. 그냥 그것만 알려주고 끝나는 건가요? 

물론, 이 수필은 여기에서 끝이 아니에요. 그다음에 필자는 하지만 미안하다는 말이 얼마나 큰 위력을 갖고 있는지, 또 다른 경험담을 통해서 우리에게 이야기를 해 줍니다. 

그러고 나서, 나도 다시 한번 영수에게 가서 미안하다고 사과해야겠다. 이렇게 생각을 하면서 끝을 맺습니다. 어쨌든 우리 책에 나와 있는 건 나는 왜 미안하다는 말을 못할까 하는 자신의 마음을 들여다보는 것과

그리고 내가 예전에 미안하다고 말을 해야 되는 상황에서도 말하지 못했던 그 경험담을 이렇게 차례로 제시하고 있습니다. 되셨으면, 포인트 짚어보고, 문제 풀어 볼게요. 

포인트는 사실, 아까 얘기했던 것처럼, 우리 책에 나와 있는 지문에서는 이 작품 전체의 주제라고 할 만한 부분이 안 나왔기 때문에 참 포인트를 어디를 짚어 볼까 애매했었는데, 굳이 얘기해 보자면, 이 부분을 짚어봤습니다. 

나는 왜 미안하다는 말을 그렇게 못하는 걸까 하고 자신의 마음을 돌이켜 보고 성찰해 본 그 부분을 한번 짚어 봤습니다. 하지만 아까 말했던 것처럼, 이게 이 작품의 주제 의식은 아닙니다.

그냥 이 부분이 자신의 마음을 짚어본 부분이라는 것 정도. 이 정도만 확인해 주시고요. 문제 풀어볼게요. 1번, 윗글의 서술 방식에 대한 설명으로 적절한 것? 했네요.

1번, 글쓴이가 자신의 체험을 전해 줌으로써 진솔하게 이야기를 하고 있다. 자신의 체험 있죠? 영수와 서훈이에 대한 그 체험이 있었죠. 진솔하게 느껴집니다. 정답, 1번. 1번이네요.

2, 3, 4, 5가 왜 틀리는지 빨리, 빨리 확인해 봅니다. 해학과 풍자가 넘치는 개성 있는 표현. 이 작품, 해학과 풍자가 넘쳤어요? 아니었습니다. 그다음 3번, 논리적 근거를 나열해서 사회 문제에 대한 글쓴이의 생각을 나타낸 

작품이었습니까? 아닙니다. 그렇죠? 4번, 대상의 외양을 세밀하게 묘사했나요? 영수, 어떻게 생겼는지 나왔어요? 아닙니다. 5번, 글쓴이가 처한 상황을 다양한 관점에서 해석해서 구체적 해결 방안을 이끌어내고 있다?

아닙니다. 글쓴이가 처한 상황은 있었을지 모르겠지만, 그걸 다양한 관점에서 본다든지, 아니면 해결 방안을 이끌어내는 건 나와 있지 않았기 때문에 5번도 틀리죠. 정답, 1번이고요.

2번 문제 봅니다. 'ㄱ', 'ㄱ'의 이유로 적절하지 않은 것? 'ㄱ'이 뭔가 하고 봤더니, 미안하다는 말이 안 나오는 그 이유래요. 왜 자기가 미안하다는 말을 잘 못할까? 

자신의 마음을 깊이 들여다보고 분석했던 그 부분과 연관이 없는 거 찾으면 되네요. 1번, 자신이 다른 사람보다 못났다는 자격지심 때문에 못하는 것 같다. 이런 말 있었죠. 열등의식, 자격지심. 

그다음 자신이 잘못 살고 있는지도 모른다는 두려움 때문에. 있었습니다. 그렇죠? 자존심, 그리고 더 깊이 들어가면, 두려움. 그다음 3번, 경쟁 심리 있었습니다. 승부 근성과 경쟁 심리. 

그다음 자존심, 역시 있었죠. 그렇죠? 다른 사람에게 굽히고 싶지 않은 그 자존심 때문에. 이것도 있었습니다. 5번이 틀렸네요. 마음에서 우러나오지 않으면 말하지 않는 솔직한 성격. 아닙니다. 

솔직하게 마음에서 미안하다고 해야겠다고 생각하는 순간에서조차도 이 사람은 미안하다는 말을 못했다는 거니까 5번은 틀렸죠? 3번 문제 봅니다. 'ㄴ'에 나타난 글쓴이의 태도를 드러내기에 적절한 것? 

'ㄴ'은 254페이지 중간쯤에 있네요. 영수가 말더듬이라는 거를 알게 된 후에 어렸을 때 나도 비슷한 증세가 있었는데 하고 생각하는 부분. 영수의 마음을 내가 이해하지 못하는 게 아닌데 하고 생각하는 부분이에요. 

비슷한 처지였기 때문에 그 사람의 마음을 잘 이해할 수 있다. 이걸 나타내는 한자성어 찾으면 되겠습니다. 몇 번? 정답은 4번입니다. 동병, 같은 병을 앓고 있는 사람끼리 상련, 함께 서로 가엽게 여기는 걸 동병상련이라 해요.

같은 처지에 있는 사람끼리 서로 불쌍히 가엽게 여겨주는 것. 그러니 동병상련이 같은 말더듬이 경험을 갖고 있던 사람, 이 교수님이 느꼈을 마음과 일치하는 거죠? 나머지 한자성어는 역시나 자료실 확인해 보시기 바랍니다. 

4번 문제 봅니다. 글쓴이가 a와 같은 생각을 한 사고 과정을 '보기'와 같이 정리하겠대요. 빈칸에 들어갈 알맞은 말을 쓰시오. a가 뭐냐면, 254페이지 맨 밑에 보세요. 

사과 하려고 처음에 생각했는데, 나중 되니까 그게 내가 왜 사과를 하려고 했을까? 어리석었다고까지 생각이 들었다는 거예요. 처음에는 사과해야지, 미안하다고 해야겠다고 했는데, 

나중에 사과를 하는 게 어리석은 일이야, 이렇게. 어떤 사고 과정을 거쳤냐면, 그런데 내가 꼭 사과를 해야 되나? 학생이 나한테 미리 얘기하지 않은 게 문제 아니야? 저는 말을 더듬으니까 저 좀 시키지 말아 주세요.

이렇게 얘기해야 되는 거 아니야? 그리고 내가 또 선생인데, 학생한테 사과를 꼭 해야 되나? 이런 생각도 했답니다. 그리고 거기 '마' 단락에 쭉 보면, 사과할 필요까지 있겠는가. 그게 이 부분이겠죠? 그 밑에 줄 보세요. 

지금쯤은 영수가 다 잊어버리고 있을 지도 모르는데, 괜히 사과해서 오히려 긁어 부스럼이 될 수 있다는 말이 그 밑에 나옵니다. 어차피 지금 영수 다 잊어버리고, 그냥 문제가 다 덮어진 걸 수 있는데,

괜히 내가 들쑤시는 거 아니냐고. 긁어 부스럼 만드는 거 아니야? 그래서 사과 안 하는 게 낫겠다. 이렇게 자기합리화를 했다는 거죠? 이 부분에 들어갈 말은 괜히 내가 긁어 부스럼을 만들 수 있다.

이렇게 정리를 하시면 되겠습니다. 이렇게 해서, 두 작품 했고요. 잠깐 노래 듣고 와서, 세 번째 작품 보겠습니다. 

.

좋은 노래 듣고 왔습니다. 머리가 조금 맑아지셨나요? 이제 256페이지에 있는 김현의 문학은 무엇을 할 수 있는가라는 작품 들어가 보도록 하겠습니다. 제목이 문학은 무엇을 할 수 있는가입니다. 

무엇을 할 수 있을까? 그러면 이 글의 결론이 아무것도 할 수 없어. 이런 건 아닐 거잖아요. 그렇죠? 그렇다면, 이 글을 다 읽고 나서, 문학은 이런 걸 할 수 있어. 문학이 가진 힘은 이거라는 걸 우리에게 이야기해 주는 거겠죠? 

그렇다면, 이 작품을 읽고 우리는 문학이 어떠한 힘을 가지고 있는가. 문학의 힘 또는 문학의 효용, 문학의 가치, 문학의 가능성, 문학의 의미. 하여튼 이런 것들, 이런 것들을 찾아내면 되겠다고 생각을 하면서 

읽으면 되겠습니다. 앞에서 봤던 두 작품보다는 조금 어려웠을 수 있습니다. 그렇죠? 하지만 선생님이랑 같이 읽으면, 이해가 될 거예요. 남은 일생 내내 나에게 써먹지 못하는 문학은 해서 뭐하느냐, 질문을 던지신 어머니, 

이제 나는 당신께 내 나름의 대답을 하지 않으면 안 되겠다. 확실히 문학은 이제 권력으로 가는 지름길이 아니며, 그런 의미에서 문학은 써먹는 것이 아니다. 아주 옛날 조선시대, 이럴 때는 그렇게 책 읽고 해서, 그렇죠?

문학 작품, 시 짓고, 이렇게 해서 과거에 급제하기도 하고 그랬죠. 하지만 지금은 더 이상 문학이 권력으로 가는 지름길이 아니고요. 그런 의미에서 써먹을 수 있는 게 아닙니다. 

하지만 역설적이게도 문학은 그 써먹지 못한다는 걸 써먹고 있다고 말합니다. 와우. 문학의 효용은 바로 그 써먹지 못한다는 데서 나온다는 거예요. 써먹지 못한다는 데서 써먹을 수 있다. 

이 문장 바로 앞에도 나왔지만, 이거 무슨 표현법? 그래요. 역설적인 표현입니다. 역설적 표현. 써먹지 못한다는 걸 써먹는다. 그렇다면, 우리는 이제 이해를 해야죠.

도대체 왜 써먹지 못하며, 그걸 또 어떻게 써먹는다는 얘기인가. 이런 걸 이해를 해야겠죠? 문학을 함으로써 우리는 서유럽의 한 위대한 지성이 탄식했듯. 누군지는 모르겠지만, 아주 훌륭하신 지성인이었나 봅니다. 

이분께서 말씀하셨던 것처럼, 배고픈 사람 구하는 것도 아니고, 출세하는 길도 안고, 큰돈을 벌게 해 줄 수단도 아닙니다. 써먹지 못한다는 거예요. 하지만 그것은 바로 그러한 점 때문에 인간을 억압하지 않는다.

인간에게 유용한 것은 대체로 그것이 유용하다는 것 때문에 인간을 억압한다. 문학을 써먹지 못한다는 건 이것이 유용하지 않다. 이런 뜻이네요. 그렇죠? 돈을 가져다주는 것도 아니고, 배고픈 사람을 구해주는 것도 아니고요.

그렇죠? 하지만 유용하지 않기 때문에 어떻다? 인간을 억압하지 않는다. 

.

여러분들이 적극적으로 생각을 하셔야 돼요. 유용한 것은 대체로 그것이 유용하다는 것 때문에 인간을 억압한데요. 생각해 봅시다. 우리에게 유용한 것 하면, 제일 먼저 떠오르는 게 뭐예요? 

돈이죠. 그렇죠? 돈. 돈이 우리의 삶을 억압한다. 이해되시나요? 그 밑에도 나와 있지만, 유용한 것이 결핍되었을 때 그 답답함을 생각하기 바란다. 돈이 없으면 답답하죠.

그러니까 돈을 얻기 위해서 우리는 그 돈을 얻기 위한 삶을 살 수밖에 없어요. 또, 우리에게 유용한 게 뭐가 있을까? 여러분, 생기부의 흔히 스펙이라고 말하는 그런 거? 이런 것도 우리에게 유용하죠.

더 좋은 대학을 가기 위해서, 더 좋은 직장을 얻기 위해서, 이런 거 유용하죠. 하지만 그렇기 때문에 이 스펙을 얻기 위해 우리는 이 스펙을 얻는 그 삶을 살 수밖에 없습니다. 

결국, 이 돈이나 스펙에 끌려가지 않느냐는 생각이 들어요. 그렇죠? 유용한 것이 결핍되었을 때의 답답함을 생각해 보면, 유용하다는 것이 인간을 억압하는 걸 알 수 있을 것이다.

억압된 욕망은 그것이 강력하게 억압되면 억압될수록 더욱 강하게 부정적으로 작용한다. 이런 것에 우리가 끌려가며 살다 보면, 우리의 욕망이 억압된다는 거예요. 

예를 들면, 나는 하고 싶은 일이 이건데, 그렇죠? 돈을 벌기 위해서 이걸 못해. 이쪽으로 가야 돼. 그러면 이쪽으로 가고자 하는 그 욕망이 억압되는 거잖아요.

또는 나는 원래 양심적이고 착하게 살고 싶은데, 더 높은 지위에 올라가기 위해서는 내 양심을 지키지 못해. 그러면 양심을 지키고 싶은 그 마음이 욕망이 억눌리는 거죠. 결국, 이 유용한 것들 때문에. 

이런 것에 끌려가다 보니. 하지만 그런 욕망이 억압되면 억압될수록 그것은 더욱 더 부정적으로 작용을 한답니다. 그러나 문학은 유용한 것이 아니기 때문에 인간을 억압하지 않는다. 

우리가 문학을 해서 뭘 얻으려고 하는 게 아니기 때문에 우리는 그것에 끌려갈 필요가 없다. 억지로, 억지로 문학을 읽어야만 하고, 이런 게 있나요? 아니잖아요. 그렇죠? 문학은 자기가 읽고 싶을 때 읽는 거고, 

즐기고 싶을 때 즐기는 거고 하는 거니까 끌려갈 필요 없다. 우리를 억압하지 않는다. 억압하지 않는 문학은 억압하는 모든 것이 인간에게 부정적으로 작용하는 것을 보여 준다. 

인간은 문학을 통하여 억압하는 것과 억압당하는 것의 정체를 파악하고, 그 부정적 힘을 인지한다. 문학이 억압하지 않기 때문에 우리에게 가르쳐 주는 게 있다는 거예요. 

억압하는 것과 억압당하는 것. 그 사이에서 부정적 힘. 그렇죠? 문학이 억압하지 않음으로써 우리 문학은 우리에게 부정적 힘을 인지할 수 있게 해 준답니다. 

이 세상에 우리를 억압하는 것에 대해서 인지하게 해 준다. 그 부정적 힘의 인식은 인간으로 하여금 세계를 개조하지 않으면 안 된다는 당위성을 느끼게 한다. 이해되세요? 

예를 들어, 돈이라고 생각해 봅시다. 돈이 우리의 욕망을 얼마나 억압하며, 그 돈이 이 세상의 그 많은 것을 얼마나 억압하는지, 그 돈이 가지고 있는 부정적 힘. 이런 것에 대해서 우리가 인지하게 만든다는 거예요.

그럼으로써 우리가 문학 작품을 읽으면서, 이 세상은 썩었어. 이 세상은 바꿔야 된다는 걸 깨닫게 된다는 거죠. 이게 여기 무슨 말로 나왔냐면, 부정적 힘을 인지하면서, 이 세계를 개조해야 된다. 

세계 개조의 당위성을 느끼게 한다. 이 말이에요. 이 세상의 부조리함을 느끼게 해 준다. 고쳐야 되는 세상이라는 걸 느끼게 해 준다. 또, 한 편의 아름다운 시는 그것을 향유하는 자에게 그것을 향유하지 못하는 자에 대한 

부끄러움을 느끼게 하고, 한 편의 침통한 시는 그것을 읽는 자에게 인간을 억압하고 불행하게 만드는 것에 대한 자각을 불러일으킨다. 아름다운 시를 읽을 때 느끼는 감동은 이런 시를 읽지 못하고 사는 사람들도 있지, 

이 세상에, 라고 생각하면서, 그것에 대해 부끄러움을 느끼게 하고, 또 한편의 침통한 시는 이걸 읽는 자에게 우리 세상이 얼마나 억압되고 불행한지, 이런 것을 느끼게 한다.

소위 감동이라는 말로 우리가 간략하게 요약하고 있는 이 심리적 반응이다. 문학이 우리에게 주는 효용이 첫 번째가 이런 거라면, 두 번째는 뭐다? 감동이다. 아름다운 시를 읽으면서 느끼는 감동.

또는 침통한 시를 읽으면서 느끼는 감동. 이런 거랍니다. 감동이나 혼의 울림이라는 건, 한 인간이 대상을 자기의 온몸으로 직관적으로 파악하는 행위이다. 직관, 직접 받아들인다. 이런 얘기예요.

어떤 논리나 이성적인 생각, 이런 걸 거치지 않고, 직접 '와우, 좋아. 와우, 멋져.' 이런 식으로 직관적으로 받아들이는 것, 이게 바로 감동이고 혼의 울림이다. 인간은 문학을 통해, 그것에서 얻은 감동을 통해, 

자기와 다른 형태의 인간의 기쁨과 슬픔과 고통을 확인하고. 이 감동을 통해 자기와 다른 인간의 기쁨과 슬픔과 고통도 확인할 수 있답니다. 그것이 자기의 것일 수도 있다는 걸 느낀다.

이런 감동을 느끼면서, 타인의 고통. 이렇게 합시다. 타인을 이해하고 공감하는 것까지 나아갈 수 있다. 이것이 나의 기쁨이고 나의 슬픔일 수 있다는 걸 느낀대요. 

또, 문학은 억압하지 않으므로, 원초적 느낌의 단계, 감각적 쾌락을 동반한답니다. 감각적 쾌락.

.

신나, 좋아, 슬퍼. 이런 것들, 이런 거 전부 다 감각적 쾌락이죠? 이런 걸 동반한다. 그 쾌락은 반성을 통해 인간의 총체적 파악에 이른다. 이 감각적 쾌락은 반성으로 나아가고, 인간의 총체적 파악에까지 나아간대요. 

말이 좀 어렵죠? 슬프고 기쁘고 이런 게 어떻게 반성을 자아낸다는 것인지, 이것이 어떻게 인간에 대한 파악으로 나아간다는 것인지 조금 어려운데요. 어렵다고 생각을 했는지, 이 필자도 이 대목을 쓰려니까 갑자기 내 의식이

어렸을 때의 어머니의 음성으로 향한다고 하면서, 자신의 경험을 이야기를 하네요. 겨울밤에 옛날에 어머니 무릎 베고, 어머니가 들려주시던 이야기 들으면서 자던 그 날의 경험이 떠오른다고 하면서, 그 얘기를 쭉 해요. 

마지막 단락 네 번째 줄 볼게요. 그때에 어머니의 그런 다양한 이야기를 들으면서 내가 느낀 공포, 아픔, 고통, 이런 걸 나는 생생히 기억한다. 슬픈 얘기를 들었을 때, 그때 느꼈던 아픔.

무서운 이야기 들었을 때, 그때 느꼈던 공포. 이런 것들 나는 기억한다. 그러나 그 아픔과 고통 밑에 있는 어머니가 들려주는 나직한 목소리가 주는 쾌감을 나는 얼마나 즐거워했던가!

이야기가 주는 아픔과 공포, 그 이면에는 쾌락이 있다는 얘기예요. 사실, 그래요. 우리가 공포 영화나 또는 슬픈 영화, 이런 거 보러 다니는 이유를 생각해 보면, 사실, 거기에서 오는 쾌락이 있거든요. 그렇죠? 

무서우려고 가서 보는 게 아니라 무서움을 통해서 우리가 느끼는 쾌락이 있다고요. 예를 들어, 저 공포 영화에서 막 사람이. 그렇죠? 귀신한테 쫓겨서 잡히고 이랬단 말이에요. 

그럴 때 그걸 보면서, '무서워' 이러면서도 거꾸로 나는 안 잡혔다는 심리적인 안도감을 느낀다고 합니다. 거기에서 오는 쾌락이 있다는 거죠. 어떤 사람이 굉장히 슬퍼하는 그런 모습을 영화로 보면서,

거꾸로 나는 저렇게 불행하지 않다는 데서 느끼는 그런 심리적 안도감과 쾌락이 있다는 거예요. 지금 이 필자도 그런 걸 느낀 거죠. 무서운 이야기, 또는 슬픈 이야기, 이런 거 들으면서, 슬프고 공포심에 젖고 하다가도,

또 한편 쾌락. 나는 지금 괜찮다는 그런 쾌락을 느꼈다. 내 쾌감을 얼마나 즐거워했던가. 이야기 자체가 즐거웠을 수도 있고요. 무서워하기 위해서가 아니라 우리는 즐기기 위해서 이야기를 듣는 것이다.

정말로 무서워하고 싶고 슬프고 싶어서 돈 주고 영화 보고 이러진 않겠죠. 그렇죠? 그 이면에 있는 쾌락을 우리는 즐기는 거랍니다. 그리고 그 즐거움, 이쪽에서 오랜 후에 혹은 즉시로 우리는 우리가 해야 할 것에 대한 

의무감과 또 해선 안 될 것에 대한 공포감을 느끼게 되는 것이다. 그처럼 문학은 억압 없는 쾌락을 느끼게 해 준다. 문학은 억압하지 않으면서, 우리에게 쾌락을 준다. 

그러면서 그 앞에 줄 다시 한번, 우리는 저렇게 해야 된다는 의무감, 그리고 저렇게는 하면 안 돼. 공포감. 이런 것을 같이 느끼게 된다는 얘기입니다. 그게 결국, 반성인 거죠. 

예를 들어, 위험한 곳에 가서 사고를 당한 사람의 영화를 봤다고 하면, 한편으로 나는 저렇게 안 돼서 다행이라는 쾌락을 느끼면서도, 쾌감을 느끼면서 또 한편, 나는 저렇게 하면 안 되겠다는 반성을 하게 된다는 얘기죠.

어떤 슬픈 이야기를 보고, 역시나 저렇게 살지 않아서 다행이라고 생각하면서 또 한편 저렇게 살면 안 된다는 거를 느끼게 된다. 그것은 읽는 자에게 반성을 강요하여 인간을 억압하는 것과 싸울 것을 요구한다. 

인간이 이런 수모와 아픔을 당할 수 있다. 그러니 그걸 안 당하도록 해야 된다는 깨달음이나 또는 인간은 이렇게 살아야 행복한 거야. 그러니 그렇게 살아야 한다고 느끼는 그런 깨달음. 

이런 것을 알게끔 해 준다. 그게 바로, 뭐다? 문학이다. 이게 문학의 효용과 가치였습니다. 다시 한번, 문학의 효용과 가치에 대한 글인데요. 결국, 문학은 써먹지 못한다는 그 특징, 유용하지 않다는 그 특징 때문에 

우리를 뭐하지 않는다? 억압하지 않는다는 점 때문에 이러, 이러, 이러, 이러한 것을 가능하게 해 준다는 거죠. 이 세상에 부정적인 힘을 인지하게 해 주고, 우리에게 감동을 주고, 

그리고 감각적 쾌락을 통해 스스로를 반성할 수 있게, 또는 이 세상을 반성할 수 있게 해 준다. 그게 바로, 문학이라는 것을 이 필자는 이야기하고 있습니다. 조금 어려웠을지 모르겠지만, 한번 곱씹어서 읽어보시기 바랍니다. 

포인트 짚어 볼게요. 아무래도 포인트는 이 부분이겠죠? 문학은 뭐하지 않는다? 그렇죠. 유용하지 않기 때문에 우리를 억압하지 않는다. 역설적이게도 문학은 써먹지 못한다는 것을 써먹고 있다. 

인간에게 유용한 것은 우리를 억압한다. 하지만 문학은 유용한 것이 아니기 때문에 인간을 억압하지 않는다. 결국, 여기에서 문학이 가지고 있는 효용과 가치가 나오는 것이었습니다.

그러니까 이 부분을 꼭 이해를 해 주시기 바랍니다. 1번 문제부터 확인을 해 볼게요. 윗글의 서술상 특징으로 적절하지 않은 것? 통념을 뒤집는 역설적 발상. 써먹지 않는 것을 써먹는다. 

통념을 뒤집는 역설적 발상이었죠. 맞습니다. 2번, 특정 용어의 성격을 규정하여 논지에 대한 이해를 돕는다. 어떤 용어의 정의라든지, 개념이라든지, 이런 거 설명하고 있는 부분이 있는지 찾아보세요. 

찾아보면, 사실 찾는 게 그렇게 쉽지는 않았습니다만. 하나, 둘, 셋, 네 번째 단락에 감동이나 혼의 울림은 한 인간이 인간의 대상을 자신의 몸으로 직관적으로 파악하는 행위라고, 이 사람이 감동이나 혼의 울림에 대해서

나름대로 의미를 규정하고 있습니다. 그런 게 바로, 특정 용어의 성격을 규정한 거죠. 그러니까 2번도 맞습니다. 3번, 글쓴이의 체험을 사례로 제시해서 글의 설득력을 높인다. 

맨 마지막 단락에 어머니에게 옛날이야기를 들었던 그러한 이야기들, 체험을 사례로 제시하고 있죠? 그다음 4번, 권위자의 견해를 인용해서 글쓴이의 생각에 집중하게 한다. 

역시나 권위자의 이름이 직접 나온 건 아니기 때문에 찾기가 조금 어려웠을 수도 있는데, 첫 번째 단락에 서유럽의 한 위대한 지성. 어쨌든 그 방면에 권위자라고 할 수 있는 그런 사람이잖아요. 

이 사람의 말을 인용하고 있습니다. 문학은 배고픈 사람 하나 구하지 못한다 등등의 이야기를 하고 있죠? 4번도 맞고요. 5번, 주장하는 바를 일상의 사물에 비유하여 독자의 이해를 돕는다. 

지금 이 작품은 문학이 무엇이라는 걸 주장하고 있는데, 문학을 일상적 사물에 비유한 적은 없었습니다. 그러니까 정답은 5번이 되겠죠. 2번 문제 볼게요. 윗글에 나타난 글쓴이의 생각으로 적절하지 않은 것? 

이 작품 전반적으로 이해를 해야 풀 수 있는 문제인데요. 찾아보겠습니다. 1번, 문학은 물질적으로 유용하지 않다. 그렇죠. 만약에 그냥 유용하지 않다고 그러면, 이 말은 틀립니다. 

문학은 써먹지 못하는 점 때문에 써먹을 수 있습니다. 그러니까 문학이 아예 무가치하다는 건 틀려요. 하지만 물질적으로는 유용하지 않죠. 맞고요. 2번, 문학은 세상의 부조리한 모습을 보여 준다. 

세 번째 단락에 이 세상의 부정적인 힘을 인식하게 해 준다. 그 말이 결국, 이거잖아요. 2번도 맞습니다. 그다음 3번, 문학은 세계 개조의 당위성을 느끼게 한다. 바로 그 밑에 줄에 있었죠? 

부정적 힘을 인지하고, 그것으로 하여금 세계를 개조하지 않으면 안 된다는 당위성을 느끼게 한다. 맞습니다. 4번, 문학은 타인의 삶에 대한 이해의 폭을 넓혀 준다. 

네 번째 단락 보면, 감동을 통해. 감동을 통해. 찾으셨나요? 자기와 다른 형태의 인간의 기쁨과 슬픔과 고통을 확인하고, 그것이 자신의 것일 수 있다는 것을 느낀다. 타인을 이해하고 공감할 수 있게 해 준다. 감동을 통해. 

이것도 있었습니다. 정답, 5번. 문학은 사람들을 욕망으로부터 자유롭게 해 준다고 했는데, 억압하지 않는다는 말 때문에 이것도 맞는 거 아니냐고 생각할 수 있어요. 

하지만 유용한 것이 우리의 욕망을 억압하는 거죠. 유용한 것은 우리의 욕망을 억압한다. 문학은 유용하지 않기 때문에 우리의 욕망을 억압하지 않는다는 얘기예요. 

그러니까 문학이 우리의 욕망을 억누르지 않는다는 거지, 욕망으로부터 풀려나게 해 준다. 욕망을 자유롭게 해 준다는 건 아닙니다. 우리의 일반적인 욕망을 누르지 않는다는 거죠. 이해가 되셨나요? 

욕망으로부터 벗어나는 건 아닙니다. 정답은 5번. 3번 문제 봅니다. 윗글의 논지를 참고해서 '보기'를 읽은 독자가 인지할 수 있는 부정적 힘은 어떤 것인지 쓰시오. 우리 세상이 잘못 되었다는 걸 느끼는 거예요, 부정적 힘은. 

그렇죠? 그러면 이걸 보면서, 우리 세상에 뭐가 잘못 되었다는 걸 느낄 수 있을까를 한번 떠올려 봅시다. 이 작품은 아름다운 위반이라는 시인데요. 시가 재미있었어요.

이 앞부분 1연을 보니까 어떤 할아버지인지, 할머니인지 모르겠지만, 그 노인분과 버스 기사가 대화를 나누고 있는 거예요. 저짝으로 조깐 돌아갑시다. 그랬더니, 어칳게 그란디요. 뻐스가 택신지 아요? 

버스는 버스의 노선이 있잖아요. 그런데 지금 이 노인 분께서 좀 돌아서 가자. 버스 노선을 좀 벗어나서 가자고 하신 거예요. 그러니까 아따 늙은이가 물팍이 애링께 그라제, 이러면서. 

내 무르팍이 아프니까, 그러니까 돌아가자고 부탁을 한 거예요. 그러자 버스 기사가 쓰잘데기 읎는 소리 하지 마시오. 저번챀에 기사는 돌아가듬마는. 그 기사가 미쳤능갑소. 

이런 식으로 노인분과 버스 기사가 이렇게 대화를 나누고 있습니다. 지금 1연만 놓고 봤을 때는 이 버스 기사가 되게 매몰차고 무정해 보이죠. 그렇죠? 무뚝뚝해 보이고 그러죠? 

그런데 2연을 보면, 아니라는 걸 알 수 있어요. 2연 볼게요. 2연은 이 버스 기사의 독백이거든요. 노인네가 갈수록 눈이 어둡당께. 저번챀에도 내가 모셔다 드렸는디. 

저번챀에도 내가 모셔다 드렸는디 하는 거 보면, 지난번에 버스 기사는 한번 노선을 위반해서 돌아서 노인 분께서 내리시기 좋은 곳에 내려다 드린 거예요. 그렇죠?

그런데 지금 1연에서 노인분이 그렇게 요구를 하니까 안 들어줄 것처럼 이야기를 하는 거죠. 사실은 들어주고 싶은 마음이 있고, 또 저번에도 한번 들어줬으니까 이번에도 들어줄 거라는 느낌이 오지만,

안 들어줄 것처럼 그렇게 이야기를 합니다. 그러니까 무뚝뚝한 그런 말투에서 오히려 인간적인 정이 보이는. 이 할아버지인지, 할머니인지, 이렇게 배려해 드리려고 하는 그 마음이 느껴지는 따뜻한 시예요. 따뜻한 시.

그렇다면, 이 시 자체에서 부정적이라고 말할 수 있는 사람은 없어요. 그렇죠? 노인분이 뭘 잘못했다는 것도 아니고, 이 버스 기사가 잘못 했다는 것도 아닙니다. 

이 작품은 이런 노인 분 같은 사회적인 약자를 배려하는 아름다운 모습이 담긴 작품이거든요. 그렇다면, 이 작품을 읽으면서 우리 사회의 부정적 힘에 대해서 인식을 한다면, 오히려 이걸 거꾸로 생각해야겠죠. 

이 작품이 이렇게 아름다울 수 있는 건, 오히려 거꾸로 우리 사회가 대부분 이렇지 않기 때문이지 않을까 하고요. 그래서 이 작품을 통해서 우리 사회의 부정적 면모를 찾아보자고 하면, 

사회적 약자를 배려하지 않는 세태를 거꾸로 떠올려 볼 수 있겠다고 생각해 볼 수 있겠습니다. 정리해서 이야기하자면, 똑같은 말이죠? 사회적 약자를 배려하지 않는 우리 세태를 거꾸로 짚어볼 수 있다. 

이렇게 정리를 했습니다. 오늘 세 개의 교술 문학, 세 개의 수필을 후루룩 보느라고 조금 바쁘게 왔는데요. 오늘 어떤 구절이 중요했는지, 다시 한번 확인해 보겠습니다. 

.

이제까지 우리는 한국의 교술 문학에 대해서 이야기를 했습니다. 교술이라는 게 우리 교술 문학 맨 첫 시간에도 이야기했지만, 이 세계에 대한 관찰과 그리고 필자의 깨달음, 성찰을 담고 있는 작품이었죠?

그런 거 생각하면서, 오늘 배운 작품 다시 한번 보시면 좋을 것 같고요. 다음 시간에 마지막 4단원, 문학과 삶으로 들어가도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다. 안녕히 계세요.

.

 


