안녕하세요? 올림포스 국어2의 명지희입니다. 우리 오늘 22강에서 만나게 됐습니다. 우리 지난 시간에 21강에서 한국 전통 문학의 특징에 대해서 공부를 했죠? 

그러면서 이제 한국 서정 문학에 어떤 전통이 있는지에 대해서 공부를 했습니다. 그리고 진달래꽃과 가시리 감상했는데요. 오늘은 그 시간에 이어지는 그런 시간으로써 작품 여러 가지 감상 또 같이 해 보도록 하겠습니다. 

오늘의 사과나무 확인해 보면, 오늘도 문학 영역 나무이고요. 우리가 첫 번째로 소화할 열매는 바로, 제망매가, 그리고 귓도리 져 귓도리라는 시조, 그리고 송인이라는 한시. 세 가지 작품 감상할 거예요. 

오늘 시간은 지난 시간 개념과 이어지는 부분이기 때문에 개념 정리는 따로 하지 않고요. 바로 이제 작품 감상으로 이어가는 거예요. 그래서 첫 번째 열매, 이렇게 소화해 보고요.

그리고 두 번째 열매는 추천사라는 현대시를 통해서 또 어떤 전통적인 특징들을 우리가 현대시에서 확인할 수 있는지에 대해서 함께 감상해 보도록 하겠습니다. 그러면 우리 여러분들 교재 136쪽에 있는 부분이죠?

내신 챙기기 두 번째고요. 내신 챙기기 두 번째에 있는 세 작품이나 있어요. 그렇죠? 제망매가, 귓도리 져 귓도리, 송인. 이렇게 세 작품 함께 감상해 보도록 하겠습니다. 칠판을 통해서 '가' 작품 먼저 확인해 보도록 할게요. 

월명사의 제망매가예요. 여러분, 이거 어떻게 끊어 읽어야 하나 생각하실 텐데요. 제망매가입니다. 그러면 제목이 어떤 뜻이 있는지 먼저 보면, 제는 제사 지낸다는 뜻이에요. 제사를 지낸다는 것이고요.

망매는 죽은 누이를 얘기해요. 그러면 죽은 누이를 위해서 제사 지내는 노래 혹은 죽은 누이를 제사 지낸다는 거니까 추모하는 노래 정도로 우리가 제목을 확인해 볼 수 있겠네요. 일단, 제목에서 상황을 알려주고 있죠? 

화자의 누이가 죽었어요. 그렇죠? 그 상황에서 어떤 정서를 느끼게 될지, 우리 '가' 작품도 서정 문학이에요. 그렇죠? 그렇기 때문에 우리가 정서 위주로 감상해야 돼요. 

화자의 정서, 죽은 누이를 추모하는 정서를 어떻게 표현했는지를 확인해 보면 되겠죠. 그래서 어떤 내용인지 함께 볼게요. 생사길은 예 있으매 머뭇거리고, 나는 간다는 말도 못다 이르고 어찌 갑니까라고 했습니다. 

생사의 길이 여기 있으매 머뭇거린다고 했습니다. 생사길이라는 것은 여러분, 생과 사의, 삶과 죽음의 갈림길. 거기에 딱 서 있으면, 어떻겠어요? 머뭇거리는 그 상황. 

지금 죽음의 길로 걸어가야 하는 그 상황에서 머뭇거립니다. 누구냐면, 나는 간다는 말을 못 이르고 간 사람. 누구겠어요? 화자의 누이입니다. 그렇죠? 화자의 누이가 나는 간다는 말도 못하고 갔어요. 그렇죠? 

저 세상으로 갔습니다. 그래서 이 나는 간다의 나는 화자의 누이겠죠. 그러면 간다는 말도 못하고 갔다는 것이니까 이 누이는 갑작스럽게 죽은 거예요. 그렇죠? 

그래서 우리 이 두 구절을 통해서 누이의 갑작스러운 죽음을 확인해 볼 수 있죠. 갑작스러운 죽음. 미처 유언조차 남기지 못하고 그렇게 죽은 누이의 모습을 여기에서 이야기를 하고 있습니다. 

그래서 생사길은 여기 있으매. 여기는 이승을 얘기하는 거예요. 그 이승에서 그 죽음 앞에서 두려워하는 것을 머뭇거리고라고 표현을 한 겁니다. 그 죽음 앞에 두려움에서 결국은 누이는 어떻게 됐어요? 

갑작스럽게 죽었어요. 그렇죠? 그래서 우선, 이 초반 부분에서 누이의 갑작스러운 죽음에 대해서 이야기를 했습니다. 그러면 우리 다음으로 넘어가서 이어서 볼게요. 

어느 가을 이른 바람에 이에 저에 떨어질 잎처럼, 했습니다. 어느 가을에 이른 바람이 불어요. 그렇죠? 이른 바람에 잎이 떨어졌어요. 그렇죠? 그러면 이 떨어질 잎이라는 거, 우리 짐작해 볼 수 있죠?

잎이 떨어졌다는 건 죽음이에요. 그러면 죽었다는 거, 여기에서는 누구를 의미할까요? 떨어질 잎이라는 것은 누이를 의미하겠죠. 죽은 누이를 떨어질 잎이라는 상징적인 표현으로 얘기를 한 거고요. 

이른 바람에 떨어졌어요. 바람이 불었는데 이른 바람에 떨어졌다는 얘기니까 이 이른 바람은 누이가 나이가 다 돼서 죽은 거예요, 어릴 때 죽은 거예요? 그렇죠. 어려서 죽은 걸 이른 바람이라고 표현했어요. 

그래서 이 시어의 상징적인 의미는 누이가 요절했다. 우리 젊어서 죽은 것을 요절이라고 얘기합니다. 그래서 누이의 요절을 이렇게 이른 바람이라는 시어로 표현을 한 거죠.

이렇게 시어의 상징적인 의미들, 우리 파악해야겠네요. 그러면 이른 바람에 떨어졌어요, 이파리가. 그리고 한 가지에 나고 가는 곳 모르온저라고 했습니다. 한 가지에 났대요. 누이는 나와 혈육이에요. 그렇죠?

그러니까 한 가지에 났다는 것은 같은 부모님에게서 태어났다. 이때 한 가지는 같은 부모예요. 같은 부모에게서 태어났어요. 태어날 때는 같은 부모에게서 태어났는데, 가는 곳은 어때요? 서로 모릅니다.

언제 어디로 가는지가 다르다. 내가 어디로 갔는지, 내 누이가 어디로 갔는지도 모르겠다고 얘기를 하는 거죠. 그래서 이 부분, 한 가지에 나고 가는 곳 모른다는 부분에서는 어떤 정서가 느껴져요, 여러분?

내 혈육이 죽었는데, 나는 어디로 간지도 몰라. 인생이라는 게 참 이렇게 허무하구나. 허탈하고 무상하다는 게 느껴집니다. 그래서 이 부분에서 알 수 있는 거, 우리 혈육의 죽음에서 특히 어떤 정서가 느껴지는 거죠?

굉장히 무상함, 허탈함, 허무함과 무상함을 느끼는 그런 화자의 정서를 이렇게 표현을 한 거예요. 한 가지에서 났지만, 어떻게 가는 곳은 모를 수가 있는가 하고 이야기를 하는 거죠. 

이 작품은 이렇게 우리 상징적인 시어들의 의미 조금 파악해 봐야겠죠. 그러면 마무리해 볼게요. 마지막 두 줄인데요. 두 행 보면, 아아라고 했습니다. 아아는 감탄사예요. 그렇죠? 

우리 감탄사 언제 쓰죠? 뭔가 내가 감정이 격해졌을 때, 고조 됐을 때 쓰기도 하고요. 이 작품에서의 감탄사를 경계로 해서 뭔가 전환이 돼요. 이 화자의 정서가 이 전까지는 어땠어요?

내 누이가 너무 이른 나이에 죽었어요. 그래서 슬프기도 하고, 인생의 무상함을 느끼기도 했어요. 그런데 이 감탄사를 경계로 해서 생각이 조금 더 이제 확대가 됩니다. 확장이 돼요.

어떻게 생각이 깊어지나 볼게요. 미타찰에서 만날 나 도 닦아 기다리겠노라고 했습니다. 이 전까지 마냥 슬프고 허무했다면, 화자의 생각이 조금 성숙해진다고 볼 수 있는 거예요. 

어떻게 성숙해졌느냐. 미타찰에서 만날 거다. 미타찰이라는 것은 불교에서 말하는 이상 세계예요. 이 작품 쓴 사람 이름, 월명사예요. 월명사. 스님이에요. 스님이니까 미타찰에서 우리 만날 거야. 언제? 사후 세계에. 그렇죠? 

내 누이는 먼저 가 있을 거고, 나는 이제 앞으로 열심히 도 닦아 살면서 죽으면, 그 미타찰에 가서 내 누이를 만날 거라고 얘기하는 거예요. 이 화자는 끝까지 슬픔에 빠져 있는 것이 아니라 슬프지만 어떻게 하고 있어요?

우리 사후에 만날 거야. 더 좋은 이상 세계, 극락세계에서 만날 거니까 나는 이 슬픔을 극복할 거라고 이야기를 하는 겁니다. 그래서 우선, 미타찰이라는 것의 의미 알아두시고요. 

여기에서 만날 거니까 도 닦아 기다리겠다는 부분에서 이 화자는 슬픔을 극복하고 있죠. 그렇죠? 그런데 슬픔을 어떻게 극복하죠? 미타찰에서 만날 거라는 종교의 힘을 빌어서 지금 극복을 하는 거죠.

슬픔을 종교적으로 극복합니다. 

.

이렇게 생각하니까 내가 마냥 슬퍼하는 것이 아니라 내가 열심히 도 닦으면서 이제 다시 만날 날을 기다려야겠다고 얘기하니까 슬픔의 종교적 극복이라고 우리가 정리를 해 볼 수 있겠죠.

그리고 이 화자는 내 누이를 다시 만날 것이라고 믿어요. 그렇죠? 재회에 대해서 또 믿는 그런 정서도 잘 드러납니다. 그렇죠? 그러면 우리 이렇게 내용 확인해 봤고요. 

여기에서 하나만 선생님이 정리할게요. 이 감탄사 이야기 아까 했는데요. 지금 우리가 보고 있는 이 제망매가는 향가예요. 우리 향가 작품 본 적 있는데, 여러분, 기억나세요? 

향가 작품, 우리 고전 문법 할 때 서동요 작품 본 적 있죠, 서동요? 향가는 신라 시대에 향찰로 지어진 문학이죠. 뒤에 가서 정리할 건데, 우리 향가의 이 마지막 부분, 

10구체 향가의 마지막 부분에는 이런 감탄사를 주로 씁니다. 이 작품에서 감탄사는 우리 어떤 역할을 했을까요? 우선, 첫 번째는 아아라고 화자의 정서를 여기에다가 집약해서 담은 거예요. 

그래서 화자의 정서가 집약되어 있다고 할 수 있고요. 그리고 두 번째 역할은 또 무엇을 들 수 있냐면, 이 아아를 경계로 해서 화자가 약간 슬픔에서 깊이 빠져 있다가 극복하는 것으로 이제 정서가 전환되게 되죠.

그래서 이 감탄사를 경계로 해서 태도를 전환하고 있습니다. 이 감탄사의 역할까지 짚어두시면 될 것 같아요. 어렵지 않게 우리 감상해 볼 수 있었죠. 그러면 우리 다음 화면에 선생님이 방금 얘기했던 향가가 무엇인지

간단하게 정리해 볼게요. 이 작품의 갈래는 10구체 향가예요. 구체라는 건 뭐냐면, 향가가 우리 서동요는 네 줄짜리 향가였거든요. 4구체 향가예요. 여덟 줄로 지어진 건 8구체 향가고요.

지금 읽은 제망매가는 열 줄로 지어진 10구체 향가입니다. 그래서 가장 발전된 형태고요. 그러면 내용상 4구, 4구, 2구의 세 단계로 나눠볼 수 있다. 선생님이 화면을 띄울 때 4구, 4구, 2구로 나눠서 보여 드린 거예요,

일부러. 그래서 이렇게 세 부분으로, 세 단계로 나눠서 감상을 할 수 있는데요. 이 낙구라는 것은 무엇이냐면, 이 마지막 2구예요. 마지막 2구를 우리가 낙구라고 부르거든요. 

낙구의 첫머리에 감탄사를 써서 시상을 고양시키며 마무리한다는 거. 시상을 고양시킨다. 시상은 시의 정서나 상황이거든요. 그것을 끌어 올리면서 마무리 하는 것이 바로, 낙구 첫머리 감탄사의 특징이고요.

이 작품이 10구체 향가. 우리 향가는 서동요 때 선생님이 또 설명을 했기 때문에 다른 설명은 생략을 하고요. 이렇게만 짚어 드리도록 하겠습니다. 낙구라는 것도 용어 알아두시면 좋을 것 같아요.

그러면 작품 확인했고요. 우리 4번 문제, 제망매가에 관한 얘기 한번 문제 풀어 보겠습니다. '가'의 제목을 바탕으로 하여 시적 화자가 처한 상황을 한 문장으로 서술하라고 했어요. 

우리 시적 화자가 처한 상황, 어떻게 말해 볼 수 있을까요? 누이가 어떻게 됐죠? 갑작스럽게 죽었어요. 그렇죠? 갑작스럽게 죽은 누이를 뭐하고 있죠? 제사 지내고 있다고 해도 되고요. 

제사를 지내면서 실제로 불렀다고 해요. 그럴 수도 있고요. 제사를 지내면서 부르고 있다고 해도 괜찮고요. 아니면 갑작스럽게 죽은 누이를 추모하고 있다고 얘기해도 괜찮겠죠. 추모라는 거, 죽은 사람에 대해서. 

그러니까 이렇게 갑작스럽게 죽은 누이에 대한 추모라는 이 키워드가 들어가도록 서술해 보시면 되겠죠. 어렵지 않은 문제였어요. 그러면 우리 '가'의 제망매가 같이 감상해 봤고요.

이제 '나'로 넘어가 볼게요. '나' 작품은 뭔가 봅시다. '나'는 귓도리 져 귓도리라는 작자미상의 시조 작품입니다. 한번 볼게요. 길죠? 어떤 내용인지 볼게요. 귓도리 져 귓도리 에엿브다 져 귓도리 했습니다. 

귓도리는 귀뚜라미예요, 여러분. 발음 비슷하죠? 귀뚜라미 져 귀뚜라미 에엿브다 져 귀뚜라미. 우리 이거 어여쁘다예요. 어여쁘다. 고전문법 할 때 봤는데요. 그렇죠? 어여쁘다가 지금은 예쁘다지만 옛날 중세국어에서는 

불쌍하다였어요. 그렇죠? 그러면 귀뚜라미가 불쌍하다 저 귀뚜라미. 귀뚜라미라는 자연물을 보고 화자가 불쌍하다고 표현을 했어요. 왜인지 한번 볼게요. 어인 귓도리가 지는 달 새는 밤의 긴 소리 쟈른 소릐. 

쟈른 소릐는 짧은 소리. 절절이 슬픈 소리 제 혼자 우러 녜어 사창 여왼 잠을 살뜰히도 깨우는고야라고 했습니다. 우선, 귓도리가 지는 달 새는 밤의. 그렇죠. 시간적으로 밤이에요. 

밤이고, 긴 소리 짧은 소리 절절이 슬픈 소리를 혼자 울고 있어요. 그렇죠? 귓도리의 입장에서는 어때요? 그냥 나는 소리를 낸 것뿐일 수도 있어요. 그런데 이 화자는 귓도리의 소리가 어떻다고 표현했죠? 

슬프다고 표현했어요. 귀뚜라미의 울음소리가 나는 슬프게 들려요. 어때요, 여러분? 귀뚜라미가 정말 슬프게 운 게 아니라 이 화자가 어떻기 때문에? 마음이 지금 슬프기 때문에 귀뚜라미의 울음소리가 슬프게 들리는 거예요.

그렇죠? 우리 이런 거 뭐라고 부르죠? 감정 이입. 그렇죠? 이 귀뚜라미가 슬프게 운다는 것에서 이 화자가 지금 슬프구나. 자신의 슬픈 감정을 귀뚜라미에 이입했다는 거 확인할 수 있습니다. 

그러면 귀뚜라미가 이렇게 슬프게 울어서 사창은 여인이 거처하는 방이에요. 여인이 거처하는 방에 그 여왼 잠. 아주 얕게 든 잠을 살뜰히도 깨우는고야. 살뜰히도라는 거는 여러분, 알뜰살뜰 하다.

그때 알뜰하게 깨운다는 건데, 사실은 알뜰하다는 긍정적인 의미잖아요. 그런데 이 여인이 귀뚜라미의 울음 때문에 잠을 깼어요. 잠을 깼으면, 귀뚜라미가 어떻게 느껴져요? 얄밉게 느껴지겠죠. 

나 잠을 자고 싶은데, 그 귀뚜라미의 슬픈 소리 때문에 잠을 깼다는 얘기거든요. 그래서 이 살뜰히도라는 것은 사실은 긍정적인 의미가 아니라 아주 얄밉게도, 이렇게 해석을 해 본다면, 이것도 우리 반어법이죠. 

속 의미는 어때요? 아주 얄밉게도 깨운다는 건데, 이제 겉으로 표현은 살뜰하게도 깨우네. 이렇게 얘기를 한 겁니다. 그러면 우리 여기까지 봤을 때 귀뚜라미가 슬프게 울어서 나의 잠을 깨웠다고까지 상황 정리해 볼 수 있죠?

그런데 귀뚜라미가 앞에서 어떻다고 그랬어요? 불쌍하다 그랬어요. 왜 불쌍한지는 이제 마지막에서 볼게요. 두어라. 두어라 제 비록 미물이나 무인동방에 내 뜻 알리는 너뿐인가 하노라라고 했습니다. 

미물이라는 것은 뭐죠? 보잘 것 없는 존재. 그냥 한낱 귀뚜라미에 불과하지만 무인동방. 아무도 없는 방에 혼자 있는 처지를 얘기하는 거예요. 무인동방에 내 뜻을 아는 것은 너뿐이다. 

그 얘기는 지금 화자의 상황이 드러나 있습니다. 화자는 무인동방. 지금 혼자 독수공방 하고 있는 거예요. 그 이야기는 이 화자는 혼자 있는 게 익숙한 게 아니라 어떤 사랑하는 임과 함께 있었으면 좋겠는데,

나 홀로 외롭게 혼자 독수공방을 하고 있어요. 그런데 그 상황에서 귀뚜라미가 또 막 서글프게 울어요. 그러니까 어떤 감정이 들어요? 더 슬프고, 더 외롭고. 그런데 그 귀뚜라미 너만 내 뜻을 아는구나. 그렇죠.

혼자 슬프게 우는 귀뚜라미가 나와 같은 처지다. 그래서 이 불쌍하다는 결국 자기 자신도 불쌍하고, 귀뚜라미도 불쌍하고. 그래서 귀뚜라미와 화자는 지금 어떤 처지인 거죠? 같이 외롭게 울고 있는 처지인 거예요.

그래서 너뿐인가 하노라에서 두 대상, 귀뚜라미와 화자는 동병상련의 처지입니다. 같은 처지가 서로 불쌍해한다는 게 동병상련이거든요. 그러면 귀뚜라미와 화자는 동병상련의 처지. 

왜 동병상련이에요? 외롭게 슬프게 혼자 울고 있다는 이야기인 거죠. 그런데 사실, 귀뚜라미는 그냥 있는 자연물이고요. 정말 외롭고 슬프고 고독한 것은 화자겠죠. 그래서 귀뚜라미에 이렇게 감정을 이입해서 표현했다.

그리고 두 대상의 처지가 동병상련이다. 이 정도 기억하면, 이것도 어렵지 않게 우리 감상해 볼 수 있겠죠. 화자는 왜 이런 감정을 느껴요? 왜 슬픔을 느껴요? 혼자 독수공방. 외롭게 지내고 있기 때문이에요. 

그 정서, 우리 이해해 보면 되겠죠. 독수공방 하면서 임을 기다리고 있거나. 그렇죠? 사랑하는 사람을 생각하고 있거나 아마 그럴 거예요. 내용은 이렇게 봤고요. 우리 이 작품도 고전문학이죠. 그렇죠?

고전시가면, 선생님이 항상 갈래 짚어 드리고 있어요. 그렇죠? 제망매가는 향가였고요. 이 작품은 우리 갈래가 뭐냐면, 시조입니다. 우리 위에 써둘게요. 이 작품은 시조인데요. 우리 시조에 대한 여러분, 

상식 있으시다면 한번 생각해 볼게요. 시조는 몇 줄로 쓸까요? 시조는 초장, 중장, 종장의 3장으로 써요. 그래서 줄로 따지면, 세 줄짜리예요. 그렇죠? 조선시대에 지어진 세 줄짜리 문학을 이렇게 시조라고 하는데, 

'선생님, 시조라고 했는데, 이 작품은 너무 길지 않나요?' 그렇죠. 그래서 긴 시조를 우리가 뭐라고 부르냐면, 사설시조라고 합니다. 사설이라는 거, 말이 길어졌다는 얘기예요. 

그러면 우리 여기 귓도리 져 귓도리 에엿브다 져 귓도리가 바로, 초장입니다. 초장은 어때요? 일반적인 시조의 길이와 유사합니다. 그런데 어디가 특별히 길어졌냐면, 이 부분이 다 중장이에요. 

아니다. 여기까지죠? 두어라까지 아니고요. 여기까지 해서 깨우는고야까지가 중장입니다. 중장이 이렇게 우선 세 줄이나 돼요. 길어졌죠? 그리고 어때요? 종장도, 마지막 부분도 초장보다 훨씬 길죠. 

그래서 여기가 종장이에요. 사설시조는 무엇이냐면, 시조라는 것이 이제 조선후기로 가면 평민들도 향유를 하게 되면서 형식적, 내용적인 틀이 많이 깨져요. 그래서 초장, 중장, 종장을 이렇게 한 행으로 하지 않고, 

장형화 된 형태로 쓰게 됩니다. 그것이 바로, 사설시조고요. 이 작품은 대표적인 사설시조. 그리고 님에 대한 사랑, 그리움, 이런 것을 드러낸 시조라고 볼 수 있습니다. 해서, 우리 갈래도 같이 알아두시면 되겠죠.

우리 다음 번 문제 이어서 풀어볼 건데요. 그 이어서 풀어보는 문제에 시조 작품이 아주 많이 등장을 하고 있죠. 그래서 시조에 관한 이야기는 선생님이 조금 이따 더 자세하게 해 드리겠지만,

우선은 이렇게 정리를 해 두고요. 우리 2번으로 바로 가서, 그러면 다른 시조들 또 어떤 게 있나 확인해 볼게요. 2번 문제는 보면, 밑줄 친 대상에 대한 화자의 태도가 'ㄱ'과 유사한 것은? 이라고 했습니다. 

'ㄱ'은 귓도리예요. 그러면 귓도리에 대한 화자의 태도는 어때요? 귓도리에게 감정을 이입했죠. 자신의 감정을 이입했고요. 그리고 귓도리와 내가 같은 처지라서 동병상련의 감정을 느낀다. 

감정 이입과 동병상련 생각하면, 우리 같은 시어 한번 찾아볼 수 있겠죠. 다음 화면으로 시조 작품 한번 볼게요. 첫 번째 있는 시조는 흥망이 유수하니 만월대도 추초이로다라고 했습니다. 

흥망이 유수하다. 흥하고 망하는 것은 하늘에 달려 있으니라는 거예요. 하늘에 달려 있으니 만월대가 어디냐면, 여러분, 고려의 왕궁 터예요. 고려 왕궁 터에 지금 추초, 가을 풀만 남아 있다.

왕궁 터라는 것은 지금은 왕궁이 없어요. 그렇죠? 그 얘기는 고려는 멸망을 했고, 왕궁 터만 남아 있는 곳에 가을 풀이 무성하니까 어때요? 굉장히 쇠락하고 뭔가 그런 쇠락한 이미지를 주고 있죠. 

그래서 여기에서 느끼는. 화자가 추초만 가득한 왕궁 터를 보면서 어떤 감정들이겠어요? 옛날에는 여기에 그렇게 화려한 왕궁이 있었는데라고 하며, 굉장히 무상함을 느끼겠죠. 허무함을 느끼게 하는 소재입니다. 

쇠락한 왕궁 터를 보면서. 그래서 오백 년 왕업이 목적에 부쳐시니. 오백 년 왕업이 바로, 고려 왕조겠죠. 고려 왕조의 그 왕업이 목적에 부쳐시니라는 것은 목적은 목동의 피리 소리예요. 피리 소리, 어때요, 여러분? 

뭔가 구슬프게 울리는 그런 피리 소리에만 담겨 있으니, 이겁니다. 그래서 석양에 지나는 객이 눈물계워 하노라. 이 객이 바로, 화자이겠죠. 나는, 화자는 지금 이 만월대를 지나가면서 눈물겹다. 그렇죠?

고려가 멸망한 것에 대해서 슬프기도 하고, 참 인생이라는 것이 허무하고 무상하구나를 느끼는 거죠. 그러면 여기에서 추초는 어떤 역할 한다고 했죠, 아까? 그렇죠. 그 고려 왕궁 터의 쇠락한 모습을 보여 주면서,

무상함과 허탈감을 느끼게 하는 소재이니까 귀뚜라미와는 어울리지 않네요. 그렇죠? 귀뚜라미와는 조금 다른 의미이죠. 1번 시조, 이렇게 확인해 봤고요. 이게 아주 전형적인 시조의 모습이에요.

초장, 중장, 종장. 이렇게 해서, 이게 전형적인 시조의 형식이겠죠. 우리가 앞에서 봤던 시조는 훨씬 장형화된 거였고요. 2번도 이어서 한번 볼게요. 백설이 잦아진 골에 구름이 머흘에라, 라고 했습니다. 

백설이 잦아진은 녹아 없어진이라는 뜻이에요. 백설, 눈이 녹아 없어진 골에 구름이 머문다고 했어요. 반가온 매화는 어느 곳에 피었는고. 매화가 어디에 피었지? 라고 하면서, 석양에 홀로 서 있어 갈 곳 몰라 하노라.

갈 곳 모르고 방황하고 있는 화자인데요. 이때 백설은 1번 시랑 조금 연결 지을 수 있는 시조예요. 1번 시조랑. 이 백설은 고려에 대한 의리를 끝까지 저버리지 않은 그런 지조 있는 고려의 충신들, 고려 유신을 얘기합니다. 

그 백설이 녹아 없어진 골에 구름이 머문대요. 그러면 이 구름은 뭘까요? 고려 유신이 아닌 신흥세력들. 조선 건국에 이바지 한 신흥세력들을 의미하는 거예요. 그러면 이 시조도 어때요?

이 시조도 고려의 멸망에 대해서 슬퍼하는 내용인 거예요. 그래서 백설이 잦아진 골에 이 신흥세력들, 고려를 멸망시킨 그 세력들이 머물고 있고, 반가운 매화는 어디에 피었는고. 

이때 매화는 고려를 걱정하는 그 신화들. 우국지사들을 의미하는 거예요. 그래서 그 매화는 어디에 피었는고라는 거 보니까 잘 안 보여요. 그렇죠? 반가온 매화는 어디에 있는 걸까? 라고 하면서, 

석양에 홀로 서 있어서 갈 곳 몰라 하는 방황하는 마음, 그런 슬픈 감정을 표현하는 시조겠죠. 그래서 1번 시조와 2번 시조는 둘 다 고려의 멸망에 대해서 슬퍼하는 내용이라고 해서 같이 연결해서 봐두시면 좋을 것 같아요.

고려의 몰락에 대해서 고뇌하는 내용입니다. 그러면 여기에서 백설은 고려유신을 의미하는 시어이기 때문에 우리가 찾아야 하는 귓도리의 의미하고는 맞지 않죠. 그래서 틀린 답이에요. 3번으로 가볼게요.

3번 시조는 봅시다. 꿈에나 임을 볼려 잠 일울가 누엇더니. 꿈에나 임을 볼까 해서. 그렇죠. 꿈에서 임을 보려고. 비슷한 정서 나왔습니다. 그렇죠? 사랑하는 님을 꿈에서라도 보려고라는 것은 현실에서는 잘 봐요, 못 봐요?

못 봐요. 그렇죠? 그러니까 꿈에서나 볼까 싶어서 잠 일울가 누엇더니 새벽달 지새도록 자규성을 어이 하리라고 했습니다. 새벽달이 지새도록 자규가 울어요. 자규의 소리를 어찌하리입니다. 자규는 새예요, 새.

그러면 새가 우니까 이 화자는 잠을 못 잤어요. 그리고 꿈을 못 꿨으니까 꿈에서 임의 모습도 보지 못했겠죠. 그렇죠? 그런데 두어라 단장춘심은 너나 내나 달으리라고 했습니다. 

단장춘심은 슬프도록 벅찬 봄기운이라는 의미인데요. 그 슬프도록 벅찬 마음을 너나 내나 다르겠느냐고 합니다. 이때 너는 누구겠어요? 자규. 그렇죠? 밤새도록 울었던 그 새와 내가 다르지 않다. 

이 단장춘심, 그 슬프도록 벅찬 기운은 바로 어떤 상황에서 나오는 정서일까요? 임을 보고 싶은데 보지 못하는 그 상황에서 느끼는 정서일 거예요. 그렇죠? 그러면 그 감정이 자규와 내가 다르지 않다고 했습니다. 

그러니까 이 자규와 화자도 어때요? 동병상련이네요. 같은 처지. 너도 그렇게 밤새서 슬퍼서 울었구나. 나도 그렇게 슬프다고 이야기를 하는 거니까 우리 방금 봤던 귀뚜라미와 이 자규가 동일한 의미, 

동병상련의 의미로 표현이 된 거겠죠? 그래서 답은 여러분, 3번 해 주시면 되는 거예요. 됐죠? 그다음에 4번 볼게요. 반중 조홍 감이 고아도 보이나다. 반중에 있는. 상 위에 올려놓은 조홍 감은 홍시예요. 

홍시가 참 고아 보인다. 그래서 유자가 아니라도 품엄즉도 하다마는. 유자는 아니지만 내가 품는다. 품고 싶다는 것은 품어서 누구를 주고 싶냐면, 품어 가서 어머니를 드리고 싶어요. 

왜냐하면, 어머니가 홍시를 좋아하셨기 때문에. 그런데 품어 가서 반길 이가 없습니다. 그래서 나는 서러워한다고 합니다. 그러면 이 시조의 화자는 홍시를 보고 어머니가 생각났는데, 

이 홍시를 맛있게 드실 어머니가 안 계셔요. 그렇죠? 돌아가신 거예요. 그래서 서러워하고 있다는 부모님을 생각하는 마음이 잘 드러난 시조이겠죠. 이 홍시는 부모님에 대한 마음이니까 귀뚜라미와는 어울리지 않네요. 그렇죠?

5번 볼게요. 짚방석 내지 마라, 낙엽엔들 못 안즈랴라고 했어요. 짚방석. 방석 낼 필요 없어. 어디에 앉으면 돼? 낙엽에 앉으면 된다고 했고요. 솔불 혀지 마라. 불 따로 솔방울 불 켜지 마. 

왜냐면, 어제 진 달이 도다 온다. 선생님이 세모 친 것은. 세모 친 것은 뭔가 인위적인 거예요. 그렇죠? 방석을 펴고 불을 켜는 건 인위적인 건데요. 그런 거 필요 없이 낙엽에 앉으면 되고, 

달이 뜰 건데 뭐하러 불을 키냐고 하는 거죠. 이 두 가지는 뭐예요? 자연물이죠. 그래서 아해야, 박주산채일망정 업다 말고 내여라라고 합니다. 여기 노랗게 되어 있는 박주산채의 뜻, 우리 확인해 봐야겠죠? 

박주산채는 올림 사전을 통해서 여러분들이 뜻 확인하셔야 되는데요. 맛이 변변치 못한 술과 산나물이에요. 그러니까 박주산채라는 것은 손님이 오셨을 때 내놓기에는 조금 초라한 그런 술과 산나물인데,

화자는 뭐라고 말해요? 그거일망정 없다 말고 주어라. 나는 진수성찬 없어도 괜찮아. 이 화자, 어떤 화자예요? 굉장히 소박하고. 그렇죠? 그리고 인위적인 것보다는 자연에서 그대로 이렇게 즐기는 것을 좋아하는 

그런 화자의 모습이 5번 시조에 잘 드러나 있죠. 그래서 우리 이런 거, 뭐라고 해요? 여유롭게 소박하게 자연을 즐기는 안빈낙도의 정서가 잘 드러나 있는 시조입니다. 

여러분, 시조 작품은 정말 우리가 공부해야 될 게 많은데, 이 문제, 다섯 개의 시조가 나와 있죠? 나올 때마다 이렇게 하나하나 감상해 두시면, 나중에 정말 큰 도움이 돼요. 그래서 우리 귓도리 져 귓도리라는 작품 보면서

같이 시조 확인해 봤고요. 2번 답은 3번. 잘 찾아 봤습니다. 그러면 문제 3번까지 이어서 한번 풀어 볼게요. 3번 문제는. 3번은 뭐라고 되어 있나요? 3번 문제는 '보기'는 수업의 한 장면이다. 

선생님의 질문에 바르게 응답한 학생은? 이라고 했습니다. 그래서 선생님의 질문 한번 볼게요. 향가가 4구체, 8구체, 10구체로 발전하였으므로 10구체의 향가는 대체로 4구, 4구, 2구로 나누어 해석이 가능하며.

선생님이 했던 얘기죠? 그렇죠? 이러한 구성적 특징이 시조의 형태로 이어졌다는 주장. 이게 중요하네요. 향가의 이 4구, 4구, 2구의 세 단계 전개가 시조의 형태로 이어졌다는 주장이 바로, 향가 기원설이래요. 

'가'는 향가고 '나'는 시조인데, '나'가, 시조가 향가의 영향을 받은 점을 하나씩 확인해 보자고 했습니다. 그러면 답지 한번 볼게요. 영민이가 '가'와 '나'는 향찰로 표기되어 있다는 점이 똑같네요.

향찰로 표기된 건 뭐만이죠? '가'만. 향가는 향찰로 표기되어 있지만, 시조는 당연히 향찰로 표기되지 않았죠. 그러니까 영민이의 말은 틀렸어요. 혜민이는요? '가'와 '나'는 세 부분으로 구성되어 있다는 점이 닮았어요. 그렇죠.

향가도 세 부분이고, 시조도 초장, 중장, 종장, 이렇게 세 부분으로 구성 돼 있으니까 b 맞습니다. 그렇죠? 창호는 '가'와 '나' 모두 4음보의 율격을 지니고 있어요. 시조가 기본적으로 4음보는 맞는데요.

우리가 봤던 귓도리 져 귓도리는 굉장히 장형화 돼서 4음보를 지키지 않았어요. 그리고 향가죠, '가'는. 향가는 사실은 우리 글. 한글로 적혀져 있는 게 아니라 향찰로 적혀져 있어요. 그렇죠? 

향찰은 한자를 빌려온 거기 때문에 그것은 리듬감이나 음보를 우리가 파악하기는 힘듭니다. 그래서 이 설명은 '가'와 '나'에 둘 다 해당하지 않네요. '가'와 '나'는 마지막 부분의 첫 구절이 감탄사로 시작된다는 점이 

같다고 했습니다. 우리 향가에서는 감탄사 봤죠? 아아, 이 부분 감탄사였고요. '나'의 귓도리 져 귓도리에서의 감탄사는 두어라, 이게 감탄사예요. 두어라라고 하면서, 이제 감탄사를 통해서 화자의 생각이 정리되는 그 부분에

두어라가 감탄사이기 때문에 d 설명이 맞는 이야기입니다. 그래서 우리 b와 d를 골라주면, 4번이 답이 되겠네요. 향가와 시조의 형식적인 그런 공통점에 대해서 이렇게 살펴보는 문제였습니다. 

그러면 우리 마지막 '다'에 있는 송인이라는 작품 또 마저 보도록 할게요. 송인, 정지상의 작품인데, 이건 한시예요. 한시니까 한문으로 썼는데, 우리는 이제 이렇게 번역된 것을 보는 거죠.

보면, 비 개인 긴 둑에 풀빛 짙어지는데. 비가 개이고 풀빛이 짙어져요. 그러면 계절이 언제인 거 같아요, 여러분? 풀빛이 이제 막 돋아나면서 짙어지기 시작하는 봄이에요. 그렇죠? 

아주 파릇파릇한 색상이 돋는 봄이 되었는데, 남포에서 임 보내니 슬픈 노래 일렁인다. 이 아름다운 봄에. 그렇죠? 그 계절에 나는 어때요? 남포에서 임을 보냅니다. 화자는 지금 이별의 상황을 마주하고 있어요.

그래서 슬픈 노래가 일렁인다. 그렇죠. 여러분, 내가 슬픈 상황인데 막 날씨가 찬란하고 아름다운 봄이에요. 그거 느껴져요, 안 느껴져요? 안 느껴지고, 나는 더 슬퍼져요. 그렇죠? 

대비되면서 더 슬픔을 유발하는 거예요. 대동강 저 물은 언제나 다하랴? 라고 했는데, 갑자기 대동강 얘기를 왜 하지? 대동강 저 물은 언제나 다하랴? 라는 것은 여러분, 언제나 마르랴, 이 정도로 생각해 보시면 돼요.

강물이 언제나 마르겠느냐고 했는데, 왜냐면, 해마다 이별의 눈물이 푸른 물결 보태는 것을 했습니다. 대동강 물은 마른다는 거예요, 마르지 않는다는 거예요? 마르지 않아요. 

왜 안 마르냐면, 해마다 이별의 눈물이 그 물결을 보탠다. 이별의 눈물은 누가 흘리는 눈물일까요? 화자가. 그렇죠? 화자는 지금 이별했어요. 그래서 해마다 울 거예요. 

그래서 그 눈물이 대동강 물을 마르지 않게 할 거다. 정말 사랑하는 임과 헤어졌어요. 그래서 이별했기 때문에 나는 계속 너무 슬플 것 같아요. 그 표현을 이렇게 했어요. 

강물이 마르지 않을 정도로 나는 울 수밖에 없는 그런 슬픈 이별을 마주하고 있다고 이야기를 합니다. 이 작품에서도 어떤 정서 잘 느껴지죠? 너무 사랑하지만 헤어지는 이별의 정한이 잘 느껴지죠.

우리 제망매가도 누이를 떠나보냈어요. 그렇죠? 귓도리 져 귓도리도 어때요? 임과 헤어진 채 독수공방 하는 그런 마음이에요. '다'도 마찬가지, 이별의 정한을 드러내고 있죠. 

내용상으로 유사하다는 거 확인할 수 있을 거예요. 이렇게 해서, 우리 이것만 한번 정리해 볼까요? 선생님이 아까 말만 하고 넘어 갔던 거. 자연은 봄인데 나는 이별을 했어요. 자연과 인간을 대비시켰죠.

인간의 대비를 통해서 정서를 조금 더 강조했고요. 그리고 이 두 줄에서는 우리 표현법만 한번 확인해 보면, 사람이 눈물을 보탠다고 강물이 마르지 않는다. 이 표현은 어때요? 

정말 그만큼 내가 슬프다는 것이긴 하지만, 과장 됐죠. 그렇죠? 내 눈물 때문에 강물이 마르지 않을 거라고 하는 건 과장된 표현이고요. 그리고 이 문장의 순서를 잠깐 보시면, 

해마다 이별의 눈물이 푸른 물결을 보태서 대동강 물은 마르지 않을 거라고 얘기해야 논리적인 순서는 맞겠죠. 그런데 일부러 시행을 순서를 바꿨어요. 우리 이런 거를 도치법이라고 부르죠?

그래서 이 마지막 두 행에서는 과장법과 도치법이 쓰였다 정도 확인해 두시면 될 것 같아요. 내용은 간단하니까 이 정도 정리해 보고요. 우리 남은 문제 1번, 같이 풀어 볼게요.

'가'에서 '다'의 공통점. 우리 세 작품이나 감상했으니까 공통점으로 적절한 것은? 했어요. 우리말로 창작되었고 한글로 기록되었다고 했는데, 우리말로 창작되었다는 것에 위배되는 작품이 하나 있죠? 

'다'가 한시였어요. 그렇죠? '다'는 한시니까 한문으로 지어졌고, 한문으로 기록되었어요. 그래서 '다'도 틀렸고, 그리고 우리말로 창작 됐다고 했으니까 우리 향찰은. '가'는 어때요, 향가는? 

향찰은 우리말이라고 볼 수는 있어요. 왜? 한문을 그대로 갖다 쓴 게 아니라 뭔가 변형한 차자표기이기 때문에 우리말로 창작 됐다고는 할 수 있지만, 그래도 어차피 한글로 기록된 건 아니죠.

그래서 이 1번 답지에 해당하는 건 '나'만, '나' 작품, 시조 작품만 가능한 설명이니까 공통점은 아니겠죠. 그래서 1번, 틀렸고요. 작품의 계절 배경이 가을로 설정되어 있다. 어떤 작품만 그랬을까요? 

'나'에 귓도리가 나왔어요. 여러분, 귀뚜라미 언제 울어요? 귀뚜라미, 가을에 울어요. 그렇죠? 그래서 가을로 설정된 건 '나' 작품만. 틀렸습니다. 3번, 인간적 고뇌를 종교적인 믿음으로 극복하고 있다. 

이 선지는 어디에만 해당 될까요? '가', 제망매가에만 해당이 되겠죠. 4번은요? 화자가 사랑하는 이의 부재로 인해 슬픔을 느끼고 있다. 그렇죠. '가', '나', '다'의 작품 모두 기본적으로 같이 공유하는 상황이었대요. 

사랑하는 이가 내 곁에 없어요. 부재하고 있죠. 그래서 느끼는 슬픔이니까 공통점은 4번이 되겠네요. 그렇죠? 5번은요? 시적 화자의 정서와 반대되는 자연물을 배경으로 제시하고 있다. 

이거는 우리 방금 전에 봤던 '다'. 한시에서 봄날의 짙은 풀빛. 그런데 나는 이별했어. 그래서 더 슬프다는 얘기할 때만 해당되는 거겠죠. 그래서 5번 설명은 '다'에만 해당 돼요. 

그래서 나머지 우리 오답지도 어떤 설명인지 잘 봐두시면 골라내시는 연습 하실 수 있을 것 같아요. 1번의 4번이 답이고요. 우리 세 작품이나 조금 많이 봤죠? 이제는 조금 쉬어가야겠네요. 

우리 조금 쉬면서 충전하고 다시 돌아올게요. 60초의 비타민입니다.

.

우리 오늘도 60초의 비타민에서 좋은 시 작품, 현대시 작품 감상했는데요. 우리 지난 시간부터 굉장히 절절한 이별과 그리움과 사랑의 그런 정서를 다룬 시 작품 같이 보고 있잖아요. 

그래서 오늘 선생님이 쉬는 시간을 통해서 현대시 작품인데, 정말 그 이별의 상황에서 느끼는 화자의 슬픔을 표현한 선생님이 좋아하는 시를 한번 여러분들께 소개를 해 드렸습니다. 

사실, 교과서에 있는 시 작품들 공부할 때는 우리가 조금 딱딱하기도 하고, 그렇죠? 재미없는 작품들도 있고 한데, 사실은 여러 가지 시들을 보면, 정말 내가 많이 공감하고, 같이 슬퍼하고, 또 같이 기뻐할 수 있는

그런 좋은 작품들이 많이 있어요. 여러분들이 그래서 나중에 시집도 가까이 하면서 감상할 수 있는 친구들이 되셨으면 좋겠어요. 그래서 좋은 시 같이 한번 봤고요. 그러면 우리는 또 이제 교과서로, 교재로 가봐야겠죠? 

교재에 있는 내신 챙기기 3입니다. 서정주의 추천사라는 작품 또 함께 감상해 보도록 할게요. 어떤 내용인지 또 궁금하죠? 같이 한번 볼게요, 화면을 통해서. 서정주의 추천사입니다. 

우선, 추천이라는 것은 여러분, 그네예요. 그네 타는 거. 그렇죠? 그리고 이 작품은 부제가 있어요. 추천사 해 놓고 부제가 뭐냐면, 춘향의 말1이에요. 춘향의 말1이라는 부제가 달려 있어요.

그 이야기는 이 시의 내용이 곧 춘향이가 한 말이라는 의미인 것 같아요. 그렇죠? 춘향이 우리 익숙해요. 그렇죠? 고전소설에 등장하는 인물인데, 춘향이 하면 춘향전의 내용을 모르는 국민은 없죠.

그러면 춘향전이 무슨 내용이었지 한번 떠올려 보면서, 시를 한번 볼게요. 춘향이가 이렇게 말을 해요. 향단아 그넷줄을 밀어라라고 합니다. 향단이는 지금 춘향이의 말을 듣고 있는 청자겠죠. 그렇죠?

향단이한테 그넷줄을 밀라고 이야기합니다. 머언 바다로 배를 내어 밀듯이, 향단아. 바다로 배를 밀어내듯이 그렇게 그네를 밀어 달라고 이야기를 하고 있는 거죠. 

우리 춘향전 하면, 춘향이가 그네 뛰는 모습에 이몽룡이 반하거든요. 그렇죠? 춘향이가 단옷날에 그네를 뛰는 그 장면에서 이제 따온 거예요, 이 시를. 그러면 춘향이가 아름답게 그네를 타고 있는데, 

그 상황에서 향단이에게 그넷줄 밀어라. 그런데 머언 바다로 배를 내어 밀듯이 밀어달라고 이야기를 하고 있어요. 그러면 춘향이는 왜 이렇게 그네를 계속 밀라고 하는지는 한번 이어서 볼게요.

이 다소곳이 흔들리는 수양버들나무와 베갯모에 놓이듯 한 풀꽃 더미들로부터 자잘한 나비 새끼 꾀꼬리들로부터 아주 내어 밀듯이, 향단아라고 했어요. 춘향이는 지금 흔들리는 수양버들나무, 그리고 한 풀꽃 더미. 

베갯모에 놓이듯 한 풀꽃 더미, 그리고 자잘한 나비 새끼 꾀꼬리. 이것들로부터 나를 밀어 올려 달래요. 그렇죠. 여러분, 그네 밀면, 어때요? 그네를 밀면, 저기 높이까지 올라갔다가 내려갔다, 올라갔다 내려갔다 하죠?

그런데 일단, 어떻게 해 달라는 거예요? 수양버들, 풀꽃, 나비와 꾀꼬리. 이것들은 다 어디 있는 자연물들이에요? 지상에 있는. 그렇죠? 지상에 있는 이런 자연물들로부터 나를 밀어 올려 달라는 거예요. 

그러면 춘향이는 지금 지상에 가까이 있고 싶어요, 하늘로 올라가고 싶어요? 그렇죠. 하늘로 올라가고 싶은 거예요. 그런데 하늘로 올라가고 싶은 이유가 이 지상에 있는 이 자연물들이 싫어서일 수도 있겠지만,

이 표현한 것들을 볼게요. 수양버들나무, 어때요? 아름다운 버들나무예요. 그리고 풀꽃 더미도 아름다운 거고, 나비와 꾀꼬리 어때요? 지금 지상에 있는 이 자연물들이 그렇게 부정적인 대상들이 아닌데,

여기로부터 나를 밀어 올려 달라고 이야기를 하는 거예요. 그래서 우리 우선, 이 세 가지의 시어들에다가 선생님이 세모 친 것들은 앞으로는 동그라미는 긍정적인 대상, 세모는 부정적인 대상에 많이 표시를 할 거예요.

그런데 이 세 가지는 이 자체가 부정적이지 않지만, 지금 춘향은 어때요? 지상에서 벗어나서 그네를 높이 뛰어서 하늘로 올라가고 싶거든요. 그래서 세모를 친 거고요. 

이 시어들은 우리 지상의 아름다운 존재들이에요, 이거 자체로는. 그런데 춘향이는 어때요? 여기에서 벗어나고 싶은 거예요. 그러니까 그네를 높이 밀어서 하늘로 올라가고 싶은 거죠.

지상의 아름다운 존재들이지만, 사실 이 존재들은 어때요? 굉장히 유한해요. 그렇죠? 버드나무, 유한성과 순간성을 갖고 있는 그런 존재들이라서. 풀꽃 어때요? 피었다가 질 거고요. 그렇죠?

나비와 꾀꼬리 마찬가지입니다. 그래서 이런 지상의 아름다운 존재들이지만 이 존재들은 유한성과 순간성을 갖고 있는 그런 대상들이에요. 이들로부터 나를 밀어 올려다오라고 이야기를 해요.

그러면 춘향은 지상을 벗어나고 싶은 건가? 라는 생각이 들죠. 이어서 한번 볼게요. 이어서 보니까 산호도 섬도 없는 저 하늘로. 그렇죠. 나를 밀어 올려 다오. 결국, 춘향이 가고 싶었던 곳은 어디입니까? 

하늘이에요. 그렇죠? 하늘로 나를 밀어 올려 달라고 합니다. 채색한 구름같이 나를 밀어 올려 다오. 그렇죠. 구름처럼 자유롭게 떠다니고 싶어. 나를 밀어 올려 다오. 이 울렁이는 가슴을 밀어 올려 다오.

내가 하늘로 너무 가고 싶어서 울렁거리는 이 가슴을 밀어 올려 다오라고 향단이에게 이야기를 하는 거죠. 그러면 이때 하늘은 뭐예요? 춘향이가 가고 싶은 곳. 그렇죠? 춘향이 도달하고자 하는 이상 세계예요. 

춘향은 어디를 벗어나고 싶죠? 지상을 벗어나서 하늘로 가고 싶어요. 내가 살고 있는 이 삶이 아니라 더 좋은 곳, 더 아름다운 곳으로 가고 싶은 거예요. 그래서 자꾸만 그네를 높이, 높이 밀어 달라고 하는데,

여러분, 그네를 아무리 높게 민다고 해서 하늘로 갈 수 있어요? 날개가 없는데 날아갈 수 없잖아요. 그렇죠? 그래서 이렇게 말해요. 서으로 가는 달같이는 나는 아무래도 갈 수가 없다고 깨닫습니다. 

서쪽으로 가는 달같이는. 서쪽은 불교에서 말하는 서방정토, 이상 세계예요. 그러니까 서쪽, 이상 세계로 가는 달처럼은 나는 아무래도 갈 수가 없다고 깨닫습니다. 내가 아무리 하늘로 가고 싶어도 갈 수 없어요.

왜? 인간이니까. 그렇죠? 그래서 인간의 운명적인 한계를 인식한 거예요. 인간이 어떻게 하늘로 갈 수 있겠어요, 아무리 지상이 싫다 해도. 그래서 인식을 합니다. 그렇죠?

나는 아무래도 갈 수가 없다. 그렇지만, 내 소망이 그렇다고 해서 바로 없어지지 않죠. 그래서 마지막에 뭐라고 해요? 바람이 파도를 밀어 올리듯이. 바람이 파도를 밀어 올려서 파도가 계속 반복적으로 치는 것처럼

그렇게 나를 밀어 올려 다오. 계속 이제 호소를 하는 거죠. 나 그래도 가고 싶어. 향단아, 나를 밀어 달라고 합니다. 그러면 우리 춘향전을 아까 선생님이 떠올리라고 했는데, 

춘향전에 나온 춘향이랑 이 시에 나온 춘향이는 어때요? 뭔가 상황이 똑같지는 않죠. 그렇죠? 춘향이를 빌려오긴 했는데, 이 시에서는 이몽룡과 사랑을 이루고자 하는 그 춘향이라기보다는 

이 지상에서 벗어나서 이상 세계로 가고 싶어 하는 춘향으로 뭔가 창조적으로 설정을 다시 한 거죠. 그래서 춘향이를 이제 소재로 등장시키긴 했지만, 주제 의식이 똑같은 건 아니죠.

그래서 이 시에서 말하고자 하는 주제 의식을 잘 확인하시고요. 결국은 마지막까지 이상 세계로 가고자 하는 그 소망의 간절함에 대해서 이야기를 하고 있어요. 그러면 이 시는 선생님이 옆에다가 조금 정리를 더 해 볼게요.

이 시의 가장 중심적인 소재는 뭐겠어요? 춘향이가 타고 있는 그네겠죠. 그래서 제목도 추천사였죠. 그네를 한번 생각해 봅시다. 그네라는 것은 아까도 이야기했듯이 어때요? 올라갔다가 내려갔다가 합니다. 

그래서 이 그네가 상승을 해요. 그네가 상승을 한다는 것은 춘향이 가고 싶어 하는 세계로 가까이 가는 거죠. 그래서 어디로 가까이 갑니까? 그렇죠. 하늘. 하늘이라는 춘향이 생각하는 이상 세계에 가까워져요. 

하지만 하늘에 도달할 수는 없어요. 그러니까 그네라는 것은 이 춘향이에게 현실을 벗어나고 싶은 그런 의지를. 벗어나고자 하는 의지를 보여주는 소재이면서요. 그러면서 다시 내려와요. 그렇죠? 이렇게 하강을 합니다. 

하강을 해서 결국은 어디에 가까워지죠? 지상에 가까워져요. 지상은 춘향이 벗어나고자 하는 곳이죠. 지상에 가까워진다는 것은 결국, 현실 세계에 머물 수밖에 없다. 

그러니까 그네는 현실을 이렇게 벗어나고자 하는 의지를 표현하기도 하지만, 하강한다는 것에서는 결국은 현실을 벗어날 수 있어요, 없어요? 없죠. 그렇죠? 벗어날 수 없는 그 한계. 

이 두 가지를 동시에 보여주는 소재인 거예요. 그네는 하늘에 가까워져요. 계속 소망을 품게 만들어요. 그렇죠? 현실을 벗어나려는 그 의지를 계속 갖게 만들지만, 결국은 내려오죠. 현실을 벗어날 수 없는 한계.

두 가지를 동시에 가지고 있는 소재가 그네이기 때문에 이 그네를 가지고 춘향이의 이상 세계로 가고 싶어 하는 그 마음을 표현했다고 볼 수 있겠죠. 굉장히 좋은 시예요. 잘 쓴 시죠. 

그네라는 소재로 어떻게 이렇게 활용했을까 하는 감탄이 드는 그런 시예요. 그래서 우리 지난 시간에 사실은 한국 전통 문학, 서정 문학에서 특히나 주로 다루고 있는 내용에서 선생님이 첫 번째, 

이별의 정한을 지난 시간에 주로 얘기를 했었고요. 두 번째가 뭐였는지 기억나세요? 두 번째가 이상 세계를 갈망하는 그런 내용이 자주 등장한다고 이야기했었거든요. 

그러면 이 작품은 현대시이지만, 그 이상 세계를 갈망하는 우리의 전통적인 정서를 잘 끌어와서 이렇게 주제화, 형상화 한 그런 작품이겠죠. 이렇게 감상해 봤고요. 그러면 우리 이제 문제로 넘어가 보도록 할게요.

1번입니다. 위 시에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 이라고 했어요. 인간의 운명적 한계에 대한 인식. 어때요? 하늘로 갈 수 없어요. 이상 세계에 도달할 수 없는 그 한계에 대한 인식이 드러나 있죠. 맞는 설명이네요.

2번은 춘향이가 향단이에게. 그렇죠. 말을 거는 형식으로. '향단아, 밀어 다오.' 이렇게 얘기하고 있죠. 그러니까 향단이에게 말을 거는 형식입니다. 그래서 맞는 설명이에요. 

3번은 유사한 통사 구조를 반복하여. 통사 구조라는 것은 문장의 형태. 문장의 형태가 유사하다는 거예요. 그래서 반복해서 화자의 간절한 마음을 형상화 하고 있다. 어떤 통사 구조가 반복 됐었죠? 

2연에서 ~로부터, ~로부터가 반복 됐고요. 그다음에 3연에서는 밀어 올려 다오. 나를 밀어 올려 다오. 이 구절이 반복되기도 했어요. 그래서 3번도 맞는 설명이네요. 

4번은 전통 문화에서 소재를 취하여 주제의 상징적 의미를 구체화하고 있다. 전통 문화, 그네뛰기죠. 그렇죠? 그네뛰기라는 소재를 취해서 주제의 상징적 의미. 이상 세계에 도달할 수 없는 그 한계에 대해서 이야기를 하니까 

맞는 설명이네요. 5번은 이상 세계와 대비되는 지상 세계의 부정적 속성을 색채 대비를 통해 드러내고 있다. 춘향이 지상을 벗어나고 싶기는 해요. 하지만 지상 세계도 부정적이지는 않다고 했었죠. 그렇죠?

선생님이 세모를 친 이유는 뭐였어요? 춘향이가 벗어나고 싶어 하니까. 하지만 그 지상 세계의 사물들이 부정적이지는 않았어요. 그렇죠? 그래서 이 설명은 틀렸네요. 지상 세계의 부정적 속성. 

사실은 아름답지만, 그래도 이상 세계로 가고 싶은 거기 때문에 이 설명은 틀렸죠. 그리고 색채 대비를 하지도 않았어요. 그래서 정답은 5번 찾으시면 되겠네요. 해결 됐죠?

그다음에 2번 한번 볼게요. a에서 e 중 '보기'의 'ㄱ'과 함축적 의미가 유사한 것은? 이라고 했습니다. 그러면 a에서 e는 여러분 교재를 보시고요. '보기'에서 이상향을 염원하거나 추구하는 내용을 한국 문학의 전통 가운데

하나로 꼽을 수 있다. 그렇죠. 이는 현실에 대한 비판적 인식을 바탕으로 한 이상 세계에의 열망을 표현한 것인데, 청산별곡에서 청산과 바다로 가고 싶다고 이야기를 해요. 

그리고 홍길동전에서는 율도국이라는 이상 세계가 등장을 하죠. 그러면 우리 a에서 e 중에서 이상 세계에 관한 시어가 무엇이냐를 찾으라는 거겠네요. 그러면 우리 뭐 찾으면 되겠어요, 여러분? 

춘향이 도달하고 싶었던 이상 세계, 어떤 시어죠? 그렇죠. 하늘이죠. 하늘. 하늘이 춘향이가 가고 싶었던 곳이기 때문에 우리는 4번에 d. 하늘을 골라주면 되겠네요. 어렵지 않게 확인할 수 있네요. 2번 해결해 봤고요.

우리 이제 3번으로 가볼게요. 3번 문제는 뭐라고 되어 있어요? '보기'와 비교하여 위 시를 감상한 내용으로 적절한 것은? 이라고 했어요. '보기'에는 무엇이 제시되어 있죠? 춘향전 소설의 내용이에요. 소설 한번 볼게요.

똑같이 춘향이가 그네 뛰는 장면이에요. 향단아, 밀어라. 한 번 굴러 힘을 주며 두 번 굴러 힘을 주니 발밑에 작은 티끌 바람 쫓아 펄펄. 앞뒤 점점 멀어 가니 머리 위의 나뭇잎은 몸을 따라 흔들흔들.

춘향이 그네 뛰는 모습을 묘사하는 거죠. 오고 갈 제 살펴보니 녹음 속의 붉은 치맛자락. 그렇죠. 아름다운 춘향이의 모습이에요. 바람결에 내비치니, 높고 넓은 흰 구름 사이에 번갯불이 쏘는 듯 잠깐 사이에 앞뒤가 바뀌는구나.

그네가 왔다 갔다 하는 모습을 이렇게 묘사를 한 거예요. 앞으로 어른거리는 모습은 제비가 가볍게 날아 떨어지는 도화 한 점 찾으려 쫓는 듯. 그렇죠. 춘향의 모습을 제비에 비유했고요. 

그리고 뒤로 번듯 하는 모습은 광풍에 놀란 나비가 짝을 잃고 가다가 돌이키는 듯. 춘향이 그네 뛰는 모습을 제비와 나비로 또 비유를 했어요. 그러면 뒤에 부분은 생략을 하고, 

우리 시의 내용과 '보기'의 내용을 한번 비교해 볼게요. 1번 답지 보면, 위 시와 '보기'에서 모두 그네를 타는 춘향을 나비에 비유하여 아름답게 형상화하고 있다. 이 설명은 어디에만 맞아요? 

'보기'에서는 나비에 비유를 했죠. 그런데 우리 시에서 나비는 왜 등장했죠? 지상에 있는 사물이었어요. 지상에 있는 자연물인 나비. 아름답지만 나는 벗어나고 싶다고 말할 때 사용된 시어였죠.

그러니까 1번 설명은 어때요? 적절하지 않겠네요. 그렇죠? 그다음에 2번 볼게요. 위 시와 '보기'에서 모두 춘향의 모습과 풍경 가운데 풍경을 중점적으로 그리고 있다. 어때요? 지금 이것만 봐도 어때요?

춘향의 모습에 초점이 맞춰져 있고, 우리 읽은 시는 어땠어요? 시는 춘향의 말이 중심이었어요. 그렇죠? 춘향의 말이 중심이었고 풍경이 중심이라고 할 수 없겠죠? 2번도 틀렸네요. 

3번 보면, 위 시에서 그네 타기는 세시 풍속의 한 장면으로 제시되고 있으나, '보기'에서는 그네 타기에 상징적 의미를 부여하고 있다. 이 답지 어때요? 

꼭 세시 풍속이라고 단정할 순 없지만, 그냥 놀이로써 그네뛰기가 드러난 장면인데, 우리 시는 어떨까요? 그네 타기에 어떤 상징적 의미를 부여했죠? 지상을 벗어나서 이상 세계로 가고 싶다는 상징적 의미를 부여했으니까

이 부분 진술은 반대로 설명한 거겠죠. 적절하지 않네요. 4번 보면, 위 시에서는 음성 상징어를 사용하지 않고 그네 타기를 형상화하고 있지만, '보기'에서는 음성 상징어를 활용했으며. 

선생님이 동그라미 쳐놨죠? 펄펄, 흔들흔들. 이런 게 음성 상징어인데, 우리 읽은 시에는 음성 상징어가 등장하지 않았어요. 그래서 우리 적절한 답은 4번 찾으시면 되는 거예요.

4번 했으니까 5번 보면, 위 시에서는 여인의 절개라는 주제를 살리기 위해 그네 타기를 활용하였고. 아니네요. 위 시, 우리가 읽은 시에서 주제가 여인의 절개였나요? 아니죠.

'보기'에서는 여인의 아름다운 외모라는 주제를 살리기 위해 그네뛰기를 활용하고 있다. 춘향전의 주제가 여인의 아름다운 외모가 아닐 뿐더러, 그렇죠? 이 '보기'에서 무슨 내용을 얘기하고 있긴 해요. 

춘향이가 그네 뛰는 아름다운 모습을 얘기하고 있긴 하지만, 아름다운 외모라는 주제라고 하는 건 또 적절하지 않겠죠. 그래서 5번도 오답이고요. 우리 답은 4번 찾아주면 되겠네요. 

좋은 문제예요. 그렇죠? 소설에서 따온 인물이기 때문에 소설과 이렇게 비교해서 감상해 보는 거, 좋은 문제입니다. 잘 봐두시고요. 우리 이제 마지막 4번 확인해 볼게요.

시적 화자가 추구하는 이상향과는 대립점에 놓인 현실 세계에 대해 화자가 어떤 생각을 가지고 있는지 A와 관련지어 설명하라고 했습니다. 시적 화자가 추구하는 이상향은 하늘이었죠. 

거기와 대립점에 놓인 곳이 어디죠? 지상 세계. 그런데 이 시에서 지상을 상징하는 그 시어들이 뭐였어요? 풀꽃더미, 수양버들, 나비, 꾀꼬리, 이런 것들이었죠. 이런 것들, 우리 계속 이야기했죠? 

현실 세계도 어때요? 아름다운 공간이에요. 하지만 어때요? 동시에 벗어나고 싶기도 한 공간입니다. 그래서 우리 어떻게 정답 한 문장으로 적어주면 좋을까요? 다음 화면으로 정답 볼게요.

시적 화자는 현실 세계를 아름다운 공간으로 파악합니다. 하지만 동시에 벗어나고 싶은. 벗어나야 할 공간으로 파악하고 있다. 그래서 지상. 현실 세계라는 것이 이렇게 두 가지 의미를 다 갖고 있다는 것을 명시해서

설명해 주시면 되겠죠. 이렇게 해서, 우리 오늘 많은 작품, 우리 네 작품이나 감상했어요. 오늘 배운 내용 중에 중요한 것, 올림 퀴즈로 풀어 보겠습니다. 

.

추천사에서 화자인 춘향이 하늘 가까이로 날아오를 수 있게 하지만, 결국 현실을 벗어날 수 없도록 만드는 소재, 이런 양면성을 가지고 있는 소재가 무엇인지 찾아 주시고요. 

오늘의 숙제도 역시, 선생님 자료실에 학력 평가 기출 문제 올려 드리도록 하겠습니다. 복습 꼭 해 주세요. 우리 오늘 많은 내용 같이 했는데요. 여러분, 고생 많으셨고요. 잘 따라 오셨습니다. 

우리 복습까지 하고, 다음 시간 또 예습하고 또 만나는 걸로 할게요. 고생 많으셨습니다. 안녕.

.




