안녕하세요? 국어의, 국어에 의한, 국어를 위한, 국어를 꽉 잡는 꽉 선생, 곽동훈입니다. 오늘 벌써 이제 스물두 번째 강의가 되고요. 오늘의 개념은 여러분이 굉장히 아주 중요하게 살펴봐야 할 객관적 상관물,

그리고 매개체와 관련된, 그리고 반어, 역설에 관한 겁니다. 수업 벌써 들어 가냐고요? 아니죠. 우리 수업 들어가기 전에 오포스, 오늘의 포토스토리입니다. 옆에 사진 보이세요? 이 사진이 무슨 사진이냐면,

선생님이 대학교 1학년 때 제주도 여행을 가서 지도를 가지고 자전거를 타고 돌았을 때 가지고 있던 지도입니다. 가지고 있던 지도. 지도의 역할이 뭐죠? 

자신이 지금 어디에 있는지, 그리고 어디로 가야 하는지를 보여주는 거죠. 오늘 선생님이 여러분에게 하고 싶은 말은 여러분은 지금 어디에 있나요? 자기가 서있는 곳을 알아야지만,

자기가 나아가야 할 방향도 알 수 있는 겁니다. 자기가 지금 현재 어디에 서있는지 한번 돌아보고, 또 우리가 앞으로 나가야 할 방향을 좀 생각해 보는 그런 시간을 한번 가졌으면 좋겠다는 의미에서 

선생님이 이 사진을 갖고 왔고요. 여러분, 나중에 꼭 대학교 가서 이런 하이킹, 자전거 하이킹처럼 좀 즐거운 여행도 한번 해 보는 게 어떠냐 하는 그런 의미에서 한번 갖고 왔습니다. 

오늘 그러면 이제 본격적으로 수업 들어가도록 하겠습니다. 선생님이 얘기했다시피, 객관적 상관물, 그리고 매개체, 그리고 반어와 역설인데, 우선 객관적 상관물입니다. 

작품에서 감정을 드러내기 위해 사용되는 사물이나 정황, 또는 일련의 사건들을 얘기합니다. 그렇죠? 그러니까 사실, 객관적 상관물이라는 것은 범위가 엄청나게 많아요. 모든 시어들이 다 해당될 수도 있습니다. 

왜? 작품에서, 시에서 감정을 드러내기 위해서 모든 사물들, 소재를 이용하는 거 아니겠습니까? 그렇기 때문에 원래 범위가 굉장히 넓은데요. 우리가 주로 이제 문제에서 물어보는, 

시험에서 물어보는 그런 객관적 상관물을 선생님이 예를 여기에 제시해 줬습니다. 그렇죠? 원래 T.S.엘리엇이라는 문학가가 이제 만들어낸 개념이기도 한데, 우선 여기 사공은 어데 가고 빈 배만 매엿는고라고 나와 있죠?

여러분, 여기에서 빈 배라는 것에 밑줄 우선 쳐보시고요. 산 꿩도 설게 울은 날이 있었다고 돼 있습니다. 그렇죠? 설게 울은 날이 있었다. 펄펄 나는 저 꾀꼬리. 꾀꼬리에 밑줄을 한번 쳐주시면, 생각해 보시면 될 것 같아요.

이것은 무엇이냐, 사실 사공이 없고 그냥 빈 배만 매여 있다. 이게 어떠한 객관적 상관물일까? 그 정황 자체가 굉장히 좀 쓸쓸하고, 어떤 화자의 외로움을 드러내는 것이거든요.

즉, 이것은 감정을 환기해 주는, 감정 환기해 주는 그런 대상인데요. 이런 경우에는 그냥 객관적 상관물이라고 정의하는 경우가 굉장히 많습니다. 그런데 여기에서 보면, 산 꿩이 울고 있어요. 

화자가 슬픈데, 산 꿩이 대신 감정을 표현해 주는 거죠. 말하자면, 이것은 감정이입 대상. 이런 것을 우리가 감정이입 대상이라고 합니다. 그러니까 감정이입 대상보다는 객관적 상관물이 좀 더 넓은 의미라는 것을 알 수 있겠죠. 

그렇죠? 이걸 감정이입 대상이라 하고, 여러분, 의탁 또는 투영이라는 말도 같이 생각하셔도 되겠고요. 그리고 여기에서 중요한 게 반드시 이런 것처럼, 감정이입 대상은 감정 표현을 수반합니다. 

감정 표현을 수반하는데, 그 감정이 반드시 누구와? 화자와 동일한 거죠. 그러니까 감정이입 대상이 되는 거죠? 그러면 여기 아래 보시면, 전체적 맥락을 보시면, 여기에서 꾀꼬리가 정다운데 외로워라 이 내 몸입니다. 

그러면 여러분, 이미 아시겠죠? 이거 뭡니까? 감정이입이 아니라 감정대비 대상이 되는 거죠. 이런 것들 다 화자의 감정을 드러내기 위해서. 그렇죠? 감정을 드러내기 위해서 사용하는 그런 사물이나 정황이 되는 겁니다. 

그러면 여러분, 이것이 다 다른 것 같지만, 결국에 하는 역할은 동일해요. 뭘까요? 역시, 화자의 감정, 화자의 정서를 부각해 준다는 거죠. 역할이 뭐다? 이 다 동일하게 이 역할은 화자의 정서를 부각해 준다. 

돋보이게 해 준다. 부각시킨다. 이런 얘기입니다. 무슨 말인지 알겠죠? 그러면 여러분들이 여기에서 이 부분에서 이제 화자의 정서를 부각. 다른 예를 생각해 보면, 여러분이 만일 외로울 때 외로운 사람을 보면,

더 외로워집니다. 그렇죠? 혹시라도 외로울 때 어떤 즐거운 사람, 외롭지 않은 사람, 함께 있는 사람을 보면, 상대적 박탈감, 더 외로워집니다. 그런 의미에서 이게 화자의 정서를 부각한다고 볼 수 있겠습니다. 

무슨 말인지 아시겠죠? 이 개념은 시험에 잘 나오고, 이미 알고 계시죠? 확실하게 정리하시기 바랍니다. 그러면 이제 다음 뭐냐, 매개체입니다. 매개체. 말 그대로 매개체는 둘 이상의 대상 사이에서 관계를 맺어준다.

연결고리라고 생각하시면 됩니다. 그런데 그 둘 이상의 대상이라는 것이 우선 여기에서 간단하게 예를 보면, 거울때문에나는. 원래 이거 띄어쓰기 안 돼 있습니다. 의식의 흐름 기법으로. 

거울속의나를만져보지를못하는구료마는. 거울이아니었던들어찌거울속의나를만나보기만이라도했겠고. 이상의 거울이라는 시죠. 그렇죠? 여기에서의 거울은 뭘까요? 우선, 이걸 한번 생각해 보시면 되겠죠? 그렇죠?

거울 때문에 만져보지 못합니다. 막고 있어요. 그렇죠? 그러니까 어떻게 보면, 이것은 단절시키는 그런 역할을 하지만, 거울 때문에라도 다행히 만나보기만이라도 할 수 있었던 거죠. 그렇죠?

단절이자 동시에 연결의 매개체가 되는 거죠. 여러분이 잘 알고 있는 것은 시 중에서 유리창 같은 거 있잖아요. 유리창. 그렇죠? 정지용의 유리창 같은 시를 보면, 그 유리창을 통해서 볼 수 있지만, 

또 유리창이 가로막고 있기 때문에 어떻게 됩니까? 갈 수 없는. 그렇죠? 그러니까 그것도 단절과 연결의 매개체가 되는 거죠. 동일한 그런 의미를 가지고 있다고 볼 수 있겠어요. 그렇죠?

단절 연결의 매개체만 있는가. 여러분, 또 뭐 있습니까? 과거 회상 매개체라든가, 이런 거 소설 배우면서 우리 했었습니다. 그렇죠? 과거 회상 매개체, 또 뭐 있어요? 그리고 자아성찰. 좀 이따 나옵니다, 이제. 그렇죠?

성찰의 매개체.



되게 많아요, 이런 것은. 그렇죠? 감정을 불러일으키는 매개가 뭐였습니까, 아까? 객관적 상관물이었잖아요. 그렇죠? 감정을 불러일으키는 매개. 그런 것도 여기에 포함이 될 수 있어서, 

선생님이 매개체를 같이 객관적 상관물을 가르치는 오늘 바로 개념으로 같이 함께 끌고 들어오는 거예요. 이런 것도 굉장히 문제에 잘 나오죠? 오늘 중요한 개념이라고 얘기했습니다. 그러면 오늘의 마지막 개념이죠? 

반어입니다, 반어. 여러분, 반어는 잘 알고 계시죠? 표현하고자 하는 의도와 반대로. 그렇죠? 원래 표현하고자 하는 의도와 반대입니다. 알겠죠? 역설과는 달라요. 

여러분이 헷갈리시기 때문에 선생님이 역설과 반어를 같이 가지고 왔는데, 의도와 반대입니다. 그렇죠? 이게 실제로 여러분이 일상생활 속에서는 좀 잘 할 수 있어요. 여러분, 예를 들어서, 어머니께서 집에 늦게 들어갔는데,

친구들이랑 시험 끝난 날 놀다가 늦게 들어갔어요. 늦게 들어가면, 어머니가 뭐라고 그러세요? '아이고, 일찍도 들어오셨어요?' 그러시죠? 그랬을 때 '네. 저 일찍 들어왔습니다. 잘했죠?' 됩니까? 아니죠.

일상생활 속에서 그런 반어는 파악하기가 굉장히 쉽습니다만, 문학에서의 반어는 파악하기가 어려운 경우도 있습니다. 여기에서 보면, 한 줄의 시는 커녕 단 한 권의 소설도 읽은 바 없이 그는 한 평생을 행복하게 살며

많은 돈을 벌고요. 높은 자리에 올랐습니다. 왠지 이 부분이 없으면, 훌륭한 비석을 남긴 것 같아요. 하지만 시나 소설, 이런 어떠한 지식적인 것이나 정신적인 가치에 전혀 손쓰지 않은 그 사람이 

과연 훌륭한 비석을 남겼다고 할 수 있을까요? 여기에서 훌륭하다는 것은 의도는 훌륭하지 않다는 겁니다. 그걸 훌륭한 비석을 남겼다고 얘기를 하는 거죠. 이게 바로, 반어고요. 

다른 예를 들자면, 여러분이 잘 알고 있는 김소월의 먼 훗날 같은 거 보면, 뭐라고 돼 있습니까, 거기에? 잊었노라고 돼 있습니다. 전체적인 맥락을 파악하지 못하면, 뭐라고 해야 할까요?

진짜 너무 슬퍼서 이제는 잊겠다. 이런 의도로 파악할 수가 있겠지만, 실제로는 심층적인 이해를 해 보면, 거기에서 잊지 못하겠다는 이야기를 하는 부분이거든요. 

그래서 반어 같은 경우에는 전체적인 맥락, 화자가 의도하는 바가 무엇이냐, 그것을 본 후에 그 의도하는 바가 무엇이냐고 그랬죠? 의도와 반대로 표현 됐으면, 그게 바로 뭐다? 반어법이 됩니다. 아시겠죠?

그러면 오늘의 마지막 개념이네요. 뭐? 역설. 역설입니다. 역설은 겉으로 보아서는 모순이에요. 중요한 게 딱 보면, 모순입니다. 그냥 보는 순간, 이건 말이 안 돼. 반어랑 달라요. 

반어는 반대로 표현인데, 이것은 말이 안 된다고 돼야 됩니다. 그렇죠? 하지만 실제로 그 안에 뭐? 뭔가 진리. 아주 깊은 뜻을 가지고 있는 것이 바로, 역설입니다. 여기에서 보면, 우리가 예전에 배웠던 지문이죠. 그렇죠?

찬란한 슬픔의 봄. 이게 모란이 피기까지. 그렇죠? 모란이 피기까지 이 사람이 기다렸다가 모란이 지는 그 순간이기 때문에 찬란하지만, 피기 때문에 슬픔의. 원래 슬픔이라는 그런 감정 같은 경우에 찬란하기 힘듭니다. 그렇죠? 

딱 보는 순간, '말이 안 돼.'라고 하게 되죠. 그렇죠? 그런데 그 안에 그런 심오한 뜻이 담겨 있는 것이 바로, 이런 역설법이라는 겁니다. 이것은 소리 없는 아우성. 소리 없는 아우성. 그렇죠? 모순 형용이라고도 얘기해요.

그렇죠? 아우성이라는 것은 '으아~' 소리 지르는 겁니다. 그렇죠? 소리가 없다는 것, 말 자체가 되지 않지만, 이것이 알고 보면, 깃발의 펄럭임을 이야기하는 것이다. 그렇죠? 깃발이 막 펄럭이는데, 마치 아우성치는 모습 같지만,

실제로 소리가 그렇게 '펄럭펄럭' 이 정도로만 들립니다. 그렇죠? 그 모습 자체, 그 진리, 그 모습을 정확하게 표현하기 위해서 하는 겁니다. 그렇죠? 무슨 말인지 아시겠죠? 

반어와 역설을 구분하는 것이 오늘의 개념의 마지막입니다. 그러면 우리 이제 뭐? 작품에 한번 적용해 보도록 하겠습니다. 몇 쪽이냐, 262쪽, 실전으로 다지기. 

선생님이 아까 매개체를 배웠는데, 그래서 첫 작품으로 윤동주의 참회록을 선생님이 설명을 할 거예요. 윤동주의 참회록입니다. 여러분, 제목에서 보다시피, 이 사람이 참회를 하고, 

선생님이 아까 무슨 매개체가 나올 거라는 것을 수업을 좀 들은 사람은 지금 '아~ 이거!'라고 이미 느낌이 올 겁니다. 한번 보죠. 파란 녹이 낀 구리거울 속에 내 얼굴이 남아 있는 것은 어느 왕조의 유물이기에 

이다지도 욕될까, 라고 이야기하고 있습니다. 이 사람이 뭐 보고 있어요? 파란 녹이 낀 구리 거울을 바라보고 있죠? 여기에서 구리거울이 중요한 거죠. 이 구리거울이 뭡니까? 

이 구리거울이 바로, 아까 나왔던 자아성찰의 매개체입니다. 왜 이게 자아성찰의 매개체가 되는가, 이 사람이 그것을 바라보면서 자신의 얼굴을 보면서 욕되다고 평가하고 있잖아요. 그렇죠?

우리가 우리 원래 보는 것처럼, 화자가 무엇을 하고 있는가, 구리거울을 바라보고 있다고 생각하시면 됩니다. 그런데 여러분, 여기에서 봤을 때 이 구리거울 앞에 파란 녹이 끼어 있어요. 그렇죠? 파란 녹이 끼어 있어요. 

좀 이따 설명합니다. 내 얼굴. 화자가 바로, 내 얼굴이죠? 그렇죠? 자신의 얼굴을 바라보면서 평가하기를 뭐라고 얘기하는가, 욕되다고 했어요. 욕되다. 그렇죠? 자신의 얼굴이 굉장히 욕되다.

그런데 그 앞에 뭐라고 돼 있습니까? 어느 왕조의 유물이기에. 자신의 얼굴을 평가하는 기준 자체가 역사적인, 말하자면 왕조의 기준으로. 그렇죠? 그러니까 역사적 자아. 이게 윤동주 보면 아시겠지만, 일제강점기입니다. 

그렇죠? 일제강점기에 구리거울을 바라봤을 때 그 구리거울, 왕조의 유물이 결코 파란 녹이 끼지 않을 수가 없는 거죠. 그렇죠? 아무리 비춰 봐도 만국의 국민으로써 그게 똑바로 맑게 보이면, 

제대로 의식이 안 박힌 거 아닐까요? 그렇죠? 그렇기 때문에 여기에서 파란 녹이 낀 것은 바로, 역사의 쇠망. 역사의 쇠망 안에서 바라본 구리거울이 되겠죠. 그렇기 때문에 당연히 어떤 결과? 

욕되다는 스스로에 대한 평가를 할 수밖에 없는 겁니다. 그러니까 여기에서 욕되다는 것은 뭡니까? 자기 스스로 보면서 자기를 욕되다고 했어요. 이 사람의 정서는 뭘까요? 당연히 우리 뭐라고 합니까? 

부끄러움의 미학이라고 하는 윤동주입니다. 바로, 부끄러움의 정서를 갖고 있는 거예요. '아이, 부끄러워.'하고 있는 거죠? 그래서 보면, 나는. 이 사람이 어떤 행동을 하는가. 나는 나의 참회의 글을 한 줄에 줄이자.

솔직하게 말해 보자. 만이십사년일개월을. 아마 윤동주 시인의 그때 나이든가. 아, 그렇게 하면 안 되겠죠. 시적 화자의 나이라고 하는 게 좋겠죠? 그렇죠? 

이 시적 화자는 무슨 기쁨을 바라 살아 왔던가, 라고 이야기하고 있습니다. 그렇죠? 내가 24년 1개월을. 그렇죠? 내가 무슨 기쁨을 바라면서 살아 왔나. 그렇죠? 나의 참회의 글을 줄이자. 

즉, 지금 이것은 현재 시점에서 참회의 글을 줄이는 거죠? 지금까지 자기가 24년 1개월을 살아온 모습을. 즉, 과거에 대한, 과거에 대한 참회가 되겠죠. 현재 시점에서 과거의 모습을 참회하는 게 되겠고요.

그러면 그다음에 뭐라고 돼 있어요? 내일이나 모레나 그 어느 즐거운 날에. 여기에서 즐거운 날이라는 것은 좋은 날입니다. 긍정적인 어떤 날이에요. 광복이라고 하셔도 됩니다. 그렇죠?

그 즐거운 날에, 밝은 미래. 나는 또 한 줄의 참회록을 써야 된다. 왜 이 좋은 날에 왜 부끄러워하면서 뉘우치는 그런 글을 쓰게 될까? 왜? 아래 나옵니다. 

내가 그때 그 젊은 나이에 왜 그런 부끄런 고백을 했던가, 라는 겁니다. 이 순간에 부끄러운 고백을 하는 것조차도. 그렇죠? 어떤 행동력이 없이 부끄러운 고백을 하는 것조차도 사실 부끄럽다는 얘기죠. 그렇죠?

여러분, 그렇잖아요. '나 지난 중간고사 때 왜 이렇게 시험공부를 안 한 거야? 열심히 해야지.' 기말고사 때 그런 생각을 하죠. 하면서, 공부 안 하면서 그 생각하고 있죠. '열심히 공부해야지.' 그렇죠?

여름방학이 되면서 무슨 생각합니까? '내가 왜 그때 그런 부끄러운 고백을 하고 있었는가.'라고 할 겁니다. 바로, 그런 거죠. 즉, 여기에서는 미래의 시점에서, 미래의 시점에서 무엇을? 

바로, 현재의 삶에 대한, 현재에 대한 참회를 할 것이다. 써야 한다. 아마 그럴 것이다. 써야 한다고 이야기합니다. 그렇죠? 그다음에 보면, 밤이면 밤마다 나의 거울을 손바닥, 발바닥으로 닦아 보자고 이야기합니다. 

밤입니다. 밤은 어두운 시간이죠? 부정적 시간입니다. 그렇죠? 암울한 현실, 이렇게 하면 되겠죠? 암담한 현실. 그렇죠? 이 암담한 현실 속에서 뭐합니까? 발 들어야 되나요, 선생님이? 손바닥으로, 발바닥으로 닦습니다. 

왜? 그 구리거울이 어떻게 돼 있습니까? 파란 녹이 끼어 있거든요. 즉, 자기 자신을 똑바로 비춰보기 위해서 노력하는 거죠. 즉, 무엇을 위한 노력? 자아성찰을 위한 노력. 닦아 보자입니다, 닦아보자. 그것이 뭐다?

자아성찰을 위한, 자아성찰을 위한 그런 노력을 의미한다고 생각하시면 될 것 같아요. 즉, 이 노력을 한다는 자체는 화자의 어떤 태도는 의지적이라는 것을 생각할 수 있겠죠. 그렇죠? 노력을 한다는 것은 의지입니다. 

열심히 닦아요. 그것도 그냥 닦는 거 아니죠? 아까 선생님이 얘기했죠. 치열하게 열심히 아주 그냥 혼신의 힘을 다해서 발바닥으로, 손바닥으로 닦는 거죠. 그렇죠? 그러면 어느 운석 밑으로. 운석은 뭡니까? 

별똥별이죠. 그렇죠? 별똥별이 떨어지는 거죠. 그렇죠? 즉, 무슨 이미지? 하강 이미지입니다. 그렇죠? 하강 이미지이면, 뭔가 좀 줄어들어가는. 그렇죠? 안 좋아지는, 부정적으로 향해 가는 그런 이미지가 될 것 같아요.

이런 하강적 이미지 밑으로 홀로 걸어가는 슬픈 사람의 뒷모양이 거울 속에 나타나온다고 이야기합니다. 그렇게 닦으면, 거기에 슬픈 사람. 기쁜 사람 아니에요. 슬픈 사람의 뒷모양이. 그렇죠? 거울 속에 나타나온다.

즉, 이거 같은 경우에 소명의식을 가진 그런 화자의 비극적 삶을 암시합니다. 이렇게 하다 보면, 사실 그런 일제강점기 속에서 밝은 미래에서 자신의 삶 있죠? 자신의 삶은 어떤 광복이 올 수 있어요. 그렇죠?

광복이 올 수도 있겠지만, 자신의 삶은 희생을 한다는 얘기죠. 그렇죠? 그렇게 열심히 자아성찰을 하면, 자기가 언젠간 이렇게 희생적인 비극적 삶을 살 수 있다. 이런 것을 우리가 속죄양 모티프라고 해요. 

속죄양 모티프라고 합니다. 말하자면, 자신이 대신 희생을 해서 어떠한 대의를 이룬다거나, 사실 소명의식이라는 게 뭐냐면, 종교에서 콜링이라고 하는데요. 그러니까 말하자면, 부름 받은. 말하자면, 

의미 있는 어떤 일에 헌신하는 그런 거거든요. 이 사람이 그래서 의미 있는 일. 말하자면, 광복을 위해서 어떤 밝은 미래, 밝은 역사, 역사의 쇠망에서 벗어나는 그런 것을 위해서 헌신하겠다는 

그런 속죄양 모티프를 보이는 겁니다. 그래서 그런 모습이 자기가 나타나온다고 이야기하는 거죠. 여기에서 잠깐, 다른 문제 보기 전에 여러분, 4번 문제 잠깐 볼까요? 

4번 문제 보시면, 거기에 일본 유학을 위한 창씨개명을 한 윤동주의 그런 모습이 나옵니다. 그래서 왜 욕되다고 얘기했는가, 당연하죠. 그렇죠? 욕되다는, a라고 돼 있는 욕되다의 평가가 왜 이렇게 나온 것이냐.

이런 상황 속에서 일제에 저항하거나 행동력을 보이지 못하고, 어떻게 됐습니까? 그냥 현실에 순응하고, 자신의 이름과 성을 일본식으로 바꾸는. 그렇죠? 그런 모습에 대한 뭐? 이 사람의 핵심 정서, 뭐? 

이런 부끄러움이 드러나는 게 4번의 핵심 맥락이 될 겁니다. 그것을 바탕으로 여러분이 만들어 가시면, 정답지를 만들어 가시면 될 것 같고요. 그러면 나머지 문제 한번 보도록 하겠습니다. 

1번 문제 보도록 하죠. 1번 문제, 윗글에 대한 설명으로 적절한 것은? 입니다. 그렇죠? 의인화된 대상에게 말을 건네기를 하고 있다. 시에서 의인법 사용 됐습니까? 안 됐죠. 그렇죠? 안 됩니다. 그렇죠?

반어적. 오늘 우리 반어 배웠는데, 여기에서 반어 있었어요? 표현의 의도와 표현이 반대되는 거 없었죠. 그렇죠? 의문형 문장을 통해서 화자의 삶을 성찰하고 있다. 선생님이 예전에 팁으로 하나 드린 거, 뭐였어요?

끊어서 보라 그랬죠? 의문형 문장, 뭐 쓰였습니까? 이다지도 욕될 거, 그렇죠? 물어봤죠? 그래서 화자의 삶을 성찰하고 있습니다. 나의 삶이 왜 이렇게 욕된가, 욕 됐던가. 그렇죠?

내가 왜 이렇게 해 왔던가, 했던가, 의문형 문장, 화자의 삶을 성찰, 맞죠. 정답은 3번이 되겠네요. 공감각적 이미지 없었고요. 우리 다, 다음 시간에인가 배울 거예요, 이미지. 명사로 시상 마무리, 역시 없었죠. 

그래서 1번의 정답은 3번이 됩니다. 그러면 2번으로 넘어가서, 여러분, 2번 보도록 하죠. 'ㄱ'과 'ㄴ'에 대한 설명입니다. 그렇죠? 'ㄱ'과 'ㄴ'에 대한 설명. 'ㄱ'이 뭐예요? 'ㄱ'이 뭐였습니까?

'ㄱ'이 구리거울이었어요. 구리거울. 'ㄱ'이 구리거울이고요. 'ㄴ'이 뭡니까? 'ㄴ'이 뭐였죠? 'ㄴ'이 닦아 보자입니다. 구리거울을 닦아보자. 구리거울이 어땠어요? 구리거울, 자아성찰 매개체죠? 

그래서 자신이 욕되다는 것을 판단한 겁니다. 이게 자아성찰 매개라고 그랬잖아요. 그래서 이 구리거울로 자아성찰을 한 다음에 이건 욕 돼. 욕되다로 갔습니다. 그래서 이 사람이 뭐한 거예요? 닦아보자. 그렇죠?

닦아보자고 한 거예요. 즉, 'ㄱ'을 되찾으려 한다. 아니죠. 그렇죠? 'ㄴ'을 통해 의의를 발견. 닦아서 의의를 발견합니까? 이것 때문에 이렇게 하게 된다니까요. 그렇죠? 'ㄱ'과 'ㄴ' 모두 화자의 갈등을 심화시키는 거 아니죠.

그렇죠? 'ㄱ'은 갈등을 심화시킵니다. 그렇죠? 'ㄱ'은. 하지만 'ㄴ' 아니에요. 'ㄱ'에서 발견되는 것을 'ㄴ'을 통해 확인하려 한다. 확인하려 하는 겁니까? 아니죠. 그렇죠? 'ㄱ'을 통해 얻게 된 정서가 뭡니까? 욕되다. 

부끄러우니까 닦아보자. 'ㄱ'을 통해 얻게 된 정서, 부끄러움이 닦게 되는 그런 결과를 낳으니까 5번이 정답이 되겠죠? 그러면 3번 문제, 이번 지문의 마지막인데, 독자가 자신의 삶과 관련짓는다는 점이다. 이게 뭡니까?

우리가 첫 시간에 배운 거예요. 효용론적 관점이죠. 독자가 자신의 삶과 관련짓는 거. '욕될까'에서 화자의 정서가 무엇인지 분석. 절대론적 관점. 그렇죠? 내재적 관점이죠? 1번 지워주시고요.

2번 보시면, 내가 '참회의 글'을 쓰는 화자와 유사한. 내가. 내가 누구입니까? 독자죠. 효용론이죠. 독자가 자신의 삶. '나는 어떻게 할까?' 2번이 정답이 됩니다. 나머지도 한번 확인해 보도록 하죠.

'밤'이라는 시어에서 드러나는 문제 상황을 시상의 흐름. 시상의 흐름. 이것도 뭡니까? 시상의 흐름과 관련지었어요. 내재적 관점, 절대론적 관점 지워주시고요. 이걸 통해 드러내고자 하는 당대의 현실.

현실, 반영론적 관점이죠? 효용론 아니죠. 마지막 5번 보시면, 2, 3연에 드러나는 화자의 '참회'가 주제 전달에 어떤. 주제 전달에 어떤 효과. 이 '참회'가 주제 전달. 

이것도 역시, 절대론적이고 내재적인 관점에서 파악한 게 되겠습니다. 아까 4번 설명했죠? 그러면 우리 다음 작품으로 또 한 번 넘어가 보도록 하겠습니다. 우리 작품 속으로 이제 풍덩 빠져보는 시간.

선생님이 그런데 여러분 작품 속으로 먼저 들어갔다고 해서, 아까 자아성찰 매개체라든가 그런 개념을 잊어버리면 안 됩니다. 알겠죠? 신경숙의 엄마를 부탁해라는 그런 작품이에요. 몇 페이지냐, 264쪽이죠.

제목이 우선, 재미있습니다. 엄마를 부탁해예요. 엄마를 부탁해. 엄마를 왜 부탁한다는 얘기일까요? 우선, 여러분이 4번 문제를 먼저 한번 확인해 보시면서 생각하시면 되는데요. 

4번 문제, 선생님이 먼저 요약을 간단하게 해 드릴게요. 무슨 얘기냐, 말하자면, 이 사람이 피해타 상을. 알고 계시죠, 그렇죠? 예수를 안고 있는 성모상인데, 그 피에타 상을 보면서 하는 대사가 바로, 

엄마를 부탁해라는 대사예요. 그렇죠? 도대체 이게 무슨 의미일까요, 그러면? 사실, 피에타 상이라는 거, 모성을 상징하는 거죠. 그렇죠? 모성을 상징하는데, 바로 모든 것을 초월한 모성입니다. 

그 모성에게 뭡니까? 우리 엄마를 부탁한다고 이야기하고 있어요. 사실, 어머니가 이제 돌아가시고 나서, 치매 걸린 어머니가 사라지고 나서 일어난 일이 이 소설의 핵심 내용이거든요.

그래서 어머니를 부탁한다는 그런, 자신의 엄마도 안아달라는 그런 얘기입니다. 즉, 거기에서 이것은 말하자면, 성모상에게 부탁을 하는 거예요. 그렇죠? 성모상에게 우리 엄마도 부탁해. 당신이 모든 전 인류를 사랑하는 것처럼,

우리 엄마도 사랑해 주고 안아달라는 뜻이라는 것으로 판단하시면 됩니다. 알겠죠? 치매 걸린 어머니 실종 이후에 엄마를 찾는 과정에서 어떤 일이 벌어지는지 한번 보겠습니다. 

엄마를 잃어버린 지 일주일째다. 주요 사건입니다. 따로 이렇게 핵심적으로 일부러 제시하려고 딱 한 거예요. 엄마를 잃어버린 게 주요 사건이죠. 그리고 여러분, 선생님이 깜빡할 뻔 했네요. 

선생님이 항상 지문 연구 보라 그랬죠? 지문 연구에 여러분 거기에 자세히 보시면, 딸의 시선, 큰아들의 시선, 남편의 시선, 엄마의 시선. 시선이 바뀝니다. 그렇죠? 누가 중점적인 인물로 이야기를 하는지가 바뀌는 부분이죠.

그리고 굉장히 재미있는 부분이 선생님이 그 얘기를 하려는 이유가 오빠 집에 모여 있던 너의 가족들은. 몇 인칭 시점이에요? 2인칭 시점입니다. 사실, 이게 전지적 작가 시점이라고 얘기해도 돼요.

왜냐면, 너라고 얘기하면서 이렇게 하고 싶었으나, 그런 내면 심리를 다 드러내거든요. 하지만 굉장히 독특하게 너라고 이야기를 합니다. 2인칭 시점처럼 활용을 하고 있어요. 왜 그럴까요? 

바로, 너라고 하면, 독자가 마치 내 이야기인 것처럼. 그렇죠? 말하자면, 이렇게 2인칭 시점을 써서 내용의 객관화를 꾀합니다. 내용의 객관화를 시켜서 말하자면, 독자가 스스로 성찰해 보게끔, 

독자가 성찰을 하게끔 만들어주는 것이 바로, 이 효과입니다. 선생님도 실제로 이 소설을 보면서 너라고, 너라고 자꾸 얘기하니까 '나는 그렇지 않았나. 나는 그렇지 않았나.'라고 한번 돌아보게 되더라고요. 한번 보겠습니다. 

오빠 집에 모여 있던 너의 가족들은 궁리 끝에 전단지를 만들어 엄마를 잃어버린 장소 근처에 돌리기로 했다. 일단 전단지 초안을 짜보기로 했다. 옛날 방식이다. 가족을 잃어버렸는데, 그것도 엄마를 잃어버렸는데,

남은 가족들이 할 수 있는 일은 몇 가지 되지 않았다. 실종 신고를 내는 것, 주변을 뒤지는 것, 아무나 붙잡고 이런 사람 봤냐고 묻는 것. 의류 쇼핑몰을 운영하는 남동생이 인터넷에 엄마를 잃어버리게 된 이유와 

잃어버린 장소와 엄마의 사진을 올리고, 비슷한 분을 보게 되면, 연락을 달라고 이렇게 게시하는 것. 엄마가 갈 만한 곳이라고 찾아다니고 싶었는데, 이 도시에서 엄마가 혼자 갈 수 있는 곳은 없다는 것은 

너는 알고 있었다. 글을 쓰는 사람이니 문안 작성은 네가 해라. 오빠가 너를 지명했다. 너라고 계속 나오고요. 지금 사건은 엄마를 잃어버렸어요. 엄마의 실종입니다. 그렇죠? 핵심 사건은 엄마의 실종인데요.

엄마의 실종은 이렇게 제시된 다음에 너라고 돼 있고, 너의 직업은 아마 글 쓰는 사람인 것 같아요. 그렇죠? 작가인 것 같습니다. 그래서 지금 너와 형제들. 그렇죠? 너를 중점적으로 아까 누구의 시선?

너를 중심으로 가고 있는 거예요. 그렇죠? 동생, 오빠, 이렇게 가족들이 다 찾으려고 지금 노력을 하고 있는 거예요. 그렇죠? 그래서 너는 말하자면, 글을 쓰는 사람이니까 네가 문구를 작성하라고 지명을 했습니다. 

글 쓰는 사람. 너는 해서는 안 될 일을 하다가 들킨 것처럼 귀밑이 붉어졌다. 과연 네가 구사하는 어느 문장이 잃어버린 엄마를 찾는 데 도움이 될지. 말하자면, 자신이 작가임에도. 작가라는 존재 자체가 

지금은 엄마를 찾는 데는 지금 도움이 되지 않는다는 그런 생각에 스스로 자괴감을, 부끄러움을 느끼고 있는 거예요. 1938년 7월 24일생이라고 엄마의 생년월일을 적는데 아버지는 엄마는 1936년생이라고 했다. 

주민 등록상에서만 38년으로 되어 있을 뿐 실제로는 36년생이라는 것이다. 너는 처음 듣는 얘기다. 너. 엄마가 실종되어. 엄마의 실질적인 생년월일 모릅니다. 뭡니까? 엄마에 대한 무관심. 



어머니 생일 아세요? 아버지 생일 아세요? 혹시 모른다면, 오늘이라도 알아두셔야 됩니다. 가끔 선생님이 이제 학생들 상담하면서, 가정환경조사서에 몇 년 생 몇 월 며칠 안 적혀 있어서, 

어머니 생년월일 우선 좀 적어달라고 얘기하면, '모르는데요?'하는 학생이 실제로 있어요. 여러분, 그러시면 안 됩니다. 엄마에 대한 이런 무관심. 엄마의 실직적인 생년월일도 몰라요. 아빠가 이렇게 얘기해줍니다. 그렇죠?

아버지는 그 시절엔 다 그렇게 했다고 했다. 태어나서 백 일을 넘기지 못하고 죽는 아이들이 많아서 이삼 년 키워 본 다음 호적에 올렸다는 것이다. 38이라는 숫자를 36이라고 고쳐 적으려는데,

오빠가 신상명세서이니까 38년생으로 적어야 된다고 했다. 이건 우리가 만드는 전단지이고 여기가 동사무소나 구청도 아닌데 사실보다 등록된 것을 적어야 하나? 

이런 의문도 들었지만, 너는 묵묵히 36을 다시 38로 고칩니다. 그러면 7월 24일이라는 엄마의 생일은 제대로 된 것일까? 그래서 엄마에 대한 무관심으로 이 사건을 겪으면서 지금 내가 그건 제대로 알고 있는 걸까?

말을 하자면, 그런 반성적인 의문을 가져보는 거죠. 내가 그걸 잘 알고 있는 걸까? 그나마 아빠만 엄마에 대한 생일을 좀 제대로 알고 계시죠? 역시, 남편입니다. 그렇죠?

너의 엄마는 몇 해 전부터 내 생일은 따로 챙기지 말라고 했다. 아버지의 생일이 엄마의 생일 한 달 전이었고요. 예전엔 생일이나 다른 기념할 만한 일이 생기면 너를 비롯한 도시의 식구들이 J시의 엄마 집으로 이동하곤 했다. 

다 모이면 직계만 스물 둘. 대가족이네요. 엄마는 식구들이 모이는 왁자한 상태를 좋아했다. 모든 엄마들이 그렇습니다. 그렇죠? 왜? 자신의 가족들, 자신의 자식들이 모여 있는 모습이 보기가 좋다고 

선생님 어머니도 그렇게 얘기하시더라고요. 식구들이 모이게 되면 며칠 전에 새 김치를 담그고, 시장에 나가 고기를 끊어 오고, 치약과 칫솔을 준비하고요. 돌아갈 때 한 병씩 나눠 주려고 참기름을 짜고. 

이런 막 준비를 합니다. 그렇죠? 가족들이 기다릴 즈음에 너희 엄마는 동네 사람들이나 시장터에서 만난 사람들이랑 얘기할 때 활기를 띱니다. 왜요? 행복한 거예요. 가족들이 온다는 생각에. 그렇죠? 

은근히 자부심이 배어나는 몸짓과 말투를 보였다. 헛간에는 엄마가 철따라 담가놓은 매실즙, 산딸기즙, 이런 유리병이 즐비했어요. 도시의 식구들에게 퍼줄 황석어젓, 이런 거. 

멸치속젓, 조개젓갈들이 엄마의 항아리들을 가득 채우고 있고요. 양파가 좋다는 말이 들리면, 양파즙 만들고. 겨울 앞두고 감초를 넣은 늙은호박즙을 짜서 도시 식구들에게 건강식품을 또 보내기도 하고요.

너의 엄마 집은 도시의 식구들을 위해 사시사철 뭔가 제조하는 공장과도 같았다. 말하자면, 이거 뭘 얘기합니까? 엄마는 어떤 사람이에요? 굉장히 헌신적인 그런 사람인 거죠.

엄마는 가족들을 위해서 끊임없이 마치 뭘 제조하는 공장처럼 끊임없이 제공해 준다는 얘기죠. 그렇죠? 그런 비유적인 표현이죠. 그렇죠? 헌신적이고 가족에 대한 사랑이 넘쳐나는 사람이에요. 그렇죠?

안 그런 엄마가 어디 있겠습니까? 그렇죠? 가족에 대한 사랑이 엄청나신 분이에요. 언젠가부터. 언젠가부터인가 도시 식구들이 J시에 가는 일보다 엄마, 아빠가 이렇게 도시로 오는 일이 많아졌어요.

그러다가 아버지와 엄마의 생일도 도시의 식당에서 밥을 먹는 걸로 대신했습니다. 그래야 움직임이 단출하긴 했다. 급기야 엄마는 내 생일은 아버지와 함께 쇠자 했다. 왜 그랬을까요? 내 생일은 아버지와 함께 쇠자. 

한여름 날이라 날도 더운 데다가 이틀 사이로 지내야 하는 여름 제사가 두 번이나 있는데, 그 틈에 언제 생일을 다 챙기겠느냐고 했다. 즉, 엄마의 이런 가족에 대한 헌신적, 희생적. 

'내 생일은 안 챙겨줘도 좋아. 그리고 너희들이 이런 여름 날 올라오는 거 힘들잖아.' 그런 배려를 하는 거죠. 그렇죠? 처음에 너의 가족들은 엄마가 그리 주장해도 그게 무슨 소리냐고 하면서 엄마가 도시에 오지 않으려 하면 

몇몇이라도 시골집에 내려가 엄마 생일을 챙기곤 했습니다. 그러다가 아버지 생일에 엄마의 선물까지 함께 사기 시작했고. 엄마 생일과 아버지 생일을 합치기 시작하는 거죠. 그렇죠? 엄마 생일 당일은 슬그머니 지나가게 되었다. 

식구들 숫자대로 양말 사기를 좋아하던 엄마의 장롱엔 가져가지 않은 양말들이 수북이 쌓이기 시작했다. 즉, 엄마는 어땠을까요? 가족들이 찾아오지 않으니까 굉장히 그 부분이 이제 외롭고 쓸쓸했을 겁니다. 그렇죠?

가족들 오면 주려고 양말 같은 것도 이렇게 다 준비해 놓으셨는데, 그게 쌓여가기 시작합니다. 그렇죠? 그런 엄마의 외로움을 보여주는 거죠. 그렇죠? 박소녀. 이름이 박소녀예요. 그렇죠? 38년 7월 24일생. 이렇게 돼 있습니다. 

지하철 서울역에서 잃어버렸다고 돼 있죠? 엄마의 사진을 어느 걸 쓰느냐를 두고 의견이 갈라졌다. 최근 사진을 붙여야 한다는 데는 모두 동의했지만 누구도 엄마의 최근 사진을 가지고 있지 않았다. 

슬프죠? 여러분, 여러분 휴대전화에 엄마 사진 한 장씩은 다 있죠? 그렇죠? 엄마에 대한 무관심 안 됩니다. 이렇게 최근 사진을 아무도 가지고 있지 않았다. 

너는 언제부턴가 엄마가 사진 찍히는 걸 매우 싫어했다는 걸 생각해 냈다. 가족사진을 찍을 때에도 엄마는 어느 틈에인가. 사진에는 엄마 모습만 보이지 않았다. 

아버지 칠순 때 찍은 가족사진 속의 엄마의 얼굴이 사진으로 남은 가장 최근 모습이었고요. 그때의 엄마는 물빛 한복을 입고요. 미장원에 가서 업스타일로 머리를 손질하고 입술에 붉은빛이 도는 루주를 바른, 

한껏 멋을 낸 모습이었다. 사진 속 엄마는 실종되기 전 모습과는 너무나 달라서 그 사진을 따로 확대해 붙여본 들, 사람들이 '그 사람이 이 사람이다.'라는 것을 알아보지 못하리라는 것이 내 남동생의 의견이었다.

너의 남동생의 의견이었다. 계속 2인칭 쓰고 있죠? 어머님이 예쁘시네요, 길을 잃어버릴 분 같지 않은데요, 라는 댓글이 올라온다고 했다. 너희는 각자 엄마의 다른 사진을 가지고 있는지 다시 찾아보기로 했다. 

큰오빠는 너에게 문구를 더 보충해 보라고 했다. 네가 큰오빠를 물끄러미 바라보자 좀 더 호소력 있는 문구를 생각해 보라고 했다. 호소력 있는 문구. 어머니를 찾아 주세요, 라고 쓰니까 너무 평범하다고 했다. 

어머니를 찾습니다, 라고 쓰니까 그게 그거고, 어머니라는 말이 너무 정중하니까 엄마로 바꿔 보라고 했습니다. 우리 엄마를 찾습니다. 너무 어린애스럽다고. 윗분을 보면 꼭 연락 바랍니다, 라고 쓰자,

큰오빠가 넌 작가라는 사람이 그런 말밖에 쓸 수 없냐! 버럭 소리를 질렀습니다. 사실, 네가 잘못한 건 아닙니다. 그런데 오빠와 동생이 지금 갈등을 벌이고 있죠? 왜 그럴까요? 답답하니까 그래요. 속상하니까. 

안타까우니까 이런 갈등이 벌어지는 거죠. 안타까움 때문에. 그렇죠? 너무나 안타까워서. 넌 그렇게밖에 못하니? 좀 더 엄마를 찾을 수 있게 좀 더 노력해 보라고, 이런 거죠. 그렇죠? 한편에 또 이면에 뭐가 있을까요?

오빠의 어떤 자책감도 좀 있을 겁니다, 엄마를 잃어버리게 된. 그래서 큰오빠가 원하는 호소력 있는 문구가 무엇인지 너는 생각해 낼 수가 없었다. 호소력이 따로 있어? 

사례를 한다고 쓰는 것이 호소력이야, 작은오빠가 말했습니다. 사례를 섭섭지 않게 하겠습니다, 라고 쓰자 사례를 섭섭지 않게? 이번엔 올케가 그렇게 적으면 안 된다. 

분명한 액수를 적어야 사람들이 관심을 갖는다고, 라고 이야기합니다. 현대 사회의 어떤 모습을 드러내기도 합니다. 그렇죠? 이런 가족 간의 갈등으로 마무리 되고 있는데요. 

나중에 이제 보면, 여러분들이 앞에서 지문 연구 쪽을 보시면, 전체적인 내용, 마지막에 어머니가 돌아가신 것으로 나옵니다. 좀 그런 슬픈 소설이에요. 엄마를 부탁해 하기 전에 여러분한테 엄마를 한번 부탁해 보고 싶네요.

문제로 들어가겠습니다. 1번 문제인데요. 여기에서 보면, 배경과 인물을 대비했다. 주제를 선명하게 제시하고 있다. 배경이 어디입니까? 오빠 집이에요. 인물이 대비됩니까? 아니죠. 그렇죠? 1번은 안 되게 되겠고요. 그렇죠?

액자식 구성. 이미 나왔네요. 우리 배운 개념이죠? 안 되고요. 상징적 공간. 이미 우리 배경. 배경, 어디라고 했어요? 오빠 집이라고 얘기했습니다. 사건 전개 방향 암시하는 거, 안 나옵니다. 

그러면 4번으로 가서, 섬세한 배경 묘사로. 배경, 어떻게 생겼는지, 여러분, 느낌 와요? 안 오죠? 왜? 안 돼 있으니까요. 배경 묘사 안 돼 있습니다. 앞부분에 사건을 압축적으로 제시하여 흥미를 유발하고 있다. 

뭡니까? 엄마를 잃어버린 지 일주일째다. 핵심 사건을 딱 제시해서, '무슨 일일까? 엄마를 잃어버렸다니?'라는 생각이 들기 때문에 5번이 정답이 되겠죠? 그러면 우리 2번 문제로 넘어가 보도록 하겠습니다. 

여기에서 인터넷에 연재되었다. 윗글에 달린 댓글로 적절하지 않은 것이라고 돼 있죠? 어떤 사실적 판단 능력입니다. 내용에 있는가, 없는가. 저도 엄마를 찾기 위해서 할 수 있는 일이 전단지 만드는 정도밖에 없다면 

답답할 것 같아요. 힘내세요. 맞아요. 그렇죠? 그런 얘기를 충분히 할 수 있겠죠? 자식이 되어서 최근에 찍은 엄마의 사진을 가지고 있지 않다니 당신들도 정말 좀 문제다. 그렇게 지적할 수도 있겠습니다. 그렇죠?

엄마는 어디에라는 사람이 아버지도 너무했네요. 아내의 생일조차 제대로 알고 있질 않잖아요. 유일하게 엄마의 생일을 알고 있는 사람이 아빠였죠. 3번은 적절하지 않겠습니다. 그렇기 때문에 3번이 정답이 되겠죠?

나머지도 확인해 볼까요? 남동생의 말처럼 실종되기 전의 모습과는 다른 모습의 사진이라면 확대해서 붙여도 도움이 안 될 거다. 맞겠죠. 그렇죠? 큰오빠는 엄마를 찾기 위해 호소력 있는 문구를 원하고 있군요.

저도 엄마를 잃어버렸다면 그랬을 것 같아요. 그렇죠? 좀 더 호소력 있게, 엄마를 찾아줄 마음이 막 들게, 그렇게 했을 것 같습니다. 그렇죠? 그렇기 때문에 정답, 3번인 거 확인했고요. 그다음 문제, 3번 문제 갑니다. 

A로 볼 때, 여기에서 엄마는 가족에게 어떤 의미를 지닌 존재인지 서술하시오. A가 뭡니까? 아까 A 뭐라고 그랬어요? A가 가족들을 위해서 항상 무엇인가를 만드는 사람이죠? 만들고, 만들어서 제공하고.

제공이라는 말이 좀 그런데, 그렇죠? 만들고, 주고, 한없이 베풀고, 그렇죠? 베푼다는 말이 좀 더 좋을 것 같네요. 그렇죠? 베풀고, 이런 사람이에요. 그렇죠? 그러면 엄마는 가족에게 어떤 의미입니까? 

항상 무엇인가 사랑을 주는 존재라고 이야기하시면, 3번의 정답이 되겠죠? 그러면 여러분, 우리 이제 무슨 시간? 잠깐 쉬어가는 선생님의 1달라 팁 드리도록 하겠습니다. 



오늘의 1달라 팁은 유사한 통사 구조에 위치하고 있는 것은 유사한 의미거나 아니면 대조적인 의미를 취하는 경우가 많다는 겁니다. 시 같은 데서 통사 구조가 반복되는 대구법을 썼을 때가 있죠? 

같은 위치에 점하고 있는 그 의미의 가치는 거의 동일해요. 말하자면, 여러분, 콩 심은 데 콩나고 팥 심은 데 팥난다. 여기에서 콩과 팥이라는 것은 특별한 의미가 있는 것은 아니겠습니다만, 둘의 의미 가치는 어떻습니까?

동일하죠. 여러분이 혹시라도 지문을 파악할 때 좀 힘든 점이 있다면, 그런데 착각하면 안 되는데, 꼭 같은 의미는 아닙니다. 아까 말했듯이, 대조적인 의미가 될 수도 있으니까요. 

그 맥락을 보신 다음에, 대구법이 쓰였을 때는 그것을 어떠한 같은 무게 가치, 대조가 되거나 같은 의미이거나 그 정도의 무게 가치를 가지고 있다는 것, 

혹시 시를 분석하면서 한번 활용해 보시는 게 괜찮을 것 같아서 선생님이 지금 말씀드리는 겁니다. 아시겠죠? 그러면 우리 심호흡 한번 쫙 해 주신 다음에 다음 지문, 작품 속으로 또 풍덩 한번 빠져 보겠습니다. 

몇 쪽이냐, 270쪽입니다. 제목이 엄청 길죠? 그렇죠? 제목이 엄청 깁니다. 한국생명보험회사 송일환 씨의 어느 날이라는 황지우 시인의 작품인데요. 여기에서 우선, 제목에서 한국생명보험회사예요. 



여기 다니고 있는, 그렇죠? 송일환 씨가 그런 회사원인 것 같죠? 이게 문제 3번과 이제 유관한 거거든요. 뒤에 보시면, 문제 3번이 있는데, 말하자면, 여기 문제 3번에서 한국생명보험회사 송일환 씨 어느 날에 나오는 

조세형이라는 사람. 그렇죠? 대도로 불리는 사람이고요. 그 사람은 현대판 홍길동이라고도 불렸습니다. 부유층이나 그런 사람 있죠? 그런 사람의 물건, 부정부패를 좀 쌓았던 사람. 그런 물건들을 좀 많이 훔쳤대요.

그래서 사람들한테 나눠주기도 했다는 사람입니다. 그래서 대도둑은 권총이 아니라 대포로 쏘라고 한 것은 그러므로 한국생명보험회사라는 말로 부조리한 무엇을 비판하고 있는 것이다?

사실, 이게 진짜 회사를 이야기하는 것이 아니라, 바로 이것을 이야기하고 있는 거거든요. 바로, 이 한국에 살고 있는 송일환 씨라고 보셔야 돼요. 그 회사에 다니고 있다는 것처럼 약간 돌려서 이야기하고 있지만,

즉, 이런 우리나라에 만연 돼 있던 어떤 그런 모습에 대한 비판. 그래서 선생님이 3번에 거기 괄호 돼 있는 것은 대한민국 또는 한국 사회라고 하시면 될 것 같습니다. 

즉, 여기는 한국 사회라는 우선 제목과 함께 이야기를 해 주고 싶네요. 거기에 살고 있는 송일환 씨의 어느 날에 대해서 한번 보도록 하죠. 그러면 여기에서 1983년 4월 20일, 맑음, 18℃. 

이렇게 나와 있는데, 어떤 시간적 배경이자 사실 시대적 배경을 알려주는 겁니다. 1980년대의 한국 사회라는 거죠. 그리고 시간적 배경이 4월 20일이고, 맑음이고. 

그런데 여기에서 또 18℃가 어떤 사람들은 좀 뭐라 그럴까요? 비속어를 연상시키는 거죠. 비속어를 좀 연상시켜서, 어떤 부조리한 현실 사회에 대한 비판, 그런 것을 한다고도 얘기합니다. 

어쨌거나 시대적 배경 얘기해줬고요. 그 시대적 배경 속에서 뭐랄까? 비속어를 연상시켜서 부조리한 현실에 대한 비판을 좀 하고 있어요. 이때가 부조리나 현실이 좀 있을 때라는 것을 보여주고 싶은 것 같아요.

토큰 5개. 토큰, 여러분 모르시죠? 선생님도 아주 어렸을 때 기억에 이만큼 남아 있습니다. 동그라미가 돼 있고, 가운데 구멍이 뚫려 있고요. 버스를 낼 때 요즘은 '띡'하고 카드를 찍는데, 

그때는 이제 '땡그랑'하면서 토큰을 넣었는데, 토큰 5개 550원. 한 개가 여러분, 버스 한 번 탈 때 쓰는 거거든요. 그때는 이제 버스 한 번 탈 때 110원 정도가 들었다는 얘기죠. 그렇죠? 

종이컵 커피 150원. 이건 여전히 좀 비싸네요. 그렇죠? 담배 솔 500원, 한국일보 130원, 자장면 600원. 자장면이 600원이에요. 요즘에는 짜장면도 표준어죠? 미스 리와 저녁식사하고 영화 한편 8,600원, 

그리고 올림픽 복권 5장 2,500원. 복권이 500원이었네요. 그렇죠? 이때 당시 1980년도의 모습을 얘기하는데, 이 한국 사회를 살고 있는 송일환이라는 그런 사람의 지금 뭘 얘기하는 겁니까? 지출내역이에요. 

지출내역을 정리해 주고 있어요. 어떻습니까? 좀 특별해 보입니까? 아니죠. 굉장히 그런 평범한 사람이다. 그냥 평범한 회사원 같다. 회사원, 그냥 평범한 사람이라고 얘기하죠? 평범한 사람인 것 같다. 

표를 주워 주인에게 돌려 준. 무슨 표일까요? 이게 아마 수표일 거예요. 실제로 김정권이라는 사람이 고액의 수표를 줘서 주인에게 돌려줘서 대통령 표창을 받은 그런 사람이거든요. 

어쨌거나 표를 주인에게 돌려준 청과물상 김정권. 령. 뭐지? 여러분, 약간 이상하게 생각하셔야 돼요. 뭔가 낯섭니다. 낯설게 하기예요. 얼핏 생각하면 요즘 세상에 조세형 같이. 아까 얘기했죠?

고위층, 좀 부유층 집을 털었던 그런 도둑입니다. 그릇된. 또, 잘렸어. 셨기 때문에. 이상하죠? 부모님들의 생활 태도를 일찍부터 익혀 평가. 평가. 여기 내려가 있네요. 그렇죠? 평가하는 것이 더욱 중요한 것이다. 

이원주 군에게. 이원주라는 사람은 누구냐면, 조세형 대도. 위에서 나온 그 조세형이라는 사람을 길거리에서 보고 신고를 했던 사람이에요. 어쨌거나 이원주에게 아 돼 있고, 또 임감이 있고. 책임감일까요? 

용기가 있으니 공부를 하면 반드시 성공. 또, 끊겨 있어요. 지금 어떻게 돼 있습니까? 그냥 실제 신문기사를 어떻게 했어요? 짜깁기하듯이 나열했죠. 그렇죠? 그 부분은 실제 신문기사를 짜깁기하듯 나열을 했습니다. 

이거 꼭 알아두실 필요 없는데, 이런 것을 콜라주 기법이라고도 얘기해요. 그렇죠? 미술 용어인데. 이렇게 짜깁기하듯이 나열했어요. 왜 그랬을까요? 그리고 여러분, 잘 보시면, 기사 글자가 빠져 있어요.

이런 식의 좀 독특한 전개를 하는데다가, 기사 글자가 빠져 있는 거, 이상하다고 생각하겠죠? 그렇죠? 왜 기사 글자를 이렇게 뺐을까요? 바로, 이 송일화라는 사람이 어떻게 하고 있다? 기사를 주의 깊게 보지 않고 있다.



이런 모습을 이런 식으로 드러낸 거예요. 짜깁기하듯이 딱 나열을 하면서. 되게 독특한 방법이죠? 원래 황지우 시인이 이런 약간 실험적인 기법을 많이 쓰는 그런 시인이기도 합니다. 그래서 아래 뭐라고 돼 있어요, 또? 

대도둑을 권총으로 쓰다니 말도 안 된다고 그러면서, 대도둑은 대포로 쏘라고 돼 있습니다. 이게 실제로 또 되게 독특하게 신문의 사진을 그대로 인용. 여기에서 아까 그대로 신문 기사를 짜깁기했죠?

신문의, 이런 것을 만평이라고 하죠? 만평을 직접 인용했습니다. 그런데 여기에서 되게 재미있는 말이 있죠. 대도둑을 권총으로 쓰다니 말도 안 된다고 얘기합니다. 이것은 또, 오히려 도둑을 잡은 쪽을. 잡아야 됩니다, 사실.

아무리 딴에는 정의를 위해 했다지만, 과정 자체가 불법적인 것이기 때문에 잡아야 되는데, 대도둑을 권총으로 쏘다니 말도 안 된다. 이렇게 얘기하면서, 조세형에 대한 경찰의 강제진압을 좀 반어적으로 풍자하고 있는 거예요. 

알겠습니까? 오히려 도둑을 잡은 쪽을 비판하는 거죠. 그것을 통해서 여기에서 정리하자면, 도둑을 잡은 쪽은 경찰이죠? 오히려 비판하고 있어요. 왜 그럴까요? 왜 그랬을까? 이것은 현실의 모순과 부조리를 풍자하려는 겁니다. 



모순과 부조리 풍자. 



즉, 말하자면, 조세형에 대한 경찰의 그런 강압적인 그런 진압을 반어적으로 좀 풍자한 겁니다. 알겠죠? 뭐예요? 반어적 풍자. 



이렇게 얘기하고 있고요. 그 아래에 보시면, 이제 대도둑 조세형을 부정으로 그리면서 대도둑을 두 가지로 볼 수 있어요, 여러분. 대도둑을 진짜 대포로 쏘라는 게 조세형을 그럴까요? 반어적, 아까 선생님이 풍자라 그랬죠?

여기에서 대도둑의 의미는 진짜 우선 첫 번째로 조세형을 얘기할 수 있겠죠. 그렇죠? 하지만 뭘까요? 조세형이 누구의 물건을 훔쳤다? 어떤 부를 축적한 그런 사람들, 고위층에 있는 사람. 이런 사람의 물건을 훔쳤다고 했죠?

바로, 그 사람들이 오히려 대도둑이 아니냐. 큰 도둑이 아니냐고 이야기를 하는 부분이 이 전체적인 부분인 거예요. 무슨 말인지 이해되십니까? 오히려 이 사람이 대도둑이 아니다. 이런 의미가 우선, 첫 번째 될 수 있지만, 

여기에서 대도둑은 바로 대포로 쏴야 될 사람은 누구? 부정으로 부를 축적한 고위층. 이렇게 하면 될까요? 그렇죠? 이런 것들을 얘기하는 겁니다. 그렇죠? 이런 기득권층을 얘기하는 거예요.

그러면 여러분, 그 아래 보시면, 만이네요, 만. 10610호. 일화 15만 엔(45만 원). 일화 15만 엔에 45만 원 되나 봐요. 그렇죠? 우와, 5.75캐럿. 저도 어느 정도인지 모르겠는데, 물방울다이아 꽤 크겠죠? 

남자용 파텍 시계, 황금 목걸이 5돈쭝, 로렉스 시계, 에메랄드, 브로치, 비취 브로치, 진주 목걸이 꼰 것, 라이카엠 카메라, 청자 도자기, 현금 쫙 나열 돼 있는데, 이건 뭘까요? 

아까 여러분이 그런 송일환 씨의 지출내역을 보셨다면, 이번에는 이것과 대조되는 부분이에요. 여기 보시면, 뭘까요, 이것은? 조세형의 절도품목입니다. 



조세형의 절도품목인데요. 잘 생각해 보세요. 굉장히 평범하고 얼마 안 되는 돈을 사용하고 있는 사람과 조세형이 훔친 것, 그 사람의 물건, 어떻습니까? 굉장히 돈이 많고 부유한 사람들의 것이죠. 무슨 말인지 알겠습니까?

그래서 마지막이 굉장히 중요한데요. 잠깐 지우고. 여러분, 조세형의 절도품목을 얘기하면서, 이 사람이 너무 거하여, 너무 거하여 귀퉁이가 보이지 않는 회 왕궁에서. 나오죠? 재의 왕궁에서 오늘도 송일환 씨는 잘 살고 있다. 

생명 하나는 보장되어 있다고 이야기합니다. 여기에서 너무 거하여 귀퉁이가 안 보이는 회의 왕궁. 여러분, 그거 딱 묶어보세요. 너무나 커서 귀퉁이가 안 보이는 회의 왕궁. 이게 뭡니까? 1980년대 부조리한.

1980년대 한국 사회를 의미합니다. 너무 거하여 귀퉁이가 안 보이는 회의 왕궁에서, 즉 다시 말하면, 이 부조리한 1980년대 한국 사회는 바로, 한국생명보험회사에서, 한국생명보험회사에서. 그렇죠?

오늘도 송일환 씨는 잘 살고 있다. 우리 오늘 배웠죠? 여기에서 진짜 송일환 씨가 잘 살고 있을까요? 오늘도 송일환 씨는 잘 살고. 아, 송일환 씨가 아니죠. 이 송일환 씨가 잘 살고 있다. 선생님이 무슨 얘기할까요?

전체적인 맥락을 보라고 했죠, 선생님이 아까. 뭐 할 때? 반어를 볼 때. 진짜 실제로 이 사람이 잘 살고 있는 것이 아니라 뭐? 이런 사회에서 이게 잘 살고 있는 게 아니죠. 그렇죠? 이거 반어입니다, 반어. 잘 살고 있다. 그렇죠?

생명 하나는 보장되어 있다. 이것도 재미있는 말이에요. 생명 하나는. 생명보험회사 다니니까 생명 하나는 보장 돼 있다. 생명 이외의 것은 보장되지 않았다는 의미입니다. 잘 살고 있지 못한 거예요. 

즉, 말하자면, 생명 이외의 것은 뭘까요? 어떤 정신적, 도덕적 가치는 보장된다, 안 된다? 보장 안 된다. 생명을 제외한 나머지는 보장이 되지 않는다. 그런 내용이 되겠습니다. 아시겠습니까?

그러면 우리 또, 문제 한번 풀어보러 가보겠습니다. 1번 문제죠? 윗글의 창작 계획에서 작품에 반영되지 않은 것은 무엇이냐. 주제를 효과적으로 드러내기 위해서 사회 현실을 반영한다고 돼 있죠.

그대로 사회 현실, 뭐라고 반영했습니까? 가공하지 않은 사회 현실 그대로 제시하고 있어요. 몇 연에서? 2연과 9연에서 한번 확인해 보시면 되겠고요. 그래서 'ㄱ'은 안 됩니다. 그렇죠? 대비되는 상황. 뭡니까? 

송일환 씨의 그런 품목, 소비품목과, 지출목록과 그런 절도품목. 이런 것들이 어떻게 돼 있죠? 선생님이 대비되는 상황이라고 얘기했었죠. 그렇죠? 시사만평 그대로 제시했죠? 그렇죠? 

지금 이게 적절하지 않은 거라 선생님이 X한 거예요. 적절하지 않은 거라서. 신문 기사 일부 인용했죠? 그러면 답은 이것밖에 안 되네. 그렇죠? 왜요? 안 나와 있잖아요. 후각적 심상 나옵니까? 안 나와 있잖아요.

그래서 'ㅁ', 즉 정답은 5번이 되겠습니다. 기분 좋죠? 오늘의 마지막 문제입니다. 송일환 씨, a라고 돼 있는데, 선생님이 아예 송일환 씨로 제시를 해 줬습니다. 송일환 씨에 대한 설명으로 적절한 것입니다. 

여러분, 머릿속으로 생각. 선생님이 한번 얘기했죠? 주관식을 풀듯이 긍정형 발문은 머리로 한번 생각을 해 보시면 돼요. 어떤 사람일까요? 한국 사회를 살아가는 사람이죠. 그리고 생명 하나는 보장 돼 있죠?

어떤 특별한 사람입니까? 아닙니다. 그냥 평범한 삶을 살고 있는 사람이죠? 평범하고 서민적인 삶을 살아가는 인물. 답, 그냥 나왔습니다. 자연과 조화. 그런 주제의식은 보이지 않고 있고요. 내용 안 보이고요.

다양한 일을 직접 일탈을 꿈꾸는. 아니죠. 희생하는 인물. 아닙니다. 그렇죠? 이기적인 삶을 거부하고 이타적인 삶. 이타적인 삶, 그런 삶을 선택하는 인물, 당연히 또 아니겠어서 정답은 1번 쉽게 나왔습니다. 

이제 무엇 할 차례? 혹시, 개념 까먹었나요? 알짜개념 굳히기입니다. 



붉은 해는 서산마루에 걸리었다. 사슴의 무리도 뭐한다? 슬피 운다예요. 여기에서 이 시어는 어떤 역할, 사슴의 무리가 뭘까요? 그 사람 설움이죠? 감정이입 대상입니다. 

그러면 오늘 우리 또 배웠던 것 중에 역설과 반어 한번 구분해 보죠. 굶주리는 마을이에요. 화안히. 굶주리는 마을인데 환해? 이상하네. 이거 뭡니까? 이건 바로, 반어가 되겠고요. 외로운 황홀한 심사. 나옵니다. 

우리 다음 시간에 뭐하냐면, 인물제시 방법 배우는데, 마지막에 좀 중요한 개념이 많이 몰린 것 같습니다. 여러분, 다음 시간에 선생님이 또 여기에서 기다릴 테니까 다음 시간에 만나요. 




