안녕하세요. 여러분을 문학의 왕도로 이끌겠습니다. 저는 문학을 사랑하는 김미성입니다. 우리 친구들 갈래 복합으로 딱 와서 실제 적으로 수능 때, 모의고사 볼 때 이런 식으로 문제를 풀어야겠구나라는 것을

실감하고 있을 거라고 생각합니다. 다시 한 번 물어볼게요. 지난 시간에 이어서 예습할 때 선생님이 문제 푸는 순서대로 내가 그러하게 접근했는가를 돌이켜보세요. 그러면 실전 때 이렇게 하면 되는구나라는

감이 더 생길 거고요. 그것을 적용할 수가 있습니다. 알겠죠? 오늘도 극 수필 갈래복합 두 세트 같이 가 볼게요. 12, 13인데 이때 12가 세 작품으로 이뤄져 있습니다. 이렇게 세트로 묶일 수도 있으니까요.

굉장히 다양한 지문세트 구성에 대비하셨으면 좋겠습니다. 일단 우리 너를 응원해. 오늘은 누굴 응원해볼까요? 오늘은 자기를 강이라고 불러달라고 한 친구를 응원하겠습니다. 강아, 듣고 있니?

강의 꿈이 소방관이라고, 그리고 특히나 소방서를 볼 때마다 가슴이 두근거린다고 이야기를 했는데, 정말 내 가슴을 두근거리게 할 꿈이 있다는 것 자체가 진짜 부럽다. 많은 친구들이 이런 고민 많이 하거든.

'선생님, 저는 꿈이 없어요. 어떤 꿈을 가지면 가슴이 두근거릴까요?' 그런데 우리 강이는 가슴 두근거리는 꿈을 갖고 있으니 얼마나 성공했냐라는 생각이 들고요. 앞으로 그걸 이뤄나가면 되겠네요. 응원할게요.

그런데 우리 강이가 현대 소설이 너무 어렵대요. 특히나 앞뒤 내용을 모르고 그 장면만 나오기 때문에 어렵다고 이야기를 했는데요. 소설과 관련해서는 그런 얘기를 해드리겠습니다.

우리가 드라마의 전체 내용을 모르더라도 잠깐, 잠깐 나오면서 공부하다가 쉬면서 어떤 한 부분만 보더라도 그 장면이 어떤 내용이다. 이 인물은 어떤 감정을 갖고 있다라는 감정을 느낄 수 있잖아요.

그 정도의 상상력과 적극성이 있다면 소설 작품도 그렇게 감상하실 수 있을 거라고 생각해요. 강이가 자신감을 갖고 힘내서 우리나라의 아주 훌륭한 여자 소방관이 되어주길 응원할게. 파이팅. 좋습니다.

그러면 오늘 극 수필 갈래복합 12번째 세트 가볼게요. 일단 (가)작품 한시죠. 한시인데 되게 독특한 게 16수로 이뤄진 한시입니다. 16수가 다 실려 있진 못 하고 그 중의 일부가 실려 있습니다.

그런데 2번 (보기)를 통해서 이 작품이 어떤 작품인지 일단 설명이 돼있으니까요. 작품에 대한 힌트를 먼저 잡고 가보도록 할게요. 다산의 소실이었던. 다산 정약용을 이야기 하는데요.

다산 정약용이 강진이라고 하는 지역에 18년간 유배를 간 적이 있었습니다. 유배 가서 첩을 들였죠. 소실이 있었어요. 그래서 그 여인 사이에서 두 딸을 낳았는데 큰 딸은 죽고, 둘째 딸은 홍임이고 그랬어요.

그런데 다산의 유배가 해제되자 친정인 남당 본가로 보내졌다. 친정으로 보내진 거예요. 사실 작품 제목이 '남당사'잖아요. 그러니까 남당사라고 하면 남당의 노래라는 뜻이죠. 그러니까 말하자면 친정이 남당이었기 때문에,

다산이 유배 간 강진이랑 가까운 곳이었다고 하는데요. 이 친정의 그 이름을 따서 남당, 남당댁 이렇게 불렀을 수도 있죠. 그래서 남당 본가로 보내졌습니다. 사실은 다산이 소실을 데리고 홍임이 엄마죠.

데리고 정약용의 본가인 남양주로 같이 왔습니다. 그런데 본 부인이 가만히 있지 않고 내쫓았다고 해요. 그래서 남당 본가로 보내졌어요. 하지만 우여곡절 끝에 다산초당으로 돌아와 날마다 연못과 누대, 초목 사이를

서성거리며 서럽고 원망스러운 마음을 달랬다. 다산초당이라고 하는 것은 유배지에 있었던, 다산이 이 소실과 거처했던, 18년 간 살았던 곳을 이야기 하고요. 우여곡절이라고 나와 있는데 맞죠.

남양주까지 올라와서 쫓겨난 다음에 다시 돌아오는 중에 다른 어떤 모르는 남자의 첩이 될 뻔도 하고, 이런 우여곡절이 있어요. 미상의 작가는, 작자 미상의. 우리가 봤을 때는 정약용의 소실이었던

이 여인이 썼을 것 같다는 생각이 들잖아요. 그런데 이 여인의 이야기를 듣고 몹시 슬프고 안타깝게 여겨서 남당사 16수를 지었다고 밝히고 있습니다. 전해 듣고 쓴 이야기라고 얘기를 하죠.

그런데 논문 같은 것을 찾아보면 남당사라고 하는 작품의, 그걸 경험하지 못한 사람이라면 쓸 수 없는 내용도 있기 때문에, 아마도 다산 정약용이 그 여인의 입장에서 썼을 것이라고 추측합니다.

어쨌든 작자 미상의 어떤 작가가 안타깝게 생각하면서 쓴 작품이라고 나와 있습니다. 됐죠? 그러면 남당의 노래라고 하는 작품 1수부터 감상해보도록 하겠습니다. 남당 물가에 우리 집에 있거늘 무슨 까닭으로

다산초당에 머무는고예요. 자기 친정이 남당에 있죠. 그런데 무슨 까닭으로 나는 친정으로 가지 않고 강진에 있는, 다산초당에 머무는고라고 질문을 던지고 있어요. 그래서 묻고 있죠. 그럼 답하겠죠.

문답법을 사용하고 있다고 얘기합니다. 묻는 형식을 사용하고 있는데 이유는 이거예요. 낭군이, 낭군이 누구죠? 다산 정약용. 기거하시던 곳, 그 자취를 느끼고 싶어서요. 내 낭군이 손수 가꾸신 꽃이 연못가에 피어 있어요라고

답하고 있습니다. 그래서 내가 왜 여기에 있을 수밖에 없는지, 친정으로 안 가고, 그 이유. 바로 님에 대한 그리움과 사랑 때문이다라고 대답을 하고 있는 부분입니다. 12수 가볼까요? 귤동 서편 쪽으로 월출산 솟아 있는데,

귤동은 다산초당이 있었던 마을, 동네고요. 다산초당이 있던 곳에 월출산이 있는데 저 산마루 바위는 누구를 기다리나예요. 이번에도 물어보면서 저 바위는 누굴 기다리냐고 얘기했어요.

그랬더니 이 몸은 천만 번 죽어도 한이 끝내 남으리라. 바위가 누구를 기다리는지를 대답한 것은 아니죠. 그런데 그 바위를 보면서 나는 죽어도 한이 남을 거야. 왜요? 사랑하는 사람과 이별하는 그런 한 맺힌

아픔이 있기 때문에 그렇죠. 그래서 어떻게 하느냐? 저 산마루 바위처럼. 이 바위를 보면서 이렇게 생각한 거예요. 망부석이나 되고 지고, 이렇게 얘기했습니다. 망부석과 관련된 설화, 모티프들이 있잖아요.

망부석 설화 모티프라고 이야기를 하는데 망부석 설화 모티프가 이 안에도 있는 거죠. 망부석이 뭐예요? 이별하게 된 남편을 기다리다가 뭐가 됐다? 돌이 된 여인의 이야기입니다.

그래서 망부석 설화 모티프가 이 안에 들어가 있음을 볼 수가 있어요. 그리고 한이라는 정서 발견하셔야죠. 시적 화자의 한스러움. 이별로 인한 한, 이런 것들을 볼 수 있습니다.

제 13수 서산에 지는 해 임을 위한 슬픔인가예요. 해를 보면서 이 해가 슬픔이다라고 얘기했습니다. 뭐예요? 내 감정이 슬프니까 해도 슬프게 느껴지는 감정이입을 느껴볼 수 있고요.

늙기 전에 상봉하지 못함을 한하는, 여기도 한탄하는 거죠. 아무도 오토를 붙잡아 맬 힘이 없다는데인데. 여기서 오토는 해와 달을 이야기합니다. 해와 달을 붙잡아 맬 힘이 없다고 하는 것은 가는 세월 붙잡지 못한다는 거죠.

가는 세월을 잡지 못한다. 그래서 자꾸만 늙어 간다는 거예요. 그런데 남은 세월 내내 생이별로 지냈거나, 더 슬픈 건 뭐냐면 가는 세월을 붙잡지 못해서 내가 늙어가는 것은 둘째 치고, 내가 늙어 가는 것은 둘째 치고,

남은 세월을 생이별로 나눌 수밖에 없구나. 나는 그 가운데서 고통스럽게 살 수 밖에 없구나. 이런 얘기입니다. 그래서 살아 있는데 이별하면서 그 가운데 한스러움과 슬픔을 느끼고 있는 시적화자의 정서를 볼 수가 있습니다.

남당 봄물에 안개가 자욱한데 늘어진 버들가지 갓 핀 꽃향기가 여객선을 덮네. 그래서 봄이라고 하는 계절적인 배경, 그래서 봄의 계절감이 잘 드러납니다. 안개가 자욱한 봄의 계절감.

버들가지랑 꽃향기라고 하는 봄을 알 수 있는 그런 소재들도 나오고요. 여객선을 덮네라고 하는 것을 통해서 꽃이 만발해 있고, 버들가지가 잎을 내고 있는 그 물가에 여객선이 들어가 있는 모습을 볼 수 있죠.

여객선을 보면서 이런 생각을 하겠죠. 남당에 여객선이 들어오는데 여기서 곧바로 하늘가로 길이 통해 배의 우리 아이 실으면 소내로 닿을 텐데, 점점점. 이렇게 이야기를 합니다. 소내가 뭐래요? 거기 나와 있습니다.

다산의 고향인 경기도 광주 마현의 지명이라고 나와 있어요. 사랑하는 임이 있는 곳. 내 임이 있는 곳으로, 다산 정약용이 있는 곳으로 이 배에 우리 아이를 실으면 갈 수 있을 텐데. 이렇게 얘기했습니다.

여기서 우리 아이는 아마도 정약용과 이 소실 사이에 있던 둘째 딸을 얘기하는 것이겠죠. 여기서 곧바로 하늘가로 길이 통해. 여기서 하늘가라고 하는 것은 이 임이 있는 곳이라는 의미와 통한다는 것을 알 수 있습니다.

제일 마지막 16수가 이렇게 시작돼요. 남당의 노래 여기서 그치나니, 이렇게 시작됩니다. 남당의 지금까지 노래였고, 여기서 남당의 노래가 끝이야라고 하면서 마치 앞에서 남당의 노래,

그래서 남당의 감정을 막 얘기를 했잖아요. 그런데 이제는 끝이야라고 하면서 뭔가 액자의 역할을 해주고 있죠. 여기서 끝이야. 그 노래 마디마디, 절명의 소리구나. 목숨이 끊어지는 듯한 한이 들어가 있는 소리구나.

남당의 노래 들어볼 것도 없이. 저버린 마음이야, 저버린 사람이 잘 알겠지. 남당이 마음을 저버린 사람이 누구예요? 누구죠? 다산 정약용이죠. 이 정약용에 대한 원망. 저버린 마음, 이 마음 그 사람이 알지 않을까?

얼마나 한스러운지 알지? 이런 원망을 드러내고 있습니다. 그래서 이렇게 1수부터 16수까지 부분, 부분 이렇게 봤는데요. 이걸로만 풀 수 있는 문제가 바로 2번 문제입니다. 2번 문제 같이 보도록 하겠습니다.

1수부터 한 번 넘기면서 보죠. 제 1수에서는 화자가 문답의 방식을 통해 자신이 남당으로 돌아가지 않은 이유를 밝히며 애틋한 마음을 강조하고 있다. 왜 내가 남당에 안 가? 다산초당의 자취를 느끼고,

손수 가꾸신 꽃을 볼 수 있으니까, 맞죠. 제 12수에서는 죽음을 넘어서 임을 그리다가 돌로 변했다는 망부석 전설을 통해 그리움을 표현하고 있다. 그렇다 망부석이나 되고 지고라고 하면서 그리움을 표현하고 있는 것 맞고요.

제 13수는 원망의 대상인 해와 달을 청자로 설정하여. 일단 해와 달이 원망의 대상이에요? 아니죠. 해와 달을 잡지 못해서 세월이 흐른다고 얘기하고 있고, 또 청자로 설정한 것도 아니죠.

그냥 이별을 한 채로 시간이 흐르는 것에 대한 안타까움입니다. 그래서 임에 대한 화자의 원망 우회적으로 표출하고 있다? 아니에요. 그냥 이별하고 함께 하지 못하는 것에 대한 슬픔입니다.

전체적으로 내용이 3번은 다 틀리죠. 그러면 4번 볼게요. 대상과의 연결을 가능하게 하는, 배라는 상징적인 소재를 통해서 임에게 닿고자 하는 염원을 드러내고 있다. 배에 우리 아이를 실으면 임이 있는 곳으로 닿을 텐데. 맞죠?

그 소망이 드러나는 것. 그다음 제 16수에서는 임을 향한 화자의 애절한 그리움과 더불어 자신을 버리고 떠난 원망을 담아 체념의 어조로 마무리하고 있군. 그렇죠. 저버린 사람이 잘 알겠지. 원망과 체념이 드러난다고

볼 수 있겠습니다. 그래서 답은 3번 골라주시면 되고요. 이것 외에는 나머지 작품들도 봐야 될 것 같아요. 그러면 (나)작품 이용악의 '그리움'이라고 하는 작품을 감상하기 위해서 3번 (보기)를 먼저 읽어보겠습니다.

이용악은 겨울, 눈, 추위의 이미지와 식민지 시대의 백성들의 삶을 결합하여 독특한 북방의 정서를 그려낸 시인이다. 그래서 풀벌레 소리 가득 차 있었다는 시도 많이 떠올릴 거고요.

그의 시는 만주, 간도 등지를 배경으로 당대 우리 민족의 비극적 삶, 고난을 작품에 반영하면서 동시에 함경도 지방이었던, 북쪽 지방의 고향에 대한 그리움을 슬픔과 애정의 정서로 드러내고 있습니다.

돌아갈 수 없는 고향에 대한 그리움, 슬픔이 드러나죠. 그의 시에 자주 등장하는 기차 모티프는 기차라는 것을 어떻게 해석하면 좋냐면 시인 자신, 더 나아가 북방 유랑민의 불안정한 삶의 처지를 환기하는 것으로

평가하면 됩니다. 그러면 우리가 이것을 읽으면 이 작품을 읽을 때, 이런 내용들이 나오겠구나라는 것을 알 수가 있죠. 그렇죠. 독특한 북방의 정서, 비극적 삶과 고난. 고향에 대한 그리움, 슬픔.

그리고 애정, 기차라고 하는 것은 불안정한 삶의 처지. 이런 것을 읽으시면 됩니다. 굉장히 자세하게 힌트를 주고 있는 그런 보기였고요. 그러면 이용악의 '그리움'이라고 하는 작품 보겠습니다. 

그리움인데, 제목이. 무엇을 향한 그리움일까요? 우리가 (보기)를 읽어봤으니까 알죠. 뭘까요? 고향에 대한 그리움 아니겠어요. 그렇죠? 돌아갈 수 없는 함경도에 있는 그 고향에 대한 그리움을 노래하고 있다고 생각하시면 됩니다.

눈이 오는가? 북쪽에는 함박눈 쏟아져 내리는가라고 이야기를 합니다. 즉 눈이 올까? 함박눈이 쏟아져 내릴까라고 하는 의문의 형식을 이용한 것이기도 하고요. 과연 내릴까라고 하는 혼잣말처럼 써서 영탄이 결합돼있다라고,

이렇게 해도, 이렇게 해도 볼 여지가 있다는 거죠. 그래서 북쪽이라고 하는 것은 고향이 있는 곳을 얘기하고요. 고향에 눈이 내릴까라고 하면서 연상을 하고 있어요. 아무래도 시적 화자가 있는 이 공간에

고향이 아닌 다른 공간에 눈이 내리니까 북쪽에도 눈이 내릴까라고 눈을 매개로 연상을 한 것일 확률인 높죠. 험한 벼랑을 굽이굽이 돌아간 백무선 철길 위에. 백무선이라는 것은 백암이라고 하는 지역에서

무산까지 이어지는 철도를 얘기하는데 굽이굽이 돌아갔다. 굽이져있다라고 하는 것을 통해서 험난한 길이라는 것을 알 수 있죠. 이런 의태어를 통해서. 느릿느릿 밤새워 달리는 화물차의 검은 지붕이여.

이런 의태어 볼 수가 있고요. 굽이굽이 돌아갔다, 밤새워 달리는 화물차의 검은 지붕이다라고 하는 것을 통해서 뭔가 생생하게 그 전경 묘사가 돼있는 것을 느낄 수가 있습니다. 우리 아까 열차라고 하는 것을

뭐라고 읽으면 좋다고 이야기했어요? 기차라고 하는 것은 유랑민의 불안정한 삶의 모습. 이렇게도 연결이 될 것 같아요. 연달린 산과 산 사이. 너를 남기고 온 작은 마을에도 복 된 눈 내리는가. 다시 한 번 얘기합니다.

연달리다라고 하는 것은 사실은 이어져 있다는 뜻이죠. 잇따라서, 따라가는 산과 산 사이에 너를 남기고 왔다. 너는 누구일까요? 아무래도 그리워하는 대상. 가족들이겠죠. 작은 마을, 고향 마을일 겁니다.

그런데 그 고향 마을에 복된 눈이 내리는가라고 묻고 있거든요. 눈을 복되다라는 수식어로 수식해주고 있습니다. 이 복되다. 고향을 생각하면 복된 눈이 내리는 것. 그런 게 생각이 드는 거고요.

그리고 복되다라고 설명을 하면서 고향에 대한 애정, 그리움을 드러내고 있는 것이죠. 그런데 지금 배경이 얼마나 추운 겨울이냐면 잉크병이 어는 그런 밤입니다. 굉장히 혹한의 추위 속에 어쩌자고 잠을 깨어.

이렇게 얘기하죠. 그러니까 계속 잠들면 좋을 텐데, 잠 깨어서 고향 생각 하고 있는 거죠. 어쩔 도리가 없는데, 고향으로 돌아갈 수도 없는데, 내가 어쩌자고 잠을 깨어. 그리운고. 차마 그리운 곳.

이게 바로 제목, 주제와 연결돼있는 것이겠죠. 고향을 차마 그리운 곳. 차마 말로 표현할 수 없을 정도로 그리운 곳이라는 의미가 들어가 있는 거죠. 그래서 그리워해도 갈 수 없는 그런 상황인데 어쩌자고 잠을 깨어서

그리운 곳을 생각하고 있나. 이렇게 애기하고 있고요. 눈이 오는가? 북쪽엔 함박눈 쏟아져 내리는가라고 하면서 1연에서 얘기한 내용을 다시 한 번 반복하면서 매듭짓고 있습니다.

그래서 수미상관의 표현방법 찾아볼 수 있죠. 머리 '수', 꼬리 '미'. 그래서 첫 연과 마지막 연은 반복함으로써 똑같은 내용으로 사용함으로써 화자의 그리움을 강조하고 있는 효과가 있습니다.

전체적으로 그리 어려운 내용이 아니죠. 그래서 보기라고 하는 것의 도움을 받았기 때문에 어렵지 않았을 것 같고요. 의문형 종결어미를 반복하고 있어요. 내리는가라고 하면서.

그리움을 강조해주고 있었고, 의태어의 사용. 굽이굽이 느릿느릿. 수미상관과 같은 표현 방법을 여러분이 찾으시면 됩니다. 그래서 사실 이용악이 해방 직후에 혼자서 상경을 해서 함경도에 있는

가족들을 그리워하면서 쓴 시예요. 그러면 3번 문제죠. 3번 문제 먼저 풀어보도록 하겠습니다. (보기)는 먼저 읽었고요. 북쪽의 함박눈 쏟아져 내리는가라는 의문과 영탄이 결합된 표현은 화자의 그리움을 떠올리게 한다. 맞죠.

그래서 지금 눈이 내리는가? 고향을 생각하는 것. 그립기 때문에 아마 생각할 겁니다. 험한 벼랑이나 굽이굽이라고 하는 것, 험난한 지형으로 이것은 식민지 시대를 살아가는 민중의 고단한 삶을 암시할 수 있다.

읽으면서는 못 느꼈다라고 하더라도 보기 속에 이용악의 시는 주로 이런 것을 드러낸다고 하는 측면에서 본다면 연결, 자연스럽게 됩니다. 이 기차의 속성은 어떻게 이해하래요?

정착하지 못하고 떠도는 유랑민의 불안정한 삶을 상징하는 것으로 연결해서 읽으라고 보기에서 지시를 해줬어요. 그러면 그렇게 읽어볼 수 있는 거죠. 4번 너에게 내리는 눈이 복된 눈이기를 소망하는 것은 보세요.

북방에서 벗어나? 따뜻하고 안정적인 생활 터전을 갖고 싶다는 화자의 열망이 투영된 것이에요? 복된 눈이라고 하는 것은 뭐라고 볼 수 있죠? 고향에 대한 그리움과 복된 눈이라는 애정이 드러나 있다고 볼 수 있는 것이지,

벗어나고 싶어. 따뜻하고 안정된 생활 터전을 갖고 싶다는 게 드러난 건 아닙니다. 그리고 보기에서도 이런 내용 찾아볼 수 없고요. 그래서 적절하지 않은 것은 4번입니다. 어쩌자고 잠을 깨어 그리운 곳. 차마 그리운 곳.

정서가 굉장히 잘 드러나 있는 이 구절. 화자의 불행한 모습은 현실에 대한 슬픔을 내포하는 것이다. 어쩌자고 돌아갈 수도 없는 그 고향인데 잠을 깨어서 차마 말로 표현할 수 없는 그리움을 갖고 있는가라는 얘기.

그래서 맞는 내용입니다. 이렇게 해서 (나)로만 풀 수 있는 문제를 봤고요. (다)작품을 볼 텐데요. (다) 작품에 대한 힌트는 없기 때문에 한 번 이육사의 '은하수'라고 하는 수필 작품 보겠습니다. 

이육사는 '일제의 저항 시인 아닌가요?' 맞아요. 그 분이 쓴 수필이에요. 이분이 고향이 안동 지역이죠. 그래서 안동 지역에서 할아버지에게 한학을 배웠다고 합니다. 그래서 한학을 배웠던 이야기,

과거의 어린 시절에 대한 회상 이런 것이 나오고요. 은하수와 관련해서. 그리고 지금은 그러지 못한 것에 대한 한탄이 나오는 수필작품이에요. 한 번 보겠습니다. 지난날을 낱낱이 생각하면 오늘 하루는 몰라도

내일부터는 내남할 것 없이 살아갈 수가 없을 것이다. 왜요? 지난날이라고 하는 것은 닿아올 날 보다는 누구나 지나간 날에 자랑이 더 많았던 까닭이다. 이거예요. 뭐냐면 우리가 과거를 기억하면

과거의 기억은 미화된다고 할까요? 아픔과 슬픔 보다는 기쁨과 즐거움이 더 많이 생각이 됩니다. 과거를 생각하다 보면 지난날에 집착하면 누구나 현재를 살기 어렵다는 거죠. 과거와 비교가 되기 때문에, 그런 얘기입니다.

그것도 물질로는 바꾸지 못할 깨끗한 자랑이었다면 그럴수록입니다. 물질로 바꿀 수 없는 그런 아름다운 기억이며, 오늘의 악착한 잡념이 머릿속에 떠돌 때마다 저도 모르게 슬퍼지는 수도 있는 것이다. 현재와 대비되는 거죠.

현재는 악착한 잡념이 머릿속에 떠돈대요. 그러니까 현재 상황은 과거와 비교해서 일제 강점기의 상황이기 때문에 더 안타깝고 슬픈 상황이라는 거죠. 사실 이 작품은 1940년 10월에 발표된 수필입니다.

그러니까 일제 강점기 지금의 현실을 과거에 그렇지 않았던, 굉장히 순수하고 깨끗하고 아름다웠던 기억과 대조를 한다면 현실을 살기가 너무 어렵지라고 얘기하는 거예요. 그러면 과거에는 어떤 기억이 있을까요?

중략돼있고요. 중략 부분은 7~8세 때 글을 지었던 이야기, 글공부를 했던 이야기, 별자리 이야기, 이런 것이 나와 있고요. 중략 이후 부분 볼게요. 밤이 으슥하고 깨끗이 갠 날이면 할아버지께서는 우리를 불러 앉히고

별들의 이름을 가르쳐주시는 것이었다. 과거 회상합니다. 그래서 할아버지가 별자리 이름을 막 가르쳐줘요. 문청성, 남극노인성, 삼태성 이런 것들을 가르쳐주시고요. 그리고 삼태성이, 이 별이 우리 화단의 동편 옥해화

나무 위에. 옥해화는 옥매화 정도가 되지 않을까요? 나무에 비칠 때는 시간이 경과했어요. 여름밤의 뜻이 없어 하릴없이 첫 닭이 울고, 별의 전설에 대한 강의도 끝이 나는 것이다. 시간이 늦어지도록 할아버지의

그런 이야기를 들었던 과거를 회상합니다. 그래서 그 다음 문단을 보면 한 게 없이 넓은 창공에 무슨 별인지 짐작할 수 없어서 뭐를 기준으로 했대? 은하수를 중심으로 해서, 몇 번째는 무슨 별이고,

몇 번째는 무슨 별이라고 이야기를 했대요. 그런데 신기하게 들은 것은 남강. 남강은 낙동강으로 흐르는 강이에요. 고향에 있는 강이겠죠. 남강으로 가로질러가는 은하수가 유월 유두절.

유월 유두절은 6월 15일을 얘기하죠. 지나며 차츰차츰 머리를 돌려서 팔월 추석. 팔월 추석. 가을이죠. 지나고 나면 완전히 동서로 위치를 바꾸는 것이었다. 그렇구나. 그래서 동서로 완전히 위치를 바꾸는 그런 뭐죠?

별의 이야기도 나와 있습니다. 가을이면 바꿨다. 이때가 되면 이때는 언제예요? 가을이 되면이죠. 그래서 오곡이 있고 이런 얘기가 나오고요. 고지박이 드렁드렁 굵어 가는 사이로 늦게 핀 박꽃이

한결 더 희게 보이는 것이 없다입니다. 한결 더 희게 보이는 것이 없다는 것은 한결 더 희게 보이는 것이었다라고 정도로 해석하면 될 것 같고요. 이것 보다 더 희게 보이는 것은 없었다. 참 희게 보였다는 것을

강조해주는 내용으로 보시면 됩니다. 그리고 우리는 오언고풍을 짓던 것을 파접하고. 그러니까 할아버지로부터 한문 공부를 했다고 했잖아요. 오언, 그 시를 짓는 것을 모두 마치고, 파접하고.

글공부 마치고 온 동리가 모여서 잔치를 했다고 하면서 칠월 칠석에 관련된 이야기를 듣던 이야기를 합니다. 257쪽으로 가면 견우, 직녀가 까마귀, 까치가 다리 놓은 것. 그래서 마음속에 품은 말들을 다 하기도 전에 헤어진다.

이런 얘기예요. 그래서 칠월 칠석이 지나고 나면 까마귀, 까치가 머리가 빨갛케버서진다는 이런 얘기가 재밌었다는 얘기도 나오고요. 나는 어린 마음에 지상에서 낙동강이 고향에 있는, 낙동강이 제일 좋은 강이고.

창공에는 아름다운 은하수가 있거니 하면, 형상할 수 없는, 형언할 수 없는. 말로 표현할 수 없는 한 개의 자랑을 느끼곤 했다. 그래서 마을에 고향의 낙동강과 하늘에 보이는 은하수를 자랑으로 생각했다입니다.

여러분들 은하수를 본 적이 있나요? 요즘에 매연 때문에 볼 수 없는 현실이 안타까운 데, 이런 것들을 보면서 자랐습니다. 그리고 그 다음 문단. 유선같이 흘러 다니던 그 고운 반딧불이 차츰 없어질 때예요.

그러니까 엉덩이 부분에서 빛을 내는 곤충. 시간의 경과죠. 우리 일과도 달라지는 것이었다. 그 다음 줄을 보면 경서를. 한문으로 된 책을 읽는데, 연송을 해야만 시월 중순부터 매월 초하루 보름으로 있는 강을

낙제치 않는 것이다. 연송이라고 하는 것은 처음부터 끝까지 연달아 이어서 쭉 암기해서 읽어내는 겁니다. 그래서 시험을 봤는데, 매월 초하루 보름으로 있는. 1일과 15일에 있는 시험이 바로 강이에요.

그걸 암기하는 시험을 보나보죠. 그래서 그때 낙제치 않으려고 열심히 공부를 했대요. 무슨 생각이 들었냐면, 여기 보면 논어, 맹자, 시경, 서경 같은 것은 어디에서 나올지 모르니까, 단 권으로 된 책은 괜찮지만,

중용이나 대학 이런 것은 괜찮지만 어디에서 나올지 모르는 것은 전지를 다 외우지 않으면 안 됐데요. 대단히 열심히 공부를 열심히 한 거죠. 그런데 그 나이가 십여 세 남짓이다. 육사가 십여 세 남짓.

이 경서를 다 암기하고 있는 그런 모습이에요. 그래서 장장추야에 긴긴 가을밤에 책과 씨름을 하고 밤이 한 시나 넘게 되어, 한 시까지 공부를 했네요. 영창, 유리창을 열고 보면 하늘에는 무서리가 나리고

삼태성이 은하수를 막 건너선 때였대. 그러니까 시간이 그렇게 흐른 때였대요. 배경 묘사를 통해서 들려주고 있습니다. 이렇게 나의 어린 시절의 이야기인 거죠. 할아버지로부터 옛 이야기를 듣고,

칠월 칠석에 대한 이야기도 듣고, 공부도 하고 이런 얘기를 하고 있어요. 그러면서 (ㄱ)부분이 나옵니다. 그런데 이렇게 나의 소년 시절에 정들인 그 은하수였건만은 오늘날 그 과거의 모습과 현재의 모습을 대조, 대비하고 있죠.

내 슬픔만이 헛되이 장성하는 동안에. 나는 그만 사랑하는 나의 자랑이라고 얘기했던 은하수를 잃어버렸다. 은하수를 잃어버렸다. 나의 슬픔만 자랐다. 왜 그럴까요? 지금 현재는 은하수를 보면서 낭만을 즐기고

그럴 수 없는 일제 강점기잖아요. 그래서 일제 강점기의 지식인의 고뇌와 슬픔으로 가득 차 있는 현실에 대한 안타까움을 얘기하고 있다. 이렇게 보시면 됩니다. 그러면 이것으로만 풀 수 있는 문제가 4번 문제죠.

4번 문제부터 볼게요. (다)의 글쓴이가 어린 시절 경험한 것에 해당하지 않는 것은. 할아버지에게 별자리 이야기 듣고, 여름밤에요. 그리고 강을 통과하기 위해서 가을 밤 늦게까지 공부하고요.

낙동강과 은하수를 자랑스러워하는 모습이 있고요. 밤하늘 은하수의 위치가 동서로 바뀌는 것을 바라보는 장면이 있긴 하나 여기서 틀린 건 뭐예요? 아주 사소한 함정을 팠어요. 겨울 무렵이 아니라 뭐라고 이야기를 했습니까?

8월 추석이 지나고 나면 완전히 동서로 위치를 이동한다. 8월 추석이라고 하면 겨울 아니잖아. 가을이구나. 그래서 답은 4번이에요. 얼핏 잘못 보면 다 맞다라고 할 수 있는 내용이었어요.

5번 글 짓는 모임을 마치는 파접을 한다고 동네 사람들과 잔치를 하면서 흥겨운 장면도 나오죠. 그러면 5번도 보겠습니다. (ㄱ) 제일 마지막 부분이에요. 중심으로 (다)를 이해한 것으로 가장 적절한 것을 골라보도록 할게요.

(ㄱ)부분에 과거와 현재를 대비함으로써 어린 시절의 은하수를 읽어버리고 슬픔에 쌓여 있는 자신의 모습을 드러내고 있는데요. 5번에 도시의 풍경이 나와 있는 것은 아니죠. 유교적 덕목이 사라졌다. 이것도 아니고요.

현실 세태를 풍자하고, 가치관이 과거에 있는 게 사라졌다는 게 아니에요. 과거와 현재 사이의 입장 차이가 드러나는 것. 현재 자신의 모습을 반성하고 성찰하는 태도. 아닙니다. 사실 세태가 변했다는 것은 있지만

그다음 공동체 중심의 생활방식 열거하고, 현대 도시 문명의 삭막함 아니죠. 답은 5번, 쉽게 나올 거예요. 성인의 시선으로 과거의 고향 풍경을 그려내어 유년기의 순수함, 행복이 사라진 현실로 인해 화자가 느끼는 서글픔.

그래서 은하수를 잃어버렸다. 지금은 슬픔만 성장했다고 이야기를 했죠. 답은 5번 골라주시면 됩니다. 그러면 두 문제가 남았죠. 1번, 6번 두 문제 남았습니다. (가), (나), (다)에 대한 설명으로 가장 적절한 것.

(가), (나), (다) 모두 현실 변화로 인한 화자의 상실감을 드러내고 있다고 얘기하는데요. 맞나요? 그렇죠. (가)는 뭐였어요? (가)는 이미 부재, 정약용이 없어에 대한 상실감이고요. (나)는 고향에 가지 못해. 그런 상실감.

(다)는 고향에서 보냈던 유년 시절, 은하수 잃어버렸어. 상실감. 그래서 답은 1번이에요. 2번은 왜 안 될까요? 관찰에서 비롯된 깨달음이라고 나와 있는데, 관찰이라고 하는 것이 (다)에는 어느 정도 있죠.

은하수 관찰하고 있는 내용. 그런데 (가)와 (나)에는 전혀 없는 내용이고요. 부정적 현실이라고 할 요소가 (가)와 (나)에 있습니다. 그렇죠? 상실감을 드러내는 요소 있어요. 임의 부재나 고향에 가지 못하는 것.

그런데 극복의지가 둘 다 나와 있지 않아요. (가)와 (다)는 구체적인 대상에게 말을 건네는 방식으로 전개하고 있다고 얘기를 했는데 일단 (다)의 어떤 말을 건네는 방식은 없죠.

(가)의 어떻게 일부분, 임에게 말을 건네는 듯한 말투가 있다고 보더라도, (다)는 확실히 없고요. 계절감을 드러내는 단어, (나)에는 북방의 겨울밤을 드러내는 것. 눈 이런 것 있었고,

(다)는 여름에서 가을로 계절변화를 드러내는 것 있었어요. 그렇죠? 유월 유두절. 팔월 추석. 하지만 이것 찾기 이전에 뒷부분을 보세요. 효과를 보면 역동적인 분위기. 뭔가 굉장히 큰 움직임이 느껴지는

그런 것은 찾아볼 수가 없는 거죠. 그래서 5번 답이 될 수 없습니다. 답은 1번 골라주시면 돼요. 마지막 6번 보겠습니다. 6번은 각 단어, 시어나 어떤 소재에 밑줄을 쳐 놓고 감상으로 가장 적절한 것은. 어렵죠, 이런 것.

세 개를 다 비교해야 되니까. 다산초당 작은 마을. 이 작은 마을은 고향 마을이고요. 온 동리가 잔치를 벌였던 그것을 적절한 것을 찾아볼게요. (a), (b), (c) 모두 회한. 후회와 한탄을 심화시키는 기억 속의 공간이다.

이 다산초당. 나는 아직 남아 있는데 임은 떠났어. 그러니까 회한을 심화시킨다고 할 수 있지만 고향을 생각하거나 온 동리를 생각하면서 회한을 심화시키는 건 아니에요. 자아 성찰의 계기가 된 것.

(a), (b), (c) 모두 아니고요. (a)와 (b)는 화자가 현실적인 문제에 부딪혀 고뇌하는 공간이라고 이렇게 얘기를 했는데 (a)에서는 임과 함께 하지 못해서 고뇌의 슬픔에 잠겨있다고 볼 여지가 있으나 고향마을이

그런 것은 아닌 거죠. 4번 볼까요? (a)와 (c)는 화자의 행복한 추억이 담겨 있는 공간이다. 그렇죠? 임과 함께 하던 공간이고요. 온 동네에서 동리에서 잔치를 벌이고, 아름다웠던 유년 시절이 있던 공간입니다.

그래서 답은 4번이에요. (b)와 (c)는 화자가 과거와 달라진 세태 변화를 인식하고 있다. (c)에는 과거와 달라진 세태변화가 나오긴 하죠. 그렇죠? 지금 일제 강점기가 됐어. 그런데 온 동리에 그게 나온 건 아니죠.

온 동리는 과거에 이렇게 잔치를 벌였던 곳이니까. 그래서 (c)도 안 되고요. (b)는 그런 내용 아예 찾아볼 수가 없고요, 고향이라고 하는 것을. 그래서 답은 4번 골라주시면 됩니다. 됐죠?

세 작품을 사실 이렇게 비교하게 하는 1번과 6번 같은 문제는 쉽지 않습니다. 하지만 잘 따져 보고 시간을 투자해야 되는 문제라고 볼 수 있겠어요. 그러면 이제 13번째 세트로 가보겠습니다.

일단 김창엽의 '착빙행'이라고 하는 한시 먼저 갈게요. 한시 생각하면 되게 덜덜 떠는 친구들 있는데 사실 한시가 더 쉬울 수 있어요. 왜? 옆에 한문이 나와 있지만 저는 그것 안 보죠. 풀이를 보면 됩니다.

고어 이런 것 찾아볼 수가 없기 때문에 생각보다 더 쉽다고 보시면 되고, 그리고 사실 (A), (B), (C), (D), (E) 부분으로 나뉘어져 있습니다. 그래서 나누어서 여러분들 이 기호를 오히려 활용해서 나누어서 생각해보는

것도 도움이 될 것 같아요. 착빙행이라는 것은 얼음이죠. 얼음을 착, 캔다는 뜻이에요. 얼음을 캐러 가는 길. 이 정도로 해석을 하시면 됩니다. 얼음을 캐는 것과 관련된 내용이 나옵니다.

얼음을 캔다? 지금은 물을 냉장고에 넣어서 얼음을 만들죠. 옛날에는 어떻게 했을 것 같아요? 냉장고 없잖아. 그러니까 얼음을 캐는 거예요. 어떻게 하느냐? 늦겨울 한강에 얼음이 얼어요.

그러면 많은 사람들이 강가로 나왔네입니다. 그래서 꽝꽝 도끼로 얼음을 찍어 내니 울리는 소리가 용궁까지 들리겠네. 굉장히 많은 사람들이 큰 소리로 꽝꽝. 그래서 의성어. 청각적인 심상이죠.

용궁까지 들리게 된다. 사실 용궁까지 들리겠어요? 그 정도로 컸다고 하는 것을 강조해주고 있는 표현으로 보시면 됩니다. 저는 이것 보면서 영화 겨울왕국의 첫 장면. 여러분 봤죠? 거기 보면 얼음을 캐는 사람들이 나오잖아요.

그런 게 생각이 나더라고요. 그런데 얼음을 캐는 이 사람들이 양반일까요? 아니겠죠. 가난하게 이런 것으로 생계를 유지해야 되는 그런 사람들일 겁니다. 찍어낸 얼음이 산처럼 쌓이고, 싸늘한 음기.

이 추운 기운이 사람을 엄습하네. 당연히 산처럼 얼음이 쌓이면 그 기운을 느낄 수밖에 없을 거예요. 굉장히 추울 거예요. 그러면 이 캔 얼음을 아침이 되면 석빙고. 즉 얼음을 저장하는 저장고로 져 나르고, 지어서 나르고,

등에 지어서 나르고. 밤이면 얼음을 파 들어가네입니다. 그러니까 추운 시간, 그렇죠? 밤 시간이 되겠죠. 그때 얼음을 캐야 되는 거예요. 해 짧은 겨울에 밤늦도록 일을 하니, 노동요 노래 소리, 모래톱에 이어지네입니다.

많은 사람들이 함께 그 추운 겨울에 밤늦은 시간에 굉장히 오랫동안 얼음을 캐고 있는 모습이 떠오릅니다. 그래서 모래톱이라고 하는 것은 모래사장에 사람들이 힘을 내기 위해서 노래를 부르는 모습을 생각해볼 수 있고요.

노랫소리라고 하는 것도 청각적인 심상. 이렇게 볼 수 있겠죠. 물론 이게 한문시죠. 한시를 번역해 놓은 것이기는 하지만 해석해 놓은 것을 통해 봤을 때 ~네, 이런 종결어미를 통해서 리듬감을 확보하고 있는

측면도 볼 수 있어요. 짧은 옷, 맨발은 얼음 위에 얼어붙고입니다. 이 사람들 보세요. 추운 겨울에 고된 노동을 하면 두툼한 솜옷 입어야 되지 않겠어요. 그런데 짧은 옷의 맨발입니다.

얼마나 추울까요? 굉장히 가난하게 고된 노동에 임하고 있는 사람들의 모습. 매서운 강바람에 언 손가락 떨어지네입니다. 손가락이 떨어질 것 같다고 표현을 하죠. 굉장히 고통 스럽다는 것을,

진짜 손가락이 떨어지진 않을 테지만 과장해서 이렇게 얘기를 하고 있고요. 고대광실 오뉴월에 그럼 여기까지. 여기까지 보면 여기까지는 얼음을 캐는 사람들의 고통. 힘든 모습이 드러나고 있고요.

그다음부터 시상이 전환되면서 후반부가 시작됩니다. 그래서 그 캔 얼음을 누가 사용을 하느냐? 고대광실. 즉 양반들이 사는 크고 넓은 집에 오뉴월 무더위입니다. 여름날에 여인의 하얀 손이 맑은 얼음을 내오네.

이 여인은 양반집 여인일 수도 있고, 양반집에서 일하는 여자일 수도 있죠. 어쨌든 난도, 칼로 그 얼음을 깨 자리에 두루 돌리니. 자리에 두루 돌린다는 것은 그 자리에 있는 양반들에게 더운데 얼음으로나마

이 더위를 잊어보세요. 이렇게 얼음을 돌리는 거예요. 멀건 대낮에 하얀 안개가 피어나네. 이렇게 얘기합니다. 안개가 피어나네. 즉 진짜 안개가 있다는 게 아니라 얼음이 이렇게 찬 기운을 낸다.

잘 이해하기 위해서는 우리가 아이스크림 포장해 올 때, 드라이아이스 넣는데 거기서 막 안개처럼 이렇게 되잖아요. 그럴 정도로 사람들이 많은 얼음을 갖고 더위를 잊고 있는 모습으로 보시면 돼요.

환락으로 가득한 집은 더위를 모르고 사니. 왁자지껄 떠들면서 더위를 모르고 사는 집. 얼음 뜨는 그 고생을 누가 알아주리? 아무도 알아주지 않지라는 설의적 표현입니다. 지금 여길 보시면 굉장히 고생하는 사람들과

양반들이 편안하게 자기가 노동하지 않고 더위 속에서도 더위를 모를 만큼 얼음을 통해서 무더위를 달래고 있는 그런 모습이 보이죠. 그 모습이 굉장히 대조적으로 다뤄지고 있고요. 그대는 못 보았나?

길가에 더위 먹고 죽어 뒹구는 백성들이 지난겨울, 강 위에서 얼음 뜨던 자들인 것을입니다. 얼음 뜨는 자들이 더위 먹고 죽고 있대요. 얼마나 비극적입니까? 그러면서 그대는 못 보았습니까라고 얘기합니다.

여기서의 그대는 누굴까요? 이 글을 읽고 있는 독자 내지는, 여기 있는 사람들. 더위도 모를 정도로 이 얼음을 먹으면서 백성들의 고통은 모르고 있는 이런 양반들. 모르세요. 이렇게 고생한 것이라고 얘기를 합니다.

그래서 뒷부분을 통해서 양반들의 반성을 촉구한다. 이렇게 볼 수가 있고요. 사실은 이렇게 얘기해야 되죠. 그대는 이런 것을 못 보았나? 이렇게 해야 되는데 도치법을 사용하고 있어요.

그래서 말하고자 하는 바를 강조하기 위해서 도치법을 사용하고 있다는 것도 체크하시면 되고, 앞부분의 표현방법 하나만 더 체크하고 한 번 가볼게요. 앞부분에 이렇게 나와 있습니다.

아침이면 져 나르고 밤이면 얼음을 파 들어가네. 이런 부분에서 아침이면, 밤이면. 위아래가 짝을 이루고 있죠. 그래서 대구법 까지도 한 번 짚어보도록 하겠습니다. 그러면 이 '착빙행'이라는 한시 작품으로 읽어낼 수 있는 게

바로 2번 문제예요. 적절하지 않은 것을 골라보도록 하겠습니다. (A) 부분에서는 노동현장을 지각하고 있고, 과중한 노동을 이어나가고 있는 모습. 그리고 노동의 비참함. 매서운 강바람, 그래서 언 손가락이 떨어지는 모습.

그리고 고생을 감당한 백성들의 희생을 알아주지 않는 현실이죠. 누가 알아주리? 아무도 모른다는 거예요. 그런데 (E)를 볼게요. 제일 마지막 부분. 백성들이 죽어 뒹구는 참상에 대해 화자가 스스로를 책망하며

괴로워하고 있어요? 아니요. 그대는 못 보았나라고 하면서 독자 내지 양반을 부르면서 그걸 모르세요라고 얘기하고 있지, 스스로 책망하고 있진 않아요. 내가 잘못 했다라고 이야기하고 있진 않죠.

그래서 답은 5번 골라주시면 됩니다. 그러면 이번에는 이옥의 '어부'라고 하는 수필작품 볼게요. 고전 수필인데 사실 어부할 때 이 '부'자가 이런 부나 이런 부를 쓰는 게 아니죠. 고기를 잡는 사람이라는 뜻이

아니라는 걸 우리가 참고로 말씀드리고요. 물고기와 관련된 것인데 이때의 '부'는 그냥 그 글의 한 장르라고 이정도로 생각하시면 됩니다. 이 작품 보면 굉장히 유추가 뛰어난 작품으로 볼 수가 있습니다.

그리고 우의적인 표현이 뛰어나다라고 볼 수가 있어요. 어떻게 유비추리, 즉 빗대고 있냐라고 보면 이렇게 얘기합니다. 앞부분 볼게요. 물은 하나의 국가다. 용은 그 나라의 군주다. 은유법이 계속 나오죠.

물고기 가운데 큰 물고기는 그래서 고래, 곤어, 바닷장어 같은 것은 신하다. 메기, 잉어, 다랑어, 자가사리 같은 작은 물고기. 이런 작은 물고기는 서리나 아전이다. 그다음에 크기가 한 자 못되는 것들.

그것보다 훨씬 작은 것은 백성이다. 정말 작은 물고기라고 할까요? 상대적인 거니까. 이것은 백성이라고 빗대고 있어요. 물의 나라와 국가를 대응시키면서 이야기를 전개하고 있습니다.

그래서 용은 물나라를 다스리면서 날이 가물어 마르면 반드시 비를 내려주고, 사람이 물고기를 다 잡아 버릴까 염려해서 큰 물결을 겹쳐 일어나게 한데요. 그래서 다른 물고기를 보호해준다는 거죠.

다 잡아먹히지 않도록. 그래서 군주인 용은 은혜로써 나라를 다스린다는 이야기를 먼저 해줬습니다. 그다음에 문단 보면, 하지만 물고기에게 인자하게 베푸는 것은 한 마리 용뿐이요.

물고기를 학대하는 것은 수많은 큰 물고기들이다. 수많은 큰 물고기들이 작은 물고기들을 학대한다는 거죠. 그럼 이 큰 물고기가 뭐로 쓰인 거예요? 탐관오리. 신하들 중에서도 탐관오리.

포악한 관리들이 백성들을 괴롭힌다는 얘기입니다. 그래서 작은 물고기를 잡아먹는 일을 자신의 시서로 삼고. 시와 그림처럼 취미로 삼고, 그다음에 261쪽에 이런 족속의 틈을 타서 발동을 해서 작은 물고기를 자신의 은이오,

옥으로 삼는다. 은이오, 옥으로 삼는다는 것은 물질적인 욕망. 사리사욕을 채우기 위한 대상으로 삼는다. 강자는 약자를 삼키고 지위가 높은 자는 아랫것을 약탈하니. 이런 상황을 얘기하는 거예요.

진실로 강한 자, 높은 자가 싫증내지 않는다면 이제 귀찮아서 안 할래라고 하지 않는다면 작은 물고기, 더 작은 물고기 백성들은 반드시 살아남지 않을 것이다. 다 죽어 버리고 말 것이라고 얘기했습니다.

그래서 그 당시 탐관오리들, 백성들을 괴롭히는 신하의 모습을 비판, 풍자하고 있는 내용이고요. 그래서 슬프다고 얘기하면서 작은 물고기가 없다면 용이 누구와 더불어 군주가 되며, 저 큰 물고기들이

어찌 으스댈 수 있겠는가예요. 백성들이 있으니까 군주가 있고, 이런 신하들이 있는 것 아닙니까? 그러므로 용의 도리란, 용의 도리, 즉 군주의 도리란 어떤 것이래요? 작은 물고기들에게 이렇게 구구하게

인정을 베풀어주는 것보다, 차라리 먼저 그들을 해치는 족속들을 물리치는 것만 못하리라고 얘기했습니다. 그래서 이 왕에게 뭐라고 얘기하는 거예요? 왕에게 뭔가 깨달음을 가지라고 이야기를 하죠. 어떻게 해라?

탐관오리를 처단하는 게 진짜 중요하다. 탐관오리를 엄벌하세요. 이렇게 얘기를 하고 있습니다. 그러면서 제일 마지막, 물고기가 있는 줄, 큰 물고기가 있는 줄 알고 사람에게는 큰 물고기가 있는 줄 알지 못하니,

물고기가 사람을 슬퍼하는 것이 어찌 사람이 물고기를 슬퍼하는 것보다 심하지 않다고 하랴. 이것 무슨 이야기예요? 오히려 물고기들이, 이 물나라의 물고기들이 사람 걱정을 한다는 거예요.

탐관오리들이 백성들을 괴롭히는 것을 물고기들이 오히려 걱정하는구나라고 풍자를 해주고 있는 부분이 마지막 부분입니다. 됐죠? 유추가 뛰어난 고전 수필 한 번 봤고요. 그러면 3번부터 한 번 보겠습니다.

(나)를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은입니다. 물나라, 용, 물고기들 국가, 군주, 신하, 백성 등에 비유하고 있는 것 맞죠. 제가 유비추리를 하고 있다고 얘기했어요. 유추하고 있다. 빗대고 있다. 맞습니다.

용이 비를 내려주는 행위 등은 신하와 백성들을 위한 군주의 은혜다. 비를 내려주는 것. 거기에 나와 있었죠. 그래서 날이 가물어 마르면 반드시 비를 내려준다. 은혜를 베푼다는 이야기고요.

큰 물고기가 작은 물고기를 삼키는 행태는 부정적인 세력이 백성을 약탈하는 행위와 관련된다. 그래서 탐관오리와 부정적인 그런 신하들이 백상을 괴롭히는 행위. 이렇게 연결됐습니다.

용이 물고기들을 해치는 족속들을 물리쳐야 한다는 주장은 그렇죠. 왕이라면 그렇게 해야 된다는 화자의 생각이죠. 백성들에게 은혜를 베풀기보다는 탐관오리를 엄벌하세요라는 생각을 드러내고 있고요.

5번 사람들이 사람에게도 큰 물고기가 있는지 알지 못 햔다는 것은 무슨 얘기예요? 그렇죠. 군주와 백성 사이에 백성들을 괴롭히는 세력이 있습니다라는 얘기예요. 그런데 군주가 백성을 두려워하는 것은 당연한 겁니다.

이건 아니죠. 큰 물고기가 있다? 백성을 괴롭히는 세력이 있다는 얘기예요. 그래서 답은 5번 골라주시면 되고요. 1번, 4번 차례대로 볼게요. (가), (나)의 공통점으로 가장 적절한 것은? 계절의 순환에 해당하는 것,

(가) 정도에 있을까요? 겨울 다음에 여름더위가 왔으니까. (나)에는 해당하지 않고요. 답은 2번이죠. 부정적인 상황에 대한 화자의 인식입니다. 그래서 (가)에는 백성의 고통이 드러나 있고. (나)에도 마찬가지.

큰 물고기가 작은 물고기를 학대하는 상황. 탐관오리들에 대한 이야기가 있었습니다. 대상의 고유한 속성에서 비롯되는 교훈. (나) 정도에 해당할 수 있을 것 같고요. 자연의 섭리나 대결 의지 이런 것은

(가), (나) 모두 찾아볼 수 없는 내용이었어요. 그러면 마지막 4번 볼게요. (나)와 (가)를 연결시키는 문제입니다. 보죠. (나)에서 용이 큰 물결을 겹쳐 일어나게 하는 행위는 얼음 뜨는 고생을 부과하는 상황이에요?

우리가 그냥 얼핏 보면 그렇게 연결될 것 같은데 용이 큰 물결을 겹쳐 일어나게 하는 것은 사람들이 물고기를 다 잡을까봐 물결을 오히려 크게 하는. 즉 백성들을 돕기 위한 거죠. 그러니까 이렇게 연결되지 않고요.

(나)에서 물고기를 학대하는 상황은 (가)에서 많은 사람이 얼음을 석빙고로 져 나르는 상황으로 이해할 수 있다. 그렇죠. 물고기를 학대한다. 즉 백성들을 괴롭히는 것은 백성들이 이렇게 고된 노동에 시달리는 모습.

이렇게 연결될 수 있겠습니다. (ㄴ)은 맞아요. 그럼 (ㄷ) 볼게요. (나)에서 지위가 높은 자는 아랫것을 약탈하는 상황은 약탈하는 게 꽝꽝 도끼로 얼음을 찍어내는 방식으로 극복되는 거예요?

도끼로 얼음을 찍어내는 것은 고된 노동에 시달리는 겁니다. 그런데 어떻게 그걸로 극복합니까? 차라리 약탈의 상황이라고 볼 수 있겠죠. 그래서 (ㄷ) 아니고요. 작은 물고기는 반드시 남아나지 않을 것이라는 경고는

백성들이 길가에 더위 먹고 죽어 뒹구는 모습으로 형상화돼있다. 그래서 이런 작은 물고기에 해당하는 백성들이 이렇게 힘들게 죽어나가고 있습니다. 연결 잘 되죠. 그래서 (ㄴ), (ㄹ) 골라주시면 되고요.

답은 4번 이렇게 고르면 되겠습니다. 이렇게 해서 12, 13세트도 한 번 같이 봤습니다. 여러분 고생하셨고요. 한 시간에 다루는 작품이 굉장히 많기 때문에 여러분도 따라오기가 굉장히 힘들 거라는 생각이 듭니다.

그렇기 때문에 예습과 복습이 더 철저해야 되지 않을까라는 생각 전하고요. 다음 시간에도 우리 작품 많죠. 예습해서 오시길 바랄게요. 예습한 여러분들의 모습, 저는 다음 시간에 기다리고 있겠습니다. 여러분, 안녕.

.                                              




