안녕하세요. 여러분을 문학의 왕도로 이끌겠습니다. 저는 문학을 사랑하는 김미성입니다. 오늘까지 하면 고전 산문이 진짜 끝나죠. 뒤에 갈래 복합이나 실전 모의고사에서 또 만날 수 있겠지만

어쨌든 쭉 열네 작품을 공부하는 마지막 시간입니다. 끝까지 쉽지 않다는 생각이 들죠. 여러분 마음 이해합니다. 하지만 제가 늘 주장하는 거 인물의 핵심이야. 인물을 따라가. 많은 한자어 모르는 어휘에 넘어지지 마. 

오늘도 여러분들이 명심하셨으면 좋겠습니다. 오늘은 누구를 응원할까요? 오늘은요, 어려워. '피카스트로'. 피카스트로 학생을 응원하도록 하겠습니다. 이 친구는요, 천문 연구원이 되는 게 꿈이래요.

그래서 '피직스' 물리와 '에스트로' 천문을 합쳐서 '피카스트로'라는 자기 닉네임이라고 할까요? 만들었다고 합니다. 천문 연구원이 되기 위한 열정이 이 닉네임에서도 보이는 거 같아요.

선생님에게 천문학 물리는 다 어려운 것일 뿐인데 이 친구에겐 꿈이군요. 이렇게 다양한 꿈을 꾸고 있는 여러분들을 응원할 수 있어서 또 새삼 행복함을 느끼고요. 피카스트로 학생은 문학 성적이 좋은 편이래요.

자신감 있다. 좋아요. 근데 만점을 위해서 열심히 5주 동안 완강해 보겠다는 의지를 다졌습니다. 피카스트로야, 5주 완성을 향해서 가고 있니? 하루에 서네 작품 정도 공부한다면 충분히 5주 안에 완성할 수 있을 거야.

완강을 다 하고 나면 아마 문학에 대한 안목이 좀 더 깊어질 거고, 그리고 수능 문학에 대한 자신감이 하늘을 찌를걸? 지금도 자신이 있으니까. 힘내 보자. 피카스트로 파이팅. 좋습니다. 피카스트로 학생,

꼭 천문학과에 갈 수 있길 바라봅니다. 그러면 오늘 고전 산문 13, 14인데요. 오늘 배울 첫 번째 작품은 '적벽가'라고 하는 작품이에요. 일단 보기가 두 개가 있는데 작품에 대한 더 큰 힌트를 줄 수 있는 보기는

보기 3번이라는 생각이 들어서요. 보기 3번만 먼저 읽어 보도록 하겠습니다. 조선 후기 많은 민란이 일어났습니다. 근데 민란을 진압하기 위해 민중이 동원됐죠. 민중은 지배층을 위한 싸움에 동원되어 죽어 갔고요.

무능하고 부패한 정치인을 몰아내 줄 새로운 정치인을 갈망했던 소망을 반영하고 있대요. 그러면 정치인의 이렇게 무능하고 부패한 모습, 그리고 새로운 정치인이라고 불릴 만한 그런 사람의 모습이 나타날 거 같아요.

그래서 무능한 정치인을 풍자하고, 풍자의 대상 상처 입은 민중을 해학으로 치유하고자 한 것이다. 그럼 풍자와 해학은 어떤 차이가 있죠? 여러분은 알고 있죠. 풍자와 해학은요, 웃음이라고 하는 측면에서는 공통점을 지니지만

해학은 대상이 모자람, 상황에 맞지 않음을 긍정적 시선으로 감싸 안는다. 즉 굉장히 순수한 웃음이에요. 모두가 박수 치면서 웃을 수 있는 것이 바로 해학입니다. 그런데 풍자는요, 결점이나 악행 부정적인 것으로 인식하고 이를

어떻게? 비판적으로 꼬집어낸다는 점에서 차이가 있다. 풍자는 웃음이긴 하나 비판의 요소가 들어간 거고, 해학은 웃음인데 긍정적인 웃음이다. 순수한 웃음이다. 이렇게 보시면 돼요.

그래서 뒷부분에 해학과 풍자의 차이점까지 얘기를 해주고 있네요. 근데 중요한 건 이 앞부분이죠. 그래서 무능하고 부패한 정치인, 새로운 정치인의 모습, 그리고 굉장히 힘든 삶을 살았던 민중의 모습,

이런 것들을 발견해 보도록 하겠습니다. 자, 적벽가예요. 근데 적벽가는 설명을 조금 해 볼게요. 우리가 지금 선생님 좀 따라오시고요. 앞에서 배웠던 그런 작품들은 OO전이라고 붙은 고전 소설들이 많았어요.

근데 얘는 '적벽가'라고 돼 있어요. '가'는 노래죠. 네, 맞아요. 이 작품은 판소리입니다. 그래서 판소리 사설이라고 하는데요. 쉽게 말하면 판소리 대본이라고 생각하시면 돼요. 판소리를 그대로 옮긴 것이라고 생각하면 됩니다.

우리 그런 거 봤죠. 판소리가 유행을 하니까, 볼게요. 판소리가 유행을 하니까 판소리계 소설이 만들어졌죠. 판소리는 제한이 많죠. 공연장에 가야 되고, 시간제한이나 여러 가지 제한이 있어서 소설을 만들었단 말이에요.

그래서 수궁가가 별주부전이 되고요. 그리고 심청가가 심청전이 되고, 춘향가가 춘향전이 됩니다. 이런 흐름을 보인다면 적벽가는 조금 달라, 독특해요. 이렇게 됐어요. 말하자면 중국의 소설, 중국 소설이에요. 삼국지 알죠.

유비, 관우, 장비는 알죠. 삼국지연의가 흥행을 하니까 그중에서도 적벽대전 부분 있죠. 전쟁 부분을 적벽가라고 하는 판소리로 만들었습니다. 방향이 반대된다는 거 보이시죠. 소설이 판소리가 되었다는 그런 특징이 있어요.

그러면 적벽가라고 하는 우리가 판소리를 배울 거기 때문에 판소리라고 하면 창자, 창을 하는 사람과 고수가 나오죠. 북을 치는 사람, 그렇죠? 그러면 창을 하는 사람은 '아니리'와 '창'을 하게 됩니다.

아니리는 '말'이라고 생각하시면 되고요. 창은 '노래'다, 이렇게 생각하시면 돼요. 이외에도 판소리 요소에는 발림-손동작, 몸동작, 추임새-얼씨구 좋다, 지화자, 이런 추임새, 고수의 추임새 이런 것들이 있습니다.

그런데 우리가 이 판소리 사설에서 확인할 수 있는 건 '아니리'와 '창'이에요. 거기 보면 '아니리'라고 하는 부분 보이죠. 아니리 이렇게 돼 있습니다. 근데 창이라고 돼 있지는 않네요. 중중모리 중모리 이런 식으로 보이죠.

그래서 이 창은 당연히 노래이기 때문에 장단 명을 써줍니다. 우리가 장단 명까지 암기할 필요는 없으나, 이런 거는 조금 여러분이 구별하실 수 있었으면 좋겠어요. 진양조, 중모리, 중중모리, 그리고 자진모리, 휘모리

이렇게 점점점 빨라지는 건데 제가 3등분 한 것은 5단계로 알아둘 필요는 없고요. 가장 느린 장단, 중간 장단, 가장 빠른 장단 정도로 생각하시면 돼요. 그럼 느린 장단은 어떤 상황과 가장 어울릴까요? 그렇죠, 슬픈 상황.

애절하고 슬픈 상황 속에서 느린 장단이 잘 어울리겠죠. 이거 보통 상황에 쓰는 거고요. 그럼 빠른 장단 같은 경우에는 긴박한 분위기, 전쟁의 상황, 또는 어사 출두하는 거 생각하시면 돼요. 춘향전에서 어사 출두 장면.

긴박한 상황에서 잘 어울리겠다는 거를 여러분들이 생각하시면 되겠습니다. 그래서 이렇게 장단 명까지 안다면 요 작품에서 괄호 속에 나와 있는 거 있죠. 이런 것들 잘 이해할 수 있을 거 같고요.

아무래도 판소리이기 때문에 리듬감이 잘 느껴질 겁니다. 특히 창 부분은 특히나 그렇겠죠. 노래로 불렸던 부분이니까 그 리듬감도 한번 느껴보시고요. 그런데 삼국지연의라고 하는 작품이

이제 적벽가라고 하는 판소리로 불렸어요. 적벽가에서의 주요 인물은 바로 조조라고 하는 인물입니다. 삼국지연의에서는 지혜와 계략이 뛰어난 영웅적인 인물로 나오는데요. 적벽가의 조조는요, 재탄생 재해석한 인물이에요.

굉장히 희화화, 희화화가 뭐예요. 우스꽝스러운 그림, 우스꽝스럽게 표현된 그런 인물입니다. 그래서 이제 부정적인 인물로 나오죠. 그렇게 좀 알아두시고, 그리고 또 한 가지만 얘기한다면

삼국지연의는 영웅 중심의 이야기라면 적벽가는요, 민중의 이야기를 섞어요. 특히 군사와 같은 민중의 이야기, 이름 없는 민중의 이야기를 굉장히 자세하게 얘기하는 부분이 나옵니다. 그래서 군사 설움 대목,

군사들이 얼마나 서러운지 부모님 보고 싶다, 자식 보고 싶다, 아내 보고 싶다, 이렇게 얘기하는 부분. 그리고 군사점고 대목, 우리 교재에 나오는 부분이 군사점고, 출석 체크하는 거예요.

누구누구 있나, 이렇게 군사점고라고 하거든요. 점 찍어서 출석 체크하는 거. 그 점고 대목 이런 부분을 보면 이제 군사의 모습이 나오는데 이 군사의 모습을 통해서 서민들의 고통, 그리고 삶의 정서,

이런 것들을 잘 녹여 내고 있다. 이렇게 보면 돼요. 민중이 주체가 된 이야기, 이렇게 그런 부분이 있다는 것도 참고적으로 알아두십시오. 됐죠, 그래서 적벽가라고 하는 판소리 사설 우리가 처음 공부하는 것이기 때문에

조금 설명을 드렸습니다. 자, 그러면 일단 보기는 봤고요. 적벽가 앞부분의 줄거리 먼저 가보죠. 여러분들 갑자기 제갈공명 이렇게 나오면 삼국지연의 전혀 모르는 친구들 '인물은 왜 이렇게 많아' 이렇게 하는데

위촉오 세 나라가 있죠. 위, 촉, 오 세 나라. 이거는 기본적인 그냥 배경지식이라고 할까요? 들어두세요. 위나라에 이제 조조가 있습니다. 그리고 촉나라에 우리가 다 알고 있는 유비, 관우, 장비가 있는 거죠.

그리고 유비, 관우, 장비가 책사로 제갈공명을 들이는 거죠. 지혜를 통해서 일을 잘되게 해줄 사람, 그리고 오나라의 손권과 주유가 있습니다. 장수가 있어요. 이렇게, 이렇게 주요 인물이라고 보시면 되고요.

오나라 하고 촉나라가 연합군을 맺어서 위나라와 전쟁을 치릅니다. 적벽대전이에요. 그런데 조조가 백만 대군을 이끌고 참전을 했는데 대패하고 말죠. 그렇죠, 고거를 이제 참고로 알아두시면

이제 줄거리 들어가면 좀 이해가 될 거예요. 제갈공명이 뛰어난 인재라는 말을 들은 유비는, 여기 나오죠. 유비는 삼고초려 끝에, 세 번 찾아가서 머리를 조아리면서 '우리의 책사가 되어 주세요' 이렇게 한 거죠. 

그를 감동시켜 모사로 맞아들인다. 모사는요, 책사랑 똑같은 말이에요. 그래서 꾀를 써서 일이 잘되도록 도와주는 사람입니다. 한편 조조는 백만 대군을 이끌고 원정에 나선다. 제갈공명은 오나라로 가서

손권, 주유의 마음을 움직여서 조조와 맞서 싸우도록 유도합니다. 드디어 적벽에서의 싸움이 벌어졌는데 어떻게 되느냐, 유비와 손권의 연합군이 승리를 하고요. 조조는 많은 군사를 잃고 달아나게 됩니다.

여기 앞부분에 삼국지연의에 등장하는 인물들을 막 등장시켜서 뭔가 복잡하게 얘기되고 있지만 결국은 이게 핵심이죠. 조조는 많은 군사를 달아나게 된다. 요 부분을 여러분들 보시면 됩니다.

그래서 군사를 잃고 달아나다가 우리 군사가 얼마나 남았는지 군사를 점고, 아까도 얘기했죠. 점 찍으면서 출석 체크하는 부분이 우리 교재에 나와 있어요. 그래서 군사점고 대목인데요. 이렇게 얘기합니다.

우리 교재에 나와 있는 앞부분에 우기병 전동다리라고 불러요. 그래서 중중모리라고 해서 이제 창이 시작되죠. 노래로 불리는 부분입니다. 전동다리는요, 군사의 한 사람이에요. 살아남은 군사의 한 사람. 

이름으로 불리는 것이 아니라 전동다리, 이렇게 불리고 있어요. 전동다리가 들어온다. 전동다리가 들어온다. 이런 반복을 한다는 거 자체가 음악성과 리듬감을 주는 그런 요소가 되는 거죠, 창이니까.

부러진 창대 들러메고 발세치레 건조로 세 발걸음, 발세치레 건조가 무슨 뜻인지는 정확히 모르겠으나, 이게 꼭 알아야 되는 부분은 아니죠. '부러진 창대 들러메고', 패전했으니까 창대도 부러지고, '세 발걸음 중뛰엄 몸을 날려', 

세 발걸음에 뛰어서 몸을 날려서 껑충껑충 솜씨 있게 들어와. '예' 하고 대답을 하는 겁니다. 그래서 전동다리가 대답을 했어요. 그다음에 이제 '아니리'라고 하는 그냥 노래가 아닌 부분 들어가죠. 

이 부분은 창 부분에 비해서는 리듬감이 조금 떨어질 수 있겠죠. 조조가 깜짝 놀라요. '예끼 웬 놈이 저리 성하냐'  왜 이렇게 성하냐, 다친 데가 없느냐는 거예요. 그 전에 점고했던 군사들은 여기저기 많이 다치고,

아프고 그랬거든요. 그래서 이런 의심을 합니다. '저놈이 우리의 적, 장비 군사 아니냐', 그래요. 그랬더니 전동다리가 '성하거든 회 쳐 잡수시오' 이렇게 비아냥거리는 거죠. 내가 그렇게 성하거든, 의심이 나면

회를 쳐서 잡수시오. 이렇게 얘기해요. 그래서 조조가 그건 무슨 말이냐, 병든 놈 대려 먹자기로 성한 놈은 회 쳐 잡수시라 하였소. '대려 먹자'가 여기서 정확히 때려 먹자인지 뭔지 모르겠으나

다른 판본을 보면 '삶아 먹는다' 이런 의미로 나와 있어요. '국을 끓여 먹는다' 이렇게 나오거든요. 그래서 전동다리가 나오기 전에 다른 군사가 많이 다쳤어. 그랬더니 저 놈을 국 끓여 먹자. 이런 부분이 있어요.

그걸 듣고 있던 전동다리가 병든 놈을 그렇게 국 끓여서 먹자고 했으니 어쨌든 먹자고 했으니 이런 농담을 했으니 성한 놈은 회를 쳐서 잡수시오. 나는 생생하니까 이런 농답을 하는 거예요.

어따 이놈아, 그놈이 하도 불쌍하기로 그랬다. 또 불러라. 그러면서 또 다른 군사를 부릅니다. 마병장, 이번에는 말과 관련된 구먹쇠를 부릅니다. 예, 너는 전장에 잃은 건 없느냐, 잃은 건 별로 없습니다. 좋은 일이네요.

근데 거 신통하다, 그런 말은 어쨌느냐. '마병장'이에요. 말과 관련된 병사인데 말을 타고 다니면서 이렇게 싸우는 거겠죠. '근데 팔았소' 이렇게 얘기해요. 그랬더니 저런 숭헌 도적놈이 있나. 그 좋은 말을 나더러 묻도 않고 

네 것 팔 듯 팔었단 말이냐. 팔면 돼요? 아니죠. 끝까지 지키고 전쟁터에서 열심히 싸워야 될 텐데 그렇지 않았다는 거예요. 그래서 한나라 공명이가 사러 보내더라고 왔기에 이렇게 돈 받고 팔어 버렸소.

조조가 기막혀서 '그놈 눈구녁이 큰일 낼 놈이로고' 이거 잘한 거예요, 못한 거예요.? 부정적인 일이에요. 부정적인 일을 한 거예요. 그러면서 누구죠? 구먹쇠한테 눈구멍이 큰일 낼 놈이로다. 즉 큰 죄를 지을 놈이네.

이렇게 야단을 치는 거죠. 그랬더니 지지 않고 구먹쇠가 '눈이사 승상님 눈이 더 큰 일 낼 눈이지요' 네가 더 큰 죄를 지을 눈이다. 이렇게 하면서 말대꾸를 하고 있습니다. 어따, 조조가 전라도 사투리를 써요.

이놈들 말말에 폭폭하야 나 죽겄다. '폭폭하다'고 하는 것은 답답하다는 뜻입니다. 전라도 사투리로. 이 말에 답답해서 나 죽겠다. '시장하니 군량직이 불러 밥 지어라' 이렇게 말을 이제 하게 됩니다. 됐어요? 

그러니까 그렇게 쭉 보시면서 모르는 부분은 그냥 넘어가고, 핵심 부분 위주로 여러분들이 '아, 이런 내용이구나' 이렇게 파악하셔도 좋습니다. 그다음 이제 중모리 부분을 볼게요. 계속해서 이제 중간 정도의 장단이 나오는 거죠.

'점고하야 보니 불과 백여 명', 백여 명밖에 안 남았어. 백만 대군을 이끌고 왔는데 그중에 갑옷 벗고 투구 잃고 앉은 놈, 누운 놈, 엎진 놈, 폐진 놈, 넘어진 놈, 배가 고파 기진헌 놈, 무슨 무슨 놈, 어때요?

이런 열거를 통해서 군사들의 모습이 굉장히 힘없고, 지치고, 힘든 그런 모습이라는 거 알 수가 있고요. '고향을 바라보고 앙천통곡', 하늘을 보면서 통곡을 하고 '호천망극', 부모의 은혜가 끝이 없어서 다함이 없다.

그래서 갈 수가 전혀 없다. 부모에게 갈 수도 없고, 조조가 '마상', 말 위에서 채를 들어 호령하며 '행군 길을 재촉하더니만', 빨리 가라. 이렇게 하더니 조조가 굉장히 부정적인 인물이고 희화화되어 있다고 했잖아요.

'히히히히히해해해해해'하고 대소허니, 크게 웃습니다. 아니 지금 이 상황이 크게 웃을 상황입니까? 근데 박 크게 웃어요. 그랬더니 '정욱이', 정욱은 하인이에요. 조조의 부하, 이렇게 보시면 됩니다.

근데 이 부하가 방자형 인물이라고 할까요? 그냥 굽신굽신 순종하는 그런 인물이 아니라 때로는 질잭하기도 하고요. 때로는 웃기기도 하고요. 비판하기도 하고요. 말대꾸도 하고요.

그렇지만 조조가 슬퍼할 때는 같이 위로도 하고 그런 인물이에요. 정욱이가 기가 막혀 '야들아 승상님이 또 웃으셨다. 한 번 웃으면 백만군사 몰사허고', 조조가 한 번 웃었을 때 백만 군사가 다 죽고

'오림에 두 번 웃어 죽을 봉변 당하고', 두 번 웃었을 때는 우리가 죽을 뻔했고. 이제 '이 병 속 같은', 이 병의 속과 같은 전쟁터에서 또 웃으셨으니 이제 씨도 없이 다 죽는구나. 우리 죽게 생겼다.

또 웃었어, 또 웃었어. 큰일 났어. 이렇게 된 거예요. 조조가 듣고 대답하되, 너희도 생각해 봐라. '주유, 공명이가 이곳에다 복병은 말고 병든 군사라도 여나무명 두었더라면', 오나라 주유가 병사로 숨겨두지는 못했어도

병든 군사라도 '여나무명', 열이 넘는 수를 조금이라도 두었다면 조조 말고 비조라도 살어갈 수 있겠느냐. 그러니까 여기를 지나가면서 아니, 여기에 적군이 군사 조금만 심어놨어도 조조 아니라 비조라도, 이거는 말장난이죠.

같은 조로 끝난다는 언어유희예요. 비조는 나는 새죠. 어쨌든 조조 말고 비조라도 살아갈 수 있겠느냐. 조조도 못 살고, 날아가는 새도 못 산다. 모두 다 죽었을 텐데 왜 여기다가 아무도 안 심어놓은 거지? 왜 병사 안 둔 거지?

이러면서 웃고 있어요. 자진모리 뭐예요? 굉장히 빠른 장단입니다. 갑자기 화용도 산상에서 '방포성', 포 소리가 막 쿵, 쿵 구르릉, 구르릉 막 난리가 났어요. 이런 쿵, 쿵, 궁그르, 이런 말들의 반복을 통해서

또 리듬감을 주고 있고요. '뇌고 나팔', 뇌고는 북소리고요. 나팔 소리 '우둥쾡 처르르르', '화용산곡이 뒤끓으며 위국장졸들이 혼불부신하야'입니다 그래서 나라를 지키는 장수와 이런 병졸들이 몹시 놀라 넋을 잃었어.

'면면상고', 서로 얼굴만 쳐다보고 말을 못하고 있을제 '오백 도부수', 즉 큰 칼과 도끼를 든 군사들. '도부수', 큰 칼과 도끼를 든 군사들이 양편으로 갈라서서 대장 기를 들었는디, 즉 적군 출현.

근데 그 대장 기에 뭐라고 써 있냐면 대원수 관공 산군 사명기라. 이렇게 써 있는 거예요. '대원수 관공', 뭔지는 모르겠지만 관공은 보이시죠. 관군의 사명기다. '관공'은 누구예요? 관우를 얘기하죠. 관우의 병사들이 온 거예요.

'늠름하다' 이 병사들을 보면서 늠름하다고 평가하고 있습니다. 창자의 평가죠. 그래서 이 관우가 어떻게 생겼냐면 관공이 붉은 얼굴에 봉황 눈동자, 그리고 눈썹이 누에 같고 '삼각수', 수염이 세 개 갈래에 있고,

봉이 눈을 부릅떠 청룡도라는 긴 칼을 비껴들고 '적토마', 관우가 타고 다닌다는 그 매우 빠른 말 있죠. 적토마 달려오며 우레 같은 소리를 벼락같이 뒤지르며, 아니 조조가 '여기 왜 군사가 아무도 없지?

군사 있었으면 우리가 다 죽었을 텐데' 이러는데 진짜 나타난 거죠. 그래서 '어떠 이놈 조조야, 날다 길다 갤다 날다 긴 목을 길게 빼어 칼 받으라.'라고 하면서 오고 있어요. 조조를 물리치러 온 거죠.

조조가 황겁해서, 겁이 나서 얼떨떨해서 '여봐라, 정욱아 오는 장수가 누구냐?' 그랬더니 정욱이도 혼을 잃고 '호통 소리 장비 같고 날랜 모양 자룡 같소' 장비 같기도 하고 자룡 같기도 하다. 

자세히 보아라. 그랬더니 '기색은 홍색이요', 깃발 색은 홍색이요, 위풍이 인후하니, 이런 위험이나 그런 모양이 어질고 후덕하니 관공일시 분명하오. 즉 관우라는 거 알아챘어요. 더욱 관공이라면 욕도무처 욕탈무계라.

즉 여기 설명 나와 있죠. 도무지 도망갈 길이 없다고 얘기하면서 '사세도차하니', 이래 형세가 이 지경에 이르니 아무렇게나 한번 싸워 볼 수밖에 없다. 그래서 싸우기로 결심을 합니다. 너희들 조조의 웅명이 삼국의 으뜸이라,

조조의 '웅명', 영웅의 이름이 이 삼국 위촉오 삼국 중에 최고라고 하면서 어느 정도 허세를 떤다고 할까요? 사즉 사, 죽으면 죽을지언정 이제 내가 비는 것은 후세의 웃음이 되리로다. 하면서 맞붙게 됩니다.

그런데 아니리 부분을 보세요. 갑자기 맞붙으려고 하다가 '야들아 신통한 꾀 하나 생각났다. 나를 죽었다고 홑이불로 덮어놓고 너희 모두 군중에 발상하고 앉아', 내가 죽었다고 하고 너희들이 모두 머리를 풀고

조조가 죽었다고 하면 송장이라고 '막걸리 동우나 내고 피할 것이니', 막걸리 동이를 이렇게 하면서 죽은 사람을 애도하고 피해갈 것이니 홑이불 둘러쓰고 살살 기다가 한 달음박질로 길로 달아나자.

'싸울 게 아니라 내가 죽었다고 이렇게 속인 다음에 그들이 가고 나면 우리 도망가면 어때?'라고 얘기를 합니다. 이런 모습이 어때요. 굉장히 우스꽝스럽죠. 한 나라의 장수라고 하기에는 너무 우스운 모습입니다.

이런 생각조차 되게 우스워요. 희화화하고 있어요. 그랬더니 정욱이가 기가 막혀. '산 승상 잡으려고 양국 명장 쟁공하오' 산 상상, 당신 조조를 잡으려고 촉나라, 오나라 '양국의 명장이 쟁공하오'

지금 공을 다투고 있는데 무슨 말씀하시오. 힘을 써서 한번 대전하여 보자. 정욱이 여짜오되 장군님의 높은 재주 호통 소리 한 번 나면 길 짐생도 갈 수 없고, 여기서의 '장군님'은 누굴 얘기하는 거죠? 

'관우'를 장군님이라고 얘길 하는 겁니다. 검광이 번뜻 나면 나는 새도 뚝 떨어지니 적수단검으로 '오관참장', 다섯 관문의 장수를 베고, 하는 수단 '인마기진하였으니', 여기 다 각주 나와요.

사람과 말의 기운이 다 빠졌으니 감히 어찌 당하리까. 감히 어찌 당하겠습니까? 만일 당적을 허랴 허며 씨도 없이 모두 죽을 터니 전일 장군께서, 즉 관우께서 승상, 조조, 승상이죠.

승상의 은혜를 입었으니 어서 빌어나 보옵소서. 즉 관우가 조조의 은혜를 입은 적이 있나 봐요. 그러니까 '내가 너에게 은혜를 베풀지 않았느냐, 이번에 한 번만 봐줘' 이렇게 빌라고 얘기를 합니다.

그랬더니 빌 마음도 있다마는 그런데 '사승상 목 베기야 청룡도 드는 칼로 누운 목 얼마나 그리 힘들어 베오리까', 승상을 배는 게 힘들지 않다. 공연한 꾀 내었다가 목만 허비될 터이니 얕은꾀 내지 말고 어서 빌어나 보옵소서.

빌 마음도 있다마는 '주저하지 말고 빨리 가서 비세요' 이렇게 얘기하는 거죠. 됐습니까? 이렇게 희화화된 조조와 관공이 나타나서 벌벌 떠는 그런 모습, 그리고 앞부분에 군사점고 대목까지 한번 같이 봤습니다.

자, 그러면 문제 풀어 보도록 할게요. 보기를 참고하여 윗글을 이해한 내용으로 적절하지 않은 것인데요. 판소리에 대한 전반적인 설명이에요. 이것도 우리 배경지식을 얻는다고 생각하고 한번 읽어볼게요. 일단.

판소리는 고수의 북장단에 맞추어 한 사람의 창자가 여러 사람의 역할을 하면서 서사적인 이야기를 창, 아니리, 발림-손동작, 몸동작이라고 했죠. 구연하는 우리 고유의 공연 예술입니다.

그래서 창자가 한 사람인데 창자가 조조도 됐다가, 정국도 됐다가, 여러 군사도 됐다가 다 그렇게 하는 거죠. 판소리는 구어체를 활용하여 관객에게 말하는 방식으로 사건을 전달하는데

앞에 있는 관계들을 향해서 말을 건네기도 하고 진짜 말하는 거처럼 이야기가 전개된다는 거죠. 현장감을 부여하기 위해서 과거 사건을 현재 시제로 표현하기도 한대요. 또 대사를 전달하는 과정에서

음악적 요소를 적절히 활용하기도 한다. 음악적 요소라고 하면 이것 빼놓을 수 없죠. 반복이라고 하는 거. 음성상징어 사용이라고 하는 거 빼놓을 수 없어요. 당연히 창을 하니까 음악적 요소가 나타날 수밖에 없고요.

서민들이 주로 향유하던 판소리는 양반 계층으로 확대되는 과정에서 여러 계층의 언어가 공존하는 특징을 지니게 된다. 원래 서민들이 향유했었는데 양반들이 봤을 때도 재밌어 보이거든요.

그래서 양반들도 같이 판소리를 향유하게 됩니다. 그래서 언어의 이중성이 드러난다. 이렇게 얘기를 하죠. 그래서 이놈 저놈, 여기도 보면 이놈 저놈, 그놈, 이놈들, 이렇게 하면 이제 비속어가 나타나고요.

서민들의 구미에 맞는 언어라고 보시면 되고요. 엄청나게 많은 한자들이 많았어요. 우리 각주에 나와 있는 말들. 특히 한자어들 많죠. 이런 것들을 양반의 구미에 맞는 말, 그래서 이중적인 언어가 공존한다는 거

알아두시면 됩니다. 자, 그러면 선지 판별해 볼게요. 조조와 병사가 대화를 주고받는 장면에서는 창자 한 사람이 여러 인물의 역할을 수행하겠군. 그렇죠, 조조도 됐다가, 병사도 됐다가, 근데 그 병사도 전동다리도 됐다가 

구먹쇠도 됐다가 이런 식으로 해야겠죠. 여러 인물의 역할을 수행한다는 거 당연히 보기에 있었고요. 조조가 병사의 수를 세거나 크게 웃는 장면에서 관객에게 말하는 방식으로 사건을 전달하는 구어체를 볼 수 있군.

그렇죠, 여기도 이제 구어체라는 걸 알 수가 있고, 그리고 보기에서도 설명이 되어 있었습니다. 관객에게 말을 거는 구어체다. 전동다리가 들어올 때 현재 시제를 나타내는 어미 '-ㄴ다'를 사용한다. 진짜 그런지 한번 봅시다.

전동다리가 들어왔다가 아니라 들어온다, 들어온다고 사용하고 있었어요. 그럼 현재 시제 왜 써? '현장감 있게 전달하기 위해서'라는 얘기 보기에 있었죠. 관공이 등장하는 장면에서 동일한 어휘를 반복한 것은,

어휘 반복은 당연히 음악적 요소를 활용하는 거죠. 그럼 어휘가 반복되어 있는지 봅시다. 164쪽에 자진모리 부분을 보면 '쿵, 궁그르르르' 이런 의성어가 반복되고 있는데요. 근데 인물들이 안정감을 표현하고자 한다.

관공이 등장해서 지금 조조를 치려고 하는데 누가 안정감을 갖고 있습니까? 여기는 굉장히 긴박한 분위기가 느껴지는 거죠. 이 뒷부분이 틀립니다. 답은 4번 골라주시면 되고요.

조조가 비속어를 쓰기고 하고 한자어구를 섞어 쓰기도 하죠. 당연히 여러 계층의 언어가 공존하는 특징, 이렇게 볼 수 있습니다. 그래서 엄청나게 많은 한자어구가 특히 뒤에 많았었고요. 

비속어 이놈 저놈, 이렇게 하는 비속어들이 있었습니다. 답은 4번이고요. 2번은 'ㄱ'부터 'ㅁ'에 대한 설명으로 적절하지 않은 것입니다. 어떤 각 구절을 밑줄을 쳐놓고 그것의 의미,

그것을 이해한 내용을 물을 때는 다시 돌아갈 수밖에 없습니다. 사실, 그렇죠. 그러면 'ㄱ' 보시면 '성하거든 회 쳐 잡수시오'라고 전동다리가 얘기를 하는데 자신을 의심하는 상대방의 말을 비꼬는 투로 되받아치고 있다.

뭐라고 의심을 했는데? 저놈이 장비 군사 아니냐? 왜 이렇게 성하냐고 의심을 했어요. 그랬더니 나를 그러면 성하다면 회 쳐 잡수시라고 하면서 비꼬는 거 맞죠. 맞습니다. 'ㄴ'은 '눈이사 승상님 눈이 더 큰 일 낼 눈이지요'

라고 구먹쇠가 얘기합니다. 야, 너 말을 팔았다고? 이거 큰 일 낼 놈이네. 죄를 지을 놈이라고 했더니 당신이 더 큰일 낼 놈이다. 이렇게 얘기하고 있어요. 상대방이 역사에 큰 업적을, 역사에 큰 업적을 남길

그런 긍정적인 인물입니다. 이런 뜻이에요? 전체적인 맥락을 보면 뭐예요? 더 큰 잘못을 죄를 저지를 인물이라는 맥락상으로 그렇게 읽히죠, 의미죠. 그래서 답은 2번이에요. 'ㄷ'입니다.

'ㄷ'은 병 속 같은 데서 또 웃으셨으니 이젠 씨도 없이 다 죽는구나. 병 속 같이 좁은 곳에서 웃었다. 병 속 같이, 비유를 통해 전쟁의 상황을 병 속 같다고 비유를 통해 극한 상황에서 위기에 처할 것이다. 

우리가 다 죽을 것이라는 것을 얘기하고 있고요. 그다음에 'ㄹ', 너희들 조조의 웅명이 삼국의 으뜸이라 위촉오 중에 내 영웅의 이름이 최고라고 하는 삼국에서 가장 영웅적인 인물임을 자기 스스로 조조가 내세우고 있죠.

맞고요. 'ㅁ', 산승상 잡으려고 양국 명장 쟁공하오. 상대방의 말이 상황과 이치에 맞지 않음을 알려주고 있다. 뭐라고 얘기를 했어? 나 죽은 척하고 있을게. 그러면 도망가지 않을까? 말도 안 돼요.

지금 촉나라하고 오나라 양국의 훌륭한 장수들이 당신 잡으려고 하는데 뭘 속아 넘어가요? 말도 안 되는 상황과 이치에 맞지 않아요. 이렇게 얘기하고 있는 거 맞죠. 그래서 답은 이렇게 2번 골라주시면 됩니다.

3번은 보기는 읽었어요. 그래서 전체적인 조선 후기의 사회상, 그리고 어떤 내용이 나올지를 봤습니다. 그러면 이 적벽가의 내용과 이 보기의 내용이 잘 연결되는지 한번 볼게요. 많은 군사가 죽거나 위기에 처할 때마다

이치에 맞지 않는 행동을하는 조조는, 죽고 위기에 처하는데 조조는 막 웃어요. 막 웃습니다. 그리고 군사가 죽거나 위기에 처할 때 또 이제 관공이 왔죠. 맞서 싸워야 되는데 '나 죽은 척할게' 이렇게 얘기를 하고 있어요.

무능한 정치인으로 풍자의 대상이 됐다. 무능한 정치인 풍자의 대상, 비판의 대상, 맞죠. '엎진 놈, 패진 놈, 배가 고파 기진한 놈'이라고 이제 열거하는 그런 부분이 있었어요. 163쪽에 중모리 부분에 있었죠.

그래서 조조의 군사들이 이렇게 힘든 모습을 나타내고 있는데 조선 후기 극심한 생활고와 밀란에 시달리던 우리 민중의 아픔을 드러낸 것으로 볼 수도 있습니다. 적토마를 타고 청룡도, 이 검을 들고 호통하며

조조를 겁에 질리게 하는 관공은 민중이 갈망하는 새로운 정치인이라고 할 수 있다. 이런 부정적인 조조와 같은 인물을 이렇게 처단할 수 있는 그런 위세가 있는 인물, 새로운 정치인 이렇게 볼 수 있겠구나.

전동다리나 마병장 구먹쇠는 지배층을 위한 싸움에 동원된 민중으로 엉뚱한 말과 행동을 하지만 사람들이 긍정적인 시선으로 감싸 안는 대상이다. 전동다리가 회 쳐 먹어라든가 나 말 팔았다,

그런데 이 두 군사를 비판하고자 하는 그런 시선이 있나요? 아니죠. 그런 건 없죠. 그래서 해학이다. 순수한 웃음이다. 긍정적인 시선으로 감싸는 대상이다. 이렇게 볼 수 있습니다.

정욱이 조조에게 지난날 관공에게 은혜를 베푼 일을 떠올리게 하는 것에는, 관공이 당신에게 은혜 입은 것이 있으니까 가서 한번 빌어 봐라. 한번 봐 달라고 빌어 봐라. 이렇게 얘기하죠.

근데 조조가 덕과 지혜를 가진 정치인이 되었으면 하는 민중의 소망이에요? 아니죠. 이런 부분이 덕과 지혜를 가진 정치인으로 탈바꿈된다. 이런 내용이 보기에도 없을 뿐만 아니라

이 내용은 관공에게 목숨을 한번 구걸해 보라는 그런 내용이었습니다. 그래서 답은 5번 이렇게 골라주시면 되겠습니다. 적벽가, 판소리 사서를 한번 공부해 봤어요. 우리가 앞에서도 판소리계 소설을 공부했는데

판소리 대본 자체를 공부하는 건 처음이었죠. 그러면 이번에는 '바리공주'로 가겠습니다. 바리공주도 보기가 있으니까 보기 볼게요. 바리공주는요, 여성의 수난과 극복 모티프예요. 어떤 수난이 있는가.

남아 선호 사상이 만연한 전통 사회에서의 모습, 또 여성이 고된 가사 노동 속에서 부당하게 억압받는 것. 또한 여성이 전통 사회의 유교 윤리를 충실히 따르면서도 자기희생을 통해 수난을 극복하고

세속적인 그런 영화를 누리기보다는 주체적 선택의 고귀한 존재가 되는 모습을 그려 내고 있다. 이렇게 나와 있습니다. 그러면 여성의 모습이 아마 바리공주일 거예요. 이 바리공주에 대해서 조금 설명을 하고 가려고 합니다.

바리공주는요, 바리 댁이라고도 해요. 바리공주, 버려진 공주라는 뜻이에요. 그래서 일곱째 공주로 태어났어요. 그래서 버림을 받게 되는 거죠. 이 바리공주는요, 서사무가입니다.

이 서사무가라고 하면 무당이 굿판에서 불렀던 노래라고 이렇게 생각하시면 돼요. 무당이 굿판에서 이런 이야기를 막 하는 거예요. 단순히 주술적인 어떤 그런 이야기만 주문만 외우는 것이 아니라 무당이 이런 이야기를 합니다.

그래서 서사무가로서의 리듬감도 있고, 구비 문학적 성격도 갖추고 있는데요. 이 바리공주가 나중에 신이 되는데 무조신이라고 하는 신이 되는데 죽은 사람의 혼령을 극락세계로 인도하는 그런 신이 되거든요.

그렇기 때문에 죽은 사람에게 천도재를 지내거나 굿을 하거나 그럴 때 이 서사무가 바리공주를 무당이 읊게 됩니다. 그걸 참고로 알아두시고. 영웅의 일대기 구조가 드러나요. 바리공주가 영웅이죠.

영웅의 일대기 구조라고 하면 여러 단계가 있지만 일단 고귀한 혈통이죠. 공주로 태어납니다. 근데 기아, 버려져요. 근데 조력자를 만나죠. 여기서는 석가세존이라는 조력자를 만납니다. 그 이후에 실연과 고난을 겪게 돼요.

부모님을 위해서 서천 서역국으로 가서, 그러니까 이 세상이 아닌 신선의 세계에 가서 약려수를 구해와야 되는 거예요. 조력자의 도움도 있고, 또 스스로 무상신선, 무상신선을 만나서 구 년 동안 열심히 일하고,

일곱 아들을 낳아주고 또 이런 고난을 겪습니다. 그런 다음에 부모님을 위한 약려수를 구해와서 돌아가신 부모님의 입에 그 약려수를 넣어주니 부모님이 다시 살아나게 되는 거죠.

그 이후에 이 바리공주는 무조신이 되었다는 그런 이야기 구조를 갖게 됩니다. 알겠죠, 전체적인 내용 여러분들 알아두시고요. 그러면 우리 바리공주의 전체 줄거리가 앞부분에 나와 있으니까 앞부분의 내용부터 볼게요. 

불라국의 오구 대왕과 갈대 부인은 공주만 여섯을 내리 낳고, 일곱 번째 낳은 아기도 공주임을 알고 강물에 띄워 버립니다. 이게 바로 기아 모티프죠. 그리고 우리가 보기에서 읽었던 남아 선호 사상,

남자였으면 안 그랬을 텐데 남아 선호 사상이라고 하는 당시의 모습을 보여줍니다. 세월이 흘러오고 대왕과 갈대 부인이 큰 병에 걸렸어. 그래서 서천 서역국에 가서 약수를 구해와야 하지만,

서천 서역국은 지금으로 말하면 인도라고 얘기를 하지만 여기서는 그냥 신선의 세계 정도 알아두시면 돼요. 아무도 가려고 하지 않죠. 여섯 공주가. 한편 버려진 바리공주는 석가세존이라고 하는 조력자의 도움으로

무사히 지내다 부모의 상황을 알고 자청, 자기가 스스로 약수를 구하러 떠나게 됩니다. 알겠죠. 자, 그러면 그다음 모습 한번 볼게요. 석가세존님 하시는 말씀이 국왕에게 칠 공주 있다는 말은 들었어도

세자 대군이 있다는 말은 금시초문이다. 이 얘기 왜 하냐면 자기를 소개할 때 '내가 국왕의 세자이옵더니' 이렇게 소개하거든요. 네가 무슨 세자야. 네가 무슨 남자 아들이야. 공주잖아. 너를 대양서촌에 버렸을 때 '너의 잔명',

너의 남은 목숨을 구해 주었는데 누가? 석가세존이. 이 조력자죠. 그도 그려 하려니와 '평지 삼천리를 왔지마는' 네가 삼천리를 왔지만 평평한 길, 험한 길 삼천리를 어찌 가려느냐. 서천 서역국 굉장히 험난한 길인데

험난한 길을 예견하고 있습니다. '가려느냐?' 그랬더니 의지가 굳어요. '가다가 죽사와도 가겠나이다'라고 바리공주가 얘기를 합니다. 즉 효심이 지극하죠. '라화'를 줄 것이니, 비단 꽃이에요. 이것을 가지고 가다가

이 라화는 신기한 힘이 있어요. 큰 바다가 있을 테니 이것을 흔들면은 대해가 육지가 되나니라. 육지로 만들 수 있다. 이렇게 얘기를 합니다. 그래서 라화를 가지고 가죠. 근데 '가시성 철성이 하늘에 닿은 듯하니',

가시 울타리가 있는 성, 그리고 철로 만든 성이 하늘에 닿은 듯하니 부처님 말씀을 생각하고 라화를 흔듭니다. 그랬더니 '발 없는 귀신, 다리 없는 귀신, 눈 없는 귀신 억만귀졸이' 수많은 귀신들이 앙마구리 끌 듯하는구나.

'앙마구리'는요, 개구리라고 생각하시면 돼요. 개구리가 시끄럽게 우는 듯하는구나. 말하자면 울부짖으며 이런 귀신들이 굉장히 소란스럽게 하는구나. 굉장히 소란스러운 귀신의 소굴을 뚫고 이제 가게 되는 겁니다.

자, 그다음에 이제 '칼산지옥 불산지옥문과 판만사천 제지옥문' 모든 지옥문을 열어 십왕 갈 이 십왕으로, 지옥 갈 이 지옥으로 보낼 때, 이렇게 나와요. '십왕'이라고 하는 것은 원래 저승에서 죽은 사람을

심판하는 열 명의 왕인데 여기서는 저승 정도로 생각하시면 될 거 같아요. 저승에 갈 사람 저승으로 지옥 갈 사람 지옥으로 보낼 때 '우여 슬프다', 이 부분 여러분 밑줄 칩시다. 우여 슬프다.

선후망의 아모 망재 썩은 귀 썩은 입에 자세히 들었다가 보살님께 외오시면 바리공주 뒤를 따라 서방정토 극락세계로 가시는 날이로성이다. '선생님, 갑자기 이야기가 진행되다가 뭔가 툭 튀어나온 느낌이 드는데요?' 맞아요.

이것은 무당이 개입하는 말이에요. 말하자면 서술자 얘기, 소설로 얘기한다면 서술자의 개입에 해당하는 말이죠. 자, 굳이 해석을 해본다면. 와, 슬프다. 선후망, '선' 먼저, '후' 나중에, 먼저 죽은 사람이든 나중에 죽을 사람이든

'아모 망재', 어떤 죽은 사람이라도 썩은 귀, 썩은 입에 죽어서 입이 썩고, 귀가 썩었더라도 이 얘기를 자세히 들었다가 제 보살님께 외오시면 보살님 앞에서 외우면 바리공주 뒤를 따라서

서방정토 극락세계로 가시는 날이로성이다. 바리공주가 뭐가 됐다고? 결국은 죽은 사람을 극락세계로 인도하는 무조신이 됐다고 이렇게 얘기했죠. 그러니까 바리공주 뒤를 따라 극락정토로 간다고 이렇게

서술자가 얘기를 하는 겁니다. 무당이 개입을 하는 겁니다. 그래서 아기가 한 곳을 바로 보니 동에는 청유리 장문, 즉 담에 문이 서 있고 북에는 흑유리 담에 문 서 있고, 한가운데는 정렬문이 서 있는데

무상신선이 서 계시다. 무상신선이 나옵니다. 이제 서천 서역국으로 갔는데 무상신선이 있는 거예요. 자, 무상신선이 모습이 어때요. 키는 하늘에 닿은 듯하고, 얼굴은 쟁반만 하고 눈은 등잔만 하고, 

코는 줄병, 절편, 매달린 것 같고, 손은 소댕, 솥뚜껑만 하고 발은 석 자 세치, 거의 1미터인 거야. 이 무상신선의 겉모습을 통해서 굉장히 위압적인 분위기 그런 게 느껴지죠. '삼배를 들이니', 절을 했어.

무상신선이 '사람이뇨? 귀신이뇨? 날김생 길버러지도 못 들어오는 곳에 어떻게 들어 왔으며 어데서 왔느뇨?' 깜짝 놀라는 거예요. 그랬더니 국왕마마의 세자다. 부모 봉양 왔나이다. 이렇게 얘기했더니

'물값, 나무값 가지고 왔어?', '총망길에 잊었나이다' 급히 오느라고 잊었어요. 그랬더니 물 삼 년 길어 주오, 불 삼 년 때어 주오. 나무 삼 년 비어 주오. 불, 나무, 물 이거 다 가사노동과 직접적인 관련이 있는 거죠.

가사노동하려면 불, 요리해야 되고, 물 설거지해야 되고, 그렇죠. 나무, 이런 모든 것들 총 구 년이에요. 즉 엄청난 노동에 시달리는 건데 이것은 말하자면 당대 여성의 과중한 가사 노동을 상징합니다.

구 년 동안 열심히 노동을 해줬어. 무상신선이 그대가 석 삼 년 아홉 해를 살고 나니 무상신선이, 그대가 앞으로 보면 여자의 몸이 되여 보이고 뒤로 보면 국왕의 몸이 되여 보이니, 여자인 걸 이제 눈치챈 거죠.

그대하고 나하고 '백년가약', 결혼하자. 그래서 일곱 아들 낳아달라고 얘기합니다. 일곱 아들, 하필 일곱 아이가 아니라 아들이죠. 여기서도 이제 그 당시에 남아 선호 사상을 엿볼 수가 있는 것이고요.

부모 봉양 그러하다면, 할 수 있다면 그리하성이다. 효심이 지극해. 구 년 일 해준 것도 모자라서 일곱 아들 낳아달라고 하는데요. 그렇게 하겠다고 얘기를 했어요. 그래서 천지로 장막 삼고, 등나무로 베개 삼고, 

잔디로 요를 삼고, 떼구름으로 '차일', 포장, 햇빛 가리개로 삼고, 샛별로 등촉, 등불로 삼고 초경, 오후 9시에서 7시에 허락하고, 이경에 머무시고, 삼경, 사경 시간 쭉 나옵니다. 근연 맺고, 근연 맺고 핵심이죠. 

인연을 맺었어요. 일곱 아들을 낳아준 후에, 남아 선호 사상뿐만 아니라 이 여성의 다산의 고통, 이걸 다 감내한 거예요. 하시는 말씀이 '아무리 부부 정도 중하거니와 부모 소양 늦어감네' 나 부모한테 효도해야 되는데

우리 부모 죽으면 어떡하냐, 내가 '초경에', 초저녁에 꿈을 꾸니 은바리가 깨여져 보입디다. 그리고 이경에 꿈을 꾸니 은수저가 부러져 보입디다. '은바리 은수저'는 부모님을 얘기하는 거죠. 부모님이 죽으신 거 같아요.

양전마마 한날한시에 승하하옵신 게 분명하오. '양전', 왕비, 임금, 이 부모님이 한날한시에 돌아가신 게 분명하오. 이렇게 얘기했어요. '부모 봉양 늦어가오'라고 이제 애원을 하게 되는 거죠.

그랬더니 그대 깃든 물, 당신이 길어 오던 그 물이 약려수이니, 약려수 구했어. '금장군', 즉 금으로 만든 그릇에 담아 가고, 그대 비든, 당신이 베어오던 나무 있죠. 그건 살살이 뼈살이니, 살을 살리고 뼈 살리는 나무이니

가지고 가오. 근데 또 갑자기 '앞바다 구경하고 가오, 꽃 구경하고 가오' 이렇게 애기합니다. 이거 뭐예요? 무상신선이 바리공주를 보내기 싫어서, 헤어지기 싫어서 이렇게 이것저것 구경하고 가라고 이렇게 얘기해요.

전에는 혼자 홀아비로 살아 왔거니와 이제는 여덟 홀아비가 되어 어찌 살나오? 나와 일곱 아들 있죠. 그래서 여덟 명, 어떻게 삽니까? 일곱 아기 데리고 가오. 그렇게 하겠다고 했어요. 그랬더니 내가 그대 뒤를 좇으면 어떠하오?

따라가겠다는 거죠. 무상신선이. 여필종부라 하였으니, 아내는 남편의 말을 들어야 된다고 하였으니 그도 부모 소양이면, 부모를 봉양하는 길이라면 그리하여이다. 한 몸이 와서 아홉 몸이 돌아가오. 이렇게 얘기합니다.

그러니까 바리공주가 주도적인 위치로 이제 바뀐 거죠. 이런 각종 힘든 일을 다 극복하고 구해야 할 목표 지점 이루었고요. 그리고 주도적인 위치가 되어서 남편이 '나 좀 데리고 가줘' 그랬을 때 이제 데리고 갑니다.

중량 이후 부분 한번 볼게요. 양전마마 한날 한시에 승하하셔서 인산거동 난 줄 아는데 그대가 사람이뇨? 귀신이뇨? 어떤 사람이 얘기를 하는데 부모님이 돌아가셨어. 그래서 사람들이 다 몰려 나와 가지고

이 임금과 왕비의 죽음을 슬퍼하고 있나 봐요. 근데 바리공주는 약수 삼천리 약을 얻으러 가더니 죽었는지 살았는지 소식이 '돈절하다'. 끊어졌다고 이렇게 얘기하고 있어요. 그래서 바리공주가 깜짝 놀라서

애기랑 무상신선을 숨겼어. 그다음에 '임금왕짜 분명하다, 신하신짜 분명하다' 이렇게 나오는데요. 사실 명정삽선이나 곤포만장과 같은 게 각주가 안 달려 있죠. 그래서 그냥 왕과 신하들이 이렇게 행렬을 이루고 있다는 정도만

알아두셔도 되지만 말씀드리면 '명정'이라고 하는 것은 죽은 사람의 장례를 치를 때 관을 매고 상여를 매고 가잖아요. 그때 세우는 깃발이고요. 삽선이라고 하는 것은 운삽 불삽이라고 해서

그때 들고 가는 것들이라고 생각하시면 됩니다. 제를 지낼 때 도구들이에요. 왕이 돌아가셨구나, '곤포만장 바라보니', 곤룡포의 만장 죽은 이를 애도하는 그런 글을 보니 신하신짜 분명하다. '머리 풀어 발상하고',

부모님이 돌아가셨으니까 자기도 머리 풀어 가지고 이제 초상 치를 준비를 하는 거예요. '시녀 상궁들아 장 안으로 시위해라, 만민조정들아 장 밖으로 시위해라' 상궁들은 장막 안으로 호위하고 

조정들, 신하들은 장막 밖으로 시위해라. '소여 대여 나우쳐라' 이거 확실히 뭔지는 모르겠으나 함께하자는 의미인 거 같아요. 그런 다음에 보세요. '청개', 관 뚜껑을 들어서 사개를 물리치고 것매 일곱 고를 풀어 헤치고,

말하자면 관을 열고 부모님의 시신을 보는 거예요. 숨살이는 살에 넣고, 뼈 살이는 뼈에 넣고, 숨을 살리는 것도 뼈를 살리는 거, 살을 살리는 거 넣고 일영주, 만병 통치약이죠. 눈에 넣고, 약려수 드디어

구해 온 약려수를 입에 넣었어요. 그랬더니 회춘하옵시니, 회춘이라고 하는 것은 중한 병에서 나아지는 걸 얘기하죠. 건강을 되찾으신 거, 그러니까 살아나신 거죠. 말하자만 잠도 깊이 들었구나. '앞바다 물 구경 나왔드냐,

뒷동산 꽃구경 나왔드냐', 물 구경 나왔니? 꽃구경 나왔니? 사람들이 왜 이렇게 많아? 깜짝 놀랐어. 그래서 이제 얘기를 해줬어요. '인산령을 걷고 거동령을 놋노나이다' 그래서 장례 치른 것들 걷어 놓고

이제 임금이 나들이 온 거라고 이렇게 해놓습니다. 환궁, 돌아왔어. 어전마마, 중전마마 다 돌아왔어. 삼천궁녀 만조백관, 신하들이 산호만세, 산호만세는 신하들이 임금의 건강을 축원하는 그런 만세를 얘기합니다.

만세를 부르는데 아니 신하들이 문안이 있는데 왜 아기씨, '바리공주는 문안이 없느냐?' 그랬더니 아기씨가 죄를 지었대. 무상신선과 양이 되어, 내외가 되어 일곱 아들 낳아 왔나이다. 이렇게 얘기해요.

그거 네 죄 아니다. 내 죄다. 너에게 나라를 반을 줄까? 이렇게 얘기를 합니다. 근데 그런 세속적인 욕심을 부리지 않죠. 뭐라고 얘기하냐면 만신의 인위왕이 되겠나이다. '만신'은 무녀라고 생각하면 돼요.

무녀의 왕이 되겠다. 이렇게 얘기했습니다. 그래서 밑에서 두 번째 줄, 산 이를 천도하고, 그리고 죽은 이를 천도하고 '원증입증 수저고리 입단치마 수당혜', 이런 거 뭐예요? 저고리, 가죽신, 그리고 쥘쇠방울,

그리고 부채 이런 거 뭐예요? 무당들이 갖고 있을 만한 도구들이죠. '만신의 몸주 되다' 이렇게 나와 있습니다. 그래서 무녀들의 몸주, 몸주라고 하면 무녀들의 몸에 내린 신을 얘기합니다. 그래서 그런 신이 되었다.

몸주 신이 되었다고 하면서 끝나고 있어요. 뒷부분에 어려운 한자어들 정말 많고요. 각주도 안 달려 있지만 전체적인 내용을 여러분들이 쭉쭉쭉 파악하면서 그래서 무조신이 되었다는 정도 알아두시면 될 거 같아요.

윗글에 대한 이해로 가장 적절한 것 골라 볼게요. 실패할 것을 예감하고 있는 거 없고요. 그리고 불쾌해하고 있는 게 아니라 놀라고 있는 거죠. 그리고 여기서는 바리공주가 초조해하고 있는 거 맞습니다.

그리고 여기서 약속을 바리공주가 어겼나요? 아니죠. 무상신선이 지금 바리공주 따라가려고 하는 거고요. 물 구경 꽃구경을 하는 게 아니라 사람들이 왜 이렇게 많지? 어찌 된 영문이냐,

다시 살아난 임금과 왕비가 이런 얘기를 하는 거죠. 2번입니다. 설명으로 적절하지 않은 것인데요. 'ㄱ'부터 'ㅁ'까지 어떤 소재의 표시가 되어 있어요. 라하, 비단 꽃은 석가세존의 조력자로서의 역할이고요. 

그리고 백년가약, 무상신선과 백년가약을 맺어야 된다는 것이 바리공주에게 보상의 성격을 지닙니까? 아니죠. 되게 힘들걸요? 일곱 아들도 낳아야 되고, 얼마나 힘듭니까? 이것은 아버지, 어머니를 구하기 위한 어떤 조건의,

부모 봉양의 조건에 해당하는 것이죠. 그래서 답은 2번이고요. 나머지 은비리, 약려수, 만신의 몸주는 한번 여러분들이 읽어 보시면 되겠습니다. 보기는 읽었죠. 그러면 적절하지 않은 내용 보겠습니다.

이렇게 삼 년, 삼 년, 삼 년 총 구 년이라는 것은 여성의 고된 가사노동을 상징하는 것이다. 맞고. 일곱 아들을 바라는 거, 아이가 아니라 그럼 남아 선호 사상이다. 맞고요. 바리공주가 돌아와 부모의 목숨을 구한 것은

유교 윤리인 효를 충실히 따른 거죠. 그렇죠, 맞는 내용입니다. 바리공주가 죄를 짓고 왔다고 한 것은 여성에 대한 부당한 대우를 반대로 얘기해서 비판하는 건가요? 아니죠. 부모를 구해야 되는데 제가 결혼하고 아이를 낳았다고

자기의 죄를 이제 얘기하는 것이죠. 부당한 대우 반어적 비판 아닙니다. 국의 반을 마다하고, 그러니까 세속적인 영달이라고 할까요? 나라의 반을 준다고 하는데 그걸 다 마다하고 만신의 인위왕,

즉 신이 되는 거 무당들의 신이 되는 것은 주체적 선택을 한 거예요. 그래서 고귀한 존재가 되는 여성의 모습을 보여주는 것으로 볼 수 있다. 그래서 답은 이렇게 4번 골라주시면 되겠습니다.

오늘도 급하게 시간 안에 한번 해봤습니다. 제가 여러분 혹시 제가 막 랩을 하고 있잖아요. 잘 모르겠는 부분 있으면 다시 한번 반복해 들으시고, 그래도 모르겠으면 수강 후기를 통해서 질문을 해주시기 바랍니다.

오늘을 통해서 고전 산문 부분이 모두 끝났어요. 연계 상상 자료실에 올릴 테니까 그거로 여러분들이 대신해서 봐주시기 바라고요. 고전 산문 다들 쉽지 않았어요. 한 작품, 한 작품이 다 어렵게 간 거 같습니다.

하지만 여러분들이 다시 한번 읽어 보고, 연습하고, 인물 따라가고, 연계 상상 자료로 연계 대비하고, 그렇게 하면서 충분히 복습하는 시간 있으셨으면 좋겠어요. 고생하셨고요. 우리 다음 시간은 현대 소설로 만나게 되죠.

조금은 편하게 읽히지 않을까 하는 기대를 해봅니다. 자, 그럼 우리 친구들 다음 시간에 만나요. 여러분 안녕.

.




