안녕하세요. 여러분을 문학의 왕도로 안내하겠습니다. 저는 문학을 사랑하는 김미성입니다. 오늘 극 수필 갈래복합 17번째 세트고요. 지난 시간에 딱 들어왔죠. 뭘 들어왔어요? 작품만 있는 것이 아니라 설명문이 함께 있는 것.

그래서 그 설명문은 (보기)의 확장형이며 그것을 통해서 작품 해석의 길잡이를 잡아라. 그리고 선지를 판단할 때 조건으로 삼을 수 있다는 말씀 드렸어요. 저는 작품만 읽고 설명 안 읽으래요라고 하는 친구들 절대 안 된다고

얘기를 했고요. (보기)를 읽으면 작품 해석에 훨씬 수월해지는 것처럼 (가)와 같은 설명문을 읽으면 작품을 해석하는 데 도움을 받을 수 있다고 말씀드렸습니다. 오늘 예습해온 친구들은 그렇게 하셨나요? 좋아요.

그러면 한 가지만 더 확인을 해볼게요. 여러분들은 어떤 전략으로 이 세트에 접근하셨습니까? 일단 (가)를 읽었을 거고요. 그러면서 핵심 정보에 표시를 하셨겠죠. 그다음에 (가)로만 풀 수 있는 문제는 없으니까

(나)로 가셨을 거예요. (나)를 읽고 나서 (가)와 (나)를 이용해서 풀 수 있는 문제 2번과 3번을 해결하셨을 겁니다. 그런 다음에 마지막 작품 (다)를 읽고 (다)로만 풀 수 있는 문제 4번, 5번 해결하고 그다음에 마지막으로 두 작품,

(나)와 (다)를 모두 알아야지 풀 수 있는 1번 문제를 제일 마지막에 해결하셨을 겁니다. 그렇게 하셨습니까? 좋아요. 그렇게 하셨어야 합니다. 그러니까 문학에서 시간 단축을 확실히 해야 되는데 문학에서 시간 단축을 하려면

전략적 접근이 정말 필요하거든요. 특히나 이런 세트 구성에서는 말이죠. (가), (나), (다) 읽고 1번부터 5번까지 차례로 풀고 그러면 아무래도 효율성이 떨어집니다. 제가 제시했던 대로 여러분들이 잘 따라왔을 거라고

믿겠습니다. 믿어도 되겠죠? 앞으로 연습해볼 시간이 있으니까 그때도 또 확인해보도록 하고요. 일단 너를 응원해. 오늘 보도록 하겠습니다. 오늘은 누구를 응원할까요? 선생님 마음대로 불러달라고 했는데,

전 이렇게 부를게요. 미래의 초등학교 교사가 될 친구야라고 부르겠습니다. 교대에 진학을 위해서 발버둥을 치고 있다는 어떻게 보면 되게 사실적이면서도 마음 아픈 표현을 썼어요. 발버둥 친다고 하는 말이

마음이 아프더라고요. 그런데 그만큼 절실하게 노력을 하고 있다고 제가 생각을 할 거고요. 되게 공부 잘 하는 친구인 것 같아요. 영어와 수학은 1등급인데 국어가 1학년 때부터 계속 2등급이라고 얘기하면서 답답해했어요.

2등급에서 1등급으로 가기 위해서는 자신의 약점을 발견하고 그걸 채워나가야 하는데 약점을 자기가 알고 있는 게 중요해요. 자기의 약점이 문학인지, 독서인지, 문법인지. 또는 화작일 수도 있고요.

약점을 발견해서 그것을 전략적으로 보완을 해야 합니다. 그렇게 공부를 해주시고, 이 친구를 뽑은 이유가 교대를 가고 싶다. 교사가 되고 싶다는 훌륭한 꿈이 있는 것도 있지만 여러분들이 하고 있는

고민을 똑같이 하고 있어서요. 이 시기가 너무 힘들대요. 모든 것을 다 포기하고, 놀고 싶은 것 다 포기하고 공부하기 위해 앉아 있어야 하는 것도 힘들고, 그러면서도 공부한 양이 너무 적은 날에는 스스로 자책하고

자괴감이 많이 든다라고 얘기를 합니다. 저도 고3 때, 수험 생활 할 때를 생각해보면 늘 힘들고, 늘 불안하고, 늘 두렵고, 늘 만족하지 못했던 것 같아요. 공부를 굉장히 많이 한 날, 내가 공부를 이렇게 많이 했는데

문제를 틀렸어? 나 뭐야. 나 머리 왜 이렇게 나빠라고 했던 것 같고요. 그리고 공부를 많이 못한 날은, 너 수험생 맞냐. 공부를 이것밖에 못 했냐라고 하면서 자기를 미워했던 것 같습니다.

모든 친구들이 그러면서 자기를 괴롭히는 경우가 많은데 그러지 마세요. 그러지 말고 자기를 좀 스스로 다독여주고 잘 했다고 해주고, 잘 될 거라고 해주고. 그런 연습이 필요할 것 같아요.

제가 강의 녹화를 하고 있는 이 시점에 제가 지금 또 고3 담임인데 우리 반 친구들이 3월 학평을 되게 힘들어하면서 그걸 피하려고 하고, 또 평소에 하지 않은 행동을 하고 그런 친구도 있었어요. 너무 마음이 아프더라고요.

우리 친구들 부담감이 이 정도라는 것을 다시 한 번 느꼈어요. 우리 반 친구들을 보면서 그런데 또 수강후기에 이런 글이 있으니까 진짜 힘들구나라는 생각이 들어요. 여러분 공부하는 것 참 힘들죠.

하지만 스스로에게 긍정적인 기운을 불어넣어주는 것 너무 필요합니다. 오늘은 하루 잘 했다. 자기 전에 자기 자신을 토닥여주고, 여기까지 잘 왔다. 조금만 더 힘내보자. 스스로에게 말을 많이 건네보세요.

그리고 저도 역시 여러분들 응원하도록 하겠습니다. 힘내십시오. 좋아요. 그러면 17번 세트 한 번 가보죠. 일단 이 작품 (가)에서 세태소설이라고 하는 걸로 공통점을 묶어주고 있었어요.

무슨 얘기냐면 (가)에서 세태소설이라는 것을 설명해주면서 어떤 조건이나 정보를 주고 있어요. 그런 측면에서 이 소설을 보면 되죠. 그런데 소설을 파악할 때 인물 따라가는 건 기본이에요.

그래서 인물을 따라 가면서 인물의 캐릭터, 성격, 인물의 정서. 심리, 태도를 파악하는 건 기본이고 거기다가 (가)에서 준 핵심 중점 사항들 있죠. 세태 소설로서의 면모를 찾아보는 것. 중요하게 봐야할 것 같습니다.

제가 세태 소설이라는 말을 먼저 드렸는데요. 세태 소설이 뭔지 (가)에서 친절하게 설명을 해주고 있으니까 한 번 읽어보죠. 특정 시기, 인정, 풍속, 제도 따위를 주로 묘사한 소설을 세태 소설이라고 한다.

그러면 그 소설을 읽어보면 그 시대 당시 모습이 잘 보이는 것 있죠. 1950년대 사람들은 이랬구나, 1920년대 사람들은 이랬구나. 조선 시대 사람들은 이랬네라는 것이 잘 보이는 소설이 바로 세태 소설입니다.

이때 세태 소설의 주인공들은, 특정 시기, 특정 사회적 양상 속에서 살아가며 그 시대의 패러다임을 온 몸으로 체험하게 됩니다. 2018년을 살아가는 것을 세태소설로 쓴다면 여러분들의 입장에서는 어떻게 나올까요? 그렇죠.

입시의 어려움 이런 게 나오겠죠. 그래서 굉장히 다양한 입시 제도가 있고, 그 안에 자꾸만 이런 쪽으로 가게 되네요. 여러분들에게 감정 이입을 하게 돼서, 그런 내용이 나올 수 있을 겁니다.

어쨌든 특정 시기, 특정 사회 양상 속에 패러다임이 나옵니다. 사건이 진행되면서 발생하는 크고 작은 갈등을 통해 당시 시대에 대한 사람들의 인식과 태도를 구체적으로 그려내는 것입니다.

그러니까 시대를 벗어나서는 이해할 수 없는 그런 내용들이 나온다는 거죠. 이런 점에서 세태소설은 어느 특정한 시기의 세태. 인정과 풍속 제도 따위를 드러내며 해당 사회의 패러다임을 중점적으로 다루는 소설이라고

말할 수 있다. 이해하셨죠? 세태 소설이란 무엇인가를 굉장히 구체적으로 설명을 해주고 있어요. 핵심은 이거죠. 특정 시기의 세태다. 특정 시기의 세태가 드러난다. 그 당시 사회의 패러다임이 드러난다예요.

그러면 그 다음 부분부터 이제 구체적인 작품에 대한 설명이 들어갈 겁니다. 그러면 두 번째 문단으로 한 번 가보죠. 일부 학자들은 박태원의 천변풍경, 채만식의 탁류 같은 1930년대 소설 작품들은 물론,

조선 후기 고전소설들도 세태 소설의 개념 안에 포함해서 다룬다. 일단 천변풍경이라고 하는 것은 1930년대를 배경으로 하고 있는 세태소설이죠. 그렇죠. 여기 나와 있는 정보에 의하면, 그것을 바탕으로 해서

우리는 (나)작품을 읽을 겁니다. 1930년대 세태소설이라는 천변풍경에는 그 당시의 어떤 모습이 드러날까? 어떤 패러다임이 드러날까를 생각하면서 보면 될 것 같고요. 그런데 여기서 핵심적으로 다루는 것은 조선 후기.

고전 소설도 세태 소설로 볼 수 있다는 것. 그래서 고전 소설을 세태 소설로 분류하기 위한 기준을 제시하는데, 일단 첫 번째는 공간적 배경이 조선일 것입니다. 우리 고전 소설 읽다가 보면 중국을 배경으로 하는

소설들 굉장히 많잖아요. 명나라 때 일이다. 이렇게 우리나라 소설인데 중국이 배경이다. 그럼 그건 제외. 조선을 배경으로 해야 해요. 조선 후기 고전 소설 중에 세태 소설로 칠 수 있는 것은 이제 이게 세태 소설이 되기 위한

조건인 거죠, 말하자면. 첫 번째는 조선이 공간적 배경일 것. 두 번째는 현실이라는 일원적 세계관 안에서 벌어진 사건을 기술할 것. 현실에 있는 사건만 기술할 것입니다. 이것도 반대로 생각해보면 어떤 고전 소설이 있는데요?

이원론적 세계관이 들어가 있는 작품도 있죠. 그래서 지상계와 천상계 이야기를 모두 다루는 이야기가 있습니다. 천상계의 존재가 죄를 지어서 적강. 인간이 사는 세계로 귀양 오는 이야기들의 요소들이 있는데

그것도 뺀다는 거예요. 현실 세계의 일원론적 이야기만 다룰 것. 그다음 세 번째 중세적 이념보다 경험적 인식을 중시할 것. 어떤 경험적 인식. 관념적인 이야기보다는 경험과 일화가 들어간 이야기일 것입니다.

그러면 조선 후기 고전 소설 중에 세태 소설로 칠 수 있는 것을 조건을 모두 만족하는 작품이 있을 거고요. 짐작 가능하죠. 그게 무엇이다? (다)라고 하는 '옥낭자전'이라고 하는 작품이겠다는 짐작이 갑니다.

괜히 이런 이야기하는 것은 아닐 테니까. 그러면 배경이 조선일 거고, 현실의 이야기만 다룰 거고, 경험적 인식이 드러날 겁니다. '옥낭자전'에는. 위 기준에 맞는 조선 후기의 세태 소설들을 살펴보면 대체로

다음과 같은 특징이 발견되는데 첫째, 조선 후기의 변화된 사회상이 주로 나타난다. 그러면서 조선 후기 세태 소설이라고 할 수 있는 것들의 특징 첫 번째는 변화된 사회상. 변화된 사회상입니다.

그래서 무능한 가장의 모습이 부각되거나 신분제의 혼란으로 인한 상류, 하류 계층 간의 대립이 강조되는 경우, 또 경제 환경의 변화와 상권의 발달이 배경이 되는 경우. 또 물질 중심주의가 기저에 깔려 있는 경우들이

그렇다입니다. 조선 후기의 변화된 사회상의 모습이 굉장히 다양하게 나열돼있는데요. 그 중에서 '옥낭자전'은 어떤 부분이 주로 나올까? 또는 여러 부분이 나올 수도 있고요. 그걸 찾아보면 될 것 같아요.

그리고 둘째 과거와 달리 능동적이고 주체적 성격이 강화된 인물이 등장한다. 능동적, 주체적. 자기가 적극적으로 어떤 사건에 대처하고 일을 벌이고 이런 인물들이 있다는 겁니다. 그리고 철저하게 개인의 이익만을 추구하는

부정적 인물이 등장하거나 문제 상황에 대응해 주도적, 적극적으로 행동하는 여성 주인공이 나타나는 경우가 여기에 해당한다. 그래서 어떤 인물? 굉장히 부정적인 인물이 있을 수 있고요.

능동적, 주체적으로 굉장히 이기적인 그런 인물이 나타날 수도 있고, 주도적이고 적극적으로 행동하는 여성 주인공인 나타날 수도 있다. 구체적인 사례를 들어주고 있죠. 그런데 작품의 제목이 '옥낭자전'이잖아요.

그럼 어떤 유형의 인물이 나타날까요? 변화된 사회상이 나오면서 능동적이고 주체적인 인물이 나오는데 이거겠죠. 옥 낭자니까. 주도적이고 적극적으로 행동하는 여성 주인공이 나올 것 같아요.

아마도 그건 주인공 옥 낭자일 것 같습니다. 그다음에 셋째는 현실의 인과관계에 따라 주요 사건이 전개된다. 이는 당대의 문제가 현실의 변화를 통해서만 해결될 수 있음을 인식한 결과라고 할 수 있다.

현실의 이런 문제 때문에 이런 일이 발생했어요라고 하는 인과관계에 따른 사건전개. 그래서 이런 일이 벌어질 수밖에 없었던 것은 이런 문제, 이런 원인이 있었기 때문이라는 것을 보여준다는 겁니다.

이게 (가)의 내용인데요. (가)의 내용을 읽어보면 사실 세태 소설의 정의를 얘기하고요. 특히 초점은 조선후기 고전소설에서 세태소설로 볼 수 있는 것들의 특징. 조건에 대한 이야기예요.

그러니까 사실 (가)에 대한 설명은 (다)라고 하는 '옥낭자전'에 대한 감상의 길잡이나 힌트를 주는 것이 강하다고 보면 되겠죠. (나)에 대한 힌트는 그냥 (나) 박태완의 '천변풍경'이라고 하는 작품은 세태소설이야.

1930년대의 모습을 보여줘. 이 정도예요. 사실은 (다)에 대한 힌트를 굉장히 많이 주는 그런 지문이었습니다. 그런 설명문이었고요. (가)로만 풀 수 있는 문제는 없어요. 그래서 천변풍경부터 가보도록 하겠습니다.

(나)작품 박태완의 '천변풍경'입니다. 이 작품은 1936년에 지어졌어요. 그래서 1930년대 사회의 모습을 잘 보여주고요. 제목만 보더라도 그렇겠구나라는 게 느껴지는 게 천변풍경이에요. 즉 제목 자체가 청계천 알죠.

지금은 복원된 청계천. 그래서 서울 흐르고 있는 천. 청계천 주변의 풍경을 얘기하고 있는 작품입니다. 거의 70여명의 인물이 나와요. 일정한 주인공이 있는 것이 아니라 굉장히 여러 인물들의 모습을

사실적으로 그려내고 있는 리얼리즘에 가까운 소설, 세태소설의 특징을 강하게 갖습니다. 그리고 이 작품은 50절 정도로 나뉘어졌어요. 인과관계가 막 뚜렷한 단독 하나의 사건을 다루는 것이 아니라

굉장히 다양한 인물군상의 모습을 보여주는 거죠. 그래서 50절로, 50여절로 이뤄져있다고 보시면 되고, 이 이야기는 그래도 두 축으로 나눠본다면 빨래터라고 하는 축과 이발소라고 하는 축으로 나눠볼 수 있어요.

빨래터는 여성들이 모여서 빨래를 하는 곳이죠. 청계천에서 빨래를 했겠죠. 그래서 빨래터를 중심으로 한 여성들의 삶의 모습과 이발소는 남성들이 모여서 이야기도 나누고 그런 공간이에요.

그래서 이발소를 중심으로 한 남성들의 이야기가 보입니다. 그래서 이 작품을 보면 굉장히 다양한 인물들의 모습이 나오면서 그 안에 어떤 사회의 모습이 드러나 있는지를 우리가 발견할 수가 있는데

서울의 중산층과 하층민들의 삶의 애환을 다루고 있거든요. 그런데 그 모습이 마침 에피소드가 나열된 것 같고요. 50절 에피소드가 나열된 것 같고. 그리고 영화적 기법이라고 할까요? 카메라로 관찰하는 듯한 느낌이 듭니다.

그래서 어떤 인물에 대해서 클로즈업 해주기도 하고요. 카메라로 따라가는 듯한 모습을 보여주기도 한다. 영화적 기법을 사용했다. 사실적으로 묘사했다. 이런 얘기를 많이 듣는 작품입니다.

그래서 1930년대의 사회 모습. 그래서 사람들이 물질적 가치를 추구하고요. 그래서 순수한 청년도 물질적 가치, 세속적 가치에 물드는 모습이 드러나기도 하고요. 가부장적 사회가 여전히 유지되고 있는 그 모습에서

힘들게 고되게 살아가는 여성의 모습이 나오기도 합니다. 굉장히 다양한 모습이 나옵니다. 혹시 어떤 부분이 연계 출제될지는 모르죠. 천변 풍경의 어떤 부분이 출제될지는 모르지만 재봉이라고 하는 인물 한 번 얘기할게요.

재봉이는 15에서 16세 정도 되는 이발소에서 심부름 하는 아이인데요. 이 아이가 이발소 골목이나 빨래터에서 일어나는 일들을 목격하고 자신의 관점에서 이야기를 하는 부분들이 많이 나오거든요.

재봉이의 관점으로 서술된 부분이 많다는 것. 재봉이의 평가가 드러난 부분이 많다는 것도 여러분들이 참고로 알아두시면 되겠습니다. 그러면 우리 작품 속으로 들어가 볼게요.

우리 교재에는 어떤 일화, 어떤 삽화가 제시돼있는지 보겠습니다. 좀처럼 잠이 오지 않은 채 벌써 오랫동안 만나지 못한 어머니, 아버지, 기미꼬 언니, 금순이 생각에 이렇게 나옵니다.

어머니, 아버지의 가족 생각하고 있고 기미꼬 언니, 금순이와 같은 인연이 있는 사람들, 가족 같은 사람들을 생각하고 있습니다. 드디어 영이는. 이런 생각을 하고 있는 사람이 영이는이라고 나오죠.

영이는 하나꼬라고도 불리는 인물이에요. 하나꼬라고도 불리는데 이 인물은 어떤 상황에 처해있냐면 원래 카페에서 여급으로 일을 하다가 결혼을 했는데 약사랑 결혼을 했어요. 그런데 재혼자리였던 거죠.

그래서 전처 자식이 있었고, 그리고 또 남편이 외도를 하고, 시어머니는 시집살이를 고되게 시키고, 그래서 너무 힘든 상황에 있는 사람입니다. 그러니까 가족생각이 더 절실했겠죠. 참지 못하고 소리를 죽여 느껴 울었다.

울었다, 울음, 고된 삶으로 인해서 슬퍼하고 있어요. 그러나 심사가 고약한 침모는. 침모가 뭐예요? 바느질을 해주고 삯을 받아가는 사람인데 이 바느질 해주는 사람이 새벽녘에 발견한 사실을. 영이가 운다는 사실을 발견했어.

그냥 제 가슴 속에만 간수해 두지 않고 소문은 그렇게도 쉽사리 나서, 영이의 조반이 끝나기도 전에, 시어머니는 그를 안방으로 불러들여, 일단은 지금 문장이 끝이 안나. 이 작품의 특징 중에 하나가 쉼표의 사용이에요.

쉼표를 굉장히 많이 사용을 하고 있습니다. 문장이 길어지는 특징들도 있고요. 쉼표의 사용을 통해서 지금 그랬는데, 이래서 저렇게 됐구나라는 것이 요약적으로 제시돼있는 효과도 있죠. 어쨌든 침모가 이걸 들었어.

그러면 자기 마음속에만 간직해 두면 좋을 텐데, 그렇지 않고 소문을 냈어. 영이가 아침밥을 다 먹기도 전에 시어머니가, 지금 영이가 시집살이에 시달리고 있다고 했잖아요. 그래서 시어머니가 그를 안방으로 불러들여

왜 젊은 년이 밤낮 훌쩍훌쩍 우니? 그 방정맞아 못 쓴다고 하면서 야단을 쳤습니다. 다시 울음이 나오려는 것을 이를 악 물고 참았던 그날 밤에, 남편을, 남편. 제가 얘기했죠. 남편이 외도를 하고 영이 편이 되지 못하는데,

남편이 떠름한 얼굴을 하고입니다. 남편의 표정을 봐봐. 떨떠름한 얼굴의 표정. 굉장히 부정적인 표정을 하고 있는 거예요. 내키지 않는 표정을 하고 돌아와 기미꼬가 모래 낮에 모교 다리, 청요릿집.

중국 요릿집에서 만나자더라고 볼멘소리를 하고. 볼멘소리를 하고 그대로 돌아서서 작은 사랑으로 나가며. 여기까지 한 번 볼게요. 이 남편의 표정이나 이 말투 같은 것을 한 번 보세요. 뭔가 내키지 않아하고 있고요.

퉁명스러운 소리를 하면서 기미꼬 언니가 모교 다리 청요릿집에서 만나자고 하더라. 너 나오라고 하더라고 말을 전했어요. 그런데 굉장히 부정적으로 생각하면서 말을 전한 것 같죠. 그런 생각 드시죠?

그 다음 말을 보면 좀 더 잘 알 수 있습니다. 누가 가둬뒀단 말인가? 반은 혼자 말로 그러한 말을 한 마디 했다. 누가 더 가뒀냐? 기미꼬 언니한테 가서 이른 거야? 이러면서 어디 가서 만나자고 왜 나한테 이렇게 전해?

이런 불만의 목소리를 남편이 내고 있는 거예요. 영이가 기댈 곳은 없는 것 같아요. 여기 보세요. 침모도 이르죠. 시어머니도 야단치죠, 남편도 내편이 되지 못하는 상황인 것 같아요.

밤새도록 시아재비 생일 차리느라 바쁘면서도 시아재비가 누구야? 시아주버니. 남편의 형님입니다. 그는 그 말이 어떻게 한 말임을 궁리해봤으나, 그는 누구죠? 영이. 영이가 남편이 왜 누가 가둬뒀단 말인가라는 말을 했지?

궁리를 해봤으나 알아내는 도리가 없었다. 그러면서 추측을 한 번 해보는 거예요. 기미꼬 언니가 어디에서 남편을 보고 자기와 만나자고 그런 말을 했던 것인지, 그때 혹 웃음의 소리라도 밤낮 영이를 가둬두지만 말고 

더러 밖에만 좀 내놓으슈라는 말이라도 한 것이 비위에 틀려 그랬던 것인지 모른다. 추측하는 거예요. 언제 기미꼬 언니를 만나서 남편이 그런 얘기를 들었지? 그리고 언니가 웃음조로,

농담하면서 우리 영이를 가둬두지만 말고 좀 내놓으라는 말을 해서 기분이 상했나? 이런 추측을 하는 겁니다. 그러나 그러한 것이야 이를테면 어떻든 좋았다. 대체 기미꼬 언니는 왜 갑자기 나를 만나자는 것이었고,

이유가 궁금한 거예요. 시집오기 전에 나더러 마구 밖에 나오지 말라고 몇 번인가 거듭 타일러준 것이 그였는데 그가 이렇게 나오라고 부르는 것에는 무슨 까닭이든 까닭이 있을 것이다. 걱정을 하고 있죠.

지금 영이가 시집살이 때문에 힘들어 하는 것에다가 기미꼬 언니가 왜 나를 보자고 했지? 걱정과 염려의 마음이 들고 있어요. 일이 생겼다면 무슨 일이 누구에게라고 생각하니 기미꼬의 몸 위에 일어난 일은 아닐 듯싶었다.

기미꼬에게 일어난 일은 아닌 것 같고. 그럼 어머니나 아버지? 어머니와 아버지에게 일이 생겼나? 사정을 모르는 만치 염려는 컸습니다. 그래서 여기 염려라고 나와 있죠. 즉시 만나자는 것이 아니고 모레,

이틀 씩 날을 둔 것을 보면 무슨 급한 일은 아닐 듯싶지만 하여튼 그러면 그런대로 내일은 꼭 언니를 만나고, 어머니를 만나고, 그 동안 혼자 가슴 속에 쌓아 놓고 애타하던 모든 설움을 터놓을까?

영이는 한 때 그렇게 생각하지 않았던 것이나 다시 냉정히 생각해보고 그는 그것을 단념해버렸다. 왜 그럴까요? 보세요. 걱정 염려에다가 설움 이렇게 생각하면서 그러면 우리 식구들을 만나서

'엄마, 언니 너무 힘들어'라고 얘기하게 되면 어느 정도 맺힌 게 풀릴 수 있잖아요. 그런데 그것을 단념해버렸대요. 아니야. 그렇게 안 할래라고 단념해 버렸다고 이야기 합니다. 마음속에 갈등을 겪다가 이제 정한 거예요.

안 나가는 것으로. 왜 그럴까? 자기를 사랑해주는 이들이 현재 자기가 행복하다 생각하고 있든, 불행 되다 생각하고 있든 자기는 결코 그이들에게 이 고생을, 이 슬픔을 알려서는 안 된다. 그렇죠.

자기 혼자 감당하고 싶은 거예요. 이렇게 힘들어요. 시집살이가 고되고요, 남편이 외도를 하고요. 전처 자식들이 날 괴롭히고요. 이렇게 얘기를 하면 식구들이 얼마나 힘들겠어요. 그래서 얘기하지 않겠다는 것도 있습니다.

그리고 나의 일은 역시 나 혼자 처리할 것이오. 나의 슬픔도 오직 나의 마음속에만 간직하여 결코 이 집을 나가는 일 없이 어디까지든, 모든 박해와 싸워가리라고 하는 영이의 의지가 나옵니다.

그래서 모든 것과 싸워서 내가 이기겠다, 이겨 나가겠다는 의지를 얘기하고 있고요. 의지를 다진다는 게 너무 슬프죠. 그것은 이를테면 영이와 같은 경우에 있는 여자가 자기 한 사람에게 너무나 가혹한 주위에 대하여

복수를 이룰 수 있는 오직 한 개의 수단인 것이다. 이걸 어떻게 보면 모든 핍박을 이기는 것을 복수로도 생각을 하고 있어요. 모든 것을 참자. 죽어도 이집 귀신이라고 얘기해요. 죽어도 이집 귀신이다.

이것은 옛날, 봉건적 사고죠. 옛날에 딸을 결혼시키면서 너는 이제 결혼 했으니 죽어도 그 집 귀신이다. 이렇게 얘기를 하는데 그런 봉건적인 유교의식이라고 할까요? 여자가 갖고 있었던 유교 의식을 유지하고 있는 거예요.

이런 측면에서 본다면 그 당시에 여성의 괴로움도 알 수 있고요. 시집살이, 시아주버님 잔칫상도 밤새 동안 차려야 되고, 그리고 남편도 살갑지 않게 대하고, 이런 여성의 모습을 보여주면서도

그 당시에 이런 가치관이 만연해 있다는 것도 보여주는 세태 소설의 측면으로 읽을 수 있는 거죠. 약속한 날 어머니가 기미꼬와 금순이를 따라 무교정 청요릿집에서 몇 시간을 눈이 빠지게 기다렸을 때, 기다리고 있어요.

자기가 응당 좋아라고 뛰어나가리라 생각하고 남편의 심사가 가증해서도, 내 아내 영이는 아마 좋다고 뛰어가겠지라고 남편이 생각할 거란 말이야. 그렇게 생각하는 남편이 가증스럽다 이거죠, 얄밉다는 거죠.

그래서라도 영이는 사랑하는 이들을 만나고 싶은 욕망을 꾹 눌러 참고 속달을 붙이러 펜을 잡았던 것이다. 그래서 나 못가요라고 속달을 부치려고 글을 쓰고 있는 상황입니다. 너무 안타깝지 않아요? 그 상황이.

사실은 왜 이제 영이를 보고 싶었냐면 그 엄마가 흉몽을 꿔요. 되게 안 좋은 꿈을 꿔서 딸을 보고 얘기를 하고 싶었던 거죠. 그래서 이제 영이와 관련된 에피소드가 이렇게 나와 있고요.

우리가 (가)에서 세태소설의 측면에서 읽으라고 이야기를 했는데 그 당시 여성의 삶의 모습도 볼 수가 있었고 그 당시 여성을 옥죄고 있었던 가치관의 모습도 볼 수 있었습니다. 됐죠? 내용 파악은 물론 다 해봤고요.

그러면 2번과 3번 문제 풀어보도록 하겠습니다. (나)의 서술상의 특징으로 가장 적절한 것 한 번 골라볼게요. 소설에서 서술상의 특징을 묻는 문제는 한 문제 정도 나오죠. 독자를 앞에 두고 직접 이야기하는 듯한 말투로

작중 상황을 제시하고 있다고 나오는데 독자를 앞에 두고 직접 말을 이야기를 하는 듯한 어투인가요? 마치 이런 것을 생각하시면 돼요. 판소리계 소설 같은 것을 보면 놀부는 거동보소라고 얘기하면서 독자에게 말을 시키고,

그렇게 하기를 권유하고 이런 것들 있잖아요. 그런데 이 소설은 그렇지 않죠. 1번 아니고요. 상징적인 소재가 적재적소에 활용됐어? 상징적인 소재가 뭘까? 어떤 의미, 함축적 의미를 포함하고 있는 소재가 있었나? 없었어요.

서술자가 수시로 끼어들어 인물의 선택과 사건의 진행 과정에 대해서 논평하고 있다. 서술자의 개입, 편집자적 논평이 드러나는 부분 있었나요? 없었어요. 편집자가, 서술자가 자신의 평가를 드러내고 있는 부분 없었고요.

인물과 인물의 충돌 과정을 해학적으로 드러냈어? 물론 충돌 과정이라고 할 부분은 있었죠. 영이를 중심으로 해서 침모나 시어머니나 남편이나 다 갈등을 보이고 있었습니다.

하지만 해학적으로, 재미있게 표현하지는 않았어요. 답은 이거네요. 쉼표를 빈번하게 사용하여 사건이나 사고의 진행 과정을 압축적으로 드러내고 있다. 특히나 제일 앞부분에 어머니 생각, 아버지 생각, 이런 부분. 그렇죠?

그런 부분이랑 침모가 고자질 하고 이런 부분 등에서 볼 수 있었습니다. 답은 5번 이렇게 골라주시면 돼요. 그러면 3번 볼게요. (나)의 혼잣말에 대한 영이의 판단으로 적절하지 않은 것은?

즉 남편이 혼잣말하는 것처럼 한 마디 툭 내뱉었는데 그것을 영이는 곱씹으면서 왜 저런 말을 하는지 생각하고 있었잖아요. 뭐라고 얘기했죠? 누가 가둬뒀단 말인가라고 하면서 뭔가 지금 마음이 불편하다는 말을 했어요.

비꼬는 말을 했어요. 적절하지 않은 것 볼게요. 남편은 나와 내 가족들의 만남을 탐탁하게 여기지 않는 것 같다. 그렇죠. 누가 가둬뒀다고 그러냐? 이렇게 얘기하고 있고요. 이 남편의 표정이나 떠름한 얼굴, 볼멘소리,

퉁명스러운 소리 같은 것을 통해서도 짐작해볼 수 있습니다. 남편은 내가 누군가에게 시집살이의 답답함을 호소했다고 오해하고 있다. 그렇게 볼 여지가 있죠. 답답해요, 내가 집에 혼자만 있는 것 답답해요라고 하니까

그러니까 누가 가둬뒀단 말인가. 이렇게 비꼬는 거다라고 볼 수 있죠. 남편은 기미꼬 언니에게 생긴 속사정을 알면서도 일부로 나에게 사실을 감추고 있다고요? 뭔 얘기야. 기미꼬 언니에게 무슨 일이 있었는데

나에게 안 얘기해주는 거예요? 이렇게 볼 여지 전혀 없는 거죠. 4번 남편이 떠름한 얼굴로 볼멘소리를 통해서 불만을 드러내려고 한 것이고요. 뒷부분을 보면 언니가 농담으로 웃음의 소리로 밤낮 영이만 가둬두지만 말고

더러 밖에도 좀 내놓으슈라고 했을 수도 있다고 영이가 추측을 한 번 해봤죠. 했을 수도 있는 말을 진심으로 생각하고 받아들인 것 같다라고도 볼 수 있습니다. 그런데 적절하지 않은 것.

내용상 3번으로 볼 여지는 전혀 없다고 보시면 됩니다. 그래서 3번 문제까지 봤고요. 그다음에 이제 '옥낭자전'보겠습니다. 사실 (가)가 '옥낭자전'에 초점을 맞추고 있었어요. 조선 후기 세태 소설의 특징이 드러날

이 '옥낭자전'을 보시면 되고, 그래서 (가)에서 충분히 우리가 작품을 어떻게 감상해야 되는지를 안내했기 때문에 따로 (보기)는 없습니다. 그래서 '옥낭자전'만 보면 될 것 같아요. '옥낭자전'입니다.

이 작품은 약간 비현실적이면서도 전기적인 요소가 살짝 있고요. 송사 소설의 요소를 갖고 있습니다. 송사 소설이 뭐였어요? 앞에서 배웠던 거니까 복습 좀 하고 가려고요. 송사가 뭐예요?

소송의 과정, 재판의 과정을 다룬 거죠. 여기도 송사 소설의 요소가 있다는 것을 보시면 됩니다. 그러면 옥 낭자가 주인공으로 나오는 작품 감상해보도록 하겠습니다. 옥랑, 옥 낭자.

주인공이고 굉장히 적극적이고 진취적이고 능동적인 여성이라는 것이 짐작 가능하죠. (가)에서 읽었으니까. 그런 인물상일 거라는 것을 보면서 앞부분 한 번 볼게요. 옥랑이 옥에 갇힌 지 수삼 일이 지나니.

옥랑이라고 하는 인물이 옥에 갇혀 있는 상황이에요. 무슨 죄를 지었을까? 영흥 부사가 좌기를 엄숙히 하고, 출근해서 일을 시작하는 거예요. 그걸 엄숙히 하고 살옥 죄인을, 살인죄로 옥에 갇힌 죄인을 잡아들여.

즉 누굴 이야기하는 거죠? 옥랑. 문초할 새. 그래서 신문을 하는 겁니다. 옥랑이 큰칼의 무거움을 이기지 못하여, 큰 칼 뭐예요? 목에 차는 긴 나무판자 모양의 형구를 얘기하죠. 옥졸에게 부축되어 겨우 들어가니,

보는 사람마다 불쌍하게 여기더라고 ~하더라. 서술자가 개입한 말투죠. 참 불쌍했다, 그 모습이. 영흥부사가 죄인을 살펴보니 전일에 가둔 죄인이 아닌지라. 여기에서 깜짝 놀라죠. 옥랑이 죄인이 아니었어?

놀라며 이상히 생각한 부사는 일변, 한편으로 옥졸을, 옥졸은 옥에 가두는 일을 하는 그런 하급 관리를 잡아들여 꿇어앉히고 꾸짖어 이르기를, 살인자는 국법이 지엄하거늘, 네 감히 죄인을 임의로 바꾸었으니

그 죄는 죽고도 오히려 남음이 있으렷다라고 하면서 일단 누구를 의심하는 거예요? 옥졸을 의심해서 어떻게 된 거냐고 신문을 하고 있습니다. 하며 사령을 호령하여 형틀에 매어 놓고 벌하며 간계를 자세히 아뢰라 하니라.

이렇게 얘기했습니다. 간악한 흉계를 썼느냐. 왜 죄인을 바꿨냐고 하면서 지금 이야기를 하고 있어요. 그런데요. 그다음 부분, 그러하나 본디 처음에 이시업을 가둘 때, 원래 가두려고 했던 사람은 이시업이었나 봐요.

그런데 이시업 대신에 누가 온 거예요? 옥랑이 온 거죠. 이시업을 가둘 때 압송하던 옥졸은, 감옥과 관련된 관리는 갑자기 병이 나서 들어오지 못하고, 다른 옥졸이 거행하게 되었으니 그 진가, 진짜와 가짜.

뭐가 진실인지를 알지 못하였더라. 옥졸들이 천만 뜻밖에 이러한 곤경을 당하니 어찌할 바를 모르다가 즉시 원통함을 일컬으며 아뢰기를, 그래서 지금 부사가 아무 것도 모르는 옥졸들을 신문하고 있으니까

옥졸들이 어떻게 했죠? 원통함을 아룄어요. 우리 너무 억울하다고 얘기한 거죠. 뭐라고 얘기합니까? 소인들이 어찌 감히 막중한 관령을 받잡고, 관에서 내려온 명령을 받잡고, 간사한 죄를 지을 수 있겠나이까?

우리 죄가 아니다. 우리가 바꿔치기 하지 않았다. 소인들은 저 죄인을 처음 압송하옵던 무리가 아니온 고로 죄인의 진가를 알지 못하오니, 진짜 죄인인지 아닌지 모른 당초에 분부를 받자온 옥리를 잡아들여 문초하옵시면,

그래서 누구를? 옥리. 제일 처음에 죄수를 수감시키던 그런 관리를 문초하옵시면, 신문하면 자초지종이 스스로 밝혀지겠나이다. 이 과정이 잘 밝혀질 거예요. 소인들은 실로 억울하오니 명정지하에 목숨은 바칠지라도,

그래서 명정의 아래. 명정이라고 하는 것은 죽은 사람의 이름을 기록하는 거거든요. 그러니까 죽은 사람의 이름을 기록하는 데 내 이름을 바치겠다는 것은 죽을 수 있다는 거죠. 죽음은 불사할 수 있으나,

중요한 건 간계를 꾸민 일은 없사온즉 밝히 통촉하소서. 우리가 간악한 흉계를 계획한 적이 없는데 그건 억울하니까 죽는 것은 두렵지 않다. 하지만 우리의 억울함을 밝혀 달라고 부탁했어요. 

하니, 부사가 그 말을 옳게 여겨 죄인을 처음 압송한 옥리를 잡아들이라 하니라. 이때 그 옥리는 신병이 중하여. 신병. 몸의 병이 굉장히 중한 거예요. 몸의 병이 깊어요. 목숨이 경각에 달렸다 하는지라,

어찌된 일인지 모르겠으나 병이 들어서 언제 죽을지 몰라. 그런데 부사가 매우 노하여 하는 말이, 그 말을 믿어요? 안 믿어요? 안 믿어요.  병세가 중함이 아니라, 더할 나위 없는 죄를 지었으매, 거짓으로 칭병하여,

거짓으로 병이 있다고 말하며 죄를 모면하려 함이니, 핑계를 대는 것이니 빨리 잡아들이렷다라고 호령을 합니다. 하며 호령이 추상같으니, 가을 서리 같은 이런 소리죠. 추상이 굉장히 가을 서리처럼 호령이 무서웠어요.

나졸이 성화같이 재촉하더라. 그래서 옥리를 잡으러 가는 사람들이 재촉하면서 갔어요, 하급 병졸들이. 기실, 사실은 그 옥리는 병세가 침중하여, 진짜 위태로웠던 거죠. 기동을 못 할 지경에 이르렀으니, 움직이지 못하는 거예요.

어찌 능히 들어올 수 있으리요만은 관령이 지엄하니, 들어올 상태가 아니야. 언제 죽을지 모르는 병이 위중한 상태야. 그래도 관에서 명령이 매우 엄격하니 부득이 들 것에 의지하여 들어가게 되니라.

들 것에 의지해서 들어갔어요. 부사가 살펴보매 옥리는 과연 병세가 침중하여 정신이 혼미하고 숨이 곧 끊어질 것 같기에 즉시 도로 내어보내라 하나, 너무 안타 깝죠. 미처 관문을 나지 못하여 죽는지라, 이렇게 나옵니다.

그래서 이 옥졸들 대신에 옥리를 들였는데 옥리가 병이 들었어요. 이 병에 든 줄 모르고 여기 옥리 썼네요. 병이든 줄 모르고 데리고 오라고 해서 들 것에 왔다가 실려서 왔다가 관에 문을 통과하지 못하고 죽게 되는

안타까운 사건이 발생합니다. 그래서 부사는 후회함을 마지아니하더라. 그래서 내가 믿지 못하고 이렇게 했구나. 후회하고 있어요. 이러하여 죄인의 진가를 알지 못하겠기로, 즉시 옥랑을 형틀에 올려 매고,

이제 신문할 사람은 이 사람밖에 없는 거죠. 노한 음성으로 물어보되 너는 어떠한 사람이기로 감히 죄인을 대신하여 갇히었으며, 처음 갇힌 죄인을 어디로 보내었느냐? 사실대로 바로 아뢰되, 추호도 은휘치 말렷다.

추호도, 조금도 은휘하다. 감추거나 숨기지 말렷다. 말하라고 했어요. 그랬더니 옥랑이 모습 보세요. 무서울 수 있잖아요. 조금도 두려워하는 빛이 없이 태연히 공초하여 말하되, 태연하게 의연한 자세가 드러나죠.

그래서 태연하게 공초라고 하는 것은 범죄 사실을 진술하는 겁니다. 사실 그대로 진술하는데요. 그 진술하는 부분이 A라고 돼있습니다. 그 부분 한 번 볼게요. 어떻게 된 걸까요? 되게 궁금했죠.

그런데 하나는 놓치지 맙시다. 이 작품은 세태소설이에요. 세태 소설로서의 면모가 드러날 거예요. 한 번 봅시다. 죄인은 원래 본군 김 좌수의 딸 옥랑이온데, 고원 땅 이춘발의 이시업과 혼인을 맺었삽기로 금월,

이번 달 십오일이 혼례일이오라 친사를 맺고자, 사돈의 관계죠. 혼인의 관계를 맺고자 길을 차려 오옵더니입니다. 시업이 옥랑과 결혼을 하려고 옥랑에게 간 거예요. 중로에서, 길 도중에 불행히도 어망홍리로 뜻밖의 변을

당하와 죽게 되었나이다. 여러분 어망홍리하고 성문실화에 대한 설명이 나와 있어요. 5번에 설명이 나와 있습니다. 그런데 그걸 먼저 읽어도 좋고요. 물고기를 잡으려고 그물을 쳤는데 기러기가 잡히다라는 의미니까

억울하게 변을 당했다는 의미잖아요. 일단 그것을 참고해서 넘어가도 되고 이 뜻을 모른다고 해도 뜻밖에 변을 당했다. 예상하지 못하게 변을 당했다고 맥락상 추측하셔도 됩니다. 죽게 되었나이다.

죄첩은 듣자오니 남자는 여자의 소천이라 하옵기로, 남자는 여자의 소천 뭐예요? 하늘이라는 여기도 유교적인 가치관이 드러나네요. 그래서 유교적 가치관을 저는 따르겠다.

그래서 여자의 도리는 타인에게 한번 허락하면 목숨이 다하도록 고치지 아니하는 법이오니. 이건 뭐예요? 그렇죠. 여성의 열, 지조와 절개인 거죠. 내가 다른 남자와 혼인하기로 허락을 하면 목숨이 다 하도록

그것을 바꾸면 안 된다. 여자는 죽을 때까지 지조와 절개, 열을 지켜야 된다는 얘기를 하고 있습니다. 당시의 가치관을 알 수 있어요. 가군이 내 남편이 실지로 죄를 지어 죽음을 당할지라도

그 의리는 또 따라 죽사옴이 마땅하거늘, 그렇죠. 조선시대 가치관이죠. 하물며 성문실화로 감히 남복으로 갈아입고, 성문실화 뒤에 설명이 나와 있어요. 성문실화라고 하는 것은 성문이 불이 타니

그 재앙이 못 안에 물고기에게 미친다. 즉 물고기에게 재앙이 미친다는 뜻이에요. 그러니까 결혼하기로 한 사람이 잘못을 해서 결국은 나에게 이렇게 나쁜 일이 미치게 돼서 감히 남복으로 남장을 했다는 거죠.

남장을 하고 옥리를 속여 대신 갇히고 입니다. 가군을 내어보냈사오니, 내 남편을 내어 보냈다. 국법에는 죽을죄를 지었사오나, 그렇죠. 이것 뭐예요? 범행을 은폐하고, 위장한 굉장히 나쁜 죄입니다.

그런데 죄첩의 의리에는 마땅하온지라. 왜? 여자가 이 남편을 하늘로 여기면서 남편에게 지조와 절개를 다 하는 것은 당연한 거라고 얘기하면서 당장 죽사와도 여한이 없사오니, 바라옵건대 속히 형벌을 밝히소서.

이렇게 얘기를 했습니다. 그러면 이 여성의 말을 통해서 옥랑의 말을 통해서 이런 사연이 있었구나라는 것을 알게 됐죠. 그래서 남편이 사실은 옥랑을 만나러 오다가 지역 사람들과 싸움이 붙어서 그 지역 사람이

한 명 죽게 된 거예요. 어떻게 보면 이시업도 잘못을 한 부분도 있는 거죠. 서로 다툼이 일어났지만, 어쨌든 죽었습니다. 그래서 살인죄로 옥에 갇히게 되는데 그 얘기를 듣고 옥랑이 남장을 해요.

그래서 옥을 찾아가서 제가 이시업의 정말 절친한 친구다. 한 번만 만나보게 해달라고 얘기를 하고 막 술이랑 음식을 거기 옥을 지키는 사람에게 나눠줍니다. 들어가서 남편 될 사람의 얼굴을 그 때 본 거죠.

사실은 제가 당신과 결혼하기로 한 여자다. 옥랑이다라고 얘기를 하고 나와라. 내가 대신 들어가겠다. 막 설득을 해요. 이시업도 얼씨구나, 좋다구나 이러면서 바로 나오지는 않고요. 설득을 하죠.

옥랑이 내가 왜 들어가야 되는지 그 이유를 막 설득을 하고 안 된다고 하고 하다가 실랑이 끝에 옥랑이 들어갑니다. 그리고 이시업이 나오게 되고요. 그래서 지금 이런 일이 생기게 된 것이에요.

그래서 이전에 어떤 일이 있었는지 설명을 드렸고요. 그다음에 어떻게 하는지 보겠습니다. 이 옥랑을 살인죄를 씌어서 죄를 물을 지 어떻게 할 지 한 번 볼까요? 이렇듯 낭자의 언사가 매우 씩씩한지라, 뭐예요?

옥랑이 씩씩하대. 우리 앞에서 세태 소설에서 뭐라고 얘기했어요? 그 인물이 주체적이고 능동적인 인물이라는 게 드러난다고 얘기했죠. 자기가 남편 대신에 옥에 갇히겠다고 스스로 주체적으로 선택을 했고요.

능동적으로 이 옥을 지키고 있는 사람들을 속여서 남편을 꺼내고 자기가 들어갔어요. 그러니까 얼마나 주체적이고 능동적인 여성상입니까? 그렇죠? 거기다가 주도적이고 적극적으로 행동하는 여성 주인공이라고 볼 수 있습니다.

됐죠? 그리고 거기다가 (가)의 두 번째 문단에서 공간적 배경이 조선이고, 현실에서 일어나는 일이고, 경험적 인식이 드러나야 된다고 했는데 그 모든 것을 다 충족하고 있죠. 부사는 이 말을 듣고 마음속으로 헤아리되,

부사가 이 말을 듣고 이렇게 생각합니다. 이 지방에 왕화가 멀므로 풍속이 보잘것이 없어, 왕화는 뭐예요? 왕의 교화가 미치지 못한다는 거죠. 서울과 멀어서 왕의 교화를 입지 못해서 풍속이 보잘 것 없는 줄 알았다.

그래서 삼강오륜을 제대로 아는 자 드물거늘, 삼강오륜이라고 하면 임금에게 충성을 다하고, 신하의 도리를 다 하고, 부부 간의 사랑, 부부 간의 유별 다름이 있고. 이런 것 인정하는 거잖아요. 부자유친, 장유유서 이런 것 알죠.

그런 것이 없는 줄 알았는데, 어찌 저러한 여자가 있을 줄을 뜻하였으리오? 감동을 받고 있어요. 대단하다. 이거죠. 남편을 잘 모시고 그리고 열, 지조, 절개를 지킬 수 있는 여성이구나. 감동 받았어.

이는 비록 옛날의 열녀라 할지라도 이에서 더할 수는 없을지니, 진실로 아름답고 희한한 일이로다라고 하면서 열녀라며 칭송을 합니다. 부사는 즉시 사연을 갖춰 기록하여 감영에, 감찰사가 있는 곳에 장계를 올려,

보고를 올렸죠. 함경 감사가 이 보장을 읽어 보고. 보고 문서를 읽어보고, 크게 칭찬합니다. 감동을 받은 사람이 한 사람이 아니었어. 함경 감사도 감동받았어. 하방 여자로서, 하방은 서울에서 먼 지역이죠.

서울에서 멀리 있는 시골 지역의 여자로서 어찌 이런 식견이 있을까 보냐? 어떻게 이렇게 훌륭한 분별력이 있냐. 이는 진실로 범상한 여자가 아니니라. 하며 내당으로 들어가 부인에게 그 말을 전하면서,

여기서의 부인은 누구예요? 그렇죠. 함경 감사의 아내죠. 그 말을 전하며 무수히 찬양하더라. 그러면 그 이후에 어떻게 됐을 것 같아요? 여기서 우리는 끝나지만, 그렇죠. 옥랑을 석방하고요.

그리고 이시업의 죄도 사면을 해줍니다. 그리고 옥랑을 정멸부인에 봉하고 정조를 지켰다고 칭송해주는 부분이 나옵니다. 그래서 세태 소설의 측면으로 볼 수 있는 작품 (다)를 한 번 봤습니다.

그러면 4번, 5번 문제가 이 (다)로만 볼 수 있는 문제예요. 먼저 볼게요. (다)를 바탕으로 주요 사건 이해하는 것. 적절한 것을 골라보도록 하겠습니다. 부사가 옥졸을 문초하는 장면은 하류 계층과 상류 계층의

가치관의 차이가 나와요? 가치관의 차이 안 나오죠. 그냥 부사가 높은 사람이니까 옥졸을 문초를 당연히 하는 거고요. 옥리를 불러다가 결국 죽게 만드는 사건은 부사가 개인의 이익을 추구하려고 한 거예요? 아니죠.

정의를 밝히기 위한 것이었죠. 옥랑이 시업을 대신해 감옥에 가는 사건은 현실의 문제를 해결하기 위해 적극적으로 행동하는 여성의 모습을 부각한 것이다. 그렇죠. 이게 3번입니다.

세태 소설의 특징 중 하나가 주체적, 능동적인 모습의 인물이 있고 특히나 주도적이고 적극적인 여성 주인공이라는 말이 (가)에 있었어요. (가)를 바탕으로 (다)를 보면 3번이 가장 적절하다고 볼 수 있고요.

옥랑이 자신의 잘못을 인정하며 죽음을 청하는 것은 중세적 가치관을 극복함으로써 현실의 문제가 개선될 수 있음을 보여주는 것이다. 혹시 이것 고른 친구들 있을 거예요. 그런데 옥랑이 중세적 가치관을 극복한 인물인가요?

아니죠. 중세적 가치관을 지키고 있는 인물이에요. 그래서 남자는 하늘이고요. 저는 열녀로서의 지조와 절개, 남편에 대한 의리를 지켜야 된다고 얘기를 하잖아요. 그러니까 극복한 게 아니라 그걸 수호하는 인물입니다.

5번 함경감사가 부사의 보장을 보고 옥랑을 칭찬하는 장면이 있죠. 이게 초월적 세계의 개입 없이 현실세계의 힘만으로 문제 해결이 불가능한 건가요? 이 함경감사가 초월적 세계의 인물이고 그 인물이 이 일을 해결해주나요?

아닙니다. 현실 세계의 인물인 거고. 그래서 답은 3번 골라주시면 됩니다. 그러면 5번 볼게요. (A)의 어망홍리, 그리고 성문실화에 대한 설명이고요. 보기 속 선생님의 질문에 대한 대답으로

가장 적절한 것을 골라주시면 되는데요. (ㄱ)과 (ㄴ) 그리고 (ㄷ)과 (ㄹ)이 있습니다. (ㄱ), (ㄴ), (ㄷ), (ㄹ)이 각각 누구를 비유하고 있는지 생각해보세요. 한 번 볼게요. 시업이 불행하게 감옥에 들어간 상황을 뭐라고 얘기했냐면

물고기를 잡으려고 그물을 쳤는데 기러기가 잡혔다고 얘기했어요. 시업이 억울하게 들어갔다. 그러면 누구를 잡으려고 했는지는 잘 모르겠으나, (ㄱ)에 해당하는 게 뭔지 모르겠으나, 그렇죠.

진짜 죄를 지은 사람이겠죠. 그런데 억울하게 시업이 잡혔다. 그래서 기러기에 해당하는 게 시업이라고 할 수 있겠죠. 그럼 이 부분을 한 번 볼까요? 이 부분은 남편, 뭐라고 얘기했지?

성문실화로 감히 남복으로 갈아입고 옥리를 속여 대신 갇히고 이렇게 얘기를 합니다. 그래서 남편을 살리려고 내가 대신 갇혔다는 부분이에요. 그러니까 성문이 불에 타니라고 하는 것은 이시업, 시업으로 볼 여지가 있죠. 

시업이 잘못을 해서 불에 타다. 즉 옥에 갇혔다. 그 재앙이, 남편이 갇힌 재앙이 물고기에게도 미친다. 즉 옥랑에게도 미친다고 볼 수 있겠습니다. 이렇게 빗댔다고 보시면 적절한 것을 고르는 게 어렵지 않을 거예요.

1번, 옥랑을 (ㄱ)에, 옥랑을 빗댄 게 아니죠. 시업을 (ㄴ)에. 시업은 (ㄴ)이라고 볼 수 있습니다. 시업이 옥랑을 대신해 변을 당한. 시업이 옥랑을 대신해 변을 다한 것은 내용 일치하지 않죠.

그래서 어디에 어디를 대입하는지를 먼저 보지 않더라도 뒷부분을 먼저 보세요. 시업이 옥랑을 대신해 변을 당한다? 이것 틀리고, 2번도 한 번 볼까요? 시업의 옥사가 타인과의 불화로 의한 것이다.

타인과의 불화? 제 얘기를 들으면 알죠. 그 집안사람들과 다툼이 일어나서 이런 것이라고 볼 여지는 있습니다. 그런데 그 내용까지 여기에 나와 있지는 않고요. 그리고 앞부분 볼까요? 시업을 (ㄱ)에 옥랑을 (ㄷ)에 대입했대요.

아니죠. 사실 시업은 (ㄴ)에. 옥랑을 (ㄹ)에 대입했다고 보는 게 맞겠죠. 3번 볼게요. 시업의 억울함을 드러내고, 옥랑이 대신 옥에 들어간 이유를 설명한 것이다. 맞는 내용이죠. 빗댄 것도 맞나요?

시업을 (ㄴ)에 옥랑을 (ㄹ)에 대입했다. 그래서 답은 3번입니다. 4번 볼게요. 시업 대신에 옥랑이 갇혀 있어도 결국 시업이 벌을 받을 것임을 암시한다. 그런 내용 없고요. 그리고 앞부분에 대입한 것도 시업은 (ㄷ) 맞지만

옥랑은 (ㄴ)이 아니죠. 5번입니다. 국법이 아무런 잘못이 없는 시업과 옥랑을 보호하지 못하는 상황인가요? 아무런 잘못이 없다곤 할 수 없죠. 억울하긴 하지만, 그리고 앞 부분. 시업 (ㄷ), 옥랑을 (ㄹ)에 빗댄 것은 맞네요.

하지만 뒷부분의 설명이 틀리기 때문에 적절하지 않습니다. 그래서 답은 3번 이렇게 골라주시면 되겠습니다. 됐죠? 그러면 마지막 1번 봅니다. (나)와 (다)를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것인데요. 2번 한 번 볼게요.

(나)와 (다)의 중심인물들은 당시 패러다임에 해당하는 가부장적 제도와 그로 인한 제약에서 벗어나려 노력하고 있다고 나와 있는데 사실 벗어나려고 노력하는 인물은 아무도 없어요. (나)에서는 가부장적 태도 때문에

힘들어하는 인물이 나오고요. 그리고 (다)에서는 벗어나려고 하는 게 아니라 그것을 순응하는 인물이 나오는 거죠. 그래서 적절하지 않은 것, 2번이라고 골라주시면 될 것 같습니다.

이렇게 해서 오늘 갈래복합으로 가서 17번 한 번 봤고요. 다음 시간 18번을 한 번 보도록 하겠습니다. 18번 세트도 전략적으로 접근하는 연습 하셔서 반드시 예습해 오시길 바랍니다. 고생하셨고요. 우리 다음 시간에 만나요. 안녕.

.




