안녕하세요? 국어의, 국어에 의한, 국어를 위한, 국어를 꽉 잡는 꽉 선생 곽동훈입니다. 여러분 오늘 이제 벌써 9강입니다. 9강. 수업이 3분의 1을 넘어서고 있어요. 오늘 배울 것은 우리 한국 문학과 사회, 그리고 배경. 

알짜 개념, 배경이죠. 그것에 대해서 배울 시간인데요. 또 수업 시작하기 전에 선생님과 함께 머리를 우선 이렇게 풀고 한번 시작하겠습니다. 오포스. 오늘의 포토스토리. 여기 사진 보이시죠? 무슨 사진입니까?

혹시 지금 여러분의 모습은 아닌가. 제가 항상 애들한테 이야기합니다. "얘들아, 좀 일어나." 그래서 선생님이 오늘 하고 싶은 말은 "얘들아, 좀 일어나." 입니다.

이제 날씨가 겨울이 지나가고 봄이 되면서 좀 나른해질 수도 있고 모든 학생들이 책상에 턱을 떡 괴고 이렇게 지쳐 보이는 경우가 많은데요. 조금은 힘낼 필요가 있지 않은가. 우리 곰도 아니잖아요.

그렇죠? 좀 힘낼 필요가 있지 않은가 라고 생각을 합니다. 제가 좀 더 힘을 드리기 위해서 오늘 더 열심히 수업을 해보도록 할 테니까 이제 본격적인 수업으로 시작하겠습니다.

오늘 배울 부분은 아까 이야기했듯이 오늘 개념, 배경입니다. 배경. 배경, 여러분 우선 교재 74쪽을 보시면요. 한국 문학과 사회라고 나와 있습니다. 사회. 문학과 사회. 즉 여기서는 사회적 배경. 

특히 사회적 배경을 이야기하고 싶은 것 같아요. 물론 문학에서 사회적 배경이 전부는 아닙니다만 정말 큰 부분을 차지하고 있는 것이거든요. 왜냐. 선생님이 그때 봤을 때 외재적 감상 방법 중에서 반영론적 관점 있죠.

그 부분과 유관하고 사실 우리 문학사의, 현대사의 그런 질곡을 문학에 담고 있는 경우가 굉장히 많거든요. 그래서 이런 시대상. 당연히 사회적 배경이니까 시대상이나 역사 의식을 반영하는 경우가 많거든요.

여러분이 딱 보시면 교재에 나와 있는 74페이지를 압축한다면 이 이야기가 되겠죠. 그렇죠? 여러분도 천천히 한번 읽어보십시오. 화장실에서 괜히 앉아서 핸드폰 게임 하지 마시고 한번 천천히 읽어보시면 더 좋을 것 같습니다.

그러면 이 배경이 하는 역할이 무엇인가를 선생님이 잠깐 설명하고 넘어가야 되겠는데요. 배경은 여러분 인물들 같은 경우에는 직접적으로 주제를 보여줍니다. 약간 직접적인 부분이 있어요.

아예 직접적으로 보여준다는 게 아니라 배경에 비해서죠. 그런데 배경은요. 은연중에 주제를 살짝 드러내려는 그런 경향이 있거든요. 여러분 그래서 이 배경은 주제의 보조적인 역할을 합니다.

여러분이 잘 알고 있는 소나기 같은 작품에서 왜 하필 소년과 소녀가 산골마을, 아름다운 그 마을을 배경으로 사랑을 할까요?

그게 없다면 그냥 산골 소년과 소녀의 사랑, 이게 아니라 만약 그들이 도시의 어떤 커피 전문점에서 만났다고 생각을 해보세요. 그러면 거기 앞에서 '산골 소년의 순수한'이라는 이미지가 빠지는 거예요. 주제에서. 

주제가 그거라면 '순수한'의 이미지를 좀 더 부각하기 위해서 그 배경을 아름답게 어떤 시골 마을로 설정해 놓은 것이거든요. 그래서 이것은 주제를 직접적으로는 아니지만 간접적으로 여러분이 느낄 수 있게. 

그런데 특히 이런 사회적 배경이나 시대 역사적 배경이 담긴 경우에는 주제와 굉장히 직접적으로 유관합니다. 그런 부분을 반드시 체크해두시기 바라고요. 그럼 우리 이제 배경의 유형에 대해서 한번 보도록 하죠.

배경의 유형은 자연적 배경, 시·공간적 배경이죠. 이게 별로 안 중요하고 굉장히 단순한 개념입니다. 안 중요하다는 게 선생님이 어렵지 않다는 이야기예요, 방금. 하지만 이들보다 문제에 더 자주 나올 수도 있습니다.

여러분이 조금 이따가 발문을 한번 보실 텐데요. 일반적으로 이런 시간적, 공간적 배경이 되게 쉽게 생각되지만 훨씬 잘 나옵니다. 특히 이런 자연적 배경은 아까 선생님이 이야기했듯이 주제를 뭐해준다? 암시해줍니다.

작품의 전반적인 분위기를 형성해줍니다. 주제를 암시해줍니다. 주제 암시. 그리고 분위기. 작품 분위기를 형성해주죠. 이런 역할을 하고 있고요. 아까 이건 선생님이 충분히 이야기했죠.

뭐? 뭐라고 그랬죠? 시대 상황을 반영하고 어떤 역사 의식을 담고 있습니다. 그렇죠? 사회적 배경 자체에서 작가가 보여주고자 하는 그런 주제가 강하게 들어가 있는 거죠. 알겠습니까?

심리적 배경 같은 경우에는 사실 잘 나오지 않는 배경입니다. 하지만 독특하기 때문에. 여러분 우리가 지난 번에 의식의 흐름 기법 배웠죠. 의식의 흐름 기법. 그 의식의 흐름 기법에 관련되었을 때 그때 사용되는 배경이고요.

그래서 이것은 사실 선생님이 배경에다 넣기보다는 인물이 해당 상황이기 때문에 인물에 가깝습니다. 그래서 단순하게 서술 방식으로 문제가 나올 수는 있는데요. 잘 나오지는 않죠.

여러분이 집중해야 될 부분은 특히 알짜 개념이다 보니까 여러분 알짜로 알아야 될 것은 이 2개 자주 나온다는 이야기입니다. 아시겠죠? 이것보다 더 중요한 게 유형을 알면 뭐하니. 선생님이 이야기했죠. 

선택지에는 유형을 묻지는 않습니다. 그것의 무엇을 묻는다? 기능을 물어보죠. 도대체 배경의 기능이 무엇이냐. 선생님이 이게 주로 여기서 말하는 배경은 물론 시에도 시적 상황이라는 배경이 있습니다.

하지만 대부분 소설 쪽에 집중해서 선생님이 이야기하고 있는데요. 작품의 전반적인 분위기를 지배한다. 그렇기 때문에 전문을, 예문을 못 실었어요, 선생님이. 오늘 그 수업하면 다 끝나거든요.

전반적 분위기를 지배한다. 여러분이 알고 있는 작품 중에 뭐? 우리 배웠습니다. 기억해보세요. 작품 자체를 배웠는데 메밀꽃 필 무렵 기억나십니까?

메밀꽃 필 무렵의 그 서정적인 분위기, 아름다운 그런 것들이 작품의 전반적인 분위기를 지배한다는 거죠. 무슨 말인지 알겠죠? 주제를 부각한다. 선생님이 충분히 이미 이야기했습니다.

주제를 부각, 옆에서 도와줘서 더 돋보이게 한다는 거죠. 이게 바로 뭘까요, 여러분? 혹시 윤흥길의 '장마' 기억나십니까? 장마라는 작품? 장마의 시작은 장마가 시작되고요.

그렇죠? 장마의 시작이 아니라 작품 '장마'의 시작은 장마가 시작되고요. 작품이 끝날 때 맨 마지막에 뭐라고 되어 있습니까? 그 지루하던 장마가 끝났다고 나와 있습니다. 왜? 그 작품의 주제가 갈등과 화해거든요. 

그 작품의 주제인 갈등과 화해를 보여주기 위해서 이런 주제를 부각하는 그런 장마라는 배경을 선택하죠. 장마 기간. 좀 우울하고 서로 짜증나고 습도가 높아서 그렇기도 하잖아요. 

그런 갈등을 불러일으킬 만한 충분한 배경을 설정해주는 거죠. 그래서 사실 이것을 따로 선생님이 나눠서 이야기하지만 그런 분위기를 형성해서 주제를 부각하는 것이기 때문에 사실 따로 이야기하기가 좀 힘든 부분이에요, 이 2개는.

한꺼번에 묶어서 알아두시기 바랍니다. 그리고 인물의 심리를 암시한다. 인물의 심리. 여기 같은 경우에는 선생님이 이호철의 '나상'이라는 작품을 생각해봤는데요.

이호철의 '나상'이라는 작품의 마지막에 형과 동생이 포로로 끌려갑니다. 끌려가는데 밖에 함박눈이 오고 해요. 그런데 그때 형이 보면서 "아, 눈이 정말 예쁘게 온다." 이렇게 이야기를 합니다.

그렇죠? 그 인물의 심리, 그리고 인물의 순수함. 하지만 그 눈을 보면서 슬퍼하거든요. 그런 힘든 내면을 드러내기 위한 그런 배경으로 사용되기도 합니다. 그리고 이제 사건 전개 방향을 암시한다.

이런 부분도 이제 여러분이 반드시 체크해야 될 부분이에요. 이것은 사실 선생님이 아까 이야기했듯이 인물에 가까워요. 배경이 그것을 도와주는 겁니다.

그래서 사실 인물의 심리가 더 중요한 거지 배경 자체가 중요한 것은 아니거든요. 선생님이 이야기했었죠. 사실 인물이 슬플 때는 맑아도 슬퍼요. 이별해도 맑은 날에 이별해도 슬픕니다.

비 오는 날 슬퍼하면 또 슬퍼요. 그렇기 때문에 인물에 중심을 두시고요. 사건의 전개 방향을 암시하는 것. 우리가 이것도 배웠습니다.

김동리의 '역마'라는 작품에서 봄이 오고 일어났을 때 많이 성기가, 주인공 성기가 많이 회복했을 때 봄이 오는 배경을 설정해줍니다. 굉장히 아름다운 봄의 자연적 배경을 해주거든요. 이것도 연관이 있죠. 인물의 심리.

내면적 갈등이 좀 풀렸고요. 앞으로 어떤 갈등 해소의 국면. 그렇죠? 성기가 어떤 선택을 새롭게 해서 회복할 것이라는 그런 사건 전개 방향을 암시한다고 볼 수 있겠죠.

선생님이 지금 작품을 이야기했을 때 예를 든 것을 정확하게 이해하셔야 돼요. 왜냐하면 이것 자체를 외우고 있는 시험은 앞으로 여러분이 볼 시험이 없습니다. 작품을 보고 이것이 그것이 이용됐는가.

이런 기능을 하고 있는가. 이것을 보셔야 된다는 거예요. 알겠죠? 그리고 다섯 번째, 인물의 행동이나 사건에 사실성 부여입니다. 당연하죠.

현실적인 배경을 제시해준다거나 구체적인 지명을 제시해준다거나 그랬을 때 당연히 사실성을 부여하게 되는 단순한 부분이 됩니다. 꼭 이 기능 알아두시기 바라고요.

훨씬 더 어떻게 보면 이게 중요한 부분인데 제시되는 선지. 이 선택지가 중요하다는 것을 여러분한테 이야기하고 싶습니다. 그렇죠? 왜? 여러분이 실제 시험장에서 접할 것은 바로 이거거든요.

아까 선생님이 이야기했듯이 기능이 중요한데 그 기능이 어떤 것을 이야기하고 있는가가 바로 이 뒤에 붙어 있는 것들입니다. 이건 여기 앞에 붙어 있네요. 앞에 붙어 있는 겁니다.

물론 여기서 잠깐 먼저 이것을 이야기하면 무엇을 구체적으로 확인하게 되는 공간이라는 것은 공간의 의미보다 어떤 사건 중심으로 가는 경우가 많습니다만

그 공간 자체의 상징적 의미를 여러분이 반드시 알아두셔야 된다는 거고요. 여기 공간적 배경의 변화에 따라 블라블라. 시간의 변화에 따라 무엇이 된다는 거 있죠.

그러니까 여러분 아까 선생님이 이야기했듯이 자연적 배경 자체가 발견하기 굉장히 쉽지만 이렇게 자주 선택지에 이용이 된다는 겁니다.

그러면 여러분은 변화를 했느냐, 변화를 하지 않았느냐, 그것을 중점적으로 파악을 해야 되는 거죠. 장면 전환을 이루었다는 것은 대부분 뭐? 공간적 배경이 바뀐 경우가 많습니다.

하지만 여러분 이것에 따라 뒤의 것도 당연히 확인해보셔야 되겠지만 이것을 기본적으로 확인할 수 있어야지 문제를 풀 것 아닙니까? 그렇죠? 이것을 확인하는 것을 반드시 꼭 지켜주시기 바랍니다.

그리고 아까 이야기했듯이 어떤 사건의 내용 당연히 파악해야 되는 거겠죠. 됐나요? 그러면 우리 작품에 들어가 봐야 되겠죠. 우리 이제 이것을 확인하는 실전으로 다지기를 한번 보도록 하겠습니다.

실전으로 다지기. 몇 쪽이냐. 80쪽입니다. 운영전. 고전소설인데요. 여러분이 공부를 이제 시작하는 입장에서 한번쯤 봐야 될 그런 작품입니다. 고전소설인데 구조 자체가 독특하기도 합니다.

운영전 보도록 하겠습니다. 운영전. 이 작품은 선생님이 우선 개괄을 약간 설명해드릴게요. 유영이라는 사람이 있어요. 유영이라는 사람이 뿅뿅뿅 꿈을 꿉니다. 꿈을 꿔요. 꿈을 꿨는데 거기 누가 있느냐.

운영과 김진사를 만납니다, 꿈 속에서. 운영과 김진사를 만나서요. 이들의 사랑 이야기를 듣는 역할을 합니다. 사실 이게 나중에 고전소설 개념을 파악하면서 볼 텐데 이런 것을 몽유록계 소설이라고 하거든요.

유영이 여기 안에서도 유영이에요. 그대로 인물이 유지됩니다. 상세한 개념은 또 우리 나중에 살펴보도록 하죠. 그렇죠? 항상 후반부에 여유를 두는. 그렇죠? 우리 또 배울 것을 기대해볼 그런 필요가 있습니다.

그러면 이 운영과 김진사의 비극적인 사랑입니다. 선생님이 이것을 왜 가지고 왔느냐하면요. 여기에 어떤 우리 인물들 배웠는데 일종의 반동 인물격이라고 해야 될까요? 이들의 사랑을 방해하는 그런 안평대군이 나옵니다.

그렇죠? 안평대군이 나와요. 운영은 여기서 궁녀라는 게 굉장히 중요한 거죠. 그렇죠? 당시에 궁녀가 있었다는 예전의 그런 상황에서 안평대군이 사랑을 방해한다고 할 수 있지만

사실 궁녀이기 때문에 안평대군으로서 어떻게 보면 당연할 수도 있는 거거든요. 이런 궁녀의 구속, 궁녀를 구속할 수 있는 그런 사회적인 신분 제약. 그런 사회적 신분 제약. 쓸까요? 사회적 신분 제약이, 그 사회적 신분 제약이 뭐다?

아까 말했던 사회적 배경이 되는 거죠. 무슨 말씀인지 알겠죠? 이런 사회적 배경이 작품에 지대한 영향을 미치죠. 그렇죠? 어떤 이들의 사랑과 그것의 비극적인 결말. 이런 식으로 알 수 있을 것 같습니다.

그러면 본문을 한번 읽어보도록 하겠습니다. 하루는 대군이, 대군입니다. 안평대군. 대군이 서궁의 수헌에 앉아 계시다가 왜철쭉이 활짝 핀 것을 보고 시녀들에게 각기 오언절구를 지어서 바치라고 명령을 했습니다.

나에게 시를 지어 바치라고 했습니다. 시녀들이 "예." 하고 올렸죠. 대군이 크게 칭찬하여 말했습니다. "너희들의 글이 날마다 점점 나아지고 있어서 매우 기쁘다. 다만 운영의 시에는 님을 그리워하는 마음이 나타나 있다. 

지난번 부연시에서도 그러한 마음이 희미하게 엿보였는데 지금 또 이러하니 네가 따르고자 하는 사람이 어떤 사람이냐? 김생의 상량문에도 말이 의심스러운 데가 있었는데 혹시 네가 생각하는 사람이 김생이냐?"

김진사가 김생입니다. 그렇죠? 거의 신기 내렸습니다, 안평대군. 딱 집어서 말했죠. 그렇죠? 정확하게 말했는데 갑자기 뭐라고 이야기해요? 저는, 여러분 여기서 독특합니다. 지금 '저는'이라고 했어요. 

그렇죠? '저는'이라고 했어요. 여기 안에서 지금 서술자, 말하자면 서술자 자체가 운영이기 때문입니다. 그렇죠? 유영의 꿈속에 들어가서 운영의 이야기를 듣고 있고요. 이 이야기를 전해주는 사람이 바로 운영이죠.

우리 일반적으로 고전소설는 거의 다 전지적 작가 시점인데 사실 이 운영이 전지적 작가가 될 수 있는 게 죽었어요. 그래서 약간 전지적인 그런 위치에 있을 수 있는 건데 바로 '저'가 운영입니다.

인물 파악 잘하셔야죠. 어쨌거나 저는 뜰로 내려가서 머리를 조아리고 울면서 말했습니다. "지난 번 주군께 의심을 사게 되자마자 저는 스스로 목숨을 끊으려 했습니다.

그러나 제 나이가 아직 스물도 되지 않은 데다가 다시 부모님도 뵙지 못하고 죽는 것이 매우 원통한지라 목숨을 아껴 여기까지 이르렀습니다. 그런데 또 의심을 받게 되었으니 한번 죽는 것이 무엇이 아깝겠습니까? 

천지의 귀신들이 죽 늘어서 밝게 비추고 시녀 다섯 사람이 한 순간도 떨어지지 않고 함께 있었는데 더러운 이름이 유독 저에게만 돌아오니 사는 것이 죽는 것보다 못합니다. 이제야 죽을 곳을 얻었습니다."

뭐야? 억울하다. 나 죽겠다. 그래서 의심을 했다고 이야기하면서 억울하다고 이야기하고 있죠. 여러분 여기서 잠깐 보세요. 이제 4번의 문제를 잠깐 여기 넘어가서 보시면요.

문제 발문에 뭐라고 되어 있느냐 하면 객관적 입장에서라고 되어 있어요. 발문 잘 파악하셔야 돼요. 객관적 입장입니다.

우리가 이 글을 읽다보면 운영의 안타까움에 빠지게 되는데 그것이 아니라 여기서 객관적 입장에서 운영의 태도를 평가해보랍니다. 그럼 사실상 지금 운영은 거짓말을 하고 있는 거죠.

오히려 안평대군이 정확하게 지금 운영의 그런 사랑 사실을 인지를 했는데, 느꼈는데 운영은 "너무 억울합니다. 죽어버릴 거예요." 그렇죠? "죽을 곳을 얻었습니다." 이렇게 이야기하고 있는 것.

뭘까요, 운영의 태도를 객관적으로 평가하면? 적반하장이 되겠죠. 그렇죠? 적반하장. 지금 객관적으로 평가한 겁니다. 그렇죠? 그 부분이 그래서 여러분이 발문을 파악하실 때 그 부분을 유의해서 보셔야 될 겁니다.

4번 문제 해결했고요. 속담은 뭘까요? 그렇죠. 방귀 뀐 놈이 성내는 거죠. 그렇죠? 그러면 그다음 넘어가겠습니다. 저는 즉시 비단 수건을 난간에 매어 놓고 스스로 목을 매었습니다. 이때 자란이 말했습니다.

자란이라는 인물이 등장하네요. 자란이라는 인물은 운영의 결백을 호소해줍니다. 운영의 결백을, "운영은 잘못이 없습니다." 라고 이야기해주는 그런 사람이에요. 일종의 말하자면 어떤 조력자적인 역할을 하고 있는 거죠. 

주군께서 이처럼 영명하시면서. '총명하시면서' 그런 말이죠. 죄 없는 시녀로 하여금 스스로 사지로 나가게 하시니 지금부터 저희들은 맹세코 붓을 들어 글을 쓰지 않겠습니다. 약간 반항적입니다. 

그렇죠? 그러니까 대군은 비록 화가 많이 났어요. 그런데 마음 속으로 진실로 제가 죽는 것을 바라지 않았습니다. 그렇죠? 여기서 저는 계속 운영이라고 했어요. 운영을 아꼈나봐요.

그렇죠? 그래서 자란으로 하여금 저를 죽지 못하게, 구하여 죽지 못하게 하고요. 그런 뒤에 대군은 흰 비단 다섯 단을 내어서 다섯 사람에게 나누어 줍니다. "너희들이 지인 시들이 가장 아름답기에 이것을 상으로 준다." 

이때부터 진사는 다시는 궁궐을 출입하지 못하고. 바로 이 안평대군이라는 인물과 동일하게 상징하는 것이 궁궐이에요. 바로 아까 선생님이 이야기했던, 이미 써 놨습니다. 사회적인 신분 제약. 어떤 둘 사랑의 장애물이죠. 

그렇죠? 사랑의 장애물이에요. 사회적 배경으로 이런 장애물이 있을 수밖에 없는 배경이라는 것을 아까 우리 오늘 배경이죠, 개념. 그런 배경을 설정해놨다는 것을 반드시 아셔야 되고요.

어쨌거나 궁궐을 출입하지 못하고 집에 틀어박힌 채 병에 들어 눕게 되었습니다. 눈물이 이불과 베개에 흩뿌려졌으며 목숨은 한 가닥 실낱 같았어요. 특이 와서 보고는 말했습니다. 특은 김진사의 종입니다.

나쁜 친구예요. 조금 이따가 보면 알겠지만 굉장히 나쁜 친구예요. 특이 말했습니다. "대장부가 죽으면 죽는 것이지 어떻게 차마 임을 그리워하다 원한이 맺혀 좀스럽게 어린 여자들처럼 상심하고

또 천금 같이 귀중한 몸을 스스로 던져 버리려 하십니까? 이제 마땅히 꾀를 쓰시면 그 여자를 얻는 것은 어렵지 않을 겁니다. 한적하고 깊은 밤에 담을 넘어 들어가서 솜으로 입을 막고 업어오세요."

보쌈이라고 하죠. 그렇죠? 보쌈을 해와라. 그러면 아무도 쫓아올 수 없을 것이다. 사실 생각해보면 이 발상이라고 그러나요? 발상 자체가 굉장히 치사한 사람입니다.

그렇죠? 약간 여러분이 어떤 인물인지 눈치를 좀 슬슬 채보셔야 돼요. 그러니까 진사가 말했습니다. "그 계획 역시 좀 위험하다. 성심으로 호소하는 것만 못하다."

그날 밤 진사가 들어왔는데 저는 병으로 일어날 수 없었고요. 자란에게 진사를 맞아들이게 했습니다. 자란은 결백을 호소한 게 진짜 결백을 호소한 게 아니라 정말 알고 있었는데, 내막을 알고 있었는데 숨겨준 거였네요.

그렇죠? 술이 세 잔 정도 돌아간 후에 제가 봉한 편지를 드리면서, 이후부터는 다시 뵐 수 없으니 삼생의 인연과 백년의 약속이 오늘 저녁에 모두 끝났습니다.

만일 하늘이 정해준 인연이 아직 끊어지지 않았다면 저승에서나 만나볼 수 있을 것입니다. 사실 이 부분이 암시입니다. 왜냐하면 이 둘은 지금 저승에서 만난 상태에서 유영에게 이야기를 전달하고 있잖아요.

그렇죠? 다음 페이지로 넘어가셔서 진사는 편지를 품속에 넣고 우두커니 서서 묵묵히 바라보다가 가슴을 두드리고 눈물을 뿌리면서. 그렇죠? 흘리면서 나갔습니다.

자란은 저희들이 불쌍해서 차마 보지 못하고 기둥에 몸을 숨긴 채 눈물을 흩뿌리고 있었어요. 진사가 집으로 돌아가 편지를 뜯었습니다. 박명한 첩 운영은 낭군께 재배하고 사룁니다.

저는 변변치 못한 자질을 지녔음에도 불행히도 낭군의 사랑을 받게 되었습니다. 그 이후 우리는 얼마나 서로를 그리워하고 갈망했습니까?

다행스럽게 하룻밤의 즐거움을 이룰 수는 있었으나 바다처럼 깊은 우리의 사랑은 미진하기만 합니다. 인간 세상의 좋은 일을 조물이 시기한 탓으로 궁인들이 알고 주군이 의심하게 되어 마침내 재앙이 눈앞에 닥쳤으니

죽은 뒤에나 이 재앙이 그칠 것입니다. 엎드려 바라건대 낭군께서는 이별한 후에 비천한 저를 가슴 속에 새기지 마시고 학업에 힘써서 과거 급제하시고 높은 벼슬에 올라서 후세에 이름 날리시고

부모님 현달케 하라고 이야기해줍니다. 제 의복과 재물은 다 팔아서 공양하고 그리고 갖가지로 기도하고 지성으로 소원을 빌어 삼생의 연분을 후세에 다시 잇도록 해주세요. 그렇게만 해달라고 되어 있죠.

그렇죠? A라고 묶여 있죠. 살짝 여러분 뒤로 가셔서 3번을 잠깐 보세요. 3번. 3번 딱 보면 A를 통해 알 수 없는 것. 3번. A를 통해 알 수 없는 겁니다, 결국. 그렇죠?

1번 보시면 운영은 자신의 재산을 후세의 인연을 위해 쓰이기 원하고 있다. 마지막에 뭐하라고 했습니까? 재물 다 팔아서 부처께 공양해서 우리 삼생의 연분을 후세에 다시 잇도록 해달라고 되어 있죠.

1번 지워주시고요. 운영은 자신의 비극적 운명을 맞이하게 될 것이라고 예상하고 있다. 어디? 죽은 뒤에나 인연이 그칠 것이라고 이야기하고 있죠. 2번 지워주시고요.

운영은 진사와 오랫동안 같이 못했던 것을 안타까워하고 있다. 그렇죠? 바다처럼 깊은 우리 사랑은 아직 미진하기만 하다. 사랑을 더해야 되는데. 그렇죠? 그래서 3번도 안 되고요.

운영은 앞으로 부처님에게 의탁하여 살겠다는 생각을 드러내고 있다. 아니죠. 부처님께 공양을 해서 아까 위에 나와 있듯이 말하자면 후세의 인연을 위해서 공양을 바치는 거지

어떠한 부처께 의탁해서 승려가 된다거나 그런 것 아니죠. 그렇죠? 4번이 정답이 되겠네요. 마지막에 뭐라고 그랬습니까, 운영이? 저를 잊고 새롭게 새출발하라고 되어 있죠. 5번 지워주시면 될 것 같습니다.

다시 원래 본문으로 가서 진사가 편지를 읽었을 때 어땠을까요, 이제? 그렇죠? 다 읽지도 못하고 기절해버렸어요. 땅에 쓰러졌습니다. 집안 사람들이 겨우 구해서 깨어났어요. 이때 특이 밖에서 들어와서 말했습니다.

"궁인이 뭐라고 대답했기에 이렇듯이 죽으려 하십니까?" 그러니까 오로지 일렀습니다. "너는 재물을 잘 지키고 있겠지? 내가 장차 그것을 다 팔아서 부처께 지성으로 발원하여 오래된 약속을 실천하리라." 

그런데 특이 집으로 돌아가 혼잣말로 일렀습니다. "궁녀가 나오지 못했으니 그 재물은 하늘이 나에게 준 것이로다." 이렇게 읽어야 되겠죠. 그렇죠? 굉장히 비열한, 탐욕스러운 인물이죠. 탐욕스러운 그런 인물입니다. 

그래서 특은 벽을 향해 남 몰래 웃음을 지었으나 다른 사람이 그것을 알리가 전혀 없었어요. 중략되어 있고요. 전 이렇게 진술했습니다. 주군의 은혜는 산 같고 바다 같습니다.

그런데 능히 정절을 고수하지 못한 것이 저의 첫 번째 죄입니다. 주군한테 지금 뭐하고 있어요? '잘못했습니다. 제가 죄를 지었습니다.' 이게 결국에는 발각이 되어서 이실직고라고 하나요? 그렇게 하는 거죠.

그렇죠? 능히 정절을 고수하지 못한 것이 첫 번째 죄다. 자기의 죄목을 진술합니다. 그렇죠? 그리고 지난날 제가 지은 시가 주군께 의심을 받게 되었는데도 끝내 사실대로 아뢰지 않은 것이 두 번째 죄요.

사실 어떻게 보면 이게 더 큰 죄입니다. 선생님이 가끔은 학생들 지도하다보면 순간적으로 너무 당황해서 거짓말할 때가 있는데 그것을 재차 물어봤을 때 계속 거짓말하면 진짜 화나거든요. 

거짓말은 정말 해서는 안 되는데 스스로 이렇게 두 번째 죄라고 이야기하고 있죠, 운영도. 죄 없는 서궁 사람들이 저 때문에 함께 죄를 입게 된 것이 세 번째 죄. 같은 궁녀들이 또 같은 죄를 받게 된 것이 세 번째 죄다.

그래서 내가 무슨 면목으로 살겠느냐. 자결하겠습니다. 처분을 해달라고 하는데 대군은 우리들의 진술서를 다 보고 나서 또 자란의 진술서를 펼쳐봅니다. 그렇죠? 이 자란의 진술서에 뭐가 되어 있느냐하면요.

'운우지정은 인지상정이다.' 이런 내용이 되어 있어요. 즉 남녀 간의 사랑은 어떤 다른 것으로 끊지 못한다. 사람이면 당연히 그렇게 될 수밖에 없는 거다. 그런 내용이 있거든요. 그래서 점차 노기가 풀렸습니다. 

그래서 이때 소옥이 또 무릎을 꿇고 아룁니다. 지난날 완사를 성 내에서 하지 말라고 한 것은, 완사는 빨래죠. 그렇죠? 제 의견이었습니다. 

자란이 밤에 남궁에 와서 매우 간절히 요청하기에 그 마음을 불쌍히 여겨 여러 사람의 의견을 배척하고 따랐던 것입니다. 그러니 운영의 회절은 제 몸에 있지. 지금 다 운영을 감싸 앉아주면서 "운영은 잘못이 없습니다."

막 이렇게 이야기해주고 있죠. 그래서 자기의 목숨을 또 끊고 운영을 살려달라고 소옥이라는 궁녀가 와서 이야기를 합니다.

그러니까 대군의 분노가 점차 풀렸지만, 모두 풀어졌지만 그날 밤 운영은 비단 수건으로 목을 매어 자살을 하게 되는 거죠. 자결을 하게 되는 거죠. 약간 비극적인. 그렇죠? 고전소설의 비극적 결말 이루고 있습니다.

그러면 우리 나머지 문제를 한번 풀어보도록 하겠습니다. 여기 1번 문제가 나와 있습니다. 이 글에 대한 설명이에요. 적절한 것. 가장 적절한 것. 보시면 공간의 이동에 따라 고조된 긴장감이 점차 해소되고 있습니까? 아니죠.

긴장감이 해소되고 있다는 게 잘못된 부분이 되겠고요. 과거와 현재를 교차하면서. 여러분 착각하시면 안 돼요. 이게 운영이 이야기를 하고 있어서, 과거 이야기를 해준다고 해서 과거와 현재를 교차하느냐. 

이건 아닙니다. 처음부터 끝까지 다 회상적인 방식을 하고 있는 셈이죠. 그렇죠? 교차적으로 가지는 않습니다. 운문투를 빈번하게 사용하여 비극적 분위기를 고조하고 있다.

사실 이 전체가 비극적인 분위기는 맞지만 운문투를 빈번하게 사용했는가. 아닙니다. 그렇죠? 그래서 3번도 잘못된 설명이 되겠고요. 4번. 배경 묘사를 통해. 나왔네요. 인물의 심리를 간접적으로 드러내고 있다.

물론 지금 이게 정답은 아닙니다만 이런 배경 묘사가 되어 있을 때 인물의 심리를 간접적으로 나타내고 있다. 그러면 선생님이 물어볼게요. 배경 묘사 여러분 이렇게 기억납니까? 배경? 있습니다.

그렇죠? 서궁에 대한 배경 묘사가 지문의 맨 첫 부분에 있어요. 그런데 그게 심리 변화와는 무관하기 때문에 4번은 답이 안 되는 거예요. 있는지 없는지 여러분 생각을 하셔야 됩니다. 

1인칭 서술자가 자신의 이야기를 전달하는 방식. 아까 선생님이 이야기했죠. 이것 누가 이야기해주는 겁니까? 운영이 이야기하는 거예요. 운영이 자신의 이야기를 전달하고 있습니다. 

그러면 여러분 그래서 정답 5번인 것 알 수 있을 것 같고요. 다음 문제 보겠습니다. 운영전은 궁궐이라는, 선생님이 이야기했죠. 이게 바로 궁궐이라는 특수한 공간을 배경으로. 이 공간 자체가, 배경이 굉장히 중요하다는 거죠.

비극적 사랑. 이루어질 수 없는 비극적 사랑. 뭡니까, 이게? 주제. 그리고 있다. 유교적 관습이 철저하게 지켜지던 곳이 바로 궁궐. 곳, 궁궐. 기본적인 본성마저도. 이런 사랑 같은 거죠.

사회적 제도에 의해 억압되는 곳. 이런 점에서 이 작품에는 신분에 따른 차별을 비판하고 자유 연애와 같은 이런 선구적 시대 의식이 반영되어 있다고 되어 있죠. 그러면 한번 선택지를 보도록 하죠.

대군은 궁녀와 외부인의 연애를 금지해야 한다는 사회적 관습을 고수하는 인물이야. 맞죠? 대군이 바로 아까 선생님이 이야기했던 궁궐을 대표하는 인물입니다. 금지해야 된다는 사회적 관습 그 자체죠.

1번은 맞는 이야기이기 때문에 지워주시고요. 2번. 김진사와 운영의 사랑에는 자유 연애를 실현하려는 선구적 시대 의식. 맞죠? 이 궁궐을 깨려는 사람이죠, 말하자면. 그렇죠? 궁궐이 상징하는 어떤 뭐랄까요.

차별, 사회 제도, 억압, 이런 것을 깨려는 거죠. 그래서 맞는 이야기니까 없애주시고 3번. 운영의 죽음은 개인적 욕망이 사회 제도로 인해서 좌절. 그렇죠? 개인의 욕망은 사랑입니다. 사회 제도는 그 궁궐이 상징하는 거고요.

그러면 지워주시고. 4번. 운영의 사랑에 대한 궁녀들의 지지는 억압된 삶으로부터 벗어나고 싶은 바람. 그렇죠? 억압된 삶. 궁궐 안에 있는 삶. 그것으로부터 벗어나고 싶은 그런 바람입니다.

그럼 마지막에 나왔으니까 5번이 답이겠네요. 특은 인간의 자유를 억압하는 신분 제도에 맞서 적극적으로 대항. 갑자기 웃음이 나네요. 그렇죠?

특은 자신의 그런 탐욕을 위해서 재물을 훔치는 그런 인물이기 때문에 5번이 적절하지 않은 것으로 정답이 되겠죠. 선생님이 3, 4번 해결한 것 알고 계시죠? 그러면 이제 또 우리 작품 속으로 한번 들어가보겠습니다.

이제 76쪽. 76쪽 피셨죠? 탐진촌요와 우리 고시7. 탐진촌요 보겠습니다. 새로 짜낸 무명이 눈결같이 고왔는데. 한번 쭉 짧으니까 읽어보죠. 이방 줄 돈이라고 황두가 뺏어 가네. 누전 세금 독촉이 성화같이 급하구나.

삼월 중순 세곡선이 서울로 떠난다고, 라고 되어 있습니다. 선생님이 이 작품과 아래에 있는 (나)의 작품, 고시는요. 읽으면서 문제 다 풀어버릴거예요. 보겠습니다. 새로 짜낸 문명이 눈결같이 고왔다고 합니다. 

이것 누가 한 건가요? 농민들의. 그렇죠? 농민들의 결실입니다. 그런데 잘 만들었죠. 눈결같이 고왔대요. 명품입니다. 그렇죠? 명품을 만들어냈는데 누구 줄려고? 이방 줄려고. 누가? 황두가 뺏어갔어요.

그렇죠? 자주 나오죠. 우리 유명한 오리 중에 무슨 오리? 탐관오리 아저씨들. 백성들을 괴롭히는 이러한 탐관오리가 걸렸습니다. 그렇죠? 나쁜 놈들이죠. 그러면 이 나쁜 놈들을 한번 어디서 찾아볼까요?

3번 문제 잠깐 보도록 하죠. (가)라고 묶여 있죠. 한자성어. 선생님이 한자성어 나올 때마다 사자성어 정리하라고 했는데 정리하고 계신지 모르겠습니다. 첫 번째, 가렴주구. 가렴주구가 무슨 뜻이냐.

가혹한 세금. 무리하게 재물을 강탈하는 그런 국가. 이런 것을 이야기하는 거거든요. 바로 이들이 가렴주구 아니겠습니까? 그렇죠? 가렴주구를 행하는 그런 사람 아닐까요? 그렇죠? 가렴주구를 만드는 그런 사람이다.

그렇기 때문에 정답은 1번 바로 나옵니다. 여러분들이 안 보고 넘어갈 수 있죠. 2번. 백년하청. 뭡니까? 백년하청. 이게 세월이 지나도 어떤 일이 일어나기 어렵다는 거죠. 백년이 지나도 황허강이 맑아지긴 어렵다.

이런 내용이에요. 그렇죠? 그리고 염량세태. 염량세태는 우리가 예전에 배운 내용에 있습니다. 그때 이야기해주고 싶었는데 선생님이 강의를 보니까 이야기 안 했더라고요. 사청사우라는 작품 기억나십니까? 

사청사우. 맑았다가 비가 왔다가 이랬다 저랬다 변덕스러운 그런 세상 인심을 이야기할 때 염량세태라고 합니다. 일벌백계. 일벌백계. 이것 학기초에 선생님들이 잘 쓰는 방법이에요.

지각하는 학생 크게 꾸중을 아주 무섭게 혼내버리면 나머지 학생들이 지각하기 되게 힘들어지죠. "담임선생님 되게 무서운가봐." 이렇게 이야기하겠죠. 그렇죠?

그것처럼 한 사람을 벌 주어서 여러 사람을 경계하는 그게 바로 일벌백계. 혹세무민. 이것은 세상을 속이고 백성을 미혹하게 한다는 뜻이에요. 세상을 속이고 백성을 미혹하게 한다.

적으셨나요? 적어두시고 정리해두시기 바랍니다. 답은 1번 나왔습니다, 지금. 어쨌거나 그러면 농민들이 결실을 맺어놨는데 이방과 황두가 와서 다 뺏어갑니다. 누전 세금 독촉이 성화같이 급하구나. 

3월 중순 세곡선이 어디로 떠난다고? 서울로 떠난다고. 무슨 법? 도치법. 세 번째와 네 번째가 바뀌어 있죠. 그렇죠? 우리 '누전 세금 독촉이 성화같이 급하구나'가 뒤에 들어가야 되겠죠. 

사실 이 누전이라는 게 뭐냐 하면요. 옆에 누전 나와 있죠. 그렇죠? 세금을 매길 근거가 사실 없는 토지입니다. 정확하게 이야기하면. 그렇죠? 여기 맥락상으로 이야기를 하면 바로 아래 뭐라고 되어 있어요?

토지 대장 기록에서 빠진 토지예요. 사실 그러면 이것은 세금을 걷기 어려운 토지입니다. 그렇죠? 세금을 매길 근거가 없는 토지인데 그것까지. 그렇죠?

세금을 매겨서 그것을 독촉을 하는 그런 가렴주구, 이런 상황을 보여주고 있는 거예요. 그래서 결국에는 (가)를 지금 해설했고 (나)로 들어갑니다. 짧죠. 그래서 선생님이 여기 문제 다 해설한다는 이야기입니다. 

(나)를 보시면 조금 길어요. 정약용 '고시'입니다. 고시. 그렇죠? 이건 문제 풀었으니까 지울게요. 고시7 보겠습니다. 풀이면 다 뿌리가 있어요. 그렇죠? 풀이면 다 뿌리가 있습니다. 그런데 부평초만은 매달린 꼭지가 없어요. 

여기서 풀은 일반적인 그런 성향, 일반적인 대상이라면 여기서 부평초가 어떤 특수한 의미를 담은 거죠. 그렇죠? 뿌리가 없다는 특수성이 있습니다. 이게 뭐냐 하면 두 가지로 해석할 수 있는데요.

첫 번째, 우리도 정약용님 하면 유명한 게 유배. 그렇죠? 실학자. 이 2개죠. 그렇죠? 유배를 가서 아들들한테 편지를 정말 많이 써주게 되는데 저도 그것을 보면 아들한테 많이 편지를 써야 되지 않을까 라는 생각도 합니다. 

아들이 크면요. 지금 글을 못 읽죠. 그렇죠? 유배지에 있는 자신을. 그렇죠? 유배지의 자신을 이야기하기도 하고요. 한편으로는 누구를 이야기하느냐 하면 핍박받는 백성을 이야기합니다. 핍박받는 백성을 이야기하기도 하죠. 

그러니까 아래 정확히 정착될 수 없이 이렇게 떠돌아다니는 것을 이야기하는 거죠. 그래서 이 두 가지로 의미가 해석이 됩니다. 물 위에 둥둥 떠다니며 언제나 바람에 끌려 다닌다네. 

바람에 끌려다니니까 원래 지금 정착을 해야 되는데 이리저리 이렇게 끌려다니니까 좋지 않은 상태죠. 그렇죠? 즉 이 바람이라는 것은 이 부평초의 이 위, 아래가 다르겠죠.

말하자면 이 바람이라는 것은 이 1번 맥락으로 해석을 하면 자신을 어떻게? 자신의 삶을 좌지우지했던, 자기를 유배보냈던 그런 정치 세력을 의미하는 것이겠고요. 핍박받는 백성이라고 생각을 하면 뭘까요?

지배 계층을 이야기하는 거겠죠. 그렇죠? 거기에 따라서 말하자면 어떤 정치 세력을 이야기한 것일 수도 있고, 바람은. 정치 세력 또는 핍박받는 백성이라고 이야기하면 지배 계층. 그냥 지배 계층 아니죠.

핍박을 주는 지배 계층입니다. 다 쓰지 않으셔도 그렇게 이해하셔야 돼요. 목숨은 비록 붙어 있지만 더부살이 신세처럼 가냘프기만 해. 이게 자신의 약함. 그렇죠? 자신에 대한, 이것은 백성에 대한 연민이라고 할 수 있겠죠.

즉 여기 부분은, 말하자면 '가냘프기만 해' 이것은 자신 또는 백성에 대한 연민의 정서를 보여주고 있는 거겠죠. 연잎은 너무 괄시를 하고. 연잎. 누구랑 똑같아? 바람이랑 똑같죠. 괄시를 합니다. 

이것도 역시 유배지의 자신이라고 해석을 하면 자기를 그렇게 괄시했던 어떤 다른 정치 세력을 이야기하는 거고요. 이렇게 했을 때 핍박주는 그런 사람을 이야기하는 거겠고요. 

행채도 이리저리 가리기만 해. 연잎은, 행채도. 연잎, 행체 똑같겠죠. 그렇죠? 똑같으니까 설명 안 하고 넘어가겠습니다. 이리저리 가리기만 한다. 똑같이 한 못에서 살면서. 

그렇죠? 다 같이 한 세상에 살면서 어쩌면 그리 서로 어그러지기만 할까 라고 이야기를 하고 있어요. 그렇죠? 결국에는 이 사람 마지막에 안타까움이라고 할까요?

우리 어차피 다 같이 사는 세상인데, 이 사람들도, 이 사람들도 같이 사는 세상인데 왜 서로 그렇게 어그러지기만 할까? 그렇죠? 어떤 공동체로 같이 함께 살지 못하는 그런 슬픔에 대해서 이야기를 하고 있는 겁니다.

그러면 2번 문제 여러분 잠깐 봐보세요. 선생님이 밑줄 치라는 데 밑줄 한번 쳐보실까요? (나)에 관련된, 지금 여기에 관련된 겁니다. 보기를 딱 보시면 첫째 줄에 피지배 계층의 삶에 관심이 많았습니다. 

피지배층에 대한 삶의 관심이. 누가? 정약용이. 그렇죠? 그리고 관리들이 백성을 위해 봉사해야 되는 본분을 잊고 백성들 위에 군림하려는 것에 대하여 비판 밑줄 쳐두시고요. 관리들에게 괴롭힘 당하는 삶을 사는 백성에 대한 연민.

선생님이 이렇게, 이렇게 해석이 될 수도 있다고 그랬는데 지금 이쪽으로 간 거죠. 그렇죠? 보기를 줬을 때 이쪽으로 간 겁니다. 핍박받는 백성, 지배 계층. 이쪽으로 간 겁니다. 

그랬을 때 ㉠부터 보시면 ㉠이 부평초만은 매달린 꼭지가 없다고 되어 있어요. 의지할 곳 없는 그런 백성의 삶. 맞겠죠. 2번. 지배층의 횡포에 시달리는 피지배층을 우의적으로. 바람에 이렇게 끌려다니는 모습 맞겠고요.

아까 연민의 정 이야기, 3번 지워주시고요. 백성 위에 군림하려는 관리의 모습이 바로 뭐냐. '연잎은 너무 괄시를 하고' 나와 있습니다. 1, 2, 3, 4 다 맞네요. 그러면 정답 5번이겠죠. 5번 확인하겠습니다. 

피지배층에게 연민을 느끼는 지배층의 모습을 형성한 겁니까, ㉤이? 행채, 여기도 선생님이 ㉣이랑 똑같은 거라고 했죠. 그렇기 때문에 5번 선택지가 잘못된 거죠. 5번 체크해주시고요. 우리 뭐 안 풀었다? 1번 안 풀었네. 

1번. 1번 뭡니까? 공통점. 둘이 공통점 나왔죠. 공통점 나왔죠. 이 친구들에 대한 비판이 있다는 게 굉장히 딱 공통점이 눈에 확 띄어야 됩니다.

즉 이 농민들이나 이런 핍박받는 백성들에 대한 그런 부정적인 상황이 지금 사회 전반에 만연되어 있다는 것을 이야기하고 있기 때문에 정답은 뭘까요? 2번이 되겠죠. 그렇죠? 여러분 충분히 이해하셨을 거라고 보고요.

거의 이 2번 정답은 아까 우리가 예전에 배웠던 시적 상황, 이런 것들과 유관하게, 태도 이런 것들과도 유관하니까 한번 잘 보시면 더 잘 이해할 수 있을 것 같습니다. 이제 머리를 좀 풀어야 될 시간이 왔죠.

오늘 선생님의 또 1달라 팁 드리겠습니다.



오늘 선생님의 1달라 팁은요. 자신 있는 영역을 먼저 푸는 것도 하나의 방법이라는 겁니다. 여러분 우리 지난 시간에 선생님이 이제 시간이 부족할 때 중간에 시간을 끊어서 시간을 체크해보라는 이야기를 한 적이 있는데요.

이것도 하나의 방법이죠. 자신 있는 영역을 먼저 푸는 겁니다. 그랬을 때 여러분이 약한 과목을 나중에 좀 더 생각을 잘 할 수 있고요. 즉 강한 것을 좀더 강하게 여러분이 하면서 그 부분을 완벽하게 잡을 수 있는 거죠.

그러면 또 시간 조절하는 데 용이할 수가 있습니다. 그렇죠? 자신 있는 그런 부분에 대해서 좀 더 키워서. 여러분 저랑 같이 수업 듣다보면 뭐가 자신있어야 될까요?

당연히 여러분은 25강을 듣고 나서 문학을 먼저 풀 수 있게 되어야 하겠죠. 저도 더 열심히 할 테니까. 머리 좀 푸셨나요, 이제? 뭐부터 먼저 풀어라? 자신 있는 영역부터 푸는 것도 하나의 방법이라는 겁니다.

그러면 여러분 머리 잠깐 풀었으니까 이제 뭐를 하느냐. 몇 쪽? 또 작품 속으로, 83쪽의 임진록 보겠습니다. 임진록은요. 좀 약간 속이 후련한 작품이죠, 여러분이 보시기에.

왜냐하면 우리나라가 전쟁에서 굉장히 승리를 아주 압도적으로 하는 그런 모습을 보여주거든요. 전쟁이라고 할까요? 어떤 사신이 가서 왜항을 압도하는 그런 모습을 보여주거든요. 재밌는 부분입니다.

여기서 이때, 본문으로 들어가죠. 여러분 83쪽이라고 이야기했어요. 사명당이 길을 재촉해서 조정에 다다르니 날이 이미 황혼입니다.

문득 방포소리 나면서 말을 갈아 태우고 등촉이 명랑하며 말을 급히 몰아 가더니 이윽고 조정에 들어갔습니다. 이와 왜 했느냐, 여러분. 문득 방포소리 나면서 말을 갈아 태우고요. 등촉이 명랑하고요. 

말을 급히 몰아가고요. 병풍이 조금 이따가 있거든요. 그 병풍을 못 보게 하려는 방해 공작입니다. 아시겠죠? 여기서 사건이 우선 여러분이 조금 이따가 보시면 알겠지만 문제랑 유관한데 선생님이 판서를 그렇게 아예 해드릴게요.

1은 병풍 외우기입니다. 병풍 외우기를 하는데 이 병풍 외우는데 애초에 시작할 때 방해를 엄청나게 해댑니다. 이렇게. 방해를 막 해요. 그래서 들어갔더니 왜왕이 물어봅니다.

"그대가 부처라 하니 오다가 길 좌우의 병풍서를 보니이까?" 의도적으로 질문한 거죠. 뭡니까? 이것을 왜 하는 거예요, 지금? 사명당의 능력을 시험하는 겁니다. 다 나오는 것들이 능력을 시험하는 그런 부분이에요.

그것을 다 외웠느냐고 물어보니까 사명당이 왈, "그만한 것을 어찌 모르리이까." 전반적으로 바로 이것은 사명당과, 인물 중심으로 가야 되니까, 어쨌거나. 그렇죠? 이것은 그러니까 말하자면 장면이죠. 

그렇죠? 이게 인물 중심이고 장면 순서대로 선생님이 나열하는 거예요. 즉 왜왕과 대결입니다. 일종의 말하자면 갈등이죠. 서로 압도하려는. 그렇죠? 그런 대결입니다. 이렇게 했더니 외웠느냐고 하니까

"나 외웠는데? 그것 못 외워?" 라고 하는 거죠. 굉장히 의연하고 생불이에요. 살아 있는 부처입니다. 의연하지 않을 수가 없겠죠. 그랬더니 뭐라고 하느냐. "그대 능히 병풍서를 외울쏘냐." 라고 또 합니다. 

사명당이 그 말을 듣고 일체 생각하는 바 없이 음성을 밝게 하여 읊습니다. 일만 오천간 병풍서를 낱낱이 외우되 한 글자를 못 읽어요. 안타깝죠. 한 글자를 못 읽었습니다. 그렇죠? 그런데 어쨌거나 굉장해요.

일만 오천간, 만 오천 개를 말을 달리면서 다 읽어버린 거죠. 그것도 외운 거죠. 그러니까 왜왕이 발연 변색, 얼굴빛이 변하면서 "너 왜 한 간을 못 외우니?" 그렇지? "한 간을 이르지 아니하느뇨." 

사명당이 왈, "그는 보지 못하였는데 어찌 이르리요." 내가 못 봤는데 어떻게 보겠느냐 하니까 왜왕이 꾸짖습니다. 내가 한 가지로 똑같이 세웠놨는데 그것을 보지 못했다니 무슨 말이냐 하니까

사람을 보내서 적간하니까, 그것을 살펴보니까요. 과연 바람에 하나가 덮여 있는 겁니다. 이대로 돌아와 고하니까 왜왕이 이 말을 듣고 실색을 하는 거죠. 말하자면 굉장히 의연하고 영웅적 인물이죠.

뛰어난 능력을 갖고 있는 겁니다. 그래서 지금 한 방 때렸더니 왜왕이 한 방 맞은 거예요. 그렇죠? 그래서 두 번째 사건으로 들어가기 전에 사명당이 관역에 돌아오니 왜왕이 제신을 모아서 의논합니다. 

"사명당 거동을 보니까 법력이 심상치 아니한지라 장차 어찌하리요." 이렇게 물어봅니다. 그러니까 제신이 주왈, "그리 마옵고 이 앞 승당이란 못이 있으니 깊이가 삼십길이나 되고요. 

사명당으로 하여금 방석을 주게 한 다음에 물 위에 띄우고 그 못에 놀게 하소서. 만일 부처가 명백하면 물에 가라앉지 않을 것입니다." 그러니까 왜왕이 "옳다." 옳게 여겨서요. 또 사명당을 청하여서 좌정 후에 왕이 이야기합니다.

사건 두 번째로 넘어가는 거죠, 이제. 그렇죠? 뭡니까? 연못 위에서 방석타기. 연못 위에서 방석타기. 해보고 싶어요. 그렇죠? 제가 요새 살이 쪄서 안 되는데 좀 가벼우면 될까 모르겠습니다.

흔히 농담으로 이야기하죠. 물 위를 걸을 수 있느냐. 이쪽 발빠지기 전에 다른 발을 움직이면서 계속 앞으로 가면 된다고 하는데 하지 마시고요. 연못 위에서 방석타기를 합니다.

그랬더니 또 어떻게 될까요? 뻔히 예상되죠, 여러분. 사명당이 사양치 아니하고 조선을 향해서 사배하고 그 방석을 못에 띄우고 그 위에 올라앉는지라. 모든 사람들이 긴 막대로 방석을 밀치되 가라앉지가 않습니다.

바람을 좇아 임의대로 이렇게 다닙니다. 그렇죠? 놀고 있는 거예요, 물 위에서 방석타고 이렇게. 사명당을 청해서 위로하고. 큰일났다고 생각하겠죠. "이럴 수가!" 하면서. 그렇죠? 별당에 들이고 문무를 모아서 또 의논을 합니다.

계속 지금 반복되죠, 같은 사건이. 그렇죠? 전개 방식이 사건의 이런 병렬적. 그렇죠? 각각의 사건을 병렬적으로 구성했다고 할 수 있어요. 그렇죠? 병렬. 세로로 쓰니까 글씨가 아주 이상해져요. 

원래 글씨 좀 이상하지만 더 이상해지네요. 병렬적으로 구성합니다. 앞으로도 쭉 그래요. 그랬더니 또 모아놓고 이야기를 합니다. 어떻게 해야 될까 하겠죠. 그렇죠? 그러니까 오늘 밤 사명당 침방에 화철을 깔고 큰 풀무를.

풀무는 불 붙일 때 후후 불잖아요. 그런 기구입니다. 그렇죠? 놓은 후에 사명당을 청하게 하여 들고 사면에서 풀무를 일시에 가하면 부처 법력을 알리라. 무엇을 하는 겁니까? 화철을 깐 방 안에서 재우겠다는 이야기예요.

사건 세 번째, '뜨거운 방에서 자기'로 할게요, 그냥. 그렇죠? 뜨거운 방에서 자기. 이게 바로 화천을 깐 방에서 자기입니다. 그렇죠? 

그랬더니 사명당이 기와 한 장을 가지고 방에 들어가 쉬려 하더니 왜놈이 문을 봉하고 사면으로 풀무를 붑니다. 불을 막 붙이는 거예요. 그 방에 든 자 어디로 가리오. 서술자 개입했습니다, 여기.

어디, 어디? 그 방에 든 자 어디로 가리오. 서술자 개입했어요. 그 방에 든 자 사명당입니다. 어디로 갈 데가 없는 상황이 되었다는 거죠. 사명당이 화열이 급함을 보고 조선을 향해서 사배한 후에.

계속 어떤 자기의 영웅적 면모를 할 때 조국을 향해서, 자기의 국가를 향해서 절을 하는 모습이 나옵니다. 팔만대장경. 이 팔만대장경이 사실 부처의 힘으로 몽골군을 물리치기 위해서 만든 게 그런 대장경이잖아요. 

그래서 팔만대장경을 외웁니다. 문득 지하에서 화기가 사라지고요. 냉기가 올라옵니다. 그 뜨거운 불이 사라지고요. 냉기가 올라와요. 이튿날 왜왕의 사자가 명을 받아서 문안합니다. 아마 불타서 죽었을 거야.

아니면 뜨거워서 괴로움에 지쳐 있을 거야. 이렇게 갔는데 사명당은 문을 열치고 뭐라고 하느냐. 돌아가서 네 국왕에게 아뢰어라. 내 조선서 들으니 일본이 심히 덥다 하더니 이제 와 보니까 더운 곳이 아니더라.

방이 냉하여, 방이 너무 추워서 내가 못 잤다. 좀 더운 곳으로 방을 옮기라고 이야기를 하니까 정말 놀랐겠죠. 그렇죠?

혼불부체해서 돌아가 왕을 보고 수말을 자세히 고하니까 왜왕이 청파에 놀라 마지 아니하여 군신을 모아서 의논합니다. "큰일났어." 그러겠지. 이제 조선 사신이 생불이다. 살아 있는 부처다. 

'틀림없이 확실하다'가 적실하다죠. 틀림없이 확실하니까 어떻게 하리요. 이제 아주 난관에 봉착했습니다. 한자경이 이야기합니다. 그나마 현명한 사람이에요. 뭐라고 하는지 보세요.

전하, 신의 말을 듣지 아니하옵다가 이리되었사오니 후회한들 어찌 미치리요. 조선 사자 깊은 못에 들어도 빠지지 아니하고 화철방을 빙고 같이 지내오니 이는 범인, 평범한 사람이 아닙니다.

큰 화를 면치 못할까 하나이다. 왜왕이 깜짝 놀라서 "그러면 어떻게 할까?" 그러니까 삼도태수가 이야기합니다. 여기서 한자경 나왔습니다. ㉠이라고 되어 있어요. 문제 조금 이따가 나옵니다. 

그렇죠? 그랬더니 이번에는 삼두태수가 왕사는 이르옵거니와 다시 취맥할 일이 있다. 무엇을 하느냐, 이번에는. 사건 네 번째 입니다. 사건 생략할게요. 네 번째로 와서 성품을 알아보는 시험을 합니다.

성품 시험을 하죠. 어떻게 하느냐. 이제 오색방석을 만들어 놓고요. 취맥할새 대연, 큰 잔치를 열어놓고 사명당을 청하니까요.

들어와 보니까 오색방석이 놓여 있으니까 사명당이 비단방석에는 앉지 않고 백목 방석을 신 벗고 들어가서 앉으니까 왜왕이 물어봅니다. "너 왜 백목방석에 앉니?" 라고 하니까 비단방석은. 

누에고치로 만들잖아요, 비단은. 그렇죠? 잡충의 소출이고 백목은 꽃이라 더럽지 아니하니이다. 깨끗해요. 그렇죠? 깨끗한 사람이에요. 깨끗한 성품을 가지고 있는 사람이죠. 그랬더니 왜왕이 또 할말이 없는 거예요.

묵연부답. 그래서 종일토록 연락하고 황혼이 되매 파연하니까 사명당이 하처로 돌아옵니다. 백관이 주왈, 오늘 연석에 조선 사신을 보니 주식을 좋아하오니. 술 먹는 것을 좋아하니까 부처가 아닌 것 같다. 

무슨 법술을 배워 사람을 미혹케 하오니 반드시 살려 돌려보내면 후환이 될 것 같다. 나머지 참 미련합니다, 사람들이. 그렇죠? 지금 사실 이미 이쯤이면 포기를 하고 진짜 살아 있는 부처라고 해야 되는데 또 이야기합니다.

특히 누구? 그럼 어떻게 하면 죽겠느냐, 한번 이야기를 해봐라. 채만홍이 이야기합니다. 이 사람도 역시 어떻게 보면 미련한 사람이죠. 앞에 위에 한자경이 비범한 능력을 알아보는. 선경지명은 아니죠, 봤으니까.

보기 전에 알아야 되는데 보고 나서 확실하게 깨닫는 그나마 똑똑한 사람인 것 같아요. 신의 소견은 철마를 만들어서 불같이 달구고 사명당을 태우면 비록 부처라도 능히 살지 못할 것입니다.

왜왕이 옳다 하면서 굉장히 잔인한 짓이죠. 그렇죠? 철마를 만들어서 철을 달군 다음에 거기에 태우는 겁니다. 또 진짜 그렇게 해요. 왜왕도 참 여기서 부족한 사람처럼 나오는 거죠.

그렇죠? 백탄을 뫼같이 쌓고 철마를 그 위에 놓아 불같이 달군 후에 사명당을 청하여 가로되 그래 저 말을 타면 능히 부처의 법력을 내가 가히 알 수 있다.

하니까 사명당이 심중에 망극하여 납관을 쓰고 조선 향산을 향하여 사배를 합니다. 굉장히 국가의, 선생님이 아까 이야기했는지 모르겠는데 이게 결국에는 전쟁으로 피폐된, 이야기 안 한 것 같네요. 

전쟁으로 피폐해진 그런 우리 조국의 사람들, 백성들의 마음을 좀 더 고취시키기 위해서 만든 심리적 보상이라고 하죠. 그런 작품 많은데 그런 심리적 보상을 위해서 만든 작품이거든요.

그래서 이렇게 철저하게 말하자면 우세한 승리를 거두는 모습을 보여주는 겁니다. 사실 전쟁으로 인해서 피해를 입는 사람은 결국 백성들이잖아요. 그렇죠?

전쟁을 이기든 지든 피해를 입는 사람은 백성들인데 만일 이렇게 아픈 사람들. 하지만 우리나라가 엄청나게 압도적으로 전혀 손도 못 쓰게 하는 모습을 보면 좀 약간 통쾌한 부분이 있을 것 아닙니까? 그렇죠?

그런 부분을 보여주는 겁니다. 그래서 또 이렇게 절을 하는 거예요. 이런 충성심도 보여주는 겁니다, 국가에 대한. 서녘에서 오색 구름이 일어나요. 천지가 희미합니다. 아까 선생님이 이야기는 안 했지만 전기성이죠.

말도 안 됩니다, 사실. 하지만 그런 것을 보여주는 겁니다. 비현실적인 그런 사건이 벌어지는 게 전기성이죠. 태풍이 진작하여 모래 날리고 돌이 달음질하고 뫼 밖으로 담아 붓들이 와서 사람이 지척을 분간하지 못하게 됩니다.

경각 사이에 성중에 물이 창일하여 바다가 되고 성 밖에 있는 백성들이 물에 빠져 다 죽게 되고요. 사명당이 있는 곳은 비 한 방울 젖지 아니하죠. 그렇죠? 

만화 같은 것 보면 구름이 따라다니면서 여기만 비를 뿌리는 경우도 있는데 사명당 위에는 비가 전혀 한 방울도 떨어지지 않습니다. 왜왕이 정말 깜짝 놀라서, 어찌하여 천위를 안정하리요. 

예부상서 한자경이 말합니다. 그나마 똑똑한 사람. "그러기에 처음에 내 말을 들었어야지." 이 이야기입니다. 그렇죠? "처음에 신의 말씀을 들었사오면 어찌 오늘의 환이 있으리이까. 

방금 사세를 생각하옵건대 조선에 항복하여 백성을 평안히 함만 같지 못합니다." 라고 이야기합니다. 그렇죠? 항복 문서를 올려라. 왜왕이 자경의 말을 듣고 마지못해 항서를 써보내니까 사명당이 높이 좌하고요. 

삼해 용왕을 호령하더니 문득 보하되 왜왕이 사자를 보내 항서를 올리나이다. 이러면서 굉장히 뭐라고 그래야 될까. 압도적인 승리를 보여주는 그런 작품이다. 약간 좀 후련한가요? 보겠습니다.

문제 2번 잠깐 보죠. 넘어가지 말고 문제 2번. 뭐야? 그냥 적절하지 않은 거야. 선생님이 여기 지금 판서한 것 있죠. 5번이 뭐였어요? 철마타기. 선생님이 빼먹었는데 철마타기에서 철마를 타지도 않았습니다, 그냥.

비를 내려버렸어요. 그렇죠? 보시면 1번 뭐라고 되어 있습니까? 사건 1에서, 사건 1입니다. 자신이 본 병풍서의 글자만 말했다. 그렇죠? 하나 덮여 있어서 나는 모르겠다고 이야기했고요.

2번. 2, 3, 5. 아까 전기성 이야기했죠. 3번. 왜왕을 불쌍히 여깁니까? 사실 저 같으면 미련하게 여길 것 같고요. 그런 부분은 찾을 수가 없습니다. 3번 정답. 4번. 왜왕은 사명당의 성품. 사건 4. 그렇죠? 깨끗한 성품.

사건 5는 항복하는 결정적 계기. 맞죠? 그렇게 됐습니다. 그러면 여기 나머지 문제 보도록 하겠습니다. 사건이 전개될수록 인물 간의 갈등이 고조되고 있다. 맞죠. 누구와의 갈등입니까? 사명당과 왜왕의 갈등입니다. 맞고요.

인물의 내면 독백을 통해 내적 갈등. 내적 갈등 있나요? 없는 것 같은데요. 왜왕도 갈등하고 있을 때 자꾸 물어봅니다, 신하들한테. 서술자가 사건에 대한 자기 생각을 직접 제시한다.

직접 개입 아까 선생님이 콕 짚어서 이야기해줬었죠. 그러면 이미 답 나왔네. 아까 선생님이 이야기했죠. 동시에 일어난 사건이 아니라 순차적으로 일어난 사건을 병렬적으로 제시하고 있습니다.

그래서 ㄱ, ㄷ. 정답 2번이 되겠습니다. 그러면 3번 문제를 한번 보도록 하죠. ㉠이 누구였어요? 한자경, 채만홍. 선생님이 이야기했었죠. 뭡니까? 둘 다 비범한 능력이 있다는 점. 아닙니다.

㉡은 의심하고 있었지만 ㉠은 아니에요. 2번. 왜왕이 사명당에게 항서를 써주어야 한다고 주장하고 있다. 아니, 누구만? ㉡은 아닙니다, 절대. ㉠과 달리 ㉡은 사명당이 왜왕을 곤란에 빠뜨릴 존재라는 점을 인정하고 있다.

반대죠. 그렇죠? 반대로 되어 있습니다. 다음 4번 보시면 나왔네. 더 이상 시험하지 말라고 하는 4번이 정답이 되겠고요. 이것은 달리가 아니라 둘 다 사명당이 왜왕에게 큰 도움을 줄 수 있으리라고 여기고 있는 것은 없겠죠. 

알겠습니까? 그러면 이제 작품 속에서 빠져 나와서 우리 이제 한번 알짜 개념을 뭐? 굳히기입니다.



이제 배경의 유형에는 뭐 있다고 그랬죠, 선생님이? 자연적 배경, 사회적 배경, 심리적 배경이 있다고 이야기했습니다. 알아두시고요. 그리고 배경 자체를 파악하는 것보다 뭐? 기능.

배경의 기능 꼭 알아두시기 바랍니다. 이번에는 문제입니다. 배경의 기능 아닌 것. 선생님이 아까 강조했던 것 중에 하나인데 3번이 정답이 되겠죠. 주도적이 아니라 보조적인 역할을 한다는 것 알아두시기 바랍니다.

오늘 또 벌써 아홉 번째 강의가 끝났습니다. 여러분 많이 개념을 정리하고 있는지 모르겠습니다. 다음에는 비유와 상징이에요, 여러분. 다음 강의 뭐? 비유와 상징. 다음 시간에 만나보겠습니다. 안녕.






