안녕하세요? 문학 공부의 에스컬레이터, 올림포스 문학의 변아영입니다. 36강이네요. 우리 지난 시간까지는 극문학 했었죠? 오늘은 극문학 끝나고, 그다음 한국 문학의 갈래와 흐름으로써는 마지막 중단원에 해당하는 

한국 교술 문학에 대해서 이야기하도록 하겠습니다. 여러분, 페이지는 230페이지입니다. 교술 문학에 대한 일반적인 지식들도 이야기할 거고요. 그리고 두 개의 작품을 같이 공부를 하겠습니다. 

오늘의 한자성어부터 소개하고 시작을 할게요. 오늘의 한자성어는 바로, 이겁니다. 각곡유목이라는 한자성어인데요. 조금 어렵죠? 그렇죠? 그런데 좋은 뜻을 갖고 있다는 생각이 들어서 갖고 와봤습니다.

각곡유목이라는 말은 고니를 새기려고 하다가 혹시나 잘 안 된다고 하더라도 집오리는 만들 수 있다는 이야기예요. 이게 무슨 말이냐면, 어떤 큰 꿈을 가지고 있으면, 중간에 그것이 100% 이루어지지 않는다고 하더라도

내가 어느 정도 성취를 이룰 수 있다는 얘기예요. 선생님이 얼마 전에 봤던 좋은 말 중에 이런 말이 있었습니다. 큰 꿈을 가져라. 깨져도 그 조각이 크다. 이런 말이 있었거든요.

마치 그런 것과 비슷한 뜻이 아닌가 싶어요. 내가 큰 꿈을 꾸면, 아무리 그것을 다 이루지 못한들 하더라도 그 꿈을 향해 달려 나가는 그 과정 자체가 의미가 있게 될 것이다. 

그 안에서 어떤 보람된 성취를 이룰 수 있을 것이다. 여러분도 각곡유목이라는 말 깊이 새겨 두시고, 내가 그 꿈을 이룬다, 못 이룬다. 꼭 그거에만 집착할 게 아니라 그 과정에 의미를 좀 두셨으면 하는 바람입니다. 

그러면 230페이지에 있는 한국 교술 문학에 대해서 이야기하도록 할게요. 교술 문학도 시대별로 흘러가면서 보지 않고요. 이 시간에 그냥 한꺼번에 이야기를 하도록 하겠습니다. 교술 문학. 

.

한국 문학을 넷으로 크게 나눌 때요. 서정, 서사, 극, 교술, 이렇게 나눕니다. 우리가 그 순서대로 본 거죠? 서정 문학, 서사 문학, 극문학, 교술 문학. 이렇게 나누는 게 절대적인 기준은 아닙니다만,

조동일 교수님의 구분법에 의해서 크게 넷으로 나눕니다, 일반적으로는. 그 중에 마지막, 교술이라는 건 무슨 뜻이냐면, '교' 자가 가르치다는 뜻이에요. 가르치다. 그리고 '술' 자는 기술하다, 내지는 서술하다는 뜻입니다. 

그러니까 가르침을 서술한 문학, 또는 가르치고 서술하는 문학, 이런 걸 통틀어 교술 문학이라고 이야기를 한다는 얘기입니다. 대표적인 게 바로, 수필 같은 게 있는 거고요. 

여기에서 말하는 가르침이라는 건 꼭 필자가 독자들에게 어떤 가르침. 나는 많이 알고, 너네들은 그걸 모르니까 내가 너네들에게 가르쳐 주겠어. 이런 의미의 가르침이라기보다는 필자가 생각한 어떤 인생의 깨달음이랄까, 

성찰이랄까, 교훈 등등 이런 것들을 다 아울러서 가르침이라고 이야기합니다. 그러니까 꼭 어떤 가르침의 목적이 두드러지지 않는다고 하더라도 필자의 잔잔한 성찰 같은 게 들어 있어도, 

'이거 교술 문학이야.'라고 이야기한다는 거죠. 이해가 되셨나요? 이 교술 문학을 역시나 고려시대, 조선시대, 현대시대로 나눠서 우리 책에 설명을 해 놨는데, 선생님은 조금 더 크게 나눠서,

현대 교술과 그리고 현대가 아닌 이전의 교술 문학으로 나눠서 이야기를 좀 해 보도록 하겠습니다. 고려시대와 조선시대를 묶어서 이야기를 할게요. 그리고 현대를 한꺼번에 이야기를 하도록 하겠습니다. 

고려시대와 조선시대는 어떠어떠한 식의 교술 문학이 있었느냐. 지금 우리가 수필이 대표적이라고 얘기하긴 했지만, 이 수필이라는 용어는 현대 문학에 들어서 사용하게 된 용어지,

고려시대에도 수필이라는 용어가 있지는 않았어요. 조선시대도 마찬가지고. 다만, 지금 우리의 기준에 맞춰서 그 당시 수필에 해당하는 장르가 있다고 이야기를 하는 거죠.

어쨌든 고려시대와 조선시대에 걸쳐서 어떤 식의 교술 문학이 있었느냐. 거기 보면, 전이라고 있네요. 전. 전. 그래요. 전. 우리 이제까지 많이 했습니다. 최척전, 흥부전, 이런 식으로 많이 했었죠.

어떤 사람의 생애를 기록하는 글을 전이라고 했었어요. 이 전이 처음부터 소설의 양식처럼 쓰였냐. 그게 아니라고 했잖아요. 처음에는 정말 어떤 사람의 생애와 그 생애에서 우리가 이끌어낼 수 있는 교훈을 담은 글,

어떤 기록 같은 기록 문학으로써의 글이었다고 얘기했습니다. 그렇게 고려시대부터 이런 전의 양식이 생겨나기 시작했다. 거기 230페이지에 나와 있는 것처럼, 어떤 특별한 인물을 기억하기 위해 일생을 기록하는 글로

교훈성을 지닌 것. 이런 걸 전이라고 한다. 그런데 이 전이 조금 더 발전을 하면서, 인간의 상상력이 덧붙여져서 발전을 하면서 가전이라는 양식이 생기게 됩니다. 우리 가전체 문학 하나 배운 거 있죠? 가전체 문학. 

공방전이라고 기억나시나요? 겉은 둥글고 속은 모난 동전을 의인화 했던 공방전. 그런 게 바로, 가전체 문학이었죠? 가짜 전이다. 사람이 아닌 사물을 의인화해서 가짜 전을 쓴 것. 이것도 교술 문학에 해당을 합니다. 

그런데 사실, 그 공방전을 우리가 서사 문학 단원에서 배웠거든요. '그러면 얘는 서사가 아니라 교술인가요? 서사인가요, 교술인가요? 뭔가요?' 이렇게 생각할 수 있겠는데, 이 가전체 문학은 전이 소설로 넘어가는

그 과도기적인 문학이라고 얘기를 해요. 그러니까 두 장르의 특성을 모두 다 갖고 있습니다. 허구적이고요. 이야기가 있죠? 하지만 또 교훈성이 두드러져요. 그렇기 때문에 완벽하게 소설이라고 말하지는 못하고,

소설 이전 단계, 과도기적인 단계라고 이야기를 하는 겁니다. 그래서 얘는 복합적 갈래, 복합적 장르다. 이렇게 얘기를 해요. 이런 거 말고, 또 고려시대에 생겨난 게 뭐가 있냐면, 경기체가라는 게 있다. 

이 경기체가는 오늘 배울 작품이기 때문에 이따가 좀 더 설명을 하겠습니다. 하나만 이야기하자면, 이건 경기도와는 상관이 없습니다. 경기도와 상관이 없고, 작품 속에 나오는 구절과 연관이 있어요.

이 경기체가도 노래와 교술의, 노래와 가르치는 문학의 중간 단계에 있어요. 그래서 서정 문학과 교술 문학의 어떤 복합적인 특성을 가지고 있는 장르라고 말할 수 있습니다. 

그다음 가사가 보이네요. 이 가사는 고려시대, 그리고 조선시대에 둘 다 있죠. 우리가 이전에 배웠던 속미인곡이나 또는 규원가, 이런 거는 조선시대에 나왔던 가사들이고요.

하지만 어떤 종교적인 글로써 가사는 고려시대부터 출발을 했다고 나옵니다. 우리가 배우는 대부분의 가사는 조선시대 가사라고 생각을 해 주시면 되고요. 그다음 오른쪽으로 가면, 한문 교술이라고 나옵니다. 

저는 그냥 쉽게 한문 수필이라고 얘기를 할게요. 한문으로 쓰여진 현대 시대의 수필과도 같은 글. 이런 것들이 쓰이기 시작합니다. 한문학이 융성했던, 선비들이 한문으로 글을 많이 썼던 그런 시대에 

이런 한문 수필이 생겨나게 되는 거죠. 이 한문 수필은 다양한 종류가 있습니다. 우리가 배웠던 설, 이런 것도 있고요. 아니면 다음에 배우게 될 기, 부, 록 등등 이런 걸로 끝난 것들, 한문수필이라고 얘기해요. 

이옥설, 경설, 다음에 배울 수오재기, 이런 것들. 이런 것들 전부 다 한문수필에 들어갑니다. 그리고 조선시대 넘어가면, 악장이라는 게 있네요. 악장의 대표적인 작품이 용비어천가입니다. 

뿌리 깊은 나무는 바람에 아니 흔들릴세. 그렇죠? 아니면 해동 육룡의 나르샤. 이런 식으로 시작하는 그 용비어천가. 이 용비어천가는 간단하게 얘기하자면, 조선 초기에, 건국 초기에 그 조선 건국의 정당성을 입증하기 위해서,

조선 건국의 정당성을 주장하기 위해서 만들어서, 의도적으로 만들어서 불렀던 노래들이고요. 다분히 교훈적이고 약간 캠페인성이 강한 노래예요. 그렇기 때문에 얘도 노래긴 노래지만 교훈성이 강하다. 

뭔가 목적성이 강하다는 점에서 교술 갈래에 넣고 있습니다. 그다음 역시나 조선시대의 두 번째, 한문교술 똑같고요. 그다음 국문교술. 한글로 된 수필도 생겨나기 시작한다. 

한글 사용이 광범위해지면서 한글로 된 수필도 생겨난다는 얘기고, 대체로 여성들이 쓴 작품들이 많이 있습니다. 그다음 4번은 가사. 우리가 이제까지 배웠던 규원가, 속미인곡, 기타 사미인곡, 관동별곡 등등 하는 

그런 가사들이요. 그런 것들, 이 조선시대의 가사 작품들이다. 이 가사도 서정성이 강한 가사가 있고, 또 교술성이 강한 가사가 있습니다. 우리가 이제까지 배웠던 규원가 같은 거, 속미인곡 같은 거는 

그 사람의 마음을 담은 서정성이 강한 가사잖아요. 하지만 조선 후기에 가면, 뒷장 넘어가 볼까요? 232페이지. 뒷장 넘어가 보면, 일동장유가나 북천가 같은 작품들. 뭔가 기행문 비슷한 그런 가사들은 또 교훈성이 강해요.

교술성이 강해요. 그래서 이 가사도 역시나 복합적인 장르라고 이야기를 합니다. 아까 말했던 것처럼, 가사라든지, 또는 경기체가라든지, 가전, 이런 애들은 교술 장르에 포함시키기는 하지만, 

노래 또는 소설 같은 다른 갈래의 특성도 가지고 있다. 하지만 얘도 어쨌든 전부 다 교훈성을 지니고 있다는 점에서 교술 갈래에 포함시키기도 한다. 이렇게 정리를 해 주시면 되겠습니다. 

선생님이 이거 이렇게 대충하고 넘어가는 거는 이 갈래의 특징을 빠삭하게 공부하는 건 큰 의미는 없기 때문이에요. 이런 것들이 그냥 교술 갈래에 들어간다는 것만 알고 넘어가시면 되겠습니다. 

이제 현대로 넘어 옵니다. 현대의 대표적인 교술 갈래. 현대의 교술이라고 하면, 그냥 수필. 이렇게 뭉뚱그려 이야기하면 되죠? 그렇죠? 여러분, 수필의 '수' 자가 무슨 뜻인지 아시나요? 

선생님이 수필이라는 거 수업 할 때마다 물어보는 건데, 수필의 '수' 자는 '따를 수' 자입니다. '물 수' 얘기한 사람 있었지? '손 수' 이런 거 얘기한 사람. 수필의 '수' 자는 '따를 수' 자예요. 

한자가 조금 어렵습니다만, '따를 수', '붓 필' 붓이 따라가는 대로 쓴다는 뜻입니다. 붓이 따라가는 대로. 그만큼 어떤 글? 어떤 형식에 얽매임이 없이 자유롭게 쓰는 글이라는 뜻이에요. 자유롭게 쓰는 글. 

무형식의 형식이다. 이런 말도 하잖아요. 형식이 없는 게 수필의 형식이다. 그리고 그만큼 자유롭게 쓰다 보니까 필자의 개성이 가장 잘 드러나는 글이기도 합니다. 개성. 

여기에서 말하는 개성은 문체의 개성. 사람마다 글의 스타일이 있어요. 어떤 사람은 짤막짤막하게 글을 쓰는 사람이 있고, 어떤 사람은 문장을 길게 쓰는 사람이 있고, 어떤 사람은 화려한 수사를 집어넣은 사람이 있고,

어떤 사람은 건조하게 딱 있는 사실만 쓰는 사람이 있고. 그 사람마다의 문체 스타일이 있거든요. 말투가 다르듯이 문체도 다릅니다. 그런 게 잘 드러나는 게 수필이고, 또 하나, 그 필자만의 인생관이랄까요?

가치관, 세계관. 이런 것이 또 보이죠. 결국, 이 필자의 인생관과 가치관이 만들어낸 게 그 작품의 주제인 거고요. 어쨌든 이런 게 수필이다. 대체로 필자의 성찰이나 깨달음 같은 것이 주로 담겨 있습니다.

아까 말했던 것처럼, 이 성찰이나 깨달음은 큰 거창한 그런 깨달음이 아니라도 좋습니다. 그냥 우리 일상에서 소소하게 '정말 이러네. 이건 몰랐네.' 하는 그런 작은 깨달음들도 전부 다 수필의 주제가 될 수 있고,

성찰의 내용이 될 수 있다는 것. 그렇다면, 우리는 현대의 수필을 볼 때 어떤 걸 눈여겨봐야 될까요? 수필이 이러한 특성을 지니고 있는 글이니까 사실 수필은 그렇게 깊이 들어갈 내용이 별로 없어요. 

소설처럼 막 분석하고, '이건 무슨 상징적인 의미가 담겨 있을 거야, 이건 무슨 우의적인 기법이 담겨 있는 거야.' 이런 식으로 수필은 분석할 게 별로 없어요. 그냥 읽고 '이 사람 이런 생각했구나.' 

이 사람이 가지고 있는 뭔가 독특한 생각, 그리고 '이 글은 참 문체가 독특하네.' 이 글만이 가지고 있는 개성적인 특징, 이런 것들. 우리는 그것만 읽어내면 충분합니다. 되셨죠?

교술은 시나 소설처럼 어렵게 접근하고, 뭔가 이 안에 담겨 있을 것이다. 이렇게 하면, 오히려 작품을 왜곡할 수 있어요. 있는 그대로 보는 게 수필입니다. 교술. 이해가 되셨죠? 

오늘 그렇게 해서, 교술 문학을 두 작품을 한번 보도록 하겠습니다. 그 전에 우리 233페이지에 있는 독즉통 먼저 한번 볼게요. 여기 나와 있는 글은 옛날에 이러이러한 교술 문학들이 있었다. 

이제까지 있어왔던 교술 문학의 양상, 그리고 발전의 모습들, 이런 것들을 써놓은 건데요. 김흥규의 한국 문학의 갈래의 일부분입니다. 간단하게 정리를 좀 해 볼게요. 한국 문학이 크게 발달한 고려시대에는.

첫 번째 단락입니다. 고려시대에는 한문학이 발달했대요. 당연하죠. 한글은 없으니까. 그렇죠? 고려시대에는 문인관료층에 의해서 한문학 양식들이 다양하게 수용되어 풍부한 교술 작품이

창작되었다. 고려시대에도 교술 작품이 많이 나왔답니다. 이때 문인들은 문학에서 시를 더 중시하긴 했지만, 관료로서 직무를 수행하는 데 필요한 표, 전, 주, 의 등의 문장. 

그리고 개인적 견문을 기록하고 갖가지 일을 담론하는 기, 록, 서, 발, 론 등의 산문문학도 많이 썼다. 이런 얘기. 동문선 같은 걸 통해 관찰, 서술의 정밀성과 문학적 향취를 아울러 갖춘 여러 양식의 교술적 글들을

만나볼 수 있다. 결국, 고려시대에도 시가 더 중시되긴 했지만, 교술도 많이 나왔다. 이런 얘기고요. 그 교술들에는 뭐가 기록되어 있었냐면, 개인적인 견문이나 또는 관찰한 내용들. 

결국, 견문이 보고 들은 거니까 관찰이랑 비슷한 거죠? 이런 것을 기록한 것. 이런 것이 고려시대의 교술 문학이었다. 두 번째 단락으로 갑니다. 조선시대의 사대부들은. 시대 흐름에 따라 진행되고 있습니다. 

조선시대 사대부들은 고려시대의 문인들에 비해 실제적인 경험과 이념을 더 중시하였으므로 견문과 실사를 기록하고 사물의 이치를 따지며 인물의 생애를 서술하는 등에 보다 많은 관심을 기울였다. 

조선시대에도 마찬가지로 견문, 실사. 실제 사실. 사물의 이치, 생애 등등 이런 것을 기록했답니다. 아울러, 조선 중기 이후의 사회, 문화적 변화 과정에서 시적인 절제와 함축의 언어보다도 일상의 삶의 문제들을 세밀하고

구체성 있게 다루는 데 적합한 산문의 필요성이 확대되면서, 하여튼 이런 것들이 많이 생겼다는 얘기. 17세기경에는. 17세기면, 1600년대죠? 조선 후기라고 이야기하는 시대입니다. 

17세기경부터는 한글의 광범한 보급과 함께 일상적 경험을 기술하는 데 있어 국어 문장이 발휘하는 섬세하고도 구체적인 표현력에 대한 인식이 깊어졌다. 

이제 한글이 보급되면서 뭔가 구체적이고 섬세한 표현을 많이 할 수 있게 되었다. 주로 사대부 집안의 부녀자들 사이에 오고 간 한글 서간, 편지들, 이런 것이 간결한 문체에 곡진한 뜻을 담은 산문 문장으로 

탁월한 수준에 도달했다. 특히 주목되는 명편, 훌륭한 작품으로는 여성들의 자전과 수필류가 많다. 이는 남성들이 산문 기록 수단으로서 한문을 숭상했던 데 비해 여성들은 일찍부터 한글을 기록의 주요 수단으로 삼아 왔기

때문이다. 이런 말이 나오고 있습니다. 고려시대에도 문인들이 견문과 관찰한 바를 기록하는 교술 문학이 생겼고, 조선시대에도 역시나 견문과 실사, 이치 등등을 기록하는 문학이 생겼고, 

그리고 특히나 17세기 조선 후기로 넘어오면, 특히나 여성들에 의해서 한글이 보급되면서 구체적이고 섬세한 표현이 가능해졌다. 이런 교술 문학들이 많이 생겨났다. 이게 독즉통의 얘기입니다. 

고려시대부터 조선후기까지 어떤 식으로 교술 문학이 진행되어 왔는지를 간단히 봤습니다. 그러면 이것과 관련해서 문제 한번 풀어 볼게요. 1번 문제부터 갑니다. 교술 문학의 내용상 특징을 다음과 같이 한 문장으로 정리할 때

빈칸에 들어갈 말을 본문에서 찾아 쓰시오. 교술 문학이란, 사물과 생활에 대해 무엇한 내용을 세밀하고 구체적으로 무엇하는 문학이라고 했습니다. 아까 어떤 내용들이 교술로 표현이 되었냐고 했냐면, 

관찰한 것, 또는 견문, 또는 이치, 이런 것들이 교술 문학의 제재가 되었다. 내용이 되었다고 했습니다. 견문도 결국 보고 들은 거니까 결국은 여기에 들어갈 건 관찰한 내용. 

보고 들은 내용이라고 해도 좋겠지만, 여기 한이라는 말에 어울리게 쓰려면 관찰한 내용 또는 생각한 내용, 성찰한 내용. 이렇게 해도 틀린 건 아닙니다만. 그렇죠? 관찰한 내용을 세밀하고 구체적으로 어떻게? 

서술하는, 기술하는, 표현하는 문학이다. 정도로 정리하면 좋겠네요. 교술 문학은 이런 거라는 거. 그다음 두 번째 문제 갑니다. 윗글을 바탕으로 수필로 대표되는 교술 문학의 표현 언어로서 한글이 지니는 장점에 대해 

간단하게 서술하시오. 여러분, 그러면 몇 번째 단락에서 이 문제에 대한 열쇠를 찾으면 되겠어요? 한글. 세 번째 문단에 중점적으로 나오죠? 17세기부터 한글이 보급되면서 어떻게 표현할 수 있었다? 

섬세하고 구체적으로 표현할 수 있었다는 것. 이 말 이해되시나요? 물론, 한문으로도 표현을 못하는 건 아니에요. 하지만 뭔가 우리만의 정서. 이게 다른 나라 말로는 표현이 안 되는 우리만의 정서라는 게 있잖아요.

또는 우리나라 말로만 존재하는 대상들이 있을 거고요. 그러니까 그런 대상들, 우리나라 말로만 표현할 수 있는 대상들, 또는 그 정서들, 이런 것이 한글이 있었기 때문에 더욱 더 표현 가능해졌다는 걸 생각한다면,

왜 한글이 섬세하고 구체적으로 표현할 수 있는 수단이 되었는지 이해를 하실 수 있을 겁니다. 정리해 볼게요. 한글은 우리말이기 때문에 주변 사물이나 일상에 대한 경험과 관찰의 내용을 기록하는 데 적합하며,

또 섬세하고 세밀하게 표현할 수 있다는 점에서 장점을 지닌다. 그렇죠? 관찰의 내용을 기록하는 데 더 적합하고요. 섬세하게, 또 세밀하게 표현할 수 있다는 장점을 지닌다. 이 정도로 정리를 해 주시면 좋겠습니다. 

이거 쓰고 싶은 사람은 잠깐 정지해 놓고 쓰고 넘어가시면 되겠죠? 이제 구체적인 작품으로 한번 들어가 볼게요. 첫 번째 작품은 234페이지에 나와 있는 한림제유의 한림별곡이라는 작품입니다. 놀라지 마세요.

놀라지 마. 이런 작품 봤을 때 제발 놀라지 마세요. 그리고 '내가 이런 걸 어떻게!' 하고 기죽지도 마세요. 선생님이 이런 고전 작품 나올 때마다 '할 수 있어. 별 거 아니야. 쉬워.'라고 이야기를 하는데,

정말 많이 하다 보면 쉬워요. 처음 만나는 사람은 당연히 놀랄 수밖에 없고, 그리고 내가 이걸 어떻게 읽나 하고 기가 죽을 수도 있지만, 아닙니다. 고3 공부 많이 한 선배들한테 가서 물어보세요.

고전시가가 쉬운지, 현대시가 쉬운지. 고전시가가 오히려 쉽다는 얘기할 겁니다. 읽을 수만 있고, 그리고 이게 어떤 시인지 알면, 아무렇지도 않은 게 고전시가거든요. 한림별곡 내용 한번 들어가 볼게요. 

한림제유, 한림별곡이라고 되어 있습니다. 이 한림이라는 거는 사람 이름이 아니고요. 관직의 이름이에요. 이제 벼슬, 과거에 급제를 해서 궁중의 문헌들을, 문서들을 관리하는 그런 벼슬을 한림이라고 합니다. 

그러니까 한림의 여러 선비들이라는 뜻을 가진 한림제유는 말 그대로 한림학사라는 그 관직을 지니고 있는 여러 선비들이라는 뜻이에요. 한 사람이 지은 작품이 아니라 여러 선비들이 두루 부른 노래가 이런 노래라는 거고요.

제목은 한림제유가 지었으니까 한림별곡입니다. 이 작품에 대해 간단하게 먼저 이야기를 하자면, 이 작품은 갈래가 경기체가입니다. 경기체가. 아까 말했듯이, 이 경기체가는 경기도랑은 관련이 없습니다. 

아마 경기체가 수업하시는 모든 선생님들께서 '경기도와 관련 없다.' 이런 얘기하실 거예요. 그러면 뭐랑 관련이 있느냐. 바로, 이것과 관련이 있습니다. 경 긔 엇더하니잇고. 경 긔 엇더하니잇고. 

이게 매 장마다 반복이 돼요. 그렇기 때문에 경 긔 엇더하니잇고가 반복되는 노래, 경기체가. 이런 식의 이름을 가지게 된 겁니다. 이해가 되셨죠? 그 광경, 그것이 어떠합니까! 이런 뜻입니다. 

얘는 고려시대에 불려진 노래입니다. 고려시대. 누가? 한림제유가? 한림제유뿐만이 아니라 당대 신흥사대부들, 신진사대부들에 의해서 창작이 된 노래다. 고려 후기에는 무신들이 집권했었습니다. 

그렇기 때문에 신흥사대부들은 공부를 많이 했음에도 불구하고 권력을 쥐지 못했어요. 자기네들이 공부 더 많이 했는데, 자기네들보다 공부 못하는 애들이 나를 지배하고 있어. 그러니 얼마나 속에서 이게 끓어올랐겠어요.

그렇죠? 뭔가 분이 쌓였을 수도 있고, 뭔가 체념의 정서 같은 게 생겼을 수도 있고 그렇습니다. 어쨌든 그러한 신흥사대부들의 여러 가지 감흥들이 얽히고 설켜서 만들어진 노래가 바로, 경기체가라고 생각을 하시면 됩니다. 

신흥사대부들, 공부 많이 한 사람들이 만든 노래다 보니까 뭐가 많아요? 그렇죠. 이렇게 어려운 말들이 많습니다. 한글로 쓴 거 아니고요. 한문으로 쓴 겁니다. 당연히 고려시대 노래니까. 그렇죠? 

고려시대 노래인데, 그 중에서도 특히나 어려운 말들이 많이 사용이 되고 있다는 뜻이에요. 하지만 내용은 별거 없다는 거. 한번 첫 번째 줄부터 읽어 볼게요. 원순문 인노시 공노사륙 니졍언 딘한림 솽운주필

튱긔대책 광균경의 량경시부 위 시댱 경 긔 엇더하니잇고. 이런 식으로 돼 있네요. 외계어 같죠? 외계어 같은데, 아무 것도 아닙니다. 일단, 3.3.4조의 3음보 율격 보이시나요? '그렇구나' 하고 생각하시면 됩니다. 

이거 규칙적인 율격이기 때문에 경기체가의 율격으로 기억을 해 주시면 좋을 것 같아요. 3.3.4조의 3음보 율격. 그리고 내용을 보면, 이렇습니다. 당시에 유원순이라는 사람이 있었어요. 이 사람이 문장을 아주 잘 지었네. 

이인로라는 사람이 있었습니다. 이 사람이 아주 시를 잘 짓네. 그렇죠? 이공로라는 사람이 있었습니다. 이 사람이 사륙변려문이라는 글을 아주 잘 짓습니다. 이규보가 있고요. 진화라는 사람이 있습니다. 

이규보와 그리고 진한림, 진화라는 사람이 쌍운주필을 아주 잘 지었습니다. 이정언이 이규보고요. 진한림이 진화예요. 이 사람들이 쌍운주필. 서로 한 줄씩 주고받는 글이에요. 한 줄씩 주고받는.

이런 걸 아주 잘 지었대요. 유충기의 대책문, 민광균의 경서 풀이, 김양경의 시와 부, 이런 것들. 이거 외우느라 저도 힘들었어요. 아마 이거 수업하고 나면, 또 까먹을 수 있습니다. 

여러분들, 그러니까 이런 거 기억할 필요 없단 얘기예요. 이 사람들 누구인지 기억 다 못해도 좋아요. 그냥 이건 뭐라고 생각하면 되냐면, 당시 유명한 문인들이, 당시 유명한 학자들이 잘 지었던 글들. 

이게 어떻게 되고 있다? 나열되고 있다. 이것만 기억을 해 주세요. 당대 훌륭한 문인들의 글들, 글재주. 이런 것들, 이런 것을 나열하고 있는. 나열하고 있는데 지나지 않는다. 이걸 기억해 주시기 바랍니다. 

요즘 같으면, 이런 식인 거죠. 발라드 하면 누구, 댄스 하면 누구, 힙합 하면 누구, 락 하면 누구. 이런 식으로 그냥 쭉, 쭉, 쭉 나열하고 있다고 생각해 주시면 됩니다. 

그런 사람들이 쭈르르 나열한 다음에 뭐라고 돼 있냐면, 위, 이건 감탄사고요. 이 사람들이 모여서 시댱, 과거시험을 치루는 그 과거시험장의 경치, 그것이 어떠할까요? 라고 묻고 있는 거예요. 

정말 궁금해서 묻는 게 아니라 만약에 이 사람들이 한꺼번에 모여서 과거 시험을 치른다고 앉아 있으면, 그 광경이 정말 어마어마하겠죠. 엄청나겠죠. 좀 전에 얘기했던 것처럼, 발라드의 대표가수, 락의 대표가수, 

힙합의 대표가수, 이런 사람들이 다 같이 모여서 잠실 경기장에서 콘서트를 한꺼번에 한다고 생각해 보세요. 그 사람들이 다 같이 모여서 콘서트를 한다면, 아마 '우와. 우리가 살아서 언제 이런 풍경을 또 보겠느냐.'

이럴 거예요. 마찬가지로 당대 이름만 대면 누구나 알만한 그런 유명한 문인들의 글재주를 쭈르륵 나열한 다음에 이 사람들이 과거 시험을 보고 있는 그 광경, 그걸 한번 생각해 봐라. 그게 어떻겠느냐고 말하고 있는 거예요.

이거 궁금해서 물어보는 게 아닙니다. 설의법인 거고요. 결국, 어마어마하지 않겠냐고 감탄하고 있는 감탄의 의도가 담긴 설의법, 의문문입니다. 되셨나요? 이런 거, 왜 얘기해요? 

금학사의 옥슌문생 금학사의 옥슌문생. 금학사는 문제에도 나왔지만 금의라는 사람이고요. 이 사람이 과거 시험 감독 같은 걸 하면서, 시험관을 하면서 많은 문하생들을 배출했거든요.

여기 나와 있는 이 사람들, 유원순, 이인로, 이공로. 이런 사람들이 전부 다 이 금학사의 옥순문생. 문하생들인 거예요. 죽순 같은. 옥으로 만든 죽순 같은 빛나는 문하생들. 문하생. 금의라는 사람의 옥처럼 빛나는 문하생들.

이 문하생들이 위 날조차. 나 포함해서 몇 분이 있고. 나까지 몇 명일까요? 이런 식으로 얘기합니다. 나까지 몇 명일까? 이것도 역시, 궁금해서 물어보는 게 아니라 얼마나 되겠느냐. 그렇죠?

이렇게 많다는 식으로 역시나 약간 과시하는 의도를 가지고 설의법, 그렇죠? 궁금해서 묻는 게 아니라 강조하기 위해서 묻는 의문문을 취하고 있습니다. 나까지 몇 명이냐. 어허, 이게 무슨 말이에요?

지금 이 노래를, 이 한림별곡 1장을 부른 이 화자는. 이 화자는 이 사람들이랑 동료인 거예요. 이 사람들 무리의 한 명인 거예요. 이해가 되세요? 정말로 유명한 가수가 락의 대가, 힙합의 대가, 

이런 사람들을 쭈르르 나열한 다음에 나도 이 중에 한 명인데, 나까지 포함해서 몇 명이나 될까. 이런 식으로 얘기하고 있는 거죠. 그러니 지금 위 날조차. 나까지 포함해서 몇 명일까. 

이런 식으로 말하고 있는 거, 무슨 의도가 담긴 거다? 아까도 말했지만, 과시, 자부심. '나도 이 중에 한 명이다.'는 식의 의도가 담긴 겁니다. 과시와 자부심, 또는 뭐랄까요? 기개. 학자로서의 기개. 

이런 것들을 보여주는 설의적인 문장이다. 되셨나요? 그러니까 이 내용 뭔지 몰라도 상관없어요. 이 사람이 말하고자 하는 건 뭐다? 우리 지금 이렇게 훌륭한 사람들이랑 같이 놀고 있어. 같이 이 사람들이 나랑 다 동료야.

이런 식으로 나의 또는 우리 동료의 학문적인 자부심과 기개를 과시하고자 하는 그 의도가 있는 거다. 그것만 기억해 주시면 되겠습니다. 되셨나요? 한림별곡은 다 이런 식이에요. 

나열 다음에 자랑, 또는 찬양. 나열, 찬양. 나열, 찬양. 나열, 찬양. 이런 식의 반복입니다. 되게 문학성이 떨어지죠? 그렇죠? 뭔가 잡다한 것을 나열하곤 있지만, '그래서 뭐? 깨달음이 뭔데?' 그렇죠. '교훈이 뭔데?' 

그런 게 없어요. 그래서 이런 경기체가는 문학성이 떨어진다는 점에서 역사가 그렇게 오래되지 않은 그냥 금방 단명하고 말아버리는 장르가 됩니다. 하여튼 1장이 바로, 이런 거였습니다. 

신흥사대부들의 학문적 자부심, 과시. 두 번째 장으로 갑니다. 어떤 게 나열되고 어떤 걸 또 찬양할지 한번 볼게요. 당한서 장로자 한류문집 니두집 난대집 백란텬집 모시상셔 쥬역츈츄 주대례긔. 

책입니다, 책. 당나라, 한나라의 책. 장자와 노자, 그렇죠? 한류의 문집. 그렇죠? 저도 한유와 유종원의 문집. 한유와 유종원의 문집. 이백과 두보의 시집. 난대 영사들의 책. 백낙천, 백거이의 책, 이런 식으로.

누군지 몰라도 돼요. 선생님도 기억이 날랑 말랑 이래요. 그러니까 당대 학자들이 많이 읽었던, 당대 학자들의 필독서내지는 교양서적들, 즐겨 읽었던 책들, 이런 것들 어떻게? 나열하고 있다. 

그러고 나서, 뭐라 그래요? 위, 감탄사고요. 주조쳐 내 외온 경 긔 엇더하니잇고. 경 긔 엇더하니잇고. 주석까지 쭉 내가 외우고 있는. 주석까지 내가 쭉 외우고 있는 그 경, 경치, 광경, 그것이 어떠합니까.

내가 이런 책들을 쭉 쌓아놓고 주석까지 달달, 달달 외우고 있는 이 모습 어떠냐. 끝내주지 않냐는 식으로 역시나 자신의 학문을, 자신의 독서 생활을 자랑하고 있는 것입니다. 대평광긔 사백여권 대평광긔 사백여권. 

대평광긔라고 쓰여 있는데, 사실은 태평광긔가 정확한 말이에요. 태평광긔는 옛날 소설들을 모아놓은 그런 책입니다. 이런 거 사백여권이나 되는데, 그런 것을 력남 경 긔 엇더하니잇고.

두루 읽고 있는 그 광경, 그것이 어떠합니까. 력남이라는 건 두루 읽다. 이런 뜻이에요. 두루 읽고 있는 그 광경, 그것이 어떠합니까. 책, 이렇게, 이렇게 쌓아 놓고, 내가 줄줄, 줄줄 외우고, 또 읊고 있는 그 모습 대단하지 않냐고

역시, 자신의 독서 생활을 과시하고 있습니다. 이해가 되셨죠? 그리고 이제 8장으로 갑니다. 3, 4, 5, 6, 7장이 더 있겠지만, 비슷하기 때문에 안 나왔겠죠. 3장에서는 자신들의 필기구, 이런 것들 쭉 자랑해 놓고,

명필, 우리들의 글씨 봐라. 잘 쓰지 않냐. 이런 식으로. 4장에서는 술. 자신들의 음주 문화에 대해서 과시를 하고 있고요. 다섯 번째는 꽃밭. 꽃들을 쭉 나열하고, 우리가 이렇게 아름다운 꽃들 속에 있다. 멋있지 않냐.

이런 식으로 자신들의 그런 즐겁고 또는 교양 있고 향락적인 이런 생활들을 자랑하는 거예요. 이게 어떻게 보면, '우와, 좋겠다. 부럽다.' 이런 느낌 들기도 하지만, 또 어떻게 보면, 약간 불쌍해 보이는 그런 느낌도 있습니다. 

왜냐면, 아까 말했던 것처럼, 이 사람들이 정말로 그 시대에 권력을 쥐고 있던 사람들이 아니거든요. 공부는 많이 하고 책은 많이 읽었지만, 어떻게 보면, 사회에서, 권력에서 소외된 그런 자들이었기 때문에 

자신들이 그렇게 권력에서 소외된 그 마음을 이런 식으로 자신들의 자부심을 막 드러내면서 뭔가 대리만족 하고 있는 거 아닌가. 이런 생각이 들어서 약간 안쓰러운 느낌이 들기도 하는. 그렇습니다. 

이번에 8장으로 갑니다. 이 8장에 조금 다른 면이 있다면, 여기는 한자어보다 우리말이 많이 쓰였다는 게 특징입니다. '한글이 안 나왔다면서, 무슨 우리말인가요?'라고 생각할지 모르겠지만, 우리 글로 쓰였다는 게 아니고요. 

우리말 표현이 많이 있다는 얘기예요. 우리 말 표현이 한문으로 이제 쓰여 있는 거죠. 그런 점에서 다른 장과는 조금 차이를 보이는 특징이 있습니다. 8장, 우리말 표현이 많다. 볼게요. 

당당당 당츄자 조협남긔 홍실로 홍글위 매요이다. 당당당 당츄자 조협남긔. 당츄자는 호두나무. 조협남긔는 쥐엄나무라는 나무래요. 호두나무, 쥐엄나무에 홍실, 빨간 실로 빨간 그네를 맵니다. 그네 놀이할 건가 봐요.

이 앞에 당당당, 이거는 3.3.4조 3음보 율격을 맞추기 위해서 일부러 집어넣은 겁니다. 당당당 당츄자. 음률을 맞추기 위해서 넣은 구절이에요. 붉은 실로 붉은 그네를 맵니다. 

혀고시라, 당겨라. 밀오시라, 밀어라 뎡쇼년하. 뎡쇼년하 당겨라, 밀어라 하면서 그네를 타고 있는 것. 뎡쇼년의 정체는 분명치 않습니다. 그래서 어느 참고서에도 분명히 뎡쇼년이 누구라고 말해주지 않을 거예요. 

일부 어떤 사람의 의견에 의하면, 당대 잘 노는 사람들. 한량 같은 그런 잘 노는 사람들을 뎡쇼년이라고 표현하는 그런 말이 있었다고 하는데, 그것도 정확치는 않습니다. 

여하튼 당겨라 밀어라 뎡쇼년하 하면서 그네를 타고 있죠? 내 가논 데 남 갈셰라. 내가 가는 곳에 남이 갈까 두렵구나. 그네를 타니까 '내가 더 높이 뛸래!' 하면서 뛰는 거예요. 그렇죠?

이 셰라는 ~할까 두렵다. 이런 뜻이었죠? 내 가는 길에 남이 갈까봐 두렵구나. '내가 더 높이 뛸래.' 그네를 더 높이 뛰고 싶은 마음, 이렇게도 생각할 수 있을 거고, 신진사대부의 입장을 생각해 본다면, 

뭔가 사회적으로 좀 더 높이 올라가고 싶은 그런 마음이 여기 담겨 있는 거 아니냐. 이렇게 추측해 볼 수도 있습니다. 여하튼 그네를 열심히 탑니다. 샥옥셤셤 솽슈 길헤 샥옥셤셤 솽슈 길헤 위 휴슈동유 경 긔 엇더하니잇고. 

샥옥셤셤. 섬섬옥수라는 말 하잖아요. 그렇죠? 옥을 깎은 것 같이 고운 양손 길에. 옥을 깎은 것 같이 고운 양손 길에 두 손을 맞잡고 노는 그 광경, 그것이 어떠합니까. 이런 뜻이에요. 역시나 경 긔 엇더하니가 쓰이고 있죠.

휴슈동유니 솽슈, 이런 말보면, 그네를 지금 혼자 타는 게 아니라는 걸 알 수 있습니다. 서로 마주보고 타고 있는 거예요. 여러분들, 어린 시절에 친구들이랑 그네 마주보고 탄 적 있나요? 

그네를 지금 남녀가 그네를 마주보고 타고 있는 아주 향락적인 그런 모습입니다. 그런 것을 또 과시하면서, 자신들의 이런 풍류와 즐거운 생활을 과시하면서 쓴 게 바로, 이 8장입니다. 되셨나요? 

어렵지 않다고 했습니다. 물론, 해석이 조금 어려울 순 있어요. 여러분, 해석이 조금 어려우면, 이거는 강의를 반복해서 들어보거나 아니면 다른 자료, 인터넷이나 이런 데서 다른 자료를 통해서 

한번 참고를 찾아보셔도 될 것 같습니다. 해석이 처음에 조금 어려울 수 있지만, 계속해서 들어보면 별 거 아니구나. 결국, 나열과 자랑, 나열, 자랑. 8장만 조금 특이한 형태를 보이고 있다. 

이 정도, 이렇게 기억을 해 주시면 되겠습니다. 되셨나요? 그러면 이제 문제 한번 풀어보도록 할게요. 1번 문제부터 봅니다. 윗글의 표현상 특징에 대한 설명으로 적절한 것? 

1번, 화자의 정서를 사물에 이입해서 간접적으로 드러내고 있다. 어떤 사물에 화자의 정서를 감정이입. 새가 울고 있다든지, 바람이 웃고 있다. 이런 거 있나요? 없습니다. 그렇죠? 그런 거 없었습니다. 

2번, 여성적 화자가 고백하는 어조로. 아니죠. 여성적 화자도 아니고 고백하는 어조도 아닙니다. 3번, 장마다 음수율과 음보율에 변화를 줬나요? 아니요. 고정입니다, 고정. 고정된 음수율과 음보율을 가지고 있었습니다. 

3.3.4 음수율, 3음보율 고정. 4번, 한자어로 대상을 나열하고 후렴구를 통해 시상을 집약하는 방식을 활용하고 있다. 한자로 대상을 나열했죠? 물론, 8장 제외하고요. 1, 2장 같은 경우에.

그리고 후렴구, 경 긔 엇더하니잇고라는 후렴구를 통해 시상을 집약하고 있습니다. 시상을 정리해서 딱 자신의 마음을 드러내고 있다. 이런 뜻이에요. 정답, 4번. 

5번, 화자가 처한 공간을 부정적으로 묘사했나요? 그렇지 않습니다. 자부심과 기개와 과시하려는 그런 목적이 담겨 있는데, 부정적으로 묘사했다는 건 어울리지 않죠. 5번, 안 되고요. 4번.

2번 문제 볼게요. 금학사가 누구냐는 걸 바탕으로 윗글을 감상한 거 적절하지 않은 것입니다. 금학사 옥순문생. 금학사 옥순문생. 위 날조차 몇 분이 있고. 이 부분이었죠? 

금학사는 금의라는 사람인데요. 과거 시험관이 돼서 이름난 선비들을 배출했습니다. 그래서 그의 문하생들이 쭈르륵 있었죠. 그렇다면, 이 금학사가 이런 사람이라는 걸 안다면, a가 뭐였냐면, 시장 할 때 시장. 

과거 시험장. 옥순문생. 과거 시험장, 옥순문생이니까 1번, 맞죠? 그다음 b. b는 옥순문생이었어요. 옥순. 그렇죠? 이름난 선비들에 대한 화자의 긍정적 태도가 담겨 있군. 

문하생은 문하생인데 옥으로 만든 죽순 같이 빼어난 문하생들. 이런 뜻이에요. 그렇기 때문에 화자의 긍정적 태도가 담겨 있다. 맞습니다. 그다음 c는 주조쳐 내 외온. 주석까지 내가 달달 외우고 있는. 그 부분입니다. 

이름난 선비들의 학문적 열의가 느껴진다. 정말 여기 나와 있는 책들을 달달 외우고 있는 학문적 열의가 느껴진다. 맞습니다. 그다음 d, 혀고시라 밀오시라. 그네를 당겨라 밀어라.

이름난 선비들이 풍류를 즐기기도 했음을 알게 하는군. 그렇죠. 그다음 마지막 e, 휴수동유. 손을 맞잡고 노는. 손을 함께 잡고 노는 그 모습. 같은 문하생들끼리 학문을 논하는? 그네 타고 있는 거라고요, 휴수동유는. 그렇죠?

그러니까 학문을 논하는 게 아니죠. 정답은 5번이 적절하지 않네요. 3번 문제 봅니다. 윗글의 'ㄱ'과 '보기'의 밑줄 친 부분에서 찾을 수 있는 공통된 표현 기법을 쓰고, 각각의 화자가 대상을 대하는 태도를 비교하여 쓰시오.

일단, 표현기법. 두 번째, 태도. 대상을 대하는 태도. 'ㄱ'이 뭐냐면, 날 조차 몇 분이 있고. 나까지 몇 명일까, 이런 건데. 아까 말했죠? 이거는 의문문이지만 궁금해서 물어보는 의문문이 아니라 설의법이다. 

강조하기 위해서 의문문을 취하고 있는 설의법이다. 여기 볼게요. 청산은 어찌하여 만고에 프르르며. 영원히 푸르르며. 흘러가는 물은 어찌하여 주야, 밤낮으로 그치지 아니하는가. 

우리도 그치지 마라 만고상청 하리라. 영원히, 영원히 푸르리라. 이런 내용입니다. 이황의 도산십이곡이라는 작품이고요. 참고로 이야기하자면, 도산십이곡, 12곡 중에서 11번째 곡, 그리고 언학5에 해당하는 작품입니다. 

언학5가 뭐냐면, 이 노래는, 도산십이곡은 여섯 수, 여섯 수로 나눠져서 하나는 자신의 뜻에 대해서, 언지. 하나는 자신의 학문의 길에 대해서 이야기를 하거든요. 이 언지가 여섯 곡, 언학이 여섯 곡인데,

그 중에 다섯 번째 곡이 바로, 이겁니다. 이걸 알고 있으면 좋은 게 이 노래가 공부라는 말이 한 마디도 안 들어 있지만, 이건 학문에 대한 노래이거든요. 이걸 알고 있으면, 이거 학문을 열심히 해야겠다는 노래라고

생각할 수 있는 거죠? 만고상청하리라. 이거 푸르게, 푸르게 변치 않고 공부하리라. 이런 뜻이에요. 어쨌든 두 번째 줄 보면, 흐르는 물은 어찌하여 밤낮으로 그치지 아니하는가. 왜 안 그치지? 궁금한 건가요? 아니요.

감탄하는 겁니다. 어쩜 저렇게 그치지 않을까 하고 감탄하는 거예요. 역시나 자신의 뜻을 강조하기 위한 무슨 법? 그렇죠. 설의법에 해당한다. 그러니 이 표현 기법은 무슨 법? 공통된 표현법은 설의법이고요.

약간의 태도 차이가 있다면, 일단 대상 자체가 다르죠. 'ㄱ'은 그 선비들. 이름난 선비들에 대한 태도고요. 그다음 이거는 학문의 자세에 대한 그런 태도니까 다릅니다.

'ㄱ' 같은 거는 선비들, 옥순문생들에 대해서 자부심, 동질감, 이런 걸 이야기하기 위한 거고요. 이 '보기'는 청산이나 유수 같은 변치 않는 자연에 대한 감탄이나 뭔가 본받고 싶은 마음,

이런 게 담겨 있는 거라고 말할 수 있겠죠. 정리를 한번 해 볼게요. 설의법이고요. 그다음 윗글의 화자는 옥순문생들에 대해서 동질감을 바탕으로 자부심을 느끼고 있다면, '보기'의 화자는 자연의 변함없는 모습에 감탄하며

자연을 본받을 대상으로 여기고 있다. 감탄하며 자연을 본받을 대상으로 여기고 있다. 되셨나요? 이렇게 해서, 정리를 한번 해 볼 수 있겠습니다. 3번까지 다 했네요. 이제 잠깐 노래 듣고요.

두 번째 교술 문학으로 들어가도록 하겠습니다.

.

응원을 주는 노래의 대명사 같은 노래죠? 여러분들에게도 힘이 되고, 응원이 되었으면 좋겠습니다. 이제 236페이지의 권근의 주옹설이라는 작품 보도록 하겠습니다. 교술 문학 보고 있으니까 당연히 교술 문학이고요.

그리고 설에 해당하는 작품입니다. 설. 

.

설이라고 하는 것은 한문수필의 일종이라고 이야기했었죠? 이것도 마찬가지, 한문수필입니다. 그런데 우리가 설이라는 게 낯설지가 않아요. 그렇죠? 예전에 이옥설, 경설 같은 작품도 했었고요. 이규보의 작품들.

그리고 타농설. 성현의 타농설 같은 작품도 했었습니다. 그러니까 설이라는 게 대충 어떤 건지는 짐작을 하리라고 믿습니다. 그래도 혹시나 또 기억을 되짚어 이야기해 보자면, 

이 설이라는 건 한문수필의 다양한 종류 중에서도 어떤 필자의 경험이나 또는 일화, 예화, 사실, 이런 것들을 바탕으로 깨달음을 이끌어내는. 이러한 경험이 있었는데, 이러한 것처럼 또한 인간 세상이 이러하다.

우리의 삶이 이러하다. 이런 식으로 그 깨달음을 이끌어내는 유추의 방식이 주로 쓰이는 이게 설이었죠. 이 주옹설도 마찬가지, 어떤 일화 내지는 경험, 사실 같은 걸 바탕으로 깨달음을 이끌어내는 글이라고 생각을,

짐작을 해 보면서 들어가도록 하겠습니다. 어떤 손이, 어떤 나그네가 주옹에게 물었습니다. 주옹이 뭐냐면, '배 주' 자에 '늙은이 옹' 자를 써요. 그러니까 배 타는 늙은이라고 생각을 하시면 됩니다. 

손이 주옹에게 물었습니다. 그대가 배에 있는 걸 보고 생각을 했는데, 고기잡이를 하는 건가 했더니 낚시가 없고, 장사를 하는 건가 했더니 물건이 없고, 진리. 나루터를 관리하는 사람을 진리라고 하거든요.

진리라고 하자니 또 중류에 머물러 왕래하지를 않으니. 그 강의 중간에 머물러서 왔다 갔다 하지 않으니, 일엽편주를 헤아릴 수 없는 물에 띄워서 끝없는 만경창파를 넘다가 거친 바람 놀란 물결에

돛대가 기울고 노가 부러지면 혼비백산하여 목숨이 지척에 달려 있는데, 이는 지극히 험한 곳을 밟고 지극히 위태로운 일을 무릅쓰는 일이거늘, 그대는 이를 즐겨 중류로 아주 가서 돌아오지 않으니, 무슨 까닭인가.

당신은 보니까 고기잡이 같지도 않고, 장사꾼도 아닌 것 같고, 진리도 아닌 것 같다. 그 강 한 가운데 배를 타고 거기에서 왜 오지도 가지도 않고 거기 가만히 있는 것인가. 

거기 그렇게 강 한가운데에 있는 건 어떻지 않은가 하고 물어요? 위태롭지 않은가 하고 묻고 있습니다. 거기 'ㄱ'이라고 되어 있는 부분 보시면, 거친 바람 놀란 물결에 돛대가 기울고 노가 부러지면

혼비백산하고 목숨이 지척에 달려 있을 건데, 즉 목숨이 위태로울지도 모르는데 너는 왜 그렇게 강 한가운데서 배를 타고 있는 거냐고 물은 거죠. 손이 주옹의 뭐에 대해서 질문했냐면, 

배를 타는 생활에 대해서 질문을 한 거예요. 손은 지금 이 배 타는 생활을 어떤 생활이라고 생각을 하는 거예요? 매우 위험한 것, 위태로운 것, 목숨이 위태로운 것이라고 인식을 합니다. 

사실, 누구나 그렇게 생각을 하겠죠. 그렇죠? 내 친구가 강 한가운데 나가서 배를 타고 계속 거기에서 산다고 하면, 저 같아도 '야, 너 그거 위험하지 않냐? 무섭지 않냐?' 이렇게 물어볼 것 같아요.

그러니까 배를 타는, 배에서 생활하는 그것은 위태로운 것이라고 보통 사람들이 생각을 합니다. 일반적인 인식이죠. 일반적인 인식. 보편적인 인식 또는 통념이라고도 말할 수 있을 겁니다. 

그러니까 이 손이라는 사람은 일반적인 인식을 가진 사람인 거예요. 거기에 대해서 주옹이 대답을 하는 거죠. 주옹이 말하기를 아! 손은, 당신은 미처 생각하지 못하는구나. 

대개 사람의 마음이란 조사, 긴장하고 마음 놓고 하는 마음가짐이 무상한 것이라. 무상하다는 건 일정하지 않다. 일정하지 않다. 변하는 것이다. 사람이란 마음가짐이 늘 변하는 것이다. 

평탄한 육지를 밟으면 태연히 여겨 방심하게 되는 거고, 험한 지경에 처하면 떨고 두려워하게 되나니, 떨고 두려워하면 조심하여 굳게 지킬 수 있으려니와, 태연히 여겨 방심하면 반드시 방탕하여 위태롭게 된다. 

주옹이 하는 말 한번 들어 봅시다. 사람의 마음이란 변하는 것이라고 말하면서, 평탄한 육지를 밟으면, 평탄한 육지를 밟으면 태연하게 생각을 하면서 방심하게 된다. 

반면에 험한 곳에 가면, 오히려 떨고 두려워하게 된다. 그런데 떨고 두려워하면 오히려 조심하여 굳게 지킬 수 있고, 태연히 여겨 방심하면 반드시 방탕하여 위태롭게 된다. 

사람의 마음이란 이렇게 변하는 것이라 평탄한 곳에 있으면 방심하다가 위태롭게 되고, 험한 곳에 있으면 두려워하다가 조심할 수 있게 된다. 그러니 차라리 내가 험한 곳에 처하여 항상 조심하며 살지언정,

안일한 데 살면서 스스로 황폐해지지는 않으려 하는 것이다. 이 말 이해가 되시나요? 사람의 마음이란 왔다 갔다 하는 것이기 때문에 오히려 평온한 곳에 있으면 위험해지고, 험한 곳에 있으면 조심해서 안전해지는 것이다. 

이 말이에요. 여러분, 보세요. 편안한 곳에 있으면 위태로워지고, 위험한 곳에 있으면 안전해진다. 이거 무슨 발상인가요? 위험한 곳이 안전한 곳이고, 안전한 곳이 위험한 곳이라는 거니까 이건 앞뒤가 맞지 않는 발상인 거죠.

논리적으로 말이 되지 않는. 이런 발상을 무슨 발상이라고 하냐면, 즉 논리적으로 말이 되지 않는 걸 우리 시에서도 많이 했지만, 역설이라고 얘기하잖아요. 지금 주옹의 대답을 잘 보면, 역설적 발상이 눈에 띕니다. 

이해가 되세요? 지금 주옹이 이런 말을 하는 이유가 뭐겠어요? 손이 너는 왜 험한 곳에 가 있냐고 했더니, 내가 험한 곳에 있는 이유는 오히려 조심할 수 있기 때문이라고 말을 하는 겁니다. 

손은 일반적인 인식을 갖고 있는 사람이라면, 주옹은 역설적인 발상을 하는 통찰이 있는 그런 사람이다. 깊은 생각을 하는 사람이라고 생각할 수 있겠네요. 하물며 내 배는 이리저리 떠돌아 일정한 형적이 없음에랴! 

배는 일정한 형적이 없다. 진실로 편중이 있다면 그 형세가 반드시 기울어지게 될 것이다. 편중. 어느 한 쪽이 더 무겁거나 어느 한 쪽이 더 가볍거나 그러면 어느 한 쪽으로 기울어지게 될 것이다. 

좌우로 기울지도 않고, 무겁지도 않게 그 중심을 지켜 평형을 잡은 뒤에야 기울어지지 않아서 내 배는 평온을 지키게 되니, 아무리 거센 풍랑인들 어찌 내 마음의 홀로 편안한 바를 요동시킬 수 있겠는가!

배를 타는 이유는 첫 번째, 이거. 험한 곳에 있어야 오히려 조심할 수 있다. 이게 더 안전하다. 두 번째, 배를 타면 내가 뭘 지키며 살 수 있다? 중심을 지키며 살 수 있다. 

평형을 지키며. 평형을 지키며, 중심을 지키며 살 수 있다고 말을 합니다. 그다음 세 번째, 인간 세상은 하나의 거대한 물결이요, 인심은 하나의 거대한 바람이라. 결국, 인간 세상도 물결 아니냐. 

조그마한 내 몸이 아득히 그 가운데 빠져 표류하는 것이 마치 일엽편주가 끝없는 만경창파 위에 떠 있는 것과 같다. 대개 내가 배에 있으면서 세상 사람을 보니, 편한 것을 믿고서 환란을 생각하지 않으며, 

편한 걸 믿고 그 뒤에 올 위험을 생각하지 않는, 욕심을 마음껏 부리면서 종말을 생각지 않다가, 함께 빠져 복멸. 뒤집어엎어 죽어버리는 자가 많다. 손은 이를 두려워하지 않고 도리어 나를 위태하다 하는가!

인간 세상이 물결이나 마찬가지인데, 이런 생각을 하지 않고 살면 안 되는 것 아닌가 하는 얘기입니다. 결국, 이 손이 하고 싶은 얘기는 나는 배에서 사는 게 좋아. 

이런 것도 있지만, 우리가 인간 세상을 살 때에도 이런 배를 타는 것과 같은 어떤 생각을 하면서 살아야 된다는 얘기예요. 배를 타는 것처럼. 왜? 인간 세상이 곧 물결이니까 이걸 강 물결하고 지금 연관해서 비유하고 있는 거죠.

비유. 내가 배 위에서 중심 잡고 사는 것처럼 사람도 그렇게 중심 잡고 살아야 되고, 그리고 내가 배 위에서 험한 곳을 찾아 사는 것처럼 사람도 늘 자신이 살고 있는 곳을 안전하다고만 생각하지 말고 위태롭게.

너무 안전한 것에 안일하게 그렇게 치우치지 말고 살아야 한다는 깨달음을 우리에게 주고 있는 겁니다. 이해가 되셨나요? 그러면서 주옹이 뱃전을 두드리면서 노래하기를,

아득한 강과 바다 유유한데 빈 배를 중류에 띄웠구나. 명월을 싣고 홀로 가노니 해가 마치도록 한가롭게 지내리라. 하였다. 손이 작별하고 가서는 다시는 말하지 않았다. 이런 내용입니다. 

마지막 이 노래는 주옹이 이런 생각을 가지고 빈 배, 욕심 없는 삶을 살고, 그리고 명월, 자연과 함께 한가롭게 사는 삶을 택한 것이라는 걸 보여주는 거네요. 주옹은 여기에 더해서, 욕심 없는 무욕의 생활, 

그리고 자연 친화적인 생활, 이런 것을 하겠다는 노래를 마치고 사라졌다는 얘기입니다. 필자의 경험이라고 보기는. 필자의 직접 경험이라고 보기는 조금 어려운 감이 있습니다.

아까 설이 필자의 경험이나 일화를 바탕으로 하는 거라고 얘기했는데, 하지만 이건 어쨌든 필자의 생각, 필자의 통찰을 담은 거죠. 이 필자의 통찰을 누구 입을 통해 대신 말해주고 있는 거예요? 

이 주옹의 입을 통해 대신 말해주고 있는 겁니다. 그러니까 이 주옹은 필자의 허구적 대리인. 필자의 대리인 같은 존재이고, 이 사람의 생각이 즉 권근의 생각이라고 생각하시면 되겠습니다. 어떤 삶을 살아야 된다? 

안일하게 살면 안 되고, 늘 위험을 생각하며 살아야 된다. 그리고 중심을 잡으면서 중용의 삶을 살아야 된다. 이런 깨달음을 우리에게 주고 있습니다. 되셨으면, 포인트 짚어보고 문제 풀도록 하겠습니다.

포인트를 이 부분 짚었습니다. 여러 가지의 얘기를 했지만, 첫 번째 부분, 내가 왜 배를 타고 있는가에 대해서 손에게 이야기를 해 주는 부분. 편안한 곳에 있으면 방심하게 되고, 오히려 험한 지경에 있으면 두려워하게 돼서

험한 지경에 있는 것이 오히려 조심하고 안전하게 살 수 있는 길이라는 깨달음을 주는 이 부분. 아까도 말했지만, 역설적인 발상이 들어 있는 부분이고, 주옹의 또는 필자의 통찰이 담겨 있는 부분이라고 이야기를 했습니다. 

문제 풀어볼게요. 1번, 윗글의 서술상 특징으로 적절한 것을 '보기'에서 있는 대로 고른 것? 역설적 발상, 삶의 자세. 좋죠. 비유를 활용해서 독자의 이해에 도움을 준다. 지금 배를 타자는 얘기를 하는 게 아니에요. 그렇죠? 

배를 타자는 얘기하는 게 아니라 삶을 이렇게 살아야 된다는 걸 보여주고 있는 거죠. 즉, 배는 곧 우리의 삶을 비유하고 있는 것. 이 강은 인간 세상을 비유하고 있는 것입니다. 

그다음 과거와 현재를 대비하고 있나요? 내가 옛날에는 이렇게 살았는데, 요즘은 이렇게 살아. 그거 아니죠? 그다음 'ㄹ', 보조적인 인물을 등장시켜 자연스럽게 화제를 이끌어낸다. 

이 글의 중심인물은 이 필자의 주제 의식을 대신 이야기하고 있는 주옹이 중심인물입니다. 그렇다면, 손은 주옹의 그 말을 이끌어내는 보조적 인물이라고 말할 수 있죠. 손. 오케이? 그러면 'ㄹ'도 맞네요. 

'ㄱ', 'ㄴ', 'ㄹ'이 답입니다. 2번 문제 봅니다. 다음의 질문에 대한 학생들이 대답으로 적절하지 않은 것? 선생님이 이렇게 말씀하셨습니다. 이 작품에 담긴 글쓴이의 생각을 읽어 내기 위해서는

다음과 같은 사항에 주목해야 해요. 첫 번째, '주옹'의 말에 담긴 세상과 사람에 대한 생각. 두 번째, '주옹'의 삶의 태도가 압축된 '주옹'의 노래. 이걸 봐야 된다. '주옹'은 작가의 분신과 같은. 아까 허구적 대리인이라고 얘기했죠?

작가의 분신과 같은 사람이기 때문이다. 주옹이 결국, 권근이 하고 싶은 얘기를 대신하고 있는 것이다. 그러면 이제 여러분이 '주옹'에 대해 이해한 바를 말해 봅시다. 적절하지 않은 거 볼게요.

1번, 평탄한 곳의 삶과 험한 곳의 삶을 대비하고 있습니다. 이것이 오히려 위험하고, 이것이 오히려 조심할 수 있는 길이다. 맞죠. 그다음 2번, 욕심을 경계하는 태도를 '빈 배'로 형상화하고 있다. 

그냥 배를 탄다가 아니라 빈 배를 탄다는 건 마음을 비웠다. 이런 뜻이겠죠. 그러니 욕심을 경계하는 태도, 욕심을 멀리하는 태도라고 말할 수 있습니다. 3번, 한곳에 정착하여 뿌리를 내릴 수 있다면 위태로움을 피할 수 있다고 

생각하고 있어요. 여러분, 지금 주옹이 뿌리 내리고 살고 있나요? 지금 우리는 주옹 같은 삶을 살아야 된다는 가르침을 주고 있는데, 주옹이 뿌리 내려 살고 있어요? 그거 아니잖아요. 강에서 중심 잡으며 살고 있죠. 

그러니 뿌리 내려 정착하는 삶이 위태로움을 피할 수 있는 길이라는 건 이 작품의 주제 의식과 맞지 않습니다. 정답은 3번. 4번 볼게요. 사람의 마음이 항상 일정한 것이 아니라 환경에 따라 달라지는 것이다.

주옹이 했던 첫 번째 말보세요. 대개 사람의 마음이란 조사가 무상한 것이라. 마음가짐이 변하는 것이라. 그래서 안전한 곳에 있으면 오히려 방심하게 되고, 험한 곳에 있으면 긴장하게 되고, 이런 식으로 바뀌는 것이라고

말하고 있습니다. 5번, '명월'을 '한가롭게' 즐긴다는 건 자연의 삶을 동경하는 것이라고도 말할 수 있겠죠? 5번도 좋습니다. 정답은 3번이었고요. 3번 문제 봅니다. 

주옹이 a와 같은 상황에 처한 사람에게 해 줄 말로 적절한 것? a가 뭔가 봤더니, 편한 걸 믿고 환란을 생각하지 않는 것이라고 나와 있습니다. 편한 걸 믿고. 지금이 편하다고 뒤에 나올 어떤 걱정거리, 난리를 생각하지 않는 것.

이런 뜻이에요. 그런 사람에게 뭐라고 해 주면 좋을까요? '뒤에 올 수 있는 환란을 걱정해. 뒤에 올 수 있는 환란을 대비해야지.' 이렇게 말할 수 있을 겁니다. 늘 긴장하고 살아라. 중심 잡고 살라고 얘기해야 될 거예요.

그렇다면, 그 뒤에 올 우환에 미리 대비한다는 뜻을 가진 거, 몇 번? 여러분, 이 정도는 알겠죠? 유비무환의 자세를 아마 주옹이 충고해 줄 수 있을 겁니다. 나머지 1, 3, 4, 5번은 어떻게?

선생님이 자료실에 올려놓습니다. 확인해 보시고요. 4번 문제 마지막으로 볼게요. 'ㄱ'과 'ㄴ'을 통해 삶을 바라보는 손과 주옹의 태도를 비교하여 서술하시오. 손은 배를 타는 삶이 위험하지 않냐고 말했고요. 

그다음 주옹은 오히려 거꾸로 배를 타는 것이 안전하게 살 수 있는 길이라고 말하고 있습니다. 그 태도가 확연히 다르다는 거 느껴지시죠? 정리 한번 해 보겠습니다. 

손은 주옹의 삶을 위태롭게. 위태롭게 생각하는 데 비해, 주옹은 평탄한 곳에서 방심하고 방탕하면 오히려 위태롭게 된다고 생각하고 있다. 그렇게 본다면, 이 손은 배를 타고 있다는 그 외적 환경만 중시하는 거고, 

주옹은 내 마음이 중요하다고 내적인 그 자세를 중시하고 있다고 생각을 하시면 되겠습니다. 이렇게 정리해서 쓰시면 좋겠네요. 이렇게 해서, 주옹설까지 두 개의 작품 봤습니다. 

어떤 구절들이 또 중요한지 한번 확인해 봐야죠? 

.

오늘 한림별곡과 주옹설. 겉으로 보기에 조금 어려워 보이지만, 사실 뜯어보면 그렇게 어렵지 않은, 쉽게 접근할 수 있는 작품이었습니다. 다시 한번 천천히 읽어 보시고요.

다음 시간에도 교술 문학 두 작품으로 만나도록 하겠습니다. 수고하셨습니다. 안녕히 계세요.

.




