안녕하세요. 여러분을 문학의 왕도로 안내하겠습니다. 저는 문학을 사랑하는 김미성입니다. 오늘 실전학습 1회 끝나는 날이죠. 만만치 않은 작품이 기다리고 있습니다. 그러면 오늘 작품 들어가기 전에 너를 응원해

먼저 해볼게요. 오늘은 약사가 되기를 꿈꾸는 한 윤구 학생을 응원하겠습니다. 사실 윤구는 작년에도 저랑 만난 적이 있었대요. 이 연계 최종 점검까지 아주 알뜰하게 활용을 해서 수능 국어 가채점 결과 97점이라는

굉장히 높은 점수를 받았으나. OMR 카드 마킹을 제대로 못했나 봐요. 믿었던 국어가 최저를 맞추려고 했으나 그걸 최저를 못 맞췄다. 아쉽지만 다시 도전하고 있다고 자신을 밝혀줬습니다. 사실은 작년의 인연.

올해 다시 이렇게 이어진 것 너무 반갑다고만 말할 수는 없지만. 다시 한 번 응원해주고 싶고요. 그리고 그 과정에서 꿈이 이렇게 바뀌었어요. 하지만 다시 찾은 약사라는 꿈, 반드시 이루기를 선생님이 응원하도록 하겠습니다.

그리고 사실 선생님 강의를 보는 친구들 중에 다시 도전하는 친구들도 많을 거라고 생각해요. 제가 늘 하는 말 있죠. 1년 늦어지는 것 아무것도 아니다. 오히려 다른 사람들보다 값진 경험을 더 많이 쌓게 될 수도 있다.

긍정적인 마음으로 너무 우울해하고 힘들어 하지 않고 도전하셨으면 좋겠습니다. 물론 지금 고3 수험생 분들도 모두 파이팅입니다. 그러면 오늘 작품 한 번 볼 텐데요. 사실 제가 봤을 때 오늘 배울 임제의 '수성지'라고 하는

이 한문 소설이 수능특강 교재에 실린 작품 중에 가장 어렵지 않을까라는 생각이 듭니다. 지금 처음부터 끝까지 해석이 하나도 안 돼서 너무 어려웠다고 하는 친구들 안심하세요. 어렵습니다. 어렵고요.

이 한문 소설을 번역하는 과정에서 조금 쉽게 현대어 풀이로 많이 해줄 수 있으나 우리 수능특강 교재에는 한문을 많이 노출시켰어요. 그래서 조금 더 어려웠을 것 같습니다. 하지만 우리 같이 한 번 해보죠.

15번 보기를 먼저 읽고 이 소설이 어떤 소설인가 힌트를 얻어보도록 하겠습니다. 이 소설은 바로 천군 소설입니다. 천군 소설이 뭔지 처음 듣죠. 마음을 천군으로 빗댄 것입니다. 즉 마음을 의인화한 소설이라고 보시면 돼요.

그래서 왕으로 빗댄 것이고요. 사단칠정과 같은 마음씨, 감정 등을 신하로 의인화했다. 의인화 보이시죠. 인간의 마음 변화를 우의적으로 다루는 소설을 천군소설이라고 하네요. 인간의 마음과 관련된 소설이라고 생각하십시오.

천군 소설은 천군을 중심으로 천군을 이롭게 하는 인물형이 나오고요. 천군을 곤경에 빠뜨리는 인물형의 대립과 갈등을 통해 사건이 전개되는데요. 우리가 읽을 임제의 '수성지'라는 소설도 마찬가지,

천군 소설이며 구조를 충실히 따르고 있습니다. 전체적으로 읽어보면 이 작품에서 천군을 곤경에 빠뜨리는 인물형들이 있죠. 즉 수심, 근심, 걱정을 가득 갖고 있어서, 여기서 수성이 무슨 뜻이에요?

수심으로 성을 쌓는다는 뜻이고요. 이 지라고 하는 것은 한문의 한 문체의 하나고요. 수심으로 성을 쌓는 그 사람들, 인물형들은 천군을 곤경에 빠뜨립니다. 그런데 천군을 이롭게 하는 것.

즉 수심으로 성을 쌓아서 이 온 나라가 수심과 근심과 걱정, 시련으로 가득 찰 때 그것을 해소해줄 수 있는 어떤 인물이 나오죠? 누굽니까? 국양장군이라고 하는 인물이 나옵니다. 일단 조금 설명을 드릴게요.

이때 '국'자가 누룩 '국'자를 쓴단 말이에요. 우리 가전체 소설, 가전이라고 하죠. 그런 것을 읽으면서 임춘에 '국순전', 이규보의 '국선생전' 국 들어가면 술, 술을 의인화한 가전 작품을 알고 있을 겁니다.

마찬가지로 여기서 술을 의인화했어요. 그래서 가전, 가짜 전기. 가전체의 전통을 잇고 있다고도 얘기합니다. 그러면 임제의 '수성지'라는 작품을 설명할 수 있는 두 가지 축에 대해서 설명을 했죠. 천군소설이다.

마음에 관련된 소설이다. 그리고 가전체의 전통을 따르고 있다는 것. 그리고 전반적인 스토리도 나왔습니다. 수심과 근심과 걱정으로 성을 쌓으려는 이런 곤경에 빠뜨리는 인물형들이 나와요.

그래서 성을 쌓아서 수심과 근심과 걱정이 온 나라를 지배하게 되거든요. 그럴 때 국양장군, 이 술이 우리 뭐 여러분들은 경험이 없겠지만. 술을 마시면 기분이 좋아지는 게 있잖아요. 근심을 잊게 되고.

그래서 이 국양장군이 수심, 근심, 걱정을 다 물리쳐준다는 내용입니다. 되게 간단하지 않아요? 전체적인 내용 들어보면. 되게 간단한데 읽어보면 좀 어렵죠. 왜냐면 우리가 알아야 되는 고사 같은 것도 있어요.

우리가 읽으면서 나는 이 사람과 얽힌 이야기를 모르는데, 하는 친구들도 있을 겁니다. 지금부터 알아둔다는 생각으로 한 번 가볼게요. 봅시다. 수심으로 성을 쌓는 이야기예요. 그 앞에 오는 사람은이라고 나와 있는데요.

여기서 그는 천군입니다. 마음이죠. 임금으로 빗댄 천군 앞에 오는 사람은 누군가? 안색이 초췌하고요. 형용이 고고하며, 고고하다라는 것은 말랐다는 뜻이에요. 형용이 말랐고, 절운관이라고 하는 모자의 하나죠.

썼는데 허리에 긴 칼을 차고 연잎에 웃옷을 입고, 그러니까 생김새를 묘사하고 있는 거죠. 차림새, 외양을 묘사하고 있습니다. 호초와 난초의 패물을 달고, 이렇게 나옵니다. 호초는 후추예요. 그리고 난초.

초란이라고 해서 향기가 좋은 것들을 패물로 달고입니다. 그런데 이 사람이 초췌하고 말랐고, 이런 모습을 통해서 뭔가 긍정적인 상황은 아닐 것 같다는 생각이 들어요. 눈썹에는 나라를 걱정하는 수심을 띠고, 이거죠.

수심, 근심, 걱정을 가득 안고 있는 사람. 눈에는 임금을 생각하는 눈물이 가득하니, 곧 회왕을 통탄하고 상관을 원망하는 사람이 아닌가. 그 사람이 누구래요? 각주의 굴원이라고 나와 있습니다.

초나라의 굴원이라고 하는 우국충정을 간직한 충신이 있었습니다. 초나라 회왕에게 충성을 맹세하는 충직한 신하였어요. 그런데 굴원이 나라를 위해서 어떻게 하면 좋을지 연구도 하고 글도 쓰고 그러는데

이때 상관대부라고 하는 동료가 있어요. 이 동료가 굴원에게 '너 뭐 쓰냐?' 좀 보여 달라고 했더니, '싫어. 안 보여줄 거야.' 내가 완성될 때까지 안 보여줄 거야. 이렇게 했거든요. 그랬더니 이 상관대부가 마음이 상한 거지.

'흥, 그게 뭐라고 안 보여 주냐?' 이러면서 음모를 꾸밉니다. 그래서 회왕에게 굴원이 나쁜 신하라고, 음모를 꾸미고 있다고 모해하게 되죠. 그랬더니 회왕도 총명하게 판단을 해서 굴원이 충신임을 판단했어야 되는데

그러지 못하고 굴원이 진짜 간신인 것처럼 멀리 하게 됩니다. 그래서 굴원이 어떻게 했어요? 멱라수라고 하는 강에 가서 이제 죽었죠, 자결했죠. 그렇게 생을 마감했습니다. 이 이야기를 알아야 해요. 알겠죠?

그 이야기를 알아야지 이 내용이 잘 이해가 되는 거죠. 일단 첫 번째, 근심과 걱정을 가득 안고 있는 인물 대명사 굴원을 갖고 온 거예요. 그래서 굴원이라고 하는 인물이 회한을 통탄하고 상관을 원망하는 수심과 눈물이 

가득 찬 사람이 일단 등장했습니다. 됐어요. 그다음에 뒤따라 나오는 사람은 신색이, 얼굴색이, 안색이. 추수처럼 맑고, 가을 물처럼 맑고요. 얼굴은 관옥 같고, 얼굴은 잘 생긴 남자고, 초나라 의복에 초나라 갓을 쓰고,

초나라의 말씨로 초나라의 노래를 하니, 이 사람도 역시 초나라 사람이네요, 두 번째로 오는 사람. 이는 한평생 오직 초양왕만을 섬겼던 사람이 아닌가. 이 사람도 누구래요? 각주 봅시다.

바로 굴원의 제자인 송옥을 얘기한다고 나와 있죠. 그럼 보세요. 수심과 근심의 대명사 굴원이 먼저 왔고요. 그다음에 두 번째 굴원의 제자 송옥도 함께 왔습니다. 그러면서 이들이 뭐라고 얘기를 하냐면

그 다음부터 한 번 볼게요. 이 두 사람, 굴원과 송옥이 천군, 마음에게, 왕에게 이렇게 얘기를 합니다. 천군의 높은 의리를 듣고 특별히 와서 함께 방문하노니 다만, 천지가 비록 넓다고 하나 우리를 제대로 용납하지 못하였더니.

세상이 넓지만 굴원, 송옥과 같은 사람들을 제대로 받아들이지 않았다. 이제 천군을 보니 마음의 경지가 자못 넓어집니다. 원컨대, 원하는 게 뭐야? 굴원과 송옥이 원하는 것은 돌무더기 한 구석을 빌어 성을 쌓아

거처하려고 하오니. 성을 쌓는 것을 원하는 거예요. 천군께서는  쉬이 허락하실지 않으실지 알지 못하겠사옵니다. 이렇게 얘기를 했어요. 그래서 말하자면 천군이 마음이잖아요. 천군은 마음을 의인화한 거라고 얘기했습니다.

마음의 한 구석에 우리가 수심으로 성을 쌓겠다는 거예요. 이걸 가만히 생각해보면 누구나 마음속에 근심과 걱정이 있으니까 누구나에게 일반적으로 해당하는 그런 말일 수도 있습니다.

어쨌든 그 나라, 천군 즉 마음에 수심과 근심을 가득 안고 있는 두 인물이 성을 쌓겠다고 얘기했어요. 그랬더니 천군이 이에 옷깃을 거두고 추연히 이르기를. 옷깃을 거두고 추연히, 처량하고 슬프게 말하기를 남자의 회포는

고금이 마찬가지라. 즉 남자의 회포, 마음은, 여기서 굴원과 송옥이 나라를 근심하고 걱정하는 우국충정의 마음을 갖고 있는 것을 높이 평가하면서, 예나 지금이나 마찬가지다.

내 어찌 조그마한 땅을 아껴서 조처하지 않을까 보냐. 주겠다? 안 주겠다? 주겠다. 말하자면 수성을 쌓으라고 얘기했어요. 드디어 조서를 내리어 가로되, 명령서를 내려서 그들이 와서 살 수 있도록 감찰관이 알아서 하고,

그들이 성을 쌓을 수 있도록 뇌외공이 알아서 조처하라. 뇌외공이라고 하는 관직명이 나오는데요. 이걸 보면 뭔가 재치가 보이죠. 섬세한 데도 신경을 썼다는 게 보입니다. 임제의 재치, 순발력이 보이는데요. 

이 뇌라고 하는 게 돌무더기예요. 돌무더기를 두려워하는 공이라는 뜻입니다. 그러면 성을 뭐로 쌓아? 돌로 쌓잖아요. 그러니까 뇌외공이라고 얘기를 한 것일 거예요. 분부를 내리니 두 사람, 즉 굴원과 송원이 절하여 사례하고

흉해가로 향하여 가 버리더라. 흉해라고 얘기를 했습니다. 이 해는 바다 '해'자고요. 이 흉은 무슨 흉자예요? 동해, 서해, 남해는 알아도 흉해는 모르잖아요. 이 흉해는 가슴 '흉'자를 씁니다.

바다 이름도 가슴바다라고 해서 가슴의 수심이 쌓인 거니까 이렇게 표현을 하는 것이겠죠. 이 뒤부터 천군은 두 사람을 생각해서, 능히 마음에 잊지 못하여 항상 출납관을 시켜 초사를 높이 읊게 하고는,

초사라고 하는 것은 초나라의 문학입니다. 굴원과 송옥으로 대표되는 이런 우국충정과 관련된 초나라의 문학이고요. 높이 읊게 하고는 다른 일을 겸하여 주관하지 않더니, 큰일 났어. 굴원과 송옥과 같은 사람들이

수성을 쌓은 다음부터 천군이 어떻게 했대? 다른 일을 겸하여 주관하지 않았대요. 그럼 뭐예요? 마음속에 근심과 걱정의 일만 했다는 뜻입니다. 근심 걱정이 한 번 들어오면 그렇잖아.

계속 근심, 걱정이 자꾸 커지는 것을 경험하게 됩니다. 여기서도 마찬가지, 그런 상황이 나오는 거예요. 추구월에 천군이 해상에 친히 다다라서 성 쌓는 것을 관망할 때, 관망하다. 멀리서 바라보는 거죠.

수만 갈래의 원통한 기운과 수심에 찬 천첩이나 되는 구름 사이로, 여러 겹의 구름 사이로 옛날의 충신, 충성스러운 신하. 의사, 의로운 지사 등 까닭 없이 죽음을 당한 사람들이 여기저기서 하나씩, 둘씩 오락가락하는데,

충신이나 의사 또는 까닭 없이 죽음을 당한 사람들. 다 여기 동그라미 친 인물들 있잖아요. 다 어떤 인물들입니까? 나라를 위해서 근심과 걱정을 마다하지 않았던 사람들이에요. 그렇죠?

그중에 진나라의 태자 부소는 이렇게 나옵니다. 그래서 이게 바로 첫 번째 인물이고, 두 번째 인물이라면 대표적인 인물 세 번째 인물이 나오는 거예요. 여기 한 번 지워볼까요? 충신, 의사 이렇게 있고 성 쌓고 있는 중에

세 번째 인물, 진나라의 부사가 나옵니다. 부소, 부소가 나옵니다. 그중의 진나라 태자 부소는 이렇게 나오는데요. 이 부소와 관련돼서 알아야 될 것 같아요. 진시황에게는 부소라고 하는

첫째 아들과 호해라고 하는 둘째 아들이 있었습니다. 사실 부소가 굉장히 똑똑했죠. 그래서 신하들이 부소가 왕위를 이어 받으면 자기네들이 피곤하고 자기 마음대로 나라를 좌지우지 못할 것 같으니 호해가 왕이 될 수 있도록,

상대적으로 덜 총명한 호해가 왕이 되도록 합니다. 그래서 이 부소는 왕위를 이어받지 않고 호해가 왕을 이어 받았는데요. 태평천하 앞에서도 배웠는데 '망진자는 호야니라'는 제목이 있었어요.

진나라를 망하게 할 사람은 오랑캐라는 뜻이었는데. 사실 오랑캐가 아니라 뭐였어요? 호해, 둘째 아들 호해 때문에 진나라가 망했다. 이런 뜻이라고 했잖아요. 그래서 호해 때문에 진나라가 망하게 되는 거예요, 결국은.

그런데 이 부소는 자기가 총명함에도 불구하고 모함을 받아서 왕의 자리를 잇지 못했어. 그리고 진시황이 죽은 다음에 부소가 다시 내가 첫째니까, 태자니까 왕위를 이어받겠어.

이렇게 할 수 있지만 신하들이 일부로 왕의 명령서를 꾸며서 부소에게 전달합니다. 뭐라고 했냐면 너는 나를 따라와라. 이런 식으로, 너는 자결을 하라는 식의 명령서를 전달을 해요. 부소는 알았어요.

그게 아버지가 쓴 게 아니라 신하들이 꾸민 것을 알았어요. 그런데 알았음에도 불구하고 그것을 의심하는 것 자체가 있을 수 없는 일이다. 의로운 일이 아니라고 하면서 명령서에 따라서 자결을 하는 거죠.

그렇게 친다면 이 부소라고 하는 인물도 나라를 위해서 자기의 목숨을 바친, 말하자면 의로운 사람이고, 의롭다라고 하는 것은 결국 근심과 걱정이 많은 사람이다. 이렇게 되겠죠. 그래서 부소를 등장시킨 거고요.

부소는 일찍이 장성을 쌓는 것을 감독했던 까닭에, 장성, 만리장성 생각하시면 돼요. 진시황의 만리장성을 쌓는 것을 감독했던 까닭에 몽염과 더불어 형곡에서 일을 하던 유생 400여 명을 묻으려 할 때, 이렇게 나오는데요.

몽염은 바로 부소와 함께 했던 장군입니다. 부소와 몽염이 같이 모해를 받아서 같이 다른 곳으로 보내지고 이런 게 있었거든요. 형복, 시골에서 일을 하던 유생 400여 명을 묻으려 한다고 하는데 거기도 각주 나와 있죠.

진시황의 분서갱유 사건을 얘기하는 겁니다. 그래서 민간의 모든 서적을 불태우고, 유생들을 생매장한 일이라고 나와 있습니다. 그런데 사실은 400여 명을 묻으려 할 때보다는 이 부소와 몽염과 근심과 걱정,

억울함을 안고 죽은 400여 명의 유생이 묻힘을 당한 400여 명의 유생이 같이 성을 쌓으려 할 때라고 하는 게 자연스럽기는 합니다. 경영을 급히 말게 하여도 재빠르게 되었으니, 경영. 여기서 경영이라는 것은 성을 짓는 거죠.

성을 짓는 것을 급하게 하지 말라고 해도 재빠르게 근심이, 즉 수성이 금방 쌓였다는 뜻이에요. 마음에 들어 온 근심, 걱정, 수심이 재빠르게 성을 만드는 모습입니다. 그 성을 쌓아 이루는 데는 토석은 쓰지 않았으니,

토석이 뭐예요? 흙돌입니다. '선생님, 성을 쌓는데 어떻게 흙과 돌을 안 써요?' 마음속에 성을 쌓는 거잖아요. 그러니까 흙돌을 쓰지 않았다. 수송하는 일에는 무슨 수고가 있었겠느냐?

그러니까 흙이나 돌을 수송할 필요가 없는 거죠. 옮길 필요가 없는 거죠. 수고가 없었다. 크다고 하려니 붙여진 곳이 비좁고, 그런데 이 수성이 크다고 하기에는 가슴이라고 하는 공간이 비좁죠.

그리고 적다고 하려니 포괄한 바가 많도다. 그렇다고 수성이 적다고 표현하기에도, 포괄하는 것. 근심과 걱정이라고 하는 것이 얼마나 많은 것을 포함합니까? 그러니 또 적다고 하려니 많고요.

없는 듯하면서도 있고, 근심과 걱정은 없는 듯 하면서도 있고, 형용이 드러나지 않는데도 형체가 있어. 그렇죠? 근심과 걱정의 모습이 어때요? 어떻게 생겼어요? 드러나지 않아요.

그런데도 형체가 있다는 것은 내 가슴 속에 있어요라고 한다면 형체가 있는 것으로 볼 수 있죠. 북으로는 태산에 의거하고, 수성을 태산에 의거하고 남으로는 푸른 바다에 연해, 이어져 있으며,

지맥은 바로 아미산으로부터 내려왔으므로, 아미산. 아미산은 눈썹 산. 즉 험한 산이라고 해석하셔도 되고요. 아미가 눈썹이라고 하는 것을 보면 눈썹 아래 가슴이 있으니까. 수성이 위치한 곳을 의미하는 것이다.

위치, 이렇게 보셔도 됩니다. 아미산으로부터 내려왔으므로 울퉁불퉁하고 더덕더덕해서 수심과 한이 모인 까닭에 이름을 수성이라 하였다라고 나와요. 이게 바로 중략부분 줄거리 이전입니다.

그래서 일단 굴원, 송옥, 부소와 관련된 옛 이야기를 이해하시고 이들이 등장하게 된 것. 나라를 위해서 근심, 걱정했던 인물들 그래서 그 인물들을 대표로 내세워서 이들이 다른 사람들과 수성을 쌓았다는 내용이 나오는 거예요.

그래서 그 수성이 정말 빠른 시간에 이렇게 빨리 퍼져나가는 모습. 빨리 지어지는 모습이 나와 있습니다. 중략 부분의 줄거리 한 번 볼까요? 성중에 조고대와, 조고대라고 하는 것은 조문으로 슬퍼하는 대입니다.

조문으로 슬퍼하는 대. 사람이 죽으면 조문하잖아요. 충의문, 장렬문, 무고문, 별리문 등 네 문을 설치하고, 충의문은 충성을 다하는 거죠. 의로운 거죠. 그리고 장렬하다고 하면 씩씩하고 그리고 열렬하다.

무고하다라고 하는 것은 죄가 없다. 별리는 이별이죠. 그러니까 사실 수성지라고 하는 그 작품은 이 네 개의 문에 각각 사연이 있는 사람들의 이야기가 나옵니다. 그 부분이 굉장히 많은 부분을 차지하는데요.

말하자면 이런 거죠. 충성심을 갖고 의리가 있어서 씩씩하게 나라를 위해서 뭔가를 했으나 죄가 없이 세상과 이별해서 지금 조문을 받고 있는 그런 억울한 사람들, 이렇게 보시면 돼요.

백성들이 항상 불안과 수심에 싸여 살게 되자, 그 세력이 천군에까지 미치게 된다. 보이세요? 수성이 쌓아지기 시작하니까 이 근심과 걱정이 모든 백성들에게 퍼진 거예요. 천군에게 미치게 되고요.

그래서 중대한 위기에 처한 천군에게, 우리도 내 마음을 온전히 수심, 근심, 걱정, 고난, 우울한 생각으로 가득 채운다면 얼마나 중대한 위기입니까? 그래서 천군에게 주인옹은 수성을 뿌리째 없애 버릴 수 있는

방책을 제안하면 서 국양 장군을 추천합니다. 국양장군, 이 국자가 누룩 '국'자라고 얘기를 했고 술을 의인화했다고 설명을 드렸어요. 그래서 이 술을 마시면 근심과 걱정을 잠시나마 잊을 수 있는 것입니다.

그래서 국양장군을 추천하는데요. 그런데 여러분, 여기까지 딱 읽고 나면 어떤 생각이 들어요? '선생님, 수심, 근심, 걱정이 나쁘다는 것은 알겠는데요. 지금 앞에 나와 있었던 굴원이나 송옥이나 부소와 같은

그런 인물들이 갖고 있는 근심을 없앤다. 그럼 그 인물들은 마냥 부정적으로 본 건가요라고 하는 질문을 할 수 있습니다. 그래서 그것을 조금 설명을 드리면 사실 이 작품은 심적 조화가 필요하다.

근심으로 오롯이 치우쳐서는 안 된다. 조화로운 심적 상태. 마음의 상태를 얘기하는 것도 되지만 사실은 당대의 현실을 비판하기 위한 것도 있습니다. 즉 뭐냐면 우국충정을 갖고 있었던 굴원이나 송옥이나 부소와 같은

인물이 없는 현실에 대한 비판도 있는 거죠. 그러니까 이 인물들, 우국충정을 갖고 있었던 인물들에 대해서는 긍정적으로 생각하는 마음도 있다는 것을 여러분들이 이해하시고 가셔야 합니다. 알겠죠?

물론 근심이 완전히 온 세상을 장악하고 온 나라를 장악하는 것은 부정적인 거지만 이런 마음을 갖고 있는 인물에 대해서는 긍정적인 의미도 있다는 생각을 갖고 다음 장면으로 가겠습니다.

장군이 옥으로 만든 배를 타고, 국양장군을 얘기하죠. 옥으로 만든 배. 배는 뭘 얘기할까요? 옥으로 만든 술잔을 얘기하겠죠. 술못을 건너면서, 술 연못을 건너면서,  돛대를 치며 맹세하여 말하기를,

수성을 탕평하지 못하고 다시 건너는 일이 있다면, 탕평이라고 하는 것은 평정하는 거죠. 그래서 이 국양장군이 술이니까 배를 타고 간다고 얘기한 거예요. 잔에 실려서 가면서 내가 수성을 탕평하지 못하고,

평정하지 못하고 다시 건너는 일이 있다면 이 물과 같이 되리라. 술이 물처럼 된다는 것은 술의 속성을 잃어버리는 거죠. 술의 속성을 잃는 겁니다. 잃어버리는 것이기 때문에 여기서는 내가 죽음을 각오하고

수성을 내가 평정하리라는 의미예요. 이에 바다 입구에 배를 대고, 곧 장서기인 모영을 불러서, 서기니까 뭔가를 적는 역할을 하는 걸 거고요. 모영은 털 '모'자에 영은 붓이에요. 털로 만든 붓이라는 뜻입니다.

불러서 그 자리에서 격문을 지어 말하기를, 이 격문은 여러 사람에게 알리는 그런 글입니다. 국양장군이 쓴 격문의 내용. 어떤 내용인지 한 번 봅시다. 모월 모일에 옹주, 병주, 뇌주의 대도독 구수대장군이,

자기를 구수대장군이라고 부르고 있어요. 여기서의 이 '수'는 근심 '수'자죠. 근심을 내쫓는 대장군이라는 뜻이에요. 구수대장군이 수성에 격문을 보내노니, 대저 여관 같은 천지간과 과객 같은 세월 중에.

여관 같은 잠시 머무는 세상과, 과객, 나그네와 같은 세월 중에 팽조와 같이 오래 살았던이나, 팽조는 800년이나 산 인물이라고 하죠. 요절한 사람이나. 일찍 죽어버린 사람이나 모두가 한바탕의 꿈이었으니,

무릇 모든 인생은 똑같은 궤도를 따라 살아가는 것이라. 살아서 근심하고 한함은 촉루의 낙에 미치지 못하나니, 이게 무슨 뜻일까요? 살아서 근심하고 한함은 촉루의 낙에 미치지 못한다. 즉 죽는 것만 못하다는 뜻이에요.

살아서 뭐 하러 근심, 걱정을 하느냐? 죽는 것만 못하다. 어찌 슬프지 않으리오. 오직 네 수성은 우환으로 된 지가 오래여서, 여기 무슨 문 나왔죠. 오직 너 수성은 우환으로 된 지가 오래여서. 네 개가 아니라 너란 뜻이겠네요.

쫓겨난 신하와 근심 걱정이 있는 부인과 열사와 소인들만 편벽스럽게 찾아서, 보세요. 구양장군이 하는 격문의 내용을 보면 누구만 찾아온대? 신하, 쫓겨난 신하. 근심, 걱정이 있는 부인. 그리고 열사, 소인이라고 얘기하는데요.

이때의 소인은 근심 많았던 시인이나 문사를 얘기합니다. 소인이 이렇게 할 때 하인이 자기를 낮춰서 부르는 말 아니에요. 근심이 많아서 그걸 글로 썼던 시인이나 문사를 얘기해요.

이 사람들은 다 근심 걱정이 많은 사람들로 읽으시면 되고요. 거울 속의 얼굴빛을 쉽게 시들게 하고 귀밑의 머리털을 서리로 재촉하니. 귀 밑의 머리를 서리로 재촉한다는 것은 흰 머리로 만든다.

근심, 걱정 많으면 흰 머리가 빨리 나잖아요. 새치가 생기기도 하고. 이로 하여금 뻗고 뻗어도 도모하기 어렵도록 해서는 안 될지라. 그래서 근심에서 벗어나는 일을 어렵게 해서는 안 된다. 계속 얘기해요. 이제 나는, 국양장군.

나는 천군의 명령을 받아서 신풍의 군사를 거느리고, 신풍의, 내가 신풍의 군사를 거느렸다. 즉 거센 바람과 같은 군사를 거느리고 선봉은 곧 서주 역사이고, 앞에는 서주의 역사. 힘 센 장수, 힘 센 사람이고.

좌막은, 좌막은 벼슬 이름이에요. 그래서 비장이라고 하는 벼슬이고요. 함리 해오라. 함리 해오라가 정확히 무슨 뜻인지는 모르겠으나 원문에 보면 합리라고 돼있거든요. 그럼 합리적인 사람이다. 이런 의미겠죠.

비록 제갈 공이 풍운의 진을 벌이더라도, 또한 고금에 으뜸가는 초패왕의 용맹이라도, 제갈 공이 와서 어떤 신묘한 계책을 짜도, 초패왕, 항우가 와서 용맹스럽게 싸우더라도 어린애를 희롱하는 것 같이 될 것이다라고 하면서 

내가 이렇게 훌륭한 병사들을 이끌고 있는 장군이거든이라고 상대방을 위협하고 있는 거죠. 어찌 능히 우리를 당하랴. 하물며, 초나라 못에서 홀로 깬 사람이야 어찌 족히 개의라도 할 수 있으리오.

여러분 초나라 못에서 홀로 깬 사람은 누굴 얘기할까요? 이것도 옛 이야기를 좀 알아야 하는데요. 굴원이 이런 얘기를 했다고 합니다. 세상 모두가 취해 있어도 나 홀로 깨어 있겠다고 얘기했어요.

그래서 초나라 못에서 홀로 깬 사람이라고 하면 굴원을 얘기합니다. 그래서 굴원이라고 어찌 족히 개의, 끼어들 여지가 있겠느냐. 끼어들 수 있겠느냐. 못 한다. 격문이 이르는 날에 일찍이 항복하는 깃발을 세우라 하고,

출납관을 시켜서 소리를 가다듬어 격문을 읽게 하여, 성중에 들리게 하였더니, 그래서 이런 격문을 막 읽어줬어. 수성 사람들이 다 들었어. 성안에 가득한 사람들이 모두 항복할 마음을 가졌으나, 굴평만이, 굴평이 누구예요?

굴원이죠. 굴원만이 홀로 굴복하지 않고 머리털을 풀어 헤친 채로 달아나서, 그가 간 곳을 알지 못하겠더라. 굴원만 도망가고 다른 사람들은 항복한 것입니다. 그래서 장군이 바다 입구로부터 물이든 병을 거꾸로 세운 듯이,

물이든 병을 거꾸로 세운 듯이. 이것도 되게 재밌는 표현이죠. 그러니까 뭔가 빠르게 내려갔다. 이런 뜻인데 물이든 병을 거꾸로 세운다. 왜냐면 국양장군은 술이니까. 술병을 기울인 것처럼 빗대고 있습니다.

형세가 대나무 쪼개듯이 급박한 기세로, 파죽지세 이런 말을 하죠. 공격하지 않아도 성문이 저절로 열리고, 싸우지 않아도 성중에서 이미 항복하니, 장군이 이에 무기를 번쩍거리며 위엄을 부리면서,

혹은 흩어져서 밖으로 포위하고, 혹은 모여서 안에 진을 치니, 형세가 바다 나라에 조수가 생기듯, 강성이 비로 인하여 물이 넘치는 듯 하매, 즉 이 국양장군이 군사들을 데리고 수성을 함락하는 모습이에요.

다들 바로 항복하고 성문 열어주고 그러니까 파죽지세로 일이 다 처리되는 것이고요. 바다나라에 조수가 생기듯 강성이 비로 인하여 물이 넘치듯. 국양장군이 들어와서 조수가 생기고 물이 넘치는 듯 했다는 뜻입니다. 말 되죠?

술기운이 도는 거예요. 술기운이 가득한 모습입니다. 사람들이 술기운이 가득했어. 천군이 영대에 올라서서 바라보니, 그래서 천군, 마음. 임금이 올라서 보는 곳에서 봤어요.

그랬더니 구름은 사라지고 안개는 걷히고, 자혜로운 바람과 나른한 햇빛에 접때 슬펐던 것이 기쁘게 되고, 이렇게 나옵니다. 그래서 결국 국양장군이 이 수성을 물리치고 수성을 다 없애고 구름 사라지고

안개가 걷혔다라고 얘기를 해요. 구름, 안개는 사라졌으니까 이게 다 수심을 얘기하는 거죠. 그리고 바람, 햇빛과 같은 평화로운 상태가 됐습니다. 평화가 찾아 왔어. 그래서 슬프지 않고 기쁘게 되고, 괴로웠던 것이 즐겁게 되고,

원망스럽던, 이런 열거 쭉 두 세 줄 나오죠. 그다음에 신음하던 것은 노래 부르고, 밑에서 세 번째 줄 볼게요. 주먹 쥐었던 것은 춤추며 뛰고, 이 부분 빼고는 다른 부분 해석될 것 같고요. 주먹 쥐었던 것이 춤추며 뛴다는 것은

우리가 언제 주먹 쥐죠? 화나, 이럴 때 주먹 쥘 수 있잖아요. 그래서 분노했던 마음이 풀리는 걸 얘기합니다. 그다음에 백륜, 사종, 도연명, 이태백 이렇게 나와요. 제일 마지막에 네 인물이 나오는데요.

네 인물의 공통점은 다 술을 좋아했다. 애주가라는 공통점이 있습니다. 백륜은 그 덕을 칭송하고, 사종이 그 가슴을 씻고, 이렇게 나오는데요. 국양장군을 좋아했다는 뜻이죠.

그래서 백륜과 사종은 각각 유영과 완적이라는 이름을 갖고 있는 죽림칠현의 한 사람입니다. 도연명은 갈건과 소금으로써 뜰의 나뭇가지를 바라보매 기쁜 얼굴로 되고, 갈건, 머리에 쓰는 갈건 있잖아요.

갈건으로 도연명은 술을 걸러서 먹고 술을 거른 다음에 다시 그것을 썼다. 이런 이야기가 있죠. 그래서 그리고 여기 소금이라는 말이 나오는데 이 소금은 먹는 짠 소금으로 이해하면 이해가 안 되죠.

그래서 한자로 써줬으면 좋았을 텐데, 이 소금은 소박한 거문고라는 뜻이에요. 그래서 갈건과 소박한 거문고로 기쁜 얼굴이 되고, 이태백은 접이와. 접이라고 하는 건 흰 두건입니다. 흰 두건과 금포를,

비단 도포를 입고 술잔을 기울이면서 달에 취했더라. 이렇게 나옵니다. 됐죠? 한 줄, 한 줄 다 해석을 해봤어요. 굉장히 어려운 내용이기 때문에 그렇게 한 번 해봤고요. 사실은 고사도 알아야 되고,

한자도 좀 이해를 해야 되고, 그래야 되는 내용 드렸습니다. 하지만 전체적으로 가전체의 전통을 잇고 있다. 그리고 천군 소설이다. 의인화가 드러난다는 것을 이해하시면서 가시기 바랍니다.

특히나 굴원이나 송옥이나 부소와 같은 인물에 대해서는 여러분들이 반드시 알아두셨으면 좋겠어요. 그러면 문제 풀어보도록 하겠습니다. 윗글에 대한 설명으로 가장 적절한 것입니다. 서술자를 교체했나요?

아니요. 처음부터 끝까지 전지적 시점이죠. 시간의 역전적 구성이요? 현재에서 과거로 거슬러 올라가고 그런 것 없었어요. 그냥 시간 순서대로 나와 있었고요. 비유적 표현을 통해 인물의 특성이나 상황을 드러내고 있다.

이런 것 사실은 답이 될 확률이 굉장히 높죠. 이렇게 긴 작품의 비유적 표현. 인물의 특성이나 상황을 드러내기 위해서 쓸 확률이 높거든요. 그래서 진짜 찾아보면 추수처럼 맑고 얼굴은 관옥 같고라고 하면서

송옥을 비유하는 그런 표현이 있고 물이든 병을 거꾸로 세운 듯이 형세가 대나무 쪼개듯이라고 하면서 국양장군이 수성을 함락하는 부분도 나옵니다. 그래서 답은 3번이에요.

인물이 주고받는 대화를 통해 인물 사이의, 대화라고 하는 부분이 있죠. 천군이 이제 나와서 송옥, 굴원 이렇게 대화하는 부분은 있으나 인물 사이의 갈등 아니죠. 수성 쌓게 해달라고 했더니 그래, 허락하마라고 했으니까.

실존 인물들이 나옵니다, 여러 명. 그런데 역사적 사실임을 알려, 이것은 국양장군이 수성을 함락한 게 역사적 사실인가요? 이게 아니죠. 그냥 근심과 걱정을 많이 갖고 있었던 우국충정의 대명사들을 그냥 등장시킨 겁니다.

그래서 답은 3번이고요. 14번 격문에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은 항복시키기 위해서였죠. 그런데 상대방의 잘못을 질책하고 죽음으로써 투항하기를 요구했어요? 죽음으로써 항복하라는 말 없었어요.

빨리 항복해라, 우리 신풍의 군사를 갖고 있고 제갈 공이나 초패왕보다 우월하거든. 그러면서 항복하기를 바랐지, 죽어야 된다고 얘기하진 않았습니다. 그래서 답은 2번이고요. 나머지는 여러분들이 읽어보시길 바랍니다.

15번의 보기는 읽었어요. 그러면 (ㄱ), (ㅁ)을 한 번 이해해보도록 하겠습니다. (ㄱ)은 눈썹에는 나라를 걱정하는 수심을 띠고, 눈에는 임금을 생각하는 눈물이 가득한 굴원의 모습을 설명하는 부분인데요.

천군을 곤경에 빠뜨리는 인물이 될 것을 짐작할 수 있다. 결국 어떻게 했는데? 온 세상이 근심과 걱정으로 가득 찼으니까요. 그래서 맞는 내용입니다. (ㄴ)은 내 어찌 조그만 땅을 아껴서

조처하지 않을까보냐라고 천군이 말하는 부분이에요. 그래서 의인화된 사람의 마음에 부정적인 변화가 일어날 것이다. 수성 쌓는 것을 허락해서 결국은 그렇죠. 온 나라가 수심, 걱정에 휩싸이게 됐으니까, 맞고요.

그다음에 (ㄷ)은요. 경영을 급히 말게 하여도 재빠르게 됐다. 수성 쌓는 게 굉장히 빠르게 됐다는 것은 근심이 자리 잡는 것이 매우 빠른 시간에 이뤄진다는 것을 얘기하는 것 맞습니다. 그다음에 (ㄹ)이요.

쫓겨난 신하와 근심 걱정이 있는 부인과 열사와 소인들만 그 성에 찾아온다, 치우치게 찾아온다, 이건데. 그 사람들이 인간의 마음속에서 내쫓아버린 즐거움이나 평온함이에요? 아니요. 근심과 걱정을 갖고 있는 그런 사람들입니다.

그런 상태예요. 평온함과 정 반대되는 내용이죠. 즐거움도 아니고요. 정반대되는 내용입니다. 4번이고요. (ㅁ)은 왜 맞을까요? 구름은 사라지고 안개는 걷히고, 자유로운 바람과 나른한 햇빛. 즉 뭐예요?

근심 걱정이 사라지고 평온한 상태가 된 것을 얘기합니다. 그래서 맞는 내용. 적절하지 않은 것은 4번 골라주시면 됩니다. 그러면 이제는 고전수필 한 작품 볼까요? 정약용의 '수오재기'라는 작품입니다.

일단 (보기)가 큰 도움이 되기보다는 조금 어려워요. 조금 어렵지만 지행병진이 뭔지 일단 봅시다. 알고도 실천하지 않으면 지식이 아니다. 그래서 이황은 형기라고 하는 것과 의리라고 하는 것을 얘기했대요.

그래서 형기는 저절로 알고 힘쓰지 않아도 저절로 능하며, 좋아하는 것과 싫어하는 것에 대해 안과 겉이 똑같다. 의리라고 하는 것은 배우지 않으면 알지 못하고 힘쓰지 않으면 능하지 못하다. 그러면 '수오재기'

일단 기라고 하는 것은 한문의 한 형식. 한문 문학의 한 형식이고요. 수는 지키다는 거죠. 오는 나예요. 나를 지키는 집이라는 뜻입니다. 나를 지키는 집이라고 하는 것. 나를 지킨다? 이게 뭘까?

나는 난데 나를 지킬 필요가 뭐가 있어? 내가 어디 도망가나? 이렇게 생각하지 마시고 본질적인 나. 그렇죠? 본질적인 나를 지키지 않으면 도망가 버린다는 거예요. 그래서 나를 지키는 것은 의리에 해당하는 것으로

연결하기 위해서 (보기)를 가지고 왔습니다. 왜냐면 힘쓰지 않으면 능하지 못하거든요. 나를 지키려고 생각하지 않으면 본질적인 나를 잃어버리게 되거든요. 그런 내용이 나옵니다. 그러면 '수오재기'의 내용 한 번 보겠습니다.

사실 '수오재기'는 일단 첫 번째 부분이 의문을 제기하는 부분으로 시작하거든요. 의문을 제기합니다. 정약용의 큰 형님이 수오재라는 이름을 자신의 집에다가 붙인 거예요. 그래서 나는 처음에 이름을 듣고 이상하게 생각했습니다.

의문을 제기한 거죠. 나와 굳게 맺어져 있어 서로 떨어질 수 없는 가운데 나보다 더 절실한 것은 없다. 그러니 굳이 지키지 않더라도 어디로 가겠는가? 이상한데? 이렇게 생각했대요. 그렇죠. 의문을 제기했어요.

그런데 내가 장기로 귀양 온 뒤에 혼자 지내면서 생각해 보다가, 하루는 갑자기 이 의문점에 대해 해답을 얻게 되었다. 나는 벌떡 일어나 이렇게 스스로 말하였다. 그래서 의문을 제기한 다음에 어떻게 깨달음을 얻게 됐는지를

얘기하는 그런 수필작품입니다. 나를 지키는지? 이상해. 내가 어디 도망간다고 나를 지킨다고 그래라고 했는데 진짜 나를 잃을 수 있겠구나라는 깨달음을 귀양 가서 성찰하게 된 거죠.

그러면 그 다음 부분부터 보도록 하겠습니다. 사실 이 작품을 읽을 때 가장 중요한 것은 나라고 하는 것을 구분하는 거예요. 나를 어떻게 구분할 수 있냐면 현상적인 나. 겉으로 그냥 보이는 나와 본질적인 나.

내가 진짜 추구해야 되는 본질적인 나로 구분할 수 있습니다. 그래서 선생님은 현상적인 나에 해당하는 것은 네모. 본질적인 나에 해당하는 것은 동그라미 이런 식으로 구분해서 읽어보도록 하겠습니다.

천하 만물 가운데 지킬 것은 하나도 없지만, 오직 나만은 지켜야 한다. 이때 나가 본질적인 나겠죠. 밭 여기 보세요. 밭 있고요. 그 밑에 집 있습니다. 꽃나무, 과일나무, 그리고 그 옆에 책. 그다음에 의복. 식량, 이렇게 나오죠.

이런 것들 다 어떻게 하겠느냐? 이걸 지키는 게 아니다. 지키지 않아도 되는 것들이에요. 지금 천하의 많은 실이 모두 나의 옷감이고. 그리고 천하의 곡식이 모두 나의 식량인데 도둑이 비록 훔쳐간다고 하더라도

그 한둘에 불과할 것이니 천하의 모든 옷감과 곡식을 모두 바닥낼 수 있겠는가라고 하는 논리를 갖고 있습니다. 이런 식의 논리를 갖고, 그러니 천하 만물은, 천하의 이런 만물. 이런 사물들, 자연물들 지킬 필요가 없다.

그런데 오직 나라는 것만은 잘 달아나서, 드나드는 데 일정한 법칙이 없다. 여기서 나라는 게 도망을 잘 간다. 그 때의 나도 본질적 나가 되는 거죠. 아주 친밀하게 붙어 있어서 서로 배반하지 못할 것 같다가도,

즉 현상적인 나와 이 본질적인 나가 친밀하게 지내다가도 잠시 살피지 않으면 어디든지 못 가는 곳이 없다. 잠시 살피지 않으면 어디든지 못 가는 곳이 없다. 그래서 이익으로, 또 위험과 재앙으로 또 음악으로, 미인으로.

이 모든 것들이 바로 본질적인 나를 잃어버리게 하는 요소들이다라고 이야기를 합니다. 그래서 (ㄷ)부분 보여요? 검은 사모관대 보여요? 거기서 세 줄 올라가면 그러니 천하에 나보다 더 잃어버리기 쉬운 것은 없다.

그 때의 나도 본질적인 나입니다. 어찌 실과 끈으로 매고 빗장과 자물쇠로 잠가서 나를 굳게 지켜야 하지 않으리오라고 하면서 본질적인 나를 지켜야 한다는 깨달음을 얻게 된 겁니다. 그 필요성. 나를 지키려는 노력의 필요성.

그러면서 그 밑의 줄 보세요. 나는 나를 잘못 간직했다가 잃어버렸던 자아라고 자기의 경험을 얘기하죠. 나는 바로 현상적 나죠. 본질적 자아죠. 잘못 간직했다가 잃어버렸대요. 과거가 좋게 보여서 십년 동안 공부했고,

처지가 바뀌어서. 과거에 급제해서 조정에 나가 검은 사모관대에 비단 도포. 뭐예요? 벼슬을 살았다는 거죠. 십이 년 동안이나 미친 듯이 대낮에 커다란 길을 뛰어다녔다. 커다란 길은 벼슬길을 얘기합니다. 벼슬길을 살았다.

그러다가 처지가 바뀌어 한강을 건너고 새재를 넘게 됐다. 한강을 건너고 새재를 건너서 귀양을 왔다는 뜻이에요. 친척과 선영을 버리고, 친척들과 선영, 조상의 무덤을 모두 버리고 곧바로 아득한 바닷가의

대나무 숲에 와서, 바닷가의 대나무 숲? 그렇죠. 지금 바로 유배를 온 곳을 얘기합니다. 달려와서야 멈추게 되었다. 이때에는 나도 땀이 흐르고 두려워서 숨도 쉬지 못하면서 나의 발뒤꿈치를 따라 이곳까지 함께 오게 되었다.

앞에 있는 나는 그렇죠. 본질적 자아입니다. 나도 현상적, 나의 보이는 현상적, 현실적인 자아인 나의 발뒤꿈치를 따라서 왔습니다. 그래서 내가 나에게 물었다. 내가 나에게 물었다. 앞에 있는 내가 현상적 자아죠.

현상적 자아가 본질적 자아에게 물어봅니다. 너는 무엇 때문에 나를 따라서 여기까지 왔니? 여우나 도깨비에 홀려서 끌려왔느냐? 아니면 바다귀신이 불러서 왔느냐. 네 가정과 고향이 모두 초천, 고향에 있는데,

왜 그 본바닥, 고향으로 돌아가지 않느냐? 그러나 나는. 여기서 나도 본질적 자아. 나는 그렇게까지 얘기해도 움직일 줄 몰라, 돌아갈 줄 몰라. 그래서 그 얼굴빛을 보니 마치 얽매인 곳에 있어서 돌아가고 싶어도

돌아가지 못하는 것 같았다. 그래서 결국 붙잡아 이곳에 함께 머물렀다. 함께 머물렀다 뭐예요? 본질적 자아와 현상적 자아가 이렇게 비로소 합체가 되는 모습입니다. 그런데 둘째형님 좌랑공, 정약전이죠.

나를 잃고, 본질적 나를 잃고 현상적 나를 쫓아 남해 지방으로 왔는데, 역시 나를, 본질적 자아를 붙잡아서 그곳에 함께 머물렀다. 밑에서 세 번째 줄. 오직 나의 큰 형님만이 나를 잃지 않고 편안히 단정하게

수오재에 앉아 계시니, 수오재기라고 하는 이 글의 수오재라고 하는 집 이름이죠. 그것을 지은 분이 큰 형님이시잖아요. 큰 형님만이 본질적인 나를 잃지 않았다는 거예요. 그래서 제일 마지막에 볼게요.

맹자가 무엇을 지키는 것이 큰가라고 하면서 성현의 말을, 맹자의 말을 인용했습니다. 큰가? 몸을 지키는 것이 가장 크다고 하였으니 이때의 몸은, '선생님 몸이라고 하는 것은 보이는 것이니까 현상적 자아인가요?'

이렇게 생각하시면 안 되고요. 이 몸, 내 겉으로 보이는 몸이 중요해요라고 맹자가 얘기했겠어요? 아니죠. 여기서의 몸이라는 것은 바로 본질적인 자아와 연결되는 개념입니다. 크다고 하였으니 이 말씀이 진실하다.

내가 스스로 말한 내용을 써서 큰 형님께 보이고 수오재에 기로 삼는다. 내가 왜 수오재기라는 작품을 썼는지를 밝히면서 끝내고 있습니다. 됐죠? 그래서 전체적으로 현상적인 나와 본질적인 나를 구분할 수 있으면 됩니다.

그리고 이렇게 나와 있는 요소들 한 번 보시면 되고요. 일단 표현상의 특징들을 한 번 볼까요? 자문자답을 많이 하고 있죠. 스스로 묻고 스스로 대답하면서 깨달음을 얻고 있는 그런 구조가 보이고요.

일반적인 사물은 지킬 필요가 없어. 천하 만물은 지킬 필요가 없어. 그런데 본질적인 나만은 지켜야 된다고 하면서 지키지 않아도 되는 것과 지켜야 되는 것을 대조하고 있다고 보시면 되고,

본질적 자아와 현상적 자아를 구분해야 하는 것, 다시 한 번 강조하겠습니다. 그리고 마지막에 맹자라고 하는 성현의 말을 인용한 것까지 여러분들이 보시면 돼요. 됐죠? 그러면 문제 풀어보도록 하겠습니다.

윗글에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 마지막에 맹자의 말을 인용하여 자신의 생각을 뒷받침하고 있는 것 있죠. 그리고 자신에 대한 물음을 통해 삶의 깨달음을 전달하고 있다. 그렇죠?

계속 자문자답을 통해서 깨달음을 얻고 있었고요. 지난날의 자신의 모습을 떠올리며 반성하고 있죠. 내가 과거 시험에 그걸 좋게 보여서 과거 시험공부 10년 하고, 12년 동안 벼슬길에 있고 이런 것.

이런 것들을 반성하고 있었습니다. 익명의 대상과 대화하는 부분이에요. 자문자답이라니까요. 자신의 지나온 삶을 성찰하고 있는 부분은 있지만. 대화는 아니고요. 다른 사람이 한 일에 의문을 제기한 후에 해답을 제시하고 있다.

큰 형님이 왜 수오재라고 이름을 지었을까라고 하면서 나중에는 해답을 제시하는 거죠. 그래서 적절하지 않은 것은 4번 골라주시면 됩니다. 17번 볼까요? (ㄱ)~(ㅁ)에 대한 이해로 적절한 것입니다.

(ㄱ)은 꽃나무, 과일나무들인데요. 다른 사람이 탐내기 때문에 자신의 힘으로 지키기 어려운 것이에요? 아니요. 이런 것들은 지킬 필요가 없는 것이야. 천하 만물은 지킬 필요가 없다고 얘기했죠.

그다음에 (ㄹ)은 아름다운 음악소리인데요. 올바르게 만들어주는 기능을 해요? 아니요. 유혹하는 기능을 합니다. 그렇죠. 그다음에 (ㄷ)은 검은 사모관대라고 하는 것인데 죽은 것이나 마찬가지.

벼슬길을, 벼슬에 올랐음을 상징적으로 보여주는 것이고요. (ㄹ)은 바닷가의 대나무 숲이라고 하는 것은 귀향을 온 것이죠. 자신을 잃어버렸다는 것을 깨닫게 되는 공간입니다. 그래서 답은 4번이에요.

(ㅁ)은 수오재인데요. 큰 형님이 있는 곳으로, 글쓴이가 세속을 알기 전에 순수한 모습으로 지내던 공간? 같이 큰 형님과 있었나요? 알 수 없죠. 이것은 모르는 내용이에요. 그리고 세속을 알기 전에 순수했다라고 볼 여지도 없죠.

왜냐면 과거를 좋아해서 10년 동안 공부했다고 했으니까 그 모습 자체가 본질적인 자아를 잃어버린 모습이라고 이해를 했으니까요. 답은 4번이고요. 18번, 좀 어려웠어요. 적절한 것을 골라보도록 하겠습니다.

일단 글쓴이가 말하고자 하는 수오는 알고 힘써야 할 수 있는 것으로. 그렇죠. 어디에 해당한다고 얘기했어요? 제가. 의리에 해당한다고 했죠. (보기)에서 본다면 형기에서 발하는 것이 아니라 의리에 해당하는 것이겠군입니다.

의리가 뭔데? 배우지 않으면 알지 못하고 힘쓰지 않으면 능하지 못하다. 그래서 본질적 자아에 대해서 알아야 하고 힘써서 지켜야 하는 것이죠. 그래서 답은 1번이에요. 2번은 왜 안 될까?

자신을 잃어버리지 않을 수 있었던 것은 (보기)에서 본다면 의리를 형기에서 발하는 것으로 바꿀 수 있었기 때문이라고 얘기를 했는데 의리를 형기에서 발하는 것으로 바꾸면 안 되죠.

자기를 지키는 것은 뭐예요? 끊임없이 의리를 지키기 위해서 노력하는 거죠. 뭔지 알겠어요? 의리와 형기를 나눴어요. 형기는 현상적 자아와 같은 것이에요. 힘쓰지 않아도 돼. 의리라는 것은 본질적 자아와 같은 것이야.

그렇죠? 힘써서 지켜야 되는 것이야. 그래서 2번은 적절하지 않고요. 3번, 3번이 조금 헷갈려요. 글쓴이가 과거를 좋게 여겨, 과거공부를 하고 비단도포를 입었던 것은 (보기)에서 본다면 형기에서 발하는 것을

그대로 따른 것에 해당하겠군이라고 나와 있는데, 사실 뒤에 정답 및 해설을 보면 이렇게 나와 있습니다. 의리를 하지 못한 것이다. 이런 식으로 나와 있어요. 의리를 하지 못하는 것이 결국 형기에서 발하는 것을

따른 게 아니에요. 이분법적으로 생각할 여지, 그렇게 생각했다면 여기에 속아 넘어갈 수 있다는 거죠. 사실 여러분 공부를 하고요. 비단도포를 입는 것. 십 년 동안 공부해서 관직에 오른 거잖아요.

그러면 형기라고 하는 것은 뭐냐면, 형기라고 하는 것은 그대로 따르는 것이라고 얘기했는데 배우지 않아도 저절로 하고, 힘쓰지 않아도 저절로 능한다고 얘기했거든요. 그러면 과연 그런 것이냐? 그건 아니라는 거죠.

공부를 해서 벼슬길에 오르는 것이 그냥 배우지 않아도, 힘쓰지 않아도 그냥 저절로 되는 것이 아니기 때문에 이것을 형기에서 발하는 것을 그대로 따른 것은 아니고 의리를 하지 않은 것 정도로 해석하는 게 좋다는 거예요.

3번이 조금 헷갈렸을 것 같습니다. 4번은 (보기)에서 본다면 알고는 있으나 힘쓰지 않아도 능하게 되지 못하기 때문이다. 알고 있으나도 아니고요. 알지 못한 거죠. 그것을 지켜야 되는 것을 알지 못하는 것이다.

이렇게 보시면 되고요. 5번은 몸을 지키는 것이 가장 크다는 것은 아니죠. 의리를 버리고 형기를 발하는 게 아니라 의리를 행하도록 노력하는 것. 반대라고, 반대로 진술한 것이라고 보시면 되겠습니다. 됐죠?

이렇게 해서 오늘 고전 산문 두 작품을 봤습니다. 뒤에 나와 있는 한문 수필은, 여러분들이 현상적 자아와 본질적 자아만 구분하면 되고요. 앞에 있는 '수성지' 다시 한 번 읽으시면서 여러분의 것으로 만들기 바랄게요.

고생하셨고요. 우리 다음 시간에 실전학습 2회로 만나도록 할게요. 예습해서 오세요. 여러분 안녕.

.




