안녕하세요? 문학 공부의 에스컬레이터, 올림포스 문학에 변아영입니다. 반갑습니다. 오늘 24번째 시간이죠. 지난 시간에 이어서 우리 한국 서사 문학 세 번째 시간입니다. 서사 문학, 쉽게 말하면 소설이라고 생각하면 되고요. 

우리의 전통적인 소설, 서사 문학이 어떤 식으로 발전해 왔는지 계속 보고 있었죠. 지난 시간에 했던 게 소설이었는데, 조선 시대에 들어와서 본격적인 소설 이야기를 했는데

오늘은 또 이어서 조선 후기의 소설 작품에 대해서 보도록 하겠습니다. 여러분께 그 전에 한자성어, 오늘의 한자성어 소개해야죠. 오늘의 한자성어는 칠종칠금이라는 한자성어입니다.

칠종칠금. 일곱 번 잡았다가 또 일곱 번 놓아준다. 이런 뜻이에요. 이게 어디서 나온 말이냐 하면 삼국지에서 나온 말입니다. 삼국지에 제갈량이 맹획을 일곱 번 잡았다가 또 일곱 번 놓아주고. 

즉 잡고 싶으면 잡고 또 놓아주고 싶으면 놓아주고. 놓아준다는 것은 그만큼 언제든 잡을 수 있으니까, 마음만 먹으면 잡을 수 있으니까 놓아준다는 이야기겠죠.

그 정도로 내가 어떤 상대를 내 손아귀에 쥐고 마음대로 쥐락펴락한다는 뜻을 가진 게 바로 칠종칠금입니다. 여러분들이 국어라는 과목을 정말 내 손아귀에 있다고 생각하고 쥐락펴락 할 수 있었으면 좋겠다는 생각에서

소개한 것이기도 하고요. 그리고 오늘 볼 작품의 주인공이 바로 상대를 칠종칠금할 수 있는 엄청난 영웅이기 때문에 그 칠종칠금할 수 있는 능력을 보기 위해서 칠종칠금이라는 한자성어를 소개했습니다.

오늘 볼 작품은 146페이지에 내신 넘기 다섯 번째 작품이죠. 홍계월전입니다. "선생님, 그 전에 우리 시대별로 소설 이야기해야 되는 거 아닌가요?" 라고 생각하는 친구 있을지 모르겠는데 그래요. 

우리 매번 앞 시간에 무슨 시대에는 어떤 식으로 새로운 갈래가 나타났고 이런 공부를 했었는데 오늘은 그걸 생략하겠습니다. 왜냐하면 지난 시간에 이어서 계속 조선 후기의 소설을 보고 있기 때문에요.

조선 시대에는 소설이라는 장르가 생겨나서, 김시습의 금오신화 기억나시나요? 생겨나서 매우 발전해왔다. 융성해왔다. 이런 이야기를 했었죠. 그렇게 융성하다보니까 다양한 계층이 다양한 내용의 작품을 만들어냈습니다.

그런 이야기를 오늘 계속해서 하는 것이기 때문에 새롭게 시대 이야기는 할 필요가 없을 것 같아요. 그냥 조선 후기의 다양한 작품 중에 2개를 오늘 또 본다고 생각을 하시면 되겠습니다. 146페이지 펴셨나요?

그러면 홍계월전 이야기부터 들어가도록 하겠습니다. 작품 내용 먼저 설명을 할게요. 작품 제목부터 보겠습니다. 홍계월전. 우리 이런 전이라는 제목 익숙하잖아요. 홍계월이라는 사람에 대한 이야기라고 생각하시면 될 건데요.

작품 제목을 보니까 이 주인공이 여자예요, 남자예요? 아무래도 계월이라는 이름은 여자쪽에 가깝죠. 그러니까 여자가 주인공인 작품이구나. 우리 여자가 주인공인 작품을 처음 하는 건 아닙니다.

이전에 운영전 같은 것도 했었고요. 하지만 이 작품은 좀 특이해요. 여성이 그냥 그 시대 상황에 맞는, 그 시대 상황에서 흔히 볼 수 있는 여성의 모습이 아니고요. 영웅입니다. 영웅. 

여성 영웅이 주인공으로 등장하는 소설, 여성 영웅 소설이다. 영웅은 보통 뭐하더라? 영웅은 우리 이전에 주몽신화 같은 것에서도 봤었고 영웅은 보통 싸우거나 무언가를 개척해 나가거나 승리하거나 이러잖아요. 

지금 이 여성 영웅 홍계월이 그런 사람이에요. 여성임에도 불구하고, 그 당시로서는 굉장히 파격적인 주인공이죠. 여성임에도 불구하고 장수로서 전쟁에 나가서 승리하는 이런 내용을 보여주고 있습니다.

이렇게 전쟁 이야기가 주가 되는 소설을 뭐라고 하느냐하면 군담. 군사 또는 군대 이야기를 다룬 소설이라고 이야기해요. 그러니까 이 작품은 군담 소설임에도 불구하고

주인공 영웅이 남자가 아니라 여자라는 특이한 설정을 가지고 있는 소설이라고 생각을 하시면 되겠습니다. 이제 이 소설을 읽을 건데요. 여러분에게 이 소설을 읽는 팁이랄까요?

아니면 마음의 준비를 하라는 차원에서 이야기를 할 게 있어요. 고전 소설 읽기가 어려운 이유 중에 하나가 사람이 똑같은 인물인데 호칭이 달라지는 경우가 있어요. 이렇게 이야기했다 저렇게 이야기했다. 

예를 들면 지난 시간에 우리 했었던 사씨남정기 같은 경우에 남자 주인공의 이름이 유연수임에도 불구하고 유한림이라고 나왔었거든요. 왜냐하면 그 한림이 직위이기 때문에.

그런 것처럼 동일한 인물을 여러 다른 칭호로 부르다보니 고전 소설이 조금 읽기가 난해해지는, 복잡해지는 경우가 있습니다. 이 홍계월전이 어떻게 보면 그 최고봉 같은 소설이에요. 

한 사람이 이렇게도 나왔다가 저렇게도 나왔다가 또 그렇게도 나왔다가 하거든요. 이 홍계월전만 여러분들이 잘 읽을 수 있다면 그 어떤 고전 소설도 어렵지 않게 읽을 수 있다고 생각을 하시면 되겠습니다.

조금 복잡하지만 읽어내려가면서 '이 사람이 이 사람이구나. 이름 또 바꿨어? 이 사람이 그 사람이네.' 이렇게 생각하시면서 읽으면 된다는 이야기예요. 앞부분의 줄거리부터 갈게요. 계월은, 주인공이죠.

계월은 다섯 살 때 난을 겪고 부모에 의해 남장을 하게 된다. 특이하네요. 남장. 남자로서 자라게 되는 거예요. 계월은 피난 중 장맹길을 만나 물에 던져지고. 장맹길. 계월, 주인공을 물에 던지는 걸로 봐서 이 사람은 악인입니다.

그렇죠? 악인. 옛날 소설들은 인물이 평면적이기 때문에 나쁜 사람은 계속 나쁜 일만 하고 착한 사람은 계속 착한 일만 하고 그래요. 주인공을 물에 던졌으니까 이 사람은 나쁜 사람이겠죠.

장맹길을 만나 물에 던져지고 물에 빠진 계월은 여공에 의해 구조가 된다. 여기서 잠깐 또 지난 시간에 했었던 영웅 소설의 기본적인 구조, 이런 것들 기억 한 번 다시 떠올려 볼까요? 

우리 주몽신화에서 했었던 건데 영웅 소설은 주로 7개의 단계를 거친다고 했습니다. 고귀한 혈통, 비범한 탄생, 이런 거. 그러고 나서 중간에 또 위기를 한번 겪는다는 말을 했어요. 지금 계월도 장맹길에 의해서 물에 던져졌잖아요.

이런 식으로 위기를 겪습니다. 그런데 또 이렇게 위기를 겪으면서 구조가 되고 자기의 능력을 키우는 단계가 또 있었죠. 지금 계월이 위기에 처했을 때 구조자가 나타났어요. 누구? 여공. 여공에 의해서 구조가 됩니다.

그래서 평국이라는 이름으로 여공의 아들 보국과 함께 지내게 된다. 여공이 구해줬는데 그때 계월은 남장을 하고 있었으니까 소년이라고 생각을 한 거예요. 그래서 새롭게 이름을 지어준 게 바로 평국입니다.

그러니까 여러분들은 앞으로 이 소설에서 계월이라고 나오든 아니면 평국이라고 나오든 똑같은 사람이라고 생각하면서 읽으셔야 한다는 이야기예요. 평국이라는 이름을 가지고 여공의 아들이었던 보국과 함께 지내게 됩니다. 

둘은 과거에 급제를 한대요. 둘이 같이 과거에 급제해서 서번과 가달국이 침범하자 계월이 적을 섬멸한다. 남자로서 자란 것뿐만 아니라 과거에 급제해서 전쟁에 나가 승리할 정도의 능력자가 된 거예요.

그래서 적을 섬멸한다. 그때 계월이 병이 나자. 나라를 지키느라 너무 힘을 많이 썼어. 그래서 병이 납니다. 계월이 병이 나자 천자는 어의를 보내 병세를 알아보도록 하는데 이 과정에서 계월이 여자임이 탄로난다.

이것도 굉장히 심각한 위기입니다. 우리 책에서는 앞부분의 줄거리에 간략하게 나오고 있지만 계월이가 그렇게 다시 위기를 겪는 것이 여러 개 있는데 그중에 하나가 여자라는 게 탄로난 것도 이 사람에게는 위기인 거예요.

하지만 이 위기가 어떻게 극복이 되느냐하면 천자가 용서해주는 걸로 극복이 되는 거죠. 천자는 이를 알고도 계월을 용서하며 보국과 혼인을 주선해서 이 둘이 결혼한다. 어쨌든 그 여자임이 탄로났던 위기는 무사히 넘어갔고요.

그다음 이야기가 어떻게 전개되느냐하면 이 평국이가 누구와? 보국이와 결혼을 하는 걸로. 원래는 친구이자 형제처럼 자라왔던 사이인데 천자가 너희 둘이 결혼하면 딱이겠다고 해서 둘이 결혼을 하게 되는 거예요.

좀 전에 평국이 전쟁에서 적을 섬멸했다 그랬거든요. 그렇다면 평국이가 보국보다 능력이 더 뛰어난 사람일 수 있는데 그런데 둘이 결혼했다. 옛날 당시의 가치관에서 생각해보면 여자가 남자보다 능력이 더 뛰어나.

그런데 둘이 결혼했어. 그러면 뭔가 이 결혼은 평범하지 않을 수 있겠다는 생각이 들죠. 거기서 비롯된 갈등들이 아마 생겨날 겁니다. 한번 계속 볼게요.

이튿날 새벽에 두 사람이 위공과 정렬 부인을 뵈니 위공 부부가 기쁨을 이기지 못했다고 나오네요. '두 사람? 두 사람이 누구지, 갑자기?' 이렇게 생각하는 사람은 초보입니다. 초보. 

두 사람이 누군지 모르면 앞부분의 줄거리 맨 끝부분을 보세요. 거기 나온 두 사람. 앞부분의 줄거리 끝에 나온 두 사람이 바로 본문에 이어지는 두 사람. 이렇게 됩니다.

이튿날 새벽에 두 사람, 바로 위에 뭐였느냐하면 계월을 보국과 혼인시켰다는 말이 있으니까 이 두 사람은 계월과 보국이에요. 계월과 보국이가 위공과 정렬 부인을 뵈니까 위공 부부가 매우 기뻐했답니다.

누군지는 모르겠지만 두 사람이 결혼했다는 것에 기뻐할 사람은, 위공 부부죠. 기뻐할 사람은 아마 평국과 굉장히 밀접한 관계가 있는 사람이지 않을까? 라는 생각이 드네요.

또 기주후와 공렬 부인을 뵈니 기주후가 매우 기뻐하며 말했다. 기주후와 공렬 부인. 이 사람은 또 누구야? "세상일은 참으로 헤아릴 수 없구나. 너를 내 며느리로 삼을 줄 어떻게 생각이나 했겠느냐."

너를 내 며느리로 삼을 줄. 이거 기주후가 한 말이거든요. 기주후가 며느리로 삼은 사람이 평국이다. 그러면 이 기주후는 누군 거예요? 보국의 아버지, 즉 여공이 곧 기주후.

똑같은 사람이 이 사람으로 나왔다 저 사람으로 나왔다 그런다고 했잖아요. 그렇죠? 이 기주후가 여공입니다. "선생님, 그러면 기주후는 또 왜 기주후라고 불러요?"

옛날에 이렇게 '공'자가 들어가거나 또는 이렇게 '후'자가 들어가면 이건 그 지방에서 직위가 높은 벼슬이라는 뜻이에요. 그러니까 기주 지방의 후자 같은 벼슬을 하고 있는 거죠. 임금님이 내려주신 거예요. 

위공도 마찬가지 임금님께서 어떤 공이라는 작위를 주셔서 지금 이 벼슬을 하고 있는 겁니다. 어쨌든 기주후가 평국이를 보면서 "너를 내 며느리로 삼다니 기쁘구나." 계월이 다시 절하고 아뢰었다. 

소부의 죽을 목숨을 구하신 은혜가 있고 십삼 년을 길러주셨으되 근본을 아뢰지 않은 죄는 만번 죽어도 아깝지 않사옵니다.

제가 이렇게 평생 여공 밑에서 자라면서 여자라는 사실을 밝히지 않은 것은 정말 죄송하다고 사죄를 드리는 거예요. 하늘이 도우셔서 시부모님으로 섬기게 되니. 이전에는 아버님처럼 여기고 모셨지만 이제는 시부모님이 되었죠.

이는 저의 원이옵니다. 저의 소원이기도 했습니다. 이처럼 종일 이야기하다가 하직했다. 금덩, 금가마를 타고 본궁으로 향해 가니 시녀들이 모셨는데요.

그때 영춘각을 바라봤더니 보국의 애첩 영춘이가 난간에 걸터앉아 계월의 행차를 구경하더랍니다. 보국은 결혼을 했는데 이미 그 전에 애첩이 있었네요. 그 전에 자기가 사랑하던 여자가 따로 있었던 거예요.

계월을 보고 영춘이 몸을 움직이지 않으니 계월이 크게 성을 냅니다. 영춘은 지금 자기가 보국의 첩이다, 내가 보국의 여자다, 라고 생각하면서 계월을 보고 인사조차 하지 않은 겁니다. 

그러니 계월이 크게 성을 내며 덩을, 가마를 머무르게 하고 무사를 호령해 영춘을 잡아내어 가마 앞에 끌고 왔죠. 그리고 호령을 하여 말하기를,

네가 중군장의 권세를 믿고 교만해서 나의 행차를 보고도 감히 난간에 걸터 앉아 요동하지도 않는구나. 중군장. 중군장의 권세를 믿고 나한테 인사도 안 하는구나, 그랬습니다. 그러면 중군장은 누구예요? 

지금 영춘이가 누구 믿고 인사도 안 한 거예요? 보국이 믿고 인사도 안 한 거잖아요. 그렇다면 이 중군장은 곧 보국. 그래서 중군장 보국의 권세를 믿고 네가 나에게 인사도 안 해?

네가 중군장의 힘만 믿고 이렇게 교만하니 너 같은 요망한 년을 어찌 살려 두겠느냐? 군법을 세우리라, 하면서 어떻게 해요? 그다음 줄. 베어버립니다. 그렇죠? 베어버립니다. 아주 갈등 같은 것도 없어요. 

영춘이가 "살려주세요." 한다거나 보국이가 달려와서 화를 낸다거나 이런 것도 없고 그냥 가차없이 영춘을 베어버립니다. 군법으로 다스려버리죠.

평국이가 지금 어떻게 보면 가정의 문제인데 이 가정의 문제를 군법으로 다스린 거는 내용상 어떻게 보면 한계라고도 할 수 있습니다. 가정의 문제인데 가정 내에서 해결하지 않고 군법으로 내가 너보다 신분이 높으니

군법으로 다스린 거는 한계라고도 볼 수 있어요. 하지만 어쨌든 일반적인 가정 소설 같았으면 이런 처첩 간의 갈등 속에서 남자가 중간에 나와서 갈등을 중지하려 한다든지 또는 갈등을 더 키운다든지 이런 게 있어야 되는데 

그렇지 않고 평국이가 바로 영춘을 베어버려서 이 문제를 해결한 것, 즉 여자가 이 가정사의 문제에 있어서 직접적으로 해결한 건 또 이 작품만의 특징이라고 볼 수 있죠.

처첩 간의 갈등이 될 수도 있었던 그런 문제를 직접 해결합니다. 그만큼 평국이 비범한 여인이라는 걸 보여주는 거예요. 이때 보국은 계월이 영춘을 죽였다는 말을 듣고 분함을 이기지 못해 부모에게 아뢰었다. 

"아빠! 평국이가 한 것 좀 봐!" 이러면서 부모에게 이 이야기를 한 거예요. 계월이 전날은 대원수가 되어 소자를 중군장으로 부렸으니 군대에 있을 때는 소자가 계월을 업신여기지 못했습니다. 

자기가 중군장일 때 평국이 뭐였다는 거예요? 대원수였대요. 그러면 앞으로 대원수가 나오면 그건 또 평국입니다. 그렇죠? 자기가 군대에 있을 때는 이렇게 차이가 나니, 계급의 차이가 나니 함부로 하지 못했습니다만

하지만 지금은 계월이 소자의 아내입니다. 어찌 소자의 사랑하는 영춘을 죽여 제 마음을 편치 않게 만들 수 있단 말입니까? 라고 부모님께 하소연을 합니다. 그렇죠?

자기네끼리의 일인데 이걸 또 부모님한테 가서 하는 건 좀 그렇다. 요즘 말로 어때요? 이렇게 쓰면 될까요? ㅉ, ㅈ. 이것보다는 옹졸하다고 이렇게 말하면 어떨까요? 옹졸합니다.

자기 첩을 죽였다고 자기 처의 일을 아버님한테 가서 이야기하는 건 좀 옹졸한 남자의 모습이에요. 이런 보국의 캐릭터는 당대 남자들의 의식을 비판하는 거라고 볼 수 있겠죠.

이 소설이 보국을 통해서 당대 남자들의 가부장적인 인식이라든지 또는 권위주의 같은 것, 남존여비 사상 같은 것, 이런 거를 비판하는 거라고 볼 수 있습니다. 이 보국을 통해, 정리할까요?

보국을 통해 당대 남성들의 권위 의식 또는 가부장적인 인식을 비판하고 있는 것. 여공이 이 아버지죠. 여공이 보국을 도와줍니까? 두둔합니까? 아니에요. 오히려 만류합니다. "그러지 마라. 화내지 마라." 하고 만류해요.

계월이 비록 네 아내이지만 벼슬을 놓지 않았지 않느냐. 그리고 기개가 당당하니 족히 너를 부릴 만한 사람이다. 네 아내가 너보다 통이 커. 도량이 크다. 족히 너를 부릴 만한 사람이야. 그러나 예로써 너를 섬기고 있지 않느냐.

그렇다고 평국이가 아내로서 잘못하고 있는 건 없지 않느냐. 예로써 너를 섬기고 있다. 어찌 마음씀을 그르다 하겠느냐. 영춘은 네 첩이다. 자기가 거만하다가 죽임을 당했으니 누구를 원망하겠느냐.

첩이 본부인에게 그렇게 거만하게 굴었으니 누구를 원망하겠느냐. 또한 계월이 잘못해 궁노나 궁비를 죽인다해도 누가 계월을 그르다고 책망할 수 있겠느냐.

계월이 혹시나 판단을 잘못해서 궁노라든지 궁비, 신분이 낮은 사람을 죽였다 한들 누가 뭐라고 할 수 있겠느냐. 즉 신분이 높은 사람이 낮은 사람을 죽이는 건 그 당시에 그렇게 잘못된 일이 아니었다는 것 알 수 있습니다.

너는 그러니 조금도 염려하지 말고, 신경쓰지 말고 마음 변치 마라. 만일 계월이 영춘을 죽였다하고 계월을 꺼린다면 너희 부부 사이의 의리도 변할 것이다. 또 계월은 천자께서 중매하신 여자 아니냐. 

그러니 네가 계월을 싫어하면 너에게도 안 좋은 일이 있을 것이다. 지금 여러 개의 이유를 들면서 여공이 보국을 만류하고 있습니다. 화내지 말라고. 그러자 보국이 이야기하죠. 장부가 되어 계집에게 괄시를 당할 수 있겠습니까?

나는 남자인데 어떻게 여자에게 이렇게 무시를 당할 수 있습니까? 이것도 뭐예요, 결국? 권위 의식이죠. 남자는 여자보다 위에 있어야 된다는 생각. 또는 집안에서 가부장은 여자에게 그렇게 괄시를 당할 수 없다. 

무시를 당할 수 없다는 인식. 이런 걸 보입니다. 남존여비 의식 같은 거죠. 보국이 이렇게 말하고 어떻게 해요? 계월의 방에 들어가지 않았다. 치사해. 옹졸해. 그렇죠?

지금 삐진 거예요, 자기 첩을 계월이가 처단했다고 삐져서 자기 부인방에 들어가지도 않습니다. 그러자 계월이 '영춘 때문에 나를 꺼리는구나.' 라고 생각하며 '누가 보국을 남자라 하겠는가. 여자에게도 비할 수 없다.'

보국의 옹졸함을 비난합니다. 이렇게 말하며 자신이 남자가 되지 못한 것에 눈물을 흘리며 분하게 생각하며 세월을 보냈다. 지금 내용을 보겠습니다. 계월이가 어떻게 보국과 부부가 되었는지 이야기가 쭉 나왔고요.

그리고 부부가 된 뒤에 보국이가 오히려 옹졸하게 굴고, 이런 당대의 가부장적인 인식이나 권위 의식에서 벗어나지 못한 모습을 보이고 거기에 대해서 평국은 옹졸함을 비판하고 있습니다.

당대의 여성들이 정신적으로 성장해 나가고 있다는 게 느껴져요, 이런 소설이 나왔다는 것 자체가. 그렇죠? 그리고 그 내용 속에 남자의 옹졸함을 이렇게 비난하고 비판하고 있다는 것 자체가

여성들의 정신이 많이 신장이 되었구나, 의식이 많이 신장되었구나, 라는 것을 알 수 있습니다. 여기까지 하고 문제 한번 풀어볼게요. '여기가 포인트'는 두 번째 세트까지 다 본 다음에 보도록 하겠습니다. 

문제를 먼저 보겠습니다. 1번. 보기와 윗글을 비교해서 감상한 것으로 적절한 것은? 그랬네요. 여기 나와 있는 내용은 박씨전이라는 소설입니다. 혹시 아시나요?

얼굴이 굉장히 못생겼던 여자가 허물을 벗고 환골탈태, 완전한 미녀로 변신해서 또 막 청나라 장수들 무찌르고 하는 그 이야기. 그 이야기가 바로 박씨전인데 그 이야기가 여기 압축적으로 나왔네요.

조선 인조 때 이시백의 아버지 이상공이 박씨의 아버지 박처사의 청혼을 받아들여 이시백과 박씨는 혼인을 하게 됩니다. 이시백과 박씨가 혼인을 하게 되는구나. 하지만 시백은 박씨의 못생긴 외모를 보고 박씨와의 대면을 피하고.

"못생겨서 싫어!" 피하고 박씨는 피화당을 지어 홀로 지낸다. 남편에게 버림받고 홀로 지내고 있어요. 그러다가 박처사가 이상공의 집에 다녀간 후 박씨가 허물을 벗고 절세미인으로 탈바꿈하게 됩니다.

그러자 이시백은 기뻐하며. 기뻐하며 박씨와 화해를 합니다. 결국 외모가 문제였던 건가요? 넘어갑니다. 청나라의 용울대 형제가 조선을 침략할 때. 이제 이야기가 2부로 넘어가는 거예요.

처음에는 그 외모를 두고서 갈등하고 부부 사이의 일이 중심이 되었다면 이제 좀 더 스케일이 커져서 나라의 문제, 나라끼리의 전쟁, 이런 문제로 커지는 거죠. 청나라의 용울대 형제가 조선을 침략해 들어옵니다. 

실제로 이 용골대라는 장수는 실존했던 청나라 장수라고 하죠. 청나라 장수들이 조선을 침략할 때 김자점 등 간신의 행동으로 조선은 위기를 맞게 되지만 박씨의 뛰어난 능력과 도술로 전쟁에서 승리한다.

이시백의 능력이 아니고요. 오히려 아내였던 박씨의 능력과 도술로 전쟁에서 승리하게 되는 거예요. 역시나 이 소설도 이시백보다 박씨가, 즉 남자보다 여자가 더 뛰어난 능력을 가지고 있다는 게

홍계월전하고 연결해서 볼 만한 부분이네요. 왕은 박씨의 전과를 인정해서 정렬 부인에 봉하고 박씨와 이시백은 전란을 극복하고 함께 행복한 여생을 보낸다. 

결국 전쟁에서 박씨가 자신의 능력을 발휘해서 전쟁을 이기고 평정하고 행복하게 해피엔딩을 맞이한다. 이 내용이 박씨전 내용입니다. 비교해서 적절한 것 골라보도록 하죠. 1번. 보기와 달리 윗글에서는. 윗글에서는. '달리'입니다.

여성의 시부모와의 갈등이 부부 관계를 더 악화시킨다. 여러분 윗글에서 계월이가 여공과 갈등을 겪었나요? 아니에요. 오히려 계월이 보국이와 갈등을 빚을 때 그걸 여공이 막아주기까지 하죠.

"그렇게 하지 마라." 이런 식으로 만류해주기까지 합니다. 그러니 계월이 여공과 갈등을 빚는다는 것은 틀린 내용이죠. 2번. 윗글과 달리 보기. 이번에는 보기에 초점을 둡니다.

혼인 전 배우자를 선택하는 과정에서 여성의 주체적 선택이 강조되었다. "나 이 사람이랑 결혼할래요." 박씨가 그랬나요? 아닙니다. 둘 다 누군가가 맺어준 관계였어요. 그렇죠? 홍계월전에서는 천자가 맺어줬고요. 

그리고 보기에서는 아버지끼리 혼인을 결정했죠. 그러니 여성의 주체적 선택이 강조됐다는 것은 틀린 선택지입니다. 3번. 보기와 윗글 모두 여성의 외모가 남편과 갈등을 일으키는 원인으로 작용하는군. 모두 그런가요?

박씨전에서는 그 외모가 갈등을 일으키지만 하지만 홍계월전에서는 홍계월의 외모가 언급된 바 없습니다. 사실 언급됐던 부분에서도 홍계월은 굉장히 미녀로 나오거든요. 장군의 옷만 벗으면 미녀가 됩니다.

하지만 여기서는 지금 모두라고 했으니까 홍계월전하고는 관련이 없는 말. 틀렸죠. 그다음 4번 볼게요. 보기와 윗글 모두 국가를 위기에서 구하는 여성의 영웅적인 모습을 부각하고 있군. 딱이네요.

박씨전과 홍계월전의 공통점. 둘 다 여성의 영웅적인 모습이 부각되고 있습니다. 정답 4번. 5번. 보기와 윗글 모두 남성이 지배하는 사회에서 능력 발휘를 위해 의도적으로 남장을 한다고 했습니다.

홍계월전에서는 남장 모티프가 있었지만 박씨전에서는 남장 모티프가 없었습니다. 그렇죠? 그리고 홍계월전에서도 우리 나와 있는 지문만 봤을 때 의도적으로 능력을 발휘하기 위해 남장을 한 건지는 알 수 없었고요. 

그러니 5번도 틀린 내용이 되겠죠. 4번이었고요. 2번 문제 보도록 하겠습니다. 보국과 여공에 대한 설명으로 적절하지 않은 것 그랬네요. 보국은 남성 중심의 가부장적 권위를 내세웁니다. 그렇죠.

뭐라고 했어요? 146페이지 맨 마지막 줄 보면 "장부가 되어 계집에게 괄시를 당할 수 있겠습니까?" 라고 하잖아요. 그런 거 가부장적 권위죠. 1번 맞고요. 2번. 보국은 자신보다 능력이 뛰어난 계월을 질투하고 있군. 

보국이 계월에게 뭔가 화를 내기는 했어요. "어떻게 내 사랑하는 애첩 영춘을!" 하지만 그게 능력에 대한 질투였나요? 능력에 대한 질투는 아니었습니다. 그렇죠? 

능력에 대한 질투였다면 계월이가 나보다 잘 싸우는 것에 대해서 뭔가 시기심을 가지고 있고 그래야 되죠. 하지만 그런 것에 대한 갈등이 아니었기 때문에 2번은 틀렸죠. 정답 2번입니다.

3번. 여공은 계월이 여자이지만 능력이 있음을 인정한다. 그래서 여공이 했던 대사를 보세요. 충분히 너를 부릴 만한 여자라고 이야기를 하잖아요. 그다음 4번. 여공은 보국이 계월을 싫어하다가 해를 입을까 걱정한다.

왜? 이 관계는 천자가 맺어준 관계니까. 연분이니까. 맨 마지막 줄에 있었죠. 계월은 천자께서 중매하신 여자라 계월을 싫어한다면 너에게 해로움이 있을까 걱정된다고 했으니까 4번도 맞습니다. 

5번. 여공은 계월이 신분이 미천한 사람을 죽여도 나무랄 수 없다고 생각하고 있군. 여공이 한 대사를 집중적으로 보면 되겠네요. 여공이 했던 말 중에, 또한 계월이 잘못해서 궁노나 궁비를 죽인다 해도

누가 계월을 그르다고 할 수 있겠냐고 했으니 신분이 미천한 궁노나 궁비를 죽여도 그릇되다고 할 수 없다고 말합니다. 5번도 맞죠. 정답 2번이고요.

3번 문제 볼게요. 윗글에서 계월이 자신의 남편을 직접적으로 비판하는 말을 찾아 쓰라고 했습니다. 계월이 보국을 직접적으로 비판한 말. 그렇게 어렵지 않습니다. 왜? 계월이 보국에 대해서 한 말 자체가 별로 많지 않아요.

그렇죠? 계월이 했던 말은 여공에게 한 말, 영춘에게 한 말, 이런 것밖에 없잖아요. 계월이 보국에 대해서 직접적으로 한 말은 뭐밖에 없느냐하면 '누가 보국을 남자라 하겠는가.' 물론 면전에 대고 한 건 아니죠. 

속으로 한 말이죠. 하지만 어쨌든 보국을 비판한 말, 보국을 타깃으로 하고 있는 말은 이거밖에 없어요. 누가 보국을 남자라 하겠는가? 여자에게도 비할 수가 없구나. 

그 보국의 옹졸함을, 내지는 권위 의식에 사로잡힌 마음을 비판하고 있습니다. 이렇게 정리를 해주시면 되겠네요. 이제 두 번째 세트로 들어가보도록 하겠습니다. 아직 평국의, 즉 계월의 능력이 본격적으로 나온 게 없죠.

이 부분에서는 평국의 능력이 발휘가 됩니다. 한번 볼게요. 이거는 지울게요. 폐하의 넓으신 덕택으로 평생 소원을 다 풀었사오니 이제 죽어도 한이 없사옵니다.

앞에 무슨 일이 있었는지는 모르겠지만 평국이 마음 속의 원한 같은 것을 풀었나 봐요. 아까 평국이하고 갈등을 일으켰던 사람 누구 있었죠? 아까 이렇게 세모쳤던, 평국이를, 어린 계월을 물에 던졌던 장맹길 있었잖아요.

그렇죠? 사실 이 앞의 내용이 맹길에 대해서 복수를 한 내용이 앞부분에 나옵니다. 그러고 나서 천자께 "폐하의 넓으신 덕택으로 평생 소원을 풀었습니다. 감사합니다." 라고 인사를 하는 거예요. 천자께서 칭찬하셨다. 

이것도 하나 더 이야기할게요. 여러분 이 소설이 배경이 우리나라일 것 같아요, 아니면 중국일 것 같아요? 힌트. 천자. 천자라는 말이 나오면 이건 우리나라가 아닙니다. 이거는 중국을 배경으로 하고 있는 소설이에요.

우리나라에서는 천자가 아니라 왕, 임금, 이런 말만 쓰죠. 그렇죠? 이 소설은 명나라를 배경으로 하고 있는 소설입니다. 그렇다고 중국 소설이라는 이야기가 아니고요. 

우리나라에서 쓰였지만 배경을 중국으로 하고 있는 소설입니다. 천자께서 칭찬하셨다. "이는 경의 충성과 효도에 하늘이 감동하셨기 때문이다." 이렇게 말씀하며 즐거워하셨습니다.

이때 천자께서 보국의 소식을 몰라 염려하시니 원수가 아뢰었다. 원수. 원수 누굴까요? 방금까지 천자 옆에 있었던 사람이고요. 장맹길의 원수를 갚은 사람이고요. 장맹길에게 보복을 한 사람이고요.

그리고 사실 앞 페이지에서 우리 대원수, 중군장해서 나왔었어요. 대원수 누구? 계월. 중군장 누구? 보국. 이렇게 나왔었잖아요. 그걸 계속 이어서 가면 괜찮을 것 같네요. 원수가 아뢰었다. "신이 보국을 데려오겠나이다." 

보국이 어디 있는지 몰라 염려를 하니까 계월이가 데려오겠다고 한 거예요. 그리고 떠나려 했다. 그때 문득 중군장이 장계를 올렸다. 중군장. 중군장 누구? 앞 페이지에 나왔었죠. 보국입니다.

계월은 평국이라고도 할 수 있죠. 중군장이 장계, 보고문을 올린 거예요. 원수 평국이 황성을 구하러 간 사이에 소신이 북을 쳐서 오와 초 양국 항복을 받았습니다. 중군장도 싸움을 못하는 건 아니에요. 그렇죠?

평국이가 어디 간 사이에, 황성을 구하러 간 사이에 자기가 오나라와 초나라의 항복을 받았다. 그러자 천자께서 원수를 보고 말씀하시기를,

"이제 오와 초 양국 왕을 사로잡았다고 하니 이런 기별을 듣고 어찌 가만히 앉아서 맞이하리오." 라고 하면서 천자가 평국이와 같이 보국을 맞이하러 갑니다.

천자께서 신하를 거느리고 거동하시니 평국이가 선봉이 되고 천자는 스스로 중군이 되어서 좌우에서 둘러싼 채 보국의 진으로 갔다. 선봉장 평국이가. 평국이죠. 계월이죠.

갑옷과 투구를 갖추고 백호말을 타고 수기를 잡아 앞으로 나아갔다. 딱 장수가 나아가는 모습 생각하시면 됩니다. 말 타고요. 갑옷 입고 깃발 들고 이렇게 가는 거예요.

이때 보국이 오와 초 두 왕을 잡아 앞세우고 황성으로 향해 오다가 바라보니 한 장수가 모래사장에 들어오고 있는데요. 가만히 살펴보니 수기와 칼빛은 원수의 수기와 칼이로되, 

즉 깃발과 칼은 계월의 것인데 말은 준총마가 아니요 백호마더라. 이렇게 말하는 건 원래 계월이 타고 다니는 말은 준총마. 하지만 지금 타고 있는 말은 준총마가 아닌 이거죠. 보국이 의심합니다. 한편 진을 치며 생각했다.

적장 맹길이 복병하고, 병사를 숨겨두고 원수의 모양을 해서 나를 유인하는 것 아닐까? 그러면 또 짐작할 수 있는 게 지금 평국이가 타고 있는 백호마는 아마 예전에 맹길이 타고 있던 그 말인가 봅니다. 

자기말은 지금 천자께 드리고 맹길이 타고 있던 백호마를 본인이 타고 있는 거예요. 평국이가. 그러니 그걸 본 보국이가 칼은 계월이 것이지만 말이 맹길이 것인 걸로 봐서

저 사람은 지금 맹길이 계월로 꾸미고 나를 유인하려 하는 것이라고 의심하는 거죠. 이러고서 크게 의심하니 천자께서 그 거동을 보시고 평국을 불러 말씀하시기를 "지금 보국이가 너를 보고 적장으로 여겨 의심하는 듯하다.

원수는 적장인 척하고 중군을 속여 보자. 오늘 짐에게 재주를 시험하여 보이라." 지금 장난하는 거예요. 지금 중군장이 널 의심하는 것 같으니까 정말로 적장인 척하고 한번 가봐. 한번 그 재주를 시험해봐.

이렇게 말씀하시니 원수가 "폐하의 하교가 신의 뜻과 같사옵니다." 저도 한번 그렇게 해보고 싶었다고 하면서 정말로 적장인 척하고 갑니다.

원수가 갑옷 위에 검은 군복을 입고 모래사장에 나서며 수기를 들고 보국의 진으로 향했다. 보국이 적장인 줄 알고. 왜? 말이 적장의 말이니까. 적장인 줄 알고 달려드니 평국이 곽도사에게 배운 술법을 썼다. 술법.

도술을 썼대요. 그러면 평국이, 계월이는 싸움만 잘하는 게 아니라 도술도 쓸 줄 아는 인물입니다. 도술 이런 거 뭐라고 그래요? 비현실적인 능력을 가진 것. 비현실적인 일이 일어나는 것. 옛날 소설에 많이 나오는 무슨 성?

전기성까지 보여주고 있네요. 그래서 술법을 씁니다. 순식간에 큰 바람이 일어나고 검은 안개가 자욱하니 지척을 분별하지 못했다.

보국이 어쩔 줄 몰라 두려워하고 있을 때 평국이가 고함을 지르면서 "와악!" 하고 달려들어 보국의 창검을 빼앗아 손에 들고 산 멱통을 잡아 공중에 들고 천자 계신 곳으로 갔다. 엄청난 여자입니다. 그렇죠?

보국이가 어쩔 줄 몰라 허둥지둥하고 있을 때 고함을 치며 달려들어서 칼과 창검을 뺏고 심지어 산 멱통하면 여기를 잡는다는 이야기예요. 보국이의 목구멍이 있는 이곳을 딱 잡고 천자께 끌고 가는 거죠. 

이런 것만 봐도 원수와 중군장 중에, 즉 계월이와 보국이 중에 누구의 능력이 훨씬 뛰어나다는 것을 알 수 있어요? 원수의 능력이 뛰어나죠. 이 부등호 하나 가지고 안 될 것 같은데요. 그렇죠?

훨씬 더 뛰어나다는 것을 알 수 있습니다. 이렇게 능력을 대비해서 평국이의 능력을 그만큼 부각하고 있는 겁니다. 그때 보국이 평국의 손에 딸려오며 소리를 크게 하여 원수를 불렀다.

"평국이 어디 있어! 나 죽는 걸 왜 몰라!" 하면서 "살려줘, 평국아!" 하고 있는 거예요. 지금 중군장인데 원수를 부르면서 "나 좀 살려줘, 평국아!" 이렇게 말하는 건 이 보국을 약간 우스꽝스럽게 만들고 있는 거죠. 

희화화 하고 있는 거죠. 그만큼 원수가 더 대단한 사람이다. 영웅이라는 것을 강조하고 있는 겁니다. 이쪽을 낮춰서 이쪽을 더 부각하는 것. 그러자 평국이가 뭐라고 하겠어요?

"너 평국이한테 끌려오면서 어떻게 평국을 찾니?" 라고 말하는 거예요. 어떻게 평국이에게 딸려오며 무슨 일로 평국을 부르느냐면서 ⓐ라고 하며 하니 보국이 그 말을 듣고 보니 정말로 평국이었다.

도리어 부끄러워서 눈물을 거두었다. 이걸 보고 천자께서 말씀하시기를 보국의 손을 잡아 위로하며 "원수에게 욕본 것을 너무 신경쓰지 마. 원수가 제 마음대로 한 것이 아니라 내가 경 등의 재주를,

두 경의 재주를 보고 싶어서 그렇게 시킨 거다. 지금 전장에서 보국을 욕보게 했지만 평정 후에 또 집에 돌아가면 널 예로써 섬길 것 아니냐." 계월이 아내고 네가 남편이니까 또 집에 가면 이렇게 섬길 것 아니냐. 

결국 집에 가면, 여자옷으로 갈아입으면 다시 중군장 밑으로 내려가게 되는 거죠. 이런 게 어떻게 보면 이 소설의 한계이기도 합니다. 어떤 한계?

결국 아무리 계월의 능력을 높여 이야기했다 하더라도 그건 어디까지나 남장을 하고 있을 때까지만이고 여자의 신분으로 내려오면 다시 가부장적 질서 속에 그대로 편입되어 버리는,

가부장적 질서를 완전히 탈피하지는 못했다는 점에서 이 소설의 한계가 드러나는 거죠. 어디? 평정 후에 집에 돌아가면 다시 너를 예로써 섬길 것이니 원수가 불쌍하다. 계월이가 불쌍하다.

저렇게 뛰어난 사람이 집에 가면 또 네 밑에 꼼짝 못할 것 아니냐고 하면서 천자가 보국을 위로하죠. 이렇게 말씀하시고 원수의 재주를 칭찬하시니 보국이도 그제야 화를 풉니다. 그러고 나서 중략 이후로 넘어가죠. 

천자께서 이렇게 하시고 황후와 태자를 위해 제문을 지어 제사하시고 군사를 잘 먹이셨다. 아마도 황후와 태자가 죽었다고 생각하는 모양입니다. 제문을 지었대요.

그리고서는 조서를 내려 만관을 보아 조정위를 세우셨는데 보국을 좌승상에 봉하고. 보국을 또 뭐로 봉했느냐하면 좌승상에 봉하고 평국을 대사마대도독으로 삼아 위왕 직첩을 주셨대요.

대원수도 모자라 위왕의 직첩을 주셨답니다. 이때 평국이 아뢰기를, 제가 어떻게 이런 벼슬을 받겠습니까? 폐하의 넓으신 덕택으로 봉작을 받잡고 천하를 평정하기를 했지만

이는 다 폐하의 은덕 때문이고 어찌 이게 신첩의 공이겠습니까? 하물며 친부모와 시모를 잃었사오니. 이 말은 지금 계월이가 전쟁에서 자기의 친부모, 아까 위공 부부라고 나왔던 친부모와 그리고 시모,

즉 보국의 어머니를 잃었다고 생각하는 거예요. 이건 제 팔자가 기박한 연유입니다. 이제 여자의 도리를 차려 부모 신위를 지키고자 합니다. 이 벼슬을 지금 받을 게 아니라 저는 그냥 집으로 돌아가서 여자로서 살려고 합니다. 

저는 부모님도 잃고 시모도 잃었으니 이제 이렇게 전쟁에 나가고 이런 것보다는 부모의 신위를 모셔 효를 다 하고 싶다고 이야기를 한 거예요. 그러면서 병부 및 상장군 절월 대원수 인수와 수기를 바치며 울었다.

이런 것들은 전부 다, 병부, 절월, 인수, 수기, 이런 건 임금님께서 장수에게 하사하시는 물건들이거든요. 이런 걸 다시 바치면서 울었다. 그러자 천자께서 슬픔에 잠겨 말씀하시기를,

짐이 박덕한 탓이다. 하지만 위공 부부와 공렬 부인이 어느 곳에 피난했는지 소식이 있을 것이다. 살아 있을 거야. 어느 곳에 피난해 있겠지. 안심하라고 말씀하시며 경이 규중에 처하기를 청하고 있지만

하지만 그러나 경은 임금과 신하의 의리를 잃지 말고 한달에 한 번씩 조회해서 짐의 울적한 마음을 덜라. 네가 이렇게 나에게 다시 이걸 돌려주려고 하지만 그러지 말고 한달에 한 번이라도 오라고 하면서 다시 돌려줍니다.

병부 절월과 대장군 인수를 다시 도로 내어주시죠. 그러니까 벼슬을 완전히 내치지는 않고 그냥 네가 한달에 한 번이라도 와주면 그걸로 고맙겠다고 하시는 거예요. 

그러자 평국이 고개를 조아리고 여러 번 사양하다가 마지 못해 인수를 가지고 보국과 함께 나오니 누가 칭찬하지 않으리오, 라고 하네요. 누가 칭찬하지 않으리오. 거기다 표시 좀 해줄까요? 누가 칭찬하지 않으리오.

이건 지금 누구의 말이에요? 평국의? 보국의? 임금님, 천자의? 아닙니다. 누가 칭찬하지 않으리오. 그거는 지금 이 소설을 쓰고 있는 서술자가 자신의 생각을 말한 거예요. 이런 걸 뭐라고 하느냐하면 서술자 개입이라고 하죠.

고전 소설에 많이 나오는 문체상 특징입니다. 그래서 서술자 개입. 어쨌든 누가 칭찬하지 않으리오. 그다음에 평국이 집에 돌아와 여자옷을 입고 그 위에 다시 조복을 입고 여공, 시아버지, 여공을 뵈니

여공이 매우 기뻐해 존경의 뜻으로 일어났다가 평국과 마주 앉으니 원수는. 지금 평국, 원수, 이거 전부 다 계월입니다. 여공이 자신을 높이는 것을 속으로 불편해했다.

시아버지가 며느리인 자신을 존경하는 모습을 보이니까 며느리로서 오히려 불편한 느낌을 받습니다. 왜? 어쨌든 자기는 며느리고 시아버지를 섬겨야 되는 존재라고 생각하니까.

평국이도 자기가 나라의 대장군까지 올라 있지만 그렇게 집안에서 권위를 부리는 사람이 아니에요. 그러니까 시아버지는 자기가 모셔야 할 분으로 생각하고 있으니 시아버지가 자기를 이렇게 높이는 걸 불편하게 여깁니다.

원수가 여공을 모시고 부모의 양위와 시모의 신위를 갖추어 놓고 승상 보국과 함께 초상을 치르고 통곡하니 눈물 흘리지 않는 이가 없었다. 집에 돌아와 부모님의 제사를 지냈답니다.

이후로 원수가 승상을 예로써 섬기니 승상이 기뻐하면서도 두려워했다. 왜 두려워하죠? 계월이 지금 자기를 이렇게 섬기지만 자기보다 능력이 훨씬 뛰어나다는 것을 알고 있기 때문에 한편으로 두려워하는 겁니다.

이렇게 이 장면에서는, 지금 148페이지, 149페이지에서는 계월의 뛰어난 능력을 봤습니다. 싸움만 잘하는 게 아니라 도술까지 부리는 뛰어난 능력을 봤고요.

그러고 나서 전란이 평정된 이후에 집에 돌아와 여자로서의 삶을 사는 그 모습까지 봤네요. 이렇게 두 세트를 봤는데 거기서 어디가 포인트인지 한번 짚어보도록 할게요.

사실 여기만 포인트가 아니라 계월이가 능력을 발휘해서 보국을 끌고 가고 이런 부분도 포인트가 될 수 있는데 이 부분이 내신 시험 같은 데 많이 나오더라고요. 이 부분을 포인트로 짚어봤습니다. 

뭐냐 하면 앞 페이지에 나와 있었던 영춘을 죽여서 보국이가 화가 났을 때 그걸 보고 평국이 보국을 비난했던 장면. 누가 보국을 남자라 하겠는가? 여자에게도 비할 수 없구나.

보국의 권위 의식, 옹졸함, 이런 걸 비판했던 장면이 시험에 많이 나오기 때문에 이 부분 다시 한 번 보자고 포인트로 잡았습니다. 문제 한번 풀어볼게요. 1번. 윗글의 내용과 일치하지 않는 것.

천자는 보국의 안부를 궁금해 하며 그를 걱정했다. 그렇죠. 앞부분에 나오죠. 1번 나왔습니다. 2번. 천자는 보국의 재주를 보기 위해 평국에게 보국과 대결을 펼치게 했다. 보국의 재주를 보기 위해.

거기 천자가 보국을 위로하는 장면에 뭐가 있었느냐하면 경 등의 재주를 보려고 시킨 거라는 말 있었습니다. 2번도 맞죠. 3번. 보국이 적장에게 죽을 위험에 처했던 사실을 평국은 전혀 모르고 있었다.

여러분 지금 이 장면에서 보국이가 적장에게 죽을 위험에 처했었나요? 보국이를 끌고 갔던 게 정말로 적장이에요? 아니에요. 평국이가 적장인 척하고 장난친 거죠.

그러니까 보국이 적장에게 죽을 위험에 처했었던 사실 자체가 없어요. 정답. 틀린 건 3번이네요. 4번. 평국은 부모의 신위를 지키기 위해서 관직에서 물러나겠다는 뜻을 천자에게 밝혔습니다. 4번도 맞고요.

5번. 평국이 천자에게 간 사이에 보국이 오나라와 초나라의 왕들에게 항복을 받아왔죠. 보국이도 아주 능력이 없는 사람이 아닙니다. 그렇죠? 5번도 맞습니다. 정답 3번이었고요. 5번 문제 볼게요.

보기를 참고해서 윗글을 감상한 것으로 적절하지 않은 것 그랬네요. 보기. 여성 영웅 소설은 여성 주인공이 남성과 동등하거나 더 뛰어난 능력을 발휘해서

전쟁에 출전하거나 관직 생활에 진출해 공적인 자아를 성취해 나간다는 내용이다. 누가? 여성 주인공이 뛰어난 능력을 발휘해서 전쟁에 출전하거나 관직 생활을 하거나 그래서 공적인 자아를 성취해 나가는 내용.

이때 여성 영웅 소설의 주인공은 자신의 공적인 자아를 성취하기 위해 가부장적 사고에 얽매이지 않는 행동을 보이기도 한대요. 이를 테면 앞 페이지에서 홍계월이 영춘을 죽인 것,

이런 것도 어떻게 보면 가부장적 사고에 얽매이지 않는 행동이죠. 자기 남편의 애첩인 걸 알면 그렇게 쉽게 죽이지 못할 테니까. 넘어갑니다.

여성의 능력을 높이 평가해서 여성의 능력에 대해 긍정적인 인식과 태도를 보인 여성 영웅 소설은 여성 독자의 증가. 소설을 여성들이 많이 읽으면서 수요자의 요구나 수요자의 마음을 반영해 준 거죠.

그리고 여성의 사회적 지위 신장과 관련이 있다. 조선 후기 시대적 변화와도 밀접한 연관을 맺는다. 이런 내용 바탕으로 홍계월전을 감상해보겠습니다. 적절하지 않은 것 고르는 거예요. 1번. 평국, 계월이죠.

전쟁에서 자신의 능력을 발휘해 관직을 얻은 것은 계월이가, 평국이가 공적인 자아를 성취한 것이다. 맞습니다. 2번. 평국이 시부모와 남편을 섬기지 않았다는 점에서 가부장적 모습에 얽매이지 않았다고 할 수 있군.

여러분, 평국이, 계월이가 시부모와 남편을 섬기지 않았나요? 아니에요. 천자의 말을 보더라도 또는 앞 페이지의 여공의 말을 보더라도 계월은 남편을 예로써 섬겼습니다. 천자가 뭐라고 했어요? 

이렇게 해도 집에 가면 너를 예로써 섬길 것이니 보국이는 너무 그렇게 염려하지 마라. 이런 이야기하잖아요. 그러니 시부모와 남편을 섬기지 않았다는 말은 틀립니다. 정답 2번이죠.

가부장적 모습에 얽매이지 않은 모습은 아까 이야기했던 것처럼 남편의 애첩을 죽인 것, 이런 것은 가부장적 모습에 얽매이지 않은 거라고 볼 수 있겠지만

시부모와 남편을 섬기지 않았다는 것은 찾아볼 수 없기 때문에 2번이 틀렸죠. 3번. 작가가 보국보다 평국의 능력을 뛰어나게 설정한 점에서 여성의 능력을 높이 평가한 것이다. 맞죠.

4번. 천자가 평국의 능력을 높이 평가해 벼슬까지 내린 것은 여성의 능력에 대한 긍정적 인식을 보여준 것이다. 누가? 천자가. 맞습니다.

5번. 평국이 관직에서 물러날 뜻을 밝혔음에도 불구하고 천자가 관직을 계속 유지하도록 명한 것은. 한달에 한 번이라도 와서 보라고 그랬죠. 조선 후기 여성의 사회적 지위가 신장된 것과 연계해서 이해할 수 있다. 

이 소설을 만든 사람이 여성을 이런 능력자로 설정한 것 자체가, 이렇게 능력을 인정받는 존재로 설정한 것 자체가 당대 여성의 사회적 지위가 신장된 것과 연관해서 생각해 볼 수 있다는 이야기입니다. 5번도 좋습니다.

6번 볼게요. ⓐ에 들어갈 말로 가장 적절한 것. 한자성어 나왔습니다. 여러분 제가 한자성어 정리해서 자료실에 올려놓은 것 봤어요? 이것도 같이 추가해서 올려놓도록 하겠습니다, 답이 아닌 것만. 

ⓐ가 뭐였느냐하면 지금 평국이가 보국에게 장난을 쳐서 내가 사실은 평국이라는 것을 알렸을 때 평국이의 행동이었어요. 평국이는 ⓐ라고 하니 보국이 그 말을 듣고 정신을 차려보니 평국이었다. 이런 거였잖아요. 

평국이가 보국에게 장난치고 "사실은 내가 평국이지!" 라고 했을 때 평국이 할 수 있는 행동 어떤 게 있을까요? 막 웃으면서 놀렸겠죠, 보국이를. "내가 평국인데 어디 가서 평국이를 찾아?" 하면서. 

그러니까 그렇게 깔깔대고 웃고 하는 걸 찾아보면 정답 4번입니다. 손뼉을 치면서 큰소리로 웃는다는 뜻이죠. 박장대소. 나머지 한자성어는 역시나 자료실에 올려놓도록 하겠습니다.

7번. 보기에서 설명하는 구절을 윗글에서 찾아 쓰라고 했네요. 서술형 문제고요. 이런 문제 많이 나옵니다. 고전 소설에 자주 등장하는 관습적인 장치가 있대요. 뭐? 서술자의 논평이라는 거예요. 

서술자 논평, 다른 말로 하면 서술자 개입, 편집자적 논평. 다 같은 말입니다. 결국 서술자가 사건이나 인물에 대해서 자신의 평가를 직접적으로 드러내는 부분, 직접적으로 평을 하는 것을 말합니다. 아까 수업하면서 읽었죠. 

어느 부분? 평국이가 벼슬을 다시 받아 가지고 나오면서 '누가 칭찬하지 않으리오.' 라고 했었던 이 부분. 이런 거 내신 시험에 많이 나오니까요. 잘 기록을, 잘 표시해두시고요. 이제 8번 문제 넘어갑니다. 8번.

보국이가 평국을 적장으로 오해하게 된 원인이 무엇인지 서술하라고 했습니다. 내용 잘 읽으셨다면 어려울 것 없었습니다. 그렇죠? 칼과 수기는 평국이 것이었지만 하지만 뭐가 바뀌었기 때문에? 그렇죠.

말이 평국의 말이 아니었기 때문에, 준총마가 아니었기 때문에 멀리서 보고 '저것은 적장?' 이렇게 오해를 한 거죠. 이정도로 정리하면 될 것 같네요. 볼게요. 

수기와 칼빛은 평국의 것이었지만 말이 준총마가 아니라 백호마였기 때문에 오해를 한 것이다. 내용만 잘 파악하시면 충분히 해결할 수 있는 문제였습니다. 이렇게 해서 홍계월전 조금 길었지만 마무리를 하도록 하고요.

이제 두 번째 작품 넘어가기 전에 잠깐 노래 듣고 올게요.

. 

달릴 준비 되셨습니까? 두 번째 작품 들어갑니다. 두 번째 작품은요. 151페이지에 나오는 춘향가라는 작품이에요. 이쪽으로 와서 작품 정리해보도록 하겠습니다. 춘향가. 전이 아니고, 춘향전이 아니고 춘향가예요. 가.

이거는 무슨 소리냐 하면 얘는 소설이 아니라는 이야기예요. 얘는 뭐냐. 판소리입니다. 판소리. 판소리의 그 가사를 적어놓은 판소리 사설이라고 생각을 하시면 되죠.

이 판소리 사설이 발전해서 나중에 판소리계 소설이 되는 거예요. 예전에 우리 판소리계 소설의 대표적인 작품으로 흥부전 본 적 있었는데 그런 것도 역시 흥보가에서 발전이 된 거고

이 춘향가가 발전해서 춘향전이 되고 이렇게 되는 거죠. 춘향전 내용 어려울 것 없습니다. 춘향가 내용도 똑같을 거고요. 그러니까 그 내용 자체보다는 판소리의 특징 위주로 보시면 좋을 것 같아요.

판소리 같은 경우는요. 노래도 있지만 노래하는 사람이 사설을 늘어놓는 부분도 있고요. 그리고 중간중간 몸짓 같은 게 들어가는 것도 있습니다.

몸짓은 이 지문 속에 확인할 수가 없으니까 그런 건 빼더라도 어쨌든 창이 있고 그리고 사설을 늘어놓는 아니리 부분이 있어요. 이런 창은 노래인데 장단에 따라서 조금씩 달라지죠.

여기 보면 중모리, 휘모리, 이런 게 나오는데 중모리니 휘모리니 진양조니 하는 이런 것들이 바로 장단을 구분한 거고요. 그리고 중간중간 아니리라고 되어 있는 게

가락 없이 사설을 늘어놓는 부분이라고 생각을 하시면 되겠습니다. 이 장단에 대해서 잠깐만 먼저 이야기를 할게요. 중모리라고 나와 있는 그 부분은요. 한 중간 정도의 가락입니다.

지금의 랩 같은 것에 비하면 굉장히 느린 편이긴 한데 어쨌든 중간 정도의 가락이라고 생각하시면 되고요. 그리고 그 밑에 쭉 보면 휘모리라고 있는데 이 휘모리는 빨라지는 거예요. 아주 빨라지는 것.

그러니까 뭔가 급박하구나. 뭔가 긴장감을 유발하는 이런 장면에서 휘모리를 씁니다. 그러니까 휘모리가 나왔다는 것은 여기 지금 긴장감이 조성되고 있는 부분이라고 생각을 하시면 되고요.

그리고 뒤로 넘어가면 진양조라고 나오는데 이 진양조는 또 가장 느린 가락이에요. 가장 느린 장단. 그러니까 여기는 가장 극적인 전개가 느리게 되고 있구나. 또는 뭔가 한스럽고 슬픈 내용이 담겨 있다고 생각을 하시면 되겠습니다.

선생님이 읽을 때는 그 장단에 맞춰서 느리게 빠르게 읽을 수는 없지만 여러분들은 이 장단이 그런 속도를 가지고 있구나. 여기 진양조가 쓰인 것은 슬픈 마음을 나타내려고,

여기 휘모리가 쓰인 건 그 긴장감을 조성하려고 이렇게 쓰인 거라는 것도 같이 알아두시면 좋을 것 같아요. 혹시나 여기 지문을 읽어보신 분이 계실지 모르겠는데요. 지문 읽어보면요.

어떤 특별한 사건이 있다기보다는, 복잡하고 인물 간의 관계가 이런 거라기보다는 그냥 변사또와 춘향의 대화가 오고 가는 장면. 그게 중심입니다. 변사또는 춘향에게 뭘 요구하죠?

수청을 들 것을 요구합니다. 하지만 춘향은 거절하죠. 왜? 자신에게는 이몽룡이 있으니까. 그 이야기가 오고가고 있는 거예요. 춘향과 변사또의 갈등이 주가 되어 나오고 있는 부분이다.

어떤 식으로 수청을 들 것을 설득하고 있으며 또 어떤 식으로 거절하고 있는지 그 말하기 방식 같은 것도 눈여겨보시면 좋을 것 같네요. 첫 번째, 중모리 부분. 춘향이 이야기하죠. 여보 사또님 들으시오, 하면서. 

춘향의 먹은 마음 사또님과 다르오이다. 올라가신 도련님이 신의가 없어서 안 찾으면 반첩여의 본을 받아 옥창형영 지키다가 이 몸이 죽사오면 황릉묘를 찾아 이비 혼령 모시옵고

반죽지의 저문 날에 놀아 볼까 하옵는데 재초 수절하란 분부는 소녀에게 당치 않소. 어쨌든 수절하라는 말은 당치 않다. 그게 핵심이에요.

그런데 변사또에게 자신의 말을 이야기하기 위해서 어떤 방식을 사용하고 있느냐하면 여러분 잘 모르시겠지만 반첩여니 이비 혼령을 모신다. 이비는 누구야? 반죽지는 어디야? 여러분들 잘 모르겠는 이런 말들이 많이 나오죠.

이런 것들은 결국 고사를 인용하고 있다. 고사를 인용해서 수청을 거절하고 있다. 주장하고 있다. 이렇게 생각하시면 되겠습니다. 결국 반첩여니 이비는 그런 정조를 잘 지킨 사람들이거든요. 그런 고사를 인용하고 있구나 정도.

수절하라는 말은 당치 않다 했더니 사또가 괘씸해서 또 대꾸를 하는 거죠. 맞받아 치는 거죠. 이렇듯 말을 하니 기특다 칭찬하고 그만 내보냈으면 관청과 동네에 아무 일도 없어 좋을 것을.

이 ㉠ 부분 지금 누가 한 말이에요? 누가? 기특다 칭찬하고 그냥 보냈으면 얼마나 좋아. 이거 누가한 말이에요? 사또가? 아니죠. 춘향이? 여기서? 아니죠. 이 ㉠은 서술자입니다. 서술자. 

아까 홍계월전에서 나왔었는데 이 ㉠은 뭐라고요? 서술자 개입이라고요. ㉠. 그냥 보냈으면 얼마나 좋아. 사또 속으로 괘씸해서 얼러 보면 될 줄 알고 절자로 한번 어르는데, 하면서

절, 절, 절 해가면서 변사또가 춘향에게 이야기를 합니다. 허, 이런 시절 보소! 기생의 자식이 수절이라니 뉘 아니 요절할꼬? 대부인께서 들으시면 아주 기절을 하겠구나.

너만한 년이 자칭 정절이라 분부 거절키는 샛서방 생각 간절해서 별 수절을 다하니 네 죄가 애절하고 절절하구나. 이런 식으로 절, 절, 절, 절 하고 있습니다. 여러분 지금 내용 자체가 그렇게 웃긴 건 아니죠.

오히려 춘향이를 겁박하고 있는 장면이니까 좀 무섭고 위압감 있는 그런 장면이지만 어쨌든 절, 절, 절, 절 하면서 말장난을 하고 있는 느낌을 같이 주고 있는 거예요. 그렇죠? 내용과는 상관없이 웃기게 표현하고 있는 거죠.

절이라는 음절을 반복 사용하고 있습니다. 말장난을 다른 말로 뭐라고 해요? 언어유희라고 합니다. 심각한 내용이지만 웃기게 표현하고 있는 거예요. 심각은 하지만 웃음을 유발하고 있는 거고요.

이런 게 판소리의 특징이죠. 무슨 성? ㅎ, ㅎ. 해학성입니다. 심각하고 심지어 슬픈 장면까지도 웃기게 표현해서 듣고 있는 사람이 웃을 수 있게 만들어주는 것. 우리 삶의 비극을 오히려 웃음으로 승화시키고자 하는 것.

이게 바로 판소리의 해학성입니다. 절, 절, 절 하면서 춘향이를 협박하는 거예요. "정절이 다 뭐냐." 이런 식으로. 그러자 춘향도 그 말에 분이 받쳐 죽기를 무릅쓰고 대답합니다. 여보 사또님 들으시오. 

충신은 불사이군이요 열녀불경이부를 사또는 어이 모르시오. 충신은 두 임금을 섬기지 않고 열녀는 두 지아비를 섬기지 않는다는데 그걸 어떻게 모르시느냐. 기생에게 충절이 없다 하니 낱낱이 아뢰리다.

청주 기생 매월이는 삼충사에 올라 있지 않습니까? 안동 기생 일지홍이는 살아 열녀문을 세우고 있습니다. 이렇게 기생들도 삼충사에 올라 있거나 열녀비를 세웠거나 열, 충, 이런 것을 인정받았다.

선천 기생은 아이지만 사서삼경을 알았다. 배울만큼 배웠다. 기생에게 그러니 충이 없소, 열이 없소? 대부인 수절이나 소녀 춘향의 수절이나 수절은 다 똑같은 수절 아니오. 즉 수절에는 신분 차이, 이런 걸 논해서는 안 된다. 

내 수절도 마땅히 수절로 인정을 해줘야 한다고 이야기를 합니다. 사또도 국운이 불행해서 도적이 강성하면 적 아래 무릎 꿇고 두 임금을 섬길 것입니까? 라고 말하면서

나에게 두 지아비를 섬기라고 하는데 너 같으면 두 임금을 섬기겠느냐고 춘향이가 변사또에게 항변을 한 거예요. 그러자 사또가 이 말을 듣고 오장이 벌컥 뒤집혀 통인도 못 부르고 "사령아, 이년을 잡아 내려라." 

벌을 주라고 시킵니다. 그러자 휘모리. 휘모리 장단. 아까 매우 급한 장면, 긴장감을 조성하는 장면이라고 했죠. 휘모리 장단으로 골방의 수청 통인이 우루루루루 나오는 거예요.

"춘향 잡아 내리랍신다!" 하면서 춘향이를 끌어 내려서 매를 때리게 되는 거죠. "형리를 부르라!" 해서 형벌을 주는 관리를 불러서 춘향이에게 매를 때리게 됩니다. 

형리가 "죽어 마땅한 너는 천한 기생의 몸으로 잠자리가 일정치 않음은 예부터 전해 내려오는 관습인데 너를 택해 사또를 섬기게 함은 본관 사또의 특별한 성의거늘

감히 열녀가 두 지아비를 섬기지 않는다는 말로 관장을 능멸하였으니 죄 위에 죄를 더한 것이다. 너를 엄히 벌을 내리리라." 라고 말합니다. 그리고 뒤로 넘어가죠. 그리고 진양조 장단으로 넘어갈까요? 

집장사령 거동을 보아라. 매를 때린 사람이 나왔어요. 형장을 한 아름 안아다가 좌르르 펼쳐놓고 어떤 걸로 칠까 고민합니다. 그러다가 "각별히 매우 쳐라." 라고 하니까 "예이." 하면서 때리는데

사또 보는데는 치는 듯하면서 춘향을 보면서 뭐라고 이야기해요? 속말로 '춘향아, 여봐라. 말 듣거라. 나도 어쩔 수가 없다.' 이게 무슨 말이에요? 지금 춘향이가 수절한다고 우기고 있는 것,

그리고 사또가 저렇게 수청을 강요하는 것이 관리적으로 늘 해왔던 일이니까 나도 여기서 누구 편을 들어서 할 수 있는 게 아니고 상급자가 시키니 나도 해야 되고.

'어쩔 수 없는 상황에 내가 너를 칠 수밖에 없구나. 한두 대만 버텨라. 세 번째부터는 내가 살살 칠게.' 라고 합니다. 집장사령이 지금 춘향에게 이런 이야기를 하는 건 하층민으로서 뭔가 연민의 태도를 보이고 있는 거죠.

내가 어쩔 수 없이 춘향이를 쳐야만 하는 상황이지만 춘향의 사정도 이해가 되고 또 그 마음도 이해가 되고 안타까운 마음이 들고 하니까 내가 세 번째부터는 살살 칠 테니 한두 대는 좀 견디라고 하면서 매를 칩니다. 

그러면서 매를 치는데 거기 A 부분으로 내려갈게요. 이 A 부분. "일자로 아뢰리다." "이자로 아뢰리다." 하는 이 부분이요. 이 부분 춘향이가 매를 맞으면서 한대 맞고 "일자로 아뢰리다." 하면서 

자기 마음을 일이 어쩌고 저쩌고 이야기하는 부분이고 두대 맞은 다음에는 "이자로 아뢰리다." 하면서 이 어쩌고 저쩌고 말하고 세 대 맞으면 "삼자로 아뢰리다." 이렇게 말하는 부분이에요.

이걸 십장가 대목이라고 합니다. 십장가. 판소리에서, 춘향가에서 십장가라고 해서 매를 열대 맞을 동안 "일자로 아뢰리다." "이자로 아뢰리다." "십자로 아뢰리다." 이렇게 다 하는 거예요.

여러분 상식적으로 생각할 때는 '지금 매맞으면서 이런 노래할 정신이 어디 있어?' 이렇게 생각할 수 있죠. 하지만 이게 아까 이야기했던 해학성하고 연관되는 거예요. 분명히 엄청 심각하고 마음이 아프고 비참한 그런 장면이에요.

하지만 그런 장면조차도 이렇게 언어유희를 집어넣어서 웃음을 유발하는 것. 이게 판소리의 해학성이라는 이야기죠. 거기 보면 어떤 식으로 언어유희를 하느냐하면

한대 맞으면 "일자로 아뢰리다. 일편단심 먹은 마음 일시일각에 변하리까? 가망 없소." 둘째 낱을 붙여 놓으니, 두대를 맞으니 "이자로 아뢰리다. 이부불경 이내 마음 이도령만 생각하니 이제 때려 죽이셔도 가망 없소." 

세대를 맞으니 "삼치형문 치옵신다 삼생가약 변하리까." 이런 식으로 같은 음절을 맨 앞에 두면서 말장난을, 언어유희를 하는 거죠. 이런 걸 보고 춘향이가 사람들을 웃기려고 한다거나 그렇게 생각할 건 아니에요. 

춘향이가 웃기려고 하는 게 아니라 이 노래를 부르고 있는 판소리 창자가 이 장면을 해학적으로 만들어내고 있는 거죠. 그러면서 '여섯째를 붙여 놓으니'까지 우리 지문에 나왔지만 사실 십장가이기 때문에 

열대 맞을 때까지 계속 이런 언어유희를 보이고요. 열다섯 번째 맞을 때까지도 나와 있습니다. 어쨌든 이 A 부분은 이런 내용을 조목조목 하나하나 다 알기보다는

판소리의 특성상 이런 언어유희가 나타나는 부분이라는 것을 생각하시면 되겠습니다. 하나만 더 이야기하자면 흥부전할 때도 한번 이야기했었는데

이런 판소리 또는 판소리계 소설 경우에는 언어 사용의 양면성이 드러난다는 말을 했었습니다. 언어 사용의 양면성. 즉 신분이나 계급 같은 것 상관없이 이런 작품 속에 양반들의 어려운 말,

교양 있는 말, 이런 말도 섞여 나온다는 거예요. 이거는 여기 등장인물이 공부를 많이 했느냐 안 했느냐는 문제가 아니라 이런 판소리를 즐기는 사람들이 당대의 다양한 계층들이 함께 즐겼기 때문에 

서민들의 말도 들어가지만 또한 양반들의 말도 같이 들어가서 다양한 계층의 흥미를 만족시켜주는 그런 언어 사용의 특성이 보이는 거라고 생각하시면 되겠습니다. 

A 부분에 보면 그런 한자 같은 것도 되게 많이 끼어 들어가 있잖아요. 이런 게 당대 양반들이 판소리를 같이 즐겼다는 것을 알 수 있게 해주는 언어 사용의 특징이라는 이야기예요. 춘향가 봤습니다.

내용 자체는 굉장히 단순했는데 어떤 식으로 서로 말을 주고 받고 있고 판소리의 어떤 특징이 드러나는지 이런 걸 보시면 될 것 같아요. 여기가 포인트. 짚어보겠습니다.

아무래도 이 부분, 우리가 봤던 부분에서는 춘향이가 매를 맞는 그 부분이요. 물론 매를 맞는 장면은 굉장히 슬프고 비참한 장면이지만 그 와중에 "일자로 아뢰리다." "이자로 아뢰리다." 하면서

언어유희를 보이는 이게 판소리의 특징이 잘 드러난 부분이기 때문에 이 부분을 포인트로 잡아봤습니다. 되셨죠? 문제 한번 풀어볼게요. 윗글의 인물에 대해 바르게 이해한 것.

춘향이는 몽룡이 자신과의 신의를 깬다 하더라도 절개를 지키고자 한다. 충분히 이럴 인물입니다. 하지만 내용 찾아봐야죠. 내용을 찾아보면 맨 앞부분에,

올라가신 도련님이 신의 없어 안 찾으면 내가 그래도 반첩여의 본을 받아 어쩌고 저쩌고 이렇게 나와요. 신의가 없어 나를 안 찾는다 하더라도 나는 정절을 지킬 거라고 하니까 나와 있습니다.

2번. 변사또의 주변 사람들 모두가 변사또에 대한 반감이 있지만 숨기고 있다. 형리라든지 또는 집장사령이라든지 이런 사람들이 변사또에 대해서 반감이 있는 거예요? 그건 아니에요. 시키는 대로 하고 있잖아요. 그렇죠?

그러니 반감이 있다는 걸 딱히 찾아볼 수는 없고요. 3번. 변사또는 여자로서 정절을 지키려는 춘향의 노력에 대해서는 이해한다. 네가 정절을 지키는 마음은 이해한다고 했나요? 아니에요. 네가 무슨 정절이냐고 했죠.

기생의 자식이 수절이라니 뉘 아니 요절할꼬. 누가 허리 꺾어지게 웃지 않겠느냐고 말했어요. 그러니 춘향의 노력을 이해한 것 아닙니다. 4번. 춘향은 사또의 명령이 부당하다고 생각하지 않나요? 아니에요.

기생의 수절이나 대부인 수절이나 수절은 일반이다. 똑같지 않느냐고 합니다. 즉 사또의 명령은 부당하다. 왜 내 수절은 인정해주지 않느냐고 하니까 4번도 틀립니다. 5번. 집장사령은 춘향을 동정했죠.

하지만 변사또의 생각에 동의하기 때문에 그대로 형을 집행한다? 아닙니다. 그렇죠? 집장사령이 변사또의 생각에 동의하는지 안 하는지는 나와 있지 않고요. 그냥 안타까워해서 좀 봐주려고 한다는 것 정도만 알 수 있었어요. 

그러니 동의하는지 안 하는지는 확인 불가. 정답은 1번. 1번만 맞네요. 2번 문제 봅니다. ㉠에 드러난 서술상의 특징에 대한 반응으로 적절한 것은? 했습니다. 

㉠. 151페이지 아니리 부분에 '기특다 칭찬하고 그만 내보냈으면 아무 일도 없이 좋을 것을.' 이거 뭐였어요, 아까? 서술자 개입이었습니다. 서술자 개입에 대한 설명 찾으면 되겠네요.

2번. 서술자 개입해서 행위에 대한 평가를 내리고 있다 그랬네요. 2번입니다. 만약에 ㉠이 아니라 A 부분 같은 것, 춘향이 매맞는 부분, 아니면 변사또가 요절, 기절, 수절하면서 절, 절, 절 하는 부분.

이런 것에 대해서 문제가 나왔으면 딱 1번이었을 텐데. 그렇죠? 특정 음운 또는 음절을 반복하고 있다. 그렇죠? 하지만 지금 ㉠ 부분은 서술자 개입이었습니다. 2번이 답이죠. 넘어갈게요. 

3번 문제. 보기를 참고해서 윗글을 감상한 내용으로 적절하지 않은 것 했네요. 역시나 작품을 좀 더 심도 있게 읽어보는 문제입니다. 조선 후기에는 임진왜란, 병자호란이라는 두 번의 큰 전쟁. 그리고 지배층의 폭압, 수탈. 

그리고 신분제의 혼란 등 민중의 삶이 피폐해져 갔다. 이게 핵심이죠. 이에 따라 지배층에 대한 민중들의 저항 의식이 갈수록 커졌고요. 양반으로서 신분 상승을 꿈꾸는 사람들도 늘어갔대요.

한편 조정에서는 임금의 특명을 받아 암행어사가 파견되어 탐관오리를 징계하기도 하였다. 이런 이야기까지 나와 있습니다. 읽지는 않았지만 춘향이가 매 맞는 장면 뒤에 뒷부분의 줄거리도 있었어요. 

우리 다 알고 있는 이몽룡이 나중에 올라온다는 그런 이야기. 그 이야기까지 같이 봐야 보기와 연결해서 문제를 풀 수 있겠네요. 계속 읽어봅니다. 여기까지가 보기 끝이네요. 1번부터 볼게요.

춘향에게 가해지는 매질은 민중에 대한 지배층의 가혹한 횡포로 볼 수 있다. 누가 때렸어요? 변사또, 지배층이 때렸잖아요. 그렇다면 춘향에게 가해지는 매질은 지배층의 횡포 맞죠.

2번. 형리의 언행은 전쟁으로 인해 피폐해진 민중의 마음을 담은 것이다. 형리가 뭐라고 했는데요? 형리. 151페이지에 보면 맨 밑에 있어요. 네가 이러이러해서 벌을 받는다고 말하는 부분이요.

춘향아, 네가 지금 이러이러해서 벌을 받는다. 그게 지금 민중의 마음을 대변한 건가요? 아닙니다. 그냥 변사또가 시키니까 거기에 대해서 춘향이 지금 네 죄가 이러하다고 말한 것뿐이에요. 그러니 2번 틀렸죠.

3번. 춘향이가 변사또에게 저항한 것은 당대의 부당한 지배층에 대한 저항. 그렇습니다. 4번. 몽룡이가 변사또를 벌한 것, 나중에 내려와서 벌했죠.

이건 당대에 기승을 부렸던 탐관오리에 대한 응징, 암행어사가 와서 응징한 거죠. 4번도 맞고요. 춘향과 몽룡의 사랑이 이루어진다는 것은 당대 민중들의 신분 상승에 대한 의지가 담겨 있는 것이다.

실제로 이러한 일이 가능했든 가능하지 않았든 이런 작품이 나왔다는 것 자체가, 판소리나 또는 판소리계 소설 같은 게 나왔다는 것 자체가 당대 민중들이 신분 상승에 대한 꿈이 있었구나,

의지가 있었구나, 라는 것을 말해주는 것이다. 5번도 좋습니다. 정답은 아까 2번이 틀렸었죠. 이제 다음 문제 가볼게요. 4번. A에 이어서 춘향이 할 수 있는 말을 조건에 맞춰 상상하여 쓰라고 그랬어요.

여섯 대 맞은 다음에 춘향이는 뭐라고 했을까? 그걸 여러분들이 상상해서 쓰는 거예요. 이걸 선생님이 답을 준다는 것 자체가 이상하죠, 여러분들이 상상해야 되는데. 선생님이 답을 주지는 않겠습니다.

하지만 조건을 여러분이 갖춰야 되는 것은 이야기를 해줄게요. 첫 번째, 이어질 형장의 숫자로 시작하는 단어를 사용해야 됩니다. 이어질 단어가 뭐였느냐하면 육이었으니까 '육'자가 들어가는 거예요. 

'육'자가 들어가는 단어들 뭐가 있을까? 육체, 육신, 육지. 또 뭐 있나요. 육례 이런 것들. 그런 다양한 '육'자가 들어간 단어들을 이용해야 되고요. 그리고 춘향의 처지나 심정을 드러내는 내용이어야 한다. 

처지 또는 심정. 어떤 것? 나는 정절을 지키겠다든지 나는 이몽룡만을 사랑한다는 맹세라든지 아니면 변사또에 대한 저항. 이런 게 담겨서 내용을 만들어야 되겠죠. 실제로 이런 서술형 문제 내면 재밌겠네요. 그렇죠?

우리 학교 친구들은 싫어하려나? 어쨌든 이런 내용을 여러분들이 만들면 된다는 이야기입니다. 여기까지 4번 문제까지 봤고요. 오늘 이렇게 두 작품했는데 좀 정신없이 달려온 것 같습니다.

어떤 구절이 중요했더라? 한번 구절 확인해볼게요.

. 

오늘 2개의 작품을 통해서 2명의 여성 주인공을 만났는데요. 어떻게 보면 둘 다 기존의 관습에서 탈피하거나 또는 기존의 관습에 저항하려 했던 인물이라는 점에서 또 공통점이 있는 것 같네요. 

두 작품 다시 한 번 꼼꼼히 읽어보시고요. 우리는 다음 강에서 다음 작품 만나보도록 하겠습니다. 수고 많이 하셨습니다. 안녕히 계세요.

. 




