안녕하세요? 올림포스 국어 2에 명지희입니다. 만나서 반갑습니다. 우리 오늘 16강에서 만나게 됐고요. 14강과 15강을 통해서 문학을 감상하는 방법에 대한 기초, 그리고 몇 가지 작품들 함께 보고 왔습니다. 

두 강을 거치면서 선생님이 문학 작품 감상하는 태도에 대한 언급을 좀 많이 했죠. 그래서 문학은 예술이다, 우리 재미를 느껴보자는 말을 많이 했는데 재미를 강요한 건 아닌가 하는 걱정이 듭니다. 아니었죠, 여러분? 

그래도 재미있었죠? 선생님 그렇게 믿고 우리 또 오늘 재밌는 작품 두 가지 함께 감상해보도록 하겠습니다. 오늘의 사과나무는 역시 문학 영역이고요. 우리가 첫 번째로 소화할 열매는 바로 문학의 수용과 생산입니다. 

그래서 문학의 수용과 생산에 관한 개념 정리, 단원 이해를 통해서 함께 할 거고요. 그리고 두 번째 소화할 열매는요. '남신의주유동박시봉방'이라는 작품과 '그 샘'이라는 작품. 두 가지의 시를 함께 감상해보도록 하겠습니다. 

그러면 먼저 단원 이해 부분, 문학의 수용과 생산이라는 부분입니다. 여러분들 교재 참고하시면서요. 선생님이랑 같이 간략하게 내용 정리해보도록 하겠습니다. 화면을 통해 볼게요.

문학의 수용과 생산이라고 해서 첫 번째, 작품의 비판적, 창의적 수용이라고 되어 있죠. 작품을 가운데 두고요. 작가는 작품을 창작합니다. 그렇죠?

작가가 작품을 창작하는데 어떤 것을 주로 표현하느냐고 하면 작가가 느낀 감정과 정서, 그리고 스스로 생각하는 가치에 대한 것을 문학적인 언어로 표현을 해요.

문학적인 언어로 표현하는 것을 우리가 형상화한다고 보통 이야기를 합니다. 그래서 작가는 자신이 가치 있다고 생각하는 내용 혹은 자신이 아주 인상적으로 느꼈던 감정, 이런 것들을 문학의 언어로 표현해서 작품을 창작하겠죠.

만들겠죠. 생산합니다. 그러고 나서 우리는 어떻게 하느냐하면요. 독자는 이 작품을 수용, 받아들이게 되죠. 받아들임으로써 감정을 순화할 수도 있고요. 정서를 고양. 고양은 우리 지난 시간에 배웠죠.

정서가 한 단계 성숙하기도 하고요. 그리고 작가가 말하고자 하는 그런 가치를 터득하기도 하는데요. 작가의 가치관에 따라서 가치관의 변화를 일으킬 수도 있고요.

그리고 타인에 대해서 이해하기도 하고 또는 비판하기도 하고 이런 식으로 자기 나름대로 문학 작품을 수용하게 되겠죠.

그래서 작품을 사이에 두고 작가와 독자가 어떤 것을 서로 주고받는지에 대해서 이 그림이 잘 보여주고 있습니다. 이정도 보시면 되고요. 그다음에 두 번째 화면 보면요. 작품의 재구성과 창작이라고 되어 있어요.

이것은요. 독자가 작품을 수용할 때 그냥 일방적으로 받아들이지만은 않는다는 이야기예요. 그러면 작품을 감상하고 나서 어떠한 비판적, 창의적 수용을 할 수 있는지를 한번 볼게요.

우선 독자는 작품의 내용과 형식에 대해 충실하게 이해하고 해석합니다. 작가가 무엇을 전달하고 싶은지에 대해서 잘 받아들여요. 그러고 나서 작품과 관련한 기존 해석에 대한 참신한 비판 할 수 있겠죠. 그렇죠?

그리고 재해석 등을 자신의 관점으로 하게 됩니다. 비판하거나 재해석하는 것을 비판적, 창의적 수용이라고 제목을 달아놨죠. 그러고 나서 그냥 받아들이는 것에서 끝나는 게 아니라 새로운 작품을 창작해볼 수 있어요. 그렇죠?

꼭 전문적인 작가가 아니더라도 독자의 입장에서 새로운 작품을 만들거나 혹은 기존 작품을 재구성해서 내 나름대로 또 새로운 방향으로 작품을 수용할 수 있다는 이야기입니다. 어려운 내용 아니죠?

그래서 그냥 이렇게 읽고 작품을 사이에 두고 독자와 작가가 어떤 것을 주고받는지, 그리고 작가의 메시지를 전달받은 독자는 어떻게 비판적, 창의적으로 작품을 수용할 수 있는지

이 내용들 그냥 큰 범주에서 이해하고 넘어가시면 될 것 같아요. 어려운 내용 아니죠? 여기까지 해서 우리 개념 이해 부분 함께 보았고요. 그러면 이제 뭐해볼까요? 그렇죠.

내신 챙기기 첫 번째, '남신의주유동박시봉방'이라는 조금 어려운 제목의 시네요. 백석의 시. 이 시 작품을 책을 통해서 함께 감상해보도록 하겠습니다. 여러분 책 보시고요. 시 작품 본문 선생님이랑 함께 보겠습니다.

제목을 먼저 볼게요. 제목이 만만치 않아요. 그렇죠? 남신의주유동박시봉방. 이거 띄어쓰기 하나도 안 되어 있죠. 원문이 그래요. 그런데 우리 어디서 띄어 읽어야 하나 보면요. 남신의주라는 곳이에요. 신의주 아시죠, 여러분?

지금은 북한땅. 그 지역의 유동이라는 동네 이름이에요. 그러니까 남신의주 유동이라는 것은 공간이에요. 장소죠. 장소. 이 장소에 박시봉이라는, 뭐처럼 생겼어요? 이름이에요. 이름. 박시봉. 이름이에요. 

그래서 '이 사람의 집에서'라는 뜻이에요. 방은 편지에 발신인, '어디어디 집에서 보냄'이라는 뜻을 더해주는 방이라는 말은 그런 거예요. 편지에 발신인 뒤에 붙이는 그런 단어예요. 

그러면 '남신의주 유동에 사는 박시봉네 집에서'라는 의미예요. 그렇죠? 그러면 편지글인가? 라는 생각이 드네요. 편지의 발신인처럼 썼으니까. 그러면 편지글인지 편지글의 형식을 빌려왔는지 읽으면서 한번 확인을 해볼게요.

어느 사이에 나는 아내도 없고 또 아내와 같이 살던 집도 없어지고 그리고 살뜰한 부모며 동생들과도 멀리 떨어져서 그 어느 바람 세인 쓸쓸한 거리 끝에 헤매이었다. 여기까지 먼저 볼게요.

우리 시 분석하기 전에 먼저 상황 한번 생각해보고 감상해보자고 했죠. '나'가 등장하는데 '나'는 아내도 없고. 그렇죠? 그런데 아내가 원래 없었던가. 그게 아니라 아내와 같이 살던 집도 없어지고. 

아내와 같이 살던 집이 없어졌다는 것은 아내와 헤어지고 함께 살던 집에서 이제 함께 살 수 없게 됐다는 뜻이겠네요. 그리고 살뜰한 부모며 동생들과도 멀리 떨어져서.

그러면 혼자 지금 외롭게 쓸쓸한 거리 끝에 헤매이게 되었다고 이야기를 하고 있습니다. 그러면 이 '나'라는 사람은 시의 화자이죠. 시의 화자는 혼자 지금 외롭고 쓸쓸한 처지에 놓여 있다는 것을 우리가 우선 알 수 있습니다.

외롭고 쓸쓸한 처지예요. 그래서 지금 거리를 헤매이고 있어요. 그렇죠? 공간은 거리예요. 바로 날도 저물어서 바람은 더욱 세게 불고 추위는 점점 더해 오는데. 계절은 또 겨울이에요. 그렇죠?

점점 추워지는데. 내 상황이 안 좋으면 겨울이라는 계절은 또 어떻게 느껴져요? 더 쓸쓸하고 더 각박하고 그렇게 느껴지죠. 추위는 점점 더해 오는데 나는 어느 목수네 집 헌 삿을 깐 한 방에 들어서 쥔을 붙이었다고 되어 있죠. 

이 한 방은 추운 방이에요. 한 방에 들어서. 쥔을 붙이었다는 것은 셋방살이를 하게 되었다. 집주인은 누구예요? 한 목수. 그렇죠? 한 목수네 집에서 내가 그 추운 방에 세 들어 살게 되었다는 뜻이에요. 

원래 있던 집에서 지금 혼자 어딘가 떠돌게, 거리를 떠돌게 됐으니까 떠돌다가 어느 방으로 공간이 이동을 합니다. 그렇죠? 그러면 이 방에서 이제 어떤 일이 벌어지나 한번 볼게요.

다음 화면 보면요. 이리하여 나는 이 습내 나는 춥고 누긋한 방에서. 추워요. 그렇죠? 남의 집에 세들어 사니까 따뜻하게 해놓고 살 수 없겠죠. 춥고 누긋하다는 것은 눅눅한 거예요.

눅눅한 방에서 낮이나 밤이나 나는 나 혼자도 너무 많은 것 같이 생각하며. 무슨 뜻일까요? 지금 나는 가족과 아내와 형제와 다 떨어져 있어요. 그런데도 나 혼자 사는 것도 너무 많은 것처럼 생각이 든대요.

그 이야기는 나 혼자 몸도 내가 스스로 감당하기가 힘들다는 이야기예요. 내 한 몸을 살기도 참 버겁다는 생각이 드는 거죠. 그렇게 생각하면서 딜옹배기에 북덕불이라도 담겨 오면. 북덕불. 지금 추워요. 

춥고 습한 방이니까 불이 들어오면 조금 따뜻해지겠죠. 이것을 안고 손을 쬐며 재 우에 뜻없이 글자를 쓰기도 하며. 그렇죠. 화롯불 위에 뜻없이 글자를 쓰기도 하며. 또 문밖에 나가지도 않구 자리에 누워서. 

방에만 있는 거예요. 머리에 손깍지벼개를 하고 굴기도 하면서. 굴기도는 군다는 뜻이에요. 머리에 손깍지벼개하고 이렇게 댕굴댕굴 구르면서 나는 내 슬픔이며 어리석음이며를 소처럼 연하여 쌔김질하는 것이었다.

추운 방에 화롯불이 있고 혼자 누워 있는 거예요. 그러면 기분이 좋다가도 어떻게 될 것 같아요, 여러분? 뭔가 좀 우울하기도 하고 외롭기도 하고. 그런데 이 사람은 또 원래도 조금 외로웠어요. 앞에도.

그런데 그렇게 혼자 방 안에 있으니까 뭘 생각하게 돼요? 내 슬픔과 어리석음을 소처럼 계속해서 되새김질 했대요. 소는 먹었던 것을 다시 게워내서 다시 씹죠. 그게 쌔김질이에요.

그러면 '내가 과거에 왜 이랬지?' '나 왜 이렇게 어리석었지?' '나 왜 이렇게 지금 우울하지? 외롭지?' 이런 감정들을 계속해서 생각한다는 이야기예요. 그러니까 어떨까요? 더더욱 우울의 늪에 빠지게 되겠죠. 그렇죠?

그래서 지금 화자는 굉장히 자신의 슬픔과 어리석음을 쌔김질한다. 이것은 계속 성찰, 생각하고 '나 왜 그랬었지?' 라고 후회하고 반성하고 그런 시간을 혼자서 보내고 있습니다. 전반적인 분위기, 느낌이 어때요?

우울하고 좀 어둡고 슬퍼요. 그렇죠? 그래도 그나마 이 화자에게 위안을 주는 것은 이 따뜻한 불 정도겠네요. 이어서 볼게요. 내 가슴이 꽉 메어 올 적이며. 꽉 메어 온다는 것은 무슨 이야기일까요?

뭔가 울컥하면서 복받쳐 오는 거예요. 그래서 울컥할 적이며. 내 눈에 뜨거운 것이 핑 괴일 적이며. 눈물이 핑 고여요. 슬픔. 그렇죠? 우리 시는 정서를 잘 파악하라고 했으니까 화자가 어떤 기분인지만 따라가면 돼요.

또 내 스스로 화끈 낯이 붉도록 부끄러울 적이며. 그렇죠. 어떤 과거를 생각하니까 너무 부끄럽고 후회가 밀려와요. '내가 그때 왜 그랬지?' 하면서 부끄러워지고. 

그럴 적이며 나는 내 슬픔과 어리석음에 눌리어 죽을 수밖에 없는 것을 느끼는 것이었다. 혼자 방에 앉아서 이런 저런 생각을 하다보니까 내 삶은 온통 우울하고 슬프고 후회스럽기만 해요.

그래서 어떻게 해야겠다? '내가 이렇게 살 수 있을까? 죽어야 하나?' 라는 생각까지 하게 된 거예요. 그렇죠? 죽을 수밖에 없는 것을 느낀다. 삶에 대해서 굉장히 절망하고 있어요. 점점 감정이 심화되고 있죠. 그렇죠?

슬픈 감정이 점차 심화되는 것을 우리가 확인할 수 있네요. 그렇죠? 여기까지 일단 한 부분을 끊어주면 좋을 것 같아요. 왜일까요? 우리 다음 부분에서 '그러나'라는 접속어가 나옵니다. 그렇죠? 다음 화면을 통해 볼게요. 

이렇게 슬펐는데 그러나. '그러나'가 나오면 어떻겠구나? 반대되는 이야기를 하겠다는 것 우리 알 수 있죠. 계속 우울했어요. 그런데 잠시 뒤에 나는 고개를 들었대요.

여러분 고개를 숙이고 슬퍼하다가 고개를 들었다는 것은 계속 슬프면서 땅으로 점점 가라앉는 게 아니죠. 그렇죠? 뭔가 상황이 전환되고 있구나. 생각이 바뀌고 있다는 것을 이 부분을 통해서 알 수가 있네요. 그렇죠?

그래서 여기다가 '그러나'에다가는 우리 시상이 전환되고 있다는 것 하나 표시해둘게요. 시상이라는 것은 시의 상황 혹은 화자의 정서, 이런 것들을 표현해요. 그래서 그것이 전환되고 있다.

그런데 고개를 든다고 했으니까 '조금은 희망이 보이나?' 라는 생각을 하게 만듭니다. 고개 들어서 뭘 보나 볼게요. 허연 문창을 바라보든가 또 눈을 떠서 높은 턴정. 천정이겠죠.

천정을 쳐다보는 것인데 이때 나는 내 뜻이며 힘으로 나를 이끌어 가는 것이 힘든 일인 것을 생각하고 이것들보다 더 크고 높은 것이 있어서 나를 마음대로 굴려 가는 것을 생각하는 것인데. 이 부분 잘 볼게요.

하늘을 보고 높은 천장도 보고 허연 문창도 보고 하니까 내 뜻이며 힘으로 나를 이끌어 가는 것이 힘든 일이다. 내 뜻이며 내 힘으로 나를 이끌어 간다는 것은 내가 생각한대로, 내 뜻대로, 내 힘대로 인생을 살아가는 것이겠죠.

그런데 그것이 어떤 일이다? 힘든 일이구나. 왜요? 이 사람 지금 우울하고 슬퍼요. 내가 원하던 삶이 아니겠죠. 그렇죠? 그런데 내 뜻이며 힘으로 나를 이끌어 가는 게 힘들다는 약간은 무력함을 느낍니다.

내 인생이 내 마음대로 안 된다는 무력감을 느끼는데 여기서 끝나는 게 아니죠. 이것들보다 더 크고 높은 것이 있어서 나를 마음대로 굴려 가는 것을 생각하는 것인데.

지금 내가 이렇게 힘든 것은 나를 누가 이렇게 이끌고 있기 때문에? 크고 높은 것이 나를 이렇게 이끌고 있기 때문에. 나보다 크고 높은 것이 나를 이끌면 나는 어떻게 할 수밖에 없겠어요? 끌려가는 수밖에 없겠죠.

그런데 이 끌려가는 것이 마냥 부정적이지만은 않아요. 뒤에서 알 수 있긴 한데 일단 크고 높은 것이라는 것은 나보다 더 한 힘을 갖고 있는 초월적인 존재 정도라고 일단 적어두고요.

그래서 나를 마음대로 굴려 간다는 이야기입니다. 그러면 나는 그것에 맞춰서 인생을 살아갈 수밖에 없게 되는 이런 것을 우리가 운명론적 가치관이라고 이야기해볼게요. 내 힘보다는 이러한 나를 이끄는 큰 힘이 있어.

그래서 '나는 그것을 그냥 받아들이고 수용해서 살아야 하나봐.' 라는 생각을 하게 된 거예요. 왜일까요? 내가 내 힘대로 살 수 없다는 무력감이 있었기 때문이겠죠.

그런데 이것을 '이 사람 무력해. 좌절했어.' 라고 생각하면 안 돼요. 뒤를 이어서 한번 볼게요. 이렇게 하여 여러 날이 지나는 동안에. 이렇게 운명이라고 생각하니까 이 사람이 좌절하지 않고 마음이 좀 긍정적이 돼요. 볼게요.

내 어지러운 마음에는 슬픔이며 한탄이며 가라앉을 것은 차츰 앙금이 되어 가라앉고. 그렇죠. 슬픔, 한탄, 이런 것들이 가라앉았어요. 부정적인 감정이 조금 가라앉고 외로운 생각만 남았어요.

아까보다는 훨씬 더 나아졌죠, 감정이. 외로운 생각만이 드는 때쯤 해서는 더러 나줏손에 쌀랑쌀랑 싸락눈이 와서 문창을 치기도 하는 때도 있는데. 앞에 보니까 계절이 겨울이었죠. 그래서 싸락눈이 또 내리기도 한다.

눈을 바라보면서 그냥 외로운 생각 정도만으로 마음이 조금 진정이 됐어요. 그렇죠? 이 진정이 된 이유는 뭐였어요? 내가 이렇게 사는 것이 운명이구나. 받아들여야겠다고 생각하니까 마음이 조금 편안해진 거겠죠. 

그래서 감정이 가라앉고 진정된 것을 여기서 표현을 해주고 있고요. 이제 마지막 볼게요. 나는 이런 저녁에는 화로를 더욱 다가 끼며 무릎을 꿇어 보며. 아까 화로 같이 있었죠.

화로를 더욱 다가 끼면서 어니 먼 산 뒷옆에 바우섶에 따로 외로이 서서. 외로이 서서 어두워 오는데 하이야니 눈을 맞을 그 마른 잎새에는 쌀랑쌀랑 소리도 나며 눈을 맞을. 지금 어떠한 대상을 이렇게 쭉 표현했나 보니까요.

그 드물다는 굳고 정한 갈매나무라는 나무를 생각합니다. 눈 내리는 창가를 바라보고 생각을 하는 거예요. 갈매나무를 생각했는데 이 갈매나무는 어떤 나무냐 하면요. 뒷산 옆에 바우섶에 따로 외로이 서 있어요. 그렇죠?

막 나무가 숲을 이루고 있는 상황이 아니라 나무 한 그루가 외롭게 서서, 그리고 어두워 오는데 혼자 눈을 맞고 있는 그 굳고, '정하다'는 것은 '깨끗한'이에요. 굳고 깨끗한 갈매나무라는 나무를 내가 생각한다고 했습니다. 

그러면 앞에서 '나 외로워. 슬퍼.' 하다가 갑자기 나무 이야기를 하고 끝맺었네요. 그냥 내 눈에 나무가 보여서예요? 아니죠. 게다가 나는 나무를 생각하고 있어요. 눈에 보이는 게 아니죠.

그러면 이 나무가 전하고자 하는 화자의 정서는 무엇일까를 우리가 찾아봐야겠네요. 그러면 화자는 운명이라고 받아들이고 생각하고 나니까 이제 외로운 감정 정도만 남았다고 했어요. 그러면 이제 어떻게 해야 될까요?

나의 이 절망스러운 현실, 외롭지만 견뎌야겠다는 결론을 내립니다. 그 이야기, '내가 견뎌야지. 그래도 의지를 갖고 살아야지.' 죽지는 않을 거니까. 그렇죠? 

맨 처음에 앞에서 앞부분에서는 '나 죽을 수밖에 없나봐.' 라고 생각하기도 했지만 이제는 마음을 고쳐먹었어요. 어디를 기점으로 해서? '그러나'라는 시어를 기점으로 해서 이 사람이 마음이 안정이 됐고요. 

이제 의지를 다지는 거예요. 뭘 생각하면서? 갈매나무라는 나무. 외롭게 서서 혼자 눈을 맞고 있는. 그러면 눈을 맞는다는 게 어때요, 여러분? 차갑고 눈가에 혼자 서 있으면 어때요? 별로 좋지 않은 상황이잖아요.

그런데 그 눈을 혼자 맞고 있는 나무를 생각한다. 나도 그렇게 '그래, 내리는 눈 맞자. 맞고 견디자.' 라는 생각을 하게 되는 거예요. 그런데 '나 이제 앞으로 의지를 갖고 살아야지.' 이렇게 시를 끝내면 어때요? 멋이 없잖아요. 

그렇죠? 그러니까 이 소재, 갈매나무라는 소재를 동원해서 화자의 정서를 멋있게 마무리를 한 거예요. 그러면 우리 여기 굳고 정한 갈매나무는 외로이 서 있어요. 그렇죠? 그리고 혼자 눈을 맞고 있어요.

이 두 가지의 수식하는 말을 통해서 갈매나무를 뭐라고 정리해볼 수 있을까요? 이렇게 정리해볼게요. 의지라는 화자의 정서를 드러내기 위한, '나도 외롭게 서서 눈을 맞을래.' 라고 결심한 그 의지를 드러내기 위해 동원된.

'위한'이라고 할게요. 위한. 이 용어 알아둡시다. 객관적 상관물입니다. 선생님이 우리 시 감상의 1등급의 비밀 이야기하면서 중요하게 이야기했던 게 뭐가 있었느냐하면요. 시에서 이야기하고자 하는 감정은 추상적이에요.

의지 어때요? 추상적이에요. 눈에 보이지 않죠. 그런데 이 추상적인 내용을 그대로 쓰는 것은 시적 형상화의 방법이 아니라 구체적인 사물이나 상황이나 심상을 동원해서 표현한다고 이야기를 했었죠. 그게 바로 갈매나무인 거고요.

여기 선생님이 객관적 상관물이라는 용어를 썼습니다. 여러분에게 강조하기 위해서예요. 그러면 일단 객관적 상관물의 정확한 의미가 무엇인지 올림 사전을 통해서 확인을 해볼게요. 객관적 상관물은요. 

시에서 정서와 사상을 표현하기 위하여 찾아낸 사물, 정황, 사건을 이르는 말입니다. 추상적인 정서나 그런 생각들을 구체적인 사물을 동원해서 표현을 하는데 그 사물을 우리가 객관적 상관물이라고 부르는 거예요.

그러면 이 시에서 화자의 의지를 드러내는 소재, 사물로 쓰인 갈매나무가 바로 객관적 상관물이 되는 거겠죠. 이해되셨죠? 이렇게 해서 우리 외로움에 맞서고 있는 나무를 통해 의지를 드러냈다는 내용까지 같이 확인을 해봤네요.

그러면 선생님이 옆에다가 우리 시의 전체적인 내용들 한번 정리해보고 문제로 가볼게요. 다시 한 번 쭉 생각을 해보면요. 이 사람이 처음에 느꼈던 감정 한번 생각해볼까요? 부모, 형제와 아내와 떨어져 있어요. 그렇죠?

떨어져서 어떤 감정이 주된 감정으로 느껴졌었죠? 그렇죠. 외로워요. 외로움을 느꼈고 그리고 지난날을 생각하니까 슬픔과 어리석음만 느껴졌어요. 어리석음. 그래서 나는 어떻게 할 수밖에 없구나?

죽을 수밖에 없다는 절망적인 생각까지 하게 됩니다. 그런데 '그러나'라는 시어를 기점으로 해서 생각을 조금 고쳐먹어요. 그렇죠? 고개를 들고 생각을 해봤더니 나를 이끌어 가는 것은 내가 아니라 조금 크고 높은 것이구나.

크고 높은 것이 나를 이끌어 간다는 것은 나의 이 현실을 무엇으로 받아들이자? 그래, 운명으로 받아들이자. 그렇죠. 운명으로 받아들입니다. 그리고 나니까 마음이 조금 진정이 됐어요. 진정이 되고 나서 결심까지 하게 되죠.

무슨 결심을 했죠? 내가 굳고 정한 갈매나무처럼 어떻게 해야겠다는 생각까지 하게 됩니까? 나의 상황을 의지로 견뎌야겠다는 생각까지 하게 됩니다. 그렇죠. 굉장히 담담하게 썼어요.

죽음을 이야기하면서도 막 격정적으로 이야기하기보다는 굉장히 담담하게 하면서 마무리까지 '굳고 정한 갈매나무처럼 나도 의지로 이 상황을 견뎌봐야지.' 라고 하면서 마무리를 짓고 있는 시였어요. 

그래서 사실 이 시는 창작된 때, 백석 시인이 살아 있던 그 시기는 일제 강점기예요. 그래서 일제 강점기에 부모, 형제, 아내와 떨어져서 이렇게 외롭게 홀로 방황하며 지냈을 때의 그 느낌,

그리고 그 결심을 이렇게 시로 표현한 것이에요. 이렇게 우리 백석 시인의 시 함께 감상해봤고요. 이제 문제로 넘어가봐야겠죠. 문제 1번 함께 풀어볼게요. 위 시의 표현상의 특징으로 적절한 것은? 했네요. 

1번. 역설적 표현을 통해 시적 의미를 강조하고 있다. 우리 같이 본 부분에서 역설적인 표현 나와 있는 것 없었죠. 역설이 뭐예요? 그렇죠.

모순되는 시어가 나열되거나 혹은 모순되는 구절을 통해서 어떤 진리를 드러내는 건데 여기서는 파악할 수 없었으니까 적절하지 않습니다. 정형적인 운율을 살려 시적 안정감을 확보하고 있다고 했는데요.

정형적인 운율을 우리가 외형률이라고 부르죠. 외형률이라는 것은요. 그냥 딱 읽었을 때 운율을 형성하는 요인들이 규칙적으로 나와 있는 경우. 그래서 우리가 고전시가에서 흔히 볼 수 있는데요.

음보율을 맞춘다든지 음수율, 글자의 수를 딱딱 맞춰서 표현할 때 정형적인 운율이라고 표현을 하는데 이 시는 오히려 어때요? 그냥 문장을 담담히 이야기하는 것처럼 느껴지죠. 그래서 외형률이라고는 볼 수 없겠죠.

적절하지 않고요. 3번. 공감각적 심상을 통해 배경에 입체감을 부여하고 있다. 공감각적 심상, '향수' 배우면서 했었는데 우리 읽은 부분에서는 찾을 수 없었어요. 그렇죠? 

감탄사를 사용하여 화자의 고조된 감정을 나타내고 있다. 감탄사 나온 부분 없었고요. 5번. 반점의 잦은 사용을 통해 열거와 점층의 효과를 얻고 있다. 다시 한 번 쭉 보세요, 여러분. 쉼표가 굉장히 많이 쓰이고 있어요.

왜일까요? 쉼표가 없으면 이게 그냥 문장을 쭉 나열해놓으니까 운율이 잘 안 느껴지게 돼요. 그렇죠? 그래서 일부러 작가가 이 부분에서 쉬어야 한다고 해서 쉼표를 사용을 한 거고요.

그렇게 해서 어떤 감정을 열거하고 점점 감정이 심화되는 점층의 효과를 같이 나타낸 거예요. 운율을 통해서 또 이런 표현상의 특징까지 같이 표현을 한 거겠죠. 그래서 적절한 것 찾으면 5번 골라주시면 되는 거예요. 되셨죠?

그다음에 2번 볼게요. A에서 E에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 해서 우리 교과서 본문에 A부터 E까지 끊어놓았죠. 그 부분들 하나하나 보면서 확인할게요. A에는 화자의 처지가 구체화되고 있다. 어떤 처지가? 그렇죠.

내가 쓸쓸한 거리를 헤매이고 다녔다. 형제, 부모, 아내와 다 헤어져서. 그 이야기가 A에 나와 있었으니까 구체화 되는 것 맞습니다. B에는 거리에서 방으로 화자의 공간이 나타난다. 그렇죠. A에서는 거리를 헤매었다고 했고요.

B에서는 어느 목수네 한 방에 쥔을 붙이었다는 구절이 있었죠. 그래서 공간의 이동 드러납니다. 맞는 이야기예요. 3번은요. C에는 공간에 대한 화자의 인식 변화가 일어나고 있다. 공간은 여전히 방이에요.

방에서 이 사람 슬프고 외로웠는데 화자의 인식 변화가 일어난다고 할 수 없겠죠. 변화가 아니라 점점 자기의 감정은 심해지고요. 그리고 이 문장은 공간에 대한 인식 변화라고 했으니까 더더욱 오답이겠죠.

적절하지 않은 설명이겠죠. 그래서 2번의 답은 3번 찾아주시면 되는 거예요. 4번은요. D에서는 화자의 절망적인 심정. 죽을 수밖에 없는 것이었다. 그 부분이었어요. 그러니까 맞는 이야기고요.

5번. E에는 상황에 대한 화자의 태도가 전환되고 있다. 무엇을 통해서? '그러나'를 통해서. '그러나'부터 맨 끝 부분이 E였죠. 그래서 맞는 이야기입니다. 적절하지 않은 것 3번 골라주시면 돼요. 쉽죠? 그렇죠? 

다음에 3번 볼게요. 보기는 위 시에 대한 수업의 일부이다. 학생의 대답으로 가장 적절한 것은? 이라고 나왔습니다. 그러면 보기도 같이 한번 보도록 할게요. 보기 보면요. 선생님이 이 시는 인간의 상실의 체험과. 그렇죠.

상실의 체험. 무엇인가를 잃어버리는 거예요. 극복의 과정. 상실했다가 극복합니다. 그 과정을 담담하게 그려내고 있어요. 그렇죠.

상실과 극복의 경험은 누구나 겪을 수 있는 것이기에 이 시는 상실의 아픔을 지닌 사람들에게 무엇을 얻을 수 있다? 공감. 이 화자는 무엇을 상실했죠? 집도 잃어버렸고 가족도 잃어버렸어요.

그런데 그 상실의 체험이 누구나 할 수 있는 것이기 때문에 이 시를 읽는 많은 사람들이 공감할 수 있다. 이런 맥락에서 이 시에 대해 감상한 내용을 발표해 볼까요? 했습니다.

1번. 아내도 없고, 집도 없어지고 등에서 확인할 수 있는 상실의 체험은 일제 강점기라는 특수한 상황에서만 이해되는 것 같아요. 이 시의 화자는 일제 강점기에 이런 상황을 겪지만 공감하는 입장에서는 어때요?

이게 누구에게나 있을 수 있는, 어느 시대를 막론하고 있을 수 있는 일이라고 생각해야 공감을 할 수 있겠죠. 그러니까 여기서는 적절하지 않은 답지가 되겠죠. 보기와 알맞지 않죠.

그다음에 2번 가보면요. 화자에게 목수가 누긋한 방을 마련해 준 것처럼 상실의 체험은 이웃의 따뜻한 관심으로 극복될 수 있는 것 같아요.

방으로 들어와서 화자가 '이렇게 따뜻한 사람이 있다니.' 하면서 자신의 외로움을 극복했으면 맞을 수 있겠지만 그렇지 않았죠. 그래서 상실의 체험이 목수에 의해서 극복됐다고 하는 것은 옳지 않은 설명이네요. 

3번 가볼게요. 저도 혼자 있을 때 스스로를 자책한 경험이 있어요. 그렇죠. 화자가 굉장히 많이 자책했어요. 그렇죠? 그러니까 나도 그랬는데 화자도 내 슬픔과 어리석음을 자책하고 있는 것 같아요.

그 자책이 나의 경험과 연결되어서 공감을 하게 된 거죠. 그렇죠? 그러니까 여기서 적절한 답지는 바로 3번을 골라주시면 되겠죠. 내용상으로도 시와 어울리고 그다음에 보기에서 요구하는 것과도 일치하는 선지겠네요.

4번 가보면요. 운명은 극복될 수 있는 것 같아요. 화자도 내 뜻과 힘으로 운명을 극복하려고 하고 있나요? 아니죠. 화자는 운명을 받아들였지 운명을 극복될 수 있는 것으로 생각하지 않았어요.

받아들이고 나니까 마음이 편해졌죠. 이것은 시의 내용하고 일치되지 않네요. 마지막 5번 볼게요. 저는 이별의 슬픔을 극복하지 못해 마음을 졸이며 아파했던 기억이 있는데 화자는 쉽게 그것을 극복하는 것 같아요.

쉽게 극복했어요? 아니죠. 죽을 것까지 생각하고 생각하다가 겨우 겨우 진정했고 의지를 다졌어요. 그렇죠? 쉽게 극복하지 않았으니까 5번도 틀린 답지. 그래서 3번은 3번 골라주시면 되겠죠.

4번 풀어볼게요. 시상의 흐름을 고려할 때 작품 속 ㉠의 기능에 대해 서술하라고 했습니다. ㉠은 갈매나무죠. 그러면 갈매나무의 기능 우리 아까 정리했으니까 말로 한번 이야기해보면요. 갈매나무는 화자의 무엇을? 

눈을 맞고 있는 상황, 그리고 그 눈을 맞으면서도 견디는 화자의 정서. 그렇죠? 화자의 상황과 정서를 간접적으로 드러내기 위한 뭐였죠? 객관적 상관물이었습니다. 그렇죠?

선생님이 지금 말했던 내용들이 들어가게 4번 서술형 적어주시면 되겠죠. 갈매나무는 굉장히 중요한 소재라는 것 감이 오시죠. 그렇죠? 꼭 기억해두세요. 이렇게 해서 우리 '남신의주유동박시봉방' 함께 공부해봤고요. 

잠시 쉬었다 가야겠죠. 60초의 비타민 함께 보고 올게요.

. 

오늘 60초의 비타민은 시 작품을 함께 봤어요. 방금 전에 우리가 공부했던 시와 조금 연관되는 면이 있기도 하고 선생님이 좋아하는 작품이라 함께 봤는데요. 궁지에 몰린 마음을 밥처럼 씹으라고 했어요.

삶은 어차피 내가 소화해야 하는 것이다. 우리 밥은 항상 먹는 거예요. 그렇죠? 매일매일 먹으면서 밥을 소화시키듯이 나의 궁지에 몰린 마음, 외로움, 슬픔, 절망, 이런 것들을 나 스스로 잘 소화시켜야 한다.

너 스스로 견뎌야 한다는 메시지를 주고 있죠. 우리 방금 전에 봤던 백석 시인의 작품하고 조금 연결되는 면이 있죠. 그래서 너무 좌절하고 절망해봤자 그것은 네가 소화해야 할 것이라는 메시지를 주고 있습니다. 

함께 기억해두시면 좋을 것 같아서 보고 왔고요. 그러면 두 번째 작품 이제 봐야겠죠. 두 번째 내신 챙기기는 함민복 작가의 '그 샘'이라는 시입니다. 같이 칠판을 통해서 본문 감상해보도록 할게요. 

제목은 '그 샘'이에요. 네 집에서 그 샘으로 가는 길은 한 길이었습니다. 집이 네 집이에요. 그렇죠? 네 집이 그 샘으로 가려면 한 길을 통과해서 가야 돼요. 그래서 새벽이면 물 길러 가는 인기척을 들을 수 있었지요.

길이 하나밖에 없으니까 모든 집에서 물을 길러 가는 인기척을 들을 수가 있었대요. 그런데 서로 짠 일도 아닌데 새벽 제일 맑게 고인 물은 네 집이 돌아가며 길어 먹었지요. 했습니다. 여기 우리 밑줄 그어볼게요.

선생님이 괄호로 묶는 부분은 서로 순번을 정한 것도 아닌데 새벽에 제일 맑게 고인 물을 네 집이 알아서 돌아가면서 길어 먹었대요. "내가 제일 맑은 물 먹을 거야." 이러면서 뛰어간 게 아니라

알아서 한 집, 한 집이 그걸 나누어 먹었다는 거죠. 순번이 된 집에서 물 길어 간 후에야 똬리 끈 입에 물고 삽짝 들어서시는 어머니나 물지게 진 아버지 모습을 볼 수 있었지요.

맨 처음 순번인 집이 자연스럽게 물을 길어 가면 우리 어머니, 아버지가 물을 다시 길어오는 그 모습을 볼 수 있었다는 이야기네요. 그러면 서로 짠 일도 아닌데 그렇게 순번을 잘 정해서 맑은 물을 나누어 먹었다는 거니까

그 샘을 함께 사용하던 네 집 사람들은 어떤 사람들이에요? 욕심이 없고 서로 나눌 줄 알고 남의 집을 배려할 줄도 아는 그런 사람들이었네요. 우리 나눔과 배려의 모습 확인할 수 있죠.

이렇게 하면 이 동네는 싸울 일이 없을 것 같아요. 그렇죠? 우리 지금 살고 있는 시대를 생각해보면 좋은 거 있으면 서로 막 가지려고 싸움이 날 텐데 이 동네는 그러지 않았다는 거예요. 그러면 다음 화면으로 이어서 볼게요.

그리고 집안에 일이 있으면 그 순번이 또 자연스럽게 양보되기도 했다. 우리 집에서 순번이 됐는데 그 물을 떠갈 만한 형편이 안 된다. 그러면 또 자연스럽게 다른 집에서 가져가고 남의 집은 또 욕심내지 않고 그랬었다.

여기까지 일단 한 부분이 끝났어요. 나눔과 배려를 실천하는 그런 동네사람들의 모습을 이야기했고요. 뭐라고 정리하나 볼게요. 넉넉하지 못한 물로. 그 샘이 물이 콸콸 나오는 데가 아니었어요.

조금 조금 나오는데 그 넉넉하지 못한 물로 사람들 마음을 넉넉하게 만들던 그 샘가 미나리꽝에서는. 미나리꽝은 미나리를 키우는 논, 물이 첨벙첨벙 있는 그런 논이에요. 에서는 미나리가 푸르게 돋아났고. 그렇죠.

미나리가 푸르게 돋아나고 앙금 내리는 감자는 잘도 썩어 구린내 훅 풍겼지요. 감자가 썩었다는 것은요, 여러분. 농사를 망친 게 아니라 감자가 잘 익어서 구린내가 훅 풍길 정도였다. 그러면 그 샘의 물을 사람들도 나누어 먹었고.

그렇죠? 사람들도 나누어 먹었고 그 샘의 물을 먹고 자란 미나리가 또 푸르게 돋아나고 감자도 잘 익었다는 이야기네요. 그러면 여기서 미나리가 푸른 것, 아주 보기 좋게 잘 자란 모습.

그리고 감자가 잘 익었다는 것도 잘 익은 것, 성숙한 모습입니다. 그러면 그 샘의 물을 먹고 이러한 채소들도 잘 자랐다고 할 수도 있고요. 우리 방금 전에도 봤지만 시에 나오는 소재들은 그 소재 자체로도 중요하지만

화자가 이야기하고자 하는 주제, 어떤 사람들의 모습, 정서와도 연관이 되죠. 그러면 이 보기 좋게 푸른 미나리. 그리고 성숙하게 잘 익은 감자가 누구를 의미하기도 할까요?

넉넉하게 살아가는 그 마을 사람들의 모습을 이야기한다고도 볼 수 있는 거예요. 어렵지 않죠? 왜? 그냥 일상적인 말로 내가 예전에 살았던 그 동네의 그 샘은 이러이러한 곳이었다고 화자의 이야기를 듣는 듯한,

그렇게 쉽게 잘 이해되는 시였어요. 그래서 내용은 이정도 보면 될 것 같은데 우리 중요한 내용 그래도 정리를 해봐야겠죠. 옆에 선생님이 정리를 한번 해드릴게요. 옆으로 가서요. 이 시에서 말하고자 하는 것은 그 샘이에요.

그 샘. 그냥 일반적인 샘물이 아니라 내가 예전에 살았던 동네에 있던 그 샘이에요. 그렇죠? 이 '그'라는 지시어를 썼어요. 제목이기도 하고요. 그래서 그 샘은 그냥 보통의 샘이 아니라 어디에 있는 샘일까요? 

화자의 기억 속에 있는 샘이겠죠. 그래서 화자의 기억 속의 대상이다. 화자가 그 샘을 떠올리면서 이 이야기를 한 거겠네요. 그래서 그 샘을 회상하고 있어요. 그렇죠? 회상을 한다는 것은 과거니까 시간은 언제일까요?

이 화자의 유년 시절이에요. 유년 시절이고 공간은 지금 살고 있는 곳이 아니라 어릴 적에 살던 고향 마을이겠죠. 그렇죠? 고향 마을에 있었던 그 샘을 회상하고 있다는 것으로 시적 상황을 정리해볼 수 있고요.

'기억 속'은 좀 띄어 써야겠죠. 그렇죠? 그리고 우리 그 샘이 어떤 의미였는지 한번 정리를 해볼게요. 그 샘을 통해서 이야기한 것을 크게 두 부분으로 나눠볼 수 있었죠.

앞부분에서는 그 샘에 조금 나오는 아침의 맑은 물, 새벽의 맑은 물을 굳이 순번을 정하지 않았는데도 알아서 정해진 순번에 따라 그렇게 욕심내지 않고 잘 나누어 먹었다는 이야기를 합니다. 

그래서 그 샘을 통해 이야기하고 싶었던 것의 첫 번째는 바로 그 마을 사람들의 양보, 배려, 나눔. 이런 삶의 모습을 먼저 이야기하고 싶었고요. 내가 어릴 적에 우리 동네는 이런 곳이었다는 이야기를 하고 싶었겠죠.

그리고 두 번째, 마지막 부분에서 이야기한 것은 푸른 미나리도 이 샘의 물을 통해서 보기 좋게 자라났습니다. 그렇죠? 그리고 무엇도요? 구린내 풍기는 감자도.

그래서 이 감자와 미나리는 굉장히 보기 좋게 잘 여물고 익고 피어났어요. 그렇죠? 그래서 이 두 가지의 자연물을 통해서 어떤 걸 이야기하고 싶었을까요? 무언가 보기 좋고 성숙한 그런 모습. 

그런데 이렇게 미나리랑 감자만 그런 게 아니라 우리 마을 사람들이 이렇게 보기 좋고 또 성숙한 인격을 가진 사람이었다는 이야기를 하고 싶은 거겠죠. 내용 이해됐죠?

그래서 이 두 가지를 통해서 정리해보면 성숙한 공동체의 삶의 모습에 대해서 화자가 이야기를 하고 싶었습니다. 정리되셨죠? 1개만 더 짚어볼게요. 우리 푸른 미나리와 구린내 풍기는 감자에서 알 수 있는 표현상 특징 있죠.

푸른 미나리. 무슨 심상이죠? 시각적 심상이에요. 그렇죠? 시각적 심상이고 구린내 풍기는 감자는 후각적. 냄새니까 후각적 심상입니다.

이렇게 심상을 동원해서 표현했다는 것까지 기억해두시면 우리 내용상의 특징, 표현상의 특징 다 정리해 볼 수 있겠네요. 그러면 이제 문제로 한번 같이 넘어가볼게요. 1번입니다. 위 시에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 했어요.

1번. 담담한 어조로 과거를 회상하고 있다. 어때요? 맞죠. 그렇죠? 과거 회상. 아주 담담하게 부드러운 어조로 이야기하고 있고요. 감각적 표현을 통하여 대상을 형상화하고 있다. 방금 전에 봤네요.

푸른 미나리, 구린내 풍기는 감자, 이런 것들이 감각적 표현, 즉 심상입니다. 그래서 2번 설명도 맞는 이야기고요. 3번. 자연물을 의인화하여 화자의 의지를 표현하고 있다고 했는데 자연물을 의인화한 부분도 없었고요.

미나리랑 감자는 그냥 그대로 표현을 했죠. 사람처럼 의인화하지 않았고요. 그리고 화자의 의지를 드러내는 시도 아니니까 적절하지 않은 것은 3번 우리 쉽게 찾았어요. 그렇죠? 4번.

구어체를 사용해 정감 어린 분위기를 연출하고 있다. 매 문장의 끝이 뭐로 끝나나 한번 다시 볼까요? '~했지요.' '~했지요.' 그렇죠? 우리에게 말을 해주고 있는 듯한 그런 느낌 잘 들었죠? 왜? 구어체를 사용해서예요. 

맞는 이야기예요. 5번. 향토적 시어를 사용하여 훈훈한 인정을 드러내고 있다. 향토적 시어는 어떤 거 나왔어요? 똬리를 머리에. 엄마가 물 길어 올 때 똬리가 뭐냐 하면요. 이렇게 짚으로 엮어서 머리에 일 때. 그렇죠. 

머리에 이렇게 올려놓는 것. 그게 똬리예요. 그다음에 삽짝, 미나리꽝, 이런 말들 향토적 시어겠죠. 시골에 있는 것들이니까. 그래서 5번도 맞는 설명입니다. 1번 답 3번 우리 쉽게 찾았고요. 2번으로 가볼게요. 

위 시의 주제와 가장 잘 어울리는 기사 제목은? 했습니다. 주제 우리 금방 알았으니까 쉽게 풀 수 있을 거예요. 교육으로 하나 되는. 아니죠. 교육 이야기한 적 없습니다. 아니고요.

2번. 자연과 인간의 조화로 아름다운 환경 실천. 자연과 인간의 조화를 이야기한 게 아니라요. 인간의 양보, 나눔, 배려, 이런 걸 이야기했으니까 아름다운 환경을 실천한다는 것도 주제 의식과 맞지 않습니다. 그렇죠?

3번. 행복한 세상 만들기, 우리의 인식 전환부터. 보니까 다문화 가정에 대한 인식. 다문화 가정, 전혀 관계없는 이야기죠. 틀렸고요. 4번 볼게요. 나눔과 배려의 자세로 성숙한 시민 의식 실천. 그렇죠. 

나눔과 배려. 욕심내고 싸우지 않는 것. '가뭄 지역 주민들, 물 서로 양보하며 노약자 보살펴.' 라는 것이 이 시의 주제 의식과 딱 맞는 기사 제목이겠네요. 2번의 답은 4번이고요. 

5번은요. 함께 만드는 아름다운 세상, 담 허물어 하나 되기. 하나가 된다는 것은 화합을 의미하는데 이거 조금 헷갈릴 수도 있겠지만 화합보다는 서로 배려하고 양보하는 데 초점이 맞춰져 있어요. 그렇죠?

그러니까 얘는 완전히 일치한다고 보기는 어려운 답지겠죠. 그래서 답은 4번 골라주시면 됩니다. 3번으로 가볼게요. 보기는 위 시에 대한 작가의 해설이다.

이를 통해 작품을 설명한 것으로 가장 적절한 것은? 해서 우리 보기에 보니까 작가가 내가 문바위 마을의 작은 샘에 대한 이야기를 한다면서 이 시의 해설을 쭉 이야기해놨죠. 

보기는 다음 화면 통해서 선생님이 중략 이후 부분만 한번 볼게요. 다음 화면 보면요. 넉넉하지 못한 물로 사람들 마음을 넉넉하게 만들던 그 샘가 미나리꽝에서는

미나리가 푸르고 앙금 내리는 감자는 잘도 썩어 구린내 훅 풍겼지요. 이 부분은 우리 읽은 부분에 나와 있었죠. 그런데 뒤에가 중요하네요. 그 샘물을 먹고 자란 나는, 나의 생활은 그렇게 나눔과 배려를 보고 자랐는데

사뭇 어떻대요? 부끄럽습니다. 그렇죠. 그 이야기는 내가 어린 시절에 보고 자랐던 그 나눔과 배려의 미덕을 지금 실천하지 못하니까 부끄럽다고 이야기를 하는 거겠죠. 그렇죠? 그러면 적절한 것을 한번 골라보랬어요.

1번 볼게요. 고향이 개발되어 샘이 사라지게 된 현실의 아쉬움을 노래하고 있다. 고향이 개발되어서 샘이 사라지게 됐는지 아닌지는 우리가 보기를 통해서 알 수가 없는 내용이었어요.

2번은요. 넉넉하던 마을 사람들의 인심이 인색해졌다는 것도 보기에서 알 수 없었죠. 보기에서 새로 알려준 정보는 내가 부끄럽다는 것밖에 없었어요. 그렇죠? 인색해진 현실?

우리 마을이 그렇게 변했다고 이야기한 적은 없으니까. 그다음에 3번은요. 많은 사람들이 물을 사먹는 현실과 대조하여 자연의 소중함을 일깨우고 있다.

많은 사람들이 물을 사먹고 있는지 우리가 보기를 통해 확인할 수가 없었죠. 그러니까 적절하지 않은 답지고요. 4번은요. 어린 시절 보고 배운 것들을 실천하지 못하는 지금의 작가의 모습. 그래서 부끄럽다고 이야기를 한 거겠죠.

우리 예전 동네는 나눔과 정이 있었는데 지금은 그렇지 못하게 살고 있다는 것에 대한 부끄러움이 이 작품의 창작의 계기가 됐다고 할 수 있겠죠. 그래서 답은 4번 찾으면 되겠네요. 

5번 마저 볼게요. 샘의 자연이 훼손되어 더 이상 맑은 물이 나오지 않는 것도, 이 정보도 우리 보기에서 확인할 수 없었습니다. 그래서 보기와 시의 내용을 맞춰봤을 때 적절한 것은 4번 골라주시면 되겠죠.

이렇게 3번 풀어봤고요. 4번으로 넘어가볼게요. ㉠과 같은 표현 효과가 쓰이지 않은 것은? 이라고 했습니다. ㉠은 '그 샘'이에요. 그. 그렇죠? '그'라는 지시어가 의미하는 것은 뭐였죠?

그냥 보통의 샘이 아니라 내가 어릴 적 먹고 자랐던 그 샘, 특정한 샘을 의미하기 위해서 '그'라는 지시어를 사용을 했죠. 그러면 그런 효과가 쓰이지 않은 것 한번 볼게요. 그 여자가 꽃 같은 열아홉 살까지 살던 집.

우리 동네 바로 윗동네 가운데 고샅 첫집. 내가 밖에서 집으로 갈 때 차에서 내리면 제일 먼저 눈길이 가는 그 집. 여러분 내가 밖에서 집으로 갈 때 제일 먼저 눈길이 가는 그 집이 누가 살았던 집이에요?

그 여자가 살았던 집이에요. 그냥 일반적인 여자가 아니라 내가 마음이 있었던 그 여자를 지칭하겠죠. 그러니까 이 지시어가 특정한 여인을 지칭하는 거니까 ㉠과 같은 표현 효과가 쓰인 것 맞겠죠. 

그다음에 2번은요. 그래, 우리는 그렇게 그 집을 떠났지만 지금도 그 집을 생각하면 나는 백설기처럼 마음이 하얗게 되네. 마음이 하얗게 된대요. 그리고 돌아보지 않아도 눈이 내리네.

그 집은 '떡집을 생각함'이라는 제목에서 유추할 수 있듯이 그 떡집을 생각하면 내가 백설기처럼 마음이 하얗게 되고 눈이 내린다고 했으니까 이 그 집도 마찬가지로 과거의 그 떡집이겠죠. 일반적인 집이 아니라.

그래서 이것도 적절한 표현 효과, 4번에 어울리는 것일 거예요. 맞는 선지고요. 3번. 흔들리지 않고 피는 꽃이 어디 있으랴. 이 세상 그 어떤 아름다운 꽃들도. 그 어떤 아름다운 꽃들도 다 흔들리면서 피었나니, 했어요.

여기서 그 어떤 아름다운 꽃들이라는 것은 이 화자가 어떤 특정한 꽃을 지칭해서 하는 말이 아니죠. 세상의 모든 그 아름다운 꽃들도 다 흔들리면서 핀 거라고 하니까 이것은 특정한 꽃이 아니라 세상의 모든 아름다운 꽃,

전체를 일컫는 말이네요. 그러니까 ㉠과 같은 표현 효과라고 볼 수 없습니다. 그래서 3번이 답이네요. 4번 볼게요.

크낙산 골짜기가 온통 연록색으로 부풀어 올랐을 때, 그러니까 신록이 우거졌을 때 그곳을 지나면서 나는 미처 몰랐었다. 그곳이라는 것도 역시 화자가 과거에 가본 적이 있는 특정한 장소일 거예요. 맞는 이야기고요. 

늦된 그 나무 발견했지요. 늦된이라는 것은 늦게 자란다는 뜻이에요. 늦게 자라는 그 나무 발견했지요. 들킨 게 부끄러운지 그 나무, 시멘트 개울 한 구석으로 비틀린 뿌리 감춰놓고 앞줄 아름드리 그늘 속에 반쯤 숨어 있었지요.

화자가 발견한 그 특정한 나무라서 '그'를 붙였을 거예요. 그렇죠? 그러니까 5번도 '그 샘'의 '그'와 같은 표현 효과라고 보여주고 있습니다. 이렇게 해서 우리 4번 답은 3번 찾았네요. 이렇게 해서 문제도 다 풀어보지 않았네요.

5번 남았네요. 그렇죠? 5번 마저 확인해볼게요. 이 시의 주제와 관련해 ㉡을 통해 얻고자 한 효과를 서술하라고 했습니다. ㉡은 '미나리꽝의 미나리가 푸르고 감자에서는 구린내가 훅 풍겼지요.' 이 부분이었어요. 

이 부분을 통해서 얻고자 하는 효과는 무엇이었을까요? 그 자연물 자체를 나타낼 수도 있지만 어떤 효과가 더 클까요? 마을 사람들이 그렇게 보기 좋고 성숙한 인식을 갖고 있었다는 것을

미나리와 감자라는 그 자연물에 빗대어서 표현을 한 거겠죠. 그래서 선생님이 지금 한 말, 마을 사람들의 성숙한 인식, 보기 좋은 그 모습을 이러한 자연물에 빗대어 표현하였다고 정리해주시면 되겠죠.

이렇게 해서 우리 문제까지 다 풀어봤고요. 오늘 배운 내용 중에 중요한 것, 퀴즈로 확인해보겠습니다. 올림 퀴즈입니다.

. 

'남신의주유동박시봉방'에서 화자와 동일시된 대상으로서 현실 극복의 의지, 희망을 의미하는 시어는 이것입니다. 그렇죠? 마지막 부분에 나왔던 것, 선생님이 많이 강조했던 부분이죠. 이 소재 한번 파악해보시고요.

오늘의 숙제 역시 선생님이 자료실에 관련된 시 문제, 학력 평가 기출 문제 올려드리도록 하겠습니다.

. 

오늘 배운 두 가지 시 작품들 많이 어렵지는 않았죠. 그렇죠? 그래서 이 작품들 여러분들 다시 한 번 감상해보시면서 복습하고 또 새로운 문제들도 풀어보셨으면 좋겠어요. 오늘도 고생 많으셨고요.

우리 다음 시간에 또 만날게요. 안녕!

. 




