안녕하세요? 문학 공부의 에스컬레이터, 올림포스 문학에 변아영입니다. 오늘은 한국 서사 문학 다섯 번째 시간이네요. 내신 넘기로는 아홉 번째, 열 번째 작품 들어간다고 생각하시면 되고요. 

지난 시간에 이어서 우리는 1920년대, 그리고 30년대 문학 작품, 소설 작품 한 작품씩 보도록 하겠습니다. 10년대보다는 20년대, 30년대가 조금 더 시험이나 이런 데 많이 나올 거예요.

그리고 작품의 중요도 같은 거를 따질 수는 없지만 시험에 많이 나오는 걸로 따진다면 오늘 배울 작품이 지난 시간에 배운 작품보다는 더 많이 나온다는 것. 그만큼 가능성이 높다는 것. 

그러니 오늘 조금 더 집중해서 작품 공부해주면 좋을 것 같네요. 1920년대, 30년대 문학사에 대해서는 131페이지에서 보시면 되고요. 여러분들 160페이지 작품 공부한다고 생각하시면 좋겠습니다.

일단 오늘의 한자성어부터 소개를 해야죠. 오늘의 한자성어는 바로 청출어람입니다. 청출어람. 어디서 많이 들어봤죠? 역시나 청출어람. 쪽에서 나온 파란빛이 쪽보다 더 푸르다. 이런 뜻이에요.

선생님께 배운 여러분이 선생님보다 훨씬 훌륭해질 수 있다는 이야기입니다. 여러분들에게 힘주려고 하는 말이니까요. 정말 힘내시면 됩니다. 나도 언젠가는 선생님보다 이 작품을 더 많이 알게 될 거야. 이런 생각.

이 작품을 선생님보다 더 잘 감상할 수 있을 거라는 생각 가지고 따라오시면 되겠습니다. 그러면 이제 131페이지 한번 펴볼까요? 1920년대, 30년대 문학에 대해서 이야기를 좀 해보도록 하겠습니다. 이쪽입니다.

1920년대와 3, 40년대 묶었어요. 3, 40년대 묶은 이유는 워낙 30년대 말부터 일제의 억압 때문에 작품이 그렇게 많지 않기도 했지만 다음 시간에 3, 40년대 작품들 또 묶어서 볼 것이기 때문에 

그냥 이 시간에 같이 묶어서 보는 게 낫겠다 싶어서 3, 40년대까지 한꺼번에 보도록 하겠습니다. 1920년대부터 이야기를 할게요. 사실 우리 이전에 한국 서정 문학 하면서 20년대니, 30년대니 다 이야기했잖아요.

그게 소설이라고 크게 달라지지 않습니다. 결국 사람 사는 삶은 다 똑같고요. 그리고 문학인들이 하는 생각도 다 비슷비슷할 거예요. 그러니 20년대 시의 흐름이 어땠지? 라는 기억을 하신다면

아마 소설이 왜 이렇게 흘러가는지도 이해가 되실 거예요. 20년대 문학의 흐름은 1919년에 일어났던 3·1운동을 빼고 이야기할 수가 없습니다. 3·1운동은 안타깝게도 실패했습니다. 

그리고 사람들에게 많은 실망과 충격을 안겨주었죠. '우리가 하면 될 줄 알았더니 안 되네. 우리는 그냥 이렇게 살아야 되는 건가?' 라는 절망을 안겨주었습니다.

그러다보니 문학인들 사이에서 낭만적인 낭만주의 내지는 감상적 낭만주의, 병적 낭만주의라고도 불리는 그런 낭만주의의 경향이 나타나게 되죠. 낭만주의는 다시 한 번 이야기할게요. 

로맨틱한 작품 썼다는 이야기가 아니고요. 자신의 감정을 마구 폭발시켰다는 이야기예요. 그렇게 병적인, 약간 허무주의에 빠진 낭만주의 작품들이 역시나 20년대 소설에도 나타나기 시작합니다. 정리해볼게요.

허무주의와 병적 낭만주의 나타났다. 감정을 막 쏟아내는 그런 작품들이요. 그리고 작품들이 전반적으로 암울한 성격을 가지게 됩니다. 낭만주의가 있다고 해서 낭만주의 작품만 있다는 이야기는 아니에요.

사실주의 작품도 있었고 자연주의, 다양한 사조들이 있습니다만 어쨌든 전반적으로 암울하다는 특징이 있어요. 여러분들이 알만한 작품들이 있는데 생각해보세요. 대부분 암울할 걸요? 예를 들면 운수좋은 날.

아니면 김동인의 감자, 배따라기. 아니면 전영택의 화수분. 이런 건 모를 수도 있지만 운수좋은 날 하나만 생각해봐도 좀 암울하잖아요. 그런 게 바로 1920년대의 분위기였다는 이야기입니다. 그런 작품들이 있고요. 

하지만 그럼에도 불구하고 무정에 이어서, 근대 소설의 최초 작품이었던 무정에 이어서 점점 다양한 작품들이 쓰이면서 단편 소설의 기틀이 확립되는 시기가 또 1920년대였다. 

훌륭한 작품들이 굉장히 많이 나오게 되는 시기이기도 합니다. 참 시대가 안 좋을 때 명작들이 탄생하는 아이러니가 있죠. 그렇죠. 단편 소설의 기틀이 확립된다. 이제 1930년대, 40년대로 옵니다. 

1920년대에 계급주의 문학이 있었거든요. 시에서도 한번 이야기했죠. 카프 문학이라고. 그런 계급주의 문학이 무너지면서 1930년대는 거꾸로 이념을 탈피하고자 하는 측면에서 다양한 작품들이 생겨나게 돼요.

시에서는 순수시 같은 거 있었잖아요. 김영랑. 소설에서도 역시나 다양한 작품들, 다양한 시도들, 다양한 경향들이 생겨나게 됩니다. 정리해서 보자면 모더니즘, 농촌, 토속, 이런 이야기들 다양하게 나타난다는 이야기예요.

모더니즘은 도시적인 삶을 이야기하고 있는 작품이거든요. 도시적인 삶, 근대적인 삶. 그런데 그런 근대적인 삶을 다루고 있는 반면에 토속적이거나 농촌의 삶을 다룬 작품들도 많이 생겨났다는 이야기예요.

그만큼 다양한 우리 사회의 면면들을 다룬 작품들이 많이 생겨났다는 이야기고요. 식민지의 삶은 별개가 아니죠. 식민지 농촌의 삶을 그린 작품도 있고 식민지 도시의 삶을 그린 작품도 있고

또 식민지와 별개로 토속적인 삶을 다룬 작품도 있고. 어쨌든 다양하게 그 당시 삶에 대해서 이야기하는 작품들이 생겨났습니다. 1930년대에도 굉장히 유명하고 또 훌륭한 작품들이 많이 나오게 되죠.

1940년대라고 했지만 광복 이전까지만 이야기를 하는 거라고 생각해주세요. 1939년부터는 일본의 말살 정책 때문에 거의 작품이 만들어지기가 어려웠고요. 

1930년대 후반까지 이런 경향의 작품들이 많이 나왔다고 생각해주시면 되겠습니다. 그러면 이제 본격적으로 작품 들어가 보도록 하겠습니다. 1920년대에 쓰인 만세전이라는 작품이에요.

여러분들 페이지로는 160페이지 펴시면 되겠습니다. 만세전이라는 작품의 제목을 먼저 봅니다. 늘 작품의 제목을 먼저 보죠. 선생님은 고등학교 때까지 이 작품의 제목이 왜 이런가에 대해서 별 생각을 안 했던 것 같은데

작품의 제목만 알아도 이 작품은 이런 작품이라는 게 쫙 느낌이 왔겠다는 생각이 들어요. 만세전이라는 것은 말 그대로 만세 이전이라는 이야기입니다. 만세. 3·1 만세운동이에요. 몇 년도? 

1919년에 일어난 3·1 만세운동 이전이라는 이야기입니다. 그러니 아까 이 작품 1920년대에 쓰였다고 했지만 작품 속 배경이 되는 시대는 1919년 이전이 되는 거죠. 1919년 이전의 우리 조선의 모습을 담은 소설입니다. 

우리 조선의 모습이 어땠는지 있는 그대로 담고 있는 작품이에요. 있는 그대로 담고 있다는 이야기는 이 작품이 어떤 주의의 소설이라는 것이냐 하면 사실주의 계열의 소설이라는 이야기입니다. 사실주의.

있는 그대로 담고 있습니다. 그런데 여러분 있는 그대로 담을 때 그 있는 그대로의 모습이 좋은 내용이면 이 작품은 우리 삶을 긍정하고 행복해하는 그런 소설이 되겠지만

만약에 있는 그대로 담았을 때 그 내용이 안 좋은 내용이면, 부정적인 내용이면 이 작품은 자연스럽게 뭐가 될 수밖에 없느냐하면 현실 비판적인 내용이 될 수밖에 없어요. 그냥 있는 그대로 보여줬는데 그게 안 좋아. 

그러면 '우리 현실은 왜 이렇지?' 그런 의도로 쓴 작품이 될 수밖에 없다는 거죠. 그렇기 때문에 이 작품은 사실주의 계열의 작품이자 동시에 현실 비판적인 성격을 담고 있는 작품이라고 말할 수 있습니다. 

역시나 두 세트가 나왔어요. 여기 160페이지에 나오고 또 뒷장에 한 장이 더 나왔습니다. 조금 길 수 있지만 내용을 보도록 하겠습니다. 내용 보기 전에요. 이 작품의 전체적인 구조 먼저 이야기를 좀 할게요.

이 작품은요. 여로형 구조입니다. 여로형이라는 게 무슨 말이냐 하면 여행길을 따라가면서 쓴 작품이라는 이야기예요. 여행길. 여로. 여행길을 따라가면서 쓴 작품이다. 이 작품의 주인공은 지금 일본에 있습니다. 일본.

일본에 있어요. 동경. 동경의 유학생이에요. 그런데 어느 날 한국에 있는 아내가, 조선에 있는 아내가 아프다는 소식을 듣고 조선으로 향하게 됩니다.

그래서 이렇게 배를 타고 부산을 거쳐서 대전 거쳐서 서울로 오는 이 내용이에요. 그래서 이 여행길을 따라서 작품이 펼쳐지고 있는 여로형 구조의 소설이라고 말할 수 있는데 이런 여로형 구조를 택한 이유가 있어요.

아마도 이런 이유 때문에 택했을 거예요. 왜? 지금 이 소설은 조선의 실상을 사실적으로 그려내야 되는데 만약에 이 사람이 동경에 있는 사람이라면, 그냥 여기서만 들은 걸 썼다면 조선의 모습을 사실적으로 담을 수 있을까요?

없을 겁니다. 만약에 이 사람이 서울에서만 살았다면 서울에 있는 것만으로 조선의 전체적인 모습을 담았다고 볼 수 있을까요?

물론 서울에서만 있어도 조선의 모습을 사실적으로 담을 수는 있겠지만 그것보다는 이 여행 경로를 통해서 이 사람이 보고 들은 다양한 이야기, 조선의 총체적인 실상을 담기 위해서는 이런 여로형 구조가 적합했을 거다.

아마 그래서 이 염상섭이라는 작가는 여로형 구조를 택했을 것이다. 왜? 조선의 총체적 실상을 보여주기 위해서. 동경에 있을 때만 하더라도요. 이 주인공은 별로 조선의 현실에 관심이 없던 인물이었어요.

자기가 그냥 행복하게 공부하고 있고 모자랄 것 없이 살고 있으니까 조선이야 어쨌든 별 관심 없이 살고 있었다고요. 하지만 이 사람이 점점 서울을 향해 가면 갈수록 조선의 실상을 보게 되고 이 사람은 충격을 받게 됩니다.

그 내용들이 우리 책에 나와 있는 내용이에요. 그리고 내가 이제까지 몰랐구나, 우리 실상이 이랬구나, 이건 너무하지 않은가, 이런 생각들을 점점 해 나가게 되는 거죠. 그 길을 따라갑니다.

160페이지에 나와 있는 내용은요. 이 사람이 이렇게 배를 타고 조선으로 가는 과정에서 배 안에 목욕탕이 있었거든요. 그 목욕탕 안에서 들은 이야기예요. 그 이야기를 봅니다. "그래 촌에 들어가면 위험하진 않은가요?"

이거 누구 이야기냐 하면 조선에 처음 간다는 시골자의 이야기입니다. 조선에 처음 간다는. 그러면 이 사람은 조선 사람은 아닌 거죠. 일본 사람의 이야기를 듣고 있어요.

'나'라는 사람이 주인공이지만, 이 작품 전체적으로 봤을 때는 주인공이지만 지금은 이 장면에서는 누군가의 이야기를 관찰하고 있습니다. 이 장면에서는 관찰하고 있다고요. 주인공이긴 하지만.

누구의 이야기를 관찰하느냐하면 시골자와 그의 이야기를 관찰해요. 그와 시골자의 대화를 관찰합니다. 시골자가 먼저 이야기한 거예요, 촌에 가면 위험하지 않냐고. 그러자 그 사람이 이야기를 하죠.

"뭘요. 어델 가든지 조금도 염려 없쉐다." 이거 다 일본어로 했다고 나오는데 지금 우리는 이렇게 한글로 읽고 있는 거죠. "어델 가든지 조금도 염려 없쉐다. 생번이라 해도 요보는 온순한데다가

가는 곳마다 순사고 헌병인데 손 하나 꼼짝할 수 있나요." 하면서 그가 이 시골자에게 이야기를 해주고 있는 장면이에요. "그걸 보면 데라우찌 상이 참 손아귀 힘도 세지만 인물은 인물이야."

데라우찌는 그 당시 일본의 조선 총독이에요. 일제강점기의 조선 총독. 그 사람이 참 조선을 제대로 제압을 했다고 하면서 칭찬을 하는 거예요.

그런데 그 윗줄에 "촌에 가든 어디 가든 염려 없습니다. 생번, 야만인이라 해도 요보는 온순하니까요." 이런 식으로 이야기하네요. 요보? 요보가 뭐죠? 요보는요.

왼쪽에 뜻 나와 있긴 합니다만 일본 사람들이 당시에 조선 사람들을 낮잡아 부르던 말이에요. 조선인을 무시해서 낮잡아 부르던 말입니다.

조선 사람들이 서로를 부를 때 어이 여보, 여보시오, 이런 식으로 부르니까 그 여보라는 말 자체가 조선인을 무시하는 말이 된 거예요. "온순하니까 괜찮습니다. 또 가는 곳마다 순사고 헌병인데 뭐 걱정할 게 있습니까?"

조선이라는 나라 전체에 일본의 순사와 헌병이 쫙 깔려 있으니까 걱정할 것 없습니다. 매우 감격한 모양이다. 그래서 시골자가 "촌에 들어가 할 게 뭔데요?" 그러자

그 사람이 "할 거야. 많지요. 돈 몰 것이 똑하나 있습니다." 라고 하면서 "자본 없이 힘도 별로 안 들고요." 아주 그냥 귀가 솔깃한 이야기를 해주는 거예요. 돈벌이가 있다.

자본도 별로 필요 없고 아주 돈을 쓸어 담는다면서. 표독한 위인이 충동하는 수작이다. 지금 '나'가 보기에 그 사람이 어떤 인물로 보이는 거예요? 표독하게 보이는 거예요, 딱 봐도. 

벌써 나는 그 사람에 대해서 부정적인 인식을 하고 있구나. 이 사람과 대화를 나누지는 않았지만 그 사람에 대해서 부정적인 감정을 가지고 있다는 것 알 수 있죠. 그런 벌이가 어디 있냐고 이 사람이 눈을 동그랗게 뜨고 물어보죠.

그러자 이 사람이 "왜요? 한번 해보시려우?" 하면서 충동을 합니다. 부추기는 거예요. 해보라고 직접 말하는 게 아니라 해보고 싶게끔 만드는 거예요.

그 악독해 보이는 얼굴에 교활한 웃음을 띠고 한참 마주 보다가 "시골에서 죽도록 땅 파먹다가 거꾸러지는 것보다 편하고 재밌습니다. 게다가 돈도 펑펑 쓸 수 있고." 

여전히 뱅글뱅글 웃으면서 이 순실한 어머니 뱃속에서 나온 그대로 있는 듯한 촌뜨기를, 순박해 보이는 이 사람을 꾀고 있습니다. 꾑니다. "그런 선반에서 떨어지는 떡 같은 장사가 있으면 하다뿐이겠습니까? 백 번이라도 하죠." 

촌뜨기는 차차 침이 고여 오는 수작이다. 점점 이 사람의 꾐에 넘어가고 있어요. 그러자 이 사람이 "밑천이 아주 안 드는 건 아닙니다. 보증금 좀 필요하고요. 양복 한 벌 장만해야 되고.

하지만 당신은 형님이 헌병대에 계시니까 신분 염려 없고 보증금 없어도 그 정도는 해줄 수 있습니다." 양복 입고 아주 번드르르하게 일할 수 있는 거고 보증금 좀 필요하지만 넌 필요없어. 형님이 헌병이라며. 

이 사람이 더 하고 싶게끔 만들어놓고 있어요. 제딴은 누구를 큰 직업이나 얻어주는 듯싶이 더구나 보증금도 면제해주겠다고 하면서 아주 오만한 태도로 어깨를 뒤틀며 호기만장, 거들먹거리면서 이야기를 하는 거예요. 

또 촌뜨기는 양복 신사가 돼야 하는 직업이다, 뭔가 있어 보이는 직업이라고 하니까 더 속으로 헤헤하면서 '진짜 해보고 싶다.' 이런 표정으로 바라보고 있어요. 그러나 정작 그 돈벌이가 뭔지는 알려주지 않습니다. 

실상 곁에서 엿듣고 있는 나도 그게 궁금해요. 이런 소리를 듣는 시골 궐자는 더 한층 호기심 빛나는 눈을 번쩍이며 앉아 있는 모양이다.

그러나 그것을 토설치 않는 것은, 쉽게 말하지 않는 것은 나와 그 외의 두세 사람이 들을까 꺼려서 그러는 것 같기도 하고. 이 말인 즉슨 이 돈벌이가 뭔가 좋은 일은 아닌 것 같다는,

사람들 많은 데에서 함부로 떠들 만한 그런 일은 아닌 것 같다는 생각이 드네요. 또는 그 시골뜨기가 좀 더 몸이 달아야 덤벼 자기의 부하가 되겠다는 다짐까지 받아야 이야기하려는 수작 같기도 하다. 

나 때문에 이야기를 안 하나? 아니면 이 사람을 좀 더 애달프게 만들어서 그때 하려고 하는 건가 싶다. "그래 그런 훌륭한 직업이 무엇인데, 어디 있단 말이요?" 하고

이번에는 그 시골자의 동행인 듯한 사람이 가만히 있다가 욕탕에서 벌겋게 달은 몸둥이를 무거운 듯이 끌어내며 물어보죠. 옆에 있던 사람이 그 사람도 마음이 혹한 거예요. "그런데 그 돈벌이가 뭔데?" 이러면서 물어보죠.

그러자 이 사람이 그제야 목소리를 낮추면서 말합니다. 뭐라고 하느냐하면 "실상은 누워 떡 먹기지. 나도 이번에 가서 해보면 세 번째 하는 건데 내지, 즉 일본 땅의 각 회사와 연락해서 요보들을 붙들어 가지고 오는 거야."

요보는 조선인이라고 했잖아요. 그러면 조선인들을 붙들어 가지고 오는 거예요. 뭐예요, 이거는? 납치 아니에요? 인신매매 아니에요? "즉 조선 쿠리 말씀이요." 쿠리는 노동자라는 뜻입니다. 조선 노동자를 빼내오는 거예요. 

"조선 노동자를 빼내오는 것이죠. 그런데 그것은 대개 경상북도, 아니면 함경, 강원, 평안도, 이런 데에서 모집해오는데 경상남도가 제일 쉽습니다. 하하하." 하고 웃어요.

지금 막 웃으면서, 빙글빙글 웃으면서 이야기하는데 결국 이 돈벌이는 뭐하는 거예요? 조선인을 속여서 노동자로 빼내가는 거예요. 유린하는 거죠. 착취하는 거죠. 조선인을 속여서 노동력을 착취합니다.

일본 땅에 싼값에 팔아넘기려는 수작 아닌가요? 그자는 여기까지 말을 끊고 교활한 웃음을 웃어보였다. 나는 여기까지 듣고 깜짝 놀랐다. 왜? 나는 일본말을 알아들어서 지금 이 사람들의 말을 알아듣고 있기는 하지만

어쨌든 조선 사람이잖아요. 조선 사람으로서 이런 말을 들으니 놀라지 않을 수가 없죠. 그 불쌍한 조선 노동자들이 속아서 지상의 지옥 같은 각지의 공장과 광산으로 몸이 팔려 가는 것이

모두 이런 도적놈 같은 협잡 부랑배의 술중, 계략에 빠져서 속아 넘어가는 거였구나 하는 생각을 하며 나는 다시 한 번 그자의 상판대기를 쳐다보지 않을 수 없었다. 지금 마지막 줄을 보면요.

이 '나'라는 사람이 '그'라는 사람에 대해서 굉장히 반감을 가지고 있구나, 적개심을 가지고 있구나, 라는 것을 알 수 있어요. 그냥 객관적인 자세로 듣기만 하는 게 아니거든요. 

저런 도적놈 같은 협잡 부랑배의 술중에 빠져서 속아 넘어가는구나 하면서 그자의 상판대기를 쳐다봤다고 하잖아요. 그런 말들로 봤을 때 이 '그'에 대해서 반감을 갖고 적개심을 가지고 있다.

그러면서 듣고 있다는 것을 알 수 있습니다. 아까 말했지만 이 '나'라는 사람은요. 동경에서 유학할 때까지만 하더라도 조선의 현실에 대해서 관심이 없었어요.

하지만 지금 이렇게 배 안에서 이런 이야기 들으면서 뭘 알게 되는 거예요? 조선의 실상을, 조선의 현실을 알게 되는 거예요. 그러면서 우리가 지금 이렇게 살고 있구나, 우리의 모습이 이런 지경이구나, 라는 것을 알게 되는 거죠.

이런 건 '나'라는 사람이 꾸며낸 이야기가 아니고요. 조선의 현실 그 자체, 조선의 실상 그대로인 겁니다. 지금 여기 나타난 조선의 현실만 봐도요. 한 세 가지 정도가 눈에 띄어요.

첫 번째, 이것. 조선인을 속여 노동력을 착취하고 있었구나, 조선인들이 그렇게 유린당하고 있었구나, 라는 것. 두 번째, 요보라는 말이 자연스럽게 나오는 것. 일본인들이 그만큼 조선인을 무시하고 있었다는 것.

그다음 세 번째, 각지에 순사와 헌병들이 깔려 있다는 것은 그만큼 조선이 억압되어 살고 있구나. 조선 사람들이 억압적인 현실 속에서 살고 있다는 것도 알 수 있는 거죠.

이런 내용을 통해 '나'는 조선의 현실을 차츰 알아가게 됩니다. 포인트는 나중에 같이 보도록 하고요. 문제 한번 풀어보도록 할게요. 1번. 윗글의 서술상의 특징으로 적절한 것은? 그랬습니다. 

다양한 인물의 경험이 삽화 형식으로 나왔나요? 다양한 인물의 경험? 아니죠. 그다음 두 번째, 과거 회상을 통해 사건의 인과 관계를 규명하고 있다. 지금 이 일이 왜 생겼는지 원인 찾아가고 있는 거예요? 아니에요.

3번. 잦은 장면 전환을 통해 긴박한 분위기를 조성한다. 장면을 전환한다는 것은 시간적 배경이나 공간적 배경 또는 대화 상황 자체가 아예 바뀌어야 되는 건데

지금은 계속 하나의 공간에서 하나의 이야기를 하고 있으니까 장면 전환 아닙니다. 그다음 4번. 액자식 구성 아니죠. 다섯 번째, 외양 묘사. 이게 맞겠네요.

보면 '교활한 자의 모습'이라든지 아니면 '오만한 태도로 어깨를 뒤흔들며'라든지 아니면 '욕탕에서 시뻘겋게 달아오른 몸둥이를 무거운 듯이 끄집어내며' 이런 것들. 외양 묘사 많이 나오죠. 

이런 걸 통해 인물의 모습을 실감나게 제시하고 있습니다. 정답은 5번. 2번 문제 갈게요. 보기를 참고해서 윗글을 감상한 것으로 적절하지 않은 것? 그랬네요. 선생님이 아까 그렸던 그 모양새가 거의 나왔는데요.

내가 지금 관찰을 하고 있고요. 촌뜨기, 시골자와 그가 대화를 나누고 있습니다. 뭐에 대해 대화를 나누느냐하면 돈벌이에 대해서 이야기를 나누고 있죠. 보겠습니다.

나는 촌뜨기와 표독한 위인의 대화를 엿들으며 돈벌이에 대해서 궁금해 한다. 그렇죠. 이 사람이 쉽게 이야기해주지 않으니까 나도 궁금했다는 표현이 있어요. 1번 맞고요.

2번. ⓐ는 ⓓ의 구체적인 내용을 알게 된 후 분노를 느낀다. 그렇죠. 나는 이 돈벌이가 어떤 내용인지 알게 된 후 분노를 느끼죠. 마지막 부분 보면 '이런 도적놈 같은 협잡 부랑배의 술중에 빠져서' 이런 표현 있잖아요. 

분노를 느끼고 있다는 것 알 수 있습니다. 그러니 2번도 맞고요. 3번 봅니다. ⓑ는 ⓒ의 점잖고 부드러운 태도에 강한 신뢰감을 보인다. 이 촌뜨기가 표독한 위인의 점잖고 부드러운 태도에 신뢰감을 보인다? 

이 사람이 점잖고 부드러운 인물로 그려졌나요? 아니에요. 정말로 이 촌뜨기를 충동하려고, 부추기려고 하는 수작이 아주 교활해 보이는 인물로 그려졌습니다. 그렇다면 이런 태도에 넘어갔다는 말 자체가 틀린 거죠.

정답은 3번이 틀렸고요. 4번. ⓒ, 표독한 위인은 대화를 주도하며 이 촌뜨기의 호기심을 유발하고 있습니다. 뭔가 정말 하고 싶게끔 만들고 있어요. 

그다음 5번. 표독한 위인은 이 돈벌이를 직접 경험했기 때문에 그 일에 익숙합니다. 세 번째 하고 있는 거라는 이야기했잖아요. 그러니 5번도 맞습니다. 3번 문제 볼게요. 보기의 밑줄 친 부분의 구체적 내용을 윗글에서 찾아 쓰시오.

만세전은 일본 유학생인 '나'가 동경에서 서울까지 오는 3일간의 여정을 그리고 있다. 여로형 구조다. '나'는 동경에서 배를 타고 부산으로 가는 여행길에서 조선인들의 비참한 생활상을 듣게 된다.

지금 이 배 안에서 조선인들의 비참한 생활상을 들은 거예요. 어떤 게 기억나시나요? 조선인들이 일본인들에게 속아서 일본으로 팔려간다. 노동자로 팔려간다는 것 기억나시고요.

아니면 일본인들에게 조선인들이 요보라고 불리면서 무시를 당한다는 것도 기억나고요. 그리고 헌병, 순사가 쫙 갈려 있어서 억압되고 감시를 받는 사회 속에 살고 있다는 것도 기억이 납니다. 

그런 것들 정리해서 하나만 쓰면 되겠네요. 그렇죠. 조선인들을 속여서 농촌 노동자들을 빼낸다. 그리고 그 노동자를 일본으로 싼값에 팔아넘긴다. 그리고 일본 순사와 헌병들이 조선을 점령하고 있다.

이런 것들, 비참한 생활상이라고 볼 수 있겠습니다. 이렇게 해서 첫 번째 장면 봤고요. 만세전의 두 번째 장면 이어서 보도록 하겠습니다. 여러분들 162페이지 펴시면 되겠네요. 역시나 여기다 정리를 할게요.

162페이지 첫 줄 보니까 '자정이나 넘은 뒤에 차는 대전에 닿았다.' 이렇게 나오네요. 아까 이야기했던 것처럼 여로형 구조라고 했어요. 그래서 기차가 부산에서 대전으로 가고 있는 거예요. 

부산에서 김천 들렀다가 김천에서 또 대전으로 가고 이런 식인데 어쨌든 대전에 닿았습니다. 김의관 같은 금태 안경 채비의 하이칼라 신사는 커다란 가죽 가방에 담요를 비끄러매어

옆에 놓았던 것을 앞에 앉았던 사람에게 들려 가지고 내려갔다. 중요한 건 아니죠. 기차에 있던 사람들이 내리기도 하고 그렇다는 이야기예요. 얼마나 정거하느냐고 소제하는,

청소하는 사람에게 물어봤더니 30분 동안이라고 소리를 지르더래요. 그래서 나는 심심해서 차에서 내립니다. 30분 동안이나 기차 안에 있느니 밖에 나와서 바람 좀 쐬고 하려고 내린 거예요. 플랫폼으로 걸어갔습니다.

눈이 내린 겨울이네요. 지금은 뜸하지만 뼈에 저린 밤바람이 모가지를 자라목처럼 오그라뜨렸다. 아주 추운 겨울입니다. 목이 저절로 자라목처럼 되는 겨울이에요.

맨 끝에 달린 찻간 앞까지 왔더니 불을 환하게 켠 차장실 속에 얼굴이 해끄무레한 두 청년이 검정 방한모에 소매통이 좁은 옥색 두루마기를 입고 누런 양복을 입은 헌병과 마주 서서 이야기하는 것이 환히 보였다.

지금 이 '나'가 관찰한 내용들이 보이고 있는 건데 어떤 게 보이느냐하면 청년의 모습이 보였어요. 옥색 두루마기를 입은 걸로 봐서 이 청년은 우리나라 사람인 것 같습니다. 그렇죠?

그런데 이 청년이 헌병들과 대화를 나누고 있는 그런 장면을 본 거예요. 얼굴 모습이 같은 걸 보면 두 청년은 형제 같은데 헌병 가슴에 권총을 단 줄이 늘어진 것을 보면 또 보조원은 아니고.

나는 창 밑으로 가까이 가서 그들을 본 거예요. 그랬더니 세 사람이 웃으면서 뭐라고 속살거리는데 하지만 그 청년들의 어설프게 웃는 낯빛과 입술이 경련적으로 위로 뒤틀린 것은 공포, 그것 같았다.

지금 우리나라 청년들이 헌병과 이야기를 하는 걸 봤어요. 그걸 가까이 다가가서 봤더니 이 사람들이 웃고 있는데 그게 진심으로 웃는 게 아닌 것 같았다는 이야기예요. 

입술이 막 위로 뒤틀리면서 억지로 웃으려는 그런 표정을 짓고 있더라. 마치 공포에 젖은 것 같은 그런 웃음을 짓고 있더라. 그런 것을 보면서 '나'는 뭐라고 생각해요? 스파이는 아니라고 생각을 합니다. 

만약에 이 청년들이 헌병과 정말 자연스럽게 즐겁게 대화를 나누고 있었다면 의심했을 수 있어요. 행색은 조선인인데 스파이일 것이라고 의심할 수 있어요. 그런 의심을 해야 된다는 것 자체가 참 슬픈 시대인 거죠. 그렇죠?

하지만 어쨌든 공포에 질려서 억지로 억지로 웃고 있는 그런 모습을 보니 다행인지 불행인지 스파이는 아니라는 안심을 하고 '나'는 다른 데로 가는 거예요. 그리고 밖으로 갑니다. 

목책으로 막은 입구 앞에 가서 내 손으로 그걸 열고 나갔다. 아무도 막지 않고 눈발이 쳐들어오는 휑뎅그렁한 속에 한가운데 난로랍시고 놓고 그 가에 옹기종기 사람들이 모여 앉아 있는 게 보여요.

'대합실도 없이 이런 벌판에 사람들을 세워놓나.' 하고 생각을 하면서 난로 옆을 흘끗 보려니까 그 옆에 결박을 지은 범인들이 보이더랍니다. 결박을 지은 범인들이, 묶여 있는 범인들이 보여요. 

그 옆에 순사가 지키고 있는 것이 눈에 띄고요. 그 중에는 머리를 파발을 하고 땟덩이가 된 치마에 매무시까지 흘러내린 젊은 여편네도 포승을 지어 앉아 있었다.

범인들이 앉아 있는데 그 중에는 왜 여기 끌려왔는지 모르겠는 젊은 여자도 앉아 있습니다. 자세히 보니 등 뒤에는 심지어 누구도 있어요? 아기도 있어요.

아기를 가진 여인이 무슨 잘못을 했기에 이렇게 인정사정 봐주지 않고 끌고 왔나. 이런 생각이 들죠. 자세히 보니 쌕쌕 자는 아이가 매달렸다. 여자의 이런 꼴을 처음 보는 나는 가슴이 선뜩해서 멀거니 얼이 빠져 있었다.

이렇게 끌려가는 모습도 어떻게 보면 조선의 현실 중에 하나입니다. 인정사정 볼 것 없이 일본에게 이렇게 억압당하고 있는 모습이 조선의 현실이라는 이야기예요.

나는 흉악한 꿈을 꾼 것처럼 어리둥절한 눈으로 바라보다가 발길을 돌렸다. 이게 우리 조선의 모습이구나. 우리 식민지 백성의 모습이구나. 우리 민족의 모습이구나. 이런 생각을 하면서 발길을 돌린 거예요.

어디로 나갔느냐하면 큰길로 나갔습니다. 아예 큰길로 나간 거예요. 대전 시내로. 7년 전에 일본으로 달아날 때 오정 때 대전에 내려서 점심을 사먹던 그 집이 어디인지 알 수도 없게 시가가 변하였다.

7년 전에 나는 동경으로 유학을 간다고 여기를 한 번 온 적이 있네요. 그렇죠? 하지만 그때의 모습을 전혀 찾아볼 수 없게 거리가 변했대요. 길 맞은편으로 쭉 들어선 게 빈지를 들였으나 모두가 신축한 일본 사람 상점이다. 

우리나라의 거리가 일본의 상점거리로 바뀌었다는 것은 점점 우리가 식민지화 되고 있는 그런 모습을 보여주는 거죠. 우동을 파는 구루마가 쩔렁쩔렁 흔드는 요령 소리만 괴괴한, 쓸쓸한 거리에 처량하다.

열네 다섯쯤에 말도 모르고 단신 일본으로 공부 간다는 데에 호기심이 있었던지 친절히 대해주던 그때 그 주막집 주인 내외가 그립다. 내가 7, 8년 전 쯤에 열네 살 때, 7년 전에 열네 다섯쯤 됐을 때 일본에 유학을 갔구나.

공부를 한다고 갔구나. 이런 게 나왔네요. 그때 친절하게 대해줬던 주막집 주인 내외, 지금은 찾아볼 수가 없습니다. 그립대요. 다시 돌아왔는데 찻간에서 무슨 대수색을 하는지 승객들을 아직도 들여보내지도 않고 

결박을 지은 여자는 아직도 업은 아이가 계속 보채니까 일어서서 서성거리고 있습니다. 승객들을 수색하고 있어요. 무슨 신고가 들어왔는지 객차를, 기차 안을 수색하고 있습니다. 이런 것도 어떻게 보면 당대의 현실이에요.

이렇게 기차에 대한 수색이, 승객들에 대한 수색이 빈번하게 이루어지고 있었다. 그만큼 조선인들을 감시하고 억압하고 있었다는 걸 알 수 있는 거죠. 옆에 앉아 있는 순사가 불쌍하기도 하다가 밉살맞다.

목책 안으로 들어왔더니 아까 그 청년들은 헌병과 같이 이야기를 나누고 있습니다. 그런 모습들이 처량한 생각에 가슴이 복받쳐 오르면서 한편으로는 무시무시한 공기에 몸이 떨린다.

그렇게 공포에 질린 얼굴을 하고서 그래도 헌병의 기분 상하지 않게 하려고 웃어주면서 대화를 나누고 있는 그 모습이 참 무시무시하기도 하고 복받치기도 하고 그렇습니다. 젊은 사람들의 얼굴까지 시든 배춧잎 같고요.

이런 조선인들의 모습이 다 어떻대요? 시든 배춧잎 같대요. 즉 다 죽어가는 모습. 활력, 생기가 없는. 멀거니 앉아 있거나 그렇지 않으면 빌붙는 듯한 천한 웃음. 헤헤하고 싱겁게 웃는 그 모습. 비굴한 모습. 뭔가 굴종하는 모습.

이런 모습 보니까 가엷기도 하고 또 분도 치밀어 오르고 버럭 소리나 질렀으면 시원할 것 같다. 이런 모습에, 즉 이런 모습은 조선인들의 모습이에요.

모습에 나는 어떤 감정을 느끼느냐하면 가엾기도 하지만, 즉 연민도 느끼지만 또 어때요? 버럭 소리 지르고 싶은 만큼 분노 내지는 반감의 감정이 듭니다.

불쌍하기도 하고 또 '왜 이렇게 살고 있는 거야들? 이렇게밖에 못 살아, 우리가?' 이런 식의 반감이 불쑥 솟아오르는 거죠. 이게 산다는 꼴인가. 다 뒈져버려라! 라는 생각을 합니다. 실제 입 밖으로 꺼내지는 못하죠.

하지만 이런 생각을 합니다. 조선의 이런 비참한 현실에 극단적인 반감이 드는 거예요. 다 죽어버려라! 이런 식으로. 찻간 안으로 들어오며 나는 혼자 속으로 외쳤다. 여기는 뭐다? 무덤이다. 무덤이다. 

여기는 구더기가 끓는 무덤이다. 정말 더럽고 생기라곤 찾아볼 수 없는 죽은 것과도 같은 땅이라고 생각을 하는 거예요. 나는 모자를 벗어 앉았던 자리 위에 던지고 다시 난로가 앞으로 몸을 녹이며 섰었다. 

밑의 밑의 줄 볼게요. 우중충한 남폿불은 웅크리고 자는 사람들의 머리 위를 지키는 것 같으나 묵직하고도 고요한 압력으로 지그시 내리누르는 것 같다. 

저기 매달려 있는 램프, 남폿불이 이 사람들을 쫙 누르는 것 같은 그런 느낌이래요. 그만큼 조선의 현실이 눌려 살고 있는 듯한 느낌, 이런 분위기 묘사가 일제 강점기의 억압된 현실을 보여주고 있는 듯합니다.

다시 한 번 나는 거기를 돌아보면서 여기는 뭐다? 공동묘지다. 공동묘지 속에 살면서 죽어서 공동묘지 갈까봐 애가 말라하는 갸륵한 백성들이다. 누가? 조선의 백성들이.

이 공동묘지에 갈까봐 애가 달아한다는 게 무슨 말이냐 하면 이 당시에 공동묘지법이라는 게 생겨서 사람들이 자기의 선산 같은 데 묻히지 못하고 공동묘지에 가서 묻혀야 한다고 했었어요. 

조선의 백성들이 공동묘지법에 대해서 반감을 가지고 있었거든요. '나는 우리 조상의 선산에 가서 묻히고 싶지 그런 공동묘지 조그만 땅에 가서 묻히기 싫어.' 이런 생각들을 가지고 있었대요, 조선의 백성들이.

그 이야기도 이 '나'가 오는 길에서 듣고 했었거든요. 그걸 보면서 '지금 우리가 살고 있는 여기가 공동묘지 같은데 무슨 죽어서 공동묘지 갈까봐 겁을 내고 있는 거야?' 라고 이야기를 하는 거예요. 혼자 코웃음을 쳤다.

공동묘지 속에 사니까 죽어서나 시원스러운 데 가서 파묻히겠다는 건가? 죽어서는 공동묘지 싫다는 건가, 사는 데가 공동묘지 같으니까? 하여간 구더기가 득실득실하는 무덤이다. 어디가? 지금 여기 조선의 현실이. 

너도 구더기고 나도 구더기다. 그렇게 생기 없이 활력 없이 비굴하게 살아가는 버러지 같은 존재들이라고 생각하는 거예요. 그 속에서도 진화론적 모든 조건은 한 초 동안도 거르지 않고 진행되겠지. 쭉쭉 내려갑니다.

망할 대로 망해버리라고 말하죠. 사태가 나든 어떻게 되든 양단간에 끝장이 나고 보면 그중에서 혹시 조금이라도 쓸모 있는 놈이 생길지도 모르니 그냥 싹 다 망해버려라.

그냥 다 없어지고 혹시나 그 중에서 진화가 잘 된 괜찮은 놈이 하나 생길지도 모른다고 하면서 지금 이 현실은 아예 그냥 싹 다 망해버렸으면 좋겠다, 없어져버렸으면 좋겠다고 극단적인 반감을 표출하고 있는 거예요. 

이게 이 소설의 의의이자 또는 한계이기도 합니다. 지금 이 '나'라는 지식인은 조선의 비굴하고 생기 없는 현실을 보면서 '이게 무덤이지 뭐가 다르겠느냐. 공동묘지다. 우리들은 다 구더기 같은 존재들이다. 

다 없어져버렸으면 좋겠다.' 라고 생각을 합니다만 이건 이 현실에 대한 비판이자 동시에 이렇게 생각만으로 끝나는 무기력한 지식인의 모습을 보여주는 것이기도 하다는 거예요.

이 사람의 이런 생각을 속으로만 했지 겉으로 드러내서 실천을 하거나 행동으로 옮기거나 그러지는 않거든요. 결국 이런 생각이 생각으로만 끝나고 마는 무기력한 지식인의 모습을 보여주는 것이기도 하다는 이야기입니다.

어쨌든 이 소설은요. 만세 이전, 1919년도 이전의 우리 조선의 현실을 사실적으로 보여주면서 비판적인 시각을 보이고 있는 소설입니다. 참고로 하나 더 이야기하자면 이 소설은 원래 제목이 있었어요.

원래 제목이 뭐였느냐 하면 바로 묘지였습니다. 묘지. 그러다 나중에 다시 연재가 되기 시작하면서 만세전이라는 제목으로 다시 연재가 된 거죠. 처음에 묘지라는 제목을 붙인 이유는 알겠죠? 이 당시 시대 상황이 딱 뭐였으니까?

묘지였으니까 처음에는 이런 비유적인 제목을 붙였던 거였겠다고 생각을 해볼 수 있겠습니다. 이렇게 해서 내용을 전부 다 봤고요. 어디가 포인트였는지 포인트 한번 확인해보겠습니다. 포인트는 여기 잡았어요.

좀 전에 읽었던 거기. 여기는 뭐다? 무덤이다. 구더기가 끓는 무덤이다. 공동묘지라고 생각하는 것. 지금 이 조선의 현실에 대한 '나'라는 사람의 극단적인 반감과 분노. 

이것은 단지 저 외부 현실에 대한 분노만이 아니라 자기 자신에 대한 분노이기도 합니다. 이 현실에 대해서 아무 것도 하지 못하는 무기력한 자신의 모습에 대한 반감이기도 하죠. 

그런 반감들이 뒤섞여서 '여기는 죽음의 땅이다. 공동묘지다.' 라고 말하는 이 부분을 포인트로 잡아봤습니다. 포인트 확인되셨으면 문제 풀어보도록 할게요.

윗글을 읽고 독자가 알 수 있는 내용으로 적절한 것을 보기에서 골라 바르게 짝지은 것. '나'가 7년 전에 일본으로 간 이유? 공부하러. 그렇죠? 대전 시내에 나와서 생각하면서 거기 나왔죠.

공부하러 갔습니다. 그다음 두 청년과 헌병이 나눈 이야기 내용 알 수 있나요? 없습니다. 뭔가 공포에 질려서 억지로 웃으면서 이야기하고 있다는 건 알 수 있지만 무슨 이야기를 하는지 알 수 없어요.

그다음 ㄷ. 젊은 여편네가 포승을 진 범죄자 신세가 된 이유. 역시 그것도 알 수 없습니다. '불쌍하다. 어쩌다가 저런 아기까지 있는 여인이.......' 이런 생각은 하지만 왜 그렇게 포승을 지게 됐는지는 알 수 없고요. 

그다음 ㄹ. '나'가 조선 사람들을 향해 망해버리라고 생각한 이유. 이 현실이 너무 공동묘지 같으니까 싹 다 없어졌으면 좋겠다고 반감을 가지고 있는 거죠. 이것도 나와 있습니다.

현실이 공동묘지, 무덤 같고 구더기 같고 하니까 없어졌으면 좋겠다고 생각을 합니다. ㄱ과 ㄹ. 2번이 답이네요. 5번 문제 봅니다. 윗글을 영화로 제작하기 위해서 다음과 같이 장면에 따라 촬영 장소를 선택했다.

신넘버 1부터 5까지를 촬영하기 위해 계획한 것으로 적절하지 않은 것? 그랬네요. 이렇게 시나리오나 연극 같은 걸로 장면을 바꾼다고 할 때는 대사나 행동 속에 담겨 있는 이 사람의 심리, 이런 걸 잘 표현을 했는가,

정확하게 그 심리를 반영했는가, 이런 것들 확인해보는 게 좋아요. 1번부터 볼게요. 밤바람이 세게 몰아치는 상황에서 '나'가 목을 잔뜩 웅크리며 걸어가고 있는 모습. 대전역에 내려서 잔뜩 웅크리고 있는 겨울의 모습이었죠. 

좋습니다. 2번. 신넘버 2. 해끄무레한 두 청년이 헌병과 대화를 나누며 즐겁게 웃고 있는 모습을 담아야겠어. 정말로 즐겁게 웃고 있었나요, 청년들이? 아닙니다. 그렇죠? 공포에 질린 웃음이어야 됩니다.

그러니 2번이 틀렸죠. 3번. 비루한 옷을 입은 채 포승에 묶인 젊은 여자의 모습 사실적으로 담아내자. 좋습니다. 그다음 4번. 정거장 밖. 대전 시내 큰 길가.

대전 시가에 신축된 일본 사람들의 상점을 화면에 담아서 우리나라가 이렇게 식민지화 되고 있다는 것을 보여주면 좋겠습니다. 다섯 번째, 난롯가. 다시 돌아왔습니다.

젊은이들이 주눅 들어 있는 표정, 싱겁게 웃고 있는 비굴한 모습, 이런 것들을 화면에 담으면 조선의 현실이 잘 드러나겠죠. 5번도 좋습니다. 6번 문제 갈게요. 다음 빈칸에 들어갈 내용을 윗글에서 찾아서 3어절로 쓰시오. 3어절.

소설 제목과 관련해 작품을 감상하자. 윗글의 원제는 묘지였습니다. 1922년 7월부터 9월까지 신생활에 연재되다가 잡지 폐간과 함께 연재가 중단되었고 다시 시대일보에 연재되면서 제목을 만세전으로 바꿨다고 합니다.

이게 비유적인 제목이었다면 이거는 만세 이전의 조선의 사실적인 모습을 담은 뭔가 사실적인 느낌이 드는 제목인 거죠. 넘어갑니다. 

만세전이란 제목은 윗글의 시대적 배경을 나타내는 것으로 3·1운동 직전의 조선의 상황을 사실적으로 그려내고 있다. 윗글의 원제인 묘지는 작가가 인식한 당대 일제강점하 조선의 현실,

작가는 희망이 없는 암울한 조선의 현실을 뭐로 인식한 것이다. 제목을 묘지로 바꾼 것은 작가가 조선의 현실을 뭐로 인식한 것이다. 이거네요. 조선의 현실을 뭐로 인식한 거예요? 묘지로 인식한 겁니다.

그런데 찾아서 3어절로 쓰라고 했으니까 3어절에 해당하는 부분을 찾으면 되겠네요. 어디가 있을까? 이런 거. 구더기가 끓는 무덤. 이런 거 어때요? 아니면 구더기가 득시글득시글하는 무덤.

이런 것들이 딱 3어절에 해당하면서 묘지, 무덤이라는 표현을 담고 있네요. 구더기가 끓는 무덤, 또는 구더기가 득시글득시글하는 무덤. 이정도로 쓰면 좋겠습니다. 어절 챙겨야 되니까. 그렇죠? 

이렇게 해서 만세전 내용까지 봤습니다. 일제강점하, 특히나 1920년대 이전의 조선의 모습을 사실적으로 담고 있는 작품이었고요. 이제 태평천하 들어가기 전에 잠깐 노래 한 곡 듣고 올게요.

. 

이렇게 좋은 노래를 듣고 왔는데 오늘 할 작품들은 전부 다 1920, 30년대 작품을 하다보니까 어두운 우리 시대 현실을 반영하고 있는 작품들을 하게 됩니다. 노래로 힐링하고 작품은 조금 어두운 내용을 하고 이렇게 되네요.

태평천하, 채만식의 소설입니다. 이 작품도 아주 유명한 작품이고요. 또 나름 재밌는 작품이에요. 나름이 아니라 정말 재밌는 작품입니다. 보도록 할게요. 작품의 제목이요. 태평천하입니다. 그런데 아까 이야기했잖아요.

이 작품 언제 쓰인 작품이라고요? 일제강점기에 쓰인 작품이라고요. 일제강점기를 시대적 배경으로 하고 있는데 작품 제목이 태평천하예요.

정말 작가가 이상한 역사 인식을 가지고 있지 않는 한, 왜곡된 역사 인식을 가지고 있지 않는 한 이 시대를 태평천하라고 인식을 할까요? 그렇지 않겠죠.

그렇다면 이 제목은 어떤 의도를 가지는 것일 것이다? 이 작품의 제목은 반어적인 의도를 가지고 있는 것일 것이라고 짐작할 수 있습니다. 반어적 제목. 작가의 반어적인 의도를 담고 있는 제목이다.

이전에 복덕방이라는 작품 한 적 있었는데 기억나시나요? 복덕방이 그렇게 반어적인 의도를 담고 있는 제목이었잖아요.

그런 것처럼 태평천하도 지금 이 당대를 생각해본다면 이게 정말로 작가의 솔직한 마음은 아닐 것이라는 짐작을 합니다. 하면서 한번 보도록 할게요. '망진자는 호야니라.' 라는 소제목이 있네요. 망진자는 호야니라. 

이게 뭐냐 하면 진나라를 망하게 한 것은 호라는 뜻이에요. 호는 원래 한자 뜻 그대로 풀면 오랑캐라는 뜻이거든요. 이 '망진자는 호야니라.' 라는 소제목이 어떤 의미를 가지고 있는지 먼저 볼게요.

한 페이지 뒤로 가시면 밑에 A라고 되어 있는 부분 있어요. 그 A를 먼저 읽어볼게요. 진나라를 망할 자, 호라는 예언을 듣고서 변방을 막으려 만리장성을 쌓았던 진시황.

그는 진나라를 망한 자, 호가 아니요 그의 자식 호해임을 눈으로 보지 못하고 죽었으니 오히려 행복이라 하겠습니다. 이런 표현 나오죠. 망진자는 호야.

진나라를 망하게 할 자는 오랑캐라고 생각해서 진시황이 열심히 쌓은 게 바로 만리장성이래요. 하지만 정말로 진나라를 망하게 한 것은 호, 오랑캐가 아니라 누구였다? 호해였다. 진시황의 자손이었던 호해였다.

그 호가 그 호일지 진시황은 몰랐다는 이야기예요. 이 제목을 여기다 왜 붙였을까? 진나라를 망하게 한 것은 호다. 오랑캐가 아니라 호해, 즉 진시황의 자손이었다.

이 말은 지금 이 주인공의 자손이 이 등장인물을 망하게 한다는 암시가 아닐까요? 아직 등장인물 누군지 보지도 않았지만 어쨌든 이 등장인물이 나중에 망하는데

그 사람을 망하게 하는 건 바로 그의 자손이라는 게 암시되어 있다고 생각할 수 있겠습니다. 이 암시를 아까 A 부분에 가서 확실히 확인할 수 있는 거고요. 어쨌든 계속 갑니다.

일찍이 윤직원 영감은 그의 소싯적 윤두꺼비 시절에 자기 부친 말대가리 윤용규가 화적의 손에 무참히 맞아 죽은 시체 옆에 서서, 노적이 불타느라고 화광이 충천한 하늘을 우러러 "이놈의 세상, 언제나 망할 거냐. 

우리만 빼놓고 어서 망해라." 이렇게 부르짖은 적이 있겠다요. 있겠다요. 특이한 말투인데요. 이미 반세기 전, 그리고 그것은 당시 나한테 불리한 세상에 대한 격분된 저주요 겸하여 웅장한 투쟁의 선언이었습니다.

해서 윤직원 영감은 과연 승리를 했겠다요. 그런데. 이렇게 시작이 됩니다. 지금 여섯 줄밖에 안 되는데 뭔가 많은 것들이, 이야기할 것들이 있어요. 일단 작품 주인공은 윤직원 영감인 것 같습니다.

이 사람이 윤두꺼비 시절에. 별명이 윤두꺼비였던 모양이에요. 자기 아버지 말대가리 윤용규가. 아버지도 말대가리라는 별명을 가지고 있네요.

화적의 손에 죽었는데 그때 분노에 차서 뭐라고 이야기를 했느냐하면 "이놈의 세상, 다 망해라. 우리만 빼고." 하면서 소리를 질렀던 거예요. "우리만 빼고 망해라." 

물론 아버지가 돌아가신 것에 대해서 분노를 하는 그 마음은 이해합니다만 그래도 "싹 다 망해라. 나쁜 놈들 다 망해라." 이런 것도 아니고 "우리만 빼고 망해라. 빨리 망해라." 이렇게 말하는 건

이 사람도 정상적인 도덕관을 가졌다고 보기는 어렵죠. 이 사람 어떤 사람인 것 같아요, 이 말만 봐도? "우리만 빼고 망해라." 이렇게 말하는 것만 봐도 뭔가 이기적인 인물 같습니다. 그렇죠? 편협한 인물 같고요.

"나 빼고는 다 나빠." 이런 식으로 생각하는 편협한 인물 같고요. 그리고 도덕적으로 바람직한 사고를 갖고 있는 인물도 아닌 것 같아요. 비도덕적인, 이기적이고 편협하고 비도덕적인 인물이라는 생각이 듭니다.

그렇다면 이 작품에서 이 윤직원 영감은 긍정적인 대상일까요, 아니면 비판의 대상일까요? 비판의 대상이겠죠. 그렇죠? 당연히 비판의 대상일 거라는 생각이 듭니다.

그 비판의 일환으로, 조롱의 일환으로 이 사람의 별명인 윤두꺼비, 이런 것도 직접 드러내고 있는 거예요. 그리고 말투도 좀 볼게요. '~한 적이 있겠다요. ~이었습니다. 했겠다요.' 이런 식의 경어체를 쓰고 있어요, 말투가.

소설에서 이런 말투는 흔치 않죠. 보통 '~했다. 이랬다. 저랬다.' 이렇게만 쓰지 독자한테 지금 존댓말 쓰고 있는 거예요. '~했겠다요. 그렇습니다요.' 이런 식으로. 이런 경어체의 말투는요. 

특히나 약간 이렇게 직접 말을 거는 듯한 말투는 판소리적인 문체라고 합니다. 판소리적인 말투, 판소리적인 문체. 이런 문체는 어떤 표현상의 효과를 주느냐하면 독자에게 친한 척하는, 친한 듯이 말하는 효과를 줘요.

독자와의 거리를 좁힙니다. 판소리 창자가 독자에게 직접 이야기를 막 늘어놓으면서 친하게 이야기를 주고받듯이 독자와의 거리를 좁힙니다. 독자와의 거리를 좁히는 이유가 뭘까요?

지금 이 소설은 주인공 윤직원 영감에 대해서 뭐할 거니까? 비판할 거니까. 비판할 거니까 서술자가 독자 옆에 딱 서는 거예요. 그러면서 같이 윤직원 영감을 놀리는 거죠.

윤직원 영감에 대한, 인물에 대한 풍자와 조롱의 효과를 극대화시키는 방법이에요. 경어체를 썼다고 전부 다 풍자, 조롱을 하는 거냐.

이런 건 아닙니다만 지금 이 소설에서는 중심인물을 비판하고 풍자하고 조롱할 거니까 서술자가 독자 옆에 딱 붙어서 그 풍자와 조롱의 효과를 더 크게 만들고 있다는 이야기예요. 이해가 되시죠?

그리고 윤직원 영감에 대해서 이야기하는 것 좀 보세요. 지금 "우리만 빼고 어서 망해라." 이렇게 이야기했는데 그거를 서술자가 불리한 세상에 대한 격분된 저주요 겸하여 웅장한 투쟁의 선언이었다고

대단한 말이라도 한 것처럼 이야기를 하죠. 웅장한 투쟁의 선언이다. 이런 거. 이런 거 전부 다 반어적인 조롱입니다. 반어적인 조롱. 정말로 윤직원 영감이 웅장하고 멋있는 선언을 한 거냐. 그게 아니라는 거예요.

이런 비뚤어지고 이상한 선언을 한 건데 웅장한 선언을 했다는 식으로 반어적으로 조롱하고 있는 거라는 이야기입니다. 되셨죠? 계속 갑니다. 그런데 그 이후에 윤직원 영감은 어떻게 살았느냐는 거예요.

식구들과 다 같이 모여 있습니다. 그때 윤직원 영감이 종수한테 훈계를 하고 있어요. 종수. 종수는 손자예요. 손자 1. 종수한테 뭐라고 하느냐하면 "정신 차려. 네가 암만하여도 종학이 네 아우만 못혀." 이러면서. 

종학이라는 손자가 또 있네요. 얘는 손자 2입니다. "너는 얘보다 못해. 종학이는 그 놈이 아주 착실하고 너처럼 허랑하지도 않고 내후년이면 대학교도 졸업하고. 응?" 하면서 종수를 비교하면서 비판하네요. 

"종학이는 내후년이면 대학을 졸업하고 나와서 삼 년이나 사 년만 찌들어 나면 지가 목적헌, 목적헌 경부가 되어 갖구서 경찰서장이 된담 말이다. 응?" 하면서. 지금 종학이는 대학교 졸업하면 경찰서장하려고 하나 봐요.

경찰서장. "그러닝개루 너도 정신을 바짝 채리 갖구서 말이야 어서어서 군수가 되어야 되지 않겠냐. 동생 놈은 경찰서장인디 형은 군서기면 좋겠어? 군서기를 댕기고 있담! 남 부끄러서 어쩔 티여." 하면서 

"너는 군수가 되고 종학이는 경찰서장이 되고 이렇게 하잔 말이여." 하면서 훈계를 하고 있습니다. 이렇게 "내가 너희들한테 잔소리를 하는 것은 다 느덜 좋고 느덜 호강이지 그 호강 나 줄 거냐?" 

내가 이렇게 아등아등 잔소리하는 것도 다 느덜 위해서 하는 것이라고 이야기를 합니다. 그런데요. 우리 윤직원 영감이 어떤 인물인지 알잖아요. 그렇죠?

이기적인 인물이고 비도덕적인 인물이고 비판의 대상이고 이런 거 안다면 지금 종수랑 종학이 같은 손자니 군수니 경찰서장이니 하는 걸 콕 짚어서 시키려고 하는 것도 결국 어떤 생각에서 나온 거다?

이기적 생각에서 나온 거라는 걸 잊으시면 안 됩니다. 그렇죠? 정말로 손자들의 미래를 위한 거라면 "내가 물심양면 지원해줄 테니까 니들이 하고 싶은 거 해. 네 꿈을 찾아 펼쳐." 

이렇게 이야기해야 손자들의 미래를 진짜 생각하는 거 아닌가요? 그런데 그게 아니라 "너는 군수가 되고 너는 경찰서장이 되어야 돼." 라고 콕 짚어서 이야기하는 건 이건 본인의 욕심,

본인의 목적을 위한 거라고 생각할 수 있는 거예요. 여러분 왜 군수나 경찰서장이 되게끔 하려고 하는 걸까요? 군수나 경찰서장은 쉽게 말하면 권력자잖아요. 권력자면 아무래도 자신의 이익을 위해서 살기 편하겠죠, 일제강점기에.

그러니 윤직원 영감은 자신의 재산, 자신의 집안, 이런 걸 지키기 위해서 손자들을 의도적으로 군수나 경찰서장으로 만들려고 하는 겁니다.

그러면서 "그놈 종학이는 참말로 쓰겄어. 아주 그냥 어려서부터 나를 잘 따르고 재주도 있고 착실하고" 이러면서 밑에 네 줄 정도 내려갈게요. 

"그래서 내가 걔는 믿으니까 지난달에도 오백 원 꼭 쓸 데가 있다고 편지왔길래 두말 않고 보내줬다." 내가 종학이는 믿으니까 오백 원이든 얼마든 보내준다. 마침 이때 마당에서 헴헴 하면서 밭은기침 소리가 납니다.

창식이 윤주사가 조금 아까 일어나서 간밤에 동경에서 온 전보 때문에 억지로 억지로 큰댁 행보를 한 것입니다. 지금 윤직원 영감이 손자한테, 종수한테 이러이러한 잔소리를 막 하고 있을 때 윤주사가. 이들의 아버지예요.

윤직원 영감의 아들. 어쨌든 윤주사가 전보를 하나 가지고 옵니다. 전보. 그런데 이 전보가 어디서 왔대요? 동경에서 왔대요. 동경이면 누가 있는 곳이냐 하면 종학이가 대학교 공부하고 있는 곳이거든요.

지금 동경에서 왜 전보가 오지? 전보가 왔다는 것은 급한 소식을 전하고 있다는 건데 동경에서 뭔가 급한 일이 생겼구나. 뭔가 예상치 못했던 일이 생기는 거 아닌가? 이 전보의 기능으로 말하자면 사건 전개의 전환을 암시합니다.

이제 사건이 뭔가 다른 방향으로 흘러갈 거야. 반전을 암시하는 거예요. 뭐가? 전보가. 동경에서 전보가 왔습니다. 그 전보에 뭐라고 쓰여 있었느냐하면 그 뒷줄로 갈게요. 중간쯤으로 내려갑니다. 전보가 왔습니다.

이런 이야기 쭉 지나가고 전보가 뭐라고 왔느냐하면 종학이가 경시청에 붙잡혔대요. 종학이가 경찰에 붙잡혔답니다. 왜 붙잡혔느냐하면 사상 관계로 붙잡혔대요. 사상 관계.

경찰서장 시키려고 공부 시키고 있었는데 지금 얘가 현실적으로는, 사실적으로는 사회주의를 하다가 경찰되라고 했더니 경찰에 잡혔답니다. 경찰에 체포됐답니다. "사상 관계? 그놈이 사회주의에 참여를? 응?" 

윤직원 영감은 깜짝 놀라서 벌떡 뒤로 나동그라질 뻔 하다가 겨우 몸을 가누죠. 윤직원 영감은 몽치로 뒤통수를 얻어맞은 것 같이 멍합니다.

이번에는 앉아 있는 땅이 지함, 땅이 꺼져서 수천 길 밑으로 꺼져 내려간 듯 정신이 아찔해집니다. 사회주의를 했다. 또 경찰에 체포되었다. 이런 건 앞으로 윤직원 영감의 집이 망할 거라는 걸 충분히 알게 합니다.

당시의 사회주의는요. 일제강점기에 일본이 아주 아주 싫어하던 그런 사상이었어요. 왜냐하면 식민지에 대해서 거부했던 그런 사상이거든요.

누군가를 지배하고 이런 제국주의를 거부했던 사상이기 때문에 일본 사람들이 아주 싫어했고 사회주의 운동하는 사람들 다 잡아가두고 그랬어요. 그런데 우리 집의 손자가 사회주의를 한다.

이건 종학이만 끝나는 게 아니라 이 집안이 끝나는 거나 마찬가지입니다. 그러니 윤직원 영감은 당연히 절망할 수밖에 없게 되는 거죠.

그러나 그것은, 그렇게 정신이 아찔한 것은 자기가 믿고 살아가는 종학이의 신상을 여겨서가 아니다. 종학이 걱정하는 게 아니다. 윤직원 영감은 시방 종학이가 사회주의를 한다는 그 한 가지 사실이 진실로 분하고 무서웠던 것이다.

옛날에 아버지 돌아가셨던 것처럼 우리 집이 큰일이 나겠다는 생각이 들면서요. 그러면서 이런 이야기가 나오죠. 진나라를 망할 자, 호가 진짜 오랑캐가 아니라 누구다? 호해. 진시황의 자식 호해였다는 것.

지금 이 윤직원 영감의 집을 망하게 한 건 누구예요? 밖의 외부의 누군가가 아니라 집안의 자손이었던 종학이었다. 즉 종학이가 호해인 거예요. 호해.

진시황은 차라리 자식이 나라를 망하게 하는 꼴을 보지 못하고 죽었으니 행복이겠다. 윤직원 영감은 지금 눈뜨고 앉아서 우리 집이 망하는 걸 보고 있게 생겼어요. 그렇죠? 윤직원 영감이 분노하면서 이렇게 외치죠.

"이 태평천하에! 이 태평천하에! 그놈이 만석꾼의 집, 부잣집 자식이 세상 망쳐놓을 사회주의 부랑당패에 참석을 혀? 죽일 놈이! 죽일 놈이!" 하면서요.

지금 윤직원 영감이 뭐라고 했죠? 이 태평천하에, 태평천하에 할 일이 없어서 사회주의를 하냐면서 분노를 한다는 거예요. 지금 윤직원 영감이 태평천하라고 말하는 건 진심이에요. 그렇죠? 진심입니다.

윤직원 영감은 지금 아주 행복하고 넉넉하고 부러울 것 없이 살고 있는 사람이었기 때문에요. 그렇죠? 그래서 우리 손자들은 군수랑 경찰서장 만들어서 더 행복하게 살아야지. 이렇게 생각하고 있었던 사람이죠.

이 태평천하라고 말하는 것은, 윤직원 영감이 "이 태평천하에!" 라고 말하는 것은 윤직원 영감이 그만큼 잘못된 역사 인식을 가지고 있었던 사람이라는 걸 보여주는 겁니다.

조선인임에도 불구하고 비뚤어진 역사 인식을 지니고 있었던 걸 보여주는 거고 그만큼 잘못된 역사 인식을 가진 친일 지주 계급들이 얼마나 조선인답지 못하게 살아가고 있었는가를 보여주는 것이라고 말할 수 있습니다. 

즉 누군가는 이 시절을 태평천하로 인식하고 있던 이 불행한 시대를 그려내기 위해서 작가는 이 작품의 제목을 태평천하라고 지은 거죠. 이해가 되시나요?

정말로 태평천하가 아니라 누군가는 이 시대를 태평천하로 인식하고 있었다. 거꾸로 말하면 이런 시대가 정말 태평천하냐고 우리에게 질문을 하는 거나 마찬가지입니다. 이해가 되셨나요?

연해 부르짖는 죽일 놈 소리가 차차로 사랑께로 멀리 사라집니다. 가권들, 가족들의 귀에는 어쩐지 암담한 여운이 스며들어 가득히 어둔 얼굴들을 면면상고, 말할 바를 잊고 몸 둘 곳을 둘러보게 됩니다. 

가족들은 말할 바를 잊고 어쩔 줄 모르고 서 있는 거예요. 마치 장수의 죽음을 만난 군졸들처럼. 이 부분. 장수의 죽음을 만난 군졸들처럼. 이거 이 작품의 마지막 부분인데요. 장수의 죽음은 곧 윤직원의 죽음으로 연결이 되고요.

실제로 윤직원이 죽는다는 것은 아니지만 이 가족이 몰락할 것이라는 것을, 이 윤직원의 집이 몰락할 것이라는 것을 암시해주는 결말입니다. 장수의 죽음을 만난 군졸들처럼. 이 부분. 윤직원의 몰락을 암시한다. 되셨나요?

실제로 이런 일제 강점기 당시에는요. 일본에 대한 직접적인 비판은 어려웠을 겁니다, 작품으로. 그러니 이렇게 반어적이고 풍자적인 방식으로 일제 강점기 현실을 비판하는 작품을 쓴 거죠. 

윤직원 영감 같은 비뚤어진 캐릭터를 만들어냄으로써요. 이해가 되셨죠? 태평천하라는 작품이었고요. 어디가 포인트인지 확인해봅니다. 마지막 부분이요. "이 태평천하에! 태평천하에!" 하는 이 부분. 

이 부분의 의미에 대해서는 반드시 물어볼 겁니다. 잘못된 역사 인식을 가지고 있는 사람이었다는 것. 그만큼 우리 사회가 이런 사람들이 살고 있는 불행한 시대였다는 것을 보여주는 거죠. 이제 문제로 넘어가보도록 하겠습니다.

ⓐ에서 ⓔ까지 중 보기의 설명과 관련된 것으로 가장 적절한 것. 보기가 뭔가 봤더니 서술자가 인물에 대한 자신의 판단을 이야기하는, 평가하는 이런 거래요. 서술자가 자신의 판단을 드러내고 평가하고 이런 걸 뭐라고 그래요?

편집자적 논평. 또는 서술자 논평. 또는 서술자 개입. 이렇게 말하죠. 그런 부분 찾으면 되겠습니다. 어딘가 봤더니 ⓐ는 이건 그냥 있는 사실이죠. 그다음 ⓑ. 기침소리가 난다. 이것도 그냥 사실이고요.

ⓒ. 지체를 바꿔서 윤주사를 점잖고 너그러운 아버지로, 윤직원 영감을 속사납고 경망스러운 아들로 들러 놓으면 꼭 맞겠습니다. 이게 바뀌어서 여기가 아들이고 여기가 아버지면 딱 좋겠네. 이거 누구 생각이에요?

서술자 생각이죠. 그러면 ⓒ가 서술자 개입, 편집자적 논평이라고 말할 수 있겠네요. 그다음 2번 문제로 바로 갈게요. 윗글을 읽은 독자가 윤직원 영감을 평가할 때 가장 적절한 말. 윤직원 영감 어떤 사람이야?

가장 적절한 것 찾으라는 이야기예요. 어떤 사람? 이기적이고요. 역사의식 잘못됐고요. 편협하고 비도덕적인 사람입니다. 찾으면 이기적인 인물. 몇 번? 5번이네요. 

개인의 안위, 내가 안전한지 위태로운지 그것만 생각하는 이기적인 인물이다. 그러니 이렇게 부러울 것 없이, 모자랄 것 없이 살던 이 일제 강점기를 태평천하라고 인식하고 있었던 거죠. 그렇죠?

정답 5번이고요. 3번 문제 볼게요. ㉠의 의미가 A라고 할 때. ㉠. 소제목. 망진자는 호야니라. 이것의 의미를 A. 아까 읽었죠. 이것이라고 할 때 이 소제목의 기능으로 적절한 것. 윤직원 영감이 망한다. 

그런데 누구에 의해서 망한다? 자손에 의해서. 그 집안에 있던 자식에 의해서 망한다는 걸 암시하는 거였다. 암시. 3번. 앞으로 인물이 처할 상황을 암시한다. 아까 다 이야기했던 거고요.

이제 4번 문제 갑니다. 윗글을 학습하기 위해 성취 기준에 맞게 학습 활동을 구상하려고 한다. 이런 서술형 문제가 다 나오네요. 성취 기준과 관련해서 빈칸에 들어갈 학습 활동을 하나만 서술하라고 했습니다.

성취 기준이 뭔가 봤더니 문학 작품에 반영된 시대 상황을 이해하고 감상하자. 그러면 시대 상황과 연결해서 쓰면 돼요. 어떤 걸 한번 감상해볼까?

시대 상황과 관련해서 왜 윤직원 영감 같은 사람을 주인공으로 설정했는지 알아보자. 이런 것도 괜찮고요. 아니면 직접적으로 그냥 당대 시대 상황을 찾아보자, 조사해보자. 이런 것도 괜찮죠.

작품의 제목은 여기 나와 있구나. 시대 상황과 연관해서 당대 사회주의가 어떤 사상이었는지 찾아보자 등등 그렇게 시대 상황과 연관해서 인물 설정이든 사회주의라는 작품 내의 요소든 

아니면 시대 상황 자체든 찾아보자, 조사해보자, 감상해보자. 이런 식으로 학습 활동을 만들면 될 겁니다. 예를 들면 이런 게 가능하겠네요. 작품 속에 반영된 시대 상황을 추측해보자. 

아니면 그 인물을, 윤직원 영감 같은 인물을 주인공으로 설정한 의도를 그냥 '찾아보자'가 아니라 '시대적 배경과 연관해서 찾아보자' 이런 식으로 학습 활동을 정해보시면 되겠습니다. 

이렇게 해서 만세전과 태평천하, 일제강점기의 두 작품을 연달아 봤습니다. 오늘 했던 작품 중요한 작품이니까요. 다시 한 번 꼭 읽어보시고요. 오늘 했던 작품 중에 중요했던 구절 정리해봅니다.



오늘 이렇게 1920년대와 30년대 작품 봤습니다. 다음 시간에는 태평천하와 시대적 배경이 비슷한 또 하나의 작품 볼 거고요. 그리고 이어서 40년대 작품도 또 하나 보도록 하겠습니다. 

작품 읽어 오시면 더 좋은 것 아시죠? 다음 시간에 만날게요. 안녕히 계세요.

. 




