안녕하세요? 국어의, 국어에 의한, 국어를 위한, 국어를 꽉 잡은 꽉 선생, 곽동훈입니다. 여러분, 오늘 마지막 시간이에요. 약간 너무 아쉬운 것도 있고요. 좀 많은 만감이 교차한다고 하는데, 그런 느낌이 드네요.

오늘의 마지막 포토스토리입니다. 오포스. 선생님이 그 동안 이제 선생님의 컴퓨터를 뒤져서 있던 사진을 가지고 왔었는데요. 오늘은 그냥 집에 있는 A4용지에 그려서 그것을 사진으로 한번 찍어 봤습니다. 

시작, 끝. 시작에서 끝으로 가지만, 또 끝은 시작과 맞물려 있죠? 오늘 끝이지만, 여러분, 또 그것은 다른 시작을 의미한다는 거. 즉, 끝은 또 다른 시작이라는 것, 오늘 선생님이 여러분에게 해 주고 싶은 이야기입니다. 

여러분, 그 동안 수고 많으셨는데, 오늘 마지막 강의 마지막까지 유종의 미라는 말이 있죠. 그렇죠? 끝까지 열심히 달려 주셔야지만, 완벽하게 끝나는 겁니다. 또 다른 시작인 거 잊지 마시고요.

그러면 개념으로 열기 들어가겠습니다. 오늘 개념으로 여는 것, 무엇이다? 서술자의 태도와 시점. 여기에 관련된 것입니다. 선생님이 시점을 좀 정리해 놨는데요. 사건에 대해서 내면 심리를 드러내는 것.

그리고 사건을 외부에서만 관찰하는 것. 등장인물이 서술자인 경우, 서술자가 작품 밖에 있는 경우로 선생님이 정의를 해 놨어요. 여기에 나와 있는 이 부분이 개념이에요. 

그러니까 말하자면, 1인칭 주인공 시점을 물어볼 때 이거 선택지에 나온 이야기이기도 하죠. 등장인물이 서술자 역할을 하면서, 이런 내용이 나오면, 1인칭 쪽입니다. 등장인물이 서술자가 된다는 얘기죠. 그렇죠?

반대로 얘기하면, 이 부분과 이제 반대가 되는 건데, 서술자가 작품 밖에 있다. 그러면 이것은 서술자가 작품 내부에 있다. 작품 안에 있다는 말로 바꿔서 이야기할 수도 있습니다. 

그러면 이것도 반대로 등장인물이 뭐다? 서술자가 아니다. 서술자가 등장인물의 역할을 맡고 있지 않다고 이야기할 수도 있는 부분이 되는 거죠. 그렇죠? 그러면 이 각각의 시점의 특징을 이야기하자면, 

1인칭 주인공 시점, 자기가 자기 얘기하는 겁니다. 즉, 말하자면, 내면세계를 드러내는 데 굉장히 효과적이라는 거죠. 내면세계. 그런데 역시, 이것도 내면세계를 드러내는 데 효과적이기는 한데, 

자기가 자기 얘기를 하는 것만큼 효과적인 게 없겠죠. 그리고 친근감이 굉장히 듭니다. 자기 얘기를 다 해 주기 때문에 친근감이 들어요. 그렇죠? 그런데 또 한편으로는 한계가 있습니다. 

다른 사람 심리는 얘기 못 해 주잖아요. 그렇죠? 그런 부분이 생긴다는 거 알아두시고요. 또 하나 덧붙여서, 여기에서 1인칭 주인공 시점에서 우리가 지난 시간, 지지난 시간에 살펴봤듯이, 

의식의 흐름 기법을 사용할 수도 있다는 거예요. 알겠습니까? 이런 부분을 여러분이 좀 체크해 주시면 될 것 같고요. 1인칭 관찰자 시점은 이것은 독자가 뭐해야 됩니까? 추측을 해야 돼요.

독자가 추측을 해야 되기 때문에, 추측을 해야 되니까 뭘까요? 작품을 읽는 내내 긴장감을 갖고 있습니다, 독자가. 독자의 긴장감을 주는 그런 역할을 합니다. 그리고 이 부분에서 여러분이 또 하나 알아두셔야 될 게 뭐냐,

믿을 수 없는 화자가 1인칭에 나올 수가 있어요. 믿을 수 없는 화자라는 게 뭡니까? 그 화자가 어린아이이거나 제대로 서술을 하지 못하는 경우예요. 그럴 때 원래 이제 또 긴장감은 독자가 다 파악해야 된다는 거죠. 그렇죠?

그래서 숨겨진 의미까지 파악해야 되는 믿을 수 없는 화자가 등장하는 경우도 있다는 거, 알아두시기 바라고요. 3인칭 전지적 작가 시점, 뭡니까? 역시, 이것도 내면세계를 잘 이야기해 줍니다. 그렇죠?

그리고 작품 밖에 있다. 그리고 여기에서 알아둬야 될 게, 여러분, 제한적 전지적 작가 시점이 있어요. 모든 사람의 심리를 다 이야기해 주지 않고, 일부러 제한을 해 둬서 특정인물의 시각에서 

그 사람 생각을 중점적으로 이야기해 주는 경우가 있다는 거, 알아두세요. 여기에서 좀 추가적으로 하는 정보가 더 중요한 것일 수도 있습니다. 여러분, 사실 이것은 이 개념. 이 개념을 잘 알아두시고.

이 용어 자체를 꼭 아실 필요 없을 수도 있어요. 그런데 우리가 이제 개념을 규정하다 보니까 이런 용어를 사용하는 건데, 선생님이 추가적으로 얘기하는 이런 부분 있죠? 

특정 인물의 시각에서 서술하는 그런 제한적 전지적 작가 시점. 그런 게 나온단 말이에요. 그렇죠? 작품 밖에 있는 서술자가 특정 인물의 시각을 빌려서 이야기를 전개하고 있다. 이런 식으로 나온다는 거죠. 그렇죠?

또, 그리고 3인칭 전지적 작가 시점에 자주 나오는 거, 서술자 직접 개입 알고 계시죠? 그런 부분들, 여러분이 반드시 체크해 두셔야 되고요. 3인칭 관찰자 시점은 역시, 적극적 상상을 하게 됩니다. 

여기에서 여러분, 우리가 22강에 배웠던 '엄마를 부탁해' 기억나세요? 2인칭 시점도 있을 수 있습니다. 여러분이 볼 때마다 그 작품이 어떤 서술 특징을 갖고 있는지를 파악하는 게 훨씬 더 중요하다는 사실을

선생님이 얘기해 주고 싶은 겁니다. 알겠죠? 여기 선택지 보세요. 작품 밖 서술자가. 그런 순간, 여러분, 뭐라고 하셔야 돼요? 3인칭이구나. 등장인물의 행동을 바탕으로 심리를 추측한다. 

심리를 추측합니다. 말해 주지 않아요. 알고 있지 못합니다. 추측할 뿐이에요. 3인칭 관찰자가 되는 거죠. 이런 선택지는 무슨 내용이 됩니까? 서술자가 자기 경험을 직접 서술해서 사건의 전모. 

사건이랑 관련 있는 그 서술자가 자기 경험 얘기해요. 그 사람이 주인공이라는 얘기죠. 바로, 서술자가 1인칭이 직접 등장해서 1인칭 주인공 시점. 알겠습니까? '공'까지 써줄까요? 그렇죠? 

1인칭 주인공 시점에 관련된 선택지가 된다는 이야기입니다. 알겠죠? 선생님이 추가적으로 말한 거 기억 안 나면, 다시 한번 천천히 되새겨 보셔야 돼요, 적어놨다가. 그러면 우리 이제 서술자와 독자 간의 거리. 

휑하니 비어 있는 것 같죠. 그렇죠? 여러분, 이 서술자, 독자, 인물. 이 세 삼각관계에서 어느 게 가깝고 어느 게 머냐를 판단하는 기준이 우선, 심리. 서술자가 등장인물의 심리예요. 

등장인물의 심리를 제시했을 때 그걸 제시할 수 있느냐, 없느냐입니다. 이런 거 외울 필요가 없이 머릿속으로 생각을 해 보면, 충분히 풀 수 있는 거죠. 등장인물의 심리를 서술자가 제기한다는 것은 

서술자가 등장인물을 알고 있다는 겁니다. 그렇기 때문에 거리가 가까워요, 멀어요? 당연히 가깝습니다. 그렇죠? 그러면 서술자가 독자한테 다 뭐 해 주는 거예요? 심리를 다 보여주는 거예요.

얘기해 주니까 이 사이도 당연히 가깝기 때문에 얘기할 수 있는 거죠. 가까워지겠죠, 그리고. 하지만 독자가 등장인물의 심리를 서술자가 다 얘기해 주기 때문에 일부러 가까워질 필요가 없습니다. 

그냥 서술자 얘기만 들어도 되는 거죠. 즉, 등장인물과 독자 사이의 거리는 멀다가 되는 거겠죠. 아시겠습니까? 그러면 이걸 반대로 X로 바꾸면, 이것도 다 반대로 바꿔주시면 되지 않을까요? 알겠습니까?

단지, 외우려고 생각하지 마시고, 심리를 제시한다면, 가깝고 멀다를 한번 머릿속으로 정리해 보시는 게 좋을 것 같습니다. 아시겠죠? 그러면 오늘의 마지막 개념, 우리 수업의 마지막 개념, 인물에 대한 서술자의 태도.

굉장히 단순한 이야기예요. 오히려 앞에 부분, 시점과 거리가 훨씬 더 중요합니다. 그런데 여러분, 알아두셔야 돼요. 시점과 무관할 수 있어요. 우호적 태도, 부정적 태도, 중립적 태도 있죠? 

물론, 3인칭 관찰자 같은 경우에 우호적 태도랑 부정적 태도를 좀 드러내기 힘들죠. 좀 아마 중립적 태도, 객관적 입장에서 서술한 경우가 강할 겁니다. 시점과 아예 무관하지 않지만, '꼭 이 시점은 이런 태도를 취할 거야.'

이건 말할 수 없겠죠. 그렇죠? 어쨌거나 동정이나 아니면 연민, 또는 동경, 그렇죠? 우러러 봄. 그런 태도를 취할 수도 있고요, 서술자가. 또, 부정적 태도는 비판, 냉소, 분노, 이런 부정적 태도를 취할 수도 있다는 거.

그렇게 되면, 우리가 지난 시간에 배웠던 문체, 어조 같은 것도 달라져요. 왜? 냉소적 태도를 취하면, 그리고 냉소적인 어조를 사용하기 마련이잖아요. 그렇죠? 그런 어조까지 달라진다는 거, 알아두시는 게 오늘의 개념입니다. 

이제 우리 실전으로 다지기 들어갑니다. 몇 쪽이냐, 283쪽, 실전으로 다지기. 착한 사람 곽동현 하고 있어요. 그렇죠? 착한 사람 문성현 돼 있네요. 283쪽. 한번 보겠습니다. 희망. 거기 나와 있어요.

도대체 어떤 착한 사람일까? 이거 전체적인 내용이 뭐냐면, 장애를 가지고 있던 어떤 한 사람이 그것을 극복해 나가고, 그런 과정을 이야기하는 겁니다. 희망이라고 돼 있죠? 소제목을 달아주고 있어요. 

이런 희망이라는 소제목을 통해서 작품 전반적인 그런 내용. 이제 앞으로 이어질. 그렇죠? 그런 거. 문성현이라는 인물의 정서, 이걸 압축적으로 제시한 겁니다. 여기에서 이 소제목은 문성현의. 인물 나왔네요. 

정서나 인식 압축 제시. 압축적 제시하고 있어요. 우리는 이제 문성현 보겠습니다. 사실, 선생님 친구 중에도 문성현이 있는데, 훗날 문성현이 어른이 되어서. 

훗날 자신의, 이렇게 얘기하고 있는 것 보니까 자신의 기억을 더듬어 올라갔을 때, 가장 어린 날의 광경은 막내 동생 승현의 돌날이었으니 그가 여덟 살이 되었을 때였다고 얘기하는 거죠. 과거 회상인데요, 서술자가.

이게 굉장히 독특하죠. 우리 이제 서술 시점이랑 서술 태도를 봤는데, 3인칭 서술자가 중심인물의 삶. 즉, 문성현의 삶을 서술해 주는, 전해 주듯이, 전해 주듯이 서술한 거죠. 그때였다고 얘기하면서. 그렇죠? 

전지적 작가 시점일 겁니다. 그렇죠? 그렇기 때문에 과거에 문성현의 어떤 생각을 이야기해 주기 때문에 뭐라고요? 3인칭 서술자가 중심인물의 삶을 어떻게 해 준다? 전해 주듯이 서술한다. 오케이?

그러면 어쨌거나 막냇동생 승현이의 돌날이었어요. 여덟 살이었습니다. 방에 혼자 누워 있어 힘겹게 주위를 둘러보았습니다. 아무도 곁에 없어요. 얼마나 울어 젖혔는지 목이 잔뜩 쉬어 있었다. 

사람들은 모두 문 저쪽에 모여 들떠들고 있었다. '뭘 잡나 보자고. 돈을 잡아 재벌이 되려나, 책을 잡아 학자가 되려나.' '잡는다, 잡아..., 앗따따, 활이다 활! 큰 장군이 될라. 좋지 좋아.'

이런 지금 동생의 돌잔치에서 돌잡이라고 하죠? '무엇이 될까?'하는 흥미로운 그런 하나의 이벤트인데요. 그렇죠? 여기에서 이런 모습, 잔치 분위기가 바로, 뭡니까? 지금 잔치, 돌잔치죠? 

이런 잔치 분위기의 흥겨움이 문성현의 외로움을 좀 더 부각해 주죠. 지금 장애가 있어서 방에 혼자 누워 있는 겁니다. 그렇죠? 사람들의 웃음소리가 왁자하게 들려왔다. 성현은 계속하여 울려고 했다. 

그런데 갑자기 울 수가 없었다. 여느 때 같으면 그는 누군가가 나타날 때까지 마구 몸부림을 치며 울었을 것이다. 아무도 자신처럼 벋장대며 울지 않는다는 사실을 그는 바로 그 순간에 깨달았다. 

자신은. 그렇죠? 다른 이와 너무나 달랐다. 다른 사람들은 말을 사용했다. 그러나 그는 그렇게 하지 못했다. 여덟 살인데요. 아직 말을 제대로 사용하지 못하는 거죠. 그렇죠? 

불편할 때나 화가 날 때나 무언가 마음대로 되지 않을 때 그는 마구 고함을 지르며 울어 젖혔던 것이다. 즉, 이 잔치는 지금 이 잔치를 통해서 문성현이 깨달은 겁니다. 뭐? 타인과 다르다는 것을 깨달아요.

문성현이 자신은 타인과 다르다. 다름을 깨달았어요. 깨닫는 계기가 된 거죠. '난 그러지 못하는 구나.'라는 것을 했습니다. 그렇죠? 그날부터 그는 죽은 듯이 조용해졌다. 그 전에는 항상 울었어요. 그런데 조용해졌습니다.

절대로 울지 않았다. 불가피한 경우를 제외하고는 소리도 지르지 않았다. 그는 말을 잘 하지 못했다. 말을 하려고 해도 입이 따라주지 않았다. 답답했다. 그러나 다시는 고함치며 울지 않았다. 

자신의 울음소리는 그 누구에게보다도 스스로에게 너무나 끔찍하고 지겨웠다. 그는 벙어리처럼 행동했다. 그러니까 자신 스스로의 행동이 이제 혐오감을 느끼게 시작하는 거죠. 

그 동안에는 뭐가 있으면 무조건 우는 것으로 의사표현을 했던 거죠. 그렇죠? 그는 벙어리처럼 행동했어요. 배가 고파도, 대소변으로 아랫도리를 적셔도 그는 짜증을 내거나 화내지 않았다. 

다른 이가 방에 들어올 때까지 그는 다만 참고 견뎌 내었다. 그는 그때부터 슬펐습니다. 울음을 몸 밖으로 터뜨리지 않으니 몸 안에 눈물이 고였다. 지금 문성현은 그래서 변화가 됐는데, 그런데 내적 고뇌는 더 쌓여 갑니다. 

왜? 뭐라고 돼 있어요? 몸 안에 있는 물이 고였대요. 그렇죠? 훗날 문성현이 어른이 되어서까지 그의 이부자리 밑에 간직하고 있었던 장난감 활은 바로 막냇동생 승현의 돌상에 돌잡이로 올렸던 물건이었다. 

여기에서 돌잔치에서 동생이 잡았던 그런 장난감 활이 있습니다. 장난감 활은 항상 가지고 있었대요. 댓개비를 다듬어 노끈으로 묶은 장난감 활은 그의 어린 시절 무엇의 상징? 그의 어린 시절, 희망의 상징이었다. 

아까 뭐였죠? 소제목, 희망이었죠? 희망의 상징이었다. 직접 제시해 주고 있습니다. 장난감 활은 문성현에게 어떤 의미다? 희망의 상징입니다. 그렇죠? 그래서 계속 보면, 일부러 누가 그에게 갖다 주지는 않았을 거예요. 그렇죠? 

방구석에 놓인 활을 보고 그가 몸을 뒤치어 자신의 요 밑에, 이불 밑에 넣었던 것이다. 우현의 나이가 여섯 살이었으니까 아마도 어른들을 피해 성현이 있는 건넌방에 가지고 와서 놀다가 무심코 놓고 갔음이 분명했다.

앗따따, 활이다 활! 큰 장군이 될라. 그 작고 조잡한 활에는 사람들의 덕담이 묻어 있었다. 그는 몇 번이고 되풀이했다. 화아아아활. 그렇죠? 조용해지고부터, 체머리를 흔들지 않고부터, 

입을 다물고부터 그는 텔레비전을 보기 시작했습니다. 그 속에 뭐가 있냐면, 산과 들, 밀림이 있었고요. 몸집이 큰 코끼리, 기린, 갖가지 색깔의 크고 작은 새들이 있었습니다. 

여기에서 텔레비전. TV라는 소재는 문성현이 지금 장애가 있으니까 외부로 못 나가잖아요. 그렇죠? 외부와 이어주는 창입니다. 매개라고나 할까요? 그렇죠? 하지만 또 어떻습니까? 

열망과 안타까움을 가지고 있는 복합적 심정을 갖게 되죠. 그 밖에 있는 TV에 보여지는 밖의 세상을 보면서 나가고 싶다는 열망을 하지만, 갈 수 없다는 안타까움. 그런 복잡한 심정을 느낄 겁니다. 그렇죠?

그래서 먼 나라에는 이상한 풍습을 가진 이상한 사람들이 살고 있었고요. 세상은 볼수록 흥미진진한 것들로 가득 차 있어요. 다른 이처럼 앉지도 서지도 걸어 다닐 수도 없는 그에게는 텔레비전을 통해 보는 다른 이들의 삶이 

한편으로는 가슴 떨리는 열망. 열망 나오죠? 열망. 부숴 버리고 싶은 안타까움 나옵니다. 선생님이 미리 설명했었죠? 외부와 이어주는 매개이자, 문성현의 복합적인 그런 감정을 주는 소재이기도 합니다. 

그래도 어린 그에게는 희망이 있었다. 다른 이와 결코 같을 수는 없지만, 너무나 더디고 서투르기는 했지만 조금씩 달라지고 있었다. 뭡니까? 이런 장애를 겪고 있는. 그렇죠?

지금 문성현의 가장 포인트인데, 지금 장애를 겪고 있다는 거죠. 그렇죠? 하지만 달라지고 있었어요. 그것을 극복하려는 의지를 갖기 시작하는 겁니다. 어떻게 됩니까? 

희망이 있었는데, 벋버듬한 채로 자라는 그의 몸피, 몸의 굵기를 얘기하는 거거든요. 그는 그때 고작 십 대였던 것이다. 힘겹기 짝이 없었지만 그는 텔레비전으로 기어가 자신이 보고 싶을 때 그것을 켤 수 있게 되었습니다. 

그리고 라디오를 켜고 끌 줄 알고요. 선풍기를 작동하고요. 그 후, 무엇보다도 중요한 결심을 했다. 혼자 앉는 법을 익히기로 마음먹은 것입니다. 극복하겠다. 

나 혼자 무엇인가 할 수 있게 하겠다는 극복 의지를 갖기 시작한 겁니다. 그렇죠? 노력해서 안 되는 일이란 없다고 그는 뇌까렸다. 여러분한테 해 주고 싶네요, 이 얘기. 

가슴속에 희망을 품은, 한창 자라고 있는 십대의 사내아이에게는 스스로 앉는 연습이란 단지 모든 것의 시작에 불과했다. 문성현은 앞으로 극복하는 노력이 앉는 것뿐만 아니라 더 나아갈 겁니다. 

자유롭게 앉을 수 있게 된 후에는 그는 다리로 서는 연습을 할 계획이었고요. 두 다리로 선 후에는 조심조심 발짝을 떼고, 걷고, 뛰고 할 예정이었습니다. 개켜 놓은 옷처럼 축 처진 자신의 아랫도리가 풍선처럼 부풀어, 

머지않아 그는 다른 아이들처럼 거리를 활보할 것이었다. 그렇죠? 아마 장애가 있으면 다리가 마르잖아요. 그렇죠? 언젠가 다른 아이들처럼 거리를 활보할 것이라고 생각하죠. 신이 나면 춤이라도 멋지게 추어 댈 참이었다. 

중략 돼 있고요. 그리고 방구석 모퉁이에 자신의 어깨를 밀어붙였다. 이게 뭐하는 걸까요? 이렇게 하면서 자신을 어떻게? 혼자 일어나고 앉으려는 그런 행동을 하는 거죠. 가누어지지 않는 목이 문제였다. 

팔의 힘을 다하여 상체를 솟구치는 순간 목은 앞으로 처져 부러져 나갈 듯 아팠다. 지금 이게 뭐예요? 극복 의지를 가지고 지금 하는 과정을 쭉 얘기합니다. 목이 잘 안 돼요. 안 가눠져요. 그렇죠? 너부러지고 말았습니다. 

그러나 그는 포기하지 않습니다. 수없이 같은 동작을 되풀이했어요. 그리고 그때마다 너부러지고요. 온몸으로 젖어드는 땀이 문제가 아닙니다. 바닥으로 잦아들면서 그는 수없이 머리를 부딪쳤어요. 머리가 깨져 피가 흘렀습니다. 

어머니가 눈물을 글썽이면서 머큐로크롬을. 약이에요. 빨간약이라고 하는 그런 약이죠. 그렇죠? 발라 주었다. 거기서 그만둘 수 없었어요. 수백 번 수천 번 그는 몸을 솟구쳐 올렸다. 

그리고 머리의 상처는 아물 만하면 또 터지고요. 멍이 들면 붙들어서 밤새 끙끙 앓기도 했습니다. 그러나 그는 쉴 수 없었습니다. 왜? 극복을 해야 했거든요. 그는 어떤 일이 있어도 앉고 서고 걸어야만 했다. 

될 듯 될 듯 하다가도 몸은 다시 바닥으로 잦아들었다. 벽의 도배지 안쪽으로 흙이 떨어지는 소리가 들리기 시작했다. 뭡니까, 이게? 이 노력이 굉장히 처절하고 끊임없이 이루어졌다는 거죠. 벽이 상하는 거예요. 

도배지 안쪽으로 흙이 떨어지는 소리가 들립니다. 두 달이 지난 어느 날, 그는 혼자 앉기에 성공했다. 가슴이 찡하죠. 그렇죠? 혼자 앉기에 성공했습니다. 그때로부터 보름이 지난 어느 저녁에 그는 두 번째로 혼자 앉았고요.

그는 요령을 터득해 갔습니다. 재빨리 상체를 들어 올리면서 반동을 이용하는 방법이 있고요. 그가 제대로 앉는 데에는 적어도 오 분 이상의 시간이 소요 됐고요. 

그는 시간을 줄이기 위해, 익숙하게 앉기 위해 연습에 연습을 계속했습니다. 됐다, 앉았다, 끝. 이게 아닙니다. 좀 더 계속 끊임없는 극복 노력을 하는 거죠. 그가 앉는 연습을 한 건넌방 벽은 꼴이 말이 아니었다. 

아쉬운 대로 덧붙인 도배지가 이삼 일이면 흙과 함께 또 떨어져 나갑니다. 노력을 좀 간접적으로 계속 제시하는 거예요, 이 과정. 그렇죠? 노력을. 벽 속의 외얽이가 허옇게 드러나는 참이었다. 어머니가 환히 웃으셨습니다.

'그래 성현아. 그깟 흙벽 뻥 뚫어 버려라.' 뭐합니까? 응원해 주고 격려해 주는 겁니다. 그렇죠? 혼자 앉는 법을 익히고 나니까 휠체어에 앉는 것도 훨씬 편하고요. 누구보다도 신이 나신 분이 바로 아버지였습니다. 

주말이 되면 아버지는 성현을 휠체어에 태워 골목 밖으로 데려나갔어요. 수많은 사람들, 차들, 상점들. 아버지가 들뜬 목소리로 그에게 물었다. '성현아, 힘드냐? 안 힘들지? 하나도 안 힘들지?' 물론, 하나도 힘이 들지 않았다. 

아버지가 응원하고 격려해 주시고, 데리고 외출도 해 주는 거죠. 정말 아름다운 장면입니다. 그렇죠? 더 힘든 고난이, 더 더 힘든 고난이 한꺼번에 몰려온다 해도 그는 절대로 힘들 수가 없었다. 

왜? 포기하지 않을 것이기 때문이죠. 그는 이제 곧 다른 사람들처럼 서고 걷고 달릴 참이었다. 아버지는 끝없이 휠체어를 밀었다. 까짓 보도블록으로 포장된 모든 길, 이참에 다 걸어 낼 참이었다. 

어느 날인가부터 그는 글자를 익히기 시작했습니다. 이제 이 극복 의지를 넘어서 장애, 단지 신체적인 것이 아니라 글자까지 익히기 시작하는 거죠. 그렇죠? 정상인으로서의 삶입니다, 글자라는 게.

여기에서 글자는 어떤 평범한 삶. 사실, 글씨를 알아야지 이제 정상적이고 평범한 삶이 가능하죠. 그렇죠? 그래서 이런 글자라는 것을 익히기 시작했다. 

텔레비전 바로 옆 벽에는 벌써 오래 전에 아버지가 그를 위해 붙여 놓은 한글 자판 괘도가 있었다. 아버지, 어머니가 그렇게 가르치려 애썼던 그 복잡한 글자들이 어느 날 눈에 들어오면서, 

그는 무엇이든 읽을 수 있다는 사실에 가슴이 후드득 터져 나가는 줄 알았다. 말하자면, 이런 어떠한 글자를 알아가면서 이제 평범한 삶으로 자신을 점점 귀속시켜 나가요. 

그런 극복 의지를 보여주는 그런 작품이라고 볼 수 있겠어요. 이 뒤쪽 줄거리는 이제 자기를 보살펴주는 숙자 누나가 결혼을 하고, 새로 이제 상주댁이라는 자신을 보살펴 줄 사람이 들어오거든요.

그런데 상주댁과의 갈등, 또 상주댁이 돈을 훔쳐서 달아나는 그런 사건, 이런 것들이 있거든요. 그런 부분이 뒷부분 줄거리에 해당되겠습니다. 그러면 한번 문제를 풀어보도록 하겠습니다. 

1번 문제, 윗글의 서술상 특징입니다. 인물 묘사를 통해 인물의 해학성. 이거 웃기다고 생각하면 안 됩니다. 한 사람의 어떤 극복 의지를 보여주는데요. 안 되겠죠. 그렇죠? 현재형 어미를 사용하여 인물의 내면을 제시한다.

현재형 어미 아니고, 여러분, 딱 보시면 알겠지만, 뭡니까? 웃으셨다. 과거입니다, 주로. 그렇죠? 섬세한 배경 묘사. 배경, 어떻게 생겼는지 알고 계시나요? 안 보이는데요, 저는. 없고요.

서술 초점을 한 인물에게 맞추어 사건을 전개한다. 바로, 이거죠. 오늘의 이제 개념이 적용되는 겁니다. 서술의 초점을 한 인물, 누구? 문성현에게 지금 맞춰서. 그렇죠? 주인공인. 성현이라고 그냥 적죠. 그렇죠?

그래서 사건을 전개하고 있는 겁니다. 4번이 정답이 되겠고요. 서술자가 자주 교체됩니까? 그렇지는 않습니다. 그렇죠? 그러면 다음 문제로 넘어가서, 2번 문제죠? 여기에서 'ㄱ'~'ㅁ'에 대한 설명으로 적절하지 않은 것.

문성현이 다른 사람들과 자신이 다르다는 것을 인식한 날. 선생님이 뭐라 그랬습니까? 돌 잔칫날이라고 했죠. 그렇죠? 맞는 내용이 됩니다. 적절하지 않은 거니까 지워주셔야 돼요. 그렇죠? 

문성현에게 미래의 삶에 대한 희망과 기대라는 의미를 지닌 게 뭐? 장난감 활. 'ㄴ', 장난감 활이잖아요. 그렇죠? 지워주시고. 문성현이 가슴 떨릴 정도로 열망하는 세계를 보여주는 매개체가 바로, 텔레비전입니다. 그렇죠?

복합적인 정서도 이제 불러일으키고요. 4번 가시면, 문성현을 무시함으로써 문성현이 현실 인식하게 하는 인물이 아버지입니까? 무시해요? 아들이 노력하니까 그거 기뻐서 휠체어를 태우고 밖으로 데리고 나가는 

그런 좋은 아버지시잖아요. 그렇죠? 아닙니다. 그렇죠? 적절하지 않은 것, 4번이 정답이 되겠고요. 문성현에게 이런 보편적인, 일반적인 삶을 얘기하는 것이 바로, 그렇죠? 글자라는 겁니다. 그렇죠?

그래서 5번도 지워주시면 될 것 같고요. 3번 문제 보도록 할까요? '보기'는 윗글의 작가가 쓴 글의 일부이다. '가'와 가장 관련이 깊은 것이 무엇이냐. 보세요. 언덕에 오르는 동안은 행복했잖아. 

이게 뭡니까? 인생 별거 없어. 높은 언덕에는 아무것도 없긴 해. 언덕에 오르는 동안은 우리 행복했잖아. 그렇죠? 이게 뭡니까? 이것은 노력. 그렇게 견디는. 살아가면서 노력하고 견디는 행위를 의미하는 겁니다. 

그러면 여기에서 뭐예요? 가장 관계가 깊은 겁니다. 힘겹게 주위를 둘러보는 것은 괴로운 거죠? 계속 울려고 하는 것, 극복하기 이전의 삶입니다. 그러면 다음 선택지인 c를 보시면, 그는 말을 잘 하지 못했다. 

이것도 똑같이 뭡니까? 극복하기 전의 모습이죠. 그러면 d를 보세요. 먼 나라에는 이상한 풍습을 가진 이상한 사람들이 살고 있었다. 이건 뭡니까? TV를 통해 발견한 거죠. 마지막, 방구석 모퉁이에 자신의 어깨를 밀어붙였다. 

아까 얘기했죠. 자신이 일어나려는 그런. 이렇게 비비면서. 그렇죠? 그런 모습을 이야기하는 거죠? 그래서 노력, 견디는 행위는 5번이 정답이 되겠습니다. 아시겠죠? 그러면 다음 작품으로 또 한 번 들어가 보죠.

작품 속으로 풍덩! 몇 쪽이냐, 286쪽입니다. 286쪽. 평상이 있는 국숫집. 평상이 있는 국숫집은 어떤 모습일까요? 선생님도 국수를 굉장히 좋아하는데. 평상이 있는 국숫집에 갔다. 붐비는 국숫집은 삼거리 슈퍼 같다.

이렇게 나와 있는데, 제목에 나와 있는 그대로 평상이 있는 국숫집입니다. 의자 같은 것도 아니고, 그냥 평상. 혹시 아시나요? 평평한 그런. 주로 대나무 같은 것으로 돼 있기도 하고요.

그런 건데, 그것이 있는 국숫집인데, 여기가 바로 이제. 평상이 있는 국숫집까지 쓸까요? 여기에 갔는데, 이 평상이라는 것 자체가 여러분 생각해 보세요. 열린 공간이고요. 평상, 칸막이 없죠. 그렇죠?

이것은 열린 공간이고 수평적 공간입니다. 평평한 상이잖아요. 그렇죠? 



그런데 여기에 갔는데, 그렇죠? 그곳은 마치 삼거리 슈퍼 같습니다. 어떤 정서입니까? 삼거리에 있는 그냥 조그마한 슈퍼 같다. 좀 소박하고. 평상이 있는 국숫집은 좀 소박함, 친근감.

대형마트, 이런 이미지가 아니라. 그렇죠? 삼거리에 있는 슈퍼 같다. 평상에 마주 앉은 사람들. 세월 넘어온 친정 오빠를 서로 만난 것 같다. 친정 오빠. 그렇죠? 시집 간 사람이 돌아왔을 때 오빠를 만난 것 같다. 어떤 겁니까?

굉장히 서로 역시 이것도 친근한, 정겨움. 하나 더 할까요? 정겨운 그런 공간이에요. 그렇죠? 국수가 찬물에 헹궈져 건져 올리는 동안. 쯧쯧쯧쯧 쯧쯧쯧쯧. 선생님이 아직 평상이 있는 국숫집 의미 얘기 안 했어요.

이게 제일 중요한 건데, 우선 이런 소리가 들려요. 쯧쯧쯧쯧 쯧쯧쯧쯧. 무슨 소리일까요, 쯧쯧쯧쯧은? 첫 번째로는 말하자면, 면발을 헹구는 소리입니다. 그렇죠? 



그런데 실제로 여러분, 쯧쯧쯧은 뭡니까, 원래 이게? 혀 차는 소리죠, 혀 차는 소리. 그런데 혀 차는 소리는 좀 부정적입니다. '에이, 쯧쯧쯧쯧' 이렇게 할 수도 있지만, 어떨 때도 씁니까?

'저런 어째, 쯧쯧쯧쯧.' 이런 식으로. 그렇죠? 뭡니까? 여기에서는 이미지가 친근감, 정겨움, 이런 거 나왔는데, 갑자기 어떤 좀 부정적 이미지로 갈까요? 아니겠죠. 그렇죠? 여기에서는 어떤 이미지?

바로, 공감, 위로, 이런 의도가 될 것 같습니다. 그렇죠? '저런 어째.' 이런 거죠. 그렇죠? 공감, 위로. 아래로 말고 위로. 말장난 죄송하고요. 어쨌거나, 손이 손을 잡는 말. 눈이 눈을 쓸어 주는 말. 이게 바로, 이겁니다. 

이것의 구체적인 것이 바로 그 아래 두 줄에 나와 있는 거죠. 손이 손을 잡는 말, 눈이 눈을 쓸어 주는 말. 이미 선생님이 여기에다가 제시했어요. 바로 그러면 여러분, 평상이 있는 국숫집은 뭡니까? 

서로 공감하고 연민. 그래서 위로를 주고받는 공간이 되는 거죠. 뭐라고요? 서로 공감, 위로, 또 뭐? 연민. 이러면서 위안을 주고받는 이 공간이 바로, 평상이 있는 국숫집의 의미, 그 공간적 의미가 되는 거죠?

거기에는 병실에서 온 사람도 있습니다. 식당 일을 손 놓고 온 사람도 있다. 말하자면, 병실에서 온 사람이니까 아픈. 그렇죠? 가슴 아픈 사연이 있다거나, 아니면 식당 일을 하는 그런 사람이라거나, 

그러니까 그런 평범한 사람이에요. 그렇죠? 이런 사람들. 소박하고 친근한 그런 사람들. 우리가 흔히 옆에서 볼 수 있는 사람, 아플 수 있는 사람들. 이런 사람들 얘기하는 거예요. 그렇죠? 

그런데 이런 사람들이 있는데, 평상에만 마주 앉아도 마주 앉은 사람보다 먼저 더 서럽습니다. 마주 앉아 있는데, 그 사람보다 내가 더 먼저 서러워요. 왜요? 상대에 대한 뭐야? 안타까움을 공감하기 때문에.

그런 연민의 정서를 공감해 주고, 오히려 더 마음 아파해 주기 때문에 먼저 그 사람이 앉아 있는 공간보다 내가 더 서럽게 느끼는 거죠. 세상에 이런 짧은 말이 있어서, 세상에 이런 깊은 말이 있어서. 뭡니까?

그것이 바로, 쯧쯧쯧쯧이에요. 이게 굉장히 짧은 말이고, 그것이 뭐다? 깊은 말이죠. 쯧쯧쯧쯧. 국수가 찬물에 헹궈져 건져 올리는 동안 쯧쯧쯧쯧. 다시 한번 반복하고 있죠? 큰 푸조나무 아래 우리는. 뭡니까? 우리예요.

왜? 공동체적인. 왜? 공감하고 위로하고 서로 연민을 주고받는. 그렇죠? 서로 불쌍하게 여겨주는 그런 공동체 의식을 가지고 있기 때문에 우리라는 단어를 썼겠죠. 우리는 모처럼 평상에 마주 앉아서. 모처럼이에요. 

이런 공감과 위로의 공간은 쉽게 다가오지 않지만, 모처럼 이렇게 마주 앉아서 서로에게 정사적 일체감을 느끼는 그런 모습을 보여주고 있는 시입니다. 아시겠죠? 생각보다 단순해요. 

이 평상에 있는 국숫집에 갔는데, 그 곳이 어떤 곳이냐, 이런 공간적 의미의 핵심이 담겨 있는 그런 작품임을 아시면서 문제 풀러 가겠습니다. 1번 문제 보도록 하죠. 표현상 특징 문제입니다. 

통사 구조의 반복을 통해 주제를 강조하고 있다. 맞죠? 그렇죠? 대구법 쓰였죠. 그렇죠? 그렇기 때문에 정답, 1번. 주제 강조하고 있어요. 그렇죠? 단호한 어조. 단호합니까? 이렇게 부드러운 시가. 

저항 의지 아닙니다. 그렇죠? 동일한 색채어 반복 없죠. 반어법 있나요? 없죠. 명사로 시상을 마무리함으로써. 마무리가 마지막에 마주 앉아서로 시적 여운을 좀 형성하고 있기는 합니다. 마주 앉아서.

종결을 말하자면, 서술어로 종결하지 않은 것은 맞는데, 명사로 시상을 마무리한 것은 아니죠. 이 뒷부분은 맞습니다. 그렇죠? 그렇기 때문에 정답은 1번밖에 될 수가 없겠네요. 그러면 다음 2번 문제 보도록 하죠.

'ㄱ'을 풀어놨는데요. 평상에 마주 앉은 사람들과 관련 있는 말로 적절하지 않은 것. 선생님이 말했죠? 여기에서 평상에 마주 앉은 사람들은 어떤 사람들입니까? 평범한 사람들이에요. 

서로 어디에서나 볼 수 있는 그런 사람들이죠? 갑남을녀, 맞죠. 그렇죠? 여기에서 갑남을녀, 장삼이사, 초동급부, 필부필부 다 동일한 뜻이에요. 장 씨의 셋째 아들, 이 씨의 넷째 아들, 이런 거고요. 그렇죠?

그리고 나무하는 아이와 물기는 아낙네, 이런 뜻. 그렇죠? 이런 것도 다 동일한 건데, 동량지재라는 뜻이 뭘까요, 동량지재? 말하자면, 마룻대와 들보로 쓸 재목을 얘기합니다. 

집을 짓는 데 핵심적인 중추 역할을 하는 그런 재목을 이야기하는 거죠. 즉, 어떤 나라의 중요 임무를 맡을 만한 인재. 그런 어떤 나라의 중요 임무를 맡을 만한 인재. 여러분 같은 사람이죠. 그런 것을 동량지재라고 해요. 

이런 평범한, 나머지는 평범한 사람들. 그런 의미가 되는 거죠. 그래서 정답, 2번이 되는 겁니다. 그러면 다음 문제를 보시면, 이 평상의 의미가 뭐냐. 가장 적절한 게 뭐냐. 사람들이 함께 연민, 공감을 나누는 공간이다. 

사람들끼리 공감을 나누는 공간이다. 답 나왔죠? 미래를 지향합니까? 역사를 대면합니까? 과거 회상? 자아 성찰? 아니죠. 바로, 사람들을 이어주는 공간, 연결한다는 그런 의미, 선생님이 요약해놨는데, 2번이 그래서 정답입니다. 

그다음 다음 문제 보시면, 선생님이 '보기'를 요약해 놨는데, 여기에서 묻는 게 뭐냐면, 쯧쯧쯧쯧입니다. 쯧쯧쯧쯧과 이 집 밥이에요. 쯧쯧쯧쯧이 뭐였죠? 상대방과의 어떤 연민, 공감, 위로를 표현하는 말이라고 했죠?

여기에서 집 밥이 뭡니까? 사람한테 우의를 표현하고 싶은 사람한테 밥 한번 먹자. 그런데 그때의 밥이 바로 뭐냐, 집 밥이라는 거죠. 바로, 무엇? 위로해 주고 싶어서 한다는 소리도 집에서 밥 한번 먹자는 소리다.

여린 마음, 다친 마음 등 이런 것의 만병통치약. 즉, 위로 나와 있죠? 그리고 뭐? 연민, 공감, 이런 의미. 즉, 이 집 밥이라는 것은 함께 하는 인간적인 유대감, 이런 것을 의미한다는 것이 4번의 정답이 되겠습니다. 

열심히 달려 왔습니다. 오늘의 마지막. 그렇죠? 우리 수업의 마지막 1달라 팁 드리겠습니다. 



1달라 팁은 2학년까지가 마지막 찬스라는 이야기입니다. 좀 너무 잔인한 이야기일 수 있는데요. 여러분, 모두 다 같이 전력질주를 할 때는 누군가를 따라잡고 이겨내기가 힘들어요.

하지만 조금씩 상대방들이 여유 있게 쉬고 있을 때 바로 달려가면, 그게 바로 나보다 좀 앞서가는 그런 부분이 아닐까 싶습니다. 3학년 때는 누구나 다 전력질주를 하고 있어요. 

서로 힘내서 열심히 하고 있기 때문에 어떤 좀 더 실력을 향상시키는. 그렇죠? 상대적으로 자기가 우위를 점하는. 힘들 수 있겠죠. 1, 2학년. 1학년부터 2학년 때까지 자신의 실력을 향상시켰을 때 

여러분이 좀 더 좋은 결과를 얻을 수 있을 거라고 생각하고요. 분명히 여러분들이 그럴 수 있을 거라고 믿습니다. 우리 마지막 지문 보도록 하죠. 몇 쪽이냐, 작품 속으로! 마지막으로 빠져봅니다. 

페이지 290쪽, 나마스테라는 박범신님의 작품인데요. 나마스테가 뭡니까? 네팔이나 인도의 인사말이죠? 나의 영혼은 당신의 영혼과 같다는 의미라고 선생님이 찾아보니까 그렇게 나오더라고요. 

참 멋있는 말인 것 같아요, 인사가. 나의 영혼은 당신의 영혼과 같습니다. 그렇죠? 한번 보도록 하죠. 남의 집에서... 뭐예요, 대체. 내 목소리는 여전히 쨍쨍했다. 나라고 나오네요. 남의 집에서 뭐예요! 이러면서.

쨍쨍했다는 것은 나는 뭔가 지금 적대적인 태도를 취하고 있는 것 같습니다. 그렇죠? '뭐예요!'라고 했으니까. 그렇죠? 여기저기 구멍 난 철조망이지만, 산벚나무는 철조망 안쪽에 자리 잡고 있으니까 

그곳은 엄연히 내 집 울타리 안이었다. 그의. 그라고 나오죠? 청동빛 입술이 더욱 더 필사적으로 움직였다. 도무지 말소리가 나오지 않는 모양이었다. 나는 비로소 그가 심하게 아프거나 목이 잠길 만큼 지쳐 있다는 걸 

알아차렸다. 청바지는 젖었고 팔을 동여맨 목도리 같은 것엔 핏물이 배어 나와 있었다. 말을 좀 해 봐요. 무슨 일인가요. 그가 대답 대신 끙, 다시 몸을 눕혔다. 나가 누구에게 처음에 적대적인 태도를 취했습니까?

그라는 인물에게 적대적인 태도를 취하고 있었어요. 그런데 지금은 뭐하고 있습니까? 이상해. 그렇죠? 뭔가 아픈 것 같다고 해서, 그 아래 보면, 얼마 전에 출산의 후유증을 이기지 못하고 죽은 

늙은 진돗개 잡종 진순이의 빈집이 산벚나무 그늘의 중심에 놓여 있었다. 끙 하고 옆으로 기울어 쓰러지는 바람에 그의 머리 한 켠이 개집 모서리에 거칠게 부딪쳤다. '쾅'하고 부딪쳤죠. 저 사람 혹시 죽는 거 아냐?

나는 적대적 태도에서 태도가 변화되죠. 그렇죠? 어떤 그 사람에 대해서 걱정을 합니다. 그렇죠? 저 사람 죽는 거 아냐? 생각이 거기에 이르자 자석에 빨려 가듯 내 몸이 산벚나무 그늘로 빨려들어 갔다. 

더 이상 그가 두렵진 않았다. 아까 적대적인 태도, 두려움이 있었나 봐요. 불안하고 두려운 건 나보다 거칠게 숨을 몰아쉬고 있는 상대편 쪽이라고 생각했다. 이봐요. 눈을, 눈을 떠 봐요. 내 재촉에 그가 간신히 눈을 떴다.

아주 깊은 눈이었다. 아까 출산 후유증 이기지 못하고 죽은 진순이 얘기했었죠? 그 진순이가 아주 깊은 눈이었다고 얘기합니다. 즉, 여기에서 나가 진순이라는 과거에 자기가. 

선생님도 강아지 키워본 적이 있는데, 생각이 많이 나죠. 그렇죠? 그 생각을 한 거예요. 아주 깊은 눈이라는, 즉 연상의 매개가 되는 거죠. 그렇죠? 아주 깊은 눈이었어요, 그 사람도. 그렇죠? 좀 이따 나옵니다. 

나를 보는 게 아니라 나를 관통해 어디 먼 곳을 바라보는 것처럼 그가 나를 보았다. 열 살도 더 된 진순이가 죽어 갈 때의 마지막 눈빛이 그랬다. 그렇죠? 입원시키고 사흘 후였던가, 내가 찾아가 진순아 하고 불렀을 때, 

동물병원 비좁은 침상에서 필사적으로 몸을 일으키려다가 끝내 픽 하고 쓰러져 눕던 진순이의 눈빛이 선연히 떠올랐다. 말하자면, 이 진순이는 자기에게 소중한 존재입니다. 나가 생각하던 소중한 존재야.



그런 존재인데, 이 소중한 존재를 잃어버린 그런 기억 있죠? 그렇죠? 잃게 된 그런 기억이 있습니다. 그렇기 때문에 그를 돕게 되는. 이런 연상이 돼서, 소중한 존재를 잃어버린 기억이 떠올라서,

이런 기억이 바로 그를 돕게 되는 계기가 되는 거죠. 



계기는 하나입니다. 사실, 이 사람이 이미 걱정을 시작했어요. 지금 그는 부상당해 있는 상태잖아요. 핏물이 배어 있다, 이런 거 통해서 알 수 있겠죠? 그랬더니, 괜찮아요. 119에 전화할게요. 

그의 눈에 한순간 섬광이 지나갑니다. 먼저 말씀드리지만, 그는 불법 체류자예요. 불법 체류 노동자입니다. 119에 신고해서 치료는 받을 수 있겠지만, 어떻게 될까요? 아마 추방당하게 되겠죠, 그렇게 되면. 그렇죠?

뭐라고, 들리지 않는 말을 하면서 필사적으로 그가 고개를 저을 때. 안 된다고 얘기했겠죠. 그렇죠? 간신히 내 귓속에 '물'이라는 낱말이 불현듯 들어왔다. 왜 그걸 생각하지 못했을까. 

나는 이내 집 안으로 달려가 보리차를 한 대접 들고 나와 그의 입에 대 주었다. 그는 거의 숨도 쉬지 않고 한 대접의 물을 다 마셨습니다. 산벚꽃잎 하나가 물을 마시느라 고개를 젖힌 그의 청동빛 얼굴에 떨어졌고요. 

산벚나무 어린 잎새 사이로 지나오며 솜처럼 잘게 찢어진 햇빛이 그의 눈에 닿고 있었다. 말이 그늘이지, 그늘 속으로 들어와 있으니 산벚꽃 그늘은 햇빛 아래보다 오히려 흰 광채로 가득했다. 

부드럽고 고요한 광채였다고 얘기합니다. 굉장히 지금 이 둘의 배경. 지금 나와 있는 이 배경이 서정적인 배경을 그렇게 해 주고 있죠. 그렇죠? 설정하고 있죠. 뭔가 둘이 분위기가 조금 좋아질 것 같습니다. 그렇죠?

내가 호감을 느끼게 되기 때문에 그래요. 태도가 바뀌었어요. 적대적 태도에서 걱정. 거기에서 좀 더 나아가서 이제 좀 호감을 느끼게 됩니다. 깊은 눈이었고요, 그 사람은. 굉장히 깊은 눈을 가지고 있고요.

좀 아름다운 그런 배경 속에서 만나게 되는 거죠. 세, 세, 세상이 화안해요, 라고 이야기합니다. 한참 만에 그가 간신히 말했어요. 그가 뭐라고 얘기하냐면, 세상이 정말 환하다. 

이것은 우선, 단순하게 보면, 정말 세상이 환하다고 그 배경에 대한 이야기일 수도 있겠지만, 이것은 나의 태도에 대한 반응이라고 볼 수도 있죠. 그렇죠? 

그냥 무조건 갑자기 배경이 아름답다고 얘기하는 것은 아닐 거 아닙니까? 그렇기 때문에 더 아름답게 느껴졌겠죠. 그렇죠? 그리고 이 사람, 그라는 사람이 굉장히 좀 순수하다. 

이 순간에 이런 얘기를 할 수 있다는 것은 굉장히 순수한 인물이기 때문에 가능할 거예요. 한참 만에 그가 간신히 말했다. 카밀은 그렇게 내게 왔다. 그렇죠? 나에게 왔습니다. 나마스테. 그는 두 손 합장하고 내게 인사했다. 

그날 산벚꽃 그늘에서 간신히 몸을 일으키고 처음으로 그가 행한 일이 그것이었다. 그는 두 손을 합장해 머리 위로 올렸다가 고요히 합장한 손을 내리면서 거의 90도로 허리를 굽혔다. 

그처럼 공손한 인사법은 전에 본 적이 없었다. 나마스테. 여기에서 나마스테라는 제목이 선생님이 아까 이미 얘기해줬지만, 또 다른 의미가 있습니다. 뒤에 나와요, 나마스테의 의미가 뭔지. 나마스테의 의미가 뭔지 나옵니다. 

나마스테라고 얘기했는데, 얼결에 그를 따라했습니다. '나마스테'는 안녕하세요, 안녕히 가세요, 어서 오세요, 건강하세요, 행복해지세요, 다시 만나요. 여러분한테 오늘 마지막 수업 시간에 해 주고 싶은 말이죠.

안녕히 가세요, 어서 오세요, 건강하세요, 행복해지세요, 그리고 다시 만나요. 그렇죠? 나마스테 해 드릴까요? 어쨌거나 광범위한 뜻을 가진 네팔말이라는 걸 나중에 알게 되었다. 

만남의 의미이자 사람과 사람 사이에 아름다운 다리를 놓는 소통의 시작. 뭐라고요? 이 나마스테. 제목인 나마스테는 소통의 시작입니다. 제목, 뭐라고요? 나마스테는 소통의 시작입니다. 그 말에서 비롯된다고 했다. 

그는 히말라야에서 온 사람이었다. 히말라야는 산스크리트 어로 '눈의 보금자리'라는 뜻을 지녔다. 눈의 보금자리니, 멋있지 않습니까? 밤낮없이 얼마나 고요하고 청결하고 환하겠는가. 

이 사람, 그에 관련된 것에 대한 긍정적 인식을 계속 하기 시작하죠. 옴 마니 밧 메훔. 그는 정신을 차리고 난 뒤 그 말도 내게 가르쳐 주었다. 연꽃에 보배를. 뭐, 그런 뜻이지만 상관없어요. 그냥 주문. 티베트 불교. 

옴 마니 밧 메훔, 옴 마니 밧 메훔 계속 해 보세요. 해 보세요, 계속. 열 번 만요. 기분이 좋아져요. 옴 마니 밧 메훔 하면서, 불교의 어떤 용어를 얘기해 주는데, 연꽃의 보배, 그런 뜻이래요. 그렇죠? 그걸 합니다. 

열 번까지도 필요가 없었다. 눈 감고 손을 합장하고, 그리고 내 몸이 천지로 경계 없이 섞여든다고 느끼면서 두세 번 반복해 암송했을 때 신묘하지, 어느새 산벚꽃 환한 그늘로 세계의 길이 열리는 걸 나는 느꼈다. 

뭡니까? 여기에서 이제 나마스테 아니고 옴 마니 밧 메훔을 따라한다는 게 이 소통이 시작되고. 그냥 시작된 것이 아니라 거기에서 더 이 소통을 어떻게 하는 겁니까? 따라하는 것은 소통의 적극적 수용이죠.

이 소통을 적극적으로 수용하면서, 바로 그를 이해하고 포용하는 겁니다. 선생님이 아까 얘기했죠? 불법 체류자예요, 그는. 그런데 그를 이렇게 이해하고 포용해 주는 거죠. 

'옴 마니 밧 메훔'은 티베트 불교의 창시자인 구루 린포체를 기리는 데서 유래된 주문이었다. 구루 린포체가 바로 연꽃에서 태어났다는 것을 나는 나중에 알았다. 그의 할아버지는 원래 티베트의 광야에서 살았다고 했다. 

그가 그날 내 집에 머문 것은 한 시간 정도였다. 나는 밤이슬을 맞아 꽁꽁 언 그를 위해서 이미 치워 놓았던 간이 전기난로를 꺼내 켜 주었고요. 사발면 한 그릇과 급히 만든 계란 프라이 두 개를 대접했다. 

모두 떠나고 혼자 남은 집이라서 그것 말고 더 줄 것도 없었다. 마루까지 깊숙이 들어온 햇빛 속에 앉아 그는 사발면 국물을 눈물 글썽이며 다 들이마셨다. 그러니까 여기에서 소통을 적극적으로 이해하고 포용해 주니까 

배려를 해 주고, 그 배려에 대한 감사를 느끼는 장면이죠. 그렇죠? 요 근처 어디에 있나요? 아뇨. 의정부 너머 포, 포천요. 그는 한국에 온 지 3년이 조금 넘었다고 말했다. 

포천 부근의 어느 청바지 공장에서 일하다가 친구를 만나러 주소만 들고 찾아왔다 밤새 헤맸다는 것이다. 그가 들고 온 주소는 부천시 춘의동, 바로 우리 집 근처였다. 

부천시 춘의동 희망라고 쓰여진 쪽지를 나는 햇빛 속에서 내려다보았다. 팔은 왜 그래요? 청바지 공장에서, 샌장에서 일, 일하는데요. 그러니까 지금 외국인이기 때문에 약간 더듬는 것처럼. 한국말에 완전히 능숙하지 못하겠죠. 

그렇죠? 3년 됐으니까. 샌드기에 잘못해서 맞, 맞아 가지고 이, 이렇게 된 거예요. 샌드기라고 모래에 관련된. 청바지 할 때 선생님이 찾아보니까 모래 같은 것을 쏴가지고 좀 청바지를 약간 닳아 보이게, 예쁘게. 그렇죠?

색깔 좀 바래게 해 주는 그런 역할을 하는 것 같아요. 그걸 굉장히 맞으면, 잘못하면, 가까이에서 맞으면, 굉장히 큰 부상을 당할 수도 있다고 합니다. 그래서 이미 좀 다쳐 있는 거죠.

그리고 이 사람이 이렇게 다쳐 가지고 이렇게 돌아다니는 것은 그렇겠지만, 불법 체류자라는 것을 좀 잡아서 함부로 노동자를 부리는 그런 사람 밑에서 일을 하거든요. 그래서 이렇게 부상을 당해서 옵니다. 

결국에 나중에 부모의 반대에도 불구하고 나와 그는 결혼을 합니다. 결혼을 해서, 나중에 그런데 불법 체류에 대한 반대 시위 같은 것을 하다가 결국 그는 이제 분신자살을 하려고 하는데, 

그걸 막다가 나도 이제 같이 함께 죽게 되는 그런 슬픈 좀 결말이 있어요. 나중에 자식을 낳아서 자식이 이제 카밀의 원래 집에 찾아가는 그런 모습도 나오는데요. 여기에서 여러분이 나마스테라는 그런 부분을 통해서,

이것을 통해서 이야기하고 싶은 게 뭐냐. 갑자기 불법 체류자 노동자를 통해서 이야기하는 게 뭘까? 이 나마스테 제목이 뭘까? 소통의 시작이라고 그랬죠? 그러면 여기에서 얘기하는 것은 이런 문화, 국적의 차이는.

이런 문화, 국적의 차이는 중요하다, 중요하지 않다? 중요하지 않다. 이것의 차이를 초월한. 이걸 초월한 뭐? 순수한 교감. 이게 바로, 나마스테라는 거죠. 

이게 무엇을 얘기하고 싶은 거냐면, 지금 우리나라 이제 현재 사회가 단일민족으로 돼 있지만, 다문화 사회가 돼 가고 있죠. 이런 다문화 사회를 살아가는 우리의 바람직한 자세. 뭐라고요?

다문화 사회를 살아가는 어떤 바람직한 자세를 제시해 주고 있는 거예요. 우리가 이런 사회에서 어떻게 살아가야 되는가. 그게 뭐냐, 이해, 포용, 소통. 이런 것이 되는 거죠. 무슨 말인지 알겠습니까?

바로, 그것이 이 작품의 핵심이고요. 어떻게 보면, 여러분한테 나마스테의 의미를 이야기해 주면서, 마지막 지문으로 선택한 것을 굉장히 잘했다는 생각을 하게 되면서, 한번 문제 풀어보도록 하겠습니다. 

1번 문제죠? 윗글의 흐름을 고려할 때 'ㄱ'의 기능으로 가장 적절한 것이 무엇이냐. 나마스테의 기능입니다. 그렇죠? 'ㄱ'의 기능. 아까 선생님이 뭐라고 그랬습니까, 이거? 인사말이에요. 그렇죠? 인사말. 

인사말인데, 어떤 의사소통을 이야기한다고 그랬었죠? 의사소통을 이야기하고, 더 중요한 거, 바로 뭐? 순수한 교감. 순수한 교감을 의미한다고 이야기했습니다. 그러면 인물 간의 갈등을 유발한다는 것은 말이 안 되죠.

여기에서 갈등은 처음에 잠깐 있습니다, 등장했을 때. 그렇죠? 그 부분에서 '누구신데 이러세요!' 이렇게 나오죠. 그렇죠? 그 부분에 잠깐 있을 법 한데, 그다음에 갈등이 없죠. 

인사를 했는데, 이런 갈등을 유발했다는 것은 적절하지 않겠습니다. 오늘 우리가 배웠던 이제 시점이라는 개념이 나왔네요. 그렇죠? 서술 시점이 바뀌는 장치로 작용한다. 

인사 자체가 서술 시점이 바뀐 장치입니까? 아닙니다. 그렇죠? 그리고 이것은 서술 시점이 바뀌지 않습니다, 이 소설 작품에서는. 2번도 안 되겠고요. 그렇죠? 등장인물이 자신의 과거를 떠올리게 한다. 

자신의 과거를 떠올리게 하는 거, 하나 있습니다. 과거. 얼마 전에 진순이가 죽었을 때, 깊은 눈을 봤을 때 이게 가능하겠죠. 깊은 눈. 그렇죠? 깊은 눈은 가능하겠지만, 여기에서 나마스테의 기능은 아닌 겁니다. 그렇죠?

깊은 눈은 가능하겠지만, 나마스테의 기능은 아니다. 사건이 발생하는 공간적 배경을 암시한다. 공간적 배경, 굉장히 서정적으로 돼 있지만, 인사와는 관련이 없습니다. 그렇죠? 인물들이 본격적으로 뭐? 소통. 

이미 사실, 선생님이 얘기했죠? 가장 적절한 거, 긍정형으로 나오면, 여러분이 학습할 때는 좀 어떤 방식으로? 주관식을 푸는 방식으로 한번 생각해 보는 것도 좋을 겁니다. 

말하자면, 여기 딱 선생님이 가려 놓고, 가려 놓고, 기능으로 가장 적절한 것. 그러면 이게 나와야 된다는 거죠. 그러면 여러분이 절대 실수하지 않고 5번으로 답으로 갈 수 있다는 얘기입니다. 아시겠죠?

그러면 다음 문제로 가보겠습니다. 선생님이 이제 다 생략하고 회상하는 편지를 썼다고 할 때 적절하지 않은 것, 그 부분만 선생님이 가지고 왔는데요. 카밀! 산벚나무 그늘로 상처 입은 당신이 찾아왔었죠.

처음에는 도둑인 줄 알고 경찰에 신고하려고 했어요가 1번입니다. 경찰에 신고하려고 했습니까? 아니죠. 119에 신고하려고는 했었어요. 그렇죠? 그 사람이 다친 것을 보고. 누구세요라고 하긴 했습니다. 놀라긴 했어요.

처음에 당황하고 놀라긴 했는데, 경찰에 신고하려고 한 건 아닙니다. 그래서 1번이 그냥 쉽게 정답이 나오는 거죠. 그다음에 당신은 도무지 말소리가 나오지 않는 모양이었어요. 

'끙' 하는 소리만 내고 당신은 다시 몸을 눕히더군요. 옆으로 쓰러지는 바람에 진순이의 집 모서리에 부딪혔어요. 맞죠. 그렇죠? 죽는 게 아닌지 두려움이 엄습해 왔어요. 그렇죠. 

이 사람이 걱정하고, 이제 죽으면 어떻게 하냐고 생각을 했었습니다. 그렇기 때문에 이것도 지워지는 거죠. 그렇죠? 그 순간 나보다 더 두려운 사람은 당신일 거라는 생각이 들었었죠. 

당신의 눈빛에서 죽어 가던 진순이의 눈빛이 선연히 떠올랐지요. 119에 전화를 하려고 했지만 당신이 고개를 저어서 전화를 걸지 못했어요. 그렇죠? 전화하려고 했는데, 고개를 저었어요. 왜? 

불법 체류자이기 때문에 안 했던 거죠. 그렇죠? 3번도 지워주시고요. 떠다 준 물을 거의 숨도 쉬지 않고 마시고는 세상이 환하다고 더듬더듬 말을 하더군요. 

그리고 '나마스테'라고 공손히 인사를 하고 '옴 마니 밧 메훔'이라는 말도 가르쳐 주었어요. 그렇죠? 나도 당신을 따라. 이제 4번 보시면, 그렇죠? 그 말을 입 밖으로 소리 내어 했죠. 그렇죠? 

따라해 보라고 해서 같이 따라합니다. 그래서 굉장히 긍정적인 어떤 인식을 하게 되는 거죠. 그때 당신은 우리 집이 아니라 우리 집 근처에 찾아온 거죠. 그렇죠. 

친구 집이 그 근처라고 해서 친구 집 근처로 찾아온 거니까 4번, 5번도 다 지워지고, 왜 답이 1번인지 확실하게 확인할 수 있겠죠? 마지막은 또, 당신이 어디 살고 있는지, 팔은 왜 그런지 물었어요. 

청바지 공장에서 다쳤다고 했어요. 이것이 바로, 우리의 첫 만남이었다는 내용입니다. 그렇죠? 정답, 1번입니다. 우리의 마지막 문제입니다. 마지막 문제. 끝내기가 싫네요, 선생님이. 

여기에서 보면, 3번, 윗글을 통해 설명할 수 있는 문학의 역할입니다. 선생님이 아까 문학의 역할, 이미 얘기했었죠. 뭡니까? 어떤 다문화 사회. 이런 다문화 사회 속에서 뭡니까? 

어떤 사회적 문제가 이렇게 발생했을 때 성찰하고 고민하는. 사회적 문제에 대해서 성찰. 그렇죠? 사회적 이슈라고나 할까요, 아니면 뭐. 그렇죠? 사회적 문제. 우리가 중요시 여기는 그런 거 있잖아요.

이런 거 정말 문제시 해 볼 만 하다. 이런 것에 대해서 문제가 발생했다. 안 좋은 의미가 아닙니다. 우리가 한번 집중해 봐야 돼요. 그런 것에 대해서 성찰해 보는 것을 제시해 준다고 생각하시면서 한번 보도록 하죠.

나마스테에서 청바지 공장에서 상처를 입은 채 '나'의 집으로 찾아온 '카밀'은 결혼해서 '애린'이라는. 마지막 이제 줄거리입니다. 다문화 가정을 형성합니다. 

'카밀'은 불법 체류 노동자 단속에 항의하다가 분신자살을 하는 비극적 결말. 아까 선생님이 얘기해줬죠? 이런 다문화 사회가 늘어나고 있지만, 어떻게 됐다? 현실적 문제 상황. 이걸 잘 소탕하지 못한다. 이런 얘기입니다. 

이게 우리의 삶의 즐거움을 느끼게 해 준다. 1번 선택지 맞겠습니까? 아니겠죠. 2번 보도록 하죠. 예술로서 심미적 세계. 아름다움 아니겠죠. 지워주시고요. 우리 사회, 공동체가 처한 문제 상황이 무엇인지. 정답, 3번이겠습니다. 

마지막 4번, 5번 확인해 보죠. 사물의 본질. 자연과 사물의 본질 아니에요. 5번, 정신적 만족. 독자들이 정신적 만족, 삶의 본질 깨닫게 한다. 아니겠습니다. 마지막 문제까지 끝났어요. 마지막 알짜개념 굳히기입니다. 



서술자가 자신의 체험을 진술하여 현실에 대한 인식을 드러내고 있다. 어떤 시점일까요, 이것은? 1인칭 주인공 시점이겠죠. 작중 인물이 아닌 서술자입니다. 사건의 전모를 드러낼 수 있어요. 뭘까요?

바로, 3인칭 전지적 작가 시점이죠. 선생님이 이제 거리를 얘기할 때 모두, 심리 모두 말해 줄 때 위에 거, 어떻다? 가깝다. 등장인물 가깝다, 가깝다, 멀다. 아시겠죠? 잊지 마시기 바랍니다. 

선생님과 수업이 다 끝났습니다. 너무 아쉽고, 좀 선생님이 뭐라 그럴까요? 정말 복합적 심정이 듭니다. 여러분, 나마스테 아시죠? 여러분의 건승을 기원합니다. 파이팅!




