김주혁의 수능이 사랑한 문학 개념. 이번에 벌써 18번째 강의입니다. 이번 시간도 역시 마찬가지로 우리 현대소설의 서술상의 특징이라는 것을 가지고 해 보도록 하겠습니다.

제가 다시 한번 강조하지만 소설에 있어서 우리가 꼭 알아야 될 개념, 이론 이런 것은 서술상의 특징에 다 들어있습니다. 제가 감히 단언합니다.

그래서 문제 소설 지문이 나오면 제일 아래에 있는 문제가 서술상의 특징이 항상 나온다고 그랬죠? '그것만 가지고 쭉 모아서 연습해 보면 좋겠는데' 이렇게 생각하는 학생은 소설에 대해서 뭐를 잘 알고 있는 학생이에요.

그 마음을 제가 다 알고 오늘도 그걸 하도록 하겠습니다. 해야 될 내용이 많아서 바삐 문제로 들어가도록 하겠습니다. 자, 우리가 봐야 될 문제는 2015학년도에 9월 모의고사 A형에 나왔던 문제입니다.

그때 무진기행이 지문으로 나오고, 소설이 나오고, 서술상의 특징으로 적절한 것은 이렇게 물었습니다. 정답은 1번이었습니다.

'선생님, 이게 정답을 알려주고 하는 강의가 어디 있습니까?' 제가 말씀드렸죠, 지난 강의에서? 이게 지금 지문을 보고 정답을 찾자는 그런 의도가 아닙니다.

그거는 그 문제 한 문제에만 해당이 되지 않아요. 이번에는 이게 정답이었지만 다른 것은 왜 안 되나, 어떤 지문일 때 되나 하는 것을 생각하면서 들으셔야 됩니다. 

내면 의식의 서술을 통해서 주인공의 성격을 드러내고 있다. 이러려면 1인칭 주인공 시점이겠죠, 시점으로 치면? 이게 1인칭 주인공 시점일 경우에는 내면 의식이 드러나겠죠. 

그러면 내면 의식이 드러나면 어떤 식으로든 주인공의 성격이 드러나게 되어 있겠죠. 그래서 이 앞에 주어가 없으니까 '서술자가 자신의 내면 의식을 서술을 통해' 이런 뜻이겠죠?

이게 만약에 3인칭이면 '중심 인물의, 뭐 대상 인물의 내면 의식의 서술을 통해' 이렇게 하는 것도 있을 수 있습니다. 그런 설명이 없으면 1인칭 주인공 시점이겠구나. 

그러면 1인칭 주인공 시점의 소설은 이런 설명이 되게는 가능하겠구나 그런 생각도 할 수 있습니다. 이거는 정답이었는데 이따가 예문을 보여드리겠습니다.

인물 간의 대화를 빈번히 제시하여 갈등을 해소시키고 있다는데, 갈등의 해소라는 것을, 이게 말이 약간의 차이가 있으면 될 수도 있어요. 

예를 들어서 대화를 통해서 갈등이 해소되는 과정을 보여 주고 있다든가 대화에서 갈등이 해소되어 간다는 것을 느낄 수 있다던가 그럴 수 있죠?

두 인물 간의 갈등이 있거나 그렇다가 대화를 통해서 풀어지는 경우도 얼마든지 있잖아요. 그런데 이게 말을 자세히 보면 '시키고 있다.' 이렇게 했죠? 대화를 그것도 빈번히 제시함으로써 갈등을 해소시키고 있다.

그러면 이게 이렇게 연결되는 거냐 그러면 대화의 내용을 보면 알 수 있겠지만, 대화를 말투가 이게, 3번은 대화를 자주 하면 갈등을 해소시키는 역할을 한다는 거예요. 이거는 말 자체가 안 되는 말이겠죠? 

대화를 빈번히 제시한다고 해서 갈등이 있었는데 그것이 해소되는 방향으로 그것을 역할을 하거나 이렇게 하지는 못해요, 이게. 

말을 바꿔서 아, 대화를 통해서 갈등이 해소될 기미를 보이고 있다든가 뭐 이렇게 하는 건 되지만, 얘가 얘를 시키는데 그거를 그 역할을 하는데 빈번히 제시한다고 해서 그것이 되지는 않습니다. 

이거는 예문을 볼 필요가 없이 이런 건 안 되는 거죠. 간결한 문체를 사용하여 중심 사건의 긴장감을 높이고 있다. 이건 이럴 수 있어요.

반드시 간결한 문체라는 것이 긴장감으로 1:1로 대응되는 것은 아니지만, 간결한 문체를 사용하며 생기는 효과 중에 하나가 긴장감을 높일 수 있는 거죠. 

그래서 이거는 이제 그런 지문이 있는지를 봐야...... 봐야 되고 어떤 지문이 해당되어야 되는지도 봐야 돼요. 어떤 학생들은 '아, 간결하다는 얘기가 지금 약간 모호한 개념 아닙니까? 상대적인 거 아닙니까?'

뭐 길고 짧고 이런 거 마찬가지죠? 얘 길어요, 짧아요? 그건 모르죠. 얘가 있으면 아, 얘보다는 짧다 이렇게 할 수 있죠. 얘보다는 길죠.

모호하고 상대적인 개념이긴 합니다마는 대게는 막 그 두 줄 세 줄에 걸쳐가지고 그런 건 만연체라고 그러잖아요? 뭐 안은문장, 안긴문장이 막 되고 이어지는 문장이 있고 그렇게 하지 않고

대게 단문 위주로 해서 그렇게 진행이 되면 간결한 문체라 그럴 수 있죠. 그렇게 되면 긴장감을 높이는 경우는 소설에도 있을 수 있는데 그 예문을 보여 드리도록 하겠습니다.

그다음에 이제 4번, 5번 볼게요. 역사적인 사건을 회고적으로. 역사적인 사건은 과거잖아요, 이게. 과거를 얘기하면 회고적이 되겠죠? 다만 조심해야 되는 것은 이게 과거 일하고 역사적인 사건하고는 다르다는 거예요.

역사적인 사건이라는 것은 우리가 역사 시간에 배운 것처럼 그 내용을 보면 '아, 이거 무슨 사건' 이렇게 딱 떠오를 수 있는 사건이어야 돼요.

그냥 과거로 돌아갔다는 거하고 얘하고 같지 않는다는 거 여러분, 조심하시기 바랍니다. 그다음에 장면의 잦은 전환을 통해서. 이렇게 하기 굉장히 힘들다고 그랬죠? 이게 시나리오 같으면 가능해요. 그렇죠?

시나리오 같으면 이렇게 따로 찍었다가 편집을 그렇게 하면 되거든요. 그래서 이 장소에서 일어나는 거 쭉 찍었다가 그다음에 저 장소에서 일어나는 거 쭉 찍었다가 편집을 착착착착 이렇게 교체해서 하면

금방금방 1초에 한 번씩도 이렇게 장면을 전환할 수 있죠. 그런데 소설에서는 그것이 전혀 불가능한 것은 아닙니다마는 지문에서 보게 될 때는 대게 짧은 지문 안에,

시험에서 만나게 될 때는 소설 전편을 대상으로 하는 게 아니잖아요. 그러니까 그 제한된 지문 안에 잦은 전환이 있기가 굉장히 힘들다는 거예요.

그러니까 이것도 힘들고, 그다음에 인물의 가치관이 달라진다는 것은 소설에서 굉장히 큰 변화지요. 그것이 어쩌면 주제하고도 연결되는 건데

그 짧은 지문에서 장면의 잦은 전환을 통해서 이렇게 달라지는 것을 보여 주게 되냐? 이것은 굉장히 희박한 확률이라는 것을 알 수 있습니다.

자, 그러면 답지에 대해서 한번 생각해 봤어요. 그러면 다 같이 예문이 필요한 것은 예문을 보여 드리도록 할게요. 이번에 정답이었는데 내면 의식의 서술을 통해서 주인공의 성격을 드러내고 있다고 했어요. 

이제 이 소설을 자세히 설명하는 시간은 아니니까, 이게 무진기행이죠? 무진이라는 자기 고향에는 딱 가가지고, 그 안개가 많은 고장에 가가지고 그 배경을 가지고 상상을 하는 거예요. 

'아, 여기는 알맞은 햇살이 있고 알맞은 저온이 있고 그다음에 여기 소금기가 있는데, 소금기. 이런 것들을 딱 조합하면 무엇을 만들 수 있을까?'를 생각해 봤더니 

이 사람이 그에 뭘 만들면 좋겠다고 했어요? 이런 걸 가지고 '이거 수면제를 만들면 어떨까?' 이런 생각을 했다는 거예요.

그러면 이렇게 하는 것이 자기가 이제 수면제를 만들어서 팔면 '아, 가장 돈 잘 버는 제약회사의 전무님이 될 거다.' 이렇게 했어요. 

자기가 지금 제약회사의 전무님이 되려고 그러는 순간이니까 이런 표현도 되겠고, 돈 잘 버는. 그러면 누구나 다 이런 상상은 하지는 않죠?

'오~ 정말 낭만적이다.' 이렇게 할 수도 있는데, 이거 싹 섞어가지고 하필이면 만드는 것도 수면제를 만든다는 것을 보면, 이 '조용히 잠들고 싶어 하는 사람한테는 굉장히 상쾌한 일이 될 것이다.' 이렇게 하는 것을 보면

이 사람이 뭔가 조용히 잠들지 못하는 뭔가 사연이 있나? 돈 같은 걸 좀 약간 밝히는 사람인가? 거기에 원래는 그런 사람이 아닌데 이런 위치에 지금 처해있나? 이런 등등을 읽어낼 수 있다는 거예요.

이게 다 어떤 사건이 일어난 것이 아니라 자기가 혼자 생각하는 거죠. 내면 의식을 서술을 하면서 주인공의 성격이 어떤 건지 감 잡을 수 있잖아요. 

그러니까 이럴 때 1번과 같은 답지를 받을 수 있다. 아, 1인칭 주인공 시점일 때 자기의 내면을 드러내면 그렇게 하겠구나. 

이게 만약에 1인칭이 아닌 경우에는 서술상의 특징이 서술자가 '누구의' 하는 게 있어야 되겠죠? '중심인물의', 뭐 '주인공의' 이런 말이 붙으면 1인칭 소설 아닌데도 가능하다 이렇게 생각할 수 있습니다. 

그다음에 이제 '간결한 문체하고 긴장감하고 관계가 있느냐?'도 생각해 봐야 된다고 그랬죠? 간결한 문체를 사용하면 긴장감이 생기는 경우도 있긴 있다고 그랬어요. 그렇죠?

예를 들어서 오상원의 유예 같은 경우에는 자기 삶이 한 시간 남은 거예요. 국군 포로가 됐다가 잡혀가지고 '동무, 선택하시오.' 이렇게 해 가지고 나는 남쪽을 선택할 거거든요. 

한 시간 후에 나는 눈밭 위에서 피를 흘리며 죽어갈 거예요. 그때 생각한 거니까. 그러니까 짧게 짧게 문장이 길게 뭔가 회상하고 태평하게 이렇게 할 수 없다는 거예요. 

그러니까 '그 후 몇 번의 심문이 지나갔다. 모든 것은 결정되었다. 인제 모든 것은 끝난다. 얼음장처럼 밑이 차다.' 뭐 이렇게 하면서 짤막짤막하잖아요.

이런 거 때문에 죽음을 눈앞에 둔 상황이니까 이거는 긴장감하고 연결된다 그럴 수 있죠? 그래서 이런 성격의 지문일 때는 간결한 문장을 사용해서, 문장을 사용해서

혹은 간결한 문체를 사용해서 긴장감을 높이고 있다 이렇게 할 수 있는 설명을 받을 수 있다는 거 알아두시기 바랍니다. 그다음에 이제 역사적인 거 하고 과거하고는 구분해야 된다고 그랬죠?

역사적인 사건을 회고적으로 서술하려고 그러면, 그래서 시대배경을 부각시키려면 '1905년 을사년 겨울에' 이렇게 하면 이거 을사늑약이라는 생각이 딱 들잖아요.

그러니까 이렇게 되면 이거는 역사적인 사건이라고 그럴 수 있다는 거예요. 그냥 뭐 요즘에 쓰이지 않는 단어가 사용됐네 이런 거 보면 요즘 시대는 아니구나 이정도가지고 역사적이라고 그러지 않는다는 거 조심하셔야 됩니다.

아셨죠? 4번 답지는 그런 생각을 합니다. 자, 그다음에 이제 다음 다른 문제 세트로 넘어가서 또 생각해 보도록 하겠습니다.

이번에는 김원일의 도요새에 관한 명상으로 정답이 3번이었어요. 서술자가 자신의 체험을 진술하여서. 그러면 이게 1인칭 주인공 시점이겠죠? 1인칭 주인공 시점이면 가능해요.

현실에 대한 인식을 드러내고 있다. 이게 틀린 말일 경우가 굉장히 드물겠죠. 현실이 아닌 내용이 어디 있겠어요, 소설에서? 인식이라는 것은 온갖 종류의 인식이에요.

그러니까 사실은 이게 정확하게는 이게 문제 인식을 드러내고 있다 이런 뜻이거든요. 뭔가 문제 상황에 대해서 거기에 대해서 생각을 하고 있다 이런 어감일 텐데, 뉘앙스일 텐데,

그냥 현실에 대한 인식 이렇게 하면 현실에 대한 인식 아닌 생각이 어디 있겠어요, 어떻게 생각하면. 그렇다면 이 3번 답지가 굉장히 포괄적인 답지라는 거 알 수 있죠.

그래서 1번...... 아니, 3번이 아, 1인칭 주인공이기만 한다면 뭔가 현실에 대한 생각일 테니까 이게 더 좁히면 문제 인식을 가지고 있다 이런 뜻일 텐데,

이렇게 얘기하면 현실에 대한 어떤 종류로든 생각만 하면 다 답이 되는 거니까 이번에 답이었어요. 다른 답지는 어떠냐 그러면 '어리숙한 인물을 내세워' 이런 말 알고 있어야 되죠?

어리숙하다는 것은 약간 순진하기도 하면서 뭔가 똑똑하지 않는 거예요, 그렇죠? 치밀하지 않고. 그러니까 어리석다하고 좀 다른 것이 이게 어리석음의 의미도 좀 있긴 있고 플러스

이렇게 하면 완전히 부정적이기만 할 텐데 그러나 좀 순진한 구석이 있어요. 모든 일에 대해서 좀 치밀하지 못하고 그럴 때 어리숙한 인물이라고 부르는 거죠. 어리숙한 인물을 서술자로 내세우면 이게 해학성이 있게 되죠.

좀 뭔가 딱 떨어지지 않는 사람들이 보통 상식과 어긋나는 그런 생각을 하게 되면 해학성하고 연관되는 경우가 있긴 있습니다. 

그런데 이것도 조심해야 되는 것은 어리숙한 인물이라는 거하고 어린 화자라는 거하고 달라요. 그건 단지 나이가 어릴 뿐이지 어리석음의 의미가 있지는 않거든요.

어린 화자라는 말하고도 구별해야 되고, 또 하나는 어리숙한 인물이 서술자인지 아니면 대상인지도 봐야 돼요. 오직 그냥 단지 주인공이 어리숙한 인물을 주인공으로 하는 소설도 있을 수 있죠.

이태준의 달밤이라든가 아니면 뭐 성석제의 황만근의 이렇게 말했다 같은 것은 주인공이 약간 어리숙한 인물 쪽에 속한다고 그럴 수 있죠.

그런데 서술자가 되느냐, 그것이 1인칭 소설이냐? 도 확인을 해야 되는 거죠. 예문에서 보겠습니다. 이것은 주변 인물이 서술자가 되어서 주인공의 행동과 심리를 제시할 수도 있죠.

이러려면 이제 인물이어야 되니까, 주변 인물이어야 되니까 1인칭 관찰자 시점이 되면, 관찰자 시점이 되면 이런 설명을 할 수 있죠. 다만 1인칭 관찰자인 경우에는 주인공의 행동은 본대로, 관찰한 대로 쓸 수 있죠.

그런데 다만 심리 같은 것은 사실로 제공하지 못한다는 거예요. 이거는 '내가 보니까 걔가 그렇겠다.' 이렇게 추측하는 것이지, 상대방의 심리를 추측하는 것은 할 수 있지만,

전지적 작가 시점처럼 남의 심리를 사실적으로 그게 팩트인 것처럼 '걔는 무엇을 생각하고 있다.' 이렇게는 못하죠. '내 생각에 걔는 아마 지금 그렇게 생각하고 있을 것이다.'하고

나의 추측이나 나의 판단 같은 게 있을 수 있는 거죠? 이거는 1인칭 관찰자 시점일 때. 그다음에 이제 4번 답지를 보면요, 서술자가 관찰자 입장에서 사건을 전달함으로써 객관성을 높이고 있다.

이건 1인칭이든 3인칭이든 관찰자 시점이면 되는 거니까 이건 뭐 더 설명할 필요 없죠? 이거는 전지적 시점 이렇게 나와 있으니까. 이제 이 소설은 1인칭 주인공 시점이면 그러면 이런 것은 뭐 금방 안 된다는 거 알 수 있죠?

자, 그러면 이거는 구분할 필요 없고. 그러면 해당되는 지문을 보겠습니다. 어리숙한 인물을 서술자로 내세운다는 게 무슨 뜻이냐? 그럼 어떤 경우에 약간 어리석기도 하면서 좀 순진한 맛이 있느냐.

김유정의 봄봄이라든가 아니면 김유정의 동백꽃 같은 소설이 여기에 있는 '나'가, '장인님이 나한테는' 그럴 때 여기 '나'가 여기는 서술자이기도 하고, 서술자이기도 하고 주인공이기도 하고 그래요, 그렇죠? 

1인칭 주인공 시점이니까. 얘 어리석다, 어리숙하다는 거죠. 순진한 구석도 있죠? '장인님이 자기가 바쁘니까 나한테는 막 꼼짝도 못 할 걸? 바쁠 때 내가 일 안 한다고 하니까 막 울상이 되고 그랬어.' 이렇게 해가지고

자기가 마치 위에 있는 것처럼 이렇게 얘기하지만 독자들은 다 알고 있죠? '아유, 네가 지금 이용당하고 있는 건데 그걸 몰라?'

이렇게 보통 이제 해학성이 여러 가지가 있습니다마는 이게 인물이 '나'가 생각하는 거 하고 독자가 생각하는 거 하고. 독자가 생각한다는 것은 이게 보편적인 인식하고 비슷한 거거든요.

보통의 사람이라면 이렇게 생각하고 있을 텐데 그 이해의 차이가 생긴다는 거예요, 이해의 차이. 그래서 이제 이것을 문학용어로 우리가 이제 반대로 얘기하는 거 아이러니라고 그러잖아요?

잘하지 못했는데 잘~한다 이렇게 하는 거 아이러니죠, 반어. 그런데 그런 아이러니 말고 이런 것도 아이러니가 생겨요. 얘가 생각하는 거 하고 우리가 보편적으로 독자가 생각하는 거하고 큰 차이가 생겨요.

이런 것도 이제 넓게는 아이러니 종류에 속하는데, 이런 것 때문에 이 해학성이 발생...... 발생하는 거죠. '아유, 네가 당하는 건데 그것도 모르고.'

'장인어른이 나한테 뭐 큰소리치지 못해요. 바쁠 때 내가 만약에 일 안 하면 그분도 힘들거든요.' 이렇게 해 가지고 얘가 하는 거 보면 좀 웃깁니다.

그래서 어리숙한 인물을 서술자로 내세워서 진술의 해학성을 강화하고 있다는 것은 이런 경우에 이제 해당이 된다는 거죠. 조심해야 될 것은 '어리숙한'하고 어리단...... '어린 화자'하고 다르다고 그랬죠? 

예를 들어서 어리숙한 인물을 내세우면 해학성이 생기지만 어린 화자를 내세우면 오히려 해학성이 아니라 비극성 같은 게 부각될 수 있어요. 

예를 들어서 이런 작품이 있는데요, 김원일의 어둠의 혼 같은 경우에는 '나'는, 여기 나오잖아요. 그런데 서른일곱으로 연기처럼 사라져버린 아버지.

그러니까 아버지가 서른일곱 살이니까 얘는 아직 어린 거죠. 물론 성인이 되어서 쓴 거겠습니다마는 그 당시에 나는 나에게는 너무나 큰 수수께끼를 남기고 아버지가 돌아가셨다는 거예요.

오히려 나는 잘 무슨 뜻인지 모르겠어요. 아버지가 왜 그랬는지 설명할 수가 없어요. 아버지는 이제 좌익활동을 하다가 돌아가신 분이거든요.

그러니까 이게 어린 나이에 무슨 이념의 대립이라든가, 이념의 대립이라는 비극적인 역사적인 상황을 정확하게 이해하지 못한다는 거예요.

그러면 어린 화자를, 이건 어리숙한 화자가 아니고 어린 화자를 내세우면 내용이 웃겨지는 게 아니죠? 오히려 비극성이 심화될 수도 있는 거죠. 그렇죠?

이렇게 함으로써 어린 화자를 내세워서 여기에 대해서 어린 화자가 있으니까, '이념의 대립이라는 게 나는 뭔지 잘 모르겠어요, 이념이 뭔지' 그럴 수 있으니까

'읽는 독자가 판단해 봐라.' 이런 식으로 어린 화자를 내세움으로써 여기에 대해서 판단을 좀 유보하는. 미룬다, 유보한다는 게 미룬다는 뜻이잖아요.

그러니까 판단을 미뤄서 내가 그것에 대해서 가치판단을 하지 않고 읽는 독자가 해 보세요, 이런 뜻으로. '나는 어려서 잘 모르겠어요.' 이런 효과도 있을 수 있고,

또 하나는 또 이게 뭐가 뭔지 모르는데도 불구하고 서른일곱 된 아버지를 일찍, 젊은 아버지를 여의게 되는 그런 상황의 비극성을 오히려 부각시킨다 이렇게 할 수 있는 거죠.

어린 화자를 내세워서 왜 비극성이 부각이 됩니까? 우리가 이제 생각해 보면 전쟁의 비극성을 부각시키기 위해서 탱크 앞에다가 예를 들어서 누구 사람을 배치한다.

전쟁을 되도록이면 하지 말자는 뜻에서 포스터를 만든다고 생각하면 탱크 앞에 누가 서 있는 게 부각이 되겠어요? 거기 젊은 사람, 저 같은 사람 이렇게 하면 부각이 안 돼요.

아주 어린 소녀가 꽃 한 송이를 들고, 풍선을 들고 천진난만하게 이렇게 있는 뒤로 탱크가 딱 이렇게 있다 그러면 전쟁의 비극성 이런 게 강조될 수 있는 거죠.

그런 것처럼 어린 화자를 내세우면 오히려 비극성이 강조되는 효과가 있지. 그래서 해학성하고는 잘 연결이 안 된다. 어리숙한 화자라는 말하고는 좀 구분을 해야 되겠다고 알아두시기 바랍니다.

그다음에 이제 답지 중에서 우리가 또 뭘 봐야 되냐면 주변 인물이 서술자가 되어서. 그러면 주변 인물이어야 되니까 1인칭이라고 그랬죠?

주인공의 행동과 심리를 제시하고 있다고 그랬는데, 되게 이제 행동을 얘기할 수는 있지만 심리를 제시할 때는 자기 나름대로의 추측과 판단으로 한다고 그랬어요.

그거는 전지적 작가 시점에서, 전지적 시점에서 모든 것을 알고 얘기해 주는 거 하고는 구별이 된다고 그랬죠? 그래서 여기 현진건의 고향 같은 데 보면 일본 사람한테 막 말을 걸고, 여기 인물이. 중국 사람들한테도 막 말 걸고. 

자기가 이제 중국말도 할 수 있고 일본말도 할 수 있고 이렇다는 것을 마치 과시하는 것처럼 이렇게 하니까 그 얘기를 듣는 일본사람들은 아, 소데스까, 그렇습니까? 이런 식으로 시큰둥하게 대답을 한 거죠.

중국인을 붙들고도 막 그런 얘기를 했죠? 또 뭐라 뭐라 얘기하니까 중국 사람이 니상나열취 뭐 이렇게 하면서 얘기하니까 중국인도 뭐 별로 대꾸를 안 한 거예요.

그래서 내가 보기에 주인공은 '그'거든요, 나는 관찰자고. 마치 짐승을 놀리는 요술장이가 구경꾼을 바라볼 때처럼 훌륭한 재주를 갈채해달라는 이런 웃음이었다고 누가? 내가 판단한다는 거지요.

그 인물이 실제로 그런 의도에서 했는지 안 했는지는 모르겠죠. 그러나 내가 보기에는 적어도 그렇게 판단이 됐다 이런 뜻이죠? 그래서 이런 소설일 때는 2번처럼 이런 답지를 받을 수 있다는 뜻입니다. 

그다음에 이번에 답이었죠? 3번 답지는 이제 서술자가 자신의 체험을 진술해서. 1인칭 주인공이 현실에 대한 인식을 드러내고 있다고 그랬는데 그 지문을 보면 자기의 체험인 건 맞느냐? 맞아요. 

내가 실의 해 가지고 낙향했을 때 술로만 막 그렇게 지내고 있을 때 그 나그네새에 대해서 처음으로 이제 보기 시작하면서 아, 생활환경이 왜 자연을 파손시키느냐는 환경문제에 대해서 관심을 갖게 됐다는 내용의 소설이거든요.

이런 소설일 때는 당연히 이런 설명을 받을 수 있는 거겠죠. 해결이 됐죠? 자, 그다음에 이제 또 다른 지문 문제를 가지고 한번 연습해 봅시다.

이번에는 난쟁이가 쏘아 올린 작은 공이라는 소설을 대상으로 해서 또 이렇게 문제가 나왔었어요. 제가 지금 3강에 걸쳐서 서술상의 특징을 계속하고 있는데 이런 문제가 지금 굉장히 많지요? 

제가 일일이 다하지 않아서 그렇지 이보다 양이, 문제 양이 훨씬 더 많아요. 이걸 보면 이야~ 이거 책을 넘기면서 이야~ 이런 문제가 이게 소설에서는 굉장히 많이 나왔구나 이런 것도 느낄 수 있죠?

일일이 다 예를 들을 수 없을 정도로. 반드시 소설 문제가 나오면 그 밑에 거의 기본으로 나오는 문제라는 것을 다시 한 번 각인하시기 바랍니다.

그러면 여기에서 정답은 서술자의 시각을 통해서 상황에 대한 비관인식이 드러나고 있다고 그랬어요. 그러면 서술자의 시각이라는 것도 잘 봐야 돼요. 이게 서술자의 시각인가 인물의 시각인가를 일단 구분해야 돼요. 

서술자인가 아니면 등장인물의 시각인가? 주인공 시점일 경우에는 둘 다 같은 인물일 수 있겠지만 그렇지 않은 경우에는 서술자의 시각이야, 인물의 시각이야? 를 봐야 되고,

그다음에 이 시각이라는 것은 이게 자기의 생각을 드러낸다 이런 거 하고 같지는 않아요. 생각이라는 것은 '나는 거기에 대해서 잘될 수 없다고 생각해.' 이런 게 드러나지 않아도

시각이라는 것은 내가 보고 있는 것이 '뭐 눈에는 뭐만 보인다.'는 이런 속담도 있잖아요. 그러니까 내가 그 장면을 포착해서 서술한다는 것은, 그리고 그 장면에 대해서 이의를 제기하지 않는다는 것은

내가 보고 관찰한 내용을 쓴 것에 대해서 나도 동의한다는 것을 포함하고 있는 것이거든요. 나는 암묵적으로 거기에 동조하고 있다는 것을 드러내는 것이기 때문에

직접적으로 생각이 드러나지 있지 않더라도 그 인물의 시각이라는 말을 쓸 수 있어요. 이거는 굉장히 중요한 답지입니다, 1번은. 그래서 이따가 다시 한 번 보도록 하겠습니다.

그게 정말 비관적이냐도 봐야 되고. 그다음에 인물의 과장된 행동을 통해서 비극적 분위기에 반전을 꾀하고 있다는 것은 원래는 비극적 분위기인데

그것을 한번 뒤집어보려고 인물의 과장한 행동을 할 수도 있기는 있겠죠, 흔하지 않지만. 왜 이렇게 친구들하고 모였어요. 그래서 한 친구가 뭐 이렇게 안 좋은 일이 생겼어요.

그래서 위로하려고 친구들이 다 모였어요. 그런데 자기 때문에 뭐 이 분위기가 좀 이상해지는 것 같으니까 사실은 눈물을 흘리고 그러다가 갑자기 '아, 난 괜찮아.' 이렇게 하면서

'야, 우리 뭐 그렇게 지난번에 야구 구경 갔을 때 말이야.' 이렇게 하면서 막 엉뚱한 것으로 화제를 돌려가지고 과장된 행동을 보여가지고 '나 그때 너무 신났었어.' 막 이렇게 해 가지고.

그러면 주변 인물들이 '아, 쟤 왜 이렇게 과장하고 그래. 과장된 행동을 하고 그래?' 자기 나름대로 과장된 행동을 통해서 비극적 분위기에 반전을 꾀해 보려고 그러지만

사실은 결과는 그렇게 되지 않는 경우가 많죠. 오히려 그것 때문에 '야, 네가 그렇게 하니까 우리가 더 슬퍼.' 이럴 수 있는 거죠. 그래서 이런 것이 부분적으로 있을 수 있습니다.

이것도 예문을 통해서 보여 드리도록 하겠습니다. 이 현학적인 표현이라는 것은 잘난 척하는 거라고 그랬잖아요. 인물이 현학적인 태도를 보일 수는 있어요, 풍자의 대상일 때는.

그런데 현학적인 표현을 사용한다는 것은 누가 그렇다는 거예요? 서술자가, 서술자가 일부러 소설을 쓰는데 현학적인 표현으로 하는 경우는 그거는 안 되겠죠.

이거는 안 된다는 것을 설명을 한번 드린 적이 있으니까 이런 것이 답지에 많이 나왔었다는 걸 이따 보여드릴게요. 그런데도 불구하고 답이 안 됐다는 걸 보면 음~ 이게 현학적인 인물이 그럴 수는 있지만

풍자 대상일 경우에는 좀 쉬운 것을 뭐 어렵게 얘기하고 잘난 척 이렇게 하면 현학적이라 그럴 수 있지만, 서술자가 일부러 현학적인 표현을 사용해서 다양한 관점을 제시하려고 일부러 이렇게 하는 것은

말 자체가 안 되는 말이에요, 이거는. 그다음에 4번은요, 액자 구조를 통해서 상이한 이야기가 갖는 유사한 의미를 강조하고 있다. 이 액자 구조에 대해서는 액자 구조가 뭔지 알기 때문에 지문으로 보여 주지 않아요.

대신 두 개를 구분해야 됩니다. 액자가 이렇게 생겼다고 그랬죠? 그러면 안에 이야기가 있고 밖에 이야기가 있고 그렇잖아요. 이 안에 이야기가 핵심이야기인 거죠.

그러면 밖에 이야기하고 안에 이야기하고 이렇게 구분해서 액자 구성을 하는 이유가 뭐냐? 그러면 두 가지가 이유가 있어요. 하나는, 하나는 신뢰성을 주기 위해서. 밖에 이야기는 별로 안 중요한 이야기일 때.

그래서 무슨 얘기 하면 사람들이 잘 안 믿을 수 있잖아요. 그런데 내가 몇 년도에 어디 가가지고 누구한테 들은 이야기라고 하면 '헐 진짜? 있었던 얘기야?' 이런 느낌을 주기 위해서.

그러니까 이럴 때는 밖에 있는 이야기가 크게 중요하지 않은 거죠. 그런데 여기처럼 상이한 이야기가 갖는 유사한 의미.

사건 자체는 달랐지만 유사한 의미를 지니고 있는 것을 강조하기 위해서 이렇게 배치하는 경우도 있다는 거예요. 그래서 두 번째 경우에는 이 답, 이 경우예요.

그래서 예를 들자면 김동미의, 김동미의 등신불이라는 게 있어요. 김동미 소설가의 등신불. 등신불. 사람 크기하고 같은 부처라는 뜻이겠죠. 사람이 소신공양을 해 가지고 거기에다가 금으로 입혀가지고 불상을 만든 거예요.

그러면 이 바깥 얘기는 아주 간추리면 바깥의 얘기는, 외화의 얘기는 내가 손에다가 혈서를 써가지고 위기의 상황에 처했을 때 '아, 나 지금 위급하다.' 진심이라는 걸 보여 주기 위해서 혈서를 해가지고 보여줘요.

그렇게 하고 나서 '알았다. 그러면 우리 절에 피신해 있어라.' 그리고 이제 내화로 들어가서 절에 가가지고 봤더니 뭐 이상하게 생긴 불상이 있다는 거예요.

이 불상이 어떻게 만들어진 거냐? 보통 불상 같으면 막 인자한 미소를 띠고 막 이렇게 해야 되는데 아~ 고통스러운 표정을 하고 사람 크기하고 똑같은 불상이 만들어.......

'이거 왜 그렇습니까?' 물어봤더니 내화에 들어가면 만적이라는 사람이 자기 동생을 위해서 자기 몸을 불태워서 소신공양을 했기 때문에, 공양을 했기 때문에 이렇게 했다는 걸 알게 됐어요.

그러면 내화하고 외화하고 이거는 그냥 신뢰성만 얻기 위해서 이 외화가 필요한 게 아니라 이게 두 개가 연결이 되죠? 둘 다 희생을 했다는 공통점이 있잖아요.

뭐 희생에도 차이가 있겠지. 이거는 자기가 살려고 희생한 것이겠고, 자기 몸을 그렇게 한 거겠고, 여기는 남을 위해서 했다는 큰 차이가 있지만 그래도 서로 다른 이야기인데도 이렇게 유사한 의미를 찾을 수도 있는 거죠.

공통분모를 찾을 수도 있겠다는 거예요. 그럴 때 액자 구조라는 것 자체는 뭔지 이제 우리 수험생들이 알아요. 그럴 때 그냥 별로 관계가 없는 이야기가 연결되는 경우도 있고 그럴 때는 뭐 신뢰성하고 관계가 있는 거다.

그다음에 그렇지 않고서는 이렇게 다른 이야기지만 연결되는 구성이 있을 때 주제를 강조하기 위해서 이렇게 액자 구성을 취하기도 한다는 것을 알아두시기 바랍니다. 이해했습니까? 다시 답지로 가죠, 그러면.

그다음에 이제 5번 답지를 보면 동시에 벌어진 사건을 나란히 배치해서 이야기의 흐름을 지연시키고 있다. 동시에 벌어진 일을 나란히 배치하는 것을 병치라고 그랬죠?

병치하면 이야기의 흐름을 지연시키는 것은, 뭐 흐름이 좀 느려지려면 뭐 구체적인 대화를 인용한다든가 내면 의식이 많이 나온다거나 이렇게 하면 속도감이 느려질 수 있죠.

그런데 이야기의 흐름을 늦게 하기 위해서 병치를 하는 경우도 없고 이게 동시에 벌어진 사건들을 병치하는 경우는 어떤 경우라고 그랬죠?

고전소설 같으면 이렇게 나눠가지고 여자주인공이나 남자주인공을 먼저 얘기한 다음에 '한편, 이때' 같은 시간에 다른 장소에서 다른 인물들이 어떤 일이 이루어졌나를 각각 보여 주기 위해서 병치하는 거라고 그랬죠?

이거는 앞에 설명한 적이 있기 때문에 그것을 잘 이해하지 못하겠다고 그러면 그걸 다시 복습하시면 됩니다. 자, 그러면 그중에서 우리가 지문을 통해서 몇 개를 확인해 보도록 하겠습니다.

첫 번째, 서술자의 시각을 통해서 상황에 대한 비관적 인식이 드러나고 있다고 그랬어요. 이거는 사실은 난쟁이가 쏘아 올린 작은 공은 도시 철거 빈민의 비참한 삶을 다룬 거예요. 

그러면 거기에 대해서 서술자는 이럴 때 '나'죠. 그런데 내가 보니까 누구 얘기를 주로 했느냐? 그러면 책을 읽었는데 일만 년 후의 세계라는 책을 읽었어요.

그런데 그거 누가 준거냐면 젊은이 지섭이라는 대학생이 준거였어요. 그러면 지섭은 그 집의 가정교사였는데 아버지와 서로 통하는 데가 있었다. 그래서 아버지하고 지섭이 대화를 하죠. 그래서 뭐라고 대화합니까?

지섭이 '이 땅에서 우리가 기대할 것은 없습니다.' 이게 서술자가 얘기했다면 '비관적으로 생각하는군' 하고 알 수 있는데, 내가 서술자인데 지섭이라는 대학생이 이렇게 얘기했다는 거죠.

그다음에 뒤에도 '왜?' 이렇게 아버지가 물었어요. '아, 여기는 욕망이 많은 사람들, 욕망만 남아있어요. 죽은 땅입니다.' 이렇게 했어요. 비관적이죠? 부정적인 현실에 대해서. '아버지는 평생 아무 일도 안 했습니까?'

'아니다. 나 열심히 했다.' '그런데 왜 이렇게 사십니까?' 그랬어요. 그러니까 아버지가 이렇게 비참하게 사는 것에 대해서 지섭이가 이렇게 열심히 사는 사람들이 이렇게 힘들게 살아야 되는 현실이 뭔가 잘못된 거 아니냐 하고

지섭이가 얘기한 거죠, 이제. 그러고 나서 뒤에서 뭐라고 그랬어요? 이제 이 땅에서는 아무것도 안 돼요. 법을 어긴 적도 없고 나쁜 짓을 한 적도 없는데 아저씨 같은 분이 이렇게 힘들게 살잖아요.

이거는 지금 개선될 여지가 없어요. '기도도 열심히 했는데도 불구하고 이 죽은 땅을 떠나야 됩니다.' '그러면 어디로 가냐? 달나라로 가면 될까?' 이 현실에서는 이게 개선될 가능성이 없다. 비관이라는 게 그런 거잖아요.

미래에 대해서 개선의 여지가 없는 거예요. 그러면 이거는 '내가 얘기한 거 하고 지섭이하고 아버지가 얘기한 거 아닙니까?' 이렇게 생각할 수 있는데, 물론 지문 뒷부분에 보면 또 다른 얘기도 나오죠?

'달나라로 간다.' 이렇게 해서 이제 그 장면을 보여주고 나서 뒷부분에 가면 '얘들아!' 이렇게 하면서 이제 이 소설은 과거, 현재하고 구분이 별로 없어요.

지금까지 얘기한 것은 과거 있었던 일이고, 그러면서 현재로 돌아왔다는 장치가 별로 없으면서 갑자기 '얘들아!' 이렇게 하면서 이제 현재로 돌아온 거예요. 

그래서 아버지를 찾으려고 막 다녔어요. 그랬더니 나는 방죽가로 나가서 곧장 하늘을 쳐다보았다. 벽돌 공장의 높은 굴뚝이 눈앞에 있는데 맨 꼭대기에 아버지가 서서 그 바로 앞에 달이 있었다는 거예요. 

그래서 아버지가 그 달나라를 향해서 종이비행기를 날렸다는 표현을 통해서 아버지가 투신자살하는 장면을 보여 줍니다, 이 소설에서. 그러면 '나는 가서 하늘을 쳐다보았다.

그럴 때 아버지가 여기 계셨다.' 이런 것만 나왔는데 이게 서술자가 비관적이게 생각하는 거 아니잖습니까? 아버지하고 지섭이가 그렇게 생각하는 거죠.

그렇지만 서술자인 '나'가 나의 생각이라고 그러지 않았잖아요, 그래서. 내가 생각하는 것이라 이거 생각하고 시각하고 완전히 같지 않다고 그랬죠?

서술자의 시각으로 봤을 때는 내가 왜 하필 이 장면을 인용했겠어요, 서술자로서? 그리고 왜 지섭이하고 아버지하고 나눈 대화를 자세히 제시했겠어요?

그러고 나서 나는 거기에 대해서 반감이나 그런 것이 표현되지 않았잖아요. 그러니까 서술자의 시각으로 봐서도 이렇게 포착한 이 광경에 대해서 동조한다는 것까지 포함하고 있는 거죠.

그래서 이런 장면을 보여 주면 아, 서술자의 시각이 비관적이다 이런 말을 받을 수 있다는 거 알아둬야 돼요. 쉽지는 않은 답지였습니다.

그러면 서술자의 시각하고 아까 뭘 조심해야 된다고 그랬죠? 그 인물의 시각인지 서술자의 시각인지도 구분해야 된다고 그랬잖아요.

잠깐 그 문제에서 벗어나서 다른 모의고사에 나왔던 것 중에서 서술자하고, 서술자의 시각인지 아니면 등장인물의 시각인지 이거 구분하는 거 자체가 문제에 나올 수도 있어요.

서술자의 시각, 인물의 시각 구분해야 되겠다. 예를 들어서 여기는 이제 화산댁이라는 인물이 나오는데, '모든 것이 손도 못 댈 것 같고 주저스럽고 조심스럽기만 했다.' 누가, 주어가? 화산댁이가 이런 뜻이에요. 

그다음에 ㉡도 건넌방에서는 소곤소곤 이야기 소리가 들려왔다. 건넌방의 소리를 듣고 있는 사람이 누굽니까? 등장인물인 화산댁이가 그렇게 하고 있다는 거예요.

㉢을 보니까 대체 적산집 뒷간이 밖에 있을 리가 없다. 적산집이라는 것은 일본사람이 지은 집이에요. 대체 적산집 뒷간이 건물 밖에 있을 리가 없다.

이게 만약에 인물의 생각이라면 화산댁이는 그런데 밖에 가가지고 막 화장실을 찾고 있거든요. 그러면 이런 생각을 했다면 밖에 가서 찾을 리가 없는 ...... 찾을 필요가 없는 거죠.

그런데 '화장실이 시골 우리 집처럼 밖에 있겠지, 뒷간이?' 이렇게 해 가지고 밖에 가가지고 화장실을 뒤졌다는 거예요. 그러면 적어도 적산집 뒷간이 밖에 있을 리가 없다는 것은 등장인물의 생각은 아니라는 거죠.

이것은 서술자의 시각이라는 거예요, 서술자의 시각. 다른 것은 인물의 시각인데 '아유, 무슨 화장실이 밖에 있겠어? 안에 있는데. 그거를 지금 '등장인물인 화산댁이는 지금 모르고 하는 거야.

무슨 화장실에 밖에 있을 리가 없는데도 말이야.' 하고 이건 서술자의 시각이 나타난 거예요. 현대소설은 이런 게 많지는 않은데. 그래서 등장인물의 시각하고 서술자의 시각하고를 구분해야 된다는 거죠.

그래서 아, 볼일을 보고 났더니, 화장실도 아닌데 볼일을 봤더니 구분은 개운해졌죠? 누가? 등장인물이. 그리고 그달 아침에 가서도 찾아봤는데도 '역시 화장실은 밖에 없었어.' 하고 등장인물이 찾았다는 뜻이에요.

그러니까 이런 식으로 등장인물의 시각인지 서술자의 시각인지가 자체로도 문제로 나올 수도 있어요. 이것도 알아둬야 되고. 그러니까 이런 문제도 있을뿐더러 아까처럼 뭐라고 그랬어요?

답지가 뭐 서술자의 시각을 통해서 상황에 대한 비관적 인식이 드러났다 이런 답지가 나오면 이게 서술자의 시각이 맞는지 인물의 시각이 맞는지 이런 것을 봐야 된다는 거 꼭 집고 지나가시기 바랍니다.

현학적이라는 거 이거 시험 문제에 많이 나왔다고 그랬죠? 어떤 문제 나왔었냐면 예를 들어서 현학적이라는 표현이 나오는 것이 답지에 나온 적이 제 기억으로는 꽤 여러 번 있었습니다. 

그런 답지를 보여 드릴게요, 이제. 이 답지 중에서 김유정의 봄봄이 지문에 나온 다음에 2016학년도에도 현학적인 표현을 사용해서 긍정적 성격을 강조하고 있다 이렇게.

그다음에 전광용의 꺼삐딴 리가 나오면서 현학적인 표현을 사용해서 비판적인 지성인의 모습을 보이고 있다. 다른 문제도 있었죠?

또 김승옥의 역사를 보여 주면서 현학적인 표현을 사용해서 이상적인 삶의 모습을 형상화한다 이렇게 답지에 여러 번 나오지만 여태까지 그것이 맞는 진술이었던 적이 없어요.

제가 보기에는 그런 소설은 찾기 힘들지 않을까 싶습니다. 현학적이라는 것이 그렇게 이해하시고요. 그다음에 또 답지 중에서 뭐가 있었냐면

인물의 과장된 행동을 통해서 비극적 분위기에 반전을 꾀하는 거 있을 수 있다고 그랬죠? 아, 일부러 비극적인데, 원래 사람 심리가 그런 게 있어요.

무서우면 반대로 느긋하려...... 느긋한 척하려고 하는 게 있거든요. 그래서 제가 어렸을 때, 어렸을 때인데 아마 맞을 겁니다. 

밤길을 이렇게 가는데 아버지가 갑자기 이렇게 하면서 '아버지 제가 막 무서워요, 밤길이' 이렇게 하니까 아버지가 '야, 무슨 사내가 이런 게 뭐가 무서워? 아버지는 하나도 안 무섭다.' 이렇게 하면서

따라라라~ 이렇게 막 노래를 해요. 제가 보기에는 아버지 손이 가늘게 떨리고 있었던 것으로 느껴집니다. 이 뭐가 겁나면 약간 과장된 행동으로 반대의 행동을 하게 되려는 경향이 있어요.

그러니까 뭔가 분위기가 침체하고 비극적일 때 그래, 그것을 반전시키기 위해서 뭔가 인물이 과장된 행동을 할 수 있죠. 그런데 아까 말씀드린 것처럼 그런다고 분위기 자체가 그렇게 되지 않고 그런 반전을 꾀할 수 있는 거죠.

현진건의 운수 좋은 날에 김첨지가 몸이 아픈 아내를 두고 나왔잖아요. 그날따라 인력거가 잘됐어요. 그런데 뭐가 아, 집에 들어가면 뭔가 안 좋은 일이 있을 것은 그런 느낌이 드는 거예요.

그런데 그렇게 이제 그런 상황에서 술집에 가죠. 이렇게 가가지고 '또 부어, 한잔 또 부어.' 막 이렇게 해 가지고 남들이 보면 '저 사람이 굉장히 기분 좋은 일 있나?' 이렇게 생각하겠지만 사실은 공포스러운 거예요. 

일은 잘되고 돈도 잘 벌렸지만 집에서 '여보, 오늘은 일 좀 안 나가면 안 돼요?' 이렇게 해 가지고 병약한 아내가 얘기하는 걸 듣고 왔는데 뭔가 자기가 스스로 생각할 때 좀 겁나는 상황이 일어날 것 같기도 하거든요. 

그러니까 그 비극적 분위기에서 반전을 꾀하려고 막 소리도 크게 지르면서 '나 돈 얼마든지 있어.' 이렇게 하면서 막 돈을 던지기도 하고 막 그런 장면이 나오거든요.

그러면서 김첨지는 훌쩍훌쩍 울기 시작했다고 그랬어요. 이런 게 지금 현재 내면일 텐데 반전시키기 위해서 이렇게 과장된 행동을 했다 이렇게 볼 수도 있는 거죠.

그래서 말이 안 되는 건 아닌데 이런 경우에만 해당이 되는 굉장히 제한적인 답지였다는 것을 생각할 수 있습니다. 그다음에 이제 다른 문제 세트로 한번 가볼까요?

이번에는 윗글의 서술상 특징으로 적절한 것은? 염상섭의 만세전을 두고 정답은 2번이었어요. 냉소적인 어조를 통해. 냉소라는 건 뭔지 문학 용어에서 했었죠? 냉소는 차가운 웃음이에요. 비웃음이죠.

이게 뭔가 비판적일 때 냉소적인 비판을 하게 되는 거죠. 비판의 내용이 있을 때 자기가 반성한다, 성찰한다고 그럴 때는 자조적인 어조로 해야 되겠죠? 자조적인 분위기가.

냉소적인 어조를 통해서 세태에 대한 비판적 태도. 여기 있잖아요. 그러니까 냉소적 어조를 통해서 세태에 대한 비판적 태도를 드러내고 있다는 것은 일단 부정적 현실이어야 되겠고,

그다음에 냉소적 어조를 통해서 비판하려면 전지적인 시점에서 있는 사람이 그렇게 하지 않는다고 그랬죠? 전지적인 서술자가 그렇게 하지 않아요.

전지적인 서술자가 소설의 내용을 가지고 좋다, 안 좋다 이렇게 평가하는 것도 안 하고 그냥 보여 주면 나머지는 독자가 판단하게 하는 게 제일 좋거든요.

그러니까 전지적인 서술자가 밖에 드러나 가지고 '세태가 지금 한심해' 이렇게 하면서 막 비판하지 않아요. 되게 이런 답지를 받으려면 1인칭 주인공 시점이거나

아니면 전지적 시점에서 그렇게 하려면 앞에다가 달아야 되겠죠, 이렇게 하면? 아무것도 안 달면 이게 서술자가 그렇게 했다는 것이 되니까 '주인공의 냉소적 어조를 통해서' 이렇게 하면 가능하겠죠.

그런 게 없을 때는 이게 정답인 거 보니까 이게 1인칭 주인공 시점이겠다는 것도 알 수 있습니다. 이거는 안 된다고 설명드린 적 있죠? 더 이상 안 해도 되죠?

빈번한 장면 전환이라는 게 가능하지 않습니다, 거의. 그다음에 4번은요, 동시에 진행되는 사건을 병렬하여서. 병치한다 그랬죠, 이런 걸 가지고?

이야기를 입체적으로 구성하고 있다 그럴 때 이렇게 되는 것도 고전소설 같은 경우에, 특별한 경우에 그렇게 하는 것이지. 이거는 병치라는 것이 이제 무슨 뜻인지 알면

거기에 해당되는 지문일 때만 받는 것이라 생각하면 되겠습니다. 벌써 여러 번 나왔습니다. 인물들의 체험을 삽화형식으로 나열해서 주제를 다각적으로 보여 주고 있다.

다각적이라는 것은 '여러 방면에서' 그런 뜻이거든요. 그런데 만약에 이제 이 삽화라는 것은 두 가지를 공부해야 되는데 하나는 이게 그냥 회상이라는 거하고 삽화하고는 뭐가 다릅니까? 를 공부해야 되고,

과거 회상만 하면 다 삽화입니까? 그건 아니거든요. 그다음에 만약에 삽화형식으로 됐다고 하면 그것을 나열하면 이런 일, 이런 일, 이런 일, 이런 일, 이런 일 이런 걸 보여 주고 나서 이걸 다 모으면

마치 옴니버스 형식의 소설처럼, 뭐 그 용어를 딱히 몰라도 좋은데, 이런 것들을 다 모아가지고 하나의 주제로 모으려고

'이런 걸 보면 이 인물이 어떤 인물이라는 것을 알 수 있어.' 이렇게 하려고 사실은 삽화를 보여 주는 경우가 많아요.

그래서 삽화로 나열해서 다각적으로 조명하고 있다는 것도 여기도 썩 맞는 않는 것이고, 삽화하고 회상하고는 다른 것이라는 것을 지문을 통해서 이제 설명을 드리도록 하겠습니다. 

물론 이 소설이 답이 안 되는 이유는 삽화가 없어서 그렇겠지요. 삽화가 뭔지를 이거하고 구분하는 것을 설명을 드리겠습니다. 

자, 그중에서 첫 번째 답지에서 상징적 배경을 통해서 갈등이 해소될 것임을 암시하고 있다고 그랬는데 이런 소설은 있을 수 있어요. 

더 정확하게 말하면 상징적인 사물이나 상징적인 배경을 통해서 갈등이 해소되었다는 것을 보여 줄 수 있는 거죠, 암시 수준도 할 수 있지만.

이 암시라는 것은 소설에서 시험에 내기가 굉장히 떨리는 거거든요. 암시를 읽어내기가 사실 쉽지 않고 그게 명백한 답의 근거가 없을 수도 있으니까.

그런데 배경을 통해서 갈등 해소를 보여 주는 경우가 있어요, 정확하게 말하지 않더라도. 예를 들어서 어떤 경우에 그러느냐? 그러면 황순원의 학이라는 소설에 여기 어릴 때 둘 다 친한 친구였는데

이제 이념 간의 갈등이 있어서 서로 죽고 죽이고 하는 상황까지 온 거예요. 그래 가지고 이제 성삼이가 덕재를 데리고 가면서 이제 그때는 뭐 정식 재판을 하거나 그러지 않고

막 이렇게 쏴서 이렇게 죽일 수도 있고 이런 상황이었거든요. 그런데 친구니까, 어릴 때 친구였으니까 '이 녀석은 제가 처리하지요.' 이렇게 데리고 오면서 이제 성삼이가 덕재를 물어본 거예요.

'너 왜 농민동맹 부위원장을 했어?' 이렇게 해서 들어봤어요. 들어봤더니 얘가 무슨 뭐 좌익활동을 이념에 대한 소신이 있어서 한 것도 아니고 열심히 한 것도 아니고

그냥 못 사니까 가난한 사람이라고 해서 그것을 떠맡게 된 거예요. 들어보니까 사람을 죽은 적다 없고 덕재는 자기 스스로 한 것도 아니고 아무것도 아니거든요. 

그러니까 고갯마루를 넘어서 이렇게 오면서 그 이야기를 주고받으면서 이제 여기 도달해 가지고 이제 갈등이 풀어지는 거예요.

그러면서 '야, 네 얘기 들어보니까 네가 죄가 없구나. 너 가라.' 이렇게 할 수도 없잖아요, 내 입장이라는 게 있으니까. 그래서 뭐라고 그랬어요?

'야' 하면서 '왜 멍추같이 거기 서 있냐? 우리 어렸을 때 학 사냥한 것처럼 학 사냥이나 한번 하자. 이렇게 한 거예요.

그래서 그 얘기 처음 들었을 때는 '아, 내가 지금 묶여있으니까 학 사냥하자고 그러면서 나를 풀어줘가지고 내가 이렇게 도망갈 때 뒤에서 총 쏘려고 그러는구나.' 이렇게 해 가지고 막 긴장했던 거예요.

그런데 나중에 알고 보니까 '야, 너 학 사냥 안 하고 뭐 해, 멍추같이' 이렇게 하는 거 보니까 어렸을 때 딱 이렇게 말하고 놀았거든요. 그제서야 '아, 얘가 날 죽이려고 그러는 게 아니구나.

그러면 날 풀어주려고 그러는 거구나.' 하는 걸 알았어요, 이제. 그러고 나서 마지막에 학을 풀어주려는 것처럼 덕재도 풀어주고.

그래서 마지막 장면이 단정한 학이 두세 마리가 높푸른 가을하늘에 날개를 펴고 유유히 날아갔다 이렇게 하면서 끝났다는 거죠. 그래서 이 배경이 두 인물 사이의 갈등이 해소됐다는 것을 보여 주는 그런 배경입니다.

이런 소설일 때 1번 답지를 받을 수 있다는 것을 알아두시고요. 그다음에 이번에 정답이었는데 2번에 냉소적 어조를 통해서 앞에 인물에, 주인공에 이런 말이 없으니까 이제 1인칭 주인공이겠죠?

만세전이 이인화이라는 그 1인칭인 주인공이 세태에 대해서 비판적 태도를 드러내고 있다. '아유, 그 당시 조선 현실이 공포, 경계, 미봉, 가식, 굴복, 도회, 비굴......' 이런 단어는 주석으로 달아주겠죠?

이러한 모든 것에 숨어 사는 것이 조선 사람들에게 가장 유리한 방편이었어. 그러니까 밖으로 드러내지 않고 그냥 어떻게든 그냥 무사히 그 시기를 넘기려고 그렇게 하는, 그 당시 세태에 대해서 안 좋게 생각하는 거죠. 

그렇게 하는 게 아마 현명한 처세술이겠지. 정말 좋게 생각하는 게 아니라 흥~ 이렇게 하면서 아유, 우리의 이러한 생활이 오래된 거야. 옛날 양반 있고 그런 시대부터 그 밑에 길들여져가지고 이런 삶을 살게 된 거야.

아유, 조선인들 참 비참하고 한심한 생활을 하고 있구나 하고 주인공인 '나' 이인화가 이야기하는 거거든요. 이럴 때는 이런 설명을 받을 수 있다.

다시 한 번 강조하지만 3인칭일 때는 어떤 인물이 이렇게 태도를 보이고 있다 이렇게 할 수는 있지만 전지적인 서술자가 스스로 이런 태도까지 드러내는 경우는 거의 없다는 것도 알아두시기 바랍니다.

그다음에 이제 3번 답지는 뭐가 빈번한 장면 전환 이런 게 있었거든요. 빈번한 장면 전환이 내가 되기 힘들다고 그랬잖아요. 문제에 보면 여기 나오잖아요. 장면의 잦은 전환, 장면의 빈번한 전환.

이게 다른 소설에서, 모의고사, 9월 모의고사 2014학년도. 또 있었죠? 뭐 천변풍경에도 여기 빈번한 장면 전환을 통해서 긴박한 분위기를 드러냈다 이런 것도 있고, 뭐 다른 소설도 있었어요.

보면 2011학년도 9월에서도 여기 나온 적도 있고, 그다음에 2010학년도 9월에도 장면의 빈번한 전환으로. 이게 뒤의 얘기를 볼 필요도 없이 이런 자체가 안 되는 경우가 많았거든요.

아까 역사라는 소설에서도 빈번한 장면 전환을 통해서 또 나오네요. 제가 보여드린 것만 해도 지금 6개의 시험에 나왔었잖아요. 6번에 한 번도 옳은 내용인 경우가 없었어요. 맞은 것을 고르라고 할 때는 정답이지 않았다는 거죠.

아, 그러니까 저런 답지가 참 자주 보게 되는 거지만 답 되기 힘들구나 하는 것 알 수 있습니다. 그다음에 이제 우리 삽화라는 거 해야 된다고 그랬죠? 삽화라고 회상하고는 이게 달라요. 같지 않습니다.

이 회상이라는 거하고 삽화는 어떻게 다르냐면 한마디로 말하면 얘는 인과관계, 인과적이에요. 이렇게 시간 순서대로 할 때 벌어지는 일하고 관계있는 것을 다시 돌아가가지고 하는 거예요.

그러니까 여기 있는 일하고 지금 현재 벌어지고 있는 일하고 인과 관계가 있어요. 원인과 결과의 관계가 있을 때, 인과적일 때 회상이라고 그러는 거예요. 삽화는 그 자체로 독립적입니다, 이게. 독립적. 독립적이에요, 이야기가.

그리자면 삽화는 이야기, 이야기, 이야기, 이야기, 이야기 모아가지고 다 모으면 하나하나는 독립적인 이야기인데 모아보면 어떤 의미를 추출할 수 있는 거. 여러 개 중에 하나인 거죠. 

그래서 그런 것이 삽화다 이렇게 구분하면 되겠어요. 자체로 독립적인 이야기입니다. 이것을 종합하면 어떤 의미를 가지게 되는 거죠. 얘를 독립적인 것을 이렇게 종합을 하면 어떤 의미를 구성할 수 있어요.

그래서 예를 들어서 민옹전, 박지원의 민옹전 같은 경우에 민옹이라는 사람이 어떤 인물이냐? 그 사람한테 있었던 에피소드들을 다 모은 거예요, 이렇게.

하나하나 다 모으면 이 이야기 자체가 연결되는 것은 아닌데 다 모으면 '아, 굉장히 기이한 인물이구나.' 그런 것을 알 수가 있다는 거지요.

그다음에 예를 들어서 이런 것이 삽화인데 이게 김원일의 어둠의 혼이라는 데서 아버지가 말했어요. 개구리 얘기를 하는 거죠.

'아버지, 개구리가 왜 이렇게 높이 뛰죠?' '하늘에 닿기 위해서 하는 것이다. 그런데 얘는 하늘에 닿을 수 없는데도 불구하고 자꾸 이렇게 뛰려고 노력한다.'

그게 뭐 얘기하려고 그러냐면 나중에 내가 없어졌을 때 어린 아들이 아, 내가 추구했던 이념이 도달할 수 없는 이념인데도 불구하고 그래도 노력하면서 살 수밖에 없었구나 하는 것을 이해시키기 위해서

끼워 넣은 이야기 거거든요. 그러니까 이게 아버지 인생에서 지금 벌어지고 있는 그 현실에서 아무 관계도 없는 건데 끼워 넣은 거예요, 아버지가.

자기 얘기를 이해시키기 위해서. 이런 것은 삽화라고 그런다는 거 알아두시기 바랍니다. 그다음에 이제 다음 문제로 보면, 다음 문제 세트에 다른 것들은 다 이제 설명을 했던 답지예요.

이 지문에서는 다른 문제들은 다 설명을 했던 건데 여기는 이것만 설명드릴게요. 서술자가 사건을 이야기 속에서 전달하다가 이야기 밖에서 전달하고 있다는 것은 시점의 변화가 있었다는 거죠.

이 시점의 변화가 흔치 않거든요. 예를 들어서 어떤 소설이 그렇다는 것만 잠깐 보여드릴게요. 황석영의 가객 같은 소설에서는 가객 하나가 여기 있었어요.

여기서 할 때는 이거는 '내 사촌이' 그럴 때 1인칭이었죠. 그런데 뒷부분으로 가면 그것이 내가 아니라 '그다.' 이렇게 해 가지고 시점의 변화가 있었어요. 

그래서 이런 소설이 무슨 소설이 있냐? 예를 들자면 우리 교재에는 실어놨습니다마는 오상원의 유예라든가 뭐 또 선우 휘의 불꽃이라든가 이렇게 몇 안 되는 작품이 시점의 변화가 있었어요. 

그런 소설이 아니고는 시점의 변화라는 설명을 받을 수 없으니까 그렇게 시점의 변화가 있었던 소설을 나올 때마다 몇 편 알아두면 좋겠어요. 그래서 가객, 그다음에 불꽃, 유예 같은 정도가 그렇다는 것을 알아두시고요.

그다음에 서술자의 변화라는 거하고 시점의 변화는 다르거든요. 서술자의 변화라는 것이 또 나오게 되니까 그때 제가 설명을 드리도록 하죠. 아셨죠? 예, 여기까지입니다. 다음 시간에 또 다른 내용으로 뵙도록 하겠습니다.

.




