안녕하세요. 여러분을 문학의 왕도로 안내하겠습니다. 저는 문학을 사랑하는 김미성입니다. 44강이네요. 마지막 강의예요. 우리 수능특강 문학 1강에서 만나면서 길고 긴 여정을 시작했는데 이제 이렇게 마무리를 합니다.

사실 공부라고 하는 게요. 시작하기가 힘들어서 그렇지. 시작하고 나면 금방이거든요. 그런데 많은 친구들이 시작하지 못하고 여러 가지 방면으로 고민하고 방황하는 건 아닐까라는 생각이 듭니다.

수강후기를 보더라도 많은 친구들이 수능 특강 공부는 이렇게 하는 게 맞나요라고 질문을 하거든요. 일단은 시작하세요. 그러면서 시행착오를 겪으시고 저에게 이렇게 하는 게 맞아요. 해보고 질문하셨으면 좋겠어요.

여기까지 잘 따라와 준 친구들 분명히 수능 대박이 기다리고 있을 것이라고 믿으며 오늘 너를 응원해 마지막 친구 누굴 응원해볼까요? 오늘은 지혜를 응원할게요. 지혜는 시골에 살고 있다고 자신을 밝혀줬는데

식품영양학과를 나와서 영양사 선생님이 되고 싶다는 포부를 밝혀줬습니다. 지혜가 영양사 선생님이 되고 싶은 이유는 아이들에게 급식 먹으러 학교 간다. 우리 학교 급식이 제일 맛있다. 이런 얘기를 듣고 싶대요.

정말 우리 친구들이 다양한 꿈을 꾸고 있는 것 같아요. 맞아요. 여러분 공감하시죠. 학교의 급식은 정말 맛있어야 되고 우리가 학교에 다니는 이유 중의 하나 아닙니까? 그래서 우리 지혜가 반드시 식품영양학과에 지원하고

또 영양사 선생님이 되기를 제가 응원하도록 하겠습니다. 우리 지혜 파이팅. 그런데 지혜가 고전이 너무 어렵다고 얘기를 했어요. 오늘 또 고전으로 마무리를 하네요. 그래서 민요, 작가, 고전 소설 이렇게 공부할 텐데

고전 어려워하는 친구들 많죠. 다시 한 번 강조합니다만 고전 시가는 반복만이 살 길이에요. 읽고 모르겠어요? 당연하죠. 익숙지 않은 단어들, 고어 표기들, 어휘들, 한자어들 당연히 어려울 겁니다.

하지만 세 번 읽고, 네 번 읽고, 다섯 번 읽고 그러면서 익숙해지면 되고요. 고전소설은 인물이 헷갈리죠. 하지만 맥락상 추론하면서 이 인물이 이 인물이겠구나라고 그러면 인물들 간의 관계는 어떨까?

이 상황에서 인물은 어떤 성격이나 어떤 심리를 드러낼까를 궁금해 하면서 머릿속으로 영화와 같은 영상을 돌린다고 생각하고 보는 것은 어떨까요? 오늘도 그렇게 적극적으로 우리 같이 해보도록 하죠.

일단 9번부터 14번까지 세트가요. 최신 경향이죠. 요즘 이렇게 나왔죠. 일단은 설명문 형태의 글이 있고요. 그걸 토대로 해서 작품 두 개를 감상하게 하고 있습니다. 그런데 특이한 것은 그 설명문 형태의 글로

단독 문제 하나를 출제했어요. 9번 문제죠. 그 내용을 읽어본 다음에 9번 문제 먼저 풀고 그리고 각각의 작품으로 풀 수 있는 문제를 먼저 풀어보도록 하겠습니다. (가)라는 제시문을 읽을 건데

제시문은 민요와 작가에 대한 전반적인 설명입니다. 여러 번 읽으면서 민요란 이렇구나. 작가란 이렇구나. 알아 둘만한 내용이죠. 그럼 민요는 무엇이냐? 민중의 노래다. 민중의 노래다라는 얘기를 해주고 있고,

오랫동안 어떻게 됐다? 구전. 입에서 입으로 전해지면서 민중의 삶을 노래했기에 민중의 일상에서 경험한. 일상의 희로애락이 그대로 담겨있다. 그리고 또는 억압과 부조리에 대한 원망이 드러날 때도 있다.

일상의 모습이나 아니면 원망, 이런 것이 드러날 수도 있습니다. 그런데 민요를 노동요, 의식요, 유희요. 노동할 때 부르는 노래, 어떤 의식에서 부르는 노래, 유희, 즐겁기 위해서 부르는 노래로 분류하기도 하는데

이는 그 만큼 민요의 쓰임이 다양했음을 말해준다. 민요는 쓰임이 다양했다. 이런 이유로 중세의 지배층 가운데에는 민요는 적극적으로 수집하여 당시의 민심을 읽고 정치의 교훈으로 삼으려 노력한 이들도 있었다.

지배층에서 민요를 수집하기도 했구나. 두 번째 문단으로 가면요. 전통 사회에서 민중이 생활하는 가운데 자연스럽게 익혀서 부르는 노래이기에 대개는 전문적인 훈련 없이도 우리가 아리, 아리랑. 쓰리, 쓰리랑.

이런 노래 부를 때 그냥 흥에 겨워서 부를 수 있죠. 전문적으로 훈련 받지 않아도 부를 수 있습니다. 형식은 비교적 단순하고요. 그리고 언어는 평이한 경우가 많았고요. 그런데 우리나라 대표적 민요 중 하나인

정선아리랑 우리가 (나)에서 배울 겁니다. 수백 수의 사설이 전해주고 있다. 왜냐면 동일한 후렴구를 사용하면서도 정선 아리랑이 한 연당, 4행으로 이뤄져있는데 마지막 두 줄이 후렴이죠. 후렴구를 사용하면서도 부르는

사람에 따라 사설을 다양하게 덧붙일 수 있었기 때문에 가능한 일이었다. 그래서 이 정선아리랑이라고 하는 것은 아무래도 한 사람이 마음을 먹고 창작을 한 것이 아니라 어떤 한 사람이 부르면 또 다른 어떤 사람이

그것과 비슷하게 후렴구를 써서 앞의 두 줄을 보태고 이런 식으로 이뤄졌기 때문에 거의 뭐 수백 수가 전해지고 있다는 얘기가 나와 있습니다. 그러면서 민요는 이런 특징이 있다는 거고, 잡가를 한 번 볼까?

민요가 아주 오래전부터 일상생활과 밀접한 관련을 맺으며 이어져 왔다면 잡가는 고전시가 여러 갈래 중에서 가장 마지막에 등장했다. 그러면 가장 마지막에 등장했다. 즉 가장 최근에 등장했다. 이렇게 보면 되겠죠.

그래서 상업적인 성격이 두드러진다. 잡가는 조선 후기 직업적, 반직업적 소리꾼들에 의해, 진짜 소리를 배운 소리꾼들에 의해 유흥 공간에서, 도시의 유흥 공간에서 말하자면 돈을 받고 노래를 불러준 거예요.

가창된 노래들로 통속적이다, 널리 통한다. 이런 건데 말하자면 상업적이고 대중적인 속성이 있고, 유흥적이고, 그리고 화려한 특징이 있다고 얘기를 합니다. 또한 작가라는 이름에서도 알 수 있듯이

잡스러운 노래라는 뜻 아닙니까? 그래서 민요는 물론 시조, 가사, 판소리 등 동 시대 여러 가창 갈래들과 서로 적극적으로 교섭하는 모습. 이 잡가가 시조 같기도 하고 가사 같기도 하고 또 때로는 판소리 같기도 하고

이런 여러 가지 성격이 잡스럽게 들어가 있다. 어떻게 보면 교섭돼있다, 섞여 있다. 이렇게 생각하시면 됩니다. 그래서 우리 교재에 '유산가'라고 하는 잡가 작품이 하나 나와 있는 것을 볼 수가 있고요.

우리가 이렇게 내용을 파악하면서 읽었잖아요. 그런데 이게 9번 문제에 나왔다는 거죠. 이 내용을 토대로 마치 독서 지문의 내용일치 여부를 묻는 문제처럼 풀어보시면 됩니다. 한 번 볼까요?

(가)의 내용으로 적절하지 않은 것은. 사실 여러분들이 수능을 볼 때 어떤 설명문 형태의 글이 있어요, 문학에. 그걸 갖고 단독 문제로 출제할 수도 있고, 그렇지 않을 수도 있죠. 그런데 일단 문제를 먼저 봐요.

그런데 그 설명문에 대한 문제가 단독으로 출제 됐어? 그럼 바로 보는 게 좀 더 유리하죠. 그래서 바로 봅니다. 민요는 잡가에 비해 오래된 기원을 가지고 있다. 그렇게 볼 수 있죠.

잡가가 가장 최근에 발생한 장르라고 얘기했으니까. 민요에 비해 잡가에서는 창자의 전문성이 강조됐다. 민요는 비전문가도 부를 수 있다고 했는데 잡가는 전문적인 소리꾼이나 반 전문적인 소리꾼이 부른다고 했어요.

민요에 비해 잡가는 상업적인 목적을 위해 널리 가창됐다. 상업적 목적이라는 말이 그대로 나와 있습니다. 세 번째 문단에 세 번째 줄. 상업적인 성격이 두드러진 갈래라고 얘기를 했고요. 민요는 하층민의 현실적 고난을,

잡가는 지배층의 이념적 지향을 표현했다고 나와 있어요. 사실 하층민의 현실적 고난만 표현된 것도 아니죠, 민요가. 일상에서 경험하는 희로애락이나 사회적 억압과 부조리에 대한 원망이 드러날 때도 있다고 얘기했습니다.

하지만 이런 부분이 드러날 수 있으니 일단 맞는다고 치더라도 지배층의 이념적 지향이 어디 드러나요? 안 드러나죠. 그래서 잡가는 그냥 통속적이고 유흥적인 화려함, 그리고 시조나 가사나 판소리가 다 섞여 있는 듯한

느낌이라고만 돼있었습니다. 그래서 적절하지 않은 것은 4번이고요. 민요의 사설에는 민중의 일상이. 이런 내용이 있었죠. 잡가의 사설에는 청중의 통속적 흥미가 주로 반영됐다.

독서 지문 문제처럼 이 설명문에 있는 내용을 연결해서 선지를 만들었음을 알 수 있어요. 그래서 답은 4번이고요. 그러면 이제 민요와 잡가에 대한 설명을 읽었으니 작품에 직접 적용해보도록 하겠습니다.

첫 번째는 정선 아리랑이라고 하는 민요인데요. 10번 (보기)에 이런 설명이 나와 있어요. (가)와 (보기)를 참고하여라고 했으니까 (보기)를 먼저 참고해보죠. 강원도 정선 지역 있죠. 발생한 것으로 알려졌으나

현재는 고루 이렇게 이쪽에 분포하고 있고요. 어떤 내용이 있대요? 사랑, 이별, 신세한탄, 세태 풍자 등이 자주 등장한다. 이런 내용들을 찾아볼 수 있다. 또 독립성을 가지고 있다고 하는 것은 우리도 말하자면

1연, 2연, 3연, 4연 이렇게 나와 있지만 그 내용이 하나로 쭉 연결되기 보다는 독립적이라고 보시면 돼요. 노동요로 사용될 때도 있으나 일정한 기능이 정해져있지는 않는 그런 특징입니다. 전승은 어떻게 됐을까요?

수백 수의 사설이 정해지며, 이것은 (가)에도 있었던 얘기입니다. 관련 설화를 가진 게 있는데 관련 설화의 사례에 이렇게 나와 있어요. 아우라지 나루. 정선에 있는 지명이죠. 아우라지에 나루.

배를 띄우는 건너에 총각을 사랑한 처녀가 싸릿골 동백을 탄다는 핑계로 강을 건너다니다 홍수로 만남이 어렵게 되자 이를 원망하며 불렀다고 함. 사실 이 내용은 3연, (C)와 연결되는 부분입니다. 

그래서 옛날에는 자유롭게 연애하는 것이 자연스럽지 않은 시대이기 때문에 처녀가 저는 사랑하는 내 님을 만나러 강 건너서 가야 돼요. 저 건넛마을에, 강 건넛마을에 내가 사랑하는 님이 있거든요라고

솔직하게 얘기하지 못하는 거죠. 그래서 어떤 핑계를 댔대요? 총각이 있는 싸릿골에 동백을 따러 갔다 올게요라고 핑계를 대고 갔다 왔는데 홍수 때문에 못 가는 거죠. 핑계 댈 게 없으니까 내 님을 만나러 못 가는 상황입니다.

그런 관련 설화가 있다는 것 알아두시고 그러면 작품으로 갑니다. '정선 아리랑' 일단 3, 4행이 후렴구인 것 보이시죠. 민요이기 때문에 노래로 부릅니다. 그래서 뭐 이 부분만 보면 아리랑, 아리랑이라고 하는

굉장히 느리게 부르는 아리랑의 일종이고요. 물론 아리랑도 굉장히 다양하잖아요. 아리 아리랑, 쓰리 쓰리랑 이렇게 빨리 부르는 것도 있고. 이건 굉장히 느리게 부르는 아리랑입니다. 정선의 이 강원도 정선의 구명.

옛 이름은 무릉도원이 아니냐예요. 설의적 표현을 통해서 무릉도원이라는 것을 얘기해줘요. 실제로 고려 충렬왕 때 이 정선이라는 지역이 너무 아름다워서 도원이라고 이름을 지어줬대요. 그래서 무릉도원.

이상적인 공간이라는 무릉도원이라는 이름을 갖고 있었다고 합니다. 그러면 무릉도원은 아주 살기 좋은 이상적인 공간이잖아. 그런데 어데 가고서 산만 충충하네. 산만 이렇게 많이 쌓여 있네. 산이 겹겹이 쌓여 있네.

이런 뜻입니다. 아니 정선의 옛 이름이 무릉도원이면 아주 살기 좋고 그래야 되는데 왜 이렇게 고립돼있지? 산만 이렇게 충충하네라고 하면서 이 고립된 환경을 노래한 게 바로 1연의 내용입니다.

그러면 2연 볼까요? 명사십리가 아니라면 해당화가 왜 피며 명사십리는 함경도 지방에 있는 명사. 즉 십리에 굉장히 깨끗한 모래가 펼쳐져 있는 백사장을 얘기하죠. 그러면 해당화가 왜 피며,

해당화가 피는 것은 명사십리기 때문에 피는 거고, 모춘삼월, 늦은 봄이 아니라면 두견새는 왜 우나? 두견새가 우는 것은 늦은 봄이기 때문에 그런 것이라는 뜻이에요, 겉으로만 보면.

그런데 어떤 의미냐면 두견새라고 하는 새는 말하자면 슬픔과 한을 간직한 새입니다. 두견이라고 하는 두견새. 소쩍새라고도 얘기를 하는데, 이 슬픔과 한을 간직한 이 새를 왜 얘기할까?

즉 화자의 정서가 이 두견새와 비슷하기 때문에 그런 것이죠. 그래서 화자의 정서를 부각 내지는 심화하기 위해서 두견새를 가져왔고요. 두견새가 오는 모춘삼월이다. 이 시기다고 얘기해줘요.

시적화자의 말하자면 애상감, 슬픔을 잘 드러내는 게 2연이라고 보시면 됩니다. 왜 내가 이렇게 슬픔과 한에 쌓여 있는지는 구체적으로 안 나와 있죠. 무슨 이유 때문에 이런지는 안 나와 있으나

해당화가 피는 건 명사십리이기 때문이고 두견새가 우는 것은 이 시기이기 때문이라고 얘기해요. 시기 때문에 우는 것처럼 얘기를 하고 있으나 슬픔과 한을 간직하고 있는 화자의 애상감이 잘 드러나 있는

부분으로 보시면 됩니다. 그러면 3연. 아우라지 뱃사공아. 우리 아까 설화 봤잖아요. 그 설화의 내용을 한 번 적용해봅시다. 아우라지 뱃사공이라고 하면서 뱃사공에게 말을 건네고 있어요. 배 좀 건네주게.

싸릿골 올동백이 다 떨어진다. 싸릿골에 일찍 핀 동백이 다 떨어지는구나. 그럼 어떤 말이 생략돼있을까요? 뒷말에. 올동백이 다 떨어지면 핑계가 없어서 님 만나러 못 가. 그러니까 다 떨어지기 전에 배 좀 건너서

내가 님을 만날 수 있게 도와줘라는 부탁의 의미가 들어가 있는 것이죠. 그래서 아우라지라고 하는 것은 설화에서도 봤지만 정선에 있는 아우라지라고 하는 지명이 물이 어우러지는 곳이라는 의미가 있다고 해요.

거기서 온 것이고 말을 건네는 방식이 사용됐다. 그리고 올동백이 다 떨어지는 그런 시간적 배경도 우리가 찾아볼 수가 있습니다. 그러면 이제 마지막 사연. 떨어진 동백은 낙엽에나 쌓이지.

사실 제가 이런 얘기를 했어요. 우리 정선 아리랑이 우리가 10번이죠. 10번 보기에서도 봤듯이 독립성을 주로 취하고 있다고 얘기했는데 이 동백이라는 측면에서 좀 연결되는 부분도 있네요.

그런데 대부분은 독립적이라고 이해한 게 맞아요. 떨어진 동백은 낙엽에나 쌓이지입니다. 낙엽이 이렇게 떨어져 있어요. 그러면 동백꽃이 떨어져서 낙엽 위에 가서 앉겠죠. 즉 말하자면 임에 품에 안긴 모습,

사랑하는 사람들의 모습. 이렇게 빗대어서 얘기를 한 겁니다. 동백은 낙엽에나 안길 수 있지. 쌓인다는 것은 안길 수 있지. 잠시 잠깐 임 그리워 나는 못 살겠네. 동백은 그렇다는 것을, ~은이라고 하는 보조사잖아요.

문법으로 가면. 보조사는 어떤 의미를 갖고 있나요? 동백은 쌓이는데, 나는 못 쌓이네. 이렇게 대조와 대비의 의미를 갖고 있는 보조사 아닙니까? 그렇다면 동백은 낙엽이 쌓이는데 나는 임과 함께 만나지 못하는 거죠.

님과 함께 하는 시간을 보내지 못하는 거죠. 그래서 님이 그리워서, 임이 그리워서 나는 못 살겠네. 임에 대한 그리움을 노래하고 있는 게 4연입니다. 그리고 이렇게 후렴구가 나오고요. 됐어요?

그래서 전체적으로 약간 독립성이 있는 이 정선 아리랑의 1연부터 4연까지의 내용을 한 번 봤습니다. 표현상의 특징을 조금 짚어보고 가려고 합니다. 여기 이렇게 보시면 2연, 명사십리가 아니라면 해당화가 왜 피며

모춘삼월이 아니라면 두견새는 왜 우나. 이런 부분에서 우리가 대구법 같은 것을 찾아볼 수가 있고 동백은 쌓이는데 나는 쌓이지 못한다는 측면에서는 대조, 대비라는 것도 찾아볼 수가 있어요.

그리고 아까 두견새라고 하는 것에서는 화자의 정서를 심화 내지는 부각하기 위해서 어떤 자연물을 갖고 왔다. 두견새와 같은 자연물을 갖고 왔다. 이렇게도 표현할 수 있겠죠. 그러면 우리 (나)로만 풀 수 있는 문제가 10번이죠.

10번 먼저 풀고 갑니다. (나)를 이해한 것으로 적절하지 않은 것입니다. (A) 1연이에요. 발생지역의 지명, 정선 나왔죠. 그리고 자연적 특성. 산만 충충하네. 산이 이렇게 쌓여 있는 것. 구체적으로 드러내고 있고요.

(B) 2연이죠. 향유자들에게 익숙한 노동을 소재로 활용하였다고 나와 있는데 여기 노동이 나와요? 어디에? 그냥 해당화는 명사십리라서 피고 두견새는 모춘삼월이라서 운다는 건데. 어디 노동이 나옵니까?

사실 (가)에 민요는 노동요 등 여러 가지 다양한 기능을 한다고는 돼있었습니다만 정선 아리랑에서 노동을 소재로 한 내용은 없어요. 그래서 답은 2번입니다. 그러면 3연 볼게요.

(C)의 내용은 전해지는 설화를 활용하여 구체화해볼 수 있군. 그렇죠. 그래서 왜 올동백이 다 떨어지는 것을 걱정하느냐? 동백꽃이 다 떨어지고 나면 내가 핑계를 댈 게 없어서 님을 만나러 못 가는 거죠. 그래서 맞고요.

그다음에 4연입니다. 화자가 고민하는 문제 상황은 다른 사설들에서도 여러 차례 등장하겠군. '선생님, 어떻게 알아요? 임에 대한 그리움이라는 것이 또 다른 사설에서도 등장할 거라는 것을 어떻게 알죠?'

그것은 (보기)를 통해서 알 수 있죠. (보기)의 내용적 특성을 보면 남녀 간의 사랑과 이별, 신세 한탄, 세태 풍자 등이 자주 등장하며라고 나와 있죠. 그러니까 이런 내용이, 사랑, 이별 그래서 그리움.

이런 내용이 다른 사설에서 등장할 수 있겠군이라고 추측 가능하다는 거예요. 그래서 맞고요. 내용의 긴밀성은 약해요. 하지만 동일한 후렴구의 마지막 그 두 줄에 의해 형식적인 통일성을 확보하고 있다.

원래 후렴이라고 하는 것의 특징이 통일성이라고 하는 것. 또는 그 안에 운율감과 리듬감. 반복으로 인한 것 등을 우리가 꼽아볼 수 있죠. 그래서 5번도 맞는 내용입니다. 이렇게 해서 (나)로만 풀 수 있는 문제 봤고요.

그러면 이제 민요 한 작품 봤으니까 잡가 봅니다. '유산가'는 이미 출제 됐던 작품이죠. 작가의 대표작이라고 보시면 되고요. 이 '유'자가 놀 '유'자예요. 그래서 산에서 놀면서 부르는 노래입니다.

그러니까 유산가라고 하는 제목 자체에 유흥. 즐거움이라고 하는 잡가의 특성이 잘 드러나 있다고 볼 수 있겠죠. 제비는 물을 차고 기러기 무리 져서. 제비가 물을 차고 하늘을 올라가고 기러기가 무리를 지어서 하늘로 올라간다.

이렇게 앞과 뒤가 대구를 이루고 있고요. 거지중천에, 높은 하늘에 높이 떠서 두 날개를 활씬 펴고, 이 제비와 기러기가 날개를 펴서 펄펄 백운 간에 높이 떠, 펄펄 날아가는 거죠. 음성 상징어.

의태어 이런 것들 굉장히 많이 사용해요. 먼저 보면 펄펄도 그렇고요. 우줄우줄도 그렇고요. 뒤에도 굉장히 많은 음성 상징어들을 볼 수가 있어요. 음성 상징어를 많이 사용한다는 것, '유산가'의 특징입니다.

의성어, 의태어 같은 것을 많이 사용합니다. 그래서 흰 구름 간에 높이 떠서 천리 강산 머나먼 길에 어이 갈고 슬피 운다. 여기 별표 한 번 해볼까요. 이것은 중요해서가 아니라 많은 친구들이 착각하기 때문에 별표 하라고 했어요.

어이 갈고 슬피 운다. 누가? 제비와 기러기가. 어이 갈고 슬피 운다고 하면 화자의 감정이 이입돼있다고 해서 화자의 감정이 슬프다고 해석하는 경우가 많고요. 그런 함정을 많이 팝니다, 선생님들이.

그런데 '유산가'는 산에서 놀면서 '아유 즐거워, 아유 행복해, 아이고 아름답다'라고 노래하는 거예요. 그런데 갑자기 슬프다? 전체적인 내용과 안 맞아요. 이질적이야. 그래서 이것은 어떻게 보면

관습적인 표현이라고 보시면 됩니다. 진짜 화자가 슬퍼서 제비와 기러기가 어이 갈고 슬피 운다라고 하는 것이 아니라 관습적으로 그냥 제비와 기러기가 머나먼 길에 소리를 내면서 간다.

날아간다 이 정도로 해석하시고 가면 돼요. 착각하지 맙시다. 그다음에 제비에서 먼 산, 멀리 있는 산은 첩첩히 쌓여 있고, 뒤에 이런 말만 쓰고 뒤에 뭐가 생략된 말들을 여러분들이 추측해내면 됩니다.

멀리 있는 산은 첩첩이 쌓여 있고, 태산은 주춤 우뚝 솟아 있고, 기이하게 생긴 바위는 층층이 둘려 쌓여 있고, 장송. 큰 소나무는 낙락. 떨어질 듯이 구부러져 있구나. 이 정도로 해석하십시오.

에이구부러져 광풍에 흥을 겨워. 이 큰 소나무가 에이구부러져. 에이구부러져라고 하는 것은 조금 휘어져 구부러져 있는 것. 휘어져서, 구부러져서 광풍에, 미친 듯이 불어오는 바람에 흥을 겨워 우줄우줄 춤을 춥니다.

그래서 이 소나무가 바람에 흔들리는 것을 춤을 춘다고 얘기했으니까 춤은 사람이 출 수 있다고 하면 의인이라고 볼 수 있고 아니요, 동물도 출 수 있어요라고 하면 활유라고도 볼 수 있는 거죠.

의인이나 활유나 다 맞는 말입니다. 그래서 여기에서 이제 멀리 있는 제비나 기러기부터 멀리 있는 산에서부터 가까이 있는 소나무까지. 원경에서 근경으로 시선을 이동하면서 시상을 전개하고 있다는 것도 알아두십시오.

전반적으로 묘사하고 있는 게 보이고요. 그다음에 층암절벽 상의 폭포수는 콸콸. 그다음에 폭포 이야기를 합니다. 폭포가 콸콸 떨어지겠죠. 그런데 그 폭포가 수정렴 드리운. 수정렴은 뭐예요? 수정이라고 하는 구슬로 렴.

즉 발을 만든 거예요. 햇빛을 차단하는 발을 만든 것을 드리운 것처럼 이 골 물이 주루루룩 쏟아지고. 콸콸, 주루루룩 다 음성 상징어죠. 저 골 물이, 저 골짜기에 있는 물이 솰솰 막 쏟아져 오면서 열의 열 골 물이 한 데 합수,

열의 열골 물이 한 데 이렇게 하나로 합수, 합해졌어요. 천방져, 지방져. 천방, 지방이라고 하면 허둥지둥 날뛰는 모양을 얘기합니다. 그래서 이 물이 흐르고 이런 모습을 천방져, 지방져. 허둥지둥 날뛰고 소코라지고,

펑퍼져 넌출지고 방울져. 이렇게 얘기하는데 이 폭포수가 소코라지고, 솟구쳤다가 아래로 내려오면서 펑퍼짐해졌다가 그다음에 넌출지고, 넌출지고는 평평하게 흘렀다가 방울졌다가 이런 의미예요.

길게 이어졌다가 방울졌다가 이 폭포수의 흐름을 변화무쌍하게 묘사하고 있고요. 저 건너 병풍석으로, 병풍처럼 들리어진 그런 돌, 바위로 으르렁 콸콸 이것도 다 의성어죠. 흐르는 물결이 은옥 같이 흩어지니,

비유를 하고 있어요. 흐르는 물결이 은으로 만든 옥 같이, 옥구슬 같이 흩어지니 소부허유가 문답하던 기산영수가 이 아니냐. 이것도 고사를 인용하고 있죠. 소부허유는 은자. 자연 속에서 숨어 살던 그런 대표주자들 아닙니까?

그래서 소부허유 밑에 설명 나와 있죠. 속세를 벗어나는 삶을 살았던, 문답하던 기산영수에서 살았는데, 기산영수가 이곳인 것 같다고 하는 고사를 인용했어요. 소부허유는 정말 많이 듣지 않았어요?

왕위를 물려받으라고 했더니 허유가 귀를 씻고, 소부가 소에게 물을 먹이려고 왔다가 그 물 더럽다고 위로 올라가고 그런 거잖아요. 여기서는 그냥 아름다운 기산영수처럼 아름다운 자연을 예찬하고 있는 것으로

여러분들이 이해하시면 됩니다. 지조와 절개를 지킨다. 이런 의미 없어요. 아니면 속세에 대한 관심을 두지 않는다. 이런 의미보다는. 그렇죠. 자연의 아름다움에 대해서 얘기하고 있다고 생각하시고요.

그다음 주각제금은 천고절이요. 적다정조는 일년풍이라. 주각제금은 두견새라고 나와 있죠. 주각주각 우는 두견새는 천고절이요. 영원히 변치 않는 절개를 노래하는 것이고, 적다정조는 소쩍새라고 나와 있죠.

솥이 적다. 소쩍소쩍. 이게 솥이 적다고. 솥이 적을 정도로 풍년이 들어서 밥을 하는 데 솥이 적을 정도인 거예요, 쌀이 너무 많아서. 그런 거죠. 그래서 소쩍소쩍이라고 우는 이 소쩍새는 일년풍이라.

1년 농사의 풍년을 얘기하는 것이라는 겁니다. 그래서 절개와 풍년에 대한 새를 통해서 얘기하고 있고요. 일출낙조가 눈앞에 버려니. 해가 뜨는 거고요. 낙조는 해가 지는 거죠.

그냥 자연스럽게 해석하려면 일출할 때 자연에 와서 자연을 즐기다가 이제 낙조까지 본 거예요. 그래서 눈앞에 이 일출낙조. 해가 지는 모습이 눈앞에 펼쳐졌으니 경개 무긍 좋을시고. 경치가 무궁무진하게 좋구나라고 하면서

끝마치고 있습니다. '유산가'의 내용도 처음 보는 친구들이라면 한 번 쯤 쭉 읽어보면서 이렇게 이렇게 자연스럽게 해석하면 되는 것이라는 것을 느끼셨으면 좋겠고요. 전체적으로 음성 상징어의 사용,

원경에서 근경으로의 시선의 이동. 묘사나 비유나 의인이나 활유나 이런 등등. 고사의 활용이나 이런 것들. 굉장히 많은 표현방법들도 알아두시고 마지막으로 한 가지만 얘기하면 이 작품을 읽으면 한자어가 굉장히 많죠.

또 한편으로는 일상적인 우리말들도 많이 사용됐습니다. 이중적인 그런 특징이 있어요. 한자어도 정말 많고, 우리말 표기도 두드러지고. 왜냐면 서민층과 말하자면 잡가라고 하는 갈래를 창작하는 계층이라고 보면 되고요.

한자어는 양반계층. 이 잡가를 듣는 양반계층이죠. 양반계층의 구미를 모두 만족시키기 위해서 이렇게 이중적인 언어 사용의 특징이 있다는 것. 챙겨두시기 바랍니다. 그러면 우리 (다)로만 풀 수 있는 문제가

11, 12, 14번 문제네요. 먼저 풀어볼게요. (다)를 이해한 것으로 가장 적절한 것입니다. 유흥적인 성격에 어울리게 즐기기 위한 것. 자연으로부터 얻는 흥치와 즐거움을 강조하고 있는 것 맞네요.

1번이죠. 도시의 세련된 모습? 아니면 호응을 직접적으로 요청하고 있는 것? 소리꾼이 say yo~ 이렇게 하거나 박수 한 번 쳐달라는 내용 없잖아요. 공론화된 사회적 문제없고. 독특한 율격 아니요.

우리 (가)에서 얘기했듯이 율격이라고 하는 것도 판소리나 시조나 가사와 같은 그런 율격을 보입니다. 그래서 보통은 4음보 율격이 주로 드러나고요. '유산가'에도. 그런데 파격으로 4음보 율격을 지키지 않은 부분도

종종 보이죠. 어쨌든 어려운 어떤 독특한 율격을 사용하고 있는 것은 아니다. 4음보라고 하는 것은 가사, 시조 이런 데서 많이 사용하고 있는 음보율 아닙니까? 그러면 이번에는 12번입니다.

표현방법을 안 물어볼 수가 없어. 왜냐면 표현방법을 굉장히 다양하게 사용했기 때문에. 1번 대구를 활용하여 리듬감을 드러내고 있다. 거기 보면 대구에 제비는 물을 차고, 기러기 무리 져서.

이런 앞부분부터 확인할 수가 있고요. 직유를 사용했다. 직유라고 하는 것은 ~처럼, ~같이를 찾아보면 되죠. 흐르는 물결이 은옥 같이 흩어지니. 밑에서 네 번째 줄에서 찾아볼 수가 있고요.

활유법이라고 하면 막 춤추는 부분 있잖아요. 장송이 흥에 겨워 우줄우줄 춤을 추는 부분. 활유법이라고 볼 수가 있고, 의성어는 정말 많이 사용됐죠. 그래서 콸콸, 주륵주륵, 솰솰, 콸콸. 

폭포 이야기를 할 때 의성어를 많이 사용해서 눈앞의 전경을 생생하게 나타내고 있습니다. 설의적 표현으로 화자의 의지를 간접적으로 드러내고 있다. 설의적 표현을 다 찾아봐야겠지만 일단 화자의 의지가 드러난 부분이 없죠.

그냥 자연에 대한 아름다움, 예찬, 즐거움, 흥취 이런 것이니까. 그리고 또 설의적 표현도 찾아볼 수 없어요, 사실은. 그래서 답은 5번입니다. 그러면 14번 볼게요. (ㄱ)의 구체적인 이해를 위해 (보기)의 자료를 찾아봤다.

한 번 (다)와 (보기)를 비교해보라는 건데요. (ㄱ)이 뭐냐면 잡가는 시조, 가사, 판소리 등 여러 갈래들과 적극적으로 교섭한다. 상관관계가 있다. 영향관계가 있다는 거죠. 그런데 여기 보면 심청가라고 하는 판소리가 나왔어요.

그러면 이 판소리와 이 잡가의 내용이 또는 형식이 어떻게 연결되는지를 우리가 차장보면 될 것 같아요. 이것 보세요. 청산으로 돌고 주루루룩. 솰솰, 물의 합수쳐, 천방자, 지방자 언덕쳐 굽이져, 방울 거의 비슷하죠.

우리가 '유산가'에서 폭포를 묘사하고 있는 부분과 이 심청가라는 판소리 부분이 비슷하다는 것을 알 수 있습니다. 그래서 사실 1번과 3번을 여러분들이 헷갈렸을 텐데 1번은 (다)는 널리 알려진 (보기)의 구조를 변용 없이

빌려왔다. 변용 없이. 이 (보기)의 내용을 변화를 전혀 주지 않고 똑같이 썼다? 그건 아니죠. 많이 비슷하긴 하지만 변용이 없다는 거는 틀리기 때문에 1번은 안 되고요. 3번은 (다)와 (보기)는 화려한 수사로

대상을 묘사하는 방식을 공유하고 있다. 화려하게 막 이렇게 묘사하고 있다. 그래서 답은 3번 이렇게 골라주시면 돼요. 알겠죠? 그다음에 두 작품 모두로 풀 수 있는 문제가 13번입니다. 한 번 보죠.

무릉도원과 기산영수가 모두 현실에 대한 만족감? 옛날에는 무릉도원이었는데 지금은 왜 산만 충충해. 이게 무슨 만족감이야. 그다음에 산과 원산은 모두 화자의 우울한 정서를 자극하고 있다고요?

(나)의 산이라고 하는 것은 산만 충충하다. 우울할 수 있죠. 다의 원산. '유산가'에 우울함이라고는 찾아볼 수가 없거든요. 그래서 아니고요. 명사십리가 긴장감을 유발하고, 긴장감을 유발하지 않죠.

그냥 해당화가 명사십리에 핀다 이런 거예요. 무슨 긴장감은요? 일출 낙조. 낙조를 보면서 전반적으로 자연을 즐기는 흥겨움이니까 뒷부분은 맞을 수 있겠네요. 두견새가 자연의 아름다움, 제비가 자연의 무심함? 아니요.

두견새가 뭐였어요? 한의 정서라고 하는 화자의 심정을 부각하는 것이었으니까 자연의 아름다움 아니고, 자연의 무심함? 그냥 자연물의 하나죠. 그래서 이제 제비가 하늘을 날아가는 모습이었고요.

(나)의 올동백은 시간의 흐름을, (다)의 폭포수는 공간의 아름다움을 드러내고 있다고 얘기했습니다. 그래서 폭포수를 통해서 자연의 아름다움을 드러내고 있으니까 이것 맞고. 올동백은 시간의 흐름?

사실 시간의 흐름이라고 하면 올동백이 떨어지는 게 이제 시간이 흐르는 거죠. 올동백 자체로만 본다면 시간적 배경이라고 하는 게 좀 더 정확하겠지만 시간이라고 하는 것이 측면에서는 답이 될 수 있는 것은

5번밖에 없다고 보시면 돼요. 이렇게 해서 문제 모두 풀어봤죠. 여러분도 예습하시면서 스스로 풀 때 문제를 이런 식으로 푸셨습니까? 이렇게 하는 게 조금 현명한 방법일 거예요.

내가 읽고 난 다음에 그 읽은 내용을 가지고 푸는 방법. 그렇게 하도록 연습합시다, 앞으로도. 그러면 이제 마지막 작품 '금령전'을 보겠습니다. 금령전 (보기)가 있으니까 먼저 읽어볼까요?

금령전의 이 '령'자가 방울 '령'자예요. 그래서 금방울전입니다. 해룡과 금방울이 주인공인데요. 동해용왕의 아들이 해룡이고요. 남해용왕의 딸이 금방울입니다. 원래 부부였어. 그런데 요괴의 습격으로 목숨을 잃고,

각각 해룡은 장원의 아들, 그리고 금방울은 막 씨의 딸로 환생을 하게 됩니다. 해룡은 피란 도중에 장원을 잃고 성장하면서 갖은 고생을 겪지만 해룡이 위급할 때마다 금방울이 나타나 해룡을 도와줍니다.

즉 남편, 그리고 부인이에요. 다시 태어난 다음에도, 환생한 다음에도 부인이 계속해서 남편을 도와주는 형식을 띤다는 거죠. 금방울의 비범한 능력은 당대 주요 독자였던 여성들의 흥미를 끌려는 작가의 의도가

개입된 것으로 볼 수 있습니다. 그렇죠. 금방울이 여성인데 뛰어난 능력을 갖고 있다. 그러면 여성들의 입장에서는 흥미를 갖고 대리만족을 할 수 있을 테니까요. 그러나 막강한 힘을 가진 금방울의 활약은

대체로 전생의 남편인 해룡을 돕는 정도로만 쓰인다는 점에서 여성의식에는 한계가 있다고 할 수 있습니다. 여성의 전면적으로 자신을 노출시키면서 뭔가 영웅으로서의 면모, 혁혁한 공.

이런 것을 세우는 것이 아니라 조력자의 역할로만 머문다는 측면에서는 한계가 있다. 이렇게 설명을 해주고 있어요. 됐죠? 그러면 우리 이제 이것을 참고삼아서 작품으로 한 번 들어가 보겠습니다.

그런데 '금령전', '금방울전'이라고 할 때 여러분이 여기 (보기)애서도 어느 정도의 줄거리를 주긴 했으나 다 용왕의 아들, 딸들이었어요. 부부의 연을 맺었다가 요괴의 습격으로 죽게 된 다음에 환생해서 해룡과 금령.

이 금령은 아이를 낳았는데 막 씨 부인이죠. 막 씨 부인이 아이를 낳았는데 낳고 보니 방울의 형태. 금방울인 거예요. 딸랑딸랑 소리를 내면서 쫓아다니기도 하고 기이한 탄생을 하게 되는 거죠.

그런데 해룡의 아버지가 장원이었는데 전쟁 중에 버려지게 되고요. 해룡을 도적 장삼이라고 하는 자가 데리고 와서 기릅니다. 그런데 이 장삼의 아내가 바로 변 씨예요. 부인 변 씨. 변 씨가 말하자면 계모와 같은 거죠.

해룡을 굉장히 구박합니다. 구박할 때 금령이 나타나서 이 해룡이 위험에 처해 있을 때 도와주고, 도와주고 그런 장면이 나오고요. 그런데 변 씨의 구박이 심해지자 해룡이 가출을 하게 되거든요.

가출을 하게 되고, 금령도 막 씨의 딸이었는데 아무래도 금방울의 형태로 태어나고 그러니까 사실 해룡의 아버지 장원이 이 금령을 죽이려고 하고, 해괴하다고 하고 그런 일이 있거든요.

그러던 중에 해룡의 엄마. 장원의 아내가 큰 병에 걸려서 죽을 뻔 했어요. 그런데 이 금령이 보은초라고 하는 약초를 구해줘서 해룡의 어머니를 살리게 되고요. 그래서 장원의 처와 금령의 엄마 막 씨가 친분을 맺게 됩니다.

그래서 친분을 맺게 되고 이러던 중에 금령은 계속해서 해룡을 도왔거든요. 그러던 중에 바로 요괴. 요괴의 습격을 받았을 때 금령이 자기가 요괴한테 먹혀서 해룡을 구해내는 장면이 있어요.

그게 바로 우리 교재 중략부분의 줄거리에 나오고요. 그래서 요괴에게 먹힌 금령을 구해내러 해룡이 요괴 집을 찾아갑니다. 그래서 요괴를 죽이고요. 금령을 구출해냅니다.

그리고 이 요괴에게 잡혀갔던 금선공주라고 하는 해룡이 공주와 결혼을 해서 공주의 남편, 왕의 사위. 부마가 되고요. 그 이후에 금령도 금방울을 딱 벗고 아름다운 여자가 되죠. 그래서 해룡과 또 결혼을 하게 됩니다.

그래서 1부 2처가 행복하게 살다가 나중에 다시 하늘로 올라갔다. 이런 내용으로 끝나게 됩니다. 전반적인 말씀 해드렸고요. 이걸 보면 난생설화 모티프가 있는 것을 발견할 수 있어요.

물론 알로 태어난 건 아니지만 기이한 형태, 방울의 형태로 태어났기 때문에 난생설화 모티프가 변용된 형태라고 보시면 되고요. 지하국 대적 퇴치 설화라고 요괴와 같은 인물을 물리치는 그런 내용이 여기 나오죠.

그리고 계모설화. 이 변 씨가 계모로 해룡을 구박하고 괴롭혔다. 이렇게 나왔잖아요. 계모설화, 또 금령이 여자로 변신했죠. 그래서 변신의 모티프가 있다. 이렇게 얘기합니다. 다양한 이야기 요소들이 결합돼서

'금령전', '금방울전'이라고 하는 후기의 소설을 만들었다라고 보시면 돼요. 그러나 앞부분을 볼게요. 해룡이 들어와 변씨에게 이렇게 나오는데요. 해룡과 변 씨. 즉 해룡을 구해준 도적 장삼의 아내입니다.

그래서 구박한다고 얘기했죠. 문후한 후에, 안부를 물은 다음에 눈을 쓸려 함에, 변 씨가 눈을 쓸라고 했나보죠. 그런데 일진광풍. 한바탕 사나운 바람이 일어나며 반시간이 못 되어 눈을 쓸어버리고 광풍이 그치는 것이었으니,

이 바람이 대신 눈을 쓸어주니까 (ㄱ)부분 볼게요. 해룡은 이미 짐작하되, 해룡이 짐작했다는 것은 역시 금방울이 나를 도와줬군이라는 것을 알고 있어. 변 씨는 더욱 신통히 여기어, 이것 누가 그런 거야.

해룡이 도술 부린 것 이나냐고 하면서. 만약 그대로 두었다가는 큰 화를 입으리라, 해룡을 처치하겠어라고 계략을 꾸미는 거예요. 그래서 (A)부분 보면 집안 어른이 돌아가시매, 가산이 점점 탕진하여 형편이 없음을

너도 보아 아는 바라. 우리 집안이 지금 점점 어려워지고 있지. 우리 집의 전장이. 즉 우리 집의 논밭이. 구호동에 있는데, 호환, 즉 호랑이로 인한 화. 호랑이에게 사람들이 자주 물리는 거야. 폐농된 지가 아마 수십 년이 됐는데

그 땅을 다 일구면 너를 장가 갈 수 있고 우리도 잘 살게 된다. 그런데 너를 위지에 보내면, 위험한 곳에 보내면 행여 후회 있을까. 내가 조금 염려가 된다고 얘기했어요. 그런대 해룡이 호랑이가 있는 곳 제가 갈게요,

허락하고 이에 장기를 거두어, 연장이나 무기 같은 것을 가지고 가려 하거늘, 변 씨가 짐짓 말리는 체하니, 말렸어? 안 말렸어? 말리는 체 연기한 거죠. 생이 웃고 말하기를. 여기서 생은 누굴까요?

해룡을 얘기하겠죠. 나이 많은 사람 앞에서 자기를 낮추는 1인칭 대명사입니다. 생이 웃고 말하기를 인명은 재천이니, 어찌 짐승에게 해를 보리오. 사람의 목숨은 하늘에 달렸으니까 짐승에게 해를 보지 않을 겁니다라고 하면서

표연히, 거침없이 훌쩍 떠났어요. 그래서 가서 구호동에 가서 봤어. 절벽이고 작은 길에 초목이 무성한데 등라를 붙들고, 등나무 덩굴을 붙들고, 다만 호표, 호랑이와 표범. 시랑, 승냥이와 이리와 같은

무서운 짐승들의 자취뿐이야. 그런데 해룡이 어떻게요? 조금도 두려워하지 않고. 이렇게 나오죠. 두려워하지 않고 옷을 벗고 잠깐 쉬려고 하는데 갈범이, 칡범이 주홍과 같은 입을 벌리고 달려듭니다.

이렇게 위태하던 중에 (ㄷ) 볼까요? 홀연히 등 뒤로부터 금방울이 내달아 한 번씩 받아 버리니. 이 호랑이가 습격을 해오니까 금방울이 역시 도와주죠. 금방울이 받아버리니 범이 달아나고요.

그리고 또 방울이 나는 듯이 연하여 받으니, 두 범이 모두 거꾸러지더라. 그리고 거기다가 구호동에 있는 밭을 다 갈아줬어요. 그래서 방울이 번개같이 굴러다니며 한 시각이 못 되어 그 넓은 밭을 다 갈더라. 어때요?

지금 금방울이 계속 조력자가 돼서 해룡이 호랑이에 의해서 위험해질 뻔. 호랑이에 의해서 위험해질 상황을 없애주고 또 밭도 갈아주는 모습이 나타납니다. 됐죠? 중략부분 줄거리를 갑니다.

그러던 중에 금선 공주, 한 나라의 공주가 요괴에게 납치되자 황제는 공주를 구한 자에게 천하의 반을 주겠다고 합니다. 그래서 해룡은 공주를 구하러 가던 중 갑작스러운 짐승, 이게 바로 요괴죠.

받게 되는데 이를 막던 금방울이 짐승에게 먹힙니다. 자기의 몸을 희생해서 해룡을 구해낸 거예요. 이 거동을 보고 대경하여, 크게 놀라서 낙담했습니다. 진짜 이제는 금령이 죽었겠구나.

그런데 홀연히 광풍이 일어나며 공중에서 크게 부르짖기를. 갑자기 바람이 불면서 소리가 나는 거야. 전기적인 특징이죠. 금령을 구하지 이리 방황하느뇨? 급히 구하라고 소리가 나는 거예요.

그런데 빈손뿐이고 몸에는 쇳조각, 즉 무기도 없는 것을 걱정하고 있어요. 그다음에 325쪽으로 갑니다. 금령이 없으면 내 어찌 살아났으리오라고 하면서 금령을 구하러 가죠. 그래서 구하러 간 곳이 어디냐면

남천산 봉래동이라고 써져 있었어요. 청석 돌비, 푸른 돌로 만든 비석에 글자가 이렇게 쓰여 있었다고 나와 있고요. 돌다리 위에 폭포가 흐르는 소리, 세사를 잃어버릴 만하였고, 세사.

세상일을 잃어버릴 정도로 굉장히 아름다운 곳이었다. 이런 거죠. 그리고 아문을 크게, 출입문을 열고 동중에, 마을에 주궁패궐, 호화스러운 궁궐도 보이고요. 금선수부라는 글자가 보입니다.

원래 금제는, 요괴는 천지개벽 후에 일월 정기로 생겨나서 득도하여 신통이 거룩하고 재주가 무쌍한지라. 여기 누가 사는 곳? 바로 요괴가 사는 곳이었어요. 그런데 여자들이 막 얘기를 하는데요.

갑자기 나타난 그 예쁜 여자들이 피 묻은 옷을 광주리에 담아 이고 근심하면서 무슨 말을 하냐면 우리 대왕이 누구겠어요? 요괴겠죠. 전일에는, 어제는 용력이, 씩씩한 힘이 절인하고. 남보다 뛰어나서 신통이 거룩하여

당해 낼 자 없더니 오늘은 피를 무수히 토하고 기절한다. 요괴가 피를 무수히 토하고 기절한 이유는 왤까요? 금령을 삼켜서 그런 거예요. 그래서 오래 신고하여 낫지 못하면. 이 요괴가 이렇게 오랫동안 병을 앓으면

우리만 고생할텐데라고 얘기를 했습니다. 그러면서 (B)에서 어떤 얘기가 나오냐면 예언한 꿈이 나오는 거죠. 그래서 이 공주가 어떤 꿈을 꿨대요? 공주 낭랑이 오시에, 12시에 일위 수재는 재주가 뛰어난 한 명을 얘기합니다.

재주가 뛰어난 사람이 와서 악귀, 요괴를 없애고 우리를 구할 것이다. 그리고 동해 용왕의 아들로 속세에 연분이 있다. 그래서 천명, 하늘의 운수를 어기지 말고 순순히 따라라. 이렇게 예언해줬다는 거예요.

그런데 이 꿈도 틀리네라고 있었어요. 그래서 이 꿈의 바로 공주를 구할 사람이 바로 나구나라고 하면서 해룡이 용기를 내서 그들 앞에 나섭니다. 그러니까 이 시중들도, 여자 시중들도 진짜 그 꿈이 왔나 봐라고 하면서

해룡을 데리고 가게 되고요. 326쪽을 가보면 도와주죠. 피를 흘리고 짐승이 거의 힘이 없는 상황에서 공주가 네 번째 줄 볼까요? 칠보 홍군으로 몸도 가볍게 걸어오며, 일곱 가지 보석으로 만든,

치장된 붉은 치마를 입고 걸어오면서 보검을 주더래요. 도와주는 거죠. 보배로운 칼을 줍니다. 그래서 그걸로 찔렀더니 죽고 금방울도 나왔다. 그래서 금선공주, 낭랑이 우리는 잡혀온 신하들이다, 시녀들이다.

이런 얘기를 하는 부분으로 끝납니다. 됐죠? 그 이후에 공주랑도 결혼을 하고 금방울이 사람으로 바뀌어서 금방울과도 결혼하고 이런 내용이 나오는 거예요. 알겠죠? 그래서 전체적으로 한 번 쭉 살펴봤습니다.

그럼 차례대로 문제 풀어볼까요? 적절하지 않은 것은. 공주의 시녀들은 고향에 갈 것을 소망하고 있는 말을 하고요. 이 부분은 암톹. 암 돼지가 득도하여 신통한 능력을 지니게 된 것이라고 하는 것은

사실 326쪽에 7번째 줄에 그대로 나옵니다. 맞는 내용이에요. 보검을 줘서 도움을 주고요. 미워하죠. 그런데 빨리 돌아오기를 원해요? 아니죠. 빨리 돌아오너라, 걱정하는 척하는 건 있지만 실제로 그렇게 원한 건 아닙니다.

요괴의 상태, 피를 흘리고 있다는 것을 해룡이 우연히 알게 되는 부분 있고요. (ㄱ)~(ㅁ)을 이해한 내용으로 적절하지 않은 것입니다. 각 구절의 의미를 묻는 문제인데요. 적절하지 않은 것은 4번, 적절하지 않은 것 볼게요.

(ㄹ)은 금령이 없으면 내 어찌 살아났으리오라고 하는 것이에요. 즉 내가 금령 때문에 지금까지 살았으니 금령을 구하러 가야겠다고 얘기를 하는 거죠. 그런데 무슨 전생을 상기하거나 공주를 구하는 것과

금방울을 구하는 것을 비유하는 것. 전혀 없는 내용이에요. 금령이 나를 그동안 도와줬으니 나도 금령을 구하러 가야지라는 내용입니다. 내용일치 문제죠. 답은 4번 골라주시면 되고요.

(A)와 (B)에 대한 설명으로 적절하지 않은 것입니다. (A)는 변 씨가 얘기하는 부분이고 (B)는 공주의 시녀들이 얘기하는 부분인데 4번 한 번 볼게요. (B)의 화자는 자신을 거짓으로 현혹했다며 공주를 탓하고 있어요?

공주님에게 내가 속았어요. 이러면서 공주를 원망하는 부분 있나요? 아니죠. 공주가 이런 예언의 꿈을 꿨다고 하는데 그게 그대로 이뤄지지 않고 있네요. 왜 우리를 도와줄 사람이 없죠라고 안타까워하고 있는 거죠.

말하자면 약간의 실망을 하고 있는 거지 공주를 탓하고 있는 것은 아니다. 그래서 답은 4번이고요. 남천산 봉래동에 대해 이해한 내용으로 가장 적절한 것 보겠습니다. 여기는 요괴가 살고 있는 곳이죠. 꿈 아니에요. 그렇죠.

비현실적인 공간은 맞지만. 금방울과 함께 머물러요? 아니, 금방울을 구해오려는 공간이고요. 세속적 세계를 거부하는 사람들. 공주나 시녀들이 거부하나요? 아니요. 어쩔 수 없이 끌려온 곳이죠. 환상적인 공간은 맞아요.

물론 환상적인 공간이고 긍정적인 공간이라고 볼 수는 없지만 세상의 일을 잊을만한 그런 굉장히 아름다운 환상적인 공간으로 그려지고 있습니다. 그래서 금방울에게 위험하다고 알려주는 공간 아니죠.

금방울은 이미 요괴에게 잡혀왔습니다. 잡혀 먹혔어요. 그래서 답은 적절한 것 4번 골라주시면 돼요. 제가 매번 수업을 할 때마다 숨이 차요. 말을 너무 빠르게 하느라고. 저도 숨찼지만 여러분도 굉장히 숨차고 힘들게

잘 따라왔을 거라고 생각합니다. 여러분 고생 많으셨고요. 저는 이후에도 여러분을 또 다른 강의, 자료로 만나보도록 하겠습니다. 여러분 힘내시고 우리는 다음을 기약하도록 하죠.

여러분 그동안 수고 많이 하셨습니다. 여러분 힘내세요. 안녕.

.




