안녕하세요! 여러분을 문학의 왕도로 안내하겠습니다. 저는 문학을 사랑하는 김미성입니다. 

수강 후기 읽어보면 우리 친구들 중에 현대시를 좋아하는 친구들도 굉장히 많은 것 같아요. 또 한편으로는 현대시를 어려워하는 친구들도 있고요.

현대시를 좋아하는 친구들은요. 나름대로 그걸 감상하는 게 너무 좋다고 하더라고요. 그런데 너무 웃긴 게 '문제를 풀려고 하면 감상이 확 깨져요' 이렇게 얘기를 하면서

'마음대로 감상하면 안 되나요?' 이런 한탄, 푸념 같은 글도 한번 읽어봤습니다. 자유로운 감상, 여러분 앞으로 충분히 하실 수 있는 시간 많죠?

그런데 일단은 제가 항상 보기를 먼저 읽으면서 이런 관점 아래에서 작품을 감상하자 라고 길을 제시해 드리잖아요. 그렇게 정해진 틀, 액자 그런 안에서도 여러분들이 충분히 감상해내고

그 가운데서도 아름다움을 느낄 수 있었으면 좋겠습니다. 오늘도 한 친구를 응원하고 갈게요. '너를 응원해' 오늘은요. 제가 이 친구의 이야기를 읽으면서 엄청 웃었어요.

왜냐하면 자신감이 하늘을 솟구치는 그런 학생이어서 재밌었습니다. 대전 송촌고에 다니는 황주영 학생. 주영아 안녕? 너의 자신감, 선생님은 정말 높이 평가하고

반드시 우리 미래에 수학을 정말 쉽고 재미있게 친절하게 가르치는 수학교사가 될 거라고 믿어. 파이팅! 국어도 그렇게 자신 있다고.

국어에 대한 학습법을 열다섯 줄 이상으로 쓸 수 있다고 그랬는데 어디 한번 써보시지? 아니, 진짜로 수강 후기에 써준다면 우리 함께 공부하는 친구들에게도 도움이 될 것 같아요.

그런데 조금 자신 없는 부분이라면 독서영역을 푸는 게 시간이 조금 부족하다 이런 얘기를 했는데 독서영역은 지금 그렇죠? 시간을 많이 투자해야 되는 영역입니다.

그렇게 하기 위해서 학법, 장문, 문법, 문학에서 우리가 시간을 단축하는 거고요. 특히 제가 맡고 있는 이 문학에서 시간을 단축하기 위해서 연계교재를 좀 더 꼼꼼히

공부할 필요가 있는 거죠. 주영이, 혹시 주영이의 글을 읽는 친구들은요. 주영이처럼 자신감을 좀 가져보세요. 난 할 수 있다.

결국 이 자신감이 뭔가 성취를 불러일으키더라고요. 여러분도 자신감을 갖고 주영이에게서 그런 기운을 얻으셨으면 좋겠습니다. 어쨌든 주영이 파이팅!

오늘도 주영이를 한번, 제자를 한번 응원 해봤고요. 자, 오늘도 현대시 7, 현대시 8 세트, 두 세트 한번 같이 공부해 보도록 하겠습니다. 제가 이렇게 애기했죠.

보기가 나온다. 그 보기에 힌트, 관점, 길잡이를 잡고 오늘도 작품 감상해볼 텐데요. 현대시 7번 세트를 봤더니 2번 보기와 4번 보기가 각각 작품에 대한 어떤 설명과 힌트가 될 수 있을 것 같아요.

자, 그래서 2번 보기 먼저 읽고 (가) 작품 읽은 다음에 2번 문제를 먼저 풀고 그렇게 순서를 정해보도록 하겠습니다. 자, 일단 보기에 A를 먼저 읽을 거예요.

그리고 B에 해당하는 작품과 (가) 작품을 비교 감상하는 그런 문제입니다. A는 힌트 부분이고 B는 우리에게 어떻게 보면 약간 짐이 되는 그런 부분이기도 한데요.

작품 제목은 조지훈의 「완화삼-목월에게」라는 제목입니다. 우리 조지훈 시인과 박목월 시인 그리고 박두진 시인 이렇게 해서 청록파 시인이라고 하죠.

이 세 분이 각자 시를 내서 청록집이라고 하는 시집을 해방 이후에 공동 출판했습니다. 그래서 그 청록집에 의거해서 청록파 시인이라고 하는데요.

청록, 청노루, 청사슴, 푸른 사슴 이런 의미에요. 어쨌든 교류관계가 있었겠죠. 교류를 나누었을 텐데 자, 이 시를 보고 화답시로 박목월에 그 유명한 '나그네'라고 하는 시가 지어진 겁니다. 

어떤 공통점이 있어요? 일제 감정기 말에 창작된 작품입니다. 그러면 일제강점기 말이라고 하는 시대배경을 왜 얘기해 주느냐. 여기 반영돼 있겠죠. 그렇죠?

그럼 그 안에서의 고통과 힘듦과 그래서 우리가 방랑할 수밖에 없었다, 이런 애기가 나올 겁니다. 두 작품에는 유사한 시어, 이미지가 쓰이고 있지만 변형시켰기 때문에

「완화삼-목월에게」와 다른 이 「나그네」는 새로운 '나그네'의 이미지를 형성하고 있다. 자, 그러면 나그네라고 하는 이미지는 똑같이 나올 텐데,

공통적으로 나올 텐데 이미지는 좀 다를 수 있다 라는 거예요. 그러면 「완화삼-목월에게」라고 하는 작품과 「나그네」라고 하는 작품에 나오는 나그네의 이미지는 어떤 점에서 다를까를 좀 염두에 두고 봐야 할 것 같습니다.

사실 이 조지훈 「완화삼-목월에게」라고 하는 작품은 일제강점기에 절필했었죠. 글을 쓰지 않았습니다. 조지훈, 박목월 쓰지 않았었는데 그 5년간 시로 그냥 자기의 친분을 맺는다,

사교를 한다 이렇게 생각하시면 돼요. 우리가 생각할 때 친분을 맺고 사교적인 관계를 이루기 위해서는 뭐가 필요한가요? 우리에게 뭐가 필요하죠?

메시지, 이런 거 필요하나요? 그런데 이들은 시로 굉장히 품격 있는 교우관계를 이루었습니다. 조지훈이 박목월 시인과 경주에서 보름을 머물렀다고 해요.

보름동안 있었는데, 박목월의 고향에 가서 그 경주에서 보름간 함께 했었죠. 그리고 독락당에 눕기도 하였다 라고 조지훈 시인의 그 말속에서 우리가 찾아볼 수가 있는데,

독락당 기억나죠? 우리 고전시가에서 배웠던 박인로의 「독락당」이라고 하는 고 가사작품에 나오는 유적지입니다. 완화삼이라고 하는 졸시를 내가 보냈었다, 이렇게 얘기를 하고요.

.

그래서 내 친구 목월이 '나그네'라고 하는 화답시를 보냈다, 이렇게 얘기해요. 그리고 어떤 이야기가 있냐면 아무래도 이제 술도 마시고 그랬겠죠.

그래서 불국사 나무 그늘에서 나는 찬술에 취하여 떨리는 봄옷을 외투로 덮어주던 목월의 체온도 새로이 생각난다. 술 마시고 이렇게 누워있을 때 목월이 외투 덮어주고

막 그런 기억들을 생각해내면서 박목월 시인을 위해서, 향해서 이런 시를 썼습니다. 20대 초반에 쓴 시 치고는 굉장히 깊이가 깊습니다. 완화삼인데요.

꽃을 완상한다 라고 하죠. 감상하는 거. 꽃을 감상하는 이건 적삼이에요. 선비의 옷이라고 생각하시면 됩니다. 그러면 꽃을 완상하는 선비라는 뜻일 거예요. 

꽃을 완상하는 선비라는 건 여기에 나와요. 나그네 긴 소매 꽃잎에 젖어. 아, 여기에서 만들어진 제목이겠구나 라는 걸 짐작해볼 수가 있고. 여기 나그네 나오죠?

이때의 나그네는 어떤 이미지일까를 생각하면서 시로 들어갑니다. 차운 산 바위 우에 하늘은 멀어 산새가 구슬피 울음 운다. 이렇게 나와요. 울음 운다. 차가운 산 바위 위에.

차가운 산은 일제강점기 말이라고 하는 힌트를 줬으니까 아무래도 그런 혹독하고 험난한 시련의 상황을 얘기한 거겠죠. 그 위에 하늘은 멀어,

그럼 하늘은 내가 생각하는 이상과 가까운, 그런 상징을 갖고 있을 겁니다. 그런데 그게 멀어요. 그러니까 안 좋은 상황이죠. 산새가 구슬피 울음 운다.

산새가 우는 울음과 웃는 울음이 따로 정해져 있지는 않을 테고, 시적화자가 듣기에 산새의 울음소리가 구슬프게 들리는 거, 그렇죠. 시적 화자의 감정이 구슬프다.

.

이렇게 볼 수 있습니다. 구슬퍼요. '구름 흘러가는 물길은 칠백 리' 입니다. 구름, 물길. 그러면 이런 얘기를 하죠. 행운유수라고 해서 구름이 가고 물이 흐르는 거.

즉, 나그네의 방랑, 방황, 유랑과 잘 어울리는 자연적인 소재죠. 그래서 구름이 흘러가는 물길은 칠백 리. 그럼 칠백 리면 선생님 몇 키로 미터, 이거 계산할 필요 있어요, 없어요?

없어요. '칠백 리'라고 하면 그만큼 이런 정감의 깊이가 깊다. 그래서 정감의 깊이를 이렇게 얘기하는 것이다. 끝없는 방랑의 길을 가고 있다, 이렇게 이해하시면 됩니다.

나그네 긴 소매 꽃잎에 젖어. 이거 얼마나 아름다운 구절입니까. 나그네가 구슬프게 뭔가 방황을 하고 있는데 그 가운데서 꽃은 피었고요.

그래서 나그네가 이렇게 꽃을 어루만지고 있는 것. 그래서 꽃잎에 젖어. 진짜 꽃잎에 나그네의 소매가 젖을 수는 없겠죠. 뭔가 비유적인 표현 아닙니까?

되게 시적인 표현이고요. 꽃잎을 이렇게 쓰다듬고 있든 아니면 꽃잎이 지고 있든. 그 소매를 향해서 지고 있든. 어쨌든 자연과 뭔가 합일된 굉장히 아름다운 그런 풍경입니다.

거기다가 술 익는 강 마을의 저녁노을이여. 공간은요, 술 익는 강 마을이고요. 그리고 시간적으로는 저녁이죠. 그래서 꽃잎에 젖어 저녁노을, 이 하강의 이미지와 잘 어울리죠.

이 전체적인 뉘앙스, 분위기와 하강의 이미지의 이 저녁시간이 굉장히 잘 어울리는 것을 볼 수가 있습니다. 나그네로 방랑하는 삶을 사는데 그 가운데 약간의 위로가 될 수 있는 게 바로 꽃잎.

그리고 술 익는 강 마을 저녁노을과 같은 자연풍경이 아니었을까. 그러면 이 시가 창작된 걸 생각해 본다면 조지훈 시인에게 박목월과 함께 했던 15일간의 그 시간이 위로가 된 것은 아닐까, 이렇게도 생각이 듭니다.

그렇죠? 여기 보면 이런 청각적인 심상이나 여기 술 익는다 라는 건 술 냄새로 확인이 가능하겠죠. 후각적인 심상 그리고 시각적인 심상과 같은 굉장히 다양한

감각적인 심상을 통해서 뭔가 한 폭에 그림이 그려질 듯한 그런 느낌이 들고요. 이 밤 자면 저 마을에 꽃은 지리라. 이 밤 자면 저 마을에 꽃은 지리라. 꽃이 진다,

이것도 뭔가 하강과 소멸의 이미지죠. 전체적인 애상적인 그 심리와 그 심상, 분위기와 되게 잘 어울린다 이렇게 보시면 됩니다. 쓸쓸한 애상감 이런 것들이 드러나죠.

자, 다정하고 한 많음도 병인 양하여. 이거 고전시가 조금 공부했던 친구들은 알 것 같아요. 이조년의 시조 중에 이런 거 있죠. 그렇죠? '이화에 월백하고 은한이 삼경일 제,

일지춘심을 자규야 아랴마는 다정도 병인 양하여 잠 못 드러 하노라'라고 하는 시조가 있습니다. 그 이조년의 시조를 인용한 것 같죠?

.

유사하기 때문에. 즉, 정이 많고 한이 많은 것도 병이다. '아이고, 내가 병이 들었다'라는 것이 아니라 그게 마치 나의 숙명인 것처럼.

나의 그런 성품, 나의 성질, 나의 성격을 받아들이고 있죠? 그게 병인 양하여 달빛 아래 고요히 흔들리며 가노니. 그래서 고요히 흔들리며 간다 라고 하는 건, 그렇죠.

이 외로움, 쓸쓸함을 유지하면서 내가 방랑의 길을 계속해서 떠나가겠다라고 하는 심리로 보시면 되고요. '가노니......' 말줄임표를 통해서 여운을 남기고 있습니다.

.

아까 저녁노을이라고 그랬는데 '달빛 아래'라고 하는 걸 봐서는 '시간이 경과 했구나'라는 것도 우리가 짐작해볼 수가 있죠. 그렇죠?

그래서 조지훈의 「완화삼-목월에게」라고 하는 작품을 봤는데요. 전체적으로 시각, 청각 그리고 후각, 촉각. 촉각도 있어요. 여기 보면. 차가운 산 여기서 촉각도 찾아볼 수가 있고요.

굉장히 감각적인 심상이 두드러지고요. 감정이입된 표현도 한번 봤습니다. 그리고 여운이 남는 마지막 구절 한번 볼 수 있고요. 그리고 음보율을 한번 나눠본다면 앞으로 한번 가서 볼까요.

.

여기 한번 살짝 나눠보면 차운 산 바위 위에 하늘은 멀어 산새가 구슬피 울음 운다 라고 하는 3음보의 율격을 또 발견해서 전통적인 것과 잘 연결되는 것도 볼 수가 있습니다.

'저녁노을이여'라고 하는 것에서 우리 영탄법 같은 것도 발견할 수 있죠. 느낌표가 굉장히 잘 어울리는 자리 아닙니까? 자, 이렇게 한번 내용 감상하고 형식적인 특징도 한번 봤는데요.

자, 박목월의 「나그네」라고 하는 시와 한번 비교감상 해 보도록 하겠습니다. 「완화삼」이라고 하는 시를 다 읽고 박목월이 화답시를 썼습니다. 나그네.

똑같은 나그네가 등장하는데, 우리 위에서 이렇게 얘기했죠? 새로운 나그네의 이미지를 형성한다 라고 얘기를 했습니다. 어떤 나그네가 나올까요?

그 유명한 나그네입니다. 강나루 건너서 밀밭 길을 구름에 달 가듯이 가는 나그네. 여기도 유랑, 방랑하고 있는 나그네의 모습이 나오는데 구름에 달 가듯이 간대요.

여러분, 달이요. 구름이 이렇게 있다고 어휴, 구름이 있네! 어휴, 멈칫하거나 피하거나 그렇게 하나요? 아니죠. 그냥 자연스럽게 스르르륵 유유자적하는 그런 모습을 보입니다. 

즉, 말하자면 달관하고 거침없는 그런 모습을 보인다는 거죠. 그래서 여기서의 나그네는 완화삼에 나와 있는 애상적이고 쓸쓸하고 외로운 나그네와는 조금 다른 달관한,

유유자적한 나그네의 모습이 조금 더 강하다 이렇게 보시면 돼요. 강나루나 밀 밭길 같은 것이 굉장히 향토적인 소재죠? 길은 외줄기, 이 외줄기라고 애기하는 것에서

어느 정도의 외로움이나 쓸쓸함을 발견할 수 있고요. 남도 삼백리입니다. 어? 우리 앞에서 물길은 칠백 리 완화삼에서 얘기했는데 여기서는 남도 삼백 리네. 

삼백 리가 더 짧아요. 이렇게 할 필요 없죠? 칠백 리든 삼백 리든 뭐에요? 다 정감의 깊이가 그만큼 깊다, 이렇게 이해하시면 됩니다. 정서적인 깊이로 이해하시면 되고요.

술 익는 마을마다 타는 저녁놀, 이것도 그렇죠? 우리 술 익는 강 마을에 저녁노을이여를 술 익는 마을마다 타는 저녁놀이라고 변형했어요.

어쨌든 후각적인 심상과 시각적인 심상을 이용해서 그 그림을 그리듯이 이렇게 표현하고 있고요. 그다음에 구름에 달 가듯이 가는 나그네라고 하면서,

마찬가지로 이제 명사형 종결을 하고 있어요. 그래서 여운을 남겨주는 그런 공통점이 있습니다. 사실 이 박목월 시인은요. '보라빛 소묘'라고 하는 수필집에서 자기 시에 대한 설명을 하기도 했거든요.

그래서 여기 남도 삼백 리를 "그냥 어디서부터 어디까지 이렇게 할 필요 없다." 그러면서 그냥 정서적 거리와 정감의 깊이라고 생각을 해 달라 라고 얘기를 했어요.

자, 우리 '완화삼' 시에 나오는 그 시 구절이요. 여기 '구름에 달 가듯이' 그렇죠. 여기. '구름 흘러가는'이라고 하는 부분을 이렇게 인용 내지 변용을 한 것이고요.

'물길 칠백 리'를 '남도 삼백 리' 그리고 '술 익는 강 마을에 저녁노을이여'를 '술 익는 마을마다 타는 저녁놀' 이런 식으로 이렇게 바꿔서 표현을 했습니다.

그런데 정말 들어간 시어, 시구도 비슷해요. 느낌이 너무 다르죠. 시인은 역시 대단해요. 비슷한 단어를 이용해서 이렇게 다른 느낌을 줄 수 있다니 대단하다는 생각이 들고요.

자, 그러면 이렇게 비슷한 구절이 나오고 이것도 마찬가지. 강나루 건너서 밀밭 길을, 3음보 라고 하는 그런 공통점이 있습니다. 그런데 나그네의 이미지가 다르다고 그랬죠.

쓸쓸하고 비애에 젖은 나그네의 이미지가 완화삼에 드러난다면 여기는 거침없는, 여유 있는, 달관한 모습의 나그네의 모습이 드러납니다.

자, 그러면 문제 먼저 풀어볼게요. 적절하지 않은 것은? B에 밀밭길, (가)에 '차운 산 바위' 모두 원경으로서. 원경으로 볼 수 있겠죠.

그렇죠, 멀리서 본 풍경이라고 볼 수 있습니다. 그런데 떠돌고 있는 나그네가 도달하고 싶은 이상적 공간인가요? 차가운 산이요?

차가운 산은 일제강점기에서의 시련과 고난의 공간이었죠. 차가운 산, 바위 위에 하늘은 멀어. 오히려 하늘이 이상적인 공간이라고 볼 수 있다고 얘기를 했습니다.

밀밭길이라고 하는 것도 이상적 공간이라고 볼 근거가 부족하죠. 그래서 적절하지 않은 것은 1번이고요. 나머지는 볼게요.

'달', 떨어지는 '꽃잎'은 나그네의 이미지와 조응을 이루어, 고향을 떠나 떠돌던 우리 민족여겨 슬픔을 떠올리게 한다. 그래서 그 비에 달, 구름에 달 가듯이 이렇게 떠나고 있는,

그리고 꽃잎이라고 하는 것도 꽃잎에 젖어. 잘 어울리고 있습니다. 일제강점기라는 것을 생각한다면 고향을 떠나 떠돌던 민족,

나그네가 한 사람이 아니라 우리 민족을 상징하고 그 슬픔을 얘기하는 거구나 이렇게 얘기할 수 있고요. '남도 삼백 리', '물길은 칠백 리'는 바로 정한의 깊이를 상징한다.

네, 맞습니다. '술 익는 마을마다 / 타는 저녁놀' 비슷한 구절이 또 나오죠. 이것은 이것을 이어받은 표현으로 구체적인 시‧공간의 정경, 그렇죠?

그래서 공간과 시간, 이렇게 볼 수가 있고요. 자, 이어받은 표현 맞고요. 감정을 최대한 절제하여 나그네가 달관의 태도로 길을 떠나는 모습을 형상화하고 있다.

(가)에서는요, 고요히 흔들리며 간다 라고 하면서 뭔가 외로움이나 쓸쓸함이나 방황이나 이런 것들이 드러나지만 여기는 '흔들리며'라는 말이 없어요.

그래서 감정을 최대한 절제했다. 그래서 달관의 태도가 드러난다. 사소한 것에 집착하거나 연연하지 않고 초월한 그런 상태, 달관의 태도 이렇게 볼 수 있겠습니다.

자, 좋습니다. 그러면 이제 4번 보기 먼저 읽고 전장포 아리랑으로 갈게요.

.

시의 언어는 일상 언어가 지닌 질서에 변화를 주어 표현의 대상인 사물을 낯설게 만든다.

시가 이런 걸 잘 하죠. 낯설게 하기를 잘합니다. 우리 김영랑의 '모란이 피기까지는' 이라고 하는 시를 읽으면 찬란한 슬픔의 봄이라고 얘기해요.

봄을 찬란한 것까지는 괜찮은데, 슬픔의 봄? 그럼 우리에게는 낯선 거예요. 하지만 그러면서 의미를 더 곱씹어보게 하는 거죠. 시가 그렇습니다.

시에서 발견되는 어떤 것을 통해서 하냐면 반복, 변형, 낯선 이미지의 배열, 언어의 비유적인 결함. 이런 게 바로 낯설게 하기의 구체적인 방법이다, 이렇게 얘기하고요.

그래서 자동화된 반응에 충격을 주고, 그래서 사물을 재인식하거나 이면에 숨은 진실에 주목하게 한다, 이렇게 얘기합니다.

그러면 이 작품에도 전장포 아리랑이라고 하는 작품에도 이런 낯설게 하기가 있겠죠. 어떤 걸 이용해서? 반복, 변형, 이미지 배열, 언어의 비유적 결함.

독자들은 이런 것을 느끼게 된다. 이렇게 연결할 겁니다. 이 보기는요, 그냥 큰 힌트를 주는 보기라기 보다는 선지의 적절성 여부를 판단해내는 조건 정도의 보기다 이렇게 보시면 됩니다.

자, 그러면 곽재구의 「전장포 아리랑」이라는 작품을 볼게요. 1985년 작이고요. 전장포는 구체적 지명이에요. 전라남도 신안군 임자도에 있는 포구 이름입니다.

지명이고, 아리랑하면 모르는 사람 없지요. 그렇죠? 아리랑이라고 하면 우리 민족의 고단한 삶,

.

한을 환기하게 해 주는 우리나라 대표 민요 아닙니까? 이거 두 개를 결합시켰습니다. 전장포라고 하는 그 포구의 이름과 아리랑을 결합시켜서 무슨 얘기를 해 줄까?

한번 보겠습니다. 아리랑. 뭔가 조흥구처럼 들어가는 거예요. 전장포 앞바다에 / 웬 눈물방울 이리 많은지. 눈물방울이 많다? 잉? 바다에 눈물방울? 이건 뭘 얘기하는 걸까?

아! 각이도 송이도 안마도와 같은, 이건 섬 이름이거든요. 구체적인 지명입니다. 구체적인 이런 지명들을 통해서 사실감을 주고 있어요.

그러니까 이 눈물방울이라고 하는 것은 바로 이 섬을 비유한 표현이었어요. 섬을 비유, 은유입니다. 반짝이는 반짝이는 우리나라 눈물 보았네. 이 눈물도 뭐예요?

그렇죠. 이 구체적인 섬을 비유를 하는데요. 우리나라 눈물을 보았다. 우리나라 사랑을 보았다. 이렇게 얘기를 합니다.

즉, 이 섬의 모습을 보면서 우리나라를 떠올리고 있거든요. 그러니까 우리나라의 대표로 섬 또는 섬마을 사람들을 떠올린 거죠. 섬 사람들 생각하면 어때요?

굉장히 사람들이 부러워할 만한 모든 것을 다 누리는 그런 삶을 살까요? 아니었죠. 굉장히 고단하고 힘든 그런 삶을 살 것이다 라는 것이 추측이 되죠.

많이 부족하고 여러 가지 뭐 편의시설이나 기반시설도 부족할 거고. 그냥 얼핏 생각해 봐도요. 그래서 이 섬 사람들의 이 고단한 모습,

그것에 착안해서 우리 민족에 고단한 모습 이런 것들을 생각했다 라고 보시면 됩니다.  자, 그래서 눈물과 사랑이라고 하는 정서를 얘기했고요.

그다음에 또 구체적인 지명 나와요. 재원도 부남도 지나 낙월도 흐르면서. 또 구체적인 지명, 사실성 주면서. 한 오천 년 떠밀려 이 바다에 쫓기운. 오천 년. 우리 역사를 이야기하면서

이 바다에 쫓기운 자그맣고 슬픈 우리나라 사랑들 보았네. 마찬가지죠. 섬들 보았네. 그 섬들에서 우리나라의 한 많은 역사를 떠올리고 그것을 떠올리면서 눈물, 사랑이라고 부르고 있습니다.

꼬막 껍질 속 누운 초록 하늘. 하, 여러분 이게 무슨 표현이에요? 꼬막 껍질 속에, 껍질 속에 누운 초록 하늘이다. 초록 하늘이 껍질 속에 숨었다, 이렇게 얘기를 하고 있거든요.

즉, 하늘이 마치 누울 수 있는 움직일 수 있는 존재로 얘기한 거예요. 그런데 사실 활유적인 표현인데 하늘을 얘기하는 것이 아니라 아! 꼬막 껍질 속에 누운

초록 하늘이라고 하는 건 바다에 떠 있는 이 섬들을 얘기하는 거죠. 이 섬을 비유하는 겁니다. 못나고 뒤엉긴 보리밭 길 보았네.

못나고 뒤엉길 보리밭 길이라고 하는 것도 못났지만 우리 서로를 의지하면서 강인하게 커나가는 게 보리밭 아닙니까? 보리밭은요,

보리라고 하는 것은 겨울에 심어서 그 겨울에 생명을 틔우는 그런 식물 아니에요. 그래서 서로를 의지하는 그리고 강인한 그런 삶의 모습을 내가 이 섬에서 발견한다 이런 얘기를 해 주고 있습니다.

자, 그다음에 보았네 보았네 멸치 덤장 산마이 그물 너머. 자, 또 이제 반복을 하고 있고요. 이 덤장이나 산마이는 그물의 한 종류라고 보시면 돼요.

멸치를 잡기 위한 이 그물 너머 바람만 불어도 징징 울음 나고. 손가락만 스쳐도 울음이 배어 나올 서러운 우리나라 앉은뱅이 섬들 보았네.

정서가요, 직접적으로 계속 표출되고 있어요. 울음 난다. 서럽다. 울음이 배어나온다. 이렇게 얘기해요. 즉, 바람만 불어도 울음 나고 손가락만 스쳐도 울음이 배어 나올,

그만큼 한의 정서가 깊은.

.

그렇죠? 고단함과 시련의 삶 속에서 한이 깊은 그런 모습을 얘기해 주고 있고요. 그런 서러운 우리나라예요. 어떤 한 섬의 모습, 그 전장포 지역 뿐만 아니라 우리나라가 서럽다.

앉은뱅이 섬들 보았네. 아리랑 전장포 앞바다에 웬 설움 이리 많은지. 자, 보이시죠? 앞에 눈물, 사랑 그다음에 울음, 서러움, 그리고 설움이라고 직접적으로 얘기합니다.

무슨 설움이 이리 많은지. 아리랑 아리랑 나리꽃 꺾어 섬 그늘에 띄우면서. 이렇게 끝나거든요. 아리랑 아리랑. 아리랑 민요를 생각하시면서 조흥구다 이렇게 생각하시면 되고요.

꽃을 꺾어서 섬 그늘에 띄운대요. 이렇게 한 많고 고단하고 시련의 삶을 살아온 우리 민족, 그리고 그 우리 민족의 대표인 그 섬을 보면서 나리꽃을 띄운다, 그 섬 그늘에.

이건 무슨 의미일까요? 꽃으로나마 위로하고 싶은 마음. 그렇죠? 동정이나 연민의 마음, 이렇게 보시면 되겠죠.

.

그래서 띄우면서. 뭐 어떻게 한다? 문장을 끝맺지 않았어요. 그래서 이것도 마찬가지 여운을 주고 있다 라고 보시면 됩니다. 전체적으로 구체적인 그런 대상이 나왔다 라는 것,

확인해 보시고 실제 지명을 통해서 사실성을 구축하고 있다 라는 것도 보십시오. 그다음에 뭐 보았네 보았네. 반짝이는 반짝이는, 아리랑 아리랑 등에서 동일한 시어를 반복하고 있다 라는 것도 챙겨주셨으면 좋겠습니다.

사실 곽재구 시인이 전라남도 광주 출신 시인이에요. 그러니까 자기가 경험하고 봤던 것을 토대로 이 작품을 쓴 거겠죠.

위에 조지훈의 시 곽재구의 시 모두 자신의 경험을 토대로 이렇게 쓴 시입니다. 시를 잘 쓰려면 많은 경험을 해야 되는 것 같아요. 그렇죠?

자, 이렇게 전장포 아리랑 봤고요. 그러면 4번 문제네요. 4번 문제 먼저 풀겠습니다. 낯설게 하기와 관련되어 있었어요, 보기가.

각 섬들의 이름을 나열하며 '눈물방울'로 연결시키는 것은 일상 언어와는 다른 비유적인 결합에 해당하는 표현. 그래서 재인식하도록 한다.

우리가 섬을 눈물방울로 인식하지는 않죠. 그런데 읽다 보면 어? 이거 눈물방울이네. 아! 그렇구나. 남들이 생각하지 못하는 것으로 우리는 또 다시 재인식하게 됩니다.

이렇게 반복하고 있는 것은 리듬을 형성하는 거죠. 그리고 일상 언어가 지닌 질서에 변화를 주어 전달하려는 의미를 강조하고 있다. 

반짝이는 반짝이는, 보았네 보았네 이렇게 하지는 않죠. 반복도 어떻게 보면 변화를 주는 것이다. 맞고요. '꼬막 껍질 속 누운 초록 하늘'은 활유까지는 맞아요. 그렇죠?

서로 이질적인 '꼬막'과 '하늘'을 연결시켜 섬에 대한 새로운 시선을 유도하고 있다. 이것도 맞네요. 이질적인 꼬막이랑 하늘을 연결시키지는 않잖아요.

그런데 마치 초록 하늘이 누워있다 라고 하면서 섬을 새롭게 인식하도록 했습니다. 맞는 얘기이고요. '바람만 불어도', '손가락만 스쳐도' 울고 막 서러워하는 그런 모습이 나왔어요.

일상언어가 갖고 있는 질서를 변형한 거예요? 아니, 우리 바람만 불어도 춥다, 뭐 손가락만 스쳐도 아프다, 이런 말 많이 쓰는데? 이거 아니고.

낯익은 사물에 대한 우리의 자동화된 반응에 충격을 주지도 않죠. 늘 쓰는 표현이에요. 낯설게 된 표현이 아니죠. 그래서 답은 4번입니다.

'아리랑 아리랑 나리꽃 꺾어' 후렴구와 일상어를 혼합했죠. 후렴구, 일상어를 혼합했습니다. 숨겨진 의미는 설움을 부각하는데 도움을 주는 것이겠군.

왜? 아리랑 생각만 해도 우리나라에 한이 깃든 대표민요 이렇게 생각하니까. 맞는 얘기. 그래서 답은 4번입니다. 자, 그러면 우리 1번 문제부터 봅니다. 표현상 공통점이요.

반어적 표현 (가), (나) 둘 다 없었고요. 색채 대비? (가), (나) 둘 다 없었어요. 뭐 색채가 나오는 부분은 있었죠. 초록 하늘이나 이런 부분이 있기는 했지만 대비, 색채 대비는 없었고요.

단어의 반복은요, (나)에 있었죠. (가)에는 없었습니다. 뭐 '보았네' 등과 '반짝이는' 이런 게 (나)에만 해당하는 내용이고요. 시간에 따른 대상의 변화요?

(가)가 시간의 변화라고 볼 수 있는 건 있어요. 저녁노을에서 달빛아래 라고 바뀌었으니까. 그런데 그것을 또 대상의 변화까지 볼 수 없고요.

역설적인 의미는 더더욱 아니고요. (가), (나) 둘 다 해당하지 않습니다. 정답은 이거죠. 불완전한 문제로 시상을 종결하여 시적 여운을 자아내고 있다.

위에는 말줄임표, 뒤에 (나) 작품도 불완전한 문장. 문장을 끝맺지 않았어요. 그러면 시적 여운이 생기죠. 시적 여운이 생기기 위해서는 이렇게 불완전한 문장을 쓰거나 명사형 종결을 하거나 이럴 때 발생합니다.

이런 효과가요. 자, 그러면 3번 봅니다. (가)의 ㉠울음, (나)의 ㉡울음. 가장 적절한 것을 골라보겠습니다. ㉠에 구슬피 산새가 우는 거죠. 지배적인 정서를 강화한다.

지배적인 정서, 울음 즉, 애상감이죠. 그렇죠? 그런 것을 강화하는데 기여하고 있고 ㉡의 울음은 화자의 공감을 내포하고 있다, 이렇게 얘기를 했습니다. 그렇죠?

여기 ㉡을 보면 바람만 불어도 징징 울음나고 손가락만 스쳐도 울음이 배어 나올. 이렇게 얘기를 하고 있어요. 그래서 이 섬 사람들의 삶이 곧 민중의 삶이고

이 민중의 삶의 애환을 나도 공감을 하고 있는 것. 그래서 답은 이렇게 1번 보시면 되겠습니다. 나머지는 뭐 답이 될 수 없는데 여기 4번 선지 한번 보면요.

㉠은 화자의 감정이 이입되어 있다. 그렇죠. 산새의 울음 소리에 감정이입 했습니다. ㉠은 맞지만 ㉡ 시적 대상에 일정한 거리를 유지하게 하고 있는 게 아니죠.

오히려 더 공감하고 뭔가 연민이나 이런 것이 드러납니다. 자, 그래서 4번이 답이 될 수 없다 라는 것만 체크하겠습니다. 자, 그러면 현대시 세트 여덟 번째로 가겠습니다.

이 작품 박두진의 「해」라고 하는 작품부터 갈 텐데요. 2번에 보기가 있어요. 오늘 그런데 그러고 보니까 청록파 시인의 시를 모두 배우네요. 그렇죠? 

조지훈, 박두진? 박목월의 시가 모두 나오고 있습니다. 해에 대한 설명을 먼저 읽고 해 작품 읽고 나서 2번 문제 먼저 풀겠습니다.

자, 창작 시기와 배경에 관해 조사해 본다. 여러 의견이 있지만 1946년. 아! 광복 직후구나 라는 것을 생각해 주시고요.

새로운 시대의 도래에 대한 시인의 소망을 노래했다고 평가됩니다. 우리 역사적인 지식이 조금이라도 있는 친구들은 광복 이후에 우리나라가 바로 기쁨, 하나됨

이런 것을 누리기 이전에 신탁통치에 의해서 이념대립을 겪었죠. 그래서 소련, 미국이 이렇게 주둔을 하게 되고 그러면서 이제 좌‧우익의 이념대립을 겪고 완전한 광복,

완전한 독립을 이루지 못했습니다. 그런 혼란한 상황속에서 완전한 우리의 하나됨, 희망과 그런 광복의 시대가 왔으면 좋겠다 라는 소망이 들어가 있다고 보시면 되고요.

시인의 시적 경향은 모든 생명과 차별 없이 어울리고 싶다는 평화주의, 그리고 박애 사상이 담긴 시를 많이 창작하였습니다.

그러면 이런 내용이 해라고 하는 작품에서도 발견될 거예요. 그럼 해라고 하는 제목의 상징적 의미. 굉장히 긍정적이죠. 희망, 젊음, 시작, 밝은 미래, 정열, 주재자, 신과 같은 다양한 의미가 있고요.

표현상의 특징까지 짚어 주고 있어요. 명암 대비를 보여주는 소재가 나온다. 밝음과 어둠. 여기에 해가 나왔으니까 달이 나오려나? 어둠이 나오려나? 한번 기대해 보죠.

그리고 반복 또는 변주가 되는 경우가 많다. 그리고 의태어가 많이 쓰였다. 모양이나 움직임을 나타내는 의태어. 이런 거 찾아보면 돼요. 얼마나 많은 힌트를 주고 있습니까?

이렇게 힌트를 주는 것은 이거 엮어서 문제 출제할 거야. 선지에 이렇게 걸어가지고 낼 거야. 한번 찾아봐. 조건이기도 하다라고 얘기를 했습니다.

자, 그러면 박두진의 「해」 한번 감상해 보죠. 해야 솟아라. 해야 솟아라. 말갛게 씻은 얼굴 고운 해야 솟아라. 이렇게 시작합니다.

일단 1946년이라고 하는 시대상황에 대해서 말씀을 드렸고요. 해가 솟았으면 좋겠다 할 때의 이 해는요, 광명, 평화, 밝음 뭐 주재자 여러 가지의 의미가 있다고 그랬잖아요.

그러면 그 시대상황을 고려해 본다면 그렇죠. 우리나라의 완전한 광복, 완전히 하나 되는 합일되는 경지 이렇게 볼 수 있겠죠. 그래서 솟아라 이런 말들을 계속 반복하고 있습니다.

그리고 명령을 쓰고 있고요. 강인한 의지죠. 정말 그랬으면 좋겠다 라는

.

강한 어조를 이렇게 드러내고 있다고 보시면 돼요. 잠깐 내용 진행하기 전에 이거 볼까요? 해야 솟아라. 해야 솟아라. 말갛게 씻은 얼굴 고운 해야 솟아라. 반복인데 이걸 뭐라고 그래요?

어? 비슷한 구절이 이렇게 나오고 중간에 조금 다르네. 이걸 aaba구조라고 하죠. aaba구조든 뭐 ㄱㄱㄴㄱ구조이든 상관 없습니다. 반복이 나오고 잠깐의 변주가 있다.

그래서 리듬감을 형성하고 있는 대표적인 시입니다. 앞으로도 계속 나와요. 산 넘어 산 넘어서 어둠을 살라 먹고. 그러면 해는 이렇게 긍정적인 거예요.

그런데 이 어둠은 살라먹어야 돼. 불 살라서 없애버려야 되는 것이라면 이 어둠이라고 하는 것은 부정적인 거죠. 아! 해와 어둠의 대조가 나오네요.

산 넘어서 밤 새도록 어둠을 살라먹고 이글이글 앳된 얼굴 고운 해야 솟아라. 이글이글. 우리 아까 보기에 나왔듯이 의태어 사용하고 있습니다. 그렇죠?

앳된 얼굴이라고 얘기하면서 해를 마치 사람처럼 표현하는 의인화된 그런 표현도 볼 수가 있고요. 그래서 해와 같은 밝음이 빨리 왔으면 좋겠다.

지금 혼란한 이 어둠이 없어졌으면 좋겠다 하는 이 고난과 역경을 빨리 넘어서서 완전히 하나됨을 추구하고 있어요. 그것을 굉장히 강하게 명령적인 어조,

그리고 해야! 막 이렇게 부르면서 강인하게 표현하고 있다 이렇게 보시면 됩니다. 호격조사를 사용하고 있다. 좀 어렵게. 달밤이 싫여, 달밤이 싫여, 눈물 같은 골짜기에 달밤이 싫여.

싫대요. 이것도 뭐 당연히 aaba구조이고요. 달밤, 어두운 달밤은 싫어요. 지금의 혼란한 시기를 상징한다고 볼 수 있겠죠. 아무도 없는 뜰에 달밤이 나는 싫여입니다.

계속해서 부정적인 대상입니다. 아무도 없는 뜰, 지금의 상태라고 볼 수 있겠습니다. 그래서 부정적인 고독한 그런 현실이 나는 싫다. 해야, 고운 해야. 늬, '늬'는 너의 옛말이에요.

그래서 너가 오면 너가 오면 나는 나는 청산이 좋아라입니다. 청산이 좋아라. 어? 청산도 좋다. 좋은 대상으로 사용되고 있어요. 왜? 훨훨훨 깃을 치는 청산이 좋아라.

청산이 있으면 홀로래도 좋아라. 훨훨훨 깃을 친다 라고 하면서 뭔가 날개가 있는 듯한 그런 움직이는 대상처럼 표현했어요.

활유적인 표현이고 여기 의태어 사용하고 있죠. 훨훨훨 깃을 친다. 청산이라고 하는 것이 마치 내가 추구하는 이상향, 밝음이 도래했을 때 나올 수 있는 어떤 그런 모습처럼 얘기하고 있어요.

그래서 청산이 있으면 홀로라도 좋다. 나는 혼자 있겠다 라는 의미로 받아들이시면 안 되고요. 혼자 외로워도 청산만 오면 좋겠다. 

즉, 그 정도로 청산이 빨리 왔으면 좋겠다 라는 간절한 마음을 가지고 있다. 간절함으로 받아들이시면 됩니다. 자, 그다음. 사슴을 따라, 사슴을 따라. 양지로 양지로.

.

사슴을 따라서 양지로 갑니다. 따뜻한 곳으로 가죠. 그래서 사슴을 만나면 사슴과 놀고요. 그다음에 칡범을 따라 칡범을 따라. 칡범을 만나면 칡범과 놀고. 

어? 사슴은 말하자면 약자예요. 칡범은 칡넝굴처럼 이렇게 무늬가 있는 범을 얘기하죠. 강자입니다. 약자와 강자가 서로 싸우고 잡아먹고 그런 게 아니라 함께 어울리는,

그런 모습. 화합과 공존의 그런 모습을 그리고 있어요. 아! 시적화자가 바라는 그런 공간이 화합하고 공존하는 그런 모습이구나 라는 걸 알 수가 있어요.

해야. 고운 해야. 해야 솟아라. 꿈이 아니래도 너를 만나면 꽃도 새도 짐승도 한자리에 앉아. 그렇죠? 여기서 알 수 있죠. 공존, 평화의 그런 모습을 확인할 수가 있습니다. 

.

워어이 워어이 모두 불러 한자리에 앉아 앳되고 고운 날을 누려 보리라. 앳되고 고운 날 바로 시적 화자가 바라는 밝음, 광명, 합일의 세상이겠죠.

자, 누려보리라 라고 얘기하면서 굉장히 의지를 드러내고 있다 라고 보시면 되고요. 전체적으로 어때요? 화합과 공존과 평화의 세계, 밝음의 세계에 대한 간절한 소망과 의지를 드러내는 작품이라고 생각하시면 되겠죠.

자, 전체적으로 어두움과 아까 우리 표현방법에 있었죠. 어둠과 밝음. 명암대비의 시어들을 사용했다. 그래서 암에 해당하는 것과 명에 해당하는 것들이 있었는데요.

밝음에 해당하는 것은 해나 청산이나 양지. 그리고 어둠에 해당하는 것은 어둠, 달밤, 눈물 같은 골짜기, 아무도 없는 뜰 같은 것이 사용되었습니다.

그리고 aaba구조를 사용하고 있다 라는 것도 봐 주시고요. 시어나 시 구절에 굉장히 많이 반복됐어요. 해야 솟아라, 해야 솟아라. 사슴을 따라, 사슴을 따라.

굉장히 많은 반복을 통해서 리듬감도 주면서 정말 이 사람이 하고 싶은 말을 강조하는 의미도 있죠. 명령어미와 호격조사를 사용하고 있다 라고 얘기를 했는데

왜 그렇게 명령을 하고 막 호격어미를 사용하면서 이렇게 할까요? 강한 의지이면서도 격앙된 심리가 표현되어 있다 라는 것을 느낄 수가 있고요. 생략부호들이 있었죠. 그렇죠? 

2연에 봐도 있고 5연에 봐도 있고 생략부호가 있는 것도 뭔가 고양된 감정이 생략부호 속에 들어가 있다 라고도 보실 수 있을 것 같아요.

그리고 의인법, 활유법, 의태어의 사용 등등 세밀하게도 한번 볼 수 있겠습니다. 자, 그러면 이걸로 풀 수 있는 문제 먼저 봅니다.

어두운 이미지의 '달밤'과 밝은 이미지의 '해'를 대비하여 광복을 맞이하여 새롭게 펼쳐질 조국에 대한 화자의 기대감을 부각하고 있군. 그래서 달밤은 어떻게 돼요?

싫어. 그래서 이 달밤은 없어져야 되는 거니까 그래서 기대감이죠. 이건 없어져야 되고 밝은 이미지의 해는 솟아야 되는 거니까. 그래서 1번은 맞는 내용이고요.

사슴, 칡범과도 어울린다. 그런 측면에서 평화로운 세상에 대한 화자의 소망. 맞아요. 이 평화로운 세상에 대한 화자의 의지라고 하는 건 시적 표현에 나오죠. 

평화주의, 박애주의 이런 부분에서 연결이 됩니다. '해는 솟고', '달밤을 싫여'를 반복해서 절망은 가고 희망은 솟기를 간절히 바라는 화자의 마음을 강조하고 있다.

맞죠. 반복을 통한 강조예요. 자, 고독의 공간인 '뜰'과 소통의 공간인 '청산'을 대비하여. 여기까지는 맞아요. 그런데 뜰에서 벗어나 있는 화자가 궁극적으로 지향하는 공간이 청산임을 제시하고 있군.

여기서 잘 보셔야 되는 건요, 얼핏 보면 '어? 이것도 맞는데.' 라고 하실 수 있어요. 그런데 지금 시적화자가 뜰에서 벗어나 있나요? 지금 뜰에서 벗어나 있어요? 

이미 이 혼란의 시기와 어둠의 시기가 지나갔나요? 아니라고 얘기를 했습니다. 아직 뜰에서 벗어나지 않아서 달밤이 싫어. 해야 빨리 솟았으면 좋겠어.

이렇게 얘기하고 있죠. 그러니까 벗어나 있지 못해요, 아직. 이상적인 공간으로 청산, 뭐 해가 솟는 것 이걸 지향하고 있기는 하지만 뜰에서 벗어나 있다 라고 하는

화자의 상태를 설명하는 이 부분이 틀렸어요. 얼핏 잘못 보면 어? 이것도 맞는데 라고 착각하실 수 있는 함정에 빠지기 쉬운 선지였습니다.

그래서 답은 4번이고. '해'를 의태어 '이글이글', '청산'을 의태어 '훨훨훨'로 표현하여 역동적으로 형상화 하고 있다, 맞는 내용입니다.

자, 그러면 (나)작품에 대한 힌트는 없어요. 그런데요. 사실 (나)작품이 낯익은 그런 작품은 아니죠. 하지만 3번 문제 보세요.

3번 문제를 보면 (나)에 대한 이해로 적절하지 않은 것은? 이라고 묻고 있습니다. 그러면 5개 선지 중에 4개는 맞고 하나가 틀리다는 거죠. 그러니까 오히려 이런 문제는요,

작품을 이해하는데 디딤돌 같이 쓸 수가 있어요. 작품이 도저히 해석이 안 된다 그러면 이 선지를 먼저 이렇게 읽어가면서 아? 이렇게도 볼 수 있겠구나.

충분히 납득이 가능하다면 그렇게 보시는 것도 하나의 방법입니다. 자, 그러면 저는 김현승의 「사월」이라고 하는 작품 갑니다.

여러분, 사월. 우리 김현승이라고 하면 뭐 가을의 시인, 고독의 시인이라고 많이 얘기하는데 사월에 대해서 시를 썼어요. 사월. 사월이라는 달은요, 그 시기는요,

어떤 계절인가요? 봄인가요? 그래서 막 벚꽃이 피어가지고 꽃놀이 할 수 있고 그래요? 그건 또 아닌 것 같애. 약간 쌀쌀하죠. 꽃샘추위가 아직 있습니다.

그렇다고 겨울인가요? 그것도 아니죠. 사월은요, 겨울에서 봄으로 가는 길목과 같은 계절이다 이렇게 보시면 돼요. 이런 것도 굉장히 훌륭한 시예요.

사월에 대한 이미지를 그리는 것. 어떤 상징적인 의미를 막 부여하지 않아도 돼요. 그냥 쭉 읽으면서 응, 그래. 사월은 이런 이미지지.

자, 사월의 이미지를 한번 그려가 보도록 하겠습니다. 겨울에 해당하는 것과 봄에 해당하는 것을 한번 구분해 보도록 하겠습니다.

플라타너스의 순들도 아직 어린 염소의 뿔처럼 돋아나지는 않았다, 이렇게 얘기했어요. 플라타너스의 순들이 봄이 되면 완전히 봄이 되면 돋아날 텐데

아직은 돋아나지 않은 봄으로 가는 길목에 모습이에요. 만약에 돋아난다면 어린 염소의 뿔처럼 돋아나겠죠. 그러나 도시는 그들 첨탑 안에 든 예언의 종을 울려

지금 파종의 시간을 아뢰어 준다. 예언의 종이 뭐예요? '이제 곧 봄이 될 거예요.' 라고 하면서 파종의 시간은 뭐죠? 씨를 부려야 되는 시간.

봄이 오면 씨를 뿌려야 되니까. 시간을 아뢰어 줍니다. 아직 봄이 완전히 되지는 않지만 봄이 될걸 예언하면서 파종의 시간을 알려줘요.

깊은 상처에 잠겼던 골짜기들도 이제 그 낡고 허연 붕대를 풀어 버린 지 오래다. 이거 뭐예요? 깊은 상처에 잠겼던 골짜기들. 그렇죠. 겨울의 이미지죠.

그리고 낡고 허연 붕대. 겨울의 이미지입니다. 그런데 이것을 풀어버렸대요. 어? 그렇다고 완전히 겨울도 아니네요. 골짜기들도 풀어버렸으니까.

겨울은 어느 정도 벗어났어요. 시간은 다시 황금의 빛을 얻고. 봄의 이미지이죠. 의혹의 안개는 한동안 우리들의 불안한 거리에서 자취를 감출 것이다.

의혹의 안개는 뭐예요? 겨울이죠. 그렇죠, 부정적인 거죠. 의혹의 안개는 자취를 감출 것이다. 이런 뿌연 것은 사라지고 황금의 빛 같은 찬란한 봄의 이미지가 되살아 나올 겁니다 이런 거예요.

검은 연돌들은 떼어다 망강의 창고 속에 넣어 버리고. 연돌이라고 하면 불길이라는 의미인데 굴뚝이라는 의미도 있습니다.

검은 불길이나 검은 굴뚝으로 해석을 해도 되는데요. 여기서는 마찬가지 겨울의 이미지죠. 떼어다 망각의 창고 속에. 잊어도 되는 창고 속에 넣어버리고.

이제 겨울은 잊어도 된다. 유순한 남풍, 봄이죠. 아, 유순한 남풍을 불러다 밤새도록 어린 수선들의 쳐든 머리를 쓰다듬어 주자.

.

어린 수선, 이것은 수선화라고 하는 노란 예쁜 꽃을 얘기하죠. 그것의 머리를 쓰다듬어 주자. 아, 봄아 잘 왔다. 뭔가 격려해 주자입니다.

머리가 있는 것처럼 표현을 했어요, 의인화죠. 개구리의 숨통도 지금쯤은 어느 땅 밑에서 불룩거릴 게다. 개구리의 숨통. 잠자던 개구리도 불룩불룩불룩, 이제 숨 쉴 준비를 할 거다.

봄의 이미지입니다. 자, 추억도 절반, 희망도 절반이어. 추억도 절반, 희망도 절반. 즉, 사월이라고 하면 반반의 계절이다 이런 거예요. 사월은 언제나 어설퍼요, 그래서.

먼 북녘에까지 해동의 기적이 울리이면. 해동이라고 하는 것은 얼었던 것이 녹아서 풀어지는 것을 이야기하죠. 얼었던 땅, 얼었던 강들.

이런 게 모두 북녘까지 다 녹으면 또다시 우리의 가슴을 설레게 하는 이 달은 어딘가 미신의 달. 미신처럼 믿게 되는 미신처럼 믿게 되는 그런 달. 사월이 되면 그렇겠지.

이렇게 믿게 되는 달. 봄이 오겠지? 이렇게 얘기합니다. 그래서 말줄임표로 끝나면서 여운을 주고 있다 이렇게 보시면 되고.

뭐 사월, 4‧19항쟁 뭐 이런 거 의미 부여할 필요 없이 쭉 읽으면서 겨울에서 가을로, 아, 겨울에서 봄으로 가는 그 길목에 있는 사월의 계절의 이미지를 생각하시면 되고.

겨울을 부정적인 것, 봄을 향해 가고 있는 긍정적인 것으로 보고 있다 라는 것을 여러분이 이해하시면 되겠습니다. 여운이 있다 라는 것과 의인법을 사용하고 있는 정도 짚어보면 되겠네요.

.

자, 그러면 문제 풀어보겠습니다. 이해로 적절하지 않은 것은?

.

자, 이런 거, 아직 돋아나지 않았다. 그런데 파종의 시간을 알려준다. 그래서 막 겨울에서 벗어나서 봄을 맞이하는 시간이다, 맞는 내용이고요.

'깊은 상처'와 '낡고 허연 붕대'를 결합해서 '골짜기'로 표현한 것, 겨울이 부정적인 이미지를 지니고 있다. 이렇게 부정적인 단어로 표현을 했습니다. 

'황금의 빛' 그리고 '의혹의 안개'는 사라진다. 그래서 화자의 기대감을 표출하고 있는 것이고요. '어린 수선'이 '머리'를 쳐들고 '개구리의 숨통'이 '불룩거릴' 것이다.

불룩거린다. 생기를 되찾아 가는 봄의 분위기, 맞죠. 그런데 '추억도 절반, 희망도 절반'이 어설픈 시기이다, 여기까지는 맞는데. 봄이 오지 않을까 두려워해요?

아니요. 봄은 올 거야. 뭐라고 얘기했어요? 미신의 달 이렇게 얘기했습니다. 어딘가 믿게 되는 달이라고 얘기했어요. 오지 않을까 두려워하고 있는 건 없고요.

완연한 봄이 언젠가는 올 거다. 그런데 아직은 오지 않았다 이런 얘기죠. 그래서 반반이다 이렇게 얘기를 한 거죠. 적절하지 않은 것은 5번입니다.

자, 1번 봅니다. 적절한 것 볼게요. 수미상관의 기법을 사용한 것. 뭐 당연히 (가), (나) 둘 다 아닌데 (가)에서 해야 솟아라 정도로 본다면 그럴 여지가 있습니다만

명확하게 본다면 둘 다 수미상관은 안 쓰였고요. 답은 2번이죠. (가)에도 의인화, (나)에도 의인화가 있습니다. 뭐 수선화를 의인화 시킨 것 (나)에 있었고,

(가)에서는 해를 의인화 하고 있는 게 있었죠. 모두 원경에서 근경으로 둘 다 아니고요. 계절감을 드러내는 시어가 (나)에 있었어요. (가)에는 없었고.

그런데 계절감을 드러내는 시어가 뭐였어요? 플라타너스의 순. 그렇죠? 그리고 개구리의 숨통. 어린 수선화 이런 것들이 초봄의 이미지를 드러냅니다.

그런데 향토적 분위기, 향토적 분위기를 조성해요? 향토적이 뭐예요? 향토는 고향의 정취예요. 시골의 정취예요. 여기에서는 그냥 계절감을 주고 있는 것이지

계절적인 분위기를 주고 있는 것이지 향토적 분위기가 아니에요. 그래서 적절하지 않고요. 이거 체크한 친구들은 이것만 보고 섣불리 맞다고 체크한 친구들이겠죠.

(나)와 달리 (가)는 도치의 방법. 도치의 방법을 쓰고 있는 건 어떤 것도 없었습니다. (나)는 미완결의 시행으로 시적 여운을 주고 있었고, (가)는 1연을 변주해서 쓰고 있었죠?

답은 이렇게 2번 골라주시면 됩니다. 자, 마지막으로 연계 상상 한번 해 볼게요.

.

자, 완화삼이라고 하는 작품은 나그네의 풍류와 애환을 다루고 있었어요. 그래서 나그네의 쓸쓸함, 애상감 같은 것이 들어가 있었고요.

.

굉장히 다양한 감각적 이미지. 뭐 시각, 촉각, 후각 뭐 청각, 감각적인 이미지를 사용했습니다. 감정이입, 새 울음, 감정이입 했고요. '다정가' 마지막에, 그렇죠?

'다정도 병인양 하여 잘못들어 하노라' 라고 하는 다정가의 내용이 인용되어 있는 듯한 구절이 있었어요. 3음보가 느껴지고요. 그리고 여운을 남기는 마지막 끝,

그리고 영탄법을 사용하고 있다 라는 것, 챙겨두십시오. 「전장포 아리랑」은요,

.

전장포라고 하는 게 전남 신안군에 있는 실제 포구이름, 아리랑이라고 하는 건 우리나라 민족의 애환을 대표해 주는 민요 아닙니까? 그래서 두 개를 결합한 것이다.

그래서 민중의 애환과 설움을 얘기해 주고 있고. 실제 지명을 열겨하고 있었어요. '~~도, ~~도.' 그렇죠? 그래서 향토적인 정서를 주면서도 사실감을 주고 있었고.

아리랑이라고 하는 것을 조흥구로 사용을 하고 있었습니다. 그런데 아리랑이라고 하는 말이 들어가도 왠지 울컥함이 있잖아요, 우리는. 그렇죠?

그래서 민중의 애환과 설움을 아리랑이라고 하는 민요, 그중에서 후렴구 부분이죠. 인용했다 라고 생각하십시오. 박두진의 「해」입니다. 화합과 평화의 세계예요.

그래서 1946년 작이라고 얘기를 했는데 완전한 화합과 완전한 평화가 이루어지지 못한 것에 대한 안타까움. 그래서 그런 세상이 왔으면 좋겠다 라고 얘기를 해요.

그래서 어둠과 밝음을 대조해서 사용하고 있었죠. 그래서 어둠 그리고 해와 같은 이미지들이 나왔습니다. 시어와 시구가 반복되고 있었고, 또 AABA구조를 발견할 수가 있었습니다.

명령어미 '해야 솟아라.' '해야' 이렇게 부르고 있는 것. 굉장히 격앙된 감정이면서도 강한 의지를 드러내 주고 있었고요.

생략 부호에서도 우리가 아, 뭔가 이렇게 감정의 고조된 속에서 이 시를 썼구나 라는 것을 짐작해 볼 수 있습니다. 김현승의 「사월」이에요.

봄의 도래에 대한 희망과 기대죠. 그래서 겨울에서 봄으로 가는 그 길목을 사월이라고 표현을 했습니다. 반반, 어설픈 계절이지만 봄의 긍정적인 의미,

겨울의 부정적인 의미를 부여하고 있었어요. 겨울은 깊은 상처, 낡고 허연 붕대, 검은 연돌과 같은 시어로 표현되고 있었고요. 봄은 예언의 종, 파종의 시간, 황금의 빛,

유순한 남풍과 같은 시어로 표현되고 있었어요. 그래서 이렇게 표시를 해 놓고 다음 중 시어의 의미가 이질적인 것은? 이라고 하는 문제가 나왔을 때 여러분이 골라낼 수 있으면 됩니다.

이런 문제 나오면 또 암기해요? 아니죠. 시적 맥락 안에서 여러분이 충분히 느낄 수 있지 않습니까? 느끼면서 아, 이것은 봄, 이것은 겨울의 이미지구나 라는 것을 여러분들이 찾아낼 수 있으면 됩니다.

자, 이렇게 해서 연계상상도 봤고요. 연계상상 보여드린 자료 외에 자료실에 조지훈 시인의 말이나 뭐 박목월 시인의 화답,

나그네와 관련된 자료 같은 것도 있으니까 여러분 참고해서 반드시 읽어보고 복습하셨으면 좋겠습니다. 자, 연계를 충분히 누리려면요,

충분한 복습 그리고 철저한 예습 필수입니다. 제가 매일 얘기하고 있죠? 다음 시간에 드디어 현대시가 끝나는 시간입니다.

현대시 9, 10 세트, 여러분 풀어가지고 오십시오. 고생하셨고요. 우리 다음 시간에 만나요. 안녕!

.

.




