안녕하세요. 여러분을 문학의 왕도로 안내하겠습니다. 저는 문학을 사랑하는 김미성입니다. 우리 친구들 수강 후기 보면요, 고전 산문의 어려움을 하소연하는 친구들이 정말 많더라고요.

그래서 저도 조금 답답한 마음이라고 할까요? 내가 매번 얘기하는데 왜 똑같은 걸 질문하나, 이런 생각이 좀 듭니다. 고전 산문은요, 처음부터 끝까지 모든 어휘, 단어, 한자어들을 다 알고 있는 게 아니에요. 

전체적인 내용, 맥락, 상황, 인물의 태도를 인물 따라가면서 파악하는 거라고 좀 마음 편히 생각하셨으면 좋겠어요. 읽다가 모르는 한자 어휘 나오면 덜컥 또 넘어지고 '아이고, 어려워라' 이러니까 문제인 거 같아요. 

그런 게 만일 중요한 거라면 각주를 통해서 설명을 해주는 거고요. 그렇지 않은 거라면 그냥 쭉쭉쭉 읽어 나가면서 줄거리 파악하시면 됩니다. 상황 파악하시면 되고, 인물의 태도, 정서 파악하시면 됩니다.

그렇게 생각하시고 임하셨으면 좋겠어요. 알겠죠. 물론 우리가 지금 연계 교재니까 중요한 한자어나 어휘들은 대강 짚어드릴 거고요. 알겠습니까? 고전 산문은 오늘도 9, 10 두 작품 함께 우리 완성해 보도록 하겠습니다.

먼저 너를 응원해. 오늘은 누굴 응원할까요? 오늘은 바로 미래의 정치인을 꿈꾸는 '름이'를 응원하도록 하겠습니다. 름이가요, 정책을 만드는 것을 초등학교 때부터 실천을 했었대요. 대단하지 않아요.

그래서 청소년이 되어서는 청소년을 위해서 이런 정책이 있었으면 좋겠다. 그래서 청소년 정책을 만들기도 했다고 합니다. 우리 름이가 어렸을 때부터 꾸준히 이런 생각을 했다면 앞으로 미래의 정치인이 된다면

정말 훌륭하게 국민들을 위한 정치를 해줄 거라는 그런 생각이 들고요. 름이는 현대 시의 함축적 의미를 파악하는 문제가 너무 어렵대요. 자, 우리가 한번 힘을 실어줄까요?

함축적 의미를 파악하기 위해서는 세 가지를 고려하면 되죠. 뭐예요? 그렇죠. 수식어, 서술어, 시적 상황 이렇게 세 가지를 고려해서 시 안에서 파악을 하면 됩니다. 름이도 알고 실천했으면 좋겠어요.

름이, 미래의 정치인이라고 하는 꿈을 현실로 만들기를 선생님이 간절히 바랄게. 파이팅. 자, 그러면 그 꿈에 한 발짝 다가가는 그 시간이 되길 바라고, 오늘 고전 산문 공부부터 가볼게요.

일단 고수의 10초를 통해서 발문과 선지를 쓱 봤더니 역시나 보기가 있죠. 3번 보기를 먼저 읽고 힌트를 얻은 다음에 작품 속으로 들어가 보겠습니다. '상사동기'라고 하는 작품이에요.

'상사동기'는 궁녀 '영영'과 궁궐 밖 남자 '김생' 사이에 이루어지기 힘든 사랑을 그려 낸 애정 소설이다. 궁녀가 외간 남자를 사랑한다면 그 사랑은 이루어질 수 있나요? 아니죠. 궁녀는요, 그 궁의 주인인

여기는 회산군이라고 나오는데 궁의 주인의 여자인 겁니다. 그렇죠, 그래서 이루어지기 힘든 사랑이라고 얘길해요. '우연한 만남-사랑-이별-다시 만남'이라는 이야기 구조 안에서

신분의 차이를 극복한 남녀의 진정한 사랑이라는 주제를 다루고 있습니다. 그럼 극복해서 사랑을 이루었나 보죠. 해피엔딩인가 봐요. 결국 회산군이 죽은 후에 다시 만난 영영과 그리고 김생은 사랑을 완성합니다. 그렇구나.

그런데 우리 이걸 읽으면서 혹시 2011학년도 수능에 나왔던 운영전이라고 하는 작품 떠올리는 친구도 있나요? 좋아요. 운영이라고 하는 궁녀가 나오는 그런 작품이죠. 그래서 운영전에서는 둘 다 죽게 됩니다.

근데 여기서는 해피엔딩으로 끝난다고 하는 그런 차이점이 있네요. 상사동기는 현실의 시, 공간을 배경으로 사건이 진행되면 문제가 해결되어 행복한 결말을 이르는 과정에 전기적 요소가 활용되지 않는다.

굉장히 신기하고 기이한 비현실적인 요소가 배제된 말하자면 예전의 고전소설보다는 조금 근대에 가까운 그런 내용이라고 보면 되겠죠. 실제로 일어날 법한 일들로 전체 사건을 구성하고 있다.

그래서 현실감이 높고 개연성이 중시된 소설이다. 개연성이 뭐예요. 일어날 법하다는 거죠. 일어날 법한 현실성이 깊은 그런 소설이라는 거 짚어 두시면 되겠습니다. 그러면 궁녀와 김생의 이루어지기 힘든 사랑이었는데

회산군이라고 하는 이 왕족이죠. 제 기억으로는 성종의 다섯째 아들 역사적으로 보면 그렇다고 하는데 어쨌든 왕의 아들입니다. 왕족이에요. 그래서 죽은 이후에 행복한 결말로 두 사람이 사랑을 이루는 이야기예요.

너무나 고맙게도 보기에서 설명을 다 해주고 있었습니다. 그러면 우린 작품 속으로 들어가서 작품을 감상하면 되는데요. 상사동기라고 하는 제목을 먼저 봅시다. 상사, 원래 상사라고 하는 건 서로를 그리워하다는 뜻이기도 해요.

그런데 상사동기예요. '상사동'이라고 하는 마을 이름이라고 할까요? 사실 상사동에서 만나게 되거든요. 두 사람이. 그래서 상사동 노파의 도움으로 두 사람의 사랑이 이루어지는데요.

이 상사동 노파가 살고 있는 그 동네 이름을 따서 상사동기라고 하고요. 영영전이라고도 합니다. 궁녀 영영의 이야기 영영전. 또는 회산군의 궁녀였죠. 그래서 회산군전이라고도 한다.

영영전이라고 하는 이름으로 친구들이 더 많이 알고 있을 겁니다. 그래서 이 영영이 김생과 만남을 이루게 되죠. 이 '생'이라고 하는 것은 젊은 사람을 이르는 거죠. 김 씨성을 갖고 있는 젊은 남자. 그래서 한눈에 반하게 됩니다.

그래서 이제 김생이 수소문을 해서 상사동에 가서 노파에게, 그 할머니에게 이야기를 듣죠. 할머니는 말하자면 그 할머니의 죽은 언니의 딸이 영영이다. 이렇게 나오는데 어쨌든 이 영영이 궁녀라는 걸 알게 되고요.

김생이 밤에 몰래 영영을 만나기 위해서 궁궐에 담장을 넘게 됩니다. 그래서 두 사람이 이제 만나서 사랑을 나눈는 거예요. 밤이 다 끝나 갈 즈음에 새벽닭이 꼬끼오 울며 날 밝기를 재촉하고

멀리서 파루를 알리는 종소리가 은은하게 울려왔다. '파루'라고 하는 것은 조선 시대의 통행금지가 해제되었다는 것을 알려주는 종소리거든요. 그래서 김생이 자리에서 일어나 옷가지를 챙겨 입고 탄식하며 다급히 말했다.

왜 탄식을 할까? 두 사람은 이루어질 수 없는 거라는 걸 알고 있기 때문에 이제 이별하면 또 언제 만날지 모르죠. 그래서 탄식합니다. '좋은 밤은 괴로울 정도로 짧고 사랑하는 두 마음은 끝이 없는데 장차 어떻게 이별을 하리오?'

라고 하면서 이별을 굉장히 안타까워하고 있어요. 그러면서 '궁궐 문을' 이렇게 얘기하는데요. '궁궐 문을 한번 나가면 다시 만나기 어려울 터이니 이 마음을 어떻게 하리오?' 굉장히 슬퍼하고 있습니다.

궁궐이라고 하는 게 두 사람 사이에 장애물로 작용을 하는 거죠. 왜? 영영은 궁녀 신분이기 때문에 궁궐 문을 함부로 나가서 외간 남자와 사랑을 할 수 없는 거예요. 그 사랑은 이루어질 수 없는 거죠.

그랬더니 영영은 이 말을 듣고 울음을 삼키며 흐느끼더니 고운 손으로 눈물을 흩뿌리면서 말했다. 인물이 하는 말을 잘 따라가면 이 인물의 정서나 태도를 발견할 수가 있어요. 영영이 뭐라고 했냐면

'홍안박명' 젊은 아름다운 여자는 어떻다? 팔자가 사납다. 옛날부터 있었으니 비단 미천한 저에게만 그러한 것은 아닙니다. 살아서 이렇듯 이별하니 죽어서도 이렇듯이 원통할 것입니다.

근데 죽고 사는 것은 꽃이 시들고 나뭇잎이 떨어지는 것과 같다. 즉 굉장히 자연스러운 일이다. 굳이 날씨가 추워지기를 기다릴 필요도 없습니다. 낭군은 철석같은 철과 돌과 같은 마음을 가진 남아인데

어찌 소소하게 아녀자를 염려하다가 본래의 성정을 해치겠습니까? 그래서는 안 되겠죠? 이렇게 하면서 이 김생을 위하는 마음을 얘기하고 있어요. 즉 이 남녀 간의 애정에 연연해 하시면서 하실 일을

진짜 해야 되는 벼슬길에 나가고, 과거 급제해야 되고, 공부해야 되는데 그런 거 못 하면 안 된다고 하면서 설득을 하는 거죠. 굉장히 상대방을 배려하고 인품이 훌륭한 그런 여인임을 알 수가 있습니다. 

엎드려 바라건대 낭군께서는 이별한 뒤에는 제 얼굴을 가슴속에 두어 심려치 마시고, 천금같이 귀중한 몸을 잘 보전하십시오. 상대방을 배려하는 마음이죠. 또 영영의 소원이에요.

학업을 계속하여 과거에 급제하고 운로에 올라. 이건 '구름길'이라는 뜻인데 '운로'라고 하면 입신양명해서 출세하는 거, 벼슬길에 오르는 걸 얘기해요. 벼슬길에 올라 평생의 소원을 이루시길 간절히 바라고 또 바라옵니다.

이렇게 하고 이별을 하게 되는 거죠. 그래서 김생이 열심히 공부를 하게 됩니다. 그래서 그다음에 중략 부분의 줄거리가 나와요. 중략 부분의 줄거리. 줄거리 파악은 인물 중심으로 빠르게 파악합니다.

회산군의 궁녀인 영영과 헤어진 김생은 온갖 근심 속에서 지낸다. 그렇겠죠. 3년 후에야 과거에 급제한 김생은. 3년 후에 그것도 장원급제를 하게 됩니다. 회산군 댁 근처를 지나다 문득 옛날 생각이 일어나 취해서

말에서 떨어진 듯 땅에 어떻게? 일부러 누워 버린다. 회산군 댁을 지나가다가 3년 동안 보지 못했던 영영 생각에 일부러 떨어지는 척, 떨어져서 기절한 척하는 겁니다. 술 취한 척 하는 거예요.

근데 장원급제를 한 사람은 3일 유가라고 해서 이 유가라고 하면 굉장히 자랑스런 시끌벅적한 시가행진이라고 생각하시면 되거든요. 악공들과 광대들을 다 데리고 행진을 합니다. 그리고 모자, 이렇게 알죠. 

더듬이처럼 이렇게 장원급제한 사람이 쓰는 모자, 이런 거 쓰고 길을 다니면서 이 사람이 장원급제 했다는 걸 사람들에게 알리고요. 그리고 먼저 벼슬길에 오른 선배들이나 아니면 문제를 출제했던 사람들한테 인사하고

그런 풍습이 있었거든요. 그걸 3일 동안 하는데 그러던 중에 회산군 댁 근처를 지나다가, 요게 약간 생략되어 있는데 유가 중이었다는 걸 알면 조금 이해가 쉽습니다. 이 모습을 회산군 댁의 시녀들이 발견합니다.

회산군 댁에 영영이 아직도 있을까? 어쩌면 볼 수도 있을지도 모른다는 생각으로 이렇게 일부러 누워버린 거죠. 그럼 진짜 보게 되었을까요? 한번 그다음부터 같이 보겠습니다. 이때 회산군은 죽은 지 이미 3년이나 되었으며

국민들은 이제 막 상복을 벗은 상태였다. 막 상복을 벗었다. 예전에는 사람이 죽으면 3년 상을 치렀잖아요. 3년 상이 끝났어요. 그동안 '부인은' 이렇게 나옵니다. 회산군의 부인이라는 거죠.

부인은 마음 붙일 곳이 없어 홀로 적적하게 살아온 터라 광대들의 재주가 보고 싶었다. 여기서 어떤 친구들이 '광대들의 재주가 왜 보고 싶어요? 어떻게 본다는 거예요? 그러면 광대 서커스단이 왔나요?' 그게 아니라

3일 동안 유가, 즉 시가행진을 한다고 그랬어요. 시가행진할 때 광대나 악공들을 같이 데리고 있다고 얘기했죠. 그러니까 밖에서 그런 소리가 나니까 마침 광대나 악공들의 재주가 보고 싶었던 차에

주인공 장원급제한 사람이 쓰러졌으니 자기 집으로 모시면 악공들이나 광대들도 같이 들어오겠죠. 그런 의도도 있는 겁니다. 그래서 시녀들에게 김생을 부축해서 서쪽 가옥으로 모시고

죽부인을 베개 삼아 비단 무늬 자리에 누이게 했다. 김생은 여전히 눈이 어질어질하여 깨닫지 못한 듯이 누워 있었다. 드디어 광대의 재주를 보게 됩니다. 광대와 악공들이 뜰 가운데 나열하여 일제히 음악을 연주하면서

온갖 놀이를 다 펼쳐 보였다. 사실은 광대 재주를 보고 싶은 것도 있고요. 이 부인의 심성 자체가 굉장히 고운 거죠. 남을 배려하고 따뜻한 마음씨를 갖고 있는 그런 사람이라는 것도 짐작해 볼 수가 있어요.

자, 그래서 궁중 시녀들이 이 광대와 악공들의 모습을 보게 됩니다. 그러면 기대하고 있죠. 김생은. 영영도 있을까? 고운 얼굴의 분을 바르고 구름처럼 아름다운 머릿결을 드리우고 있는데 '주렴을 걷고', 여기다 밑줄 쳐볼까요?

'주렴을 걷고', '주렴'이 뭐죠? 그렇죠, 구슬로 만든 발이에요. 말하자면 이렇게 커튼 같은 거라고 생각하시면 됩니다. 근데 궁녀들의 얼굴을 함부로 볼 수 없지만 궁녀들도 이 광대들의 재주를 보기 위해서

주렴을 걷어놓고 본단 말이에요. 그래서 김생의 입장에서는 이 영영을 또 궁녀들을 볼 수 있게 된 기회가 되는 거죠. 수십 명이나 됐어. 그러나 영영이라고 하는 시녀는 그 가운데 없었어.

김생은 속으로 이상하게 생각하였으나 그녀의 생사를 알 수 없었다. 죽었는지 살았는지 모르는 거예요. 자세히 살펴보니 '한 낭자가', 여기다 동그라미 할까요? 한 낭자가 심상치가 않죠. 어떻습니까?

나오다가 김생을 보고는 다시 들어가서 눈물을 훔치고 안팎을 들락거리며 어쩔 줄 모르고 있었다. 뭐예요. 먼저 발견한 거예요. 그래서 영영이 김생을 먼저 발견하고 '내 낭군님이시구나.'라는 걸 보고 안절부절못하고 있습니다.

마음의 안정을 찾지 못하고 있어요. 이는 바로 영영이, 그렇죠, 그럼 그렇지 영영이 김생을 보고서 흐르는 눈물을 참지 못하고 차마 남이 알아챌까 두려워한 것이었다. 이러한 영영을 바라보고 있는 김생의 마음은

처량하기 그지없었다. 그래서 두 사람이 재회를 하게 됩니다. 김생과 영영의 재회를 하게 돼요. 근데 그렇다고 해서 데리고 나갈 수 있나요? 그래서 구슬프고 외롭고 쓸쓸한 거예요. 날은 이미 어두워지려고 했고,

김생은 오래 머물러 있을 수 없다는 것을 알고 주위를 둘러보고 놀라서 말했습니다. 이곳이 어디입니까? 진짜로 몰라서 묻는다기보다는 회산군 댁인 거 알고 일부러 누웠잖아요. 그래서 능청스럽게 연기를 한다고 하는 편이

더 자연스러운 거 같고요. 궁중에 늙은 노비인 장획이라는 자가 달려와서 회산군 댁이라고 얘기를 해줬죠. 김생이 더욱 놀라며 '내가 어떻게 이곳에 왔습니까?' 그랬더니 다 얘기를 해줬어요.

김생이 자리에서 일어나서 나가려고 하는데 이때 부인이, 이 부인이 술로 인한 김생의 갈증을 염려하여. 장원급제했으니까 술도 많이 먹고 대접을 많이 받았겠죠. 그래서 갈증 나시죠? 그러면서 차를 가져오라고 했는데

마침 또 영영에게 차를 대접하라고 했습니다. 여기 밑줄 칠까요? '이로 인해 두 사람은 서로 가까이 하게 되었으나 말 한마디도 못하고 단지 눈길만 주고받을 뿐이었다.' 왜 눈길만 주고받아요?

그렇죠, 영영은 여전히 궁녀라고 하는 신분의 제약이 있습니다. 그러니까 아는 체를 직접적으로 못하고 있습니다. 영영은 차를 다 올리고 일어나 안으로 들어가면서 품속에 편지 한 통을 떨어트렸다. 거기 네모 처져 있죠.

굉장히 중요한 소재입니다. 이따 문제로도 나올 거고, 그래서 김생은 얼른 편지를 주워서 소매 속에 숨기고 나왔다. 말을 타고 집으로 돌아와 뜯어 보니 그 글에 일렀다. 그 글에 어떤 내용이 있는지 봅시다.

이 영영이 준 그 편지 한 통의 내용 한번 들여다 보죠. 편지의 내용. 어떤 내용일 거 같아요. 여러분. 그렇죠, 보고 싶었어요. 당신을 못 봐서 그리웠어요. 이런 여러 가지 내용이 나오겠죠.

박명한 첩 영영은 재배하고, 절하고 낭군께 사룁니다. 저는 살아서 낭군을 따를 수 없고 또 그렇다고 죽을 수도 없었습니다. 그래서 잔해만이 남은 숨을 헐떡이며 아직까지 살아 있습니다. 자기를 잔해만이 남았다.

이렇게 시체 불태우고 남은 것 같은 인생을 살았다고 되게 참혹했던 그 3년간의 삶을 얘기하고 있고요. 어찌 제가 성의가 없어서 낭군을 그리워하지 않았겠습니까? 이 편지의 내용을 보면 그리워하지 않았겠습니까?

당연히 설의적인 표현을 통해서 그리웠다는 감정의 고백이죠. 하늘은 얼마나 아득하고 땅은 얼마나 막막하던지. 아득하고 막막했다. 당신을 향한 그리움 외로움 때문에 슬펐다는 거고.

복숭아와 자두나무에 부는 봄바람은 첩을 깊은 궁중에 가두고 오동에 내리는 밤비는 저를 빈방에 묶어 놓았습니다. 여기서 이상하다, 이해가 안 된다는 친구들 있을 거예요. 복숭아와 자두나무가 부는 봄바람이

이 영영을 궁중에 가뒀다고 하는 건 말하자면 주객 전도된 표현이죠. 주체와 객체가 바뀌었다는 거예요. 즉 봄바람이 가둔 게 아니라 살랑살랑 봄바람이 불 때도 영영은 궁 밖으로 나가지 않았어.

왜? 마음의 근심 걱정이 있으니까. 그리움이 한이 남아 있으니까. 그리고 가을밤에도 오동에 내리는 밤비는 저를 빈방에 묶어 놓았습니다. 밤비가 내릴 때 빈방에 홀로 있었어. 그런 얘기예요.

오래도록 거문고를 타지 않으니 거문고 갑에는, 상자에는 거미줄이 생기고, 화장 거울을 공연히 간직하고 있으니 경대에는, 화장대에는 먼지만 가득합니다. 이 거문고나, 거문고를 연주하는 것. 임을 위한 연주가 될 거고요.

화장을 하는 거, 그래서 화장대 앞에서 화장을 하는 것, 당연히 임을 위한 것이겠죠. 그런데 이걸 할 일이 없었다는 거예요. 지는 해와 저녁 하늘은 저의 한을 돋우는데 새벽달과 이지러진 달인들 제 마음을 염려하겠습니까?

그리움, 한 이런 거 얘기하죠. 누각에 올라 먼 곳을 바라보면 구름이 제 눈을 가리고, 창가에 기대어 생각에 잠기면 수심이 제 꿈을 깨웠습니다. 그래서 근심과 걱정. 아, 낭군이 어찌 슬프지 않았겠습니까.

당신과 이별하고 슬펐다. 이런 정서와 감정 표현. 저는 또 불행하여 그 사이 할머니께서 돌아가시어 편지를 부치고자 하여도 전달할 길이 없었습니다. 아, 사연이 나오네요. 할머니가 돌아가셨다.

즉 영영과 김생을 만나게 연결해준 노파죠. 상사동 노파, 그 할머니의 죽음으로 인해서 두 사람의 연락을 전해줄 사람이 없어서 우리가 이렇게 연락이 끊겼다. 이렇게 얘기하고요.

헛되이 낭군의 얼굴을 그릴 때마다 가슴과 창자가 끊어지는 듯했습니다. 설령 이 몸이 다시 한번 더 뵙는다 해도 꽃다운 얼굴은 이미 시들어 버렸는데, 즉 3년 동안 자신의 늙음을 한탄하고 있어요.

낭군께서 어찌 저에게 깊은 사랑을 베풀겠습니까? 모르겠습니다. 낭군 역시 저를 생각하고 있었는지요? 하늘과 땅이 다 없어진다 해도 저의 한은 끝이 없을 것입니다. 다시 한번 한, 한스럽다.

어찌하리오. 그저 죽는 길밖에 없는 듯합니다. 종이를 마주하니 처연한 마음에 이를 바를 알지 못하겠습니다. '애달프고 구슬픕니다.'라고 하면서 자신의 정서를 쭉 얘기하고 있어요. '그리웠어요. 당신과 이별해서 슬펐어요.

한스러웠어요.'를 정말 직설적으로, 직접적으로 고백을 막 하고 있는 거죠. 그리고 편지 끝에 칠언 절구 다섯 수가 씌어 있었다고 나옵니다. 사실 이 작품은요, 삽입 시가 굉장히 많이 나와요.

우리 운영전이라고 하는 작품 제가 보기에서 살짝 설명 드렸었죠. 궁녀와 선비와의 사랑 이야기. 똑같은 소재인데 운영전에도 삽입 시가 많이 나오는데 요 영영전에도 삽입 시가 많이 나옵니다. 공통점으로 보시면 돼요.

시 내용을 한번 볼까요? 시를 읽을 때는요, 뭘 찾으면 돼요. 이 안에 어떤 정서가 있는지 찾으면 됩니다. 소설 속의 시는 인물의 정서를 잘 드러내기 위한, 효과적으로 드러내기 위한 수단이라고 생각하시면 돼요.

좋은 인연이, 우리 둘이 사랑하던 그 인연이 도리어 나쁜 인연이 되었다. 왜 나쁜 인연이 되었어요. 내 삶을 한숨과 슬픔으로 만들어 버렸으니까. 이별한 이후에 내 삶이 이렇게 망가졌다.

낭군은 원망스럽지 않고, 하지만 낭군은 원망스럽지 않아. 왜? 사랑하는 사람이니까. 하늘만 원망스럽다. 내 운명을 탓하고 있어요. 만약 옛정이 아직 끊이지 아니하였다면 먼 훗날 황천으로 날 찾아오소서.

죽어서라도 우리의 사랑을 이루고 싶다고 하는 그 의지를 얘기하고 있습니다. 그래서 하늘에 대한 원망과 님과 죽어서 이 사랑을 이루고자 하는 그런 의지가 드러나는 시가 이렇게 나옵니다. 

그래서 김생이 다 읽은 뒤에 영영을 그리는 마음은 예전보다 두 배나 더 간절하였다. 이렇게 나오죠. 사실 김생이 영영을 처음 보고 일차 상사병에 걸렸었어요. 그런데 상사동 노파가 이제 연결해줘서 두 사람이 만난 다음에

이 상사병에서 낫게 되죠. 근데 그때보다 더 영영이 그리워지고, 3년 동안 보지 못했던 때보다 더 그리워지고 그런 거예요. 그러나 청조가 오지 않으니 소식을 전하기 어렵고, 흰기러기는 오래도록 끊기어

편지를 전할 길도 없었다. 청조, 파랑새죠. 파랑새, 흰기러기 다 없었다. 그래서 편지 전할 수 없었다. 사실 피청조라고 하는 것은 반가운 사자, 심부름꾼이나 편지라는 의미도 있습니다.

어쨌든 문맥상 연락을 할 길이 없었다는 거고요. '끊어진 거문고 줄은', 거기 괄호 쳐봅시다. 끊어진 거문고 줄은 다시 맬 수가 없고, 깨어진 거울은 다시 합칠 수가 없으니 가슴을 졸이며 근심을 하고, 

이리저리 뒤척이며 잠 못 이룬들 무슨 소용이 있겠는가? 무슨 소용이 있겠는가? 아무 소용 없지. 이거 누구의 목소리예요? 그렇죠, 서술자의 목소리. 그래서 서술자의 개입이 드러나는 부분이에요.

그래서 김생이 마침내 병이 들었습니다. 그래서 상사병이 심해서 육체에 병이 찾아온 거예요. 자, 그러던 중 마침 동년배인 이정자가 문명을 왔습니다. 이정자라고 하는 인물도 두 사람 사랑을 이어주는데

도움을 주는 조력자예요. 상사동 노파와 이 이정자가 조력자라고 보시면 되고. 김생이 정자의 손을 잡고 속마음을 털어놓으며 병이 깊어진 까닭을 말하니까 놀라더니 위로하며 말했습니다. 이정자가

'이제 그대의 병은 낫게 되리라!' 왜? 무릇 회산군 부인은 나의 고모다. 그렇구나. 조카였어요. 나와는 절친한 사이이기 때문에 그대가 품고 있는 생각을 전달할 수 있을 것이다.

게다가 부인은 남편과 사별한 이후로, 회산군이 돌아가셨죠. 이승과 저승, 인과응보와 같은 불교의 설을 믿어 재산과 보배를 아끼지 않고 남을 위하여 베푸니, 내가 그대를 위해 다시 영영과 만날 수 있도록 일을 도모하겠다.

이 부분을 딱 보면 어떤 생각 들어요? 이런 성품의 부인이라면 앞에서 김생이 장원급제 해가지고 이렇게 쓰러졌을 때 집안으로 들여서 쉬게 했잖아요. 그래서 따뜻한 마음씨를 갖고 있었다는 거 알 수가 있고,

그리고 앞으로도 이 사정을 얘기하면 어떻게 할 거 같아요? 그렇죠, 영영과 김생을 맺어주겠죠. 과연 그렇습니다. 이후에 이정자가 가서 사연을 얘기해요. 그랬더니 '목숨보다 귀한 게 어디 있겠는가?'라고 하면서

두 사람을 결혼하게 해줍니다. 그래서 이제 여기서 우리가 행복한 결말을 예감해 볼 수 있어요. 물론 우리는 보기에서 행복한 결말로 이루어진다는 걸 읽었어요. 이미. 김생은 기뻐하며 말했다.

'뜻하지 않게 오늘 모산의 도사를 다시 만났구나.' 모산의 도사, 정확한 의미는 모르겠습니다만 어쨌든 '내 문제를 해결해줄 사람을 만났구나.'라고 하면서 기뻐하고 있어요. 김생은 거듭거듭 약속을 정하고

두 번 절한 뒤 정자를 전송했습니다. 그 이후에 어떻게 됐다? 두 사람은 결혼해서 행복한 결말을 이루게 됩니다. 그래서 전체적으로 궁녀와 선비와의 사랑 이야기를 다룬 작품 한번 봤고요. 전기성이나 우연성이 적다.

그래서 개연성이 높고 현실감이 있다. 이런 얘기 보기에서 있었던 거 기억하시고, 사실적인 표현과 생동적인 비유가 나옵니다. 그래서 우리가 운영전을 읽을 때는, 우리가 계속해서 운영전과의 관련성을 

얘기할 수밖에 없는 거 같아요. 우리가 운영전을 읽을 때는 운영이 궁녀로서 폐쇄된 궁궐에서 답답한 생활을 하는 것들이 묘사되고 있는 부분이 있거든요. 그런데 이 영영전에는, 상사동기에는 내용은 별로 없어요.

그런 게 이제 차이점이고, 그리고 또 차이점을 얘기한다면 운영전은 액자식 구성이었죠. 그래서 선비 유영이 이야기를 들어주는 그런 구조 액자식 구성이었고, 그리고 불행한 결말이었다면 이 상사동기는 행복한 결말이고요.

그리고 전체적으로 시간에 흐름에 따른 추보식 구성이라는 것도 여러분들이 참고로 알아두셨으면 좋겠어요. 전체적으로 어렵나요? 어렵지 않죠. 또 보기라고 하는 우리에게 큰 도움을 주는 아이가 있었기 때문에

쉽게 여러분들이 읽어냈을 거라고 생각합니다. 그럼 문제 풀어 볼게요. 윗글에 대한 설명으로 적절한 것은? 서술상의 특징을 묻는 문제예요. 인물들의 대화 과정에서, 대화는 있었어요. 그렇죠?

그래서 김생과 영영, 김생과 장획이라고 하는 노비, 그리고 김생과 이정자의 대화 부분이 있었는데 인물 간의 사회적 지위가 뒤집히고 있다? 갑자기 노비가 양반이 되고 양반이 노비가 되고 이런 거? 없었어요.

내적 독백이라고 할 만할 부분이 뚜렷하게 나타난 건 없었습니다. 근데 일단 뒤에 볼까요? 상대방의 말에 대한 의구심, 믿지 못하고 의심하는 거? 그런 거 없었죠. 배경 공간을 상세 묘사?

어떤 배경 공간을 그림을 그리듯이 이렇게 설명해 주고 있는 거 없었어요. 그렇죠? 환상적 분위기도 아니고요. 인물의 행동과 심리에 대해 서술자의 주관적인 판단을 덧붙이고 있다. 이거죠.

제가 아까 '서술자의 개입이라고 쓰세요' 했던 부분 기억나요? 그겁니다. 그래서 답은 4번이고요. 고전 소설에는 서술자의 개입이 많이 나오죠. 사실 소설을 읽으면서 여기가 서술자의 개입이라는 것을

매번 체크해야 되는 건 아닙니다. 하지만 이런 문제가 나왔을 때는 찾아낼 수 있어야 돼요. 그렇죠, 그리고 서술자의 개입과 같은 특징은 고전 소설에서 빈번하게 물어보는 요소이기 때문에

눈에 띄는 것은 체크하고 가는 게 또 현명한 방법이기도 하고요. 중심인물들이 서로 다른 의견을 내세우면서 외적 갈등이 심해지고 있다? 서로 다른 의견을 내세우는 중심인물 없었어요.

양반과 궁녀의 신분의 차이로 인한 그런 갈등이라고 보면 되겠죠. 2번입니다. 편지 한 통에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 편지 한 통의 내용을 한번 생각해 볼까요? 김생에 대한 사랑, 그리움을 드러내고 있고요.

연락할 수 없었던 까닭 뭐예요. 할머니가 돌아가셔서 편지를 전해줄 사람이 없었던 거예요. 연락을 해줄 사람이 없었던 거예요. 변해 버린 자신의 모습 한탄하고 있었어요.

그렇죠, 꽃다운 얼굴은 이미 시들어 버렸다고 얘기합니다. 죽은 후에라도 김생을 다시 만나고 싶다는 염원, 그렇죠. 마지막에 있었죠. 하늘과 땅이 다 없어진다 해도 저의 한은 끝이 없다. 그저 죽는 길밖에 없다고 얘기를 하고

또 한시에서 특히 '먼 훗날 황천으로 날 찾아오소서.'라고 하는 것에서 알 수 있고요. 김생이 자신을 다시 찾아오지 않은 이유에 대해서 '왜 날 찾아오지 않았나요?'라고 하면서 이유를 묻고 원망하고 이런 부분은 없었죠.

이별한 이후에 내가 얼마나 힘들었는지에 대한 내용이 주를 이루고 있었습니다. 답은 5번. 보기 이미 읽었으니까요. A, B, C 부분이 이렇게 묶여 있었어요. 그 부분에 내용을 보기를 바탕으로 이해해 보도록 하겠습니다.

A는 제일 앞부분이었죠. 김생과 영영이 사랑하지만 헤어질 수밖에 없는 것은 '궁녀'와 '궁궐 밖 남자'라는 관계로 만났기 때문이다. 그렇죠, 보기에도 그런 내용이 있었어요. 이루어질 수 없는 사랑이다.

B에서 회산군 부인의 행동은 김생과 영영이 다시 만날 수 있는 기회를 제공한다. 그래서 이 김생을 집안으로 들였잖아요. 그래서 개연성을 높이고 있다. 그럴듯한 이야기 전개를 만들고 있습니다.

눈물을 훔치며 어쩔 줄 몰라 하는 영영의 행동은 속마음을 드러낼 수 없는 그런 괴로움이 느껴진다. 현실감을 높여준다. 자기가 먼저 김생을 발견하고 어쩔줄 몰라 하는 그런 부분이죠. 마지막 부분이죠.

이정자가 김생에게 문병을 오는 사건은 행복한 결말에 이르는 데 설득력 있는 중간 과정으로 작용한다. 그렇죠, 그래서 '어, 우리 고모야'라고 해서 '내가 얘기해줄게. 우리 고모 되게 인과응보, 그리고 베푸는 사람이야'

이렇게 해서 행복한 결말로 이르겠군. 이렇게 알 수 있고요. 회산군 부인에 대한 이정자의 평가는 김생과 영영이 이별을 겪게 된 까닭을 현실감 있게 설명해 주고 있군. 이 두 사람이 이별하게 된 게 회산군 부인 때문인가요?

아니죠. 영영이 궁녀이기 때문에, 신분의 차이 때문에 이별할 수밖에 없었던 겁니다. 그런데 이별을 겪게 된 까닭을 현실감 있게 설명했다? 회산군 부인에 대한 평가가 아니죠. 회산군 부인에 대한 평가도 나타나 있긴 하지만

이렇게 연결되는 건 아니기 때문에 적절하지 않은 것은 5번, 이렇게 골라주면 되겠습니다. 됐죠. 자, 그러면 시간이 벌써 28분이에요. 빨리 두 번째 작품으로 가야 될 거 같습니다. 보기를 통해서 채봉감별곡을 이해해 보죠.

채봉감별곡이 지어진 19세기 후반의 사회 상황인데요. 지배층의 부정부패가 만연하고 양반들이 파렴치한 행태를 보이고 그래서 백성들이 불만을 나타내기도 하지만 권위 앞에 순응하는 모습들이 나올 겁니다.

채봉감별곡 읽으면서 이런 내용들이 나온다는 거죠. 그래서 새로운 시대를 향한 변화의 요구가 나타나기도 했는데 신분의 얽매이지 않는 주체적 삶에 대한 지향, 그리고 진취적이고 적극적으로 대응하는 여성상이

구현되기도 했다는 내용이 나와 있습니다. 채봉감별곡 안에서 이 내용들을 발견해 나가시면 되고요. 채봉감별곡 보면 앞부분에 줄거리가 나와 있어요. 그래서 줄거리를 통해서 이 앞에 나와 있던 인물, 사건,

그리고 그들 간의 갈등 한번 먼저 보고 가도록 하죠. 일단 제목을 먼저 봅니다. 채봉감별곡에서 우리가 알 수 있는 힌트는 채봉이라고 하는 인물이 나오겠다고 하는 정도죠. 맞아요, 김 진사의 딸 김채봉이 주인공으로 나옵니다.

감별곡이라고 하는 것은 이 채봉이 장필성, 사랑하는 장필성과 헤어졌을 때 부른 절절한 사랑 노래, 추풍감별곡이라고 하는 노래거든요. 그래서 그 노래를 통해서 자기의 마음을 표현하고

그래서 그게 결국 인연이 되어서 두 사람이 다시 사랑을 이루는 고런 장면이 있습니다. 소설에. 그래서 추풍감별곡에서 따와서 감별곡이라고 한 거예요. 사실 이 감별곡만 봐서 이게 무슨 내용인가 모르겠죠?

어쨌든 우리가 이걸 보면서 채봉이라고 하는 인물이 나오겠다는 정도만 추측하셔도 아주 훌륭합니다. 앞부분의 줄거리 볼게요. 평양, 이 공간적인 배경을 확인하세요. 평양과 서울에서 이렇게 이루어지는 이야기니까.

일단 '평양 김 진사의 딸 채봉은 단풍 구경을 나섰다가 전 선천 부사라고 하는 양반집의 아들 장필성을 만나'입니다. 채봉과 장필성은 호감을 갖게 되고 필성과 혼인을 약속합니다. 그런데 장필성의 집은 굉장히 가난하거든요.

양반의 지위를 갖고 있지만 가난합니다. 그래서 아버지 김 진사는요, 채봉의 혼인 자리를 구하기 위해서 서울로 갔다가 허 판서를 만나게 돼요. 근데 허 판서가 벼슬을 줄 테니,

그러니까 벼슬을 사고파는 이 매관매직이라는 게 성행했던 그 당시의 모습도 우리가 알 수가 있고요. 벼슬을 줄 테니 나에게 돈을 달라. 그리고 딸을 첩으로 들이면 내가 더 신경 써주고, 이렇게 되죠.

그래서 채봉을 첩으로 보내기로 약속합니다. 자기의 욕심을 위해서 딸을 팔아넘기는 굉장히 부정적인 인물이죠. 가산을 정리하고 서울로 가던 중 김 진사 일행은 도적을 만나고 혼란 중에 채봉은 도망하여 평양으로 돌아온다.

자, 여러분, 생각해 보시면 채봉은 도망하여 평양으로 돌아온다. 이렇게 나와 있거든요. 조선 시대에 결혼이라고 하는 것은 내 마음대로 할 수 있는 게 아니었죠. 그렇죠. 그래서 '부모님이 누구랑 해라' 혼인 약속을 맺으면

'네' 이렇게 순종하는 모습이 많았습니다. 근데 '나는 사랑하는 장필성을 찾아서 평양으로 갈 거야' 이러면서 도망쳤다는 거야. 굉장히 주체적이고, 적극적이며, 진취적인 여성이라는 것을 우리가 짐작을 해볼 수 있고요.

그리고 여기서도 필성과 혼인을 약속한다. 이 부분도 그래요. 그렇죠, 부모님이 그렇게 한 것이 아니라 두 사람이 혼인을 약속한다. 물론 너희 둘이 그래서는 안 된다. 서로 주고받고 중매쟁이를 보내서 그렇게 하자.

이런 절차를 거치기는 하지만 그 당시 자유연애의 기미, 증조가 보인다는 정도로 우리가 이해하면 되겠습니다. 자, 이런 가운데에서 이제 채봉이 도망을 치고요. 김 진사는 어떻게 됐을까?

지금 도적을 만나서 돈도 다 잃고, 그 가운데 김 진사가 어떻게 됐는지 그다음 내용을 한번 보겠습니다. 김 진사는 자결이라도 하고 싶으나 헛된 욕심에 눈앞이 어두워 홀로 생각하기를. 김 진사가 어떤 생각을 하느냐면 

서울에 오천 냥 맡긴 것도 있고. 허 판서한테 맡긴 거, 더군다나 그가 과천 현감이 돼 있을 터인데. 지금 뭘 욕망하고 있냐면 벼슬 과천 현감이라고 하는 벼슬이 되었을 테다. 왜? 내가 그걸 돈 주고 산다고 얘기를 했으니까

이미 그게 내려왔겠지. 그래서 몸이 귀히 되는 채봉도 수소문하고 재산도 다시 모으리라 하고 서울로 갔어요. 상경한 김 진사 내외는 전에 묵었던 객줏집으로 거처를 정하고, '전에 묵었던'이라는 걸 통해서

김 진사가 서울에 묵었던 적이 있다는 것을 짐작해 볼 수가 있고, 허 판서를 찾아갑니다. 하 판서가 반기죠. 그래서 '김 과천 오시나' 이렇게 벼슬 이름을 불러줍니다. 구경하려나 그랬는데 문갑에서 칙지를 내어준다.

칙지, 칙지라고 하는 것은 왕의 명령이 쓰인 문서를 얘기합니다. 자, 그래서 이 김 진사를 과천 현감에 봉한다고 하는 그 내용이 있는 거죠. 그런데 그걸 보니까 덜컹 가슴이 내려앉으면서

혼 빠진 사람처럼 눈물만 흘리고 받지를 못해요. 그래서 허 판서가 처음에는 오해하죠. '너무 반가워서 그러나' 그랬더니 '운수가 불길하여 올라오다가 죽을 고비를 겪어 대감 뵈올 낯이 없습니다' 무슨 소리인가? 

죽을 고비라니? 김 진사가 자초지종을 다 말합니다. 그러면 보통 사람 같으면 어떻게 하겠어요? '아이고 안 됐네, 그려. 몸은 괜찮나? 딸은 어떻게 됐는지 걱정이 이만저만이 아닐 걸세, 그래' 이렇게 남 걱정을 먼저 해줄 텐데 

허 판서가 별안간 눈이 샐쭉해지며 가엾은 생각은커녕 보이세요? '아, 이게 뭐야' 나 지금 김 진사 딱 채봉을 첩으로 들일 수 있었는데 '이게 뭐야'라고 하면서 자기 안위를 먼저 걱정하고 자기에게 해가 올까 봐

걱정을 하고 있습니다. 그래서 굉장히 몰인정하고 이해득실만 따지는 사람. 이해관계에만 밝은 사람이라는 것을 알 수가 있죠. '이런 맹랑한 놈을 보겠나. 어찌 됐든 과천 현감을 할 수 있겠다 싶으니까

내려갈 때는 허락을 하더니 이제 와서 딴소리를 해?'라고 하면서 굉장히 괘씸 해합니다. 그래서 서울에서 김 진사와 허 판서가 지금 갈등을 빚고 있는 거예요. 되게 괘씸해 하고 있죠. 그래서 김 진사의 얼굴을 훑어본다.

'참으로 고생했네 그래. 재물은 도적이 가져갔거니와 딸이야 왜 못 찾아가지고 온단 말인가?'라고 얘기해요. 허 판서의 관심은 '그래 재물은 뺏겼다고 치더라도 딸 채봉이 내 첩으로 들여야지, 내놔' 이렇게 되는 거죠.

'근데 아무리 찾아봐도 찾을 수가 있어야지요. 그래서 대감 위력이나 빌려가지고 찾으려고 이렇게 올라왔습니다.'라고 김 진사는 이 욕망에 빠져 있는 인물이고 거기다가 되게 무능해요.

자기가 직접 찾으려고 하지 않고, 당신의 권력에 좀 기대서 딸을 좀 찾아볼까 합니다. 그랬어요. 그랬더니 허 판서가 버럭 소리를 지르죠. '이놈, 소위 부모가 되어서 난리 중에 자식을 잃고 찾을 생각도 아니 하고 

뉘 힘을 빌려서 찾으려고 해? 맹랑한 놈' 화를 냅니다. 그리고 어떻게 해요. 김 진사를 옥에 가둡니다. 옥에 가둬요. '네 딸을 데려오든지 그렇지 않으면 돈 오천 냥을 마저 받치든지 해야 무사하리라' 

'시골 내려갈 때 주선해 주며 하더니 현감 자리가 굴러들어오고 나니까 딴소리를 해?' 현감 자리 이제 칙지를 받았으니까 과천 현감이 된 거예요. 그래서 오천 냥 더 받쳐라. 아니면 딸을 데려오든가. 이렇게 된 거죠.

하고 다시 말할 새도 없이 집 안에 있는 옥에 가두게 됩니다. 그래서 아버지가 지금 고난을 겪게 되는 그런 상황이에요. 그러면 그다음에 어머니는 어떻게 됐으며 채봉이는 어떻게 하고 있을까요? 한번 보겠습니다.

중략 부분의 줄거리를 볼게요. 평양으로 돌아온 채봉은 아버지를 구하기 위해서는 돈을 가지고 허 판서에게 가야 한다는 말을 어머니로부터 듣고. 어머니가 서울에서 내려와서 재봉을 찾게 되죠.

그래서 이 채봉이 노비의 집에 거처하고 있다가 어머니와 만나게 됩니다. 그래서 어머니로부터 도적을 만나서 네 아버지가 이렇게 곤란한 상황에 있다는 얘기를 하고 네가 가든지 아니면 돈을 오천 냥 받쳐야 된다고

이렇게 얘기를 해요. 근데 선택을 하는 거죠. 굉장히 적극적이고 주체적인 선택, 그러면 제가 돈을 드릴게요. 제가 갈 순 없습니다. 그래서 돈을 구하기 위해 송이라는 이름의 기생이 됩니다. 우리 보기에서 이런 얘기 있었죠.

신분의 얽매이지 않는 주체적 삶에 대한 지향이 보인다. 이렇게 얘기하죠. 그래서 기생이 돼요. 근데 기생이 되는 것도 어떻게 보면 약간의 의도가 있습니다. 장필성을 찾기 위한 그런 의도도 있는 거거든요.

돈도 벌기 위한 것도 있지만. 그래서 장필성과 나누었던 그런 한문 구절, 시 이런 것들을 이렇게 간직하고 있다가 '이것이 어떤 것인지 아는 사람에게 제 몸을 허락하지요.' 이런 부분이 나와요. 근데 아무도 모르죠.

장필성만이 알 테니까. 내가 장필성을 만날 수 있게 되면은 그러면 이제 기생의 신분도 탈피하고 장필성을 만나서 또 자기 사랑도 이루고 이런 약간의 계책이 있었던 겁니다.

근데 평양 감사 이보국은, 우리 평양 감사 이렇게 지배층 나오면 굉장히 부정적인 인물이라고 생각하기 쉬운데 이 인물은 굉장히 긍정적인 인물입니다. 나이가 여든에 가깝고요. 그래서 눈이 잘 안 보이니까

문서를 볼, 도와줄 문서 관리 비서 정도가 필요한 거예요. 그래서 송이가 서화, 글과 그림에 능하다는 것을 알고 몸값을 주고 송이를 데려가고자 합니다. 그래서 이 인물은 채봉과 장필성이 사랑을 이루는 데

도움을 주는 인물로 조력자이고요. 굉장히 어질고 인정 많은 그런 인물로 나옵니다. 그러면 어떻게 됐는지 그다음 한번 보겠습니다. 송이를 내가 부리고자 하여 본전에 천 냥을 더 주는 것이 네 마음은 어떠하냐고

평양 감사가 얘기하는 거죠. 평양 감사 이보국이 얘기합니다. '기생 어미의 생각에 손해 보는 것 같으나 어찌하리오.' 이렇게 얘기해요. '기생 어미 생각에 손해 보는 것 같으나 어찌하리오.' 이거 뭐예요? 

그렇죠, 서술자의 개입이죠. 어찌할 수 없었다. 기생 어미는 '어휴, 내가 송이를 데리고 있는 게 나은데' 하지만 양반이 그렇게 얘기하니까 어쩔 수 없죠. 몸값을 아니 주셔도 받치라 하시면 거역 못 할 터이온데,

그 당시 지배층의 수탈이 있었구나. '그냥 내놔' 그리고 데려가는 사람도 있었다는 거죠. '하물며 돈을 더 보태주시니 무슨 잔말을 하오리까'라고 하면서 이제 칠천 냥을 받게 됩니다. 오천 냥 갚으면 되겠죠. 허 판서한테.

그 송이는 감사가 있는 별당 건넛방에 혼자 거처하며 감사의 명령에 따라 여러 가지 일을 돕습니다. 자, 그래서 이제 감사 밑에 송이, 채봉이 문서 쪽 관리 비서 역할을, 문서 보는 비서 역할을 해줍니다.

기생을 면함은 다행이나 밤낮으로 잊지 못하는 것은 부모의 소식과 장필성이다. 근데 채봉은요, 부모님 걱정 계속하고 있고요. 그리고 사랑하는 내 임 걱정, 보고 싶어 하는 그리워하는 그런 마음을 갖고 있습니다. 

그 기색을 이 감사 앞에서는 못 드러내고요. 없을 때는 탄식이 그치지 않았습니다. 근데 장필성은 이때 뭘 하고 있었느냐, 소식을 듣고 있었어요. 채봉이 송이라고 하는 기생이 되었다. 근데 이 송이가 감사에게 팔려가서

지금 문서를 보고 있다는 걸 알게 됐죠. 그래서 송이의 소문을 듣고 참으로 다행이라고 여기나, 다행이라고 여겼어요. 왜? 기생의 신분은 면하게 됐으니까. 송이가 있는 별당은 사람 출입을 일절 금하니

다시 만날 길이 없어 초조했다. 그러다가 계책, 꾀를 낸 거예요. 내가 채봉을 다시 만날 수 있으려면 이렇게 하면 되겠다는 꾀를 냈죠. 나도 감사 옆에서 공사를 보는 관속이 되면 채봉을 만나기 쉬우리라.

관속은 아전, 이방과 같은 낮은 신분의 관리를 얘기합니다. 내가 관속이 되겠다. 이렇게 얘기하거든요. 여기 잘 보세요. 지금 채봉은요, 송이라고 하는 기생이 되기를 마다하지 않고

굉장히 주체적이고 진취적으로 자신의 삶을 결정했습니다. 장필성도 가난하지만 양반집 아들이거든요. 양반이에요. 그런데 내가 이방이나 아전과 같은 하위 계급이 되겠다는 것을 굉장히 또 주체적으로 결정하는 거죠. 뭘 위해서?

채봉과의 사랑을 위해서. 굉장히 적극적인 인물의 두 유형을 우리가 발전할 수가 있어요. 주체적. 그래서 여러 방면으로 주선을 하던 중에 마침 감사가 문필이 있는, 글과 글씨를 잘 아는 이방을 구한다. 그래서 이방이 되죠.

그런데 거기서 한번 봅시다. 감사가 이렇게 얘기합니다. '필성아, 이렇게 얘기하면서 백성들이 불편 없도록 잘 거행하라.' 이렇게 얘기해요. 백성들이 불편 없도록 잘 거행하거라. 여기서 인성이 훌륭하다는 게 짐작이 되죠.

제가 어질고 인정이 많은 인물이라는 설명을 미리 해드렸지만, 그거를 듣지 않더라도 여러분들이 이걸 보면서 훌륭한 인물이라는 걸 짐작을 해볼 수가 있습니다. 그래서 매일 관가에 드나드는데요.

송이의 소식을 알고자 하여도 별당이 깊고 깊어 가까이 있어도 천리와 같다. 만날 길은 없는 거죠. 너무 깊이 있고요. 그래서 송이는 감사가 공사에 쓸 것을 주면 쓰라는 것은 쓰고, 빼라는 것은 빼면서 별당에 머물고 있었다.

그래서 문서 보조하는 비서 역할을 충실히 잘 수행하고 있는 거예요. 하루는 채봉이 문서 한 장을 보는데 장필성의 글씨가 분명하다. 서방님 필체와 같으니 혹시 관가에 드나드시는 일이 있나? 필체를 딱 알아보는 거죠.

서로 주고받은 그런 글이 있기 때문에 딱 알아봅니다. 그래서 감사에게 물었어요. '요새 이제 문서 들어온 거 보면 글씨가 다른데 이방이 바뀌었습니까?' 그랬더니 '장필성이란 사람을 새로 들였다.' 송이가 듣게 된 거야. 

채봉이 들었어요. '네가 보기에도 글씨를 잘 썼느냐', 이 말을 듣고 송이가 뛸 듯이 기뻐합니다. 그래서 '어떻게 하면 한 번 만나볼 수 있을까? 편지라도 띄울까? 사람을 시키자니 만일 대감이 아시면 무슨 죄를 내리실지도 몰라'

라고 하면서 서로 글씨만 보고 그리워 하길 어느덧 반년이 지났습니다. 그리움이 사무쳐 서로 상사병이 날 지경이다. 이렇게 나와 있죠. 그래서 이 채봉과 이 장필성이 서로를 그리워하는 마음이 깊어지고 있는 부분까지

우리 교재에 나와 있어요. 그러던 중에 채봉이 추풍감별곡이라고 하는 사랑하는 임을 굉장히 간절히 그리워하는 마음을 담은 그 노래를 그 당시에 유행하던 노래라고 생각하시면 돼요. 막 부리게 됩니다.

근데 그걸 듣고 이제 평양 감사가, 이보국이 '왜 이렇게 슬픈 노래를 부르느냐, 무슨 사연 있느냐', 그랬을 때 채봉이 얘기하죠. 이런 이런 사연이 있고, 장필성은 저랑 혼인 관계에 있었던 그런 남자고, 내 낭군입니다.

이런 얘기를 하니까 이보국이 '허허, 그렇단 말이냐, 그러면 두 사람 중매를 해가지고 결혼을 하면 되겠네' 그러면서 이제 결혼을 하고요. 그 이후에 김 진사와 김 진사의 처, 즉 채봉의 어머니도 다시 돌아와서

행복하게 가정을 이루고 행복한 결말을 이루게 되는 작품입니다. 됐죠? 그래서 요 작품도 우연성을 많이 벗어났어요. 고전 소설의 특징이라고 하면 우연적이라는 특징을 갖고 있는데 이 작품도 굉장히 현실적이고

개연성 있는 전개로 유명한 작품입니다. 그것도 참고로 말씀드릴게요. 그러면 1번 문제부터 한번 보죠. 김 진사는 이전에도 서울에 다니러 온 적이 있었다. 그렇죠, 이걸 어떤 걸 통해서 알 수가 있어요?

거기 보면 전에 묵었던 객줏집이라고 하는 표현을 통해서 알 수가 있고요. 괘씸하게 생각하죠. 그래서 거기 보면 '맹랑한 놈, 허락하더니 이제 와서 딴소리를 해'라고 하는 부분이 있습니다. 부모의 소식을 궁금해하고 있어요.

보면 밤낮으로 잊지 못하는 건 부모 소식과 장필성의 소식이다. 장필성이다. 이렇게 얘기하고 있고요. 관속이 되기 전에 송이가 기생을 면한 것을 알고 있었죠. 그래서 송이가 기생을 면한 것을 다행이라고 생각을 하면서

그럼 송이를 만나려면 나도 이방이, 아전이 되면 되겠다는 계책을 마련한 겁니다. 송이와 장필성은 편지 왕래, 편지를 주고받으면서 서로의 안부를 확인하고 있어요? 아뇨, 그거 못하고 있어요. 

서로 글씨만 보고 이거는 장필성 님의 글씨인데 서로 글씨로 그리움을 달래고 있는 그런 상황인 거죠. 그래서 적절하지 않는 것은 5번 이렇게 골라주면 되고요. 'ㄱ' 칙지는요, 과천 현감을 내린 왕의 명령이 적힌 문서이고요. 

'ㄴ' 문서는 장필성의 글씨를 알아보는 그 문서입니다. 인물들 사이에 갈등을 조장하고. 그렇죠, 갈등 조장이라고 할 수 있죠. 왜? 이 칙지 때문에 김 진사와 딸 채봉이가 갈등을 겪게 되니까.

'ㄴ'은 인물들 사이의 갈등, 갈등이 해소되지는 않죠. 문서를 보면서 '이거 장필성의 글씨인데' 이렇게 하면서 되게 안타까워합니다. 욕망을 실현하는 도구이다. 욕망을 실현까지 하진 못했어요. 욕망을 확인하는 도구 정도, 왜?

높은 벼슬에 오르고 싶은 욕망이니까. 인물의 한계를 나타내는 사물도 아니고요. 인물의 권위를 상징적으로 보여주고 왕이 내린 명령서니까. 인물의 인간됨, 인간됨을 모릅니다. 글씨체를 통해서 확인하는 거고요.

인물의 불행, 이 칙지 때문에 그 과천 현감이 되고자 하는 그런 욕심 때문에 불행해지게 되는 거죠. 김 진사가 옥에 갇히게 되는 거고요. 인물에 대한 그리움, 장필성의 글씨네, 임이 그리워. 이렇게 되죠. 그래서 답은 4번.

인물의 행동에 대한 응징의 의미 또는 보상의 의미 둘 다 아닙니다. 그래서 답은 4번 골라주면 돼요. 3번의 보기는 이미 읽었죠. 그러면 1번부터 5번까지 선지 판단해 볼게요.

자신의 사리사욕을 위해 현감의 직책을 주선해 주는 허 판서를 통해 부정부패한 당대 지배층의 모습을 확인할 수 있군. 여기서 잠깐 이렇게 복잡한 선지를 나눠 읽는 팁을 말씀드릴게요. 앞에는요, 소설의 내용이 나옵니다.

그리고 뒤에는요, 보기의 내용이 나와요. 이것을 적절하지 않게 만드는 경우는요, 소설의 내용을 틀리게 하는 거예요. 소설의 내용. 이런 내용 없었는데 있는 거처럼 얘기하는 거. 두 번째는 보기 속에 이런 거 없었는데

마치 있는 거처럼 얘기하는 거. 근데 세 번째는요, 제일 어려운 경우죠. 소설에 이런 내용도 있고, 보기도 이런 내용 있어. 근데 두 개가 연결이 안 되는 경우. 이걸 통해서 이렇게 볼 수 있는 건 아닌데 이런 경우가 틀리게 됩니다.

그렇죠. 그래서 이렇게 보면요, 이 내용이 있고요. 부정부패는 당대 지배층의 모습이라고 하는 거 보기 속에 있어요. 그렇죠, 그 내용 있죠. 그리고 두 개가 잘 연결이 됩니다. 그래서 1번, 2번, 4번, 5번을 보면

앞에 있는 소설의 내용과 뒤에 있는 보기 속에 내용 다 들어 있으면서 연결도 잘 되는데 3번을 한번 볼까요? 3번을 보세요. 연인을 만나기 위해 스스로 감사의 집에 들어가는 채봉을 통해, 앞부분의 소설의 내용을 한번 보십시오.

채봉이 스스로 평양 감사 이보국의 집에 들어가나요? 아니죠. 팔려서 들어가게 되는 거예요. 문서 보는 비서로 사게 되는 겁니다. 소설의 내용이 틀리네요. 그래서 답은 3번이에요.

물론 진취적이고 적극적인 여성의 모습이라고 하는 보기의 내용이 있고요. 그리고 채봉의 그런 모습을 드러내기는 합니다만 요 소설의 내용 틀리고, 이렇게 연결되지도 않죠. 그래서 답은 3번 이렇게 골라주시면 돼요.

이렇게 복잡한 내용을 끊어서 보세요. 소설의 내용, 보기의 내용 그리고 연결이 잘 되나를 함께 체크하시면 되겠습니다. 나머지는 여러분들이 읽어보시면 될 거 같고요. 이렇게 해서 우리 오늘 두 작품 한번 봤는데요.

연계 상상은 제가 자료실에 올려드린 내용 한번 여러분들이 읽어보는 것으로 가름하도록 하겠습니다. 반드시 읽어보시고 복습하세요. 고생하셨고요. 우리 다음 시간에도 고전 산문 두 편으로 만나도록 하겠습니다.

읽어보고 예습하고 오시기 바랍니다. 여러분, 안녕.

.


