안녕하세요? 문학 공부의 에스컬레이터, 올림포스 문학에 변아영입니다. 오늘 27번째 시간입니다. 한국 서사 문학 계속 하고 있고요. 

지난 시간에 우리가 1930년대, 그리고 40년대 문학에 대해서 이야기를 하고 또 30년대 문학에 대해서 봤습니다. 오늘도 거기에 이어서 30년대 소설과 그리고 40년대 소설 하나씩 보도록 할게요.

여러분 교재 168페이지 펴시면 박태원의 소설가 구보 씨의 일일 있습니다. 그리고 그다음 작품, 김동리의 역마까지 오늘 보려고 합니다. 두 작품 다 상당히 중요도면에서 우리가 꼭 알아둬야 될 작품이 아닐까라는 생각이 들어요.

오늘 그러면 본격적인 작품 들어가기 전에 한자성어 소개하고 가야죠. 오늘의 한자성어부터 갑니다. 오늘의 한자성어는요. 단기지계라는 한자성어입니다. 단기지계. 베를 끊는 가르침이다.

이런 뜻인데 그게 무슨 뜻이냐 하면 맹자가 공부를 하다가 집에 갔더니 어머니께서 짜던 베를 끊으시면서 "공부를 하다가 중간에 그만두는 건 이렇게 짜던 베를 중간에 끊는 거나 마찬가지다." 

공부를 하다가 중간에 그만두는 것은 아무 것도 아닌 것이 되는 것이라는 가르침을 하셨다고 합니다. 마치 한석봉 어머니처럼 맹자의 어머니께서 그렇게 베를 끊음으로써 가르침을 주신 거라는 이야기인데

거기서 나온 이야기가 바로 단기지계입니다. 공부를 중도에 그만두는 것은 아무 것도 아닌 것이 되는 거라는 것. 여러분들 지금 하는 것처럼 계속 그렇게 열심히 하시기 바랍니다.

수능 볼 때까지는 우리의 결과에 대해서는 아무도, 누구도 이야기할 수 없는 거니까요. 그렇죠? 열심히 하는 자에게 복이 있을 것입니다. 그렇죠? 오늘 168페이지 박태원의 소설가 구보 씨의 일일 들어갑니다.

30년대, 40년대 소설에 대해서는 지난 시간에 이야기했기 때문에 더 이야기하지 않습니다. 지난 시간에 어떤 이야기했었느냐하면 30년대에는, 또 40년대에는 일단 식민지 시대였기 때문에

일제강점기 우리의 삶에 대한 소설이 주를 이룬다. 다만 그게 도시를 향해 있을 수도 있고, 작가의 시선이 도시를 향해 있을 수도 있고 또는 농촌을 향해 있을 수도 있다.

그래서 도시를 향해 있는 모더니즘적인 소설도 나와 있었고 또 농촌의 삶을 다룬 소설들도 나왔다. 또는 우리의 토속적인 삶에 대해서 생각해보는 그런 소설도 있었다는 이야기했습니다.

어쨌든 그런 것들이 전부 다 우리의 일제강점기 식민지하 삶에서 나온 소설이라는 생각을 하시면서 박태원의 소설가 구보 씨의 일일이라는 작품 들어가 보도록 하겠습니다. 내용 한번 볼게요. 일단 제목부터 볼까요?

소설가 구보 씨의 일일. 일일이라는 뜻은 하루라는 뜻이에요. 하루. 일일. 말 그대로 소설가 구보 씨가 하루 동안 있었던 일을 쭉 쓴 소설이라고 생각을 하시면 됩니다. 그런데 이 소설은요.

사건이 있거나 어떤 갈등이 있거나 이렇지가 않다는 점이 굉장히 독특해요. 구보 씨가 여기저기 다니면서 사건을 일으키고 다니고 누군가와 무슨 일이 생겨서 갈등을 벌이고 다니고 그러는 게 아니라

그냥 하루 동안 쭉 서울 시내를 다니면서 자기가 보고 들은 것, 또는 느낀 것, 이런 것들을 쭉 써내려갈 뿐입니다. 구보 씨가 서술하는 것은 아니고 서술자가 구보 씨의 일상을 쭉 전개해 나가고 있는 거라는 거예요.

그래서 이 소설은요. 어떤 사건이나 갈등 대신에 1930년대 당시의 세태를 있는 그대로 보여주는 데 의의가 있는 소설이라고 해서 이 소설은 세태 소설이라고 이야기합니다.

1930년대 서울의 세태를 보여주고 있는 소설이라는 뜻이에요. 그리고 아까 이야기했던 것처럼 사건이나 갈등이 위주가 아니라 구보 씨가 보고 들은 것. 그 와중에 느낀 것들.

이런 것이 위주가 되기 때문에 구보 씨의 심리가 아주 잘 드러난 소설이다. 그래서 심리 소설이다. 이런 말을 씁니다. 그러니까 여러분들이 주목해봐야 할 것은 '도대체 무슨 사건이 일어나고 있는 거지?' 

'지금 이 사람 여기 왜 간 거야?' 이런 걸 생각하고 하기보다는 지금 구보가 뭘 보고 있고 구보가 어떤 생각을 하고 있고 그리고 지금 이 장면이 당시에 어떤 의미를 갖는 것인지 이런 것들을 주목해보면서 보시면 될 것 같아요.

다시 한 번 이야기합니다. 구보 씨가 있어요. 소설가예요. 작중의 소설가. 구보 씨가 하루 동안 서울을 쭉 이렇게 돌아다니면서 집까지 옵니다. 돌아다니면서 쓴 소설이라는 건데 하루 동안 서울을, 당시에 경성이라고 했죠.

서울을 산책하는 과정이 그냥 쭉 드러나 있습니다. 한 한나절 정도. 그런데 좋게 말해서 산책이죠. 사실은 배회나 마찬가지예요. 하루 동안 서울을 산책 내지는 배회하는 과정이 쭉 나와 있습니다.

차림은 어떤 차림이냐하면 우리 이 지문 안에도 나올 건데 공책 한 권을 들었고요. 그리고 단장을 들었어요. 이 단장은 뭐냐 하면 지팡이예요. 옆구리에다 공책 한 권 끼고요. 

그리고 한손에 지팡이 들고 그리고 다니는 거예요, 서울 시내를. 이해가 되시나요? 그런 속에서 뭔가 자기가 인상 깊게 본 게 있으면 노트에 적고 또 뭔가 저거는 기록할만하다 싶으면 또 적고 하는 거예요.

그게 지금 구보의 뭐냐 하면 결국 소설 창작 행위가 되는 거거든요. 그래서 이 하루 동안 서울을 산책하고 배회한 것은 곧 뭐가 되느냐하면 소설 창작의 과정이 된다. 독특한 점입니다.

실제로 지문 읽다보면 구보는 어떤 점을 보고 인상 깊다고 느껴서 적으려 하였다. 이런 표현들이 나와요. 그러니 실제로 구보는 소설을 창작하고 있는 과정이나 마찬가지라고 생각을 해도 좋습니다.

이것과 관련되어서 조금 어려운 말 하나만 소개를 할게요. 소설 창작 과정이라고 하면서 어떤 말들이 많이 나오느냐하면 고현학적 기법이라는 말이 나옵니다. 별 거 아니에요. 별 거 아니에요. 고현학. 

고현학의 반대가 뭐게요? 고고학이에요. 고고학. 그러니까 고고학의 반대가 고현학이라고 생각하면 돼요. 고고학은 옛날을 고찰하는 학문이 고고학이잖아요. 그러면 고현학은 뭘까요? 현재를 고찰하는 학문이라는 뜻이에요.

그러니까 현재 우리의 삶을 고찰하는 기법으로 이 구보는 소설을 창작하고 있는 것이라는 이야기예요. 이해가 되시나요? 그런데 실제로 이 소설을 쓴 박태원이라는 작가의 호가 바로 구보입니다.

그러니 이 구보는요. 소설 극중의 인물이기도 하지만 또 박태원 자기 자신이라고 봐도 되는, 박태원의 아바타 같은 그런 인물. 박태원의, 작가의 분신과도 같은 인물이다.

그리고 실제로 박태원이 이런 차림으로 서울을 산책하면서 또 거기서 나온 소재로 소설을 쓰곤 했다는 이야기가 있어요. 그러니까 실제로 이 소설은 정말로 박태원이 그렇게 했듯이

고현학적 기법으로 공책과 지팡이를 가지고 서울을 산책하는 그 과정 속에 만든 것이라고 생각하시면 될 것 같아요. 그리고 또 하루 동안 서울을 산책 내지는 배회하면서 느낀 점들, 생각한 점들, 이런 것들이 끊임없이 나옵니다.

그래서 이 소설은 기법상 특징 중에 하나가 의식의 흐름 기법을 사용하고 있다. 이런 말이 나와요. 말 그대로 어떤 사람의 내면 의식을 따라가면서 쓴 소설이라는 이야기입니다.

그러면 우리는 그 사람의 내면 의식을 같이 따라가면서 읽으면 되는 거예요. 이런 의식의 흐름 기법 같은 경우에는요. 어떤 논리적인 인과관계 같은 것, 이런 것이 무시되는 경우가 많아요. 

실제로 우리가 생각할 때 어떤 논리적인 인과관계 따져가면서 잡생각을 하는 건 아니잖아요. 여러 가지 생각들이, 상념들이 막 지나갈 때는 이 생각도 나왔다가 또 저 생각도 나왔다가 이렇게 하잖아요.

마치 그런 것처럼 구보는 지금 어떤 장면을 보거나 또는 누군가를 마주치거나 할 때 어떤 생각들이 그냥 툭툭 인과관계 없이 떠오른다는 이야기예요. 그런 의식의 흐름 기법이 이 소설 속에 사용되고 있습니다.

그렇다면 구보가 어떤 곳에 가서 무엇을 보는지 한번 지문 읽어보도록 할게요. 구보는 갑자기 걸음을 걷기로 한다. 이렇게 시작이 되네요. 그런데 독특한 게 있어요.

맨 위에 '구보는'이라는 첫 어절이 위에 따로 떨어져 나와 있습니다. 그렇죠? 이렇게 첫 어절을 소제목으로 삼고 있는 것도 이 소설의 특징입니다. 첫 어절을 소제목으로 삼고 있구나. 왜 이렇게 한 거지? 라는 걸 생각해봐야 돼요.

그냥 '첫 어절이 소제목이구나.' 거기서 끝이 아니라 '그럼 왜 이렇게 한 거지?' 라는 걸 생각을 해보면 어떤 효과가 있을까? 내가 독자라는 생각을 하면서 이 소설을 보면

첫 어절을 이렇게 소제목으로 따와서 '이건 뭐지?' 라는 생각을 하게 만들어요. 그렇죠? 즉 독자의 시선을 집중하면서 호기심을 유발하는 효과가 있습니다.

그리고 중간 중간 이렇게 소제목들이 내용을 나누어주는 역할을 하죠. 즉 이렇게 소제목이 나오면 새로운 내용이 나온다는 것을 알 수 있게 해줍니다.

지금 168페이지에 나와 있는 경우는 '구보는'이랑 밑에서 네 번째 줄에 '전차 안에서'. 그게 2개의 소제목이 나와 있습니다. 중간에 'R 4 L 3'은요. 이거는 소제목은 아니에요.

시력 검사표의 내용인데 그냥 소제목처럼 굵은 글씨로 나왔네요. 어쨌든 소제목은 '구보는'과 '전차 안에서'. 이렇게 첫 어절 또는 두 어절 정도를 소제목으로 따오고 있다는 점도 같이 기억을 해주시고요. 

어쨌든 구보가 어떤 것들을 보고 듣는지 한번 봅시다. 구보는 갑자기 걸음을 걷기로 한다. 그렇게 우두커니 다리 곁에 가서 서 있는 무의미함을 새삼스러이 깨달은 까닭이다.

가만히 서 있었는데 '무의미해.' 라고 생각해서 그냥 걷기로 하는 거예요. 걷는 것에 딱히 다른 이유는 없습니다. 이런 식으로 구보의 산책은 필연적인 이유 때문이 아니라 우연적으로 전개가 되고 있어요. 우연적으로.

별 이유가 없이. 그는 종로 거리를 바라보고 걷는다. 구보는 종로 네거리에 아무런 사무도 갖지 않는다. 종로 네거리 쪽으로 가려고 하는데 딱히 거기에 어떤 일이 있어서는 아니다. 그러면 왜 가, 거기? 

처음에 그가 아무렇게나 내어놓았던 바른 발이, 오른쪽 발이 공교롭게 왼편으로 쏠렸기 때문에 지나지 않는다. 그냥 오른쪽 발이 우연히 왼쪽으로 향했기 때문에 종로 사거리 쪽으로 가게 되었다.

만약에 이쪽 발이 반대편을 향했으면 종로 사거리의 반대편으로 갔겠죠. 아무런 목적도 없이, 아무런 이유도 없이 우연히 종로 사거리로 나가게 됩니다. 처음으로 간 곳은 종로입니다. 하지만 아무런 목적도 없어요.

그냥 우연적 전개로 종로로 향했을 뿐입니다. 그런데 갑자기 한 사람이 나타나 그의 앞을 쭉 가로질러 지나가요. 구보는 그 사나이와 마주칠 것 같은 착각을 느끼고 위태롭게 걸음을 멈추죠.

그리고서 무슨 생각을 하느냐하면 '내 눈이 나빠.' 이런 생각을 합니다. 그다음 순간 구보는 대낮에도 이렇게 조금의 자신을 가질 수 없는 자신의 시력을 저주한다. 

눈이 나쁘다보니까 대낮에도 앞에 누가 지나가는지를 제대로 구별하지 못했던 거예요. 그러니까 누군가와 마주칠 뻔한 이 사건 뒤에 '내가 시력이 나빠서.......' 하면서 자신의 시력에 대한 생각이 또 갑자기 떠오르는 겁니다.

이해가 되시나요? 지금 이 사람은 이렇게 논리적인 인과관계가 없는 이런 저런 생각들이 그 상황 상황마다 툭툭툭 튀어나오고 있는 거예요. 

그의 코 위에 걸려 있는 24도의 안경은 그의 근시를 도와주긴 하지만 그의 망막에 나타나 있는 무수한 맹점을 제거하는 재주는 없었다. 눈이 굉장히 나쁜가 봐요.

안경을 쓰고 있는데 근시를 조금 도와주긴 하지만 뭔가 맹점이 보이는 것까지는 없애주지 못한답니다. 총독부 병원 시대의 구보의 시력 검사표는 그저 그 우울한 안과 재래 책상 서랍 속에 들어 있는지도 모른다. 

이런 생각도 해봅니다. 나 옛날에 안과에서 시력 검사했던 그 검사표는 그냥 안과에 있는 차트 모아놓는 선반, 이런 곳에 들어 있겠지. 이런 생각. 안과 재래라는 것은 안과에 한번 왔던 사람. 초진 환자, 재진 환자 있잖아요. 

그 재진 환자들 차트를 쫙 모아놓는 거기 안에 들어 있겠다고 생각을 합니다. 별 의미가 없는 생각이에요. 그런데 여러분 총독부 병원이라는 거기 좀 볼래요? 총독부. 이거 지금도 있어요? 없어요. 그렇죠?

그렇다면 이런 총독부 같은 말은 그 당시 시대 상황을 짐작하게 할 수 있는 표현인 거죠. 어휘인 거죠. 총독부라는 말을 통해 지금 이때가 일제 강점기라는 것을 알 수 있습니다. 아까 1930년대라는 이야기하긴 했지만요.

구보의 시력 검사표 내용은요. R 4, L 3이랍니다. 오른쪽 눈 4, 왼쪽 눈 3. 이런 뜻이겠죠. 구보는 2주일간 열병을 앓은 끝에 갑자기 쇠약해진 시력을 호소하러 안과에 갔는데

그때 의사가 자기의 시력을 검사했던 때를 기억하고 있대요. 의사가 막 이렇게 자신의 시력을 검사하고 맹점을 찾아내고 했답니다. 어쨌든 그 생각은 거기서 끝났어요.

그리고 구보는 약간 자신 있는 듯싶은 걸음걸이로 전차 선로를 두 번 횡단해서 화신상회 앞으로 갑니다. 시력검사 이야기, 자신의 시력이 어떻다, 이런 이야기는 그냥 거기서 생각이 뚝 끝나고 다시 다음 장소로 간 거예요.

종로에 있는 화신상회로 갑니다. 화신백화점, 화신상회. 아주 옛날에 있었던, 1930년대에 있었던 백화점이에요. 화신백화점 쪽으로 들어갑니다. 그리고 저도 모를 사이에 그의 발은 백화점 안으로 들어가죠.

역시나 내가 여기를 왜 들어가는지는 몰라요. 그냥 자기도 모르게 자기 발이 이끄는 대로 갈 뿐입니다. 젊은 내외가 보입니다. 한 너댓 살 되어 보이는 아이를 데리고 있어요. 이제 그들은. 그 젊은 내외를 보면서 생각하는 거죠. 

화신상회 안에서. 그들은 식당으로 가서 그들의 오찬을, 점심식사를 즐길 것이다. 흘낏 구보를 본 그들 내외의 눈에는 자기네들의 행복을 자랑하고 싶어 하는 마음이 엿보였는지도 모른다.

구보가 보기에 저들 젊은 부부는 자기네들의 이 행복을 자랑하고 싶어 하는 것처럼 보인 거예요. 구보는 그들을 업신여겨 볼까 하다가,

자기네들의 행복을 자랑하려는 듯한 그런 모습을 '저게 뭐라고' 하면서 업신여겨 볼까 하다 또 문득 생각을 고쳐 '아니다, 축복해주자.' 라고 생각을 하죠. 이런 것들은 전부 다 구보의 내면 생각입니다.

실제로 입 밖으로 소리내어서 말하는 게 아니고 '업신여겨 볼까?' 생각하다가 '아니다, 축복해주자.' 라고 생각하죠. 사실 4, 5년 이상 같이 살면서도 오히려 새로운 기쁨을 가져 이렇게 거리로 나온 젊은 부부는

구보에게 좀 다른 의미로서의 부러움을 느끼게 하였는지도 모른다. 저들도 4, 5년 만에 행복에 젖어서 모처럼 이렇게 나왔을 수도 있죠. 그런 모습이 구보에게는 좀 다른 의미로 부러워 보였다.

화신상회에서 젊은 부부를 보며, 젊은 부부를 관찰하며 부러움에 빠집니다. 그들은 분명 가정을 가졌고 그리고 그들은 그곳에서 당연히 그들의 행복을 찾을 거고.

승강기가 내려와 서고 문이 열리고 닫히고 그리고 젊은 내외는 수남인지 복동인지 하는 그 어린 아이와 더불어 구보의 시야를 벗어났다.

아마도 하나의 가정을 꾸려서 단란하게 이 시간을 보내고 있는 그 모습이 구보는 부러웠던 모양입니다. 일상적인 행복에 대한 부러움을 느끼고 있는 거죠. 

구보는 다시 밖으로 나오며 '나는 어디 가서 행복을 찾지?' 라고 생각을 하네요. 이 젊은 부부의 모습에서 행복이라는 것을 생각하고 '나는 어디서 행복을 찾지?' 라고. 

발 가는 대로 안전지대에 가 서서 자기의 두 손을 내려다봤더니 거기에는 뭐, 뭐가 들려 있대요? 아까 이야기했던 것처럼 공책과 단장이 들려 있답니다. 물론 구보는 거기서 행복을 찾을 수는 없다.

지금 한 손에 공책, 한 손에 단장이 들려 있지만 이게 나의 행복의 조건은 아니다. 안전지대 위에 사람들이 서서 전차를 기다리고 있습니다. 그들에게 행복은 또 뭘까? 알 수 없다. 그러나 그들은 분명히 뭐만은 가지고 있다?

그들은 갈 곳만은 가지고 있었다. 이 말은 거꾸로 이야기하면 구보 자신은 뭐도 없어요? 어디로 갈지 목적지조차 없는, 지향점, 방향조차 없는 삶을 살고 있는 겁니다. 내가 도대체 어디를 가고 있는 거지?

난 왜 이렇게 하고 있는 거지? 라는 것조차 없다는 건 그 삶이 굉장히 무기력한 삶일 거예요. 그러니까 구보는 전차를 타기 전에 자신의 행복은 뭘까? 이런 생각하면서

'나는 참 무기력하다. 난 어떻게 살아가야 될지조차 모르는구나.' 이런 생각을 하는 겁니다. 그리고 전차가 왔어요. 탈까요, 안 탈까요? 탑니다. 자기가 어디로 가야 될지 모르기 때문에 일단 발 가는대로 가는 거예요.

구보는 잠깐 멍하니 서 있다가 자기와 더불어 그곳에 있던 온갖 사람들이 저차에 오르는 것을 보았을 때 저 혼자 남아 있는 외로움, 애달픔, 이런 것 때문에 전차에 뛰어오르죠.

나 혼자 있는 건 너무 외로우니까 자기도 덩달아 전차를 탑니다. 전차 안에서. 두 번째 소제목이 나왔죠. 구보는 우선 제자리를 찾지 못한다. 어디를 갈지 모르니까요. 내가 앉을지 설지조차 판단이 잘 안 되는 거예요.

하나 남았던 좌석은 바로 앞에 차에 오른 여인에게 점령당했고요. 구보는 차장대 가까운 한 구석에 가서 나는 이 동대문행 차를 타고 어디까지 가야 할까, 대체 어느 곳에 나의 행복이 있을까, 이런 생각을 해봅니다.

이제 이 차는 동대문을 돌아 경성운동장 쪽으로 해서 쭉 가겠지. 동대문행 차니까. 경성운동장 이런 곳도 당대 시대 상황이 언제였을지 짐작하게 만듭니다. 이 경성운동장은 지금으로 말하면 동대문 운동장.

동대문 운동장도 없어졌죠. 동대문 역사 문화 공원이라고 되어 있는 거기가 바로 경성운동장 자리예요. 경성운동장 앞으로 해서 쭉 가겠지. 구보는 차창에, 운전대를 향한, 안으로 파란 융을 댄 창을 봅니다. 

지금으로 말하면 버스에 광고판 같은 거 있잖아요. 그런 걸 쭉 보는 거예요. 전차과에서는 그곳에 뉴스를 게시하는데 하지만 요즘 사람들은 축구도 야구도 안 하는 모양이었다.

보통 때 같으면 축구 경기에 대한 소식이 거기 실려 있다거나 또는 야구 경기에 대한 소식이 실려 있다거나 할 텐데 지금은 아무 것도 없는 걸로 봐서 사람들이 야구도 축구도 안 하나 보다.

구보를 점점 더 심심하게 만들어주고 있네요. 장충단, 청량리, 성북동, 어디로 가지? 전차에 탔지만 역시나 방향, 내가 어디로 가야 나의 행복을 찾을 수 있을까? 방향을 알 수가 없습니다.

청량리, 성북동, 어디를 가지? 하지만 요사이 구보는 교외를 즐기지 않는대요. 옛날에 청량리나 성북동이나 이런 데가 굉장히 교외였거든요. 

요즘은 사람들이 북적북적하는 곳이지만 옛날에는 정말로 산이 있고 계곡이 있고 한 그런 교외였답니다. 구보는 이런 교외로 갈까 생각하다가 거기도 별로라고 생각해요. 거기는 자연이 있고 한적이 있지만 또 뭐도 있대요?

고독이 있대요. 어디로 갈지도 모르겠는데 또 고독은 싫어. 고독이 있는 곳은 가고 싶지 않아요. 요사이 구보는 고독을 두려워한다. 일찍이 그는 고독을 사랑한 적이 있었답니다. 나는 고독이 좋아. 고독을 사랑해.

하지만 고독을 사랑한다는 것은 그의 심경의 바른 표현이 아닐 것이다. 그는 결코 고독을 사랑하지 않았을지도 모른다. 오히려 무서워했을지도 모른다. 그는 고독과 힘을 겨루어 결코 이겨내지 못했다. 

그러다보니 구보는 차라리 고독에게 몸을 떠맡겨버리고 고독을 사랑하는 것이라고 꾸며왔는지도 모를 일이다. 사실은 고독이 너무 무서워서, 몸서리치게 무서워서

거꾸로 나는 고독이 좋다고 말했는지도, 나는 고독이 좋아서 옆에 있는 거라고 말했는지도 모른다. 사실은 고독을 싫어해요. 하지만 고독했던 자기 자신에 대한 마음의 위안, 마음의 합리화로써

그렇게 생각했던 적도 있다는 이야기입니다. 그때 차장이 앞으로 왔습니다. 옛날에는 버스에 이렇게 차장이 있었어요. 돈 받는 사람이 따로 있었죠. 구보는 바지 주머니에 손을 넣었는데요. 동전을 꺼냈어요.

동전을 봤더니 대정 12년, 11년, 11년, 8년, 12년, 이런 식으로 동전의 발행연도가 보여요. 합하니까 얼마? 54년. 그걸 왜 합해요? 그러게요. 구보가 발행연도를 합하는 건 아무 이유가 없어요.

그냥 할 일이 없고 무기력하니까 자기도 모르게 그냥 합해보고 있는 거예요. 그러고 나서 거기에서 어떤 의미를 찾아내려 합니다만 의미가 있을 리가 없죠. 의미가 있을 까닭이 없죠.

그렇게 지금 무기력하게 이 시간들을 보내고 있는 거예요. 내가 지금 왜 이런 짓을 하고 있는지도 모르겠는 그런 상황인 거죠.

아무리 그 동전 발행연도 합에 어떤 의미가 있다 하더라도 그게 행복은 아닐 거라고 생각하면서 삶의 무의미함, 무기력함을 생각합니다. 차장이 옆으로 왔습니다. "어디를 가십니까?"

구보는 아직도 자기의 목적지를 정하지 못했어요. 그래서 창경원이나 갈까, 이런 생각도 해보죠. 창경원은 옛날에 창경궁이었던 곳입니다. 창경궁은 일제강점기에 일본사람들이 창경원으로 만들었죠. 

역사의 굴욕입니다. 임금님이 계시던 창경궁을 동물원으로 만들었던, 놀이공원처럼 만들었던 그런 사건이기 때문에. 하지만 이때만 하더라도 어쨌든 창경원이었습니다. 창경원으로 갈까, 이런 생각을 한다. 

하지만 차장에게는 아무런 말도 하지 못하고요. 어디서든 섣불리 내릴 수가 없는 상황. 밑의 단락으로 갈게요. 밑의 밑의 단락으로 갑니다. 구보가 머리를 돌렸을 때요. 그때 버스에, 전차죠. 전차에 한 여성이 오릅니다.

그리고 그 여자를 보고 깜짝 놀라죠. 뭔가 아는 여자인가 봐요. 집에 돌아가 만약에 어머니에게 "엄마, 나 오늘 그 여자 만났어. 그 색시 만났어." 라고 하면 어머니는 "아이고, 그랬니? 그래서, 그래서?" 라고 캐어 물을 거다.

하지만 그것도 만일 "그게 다인데요? 그뿐이었는데요?" 라고 말하면 어머니는 실망하고 그리고 또 그를 주변머리 없다고, "말이라도 한번 걸지, 저놈." 이러면서 주변머리 없다고 책망할지도 모른다.

하지만 또 누가 이 일을 알고 그의 아들을, 어머니의 아들, 즉 구보를 "졸하다." "아이고, 소심해. 옹졸해." 라고 하면 어머니는 또 "내 아들이 워낙 얌전해서 그래요." 라고 변호할 거다. 실제로 다 일어난 일인가요? 

아니요. 지금 다 구보의 머릿속에서만 떠돌고 있는 그런 생각들이에요. 내가 아는 여자가 전차에 탔어. 집에 가서 엄마한테 이야기해야지. 엄마가 나한테 뭐라고 할까? 내가 이 이야기를 안 하면 또 어떻게 되지?

이런 식으로 혼자서 막 상념에 빠져 있는 상황입니다. 구보는 여자와 시선이 마주칠까 겁하여, 겁이 나서 얼토당토않은 곳을 보면서 '저 여자가 나 봤을까?' 이런 생각을 합니다. 

정작 저 여자한테 말도 걸지 못하는 소심한 사람이면서 '내가 저 여자와 만난 것을 어머니한테 가서 이야기하면 뭐라고 하실까?' 이런 생각들을 혼자서 하고 있는 거예요. 이 여자는 누구냐 하면 1년 전쯤에 선 본 여자입니다. 

그 선 본 여자를 우연히 전차 안에서 만났는데 말도 못 걸고 혼자 생각에 빠져 있는 구보의 모습입니다. 지금 이 장면, 168페이지, 169페이지에 나와 있는 이 장면은요.

식민지 지식인이었던 구보가, 소설가니까 그래도 지식인이잖아요. 그 지식인인 구보가 서울 시내를 산책하면서 여러 가지 내면 의식, 상념에 빠져 있는 모습을 보여주는 건데요.

일제강점기 지식인이었던 구보의 상념을 들여다봤더니 어떤 것들이 보이나요? 어떻게 살아야 할지 목적의식이 없는 모습 보이고요. 그리고 행복감을 느끼지 못하는 모습. 고독한 모습. 무기력하고 무의미한 모습.

이런 모습도 볼 수 있죠. 168페이지, 169페이지에 나온 모습은 일제강점기 식민지 지식인의 무기력한 삶을, 무기력한 모습을 우리에게 보여주고 있는 거라는 걸 알 수 있습니다. 되셨나요? 

그러면 이 부분에 대한 문제 한번 풀어보도록 할게요. 1번부터 갑니다. 윗글에 대한 설명으로 적절한 것? 그랬네요. 빈번한 장면 전환을 통해 갈등을 고조시키고 있다고 했는데 선생님이 아까 뭐라고 그랬죠?

이 소설은 그냥 당대 세태를 보여주는 거고 구보의 내면 의식을 우리한테 보여주는 거지 어떤 사건, 갈등, 이런 게 나타나 있지 않은 게 특징이라고 했습니다. 그러니까 고조될 갈등이 없어요.

그러니까 갈등을 고조시키고 있다? 틀립니다. 물론 빈번한 장면 전환이라는 것도 별로 해당되지 않겠죠. 두 번째, 사건을 요약적으로 제시하여 속도감 있게 전개된다. 사건이 딱히 없다고요. 그러니 2번도 틀렸죠.

3번. 새로운 인물을 등장시켜 앞으로 전개될 사건을 암시한다. 구보의 눈에 비친 인물들이 있긴 있습니다. 젊은 부부 내외, 차장, 이런 사람들. 여인. 하지만 그 사람들이 앞으로 전개될 사건을 암시하는 건 아니에요.

그냥 구보가 관찰한 인물들일 뿐이죠. 그다음 4번. 공간적 배경에 따라 서술자를 달리해 사건을 입체적으로 드러낸다. 서술자 달라지고 있나요? 아닙니다. 그렇죠? 구보가 서술자도 아니고요.

이 작품의 서술자는 작품 바깥에 따로 있고 구보의 의식을 따라가면서 서술하고 있을 뿐이에요. 서술자는 달리하지 않았습니다. 바뀌지 않았어요. 다섯 번째, 시대적 배경이 드러나는 어휘들을 통해 당대 사회의 모습을 반영한다.

어떤 거 있었어요? 총독부, 전차, 경성, 이런 것들 있었죠. 그러니까 5번이 정답입니다. 정답 5번. 2번 문제. 윗글을 읽고 구보에 대하여 정리해 본 것으로 적절하지 않은 것.

구보의 여정을 보니 그는 생각나는 대로 돌아다닌 것이로군. 그렇습니다. 딱히 이유도 없고 방향도 없어요. 2번. 구보는 갑자기 걷기 시작해서 종로를 거쳐 전차를 탄 것이로군. 그렇죠. 갑자기 걷기로 한다.

종로를 거쳐 전차를 탑니다. 2번도 맞고요. 3번. 구보는 일행 없이 혼자 다니면서 여러 가지 생각을 하는 것이로군. 일행 없습니다. 그의 곁에 누가 있다는 느낌 안 들죠. 혼자 다닌 겁니다. 3번도 맞고요. 

4번. 구보가 올라탄 전차는 현재 경성운동장을 지나 성북동에 도착한 것이로군. 그런 건가요? 아니에요. '이 차는 동대문을 돌아 경성운동장으로 해서' 이런 표현이 있지만 이건 실제로 거기 도착했다는 게 아니라 

구보가 '이 차는 그렇게 가겠지.' 라고 생각하고 있는 것뿐입니다. 장충단, 청량리, 성북동, 이런 것도 어느 순간 장충단, 순간 이동해서 청량리, 순간 이동해서 성북동, 이렇게 가는 게 아니라 '이렇게, 이렇게 가겠지.' 

'나는 어디 내릴까?' 구보가 생각하고 있는 것뿐입니다. 그러니까 정답 4번. 4번이 틀린 내용이죠. 생각 속에서 구보가 '경성운동장을 가겠지.' 라고 하는 것뿐. 

다섯 번째, 구보가 겪은 대학 병원 안과에서의 일은 현재가 아니라, 지금 시력 검사 받고 있는 게 아니라 옛날에 내가 시력 검사를 받았었다고 생각하고 있는 것입니다. 5번도 맞죠. 정답 4번이고요.

3번 문제 볼게요. 윗글의 ⓐ에서 ⓔ까지를 구보가 관찰한 사실과 그의 의식으로 구분할 때 성격이 다른 하나는? 그랬습니다. 어떤 건 사실이고, 실제 일어난 일이고 어떤 건 구보의 의식이랍니다. 한번 볼게요.

ⓐ부터 봅니다. 승강기가 내려와 서고 문이 열리고 닫히고 젊은 내외는 구보의 시야를 벗어났다. 이건 실제로 그렇게 사람들이 간 거예요. 그러면 ⓐ는 사실이죠. ⓑ는요. 하지만 그들은 갈 곳만은 가지고 있었다. 

갈 곳만은 가지고 있겠지. 이건 구보의 의식입니다. 저 사람들에게 실제로 가서 물어본 게 아니잖아요. "갈 곳이 있으세요?" 라고 물어본 게 아니잖아요. 이것은 구보가 생각한 거니까 의식에 해당될 거예요. 

그러면 ⓒ만 보면 답이 뭔지 나오겠네요. ⓒ. 그리고 고독조차 그곳에는 준비되어 있었다. 이것도 구보의 의식이죠. 거기 가면 고독할 거라고 생각하는 구보의 의식입니다. 그러면 정답은 1번이네요.

그렇죠? ⓓ와 ⓔ도 의식인지 한번 보겠습니다. ⓓ. 그것은 적어도 행복은 아닐 거다. 의식이고요. ⓔ. 집에 돌아가 어머니에게 이렇게, 이렇게 말하면 어머니가 이렇게, 이렇게 말씀하실 거다.

이것도 실제로 일어난 게 아니라 구보가 생각하고 있는 거니까 의식입니다. 전부 다 의식에 해당되는 거라 정답은 1번. 이제 4번 문제 봅니다. 4번 문제, 아까 설명했던 그 이야기예요.

구보를 상상해서 그린 그림과 그에 대한 설명이다. 구보가 어떤 방식으로 소설을 창작했을지 보기를 참고해서 써보자는 거예요. 이 글에 등장하는 구보는 현재 지식인이고 소설가입니다.

하지만 특별히 하는 일 없이 무료한, 무의미한 삶을 살고 있죠. 이 무료함을 달래기 위해 그는 고현학적 태도를 취했다고 볼 수 있습니다. 현재를 고찰한 그런 태도를 취했다.

고현학은 현대 사회의 생활 양식, 문화 현상 따위를 조사하고 연구하며 탐구하는 태도다. 여기서 단장, 지팡이와 공책, 이러한 것이 그의 태도를 엿볼 수 있는 소재라고 할 수 있다.

무언가 기록하기 위해서 서울에 나섰다는 이야기예요. 기록하기 위해서. 관찰하기 위해서. 이걸 가지고 정리해보면 구보의 소설 창작 방식은 지팡이와 공책을 가지고 서울 시내를 산책하면서

관찰하고 그것을 적고 하면서 소재를 찾은 것 아닐까? 그걸 바탕으로 소설을 쓴 게 아닐까? 라고 정리해놓을 수 있겠습니다. 이 답을 적고 싶은 사람은 잠깐 정지 눌러놓고 쓰시면 됩니다. 이정도로 쓰면 되겠다고 생각하시고요.

이해가 되셨죠? 이제 두 번째, 171페이지로 갑니다. 긴 소설인데 이렇게 두 세트로 나온 이유는요. 구보가 지금 보고 있는 부분의 포인트가 달라요.

앞서서 우리가 봤던 것은 구보가 생각하는 자신의 무기력감, 무료함, 무의미함, 고독함, 이런 거라면 이번에는 약간 시선이 외부를 향해 있습니다. 그렇기 때문에 두 세트로 나눠 나온 것 같습니다.

조그만. 역시 소제목 달려 있고요. 조그만 한 개의 기쁨을 찾아 구보는 남대문을 안에서 밖으로 나가보기로 한다. 하지만 거기는 지게꾼들이 맥없이 앉아있는 것뿐이에요.

구보는 남대문에서 고독을 느끼고 어디로 가느냐하면 경성역으로 갑니다. 경성역으로 갑니다. 경성역에 간 이유는 뭐 때문에? 고독. 고독을 벗어나고 싶어서. 그곳엔 인생이 있겠지. 이 낡은 서울의 호흡, 그리고 감정이 있겠지.

도시의 소설가라면 모름지기 이 도시의 항구, 즉 경성역. 도시의 항구와 친해야 하니까. 하지만 물론 그런 직업의식은 어떻든 일단 다만 구보는 고독을 삼등대합실 군중 속에 피할 수 있으면 그만이라고 생각해요.

고독을 피하고 싶어 사람 많은 곳으로 간 거예요. 하지만 그러나 오히려 고독은 거기에 있었다. 그곳에 있었다. 경성역에서 구보가 발견한 게 뭐예요, 바로? 고독인 거예요. 군중 속의 고독인 거죠, 그야말로.

사람들은 많은데 거기서 어떤 인간미라든지 애정이라든지 이런 걸 느낄 수 없는 그런 걸 발견한 거죠. 구보가 한옆에 끼어 앉을 수도 없을 만큼 사람들은 빽빽하게 모여 있지만

그들 누구에게서도 인간 본래의 온정은 찾아볼 수가 없더라. 즉 사람들은 많지만 오히려 그 속에서 소외감을 느끼고 있는 거예요. 그네들은 옆의 사람에게 한마디 말을 건네는 적도 없습니다.

즉 서로한테 별로 관심이 없어요. 자기네들 사무에만 바빴습니다. 자기네들 일에만 바빠요. 무관심, 개인주의. 만약에 말을 건넨다 하더라도 정말 자기네가 타고 갈 열차의 시각 같은 것, 정말 필요한 사무적인 대화,

이런 거 말고는 하지를 않아요. 그네들의 동료가 아닌 사람에게는 잠깐 화장실 다녀올 동안 짐을 부탁하는 적도 없어요. 즉 옆의 사람을 믿지 못해요. 불신. 남을 결코 믿지 않는 그네들의 눈은 보기에 딱하고 또 가엾었다.

구보가 서울역에서 발견한, 경성역에서 발견한 사람들의 모습은 바로 이런 모습이었습니다. 이게 뭐냐 하면 1930년대 당대인들의 모습인 거죠. 이런 모습에 구보는 딱하다, 가엾다고 생각하는 거예요.

즉 연민을 느낍니다. 구보는 한 구석에 가서 노파를 봐요. 웬 할머니가 한분 앉아 계시네요. 그는 뉘 집에 드난을 살다가. 드난. 지금으로 말하면 가사도우미 같은 일을 하시다가

이제 늙고 또 쇠잔한 몸을 이끌어 넉넉하지 못한 어느 시골 딸네 집을 찾아가는지도 모른다. 역시나 노파에게 직접 물어보고 알게 된 사실이 아닙니다. 노파를 보면서 구보가 상상하고 추측한 이야기예요. 

노파는 아마 평생 누구네 집에 가서 드난살이 하다가 이제 나이가 들어서 거의 쫓겨나다시피 한 거겠죠. 그냥 딸네 집에 가서 몸을 의탁하려 하는지도 모른다고 생각합니다.

이미 굳어버린 그의 안면 근육은 어떤 좋은 일이 있어도 펴질 턱이 없고 그리고 그의 몽롱한 두 눈은 그의 딸이 아무리 효도를 한다 해도 감동시킬 수가 없을 것 같다. 그만큼 생기가 없는 굳어버린 얼굴.

즉 고단한 사람의 모습을 보는 거예요. 노파의 모습에서는 어떤 고단한 민중의 삶을 봅니다. 노파 한 명 가지고 민중이 다 고단하다고 말할 수 있느냐고 할지 모르겠지만 또 거꾸로 이 노파도 그 많은 민중 중의 하나인 거죠.

그러니까 노파의 모습은 당대의 고단한 삶을 살고 있는 사람 중의 한 명을 보여주고 있는 거다. 이렇게 생각할 수 있습니다. 그 옆에는요. 중년의 시골 신사가 한 명 앉아 있어요. 이들은 전부 다 구보의 관찰 대상들입니다. 

이 사람에 대해서는 구보가 뭐라고 상상하느냐하면 아마 시골에서 조그만 백화점 같은 거 운영하고 있을 것 같아요. 이것도 있고 저것도 있는 그런 백화점.

그는 아마 물품을 들고 자랑스럽게 차에 오를 건데 이 시골 신사가 노파 옆에서 되도록 간격을 가지려고 막 노력하는, 어떻게 좀 떨어져 있어보려고 노력하는 그런 모습 보면서 구보는 그를 업신여기죠. 

'저런, 사람 가리는 사람 같으니라고.' 노파가 누추하고 그래 보이니까 그 옆에 안 앉으려고 막 애쓰는 그런 모습 보면서 '자기는 뭐 얼마나 잘났다고.' 이렇게 생각을 하는 거예요. 

아마 저런 사람은, 우월감 같은 것, 사람 가리고 하는 우월감 같은 거 가지고 있는 사람은 아마 약간의 용기만 준다면 삼등표 사서 그걸 가지고 일, 이등 대합실 가서 떡하니 앉아 있을 그런 사람이라고 생각하면서

이 시골 신사는 비판적인 시선으로, 냉소의 시선으로 바라봅니다. 거만함. 이런 것도 전부 다 그 당시 세태를 보여주고 있는 사람들이다.

문득 구보는 그의 얼굴, 이 시골 신사의 얼굴에 부종이 있다는 것을 발견하고 그의 앞을 떠났다. 얼굴이 좀 부어 있는 것을 발견했대요. 신장염이구나.

그뿐만 아니라 구보는 자기 자신의 만성 위확장도 새삼스레 생각해내지 않을 수 없었다. 이 사람이 신장염에 걸린 사람이라는 것을 느끼면서 '하긴 나도 위가 아프지.' 이런 생각을 해요. 

그리고 또 매점 앞에 갔을 때 거기서 또 병자를 봅니다. 전경부, 이 목 부분이 부어 있고요. 광범한 팽륭. 부어 있고요. 눈이 튀어나와 있습니다. 손 약간 떨리고요. 딱 봐도 바세도우씨병. 바세도우씨병 옆에 나와 있습니다.

갑상선 기능 항진증이라고 나와 있어요. 바세도우씨병이구나. 그것은 누구에게도 결코 깨끗한 느낌을 주지 못한다. 뭔가 정상적인 모습처럼 보이지가 않아요.

그의 좌우에는 좌석이 비어 있는데 아무도 그의 주변에 앉아 있지 않습니다. 바세도우씨병 걸린, 바세도우씨병에 걸린 사람 주변에는 아무도 앉아 있지 않습니다. 심지어는요. 어떤 젊은 아낙네는요.

이 바세도우씨병에 걸린 사람 근처로 자기의 복숭아가 떼굴떼굴 굴러갔는데도 그걸 주우러 가지도 않더라는 걸 발견합니다. 당연히 자기가 모르는 병에 걸린 듯한 사람 근처에는 가고 싶지가 않아지죠. 두려우니까. 그렇죠? 

그건 병에 대한 당연한 공포입니다. 하지만 또 어떻게 생각하면 복숭아를 주우러 가는 것조차 포기할 정도로 뭔가 병 걸린 사람을 꺼려하는, 인간적이지 못한,

약간 정이 없는 비인간적인 모습을 저 젊은 아낙네에서 발견한 거라고도 볼 수 있죠. 구보는 이 조그만 사건, 복숭아가 떨어졌는데 잡으러 가지도 않던 이 조그만 사건에 흥미를 느끼고 대학노트를 펴들어요. 뭐하려고?

기록하려고. '뭔가 인상적이야. 이거 소설 소재 되겠어.' 라고 기록하려고 합니다. 하지만 그때 자기를 의심의 눈초리로 바라보고 있는 캡 쓰고 있는 사내를 발견합니다. 그걸 보고 구보는 다시 우울 속에 그곳을 떠나게 되죠.

뭔가 서로가 서로를 믿지 못하는 이 세태를 보면서 '내가 뭘 쓰냐.' 이러면서 기록하려던 것도 접고 다른 곳으로 이동한다는 이야기예요. 

뭔가 좀 특이한 행동을 하려고만 하면 서로가 서로를 불신의 눈으로 쳐다보는 그런 경성의 세태에 실망한 거죠. 우울해진 거죠. 그리고 뒷장으로 넘어갑니다. 이번엔 개찰구 앞쪽으로 왔어요.

개찰구 앞쪽으로 왔더니 두 명의 사내가 서 있더래요. 이 사람들은 무직자다, 백수다, 라고 단정합니다. 그리고 그 당시 무직자들은 거의 무엇일 것이다? 금광 브로커일 것이라고 생각을 하죠.

금광을 알선해주는 사람들인 거예요. "저기 금광이 있습니다. 내가 소개를 해주죠." 이런 식으로 알선해주는 사람들. 구보는 새삼스러이 대합실 안팎을 쭉 둘러봤더니 이런 사람들이 한둘이 아니라 여기저기에 눈에 띄더랍니다. 

그러면서 구보는 생각하죠. 이 시대는 뭐니까? 무슨 시대니까? 황금광 시대니까. 여러분 황금광 시대에다가 표시를 좀 해줬으면 좋겠어요. 황금광 시대. 구보가 생각하는 이 시대의 모습을 아주 간명하게 표현한 겁니다.

황금광 시대. 황금에 미쳐있는 시대라는 뜻이에요. 누구나 황금에 눈이 멀어 있는 시대, 미쳐있는 시대다. 저도 모를 사이에 구보의 입술에는 무거운 한숨이 새어나온다. 여기저기 황금을 욕심내는 사람들이 있다는 이야기예요.

물론 그것도 인생의 일면이다. 적어도 한 손에 지팡이, 한 손에 공책 들고 목적도 없이 거리로 나온 나보다는 진실한 인생을 사는 건지도 모른다. 방향도 없는 나보다는 차라리 이게 그래도 자기 나름의 인생을 사는 건지도 모른다.

하지만 이런 광무소가 무수히 많고요. 정말 황금광 시대입니다. 거기 밑의 밑의 줄 보시면요. 황금광 시대, 그들 중에는 평론가, 시인 같은 문인들조차 끼어 있었다. 문인들조차 이 황금광 시대의 일부입니다.

문인이라는 이야기는요. 정신적인 가치를 중시해야 되는 사람이잖아요. 전부 다 돈에 눈이 멀고 해도 이 사람들만은 "돈보다는 사람의 마음이 중요해." 이렇게 말할 수 있는 사람이잖아요. 

하지만 이들조차 황금에, 돈에 눈이 멀었다는 이야기는 이 시대는 끝났다. 그렇죠? 이 시대는 돈에 눈멀지 않은 사람이 없다고 봐도 과언이 아닌 그런 시대입니다.

문인들조차 그렇다는 것은 정말 극에 다다른 물질만능주의, 물질만능의 세태를 보여주고 있는 것. 하지만 고도의 금광열은 오히려 총독부 청사 광무과 열람실에서 볼 수 있었다. 하지만 정말 금광열은 광산이 아니라 어디?

광무과 열람실에서 볼 수 있었다. 이게 무슨 말이냐 하면 정작 광산에서 금이 그렇게 펑펑 나오지는 않았다는 이야기예요. 금에 욕심내는 사람은 많지만 정작 우리나라가 그렇게 금이 많이 나오는 건 아닌, 

즉 허황된 꿈에 젖은 사람들이 이렇게 많은 시대였다는 이야기입니다. 실제로 김유정 작가의 금 따는 콩밭이라는 소설이 있는데 거기 보면 그렇게 금맥을 찾아 헤매다가 망하는 농부의 이야기가 나오거든요.

그런 것처럼 당시에 이렇게 금맥을 찾아서 눈이 먼 사람들이 많았던 시대였다. 문득 한 사내가 구보에게 다가옵니다. 누구냐 하면요. 그의 친구래요. 중학시대의 열등생. 공부 별로 못하던 애.

구보는 그에게 약간 웃음에 가까운 표정을 지어보이면서 손을 잡습니다. 어떻게? 엉성하게. 왜? 별로 안 반가우니까. 어디가나. 얼마만이야. 자네는. 별로 의미 없는 인사를 나누죠.

구보는 친하지 않은 사람에게 자네소리를 들으면 불쾌하였다. 친하지도 않으면서 친한 척을 하니까. 그 친구는 오랜만에 구보를 만났는데 뜬금없이 금시계를 꺼내더니 구보의 얼굴을 바라보며 "어디 가서 차라도 한잔 하지?" 

이런 식으로 이야기를 합니다. 금시계 왜 꺼내요? 자랑하려고. 이 친구는 속물적인 친구예요. 친구를 만났는데 속물적인 친구입니다. 공부는 못했는데 부잣집 아들이었던 거예요. 전당포집 둘째 아들.

그 당시에 전당포 하면 집 잘 살았거든요. 전당포 집 둘째 아들. 구보는 이런 친구랑 별로 차 마시고 싶은 생각은 없지만 또 이럴 때 구보가 핑계를 대서, 한 개의 구실을 지어서 호의를 사절할 만한 용기가 없어요. 

구보는 소심하고 우유부단한 그런 사내이기 때문에. 그래서 결국 그 친구를 따라서 다방으로 갑니다. 그때 한 여자가 따라오네요. 한번 흘낏 보기에도 누군가의 애인 같습니다. 그러면 누구의 애인이겠어요?

구보의 애인은 아니니까 이 친구의 애인이겠죠. '어느 틈엔가 이런 자도 연애를 하는 시대가 왔나.' 머리에 든 것도 없는 그런 자도 연애를 하는 시대가 왔나. 하지만 그러나 서정 시인조차 황금광으로 나서는 시대 아닌가. 

'그렇게 경제력이 중시되는 시대가 되었으니 이런 친구도 연애를 하는 거겠지.' 라고 생각하며 그와 함께 다방으로 들어갑니다. 가루삐스 이런 거 시키고요. 

구보는 황급하게 고개를 흔들고 "나는 그냥 홍차나 커피 마실래." 하면서 그와 차를 마셔요. 하지만 정말로 이 친구에게 관심이 있거나 이 친구의 이야기를 진솔하게 듣거나 그런 게 아닙니다. 

그 마지막 단락 보면 구보는 자기만의 생각에 잠겨 있어요. 그렇죠? 맨 마지막 줄 볼까요? 구보는 맞은편에 앉은 사내, 즉 친구의 교양 없는 이야기에 건성으로 맞장구를 치며, 

즉 무관심하게 들으면서 나는 그냥 내 나름대로 이런 것들 한번 연구해 볼까? 이런 생각을 합니다. 이번에 봤던 것은요. 우리 앞선 페이지에서 봤던 것은 구보의 내면 의식, 고독함, 무기력함, 이런 거였다면

지금 171페이지, 172페이지에서 본 건 뭐였느냐 하면 경성의 세태입니다. 1930년대 구보의 눈에 비친 경성의 세태. 어떤 것들이 있었느냐하면 사람들의 개인주의, 무관심, 불신, 비인간적인 모습들.

아니면 이런 황금광 시대, 물질 만능의 세태, 이런 것들을 지금 구보는 비판적인 시선을 가지고 바라보고 있는 거죠. 이해가 되셨나요? 

딱히 사건이나 갈등은 없지만 우리로 하여금 당시 서울의 모습을 있는 그대로 보게끔 하면서 당시 세태가 이랬다는 것을 짐작할 수 있게 만들어주는 소설입니다. 세태 소설인 거죠.

그러면 구보 어디가 포인트인지 포인트 짚어보고 문제 풀게요. 이 부분을 포인트로 잡았습니다. 사실 단편적인 예가 쭉 나와 있기 때문에 어디가 딱 중요해, 여기가 제일 중요해, 이건 없어요. 

하지만 그래도 이 부분이 시험에 많이 나오더라는 것만. 경성역에 갔을 때 구보는 거기서 오히려 고독을 느꼈던 것. 당시 서울의 사람들이 이렇게 무관심하고 서로를 불신하고

이런 삶을 살고 있었다는 것을 보여주는 이 부분을 포인트로 잡아봤습니다. 경성역에 도착했을 때 느낀 점이요. 되셨죠? 그러면 문제 한번 풀어볼게요. 5번 문제 갑니다. 윗글을 통해 작가가 드러내고자 한 것이 아닌 것.

지식인들조차 황금에 집착하는 모습. 물질 만능 세태. 괜찮죠. 2번. 남을 결코 믿지 않는 사람들의 태도를 통해 불신이 팽배한 모습. 좋습니다. 

3번. 여기저기 자주 등장하는 병자들의 모습을 통해 당시 전염병이 창궐했다는 것을 드러낸대요. 지금 바세도우씨병이나 또는 신장염이나 이런 게 전염병인지 알 수 있어요? 없어요. 전염병도 아닙니다. 그렇죠?

그냥 다양한 병자들의 모습이 나왔다는 것은 전염병이 창궐했다기보다는 그렇게 병들어 있는 사회의 모습을 보여준 것이다. 이정도는 이야기할 수 있겠죠.

이게 육신의 병을 통해서 뭔가 정신적으로도 병들어 있는 듯한 그런 서울의 모습을 보여주려고 한 것이다. 병든 사회의 모습. 이렇게 정도만 이야기하면 모를까 전염병이다, 전염병이 창궐했다, 이렇게 말하는 건 무리입니다.

정답 3번. 4번 볼게요. 늙고 쇠잔한 노파의 모습을 통해 당대를 살아가는 민중들의 삶의 일면을. 고단한 삶의 일면을 드러내고 있다. 맞고요. 5번. 젊은 아낙네, 복숭아 포기한 그 아낙네.

질병을 두려워하는 보편적인 인간의 모습을 드러낸다. 물론 비인간적인 모습이라고 해도 괜찮아요. 하지만 또 병을 두려워하는 보편적인 인간의 공포라고 해도 좋죠. 5번 괜찮습니다. 그다음 6번 문제 봅니다.

㉠과 ㉡이 주는 효과. ㉠과 ㉡이 뭐냐 하면 소제목들이에요. 소제목들이 주는 효과 바르게 짝지은 것. 독특한 형태죠. 시각적 효과, 호기심을 유발합니다. 집중을 유도하죠.

두 번째, 내면에 대한 진술을 제시해서 사건 전개에 활력을 불어 넣는다. 거기 앞에 나와 있는 첫 어절, 그게 구보의 내면인가요? 개찰구 앞에서. 이런 거? 아니죠.

그다음 ⓒ. 요약적으로 서술해서 사건의 경과 과정을 알기 쉽게 전달한다. 그 한 어절에 요약적으로 사건이 서술되어 있는 건 아닙니다. 그다음 ⓓ. 새로운 이야기가 등장한다는 표지 역할을 한다. 내용을 구분 짓는다. 좋습니다.

ⓐ와 ⓓ. 정답은 2번. 7번 문제 볼게요. (가)의 밑줄 친 단어들을 여정에 따라 보기와 같이 정리할 때 이에 대한 설명으로 적절하지 않은 것? 그랬습니다. 구보가 경성역에 가서 봤던 것들을 쭉 정리해본답니다. 

지게꾼들을 봅니다. 느끼죠. 또 보죠. 느끼죠. 생각하죠. 생각하죠. 생각하죠. 보죠. 결국 구보가 본 것, 느낀 것, 생각한 것, 본 것, 이런 것들이 그냥 쭉 나열되어 있는 것이라고 생각할 수 있어요.

한번 적절하지 않은 것 찾아볼게요. 논리적 인과 관계가 없는 다양한 이야기들이 뒤섞여 있다. 왜 딱히 이 사람을 보게 되었는지, 왜 딱히 매점으로 옮겨갔는지, 이런 것들을 알 수 없어요. 그렇죠?

논리적 인과 관계가 없는 다양한 이야기들입니다. 그다음 2번. 서술자가 인물과 같은 사건을 객관적으로 논평해서 주제를 드러낸 것이다. 서술자가 논평했다고요? 아니죠. 이 소설과 전혀 관련이 없는 말입니다.

정답 2번. 3번. 인물의 형상화와 사건의 전달 위주인 소설의 전통적 서술 방식을 거부했다. 그렇죠. 이 작품은 사건 전달 같은 게 아니다. 사건 전달 위주인 소설의 전통적 서술 방식을 거부한 것이다.

아까 여기 나와 있는 것처럼 논리적 인과 관계가 없는 다양한 이야기들이 단편적으로 나열되어 있는 것이다. 그렇죠? 3번도 좋습니다. 4번. 여러 가지 외부 관찰, 그리고 그에 대한 정서적 반응.

본 것, 느낀 것, 생각한 것, 이런 것들 위주로 나온다고요. 맞죠? 5번. 독자 스스로가 이야기를 재구성해서 이해해야 하므로 다소 난해한 느낌을 준다. 그렇죠. 인과관계가 없어요.

그냥 단편적인 내용들이 쭉 나열되어 있을 뿐이에요. 그러니까 독자가 '그러면 여기는 왜 간 거지?' '이 생각은 왜 한 거지?' 이건 독자가 알아서 해야 돼요. 그러다보면 조금 이해하는 데 난해한 느낌을 줄 수 있습니다. 

5번도 괜찮습니다. 마지막 8번 문제 볼게요. 당대의 세상을 바라보는 구보의 인식을 단적으로 보여주는 말을 A에서 찾아 두 어절로 쓰시오. 그랬네요.

A. A 부분에서 당대 사회를 단적으로 보여주는, 당대 세상을 단적으로 보여주는 말. 두 어절짜리 뭐가 있죠? 두 어절짜리? 그렇죠. 황금광 시대. 이것 쓰면 좋겠네요. 혹시나 고도의 금광열 이런 거 쓰고 싶나요?

그것보다는 조금 더 단적으로 황금에 미쳐 있다는 식으로 좀 더 강하게 나타내주는 말, 황금광 시대가 더 좋을 것 같습니다. 이렇게 쓰면 좋을 것 같네요. 이렇게 해서 소설가 구보 씨의 일일이라는 소설까지 봤습니다.

시간이 많이 지나긴 했지만 잠깐 머리 식히고 다음 소설 들어가 보도록 하겠습니다.

. 

일어나, 한 번 더. right now. 이런 가사가 있네요. 그렇죠? 여러분 지쳤을지 모르겠지만 조금만 더 힘내시고 두 번째 작품 들어갈게요. 174페이지에 있는 김동리 작가의 역마라는 작품입니다.

역마살이라고 혹시 들어보셨어요? 역마살. 살이라고요. 토속적인 세계관, 동양적인 세계관에서는 운명에 저주 같은 게 꼈을 때 살이라고 이야기하거든요.

원진살, 도화살, 이런 이야기 있는데 그중에 역마살이라는 게 뭐냐 하면 어디 한 곳에 정착하지를 못하고 여기저기 떠돌아다니는 그런 것을 역마살이 끼었다고 해서 별로 좋지 않게 생각을 했었어요.

요즘이야 여기저기 자유롭게 돌아다니고 이러면 "자유로운 영혼이야. 좋겠어." 이렇게 말하기도 하지만 옛날에는, 농경 사회에는 정착하지 못하는 삶은 뭔가 불안하고 뿌리가 없는 것 같은 그런 삶이라고 해서

"쟤는 운명에 뭔가 살이 꼈나보다." 이랬었거든요. 그 역마살에 대한 소설입니다. 읽어볼게요. 성기가 다시 자리에서 일어나게 된 것은 이듬해 우수 경칩 다 지나 청명 무렵의 비가 질금거릴 무렵이었다.

성기라는 남자아이가 나와요. 얘가 다시 자리에서 일어났다는 말로 봤을 때 한동안 죽을 듯이 누워 있었나 봐요. 그러다가 앓아 누워 있다가 다시 자리에서 일어나게 되는데 청명 무렵의 비가 질금거릴 무렵, 

버들가지가 실같이 푸르러지고 살구, 복숭아, 진달래들이 골목사이로 산기슭으로 울긋불긋 피고지고 하는 날이었다. 지금 얘가 자리를 털고 일어날 때 즈음의 배경이 어때요? 우중충한가요? 아니에요. 봄비가 내리고요.

버들가지가 푸르러지고 꽃이 피고 울긋불긋 아름답게 생명들이 소생하는 봄날입니다. 그렇다면 이 아이는 앞으로 어떻게 될 것이다? 원기를 회복할 것이라는 게 느껴지는 거예요.

이렇게 계절적 배경을 통해서 이 사람이 앞으로 어떻게 될 것인가 느낌을 주는 거죠. 이 애도 이렇게 꽃이 피고 이파리가 푸릇푸릇해지고 하는 것처럼 회복해서 일어나겠다는 것을 느끼게 해줍니다.

하여튼 아들의 미음상을 차려 들고 들어온 옥화는. 엄마가 있네요. 옥화입니다. 성기가 미음그릇을 비우는 것을 보자 이렇게 물었다. "너 아직도 강원도 쪽으로 갈래냐?" 하지만 성기는 싫대요. 

"그러면 장가들어 나랑 살래?" 그것도 싫답니다. 그 해 아직 봄이 오기 전. 그 해 아직 봄이 오기 전이면 시간이 앞으로 가는 거네요. 지금은 봄이라면서요. 

버들가지가 푸릇푸릇해지는 봄이라니까 봄이 오기 전이라는 것은 시간이 앞으로 돌아간 겁니다. 보는 사람마다 성기의 회춘을 거의 단념했을 때,

얘가 정말 죽을 것 같았던 그때 옥화는 "이왕 죽고 말 거라면 어미 맘속이나 알고 가라." 하면서 뭔가 이야기를 해준 거예요. "그 체장수 영감은 말이다." 하면서

서른여섯 해 전에 남사당을 꾸며 와 이 화개장터에 하룻밤을 놀고 갔다는 나의 아버지라고요. 그리고 계연은 그 왼쪽 귓바퀴 위의 사마귀로 보아 내 동생이라는 걸 통정하노라면서

자기의 왼쪽 귓바퀴 검정 사마귀까지 그에게 보여주었다. 이게 무슨 말이냐 하면요. 설명을 해줄게요. 성기는 원래 역마살이 끼었어요. 왜냐하면 이것도 참 피를 속일 수가 없는 게 옥화가 화개장터에서 주막을 하고 있는데요.

이 옥화가 떠돌이 중 사이에서 낳은 아들이에요. 그런데 또 옥화는 어떤 사이에서 낳은 여인이냐하면 예전에 이 화개장터를 찾았던 남사당패와 그리고 엄마, 옥화 엄마 사이에서 낳은 딸이 바로 옥화예요.

그러니 남사당패, 떠돌이 악단이라고 생각하시면 되거든요. 떠돌이 악단을 아버지로 둔, 그리고 떠돌이 중을 남편으로 둔 그 옥화의 아들이니 성기는 충분히 역마살을 타고 났다고 볼 만한 그런 캐릭터잖아요.

그런 아들이잖아요. 그래서 이 성기의 역마살을 주저앉히기 위해서 옥화가 무지 애를 써요. 그런데 그게 잘 안 돼요. 그러다가 어느 날 이 집에 계연이라는 여자애가 자기 아버지랑 같이 찾아오는 거예요. 

체장수, 체를 팔러 다니는 그 체장수 영감, 그 아버지와 같이 계연이가 찾아온 거예요. 그래서 이 성기와 계연이 사이에 사랑이 싹트고요.

그래서 옥화도 잘됐다 생각하면서 이 자기 아들을 계연이와 혼인을 시켜서 정착시키면 되겠다고 생각을 합니다. 어쨌든 이 역마살을 누르는 게 옥화의 소망이었기 때문에. 하지만 지금 남사당패가 누구더라?

삼십육 년 전에 이 화개장터에 왔었던 자기 아버지다. 체장수 영감이 남사당패 꾸려 가지고 왔던 자기 아버지다. 즉 이 둘이 같은 인물이라고 이야기하고 그렇게 된다면 아버지가 같은 거니까 옥화와 계연은 이복자매가 되는 거죠.

이복자매가 되는 거죠. 어머니가 다른. 아버지가 같지만 어머니가 다른 자매가 되는 거예요. 그 자매라는 증거로 옥화가 뭘 제시했느냐하면 귓바퀴 위의 검정 사마귀. 

물론 검정 사마귀가 유전은 아닙니다만 문학에서는 그런 거 따지면 안 돼요, 여러분. 이것만으로도 충분히 "신기해. 개연성이 있어." 이렇게 되는 거예요.

그러니까 옥화와 계연이 자매라면 즉 성기와 계연은 무슨 사이가 되는 거예요? 이모, 조카가 되는 겁니다. 그러니 이런 상황에서 둘이 결혼을 시킨다는 것은 운명을 거역하는, 뭔가 인륜을 어기는 그런 상황이 되는 거죠. 

"나도 처음부터 영감이 서른여섯 해 전이라고 했을 때 가슴이 섬뜩하긴 했다." "내가 예전에 서른여섯 해 전에 여기 왔었지." 이런 말을 했을 때 옥화가 가슴이 뜨끔했대요.

"하지만 정말 이럴 줄 알았느냐. 하도 아슬아슬해서 이튿날 명도까지 불러봤다." 무당을 찾아가 본 거예요. 그랬더니 요것이 아주 남의 속을 빤히 들여다보듯 재줄대는구나.

"아이고, 자기 동생을 자기 아들이랑 결혼시키려고 해?" 이러면서 무당이 그걸 다 줄줄 읊더래요. 아주 그냥 망신을 했다고 하며 옥화가 이야기를 합니다. 옥화가요.

성기와 계연의 사랑이 한창 무르익을 때 계연을 떠나가게 했거든요. "가라. 아버지 따라 가라. 잘 가라." 이러면서 떠나가게 했어요. 그걸 보고 지금 성기가 어머니에 대한 원망과 자신의 운명에 대한 원망,

이런 것이 합쳐져서 죽을 듯이 앓아누웠었던 거예요. 그러니 옥화가 죽더라도 내가 왜 계연을 떠나보냈는지 그건 알고 죽으라면서 이야기를 해준 게 바로 이러이러한 사정입니다.

그런데 옥화가 이런 이야기를 했더니 성기는 도로 힘을 얻은 모양이었다. 오히려 불타는 듯한 형형한 두 눈. 성기는 무슨 새로운 결심이나 한 것처럼 입술을 지그시 깨물고 있었다.

이런 운명 이야기를 듣고 성기는 '이게 다 내 팔자야.' 좌절하는 게 아니라 '이것이 나의 운명이구나.' 라는 생각을 하면서 오히려 눈이 빛나게 되는 겁니다. 그리고 중략 이후로 넘어가면 뭐라고 그래요? 

옥화에게 "어머니, 나 엿판 하나만 맞춰주." 라고 이야기하죠. 엿판을 맞춰달라는 이야기는 엿장수가 되겠다는 이야기고요. 즉 떠돌이의 삶을 선택하겠다는 이야기입니다. 이거는 역마살이라는 자신의 운명을 어떻게 하겠다?

거부하지 않고 받아들이겠다. 운명을 받아들이겠다. 순응하겠다는 의지가 되는 거죠. 옥화는 갑자기 무엇으로 머리를 얻어맞은 듯 성기의 얼굴을 바라봤다.

아무리 해도 이 운명을 거역할 수가 없다는 것을 깨닫고 옥화도 머리를 한 대 얻어맞은 듯한 느낌을 받는 겁니다. 그리고 한 보름쯤 지나서 뻐꾸기가 산울림처럼 건드러지게 울고 버들가지에 햇빛이 젖어 흐르던 아름다운 아침.

아름다운 아침, 성기가 길을 떠나요. 그렇다면 성기가 길 떠나는 이 모습은 행복한 장면이다, 아니면 불행한 장면이다? 행복한 장면이다.

아름다운 아침에 성기는 마음에 평온을 얻고 자신의 운명을 향해서 씩씩하게 걸어 나가겠다는 생각을 하게 만들죠. 어쨌든 성기는 새 길을 갑니다.

거기 마지막 밑에서 두 번째 단락 보시면 그의 발 앞에는 세 갈래 길이 나 있다는 말이 나옵니다. 여러분 그 세 갈래 길에 동그라미 하나 쳐줄래요? 세 갈래 길이 나 있습니다. 하나는 서남쪽이고요. 하나는 남동쪽이고요. 

하나는 화갯길입니다. 화갯골. 화갯골 쪽에는 처음부터 등을 지고 있었어요. 화갯골은 화개장터가 있던 곳이니까 엄마가 있는 곳, 원래 살던 곳이 화갯골이죠. 그러니까 내가 예전에 살던 과거의 삶 쪽은 애초에 등을 지고 있어요.

이쪽으로는 갈 생각이 없습니다. 이쪽 아니면 이쪽으로 갈 건데 동남으로 간 쪽 길은 하동, 서남으로 난 길은 구례. 그런데 이 구례는요. 그녀가 울음 섞인 하직을 남기고 체장수 영감과 함께 넘어간 곳이에요.

만약에 여기 서 있던 성기가 구례 쪽을 향해 간다면 이건 무슨 뜻이 되는 거예요? 그녀를 찾아간다는 뜻이 되는 거예요. 즉 사랑 찾아 가는 길. 운명을 받아들이는 것, 아니면 거부하는 것? 거부하는 길이 되는 거죠.

즉 사랑을 선택하는. 계연을 선택하고 "이모, 조카, 사위, 이런 거 그냥 무시하고 나는 운명을 거역하겠어." 하지만 성기는 그렇게 하지 않습니다. 구례 쪽을 한참 바라보다가 한참 뒤에 몸을 돌리죠. 

계연에 대한 미련 때문에 이쪽을 한참 바라보다가 몸을 돌려 이쪽을 향합니다. 이쪽은 아주 새로운 길이에요. 그 누구도 가지 않은 새로운 길. 이것은 떠돌이 인생을 살겠다는 운명에 순응하는 길을 성기는 택하게 됩니다.

천천히 이쪽으로 길을 옮기죠. 그리고 한 걸음 한 걸음 이쪽으로 발을 옮겨 놓을수록 마음이 가벼워지고요. 그리고 어머니의 주막이 멀리 사라져갈 무렵에는 아예 콧노래까지 흥얼거리면서 나오더라.

이게 이 작품의 마지막 부분입니다. 이 작가의 가치관을 볼 수 있어요. 작가의 가치관. 운명에 순응하는 이 길을 택하는 것이 그 사람에게도 뭐다? 오히려 마음이 평온해지는 길이다.

갈등이 해소되는 길이라는 작가의 가치관을 볼 수 있습니다. 운명 순응을 긍정하는 거죠. 이해가 되셨나요? 이런 식으로 역마살을 주제로 해서 운명에 순응하는 인간의 삶에 대해서 쓰고 있는 작품이 바로 역마라는 작품입니다.

1940년대 토속적인 세계관을 그린 대표적인 작품이라고 이야기할 수 있어요. 어떤 부분이 포인트가 되는지 포인트 구절 확인해볼게요. 마지막 단락을 포인트로 잡았습니다. 이 작가의 세계관을 볼 수 있는 것.

운명에 순응하는 것이 인간의 마음을 평온하게 하는 길이라는 것을 보여주는 것. 되셨죠? 그러면 문제 한번 풀어보도록 할게요. 서술상 특징 나왔습니다. 적절한 것. 1번. 과장된 표현 나왔나요? 웃긴 작품이었나요? 아닙니다.

2번. 액자식 구성이었나요? 아니죠. 3번. 인물의 다양한 경험을 삽화 형식으로 나열하고 있나요? 아닙니다. 이 사람의 경험. 그다음 이 사람의 경험. 또 저 사람의 경험. 이런 식으로 나열되어 있는 것 아니에요.

4번. 장소가 빈번하게 전환되나요? 아닙니다. 옥화의 집에서 세 갈래 길 정도. 그렇다고 또 긴장감이 고조되는 것도 아니고요. 5번. 인물의 행동, 태도, 심리까지 구체적으로 설명하고 있습니다. 

옥화의 마음, 성기의 마음 구체적으로 설명되고 있죠. 전지적 작가에 의해서. 되셨나요? 정답 5번. 2번 문제 봅니다. 보기는 주요 인물에게 편지를 쓰는 학습 활동의 일부이다. 제대로 이해하지 못한 것. ⓐ 부분부터 볼게요.

사마귀가 유전된다는 증명은 없지만 당시에는 어쨌든 옥화 아주머니가 계연 언니와의 혈연관계를 인정하게 된 것이다. 뭐로? 사마귀로. ⓐ는 괜찮죠.

그다음 고민 끝에 옥화 아주머니는 성기 삼촌이 살기 어렵다는 생각이 들어 진실을 밝히려고 하신 거죠. 그렇습니다. 죽을 것 같으니까 내 마음이라도 알고 가라면서 진실을 밝힌 겁니다. ⓑ도 좋죠. 

그다음 ⓒ 봅니다. 하지만 옥화 아주머니는 사실 성기 삼촌의 생각에 엄청 배신감이 들었을 거예요. 어떻게 이복 이모랑 사랑에 빠질 수가 있어요. 배신감? 여러분 성기가 계연이가 자기 이모라는 것을 알고 사랑에 빠졌나요?

알면서도 사랑을 계속했나요? 아니었어요. 성기는 몰랐습니다. 지금 죽기 직전에 옥화가 말해주기 전까지는 몰랐어요. 그러니까 옥화 입장에서 아들에게 '어떻게 내 동생이랑 사랑에 빠져?' 

배신감을 느낀다는 것은 말이 안 되죠. 정답은 ⓒ겠네요. 그렇죠? ⓓ. 한참 뒤 몸을 돌린 성기의 모습. 성기 삼촌도 계연 언니와의 이별을 받아들이기는 쉽지 않았겠구나. 

구례 쪽을 한참 바라보고 있다가 몸을 돌렸으니까 계연에 대한 미련이 그만큼 남아 있었다는 것을 알 수 있는 거고요. 마지막 ⓔ 볼게요. 

마지막에 성기 삼촌이 고의 적삼에 명주 수건까지 머리에 질끈 동여맨 것은 결국 삼촌이 떠나 가기로 마음먹었다는 것을 보여준 거죠. 그렇게 질끈 동여매고 하동쪽을 향해 갔다는 것은 떠나겠다는 것을 보여준 것이다. 

ⓔ도 맞습니다. 정답은 아까 3번 ⓒ 부분이었죠. 3번 문제 볼게요. 세 갈래 길. 이 역마라는 소설에서 세 갈래 길 굉장히 중요합니다. 참 문제로도 많이 나오고요. 세 갈래 길에 대한 작가의 발상을 추리해 본 것으로 적절한 것.

1번. 애절한 이별의 장소. 세 갈래 길에서 계연과 성기가 이별했나요? 아니에요. 이 세 갈래 길은 성기가 자신의 삶을 찾아나가는 그 길입니다. 운명의 갈림길 같은 거죠. 

2번. 운명적인 사랑을 선택해야 행복한 삶을 산다고 생각하겠군. 운명적인 사랑을 선택한다면 구례로 가야죠. 하지만 성기는 구례로 가지 않았습니다. 3번. 화갯골 방향으로 난 길은 어머니 계신 곳, 화개장터.

새로운 삶에 대한 성기의 의지가 아니죠. 만약에 화갯골 쪽으로 갔으면 그냥 과거에 살던대로 살겠다는 게 되는 거예요. 그다음 4번. 길은 어디서든 통하기 마련이므로 결국 인물 간의 재회를 염두에 두고 설정했겠군.

다 통하면 뭐하러 세 갈래 길을 만들어요. 그렇죠? 아닙니다. 5번. 성기가 하동 방향을 선택하도록 설정한 것은. 하동. 새로운 삶을 살고자 하는, 즉 역마살이라는 자신의 운명을 순응하려고 하는 것. 이걸 강조하는 것이로군.

정답은 5번입니다. 되셨죠? 마지막 4번 문제 볼게요. 보기를 참고해서 윗글의 계절적 배경을 성기가 회복되는 과정과 연관시켜 설명하시오. 성기가 회복될 때 계절적 배경이 어땠다고요? 봄이었다고요. 봄.

맨 앞의 줄에 나와 있는 것처럼 버들가지가 실같이 푸르러지고 울긋불긋 꽃이 피고 하는 그런 봄. 이런 건 성기가 어떻게 될 것이다? 죽을 것이다, 살아날 것이다? 살아날 것이라는 것을 보여주죠.

봄이라는 게 그렇게 겨울을 지나서 다시 생명이 소생하는 계절이니까요. 생명이 소생하는 계절인 봄이기 때문에 성기는 회복될 것이라는 것을 보여준다. 이렇게 정리해볼게요.

봄은 만물이 소생하는 계절이므로 주인공 성기가 회복해서 새 삶을 살아나갈 거라는 것을 예상할 수 있게 해준다. 이렇게 정리해주면 좋겠습니다. 배경과 인물의 앞날, 이런 것도 연결된다는 것을 알 수 있었습니다.

이렇게 해서 두 작품 했습니다. 역시나 구보 씨의 일일이 좀 덩치가 커서 시간이 많이 걸렸는데요. 그렇게 어렵지는 않았죠? 재밌었죠? 그러면 오늘 어떤 내용이 중요했는지 돌직구 퀴즈 한번 보도록 할게요.

. 

오늘 이렇게 2개의 작품 했습니다. 한 작품은 식민지 시대의 도시의 모습을 보여준 작품이었고 두 번째 했던 작품은 식민지 상황이라는 데에서는 한 발짝 떨어져서 우리의 토속적 세계관을 보여준 작품이었습니다.

이렇게 40년대 작품 했고요. 다음 시간에는요. 50년대, 60년대 작품으로 만나보도록 하겠습니다. 여러분 작품 한번 읽어 오시고요. 다음 시간에 만나요. 안녕히 계세요.

. 




