안녕하세요. 행복한 1교시를 선물하겠습니다. 2019 수능완성의 김미성입니다. 오늘은 여러분들이 행복한 1교시를 선물 받기 위해서

반드시 넘어야 할 산이 있습니다. 그렇게 어려워한다는 고전소설. 고전소설은 어떻게 파악하면 좋을지 또 문제 유형은 어떻게 극복하면 좋을지

함께 보고요. 그리고 그것보다는 좀 쉽죠. 극, 수필 갈래라고 하는 것 중에 우리는 오늘 극에 대해서 공부해 보도록 할게요. 오늘 두 작품이고 좀 길다.

예습해 갖고 와라라고 말씀드렸는데 그렇게 해 오셨나요? 좋아요. 항상 예습을 먼저 하고 좀 어렵고 해석이 안 되더라도 스스로 하는 힘이 필요합니다.

그리고 문제를 풀고 저와 함께 막혔던 부분 또는 잘못 해석했던 부분을 고쳐 나가고 수정하는 게 진짜 공부니까요. 반드시 예습하시기 바랍니다.

그러면 오늘 첫 번째 작품 116, 117쪽에 있는 '윤지경전'이라고 하는 고전소설을 볼 거예요.

'윤지경전'이라고 하는 이 소설을 우리말, 우리 전국국어교사모임에서 이렇게 바꿔서 출판을 할 때 이런 부제목을 붙였어요.

'아내 사랑하는 놈에게 죄를 물어신다면'입니다. 소설에 나와 있는 주인공의 말의 일부분을 따서. 굉장히 중요한 말이죠. 제목을 삼았는데요.

아내 사랑한 게 죄가 되어서 갖은 핍박에 시달립니다. 그런 인물이 나온다라는 거죠.

그러면 항상 보기를 통해서 낯선 작품이라도 감상할 수 있는 힘을 길러러라고 얘기를 했는데 마찬가지로 보기가 있으니 먼저 읽어봐야 될 것 같습니다.

'윤지경전'은 애정 성취의 장애와 극복이라는 고전소설의 보편성과, 즉. 보통의 애정소설이 그렇죠. 두 사람 사이를 방해하는 장애물이 있고요.

그것을 극복해 나가면서 사랑을 성취해내는 이야기입니다. 그런데 독창성은 어디 있냐면 그게 바로 남성의 희생을 바탕으로 하는

애정 서사라는 독창성을 동시에 드러낸다라는 거예요. 보통 우리가 애정소설이라고 하면 '춘향전' 같은 것 많이 생각하죠.

여성이 지조와 정절을 지키는 거야. 탐관오리의 핍박과 압박에도 굴하지 않는 거야, 저항하는 거야, 이렇게 얘기를 합니다.

그런데 여기서는 남성의 희생이에요. '윤지경전'에서 드러나는 애정 성취의 시련은 전적으로 남자 주인공에게 부여되는 양상을 보이고 있는데

이는 남성에 종속된 여성의 희생 및 그 고통을 참는 인고와는 그 양상을 달리하는 것으로 남성과 여성의 관계를 주종관계가 아닌

인간 대 인간의 문제로 이해하려는 경향과 함께 인륜과. 인간이 지켜야 할 도덕, 윤리 그리고 믿음, 신의, 의리를 강조한

애정 관계를 보여준다라고 얘기를 합니다. 그러면 우리 이걸 읽으면서 어떤 남성이 어떤 갖은 고난과 핍박에서도

그것을 극복하고 사랑을 이뤄내는 이야기겠구나라는 걸 짐작해 볼 수가 있죠. 바로 그런 이야기가 나옵니다. 사실 이 '윤지경전'이라고 하는 작품은요.

조금 설명을 해야 될 것 같아요. 앞부분에 줄거리도 이렇게 나오지만. 애정소설이기도 하면서 역사의식이라고 할까요.

역사의식 같은 것이 들어가 있습니다. 즉, 사실과 허구의 결합, 이렇게 볼 수가 있어요.

'윤지경전' 말고 중종 때 윤인경이라고 하는 진짜로 실제 존재했던 인물이 있는데요. '윤인경전'이라고 하는 그런 기록도 있습니다.

그걸 통해서 윤인경을 모티프로 한 그런 작품이다라는 걸 볼 수가 있고 또 역사의식이라고 하는 것은 중종 때 인물이라고 했잖아요.

그리고 그 당시의 사화, 기묘사화나 또는 인종을 저주하기 위해서 쥐나 사람의 가짜 머리들을 이용한 작서지변, 가작인두지변과 같은

그런 역사적인 사건이 소설 속에 등장을 합니다. 그래서 그 가운데 부정적인 세력과 맞서 싸우는 윤지경의 그런 모습이 드러나요.

그래서 이래도 되나 싶을 정도로 왕에게 간언을 하고 그러면서 또 이렇게 귀양을 가는 것을 마다하지 않고.

되게 현명하게 대처하고 그런 인물이 나온다라는 거죠. 그래서 단순한 애정소설을 넘어서 그 가운데 굉장히 현명한 그리고 올곧은 강직한

그런 윤지경을 이용해서 역사의식을 드러내고 있고 그 당시 정치 상황에 대한 그런 비판의식.

왕에 대한 비판 그리고 외척세력에 대한 그런 비판 등이 드러난다라는 걸 참고로 알아두시면 되겠습니다.

그리고 어떤 특징이 있냐면 우연성이나 전기적 요소가 거의 없어요. 사실적이다라는 특징이 있습니다.

원래 우리가 고전소설이라고 하면 전기적인 특성이 드러납니다, 이렇게 얘기하죠.

그래서 기이한 이야기, 비현실적인 이야기가 많은데 이 작품의 경우에는 그런 것이 거의 없고 우연적이거나 전기적인 이야기가 거의 없고

사실적으로 이야기가 전개된다라는 특징까지도 알아두시면 될 것 같아요. 그러면 앞부분의 줄거리부터 보겠습니다.

고전소설을 읽을 때 어려운 건 뭐냐 하면 인물을 부르는 호칭이 계속 바뀐다는 거예요. 여기서도 그렇습니다.

그렇게 많은 인물이 나오지 않아요, 제 생각인데. 그렇게 많지는 않지만 자꾸 헷갈려요. 이 인물이 누구지라는 것을 찾기가 힘든 경우가 있는데요.

그럴 때는 앞뒤 맥락을 통해서 아, 앞에서 불렀던 이 인물을 이번에는 조금 다르게 부르는구나, 이렇게 추측할 수 있어야 합니다.

그러면 이런 인물들이 나왔을 때는 저는 이렇게 동그라미를 치거나 때로는 옆에다가 메모를 해요. 재상 윤현의 아들 윤지경이 있습니다. 윤지경이 있고요.

참판 최홍일의 딸. 최홍일의 딸 누가 있냐면 최연화가 있습니다. 두 사람이 사랑에 빠져서 혼례를 올리려고 합니다예요.

사실 두 사람은 엄밀히 따지면 육촌 관계이거든요. 어떻게 된 거냐면 윤현의 사촌 매형이 최홍일이에요.

그런데 말하자면 윤현의 사촌누나가 최홍일과 결혼한 거죠. 그런데 사촌누나가 죽고 최홍일이 다시 결혼을 해서 최연화를 낳습니다.

그러니까 엄밀히 따지자면 육촌관계이기는 하나 피가 섞이지는 않았어요. 어쨌든 그래서 혼례를 올리려고 합니다.

그런데 임금은 지경에게 귀인 박씨의 딸 옹주와의 혼례를 하교한다. 이렇게 나옵니다. 여러분, 귀인이라고 하면요. 무슨 빈, 무슨 빈 있죠.

장희빈 할 때의 빈. 그 빈 아래에 있는 거예요. 그래서 후궁에게 내리는 그러한 품계라고 보시면 됩니다.

그래서 빈 아래에 있는 후궁, 그 귀인 박씨가 있는데 그의 딸 옹주. 연성 옹주라고 나오는데요. 이 옹주는 말하자면 후궁에게서 낳은 딸.

공주가 아닌 후궁에게서 낳은 딸을 옹주라고 하죠. 말하자면 사위가 되는 거죠. 왕의 사위가 되는. 이거 축하받을 일이기도 합니다.

그런데 문제는 사랑하는 여자가 있다는 거예요. 지경은 이를 거부하지만. 용감한 사람이에요. 임금은 위력으로 혼례를 강행한다.

이런 걸 보세요. 거절했지만 위력으로. 위력이라고 하면 상대를 압도하는 힘이거든요.

야, 내가 하라면 하지, 막 이러면서 억압적으로 혼례를 강행합니다. 그러면 이 임금은 어떤 것 같아요? 그렇죠. 부정적인 모습으로 나와요.

이에 지경은 옹주를 부인으로 인정하지 않고 연화와의 만남을 지속한다. 자기의 사랑을 유지하기 위한 노력을 하는 거죠. 알겠어요?

그래서 이런 부분에서 이미 갈등의 씨앗이 존재하고 있음을 보게 됩니다. 그래서 그다음부터 한번 볼 텐데요.

우리가 어떻게 정리를 했냐면 윤현의 아들 윤지경과 최홍일의 딸 최연화가 결혼을 하려고 했는데. 임금과 귀인 박씨 딸 옹주가 있었죠.

옹주와의 결혼을 명했습니다. 그래서 두 사람이 혼례를 치르지 못했어, 결국. 그래서 이 둘 사이에 혼례를 치르게 되지만

윤지경은 옹주를 좋아하지 않고 최연화와의 만남을 지속해 나갑니다. 지경이 사은하고 물러와. 그 부분에 이제 누군가가 불렀겠죠.

그래서 뭔가 말을 들었을 거야. 물러와 옹주 박대하기 감치 않고예요. 윤지경이 옹주를 박대하는 거예요. 쌀쌀맞게 구는 거예요.

그런데 그것이 감치 않았다라는 것은 줄어들지 않았는 거예요. 여전히 윤지경이 옹주를 박대하며 쌀쌀맞게 굴어요.

자기 아내로 인정하고 다정하게 대하지 않는다는 거죠. 최씨에게 가죠. 최씨가 누구야? 그렇지. 최연화가 이제 최씨라고 나옵니다.

박씨가 울고 상께 가로되. 박씨는 여기 있죠. 그렇죠. 말하자면 장모예요. 장모가 자기 딸이 너무 속상해하니까 '상'. 임금을 우리 '상'이라고 얘기하죠.

임금한테 가서 얘기합니다. 성상이. 임금을 부르는 말. 지경의 궤휼 흉언을 경청하사. 그 '궤휼 흉언' 밑에 나와 있어요.

'교묘한 속임수와 흉한 말'을 이렇게 새겨들으시고 우답하시니. 어리석은 대답을 하시니 더욱 자득하여.

지금 윤지경이 우쭐해서 옹주를 박대하고 최녀의 집에 가 있으니. 이 최연화에게 가 있으니.

옹주를 죽여, 차라리 내 딸을 죽여 서러워함을 보지 말고자 하나이다, 이렇게 얘기하는 거예요.

너무 속상하니까 차라리 내 딸이 죽어서 서러워하지 않았으면 좋겠어요, 막 이렇게 얘기를 했어요. 상이 웃으시고. 상, 임금이 가볍게 넘기나 봐요.

윤현에게 편지하사. 그래서 임금은 아버지, 윤지경의 아버지한테 편지를 해서 옹주 고단함을 위로하라.

그러니까 며느리가 됐잖아요. 그러니까 며느리의 고단함을 위로하라 하시고. 최홍일에게도 또 전교하시되. 명령을 내립니다.

그래서 뭐라고 얘기했냐면 '당초에 네 딸을 개가치 못하였으나' 이렇게 얘기합니다. 결혼하려고 했는데 결혼 못 지켰잖아, 이 얘기죠.

개가치 못하였으나. 결혼을 못 시켰으니 이제 방자히 지경을 맡겨둠이 외람하니.

결혼, 혼례를 못 치렀음에도 불구하고 네가 너네 집에서 지경을 마치 맺어진 것처럼 지내는 것이 외람하다. 분수에 넘친다.

아니, 혼례도 안 지낸 주제에 어떻게 혼례 지낸 것처럼 지내, 그것은 분수에 넘치는 일이니 이후 다시 이러한즉 사죄를 당하리라.

사죄, 죄를 묻겠다, 이런 거죠. 벌을 내리겠다라고 얘기를 합니다. 임금이 최홍일에게 벌을 내리겠다, 이렇게 얘기를 한 거예요.

그러면 뭔가 조치를 취해야 될 것 아니야? 하니 공이 황공 사죄하고. 여기서 '공'은 누구일까? 최홍일을 얘기하는 거겠죠. 그렇죠? 맥락상.

그래서 그 이야기를 들은 공, 최 공. 공이 사죄를 하고 윤 공이. 윤 공은 누구를 얘기할까? 윤현을 얘기하는 거죠. 윤지경의 아버지.

윤 공이 지경을 대책하여 옹주 궁에 보내어 여러 날을 지키고. 윤현이 윤지경을 대책했대.

크게 책망을 하고 야, 너 너와 결혼한 부인 집에 가야지 해서 옹주의 궁에 보내고 여러 날 지켰다라고 하는 것은 못 나오게,

또 도망가서 최씨한테 갈까 봐 지켰습니다. 최 공이 의사를 내어. 그러던 중에 최 공이 의사를 냈다? 뭔가 이렇게 생각을 내어서 윤 공더러 이르되.

여기서 의사를 냈다는 것은 여러분들이 짐작한 친구들은 진짜 눈치 빠른 친구.

무슨 생각을 내어서 윤 공한테 뭐라고 했냐면 최씨 병들어 낫지 않는다라고 얘기를 했대요. 즉, 병들었다, 이렇게 얘기를 합니다. 병들었다.

여러 날이 됨에 위중타 하는지라. 지경이 듣고 즉시 가니 최 공이 크게 노하여 가로되 네 또 와 나를 죽이려 하는다?

내 딸이 병들어 죽으나 사나 네 알 바 아니다라고 하면서 매몰차게 못 들어오게 합니다. 왜?

지금 임금이 다시 들이면 그것 외람되는 것이니, 분수에 넘치는 것이니 벌을 주겠다, 이렇게 얘기를 했잖아요. 그러니까 못 들어오게 한 거예요.

하고 밀어내니 문을 닫으니 웃고 쫓기어 밖에 나와. 황당해서 막 웃어요. 왜 이러시니, 막 황당해서 웃음이 나오는 거죠.

조카더러 물으니 고모의 병이 중하여 곡기를 끊고 눈을 뜨지 못한다. 고모니까, 그 조카의 고모니까 최씨를 얘기하죠, 최연화.

하거늘 그 말을 듣고 크게 슬퍼 가만히 들어가고자 하되 정당에 누웠다. 이 최씨가 어디에 누워 있대요. in 정당.

이 정당이라고 하는 것은 사실 주된 집채를 얘기합니다. 그러니까 함부로 몰래 들어갈 수 있는 주된 집채.

많은 사람들이 지키고 있는 그런 곳에 누워 있다라고 얘기를 하니까 볼 길이 없어 돌아와 편지를 합니다.

그런데 답장도 없어 주야, 밤낮으로 번뇌를 하더니. 고민에 빠진 거예요. 괴로워하고 있습니다. 하루는 윤 공이 가로되. 윤 공 누구예요? 아버지죠.

최씨 병을 보니 너로 하여 신세 참담함을 슬퍼하여 병이 난즉 아마도 살지 못할까 싶더라. 최씨가 죽을 것 같더라. 그런 잔인한 일이 어디 있으랴.

지경이 묵연히 퇴하니. 말없이 물러났어요. 이윽고 최씨 부음이 오네요. 세상에, 최씨가 죽었어요. 죽었다는 그런 소식을 얻게 됐습니다.

일가가 통곡하고 지경이 실정 통곡하여 엎어져 기절하였더니 이윽고 깨어 일어나 말을 타고 바삐 달려갑니다. 봐야겠지. 그렇지.

최 공이 하인을 명하여 문에 들이지 말라. 그런데 죽었음에도 불구하고 들이지 말라라고 명했어요. 윤 공과 제자만 들이니. 그래서 누구만 들인 거예요?

윤 공, 윤현과 제자는 다른 사람들, 여러 사람들을 들였습니다. 지경이 뒤를 쫓아 들어가려 한즉 여러 하인이 등을 밀어내고 문을 닫으며

노야가 가라사대. 노야는 늙은 주인이죠. 그렇죠. 그래서 이 최 공이 명령을 내렸대.

내 딸이 구태여 저와 혼자 아니하려 하거늘. 여기서 '저'는 윤지경이죠. 윤지경과 혼인 아니하려 하였는데 우격으로, 억지로 혼인을 지내고

내 딸이 저로 인하여 죽었으니 붙이지 말라. 들여보내지 말라 하시더이다라고 하면서 거기 있는 하인들이 말리는 거예요. 그래서 지경이 화가 났어.

내 미워함이 아니야. 나를 미워할 일이 아니다. 사세 그렇게 되었거늘. 일이 되어가는 형편이 그렇게 되었거늘 어찌 그토록 협하게 구는고.

좁게, 너그럽지 않게 그렇게 구는가라고 하면서 원망을 했습니다. 윤지경이 죽어가지고 이제 최씨를 만나러 가는데 못 들어가게 하니까

원망하고 있는 그런 모습이 드러나요. 백 가지로 들어가려 하는데 마침내 들어가지 못했습니다. 안에서는 곡성이 진동하고 있고요.

눈물이 비 오듯 하여 하인청에서 지내더라. '하인청'은 양반집에서 하인들이 지내던 방을 얘기해요.

그래서 어떻게든 들어가고 싶어서 하인청에서 지내고 있고요. 이튿날 또 가니 이렇게 얘기하죠.

그래서 이걸 보면 전체적으로 시간의 흐름에 따라 이야기가 구성되는 걸 볼 수가 있어요. 그래서 이튿날 또 가니 한결같이 들이지 않아.

하릴없어, 어쩔 수 없어 헐소청에서 성복하고. 그래서 손님들이 잠깐 머무는 방에서 상복을 입고 돌아와 부형을 대하여.

부형, 아버지와 형을 대하여 최가의 일이 괴이함을 고하니. 이상해요, 저를 들이지 않고 있어요, 이렇게 아버지와 형에게 이제 사정했겠지.

그랬더니 공이 가로되. 공은 누구일까? 윤지경의 아버지겠죠. 나와 제자는 들이되.

나와 다른 여러 사람들은 들이되 너를 아니 들이기는 상사에. 그 사람 집에 조관 재상이 많이 모이매.

관리들과 이 대신들이, 신하들이 많이 모임에 너를 거절함을 보임일러라. 왕이 이렇게 했으니까 너를 거절하는 걸 보이기 위해서일 거야.

지경이 가로되 그것 너무 과도하나이다. 너무 과한 것 아니에요? 이미 죽은 후 무슨 시비 있을 것이라 그러하리이까.

옳고 그른 걸 따질 게 뭐가 있어요, 이제 죽었는데, 내가 사랑하는 여자가. 최 공이 바란 것이 병일러니.

최 공이, 즉 내가 사랑하는 여자의 아버지가 바란 것이 아마도 자기 딸이 병이라도 들어서 나를 만나지 못했으면, 이렇게 바란 걸 수도 있어요.

이 일을 보건대 그런데 그렇게 됐으니 오히려 작심이로소이다. 오히려 더 마음이 굳건해집니다. 그래서 그 여자를 보고야 말겠습니다.

죽었지만 보러 가야겠습니다, 막 이렇게 얘기했어. 117쪽에 지경이 하 서러워하니 병이 나 누웠으니. 그래서 윤지경도 병이 났어요.

그런데 잠깐 진정하여 낫거늘. 금방 낫습니다. 그 부분 한번 볼게요. 그래서 이 맥락을 여러분들이 이해하시면서

아, 최씨가 죽었는데 윤지경이 마음을 계속 주면서 지금 최연화를 보고 싶어하는구나, 이렇게 이해하시면 되고요.

병이 났지만. 보통 이제 고전소설에서 사랑하는 임이 죽었어. 그러면 그 상대방도 병들어 죽거나 막 이렇게 굉장히 괴로워하거나 이런 모습이 드러나는데

잠깐 진정하여 나았습니다. 최부에 이르니. 즉, 최씨 집에 이르니 이날에야 들이거늘. 드디어 들였어. 바삐 빈소에 들어가. 이 최연화가 죽었으니까.

관을 붙들고 대성통곡하다가 기운이 막히니 부인과. 즉, 최연화의 어머니와 한림이 겨우 진정케 하고 서로 참담함을 인사하고.

어쩜 이런 일이 있습니까라고 하면서 서로 이렇게 인사를 했어요. 비통해하다. 매우 슬퍼하다가.

이것 보세요. 차후로 옹주 박대 더욱 심하니. 보이세요? 사랑하는 여인을 잃고 난 다음에 정말 나랑 결혼한 그 옹주 있죠.

연성 옹주를 뭔가 이렇게 좀 다정하게 대하거나 변한 모습을 보이거나 그런 것이 아니라 쌀쌀맞게 대하는 것이 더욱 심해졌어요.

옹주와 박씨는 최씨 죽은 것을 가장 기꺼워하고. 사실 기꺼워한다라는 말이 굉장히 많이 나오는데 무슨 뜻인지 아세요? 기껍게 생각하다라는 뜻입니다.

그럼 '기껍다'라고 하는 게 무슨 뜻이에요? 마음속으로 은근히 기쁘다라는 뜻입니다.

그래서 못됐잖아요. 옹주와 박씨가. 옹주와 장모 박씨가 마음속으로 은근히 기뻐하는 거야. 음, 이제 나한테 돌아오겠지 이러면서.

그런데 상은, 임금은 들으시고 인병치사로 알으사. 병으로 인해서 죽은 것으로 알아요.

그래서 최 공을 불러. 그 아버지 최 공을 불러 전일, 예전에 엄하게 책망하셨죠.

아니, 결혼도 안 했는데 너네 집에 있는 건 너무 분수에 넘치는 것 아니니? 또 그런 일이 있으면 나는 너에게 사죄를 당하리라. 너 사죄를 당할 줄 알아.

즉, 벌을 내릴 거야, 이렇게 얘기를 했는데. 그것을 뉘우치시는 거야. 딸이 죽었다고. 최 공이 감은하여.

은혜에 감동해서 뭐라고 얘기했냐면 지경 속임을 넌지시 아뢰며 귀인께도 이같이 청하니 기꺼워 웃으시더라, 이렇게 얘기를 합니다.

이걸 보면서 여러분, 지경 속임을 넌지시 아뢰며. 그러니까 최연화의 아버지 최 공이 뭔가 이렇게 꾀를 낸 거죠. 속임수를 부린 겁니다.

가짜 장례식을 치르고 자기 딸이 죽었다고 하면 우리 집에 찾아오지 않겠지. 우리 두 사람 사이를 갈라놓을 수 있겠지.

그래서 그것을 얘기를 해 줬습니다. 그런데 그다음 보시면. 그래서 어쨌든 귀인 박씨에게도 죽은 걸로 해 주세요, 그래서 귀인 박씨도

그런 꾀였군요라고 하면서 이제 기쁜 마음으로 웃고 있는 모습. 세월이 덧없어 장례를 치르게 되니. 또 시간이 흘렀어.

지경이 더욱 비통함을 이기지 못하여 자가 선산에 묻기를 청하니. 자, 그래서. 보세요. 여기 이제 윤지경이 너무 슬픈 거예요.

그래서 최 공, 최연화의 아버지한테 뭐라고 이제 요청을 했냐면 우리 선산에 묻게 해 달라.

즉, 윤씨 집안의 조상들이 묻혀 있는 곳에 묻게 해 달라, 이렇게 한 거예요. 최 공이 가로되 이미 나라에서 이리하여 계시니 어찌 네 집 선산에 가리요.

부질없이 유의 말라. 부질없는 그런 뜻을 생각하지 말라. 그런 것 얘기하지 마라 하면서 거절했습니다. 그렇죠. 최 공이 거절했어.

지경이 더욱 서러워하는 중 옹주 박대 갈수록 심하여 측량치 못할러라. 윤지경은 어떻게 해요? 옹주를 더 박대합니다.

최씨가 죽은 다음에 옹주를 더 박대해. 쌀쌀맞게 대하는 그런 모습이 드러나요. 광음이 여류하여.

즉, 세월이 여류, 물과 같이 흘러서 최씨 일주기 돌아오네. 또 시간이 흘렀죠. 그래서 죽은 지 1년이 됐어. 심사가 더욱 비감함을 이기지 못하여.

지금 윤지경은 변함없는 애정을 드러내고 있어요. 변함없는 애정. 죽은 다음에 잊는 것이 아니라 일주기에도 비감하다. 즉, 슬픈 마음이 있는 거예요.

조카 등을 데리고 글도 가르치며 이르다가 입번하는 날. 입번이라고 하는 것은 궁궐에 들어가서 근무하는 날이죠.

사실 이제 윤지경이 장원 급제해 가지고. 굉장히 똑똑한 사람이거든요. 그래서 궁궐에 들어가서 근무하는 날은 대군도 글을 가르치니.

대군에게도 글을 가르치고 있어요. 대군은 명묘시니. 총명하시니 공경하고 사랑하시더라. 대군의 사랑을 받고 있는 그런 모습이고요.

박씨는 지경이 미워 바로 보지 아니하니. 박씨 누구야? 윤지경의 장모죠. 그렇죠. 귀인 박씨, 이렇게 나와 있었죠. 지경 또한 바로 보는 적이 없더라.

지경도 박씨를 미워하고, 박씨도 지경을 미워하고. 말하자면 장서 갈등 아닌가요. 장모와 사위와의 갈등이 지금 드러나고 있습니다.

이러구러 최씨 삼년상이 지나니. 또 시간이 흘러서 일 년이 아니라 삼 년이 지났어. 삼 년이 지나도 여전히 변함없이 사랑할까?

지경이 서러움을 이기지 못하여 최부에 가 침소 밖에 이르러 배회하며 혼잣말로 이르되.

그래서 최씨가 있었던, 최연화가 있었던 그 집 앞으로 가서 이렇게 막 방황하면서 혼잣말로 '종적은 의구하되 사람이 없으니 이 서러움을 어찌 견디리오'.

그 최씨가 살았던 그 발자취는 의구하다. 변함이 없으나 사람이 없으되. 최씨가 죽었으니 너무 서럽다.

여전히 변함없는 애정을 갖고 있네요, 삼 년이 지났음에도 불구하고. 두루 생각하니 심회 비감함을 정치 못하여.

마음이 굉장히 슬퍼지는 것을 정치, 즉 진정치 못하여 눈물이 한삼을 적시는지라. 눈물이 막 흘러내려서 막 옷소매를 적시고 그러고 있어요.

그다음에 거기 보면 서술자가 논평하는 부분이 나오죠. 서술자의 개입이 나옵니다. 어느 부분?

옹주는 갈수록 싫고. 너무 싫어, 옹주 너무 싫어, 너무 싫어. 옹주를 싫어해요, 아주. 그렇죠.

최씨는 오랠수록 잊을 길 없으니 이십 세 남자가 일생 홀아비로 어이 견디리오.

사실 이제 결혼할 때쯤 십칠 세 정도였으니까 삼 년 지났으니까 이제 이십 세가 된 거예요.

그래서 이십 세 남자가 일생 홀아비로 어이 견디리오라고 하면서 서술자가 평가하는 부분이 나옵니다. 또 고전소설의 특징이기도 하죠.

서술자의 개입이 많이 나온다. 자연 신세를 비탄하니, 최 공의 손자 선중이 나이 십 세라. 자, 최 공의 손자가 있어요, 손자. 손자 선중이 있습니다.

그런데 이 인물이 굉장히 또 결정적인 역할을 합니다. 따라다니다가 이 거동을 보고 물어 가로되 숙부. 숙부는 어찌 이대도록 우시나이까.

작은아버지는 어찌 이대도록 우시나이까, 이렇게 얘기를 합니다. 결혼하지 않았는데 왜 숙부라고 하죠? 아까 얘기했죠.

윤지경과 최연화는 육촌 관계고 피는 섞이지 않았지만. 그랬으니까 이 아이와도 뭔가 이렇게 관계가 있으니까 숙부라고 부르고 있는 거고요.

지경이 답하여 가로되 네 고모를 생각하고 우노라. 선중이 가로되 고운 부채와 필묵을 주면 고모 있는 곳을 아니 이르리이까라고 하면서

부채하고 붓이랑 먹까지 달라. '죽은 사람 간 곳을 네 어이 아는가' 그랬더니 '조부께서 숙부가 매양 본다 하고 죄다 감췄나이다'라고.

사실 이 비밀이 오래가지 못하죠. 삼 년이나 간 건 대단한 거예요. 죽은 것이 아님을 얘기했고요. 지경이 너무 기뻤어.

즉시 종을 보내어 색부채와 필묵을 갖다가 주고 달래어 물으니 선중이 얘기해 줍니다. 나를 따라오소서. 그래서 따라갔어.

동산 너머 두 집 지나 큰 집이 있어 대문을 잠갔거늘 동산 현문, 작은 문으로 들어가니 최씨 바야흐로 종을 시켜 보거늘

지경이 바로 들어가 부인을 붙들고 가로되. 어떻게 해요. 윤지경과 지금 최연화가 재회하게 됩니다, 재회. 재회하게 되는 그런 부분이 나옵니다.

이 어인 일이고. 당명황 봉래산 꿈인가. 아니면 초양왕의 무산 구름인가라고 하는 또 고사를 인용하고 있죠. 그래서 그 밑에 각주가 나오는데요.

말하자면 당 현종이 죽은 양귀비를 만난 것 같고, 초양왕이 그 무산에 있는 선녀를 만난 듯이 그렇게 뛸 것이 기뻐하는 거예요. 그렇게 만난 것 같았다.

우리가 이렇게 만났군요. 최씨 역시 몹시 놀라 감탄하여 눈물이 샘솟듯 하니. 그다음에 또 서술자의 개입 또 나오지.

모든 시비 이 거동을 보고 슬퍼 아니 하는 이 없더라. 모든 사람이 슬퍼하더라라고 이제 얘기하고 있습니다.

이렇게 해서 이제 두 사람이 다시 재회하고 있는데요. 재회한 이후에 또 이제 사랑을 나누는데 왕이 너무 괘씸하죠.

그래서 두 사람을 귀양을 보내고 그런 일이 발생을 하고요. 그 가운데 이제 귀인 박씨를 비롯한 임금의 외척세력.

외척세력들이 뭔가 자신의 정권을 잡기 위해서 뭔가 이렇게 역적을 도모하고 이러다가 발각이 되어서 처형을 당하고 그리고 옹주도 귀양을 가게 됩니다.

그러던 중에 윤지경이 최연화와 결혼을 하고 또 옹주를 좀 풀어달라, 이렇게 간청을 해서 옹주가 또 최연화의 이 올곧은 성품,

그리고 다정다감함, 자상함, 이런 것에 감복을 받아서 옹주도 변해요. 그래서 긍정적인 인물로 변해서 3인이,

즉 윤지경, 최연화, 그리고 연성 옹주, 이렇게 3인이 행복하게 살았다, 이렇게 행복한 결말을 맺게 됩니다.

그런데 그 가운데 윤지경의 임금에 대해서 직언을 하고 직접적인 비판을 하고 이런 부분들이 이제 드러나 있죠.

그래서 사실은 그런 부분들이 쓰여 있을 데는 이렇게 흘림체로 썼대요. 흘림체로.

그게 너무 이렇게 강한 직접적인 비판이었기 때문에 흘림체로 쓴 부분이 있다, 그런 이야기도 전해지고 있습니다.

그러면 이제 전체적인 내용을 한 번 봤고요. 문제 풀어볼게요. 소재의 의미예요.

'병' 그리고 '색부채'와 '필묵'에 대한 설명으로 가장 적절한 것은인데요. 소재의 의미를 물을 때는 전체적인 맥락과 줄거리를 알아야 된다 그랬죠.

병이라고 하는 것은 최씨의 병입니다. 그래서 고모의 병이 중하여 곡기를 끊고 눈을 뜨지 못한다, 그때의 병이고요. 색부채와 필묵은.

그렇죠. 선중에게 윤지경이 갖다 주고 지금 최씨가 어디에 있는지 알게 되는 그런 부분입니다. 주인공의 고뇌를 유발하는 소재가 병이에요. 그렇죠.

주인공 윤지경이 사랑하는 여자가 병들어서 결국 죽음에까지 이르게 되니까 고뇌하게 되는 그런 부분이고. ⓑ는 주인공이 고뇌에서 벗어나는 계기. 왜?

굉장히 슬펐지. 최씨가 죽은 줄 알아서. 그런데 이걸 갖다 주고 어디에 있는지 알게 됐죠.

그래서 다시 재회하게 됐으니 벗어나는 계기를 제공하는 것 맞죠. 그래서 답은 ①번입니다.

②번의 과거를 떠올리는 회상의 매개체, 현재 상황을 한계하는 매개체, 아니에요.

시간의 흐름에 따라서 전개되고 있기 때문에 과거를 떠올린다, 이건 있을 수 없는 얘기. 주인공의 능력을 시험해 보고 초월적 능력을 보여준다.

뭔가 전기적이고 비현실적인 영웅의 이야기가 아니기 때문에 또 이런 부분도 아니고요. 이런 게 나올 수도 없고요.

앞으로 주인공에게 닥칠 위기 상황을 예견하고 있다. 이게요? '병'과 '색부채'.

주인공에게 닥칠 병으로 인해서 사랑하는 여자가 죽었기 때문에 슬픔이다, 이렇게 본다면 ⓐ는 그렇게 볼 여지가 약간은 있지만 ⓑ는 전혀 아닙니다.

주인공과 다른 인물 간의 갈등을 심화한다? ⓐ는 그렇죠. 최연화가 죽음으로 인해서 최 공과 지경의 갈등이 심화되고 있는 부분은 있지만

ⓑ에서는 이걸 주고 최씨가 있는 곳을 알게 돼서 갈등이 풀리게 되는 거죠. 그래서 답은 ①번입니다.

보기는 이미 읽었으니까요. 감상 적절하지 않은 것 골라볼게요. 최씨가 죽었다고 지경을 속이는 최 공은 지경과 최씨의 애정 성취를 방해하는 인물이다.

그렇죠. 그래서 임금이 막 말하자면 협박같이 이렇게 하니까 못 만나게 하는 거죠. 방해하는 인물 맞고요.

지경이 최씨를 만나 마지막에 재회한 다음에 감격해하죠. 애정 성취의 장애로 인해 어려움을 겪던 지경이 느끼는 재회의 기쁨을 드러낸다. 맞는 내용이고.

삼년상이 지나도 여전히 최씨를 잃은 설움에 겨워 슬퍼하는 지경의 모습. 여전한 사랑, 애정을 간직하고 있어요.

인륜과 신의를 강조한 애정 관계가 드러난다. 인륜과 신의를 강조한다라고 하는 것은. 그렇죠. 보기에도 있는 내용이죠.

인륜과 신의를 강조한 애정 관계라고 하는 부분이 보기에도 있고, 그리고 작품의 내용과 일치하고 2개 연결을 잘 했죠.

보기가 있으면 작품, 그리고 보기의 내용, 그리고 연결 관계, 이렇게 잘 보라고 했습니다. 그래서 ③번 맞고요.

④번. ④번 최씨의 부음을 듣고 최씨의 집에 들어가려 노력해 보지만 들어가지 못하는 지경의 모습에서 남자 주인공에게 부여된 애정 성취의 시련.

그렇지. 가고 싶은데 계속계속 막잖아요. 그래서 그 시련이라고 볼 수가 있고.

남자 주인공에게 애정 성취의 시련이 부여된다라고 하는 것, 보기의 내용에 있는 것이었습니다.

⑤번 볼까요. 지경이 최씨의 묘를 자신의 선산에 마련하려 하자 최 공이 이를 수락했어요? 수락했어?

저희 선산에 묻자, 이렇게 얘기를 하니까 부질없이 유의 말라. 그런 뜻 하지 말라라고 하면서 거절합니다. 어, 뭐야.

작품의 내용과 어긋나는 거네, 결국은. 그래서 답은 ⑤번. 최 공이 남성과 여성의 관계를 인간 대 인간의 문제로 인식하여 지경의 진심을. 무슨 받아들여.

그렇죠. 물론 남성과 여성의 관계를 인간 대 인간의 문제로 인식한다라고 하는 부분이 보기에 있기는 했지만

이 연관관계를 보기 전에 일단 작품의 내용과 일치하지 않아서 ⑤번은 답이 될 수 없습니다. 3번은 특정 구절의 의미를 묻는 그런 문제입니다.

그 부분 한번 확인해 보시고 이 말이 나온 맥락을 한번 봅시다. 개가치 못하였으나 지경을 맡겨 둠이 외람하니라고 하면서

왕이 최 공에게 얘기를 하는 부분이죠. 네 딸 최연화와 윤지경이 결혼을 한 것도 아닌데 이제 이렇게 방자하게 지경을 네가 결혼한 것처럼 맡겨둔 것이

분수에 넘치니까 이후 다시 이렇게 윤지경이랑 최연화랑 만나게 하면 너에게 죄를 내리겠다, 죄를 묻겠다, 벌을 내리겠다, 이렇게 얘기를 했습니다.

최 공을 질책하고 있다. 맞죠. 윤 공이, 윤지경의 아버지가 크게 책망을 하면서 옹주 궁에 보내어 여러 날을 지키고. 거기서 못 나오게.

최씨 못 만나러 가게. 윤 공은 지경이 최씨를 만나는 것을 반대하고 있다. 그렇죠. 최씨 만나지 말고 옹주 만나라, 이렇게 얘기하죠.

네 또 와 나를 죽이려 하는다? 내 딸이 병들어 죽으나 사나 네 알 바 아니다라고 최 공이 윤지경에게 하는 말인데요.

다시 찾아오지 말 것을 요구하고 있죠. 죽어도 오지 마, 막 이렇게 얘기를 하고 있습니다. 맞고요. 옹주와 박씨는 가장 기꺼해했다.

마음속으로 은근히 기뻐하고 있어요. 하지만 상은 뉘우치고 있습니다. 내가 너무 엄하게 책망을 해 가지고 최 공의 딸이 죽었나 보다.

옹주와 박씨가 자신의 이익만을 생각하고 있어요. 하지만 임금은 최씨의 죽음을 안타까워하는 그런 마음이 있죠. 맞습니다. 인물의 성격 잘 파악했고요.

박씨는 지경이 미워 바로 보지 아니하니 지경 또한 바로 보는 적이 없더라라고 하면서 장모와 사위 간의 그런 갈등이 드러납니다.

박씨는 옹주를 박대하는 지경을 못마땅하게 여기고 있으며 지경은 박씨와 옹주의 계략으로 최씨가 죽었다고 생각하여 박씨를 원망하고 있다.

여기서 틀린 건 뭐예요? 박씨가 지경을 못마땅하게 생각하고 최씨가 박씨를 싫어하는 건 맞지만 이거 아니죠. 원망이라고 볼 수도 없고. 그렇죠.

박씨와 옹주의 계략으로 죽었나요? 아니요. 거짓 죽음을 꾸민 것은 바로 아버지, 최 공이었습니다.

그래서 결국은 내용 일치하지 않기 때문에 답은 ⑤번 이렇게 골라주시면 되겠습니다. 이렇게 해서 고전소설을 봤습니다. 조금 꼼꼼하게 봤어요.

왜냐하면 고전소설은 자꾸 어려워서 넘어지는 친구들이 있습니다. 한자어 나올 때마다, 고사가 나올 때마다, 인물의 호칭이 바뀔 때마다 넘어지는데

계속 연습하시고 추측하고 적극적으로 읽는 연습이 되셔야 합니다. 그러면 극작품으로 한번 가볼게요.

'동승'. 함세덕의 '동승'이라고 하는 극작품으로 가겠습니다. '동승'은 1939년 작품이고요.

보기가 또 우리에게 힌트를 주는 부분이 굉장히 많기 때문에 보기를 통해서 어떤 작품인지 알아보고 작품으로 들어가서 인물 간의 관계,

그리고 어떤 갈등을 형성하고 있는지 보도록 하죠. '동승'은 어머니에 대한 간절한 그리움과

불교적 교리에 따라 살아가야 하는 불가의 삶 사이에서 겪는 주인공의 갈등을 잘 보여주는 작품이다. '동승'이 뭐예요? 어린 승려를 얘기합니다. 그렇죠.

그래서 실제로 14살의 이 어린 승려가 어머니에 대한 간절한 그리움으로 세상 밖으로 나가서 어머니를 찾아보고 싶어요. 그렇죠.

그래서 모성에 대한 그리움을 간직하고 있고. 하지만 주지 스님은 나에게 계속해서 불교적 교리에 따라서 죄를 씻으면서 살아라라고 얘기를 합니다.

또한 성장의 주체인 주인공이 결국은 어머니를 찾기 위해 길을 떠납니다. 간절한 그리움이 승리했어.

불성에 대해서 모성이 승리하는, 모성에 대한 그리움이 승리를 하는 거죠. 자신의 정체성을 탐색하게 되는 모습을 형상화하고 있다.

이와 같이 '동승'은 성장의 주체가 등장하면서 길 떠남의 모티프를 보여주는 작품으로.

그래서 제일 마지막에 이 절을 떠나서 세상으로 나가는 그런 모습이 나오죠. 주인공인 도념은 불가의 삶 속에서 살아야 하는 숙명으로부터 벗어나

새로운 길을 모색하게 된다. 그래서 어떤 주된 갈등이 드러나는지, 결말은 어떻게 되는지까지도 얘기해 주는 굉장히 고마운 보기였습니다.

그런데 사실 이 작품 이제 들어가서 중요한 부분 한번 읽어볼 텐데요. '동승'이라고 하는 이 제목 자체에서 우리가 갈등을 볼 수가 있어요.

'동', 어린아이 동자죠. '승', 승려 승자입니다. 어린아이는 당연히 어머니에 대한 그리움.

어머니가 옆에 없다면 어머니를 그리워하는 그런 모습이 드러날 수밖에 없어요. 어린아이.

어른처럼 그걸 참고 견디고 그것을 득도의 의지로 삼고, 이렇게 힘들다는 거죠, 어린아이이기 때문에.

'승'이라고 하는 것은 속세와 인연을 끊고 불교적으로. 불도의, 불교의 도. 불도의 정진을 해야 하는 신분입니다.

그래서 이 사이에서의 갈등을 볼 수가 있고 도념의 그런 처지가 이 제목 안에 드러난다라고 보시면 됩니다. '동승'의 이름은 도념이에요.

도념이 지금 앞부분에서 주지 스님과 갈등을 빚고 있습니다. 스님, 저는 세상에 가서 살고 싶어요. 세상을 지향하고 있어요.

그랬더니 '닥디려!' 이렇게 막 '닥쳐' 이렇게 얘기하고. '무얼 잘했다고 또 그런 소리를 하고 있니'. 예전에도 그런 소리를 했었나 봐.

'절더러 거짓말한다고만 마시고 저한테 어머니 계신 데를 가르쳐주십쇼'라고 하면서 어머니라고 하는 대상에 대한 그리움을 드러내고 있습니다.

그랬더니 주지가 '네 어미란 대죄를 지은 자야. 너에겐 에미라기보다는 대천지원수라는 게 마땅하겠다'라고 얘기를 해요. 왜?

파계를 한 네 에미 죄의 피가 그 피를 받은 네 심줄에 가득 차 있으니까. 어머니도 원래 여승이었거든요.

그런데 파계를 했어요. 파계하고 세상으로 나갔습니다. 그리고 그 계기가 바로 사냥꾼의 아이를, 즉 도념을 갖게 된 것이죠.

사냥꾼과 정을 통해서 도념을 갖게 되고, 그래서 파계를 하게 됐거든요. 너는 남이 한 번 헤일 염주면 두 번 헤어야 된다. 왜 어머니 욕만 하세요?

아름다운 관세음보살님은 그 얼굴처럼 마음도 인자하시다고 하시지 않으셨어요? 자비로우신 분이잖아요.

절에 오는 사람마다 모두들 우리 엄마는 이뻤을 것이라구 허는 걸 보면 스님 말씀 같은 그런 무서운 죄를 지으셨을 리가 없어요라고

어머니에 대한 그런 사랑과 믿음을 간직하고 있음을 보게 됩니다. 그런데 주지 스님은 어머니에 대해서 어떻게 생각하고 있어요?

부정적으로 생각하고 있죠. 죄인이다, 이렇게 하면서 뭐라고 얘기하냐면. 너 유식론에 씌인 경문 알지?

거기 외면사보살 내면여야차라고 했는데 네 어미는 바로 그 야차같이 무서운 독물이야.

여기서의 '독물'이라고 하는 건 성미가 악독한 사람이나 짐승을 빗댄 말입니다. 야차 같은 인물이야, 괴물이야, 이렇게 얘기를 했어요.

그랬더니 그럴 리가 없다. 네 아비의 죄가 네 어미에게도 옮아서 그러니라. 옮다니요. 아버지는 어떤 분이었대? 아버지는 사냥꾼이었대.

그런데 사냥꾼이 어떤 일을 합니까? 그렇죠. 짐승을 잡는 일을 해요. 원래 살생이라고 하는 것은 불도에서 금지를 하는 거잖아요. 그러니까 죄인인 거죠.

그래서 부처님께 네가 저지른 죄를 모두 다 깨끗이 씻어주도록 기도하겠다, 이렇게 얘기를 해요. 그랬더니 도념이 싫다고 막 얘기를 하고.

여기서 이제 주지 스님이 어디에 비유를 대냐면 연못에 비유를 대면서 속세는 연못과 같은 곳이다라고 얘기를 합니다. 왜? 겉으로 봤을 때는 평온하죠.

하지만 연못도 한 겹 물만 퍼내고 보면 개흙투성이다. 형편없이 시꺼먼 더러운 곳이다. 그리고 거기에는 이무기가 살고 있다.

그래서 이 속세라고 하는 것은 겉으로 아름다워 보이지만 연못처럼 개흙투성이. 더러운 곳이다.

그리고 이무기와 같은 무서운 괴물들이 많은 곳이다라고 하면서 속세로 가지 말아라, 이렇게 얘기를 하고요. 도념은 믿지 않죠.

모두들 그렇지 않대요. 연못 속에는 연근이라는 뿌럭지가 있지 이무기는 없대요. 연꽃의 뿌리줄기가 있지 그런 건 없다는데요. 누가 그러든?

그랬더니 동네 사람들 올라올 적마다 물어봤어요. 동네 사람들이 그렇게 얘기해 줬다, 이렇게 얘기를 해요.

그랬더니 주지가 막 화를 내면서 이런 불가사리 같은 녀석 봤나, 이렇게. 고집이 센 녀석 봤나, 독한 녀석 봤나, 이러면서 펄펄 뜁니다.

이 절에 있기 싫다, 이렇게 얘기를 했고. 주지 스님이 이제 중략 이전 부분, 두 줄 올라오면.

살생을 하더니 전신에 살이 뻗친 모양이다, 이렇게 얘기합니다. 도념이 살생을 왜 했냐면 토끼를 잡아다가 토끼 가죽을 걸어놨거든. 왜?

어머니 만나면 어머니한테 그걸로 목도리 만들어 드린다고 그렇게 했거든요. 그래서 네가 토끼를 죽이다니 눈에 살기가 보인다, 이렇게 얘기를 하죠.

중략 이후 부분을 볼게요. 범종 소리가 들려오고요. 초부가 나옵니다. 여기에 도념과 초부가 등장을 하는데요.

도념이 계속 이제 세상으로 나가겠다라고 얘기를 하는데 드디어 결심을 하고 나가는 그런 장면인데요. 초부, 즉 나무꾼입니다. 나무꾼.

그런데 그 범종 소리를 들으면서 슬픈 듯한 표정, 즉 애상감에 젖어 있어요. 그래서 도념에게 '그 종 네가 쳤니?' 이랬더니

'언제는 다른 이가 쳤나요' 이렇게 얘기해요. 이런 걸 통해서 두 사람은 서로 잘 알고 있는 친밀한 사이구나.

그리고 또 초부가, 나무꾼이 연장자구나라는 걸 알 수가 있고 또 오늘은 왠지 유난히 슬프네라고 하면서 애상감에 젖어듭니다. 왜 그럴까요?

지금 도념이 이별을 결심하고, 절에서 나가는 걸 결심하고 마지막으로 친 범종 소리니까 더 슬프게 느껴졌겠죠.

그런데 너 갑자기 바랑, 그 주머니 왜 걸머쥐고 나오니? 그랬더니. 두 줄 내려올게요. 몰래 나가려고 해요라고 얘기를 합니다.

즉, 사실대로 얘기하는 걸 통해서 이제 두 사람 사이의 관계를 알 수가 있고요. 그랬더니 조선 팔도 다 돌아다닐걸요, 뭐.

어머니를 찾아서 떠나겠다, 이렇게 얘기해요. 초부가 그럼 찾으면 좋겠지만 찾지도 못하면 다시 돌아올 수도 없고, 어떻게 잘 생각해라,

그랬더니 도념이 내가 왜 갈 수게 없는지 꿈 이야기를 합니다. 꿈을 꿨는데 어떤 부인이 도념아, 내 아들아, 이게 웬일이니, 이렇게 얘기를 하더래요.

그래서 절 떠날 결심을 한 게 이 꿈 이야기다라고 하고요. 어디로 가겠대? 비탈길로 갈게요, 이렇게 얘기해요. 그래서 이제 초부는 도념을 이해해 줍니다.

그리고 존중해 주죠. 비탈길로 간다는 것은 뭔가 이렇게 평탄한 길보다는 험한 길이잖아요.

도념이 갈 앞으로의 인생이 험할 것이다라는 것을 알 수가 있고요. 그때 이제 주지의 독경 소리가 들립니다.

그 주지 스님의 독경 소리를 딱 듣고 발을 멈추고 갑자기 표주박을 꺼내 잣을 한 움큼 담아서 산문, 절의 바깥문 앞에 놓죠.

스님, 이 잣은 다람쥐가 겨울에 먹으려고 등걸 구멍에다, 즉 줄기 잘라낸 나무의 밑동 구멍에다가 모아둔 것을 제가 아침이면 몰래 꺼내뒀어요.

어머니 오시면 드리려고요. 심심하실 때 드세요라고 얘기를 하죠. 즉, 이 잣이라고 하는 소재는 뭐예요? 주지에 대한 사랑을 드러내고 있죠.

도념의 주지에 대한 사랑과 정성을 드러내는 그런 소재입니다. 멀리 동리, 마을을 보면서 한숨을 쉬죠.

여기서 한숨을 쉰다는 건 그만큼 도념의 지금 막막한 심리, 그리고 막상 마을로 향해 가려고 하니까 긴장감이 몰려오는 걸 얘기하고요.

염불 소리가 청정히 들립니다. 맑고 깨끗하게 들리고 있고 눈은 점점 펑펑 내리기 시작했다.

도념이 딱 가는데 비탈길에다가 거기에다 눈까지 내리고 있어요. 그러면 앞으로 도념의 삶이 어떨 것이다?

마찬가지죠. 험난할 것이다. 험난할 것임을 이런 소재들을 통해서 드러내주고 있습니다. 그리고 마지막 도념, 산문을 들여다보며 비탈길을 내려갑니다.

도념이 결국은 절을 떠나서 속세로 들어가는 그런 모습으로 끝나게 되죠. 됐어요. 이렇게 '동승'이라고 하는 작품, 극작품 한 번 봤고요.

전체적으로 인물의 대사와 행동을 통해서 인물 간의 관계, 갈등, 그리고 어떤 성격, 이런 것들을 여러분들이 파악하시면 됩니다. 그러면 문제 풀어볼게요.

범종 소리, 독경 소리, 염불 소리, 이렇게 나와 있는데 그것만 보시면 안 되고 앞뒤 상황을 같이 보셔야죠.

범종 소리는 이윽고 범종 소리가 들려오고 초부가 그걸 듣고 애상감에 젖는 그런 부분이고요. 독경 소리, 주지의 독경 소리, 주지의 염불 소리입니다.

나무꾼에게 애상적 정서를 느끼게 한다. 맞죠. 초부가 슬픈 듯한 표정으로 듣고 오늘은 왜 그런지 더욱 슬프구나라고 얘기를 해요.

애상이라고 하는 게 슬픔이니까. ①번 맞고요. 독경 소리는 도념으로 하여금 주지 스님을 생각나게 한다.

가다가 주지의 독경 소리를 듣고 멈춰서 잣을 한 움큼 내어놓죠. ⓒ는 염불 소리는 펑펑 내리기 시작한 눈과 함께

도념이 절을 떠나려고 하는 장면을 구체화한다. 눈과 함께 이 염불 소리가 보이는 거예요, 시각적으로, 청각적으로.

장면을 구체적으로 보여주고 있고요. ⓐ와 ⓒ는 모두 속세와 떨어져 있는 절의 고즈넉한 분위기. 그렇죠.

범종 소리나 염불 소리 같은 것은 이 절의 느낌을 살리는 그런 분위기를 드러내고요. 주지의 불교적 깨달음을 소리로 표현했다.

사실 독경 소리나 염불 소리는 주지의 독경 소리, 주지의 염불 소리이기 때문에 그럴 여지가 있으나 범종은 누가 쳤는데? 도념이, 동승이 쳤습니다.

그러니까 주지의 불교적 깨달음이랑 ⓐ는 확실히 관계가 먼 거죠. 그래서 답은 ⑤번입니다.

2번 보기는 읽었고요. 윗글을 감상한 내용으로 적절하지 않은 것은입니다. 어머니를 만나는 꿈을 여러 번 꿨어. 그렇지. 여러 번 꿨다 그랬어요.

그리움이 길을 떠나 자신의 정체성을 탐색하는 계기가 되었다. 그렇죠. 어머니에 대한 그리움 때문에 길을 떠나게 되고요.

도념이 스스로의 결정에 따라 절을 떠나는 것으로 보아 숙명으로부터 벗어나 새로운 길을 모색하게 되었음을 알 수 있다.

사실 이 그리움 또는 숙명으로부터 벗어나 새로운 길을 모색한다, 이 부분은 다 보기에 있는 내용이에요.

그래서 작품의 내용과 보기의 내용이 일치하고요. 잘 연결되기 때문에 ①번, ②번 선지 모두 맞고요.

주지 스님이 도념에게 부모의 죄를 언급하며 절에서 죄를 씻어내야 한다. 그렇죠. 어머니는 파계를 했고요. 아빠는 사냥꾼이래.

주지 스님은 불교적 교리를 들어 도념이 길을 떠나는 것을 반대하고 있는 것 맞죠.

주지 스님에게 어머니는 무서운 죄를 지었을 리가 없다는 주장을 굽히지 않습니다.

어머니에 대한 애정을 드러내는 것으로 보아 도념은 불가의 삶을 버리고 어머니를 찾아 나서게 될 것이다.

어머니 편을 계속 드는 걸 통해서 버리게 되겠구나, 불가의 삶을 버리겠구나라는 것을 짐작해 볼 수가 있죠.

도념이 동네 사람들의 말을 믿지 않고 절 밖의 동네는 죄악으로 가득 차 있는 공간이라는 주지 스님의 말에 동의해요?

아니요. 연못 같은 곳이야. 겉으로 봤을 때는 아름답지만 그 안에 개흙투성이고 이무기 같은 괴물들이 많아라고 얘기를 했을 때

아니던데요, 마을 사람들이 연근 뿌럭지가 있다고 얘기했는데요라고 얘기하면서 마을 사람들의 말을 믿어요. 믿지 않는 게 아니라.

주지 스님의 말에 동의하지 않습니다. 어, 뭐야. 작품의 내용과 일치하지 않죠. 그래서 답은 ⑤번입니다.

마지막. '잣'이라고 하는 소재에 대한 이해로 가장 적절한 것은? '잣'은 원래 어머니 드리려고 다람쥐가 모아놓은 걸 꺼어놓은 것인데

주지 스님의 독경 소리죠. 주지 스님의 독경 소리를 듣고 나서 그 잣을 한 움큼 꺼내놓게 됩니다.

도념의 순탄하지 않은 삶? 이건 '눈'이라고 하는 소재와 관련이 있겠죠. 또는 '비탈길'. 주지 스님이 예견했어요?

아니요. 주지 스님은 지금 도념이 떠나는 걸 모르고 있습니다. 어떻게 만남이 시작됐는지 모르고요. 도념을 만나기 위해 절에 온 적이 있다고?

아니, 온 적 없어. 주지 스님이 평안히 지내시기를 바라는 도념의 마음입니다.

그래서 거기 보면 밤잠이 안 오셔 심심하실 때 깨무십시오, 어머니 원래 드리려고 했는데 주지 스님에게 이렇게 다시 덜어주는 걸 통해서

주지 스님에 대한 도념의 사랑과 애정을 볼 수 있는 부분. 그래서 답은 ⑤번, 이렇게 골라주면 되겠습니다. 됐죠?

그래서 상대적으로 고전소설에 비해서는 훨씬 쉬운 현대극 한 번 봤고요. 그러면 마지막 연계 상상 볼게요. 인물을 먼저 이해해 볼까요.

윤지경은 굉장히 똑똑해요. 장원 급제까지 한 인물이고요. 가문도 지키고 사랑도 이루기 위해서 유배도 가고 간언, 직언도 할 줄 아는

그런 굉장히 긍정적이고 올바른 그런 인물입니다. 결국은 최연화와 옹주를 모두 부인으로 받아들여서 행복한 결말을 맺게 되고요.

최연화는 오랜 세월 독수공방하면서도 효를 실천하고 질투하지 않아요. 그래서 굉장히 긍정적인 아름다움과 지혜를 지닌 인물이고.

연성 옹주죠. 우리가 옹주라고만 나와 있었는데 연성 옹주입니다. 못생기고 투기가 심한 그런 인물로 나와요.

윤지경과 있었던 일을 임금과 박 귀인에게 고자질을 하고요. 결국은 아녀자의 덕을 익히고 행복하게 지내는 그런 인물로 나옵니다.

사실 '윤지경전'이 2011년 3월 학평하고 2015년 10월 학평에 나왔었는데 그때 나온 부분들이 조금 다르고 그걸 한 번 보신다면

'윤지경전'에 대한 그런 이해를 조금 더 깊게 하실 수 있을 거라는 생각이 드네요.

제가 그 지문 내용을 한번 자료실에 올려드리도록 할게요, 이거랑 같이. 그다음에 갈등은요. 강제 혼인에 대한 지경의 반발.

그래서 윤지경과 임금. 사위를 간택할 때 부당성을 지적함으로 인해서 갈등이 생기고요. 그리고 윤지경과 귀인 박씨와 연성 옹주.

그래서 장모와 자기 진짜 부인 간의 갈등이 나와 있습니다. 전지적 작가 시점.

뭐, 고전소설이 늘 그렇듯 전지적 작가 시점을 취하고 있고 서술자의 개입도 우리 교재에 나와 있는 부분에 있었어요. 사실과 허구의 조합. 그렇죠.

역사적인 사건을 배경으로 하고 있다. 그래서 기묘사화와 같은 것, 그리고 또 윤인경이라고 하는 실존 인물을 모티프로 했다라고 말씀드렸어요.

대화가 나오고요. 인물의 성격이 부각됩니다. 진정한 사랑, 그리고 권력의 부당에 대한 횡포. 이런 횡포에 대한 항거가 나온다. 그다음에 이제 인물.

함세덕의 '동승'으로 가시면요. 14살의 동승, 도념이 갈등을 하죠. 왜? 어머니에 대한 그리움과 절, 즉 이 불도 사이에서 갈등을 합니다.

그런데 결국은 절을 떠나 어머니를 찾는 그런 모습을 선택하게 되는 의지의 소유자.

주지는 완고한 인물이지만 내심으로 도념을 아끼는 그런 인물로 나오고요. 초부라고 하는 인물이 보조적 인물이기는 하지만

도념을 아끼고 연민을 느끼게 되고요. 이 둘을 매개하는 그런 역할을 하기도 합니다. 두 사람의 이 측면들을 이해하는 그런 측면이 나온다.

제목을 보면 갈등을 좀 더 이해할 수 있다, 이렇게 얘기를 했습니다. 어머니를 그리워하는 어린아이, 그리고 승려라고 하는 그런 신분.

그래서 결국은 이 종교적 삶과 인간적 감정 사이에서 갈등을 하다가 결국 어디를 선택? 어머니를 선택한다.

그 갈등이 주로 나온다라는 그 주제까지도 한 번 살펴봤습니다. 이렇게 오늘 두 작품 연계 상상까지 한 번 봤는데

자료실에 있는 자료 읽으면서 여러분들은 좀 더 복습하시기 바랍니다. 고생하셨고요. 우리 다음 시간에 실전모의고사로 들어가도록 하죠. 여러분, 안녕!
