안녕하세요? 국어의, 국어에 의한, 국어를 위한, 국어를 꽉 잡는 꽉 선생 곽동훈입니다. 오늘 벌써 이제 또 13강, 저와 함께 시적 상황과 정서. 선생님이 지난 시간에 예고했죠. 굉장히 중요한 수업입니다.

그 개념을 또 잡는 시간이 되었습니다. 우리 이제 본격적으로 수업 들어가기 전에 오늘의 포토스토리. 여러분 옆에 사진 보이십니까? 사실 조금 민망했는데요, 제가 이 사진을 선택할 때.

선생님이 지난 수업 때 한번 약속을 한 적이 있죠. 흑백 사진이라는 작품을 배울 때 여러분 흑백 사진 없죠? 저한테는 딱 한 장이 있는데 그 한 장, 제 백일 때 사진입니다. 선생님 백일 때인데 지금 닮았나요? 

닮았는지 모르겠는데 이때 저는 말도 못하고 걷지도 못하고 그랬죠. 여러분도 바로 이럴 때가 있었습니다. 선생님이 오늘 하고 싶은 이야기는요. 바로 누구나 다 이때는 있다는 겁니다. 시작이죠. 시작.

혹시 공부를 하려고 막 시작하는 학생들, 어렵다, 말도 못하겠다, 걷지도 못하겠다, 이럴 수도 있는데 누구에게나 이때는 있어요. 1등도, 꼴찌도 시작은 누구나 다 있었다는 거죠.

그랬을 때 여러분이 이제 앞으로의 과정이 중요합니다. 이때는 누구나 있으니까 이제 앞으로 어떻게 여러분들이 나아가야 하느냐. 저는 여러분을 믿습니다. 오늘도 이제 함께 개념을 잡으면서 수업을 시작하도록 하겠습니다.

개념으로 활짝 여는 시간. 개념으로 열기. 오늘 선생님이 예고한 대로 시적 상황 나와 있죠. 시적 상황. 시 속에 나타나는 화자나 대상의 처지. 화자나 대상의 처지라고 되어 있어요. 그렇죠?

환경 등 다양한 상황을 이야기합니다. 선생님이 그런데 여기다 주변 상황은 아니라고 해놨어요. 이게 무슨 말이냐 하면 배경을 이야기한 겁니다. 여기서 주변 상황은 다르게 이해하지 마시고 배경을 이야기한 거예요. 

말하자면 배경 자체가 주변 상황이 아니라 여러분에게 보라는 상황은요. 우리 지난 시간에 화자와 대상 배웠죠. 바로 화자의 상황이나 대상의 상황이라는 겁니다. 무슨 말인지 알겠죠? 그렇죠?

즉 가장 간단하게 보면, 간단하게 보면 화자의 상황이 긍정이냐, 부정이냐. 이것부터 시작을 하시면 되고요. 우리 이제 개념이 많이 쌓여 있어요. 그렇죠? 우리가 시어에 대해서 배웠었죠.

시어를 파악할 때 수식어, 서술어, 맥락 파악하라는 것 기억하십니까? 그것처럼 긍정, 부정으로 가르는 게 가장 기본적인 거고요. 시어를 파악하는 방법을 통해서 좀더 구체적으로.

구체적으로 들어가서 상황까지 파악을 하셔야 되는 거예요. 화자의 상황과 대상의 상황을요. 말하자면 사랑. 사랑하는 상황. 누가 부재하는 상황. 그렇죠?

또는 만족을 하고 있는 상황이라든가 그런 정서라든가 그런 상황을 판단을 꼭 하셔야 된다는 겁니다. 여기서 배경은요. 말하자면 예를 들어서 보면요. 화자의 상황이 뭔가 이별을 당했다.

그러면 대상은 떠난 것이 되겠죠. 그렇죠? 말하자면 우리가 흔히 시에서 가장 많이 나오는 임 자체가 떠났다. 대상의 상황은 떠난 겁니다. 그렇죠? 그러면 화자의 상황은 이별을 당한 상황이죠.

이별을 당한 상황인데 그 주변의 상황이 비가 오든, 무엇을 하든, 연인들이 돌아다니든 그것은 상관있는 것이 아니라 바로 이 화자의 상황, 이별을 당했다는 화자의 상황을 중심으로 봐야 된다는 이야기예요.

말하자면 아무리 주변에 날씨가 맑을 때 이별하면요. 안 슬플 것 같습니까? 역시 슬퍼요. 그렇죠? 이게 바로 시의 주된 정조, 정서를 결정하는 것이기 때문에 이 상황을 보라는 의미로 주변 상황은 아니라고 이야기를 해둔 겁니다.

알겠죠? 그렇기 때문에 여러분 여기서 긍정, 부정에서 구체적으로 나가는 것까지 여러분이 이제 배운 겁니다. 알겠죠? 시적 상황은 간단해요.

어떻게 지금 시가 전개되고 있는가에서 충분히 파악할 수 있는데 거기서 이제 우리가 정서. 정서를 봐야 됩니다. 화자가 선생님이 뭐라고 써놨어요? 상황 속에서 느끼는 감정이에요.

상황과 정서는 분리해서 이야기하기가 힘들어요, 그래서. 그렇죠? 그래서 시적 상황 속에서 느끼는 감정. 선생님이 여기 써놨죠, 그래서. 정서에는 반드시 어떤 상황이 전제된다. 

선생님이 아까 예를 들었던 것과 비슷한데 나는 아직 그녀를 잊지 못한다. 이 사람의 정서는 뭡니까? 잊지 못한다는 그리움이에요. 왜 이런 그리움이 발생을 했는가. 이 정서가 발생을 했는가.

상황이 뭐인 거예요? 나와 있지는 않지만 뭐예요? 그녀가 떠났다는 상황이 전제가 되어 있는 거죠. 그렇기 때문에 이런 정서가 나오는 거라서 묶어서 생각하셔야 되고요.

말하자면 상황이 주어지면 거기에서 정서를 추론할 수 있어야 되고요. 정서가 나와 있다면 그 시의 맥락을 통해서 상황을 추론할 수 있어야 되는 거예요. 그게 바로 시를 파악하는 방법입니다.

알겠죠? 그래서 상황과 정서는 떼어 볼 수 없다는 것을 반드시 알아두시기 바라고요. 선생님이 여기 또 하나. 정서가 직접 제시되어 있을 때는 반드시 체크하고 넘어가세요. 왜? 힌트를 준 거잖습니까?

아까 선생님이 뭐라고 그랬어요? 상황을 주면 거기서 정서를 추론해 가야 되는데 정서가 이미 나와 있고 상황은 대부분 주어져 있어요. 상황은 사실 정서에서 추론해 가는 경우는 별로 없습니다.

시인들이 주로 시적 화자를 내세워서 상황 자체가 어떤 상황이라는 것을 이야기해주지 정서는 직접 제시되어 있지 않은 경우가 있는데 제시되어 있으면 그것마저 감사하다고 받아들이시면 된다는 이야기예요.

아시겠죠? 그러면 그다음에 대표적인 정서. 사실 선생님이 수업 준비하면서 이것을 말할까 말까 고민을 좀 많이 했었는데 왜요? 여러분, 인간의 정서를 이렇게 유형화할 수 있다고 생각하십니까?

저는 그렇게 생각하지 않거든요. 사실 이것은 자주 나오는 대표적인 것이라고 선생님이 써놨죠. 그렇죠? 그런 것처럼 행복, 그리움, 안타까움, 애상, 이런 것이 시에서 사실 짠짠 짠짠짠 굉장히 많이 달려 있죠. 그렇죠?

하지만 이 정서 자체를 유형화할 수는 없는 겁니다. 그래서 어떤 작품에 구체적으로 적용하는 여러분들의 적용력이 중요한 것이지 이것을 다 외우고 알 필요는 없는 것이겠죠. 그렇죠? 

그런데 선생님이 여기서 잠깐 구분을 해놨어요. 의지적인 것, 비판적인 것은 정서일까요? 사실 이 부분은 태도죠. 그런데 일부러 선생님이 여기다 사실 줄을 나눠서 써놨거든요.

정서와 태도는 우리가 지금 개념으로 여는 시간인데 그래서 선생님이 구분을 해놓은 거지 여러분이 시를 파악할 때 정서와 태도를 구분지어서 파악하기 힘들어요. 아까 선생님이 이야기했죠.

연속선상에, 연속선상에 있는 게 상황에서 정서가 연속이 되어 있다면 정서에서도 태도가 역시 연속이 되어 있다는 것. 반드시 알아두시고 그래서 선생님이 여기 아래에 이 부분이 중요한 거죠.

반드시 이것을 묶어서 파악하라는 거예요. 선생님이 뭐라고 그랬습니까? 여기까지 파악하면 수능에 나오는 문제를 꽤나 많이 맞힐 수 있다는 이야기가 뭐냐 하면 이게 바로 주제를 이야기하는 겁니다.

여러분은 이제 많이 중학교를 지나고 학습을 해보셔서 알겠지만 시의 정서가 주로 뭡니까? 이별한 뒤의 아픔과 그 극복이 나와 있다면 이별이 뭡니까? 상황이죠. 아픔이 뭐예요? 정서입니다.

그러면 그것의 극복이 뭡니까? 그것을 취하는 태도를 이야기하는 거죠. 그럼 그게 바로 주제가 되고요.

그 주제에 관련된 문제는 한 문제 이상이 반드시 나오고 사실 그 주제를 도출하지 않더라도 거기까지 파악한다면 시의 내용을 이해하고 있다는 이야기가 되지 않겠습니까? 그렇죠?

그렇기 때문에 이게 아주 굉장히 핵심적인, 그렇기 때문에 핵심이 되는 거예요. 알겠습니까? 이래서 문제를 풀 수 있다는 이야기가 되고요. 예를 들어서 한번 이야기해볼게요. 여러분이 이제 입학을 했습니다. 뭘까요, 이게?

상황이죠. 상황이에요. 어떤 학생은 입학을 했을 때 굉장히 행복해합니다. 친구들과 잘 어울리고 긍정적인 어떤 상황에 빠져 있고 어떤 학생은 못하는 부정적인. 여기까지가 상황이죠. 그렇죠?

긍정, 부정으로 우선 나눠서 생각해보죠. 그랬을 때 어떤 사람은 긍정적이면 거의 일관되게 가겠죠. 행복을 느끼겠고 적극적인 태도를 보일 겁니다. 그렇죠? 적극적인 태도를 보일 거예요.

그런데 부정적인 사람은요. 어떻게 보면 정서를 슬픔, 어떤 사람은 반항적. '반항적'은 태도에 가깝겠네요. 그렇죠? 슬픔을 느끼거나 아니면 부적응. 난 싫어. 싫다고 할까요? 싫다를 느꼈다.

그럼 여기에 따라서 어떤 슬픔을 느끼는 사람들 같은 경우에는 무기력해질 수도 있고요. 태도가 무기력으로 나갈 수도 있고요. 싫다 같으면 반항으로 나갈 수도 있고요. 또 어떤 사람은 어떻게 할 수도 있을까요?

슬픔을 어떻게 하는 태도도 있어요? 싫다를 또 극복하는 태도도 있을 수 있어요. 그렇죠? 그래서 선생님이 개념상으로 이렇게 분류를 해놨는데 선생님이 이것을 묶어서 파악하라는 것은 이게 흐름으로 되어 있는 거지,

흐름으로 되어 있는 거지 딱딱딱 끊어서 이것을 파악한다는 것은 솔직히 시가 하나의 유기체인데 좀 그것은 바보스러운 짓이라는 거죠. 그렇기 때문에 상황, 정서, 태도까지 파악하면 뭐가 나온다?

주제가 나온다. 그리고 그것을 파악했을 때 작품 전체의 내용을 이해할 수 있다는 이야기가 되는 겁니다. 알겠죠? 개념인데 선생님이 사실 원래 이것을 먼저 했어야 되죠. 태도보다. 그렇죠? 

하지만 이제 선생님이 산발적으로 나온 개념을 합쳐놓으면 여러분이 시를 파악할 수 있을 거라고 했어요. 이제 여러분 한 7, 80% 시에 대해서 파악할 수 있을 겁니다. 아시겠죠?

그러면 이제 이 개념을 한번 또 작품에 적용해보도록 하겠습니다.



실전으로 다지기. 몇 쪽이냐. 페이지 122쪽 다 같이 펴주시고요. 신경림의 농무입니다. 농무. 우리 이것 시상 전개 방식하면서 선생님이 예문으로 한번 가지고 왔었던 그런 지문이에요. 한번 보도록 하죠. 징이 울린다. 

막이 내렸다. 오동나무에 전등이 매어달린 가설무대, 구경꾼이 돌아가고 난 텅 빈 운동장이라고 되어 있죠. 지금 이게 상황을 제시한 거예요.

농무를 하는데 우선 징이 울리고 뭔가 가설무대에서 구경꾼들이 왔다가 돌아간 운동장이 있는 그런 상황이거든요. 이것은 약간 뭉뚱그려진 상황입니다. 그런데 어쨌거나 막이 내렸다고 했을 때 이런 하강적 이미지.

이런 하강적 이미지를 통해서 무엇을 보여주고 있느냐. 상황이 좋지 않은 것을 암시적으로, 부정적 상황이라는 것을 암시하고 있는 거죠. 그렇죠? 막이 내린 것은 뭔가 허탈감.

이래서 정서가 허탈감, 이런 것으로 연결이 되는 거예요. 막이 내렸어요. 모두 뭔가를 하다가 끝나버린 그런 허탈감을 느끼고 있는 거죠. 그렇죠? 계속 이어서 보면 텅 빈 운동장. 역시 마찬가지입니다. 

어떤 분위기예요? 좀 공허한 비어 있는 분위기죠. 여러분 조금 이따가 구체적으로 보면 알겠지만 이 텅 빈 운동장이 상징하는 바가 무엇일까? 텅 빈 운동장. 

이게 바로 먼저 힌트를 드리면, 이야기를 하면 피폐한 그런 농촌 현실, 모든 게 다 없어져버린 피폐한 농촌 현실을 이야기합니다. 농무잖아요, 제목이. 그렇죠? 피폐한 농촌 현실. 농촌의 이야기입니다.

농촌 현실을 이야기하고 있고요. 우리는, 화자가 나왔네요. 우리. 그런데 화자가 '나'라고 나오지 않고 '우리'라고 나온 것 보니까 꽤나 이것은 어떤 시의 작품이 집단적인 그런 의미, 집단적 성격을 갖고 있을 것 같아요.

화자도 나왔습니다. 그렇죠? 화자도 나왔어요. 우리는 분이 얼룩진 얼굴로. 여기서 분이라는 게요. 이중적으로 볼 수 있어요. 분. 뭐예요? 마음 속에 담겨진 그 울분, 분노. 이런 분일 수도 있고요.

하나는 화장을 했던 거죠. 그렇죠? 이렇게 얼굴에. 말하면 어떤 농무를 하기 위해서 얼굴에 분장을 한 겁니다. 어쨌거나 분이 얼룩진 얼굴로 학교 앞 소줏집에 몰려 술을 마신다. 이 사람들이 술을 마십니다.

그런데 술을 마시는데 아까 선생님이 우선 분노라고 보면 어쨌거나 울분의 표출입니다. 그렇죠? 울분의 해소를 위한 것이고요. 울분을 표출하는 거죠. 굉장히 좋지 않은 울분 표출이에요. 그렇죠?

술을 마신다는 것은. 화가 났는데 술 마시면 어떡합니까? 그렇죠? 그런데 어쨌거나 왜, 왜 그렇게 술을 마시는가. 아래에 나옵니다. 답답하고 고달프게 사는 것이 원통하다. 선생님이 아까 뭐라고 그랬어요, 개념 잡으면서?

정서가 나오면 감사하다고 생각하고, 즉 우리의 정서는 원통하고요. 원통함입니다. 그렇죠? 아까 정서가 허탈감도 느꼈죠. 원통합니다. 왜 원통해요? 상황이 뭐야? 답답하고 고달프게 사는 거예요. 

부정적인 상황인데 선생님이 구체적으로 나오면 확실하게 파악하라고, 구체적으로 파악하라고 했죠. 뭐? 어떻게? 답답하고 고달프게 사는 거예요. 나중에 좀더 구체적으로 이야기합니다. 답답하고 고달픈 삶이에요.

그 이유가 뭔지 이제 여러분이 궁금하실 거예요. 보면 꽹과리를 앞장 세워 장거리로 나서면 따라붙어 악을 쓰는 건 쪼무래기들뿐입니다. 그렇죠? 이게 뭘까요? 원래 농무라는 것은 농사를 짓는 사람들의 축제거든요.

그런데 지금 성인 남성들이 없어요. 그렇죠? 농촌이 지금 많이 붕괴되어 있는 현상이라는 거죠. 그리고 처녀애들은 기름집 담벽에 붙어 서서 철없이 킬킬대는구나.

서로 이렇게 농무를 하면서 즐겁게 놀아야 되는데 거기에 참여하지 않고 어떻게 하고 있어요? 그냥 이렇게 담벼락에 붙어서 철없이 하하하 이렇게 웃고만 있는 겁니다.

즉 이런 우리라고 이야기하는 그런 공동체, 서로 함께 공감을 형성하지 못하고 있는. 그렇죠? 농민의 애환에, 지금 답답하고 고달픈 삶 나왔으니까 이런 답답하고 고달픈 삶에 뭐하지 못하는? 공감하지 못하는.

공감하지 못하는 모습입니다. 그래서 보면 보름달은 밝아 어떤 녀석은, 우리들 중에 어떤 녀석이겠죠. 그 녀석은 꺽정이처럼 울부짖고요. 어떤 녀석은 꺽정이처럼 울부짖고. 꺽정이 알고 계시죠? 임꺽정. 그렇죠?

홍명희 소설에 나오는 말하자면 농민의 현실의 울분을 대변해주는. 그렇죠? 그런 저항 의식을 가진. 그렇죠? 농민 이야기는 나왔으니까 선생님이 저항 의식이라고만 쓰면 되겠죠. 그렇죠?

그런 것에 저항 의식을 갖고 있어서 울분, 울부짖습니다. 그렇죠? 또 어떤 녀석은 서림이처럼, 또 같은 작품에 보면 서림이는요. 원래 꺽정이의 수하였는데 배신자입니다. 배신자. 그러니까 이 친구는 해해거리고 있는 겁니다. 

즉 말하자면 이 친구는 저항 의식을 가지지 않고 현실과 타협하는 존재죠. 현실과 타협해서 자신의 이득만, 자신의 이익을 추구한 거예요. 그러니까 이 친구는 어떤 비열한 웃음을 지을 수 있는 것 같아요. 

그렇죠? 해해대지만 이까짓 산 구석에 처박혀 발버둥 친들 무엇 하겠느냐. 우리 이렇게 원통한데 거기서 원통한 것으로 끝나는 게 아니라 체념하고 있어요. 태도가 나오죠, 이제.

여기서 이 친구들은, 우리라는 사람들은 이 원통함을 어떻게 극복하려는 것보다 발버둥친들 뭐하겠느냐. 설의적인 표현으로 해서 체념적 정서를 드러내고 있는 겁니다. 그렇죠? 비료값도 안 나오는 농사 따위야.

비료값도 안 나오는 농사 따위야. 답답하고 고달픈 삶, 이런 상황, 부정적인 상황. 그것의 원인이 나와 있습니다. 그렇죠?

비료값조차, 원래 생산을 하면서 다른 것도 아니고 비료값조차도 나오지 않는 그런 농사를 이야기하는 거죠. 그 부분이 뭐다? 이 모든 상황의 원인이 되는 거고 상황이기도 해요. 그렇죠?

말하자면 어떤 상황입니까? 농촌의 구조적 모순. 농촌의 구조적 모순을 지적하는 거죠. 말도 안 되는 거죠. 그렇죠? 생산에 기본적으로 투입됐던 것 자체도 얻어내지 못하는 그런 농사따위야 아예 여편네에게 맡겨둬버리고, 

맡겨두고 쇠전을 거쳐 도수장 앞에 돌 때. 쇠전을 거쳐 도수장 앞에 돌 때. 이 부분이 굉장히 무서운 곳인데 도수장이 뭡니까? 소를 잡는 곳. 짐승을 잡는 곳이죠. 그렇죠? 도살장이죠. 도살장.

우리가 농민을 동물에 비유한다면 여러분 뭐에 비유할 것 같아요? 소죠. 그렇죠? 말하자면 농사에 반드시 필요한 것이고 근면 성실한 어떤 존재잖아요. 그렇죠? 그랬을 때 이 소, 소를 잡는 곳입니다.

바로 그런 살의가, 죽이고 싶은 그런 마음까지 느껴질 정도로 농민의 분노가 느껴지는 곳이거든요. 그래서 이 부분이 바로 농민의 분노와 한이, 농민의 분노와 한, 그런 것이 담긴 곳이 바로 이 도수장입니다.

그렇죠? 도수장에 와서. 이 부분에서 그러니까 긴장감이 최고조가 되는 부분이에요, 이 부분이. 이 시에서 긴장감이 최고조가 됩니다. 긴장감이 최고조가 되고요. 이랬을 때 우리는 점점 뭐가 난다?

신명이 난다. "선생님, 이상해요. 아까 이 사람 되게 원통하고 힘들다고 했는데 갑자기 신명이 난다고 이야기를 하네요." 뭘까요? 반어적 표현이죠. 반어법입니다. 반어적 표현.

우리가 우리 미의식 같은 것 배울 때 웃음으로 눈물 닦기라든가 이런 힘든 상황에서 이것을 이렇게 표현한 것일 수도 있고요. 그런 부분과 좀 차이는 있지만 여기서 반어적 표현으로 신명이 난다.

오히려 이런 것으로 해소를 하려고 하잖아요. 그렇죠? 한 다리를 들고 날라리를 불꺼나 고갯짓을 하고 어깨를 흔들꺼나. 신난 걸까요? 얼쑤, 이걸까요? 아닙니다. 이건 한의 표출이죠.

한의 표출이 반어적으로 드러나 있는 부분이라고 보면 되겠습니다. 여러분 잠깐 아래에 내려가서 1번 문제를 보시면요. 공간의 이동에 따라 시상을 전개하고 있다. 선생님이 이것 이야기했던 것 기억나죠?

예문으로 들 때 시상 전개 방식할 때 나왔던 거니까 지워주시고요. 직유를 활용하여 대상의 행동을 표현하고 있다. 누구처럼? 꺽정이처럼. 서림이처럼. 그렇죠? 설의적 표현을 통해서 정서, 태도. 이것 해서 무엇을 하겠느냐. 

무엇하랴. 체념적 정서를, 정서적 태도를 드러내고 있다. 그렇죠? 현재형 진술을 통해 상황을 생동감 있게 제시한다. 있죠? 그렇죠? 우리 술을 마신다. 현재형이죠. 그렇죠? 그런 것처럼. 그리고 동일한 색채어 반복.

어떤 색감이 느껴지십니까? 느껴지면 색맹이라고 해야 될까요? 아니겠죠. 색감이 전혀 느껴지지 않습니다. 그다음 나머지 문제도 해결해보도록 하겠습니다. 2번 문제 보도록 하죠.

선생님이 여기서 앞에 문두를 가지고 왔는데 '주제에 따라'입니다. 이 시의 주제가 뭘까요? 이 시의 주제. 피폐해진 농촌 현실에 대한 농민의 분노와 한이죠. 그렇죠? 

그렇다면 이것을 싣기에 가장 좋은 것, 이것을 싣기에 가장 좋은 것은 결국에 상황의 문제입니다. 그렇죠? 한번 보기를 보도록 하겠습니다. 여기 나와 있어요. 눈물로 쓴 반성문. 그래도 아침은 온다.

이런 것은 약간 희망적이어야 되잖아요. 그렇죠? 체념입니다. 자신의 상황이 힘들고 피폐해진 농촌에서 농민이 분노와 한을 느끼고 있는 건데 이것은 좀 힘들겠죠. 그렇죠? 이렇게 보았을 때 무엇이라고 보았을까요?

지금, 여기의 뭐? 어둠. 그렇죠? 지금, 여기의 어둠. 바로 이 상황에서 여기서 끝나는 거예요. 상황과 어떤 정서가 여기서 끝나기 때문에 정답은 몇 번? 3번이 되는 겁니다. 수줍게 건넨 연애편지. 큰일 납니다. 

그렇죠? 환희의 순간을 붙들다. 마지막에 반어법 전혀 이해 못한 학생이 아마 이 답을 내겠죠. 그러면 다음 3번 문제로 또 가도록 하겠습니다. 농무의 창작 배경이 된 70년대 전후는 급속한 산업화, 도시화. 배경이죠.

어떤 배경이고요. 일자리를 찾아 도시로 향하던, 이촌향도 현상이라고 하는데요. 이 시는 원래 농촌에서 농민들이 삶의 활력을 얻기 위해서. 아까 선생님이 이야기했죠.

신명나게 놀아야 되는 그런 농무의 장이 이것이 변질되었습니다. 당시 농촌을 피폐하게 한 선생님이 아까 이야기했듯이 사회·구조적인 문제와 농민의 한을 형상화하고 있다. 보기가 이렇게 많은 힌트가 됩니다.

A에는 농무가 구경거리로 전락한 상황이 드러나 있다. 맞죠? 그렇죠? 텅 빈 운동장이 되고 구경거리로 나옵니다. 구경. 그렇지? 그러면 1번 지워주시고요. 2번. B에서 한스러움을 느끼는 농민들의 모습을 볼 수 있습니다. 

직접 나와 있죠. B에 뭐라고 나와 있습니까? 원통하다 나와 있죠. 그러면 지워주시고. C에서 많은 사람들이 농촌을 떠나 있다. 아이들과 어떤 처녀 아이들의 모습만 제시하고 있기 때문에 C도 맞는 이야기가 되겠고요.

D는요. 농민들을 절망하게 하는 사회적 모순이 언급되어 있다. 뭐? 비료값도 안 나오는 농사 나와 있잖아요. 그렇죠? 그러면 정답 5번이겠네요. 5번. 개선해 보려는. 사실 2번 문제 맞혔으면 3번 문제도 맞힐 수 있어야 되는 거죠.

그렇죠? 이것도 역시 어떻게 보면 태도의 문제가 되겠습니다. 아시겠죠? 선생님이 지금 상황, 거기에 따른 정서. 결국에는 태도까지 묶었을 때 여러분 2번과 3번 문제 다 해결했잖아요.

그만큼 중요한 개념이니까 반드시 그것을 파악하는 적용 연습을 많이 해보셔야 됩니다. 그러면 이제 우리 또 다음 작품으로 가보겠습니다. 이제 작품 속으로 한번 쏙 빠져보는 또 그 시간입니다. 

몇 쪽이냐, 여러분. 116쪽 가겠습니다. 116쪽. 절정. 이육사의 절정. 이것도 여러분이 굉장히 많이 잘 알고 있는 작품인데요. 이육사 시인의 그런 힘이 느껴지는 그런 작품입니다.

매운 계절의 채찍에 갈겨 마침내 북방으로 휩쓸려오다 라고 되어 있습니다. 여러분 이게 시어를 파악하는 데 굉장히 또 좋은 거죠. 매운 계절입니다. 그냥 계절이 아니라 매운 계절. 이 계절이 과연 좋을까요?

매콤한 것을 좋아하는 사람도 있을 수 있는데 계절 자체가 맵다는 것은 이것은 어떤 가혹한 시련. 가혹한 시간. 어떤 시련의 시간. 이런 것이 되는 거겠죠.

선생님이 굳이 여기서 이육사 시인이기 때문에 일제강점기다, 이렇게 이야기를 하지 않는 이유는요. 선생님이 수업 시작할 때 뭐라고 했습니까?

우리는 내재적 관점, 그 작품의 어떤 내부 구조에서 그것을 파악하는 게 좋기 때문에 그냥 가혹한 시간, 그런 계절이라고 보시면 되고요. 그것의 채찍. 그리고 이 가혹한 시간 속에 가해지는 어떤 시련이나 탄압을 이야기하는 거겠죠.

그렇죠? 이 가혹한 시간 속에 가해지는 시련이나 탄압에 갈겨서 아이고, 아파라 하면서 어디로 가느냐. 북방으로. 북방으로 행복하게 갔겠죠. 행복하게. 절대 그럴 리 없겠죠. 그렇죠? 이렇게 두들겨 맞으면서 간 거예요.

바로 이곳은 쫓겨나다 쫓겨나다 못해 도달한 곳이죠. 즉 극한 공간으로. 그런데 여러분 북방은 이렇게 수평적으로 되어 있는 그런 공간입니다. 그렇죠? 어떤 수평적 한계 공간이라고 하면 될 것 같아요.

수평적 한계 공간. 이렇게 왔습니다. 그렇죠? 여기서 휩쓸려 왔어요. 선생님이 일제강점기라고 해석하면 일제강점기의 일제탄압. 그래서 우리 많은 민족들이 만주나 간도 지방으로 이주를 했잖습니까?

그런 것을 이제 보여주고 있다고 해석을 하셔도 됩니다. 계속 보시면 하늘도 그만 지쳐 끝난 그런 고원. 여기서 북방으로 갔다면 이제 고원, 하늘도 그만 지쳐서,

하늘조차도 '너무 높이 올라왔어. 힘들어. 난 더 이상 못 올라가겠어.' 라고 하면서 그런 곳이 바로 고원이죠. 이 고원은 바로 북방과 동일한 의미입니다. 단지 뭐만 바뀌었을까요? 이것은 수평적이었다면 이것은 수직적이죠.

그렇죠? 그런 수직적인 한계 공간입니다. 삶의 유지조차 어려운, 하늘조차도 버티지 못하는 그 고원, 서릿발 칼날진 그 위에 서다. 바로 이 시의 제목이 뭡니까? 절정이죠. 그렇죠? 이 한계 공간. 

이 절정의 상황을 이야기하고 있는 거예요. 이 절정의 상황. 그 위에 서 있는 게 바로 이 시적 화자라는 거죠. 시적 화자가 겉으로 드러나 있지는 않지만요. 그렇죠? 화자의 상황이 드러나 있는 겁니다.

결국에 이 시의 화자는 숨겨져 있지만 대상이 바로 화자의 상황 자체. 선생님이 우리 대상 이야기하면서 화자의 상황 자체가 대상이 될 수 있다고 이야기했죠. 그렇죠? 절정의 상황에 있는 화자의 상황이 대상이 되고요.

상황 이야기했죠. 그래서 이 사람은 어떤 정서를 가질까요? 힘들다는 정서를 우선 갖고 있을 겁니다. 그렇죠? 어데다 무릎을 꿇어야 하나.

여기서 무릎 꿇는 것을 학생들이 많이 착각하는 경우가 패배 의식, 난 졌소, 난 더 이상 못하겠소, 이런 것으로 볼 수도 있는데 그렇게 해석할 수도 있지만. 그렇죠? 

물론 해석의 다양성이 있는데 이육사 시인이 썼을 때 설마 그럴까요. 이것은 어떻게 보면 뭔가 빌 때 무릎 꿇고 기도를 하죠. 마치 그런 것처럼 여기서 무릎을 꿇는다는 것은 극한 상황에 대해서 극한 상황 극복을 염원하는 것으로.

그렇죠? 보시는 게 훨씬 더 적절한 해석이 될 것 같아요. 어데다 무릎 꿇어야 하나. 그런데 한발 재겨 디딜 곳조차, 발을 디딜 곳조차 없다. 즉 이 극복을 염원하는 구원조차 바랄 여유가 없다. 바랄 수 없다.

그런 상황이에요, 이 사람은. 그렇죠? 이런 절정의 상황의 극단에 서 있는 겁니다. 구원조차 빌 수 없다. 이러매 눈 감아 생각해 볼밖에. 역시 선비의 모습을 보여주고 있는 거죠.

절정의 상황 속에서 두들겨 맞고 '아이고, 아파라' 이러고 있다가 생각을 합니다. 이러매 생각해 볼밖에. 뭡니까, 이게 바로? 이렇게 힘든 상황을 제시하다가 어떻게 됐어요? 시상의 전환이죠.

그렇죠? 시상의 전환을 이루었습니다. 이러매 생각해볼 밖에. 생각을 하는 거죠. 말하자면 여기서 생각이라는 것은, 생각은 정신적 극복을 위한 준비 행위입니다. 성찰 행위예요. 어떤 정신적.

상황적 극복은 힘들잖아요. 이런 절정의 상황에서 상황을 확 뒤집을 수는 없잖습니까? 그렇죠? 어떤 정신적 극복을 위한 성찰 행위. 그것이 바로 이러매 생각해볼 밖에. 

그래서 생각한 결론이 무엇이냐. 겨울은, 이 매운 계절은, 이 겨울은 뭐다? 정말 이것도 자주 나오는 그런 문구죠. 강철로 된 무지개. 무지개인가 보다. 무지개인가 보다. 역설적 인식이죠. 그렇죠?

사실 무지개라는 것은 굉장히 어떤 이미지입니까? 부드럽고 온화하고 아름답고 그런 이미지죠. 그런데 여기서 강철로 되어 있다는 것은 뭡니까? 어떤 광물적 이미지, 차가운 이미지.

그렇죠? 그래서 역설적 이미지인데 바로 뭡니까, 이게? 이런 계절, 겨울이라는 계절은 알고 보면 굉장히 힘들지만 그 안에 뭔가 아름다운 꿈과 희망이 있을 거라는 겁니다.

단순한 극복이 아니라 비극적 삶을 인식했는데 그것을 초월한다고 하는 거죠. 그런 초월적 인식이 담겨 있는 거예요. 말하자면 어떤 힘든 현실을 황홀한 것으로 보고 있는 거죠.

그렇죠? 단순한 저항이 아니라, 이겨내겠어, 이겨내겠어, 이게 아니라 그것을 이미 초월해버린. 이것도 역시 이 시인의 어떤 태도나 어떤 정서가 집약되어 있는 그런 부분입니다.

결국 이 시에는 이육사답게, 이육사답게 어떤 현실 저항, 거기를 더 뛰어넘는 정신적인 극복. 이러매 생각해볼 밖에. 생각했을 때 이런 힘든 겨울은 강철로 되어 있지만 그 안에 이런 무지개,

어떤 꿈이나 희망 같은 속성이 담겨 있는 것이 아니냐고 이야기를 해주고 있는 거죠. 알겠습니까? 그러면 한번 빔 없이 우리 보도록 하겠습니다, 여기서. 윗글에 대한 설명입니다. 윗글에 대한 설명.

기승전결 구성으로 시상을 전개하고 있다. 그렇죠? 이게 보면 기승전결 구성 맞습니다. 우리 한시적 구성을 갖고 있거든요. 이육사가 그런 선비 스타일을 갖고 있는데 전형적으로 한시 스타일로 여기서 전개하고 있어요.

의문문 형식으로 화자의 상황을 제시하고 있다. 뭡니까, 여기서? 의문문 형식으로 화자의 상황을 제시하고 있다. 그 위에 서다. 이겁니까? 어디에다 무릎을 꿇어야 하나. 그 부분입니다. 그렇죠? 무릎 꿇을 곳조차 없다.

그 부분 잘 발견하셔야 돼요, 여러분. 그리고 반어적 진술을 통해 주제 의식을 강조하고 있다. 약간 잘못된 게 뭘까요? 역설적 인식을 통해 주제 의식을 강조하고 있다고 보셔야 됩니다. 강인한 어조.

그렇지? 어조 나왔습니다. 태도가 반영된 게 어조거든요. 그렇죠? 현재형 진술을 통해서 그래서 시적 상황을 긴박감 있게 제시해내고 있다. 맞습니다. 그렇죠?

그래서 여러분 3번 반어가 아니라 역설적 진술이라고 하는 게 좋을 것 같습니다. 그렇죠? 3번이 정답이고요. 뒤에 2번 문제를 여러분 한번 보시면요. 여러분 보기에다 밑줄 쳐주세요. 일제의 폭압. 극렬히 투쟁.

그렇죠? 셋째 줄에 시는 행동이고 진정한 의미의 참여다. 이것만 보시면 돼요. 결국에 이 가혹한 상황 속에서 일제라는 그런 힌트를 여러분한테 던져주는 거죠. 1번 보세요. 창작의 배경이 된 일제강점기라는 시대를 매운 계절이다.

그러면 이제 일제강점기가 매운 계절이 되는 거고요. 채찍은 일제의 폭압에 맞서기 위해서 자신이 선택했던 투쟁의 방법입니까? 아닙니다. 채찍에 얻어 맞았는데 자기가 투쟁의 방법으로 자기가 얻어맞습니까? 아니겠죠.

2번이 정답, 적절하지 않은 것으로 정답이 되겠고요. 서릿발 칼날진 그 위가 절정의 상황이라고 해놨죠. 어디다 무릎을 꿇어야 하나. 구원조차 바랄 수 없다. 여기가 4번이 되겠고요.

한발 재겨 디딜곳조차 없기 때문에 결국에 자신의 의지로 시상을 전환해서 이것을 깨닫고 있기 때문에 5번도 맞는 내용이 되겠고요. 여러분 에이에 대한 특징이라고 나와 있는데 에이가 뭐라고 되어 있습니까?

매운 계절의 채찍에 갈겨 북방으로 왔고요. 하늘도 그만 끝난 고원에 있다가 뭐라고? 서릿발 칼날진 그 위에 있다고 되어 있죠. 2번의 3번 보기를 보시면 폭압이 최고조에 달했다고 되어 있죠.

마지막에 최고조에 달한 거거든요. 2번의 3번이 어떻게 보면 3번의 힌트도 됩니다. 그렇죠? 점점 힘들고 완전히 너무 힘들어져 절정의 상황에 닿고 있는 점층적 전개를 보여주고 있다는 겁니다.

아시겠죠? 그래서 3번의 정답이 몇 번? 5번이 되는 겁니다. 아시겠죠? 그러면 우리 또 많이 달려 왔습니다. 이제 잠깐 쉬었다 가는 선생님의 오늘의 1달라 팁입니다.



오늘의 1달라 팁은요. 여러분 문학과 비문학의 차이에 대한 이야기인데 문학과 비문학에 물론 둘 다 보기가 있습니다. 그랬을 때 보는 방법이 다르다는 거예요.

문학은 보기를 반드시 먼저 보는 게 여러분한테 힌트를 주는 거예요. 여러분이 그동안 문제를 많이 봐와서 알겠지만 문학에 나와 있는 보기는요. 그 작품의 개괄이나 요약, 이런 것이 들어가 있습니다.

그리고 주제 같은 것을 먼저 던져줍니다. 그래서 그 관점에서 해석을 해보라는 이야기예요. 문학은 해석이 다양하기 때문에 어떤 보기에서 힌트를 주고 시작하는 경우가 많다는 거죠.

그랬을 때 여러분이 문제의 지문에 접근하는 게 훨씬 더 쉬워져요. 그런데 비문학은요. 그 지문이 있고 추가 정보를 주는 경우가 많거든요. 그런 추가 정보를 주기 때문에 먼저 읽었을 때 오히려 혼동이 되는 경우가 있어요.

그렇기 때문에 문학을 읽을 때 반드시 문제에 보기가 있다면 먼저 읽는 것이 여러분이 문제를 푸는 데 큰 도움이 될 거라고 생각합니다. 아시겠죠? 조금 이따가 한번 적용해볼 거예요.

이제 또 다시 우리 작품 속으로 쏙쏙 들어가보겠습니다, 한번. 페이지 120쪽. 김수영의 눈입니다. 이것도 역시 굉장히 유명한 작품으로 내신이건 수능이건 자주 나왔던 그런 작품이죠. 보겠습니다.

눈은 살아 있다. 떨어진 눈은 살아 있다. 마당 위에 떨어진 눈은 살아 있다. 점점 어떻게 되어 있습니까? 점층적으로. 그렇지? 그냥 눈이 살아 있다가 떨어진 눈은 살아 있다. 마당 위에 떨어진 눈은 살아 있다.

이런 식으로 점층적으로 전개하고 있어요. 그러면 여러분이 여기서 핵심 대상이 눈인데 눈이 도대체 어떤 존재인가. 선생님이 어렵게 해석하지 말라고 그랬죠. 뭐라고? 눈은 살아 있는 것. 눈은 살아 있는 것. 

굳이 여기서 눈이 순수한 생명이고 참된 가치고 이렇게 해석할 필요가 없다면서 이야기했습니다. 그렇죠? 순수한, 그리고 참된 가치라고 하면서 은근슬쩍 이야기했는데 여러분이 판단할 때 실제로는 살아 있는 것이다.

왠지 살아 있으면 좋은 거겠지. 그렇지? 생명성이 있는 거겠지. 그 정도까지만 판단하셔도 좋다는 거예요. 알겠죠? 그렇죠? 떨어진 눈은 살아 있다. 마당 위에 떨어진 눈은 살아 있다. 지금 이 사람이 있는 곳이 바로 마당이겠죠. 

거기 위에 떨어진 눈은 살아 있습니다. 그런데 여러분 여기서 잠깐. 왠지 눈이 이렇게 떨어지고 하니까 그런 눈이라고만 생각하시면 안 되고 하나 더. 약간 중의적으로 바로 이것을 어떤 시선이라고 생각하는 사람이 있습니다.

눈. 바라보는 것 있잖아요. 눈이 살아 있는 거죠. 그렇죠? 마당 위에 떨어진 눈은 살아 있다고 하는데 즉 현실을 바라보는 시각. 그렇죠? 그런 눈으로 보면 현실을 바라보는 시각. 즉 말하자면 비판력이죠.

이런 비판력에 관련된 이야기라고 보는 사람도 있습니다. 그렇죠? 그래서 이런 중의적인 의미가 있을 수 있으니까, 단지 그냥 상징적으로 순수함과 참된 가치를 상징하는 그런 살아 있는 존재라고 보셔도 좋지만

이것도 추가적으로 알아두시면 좋을 것 같고요. 그래서 무엇을 하자? 기침을 하자. 그럼 눈이 나와 있는데 기침이 나와 있습니다. 그렇죠? 기침. 기침을 하자. 그러니까 이것을 또 뭐라고 해석하면 돼요?

해야 하는 행위입니다. 기침을 왜 합니까, 여러분? 안에 있는 것을 이런 것을 뱉어내는 거죠. 그렇죠? 그래서 자기 정화 행위라고 해석할 수도 있다고 이야기하면서 또 은근슬쩍 이야기했죠.

그렇죠? 자기 정화 행위. 이렇게 구체적으로 해석하는 것은 선생님이 여러분 내신도 대비해야 되기 때문에 해주는 거지만 수능을 풀면서 이것을 하자고 하는구나. 이렇게 판단하시면 돼요. 

그래서 젊은 시인이여, 기침을 하자고 이야기합니다. 여기서 순수함을 추구하는 존재입니다, 바로. 젊은 시인. 다른 사람이 아니라 젊은 시인. 이게 말하자면 화자 자신일 수도 있어요. 기침을 하자.

스스로 말하자면 '기침을 하자. 스스로 깨끗해져야지. 더러운 것들을 뱉어내야지.' 라고 이야기하는 것일 수도 있고요. 반드시 어쨌거나 깨끗해져야 될 그런 존재들에게 기침을 하자고 이야기합니다. 누구에게 보라고? 

눈더러 보라고. 눈더러 보라고. 왜? 더러운 것을 뱉어내는데 이 순수함, 참된 가치와 대비해서 보는 거죠. 그것을 보라고, 확인을 해보려고 마음놓고, 마음놓고 기침을 하자. 왜 굳이 마음놓고, 마음놓고를 반복했을까요?

시인이 바보라서 그랬을까요? 아니죠. 분명히 뭔가 의미가 있을 겁니다. 강조잖아요, 반복은. 그렇죠? 평소에 그러면 아마 마음놓고 기침하는 행위를 못하던 상황이었겠죠. 그렇죠? 그런 것을 암시하고 있는 겁니다. 그렇죠?

평소에 마음놓고 할 수 없었던 것을 암시하고 있습니다. 눈은 살아 있습니다. 역시 눈은 살아 있는 존재죠. 죽음을 잊어버린 영혼과 육체를 위하여. 누구를 위하여 살아 있느냐.

죽음을 잊어버린 영혼과 육체를 위하여 살아 있습니다. 다른 존재를 위하여 살아 있는 게 아니에요. 누구를 위해서? 여기서 죽음을 잊어버렸다는 것, 잊어버렸다는 것을 바꾸면 뭐라고 바꾸면 좋을까요?

의식하지 않는, 의식하지 않는, 죽음을 굳이 연연해하지 않는 용기 있는. 다르게 말하면 용기 있는 누구? 젊은 시인들이겠죠, 위에서 나와 있는. 그렇죠? 깨어 있는 지식인입니다.

그들을 위하여 눈은 새벽이 지나도록 살아 있다. 그냥 살아 있는 게 아니라 새벽이 지나도록. 새벽이 언제입니까? 새벽은 새로운 아침의 시작이기도 하지만 뭐의 끝? 밤의 끝입니다.

즉 그런 암울한 시대의 끝까지도 살아 있다는 이야기죠. 새벽이 뭐다? 밤의 끝입니다, 새로운 시작이기도 하지만. 그래서 그때까지 살아 있다. 다시 한 번 이야기합니다. 기침을 하자. 젊은 시인이여, 기침을 하자. 

눈을 바라보며 밤새도록. 아까 밤이 뭐였습니까? 그런 암울한 어려운 시절입니다. 어려운 시절 동안. 고인 가슴의 가래라도. 아까 말하자면 이 기침을 하는 이유가 결국에는 가래를 뱉어내는 행위잖아요.

그렇죠? 좀 지저분하긴 하지만. 말 그대로 지저분한, 불순한 것입니다. 마음 속에 담고 있으면 안 되는 것이에요. 어떤 지식인으로서 깨어 있어서 이런 모습이 아니라 어떤 속물 근성이라든가 그런 소시민성.

깨어 있지 못한 모습이죠. 이런 것들을 다 뱉어내기 위해서 우리는 눈더러 보라고 뱉어내는 거고 그것을 우리 밤새도록 고인 가래를 마음껏 뱉자. 누구한테 보라고? 눈더러 보라고. 이렇게 눈과 가래는 대비가 되는 거죠.

그렇죠? 그래서 이렇게 가래를 뱉어내서 눈과, 말하자면 살아 있는 것과 거의 같아지기 위해서 우리는 기침을 하자는 것이 바로 이 김수영의 눈이라는 시입니다. 생각보다 단순해요. 이런 3개의 핵심적인 시어.

눈과 기침과, 이것은 행위죠. 그렇죠? 어쨌거나. 가래. 이것의 구도 안에서 시가 해석이 된다는 것만 보시면 될 것 같습니다. 아시겠죠? 그러면 우리 1번. 아래 살짝 내려와 봐야 되겠죠.

점층적 반복을 통해 시적 의미를 강조하고 있다. 몇 번에서? 앞부분에서. 1번 정답이 되겠네요. 선생님이 이야기했죠, 시작하면서. 눈은 살아 있다. 떨어진 눈은 살아 있다. 마당 위에 떨어진 눈은 살아 있다.

오케이? 1번 정답 체크하시고요. 나머지 경쾌한 음성 상징어 없으니까 지워요. 설의적 표현을 통해서 발화 의도 지우세요. 공감각적 지우세요. 현학적 태도 지우세요. 2, 3, 4, 5 쉽게 없어집니다.

그러면 2번으로 넘어가서 보도록 하겠습니다. 2번. 선생님이 이미 답 이야기했어요. 여기에 나와 있는 것처럼. 깨끗하고 순수한 존재, 눈. 더럽고 불순한 것, 가래. 그래서 정화의 노력, 기침. 답 이야기 안 할게요. 

그렇죠? 정답 1번이고요. 안 한다면서 했네요. 3번 보시면요. 선생님이 보기 먼저 보면 힌트라고 했죠. 그래서 눈이라는 게 결국 어떤 암울한 시대 속에서의 지식인의 고뇌와 양심을 표현한 것이다.

그 밤이 암울한 시대였고요. 지식인이 그런 기침을 하면서 깨끗해지는 정화의 행위죠. 그럼 여러분 이것을 봤을 때 2번에 ㉡ 뭡니까? 마당입니다. 고통이 사라진 이상적인 사회입니까? 아니죠. 

여기서 이상적인 사회면 거기서 기침할 필요가 없게 되겠죠. 그렇죠? 왜냐하면 가래가 고이지 않을 그런 상황이 될 거고요. 지식인이 그런 고뇌에 싸이지 않을 것이기 때문이죠. 그래서 3번에는 정답이 2번이 되겠습니다.

마지막에 마음 놓고 반복이라는 것은 아까 선생님이 이야기했듯이 평소에 그렇게 마음놓고 할 상황이 아니었나보다. 그런 의미를 강조하는, 그래서 그것이 꼭 필요한 그런 부분을 이야기하고 있다는 겁니다.

아시겠죠? 오늘도 왠지 작품 끝내기 아쉬워서 선생님의 보너스 작품 하나 더 들어갑니다. 작품 속으로 또 풍덩 한번 들어가보도록 하죠. 새들도 세상을 뜨는구나. 페이지 몇 쪽? 126쪽입니다.

한번 보도록 하죠. 영화가 시작하기 전에는 우리는. 그런데 보기 전에 우리 아까 선생님이 1달라 팁을 줬죠. 그렇죠? 1달라 팁할 때 우리가 보기를 먼저 보면 좋다고 했습니다. 그렇죠? 문학은. 한번 그게 되는지 보도록 하죠.

우리 뒤에 2번 문제를 잠깐 보세요. 1980년대까지 우리 영화 상영 전에 애국가가 흘러 나왔어요. 사실 선생님이 어렸을 때 아버지를 따라서 킹콩인가 그런 동물이 나오는 영화를 봤을 때 저도 여전히 기억에 있습니다. 

영화 시작하기 전에 이렇게 애국가 불렀던. 지금 생각하면 여러분은 굉장히 어색한 장면일 수도 있는데 제가 생각할 때는 아련한 추억에 젖는 그런 장면인 것 같아요. 어쨌거나 작가는 이것을 소재로 삼아서요.

국민에게 애국심을 강요하는 그런 사회에 대한 답답함과 환멸을 이야기하고 있다. 어떤 사회적 배경을 이야기해주고 있습니다. 그렇죠? 애국심을 강요하는 사회였다는 것을 이야기해주고 있는 거죠.

그럼 보기를 봤으니 한번 지문을 보도록 하죠. 나와 있습니다. 영화가 시작하기 전에 우리는. 역시 여기서 우리는 뭡니까? 우리가 보기를 읽었더니 보기에서 뭐라고 나와 있었어요? 이렇게 부동자세로 들어야 되고요.

어떤 애국심을 강요당하고 답답하고 환멸감을 느끼는 존재였다. 즉 우리는 그런 현실에 구속된 존재입니다. 현실에 구속되어서 부동자세로 살아가야 돼요. 구속된 존재. 현실에 구속되지 않은 존재는 아무도 없습니다만.

그렇죠? 좀 강압적인 것에 구속된 존재라는 이야기입니다. 일제히 일어나. 일제히 한 명도 빠짐없이. 즉 우리는 지금 뭔가 획일화되어 가고 있는 거죠. 그렇죠? 그런 속에서 애국가를 경청한다. 보기에 나와 있습니다. 

어떻게 되고 있어요? 현실에 구속됐다는 게 어떤 강요된 애국심을 이야기하는 거죠. 선생님 같은 경우에는 국가대표 선발전 축구 경기하고 그러면 애국가 딱 울려 퍼지면 마음이 찡해지고 하는데

그런 것이 아닌 강요된 애국심이라는 이야기죠. 그렇죠? 애국가를 경청한다. 삼천리 화려강산의 을숙도에서 일정한 군을 이루며. 보세요. 이런 강요된 애국심에 살아가는. 그럼 국가를 좋게 생각하지 않을 것 같은데요.

그렇죠? 그런데 삼천리 화려강산이라고 이야기하고 있어요. 즉 반어법입니다. 삼천리 화려강산이라는 것은 반어적 표현이라고 보는 게 좋을 것 같아요. 반어법입니다. 여기서 강산의 을숙도에서 일정한 군을, 무리를 이루며.

그렇죠? 무리를 이루면서 갈대숲을 이륙하는 흰 새떼들이. 사실 혹시 밤 늦게까지 옛날에 12시에 있으면 삐- 소리가 나면서 TV에서 애국가가 나오면서 되게 아름다운 풍경이 나와요.

설악산의 단풍이라든가 여기에서 을숙도에서 새가 아주 멋있게 날아가는 그런 모습도 나오거든요. 아마 그런 모습을 이야기하는 것 같아요, 여기서. 그런 흰 새떼들이 자기들끼리 끼룩거리면서. 끼룩끼룩. 

자기들끼리 낄낄 낄낄. 그런데 웃음소리가 이상합니다. 하하하 이런 것도 아니고요. 끼룩하면서 낄낄대면서. 어떤 것 같습니까? 흰 새떼가 비웃는 것 같죠. 그렇죠? 흰 새떼.

이 흰 새떼는 말하자면 냉소적인 태도를, 우리들을 바라볼 때 냉소적인. 하하하, 니들 참 우습구나. 왜? 우리는 굉장히 이렇게 자유롭게 날아가는데. 즉 여기서 흰 새떼는 자유로운 존재입니다.  

자유로운 존재. 그럼 이 화자가 볼 때는 어떨까요? 우리는 현실에 구속되어 있는데 막 날아가고 있어요. 그렇죠? 어떻습니까? 부러움의 대상이 되겠죠. 당연히 그러니까 대비가 되겠고요.

대비되는 존재가 되겠고 흰 새때와 우리. 그렇죠? 그래서 낄낄대면서 이런 냉소적 태도를 취하면서 일렬 이열 삼렬 횡대로 자기들의 세상을 이 세상에서 떼어 메고 이 세상 밖 어디론가 날아간다.

이 시적 화자는 굉장히 현실 세계에 불만이 가득하죠. 그렇죠? 이 세상 밖 어디로 날아갑니다. 그래서 이 사람이 아래에 보면 이 세상 밖 어디로 날아갔으면 하고 있어요. 이 세상 밖으로.

그렇죠? 그러면 이 사람의 가장 부정적인 장소는 어디라는 이야기야? 이 세상이라는 이야기죠. 이 세상 밖으로만 나가면 정말 거기는 자유롭고 평화롭지 않을까 라고 생각하는 거니까

여기서 이 세상 밖이 바로 흰 새떼가 날아가는 것이고 이 세상 밖이라고 되어 있으면 바로 여기까지 이 세상은 부정적인 장소고요. 이 세상 밖까지 묶어버리면 뭐가 됩니까? 화자가 지향하는 세계가 되는 거예요. 

화자가 지향하는 세계가 되는 거죠. 그렇죠? 그래서 이 세상 밖 어디로 날아갑니다. 우리도 우리들끼리 낄낄대면서 깔쭉대면서 우리들의 대열을 이루며 한 세상 떼어 메고 이 세상 밖 어디론가 날아갔으면.

바로 아까 이 흰 새떼가 선생님이 부러움의 대상이라고 그랬죠. 우리도 이 흰 새떼처럼 자유로웠으면 하는 자유에 대한 소망, 갈망을 이야기하고 있는 것이 되겠죠. 그렇죠? 하는데 애국가, 대한 사람 대한으로. 

그렇죠? 이것처럼 길이 보전하세로 각기 자리에 주저 앉는다. 결국에는 애국가 자체의 말미에 있는 부분도 현실에 순응할 것을 주문하는, 현실에 순응할 것을 주문하는 것이라고 보는 거죠.

좀 약간 사회를 비판적으로 바라보고 있는 경향이 강하죠. 그렇죠? 순응할 것을 주문하고 있습니다. 그렇게 해서 우리 이제 영화 봐야 되니까요, 이제. 그렇죠?

이렇게 애국가를 부르고 길이 보전하세 하면서 각기 자리에 앉습니다. 여기서 시가 끝났습니까? 아니죠. 뭐라고 되어 있습니까? 앉는다. 주저앉는다.

결국에 이 사람들은 흰 새떼처럼 그곳을 한 세상 떼어 메고 밖으로 나가지 못합니다. 결국에는 영화를 보기 위해서든 어쨌거나 이 사람들은 그 자리에 주저앉고 마는 거죠.

즉 이 사람의 태도는 결국에 지향하는 세계가 있었지만 결국에는 정서나 태도는 좌절. 아주 깊은 좌절감. 그냥 앉는 것도 아니죠. 주저앉는 겁니다.

아마 이 사람은 이런 좌절로 인해서 자괴감에 빠지지 않을까 라는 생각도 해보게 되거든요. 이런 좌절의 모습을 보여주고 있다는 것을 보시면 되겠어요.

선생님이 우리 먼저 2번의 보기를 참고를 했으니까 2번에 관련된 문제를 한번 보도록 하죠. 행위의 주체를, 1번 보시면 행위의 주체를 왜 '나'가 아닌 '우리'로 삼았는가. 왜 우리로 삼았느냐. 

왜? 억압적 사회 현실로 인해 문제가 개인적 차원이 아니라, 이것은 '나'의 문제가 아니라, 시적 화자가 '나'가 아니라 우리라는 것은 단지 '나'의 문제가 아니라 우리 사회 전체적인 문제가 아니냐. 맞죠.

그렇죠? 1번 그러면 지워주시고요. 에이 지워주시는 거죠. 애국가를 경청한단 말. 잘 들어보세요. 경청. 선생님이 앞에서 설명을 하지 않았지만 여기서 이미 반어를 한번 이야기했죠.

삼천리 화려강산. 지금 이 사람들이 영화를 보러 왔어요, 사실. 그렇죠? 영화를 보러 왔는데 맨 처음에 애국가가 나오면 영화가 좀 빨리 보고 싶겠죠. 그렇죠? 

그리고 이 사람들이 현실에 구속당했는데 나라를 사랑하는 노래라는 애국가를 틀었을 때 달가워할 사람들이 별로 없을 것 같습니다. 그렇죠? 이때 상황을 보면. 이 화자의 인식으로 보면.

그러면 이 화자의 인식을 바탕으로 하면 경청한다는 말은 반어가 되겠죠. 그렇죠? 그래서 하나 체크해두세요. 거기다 반어라고 써두시면 됩니다. 그렇죠? 화자가 사회적 문제의 바람직한 해결책을 찾기 위해 깊이 고민하고 있음.

반어인데? 해결책을 찾아야지. 특히나 이 시의 마지막은 뭐로 끝납니까? 이렇게 좌절하고 끝나요. 그렇죠? 어떤 해결책을 깊이 찾기 위해서 고민하고 있다는 모습이 없습니다.

현실을 바라보고 그것을 그냥 이렇다고 이야기하고 있고요. 우리는 여기서 결국 주저앉는다. 이런 이야기를 하고 있죠. 그래서 2번이 정답이 되겠습니다. 그러면 3번 보시면 일렬 이열 삼렬 횡대로 날아가고 있다.

이것 같은 경우에는 획일적이죠. 말하자면 우리 제식 훈련이라고 하죠, 군대에서. 하나, 둘! 이런 모습을 표현하고 있는 것이 맞겠고요. 그렇죠? 낄낄대면서 깔쭉대면서. 아까 비웃는 것. 조롱하는 것. 맞는 이야기가 됩니다. 

애국가 가사를 직접 인용하는 것, 말하자면 대한사람 대한으로 길이 보전하세. 이런 것은 애국심을 강요하는 그런 사회상. 그렇죠? 현실에 순응할 것을 주문하는 그런 사회 모습을 보여주고 있다. 

그래서 아까 말했듯이 정답 2번. 여러분 보기 보니까 훨씬 더 여러분에게 힌트를 줬다는 사실 알고 계시겠죠, 이제. 그렇죠? 그러면 1번으로 잠깐 다시 돌아가서 윗글에 대한 설명으로 적절한 것은? 나와 있죠. 냉소적 어조.

선생님이 이미 이야기했습니다. 화자의 태도 드러내는 것. 맞습니까? 어순 도치, 명사, 여러분들 다 한번 확인해보세요. 있나 없나. 시력의 문제에 가까운 문제고요. 

선생님이 아까 이 위에 했듯이 냉소적인 태도 보여주고 있기 때문에 정답 2번. 우리 다음 문제도 한번 확인해보도록 하겠습니다. 3번 문제. 선생님이 또 이것을 가지고 온 이유는요. 주제와 관련지어보라는 이야기예요.

이랬을 때 앞에 문제에 이런 부분은 반드시 체크를 하시고 발문을 똑바로 체크하셔야 된다는 이야기예요. 화자의 처지와 대비되는 동경의 대상. ㉠이 뭡니까? 흰 새떼.

선생님이 일부러 여기 ㉠이라고 되어 있는데 흰 새떼로 바꿔놨죠. 뭐였습니까? 부러움의 대상이자 대비되는 대상. 설명 더 이상 안 하겠습니다. 

정답 1번이었어요. 알겠죠? 그러면 이제 뭐해야 될까요? 오늘의 끝마무리, 알짜 개념 굳히기입니다.



여러분 이것 한 번에 묶어서 파악하라고 했습니다. 이것을 파악하면 작품의 무엇을 알 수 있다. 묶어서 파악할 것 뭘까요? 시적 상황과 또 정서, 그리고 화자의 태도는 묶어서 파악하시고요.

그러면 무엇을? 무엇을? 주제를 알 수 있다. 반드시 체크해두시고요. 그리고 하나의 작품. 파초라는 작품인데요. 여러분 빨리 읽으면서 상황, 정서, 태도. 상황, 정서, 태도. 그것을 드러내는 시어를 찾아보세요.

꼭 굳이 그걸 안 보셔도 됩니다. 시어. 상황 뭘까요? 겨울입니다. 이런 혹독한 상황을 이야기하고 있는 거고 정서 뭘까요? 가련하다는 그런 연민이죠.

그러면 태도 뭡니까? 종이 되리니, 가리우자, 이런 것처럼 헌신적이고 의지적인 태도가 드러나 있다는 것. 맞히셨나요?



오늘 이제 선생님과 함께 어떤 시의 전반적인 부분, 아우를 수 있는 부분을 끝낸 것 같습니다. 우리 다음 시간, 이제 서정 문학이 끝났어요. 우리 서사 문학으로 들어갑니다. 또 한 번 기대하셔도 좋을 것 같습니다.

다음 시간에 선생님 먼저 와서 기다리고 있을 테니까 늦지 말고 오세요. 안녕.






