안녕하세요? 문학 공부의 에스컬레이터. 올림포스, 문학의 변아영입니다. 우리 문학 작품의 수용 세 번째 시간입니다. 오늘로써 이제 1-1단원이라고 해야 될까요? 문학 작품의 수용이라는 단원이 끝나게 되는데.

오늘은 작품 수가 조금 많기 때문에 선생님이 다른 얘기하지 않고, 바로 넘어가 보도록 하겠습니다. 여러분들을 위해서 오늘 제시할 한자성어부터 소개할게요. 오늘 한자성어는 마부위침, 또는 마부작침이라는 한자성어입니다. 

무슨 뜻이냐면, 도끼를 갈아서 바늘을 만든다. 이런 뜻이에요. 도끼를 얼마나 열심히 갈아야 바늘이 될까요? 하지만 그렇게 열심히 갈다 보면, 결국 바늘이 된다는 얘기예요. 

아무리 어려운 일이라도 끈기를 가지고 열심히 노력하면 이룰 수 있다는 뜻. 선생님이 왜 이런 한자성어를 여러분들에게 소개하는지는 안 봐도 알 것 같습니다. 그렇죠? 얘기 안 해도, 여러분 다 눈치 챘죠? 

열심히 공부하는 마음 잊지 말고, 우리 3강 들어가 보도록 하겠습니다. 첫 번째 작품은 이강백 작가의 결혼이라는 희곡 작품입니다. 희곡. 여러분들도 딱 보면, '이건 희곡이구나.'라는 거 알 수 있죠? 

희곡은 소설이랑 그렇게 다르지는 않아요. 어떤 점에서 다르지 않냐면, 사건이 나온다는 거, 갈등이 나온다는 거. 우리가 그 사건과 갈등을 읽어나가야 한다는 점에서는 소설과 크게 다르지 않습니다만,

다만 희곡은 행동과 대사의 문학이라고 이야기를 하잖아요. 우리에게 행동과 대사로써 인물의 심리라든지, 또는 사건이라든지, 이런 걸 보여주는 거니까 우리는 그 인물의 행동, 그리고 대사, 이런 걸 따라가 보면서,

이 사람 어떤 사람인가, 뭐하려고 하는가, 그리고 이 사람과 이 사람의 관계는 무엇인가, 앞으로 어떻게 될까, 이런 것들을 다 이해하고 짐작해 나가야 할 겁니다. 

그러면 인물들의 행동과 대사를 눈여겨보면서, 작품 읽어나가 보도록 하겠습니다. 앞부분의 줄거리부터 갈게요. 남자는 집과 훌륭한 옷과 부자로 보일 수 있는 여러 물건들을 빌린 후 여자와 맞선을 본다. 

이렇게 시작을 합니다. 남자가 주인공인가 봅니다. 남자. 조금 더 이쪽에 쓸게요. 남자. 그런데 그 물건들을 빌렸대요. 그렇죠? 자기 것이 아니라 부자로 보일 수 있는 옷과 물건과 이런 것들을 빌렸다는 게 특징입니다. 

그러고 나서 여자와 맞선을 보는 거죠. 자기 것이 아닌 것들로 치장을 하고 나가서, 여자를 만납니다. 여자도 무대 위에 있겠죠? 그런데 하인이 있어요. 하인. 하인. 이 하인은 어떤 역할을 하냐면, 정해진 시간이 되면,

남자로부터 빌린 물건을 빼앗아 가는 역할을 합니다. 빼앗는 역. 남자는 빌렸고, 이 하인은 그 물건들을 정해진 시간이 되면 빼앗는 역할. 5분 지나면, 5분. 말도 하지 않아요, 사실. 딱 한 다음에 가져오는 거예요. 

10분 되면, 딱 시계 보여주고 '가져 와' 이런 식으로 빼앗습니다. 남자가 빌린 물건을 거의 모두 빼앗기고, 여자는 남자의 처지를 알게 되죠. 원래는 하나도 가진 것이 없는 빈털터리였다는 걸 여자도 알게 됩니다. 

그 이후 볼게요. 하인, 엄청나게 큰 구두를 한 짝 가져 오더니 주저앉아 발에 신는다. 엄청나게 큰 구두라고 했으니까 그냥 조금 큰 구두 가지고는 안 돼요. 이만큼 커다란 구도. 이런 걸 가져와서 발에 신어요.

그 구둣발로 차낼 듯 한 험악한 분위기가 조성이 된다. 지금 빼앗다, 빼앗다 못해서 이제 '빈털터리 저리 가!' 이런 식으로 구둣발로 '뻥' 이렇게 찰 분위기가 조성된다는 거예요. 

그러자 남자가 여자에게 '결혼해 주십시오.'라고 이야기를 하죠. '당신을 빌린 동안에 오직 당신만을 사랑하겠습니다.'라고 이야기를 합니다. 당신을 빌린 동안에라는 부분을 여러분들이 좀 눈여겨보셨으면 좋겠습니다. 

빌린 동안에. 지금 이 남자는 이 물건들을 다 빌려 왔거든요. 이 얘기를 안 했는데, 사실 이 빌리는 것도 어떻게 빌리냐면, 하인한테 빌리는 거 아니에요. 이게 무대잖아요. 무대. 

그러면 여기 앉아 있는 관객들에게 그 물건을 빌립니다. 그 물건을 빌려서 나중에 하인이 뺏어서 돌려주고, 이런 식으로 가는 거예요. 결국, 관객을 이 무대 안으로 끌어들이는 역할을 하는데, 

이 얘기는 조금 더 이따 얘기하도록 하겠습니다. 어쨌든 남자는 그 모든 걸 빌렸는데, 여자에게 심지어 이렇게까지 얘기하는 거예요. 결혼해 달라. 당신을 빌린 동안에 당신을 사랑하겠다고. 

그러니까 이 사람에게는 사랑까지도 내가 당신을 빌리는 것. 이렇게 생각을 하는 거죠. 그러자 여자가 '어쩌면 좋아.'라고 이야기를 합니다. 여러분, '어쩌면 좋아.'라는 말에서 여자가 갈등하고 있다는 게 느껴지나요? 갈등.

빈털터리라는 걸 알았으면 화내고 가버릴 수도 있는 건데, 그렇지 않고 '뭐예요' 이러면서 가버리는 게 아니라 '어쩌면 좋아.' 이렇게 말하고 있다는 건 지금 이 여자도 남자에게 그 사이에 호감이 생겼다는 거 아닐까요? 

그러니까 갈등하는 거죠? 그러면서 하인이 구두를 거의 다 신었어요. 이건 점점 위기감이 고조되는 거예요. 언제 '뻥'하고 쫓아낼지 모르는 그런 상황이 다가오는 거죠? 

여자가 '맹세는 어떻게 해요, 맹세는?' 이렇게 얘기합니다. 어머니께 오른손을 들고 맹세를 했데요. 뭐라고 맹세했는지 여기는 안 나오지만, 어머니한테 한 맹세 때문에 이 남자를 만나면 안 된다는 그런 마음인가 봐요.

아마도 어머니에게 빈털터리는 만나지 않겠다. 이런 얘기를 맹세를 하고 왔나 보죠? 그러자 남자가 '글쎄, 그건.' 하면서 '사진을 이걸 보여 드립시다.' 사진을 보여 줍니다. 

남자에게 남는 건 사랑이라면, 시간이 가고 남자에게 남는 건 사랑이라면 여자에게 남는 건 사진 석 장이지 않을까요? 젊을 때 한 장, 그다음에 한 장, 또 늙고나서 한 장. 당신 어머니도 이해할 겁니다. 

이게 무슨 소리예요? 그렇죠? 잘 생각해 보면, 남는 건, 결국 시간이 지나고 남는 건 사진밖에 없고, 사실 아무 것도 남지 않는다. 젊을 때 가졌던 나의 물질들, 이런 게 지금까지 남아 있느냐. 그렇지 않다는 거죠?

결국, 사진만 석 장 남을 뿐 젊음이며, 물질이며, 이런 건 전부 다 가버리기 마련이라는 얘기 아닐까요? 내가 지금 가진 것이 별로 없다고 해서, 어차피 나중 되면 남지도 않을 거 집착할 필요가 없지 않느냐고 설득하고 있습니다. 

그러자 여자가 '어머니는 이해 못하실 거예요.' 하면서 가려고 해요. '안녕히 계세요.' 그러자 남자가 '잠깐만요. 덤' 하죠. '잠깐만요. 덤.' 덤? 분명히 여자를 불렀는데, 덤이라고 불렀네요. 

그러면 이 덤이라는 건 여자를 부르는 호칭인가 봅니다. 실제로 극중 별명이에요. 여자의 극중 별명이 덤이에요. 그런데 이 덤이라는 말을 여자의 별명으로 둔 것은 작가의 의도가 들어 있는 거겠죠. 

그렇죠? 사람 이름을 덤이라고 붙일 때는 의도가 있는 거겠죠. 이 덤은 여자의 별명이자. 여자는 덤과 같은 존재. 이 여자는 남자에게 있어 덤과 같은, 또는 여자가 아니라도 사랑하는 사람은 일종의 덤과 같은 존재라는

작가의 주제 의식이 담긴 표현이라고 생각할 수 있습니다. 덤은 본래 내 것이 아니라 더 얹어서 받는 것이잖아요. 그러니까 그런 측면에서 여자를 원래 내 것이 아닌 것이라는 주제 의식을 더 강화하기 위해서 

덤이라는 별명을 붙인 게 아닐까 하고 생각해 볼 수 있습니다. 남자가 불렀어요. '덤.' 그러자 여자가 멈칫 서죠. 하지만 얼굴은 남자를 외면한다. 이게 무슨 소리예요? 

그냥 휙 돌아서 가버리는 게 아니라 부르니까 멈칫 서고, 하지만 돌아보지는 않고, 여전히 갈등 중이라는 얘기입니다. 남자에 대한 호감과 그리고 빈털터리인 걸 알아서 떠나야 한다는 그 마음과 그 사이에서 갈등을 하고 있는 것.

'가는 겁니까?' 여자가 침묵하니까 '덤으로 내 말을 더 들어봐요.'라고 이야기를 하죠. '덤으로 내 말을 들어봐요.' 이거는 이 여자를 부른 게 아니라 내 이야기를 좀 더 들어봐라.

내가 이야기를 좀 덧붙일 테니까 들어봐라. 이런 얘기일 겁니다. 그러자 여자가 '당신은 사기꾼이에요.'라고 말을 합니다. 하지만 여러분, 그 앞에 나와 있는 지시문. 그 행동 지시문을 좀 잘 보세요. 

악의적인 느낌이 없이 '당신은 사기꾼이에요.'라고 말한다는 건 남자를 떠나려고는 하지만, 나쁜 마음을 가지고 있거나 또는 분노에 차있거나, 배신감을 느낀다거나, 그런 건 아닌 거예요. 

'당신은 사기꾼이다. 왜 절 속였죠?' 이런 정도로 이야기를 합니다. 그러자 남자가 '그래요. 난 사기꾼입니다. 이 세상 모든 걸 빌렸습니다. 그리고 시간이 되니까 하나, 둘씩 되돌려 줬죠. 난 빈털터리입니다. 

하지만 덤, 덤, 여기 있는 사람들에게 물어봐요.' 덤 하면서 부르죠? 이것도 여자를 부르는 말이네요. c 부분도. '그러나 덤, 여기 있는 사람들에게 물어봐요. 누구 하나 자신 있게 이게 내 것이라고 말할 수 있는가를.

아무도 없을 겁니다. 없다니까요. 모두들 덤으로 빌린 겁니다. 언제까지나 영원한 것이 아닌 잠시 빌린 거예요.' 그리고 누구든 관객석 속에 사람을 붙들고 그가 가지고 있는 물건을 가리키며 '이게 당신 겁니까?'라고 물어봐요.

이 남자가 관객한테 물건을 빌린 것도 모자라서 나중에 관객석에 들어가서 이 관객한테 물어보는 거예요. '이거 정말 당신 겁니까? 정말요? 영원한 겁니까? 장담할 수 있어요?' 이런 식으로 묻는 거죠.

'정해진 시간은 얼마죠? 그 시간이 되면 꼭 돌려주십시오.' 하면서 '덤, 이제 알겠어요?'라고 말합니다. '덤, 이제 알겠어요?' 할 때 덤도 역시, 여자를 가리키는 여자를 부르는 말이죠? 

지금 관객한테 이야기하고 있다는 것도 중요하게 생각할 부분인데, 이것도 역시 마지막에 이야기하겠습니다. 여자, 하지만 얼굴을 외면하고 걸어 나갑니다. 그때 하인이 다가오죠.

이만한 구두를 신은 하인이 다가옵니다. 점점, 점점 긴장감을 고조시키고 있어요. 긴장감을 고조시키는 역할입니다. 남자를 '뻥' 차서 쫓아낼 기세예요. 남자는 뒷걸음질 치면서 절규합니다. 

'덤, 난 가진 것 하나 없어요. 모두 빌린 겁니다. 하지만 당신은 어떻죠? 당신이 가진 건 뭡니까? 무엇이 당신 겁니까? 정말 당신 겁니까?' 넥타이를 빌린 관객한테 다시 갑니다. 

관객한테 물건을 빌렸다는 게 여기에서 딱 보이네요. 넥타이를 빌렸던 관객한테 가서 '내 말을 들어 보십시오. 그러면 당신은 나를 이해할 거요. 내가 당신의 넥타이를 빌렸을 때 그때 내가 당신 물건을 어떻게 다뤘습니까? 

험하게 다뤘습니까? 내가 망가트렸습니까? 아니죠? 그렇지 않았습니다. 빌렸던 거니까 오히려 소중하게 아꼈다가 되돌려 주지 않았습니까? 덤, 당신은 내 말 듣고 있습니까? 여기 증인 있습니다.' 증인, 누구? 관객.

'이 증인 앞에서 약속하지만, 내가 이 세상에서 덤, 당신을 빌리는 동안에 이렇게 아끼고 사랑하고 그리고 언젠가 시간이 되면 공손하게 돌려줄 겁니다, 덤. 내 인생에서 당신은 가장 소중한, 나의 소중한 덤입니다.'라고

말하는 거예요. 그러니까 이 사람이 여자에게 '당신은 나의 덤입니다.'라고 할 때 그냥 하나 덧붙여서 온 가치 없는 것. 이런 의미가 아닌 거예요. 이 세상은 이 세상 모든 것은 다 빌린 것이다. 

내가 소유하고 있는 그 무엇도 다 빌린 것으로 봐야 한다. 왜? 영원한 건 아닐 테니까. 언젠가는 이별하는 시간, 언젠가는 떠나보내야 되는 시간이 올 거니까. 사랑하는 사람도 마찬가지 아닌가요? 

사랑하는 사람도 영원히 백년, 만년, 천년 내 곁에 있을 수 없는 거죠. 언젠가는 헤어짐의 시간이 올 겁니다. 그게 이별이든, 죽음이든, 어떤 이별의 순간이 올 겁니다. 

그렇게 본다면, 사랑도 결국은 나의 온전한 소유가 아니라 나에게 덤으로 온. 일종의 덤으로 온 빌린 것이라고 이 남자는 이야기를 하고 있는 거죠. 이해가 되시나요? 

하지만 빌렸기 때문에 내 것이 아니라고 막 대하는 게 아니라 오히려 빌렸기 때문에 내 것이 아니라고 생각하고 더 소중하게 다룰 수 있는 것이라고 말하고 있습니다. 

빌린다는 거, 그 소유에 대한 인식. 이게 바로, 이 작품의 포인트예요. 포인트. 사실, 여자에게 사랑 고백하면서 이렇게 사랑 고백하는 사람이 어디 있겠습니까? 그렇죠?

그리고 지금 맞선 봐가지고 얼마 되지도 않았는데, '난 당신을 빌리고 싶습니다.'라든지, 얼마 되지도 않았는데, 맞선 본 지 얼마 되지도 않아서 '당신을 사랑해요.' 이렇게 말하는 남녀 관계는 별로 없죠.

하지만 지금 이 작가가 말하고 싶은 건 이 사랑이 현실적이냐, 아니냐가 중요한 게 아닌 거예요. 이 작가가 말하고 싶은 건 사랑도 중요하지만, 그 사랑에 대한 인식, 소유의 본질, 이런 것들을 말하고 싶기 때문에 

약간 이렇게 현실과는 다른 것 같은 남녀의 모습을 보여주고 있는 겁니다. 이해가 되시나요? 어쨌든 남자가 여자에게 절규하면서 '당신은 나의 가장 소중한 덤입니다. 내가 당신을 소중하게 빌리겠습니다.'라고 이야기를 하죠.

그때 하인이. 19페이지로 가는 거죠? 하인이 남자를 걷어차고 맙니다. 남자, 하인의 구둣발에 걷어차인다. 그러자 여자가 더 이상 참을 수 없다는 듯 다급하게 돌아와서 남자를 부축하고 일으키고 포옹한다. 

뭘 참을 수 없어요? 하인한테 그렇게 무참하게 걷어차이는 걸 두고 볼 수가 없는, 지켜볼 수가 없는. 왜? 마음이 아프니까. 그렇죠? 남자를 사랑하는 마음이 있으니까. 

그러니까 여자가 '그만 해요.' '날 사랑합니까?' '그래요. 당신 아니면 누굴 사랑하겠어요.' 뒤는 약간 오글거리네요. 그렇죠? '어서 결혼하러 갑시다.' 이러면서 작품이 이제 끝이 나는 거예요. 

아까도 말했지만, 이걸 현실적으로 이해하려고 하면 '에이. 이렇게 사랑하는 사람이 어디 있어? 이렇게 결혼하는 사람이 어디 있어?' 이렇게 생각할지 모르겠지만, 이건 단지 사랑과 결혼에 대한 이야기만이 아니라

소유의 본질에 대한 이야기다. 모든 것은 다 빌린 것이고, 사랑조차도, 젊음조차도 다 빌린 것이고, 그렇기 때문에 더 소중하고 아끼고 값지게 생각해야 된다는 게 바로 이 작가의 주제 의식이라고 말할 수 있겠습니다. 

여러분들도 그렇게 생각해 보세요. 지금 이 시간 한 시간, 한 시간이 남에게 빌린 거라고 생각하면, 내가 이걸 빨리 쓰고 돌려줘야 된다고 생각하면 낭비할 수가 없는 거죠. 이 시간이 얼마나 소중한 시간인지. 그렇죠? 

생각할 수가 없는 거죠. 그런 식으로 여러분의 젊음도, 그리고 여러분의 사랑도 다 누군가에게 빌려서 내가 소중하게 지녀야 할 것, 내가 소중하게 사용하고 다뤄야 할 것, 이렇게 생각을 해 보시면 어떨까 하는 생각이 드네요.

이강백의 결혼이라는 작품은 소유의 본질, 그리고 진정한 사랑이란 어떤 것일까에 대해서 이야기한 희곡 작품이었습니다. 아까 얘기한다고 했던 거 하나 안 했네요. 그것 좀 얘기할게요. 

이 작품은 다른 작품과 좀 차별화 된 것이 뭐냐면, 이렇게 관객들을 무대 안으로 적극적으로 끌어 들인다는 점입니다. 이거는 꼭 기억을 하고 넘어가셔야 되겠네요. 관객을 적극적으로 끌어들이고 있어요.

물건을 빌리는 대상이기도 하고요. 그리고 무대 위에 배우가 말을 거는 대상이기도 하고요. 이렇게 해서, 유도하고 있는 게 뭘까요? 이렇게 해서 작가가 이끌어내고자 하는 효과가 뭘까를 생각해 보면, 

첫 번째, 관객의 참여와 관심을 끌어올릴 수 있죠. 관객이 그냥 제3자로서 극을 보는 게 아니라 내가 저 극의 일부가 된 것 같은 느낌으로 좀 더 집중해서 볼 수 있는 그런 효과가 있습니다. 즉, 소통을 유도하는. 

.

그리고 두 번째는 관객 입장에서 '저게 내 이야기이지 않을까?'하고 생각하게 만드는 효과.

.

관객이 좀 더 내 이야기. 몰입이라고 할까요? 몰입이라는 표현보다는 자신의 일로 인식할 수 있게 하는 그런 효과. 이런 효과가 있다고 볼 수 있겠습니다. 이 전에 서양극에서는 보기 어려웠던 그런 특징이에요.

원래 서양극은 무대와 객석 사이가 제4의 벽이라고 해서, 보이지 않는 벽이 있다고 생각했었거든요. 이 무대 위의 세계는 결코 관객석과 소통할 수 없다는 게 서양극의 특징이었는데, 그런 틀을 깬 거죠. 서양극의 틀을. 

그렇기 때문에 실험적인 기법이라고 이야기를 하기도 하고요. 반면에 전통적인 마당놀이 같은 거랑은 그 특징이 비슷하죠. 그렇기 때문에 서양극임에도 불구하고 전통적인 마당놀이의 특성을 가지고 있는 작품이다. 

이렇게 말할 수도 있겠습니다. 되셨나요? 그러면 이 작품에서 어떤 부분이 포인트인지, 포인트 부분 살펴보도록 할게요. 이 부분을 골라 봤습니다. 남자의 그 긴 대사 중에 두 번째 건데요.

'덤, 나 가진 거 없습니다. 빈털터리 맞아요. 빌렸던 겁니다. 하지만 무엇이 정말 당신 거죠?'라고 하면서, '내가 이 세상에서 덤, 당신을 빌리는 동안에 아끼고 사랑하고, 언젠가 그 시간이 되면 공손하게 돌려주겠습니다.

내 사랑도 빌리는 거라고 생각하고 더 소중하게 아끼겠습니다.'라고 말하는 부분. 소유에 대한 인식, 그리고 사랑도 빌리는 거라는 인식, 이런 부분이 담겨 있는 부분, 이 부분을 포인트로 잡아봤습니다. 

이렇게 해서, 결혼 작품 읽어봤고요. 이제 문제 풀어보도록 할게요. 1번, 윗글을 연극으로 공연하기 위한 계획으로 적절하지 않은 것? 희곡은 원래가 연극 상연을 전제로 쓰인 문학 작품이기 때문에 

이렇게 연극으로 실제 상연을 한다면, 어떻게 하면 좋을까에 대한 문제가 종종 나옵니다. 배우는 대사를 어떻게 해야 될까, 행동은 여기에서 어떻게 해야 될까, 무대 조명은, 장치는, 의상은, 소품은 어떻게 해야 될까? 

이런 것들. 극의 내용과 그리고 극의 어떤 분위기와 이런 것들을 전반적으로 살펴서 답을 찾아야겠죠. 1번, 남자가 여자에게 청혼하는 말을 할 때 말투에서 절실함이 묻어났으면 좋겠어.

지금 남자 진심이에요. 여자를 사랑하고요. 결혼하고 싶어 합니다. 그러니까 절실하게 해야겠죠. 그래야 여자가 설득 당하겠죠. 두 번째, 남자나 여자가 느끼는 위압감을 부각하기 위해 하인의 구두는 크게.

작품 속에서도 엄청나게 큰 구두라고 했으니까 크게 만들어야 합니다. 위압감을 부각하기 위해서. 3번, 여자가 어머니를 떠올릴 때 어머니를 향한 절실한 그리움이 얼굴 표정에 드러나야겠다고 했는데, 

지금 여자가 어머니를 떠올린 장면 어디였냐면, 초반에 '어머니에게 한 맹세는 어떻게 하죠?' 그 부분이었습니다. 지금 어머니가 그리워서 어머니를 떠올리고 있는 건가요? 아니요.

어머니와 한 맹세 때문에 남자한테 선뜻 가지 못하고 망설이고 있는 거예요. 그러니까 지금 어머니에 대한 그리움이라는 건 생뚱맞죠. 그렇죠? 생뚱맞은 표현입니다. 답은 3번. 

4번 볼게요. 남자가 관객에게 질문을 던질 때 관객이 질문의 취지에 공감하는 반응을 보일 수 있도록 유도하면 좋겠어. '이게 당신 겁니까? 정말입니까?' 이런 식으로 물어볼 때 관객이 '이거 내 거 맞는데요. 샀는데요.'

이런 식으로 엉뚱한 반응을 보이면, 극의 흐름이 깨질 수 있어요. 그렇죠? 그러니까 관객이 남자의 말에 공감할 수 있게 좀 유도한다면, 극의 흐름상 더 좋을 겁니다. 4번 맞고요.

5번, 여자가 하인의 구둣발에 걷어차인 남자를 포옹하고 결혼을 승낙할 때 밝은 느낌. 이전에 위압적인 분위기, 하인이 쫓아낼 것 같은 그런 분위기에서 이제 결혼을 승낙하고 갈등이 해소가 되었으니까. 그렇죠?

밝은 느낌의 음악을 쫙 깔아주면 더 좋겠네요. 5번도 맞습니다. 정답은 아까 3번이었고요. 2번 볼게요. '보기'와 관련해 윗글을 감상한 의견으로 적절하지 않은 것? 

결혼은 시간의 흐름 속에서 무언가를 빌렸다가 되돌려 주는 데 중요한 의미를 부여한 작품이다. 여러분들, 이 작품 읽었는데 뭘 얘기하려는지 잘 모르겠다는 사람이 있다면, 이런 '보기'를 잘 활용하면 됩니다. 

주제를 알려주잖아요. 시간의 흐름 속에서 뭔가를 빌렸다가 돌려주는 것이 중요한 의미를 갖고 있는 작품. 이를 통해 소유는 물론 사랑, 결혼, 이런 의미까지도 생각해 볼 수 있게 해 줍니다. 숙고. 

심사숙고 할 수 있게 해 주고 있으며, 상대를 설득하기 위해 어떻게 말해야 하는지. 남자가 굉장히 진솔하게 자기 이야기를 했죠? 그런 것도 보여주고 있다. 

1번, 우리가 소유한 것은 모두 본래 우리의 것이 아니라는 사실을 깨달았어. 좋습니다. 여러분의 소유물도 사실 여러분이 완전하게 소유한 게 아니라는 거예요. 이강백 작가의 이런 주제 의식에 의하면. 그렇죠? 

언젠가는 내 곁을 떠나야 할. 그렇기 때문에 나는 빌린 거라고 생각할 수 있는 거라는 거죠. 두 번째, 결혼이 상대를 소유하거나 상대에 대해 집착하는 것이 아니다. 그렇죠. 상대방도 나에게 빌린 존재인 것이라는 거니까. 

2번도 맞습니다. 3번, 진정한 사랑은 물질을 조건으로 이루어지는 것이 아니라는 사실을 알게 되었어. 그것도 맞네요. 그렇죠? 지금 물질이 없는 사람과도 마음으로써 서로 사랑을 나누게 되었으니까 물질이 중요한 게 아니다. 

3번 좋고요. 4번 갈게요. 자신의 마음과 생각을 진솔하게 말하는 것이 상대를 설득하는 좋은 방법. 남자가 자신의 생각을 진솔하게 말하고, 나 빈털터리라고 솔직하게 말하니까 여자도 마음을 열었죠. 

그러니까 4번도 맞습니다. 5번, 물질의 가치는 변하기 때문에 시간의 흐름에 따라 그 가치가 떨어진다는 것을 깨닫게 되었어. 지금 이 작품은 물질의 가치, 또는 그 가치의 변화, 이런 걸 얘기하는 게 아니라 

그 물질을 소유한다는 개념, 소유란 곧 빌리는 것이다. 이 인식이에요. 이 인식 범위 내에서만 생각을 해야지, 물질의 가치가 시간이 지나면 점점 떨어진다. 그러면 어떻게 하라고요? 그렇죠? 

가치가 떨어지기 전에 팔라고? 그런 얘기하는 거 아니잖아요. 그렇죠? 그렇기 때문에 5번은 이 주제와 상관없는 이야기. 그렇죠? 상관없는 이야기입니다. 답은 5번. 이렇게 되겠네요. 

3번 문제 넘어가 보도록 하겠습니다. 3번. 이거는 아까 지문 읽으면서 답 찾은 문제인데요. 그렇죠? a에서 e까지 중 동일한 대상을 지시하는 말끼리 짝지은 것. 

아까 덤이라는 말이 여러 번 나왔는데, 어떤 거는 여자를 가리키는 말이고, 어떤 거는 여자를 가리키는 말이 아닌 걸로 나왔습니다. 여자를 가리키는 말로 쓰인 덤은 뭐였죠? a, c, 그다음 e. 

'덤, 이젠 알겠어요?'라고 말하는 e까지. a, c, e. 3번이 정답이 되겠습니다. b랑 d도 이야기를 좀 해 보자면, b. '덤으로 내 얘기를 좀 들어봐요.' 할 때 이 덤. b는 '내가 말을 더 할 테니까 들어봐요.' 그렇죠? 이런 뜻이에요. 

그러니까 말을 덧붙인. 덧붙인 말 정도가 되겠네요. 그다음 d는 '모두들 덤으로 빌렸어요. 언제까지나 영원한 것이 아닌 잠시 빌린 거예요.' 잠시 빌린 거. 그렇죠? 더 얻은 것. 이런 의미지 않을까요?

본인의 소유가 아닌 더 얻은 것. 그렇다면, 여자를 가리키는 말과 서로 다른 의미가 되는 거죠. b와 d 조차도 서로 다른 의미인 거죠? 같은 의미끼리 쓰인 것은 a와 c, e. 이 세 개밖에 없습니다. 

이렇게 3번까지 했고요. 마지막 4번 문제 갈게요. 'ㄱ'을 통해 드러나는 '여자'의 심리에 대해서 한 문장으로 서술하시오. 'ㄱ'이 뭐였냐면, 여자가 '어쩌면 좋아.' 이거였어요. 

아까도 말했지만, 지금 여자는 갈등하고 있는 거예요. 갈등. 어떤 갈등? 남자가 좋은데, 청혼을 받아들일까, 아니면 빈털터리라는데 돌아서서 가버릴까 하는 그 갈등 중에 있는 거죠? 'ㄱ'에 그런 심리가 나타나 있습니다. 

어떻게 정리하면 좋을까요? 남자가 빈털터리임을 알고 떠나려는 마음과 남자를 좋아하는 마음 사이의 갈등. 이렇게 정리하면 되겠습니다. 되셨죠? 이렇게 해서, 첫 번째 작품 끝냈고요. 

여러분들, 오늘 세 개 작품 할 거지만, 첫 번째 끝난 다음에 머리를 맑게 하는 노래 듣고 갈게요.

.

선생님이 개인적으로 좋아하는 노래였습니다. 이렇게 선생님이 좋아하는 노래를 들려주기도 하는데, 여러분들이 신청한 노래도 들려줄 거니까 수강후기 게시판에 노래를 신청해 주면 좋겠습니다. 

이제 두 번째 작품으로 들어갈게요. 역시, 희곡이고요. 이근삼 작가의 원고지라는 작품입니다. 정말, 정말 많이 나온 작품이고, 정말, 정말 중요한 작품이고, 그런 생각이 들어요.

사실, 모의고사나 이런 데도 나왔던 작품이기는 한데, 또 나온다고 해도 절대 이상할 거 없는 그런 작품입니다. 여러분들이 먼저 한번 읽어보기를 바랍니다. 선생님이랑 같이 읽어도 좋은데, 먼저 읽으면서,

이 작품의 요상함을 미리 느껴봤으면 하는 마음이에요. '뭐야, 이상해.'라는 느낌을 먼저 여러분들이 느껴봤으면 하는 그런 바람입니다. 이상했죠? 이상해요. 그렇죠? 여러 가지가 말이 안 되는 것 같고, 좀 비정상적인 일들,

비정상적인 사람들이 등장을 합니다. 어떤 점에서 그러한지 하나, 하나 좀 볼게요. 누가, 누가 나왔냐면, 앞에 인물들을 쭉 보면, 교수가 있고요. 주인공이에요. 교수. 그리고 교수의 처가 있고요. 

그리고 장녀와 장남이 이렇게 등장을 합니다. 장남은 지금 여기에서 말하는 부분 있구나. 장남. 이렇게 등장 하죠. 그런데 인물들도 이상하고, 여러 가지 무대 장치나 소품 같은 것도 이상하고 그래요. 

그렇죠? 여러분들, 읽으면서 느꼈던 이상한 점들 한 번 좀 얘기해 줄래요? 이렇게 정리할게요. 무대. 무대. 어떤 점이 이상했어요? 이 집에 문이 있는데, 그 문이 무슨 문이에요? 철문이에요. 철문. 

누가 집에 문을 무거운, 그리고 아주 두꺼운 그런 철문으로 만드나요? 사람이 열기도 힘들 정도로 '으아' 하고 열어야 되는 그런 철문이 지금 이 집의 문입니다. 

그리고 사실, 여기는 안 나왔지만, 이 집의 벽지는 전부 다 원고지 무늬예요. 원고지 무늬 벽지로 도배가 되어 있습니다. 그리고 의상도 이상해요. 의상 내지 소품. 다 읽었다는 전제 하에 묻습니다. 

이 교수가 입고 있는 의상 뭐였어요? 원고지 양복이었어요. 원고지 양복. 

.

이 교수가 원고지를 가지고 일을 하는 사람인가 보다고 생각은 할 수 있지만, 그렇다고 그 원고지를 입고 다니는 사람은 현실에 존재하지 않습니다. 그렇죠? 현실에 만약에 이런 사람 존재한다면, 방송에 나올 거예요. 

이런 사람이 다 있다고 이러면서. 원고지 양복을 입고 다녀요. 그리고 그것만이 끝이 아니라 허리에는 뭘 두르고 다니냐면, 철쇄. 쇠사슬을 두르고 다녀요. 맞아요?

이게 지금 앞부분에 나와 있는 그 지시문에 다 나와 있는 내용이에요. 졸음이 오는 지루한 음악과 더불어 철문 도어가 무겁게 열리며 교수가 등장한다. 아래, 위 양복이 원고지를 덧붙여 만든 것처럼 이것도 원고지 투성이고,

손에는 큼직한 낡은 가방, 허리에 쇠사슬, 허리를 돌고 남은 줄이 마루에 질질 끌려 다닌다. 이게 사이즈도 딱 맞는 게 아니라 어찌나 긴지 문 밖으로 이어질 정도로 끝이 없는 쇠사슬을 허리에다 매달고 다닙니다. 

이게 얼마나 무겁겠어요? 그렇죠? 그런 모습으로 나타나요. 도어를 닫고 소파에 힘들게 앉는다. 여전히 쇠사슬을 끌고 다니면서 가방은 자기 옆에 놓고, 처음으로 정면을 바라보는데, 중년의 퍽 마른 얼굴, 

이마의 주름살이 가로로. 딱 봐도 '힘들어' 이런 게 느껴지는 그런 얼굴. '사는 게 힘들어' 이런 얼굴. 찌푸린 얼굴은 돌 모양 변화가 없다. 잠시 후, 피곤하다는 듯이 두 손을 옆으로 뻗치면서 크게 기지개를 한다. 

어떻게? '아아' 하고 토하는 큰 하품을 하는 거예요. '아휴' 이렇게 하는 게 아니라 '으아' 이렇게 크게 기지개를 합니다. 그러니까 인물의 행동도 이상해. 행동. 대사나 행동도 뭔가 이상합니다. 

그 하품이 무엇에 두드려 맞아 죽은 비명처럼 비참하게 들려서 관객들이 놀랄 정도여야 돼요. '뭐야' 이런 식으로 놀랄 정도로 크게 기지개를 해야 합니다. 그때 장녀가 플랫폼에 나타나죠.

플랫폼. 플랫폼이라는 건 무대 위에 이렇게 조그맣게 올라갈 수 있게 단상 같은 걸 만든 거예요. 가요 프로그램 같은 거 보면, 가수들이 이렇게 위에 동그랗게 또는 네모나게 단상 같은 거 만들어 놓고,

그 위에 올라가서 노래를 부르는. 발라드 가수들이 특히 그렇게 부르는 경우 있잖아요. 마치 그런 것처럼, 무대 위에 별도의 공간을 마련해서 이렇게 높게 올려놓은 이런 걸 플랫폼이라고 이야기를 합니다.

우리 전철 탈 때 기차가 지나는 곳은 낮고, 우리가 서있는 부분은 높잖아요. 그렇게 무대를 살짝 높여 놓은 부분을 플랫폼이라고 생각을 하면 됩니다. 장녀가 그 플랫폼에 나타나서, '저의 아버지세요.'

이러면서 소개를 하는 거예요. '밖에서 돌아오시면 늘 이렇게 달콤한 하품을 하세요.' 이러면서. 좀 전에 자기 아버지가 어떻게 하품했는데요? 두들겨 맞아 죽는 것처럼 비참한 소리로 하품을 했는데,

'우리 아버지 하품은 정말 달콤한 하품이에요.' 이렇게 이야기를 한단 말이에요. 그러니까 인물의 대사나 행동이 비정상적인, 그리고 내용과 실상이 불일치하는 거죠? 관객들은 처음에 아버지 걱정할 줄 알았는데,

장녀가 저런 식으로 얘기하니까 '쟨, 뭐야?' 이렇게 될 거예요, 아마. 그렇죠? '이제 어머님이 돌아오세요. 어머님은 늘 아버지의 건강을 염려하세요.' 이런 식으로 이야기를 합니다. 정말로 어머니가 아버지의 건강을 염려할까요?

처가 나타납니다. 퇴색한 옷을 입고 있고, 좀 헝클어져 있는 그런 모양새에요. 역시나 삶에 찌든 모습의 처입니다. 소리를 안 내고 들어와, 잠자는 교수의 뭘 해요? 주머니를 텁니다. 정상적인 아내라면, 이불을 덮어주거나,

옷을 갈아입게 도와주는 그게 먼저 아닌가요? 밥을 차려 준다거나. 그런데 그게 아니라 주머니를 털기 시작해요. 그러니까 역시나 뭔가 비정상적인 행동을 하는 거죠. 

뭔가 신분에 어울리지 않는, 역할에 어울리지 않는 그런 행동을 합니다. 그러고는 돈을 한 주먹 쥐고 가방도 털어요. 주머니도 모자라 가방도 털고, 액수가 적으니까 실망을 해요. 

이 처에게 중요한 건 교수보다 돈이 더 중요한 거예요. 남편보다 돈. 물질이 더 중요한 사람이 바로, 처인 거죠. 교수는 피곤에 찌든 인물이고요. 그런데 장녀가 그 모습을 보고 있다가 '제 말이 맞죠?' 하면서,

이건 천진한 건가요, 바보인가요? 그렇죠? 자기 엄마가 자기 아빠 주머니 터는 걸 보더니 '건강 염려하는 거 맞죠?' 이러면서. 그러면서 플랫폼 방 불이 서서히 꺼진다. 

플랫폼 방 불이 서서히 꺼진다고 얘기했는데, 이게 이렇게 설명할 수 있을 것 같아요. 무대가 한쪽이 높고 한쪽이 낮다. 이랬잖아요. 그러니까 이거를 조명으로 구분을 하는 거예요.

무대를 옮길 때, 무대를 바꿀 때 무대 장치 싹 다 옮기고, 인물 들어갔다 나왔다 하고, 이런 식으로 하는 게 아니고, 조명을 가지고 이쪽을 비추면 거실, 이쪽 플랫폼 쪽을 비추면 플랫폼, 방 쪽을 비추면 방. 

이런 식으로 조명으로 관객들이 집중할 수 있는 부분을 구별해서 무대를 바꾸는 것. 이것도 상당히 실험적인 기법. 예전에 사용되지 않았던 기법입니다. 처가 '여보. 여기에서 주무시면 어떻게 해요? 옷도 안 갈아입으시고.'

하면서 옷을 갈아입혀 주는데, 어떻게 갈아입혀 주냐면, 철쇄를 풀더니, 이번에 소파 뒤에 막대기에 감겨 있던 또 하나의 굵은 줄을 옷이랍시고 입혀주는 거예요. 옷이랍시고.

저게 무슨 옷이야? 그런데 '옷 무거웠죠?' 하면서 '옷 갈아입으세요.' 하면서 더 굵은 줄을 입혀줍니다. 그러면서 한다는 소리가 '옷을 갈아입으시니 시원하시죠?' 내용과 실상이 불일치. 

하지만 교수는 '나는 모르겠어.' 피곤하니까. 그러자 처가 옷 갈아입혀 주자마자 무섭게 또 닦달을 하죠. '김씨는 만나 봤어요?' 라고. '아니. 바빠서.' '김씨 만나는 일이 제일 바쁜 거 아니에요? 

내일까지 내야 되는데, 저 어떻게 해요?' '내일 만날게.' '누가 누굴 만나요?' '이씨 만난다고.' '이씨는 누구인데요?' '당신이 만나라는 사람, 출판사 주인.' '그 사람이 왜 이씨예요? 김씨지.'라고 이야기를 합니다.

역시나 처는 남편보다 돈 벌어오는 게 더 중요한 사람인 거고, 그리고 지금 교수는 이런 처의 닦달을 들으면서 횡설수설 하고 있는 그런 상황인 거예요. 지금 정신을 제대로 못 차리고 있는 것 같은 느낌으로,

이성이 마비된 것 같은 그런 모습을 보입니다. 왜? 피곤하고, 그렇죠? 삶의 중압감에 찌들어 있기 때문에. 피곤하고, 삶의 중압감에 찌들어 있기 때문에 약간 이성이 마비된 것 같은 그런 횡설수설한 모습을 보이죠.

교수가 화를 내고 '이씨면 어떻고, 김씨면 어때!' 이러더니, '애들한테 음악이나 한 곡 틀라고 하시오.' 합니다. 그러자 처가 아이들을 향해서 '애들아' 하고 부르죠. 

그런데 그 말투도 중요해요, 여러분. 좀 전에 교수한테는 따다다닥 이랬으면서, 아이들한테는 순하고 부드러운 목소리로 '애들아' 하고 부릅니다. 대답이 없으니까 또 '애들아' 하니까 아들은 '왜 그래요?'라고 이야기를 하죠.

아들의 목소리 앞에 있는 지시문 보세요. 처의 목소리와는 정 반대로 호령이나 하듯이. 지금 그러니까 엄마는 아이들에게 순하게 부드럽게 '애들아' 하고 부르는데, 

장남은 '왜 그래요! 왜 불러요! 에이씨' 이런 식으로 대답을 하는 거예요. 이것도 뭔가 잘못 되지 않았나요? 비정상적인 관계, 비정상적인 행동이지 않나요? 그렇죠? 

처가 '가벼운 음악이나 틀어라.'라고 이야기를 하니까 장남이 '알겠어요.' 하더니 축음기 소리가 났는데, 어떤 곡? 시끄럽고 귀가 아픈 곡. 귀가 터질 것 같은 그런 곡. 어떤 음악이건 상관없이 도저히 피곤이 풀릴 것 같지 않은,

더 피곤이 심화될 것 같은 그런 음악을 트는 거죠. 심지어는 그 곡이 판이 고장 난 듯 똑같은 곡으로 되풀이 되고 있습니다. 음악도 이상해요. 그렇죠? 요구하는 음악과 다른 뭔가 교수의 피로를 자극하는 것 같은 고통스러운

.

음악이 심지어 반복되고 있는 모습을 보여주죠. 그러니까 처는 무표정. '내가 듣고 싶었던 음악도 아니니까.' 이러면서 처는 무표정 하고요. 교수는 시끄럽다는 듯이 귀를 막고 '그만, 그만' 하면서 중지하라는 신호를 보낸다.

음악이 멈추면, 다시 옆방이 밝아집니다. 소파에 앉아 무엇을 쳐 먹고 있는 장남과 아무렇게나 앉아 화장을 하고 있는 장녀가 보인다. 이런 거 행동도 배우들이 이제 신경 써야 되는 거예요. 

음식을 장남이 이렇게 예쁘게 먹고 있거나 깔끔하게 먹고 있으면 안 돼요. 정말 소파에 앉아 가지고 이러면서 음식을 쳐 먹고 있어야 되고요. 누가 봐도 '쟤는 쳐 먹고 있구나.'라는 느낌이 들게끔 그렇게 연기를 해야 되고,

장녀도 아무렇게나 앉아서 막 화장을 이렇게 진하게 하고 있는 그런 모습이 보여야 됩니다. 교수와 처는, 아빠와 엄마는 피곤에 찌들고 삶에 치여서 이렇게 살고 있는데, 장남과 장녀는 아무 생각 없이 무개념으로 살고 있는 게

이렇게 딱 극명하게 보여야 한다는 얘기예요. 원고지의 내용을 좀 봤습니다. 교수가 어떤 삶을 살고 있고, 처는 어떤 걸 중시하며 살고 있는지, 그리고 무대나 의상이나 대사나 행동, 음악이 어떤 식으로 이상한지, 

이런 것들을 이야기했는데, 왜 그러면 이렇게 이상하게 비정상적으로 작품을 만들어놨을까를 생각해 봐야 한다는 거죠? 왜 이렇게 비정상적으로 만들어 놨을까요? 이런 거를 희극적 과장이라고 얘기할 수 있어요. 

과장한 거예요. 실제로 아무리 원고지를 업으로 삼고 있다고 해도, 원고지를 입고 다니는 사람이 있을 리가 없고, 그리고 아무리 가족이 좀 이상한 관계라 하더라도 이렇게 비정상적인 대화가 오고 갈 순 없는데,

과장해서, 부풀려서 희극적으로 만들어 놓은 거기 때문에 희극적 과장이라고 하고, 어떤 효과를 담고 있는 거죠. 이런 철문이나 원고지문이 또는 철쇄, 굵은 줄, 이런 것들은 교수가 받고 있는 삶의 중압감. 

교수가 느끼는, 아니면 현대인의라고 해도 괜찮습니다. 현대인의 삶의 중압감을 이야기하죠. 마치 원고지에 둘러싸여 사는 것 같은 그런 느낌. 마치 허리에 쇠사슬을 둘러매고 다니는 것 같은 그런 느낌을

이렇게 실제로 표현을 한 거예요. 이 철쇄가 밖에서 느끼는 중압감이라면, 굵은 줄은 집 안에서 느끼는 중압감. 이렇게 구분해서 볼 수도 있겠네요. 그렇죠? 

집에 돌아와도 마음이 편한 게 아니라 가장으로서의 책임감과 부담감이 남아 있는 거죠. 이런 비정상적인 대화와 내용과 실상이 불일치하는 이런 것들은 가족 간의 유대감 상실. 이렇게 이야기할 수 있겠습니다. 

왜? 엄마, 아빠 또는 자녀들이 서로 대화를 하지 않기 때문에 뭐에 대해서 관심 있고, 뭐를 요구하는지, 뭐를 원하는지, 이런 걸 알 수가 없는 거예요. 알지 않고, 심지어 알려고도 하지 않고, 몰라도 무관심.

'어쩌라고' 이런 식에 서로 유대감이 상실되어 있는 그런 모습. 그리고 뒤바뀐, 전도된 가족관계. 엄마, 아빠가 오히려 자식들에게 절절 매고, 그리고 자식들은 엄마, 아빠에게 호령하고, 이런 전도된 가족관계.

전부 다 비뚤어진 이 현대의 문제점들, 현대의 부조리함들, 이런 것들을 희극적 과장을 통해서 그려내고 있는 작품이라고 얘기할 수 있겠습니다. 되셨나요? 딱 하나만 더 얘기하자면, 이 장녀가 관객에게 설명을 하고 있는 것.

이거 우리 아무렇지도 않게 생각하고 넘어가는데, 생각해 보면 좀 이상해요. 왜? 지난번에 결혼에서. 결혼이라는 작품에서 관객들을 무대 위로 이렇게 유도했다는 것에서도 얘기했지만, 

이것도 무대 위의 배우가 관객들에게 말을 걸고 있다는 점에서 그 제4의 벽을 깬 거예요. 그렇죠? 그리고 장녀가 등장인물이자 동시에 뭐의 역할을 하고 있는 거냐면, 관객들에게 극의 내용을 설명해 주고 있는 해설자의 역할을 

하고 있다는 점에서 이 전의 서양극들하고는 다른 특징을 보여주고 있는 작품이라는 것까지도 이야기할 수 있었습니다. 그러면 이 작품의 포인트는 어떤 부분인지, 포인트 확인할게요. 

여러분, 20쪽, 17번째 줄이라고 나왔는데, 중간 부분 정도 보시면 됩니다. 처하고 교수의 대화 부분인데, 여기에서 이제 처의 그런 속물적인 근성과 그리고 교수가 이성이 마비된 듯한 그런 모습이 잘 나타났었죠.

사실, 맨 앞부분도 중요하고, 이 부분도 중요하고, 뒷부분도 중요하고 그런데, 그래도 여기 부분 다시 한번 보면서 '이 부분에서 처의 모습, 교수의 모습, 어떤 식으로 현대인을 풍자하고 있는 거구나.'라는 걸

다시 한 번 잘 보셨으면 좋겠습니다. 이렇게 하고요. 문제 풀어보도록 하겠습니다. 윗글에 대한 설명, 적절한 거 고르는 거네요. 1번, 인물 간의 갈등 관계가 뚜렷이 드러난다. 

여러분, 지금 교수랑 처가 갈등하고 있나요? 돈 안 벌어 온다고 교수가 화내고 그래요? 그러지 않아요. 돈 벌어 오라고 해도, 그냥 '알았어. 알았어. 내일 만나. 내일 만나.' 이런 식으로 넘어가지, 그렇죠?

그리고 음악을 장남이 이상한 걸 틀었다고 '야, 너는 왜 음악을 그런 걸 트냐.' 그러면서 화를 내나요? 그렇지 않아요. 그렇죠? 이 작품에서는 특별한 갈등 관계가 존재하지 않습니다. 

그냥 그렇게 무의미하고, 지루하고, 또 힘든 삶이 반복되는 그런 모습이 나타날 뿐이죠. 1번 아니고요. 2번, 언어유희를 통해 인물 간의 갈등이 부각된다. 이 작품 저 끝 쪽으로 가면 언어유희가 나오는 부분이 있는데,

지금 여기는 언어유희 살펴볼 수 없습니다. 그다음 3번, 극중 시간의 흐름이 현재에서 과거로 전환. 역전되고 있나요? 아닙니다. 과거 회상 나오는 거 없죠. 4번, 인물의 말과 극중 상황의 불일치를 통해 극적 효과를 높이고 있다.

그렇죠. 장녀가 말하는 것과 실제 어머니의 모습이 달라. 또는 장녀가 말하는 것과 실제 교수의 모습이 달라. 그런 식으로 불일치를 통해 극적 효과를 높이고 있습니다. 정답, 4번.

5번, 무대 밖 사건과 무대 내 사건의 관계를 중심으로 극이 전개된다. 무대 내에서 무대 밖의 이야기를 하고 있느냐라는 거예요. 아니죠. 무대 내에서는 지금 무대 내 이야기만 하고 있지, 

어디에서 누군가가 뭘 하고 있다는 식으로 무대 밖 이야기를 하지 않습니다. 그렇기 때문에 5번도 틀리죠. 2번 문제 갈게요. '보기'는 윗글을 상연하기 위한 무대를 나타낸 것이다. 

무대를 위에서 이렇게 내려다 봤다고 할 때 이쪽이 응접실이라면 플랫폼이 있고, 옆방이 있고 한다는 거예요. 방 앞쪽에 살짝 단을 띄워서, 단을 올려서 플랫폼을 만들고, 이거를 조명으로. 그렇죠? 

무대를 나눠서 공연을 한다고 이야기를 했죠? 적절하지 않은 거. 1번, 플랫폼이 교수 집에 존재하는 현실적 공간임을 나타내기 위해 응접실, 옆방과 마찬가지로 소도구나 무대 장치를 이용해 공간의 특성을 부각하자.

여러분 집에 플랫폼 있는 집 있나요? 마루에 떡하니 단상이 있는 집이 있어요? 그 위에 올라가서 사람들한테 이야기하나요? 그렇지 않습니다. 플랫폼이라는 건 현실적인 집에서 존재하기 어려운 공간이죠? 

그렇기 때문에 1번이 틀렸네요. 정답, 1번입니다. 2번, 3번, 4번, 5번이 그러면 맞는 말이니까 어떤 설명을 하고 있는지를 그걸 더 눈여겨보겠습니다. 2번, A, B, C를 비추는 조명을 따로 제어할 수 있도록 해서

조명을 활용해 구분하자. 좋고요. 3번, A는, 응접실은 극중 상황을 고려해 다소 어두운 분위기로 무대를 꾸미고 음울한 느낌. 그렇죠. 지루할 정도로 졸린 음악이 흐르고, 철문에, 원고지 벽지에, 

또 교수도 피곤에 찌들어 있고, 이래야 되니까 그 분위기에 맞는 응접실이 되어야겠죠? 3번 좋습니다. 4번, 플랫폼에서 장녀가 말을 할 때 A에서 행동하는 게 관객들이 잘 볼 수 있도록 고려해야겠어.

왜? 이 장녀가 여기 서가지고, '저의 아버지예요.' 하면서 응접실에 계산 아버지를 소개하니까 아버지의 모습이 보여야죠. 그렇죠? 그러니까 잘 볼 수 있도록 해야 합니다. 4번도 맞고요.

5번, 음악이 멎고 B가, 옆방이 밝아졌을 때 B에서 장남과 장녀는 부조리한 특성이 드러나도록 흐트러진 자세로. 좀 과장되게 음식을 먹고, 또 과장되게 화장을 하고, 이렇게 해야 될 겁니다. 

그들의 캐릭터를 살리고, 또 극의 전체적인 부조리함을 살리기 위해서 이렇게 하는 것이 좋겠다. 5번도 좋습니다. 3번 문제로 넘어 갈게요. 'ㄱ'에서 'ㅁ'까지에 대한 설명, 적절하지 않은 것? 그랬네요.

'ㄱ'은 지루한 음악, 철문 도어, 이런 거예요. 교수의 일상이 지루하며 중압감을 느낄 수 있는 것이라는 것을 상징적으로 보여주는 것이다. 좋습니다. 2번, 'ㄴ', 아래, 위 양복이 원고지. 

원고 쓰는 일에 얽매여 살아가는 사람이구나. 이것도 좋습니다. 사실, 이 인물의 직업을 교수로 둔 것도 약간 아이러니, 부조리한 거예요. 왜냐면, 교수는 원고만 쓰는 사람이 아니거든요.

원고 쓰는 사람은 작가지, 교수는 학문을 해야 되는 사람인데, 교수라고 해 놓고 원고만 쓰고 있다는 건 그것도 약간 모순되고 부조리한 현실이라는 거죠. 3번, 교수가 매여 있는 굴레가 쉽게 벗어날 수 없는 것임을

상징적으로 나타낸 게 철쇄, 쇠사슬. 그다음 4번, 교수가 고달픈 일상으로 지쳐 있음을 나타내는 힘들게 앉는 저 행동. 좋습니다. 5번, 'ㅁ', 찌푸린 얼굴, 교수가 자신을 대하는 가족의 태도에 불만을 지니고 있음을 

나타내고 있다. 아까도 말했지만, 이 작품에서는 인물 간의 갈등이 없습니다. 그렇죠? 찌푸린 얼굴은 교수의 삶에 찌든 모습을 나타내주기 위함이지, 가족들에 대한 불만이 아니에요. 

만약에 가족들에 대한 불만 있으면 대사를 통해서, 행동을 통해서라도 한번 언급이 됐어야죠. 하지만 전혀 그런 불만이 나온 부분이 없었기 때문에 5번은 안 됩니다. 그렇죠? 정답, 5번이고요. 

마지막 4번 문제 갈게요. 윗글에서 장녀가 수행하고 있는 역할에 대해서 한 문장으로 설명하라. 아까 얘기했던 것처럼 해설자. 해설자라는 거 잊지 않으셔야 됩니다. 정리 한번 해 볼게요.

등장인물이자 동시에 등장인물의 행동과 말에 대해 관객에게 설명해 주는 해설자 역할을 하고 있다까지. 이렇게 정리해 볼 수 있겠고요. 이제 마지막으로 22페이지에 있는 이규보의 경설과 이옥설을 

차례로 보도록 하겠습니다. '설'이라는 갈래예요. 설. 설은 한문수필이거든요. 한문 걱정하지 마세요. 우리한테 전부 다 한글로 이렇게 줍니다. 어렵지 않고요. 설의 특징이 있는데, 설의 특징은 어떤 사실로부터.

사실은 보통 경험이나 일화 같은 거가 나와요. 사실로부터 이 작가의 의견. 의견, 깨달음. 이런 것을 이끌어내는 식이에요. 이러, 이러한 일이 있었는데, 그 후로부터 나는 이런 걸 깨달았다. 이런 식으로 말이죠.

그래서 이런 설에는 보통 이런 깨달음, 통찰이라든지, 또는 교훈을 담고 있는 경우가 많습니다. 그리고 또, 이런 경험으로부터 깨달음을 이끌어낸다는 점에서 여기 경험에 빗대어 이런 깨달음을 얻어요. 

그래서 비유나 또는 유추나 우의적인 표현들. 역시, 빗대서 표현한다는 뜻이거든요. 이런 우의적인 표현들이 많이 사용되는 게 설의 특징이라고 생각하시면 좋겠습니다. 

역시나 여러분들이 글을 읽었다는 전제 하에 보도록 하겠습니다. 이옥설부터 보죠. 이옥설은 이치, 집이라는 뜻이에요. 이치와 이치 집. 집에 대한 이치를 담은 글이 바로 이옥설이거든요.

어떤 일이 있었냐면, 필자에게 집을 수리할 일이 생겼어요. 집수리. 행랑채가 퇴락하여 집을 고쳐야 되는 게 세 칸이더라. 그러면서 집을 세 칸 고쳐야 되는데, 그 중에 두 칸은 비가 샌 지 오래 되었지만 

아직 고치지 않았고요. 즉, 보수를 한 적이 없고요. 나머지 한 칸은 비를 한 번 맞고 샜던 것이라서 중간에 한 번 보수를 했대요. 그래서 이번에 이 세 칸을 한꺼번에 고치려고 봤더니,

이 보수를 안 한 애들은 완전히 썩어서 못 쓰게 돼 가지고 수리비가 엄청 들었고, 수리비가 엄청 들었고, 그리고 한 번 중간에 보수를 했던 애는 다시 재목들을 쓸 수 있었기 때문에 비용이 많이 들지 않았다. 

수리비가 많이 들지 않았다. 이게 이 사람의 경험입니다. 이 경험으로 끝이 아니라 여기에서 이런 깨달음을 얻은 거예요. 나는 여기에서 깨달은 것이 있었다, 하면서 사람의 몸에 있어서도 마찬가지다. 

신체에 있어서도 마찬가지다. 어떤 깨달음이에요? 사람의 몸도 뭔가 보수할 게 있으면 빨리, 빨리 보수를 해야지, 그렇지 않으면, 나중에 크게 아프다. 그렇죠? 보수를 하지 않으면 이렇게 될 것이고, 

보수를 미리, 미리 해 놓으면, 이렇게. 그렇죠? 다시 착한 사람이 될 수 있을 것이라고. 건강뿐만이 아니라 어떤 도덕성 같은 것도 마찬가지. 그렇죠? 잘못을 알고 고치기를 꺼리지 않으면, 

해를 받지 않고 다시 착한 사람이 될 수 있으니, 저 집의 재목처럼 다시 쓸 수 있는 것이다. 건강, 또는 도덕성, 이런 것도 잘못을 알았을 때 빨리, 빨리 고쳐야 된다. 이런 게 바로, 유추의 과정입니다. 

유추라는 게 뭐냐면, 비슷한 것끼리 일부가 같으면 나머지도 같을 것이라고 추측하는 게 바로 유추예요. 지금 집과 몸이 잘못된 게 있고, 고치고 하는 게 비슷할 수 있잖아요. 

그럴 때 그렇게 잘못된 걸 고칠 수 있다는 공통점이 있을 때 미리, 미리 고치지 않으면, 또 미리, 미리 고치면 어떤 결과가 생기는지까지도 비슷할 것이라고 이끌어내는 게 유추의 과정을 통한 깨달음인 거죠. 

이렇게 해서, 몸에 대한 깨달음으로 이어져 나갔습니다. 그러고 나서 세 번째 단락 가보면, 뿐만 아니라 나라의 정치도 이와 같다고 하면서, 정치로 한 단계 더 나아가요. 유추2. 좀 멋있게 말해 보자면, 인식의 확장이죠. 

인식의 확장. 인식의 확장. 몸이라는 어떤 개인적인 인식에서 더 나아가서 사회적으로, 정치적으로 인식을 확장하는 거예요. 뭐라고 할까요? 나라도 역시, 고칠 게 있을 때 빨리, 빨리 고쳐야지, 

그렇지 않으면 나중에 더 큰 화를 입게 될 것이라는 얘기죠. 백성을 좀먹는 무리들을 내버려두었다가는 나라가 위태롭게 된다. 어찌 삼가지 않겠냐면서 집을 고쳤던 이 경험을 통해 몸과 정치에 대한 깨달음으로 

이어져 나가고 있는 글이 바로, 이옥설이었습니다. 이번에는 이규보의 경설을 보도록 하겠습니다. 경설. '경' 자는 한자를 아신다면 '거울 경' 자입니다. 거울에 대한 이야기라는 뜻이에요.

보니까 거사와 손이. 손님이라는 뜻이에요. 손이 대화를 나누고 있습니다. 거울에 대한 대화를 나누고 있네요. 손이 이렇게 이야기를 한 거예요. 거울이란 얼굴을 비추든지, 아니면 군자가 거울을 보면서 맑은 것을 취한 것으로

알고 있는데, 지금 거사의 거울은 마치 안개가 낀 것처럼 흐리고 때가 묻어 있습니다. 그런데 그 얼굴에 거울을 비춰보시다니, 왜 그렇습니까? 무슨 뜻입니까? 라고 묻죠. 

사실, 손의 생각이 일반적인 통념이 맞죠. 그렇죠? 왜? 거울이 맑아야죠. 거울에 먼지가 있거나, 때가 타거나 그러면 얼굴이 제대로 안 보이니까. 하지만 거사는 이렇게 이야기를 합니다. 

뭐라고 얘기하냐면, 얼굴이 잘생기고 예쁜 사람은 맑은 거울, 아른아른한 거울을 좋아하겠지만, 얼굴이 못생겨서 추한 사람은 오히려 맑은 거울을 싫어할 거다. 그러나 잘생긴 사람은 얼마 안 되고, 못생긴 사람이 많기 때문에

맑은 거울 속에 비친 추한 얼굴을 보기 싫어할 거 아니냐, 못생긴 사람들은. 그렇다면, 차라리 거울이 흐린 게 낫지 않느냐고 이야기를 합니다. 거사의 생각은 이런 통념을 깨는 거죠? 

거울이 맑은 거는 얼굴이 잘생긴 사람만 좋아할 일이고, 얼굴이 못생긴 사람은 오히려 거울이 좀 흐리흐리해 가지고 좀 뽀얗게 보이고, 이런 걸 더 좋아하지 않겠는가. 

그래서 차라리 깨져버릴 바에야. 그렇죠? 얼굴 보고서 '마음에 안 들어' 확 깨버리고 이럴 바에야 차라리 먼지에 흐려진 대로 그대로, 좀 뿌옇게 보이는 그대로 두는 게 나을 것이다. 

먼지로 흐리게 된 것은 겉뿐이지 거울의 맑은 바탕은 속에 그냥 남아 있는 것이니 만일 잘 생기고 예쁜 사람을 만난 다음에 그때 갈고 닦아도 늦지 않은 거 아니냐고 말하죠.

그러면서 옛날에 거울 보는 사람들은 맑은 걸 취했겠지만 나는 지금 오히려 흐린 걸 취하고자 하는 것인데 이게 뭐가 이상한가 하고 손에게 이야기를 합니다. 그러자 손이 아무 말도 하지 못했다는 이야기예요.

이거는 아까 이옥설처럼 유추의 방식을 사용하고 있는 건 아니고, 이런 거사와 손의 대화를 통해서 거울에 대한 어떤 인식을, 그렇죠? 통념을 깨고 있는 특징을 보여주고 있는 작품입니다. 

그런데 단지 이게 얼굴의 외향이 예쁘고 못생기고 이런 사람들만을 대상으로 한 작품일까? 이렇게 생각해 본다면, 그건 아닐 거예요. 옛날 그런 선비들이 단지 외모를 가지고 평가하고 판단하고 이러진 않았을 테니까.

이거를 좀 더 나아가 본다면, 거울은 어떤 사람의 본성 같은 거고, 

.

그리고 여기에 비춰보는 건 실제 자기 자신의 모습인 거죠. 그렇기 때문에 잘생긴 사람, 잘생긴 사람이 이 거울을 봤을 때 맑은 걸 좋아한다는 것은 이거는 어떤 도덕적인 결함이 없어서.

도덕적인 사람이라서 그냥 내 자신을 있는 그대로 보고, 도덕적인 기준에 맞춰보고 해도 부끄러움이 없고 당당하고 기분 좋고, 이런 것이요. 못생긴 사람이 이 거울을 볼 때. 그렇죠?

흐린 걸 취한다는 것은 좀 자신이 너무 깨끗하게 보이지 않는 걸 오히려 좋아하는. 너무 정확한 기준에 맞춰서 자신을 보는 걸 좋아하지 않는. 그렇죠? 이런 걸 볼 수 있다는 거죠.

못생긴 사람은 도덕적인 결함. 결함이 있어서 자신을 너무 깨끗하고 딱 부러지는 기준에 맞춰 보는 걸 원치 않는 사람. 그런데 이규보는 뭐라고 이야기를 하고 있냐면, '좀 그렇게 보면 어때?'라고 이야기를 합니다. 

'도덕적인 결함이 있어서 내 자신을 대충 좀 흐릿흐릿하게 보겠다는데, 그게 뭐 어때?'라고 생각을 하고 있는 거죠. 그러니까 너무 깨끗하고 너무 이상적인 그런 삶을 지향하는 게 아니라 못생긴 사람도 있을 수 있다. 

도덕적 결함이 있는 사람도 있을 수 있다. 그런 사람은 그냥 자기 편하게 적당 선에서 자기를 판단하고 인식하고 그렇게 살아도 나쁘지 않은 거 아니냐고 이야기를 하고 있는 겁니다. 

좀 뭐랄까요? 마음을 넓게 쓰고 있달까요? 그렇죠? 포용하고 수용하는 태도를 가지고 있달까요? 일종의 처세술이라고도 볼 수 있죠. 어떤 처세냐면, 현실적 처세. 

너무 이상적이고 도덕적인 처세가 아니라 그냥 현실에 맞춰서 내가 못생겼으면 적당선에서 나를 그냥 이해하고 타협하고 넘어가는 이런 현실적인 처세하면 어떠냐는 식의 인식을 보여주고 있는 글이 바로 경설입니다. 

실제로 이규보가 고려 말기에 그런 무신들하고 좀 결탁하고 하면서 이런 현실에 맞는 처세를 했던 사람이죠. 그러니까 약간 자기방어적인 글 같은 느낌도 좀 듭니다. 

경설, 처세 방법과 그리고 도덕적인 인식, 본성. 이런 것에 대한 글이라고 볼 수 있겠네요. 포인트 부분 한번 볼까요? 이옥설부터 볼게요. 이옥설. 이 부분. 

집을 수리한 부분에서 자신의 몸으로 인식이 유추를 통한 깨달음으로 나가는 이 부분을 포인트로 잡았습니다. 물론, 이 뒤에 나라의 정치로 인식이 확장되는 것도 중요하긴 합니다만, 

어쨌든 유추를 통해 깨달음을 얻은 이 부분이 중요하다. 잊지 마시고요. 두 번째, 경설에서는 잘생기고 예쁜 사람을 만난 뒤에 닦고 갈아도 늦지 않다. 지금 내 주변에 있는 사람들이 그렇게 잘생기고 

도덕적으로 완벽한 사람이 아니라면 거울이 좀 흐려도 나쁜 거 아니라고 생각하는 부분. 다만, 이 부분도 같이 인식을 해 줍시다. 먼지로 흐리게 된 것은 겉뿐이지 거울의 맑은 바탕은 그냥 남아 있다.

무슨 말이냐면, 단지 현실에 때가 묻었을 뿐이지 내 본성은 맑다는 얘기예요. 그렇죠? 그 현실의 때를 그냥 이해하고 넘어가려는 것이라는 거죠. 이런 인식까지도 볼 수 있는 부분이 경설의 포인트 부분이었습니다. 

문제로 넘어갈게요. '가', '나'에 대한 설명, 적절한 것은? 그랬네요. '가'는 '나'와 달리 대화 형식이다. 아니죠. 바뀌었어요. '나'가 대화고 '가'는 대화가 아니에요. 

그다음 '가'는 '나'와 달리 체험을 제시한 후 그로부터 유추한 의미를 제시한다. 그렇죠. '가'가 체험, 거기에서 유추하고 있었습니다. 2번 맞고요. 3번, 경설은 이옥설과 달리 대상의 속성을 비판적으로 분석했다. 

경설의 대상이라 함은 거울일 텐데, 거울의 속성을 비판했나요? '거울은 나빠. 거울은 이런 점이 문제야.' 이렇게 얘기했나요? 아닙니다. 그렇죠? 그렇기 때문에 3번도 안 되고요. 

4번, '나'는 '가'와 달리 설의적 표현을 통해 글쓴이의 견해를 강조한다. 설의라는 건 묻고 있지만 실제로 묻는 게 아니라 자신의 뜻을 강조하기 위한 의문문이잖아요. 

설의적 표현이 이를 테면, 이런 거예요. '가'의 맨 마지막 부분에 있는 것처럼, 어찌 삼가지 않겠는가. 이런 거. 삼가야 한다는 당위적인 표현에 의문문 형태의 표현인 거죠. 

이런 걸 설의적 표현이라 하는데, 지금 '가'에 설의적 표현이 있었단 말이에요. 그렇다면, 4번도 안 되죠? 5번, '가'와 '나'는 모두 글을 집필한 동기와 목적을 선명하게 드러낸다. 

'가'는 어찌 삼가지 않겠는가. 내가 그걸 삼가기 위해서 이 글을 썼다는 목적이 그래도 이렇게 보입니다만, '나'에서는 이 글을 왜 썼는지 목적과 동기는 나오지 않습니다. 그렇기 때문에 5번 안 되겠네요. 정답, 2번. 

2번 문제 갑니다. '가'를 읽고 보인 반응. 이옥설을 읽고 보인 반응. 개인의 사사로운 이익보다 국가의 이익을 우선해야 된다. 지금 여기에서 개인의 이익이냐, 국가의 이익이냐, 그 문제가 아니에요. 

'잘못이 있으면, 그때, 그때 고쳐야 한다.' 그게 중요한 거지. 1번 안 되고요. 2번, 바람직한 삶의 자세. 그렇죠? 바로, 바로 고치는 자세. 나아가 시의 적절한 정치 개혁의 필요성. 그렇죠.

시기가 왔을 때, 그때 딱 개혁을 해야 된다는 거. 잘못이 있을 때, 그때 딱 해야 된다는 거. 2번 좋은데요? 3번, 훌륭한 인재를 많이 양성하는 것. 이런 얘기 아닙니다. 그렇죠? 계속 반복하지만, 시기가 왔을 때 적절하게.

이 얘기고요. 4번, 개인의 일부터 국가의 일까지 어떤 일이든 계획에 의거해 차근차근 추진. 역시, 아니고요. 5번, 정치가들 스스로 자신을 바로잡지 않으면 백성을 바른 길로 인도하기 어려움을 주장해 

정치가의 책임을 강조한다. 잘못을 바로잡고, 이런 말 나오니까 또 혹 해 가지고 '5번인 거 아니야?'라고 생각할 수 있지만, 잘못이 있을 때 그때, 그때 고치라는 거지, 누가 잘못을 바로잡아야 되고. 이런 문제가 아닙니다. 

정치가건, 일반백성이건, 누구나. 그렇죠? 잘못이 있으면 고쳐야 된다는 거니까 5번도 안 되죠. 이제 3번 문제로 가볼게요. '보기'를 참조해 '나'에 대해 이해한 내용 적절하지 않은 것? 그랬습니다. 

이 부분은 여러분들이 한번 읽어보시기 바랍니다. 선생님이 아까 경설 설명하면서 얘기했던 그 내용들이에요. 도덕적 결함이 있을 때, 이런 것들. 도덕적 결함이 있어도 그것을 이해하며 포용하는 유연한 삶의 자세.

이런 게 경설에 담겨 있다는 거. 아울러 이 글에서는 인간의 본성이 본래 맑다는 거. 이런 것도 같이 얘기하고 있다. 1번부터 볼게요. 잘생긴 사람은 도덕적으로 결점이 없는 사람. 오케이. 좋습니다. 

2번, 거울을 깨쳐 버린다는 것은 지나치게 결벽하고 청명한 태도로 일관했을 때 초래될 수 있는 결과. 너무 결벽한 기준에 맞춰서 나를 들여다보려고 하면, '보기 싫어. 난 너무 더러워.' 이런 식으로 생각할 수 있다는 거예요.

그러니까 2번도 맞고요. 3번, 거울의 맑은 바탕은 속에 그냥 남아 있는 것이라는 말은 인간의 본성이 본래 맑은 것이라는 의미고요. '보기'를 통해서 연결할 수 있죠?

그다음 4번, 차후에 거울을 갈고 닦아도 늦지 않다는 건 결점을 가진 사람들이 스스로 결점을 보완할 때까지 기다려야 한다. 여러분, 아까 1번 선택지에서 결점을 가졌다는 게 못생긴 거 아니에요? 

그렇죠? 그렇다면, 결점을 보완한다는 거는 잘생겨진다는 뜻이지, 거울을 갈고 닦는다는 건 아니죠? 그렇죠? 거울을 갈고 닦는다는 건 그 거울에 낀 때. 그렇죠? 

흐릿한 그 때를 닦는다는 것이지, 본인의 결점을 갈고 닦는 게 아닙니다. 그렇죠? 그렇기 때문에 정답은 4번, 틀린 말이라고 볼 수 있습니다. 뭐가 뭔지, 이렇게 연결을 해 보면, 결점을 가졌다는 건 못생겼다는 것과 대응하고,

잘생겼다는 건 결점이 없는 것에 대응한다. 이렇게 연결을 해 보면, 이거는 거울을 닦는 게 아니라 내 본인의 못생기고 잘생기고의 차이라는 것을 짐작할 수 있죠. 4번, 안 되고요. 

5번, 흐린 거울을 취하는 것은 도덕적으로 결함이 있어도 그걸 이해하고 포용하겠다는 작가의 태도와 연관됩니다. 3번까지 했고요. 4번 갈게요. '가'에서 경계하고 있는 바를 '보기'와 같이 나타내고자 할 때 

'가'와 '나'에 들어갈 수 있는 말. 이옥설에서 경계하고 있는 말. 이옥설의 가르침, 잘못이 있으면 바로, 바로, 그때, 그때 고치자는 건데, 여기에 딱 어울리는 속담이 있어요. 그게 뭐냐면, '짜잔'.

호미로 막을 것을 가래로 막는다는 속담입니다. 호미는 아주 작은 농기구고요. 손바닥만 한 농기구고요. 가래는 큰 삽이에요. 큰 삽. 대형 삽. 그러니까 호미로 막을 수 있을 때 빨리, 빨리 막아야지, 안 그러면 일 커진다. 

가래로 막아야 된다. 이런 거니까 이옥설의 주제 의식과 딱 맞죠. 이렇게 해서, 이옥설, 경설까지 봤습니다. 작품이 좀 많아서 힘들었죠? 오늘 했던 작품 중에 돌아봄직한 구절, 뭘까요?

.

여러분, 긴 시간 수고하셨다는 인사를 드리고 싶습니다. 열심히 하셨고요. 안마라도 해 드리고 싶네요. 우리 다음 시간, 4강에서 또 만나도록 하죠. 안녕히 계세요.

.




