안녕하세요? 문학 공부의 에스컬레이터, 올림포스 문학에 변아영입니다. 42강이죠. 지난 시간에 이어서 문학과 삶, 그중에서 문학과 개인편을 공부하고 있습니다. 

문학과 개인이라는 것은 문학 작품 속에 다양한 사람들의 개개인의 삶의 모습과 그리고 그들의 세계관 내지는 가치관 이런 것이 담겨 있다는 건데요. 우리는 그것을 문학 작품을 통해서 보자는 이야기입니다.

지난 시간까지 네 작품을 통해서 다양한 사람들의 삶의 모습. 그리고 그들이 세계를 어떻게 인식하고 있는가, 바라보고 있는가, 이런 것들을 하나하나 살펴봤습니다.

오늘 역시 두 작품을 통해서 또 다양한 사람들의 삶의 모습을 한 번 들여다보겠습니다. 첫 번째 작품은요. 박지원의 '통곡할 만한 자리', 272페이지인데요. 그 전에 여러분들에게 또 한자성어 하나 소개하고 가야죠. 

오늘의 한자성어 갑니다. 한자성어는요. 거안사위라는 한자성어 준비했습니다. 예전에 우리 교술 문학 할 때요. 주옹설이라는 교술 문학, 작품 배운 적 있어요. 

그 주옹설에 나왔던 그 주옹의 삶의 태도하고 비슷한 느낌의 한자성어인데요. 뭔가 편안할 때도, 삶이 편안하고 안락할 때도 늘 위태로울 때를 생각하고 대비해야 한다. 이런 뜻입니다.

여러분들이 42강 정도 들을 때 어떤 생활을 하고 있을까 궁금해집니다. 혹시나 기말고사가 끝나서 또 마음이 한편 놓이고 또는 방학을 앞두고 있어서 '놀아볼까?' 이런 생각을 할 수도 있는데 

그렇게 너무 놀 것만 생각하지 말고 지금 마음이 편하고 안락하고 걱정이 없다 하더라도 내가 지금 무언가를 해놓으면 나중에 좀 더 편하지 않을까? 또는 내가 지금 해놓는 것이 나중에 중요하게 의미가 있지 않을까?

이런 생각을 하면서 한 순간 한 순간 놓치지 말고 의미 있게 사시기를 바랍니다. 거안사위 또는 안거위사라는 한자성어였습니다. 오늘 볼 작품은요. 박지원의 '통곡할 만한 자리'라는 작품입니다.

얘는요. 혹시 박지원이라는 사람의 열하일기라는 수필, 기행문 들어보셨나요? 열하일기. 그 열하일기에 실린 수필 중에 한 대목이에요. 열하일기 중에 도강록, 강을 건너면서 기록한 이야기. 그 중에 실려 있는 이야기입니다.

일단 제목을 써볼게요. 통곡할 만한 자리. 어디가 그렇게 통곡을 할 만한 자리인가라는 생각이 들기도 합니다. 아까도 말했던 것처럼 열하일기. 이 열하일기는 기행문이거든요. 

열하일기 중에 한 대목이니까 얘도 기행문이라고 생각을 하시면 되겠습니다. 우리 책에 나와 있는 부분에서는 기행문의 성격이 아주 두드러지지는 않지만 그래도 중간 중간 기행문 맞는다고 생각이 드는 그런 부분도 있습니다.

한번 읽어볼게요. 산기슭이 가로막고 있어 백탑이 보이지 않기에 말을 급히 몰아 수십 보를 채 못 가서 겨우 산기슭을 벗어났는데 안광이 어질어질하더니 홀연히 검고 동그란 물체가 오르락내리락한다.

지금 여기가 어디냐 하면 요동벌판입니다. 요동벌판. 중국에 있는 벌판이죠. 사실 선생님도 예전에 중국에 한번 가본 적이 있었는데 그때 깜짝 놀랐던 적이 있어요.

버스를 타고 2시간, 3시간을 끝도 없이 가는데 산이 없더라고요. 산이. 그런 세상도 있다는 걸 처음 알았습니다. 우리나라는 사방이 산이 보이지 않는 곳이 없다고 할 정도로 산이 많은데

여기는 얼마나 땅이 넓으면 산이 보이지 않는 곳이 있더라고요. 지금 그런 요동벌판, 넓고 넓은 요동벌판에 박지원이, 이 필자가 와 있습니다.

백탑이 보인다고 해서 백탑을 보려고 막 말을 몰아서 갔는데 산기슭을 벗어났더니 안광이 어질어질하고 홀연히 검고 동그란 물체가 오르락내리락한대요.

이 검고 동그란 물체는 왜 사람이 어지러워지면 눈앞에 검은 점이 번쩍번쩍하면서 보이는 거 있잖아요. 지금 그런 헛것이 보이는 거예요.

너무 넓은 벌판에 갑자기 탁 들어서면서 어질어질하면서 헛것이 보이는 그런 상황에 놓여 있는 겁니다. 이제야 깨달았다. 그렇게 너무 넓은 벌판을 보면서 깨달았다고 말을 합니다. 왜?

사람이란 본래 의지하고 붙일 곳 없이 단지 하늘을 이고 땅을 밟고 이리저리 나다니는 존재라는 것을. 사람은 이런 존재구나. 사람이란 의지하고 붙일 곳 없이 그냥 하늘을 이고 땅을 밟고 이리저리 다니는 그런 존재.

정말 보잘것없고 작은 존재일 뿐이라는 것을 이 드넓은 요동벌판을 보면서 거기서 깨달았다고 말을 하는 거예요. 말을 세우고 사방을 둘러보다가 나도 모르게 손을 들어 이마에 얹고

한바탕 통곡하기 좋은 곳이라고 말을 합니다. 지금 이 요동벌판을 두고요. 필자, 즉 나는 뭐라고 이야기했느냐하면 통곡하기 좋은 곳이라고 말을 합니다.

그러자 옆에 있던 정진사는 "이렇게 시야가 툭 터진 곳을 만나서 별안간 통곡할 것을 생각하시다니 무슨 발상입니까?" 무슨 생각입니까? 라고 말을 합니다. 정진사는 당연히 의아할 수밖에 없어요. 왜요? 

누구나 이렇게 멋지고 넓고 드넓은 이런 광경을 보면 감탄을 하게 마련이죠. 정진사는 아마 그런 맥락으로 이야기했을 거예요. 이렇게 넓은 벌판을 보면 감탄을 하는 게 정상 아닙니까?

어떻게 여기서 통곡을 하고 싶다는 생각을 하는 건가요? 라고 물어본 거겠죠. 사실 일반적인 생각이라면 누구 생각이 좀 더 일반적이라고 볼 수 있을까요? 그렇죠. 정진사 쪽이 좀 더 일반적이고 상식적인 생각일 거예요.

그렇다면 거꾸로 이 요동벌판을 보면서 한바탕 울고 싶다. 통곡하고 싶다고 말하는 나의 생각은 뭔가 상식을 벗어난 생각, 창의적인 생각이라고 말할 수 있겠죠. 그렇다면 우리는 궁금해 해야 합니다. 

뭘? 왜 통곡하고 싶어 하는가. 또 제목도 그거잖아요. 통곡할 만한 자리. 왜 이렇게 멋지고 넓은 벌판에 와서 통곡하고 싶다고 말하는가. 우리는 그걸 궁금해 해야 합니다. 그러자 나는 이렇게 대답을 하죠. 

그래, 그렇긴 하나 하지만 글쎄 천고의 영웅들이 잘 울고 미인들이 눈물을 많이 흘렸다고 하지만 기껏 소리 없는 눈물이 두어 줄기 옷깃에 굴러 떨어질 정도에 불과하였지.

그 울음소리가 천지 사이에 울려 퍼지고 가득 차 마치 악기에서 나오는 소리와 같다는 얘기는 들어보지 못했네. 예전에 미인들이 눈물을 많다는 이야기를 하지만 결국 그냥 또르르 흘러내리는 그런 눈물일 뿐

천지에 울려 퍼지는 울음이라는 이야기는 들어보지 못했다. 사람들은 단지 칠정 중에서 오로지 슬픔만이 울음을 유발한다고 알고 있지. 칠정, 희로애락애오욕이라고 말하는 그 칠정 중에 애, 슬픔. 

이것만이 눈물을 유발한다고 알고 있다. 그런 게 일반적이고 상식적인 생각이죠. 칠정이 모두 울음을 자아내는 줄은 모르고 있네. 지금 이 필자는 희로애락애오욕에 대한, 또는 울음에 대한 생각도 남다른 거예요.

창의적인 거예요. 사람들은 보통 슬픔만이 눈물을 유발한다고 알고 있지만, 울음을 유발한다고 알고 있지만 아니야. 칠정이 모두 울음을 자아내는 거라고 말합니다.

기쁨이 극에 달하면 울음이 날 만하고 분노가 극에 달하면 울음이 날 만하며 즐거움이 극에 달하면 울음이 날 만하고 사랑도 극에 달하면 울음이 날 만하고 또 미움도 욕심도 극에 달하면 다 울음이 나는 거다.

그러고 보니까 그러네요. 그렇죠? 너무 기쁘면 울음이 납니다. 그리고 또 너무 사랑하는 마음이 들면 울음이 나기도 해요. 정말 사랑하는 대상을 앞에 빤히 바라보고 있으면 뭔가 벅차오르면서 눈물이 나기도 합니다.

선생님이 가끔 아이를 볼 때 그런 생각을 하거든요. 그러니 그런 희로애락애오욕 같은 감정들이 전부 다 울음을 유발한다는 게 일리가 있다는 생각이 듭니다.

막히고 억눌린 마음을 시원하게 풀어버리는 데 소리는 지르는 것보다 더 빠른 방법이 없다고 말을 하면서요. 그러니까 통곡과 관련해서 필자는 이렇게 이야기를 한 거예요. 칠정이라는 것이 전부 다 울음을 유발할 수 있는 것 아닌가.

그렇다면 내가 지금 요동벌판을 보고 슬퍼서 우는 게 아니라는 이야기예요. 칠정 중에 그 무언가가 억눌리고 막혀 있던 감정이 터져 나오면서 울음을 유발하는 것이라고 말하는 거죠.

막히고 억눌린 마음을 시원하게 풀어버리는 데는 울음만한 게 없다. 소리를 지르는 것보다 빠른 방법이 없다. 그렇다면 이때의 울음은 막히고 억눌린 걸 뚫어버리는 데 효과를 주는 그런 울음이네요.

이걸 조금 멋진 말로 뭐라고 하느냐하면 울음의 기능 중에 감정의 정화라는 말을 씁니다. 내 감정에 찌꺼기처럼 가라앉은 게 있을 때, 그런 것들이 켜켜이 쌓여서 억눌렸을 때

그것이 팍 터지면서 내 마음이 깨끗하게 비워지는 듯한 느낌이 드는 것. 이것을 감정의 정화라고 하는데 바로 그것을 울음이 가져다준다는 이야기죠.

통곡소리는 천지간에 우레와 같아 지극한 감정에서 터져 나오는 것이고 터져 나온 소리는 사리에 절실한 것이니 웃음소리와 뭐가 다르겠는가? 사람이 태어나 사정이나 형편이 이런 지극한 경우를 겪어 보지 못하고

칠정을 교묘하게 배치하여 슬픔에서 울음이 나온다고 짝을 맞추어 놓은 것이라네. 사람들이 이런 지극한 감정, 이런 것을 겪어보지를 못해서 그냥 희로애락애오욕을 짝을 맞춰놓은 것뿐이다.

희, 기쁘면 웃음. 애, 슬프면 눈물. 이런 식으로 짝을 맞춰놓은 것뿐이다. 그러다보니 초상이 나서야 비로소 억지로 아이고, 아이고, 하는 등의 소리를 질러대는 것 아닌가. 이게 무슨 말인가요?

사람들이 그렇게 짝을 맞춰놓다 보니까 기쁘면 당연히 웃어야지. 하하하! 슬프면 당연히 울어야지. 엉엉. 이런 식으로 된다는 이야기예요.

초상이 나면 '여기 지금 울어야 될 자리인데.' 라고 생각하면서 억지로 억지로 울음을 짜내면서 '아이고, 아이고' 하게 되는 것 아니겠는가. 그렇다면 이때 초상이 나서야 '아이고, 아이고' 하는 것은 

억지 울음이라고 이 필자는 보는 거예요. 진짜 슬퍼서, 억눌려서 터져 나온 감정이 아니고서야 이런 건 억지 울음밖에 되지 않는다. 그러나 정말 칠정에서 느껴져 나오는 지극하고 진실한 통곡 소리는

천지 사이에 억누르고 참고 억제하여 감히 아무 장소에서나 터져 나오지 못하는 법이네. 아무 데서나 그렇게 우는 것 통곡이라 할 수 없다. 한나라 때 가의.

이 사람 누군지 모른다 하더라도 한나라 때 어떤 사람이었나 보다, 그냥 중국 옛날 사람의 일을 예로 들고 있는 거구나, 이렇게만 이해를 해주시면 됩니다. 한나라 때 가의라는 사람이요.

적당한 통곡의 자리를 얻지 못해 울음을 참고 참다가 견뎌내지 못하고 갑자기 한나라 궁실, 궁궐을 향해서 한바탕 길게 울부짖었으니 어찌 사람들이 놀라지 않을 수 있었겠는가.

한나라 가의라는 사람이 참고 참다가 나중에 그걸 더 이상 견뎌내지 못하고 한나라 궁궐을 향해서 통곡했다는 그런 일화가 있다는 거죠. 이 가의라는 사람은 굉장히 유능한 학자였고요.

당대의 올곧은 지식인, 선비였는데 궁궐의 부정, 이런 것들을 참고 참다가 더 이상 참지 못하고 긴 상소문을 토해서 울부짖었다는 일화가 있습니다. 상소문을 써서. 그걸 지금 이렇게 이야기하는 거예요.

결국 사람의 감정은 참지 못하면 무엇으로든 터져 나올 수밖에 없는 것이다. 통곡도 그러한 것이라는 거죠. 하니 정진사가, 지금 여기가 울기 좋은 장소가 저토록 넓으니 나 또한 그대를 좇아 한바탕 울어야 마땅하겠는데

그럼 칠정 가운데 어느 정에 감동 받아 울어야 할지 모르겠다고 이야기를 하죠. 정진사도 나의 이러한 발상에 대해서는 공감을 한 거예요. 아, 그렇구나. 칠정이 모두 울음을 자아낼 수 있는 거구나. 

그렇다면 지금 이 요동벌판에서는 칠정 중에 어느 감정에 내가 울어야 될지 그건 모르겠다고 또 질문을 한 거죠. 그러자 또 내가 대답을 합니다. 그렇다면 칠정 중에 어떤 것에 감동을 받아 우는 것인가. 

그건 갓난아이에게 물어보시게. 이번엔 갓난아이에게 빗대어서 이야기를 합니다. 갓난아이가 처음 태어나 어느 정에 감동하여 우는지. 그러네요. 갓난아이는 태어나서 막 울잖아요.

그게 어디에 감동해서 우는 걸까? 갓난아이가 태어나 처음으로 해와 달을 보고 또 부모와 친척들을 보고 즐거워하고 기뻐하지 않을 수 없을 것이네.

이런 기쁨과 즐거움은 늙을 때까지 두 번 다시 없을 터이니 슬퍼하거나 화를 낼 이치가 없을 것이고 응당 즐거워하고 웃어야 하는 것 아닌가.

생각해봐라. 갓난아기가 태어나서 처음으로 빛을 보고 날 보고 웃어주는 사람들을 보고 얼마나 기분이 좋겠는가. 그러니 우는 것 아니겠는가. 기뻐서.

그런데도 도리어 한없이 울어대고 분노와 한이 가슴에 꽉 찬 듯이 행동을 한단 말이야. 이걸 두고 신성하게 태어나거나 어리석고 평범하게 태어나거나 간에 사람은 다 죽게 되어 있고

살아서는 허물과 걱정 근심을 백방으로 겪으므로 갓난아이는 자신이 태어난 것을 후회하여 먼저 울어 자신을 위로하는 것이다. 이렇게 말한 사람도 있다는 거예요.

갓난아이가 우는 걸 두고 '나도 언젠간 죽을 텐데, 내가 어떤 삶을 살든 언젠간 죽을 텐데 참 슬프다.' 이러면서 태어나자마자 자신의 죽음을, 미래를 걱정하면서 우는 거라고 말하는 사람들이 있다는 거예요. 

이거는 지금 이 나의 발상과는 다른 거죠. 나의 생각과는 다른 거죠. 지금 나는 갓난아이는 기뻐서 우는 거라고 생각을 하는 거니까요. 이는 갓난아이의 본마음을 참으로 이해하지 못해서 하는 말이네.

슬퍼서 운다, 뭔가 원통해서 운다고 생각하는 건 갓난아이의 본마음을 이해하지 못한 거다. 갓난아이가 어머니 태중에 있을 때 캄캄하고 막히고 좁은 곳에서 웅크리고 부대끼고 있다가

갑자기 넓은 곳으로 확 빠져나와 손과 발도 펼 수 있고요. 기지개도 켤 수 있고 마음과 생각이 확 트이니 어찌 참소리로 억눌렸던 정을 씻어 내지 않을 수 있겠는가. 그러니 이거네요.

갓난아이는 어머니 태중, 어머니의 뱃속에 웅크리고 부대끼고 캄캄하고 이런 곳에 있다가 넓은 곳으로 나왔단 말이에요. 환하고 내 몸도 자유롭게 움직일 수 있는 넓은 곳으로 나와서 너무 기쁘다면서

참소리를 토해내는 것이 갓난아이의 울음이라고 보는 거죠. 지금 여기에 빗대어서 나의 상황을, 우리의 상황을 이야기하고 있는 거니까 어떻게 이해를 하면 좋을까요?

지금 갓난아이가 어머니 뱃속에서 빠져 나왔을 때 그 울음 같은 울음을 지금 우리가 우는 거라고 이해를 한다면 지금 나는 어디에 와 있어요? 요동벌판에 와 있습니다.

요동벌판은 그럼 나에게 있어서 어머니 태중 같은 곳일까요, 아니면 넓은 곳으로 빠져 나온 곳 같을까요? 여기 같겠죠. 여기 같으니까 '아, 기뻐! 감동적이야!' 라고 하면서 우는 거겠죠. 

그러니 넓은 곳에 해당하는 게 바로 요동벌판일 겁니다. 청나라라고도 할 수 있겠고요. 그렇다면 거꾸로 이제까지 웅크리고 부대끼고 살았던 어머니 태중은 나에게 있어서 어디? 조선이겠죠.

이 답답하고 폐쇄적이고 좁았던 조선의 현실에서 벗어나서 넓고 다양한 문물이 존재하고 있는 청나라에 와서 보니까 '이야' 하면서 나도 모르게 울고 싶다고 생각을 하는 겁니다. 왜? 슬퍼서? 원통해서? 

아니, 기쁘고 감격스럽고 이 드넓은 마음이 탁 트여서. 호연지기라고 하죠. 호연지기. 통곡하고 싶은 마음은 자신의 넓은 마음과 기상, 이런 것을 토해내기 위한 통곡일 것이라고 말을 하는 것입니다.

그러므로 갓난아이의 거짓과 조작이 없는 참소리, 아이의 울음을 본받는다면 금강산 비로봉에 올라 동해를 바라볼 때도 울 수 있을 것이고. 왜? 거기도 멋있고 넓으니까.

또 황해도 장연 금모래 사장에 가도 한바탕 울 장소가 될 것이네. 지금 요동 들판에 임해서 여기부터 산해관까지 일천이백리가 도무지 사방에 한 점이라고 산도 없이 하늘 끝과 땅 끝이 마치 아교로 붙인 듯,

실로 꿰맨 듯하고 고금의 비와 구름만 창창하니, 이렇게 넓은 세상에 나와서 나의 호연지기를 터뜨릴 곳을 발견했으니 이 어찌 울어볼 장소가 아니겠는가. 이런 식으로 자신의 깨달음을 정진사에게 이야기를 하고 있습니다.

지금 이 글 속에서는 정진사가 청자가 되고 있지만 사실 이거는 당대의 독자들에게, 또 우리에게도 깨달음을 주는 거죠. 그렇구나, 칠정만이 울음을 유발한다는 것은 이제까지의 통념에 사로잡힌 답답한 생각이었구나.

이런 생각, 칠정이 모두 다 울음을 자아낼 수 있다, 억눌린 감정이 터져 나오면 전부 다 울음이 될 수 있다. 그리고 나라는 사람이 조선에서 벗어나 청나라로 갔을 때 그 호연지기가 터져 나오면서 통곡하고 싶어 했겠구나.

이런 것들 우리도 같이 깨달을 수가 있습니다. 그다음 마지막 단락은요. 기행문의 성격이 보이는 부분이에요. 한낮에는 매우 더웠다. 말을 달려 고려총, 아미장을 지나 길을 나누어 갔다.

기행문의 3요소를 여정, 견문, 감상, 이렇게 이야기를 하잖아요. 여정, 어디를 갔는지. 견문, 보고 들은 것. 감상, 그걸 통해 느낀 점.

이런 것을 기행문의 3요소라고 할 때 지금 이 부분에서는 고려총, 아미장 지나 길을 나누어 갔고 옛 요동으로 들어갔다. 이런 식으로 여정이 나오고 있는 부분이라고 말할 수 있겠습니다.

기행문의 성격이 드러나는 부분이라는 것 말고는 마지막 단락은 크게 중요하지 않고요. 그 앞의 부분까지, '나'라는 사람의 깨달음과 창의적인 발상, 이런 것이 중요하다고 생각을 하면 좋겠네요.

그러면 이 '통곡할 만한 자리'라는 수필의 어느 부분이 포인트인지 확인해보겠습니다. 깨달음. 이 요동벌판에서 왜 통곡을 하고 싶은지에 대한 구체적인 깨달음이 담겨 있는 이 부분을 포인트로 잡았습니다.

특히나 이 부분은 갓난아이에 빗대어서 자신의 울음에, 자신의 통곡에 담긴 정을 표현하고 있죠. 갓난아이가 태중에 있을 때, 그렇게 좁은 곳에서 넓은 곳으로 빠져 나왔을 때 그 호쾌함, 호연지기 같은 이런 울음이

지금 내가 요동벌판에서 울고 싶은 그 울음의 의미라고 이야기한 이 부분. 이 부분을 포인트로 잡았습니다. 이제 문제 한번 풀어볼게요. 1번. 윗글에 대한 설명으로 적절하지 않은 것 그랬네요.

1번. 구체적인 예를 제시하고 있다. 예가 있다는 말은 그 앞에 본인의 주장이나 설명 부분이 있다는 이야기일 거예요. 그렇죠? 어디가 주장이었나 봤더니 사람들은 칠정이 울음을 자아내는 게 아니다.

그냥 슬픔만 울음을 자아낸다고 생각을 한다. 이런 주장을 했어요. 그러고 나서 그 예로 뭘 들었느냐하면 사람들은 그렇게 슬픔의 눈물, 기쁨의 웃음, 이렇게 꿰어 맞추니까

초상이 나서야 비로소 억지로 억지로 '아이고' 하고 통곡하는 것 아니겠는가. 이런 예를 들었죠. 그렇죠? 칠정이 울음을 자아낸다는 것을 이해하지 못한 사람들에 대한 예.

또는 자신의 주장을 뒷받침하기 위해서 모든 감정이 억눌리면 터져 나오게 마련이라는 것을 뒷받침하기 위해 한나라 가의 예를 든 겁니다. 그러니까 1번 맞습니다. 2번. 글쓴이의 체험을 바탕으로 하고 있다. 당연하죠.

기행문이었으니까요. 그다음 3번. 대화의 방식으로 글을 전개한다. 나와 정진사의 대화로 글을 전개하고 있습니다. 그다음 4번. 전문가의 견해를 직접 인용하고 있다.

지금 이 필자의 주장을 뒷받침해 줄 만한 전문가가 따로 등장을 했나요? 가의? 가의는 지금 이 주장을 뒷받침해 줄 전문가가 아닙니다. 그리고 거기다가 직접 인용한, 그 사람의 말을 직접 가져온 부분은 없죠. 

그러니까 정답은 4번. 통념과는 다른 견해를 제시하고 있다. 일반적인 생각, 보통의 생각과는 다른 창의적인 발상, 창의적인 견해를 보여주고 있습니다. 정답 4번이고요. 2번 문제 봅니다.

㉠과 그 의미가 가장 유사한 것으로 가장 적절한 것 그랬습니다. ㉠이 뭔가 봤더니 한 여섯 번째 줄인가요? 천지간에 이렇게 시야가 툭 터진 곳, 넓고 넓은 벌판, 이런 것과 유사한 한자성어가 있나 봤더니

사실 여러분들에게는 조금 낯설 수 있는데요. 있습니다. 몇 번이냐 하면요. 4번이에요. 4번. 일망, 한번 바라보기에. 무제. 이 제라는 것은 사이, 틈이라는 뜻도 있고요. 끝이라는 뜻도 있어요. 끝.

그러니까 한번 바라볼 때 끝이 없다. 이런 말이에요. 너무 넓어서 끝이 보이지 않는 이런 곳을 일망무제라고 이야기를 합니다. 그래서 4번이 답입니다. 나머지 한자성어는 자료실 참고해주세요.

꼭 기억하셔야 됩니다. 이런 한자성어 나올 때마다 내가 모르는 한자성어가 있나 체크해보고 모르는 거 있으면 뜻 확인해두고 하셔야 됩니다. 그다음 3번 문제 볼게요.

윗글의 흐름을 고려할 때 보기의 (가)에 들어갈 내용으로 가장 적절한 것. '통곡할 만한 자리'라는 글은요. 요동벌판을 보고 통곡할 만하다고 함으로써 통곡의 이유에 대해 사람들의 호기심을 자극하면서 시작하는 글이다. 그렇죠.

선생님이 그랬잖아, 아까. 그러면 이 글은 왜 통곡을 하는지 그걸 우리가 살펴보면 된다. 우리의 호기심을 자극한 거예요. 이 작품에서 글쓴이인 나는 희로애락애오욕이라는 인간의 칠정이 극에 달하면 울게 된다고 하면서

요동벌판의 무엇이 극에 달해 마치 갓난아이가 세상으로 나와 우는 것처럼 통곡하게 된다고 하였다. 요동벌판이 어때서? 너무 넓어서. 광활해서. 그렇죠? 그러니까 몇 번으로 하면 될까요? 봅니다.

광활함을 접한 기쁨. 정답 1번. 새로움. 새로움 좋은데? 하지만 두려움이 안 되죠. 미개함? 이런 건 아니고요. 낯선 모습? 이건 또 괜찮을지 모르겠지만 노여움은 안 되고요. 신비한 모습? 이것도 괜찮을 수 있는데 놀라움?

깜짝이야! 이런 건가요? 그런 건 아닙니다. 그리고 지금 여기가 신비하다고 말하는 것도 조금 안 맞죠. 5번보다는 1번이 훨씬 좋습니다. 1번이 답이고요. 4번 문제 볼게요.

4번. '나'가 요동벌판을 보고 ⓐ와 같이 생각한 이유를 서술하시오. ⓐ가 어딘가 봤더니 세 번째 줄에 있네요. 사람이란 본래 의지하고 붙일 곳이 없이 단지 하늘을 이고 땅을 밟고 이리저리 나다니는 존재라는 것을.

지금 광활한 요동벌판에서 사람이란 이렇게 의지할 데 없는 존재라는 것을 깨달은 거예요. 그만큼 사람은 연약한 존재구나. 보잘것없는 존재구나. 초라한 존재구나. 이런 걸 깨달은 겁니다.

그러니 정리해보면 이렇게 되겠네요. 요동벌판의 광활함을 보고 그와 대비되는 존재구나. 즉 인간이 보잘것없고 작은 존재, 연약한 존재임을 깨달은 것이다. 이렇게 정리를 하면 되겠습니다.

이제 노래 한 곡 듣고요. 두 번째 작품 들어가도록 하겠습니다.

. 

정말 잠이 확 깨는 것 같은 그런 노래였습니다. 노래 들었고요. 이제 두 번째 작품 들어가 보도록 하겠습니다. 문학과 개인에 있어서는 마지막 작품이라고 할 수 있는 이상의 '날개'라는 소설입니다. 이상이라는 작가는요. 

선생님이 처음 소개하는 작가가 아니에요. 우리 이전에 한번 작품 본 적 있습니다. 그때는 소설이 아니라 수필이었죠. 산촌여정이라는 수필로 만났던 작가입니다. 산촌여정이 어떤 작품이었더라?

잠깐 기억을 떠올려보면 산촌에 들어가 살고 있지만 도시에서의 삶을 벗어나지 못한, 도시에서의 삶을 잊지 못한 한 병약한, 지친 그런 지식인의 모습이 담겨 있는 수필이었거든요. 기억하시나요? 

그 병약하고 지친 지식인의 모습을 다시 한 번 우리는 봅니다. 이 '날개'라는 소설에서요. 이 날개라는 소설은요. 이상의 거의 자전적 소설이라고 해도 과언이 아닌 소설입니다. 

그때 선생님이 산촌여정 할 때 날개라는 유명한 소설이 있는데 이 날개의 첫 번째 대목을 아느냐. 첫 번째 구절을 아느냐. 박제가 되어버린 천재를 아시오? 라는 구절이라고 소개를 했었습니다.

그 작품이 바로 우리가 지금 보고 있는 이 작품입니다. 한번 읽어보도록 하겠습니다. 첫 번째 구절 못지않게 마지막 구절이 유명한 작품이기도 하죠. 날개. 이 작품은 우리나라 최초의 심리 소설이라고 불리는 작품이에요. 

심리 소설. 말 그대로 인물의 무엇을 담은 소설일까요? 심리에 주목한 소설이겠죠. 그러니 이 심리 소설은 인물의 심리, 즉 인물의 내면을 따라가면서 우리에게 무언가를 보여주고 있는 겁니다. 그 사람의 내면을. 

그 사람의 심리를. 그 사람의 심리를 보여주기에 가장 적합한 방식이 뭘까? 1개로 딱 확정할 수는 없겠지만 심리를 보여주기 위해, 내면을 보여주기 위해 적합한 방식 중에 하나가 바로 의식의 흐름 기법이라는 기법이에요.

다른 말로 자동 기술법 내지는 자유 연상법이라는 말을 쓰기도 합니다. 이런 의식의 흐름 기법이 바로 이 소설에도 쓰이고 있습니다. 역시나 이 의식의 흐름 기법도 우리가 처음 보는 기법이 아닙니다. 언제 한 적 있느냐하면요.

'소설가 구보씨의 일일'이라는 작품에서 했었어요. 그때는 1인칭 서술자가 아니었죠. '나'의 내면을 내가 직접 이야기하는 1인칭 소설은 아니었지만

3인칭 서술자가 구보라는 사람의 하루를 따라가면서 그 사람의 내면, 그 사람의 마음을 우리에게 있는 그대로 펼쳐 보여주고 있는 작품이 '소설가 구보씨의 일일'이었거든요. 

이번에 이 '날개'라는 작품은 서술자 '나'라는 사람이 '나'의 내면을 주르륵 우리에게 펼쳐 보여주고 있는 작품이라고 생각하시면 되겠습니다. 그러니까 이런 의식의 흐름 기법이 쓰인 소설은요. 

대개 다른 사람과의 갈등이나 사건, 이런 게 눈에 띄는 게 없어요. 왜? '나'의 내면이 더 중요한 것이기 때문에. 어떤 사람과 뭔가 사건을 만들어가고 그게 어떻게 이어지고 풀어지고 하는 그런 것보다는

그냥 이 사람의 삶 속에서 그 사람이 어떤 마음을 가지고 살아가는가. 그걸 우리가 따라가게 된다는 뜻이에요. 이 작품도 주목할 만한 사건이나 갈등이나 이런 것보다는 그 사람의 내면을,

그 사람의 심리를 우리가 천천히 따라가면서 보면 좋겠다는 것. 실제로 이상이라는 작가와 그리고 '소설가 구보씨의 일일'을 썼었던 박태원이라는 작가는 친구이기도 했습니다. 

그렇기 때문에 두 작품이 쓰인 시대적 배경도 같고요. 그리고 그 속에 담겨 있는 지식인의 모습도 비슷한 점이 좀 있습니다. 이것도 역시나 1930년대.

'소설가 구보씨의 일일'이 그러했듯이 1930년대 일제강점기 지식인의 모습을 보여주고 있고요. 지식인들이 왕성하게 활동하기 어려웠던 시절이었기 때문에,

또 무기력했던 1930년대 무기력한 지식인의 혼란스러운 정신 세계를 보여주고 있는 소설이라고 생각을 하시면 좋겠습니다. 지식인이라고 하면 말 그대로 공부를 많이 해서 아는 게 많은 그런 사람인데

그런 것을 개인의 발전이나 또는 사회의 발전을 위해서 막 쏟아내고 왕성하게 활동을 하고 이래야 좋을 텐데 그렇게 하지 못하고 지식을 가지고만 살고 있다 보니까 아는 건 많고 내가 이 사회에 쓰일 곳은 없고.

혼란스럽고 오히려 점점 무기력과 우울 속에 빠져 들어갈 수밖에 없었던 시절이었던 겁니다. 그런 무기력한 지식인의 혼란스러운, 심지어 자의식의 분열 상황, 이런 것을 우리는 '날개'라는 소설 속에서 보게 됩니다. 

앞부분의 줄거리부터 보도록 하죠. 아내에게 빌붙어 방안에서 뒹굴며 무기력한 삶을 살아가던 나라고 시작이 되네요. 나라는 사람은 아내에게 빌붙어 삽니다. 방이 있는데요. 집이 있는데 방이 두 칸이 있어요.

한쪽이 아내의 방이고요. 그리고 한쪽이 나의 방입니다. 그런데 문과 창문이 다 어디에만 있느냐하면 아내의 방에만 있어요. 나의 방에는 아내의 방과 연결되는 그 문 말고는 어디도 뚫린 곳이 없습니다.

즉 이 방에는요. 빛도 한 점 들어오지 않아요. 굉장히 음침하고 폐쇄된 답답한 공간이죠. 이 방에서의 삶이 곧 나의 삶을 보여줍니다. 폐쇄되고 무기력한, 음울한 그런 삶을 살죠. 아내에게 종속되어 있는.

아내가 주는 용돈 받아서 그거 모으기도 하고 또는 쓰기도 하고. 아내에게 종속되어 있는. 이 사람의 삶을 들여다보면 굉장히 답답해요. 하루 종일 이불과 한 몸이 되어 누워 있다가

아내가 나가고 나면 아내의 방에 들어가서 꼼지락꼼지락하면서 노는 것. 아내의 화장품 뚜껑 따서 냄새 맡아보고 '음, 아내 냄새.' 이런 거. 아니면 돋보기 같은 것 가지고 햇빛 모아서 아내의 방에서 휴지 그을리는 장난을 하기도 하고.

굉장히 비생산적이고 할일 없는 그런 일들을 하면서 시간을 보내는 사람입니다. 지식인인데. 그렇죠? 하는 말을 보면 굉장히 아는 게 많다는 게 뚝뚝 떨어지는, 묻어나는 사람이거든요.

그런데 아는 건 많은데 이렇게 할일 없이 시간을 보내고 있는 무기력한 지식인의 모습을 우리는 이의 삶에서, 그의 삶에서 볼 수 있다는 이야기입니다. 이렇게 아내에게 빌붙어 방안에 뒹굴며 무기력한 삶을 살아가던 나.

현실과 상관이 없는, 현실에 무관한 삶을 살던 나는 아내가 나에게 주었던 게 아스피린이 아니라 아달린이었다는 사실을 알고 충격을 받는다. 아스피린은 진통제 같은 거잖아요. 두통약 같은 거. 아달린은 뭘까요? 

아달린은 수면제입니다. 수면제. 그러니까 아내가 나에게 "아스피린이야. 이거 한 알 먹고 그냥 쉬어." 라고 하면서 줬던 게 다 수면제였다는 사실을 알고 충격을 받는 거예요. 왜? 

아무리 그래도 아내인데, 내 아내인데 왜 내 아내가 나를 일부러 재웠지? 도대체 날 재워놓고 뭘 하려던 거지? 이런 생각에 혼란스러워지기 시작합니다.

그러다가, 그렇게 바깥으로 다니면서 혼란스러워하고 결론이 안 나고 이러다가 집에 딱 들어왔는데 아내가 거기 나와 있는 것처럼 매춘을 하고 있는 것을 본 거예요. 몸을 파는 일을 하고 있었던 거죠.

그것을 목격해버리고 맙니다. 이렇게 해서 돈을 벌고 그걸 나에게 준 거였구나. 그걸 받아 나는 살고 있었던 거구나. 남편이라는 사람이 아내가 몸을 팔아서 번 돈을 가지고 살고 있었던 거구나. 

그걸 목격하고 거리로 다시 뛰쳐나옵니다. 그 뒷이야기가 우리 지문에 나와 있는 거예요. 나는 어디로 쏘다녔는지 하나도 모른다. 지금 의식의 혼란 상태로 거리를 막 쏘다니고 있는 겁니다.

지금 아달린을 여섯 알을 한꺼번에 먹고 자다 일어난 그런 상황이기도 하고요. 그리고 지금 아내가 하는 행각을, 행동을 직접 눈으로 목격한 데서 오는 충격 때문이기도 하고요.

어쨌든 의식의 혼란 상태가 되어서 서울 거리를 막 쏘다닌 거예요. 다만 몇 시간 후에 정신 차려보니까 어디에 올라와 있었느냐하면 미쓰코시 백화점 옥상에 있는 걸 깨달았다. 대낮이었답니다.

대낮쯤에 미쓰코시 백화점 옥상에 올라가 있었다. 미쓰코시는 왼쪽에 나와 있지만 일제강점기 당시 서울에 있었던 백화점입니다. 작년에 개봉했던 영화인가요? 암살이라는 영화에 나왔던 그 백화점.

그 백화점이 바로 미쓰코시 백화점입니다. 지금 서울에 있는 백화점이 이 백화점을 모태로 해서 만든 백화점이 있죠. 소설가 구보씨의 일일에서는 화신백화점이 나왔었는데 기억하시나요?

그 화신백화점과 유명했던 양대 산맥 같은 백화점이 바로 이 미쓰코시 백화점이었습니다. 여하튼 미쓰코시 백화점 옥상까지 어떻게 올라왔는지 모르겠는데 정신차려보니까 지금 여기에 올라와 있더라는 이야기예요.

나는 거기 아무 데나 주저앉아 내 자라온 스물여섯 해를 회고해보았다. 몽롱한 기억 속에 이렇다는 아무 제목도 불거져 나오지 않았다. 지금 미쓰코시 백화점 옥상에 올라와 있는데, 미쯔코시라고 되어 있네요.

옥상에 올라와 있는데 내 지난날을 반추해 봤더니 제목이 없더래요. 제목이 없다는 말은 무슨 말인가? 도대체 내 삶은 뭘 위한 삶이었다, 뭘 하기 위해 산 삶이었다, 이런 게 없었다는 거죠. 

즉 자신의 삶은 계획도 없고 목적도 없었던 삶이었다. 한마디로 말하면 무기력한 삶이었다. 이런 이야기죠. 나는 또 내 자신에게 물어보았다. 너는 인생에 무슨 욕심이 있느냐.

도대체 넌 뭘 하고 싶니? 라고 스스로 물어본 거예요. 하지만 있다고도 없다고도 그런 대답은 하기가 싫었다. 욕심이 없다고 말하기도 싫고요. 그렇다고 욕심이 있다고 말하기도 힘듭니다.

욕심이 있다고 말하기에는 이루기가 너무 어려울 것 같고 그렇다고 욕심이 없다고 말하기에는 내 인생의 주인인데, 내가. 아무 욕심도 없다는 삶을 받아들이기가 쉽지 않죠.

지금 이렇게 주체적이지 못한 삶을 사는 걸 받아들이기가 쉽지 않습니다. 나는 거의 나 자신의 존재를 인식하기조차 어려웠다. 난 도대체 뭐지? 난 뭘까? 나 자신이라는 존재를 인식하기조차 어려웠다.

판단력 자체가 무의미해져 가는, 판단력을 상실해 가고 있는 어떤 상태? 의식의 혼란 상태라는 걸 알 수 있죠. 허리를 굽혀 그저 금붕어를 들여다보고 있습니다. 그 옥상 위에 어항이 있나 봐요. 

거기의 금붕어를 이렇게 들여다봅니다. 참 잘 생겼다. 작은 놈은 작은 놈대로, 큰 놈은 큰 놈대로 싱싱하니 보기 좋다. 오월의 금붕어들은 그릇 바탕의 그림자를 내려뜨렸다. 지느러미가 하늘하늘 손수건 흔드는 흉내를 낸다.

나는 이 지느러미 수효를 세어보기도 하면서 굽힌 허리를 좀처럼 펴지 않았다. 등허리가 따뜻하다. 그냥 무의미한 금붕어 구경을 하고 있습니다. 그러다가 또 나는 회탁의 거리를 내려다보았다.

옥상이니까 아래의 거리가 내려다 보일 거잖아요. 그런데 그 거리가 마치 뭐로 보이느냐하면 회탁, 잿빛처럼 뿌옇게 보입니다. 이 잿빛처럼 뿌옇게 보이는 것은 나의 의식을 거쳐서 보이는 것이기 때문에 그래요. 

실제로 황사, 미세먼지, 이런 문제가 아니고 나의 의식을 거쳐서 보이는 이 세상은 잿빛처럼 뿌옇게 보이고 있는 것. 나의 혼란스러운 내면이 보이는 거죠. 거기서는 피곤한 생활이 똑 금붕어 지느러미처럼 흐늑흐늑 허비적거렸다.

사람들이 이렇게 다니는데 흐늑흐늑 허비적허비적하면서 사람들이 다니는 것처럼 보이더래요. 이것도 역시나 나의 의식을 거쳐서 보이는 것이기 때문에 그렇습니다.

서울 사람들이 전부 다 그렇게 흐늑흐늑, 허비적허비적하면서 다니는 게 아니라 나의 의식이 지금 혼란스럽고 피곤하고 지치고 무기력해 있기 때문에 그렇게 사람들의 모습이 보이는 거예요.

눈에 보이지 않는 끈적끈적한 줄에 엉켜 헤어나지들을 못하는 것 같이 보입니다. 나는 피로와 공복 때문에 무너져 들어가는 몸뚱이를 끌고 또 그 회탁의 거리 속으로 섞여 들어가지 않는 수도 없다고 생각하였다. 

이렇게 백화점 옥상에서 내려다보면서 '그래, 그래도 다시 저 속으로 들어가야지.' 라고 생각을 하는 거예요. 다시 그 혼란스러운 일상, 다시 그 무기력한 일상,

다시 그 지친 되풀이되는 일생 속으로 들어가지 않으면 어떡하겠냐고 생각을 하는 거죠. 그리고 나왔습니다. '나서서'라고 되어 있죠. 거리로 나섰어요. 그러다가 나는 또 문득 생각하여 보았다. 

지금 이 발길이 어디로 가는 거지? 라고요. 그때 내 눈 앞에는 아내의 모가지가 벼락처럼 내려떨어졌다. 아내의 모가지가 떨어졌다고요? 아내 생각이 갑자기 퍼뜩 났다는 의미겠죠.

왜? 지금 다시 '옛날의 과거 삶으로 돌아가야지.' 하면서 밖으로 나오고 나니까 아내 생각이 다시 난 거예요. 그렇다면 나는 이제 다시 어떤 삶으로 돌아가겠구나? 아내에게 종속된 삶. 무기력한 삶. 이렇게 폐쇄적이고 답답한 삶.

이런 삶속으로 다시 들어가는 거라고 생각이 든 거죠. 지금 이 상황에 아내의 모습이 딱 떠올랐다는 것은 빨리 가서 아내가 보고 싶다는 걸까요, 아니면 이런 삶으로 가기 싫다는 걸까요? 가기 싫다는 거겠죠.

다시 옛날의 과거로 돌아가자니 다시 이런 삶으로 가는 게 싫어. 아내로부터 탈출하고 싶은 그런 욕망이 생겨난 겁니다. 아스피린, 아달린. 아내가 나에게 했던 그 짓이 생각이 나는 거예요.

우리들은 서로 오해하고 있느니라. 설마 아내가 아스피린 대신에 아달린의 정량을 나에게 먹여왔을까? 믿을 수 없다. 아내가 대체 그럴 까닭이 없을 것이니, 그러면 내가 잘못했나? 내가 도적질을 했나, 계집질을 했나? 

그것도 아니다. 나도 정직하고 아내도 딱히 나에게 아달린을 먹일 이유가 없을 텐데 왜 그럴까? 서로 뭔가 오해가 있었던 것 아닐까? 그래, 우리 부부는 숙명적으로 발이 맞지 않는 절름발이인 거라고 생각을 하죠.

거리로 나와서 아내 생각을 하고 우리의 부부 관계에 대해 생각을 합니다. 그러면서 뭐라고 생각하느냐하면 우리 부부는 오해하고 있는 거다. 우리 부부는 절름발이다. 숙명적으로 발이 맞지 않는 거라고 생각을 합니다.

이 말인 즉슨 우리 부부의 관계를 그냥 이대로 쭉 체념하고 살아가야겠다고 생각을 하는 거겠죠. 나나 아내나 제 거동에 로직을 붙일 필요 없다. 우리의 하는 행동에 뭔가 이유, 논리를 붙일 필요 없다.

그냥 아내는 아내대로 그러고 사는 거고 나는 나대로 이러고 살면 되는 거 아니겠는가. 사실은 사실대로, 오해는 오해대로 그저 끝없이 발을 절뚝거리면서 세상을 걸어 나가면 되는 것이다.

그렇지 않을까? 부부의 오해를 그냥 숙명으로 체념하고 받아들이고자 하는 그런 생각을 합니다. 그러나 나는 이 발길이 정말 아내에게 가는 게 맞는지 아닌지, 이거는 분간하기가 좀 어려웠다. 가야 되나? 그러면 어디로 가지?

이런 생각들을 하고 있는데 그때 뚜우- 하고 정오 사이렌이 울렸다. 거리에 나와서 어디로 갈지 모르고 혼란스러워하고 있는데 그때 뚜우- 하고 정오 사이렌이 울립니다.

옛날에는 시계가 그렇게 많지 않았던 시절에는 소방서나 또는 지금으로 말하면 동사무소 같은 관공서에서 사이렌 소리를 울려 퍼뜨려서 '지금이 정오다. 점심 먹어라.' 이런 식의 알림을 해줬다고 합니다. 

정오 사이렌이 울립니다. 그러자 사람들이 모두 네 활개를 펴고 닭처럼 푸드덕거리는 것 같고 온갖 유리와 강철과 대리석과 지폐와 잉크가 부글부글 끓고 수선을 떨고 하는 것처럼 느껴져요.

정말로 사람들이 길 잘 가다 말고 갑자기 활개치고 이러지는 않겠죠. 역시나 이 사람의 의식을 거쳐서 세상이 보이다보니까 이 정오 사이렌과 동시에 사람들이 갑자기 푸드덕푸드덕,

세상이 부글부글 끓는 것 같은 그런 생각이 들더라는 이야기입니다. 이 말인 즉슨 이 정오 사이렌이 이 사람의 의식을 뭔가 다르게 변화시키고 있다는 말이겠죠.

이전까지는 뭔가 흐느적흐느적, 허비적허비적 이런 모습의 삶이었다면 이 정오 사이렌을 기점으로 세상이 달리 보입니다. 이 정오 사이렌은 세상의 활기를 느끼게 만드는 소재인 거예요. 생의 활기.

사람들이 뭔가 푸드덕푸드덕 하면서 역동적으로 움직이는 것 같은 느낌을 주고 그리고 세상이 부글부글 끓으면서 움직이는 것 같은 느낌을 준다는 것은

이 사람도 뭔가 내면에서 움직이고자 하는 욕구가 생겨나기 시작했다는 말일 겁니다. 그러니 이 정오 사이렌은 이 사람의 의식을 각성시키는 매개라고 볼 수 있겠죠.

물론 지금 이렇게 눈앞에 보이는 혼란상을 생각해본다면 이 정오 사이렌 이후에 보이는 것도 정상적인 모습은 아니고 어떻게 보면 정신의 분열의 최고조에 이른 상황이라고도 볼 수 있긴 한데

어쨌든 무기력에서 각성시켜서 삶의 의욕을 불러일으키는 매개가 되는 게 바로 정오 사이렌입니다. 그야말로 현란을 극한 정오다. '뭔가 살고 싶어. 나도 이제 움직이고 싶어. 무기력에서 떨쳐 일어나고 싶어.' 라는 생각을 할 때

나는 불현듯이 겨드랑이가 가렵다. 여기가 간질간질합니다. 내 인공의 날개가 돋았던 자국이구나. 오늘은 없는 이 날개, 머릿속에서 희망과 야심의 말소된 페이지가 딕셔너리 넘어가듯 번뜩였다.

여기가 간질간질하면서 '내 날개가 돋아나려나보다.' 이런 생각이 들고요. 그리고 내 머릿속으로 차르륵 사전이 넘어가는 소리가 들려요. 그런데 그 사전이 무슨 사전이냐 하면 희망과 야심의 말소된 페이지.

희망과 야심이 적혀 있었던 그 사전이 차르륵 하면서 다시 넘어가는 그런 소리가 들립니다. 정오 사이렌은 삶의 의욕과 활기를 되찾아주면서 잊고 있었던 지식인으로서의 희망과 야심을 되찾는 계기가 되는 거죠.

나는 걷던 걸음을 멈추고 그리고 어디 한번 이렇게 외쳐 보고 싶었다. 날개야 다시 돋아라. 날자. 날자. 한 번만 더 날자꾸나. 한 번만 더 날아보자꾸나. 날아보자. 발돋움해보자. 이 세상을 향해서 비상해보자. 이런 거잖아요. 

그렇다면 이 날개라는 것은 좀 전에 이야기했었던 잊고 있었던 자신의 희망과 야심이 될 거고. 다시 한 번 날아보자. 어떤 진정한 자아, 진정한 나로서 한번 다시 살아보자. 이런 의미겠죠.

자유, 이상, 이런 의미들이라고 볼 수 있을 겁니다. 무기력했던 지식인, 아내에게 종속되어 살고 있었던 지식인, 연약하고 혼란스러운 의식을 지니고 있었던 이 지식인이 이런 과정을 거쳐서

나중에는 '그래, 다시 한 번 힘내보는 거야. 다시 한 번 나의 본모습을 찾아보는 거야.' 라고 의식을 각성하는 과정까지가 이 날개라는 소설이었습니다. 날자. 날자. 날아보자꾸나.

이 부분에 대해서 '이 사람의 비극을 의미하는 거다', '옥상에서 투신하는 거다', 이렇게 생각하는 사람도 있는데 그건 아닌 것 같아요. 지금 어쨌든 이 사람은 옥상에서 거리로 나왔고

거리로 나온 상황에서 이런 것들을 느꼈고 내 겨드랑이에서 날개를 느끼고 했으니까 이거는 진정한 자아를 찾아가려는 극복 의지나 희망으로 인식을 해야지 비극적인 결말이라고는 생각하면 안 될 것 같습니다.

아까 이야기했던 날개의 가장 마지막 부분이 바로 이거였어요. 날개라는 소설의 마지막 구절 유명하다고 했죠. 날자. 날자. 날아보자꾸나. 한 번만 더 날아보자꾸나. 

당대의 무기력한 지식인뿐만 아니라 우리에게도 뭔가 의미 있는 메시지를 주는 것 같은 구절입니다. 포인트 한번 짚어보고요. 문제 풀어볼게요. 포인트는 역시나 마지막 부분을 잡았습니다.

이제까지 계속 설명했으니까 이 포인트가 왜 중요한지는 더 이상 이야기하지 않겠습니다. 기억하고 계시면 좋을 것 같아요. 1번 문제부터 풀게요. ㉠에서 ㉤까지에 대한 설명으로 적절하지 않은 것 그랬네요.

㉠. 나는 거기 아무 데나 주저앉아 내 자라온 스물여섯. 아니네요. 다만 몇 시간 후에 내가 미쓰코시 옥상에 있다는 것을 깨달았을 때는. 이렇게 되네요. 내가 어디 있는지. 미쓰코시 백화점 옥상에 있습니다.

그다음 두 번째, 나는 거기 아무 데나 앉아서 내 자라온 스물여섯 해를 회고하여 보았다. 나의 나이 스물여섯 해, 스물여섯 살이겠죠. 그다음 ㉢. 거기서는 피곤한 생활이 또 금붕어 지느러미처럼 흐늑흐늑, 허비적허비적. 

회탁의 거리에 있는 사람들의 생활에 대한 나의 인식. 굉장히 피곤해 보인다. 삶에 찌들어 보인다고 인식하고 있는 것 좋습니다. 그다음 ㉣. 나는 피로와 공복 때문에 무너져가는 몸뚱이를 끌고

다시 그 회탁의 거리 속으로 들어가지 않을 수 없다. 다시 들어가야겠다고 생각을 한다. 현실을 극복하려는 나의 강한 의지? 다시 옛날의 삶으로 되풀이, 돌아가려는 그 모습을 현실 극복의 의지라고 볼 수 있나요? 아니죠.

만약에 현실 극복 의지 이야기를 하고 싶다면 맨 마지막 부분 '날자. 날자.' 거기로 가야죠. 지금 ㉣ 부분은 현실 극복의 의지가 아니라 그냥 과거의 삶으로 돌아가야겠다는 생각뿐입니다. 그러니 4번이 아니죠. 

그다음 마지막. 우리 부부는 숙명적으로 발이 맞지 않는 절름발이다. 뭔가 오해하고 있는 관계, 서로 하나로 합치될 수 없는 관계, 불화를 짐작할 수 있다. 맞습니다. 정답은 4번이고요.

2번 문제 봅니다. 보기를 참고할 때 윗글을 심리 소설로 보는 이유로 가장 적절한 것. 심리 소설의 대표적인 기법, 의식의 흐름. 외부 세계를 서술자의 사상, 기억 등이 포착하는 범위 내에서 서술하기 때문에

인물의 내면 의식이 중심이 되고요. 그리고 내적 독백을 자주 활용을 합니다. 이 작품도 마찬가지, 나라는 사람의 내면 의식이 주로 나왔고요.

그리고 나의 내적 독백, 어떤 사건에 대한 기술이 아니라 내 마음이 어떠한지에 대해서 주로 나왔습니다. 그러면 이 작품하고 연관해서 한번 보겠습니다. 1번부터 볼게요. 이 작품을 심리 소설로 볼 수 있는 이유. 

'나'가 인물들 사이의 대화를 인용하고 있으므로. 이 작품은 지금 인물 간의 대화는 나와 있는 부분이 없습니다. 그렇죠? 그다음 2번. '나'가 객관적 입장에서 사건을 분석하여. 딱히 어떤 사건이 일어난 것도 없습니다. 그렇죠? 

앞부분의 줄거리에 어떤 사건이 있었다 하더라도 지금 이 부분에서 객관적 입장에서 사건을 분석했다고 말할 수는 없죠. 왜? 지금 '나'의 의식을 거쳐 나오고 있다면 이건 다분히 주관적이라고 말할 수 있으니까요.

2번도 틀렸고요. 3번. '나'의 내면에 초점을 맞추어 독백 형식으로 서술하고 있기 때문에. 그렇죠. '나'의 내면이 주로 나왔고요. 그리고 독백 형식이었습니다. 심리 소설이라고 말할 수 있는 이유가 되겠네요. 

정답 3번. 4번. 아내가 사건에 직접적으로 개입하여 갈등을 해결하고 있다. 아니죠. 5번. 아내가 '나'를 관찰하고. 그런 소설 아닙니다. 정답 3번. 3번 문제 봅니다. ⓐ에 대한 설명으로 가장 적절한 것. 

ⓐ는 정오 사이렌이죠. 정오 사이렌의 기능. 나의 의식을 깨우는 기능. 무기력했던 자아를 깨우는 기능. 몇 번? 1번입니다. 1번. 다른 건 볼 필요도 없을 것 같네요. 정답 1번이고요. 4번 문제 마지막으로 봅니다.

ⓑ와 같이 외쳐 보고 싶어 하는 나의 심리를 서술하시오. ⓑ. 한 번만 더 날아보자꾸나. 진짜 자신의 모습을 되찾고 싶은 마음, 지식인으로서의 희망과 야심을 되찾고 싶은 마음,

자신의 이상을 추구해보고 싶은 그런 마음이라고 정리를 해보면 되겠습니다. 한 줄로 정리해서 이렇게 써볼게요. 나는 이제까지의 그런 의식의 분열 상태를 극복해서 진정한 자아, 이상을 찾고자 하는 것이라고요.

4번 문제까지 확인해봤습니다. 오늘 두 작품 봤는데요. 어떤 부분이 중요했는지 돌직구 퀴즈 확인해보겠습니다.

. 

오늘 이렇게 두 작품을 했습니다. 박지원의 '통곡할 만한 자리', 그리고 이상의 '날개'라는 작품 봤는데요. 갈래도 다르고 또 쓰인 내용도 다르고 시대적 배경도 다르니만큼 다양한 삶의, 서로 각각 다른 삶의 모습,

그리고 세상을 바라보는 시선, 이런 것들을 볼 수 있었습니다. 이제 우리는 1개의 소단원만 남았습니다. 문학과 공동체라는 소단원만 남았는데요. 다음 시간부터 문학과 공동체 이야기 들어가 보도록 할게요.

오늘 수고 많으셨고요. 다음 시간에 봅시다. 안녕히 계세요.

. 




