안녕하세요? 문학 공부의 에스컬레이터, 올림포스 문학의 변아영입니다. 반갑습니다. 20강입니다. 여러분, 많이 왔네요. 그렇죠? 우리 어떤 거 공부하고 있었죠? 한국 서정 문학 공부하고 있습니다. 

시대별로, 또 갈래별로 공부를 하다 보니까 어떻게 우리의 삶이 문학 속에 녹아들어 왔는지, 그 변천사가 보이시나요? 그렇죠? 1920년대, 30년대, 40년대, 50년대까지 우리의 삶이 어떠했는지 시 속에 이렇게 녹아 있었습니다.

그런 것들, 여러분들이 좀 느끼면서 공부를 하셨으면 좋겠어요. 시 한 작품, 한 작품 개별 작품으로만 공부하려 하지 말고, 그 당시 시대상을 조망해 보면서, 그 시대상이 이 작품에는 어떤 측면에서 드러나 있는지,

또 이 작품에는 어떤 시대상이 어떻게 녹아들어 있는지, 또 그걸 어떻게 표현했는지, 이런 식으로 생각하면, 그 시가 조금 더 마음으로 와 닿아서 읽힐 거라는 생각이 듭니다. 

오늘도 여전히 한국 서정 문학 계속 하고 있고요. 오늘은 60년대, 그리고 70년대의 시들을 볼 생각입니다. 그 전에 우리 오늘 여러분들에게 힘을 줄 한자성어 보도록 할게요.

사기충천이라는 한자성어입니다. 말 그대로 사기가 하늘을 찌른다. 이런 뜻이에요. 선생님이 이 한자성어를 가지고 오면서, 여러분들에게 이거는 꼭 얘기해 주고 싶었어요. 사기충전 아니고 사기충천이라고. 

사기충전한다. 어디 충전기 꼽는 것처럼 충전한다. 이런 친구들 많은데, 사기충전 아닙니다. 사기충천. 그렇죠? 하늘을 찌른다는 뜻이에요. 여러분, '아자, 아자, 파이팅!' 사기충천하면서 오늘 수업 시작해 보도록 하겠습니다. 

60년대, 70년대 시는 어떤 발전 과정을 거쳐 왔는지, 어떤 변화의 과정을 거쳐 왔는지 보도록 할게요. 1950년대에는 전쟁 이후에 체험들이 많이 녹아 있는 전후 시들이 등장을 했다는 얘기했었는데,

1960년대에는 그것보다 좀 더 다원화된 경향을 보입니다. 문예지라든지 동인지 같은 게 많이 생겨나면서, 여러 가지 경향의 시들이 등장을 한다는 얘기예요. 그런데 그것보다 더 여러분들이 중요하게 생각하셔야 되는 건,

바로 이겁니다. 우리 책 96페이지에도 나왔을 텐데, 순수시와 참여시의 논쟁이 있었다. 현실 참여에 대한 시가 있었다는 건 50년대부터 이야기했습니다. 그렇죠? 

이승만 정부, 독재 정권, 이런 것 때문에 그런 현실 참여적인 시들이 나왔었고, 이승만 정부가 무너진 이후에도, 즉 4.19가 성공을 한 이후에도 이런 참여시들이 계속 나와요. 왜? 

다시 한번, 독재 정권이 시작이 되기 때문에. 그렇죠? 사람들이 4.19를 성공리에 끝내서 막 희망에 차 있고, '우리가 할 수 있어.' 이랬는데, 그게 1년 반도 가지 못해서 다른 정권에 의해서 또 제압이 됩니다. 

그렇기 때문에 다시 한번 우리가 또 이렇게 짓눌린다고 하면서, 현실에 대한 그런 인식을 드러낸 참여시들이 많이 나옵니다. 역시나 김수영 같은 시인들, 신동엽 같은 시인들이 이 시기를 대표하는 참여 시인이라는 얘기,

기억하고 계시죠? 하지만 또, 이런 참여시 같은 게 등장을 하면, 꼭 반대에는 시는 예술이다. 예술 정신. 이런 게 더 중요하지 않냐고 말하는 사람들이 생겨나기 마련이에요. 그리고 그 말이 틀린 것도 아니고요. 

그래서 참여시보다는 시의 예술성을 살려야 한다는 순수시를 주장한 사람들이 생깁니다. 40년대부터 있었던 청록파 시인들도 여전히 있고요. 서정주 같은 시인들도 있고, 어쨌든 1960년대에는 순수시도 많이 나오고,

또 참여시도 많이 나오고 그랬던 시기라고 생각을 하시면 좋겠습니다. 이제 1970년대로 갈게요. 역시나 군부 독재 정권이 이어지고 있습니다. 이 군부 독재 정권과 관련해서 참여시, 이런 시들은 80년대까지도 계속 될 얘기예요.

군부 독재 정권. 그렇게 억눌리고, 그렇죠? 또는 부조리한, 부당한 이런 현실에 대한 저항의 목소리, 이런 것들이 시 속에 많이 등장을 한다는 거고, 그리고 또 하나 더, 산업화와 도시화가 진행이 되면서,

여러 가지 사회의 문제들, 그렇죠? 구조적인 문제들, 또는 현실적인 그런 문제들, 이런 것들에 대해서 이제 날카롭게 때로는 연민의 시선으로 이야기하는 노래들이 생겨나게 됩니다. 

사람들의 진짜 현실에 대해서 이야기하는 시, 그리고 소외된 민중들에 대한 시. 농민들, 아니면 도시 노동자들, 또는 부유층에 밀려서 빈민층에 살아가는 사람들, 이런 사람들. 그런 민중들에 대한 삶에 따뜻한 시선을 가지고, 

그렇죠? 바라보는 시들이 등장을 하게 됩니다. 70년대 시. 여러분, 이런 시의 경향을 보고 있는데, 사실 이거는 소설의 경향하고도 크게 다르지 않습니다. 그렇죠?

같은 시대를 살고 있는 시인, 소설가들이니만큼 지금 우리가 하고 있는 이야기들은 소설에 갔을 때도 거의 비슷하게 나올 얘기들이에요. 그러니까 지금 여기에서 당대 시대가 이랬고, 

이런 주제 의식들이 시 속에 담겼겠다는 걸 알아두시면, 이건 소설 공부할 때도 거의 똑같이 적용할 수 있을 겁니다. 60년대는 참여시, 순수시가 많이 있었고, 그리고 70년대는 정권에 대한 저항과 그리고 민중에 대한 마음,

이런 것들을 담은 시들이 있었다. 이해가 되셨으면, 이제 시로 들어가 보도록 하겠습니다. 오늘 들어갈 시는 60년대 시는 아니고 70년대 시가 두 편이 나왔는데요. 첫 번째는 신경림의 농무라는 시입니다. 

농무는 몇 페이지냐면, 122페이지네요. 농무라는 제목부터 좀 생각해 볼게요. 농무. 농무는 농악무라고도 해요. 농악무. 농악이 뭔지 알죠? 농촌에서 사람들이 모여 가지고, 다 같이 모여서 꽹과리도 치고, 태평소도 불고, 

이러면서 흥겹게 노는 그런 음악을 농악이라 하고요. 그때 또 다 같이 마을 사람들이 어울려서 추는 그런 춤을 농악무 또는 농무라고 합니다. 그러니까 원래 농무라는 건 마을 사람들이,

농촌의 마을 사람들이 다 같이 모여서 흥겹게 춰야 하는 농촌의 그런 신념을 담은 그런 춤이어야 한다는 거예요. 그런데 이 시 정말 그럴까? 농촌의 신바람을 담은 그런 시일까? 한번 보도록 하겠습니다. 

징이 울린다 막이 내렸다로 시작을 합니다. 첫 줄부터 뭔가 심상치 않은 분위기가 느껴지지 않나요? 그렇죠? 농촌의 신바람을 표현하기에는 분위기가 축 다운되는 그런 느낌 들지 않아요? 

'징' 막이 내리고, 뭔가 끝났다는 느낌이 들잖아요. 그렇죠? 첫 줄부터 뭔가 끝났다. 종말이야. 이런 느낌이 들면서, 즉 하강의 이미지, 종말의 느낌을 주면서, 뭔가 시가 가지고 있는 시의 전체적인 분위기가 좀 우울하지 않을까?

암울하지 않을까? 이런 느낌을 주는 첫 줄이라는 얘기예요. 진짜 그래요. 이 시는 아까 얘기했던 것처럼, 농촌의 그런 신명, 신바람, 이런 걸 표현하는 시가 아니라 농촌의 비극적인 현실, 피폐해진 현실, 농촌의 몰락, 

이런 것을 느끼게 해 주는 그런 시이기 때문에. 시가 아니라 농촌의 몰락 내지는 비극을 암시하고 있는 첫 행입니다. 그렇죠? 징이 울리고 막이 내렸어요. 오동나무에 전등이 매어달린 가설무대

구경꾼이 돌아가고 난 텅 빈 운동장. 원래 농무는 그 마을 사람들이 다 같이 모여서 다 같이 흥겹게 춰야 하는 게 정상인 춤이에요. 그런데 지금 보니까 구경꾼들 몇몇이 왔다가 농무 추는 사람이.

농무가 끝나니까 그냥 우르르 다 가버렸어요. 이건 무슨 말이냐면, 사람들이 그만큼 농무 자체에 관심이 없다는 얘기예요. 농무라는 것 자체가 뭔가 소외되고 있는 그런 현실입니다. 

농촌의 삶에 사람들이 신명을 느끼지 못하고 있는 삶이죠. 만약에 농촌이 굉장히 호황을 누리고 있고, 다 같이 흥겹게 살고 있고, 풍요롭고 이렇다면, 앞에서 농무 추면 집에 안 가요. 다 같이 춰야지. 그렇죠?

그런데 그게 아니라 농무 끝나니까 다 같이 집으로 그냥 돌아가 버리고 마는 건 그만큼 농촌 생활이 재미가 없고, 그렇죠? 관심이 없고, 그렇죠? '그냥 누가 춘다니까 한번 나와서 구경이나 하지, 뭐.'

그냥 이런 정도로 나와서 구경하고 돌아가니까 운동장은 텅 빈 그런 상황이라는 거예요. 뭔가 이 농촌이 관심 받지 못하고 있다는 느낌. 소외감. 뭔가 허전한 느낌. 공허감이 듭니다. 

원래 농촌의 삶은 우리나라의 중심이나 마찬가지였는데, 그렇죠? 어느새 점점 농촌이 이렇게 소외되고, 밀려가고, 관심 밖으로 멀어지고 하는 시대가 된 거죠, 이때가. 1970년대라고 이야기했습니다. 

우리는. 아마도 시적 화자로 설정된 사람은 우리 중에 한 명일 것 같은데, 이 우리는 농무를 춘 그 사람인 것 같아요. 우리는 분이 얼룩진 얼굴로. 이렇게 막 분장하고 춤을 췄으니까 농무를 다 추고 난 다음에 

분이 얼룩얼룩해진 거예요. 분이 얼룩진 얼굴로 학교 앞 소줏집에 몰려 술을 마신다. 좀 전에 운동장이었는데, 그다음 학교 앞 소줏집으로 공간이 바뀌었습니다. 그렇죠? 

여러분, 소줏집에 가서 술을 마시는 그 기분을 여러분들은 잘 모르시죠? 몰라야 돼요. 그렇죠? 모르시죠? 그런데 드라마 같은 데서 배우들이 술을 마시는 거 보세요. 맥주를 마실 때랑 소주를 마실 때랑 분위기가 다르죠.

사람들이 신이 나고, 즐겁고, 축하할 일 있으면 보통 맥주를 마시지 않나요? 그렇죠? 배우들이. 그런데 배우가, 거기 극중 인물이 포장마차에서 소주를 한 잔 한다거나 그러면, 보통 어떤 일이 있을 때예요?

막 축하할 일 있을 때예요? 아니에요. 뭔가 고민이 있거나, 우울해지거나. 그렇죠? 속상하거나 그럴 때 소주를 마시잖아요. 지금 이 운동장에서 소줏집으로 몰려가서 술을 마시는 건 농무를 다 끝마친 마음이 

착잡한 그런 상황인 거예요. 속상하고 착잡한 그런 심경. 답답한 심경임을 이 소주를 마시는 것에서 나타나는 거죠. 답답하고, 착잡하고, 허탈하고, 이런 느낌. 

옛날에는 안 이랬을 테니까. 농무 추는 날은 마을이 들썩들썩 난리 나고 이랬을 테니까. 이렇게 농무가 그냥 구경감으로 전락해버리고 만 이런 시기에 이 농무를 춘 사람들은 허탈하고, 착잡하고, 이럴 수밖에 없는 거죠.

그러면서 답답하고 고달프게 사는 게 원통하다고 말합니다. 이들의 심정이에요. 이들의 심정. 아주 이 심정을 직설적으로 말하고 있네요. 그렇죠? 화자의 심경을 직설적으로 표출하고 있습니다. 

답답하고 고달프게 사는 게 원통하다. 지금 농촌의 삶이 답답하고 고달픈 삶인 거예요. 원통하다고 느껴질 만큼. 그렇죠? 꽹과리를 앞장 세워 장거리로 나서면 따라붙어 악을 쓰는 건 쪼무래기들뿐

처녀애들은 기름집 담벽에 붙어서서 철없이 킬킬대는구나. 농무를 춘다고 거리로 이렇게 나서면, 그렇죠? 가두행렬이라 하나요? 거리로 이렇게 나서면, 원래는 마을의 젊은이들이 다 같이 나와서 같이 흥겹게 하고 

이렇게 해야 되는데, 지금 따라붙어 악을 쓰는 건 쪼무래기들밖에 없어요. 아니면 기름집 담벽에서 킬킬거리는 여자애들밖에 없어요. 처녀애들밖에. 이거 무슨 뜻일까요? 농촌에 누가 없다는 얘기예요?

농촌에 젊은 남자가 없어요. 그렇죠? 젊은 남자. 젊은이들이 떠난 농촌의 현실을 짐작할 수 있습니다. 젊은이들이 왜 농촌에 없죠? 여러분, 아마 한국지리 시간에 이런 거 배웠을 거예요. 

한국지리 배우면서, 이촌향도 현상. 이런 거 배웠을 거예요. 이촌향도가 뭐예요? 촌에서 떠나서 도시로 향하는 걸 이촌향도라고 얘기합니다. 당대 70년대의 산업화 내지는 도시화, 이런 것들이 젊은이들을 도시로 나가게끔

또는 공장이 있는 곳으로 나가게끔 만들었죠. 그리고 하나 더 이야기하자면, 당시 농촌이 몰락했던 곳 중에 하나가 곡식의 값을 내렸어요. 곡식의 값을 내렸어요. 왜냐면, 임금을 낮추다 보니까. 

사람들의 노동력을 싸게 이용하기 위해서 임금을 낮췄고, 임금을 낮추다 보니까 사람들이 먹고 살 길이 막막하니 곡식의 값을 또 낮췄어요. 그렇죠? 곡식의 가격을. 그러다 보니까 농민들은 농사를 지어도 먹고 살 길이 

굉장히 힘들어지는 거예요. 곡식의 값을 올리지 못하게 만드니까. 그런 것들 때문에 농촌이 점점 힘들어지고, 일자리를 잃게 되고, 그러니 그런 젊은이들이 다 도시니, 공장지대니 하는 곳으로 떠나가서 일자리를 찾고,

이런 현상이 생겨버리고 만 겁니다. 농촌이 그렇게 몰락의 길을 걷고 있던 시대예요. 이런 부분에서 당시에 젊은이들이 농촌을 떠나 버렸다는 걸 짐작할 수 있죠. 노동력이 빠졌다는 건? 

또, 농촌이 점점 더 몰락의 길을 걸을 수밖에 없다는 걸 의미하고요. 계속 갑니다. 보름달은 밝아 어떤 녀석은 꺽정이처럼 울부짖고 또 어떤 녀석은 서림이처럼 해해대기도 합니다. 

꺽정이처럼 울부짖는 녀석도 있어요. 임꺽정. 임꺽정이라고 들어 보셨나요? 옛날이야기에 나왔던, 또 실존 인물이라고 하죠? 임꺽정은 그렇게 부당한 현실에 저항했던 인물이에요. 그렇죠? 부당한 현실에 저항했던. 

.

그러니까 어떤 녀석은 이 현실에 불만을 표출하면서 '이렇게 살면 어떻게 해! 이렇게 살 순 없어!' 이런 식으로 목소리를 내고 울부짖기도 하고, 그렇죠? 또, 어떤 녀석은 서림이처럼 해해대기도 한데요. 

이 서림이는 임꺽정에 나왔던 사람이고, 임꺽정을 배신했던, 현실에 타협했던 인물이거든요. 타협한 인물. 타협이라고만 쓸게요. 현실에 타협. 그러니까 이 농촌에서도 누구는 막 불만을 표출하면서,

'이렇게 살아서 어떻게 하란 말이야!'라고 하는 사람들도 있지만, 또 누군가는 현실에 적당히 타협해서 또 제 살 길을 찾아 살고, 이런 사람도 있기도 했다는 거예요. 

하지만 이런 사람이 있든, 이런 사람이 있든 산 구석에 처박혀 발버둥친 들 무엇하랴. 전부 다 그냥 산 구석에 처박혀 발버둥치는 것뿐이지, 이 사회를 전체적으로, 근본적으로 바꿔 놓을 수 있는 건 아닌 거예요. 

산 구석에 처박혀 발버둥친 들 무엇하랴. 결국, 우리가 여기에서 소리를 지르든, 해해대든, 이게 이 세상을 바꿔 놓겠냐. 우리가 할 수 있는 게 뭐겠냐, 하나도 없다고, 어떤 자조적인. 

우리가 할 수 있는 게 뭐가 있겠나, 자조적인 한탄, 체념. 우리가 여기에서 뭔 짓을 해 봤자 뭐가 달라지겠냐고 체념, 한탄을 보이고 있습니다. 왜 이렇게 체념할 수밖에 없냐. 

비료값도 안 나오는 농사따위라는 부분에서 알 수 있죠. 비료값도 안 나오는 농사 따위야 아예 여편네에게나 맡겨두고. 그렇죠? 비료값도 안 나오는 농사라는 게 무슨 말이에요? 

농사를 지으면 지을수록 빚이 쌓인다는 얘기예요. 농사를 지으면 지을수록 더더욱 먹고 살기가 힘들어진다는 얘기예요. 되게 웃긴 상황이죠? 공부를 하면 할수록 성적이 떨어지는 것처럼, 말도 안 되는 상황인 거예요. 

그렇죠? 비료값, 농사를 지으면 지을수록 비료값도 못 메워서 빚을 내고, 빚을 내야 하는 상황, 더 못 살게 된 상황. 굉장히 이상한 상황. 그렇죠? 이게 누구 잘못이에요? 

농사를 지으면 지을수록 손해를 보는 이런 상황은 누구 잘못이에요? 농민 잘못이에요? 더 열심히 농사를 짓지 못한 농민의 잘못인가요? 아니에요. 이거는 뭔가 사회가 구조적으로 모순이 된 거예요. 

모순이 있는 거예요. 열심히 농사를 지었으면, 뭐라도 남아야 정상인 거잖아요. 하지만 남지 않고 심지어 모자라기까지 하다는 건 어디에선가 구멍이 나있고, 어디에선가 이 농민들의 피와 땀을 뺏어다가 불린 사람이 있는 거고

하는 거예요. 뭔가 구조적인 잘못된 부분이 있기 때문에 농민들이 힘겨워 하는 거거든요. 이런 것은 비료값도 안 나오는 농사 따위라는 건 당대 농촌의 구조적인 모순.

.

당대 농촌의 구조적인 모순을 보여줍니다. 1970년대 얼마나 농촌이 이렇게 사회적으로 소외되어 있었는지, 소외된 농촌 현실. 이렇게 먹고 살기 힘들면 관심을 기울이고, 같이 먹고 살 수 있는 방책을 마련하고 해야 될 텐데,

정작 농민들은 이렇게 굶어 죽어갈 형편인데도 거들떠보지 않으니까 농민들이 이렇게 비참한 삶에 찌들고 있는 거 아니에요? 그러니 농민은 이런 식의 인식을 하는 거죠. 

'비료값도 안 나오는 농사 따위 여편네한테 맡겨두고 모르겠다. 놀자.' 이런 식으로. 그렇죠? 이게 정말 놀고 싶고 신나서 하는 말인가요? 아니죠. 그렇죠? 비극적인 인식이에요. 

'에이, 난 모르겠다.' 그냥 던져버리고 싶은 그런 마음. '너나 해라.' 던져버리고 싶은 그런 마음. 그렇게 맡겨두고 쇠전을 거쳐 도수장 앞에 와 돌 때 우리는 점점 신명이 난다. 

비료값도 안 나오는 농사 따위, 에라, 난 모르겠다고 하면서 쇠전을 거쳐 도수장 쪽으로 와서 돕니다. 계속 지금 춤을 추면서 거리를 걷고 있는 거예요. 그렇죠? 도수장까지 왔습니다. 

그런데 이 도수장이 뭐하는 곳이냐면, 도살장이에요. 도살장. 피비린내가 나는 곳입니다. 그렇죠? 짐승을 잡은 그 피비린내가 나는 곳이 바로, 도살장이에요. 피비린내를 맡으며 점점 신명이 난다. 

이거는 사실, 굉장히 약간 으스스한 느낌까지 드는 신명인 거죠. 정말 이들의 분노가 느껴지는 신명인 거예요. 이 신명이 그러니까 진짜 신명, 정말 즐거워, 해피. 이런 게 아니라는 거예요. 

점점 신명이 날 수 있는 상황이 아니잖아요. 그렇죠? 내 마음은 신명하고는 완전히 반대되는 마음인 거잖아요. 그런데 지금 표현은 어떻게 하고 있어요? '나 신나는데, 재밌는데?' 이런 식으로 표현하고 있어요.

이거는 반어적인 표현이죠. 

.

그리고 이 신명에는 뭔가 살기가 느껴지는. 그렇죠? 살기가 느껴질 정도의 분노가 느껴지는. 살기나 분노가 함축되어 있는 그런 신명인 거예요. 정말 이 사회를 뒤엎어버리고 싶은 그런 분노가 느껴지는. 

'재밌네. 신명이 나네.' 이러면서. 한 다리를 들고 날라리를 볼꺼나 고갯짓을 하고 어깨를 흔들꺼나. 농무를 추고 있습니다. 농무를 추고 있어요. 하지만 이 농무가 정말로 신이 나서 추는 농무가 아니라 

쌓여 있는 울분의 표현인 거죠. 쌓여 있는 울분과 저항의 몸짓. 이들의 마음을 생각해 본다면, 농무를 추고 있는 이 모습은 한을 표출하고 있는 행동이나 마찬가지라고 이해할 수 있겠습니다. 

되셨나요? 1970년대 농촌이 소외되어 가고 있는 현실입니다. 젊은이들은 전부 다 도시나 공장이 있는 쪽으로 빠져 나가고, 더 이상 일할 사람이 없어져 가는 이 농촌. 농사를 지어봤자 비료값도 나오지 않아서 빚을 내고,

손해를 봐야 하는 이런 구조적인 모순이 있는 농촌 속에서. 그렇죠? 그 농민들이 마음속에 담고 있던 울분과 분노와 저항, 이런 게 담겨 있는 시였습니다. 농무라는 시였죠. 이해가 되셨나요? 

이 신경림 시인은 당시에 이런 농촌의 삶을 아주 잘 표현해서 굉장히 센세이션을 일으켰던, 문단에 흥분을 일으켰던 그런 시인입니다. 문제 한번 보도록 할게요. 윗글에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 

1번, 공간의 이동에 따라 시상을 전개하고 있다. 선생님이 아까 얘기했었죠? 운동장에서 소주 집 갔고, 소주 집에서 장거리로 나가고, 그렇죠? 운동장에서 소주 집에 몰려가 술을 마시다가 장거리로 다시 나가면,

쪼무래기들이랑 처녀애들만 따라 붙죠? 그러고 나서, 도수장에 와서. 쇠전을 거쳐 도수장에 와서 돌면 신명이 난다. 이런 식으로 공간의 이동에 따라 시상이 전개되고 있었습니다. 그렇죠?

두 번째, 직유를 활용해서 대상의 행동을 표현하고 있다. ~처럼, ~듯이, ~같이. 이런 식의 표현이 나오면 직유라고 말할 수 있는데, 거기 보면, d라고 돼 있는 부분에 어떤 녀석은 꺽정이처럼 울부짖고,

또 어떤 녀석은 서림이처럼 해해대지만, 이런 말 있잖아요. 직유 활용하고 있습니다. 3번, 설의적 표현을 통해 정서적 태도를 드러낸다. 설의. 매 시간마다 거의 나오는 것 같아요. 

의문문이지만, 궁금해서 물어보는 게 아니라 자신의 감정을 또는 자신의 어떤 주제 의식을 더 강조하기 위해서 의문문의 형태를 띠고 있는 것. 이게 설의적 표현입니다. 

역시나 d 부분에 보시면, 산 구석에 처박혀 발버둥친 들 무엇하랴. 이런 거 있어요. 무엇하랴, 이런 거. 그렇죠? 의문문인데, 궁금한 게 아니죠? 그렇죠? 발버둥쳐 봤자 할 수 있는 게 없다는 자학, 자조, 체념의 인식이 담겨 있는 

표현이었습니다. 그러니까 3번, 설의적 표현은 그 부분에 해당한다고 보면 되겠네요. 발버둥친 들 무엇하랴. 3번도 맞고요. 4번, 현재형 진술을 통해 상황을 생동감 있게 제시하고 있다. 

술을 마신다. 원통하다. 무엇하랴. 신명이 난다. 이런 식으로 현재형 진술을 하고 있습니다. 지금 당시에, 지금 현재의 농촌의 상황을 말하고 있는 듯한 느낌을 준다는 거예요. 지금 현재 농촌의 상황.

그래서 상황을 생동감 있게 제시한다. 지금 이 순간의 이야기를 하고 있는 느낌이라는 얘기죠. 4번도 맞고요. 5번, 동일한 색채어를 반복한다. 색채어 있나요? 색채어 정말 찾기 쉬워요. 그렇죠? 

빨강, 파랑, 노랑, 검정, 이런 거 찾으면 되는 거예요. 그런데 여기는 동일한 색채어를 심지어 반복하고 있는 이런 건 없죠. 정답은 5번. 2번 문제 갑니다. 

작품의 주제에 따라 '보기'와 같은 목차로 분류해서 시선집을 엮는다고 할 때 윗글을 싣기에 가장 적절한 곳은? 발문이 조금 복잡해 보이지만, 결국 이 시의 주제와 가장 잘 어울리는 건 뭐냐고 이렇게 물어본 거죠? 

그렇죠? 이 시의 주제와 가장 잘 어울리는 것. 눈물로 쓴 반성문. 이 시, 반성하는 시예요? 아닙니다. 그래도 아침은 온다. 그래도 아침은 온다는 건 무슨 뜻이겠어요? 아침, 희망. 희망이 온다. 

이런 뜻일 텐데, 이 시, 이렇게 살다 보면, 언젠가 희망이 오겠지. 이런 시인가요? 아닙니다. 끝까지 절망과 울분과 비극. 비극적인 인식만 담고 있는 시였어요. 그러니까 희망이 온다는 얘기는 할 수가 없네요. 

그다음 세 번째, 지금 여기의 어둠. 지금 이 순간 농촌의 비극적인 피폐한 현실을 담고 있는 거니까 3번이 맞네요. 4번, 수줍게 건넨 연애편지. 아니고요. 5번, 환희의 순간. 지금 농촌은 환희와 정 반대의 곳에 있습니다. 

5번도 안 되겠죠? 정답은 3번이고요. 3번 문제 봅니다. '보기'를 참고해서 A에서 E까지를 감상한 의견으로 적절하지 않은 것? 그랬습니다. 이 '보기'는 농무라는 시를 처음 본 사람은 읽어보면 좋은 '보기'네요.

농무의 창작 배경이 된 1970년대 전후는 급속한 산업화, 도시화로 인해 많은 사람들이 일자리를 찾아 도시로 향하던 시기이다. 그렇죠. 이촌향도 현상. 이 시는 원래 농촌에서 농민들이 삶의 활력을 얻기 위해 

너나없이 모두 한데 어울려 추던 농무. 여기 나왔죠? 원래는 너나없이 모두 함께 어울려 춰야 하는 춤이에요. 그런데 이 농무가 변질되는 상황. 관심을 받지 못하게 되는 거죠. 왜? 

농촌의 삶이 재미가 없으니까. 농촌에 활력이 없으니까 농무도 역시나 관심을 받지 못하는 이런 상황을 소재로 하여 당시 농촌을 피폐하게 했던 사회 구조적인 문제, 그리고 농민의 한, 이런 걸 형상화한 시이다. 그렇죠?

지금 농민들이 힘들게 살고 있는데, 이들이 왜 이렇게 힘들게 된 걸까를 생각해 보면, 이건 이들의 잘못이 아니라 사회 구조적인 문제까지 생각하게 만든다는 거예요. 

뭔가 현실이 잘못 됐으니까 이들이 이렇게 억울하게 살고 있는 거 아닐까 하고. 얼마나 그들이 한이 맺혀 있었을까, 이런 거 생각해 보게 만드는 시입니다. 여기와 관련해서 A에서 E까지를 감상할게요.

1번, A. A에는 농무가 구경거리로 전락한 상황이 드러나 있다. '보기'를 보면, 너나없이 한데 어울려 춰야 되는 게 농무인데, 지금 여기 보니까 구경꾼이 돌아가고 텅 빈 운동장이라고 나왔잖아요. 

구경거리로 전락한 거죠. 모두 다 같이 즐거운 축제의 장이 아니게 된 거죠. 그다음 2번, B. 소주 집에 몰려 술 마시는 거. 한스러움을 느끼는 농민들의 모습. 맞죠? 1번, 틀린 게 아니라 맞는 거죠? 

그다음 3번, C. 장거리로 나서면 애들이랑 처녀애들밖에 보이지 않는 상황이에요. 즉, 많은 사람들이, 특히나 젊은 남자들, 노동력이 도시로 떠난 농촌의 모습이 반영되어 있다. 맞고요.

그다음 D. 꺽정이, 서림이처럼 살지만, 산 구석에 처박혀 발버둥친 들 무엇하랴. 이 부분, 농민들을 절망하게 만드는 사회적 모순이 언급되어 있다. 이 사회적 모순은 그거네요. 

비료값도 안 나오는 농사 따위. 그렇죠? 비료값도 안 나오는 농사 따위. 그게 바로, 사회적 모순과 연관됩니다. 맞고요. 5번, 마지막 E에는 어떻게든 상황을 개선해 보려는 농민들의 의지가 담겨 있다. 

한 다리를 들고 날라리를 불꺼나 고갯짓을 하고 어깨를 흔들꺼나. 이런 게 상황을 개선해 보려는 의지인가요? 아니에요. 그걸 한다고, 이 춤을 춘다고 상황이 개선될 수 있는 건 아니잖아요. 그렇죠?

그러니까 상황을 개선하려면, 농사를 더 열심히 짓던가 또는 다른 타깃 층을 찾든가, 이 구조적 모순을 극복할 수 있는 뭔가 대책을 생각하든가 이렇게 해야 되는데, 지금 춤을 추고 있는 것 정도로는 상황을 개선해 보려는 의지,

상황을 개선할 수 있을 것이라는 생각이 들지 않아요. 그렇기 때문에 5번은 농민들의 의지가 보인다. 틀립니다. 오히려 아까 얘기했던 것처럼, 이 춤을 추는 것. 

이렇게 절망적인 상황 속에서 오히려 신명이 난다고 말하면서 춤을 추는 건 이들의 울분의 몸짓을 표현한 것이다. 저항의 몸짓을 표현한 것이라고 보는 게 맞죠. 이해가 되셨죠? 

3번 문제까지 봤고요. 4번 문제, 마지막 봅니다. 윗글에서 화자의 감정이 가장 직설적으로 토로된 시행. 감정이 가장 직설적으로 토로된 시. 어떤 게 있을까요? 점점 신명이 난다? 점점 신명이 난다? 

이거는 이 사람의 진짜 감정이 아니에요. 그렇죠? 이건 반어적인 표현이에요. 점점 신명이 난다는 건. 그러니까 이건 안 돼요. 어떤 거? 이 사람의 지금 상황을 생각해 본다면, 이 사람의 감정이 직설적으로 표현된 건?

그렇죠. B라고 되어 있는 부분에 답답하고 고달프게 사는 것이 원통하다. 그거죠. 답답하고 고달프게 사는 게 원통하다. '선생님, 그러면 꺽정이처럼 울부짖고 서림이처럼 해해대지만, 이건 어때요?'

이거는 비유적인 표현이기 때문에 가장 직설적으로 토로된 시행을 찾아 쓰라고 했을 때 이것보다는. 꺽정이처럼 울부짖고 서림이처럼 해해대지만, 이것보다는 이게 더 맞죠. 

답답하다. 고달프다. 원통하다는 말이 직접적으로 드러났으니까. 그렇죠? 이걸 쓰는 게 가장 좋습니다. 이렇게 해서, 신경림의 농무라는 시. 1960~1970년대의 농촌의 현실을 담은 시 봤습니다. 잠깐 머리를 맑게 하고요.

두 번째 시로 가도록 하겠습니다.

.

노래 잘 듣고 오셨죠? 여러분들이 노래를 추천하는 거를 이렇게 쭉 보고 있으면, 내가 좋아하는 노래를 여러분들도 좋아하는 경우가 이렇게 많더라고요. 그래서 기분이 좋아요. 

여러분들과 통하는 뭔가가 있다는 생각이 들어서 기분이 참 좋습니다. 제가 모르는 노래를 또 새로운 노래, 좋은 노래 추천해 주는 것도 참 기분 좋은 일인데, 이렇게 같이 좋아하는 노래가 있다는 것도 참 좋은 일인 것 같아요.

그리고 이 좀 전에 들었던 노래는 왠지 오늘 하는 농무나 또는 슬픔이 기쁨에게 같은 이 시와 뭔가 마음도 비슷하게 연결되는 것 같아서, 이 노래를 한번 선곡을 해 봤습니다. 

두 번째 시로 들어가 볼게요. 정호승의 슬픔이 기쁨에게라는 시입니다. 슬픔이 기쁨에게. 제목을 좀 먼저 보죠. 늘 보면, 제목을 먼저 보죠. 그렇죠? 제목을 제대로 읽으면, 그 시의 상당 부분을 알게 되는 경우가 있어요.

그리고 제목이 어떤 이 시를 이해하는 기본적인 바탕이 될 때도 있고요. 슬픔이 기쁨에게라는 시를 봅니다. 슬픔이 기쁨에게. 즉, 이 시의 화자는 누구예요? 이 시의 화자는 슬픔인 거예요. 그렇죠?

이 시의 화자는 슬픔. 그러면 기쁨은 이 시의 청자인 거죠. 사실, 기쁨이나 슬픔 같은 건 관념적인 대상이기 때문에 슬픔이 입이 달려서 말을 하고, 기쁨이 귀가 달려서 누구의 말을 듣고 할 수 있는 건 아닌데,

결국 이 슬픔이나 기쁨을 귀가 달리고 입이 달린 그런 사람처럼 표현하고 있는 거니까 이것을 의인화 시킨 거라고 생각할 수 있겠습니다. 기쁨과 슬픔을 의인화해서 이야기를 하고 있다. 

그렇다면, 이 시의 나는 이제 너에게 슬픔을 주겠다고 할 때 나가 누가 되는 거예요? 나가 화자니까 슬픔이 되는 거고, 너에게라고 할 때 이거는 청자니까 기쁨이 되는 거예요. 

슬픔이 기쁨에게 나는 이제 너에게 슬픔을 주겠다고 이야기를 하네요. 보통 우리는 슬픔을 부정적인 거라고 생각을 하고, 또 기쁨을 긍정적인 거라고 인식을 합니다. 그런데 슬픔이 기쁨에게 너에게 슬픔을 주겠다고 말하는 건,

꼭 무슨 저주를 내리는 것처럼 느껴지기도 해요. 그렇죠? '도대체 이 상황은 뭘까?' 읽어나가면서 풀어야겠죠? 나는 이제 너에게도 슬픔을 주겠다. 사랑보다 소중한 슬픔을 주겠다. 

이 시에서는 슬픔이 그냥 부정적인 대상이 아니에요. 그냥 부정적인 감정이 아니에요. 슬픔이라는 것에 가치를 부여하고 있어요. 어떤 것이라고? 사랑보다 소중한 것이라고.

즉, 슬픔은 여기에서 긍정적 가치를 가지고 있는 감정인 거예요. 그렇다면, 거꾸로 기쁨은 부정적 가치를 가지고 있는 감정이지 않을까? 그러니까 슬픔이 내가 너에게 슬픔을 주겠다고 말하는 거 아닐까?

슬픔은 사랑보다 소중한 것이니까 네도 그걸 알면 좋겠다는 거겠죠. 물론, 사랑보다 소중한 슬픔이라는 저 표현은 논리적으로 봤을 때는 또는 일상적으로 봤을 때는 말이 안 되는 표현처럼 느껴집니다. 

슬픔은 아까도 말했던 것처럼, 대체로 피하고 싶은 감정이고 부정적인 감정이지, 그것을 누가 사랑보다 소중하다고 말하지는 않으니까. 그러니까 이 사랑보다 소중한 슬픔이라는 건 표현상의 특징으로 보자면, 역설. 

.

역설적 표현이에요. 하지만 아까도 말했던 것처럼, 사랑보다 소중하다는 긍정적 가치를 지닌 감정으로 이 시에서는 나오고 있는 거죠. 되셨죠? 사랑보다 소중한 슬픔을 주겠다. 

왜? 겨울밤 거리에서 귤 몇 개 놓고 살아온 추위와 떨고 있는 할머니에게 귤값을 깎으면서 기뻐하던 너를 위해서. 너. 기쁨이는 이런 애예요. 기쁨이는. 기쁨이는 겨울밤 거리에서 귤 몇 개 놓고 살고 계신 

추위와 떨고 있는 그 할머니, 어떤 분이에요? 힘들게 살고 계신 분이죠, 쉽게 말하면. 힘들게. 그리고 아픔을 겪고 있는 소외된 그런 사람이죠. 즉, 이 할머니는. 추위에 떨고 있는 할머니는 소외된, 아픔을 겪고 있는 이웃이에요.

그런데 그 이웃에게 귤값을 깎으면서 기뻐하던 너. 이런 할머니께 귤을 살 때는. 그렇죠? 거스름돈도 안 받고 하지 않나요? 그렇죠? 물론, 주시면 받을 순 있지만 이런 할머니께는 더 드려도 모자란 그런 상황인데,

그런데 이런 할머니들한테 귤값 깎았다고 '우와, 천 원 깎았어. 우와.' 이건 어떤 마음이에요? 정말 남의 아픔은 전혀 들여다 볼 줄 모르는 자기밖에 생각하지 않는 그런 모습이지 않아요? 

자기밖에 생각하지 못하는 걸 뭐라 그래요? 이기적인 모습이라 합니다, 이기적인. 그러니까 이 기쁨이는 어떤 기쁨이냐면, 자기밖에 모르는, 이웃의 아픔을 모르는 이기적인 기쁨인 거죠. 이웃의 아픔에 무관심한,

.

이기적인 기쁨. 그런 기쁨이에게 슬픔이가 너한테도 슬픔을 주고 싶다고 말하는 거예요. 나는 너에게 슬픔의 평등한 얼굴을 보여 주겠다. 그렇죠? 슬픔도 기쁨만큼 소중한 거라는 걸 알려 주겠다는 거죠. 

내가 어둠 속에서 너를 부를 때. 슬픔이가 슬픔 속에서 기쁨이를 부를 때. '좀 도와줘. 같이 가자.' 이런 식으로 도움을 요청하고 할 때 단 한 번도 평등하게 웃어 주질 않은. 

단 한 번도 평등하게 '그래. 너도 나와 똑같이 소중한 존재니까 우리 같이 가자.'라면서 웃어주지 않았던 이기적인 기쁨이. 그렇죠? 가마니에 덮인 동사자가 다시 얼어 죽을 때. 

가마니에 덮인 동사자. 얼어 죽은 사람이 다시 얼어 죽는다? 이것도 표현상으로 역설적 표현입니다. 그런데 이걸 시적으로 이해를 해 보자면, 결국 이런 동사자도 여기 나와 있던 할머니랑 비슷한 그런 존재잖아요.

그렇게 아픔을 겪고 있는 사람인 거잖아요. 동사자가 다시 얼어 죽었다는 건 아픔이 반복되고 아픔이 되풀이 되고 있는 아픔이 거듭되는 그런 거 아닐까요? 그렇죠? 

시련과 고통이 거듭되는 그런 사람들. 이런 소외된 사람들, 이런 사람들에게 가마니 한 장조차 덮어주지 않는. 자기 옷을 벗어서 덮어주고, 또는 어디 숙소로 데려가 주고, 이런 건 바라지도 않아.

가마니 한 장조차. 이건 최소한의 애정이잖아요. 최소한의 애정. 

.

최소한의 애정도 보여주지 않은. 그렇죠? 계속 갑니다. 무관심한 너의 사랑을 위해. 네가 말하는 사랑은 진정한 사랑이 아닌 거야. 네가 말한 사랑은 딱 너에게 기쁘고 너에게만 행복한 그런 사랑인 거지,

정말로 모든 사람을 보듬을 수 있는 그런 사랑이 아닌 거야. 너는 무관심한 거지. 그렇죠? 흘릴 줄 모르는 너의 눈물을 위해 나는 이제 너에게도 기다림을 주겠다. 뭐하려는 기다림이겠어요? 

그런 사람들의 아픔을 이해할 수 있을 때까지 기다리는 것. 그렇죠? 다른 사람들과 함께 갈 수 있을 때까지의 기다림, 이런 거겠죠? 다른 사람들의 고통을 이해하는. 다른 사람의 고통에 공감할 수 있는 시간. 

.

그때까지 나는 이 세상에 내리던 함박눈을 멈추겠다고 말합니다. 함박눈을 멈추겠다. 기다림을 주겠다. 네가 그렇게 공감할 수 있을 때까지 기다리면서, 그때까지 함박눈도 멈추겠다고 얘기해요.

그렇다면, 이 시에서 함박눈은 좋은 걸까요, 안 좋은 걸까요? 멈추겠다니까. 멈추겠다니까 안 좋은 거겠죠. 안 좋은 거. 그렇죠? 어떤 점에서 안 좋은 거예요? 여러분, 한번 생각해 보세요. 

크리스마스이브 날이나 이럴 때 명동 거리에. 그렇죠. 서울 명동 한복판, 거기 거리에 함박눈이 내리면 사람들은 좋아합니다. 그렇죠? '우와, 함박눈이야. 자기야, 눈이 내려.' 이러면서 좋아합니다. 

그렇게 좋아할 수 있는 사람들은 일단 자기 몸이 따뜻한 사람들이에요. 옷도 두툼하게 입었고요. 그렇죠? 저녁 먹어서 배도 부르고요. 그렇죠? 그리고 옆에 애인도 있고, 신나고, 그렇죠? 

걱정거리도 없는 그런 사람들은 함박눈이 내리면 좋아해요. '우와' 그렇죠? '화이트 크리스마스' 이러면서. 하지만 서울역에서 노숙하고 계신 그런 분들 생각해 볼까요? 그런 분들에게 함박눈이 내리면, 더욱 춥습니다. 

그렇죠? 비나 눈이 내리면, 그분들은 더욱 힘들어집니다. 그렇죠? 즉, 함박눈은 가진 자들에게만 행복이지, 가지지 못한 자들에게 시련과 고통인 거예요. 이해가 되세요? 

.

가진 자들에게는 행복이지만, 그렇지 못한 소외된 자들에겐 시련과 고통일 수밖에 없는 것. 즉, 평등하지 못한 대상이에요. 그렇죠? 그렇기 때문에 네가, 기쁨이가 슬픔의 가치를 알게 되기 전까지는 함박눈 같은 건 

멈추겠다는 거죠. 보리밭에 내리던 봄눈들을 데리고 추워 떠는 사람들의 슬픔에게 다녀와서 눈 그친 눈길을 그 뒤에 너와 함께 걷겠다고 말합니다. 봄눈들은 데리고 간대요. 함박눈은 멈추지만 봄눈들은 데리고 간대요. 

그렇다면, 이 봄눈은 거꾸로 좋은 거지 않을까요? 그렇죠? 실제로 정호승 시인은 보리밭에 내리는 봄눈을 희망의 상징으로 많이 이야기를 해요. 그렇죠? 정호승 시인의 다른 시를 한번 읽어봤는데, 

희망을 만드는 사람이 되자는 시를 보면, 사랑하며 살아가면 봄눈이 온다. 봄눈 내리는 보리밭길 걷는 자들은 누구든지 달려와서 가슴 가득히 꿈을 받아라. 이런 시가 있더라고요. 

보리밭에 내리는 눈은, 봄눈은 보리밭을 더 잘 자라게 만들어주는 눈이랍니다. 그렇죠? 어떤 풍요를 가지고 오는 그런 눈이랍니다. 그래서 보리밭에 내리는 봄눈, 이런 거 희망을 상징한데요. 희망을 상징합니다. 

그래서 희망을 가지고 추워 떠는 사람들의 슬픔에게 같이 다녀와 그 뒤에 눈이 그친 눈길을 너와 함께 걷겠다. 우리 평등하게 같이 가자. 우리 주변에 있는 사람들의 아픔에 같이 공감하면서 같이 가자고 말하는 거예요.

소외된 자들의 고통을 이해하고 공감하며 참된 길을 걷자. 슬픔의 힘에 대해 이야기를 하며. 슬픔의 힘. 진짜 사랑, 진짜 행복. 진짜 사랑의 가치를 깨닫는 힘이겠죠? 

그 슬픔의 힘에 대한 이야기를 하며, 기다림의 슬픔까지 걸어가겠다. 그렇죠? 그 사람들의 고통을 이해할 때까지의 그 시간을 함께 걸어가겠다고 이야기를 합니다. 

슬픔과 기쁨의 그 대립 구도만 이해를 하면 어렵지 않은 시고요. 그 나머지는 마음으로 읽어야 되는 시예요. 그렇죠? 이거를 막 분석해서 뜯어보고, 이렇게 읽어서 마음에는 하나도 와 닿지 않고 이러면 

이 시 읽은 가치도 없는 거예요. 차라리 그냥 하나하나, 시어 하나하나가 다 이해가 되지는 않는다 하더라도, 이 시에서 말하는 슬픔이 뭐고, 이 시에서 말하는 기쁨이 뭔지, 그것만 이해하고, 

참다운 사랑의 힘에 대해 이야기하고 있는 시구나. 우리 주변에 그렇게 소외된 자들에 대해서 우리가 마음을 열고 공감하고 이해하고 사랑하는 자세가 필요하다는 걸 깨달았으면, 그걸로 충분합니다. 되셨죠? 

슬픔이 기쁨에게라는 시였어요. 1970년대 도시화, 산업화, 이런 속에서 사람들이 물질 같은 것에 치이고, 일, 이런 거에 치이고 하면서 점점 사람의 가치가 소외되어 가는, 사람의 가치가 떨어져 가는 시대가 된 거예요.

지금도 돈에 사람이 밀려서 사람이 치이고, 이런 게 굉장히 많죠. 그런 것처럼, 사람의 가치가 땅에 떨어지는 이런 시대가 오면서, 거기에 대해서 시인이 우리의 이기주의에 대해서 비판을 하고. 그렇죠?

다른 사람들과의 평등한 길, 같이 가는 길. 그렇죠? 이런 삶에 대해서 강조하고 있는 시입니다. 슬픔이 기쁨에게라는 시. 이해 되셨으면, 문제 한번 풀어보도록 하겠습니다. 

윗글에 대한 감상으로 적절한 것을 '보기'에서 있는 대로 고른 것은? 그랬네요. a, 문답 형식을 활용해서 대상에 대한 친밀감을 높이고 있다고 그랬네요. 슬픔이 기쁨에게 말을 하고 있긴 한데, 그렇다고 슬픔이 물어보고 

기쁨이가 대답하는 문답. 물어보고 대답하는 건 아니었습니다. 그렇죠? 슬픔이가 기쁨에게 혼자 이야기를 하고 있는 거지, 문답 형식은 아니네요. 2번, 추상적인 개념을 의인화해서. 

슬픔이나 기쁨을 의인화해서 슬픔이 기쁨에게 말을 하고 있는 거였으니까 b는 좋습니다. 그다음 c, 특정 어미의 반복적 사용을 통해 단호한 의지를 드러내고 있다. 그러고 보니까 문장의 종결이 전부 다 어떻게 돼 있어요?

~겠다. 이렇게 돼 있죠. ~하겠다. ~하겠다. 이 '겠'이라는 선어말어미는 미래 시제를 나타내는 미래 시제 선어말어미이기도 하지만, 또 의지와 관련되어 있습니다. 의지. 그렇죠? 나는 오늘부터 공부를 열심히 하겠다.

이런 식으로 의지와 관련이 되어 있어요. 그렇기 때문에 여기에서 너에게도 슬픔을 주겠다. 보여 주겠다고 반복하면서 사용하고 있는 이 어미는 이 화자의 단호한 의지를 드러내는 것이다.

맞습니다. c도 맞네요. 그다음 d, 생략과 도치를 통해 시상을 마무리함으로써 여운을 남기고 있군. 그렇다면, 시상의 마무리 부분만 보면 되겠네요. 마무리 부분에 생략이나 도치가 있는지.

시상의 마무리 부분에 생략 또는 도치, 문장의 성분의 위치가 뒤바뀐 것, 없습니다. 그렇죠? d는 없어요. 정답은 b와 c. 3번. 이렇게 되겠네요. 2번 문제 봅니다. 'ㄱ'에서 'ㅁ'까지에 대한 설명으로 적절하지 않은 것? 그랬네요.

'ㄱ'부터 볼게요. 'ㄱ', 사랑보다 소중한 슬픔. 이거는 슬픔의 의미를 강조하기 위한 역설적 표현이다. 기억해 주시고요. 그다음 2번, 'ㄴ', 귤값을 깎으면서 기뻐하는 기쁨이. 그렇죠. 

귤값을 깎으면서 기뻐하던 너에는 이웃의 아픔을 외면하고 자신의 사소한 이익만 중시하는 이기적인 모습이 담겨 있다. 맞습니다. 그다음 'ㄷ', 가마니에 덮인 동사자가 다시 얼어 죽을 때. 

표현상으로는 뭔가 논리적으로 맞지 않는 표현이지만, 그만큼 소외된 자들의 고통이 거듭된다는 얘기겠죠. 사회적 약자의 고통과 시련이 되풀이되는 비참한 상황이다. 좋습니다. 

그다음 'ㄹ', 이 세상에 내리던 함박눈. 함박눈. 공동체 전체의 안녕과 번영을 보장하는 연대의 가치. 안녕과 번영을 보장하는 연대의 가치 좋은 건데, 좋은 걸 왜 멈춰요? 함박눈을 멈추겠다잖아요. 그렇죠? 

멈추겠다는 말만 봐도 'ㄹ'은 아니지 않나요? 그렇죠? 함박눈의 의미를 스스로 생각하기는 어렵다 해도, 멈추겠다는 말만 봐도 얘는 부정적인 대상이라는 걸 생각할 수 있으셔야 됩니다. 

4번, 아니죠. 정답은 4번입니다. 그리고 아까 함박눈의 의미 정리한 거 기억하시죠? 그다음 'ㅁ', 슬픔의 힘. 앞에서 형상화한 진정한 사랑의 의미를 재차 환기하는 것. 

슬픔의 힘이 뭐예요? 소외된 자들의 아픔에 공감하고. 그렇죠? 같이 가는 그런 슬픔의 힘인 거잖아요. 재차 환기. 재차 불러일으키고 있습니다. 5번, 맞네요. 정답은 4번이고요.

3번 문제 봅니다. '보기'의 관점에서 윗글의 미적 효과를 판단한 것은? 그랬네요. '낯설게하기'라는 낯선 용어가 나왔어요. 용어 자체가 낯서네요. 낯설게하기라는 것은 러시아 형식주의자들이 주창한 개념인데, 뭐냐면, 

일상화되어 친숙하거나 습관화된 틀 속에 갇힌 사물 혹은 관념을 낯설게 표현해서 새로운 느낌이 들도록 하는 것. 말 그대로 낯설게 표현하는 거예요. 일반적으로, 정상적으로 표현하지 않고 한번 이렇게 뒤틀어서 표현하는 것.

이걸 낯설게하기라고 이야기를 합니다. 예를 들어서, 연극에서 배우가 관객한테 막 말을 걸어. 이런 것도 원래 극의 정상적인 방식을 벗어나는 거잖아요. 그런 거 낯설게하기 표현이라고 볼 수 있고요. 

시에서 좀 시의 형식을 뒤바꿨다거나 이런 것들. 이런 것들 전부 다 낯설게하기라고 볼 수 있습니다. 여기도 지금 보면, 낯선 무언가가 있다는 거예요. 이 슬픔이 기쁨에게라는 시에도.

낯선 기법, 낯설게한 거. 일상화 돼서 친숙한 표현을 일부러 낯설게 표현한 게 뭐가 있을까? 1번부터 볼게요. 무관심한 너의 사랑을 비판한대요. 무관심을 비판하는 건 낯선 표현이 아니죠. 오히려 보편적인 이야기죠. 

1번, 아닙니다. 그다음 보리밭에 내리던 봄눈을 묘사함으로써 계절감을 드러냈다. 계절감을 드러내는 게 낯선 표현인가요? 아니죠. 굉장히 많이 볼 수 있는 표현입니다.

그다음 3번, 평등을 작품의 표면에 내세움으로써 인류의 보편적 가치를 강조했다. 인류의 보편적 가치를 강조하는 게 낯선 건가요? 아니에요. 이것도 굉장히 일반적인 주제입니다. 

그다음 4번, 겨울밤 거리의 풍경을 정확히 포착해 냄으로써 시대상을 비판적으로 조망하였다. 시대상을 비판하는 게 낯선 표현인가요? 아닙니다. 이것도 낯설게하기가 아니에요. 

그다음 다섯 번째, 기쁨과 슬픔에 관한 관습적 인식을 전도시켰다. 관습적 인식을 뒤바꿔놓았다는 거예요. 그래요. 기쁨은 원래 좋은 거라고 우리가 생각하고 슬픔은 보통 부정적인 거라고 생각하는데,

이 시에서는 슬픔을 긍정적인 거, 기쁨을 부정적인 거라고 바꿔놨죠. 그런 거 낯설게하기네요. 낯설게 하고 있는 거네요. 그렇죠? 5번이 정답입니다. 정답, 5번. 

이제 4번, 마지막 문제 보도록 할게요. 다음은 윗글을 쓴 시인이 한 말이다. 윗글의 주제에 비추어 밑줄 친 문장의 의미를 서술하라고 그랬네요. 모든 진정한 사랑에는 슬픔이 있다는 걸 알게 되었다. 

사랑은 슬픔을 어머니로 하고. 사랑이라는 건 슬픔을 어머니로 하고 눈물을 아버지로 한다. 사랑이 위대하고 아름다운 건 바로 고통 때문이다. 어머니, 아버지라는 것은 이들로부터 태어났다. 

또는 이들로부터 자라났다. 이런 말일 거예요. 즉, 사랑은 슬픔과 눈물 속에서 태어나고 자라나는 것이다. 이런 말이네요. 이 시의 주제에 비춰서 이 문장의 의미를 설명해 봐라. 

슬픔, 눈물에서 사랑이 생겨난다는 건 누구에 대한 사랑 또는 누구에 대한 슬픔을 이야기하는 거예요? 누구에 대한 슬픔, 누구에 대한 눈물? 다른 사람에 대한 사랑은 다른 사람에 대한 슬픔, 

다른 사람을 보면서 흘릴 수 있는 눈물, 거기에서 태어나는 것이라는 거 아닐까요? 즉, 다른 사람이 힘들어하는 모습을 볼 때 그 모습에 공감하고, 같이 슬퍼하고, 같이 눈물 흘리고, 이러는 게 진정한 사랑이라는 거죠.

그 사람이 행복할 때만 같이 옆에 있어주는 게 아니고, 그 사람이 힘들 때 같이 옆에서 울어주는 게 진정한 사랑이라는 거 아닐까요? 정리해 보면, 이 정도가 되겠습니다. 

타인이 고통을 느낄 때 그 앞에서 슬픔을 느낄 줄 알고 또 함께 눈물도 흘릴 줄 알고 하는 게 진정한 사랑이라는 말이죠. 여기까지 해서, 두 편의 시, 오늘 봤습니다. 

1970년대 시 두 개를 봤는데요. 뭔가 민중의 삶하고 밀착되어 있는 그런 느낌이 들었었죠? 그렇죠? 오늘의 시 중에서 중요한 구절은 어떤 게 있을지 확인해 보겠습니다. 

.

해 보셨죠? 이제 80년대, 그리고 90년대 시만 남았습니다. 한국 서정 문학을 끝내려니까 조금 아쉬운 마음이 들기도 하네요. 여러분들, 80년대, 90년대 시는 보시면 알겠지만, 약간 상징적인 의미도 있고, 

또 길기도 길고 하니까 한번 읽어보고 오시면 더 좋을 것 같아요. 이렇게 시 읽어보시고, 우리 다음 시간에 다시 만났으면 좋겠습니다. 수고하셨고요. 안녕히 계세요. 

.




