안녕하세요? 국어의, 국어에 의한, 국어를 위한, 국어를 꽉 잡는 꽉 선생, 곽동훈입니다. 오늘 여러분, 벌써 열여덟 번째 강의, 극 문학 두 번째 시간이죠? 오늘은 독백과 방백, 그리고 서사극 개념에 대해서 공부를 할 겁니다.

들어가기 전에 오포스. 오늘의 포토 스토리입니다. 여러분, 딱 보면 아시겠죠? 맨 위에 졸업식 사진입니다. 선생님이 올해. 작년이네요. 작년 고3 담임이었어요. 

고3 담임하면서 이제 친구들과 마지막 졸업식을 보내면서 찍은 사진입니다. 여러분도 언젠가 이런 시간이 오겠죠? 그래서 선생님이 오늘 하고 싶은 얘기는 바로, 여러분의 행복한 졸업을 위하여 과정이,

과정이 잘 지켜지면, 분명히 졸업식 때 저 선배들처럼 '야~ 우리 졸업이다' 이렇게 행복한 그런 환호성을 지르지 않을까 싶습니다. 그러면 우리 행복한 졸업을 위해서 이제 본격적으로 한번 수업에 들어가 보도록 하겠습니다. 

오늘의 개념은 독백, 방백, 대화 개념으로 열어 보겠습니다. 독백, 방백, 대화인데, 여러분, 여기에서 대화는 굉장히 쉬운 개념이에요. 조금 이따가 서사극 개념도 볼 거예요. 

대화라는 개념 자체는 여러분이 등장인물끼리 서로 주고받는 말. 누구끼리? 등장인물끼리 주고받는 말들을 바로, 대화라고 합니다. 이건 여러분이 이미 다 알고 계실 거예요. 

그런데 이게 독백, 방백 같은 경우에는 학생들이 이제 고3 돼서도 선생님이 이제 많이 질문을 학생들이 하더라고요. '선생님, 독백과 방백이 구분이 잘 되지 않는다.' 오늘 확실하게 개념 잡아두고 갑니다. 

독백이란 것 자체는 뭐냐면, 여러분, 혼잣말입니다. 혼잣말. 혼자 하는 이야기인데, 이것의 중점은 관객이 전제 돼 있지 않는다는 거죠, 말하자면. 상대방이 전제 돼 있지 않는다는 겁니다. 그렇죠? 상대방. 상대방이 없어요. 

물론, 극의 전개상 관객들이 좀 알아야 되기 때문에, 그 인물의 심리를 알아야 되기 때문에 관객은 들을 수 있지만, 그 인물이 이야기하는 것 자체가 관객을 전제해 두고 있지 않는 그런 이야기가 바로, 독백이 되는 거고요.

그렇다면, 방백은, 반대급부의 방백은 뭘까요? 관객을 전제해 두는 이야기예요. 대신, 누구는 못 듣는다? 그 무대 위에 있는 등장인물은 못 듣는다는 전제가 있는 거예요. 두 가지 전제가 있는 거죠.

이것은 관객에게, 관객이 듣는다. 하지만 혼잣말이라는 게 무대 위에서 혼잣말이죠, 즉. 그렇죠? 등장인물, 상대역. 상대역이라 할까요? 거기에 나와 있는 상대역은 듣지 못한다. 

이것을 전재해 두고 하는 것이 바로, 방백입니다. 그래서 어떻게 보면, 혼잣말인 것 같은데, 이런 차이가 있기 때문에 여러분이 좀 혼동이 되는 거죠. 그렇죠? 그렇기 때문에 여기에서는 상대방이 전혀 전제 돼 있지 않는 것.

이것은 관객들을 전제해 두는 말이라고 생각하시면 될 것 같습니다. 그러면 여러분, 이것을 한번 구체적인 사례를 통해서 한번 보도록 하겠습니다. 선생님이 작품을 가지고 왔는데요. 

이 돈 5백만 원. 정씨가 저한테 맡긴 귀중한 돈입니다. 밥 먹다 푹 쓰러졌다니 이 돈에 대해 말할 여유도 없었을 겁니다. 여러분, 앞에 뭐라고 돼 있습니까? 관객에게. 누구에게 하는 말? 관객에게.

그러면 이거 뭡니까? 독백이에요, 방백이에요? 방백이 되겠죠. 이것은 방백. 방백이 되는 거죠. 그런데 그 아래 보세요. 아니, 오히려 이 돈은 비밀로 해 달라고 했으니까 이 돈에 대해 말을 했을 리가 없어.

혼자 얘기하는 거죠, 이것도. 내 옛 상식에 따를 것 같으면 이 돈은 관리인의 미망인에게 돌려줘야 하겠지만. 이 실제 연극 앞에서 지금 미망인이 서있거든요? 돈을 돌려줘야 되는데, '그러지 말아야지.'라고 이야기하는데,

이것 역시, 앞에 있는 미망인도 못 듣죠. 그리고 관객에게 들으라고 하는 얘기가 아닙니다. 그렇죠? 혼자 생각을 이야기하고 있는 거예요. 그렇죠? 그렇기 때문에 이것은 뭐? 독백이 되는 거죠. 이것은 독백.

그러면 여기 아래 보세요. (또 다시 관객에게) 선생님이 설명 안 해도 알겠죠? 이것은 바로, 뭐가 된다? 방백이 되는 겁니다. 확실하게 구분되시죠? 실제적인 사례를 여러분이 보고 적용을 할 수 있어야 돼요.

독백인지, 방백인지. 이것을 여러분이 약간 헷갈리게 해서 문제를 내는 경우도 있으니까 반드시 체크해 두시기 바랍니다. 또, 이제 오늘의 더 중요한 개념일 수도 있는데, 다음 개념은 무엇이냐, 서사극 개념입니다. 

사실, 서사극은 연극의 한 갈래 정도? 종류 중에 하나로 볼 수 있는데, 이 서사극이라는 게 요즘에 이제 시험 문제에도 많이 나오고, 여러분의 교과서에 작품에 좀 많이 실리기 시작하면서,

선생님이 '기본적으로 이 개념을 좀 알아둬야 되지 않겠는가!'라는 생각으로 한번 가지고 왔어요. 우선, 서사극이라는 것을 이해하기 위해서는 그 전에 미리 전통극 있죠? 

우리가 일반적으로 생각하는 연극의 개념을 알아야 됩니다. 왜냐면, 그 연극의 개념에 반대급부로 나온 게 일종의 서사극이거든요. 원래 맨 처음에 이제 연극을 정의한 사람, 

연극에 대해서 정의한 책 중에 아리스토텔레스의 시학이라는 책을 보면, 서정 서사 극 갈래로 얘기해서, 극이라는 자체에 대한 그것은 어떤 비극적인 성향으로 규정을 짓고요. 

거기에 대해서 몰입, 슬픔, 이런 것을 통해서 사실적으로 보여서 어떤 사람들에게 몰입을 요구하는 겁니다. 뭐라고요? 몰입을 요구하는 거예요. 그러니까 여러분이 슬픈 영화 같은 거 보시면, 

슬픈 영화 보면, 같이 눈물도 흘리고 그러죠? 왜 그 눈물 흘립니까? 그게 마치 진짜 있었던 것 같은 일이기 때문이죠. 그렇죠? 마치 진짜 있을 법한 일이고. 왜냐면, 사실적으로 보이는 거예요. 그렇죠?

그런데 이 서사극은 그것 자체를 거부하는 극이 바로, 서사극이라고 알아두시면 돼요. 여러분이 이제 연극 같은 것을 보고 눈물 흘렸을 때, 그것의 효과를 뭐라고 합니까? 카타르시스라고 하죠.

그러니까 선생님도 이제 슬픈 기분 있을 때는, 슬픈 감정이 들 때는 즐거운 영화를 볼 것 같은데, 오히려 슬픈, 엄청 슬픈 영화를 보고 한참 울어버려요. 그런데 울고 나면, 약간 개운하다. 이런 느낌이 들거든요.

일종에 그것도 카타르시스의 하나라고 생각을 합니다. 그런데 서사극은 그것이 아니라는 겁니다. 바로, 몰입을 아까 전통극은 몰입한다고 그랬죠? 이것은 몰입을 방해하는, 몰입을 거부하는.

몰입을 방해하는 요소들을 많이 넣어두는 거죠. 왜 몰입을 방해할까요? 아까 감정을 이입시켜서 같이 막 눈물 흘리지 않게 하기 위해서입니다. 왜? 거리를 두라는 거죠. 왜? 

어떤 감정적인 효과를 보여주는 것이 아니라 이성적인 판단을 해라. 어떤 이성적인 효과를 보는 거예요. 관객에게 이성적인 판단을 하라는 겁니다. 이게 바로, 서사극. 왜 이성적인 판단을 하라 그럴까요?

어떤 슬픈 감정의 전달이 목적이 아니라 어떤 메시지, 어떤 사회적인 메시지나 아니면 어떤 비판적인 그런 내용, 이것을 닮고 있기 때문에 서사극은 이런 것을 요구하는 경우가 많습니다. 알겠죠? 

그러면 그 서사극의 대표적인 효과가 바로, 소외 효과예요. 소외 효과가 뭡니까? 소외시킨다는 거죠? 그렇죠? 무엇을 소외시킬까요, 무엇을? 그것은 바로, 여러분에게 익숙한 것을 소외시킨다는 거예요.

말하자면, 우리가 익숙한 것을 혼자 따로 둠으로써 이것이 굉장히 우리 되게 유명한 이제 낯설게 하기라고 있죠? 그것을 낯설게 한다는 거예요. 낯설게 만든다. 이것이 바로, 소외 효과입니다. 

즉, 말하자면, 여러분이 당연하다고 생각하는 것. 여러분, 맨날 아침에 일어나서 학교 가고, 뭐 하고, 뭐 하고, 점심시간에 점심 먹고, 친구들이랑 떠들고, 공부를 하면서 수험 준비를 하죠? 입시 준비를 합니다. 

너무나 익숙한 것이지만, 한 번도 내가 무슨 목적을 위해서 이렇게 하는지, 생각해 본 적 있나요? 그렇게 여러분한테 거리를 둬보라는 거예요. 익숙한 것을 낯설게 만듦. 

즉, 어떤 사람들이 당연하다고 생각하는 것, 당연하다고 생각하는 것을 바로, 설명이 필요한 것으로 만들어주는 거예요. 이런 것으로 만들어주는 것이 바로, 소외 효과입니다. 무슨 말인지 알겠죠? 

이런 것을 만들다 보니까 그러면 여기에서 무대 장치는 어떤 형식으로 꾸릴까요? 사실적으로? 아주 정말 진짜인 것처럼이 나이겠죠, 당연히. 그렇죠? 말하자면, 현실이 아닌 작가에 의해서 이 재구성된 허구의 연극일 뿐이다.

굉장히 허구적인 연극이다. 연극임을 보여주는 그런 무대 장치를 사용합니다. 단지, 말하자면, 조명만 설치해 놓고요. 여기에 불이 '팡' 켜지면 여기는 어디고, 여기 불이 켜지면 여기는 어디고, 

이런 식으로 하지, 뒤에 걸개그림 같은 거 있죠? 아니면 어떤 배경. 정상적인 소품. 이런 것을 잘 사용하지 않는다는 거죠. 그게 바로, 무대 장식이 허구적인 연극임을 보여준 거예요.

'이게 연극이야. 진짜 아니야. 잘 생각해 봐.' 이렇게 보여줘야 될 거 아닙니까? 그렇죠? 그러면 이미 다 얘기했어요. 관객의 역할은 무엇일까요? 관객의 역할. 바로, 아까 이야기했듯이, 그 연극에서 반드시 몰입하지 말고,

거리두기를 해야 됩니다. 거기로부터 멀찌감치 떨어져서 보는 듯하게. 그렇죠? 거리두기를 하고, 아까 이성적 판단하듯이 이것이 옳으냐, 옳지 않으냐, 이런 비판적 판단을 하는 것이 바로, 관객의 역할이 되겠죠.

또, 심지어는 이런 극중 참여까지 가능해요. 여러분이 선생님과 함께 봤던 앞에 이강백의 결혼 같은 경우에 보면, 관객에게 아까 봤던 예랑 마찬가지로, 관객에게 이야기도 전달하고요. 

관객에게 소품까지 극중 인물이 빌려오는 경우도 생기잖아요. 그렇죠? 이런 극중 참여까지 가능한 경우가 생겨요. 왜? 그것이 연극이고, 관객들은 어느 정도 비판적 거리 유지하기 위한 하나의 다 방법이라는 거,

알고 계시면 되겠습니다. 아시겠죠? 서사극 개념과 독백, 방백 개념 봤습니다. 그러면 이제 한번 개념을 적용해 보겠습니다. 몇 쪽이냐, 우리 실전으로 다지기, 215쪽입니다. 215쪽. 오구-죽음의 형식이라고 돼 있죠?

제목이 오구라고 돼 있습니다. 죽음의 형식. 오구라는 말이 무엇일까요? 이게 오구굿이라는 건데요. 굿의 한 종류인데, 죽은 사람의 넋을 위로하는. 그렇죠? 

어떠한 굿의 하나로 죽은 사람의 넋을 위로하는 그런 굿을 얘기하는 겁니다. 그러면 어떤 사람의 죽음에 관련된 그런 이야기가 되겠죠? 보겠습니다. 배우1, 나도 3장부터는 아들 노릇을 해야 하는데 왜 이렇게 행색이 초라해?

석출, 아들이라고 다 같은 아들이 아니다. 선착순에 대한 권리가 확실하게 지켜지는 게 또한 초상집의 법도다. 자 이제 대충 의상들을 갖췄으니까 각자 역할로 들어가자고 얘기합니다. 

지금 서로 뭐하고 있어요? 연극 중에서 뭐하고 있습니까? 우리 이제 서로 각자의 역할로 들어가자. 무대가 전환되고, 이런 거야. 지금 석출이 무당입니다. 실제로 무당 역할인데, 지금 연극의 진행자 역할을 하고 있어요.

석출이 연극 진행자 역할을 하면서 이야기를 하고 있죠. 즉, 이것도 말하자면, 여러분이 지금 보는 것은 연극이라는 것을 보여주기 위한 하나의 장치죠? 그리고 여러분, 'ㄱ'이라고 돼 있습니다. 

'ㄱ', 문제 2번, 잠깐 여러분, 뒤에 살짝 봐보세요. 무엇에 대한 이야기냐면, 희화화. 희화화로 인한 풍자입니다. 우스꽝스럽게 만들어서 풍자하는데, '각자의 역할로 들어가자.' 이게 희화와 풍자입니까?

아니에요. 우선, 'ㄱ' 없애 주고요. 그러면 석출이가 얘기합니다. 자네는 둘째 아들 상주니까 부의금 챙길 군번이 아니야. (배우2를 가리키며) 네가 해. 이러면서, 처를 향해서, 뭘 그렇게 주워 먹어? 그렇게 근신 하라고 했는데.

상중에는 굶어. 이러면서, 벌어진 역할이 계속 연극이라는 것을 보여주면서 몰입을 차단시키고 있어요. 그렇죠? 아니, 상주는 아무것도 못 먹나? 좀 있다가 죽 쑤어 먹어. 상주는 멀건 죽밖에 못 먹어. 난 점심 굶었어.

그럼 무대 뒤에 빨랑 아무거나 집어넣어. 손을 부비면서, 자, 이제 한판 연극을 위한 준비는 대충 끝난 것 같습니다. 연극 준비하는 과정까지 보여주고 있어요. 그렇죠? 이제 여러분, 새로운 레퍼토리를 선사하겠습니다. 

전혀 새로운 연극, 그러나 이 연극은 여러분이 너무나 뻔하게 보아왔던 우리들의 일상의 한 풍경입니다. 밑줄 쳐주세요. 선생님이 얘기했던 개념 중에 뭡니까, 이게? 

이 연극은 여러분이 빤하게 보아왔던 우리들의 일상의 한 풍경이다. 바로, 익숙한 것을 낯설게 만들어 주겠다는 얘기입니다. 소외 효과죠. 그게 바로, 소외 효과입니다. 밑줄 치고, 한번 적어주시는 게 좋을 것 같아요. 

(의미심장하게) 아마 놀라실 겁니다. 자, 그럼 5분간 휴식! 중략 돼 있어요. 둘째 상주가 얘기합니다. 여기에서부터 이제 석출은 살짝 중간에 연결자 정도 역할을 하고요. 이제 이야기를 합니다. 

둘째 상주, 이거 뭐꼬? 사자. 사자가 저승사자예요. 백지수표라며? 우리 큰 성님이 현금으로 바꿔 오래. 저승사자가 나타나서 지금 둘째 상주에게 저승사자가 나타났어요. 이 저승사자가 뭘 요구합니까?

원래 이제 사람들이 죽음을 맞이하게 되면, 거기에 대해서 여비조로 뭐 이렇게 돈을 같이 이제 묻어주거나, 그런 것을 하거든요? 거기에 둘째 상주가 백지수표를 넣어준 거죠. 돈을 주기 싫어서 그런 것 같아요. 보겠습니다.

내가 은행이냐? 석출이 끼어들면서, 빨랑 바꿔주시오. 잘못 건드리면 개판 되오. 그렇죠? 지금 중간에 연결자 역할을 하면서 이야기를 하고 있습니다. 이거 순 날강도 아냐. 쟤네들 왜 저래? 인간세상 개판이군. 

넌 왜 그 모양이여? 그러면서, 인간싸움에 사자 등 터졌소. 해학적인 부분이죠. 인간싸움에 사자 등 터졌다. 그렇죠? 속담을 변형했어요. 돈을 헤아리며, 진작 그럴 것이다. 제법 신사적으로 노는군. 

성님, 피리가 수금을 해 왔소, 라고 얘기합니다. 수금을 해 왔다고 하고 있어요. 말하자면, 저승사자도 그만큼 어떤 속물적 속성. 그렇죠? 돈을 밝히고 있습니다. 사람이 지금 둘째 상주. 

그러니까 어머니가 돌아가신 거거든요. 어머니가 돌아가셨는데, 그 돈을 아끼려고 하고요. 저승사자도 뭐? 어떤 금전적 이득을 추구하는 겁니다. 그렇죠? 

왜 이런 모습을 보여 줄까요? 진짜 저승사자가 금전적 이득을 추구하는 걸까요? 바로, 이것을 인간의 모습을 투영시키는 거죠. 인간의 모습을. 이런 모습에 있어서 인간의 모습입니다. 

인간의 모습을 투영했다고 할 수 있을 것 같아요. 둘째 상주도 역시, 금전적 이득을 추구하는 것은 마찬가지입니다. 그렇죠? 마찬가지고, 계속 읽어 봅니다. 가만 있거라. 잘못하면 계획에 없는 저승길 동행이 생기겠다. 

지금 이 뒷부분에서 이제 (맏상주를 가리키며) 저네들 왜 저래? 라고 얘기합니다. 둘째 상주랑 맏상주랑 싸우고 있어요. 왜 싸우고 있을까요? 그 아래에 이제 보면, 서로 싸우는 이유가 이 재산은 내 거다.

서로 재산으로 싸우고 있는 부분입니다. (둘째 상주를 가리키며) 저 놈이 나쁜 놈이오. 죽은 할머니를 산 것처럼 속여서 가옥 토지 매매계약서를 꾸몄답니다. 무슨 말인지 알겠죠? 

어머니의 재산을 몰래 자기 것처럼 꾸며 놓은 거죠. 그렇죠? 이것도 역시, 문제 2번에 희화와 풍자. 희화화 맞습니까? 아니죠. 그러면 2번도 여러분, 지워주셔야 되겠고요. 2번에 2번.

사자 1이 얘기합니다. 그래? 저승법 몇 조에 해당 되냐? 역시, 해학적이죠? 저승에도 법이 있습니다. 저승법 몇 조냐. 산 자와 죽은 자의 경계부분 제16장 4절에 해당되는 사문서 위조요. 

확실하냐? 분명하오. 출동. 출동, 출동. 처가 꺄악 혼절합니다. 여기에서 출동이라 했는데, 이런 금전적 이득을 추구하는 인간의 모습을 투영한 것도 있지만, 여러분, 잘 생각해 보셔야 될 게, 여기에서는 또 어떤 역할을 합니까?

심판자 역할도 같이 담당하고 있죠. 그렇죠? 출동해서 저놈들 나쁜 놈들이구나. 출동하자. 그래서 이런 심판자 역할도 같이 담당을 하고 있는 거죠. 그러면 다음 쪽으로 넘어가서, 노모. 관 뚜껑을 열어 벌떡 일어난다.

비현실적인 사건이죠? 갑자기 엄마가 일어났어요. 엄마가 일어나면서, 좀 극적 반전이 됩니다. 그렇죠? 원래 엄마가 돌아가셨는데, 노모라고 돼 있으니까 노모라고 하겠습니다. 노모가 갑자기 살아났습니다. 

그렇죠? 극적 반전이에요. 극적 반전을 이뤘죠. 좀 비현실적인 사건입니다. 통통 뛰어서. 통통. 옥신각신하는 맏상주, 둘째 상수 뺨을 딱 때립니다. 엄마다! 라고 놀라는 맏상주, 둘째 상주. 

'할매다'. 나머지는 '할매다' 하며 놀랍니다. 그렇죠? 사자 2가 (관에서 뛰어 나온 노모에게) 여노는 무슨 애로사항이 있어 이렇게 반칙을 범하고 계시오? 반칙이죠. 원래 죽은 사람이 살아나면 반칙입니다. 그렇죠?

~라고 얘기하는 거죠. 그렇죠? 그래서 노모 손가락질로 다가오라는 시늉을 합니다. 사자 2, 노모에게 다가가 귀를 대고요. 알았다는 듯이 고개를 끄덕입니다. 그렇죠? 알았다는 듯이 거리를 끄덕여요. 

이것도 희화화입니까? 아니죠. 둘째 상주 멱살을 잡아듭니다. 번쩍 들리는 둘째 상주. 둘째 상주, 이러고 있죠? 살려쥬! 이러고 있습니다. 안되겠다. 어머니가 너하고 동행해야 되겠단다. 죽음의 길을 같이 가겠다는 얘기죠.

아이고, 나는 상주지 저승 갈 사람이 아니오. 야 이 후레자식아. 저승길 제 갈 길 가고 싶으면, 안 가고 싶으면 여행 취소하는 게 온천장인 줄 알아? 저승길이 아무나 왔다 갔다 하는 데인 줄 아느냐.

어떻게 편리 좀 봐 줄 수 없겠소? 석출이 또 중간에 들어와서 이야기를 하고 있죠. 그러니까 무슨 편리? 석출이 사자 1에게 가서 귀엣말을 합니다. 역시, 이것도 희화와 풍자입니까? 아니죠. 그러면 답은 이미 나왔어요.

'ㄹ'까지 아니었으니까. 그러면 조금 이따 5번 확인해 보죠. 사자 1 눈을 끔벅이며 의미심장한 미소, 그리고 사자 2에게 놓아주라는 눈짓. 털썩 둘째 상주 떨어지니까요. 둘째 상주에게 다가가 귀엣말. '게워 내.' '게워 내.'

뱉어내라는 거죠? 무엇을? 바로, 재산을 뱉어내라는 이야기입니다. 그렇죠? 그랬더니 둘째 상주, 강력한 저항. 돈에 대한 집착. 그렇죠? '싫어, 싫어'라고 하면서 돈에 대한 집착을 보입니다. 

여러분, 뭘 풍자하는지 대충 알겠죠, 이제? 아까 말했던 그런 소외 효과를 통해서 어떤 우리 일상에 만연되어 있는. 그렇죠? 그런 금전 만능주의. 그렇죠? 돈만 추구하는 물질 만능주의. 

이런 것을 이제 풍자하고자 해서, 지금 이런 서사극을 꾸며놓은 겁니다. 아시겠죠? 계속 봅니다. 그랬더니 둘째 상주 말없이 일어서 관으로 다가가 꿇어앉으며 애교 있게 '엄마아' 그렇죠? 노모, 철썩. 

이 부분이 어떻습니까? 이렇게 돈만 밝히고 있다가 이제 엄마한테 가서 '엄마' 이러고 있는 부분, 굉장히 좀 비굴한 모습. 그렇죠? 이게 바로, 해학성. 인물의 행동을 통해서 해학성으로 풍자하고 있는 거죠. 그렇죠?

둘째 상주, 옷 속에 꿍쳐 둔 부조금을 하나 둘씩 끄집어. 부조금이라는 게 이제 죽은 사람을 위로하는 그런 돈으로 내는 거잖아요. 그렇죠? 도와주는 돈으로. 그런데 그걸 다 꿍친 거예요, 이 사람이. 그렇죠?

여기에서. 그렇죠? 꿍쳐뒀었다고 돼 있죠. 그렇죠? 꿍쳐둔 부조금을 다 꺼내서 관속에 넣고, 애고애고 돈 잃어 원통한 곡이 일어납니다. 엄마가 돌아가셔서 원통한 곡이 아니라 돈을 잃어서 원통한 곡. 나쁜 그런 아들이죠.

그렇죠? 둘째 상주 일어서려는데. 노모, 어깨를 찍어 꿇어앉힌다. 노모의 수화. 마임을 합니다. 손으로 이렇게 하는 거죠. 그렇죠? 행동으로. 사자, 내 통장 내 놔! 라고 이야기합니다. 

그러니까 둘째 상주, 더욱 서러운 곡을 놓으면서 이제 통장, 인감도장, 이런 것을 관속에 집어넣는다. 노모의 강력한 수화. 마임을 막 하는 거죠. 그렇죠? 지금 여기 있는 부조금, 통장, 인감도장, 

이런 것들이 다 어떤 갈등의 원인이 되는 거고, 바로 금정적인 어떤 이득, 물질을 상징하는 게 되겠죠? 집문서도! 집문서는 안 됩니다. 갑자기 맏상주가 끼어들어요. 그렇죠?

똑같은 친구죠. 아까 돈 갖고 싸운 거 보면, 똑같이 알겠죠. 그렇죠? 그 동안 갑자기 있다가, 왜 갑자기 집문서일까요? 이것은 맏상주가 챙긴 겁니다. 그렇죠? 집문서는 안 됩니다. 그게 어떻게 해서 모은 재산입니까. 

어머니가 떡 장사해서 뼈 빠지게 세운 우리 가문의 터전인데. 어머니가 고생해서 번 돈이라서 아까워서 그런 걸까요? 아닙니다. 자신이 가지고 있던 거라서, 그렇죠? 

그렇기 때문에 여기에서는 둘째 상주, 맏상주, 이러한 어머니의 죽음을 슬퍼하지 않고, 자신의 돈에 집착하는 그런 모습을 보여주는 작품, 바로 오구-죽음의 형식이라는 작품이라고 볼 수 있겠습니다. 아시겠죠?

그러면 한번 문제를 보도록 하겠습니다. 문제 1번이죠? 등장인물에 대한 설명입니다. 등장인물. 노모는 떡장사를 해서 현재 살고 있는 집을 마련하였다. 마지막에 맏상주가 얘기했었죠. 그렇죠?

사자 2는 노모의 말을 듣고 둘째 상주를 못마땅하게 생각하였다. 맞습니다. 그렇죠? 석출은 둘째 상주에게 부당하게 차지한 돈을 내놓으라고 말하고 있다. 그렇죠? 지금 죽기 싫으면 빨리 돈을 내놔야 된다고 이야기하고 있고요.

그다음에 이제 맏상주는 둘째 상주를 비판하면서. 맏상주는 비판은 했을 수 있는데, 노모의 죽음을 진심으로 슬퍼하고 있다? 아닙니다. 그렇죠? 맏상주도 둘째 상주랑 똑같은 인물이라고 그랬죠? 정답은 4번이 되겠고요.

5번까지 확인해 보면, 백지 수표를 현금으로 바꿔 달라는 사자 3에 대해서 굉장히 불쾌해 했죠. '싫어'라는 식으로 했더니, 결국은 바꿔줬지만요. 그렇죠? 어쨌거나 4번이 정답이 되겠습니다. 

그러면 다음 문제 한번 보도록 하죠. 선생님이 여기에 빈칸을 놔뒀는데, 3번 문제입니다. 3번 분제, 여러분이 한번 보실 때 요약을 한번 해 보죠. 선생님이 아까 개념으로 잡았던 건데, 서양 연극은 배우와 관객이 분리되어 있다. 

일반적으로 이제 서양극은 전통극을 얘기합니다. 그렇죠? 서양극은 뭐다? 배우, 관객 분리. 관객이 분리 돼 있어요. 그런데 우리 전통 연극은 배우와 관객이 서로 교감할 수 있는 열린 구조입니다. 

우리나라 전통극이에요. 전통극은 분리되지 않았고, 교감을 할 수 있대요. 배우, 관객이 분리되지 않았고요. 교감을 할 수 있답니다. 그래서 이윤택의 오구굿의 모티프를 통해서, 오구굿의 모티프를 통해,

이런 우리 연극의 전통을 회복하고자 하였다. 오구굿이란, 죽은 영혼을 편안하게 저승으로 천도하기 위해서 하는 굿으로 무당이 전체적으로 굿을 진행합니다. 오케이? 아까 얘기했죠? 누구입니까, 무당이? 석출이죠. 

석출이 진행을 하죠. 선생님이 지금 '보기' 요약해 주고 있는 거, 여러분은 밑줄 치시면 됩니다, 그 부분에. 그래서 무당이 신을 맞이하는 순간, 이승과 저승은 한 공간. 뭐다? 이승과 저승은 한 공간. 함께 묶여 있습니다. 

그리고 죽은 사람, 무당이 바로 그 매개 역할을 담당한다. 오케이? 진행하고, 또 뭐도 한다? 매개 역할도 담당한다. 아까 선생님이 작품 설명하면서 이미 얘기한 것 같네요. 그렇죠?

이로 인해, 바로 또 하나의 연극과 같은. 바로, 뭐다? 굿 속에서 또 하나 연극. 오케이? 굿 속에서 또 연극이 있다. 지금 굉장히 산만하기는 한데, 여기 '보기'를 다 정리해 놓은 겁니다. 그러면 선택지를 한번 보죠. 

석출, 바로 무당입니다. 다른 연기를 지시하면서 연기 진행. 1번입니다. 오케이? 그러면 지워주시고. 2번 보시면, 관객에게 말을 건네고 있는 점으로 보아 열린 구조. 아까 교감하고 있고 열린 구조입니다. 그렇죠?

전통극. 됐죠? 2번도 없애주시고요. 사자들이 살아 있는 자들과 분리된 공간에 있어서 이승과 저승을 구별하고 있군. 구별하고 있군이야? 아니죠. 3번이 정답이 되겠습니다. 그러면 4번도 확인해 보시면, 의사소통을 매개.

누가? 석출이 진행 매개. 여기 있네요. 4번. 그렇죠? 그러면 다음 5번을 보시면, 석출이 관객에게 새로운 연극을 하겠다고 해서, 극 속에 극, 또 연극. 오케이? 아시겠죠? 그러면 바로, 이 문제가 정답이 3번인 게 확실해졌죠.

여러분, 서사극 개념 아시겠죠? 우리 개념을 한번 적용해 봤으니까 선생님이 이걸 따로 정리해 준 이유는 우리나라 전통극은 서양에 있는 서사극의 개념보다 더 이전에 탄생했지 않습니까! 

훨씬 더 어떻게 보면, 우리나라의 조상들이 훨씬 더 문화적으로 앞서지 않았나, 그런 생각도 한번 해 보게 되는 부분이네요. 그러면 또 우리 다음 작품 속으로 한번 들어가 보겠습니다. 

다음 작품이 무엇이냐. 우리 작품 속으로, 203쪽. 양주 별산대 놀이라고 돼 있습니다. 양주 별산대 놀이 같은 경우에 우리나라 전통극이 됩니다. 그렇죠? 

전통극이 되는 부분인데, 여러분이 잘 알고 있는 봉산탈춤이나 이런 것과 굉장히 유사해요. 우리 이제 봉산탈춤도 다음 시간에 배울 겁니다. 한번 보도록 하죠. 7과장, 샌님춤, 1경, 의막. 의막이라는 것은 임시거처.

옆에 단어 다 나온 것은 일일이 다 설명하지 않겠습니다. 사령놀이를 합니다. 말뚝이, 너 여기에서 만나보기를 천만 다행이구나. 쇠뚝이, 그래 요사이 옹색한 일이 있구나, 라고 이야기합니다. 

말뚝이랑 쇠뚝이가 여기에서 굉장히 중요한 역할인데요. 말뚝이가 있습니다. 그리고 쇠뚝이도 사실 똑같아요. 지금 둘이 대화를 하고 있는 부분인데, 둘이 동일한 요소는 바로, 양반의 허위를 조롱한다는 거예요.

이 친구들의 역할은 뭐다? 양반의 허위를 조롱. 친구입니다, 둘이. 나 요즘 옹색한 일이 있다. 그러니까 내가 다름이 아니라 우리 댁 샌님, 서방님, 도령님을 모시고 과거를 보러 가는데, 

산대굿 구경을 하다가 해 가는 줄 모르고 있다가 의막을 정하지 못했다우, 라고 이야기합니다. 여기에서 뭐라고 돼 있어요? 과거를 보러 가는데, 산대굿 구경을 하다가. 지금 양주 별산대 놀이를 하고 있는데, 

이거 구경하다가 의막을 못 정했다. 즉, 여러분, 굉장히 독특한 건데, 전통극의 특징 중에 하나죠. 극중 장소랑 뭐랑? 말하자면, 공연 장소가 일치합니다. 그렇죠? 어떤 탈춤의 특징이에요. 

우리나라 전통극이 이제 마당놀이라고 하죠? 마당에서 펼쳐지기 때문에 그곳 자체를 그냥 배경으로 삼아버리는 거죠. 염려 마라, 내가 정해 주마. 삼현을 청해서 까끼 걸음. 춤을 춘 겁니다. 하면서 장내를 돌아 의막을 정해 놓고,

말뚝이의 얼굴을 탁 칩니다. 여기에서 뭐라 그랬어요? 장내를 돌아가 의막을 정해 놨다. 집을 정해 놨다. 또 하나의 특징, 뭐? 특별한 무대장치가 없습니다. 특별한 무대장치 없다. 

선생님이 우리 개념 보면서, 지난 시간에 우리 전통극 얘기하면서 잠깐 했던 것 같은데, 그렇죠? 특별한 무대장치 없다죠, 없다. 이렇게 있다는 것으로 보이는데요. 그렇죠? 특별한 무대장치가 없습니다.

그래서 의막을 정해 놨다. 그놈들이. 양반한테 그놈이라 합니다. 비하하는 거죠? 아까 말했듯이 이제 조롱을 하기 때문에. 그래서 그놈이 담배질을 하더라도 윗간, 아랫간. 아래, 윗간은 분명해야 되지 않겠는가.

그러니까 양반들의 위, 아래를 중시하는 그런 양반들의 모습을 비판합니다. 계속 이런 식으로. 영낙없지! 말뚝을 뺑뺑 돌려서 박고 띠를 두르고 문은 하늘로 냈다. 지금 둘이 대화를 하면서 계속 뭐하고 있느냐, 

양반을 조롱하고 있는데, 지금 뭐했습니까? 의막을 정했는데, 의막이 뭡니까? 동물 우리예요. 그렇죠? 여러분, 이렇게 생긴 집 봤어요? 말뚝을 박아 놓고 문이 하늘로. 천장이 없다는 거죠? 지붕이 없다는 거죠. 그렇죠?

그런 식으로 말하자면, 여기에서 동물우리를 만들어 놓고, 즉 조롱을 계속 하는 겁니다. 이게 의막이에요. 양반을 위한 집이죠. 그랬더니, 그게 고래등 같은 기와집이로구나. 뭐하는 겁니까, 얘가 지금? 

이런 것을 정해 놨더니, 기와집이래요. 즉, 반어입니다. 그것도 역시, 조롱을 위한 계속 지금 선생님이 여기로부터 나오죠. 왜냐면, 선생님이 애초에 얘기했잖아요. 

이 친구들이 지금 얘기하는 거, 다 양반의 허위를 조롱하는 그런 모습을 이제 가지고 있기 때문에 역시, 반어법을 통해서 능청스럽게 맞장구를 치는 거죠. 허허, 이러면서, 그렇죠? 영낙없지. 

그 집 들어가면, 물구나무를 서야 되겠구나. 물구나무가 이제 기어 들어가야 된다, 동물처럼. 영낙없지. 너하고 나하고 사귄 것이 불찰이지, 우리 집 샌님들을 들어 모시자. 내가 무슨 상관이 있느냐. 대관절 너는 그 댁의 뭐냐?

나는 그 댁의 청직일세. 청직이 이제 잡일, 시중드는 사람이거든요. 청직이면 패양이 갓을 써. 패랭이 갓을 쓰라는 얘기죠? 청직이 아니라 겸노일세. 사실, 청직이랑 겸노랑 유사한 의미입니다. 말장난치는 거예요. 언어유희입니다. 

그러니까 옳겠다. 그러면 그 양반들이 어데 있느냐? 그러니까 저기들 있으니 한번 들어 모시자. 타령조, 또 까끼 걸음으로 샌님 일행을 몰아넣든 채찍질을 하면서 두두두두 한다. 삼현 중지. 

여러분, 잘 보시면, 그 어떠한 대화가 딱 끝나면, 춤이 이어지고요. 춤은 같이 이제 음악이 나오겠죠. 춤이 있으면서, 춤이 끝나면 이제 대화로 또 다시 전환이 됩니다. 그렇죠? 이게 뭡니까, 그러면? 

장면전환입니다. 이게 장면전환 할 때 쓰는 거예요, 춤이. 장면전환 할 때 쓰는 거죠? 그러면 이제 새로운 대화가 이어집니다. 샌님이 말뚝아. 네이. 이 의막은 누가 정했느냐. 

지금 양반이 동물 우리를 보고 뭐라고 하고 있습니까? 이 의막을 누가 정했느냐. 지금 샌님이라는 인물이 나왔어요. 샌님이라는 인물이 나왔죠? 이 의막 누가 정했느냐. 이거 내 친구 쇠뚝이가 정해 줬습니다.

역시, 동물우리를 의막이라고 판단한 거 보니까 이 친구는, 이 샌님이라는 친구는 판단력이 부족합니다. 판단력이 굉장히 부족한 인물이죠. 그렇죠? 판단력이 굉장히 부족해요. 아는 친구 쇠뚝이가 정해 줬다. 

얘, 우리 댁 샌님의 의막을 누가 정했느냐 하기에 네가 정했다고 했다. 그러하니 우리 댁 샌님을 한번 뵈라. 내가 그러한 양반을 왜 뵙느냐고 했더니,  너 그렇지 않다. 이다음 우리 댁 샌님이 벼슬이라도 하면 너 괜찮다. 

혹시 청편지 한 장 쓰더라도 괜찮다고 얘기합니다. 여기에서 청편지. 말하자면, 어떤 부탁을 하는 편지 같은 건데, 이 샌님이라는 인물이 청편지를 써주면, 뭔가 좀 될지 모른다. 

즉, 양반들이 어떠한 이런 바보 같지만, 아직까지 권위가 남아 있다. 남아 있는 권위를 보여주는 거예요. 남아 있는 권위를 상징하는 소재. 그건 바로, 청편지라고 할 수 있겠어요. 그렇죠?

그래서 청편지 한 장 쓰면 괜찮다. 그리고 여러분, 또 알아두셔야 될 게 이런 청편지를 통해서 뭔가 일이 이루어진다. 당대 사회가 어떻다? 사회상도 볼 수 있죠? 그 당대 사회상 어떻다? 부정부패가 만연 돼 있다. 

이것까지 볼 수 있겠어요. 그렇죠? 그러면 네 말대로 뵙고 오마. 쳐라. 뭘 쳐라? 악공들한테 악기를 연주하라는 이런 얘기입니다. 배로 갑니다. 또, 까끼 걸음으로 샌님 일행 앞, 뒤를 보고서, 말뚝이 앞에서 얼굴을 탁 치면서,

계속 조롱하는 거예요. 그렇죠? 말뚝이 앞에서 장난을 치면서 해학적인 그런 행동을 하는 거죠. 뵙고 왔느냐? 내가 샌님 일행을 뵈니 그게 무슨 양반의 자식들이냐. 한량의 자식들이지. 뭐? 계속 그거 양반 아니다, 내가 보니까.

얘기하는 거죠? 이런 것도 이제 말하자면, 어떤 조선후기에 이렇게 비판할 수 있는 양반의 권위가 많이 좀 무너진 그런 상황이기는 한 겁니다. 물론, 남아 있긴 하지만요. 그러면 다음 페이지로 넘어가서, 그렇지 않다.

분명히 양반이시다. 내가 뵈니 샌님이란 작자는 도포는 입었으나 전대띠를 매고 두부 보자기를 쓰고 화선을 들었으니, 그게 무슨 양반의 자식이냐. 바닥의 아들놈이지. 신분에 맞지 않은 그런 이상한 차림을 하고 있다는 거죠.

그렇죠? 즉, 하층민복이랑 같이 섞여서 입고 있다는 거예요. 얘 그렇지 않다. 그 댁이 가난해서 그렇지, 빈난해서 그렇지, 세물전에서 의복을 세를 내 입고 와서 구색이 맞지 않아 그러하다. 말하자면, 아까 말했죠?

남아 있는 권위가 있지만, 이 샌님이라는 존재는 굉장히 몰락해 있다는 겁니다. 그러면 몰락한 양반이에요. 이 몰락한 양반과 이제 중략이 돼 있고요. 그렇죠? 샌님과 바로, 누구? 쇠뚝이와의 대화가 이루어집니다. 

누구와? 샌님과 쇠뚝이와 대화가 이루어지게 되는 거죠. 판단력이 부족한 몰락한 양반이지만, 아직 권위가 좀 남아 있는 그런 양반이라는 거예요. 쇠뚝이가 얘기합니다. 여봐라, 이놈. 여봐라, 이놈.

보자마자, 여봐라, 이놈. 굉장히 위압적이죠. 그렇죠? 위압적인 태도로 불렀더니, 누가 날 보고 이놈이라 그래? 나도 이름이 분명한데. 직접적인 반감을 표출할 정도입니다. 그래, 네 이름이 있으면 뭐냐?

샌님이 부르시기에 적당하오. 적당하면 뭐냐? '아닥 아' 자에 '번개 번' 자요. 여기에서 자기의 이름을 소개하는데, 아번이라고 합니다. 이게 뭐냐. 우리 자주 나오는 거죠? 언어유희입니다.

음운의 유사성을 이용해서, 이게 말하자면, 아버지, 아버님 하는 것처럼, 아버지의 뜻으로 부르라는 거죠. 그렇죠? 선생님이 예전에 사회인 야구를 했었는데, 상대팀이 뒤에 뭐뭐 뭐뭐뭐스. 이렇게 붙죠? 그렇죠?

거기에서 어떤 팀이 말하자면, EBS 형님들, 이렇게 하는 거예요, 뒤에 이름을. 그래 가지고 누구 형님들과 경기가 있겠습니다. 이렇게 되죠. 그러면 우리가 왠지 그 사람이 형님들이 되는 그런 느낌이 들잖아요.

그런 것처럼, 네 이름이 뭐냐. 아번. 부를 때마다 아번, 아번. 아버지라고 부르게 되는 그런 언어유희를 통해서, 역시 또 놀리는 거예요. 이렇게 조롱을 하는 겁니다. 그렇게 했더니, 그놈 이름이 평평하구나. 한번 불러 봐요. 

아자 번자야. 부르기 싫은 거예요. 그렇죠? 아버지라고 부르기 싫은 거죠? 그러니까 아자 번자가 세상에 어디 있소. 샌님들도 글을 배우시니, 어서 한번 불러 보시오. 

하늘 천, 따 지, 그러지 말고, 천지현황하고 붙여서 불러봐라. 그러니까 아, 아, 아... 샌님도 지랄하네. 누가 자리개미를 물었소? 어서 불러 봐요. 아버지. 잘 있었더냐. 결국에는 쇠뚝이한테 놀림을 이렇게 당하게 된 거죠.

으흐흐흐. 그렇죠? 쓴웃음. 굉장히 이제 기분이 나쁜 거죠? 쇠뚝이는 허하고 사하고 내종 말뚝이를 잡아들이라고 이야기합니다. 이 쇠뚝이를 혼내지는 차마 못하고요. 지금 이렇게 계속 선생님이 아까 뭐랬죠?

포인트는 조롱입니다, 이렇게. 조롱을 통해서. 아까 이건 언어유희고요. 그렇죠? 언어유희를 통해서 조롱을 하는 거고. 그러니까 이제 말뚝이를 잡아 들여라. 왜? 왜? 화풀이를 이제 대신하기 위해서.

이놈들아! 너희들이 무슨 공론을 하느냐고 얘기합니다. 이 앞부분, 중략 부분에 뭐가 돼 있냐면, 이제 쇠뚝이가 말뚝이랑 같이 얘기하면서, 말뚝이를 혼내라고 이야기하는데, 열 냥의 매를 좀 살살 때려줘라. 

이런 이야기를 공론을 합니다. 그러니까 무슨 공론을 하느냐고 물어보는 거예요. 말뚝이가 샌님 앞에서 매를 맞으면 죽을까봐 헐장해 달라고 하오. 헐장해 달라고 하오. 이게 뭡니까? 좀 약간 덜 아프게 해 달라는 얘기입니다.

그렇죠? 아니다. 허, 이것 큰일 났네. 샌님의 얼굴을 탁 치면서, 역시 또 조롱하죠? 그렇죠? 저놈이 가장습매를 해서라도 열 냥을 더해서 스무 냥을 주마하오. 뭡니까, 이게? 역시, 이 부분에서도 당대 사회상 중에서 이제 뇌물. 

뇌물을 주면, 좀 형량을 경감해 주는 그런 모습이 있었나 봐요. 그건 구수하오? 스무 냥, 그건 구수하오? 하니까 스무 냥 준다는 말을 듣고, 이놈들아! 저기 끝에 계신 종갓집 도련님이 봉치 받어 놓은 지가 즉 삼년 열아홉 해다. 

댁이 간구, 가난하고 구차하다는 얘기예요. 간구해서 납채를 못 드렸다. 납채, 옆에 봉치 다 나와 있습니다, 뜻. 그러하니까 열아홉 냥 구돈오푼으로. 스무 냥 중에서 열아홉 냥에다가 구돈오푼으로 주고, 

나머지 오푼은 술 한 동이를 사다가. 다 자기들이 말하잖아요. 어떤 물욕, 물질적인, 물질적인 욕심까지 갖고 있는 그런 인물이에요. 그렇죠? 그렇게 얘기하면서. 그런데 술 사먹으라고 할 것 같은데, 

술동이 한 덩이 사다가 물 한 동이를 타서 먹고 죽어라. 저주를 폅니다. 그리고 지당한 분부라고 하면서, 치라고 하면서, 양반 퇴장하고, 이제 춤을 춥니다. 한 극이 이제 장이 끝나는 거죠. 알겠죠? 

그러면 문제 한번 보도록 하겠습니다. 몇 쪽 몇 번이냐, 1번 문제죠? 음악과 춤이 결합된 예술이다. 당연하죠? 많이 봤죠. 그렇죠? 특별한 무대 장치. 선생님이 딱 꼽아서 얘기해줬습니다. 

등장인물의 말과 행동으로 장면이 전환된다. 이게 뭐냐, 쳐라! 이겁니다. 그렇죠? 음악을 연주해라. 이런 쪽이죠? 입체적인 인물, 성격 변화죠, 입체적인 거. 있습니까? 없죠. 'ㄱ'과 'ㄴ', 'ㄷ'. 그러면 정답, 4번이 되겠죠.

그러면 그다음 문제 보도록 하겠습니다. 이 작품에는 지배 계층에 대한 서민들의 비판 정신. 그렇죠? 지배 계층에 대한 비판. 삶의 애환이 직설적으로 나타나는가 하면 익살과 과장이 섞여서 나타납니다. 그렇죠?

익살, 과장, 삶의 애환, 오케이? 쇠뚝이가 마련한 의막, 고래당이라고 말하는 말뚝이의 과장에는 지배 계층 조롱. 계속 조롱입니다. 이거 알고 계시죠? 그렇죠? 1번 지우시면 되겠고요. 

쇠뚝이는 그놈들, 담배질과 같은 비속어를 사용해서 양반들에 대한 반감. 양반한테 그놈들, 담배질, 이런 얘기를 하죠. 그렇죠? 반감 되겠습니다. 3번 보시죠. 청편지, 달라진 태도를 통해서 쇠뚝이의 지배 계층에 대한 두려움?

지배 계층에 대한 두려움이 아니라 뭐라고 해야 됩니까? 나에게 도움이 될 수 있지 않을까 하는 생각으로 그냥 받아들이는 거죠. 그래서 정답이 3번이 되는 겁니다. 4번 보도록 하죠.

쇠뚝이의 말솜씨에 샌님이 쇠뚝이를 아버지라고 부르는 익살스러운 장면, 권위 추락, 웃음거리, 조롱이죠. 그렇죠? 4번도 지워주시고요. 양반에게 매 맞아 죽을까 걱정해서 가장집매. 어떤 물건을 다 팔아서. 그렇죠?

돈을 쥐어주는 건데, 말뚝이를 통해서 서민들의 고단한 삶을 엿볼 수 있다. 삶의 애환이 이제 드러나 있는 부분이죠. 그래서 아까 말했듯이, 3번이 정답이 됩니다. 그러면 다음 문제 한번 보도록 하죠.

선생님이랑 여기 보시면, 등장인물이 처한 상황입니다. 그렇죠? 포인트가. 문제 해결 방식이에요. 거기에 나타난 사회상을 써라. 이 세 개를 여러분이 알 수 있어야 되겠죠. 보면, 내밀게 하면서, 그놈 잡아들였소.

취발을 잡아 왔소. 이게 무슨 냄새냐? 예, 이놈이 피신하여 다니기 때문에 양치를 못하여서 이렇게 냄새가 나는 모양입니다. 모가지를 뽑아서 밑구녕에다가 박아라. 이게 뭡니까? 

아까 등장인물이 처한 상황, 매 맞는 장면도 나오잖아요. 어떤 양반의 횡포. 양반의 횡포가 드러난다는 거죠. 이 부분에서 처한 상황이. 그렇죠? 양반의 횡포가 드러난다. 그러면 그다음을 보시면, '보기' 아래쪽을 보시면,

시대가 금전이면 그만인데, 죽이면 뭐하냐. 몇 백 냥 내라고 해서 우리끼리 나눠 쓰자. 아까 석 냥 내라고 그랬죠? 역시, 뭡니까? 해결 방식은 뇌물로 해결하는 그런 모습을 보여줍니다. 그러면 그 당시 사회상 뭐야?

부정부패가 좀 만연해 있다는 것을 알 수 있겠죠. 발문을 제대로 탁, 탁, 탁 꼽아서 거기에 해당하는 부분이 무엇인지 탁, 탁, 탁 쓰면 답 나오는 겁니다. 아시겠죠? 그러면 지금 너무 숨차게 달려 왔나요? 

선생님이 여러분에게 1달라 팁 드리는 시간입니다. 



오늘의 선생님의 1달라 팁은 학교에서 자지 말자입니다. 선생님이 자는 거 굉장히 좋아해요. 선생님은 굉장히 자는 거 좋아하는데, 가끔 이제 여러분들이 학교에서 많이 자는 모습을 보이는데, 

학교에서 자면, 피로가 안 풀립니다. 그리고 피로가 안 풀리는데, 피로는 쌓이는데, 새벽 밤에 늦게 잠이 안 와요. 그러면 여러분, 또 학교에서 잠을 자게 되죠? 악순환입니다. 그렇죠?

여러분, 너무 밤에 조금 자려고 하지 말고, 적절히 주무세요. 여섯 시간 정도 충분히 자면, 여러분, 일상생활 하는 데 문제가 없거든요. 선생님은 좀 잠을 줄였으면 하는 바람도 있어요.

왜냐면, 여러분이 80년을 산다고 할 때 하루에 6시간을 자면, 온 생애로 따지면, 20년 동안 잡니다. 무슨 잠자는 숲속의 미남, 미녀도 아니고, 왜 그렇게 자야 되는지 모르겠지만, 그래도 한 6시간 정도 자면, 

여러분이 학교에서 잘 이유가 없거든요. 학교에서 자면, 피로만 쌓이고, 여러분, 절대 어떠한 머리 연산도 잘 안 돌아 갑니다. 꼭 기억하세요. 학교에서는 자지 말아야 되겠습니다. 좀 잔인한가요? 아니죠? 

할 수 있을 거라 믿습니다. 그러면 우리 이제 또 작품 속으로 한번 빠져 볼 텐데요. 제목이 되게 재미있네요. 제목이 뭐예요? 북어 대가리라는 제목이에요. 북어 대가리라는 제목인데, 북어 대가리는 여기에서 보면,

어떤 기계적인 삶을 살아가는 그런 현대인의 모습을 상징한다고 선생님이 미리 말씀드릴게요. 북어 대가리가 뭐다? 어떤 기계적인 삶, 어떤 그렇게 살아가는 현대인의 모습을 보여주고 있다고 생각하시면 될 것 같습니다. 

보죠. 기임. 기임이라는 사람과 이제 자앙. 아래 나오죠? 자앙이라는 친구가 대화를 나눕니다. 기임은 여기에서 미리 경고해 두는데, 나한테 다정하게 굴지 마러. 난 분명히 네 곁을 떠날 사람이라고 이야기합니다. 

떠나가려고 해요. 지금 이 사람들이 창고지기인데요. 이런 창고지기의 어떤 삶을 굉장히 떠나고 싶어 하는. 그렇죠? 삶에 염증을 느끼는 그런 인물이라고 생각하시면 될 것 같아요. 가면 안 돼. 나와 함께 여기 있자고.

창고 밖으로 나가면 또 창고가 있고, 그 창고 밖으로 나가면 또 창고가 있을 뿐이야. 달라질 것은 아무것도 없다고 이야기하면서, 굉장히 좀 현실 순응적인 인물이긴 해요. ~라고 이야기합니다. 

또 의붓어미 버릇이 나오는군! 잔소리 많이 한다는 얘기예요. 언제나 너는 나한테 잔소리를 퍼부었어. 이 창고 속에 있어라, 이 창고 속에서 제발 성실하게 일하렴. 그게 행복하게 사는 거란다. 하지만 이젠 지겨워! 

너도 나와 함께 바깥 세상에 한번 나가봐. 창고 밖의 세상에는 우리가 할 수 있는 일들이 얼마든지 있을 거야! 그런데 왜 아까운 인생을 이 창고 속에서 썩히냐? 

굉장히 어떻게 보면, 도전적이기도 하지만, 어떤 이런 성실한 삶에 대해서 좀 별로 안 좋아하는 그런 인물인 것 같아요. 그렇죠? 우린 인생을 썩히는 게 아냐! 내 편지에 답장이 오면 네 생각도 달라질 거야. 

뭐, 내 생각이 달라져? 그래! 상자 주인의 답장을 받으면, 넌 이 창고에서 성실하게 일하는 것이 얼마나 중요한지 알게 될 테고, 우린 다시 행복하게 지낼 수 있겠지! 

여기에서 이제 자신의 가치관을 얘기하는데, 어떤 성실함입니다. 실제로 여기에서 기임이 창고 밖으로 나가고 싶어서요. 일부로 어떤 잘못된 부품을 담아서 밖으로 보냅니다. 상자를 보내요.

그러면 이제 자앙은 그것을 통해서 편지를 보내서 주인에게 그걸 알려주려고 하는 거고요. 이제 그런 실수를 통해서 기임은 밖으로 아예 나가버리려고 하는 거거든요. 

그래서 그 주인의 답장이 오면, 우리의 성실함이 얼마나 가치 있는지 너도 알게 될 거라고 이야기하는 앞부분 줄거리가 있습니다. 여러분, 옆에 지문 연구 한번 읽어보시는 거 중요해요. 

야, 이젠 알겠어! 네가 왜 편지를 쓰는지 알겠다구! 그러니깐 너는 상자 때문에만 불안한 게 아냐! 사실은 내가 떠날 것 같기 때문에 더 불안한 거지? 어쨌든 넌 가면 안 돼. 노름으로 잃은 돈이 얼마야? 

네가 잃은 모든 걸 내가 대신 채워줄 테니까 넌 제발 여기에 있어! 노름을 하는 사람. 즉, 기임은 성실함보다는 좀 일확천금이라고 하나요? 그렇죠? 일확천금을 좀 바라는, 요행을 바라는 그런 인물이에요.

가치관이 서로 차이가 이렇게 보입니다. 그렇죠? 가치관의 차이가 보이는데, 중략 부분 줄거리, 상자를 운반하는 운전수는 창고로 와서 기임에게 창고를 떠나 자신의 딸 다림과 결혼하라고 꾀한다. 

한편, 자앙은 운전수에게 편지를 전해 달라고 부탁합니다. 운전수라는 인물이 등장하죠? 딸이 다림이라는 인물이 있고요. 지금 굉장히 유흥적이고요. 좀 좋지 않은 문란한 인물로 원래 등장을 합니다. 

운전수한테 이제 뭐라고 한다? 자기의 딸과 이제 결혼을 해 달라고 이야기하고요. 그리고 편지를 전해줘야 될 거 아닙니까? 그렇죠? 상자 주인에게. 운전수, 여봐, 내가 상자를 운반하고 다니니깐 

주인과 통할 수 있다고 생각한 모양인데, 그건 큰 착각이야. 난 말이야, 그냥 뭐가 뭔지도 모르고 그냥 싣고 왔다가 그냥 실어 가는 거라구. 이 운전수, 뭡니까? 

자기가 무엇을 하는지도 모르고, 어떤 기계적인 노동만 반복하는 그런 인물인 거죠, 운전수는. 실제로 내가 아는 건, 정거장에서 여러 트럭들이 상자를 나눠 받을 때 만나는 분배반장 딸기코, 

또 창고에 보관했다가 다시 나눠 싣고 또 정거장에 가서 만나는 외눈깔, 그 둘뿐이라구. 딸기코와 외눈깔은 내가 붙인 별명인데, 물론 진짜 이름이야 있겠지. 하지만 그들이 내 이름을 부르지 않고 노름꾼이라고.

이 사람도 노름꾼이에요. 그렇죠? 노름꾼이라고 부르지. 나도 그들을 별명으로만 불러. 어떤 이런 기계적인 삶 속에서 현대의 또 특징이 뭡니까? 현대의 그런 삶의 특징, 익명성. 익명성이죠. 

본명을 이야기해 주지 않는다는 거예요. 그렇죠? 그러면 그 아래 계속 보시면, 어쨌든 별명만 불러. 어쨌든 딸기코가 상자를 분배하는 곳은 정거장의 왼쪽이고, 외눈깔이 상자를 접수하는 곳은 정거장의 오른쪽이야. 

그래서 그들은 같은 정거장에서 둘 다 상자를 취급하면서도 서로 얼굴 한 번 볼 수조차 없어. 얼굴도 볼 수 없다, 같은 곳에서 일하면서. 아까 익명성이 나왔다면, 이번에는 뭐? 서로 소통이 단절 돼 있죠. 소통 단절. 

소통이 단절 돼 있는 어떤 파편화죠. 그렇죠? 그런 현대 사회의 특징을 여기에서 보여주고 있다는 거예요. 별명이든 이름이든 상관없어요. 억지로 이제 편지를 쥐어 주면서, 상자를 싣고 가는 곳에서 내 편지를 갖다 주면서, 

다음 사람에게 전달하라고 하면 되거든요. 내가 자네 편지를 외눈깔에게 주면, 외눈깔은 그 다음 사람에게, 또 그다음 사람은 다음 사람에게 계속해서 운반되는 상자들을 따라가 맨 나중엔 주인에게 전달되기를 바라는 거지? 

네, 바로 그겁니다. 그게 또 큰 착각이라구. 부속품이 든 상자들은 말야. 중간중간에서 여러 갈래로 수없이 나눠지거든. 부속품 상자들은 결국 한 군데로 모아지는 것이 아닙니까? 

물론, 모아지는 곳도 있겠지. 상자들이 한 군데에서 나와 여러 군데로 흩어지느냐, 여러 군데에서 한 군데로 모아지느냐. 그건 그럴 수도 있구, 그렇지 않을 수도 있어. 

어쨌든 중간에 우리들이 어떻게 더 확실하게 알 수 없다. 운전수가 뭐라고 합니까? 자기들이 일을 하면서, 중간에 우리가 어떻다고 확실하게 알 수 없다. 

즉, 이러한 생산 과정에 참여를 하면서, 그 생산 과정에서 인간이 굉장히 비주체적이 된다. 그런 비주체적인 인물로 남는다는 거죠. 그래도 상자 주인에게는 반드시 알려줘야죠. 

엉뚱하게 바뀌어진 상자 하나 때문에 뭔가 잘못 만들어지면 안 되잖아요. 잘못 만들어진다니. 그게 뭔데? 멀리서 듣고 있다가 큰 소리로 외칩니다, 다링이. 

어떤 굉장한 기계래요! 이 세상 모든 사람들을 즐겁고 기쁘게 해주는 신기한 기계죠! 무슨 기계라구? (큰 소리로) 기계가 아니라 폭탄이래요. 이 세상 모든 사람들을 한꺼번에 죽여요! 

지금 좀 진정성이 없는 말로 지금 자앙을 조롱하고 있는 겁니다. 지금 여기에서 자앙을 조롱하고 있는 거예요. 기계래요! 폭탄이래요! 이러면서. 그렇죠? 도대체 무슨 소리인지 모르겠네! 

어쨌든 상자 속의 부속품으로 뭘 만드는지 알 수는 없어. 만약 폭탄을 만든다면 오히려 상자가 바꿔진 것이 사람들의 목숨을 살릴 테니깐 잘된 일이잖아? 편지를 찢으면서, 여봐, 자넨 너무 배짱이 약해. 

이 조그만 창고 속에서 모든 걸 성실하게 잘 했다는 것이, 창고 밖에서는 매우 큰 잘못이 된다고 생각해봐. 이게 무슨 내용이에요? 말하자면, 무슨 부정적인 외부 상황. 말하자면, 폭탄 같은 거 있잖아요. 그렇죠?

여기 위의 얘기에서 이야기한 것처럼. 그러면 그걸 성실하게 일해주면, 밖에서 전쟁이 벌어지는 그런 상황을 가정해 봐라. 그러면 상자 하나쯤 틀렸다고 안절부절하진 않을 거야. 어떤 성실성이나 책임감이 좀 결여된 말이죠.

그렇죠? 편지를 자앙의 바지 양쪽 호주머니에 넣으면서, 무슨 일이 생겨도 창고 밖으로 알릴 필요는 없어. 그게 잘한 일인지, 못한 일인지 모를 바에야 그냥 덮어두라구. 창고 속의 자네한테는, 그게 배짱 편한 거야. 

(손에 들고 있는 서류를 가리키며) 그렇다면 이런 서류들은 뭡니까? 누군가 이 서류들을 보면, 상자가 잘못된 것을 알 수 있을 텐데요? 지금 자앙의 판단 기준은 서류입니다. 어떤 판단 기준이죠. 

그걸 알 수 있을 거라고 이야기했더니, 운전수가 서류가 완전하다고 믿는 건 바보들뿐이지! 좋은 예가 있어. 지금 내 아내는 옛날에 죽었는데 사망 신고를 안 했거든. 

구청에서 호적을 떼어보면 여전히 버젓이 살아 있는 것으로 나온다구. 굼벵이 양반, 꾸물대지 말고 어서 상자들이나 옮기라고 이야기하면서, 미스 다링이 이제 기임 옆으로 오고, 아래 그 지문 이제 읽어 보시면, 

마침내 결정한 거예요? 그래, 함께 가서 살기로 했어. 이러면서, 무조건 다 가져가요. 쓸어 담습니다. 약간 좀 조롱을 하는 그런 성격도 좀 안 좋은데다가. 그렇지? 욕심이 좀 많습니다. 그렇죠? 

욕심이 굉장히 많은 인물이에요. 반절만 내 것인데. 나머지는 다 이제 자앙 거라는 거죠. 지금 기임하고 얘기하고 있으니까. 둘이서 함께 쓰던 물건은 어쩌려구요? 반절로 나눌 수도 없잖아요. 

운전수가 우린 트럭에 상자들을 다 옮겼어. 그런데 너희는 짐도 안 싸고 뭘 했니? 짐이라니? 으음, 그렇게 됐어. 오늘 나는 이 창고 속을 떠나. 정말 가는 거야? 이렇게 갑자기? 미안해. 그런데 좀 서운하다.

여기에서 얼마나 살았더라? 몇 십 년 훨씬 더 될 거야, 아마라고 하면서, 기임은 이제 밖으로, 외부 세계로 나가게 되는 거죠. 그러면 거기에 관련된 문제 한번 보도록 하겠습니다. 

1번 문제죠? 윗글의 인물들 간의 관계에 대한 그런 설명입니다. 적절하지 않은 거죠. 기임은 창고를 떠나기 위해서 다링과 결혼을 결심하고 있고, 마지막에 떠나고 있습니다. 지워주시고요.

자앙은 운전수를 통해서 편지를 상자 주인에게 전달하려고. 그렇죠? 편지를 상자 주인에게 전달하려고 합니다. 지워주시고요. 기임은 자앙을 남겨 두고 혼자 창고를 떠나는 것에 대해 마지막에 미안하다고 얘기하고 있죠.

그렇죠? 미안하다면서. 4번 보시면, 자앙은 노름으로 진 빚을 갚아 주면서까지 기임을 자기 곁에 두려고 한다. 얼마야? 내가 갚아 줄게. 나왔었죠? 그렇죠? 

운전수는 상자를 제대로 전달하려는 자앙의 노력을 의도적으로 방해하고 있다. 왠지 방해하고 있는 것 같지만, 그것이 아니라, 방해하는 것이 아니라, 상자를 제대로 전달하는 게 아니라 불가능하다. 

이미 잘못 발송된 것을 우리가 어떻게 수정할 수가 없다는 이야기지, 노력을 의도적으로 방해하는 것은 아닙니다. 그래서 5번이 정답이 됩니다. 그러면 그다음을 보시면,

2번, A에 나타난 자앙과 운전수의 말하기에 대한 설명으로 적절한 것은? 입니다. 가장 적절한 것. 서류가 뭡니까? 서류가 중요한 판단 기준 아니냐고 하니까 서류는 옳지 않아. 내 아내를 봐. 아내의 사례를 이야기하죠. 그렇죠?

자신의 사명감을 내세워 행위 요구하고. 행위는 요구합니다만, 규칙을 내세웁니까? 아니죠. 1번 안 되겠죠? 2번, 사안의 위급성을 내세워. 빨리 해야 된다. 그런 내용이 아닙니다. 그렇죠? 반드시 어떤 도덕성이라 할까요?

그런 부분을 내세우고 있는 거죠. 어쨌거나 2번도 그래서 아니고요. 3번 보시면, 자앙은 진실 규명을 내세워 협조를 부탁하고 있고요. 진실이 이미 밝혀졌음. 아니죠. 그렇죠? 사적인 관계를 바탕으로 어떤 상대방에게 다가가려 하고,

아니죠. 사적인 관계로 그렇게 하는 것은 아닙니다. 역시, 4번 애초에 틀렸고요. 5번이 정답이네요. 서류를 진위를 따지는 기준, 사실과의 부합성 여부. 사실은 그렇지 않은 경우가 많다는 이야기 하고 있죠?

그래서 5번이 정답이고요. 다음 문제 보도록 하죠. 이 작품에 등장하는 인물들의 대화와 행동은 창고 안에서 이루어집니다. 그래서 창고 안과 창고 밖이에요. 그래서 어떻게 공간을 이해하느냐, 거기에 관련된 것이거든요.

1번 보시면, 자앙은 자신이 '가'에서 한 일이 '나'에서. 그렇죠? 창고 안에서 한 일이 창고 밖에 영향을 주고 있을 것이기 때문에 편지를 보내려고 하는 겁니다. 1번 지우시고요. 

'나'에서 벌어진 일에 대해서 자신은 잘 모른다. 비주체적으로 행동하고 있죠. 2번도 지워주시면 되겠습니다. 기임은 언젠가 '나'도 결국 '가'와 동일한 세상이 될 거라. 아니죠. 그렇죠? 

기임은 창고 밖과 창고 안이 다르다. 그렇지? 오히려 자앙이 그런 것과 유사하죠. 그렇죠? 그래서 3번이 정답이 되고요. 4번, 기임은 자신이 '가'에서 '나'로 가려는 것이 자앙이 불안해한다고 생각한다. 

역시, 이것도 지워주시고요. 5번도 읽어보면 알 수 있겠죠. 오늘 배운 개념과 문제, 한번 복습 꼭 하시기 바랍니다. 그러면 이제 알짜 개념 굳히기로 들어갑니다. 



알짜개념 굳히기! 여러분, 여기 보시면, 이 대사가 무엇에 해당할까요? 맞춰 보십시오. 뭘까요? 방백입니다. 그렇죠? 방백. 여러분, 이거 꼭 잊지 마시고요. 또, 서사극에 사용되는 소외 효과의 목적이 무엇이라고 했죠? 

비판적인 의식을 가지라는 겁니다. 아시겠죠? 잊지 마시기 바랍니다. 오늘 또 급하게, 급하게 달려 왔습니다. 아무래도 이제 서사 문학이다 보니까 양이 많아서 선생님이 해 주고 싶은 게 너무 많아서,

좀 말이 빨랐을 수도 있는데, 천천히, 천천히 여러분은 좀 따라오시면 좋겠네요. 다음 시간에도 선생님이 여기에서 기다릴 테니까 다음 시간에 만나요. 




