안녕하세요. 여러분을 문학의 왕도로 이끌겠습니다. 저는 문학을 사랑하는 김미성입니다. 우리 친구들 오늘 극 수필 갈래복합 18번째 세트를 시작하는 날입니다. 오늘 하고 다음 시간에 19번째 세트 하면

실전학습으로 들어가게 되거든요. 우리 친구들이 실전학습 들어가면 긴장된 마음이 있어요. 진짜 말 그대로 실전이라는 생각을 갖게 돼요. 그러면서 실전학습 딱 들어가면 나는 이제 모든 문제 유형을 알고

전략적으로 쓸 수 있고, 작품 해석을 능동적, 적극적으로 해낼 수 있을 거라는 생각을 합니다. 막상 또 들어가면 또 헤매고 있고 여전히 모르는 부분이 있고 그렇다면서 좌절하는 친구들이 있을까 염려스러워 미리 말씀을 드립니다.

사실은 우리가 공부를 하고 있지만 수능 때까지 됐어. 나는 이제 공부가 완성됐다는 친구가 있을까요? 사실은 전국에서 1등하고 수능 만점 받는 친구들도 항상 두렵고, 부족하다고 느끼고,

이게 맞나 싶고 그러면서 공부해 나가는 겁니다. 사실은 자기 부족함을 느낀다는 것 자체가 공부를 제대로 해 나가고 있는 게 아닐까라고 생각이 들어요. 열심히 해본 사람만이 자기의 부족함을 느낄 수 있거든요.

그러니까 많이 넘어지고, 힘들어하고, 이 길이 맞나 방황하는 친구들. 내가 잘 하고 있구나라고 토닥거리면서 이번 수업 시작하셨으면 좋겠습니다. 그리고 이 18번째 세트가 사실은 내가 전략적으로 잘 접근하고 있나를

시험해볼 수 있는 좋은 세트입니다. 최근의 트렌드가 반영된, 설명문이 이렇게 있고, 소설 작품이 이렇게 나와 있죠. 두 작품이 나와 있습니다. 그래서 이 소설작품들을 읽어내는 것, 설명문을 토대로 해석해내는 것,

연습을 제대로 하는지, 또 선생님이 이제 강의를 진행해나가면 그 문제 풀이 순서나 전략대로, 내가 그렇게 했는지를 시험해보시길 바랍니다. 그럼 오늘은 누구를 응원할까요? 너를 응원해. 오늘은 여주를 응원하겠습니다.

여주인공이 아니라 이름이 여주가 있어서 여주인데요. 이 친구가 이렇게 얘기했어요. '선생님 저 3년 동안 열심히 노력했는데 잘 안 돼서 방황했거든요. 하지만 뚜렷한 목표가 있습니다.

나를 잃지 않고 별과 같이 빛나는 사람이 되고 싶다.'는 아름다운 꿈을 밝혀줬어요. 사실은 구체적인 장래 희망도 좋지만 반짝반짝 빛나는 사람이 되고 싶다고 하는 꿈이 얼마나 아름다운지 모르겠습니다.

그래서 여주가 별과 같이 빛나기를 제가 응원할게요. 파이팅. 좋습니다. 그럼 우리 친구들과 갈래복합 18번째 세트 이향소설의 개념과 특징, 이범선의 '오발탄', 문순태의 '징소리' 같이 공부해보죠.

일단 (가), (나), (다) 이렇게 나와 있는데 (가)와 같이 설명문 형태로 제시돼있는 것은 (보기)의 확장형이라고 말씀드렸고요. 그 부분을 읽으면서 작품 감상의 길잡이, 작품을 감상할 때 초점을 둬야 하는 곳을

우리가 발견해야겠죠. 그러면 (가) 먼저 읽어보도록 하겠습니다. 이향이라는 말이 나와요. 이향을 보면 떠날 '이'자에 고향 '향'자죠. 그래서 고향을 떠난다는 뜻이에요. 모를까봐 설명도 해줍니다.

오랜 시간 뿌리를 내리고 살던 삶의 터전, 즉 고향을 떠나는 것을 의미한다. 이향을 다루고 있는 소설의 특징들이 나올 겁니다. 이런 이향을 서사의 중심 모트프로 삼고 있는 소설을 이향 소설이라고 중심 화자가 나와 있고요.

이향 소설에서는 이향 이후 모습이 변화된 고향. 또는 타향에서의 삶이 중점적으로 다뤄질 수밖에 없다. 당연하죠. 그래서 변화된 고향의 모습이나 타향에서 힘들게 산 그런 사람의 모습이 나올 겁니다.

그런데 이향 소설이라는 것을 딱 읽으면 생각나는 소설이 있죠. 뭐예요? 앞에서 배웠던 현대 소설 02인가요? 거기서 현진건의 '고향'이라고 하는 작품을 배웠습니다. 기억나세요? 일제 강점기 고향을 떠나 

유랑할 수밖에 없었던 그라고 하는 사람이 나오잖아요. 되게 힘들었던 과정들이 나옵니다. 알고 있는 게 있으면 적용해가면서 보는 거예요. 우리 친구들 그러잖아요. 앞에서 배웠어요. 그러면 이제 잊어요. 잊어버리고요.

또 새롭게 시작하고 그러고 있습니다. 항상 끄집어내면서 연결하고 추가하고 보태고 덧붙이면서 공부를 하시기 바랍니다. 현진건의 '고향'을 떠올린 친구가 있다면 정말 훌륭하다는 얘기 해주고 싶고요.

그러면 두 번째 문단에서는 그렇다면 이 이향 소설의 특징이 무엇인가를 얘기해줄 건데요. 두 번째 문단은 공간은이라고 나옵니다. 이향 소설에서 공간은 작품의 중요한 요소이다. 공간에 대한 설명을 해줄 거예요.

이향 소설에서 공간이라고 하는 것은 어떤 의미를 갖느냐. 일단 첫 번째 고향입니다. 고향이라는 공간은 인물의 생존이 위협받거나 경제적으로 궁핍화됨에 따라 생계유지가 어려워지는 공간. 생계유지를 할 수 없어요.

우리 아는 것은 적용해보자고 했죠. 우리 현진건의 '고향'에서도 일제 강점기가 되면서 동양척식 주식회사가 들어오고 그래서 열심히 농사를 지어도 손에 떨어지는 것은 한 푼도 없었다.

그래서 사람들이 만주, 간도 이런 데로 유랑을 갈 수 밖에 없었다는 말이 나옵니다. 맞아. 생계유지가 어려워지는 공간이야. 또 다른 것은 지역 개발 등으로 고향 자체가 사라지는 경우도 그려집니다.

지역 개발로 고향 자체가 사라졌어. 이것은 사실 이따가 (다) 작품은 읽으면 그렇죠. 징소리라는 작품을 보면 고향이 수몰됐어. 댐을 만드느라고 고향이 완전히 사라지는 모습이 나옵니다. 그러면 타향은 또 어떤 의미일까요.

고향이 아니라 이번에는 타향이라고 하는 공간의 의미와 특징을 한 번 볼게요. 고향이 아닌 타향은 물질적, 혹은 경제적 측면에서 고향보다 발달한 공간으로 그려지기도 하고. 어떤 공간? 발달한 공간.

고향에 비해 생존의 위협, 경제적 궁핍이 더 심각한 공간으로 그려지기도 한다. 오히려 경제적으로 또 생존을 위협하는 측면에서 더 심각하기도 하다라는 얘기예요. 하지만 이향민의 삶은 고향이나

타향에서 별반 다를 것이 없는 경우가 많기 때문에 고향에 있든, 타향에 있든 이향민들의 삶은 어떻다? 비극적이다라는 거죠. 이향 소설들은 그들의 비극적 삶을 부각하는 동시에 당대의 역사적,

사회적 상황을 드러내거나 비판할 수 있게 된다. 고향도 이렇게 살기 어려운데 타향도 발달된 곳이지만 오히려 고향보다 더 어려운 공간으로 나온다면 당연히 비극적 삶을 살고 있는 이향민들,

고향을 떠나온 사람들의 모습이 부각될 거고 그런 상황이 비판받아 마땅한 상황이 되는 거죠. 어디에서도 살 수가 없으니까요. 다시 한 번 현진건의 고향을 떠올린다면 그렇죠. 그라고 하는 인물이 고향의 생계유지가 힘들어서

타향살이를 많이 했어요. 일본도, 중국도, 우리나라를 찾아 왔는데 고향을 상실하고 그래서 막노동 같은 일을 찾아다니는 유랑민, 떠도는 삶의 모습을 보여주고 있죠. 비극적 삶을 보여준다.

그걸 생각한다면 조금 더 잘 이해가 됐을 거라고 생각합니다. 그다음에 A라고 묶여있고요. 세 번째 문단인데 세 번째 문단은 이향 소설의 특징을 인물의 측면에서 보자고 얘기합니다. 이향 소설의 인물은 어떤 측면?

이번에는 인물의 측면에서 한 번 봅시다. 인물의 측면에서. 대체로 고향에서 안정적으로 살던 인물과 가난하게 살던 인물로 나눠볼 수 있다. 그래서 두 인물 유형이 나오죠. 안정적으로 살던 인물과 가난하게

살던 인물이 나옵니다. 두 인물 유형 모두 타향에서의 삶의 적응하지 못하여 궁핍한 삶을 살게 되는 공통점을 보이는 경우가 많다. 고향에서는 안정적이었든, 또는 고향에서 가난했든 타향에 가서 어떻다?

굉장히 가난한, 궁핍한, 힘든 삶의 모습을 보인다는 거예요. 하지만 전자는 여기 안정된 삶을 살았던 전자는 생존의 위협으로 고향을 떠나게 되며, 타향에서 귀향의 소망을 품는 일이 많다.

안정적으로 살았던 고향이니까 당연히 귀향, 고향으로 돌아가고 싶은 마음이 있겠죠. 후자는 이향의 이유가 보다 다양하네요. 가난하게 살았는데 또 고향을 떠날 수밖에 없었던 이유는 다양하며

타향에 대한 기대심리를 품고 있거나 귀향을 하더라도 결국 타향에서의 삶의 실패에 기인하는 경우도 있다. 타향에서의 삶의 실패. 인해서 가난했지만 그래도 내 고향을 찾아가고자하는 마음이 있다는 설명입니다.

그래서 이제 세 번째 문단에서는 이향 소설의 인물이 갖고 있는 특징을 두 부류로 나눠서 설명해주고 있어요. 그러면 지금 공간, 인물의 특징을 봤는데 우리가 읽을 (나)와 (다) 작품의 공간적 특징은 무엇일까?

그리고 인물의 특징은 무엇일까를 생각하면서 읽으라는 지침이라고 생각하시면 됩니다. 그러면서 마지막 문단에서 '오발탄'과 '징소리'에 대한 구체적인 설명을 합니다. 우리 현대 소설에서 이향 소설을 대표할만한 작품으로 

'오발탄'과 '징소리'를 꼽을 수 있다. 이런 부분이 굉장히 중요한 거죠. 앞부분에서 전반적인 이향 소설의 특징을 제대로 읽어내지 못했더라도 여기서 구체적으로 주는 정보는 여러분들이 반드시 알아내야 합니다.

그러면 '오발탄'은 어떤 내용이며, 어떤 주제가 있는지 굉장히 친절하게 설명을 해주는데요. '오발탄'은 해방 이후부터 6.25 전쟁 직후까지 이향의 원인, 이향 이후의 삶을 그려냄으로써 이데올로기의 대립과 전쟁이 주는 상처.

이게 가장 중요한 거죠. 여러분들이 읽으면서 밑줄을 쳤다면 나 밑줄 중요한 부분 잘 쳤구나고요. 밑줄이 안 쳐져 있으면 지금 쳐보세요. 그래서 이데올로기의 대립과 전쟁이 주는 상처.

그래서 이데올로기, 이념의 대립과 관련된 것. 앞부분에서도 최인훈의 '광장'이라는 작품에서도 배웠습니다. 남한과 북한의 이데올로기의 대립이 있죠. 북한은 공산주의, 남한은 자유 민주주의라고 하는

이데올로기의 대립을 다뤘고요. 또 한국 전쟁. 6.25 전쟁이 주는 상처도 나옵니다. 그럼 징 소리는 어떨까요? 70년대, 80년대 이항을 다룬 작품이래요. 시기가 훅 뛰어넘죠. 방울재 사람들과.

방울재라고 하는 곳에 사는 사람들과 허칠복이라는 사람의 이향과 귀향을 통해서 당대의 핵심은 이거죠. 도시화, 산업화, 지역 개발의 문제점을 사실적으로 그린다. 이게 핵심입니다. 여기도 밑줄이 쳐져 있나요?

여러분들이 스스로 읽으면서, 좋아요. 그래서 오발탄은 이데올로기의 대립과 전쟁이 주는 상처를 찾는 게 핵심이고요. 징소리는 도시화, 산업화, 지역개발의 문제점이 사실적으로 드러나 있다는 것을 찾아내야 합니다.

아마 그 부분이 잘 부각돼있는 것이 (나)와 (다)에 발췌되어 수록됐겠죠. 그래서 (가)에서 이향 소설의 특징 및 각 작품. 대표하는 두 작품에 대한 설명까지 봤습니다. 사실 (가)로 풀 수 있는 문제가 있다면

마치 독서영역의 내용일치 여부를 묻는 문제처럼요. 있다면 먼저 풀면 되지만 여기서 없으니까 바로 (나) 작품으로 가보려고 합니다. '오발탄'이에요. 이데올로기의 대립. 전쟁의 상처를 찾아봅시다. 그러면 '오발탄'입니다.

사실 '오발탄'이라고 하는 작품은 2002학년도 수능에서 시나리오로 각색된 형태가 이미 출제 됐어요. 소설로는 아니지만 시나리오로 각색돼서 출제 됐다는 것도 참고로 알아두십시오. 제목을 봅시다.

오발탄이 뭐죠? 잘못 발사된 탄알. 이렇게 생각하시면 돼요. 잘못 발사돼서 어디로 가는지 몰라. 이 작품의 제일 끝 부분을 보면 우리의 주인공이죠. 철호가 자기를 내내 괴롭히던 이빨을 뽑죠. 치아를 뽑아요.

그런 다음에 이제 택시를 타고요. 해방촌, 우리 집으로 갑시다라고 했다가, 아니요. ~병원, 내 아내가 아이를 낳다가 죽은, 가난 때문에 아내가 죽을 수밖에 없었던 그 병원으로 갑시다. 이랬다가요.

자기 동생 영호가 갇혀 있는 경찰소로 갑시다라고 하면서 우왕좌왕, 갈팡질팡 헤매고 있거든요. 그 때 택시 기사가 이런 말을 합니다. 어디서 자기가 갈 곳도 모르는 오발탄 같은 손님이 걸렸어라는 말을 해요.

우리 교재에는 실려 있지 않지만. 그래서 오발탄이라고 하는 것이 거기에서 기인한 제목이라는 것을 먼저 말씀드리고요. 이데올로기의 대립이라고 하는 게 어디 나와 있을까?

그리고 전쟁의 상처라고 하는 것이 어디 나와 있을까를 생각하면서 읽어보겠습니다. 빈 도시락마저 들지 않는 손이 홀가분해 좋긴 하였지만, 해방촌 고개를 추어 오르는 뱃속이 너무 허전하였다.

지금 누가 해방촌으로 가고 있냐면 뒷부분에 나옵니다. 철호라고 하는 주인공이 자기가 살고 있는 해방촌으로 가고 있어요. 그런데 이제 해방촌이라고 하는 것은 1945년 해방으로 만들어진 마을이에요.

그런데 마을의 이름을 보면 해방촌, 긍정적인 게 느껴지지만 사실은 굉장히 가난하고 궁핍한 사람들이 게딱지처럼 판잣집을 짓고 사는 빈곤한 동네입니다. 그래서 말하자면 긍정적이지 않은,

그런 가난으로부터의 해방이 없는, 반어적인 동네 이름이라고도 볼 수가 있고요. 철호가 빈 도시락마저 들지 않았다. 그래서 홀가분해 좋기는 했지만 뱃속이 허전했다고 얘기를 합니다.

그러면 도시락을 싸갈 형편이 안 되는 가난한 상황인 거예요. 그래서 사실 철호는 직장에 나가서 보리차로 물을 채우는 장면이 나오거든요. 굉장히 가난합니다. 그런데 그것을 빈 도시락이 없으니까 홀가분하다는 식으로

약간 위로하는 말이겠죠, 앞부분의 서술은. 산비탈을 도려내고 무질서하게 주어 붙인 판잣집들이었다. 가난한 해방촌의 모습. 철호는 골목으로 접어들었다. 레이션 갑을 뜯어 덮은 처마가,

레이션이라고 하는 것은 전투식량이고요. 갑은 상자죠. 전투식량을 쌌던 상자를 뜯어서 처마를 덮어놨어. 그러니까 집의 모양새가 온전하지 않다는 거예요. 어깨를 스칠 만치 비좁은 골목이었다.

부엌에서들 아무데나 마구 버린 뜨물이, 뜨물은 이제 쌀 씻은 부유물을 얘기합니다. 미끄러운 길에는 구공탄재가, 연탄재죠. 군데군데 헌데 더뎅이 모양 깔렸다. 그러니까 뭔가 깊고 때가 거듭 붙은 조각처럼 여기저기 구공탄재,

연탄재가 하얀 모습이 이렇게 붙어 있는 모습이고요. 그다음 B 부분 나옵니다. 저 만큼 골목 막다른 곳에 누런 시멘트 부대 종이를 흰 실로 얼기설기 문살에 얽어맨 철호네 집 방문이 보였다.

이제 여기에 철호네 집이 있는데요. 철호네 집의 모습. 당연히 가난한 모습일 텐데 굉장히 사실적으로 묘사돼있는 부분입니다. 흰 실로 묶었고 때에 절어서 마치 가죽 끈처럼 된 헝겊이, 그러니까 헝겊인데 때에 절어서

마치 가죽처럼 느껴진다는 거예요. 문걸쇠를 잡아 당겼습니다. 그래서 이 부분을 통해서 굉장히 가난한 철호의 집안 형편을 짐작해볼 수 있어요. 손가락이라도 드나들 만치 엉성한 문이면서 찌걱찌걱 집혀서 잘 열리지 않았다.

삐걱 거리면서 열리지도 않고 아래가 잔뜩 잡힌 채 비틀어 진 문틈으로 그의 어머니의 소리가 새어 나왔다라고 하면서 철호의 어머니가 나오죠. 어머니라고 하는 대상이 나옵니다. 그런데 어머니가 뭐라고 얘기합니까?

가자, 가자라고 얘기해요. 가자, 가자라고 얘기를 합니다. 어머니의 가자라고 하는 소리가 굉장히 중요하죠. 그걸 보면서 철호는 이런 생각을 하는 거예요. 철호의 내면심리가 분석돼있는데요.

뭐라고 생각 하냐면 미치면 목소리마저 변하는 모양이었다. 어머니가 어떻다? 미쳤다. 정신 이상증세를 앓고 있다는 것을 짐작해볼 수 있고요. 그것은 이미 그의 어머니가 조용하고 부드럽던 목소리가 아니고

쨍쨍하고 간사한 게 어떤 딴 사람 목소리 같았다. 원래 어머니는 조용하고 부드러운 사람이었어요. 그런데 이제는 미쳐서 목소리마저도 부정적으로 바뀌었다는 것을 보여주고 있습니다.

사실 이 가자라고 하는 소리는 철호네 가족이 북한에서 사실은 꽤 부유하게 살았던 집입니다. 그런데 이념 때문에, 이념 문제 때문에 목숨의 위협을 받게 되자 월남하게 됐죠. 그래서 6.25 전쟁 이전에 월남을 했고요.

월남해서 굉장히 힘들고 어렵게 해방촌에서 살아가는 거예요. 해방촌에서 살면서 또 6.25 전쟁을 겪게 되는 그런 모습입니다. 어쨌든 여기서 어머니가 가자라고 하는 것은 우리 고향, 북쪽으로 가자. 이렇게 얘기를 하는 거예요.

가자, 가자. 그다음에 중략돼있죠. 중략돼있고요. 282쪽을 보면 삼팔선이라고 나옵니다. 과거 부분이 나오는데 그것은 아무리 자세히 설명을 해주어도 철호의 늙은 어머니에게는 아무 소용없는 일이었다.

삼팔선이라고 하는 것은. 여기 써볼까요? 삼팔선이라고 하는 것은 어떻게 보면 철호네 가족이 갈등을 겪을 수밖에 없는 상황을 보여주는 거죠. 분단의 상황을 상징적으로 보여주는 소재입니다.

그런데 어머니는 그걸 못 알아 들어. 모르겠어, 암만 해도 모르겠다. 삼팔선 그래. 거기에다가 하늘에 꾹 닿도록 담을 쌓았단 말이냐. 내 고장으로 가겠다는데 누가 막느냐고 하면서 어머니는 이 상황을

이데올로기 대립으로 인한 분단의 상황을 이해하지 못하고 있는 거죠. 죽어도 고향에 돌아가서 죽고 싶다는 게 바로 철호 어머니의 마음입니다. 이런 것을 수구초심이라고도 하죠. 어머니는 수구초심의 마음을 갖고 있다.

여우도 죽을 때는 자신의 굴이 있는 곳으로 머리를 두고 죽는다고 하는 고향을 그리워하는 마음인 거죠. 이게 어디 사람 사는 게냐. 하루 이틀도 아니고. 괴로움을 막 호소하고요.

그럴 때마다 철호는 '어머니 그래도 남한은 이렇게 자유스럽지 않아요?' 라고 얘기를 했대요. 즉 이 철호는 3.8선을 경계로 해서 북한과 남한이 이데올로기의 대립을 겪고 있는데 남한에는 뭐가 있다?

자유가 있다고 얘기를 해요. 어머니를 위로하려고, 위안 삼으려고 이런 얘기를 하는 거죠. 남한이니까  이렇게 생명을 부지하고 살 수 있지, 만일 북한 고향으로 간다면 당장에 죽는 것이라고, 그렇죠?

북쪽에서 그런 문제가 있었으니까. 자유라는 것이 얼마나 소중한 것인가를 갖은 이야기를 다 예로 들어가며 어머니에게 타일러보는 것이었는데 삼팔선 설명하는 것보다 자유를 설명하는 게 더 어려웠죠.

이것은 실질적으로 있는 거고, 이건 관념적인 대상이니까 이런 얘기가 나와 있습니다. 그러면 (C)의 밑에서 세 번째 줄. 철호의 어머니에게는 아들, 지지리 고생을 하면서도 고향으로 돌아갈 생각만은 죽어도 하지 않는

철호가 무슨 까닭인지는 몰라도 늙은 어미를 잡으려고 공연한 고집을 피우고 있는 천하에 고약한 놈으로만 여겨지는 것이었다. 이 부분 어때요? 서술자가 어머니의 심리를 분석하고 있는 거죠.

이렇게 본다면 이 작품은 시점을 따져 본다면 어때요? 서술자가 철호의 심리를 분석했다가, 어머니의 심리를 분석하기도 하고 그러죠. 그래서 전지적 작가시점으로 인물의 내면심리와 상황을 다 서술해주고 있구나라는 것을

느낄 수 있습니다. 그러면 (C) 아랫부분 볼게요. 철호에게도 어머니의 심정이 이해되지 않는 것은 아니었다. 그러면서 북한에서의 상황이 나오죠. 큰 지주로 제법 풍족하게 평생을 살았대요.

그런데 지금 이렇게 게딱지같은 판잣집을 다닥다닥 붙여 놓은 이 해방촌이 이름 그대로 해방촌일 수는 없는 노릇이었다. 제가 얘기했죠. 이들이 살고 있는 해방촌이라고 하는 동네 이름은 어떻게 보면 반어적인 이름이다.

가난으로부터 해방되지 않는 이름이라고 말씀을 드렸어요. 가난한 사람들이 모여서 어렵게 사는 공간으로 나오고요. 어머니가 계속 얘기를 합니다. 나두 내 나라를 찾았다게 기뻐서 울었다. 엉엉 울었어요, 기뻐서.

그래서 시집올 때 입었던 홍치마를 꺼내 입고 춤도 추었어. 그런데 이 꼴좋다고 얘기해요. 해방 됐다고 좋아했는데 이 꼴이 뭐냐. 이 꼴좋다. 난 싫다. 아무래두 난 모르겠다. 뭐가 잘못 됐건 잘못 된 너머 세상이디 그래.

이렇게 얘기했어요. 그래서 철호의 어머니 생각에는 아무리 해도 모를 일이었던 것이었다. 나라를 찾았다면서 집을 잃어버려야 한다는 것은, 그것은 정말 알 수 없는 일이었던 것이다.

어머니 입장에서는 지금 현실에 모순을 느끼는 거예요. 아니, 나라를 찾았는데 왜 나는 집을 잃고, 가난하게 살아야 되냐는 생각을 갖고 있습니다. 이게 다 뭐죠? 이데올로기의 대립 때문에 이들이 월남할 수밖에 없었고요.

그래서 이들이 이렇게 가난하게 살 수밖에 없는 거죠. 그래서 우리가 (가)에서 읽었던 이데올로기의 대립과 전쟁이 주는 상처에서, 이데올로기 대립이 주는 상처는 봤고요. 그다음에 또 읽어봤습니다. 큰 애야. 이젠 정말 가자.

(E) 부분이네요. 그렇게 남한으로 온 다음에 엄마는 가자는 말을 하지 않는 날이 없었는데요. 6.25 사변으로 바로 발밑에 빤히 내려다보이는 용산 일대가 폭격으로 지옥처럼 무너져 나가던 날.

철호는 어머니를 잃어버리고 말았다. 철호는 어머니를 잃어버렸다는 것은 어머니가 돌아가셨다는 게 아니라 온전한 정신을 놓쳤다. 어머니가 정신을 놨다. 이런 의미입니다. 그러면서 이제 정말 가자. 데것 봐라. 저것 봐라.

담이 홈싹 무너뎄는데 삼팔선의 담이 테렇게 무너뎄는데 야. 이러면서 그때부터 철호의 어머니는 완전히 정신 이상이었다. 여기서 또 뭐가 느껴지는 거예요? (가)에서 설명한 전쟁으로 인한 상처.

어머니가 전쟁의 상황을 보고 정신줄을 놔 버리는 그런 상황이 나와 있습니다. 됐죠? 그래서 우리 교재에 나와 있는 부분은 철호와 어머니의 심리. 그리고 어머니가 왜 가자라는 말을 반복하는

정신 이상증세를 겪을 수밖에 없었는지 그런 상처가 나와 있는 것이고요. 그 이후에 철호에게 영호라고 하는 동생이 있죠. 동생은 굉장히 반항적인 인물이에요. 양심에 따라서 살면 나만 피해를 본다는 생각을 갖고 있고,

그리고 전쟁에서 다친 상이군인으로 나옵니다. 그런데 이 영호가 결국은 권총을 갖고 은행 강도짓을 하다가 경찰소에 끌려가게 되고요. 그리고 경찰소에 갔다가 오는 길에 철호에게 여동생이 있죠.

그 여동생은 가난 때문에 양공주 생활을 하고 있다고 나와요, 작품을 보면. 그 동생으로부터 철호의 아내가 지금 산부인과에 아이를 낳으러 갔다는 얘기를 듣습니다. 그런데 병원을 갔더니 어때요? 이미 아내는 죽은 이후였어요.

그래서 이제 아내가 죽은 이후에 병원에서 시체 값 비슷하게 돈을 받아서 나온 다음에 그 돈을 가지고 치과를 가게 되죠. 내가 그동안에 앓았던 치아들을 다 뽑아 버리겠다고 가서 치과 의사가 말림에도 불구하고

모두 한 번에 다 뽑아달라고 얘기를 합니다. 어떻게 보면 충치가 철호의 아픔이 되겠습니다. 그래서 그것을 모두 뽑아버리고 난 다음에 정신이 몽롱해져서 택시에서 가자, 어디든 가자라고 외치고,

그래서 택시 기사가 경찰서, 영호가 있는 경찰소 갔다가, 해방촌 갔다가, 병원 갔다가. 왔다 갔다 하는 철호를 보면서 오발탄 같은 손님이다. 이렇게 얘기하는 그런 작품입니다.

우리의 역사적인 상황 아래에서 이런 개인적인 아픔을 겪었던 인물의 모습을 한 번 봤고요. '오발탄'으로만 풀 수 있는 문제가 있죠. 3번과 4번입니다. 먼저 풀고 갈게요. (나)에 대한, '오발탄'에 대한 설명. 

가장 적절한 것을 골라보겠습니다. 빈 도시락이라고 하는 소재가 번잡스러운 것을 싫어하는 철호의 성격이에요? 그래서 도시락을 안 갖고 다니고 사먹나요? 아니죠. 가난한 철호의 상황을 보여주는 거예요.

빈 도시락마저 없는 겁니다. 삼팔선은 철호 어머니와 철호 간에 빚어진 이념 갈등의 상황. 삼팔선이 철호 어머니와 철호 간에 이념 갈등을 했나요? 한 명은 자유민주주의 한 명은 공산주의 이념 갈등 있었어요? 아니에요.

이게 아니라 삼팔선이라는 것 자체가 바로 분단의 이데올로기. 그 대립 상황을 잘 보여주는 것이죠. 철호 어머니와 철호 간의 갈등이라고 할 여지가 있기는 있어요. 고향에 갈 수 없는 상황을 이해하지 못한 어머니와

이해시키려는 철호. 그렇죠? 그런데 삼팔선으로 드러내는 것은 아니고요. 해방촌은 가난의 문제에서 해방된 사람들이 모여, 아니죠. 반어적인 이름이라고 얘기했습니다. 그래서 해방 이후에 생긴 마을인데

가난한 사람들이 여전히 빈곤하게 사는 마을이에요. 홍치마는 어머니가 우리나라가 광복이 되니까 나는 시집올 때 입었던 홍치마도 입고 춤을 췄다는 부분에 나오는 건데요. 북한의 체제를 지향하는 어머니.

홍이니까 빨간색이니까 북한 체제 이념. 이것 뭡니까? 그렇게 생각할 여지가 없죠. 가자라는 어머니의 소리는 간절하게 고향으로 돌아가고 싶어 하는 어머니의 소망이 투영된 말이다. 그래서 답은 5번 골라주시면 됩니다.

이번에는 4번 볼게요. (보기)를 참고하여 (나)를 영화로 만들기 위한 회의를 했다고 할 때, (나)의 내용으로 보아 적절하지 않은 것이라고 돼있습니다. 그래서 여기에서 어떻게 보면 조건을 준다고 생각하시면 되거든요.

이 (보기)는 작품 감상을 할 때 방향을 제시해주기 보다는 조건을 주는데요. 소설, 시나리오 각색해. 그러면 배경이나 인물의 행위는 영상으로 제시된대요. 그리고 대화나 내면 심리는 주로 대사로 전환된대요.

영상으로 되는 것과 대사로 되는 것을 제시해줬습니다. 그래서 내면이나 작품의 분위기를 효과적으로 드러내기 위해 다양한 영화적 기법을 동원하는데요. 영화적 기법 뭐가 있을까요? 클로즈업.

그래서 가까이에 확대해서 보여주는 것 있고요. 사라지면서 다른 화면이 점차 나타나는 디졸브 기법도 있고요. 서로 겹치게 하는 오버랩 기법도 있습니다. 그러면서 핵심은 뭐예요?

서로 다른 시간이나 공간에서 벌어지는 사건들을 연결한다. 그리고 또는 효과음, 배경음악을 활용해서 심리를 드러낼 수도 있다. 이렇게 전반적인 설명을 해주고 있습니다.

그러면 (B), (C), (D), (E)에 해당하는 부분을 우리 시나리오로 한 번 잘 바꿔볼게요. 영화화 해보겠습니다. (B) 부분입니다. (B) 부분은 앞에서 어머니의 소리를 듣는 부분이죠. 철호가 집으로 가면서. 

클로즈업 기법을 활용해 문걸쇠의 낡고 더러운 모습을 부각하면 처해 있는 현실을 효과적으로 전달할 수 있겠죠. 진짜 가난한가 보다. 문고리가 이게 뭐야. 헝겊이 때에 절어서 가죽처럼 느껴져. 이런 게 잘 보일 겁니다.

(B)는 어머니의 목소리에 대한 철호의 생각을 내적 독백으로 처리한 효과음으로 제시하면. 그렇죠. 어머니의 목소리, 가자, 가자하는 것을 내적 독백으로 처리해서 어머니는 항상 그런 소리를 하신다고 할 수 있겠죠.

그러면 어머니의 변화를 대하는 철호의 마음을 보여줄 수 있을 거고요. 그다음에 (C) 부분은 과거에 지금 현재 어머니가 정신을 잃은, 정신 이상증세를 보이는 거고. 과거의 어머니의 정신이 그나마 온전했을 때

삼팔선을 이해시키고, 우리가 왜 북한으로 못 가는지를 설명하는 그런 부분입니다. 그런데 어머니는 철호를 못 마땅해 하죠. 그래서 두 사람의 대화를 이제 제시를 해주면 그녀의 생각을 전달할 수 있다. 그렇죠.

어머니가 왜 우리나라인데 못 가냐라고 얘기하는 부분이 잘 제시될 것 같고요. 디졸브 기법, 한 화면이 사라지고 다른 화면이 나오는 것을 사용해서 어머니가 춤을 추는 장면을 보여주면 춤추는 것은 뭐예요? 해방의 기쁨이죠.

이북에서 집을 빼앗기게 된 까닭. 어머니가 춤 춰서 이북에서 집을 빼앗겼나요? 아니죠. 그래서 답은 4번입니다. 마지막 (E)부분은 6.25 사변 당시 서울의 모습을 담은 영상을 겹쳐서 오버랩 기법으로 제시를 하면

어머니의 정신 이상이 생겨난 원인. 전쟁의 참상을 직접 목격하고 어머니가 정신 이상을 겪게 되는 거죠. 보여줄 수 있을 것이다, 맞는 내용. 결국은 영화화 한다고 더 복잡한 조건을 주긴 했지만

내용 일치 여부를 묻는 문제나 마찬가지예요. 그러니까 인물 따라 가면서 내용을 파악하는 게 우선이라는 말을 안 할 수가 없네요. 그러면 이제 문순태의 '징소리'라고 하는 작품으로 갑니다.

징 소리는 징징 하는 우리나라 전통 타악기. 이 징 소리라고 하는 것은 허칠복이라는 인물이 나오죠. 방울재의 허칠복. 허칠복의 아버지가 원래 징 치는 사람이었어요. 그래서 그 소리를 들으면 사람들이 다 기분 좋아 하고,

깊고 그윽한 울림에 감동을 받고 막 그랬습니다. 그런데 이제 허칠복도 그 아버지의 재주를 이어받아서 징을 치는데, 이 징을 허칠복이 언제 칩니까? 방울재. 즉 고향이 댐 때문에 수몰됐어.

그래서 이 허칠복도 아내, 도시물을 먹은 아내와 함께 도시로 떠나죠. 고향을 잃어버릴 수밖에 없는 상황이니까. 수몰된 고향에서 어떻게 살겠어요. 그런데 거기서 아내는 다른 남자와 바람이 나서 도망가고요.

허칠복은 어린 딸을 데리고 다시 이 고향 마을로 내려옵니다. 이 고향마을은 댐 위에서 낚시를 하는 낚시꾼들을 상대로 장사하는 사람들이 말하자면 고향에서 생활을 하는 거죠.

그 사람들에 기대서, 낚시꾼들에게 기대서 생활하고 있는데, 허칠복이 약간 정신 이상이라고 할까요? 울분이라고 할까요? 한이라고 할까요? 그런 것 때문에 자꾸 징을 치는 거예요. 그래서 징소리예요.

이 징이라고 하는 것은 고향을 잃은 사람들의 한이 스며들어가 있는 거겠죠. 한의 표출. 이렇게 보시면 됩니다. 징을 치면 낚시꾼들이 좋아하겠어요? 고기가 다 도망가니까 싫어하죠.

그래서 마을 사람들이 허칠복과 허칠복의 어린 딸을 어쩔 수 없이 눈물을 머금고, 이 고향 마을에서 내쫓는 그런 내용으로 나옵니다. 그러면 허칠복 외에 다른 사람들은 어떤 모습일까? 작품 속으로 한 번 가볼게요.

허칠복이 고향 떠난 지 3년 만에 미쳐서 돌아와 징을 두들기며 댐을 막은 뒤부터 밀려드는 낚시꾼들을 쫓아 댔다. 낚시꾼들이 오래 머물러야 장사를 통해서 이 사람들이, 마을 사람들이 생계를 유지할 수 있는데

그렇게 안 되는 거죠. 그래서 칠복이의 모습은 나무 탈을 쓴 도깨비 같다고들 했다고 나오고요. 이름을 보면 칠복이잖아요. 일곱 가지 복이 있다는 뜻인데 이것도 마찬가지죠. 해방촌이 약간 반어적인 이름이라고 얘길 했다면

이것도 바로 반어적인 명명입니다. 복이 없는, 지지리도 복이 없는 그런 사람이에요. 그러면 허칠복의 상황이 283쪽에 나오죠. 고향을 잃은 서러움, 아내를 빼앗긴 원한 때문에 그가 이렇게 정신 이상증세를 겪는다.

그렇게 나오고요. 사람들이, 마을 사람들이 허칠복에 대해서 얘기하는 것을 볼게요. 어떻게 생각하는 지 알 수 있습니다. 긍정적으로 생각하고 동정하고 연민할까? 아닌 것 같아요.

마누라 뺏기고 원 챙피해서 욕하면서 왜 고향에 오냐고 하면서. 어떻게 생각하는 거예요? 탐탁지 않게 생각해요. 부정적으로 생각해요. 그러다마다요. 하지만 오죽 했으면 고향에 뭐 볼 것 있다고 다시 왔겄남유.

이렇게 약간 이해하려고 노력하는 사람들도 있습니다. 그 사람이 특히 허칠복의 오랜 친구, 어렸을 때부터 친구인 봉구라는 인물이에요. 그러면서 도회지에 나갔다가 발을 못 붙이고 다시 돌아와서 이르케 낚시꾼들 덕으로

살어가고 있습니다만요. 으디 갈 데가 있어야지유. 굶어죽어도 고향 선산에 뼈를 묻어야겠다는 생각 땜시. 이렇게 나오죠. 전체적으로 사투리를 확인할 수 있고요. 사투리를 통해서 향토감을 준다고 얘기할 수 있죠.

봉구는 이제 한 숨, 담배, 멀고 회한에 가득 찬 눈. 이렇게 나옵니다. 봉구의 심리 볼까요? 회한, 후회와 한탄입니다. 고향을 잃은 것에 대한 슬픔이 드러나죠. 그래서 산자락 모퉁이 옛날 창평 고씨 제각이 있던,

제사 지내던 그런 집이 있던 곳에, 펀펀한 곳에, 평평한 곳에 매운탕집 주막들을 바라보았다. 옛날에는 이제 제각. 제사 지내던, 선조들을 모시든 곳이었는데 이제는 뭐로 바뀌었어요? 매운탕 집으로 바뀌었습니다.

낚시를 하는 사람들이 있으면 매운탕 집이 있어야 되는 거죠. 이제 장사를 하는 거예요. 그리고 박팔만이네가 있는데요. 그 집은 선산을 버리고는 죽어도 방울재를 떠나지 않겠다고 조상 숭배 의식을 강하게 내비쳤던 집인데

원래 다섯 집 밖에 안 됐는데 열한 집으로 늘어났다고 얘기합니다. 즉 열한 집으로 늘어난 상황은 뭐예요? 도회지로 떠났던 마을 사람들이 도회지에 타향에 적응하지 못하고 다시 고향마을로 어쨌든 장사를 하든,

뭘 하든 생계를 유지하기 위해서 돌아온 그런 모습이에요. 그리고 (ㄴ)에서 두 줄 내려가면 호남 고속도로가 보이고요. 그리고 제일 끝에 보면 자가용들이 보입니다. 호남 고속도로가 보이고, 호남 고속도로.

그리고 낚시꾼들이 타고 온 자가용이 보입니다. 이것은 바로 이 작품이 1970년대, 80년대를 배경으로 하고 있다고 얘기했는데. 근대화의 상징물이라고 볼 수 있겠죠. 근대화의 상징물로 보시면 되겠습니다.

그다음에 자가용 밑에 보면 봉구의 눈에는 모든 것이 슬프고 어줍짢게만 보였다. 그런데 이 봉구가 매운탕 집을 보는 것도, 호남 고속도로나 자가용을 보는 것도 어떻게 보고 있어요? 슬프고 어줍짢게만 보였다.

보잘 것 없이 보였다. 고향 마을이 이게 뭐냐고 하면서, 부정적으로 생각하는 거죠. 그런데 이 심리는 누가 지금 얘기해주고 있죠? 봉구가 이런 생각을 갖고 있었다는 것은? 서술자가 얘기해주고 있어요.

얘도 전지적 작가 시점이네라는 것을 우리가 또 알아볼 수가 있습니다. 등장인물의 속마음. 내면 심리를 얘기해주고 있으니까요. 보상금을 받았겠죠. 당연히 고향마을을 떠나기 위해서.

그런데 보상 가격을 책정하고 1년 뒤에 받았어. 그랬더니 농토 값은 몇 배로 뛰어서 대토 잡기에 어려웠고, 대신할 농사지을 땅을 잡기 힘들었어. 도회지로 나가도 택도 없이 모자란 돈인 거죠.

그래서 솔래솔래, 조금 씩, 조금 씩  곶감꼬치 빼먹듯 하다가는 두 손바닥 탈탈 털고 영락없이 알거지가 되고 만 집이 어디 한두 집이 아니었다. 즉 이 마을 사람들이 받은 보상금이 어땠다?

제대로 된 보상이 아니었다는 것을 알 수 있어요. 봉구도 쌀 집 냈었대요. 보상금 받아서 도회지 가서 쌀집을 냈으나 남는 것은 없고 옴니암니, 옴니암니는 어금니인지 앞니인지, 자질구레하게 따진다는 뜻입니다.

까먹게 되어 전셋돈이나마 가까스로 건져 다시 방울재로 왔다는 얘기가 나와 있어요. 즉 고향에 어쩔 수 없는 산업화로 인한 상실이죠. 고향을 상실한 이 마을 사람들의 삶이 타향에서 어땠느냐?

굉장히 힘들고 더 고달팠다는 것을 보여주고 있어요. (가)에서 얘기한 그 내용을 보자면. 빨간 모자 낚시꾼이 나오고요. 사람들에게 말을 걸죠. 그랬더니 이제 이런 얘기를 합니다. 사람들꺼정 한꺼븐에 잼겨 뿐 거이

더 마음 아프구먼유라고 얘기를 해요. 그랬더니 낚시꾼이 놀랐어. 무슨 말이냐. 사람이 죽었냐. 그랬더니 그게 아니라 여기 밑줄 칠 게요. 죽은 거나 매한가지라우. 왜? 이제 얼굴 맞대고 정 붙이고 살아온 방울재 사람들을

시방 어디에 가서 찾을 겁니까유. 살아남은 사람들은 몇 집 안 되지라우. 결국 함께 정을 나눴던 마을 사람들과 어쩔 수 없이 뿔뿔이 흩어져서 이제 다시 못 만나기 때문에 사람들까지 잠겨 버렸다고 표현을 한 거죠.

즉 사람들을 이렇게 상실한 건 말하자면 뭐예요? 그렇죠. 이 봉구가 얘기하는 부분을 본다면 회한을 가질 수밖에 없는 게 고향뿐만이 아니라 사람의 상실. 근대화로 인한 고향의 완전한 상실을 얘기하는 겁니다.

그런데 여기에서 댐이 원망스럽겠다고 얘기를 했더니, 어째서요. 왜요? 원망스럽지 않다. 고향을 삼켰으니까 원망스럽지 않냐고 했더니 워디가유. 원망하지 않는다고 얘기했어요.

댐이 생겨서 많은 농민들이 가뭄 모르고 농사 잘 짓는 거이 을매나 잘헌 일인가유? 우리도 그 정도는 압니다유. 여기서 우리가 조심해야죠. 댐을 원망하고, 댐이 없어져 버렸으면 좋겠다고 분노하기 보다는 댐의 효용성은

인정하고 있어요. 뭐다? 댐의 효용성은 인정한다. 이게 농사 짓는 농민들에게 필요하다는 것을 인정합니다. 인정하지만 불가피한 선택이었다는 것은 알지만 284쪽으로 가면 그래도 고향을 상실한 것에 대한 안타까움이나

회한은 어쩔 수가 없는 거죠. 마지막 284쪽을 보면 그래도 고향이 없어져 뿔고 정든 사람들이 뿔뿔이 풍지박산돼야, 풍비박산이 돼야 뿐졌는디 으찌. 계속 사투리가 나오네요. 안타깝게 여기는 부분 나오고요.

우리는 뿌리 없는 나무다. 뿌리 없는 나무라고 비유를 합니다. 여기서 뿌리는 뭘까요? 고향이 없는 사람들이다. 그러면서 마지막 (ㅁ) 부분, 봉구의 눈에 자동차들이 바람처럼 쌩쌩 내달았다. 이렇게 나와요.

여기서 자동차는 그렇죠. 근대화의 상징물이겠죠. 이렇게 이 부분에는 봉구의 생각. 봉구 위주로 이렇게 서술이 돼있고요. 다른 부분에는 칠복이가 딸아이와 함께 쫓겨나는 부분, 징을 징징 치면서 자신의 한을 표출하는 부분도

나온다는 것도 참고로 알아두시면 됩니다. 그러면 6번 문제 먼저 볼게요. 6번 문제가 바로 '징 소리'로만 풀 수 있는 문제거든요. (ㄱ)~ (ㅁ)에 대한 설명으로 적절하지 않은 것입니다. (ㄱ)부터 한 번 볼게요.

멀고 회한에 가득한 눈인데요. 허칠복의 아내를 빼앗은 도회지 사람들에 대해 봉구가 품고 있는 원망이에요? 이것 뭐예요? 봉구는 멀고 회한에 가득 찬 눈으로 뭘 보고 있는 거예요?

예전에는 내가 선조들에게 제사지내던 집이었는데 이제 매운탕 집으로 바뀌었네라는 것을 보고 있습니다. 무슨 아내를 빼앗은 도회지 사람들에 대한 원망입니까. 그래서 답은 1번 적절하지 않은 것이고요.

방울재가 이렇게 바뀐 것에 대한 그런 회한이라고 보시면 되겠죠. 나머지 부분. 도회지로 갔다가 다시 방울재로 돌아오는 사람들이 늘어나서 다섯 집에서 열한 집으로 됐고요. 보상금이 그들에게 실질적인 보상이 되지 못했죠.

그래서 대토를 구하기도 힘들었다. 댐이 생겨 방울재를 떠나야 했던 현실을 불가피한 것으로 여기는 봉구의 생각이 (ㄹ)에 드러나는데요. 어디가유. 우리도 이해해유. 효용성은 인정해유라고 하는 부분 있었고요.

(ㅁ)의 자동차가 바람처럼 쌩쌩 내달리는 부분은 근대화로 인해 변모된 방울재의 모습에서 느끼는 상실감을 다시 떠올리게 하는 기능을 하죠. 답은 1번입니다. 그러면 (나)와 (다) 두 작품을 모두 알아야 풀 수 있는 문제가

1번, 2번, 5번이네요. 차례대로 볼게요. (가)를 바탕으로 (나), (다)를 설명한 내용으로 가장 적절한 것을 보겠습니다. 철호의 어머니가 철호를 이해하지 못한 것은 고향에서 겪었던 생존의 위기가

타향에서의 생존의 위기보다 더 컸음을 보여준다고요? 어머니가 철호를 이해하지 못한 것은 왜 내 고향인데 가지를 못하냐. 삼팔선이 뭐냐. 이런 거죠. 상황을 이해하지 못하는 것이지.

이게 이것보다 컸음을 보여주는 상황은 아니에요. 사실 뭐 고향에서 이념의 문제 때문에 죽을 위기까지 있어서 타향에서는 어쨌든 가난하지만 살잖아요. 위기보다 더 컸다는 것은 맞는 설명입니다만.

이렇게 연결되는 건 아니죠. 그래서 1번 아니고요. 용산 일대 폭격 사건은 6.25 전쟁이 북에서 이향해 온 사람들을 물질적 궁핍의 삶으로 몰아넣게 된 뭐다? 계기가 됐다. 계기가 됐어요?

이것 때문에 사람들이 가난해지기 시작했나요? 아니요. 이미 월남해온 사람들은 가난하게 해방촌에서 살았어. 그런데 6.25 전쟁까지 터지면서 정신적인 이상까지 오는 거죠, 어머니가.

(나)에서 귀향을 바라는 어머니를 설득하는 철호의 말은 해방 직후에 발생한 이향이 남한의 산업화에 대한 지향으로 인해 빚어진 문제임을 드러내고 있다. 이건데요. 어머니를 설득하는 철호의 말을 보면

그래도 남한은 자유롭지 않아요? 이렇게 설명을 합니다. 산업화에 대한 지향 이런 건 아니죠. 자유, 이데올로기 이런 문제를 얘기하는 거고요. 위안 삼기 위해서. '징소리'로 가겠습니다.

마을 사람들까지 한꺼번에 잠겼다고 봉구가 얘기하는데 이것은 지역개발로 인해 삶의 터전을 상실했던 농민들의 비극적인 현실을 환기하고 있다. 답은 이거죠. 지역개발로 인해 삶의 터전을 상실해서 사람들이

다 뿔뿔이 흩어져서 이제는 다시 못 봐요라는 이야기니까요. 5번은 왜 안 될까? 허칠복이 미친 원인을 추측하는 마을 사람들의 생각은 고향을 등지고 이향을 선택한 인물에 대한 고향사람들의 질시를 드러낸다고요?

사실 고향을 등지고 이향을 선택했다. 선택한 것도 아니죠. 고향이 완전히 없어졌으니까, 그것도 아니고. 사람들이 질시, 쟤는 다른 데 갔더니 잘 사네. 이게 질시잖아요, 질투고, 시기고. 그런 내용이 아니잖아요.

오죽 했으면 고향에 다시 왔겠냐라는 봉구의 대사를 보더라도 질시보다는 공감이나 연민에 좀 더 가깝지 않을까라는 생각이 듭니다. 2번 볼게요. (A) 부분을 바탕으로 (나)와 (다)의 인물을 이해한 내용, 적절하지 않은 것입니다.

(A) 부분이 바로 (가)에서 이향 소설의 인물의 특징을 설명하는 부분이죠. 내용 일치 여부를 한 번 따져보겠습니다. 철호 어머니. 지주로 안정적인 삶을 살았어요. 마을의 주인 역할을 했다고 나와 있고요.

철호는 그의 가족을 위협했던 고향의 상황에 변화가 없다. 그래서 뭐라고 이야기합니까? 우리 북한으로 가면 바로 죽는다고 얘기합니다. 봉구는 타향에서의 삶에 실패하여 방울재로 돌아온 인물이다.

그래서 쌀가게 냈다가 겨우 전세금 갚고 다시 돌아온 인물이고요. 봉구는 귀향의 꿈을 버리지 못한 채 방울재와 가까운 읍내로 이향했던 인물이겠군이라고 나와 있는데요. 귀향의 꿈을 버리지 못한 채 가까운 읍내로 이향했다?

아니죠. 어쩔 수 없이 귀향을 다시 하게 됩니다. 돈도 없고, 이득도 안 생기고. 이렇게 얘기를 하니까요. 그래서 귀향의 꿈을 버리지 못한 채 그랬다. 이렇게 할 수 없어. 왜? 귀향의 꿈을 처음에 꾸지 않았을걸.

고향이 상실됐으니까. 물에 잠겼으니까. 그래서 답은 4번이에요. (다)의 허칠복은 고향이 사라짐으로써 완전한 귀향을 이루지 못했다입니다. 고향이 사라지니까 고향에 와도 내 집이나 이런 게 없죠.

그 한을, 징을 막 치면서 푸는 겁니다. 마지막 5번. (나)와 (다)의 공통점으로 가장 적절한 것인데요. 인물 간의 대화를 빈번하게 사용하여 사건의 현장감을 높이고 있다고 하는 게 나오고요. 사실 저는 1번과 3번을 놓고 고민했어요.

나머지는 확실히 아니죠. 등장인물의 냉소적 어조를 통해 세태에 대한 풍자적 태도를 드러내고 있다. (나)는 확실히 아니고요, '오발탄'은. '징소리'에는 뭐라고 해야 하나. 현실에 대한 안타까움이나 이런 것이 드러나긴 합니다.

냉소적 어조라고 할 여지도 있죠. 하지만 그것을 풍자적인 태도를 드러내고 있다. 그것을 비판하고 있다기보다는 안타까움에 가깝다고 보면 좋을 것 같아요. 그리고 상대방의 잘못을 따지며 공격하는 인물이라는 말이 나오는데

(나)에서는 철호 어머니가 철호에게 여기서 이렇게 살면서 왜 북한으로 안 가냐는 부분이 나오긴 합니다만 (다)에서는 그런 부분이 전혀 없고요. 철호 어머니의 그런 잘못을 따지며 공격하는 모습이

주제를 강조하고 있는 것도 아니죠. 공간적 배경을 빈번하게 전환한다. (나)와 (다) 모두 해당하지 않습니다. 이것 두 개 다 맞는 것 같은 거예요. 둘 다 전지적 서술자를 통해 인물이 처한 상황과

내면 심리를 직접 제시하고 있는 거죠. 이것 맞죠. 사실 1번은 좀 더 섬세하게 하려면 이렇게 해줘야 완전히 오답이 됩니다. 인물 간의 대화를 빈번하게 사용하여 현재 벌어지고 있는 사건의 현장감을 높이고 있다.

이렇게 해주는 게 더 좋을 것 같아요. 둘 다 인물 간의 대화가 나오죠. 대화가 나오면 현장감이 뭡니까? 마치 그 일이 내 앞에서 벌어지고 있는 느낌이 현장감이잖아요. 현장감이 느껴져요.

(나)라고 하는 작품도 과거 어머니와 아들, 철호와의 대화가 나오니까 과거 사살이 대한 현장감이고. (다)도 마찬가지고. 그런데 정답 및 해설을 보면 (나)는 과거이기 때문에 아니라는 얘기가 나오는데요.

그렇게 하려면 여기 현재 벌어지고 있는 사건의 현장감을 높이고 있다고 하면 1번이 아닌 게 될 수 있을 것 같습니다. 좀 더 섬세하게 여러분들이 추가해주는 게 더 좋을 것 같아요.

그래서 5번에는 3번 이렇게 골라주시면 좋겠습니다. 연계 상상으로 정리해볼게요. 오발탄에는 철호, 영호, 어머니가 나오죠. 철호가 주인공으로 절망적인 상황에 빠져 방향 감각을 상실하고,

현실의 괴로움으로부터 벗어나고자 한다. 방향감각을 상실해서 여기 가자, 저기 가자고 해서 오발탄이라는 제목이 있다는 것을 알아두시고, 영호는 형과 달리 반항적인 인물.

어머니는 고향을 그리워하다가 실성한 인물로 나옵니다. 갈등으로 본다면 철호와 철호의 어머니의 갈등. 이런 게 드러나긴 합니다. 곳곳에 또는 철호와 동생 영호의 갈등. 전체적으로 봤을 때 개인과 사회의 갈등,

사회 상황으로 인한 갈등으로 보시는 게 좋고요. 그리고 해방촌이라고 하는 마을은 가난과 빈곤의 대명사로 해방됐다는 긍정적 의미와 다른 반어적 의미가 있다는 거고, 오발탄이라고 하는 것은 삶의 방향을 상실했다.

그래서 전후, 전쟁 이후에 비참한 현실에 희생된 소시민 철호를 상징한다고 보시면 됩니다. 어머니도 가자라고 하고 철호도 가자라고 하거든요. 가자의 의미가 달라요. 어머니가 가자라는 것은 고향으로 돌아가고자 하는

회귀의식이고요. 철호가 가자라고 하는 것은 아내가 죽었어. 동생이 체포됐어. 그래서 목적의식을 상실한 채 외치는 소리로 목적의식 상실과 좌절감의 표현으로 보셔야 되겠습니다. 알겠죠?

우리 교재에는 이 부분만 남아 있지만, 이 부분도 굉장히 작품에서 중요하게 다뤄지는 부분이니까 알아 두십시오. '징소리'의 주인공은 칠복이죠. 그래서 뿌리내리지 못하고 떠돌아다니는 인물, 소외계층.

그래서 반어적, 복이 있다라는 건데 복이 없는 인물이니까요. 그래서 봉구도 결국은 자기 친구를 내쫓는 일에 합류하게 된다는 거고요. 칠복과 마을 사람들에 갈등이 가장 크게 나옵니다.

그리고 제목인 이 '징소리'는 고향을 일깨우기도 하면서 아픔을 구체화하고 이 한 풀이의 의미가 있다는 것도 알아두시면 좋을 것 같아요. 전체적으로는 역순행적 구성입니다.

그래서 현재, 과거, 다시 현재로 돌아오는 전체적인 역순행적 구성이라는 것도 알아두시고요. 사투리가 나오죠. 사투리의 사용을 통해서 향토색을 드러내고 있다는 것도 정리하시면 되겠습니다.

이렇게 해서 연계 상상까지 봤고요. 다음 시간에 드디어 극 수필 갈래 복합이 끝나네요. 예습해서 오셨으면 좋겠습니다. 다음 시간에 만나요. 안녕.                                        

.




