안녕하세요? 문학 공부의 에스컬레이터, 올림포스 문학의 변아영입니다. 여러분들, OT 보고 오셨죠? 선생님이 OT에서 했던 것처럼, 여기 딱 기다리고 있는다고 했죠? 

여러분들 기다리고, 여러분들 맞이할 준비하고 있었습니다. 여러분들, 오늘부터 이제 올림포스 문학 첫 번째 시간 들어갈 건데요. 문학이라는 거, 너무 어렵게 생각하지 마시고요. 

'정말 마음으로 내가 읽는다.' 그냥 여러분들 마음 열고 드라마 한 편 보는 거나 또는 영화 한 편 보는 것처럼, 그렇게 문학을 좀 친근하게 '나도 할 수 있어. 나도 읽을 수 있어.'라는 생각으로 쉽게 접근하시면 좋겠습니다. 

그러면 오늘의 한자성어부터 시작을 해 보도록 하죠. 오늘 여러분에게 소개할 한자는 바로 이겁니다. '짜잔' 등고자비라는 한자성어를 여러분들에게 소개해 주고 싶어요. 

등고자비, 무슨 말이냐면, 쉽게 속담으로 얘기하자면, 천리 길도 한 걸음부터라는 속담과 통하는 한자성어입니다. 높은 곳을 오를 때도 낮은 곳부터 출발을 하는 것이라는 거죠.

높은 곳에 오르고 싶다고, 저 높은 데서부터 출발할 수 있는 사람 있나요? 누구나 처음에는 전부 다 시작점부터, 출발점부터 천천히 단계를 밟아 올라가야 될 겁니다. 

여러분, 제가 이 등고자비라는 한자성어를 오늘 첫 수업에 여러분에게 소개하는 이유, 대충 짐작이 가시죠? 여러분들, 문학 공부 첫 단계라고 생각하시고, 시작이라고 생각하시고 차근차근 준비하는 마음으로

시작을 하시면 좋겠습니다. 그러면 본격적으로 오늘 공부할 내용 들어가 보도록 하죠. 여러분들 교재로는 6페이지입니다. 6페이지, 문학 작품의 수용이라고 나와 있어요. 

선생님이 OT에서 이 책은 교육 과정에 맞춰서, 문학 교과서에 맞춰서 나온 책이라고 이야기를 했을 거예요. 문학 교과서에 나와 있는 작품들이 실려 있고, 그리고 또 차례도 문학 교과서의 그 차례를 따르고 있거든요.

보통 여러분들 문학 참고서를 보시면, 시, 소설, 교술, 이런 식으로 차례가 나와 있는 경우가 많을 텐데, 이 작품은 그렇지 않고, 문학 작품의 수용과 생산부터 시작해서 우리나라 문학을 시대별로 보는 것,

나중에 문학과 삶, 이런 식으로 되어 있을 거예요. 여러분들, 문학 교과서의 차례랑 비교해서 놓고 보시면, '정말 편제가 같네. 차례, 순서가 같네.' 이런 걸 아실 수 있을 겁니다. 

즉, 여러분들에게 딱 작품만 알려주는 그런 교재 또는 그런 강의가 아니고, 우리가 문학을 어떻게 감상을 해야 될까 하는 그 기본개념부터 알려주는 강의라고 생각을 하시면 좋을 것 같아요. 

문학 작품의 수용, 6페이지에 나와 있는 내용 들어가죠. 사실, 여기 나와 있는 이 개념들은 그렇게 학습적으로 외워야 되거나 밑줄 치고 기억해야 되고 이런 내용은 아니고요. 

여러분들이 어떤 마음으로 문학을 대하면 좋을지, 그런 것들을 떠올려 주기 위해서 나온 개념이라고 생각을 하시면 좋을 것 같아요. 그래도 설명을 한번 해 보도록 할게요. 

문학의 수용이라고 나왔습니다. 그리고 나중에 나오겠지만, 문학의 생산 얘기를 할 거예요. 사실, 이 얘기를 하려면, 선생님은 예전 교육 과정을 먼저 이야기를 좀 해 볼까 합니다. 

사실, 선생님이 배울 때만 하더라도. 너무 옛날 사람 같은 느낌이 좀 드는데. 선생님이 배울 때만 하더라도 문학의 수용과 생산이 아니고 문학의 감상과 창작이었어요. 

'감상이나, 수용이나, 그게 그거 아닌가요? 창작이나, 생산이나, 그게 그거 아닌가요?'라고 생각할지 모르겠지만, 사실 단어 하나를 바꿨을 때는 거기 담겨 있는 어떤 교육적인 목적이나 의의를 달리 한다고 생각할 수도 

있는 거거든요. 감상과 수용의 차이가 뭘까요? 오늘은 수용 얘기만 할 거니까. 그러면 감상과 수용의 차이가 뭘까? 감상은 좀 이런 느낌이 들어요. 나는 나고, 그건 그거다. 너는 너야. 이런 느낌. 

내가 어떤 걸 감상한다고 내가 그게 될 수 있는 건 아니라는 거죠. 예를 들면, 요즘 송혜교라는 배우가 너무 예뻐요. 그렇죠? 송혜교의 그 미모를 내가 감상한다고 내가 송혜교가 되는 건 아니잖아요. 그렇죠?

감상은 할 수 있지만, 내가 그걸 내 것으로 받아들이거나. 그렇게 되면, 얼마나 좋겠습니까만, 그렇게 되는 건 아니에요. 감상은 딱 그렇게 거기 있는 존재를 내가 이렇게 바라본다. 거기까지인 것 같아요. 

하지만 수용은 그게 아니죠. 어떤 느낌이에요? 확 받아들인다는 느낌이죠. 문학은 그렇게 감상하는 게 아니라 수용을 해야 된다는 측면에서 단어가 그렇게, 어휘가 그렇게 바뀌어져 교육 과정에 들어간 거라는 걸

여러분들이 좀 기억을 해 주시면 좋겠어요. 즉, 문학은 내 것으로 받아들이려는 마음이 있어야 된다. 물론, 문학 작품 속에 있는 삶이 내 삶은 아니죠. 하지만 내 삶에 빗대어 보고, 내 삶에 비추어 보고, 

또 적극적으로 내가 이런 상황이라면 어떨까까지도 생각해 보고, 이러면서 내 삶으로 녹여내려는 그런 생각을 가질 때 문학을 수용할 수 있는 것이라는 얘기입니다. 

그러면 문학을 제대로 수용하려면, 어떠, 어떠한 것들을 생각해 봐야 할까? 크게 나눌 때 내용, 형식, 그리고 맥락, 이런 걸로 생각해 볼 수 있을 것 같아요. 여러분 교재에도 1번은 내용과 형식이고, 2번은 맥락이죠?

내용, 형식, 맥락. 당연히 어떤 작품이든 내용 알아야 됩니다. 드라마를 내용도 모르면서 보나요? 그렇죠? 문학도 역시, 내용 알면서 봐야 되죠. 어떤 사람이 어떤 사건을 펼치면서 어떤 일을 벌여나가고 있는가.

이런 내용을 알아야 합니다. 인물, 사건, 또는 그 안에 담긴 주제 의식 같은 거. 그리고 내용만 알 게 아니라 이 내용을 담고 있는 형식. 일종의 틀이죠? 그릇. 그 형식도 같이 생각을 해 주면 좋아요.

같은 내용이라도 어떤 사람은 그걸 시로 씁니다. 어떤 사람은 소설로 만들고요. 비슷한 내용을 영화로 만드는 사람도 있어요. 그렇게 내용을 담고 있는 틀 내지는 그릇을 형식이라고 하고,

또 같은 소설이라도 구성을 어떻게 짰느냐, 또는 그 시라고 하더라도 몇 연으로, 또는 어떤 시로 만들었느냐. 이런 것들이 전부 다 작품마다 다른 형식이라고 볼 수 있겠죠.

그리고 여기에 표현. 표현은 요리로 말을 하자면, 내용이 요리, 음식이고, 그리고 형식이 그 요리를 담고 있는 그릇이라고 했을 때 표현은 요리에 들어가는 양념 또는 요리의 데코레이션. 이런 거라고 보시면 좋을 것 같아요.

똑같은 음식도 어떻게 데코레이션을 해서 손님 앞에 내놓았는지, 또는 똑같은 요리도 어떤 양념을 넣어서 그 맛을 만들었는지, 이런 것들. 내용, 형식, 표현은 서로 다 따로따로 감상하거나  

따로따로 수용할 그런 요소들이 아니라 같이 가는 겁니다. 그 형식이 내용을 뒷받침 해 주고요. 또, 표현이 그 내용을 더 맛깔나게 만들어 주죠. 그러니까 내가 그 내용을 제대로 이해하기 위해서 형식도 같이 보고, 

표현도 같이 보고 해야 된다는 얘기입니다. 그리고 좀 더 작품을 깊이 있게 수용하고 싶다면, 이제 이 작품을 둘러싸고 있는 여러 가지 맥락들도 같이 생각을 해 주면 좋죠. 이 맥락은 다양합니다. 

우리 책에도 나와 있지만, 문화사회적인 맥락이 있을 수 있어요. 이 작품 언제 쓰여진 작품인가, 또는 이 작품이 쓰여진 시기에 어떤 사건이 있었나 같은 문화사회적인 맥락, 아니면 이 작품과 관련한 어떤 문예사조 같은 거,

문예사조. 문학사적인 맥락. 이 작품을 쓴 작가는 어떤 문예사조에 심취해 있었나, 어떤 문예사조로 이 작품을 썼나, 이런 것도 볼 수 있고요. 아니면 다른 작품과의 연관성.

다른 작품에서 영향을 받았다든지, 아니면 다른 작품에 무엇을 빌려 왔다든지 하는 상호 텍스트적인 맥락. 이런 것도 볼 수 있겠습니다. 여기에 더해서, 작가적인 측면에서 작품을 볼 수도 있고요.

아니면 독자 입장에서 작품을 볼 수 있을 겁니다. 여러분들, 문학 공부하면서 아마 문학 감상의 관점이라는 거 들어본 적 있을 텐데요. 그 관점이 사실, 이 내용과 크게 다르지 않죠. 

여러분들이 문학 작품을 수용할 때 또는 감상할 때 이걸 어떤 측면에서 감상을 할 것이냐 또는 받아들일 것이냐라고 할 때 이 내용, 형식, 표현, 이런 것들을 뭐라고 했냐면, 내재적 관점이라고 했잖아요. 그렇죠?

바로, 내재적 관점에 해당하는 게 그 작품의 내용, 표현, 형식 같은 걸 보는 거고, 이 작품을 둘러싼 맥락이라든지, 작가라든지, 그런 독자 같은 다른 요소들, 그런 요소들을 보는 걸 외재적 관점이라고 하죠. 

그러니까 내가 그 작품을 수용할 때 신경 써야 될 이런 요소들, 내용, 형식, 표현, 맥락 등등 이런 것들 문학 작품의 감상 관점과 크게 다르지 않겠다는 얘기입니다. 

선생님이 중요하게 생각하는 건, 바로 그거에요. 가장 중요하게 생각하는 건 결국, 문학 작품을 그냥 참고서나 또는 강의를 보고서 외우려고 들지 말고, 이렇게 생각해 가면서, 내 것으로 받아들이려고 생각해 가면서 

수용해야 된다는 거. 그렇기 때문에 이게 가장 첫 번째 나온 개념인 거죠. 여러분들이 기본적으로 탑재해야 할 마인드이기 때문에. 이해가 되셨죠? 그러면 독즉통에서 문학 작품 어떻게 감상하라는 건지,

뭘 보라는 건지 확인해 보도록 하겠습니다. 독즉통. 7페이지 내용 들어가 보도록 할게요. 천양희 시인의 참 좋은 말이라는 시가 있습니다. 시의 첫 연이 이렇게 시작을 하네요.

내 몸에서 가장 강한 것은 혀. 한 잎의 혀로 참, 좋은 말을 쓴다. 이렇게 돼요. 여러분들 쭉 읽으면서 '한 잎의 혀로 참 좋은 말을 쓴다고 하는데, 그 좋은 말이 뭐지? 참 좋은 말이라는 게 뭐지?'

이런 생각을 하면서 읽을 거잖아요. 그렇죠? 쭉 읽어나가면서 어떤 게 좋은 말인지, 그런 것들을 찾아가면서, 생각해 보면서 읽는 거예요. 봤더니, 두 번째 연에서는 미소를 한 육백 개쯤 가지고 싶다는 말.

네가 웃는 것으로 세상 끝났으면 좋겠다는 말. 오늘 죽을 사람처럼 사랑하라는 말. 이런 것들. 참 좋은 말입니다. 미소를 한 육백 개쯤 가져서 막 여기저기 나눠주고 싶어, 이런 거.

사람들에게 희망과 즐거움을 주는 그런 말이죠? 오늘 죽을 사람처럼 사랑해라. 두려울 것 없이 용기를 가지고 사랑해라. 사람들에게 용기를 주는 말. 또는 네가 웃는 걸로. 

'세상 끝났으면 좋겠어.' 너에게 힘이 되는 말, '나는 네가 그렇게 소중해.'라는 뜻이 담긴 말, 이런 것들. 감동을 주는 말들. 이런 것들이 참 좋은 말입니다. 

그리고 세 번째 연으로 가면, 한줄기의 슬픔으로 참 좋은 말의 힘이 된다. 내 안에 담겨 있는 슬픔이 이 좋은 말에 힘이 된대요. 내 안에 담긴 슬픔이 만든 말은 어떤 것들이 있냐면, 바닥이 없다면 하늘도 없다. 

물방울 작지만 큰 그릇 채운다. 짧은 노래는 후렴이 없다. 이런 말들이랍니다. 어때요? 물방울은 작지만, 결국 큰 그릇을 채울 수 있어. 용기를 주는 또는 위로가 되는 그런 말이지 않나요? 

힘이 없어서 좌절한 사람, 이런 사람에게 '그래도 그 작은 물방울이 모여서 큰 그릇을 채우는 거야.'라고 용기를 줄 수 있는 말. 짧은 노래는 후렴이 없다. 또는 바닥이 없다면 하늘도 없다. 

이런 말들 전부 다 사람들에게 용기와 감동을 줄 수 있는 말입니다. 세상에서 가장 강한 것은 말. 한 송이의 말로 참 좋은 말의 꽃을 피운다. 내 입은 하나의 잎으로 표현을 했고요. 

내 혀는 잎으로 표현했고, 이 혀에서 나오는 나의 말은 꽃으로 표현했습니다. 잎과 꽃으로 표현한 이런 발상도 참 기발한 창의적인 그런 발상인 것 같아요. 내가 만들어내는 좋은 말의 꽃.

세상에서 가장 먼 길은 머리에서 가슴까지 가는 길이란 말. 사라지는 것들은 뒤에 여백을 남긴다는 말. 옛날은 가는 것이 아니라 이렇게 자꾸 온다는 말. 이런 것도 역시나 가슴에 울림을 주는 말입니다. 

생각하면 생각할수록 울림을 주고, 감동을 주고, 여운이 남고 하는 그런 말이지 않나 싶어요. 요즘 보면, 좋은 말들 많이 있죠. 그런 말들이 이 시인이 추구하는 그런 말들이랍니다. 

여기 나와 있는 그 말들만이 아니라 내가 내 입에서 꽃을 피우는 말들은 이렇게 좋은 말이었으면 좋겠다고 생각을 하는 거죠. 그렇게 어렵지 않은 시입니다. 이 시인이 생각하는 말의 힘, 또는 좋은 말이란 어떤 것인가.

이런 것들을 노래하고 있는 시고요. 우리는 그 시를 읽으면서 '맞아. 이런 말들 참 좋은 말이고, 나도 그렇게 말할 수 있는 사람이 됐으면 좋겠어.'라고 생각하면 그게 다입니다. 

내용, 형식, 이런 것들 한번 점검해 보면서, 그러면 시를 어떻게 감상하면 되는 건지 한번 보도록 할게요. 1번 문제 한번 봅시다. 어떤 문제가 나올 수 있을까요? 

첫 번째, 윗글에서 형상화한 '참 좋은 말'이 어떤 말인지 서술하시오. 참 좋은 말이 어떤 말일까? 이거는 이 시의 내용을 제대로 파악해 보자는 얘기예요. 

선생님이 아까 얘기했던 것처럼, 그렇다고 참 좋은 말을 그대로 있는 그대로 받아쓰라는 얘기가 아니고요. 진짜 좋은 말이라는 건, 이 시인이 생각하는 좋은 말이란 사람들에게 감동도 줄 수 있고,

또는 용기도 줄 수 있고, 위로가 될 수도 있고, 또는 기쁨을 줄 수 있는 그런 말들이 좋은 말이지 않겠냐는 거예요. 정리해 보자면, 이렇게 될 것 같네요. 사람들에게 감동과 위안, 또는 깨달음을 줄 수 있는 이런 말들,

울림을 줄 수 있는 이런 말들이 좋은 말이다. 두 번째 문제로 넘어가 봅니다. 내용이 이런 내용이라면, 그 내용을 담고 있는 형식상의 특징에는 뭐가 있을까? 하는 겁니다. 형식상의 특징.

이런 특징이 있기에 앞서 말한 내용이 더 잘 살 수 있는 거겠죠. 이런 형식상의 특징이 있지 않나 싶습니다. 한번 볼게요. 유사한 통사구조의 반복, 그리고 각운의 사용.

선생님이 정리를 해 놨는데, 여러분들도 아마 눈으로 보면, 뭐가 반복되는 느낌이었다고 생각이 들었을 거예요. 유사한 통사구조의 반복. 통사구조란, 쉽게 말하면, 문장의 생김새, 문장 구조를 이야기합니다. 

비슷한 생김새의 문장들이 많이 나왔었어요. 예를 들면, 내 몸에서 가장 강한 것은 혀라든지, 3연에 내 마음에서 가장 강한 것은 슬픔이라든지, 5연에 세상에서 가장 강한 것은 말. 

어디에서 가장 뭐뭐한 것은 무엇. 이런 식의 통사구조가 반복이 되고 있었죠. 그리고 각운이라는 것은 시행의 끝에 같은 말을 반복하는 걸 각운이라 합니다. 같은 음절 또는 같은 음운을 반복하는 건데, 보면, 

뭐뭐하는 말, 뭐뭐하는 말, 뭐뭐하는 말. 이런 것들이 반복되는 연들이 있죠. 그런 것들을 각운이라고 이야기를 합니다. 결국, 이 각운도 반복이에요. 반복. 이런 통사구조의 반복, 또는 각운 사용의 반복,

이런 반복은 기본적으로 두 가지 효과를 가지고 옵니다. 기본적으로 두 가지 효과. 반복의 효과 뭐가 있냐면, 첫 번째, 첫 번째, 한 번 해도 될 말을 두 번 하고, 세 번 하고, 네 번 하면, 무슨 효과가 생길까요? 

강조의 효과가 생기는 거죠. 강조. 내용 또는 주제의식의 강조 효과가 생깁니다. 그다음 두 번째, 이런 반복은 리듬감, 운율감을 형성하는 효과가 있습니다. 운율감 형성. 

정리하자면, 형식상의 특징은 유사한 통사구조, 각운, 이런 것들의 반복을 통해서 강조와 운율감 형성에 효과가 있겠다고 정리를 하시면 되겠습니다. 시 감상하는 거, 그렇게 어렵지 않죠? 

여기 나온 시가 특별하게 쉬운 시가 아니고요. 그냥 대체로 시를 이런 식으로 감상을 하면 되는 겁니다. 그러면 본격적으로 내신 넘기 첫 번째 작품 들어가 보도록 할게요. 

뒷장 넘기시면, 정지용 시인의 '춘설'이라는 시가 나옵니다. 여러분들, 교재에 나와 있는 한자, 이 정도는 읽을 수 있으신가요? 춘 자는 무슨 춘? '봄 춘' 설 자는 '눈 설'입니다. 

봄에 내린 눈이라는 뜻이라고 생각을 하면 되겠네요. 그러고 보니까 얼마 전에도 눈이 내렸어요. 그렇죠? 봄이 다 됐는데, 3월이 다 됐는데, 2월 말에 눈이 내려서 신기했던 경험이 있습니다. 

'눈이 내리네.' 이러면서 신기했던 경험이 있는데, 아마 이 시적 화자도 봄에 내린 눈을 보면서 시를 쓴 것 같아요. 봄을 표현한 시들은 굉장히 많죠. 봄을 표현한 노래도 굉장히 많습니다. 

얼마 전에 어떤 설문조사 보니까 봄 하면 떠오르는 노래 1위, 모 그룹의 벚꽃 어쩌고 하는 노래. 그렇죠? 벚꽃 마무리? 그런 노래가 1위라고 하던데, 그 벚꽃 노래만 봄노래가 아니라는 거예요. 

봄에 대한 다양한 감상, 다양한 감정을 표현한 시들이 많습니다. 이 시는 봄에 내린 눈을 보면서 쓴 시, 봄에 내린 눈을 보면서 느낀 감상을 담은 시라고 생각을 하면 되겠네요. 한번 읽어 볼게요.

문 열자 선뜻! 먼 산이 이마에 차라. 우수절 들어 바로 초하루 아침, 새삼스레 눈이 덮인 멧부리와 서늘옵고 빛난 이마받이하다고 시작을 합니다. 창문을 열었어요. 문 열죠.

그러자 선뜻, 선뜻 이 사람이 느낀 그 감정이 느껴지죠? 뭔가 깜짝 놀란 느낌. 이 느낌표가 이렇게 깜짝 놀란 그 느낌을 나타내줘요. 선뜻이라는 표현은 뭔가 시원한 느낌이 들다는 거예요. 

그러니까 문 열자 시원한 느낌이 이마에 확 다가온 거예요. 먼 산이 이마에 차갑게 확. 멀리 있는 산이 내 이마에 직접 오지는 못하죠. 하지만 그 먼 산에 쌓인 뭘 보면서? 눈을 보면서, 시원한 느낌을 확 받고 있는 겁니다. 

때는 우수절 들어 바로 초하루 아침. 우수절이면, 이제 봄 입춘도 지나서거든요. 그러니까 봄에 들어섰다고 볼 수 있는 때인데, 눈이 내린 그 광경을 목격을 한 겁니다. 

새삼스레 눈이 덮인 멧부리와. 새삼스레라고 했잖아요. 새삼스레. 이거는 눈이 내린 게 자연스러운 광경이 아니라 '어? 지금 눈이?' 이런 느낌인 거예요. 그러니까 봄에 눈이 내린 낯선 또는 새로운.

봄에 내린. 봄에 눈이 내린 낯선 풍경, 새삼스레 눈이 덮인 멧부리라고 표현을 한 거죠. 그 멧부리와 서늘옵고 빛난 이마받이하다. 이마로 그 봄의 느낌을 확 받았기 때문에 이마받이라고 표현을 한 겁니다. 

서늘하면서도 또 뭔가 빛나는. 산이 눈 덮였으니까 반짝반짝 빛이 날 거 아니에요? 서늘하면서도 빛난 이마받이를 하다. 지금 여기까지 읽었는데, 시를 보면, 그렇게 길지 않지만, 

그 속에서 감각적인 느낌이 살아 있다는 걸 여러분들 느끼실 수 있을 겁니다. 예를 들면, 먼 산이 이마에 와서 차갑게 훅 다가오는 그런 느낌이라든지, 아니면 서늘하고 빛난 이마받이를 한다. 

저 산 멧부리와 서늘하고 빛난 이마받이를 한다. 이런 표현들이 감각적인 표현을 아주 잘 쓰는 시인이라는 걸 느낄 수 있을 겁니다. 네 번째 연으로 넘어 갈게요. 

얼음 금 가고 바람 새로 따르거니 흰 옷고름 절로 향기로워라. 옹송그리고 살아난 양이 아아 꿈같기에 설어라. 미나리 파릇한 새순 돋고 옴짓 아니 기던 고기 입이 오물거리는. 

꽃 피기 전 철 아닌 눈에 핫옷 벗고 도로 춥고 싶어라고 시가 마무리 되고 있습니다. 얼음이 금 가고 바람이 새로 따르는 계절이 된 거예요. 그러면 무슨 계절이에요? 봄이 된 거예요. 그렇죠? 

이 사람은 눈이 내린 그 광경을 보고 '겨울이네.'라고 생각을 하는 게 아니라 오히려 거꾸로 '봄이야.'라는 걸 느끼고 있는 거죠? 왜? 날씨는 별로 안 추운데 눈만 내렸으니까. 

이거 얼음이 금 가는 계절이고, 바람이 겨울바람이 아닌데, 새로운 봄바람이 불고 있는데, 흰 옷고름이 향기롭게 느껴지는 계절인데, 그렇죠? 흰 옷고름이 향기롭게 느껴진다. 뭔가 향기로운 하면 봄이잖아요. 그렇죠? 

흰 옷고름이 향기롭다는 표현은 사실 감각적인 표현들 중에서도 특히나 무슨 감각이라고 얘기할 수 있냐면, 흰 옷고름, 시각, 향기, 후각, 그렇죠? 이런 시각을 후각적으로 표현한 공감각적 표현입니다. 

아까 감각 잘 쓴다고 얘기했잖아요. 공감각적 표현. 특히나 시각의 후각화라는 것까지 원래는 시각인데, 그걸 후각으로 표현을 했으니까 시각의 후각화. 봄인데, 이렇게 얼음이 금 가고 바람도 새로 봄바람으로 불고, 

그리고 흰 옷고름에 향기가 날 것 같은 이런 봄인데, 옹송그리고 살아난 양이 꿈같은 그런 계절인데. 그렇죠? 그런데 눈이 온 거죠. 옹송그리고 살아난 양. 만물이 피어나는 게 느껴질 정도인 거예요. 

물론, 눈에 꽃이 핀 게 보이지 않죠. 새싹이 자라는 게 눈에 보이지 않지만, 여기저기서 뭔가 미묘하게 꿈틀꿈틀하면서 생명력이 살아 숨 쉬는 느낌이 드는 그런 계절이에요. 생명이 살아 움직이는 봄기운. 

.

그런 봄기운을 느끼면서 '꿈같다.' 왜? 얼마 전까지만 해도 뭐였으니까? 겨울이었으니까. '꿈같구나.'라고 느끼면서 봄이 다가오는 걸 느끼고, 그 기쁨에 젖어 있는 그런 겁니다. 

꿈같기에 설어라. 이 설어라라는 표현은 조금 해석이 묘하죠? 이건 이따 문제에도 나오지만, 두 가지로 해석을 할 수 있다고 봅니다. 첫 번째는 서럽다. 두 번째는 설다. 낯설다. 이렇게도 볼 수 있다고 얘기합니다. 

이 부분은 이따 문제를 통해서 같이 보도록 하고요. 어쨌든 생명이 살아 움직이는 그 봄기운을 느끼면서 '꿈같구나. 이제 어느덧 겨울이 지나고 드디어 봄이구나.'라는 생각에 잠깁니다. 

미나리 파릇파릇 새순이 돋고요. 옴짓 아니 기던. 움직이지 않던, 이런 표현인데, 역시나 감각과 운율을 살리기 위해서 표현을 이렇게 한 거예요. 옴직거리지 않던, 이렇게 쓰지 않고, 옴짓 아니 기던. 이렇게. 

옴직 아니 기던 고기 입이 오물거리는. 역시나 스케일이 크고 눈에 보일 정도로 움직이는 건 아니지만, 여기저기서 조금씩, 조금씩 살아 움직이는 다시 봄을 맞이하는 생명들이 느껴지는 그런 계절.

그런 계절, 꽃 피기 전 철 아닌 눈에. 꽃은 아직 피지 않았지만, 그래도 봄이 느껴지는 이 계절에 철 아닌 눈이 내렸죠. 그러니 나는 핫옷 벗고 도로 춥고 싶다는 겁니다. 핫옷은 솜옷. 두툼한 솜옷을 얘기해요. 

솜옷을 벗고 도로 춥고 싶다. 이거를 학생들이 잘못 생각하는 친구들이 있어요. '선생님, 도로 춥고 싶다는 얘기는 다시 겨울로 가고 싶다는 얘기 아니인가요?' 이렇게 생각을 하는 친구들이 있는데, 

지금 시 맥락을 생각해 보세요, 여러분. 시의 맥락. 지금 이 사람이 봄이 온 걸 싫어했나요? '봄 싫어. 난 겨울이 좋아.' 이랬나요? 아니에요. 봄에 그렇게 태동하는 생명들, 약동하는 생명, 봄기운을 느끼면서

이 사람은 기뻐하고, 그렇죠? 감탄하고, 그러고 있었단 말이에요. 그런데 거기에서 갑자기 나는 춥고 싶다고 해서, '나는 겨울로 돌아갈래.' 이렇게 생각하면, 시의 맥락이 확 어긋나버리는 거죠. 

그게 아니라 핫옷을 벗고 싶다고 그랬잖아요. 두꺼운 옷 벗고 싶다고 그랬잖아요. 그건 '이제 봄옷 입을래. 봄기운을 제대로 느낄래.'라고 생각을 해야 되지 않을까요? 

'추워도 좋아. 추워도 좋아. 나는 봄을 느끼겠어.' 이렇게 이해를 해야 된다는 거죠. 그래야 봄을 맞이하던 그 기쁨에 자연스럽게 연결이 되는 거죠. 이해가 되셨나요? 

봄눈, 춘설을 만끽하고 싶은. 온 몸으로 만끽하고 싶은 마음인데, 이때 중요한 건 겨울에 추위를 느끼고 싶다는 게 아니라. 그렇죠? 봄이 왔음을 느끼고 싶은 그런 마음이라고 생각을 하시면 되겠습니다. 

여러분들도 봄이 오면, 왠지 창문 한 번 더 열고 싶고, 아니면 두꺼운 옷 이제 장롱 속에 넣어 놓고 봄 옷 핑크, 핑크. 이런 거 꺼내 입고 싶고, 그런 마음 들 때 있잖아요. 마치 그런 것처럼, 아직 날이 덜 풀렸는데도 불구하고,

'이제 봄이구나.'라는 게 느껴지니까 솜옷 벗고, 추워도 좋다. 솜옷 벗고 싶다고 시적 화자가 이야기를 하는 겁니다. 이해가 되셨나요? 춘설을 보면서 느끼는 봄의 생명력, 거기에서 느껴지는 기쁨, 감동, 

이런 것들을 담은 시, 춘설이라고 생각을 하시면 되겠습니다. 그러면 시 감상에 이어서, 문제 한번 풀어보도록 할게요. 문제 풀 때 시의 맥락, 그리고 주제 의식. 이런 거 늘 꼼꼼하게 가지고 가야 됩니다. 

1번 문제부터 봅니다. 윗글의 표현상 특징으로 적절하지 않은 것 그랬네요. 표현상 특징은 하나, 하나 찾아보면 됩니다. 어렵지 않은 문제예요. 다만, 개념들은 알고 있어야죠. 

현재형이 무슨 말인지 모르면 안 되고, 연쇄가 무슨 말인지 모르면 안 되죠. 개념은 알고 있되 하나, 하나 찾아보면 쉽게 풀리는 문제입니다. 1번, 현재형으로 표현하여 현장감을 자아내고 있다. 

종결어미 보시면 되죠. 문장 끝에 어떤 종결어미 썼는지, 먼 산이 이마에 차라. 서늘옵고 빛난 이마받이하다. 흰 옷고름 절로 향기로워라. 이건 과거형이 아니라 현재형이에요. 그렇죠?

현재형으로 표현하면, 당연히 생생한 느낌을 줍니다. 그렇기 때문에 1번은 맞는 말이고요. 두 번째, 시어의 반복과 연쇄로 화자의 처지를 부각하고 있다고 그랬네요. 반복이라는 말 어렵지 않습니다. 그렇죠?

연쇄는 뭐죠? 연쇄. 연쇄라는 건 마치 사슬처럼 이어져 나간다는 거예요. 사슬이 어떻게 생겼는지를 생각해 보세요. 사슬은 이렇게 생겼습니다. 그렇죠? 뒤꼬리를 앞에서 물고 들어가는 게 사슬이에요. 

그렇기 때문에 연쇄라는 건 앞에서 한 말에 뒤를 이어서 다시 물고 들어가서 시작하고, 또 물고 들어가고 하는 걸 연쇄, 연쇄법이라고 얘기를 해요. 연쇄법의 대표적인 예가 그거잖아요. 그렇죠?

원숭이 엉덩이는 빨개. 빨가면 사과. 사과는 맛있어. 맛있으면 바나나. 이게 연쇄입니다. 그런데 이 시에서 연쇄 있었어요? 연쇄? 반복도 딱히 없었고요. 연쇄도 역시나 없습니다. 

그렇기 때문에 2번이 틀렸네요. 적절하지 않은 것, 2번. 3번, 감탄형 어미 사용해서 화자의 정서를 부각하고 있다. 감탄형 어미를 사용하면, 그런 감탄 내지는 기쁨, 이런 정서가 부각될 수 있겠죠. 

물론, 슬프거나 한스러운 시라면 감탄형 어미를 통해서 슬픔을 부각할 수도 있지만요. 이 시에서 감탄형 어미가 있나 봤더니 있네요. 흰 옷고름 절로 향기로워라든지, 꿈같기에 설어라. 이런 것들 감탄형 어미입니다. 

이 시적 화자의 그런 기쁨, 그렇죠? 낯선 느낌, 이런 것들. 감흥, 이런 것들을 부각하고 있습니다. 네 번째, 공감각적 심상 활용하여 화자의 감흥을 나타내고 있다. 아까 공감각적 심상 설명했었고요. 

흰 옷고름 절로 향기로워라 하는 것. 그다음에 다섯 번째, 색채를 나타내는 시어를 사용해서 시적 상황을 부각하고 있다. 색채를 나타내는 시어, 세 글자로 줄이면, 색채어. 색채어입니다.

그냥 색깔을 나타내는 그 표현이 사용 돼 있으면 돼요. 흰색, 파란색, 빨간색, 노란색, 이런 것들. 여기 보니까 흰 옷고름 절로 향기로워 할 때 흰, 아니면 미나리 파릇한 새순 돋고 할 때 파릇파릇, 이런 것들.

이런 것들 전부 다 색채어에 해당합니다. 시적 상황, 그렇죠? 부각하고 있다. 5번도 맞고요. 정답은 2번. 이렇게 되겠네요. 2번 문제도 한번 풀어보도록 하겠습니다. 

윗글의 짜임새를 이렇게 세 단계로 나눠 본대요. 1연부터 3연까지, 그리고 4연부터 6연까지, 그리고 7연. 이렇게 나눴을 때 적절하지 않은 것. 갑니다. 1번, 1연부터 3연까지 A에서는 시간적 배경을 제시하며

멀리 눈에 덮여 있는 산이 시야에 들어왔음을 나타내고 있다. 시간적 배경, 우수절. 그렇죠? 우수절 들어 바로 초하루 아침이라는 시간적 배경을 제시하고 있어요. 봄이에요. 초봄이죠.

그러면서 멀리 눈에 덮여 있는 산이 시야에 들어 왔다. 먼 산이 이마에 차라. 또는 이마받이하다. 이런 식의 표현이 있었습니다. 2번, A는 1연에 있는 먼 산이 이마에 차라를 3연에서 구체화 하고 있다. 

먼 산이 이마에 차다는 건 먼 산을 보고, 거기에서 서늘한 시원한 기운을 훅 느꼈다는 건데, 그게 3연에서 어떻게 나와 있냐면, 새삼스레 눈이 덮인 멧부리와 서늘옵고 빛난 이마받이. 그렇죠? 

눈이 덮인 멧부리와 이마받이했다고 구체화 되어 있습니다. 1연에서는 산이 차다는 것만 있었지, 왜 찬지 나오지 않았잖아요. 하지만 3연에서 눈이 덮인 산이었다는 얘기가 나와서 구체화 되고 있는 거죠? 2번도 맞습니다. 

3번 갈게요. 3번, B에서는 계절의 변화에 따라 자연 만물이 봄기운을 머금기 시작했음을 나타내고 있다. 선생님이 아까 막 얘기했었죠? 그렇죠? 고기 입이 옴짓옴짓거리고요. 미나리 새순이 파릇파릇 하게 돋고 하는. 그렇죠? 

바람이 새로 불고하는 그런 봄기운. 약동하는 봄기운이 느껴집니다. 그다음 4번, 역시나 B에서 5연의 '아아 꿈같기에 설어라'를 통해서 약동하는 봄의 생명력에 대한 화자의 감정을 보여주고 있다. 

'아아 꿈같기에 설어라' 설어라라는 표현을 둘로 볼 수 있다고는 했지만, 어쨌든 이 사람의 감정이라는 거에서는 다르지 않아요. 그렇기 때문에 이 표현이 봄의 생명력에 대한 화자의 감정이다. 좋습니다. 

5번 볼게요. C. 마지막 연은 겨울의 부정적 속성을 통해 화자가 처한 상황이 극복되기 쉽지 않은 것임을 보여 주고 있다고 그랬습니다. 화자가 어떤 상황에 처해 있는데, 극복되기 쉽지 않대요.

그러면 이 시적 화자는 이런 표현에서 이 사람은 어떤 감정을 느낄까요? 내가 처한 상황을 극복하고 싶은데 극복하기가 쉽지 않아. 그러면 절망 느끼고 그래야 되는 거 아니에요? 

그런데 여러분, 이 시 읽으면서, 이 사람이 절망이나, 슬픔이나, 뜻대로 되지 않아 힘들어, 이런 거 느낀 거 있나요? 전혀 없습니다. 그렇죠? 이 시에서 겨울이 부정적 속성으로 나온 것도 아니고요.

물론, 봄을 맞이하는 기쁨이 있기는 하지만, 그렇다고 거꾸로 '겨울은 싫었어. 겨울은 고통스러웠어.' 이렇게 얘기하지도 않았어요. 그렇기 때문에 겨울이 부정적이라는 말도 틀렸고,

그리고 이 사람이 어떤 상황을 극복하고 싶은데 그게 잘 안 된다는 것도 아닙니다. 5연은 아까 말했던 것처럼, 그렇죠. 지금 봄이 온 것을 느끼면서 이제 두꺼운 옷 벗어버리고 봄을 제대로 느끼고 싶다는

이 사람의 마음을 보여주고 있는 연. 이렇게 이해를 했었죠. 되셨죠? 정답은 5번입니다. 3번 문제 가보도록 할게요. 3번, '보기' 관점에서 윗글을 감상한 의견으로 가장 적절한 것 그랬습니다.

이렇게 '보기'가 길게 나와 있는 것들이 있어요. 이런 것들이 바로, 작품을 다른 관점에서 보게끔 하는 '보기'들인 거죠. 춘설은 정지용의 시입니다. 시문학파라는 문예사조를 대변하는, 대표하는 시인이었어요.

1930년대 일본은 조선의 민족 운동과 사회 운동을 금지해 사회적 현실 문제를 다루는 작품들의 창작을 억제하였습니다. 사회 문제, 정치 문제, 이런 얘기하지 못하도록. 이에 따라 문학 분야에서도 자연스럽고 순수한

인간의 정서를 추구하는 움직임이 강화되었다. 인간의 정서, 순수한 정서. 시문학파의 시인들은 시어의 조탁. 시어를 갈고 닦는 거예요. 음악성, 이런 것들 중시했으며, 순수 서정 세계, 시의 본질,

이런 것들을 많이 시 속에서 다루었대요. 이것과 관련해서 적절한 거 찾자는 겁니다. 1번부터 보겠습니다. 1번, 사회 현실에 대한 문제의식과 순수한 서정 세계가 혼합되어 있다는 점.

여러분, 이런 시문학파 시인들이 사회 현실에 대한 문제의식 가지고 있다고 했어요? 아니라고 했습니다. 이런 거 표현한 거 아니고요. 또, 춘설이라는 시에서 이런 사회의식을 담고 있는 것도 아니었죠. 1번 안 됩니다.

2번, 이전 시대에 직접적으로 다루지 않았던 제재를. 이전 시대에는 눈, 봄, 이런 거 안 다뤘나요? 아닙니다. 자연. 자연이라고 봐도 이전 시대, 다루지 않았나요? 아니에요. 그러니까 2번도 안 되죠? 

3번, 당대 현실에 대한 비판적 의식이 자연을 바라보는 화자의 시선에 투영되어 있다는 점에서. 당대 현실에 대한 비판적 의식. 이런 거 시문학파 시인들은 다루지 않았다고요. 다루기 싫어서라기보다는

그 당시 시대가 그랬기 때문에 그랬던 거지만, 당대 현실에 대한 비판적 의식, 이 시에 나타나 있지 않았습니다. 4번 갈게요. 봄의 도래를 반기는 화자의 자연스러운 정서를 조탁한 시어들.

갈고 다듬은 시어들로 표현했다는 점에서 1930년대의 시 창작 경향을 잘 보여 주는 작품이다. '보기'에 나와 있던 시문학파의 문예 사조와도 잘 어울리고, 그리고 이 시의 시적 화자의 정서와도 굉장히 잘 어울리는 말이죠?

정답은 4번입니다. 5번, 모든 면에서 동일한 음보를 반복하고, 또 음절의 끝소리로 유음과 비음을 많이 사용했다고 했는데, 음보를 반복했다. 음보가 뭐예요? 3음보, 4음보, 하나의 시행 또는 구절이 몇 개의 어절로 끊기느냐,

또는 몇 개의 읽기 단위로 끊기는가. 이거를 음보라고 얘기를 합니다. 그런데 지금 이 시에서 음보가 계속 모든 면에서 반복되고 있나요? 먼 산이 이마에 차라. 우수절 들어 바로 초하루 아침.

2음보, 3음보, 이런 게 섞여 있다는 그런 느낌이 드는데요. 심지어 밑으로 내려가면, 옴짓 아니 기던 고기 입이 오물거리는. 이런 거는 4음보까지도 애기할 수 있을 것 같은데요.

이런 거 보면, 같은 음보가 반복되어 있는 건 아니죠. 그렇기 때문에 5번도 틀린 말이 되겠습니다. 음절의 끝소리로 유음과 비음을 많이 사용했다. 이것까지 설명을 할게요. 음절의 끝소리라는 건 쉽게 말하면, 받침이거든요.

받침이 없으면 모음이 끝소리가 되겠지만, 받침이 있는 말에서는 받침이 음절의 끝소리예요. 받침으로 유음, 비음. ㄹ이나 또는 ㄴ, ㅁ, ㅇ, 이런 거 많이 사용했냐고 묻는 건데,

보시면 받침으로 ㄴ, ㄹ, ㅁ, ㅇ은 많이 사용되어 있습니다. 그래서 이 뒷부분은 맞는 말이 될 수 있어요. 하지만 이 앞부분이 틀리기 때문에 5번은 정확한 말이 아닙니다. 정답, 4번이었고요. 4번 문제 마지막으로 풀고 갈게요.

이거는 서술형 문제로도 나올 수 있는 문제입니다. 설어라라는 것이 서러워라 또는 낯설어라로 볼 수 있다. 그렇다면, 어떻게 받아 들여야 될까? 어떻게 해석할 수 있을까? 라는 거예요.

여러분, 지금 이 상황에서 봄이 왔는데 서럽다면, 왜 서럽다고 얘기를 해야 될까요? 괜히 이상한 이야기를 억지로 만들어낼 필요 없어요. 이 사람은 개인사가 있을 것이다. 이런 식의 이상한 이야기를 만들어낼 필요는 없고,

그냥 이 상황에서 이 사람이 서럽다면, 서러울 정도로 아름답다. 이렇게 해석을 하는 게 그래도 맞지 않을까요? 그렇죠? 그러면 낯설다면, 말 그대로 낯선 거죠. 지금 한 동안 겨울이었다가 봄이라는 계절이 온 게

좀 낯설게 느껴지는 그런 거라고 볼 수 있지 않을까 싶습니다. 정리해 보면, 이 정도가 될 것 같습니다. 정리해 볼게요. 서럽다고 하면, 서러울 정도로 아름다운 봄이다. 그다음 낯설어라라고 한다면,

다시 찾아온 봄이 낯설 정도로 새롭다. 이렇게 보면 좋겠습니다. 이렇게 해서, 첫 번째 시 했습니다. 첫 번째 시라서, 선생님이 조금 볼륨감 있게 수업을 했는데, 머리 아픈가요? 조금 지쳤나요?

그러면 여러분들, 마음을 머리를 맑게 하는 음악 잠깐 들으면서, 두 번째 시 준비하도록 할게요.

.

여러분, 선생님에게 기대도 됩니다. 그런 마음으로 노래를 선곡을 해 봤습니다. 이제 두 번째 시로 들어갈게요. 백석이라는 시인의 수라라는 시입니다. 선생님은 이 시를 참 좋아하고요. 

학생들에게 많이 소개하기도 합니다. 왜냐면, 시적 화자의 감정이 참 잘 보이는, 잘 드러나는 시이기 때문에 이런 시를 읽으면 '시, 이렇게 읽으면 되는구나.'라는 게 좀 느낌이 오거든요.

이 시, 여기 나와서 참 반갑네요. 한번 같이 읽어보도록 하겠습니다. 먼저, 제목이 조금 낯선데요. 이 제목은 나중에 이야기를 하도록 할게요. 임금님 수랏상 할 때 그 수라가 아니라는 것만 기억을 해 주시기 바랍니다. 

거미새끼 하나가 방바닥에 나린 것을 나는 아모 생각 없이 문 밖으로 쓸어버린다. 차디찬 밤이다, 라고 시작을 합니다. 거미새끼가 방바닥에 들어 왔어요. 여러분들, 거미 보면, 어떻게 해요? 

이 사람도 별반 다르지 않았던 거예요. 거미새끼가 방바닥에 나리니까 아무 생각 없이 '뭐야' 하면서 이렇게 밖으로 내버린 거죠. 그런데 그게 차디찬 밤인 겁니다. 

그냥 밤일 수도 있는데, 그 밤을 차디찬 밤이라고 표현을 한 것은 나중에 이 사람이 느끼게 되는 감정과도 연관이 되는 거예요. 이 차디찬 감정은 이 사람의 마음 또는 좀 더 넓히면, 

이 시가 쓰여진 시대적 배경까지도 연결해서 의미를 부여할 수 있는 시어입니다. 시간적 배경인 거죠? 문 밖으로 쓸어버렸습니다. 그런데 어니젠가 새끼거미 쓸려나간 곳에 큰 거미가 온 거예요. 

큰 거미. 나는 가슴이 짜릿합니다. 갑자기 가슴이 짜릿해짐을 느껴요. 이때 짜릿이라는 말은 시원한 통쾌한 그런 짜릿이 아니고요. 저릿한 거. 저릿저릿. 마음이 저린 느낌. 이걸 짜릿이라고 생각하면 될 것 같습니다. 

왜? 내가 방금 거미새끼. 새끼 거미를 버렸는데, 그 자리에 큰 거미가 왔잖아요. 이 큰 거미는 누구일 것 같아? 왠지 엄마일 것 같은 그런 느낌이 든다는 거예요. 그러니까 갑자기 가슴이 저릿해지는 거죠?

그리고 나는 또 큰 거미를 쓸어서 문 밖으로 버립니다. 왜? 찬 밖이라도 새끼 있는 데로 가라며. 이때 거미를 문 밖으로 버린 것은 아무 생각 없었던 거예요. 

이 사람의 감정 변화를 번호를 붙여 보자면, 처음에 아무 생각이 없었던 거죠. 그런데 큰 거미가 나타난 걸 보고서 가슴이 짜릿해지고요. 그리고 세 번째, 행동으로 나타나는 건 찬 밖이라도 새끼 있는 데로 가라.

만나라. 가서 너희 엄마 만나. 너희 엄마가 아니라 너의 애기 만나라고 이야기하면서 큰 거미를 다시 밖으로 내어버리죠? 그러면서 나는 서러워집니다. 이때 서러워지는 감정은 어떻게 이해할 수 있을까요?

이 큰 거미, 또는 새끼 거미에게 미안한 마음. 미안한 마음이다. 죄책감 내지는 연민. 이런 걸로 이야기를 해야 되지 않을까요? 서러워합니다. 계속 갈게요. 이렇게 해서 아린 가슴이 싹기도 전에. 아린 가슴이 가시기도 전에. 

어데서 좁쌀알만 한 알에서 갓 깨인 것 같은 발이 채 서지도 못한. 얼마나 작으면, 표현을 이렇게 했어요? 좁쌀알만 한, 알에서 갓 깬 듯한, 심지어 발도 채 서지도 못한, 무척 작은 새끼 거미가 이번엔 큰 거미 없어진 곳으로 와서 

아물거린다. 엄마라고 하지는 않았지만, 큰 거미가 엄마라고 본다면, 이 무척 작은 새끼 거미는 완전 아기 거미, 신생아 거미인 거죠. 아기 거미가 큰 거미 없어진 곳으로 와서 '엄마, 엄마' 하면서 찾고 있는 그런 느낌이 들어요. 

나는 가슴이 메이는 듯하다. 아까 서러운 데서 한 단계 더 나아갔죠? 가슴이 찢어지는 듯 하다. '도대체 내가 지금 뭘 한 거지?'라는 생각이 들면서, 가슴이 무너지는 거예요. 

내 손에 오르기라도 하라고 나는 손을 내어 밀지만. 여기 올라가라고. 불쌍하니까. 너무 작고, 여리고, 불쌍하니까 여기 올라가라고 이렇게 손을 내어 밀지만, 아마 분명히 울고불고할 이 작은 것은.

눈에 보이지는 않아도, 저 새끼 거미는 울고불고 난리가 났을 거예요. '커다란 무서운 게 다가온다.'고 하면서. 그렇죠? 놀랐을 거예요. 울고불고할 이 작은 것은 나를 무서우이 달아나 버리며 나를 더 서럽게 만든다.

나를 서럽게 만들죠. 지금 새끼 거미를 엄마로부터 떼어놓은 것도 모자라서, 이제 신생아 거미, 아기 거미까지도 엄마가 없도록 만들어버렸습니다. 내가 처음에 아무 생각도 없었기 때문에 그랬던 거죠. 계속 갑니다. 

나는 이 작은 것을 이번에는 고이 보드러운 종이에 받어 또 문 밖으로 버립니다. 내가 할 수 있는 일이라고는 이것밖에 없는 거죠. 그렇죠? 계속 버린다고 이걸 비인간적이다. 매정하다. 이렇게 말을 하시면 안 됩니다. 

왜냐면, 이 시적 화자는 감정이 변하고 있거든요. 처음에는 아무 생각 없이 버렸기 때문에. 그렇죠? 그때는 매정했을지 모르겠지만, 두 번째부터는 분명히 가슴이 저렸고, 서로웠고, 가슴이 메었고, 

이러면서 거미들을 밖으로 계속 내버리고 있는 거기 때문에 이거는 거미를 위해서 그렇게 내어버리는 연민에서 우러난 행동이지, 비인간적인 행동이 아닌 거네요. 그렇죠?

이 작은 것을 고이 보드러운 종이에 받아서 또 문 밖으로 버리면서 엄마인지, 누나인지, 형인지 모르겠지만, 가까이 이것의 걱정을 하면서 있다가 쉬이 만나기나 했으면 좋으련만 하고 생각하며 슬퍼합니다. 슬퍼한다. 

감정이 보이나요? 아무 생각 없었던 감정이 짜릿하고, 서럽고, 가슴이 메이는 것 같고, 또 슬퍼하고, 이런 감정의 변화들이 보이네요. 지금 비슷한 사건이 반복되고 있어요. 

.

거미가 나타나고 버리는 그런 사건이죠. 이런 사건들이 반복이 되면서 이 시적 화자의 감정은 점점, 점점 커지고 있습니다. 고조되고 있는 거죠. 점차적으로 고조되고 있습니다. 

여러분, 이렇게 점차적으로 감정이 고조되는 이런 거 무슨 표현법이라고 하죠? 점층법이라고 합니다. 점층적으로 이 사람의 감정이 더 슬픔 쪽으로 고조되고 있는 상황인 거예요.

이런 시가 수라입니다. 그렇게 어렵지 않습니다. 그냥 이 시적 화자에게 일어났던 일, 그리고 이 시적 화자가 느꼈던 감정. 이런 것들을 솔직하게 표현한 시예요. 그런데 여기에서 궁금증 두 가지가 있습니다. 

첫 번째, 이 시적 화자는 왜 거미 일에 이렇게 슬퍼하는가. 그렇죠? 두 번째, 이 작품의 제목, 수라는 도대체 무슨 뜻인가. 이 두 가지 궁금증을 여러분들도 가졌으면 하는 바람입니다. 가지고 있었나요? 

첫 번째, 이 거미 가족들의 일에 이 사람이 이렇게 슬프게 반응하는 건 아마도 이걸 하나의 미물로만 보지 않았기 때문일 겁니다. 거미를 그냥 미물, 벌레, 이렇게만 생각을 했으면, 당연히 아무 생각 없었고,

거미를 세 마리나 버렸다고 하면서 기뻐했겠죠? 하지만 그게 아니기 때문에, 인간적인 눈으로 바라봤기 때문에 저 거미에 대해서 연민도 느끼고, 불쌍하게도 여기고, 슬픔도 느끼고 하는 거지 않겠어요?

지금 자기는 거미를 버린 게 아니라 한 가족을 망가뜨려버린 거예요. 그러니까 이 사람은 그런 감정을 느끼는 거죠. 시는 이렇게 생각을 하는 겁니다, 여러분들. 

시는 이 사람이 인간적으로 이런 감정을 느꼈겠다는 걸 공감하면서 읽어야 되는 거예요. 두 번째 질문. 수라라는 건 무슨 뜻인가 하는 건데, 이거는 이따가 4번 문제 풀면서 같이 해결해 보도록 하겠습니다. 

1번 문제부터 볼게요. 윗글에 대한 설명으로 적절한 것은? 1번, 시간의 역전이 시상 전환에 중요한 역할을 한다. 시간의 역전이라는 말은 시간이 뒤바뀐다는 얘기. 즉, 현재에서 과거로 돌아간다는 이런 거예요.

시간의 순서대로가 아니라 거꾸로 돌아간다는 얘기니까. 그런데 이 시에서 시간의 역전 나왔나요? 나오지 않았습니다. 그렇죠? 2번, 화자가 공간을 이동함에 따라. 공간 이동했나요? 방이 아닌 다른 곳으로 갔나요? 아닙니다. 

계속 방 안에 있었죠? 이것도 아니고요. 3번, 시상이 전개됨에 따라 화자의 감정이 점차적으로 고조된다. 아까 필기했던 내용 그대로 나왔네요. 그렇죠? 점차 고조되고 있습니다. 슬픔 쪽으로. 그렇죠?

그다음 4번, 현재와 대비되는 과거 상황을 제시해. 현재, 거미를 버렸고 슬퍼하고 있습니다. 과거, 그것과 다른 과거가 나왔나요? 거미와 사이좋게 지내던, 슬프지 않았던, 그런 거 아니에요. 그렇죠? 

그렇기 때문에 4번도 아니고요. 5번, 화자의 시선이 먼 곳에서 가까운 곳으로 바뀌며 시상이 마무리된다. 시상이 마무리되는 부분에서 화자의 시선이 옮겨집니까? 아니에요. 

이 사람의 감정으로 시상이 마무리 되고 있습니다. 그렇기 때문에 5번도 아니죠. 정답은 3번, 이렇게 되겠네요. 2번 문제 풀어보도록 할게요. '보기'의 관점에서 윗글을 감상했을 때 적절하지 않은 것? 그랬습니다. 

이런 '보기' 나오면 땡큐죠. 땡큐. 그렇죠? 왜냐면, 이 시를 좀 더 정교하게 읽을 수 있는 힌트가 되기 때문에. '보기'를 볼게요. 일제 강점기에 이루어진 가족의 이산과 해체는

이 시는 일제 강점기라는 배경을 가지고 있고요. 그리고 가족의 이산과 해체와 연관이 되는 시랍니다. 이런 거에 백석은 주의 깊게 생각을 했대요. 남편과 생이별하고 어린 딸을 무덤으로 보낸 여승이라는 시도 있는데,

그런 시도 가족의 이산과 해체를 다루고 있는 거고요. 수라 역시, 같은 맥락의 작품이다. 수라는 가족의 이산과 해체라는 비극적인 상황이 빈발하던 1930년대 후반의 민족적 상황을 거미 일가를 통해 그리고 있다.

비극적 상황이 빈발하던. 가족의 이산과 해체가 빈발하던 1930년대 후반의 상황을. 즉, 우리나라 백성들에게 일어나던 그 상황을 거미 일가를 통해 그려내고 있는 시라는 거죠. 

그러니까 이 백석이라는 시인이 또는 이 시의 시적 화자가 거미를 그렇게 자기 손으로 버리고 슬픔에 빠졌던 이유는 내가 거미를 지금 우리 백성과 동일한 입장으로 만들어버렸구나. 

우리 백성이 처해 있는 비극적인 상황을 지금 거미한테서 새삼 발견하게 된 거죠. 내가 지금 거미를 비극적인 상황으로 몰아넣은 거라고 생각한. 그렇기 때문에 이 시는 단순히 '거미 불쌍해.'가 아니라 이 시를 통해서 

우리 당시 민족의 상황을 떠올릴 수 있는 시. 이렇게 이해를 할 수 있다는 얘기입니다. 되셨죠? 그렇다면, 이런 관점에서 이 시에 대한 문제 보도록 합니다. 

1번, '차디찬 밤'은 거미들이 처한 비극적 상황을 심화시키는 것이다. 아까 선생님이 차디찬 밤이라는 이 시간적 배경 이야기했었는데, 그래요. 결과적으로 봤을 때 이 밤은 굉장히 차디찬 밤인 거죠. 

단순히 기온이 낮은 밤이 아니고, 굉장히 비인간적이고 비극적인 차디찬 밤이 된 거죠. 거미들이 처한 비극적 상황. 결국, 일제 강점하의 암울한 민족적 상황. 이렇게 볼 수 있다는 거, 이것도 같이 기억을 해 줍니다. 

1번, 맞는 말이죠? 2번, 화자가 큰 거미를 새끼를 찾으러 온 거미라고 여기며 가슴이 짜릿 한다고 말한 데서 당대 사람들의 현실 태도에 비판적이었던 작가의 의식이 드러난다. 

지금 가슴이 짜릿한다고 말하는 것은 이 새끼 거미를 버린 것에 대한 죄책감, 이런 것 때문일 텐데, 그게 당대 사람들의 현실 대응 태도에 비판적이었던 작가의 의식. 이렇게 볼 수 있나요?

당대 사람들의 살아가는 방식에 이 시적 화자가 비판적이었다. 또는 백석이 비판적이었다는 건 찾아볼 수 없는 말입니다. 그렇기 때문에 정답, 2번이죠. 거미한테 무슨 죄가 있어요? 당대 사람들에게 무슨 죄가 있어요? 그렇죠?

그렇기 때문에 2번이 답입니다. 틀린 말이죠. 3번 갈게요. 유약한 모습의 무척 작은 새끼 거미 등장을 통해 상황의 비극성을 부각함으로써 당대의 가족 이산과 해체의 비극성을 강조하고 있다. 

새끼 거미들 또는 거미 가족이 처한 비극적 상황을 통해 당대 가족 이산과 해체라는 비극을 강조하고 있는 거 맞고요. 4번, 울고불고할 그 작은 아기 거미에게 손을 내어 미는 화자의 행위는 

당대 가족을 잃어버린 사람들에 대한 연민인 것이다. 괜찮죠? 5번, '쉬이 만나기나 했으면 좋으련만'하고 마지막에 슬퍼하는 이런 것은 가족이 빨리 만났으면 좋겠다는 거니까 가족의 이산과 해체에 대해 

당대 사람들이 지녔을 안타까움. 거기에 대응하는 것. 이렇게도 볼 수 있겠습니다. 가족의 해체에 대해 슬퍼하는 것, 이렇게. 2번 문제 풀어봤습니다. '보기'가 나와 있다고 겁먹을 거 없죠? 

'보기'의 내용과 일치하는 거 또는 '보기'에 나와 있지 않은 거, 이런 거 가려내면 되는 거예요. 3번 문제, 윗글의 표현상 특징에 대한 설명으로 적절한 것? 

내용을 뒷받침해 주는, 내용을 맛깔나게 살려주는 표현상 특징 들어갑니다. 첫 번째, 명암의 대비를 통해 화자의 내면을 드러낸다. 밟고 어두운 것의 대비가 있었나요? 

차디찬 밤이라는 건 있었지만, 거꾸로 밝은 배경 같은 거 나와 있지 않았어요. 2번, 감각적 이미지를 활용해 시적 대상을 예찬한다. 예찬이라는 건 높여서 칭찬해주는 걸 예찬이라고 하는데, 거미를 예찬하지 않았습니다. 

3번, 현재 시제로 표현해 현장에 있는 듯한 느낌을 자아낸다. 여기 현재 시제로 표현하면, 현장감을 살릴 수 있는 건 당연한 얘기거든요. 생생함을 살리고, 현장감을 살리는 거. 

현재 시제로 쓰여 있는지만 확인해 보면 됩니다. 쓸어버린다. 차디찬 밤이다. 서러워한다. 현재 시제로 표현하고 있습니다. 그래서 지금 시를 읽는 독자들도 마치 그 방 안에 같이 있는 것처럼, 

지금 일어나고 있는 일을 같이 보고 있는 것처럼 그렇게 느낌을 자아낸다. 3번 맞고요. 직설적이고 단호한 어조를 통해 의지적인 태도를 드러낸다. 지금 이 시적 화자가 의지를 보이는 게 없는데, 

무슨 의지적인 태도를 드러냅니까? 그렇죠? 4번은 아닙니다. 5번, 의인화된 청자에게 말을 건네는 어투. 거미를 의인화시킨 거 아니죠? 거미에게 말을 건네는, 이런 거 아닙니다. 

그렇기 때문에 정답, 3번. 3번이라고 볼 수 있겠네요. 마지막 4번 문제 하나 더 봅니다. 아까 4번 문제를 통해서 수라라는 이 시의 제목에 대해서 이야기했다고 얘기했는데, 바로 그 내용이 나와 있습니다. 

수라는 우리가 아수라장이라고 할 때 그 아수라와 관련된 말이에요. 아수라는 일종의 귀신이거든요. 귀신. 만날 싸우고, 난장판 벌이고 하는 그런 귀신인데, 그래서 그 수라는 싸움이나 그 밖의 일로 큰 혼란 상태에 빠진 곳,

또는 그 상태를 가리키는 말. 이런 의미를 가집니다. 아수라장, 난장판, 이런 의미라고 생각을 하시면 돼요. 그러면 왜 이 시의 제목을 수라라고 지었을까? 사실, 시적 화자가 보인 행동이 아수라장, 난장판을 벌인 건 아니죠.

하지만 나는 난장판이 아니지만, 나는 아수라장이 아니지만, 지금 누구 입장에서는 아수라장이에요? 거미 입장에서는. 그렇죠? 생각지도 못한 봉변을 당한 거고요. 생각지도 못한 비극적인 상황을 맞이하게 된 거죠? 

거미 입장에서는 충분히 아수라장이었을 겁니다. 그 거미가 당대 민족들, 당대 백성들을 가리키는 거라고 본다면, 그 당대 백성들이 처한 아수라장 같았던 비극적 상황을 가리키는 제목이 바로, 수라라는 거죠.

그래서 이 수라라는 제목의 의미는 이렇게 정리를 하면 좋겠습니다. 정리한 거 볼게요. 가족의 이산과 해체로 가족 공동체가 붕괴된 비정상적인, 비극적인 현실. 이걸 가리키는 말이 수라다. 이렇게 생각을 하시면 좋겠습니다. 

이렇게 해서, 우리 문학의 수용, 두 작품 함께 봤습니다. 그러면 여러분, 오늘 여러분에게 나갈 퀴즈, 돌아봄직한 구절, 어떤 건지 확인 한번 해 볼게요. 

.

그 네모 안에 들어갈 말만 써줘도 좋고요. 아니면 보라색 글씨로 되어 있는 구절을 전체 다 써줘도 좋습니다. 정말로 돌아봄직한 오늘 배웠던 작품에서 중요한 구절이니까요. 

그 구절에 대한 생각도 해 보면서, 그 구절 채워서 수강후기 게시판에 올려주면 좋겠습니다. 이렇게 해서, 첫 번째 강의 마칩니다. 여러분, 다음 시간에는 문학 작품의 수용, 두 번째 시간으로 들어가도록 하겠습니다. 

안녕히 계세요.

.




