안녕하세요? 국어의, 국어에 의한, 국어를 위한, 국어를 꽉 잡는 꽉 선생 곽동훈입니다. 오늘 이제 5강, 문학의 인접 매체와 우리 함께 예고했던 대로 화자의 태도, 이렇게 보게 될 텐데요. 

우리 수업 들어가기 전에 오늘의 포토 스토리, 오포스. 무슨 사진일까요? 위에 보이십니까? 곽동훈 선생님, 시는 인간을 이해하게 합니다. 이런 이야기거든요. 아래 이름 보이십니까? 

정호승 시인에게 제가 사인을 받은, 시집 앞에 사인을 받은 거거든요. 예전에 한번 강연을 어떻게 우연히 듣게 된 적이 있어요. 그때 정호승 시인이 제가 시집을 갖고 갔더니 그 시집 앞에 이런 사인을 해주었습니다.

시는 인간을 이해하게 합니다. 오늘 선생님이 이야기하고 싶은 것은 무엇이냐. 바로 문학을 배우면 사람이 보인다는 겁니다. 오늘 또 우리 하필이면 화자의 태도를 배우게 되거든요.

사람을 알기 위해, 사람의 태도를 읽으려면 문학, 시, 이런 것들을 알게 되면 그 사람을 알 수 있는 그런 하나의, "선생님, 문학은 왜 배워요?" 이렇게 물어보는 학생들 종종 있는데 바로 문학은 사람을 알게 하고요. 

사람을 배우게 하는 그런 것입니다. 알겠죠? 그러면 오늘 즐거운 문학, 사람을 알게 하는 문학 한번 또 개념으로 시작해보도록 하겠습니다. 개념으로 열기. 개념으로 열기. 아까 뭐라고 그랬죠? 인접 분야와 매체.

또 화자의 태도. 이런 이야기를 했습니다. 그렇죠? 여기서 우선 문학은 인접 분야와 밀접한 관계를 맺고 있다. 이것은 교재에 나와 있는 그런 이론 부분입니다. 사실 문제화되기에는 좀 힘든 부분이에요.

그런데 우선 한번은 건드려보고 넘어가야 되죠. 그렇죠? 인접분야라는 게 뭐가 있을까요? 선생님이 이야기할 때 각종 예술 분야, 나와 있듯이 각종 예술 분야나 또는 이제 사회.

사실 이것을 인접 분야라고 교재에서 언급하고 있습니다. 땡. 넘어가요. 전달 수단인 매체는 형식은 물론 형식뿐만 아니라, 원래 매체 자체는 형식이 바뀐다는 이야기죠. 그런데 그것뿐만 아니라 내용까지 영향을 미친다는 것. 

그냥 여기서는 간단하게 예를 하나 들어드리면요. 인터넷이라는 매체죠. 인터넷 매체. 당연히 이렇게 형식이 바뀝니다. 원래 매체 자체는 형식이 완전히 깊이 관여하고 있으니까요. 하지만 내용 자체가 바뀝니다.

우리 흔히 인터넷상에 서로 상호 의견을 조율할 때도 익명성 같은 게 보장되면 사람들이 굉장히 강하게 이야기를 할 때도 있고 자기가 숨겨져 있다는 식으로 좋지 않은 표현을 사용하는 경우도 있죠. 

그런 내용까지도 영향을 미치는 경우가 있다는 것이 이런 인접 분야와 매체에 관련된 내용이고요. 사실 아까 선생님이 이야기했듯이 문제화되기에는 좀 힘듭니다. 

문제화되기에는 힘든데 오늘의 선생님이 이야기하고 싶은 개념이 바로 이거예요. 이거. 어떤 사물이나 상황에 대응하는 화자의 자세 및 마음가짐인 화자의 태도입니다.

그런데 화자의 태도를 배우기 위해서는 선생님이 먼저 시적 화자를 우리가 배웠죠. 그렇죠? 시적 화자는 선생님이랑 같이 한번 이야기를 해봤었는데 이 태도를 배우려면 반드시 그 상황이 있고 거기에 따른 정서가 있고요.

그래서 이게 태도로 발산이 됩니다. 맞죠? 아무런 느낌이 없는데 어떤 태도를 취하겠습니까? 어떤 일이 있어야지, 이런 상황과 정서가 있어야지 태도. 하지만 이건 우리 또 중요한 개념이기 때문에 다음에 다루기로 하는데요.

이 태도가 나와 있는 것이 또 뭐까지 연결되느냐 하면 어조까지 연결됩니다. 그렇죠? 여러분이 소개팅을 나갔어요. 소개팅을 나갔습니다. 상황이에요. 소개팅 상황이죠. 예쁜 아가씨, 이상형이 나왔습니다.

갑자기 벌써부터 미소를 띠고 있죠. 그렇죠? 정서가 어떻습니까? 너무 좋아요. 어떻게든 잘 보이고 싶고요. 행복함이라는 정서가 들 겁니다. 태도. 적극적이고 막 이렇게 접근하려는 그런, 여자에게, 이상형에게.

그렇고 어조는 어떻습니까? 굉장히 부드러울 거예요. 그런데 반대로 소개팅 나갔는데 제가 정말 싫어하는 여성의 타입이 나와 있다. 그런 유형이 나와 있다. 저의 정서는 좀 시무룩하거나 실망이 가득할 거고요.

태도도 좀 소극적이 될 거고요. 어조도 시큰둥할 겁니다. 그렇죠? "그래서요? 어쩌라고요?" 아마 이러고 있을 거예요. 그렇죠? 그래서 이게 드러나는 게 실제로는 어조에서 이 태도를 알 수 있다는 겁니다. 

그렇죠? 그런데 이게 여기까지 끊어서 보면 상황과 정서, 태도가 만들어주는 게 시의 주제거든요. 그래서 이게 중요하고 이건 또 다음에 볼 개념이라고 남겨두는 거고요.

이 태도. 태도는요. 상황과 정서에 따라 다르기 때문에 수십 가지의 태도로 나옵니다. 수십 가지의 태도로 나와요. 우리 지난 시간에 표현법도 훨씬 더 많다고 했는데 중요한 것만 볼 수밖에 없었잖아요.

할애된 시간이 그것밖에 없어서. 오늘도 마찬가지로 그것만 보지만 이 태도 자체는 정말, 정말 중요하다는 것 꼭 알아두세요. 여기까지 뭐가 형성된다? 주제가 형성된다. 국어를 배우면 무엇을 알아라? 주제를 알아라.

이런 농담도 있잖아요. 그렇듯이 태도까지 주제가 형성되니까 반드시 오늘 수업은 챙겨놓고 보시기 바랍니다. 그다음 이제 각종 선생님이 태도를 가지고 왔는데 이것은 좀 예문이 필요할 것 같아서 가지고 왔습니다. 예찬.

예찬이 뭡니까? 그 대상에 대해서 아주 극찬하고 찬양하고 따르고 싶은 게 예찬 아닙니까? 그렇죠? 님이여, 당신은 백번이나 단련한 금결입니다. 님은 이런 존재래요. 뽕나무 뿌리가 산호가 되도록 천국의 사랑을 받읍소서.

어조에서 드러나잖아요. 님을 예찬하고 있다는 게. 정말 받읍소서. 님이여, 사랑이여, 아침볕의, 이런 감탄형으로도 님의 대단함. 그리고 예찬 받을 만한 대상임을 드러내고 있습니다. 예찬적 태도라고 하죠. 

그렇죠? 예찬적 태도 있고요. 사실 시에서 낙관적 태도는 찾기 힘든 경우가 좀 많은데요. 여기서는 낙관적 태도. 영원한 눈물이란, 뒷부분만 따놓은 건데요. 영원한 눈물이란 없느니라. 상한 영혼을 위하여 라는 시인데요.

영원한 비탄이란 없느니라. 캄캄한 밤이라도 하늘 아래선 마주 잡을 손 하나 오고 있거니. 영원한 눈물, 비탄, 이런 슬픔은 영원하지 않다. 캄캄한 밤이라도, 부정적 상황이라도 나와 마주잡을 손, 조력자죠.

그런 사람이 다가오고 있다. 그러면 이 사람은 미래를 어떤 태도로 바라보고 있습니까? 낙관적 태도로 바라보고 있다는 사실, 충분히 여러분이 발견해낼 수 있을 것 같습니다. 그러면 그다음에는 무슨 태도일까요?

이 부분은 여러분이 사실 좀 발견하기 힘든 그런 태도 중에 하나입니다. 달관. 달관이라는 말이 무슨 태도인지 아시나요? 달관? 모든 것을 뛰어넘은, 어떤 세상사에 연연하지 않는 초연함을 보이는 그런 태도예요.

오히려 더 어렵나요? 그러니까 어떤 집착이라든가 이런 것으로부터 벗어난 그런 태도가 바로 달관의 태도거든요. 이 부분 봅시다. 나 하늘로 돌아가리라. 뭡니까? 나 하늘로 돌아가리라. 죽음이죠.

죽음인데 아름다운 이 세상 소풍. 자신의 삶이 소풍이니까 역시 끝내는 날, 바로 그 죽음의 날. 이 부분부터 이미 달관의 의미가 들어가요.

이 세상 한동안 살아가는 것을 이 사람은 아름다운 이 세상 소풍 끝내는 날이라고 생각하고 있는 거죠. 가서 뭐라고 이야기할까요? 아름다웠다고 말하리라. 사실 선생님 같으면요. 이런 죽음의 날, '살고 싶어' 이럴 수도 있어요.

그렇죠? 그런데 가서, 이 아름다운 소풍 끝내는 날 가서 난 아름답다고 말할 거야. 어떤 이 세상사의 생에 대한 집착이라든가 삶에 대한 집착을 버린 그런 초연함이 느껴지는 그런 달관의 태도가 보인다고 할 수 있겠고요. 

단골손님. 단골손님. 이런 단골손님 세상에 없죠. 그렇죠? 의지. 의지적 태도라고 이야기합니다. 리라, 리라, 리라, 리라. 어조에서도 잘 드러나요. "선생님, 같은 '리라'인데요?" 그래서 아까 이야기했잖아요. 

태도는 솔직히 어조에서 드러나지만 수십 갈래로 나눠집니다. 그 내용을 정확하게 파악을 하고 있어야 해요. 같은 '리라'인데 얘는 왜 의지적 태도인가. 

그 원시의 본연한 자태를 다시 배우지 못하거든 차라리 나는 어느 사구에 회한없는 백골을 쪼이리라. 이 사람이 배우고 싶은 것은 뭔지 모르겠는데 원시의 본연한 자태입니다.

그것을 배우지 못하면 차라리 어느 사구에 회한없는 백골을. 어떻게 되겠다? 죽음을 택하겠다. 나는 차라리 죽음을 선택할 거라고 이야기를 하고 있는 거예요. 그렇죠?

말하자면 나는 곽동훈 선생님에게 국어를 다시 배우지 못하거든 차라리 어느 사구에 회한없는 백골을 쪼이리라. 그렇지? 국어 공부를 하고 싶은 열망이 있을 때, 강한 의지가 있을 때 쓰는 어미가 됩니다.

그렇죠? 여기서 어말어미가 되는 거죠. 죽음이라는 것까지 불사하겠다는 의지가 드러난 작품이기 때문에 이것의 태도는 의지가 되는 겁니다. 알겠죠? 그러면 그다음의 태도, 단골손님 태도 하나 더 나왔네요. 반성.

누구신지 아시죠? 우리 반성의 대가. 그렇죠? 자아 성찰의 왕. 그렇죠? 윤동주 시인의 자화상인데 파란 녹이 낀 구리 거울 속에 내 얼굴이 남아 있는 것은 어느 왕조의 유물이기에 이다지도. 

자기 스스로를 뭐라고 평가하고 있습니까? 이다지도 욕될까. 내 얼굴이 남아 있는데 왜 이렇게 욕될까. 부끄러움의 미학이라고 우리 이야기하죠. 자기 스스로가 부끄럽다고 이야기합니다. 욕되다고 이야기해요.

그래서 무엇을 하느냐. 밤이면 밤마다 나의 거울을 손바닥, 발바닥으로 닦아 보자. 어떤 청유형을 썼는데요. 그렇죠? 청유형을 썼는데 닦아 보자. 이것은 어떻게 보면 성찰에 대한 의지가 될 수도 있습니다.

태도라고 해서 어떤 하나의 태도만 취하지는 않는 거예요. 선생님이 만약 어떤 시험 공부를 하기 위해서, 그런데 항상 제일 시험 공부 때 하고 싶은 게 뭡니까? 책상 정리죠.

그렇죠? 책상에 앉으면 항상 시험 공부 책을 펼치는 순간 '책상이 왜 이렇게 더러워? 나는 책상을 정리해야겠어.' 라고 생각을 합니다. 그렇죠? 그때 책상 정리하고 있다.

안 돼. 안 돼. 이러면 안 돼. 내가 또 이거 무슨 짓이지? 반성을 합니다. 나를 다시 한 번 돌아보자. 그러면 거기에는 또 의지적 태도가 있을 수 있어요. 반성, 의지가 같이 붙어 있을 수도 있습니다.

하나만 꼭 드러나는 것은 아니에요. 여기서 이 사람이 스스로 자기를 돌아보고 성찰을 했을 때 욕되다고 이야기한 부분에서 이미 이 사람의 반성적인 태도가 드러난다고 할 수 있는 거죠. 무슨 말인지 알겠죠?

그러면 이제 비판적 태도. 이것도 마찬가지입니다. 이것도. 어떻게 보면 반성이라고 볼 수 있어요. 딱 끊어서 이야기 못합니다, 여러분이. 그렇죠?

산과 산이 마주 향하고 믿음 없는 얼굴과 얼굴이 마주 향한 항시 어두움 속에서 꼭 한번은 천둥 같은 화산이 일어날 것을 알면서 요런 자세로 꽃이 되어야 쓰겠는가. 스스로 물어보고 있죠.

이런 자세로 내가 꽃이 되면 되겠느냐. 그러면 안 된다고 이야기하고 있어요. 그렇죠? 나 이러면 안 된다고 이야기하면서 자신 스스로에 대한 비판이기 때문에 이것은 아까 자아 성찰이나 반성이 될 수 있는 거죠. 연결돼요. 

타인에 대한 비판이 있을 수 있어요. 시중에서 어떤 책을 보지도 않고 그냥 묻혀서 시비를, 묘비명인가요? 그런 시 보면 그런 사람에 대한,

어떤 학문에 대해서 멀리 하고 세상적 가치의 사람에 대한 비판적인 태도를 드러내기도 합니다. 고전시가에도 많잖아요. 어떤 욕심을 내고 관직을 탐하고 재물을 탐하는 사람에 대해서 비판적인 태도를 드러낸 게 있습니다.

그렇죠? 그런데 이것은 자신에 대한 비판이기 때문에 이것을 굳이 자신 스스로가 '요런 자세로 꽃이 되어야 쓰는가.' 자신을 돌아보는데 성찰적 태도나 반성적 태도가 아니라고 보기에도 또 힘든 거예요.

이런 식으로 태도 같은 경우에는 내용을 기반으로, 내용을 기반으로 나옵니다. 그렇기 때문에 꼭 아까 선생님이 어조를 관리한다고 해서 어조를 통해서 잘 드러나는 힌트가 된다는 거지

어조를 통해서 태도를 무조건 명확하게 가를 수 없다는 것. 알겠죠? 여러분은 시의 내용을 자연스럽게 하나의 이야기 이렇게 흘러가듯이 판단하는 게 여러분에게 가장 중요한 요소입니다.

알겠죠? 태도 어렵지 않습니다. 그러면 우리 이제 46페이지. 46페이지 한번 보도록 하죠. 흑백사진-7월. 우리 실전으로 한번 다져보겠습니다. 우리 지금 뭐 배웠죠? 개념 뭐 배웠죠? 기억하셔야 돼요.

화자의 태도 배웠습니다. 그런데 여러분 조금 이따가 보는 또 실전으로 다지기나 작품 속에 빠지기. 작품 속에 들어가서 또 볼 수 있는 태도 있어요. 여기서 뿐만 아니라. 우선 이 작품부터 해결하고 보죠.

흑백사진-7월. 여러분 흑백사진 있나요? 선생님 같은 경우에는 나중에 포토 스토리 때 선생님이 한번 오포스 때 선생님이 가지고 있는 흑백사진을 한번 가지고 와볼게요.

사실 좀 부끄러운 사진이라서 모자이크 처리해서 가지고 오도록 하겠습니다. 흑백사진. 딱 보는 순간 여러분 어떤 과거라는 느낌이 딱 들지 않습니까? 그렇죠? 과거. 이것도 일종의 매체죠.

그렇죠? 사진을 시에다 접목시키는 거죠. 오늘 우리가 매체도 배웠고요. 그렇죠? 어떤 화자의 태도, 시적 화자의 태도, 이런 것도 배웠습니다만 여기서 또 이게 매체랑 연관이 있다는 것 한번 생각해볼 필요가 있습니다.

사진과 시의 만남이라고나 할까요? 그러면 과거에 대한 이야기고요. 그러면 거기에 따라서 좀 어떤 향수를 유발하는 그런 제목입니다. 7월이면 더운 여름이죠. 흑백사진, 마치 7월, 한 여름의 풍경을 사진으로 찍어놓은 것 같은.

선생님이 여기에다가 프레임을 그리고 싶네요. 그렇죠? 사진의 겉 프레임이라고 하죠. 그것을 그려보고 싶은데 그게 과연 잘 묘사되어 있는지 한번 보도록 하겠습니다. 내 유년의 7월에는.

화자가 유년의 7월로 들어갑니다. 과거 회상으로 들어가는 거죠. 내 유년의 7월에는 냇가 잘 자란 미루나무 한 그루 솟아오르고 또 그 위 파란 하늘에 뭉게구름 내려와서. 굉장히 계속 시각적이에요. 

굉장히 시각적입니다. 왜? 사진이잖아요. 사진이잖아요. 시각적일 수밖에 없는 부분이 있어요. 파란 하늘에 뭉게구름 내려와 어린 눈동자 속 터져갈 듯이 가득 차고. 뭡니까, 이게? 지금 화자가 뭐하고 있는 거예요?

그 풍경을 바라보고 있는 거라고 생각을 하셔야죠. 왜? 미루나무 한 그루 솟아오르고 뭉게구름 내려와서. 뭉게구름이 진짜 내려왔습니까? 아니죠.

화자가 그것을 바라보고 있는데 그것이 마치 눈동자 속 터져나갈 듯 가득 찼다는 것은 그 아름다운, 지금 아름답죠, 앞에? 아름답지 않다고 생각하는 사람 없죠? 아름다운 풍경을 바라보는 지금 뭡니까?

유년이니까 유년의 화자죠. 그렇죠? 유년의 화자가 나와 있습니다. 이 유년의 화자가 무엇을 하는지 계속 볼까요? 찬물들은 반짝이는 햇살 수면에 담아 쉼 없이 흘러갔다. 그렇죠? 그다음에 냇물아 냇물아 어디로 가니.

인용 표시는 없지만 마치 자기가 어렸을 때 부르던 동요죠. 그렇죠? 이 화자, 지금 이 화자의 동심을 알 수 있죠. 노래 부를 수는 없습니다, 제가. 그런데 어쨌거나 냇물아 냇물아 흘러 어디로 가니. 

흘러 흘러 어디로 가니. 착한 노래들도. 이 노래는 착한 노래죠. 동요. 그렇죠? 물고기들과 함께 큰 강으로 헤엄쳐 가 버리면. 사실 노래라는 것은요. 여기서 청각적 심상입니다. 

청각적 심상인데 그것이 물고기들과 함께 흘러가버렸다. 뭐? 시각적 형상화 해준 거죠, 그 부분. 시각적 형상화한 부분입니다. 시각적으로 형상화해주고 있죠. 노래가 마치 강물을 따라서 헤엄쳐서 가버렸대요. 

과수원을 지나온 달콤한 바람은 미루나무 손들을 흔들어 차르르차르르 내 겨드랑에도 간지러운 새잎이 돋고. 미루나무를 흔들었는데 내 겨드랑이에 새잎이 돋았습니다. 좀 웃긴가요? 그렇지는 않죠.

이게 바로 자연과 동화되는 모습이죠. 지금 선생님이 화자를 중심에 두고 이야기하고 있죠. 정리합니다, 중간에 잠깐. 아름다운 풍경을 바라보고 있으면서요. 자신의 동심을 드러내고 있고요.

자연과 동화까지 되어 가고 있는 화자를 볼 수 있겠죠. 그렇죠? 이래서 물 아래까지 헤엄쳐 가 누워 바라보는 하늘 위로. 이 친구는 지금 개울가라고 그래야 되나요? 그렇죠?

개울가에서 누워서 이렇게 헤엄을 치면서 바라보는 하늘 위로 삐뚤삐뚤 헤엄쳐 달아나던 미루나무 한 그루. 진짜 미루나무가 달아납니까?

아마 이 화자가 물에 흘러서 내려오는 그런 모습을 갖고 있는데 미루나무가 도망간다는 그런 식의 표현을 한 것 같습니다. 달아나지 마, 달아나지 마, 미루나무야.

귀에 들어간 물을 뽑으려 햇살에 데워진 둥근 돌을 골라 귀를 가져다 대면. 왜 그런지 모르겠는데 물을 뽑으려 했대요. 수영하다보면 귀에 물 들어가죠. 그런데 이게 일종의 민간 요법인가 봐요. 

저도 잘 모르겠습니다, 왜 이랬는지. 그런데 어쨌거나 물을 뽑으려 하는 행위예요. 굉장히 촉각적이죠, 그런데. 여러분이 체크할 것은 그겁니다. 햇살에 데워진 둥근 돌을 골라 귀에 가져다대면 굉장히 따뜻합니다.

그렇죠? 따뜻하게 하면 허기보다 먼저. 원래 배가 고플 텐데요. 수영하면 배고프잖아요. 그렇죠? 먼저 온몸으로 퍼져 오던 따뜻한 오수. 역시 촉각적이죠. 그 돌의 따뜻함이 젖어옵니다. 오수라는 것은 낮잠이죠. 졸려요, 이제.

신나게 놀고 나니까 졸립니다. 분위기가 굉장히 어떻습니까? 향수를 유발하고 아름다운 풍경, 동심, 자연과 동화되고 어떠한 극단적인 평온함이라고 할까요? 어떤 이상향적인. 마치 지상이 아닌 듯한. 

그렇죠? 이런 평온함이 좀 드러나죠. 그렇죠? 오수. 점점 무거워져 오는 눈꺼풀 위로 멀리 누나가 다니는 분교의 풍금 소리가 쌓입니다. 풍금 소리가 쌓인다. 무슨 심상? 공감각적 심상.

시각적도 있고 중간에 촉각적도 있고요. 여기서 공감각적 심상도 나옵니다. 굉장히 감각적이죠? 그렇죠? 쌓이고 미루나무 그늘 아래 7월은 더위를 잊은 채 깜박 잠이 들었다. 7월이 잠들었대요.

굉장히 재밌는 표현이죠. 실제로는 지금 누가 잠들었습니까? 유년의 화자죠. 유년의 화자가 이렇게 자연속에서 정말 평온하게, 마지막 풍금소리도 생각해보세요.

얼마나 평온합니까? 그렇죠? 풍금소리는 특히 굉장히 카랑카랑한 소리가 아니라 부드럽게 나잖아요. 그렇죠? 바람을 이용해서 내기 때문에. 그래서 그런 평온함 속에서 잠들었다. 7월. 7월이 아니라 사실 화자가 잠든 거죠.

주객전도적인 표현이라고나 할까요? 주객전도적인 표현입니다. 자신이 마치 잠든 건데 다른 사물이 잠든 것처럼 이야기하는 경우가 여기에 해당이 되겠죠. 그렇죠? 그러면 우리 한번 문제를 풀어보도록 하겠습니다.

윗글에 대한 설명인데요. 사실 선생님이 태도를 중심으로 하고 싶은데 그건 바로 다음 작품, 우리가 사실 작품 속에 빠져봐야 되는데 작품 속에 빠짐과 함께 우리 개념을 같이 볼 거예요.

그런데 여기서 우선 '태도의 변화를 통해서'가 나오잖아요. 이 단어가. 과연 이 화자의 태도가 변했는가 안 변했는가. 그렇죠? 변했습니까? 아니죠. 

화자는 사실 유년 시절의 화자, 또는 아니면 성인의 화자가 회상을 계속하고 있는 것으로 볼 수 있어요. 그렇죠? 그리움의 태도라든가 아니면 과거의 평온함 속에 젖어 있습니다. 어떤 변화는 전혀 없어요. 안 되죠. 그렇죠?

그래서 이 부분을 강조하고 싶었던 거고요. 반어법 있었는가. 공간의 변화. 이것 다 우리가 배웠던 시상 전개잖아요. 선생님이랑 벌써 이제 5강인데

그때의 개념으로 하면 여러분이 풀 수 있는 문제가 굉장히 많아졌다는 사실을 알 수 있을 거예요. 개념을 좀 정리하세요. 그렇죠? 회상을 술회하는 형식을 통해 시상을 전개. 이것도 역시 회상적 형식이다. 맞죠, 이게.

우리 아까 뭐라고 그랬습니까? 시작하면서 흑백사진-7월. 내 유년시절 7월은. 그렇지? 내 유년의 7월에는. 회상을 술회하는 형식을 통해 시상을 전개하고 있다. 회상적 전개. 그렇죠? 4번이 정답.

자연물의 속성을 통해 현실의 부정적. 이 부분 완전 틀리죠. 자연물의 어떤 모습들은 많이 드러납니다만 그것은 유년시절의 아름다움이죠. 평온함이죠. 현실의 부정적 측면, 완전히 틀린 그런 선택지가 되겠습니다.

그러면 그다음 문제. 보기에 보면요. 문제가 뭐라고 나와 있느냐 하면 영상시로 만든대요. 영상시로 만들기 좋겠죠. 왜냐하면 이게 흑백사진, 마치 사진처럼 찍어놓은 그런 부분이거든요. 사실 그런데 선생님이 이야기했습니다. 

이것은 우리 지난 시간에 배웠던 개념에 가까울 수도 있어요. 지지난 시간에. 어떤 매체가 바뀌거나 내용이 바뀌거나 형식이 바뀌었을 때 그 내용을 파악하거나 형식을 파악하면 되는 겁니다.

이게 굳이 영상시가 아니라 영화로 만들었을 때. 말은 수없이 바뀔 수 있어요. 그런데 우리는 뭐다? 뭐가 바뀌었고 무슨 내용이 유지되고 어떤 내용이 첨가됐을 때 그 효과가 무엇인가. 그것을 본다는 이야기죠.

내 유년의 7월에는-쉼 없이 흘러갔다 까지 보시면요. A에서 미루나무 한 그루 서 있었죠. 그렇죠? 냇가 수면의 반짝이는 모습을 보여줄 때 푸른색, 흰색. 뭐였습니까? 푸른색, 하늘과 구름이 막 흘러가는 것 보이시죠? 그렇죠?

이미지 잘 조화. 1번은 그래서 맞는 이야기가 됩니다. 여기서. B 부분에서 뭐였습니까? 배경으로 냇물이 흐를 때 청아한 소리를 내래요. 냇물이 있으니까 그 냇물이 사실 여기서 굉장히 탁한 소리를 내면 안 되겠죠.

맑은 동심의 세계 속에 흐르는 그런 냇물이니까 청아한 소리 맞습니다. 그렇죠? 시적 정황을 부각할 수도 있고요. 2번 지워주시고요. B의 후반부에 무슨 내용이 나오느냐.

하늘을 배경으로 마치 달아나려는 듯 바람에 나부끼는 미루나무 모습을 보여주고 이를 매개로 B와 C를 연결하는 것이 좋겠다. 

그 부분에 잠깐 여러분이 보시면 '미루나무 한 그루' 다음에 뭐라고 나오느냐 하면 '달아나지 마, 달아나지 마, 미루나무야.' 그러면서 자신이 둥근 돌을 귀에 가져다대는 장면이 나옵니다.

그렇죠? 그래서 연결하는 것. 연결하고 있잖아요. 그렇죠? 맞는 내용이 되겠고요. C와 D로 이어질 때는 둥근 돌을 귀에다 댈 때 평온한 모습. 맞죠? 순수한 동심. 누가 틀렸다고 하겠습니까?

그런데 5번. A부터 D에 제시된 냇가에 노는 모습이, 아이의 노는 모습이 3자에 의해서 관찰되어. 갑자기 순간 이 시, 공포물로 바뀝니다. 자기의 유년 시절의 기억이 아니라 누군가 그 유년 시절에 자기를 보고 있었던 거예요.

그렇죠? 이건 사실 자신의 모습을 회상한 거지 어떤 제3자는 이 시의 어떤 부분에서도 발견할 수 없습니다. 사실 이 시가 영상시로 바꿨다는 이 부분이 중요한가요, 여러분? 잘 생각해보세요.

이 화자가 어떤 대상을, 시적 대상을 관찰하고 있는 거냐, 아니면 자신의 어떤 과거를 회상해서 술회하고 있는 것인가. 그것을 묻는 문제지 어떤 매체의 변화라기보다 내용, 표현, 형식의 변화.

이런 것에 좀더 신경을 쓰셔야 된다는 것을 확실히 알아두시기 바랍니다. 그러면 우리 이제 작품 속으로 또 한번 들어갑니다. 작품 속으로 한번 빠져볼까요? 선생님이 이야기했었습니다.

작품을 보면서 개념을 잊지 않기 위해서라기보다 교재가 굉장히 잘 짜였나 봐요. 거기 개념이 또 쏙쏙 들어가 있으니까 그 개념 잊지 마시고요. 사청사우. 몇 페이지인가요? 40쪽입니다. 사청사우. 좀 말이 어렵나요? 사청사우. 

절대 어렵지 않습니다. 사청사우. 무슨 뜻일까요? '사'자가 둘 다 똑같은 글자죠. '잠깐 사'자예요. 잠깐 맑았다가 잠깐 비가 온다는 이야기입니다. 사실 이 제목은 이 시의 전체적인 주제를 통괄하고 있다고 볼 수가 있습니다.

변덕스러운 날씨죠, 어쨌거나. 변덕스러운 날씨를 의미합니다. 변덕스러운 날씨인데요. 그래서 사실 선생님이 이야기했을 때 4번 문제 있죠. 여러분 이것으로 4번 문제를 해결할 수 있어요.

여기서 비의 속성이 뭐냐. 비의 속성은 변덕스러운 겁니다. 굉장히 일관성 없이. 여기서 비의 존재는요. 비의 존재는 일관성이 없다고 이야기할게요. 일관성이 없다. 변덕스럽다. 위에 있는 것과 똑같습니다. 

그렇죠? 이게 바로 주제 의식을 담고 있다는 사실을 반드시 체크해놓으시기를 바라고요. 언뜻 개었다가 다시 비가 오고 비가 오다가 다시 개니. 사청사우의 뜻입니다.

그렇죠? 언뜻 개었다가 다시 비가 오고 비가 오다가 다시 개니 하늘의 도 또한 그러하거늘, 하물며 세상 인정이랴. 우리 고전시가에서 자주 사용하는 표현이죠. 이런 날씨 같은 경우에는 사실 하늘의 도입니다.

하늘의 도예요. 그렇죠? 하늘의 도도, 심지어 하늘의 도마저. 선생님 자꾸 글씨가 삐뚤어지네. 하늘의 도마저 그러한데 심지어, 하물며, 당연히, 물론 세상 인정이랴. 세상 인정이라는 것은 당연히 어떤 존재다?

일관성이 없고 변덕스러울 수밖에 없는 것 아니겠는가 라고 이야기를 합니다. 나를 기리다가 문득 돌이켜 나를 헐뜯고 공명을 피하더니 도리어 스스로 공명을 구함이라. 그러고 있구나. 이런 이야기입니다. 

그렇죠? 사람들이. 이 아래 두 줄은 바로 그 세상 인정의 모습을 구체화시켜서, 구체화해서 보여주고 있는 구체적 모습 제시라고 할까요? 그렇죠? 바꿔서 구체적 모습 제시라고 할게요. 구체적인 모습. 

좀더 여러분한테 쉽게. 그렇죠? 구체적인 모습. 원래 사람들이 나를 기렸어요. 기리다는 것은 뭡니까? 굉장히 높이 평가해서, 옆에 나와 있죠. 정신, 위대한 사람 따위를 높이 올려서 말하는 겁니다.

"오, 김시습 멋져!" 이렇게 이야기하다가 이제 갑자기 나를 헐뜯고요. 여러분 살다보면 이런 경우 굉장히 많죠. 그렇죠? 친구들이 친했다가 변덕스러운 그런 친구 있잖아요. 그렇죠? 그런 것처럼. 또 갑자기 공명을 피하다가.

사실 이 사람은 공명에 대해서 좀 약간 부정적인 태도가 있을지도 모르겠습니다만 공명을 피하더니 도리어 스스로 공명을 구함이라. 아마 약간의 부정적인 태도가 있겠지만 이 시에서 그다지 중요한 부분은 아닙니다.

그렇죠? 어쨌거나 중요한 것은 이랬다가 저랬다가 하는 그런 사람들의 태도, 세상 인정에 대해서 이야기를 하고 있는 거겠죠. 그렇죠? 꽃 피고 지는 것을 봄이 어찌 다스릴고. 구름 가고 구름 오되 산은 다투지 않는다.

이게 무엇일까요? 앞에 '꽃, 구름'은요. 사실 같은 자연이지만 여러분 여기서 헷갈리지 마셔야 됩니다. 자연이긴 자연인데요. 지금 이 친구들은 꽃이 피고 지고 있고요. 구름은 가고 구름은 옵니다. 

왔다 갔다 하는 존재예요. 즉 이것은 쉽게 변하는 그런 속성을 갖고 있어요, 이쪽 자연은. 그런 소재라고나 할까요, 여기서는? 여기는 소재입니다. 쉽게 변하는 소재.

그런데 봄과 산도 말하자면 그런 자연의 모습이라든가, 봄 같은 것은, 사계절이 변하는 것은 자연의 모습이라든가 산도 자연의 그런 모습을 갖추고 있잖아요. 그렇죠? 

하지만 이것들이 아주 사소하게 변하는 그런, 자연이 그런다고 해도 큰 대자연이라고나 해야 될까요? 그렇죠? 그런 봄이나 산은 어떻다? 의연하다. 변하지 않는다. 어찌 다스리겠는가. 산은 다투지 않습니다.

"구름 너 인마! 너 왜 왔다갔다해?" 다투지 않습니다. 그렇죠? 말하자면 이 두 대상들은 굉장히 의연함을 지닌 그런 속성을 가진 존재라고 해야 되겠죠. 그렇죠? 다투지 않는다. 세상 사람들에게 말하노니.

청자를 지금 설정해놨습니다. 그렇죠? 결국에 이 화자가 세상 인정이 이렇다보니까 이것을 세상 사람들한테 이야기하고 싶은 거예요. 세상 사람들아, 말하노니. 

역시 앞에서 우리 예전에 배웠던 것처럼 견우, 직녀 이야기처럼 여기서도 청자를 설정해주었습니다. 앞까지는 안 그러다가요. 그렇죠? 세상 사람들에게 말하노니 반드시 기억해 알아 두라.

약간 그래서 이게 교훈적인 글을 담고 있다는 사실을 드러냅니다. 교술 장르라고도 이야기하는데 그렇게까지는 아니더라고요. 바로 그 아래가 그러면 뭘까요? 아래가? 

주제적인 바로 변덕스러운 날씨, 이걸로 주제를 형성했을 때 어떤 이야기가 나오는가. 두구두구 두구두구 두구두구~ 궁금해지죠? 뭐라고 이야기하느냐. 기쁨을 취하려 한들 어디에서 평생 즐거움을 얻을 수 있는가를. 

얻을 수 있는 것인가를. 평생의 즐거움은 어디서 얻을 수 없다. 세상이라는 것 자체가, 이것 자체가 이랬다 저랬다, 이랬다 저랬다, 변덕스럽다고 해서, 그 세태에 따른다고 해서 기쁨을 얻을 수 없다는 겁니다.

뭐라고? 빨간색 안 보일 수도 있으니까. 세태에 따른다 해서, 그 세태에 따라간다고 해서 평생 즐거움이라는 것을 사실 기쁨을 얻을 수 없다. 얻을 수 없다. 결국에는 이 이야기를 하고 싶은 것이 이 화자의 사청사우.

변덕스러운 날씨. 하늘의 도도 그렇고 세상 인정도 그렇다. 너희들이 아무리 기쁨을 찾으려고 해도 어디서 그렇게 평생 기쁨을 얻느냐. 못 얻는다. 세태에 따라서 이렇게 저렇게 살아간다고 해서 기쁨을 얻을 수 없다는 거죠.

여러분한테도 하고 싶은 이야기입니다. 여러분이 만약에 공부를 하다보면 이런 정보도 나오고 저런 정보도 나오고. 그렇죠? 이렇게 해야 된대, 저렇게 해야 된대. 이렇게 변덕스럽게 일관성 없이 흔들릴 때가 있죠.

선생님이 지난 시간에도 이야기한 것처럼 뭐가 중요한 것은 없을 수 있어요. 그 시간에 여러분이 열심히 매진하고 공부했을 때 좋은 결과를 얻을 수 있는 게 아닐까라는 그런 생각도 잠깐 해봅니다.

문학 작품, 오늘 우리 선생님이 이야기했던 게 뭐죠? 사람을 이해하게 합니다. 그렇죠? 사람을 이해하게 하는 그런 작품이기도 합니다. 그러면 우리 한번 이제 또 문제를 풀어보도록 하겠습니다.

우선 여기 나와 있는 문제 중에서 자연친화적인 삶의 태도가 나타나 있다. 과연 여기 자연친화적인가. 여러분 자연친화적이었습니까?

여기서 나와 있는 자연은 화자가 이야기하고 싶은 어떤 대상을 위해서 이용된 것이지 '나 거기서 묻혀서 살래.' 이런 태도는 아니었던 것 알고 계시죠? 자신의 과거를 반성적으로 되돌아보고 있다. 아닙니다. 

세상사, 자신이 아니라 오히려 반성을 해야 될 사람들에 대해서. 누구? 세상 사람들에게 이야기를 하고 있죠. 그렇죠? 부정적인 현실에 대한 비판적인 태도를 드러내고 있다. 부정적인 현실이 뭐였죠? 

이렇게 저렇게 바뀌는 세태. 이런 세태에 따라 가고 저런 세태에 따라 가는 사람들의 모습. 이런 것에 대해서 비판적 태도. "선생님, 여기서 중요한 게 갑자기 왜 비판적 태도입니까?" 여러분 혹시 깜빡하셨습니까? 

오늘 우리 배운 주제, 개념이 뭐였습니까? 선생님이 중간에 나온다고 했죠. 이 문제를 선생님이 갖고 온 이유는 자연 친화적인 삶의 태도, 반성적 태도, 비판적 태도, 낙관적 태도, 의지적 태도.

너무 지겹나요, 태도, 태도, 태도 하니까? 이런 문제가 정말 자주 나오고 빈출되고 중요한 문제니까 선생님이 오늘 태도를 그렇게 강조했던 겁니다. 여러분이 여기서 세상에 대한 비판적 태도.

역시 이것도 내용으로 판단할 수 있는 거죠, 선생님이. 그래서 여러분이 작품 분석에 우선 신경을 쓰셔야 되어서 내재적 감상 방법을 신경을 쓰셔야 된다는 게 우리 첫 시간의 이야기였잖아요.

그것을 잊어버리시면 안 된다는 거죠. 종교적 신념. 사실 종교적 신념도 여기서 이미 끝났고요. 미래에 대해서 낙관하고 있다. 미래에 대한 전망은 낙관인지 비관인지 전혀 보이지 않습니다.

그렇죠? 화자가 자신의 참된 모습을 되찾고자 하는 의지. 자신의 모습이 아니라 아까 이야기했듯이 이것은 같이 연결될 수 있네요. 딱 보니까.

화자 자신의 과거를 반성적으로 되돌아보면 참된 모습을 되찾고자 하는 의지를 보일 수 있는 이런 순차적인 경우가 생길 수는 있겠네요. 그렇죠? 그런데 어쨌거나 그런 부분도 없기 때문에 정답은 3번이 되는 거고요.

그러면 그다음 문제를 보시면요. 표현상 특징입니다. 우리가 배웠던 게 거의 다 나오네요. 사실 선생님이랑 수업을 지금 5강까지만 들었어도 여러분 몇 번까지 풀 수 있어요? 다 풀 수 있어요, 거의. 

그렇죠? 그러니까 꼭꼭 여러분 복습하시고 선생님이 지난 시간에 노트 만들라고 했는데 혹시 만들었는지 모르겠습니다. 색채의 대비를 통해 대상의 특징을 부각하고 있다. 여러분 여기서 어떤 특별한 색채 보였습니까? 

혹시 색채가 기억났다면 이상한 사람이에요. 그렇죠? 수미상관의 기법으로. 수미상관. 맨 위와 맨 아래가 호응되게, 유사한 구조를 이루게 만들어놓은 거죠. 그렇죠? 미각적 이미지. 어떤 맛을 느꼈던 적도 없는 것 같고요.

반어적 표현을 사용했다. 반어법 있었습니까? 없죠. 대상의 대비되는 속성을 통해 주제를 효과적으로 드러내고 있다. 그 두 대상의 대비 뭐였습니까?

어떤 하늘의 도라든가 자연의 모습, 인간 세상, 이런 게 서로 대비를 이루면서 주제를 효과적으로 드러내고 있는 거죠. 이것도 우리 지난 시간에 다 배웠던. 물론 반어는 아직 이야기하지 않았지만 어떤 색채의 대비라든가.

그렇죠? 이미지 같은 것은 다음에 또 배울 개념입니다. 이런 것을 배웠을 때 여러분이 문제를 굉장히 손쉽게 풀어낼 수 있다는 거죠. 오케이? 그러면 그다음 문제로 넘어가겠습니다. 3번 문제.

보기를 참고해서 윗글을 감상한 내용으로 적절하지 않은 것. 사실 이 부분을 통해서 우리나라의 문학 작품이 굉장히 많이 이루어집니다. 세조가 단종을 몰아내고 왕위에 오르자 전국을 방랑하면서 끝까지 절개를 굽히지 않습니다.

그런데 자기와 뜻을 같이 했던 사람들이 하나 둘 세조의 밑으로 들어가 부귀공명을 추구했어요. 이 이야기 왜 했을까요? 여러분, 이 부분을 통해서 무엇을 알 수 있을까요?

세상의 세태에 따라서 이렇게 저렇게, 저렇게 이렇게 움직이는 사람이 바로 이 사람이구나. 김시습은 이런 세태를 비판적으로 보면서. 사실 보기가 이렇게 힌트가 됩니다.

여러분이 이 보기를 먼저 봤으면 앞에 있는 문제 그냥 풀었잖아요. 그렇죠? 힌트를 너무 많이 줬죠. 비판적으로 보면서 순리대로 움직이는 자연과 더불어 평생을 살았습니다. 아까 대비되죠.

그렇죠? 이런 사람들의 모습과. 이런 김시습의 삶의 태도는 사청사우를 이해하는 데 도움을 준다. 너무 도움 많이 줬죠. 그렇죠? 한번 그러면 1번 선택지부터 보겠습니다. 언뜻 개었다가 다시 비가 오고 비가 오다가 다시 개니.

변화가 심한 하늘의 도를 드러낸 것이다. 아까 뭐라고 그랬어요? 맨 윗절 이야기한 때문에 하늘의 도도 또한 그러하거늘. 위절을 하늘의 도라고 이야기했습니다. 그렇기 때문에 맞는 이야기. 지워주시고.

2번 선택지로 가면 '하물며 세상 인정이랴'는 하늘의 도와 비교를 통해서 당시 세태에 대한 작가의 인식. 하늘의 도도 그러는데 하물며 세상 인정이랴. 세상 인정은 당연히 그렇지. 당연히 그렇지. 비교, 공통점이죠. 

그렇죠? 당시 세태도 역시 이랬다 저랬다 하고 있다는 것을 이야기하고 있습니다. 3번 선택지 보시면 '나를 기다리다가 ~스스로 공명을 구함이라.' 뭡니까? 나를 맨날 '기다리다'가 아니죠. 

기리다가, "김시습 대단해!" 하다가 결국에는 그 사람을 뭐라고 하고 스스로 공명을 구하지 않다가 공명을 구함이라. 뭡니까? 세상을 구체적으로. 선생님이 아까 이미 이야기했죠.

위에 있는 말을 아래에서 구체적으로 이야기해주고 있다고 이야기했죠. 그래서 맞는 이야기. 넘어가시고요. 산은 다투지 않음이라. 세조가, 이제 여기에다 좀 적용을 했네요. 세조가 세상 사람들을 받아들이는 모습이다.

산은 다투지 않는데? 어떠한 거기에 연연해서 이렇게 저렇게 움직이지 않는데? 세조가 세상 사람들을 받아들이는 모습입니까? 아니죠. 세조도 단종을 몰아내고 왕위에 오른 모습이고요.

사실 이쪽을 봤을 때 세조에 대한 어떤 평가라고 보기에는 좀 힘듭니다. 그렇죠? 김시습이 절개를 굽히지 않았다. 이 부귀공명을 추구하는 사람이 있었다.

이랬다 저랬다 하는 사람이지 여기서 세조에 대한 어떤 평가를 내기는 힘든 데다가요. 이 세상 사람들을 받아들이는 모습. 산은 다투지 않음, 모든 사람을 다 수용한다. 그런 내용으로 받아들이기는 좀 과잉 해석이 되겠죠. 

그래서 정답은 4번이 되겠고요. 어디에서 평생의 즐거움을 얻을 것인가를. 이렇게 되어 있죠. 평생의 즐거움을 얻을 수 없는 그런 인간 세상. 당연히 아까 이야기했죠. 어디서 얻을 수 없다.

세태가 이렇게 저렇게 움직이는 데 따라서 어떤 기쁨을 얻기는 굉장히 힘들다는 작가의 생각이 드러나 있다고 되어 있습니다. 여러분, 우리 이제 작품을 보시면 아시겠지만 표현법이라든가 작가의 태도, 화자의 태도.

우리가 앞에서 봤던 그런 어떤 작품에 적용하는 부분보다 태도쪽은 사청사우, 아까 앞에서 봤던 1번 문제를 다시 한 번 좀 1, 2, 3, 4, 5번을 살펴보시면서 태도가 이렇게 나온다는 것을 좀더 한번 확인해보시고요.

앞에서 나왔던 그 부분에서는 또 매체의 활용 확인해보시면 괜찮을 것 같네요. 그러면 또 선생님이 계속 수업하면서 딴 소리하는데 여기서 선생님의 1달라 팁 드립니다.



오늘의 1달라 팁은요. 여러분, 비문학을 학습하는 방법입니다. 문학을 이야기하면서 갑자기 비문학을 왜 이야기 하냐고요? 선생님 국어 선생님이잖아요. 그렇죠?

비문학을 공부할 때 여러분 꼭 학습을 한 자료를 또 읽고 또 읽고 또 읽고 하는 학생들이 있는데 사실 그런 공부법은 별로 좋은 법이 아닙니다. 말 그대로 비문학을 지문을 또 다시 읽어보는 방법은 그다지 좋은 방법은 아니에요.

복습을 하려면요. 그 해당 선생님이 가르쳐 줬을 때 읽는 방법 있죠? 읽는 방법이 어떻게 됐는지를 공부하는 것은 맞습니다.

선생님이 첫 번째 시간에 국어 학습 방법 이야기하면서 자신이 무슨 생각을 했는지를 고치는 과정이 국어의 학습이지 그 지문을 다시 읽는 것은 큰 도움이 되지 않습니다.

그런데 여러분 이제 EBS 연계 교재 같은 경우에는 고3 학생들이 이 수업을 잘 보지는 않겠지만 봤을 때 EBS 연계 교재 같은 경우에는 다시 분석해서 그 내용을 정확하게 이해하고 파악하는 것은 도움이 됩니다. 

그래서 자신이 좀 많이 더딜 때, 한번 읽어서는 잘 모를 때 두 번 읽는 학생은 있을 수 있겠지만 풀었던 문제를 다시 보는 것보다 선생님이 이야기했죠. 생각의 정리.

우리 지난 시간에 이야기했듯이 생각의 정리를 좀 노트에 정리해보는 것 한번 해보시기 바랍니다. 그러면 이제 오늘의 마지막 지문 들어가 보도록 하겠습니다. 마지막 지문. 되게 오랜만에, 처음이죠, 저랑은.

오랜만이라고 할 뻔 했네요. 처음이죠. 시나리오입니다. 그렇죠? 시나리오. 뿌리 깊은 나무. 이정명 원작, 김영현, 박상연 극본의 그런 작품입니다. 세종에 대한 이야기죠. 선생님은 이 드라마를 사실 보지는 못했어요.

선생님이 드라마를 못 본지는 되게 오래 됐습니다. 혹시 모래시계라는 드라마 아시나요? 옛날에 굉장히 오래 전에 했던 드라마인데 그 드라마를 마지막으로 드라마를 사실상 보지 못했어요. 

그런데 이제 굉장히 유명했던 드라마로 알고 있습니다. 앞부분 줄거리 보죠. 세자 이도는. 이도는 아버지 이방원과는 다른 정치를 펼칠 것을 다짐하며 아버지와 대립을 합니다.

그렇죠? 나는 아버지 이방원과는 다른 정치를 펼칠 거야. 새로운 정치. 아버지와 다른 정치 표방. 그렇죠? 쓸게요, 그냥. 아버지와 다른 정치. 정치를 희망합니다. 굉장히 중요한 요소이기 때문에. 

그렇죠? 왕이 된 이도는 집현전 학사들과 비밀스럽게 한글을 창제하는데 그러던 중에 밀본에 의해 궁 안에서 학사들이 연쇄적으로 살해되면서 사건이 벌어진 거죠. 함께 집현전 학자들과, 학사들과 한글 창제합니다.

학사들과 한글을 창제해요. 그런데 밀본들이 나타나서 연쇄 살해. 이 학사들이 어떻게 된다? 살해되기 시작합니다. 무섭죠, 갑자기? 그렇죠? 살해되기 시작합니다. 이도의 방(밤). 씬 넘버.

나중에 어차피 시나리오 할 때 배울 겁니다, 이런 것을. 장면 기본 단위죠. 그렇죠? 알고 계실 겁니다. 이도의 방. 이도, 가빠진 호흡을 누르며 상소문을 읽고 있다. 옆에 엄청나게 많은 상소문들이 놓여 있습니다.

이때 들어오는 무휼. 인물 또 하나. 이방원은 지금 여기서 따로 뺐습니다. 위로 살짝 일부러. 무휼이라는 인물이 들어오죠. 무휼이라는 인물이 들어와서 무휼, 상소문을 보고 놀란다.

왜 이렇게 옆에 많은 상소문이 있나 하고 놀랍니다. 결심하듯 앞에 와 앉는다. 말이 없는 이도. "지난 상소문들이 아니옵니까. 어찌 다시 읽으시는지요?" 조심스럽게. 이래서 시나리오는 좀 쉬워요.

앞에 괄호 안에 뭐라고 되어 있습니까? 조심스럽게. 그 사람의 태도, 이런 것을 다 알려주기 때문이죠. 읽으며 "그동안 과인의 일에 대해 참으로 많은 반대가 있었구나." 

"전하, 아뢰옵건대 다른 상념은 마시옵소서. 지금 중한 일은 오로지 밀본을 찾아내는 것이옵니다." 아무렇지 않게 "지금 찾고 있는 중이다." 지금 무엇을 보면서? 상소문을 보면서 찾고 있는 거예요. 그렇죠? 놀라서, 놀랍니다.

"전하! 전하의 뜻에 반하는 신하들이 밀본은 아니옵니다." "그들 중 하나겠지." 놀라, 또 놀랍니다. 더욱 강하게 "전하! 심기를 굳건히 하옵소서." 갑자기 상소문을 확 집어던지면서 버럭. 왕 같네요.

그렇죠? "내가 무엇을 그리 잘못했느냐?" 화를 냅니다. 그렇죠? "난 조선을 세우고 싶었을 뿐이다." 도대체 이 조선이 무엇일까요? 이 조선은 아래 이제 힌트가 나오죠. 절대 힌트 없이 문제를 주지 않습니다.

"헌데 지금도 신하들은 모두 모여 나의 뜻을 거스를 모의를 한다더구나." 무휼, "......." "생각해보면 항상 그랬었다. 중국의 책력이 아닌 우리의 책력을 만든다 할 때도." 이게 바로 이 사람이 생각하는 조선이죠.

"중국의 책력이 아닌 우리의 책력. 천문 기기를 만들기 위해 중국에 사람을 밀파할 때도. 세법 가부 조사를 할 때도. 노비 장영실에게 관직을 줄 때도." 즉 이 이도가 만들고 싶은 아버지와 다른 정치라는 것은요. 

굉장히 중국과 분리된 자주적이고요. 어떤 과학적으로도 장영실 이런 사람한테 준 거죠. 부강한 나라를 꿈꾸는 거죠. 그렇죠? 그런 조선을 세우고 싶었다는 겁니다. 그러니까 무휼이가 말이 없습니다.

"대명의 뜻을 거스를 수 없다며. 국고를 낭비한다며. 신분 질서를 어지럽힌다며. 모두 자신들의 기득권을 지키려는 것이면서 온갖 공맹의 도리를 들이대며 말이다. 이러면서." 그렇죠?

대명, 명을 굉장히 사대적인 그런 아래의 나머지 사람들이 반대를 한 거죠, 이도에게. 그렇죠? 그랬더니 "공자께서 언제 자국의 책력을 만들면 안 된다 하였느냐. 네들이 이야기하는 그런 공명의 도리 중에서 안 되는 게 있느냐. 

맹자께서 언제 백성의 의견을 직접 물으면 안 된다 하였어?" 울컥. 정서가 이렇게 다 드러납니다, 지금. 여기서 지금 무휼은 계속 선생님이 정리를 안 해놨는데 놀라, 놀라, 놀라.

'그러시면 아니 되옵니다. 아니되옵니다.' 하고 있고요. 이도는 지금 어떻게 됐습니까? 더욱 강하게 버럭 화를 내기도 하고요. 어떻게 했습니까? 울컥. 화를 내다가 자기도 울컥해지기까지 한 겁니다.

선생님이 특별한 다른 단어로 정리를 일부러 안 해요. 그렇죠? 그냥 이대로 따라가시면 됩니다. "난 단지 조선을 세우고 싶었을 뿐인데." 아까 말했죠. 그 조선 뭐? 자주적이고 그런 부강한 국가의 조선을 이야기하는 겁니다.

알겠죠? "내가 대체 무엇을 잘못하였느냐." 보며 "잘못하신 것이 없사옵니다." 할 말이 없는 거죠, 무휼도. 그렇죠? 이도가 말을 못합니다. 전하께오서는 침수도 파하시고. 그러니까 잠을 자는 것도 안 하셨고요. 

옥체를 열로 나누어 일하셨고. 몸을 몇 갈래로 나누어도 지금 바빠죽겠어. 이런 말하죠, 사람들이. 그렇죠? "옥체를 열로 나누어 일하였고 그 많은 반대에도...... 기다리고 설득하셨사옵니다. 그렇게 조선을 세워 오셨사옵니다."

굉장한 지금 충신인 것 같아요. 그렇죠? 자꾸 왕을 설득하려고 하기도 하고 하면서. 힘이 쭉 빠집니다. 울컥했다가 이제 재밌는 판서가 될 것 같은데 힘빠짐. 그렇죠? 힘이 빠졌어요.

힘이 쭉 빠져서는, 그 결과는....... 스스로를 비웃듯. 여기다 밑줄 하나 쳐두셔야 되겠죠. 그렇죠? 자조적인 그런 태도를 보입니다. 힘이 빠져서 그 결과가 도대체 뭐냐.

"허허허, 내 학사들이 죽어 가고 밀본은 나타났고 얼마나 많은 나의 사람들이 죽어 갈지 알 수 없는 지경이 되었고 내 필생의 일이 중단될 위기에 처했어." 무휼이가 "......." 

"내 잘난 결심이, 나의 치기 어린 결심이 그리 만들었다. 여기서 중단을 해야 하는 것이냐. 난 정말 모르겠다. 답을 해다오, 답을. 아바마마의 방식이 맞는 것이냐?" 

이 내적 갈등에 강하게 휩싸인 그런 이도의 모습을 보여주는 그런 작품입니다. 그렇죠? 우리 한번 문제를 보도록 하죠. 윗글을 읽고 알 수 있는 내용이 아닌 것은 무엇이냐.

이도는 자신의 정책에 반하는 내용이 담긴 상소문을 읽었다. 그렇죠? 그것을 펼쳐놓고 막 쭉 읽고 있습니다. 그중에서 밀본을 찾겠다는 의도가 있죠. 그렇죠? 이도는 아버지의 방식대로 정치를 하지 않기 위해서 노력해 왔다.

아예 첫 구절에 대놓고 나와 있었습니다. 아주 간편하게 지워주세요. 이도는 밀본의 정체를 밝히는 것을 불필요한 일이라고 생각하고 있다. 아니다. 이도도 역시 상소문들을 읽으면서 그것을 찾고 있다.

그렇죠? 라고 했기 때문에 3번 정답이 되겠고요. 체크하시고. 4번으로 넘어가서 이도는 자신이 처해 있는 현재 상황과 관련해서 자조적. 아까 자조적, 스스로 비웃는 것 나왔죠.

아래에서 세 번째 대사에서 '스스로 비웃듯' 나와 있습니다. 이도는 신하들이 자신의 뜻을 거스르기 위해서 모의하고 있다고 여겼습니다.

그렇죠? 상소문을 통해서 찾는 것은 자기 신하들 중에 밀본이 있을 것이라고 찾고 있는 거죠. 그래서 맞는 이야기. 정답은 3번이 되겠습니다. 오늘의 마지막 문제가 되겠네요.

보기. 조정에는 의로운 신하들이 넘치고 집현전에는 슬기로운 인재들이 모였다. 천한 신분이나 귀한 가문의 사대부나 그 재주를 아꼈으며 단점이 있으나 모자람이 있으나 그 빼어난 능력을 키우려 했어요.

누가? 이도가 그랬겠죠. 백성의 윤택함과 나라의 부강에 천한 자와 귀한 자가 따로 있지 않음이었다. 악한 자의 재주를 골라 쓰는 것이 선한 자의 무능을 모른 척하는 것보다 나음이었다.

뒤에서, 그랬던 것이 돌이키지 못할 화가 되고 말았던 것인가? 칼에 찔린 채 우물에 던져지고 옥고를 치르고 장독이 올라 궐에서 내침을 당하고 깊은 화마에게 삼킴 당하고 또 어떤 변을 당할지 알 수 없었다. 

그들을 뽑아 올리지 말았어야 했을까? 그랬다면 그들은 평생 글 읽는 서생이나 자신의 궁리에 더욱 천착하는 공인이 되어 순탄하게 살았을 터인대. 여기 읽었을 때 여러분은 결정이 났어야 돼요.

뭐가? 이것은 이도의 뭐다? 내면 독백이구나. 선생님이 너무 크게 썼나? 내면 독백이구나. 앞의 것은 시나리오인데 여기는 마치 소설의 서술처럼 이루어져 있다는 이야기입니다. 오케이?

그러면 그것으로 그냥 답을 찾으시면 돼요. 전혀 다른 것 볼 필요없습니다. 1, 2, 3, 4, 5를 보시면 1. 이도의 독백을 통해 구체적으로 드러내고 있다. 이도의 내면 생각. B는 맞아. A에서 이도의 독백? 

대화하고 있는데 무슨 독백입니까? 안 되죠. A, B 모두 이도가 처한 상황을 상징적인 소재. 무슨 상징적인 소재가 있어요? 선생님 기억 안 나는데요. 여러분 나십니까? 저는 안 나는데 혹시 나면 저한테 알려주세요.

3번. 이도에 대한 여러 인물의 시각을 보여주고 있는 반면에 B는 서술자의 시각만을 보여주고 있어. B에서 누구의 내면이라고 그랬어요? 이도의 내면만 그냥 보여주고 있는 거잖아요. 

그렇죠? 서술자의 시각만을 보여주고 있다. 좀 애매합니다. 여러 인물의 시각도 이상하고요. 4번. 이도의 고뇌가 말과 행동을 통해 드러나고 있는 반면 B는 서술자에 의해서 제시되고 있다. 

뭡니까? 서술자에 의해서 제시되고 있다. 앞에 3번에서 서술자의 시각이라 그랬잖아요. 서술자의 시각이라고 좀 애매한 거고 서술자에 의해서 이도의 속생각이 드러나고 있는 거예요.

그렇죠? 고뇌가 말과 행동을 통해 드러나고 있는 반면. 맞죠? 시나리오니까 그런 겁니다. 5번 같은 경우에도 충분히 이도의 인물됨은 사실 좀 알기가 힘들 것 같습니다. 그렇죠?

그래서 오늘 문제까지 마쳤다면 여러분 저와 함께 개념 굳히기 들어가겠습니다.



오늘 배운 개념 적용해보겠습니다. 오늘은 여기 나와 있는 것 중에 여러분이 맞혀보셔야 돼요. 그대의 정의도, 섬세도 행동이 죽음에서 나오는 이 욕된 교외에서는 어제도 오늘도 내일도 마음에 들지 않아라. 

그대는 반짝거리면서 하늘 아래에서 간간이 자유를 말하는데 우스워라. 나의 영은 죽어 있는 것이 아니냐. 이 사람의 어떠한 태도일까요? 하나일 줄 알았습니까? 반성과 자조. 선생님이 이야기했죠.

2개가 될 수도 있다는 것 잊지 마시기 바랍니다. 그리고 화자의 태도는 무엇을 통해 드러난다? 어조를 통해서 드러난다는 것 꼭 잊지 마시고 체크해두시고요.



오늘 저와 함께 화자의 태도. 그리고 여러 가지 또 봤는데요. 화자의 태도는 선생님이 이야기했을 때 시험에 여러분, 지금 1, 2학년 여러분이 나중에 수능 시험을 볼 때 이렇게 말하면 좀 무리일 수도 있지만 꼭 나옵니다.

꼭 나올 가능성이 굉장히 많은 부분이니까 반드시 개념을 체크해두시고요. 아까 마지막에 봤듯이, 알짜개념 굳히기에서 봤듯이 어떤 부분을 읽고 났을 때 거기의 태도가 하나라고 보지 마시고

그 내용을 파악했을 때 자연스럽게 태도가 나옵니다. 선생님이 뭐라고 그랬죠? 상황과 정서. 그 정서 안에서 태도가 나오는 거니까 '반드시 태도를 파악해야지.' 라고 억지로 하지 마시고 

그것을 자연스럽게 시의 내용을, 흐름을 따라가다 보면, 선생님이 이야기하잖아요. 화자가 무엇을 보느냐. 뭐하고 있는지 이것을 선생님의 해설 방법을 따라가다 보면 충분히 여러분도 그 태도를 잘 알 수 있을 겁니다. 

오늘 5강까지 즐거우셨나요? 6강은 더 즐거운 수업이 기다리고 있습니다. 장담합니다. 6강에서 만나요.






