2019 수능특강 김주혁의 1등급 문학 21강입니다. 극, 수필, 갈래 복합 세 번째 시간으로 우리 교재의 다섯 번째 세트부터 하도록 하겠습니다. 여기에 있는 작품은 일단은 '웰컴 투 동막골'입니다. 

이 작품은 굉장히 인상적으로 재미있게 본 작품인데, 우리 학생들은 바쁘니까 이 전편을 볼 시간은 없을 거라고 생각하고요. 요즘에는 그렇게 짧은 동영상의 형태로 이렇게 나오는 것들을 확인할 수 있는 길도 있습니까? 

만약에 그렇다면 그것을 잠깐 보면 한 3분 정도만 보면 이 희곡의 전체적인 분위기를 느낄 수 있어요. 그렇게 했으면 좋겠습니다. 

이 작품의 줄거리는 읽고 이해하는 것이 그렇게 어렵지 않아서 전체적인 줄거리를 소개하는 형식으로 하도록 하겠습니다. 

'웰컴 투 동막골' 그럴 때, 뭐 동막골이 한 번 이제 영화에서 뭐 이렇게 유명해지면 동네마다 막 동막골이 아니었던 곳도 동막골로 이름이 붙여지고 이런 경우도 있어요. 

그런데 원래는 이제 상상의 공간이라고 뒤의 보기에도 나와 있지 않습니까? 강원도 사투리를 쓰니까 강원도에 있는 어떤 깊은 산골이다. 이렇게 생각하면 되겠어요. 이 동막골이라는 곳이 깊은 산골이고, 

깊은 산골이고 그다음에 여기에는 아주 순수한, 순박한 사람들이 살고 있어요. 저 같은 사람들이, 저는 이제 강원도 깊은 산골에서 태어났거든요. 이 비슷한 데에서 태어났습니다. 

여기에는 정말 이런 사람들이 살았는데 얼마나 순박하고 순수했느냐면 여기는 이념이나 전쟁을 잘 몰랐어요. 이 소용돌이에서, 소용돌이에서 격리된, 거기서 벗어난 곳의 사람들이다. 이렇게 할 수 있겠어요, 이제. 

이런, 여기에 제일 처음에 이제 국군이 먼저 오게 되고, 그다음에 나중에 이제 우연히 자기네가 이제 피해가지고 온다고 그래서 인민군도 여기에 같이 오게 됐다는 거예요. 말하나 마나 여기는 이제 적대관계였을 거 아닙니까? 

그런데 이 사람들의 순박한 면, 거기에 이제 교화가 돼가지고, 서로는 막 총부리를 겨누고 막 이렇게 수류탄을 쥐고 막 이렇게 험악한 분위기였다가 여기에 있는 사람들에 동화되지 않을 수 없어요. 

교화되지 않을 수 없습니다. 그 지문에도 나옵니다만 막 '꼼짝 말고 손들어!' 그러니까 막 손을 막 겁나가지고 총이라는 게 무서운지 알면 막 이렇게 들고 막 이래야 되는데, 

한 번도 총이라든가 뭐 이런 거의 위협을 경험해보지 못했기 때문에 '야 니 손 들으래.' 이렇게 해가지고 한 손을 막 이렇게 들고, '니 이쪽 손을 들어야.' 뭐 이렇게 하면서 들고 막 이러는 경우도 있거든요. 

그러니까 여기 둘 다 뭐 이런 사람들이 다 있어? 이렇게 당황하게 됩니다. 처음에는 정말 어떻게 된 영문인지 모를 정도로 그렇게 순박한 사람들, 그렇게 깊은 산골이었다는 거지요. 

그래서 여기에 이제 영향을 받아서 적대적인 관계였다가 서로 이제 친밀한 관계가 된다는 거예요. 거기도 또 웃긴 대목이 나오지요? 여기서 '우리 이 사람들한테 피해주지 말고 밖에 나가서 싸우자!' 이렇게 하니까 

'우리 때문에 그러면 괜찮아요. 여기서 그냥 하세요.' 이런 식으로 거기 석용이라는 인물이 '우리 때문이면 괜찮아요.' 이렇게 하면서 그 정도로 순박한 사람들이라는 거예요. 

그러니까 여기서 이제 친밀한 관계로 이제 바뀌게 된다는 거지요. 그런데, 그런데 여기에 이제 연합군이 폭격할 계획을 가지고 있었어요. 이제 연합군이 국군과 미군의 연합군이죠. 

연합군의 폭격이 예상됐다는 거예요, 예정돼있다는 거예요. 왜냐하면 여기서 이제, 비행기에서, 비행기가 추락해가지고 탈출한 그 미군 조종사가 이제 여기에 있다는 것을 알게 되고, 

잘못 알아가지고 그것이 무슨 적군에 의해서 그렇게 되는 줄 알고 여기를 이제 폭격할 계획을 가지고 있었다는 거예요. 그래서 그것을 알게 된 국군과 인민군이 힘을 합쳐서 이렇게 이제 한 가족처럼 된 거예요. 

이 사람들이 여기를 이제 막기 위해서 희생을 합니다. 막기 위해서 희생을 하게 됩니다. 그 과정에서 국군 한 명, 인민군 한 명이 희생당하게 되지요. 

그러면 이런 줄거리인데, 이 줄거리를 통해서 결국은 전달하는 주제가 뭐냐 그러면 이 사람들은 이념도 모르고 뭐 전쟁이 왜 발발했는지도 이해하지 못하는 사람들이에요. 예전에도 그랬죠? 

우리 한국 전쟁을 무대로 한 소설 같으면 이렇게 38접경지대에 사는 이 사람들은 사실은 왜 전쟁하는지, 이념의 대립이 뭔지를 이해하지 못하는데도 불구하고 뭐 밤이면 인민군이 내려오고, 

낮이면 국군이 올라오고 그래가지고 그 사이에서 피해를 입는 그런 줄거리가 많이 나오거든요. 여기 동막골이라는 곳이 그런 곳이라고 생각할 수 있어요. 

그러니까 이 작품에서 전달하려는 것은 이념의 대립 그 이전에 순수한 인간애를 부각시키고자 했다는 거죠. 순수한 인간애를 부각하고자 했던 소설이다. 혹은 거기에 있었던, 그 사이에 있었던 희생정신을 부각한 영화였다. 

그 시나리오였다. 이렇게 얘기할 수 있습니다. 이것을 주제로 했지만 한편으로는 또 이면에는 어떤 주제도 있다고 생각할 수 있냐면, 신동엽의 시 '봄은'이라는 게 있잖아요. '봄은' 여기에 보면 봄하고 대비되는 것이 겨울이죠? 

여기서는 봄은 통일을 상징하는 것이라면 겨울은 이제 분단, 대립, 이념의 대립을 상징하는 거예요. 그런데 이 겨울이나 분단이 어디서 왔느냐? 그러면 바다와 대륙 밖에서 왔다고 생각하는 거죠. 

바다와 대륙의 밖에서 왔다. 그럼 바다와 대륙 밖이라는 것이 한반도가 이렇게 있으면 이 대륙의 밖에서 여기서 오든가, 여기서 오든가 그랬다는 거지요. 

그러니까 우리의 내부적인 원인 때문에 분단이 된 것이 아니라 사실은 외세에 의해서 이렇게 됐다는 거죠. 바다와 대륙 밖이라는 것은 외세에 의해서 우리가 이렇게 분단이 되고 동족 간에 이렇게 대립하는 거 아니냐? 

그렇지만 그럼 너네는 분단도 너네가 했으니까 통일도 너네가 시켜라. 이렇게 할 수는 없다는 거지요. 그러니까 이 통일 노력은 우리들 가슴 속에서 움튼다. 우리들 가슴 속에서 움튼다. 아름다운 논밭에서 움튼다.

이런 게 있거든요. 그러니까 뭔가 자주적인 노력을 해야 된다, 통일이 되려면. 그러니까 여기서도 연합군의 폭격이라든가 이런 것은 사실은 이쪽의 느낌도 가지고 있는 거지요.

그러니까 그런 이유 때문에 우리가 분단이 됐든가, 분단 상황이 유지되고 있더라도 우리 동족끼리 따뜻한 인간애로 서로 교감해가지고 통일은 우리의 힘으로 이루어내야 하지 않겠느냐? 하는 거지요.

이런 신동엽의 '봄은' 혹은 뭐 '껍데기는 가라'에도 비슷한 내용이 나옵니다. 아사달과 아사녀가 결혼하듯이 우리의 남북이 그렇게 만나야 하지 않느냐? 하는 의식을 그 주제의식을 이 작품도 갖고 있다.

이렇게 얘기할 수 있겠습니다. 이 지문의 내용은 여러분이 읽어도 알 수 있겠지만 제가 아까 말씀드린 것처럼 그 영화의 한 장면을 짧게라도 확인하게 되면 그 작품의 분위기를 금방 알 수 있을 것 같습니다.

어쨌든 국군과 인민군 병사들의 희생을 통해서 결국은 그 마을을, 그 마을의 평화를 온전하게 유지할 수 있었던 거지요. 거기서 이제 다섯 나비가 나오는데, 

그것이 문제에도 나옵니다만 그 병사들의 거룩한 희생으로 평화가 유지됐다는 것을 상징하는 장치인 거지요. 이렇게만 하고 문제를 풀어도 여러분 맞힐 수 있다고 확신합니다. 문제 보겠습니다. 

첫 번째는 A 부분에 대한 설명으로 적절한 것은? 이렇게 물었어요. A 부분이라는 것은 이제 폭격을 맞고 나서 A 부분에서 122번째 씬에서는 서로 남북의 병사가 죽어가면서 이제 서로를 바라보면서 

'우리 잘 한 거지?'하는 그런 느낌으로 서로 바라보면서 웃는 표정이 나와 있고, 또 한 장면은 그 덕택에 마을은 폭격으로부터 벗어날 수 있었죠. 

그러니까 아무 일도 없었던 것처럼 마을에서 막 천진난만하게 아이들이 뛰어노는 장면을 보여주고, 그다음에 장면에서는 거기서 이제 '스미스, 당신은 연합군 기지로 우선 가시오.' 이렇게 해가지고 보내니까 

이제 숲으로 도망가다가 그 과정에서 폭격당하는 것을 보게 된 거겠지요. 그러니까 스미스가 이제 울지요. 그러니까 그 마을을 지키기 위해서 사실은 잘못된 정보 때문에 거기 폭격이 가해지는 건데, 

사실은 자신 때문에 그럴 수도 있는 거고. 그것 때문에 여기 이렇게 폭격을 막기 위해서 가짜 기지를 만들어가지고 국군이나 인민군 병사가 죽어갔겠구나. 하고 생각하고 우는 장면이에요. 

그러니까 거기에 대한 설명은 동일한 사건에 대해서, 가짜 기지를 만들어가지고 이제 거기에 연합군의 비행기가 폭격을 해가지고 사람이 희생당하는 그 장면인데, 거기에 대해서 서로 다른 공간의 인물들이, 

뭐 숲 속에 있고 하나는 마을에 있고 하나는 가짜 기지에 있고 그렇지요? 그 인물들이 상이한 반응을 보이는 거지 않습니까? 한 사람은 울고 있고, 마을에서는 평화롭고, 

누구는 이렇게 웃으면서도 죽어가고 이런 장면을 보여준다는, 그래서 5번이 답이라는 거예요. 이렇게 답을 구했는데 해설이 없으니까 내레이터가 있다, 이렇게 하는 것은 아닌 줄 알겠는데, 

특정 인물의 독백을 활용해서 다른 인물과의 갈등이 해소되는 양상을 부각하고 있다. 이것도 되지 않습니까? 그런데 이렇게 오해할 수 있는 것이 거기 보면 '우리 잘 한 거지?'하는 것이 122번째 씬에 보면 

'우리 잘 한 거지?' 하는 부분이 있거든요, 여기. 여기 이렇게 된 부분이 있는데, 이게 독백이 아니냐? 이렇게 생각할 수 있는데, 독백이란 것은 혼자 말하는 거여야 되지요. 

그래서 보통 소설 같으면 이렇게 인용부호가 있으면 여기서는 이제 인물의 대화라든가 독백이라든가 이런 것을 이 안에 넣게 되지만, 시나리오나 희곡 같은 경우에는 이런 표를 하지 않는다는 거지요, 인용부호를. 

왜냐하면 전부 다 대사로 이루어졌는데 그거를 다 따옴표를 할 필요는 없잖아요. 그러니까 이거는 대사가 아니라는 거지요. 그래서 여기서는 더 확실하게 뭐 이렇게 괄호 안에 넣어가지고 그런 표정으로 서로를 바라본다. 

뭐 이렇게 해줬으면 좋았을 텐데, 이걸 보고 혹시 독백 한 거 아니냐? 이렇게 오해할 수 있는데, 독백이라 그러면 우리라고 그러면 안 되겠지요. 우리라고 그러는 것은 서로, 이게 만약에 발화된 거라면, 

발화된 거라면 우리라고 그랬으니까 독백은 아닐 테고, 발화된 게 아니면 내적독백이라고 그래야 되는 거지 인물의 독백을 활용해서, 이렇게 하는 건 안 되지 않습니까? 

그래서 이거는 '우리 잘 한 거지?' 하는 표정으로 서로를 바라본다. 이런 뜻으로 이해하시길 바랍니다. 그래서 2번은 답이 안 됐습니다. 그 외에는 혼동하지 않았을 거라고 생각합니다. 1번에는 5번이 답이었습니다. 

그다음에 2번은 a와 b에 대한 이해로 적절한 것은? 그러면 소총의 가늠자를 통해서 봤다는 거예요. 국군 병사가 소총에, 총에 있는 가늠자 구멍을 통해서 봤다는 거예요. 이거는 서로 대립하고 있는 상황이겠죠? 

부정적으로 해석해야겠고, 그다음 희생을 통해서 나비 다섯 마리가 상징하는 것은 그 희생을 통해서 마을을 구하게 된 것을 보여주는 거니까 좋은 뜻으로 해석을 해야 됩니다. 적대관계 이런 것은 앞에 a에 해당이 되는 거겠죠. 

그다음에 뭐 배려하는 좋은 쪽으로 이렇게 하려면 이제 이쪽으로 해야 되는데, 이것도 뭐 배려라기보다는 희생을 통해서 마을을 구한 그 내용이 여기에 들어가야 되는 거지요. 

그다음에 민간인에 대한 군인들의 의구심, 민간인을 향해서 총을 겨눈 건 아니지요? 민간인에 대한 이렇게 하는 것도 안 되고, 인민군에 대한 국군의 의구심이 아니라 

인민군과 국군이 병사가 희생되고 나서 마을이 평화를 찾게 됐다는 것을 상징적으로 보여주는 것이니까 다 안 됩니다. 그럼 4번이 맞겠지요? 4번에 보면 국군의 소총 가늠자가, 병사들 중에서 국군 병사가 보고 있는 거거든요. 

그러니까 인민군에 대한 국군의 적대적인 태도고, b는 둘이서 희생을 해가지고 마을을 구했다는 것을 상징한다. 이게 답입니다. 

혼동을 하지 않았겠지만 이 희곡이 만약에 나온다면 a, b는 상징적인 의미를 묻는 문제가 나올 수 있으니까 알아둬야 됩니다. 여기는 국군과 인민군 간의 대립적 관계여야 되는데 그것이 해소된다고 그랬으니까, 

관계는 맞는데 해소된다는 게 안 되는 거지요. 그다음에 인민군과 민간인 간의 대립적 관계가 아닙니다. 이거는 좋게 해석해야 되니까 답은 골랐을 겁니다. 그 상징적 의미를 알고 지나가시기 바랍니다. 

그다음에 3번은 이게 이제 희곡은 무대에 올렸을 때, 공연계획으로. 뭐 시나리오라면 영화로 만들었을 때 이런 문제가 있어야 되겠죠? 장면 스물두 번째는 문틈으로 보이는 인물들의 행동을 비추는 장면과, 

그럼 방 안에서는 이제 미군 병사가 보고 있고, 밖에서는 국군과 인민군이 막 대립하고 있는 장면이 보여주는 거니까,

문틈으로 보고 있는 그 인물들의 행동이 서로 이렇게 긴장해가지고 서로 대립하는 인물이라는 것을 보여줘야 돼요.

그래서 인물들의 행동을 비추는 장면을 연결시켜서, 상황에 대해서 의아해하는 인물의 심리를,

그럼 안에서 보고 있는 인물이 그 부상당한 미군 병사가 의아해하며 무슨 상황이지? 하고 놀라는 장면이니까 이렇게 하는 거 맞지요.

그다음에 두 번째에는 여기서 이렇게 넘어올 때, 카메라의 위치를 이동하여, 여기는 이제 방 안에서 미군 병사가 보고 있는 거고, 보고 있는 밖의 풍경이니까 카메라의 위치를 이동해야 되겠죠? 

여기는 긴장감이 흐르고 있다. 인민군과 국군이 대치하고 있는 상황이니까 맞습니다. 그다음에 여기서 이렇게 올 때에는 어둠과 밝음이 대비되는 장면이다. 

그래야 되는데 왜냐하면 125 장면이 시작될 때에는 그 다음날 아침이다. 이렇게 나오죠? 그러니까 여기는 밝은 화면으로 이제 전환이 되어야 됩니다. 그럼 다 맞지요? 그다음 4번은요. 

여기에서, 이 장면에서 수색장면에서는 눈 속에 파묻힌 인민군 군복과 국군의 군복을 함께 비추어서, 그러니까 이 사람들과 이 사람이 함께 희생됐다는 것을 보여주기 위해서는 둘 다 보여줘야 되는 거죠. 

어느 한 쪽의 희생이 아니니까요. 꼭 뭐 화면을 분할해서 보여주는 것이 아니라 둘 다 화면에 잡히게 보여주면 되는 거지요. 그래서 둘 다 희생이 됐다는 것을 보여줘야 되니까 맞습니다. 

그다음에 여기 장면에서는 대화하는 장면은 전쟁의 참혹함을 생생하게 드러낼 수 있도록 긴박감이 넘치는 배경 음악, 이거는 안 되는 게 여기 소리들이, 

이 소리들은 이제 일이 다 끝나고 나서 여기 희생된 병사들의 소리도 섞여 있고, 서로 이제 웃음소리가 나고 웃는 장면이니까 이 긴박감, 참혹함 이렇게 하면 안 되겠죠. 밝은 분위기로 갈등이 해소된 장면이어야 되니까. 

그래서 5번이 잘못됐습니다. 그 이야기의 전체의 분위기하고 상반되는 식으로 해석한 답지가 있을 테니까 그런 식으로 해결을 하면 되겠습니다. 그다음에 이제 4번 문제 볼게요. 

보기를 바탕으로 지시 부분을 이해한 것으로 적절하지 않은 것입니다. 여기는 이제 가상의 공간이라고 나와 있죠? 여기를 지키기 위해서 어떤 역할이 나와 있다. 

그것은 동막골로 대표되는 평화와 인간애를 지키기 위해서 여기에서는 철저하게 이념적인 대립과 정치적인 목적은 제거가 된다고 그랬어요. 이러한 영화적 판타지는, 환상적인 거죠, 내용이. 

625 전쟁의 모순을 정면으로 다루지 않음으로써 오히려 전쟁의 비인간적인 모습을 부각하는 효과가 있다고 그랬어요. 그렇지요. 

이게 우리가 이제 포스터를 생각하면 거기에 무슨 전쟁의 참혹함 같은 것을 부각시키기 위해서 탱크 앞에 뭐 이렇게 군인이 서 있다. 이렇게 하면 전쟁의 참혹함이 드러나지 않아요. 

오히려 그럴 때에는 탱크 앞에서 무슨 소녀가 풍선을 들고 이렇게 서 있다. 그러면 그것과 대비돼가지고 뒤에 있는 탱크가 무자비하게 느껴지거나 그럴 수 있거든요. 

그러니까 전쟁과 별로 관계가 없는 이념의 대립 같은 것의 개념이 없었던 그 순박한 사람들을 보여줌으로써, 그렇게 함으로써 오히려 전쟁의 비극성을 부각시키는 그런 효과가 있었다고 볼 수 있다는 거지요. 

그럼 그렇게 볼 때 해당되지 않는 거 고르는 겁니다. 기역은 동막골이 처한 상황을 이해하지 못하는 달수의 대사를 통해서, 달수가 '안 들려요? 거기 부르는 것 같은데.' 

이렇게 해가지고 서로 대치해가지고 뭐라고 뭐라고 말하니까 자기가 끼어들어가지고 '안 들려요? 저기 지금 뭐라고 얘기하는 것 같은데 들어봐요.' 이렇게 하면서 사태 파악을 못 한 거지요. 

전쟁이라는 게 어떤 상황인지조차 이해하지 못하는 그렇게 순박한 사람들이 사는 곳이니까 평화가 보존되는 공간을 그렇게 보여준 거 맞습니다. 그다음 니은은 거기서 '우리 때문에 그러면 괜찮아요.' 

이렇게 석용이가 얘기하니까 촌장이 '야, 석용아.' 이렇게 하면서 그렇게 하면 안 된다. 이렇게 하고 말리는 거지요. 그러니까 석용이라는 인물은 잘 사태 파악이 안 되지만 

촌장은 그래도 다른 부락민들과는 달리 처한 상황이 뭐가 좀 심상치는 않다. 확실히는 모르겠지만. 뭐가 좀 연륜으로 알 수 있는 거지요. 그런 장면이니까 이렇게 만류하고 있는 거겠죠. 맞습니다. 

그다음에 디귿은 뭐가 신비한 듯 보고 있는, 서로 보고 있는 동막골 사람들은 폭격을 경이의 눈으로 바라보는 장면을 통해서, 

그러면 이제 가짜에다가 폭격을 해가지고 가짜 진지에다가 이제 폭격을 해가지고 막 이렇게 섬광이 일어나고 이러는데 그걸 보고 나서 신기하게 바라보고 있다. 

신비하게 바라보고 있다는 것은 다른 부락의 희생으로 우리가 살아남았다. 이렇게 생각하는 사람은 순박한 사람이 아닌 거지요. 그거는 평화라고 할 수도 없습니다. 그렇죠? 

그러니까 그게 왜 그런 일이 일어났는지 모르고 '와, 굉장히 아름답다!' 이런 식으로 보고 있는 순박한 사람들을 보여주고 있으니까 여기가 잘못된 겁니다. 그다음 4번은요. 

애들은 아무 일도 없었다는 듯이 이렇게 깔깔거리면서 뛰어놀고 있어요. 이런 순진무구함을 통해서 동막골이라는 곳이 이념적인 대립 이전의 순수한 인간관계가 유지되는 그런 곳이었다는 것을 보여주고, 

그래서 이 시나리오가 이런 것을 계속 유지해야 된다는 것을 전달해야 하기 때문에 대립적 관계에 있었던 국군과 인민군이 서로 친밀한 관계가 되어있는 것을 보여주는 거지요. 4번도 맞았습니다. 

그다음에 5번은 울음을 터뜨리고 있는 스미스는 동박골의 보전을 위해서 함께 희생하는 상황을 목격한 인물의 심정을 표현했다. 

이렇게 했는데, 사실은 중략 부분에서 이 부분을 전혀 알 수 없는 것은 아닙니다만 그래도 이렇게까지 판단하려면 그 지문에 어딘가 그것을 알 수 있는 지문이 조금 더 있었으면 좋겠다. 그런 아쉬움이 좀 있습니다. 

그냥 그 교재에 나와 있는 지문만 보고는 뭐 중략 부분을 통해서 짐작은 할 수 있습니다만 여기가 울고 있는 것이 왜 울고 있는지 사실은 명확하게 드러나지 않거든요. 영화를 잘 아는 사람들은 알 수 있지만, 

시나리오 전체를 알 수 있으면 뭐 쉽게 풀 수 있지만 왜 울지? 이런 의문을 가질 수 있을 것 같아요. 그런데 중략 부분에 소개된 이야기를 토대로 하면, 

그러면 이 사람 때문에 그렇게 됐으니까 자기 때문에 희생당한 사람들을 생각해서 울고 있구나. 이렇게 유추해야 됩니다. 5번은 조금 더 이 스미스의 울음에 대해서 확실한 장치가 있었으면 더 좋았겠다. 

그런 아쉬움이 좀 남습니다. 정답은 해결할 수 있었죠. 그다음에는 이제 수필 두 편을 보도록 하겠습니다. 수필, 첫 번째 수필은 김용준의 '두꺼비 연적을 산 이야기'입니다. 두꺼비 모양의 연적을 샀어요. 

그러면 이 작품에서 제일 중요한 것은 주제는 일단 명확합니다. 두꺼비 모양으로 생긴 두꺼비 연적을 내가 샀는데, 그러면 여기에 대해서 내가 보내는 애착, 애정이고, 그것이 나에게 주는 위로, 이것이 이 작품의 주제입니다. 

그럼 두꺼비 연적이라는 것이 도대체 어떤 특징을 가지고 있기에 나에게 그렇게 위로를 줄 수 있었고,

그래서 내가 어떤 특징이 있었기에 그렇게 각별한 애정을 쏟아 부었는가를 이해하는 것이 이 수필에서 제일 중요한 내용입니다.

뭐 굉장히 멋있게 생겼겠지? 뭐 국보로써의 가치가 있나? 국보로써의 가치가 있나? 이렇게 생각하겠지만 그렇지는 않아요. 이게 이제 우리의 일반적인 생각하고는 정 반대라는 거지요. 

여기서 두꺼비에 대한 것이 제일 중요합니다. 두꺼비의 특징. 이게 이 수필의 핵심입니다. 보통의 이해하고는 좀 다르거든요. 일단 유약을 발랐는데 그 유약에 대해서 세 가지를 알아야 됩니다. 

위로를 받았다고 그럴 때 위로입니다. 그러면 그 유약은 어떤 특징을 가지고 있었느냐? 유약은 일단 일반적으로 연적에다 바르는 그런 유약이 아니었다는 거예요. 일반적인 유약이 아니었다. 

일반적인 유약의 빛깔이 아니었다는 거지요. 그래서 원래는 그렇게 안 바르는데 여기에는 아주 황갈색 아주 검누른 그런 유약을 발랐어요. 그것이 일반적인 특징에서 벗어나는 거지요. 

그다음에 조심해야 되는 것은 그것을 바른 사람이 무성의하게 발랐다는 게 아니라 재주를 나름대로 부리긴 부렸어요. 그러고 나름대로는 호사스럽게 치레를 했지. 여기 조심해야 됩니다. '호사스럽게'라고 그랬거든요, 지문에. 

호사스럽게 치레를 했어요. 나름대로 만든 사람은 재주를 부린다고 부리고 호사스럽게 치레를 했어요. 그러니까 호사스럽게 치레를 했다. 

그러면 이 수필을 읽고 '아닌데, 그냥 뭐 수수한 아름다움, 투박한 아름다움이 있는데, 여기는 틀렸다.' 이렇게 하겠지만 나름대로 재주를 부리고 호사스럽게 치레를 했는데도 불구하고 그것이 뭐 썩 교를 준 것 같지 않다. 

교하다기 보다는, 그랬어요. 교라는 것이 기교 그럴 때 교 자거든요. 그게 못난 놈의 재주를 부린 거다. 그랬지, 그러면 정교하지 못하다. 그렇게 자기가 신경을 썼는데도 불구하고 정교하지 못하고, 

그다음에 뭐 화려해보이지 않았다. 화려해보이지 않았다는 거지요. 내가 보기에 나름대로는 최선을 다해서 뭔가 호사스럽게 치레를 하기는 했지만, 그 치레를 했는데 얼쑹덜쑹하다. 이런 표현이 나오지? 

얼쑹덜쑹이라는 것은 사전에 나오는 말입니다. 여러 가지 빛깔이 고르지 않게 섞였다는 거예요. 나름대로는 뭐 호사스럽게 어떻게 하려고 했는데 불구하고 그렇게 화려해보이지는 않았다는 거지. 

만들 때에 대충 만들었다. 그런 것은 아니라는 것을 조심을 해야 됩니다. 그래서 비유적인 표현이 있었는데, 그렇게 호사스럽게 치레를 했는데도 불구하고 화려하게 보이지 않았다는 것을 비유해서 뭐라고 그랬냐면, 

시골 색시가, 시골 색시가 뭐 한 것 같다고 그랬죠? 능라주속을 입은 것 같다고 그랬어요. 능라주속은 풀이에 나와 있으니까. 그러면 이게 이제 능라주속이라는 게 화려한 치레를 얘기한 거겠죠. 

호사스럽게 치레한 것이 이거고, 능라주속이고. 그다음 시골 색시라는 것은 뭘 얘기하는 거겠어요? 못생긴 연적, 이게 연적이 못생겼거든요. 

그러니까 못생긴 연적이 이렇게 호사스럽게 치레한 것을, 이거는 연적입니다, 못생긴 연적. 못생긴 연적. 이거 시골 색시의 원관념이 뭐냐? 그러면 못생긴 연적이 능라주속을.

.

능라주속을 입은 것이, 능라주속을 입은 것이 마치 못생긴 연적이 호사스럽게 치레한 것 같다. 이렇게 비유를 했어요. 그래서 여기를 제일 조심해야 됩니다. 

만들 때는 나름 뭐 좀 잘 한다고 했는데 결과는 화려해보이지는 않았다는 거예요. 유약에 있어서 이런 특징이 있었고요. 그 나머지 특징들을 또 살펴보면 여기는 한 마디로 얘기하면 못생겼다는 거예요. 

그리고 두꺼비 모양으로 했는데도 완전한 모양도 아니었다는 거지요. 일단 못생겼다. 그다음에 완전한 모양도 안이었다. 그 두꺼비인지 아닌지, 개구리는 아닌 것 같은데, 

완전하게 무슨 딱 보면 두꺼비의 완전한 형태를 띠고 있지도 않았다는 거예요. 그래서 그 모양에 대해 생김새에 대해서 아주 자세하게 그림 그리듯이 묘사했지요? 그래서 그 묘사를 보면 못생겼다는 걸 알 수가 있고, 

그다음에 표정을 보면 웃을 듯 울 듯 이런 표정을 짓고 있었다는 것. 그다음에 전체적인 느낌이 못나고, 그다음에 어리석고, 바보스럽다고 그랬나요? 바보 같은 느낌, 바보 같은. 이런 느낌이었다는 거지요. 

멍텅구리 같은, 멍텅하기만 하구나. 이렇게 나와 있어요, 이제. 그래서 그렇게 바보 같은 특징인 것은 뒤에 보면 입에 물고 있는 것도 사실은 두꺼비가 파리를 물고 있어야 되는데, 

파리가 아니라 파리라고 속이고 뭐 이렇게 던져준 것을 물고 있는 것 같은 이런 느낌이었다는 거예요. 그래서 여기 두꺼비의 특징에 대해서 아는 것이 제일 중요한 내용. 

그다음에 이제 착각하면 안 되는 이유가 이 글을 쓴 이유가 뭐냐? 글 쓴 이유, 글 쓴 이유. 그러면 왜 이거를 쓰게 됐느냐? 이거 사 와가지고 이제 아내가 막 바가지를 긁었다는 거지요. 

지금 형편도 좋지 못한데 그걸 돈 주고 사오느냐? 이렇게 생긴 거를. 이렇게 하면서 막 뭐라고 했어요, 이제. 그러니까 '걱정하지 마!' 신경질이 나가지고 '내가 두꺼비에 해당되는 값은 내가 벌겠다!' 

이렇게 해가지고 두꺼비 산 값을, 두꺼비 샀다는 것은 두꺼비 연적이겠죠. 두꺼비 산 값을 내가 치르기 위해서. 그래서 돈을 벌기 위해서 글을 쓴 거예요. 

근데 이렇게 이해하면 글에 나와 있는 거니까 당연한 내용이어야 되는데, 우리 학생들이 선입견을 갖게 되지요? 무슨 우리 문학 시간에 배우는 이런 명 수필이 돈을 벌기 위해서 그걸 썼다. 

이렇게 하면 당연히 틀리겠지? 이렇게 생각하는 경우가 많아요. 그 글에 있는 내용을 토대로 해야 되는데, 그런데 글을 쓴 이유가 그 산 것을, 산 값을 치르기 위해서, 이미 돈을 아내한테, 

아내의 기준으로 생각하면 쓸 데 없게 돈을 지불한 것이기 때문에 그 돈을 벌기 위해서 썼다는 것 맞는 말이라는 거 일단 하나 조심해야 되겠고요. 

그래서 이제 그럼 이렇게 못생긴 애를 왜 이렇게 좋아해가지고 값을 묻지도 않고 선뜻 사왔습니까? 이렇게 한 이유는 아끼는 이유, 이게 주제지요 이제. 그것을 두꺼비 모양의 연적을 아끼는 이유가 뭐냐? 

그러면 무엇인지 아느냐? 이렇게 물으면 그것은 나의 고독을 위로해주기 때문에. '나'의 고독, 외로움을 지식인의 쓸쓸함이죠? 위로해주기 때문에 내가 너를 아껴서 샀다. 이렇게 했다는 거예요. 

그럴 때 이 '나'가 누구인지는, 어떤 처지에 있는지는 보기에 나와야 되겠죠? 문제를 내려면. 그래서 이 '나'는 일제 강점기를 쓸쓸하게 살았던, 일제 강점기에 쓴 수필이거든요. 일제 강점기의 지식인이다. 

일제 강점기의 지식인이라는 것은 이제 보기에 대해서 알려주면 문제에도 그런 게 나옵니다만 그 불우한 시대를 살았던 지식인의 쓸쓸함의 처지인 것을 알게 되면, 그러면 그 연적을 산 사람이 조선인이 만들었을 것이다. 

이렇게 하거든요? 그러니까 이 나의 고독을 위로할 수 있는 이유는, 연적에는 여기에는 조선인의 마음이 들어있기 때문에. 연적에는 조선인의, 분명히 조선인이 만들었을 것이다. 이런 구절이 있거든요. 

그러면 조선인의 마음이 담겨 있기 때문에 일제 강점기를 살아가는 조선인인 지식인으로서의 나를 위로할 수 있다. 이렇게 한 거지요. 이제 그런 것을 한자성어로 하면 동병상련이라 그럴 수 있는 거지요. 

문제에도 뒤에 보기에도 나옵니다만 그러면 동병상련이다. 이렇게 연결하는 것도 필요하겠습니다. 나머지는 이 수필에서 알아둬야 되는 것이 이제 표현상의 특징을 알아야 되죠. 

표현상의 특징으로 주목할 수 있는 것은 일단 체험을 바탕으로 한 것이다. 그래서 사색한 것이다. 맞죠? 직접 연적을 샀습니다. 

그다음에 '너 그런지 아느냐?'하면서 대상을 의인화시켜서 말을 건네는 형식으로 한 것도 주목할 수 있고, 그다음에 아주 묘사가 뛰어난데 감각적인 묘사. 

그 생김새, 외양을 묘사하는 부분에 있어서는 감각적인 묘사가 두드러진다고 그럴 수 있습니다. 그다음에 유추라고도 할 수 있는데, 무엇이 유추냐? 

그러면 두꺼비 연적을 가지고, 연적을 가지고 이것을 만든 사람이 조선인이었을 것이다. 조선인의, 연적의 외양을 가지고, 생김새를 가지고 조선인이 만들었을 것이다. 

이렇게 추측하면서 그 마음까지도 읽어내는 유추가 있었다. 이렇게 할 수 있고요. 이렇게. 그다음에 여기는 이제 비유가 있었다는 거 아까 말씀 드렸죠? 

비유는 못생긴 연적이 호사스럽게 나름대로 치레를 하려고 했다는 것은 마치 시골 색시가 능라주석을 걸치고 있는 것이다. 하고 비유한 표현도 있었다. 그다음에 이제 이게 주관적이냐, 객관적이냐? 이렇게 물으면 뭐겠어요? 

당연히 주관적인 거겠죠. 객관적이라고 그러면 골동품 가게에서 다른 사람들도 이미 다 다투어서 사갔을 겁니다. 그렇죠? 근데 이렇게 평가하는 것이 외로움을 고독을 위로할 수 있다고 생각하는 것도 다 주관적인 겁니다. 

그렇죠? 그래서 수필의 원래 성격이기도 하고, 주관적이고, 주관적인 글쓴이의 개성이 드러나는 글이다. 이렇게 얘기해도 됩니다. 그렇죠? 표현상의 특징도 시험에 나올 수 있으니까 알아둬야 됩니다. 

그럼 해당 문제를 풀어보도록 하겠습니다. 윗글에 대한 설명으로 적절한 것은? 이렇게 물었어요, 이제. 이게 우화가 나와 있습니까? 우화는 두꺼비가 주인공이 돼가지고 뭐가 사건이 전개가 되면 우화라고 그럴 수 있지. 

이거는 두꺼비 모양의 그냥 연적일 뿐입니다, 우화가 아니죠. 시간 순서대로 됐지요? 시간을 뭐 역행해서 과거 이야기를 했다든가 이런 게 없습니다. 대상에 대한 통념을 비판했다는 게 안 되는 거지요. 

통념에서 벗어났다고까지는 얘기할 수 있습니다. 왜냐하면 그 골동품 가게에서 별로 사람들이 찾지 않는 거겠죠? 보통 사람들은 그것이 아름답다고 생각하거나 그러지 않을 거 아니에요? 

우리가 뭔가를 고를 때 아름다웠을 때의 그것을 아름다운 것을 취하고 싶은 마음이 있는 거지. 얘는 못생겨서 사고 싶다. 이렇게 하는 것은 통념에선 좀 벗어났다고 그럴 수 있어요. 

그렇지만 그것을 비판하려고 한 것은 아니라는 거지요. 새롭게 발견한 어떤 의미, 나에게 줄 수 있는 의미를 뭐 주관적으로 판단한 것은 맞는데, 

이런 걸 가지고 보통 사람들은 말이야. 인정하지 않다니! 하면서 비판하는 내용은 없었어요. 그러니까 얘 안 되는 거지요. 사건을 통해서 공간에 따라서 대상이 지닌 가치가 변할 수 있음을 밝히고 있다. 

그러면 어디에 있었을 때에는 별로였는데 공간을 옮기고 나니까 그것이 빛나고? 이러지 않았지 않습니까. 안 되는 거지요. 

그래서 관찰하고, 또 그것을 만든 사람을 연상하기도 하고 그래서 구체적인 인식을 드러내고 있다는 이 5번이 답이겠습니다. 1번에 5번입니다. 그다음에 이제 2번은요. 기역부터 미음에 대한 예로 적절한 것을 물었어요. 

기역은 보통 유약이 아닌 것을 발랐다는 거지요. 그러면 글쓴이는 두꺼비 연적을 만든 장인이 평소에는 그릇을 만드는 일을 했을 것이다. 이렇게 하는 것을 비약이라 부르는 거지요. 보통 그릇에 쓰이는 유약을 발랐네? 

이렇게만 나와 있지, 그릇 만드는 사람이 이것도 만들었다고? 누가 얘기했습니까? 그건 근거 없는 얘기지요. 그런 일을 하는 사람이 아니어도 뭐 이렇게 얻어가지고 했을 수도 있는 거지요. 

그러니까 이런 것은 비약이지요? 안 됩니다 그다음에 니은은요. 요즘은 골동가들이 본다면 거저 준대도 안 가져갈 민속품이에요. 그러니까 보통 사람들의 생각하고는 다른 글쓴이의 개성이 드러난 거지요. 

글쓴이는 두꺼비 연적이 나중에 제대로 된 평가를 받을 날이 있을 것이다. 이렇게 생각해서 사온 게 아닙니다. 보통 사람들이 인정해주지 않는 못생긴 것이었지만 이상하게 마음이 갔다는 거지요. 

내 외로움을 고독을 위로해줄 수 있으니까. 나중에 비싼 값에 팔릴 수 있겠는데? 이렇게 생각하고 사온 건 아니죠. 평가를 염두에 두고 사온 것은 아닙니다. 그다음에 3번은요.

.

잠꼬대 같은 이 한 편의 글 값이 행여 두꺼비 값이 될는지 모르겠지만, 내 책상머리에 두꺼비 너를 두고 이 글을 쓸 때, 네가 만약에 사람이었으면 슬퍼할 것이다. 

그래서 나를 사온 걸 가지고 그것을 만회하기 위해서 지금 글 쓰는 거예요? 그렇게 하면, 글을 뭘 그렇게 써요? 하면서 슬퍼할지도 모르겠다는 거지요. 그러니까 돈을 벌기 위해서 글 쓰는 건 맞다고 그랬어요. 

그것에 대해서 별로 기분이 썩 내키지는 않았다. 여기는 맞는 거지, 여기서 3번이 답입니다. 그다음에 리을은 뭐에 대한 비유라고 그랬죠? 못생긴 애가 뭐 그렇게 나름대로 치레를 하려고 했네? 이런 뜻이죠? 

글쓴이는 두꺼비 연적이 화려한 치장에 가려 외형을 정교하게 만든 장인의 솜씨가 드러나지 않음이 아니라 이게 그렇게 나름대로 화려하게 치장을 한다고 했는데 정교하게 보이지는 않았다는 거지요. 

모양 자체가 장인의 솜씨가 드러날 만큼 그렇게 외형이 화려하지 않았어요. 이거 잘못 파악한 거죠. 그다음에 미음은요, 5번은 너의 주인도 너처럼 웃어야 할지 울어야 할지 모르는 성격을 가진 사람일 것이다. 

그런 조선인일 것이다. 나도 마찬가지다. 지금 웃어야 할지 울어야 할지 동병상련의 그런 심정이라는 것이죠. 그것을 우유부단이다. 이렇게 하는 건 안 되겠죠? 그래서 답을 해결할 수 있었습니다. 

그다음에는 이제 3번은 보통은 아름다운 것을 주목하고 좋아하고 그러는데 여기는 지금 독특한 취향이었다는 거죠? 거기에 대한 설명이 있습니다, 보기에. 

진솔함, 생활의 진솔함. 그다음에 글쓴이만의 주관적인 개성적인 미적 감각이 있어요. 보통은 아름다운 걸 선택하는 건데 여기는 보통과 다르게 추한 것을 주목했다는 거예요. 

그거는 막연한 동경과 찬미의 대상이 아니라 연민과 동병상련의 대상이었기 때문에 그렇다는 거죠. 나와 비슷한 처지다. 

이렇게 해서 연민을 가지고, 그다음 이것을 만든 사람도 조선인이었겠지. 하고 동변상련의 심정을 느꼈기 때문에 이것을 사게 됐다. 이렇게 얘기했습니다. 

그런 남들과는 다른 독특한 미적 감각은 조선 사람들 일반에 대한 애정을 이렇게 연적을 통해서 표시한 것이다. 이렇게 이해할 수 있었습니다. 그렇게 볼 때 적절하지 않은 거 골라보겠습니다. 

글쓴이가 두꺼비 연적을 바보 같고, 어리석고, 멍텅하기만 하다고 평가하는 점에서 글쓴이에게 두꺼비 연적은 막연한 동경과 찬미의 대상이 아니었다는 거예요. 

보통 사람들이 아름다운 대상에 대해서 이렇게 막연한 동경과 찬미의 대상을 갖게 되는데, 추한 것을 선택한 글쓴이는 적어도 이것은 아니었다는 거죠. 

그다음에 두꺼비 연적 때문에 글쓴이가 그의 아내가 갈등했다는 점에서, 글쓴이와 달리 그의 아내는 추보다는 미의 속성을 발견하는 그런 안목을 가지고 있었다, 감각을 가지고 있었다. 이건 아니고요. 

이 아내가 뭐라고 한 것은 지금 먹고 살기 힘들어가지고 가난한데 지금 돈 주고 이런 걸 사오냐는 거지, 미적 가치관이 달라서 그런 건 아니니까. 그래서 2번이 잘못됐습니다. 다음에 3번은요. 

글쓴이가 두꺼비 연적과 그것을 만든 주인에 대해서 같은 감정을 가졌다는 점에서, 아까 동병상련이라고 보기에서 설명을 했지 않습니까? 조선 사람에 대한 애정을 엿볼 수 있다는 것도 보기에 그대로 있는 말이었습니다. 

그다음에 4번은요. 두꺼비 연적과 같은 성격을 지닌 존재만이 나의 고독함을 위로할 수 있다고 한 점에서 두꺼비 연적을 동병상련의 대상으로 삼았다. 두꺼비 연적이거나 아니면 그것을 만든 사람과 동병상련의 심정이었다. 

그러니까 두꺼비 연적이 동병상련의 대상이었다는 것을 알 수 있는 거지요. 비슷한 처지에 있는 사람끼리 서로 위로할 수 있는 심정이었다고 보기에서 설명을 했습니다. 

글쓴이가 자다가도 일어나서 여기를 살핀다는 점에서 굉장히 애착을 갖고 있구나. 남다른 애정을 가지고 있다는 것도 알 수 있었습니다. 

이 수필에서 제일 중요한 것은 두꺼비 연적이 보통 사람이 그렇게 인정할 만한 그런 특징을 갖고 있지 않았음에도 불구하고 글쓴이가 특별한 애정을 갖게 된 특징, 그 이유 그것이 이 수필의 핵심이라고 볼 수 있습니다. 

그다음 작품은 또 유명한 수필이지요. 김훈의 '자전거 여행'이라는 그 책의 프롤로그에 해당되는 글이었습니다. 자전거 여행을 하면서 느낀 것을 썼어요. 이거는 제목을 보면 알 수 있겠지만 자전거를 타면, 

자전거를 타고 여행을 하는 것이 어떤 의미가 있는지를 밝힌 거예요. 단지 여행으로써의 의미가 있는 것이 아니라 그것이 우리의 삶과 연결되지 않겠느냐? 우리 인생과 연결되지 않겠느냐? 하는 것을 생각하게 된 거지요. 

그래서 그것이 주는 의미, 또 그 과정에서 얻은 깨달음이 이 작품의 주제라고 할 수가 있겠습니다. 수필이니까요. 이 작품도 표현상의 특징이 체험을 통해서 이런 것을 유도했으니까. 

체험을 통해서 이것을 삶, 인생과 연결해서 생각하고 있다는 특징을 말할 수 있고, 그다음에 이 비유적인 표현이 나옵니다. 

예를 들어서 아무 흔적도 남기지 않는다는 것을 두 번째 줄에 보면 시간 속을 흐르면서 낡은 시간의 흔적을 물 위에 남기지 않듯이. 

이렇게 했다든가 아니면 내가 막 자전거를 타고 높은 데를 올라가가지고 기진한 몸이 됐을 때에는 갓 태어난 어린 아기처럼. 이렇게 비유해서 비유적인 표현도 있었다는 것. 

그래서 이제 이게 길에서 자전거를 타고 가는 것은, 유추 관계도 성립하는 거지요. 비슷하게 우리 인생을 살아가는 어떤 삶의 태도하고 연관이 될 수 있다. 이런 식으로 연결한 수필이었어요. 

이거는 읽어서 모를 부분이 없습니다만 이 수필의 가장 큰 매력은 우리말이 가지고 있는 우리말의 그 표현상의 매력을 총 동원해서 어떻게 이렇게, 우리는 단순하게 그냥 자전거를 타니까 건강해지는 느낌이네? 

이렇게만 하고 말 것을 어떻게 이렇게 멋있는 말로 표현했나? 하는 것이 이 수필의 매력이라고 볼 수 있어요. 

그래서 부분 부분 어떤 의미인지 선뜻 이해가 안 되는 부분이 있을 거기 때문에 그것의 문맥적인 의미가 무엇인지를 살펴보고 지나가도록 하겠습니다. 첫 줄에 보면 세상의 길들은 몸속으로 흘러들어온다 그랬어요. 

그러면 세상의 길이, 길이 몸속으로 온다는 게 무슨 뜻이냐? 흘러들어온다는 게 무슨 뜻이냐? 그러면 그 아래에 나와 있어요. 흔적을 시간이, 낡은 시간의 흔적을 물 위에 남기지 않듯이 나도 몸이 길 위에 흔적을 남기지 않는다. 

이런 뜻이겠지요? 그러니까 이것이 온 몸으로 느낀다. 온 몸으로 느낀다. 이런 의미도 되고요. 또 하나는 흔적을 남기지 않는다. 그 아래에, 국어는 항상 그 가까운 데에 근거가 있어요. 흔적을 남기지 않는다. 

이런 의미도 된다는 거예요. 그래서 김훈의 자전거 여행이라는 글을 모티브로 해서 김기택 시인이 시를 쓴 적이 있어요. 

그 시에서 뭐라고 그랬느냐면 '당신의 그 2기통 콧구멍으로' 막 자전거를 타면서 숨 차가지고 여기로 막 이렇게 김이 뜨거운 김이, 더운 김이 나올 거 아니에요? '내뿜는 무공해 배기가스는' 보통 자동차는 공해가 심하잖아요. 

그런데 당신은 자전거를 타면서 내뿜는 그 여기 2기통 배기통을 통해서, 여기를 배기통이라고 비유하면서 거기서 내뿜는 그 배기가스는 무공해 배기가스여서, '금방 맑은 바람이 되어서 흩어진다.' 이렇게 했거든요. 

그러면 그 구조를 보여주면 그것이 이제 길 위에 흔적을 남기지 않는다. 그래서 길의 일부가 되었다가 또 길에서 벗어나면 아무 흔적도 남기지 않는다.

이런 의미여서 길이 몸속으로 흘러들어갔다는 것은 이렇게 이해하면 되고요. 그다음은 이제 네 번째 줄부터는 대립 개념이 나타나요.

열린 몸이, 다시 몸을 이끌고, 몸을 이끌고. 그럴 때, 이렇게 이렇게 대비되는 거거든요. 열린 몸은 다른 말로 하면 그 아래에 있는 이끄는 몸하고 같은 거죠.

이끄는 몸이 이끌리는 몸, 이끌리는 몸하고 같은 표현이고요. 그 아래 표현에 보면 가려는 몸이지요, 이게. 가려는 몸이 가지 못하는 몸과, 가지 못하는 몸. 이렇게 이제 대응이 된다는 거예요, 이쪽하고 이쪽하고. 

그래서 자전거 여행을 하게 되면 이거는 이제 피로한 몸이겠지요? 피로하니까 여기서 좀 멈추자. 이러려는 몸이라면 여기는 자전거 여행을 하면서 뭔가 생기를 찾게 되잖아요? 

생명력이라든가 없었던 생명력, 무기력함에서 벗어나서 생명력이라든가 뭐 생기 같은 것이 생기게 되니까 좀 더 가야 되겠다 하는 마음하고 좀 그만 갔으면 좋겠다. 이런 마음하고 이제 서로 타협하게 되면 이제 멈추게 된다. 

이렇게 했어요. 그래서 이것이 한 몸이어서 보통은 어떤 것을 하면 둘이서 뭐 같이 하게 되거나 그러면 외롭지 않은데 정 반대되는 이것이 나아감과 멈춤이, 

그럼 이쪽은 나아감 쪽이겠지요? 이거는 나아감, 나아감 쪽이겠고, 이쪽의 몸의 영향을 받으면 멈춤이겠죠?

.

제가 글씨를 원래 이렇게 못 쓰지 않았는데 빨리 하려다보니까. 핑계입니다. 나아감과 멈춤이 다 내 한 몸에 있게 되잖아요. 그러니까 외롭고 새롭다. 이렇게 얘기했다는 거지요. 

그다음에 이제 A라고 묶인 부분을 보면, A라고 묶은 부분에 보면 자전거를 타고 가는 것은 바퀴 위에서 몸과 길은 순결한 아날로그 방식으로 연결이 됐다고 했어요. 

그러니까 길이 이렇게 있으면, 길이 이렇게 있으면 나의 몸이 이렇게 있을 거 아니에요? 사람 몸이 있으면 그 사이에 이것을 연결해주는, 여기 이렇게 연결해주는 부분에 자전거가 있다는 거지요. 

그럼 자전거는 길과 몸을 연결해주는 매개가 될 텐데, 이것이 이제 아날로그 방식이라고 그랬다는 거지요. 아날로그, 아날로그 방식이라는 것이 무슨 뜻이냐? 그러면 우리도 요즘에 그런 말 많이 쓰지 않습니까? 

디지털 세상에서 아날로그적인 감성을 갖고 있다. 이렇게 하잖아요. 아날로그는 뭐가 발전한 단계에서 그 이전에 대한 향수, 이런 거예요. 

그 이전에 대한 향수가 대개는 단순하고 순수했던, 단순하고 순수했던 것에 대한 추억, 향수 이런 것이 아날로그적인 감성이지요. 

그러니까 이거는 몸이 길과 만나는 것이, 자전거를 매개로 해서 만나는 것이 이게 아날로그적이라는 것이 단순하고 순수하다고 얘기할 수 있는 것이, 다른 말로 하면 그 아래에 이제 엔진 얘기가 나오잖아요? 

그러니까 엔진 등의 보조적인 장치가 없이, 엔진 등의 힘을 빌리지 않고 그냥 순수하게 내가 가진 물리적인, 내 몸이 가진 물리적인 힘만으로. 그런 뜻이에요. 

이런 거 힘이 없이, 도움이 없이 내 몸의 물리적인 힘만으로 내가 길을 가는 것이다. 그래서 아날로그 방식이다. 이렇게 했다는 거예요. 

그다음에 자전거를 타고 가면 엔진이 갈 수 없는 모든 길을 간다는 것도 위 글의 내용으로 옳은 것은? 틀린 것은? 이렇게 물을 수 있으니까 그것도 확인해야 됩니다. 

그다음에 이제 이 수필에서는 기진한 몸에 대한 느낌을 두 번이나 표현했어요. 기진한 몸이 되면 이거는 내가 억압도 없고, 기진한, 최선을 다 한 다음에 기진맥진한 기진한 몸이 되면 억압도 없고 적의도 없는, 

적의도 없는 그래서 순결한 몸이 된다. 이렇게 했어요. 순결한 상태가 된다. 그래서 그것을 비유하면 갓 태어난 아기처럼 된다. 그다음에 그 상황에서 맨 마지막 줄에 보면 232쪽에 제일 마지막 줄을 보면 한 번 더 얘기하죠? 

기진했을 때 생의 신비를 느끼게 된다. 이런 표현이 있거든요. 그래서 기진한 몸에서 그것을 느낀다는 것은 이게 나의 몸만으로, 내가 최선을 다해서 다른 것의 도움이 없이 나의 몸만으로 최선을 다했으니까. 

온갖 불순한 것이, 정신적으로든 육체적으로든 다 빠져나간 상태에서. 뭐가 힘든 것을 막 몰두하다, 몰입하다 보면 잡념 같은 것이 없어지겠죠. 

그다음에 육체적으로도 뭐가 땀을 통해서 뭔가 불순한 것들이 다 배출되고 나면 그렇게 끝까지 최선을 다하고 나면 이런 상태가 된다. 그래서 기진한 몸에 대해서 이런 표현을 썼다는 것을 내용적으로 이해하면 되겠습니다. 

그다음에 일종의 역설도 있지요? 오르막길을 오를 때, 밑줄 친 리을을 보면 가장 완강한 가파름을, 그러면 가파름. 

가장 완강한 가파른 길을 오를 때에는 그 힘을 쪼개가지고, 이제 기어를 가장 낮은 기어를 넣어서 가장 연약한 힘으로, 가장 연약한 힘으로. 힘으로, 가장 가파른 길을 오른다는 것이 일종의 이제 역설이라 볼 수 있죠. 

뭐야, 가파른 걸 어떻게 연약한 힘으로 올라가? 이렇게 할 수 있지만 생각해보면 그렇죠. 기어를 낮추면 이렇게, 이렇게 자주 돌리면서 힘은 덜 들이고 이렇게 하는 거지요. 

기어를 높이게 되면 그 기어가 크기가 커져가지고 한 번 구를 때 많은 거리를 갈 수 있습니다만 힘이 많이 들게 되는 거지요. 

그러니까 높이 오를 때에는 기어를 낮춰가지고 이렇게 힘을 덜 들이고 빨리빨리 움직이는 그런 기어를 선택한다는 거예요. 그걸 알게 되면 이해가 되는 거지요. 

그래서 일종의 역설적인 논리가 동원이 됐다는 것도 이해하시기 바랍니다. 그 뒤에, 아까 앞에 하나는 이제 길은 결국 평탄하다. 이런 내용도 있어요. 길은 결국 평탄하다. 뭡니까? 

오르막도 있고 내리막도 있는데 그 평탄하다고 얘기하는 의미가 뭡니까? 이렇게 묻는다면 그 위에 밑줄 친 디귿에 답이 들어있는 거지요. 오르막과 내리막은 정확하게 비긴다고 했어요. 

오르막 내리막이, 오르막하고 내리막이 정확하게 비긴다고 그랬어요. 내가 한 번 갔던 길을 되돌아오게 되면, 올라갔던 길을 올 때는 내려가게 되고, 정확하게 비긴다는 거지요. 그러니까 모든 길은 평탄하다고 할 수 있다. 

이렇게 이 의미가 뭔지 물을 수 있습니다. 근데 그것을 삶에다가 적용하면 우리 그런 말 많이 하지 않습니까? 아이고, 고생 되더라도 좀 참아. 오르막이 있으면 내리막도 있어. 이런 얘기 하게 되잖아요? 

그러니까 우리 삶에다가도 그 내용을 적용할 수 있다는 거지요. 그러면 이렇게 이해한 내용을 바탕으로 문제를 풀어보도록 하겠습니다. 첫 번째 문제는 A에 대한 설명이에요. 

A 부분이 거기 그 아날로그 감성을 얘기하는 그 부분이거든요. 엔진의 도움을 받지 않고 내 몸으로, 기진한 몸의 상태가 되면 순결한 상태가 된다. 이런 뜻인데 분석의 방법을 사용해서 대상이 지닌 문제점이다. 

문제점이 일단 아니죠? 그 의의, 의미를 얘기했으니까. 분석이라는 것은 그 원인이나 구성요소로 나누는 거예요. 구성요소로 나누어서 고찰하는 것을 분석이라는 거죠. 

복잡한 것을 구성요소나 아니면 성질로 나누어서 고찰하는 거지요. 근데 이게 분석의 방법이 사용됐다고 할 수는 있죠. 이게 자전거가 왜 매력적인가? 

그것이 나에게 어떤 의미를 주는가? 하는 것을 그 이유를 분석했다고 할 수는 있습니다. 그런데 이거는 문제점이 아니니까요. 공간의 특성을 구체적으로 묘사하지는 않았죠? 

자전거의 특성, 자전거를 타는 행위의 특성을 얘기했을 뿐이지. 자연물을 비유적으로 표현해서 글쓴이 처한 부정적 상황. 이렇게 하면 벌써 이걸 찾아볼 필요도 없는 거지요? 

자전거를 타는 행위의 어떤 비유적인 표현은 있었지만 자연물을 비유를 한 것도 없었고, 부정적 상황도 안 되는 거지요. 자신의 생각을 타인의 생각과 대비하여 자신의 주장이 타당하다. 

이렇게 무슨 논쟁하고 있는 글의 성격도 아닙니다. 이거 수필이니까. 수필도 물론 그런 논쟁의 성격이 있을 수 있습니다만 

이거는 자전거를 타는 행위의 의미에 대해서만 얘기하고 있으니까 타인의 생각과 논쟁하는 내용은 없었습니다. 

대상과 관련된 여러 특성, 자전거의 특성을 밝힌 다음에 글쓴이의 행위는 그 자전거를 타는 행위에 담긴 의미를 밝히고 있는 글 맞았죠. 그래서 5번이 답입니다. 그다음 이제 2번 문제 보겠습니다. 

이거는 지시 부분에 대한 이해입니다. 이렇게 길을 가게 되면 내 몸속으로 흘러들어 오고 몸 밖으로 흘러 나간다. 이렇게 해서 온몸으로 직접 느끼면서 자전거 탄다는 것을 이렇게 표현했다. 그런 의미 맞죠? 

그다음에 2번은요. 구르는 바퀴 위에서 몸은 낡은 시간의 몸이 아니고 생사가 명멸하는 현재의 몸이다. 이렇게 하는 것은 자신이 지금 살아 있음을 몸으로 직접 느끼게 된다. 

과거의 일이 아니라 현재의 내가 느끼는 즐거움이다. 이렇게 표현한 거지요. 그다음에 디귿은요. 길은 정확하게 비긴다. 그래서 평등하다. 이렇게 있잖아요? 그러면 평등하다 그랬나요? 길이 정확하게 그래서 평탄하다. 

이렇게 했지, 모든 길이. 그러면 힘든 길을 가면 반드시 편한 길이 오게 돼. 삶의 이치도 다 그런 거야. 이렇게 이제 적용할 수 있다는 거죠. 그다음에 4번은요. 

가장 완강한 가파름을 가장 연약한 힘으로, 이게 일종의 역설이라고 그랬죠? 기어를 낮은 기어로 바꿔가지고 이렇게 해서 산맥 속을 돌아다니다가 마루턱에 닿는다는 것은, 

이게 유추해서 생각하면 아무리 힘든 상황에 놓였더라도 포기하지 않고 살다보면 좋은 날도 있을 거야. 가파름이 가장 연약한 힘으로 쓰다듬어 가면서 그렇게 참고 살아야 돼. 

이렇게 얘기하는 것으로 연결시킬 수 있겠다는 거죠. 인생의 의미야. 가능하다는 거죠? 반드시 그렇게만 해석해야 된다는 것은 아니지만. 그런데 땅에 들러붙어서 그것과 함께 가거나, 함께 쓰러진다. 

그러면 내 몸이 땅과 밀착된 상황에서 다른 것의 개입이 없이 완전히 하나가 된다. 이런 뜻이잖아요. 몸이 하는 만큼 갈 수 있다. 내 몸만으로 한다, 이런 뜻이지. 내가 어떤 길을 선택하는지에 따라서 운명이 달라질 수 있다. 

그 선택의 문제가 아니라는 거지요. 자전거라는 것은 매력은 다른 도움을 받지 않고 온몸, 내 몸으로 땅과 밀착돼가지고 하나가 된 그런 느낌으로 움직이는, 길 위를 가는 것이라는 것을 강조한 것이지. 5번이 잘못됐습니다. 

그다음에 이제 마지막 문제에는 국어의 전형적인 특징 중에 하나입니다. 생의 신비의 속성에 해당되는 것을 골라가. 그럼 밑줄이 여기에 쳐있지만 이거만 보는 게 아니라 그 신비라는 것을 어디서 느끼게 되느냐? 

그러면 신비의 앞부분을 보면 이게 기진한 몸에서, 기진한 몸이었을 때 신비감을 느낀다. 이렇게 했잖아요. 언제에서? 오르막길에서.

그러니까 기진한 몸에서 이걸 느낀다고 했으면 매우 힘든 상황에서, 여기가 돼야 되는 거지요. 그다음에 생의 신비 뒷부분을 보면 부서지고 새롭게 태어난다.

이런 얘기가 있어요. '부서지고 새롭게 태어난다.'하고 관계된 얘기가 어떤 거예요? 그러니까 이게 고정돼있는 게 아니다.

부서질 수도 있고, 새롭게 태어날 수도 있고, 그러니까 여기 근거에 의해서 니은, 디귿이 답이어야 된다는 거예요. 왜 안 되는지? 이게 국어의 전형적인 문제 유형입니다. 그게 앞뒤의 근거를 바탕으로 해서 판단한다는 거예요. 

이거는 길 위에서 나의 노력을 강조한 것이지 자연과 동화되는 내용이 물론 자전거 여행의 다른 부분에는 있습니다만 교재에 실린 부분에는 자연과 동화된다는 부분 없었고, 과거에 대한 이야기도 없었습니다. 

안 되는 거 말고 되는 이유는 바로 앞뒤에 그 근거가 있다는 것을 항상 생각해야 됩니다. 국어의 전형적인 유형인 거지요. 3번에 3번이 답이었습니다. 

여러분도 예습을 할 때 이렇게 근거 찾기 연습을 하면서 예습을 하시기 바랍니다. 아셨죠? 여기까지입니다. 다음 시간에 또 뵙겠습니다. 






