안녕하세요. 여러분들 문학의 왕도로 이끌겠습니다. 저는 문학을 사랑하는 김미성입니다. 우리 현대 소설 어때요? 조금 알 거 같나요? 사실 고전 소설보다 현대 소설이 훨씬 쉽죠. 하지만 현대 소설을 읽으면서도

내용 파악을 잘 못하겠다는 친구들이 있습니다. 장면별로 파악하고 있는지 자기 스스로를 한번 되돌아 보세요. 그리고 인물을 잘 따라가고 있는지 자기를 점검하시기 바랍니다. 장면 별로 인물을 잘 따라가면서

인물이 겪고 있는 사건과 그 가운데서 어떤 감정, 기분, 태도 또는 성격, 심리를 드러내고 있는지를 찾는다면 소설 문제는 그렇게 어렵지 않을 겁니다. 오늘도 두 작품으로 연습을 해나가 보죠.

그 전에 너를 응원해. 오늘은 누구를 응원할까요? 자기 자신을 '숀리'라고 불러 달라고 한 친구가 있었어요. 풀네임이 부끄럽다고 '숀', 숀이 더 부끄러운 거 아니에요? 숀아, 숀은 시나리오 작가가 되고 싶다고,

근데 그냥 시나리오 작가가 아니라 사회 문제들 드러내고 역사 인식을 심어 주는 작품을 쓰고 싶다. 대단한 포부 아닙니까? 이 구절을 읽는 순간 너무 마음에 들어서 꼭 소개해주고 싶었던 친구예요.

우리 숀이 꼭 그런 시나리오 작가가 되길 바랄게. 기본적으로 국어를 좋아한다고 근데 고등학교 입학해서 잘 오르지 않고 떨어지기만 하는 수능 국어, 그리고 내신 국어 성적 때문에 고민이 많다는 얘기를 했는데

국어 성적 때문에 고민이 많은 친구들 굉장히 많죠. 수강 후기를 읽어 보면 국어 빼고는 나는 다 최상위 등급이다. 이런 친구들도 있고요. 국어가 아무래도 시간이 많이 걸립니다.

제 생각엔 한 6개월 정도는 꾸준히 공부해 봐야 효과가 나타나지 않을까 기초 체력이 없다는 전제 하에서. 개념 쌓고 계속해서 연습하고 적용하고 사실 국어라고 하는 게 개념 한 번 들었어요.

그런 다음에 바로 낯선 작품을 딱 보자마자 바로 적용되느냐, 그렇지 않죠. 계속 '아, 맞아 이런 거 적용해야 되는데 내가 몰랐네, 여기서 또 실수했네' 이런 과정을 반복하게 됩니다. 그래서 기출 문제로 적용 연습을 해라.

이런 얘기를 하죠. 마찬가지입니다. 수능특강 교재, 정말 백열다섯 개의 엄청난 작품들이 있죠. 그 작품을 그냥 내가 무조건 암기해야 되는 대상 이렇게 생각하지 마시고 적용하면서 똑똑하게 연습하셨으면 좋겠어요.

적용 연습하고, 또 내신 공부하는 거처럼 다시 한번 읽어 보고 익숙하게 반복한다면 그게 수능 연계 70%를 대비하는 방법이 되지 않을까. 숀이 알겠지? 숀이가 우리 국어 자신감을 회복해서 반드시 시나리오 작가가 되길 바라고

국어가 그 길에 걸림돌이 되지 않기를 바라며, 파이팅. 좋습니다. 오늘 숀이는 현대 소설 7과 8을 어떻게 읽었어? 그렇게 어렵지 않았다고 이렇게 얘기할 거 같아요. 맞아요. 그리 어렵지 않은 그런 두 작품을

같이 공부하겠습니다. 일단 194쪽에 있는 현대 소설 일곱 번째 바로 '날개 또는 수갑'이라고 하는 작품 먼저 볼 텐데요. 고수의 10초를 통해서 3번 문제에서 '명종, 민도식, 우기환, 민도식의 아내'라고 하는

주요 인물이 나와 있고요. 그리고 4번 보기에 이 작품이 쓰여진 시대 상황이 나와 있습니다. 바로 1970년대 상황 속으로 한번 가볼게요. 사실 이 작품은 1977년 작이고요. 1970년대를 배경으로 하고 있는데

국가 권력은 국가 발전에 명목으로 시민의 자유를 억압하고 개인의 희생 규율과 복종을 강요했다. 이게 핵심이에요. 첫 번째 문장 핵심이 나와 있습니다. 그래서 자유가 없고, 희생해야 되고, 규율과 복종이 강요되는 사회

그게 바로 '날개 또는 수갑'이라고 하는 우리가 소설을 읽어나가야 되는 그 핵심 요소입니다. 이 과정에서 국가 권력은 절차적 정당성을 가장하여, 즉 이런 것들을 우리에게 강요하는데 절차적 정당성을 가장했다.

거짓으로 꾸몄다는 거죠. 절차적으로 우리는 정당한 가장을 거쳤어. 근데 실상 들여다보면 그렇지 않았다는 것. 예습해 온 친구들은 알겠지만 거기 준비위원회가 열렸지만 그것은 제대로 된 준비위원회가 아니었다.

여기에 대입될 수 있겠죠. 그래서 획일화하고, 통제하기 위한 각종 의례, 행사의 시행, 제복의 착용, 야간 통행금지와 같은 다양한 제도를 동원하였다. 제복이라고 하면 유니폼 이런 거 생각하시면 돼요. 유니폼 같은 거.

여기서도 사복이라고 하죠. 회사의 복장 이런 것들 정하게 됩니다. 1970년대에 이렇게 생각하면 심지어 장발 금지 그래서 머리 길이를 제안하기도 하고, 미니스커트 금지 그래서 치마 길이를 재기도 하는

그런 자유가 억압된 시대였습니다. 이런 제도적 장치들은 개인의 자유성을 억압하는 것은 물론 국가 폭력에 의한 개인의 통제를 합리화하는 수단이 되었다. 윗글의 제목을 통해, 수갑과 날개가 있는데

각각 무엇을 상징할 수 있느냐, 사원들의 제복을 그 회사, 여기에는 동림산업이라고 하는 회사가 제복을 강요하게 되는데요, 회사 사람들한테. 그것은 바로 수갑이고요. 유니폼을 반드시 이렇게, 이렇게 똑같이 입어. 

그건 수갑에 해당하고 사복을 날개에 비유하면서 여기서의 사복은요, 이 '사'가 아니라 이건 회사 할 때 '사'죠. 이 '사'가 아니라 우리가 일상복, 평상복이라고 할 때 이 사복을 쓰죠. 이 의미라고 생각하시면 됩니다.

조금 헷갈리는 친구들이 있을까 봐. 못 쓰는 한자지만 써드렸어요. 그래서 평상복 일상복은 날개에 비유하면서 1970년대의 현실을 우회적으로 비판하고 있는 그런 작품입니다.

그러면 이 소설에 대한 이 설명을 딱 읽는 순간 이런 생각이 들죠. 이 소설의 제목이 상징하는 바가 굉장히 크다는 생각이 드실 겁니다. 맞아요. '날개 또는 수갑'이라고 하는 이 소설에 제목. '날개'라고 하는 게 여기서는 자유죠.

그렇죠? 개인이 자유롭게 선택해서 입을 수 있는 평상복 사복을 상징하고요. '수갑'이라고하는 것은 제복, 즉 유니폼 회사에서 강요한 그런 옷인데 이 수갑이라고 하는 건 결국은 개인을 구속하고, 억압하고,

자유를 박탈하고, 그런 의미 아니겠습니까? 그래서 '날개 또는 수갑'이라고 하는 제목을 보면서 상징적인 제목이라는 것을 일단 알아두셨으면 좋겠어요. 여기 보면 등장인물의 심리에 초점이 맞춰져 있다는 게 느껴지거든요.

특히 민도식이라고 하는 사람의 심리가 굉장히 자세하게 나온다는 것도 여러분이 참고로 알아두시고요. 국민들을 획일화하고 억압했던 1970년대 상황을 배경으로 해서 그것에 대한 우회적인 비판이 돋보이는 작품입니다.

그러면 우리 교재에 나와 있는 앞부분 볼게요. 준비위원회인데요. 준비위원회는 뭐냐면 바로 회사의 제복을 선정하는 거죠. 그리고 회사 사람들을 다 설득해서 그 제복을 입게 하는 거예요. 어쨌든 그 준비위원회인데요.

준비위원회가 끝났어요. 열렸고 끝났다. 이렇게 간단하게 끝날 수가. 이렇게 연결되는 걸 봐서 이 준비위원회가 제대로 기능을 하지 못하는구나. 명목만 있구나. 이런 게 느껴지죠. 회의에 참석했다 돌아온 장상태의 표현을 빌자면

열리면서 끝났다는 것이다. 준비위원회에서 통과된 내용은 대략 다음과 같았다. 이렇게 나오죠. 그래서 원래는요, 중략 부분 줄거리에 위로 세 줄 한번 가보세요. 세 줄 위로 올라가 보세요. 사원들 의견을 알아본 다음

그걸 취합해서 원칙을 정한다는 약속이 있었다. 근데 일방적으로 전격 통과시키다니' 이렇게 나오죠. 원래 준비위원회의 명목은 뭐였냐면 사원들의 의견을 들어보겠다는 거였는데 여기서 그냥 일방적인 발표를 해 버립니다.

이렇게 이렇게 하겠다. '질문 있어? 질문 없네. 그럼 모두 동의한다는 거지' 이렇게 돼 버리는 거예요. 뭔지 알겠죠. 그래서 절차적인, 합리적인 절차를 거쳤다는 것을 가장한다는 얘기가 보기 속에 나오는 겁니다.

그래서 사복은, 이렇게 나와요. 그다음 줄을 보면 사복은 춘하와 추동, 봄 여름용과 가을 겨울용 2종으로 구분하되 공히 상의, 위에 한한다. 이렇게 나옵니다. 근데 여러분, 이때 사복이 우리 보기에 나오는 이 '사'자가 당연히

아니겠죠. 이때 사복은 뭘까요? 그렇죠, 회사에서 입는 옷이라는 뜻일 겁니다. 그래서 보기에서는 평상복이라고 하는 사복이었는데 본문에 들어오면 회사에서 입는 옷이라는 뜻입니다.

한자어가 좀 병이되었다면 작품을 읽거나 보기를 읽을 때 헷갈리지 않았을 텐데 고런 부분이 조금 아쉽죠. 어쨌든 여기서 이제 회사에서 입는 옷을 정합니다. 그래서 추동복을 먼저 정하는데

곤색, 남색, 순모 복지 옷감을 이렇게, 이렇게 정한다. 완전히 구체적으로 회사 심벌마크와 회사명을 좌측 포켓 위에 황색 자수로 부착한다. 굉장히 구체적으로 정해줍니다. 그리고 이 사복은 전 사원이 다 입는 거예요.

그리고 심지어 일제 맞춤을 하는데 처음에는 경비의 반을 회사가 부담해 주지만 이후에는 각자가 분담한다. 내 돈 들여서 사복을 사야 되는 거예요. 그런 거죠. 그래서 목적은 창업 기념일의 일제 착용에 차질이 없도록,

일단 기본적인 일 차 목적은 회사 창업 기념일이 있는데 그때 일제 착용하래요. 일제 착용하라. 모두 다 빠짐없이 착용해라, 이겁니다. 이거 딱 보는 순간 아, 그렇구나. 구속과 억압이라고 하는 것이

이 사복이라고 하는 것으로 드러나고 있구나. 그래서 그것을 수갑과 같은 것이라고 얘기한 거라는 게 느껴지시죠? 획일화하고, 구속하고, 통제하고, 억압하는 그런 모습입니다.

그래서 '사원들을 대표해서 준비위원들이 한 역할은 뭐지?'라고 이 준비위원회에 들어갔던 장상태에게 따지는 명종이라고 하는 인물이 있어요. 그랬더니 장상태가 이렇게 얘기하죠. '추궁 조로 나올 일만은 아냐, 

아마 명종이 자네가 참석했어도 결과는 마찬가지였을 거야' 이러면서 어쩔 수 없었다. 이런 변명처럼 하고 있어요. 그랬더니 명종이 '내가 참석하는 걸 가정하는 경우하고 자네가 실제로 참석한 경우를 같은 차원에다 두고

결과를 논한다는 건 어불성설이야', 말도 되지 않아. 그러면서 원래는 이런 취지였잖아. 근데 마지막, '일방적으로 전격 통과시키다니, 말이 다르잖아!' 그러면서 분노를 표출하고 있습니다.

그 과정 자체가 합리적이지 않다는 게 일단 느껴지죠. 그 이후에 중략 부분 줄거리로 한번 가볼게요. 회사에서는 준비위원회에서 통과된 내용으로 사원들의 제복을 맞추지만 민도식, 우기환 두 사람은

제복 맞추는 것을 거부합니다. 그럼 사장이 두 사람을 불러서 이야기를 나누면서 이야기가 진행되는데 어떤 이야기가 진행될까요? 이 두 사람은 민도식, 우기환은 사장과 갈등과 대립의 관계를 형성하게 되겠죠.

아주 좋은 말을 했어요. 일단 민도식이 뭐라고 얘기를 하니까 사장이 좋은 말 했다. 근데 그거는 실천에 옮기기 전에 했어야 하는 말이지, 지금 실천 단계 해서 할 말은 아니다.

결국은 뭔가 논의의 단계를 건너뛰고 바로 실천 단계로 왔잖아요. 말을 못하게 해놓은 거예요. 다들 그렇게 실행하라고, 말하자면 억압하는 거죠. 그리고 기업 발전에 단결력이 주요하냐, 창의력이 중요하냐는 문제는

자네가 아니라 내가 결정할 문제라고 사장이 얘기합니다. 이런 얘기가 나와요. 단결력이 중요하냐, 창의력이 중요하냐, 우리가 앞에 민도식이 뭐라고 얘기했는지 모르지만 참고해 봤을 때, 날개 또는 수갑에 해당할 때

이 '단결력'이라고 하는 것은 어디에 해당할까요? 그렇죠, '수갑', 즉 제복을 입었을 때 획일화되었을 때 얻어지는 효과이고요. '창의력'이라고 하는 것은 평상복, 사복, 우리에게 자유가 있다. '날개'에 해당하는 거, 이렇게 되겠죠.

그래서 민도식은 제복을 입으면 창의력이 말살된다고 이런 얘기를 했죠. 그러면서 사장이 젤 마지막 부분 볼게요. 민군이라고 부르면서 '자네는 일찍이 제복 제도를 도입한 K직물이 창의력 없이 그저 눈감땡감,

얼렁뚱땅이라고 하는 뜻입니다. 얼렁뚱땅으로 오늘날의 위치에 올라섰다고 생각하나?' 다른 회사의 사례를 들고 있어요. K직물이라고 하는, 거기도 제복 입잖아, 사복 입잖아. 근데 지금 창의력이 없는데 그렇게 오늘날의 위치,

굉장히 직물회사에서는 높은 위치입니다. K직물은 사정이 다릅니다. 우기환이가 불쑥 말했다. 우기환이 이제 말하는 거 들어보세요. 자기 개성에 맞는 옷을 입을 권리를 포기할 때는 뭔가 그 이상의 보상이 뒤따라야 합니다.

이렇게 평상복을 포기하고 제복을 유니폼을 입게 되었을 때는 무슨 보상이 뒤따라야 합니다. 그런 면에서 K직물의 기업 정신은 아주 훌륭하다고 봅니다. 그럼 어떻게 했다는 거예요?

K직물은 제복을 입히는 대신 사원들의 자유를 억압한 보상을 해줬다. 뭔가 구체적인 건 모르겠지만 우리가 그걸 짐작해 볼 수 있죠. 이때 옆방이 다소 소란해졌다. 옆방이 왜 소란해졌을까요? 그랬더니 사장이 밑에서 세 번째 줄,

자네들이 이러지 않아도 난 지금 복잡한 일이 많은 사람이야. 그러면서 이렇게 얘기합니다. 'K직물을 동경하는 그 심정은 나도 알아. 하지만 앞으로 가까운 장래에 다른 사람들이 자네들을 동경하도록 만들기 위해서는

나도 노력하고 자네들도 적극 협조해야 되잖나', K직물처럼 되기 위해서는 여러분도 협조를 해야 된다고 하는 것은 이 사장은 뭘 강조하고 있는 거죠? 사원들의 희생. 우리 회사가 결국 잘돼야지

여러분도 존경받는 거 아닙니까? 그러려면 희생해서 좀 참아야 되는 거 아니에요? 이렇게 설득을 하고 있는 겁니다. 그러면서 협박까지 하네요. 제일 마지막 부분 볼까요? '이런 일엔 누군가 한 사람쯤

희생이 따른다는 사실을 각오해야 해' 이렇게 얘기했어요. 그랬더니 우기환이 '무슨 뜻인지 알겠습니다. 제가 희생이 되죠. 피고용자한테도 권리는 있습니다. 들어올 때는 제 맘대로 못 들어오지만

나갈 때는 제 맘대로 나갈 수 있으니까요' 결국 어떻게 한 거예요. 그렇죠, 뛰쳐나가죠. 말이 안 통하니까 사직을 해 버리는 겁니다. 자기가 회사를 그만둬 버리는 거예요. 그래서 우기환이가 분연히

소파에서 일어나 빠른 걸음으로 도어를 향해 갔다. 순식간의 일이었다. 이렇게 나오죠. 그래서 우리 여기에 나와 있는 성격을 한번 보면 우리가 보통 장상태, 민도식, 우기환 이 세 사람을 비교하거든요.

가장 강경하게 현실에 불응하는 인물은 누구인 거 같아요? 그렇죠, 우기환이죠. 결국은 사직을 해 버리고 회사를 뛰쳐나가는 인물입니다. 그러면 장상태라고 하는 인물과 민도식이라고 하는 인물은 결국 어떻게 됐는지

우리 집중해서 봅시다. 그런데 옆방에서 지금 소란한 소리가 들렸다고 했었어요. 무슨 소리였을까? 한번 조금 봅시다. 195쪽 위에서 다섯 번째 줄을 보면 생산부의 잡역부 권 씨가 뛰어들어오고 있습니다.

생산부의 잡역부 권 씨. 여기서 우리가 뭔가 구체적인 정보를 알 수 없지만 이 사람도 사장에게 뭔가 할 말이 있기 때문에 사장실로 막 뛰어들어오고 있거든요. 비서가 이렇게 제지를 하고 있는데도 들어오고 있습니다.

이 인물은요, 사실 생산부 잡역부 인부들의 처우 개선과 관련해서 앞장서서 일을 하는 사람이에요. 목소리를 내는 사람입니다. 어쨌든 정의를 위해서 싸우는 사람이라고 보시면 되고요.

이 사람이 이제 딱 들어왔는데 민도식을 향해 눈을 부라리고 있고요. 우기환의 돌연한 행동에 초벌, 한 번 놀랐아. 권씨의 험악한 표정에 또다시 놀라서 궁둥이를 들었습니다.

그리고 빨리 자리를 비켜달라는 권씨의 무언의 협박이 빗발치고 있었다. 권 씨는요, 민도식에게 뭔가 불만이 있다기보다는 빨리 자리를 비켜줘야 나도 할 말을 할 거 아니냐, 이런 걸 눈빛으로 보내고 있는 겁니다.

처우개선을 위한 어떤 주장을 하겠죠. 그래서 한 세네 줄 내려 오면 자기보다 더 사정이 절박한 사람을 위해서 민도식은 사장실에서 물러나지 않을 수 없었다. 그래서 권 씨를 위해서 자리를 비켜주고요.

사장이 나가는 민도식을 향해서 이렇게 얘기합니다. '잘 생각해서 스스로 결정을 내리도록 하게', 스스로 결정을 잘 내려라. 이것은 정말 스스로라고 하는 말 의미 그대로 너에게 자유를 주겠다는 의미일까요?

알아서 잘 생각해 봐. 협박인 거죠. 그렇죠, 우기환처럼 나가든지, 회사를 나가든지 아니면 제복을 입든지 선택하라는 그런 협박의 말을 하게 됩니다. 그다음에 조금 이제 여백이 있고요.

장 선생 집에 전화 걸었더니, '장선생'에다가 동그라미 해보세요. 이 인물은 누굴까? '부인이 받데요. 새로 맞춘 유니폼 입구 아침 일찍 출근했다구요' 기대가 된 겁니다. 이 제복을 맞춰서 어떻게 하기로 했어요? 

창업기념일에 일제 착용하기로 했죠. 바로 창업기념일이 된 거예요. 그날이 됐어요. 그랬더니 장 선생은 유니폼을 작용하게 됩니다. 장 씨성을 갖고 있는 사람 누구 있었는데 누구예요?

그렇죠, 우리 194쪽에 제일 먼저 등장했던 장상태라고 하는 사람이에요. 준비위원회 대표로 들어갔던 사람이죠. 그래서 이 장 선생, 장상태임을 우리가 짐작해 볼 수가 있고, 이 장상태는요, 결국은 유니폼을 착용하고

이 회사 행사에 참여하게 됩니다. 결국은 어떤 인물이에요. 현실에 순응하는 그런 인물이라는 걸 알 수가 있죠. 우기환은 현실에 불응해서 회사를 나갔고, 장상태는 결국은 현실에 순응하는 인물입니다.

그걸 듣고 아내의 바가지 긁는 소리로 창업기념일의 아침은 시작되었다. 민도식의 아내가 너무 불안한 거예요. 우리 남편이 뭉그적거리고 있으니까 '회사를 그만두려는 건가? 왜 제복을 안 입고 왜 저러지?'

이런 생각이 드는 거죠. 그래서 아내는 시종 근심스런 눈초리를 거두지 않았다. 제복 때문에 총각 사원 하나가 사표를 던졌다는 소문을 아내는 믿지 않았다. 총각 사원이 누구냐면 바로 우기환입니다.

제복 입기 싫어서 우기환이 사표를 던졌대. 믿지 않대요. 어떻게 생각했대? 사표를 제출한 게 아니라 강제로 모가지가 잘린 거라고 굳게 믿고 있었다. 아내는요, 스스로 그만둔 게 아니라 잘린 거라고 이렇게 생각하고 있었대요.

그래서 남편도 그것 때문에 잘릴까 봐 지금 전전긍긍하고 있습니다. 그러면서 민도식은 앞에서는 큰소리를 칩니다. '세상엔 아직도 유니폼을 안 입는 회사가 수두룩하단 말야!' 막 이렇게 나오죠. 어디를 향해 갈까요?

그렇죠, 그 창립기념일에 모두들 행사를 하고 있는 그 체육대회 현장으로 가게 됩니다. 그 모습을 한번 볼까요? 시내를 멀리 벗어나서 교외에 널찍하게 자리 잡은 제1공장 앞에 당도했을 때는 벌써 개회식이 시작된 뒤였다.

어떻습니까? 사람들이 다, 검정 곤색 일색의 운동장입니다. 어때요? 굉장히 획일화된 모습 다들 제복을 입고 참여했습니다. 억압과 구속의 상황 속으로 자기 몸을 맡겼습니다. 순간 민도식은 갑자기 숨이 턱 막혀옴을 느꼈다.

새로 맞춘 제복으로 단장한 남녀 전사원이 각 부서별로 군대처럼 질서정연하게 도열해 서서 연단에 선 지휘자의 손끝을 우러러보려 사가, 회사 노래를 제창하기 직전의 예비 운동으로 목청을 가다듬는 헛기침들을 하고 있었다.

이윽고 공장 일대를 한바탕 들었다 놓은 우렁찬 노래가 터지기 시작했다. 똑같은 옷을 입고요. 똑같은 노래를 부르고 있습니다. 어때요? 이 획일주의적 그런 문화를 우리가 여기서 굉장히 잘 발견할 수가 있죠.

노래 부르는 사원들 모두가 작당해서 지각한 사람을 야유하는 듯한 기분이 들었다. 지각한 사람 누구예요? 민도식이죠. 민도식이 이렇게 느꼈다는 거예요. 제가 얘기했죠.

인물의 심리가 굉장히 섬세하게 잘 묘사되어 있다고 얘길 하는데 여기서는 민도식이 초점화되어 있다고 말씀드렸습니다. 검정 곤색의 제복들이 일치 단결해 가지고 사복 차림으로 꽁무니에 따라붙으려는 유일한 사람을

완강히 거부하는 듯한 기분에 사로잡혔다. 여기서의 이 '사'자는 화사의 옷이 아니라 평상복. 지금 민도식은 아직 유니폼을 입지 않고 그 자리에 간 거예요. 그래서 그런 사복 차림으로 꽁무니에 따라붙은 사람 당연히 민도식이죠.

지각한 사람 민도식, 사복 차림으로 꽁무니에 붙으려는 사람 바로 민도식입니다. 세상 전체가 온통 제복 투성이인 가운데 저 혼자만 외돌토리로 떨어져 있는 셈이었다. 외로움과 쓸쓸함을 느끼는 거예요.

소외감을 느끼는 거죠. 자기 한 사람쯤 불참한다 해도 아무렇지도 않게 체육대회 개회식은 진행될 수 있다는 사실이 민도식을 무척 화나면서도 그지없이 외롭게 만들었다. 외로움을 느끼고 있고요.

정문으로 들어서지도 못하고, 그렇다고 뒤돌아서서 나오지도 못한 채 그는 일단 멈춘 자리에 붙박혀 버린 듯 언제까지고 움직일 줄을 몰랐다. 자, 이렇게 끝나게 되는데요. 그러면 지금 민도식은 어떤 모습이에요?

어떻게 뭔가 결정을 하기보다는 갈팡질팡하고 있는 거죠. 갈등, 내적 갈등을 하고 있습니다. 그럼 정리를 해보자면 장상태는 수능을 했고요. 우기환은 불응을 해서 나갔고요. 민도식은 어떻게 해야 되나

갈팡질팡 갈등하고 있는 그런 모습이 나온다고 보시면 됩니다. 그러면 이 소설, 요 부분을 보면 어떤 1970년대 사회 현실 비판받아 마땅한 그런 현실들이 나오냐면 일단 준비 위원회가 얼렁뚱땅 그냥 넘어갔어요.

그래서 정당한 절차를 거치지 않고 국가의 통제를 합리화한다. 요렇게 연결될 수 있겠죠. 그래서 절차를 제대로 거치지 않았어. 그러면서 사복, 회사의 옷, 제복 다 입어라. 이렇게 된 거예요.

그러면 절차를 거치지 않는 국가의 통제의 합리화, 이렇게 볼 수 있고요. 그다음에 두 번째는 제복 착용을 통해 국민들을 획일화하면서 그리고 개성을 말살하는 국가 권력의 제도적 장치, 즉 결국은 제복을 입겠죠.

그래서 국민들을 획일화하는 국가 권력, 이렇게 볼 수 있습니다. 그다음에 세 번째는요, 민도식이라고 하는 인물에 우리가 초점을 맞춰 봅시다. 민도식, 이 사람 이런 현실에 대해서 문제 인식 있어요? 없어요? 있어요.

이거 잘못됐는데 내가 이런 거 거부해야 되는데 문제의식 있습니다. 그런데 결국은 어떻게 해요? 소극적으로 그 자리를 찾아가서 외로움을 느끼고 있습니다. 갈등하고 있어요.

그렇죠, 강경하게 반항하지 못하고 있는 그런 모습입니다. 그래서 의식은 있으나 그것을 끝까지 실천에 옮기지 못하는 그런 소시민적인 모습, 실천하지 못하는 그런 인물의 모습도 역시 비판의 대상이 된다고

이렇게 볼 수 있습니다. 알겠죠. 그래서 우리 교재 속에 나와 있는 부분 이렇게 한번 봤습니다. 그러면 우리 문제 풀면서 우리가 제대로 이해한 내용 어떤 부분에서 또 문제가 나오는지 한번 봅시다.

일단 1번은요, 서술상의 특징을 묻는 문제죠. 등장인물들의 독백은 인용하여 인물들의 내면을 보여주고 있다. 혼자서 중얼중얼 거리는 말이 아니라 등장인물의 내면, 특히 민도식의 내면 심리를 얘기해주고 있죠.

독백 민도식의 독백 이런 거 나오지 않았습니다. 그래서 전지적 작가 시점으로 이 작가가 등장인물, 특히 민도식의 내면 심리를 서술해주고 있다고 이렇게 봐야 되고요. 공간의 대비, 뭔가 차이가 드러나는 공간이 나오긴 하죠.

그렇죠, 그래서 장상태와 명종이 얘기하는 공간, 사장실이라는 공간, 그리고 민도식의 집이라는 공간, 행사장이라는 공간이라는 공간이 나오기는 합니다. 인물 간의 갈등도 나오죠. 

그런데 공간의 대비를 활용하여 인물 간의 갈등을 암시하고 있다. 뭔가 추운 공간과 더운 공간의 대비를 통해 그래서 갈등이 일어날 수밖에 없다는 걸 암시하고 있는 건 아니에요. 연결되지 않죠. 그래서 2번도 아닙니다.

상이한 시선의 서술자의 교차, 아니. 그냥 전지적 작가 시점 처음부터 끝까지 됩니다. 인물 간의 대화, 그렇죠. 사장과 민도식, 우기환이 대화를 통해서 핵심 사건에 대한 갈등 상황을 부각하고 있는 거죠. 제복을 입어야 한다.

아니 우리는 그렇지 못하겠다고 하는 것에 대한 갈등 상황을 잘 보여주고 있습니다. 서술자가 전지적 작가 시점이기 때문에 내면 심리를 잘 드러내 주는 건 맞지만 인물에 대해서 직접 논평하여

주제를 선명하게 드러내고 있는 건 아니죠. 즉 고전 소설에서 말하는 서술자의 개입 부분을 찾아볼 수가 없어요. 그래서 답은 4번 골라주시면 됩니다. 2번 볼게요. 장상태, 사장, 민도식 아내, 민도식 이런 인물에 대한 문제입니다.

가장 적절한 거 골라 볼까요? 장상태는 명종의 추궁에 대해 제복에 대한 본인의 입장을 명확하게 밝히고 있다. 추궁했죠. 왜 아무 말도 못 했냐, 준비위원회이 한 역할은 뭐냐고 했을 때 자기의 입장을 명확히 밝혔어요? 아뇨,

그냥 스리슬쩍 네가 참여했어도 아마 결과는 똑같았을 거라고 그러고 넘어갑니다. 사장은 K직물의 기업 정신에 입각하여 제복을 도입하려 한 거예요? 아니죠, 우기환이 K직물은 보상을 해줬다고 했더니 그 기업 정신 훌륭하다.

이렇게 얘기를 했죠. 하지만 사장은 우리도 그런 보상을 해주겠습니다. 이런 얘기하지 않았습니다. 너희들이 희생해라. K직물처럼 되려면, 이렇게 얘기하고 있었죠. 민도식의 아내는 장 선생 부인과의 통화를 언급하며

민도식이 출근하도록 유도하고 있다. 그렇죠, 장 선생도 제복 입고 갔다고 하면서 이렇게 얘기하고 있는 거 맞고요. 3번이 답이고요. 민도식은 아내에게 큰소리를 침으로써 이른 시기에 회사를 그만두겠다는 뜻?

큰소리를 친 건 맞아요. 그렇죠, 여기 아니면 내가 안 되는 줄 알아? 밥 빌어먹을 데 없는지 알아? 이렇게 큰소리를 친 건 맞으나, 이른 시기에 회사를 그만두겠다는 뜻을 암시하고 있다.

그러려면 그 체육대회 현장에 가면 안 되죠. 근데 갔잖아요. 그러니까 그걸 암시하고 있는 건 아닙니다. 준비위원회들이 사원들에게 제복 제도를 도입하는 취지를 적극적으로 설명하도록 요구했어요? 준비위원회에서? 아니.

그냥 이것은 명목상으로 들어가는 절차였을 뿐이에요. 그렇죠, 제대로 이루어지지 않았습니다. 그래서 답은 3번입니다. 인물들의 생각으로 적절하지 않은 것은 제가 일단 여기에서 이제 요 인물들을 먼저 봤죠.

그래서 핵심 인물들을 찾아야겠다는 생각을 하면서 봤고요. 그러면 적절하지 않은 내용 보겠습니다. 민도식 한번 볼까요? 사원들은 내가 제복 제도 도입에 반대했다는 이유를 들어

내가 출근하지 않은 사실을 의도적으로 무시하고 있고, 여기서 핵심은 의도적으로 무시예요. 사람들이 제는 제복 이 제도의 반대했던 사람이야. '흥, 우리 쟤 아는 척하지 말자' 이랬어요? 아니죠.

제일 마지막 부분을 보면 민도식이 그렇게 느꼈다. 그런 기분에 사로잡혔다. 이렇게 나오는 거예요. 그래서 혼자 다른 옷을 입고 혼자 지각을 하는 것에 대한 외로움과 쓸쓸함과 소외감을 얘기하고 있는 것이지,

의도적으로 그렇게 무시하고 있는 건 아닙니다. 그래서 답은 5번 골라주시면 돼요. 나머지는 맞는 내용이니까 한번 만나보시고요. 보기는 이미 읽었습니다. 윗글을 감상한 내용으로 적절하지 않은 것이에요.

여기 보면 소설 속에 나와 있는 어떤 특정 구절이 나와 있어요. 소설의 내용이 앞부분에 나올 것이고요. 뒷부분에는 그렇죠. 보기의 내용이 나올 겁니다. 소설의 내용 맞는지, 보기의 내용 맞는지,

그리고 그 두 개가 잘 연결되는지를 확인해야 되는 굉장히 긴 선지의 내용이죠. 열리면서 끝났다. 이렇게 된 의결 방식은 절차의 정당성을 가장했다. 거짓으로 꾸몄다.

그래서 국가의 폭력을 합리화했던 당대의 정치 현실이 반영되어 있겠군. 즉 소설의 내용을 그 당시, 1970년대의 시대 상황에 한번 연결시켜 본 겁니다. 맞는 내용이고요.

그 이상의 보상에 드러난 제복 도입에 대한 보상 요구에서도, 보상도 없이 제도적 장치에 따른 희생을 강요하던 국가 권력에 대해 가졌던 불만을 떠올릴 수 있다. 그렇죠, 보상도 해주지 않아요.

K직물처럼 보상도 해주지 않고, 우리 회사가 K직물처럼 그렇게 되고 너희들이 존경을 받으려면 지금 희생해야 되지 않겠니? 사장이 그렇게 얘기하죠. 그래서 맞는 내용입니다. '자네들도 적극 협조해야 되잖나'의

사장은 바로 국가 발전을 명분으로 내세워 강요를 하고 있는 국가 권력의 억압성, 이렇게 연결 자연스럽게 되고요. '잘 생각해서 스스로 결정을 내리도록 하게'라고 얘기한 것은 보세요.

자유를 허락하고 개인의 선택에 따라서 수갑이나 날개가 될 수 있었던 시대 상황입니까? 아니죠. 자유를 허락하다니 말도 안 되죠. 이건 뭐예요? '자유롭게 결정해' 이게 아니라고 했어요.

회사를 그만두든가 아니면 제복을 입든가 결국은 제복 입기를 강요하고 있는 그런 모습입니다. 자유를 허락하는 것도 아니고 개인의 선택에 따라 수갑이나 날개가 될 수 있는 것도 아니에요.

그렇죠, 수갑과 날개가 상징하는 것은 제복과 평상복 이렇게 정해져 있었습니다. 그래서 적절하지 않은 것은 4번이고요. 이것은 '군대처럼 질서 정연하게 도열해' 서 있는 모습은 바로 의식이 통제당하는 국민들을 보여주는 것.

그래서 획일화된 모습의 국민들의 모습. 이렇게 연결될 수 있겠죠. 맞는 내용입니다. 이렇게 해서 현대 소설 7 한번 봤고요. 이제 현대 소설 8로 한번 가볼게요. 현대 소설 8도 3번의 보기가 있어요.

이 3번 보기를 통해서 우리가 얻을 수 있는 힌트 얻어 봅시다. 이 작품에 이제 기차가 나올 건데 일정한 시간에 맞춰 사람과 물자를 실어 나르는 기차는 근대화, 산업화의 상징으로 여겨집니다.

우리가 이제 앞에 1977년 작인 날개 또는 수갑을 봤다면 이제 1980년대로 갑니다. 1983년 작인 '사평역'이라고 하는 작품을 볼 건데요. 사평역은 이런 산업화 시기를 배경으로 하고 있다.

그래서 저마다 아픈 사연과 회한을 간직한 인물들이 우연히 시골 간이역, 사평역이 시골 간이역이에요. 뭔가 반듯한 역이라고 하기보단 특급열차도 서지 않는 그런 간이역, 작은 간이역입니다.

완행열차를 기다리는 상황을 그려 내고 있다. 윗글은 특히 대합실 난롯가에 모여든 사람들의 침묵, 그리고 완행열차가 떠난 후에 간이역 모습을 차례로 그래 내고 있는 그런 장면이다. 이렇게 나와 있어요.

그럼 이런 장면을 통해서 어떤 얘기를 해주고 싶으냐, 바로 이런 거. 정치적으로 암울하고, 또 산업화의 결실도 사람들에게 골고루 미치지 못한 우리 사회의 허상, 산업화가 됐어요. 그러면 사람들이 모두 다 잘살 것이다.

평등하게, 경제 수준이 올라갈 것이다. 근데 그게 아니라는 거죠. 그래서 소외된 이런 소시민들이 이 간이역에 모여서 회한과 한탄 삶이란 무엇인가, 이런 성찰을 하고 있는 모습입니다.

그것을 비판하는 동시에 삶의 지향을 잃어버린 소외된 민중을 따뜻한 연민의 시선으로 어루만지고 있다. 그러면 비판하는 그 부분이 잘 드러나는 것, 또는 연민의 시선이 잘 드러나는 부분 이런 것을 잘 찾아보면 되겠습니다.

그러면 이 사평역이라고 하는 작품은 사실은요, 여러분 곽제구의 '사평역에서'라는 시 알고 있어요? 사평역에서라고 하는 곽제구 시인의 시가 있는데요. '내면 깊숙이 할 말들은 가득해도 청색의 손바닥을 불빛 속에 적셔 두고,

모두들 아무 말도 하지 않았다. 막차는 좀처럼 오지 않았다', 이런 내용이 들어가는 시입니다. 그 시를 읽고 임철우 작가가 영감을 얻어서 상상의 나래를 펴서 쓴 작품이에요.

그래서 이 작품은 산업화 과정에서 소외된 사람들의 애환, 그리고 그것에 대한 연민을 얘기하는 그런 작품이고요. 사실 간이역이라고 하는 사평역, 실제 존재하는 그런 역은 아닙니다.

근데 이 간이역이라고 하는 이 공간 자체가 뭔가 번듯한 일을 하고 있고, 사회에서 높은 위치에 있고, 이런 사람들이 연상되기보다는 뭔가 이렇게 소외된 사람들, 소시민들, 그리고 산업화의 사회의 그런 분위기 속에서도

그런 혜택을 받지 못한 사람들이 모여 있는 그런 공간, 그것과 잘 어울리죠. 그래서 그런 공간과 잘 조응됨을 우리가 알 수가 있어요. 그리고 작품 읽다 보면 주인공 중심인물 이런 거 없어요.

그래서 이 소설을 두고 이렇게도 얘기를 합니다. 주인공과 사건이 부재한다. 주인공과 사건이 부재하다, 없다. 이런 얘기를 해요. 그럼 뭐가 있느냐, 중심인물 없이 여러 인물의, 주인공이 있는 게 아니라 여러 인물이 나옵니다.

여기 나오죠, 여러 인물. 여러 인물, 어떤 특정한 사건이 있는 것이 아니라 내면이 서술됩니다. 소외된 여러 인물들의 내면 서술이 주를 이루는 그런 작품, 이렇게 보시면 돼요.

그래서 어떤 한 인물의 개성을 얘기하기보다는 고단한 삶을 살아가는 산업화 시대에 소외된 소시민들의 삶의 모습이 드러난다는 것을 여러분들이 참고적으로 알아두시면 됩니다. 그러면 앞부분의 줄거리 한번 가볼게요.

눈 오는 겨울밤, 사람들이 간이역에서 기차를 기다린다. 선생님은 이 첫 번째 문장만 딱 읽어도 여러분이 느끼는 또는 감이라고 할까요? 그런 분위기가 짐작됐으면 좋겠어요.

눈 오는 겨울밤 간이역에서 기차를 기다리는 사람들의 모습이 뭔가 행복하고 낭만적이고 기쁘거나 즐겁지는 않겠죠. 특히 눈 오는 겨울밤이에요. 눈이라고 하는 것이 뭔가 난방을 뜨끈뜨끈하게 할 수 있고,

갖추어진 사람들에게는 낭만의 요소가 될 수 있지만 이 눈이라고 하는 게 없는 사람들에게는 고단한 삶, 그리고 또 애상적인 분위기 이런 것을 더 돋우어 줄 수 있는 그런 소재이고요.

이 간이역이라고 하는 것도. 제가 얘기했듯이 이제 소외된 사람들이 모이는 공간의 분위기를 잘 형성해줍니다. 기차를 기다린다고 이렇게 나오는데요. 우리가 힘든 삶을 사는 사람들도 내 삶이 계속 힘들 거라고 생각하지 않죠.

나에게 어떤 희망, 소망 이런 긍정적인 가치가 곧 올 거라는 거 그런 것을 기다리면서 힘든 삶을 살아가게 되죠. 그래서 여기서 기차라고 하는 것은 희망을 상징합니다. 근데 뒤에 보면 알겠지만 그 기차가 계속 오지 않아요.

결국은 두 시간 뒤에 오거든요. 그러니까 소외된 사람들에게 희망이라고 하는 존재는 쉽사리 오지 않는다는 것도 전체적인 내용에서 우리가 파악해 볼 수가 있죠. 그럼 어떤 사람들이 있느냐, 부친을 모시고 병원에 가는 농민,

그래서 아버지가 마침 겨울에 눈까지 오는데 병원 가야겠다. 아프다고 얘기를 하니까 아들이거든요. 아들이 막 짜증을 내면서도 죄스러움을 느끼는 그런 장면이 나오고요. 감옥에서 최근 출소한 사내, 사상범이죠.

그래서 이 인물이 같이 감방에 있던 비전향 장기수 허 씨의 부탁을 받고 그 노모, 허 씨의 노모를 만나러 가는 길입니다. 그리고 시위 문제로 제적된 대학생, 이 대학생은 집이 가난해요.

근데 학생운동을 하다가 제적이 된 그런 상황이고요. 빚 받으러 산골 마을을 다녀가는 서울 여자, 이 서울 여자 누가 있었냐면 사평댁이에요. 사평댁이 남편의 폭력을 이기지 못하고 집을 나와서

서울 여자가 운영하는 식당에서 일을 했어요. 근데 남편이 죽었다는 소식을 듣고 남겨진 아이들을 만나러 이 서울 여자의 식당에 있는 돈을 훔쳐 가지고 가게 됩니다. 그래서 이 서울 여자가 잡으러 왔지.

근데 사는 꼴이 너무너무 말이 아닌 거죠. 몰골이 말이 아닌 거죠. 그래서 오히려 돈을 주고 온 그런 모습이 나오고요. 행상하는 아낙네들, 여기저기 떠돌아다니면서 물건을 파는 아낙네들, 술집 아가씨 춘심이 나오고요.

갈 곳 없는 미친 여인 등이 그들이다. 이들의 모습 아주 간략하게 나와 있지만 소외된 사람들이라는 게 여러분도 아마 느껴지실 겁니다. 그러면 이들이 지금 속해 있는 사평역에서

이들은 어떤 내면 심리를 보이고 있는지 한번 보겠습니다. 기적 소리가 난대요. 기차가 오나 봐요. 야, 오는구나. '저마다 눈빛을 빛내며'예요. 오는구나, 눈빛을 빛내요, 뭐예요? 기대 심리죠. 그렇죠, 기대하고 있어요. 오나 봐.

근데 밑에 줄로 내려갈까 봐요. 문이 드르륵 열리며 역장이 나타났다. '그대로들 계십시오. 저건 특급 열찹니다', 특급열차래. 이들이 기다리는 건 뭐예요? 아주 느린 완행열차예요. 근데 이것은 특급열차,

빨리 지나가는 그만큼 기차 삯도 비싸겠죠. 그런 열차입니다. 그러면 앞에 이제 뒷부분에도 나오는데요. 특급열차가 '이번에도 특급이야?'라고 하면서 계속 반복해서 여러 번 지나갔다는 걸 알 수가 있거든요.

그래서 이 특급열차를 통해서 바로 여기에 나와 있는 민중들의 소외감이 강화되고요. 우리가 보기에서 봤듯이 산업화의 결실도 사람들에게 골고루 미치지 못하는 우리 사회의 모습이라고 얘기를 했어요.

그렇죠, 그래서 이런 것들. 특급열차와 같은, 말하자면 산업화의 결실입니다. 근데 이런 것들은 돈 있는 자들, 권력자들, 지배 계층들에게만 편리를 제공해줄 수 있는 거죠. 그래서 산업화의 양면성을

또 확인해볼 수 있는 그런 소재이기도 해요. 참, 그러고 보니 저건 하행선이구나. 대합실 안의 사람들은 일시에 맥이 빠진다. 이번에도 특급이야? 이런 특급열차가 계속 반복해서 지나가고 있어요.

이들이 기다리고 있는 건 안 오고 있고, 그래서 짜증 내고, 욕지거리를 하고, 기침을 하고, 또 말없이 쭈뼛쭈뼛 눈치를 보면서 도로 다들 앉게 됩니다. 그래서 다음 문단으로 가면, 그사이 열차는 쿵쾅거리며 

플랫폼을 통과하고 있다. 그 밑에 줄 볼까요? 사위는 아까처럼 다시금 고요해졌고, 사방은 고요해졌고, 창밖으로 칠흑의 어둠이 잽싸게 제자리를 찾아 들어온다. 그다음 그 밑에 줄 'ㄴ' 볼게요.

그 모든 것이 아까와 똑같이 반복되고 있는 것이다. 아까와 똑같이 반복하고 있다. 특급열차인데 자기네 기다리는 열차인 줄 알고 다들 일어났다가 나갔다가 또다시 들어오고, 또 특급열차인데 자기네가 기다리는 기차인 줄 알고

나갔다가 다시 들어오고, 이런 상태가 계속 반복되고 있습니다. 그러니까 짜증이나 욕지거리나 이렇게 불평이 이런 목소리가 나올 수밖에 없겠죠. 그다음에 대학생은 이렇게 나오죠. 아까 얘기했죠. 가난한 집안의 희망입니다.

그런데 학생 운동을 하다가 제적을 당한 이 대학생입니다. 밑에 볼게요. 어느 찰나에 피어올랐다가 소리 없이 스러져 버린 눈물겨운 아름다움 같은 거였다고 청년은 생각한다. 소리 없이 스러져 버린 눈물겨운 아름다움?

소리 없이 쓰러져 버렸어. 즉 이 대학생은 상실감을 느끼고 있는 거예요. 그러면서 이런 생각을 해요. 어디일까. 여기 괄호 한번 쳐봅시다. '어디일까'부터 그리고 어디로 흘러가고 있는 것일까.

그것이 마지막 가 닿는 곳은 어디쯤일까. 이거 뭐예요? 어디일까? 어디쯤일까? 어디로 향하고 있을까? 다 어떤 것에 대한 질문이죠? 여기서는 '뜻 없는 질문을 홀로 던지며'라고 얘기를 했지만 뜻이 없지는 않은 거 같아요. 왜요?

어디로 갈까? 즉 결국 이 대학생의 삶의 그 현재 위치와 연관 지어 본다면 바로 삶의 방향성에 대한 지금 고민을 하고 있는 거죠. 청년은 깊숙이 가라앉은 시선을 창밖 어둠을 향해 던지고 있었다.

그래서 삶의 방향성에 대한 고민을 지금 하고 있다는 걸 우리가 알 수가 있고요. 사람들은 누구도 입을 열지 않았다. 침묵하고 있는 상황 왜 그런 거예요? 그렇죠, 계속해서 이렇게 실망하는 상황이 반복되니까

이들이 맥이 빠져서 지금 아무 말도 하지 않고 있는 상황입니다. 한 시간 반이나 넘긴 채 꾸준히 재깍거리고 있었다. 한 시간 반이나 지금 연착되고 있어요. 창밖엔 싸륵싸륵 송이송이 쌓여가고,

이 눈이라고 하는 것은 여기서 송이는 탐스럽고 풍요로운 이미지가 그게 아니라고 그랬어요. 그래서 고단한 삶과 애상적인 분위기를 얘기해 주는 것이고요. 거기 보면, '톱밥 난로의 불빛을 은은하게 되비추어 내고 있을 뿐' 

이렇게 나옵니다. 우리 교재에 나와 있는 부분에 톱밥 난로라고 하는 부분의 소재가 뭔가 부각되어 있지는 않지만 뒷부분에 조금 나오죠. 이 톱밥 난로라고 하는 것의 기능을 한번 봅시다.

일단 톱밥 난로를 통해서 사람들이 톱밥을 뿌리고 막 이렇게 하면서 교감을 할 수 있는 사평역에 있는 사람들이 교감하는 그런 매개로 사용되고요. 그다음에 이 톱밥의 불빛을 보면서 등장인물들이 과거를 회상하고요.

그리고 자아를 성찰하게 됩니다. 이거의 매개가 된다. 이렇게 볼 수가 있어요. 그래서 이제 톱밥 난로 이렇게 나오고요. 그다음에 이제 사람들의 모습 볼게요. 사람들은 약속이나 한 듯 말을 잊었다.

뭔가 이렇게 지치고, 맥이 빠지고, 또는 생각에 잠겨서 어쩌면 그들은 열차를 기다리고 있다는 사실조차 잊고 있는 것인지도 모른다. 중년 사내는 담배를 입에 문 채 성냥불을 댕기려다 말고 멍하니

난로의 불빛을 들여다보고 있다. 이 사람들도 다 이런 소외된 사람들, 그리고 춘심이 술집 여자, 저마다의 손바닥들을 불빛 속에 적셔두고 망연한 시선, 멍한 시선을 난로 위에 모은 채 모두들 아무 말도 하지 않았다.

이 침묵, 슬픔의 침묵이죠. 그리고 저만치, 난로에서 저 멀리 떨어져 있는 미친 여자도 고요히 정지해 있었고요. 노인의 기침 소리가, 톱밥이 톡톡 튀어 오르는 그런 소리, 굉장히 고요하죠. 

근데 그 고요함이 긍정적으로 느껴지는 것이 아니라 이 고요함이 오히려 슬프고, 암울하고, 우울하게 느껴지는 것을 우리가 알 수 있습니다. 그 가운데 '흐유, 산다는 게 대체 뭣이간디', 불현듯 누군가 나직이 내뱉었다.

사람들은 그 말꼬리를 붙잡고 저마다 곰곰이 생각해 보기 시작한다. 정말이지 산다는 게 도대체 무엇일까. 그래서 중략되어 있지만 전체적인 내용을 봤을 때 그래서 산다는 게 여기에 나와 있는 사람들

중년 사내, 농민, 아낙네, 술집 아가씨 이들에게 산다는 건 무슨 의미일까? 쭉 서술이 됩니다. 그것도 알아두시고요. 드디어 중략 이후에 완행열차가 도착했습니다. 사평역을 경유하는 야간 완행열차는 두 시간을 연착한 후에

도착했습니다. 그들은 반가움보다는 피곤함, 그리고 허탈감에 젖은 모습으로 열차에 올라탔다. 얼마나 허탈하고 피곤할까요? 내가 기다리던 게 두 시간 이후에 왔어. 피곤과 지금 허탈을 느끼고 있고요. 지쳤어요.

그런데 'ㅁ' 볼게요. 누군가가 아직 들어가지 않고 열차 난간에 기대어 서 있는 게 보였다. 그 사람을 역장이 알아보네요. 재 너머 오 씨 큰아들임을 알았다. 근데 이 오 씨 큰아들의 모습은 고개를 반쯤 숙인 채

난간 손잡이에 위태로운 자세로 기대어 있는 청년의 모습이었대요. 그러면 이 오 씨 큰아들이라고 하는 이 사람도 지금 긍정적인 상황일 거 같아요? 부정적인 상황일 거 같아요? 부정적인 상황이겠죠.

그래서 뭔가 삶의 위기를 경험하고 있다는 것을 우리가 짐작해볼 수가 있고, 이내 열차는 어둠 속으로 길게 기적을 남기며 사라져 버렸다. 어둠 속으로 뿌뿌하면서 이제 사라집니다.

이 기차가 사라진 게 어둠 속이라고 하는 것을 통해서 이 기차를 타고 가는 이 소외된 사람들의 삶이 앞으로도 고단하고 뭔가 불안정할 것이라고 하는 것을 짐작해 볼 수가 있어요.

난로를 끄려고 했는데 미친 여자가 난로 곁에 있는 거예요. 그동안 사람들이 모였을 땐 난로 곁에 가지 못하고 있다가 난로 곁에서 난로 독차지한 채 있습니다. 그다음 문단을 보면,

난로의 따뜻한 불기만큼의 의미조차도 없는 까닭이리라. 이렇게 나옵니다. 그 여자는 왜 안 떠났을까? 즉 목표나 희망이 없어. 그냥 차라리 여기에서 난로 불빛을 쬐는 게 낫다. 그런 모습을 보여줄 수가 있고요.

그리고 그 여자가 땟국물에 젖은 여자의 입술 한 귀퉁이엔, 고단한 삶을 살고 있어. 보일락말락 웃음이 한 조각 희미하게 남아 있었다. 아주 작은 행복인 거죠. 이 추운 날 난로라고 하는 것은.

그래서 '이거 참 난처한걸. 난로를 그대로 두고 갈 수도 없고, 김 씨를 깨우러 가기 전에, 즉 나와 교대를 할 사람을 깨우러 가기 전에 톱밥을 더 가져다가 난로에 부어 줘야겠다' 이거 뭐예요? 인간의 연민이죠.

역장의 인간적인 모습, 그리고 연민을 볼 수가 있고, 눈은 밤새 내내 내릴 모양이었다. 눈이 계속 내릴 모양이었다는 걸 통해서 또다시 그들의 삶이 앞으로도 계속 고단하고, 춥고, 구슬플 것이라는 것을

우리가 짐작해볼 수가 있습니다. 사평역이라고 하는 소외된 공간에서 이 소시민들의 생각, 내면들을 보면서 우리가 주인공과 사건은 없지만 굉장히 아름다운 소설이 될 수 있다는 걸 느껴봤어요.

서술상 특징 문제 먼저 보도록 할게요. 대립하는 인물들의 갈등, 이런 거 없고요. 인물 간의 대화? 발화는 있어요. '사는 게 뭐시간디' 이런 게 있지만 대화를 나누고 있지는 않았고요. 장면의 빈번함도 없고요.

과거와 현재 장면 교차하지 않았습니다. 답은 2번이에요. 감각적 표현을 사용하여 작중 상황을 효과적으로 드러내고 있다. 간이역, 사평역에서의 상황 이런 것이 시각적 그림을 그리듯이 나와 있고, 청각적인 그런 이미지도 있죠.

예를 들어 198쪽 중간 부분을 보면 열차는 쿵쾅거리며 플랫폼을 통과하고 있다. 이런 것을 통해서도 청각적인 이미지나 시각적인 이미지를 통해서 그런 상황들을 얘기해 주고 있고요. 2번입니다.

적절하지 않은 그 구절에 대한 해석 한번 보겠습니다. 'ㄴ'과 'ㄷ' 한번 볼게요. 'ㄴ'은요, 그 모든 것이 아까와 똑같이 반복되고 있는 것이다. 특급열차가 반복해서 지나갔음을 의미하고 있는 거 맞죠. 그럼 'ㄷ' 볼게요.

'사람들은 누구도 입을 열지 않았다'예요. 내가 기다리는 것이 오지 않았어. 맥이 풀렸어. 그렇죠, 허탈해. 그래서 그런 거지. 주변 사람의 불편한 심정을 거스르지 않으려고 배려하고 있는 거예요?

내가 말하면 옆에 있는 사람이 불편하겠지? 그거 아닙니다. 허탈하고 맥이 풀린 상황을 침묵이라고 하는 것으로 표현을 하고 있어요. 그래서 답은 3번 골라주시면 됩니다. 3번 볼게요. 보기는 이미 읽었고요.

이해한 내용으로 적절하지 않은 것 보겠습니다. 특급열차라는 것을 알고 사람들이 막 욕도 하고, 짜증도 내고 막 그러죠. 그래서 불만을 짐작해 볼 수가 있고요. 그리고 뜻 없는 질문을 던지는 청년의 이런 시선을 통해서 

사실 이 부분을 통해서 이걸 바로 우리가 추론할 수 없습니다. 그런데 보기 이런 내용이 나오죠. 그럴 수 있겠다는 생각이 듭니다. 그리고 열차를 기다리는 사실조차도 망각했어.

그래서 이 승객들이 느끼는 허탈감과 삶의 회한을 떠올릴 수가 있고요. 연착한 후에 도착했는데 활기를 되찾아요? 그래서 삶에 대한 희망의 끈을 놓지 않아요? 이런 거 보기에도 없고, 전체적인 소설 내용과도 어긋나죠. 

그래서 답은 4번 이렇게 골라주시면 돼요. 그렇죠, 뭔가 앞부분에서 선지가 맞나? 틀리나? 이게 바로 연결되나? 난 이런 거 생각 못했는데? 어려웠지만 적절하지 않은 것은 손을 들고 있습니다.

전체적인 내용, 맥락, 상황, 분위기와 어울리지 않는 4번 골라주시면 돼요. 그리고 이 부분은 쉽죠. 그렇죠, 혼자 남은 미친 여자를 위해서 톱밥을 더 가져다주는 역장의 모습은 바로 연민의 태도를 느낄 수가 있다.

맞는 내용입니다. 그래서 답은 3번에 4번 골라주시면 됩니다. 자, 이렇게 해서 우리 오늘도 두 작품 한번 봤고요. 연계 상상 자료를 통해서 복습을 하시되 여기 나와 있는 거처럼 현대 소설이고,

또 1970년대, 80년대 소설이기 때문에 거기에 나와 있는 인물들의 심리, 이런 것들 여러분들 잘 찾으셔야 돼요. 사실 어떤 일제 강점기라든가 6.25 전쟁이라고 하는 사회적 배경이 있는 소설의 경우에는

사건 잘 따라가는 고런 것이 이제 주가 되는 경우가 많지만 이렇게 현대 소설 쪽으로 오면요, 이 내면 심리를 잘 찾는 문제 많이 나옵니다. 참고하시기 바랄게요.

그러면 다음 시간에 우리 현대 소설 또 두 편 한번 같이 연습해 보도록 하겠습니다. 고생하셨어요. 우리 다음 시간에 만나요. 안녕. 

.




