안녕하세요? 국어의, 국어에 의한, 국어를 위한, 국어를 꽉 잡는 꽉 선생 곽동훈입니다. 지난 시간에 예고했던 대로 오늘 열네 번째 강의, 한국의 서사 문학 들어갈 차례입니다. 

서사 문학 좀 딱딱하고 힘들 수도 있지만 여러분 힘내서 할 수 있겠죠? 강의 들어가기 전에 오늘의 포토스토리. 여러분 여기 어딘지 아십니까? 야구장이에요. 야구장.

선생님은 야구를 개인적으로 굉장히 좋아하는데 축구, 농구 다 좋아합니다. 그런데 야구를 굉장히 좋아하는데 처음 야구장에 갔을 때 넓은 확 트인 그런 모습에 반했던 기억이 여전히 좀 남아 있습니다.

선생님이 그런데 이 야구에 대한 스포츠의 가장 매력이라고 치면 아주 간발의 차이로 승부가 결정 난다는 거죠. 그래서 오늘 선생님이 해주고 싶은 말은 바로 간발의 차이가 승리를 만든다는 거예요. 

여러분 되게 신기하지 않습니까? 투수가 공을 던져서 내야의 땅볼이 되었을 때 타자가 1루까지 걸어갔을 때 세이브가 되느냐 아웃이 되느냐는 정말 딱 한 걸음 차이예요, 신기하게. 그렇죠? 

아마 야구를 만든 사람은 정말 뛰어난 두뇌를 가지고 있는 것 같아요. 여러분도 마찬가지입니다. 아주 작은 차이, 공부를 하면서 그 작은 차이가 여러분을 1등급으로 만들 수도 있고 아니면 2, 3등급으로,

그 아래에 있는 등급은 이야기 안 할게요. 그 아래로 만들 수 있다는 거죠. 그렇죠? 그랬을 때 여러분 그 간발의 차이, 저와 함께 확실하게 개념으로 가져가보시지 않겠느냐는 이야기를 하면서

오늘 이제 또 본격적으로 수업 들어가겠습니다. 오늘은 서사 문학, 개념으로 열기가 바로 고전소설로 시작합니다. 우리 지난번에 고전시가 배우면서 고전시가의 종류 했던 것 기억나십니까? 또 선생님이 그때 이야기했었죠.

고전시가, 굳이 그것을 다 외울 필요 없다. 그렇죠? 우리는 이제 여기서 한번 보고 넘어간다. 역시 고전소설도 마찬가지입니다. 애정소설, 영웅 및 군담소설, 판소리계 소설, 우화형 송사소설, 풍자소설, 그렇죠?

역사 소설, 가전체. 다 외울 겁니까? 아니죠. 그렇죠? 외울 필요가 없습니다. 이런 게 있다고 한번 기억해두시고 대신 이것을 하나 혹시라도 우화형 송사,

가전체 소설을 하나 파악해뒀다 그러면 고전소설은 되게 좋은 게 확장성이 좋다는 거예요. 확장성이 좋다. 이게 무슨 말이냐. 다 거기서 거기입니다.

그러니까 하나를 제대로 파악해두면 그것과 유사한 다른 작품을 보았을 때 그것을 독해해내기가 굉장히 쉽다는 것.

그렇기 때문에 이런 부분을 좀 파악하는 게 좋겠어서 이야기를 해보는 건데 애정소설 같은 경우에는 여러분 처첩 간의 갈등이 중심이 되는 경우가 굉장히 많고요. 그리고 어떤 신분제도. 

신분제도의 한계가 있기 때문에, 우리가 배웠던 것 중에 운영전 같은 경우에도 애정소설이죠. 그리고 여러분 다 따로 된 개념이 아닙니다. 함께 겹칠 수도 있는 거예요. 그렇죠?

애정소설이지만 몽유록계 소설이 될 수도 있고 아니면 여러 가지가 있을 수 있는 거죠. 그렇죠? 애정소설은 주로 그래서 처첩 간의 갈등, 신분상의 그런 부분이 드러난다는 것. 영웅 및 군담소설 같은 경우에는 여러분 뭘까요? 

영웅적 일대기. 조금 이따가 볼 겁니다. 그런 어떤 틀이 정해진 경우가 많거든요. 거기에 어디가 해당되는가를 보시는 게 중요하겠고요. 판소리계 소설. 오늘 또 우리 한번 춘향전 볼 겁니다.

춘향가 쪽을 볼 건데 어떤 리듬감이라든가 그것만의 특유의 문체, 이런 것이 강조되어 있습니다. 그리고 우화형 같은 경우에 있고요. 우화형 송사소설도 있고요. 그렇죠? 송사소설이 뭡니까?

우화형은 여러분이 우화를 잘 알고 있으니까 설명 안 하고 넘어가도 되겠죠. 그렇죠? 송사소설이 뭐예요? 어떤 범죄와 그것의 해결 과정. 즉 재판 과정이 들어가 있는 소설이 바로 송사소설이 되겠고요.

풍자소설은 목적 자체가 풍자라는 거예요. 그렇죠? 역사소설은 역사적 어떤 배경을 가지고 있다는 거죠. 그리고 가전체. 이 가전체라는 것 조금 이따가 선생님이 상세하게 설명하기 위해서 남겨두겠습니다.

그러면 이제 상세하게 들어가서 보면요. 선생님이 이야기했어요. 따로 따로 막 구분해서 종류별로 딱 나눠서 '이건 이거니까 이게 아니야.' 이런 것은 아닙니다. 그렇죠? 겹칠 수도 있어요. 당연히 풍자라는 것은 목적이잖아요.

어떤 기준을 통해서 아까 종류를 나눈 게 아닙니다. 풍자이면서도 애정소설이 있을 수 있어요. 처첩 간의 갈등이 들어가 있는 것일 수도 있고. 그것을 확실하게 알아두시고요. 영웅 신화의 구조입니다. 

고귀한 혈통, 기이한 태생, 비범한 능력을 가진 인물. 그게 비범한 인물이죠. 시련을 당하고 조력자 도움, 위기 극복, 위대한 업적. 이런 것이 사실 현대 영화에서도 이용이 돼요.

그렇죠? 말하자면 스타워즈 같은 것을 보면 알고 보니까 아버지가 다스베이더죠. 그렇죠? 그게 보면 고귀한 혈통인데 기이한 태생이잖아요. 능력을 갖추고 있습니다. 그렇죠?

시련을 당하지만 조력자, 요다 스승이라든가 그런 것을 만나서 위기를 극복하고 마지막에 승리를 하죠. 그런 식으로 영웅 신화 구조는 현대 문학이나 어떤 영화에서도 굉장히 많이 이용되고 있기 때문에

자주 나오기도 하고 작품에 적용하기가 용이해요. 또 그리고 영웅 신화 구조는 이런 구조뿐만 아니라 더해서 화소라고 하죠. 화소. 그렇죠? 모티프라고, 여러분은 오히려 이걸 더 잘 아는데 모티프라고. 이게 뭡니까, 모티프가?

말하자면 공통되는 이야기 소재예요. 어렸을 때 기이한 태생, 버림을 받는다는 기아 모티프라든가 그런 모티프 있죠. 이런 공통된 이야기 소재, 이런 것들이 무엇이 있나 작품을 보면서 여러분이 알아두시는 게 중요합니다.

하나의 개념이죠, 이것도. 그러면 이제 판소리계 소설을 보시면요. 판소리계 소설은 제일 중요한 게 적층문학이라는 거예요. 이런 과정, 즉 적층문학, 쌓여서 온 문학이라는 거죠. 

그렇기 때문에 어떤 설화를 반드시 바탕으로 하고 이게 판소리로 정착되었다가 소설, 또 신소설. 말하자면 춘향전이 알고 보면 나중에는 옥중화, 옥에 핀 꽃, 이런 식으로 되어 있잖아요.

그런 부분을 생각해보시면 될 거고요. 또 하나 더. 판소리계다보니까 뭐가 되게 강조돼요? 운율적인 부분이 굉장히 시험 문제에 나오는 경우가 많죠. 그렇죠? 운율적인 부분이. 그냥 운율이라고 할게요.

운율 부분. 사실 운율이 정확하게 딱 정해져 있지 않지만 대체로입니다. 대체로. 대체로 4음보격을 갖추고 있는 경우가 많거든요.

그래서 그런 리듬감이라든가 우리 지난번에 선생님이 서술 방식하면서 사건의 전개할 때 확장적 문체, 요약적 제시 혹시 기억나시나요? 안 나시면 정리를 안 하신 거죠. 그렇죠? 

확장적인 것은 굉장히 나열을 많이 했다는 거거든요. 전개 속도 느려지고 이런 것 있죠? 그런 문체의 특징을 여러분이 좀 알아두시는 게 중요하고요. 또 하나. 판소리계 소설은 향유층이 다양합니다. 

향유층의 다양성. 말하자면 양반 계층도 이것을 향유하고요. 서민계층, 평민계층. 서민? 평민이 좀 더 적절한 것 같은데 평민. 평민들도 이것을 다 보았다는 거죠. 그렇기 때문에 무슨 특징을 보일까요? 

언어가 이런 이중적 언어, 양반의 언어도, 평민의 언어도, 언어가 혼재되어 있다는 거죠. 이런 경향을 가진다는 것들이 문제화되어서 나오는 경우도 있습니다.

그런데 선생님이 이야기했듯이 이게 반드시 문제로 나오는 게 아니라 이런 게 있구나. 그래서 여러분들이 나중에 아까 선생님이 확장성이 좋다고 그랬죠.

그것을 볼 때 이런 유형이 있을 거야, 있을 거야, 판단하면서 작품을 구체적으로 살펴보는 겁니다. 그러면 그다음에 가전체. 가전체가 독특한 거죠. 그렇죠? 원래 전의 형식이 있습니다. 전. 그렇죠?

선생님이 따로 또 구분해서 전을 이야기할 수 있는데 가전체 안에서 전을 설명할 수 있을 것 같아요. 어떤 인물, 의인화 빼시고요. 그렇죠? 어떤 인물을 전기 형식으로 쓴 글이 전입니다. 홍길동전이죠.

태어나서부터 홍길동이 율도국에 들어가기 전까지를 전기 형식으로 꾸려놓은 거잖아요. 그런데 이것은 가전체예요. 가. 가짜입니다. 말하자면 어떤 가상의 전이죠. 

그래서 주로 이것은 어떤 사물을, 사물을 역사적 인물처럼 만든 거예요. 그러니까 사실 가상일 수밖에 없겠죠. 술이라든가 돈이라든가 이런 것들을 마치 사람처럼 꾸며서 그렇게 전개해 나간다는 거예요.

그래서 여기서 중요한 것 중에 하나가 이런 가상의 형식이 있다는 게 설화쪽 부분과 소설이 되는 그런 교량적. 교량이라는 게 다리 역할이거든요. 교량적 역할을 하는 의의를 가진다는 겁니다, 이 가전체 소설이.

그렇죠? 그리고 또 하나 더. 이 가전체 소설을 보면서 파악해야 할 반드시 하나가 뭘까요? 이런 개인적 성품이나 공적, 과실을 기록해놓고 무엇을 보라고 할까요? 재미일까요? 재밌지? 여기서 끝나는 게 아니겠죠.

반드시 이것을 통해서 여러분한테 이게 무엇이냐는 거예요. 거의 약간 교술 갈래에 가까운 그런 부분을 보이기도 합니다. 교훈적인 성향을 주는 거예요. 이래서 이런 것이라는 그런 뭐라고 할까요.

선생님이 아까 예를 들었듯이 술이라고 하면 그 술의 어떤 폐해라든가 이런 것을 보여주고 또 그것의 장점도 보여주고요. 그런 부분을 통해서 독자층에게 교훈을 전달해주는 경우가 많다는 것 꼭 기억해두시기 바랍니다.

그러면 어떤 이런 종류별로도 살펴봤지만 고전소설의 어떤 전반적인 몇 가지 특징을 한번 보도록 하겠습니다. 우리 고전시가 보면서 선생님이 고전시가는 쉽다고 이야기한 적 있죠. 왜 쉽다고 그랬어요?

주제가 한정되어 있다고 그랬는데 고전소설도 마찬가지입니다. 주제가 특별히 독특하게 튀는 게 없고 다 유형화되어 있어요. 권선징악, 유교적 윤리, 사회 제도 모순, 처첩 간의 갈등. 여기도 진짜 많아요. 등등. 

하지만 이게 한 6개 이 정도에서 끝납니다. 그래서 아까 확장성이 좋다는 것도 역시 유형화된 주제 때문에 그렇죠. 전기성 다른 말로 뭐? 비현실성이라고 하죠. 우연성은 뭡니까? 반대가 뭐예요? 우연성은 반대가 뭐예요? 

필연성이죠. 그렇죠? 현대소설에서는 반드시 그것이 그렇게 될 수밖에 없는 어떤 장치를 두거나 조건을 만들어둡니다. 하지만 여기는 알고 보니 무엇, 주저 앉아보니 내 집, 이런 식으로 되어 있는 거죠. 

그런 우연성이 독특하다는 거고 전형적, 평면적 우리 인물 수업하면서 이미 이야기했는데 주로 이런 인물 나와요. 재자가인형 인물이라는 말도 있죠. 그렇죠? 그게 뭡니까? 항상 꽃미남, 꽃미녀만 나와요. 

그 당시에는 못생긴 사람 없었을까요? 아니겠지만 이렇다는 겁니다. 전지적 작가 시점, 편집자적 논평. 이것은 중요합니다. 매우 중요하고 자주 나와요. 그렇죠? 하지만 이것은 서술 방식에서 이야기했고.

이것 우리 한국의 미의식 개념 보면서 기억납니까? 이제 슬슬 중첩되는 게 많이 생기죠. 벌써 이제 중간까지 오니까 중첩되는 게 많이 생깁니다. 여기서 하나 더. 몽유록, 몽자류계. 여기는 심화예요.

여러분 1, 2학년 때 알 필요가 없을 수도 있지만 이왕 제 수업 듣는데 확실하게 개념 하나 잡고 가자. 몽유록계는 말 그대로 록입니다. 기록적 성향이 굉장히 강하고요. 몽자류계는 기록적 성향이 아닙니다.

몽유록계는 인물이 연속적이에요. 몽유록계요. 몽자류계는 인물이 연속적이지 않습니다. 말 그대로 기록을 담고 있고요. 그런데 어떤 꿈이라는 내용 자체는요. 꿈이라는 것 자체는 확실하게 분리되어 있어요.

왜? 인물이 연속되어 있기 때문에 꿈이라고 생각을 합니다. 그래서 꿈의 경계는 반드시 나뉩니다. 하나의 틀로, 액자식 틀로 이용될 뿐이에요. 그래서 꿈의 경계가 나뉩니다. 액자식이고 어떤 꿈이 분리가 돼요.

분리가 돼요. 하지만 여기서는 인물이 스스로 꿈인지 모릅니다. 그래서 말하자면 어떤 꿈 자체가 현실과 똑같다. 어떤 무상함 있죠. 그런 주제를 많이 다루고 있습니다.

여러분이 대표적으로 보시면 구운몽이라는 작품이 바로 몽자류계 소설이에요. 그렇죠? 꿈을 꿨을 때 성진이라는 인물이 뭐로 바뀌어요? 성진이라는 인물이 양소유로 바뀌죠. 그러면서 자기가 꿈인지 모르고 그런 일이 벌어집니다.

그렇죠? 꿈이라는 것을 인식하지 못해요. 연속선상을 가지고 있다는 거죠. 하지만 여기서는 꿈이 반드시 분리돼요. 우리가 배웠던 운영전이 몽유록계라고 볼 수 있어요.

유영이라는 인물이 연속적으로 들어가 있지만 꿈이라는 게 확실하게 분리가 되어 있다는 거죠. 무슨 말인지 알겠습니까? 이런 몽유록계나 몽자류계.

물론 분리하지 않아도 좋지만, 물론 이런 문제를 낼 때 또 보기를 줄 수밖에 없습니다. 여러분한테 이런 지식을 요구하지는 않는다고 그랬잖아요. 하지만 알고 있다면 보기를 독해하는 데 굉장히 용이하겠죠.

아시겠습니까? 선생님이 또 마지막 외울 필요 있다, 없다? 없다. 보고 '아, 그렇구나. 선생님 그렇군요.' 하고 넘어가면 된다는 겁니다. 이제 작품으로 한번 보겠습니다, 우리가.



이제 우리가 실전으로 다지기. 그렇죠? 작품을 통해서 우리 한번 이게 어떻게 작품에 반영되어 있는가 볼 텐데요. 몇 쪽이냐. 134쪽 주몽신화입니다. 주몽신화. 다 알고 있을 거예요.

건국신화로 유명한 그런 신화라서 알고 있을 텐데 한번 쭉 보겠습니다. 고구려는 곧 졸본 부여이다. 어떤 사람은 지금의 화주라고도 하고 성주라고도 하나 모두 잘못된 것이다.

졸본주는 요동 경계에 있는데 국사, 고구려본기에는 이렇게 되어 있다. 시조 동명성제는 성이 고 씨고요. 이름은 주몽이다. 인물 소개, 중심 인물 소개했습니다. 고주몽입니다. 그렇죠? 이렇게 고주몽이 있는데요. 

인물 소개 했어요. 항상 이렇게 인물 소개를 좀 해줍니다, 먼저. 고전소설의 특징적인 부분 중에 하나인데요. 이에 앞서 북부여의 왕 해부루가 동부여로 피해 가 살았는데 부루가 죽자 금와가 자리를 이어받았다.

금와는 그때 태백산 남쪽 우발수에서 한 여자를 만났는데 그녀는 이렇게 말을 했습니다. 그렇죠? 지금 금와왕이 있을 때인데요. 금와왕이 한 여자를 만났습니다. 한 여자를 만났어요. 그 여자가 뭐라고 하느냐.

"저는 물의 신 하백의 딸 유화입니다." 이 여자가 이름이 유화래요. 그런데 누구 딸이야? 물의 신 하백의 딸. 즉 포세이돈의 딸입니다, 말하자면. 그렇지? 엄청 힘 있는 사람이겠죠. 

그런데 동생들과 놀러 나왔는데 한 남자가 자신이 뭐다? 천제의 아들 해모수라고 했습니다. 보세요. 해모수는 누구? 천제의 아들. 물의 신의 딸. 이 사람이 어떻게 되느냐. 보세요.

웅신산 아래 압록강에 있는 집으로 유혹하여 사통하고는, 좋지 않은 짓을 했습니다. 그렇죠? 저를 버리고 떠나가서 돌아오지 않았어요. 부모는 제가 중매도 없이. 그때 당시는 부모님한테 허락받아야 되잖아요, 결혼을 하려면.

그렇죠? 다른 사람을 따라간 것을 꾸짖어서 이곳으로 귀양을 보내 살도록 했습니다. 그래서 금와는 괴이하게 여겨 유화를 방안에 몰래 가두었더니 햇빛이 자꾸 비추는 겁니다. 지금 이 둘이 합쳐졌어요. 

말하자면 하늘의 아들과 물의 딸이 같이 결합을 해서 알을 낳았다는 겁니다. 그렇죠? 이 알이 누구였습니까? 뻔히 알겠죠. 그렇죠? 고주몽이에요. 친할아버지가 하나님이에요. 하느님. 하늘님이고 외할아버지는 물의 신.

그렇죠? 엄청 이게 뭡니까, 말하자면? 고귀한 혈통이라는 겁니다, 그게 바로. 이게 바로 고귀한 혈통. 이만한 고귀한 혈통 찾기 힘들죠. 그렇죠? 약간 부럽기도 하죠.

그렇죠? 이런 고귀한 혈통인데 햇빛이 계속 비췄다는 게 뭘까요? 바로 누구의 영향이야? 할아버지의 영향입니다, 이게 말하자면. 그렇죠? 어떤 난생설화이기도 하고요. 그렇죠? 난생설화. 난생 모티프가 있네요.

난생 모티프가 있네요. 알에서 태어났어요, 사람이. 이런 난생 모티프가 있고 역시 이것도 뭐가 될까요? 아까 우리가 봤던 것 중에 기이한 태생도 됩니다, 난생 모티프는. 

사람이 알에서 태어났다는 것은 정말 이만큼 또 기이한 태생이 없죠. 그렇죠? 기이한 태생이 되고. 그런데 계속 햇빛이 비췄어요. 그래서 알을 낳았습니다. 다섯 되쯤, 엄청 커요. 왕이 이것을 개, 돼지에게 버렸습니다.

이것도 뭡니까? 또 모티프 중에 선생님이 아까 설명하면서 잠깐 이야기했는데 기아 모티프죠. 버려져요. 기아 모티프가 있습니다. 이 모티프라는 게 여기서만 나오는 게 아니라 굉장히 많이 나와요. 

성경 같은 데 보면 모세 같은 경우도 버려지고, 버려지는 경우는 굉장히 많이 있습니다. 그렇죠? 그런 경우가 여기에 해당되겠고요. 그런데 먹지 않아요. 길에다 버렸는데 말, 소가 그 알을 피해 가고요.

들판에 버리니까 새나 짐승이 알을 덮어 줍니다. 왕은 그것을 깨뜨리려고 했지만 깨어지지 않아요. 유화에게 돌려주었습니다.

유화가 천으로 알을 부드럽게 감싸고 두자 어린 아이가 나왔는데 골격과 겉모습이 영특하고 기이합니다. 역시 고주몽이 나왔는데 비범한 인물이 태어나는 거죠. 그렇죠? 나이 겨우 일곱 살입니다.

그런데 재략이 비범하고요. 아직 초등학교 입학 전인데. 그렇지? 스스로 활과 화살을 만들어서 백번 쏘아 백번 맞추는 뭐? 비범한 능력. 그 부분 비범한 능력. 

엄청 나오죠, 지금. 이게 그러니까 말하자면 신화, 영웅적인 그런 신화의 구조를 따르고 있기 때문에 이런 고귀한 혈통, 기이한 태생, 비범한 능력 다 나오는 겁니다. 나라의 풍속에 활 잘 쏘는 사람의 이름이 주몽이었대요.

그래서 이로써 이름을 삼았다. 주몽이라고 불렸대요. 금와에게는 그때 아들이 일곱 명이 있었어요. 항상 주몽과 함께 놀았습니다. 그러나 그들의 기예가 주몽에 미치지 못하자 당연히 어떻게 했을까요? 질투를 하는 겁니다.

맏아들 대소가, 맏아들 대소가, 즉 뭐라고 이야기하느냐. "주몽은 사람에게서 태어난 것이 아니니 일찍이 도모하지 않으면 아마도 후환이 있을 것입니다." 아빠한테 '없애버리자. 아무래도 이상하다, 얘.' 라고 이야기하는 거죠. 

즉 대소는 반동 인물이죠. 우리 그때 인물 배우면서 봤죠. 반동 인물이고요. 주인공에게 시련을 부여한다고 할까요? 그렇죠? 시련을 부여하고 있습니다. 여러분이 다 알고 있는 내용이어서 빨리 빨리 합니다, 선생님이.

그래서 이제 왕은 듣지 않았어요. 그럴 리 없다면서 주몽에게 말을 기르라고 합니다. 주몽은 준마를 알아보고. 좋은 말이죠. 먹이를 조금씩 주어 마르게 하고 병든 말은, 늙고 병든 말은 잘 먹여서 살찌게 하였습니다.

왕은 자신이 살찐 말을 타고 마른 것은 주몽에게 주었어요. 당연히 그렇겠죠. 좋은 말을 타는 겁니다. 이 주몽이 굉장히 지혜로운 거죠. 자신이 좋은 말을 얻기 위해서. 그래서 왕의 아들들과 여러 신하들이 주몽을 해치려 해요.

역시 시련을 부여하는 것처럼 시련이 이어지죠. 그랬더니 주몽의 어머니는 그 사실을 알고 아들에게 말합니다. "나라 사람들이 곧 너를 해치려고 하는데 너의 재략이라면 어디를 간들 살지 못하겠느냐? 빨리 떠나거라." 

그렇죠? 유화가 이렇게 이야기하니까 주몽은 오이 등, 먹는 오이 아니에요. 죄송합니다. 오이 등 세 사람과. 이게 바로 뭐야? 여기서 또 조력자 나오죠.

조력자, 함께 동행할 수 있는 사람을 친구로 삼아서 엄수에 이르러 물에 알려 말했습니다. "나는 천제의 아들이자 하백의 손자이다." 그렇죠? 자신의 고귀한 혈통, 집안 자랑 하고 있어요. 

집안 자랑하니까 "오늘 도망치는데 뒤쫓는 자들이 오고 있으니 어떻게 하면 좋겠느냐." 가만히 있겠습니까, 할아버지, 외할아버지가? 그렇죠? 물고기와 자라가 다리를 만들어 줘요. 

아까 햇빛이 비출 때 할아버지의 영향이 있었다면 여기서는 누구? 물의 신인데 가만히 있겠어요? "물고기, 자라 가! 출동!" 다리를 만들어줍니다. 역시 이것도 뭡니까? 조력자가 있는 거죠. 

건너게 한 다음에 그리고 여기서 하나 우리 뭐 했었죠? 고전소설의 특징. 전기적 요소. 실제로 말이 안 되죠. 앞에 나온 것은 전기적 요소는 사실 아니에요. 뛰어난 능력 가지면 일곱 살 때 뭐 이렇게 할 수도 있고요.

물론 알을 낳았을 때 사람이 태어난 것은 전기적 요소이긴 합니다. 그런데 준마를 알아보고 이런 것은 지혜로운 거지 전기적 요소는 아니에요. 그런데 여기서는 물고기가 다리를 놔줬다. 이런 것은 전기적 요소가 됩니다.

뒤쫓던 기병은 건너지 못했다. 졸본주에 이르러 마침내 도읍을 정하고 궁궐을 짓지 못하고 이렇게 처음에 비류수가에 초가집을 지어서 초라하게 시작했죠. 하지만 국호를 고구려라고 했습니다.

그래서 바로 이게 건국신화가 되고 나라를 세웠다는 것은 위대한 업적을 세운 거죠. 그렇죠? 지금 벌써 나라 세운 사람 있습니까? 없죠. 그런데 이 사람은 나라 세웠어요. 위대한 업적이에요.

그렇죠? 저도 세울지 안 세울지 모르겠습니다, 나중에. 그렇지? 못 세우겠죠. 고구려라고 했어요. 고씨 성씨로 삼고 주몽 열두 살. 대단하죠. 그렇죠? 한나라 효원제 건소 이때였다고 하면서 마치고 있어요.

이게 바로 건국신화, 나라가 이렇게 세워졌다는 영웅신화. 선생님이 아까 이야기했던 이런 흐름, 틀. 이것을 보여주고 있다는 겁니다. 알겠죠? 우선 문제 2번을 같이 한번 보면요. ⓐ, ⓑ, ⓒ인데 ⓐ가 뭐였어요?

골격과 겉모습 영특하고 기이했다. 특출난 외모, 영웅적 면모 맞습니다. ⓑ가 뭐였나요? 재략이 비범했고 스스로 활과 화살을 만들어 백번 쏘면 백번 맞췄다. 뛰어난 능력이죠. 

그다음에 ⓒ를 보시면 준마를 알아보고 먹이 조금씩 주고 늙고 병든 말은 잘 먹여서 살찌게 하였습니다. 그렇죠? 예지력, 앞날을 대비하는. 말타고 도망가야 될 것 아닙니까? 그렇죠? 그래서 ⓒ도 맞고요. 

그다음에 ⓓ 같은 경우에 왕의 아들들과 여러 신하는 함께 주몽을 해치려 했다. 재주를 시험하려 한 게 아니라 없애려 한 거죠. 그래서 4번이 정답이 되겠습니다. 다른 문제를 한번 보도록 하죠. 여기 보시면 1번.

독백을 통해서 주인공의 내적 갈등을 드러내고 있다. 아니죠. 그렇죠? 독백 없습니다. 주인공의 성장 과정을 시간의 흐름에 따라 서술하고 있다. 맞죠. 그렇죠?

어렸을 때 태어났을 때부터 국가를 세우는 열두 살까지의 모습을 제시하고 있습니다. 그렇죠? 인물들의 화합을 통해 갈등을 해결하는 구조를 취하고 있다. 2번 정답이었고요. 그렇죠? 화합, 갈등을 해결하는 구조. 아닙니다.

그렇죠? 없애시고 4번 선택지 보시면 천상계와 현실계의 대비를 통해 현실의 삶을 부정하고 있다. 현실의 삶을 부정했다면 과연 국가를 세웠겠느냐는 거죠. 그렇죠?

그러면 5번 보시면 공간을 구체적으로 묘사하여 환상적인 분위기를 조성하고 있다. 환상적인 분위기는 난생쪽에 약간 있다고 볼 수 있는데요. 그때 공간이 어떻게 생겼는지 기억나세요? 안 나시죠.

왜요? 묘사 안 되어 있거든요. 그렇기 때문에 5번도 안 되는 부분이 되겠습니다. 그러면 3번 문제 넘어가서. 우리 고대 서사 문학에는 보편적인 화소. 선생님이 이야기했죠, 아까. 모티프라고 하죠.

그렇죠? 여러 가지가 있습니다. 난생 화소, 조력 화소, 천손의 하강 화소, 기아, 버려지는, 주력, 이런 게 있습니다. 그랬을 때 이게 모였을 때 완성된 신하라고 합니다.

금와가 우발수에서 유화를 만났다는 것에서 주력 화소가 나타남을 알 수 있어. 여러분 이것 보세요. 금와가 우발수에서 유화를 만난 것이 주력 화소입니까? 아니죠. 여기서 주력 화소는 뭐라고 되어 있어요? 

주술적인 힘을 사용하는 겁니다. 그나마 여기서 주술적인 힘을 사용한 게 뭐가 될까요? 물이 앞에 나왔을 때 빌어서 물고기 다리가 있는 것. "내가 여기서 어떻게 하겠느냐." 이렇게 했을 때 물고기 다리가 생긴 부분이 주력 화소죠. 

정답은 그래서 적절하지 않은 것이기 때문에 1번이 정답입니다. 나머지도 확인해보시면 알 버렸다는 것, 기아 화소. 됐죠? 3번 보시면 알을 낳은 것, 역시 알을 낳았다. 난생 화소가 해당이 되겠습니다. 

역시 맞으니까 지워주시고요. 새나 짐승이 덮어 주었다는 것. 덮어 줬다. 도와준 거죠. 조력 화소. 그렇죠? 그렇기 때문에 없애주시고요, 또. 천제의 아들 해모수라는 것에서 그렇죠. 천손의 하강. 천손의 하강. 

그 부분이 나와 있습니다. 그러면 우리 이제 또 다른 작품 속으로 한번 빠져보도록 하겠습니다. 몇 쪽이냐. 여러분 페이지 136쪽. 우리 작품 속으로 풍덩 빠져보겠습니다. 여러분 제목이 공방전이에요.

이것도 역시 전의 형식을 이루고 있는데 우리가 아까 배웠던, 즉 가전체 작품이 이 공방전에 해당됩니다. 공방전은 가전체 작품인데요. 이 공방이라는 존재가 누구이냐. 돈이에요. 돈. 돈입니다. 엽전.

바로 어떤 모습을 갖고 있는가 보겠습니다. 공방의 자는 관지다. 관지라는 것은 돈 같은 것을 꿰는 것을 이야기하는 거거든요. 그런 끈이나 꼬챙이를 이야기합니다.

그의 조상이 일찍이 수양산에 숨어 굴속에 살았기에 세상에 쓰인 적이 없었다. 처음 황제 시절에 조금 쓰이기도 했으나 성질이 굳세어 세상일에 잘 적응 못했습니다.

임금이 쇠붙이 맡은 사람을 불렀더니 그가 한참동안 들여다보고 말하기를 산과 들처럼 거센 성질이라 쓸 만하지 못하오나 만일 폐하가 만물을 좋아하는 풀무와 망치 사이에 놀게 하고 때를 긁고 빛을 갈면 그 자질이 드러날 것이다.

이게 뭐냐. 돈의 제조 과정이에요. 방금 선생님이 읽은 부분. 풀무가 불 때는 그거죠. 우리 그때 배울 때 한번 그 단어 나온 것 같은데 어쨌거나 돈의 제조 과정. 이렇게 돈을 만들면 나름 쓸모가 있을 것이다.

돈의 어떤 가치를 이야기하고 있죠. 임금된 사람은 무엇이나 쓸모가 있게 하는 분이오니 원컨대 폐하는 저 단단한 구리와 함께 내버리지 말라고 해서 이렇게 눌러 살게 되었습니다. 그다음 문단 가보시면 그의 아버지 천은요.

주나라 재상으로. 천은요. 중국 신나라 때의 엽전입니다. 같은 그냥 돈이에요. 그러니까 아버지라고 한 거죠. 의인화되어 있는 거예요, 그러니까. 사실 같은 엽전인데 그 전 시대에 있어서 아버지라고 하는 겁니다.

그래서 세금 매기는 일을 맡았어요. 방의 위인은, 그렇죠. 엽전 어떻게 생겼어요? 밖은 둥글고 안은 모나게 생겼다. 외양 묘사입니다. 그렇죠? 그리고 이게 또 무엇을 암시하느냐. 

모양을 보여주기도 하지만 어떤 이중성이라고나 할까요? 그렇죠? 밖은 둥글둥글하지만 안은 모나 있다는 그런 이중성을 이야기도 합니다. 그래서 때에 맞춰 그에 맞게 변하기를 잘한다. 변하기를 잘한다.

잠깐 여기 ㉠이라고 되어 있는데 문제 3번 살짝 봐보세요. 살짝. 사자성어 문제죠. 사자성어. 딱 그대로 그때그때에 맞춰서 잘 변한다는 사자성어는? 생각했어요? 2번입니다. 2번. 그럼 나머지 한번 보면 복지부동. 복지부동. 

무슨 말일까요? 엎드려서 움직이지 않는다는 이야기예요. 어떤 일을 할 때 몸을 사리는, 몸을 사리는 그런 행동을 이야기하는 거고. 낭중지추. 여러분 같은 사람이죠. 아무리 재능을 숨기려 해도 툭툭 드러나는 거예요. 

뛰어난 모습이 확 보이는 거죠. 주머니 속의 송곳이라는 이야기거든요. 그러니까 튀어나온다는 이야기죠. 좋은 뜻으로 씁니다, 주로. 면종복배. 겉으로는 복종하지만 속으로 배반하는 그런 모습. 수주대토.

뭡니까? 한 가지에 얽매여서 발전을 모르는 사람을 이야기하는 겁니다. 반드시 선생님이 사자성어 어떻게 하라고 그랬죠? 기록해두라고 했어요. 3번의 정답은 그래서 2번입니다.

다시 원래대로 가셔서, 그래서 변하기를 잘해서 한나라에서 벼슬해서 홍로경이 되었다. 홍로경 옆에 나와 있죠. 외국에서 방문한 사신을 접대했어요. 

그때 오나라 왕비가 교만하고 주제넘어 권세를 도맡아 부렸는데 방이 그에게 붙어서 많은 이익을 얻었어요. 좀 치사합니다. 이 방의 인물됨 어떻습니까? 여기 붙었다 저기 붙었다 이런 인물이에요.

그렇죠? 그러니까 말하자면 시대의 흐름에 이렇게 붙어서 좀 야비하다고나 할까요? 그런 인물인 것 같아요. 그렇죠? 무제 때 천하의 경제가 궁핍하여 나라의 창고가 텅 비어있어요.

위에서 걱정했는데 방에게 부민후라는 벼슬을 주어 그의 무리 염철승 근과 함께 조정에 있었는데. 염철승이라는 것은 소금이랑 철 같은 것을 담당하는 그런 벼슬입니다. 그러니까 염, 소금, 철, 이런 겁니다.

근과 함께 조정에 있었는데 근이 매양 형님이라 하고 이름을 부르지 않았다. 굉장히 친한가 봐요. 방의 성질이 욕심이 많고 더러워 염치가 없는 인물입니다. 욕심 많고 염치없어요. 인물의 성격 직접 제시했습니다.

그럼 반드시 파악하시고. 이제 재물과 씀씀이를 도맡게 되니 본전과 이자의 경중을 저울질하기 좋아하였다. 자신의 이득을 얻고 싶어 하는 거죠. 그렇죠? 그러니까 선생님이 어떤 교훈을 준다고 그랬잖아요.

이런 모습에서 어떤 돈의 그런 폐해라든가 아니면 돈에 욕심을 내는 사람들, 그런 사람들을 우회적으로 비판하고 있는 그런 모습입니다.

어쨌거나 나라를 편하게 하는 것이 반드시 질그릇이나 쇠그릇을 만드는 생산의 기술에만 있는 것이 아니라고 하면서 백성과 더불어 사소한 이익조차 다툽니다. 치사한 인간이죠. 그렇죠?

그런가 하면 물건값을 낮추어 곡식을 천하게 만드는 대신 돈을 중하게 만들어 백성으로 하여금 근본인 농사를 버리고 끄트머리인 장사를 좇게 하여서 농사를 방해했습니다. 돈으로 인한 또 폐해입니다. 뭡니까? 

농민은 모든 것의 근본이라고 했는데 그 농사 자체를 잘 못 짓게 하는, 생산을 방해하는. 그래서 임금께 아뢰는 사람들이 많이 상소했는데 위에서는 잘 듣지 않습니다. 방은 또 재치 있게 권세와 부귀, 권력과 부를 잘 섬겼어요.

정경유착이라고 하나요? 그렇죠? 어떤 힘과 그런 경제가 유착되어 있는 사회 문란을 보이는 거죠. 그렇죠? 그쪽에 드나들며 권세를 부리는가 하면 벼슬을 팔아 올리고 내침이 그 손바닥에 있으므로

많은 벼슬아치들이 어쩔 수 없이라도 절개를 굽혀서 섬겼습니다. 곡식을 쌓고 뇌물을 거둔 문서와 증서가 산 같아서 이루 셀 수가 없었다. 그는 사람을 접하고 인물을 대함에도 어질고 어리석음을 묻지 않았어요. 

인품 묻지 않아요. 그렇죠? 비록 저잣거리 사람이라도 재물만 많이 가진 자면 다 함께 사귀고 통하였다. 이런 속물적 근성. 그러니까 말하자면 어떤 돈만을 좇게 되면 결국에 이렇게 되는 모습이죠.

이 속성을 닮아가지 않을까요? 그런 세태를 비판하고 있다고 볼 수도 있을 것 같아요. 그렇죠? 때로 혹 거리의 못된 젊은이들과 어울려 바둑 두기와 투전하기를 일삼고 뒤섞이기를 좋아했어요.

그때 사람들이 말하기를 공방의 말 한마디면 무게가 황금 백근만 하다. 무소불위의 권력이라고 하나요? 권력, 엄청난. 돈의 권력이 엄청나졌다고 하였다고 합니다.

알겠죠? 그러면 우리 여기에 관련된 문제 한번 풀어보도록 하겠습니다.



윗글을 통해 알 수 있는 당대의 사회상이 아닌 것은? 이라는 1번 문제인데요. 돈과 권력만 있으면 매관매직이 가능했다. 우리 마지막에 아래에서 두 번째 문단 정도인가요? 보면 어떻게 되어 있었습니까? 

우리 서로 벼슬아치를 섬기고 벼슬을 팔아 올리고 이런 게 있습니다. 그렇죠? 매관매직. 바로 그거죠. 1번 없애시면 될 것 같아요. 맞으니까요. 권력을 독점한 사람에게 붙어서 이익을 얻은 사람이 있었다.

사실 말하자면 공방이 그랬고요. 그렇죠? 나머지 사람들도 공방에게 막 이렇게 붙어서 이익을 얻으려고 했었죠. 2번도 없애고요. 부조리한 점을 임금에게 직언해서 바로 잡으려는 이들도 있었군. 하지만 말을 듣지 않았죠.

내용상 3번도 없애주시면 될 것 같고요. 생활의 근간이 되는 농업을 버리고 상업에 뛰어드는 사람들도 있었다. 그래서 농업이 흔들렸다는 것을 비판하고 있잖습니까? 없애시고요.

그러면 저잣거리 사람들도 다양한 경제 정책으로 인해 안정된 생활을 할 수 있었다. 아니죠. 경제 정책, 이건 모르겠고요. 안정된 생활. 그것을 비판하고 있는 겁니다. 말도 안 되는 그런 선택지가 되겠고요.

그래서 정답 5번이 되겠고요. 그러면 그다음 문제, 2번 문제죠. 공방전과 같은 글을 일명 가전체 소설이라고 합니다. 그것은 어떻게 하느냐. 의인화해서 꾸며냈고요, 허구로. 또 하나 뭐? 무엇을 목적으로 한다? 

풍자를 목적으로 합니다. 그래서 비판이나 교훈을 줍니다. 그렇죠? 그러면 이 시를 한번 다 보도록 하죠. 여기서 뭡니까?

발문을 보시면 선생님이 여기다 동그라미 친 이유가 표현 방법과 그 의도가 의인화와 풍자를 찾으라는 이야기죠. 반드시 체크하셔야 돼요. 그렇죠?

왜? 선생님이 지금 발문을 가지고 분석했을 때 보기를 딱 이것을 체크해냈잖아요. 아시겠죠? 이것 무슨 시입니까? 구름이 욕심 없단 말이 아마도 말도 안 된다. 허무맹랑하다.

그 가운데 떠 있어서 마음대로 다니면서 구태여 일부러 광명, 밝은 그런 빛을 덮어서 무엇 하겠는가. 여기서 구름이 뭡니까? 간신입니다. 이 햇빛은 말하자면 임금을 이야기하는 거고요.

그래서 마음대로 다니면서. 중천은 조정이 되겠죠. 그렇죠? 그 조정을 다니면서 마음대로 임금의 그런 총명함을 덮는 것은 무엇이냐. 풍자죠. 그런 간신배에 대한 풍자고요. 의인화했죠. 구름이 욕심이 없다.

1번이 정답이 되겠죠. 그러면 나머지도 한번 판단을 해보시면 여러분이 잘 알고 있는 황진이의 시죠. 그렇죠? 이것은 뭡니까? 무슨 시예요? 우선 목적 자체가 풍자가 아니라 임에 대한 그리움을 이야기하고 있죠.

그렇죠? 여기서 사용된 그런 표현법은 어떤 관념의 구체화라든가 우리 한번 본 적이 있는데 그 부분입니다. 2번 지워주시고요. 한 손에 막대 잡고 한 손에 가시 쥐고 늙는 길을 가시로 막고 오는 백발을 막대로 쳐버리려고 했어요.

늙기 싫어서 해봤는데 그 백발, 늙음은 먼저 알고 지름길로 왔습니다. 그래서 늙음은 막을 수 없다는 거죠. 그렇죠? 그러면 지워주시고 풍자도 아니죠.

이화에 월백하고 은한이 삼경인데 일지춘심을 자규야 알랴마는 다정도 병인 양하여. 이 다정이 뭡니까? 일지춘심입니다. 봄날의 그런 애상감. 풍자 아니죠. 그렇죠? 지워주시면 되겠고요.

십년 동안 열심히 해서. 열심히도 아닙니다. 그렇죠? 이런 초려삼간. 아주 안분지족을 느낄 만한 그런 곳을 지어놨더니 자연과 함께 나는 정말 행복하게 살아갈 것이다. 자연친화적이죠. 풍자라고 할 수가 없습니다.

그래서 5번도 안 되는 게 되겠죠. 어렵지 않죠, 여러분? 그러면 오늘 또 피곤하죠. 오늘도 1달라 팁 하나 드리겠습니다.



선생님이 오늘 1달라 팁은 정말 쉬게 해드리는 너무나 당연한 말을 할 거거든요. 국어 공부는요. 매일 해야 된다는 겁니다. 

너무나 당연한 말을 해서 여러분이 당황스러울 수도 있을 것 같은데 다른 과목과 비교를 해보면 수학 문제 같은 경우에는요. 하루 종일 그 문제를 풀어서 푼 문제만큼 어떻게 보면 자신이 획득해 갈 수가 있어요.

그런데 여러분이 가끔 이야기합니다. "선생님, 국어 이거 감 아닌가요?" 맞아요. 국어는 감입니다. 하지만 그 감이라는 게 타고난 감이 아니라 노력으로 만들어진 감이거든요.

그러면 그 감을 잃지 않기 위해서는 어떻게 해야 됩니까? 매일 조금씩 해야 돼요. 매일 조금씩 아니더라도 여러분 적어도 시험 기간 전에 2주 전부터는 국어 공부는 분할해서 조금씩 조금씩 조금씩 조금씩 해서, 

문제를 푸는 것도 조금씩 해서 완성을 해 가는 게 가장 효과적인 방법이라는 거예요. 혹시라도 여러분이 고3이 되면, 고3이 되면 국어 공부는 하루에 80분 내지 1시간씩 꼭 해주라는 거예요. 

반드시 잊지 마시고 지켜주신다면 여러분에게 말 그대로 1등급은 달라, 1달라, 1등급은 다르게 되겠죠. 아시겠습니까? 다시 한 번 또 이렇게 몸 좀 푸시고 우리 한번 또 작품 속으로 빠져 보도록 하겠습니다.

몇 쪽이냐 하면요. 151쪽입니다. 151쪽. 여러분이 잘 알고 있는 작품, 춘향가. 그렇죠? 춘향가입니다. 작자 미상. 우리나라 문학 작품의 태반을 이 사람이 쓰고 있죠. 작자미상. 그렇죠? 농담이고요.

밝혀지지 않은. 중모리부터 보겠습니다. 여보 사또님 들으시오. 춘향의 먹은 마음 사또님과 다르오이다. 돌아가신, 아니, 올라가신. 큰일 날 뻔 했네요.

올라가신 도련님이 신이 없어 안 찾으면 반첩의 본을 받아 옥창형영 지키다가 이 몸이 죽사오면 황능묘를 찾아가서 이비혼령 모시옵고 반죽지 저문 날에 놀아볼까 하옵는데

재초수절하란 분부, 소녀에게는 당치않소, 라고 이야기합니다. 여기서 여러분이 반첩녀, 황능묘 누구인지 모르시겠지만 고사에 인용된 열녀라고 알아두시면 됩니다.

그렇죠? 굳이 한나라 시인이자 성제의 후궁이었고 순임금의 두 부인 아황과 여영을 이야기한다. 이러면서 은근슬쩍 이야기했죠, 다. 

그런데 그것을 알아두는 것이 중요한 게 아니라 열녀인데 그들을 따르겠다는 말하자면 고사 인용을 통해서, 고사 인용을 통해서 무엇을 하고 있다? 자신의 절개를 지키겠다. 신념. 절개에 대한 신념을 드러내고 있죠.

그렇죠? 말하자면 도련님이 나를 배신하더라도, 신의가 없어져도 난 그렇게 하겠다. 이렇듯 말을 하니 기특하다고 칭찬하고 그만 보냈으면 관청과 동네에 아무 일이 없어 좋을 것을. 누가 이야기했을까요? 

누가 이야기한 걸까요? 서술자 개입이죠. 그렇죠? 편집자적 논평입니다, 그 부분. 편집자 끼어들어서 우리 아까 배우면서 판소리계 소설 보면서 그런 이야기도 했었죠.

그렇죠? 고전소설 특징 보면서도 이야기했었고 판소리계 소설에서도 나옵니다. 편집자적 논평. 제3자, 등장인물이 아니라 다른 사람이 평가를 해주는 거죠. 그렇죠? 사또 속으로 괘씸하여 얼러 보면 될 줄 알고 절자로 얼러 봅니다.

그러니까 좀 한번 얼러보면 다시 자기 마음을 받아줄까, 자신의 의견을 받아줄까 해서 절자로 어르는데, 허 이런 시절 보소. 기생의 자식이 수절이라니 뉘 아니 요절할꼬? 대부인께서 들으시면 아주 기절을 하겠구나.

너만한 년이 자칭 정절이라, 분부 거절키는 새서방 생각 간절하여 별 수절을 다 하니 네 죄가 애절하고 절절하구나. 형장 아래 기절하면 네 청춘이 속절없지. 랩 같죠. 그렇죠? 기생에게 충효가 무엇이며 정절이 다 무엇이냐.

아까 선생님이 이야기했죠. 판소리계죠. 뭡니까? 리듬감. 절자로 계속 가죠. 뭡니까, 이거? 언어유희죠. 언어유희. 재밌으라고 한 거예요. 재미없었나요?

선생님이 약간 연습을 해왔었는데 언어유희를 통해서 약간의 리듬감도 불러일으키고요. 해학성이죠, 이런 언어유희를 하는 건. 해학성을 보여주고 있습니다.

이렇게 얼러봤더니 춘향도 그 말에 분이 바쳐 죽기를 무릅쓰고 대답을 합니다. 여보 사또님 들으시오. 여보 사또님 들으시오. 강조하려나 봐요. 그렇죠? 충신은 불사이군이요. 충신은 임금을 두 명 섬기지 않고요.

열녀는 불경이부. 역시 두 명의 남편을 열녀는 섬기지 않는다. 사또는 어이 그것을 모르느냐. 기생에게 충절이 없다니 낱낱이 내가 아뢸 것이다. 청주 기생 매월이는. 또 역시 기생임에도 절개를 지켰던 매월이죠. 

삼충사에 올라 있고요. 안동 기생 일지홍이는 살아 열녀문 세웠고 선천 기생은 아이로되 사서삼경 알았으니 기생에게 충이 없느냐 열녀가 없느냐.

말하자면 위에서 이야기했듯이 "네가 기생이면서 무슨 절개야?" 라고 했더니 거기에 대해서 또 대꾸를 하는 거죠. 거기 나옵니다. 그래서 대부인 수절이나 소녀 춘향 수절이나 수절은 일반인데 수절에도 위아래가 있느냐. 

여러분 이 작품의 이면적 주제 알고 계시죠? 뭡니까? 어떤 신분 차별에 대한 항변. 신분 차별에 대한 항변을 하고 있는 거예요. 

기생이라고 해서 절개를 지키지 말라는 법이 도대체 어디 있다고 그런 이야기를 하느냐고 이야기를 하는 거죠. 기생 자식이라고 그러지 마오. 너도 도적이 오면 두 임금 섬길 거냐? 라고 따지고 있죠.

지금 굉장히 극단적으로 따지고 있어요. 그러니까 아니리 때 사또님이 이 말을 들어 놓으니 오장이 벌컥. 화나겠죠. 감히 기생 따위가, 말하자면 사또가 보기에는. 막 이렇게 대꾸를 하니까.

미처 통인도 못 부르고 "사령아, 이 년 잡아 내려라." 이런 식으로 이야기합니다. 휘모리. 휘모리는요. 가장 빠른 장단입니다. 혹시라도 학교 선생님이 알려주셨을 때 내신에 나올 수도 있어요. 

그렇죠? 말하자면 진양조가 가장 느린 장단이고요. 그다음이 중모리. 그다음에 중중모리. 그다음이 이제 자진모리. 자진모리 다음이 선생님이 방금 이야기했던 휘모리. 휘모리.

다 내신에 나오면 외울 부분이지 수능에는 절대 이것 안 물어봅니다. 갑자기 빈칸 뻥 뚫어놓고 무슨 장단일까 안 물어봅니다, 절대.

그러니까 혹시 나왔을 때 이게 이런 거고 분위기가 그런 것이라는 것을 선생님이 이야기해주고 싶은 거예요. 왜? 여기서 "이년을 잡아 내려라." 하니까 굉장히 어떤 부분입니까? 

심각한 위기 상황에 처해서 휘모리라는 빠른 장단, 빠른 장단을 쓴다는 거죠. 여기 뒤에 엇모리나 엇중모리라고 있어요. 더 빠른 장단인데 잘 안 쓰여서 선생님이 생략을 우선 했습니다. 엇모리, 엇중모리가 있긴 있어요.

그다음에 휘모리 보세요. 골방의 수청통인 우루루루 나오더니 급창, 춘향 잡아 내리랍신다. 예이 사령 춘향 잡아 내리랍신다. 예이. 이러면서 급창이라는 것은 큰소리로 전달하는 사람이거든요. 

그래서 벌떼 같은 군로사령 우루루루 달려들어 춘향의 머리채를 휘휘칭칭. 끔찍하네요. 그렇죠? 감아쥐고 길 너른 대뜰 아래 내동댕이치면서 춘향 잡아 내렸소! 라고 이야기합니다. 형리 부르라! 숙이라, 형리오. 

춘향 다짐 사연 분부 시행하라. 그러니까 형리가 바라보니까 춘향이가 형틀, 벌을 받는 그런 틀에 매어 있죠. 올려 있습니다.

죽어 마땅한 너는 천한 기생의 몸으로 잠자리가 일정하지 않음은 예로부터 전해 내려오는 관습이요, 너를 택해 사또를 섬기게 함은 본관 사또의 특별한 성의거늘

감히 열녀는 두 지아비를 섬기지 않는다는 말로 관장의 엄한 명령을 능멸하여 죄 위에 죄를 더한즉 특별한 엄한 형을 내리라는 다짐이시니라. 네 죄목을 이야기해주고 있는 거죠.

너의 죄목이 이것이라고 하면서 천한 기생인데 네가 감히 어찌 반항을 하느냐는 죄목을 이야기했습니다. 그랬더니 형리가 춘향에게 붓을 들려주니까 춘향이가 '잘못했어요.' 쓰면 좋을 텐데.

그렇지? '살려주세요.' 하면 좋은데 어쨌거나 사지가 벌렁벌렁합니다. 춘향은 지금 굉장히 긴장 상태예요. 무서워요. 무서우면서도 어떻게 하느냐. 일심 씁니다. 왠지 이런 데 딱 일심 되어 있으면 무섭잖아요. 그렇죠?

그런데 여기서 일심, 춘향이의 의지입니다. 나는 일편단심이다. 붓대를 확 던집니다. 그렇죠? 대단합니다. 그렇죠? 형리, 붓대를 받아 신호를 그린 후에 집장사령 거동을 보아라. 형장 한 아름을 안아다가. 

몽둥이입니다, 형장은. 형틀 밑에 좌르르 펼쳐놓고 가장 좋은 놈을 고릅니다. 삼가 아뢰오. 각별히 매우 쳐라. 예이! 사또 보는 데 번연히 하고 춘향을 보며 속말로 말을 합니다. 여봐라, 춘향아. 말을 듣거라. 

어쩔 수가 바이 없다. 어쩔 수가 전혀 없다. 한두 대만 견뎌라. 세 번째부터는 사정을 두마. 꿈쩍꿈쩍 마라. 뼈가 부러질 수도 있다. 그러니까 집장사령이 봐도 춘향이 연민의 대상이 되는 거죠. 너무 안타까운 거예요. 

매우 치라. 그러면서 예이! 그러면서 딱 찍끈 피르르 부러진 형장 가지는 막 이렇게 됩니다. 참고 있고요. 그러면서 고개만 빙빙 돌리면서. 춘향이가 얼마나 아팠으면. 

그렇죠? 여기서 의태어. 딱 찍끈 피르르. 그렇지? 의성어. 그리고 빙빙은 의태어죠. 그렇죠? 이런 의태어, 의성어를왜 사용할까요? 생동감 넘치라고. 아파 보이라고. 그렇지?

소녀가 무슨 죄요. 곡식 도둑질하였소? 부모 불효하였소? 음란한 죄, 지은 죄 없이 매질이 웬일이오. 일개형장 치옵시니 일자로 아뢰리다. 일편단심 먹은 마음 일시일각 변하겠느냐. 가망없고 무가내라고 이야기합니다.

그래서 뭐라고 이야기하느냐. 내가 도대체 무슨 죄냐고 이야기하면서 춘향이가 자신의 억울함을 토로하고 있는 거죠. 그렇죠? 여기서 여러분 보세요. 한자어 엄청 나오죠. 선생님이 아까 뭐라고 했습니까?

평민의 단어와 양반의 언어가 함께 혼재되어 있다는 모습을 여기에서 볼 수 있고 향유 계층이 다양하다는 것을 볼 수 있어요. 그래서 일자, 일편단심, 일시일각 변하겠는가. 나는 변하지 않는다.

이자로 아뢰겠다. 이부불경. 난 절대 그렇게 두 남편을 섬기지는 않겠다. 난 이도령만 생각한다. 역시 또 '이, 이' 되어 있죠. 역시 여기도 언어유희입니다. 삼은 어떻게 됩니까? 셋째 딱 때리니까 삼치형문 치옵신다.

삼생가약 변하겠는냐. 계속 뭐라고 이야기합니까? 나는 절대 니들이 아무리 때려도 내 마음은 변하지 않아. 사 뭡니까? 사필귀정 모르냐. 사지를 찢어서 사대문에 걸더라도 난 가망 없고 안 되죠. 

약간 약 올리는 것 같네요. 그렇죠? 다섯째, 오장이 썩어 피가 되어도 오륜으로 생긴 인생 오상을 생각하면 오매불망. 계속 오자로 또 통일해서 우리 낭군을 잊을 가망이 전혀 없다고 이야기를 하고 있습니다.

아시겠죠? 뒷부분 줄거리 읽어보셔야 되나요? 여러분 어렸을 때 동화책으로 다 읽어보셨으리라 생각합니다. 한번 문제를 보도록 하죠. 1번 문제입니다. 윗글의 인물. 윗글의 인물입니다.

춘향은 몽룡이 자신과의 신의를 깬다 하더라도. 맨 처음에 나오죠. 그래도 절개를 지키고자 한다. 바르게 이해한 거네. 1번이 정답이 되겠네요. 거의 끝났죠. 그렇죠? 나머지.

변사또의 주변 사람들 모두가 변사또에 대한 반감이 있지만 숨기고 있다. 아니요. 알 수 없어요. 그렇죠? 변사또는 여자로서 정절을 지키려는 춘향의 노력에 대해서 이해하고 있다. 아니죠.

너만한 것이 무슨! 기생이 무슨! 이렇게 이야기하고 있죠. 그래서 3번도 안 되고요. 춘향은 사또의 명령이 부당하다고 생각하지 않지만. 부당하다고 생각합니다. 그렇죠? 집장사령은 춘향을 동정하지만 변사또의 생각에 동의?

아니요. 동정은 하는데 동의하지 않고 있어요. 그렇죠? 어쩔 수 없이 자기 상관이 시켰기 때문에 하고 있는 거죠. 그래서 정답 1번이고요. 그다음 문제 보도록 하죠. 3번 문제입니다. 윗글을 참고.

역시 조선후기의 이런 두 번의 큰 난으로 인해서 신분제의 혼란, 백성들이 피폐해져 갔어요. 민중들의 저항 의식이 있었는데 바로 신분 상승을 꿈꾸는 사람도 있었죠.

그렇죠? 특명을 받아 지방 정치의 잘못과 민중들의 사정을 비밀리에 살피는 암행어사. 암행어사가 나중에 이몽룡이 되는 것은 알고 있을 거고요. 그렇죠? 그러면 여러분 여기에 적절하지 않은 것.

1번 보세요. 춘향이에게 가해지는 매질은 말하자면 그때 민중들에게 가해지는 어떤 탐관오리들의 그런 모습일 수도 있습니다. 그렇죠? 1번 지워주시고요. 형리의 언행은 전쟁으로 인해 피폐해진 민중의 마음을 담은 것이다.

형리의 언행이? 변사또의 입장을 대변하는 거나 다름없잖아요. 그렇죠? 그래서 2번이 잘못된 부분이 되겠습니다. 2번이 정답이에요. 3번 보시면요. 춘향이 변사또에게 저항한 것은 당대의 부당한 지배층에 대한 저항이다. 

그렇죠? 맞겠죠. 훗날, 4번 보시면 훗날 이몽룡이 알고 계시죠? 응징. 암행어사가 되어서 나오죠. 4번도 지워주시고요. 5번. 춘향과 이몽룡의 사랑이 이루어진 것은 바로 신분 상승의 의지. 

그렇죠? 그래서 정답이 2번이 되겠습니다. 선생님의 또 보너스, 다른 작품 속으로 잠깐 들어가 보도록 하겠습니다.



작품 속으로, 이번에 선생님이 다 문제까지 풀어드리기는 그렇고요. 좀 중요한 지문이 있는데 넘어가기가 너무 아쉬워서. 또 욕심을 부리는 건지 모르겠지만 사씨남정기는요, 여러분.

우리 141쪽에 나와 있는 사씨남정기는 수능에서도 나왔고 내신에서도 선생님들이 내면 반드시 낼 법한 그런 작품입니다.

그래서 선생님이 문제까지는 못 풀어드리더라도 인물 관계도라든가 그 줄거리를 같이 한번 옛날 이야기 듣듯이 가볍게 한번 들어보시면 될 것 같아요. 원래 여기 유연수라는 인물이 있습니다. 유한림이라고 있어요. 

원래 뒤에 직책을 붙이죠. 여러분 그게 어려운데 고전소설에서 이 사람이 누군가 헷갈리기도 하는데 원래 본처가 있습니다. 본처 이름이 사씨. 그렇죠? 이 사씨는요. 현모양처의 전형이에요. 현모양처.

우리 앞에서 고전소설은 전형적인 인물 많이 나온다고 했잖아요. 그런 현모양처의 전형이고요. 그런데 사씨가 아들을 낳지 못합니다. 그래서 교씨라는 첩을 들이게 되죠. 교씨라는 첩을 들이는데 어떨까요? 좋을까요?

악인의 전형입니다. 선생님이 실제로 학교에서 학생들과 같이 수업하면서 사씨남정기는 여러분이 알고 있는 그런 아침 드라마,

특히 막장 드라마의 전형적인 요소를 다 담고 있다고 우스갯소리로 이야기를 하는데 항상 그렇게 나쁜 인물이 등장해서 괴롭히잖아요, 이렇게 현모양처를. 그런 모습이 드러납니다, 여기서도.

굉장히 악인의 전형이고 교활한 성격을 가지고 있어요. 그런데 교씨는 들어와서 아들을 낳습니다. 아들을 낳아요. 아들을 낳는데 장주라는 아들을 낳게 되는데 그래서 아들을 낳았는데 사씨가 한참 후에 어떻게 되느냐하면요. 

사씨도 아들을 낳게 돼요. 물론 동생입니다만 본처죠. 그렇죠? 인아라는 아들을 낳게 되는데, 이 사이에서. 본처면 당연히 대를 물리는 것은 아마 인아에게 갈 것입니다. 어떨까요, 교씨? 안달이 났겠죠.

그럼 내 처지가 어떻게 될까? 나 쫓겨날지도 모르고 어떻게 될지 모르겠다고 해서 이제 드디어 자기의 본색을 드러내게 되는 거죠. 본색을 드러내는데 누구? 동청. 여기 납매. 십랑.

이런 조력자인데 아주 나쁜 조력자들을 함께 동원해서 사씨를 모함을 합니다. 사씨를 모함하는데 여러분이 볼 때 여기서 설매라는 인물도 나오거든요. 설매라는 인물인데 중간자적인 인물이에요.

납매 동생인데 이 인물은 처음에 악인이었는데 나중에 유연수에게 사실을 다 고합니다. 그리고 자살을 해요. 그렇기 때문에 중간형 인물이거든요.

나빴지만, 이 사람이 나쁜 인물이지만 결국에는 약간 그것을 회복하는 그런 중간형 인물이 나온다는 사실 알아두시고요.

결국에는 교씨가 자신의 어떤 모함한 사실이 다 들통 나고 결국에 마지막에 벌을 받게 된다는 그런 내용이거든요. 여러분 여기서 또 하나 알아둬야 될 게 이게 바로 풍간소설이라는 겁니다.

풍간소설. 풍간소설이 뭡니까? 그때 어떤 임금에게 어떻게 뭔가를 알리기 위해서, 그리고 그것을 풍자하기 위해서. 임금이 이때 무슨 일이 있었느냐, 임금과. 바로 인현왕후. 장희빈 아시죠?

그 인현왕후 폐비라고 하면 될까요? 그렇죠? 폐비 이런 사건에 대해서 이야기를 하고자 쓴 소설이라는 것이 이것의 굉장한 중요한 점이라는 것을 알아두시면 좋을 것 같습니다. 아시겠죠?

그래서 여기 상세한 부분 있잖아요. 교씨가 이렇게 꾸미는 부분, 일을 꾸미는 부분. 심지어 자기 아들을, 동청이 이 아들까지 죽이게 돼요. 그것을 사씨에게 뒤집어씌우기 위해서.

그런데 제목에 나와 있는 사씨남정기라는 것은 사씨가 남쪽으로 쫓겨 갔다 돌아온다는 겁니다. 그래서 유연수도 많은 관직에서 유배를 당하게 되는 그런 고난을 겪기도 하지만

다시 회복이 되고 결국에는 해피엔딩으로 끝나게 되는 그런 소설의 내용을 담고 있다는 것을 알아두시면 되겠습니다. 이렇게 작품을 해설했는데 문제를 한번 상세하게 풀어보시면 좋을 것 같네요.

그러면 오늘 이제 알짜개념 굳히기로 들어갑니다.



여러분 여기서 고귀한 혈통, 기이한 태생, 비범한 인물, 시련, 뭐가 들어가야 될까요? 누군가 도와줘야죠. 조력자의 도움이 들어갑니다. 선생님이 이야기했었을 때 가전체 문학 작품은 작품의 뭐를 중점적으로 보라고 그랬죠?

작품에서 주는 교훈. 그러면 선생님이 구분하라고 그랬어요. 여기에 무엇이 들어갈까요? 둘 다 몽유록계, 몽자류계. 다 꿈을 모티프로 하지만 현실과 별개 세계, 뭐? 몽유록계가 그렇고요.

몽자류계는 이렇게 인식을 한다는 것 잊지 마시기 바랍니다.



오늘 이제 선생님과 함께 또 14강 끝났는데요. 어떻습니까? 이제 10강밖에 안 남았나요? 그렇죠. 아, 11강이 남았네요. 그렇죠? 좀 이제 살짝 긴장도 풀리고 아쉬움 쪽으로 가고 있죠, 이제.

하지만 남은 시간을 좀 더 충족시켜야지, 선생님이 아까 처음에 뭐라고 했죠? 간발의 차이가 승리를 만듭니다. 우리 그 간발의 차이 놓치지 마시고 끝까지 집중해서 완강하시기 바랍니다. 우리 또 다음 시간에 만나요.






