2019 수능특강 김주혁의 1등급 문학, 23강입니다. 극, 수필, 갈래 복합 네 번째 시간인데요. 이번 시간에는 우리 앞서서 이제 '양주 별산대 놀이'라고 했지 않습니까? 

그게 우리 민속극 중에서 가면극, 탈을 쓰고 하는 거였죠? 그 가면극 한 편이 더 나옵니다. 첫 번째 해야 될 작품은 '봉산탈춤'을 하도록 하겠습니다. 이 봉산탈춤은 양주 별산대 놀이에서 그 양주라는 것이 지명이었잖아요? 

여기도 마찬가지로 봉산이라는 게 황해도 봉산 지방에서 주로 이제 공연이 됐던 탈춤이다. 그런 뜻입니다. 그 탈춤 가면극의 특징은 우리의 가면극, 탈춤의 특징은 양주 별산대 놀이를 할 때 이제 얘기를 했습니다만 

중요한 것이기 때문에 다시 한 번 우리 복습하는 의미에서 해보도록 하겠습니다. 이거는 이제 풍자와 해학, 풍자와 해학의 문학이다. 공연하는 것은 기본적으로 좀 웃겨야 됩니다. 

수업도 요즘에는 좀 웃겨야 되는데 제가 연계 교재에서 공부할 내용이 하도 많아서, 저도 원래 웃긴 사람인데. 오늘 한 번 웃겨볼까요? 그래서 원래는 이제 공연을 하는 것은 이런 요소가 있어야지 구경하는 사람들이 오겠죠? 

그다음에 목적이, 주목적이 양반이라든가 뭐 중을, 파계승을 풍자한다든가 이렇게 풍자가 목적이었다는 거예요. 그다음에 우리는 관객이나 거기 이렇게 악공들이 참여할 수 있습니까, 없습니까? 있지요? 

관객이나 악공들이 참여하는 구조였다. 그러다보면 무대와 객석의 구분이 있어요, 없어요? 무대와 객석의 구분이 없었다. 그다음에 특별한 무대장치 같은 것이, 특별한 무대장치를 할 필요가 없었다. 

그냥 말로 하면 되는 거지. 우리 문학은 좀 수준이 높아요. 그거를 뭐 어디 건물에 간다고 그러면 '아유, 건물이 있구먼?' 이렇게 하면 있는 걸로 받아들이면 되지, 

꼭 그냥 뭐 무대장치 같은 것을 특별히 하거나 이렇게 할 필요가 없었다는 거예요. 여기까지 얘기하고 나니까 이것이 우리 희곡 중에서 서사극이나 풍자극이 가지고 있는 특징과 비슷합니다. 

풍자를 목적으로 했지요, 그다음에 관객과 이제 말을 걸고 이제 이런 것도 하게 된다고 그랬잖아요. 이광백의 파수꾼 같은 것도 일부러 객관적으로 그 극을 바라볼 수 있게 해서 몰입되고 

이런 것을 방해해가지고 비판하기 위해서 그렇게 한다고 그랬는데, 여기는 뭐 몰입을 방해할 목적으로 한 것은 아니지만 오히려 몰입하게 하려고 그랬을지도 모르겠어요. 

다 같이 어울리자는 뜻에서, 한 판 놀아보세! 이렇게 하면서 이제. 어쨌든 목적은 차이가 있다고 할 수 있습니다만 관객이 여기도 참여했고, 무대와 객석의 구분이 없다는 것도, 

서사극도 마찬가지로 뭐 가가지고 말을 걸거나 그렇게 하기도 하지요? 그다음에 무대장치가, 특별한 무대장치가 필요 없는데 서사극 같은 경우에는 무대장치가 필요 없는 것은 아니지만 

뭐 이렇게 실감나게 세트를 구성하거나 이러지는 않는다고 했어요. 이런 것이 여기까지는 이제 서사극이 가지고 있는 특징과 유사하다고 그럴 수 있습니다. 그다음에 이제 우리 탈춤은 종합예술적인 성격을 가지고 있어요. 

뭐 음악도 있고, 무용도 있고, 종합예술적인 성격도 가지고 있다. 비판과 풍자가 목적인데 주로 이제 웃기려고 그러니까, 그래서 언어유희 같은 것을 많이 사용한다는 거지요. 그러기도 하고, 또 언어가 양면성이 있어요. 

이게 구경하는 데에 평민들만 관객으로 오는 게 아니거든요. 그러니까 양반들도 있을 수 있고, 아니면 평민들끼리 주로 관객이라고 그래도, 그래도 이제 양반 문화를 이제 모방하고 싶은 심리 이런 것도 있을 거 아닙니까? 

그러니까 언어가 이렇게 일반적으로 쓰는 말도 있고, 심지어는 뭐 비속어 같은 것도 많이 나오고 그렇지만, 

또 불필요하게 한자 같은 것이 꼭 필요한 경우 아닌데도 불구하고 한자를 쓴다든가 이렇게 언어의 양면성도 있다는 것도 말할 수 있습니다. 또 판소리처럼 이렇게 장면을 극대화한 것도, 장면 극대화.

.

짧게 보여줘도 되는 건데 계속 반복을 해가지고 길게 한다든가 이런 것들도 다 가면극이 가지고 있는 일반적인 특징이라고 볼 수 있습니다. 봉산탈춤의 경우에는 양주 별산대 놀이에도 말뚝이가 나왔잖아요, 말뚝이. 

말뚝이가 나오고 이제 뒤에는 취발이라고 나오게 됩니다, 취발이. 근데 봉산탈춤에는 쇠뚝이라고 나왔었지요? 봉산탈춤이 아니라 봉산탈춤은 말뚝이, 취발이가 나오고 양주 별산대 놀이에는 쇠뚝이라고 나왔었지요? 

여기가 말뚝이보다 오히려 더 적극적인 풍자와 조롱의 태도를 가지고 있다. 이렇게 했잖아요? 여기서는 이제 우리 지문에는 안 나옵니다만 지문 뒷부분에 취발이를 데리고 오너라. 이렇게 하는 부분이 있어요. 

여기는 데리고 오기 힘들다. 양반들의 전령이나 있으면 모르겠지만, 그래서 여기는 데려오기 힘들다는 것은 여긴 급부상한, 그 시대에 급부상한 상인 계급, 계층이라고 그럴까요? 상인 계층을 대표하는 인물이에요. 

그래서 여기는 양반의 전령이나 있으면, 전령이라는 게 일종의 이제 명령서거든요. 양반의 명령서가 있으면 몰라도 그냥 잡아오기는 힘듭니다. 이렇게 하는 거 보니까 얘 힘이 세졌습니다. 

이렇게 하는 거 보니까 얘가 나오는 부분에서는 상인 계층이 급부상하던 그런 시대 상황을 알 수 있다고도 말할 수 있고, 그래도 여기가 아무리 급부상했어도 양반의 전령이 있으면 잡아올 수 있다. 

이렇게 하는 걸로 봐서는 양반 계급이 완전히 아직은 몰락한 것이 아니다. 하는 것도 알 수 있습니다. 어쨌든 이제 우리 지문에 나오는 내용으로서는 말뚝이가 나오죠? 

여기는 둘 다 마찬가지입니다만 양반을 풍자하고 조롱하는 주역이다. 그래서 겉으로는 막 복종하는 척 하지만 사실은 반항하는 기질도 좀 있고 그렇죠? 놀리고 그런 거니까. 그래서 면종복배 형의 인물이다. 

이렇게 했던 것도 양주 별산대 놀이의 설명하고 유사합니다. 그 중에서 이제 6과장인 양반춤 과장인데요. 여기의 내용은 계속 같은 내용이 계속 반복되는 구조로 돼있다는 게 큰 특징 중에 하나입니다. 

일단 주제는 양반이 나왔으니까 이 양반 과장은, 6과장의 주제는 얘가 말뚝이가 조롱, 풍자의 주역이라고 그랬지 않습니까? 주제는 양반에 대한 풍자와 조롱이다. 일단 이렇게 얘기 할 수 있고요. 

여기 구조가 어떻게 되느냐면 처음에 시작할 때 '쉬이' 이렇게 하면서 시작해요. '쉬이' 이렇게 시작해가지고 '양반 나오신다. 조용히 해라!' 이렇게 하면서 시작하지요. 그런 다음에 이제는 제일 처음에는 놀려요. 조롱을 하지요.

.

'양반 나오신다고 그래서 진짜 양반인 줄 알지 마세요. 얘네는 가짜 양반이에요!' 이렇게 하지요, 이제. 그러면 양반이 화를 내겠죠? 양반이 화를 낸다는 거예요. 그다음에는 화를 냄. 

그러면 아무리 양반들의 권위가 많이 무너져가는 시대라고 하더라도 양반이 '야, 이 놈 뭐야?' 하고 화를 내는데 '그렇다. 왜?' 이렇게 할 수는 없잖아요. 

'아유, 내가 언제 그랬습니까? 내가 훌륭하신 양반들 나온다! 이렇게 얘기했습니다!' 이렇게 하지요. 그러면 얘네가 똑똑한 양반들 같으면 '내 분명히 들었거늘, 너 나를 지금 이중적으로 조롱하고 있느냐?' 

이렇게 해야 되는데, 얘가 똑똑하지 못하기 때문에 '아 그래?' 그렇게 하면서 '우리보고 훌륭한 양반이라고 그랬다네?' 이렇게 하면서 좋아하면서 양반이 속죠, 이제. 양반이 속음. 양반이 속으면 이제 말뚝이가 변명하는 겁니다. 

그러면 다 같이 어울려가지고 춤추면서 한 장면이 끝나게 된다는 거예요, 재담 하나가. 그러면 이 '쉬이'라는 것의 역할이 뭐냐? 그러면 재담의 시작이라고 그럴 수 있겠죠? 

재담의 시작되는 부분이 '쉬이'서부터 시작을 한다. 이렇게 할 수 있고요. 그 장면이 시작하면서 춤에서, 그 이전에 춤추면서 끝났으니까 춤에서 이렇게 대사로 옮겨가는 부분이 여기서부터 막 춤추고 막 이렇게 하다가 

'쉬이' 이렇게 하면 딱 그치고 이제 대사로 넘어가게 되는 거지요. '쉬이'하는 것은 뭐 출연진들한테 하는 말일 수도 있고, 관객한테도 다 같이 어울려서 박수치고 이러다가 '쉬이'하면 이제 대사해야 되니까 조용히 해라. 

이런 뜻이겠지요. 그래서 조롱을 했다가 화를 내고, 그다음에 변명을 하니까 속아가지고 춤추게 된다고 그랬는데 이 춤이라는 것은 또 어떤 의미가 있느냐? 그러면 장면의 끝이겠지요. 한 장면의 끝이다. 그러면 재담의 끝이다.

.

이렇게 할 수도 있고, 이 춤을 춘다는 것은 얘네가 속았으니까 춤을 추는 거잖아요. 그러니까 이게 양반을 이중적으로 조롱하는, 이중 조롱하는 이런 의미가 있었다는 거지요. 

그다음에 어쨌든 어울려서 춤을 춘다는 것은 화해했다는 뜻이잖아요. 그런데 완전히 화해했느냐? 다음에 또 같은 방법으로 또 놀리게 되니까 이거는 그냥 완전히 화해한 것이 아니라 일시적으로 화해하는 것이다. 

이렇게 얘기할 수 있겠어요, 이제. 그래서 같이 한 가운데에 이렇게 있으니까 다시 이제 춤춘 다음에 또 '쉬이' 한 다음에 이 사람들 나온다고 그래가지고 짧은 곰방대로 우리가 기 죽어가지고 담배 피우고 그러지 말고 

양반들처럼 긴 담뱃대 쭉쭉 해가지고 담배 피웁시다! 이렇게 하는 거예요. 이제 그러니까 '야, 이 놈 뭐야?'하고, 이렇게 똑똑하질 못하니까 화도 똑같은 화를 계속 내게 되는 거지요. 

그러면 '아, 내가 언제 그랬어요? 양반들 나오니까 담뱃불 다 끄고 시끄러운 거 하지 말라. 이렇게 했지.' 그렇게 하니까 '오, 그렇게 했다네!' 이렇게 하면서 속으면서 또 춤을 추고, 이런 구조가 계속 반복이 된다는 거지요. 

구조가 반복되는데 여기서 이제 변명을 한다는 것은 이거 진심으로 변명하는 게 아니라는 것을 하나 또 조심해야 되고, 이건 진심이 아니다. 진심으로 하는 게 아니라 일종의 면종복배인 거죠. 

하라고 그러니까 '아유, 내가 언제 그랬습니까?'하고 이렇게 복종하는 척 하지만 또 놀리는 걸 보면 이게 진심으로 하는 게 아니다. 이것도 일종의 면종복배 형태로 하는 것이다. 이렇게 할 수 있고. 

양반이 속았다는 것은 이제 이중조롱의 의미도 있고, 여기도 조롱의 의미가 있는 거지요. 사실은 이게 조롱의 의미가 없다면, 화를 냈다면 정말로 겁먹었다면 '죄송합니다. 제가 죽을죄를 지었습니다.' 

이렇게 해야 되는데 이게 면종복배한다는 것도 이중조롱의 의미가 있고. 양반이 속아 넘어간다는 것을 보여주는 것도 사실은 조롱의 의미가 있는 거지요. 그럼 관객들이 뭐라 그러겠어요? 

저런 똑똑치 못한 것들 같으니라고. 이렇게 하면서 또 비웃겠지요? 여기도 조롱의 의미가 있고, 여기도. '아이고, 속아가지고 또 좋아라고 춤까지 추네?' 이렇게 하면서 여기도 조롱의 의미가 있다는 것을 알 수 있습니다. 

그런데 이렇게 이제 반복이 되다가 그다음 장면에 가면 지문에는 안 나왔습니다만 또 그렇게 같은 방법으로 '쉬이' 이렇게 한다고 그래서 '얘네 나온다고 해가지고요. 무슨 좋은 음악 같은 거 틀어줄 필요 없어요. 악공들!' 

이렇게 하면서 악공한테 말을 걸면서, 관객과 악공이 함께 참여한다고 그랬잖아요? 공모해가지고 얘네를 놀리는 거지요. 

그럴 때 뭐 오음육률이라고 해서 뒤에 이어지는 내용이 오음육률이라고 해서 이거는 이제 좋은 음악이에요. 이런 거 할 필요 없이 얘네는 그냥 대개 바가지 같은 거 엎어놓고 바가지 장단이나 대충 뚱땅뚱땅 해주세요. 

이렇게 하는 거예요. 이제 안 좋은 거고, 좋은 거고 그러니까. '야, 이 놈 뭐야?' 이렇게 하겠죠? 그래서 오음육률의 이 좋은 음악을 틀어줄 필요 없이 그냥 대충 쳐줘. 이렇게 하니까 화를 냈는데, 

'내가 언제 그랬어? 이거 하지 말고 좋은 거 해주라고 그렇게 했지요.'하고 이제 변명을 하죠. '오, 좋은 거 틀어주라고 그랬다네?' 이렇게 하면서 이 구조가 계속 반복이 된다는 거 알아두세요. 

그러고 나서 이제 똑같은 거 계속 반복하면 지겹잖아요. 그러니까 뒤에는 좀 변화를 줍니다. 그래서 구조를 반복하다가 뒤에 이어지는 내용은 뒤에는 이제 양반이.

.

양반이 글짓기를 하고, 양반이 파자놀이라고 그래서 글자를 깨뜨리거나 새로 모아가지고 새로운 의미를 만들어내고 이렇게 하는 아주 그 학식이 높은 사람들, 

진짜 양반 사대부들이 하는 놀이가 있는데 얘네는 능력도 안 되면서 이런 거의 이제 시도를 한다는 거죠. 도전을 한다는 거지요. 이렇게 하다가 무슨 엉터리로 짓지요, 짓는 것도 내용을 보면. 

그럼 이렇게 하는 내용이 나오는데 여기는 어떻게 조롱하는 것이냐? 앞부분까지는 말뚝이가 주역이 돼서 걔네를 놀렸다면, 놀렸다면. 

이 부분은 말뚝이가 하지 않아도 그냥 가만히 두어도 자기네 스스로, 스스로 양반 소양이 없음을. 소양이 없음을 스스로 드러내는 식으로 구조가 뒤에는 바뀌게 된다는 것도 우리 지문에는 없지만 알아두시기 바랍니다. 

우리 지문의 내용을 짧지만 주목해야 될 게 있어요, 이제. 얘네가 등장할 때 여기 삼형제가 등장을 하는데, 등장할 때 외양은 복장은 그대로 갖추고 있어요. 

그래서 뭐 복장이라든가 손에 부채를 들었다든가 뭐 장죽 긴 담뱃대를 들었다든가 이런 것은 이제 멀쩡하죠? 그런데 여기에 비해서 탈 모양은.

.

뭐 희화화시키기 위해서 입을 일부러 삐뚤어지게 만들었다든가 탈의 모양을 비틀어지게 만들었다든가 입이. 그다음에 얘네가 하는 행동을 보면 부채로 형들의 면상을 그냥 막 때리고 끝까지 그렇게 하면서 논다든가 그런 행동. 

그다음에 그 속는 행위, 이런 것을 통해서는 여기는 이제 그럴듯하게 이거는 양반의 외양을 갖추고 있는 거지요? 외양은 갖추고 있지만 이런 것을 통해서 양반들을 희화화, 우스꽝스럽게 만들었다는 것도 하나 알아둬야 됩니다. 

말뚝이는 채찍을 들고 등장하는 걸 봐서 직업이 이제 마부라는 거죠. 점잔을 피우지만 어색하게 춤을 춘다는 것도 희화화시키려는 의도가 있는 겁니다. 

그다음에 이제 나와 가지고 '진짜 양반인 줄 알지 마시오. 얘네는 양반인데 개잘량 그럴 때 양 자에다가 개다리 소반 그럴 때 반 자를 쓰는 진짜 양반이 아니다.' 그랬어요. 

양반을 개잘량이라고 그럴 때 개잘량, 리을 빼고 양이라고 쓸게요. 개가죽으로 만든 거예요. 그다음에 개다리 모양의, 다리가 개다리 모양으로 생긴 작은 쟁반 그래서 개다리 소반. 개다리 소반 그럴 때 반 자를 쓴다는 것. 

이게 언어유희죠, 이게. 언어유희인데 우리 교재에 인용된 부분에는 안 나왔습니다만 뒷부분에 보면 '야, 너 이게 양반을 모시고 다니면 숙소를 정해야지, 어디로 그렇게 다니느냐?' 이렇게 얘기했더니 

'내가 노새 원님을 타고' 노새 원님을 타고 이렇게 얘기하는 부분이 있어요. 이게 발음이 노생원님, 노생원님 하고 발음이 유사하다는 거지요. 노새 원님을 타고 갔다는 것이 노생원님하고 발음이 유사하다. 

그 부분도 뒷부분에, 봉산탈춤 뒤에 나오는 거이어서 언어유희에 해당이 된다. 이와 같은 표현이 사용된 것을 골라라. 이렇게 시험에 나올 수도 있거든요. 그래서 이런 것도 알아야 되고. 

그다음 이 작품에 나오는 언어유희가 아니라도 내신 시험 같은 경우에는 그런 걸 잘 묻습니다. 비슷한 표현상의 특징이 들어있는 것을 골라라. 이렇게 할 수 있으니까 언어유희를 하나 알아둬야 되고요. 

그다음에 두 번째 담배 피우라고 놀리는 부분에 가면 '쉬이, 여보 구경하시는 양반들!' 이렇게 해가지고 관객과 호응을 한다는 것을 거기 보면 알 수 있고요. 

짤따란 곰방대로 잡숫지 말고, 이렇게 하는 거 보니까 이게 곰방대가 짤따란, 짤따란 곰방대 이렇게 하는 것으로 봐서 그 당시에 양반들은 긴 담뱃대, 장죽을 사용했잖아요. 아까 나올 때 부채와 장죽을 가지고 나왔죠. 

근데 여기는 짤따란 곰방대로 피운다고 그런 거 보니까 관객들이 주로 신분이 양반이 아닌 사람들이 많이 구경했구나. 하는 것을 알 수 있다는 것도 알아두시기 바랍니다. 그래서 그런 걸로 잡숫지 말고요. 

양칠간죽 자문죽, 육모깍지 희자죽, 오동수복 연변죽 이런 것은 좋은 거겠어요, 안 좋은 거겠어요? 다 양반들이 사용하는 우리도 그런 좋은 담뱃대를 사용합시다! 이런 뜻이에요. 

그래서 '야, 이 놈 뭐야?' 그렇게 해서 저 재령, 니은에 재령 나무리는, 나무리는 평양의 거이 낚시라는 것은 게 낚시예요. 

거이 낚시라는 것은 이 바닷게, 게 낚시 할 때는 하나만 이렇게 하는 게 아니라 낚싯줄을 이렇게 쭉쭉, 쭉쭉, 쭉쭉 이렇게 걸어가지고 여러 개를 붙여 놓고 게 낚시를 하나 봐요. 

그러니까 이렇게 쭉 여러 개 걸어 놓고 우리도 긴 담뱃대 이렇게 해놓고 그냥 피워도 된다. 기 죽지 말고. 이렇게 얘기하는 부분입니다. 그 단어 뜻을 모를 수 있으니까 해석해드렸습니다. 

그랬더니 뭐야? 하고 신경질을 내어 가지고 '아이, 내가 언제 그랬어요? 양반들 나오니까 담뱃불 다 끄고, 시끄럽게 하는 거, 훤화를 금하라. 이렇게 얘기했습니다.'하고 변명하는 부분이었다. 

그러면 그 지문 이해가 되지요? 그다음에 탈춤의 일반적인 특징도 이해할 수 있지요? 구조가 반복된다는 것도 이해할 수 있죠? 그게 중요한 거였습니다. 해당 문제인 문제 풀어보도록 하겠습니다. 

2번에 보기를 바탕으로 (가)의 A와 B를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은? 그랬어요. 똑같은 구조로 놀리는 거였어요. 양반 나온다! 그렇게 했다가 가짜 양반이다! 이렇게 했다가 나중에 변명하는 대목. 

여기에는 담배 마음대로 피우세요! 이렇게 했다가 담배 피우지 말라고 했어요! 이렇게 변명하는 부분이라는 거죠? 구조가 동일한 부분이었습니다. 그럼 보기의 내용을 보니까 그걸 설명하고 있지요? 

A하고 B하고는 이게 반복되는 재담의 형태를 갖고 있다는 거예요. 그래서 조롱하고 나서 도전하고, 그다음에 뭐야? 이렇게 항의하니까 내가 언제 그랬어요? 이렇게 변명하고, 

그러고 나서 이제 일시적인 화해를 뜻하는 춤추면서 끝난다. 그건 일시적인 거다. 이렇게 설명을 했습니다. 이 구조가 반복이 된다는 거예요. 

그러다가 이제 뒷부분에 가면 스스로 자기의 무능함을 드러내는 구조로 약간 변화가 있다. 그거까지 말씀드린 적 있죠? 그렇게 볼 때 1번, B와 달리 A에서는 말뚝이가 동음이의어를 활용했다. 그랬죠? 

양반이라는 게 진짜 양반이 아니고 개잘량이라는 양 자에다가 개다리 소반이요! 이렇게 하는 부분이 동음이의어를 사용한 언어유희 맞았죠? 그다음에 2번은 B와 달리 A에서는 양반들이 말뚝이의 발언에 항의했다. 

그래서 갈등 관계가 된다는 것은 이거는 같은 구조인데 여기는 B와 달리 이렇게 하면 되겠어요? 안 되지요. B와 마찬가지로 A에서는, 혹은 뭐 A, B 모두. 이렇게 해야 되겠지요? 2번이 틀렸습니다. 

A, B 모두 말뚝이는 자신의 말이 양반이 잘못 들었다고 하면서 변명하고 있다고 그랬죠. '아, 이 양반들 어찌 듣소?'하면서 똑같은 변명을 하잖아요. 

조금이라도 똑똑했으면, '너 변명마저도 똑같이 하는구나? 너 지금, Are you kidding me?' 이렇게 해야 되겠죠? '너 놀리는 거야? 내가 모를 줄 알고?' 이렇게 해야 되는데

똑같은 변명을 했는데도 불구하고 똑같은 화를 내고 똑같이 속아 넘어가고 이렇게 하는 거지요. 

그다음에 A와 B 모두에서 양반들은 그대로 말뚝이의 말을 반복하면서 말뚝이의 변명을 받아들이고 있다고 해서 '훤화 금하라 그랬지요!' 그러면 '어, 훤화 금하라 그랬다네!' 

그다음에 뭐 '진짜 양반이라고 그랬죠!' 그러면 '진짜 양반이라네!' 이렇게 하면서 똑같은 말을 가지고 반복하면서 속아 넘어가는 거 맞습니다. 

A, B 모두에서 양반들과 말뚝이가 함께 춤을 추는 것은 일시적인 화해라고 저도 설명했고, 보기에도 나와 있었지요? 그래서 이제 2번에 2번이 답이었습니다. 그다음에는 이제 복합지문인데요. 

(가)에는 '흥부전'을 실었고, 뒷부분에는 채만식의 '태평천하'를 실었어요. 그럼 이제 흥부전과 태평천하를 복합지문으로 구성한 이유는 이렇게 뭐가 공통점이 있을 거라는 거지요.

여기에는 이제 흥부전이고, 여기는 태평천하인데.

.

흥부전은 이게 판소리계 소설이거든요. 판소리계 소설. 판소리계 소설은 판소리가 가지고 있는, 판소리 사설이 가지고 있는 특징이 거의 다 판소리계 소설에도 드러난다고 할 수 있습니다. 

근데 채만식의 태평천하는 판소리 사설의 어투를 의도적으로 계승하려고 했던 작가가 채만식이거든요. 그러니까 여기 교집합의 공통부분에 뭐가 있냐면 그럼 판소리의 요소가 들어있고, 

판소리적인 요소가 들어 있을 테고, 판소리계 소설은 판소리를 계승한 소설이니까요. 여기 채만식의 태평천하는 채만식이라는 소설가가 판소리 사설이 갖는 그 어투를 계승했다고 했으니까. 판소리적인 요소가 있지 않겠느냐? 

또 하나는 여기에 나오는 놀부가 있는데, 여기 놀부하고 여기에 나오는 윤직원 영감이 놀부형 인물이라고 그래서 윤직원이라는 인물이 비슷한 유형이거든요. 

그래서 이렇게 공통점이 있기, 교집합이 있기 때문에 두 작품을 지문으로 연결해놓은 겁니다. 먼저 흥부전은요. 이게 이제 판소리가 이제 기록문학이 되면서 판소리계 소설이 된 거지요. 

근데 판소리하고 판소리계 소설은 판소리가 가지고 있는 특징을 고스란히 다 이어받았어요. 다만 우리가 이제 공연할 때는 욕설이라든가 이런 것이 이제 많이 나와서, 

웃기려고 그렇게 했겠지만 그것이 이제 기록이 될 때에는 그 욕설이라든가 이런 것이 공연할 때보다는 문자로 기록되면 좀 느낌이 이상한 경우도 있거든요. 

그런 해학적인 요소나 그런 것이 좀 축소가 되고 이런 차이가 있을 뿐이지, 그러면서 서사적 완결성이 좀 있어졌지요. 서사적인 완결성이 있어요. 

그러나 여전히 마찬가지로 그 문장이 미 완결 형태로 여기도 많이 보이죠, 판소리 공연할 때. 그러면 내려오며 무슨 무슨 말을 했다. 이렇게 하지 않고 '내려오며'까지만 얘기하고, 

그 말한 것을 인용하고, '라고 했다.'하고 끝을 맺거나 그러지는 않았다는 거예요. 그래서 여전히 미완성 문장이 보이기는 하지만 그래도 서사적인 완결성이 이쪽으로 오면서 좀 높아졌다. 이렇게 할 수 있어요. 

판소리는 워낙 완창하면 그 길이가 굉장히 긴 거죠. 그래서 전체적인 내용이 유기적으로 연결되는 것이기는 하지만 그래도 한 장면, 한 장면이 약간의 독립성도 가지고 있어요. 

그래서 그 긴 공연을 다 할 수 없을 때는 '그럼 흥부 쫓겨나는 대목.' 이렇게 해가지고 한 대목 들려주시오. 그러면 그 대목만 가지고도 공연하거나 그랬다는 거지요. 

'거 춘향이가 매를 맞으면서도 견디는 대목!' 이렇게 해가지고 '10장가 부분!' 이 부분만 따로 떼어내 가지고 하기도 했거든요. 

근데 그런 것에 비해서 판소리계 소설은 그 소설 안에서 어쨌든 발단, 전개, 위기, 절정, 결말이 다 들어있어야 되니까 서사적인 완결성이 좀 더 높아졌다. 그럼에도 불구하고 판소리가 가지고 있는 특징을 다 가지고 있는데, 

이거는 산문입니다만 그래도 창자의 목소리 그런 것이 남아있기 때문에 율문성 같은 것은 소설이 돼도 다 남아있다. 목적이었던 판소리의 목적인 풍자와 해학의 그 기본 성격도 유지가 됐다. 

그다음에 그 장황함의 정도가 좀 차이가 있기는 했지만 그래도 장황한 사설이라든가, 장황한 사설이라든가 뭐 반복 이런 것이 여전히 소설에도 남아있게 된다. 

그다음에 창자가 창을 할 때에는 '그 몹쓸 놀부 놈이, 그렇게 해가지고 되겠느냐?' 이렇게 하면서 하잖아요. 근데 그것이 그대로 여기 판소리계 소설에도 유지가 되다 보니까 이제 서술자 개입이라는 것이 거의 있게 되지요. 

서술자 개입, 편집자적 논평이, 편집자적 논평이 거의 대부분의 판소리계 소설에서 있게 된다. 다만 여러분이 조심해야 될 것은 이게 판소리계 소설의 일반적인 특징이기는 하지만 

시험에 나오면 제시되는 지문이 하필이면 그거 없는 부분만 싹 이렇게 오려가지고 할 수도 있으니까 구체적으로 찾아봐야 되겠죠. 그래서 이런 특징이 유지되고 있다. 그다음에 판소리 자체가 이중, 언어의 이중성도 있었고. 

언어 이중성이라는 것이 뭐 점잖은 말투라든가 그다음에 한자성어를 인용한다든가 뭐 이런 것도 있지만 대부분에는 이제 평민들이 사용하는 말, 그다음에 심지어는 뭐 비속어까지도 막 등장하고 이런 거라고 그랬잖아요? 

우리 가면극의 특징도 그런 거 있었죠. 그다음에 이 판소리계 소설이나 판소리는 주제도 이중성이 있다. 이렇게 할 수 있어요. 

주제의 이중성이라는 것은 표면적으로는, 표면적으로는 유교적인 덕목 같은 것을 강조하는 뭐 교훈성이. 유교적인 덕목 같은 것을 강조하는 내용이라면, 대개 이제 유교적인 덕목입니다. 

대개는, 반드시 그런 것은 아니지만 유교적인 덕목 같은 것을 교훈을 주고자 하는 내용이라면, 겉으로 드러나는 것은. 그 이면에는 비판의식 이런 것도 있다고 볼 수 있어요. 

그러면 이제 우리 지문에 나와 있는 것이 흥부전이니까 흥부전의 이야기는 따로 이제 설명을 하지 않겠습니다. 흥부 놀부의 이야기는 거의 우리 국민 고전소설이라고 할 수 있습니다. 이거는 모르는 사람이 거의 없을 정도죠. 

그러니까 이 아까운 시간에 설명하는 시간을 줄이고, 주제만 얘기하자면 여기 흥부전의 주제는, 흥부전의 주제도 그럼 이렇게 두 가지라고 할 수 있지 않겠느냐? 

그럼 유교적인 덕목으로 '아유, 형제들 친하게 지내야 돼.'하는 내용이니까 표면의 표면적인 주제는 이게 형제간의 우애를 강조한 것이다. 형제간의 우애를 강조한 것이고, 그다음에 권선징악이라 볼 수 있는 거지요? 

고전소설의 가장 흔한 주제가 뭐 권선징악과 뭐 사필귀정, 인과응보 이런 거잖아요? 인과응보가 원인과 결과가 연결이 된다는 거예요. 그러니까 착한 짓 하면 복 받고, 나쁜 짓 하면 불행하고, 이렇게 한다는 뭐 인과응보. 

이런 것이 주제라 그럴 수 있지만 그 이면에는 흥부 놀부가 뭐 잘 살고 못 사는 단지 형제가 아니라 그 당시에 잘 사는 계층하고 못 사는 계층 이렇게 나눠져 있었다. 

빈부간의 갈등이 이 시대에도 이미 있었다는 것을 보여주기 위한 소설이기도 하다는 거지요. 그러니까 빈자와 부 간의, 빈부간의 갈등. 여기에 대한 비판의식도 이 작품의 주제라고 할 수 있겠다. 

이제 이 작품에 대해서는 그렇게 이해하고요. 그러면 이제 풍자와 해학이라고 그랬는데 우리 지문에서 239쪽에 보면 이제 해학을 화인할 수 있는 것은 거기 박을 열었는데 그 앞에서 이미 만약에 곤욕을 치렀는데도 불구하고 

마지막 기대를 또 저버리지를 못하고 욕심이 있어가지고, 거기 뭔가 누런 게 있다고 그러니까 황금인가보다. 그러니 '황금인데 왜 거기서 구린내가 납니까?' 아내가 그러니까 

'아유, 그러면 이게 지금 오래돼서 아주 농익어서 그런가보지.' 이렇게 하는 부분. 그래서 거기서 뭐 똥이 나온다는 것은 자체로 좀 해학적인 부분이죠. 

우리가 뭐 좀 더러운 얘기, 이런 거 하면 좀 웃긴 얘기라는 느낌이 좀 드는 경향이 있기는 있지요? 그래서 그 부분이 좀 해학적이라는 것도 확인하면 좋겠고. 그다음에 서술자의 개입이 있는 부분은 확인하고 넘어가야 됩니다. 

239쪽에 아래에서 네 번째 줄에 보면 '만일 왕십리 거름 장사가 이걸 알게 되면' 사방에 이제 똥이 나왔으니까. 똥이 나왔으니까, '한 밑천 잡게 되었더라.' 그럴 정도로 많이 나왔다는 거예요. 

그냥, 그냥 설명을 하기 위한 거라면 박을 탔더니 거기서 그냥 오물이 나왔다. 이렇게만 설명하면 되는데 '만일 왕십리 거름 장사가 알게 되면 아주 한 밑천 잡게 생겼네.' 

이렇게 하면서 좀 냉소적으로 비아냥거리면서 개입을 하고 있는 거지요. 그 다음에도 '놀부 놈이 기가 막혀' 이렇게 했잖아요. 놀부 놈 이렇게 하는 것은 벌써 놀부를 얕잡아 보는 그런 서술자의 태도가 있다고 그럴 수 있지요? 

서술자 개입이 거기도 있었고. 그다음에 그다음 지문의 240쪽에도 위에서 네 번째 줄에 보면 '고두쇠 놈이 워낙 놀부 놈을 미워하는 터라' 그랬어요. 

거기에 이제 대갓집에 있었던 머슴인 고두쇠가 놀부하고 원래 사이가 안 좋았다. 이렇게 하는 게 아니라 '고두쇠 놈이 워낙 놀부 놈을' 이렇게 하는 그런 호칭도 다 서술자 개입이 있다고 그럴 수 있어요. 

그래서 서술자 개입이 있는 부분을 확인하면 이제 전체적인 줄거리는 여러분이 알 수 있다고 저는 믿고 있습니다. 

그럼 나머지 시간을 아껴서 무엇을 하려고 하느냐? 그러면 윤직원이 나오는 그 태평천하라는 것이 판소리하고 좀 닮아있다고 그랬는데, 뭐가 닮아있습니까? 이제 이런 걸 해야 돼요. 

일단 태평천하라는 소설만 놓고 설명을 하면, 태평천하라는 제목을 일단 이해하면 태평천하는 이게 일제 강점기를 윤직원이라는 사람이, 윤직원이라는 아주 매국노죠? 자린고비고. 

이 사람이 일제 강점기의 현실을 이렇게 이해했다는 거예요. 이거는 이제 일제 강점기의 현실이지요. 

일제 강점기의 현실인데, 그럼 독자가 생각하기에는 일제 강점기를 태평천하라고 한 것은 윤직원은 이 시대를 이렇게 인식한 거고, 그럼 독자의 입장에서 볼 때에는 태평천하라고 한 것은 일종의 반어적인 표현이다. 

이렇게 할 수도 있는 거지요. 여기는 반대로 표현한 게 아닙니다. 진짜로 이 시대가 태평한 시대라고 생각하고 이렇게 얘기한 것이고, 

독자 입장에서 볼 때에는 저것이 일제 강점기에 그렇게 부정적인 현실을 태평천하라고 했으니까 그것은 반어적인 의미가 있다. 일단 이렇게 이해할 수 있습니다. 

거기 인물이 윤직원을 비롯해서, 윤직원이 나오고 그다음에 그 아들이 좀 배웠죠? 여기 윤창식이 나오고. 그다음에 그 아랫대에 가면 종수하고 종학이 나옵니다. 

다음에 이제 주인공이니까 종학만 적자면 윤직원은 이때를 태평천하라고 생각하는 뭐 말할 필요도 없는 매국노고 구두쇠고 그렇죠. 아주 무식한, 무지한 사람입니다. 무식하다. 이렇게 해도 됩니다. 

무식한 사람이고 딱 놀부 같은 사람입니다. 놀부보다 더 한 사람이지요, 여기는. 어떻게 어떤 면으로 보면. 그다음에 창식은 배웠어요, 여기는. 신교육을 받았는데 아주 방탕한 인물입니다. 

그래서 이 돈 많은 윤직원이 자기 아들에게 기대하고 있는 것이 아니라 손자 종학에게 기대를 하지요. 그래서 일본 유학을 갔어요. 

윤직원 영감이 종학을 일본 유학 보낼 때는 거기 가서 배워 와가지고 돈은 이제 우리가 쓸 만큼 있는데 일제 강점기니까 권력이 없다는 거지요. 

그래서 최고의 권력, 조선인으로서 최고의 권력자가 되는 길은 일본 유학 가가지고 일본 학교를 다니고 와가지고 경찰서장이 되면 좋겠다. 그래서 여기를 보냈어요. 

근데 종학이 이제 가가지고 사회주의 운동을 하다가 경찰청에 잡히게 되죠, 피검됩니다. 사회주의 운동을 하게 되는데 이런 주인공이 나오는 것이, 

사회주의에 대해서 좀 이따 말씀을 드리겠습니다만 채만식의 '치숙'이라는 소설에 그 '치숙'도 사회주의 운동을 하게 되죠. 염상섭의 '삼대'하고 이 작품이 닮아 있다. 

여러 모로 이렇게들 보는데, 염상섭의 '삼대'에도 사회주의 운동을 하는 병화라는 인물이 나오죠. 그래서 이 사회주의라는 것은 빈부간의 격차를 해소하려는 거예요. 

그러면 이 시대의 사회주의 운동하고는 좀 다른 것이 그때는 빈부간의 갈등 격차를 해소하려는 운동은 빈한 사람은 조선인이었고 부는 일본인이었거나 친일한 사람이었겠지요. 

대놓고 항일운동이 힘들었던 시대에 사회주의 운동이라는 것은 이거는 일종의 항일운동의 차원이었다. 이렇게 이해할 수 있어요. 그래서 여러 문학작품에서 사회주의 운동하는 사람이 나온다. 이렇게 참고로 알고 있고요. 

여기도 보면 삼대에 걸친 인물이 여기랑 대응되는 인물이 나오죠? 여기 이제 조의관이 나오고요. 여기도 띄워야 되겠군요. 조의관이 나오고, 그다음에 여기 창식과 대응되는 인물로 여기 아들 상훈이 나오고, 

아주 신교육을 받았지만 방탕한 것까지 닮아있습니다. 조의관도 윤직원이랑 아주 흡사한 인물이라 생각할 수 있어요. 그다음에 이제 아들을 잇지 못하니까 조의관도 재산을 덕기에게 이제 물려주려고 하는 거지요. 

이런 구조가 비슷하다고 할 수 있습니다. 그런데 이제 이 지문은 태평천하 일반에 대한 얘기를 한 거고, 작품에 대한 얘기를 한 거고. 이제 우리가 본래의 목적으로 돌아가면 이게 왜 복합지문으로 나왔느냐? 

태평천하만 나오지 않고, 그러면 이게 채만식의. 채만식의 풍자의 수법에 대해서 이제 알고 있어야 돼요. 풍자라는 건 무너지 알지요? 이게 비웃음을 동반한 비판입니다. 비판에다가 비웃음. 

비웃으면서 '너 왜 그렇게 해?' 이렇게 하는 건 비판이고. '그렇게 하면 되겠냐?' 이런 식으로 하는 건 풍자가 되는 거죠, 쉽게 얘기하면. 풍자의 수법이 있다는 거예요. 

채만식의 소설 중에서 이 소설은 일단 윤직원 영감이 부정적인 인물이지요. 윤직원 영감이 부정적인 인물이고, 이 인물이 지문을 읽어보면 손자 종학이를 아주 입에 담을 수 없는 욕을 하지요. 

착착 깎아 죽일 어떤 애다. 이렇게 하면서 막 욕하면서 여기를 막 비난하고 비판하고 이런다는 거지요. 그러고 나서 소설이 끝나요, 여기서. 

그러면 이것을 읽는 독자는 뒤에 이제 문제도 나옵니다만 김남천 같은 인물이 채만식은 왜 이렇게 부정적인 인물이 주인공이 돼가지고 오히려 긍정적인 면이 많은 사람을 이렇게 비판하고 거기서 끝나느냐? 

부정적인 인물이 너무 많이 등장한다. 이렇게 했지만 채만식의 의도한 바는 그게 아니라 이렇게 부정적인 사람이 긍정적인 인물을 막 비판, 비난하게 만들어 놓으면 독자가 그 말을 믿지 않을 거 아니에요? 

여기서 여기를 비판하는 것보다는 그러면 오히려 무덤덤할지도 모르는데. 여기서 여기를 비판하게 되면 이런, 독자들이 부들부들 해가지고 제가 잘못했으면서 누구한테 그러는 거야? 

이렇게 해가지고 여기서 이제 독자가 비판을 강화하기 위해서 의외적으로 이렇게 했다는 거예요. 이게 다른 작품도 이렇게 되거든요. 

여기서 이제 '나'라는 인물이 채만식의 '치숙'이라는 소설에서 치숙도 뭐 비판 받을 면이 없지는 않습니다만 여기도 이제 사회주의 운동을 하는 주인공이 나와요. 여기는 완전히 이렇게 부정적인 인물, 친일하려는 사람이지요. 

그럼 이렇게 부정적인 인물이 긍정적인 인물은 '이런 사람은 빨리 죽는 게 그냥 도와주는 거야.' 이런 식으로 아주 가혹하게 비판, 비난을 한다는 거죠. 한편은 비난이고 비판인데 둘 다 된다는 뜻입니다. 

이렇게 하고 끝나면 또 여기도 마찬가지로 독자가 '이런 한심한, Son of 삐' 이렇게 하면서 여기를 비판하게 된다는 거예요. 

그러니까 이 비판을 강화하기 위해서 일부러 이 안에서는 부정적 인물이 긍정적 인물을 비판하는 구조로 했다는 거지요. 다른 소설도 여기 한생원이 나오는 '논 이야기'라는 작품이 있고요, '논 이야기'. 

그다음에 방삼복이라는 인물이 나오는, 방삼복이 나오는, 성이 방씨니까 미스터 방이지요, 이게? '미스터 방'이라는 소설이 있는데 여기도 보면 이 사람들 둘 다 독립을 달가워하지 않는 사람이거든요. 

그 당시에 무슨 국가 정책이나 그런 것이 물론 비판할 대목이 없는 것은 아니지만 여기가 이렇게 비판할 정도로 뭐 긍정적인 인물이 아닌데, 

여기가 오히려 부정적인 인물인데 여기를 막 이렇게 '아유, 내가 독립됐다고 그럴 때 만세 안 부르기를 잘 했지.' 이런 식으로 냉소적인 태도를 갖게 된다는 거예요. 

그럼 그러면서 소설이 끝나게 되면 밖에서 독자가 이 사람들이 한심한 사람들이다. 이렇게 하게 되잖아요. 그러면 이제 그 네 편의 소설을 이야기했는데, 이 네 편을 다 보게 되면 여러분 어떤 특징을 우리 읽어낼 수 있습니까? 

그러면 채만식의 풍자라는 것은 정리하자면 첫 번째는 오히려 비난받을 인물이 긍정적인 인물을 비판하는 그런 방법을 사용했구나. 채만식의, 김유정은 해학 이렇게 나온다면 채만식은 풍자 이렇게 나와야 되거든요. 

채만식의 풍자의 수법 중의 하나는 비난받을 인물이, 비난받을 인물이 오히려 긍정적인 인물을 비난하는 구조.

.

여기가 비난을 받아야 되는데 긍정적인 인물을, 혹은 덜 흉이 있는 사람을 비난하는 구조로 돼있다는 거예요. 그러면 독자가 여기 이렇게 해가지고 독자의 비판을 오히려 강화하는, 

소설에는 이렇게 하고 끝나지만 그 밖에서 독자가 '에이, 이런 나쁜 사람들.'하고 이 인물을 비판하게 되는, 그것을 강화하는 형식으로 썼다는 거예요. 

뒤의 문제에 나오지만 다른 사람들이 그래서 '당신 소설은 왜 이렇게 부정적인 인물이 많습니까?' 이렇게 하겠지만 다 이유가 있다는 거죠. 

또 하나는 이제 여기서 우리 지문을 붙여놓은 이유가 판소리를 계승했다는 거예요, 의도적으로. 판소리를 계승한 이유도 뒤에 문제에 나와 있습니다. 이렇게 한 것을 지문에서 이제 확인을 해야 돼요. 

줄거리는 알겠지만 밑줄 친 디귿에 보니까 '지체를 바꿔서 윤 주사를, 그 아들을 너그러운 아버지로 삼고, 윤직원 영감을 속 사납고 경망스러운 어린 아들로 둘러놓았으면 아주 꼭 맞겠습니다, 그려.' 

이렇게 해가지고 이 서술자의 목소리, 서술자의 개입이 있다는 거예요. 서술자 개입이 있다든가 그다음에 인물을 희화화 하죠? '엉덩이를 꿍 찧는 바람에 방구들이 내려앉을 뻔 했습니다?' 

이렇게 하면서 마치 판소리 창자가 부정적인 인물을 비아냥거리면서 얘기하듯이 '아주 방구들 내려앉을 뻔 했습니다, 그려?' 이렇게 하면서 인물을 희화화 하는 거. 희화시키는 것. 이런 것도 닮아있고요. 

그래서 이제 희화화 한 것이 해학적인 거하고도 연결이 되지요? 해학적인 거하고도 연결이 되고. 이것이 이제 풍자하고도 연결이 된다는 거예요. 판소리가 해학과 풍자의 문학이라고 그럴 수 있잖아요. 

이런 효과를 노리고 이렇게 서술자가 개입한다든가 희화화시킨다든가 아니면 말하는 투로 하기 위해서 이제 경어체를 사용했지요? 경어체. 그럼 경어를 사용하면, 존댓말을 사용하면 독자와의 거리가 가까워지잖아요. 

독자한테 '뭐뭐 했습니다요.' 이렇게 하면 읽는 독자가 자기한테 존댓말 하는 것 같으니까 이렇게 가까워지게 만들면서 독자와의 거리가 가까워지면서 풍자의 효과가 높아질 수도 있게죠. 

'뭐뭐 했던 것입니다.' 이렇게 하면서 '했던 것이렷다.' 이렇게 해서 말하는 투를 살려가지고 의도적으로 그렇게 했다는 거죠. 그다음에 뒷부분 리을에도 보면 서술자의 개입이 들어 있지요? 

진나라를 망하게 한 것은 호가 아니라, 그럼 진나라를 망하게 한 것은 호가 아니라, 얘가 아니라 호해라 그랬어요, 호해. 그럼 진나라를 망하게 한 것은 외부의 적이 아니라 그러면 이게 외부의 적이지요? 

외부의 적이 아니라 이거는 이제 호해라는 자식이 있었거든요. 여기 진나라에 진시황의 아들에 호해라는 자식이 있었으니까 이게 내부적인, 내부적인 원인에 의해서 무너지는 것이다. 

여기는 이제 자식이죠, 내부적인 원인 중에서도. 그러면 대응시키면 여기 윤씨 집안이 망하는 것도 무슨 외부적인 이유 때문에 망하는 것이 아니라 호해 때문에, 자식 때문에 망하는 것처럼. 

여기도 그 후손인, 여기선 누구겠어요? 그 삼대 중에서. 손자 종학에 의해서 그 집안이 망하게 된다, 몰락하게 된다는 것을 얘기하는 부분이에요. 이것을 얘기하는 부분에도 서술자 개입이 들어 있었던 거지요. 

그러고 나서 이제 겉으로는 그냥 시치미 뚝 떼고 얘기하는 것 같지만 놀리려는 의도가 이제 느껴지지요? 막 화를 내고 이러는데 '아주 황소가 영각을 하듯이 고함을 지릅니다.' 

황소가 막 이렇게 '음머어' 이렇게 해가지고 길게 우는 것을 영각이라고 그러는 거거든요. 그러니까 놀리려는 의도가 보이지요? '아주 황소가 영각을 하듯이 그렇게 합니다.' 

마치 객관적으로 설명을 하는 척하지만 사실은 이게 풍자, 희화화의 의도가 있었던 거지요. 그렇게 지문을 이해하면 그러면 이제 문제를 풀 수 있을 것 같습니다. 문제 보겠습니다. 

첫 번째는 이제 각 부분에 대한 이해를 묻는 거예요. 이제야 여태까지 곤욕을 많이 치렀지만, 이제야 정말 이 보물 든 것을 찾았구나. 이렇게 생각했어요. 

그렇게 당해놓고도 또 성급하게 판단하는 인물의 특징이 여기에 있는 거 맞지요. 그다음 이제 니은 부분에 대해서는 놀부가 빨리 그 똥을 치우라고 그랬더니, 자기가 다 할 수 없잖아요? 

묶여있기도 하고 그러니까 자기 아내를 시켜가지고 돈 주고 여기에 있는 사람들 다 거름장수들을 데려와서 치우게 하는 거예요. 그런데 문제 상황을 인식하지 못하고 남에게 책임을 전가하는 게 아니라 

자기의 잘못을 이 사람들한테 돌리려는 게 아니라 그 양반이 '빨리 치워놓고 가라!' 권세 있는 사람이 이렇게 하니까 치우기 위해서 돈을 주고 남에게 시키는 것이지 남에게 자기의 책임을 '얘네 잘못이에요!' 

이렇게 하는 부분은 아니라는 거예요. 그러니까 여기가 잘못됐다는 걸 알 수 있지요. 그다음에 디귿은요. 서술자가 직접 개입해서 인물의 경망스러운 태도를 비꼬고 있다고 그래서, 

'아유, 여기가 아들하고 아버지를 바꿨으면 딱 맞겠습니다요.' 이렇게 하는 부분에 이게 개입이 있다고 그랬죠? 3번은 맞습니다. 그다음에 4번은요. '진나라가 외부 상황에서 망한 게 아니라 그 자식인 호해 때문에 망한 거야. 

그렇다면 여기도 종학이 때문에 이 집안이 몰락하게 되는 거야.'하고 서술자가 이제 개입을 한 거예요, 이제. 그래서 역사 속 인물과의 비교를 통해서 처지가 이와 비슷한 것이라고 부각되는 것이 맞습니다. 

그다음에 미음은요. 현실에 순응하여 안정된 생활을 영위하려는 인물의 현실 인식을 드러내고 있다. 이 사람은 뭐 국가적인 사회적인 차원에서 생각하는 사람이 아니에요. 그냥 내 것 안 뺏기고 편안하게 살면 되잖아? 

그래서 태평천하라고 일제 강점기를 얘기하는 아주 매국노지요. 그러니까 편하기만 하면 된다는 이 사람의 가치관을 현실 인식을 드러내는 거 맞습니다. 그래서 1번에 1번이 답이었습니다. 

그다음에 이제 a와 b의 기능을 물었습니다. 소설에도 그 제제의 역할이 뭐냐? 이런 것을 묻게 되거든요. 박 한 통이 있었고, 전보를 받았다고 그랬어요. 작중 인물의 긴장된 분위기를 이완시키고 있다. 풀어줍니까? 

전보 받아가지고 지금 분위기가, 그 안에 있는 분위기가 오히려 경직이 되는 거지요. 이완시키지 않았습니다. 긴장감이 들게 하는 거지요. 

여기도 뭐 박 한 통을 이제 타서 보려고 그러는 장면이니까 이완시킨다고 그러는 거 안 되겠지요? 국면을 전환시킨다. 국면이라는 것은 형국이다. 그런 뜻이에요. 그 작품의 분위기, 형태, 형국을 전환시키게 되느냐? 

새로운 상황을 유발하고 있다고 그랬잖아요. 박 한 통을 딱 타고 나서 그다음에 벌어지는 분위기나 사건이 반대의 분위기로 바뀌고, 전보 때문에 지금 집안 분위기가 확 바뀌게 되는 거지요. 그러니까 2번이 맞는 겁니다. 

그다음에 인물의 심리와 상응하며 기대감을 형성하는 것은 박에 대해서 기대하고 있지, 전보는 이미 경시청에서 잡혔다는 얘기를 이미 얘기하고 나서 그다음에 밑줄 친 b에 전보가 있었던 거지요. 

여기는 기대감이 아니라 걱정이라고 그래야 되지요. 구체적인 형상으로 작품의 사실성을 강화하고 있다. 박도 뭐 사실보다 큰 거지요? 그다음에 여기 전보의 구체적인 형상을 얘기한 적이 없잖아요. 

그냥 전보라고만 얘기했지. 안 되죠? 인물 간의 잠재된 갈등, 여기 흥부전에는 인물 간의 갈등은 없지요? 그냥 아내한테 거칠게 얘기하는 것은 그 당시의 잘못된 그 가부장적인 남성 문화 같은 것을 비판할 수는 있지만, 

이게 뭐 그 장면에서 갈등이 있지는 않았어요. 그다음에 태평천하에도 인물 간의 잠재된 갈등이 겉으로 드러난 것이냐? 그게 아니라 그 앞에서는 윤직원 영감이 손자 종학에 대해서 기대를 하고 있었지요. 

그런데 사회주의 운동을 하다가 경시청에 잡혔다고 그러니까 그 기대가 실망으로 변한 것이지, 갈등이 잠재돼 있었다. 이렇게 볼 수가 없습니다. 그래서 답이 2번이 답입니다. 그다음 3번 문제는요. 

(가)에 대한 학습 활동을 수행한 내용으로 적절하지 않은 것은? 이거는 뭐 내용이 길었지 우리가 알고 있는 내용 그대로입니다. 그 표만 봐도 여러분이 이해할 수 있을 것 같습니다. 

우리가 알고 있는 그 흥부전의 내용과 일치하지요? 다친 다리를 고쳐줬어요. 그래가지고 제비가 박씨 물어 줘가지고 보물이 나왔어요. 얘도 비슷하게 따라했는데 이번에는 박 속에서 나쁜 게 나왔어요. 

이런 내용이잖아요, 이제. 이걸 가지고 봤을 때 적절하지 않은 거 고르는 거지요? 1번에는 흥부와 놀부가 선악으로 병치됨으로써, 여기는 선한 거고 악한 거고. 병치돼있다는 것은 나란히 뒀다. 그런 뜻이에요. 

그 비슷한 이야기가 나란히 나옴으로써 독자들의 윤리적 판단력을 길러줄 수 있는 효과가 있다. 그래서 윤리적 판단력이라는 것은 그 위에 나온 설명이었어요. 그러면 '어? 그래. 이렇게 선하고 이렇게 악한 거구나. 

윤리적으로 이렇게 살아야 되는 거구나.'하는 것을 알 수 있게 하는 거지요. 제비 다리를 고쳐주는 흥부의 선행을 통해서 생명체에 대한 존중을 강조하고 있다. 

생명체에 대한 존중이라고 보기에 나온 용어인데 그것을 어디서 확인할 수 있느냐? 그러면 제비라는 동물도 사람은 아니지만 안쓰럽게 생각하는 것을 보면 생명체에 대한 존중의식을 볼 수 있다는 거지요. 

그다음에 이제 3번은요. 다리를 고쳐 준 흥부에게 박씨를 가져다주는 제비의 행위를 통해서 보은의 도리를 다하는, 그 보은이라는 것도 보기에 나온 설명인데 그 용어를 어디다가 할 수 있느냐? 

얘가 은혜를 갚았다는 상황에다가 적용할 수 있는 거지요. 그다음에 이제 4번은 놀부가 비슷한 행위를 했잖아요? 여기도 다리를 고쳐주니까, 고쳐줬지만 일부러 제가 부러뜨려가지고 고쳐준 거지요. 

모방 행위를 했는데 '야, 동기가 순수해야 되지, 그 결과만 보고서 되는 게 아니야.'하는 것을 강조하는 것이다. 맞지요? 

근데 이제 5번을 보니까 박씨를 물어오는 반복적인 장치를 통해서 일상적인 형제간의 갈등이 우애를 돈독하게 하는 데 도움이 됩니까? 갈등이 그러면 우애를 돈독하게 한다는 주제입니까? 

이거 말도 안 되는 거지요. 그러니까 여기가 5번이 잘못됐습니다. 갈등이 우애를 돈독하게 한다는 것은 말이 안 됩니다. 이게 반복적인 장치를 통해서 행위가 비슷하지만 의도가 달랐다. 

선함과 악함의 차이가 있다는 것을 보여주려는 것이었겠지요. 그다음에 이제 4번 문제가 좋은 문제입니다. 4번 문제가 보기를 통해서 태평천하를 창작한 작가의 의도를 이해한 것으로 적절한 것은? 그랬어요. 

보기에 김남천이라는 사람이 이제 평론을 했겠지요? 태평천하가 왜 이렇게 부정적인 인물이 많이 등장하느냐? 이렇게 해가지고 이걸 좀 안 좋게 봤다는 거예요. 

그런 눈치로써 말했는데, 사실 나도 그 길은 평생 두고 가려고는 하지 않는다. 이렇게 계속 이렇게 부정적인 인물만 나오게 하려는 건 아니다. 근데 그렇게 하는 것은 또 위험하다는 것도 난 알고 있다. 

그러나 변명을 하자면, 아니면 나의 의도를 얘기하자면 부정적인 면이 결코 유독하지만 않다. 좋은 것도 있다. 왜냐하면 그렇게밖에는 붓을 댈 수 없는 사정도 있지만, 

또 하나는 부정적인 면을 통해서 우리가 지향하는 인간, 긍정적인 면을 이끌어 낼 수도 있다. 부정적인 면을 통해서 거기서 이것을 의도할 수도 있지 않느냐? 

부정적인 사람을 보여주고 '아, 저렇게 살면 안 되는구나.'하는 것을 유도할 수도 있지 않겠느냐? '그래서 내가 이렇게 쓴 것이다.' 하고 자기 작품에 대해서 안내했어요. 이렇게 볼 때 그러면 어떤 게 맞는 거예요? 

인물이 지닌 부정적인 면과 긍정적인 면을 동시에 보여줬습니까? 아니요. 부정적인 면을 보여주면서 이것을 의도했다는 뜻이지요. 2번은 부정적인 면을 표면에 드러내지만 사실은 여기 좋은 사람입니까? 그렇지 않거든요. 

부정적인 인간이거든요. 안 되지요. 부정적 인물에 대한 거부감을 조성함으로써 긍정적 인간형을 다룬 작품의 출현에 대해서, 다른 작품이 출현하기를 기대한다는 게 아니고요. 

부정적 인물에 대한 거부감이 있으면 그것을 뒤집으면 긍정적으로 살아야 되는 인간형을 우리가 유추해낼 수 있다는 뜻이지, 다른 작품에서 쓸게요. 이런 내용이 아니었잖아요, 채만식이 자작 설명을 한 것을 보면. 

안 되지요. 4번은 부정적인 인물인 이 사람을 부각함으로써 독자가 판단할 수 있잖아요? 그러면 인간이 지향해야 할 가치가 이런 사람처럼 되면 안 되는구나. 하는 것을 보여준다는 거지요. 

이게 제가 아까 설명 드렸던 채만식 풍자의 수법을 이해하면 금방 이해할 수 있었을 겁니다. 이 내용이 채만식이 말하고자 하는 의도지요. 

작품에 등장하는 인물의 부정적 측면이 현실 사회에서는 사회 정화를 이끌어 내는 문학의 본질의 힘입니까? 그럼 부정적인 측면 자체가 좋다는 겁니까? 이거 안 되잖아요. 그러니까 4번이 정답이다. 이렇게 할 수 있습니다. 

그다음에 또 이제 마지막 5번 문제가 채만식의 소설에서 굉장히 중요한 문제입니다. 5번 문제도 보기에서 그 판소리 어투를 계승한 것을 이제 연결시키고 있습니다. 

(가)는 흥부전이었고, 태평천하인데 어떻게 영향 관계가 있었는지 이해하려고 그래요. 이 소설을 쓸 당시에는 일제의 탄압이 있어가지고 뭐 제약이 심했다는 거예요. 

그랬을 때 그럼 새로운 방향을 모색할 때, 그래? 그러면 전통 문학에 대해서 이제 관심을 갖고, 거기서 이제 해법을 찾으려고 했다는 거예요. 

그래서 원래 판소리에 대해서 조예가 깊었던 채만식은 이것을 좀 많이 따오자. 이런 생각을 했다는 거예요. 그럼 판소리의 서사구조와 설화체를 통해서 구현되는 인물의 희극미도 그렇고, 

각 부분이 독자성을 중시하는 것이 아까 말씀드린 것처럼 판소리라는 것은 전체가 굉장히 길어요. 

그래서 어느 한 부분만 전체적으로 유기적인 연결 속에서 하나를 떼어 와도 그것이 대체적으로 좀 독자성이 있다고 그럴 수 있다는 거예요. 그래서 뭐 하는 장면, 뭐 이렇게만 가지고도 공연이 될 정도로. 

그래서 채만식의 소설에서도 태평천하에 이제 작은 소제목을 붙여가지고 그 하나하나가 좀 약간 완결성을 띠게 하려는 그런 특징을 이어받았어요, 이제. 

그다음에 인물을 희화화시켜가지고 희극미를 부여하려고 그랬던 거 등등이 다. 그다음에 또 인물의 성격도 봐도 흥부전 속에 나오는 놀부의 모습하고 여기 윤직원의 모습하고 많이 유사한 것이 있잖아요? 

그런 것 속에다가 이제 시대적인 요소를 가미해서 만들었다. 이렇게 했습니다. 그럴 때 안 되는 거 고르는 겁니다. 1번은 (가)에 드러난 부자로서의 놀부의 모습은 윤직원의 모습으로 이제 계승이 되는 거지요. 

그런데 시대가 다르니까 근대 부자의 모습이 합쳐져 가지고 윤직원이 탄생한 거겠죠. 그다음에 (가)에서 박 타는 사건과 똥 벼락 사건이 지닌 독자성이,

독자성이라는 것은 그것이 자체로 그것이 각 부분의 이야기가 자체로 독립성을 갖는 것을 독자성이라고 그랬지?

박 타는 사건과 똥 벼락 사건이라는 반드시 이 사건이어야 되는 것은 아니잖아요? 그럼 그게 (나)에도 이런 것이 드러난다. 이 이야기 자체가 언제 드러났습니까? 

그럼 독자성이라는 그 성격 자체가 드러난다고 그래야 되지, 이 사건이 이 작품에도 그대로 드러나게 되는 것은 아니라는 거예요. (나) 작품에 그런 사건 없었지 않습니까? 그러니 얘가 잘못된 거지요. 

그다음에 3번은요. 다 빼고 나면 이게 다 중요한 내용이니까 이해하고 있어야 돼요. 놀부는 재물에 대해서 욕심이 있지만 윤직원은 경찰서장 시키려고 그러는 거 보니까 여기 권력까지도 욕심을 내는 모습으로 좀 변모가 됐다. 

맞지요? 그다음에 희극적인 것도 계승이 됐어요. 놀부가 우스꽝스럽게 그려진 것처럼 무슨 뭐 그 안에 박 안에 똥이 들어 있는데 그것에 대해서 기대하고 이러는 것은 웃기지요? 

여기도 체통에 어긋난 모습으로 약간 우스꽝스럽게 그렸다는 거예요. '황소가 영각을 하는 것 같습니다.' 뭐 이렇게 해가지고 그것도 비슷하게 계승이 됐다. 

그다음에 5번은 (가)의 놀부가 박에서 기대와 달리 헛된 것만 얻어서 몰락하는 구조는 윤직원이 믿었던 손자에게 배신당해서 몰락하게 되는 구조로 이렇게 변형되어서 수용되었다. 

구체적인 내용은 다르지만 기대와 달리 몰락하게 됐다는 구조는 비슷하지 않느냐? 이렇게 볼 수 있다는 거지요. 그래서 5번도 굉장히 중요한 문제였습니다. 

채만식의 소설 일반적인 특징을 묶어서 한 번에 다 알아두면 한 다섯 편, 여섯 편을 공부한 효과가 있으니까 잘, 겨우 이해했더라도 그것을 꼭 복습해서 자기 것으로 만들기 바랍니다. 다음 시간에 또 뵙겠습니다. 






