'수능이 사랑한 문학 개념' 이번 시간은 13강입니다. 이번 시간에 우리가 공부해야 될 내용은 고전 시가의 하위 갈래를 한꺼번에 정리하는 겁니다. 이게 왜 필요 하느냐?

선생님 이거 수능이나 그런 곳에 나오면 보기에다가 내용을 다 적어주지 않습니까? 그 갈래의 특징 같은 것을 다 해주지 않습니까? 그거 읽고 나서 하면 되는 거 아닙니까? 맞습니다. 그래요.

그런데도 불구하고 이 하위 갈래를 한꺼번에 정리하면 좋은 점은 뭐냐면 우리가 모르고 있던 내용을 문제에서, 보기에서 제일 처음에 보게 되면 그것을 이해하는데 한참 걸립니다.

그래서 우리, 제가 누차 말씀드립니다만 이 수험생의 생활이라는 것은 시간과의 싸움이라고 했잖아요.

시험 칠 때도 시간을 되도록이면 아껴가지고 척 보면 무슨 소리인지 알고 문제를 풀 수 있으려면 그 갈래에 대한 이해가 충분히 되어 있어야 된다는 거죠.

또 수능 시험 말고는 내신 시험 같은 것은 보기가 주어지지 않고 다음 중 이 작품에 대한 설명으로 옳지 않은 것은, 옳은 것은, 이렇게 갈래에 대한 지식을 직접 묻는 경우도 있습니다.

그런 시험을 대비해서는 알고 있어야 되고, 수능 시험 같으면 제 생각도 보기에 그 갈래에 대한 설명이 나와 있을 겁니다.

요즘에는 이제 최신의 추세는 작품 위에다가 이제 평론이나 이런 것을 같이 엮여서 문제 내는 경우가 많기 때문에 지문에 들어 있기도 하겠죠. 그럼에도 불구하고 빠른 이해를 위해서는 알고 있어야 된다는 거예요.

또 하나는 그 갈래를 알고 있으면 작품을 보고 나면 우리 학생들한테 제가 물어봐요. 이 작품의 갈래가 뭐냐고 그러면 고전이라고 하는 학생들이 많아요.

그러지 말고 세부적으로 시조인지 가사인지 사설시조인지, 이런 것을 알고 있어야지만 그 갈래에 해당되는 공통적인 특징이 있거든요. 작품의 경향, 이런 것도 있습니다.

예를 들어서 조선전기의 가사, 조선후기의 가사는 내용이 확연히 차이가 나거든요. 그런 경향을 알고 있으면 작품을, 낯선 작품을 읽을 때도 독해 속도도 빨라지고,

그리고 그것을 기억하는 효과도 오랫동안 지속되고, 이런 장점이 많습니다. 그래서 나올 때마다 무슨 갈래라고 적지 말고 한꺼번에 고전 시가의 갈래는 이런 것이 있다고 한꺼번에 정리하면 좋겠습니다.

우리 판소리, 사설 같은 거 있어. 고전 시가라고 할 때 '시'라고 하지 않고 '시가'라고 하는 것은 가자가 노래 가자거든요. 예전에는 그 문학 작품이 노래와 밀접한 관련이 있었기 때문에 다 노래로 불렸어요.

사실은 판소리 같은 것도, 판소리 대본인 판소리 사설 같은 것은 운문적 성격이 강한 산문이어서 어떤 학자들은 시가에다가 포함시키는 분들도 있습니다마는,

그거는 이제 판소리계 소설하고 밀접한 관련이 있어서 산문에서 따로 다루도록 하겠습니다. 사설이 왜 이렇게 길었느냐? 이게 중요하다는 것을 알고 공부를 해야지 공부가 잘 됩니다. 알겠죠?

그러면 고전 시가의 갈래를 한꺼번에 정리하는 게 필요하겠구나, 이렇게 동의를 하시고 시작하겠습니다. 그러면 첫 번째, 고전의 흐름을 살펴보면 우리 고전 시가에는 어떤 게 있었는지를 시대별로 한 번 보도록 하겠습니다.

이게 딱 시험에 나오는 건 아닌데 그래도 대충 흐름을 알아두면 좋습니다. 제일 처음에는 고대가요가 있었죠. 고대가요는 향가 이전의 작품이라고 생각하면 되겠어요. 고대가요는 세 편밖에 없죠? 

'구지가', '황조가', '공무도하가'밖에 없어요. 그것을 고대가요라고 그런다. 그다음에 향가가 나타나기 시작했는데 통일신라 때, 여기가 주로 향가가 많이 창작이 되었고, 그러다가 그것이 이에 고려초기까지 유지가 됐다, 

이렇게 알려져 있습니다. 향가가 있었고, 그다음에 이제 시험에 많이 나오는 시조가 고려시대에 등장을 하게 됩니다. 그다음에 한시도, 왜 한시는 한문으로 된 시 아닙니까?

이거 우리 문학에 배우냐고 하겠지만 이게 그 문자 체계만 빌려와서 우리의 정서를 노래했기 때문에, 그거는 내용이 중요한 거 아닙니까? 포장보다는. 

그래서 우리의 정서를 노래한 것이기 때문에, 그런데 왜 두보가 쓴 거 같은 것도 왜 문학책에 나옵니까? 그것을 번역하는 것이 또 우리 문학이잖아요. 그러니까 한시도 우리 고전 시가의 시험 범위에 들어간다는 거죠.

한시는 고려시대에 있었습니까? 사실은 그 이전에도 있었어요. 을지문덕 장군 고려 장군인데 여수장우중문시 이런 거 있었잖습니까. 어디 기록에 보면 진덕여왕이 보낸 한시도 있다고 그러는데. 

그래서 그 기원은 사실은 삼국시대로 가야겠죠. 그런데 그 이전에 이제 한시도 고체시라고 있고 근체시라고 있고 그렇거든요.

우리가 문학 작품에서 주로 배우게 되는 것은 근체시를 얘기하는 것이기 때문에 주로 우리 학생들이 문학 교과서에서 만나게 되는 한시는 대충 이제 고려시대부터 시작되는 것으로 봐도 좋다.

언제부터 시작이 되느냐, 이렇게 명확한 것은 문제가 출제되면 보기가 나오겠죠, 그렇게. 대개는 우리가 시험 범위에 드는 것들은 고려시대부터 시작이 됐다. 고려시대에는 고려가요가 있겠죠, 고려니까.

그런데 고려가요가 있고 경기체가가 있는데 사실은 이 고려가요 안에 경기체가가 포함되고 고려속요가 포함되고 이렇게 볼 수도 있고, 민중들이 향유했던,

그래서 궁중에서 그것이 잔치 때 영향이 됐던 고려속요를 일반적으로 고려가요라고 부르고 경기체가를 따로 떼어내서 부르기도 하고, 그렇지 않다. 고려가요 속에는 경기체가와 고려속요가 있다, 이렇게 보기도 합니다.

그다음에 조선시대로 넘어오면 이때는 가사가 시작이 되는 거죠. 가사도 엄밀하게 말하면 고려 말에 승려들이 창작한 그런 작품들이 일부 있었어요.

그런데 굉장히 세련되어가지고 자리를 갖추기 시작한 것이 조선전기에 정극인의 '상춘곡'부터 가사가 본 모습을 드러내기 시작했다는 차원에서 조선전기로 보는 거죠.

조선시대에는 전기와 후기의 문학의 경향이 완전히 좀 바뀌었어요. 가사만 해도 조선전기하고 후기는 경향이 다릅니다. 이따가 그 내용을 얘기하겠습니다. 조선전기와 후기를 나누는 기준은 임진왜란을 대개 기준으로 하죠.

그래서 그 이전에는 양반 사대부들이 관념적이고 자연을 즐기고 이런 내용이 많았다면, 양반 사대부들을 존중해주는 그런 쪽이었다고 볼 수 있어요.

그런데 지배층에 대한 반감이 시작하기 시작한 거죠, 큰 전쟁을 저지르고 나서 백성들의 삶이 도탄에 빠지고 그러니까. 지배층에 있는 사람들, 너네가 잘못해서 그런 거 아니냐는 산문정신이 생겨나게 된 거죠.

전기에서 후기로 넘어가면서 대개는 이제 산문화되는 경향이 있었어요.

산문정신이라는 것이, 산문이라는 게 길이도 길어지는 것이겠습니다만 뭔가 비판을 하려고 그러면 함축적이고 이런 내용보다는 그냥 드러내놓고 사실을 기록하는 게 비판하기 좋잖아요.

그래서 산문정신이라는 것은 다른 말로 하면 이게 비판 정신하고 관계가 있는 거죠. 그래서 이 비판 정신이 높아지면서 좀 산문화된 경향이 있었다고 할 수 있어요.

그러니까 시조도 고려시대에 나와서 고려 말에는 주로 고려의 흥망성쇠를 노래한 거, 이런 작품이 많다가 조선전기 시조는 전기의 가사랑 비슷하게 자연 속에서 유유자적한 삶을 그리는 그런 시조가 많다가 길이가 길어지면서,

사설시조가 많아지면서. 그러면 이 전기에는 양반 사대부들이 주로 향유계층이었다면 뒤로 넘어오면서 이제 우리도 좀 지어보자, 이렇게 해가지고 서민들이 짓게 되면 양반 사대부들보다 기본적으로,

사대부들보다 서민들이 즐긴 문학은 일단 진솔해요. 양반 사대부들은 체면이 있잖아요. 내가 아까 만났던 여인이 보고 싶어 가지고 잠이 안 온다, 이렇게 하는 것을 직접 쓰지 않는다는 거예요.

늦도록 책을 읽으니 이 안이 즐거운고, 이런 식으로 해가지고. 진솔하지 않으면 일단 문학성이 떨어지는 거거든요.

그런데 서민들은 뭐가 창피해, 있는 사실 그대로 해가지고 좀 진솔하게 얘기하다 보니까, 그다음에 또 사대부들은 웃기고 이런 것을 별로 좋아하지 않았거든요. 채신없다고 그러면서 웃긴 거 자체를 별로 안 좋아했어요.

그러니까 서민들의 문학이 되면서 약간 해학성이 있는 것도 많아졌다고 할 수 있죠. 기본적인 경향이 그렇습니다. 그래서 문학성은 대개 서민들이 많이 향유했던 사설시조라든가 고려속요라든가,

이런 것들이 제 개인적으로는 문학성이 높았던 그런 장르가 아닌가. 제 의견과 같이 한다면 많이 출제가 된다고 볼 수 있죠. 그러면 대충 흐름이 이랬을 때 하나 하나씩 이제 보도록 하겠습니다.

먼저 고대 가요는 이렇게 3개밖에 없다고 했죠? 최초의 노래는 집단 노동요였어요. 집단, 개인이 아니라는 거죠. '구지가' 알죠?

땅을 파면서 우리에게 임금을 내려달라, 우리를 다스릴 임금을 내려달라고 하면서 머리를 내어라, 안 내놔? 그러면 구워서 먹을 거야, 이렇게 위협하고 명령하는 구조를 통해서 소망을 드러냈던, 구지가가 제일 처음에 있었고요.

이거는 이제 무당이 주문하는 거 같은 그런 무가의 성격을 가지고 있었다는 거예요. 그다음에 이제 개인 시가나, 최초의 개인 시가는 '황조가'예요. 황조가 알죠? 

이거는 작가가 있죠. 이거는 누가 지었는지 모르는데 여기는 이제 작가에 대해서 여러 가지 설이 있는데 여기는 유리왕이 지었다고 알려져 있어요. 유리왕이 두 명의 사랑하는 여인이 있었는데, 화희하고 치희가 있었죠.

화희, 치희 이렇게 있었는데 여기 이제 둘이서 사이가 안 좋았어요. 그래서 유리왕이 사냥하러 갔다 온 사이에 둘이서 싸웠나 봐요. 그래서 여기는 이제 중국 계통의 여인이었나 봐요.

그래서 갔어요, 화희가, 너 우리 민족 아니냐고 하면서 치희한테 마음 아픈 얘기를 했겠죠? 치, 그러면서 갔겠죠, 치희가. 그래가지고 유리왕이 와보니까 없어진 거예요, 하나가.

그래가지고 외롭다, 훨훨 나는 꾀꼬리는 암수 서로 정다운데 외롭구나, 이 내 몸은 누구와 함께 돌아가지. 이런 식으로 외로운 심정을 읊은 최초의 개인 서정시가 맞다.

그러면 이거는 집단 노래고 이거는 개인 노래고 했으니까 가운데 있는 거는 3개밖에 안 되는데 의의가 최초의 노래다, 그런데 이거는 최초의 개인 서정시라고 하는데 여기는 아무것도 없으면 섭섭하잖아요.

그러니까 집단 가요에서 서정시가로 넘어가는 과도기적 성격의 작품이라고 할 수 있어요. 그러면서 이제 처음에 우리 문학의 형태를 보면, 우리가 이제 이별의 정한을 드러내는 것을,

이별의 정한을 드러내는 것을 전통적인 정서라고 하는데 이별이 하필 우리 민족의 전통하고 관계가 있냐고 하겠지만 우리 최초의 노래가 이 세 편인데 여기도 이별하고 관련이 있는 거잖아요, 이거 알죠?

남편은, 오빠 물 건너지 마세요, 위험해요. 이렇게 했는데도 말 안 듣고 건너가다가 물에 빠져 돌아가시니, 헐, 어떻게 하지? 이런 내용이잖아요, 간추리면. 

그러니까 이게 사별을 다룬 내용이고 이별해서 외롭다는 작품이니까 처음 우리 고대가요 형태에서부터 벌써 이별이 나오기 시작하는구나, 이런 거 알아두시고. 

지금 말씀드린 것처럼 다 배경 설화를 가지고 있어요, 화희, 치희의 말씀을 드린 것처럼 배경 설화를 가지고 있고. 한역가예요. 

그 당시에는 문자가 없었기 때문에 노래로 불린 것을 나중에, 한시하고는 다른 것이 한시는 한시의 형태로 제일 처음에 한문으로 창작이 된 거고 이거는 먼저 지은 다음에 한자로 번역이 되었다는 뜻에서 한역가라는 뜻입니다.

그래서 고대가요에 대해서는 이 정도 알면 되겠습니다. 그다음에는 이제 향가. 향가를 보면 우리 민족이 머리가 참 좋았다는 것을 알 수 있어요.

거기 중국의 한자를 그대로 들여와서 하지 않고 우리 식으로 변형해가지고, 그러니까 자주적으로, 자주적으로 수용한 거죠. 받아들이긴 받아들였는데 그대로 가져와서 베끼거나 그런 게 아니라 아이디어를 나름대로 낸 거죠.

중요한 뜻을, 중요한 의미. 이런 것은 뜻을 빌려오고, 이거는 문법적인 기능만 하는 건데 소리를 빌려오고, 이렇게 해가지고 주체적으로, 자주적이다기보다는 주체적인 것이 더 맞겠네요.

그래서 그대로 베끼지 않고 주체적으로 그것을 우리 식으로 수용을 했다는 거예요. 그래서 문장 전체를 표기할 수 있게 된 거죠. 향찰로 기록이 되어 있다는 거죠. 그래서 한문을 빌려가지고 주체적으로 수용한 겁니다, 한자를.

그래서 4행으로 된 거, 8행으로 된 거, 10행으로 된 거 이렇게 있었습니다. 그 중에서 이제 여기가 문학성이 제일 높죠. 가장 정제된 형식이라고 볼 수 있어요. 가장 나중에 나왔으니까, 제일 길기도 하고요. 이거는 너무 짧죠?

그래서 10구체는 특별히 이름을 사뇌가라고 해서 따로 명칭을 불릴 정도로 얘는 특별대우를 해줬나 봐요. 그런데 10구체 향가가 나오면 대개는 3단 구성이라는 거예요, 3단 구성.

우리 문학의 시조 같은 것도 3단 구성이고 가사도 3단 구성이고 3단 구성인 게 많거든요. 그래서 10행이니까 4행, 4행, 2행 이렇게 하든지 아니면 여기를 3행, 5행 이렇게 하든지,

어쨌든 이게 이렇게 3단 구성으로 되는 경우가 많았다는 거죠. 10구체 향가는 여기 마지막에 해당되는, 세 번째에 해당되는 이 부분을 낙구라고 주로 불렀는데 낙구는 항상 감탄사로 시작해요.

미타찰에서 만날 나 도 닦으면서 기다리겠다. '찬기파랑가' 같은 것도, 잣나무 가지가 높아서, 잣가지 높아서, 이렇게 하면서 감탄사로 시작하고 대개 주제가 여기에 응축이 되어 있는 경우가 많다. 

그러면 이것도 알아두면, 특징을 알아두면 예를 들어서 제망매가 같은 경우에, '제망매가'는 누이가 죽은 거잖아요, 막내 누이가 죽었어.

그래서 제사 지내는 노래인데, 여기에는 죽음에 대한, 예를 들어서 죽음에 대해서 무상감이 드러나 있느냐? 맞죠. 두려움이 드러나 있느냐? 맞죠, 두려움. 이런 것도 작품에 있어요. 그런데 이거를 주제라고 하지 않는다는 거죠.

그래서 주제가 나중에 낙구에 응축되는 경우가 많다는 것을 알 수 있으면 이거는 맨 밑에 낙구에 있는 내용이 아니거든요.

그래서 미타찰에서 만날 나 도 닦으면서 기다리겠다, 도 닦으면서 기다리겠다는 것이 주제랑 관련이 있으니까 얘는 제망매가에 있는 내용은 맞지만 주제는 아니겠구나,

이런 식으로 장르의 특징을 알면 풀 수 있는 문제도 있습니다. 그다음에 이제 많으니까 좀 서둘러서 해야 되겠어요. 고려가요는 아까 말씀드린 것처럼 경기체가까지 합쳐서 고려가요다, 이렇게 보기도 하고.

고려가요는 그래도 그 중에서 대표는 고려속요니까 고려속요를 고려가요라고 하자는 설도 있습니다. 여기에서 말하는 고려가요는 고려속요를 얘기하는 거죠. 경기체가가 있었습니다.

일단 이 내용은 이제 고려가요가 대표적인 게 뭔지, 그 작품을 가지고 구분하면 알 수 있죠. '가시리' 같은 거, 그다음에 '청산별곡' 같은 게 고려속요의 대표적인 작품이고.

경기체가는 우리 시험 범위에 되는 것은 '한림별곡'이 있죠, 한림별곡. 한림별곡은, 이 내용도 대충 알아야지 이제 설명을 할 수 있는데. 둘 다 공통점이 뭐냐고 그러면 3음보가 됐다는 거예요. 

3음보로 됐는데, 3음보는 음의 덩어리니까 한 덩어리, 두 덩어리, 세 덩어리 이렇게 됐어요. 똑같이 3음보인데 얘네는 약간 귀족 문학이거든요, 상류층의 문학이고.

이거는 서민층의 문학이니까 쟤네랑 너무 똑같은데, 차이를 좀 두자고 했나 봐요. 그래서 여기는 3, 3, 2조면 살어리 살어리 랏다, 이렇게 해가지고 3자, 3자, 2자 이렇게 한다면 여기는,

경기체가는 3음보인 것은 맞지만 원순문 인로시 공로사륙, 이런 식으로 3, 3, 4조여서 글자 수는 차이가 있었지만 음보는 동일하다고 할 수 있고, 분연체라고 해서 연이 나누어져 있다는 뜻이죠.

다른 말로는 분장체, 연장체 다 같은 말이다, 이것도 알아두시고요. 그다음에 이제 후렴구가 있어요, 둘 다. 후렴구가 있는데 이게 연을 구분하게 되는 기준이 된다, 대개는.

그다음에 후렴구가 있으면 통일성에 기여하게 된다, 내용을 유기적으로 연결하는 그런 기능이 있게 되죠.

무슨 무슨 얘기하다가 무슨 얘기하는 거냐고 그랬더니 똑같은 후렴구를 계속 집어넣으면 같은 종류의 얘기를 한다는 것을 알 수 있으니까. 그다음에 이제 음악성, 자꾸 반복을 하니까 이런 거 하고 관계가 있습니다.

대부분 특별한 의미를 갖게 되지 않는 경우가 많고, 이게 내용하고 관계없는 것이, 동떨어진 내용이 삽입되기도 해요. 왜냐면 이게 나중에 궁중음악으로 편입이 되거든요.

그러면 이제 궁궐에서 공주의 생일잔치다, 파티를 하자고 했는데, 공주가 결혼식을 한다고 해서 분위기 좋았는데 오빠, 헤어지면 언제 만나나요? 이런 거 내용이 들어가면 분위기가 싸해지죠.

그러니까 그럴 때는 내용과 관계없는 태평성대, 이런 식으로 해가지고 갑자기 그런 내용이 들어가기도 한다는 거. 대부분 특별한 의미를 갖지 않는 경우도 많고.

청산별곡 같은 곳에는 나 현실에 너무 괴로워서 청산 가서 살고 싶다는 내용인데 거기 분위기랑 관계없이 후렴구는 '얄리얄리 얄라셩 얄라리 얄라' 이렇게 해서 특별한 의미는 없지만,

어쨌든 굉장히 밝고 경쾌한 분위기가 나온다든가 이렇게 해가지고 내용과는 좀 동떨어진 경우도 많았다는 것도 알아두시기를 바랍니다. 이쪽은 서민이 즐겼고, 여기는 이제 시는 사대부가 즐겼다, 그런 차이가 있습니다.

그다음에 2개를 비교할 때 여기는 서민들이 쓴 거니까 솔직하게, 이게 문학의 기본이라고 할 수 있죠. 얘네는, 우리 이 정도 되면 한림별곡의 내용을 이미 알고 있거나 아니면 다시 할 기회가 있겠습니다마는 우리끼리,

우리 스승님 제자들 당대 일인자들만 다 모여가지고 우리가 만약에 과거시험을 다시 친다고 생각해봐, 우리 소속사 중에서 누구를 1등으로 뽑아야겠냐? 이렇게 하는 것 하고 똑같은 거예요.

그러니까 이게 자기네끼리 자부심, 즐기는 내용이 들어 있어요. 이거는 귀족 문학이죠. 문학성이 뛰어난 대신에, 여기는 그다지 문학성이 뛰어난다기보다는 균제된 형식미가 있죠. 

그때 배운 사람들은 형식을 벗어나면 그거는 문학으로 치지도 않고 그랬으니까 형식은 딱딱 맞았어요. 순우리말 구사가 뛰어나고, 고려가요인데 우리말로 어떻게 했습니까?

구전되다가 나중에 한글로 기록이 되면 되는 거죠. 여기는 이제 한문어투로 했다. 대표적인 작품으로 이런 작품이 있다는 거 알아두시면 되겠습니다. 그다음에 이제 시조로 한 번 가볼까요? 시조는 뭔지 알죠?

3장6구니까 이게 글자 수가 예를 들어서 3, 4, 3, 4, 3, 4, 3, 4, 3, 5, 4, 3 이렇잖아요. 그런데 여기 3자는 4자여도 되고, 4자는 넘어서면 안 됩니까? 넘어서도 됩니다. 3, 5, 4, 3인데 여기 4자 하면 안 됩니까? 되죠, 그렇게.

그래도 이게 이제 여기 이렇게 한 행을 초장이라고 그러죠? 중장, 종장 이렇게 하니까 3장이 되는 거고. 한 장은 두 구씩, 여기 여기 한 구, 두 구, 세 구, 네 구 이렇게.

그러니까 6구가 되는 거니까 3장 6구의 형식이라고 한다는 거죠. 그 중에서 다른 글자 수는 다 변해도 되는데 여기 종장에 있는 초구, 여기 3, 5, 4, 3 그럴 때 3, 3, 5까지는 대개 맞춰야 되고,

특히 다른 건 몰라도 여기 3, 이거를 안 지키면 시조가 안 돼요. 그래서 여기는 반드시 지켜야 되는 거죠. 이렇게 형식을 갖추고 있으면 평시조가 되는 거죠. 평시조를 연달아, 2개의 연으로 쓰면 어떻게 되느냐?

그러면 평시조, 하나 하나는 평시조고 전체는 두 연 이상이 되면 이제 연시조가 되는 거죠. 그러다가 이제 말씀드렸습니다만 고려 때는 대개 기울어가는 왕조의 무상감 같은 것을 노래하는 작품이 많았고,

조선전기에는 강호라는 것이, 자연이죠? 자연 속에서의 한가로운 정서를 얘기하는 작품이 많았다면 조선후기로 오면서는 사대부 말고 서민들이라든가 기생들이라든가 향유층도 다양해지고 내용도 다양해졌다고 할 수 있습니다.

그리고 현재 문학성이 높은 것은 제가 사설시조라고 말씀드렸죠? 시조 중에서 사설시조는 평시조에서 두 구 이상 길어진 거예요. 할 말은 많은데 좀 더 쓰면 안 됩니까? 길게 해도 된다, 그래서 사설시조가 된 거죠. 

조선후기에, 아까 말씀드린 거죠? 산문정신하고 관계가 있다. 솔직하게 얘기하다 보니까 가릴 것도 없고 아무것도 없어요. 그러니까 좀 해학성이 있죠. 그다음에 지배층에 대한 비판, 이런 것도 있었을 테니까. 풍자성도 있고. 

새로운 종장, 초구, 아까 3, 5, 4, 3 그럴 때 3 자리에는 대개 어즈버, 두어라, 이런 것. 3자를 맞추기 위해서 정해진 내용이 들어갔다면 여기는, 그래도 예를 들어서 해학성이 높은 것으로, 그런 거 있잖아요. 

게젓장수가 와가지고 게젓 사라고 하면 되는데, 동난지이 사라고 하면 되는데 자기가 좀 있어 보이려고 전행후행 양모기 상천 소아리 팔조 대아리 이조,

그래서 한문을 막 섞어서 하니까 하려는 아주머니들이 저 장사는 유식한가 보다, 이렇게 했는데 알고 보니까 그냥 생김새를 이야기한 것뿐인데. 그래서 아주머니들이 얘기하죠. 장사야, 새로운 종장 초구, 장사야, 이렇게 했잖아요.

장사야, 뭘 어렵게 그렇게 잘난 척하니? 그냥 쉽게 게젓 사라고 하면 될 것을. 그러면서 거기에 대한 풍자도 들어 있고, 현악적인 자세에 대한 풍자, 그리고 웃기기도 하죠?

장수야, 이런 것처럼 새로운 종장 초구가 만들어지기도 하고. 거기다 보면 깨물면 아스삭 소리가 나는, 양반 사대부들은 이게 소리나 무슨 모양 이런 것을 그대로 드러내는 것은 좀, 소리를 무슨 그대로 하느냐?

이렇게 했을지 모르겠어요. 여기는 그냥 있는 그대로 하는 거예요. 그래서 이렇게 하면 생동감이 생기는 거죠, 그렇죠? 그래서 음성상징하고는, 현대시도 그러는데 생동감하고 연계가 된다, 이렇게도 알아둡니다.

내용은 시도 때보다는 아주 솔직한 내용, 생활 감정이 많아졌고, 서민들이 향유하게 되니까. 내용도 못 쓰는 내용이 없어요.

그래서 사설시조 중에서는 아주 남녀 간의 노골적인 사랑 이런 것을 얘기한 작품도 굉장히 많아요, 제가 소개할 수 없는 것까지도. 나중에 대학생이 되면 한 번 읽어보시기를 바랍니다.

대학생이 되면 다른 거는 기억 안 나고 또 그런 거만 기억이 나서 또 찾아볼지 모르겠습니다. 그러라고 얘기하는 겁니다. 그다음에 순우리말 구사가 뛰어나서 진솔한 감정을 형상화하기 때문에 아주 문학성이 높아요.

그래서 사설시조는 시험에도 굉장히 많이 나옵니다. 그래서 시조 때보다는 향유층이 확대됐다, 그 말씀드린 겁니다. 그다음에 이제 악장이에요. 악장은 우리 대표적으로 '용비어천가'를 기억하면 되겠어요.

용비어천가는 용이 하늘을 난다는 뜻이잖아요. 그러니까 태조 이성계가 나라를 세웠는데 태조 앞서서 여기에서 갑자기 나라를 세웠다고 그러면 뭐야? 요즘으로 치면 역성의 혁명을 한 거잖아.

이렇게 할 수 있으니까 금방 한 게 아니라요, 그 이전에 목조, 익조, 도조, 환조 이렇게 해가지고 태조의 아버지, 할아버지, 증조할아버지, 고조할아버지 거슬러 올라가서 이렇게 길게 계획을 세운 거예요.

느닷없이 나라를 세우고 그런 게 아닙니다. 그다음에 우리 아들까지, 이방원, 태종까지 합쳐서 이 6명의 임금이죠. 육룡이 하늘을 날았다는 것은 왕위를 갖게 되었다는 것에 대한 상징이죠?

못하는 것이 없었다, 위대한 일을 했다는 것 등등의 상징일 겁니다. 그래서 용비어천가를 대표적으로 생각하면 되겠어요. 이거는 한편으로 생각하면 좀 기형적인 문학이라고 볼 수 있죠. 왜냐면 단기간에 있다가 없어졌으니까.

이거는 목적성이 굉장히 강한 문학이죠. 문학이 목적이 너무 강하면 문학성이 좀 낮을 수밖에 없어요. 뚜렷한 의도 같은 것을 가지고 있으면. 말할 때도 그렇잖아요. 누구랑 얘기할 때 만나고 나서 기분이 안 좋아. 왜?

걔는 아주 뭐 하려고 나를 만난 것 같아, 이런 식으로 하면 좋지 않잖아요. 그냥 그런 거 없이 만나서 즐거워야 되는데. 문학도 마찬가지로 목적성이 너무 강하면 좀 문학성하고 반비례하는 경우가 많죠.

이거는 뚜렷하게 조선 건국이 정당하다는 거, 우리 역성혁명 한 거 아니라는 거. 지금도 마찬가지입니다마는 예전에는 제1덕목이 충신불사이군이에요. 충신은 불사, 섬기지 않아요, 이군, 2명의 임금을 섬기지 않는다는 거예요.

그러면 임금을 물리치고 자기가 임금이 된다는 것은 옛날에 받아들이기 힘든 내용이었으니까 그것을 무마시키기 위해서 목적을 가지고, 정당한 거예요.

그래서 대개 6조의 업적을 이야기한 다음에, 아까 6명의 임금, 6조의 업적을 얘기하기 전에 중국의 개국성군들, 중국의 성군들을 하면서 우리랑 비슷하다는 구조로 했다는 거예요.

시작할 때도 해동육룡이 날아샤 일마다 천복에 신이, 이렇게 얘기한 다음에 중국의 옛 성군들과 비슷하시니, 이렇게 해가지고 고성이 동부하시니, 이렇게 하고.

대부분의 구성이 앞부분에는 중국 성군의 이야기를 얘기하고 우리도 그랬다는 식으로 구조를 취했다는 거예요. 그거를 보면 우리가 나라 아무렇게나 만든 게 아니라는 것을 알리고, 또 왕조가 영원히 발전했으면 좋겠다.

맨 마지막에 125장 같은 경우에는 후대의 임금들이여, 6명의 임금들이, 선왕들이 아주 노력을 해서 나라를 세웠으니까 열심히 노력해가지고,

경천근민 해가지고 하늘을 숭상하면서 부지런히 백성들을 살피라는 그런 후대 임금에 대한 내용도 들어 있고, 그다음에 용비어천가 중에 2장 같은 것은 문학성이 굉장히 높은 거니까 그 정도는 기본으로 막 외우고 있어야 돼요. 알죠?

뿌리 깊은 나무는 바람에 흔들리지 않으므로 꽃이 좋고 열매가 많이 달린다. 샘이 깊은 물은 가뭄에 흔들리지 않으니까 냇물을 이루어서 바다까지 간다, 그럴 때.

냇물을 이루어서 바다까지 간다는 게 영원히 발전한다는 뜻이거든요. 상징적인 의미가, 그거는 따로 작품을 할 시간이 있겠습니다. 그런 식으로 이런 의도를 가지고 지어진 작품이다.

그래서 나라의 공식적인 제사를 지낼 때나 파티할 때, 잔치할 때 불렀던 노래인데 이제 이 목적이 다른 후대에 오면 그 목적의식이 약해질 테니까 자연적으로 소멸이 됐겠죠.

그다음에 이제 가사, 가사는 우리 고전 시가 전체를 통해서 제일 중요한 것이 가사입니다. 이게 길기도 하고요, 짧은 것은 처음 봐도 독해할 시간이 있지만 가사 같은 것은 이게 낯선 작품이 나오면 곤란하겠죠?

그러니까 가사를 잘 알고 있어야 돼요. 제일 처음에는 시조가 쓰여졌어요, 아까 3장6구의 형식. 좀 더 길게 쓰면 안 돼요? 원고지로, 요즘에도 원고지 정해진 글자대로 써야 되잖아요. 넘어도 감점 대상이 된다는 거 있죠? 

그래서 할 말 많은데요, 길게 하면 안 돼요? 그러면 길게 하라고 해서 이렇게 된 거지, 이제. 그런데 이거 너무 짧아요, 원고지가 너무 적습니다. 조금 더 쓰면 안 되냐고 하면 알았어, 더 써. 대신 4음보는 지켜.

아까 3, 4, 3, 4, 3, 4, 3, 4, 3, 4, 3, 4, 3, 5, 4, 3 이렇게 하는 것처럼 4음보였으니까. 대신 음보를 지켜라. 이것마저도 안 지키면 네가 어디에서 출발했는지 감도 안 잡힐 수 있다.

기본은 지키라고 하면서 4음보는 지키라고 했나 봐요. 4음보로 하되 길이의 제한이 없이 연속되었으면 그게 가사가 되는 거예요. 시조에서 시작해서 더 길어지고 더 길어지고 이렇게 했다고 할 수 있죠.

그래서 가사가 초기에는 이제 3장6구면 이렇게 3, 4, 3, 4, 3, 4, 3, 4, 3, 5, 4, 3 이렇게 되는데 마지막에 3, 5, 4, 3 이렇게 끝나잖아요.

여기는 마음대로 길게 하더라도 마지막이라도 깔끔하게 마무리하자, 이런 식으로 똑같이 해가지고. 그래서 굉장히 길게 한 다음에 끝날 때는 3, 5, 4, 3 이렇게 끝나서,

'관동별곡'도 마지막에 끝날 때 명월이 천산 만나게 아니 비친 데 없다, 이렇게 하면서 이 글자는 딱 맞추면서 딱 마무리했다는 거예요.

조선전기에는 그런 것을 지켜서 그런 것을 이제 정격가사라고 하는데, 여기에서 시작됐더라도 이제 다른 게 되는데 뭘 그렇게 꼭 그거까지 맞춥니까?

그거까지도 자유롭게 하자고 해서 그냥 변격가사가 됐을 때는 이런 것을 나중에 지키지 않게 됐어요. 조선전기의 가사, 후기 가사는 차이점이 많다고 했죠? 내용을 보면 여기는 자연 속에서 한자, 이거 잘 알고 있어야 된다고 했죠? 

한가롭다고 할 때, 자연 속에서 한가로운 정서, 임금을 그리워하는 내용. 그다음에 나라를 걱정하는 내용, 이런 거죠. 이게 다 관동별곡 같은 곳에는 이 3개가 다 들어갈 수도 있는 내용. 주로 관념적인 내용이 많았다.

그런데 후기로 내려오면서는 이게 좀 현실의 문제를 다루게 됐다는 거예요. 옛날에 그 충효 이런 거 말고 당장 먹고 사는 것이 힘드니까 현실의 문제를 많이 내용으로 삼기 시작했습니다.

그래서 산문정신, 서민의식 이런 게 성장하면서, 길이는 좀 길어지고 일상적이고 현실적인 내용이 많아졌다는 거예요.

그래서 쓰는 사람도 많고, 평민, 부녀자 등등의 향유계층도 확대가 되고, 그다음에 내용도 보면 기행가사, 유배가사, 내방가사, 내방가사는 규방가사입니다.

허난설헌의 '규원가' 같이 부녀자들이 쓴, 여자들이 쓴 작품들도 생겨나고, 그래서 향유층도 다양해지고 내용도 다양해졌다, 이렇게 말할 수 있습니다. 그다음에 이제 한시를 볼까요, 마지막으로.

이거는 시대순으로 하는 게 아닙니다. 한시는, 한시는 사실은 생각보다 굉장히 복잡해요.

우리가 5언 절구, 5언 율시 이렇게 나누는 것이 편의상 글자 수하고 행만 가지고 설명을 드리겠습니다만 사실은 그거 말고도 성조 같은 것도 반영을 해야 되고 운자를 어디에 넣는지도 반영을 해야 되고,

사실은 복잡한데 우리가 한문 정통, 중국의 한시에 대해서 공부할 필요는 없기 때문에 우리 문학으로 수용된 양상으로 볼 때 이 정도는 대개 알고 있어야 되지 않겠느냐.

그래서 이게 1, 2, 3, 4, 4행 이렇게 하면 이거는 절구가 되는 거죠, 절구. 이렇게 절구가 되는데 이게 한 번 더 있었다, 이렇게. 이렇게 하면 이제 이렇게 되면 율시가 되는 거다, 이렇게 생각하면 되겠어요.

아주 단순하게는 8행으로 하면. 그런데 글자 수가 여기는 예를 들어서 1, 2, 3, 4, 5글자가 있었다. 그러면 한자가 5글자가 있으면 5언이 되는 거죠, 5언 절구. 이렇게 있으면 5언 율시 이렇게 하면 되죠. 

여기가 만약에 2개가 더 있었다, 두 자가. 그러면 7언이 되겠죠? 7언 절구, 7언 율시 이렇게 하면 되겠어요. 그래서 한 행의 글자 수에 따라서 5언시, 7언시, 그다음에 4행시, 8행시 이렇게 나누어진다, 대개는. 

한시는 기승전결의 구조를 가지고 있는 경우가 많아요. 시상을 불러일으키고 이어받고 전환시키고 끝맺음하는 기승전결의 구조로 된 경우가 많다. 그다음에 율시인 경우에는, 이거는 여러분이 외워야 되거나 그런 것은 아닙니다. 

이게 만약에 시험에 난다면 보기에다가 이런 내용이 주어지겠죠. 그러기 전에 한 번 이해하고 있으면 빨리 할 수 있겠죠? 율시인 경우에는, 여기인 경우에는 두 행씩 두 행씩 이렇게 묶어요, 이렇게.

두 행씩 이렇게 이렇게 이렇게 묶으면 네 부분이 되잖아요, 기승전결이 되는 거죠. 그럴 때 여기를 두련, 함련, 경련, 미련 이렇게 불렀다는 거예요.

두련 혹은 수련이라고 부르기도 하고 함련, 경련, 미련 이렇게 붙었는데 여기 함련하고 경련인 경우에는, 여기 반드시 대구가 돼야 돼요, 대구. 여기도, 경련.

그러니까 1, 2, 3, 4, 3행, 4행, 5행, 6행, 이 사이는 이렇게 대구가 돼야 된다는 거예요, 이렇게. 대구를 지키지 않으면 율시가 안 된다고 봤어요.

그다음에 이렇게 3행과 4행이 대구가 되고 5행과 6행이 대구가 되기도 하고, 또 반드시 필수적인 것은 아니지만 함련과 경련 자체가, 그러니까 이렇게도 대구가 되는 경우가 많았다는 거예요.

그래서 그 정도는 한시에서 참고로 알아둔다, 이게 대구가 들어가기도 한다. 그다음에 다음 중 이 작품에 대한 설명으로 옳은 것은? 그러면 선경후정이 되는 경우가 많다는 거예요. 이거는 알죠?

선, 먼저. 경, 외경, 본 것을 쓰고 후, 나중에는 정, 자기의 정서를 한 거예요. 낙엽이 떨어지네, 오빠가 보고 싶구나.

이런 식으로 먼저 본 것을 쓰고 나서 나중에 자기 정서를 이야기하는 선경후정의 구성을 취하는 것이 거의 대부분이다, 이렇게 할 수 있습니다.

그러면, 그러면 우리가 이제 하위 갈래에 대해서 했는데 문제는 실제로 하위 갈래에 대해서 묻는 것이 있었습니까? 있었어요. 

2017학년도 6월 모의고사인데요, 이제 이런 식으로 평론, 보기에다가 넣는 대신에 평론을, 지문을 보여주고 '동동', '가시리', 대표적인 것 하나씩 넣고 이 설명에 의하면 여기를 이해한 것으로 적절하지 않은 것은,

이렇게 내면 참 좋겠죠. 그래서 이거는 이제 지나간 문제고 고려속요의 특징을 우리가 이미 알고 있는 거, 아까 제가 설명드린 거하고 중복도 되고 그래서 읽는 대신에 직접,

유명한 작품이니까 이제 이런 문제가 났었다는 것을 보도록 하겠습니다. 고려속요는 조선시대에서 궁중 연향에서 사용되었다는 것은 이거는 고려,

지문에도 나와 있고 아까 설명드린 것처럼 그렇게 하면서 후렴구 같은 것도 영향을 받게 된 거죠. 시경의 풍이라는 것은, 이것을 평론을 봐야지 알 수 있는 건데 풍은 조선의 궁중학에 영향을 주기도 했다.

원래 이게 궁중 연향에 사용되게 된 것이 중국의 영향을 받은 것이다, 이렇게 (가)에 나와 있으니까 이것도 맞는 얘기고요.

여기도 마찬가지로 시경의 '풍'에 실린 노래는 민중의 삶이 반영이 되었다. 그래서 우리 고려속요도 그렇다, 공통점이다, 이렇게 지문에 나와 있거든요. 맞는 설명이에요. 

그래서 민중의 삶이, 민중의 삶이라는 것은 주로 사랑과 관련된 노래가 많았다는 거죠. 그런데 그것은 임금에 대한 신하의 사랑, 이런 것을 반영하는 것으로 치환될 수 있기 때문에 궁중에서도 반영이 됐다.

중국 풍도 그런데 우리 고려속요도 그렇다고 우리 지문에 설명이 되어 있습니다, (가)에. 그다음에 풍과 고려속요는 모두 상층 노래가 하층 문화에 영향을 준 것이다. 이런 지문이 나오면 물론 이거는 지문을 읽으면 알 수 있어요. 

지문을 읽으면 명백하게 서민의 노래가 민중의 삶에 반영이 되어가지고 궁중으로 영향을 준 것이라고 나와 있기 때문에 지문을 읽으면 알 수 있지만, 

우리가 알고 있는 갈래에 대한 예를 가지고 있으면 이런 거는 아주 난도가 낮은 그런 문제가 되겠죠. 남녀 간의 사랑을 읊은 노래가 대부분인데, 민간의 노래는. 그것이 어떻게 궁중으로 들어가게 되느냐?

사랑하고 궁궐의 권위하고는 좀 안 맞을 것 같은데. 왜냐면 이게 남녀의 문제는 군신의 문제로 이렇게 치환할 수 있기 때문에 그렇다. 우리의 상식과도 맞는 것이고, 지문에도, (가)에도 그런 내용이 있었습니다.

그래서 4번이다, 이런 식으로 맞히는 문제도 있었고. 그다음에 이제 2번 문제는요, 그러다 보니까 이게 중국의 풍에는 그런 게 없었는데 차이점은 우리 고려의 문학은 민간의 노래가,

이게 민간의 노래가, 민간의 노래가 궁궐로 가다 보니까 이런 게 생겨났다는 거죠. 작품 전체의 통일성에, 유기성하고도 관계가 있는 건데 이것이 쭉 연결된다는 것을 보여주기 위해서 후렴구로 집어넣었다든가, 이렇게.

그다음에 송축의 내용, 막 슬픈데도 갑자기 대단한 분이라고 해서 예찬하고 축하하는 분위기가 되고, 이런 분위기가 갑자기 됐다는 거죠, 이게 궁궐로 가면서. 그다음에 이별의 상황과 동떨어진 시어가 등장하기도 한다.

그럴 수 있죠, 그거는 약간 궁궐에다가 해야 되니까, 오빠가 보고 싶어요. 태평성대, 이런 식으로 갑자기 이런 게 막 나오기도 했다는 거죠. 그래서 그런 것을 묻는 문제입니다.

그래서 (나)의 '동동'에서 후렴구는 ㄱ의 예로 볼 수 있죠. 통일성이나 유기성을 강화하기 위해서 후렴구를 하는 거잖아요. 그래서 우리는 갈래에 대한 이해를 가지고 있으면 볼 수 있는데 왜 없다고 했어?

그다음에 (나)의 서사에 나오는 동동다리, 서사에서 동동다리를 제외한 나머지 부분, 후렴구를 제외하면, 그러면 간추리면 이게 막 서사는 복 받으세요, 덕 받으세요, 이런 뜻이거든요.

그러면 남녀 간의 이별을 다룬 내용인데 갑자기 서사, 1월, 정월, 정월, 2월 이렇게 해가지고 이게 다달이 읊은 월령체 가요거든요. 

원래는 민간에서는 이렇게 시작했을 텐데 갑자기 앞에다가 덕을 받으세요, 복을 받으세요, 이런 얘기가 갑자기 끼어 들어갔다는 거지. 이게 궁궐로 편입되면서 이런 게 삽입이 됐을 가능성이 많은 거죠.

그러면 서사에서 후렴을 제외하고 덕 받으세요, 복 받으세요, 이렇게 하는 부분은 ㄱ의 예로 볼 수 있습니까? 이게 전체 통일성을 유지하는 것하고 관계가 없죠. 있지 않습니다. ㄷ의 예로는 볼 수 없다.

동떨어진 내용이 들어간 거다, 오히려 이렇게 볼 수 있는데. 그러니까 이것도 설명이 잘못된 거죠. 이런 식으로 풀라는 겁니다. 나의 서사에서 동동다리를 제외한 나머지 부분은 ㄴ의 예로 볼 수 있다.

송축하는 내용으로 볼 수 있다. 그렇잖아요, 덕 받으세요, 복 받으세요, 이렇게 하는 거니까, 갑자기 임금한테 하는 얘기니까 이런 게 들어간 것이다, 이런 식으로 풀라는 뜻입니다. 

그래서 나머지 4, 5번 답지는 그런 식으로 생각해보면 이제 알 수 있어요. 태평성대 이런 것은, 이거는 ㄴ의 예로 볼 수 있으나 ㄷ으로 볼 수 없다. ㄷ으로 봐야 되죠, 갑자기 태평성대가 왜 나왔습니까?

볼 수 없다는 게 틀린 부분이고. '증즐대 태평성대'를 제외한 나머지 부분은 ㄴ의 예로 볼 수 있다. 갈 거예요? 정말 갈 거예요? 이렇게 하는 게 무슨 송축이겠어요. 안 되겠죠.

이런 식으로 장래에 대해서 기본적으로 이해하고 있으면 너무나 쉬운 문제가 된다는 뜻입니다. 3번 문제는 제가 교재에는 실어놨는데 그런 갈래하고 별반 관계있는 내용이 아니기 때문에 해결해보시기를 바랍니다, 3번 문제는요.

그러면 이제 그다음 문제로, 2015학년도의 9월 모의고사에도 이런 게 있었어요. 이게 우리가 방금 풀었던 그 내용하고 아주 많이 닮아 있죠?

고려시대의 민간 노래 가운데, 그래서 고려가요라고 그러느냐, 고려속요라고 그러느냐, 고려속요를 고려가요라고 부르냐? 이런 거에 대한 이설이 많으니까 그냥 풀어서 하면 되죠.

고려시대에 민간에서 불렀던 노래는, 이게 고려속요죠, 이게. 풍속을 교화하는데 적합하다고 여겨지는 노래를 궁중의 악곡으로 편입시켰다는 거죠. 이것도 알고 있는 내용이죠? 궁중연회에서 사랑 노래가 많다.

이것도 알고 있는 내용이죠? 왜 사랑 노래가 많았습니까? 이것이 잔치 분위기와 일단 잘 어울리고, 잔치할 때는 사랑 이런 게 좋잖아요. 남녀 간의 사랑을 군신 간의 사랑, 이렇게 치환시킬 수 있기 때문에, 확장해서.

그래서 보고 싶어, 이렇게 하는 얘기를 임금을 그 노래를 부르면 신하들이 나를 그렇게까지 생각할 필요는 없는데. 이런 식으로 받아들이면서 흐뭇해할 수 있으니까 그렇게 하기 좋았다는 거죠.

그래서 그 중에서 '정석가'는 궁중연회의 노래로 정착된 것인데 그것도 이런 맥락에서 이해를 할 수 있다, 이렇게 힌트를 줬어요.

그럴 때, 그러면 이 중에서 이게 임금을 향한 노래, 군신 간의 충애, 이런 것으로 확대 해석할 수 있는 것이 뭐가 있느냐? '정석가'에도 나오는 거지만, 정석가는 불가능한 상황을 활용해가지고 이별하기 싫다는 것을 노래한 거예요. 

이거 나중에 할 시간이 있을 거예요. 나는 언제 헤어지냐면요, 구운 밤을 모래에다가 심어가지고요, 거기에서 새싹이 나면요. 안 나죠?

모래에다가 그냥 심어도 안 날 판인데 그거를 다 죽여가지고 군밤으로 만들어가지고 싹을 죽여가지고 했는데 어떻게 싹이 나겠어요. 불가능한 상황을 설정해가지고 그게 이루어지면 오빠랑 헤어질게요.

거꾸로 얘기하면 헤어지기 싫다고 얘기한 거죠. 그 노래 중에서 여기 이 내용은, 이게 이제 '서경별곡'하고 내용이 같아요, 서경별곡에도 보면 2연에 이거 하고 아주 똑같은 내용이 들어 있습니다. 

그러고 보니까 당시에 유행했던 표현이 아닌가 싶습니다. 그 사실을 모르면 발상이 굉장히 참신하다고 할 수 있는데 구슬이 이렇게 있잖아요, 구슬이 이렇게,

목걸이 같은 구슬이 이렇게 있었는데 이게 바위에 떨어지면 구슬은 완전히 다 깨지겠죠. 그런데 그 안에 있는 끈은 바위에 떨어진다고 그게 끊어지거나 그러지 않잖아요.

그러니까 우리 둘이 헤어지면 얘는 부서져가지고 이렇게 되겠죠. 육체적으로 이별하겠지만, 육체적으로, 몸은 이별하겠지만, 이별하겠지만 그래도 우리들 사이의 이 끈이라는 것은,

우리들 사이의 믿음은 변하지 않는다는 것을 상징하는 거죠. 좋은 비유죠? 우리 헤어지더라도 믿음 변하지 않습니다. 구슬이 깨지지만 그 안에 끈은 안 끊어지는 것 하고 같은 원리입니다. 이런 식으로 설명하는 거예요.

그럴 때 임금을 향한 마음, 충성스러운 마음을 상징하는 게 뭐겠어요? 구슬이면 되겠습니까? 제가 임금님 충성을 다하지만 언젠가 팍삭 깨질 날이 있을 겁니다. 이거 안 되겠죠?

그 사이에 남아 있는 끈은 끊어지지 않는 것처럼 우리 충성심은 변하지 않습니다. 이래야 되니까 얘가 제일 맞다, 이렇게 장래에 대한 성격을 작품에 적용하는 문제, 이런 문제도 있었습니다.

그다음에 이제 다음 문제는 사설시조에 대해서, 사설시조는 해학성을 가지고 있다, 이해할 수 있죠? 그러면 이해하고 있으면 금방 금방 읽을 수 있다는 거예요. 그거는 좀 너그러운 태도하고 관계가 있다는 거예요.

그래서 걔가 착각하기도 하고 실수하기도 하고 급한 행동을 하기도 하고 낭패 벌어지기도 하고 그러는데 그것이 웃음을, 그럴 수 있겠지,

너그럽게 받아들일 수 있는 것은 거기에 대해서 우리가 공감하기 때문에 그렇다고 설명을 하는 거죠. 그러면 그것으로 봤을 때 우리 (나)의 사설시조를 어떻게 공감할 수 있느냐? 그러면 (나)의 사설시조의 내용이 그런 거거든요.

오빠가 온다고 해가지고 내가 밥을 일찍 해먹고 오는지 안 오는지 봤더니 뭐가 지나가요.

오빠 오는구나, 그래가지고 막 뛰어가 가지고 '안녕하세요' 이렇게 하려고 했더니 옆에 오빠가 온 게 아니라 다른 주추리 삼대가 서 있었다, 이런 내용이에요. 많이 본 내용이죠?

우리 앞에서 고전 시가의 전형적인 내용, 이별가를 할 때 이별시에서 자주 등장하는 내용이 내가 임에 대해서 너무 간절한 그리움을 가지고 있기 때문에 임이 아닌데도 불구하고 임을 착각하게 하는 대상이,

이런 거 많이 나타난다고 했잖아요. 그 예를 들 때 설명했던 그 작품입니다. 그러면 그 작품을 두고 우리가 해학성이 있다, 웃기다, 실수했는데도 웃기다, 그러면 그렇게 평가를 하면 뭐를 가지고 그렇게 해야 되겠어요?

그 사람이 임도 아닌데도 불구하고 허둥지둥 가가지고 거기에서 얘기를 걸려고 했던 것이 웃기다고 해야 되겠죠? 그러면 그거를 찾아야 돼요. 여기는 저녁밥을 짓다가 임이 온다는 소식을 들었다, 내용도 안 되죠?

이미 이전에 들어서 다 먹고 있었던 거니까 이런 거 안 됩니다. 그다음에 그것을 향해서 건너가서 허둥댄다, 이런 게 웃긴 거죠. 내용으로 봐도 이게 답이라고 이해하면 되겠습니다. 3번 어떻게 했어요?

서성거리면서 느긋하게 아닙니다, '조급하게'입니다. 4번은요? 그다음에 착각해서 임을 원망, 원망은 하지 않았죠. 그다음에 5번은?

밤 탓으로, 밤이었기에 망정이지 낮이었으면 사람들 다 봐서 망신당할 뻔했네, 이렇게 했으니까 밤 탓이라고 하면 안 되겠죠? 

내용상으로 또 안 맞는 것 있고, 그다음에 사설시조의 해학성 자체를 이해하게 되면 그게 처음 보는 작품이어도,

익숙한 작품이니까 우리가 읽어내지만 처음 보는 작품이어도 굉장히 웃기기도 하다는 것을 갈래의 특징도 이해하시기를 바랍니다. 마지막으로 하나 더 볼게요.

이이의 '고산구곡가'라는 것을 한 다음에, 구곡이니까 이제 9수일 것 같지만 앞에 서가가 하나 들어가서, 서시가 들어가서 전체가 10수로 된 연시조입니다. 연시조인데 시조에 대해서 갈래를 묻는 이런 문제가 있었어요.

지금 내용을 자세히 하자는 게 아닙니다. 시조는 원래 3장 형식이다. 의미상 3단 구성이 된다. 그런데 원래는 고전에는 이런 게 굉장히 많았다.

그래서 말로 지어지고 불리는 상황에서, 말로 해야 되니까, 즉석에서 이렇게 적으면서 하는 게 아니니까 뭔가 익숙한 형식이 있어야 되지 않겠느냐. 그래서 3장 형식은 어떤 기능을 했느냐? 

그러면 정해진 형식이 오히려 편리하다는 거죠. 여기다가 정해진 형식에다가 끼워 넣으면 되니까. 그래서 참 편리했겠다는 것을 알 수 있고, 신속하게 다양한 표현을 할 수 있는 거죠. 글자만 끼워 넣으면 되니까.

틀이 딱 정해져 있으면, 끼워 넣기만 하는 것은 편리했겠죠? 그다음에 보기에서 뭐라고 했어요? 왜 이런 형식이었을까? 3단 구성은 고전 시가 장르에서 전반에서 두루 확인이 된다, 이런 게 굉장히 많았다는 거죠.

향가 같은 것도 3단 구성으로 되어 있다고 했잖아요. 가사도 서사, 본사, 결사 이렇게 3단 구성으로 됩니다. 우리 고전 시가는 이렇게 3단 구성이 많았다. 그런데 이를 양식화한 것이 시조다, 거의 원조쯤 되는 거라고 볼 수 있다. 

그런데 이렇게 되면 뭐가 좋으냐? 학습이 용이하고, 누구나 금방 배울 수 있어요. 그래서 시조층의, 시조를 향유하는 층이 가장 폭넓게 있었다고 할 수 있습니다. 즐기는 층도 그렇고. 생명력도 굉장히 길죠?

지금도 시조가 있잖습니까. 지금은 딱 글자 수를 지키거나, 이런 것에서는 자유로워졌습니다마는 여전히 시조가 지금도 있어요.

그래서 이렇게 되지 않았을까, 이런 형식이 있지 않았을까 하는 것을 생각해 본다면, 그러면 적절하지 않은 고르는 거니까 즉석에서 주고받을 수 있었던 것은 형식이 고정되어 있으니까 하기 좋았겠네? 맞죠.

그다음에 시조를 잘 짓기 위해서는 일단 형식을 내면화, 형식에 익숙해지는 과정이 있어야 되겠는데 그 정도는 알고 있어야지 금방 금방 지을 수 있겠죠. 그다음에 다른 시가의 구조를 파악할 때 유용하겠네.

3단 구성으로 된 게 익숙하다고 했으니까 다른 것도 3단 구성으로 된 게 많겠는데? 이렇게 생각해볼 수 있는 거죠. 그다음에 형식을 창안하느라 힘들었다, 이거 아니라고 했잖아요.

다 되어 있는 것에서 내용만 얹으니까 쉽다고 했는데. 그다음에 규칙이 오히려, 규칙이 있어서 불편한 게 아니라 오히려 편리하다, 정해진 게 있으니까 내용만 끼워 넣으면 되네. 규제가, 규칙이 좋은 경우도 있구나.

이렇게 하는 것을 알 수 있게 해준다는 거예요. 그래서 갈래에 대해서 묻고 나서 갈래의 특징을 이렇게 보기를 설명하고 묻는 문제도 이렇게 있었습니다. 어때요, 하고 나니까?

그렇죠, 갈래에 대해서 한꺼번에 이해하고 나니까 나올 때 무슨 갈래, 무슨 갈래 이렇게 하지 않아도 좋고 문제도 쉽게 이해가 되죠? 다음 시간에는 다른 내용으로 여러분들 만나 뵙도록 하겠습니다.

.




