2019 수능특강 김주혁의 1등급 문학. 여섯 번째 시간입니다. 이번 시간부터는 이제 현대시를 하게 됩니다. 미리 양해의 말씀을 좀 구해야 되는데. 우리 교재에 나오는 현대시 작품들이 다 우리 문학사에 길이 남을 명편들입니다.

그런데도 불구하고 충분하게 감상할 시간을 갖지 못해서 죄송합니다. 그런데 제가 한 수업도 있고요. 다른 선생님이 한 수업도 있고. 우리 EBS에는 문학 작품을 감상하는 수업이 많이 있습니다. 그러니까 그것도 활용하시고요.

이거는 이제 해석하고, 정리하는 데 치중한다는 것을 이해해주시기 바랍니다. 첫 번째 작품은 사별을 다룬 시의 절차입니다. 김소월의 초혼이라는 작품을 함께하도록 하겠습니다. 제목은 이제 초혼이라는 게 초대하다 그럴 때

초 자거든요. 혼을 부른다 그런 뜻인데. 뒤에 문제에도 나와 있습니다마는 우리 전통 장례 의식을 바탕으로 한 시입니다. 김소월의 초혼 하고 박목월의 만술 아비의 축문을 함께 보도록 하겠습니다. 김소월의 초혼은요.

여기 보면 산산이 부서진 이름이여, 허공중에 헤어진 이름이여, 불러도 주인 없는 이름이여, 부르다가 내가 죽을 이름이여. 왜 이렇게 시라는 것이 대개는 이제 감정을 절제하는 장치가 있잖아요, 대개는. 

그런데 여기는 왜 시 전체로 보면 느낌표가 이렇게 아홉 부분이나 나와요. 이렇게 하느냐. 그러면 이게 초혼이라는 것이 전통 장례 의식 그 형식을 가져다가 차용해서 쓴 것이기 때문에 그래요. 죽은 사람의 이름을 세 번

누구요, 누구요, 누구요 이렇게 부르는 형식을 따왔기 때문에 이렇게 부르는 겁니다. 자체로도 영탄이죠. 불러도 주인 없다는 것은 이게 이제 주제가 이게 사별의 슬픔이구나. 사별의 슬픔. 죽은 사람에 대한 그리움도 있겠죠. 

그리움. 이게 주제라는 것을 일단 금방 알 수 있습니다. 불러도 주인 없는 이름이니까요. 부르다가 내가 죽을 정도로 간절히 그렇게 재생을 원하고 바란다, 이런 뜻이겠죠? 그러니까 그만큼 간절하다는 뜻입니다.

심중에 남아 있는 말 한마디는 끝끝내 마저 하지 못했구나. 이런 것을 이제 회한의 심정이라고 그래요. 누가 소중한 사람이 죽으면 슬픈 것은 당연하겠죠. 그런데 후회의 심정. 뭔가 뉘우치고 한탄하는 그런 심정도 있다는 거예요. 

이렇게 사별할 줄 알았으면 내가 마음속에 있는 말 한마디를 마저 할 걸. 내가 사랑하는 거 알죠? 이런 걸 하고 보낼 걸 하고 후회가 된다는 뜻이죠. 이게 회한의 심정은 서정주의 귀촉도 같은 작품에 보면. 서정주의 귀촉도.

내가 신발이나 만들어 줄 걸. '부질 없는 이 머리털로 심이나 삼아줄 걸' 하는 구절이 나와요. 그다음에 도종환 시인의 옥수수 밭 옆에 당신을 묻고. 저는 옥수수라고만 씁니다마는 여러분은 '옥수수 밭 옆에 당신을 묻고'라고 

써야 돼요. 옥수수 밭 옆에 당신, 아내를 묻고. 내가 평소에 옷 해주지도 못하고 자꾸자꾸 미루다가 나중에 내 돈 주고 산 처음 당신 옷이 베옷, 수의를 사게 됐다는 것이 다 회한의 심정이죠. 그런 심정이 들어 있습니다.

사랑하던 그 사람이여. 사랑하던 그 사람이여. 그다음에 하필이면 이제 우는데 어디 가서 우느냐. '붉은 해는 서산마루에 걸렸다' 그랬어요. 그럼 여기 시간적으로 보면 붉은 해가 서산마루에 걸렸다는 것은 이게 밝음에서,

밝음에서 이렇게 어둠으로 가는 그 경계의 시간이죠. 공간으로 보면 떨어져 나가 앉은 산 위에서. 그 '산 위'라는 것은 '떨어져 나가 앉은'이라는 것은 소중한 잃고 나서의 고독감 이런 거하고 관계가 있는 거죠. 

산 위에서 하필이면 부르는 이유가 뭐냐. 그러면 산이라는 게 이렇게 있으면 하늘이면 하늘하고 제일 가까운 곳이 그래도 제일 높은 산일 거 아니에요. 그러니까 뒤에 이제 하늘과 땅 사이가 너무 넓구나, 이렇게 나오는데.

그러면 하늘하고 땅의 경계가 되는 부분이 이렇게 떨어져 나간 이제 산 위다, 그럴 수 있는 거죠. 그러니까 밝음과 어둠 그럴 때 그 어둠이라는 것은 소멸의 이미지잖아요. 죽음의 이미지에 가까운 거죠.

그러니까 밝음과 어둠의 경계에서 또 하늘과 땅의 경계가 되는 그 산 위에서. 그래서 산 위에서 부른다 그랬으니까. 산 위에서 이런 시공간적인 배경을 함부로 막 한 게 아니라는 거죠. 그러니까 죽음과, 삶과 죽음의 경계에서,

삶과 죽음의 경계에서 이런 그 경계의 의미가 있다는 것을 여기에서 읽을 수 있습니다. 나는 그대의 이름을 부르노나. '설움에 겹도록 부르노라'는 중요하니까 이제 두 번 반복을 했습니다. 간절한 심정이니까.

부르는 소리는 비껴가지만. 여기도 이제 조심을 해야 돼요. 부르는 소리가 비껴간다는 것은 이게 전달이 안 된다는 거죠. 전달이 안 되는 거. 달리 말하면 산 자와 죽은 자 사이에 소통이 안 되는 거.

이것도 다른 작품에도, 사별을 다룬 작품에도 흔히 드러나는 그런 구절입니다. 예를 들어서 그게 박목월 시인의, 박목월의 사별을 다룬 시가 이제 대표적인 게 두 편이 있거든요. 이별가라는 걸 보면 '뭐라카노 뭐라카노

너 저 편 강기슭에서 너 뭐라고 그러는지 잘 들리지 않는다' 이렇게 했는데. 너의 목소리가, 부르는 목소리가 바람에 날려서 내 음성이, 내 음성이 바람에 날려서 이렇게 들리지 않는다. 이런 구절이 이게 지금 소통이 안 된다는 뜻이죠.

또 하나는 박목월의 하관이라는 작품이 있죠. 박목월의 하관. 동생이 죽어서 관을 묻고 나서 꿈에서 동생을 만났어요. 그래서 형님 부르는 목소리는, 부르는 소리는 들리는데 내 목소리는 미치지 못해요.

이번에는 내 목소리가 미치지 못하는. 미치지 못한다. 이게 다 산 자와 죽은 자 사이의 삶과 죽음의 경계가 있기 때문에 그래서 전달되지 못한다, 소통이 안 된다. 이런 구절이 있다는 것도 비교하시고요.

그다음에 하늘과 땅 사이가 너무 넓구나. 이것도 마찬가지입니다. 하늘과 땅 사이라는 것은 이승과 저승 사이의 거리감이라고 볼 수 있죠. 보통 이별의 거리감보다 훨씬 먼 거의 단절감과 연결이 되는 거리감입니다.

서정주의 귀척도에도 그게 서역 파촉 삼만리다. 서역 삼만리다. 그럴 때 파촉 삼만리 이렇게 하는 거리감하고 비슷한 거죠. 도종환의 옥수수 밭 옆에 당신을 묻고에도 '하늘과 땅의 거리라는 것을 알게 하네' 그런 게 있고요.

아까 말씀드렸던 박목월의 이별가 같은 경우에도 나는 이쪽에 있고 죽은 사람은 저편 강기슭에 있거든요. 그러니까 그런 것들이 다 이승과 저승 사이의 거리감이라고 볼 수 있습니다. 선 채로 이 자리에 돌이 되더라도 그런 뜻인데.

'돌이 되어도'는 이게 망부석의 모티브하고 관계있다는 것도 알아두시고요. 그래서 부르다가 내가 죽을 정도로 간절하게 사랑하던 사람이에요 하고 슬퍼하고 있습니다. 이 작품의 주제는 앞서 말씀드린 것처럼 사별한 대상에 대한

그리움과 슬픔이라고 볼 수 있죠. 표현상의 특징으로는 '사슴의 무리도 슬피운다' 그랬으니까 사슴에다가 화자의 감정을 이입했다 하는 거 알아둬야겠죠? 감정이입한 것도 있고. 그다음에 반복과 영탄이 기본이고.

그다음에 읽어 보니까 심중에 남아 있는 말 한마디는. 그래서 이 7자, 5자 이렇게 되기도 하고 3음보의 율격을 가지고 있다 하는 것도 참고로 알아두시기 바랍니다. 그다음에 이제 (나) 작품입니다. 만술 아비의 축문이에요.

축문이라는 것은 제사 지낼 때 신령에게 바치는 글이 축문이죠. 그런데 이 만술 아비가 티눈이라는 것은 이제 까막눈이라고 해서 글자를 읽지 못하나 봐요. 그래서 배움이 많지 않아요.

그래서 사투리를 써서 '아베요 내가 이거 글자 못 쓰는 거 아시죠?' 이렇게 하면서 등잔불도 없는 제사상에. 이 가난한 제사상에 나는 배우지도 못했는데 축문이 합당한기요, 당한기요? 그래서 나는 그런 거 잘 못 씁니다.

아버지에게 정말 정성껏 제사를 지내고 싶은데 그게 안 되는 거죠. 대신에 소금에 밥밖에 차리지 못했지만, 그것을 눌러 눌러 담았다는 거예요. 이게 정성을 강조한 거죠. 정성을 강조하면서 뒤에 이제 많이 묵고 묵고 가이소.

이렇게 하는 것도 반복하는 것도 다 정성을 강조하는 겁니다. '소금에 밥이나마 많이 묵고 가이소' 그럴 때 소금에 밥이라는 것은 뒤에 나오는 간고등어하고 대비가 되는 거죠. 간고등어 같은 거는 사는 집들이

올려 놓을 수 있는 건가 봐요. 제사상에 이런 거 올려놨으면 좋았을 텐데 아버지가 좋아하시던 거를 올려 놓으면 좋을 텐데, 그런 형편이 안 되니까 이거밖에 못 차렸어요. 아주 송구한 심정으로 대신 '많이 먹고 가이소' 하고

사실은 이게 축문을 써야 되는데, 그럴 수 없으니까 배우지 못해서 대신 말로 축문을 대신하고 있는 거죠. 윤사원 보릿고개 아베도 알지러요. 얼마나 가난한지 그랬으니까 등잔불도 없는 제사상이라는 것을 가난으로 해석해야 되는

근거가 여기 있는 거죠, 이제. 이렇게 가난한 때에 '간고등어 한 손이면 아베 소원 풀어드리련만' 이렇게 하는 거 보니까 살아 생전에도 이런 거 드시고 싶어 했는데 많이 못 드셨나 봐요. 자주 못 드시거나 거의 못 드시거나

그렇게 했겠죠. 저승길 배고플까봐 염려됩니다. 사실은 돌아가신 분이 뭐 이렇게 우리가 살아 있는 인간처럼 배고프고 이런 거 아닐지도 모르잖아요. 그런데도 불구하고 아버지를 생각하는 마음이 정말 간절하다는 걸

알 수 있습니다. 이거나마 묵고 묵고 가이소. 여기도 반복해서 간절함을 드러냈어요, 이제. 그랬더니 대답을 하죠. 그런데 이게 대화로 구성이 됐는데. 여기는 이제 화자가 얘기하는 거라면 여기는 이제 두 가지로 볼 수 있습니다.

'여보게 만술 아비비비비 니 정성이 엄첩다' 이렇게 해서 돌아가신 아버지의 혼이 이렇게 대화를 한다. 이렇게 볼 수도 있고. 아니면 만술 아비가 아버지한테 막 이렇게 혼잣말 하면서 축문을 대신해서 제사를 지내고 있으니까

그것을 본 제3자가 했을지도 모르죠. 그러니까 여기에 있는 화자는 또 다른 관찰자로 볼 수도 있는 거죠. 그 사람이 그 정도면 됐다, 이렇게 대화하는 거라고 볼 수도 있고. 그런데 이제 아버지라고 보는 경우가 더 많죠.

만술 아비 네 정성이 참 대견하다 그래도 이승 저승 다 다녀도. 이렇게 한 거 보니까 아버지가 얘기하는 거 맞는 것 같죠? 다 다녀봤는데 인정보다 귀한 게 있으려고. 그러니까 인정을 상징하는 것이 소금의 밥이었던 거죠.

소금의 밥이나마 많이 먹고 가세요, 이렇게 하니까 꼭 뭐 화려하고 좋은 게 문제가 아니다. 이게 제일 중요하더라 그래서 인정을 상징하는 것이 얘다. 이렇게 할 수 있습니다. 망령도 응해서, 느껴서, 응감해서 되돌아가는 저승길에

니 정성을 느껴느껴 세상에는 굵은 밤이슬이 온다, 그랬으니까 망령이 감동해서 굵은 밤이슬이 온다. 이렇게 표현을 했으니까 이거는 뭐 망령의 감동, 눈물 이런 것을 상징할 수도 있다. 이렇게 보는 거죠.

그러니까 이 작품의 주제는 돌아가신 아버지에 대한 주제가. 돌아가신 아버지에 대해서, 아버지에 대해서 간절한 그리움을 가지고 있고. 그다음에 정성스럽게 아버지 제사를 모시고 있다는 것을 이 작품의 주제로 할 수 있겠습니다.

그런데 이제 그 소금의 밥이라는 것에 대해서, 소금하고 밥이라는 것에 대해서 우리가 좀 생각해 봐야 되는데. 이 소금하고 밥을 어떻게 생각하겠느냐. 그러면 여기 이제 만술 아비의 입장에서는,

만술 아비의 입장에서는 이거보다 더 좋은 걸 해드리고 싶었는데 소금하고 밥이 어떤 걸로 보나. 간고등어와 대비되는 소재라는 것은 일단 확실하고요. 이것을 어떻게 생각하느냐. 그러면 만술 아비는 그것이 너무 죄송한 거죠.

이게 너무 초라해서. 초라함. 그래서 이게 죄송함하고 연결이 되는 것이고. 그것을 받아들이는 망령의 입장에서는, 돌아가신 아버지의 혼의 입장에서는 그렇지 않다. 그게 정성과 인정이다. 정성과 인정이다.

이렇게 받아들이는 것이 달랐다, 이렇게 얘기할 수 있고요. 소금하고 밥은 이게 뭐 초라한 것이긴 하지만 사실은 망령이 대단한 걸 드셔서 감동 받는 게 아니니까. 사실은 가난할 때 오히려 더 감동의 요소가 많을 수도 있어요.

김소운의 수필, 명수필이죠. 가난한 날의 행복에 보면 거기가 이제 아내를 위해서 남편이 식사를 준비하는데. 쌀은 어떻게 구했는데 반찬을 구하지 못했어요. 그래서 간장을 한 종지 이렇게 놓죠. 그래서 왕후의 밥, 걸인의 찬.

이렇게 쪽지를 남기고 갑니다. 그 밥하고 간장 한 종지를 보고 아내가 눈물을 흘립니다, 감동해서. 그럴 때 그 소금밥은 거기에 있는 밥과 간장에 대응되는 그런 감동의 요인이다 그럴 수 있습니다.

그다음에 아까 말씀드린 것처럼 '눌러 눌러', '묵고 묵고' 하는 거에 그 반복의 간절함이 들어있다고 볼 수 있고요. 그다음에 사투리 했다는 것은 느껴지죠? 사투리를 통해서 친근감이 있게 전달했다는 것도 느낄 수 있습니다.

그러면 해당 문제 풀어보도록 하겠습니다. 첫 번째 문제는 A와 B에 대한 설명으로 적절한 것을 물었습니다. 표현상의 특징이죠. 감정이입이라는 것은 무슨 뜻인지 알죠? 그래서 앞에 A 앞부분에 '사슴의 무리도 슬피 운다' 거기가

감정이입이지 A, B는 둘 다 감정이입이 없었습니다. 그다음에 과거와 현재를 교차시켜서. 과거와 현재가 그냥 나와도 안 되고 교차라는 것은 과거, 현재, 과거 이렇게 나오든지. 뭐 현재, 과거, 현재 이렇게 나오든지 

서로 엇갈리게 해야 되는데. 과거 상황 자체가 안 나와 있죠. 그냥 시에서 과거에 대한 언급. 사랑하던 사람이다 그래서 과거에 대한 언급만 있지 그 상황으로 구체적으로 돌아가거나 뭐 이런 게 없었어요.

회상한 부분이 없었던 거죠. 반어하고 역설은 알죠? 둘 다 없었는데. 자신의 의도와 반대되게 표현하는 것이고. 모순된 표현이나 논리가 있어야지 역설이지 않습니까? 그런데 둘 다 없었습니다. 동일한 시구를 반복 해서.

이거는 있었어요. 조심해야 되는 것이 이런 문제가 나오면 유사한가 동일한가 이런 거 잘 봐야 됩니다. 그다음에 시구라고 그랬는지 아니면 시행이라고 그랬는지 이거 잘 봐야 돼요. 그런데 여기는 시 구절만 반복하면 되니까

'설움에 겹도록 부르노라' 하는 것은 시구이기도 하고 시행도 반복이 됐죠. (나) 시에서는 아베도 알지러요. 이런 게 반복이 됐습니다. 그러니까 반복됐다는 여기는 맞고요. 그다음에 영탄적 진술을 반복했다.

이것도 시험 참 자주 나옵니다. 중학교 때부터 나오는 것이지만, 영탄은 우리 이제 성적이 잘 나오는 학생들은 기본적으로 알고 있어야 되는 것이기도 한데. 영탄이라는 것은 이게 감탄사가 있든가.

감탄사가 있든가, 감탄부호가 있든가, 느낌표가 있든가. 아니면 ~노라든가 이렇게 하는 감탄형 어미가 있으면 돼요. 감탄어미가 있으면 영탄이라고 그러는 거죠. 의미상으로는 느낌을 내가 감출 수가 없어서 툭 터져 나오는 듯한

그런 느낌일 때 영탄이라고 그러는 거예요. 영탄이라고 그럴 수 있는 것은 A에만 있었지 B 부분에는 그런 게 없죠. 더군다나 그것을 반복했다, 이렇게 했으니까 안 됩니다. 1번에 4번입니다.

2번에는 'ㄱ~ㅁ에 대한 설명으로 적절하지 않는 것은?' 그랬어요. 그러면 '부르다가 내가 죽을 이름이여' 그러면 죽을만큼 그렇게 간절한 그리움이니까 이렇게 얘기했겠죠. 그다음에 낮에서 밤으로 넘어가는 시간적 배경.

'붉은 해는 서산마루에 걸렸다' 이렇게 해서 밤이라는 소멸적 이미지 쪽으로 넘어가는 거라고 그랬죠. 그다음에 대상과의 재회가 불가능해진 현실이죠, 사실은. 죽었으니까. 그런데 그 ㄷ은 '떨어져 나가 앉은 산'이라는 것은

이게 그나마 그래도 하늘에 가까울 수 있는 땅의 경계. 하늘과 땅의 경계 부분에 올라가서 '떨어져 앉은'이라는 것은 고독하니까 그렇게 한 거죠. 그런데 그것을 두고 자조라고 그러는 것은 자기 스스로를 비웃는 듯한.

이게 님을 죽음하고 내가 스스로를 비웃을 만한 뭐가 잘못이 있습니까? 안 되죠. 그다음에 비판할 것도 없죠. 대개 비판은 냉소하고 연결이 되고, 자조는 성찰하고 연결이 되는 겁니다. 둘 다 안 됩니다. 그래서 3번입니다.

격식을 갖추지 못하는 상황을 통해서 화자의 궁핍한 처지를 드러내고 있다. 궁핍하다는 것은 등불도 없다는 거. 그렇죠? 그다음에 소금하고 밥밖에 준비하지 못했다는 것 등이 여기에 해당되는 거 맞죠.

그다음에 아버지의 소원을 충족시켜 드리지 못했다는 고백으로. 아버지 뭐 간고등어 한 손 사드리면 아베 소원 풀어드리련만. 그렇게 했으면 어떻게 하면 되는지 알고 있기는 해요. 그렇지만 제가 형편이 안 돼요 하고

고백하는 내용 맞으니까 3번이 답이었습니다. 그다음에요. 3번 문제는요. 보기를 참고하여 (가), (나)를 이해할 때 적절하지 않은 겁니다. 보기의 내용은 이제 (가), (나)에 대한 설명이 들어 있겠죠. 

(가), (나) 모두 망자하고 관계있는 것이다. 그런데 (가)의 초혼이라는 것은 세 번 불러서 망자를 재생시키고자 하는 의식이다. 실제로 재생될 수는 없겠지만. 그러나 결과적으로는 죽음을 확인하게 되니까 좀 돌아가시지 말았으면

인연이 계속 유지됐으면 하는 미련의 심정도 있지만, 그것이 안 된다는 것을 알고 나면 이제 좌절하게 된다고 그랬어요. 그다음에 (나)의 시는 제사 지내면서 격식과 절차를 갖춤으로써 생사를 초월한 만남을 정성스럽게

준비하는 것을 보여 주고 있다. 이렇게 설명했습니다. 그렇게 볼 때 안 되는 거 고르는 거죠. 산산이 부서진 이름을 애타게 부르고 있는 모습에서 간절하니까 마음을 이렇게 간절하니까 애타게 부르고 있는 거 맞죠.

그다음에 두 번째는요. 사이가 너무 넓다, 이렇게 하는 것은 좀 재생했으면 좋겠지만, 다시 만났으면 좋겠지만 그렇게 할 수 없다는 것을 확인하는 거죠. 헤어지고 싶지 않은 마음이야 간절하지만 그렇게 될 수 없다는 것을

확인하는 거라고 보기에 나왔었죠? 선 채로 이 자리에 돌이 된다는 것은 내가 쉽게 그 죽음을 내가 받아들일 수 없다는 심정이 들어 있어야 되는 거죠. 그런데 애도를 했으니까 이제 저는 삶의 의지를 회복했습니다.

그 슬픔에서 벗어납니다. 이게 아니죠? 내가 이 자리에서 돌이 될 때까지 계속 기다리겠다는 것은 미련의 심정이 있는 거죠. 다시 되돌아올 수 없다는 걸 알면서도 쉽게 보낼 수 없기 때문에, 인연의 끈을 쉽게 놓을 수 없기 때문에

돌이 될지언정 내가 잊겠다는 뜻이니까 이건 미련의 심정과 관계 있는 것이지 툭툭 털고 이제 알겠습니다. 삶의 의지를 회복했습니다. 이렇게 하는 건 안 된다는 걸 알 수 있겠죠. 그다음에 4번은요.

'축문이 당한기요.'라는 표현에서 그것을 쓰지 못했어요. 그래서 나름의 제의 절차를 갖춘 것은 아니고 갖추려고 노력했다는 것은 알 수 있다는 거죠. 그런데 내가 배운 게 없으니까 까막눈이니까 그렇게 하지 못한다, 그렇게 했죠.

갖추려고 했다는 것은 맞는 거죠. 그다음에 '밤이슬이 온다'는 것은 이것은 망자의 눈물, 이런 것을 상징한다고 볼 수 있죠. 그러면 감응했다는 것을 보여주는 것이다. 다른 것은 다 괜찮았습니다. 3번이 안 되는 거였죠.

그다음에 이제 바삐 두 번째 세트로 넘어가도록 하겠습니다. 두 번째 세트 첫 번째 것은 한용운의 시입니다. 한용운의 알 수 없어요, 이성부의 누룩이라는 시를 함께하도록 하겠습니다. 한용운의 시는요.

작품을 보기 전에 한용운의 시는 특별한 경향이 있어요. 한용운의 시는 이게 다 거의 대부분이 님의 부재하고 관계가 있다는 거예요. 임이죠. 임의 부재하고 관계가 있어요. 그러면 님이라는 것도 여러분 잘 알다시피 절대자이고,

부처님일 수도 있고, 뭐 조국일 수도 있고, 조국의 광복일 수도 있고, 진리일 수도 있고, 진리를 탐구하는 과정일 수도 있고. 진리를 탐구하는 과정일 수도 있고. 이거 하나 일단 알아둬야 되고요.

임이 부재한 상황인데 임이 없으면 없을수록 더 간절한 구도적인 자세. 더욱 간절한 구도적 자세를 갖게 된다는 거예요. 그러니까 없으면 없을수록 더 내 마음에는 강하게 존재한다. 내 마음에 강하게 존재한다는 뜻이에요.

강하게 존재한다는 뜻이에요. 안 계시면 안 계실수록 내가 노력이 부족했나, 내 기도가 부족했나 하는 것을 깨닫고 더욱 간절해진다는 뜻이죠. 그러니까 님은 항상 안 계신데 그러면 그럴수록 나는 더욱 마음이 간절해진다는 거예요.

그러면 여기 부재라는 것은 안 계신다는 뜻이고, 존재라는 것은 있다는 뜻이니까. 이게 부재를 통해서 존재하게 되는 사실은 역설적인 논리가 들어가 있는 거죠. 그래서 한용운 시에는 역설적인 표현이 유독 많다는 것을

알아두시기 바랍니다. 그러면 제목이 이제 알 수 없어요인데. 이것도 정확히는 알 수 없지만, 보통의 대상하고는 다르게 우리가 구체적으로 그 모습을 확인하거나, 쉽게 확인하거나 그럴 수 있는 대상은 아니니까

쉽게 알 수는 없어요, 이런 뜻이에요. 그런데 읽어 보면 알겠지만 '신비한 자연 현상을 통해서 알 수 있을 것 같아요'라는 일종의 반어적인 의미로 읽을 수 있어요. 이거는 구조가 계속 반복이 되죠.

바람도 없는 공중에 파문을 내며 떨어지는 오동잎은 누구의 발자취입니까. 그럼 답은 임의 발자취입니다, 이런 뜻이겠죠. 님의 모습을 한 가지로 딱 얘기하거나 보통 사람 같으면 뭐 인증샷이라고 보여줄 수 있는데.

님은 그런 분이 아니잖아요. 그러니까 어떻게 딱 하나의 모습으로 보여주기보다는 온갖 시각, 청각, 후각, 미각, 촉각을 동원해서 신비한 자연 현상을 다 모으면 임의 모습을 어렴풋하게 알 수 있을 것 같아요.

이렇게 전달하려는 거예요. 구조가 반복되니까 오동잎은 누구의 발자취입니까? 님의 발자취죠. 그다음에 푸른 하늘은 누구의 얼굴입니까? 님의 얼굴이죠. 그다음에 알 수 없는 향기는 누구의 입김입니까? 님의 입김인 거죠.

그다음에 작은 시내는 누구의 노래입니까, 이렇게 나오던가요, 뒷부분에? 누구의 노래입니까, 이렇게 했습니다. 님의 노래다, 이런 뜻이죠. 그다음에 저녁놀은 누구의 시입니까, 이렇게 했으니까 계속 반복된다는 걸 알 수 있어요.

그럼 앞에 있는 우리가 이렇게 이렇게 표시했던 것들을 통해서 누구의 ~입니까 이렇게 하는 것이 계속 반복이 되잖아요. 그래서 이런 것을 통사 구조를 반복한다고 그러는 거 아시죠? 통사 구조를 반복했다는 것을

일단 하나 알 수 있고. 그러면 여기에 자리에 들어가는 것들이 다 신비한 자연 현상을 통해서 누구의 무엇입니까? 시입니까, 얼굴입니까, 뭐 입김입니까, 노래입니까 이런 식으로 해서 결국은 신비한, 신비한 자연 현상을 통해서,

자연 현상을 다 모으면 그래서 이게 임의 모습을. 임의 모습을 확인하게 된다는 내용의 시입니다. 그러니까 그런 임을 통해서 결국 임의 모습을 확인했죠, 이제. 그런데 여기까지는 계속 똑같은 구조가 반복이 되다가

마지막 B 부분에 오면 이게 지금 A, B로 나눠놨죠. 그렇게 한 이유가 있죠. 여기에서는 이제 주어가 '나의 가슴은'이 주어입니다. 위에서는 임의 모습을 확인했다면 타고 남은 재가 다시 기름이 됩니다. 이런 게 역설인 거죠.

한용운 시에는 유독 역설이 많다고 그랬죠? 그칠 줄 모르고 타는 나의 가슴은 누구의 밤을. '밤'이라는 것이 임이 부재한 상황이겠죠? 밤을 지키는 약한 등불입니까. 나의 가슴이 등불이니까 등불이라는 것은 나의 가슴에 대한 비유죠.

약한 등불이라는 것은 겸손하게 얘기한 거겠죠. 누구의 밤을 지키는 약한 등불입니까? 정답은 임의 밤을. 그러니까 님이 안 계신 그 상황을 끝까지 지키려는 나의 마음이라는 뜻이죠. 그러니까 등불이라는 것은

끊임없이 구도적인 자세를 등불이라고 그러는 거죠. 그러니까 아까 님이 어떤 분이셨느냐고, 신비한 자연 현상을 다 모으면 그냥 하나로만 얘기할 수는 없어요, 한 가지만. 그래서 제목이 알 수 없어요죠.

그런데 그것을 다 모으면 어렴풋하게 알 수 있을 것 같아요. 그래서 알 수 없어요를 알 수 있어요, 이제는. 이렇게 이제 해석할 수도 있는 거죠. 그럼 이런 임에 대해서 주제가 뭐냐 그러면 나는 변함없이 정진하겠다는 거죠.

밤을 계속 지키는 등불이 되겠다 그랬으니까 변함 없는 정진. 임을 향한 변함 없는 정진. 다른 말로 하면 구도적. 구도라는 게 도를 구한다, 그런 뜻이에요. 구도적인 자세를 주제로 합니다. 이렇게 이해하면 되고요.

그다음에 이제 그 한용운의 시 전체가 이 시 아니더라도 더 중요한 것, 이보다 더 중요한 것은 아까 제가 말씀드린 것처럼 한용운의 시는 임이 항상 부재한다. 그런데 그러면 그럴수록 나는 계속 더 간절한 마음을 갖게 된다는

기본 틀을 딱 갖고 있으면 참 좋을 것 같습니다. 그다음에 이제 (나)의 작품을 보겠는데요. (나)의 작품은 이성부의 누룩이라는 작품입니다. 그런데 누룩이라는 작품은요. 민중하고 관련된 거거든요.

민중을 대상으로 한 시는, 민중을 대상으로 한 시는 뚜렷하게 그 경향이 분류가 될 수 있습니다. 그럼 민중을 대상으로 한 시는 예찬을 한 시가 제일 많아요. 예찬은 뭘 예찬하느냐 그러면 끈질긴 생명력을 가지고 있는 거.

그 생명력을 갖게 되는 원천이 연대의식을 갖고 있기 때문에, 힘을 합쳐서 공동체 의식을 갖고 있기 때문에. 그다음에 이제 뭐 희생도 부분적으로 있을 수 있는 거죠. 민중의 희생을 통해서 우리 사회가 얻게 되는 것이 많으니까

희생도 부분적으로 있다, 그렇게 할 수 있습니다. 그다음에 두 번째는 비애나 연민이 많아요. 자신이 그와 같은 처지일 때는 비애를 느끼는 경우가 많고. 그다음에 타인의 삶에 대해서는, 소외된 민중의 삶에 대해서는

연민의 심정을 갖는 것들이 많죠. 그다음에는 이제 비판의 작품이 있어요. 민중의 비판의 대상이 될 수는 없고요. 민중의 삶을 힘들게 만드는 사회 구조에 대한 비판. 사회 구조에 대한 비판. 그다음에 그런 소외된 민중에 대해서

무관심한 대상에 대한 비판. 이런 것들이 있다는 거죠. 대표적으로 김수영의 풀 같은 것은 바람이 불면 쓰러지는데도 불구하고 다시 일어서는 거죠. 이성부의 벼 같은 작품도 '쓰러지고 쓰러지고 다시 일어서는'이잖아요.

그다음에 연대의식은 고은의 선제리 아낙네들처럼 나 혼자 하는 고생이 아니어서, 함께하는 고생이어서 견딜 수 있다는 거죠. 이성부의 벼에 보면 피 묻은 그리움, 쓰러지면서도 떠나가면서도 바치고 가는 민중의 희생, 이런 거죠.

정희성의 저문 강에 삽을 씻고 같은 경우에는 먹을 것 없는 마을로 돌아가야 돼. 그는 비애일 수 있는 거죠. 비애나 연민일 수 있는 겁니다. 그다음에 비판은 사회 구조는 신경림의 농무 같은 경우에는 비료값도 안 나오는 농사예요.

그거는 농민의 잘못이 아니라는 거죠. 뭔가 사회 구조가 잘못되지 않았겠느냐. 무관심은 정호승의 슬픔이 기쁨에게 같은 시가 해당이 되죠. 그래서 이기적인 기쁨을 누리려는 그런 대상에 대한 비판, 이런 게 있습니다.

민중을 대상으로 한 시는 주로 이런 시다라고 생각한다면 누룩의 뜻을 이해할 수 있을 겁니다. 또 하나는 긍정, 부정으로 나누어 보면 우리 고등학교 과정에 교과서에 나오는 시들은 대개 이제 부정으로 시작해서 긍정을 지향하는

시들이 많아요. 그럼 부정적인 현실에서 출발해서 지향하는 것을 위에서는 뭔가 가운데에 뭔가 노력, 의지, 소망 이런 게 있어야 되죠. 그래서 이렇게 하는 것을 이제 제가 이렇게 이렇게 멀리서 보면 사람이 윙크하는 것처럼 보여서

윙크 스타일이다. 감은 눈, 뜬 눈, 미간, 코, 입 이렇게 해서 윙크 스타일이라고 이름 붙였는데. 이렇고 되는 시가 굉장히 많다는 거예요. 그래서 민중이라는 것을 제재로 하는 시의 대부분의 경향. 

그다음에 이렇게 나가는 전개되는 시의 특징. 이런 것을 알면 이성부의 누룩을 읽을 수 있을 것 같습니다. 시를 보겠습니다. 누룩은 이제 나중에 발효가 돼서 술을 만드는 거죠. 누룩을 가지고 이제 민중의 삶에 대응을 시켰습니다.

누룩 한 덩이가 뜨는 까닭을 알겠느냐. 무력함에, 이거는 안 좋은 거잖아요. 그다음에 나자빠져 있는 거 안 좋은 거죠. 그런데 얘를 가운데 만나게 된다면, 그다음에 이게 얻어진다는 거죠. 이렇게 지금 전개하려고 그러는 거예요.

안 좋은 상황에서도 이게 있다면 이렇게 될 수 있다고 말하는 거죠. 그다음 연은요. 오가는 발길들 여기 멈추어 밤새도록 우는 울음. 울게 만드는 거였으니까 비애니까 안 좋은 거죠. 그런데 여럿이서 같이 하게 되면

연대의식을 갖게 되면 무르팍 으깨지는 것은 안 좋은 거겠죠. 그다음에 엄동설한 칼별은 시련이겠죠. 그런 안 좋은 상황이 있지만, 가운데에서 이런 과정을 거치게 된다면 그러면 그 가슴 울리게 된다는, 꽃 피는 가슴이 된다는 거죠.

이렇게 전개되는 거죠. 그다음에요. 그 뒤에 연도 마찬가지죠. 속 깊이 쌓이는 기다림. 오랜 기다림입니다. 삭고 삭아 부서지는 것은 안 좋은 거죠. 썩어 문드러지는 거 안 좋은 거겠죠. 그런데도 불구하고 이렇게 가운데에

만나게 된다면 그러면 기쁨이 되고, 끓는 마음이 된다는 거예요. 함께하는 과정이 있다면. 그래서 해 솟는 얼굴이 되는데. 그것은 이렇게 부정적인 상황이지만, 그것을 함께 견디는 마음. 그것을 참고 견디는 마음이 있으니까

이렇게 좋은 것을 얻을 수 있었다. 그럼 이렇게 전개되는 거 맞죠? 지금 감춰 둔 누룩이 뜬다. 감춰 둔 것이라는 것은 겉으로 드러나지 않는 민중의 저력 같은 것을 얘기하려고 하는 것이고요. 냄새가 퍼진다는 이게 감각적 이미지로

종결하면 이게 문장의 종결 어미를 생략하고 이렇게 하면 여운이 생기죠. 거기다가 감각적 이미지로 종결하면 또 여운이 생깁니다. 그러니까 '아' 하고 영탄도 있었고, 여운이 있었다고 얘기할 수 있습니다. 여운.

그러면 지금 우리가 이제 표시한 것을 우리 정리하면 뭐라고 할 수 있느냐. 우리가 이렇게 했었는데 이렇게 돼서 이렇게 된다는 거 아니냐. 그럼 여기에 뭐가 들어갔었어요? 첫 번째 연에서는 굉장히 무력함이 있지 않았느냐.

무력함. 무력함이 있었지만 그런 가운데 바람을 만나게 되면, 바람을 만나게 되면 그다음에 더운 가슴. 사랑이 있게 된다는 거죠. 민중이 처한 현실은 여기 있는 거죠. 그다음에 가운데 도움이 여기 있는 거고.

그다음에 얻게 되는 좋은 결과물이 이쪽에 있으면 되는 겁니다. 그러면 두 번째를 보니까 울음이 있죠, 울음. 슬픈 사연이 있겠죠. 그런데 여럿이서 함께하는 것이라면. 그런데 연대의식이 여기 있다면,

연대의식을 통해서 무엇을 얻게 됩니까? 꽃 피는 가슴을 얻게 되는 거죠. 꽃 피는 가슴을 알겠느냐, 이렇게 했죠. 다시 반복했죠? 엄동설한의 칼별에도. 엄동설한 같은 시련 때문에 결국 죽게 되죠. 죽음.

그 죽음도 나중에는 이제 기쁨이 된다는 거예요. 그렇게 되기 위해서는 가운데 무슨 과정이 있었습니까? 고향의 좋은 물을 만나게 되면. 좋은 물을 만나게 되면 그랬으니까 가운데 이 과정을 통해서 부정적인 것이

긍정적인 것으로 승화될 수 있다는 거죠. 그러니까 이쪽은 시련이고. 이쪽은 뭔가 도움이라고 그럴 수 있죠. 도움이나 연대의식 같은 거라고 볼 수 있고. 이쪽에는 얻을 수 있는 좋은 결과. 할 수 있어요.

그렇다면 이 작품을 통해서 드러내고자 하는 주제가 뭐냐 그러면 민중의, 민중은 이런 시련이 있는데도 불구하고, 이런 시련이 있는데도 불구하고 쉽게 좌절하거나 포기하지 않아. 이런 과정을 거쳐서 이런 좋은 결과물을

만들어내라는 것을 민중의 저력이랄까. 민중의 연대의식. 그다음에 죽음에서도 기쁨을 만들어내는 거니까 희생이라고 볼 수도 있고요. 그런 것을 예찬하는 작품이라고 이 작품을 정리할 수 있겠습니다.

표현상의 특징은 다른 것은 알 테고 죽음을 통해서 기쁨을 만들어낸다. 그러면 그 시의 뒷부분에 이제 그런 얘기가 나오죠. 춤도 되고 기쁨도 되고 해 솟는 얼굴로 되는 죽음을 알겠느냐. 그럼 죽음이 기쁨이 된다,

이렇게 연결할 수 있잖아요. 죽음이 기쁨이 된다는 것은 이거는 선뜻 이해할 수 없는 모순인 것처럼 느껴지지만, 나중에는 이해할 수 있게 되는 거죠. 이런 논리는 역설적인 논리다. 한용운의 시처럼 역설적인 논리가 있었다는

것도 알아두시고요. 이게 이제 물음의 형식을 통해서 표현상의 특징의 또 하나는 한용운의 시는 구조가 반복된다는 걸 금방 알겠어요. 무엇은 누구의 무엇입니까? 무엇은 누구의 무엇입니까? 이렇게 반복이 되니까 금방 알겠는데.

이것도 자세히 보면 ~을 알겠느냐. 알겠느냐 하는 것이 이게 이제 설의이면서 구조가 반복된다는 것도 잘 안 찾아지니까 표현상의 특징으로 이것도 알고 있어야 되겠습니다. 그다음에 이제 우리가 이 작품하고 민중의 저력이라고

그러는 것이 같은 시인의 이성부의 누룩인데. 이성부의 벼라는 시도 함께 알아두면 좋겠어요. 보기에 이성부의 벼라는 작품이 이 벼가 민중을 상징하는 것이라는 공통점이 일단 있고요. 여기 보면 서로가 몸을 묶어서,

서로가 몸을 묶어서 더욱 튼튼해졌다. 튼튼해졌다. 튼튼해졌다 그러는 것은 몸을 묶어서 튼튼해졌다는 것은 이게 연대가, 연대의식하고 관계가 있는 거죠? 그래서 이 작품에도 연대의식이 나오고. 쓰러지고 쓰러지고.

쓰러지지만 그런데 일어서는 이렇게 나오는 것은 이게 이제 생명력하고도 관계가 있고요. 그다음에 떠나가며 바치는 이런 것도 있어요. 떠나가며 바치는 피 묻은 그리움. 떠나가면서 자기를 희생하면서 바치는 이런 것은

이제 민중의 희생하고 관계가 있는 것이죠. 그러니까 민중을 대상으로 하면서 민중이 가지고 있는 어떤 덕성 같은 것도 공통점이 많다는 차원에서 함께 알아두시기 바랍니다. 그럼 해당 문제 보도록 하겠습니다.

첫 번째 문제는 이제 이건 좀 어려웠어요, 이 문제는. 이게 보통은 이제 역설적 표현이 있느냐 없느냐인데. 이거는 '달리' 이런 데 이제 그 정답의 실마리가 들어 있었거든요. '(가)와 달리 (나)는' 그랬는데.

역설적 표현이라는 것이 (가)에도 있고, (나)에도 있고 그랬어요. 그러니까 '달리' 이렇게 하는 게 이제 안 되는 거죠. (가)와 달리 (나)는 계절의 흐름을 통해서. (나)는 계절이라는 것은 있죠. 이것은 약간 어렵다는 겁니다, 이 문제가.

계절감은 있지만, 이게 엄동설한의 칼별 이런 게 있으니까 그 계절감을 느낄 수는 있지만, 그것이 흐름이다. 계절이 흘러서 다른 계절로 변하거나 이런 것은 느낄 수 없다는 거예요. 여기가 안 되는 거죠.

그다음에 (나)와 달리 (가)는 유사한 통사 구조를 반복해서 운율감을 드러내고 있다. 여기도 마찬가지예요. (가)나 (나)나 둘 다 유사한 통사 구조의 반복이 있었죠. 한용운의 시는 말할 것도 없고. 나도 무엇을 알겠느냐.

무엇을 알겠느냐 하는 것이 계속 반복이 된다는 거예요. 그다음에 (가)와 (나)는 모두 의성어를 사용해서 소리를 흉내낸 말이 있습니까, 없습니까? 의성어 자체가 없었어요, 이 두 작품 다. 그게 있었다면 생동감하고

연결이 될 수 있는 거죠. (가), (나)는 모두 의문형 진술로 화자가 말하고자 하는 바를 강조하고 있다. 의문형 진술이라는 것은 거기 옆에 보면 알겠느냐. (나)의 작품은 알겠느냐 알겠느냐 하는 게 금방 느껴지죠?

그다음에 (가)는 누구의 무엇입니까, 누구의 무엇입니까? 이렇게 했다는 거예요. 그러니까 의문형인 것은 확실하죠. 의문형은 설의일 수도 있고, 설의법이 아닐 수도 있고. 둘 다 의문형이라는 거에는 둘 다 포함될 수 있죠?

그래서 5번이 답이었습니다. 그다음에 2번은요. '보기를 바탕으로 (가)를 감상한 내용으로 적절하지 않은 것은?' 그랬어요. 알 수 없어요는 누구로 표상되는, 이게 님이겠죠. 절대자, 임인데.

실제 현실에서도 실제성을 확인할 수 있다 그랬어요. 우리가 대개 절대자거나 절대적인 존재일 경우에는 실제에서 그 모습을 확인할 수 없는 경우도 많잖아요. 그런데 실제에서 확인할 수 있거든요. 그런 분이시거든요.

그다음에 자연 현상을 관찰해 보면 그분의 면모에 일단 느낄 수 있거든요. 그러면서 또 하나는 절대적인 존재 범위도 밝히고 있다는 거예요. 그러면서 그분을 향해서 나는 끊임없이 탐구할 거예요.

그렇게 구도적인 자세를 멈추지 않을 거예요 하는 작품이라는 것은 이제 보기에서 설명을 해줬습니다. 그러면 보기를 바탕으로 읽어보니까 A에서 누구의 흔적을 구체적인 대상인 발자취, 얼굴, 입김으로 표현함으로써

실재하는 존재다. 추상적으로, 관념적으로, 머릿속으로만 생각할 수 있는 이런 존재가 아니다. 보기에서 설명한 거하고 일치하고, 시의 내용으로 봐서도 맞는 거죠. 작은 시내를 노래로 저녁놀을 시라고 밝힘으로써

존재의 근원을 탐구하겠다. 나는 끊임없이 구도하겠다. 이런 내용이 있었지만 방향이 타인에서 자아로 향하는. 그러면 타인을 탐구하다가 이제는 나를 탐구하겠다, 그런 뜻입니까? 그러면 시의 내용에서도 안 되는 거고.

그러면 윗부분에서는 우리 이 시를 보면 누구의 무엇입니까 해서 임의 모습을 보여주는 부분. 크게 나누면 그분을 향해서 끊임없이 정진하겠다는 부분. 이렇게 A, B로 나눠졌었잖아요. 이게 다른 사람을 향하다가 나를 탐구하겠다,

이렇게 전환되는 것은 아니었죠. 그러니까 이게 말이 안 된다는 걸 알 수 있습니다. 2번이 답입니다. 누구가 가이없는 바다, 끝없는 바다라고 표현함으로써 또 끝없는 하늘. 이렇게 표현함으로써 이분이 존재하는 공간이

무한한 분이야. 우리가 알고 있는 것처럼 그런 비슷한 인간이 아니야 하는 것을 얘기하기 위해서 이렇게 범위가 끝이 없다는 것을 보여줬다는 거예요. 그다음에요. B에서 화자는 자신이 가슴이 그칠 줄 모르고 탄다

그래서 끊임없이 정진하겠다. 그칠 줄 모른다고 그랬으니까. 끊임없이 하겠다. 이건 한용운 시의 기본 성격하고도 맞는다고 그랬습니다. 임은 항상 부재하지만, 그분을 향해서 정진하려는 나의 태도는 변함이 없다고 그랬어요.

그다음에 자신의 가슴을 누구의 밤을 밝히는 등불에 비유한 거 맞죠? 누구의 밤을 지키는 약한 등불입니까? 그래서 주어가 가슴이었으니까 가슴을, 마음을, 나의 자세를 이렇게 비유한 것은 맞죠? 절대자를 위한 희생 의지를

드러내고 있다. 그래서 임이 부재한 상황에서도 내가 계속 어둠을 밝히기 위해서 등불을 켜고 있겠다는 것은 희생 의지라고 그래서 전혀 안 될 것은 없죠. 그런데 명백하게 한편으로 임을 향해서 하는 것이 희생이냐,

이렇게 얘기하면 좀 답변이 군색할 수 있습니다. 그래서 보기에 나온 것처럼 그냥 구도적인 자세라고 그래서 누구의 밤을 밝히는 등불에 비유함으로써 절대자를 위한 구도적인 자세를 드러내고 있군.

이렇게 하면 더 좋지 않았을까 싶습니다. 이게 희생이라는 것은 안 되지는 않습니다마는 절대자인 님을 향해서 하는 것을 희생이라고 부를 수 있느냐 하는 반문의 여지를 남겨 놓기도 합니다. 다음 문제는요.

'보기를 바탕으로 (나)를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은?' 그랬어요. 보기의 또 해설을 보도록 하겠습니다. 보기의 내용은 누룩은 술 빚을 때 하는 발효제이다. 그럼으로써, 부서짐으로써 새로운 것으로 거듭나게 된다.

그런데 물, 바람, 적절한 온도와 같은 외적 요소도 필요하다. 그러면 우리가 이 얘기했을 때 부정을 긍정으로 만드는 가운데 요소가 이제 이런 거였다는 거죠. 그러면 그것을 통해서 결국은 앞에 우리가 부정에 나왔던 시련들은

산업화 시기 엄혹했던 정치 현실하고 관계가 있다. 그럼에도 불구하고 그것을 끝까지 견딘 생명력과 인내심, 이런 것을 예찬하고. 연대 의식을 예찬하고 그래서 결국은 새로운 시대를 이끌어 내는 민중의 희생 같은 것을 담고 있다.

이렇게 이제 보기에 설명을 했어요. 그럴 때 이런 문제는 긍정, 부정을 나눠서 대입하면 대개는 이제 해결이 되죠? 답지를 보겠습니다. 알맞은 바람, 좋은 물. 이건 좋은 거라고 그랬잖아요.

부정을 긍정으로 만드는 가운데에 있는 요소였죠. 그런데 그것을 도움을 주는 외적 요소, 이렇게 좋게 평가하는 건 괜찮다는 거예요. 밤새도록 우는 울음은 이건 안 좋은 거잖아요. 그런데 엄혹했던 정치 현실, 겪었던 고통.

이렇게 안 좋게 해석하는 거 괜찮다는 거죠. 그럼 벗어나기 위해서 밤새도록 울었다, 이렇게 하는 거 괜찮죠? 엄동설한의 칼별은 시련이니까 부정적인 건데. 새로운 존재로 거듭난 민중은 좋은 거잖아요.

부정적인 것을 이렇게 긍정적으로 해석하면 안 되겠다는 거예요. 아주 간단하게 얘기하면. 그렇죠? 그래서 여기가 안 됩니다. 4번은요. 속 깊이 쌓이는 기다림이라는 것은 좋은 것이 금방 이루어지지는 않는다는 것을 보여주는 거 맞다.

그럼 인내심하고 관계있는 거죠. 해 솟는 얼굴도 되는 죽음. 이거는 안 좋은 것인데 안 좋은 것을 희생함으로써 좋은 결과를 얻어낸다. 이렇게 연결이 되니까 희생이라고 그래서 새로운 시대를 상징하는 긍정적인 것이

민중의 희생을 전제로 한 것이다. 이렇게 해석하는 거 맞다는 거예요. 그래서 문제를 해결했습니다. 그다음 작품은 신석정의 그 먼 나라를 알으십니까 이 작품인데요. 이 작품을 해석할 때에는 그게 긍정인가 부정인가를 가지고

전체 구조를 한번 나눠보는 그런 연습을 한번 해보시기 바랍니다. 그것과 더불어서 박봉우의 휴전선도 내용을 이렇게 시어를 분류하는 그런 연습을 해보도록 하겠습니다. 예를 들어서 이제 첫 번째

신석정의 '그 먼 나라를 알으십니까 어머니' 하고 물었는데. 이 전체가 다 좋은 내용이에요. 이 시 전체에서 부정적인 내용은 하나도 없습니다. 어머니 그 먼 나라, 그 좋은 나라를 아세요? 거기 같이 가십시다 하는 내용이거든요.

아십니까인데 이게 시적 허용으로 알으십니까 이렇게 했네요. 그러면 이 가운데에 나온 내용은 구체적으로 그곳이 얼마나 좋은 곳인지를 이렇게 보여주고 있어요. '마음 놓고 뛰어 다니는' 그랬으니까 뭐 자유로운 세계일 테고.

비둘기가 나왔으니까 평화로운 곳이다, 이렇게 할 수 있죠. 그러면 여기 첫 번에 이것을 계속 반복을 하죠. 그러니까 이것을 기준으로 크게 세 부분으로 나뉘어진다는 걸 알 수 있어요. 이게 이렇게 군데군데 반복을 하게 되면

내용이 이게 통일성, 유기성을 갖게 한다는 거예요. 바로 이어서 붙여서 반복하지 않고 이렇게 한 다음에 한참 다른 얘기를 하다가 다른 얘기인가 싶을 때 '어머니 당신은 그 먼 나라를 알으십니까?' 이렇게 해서

다시 그 내용이구나 하는 것을 연결해주는 기능을 한다는 거예요. 이렇게 하고 나서 구체적으로 바라는 그런 풍경 같은 것을 제시한 다음에, 구체적으로 제시한 다음에 그곳에 키웁시다 하고 권유하고 부탁하는

그런 구조로 돼 있다는 걸 알 수 있어요. 이 시는 전체가 다 좋은 겁니다. 그러면 그 다음 부분도 마찬가지겠죠? 어머니 그 먼 나라를 알으십니까? 이렇게 한 다음에 이런 곳에 가자고요, 이런 곳에.

그러면 다 좋은 거라고 그랬으니까 특히 조심해야 될 것이 먼 나라 물소리 구슬피 들려오는. 슬프니까 안 좋아요, 이렇게 하는 게 아니라 들려오는 그 먼 나라를. 그러니까 앞에 있는 거하고 계속 연결해서 전체가 다 좋은 뜻으로

해석해야 되니까 이런 것도 부정적으로 해석하면 안 된다는 거를 알아야 되는 거죠. 아무도 살지 않는 그 먼 나라라고 그랬으니까 왜 멀다고 그러는지 알겠죠? 사람들이 살지 않는 곳에 가고 싶다는 거예요.

이런 것을 이제 탈속적인 공간이라고 그러죠. 구체적으로 이런 이런 모습을 보이는 그 곳에 가고 싶습니다. 거기 가서 부탁을 하는 거죠? 어린 양을 몰고 돌아옵시다. 순수하고 그런 존재로 생각이 되죠?

그다음에 뒷부분도 마찬가지입니다. 어머니 그 먼 나라를 알으십니까? 거기가 어떤 곳이냐면요. 이런 곳이에요. 거기 가서 능금을 똑똑 땁시다, 이렇게 했어요. 그러니까 뭐 이렇게 열매도 많고 그러니까 거기 가서 이렇게

풍요로운 세상을 누리자, 이런 뜻이겠죠. 그러니까 이 시는 아주 간단하게 정리를 하면 어머니, 제목에 많이 들어 있어요. 어머니 그 먼 나라 그 먼 나라를 알으십니까? 그러면 어머니를 부른 이유는 어머니를 함께 가고 싶은, 

함께 가고 싶은 대상이다. 이렇게 할 수도 있고. 그다음에 어머니는 다정하고, 친근하고, 그다음에 뭐 자유로우신 분이고, 포근하고, 사랑, 무한한 사랑을 베푸시는 분이다. 이렇게 해도 되고.

그다음에 그냥 소망의 간절함을 드러내기 위해서. 우리가 간절히 원하는 걸 할 때는 어머니 그렇게 해주세요. 이렇게 하잖아요. 소망의 간절함을 드러내기 위해서 어머니를 부르면서 얘기했다 할 수 있고.

그 먼 나라라는 것은 사람들이 살지 않는 곳이니까 이게 이제 탈속적인 공간이죠. 그러면 탈속적인 공간이면서 막 자유롭게 뛰어다니는 곳이기도 하고, 자유로운 곳이기도 하고. 그다음에 비둘기 생각이 되죠?

한가하게 풀을 뜯는 평화로운 곳. 그다음에 뭐 능금을 똑똑 따는 그랬으니까 풍요로운 곳. 이런 것이 있는 곳이니까 이런 곳을 우리가 뭐라고 부르느냐. 이상적인 공간이라서 여기를 이상향이라고 부른다는 거예요.

그래서 이상향을 꿈꾼다. 어머니와 함께 가고 싶습니다. 여기에 대한 소망이 드러나 있는 것이 이 작품의 주제다. 이상향에 대한 소망. 혹은 뭐 동경이라고 그래도 좋습니다. 동경이 이 작품의 주제다.

이렇게 간단하게 정리할 수 있습니다. 이런 류의 시를 가지고 우리가 이제 전원적이다, 이렇게 할 수 있고. 다른 말로는 목동의 노래다 그래서 목가적이다. 전원적하고 비슷한 분위기에서 뭐 시골에서 느끼는 소박함, 평화로움

이런 것을 이제 목가적이라고 그래요. 혹은 뭐 낭만적, 이런 설명을 들을 수 있는 시간 많지 않은데, 이 시가 거기 해당된다는 거 알아두시고요. 그다음에 이 시 전체가 다 긍정적인 의미로 해석이 된다는 거를 생각하면

간단하게 정리될 것 같습니다. 반복, 영탄 등이 이제 수사법으로 기억날 테고. 음성상징어도 기억이 나죠? '또옥똑' 이런 표현이 기억이 나니까 정리를 간단하게 할 수 있을 것 같습니다. 그다음 작품은 이제 분류하는 거

연습해 보겠습니다. 박봉우의 휴전선인데요. 일단 제목을 보니까 이게 분단 상황하고 관계 있다는 걸 알게 되겠죠. 그래서 이제 이렇게 분단이라고 하고. 그다음에 전쟁이라고 하고. 그다음에 이렇게 묶어서 염원하는 통일이라고 하고.

이렇게 이제 분류해 봅시다. 산과 산이 마주 향하고 믿음이 없는 얼굴과 얼굴로 마주 향한 항시 어두움 속. 이거 분단 상황이겠죠. 한 번은 꼭 천동은 천둥입니다. 천동 같은 화산. 전쟁이 일어날 것을 알면서도 요런 자세로.

이게 분단 상황에서 있어야 되겠어? 여기 꽃이라는 것은 분단 상황 속에 우리 민족, 이런 것을 상징하는 거죠. 서로 응시하는 쌀쌀한 풍경. 분단 상황이겠죠? 아름다운 풍토는. 아름다운 풍토라고 그랬으니까 긍정적인 거니까

이거 아름다운 풍토, 여기 통일이겠죠. 고구려 같은 정신 신라 같은 이야기. 여기도 이제 통일이겠죠. 그다음에 뒤에도 별들이 차지한 하늘은 끝끝내 하나인데. 여기도 통일이겠죠. 그러니까 이렇게 이렇게 이렇게 통일이에요.

이렇게 아름다운 거 못하겠어, 이런 뜻이죠. 그래서 별은 여기는 하늘을 하나를 차지하고 있는데, 우리는 대비되게 우리는 분단 상황 속에 있다고 그랬으니까 자연물의 우리의 상황을 대비했다고도 할 수 있겠죠.

그러면 여기 이만큼은 이제 통일을 나타내는 거다. 상징하는 거다. 중요합니다. 그다음에 뒤에도 보면 모든 유혈은 꿈같이 가고. 유혈이라는 것은 피를 흘리는 거니까 전쟁이겠죠. 이 전쟁이 끝난 지 얼마 안 됐는데

지금도 이런 광장에 서 있어 분단 상황에서 정맥 끊어진 휴식이 좋은 게 아니라 잠깐 전쟁을 멈춘 휴전 상태를 얘기하는 거니까 휴전이죠. 야위어 가는 이야기도 다 이제 휴전하고 관계가 있습니다.

이렇게 하면 언젠가 한 번 꼭 불고야 말 독사의 혀같이 징그러운 바람. 전쟁이 또 일어날 수도 있어. 이미 한 번 겪었던 모진 겨우살이. 그 전쟁을 다시 한번 겪으려고 그러는 거야. 정말 좋은 거 이거밖에 없어 하고 이제 설의적으로.

설의법이죠. 이렇게 해서는 안 되지 않아 하면서 이제 이렇게 하면 분류가 되는 거죠. 여기는 앞부분을 수미상응한 거여서 똑같이 반복이 되니까 이건 안 해도 되겠죠. 그러면 이거는 아주 간단하게 얘기하면 분단 상황에 대한

이야기를 하고 있구나. 그런데 분류하되니까 전쟁, 분단, 통일 이렇게 나눠지는구나 하는 걸 알 수 있어요. 그러면 이게 분단 상황에서 그다음에 전쟁에 대한 염려. 그러면 전쟁에 대한 엄려, 이것을 주제로 하고 있고.

반대로 얘기하면 통일에 대한 염원이 들어 있는 시다. 이걸 주제로 한다. 이렇게 할 수 있는 거죠. 이게 분단 문학이 나오면 이게 이제 통일을 상징하는 거, 분단을 상징하는 거, 전쟁을 상징하는 거 등등을 다른 작품하고

연결해서 생각하는 것을 할 수 있어야 돼요. 예를 들어서 신동엽의 '봄은'이라는 시가 있거든요. '봄' 이거는 통일이겠죠. '봄' 이렇게 하면 '겨울' 이렇게 대비가 되겠죠? 이거는 분단 상황이에요. 그러면 봄은 어디에서 와야 되느냐.

겨울은 바다와 대륙 밖에서 눈보라 몰고 왔지만 바다와 대륙 밖에서 외세에 의해서, 바다와 대륙의 밖에서 외세에 의해서 분단이 됐지만 봄은 우리들 가슴 속에서 우리가 디딘 그런 논밭에서 움튼다.

그래서 우리 스스로 노력해야 된다. 자주적인 노력을 해야 된다. 이런 뜻으로 해석을 해서 이 봄이라는 것이 신라 같은 이야기, 고구려 같은 이야기 이런 거에 해당이 되는 고려와 같은 정신, 신라 같은 이야기에 해당되는

통일을 상징한다. 이게 분단을 상징한다. 이렇게 알아야 되고요. 신동엽의 또 다른 시 껍데기는 가라. 유명한 거 알죠? 껍데기는 가라에 보면 오는 모든 외세나 부정적인 요인들 다 몰아내고 아사달, 아사녀가 중립의 초례청에서 

서로 맞절할지니 그럴 때 그 맞절이라는 게 아사달, 아사녀가 맞절하면서 결혼하는 것처럼 우리 남북도 이런 식으로 통일해야 되는 거 아닌가 하고 이 시가 얘기하고 있는 거죠. 그러니까 이 맞절 같은 것에 해당되는

통일의 의미가 무엇인가? 이렇게 물어볼 수도 있으니까 함께 연결해서 생각해둬야 되겠습니다. 이 작품에 대한 문제는 다음 시간에 연결해서 풀도록 하겠습니다. 다음 시간에 또 뵙겠습니다.

.




