안녕하세요? 여러분의 국어 실력을 올려드립니다. 올림포스 국어 2 알짜개념에 정지혜입니다. 오늘은요. 바로 서정을 주제로 강의를 진행할 건데요. 여러분 서정 문학이라는 말 많이 들어보셨죠? 서정이 뭔가요?

아시는 친구들은 대답 한번 해보세요. 네, 그렇죠. 여러분들이 알고 있는 것처럼 바로 시문학이라고 생각하시면 되고요. 서정문학 중에 하나가 우리가 시라고 생각하시면 됩니다. 그래요.

그래서 서정문학은 시인이 자신의 생각을 시적 화자를 통해서 감정이나 생각을 전달하는 문학. 그래서 내용은 서정적인데 표현상의 특징으로는 운율이 있는 언어로 함축적으로 표현하는 게 바로 서정문학이죠.

그럼 우리 서정문학에 대해서 배워볼 건데요. 오늘은 이런 갈래의 특성을 배우기보다는 우리 한국문학에서 서정문학이 어떤 특성을 갖고 있는지 배워볼 거예요. 오늘의 장바구니 한번 보도록 하겠습니다.

오늘의 장바구니는요. 지금 방금 말했던 것처럼 서정문학의 전통과 특질. 그래서 한국문학에서 서정문학이 어떤 특성을 가지고 있는지 그 점을 중점을 두고 공부해보도록 하겠습니다.

여러분 교재는요. 바로 131페이지고요. 거기 있는 내용을 선생님이 그대로 알려주는 게 아니라 거기 내용에 조금 더 보태서 설명을 해드릴 거거든요. 선생님이랑 한번 화면 보면서 정리해보도록 할게요.

선생님은 일단 서정문학의 흐름. 그래서 어떻게 시대별로 서정문학이 변해왔는지 그것을 먼저 짚어드릴 거고요. 그것을 통해서 알 수 있는 한국의 서정문학의 특성들을 종합해서 설명해드릴 겁니다.

그러면 여러분들은 교재에 있는 내용을 막 찾으려고 하지 말고요. 선생님 설명을 충분히 다 듣고 난 후에 교재를 한번 읽어보세요.

선생님 설명이 정리되어 있는 게 교재 내용이니까 다 설명을 듣고 나서 교재를 읽으면 충분히 정리가 될 거예요. 아셨죠? 그러면 서정문학의 흐름을 한번 보도록 하겠습니다. 일단 고대시대.

그래서 고대에서는 서정문학이 어떤 형태로 존재했었느냐 하면요. 원시 종합 예술이라고 해서 그 당시에는 운문이 따로 존재하지 않았어요. 그러니까 지금 이야기했던 것처럼 종합예술의 형태로. 

그래서 춤이라든지 노래라든지 음악이 하나의 형태로 같이 이루어졌었던 거죠. 그래서 주로 어떤 형식으로 연행이 되었느냐하면 하늘에 제사를 지내는 과정에서 그런 의식에서 노래와 춤을 함께 연행했다고 합니다. 

그러한 작품 중에 남아 있는 것들이 구지가, 황조가, 공무도하가가 있는데요. 내용의 변화를 보면 구지가처럼 집단적인 내용에서

황조가나 공무도하가처럼 점점 개인적인 개인의 서정을 노래한 작품으로 점점 내용이 변했다는 그 변화 양상을 알 수가 있어요. 그다음에 이제 삼국시대 오면서 우리 이것 배웠었죠.

바로 향찰할 때 배웠었습니다. 바로 향찰로 기록된 신라시대의 노래라고 해서 향가가 있고요. 대표적인 작품, 우리가 배웠던 서동요도 보이고요. 모죽지랑가.

그리고 제망매가, 찬기파랑가 같은 경우에는 10구체 향가로 굉장히 문학적으로 중요한 문학성이 높은 작품으로 우리가 많이 공부를 해야 되기 때문에 이 부분 잘 기억해두시면 좋겠습니다.

그다음 시대에는요. 고려시대에는 속요라고 하거나 아니면 고려가요라고 해서요. 고려시대 노래입니다. 그래서 이런 유려한 율조, 진솔한 감정, 여음의 삽입이라는 이런 특성이 있는데요.

주로 민중들이 부르고 즐겼다고 해요. 그러다가 후에 궁중으로 삼입되면서, 궁중으로 들어오게 되면서 또 남아서 기록이 되어서 우리에게 지금까지 전해진다고 하는데요.

대표적인 작품으로 가시리, 청산별곡, 서경별곡이 있습니다. 이중에서 오늘 우리가 가시리를 배워볼 테니까요. 이런 게 고려가요구나. 이따가 한번 다시 확인해보세요.

그다음에 경기체가도 있었는데 속요가 민중들의 노래였다면 경기체가는요. 소수 상층 관료. 그러니까 양반 계층들이 주로 부르고 즐겼다고 보시면 돼요. 대표적인 작품으로 한림별곡이 있었습니다.

그다음에는요. 조선시대 대표 노래로 시조, 가사, 민요들, 이런 게 많이 나오는데요. 시조 같은 경우는 이제 우리가 알고 있는 것처럼 평시조라고 해서 3장 6구 45자 내외 형식으로 많이 불렸었는데

주로 유교적 이념과 규범을 노래한 교훈가와 같은 노래가 있었고요. 심성을 수양하는 즐거움을 노래하는 어부가와 같은 노래가 있었습니다.

그런데 여기서 이런 노래만 있었던 게 아니라 후에 조선후기로 갈수록 이 평시조의 형식이 무너지면서 사설시조가 또 등장하게 되고요.

사설시조는 또 그만큼 부르는 계층이 넓어지면서 자신의 민중들의 삶의 애환을 부르기도 하고 사랑과 관련된 진솔한 감정을 노래한 노래들도 있었습니다. 그다음 가사도요.

강호의 생활을 노래한 상춘곡, 사대부들의 경험과 소회를 이야기한 만언사와 같이 초기 가사의 그런 형태들을 보여주는데요. 가사는요. 4음보 연속체의 형식을 보여주고 있는데요. 굉장히 길어요.

연속체라는 것은 쭉 줄글처럼 이어져 있다고 보시면 되는데 이런 초반에 나타난 가사들은 이런 노래들을 불렀고요. 후반으로 갈수록 또 여성들의 그런 가슴 아픈 자신의 이야기를 또 담은 노래들도 많이 나오기 시작했습니다.

그래서 후기 가사들의 또 그런 특징들도 같이 이해해주시면 좋고요. 그다음에 민요 같은 경우는 일반 평민 계층의 주된 노래. 그래서 우리가 많이 알고 있는 아리랑 같은 경우들이 있죠.

그래서 주로 3음보의 노래들이 많이 등장했었습니다. 이러한 흐름을 또 보여주다가 바로 이제 자유시로 발전되면서 어떤 특징이 있느냐 하면요. 내용이요. 

역사적 현실과 문명에 대한 대응으로 굉장히 다양한 주제의 노래들이 많이 나왔습니다. 그다음에 자연과의 교감, 일상적인 생활 감정도 노래했고요.

그래서 주제가 이전 세대보다는 훨씬 더, 이전 시대보다는 훨씬 더 다양화되고 깊어지기도 하고 그래서 워낙 다양한 주제들의 노래들이 나왔다고 보시면 되겠죠.

그래서 여러분들이 지금 배우고 있는 현대시들이 여기에 속한다고 보시면 돼요. 그러면 이러한 흐름으로 서정문학이 변화해왔는데

그러면 이런 한국 문학에서 서정 문학이 어떤 특성을 가지고 있는지 한번 종합해서 정리해보도록 할게요. 바로 내용적 특성, 형식적 특성으로 나눠서 설명을 해드리도록 하겠습니다.

일단 내용적 특성은요. 바로 한의 정서가 많이 드러났죠. 그래서 한의 정서라고 하면 여러분들이 주로 사랑, 남녀 간의 이별, 이런 일로 인해서 한의 정서가 드러난다고 생각하는데

그것뿐만 아니라 민중들의 삶의 애환에서 드러나는 한의 정서가 또 내용으로 드러나고 있습니다. 그다음에 우리 문학에서 해학과 풍자는 빼놓을 수가 없죠. 우리 민중들이요.

굉장히 힘든 상황, 그리고 억압된 상황에서, 그런 상황에서도 어떻게 해요? 웃음으로 극복하고 승화했었죠. 그런 표현들을 해학을 통해서, 또 그런 자기가 억압된 그런 부조리한 사회 현상을,

사회 현실을 풍자를 통해서 비판하기도 했었습니다. 그다음에 숭고한 정신적 가치 추구의 내용도 드러난다고 하는데요.

그런 힘든 상황에서 좌절하는 게 아니라 새로운 이상 세계, 이상향을 추구하는 그런 노래들도 많이 드러나 있습니다. 그리고요. 우리 문학에서 또 자연 친화적인 태도를 노래한 그런 시들도 많이 드러나죠. 

그래서 자연과 하나가 되어서 자연을 즐기는 내용들도 많이 드러나고 있습니다. 마지막으로 멋과 조화를 추구하는 그런 내용의 시들도 우리가 찾아볼 수 있겠죠. 그다음에 우리 서정 문학의 형식의 특징은요. 

어떤 형식이 있어요. 예를 들면 고려가요 같은 경우는 '3분후'라고 해서 3음보, 분연체, 후렴구라고 했을 때 이 3음보를 완전히 딱딱딱 딱딱하게 지켜야 되는 게 아니라 가끔씩 그 형식이 조금씩 일부 파괴되기도 하고요.

자유롭게 조금, 딱딱한 형식이 아니라 유연한 형식을 보여주고 있다는 것. 그다음에 끊어 읽는 단위. 즉 음보율이 주로 드러난다는 거죠. 그래서 대체로 세 마디나 네 마디, 즉 3·4음보가 많이 드러나는데요. 

우리 민요 같은 경우가 3음보고요. 또 방금 이야기했던 고려가요 같은 경우가 3음보죠. 또 4음보 같은 경우는 시조. 그다음에 가사에서 4음보가 많이 드러나고 있습니다.

그래서 주로 3·4음보의 노래가 많이 있다는 것 알아두시면 되겠고요. 계속해서 볼게요. 서정문학에서 드러난 표현상의 특징이 주로 남성 작가가요. 여성 화자를 내세워서, 그래서 여성적 어조가 드러나는 시가 많이 있죠. 

그래서 여성 화자를 내세워서 말하는 방식을 사용하고 있다는 게 또 하나의 특징이라고 볼 수 있습니다. 마지막으로 형식적 특징으로 자연물을 개인의 내면이나 인간사의 섭리를 드러내기 위한 매개로 활용했다.

즉 자연물을 통해서 자신의 감정을 드러내기도 하고요. 자신의 생각을 드러내기도 합니다. 그래서 자연물을 객관적 상관물로 사용하는 시들도 많이 드러난다고 볼 수가 있겠죠. 이런 특성들을 우리가 정리해봤습니다.

여러분들이 이런 특성들을 다 외워야 되나? 되고 걱정할 필요가 없어요. 이런 특성들을 외우지 마시고요. 지금 이야기했던 것들을 직접 고전시가와 현대시를 공부해 가면서 그런 특성들을 자연스럽게 익히시면 되겠습니다.

아셨죠? 그러면 우리 문학의, 우리 서정 문학들의 특성들을 정리해봤으니까 이 서정 문학의 특성이 어떻게 드러나는지 한번 우리가 직접 작품을 통해서 보도록 할게요. 바로 그다음 작품 들어가보도록 하겠습니다.

우리 작품 바로 내신 챙기기에 있죠. 내신 챙기기 1번이고요. 바로 가시리와 진달래꽃이라는 작품이 실려 있네요. 이 2개의 시는요. 어떤 연관성이 있느냐 하면 바로 앞에서 이야기했던 한의 정서가 잘 드러난 작품들입니다. 

그래서 고전의 한의 정서가 현대에 이렇게 계승되었다는 것을 아주 잘 보여주고 있으니까요. 그 점을 중점적으로 한번 보시면 되겠고요. 일단 먼저 가시리부터 한번 보도록 할게요. 

가시리는 우리가 아까 선생님이 잠깐 소개했었는데요. 어디에 속하는 노래였나요? 그렇죠. 바로 고려가요, 속요에 있었던 거죠. 그래서 고려가요의 형식이 어떻게 드러났는지 작품을 보면서 한번 자세히 보도록 할게요.

일단 먼저 핵심정리부터 해드리도록 하겠습니다. 고려가요의 특성. 그다음에 개념을 한번 정리를 해보도록 할게요. 가시리는 갈래가 고려가요인데요.

고려가요의 특성이 일단 아까 이야기했던 것처럼 3음보로 이렇게 세 번 끊어 읽을 수 있고요. 또 분연체라고 해서 연 구분이 되어 있어요. 그다음에 후렴구가 있는 특성이 있습니다. 

그래서 고려가요의 형식상 특징을 우리가 보통 이렇게 외우죠. '3분후'라고 기억해두시면 되겠습니다. 아셨죠? 그다음에 고려가요의 특성이 또 하나 있다고 했어요. 원래 어떤 계층에서 주로 부르고 즐겼다고 했었나요? 그렇죠. 

민중들이 주로 부르고 즐겼다가 후에 나중에 궁중의 소각으로 들어와서 또 기록되고 남겨졌다고 볼 수 있다고 했었잖아요. 이 작품에서 바로 그런 흔적을 우리가 찾아볼 수가 있습니다.

그다음에 이 시의 제재는요. 임과의 이별. 그래서 임과의 이별의 상황에서 어떻게 노래를 하고 있는지 한번 볼 거고요. 성격은 서정적이고 전통적이다.

그다음에 여성적이라는 게 여성화자의 목소리를 통해서 그런 슬픔을 잘 드러내고 있고요. 민요적이라는 게 우리 이야기했던 3음보의 특성을 보통 민요적이라고 볼 수가 있어요.

그다음에 특징이 바로 이야기했던 것처럼 무슨 정서? 한의 정서를 가지고 노래하고 있다는 것. 그 점을 또 중점적으로 봐야 된다고 했었죠. 마지막으로 이별의 정한을 주제로 노래한 건데 그러면 한번 작품을 보도록 하겠습니다.

그러면 일단 우리가 아까 이야기했던 고려가요의 형식적 특징, 바로 '3분후'를 확인해볼까요? 가시리 가시리 잇고 나난. "선생님, 4음보잖아요." 여기서 바로 '나난'은요. 실제 안 씁니다. 이것은 뭘까요? 

나난. 바로 의미가 없는 조흥구라고 해서 그냥 여러분 왜 노래방 가면 '유후' 이러잖아요. 그런 것처럼 그냥 흥을 돋우기 위한 여음, 조흥구라고 볼 수가 있어요. 그렇기 때문에 이것까지 음보를 치지는 않고요. 

그래서 이렇게 3음보. 바리고 가리리 잇고. 3음보. 그다음에 연으로 구분되어 있고 또 뭐가 있어요? 바로 후렴구가 있죠. 이렇게 형식적 특성이 아주 잘 드러나 있습니다. 그러면 이번에는 내용을 보도록 할게요.

가십니까, 가십니까, 버리고 가십니까. 누구를? 나를. 그렇죠? 그래서 여기서 화자의 상황은 이미 나를 버리고 가는 상황이라는 것을 알 수가 있어요. 그런 상황에서 이렇게 후렴구를 이야기합니다.

위 증즐가. 위 증즐가라는 것은 여기서도 큰 의미가 없고요. 그냥 악기소리, 악기소리 흉내내고 감탄사라고 보시면 돼요. 그러면서 대평성대라고 이야기하는데요. 우리 태평성대라고 이야기하죠. 

그래서 이 구절을 해석해보면 '임금님이시여, 우리 살기 좋은 세상으로 만들어주세요.' 라고 해석할 수가 있거든요. 그러면 이 노래는 아까 이야기했던 것처럼 이별의 정한이에요. 

그러니까 임이 떠나는 상황에 대한 슬픔을 노래한 건데 거기에서 갑자기 '우리 임금님, 행복하게 살게 해주세요.' 라고 갑자기 이야기가 끼어들었어요. 내용이 어울리지 않죠. 바로 이 후렴구는요. 

아까 이야기했던 것처럼 후에 이 노래가 민중에게 불려지다가 후에 어디로 들어가면서? 그렇죠. 궁중. 그런 소각으로 들어가면서 그 안에서 또 새롭게 삽입된 구절이라고 우리가 추측해볼 수가 있어요.

그래서 이 후렴구의 내용이 원래 내용과는 자연스럽게 연결되지 않는 특징이 있죠. '아, 그렇구나.' 라는 것 알아두시면 되고요. 그럼 여기서의 후렴구는 주제 의식을 강조하는 그런 역할을 할까요? 아니죠.

여기서의 후렴구는 그냥 같은 구절을 반복함으로써 운율을 형성하고 또 연 구분을 하는 그런 정도의 역할만 한다고 이해하시면 되겠습니다. 그래서 1연의 내용이 임이 나를 버리고 가는 상황이라는 것을 볼 수 있고요.

2연에서 날러는 엇디 살라 하고 바리고 가시리잇고 나난. '나보고 어찌 살라 하고 버리고 가십니까' 라고 하면서 나를 버리고 가는 임에 대한 원망을 드러내고 있죠. 그러면서 이제 계속 어떤 내용으로 전개되는지 보도록 할게요.

3연에서 잡사와 두어리마나난 선하면 아니 올세라. 잡사와, 잡아두고 싶지만 선하면, '서운하면'이라고 해석할 수 있고요. 아니올세라 라고 할 때 'ㄹ세라' 이렇게 표시 한번 해볼까요? 'ㄹ세라'는요. 

'~할까 두렵다'라고 보통 해석을 해요. 그래서 어떻게 해석이 되느냐하면 서운하면 아니 올까 두렵습니다. 누가 서운하면? 임이요. 왜 임이 서운할까요? 

그러니까 내가 임을 너무 끈덕지게 잡아끌면, '가지 마세요, 가지 마세요' 라고 하면 임이 나한테 '얘 왜 이래?' 약간 정떨어질까봐,

그리고 혹시나 나한테 서운할까봐, 그래서 그렇게 해서 다시 돌아오지 않을까봐 두렵다고 이야기를 하는 거죠. 그래서 임이 떠나도 잡지 못하겠다고 하면서 임이 떠나는 상황에 대한 약간의 체념의 정서가 또 드러나 있어요.

그러다가 마지막, 셜온 님 보내옵나니 나난이라고 했어요. 여기서 또 중요한 게요. 이 셜온입니다. 여기서도 역시 '서러운'이라고 그대로 해석하는데요. 이 서러운의 주체가 누구냐에 따라서 두 가지로 해석이 돼요.

첫 번째는 말 그대로 화자. 그래서 나를 서럽게 하는, 서럽게 하는 임이라고 해석을 하면 나를 서럽게 하는 임을 보내옵나니. 이렇게 해석할 수 있고요. 두 번째, 이별에 대해서 서러워하는 임이다.

그래서 이 서러워하는 주체가 임이라고 볼 수도 있어요. 그래서 그 주체를 누구로 보느냐에 따라서 두 가지로 해석이 되는데 어쨌든 '셜온 님'까지 모두 밑줄을 치면 이것은 누구를 가리키는 거예요? 임을 가리키는 거죠.

나를 서럽게 하는 임이든 이별에 대해서 서러워하는 임이든. 그렇죠? 그래서 그 임을 보내겠습니다. 가시는 듯 도셔 오쇼셔. '가셨다가 다시 돌아오세요.' 라고 하면서

자신이 정말 하고 싶은 말을 직접적으로 해요. '가셨다가 다시 돌아오세요.' 라고 하는 그런 다시 만나고 싶어 하는 소망을 또 이야기하고 있는 거죠. 그래서 이 가시리에서는요. 

자신이 보내지만 다시 돌아오라고 하는 재회에 대한 소망까지 이야기하면서 끝나는 그런 시입니다. 여기서도 역시 이별에 대한 그런 슬픔이 드러나면서 소망을 또 직접 드러내고 있네요.

그런 시가 바로 가시리였고요. 그다음 계속해서 (나) 시를 한번 보도록 할게요. 바로 진달래꽃입니다. 이것도 똑같습니다. 임과의 이별의 상황에 처해 있어요. 그 상황에서의 정한이에요. 

한의 정서를 드러내고 있는데 어떻게 드러내고 있는지 한번 볼 거예요. 그 전에 한번 핵심 정리를 해보도록 할게요. 갈래는 자유시, 서정시. 현대시죠. 그러면서 성격은 전통적이다, 민요적이다, 라고 하는 게 진달래꽃에서도요.

3음보의 율격을 찾아볼 수 있기 때문에 민요적이라고 볼 수 있어요. 그다음에 애상적이다. 이별 때문에 슬픈 거죠.

그다음에 향토적이라는 것은 이 시에서 '영변에 약산'이라고 하는 그런 향토적인 소재를 또 사용하고 있기 때문에 그래서 향토적인 성격을 가지고 있다고 볼 수가 있습니다.

역시 제재는 임과의 이별을 가지고 이야기한 거고요. 특징 볼게요. 이별의 상황을 가정하여 시상을 전개했다. 무슨 이야기냐 하면요. 

이 시의 내용을 보면 임이 나를 떠난다고 한다면, 그러니까 '나보기가 역겨워 가실 때에는'이라고 하면서 '가신다고 한다면'이라는 가정을 하고 있어요. 그래서 그 내용을 가지고 이렇게 이야기한 거고요. 

3음보의 민요조 율격을 통해서 운율을 형성했다고 할 수 있죠. 그다음에 여성적이다. 그래서 여성적 어조를 통해서 드러내고 또 간절한 어조를 드러내고 있다는 것 알아두시면 되겠습니다.

주제는 바로 이별의 정한과 그 승화예요. 그런 슬픔을 막 슬픔으로 표현하고 있는 게 아니라 다르게 표현하는데 그것을 승화라고 하는데요. 이 부분 한번 본문에서 찾아보도록 할게요.

그러면 한번 본문 보도록 하겠습니다. 워낙 유명한 시죠. 그래서 여러분 이것 노래도 있으니까 한번 들어보세요. 이 노래에서 감정을 또 얼마나 잘 살려서 표현하고 있는지 한번 비교하면서 들어봐도 재밌을 것 같아요.

일단 1연부터 한번 읽어보면, 나 보기가 역겨워 가실 때에는 말없이 고이 보내 드리우리다. 일단은 여기서 우리가 3음보가 느껴진다고 하는데 어떻게 느껴질 수 있을까?

나보기가 역겨워 가실 때에는 말없이 고이 보내 드리우리다 라고 해서요. 이번에는 이렇게 3음보가 느껴지고요. 글자 수로는 7·5조. 그래서 일곱 글자, 다섯 글자가 주로 반복한다고 해서 7·5조라고도 합니다. 

여기서는 형식보다 내용이 중요하니까 내용을 보니까 아까 이야기했던 것처럼 '나 보기가 역겨워 임이 간다면'이라고 해서 가정을 하고 있어요. 이별의 상황에 대해서 가정하고요. 

그렇게 한다면 말없이 고이 보내 드리우리다 라고 이야기하고 있어요. 보통은 이별의 상황에서 막 울면서 슬퍼하거나 붙잡거나 해야 되는데 조용히 참고 보내겠다고 이야기를 하고 있죠.

여기서는 뭔가 이별의 상황에 대해서 어떤 체념의 태도를 보여주고 있어요. 그런데 여기서는 이제 여러분들이 헷갈리거나 착각하면 안 되는 게 요즘 현대의 감정으로 '간다고? 가.' 라고 하는 것처럼 그런 쿨한 감정은 아니라는 거예요.

뭔가 말없이 아프지만 내가 참고 그냥 보내겠다고 하는 그런 감정이라는 거죠. 계속 보니까 영변에 약산 진달래꽃. 이런 것들이 이제 향토적 소재라고 볼 수 있고요. 여기 진달래꽃이라는 제목이자 중심 소재가 드러나는데요.

진달래꽃을 어떻게 하겠다? '아름 따다 가실 길에 뿌리우리다.' 라고 했어요. 아름이라는 것은 뭐냐 하면요. 한아름이라고 해서 자기가 이렇게 손을 뻗어서 안을 수 있는 최대한의 양.

그래서 이만큼 따다가 가시는 길에 꽃을 뿌리겠다고 하는 거거든요. 그럼 우리가 보통 어떨 때 꽃을 뿌리죠? 보통 여러분들이 보면 결혼식할 때 아기들이 결혼하는 부부들 앞에서 꽃을 뿌려서 길을 만들어주잖아요.

그런 것들이에요. 보통은 축복의 의미란 말이에요. 축복의 의미로서 꽃을 뿌리는데 떠나는 임을 축복하겠다는 겁니다. 그만큼 임을 어떻게 생각한다는 거예요? 떠나는 임마저 내가 사랑한다고 하는 사랑.

그리고 내가 지금 마음은 너무 힘들지만 당신을 기쁜 얼굴로 보내겠다고 하는 희생. 그런 마음들이 다 담겨 있는 게 바로 진달래꽃이라고 볼 수 있는 거죠.

그래서 떠나는 임에 대한 그런 사랑의 마음을 이렇게 또 다르게 표현해내고 있네요. 계속 볼게요. 가시는 걸음 걸음 놓인 그 꽃을 사뿐히 즈려밟고 가시옵소서. 여러분들 상상을 한번 해보세요.

여기서 시적 화자가 임이 떠나는 상황에서 꽃을 어떻게 뿌릴까? 이렇게 막 얼굴에 뿌리는 게 아니라 어떻게요? 꽃잎 하나하나를 임 발 앞에 내려놓으면 그 임이 그 꽃잎 하나하나를 어떻게 해요?

하나씩 밟고 가는 모습이 상상이 되죠? 그게 바로 이 표현 때문입니다. 걸음 걸음마다 꽃잎 하나하나 이렇게 놓고 있다는 모습을 상상할 수 있고요.

그 꽃을 사뿐히 즈려밟고 가시옵소서라고 이야기하면서 역시나 자신의 그런 마음 아프지만 임이 잘 가기를 바라는 그런 축복과 희생의, 사랑의 정신을 또 드러내고 있어요. 그런데 그 모든 감정이 바로 여기에서 잘 드러납니다.

앞까지 봤을 때는 화자가 왜 이렇게 임에게 꽃을 뿌리면서 보낼까? 정말 안 슬픈 걸까? 이런 생각도 들 텐데요. 마지막 연에서 이제 진짜 화자의 마음을 알 수가 있어요.

뭐라고 하느냐하면 나보기가 역겨워 가실 때에는 죽어도 아니 눈물 흘리우리다. 이렇게 이야기를 하고 있어요. 여기에서 바로 중요한 게 이거죠.

임이 떠날 때는 '나 절대 울지 않을 거야. 울지 않아.' 라고 하는 게 정말 안 슬퍼서가 아니라 '죽어도 아니 눈물 흘리우리다' 라고 하면서 어때요? 진짜 슬픈데 참을 거라고 하는 의미가 느껴지는 거죠. 

이게 바로 뭐냐 하면요. 마음은 너무 슬픈데 겉으로는 티를 내지 않겠다. 겉으로는 슬픔을 나타내지 않는다고 해서 애이불비의 그런 정서라고 하고요. 어때요? 겉과 속이 다른 거잖아요.

겉은 괜찮은 척, 속은 너무 슬픈 거예요. 겉과 속이 서로 반대인 거죠. 바로 이것 무슨 법이라고 합니까? 그렇죠. 반어법. 그래서 반어적 표현을 통해서 자신의 슬픔을 표현해내지 않고 어떻게 해내는 거예요?

축복으로 승화해내서 그렇게 보내주겠다고 하는 모습을 보여주는 거예요. 그래서 이 시의 주제가 이별로 인한 슬픔과 승화라고 하는 거죠. 그 슬픔의 승화라고까지 진행이 된다는 겁니다.

그래서 이 마지막 부분을 통해서 그 자신의 슬픔을 견디겠다고 하는 그런 인고의 정한까지 드러나고 있다고 볼 수 있는 거죠. 이 시도 바로 그 이별로 인한 그런 슬픔을 노래하고 있는데요.

앞에서의 가시리와 이 진달래꽃이 어떻게 공통점을 가지고 있고 어떤 차이점을 가지고 있는지 비교를 통해서 한번 공부를 해보도록 할게요. 가시리와 일단 진달래꽃의 공통점은요.

지금 이야기했던 것처럼 둘 다 이별의 상황을 노래한 거죠. 그리고 4연의 분연체라고 해서 4개의 연으로 구분되어 있는데요. 그 4개의 연이 진행되는 과정이 기승전결의 구성으로 공통점을 갖고 있습니다.

그다음에 3음보의 율격 둘 다 느껴지기 때문에 민요적이라고 했었죠. 그다음에 반복이 둘 다 드러나고 있어요. 가시리 가시리잇고, 나난, 나난 반복하고 있고요. 진달래꽃도 어떻게 반복하고 있나요? 

'나보기가 역겨워 가실 때에는'이라는 구절로 반복하고 있죠. 그다음에 차이점을 한번 보겠습니다. 일단은 가시리는 정확하게 3음보가 딱딱 끊어져요.

그래서 정확하게 외형율을 지키고 있는데 진달래꽃 같은 경우에는 읽으면서 은근히 느낄 수 있는 내재율이 드러나 있습니다.

그다음에 가시리 같은 경우는 가시리 가시리잇고, 세 글자, 세 글자, 두 글자라고 해서 3·3·2조의 음수율을 지키는 반면에 아까 진달래꽃은 7·5조라고 했었죠. 

그다음에 aaba 방식이라는 것은 아까 이야기했던 것처럼 우리가 '가시리 가시리잇고'가 여기서 aaba 방식이에요. 그래서 가시리를 a라고 보면 가시리 가시리잇고 바리고. '바리고'와 같은 형태 변형이 드러나는 거죠.

바리고 가시리잇고라고 하면서 aaba 방식이라고 해서 우리 민요에서 또 많이 드러나는 반복법이죠. 그다음에 진달래꽃에서는요. 각운을 이용한 반복이 있다. 각운 뭐가 있었느냐하면 '보내드리우리다' 라고 하면서 '~하우리다.'

'우리다'를 반복을 통해서 우리가 각운을 느낄 수가 있습니다. 우리 가시리에서는 또 후렴구가 있었지만 진달래꽃에서는 없었죠. 가시리는요.

좀더 화자가 '가셨다가 다시 돌아오세요.' 라고 하는 자신의 소망, 떠나지 말라고 하는 자신의 소망을 조금 더 직설적으로 표현했다면 진달래꽃에서는요. 

자신의 그런 마음을 직접적으로 표현하지 않고 어떻게 해요? 반어적으로 표현함으로써 그런 아픔을 더 겉으로 드러내지 않는 그런 특성이 있다고 볼 수 있습니다.

마지막으로 가시리는 구전된 민요라고 본다면 진달래꽃은 기록된 문학이라고 볼 수 있겠죠. 여기서 중요한 것은 가시리와 진달래꽃의 이런 차이점도 중요하지만 뭐가 중요한 거예요? 공통점인 거예요.

그런 굉장히 옛날에 지어진 작품의 이런 내용과 지금 현대에 지어진 작품의 내용이 연결된다는 거잖아요. 그래서 그런 계승되고 있다는 한의 정서의 모습들을 여러분들이 기억해주시면 되겠습니다.

아셨죠? 그렇게 해서 우리가 가시리와 진달래꽃 정리해봤는데요. 다음 작품으로 이제 넘어가보도록 할게요. 그다음은요. 바로 내신 챙기기 2번입니다. 내신 챙기기 2번에는 3개의 작품들이 있죠.

이 3개의 작품들도 어떻게 연결이 됐는지, 우리 전통문학에서 전통 서정문학이 어떻게 또 연결이 되는 건지 그 점을 한번 보도록 하겠습니다. 일단 첫 번째 나오는 게 바로 제망매가죠.

제망매가는 앞에서 선생님이 맨 처음에 이야기했던 것처럼 향가 작품입니다. 이런 향가의 형식이요. 후에 나오는 시조의 형식에 또 영향을 미쳤다고 볼 수 있거든요. 어떻게 영향을 미쳤는지 한번 보도록 할게요. 

일단 제망매가의 작품 개관부터 보도록 하겠습니다. 작품 개관을 보니까 제망매가는 향가 중에서도 10구체 향가라고 했습니다. 10구체 향가의 형식적 특성은요. 일단 3단 구성. 내용이 3단으로 나뉘어지고요.

그리고 또 중요한 것, 바로 10구체 향가의 맨 마지막 두 줄이 바로 낙구라고 하는데요. 이 낙구의 첫 머리가 항상 감탄사로 시작을 해요. 

이 감탄사로 시작하는 게 바로 10구체 향가의 형식적 특성인데 이런 10구체 향가의 형식적 특성이 후에 나오는 시조와 어떤 관련이 있느냐 하면 이 3단 구성은 시조의 뭐와 유사합니까? 그렇죠.

3장이라고 하는, 초장, 중장, 종장이라고 하는 그런 내용 구성과 형식적 특성과 또 연결이 되죠. 그리고 시조의 맨 마지막 종장의 첫머리는 항상 3음절로, 종장의 첫 음보는 3음절로 항상 지켜져 있고요.

보통 이 3음절의 글자에 나오는 것들은 대체로 감탄사가 또 많이 드러난다는 거예요. 그래서 이런 향가의 형식이 나중에 후에 시조에 영향을 미쳤다는 그런 의견도 있습니다.

이런 형식적 공통점이 또 이어지고 있다는 것 알아두시면 되겠죠. 그다음에 우리 제망매가의 성격 계속 볼게요. 애상적이라는 것은 슬픈 거예요. 왜 슬프냐 하면 이 작품의 제재가 바로 누이의 죽음이거든요.

그래서 슬픈 감정을 드러내고 있고 종교적이라는 것은 제망매가에 드러나는 화자가 그 슬픔을 그냥 슬픔에서 끝내지 않고 이겨냅니다. 어떤 힘을 통해서? 불교적 힘을 통해서. 그래서 종교적 특성을 또 드러내고 있어요.

그다음에 첫 번째 특징은요. 비유와 상징을 통해서 시상을 전개한다. 굉장히 예전 문학이지만 다양한 표현법을 사용하고 있어요. 그래서 그 점에서 문학성이 높은 작품으로 손꼽히고 있습니다.

그다음에 두 번째는 낙구에서 시상의 전환. 아까 이야기했던 이 낙구가요. 여기 이 작품의 낙구 부분에서 굉장히 중요한 시상의 전환이 일어나는데

아까 이야기했던 것처럼 슬픔에서 끝내지 않고 이겨내는 화자의 모습을 또 이 부분에서 알 수가 있어요. 주제는 죽은 누이를 추모하고 재회를 기약한다는 내용으로 볼 수가 있습니다.

그러면 이런 내용을 한번 우리가 작품 보면서 정리해보도록 할게요. 여러분은 교재 본문 보시면서 선생님이 이야기하고 중요하다고 생각하는 부분 필기해드릴 테니까요. 그 부분 같이 보시면 되겠습니다.

제망매가. 일단 제목부터 한번 볼게요. 제목 제망매가라고 해서 죽은 누이. '제'자가 바로 제사 지낼 때의 '제'자거든요. 그래서 죽은 누이의 제사를 지내면서 부르는 노래예요. 

제목에서 이미 이 노래의 주제와 내용이 다 드러나 있네요. 그렇죠? 그러면 한번 읽어보도록 하겠습니다. 생사길은 예 있으매 머뭇거리고. 생사. 말 그대로 삶과 죽음의 길이 여기 있어서 머뭇거리고 있어요, 화자가.

화자인 '나'가 삶과 죽음의 그런 길에 나뉘어져 있는데요. 왜 그런가 봤더니 나는 간다 말도 못다 이르고 어찌 갑니까. 여러분 '나는 간다' 할 때 '나는 간다'에다가 따옴표 한번 표시해보세요. 여기서 '나는 간다'의 '나'는 화자입니까? 

아니에요. 여기서 '나'는 바로 죽은 누이입니다. 죽은 누이가 나 간다고 말도 하지 못한 채 죽었어요. 그 이야기는 어떻다는 거예요? 말도 이미 미처 못했다는 것은 그 죽음이 예상치 못한 갑작스러운 죽음이라는 거죠.

갑작스러운 죽음이어서 더 화자에게는 안타깝고 슬프다는 것을 알 수가 있어요. 나는 간다 말도 못다 이르고 갑니까 라고 하는 그 상황에 대한 슬픔을 드러내고 있죠. 

어느 가을 이른 바람에 이에 저에 떨어질 잎처럼이라고 이야기했어요. ~처럼이니까 비유법인데요. 무엇에 비유했느냐. 떨어질 잎. 떨어질 잎부터 한번 볼까요? 잎이 떨어졌어요. 

그러면 누구를 비유한 걸까요? 그렇죠. 죽은 누이를 비유한 거죠. 죽은 누이를 떨어지는 잎, 떨어질 잎에 비유를 했다면 그러면 무엇 때문에 떨어진 거예요? 갑자기 분 이른 바람에 떨어진 거예요.

그러면 이른 바람에 갑자기 죽게 된 누이의 이른 죽음을 또 비유적으로 드러낸 표현이라고 볼 수 있습니다. 그렇죠? 떨어질 잎처럼 한 가지에 나고 가는 곳 모르온저. 한 가지에 누이와 내가 나왔습니다.

한 가지에. 한 가지 그러면 여기서 한 가지는 무엇을 뜻하는 걸까요? 그렇죠. 한 핏줄, 한 부모라고 볼 수가 있겠죠.

이렇게 한 핏줄로 태어나서 누이는 죽고 나만 살아남아서 누이 간 곳도 모르고 나 혼자 남아 있다고 하는 그런 나의 허무함, 슬픔이 또 드러나고 있습니다.

여기서 끝났으면 이 시는 죽은 누이에 대한 슬픔, 죽은 누이에 대한 한탄, 이런 거겠죠. 그런데 거기서 끝난 게 아니라 바로 그 밑의 두 줄. 10구체 향가에서 마지막 두 줄을 뭐라고 했어요?

낙구라고 했죠. 낙구의 첫머리는 항상 뭐로 시작한다? 그렇죠. 감탄사로 시작합니다. 바로 뭐라고 해요? '아아'라고 합니다. 그렇죠. 감탄사가 드러났다는 것 알 수 있죠. 아아. 여기에는 많은 감정들이 함축되어 있어요.

이 상황에 대한 슬픔, 탄식, 이런 건데요. 그다음에 뭐라고 했나 볼까요? 미타찰에서 만날 나 도 닦아 기다리겠노라 라고 했습니다. 미타찰이라고 하는 것은 뭐냐 하면 불교에서 이야기하는 극락 세계라고 보시면 돼요. 

불교에서 이야기하는 극락 세계인데 이 미타찰에서 만날 나. 그래서 미타찰에서 만날 것. 누구를 만날 거라는 걸까요? 나와 누이가 만날 것을 믿고요. 그다음에 도 닦아 기다리겠노라고 했어요. 도를 닦겠다.

'누이를 나는 이제 이 극락 세계에서 만날 거니까 이제부터 슬퍼하지 않고 도를 닦아야지.' 라고 하는 의지를 드러내고 있는 거죠. 

그래서 이런 만날 것을 기대하면서 도를 닦겠다는 의지를 드러내고 있기 때문에 앞에서 이야기했던 그런 슬픔에서 끝난 게 아니라 이 시가 어떻게요? 그 슬픔을 이겨내고자 하고 있어요.

어떻게요? 종교적으로 승화해내고 있는 거죠. 도를 닦겠다고 하는 종교적 승화의 모습을 보여주고 있다는 겁니다. 그래서 이 마지막 두 줄이 굉장히 또 중요한 부분이라고 볼 수가 있어요.

그래서 화자가 단순히 슬퍼만 하고 있는 게 아니라 '다시 누이를 만나야지.' 라고 하는 그런 믿음과 종교적 승화의 모습을 보여주고 있다고 보시면 되겠습니다. 이렇게 해서 우리가 또 제망매가 정리를 해봤는데요.

계속해서 우리 (나) 시를 보도록 할게요. (나) 시는 바로 '귓도리 저 귓도리'라고 나와 있어요. "선생님, 얘는 왜 제목이 없어요?" 이 '귓도리 저 귓도리'는요. 바로 시조예요. 시조는 보통 제목이 없어요. 

그래서 보통 첫 구절을 제목처럼 우리가 쓰고 있는데요. 현대에 와서 구분을 할 때. 그래서 시조라는 것을 알 수 있고요. 우리가 앞에서 이야기했던 향가 형식이 어디로? 시조에 영향을 줬다. 

그런데 이 시조는 어떤 시조냐. 바로 사설 시조입니다. 그래서 평시조보다 여기서는 종장이, 그러니까 중장이 길어진 형태네요. 그래서 중장이 좀 길어진 형태로 나온 사설시조고요.

제재는 독수공방이라고 해서 독수공방이 무슨 뜻인가요? 그렇죠. 혼자 있는, 방 안에 혼자 있는 상황을 드러내고 있는 거죠. 그다음에 특징은요. 여기서 귓도리가 바로 귀뚜라미예요.

그래서 귀뚜라미의 화자의 감정, 혼자 있는 그런 감정을 이입해서 표현해내고 있는데요. 본문을 통해 확인해볼 거고요. 그래서 주제는 독수공방을 하는 외로움, 화자의 그런 외로움을 귀뚜라미를 통해서 또 드러내고 있습니다.

그래서 한번 읽어보도록 할게요. 귓도리 저 귓도리, 어여쁘다 저 귓도리, 라고 해서 우리 어여쁘다는 것 우리 배웠어요. 불쌍하다, 가엽다, 라고 했습니다. 누가요? 귀뚜라미가 불쌍하다고 했어요.

귀뚜라미가 왜 불쌍한가 봤더니 어인 귓도리 지는 달 새는 밤, 긴 소리, 자른 소리, 절절이 슬픈 소리. 왜 저 귓도리는 지는 달, 달이 지고 밤 새도록 긴 소리, 자른 소리. 짧은 소리까지 마디마디 슬픈 소리를 드러내고 있느냐.

귀뚜라미가 우는 소리를 슬픈 소리라고 이야기하면서 제 혼자 우러 녜어 사창 여읜 잠을 살뜰히도 깨우는구나. 제 혼자 우러 녜어. 계속 울고 있어서. 바로 이게 뭡니까? 

귀뚜라미가 우는 소리를 슬프게 운다고 하면서 자신의 슬픈 마음을 귀뚜라미에 감정이입을 하고 있죠. 그러면서 귀뚜라미가 화자를 자꾸 깨운다고 이야기하고 있어요. 

그러면서 왜 나의 잠을 그렇게 알뜰히도 깨우느냐고 하면서 원망까지 하고 있네요. 두어라 제 비록 미물이나 무인동방에 내 뜻 알리는 너뿐인가 하노라 라고 하면서 뭐라고 하고 있어요? 두어라. 감탄사죠.

제 비록 미물이나, 보잘 것 없는 생물이지만 무인동방에, 그러니까 아무도 없는 방에 혼자 있는 내 뜻을 알 이는, 내 뜻을 알 이는 바로 누구밖에 없다?

저 귀뚜라미밖에 없다고 하면서 귀뚜라미도 얘도 혼자 있어서 외로운가보다. 그래서 내 상황과 귀뚜라미 상황을 같다고 이야기하면서 같은 처지의 내 마음을 알아준다고 이야기하고 있어요.

그래서 알 사람은 귀뚜라미밖에 없다. 의인화를 통해서 자신의 상황을 귀뚜라미와 같다고 하면서 동병상련의 그런 감정을 또 노래하고 있네요.

이것을 통해서, 이제 귀뚜라미를 통해서 자신의 외로운 상황을 또 드러내고 있는 시조라는 것을 알 수가 있죠. 마지막입니다. 우리 (다)의 한시 한번 보도록 할게요. 바로 송인입니다. 

이 송인은 한시고요. 애상적. 역시나 이별의 상황이 드러나 있고 그래서 슬픈 애상적인 특성을 가지고 있습니다. 특징은요. 인간의 이별과 자연의 푸르름을 대비하고 있다.

그래서 주변 풍경과 인간의 감정이 대비되어서 드러나고 있고요. 물의 이미지를 통해서 이별의 정서. 그래서 여기서 물을 통해서 슬픈 감정을 또 강조해서 드러내고 있습니다.

도치, 설의, 과장을 또 사용하고 있는데 어떻게 사용하고 있는지 볼 거고요. 주제는 간단해요. 이별의 슬픔입니다. 그러면 계속해서 한번 읽어볼게요.

비 개인 긴 둑에 풀빛 짙어오는데. 풀빛. 비가 개고 나서 풀빛은 굉장히 푸르고 짙어오는 아름다운 모습을 보여주고 있어요. 그런데 두 번째 줄, 남포에서 임 보내니 슬픈노래 일렁인다. 화자의 상황은 어떤 상황이에요? 

이별의 상황이다. 임을 보냈네요. 그러면 아름다운 이런 자연의 모습과 슬픈 화자의 상황, 어때요? 서로 대비가 되고 있는 거죠. 이런 대비를 통해서 무엇을 강조해요? 슬픈 상황을 더 강조하고 있다는 것을 알 수 있어요.

대동강 저 물은 언제나 다하랴. 해마다 이별의 눈물이 푸른 물결 보태는 것을. 이렇게 이야기합니다. 저 대동강 물은 끝없이 흐를 거야. 왜? 내가 맨날 눈물 흘려서 이별의 눈물로 보탤 거거든.

어떤가요? 눈물을 통해서 강물이 된다. 그만큼 많이 흘리려면 얼마나 흘려야 될까요? 여기서 바로 과장법이 드러나 있는 거죠. 그만큼 자신이 너무너무 슬프다는 것을 드러내고 있고 언제나 다하랴 라고 질문형으로 설의법.

그리고 그 대답이 뒤에 나와 있는 거죠. 문장이 서로 바뀌어 있어서 도치법을 통해서 자신의 그런 이별로 인한 슬픔을 강조해서 드러낸 한시입니다. 내용이 굉장히 재밌죠. 그런데 역시나 이별의 정한.

그러니까 떠난 사람에 대한 슬픔이라는 그런 감정을 노래했다는 점에서 또 제망매가와 그 감정이 이어진다고 볼 수가 있겠습니다.

우리 다음 작품으로 한번 넘어가보도록 할게요. 그다음 작품은 바로 내신 챙기기 3번입니다. 서정주의 추천사이네요. 추천사에서는 여기서 특이한 게요. 바로 여러분 춘향전 아시나요? 

춘향전의 이야기를 모티프로 가져와서 만든 시예요. 그래서 추천사에서 추천이 바로 뭐냐 하면 여러분들 알아두시면 우리 고전 작품에서 많이 나오는데요. 추천 뭘까요? 그렇죠. 바로 그네타기를 나타내는 겁니다. 

그래서 춘향이가 그네타기를 통해서 자신의 심정을 노래한 시인데요. 어떤 내용인지 한번 우리가 개관부터 정리해보고 작품 보도록 할게요. 추천사는요. 일단 자유시이면서 서정시입니다.

성격은요. 이상적이에요. 우리가 앞에서 배웠던 한국 서정 문학의 특징 중 하나가 이상 세계를 추구하고 노래했다고 했었죠. 그런 내용입니다. 그래서 현실에서 초월하고자 하는 의지를 드러내고 있고요. 

마지막으로 초월하는 세계를 또 불교적 세계로 드러내고 있습니다. 그다음에 그네 뛰는 춘향을 통해서 드러내면서 그 특징이 바로 이거죠. 고전적 소재에다가 현대적 의미를 또 부여했고 통사 구조의 반복. 

여기서 '밀어 올려 다오' 라고 하는 그 구조. 그다음에 '~로부터, ~로부터'라고 하는 그 구조를 반복해서 리듬감을 형성하고 있어요. 현실을 벗어나 이상 세계를 지향하고자 하는 그런 춘향이의 갈망을 드러내고 있는 시입니다. 

그러면 내용을 통해서 한번 정리해보도록 할게요. 1연에 '향단아, 그넷줄을 밀어라.' 라고 이야기하고 있어요. 여기서 화자는 바로 우리가 춘향임을 알 수 있죠. 

이 춘향이가 누구에게? 청자인 향단이에게 이야기를 하면서 그넷줄을 밀라고 이야기하고 있어요. 왜요? 그 그네를 타면서 먼 바다로 배를 내어 밀듯이, 마치 먼 바다로 가듯이 나를 밀어달라고 이야기를 하고 있어요.

왜 그렇게 가고 싶은가 봤더니 2연에서 이 다소곳이 흔들리는 수양버들 나무야. 수양버들 나무와 베갯모에 놓인 듯한 풀꽃더미로부터,

자잘한 나비새끼, 꾀꼬리들로부터 라고 하면서 풀꽃더미, 그다음에 나비, 꾀꼬리들로부터 어디로요? 아까 1연에서 이야기했던 먼 바다로 가듯이 밀어달라고 했어요.

그러면 이것들은 바로 춘향이가 있는 '여기로부터 여기로 가듯이'라고 했으니까 자신이 있는 곳이겠죠. 자신이 있는 현실 세계예요. 그러면 여기서 또 중요한 게요. 그럼 난 여기서부터 벗어나서 여기로 가고 싶어.

그래서 먼 바다가 이제 이상세계, 이상향이라고 한다면 여기로 가고 싶다고 이야기를 한다면 지금 있는 현실이 지긋지긋하고 싫다면 굉장히 어둡고 칙칙하고 안 좋게 설명했어야 되는데 그런데 보니까요.

예쁜 것들이에요. 자기가 있는 현실에 완전이 정이 떨어진 게 아닌 거죠. 그래서 지금 자신의 현실에 대한 미련도 보인다고 보는 거죠. 그래서 이렇게 해석할 수 있는 거예요.

자신이 있는 현실은 벗어나고 싶은데 완전히 그렇게 떠나고 싶은 곳은 또 아니라고 볼 수 있는 그런 춘향이의 내적 갈등이 또 드러나고요. 현실에 대한 미련이라고 거기 나와 있죠. 그렇게 그것 때문에 이렇게 해석하는 겁니다.

그래서 이런 현실로부터 벗어나서 이런 이상세계로 가고 싶은 마음을 또 드러내고 있네요. 3연에서 계속 볼까요? 산호도 섬도 없는 저 하늘로. 이 하늘. 역시 이상향이겠죠. 이 하늘로 나를 밀어 올려 다오.

채색한 구름같이 나를 밀어 올려 다오. 이 울렁이는 가슴을 밀어 올려 다오. 여러분 밑줄 치세요. 밀어 올려 다오. 밀어 올려 다오. 밀어 올려 다오. 이렇게 반복했습니다. 3연에서 이렇게 반복을 하는 것은 그만큼 어떻게요?

너무 너무 너무 가고 싶다고 하는 반복을 통해서 춘향이의 간절한 마음을 강조하는 거죠. '밀어올려줘. 밀어올려줘.' 라고 하는 간절한 마음을 강조하고 그런 소망을 더 강조하는 그런 효과가 있겠죠. 

그래서 여러분 상상해보면 춘향이가 그네를 타고 올라간다, 올라간다, 올라간다 하면서 닿을 것 같이 올라가는데 그런데요, 여러분. 그네를 타봐서 알고 있죠? 올라가면 그네가 어떻게 됩니까?

내려오게 됩니다. 바로 4연에서 그런 모습이 드러나는데요. 4연 볼게요. 서로 가는데 같이는 나는 아무래도 갈 수 없다. 툭 떨어지면서 갈 수 없는 곳이라는 것을 알게 되고요. 한계를 인식하게 됩니다.

그러면서 여기서 바로 서라는 게 서방정토. 그래서 불교에서 이야기하는 극락세계인 거죠. 갈 수 없음을 느껴요. 그래서 거기서 끝났으면 좌절인데요. 5연에서 뭐라고 하느냐하면요.

바람이 파도를 밀어 올리듯이 그렇게 나를 밀어 올려 다오. 거기서 끝났으면 좌절인데 그 체념, 한계를 인식했지만 다시 어떻게요? 날 다시 밀어올려줘. 

그렇지만 나는 다시 올라갈 거라고 하는 그 현실에 대한, 여기 지우고 써볼까요? 마지막까지 그 현실에 대한 극복 의지를 드러내고 있어요. 벗어나고자 하는 그런 의지를 마지막까지 드러내고 있죠.

그런데 앞에 4연에서 화자인 춘향과 달의 처지가 또 대비를 통해서 그런 자신의 처지를 인식했으면서도 끝까지 이겨내겠다고 하는 의지를 드러내면서 끝냈습니다.

그래서 이 시는 그런 이상 세계에 대한 갈망을 노래한 시로 우리가 또 볼 수가 있겠죠. 이런 춘향이의 마음을 왜 그네타기를 통해서 드러냈는지도 여러분이 충분히 이해했을 거라고 믿겠습니다. 

이래서 우리가 오늘 서정문학에 대해서 전체적으로 배워봤는데요. 우리 여기서 끝이 아니죠. 선생님이 준비했습니다. 오늘의 선물입니다.



한국 서정문학은 가시리, 서경별곡, 송인, 아리랑, 진달래꽃과 같이 사랑, 이별, 삶의 비애 등으로 말미암아 발생하는 어떤 정서를 그린 작품이 많았다고 하죠. 우리 동그라미에 들어갈 한 글자를 맞혀주시면 되겠습니다.

앞에서 우리가 배웠던 많은 작품에서 또 많이 드러났어요. 그래서 무슨 정서가 많이 드러난다고 했었죠. 여러분들 잘 맞혀주실 거라고 믿고요.

오늘 굉장히 많은 작품 한 번에 나갔는데 나머지 작품들도 여러분들이 꼭 정리해주시기 바랍니다. 오늘 정말 수고 많으셨고요. 우리는 다음 강의에서 또 봐요.






