안녕하세요? 올림포스 국어 2에 명지희입니다. 우리 오늘 20강에서 만나게 됐고요. 다시 보게 되어서 반갑습니다. 벌써 37강 중에 20강이나 왔어요. 그렇죠? 

우리가 높은 산을 오르는 길이라고 생각하면 이제는 출발점보다 정상에 가까워졌어요. 그렇죠? 조금씩 여기까지, 여기까지 하다보니까 벌써 정상에 가까워지고 있습니다. 많이 따라왔어요. 그렇죠, 여러분?

정말 칭찬해주고 싶고요. 그동안도 수고 많았고 우리 조금만 더 힘내서 정상까지 같이 올라가보도록 할게요. 오늘 20강도 그러면 즐겁게 시작해보도록 하겠습니다. 오늘의 사과나무부터 확인해볼게요.

문학나무고요. 우리가 오늘 해야 될 단원은 문학의 생산 단원이에요. 문학의 생산 단원을 지난 시간과 이어서 하고 있는 거고요. 생산 단원에서 그러면 어떤 내용하게 될지 사과나무 열매를 확인해보면요.

첫 번째는 이태준의 '돌다리'라는 작품, 소설 작품이에요. 함께 감상해보고요. 두 번째로 소화할 열매는 바로 박지원의 '허생전'. 이번에는 고전소설이 나왔어요. 그렇죠?

우리 지난 시간에 했던 '관동별곡' 같은 고전시가 작품은 조금 어려웠죠. 그런데 고전소설은 사실 현대소설 읽는 것과 거의 흡사하게 크게 어려운 것 없이 비슷하게 읽어나갈 수 있습니다.

그래서 오늘은 현대소설 한 편, 고전소설 한 편, 이렇게 함께 감상해보도록 할게요. 오늘은 내신 챙기기 세 번째 바로 시작해보도록 하겠습니다. 내신 챙기기 세 번째는 이태준의 '돌다리'입니다. 

함께 화면을 통해서 확인해보도록 할게요. 우리 소설 읽을 때 문제에서 먼저 정보 얻자는 이야기했었죠. 이 지문은 2번에서 정보를 주고 있네요. 이 글의 갈등 구조를 미리 알려주고 있어요.

소설에서 중요한 것은 뭐였죠? 인물의 성격과 갈등이었는데 갈등에 대한 정보를 문제에서 주고 있으니까 우리 놓치면 안 되겠네요. 그렇죠? 보니까 아버지와 창섭, 두 명의 인물이 나오는데 갈등 관계에 있어요. 

아버지 ㄱ 부분 우리가 찾아야 할 거고요. 창섭은 어떤 인물이냐 하면 병원 확장을 위해 아버지 땅을 파는 것이 손해는 아님을 설명한다고 했습니다. 병원을 확장한대요. 그렇죠? 병원에서 일하는 사람이니까 의사인 것 같죠.

직업이 의사인 것 같은데 병원 확장을 위해서 아버지의 땅을 파는 것이 손해가 아니다. 아버지의 땅을 파는 것이 이득이라는 것을 이야기하고 싶어요.

그래서 땅의 금전적 가치를 강조하는 인물인데 이것에 반대되는 인물이 아버지니까 아버지는 땅을 팔지 않겠다고 이야기하겠네요. 그래서 땅의 본질적 의미를 강조한다. 사실은 단순해요, 갈등이. 그렇죠?

땅을 팔자고 하는 아들과 땅을 파는 것은 옳지 않다는 아버지의 갈등을 미리 문제에서 정보를 주고 있습니다. 그러면 우리는 이런 두 사람의 구체적인 입장을 소설을 읽으면서 확인해봐야겠죠.

감상의 주안점을 일단 얻었습니다. 그러면 이제부터 '돌다리' 작품 함께 감상해보도록 할게요. 다음 화면에 선생님이 역시 판서하면서 중요한 내용들 알려드릴 테니까 같이 잘 표시하면서 읽어보도록 할게요. 

122쪽이고요. 돌다리도 앞부분의 줄거리부터 시작을 하네요. 함께 볼게요. 누이의 죽음이 계기가 되어 창섭은 아버지가 권하는 농업 학교로 진학하지 않고 의사가 되었다. 그렇죠. 창섭의 직업은 의사. 

그는 병원 확장을 위해 아버지께 땅을 팔아 자신을 도와줄 것을 부탁하고. 병원을 확장하려면 돈이 필요한데 아버지가 시골에 땅이 있어요. 그래서 그것을 팔아서 병원을 확장하고 "아버지, 어머니는 제가 모시겠습니다. 

서울로 같이 가시죠." 라고 제안을 하는 거예요. 또 그것이 결코 손해가 아님을 아버지께 설명하려 고향에 내려옵니다. 땅을 파는 게 손해가 아니라고 이야기를 해요. 그런데 아버지는 어떻게 반응을 하느냐하면요.

동네 사람들과 돌다리를 고치던 아버지. 일단 소설의 제목이 돌다리니까 돌다리라는 소재도 눈여겨봐야겠죠. 아버지는 동네 사람들하고 돌다리를 고치고 있었는데 집으로 와서 창섭의 말에 거절의 뜻을 비친다. 그렇죠.

아버지는 땅을 팔지 않겠다고 한다는 것은 우리가 이전 정보에서도 알았는데 그 구체적인 근거들이 우리 지문에 수록되어 있는 거예요. 하나씩 볼게요.

"천금이 쏟아진대도 난 땅은 못 팔겠다." 밑줄 긋습니다. 아버지가 의외로 굉장히 강경해요. 나는 천금을 주어도 내 땅과 바꿀 수 없다고 하면서 땅에 대해서 굉장히 강한 애착을 보이고 있죠.

왜 그러느냐하면 "내 아버님께서 손수 이룩하시는 걸 내 눈으로 본 밭이고 내 할아버님께서 손수 피땀 흘려 모신 돈으로 장만하신 논들이야."

그렇게 조상들의 피땀이 서린 논과 밭을 내가 천금을 준다고 해도 절대 팔 수 없다고 이야기를 합니다. 그런 조상들에 대한 존경심까지 이야기하면서 땅을 팔 수 없다고 이야기를 하죠. 우리 그 부분에서 세 줄 내려가 볼게요.

세 줄을 내려가서 "땅이란 걸 어떻게 일시 이해를 따져 사고팔고 하느냐." 라는 부분 밑줄 그어볼게요. 땅이라는 것은 이해관계를 따져서 팔 수 있는 것이 아니다.

왜 그러느냐하면 "땅 없어봐라. 집이 어디 있으며 나라가 어디 있는 줄 아니? 땅이란 천지만물의 근거야." 우리가 살아가는 데 근본이 되는 것이 땅이라고 이야기를 하는데요.

그 앞에 "땅이 없으면 집이 어디 있고 나라가 어디 있는 줄 아냐?" 라고 이야기를 해요. 이 말은 그냥 지나가는 대사가 아니라 사실은 이 작품이 지어진 시기가 1930년대예요.

그러면 그때 언제죠? 일제 강점기, 우리 땅을 빼앗긴 때예요. 그러니까 아버지는 그 망국의 국민으로서 한을 더 이야기하는 거죠. 망국의 국민이니까 땅이 얼마나 소중한 건데, 

땅이 없으면 집도 없고 나라도 없는 거라고 이야기를 하는 거죠. 그렇게 연결하면 더 이해가 잘 되네요. 돈 있다고 땅이 뭔지도 모르고 욕심만 내 문서 쪽으로 사 모으기만 하는 사람들,

돈놀이처럼 변리만 생각하고 제 조상들과 그 땅과 어떤 인연이란 건 도시 생각하지 않고 헌신짝 버리듯 하는 사람들. 땅이라는 것의 가치를 어떤 부분에서만 중시하는 거예요?

돈이 되는지 금전적인 가치만 생각하는 사람들은 다 내 눈에는 괴이한 사람들로밖엔 뵈지 않더라. 결국은 그러면 창섭이도 땅의 금전적 가치를 중시해서 땅을 팔자고 제안을 하는 거잖아요.

그러면 이 아버지는 땅을 그렇게만 치부하는 사람들에게 굉장히 비판적인 인식을 가지고 있네요. 우리 여기까지 읽고 한 번 정리를 해봅시다. 돌다리라는 우리 지금 읽은 작품에 두 명의 인물 등장하는데요. 아버지.

아버지는 무엇을 중시하는지 우리 보았죠. 아버지는 땅에 대해서 애착이 굉장히 강한 사람이에요. 땅에 대한 애착이 강하다.

그리고 땅에 대한 애착과 함께 땅이 왜 중요하느냐하면 땅이 있어야 천지의 모든 만물이 그곳에서 살 수 있다. 땅은 천지만물의 근원이라고 강조를 했죠. 천지만물의 근거이다. '땅은'이라고 써야겠죠. 

땅은 천지만물의 근거라고 하면서 비판합니다. 어떤 사람들을 비판하죠? 아버지가 비판하고 싶은 사람들은 창섭을 비롯한 어떤 사람들이죠? 땅에 대한 금전적인 가치만 중시하는 사람들을 비판하고 싶습니다.

그래서 창섭은 어떤 사람이에요? 땅을 팔아서 이득을 보려 하는 이런 사람들에 대해서 아버지가 비판을 하는 거겠죠. 여기까지는 이정도로 확인하면 되겠네요. 이어서 한번 볼게요. 이렇게 아버지가 막 이야기를 했습니다.

그러면 창섭은 사실 생각이 다르잖아요, 아버지랑. 그러니까 반대하는 말, 대꾸를 할 수도 있는데 하지 않죠. 그래서 그다음 대사가 "......." 말줄임표가 나와 있어요. ⓐ라고 밑줄 그어져 있는 그 부분이죠. 

그러면 창섭은 아버지의 말을 듣고 대꾸를 못하고 있어요. 그렇죠? 이어서 볼게요. "네가 뉘 덕으로 오늘 의사가 됐니?" 라고 하면서 "내 덕인 줄만 아느냐? 내가 땅 없이 뭐로 너를 의사를 만들었겠느냐." 

땅이 없었으면 너도 의사가 될 수 없었다고 아버지가 또 강조를 하시는 거죠. 이렇게 쭉 말을 했고 또 창섭은 아무 말도 대꾸하지 못합니다. 왜 그럴까요?

아버지의 말씀을 들어보니까 아버지의 말씀도 일리가 있고 아버지의 생각은 저렇구나라고 창섭이 그거를 이해하지 못하는 건 아니에요. 나와 생각이 다르긴 하지만 그 생각이 틀렸다고 말할 수는 없기 때문에

그것에 대해서 뭔가 비판을 한다거나 말대꾸를 하거나 그러지는 못하는 거겠죠. 그러면 우리 ⓑ 밑의 부분 볼게요. "땅을 밟고 다니니까 땅을 우섭게들 여기지? 땅처럼 응과가 분명한 게 무어냐. 하늘은 차라리 못 믿을 때도 많다.

그러나 힘들이는 사람에겐 힘들이는 만큼 땅은 반드시 후한 보답을 준다." 라고 합니다. "세상에 흔해 빠진 지주들, 땅은 작인들한테나 맡겨 버리고 떡 도회지에 가 앉아 소출은 팔아다 모다 도회지에 낭비해버린다." 

땅을 가지고 있는 사람이 지주겠죠. 그러면 흔해빠진 지주들이 땅을 작인들한테 맡겨버린다고 했죠. 작인이 무엇인지 우리 올림사전 펼쳐서 확인해볼게요. 작인이라는 것은요. 소작인이에요.

다른 사람의 농지를 빌려서 농사를 짓고 그 대가로 사용료를 지급하는 사람이다. 선생님이 왜 이 단어를 확인하느냐하면요. 우리 소설에서 굉장히 많이 나와요. 지주와 소작인의 갈등 같은 것. 그렇죠?

지주는 땅을 가진 사람이고요. 직접 농사를 짓지 않고 소작인에게 농사를 맡기고 그것에 대한 돈만 버는 사람인 거죠. 땅 주인이니까. 그러면 소작인은 어때요?

내 땅이 아닌 곳에다가 농사를 지어서 그 땅의 대가를 지불하는 사람인 거죠. 그러면 지금 아버지는 어떤 사람들 비판하는 거예요?

직접 땅에다 농사를 짓지 않고 그냥 지주로서 땅만 가지고 앉아서 소작인들에게 시키는 그런 사람들도 지금 비판을 합니다. 그래서 그 문단의 마지막 줄 가보면요. "애꿎은 금비만 갖다 털어 넣지. 아주 좋은 비료만 주면 뭐하냐. 

그렇게 땅을 홀대하면서. 이제 죽어서 땅이 무서서 어디로들 갈텐구!" 하면서 죽어서 땅으로 갈 텐데 무서워서 어떻게 갈려고 그래? 하면서 그런 사람들을 또 비판을 하고 있죠. 우리 끝까지 계속 이런 내용이 이어져요.

아버지는 자신의 의견을 이야기하는데 여러 가지 근거를 제시하면서 아들을 설득합니다. 내가 땅을 팔지 않는 이유, 땅을 팔 수 없는 이유에 대해서 쭉 계속 이야기를 하는 거예요.

그러면 우리 마지막에서 두 번째 문단, 창섭이 이 말을 다 들었어요. 듣고 어떻게 생각하나 볼게요. 창섭은 입이 얼어 버렸다. 그렇죠. 손만 부비었다. 자신의 생각은 너무나 자기 본위였던 것을 대뜸 깨달았다.

우리 밑줄 그을게요. 창섭도 내가 땅을 팔아서 병원을 확장한다는 게 다 너무 내 위주의 생각이었다는 것을 깨닫는 거예요. 그 이야기는 창섭도 역시 아버지의 생각을 이해한다는 거죠.

아버지의 생각이 저럴 수밖에 없겠다는 것을 이해한다는 이야기예요. 땅에는 이해를 초월한 일종 종교적 신념을 가진 아버지에게 아들의 이단적인 계획이 용납될 리 만무였다고 창섭도 생각을 합니다.

아버지는 또 계속 이야기를 해요. 밥을 먹다가도 이야기를 했고 밥상을 물리고도 또 이야기를 합니다. "너로서는 어떤 수단을 쓰든지 병원부터 확장하려는 게 과히 엉뚱한 욕심은 아닐 줄도 안다." 밑줄. 아버지도 어때요? 

창섭이 네가 땅을 팔아서 병원 확장하려는 게 과한 욕심 아니라는 것 나도 잘 안다. 이 두 사람은 갈등 관계이지만 서로의 생각을 또 이해하기도 해요. 가치관이 다를 뿐인 거죠. 그렇죠?

그래서 "의술은 예로부터 인술이라지 않니?" 하면서 아버지는 창섭이 농사를 짓지 않고 의사가 된 것에 대해서도 굉장히 자랑스럽게 여겨요. 그래서 뒷부분에 나와 있죠. "네가 가업을 이어나가지 않는다고 나는 한탄하지 않는다."

너를 탓하지 않는다. 너는 굉장히 좋은 일을 하고 있다. 그렇죠. 그런데 우리 ⓒ 다음 문단의 마지막 부분을 보면요. "다만 삼사 대 집안에서 공들여 이룩해 놓은 전장,

논밭을 남의 손에 내맡기게 되는 게 저윽 애석한 심사가 없달 순 없다." 그렇죠. 창섭이 너의 직업이 자랑스럽다만 그래도 우리의 가업을 이을 만한 사람이 없다는 것은 내가 참 애석하다고 이야기합니다. 

그래서 창섭이 이렇게 대꾸를 했어요. "팔지 않으면 그만 아닙니까?" 아버지 그러면 팔지 않으면 되지 않습니까? 라고 이야기했는데 사실 아버지는 당연히 팔 생각은 없고요. 그 이후까지 걱정을 하고 있어요.

뭐라고 걱정하나 볼게요. 나 죽은 뒤에는 누가 거두냐. 내가 살아 있을 때 당연히 팔지 않고 열심히 내가 농사를 지을 거야. 하지만 내가 죽은 뒤에는 이 땅을 어떻게 할까가 걱정스럽다는 이야기죠.

"너도 이제도 말했지만 문서 쪽만 쥐고 서울 앉아 지주 노릇만 하게?" 하는 것, 앞에서 지주를 비판 많이 했죠, 아버지가. 그러니까 "그따위 지주하고 작인 틈에서 땅들만 얼말 곯는지 아니?"

안 된다, 나는 지주에게 땅을 맡길 수 없다고 하면서 밑줄 그을게요. "팔 테다. 나 죽을 임시엔 다 팔 테다." 누구한테 팔 거냐 하면요. "돈에 팔 줄 아니? 사람한테 팔 테다."

어떤 사람에게 파는 거예요? 뒷부분 읽어보니까 우리의 그 기름진 좋은 땅에서 농사 한번 지어봤으면 소원이 없겠다고 했던 그 농부들, 농군들이죠.

용문이, 문보, 덕길이 같은 사람들은 우리 땅이라고 하면 빚을 내서도 살 거라고 하면서 이렇게 진실한 농군들에게 내가 땅을 팔 거지 너를 지주로 만들지 않을 거라고 아버지의 신념을 다시 한 번 또 강조를 해요.

그러면 더 정리해볼게요. 아버지는 이렇게 두 가지 생각을 이야기했었고요. 더 나아가서 내가 땅은 당연히 팔지 않고 내가 죽어서도 땅은 누구에게 팔겠다?

그 땅의 가치를 보존해 줄, 땅을 아끼면서 농사를 지을 사람에게 팔겠다고 이야기를 하죠. 그래서 땅의 가치를 보존할 사람이 땅을 소유해야 된다고 아버지는 생각을 합니다.

그래서 지주들, 앉아서 돈만 버는 그런 지주들을 비판하면서 또 이 계획까지 아버지가 이야기를 하고 있죠. 그래서 그렇게 진실한 농군들이 땅의 주인이 되어야 한다는 이야기를 합니다.

아버지의 이런 생각들 우리 잘 알 수 있었겠죠. ⓓ 부분 볼게요. ⓓ에서도 창섭이 "......." 대꾸를 못합니다. 그렇죠? 아버지의 생각이 옳다고 생각하기 때문에, 아버지의 생각을 인정하기 때문에 할 말이 없는 거겠죠.

그러면 마지막 마무리 볼게요. "자식의 젊은 욕망을 들어 못 주는 게 애비 된 마음으로 섭섭하다." 그렇죠. 나도 너에게 미안하다.

"그러나 이 늙은이한테도 그만 신념쯤 지켜 오는 게 있다는 걸 무시하지 말아다오." 하면서 아들에게 이해를 구하고 있습니다. 그렇죠? 아버지는 다시 일어나 담배를 피우며 다리 고치는 데로 나갔다고 합니다. 

그래서 우리가 읽은 부분에서 두 사람의 대화, 주로 거의 아버지의 이야기였죠. 아버지의 이야기를 통해서 아버지가 가진 땅에 대한 신념, 그리고 창섭이 가진 땅에 대한 생각들의 차이. 

그래서 두 사람은 사실 갈등 관계인데 뭐에 의한 갈등이죠? 서로 가치관이 달라요. 가치관 대립으로 인해서 갈등을 하는데 상대의 가치관을 인정하지 않는 건 아니죠. 그냥 다를 뿐인 거예요.

그러면 아버지가 가진 가치관은 우리가 어떻게 정리해 볼 수 있을까요? 땅이라는 것은 천지만물의 근거이고 거기서는 진실하게 농사를 지어야 한다고 생각하는 아버지는 전통 세대죠. 그렇죠? 전통적인 가치관을 지닌 분이시죠. 

아주 전형적인 농부이신 거고요. 창섭은 의사이기도 하지만 도시에 살아서 땅의 소중함을 더 아버지보다는 느끼지 못하겠지만 땅을 팔아 이득을 보려 하는 그런 땅의 실용성을 강조하는,

그리고 금전적 가치를 중시하는 거니까 창섭은 '전통적'에 반대. 그렇죠. 근대적인 가치관을 가진 인물을 대표한다고 하겠죠. 사실 아버지는 전통 세대이고 창섭은 아버지에 비하면 신세대니까

서로 가치관이 다르다는 것은 당연한 일일지도 모르죠. 이렇게 가치관이 다르기 때문에 벌어지는 갈등과 대립에 대해서 이야기하는 작품이었어요.

아버지의 말들이 조금 문장이 예스러운 것, 그것만 우리가 잘 읽어 내려가면 내용 자체는 어렵지 않게 이해할 수 있었습니다. 그러면 지금 중요하게 궁금한 게 있어요. 

제목은 돌다리인데 우리가 읽으면서 돌다리라는 부분이 맨 앞부분과 뒷부분에만 나왔었어요. 창섭이 시골로 내려왔을 때 아버지가 뭘 하고 있었죠?

돌다리를 고치고 있었고 그다음에 이 이야기를 다 끝낸 이후에 아버지가 어떻게 했어요? 다리 고치는 데로 나갔다고 하면서 끝이 났죠.

그래서 우리는 추가적으로 그러면 돌다리를 고치는 행동 혹은 돌다리라는 소재가 어떤 의미인지만 한번 정리를 해볼게요. 다음 화면으로 선생님이 보여드리겠습니다. 보시면요. 아버지에게 돌다리라는 것이 무슨 의미인가 입니다.

돌다리는요. 그 시골 마을에 있는 다리일 텐데 가족의 역사와 추억이 담겨 있습니다. 아버지 중시할 것 같죠, 굉장히. 그렇죠? 가족의 역사와 추억이 담겨 있어서 돌다리는 창섭이 어릴 적에 그 돌다리에서 고기를 잡았어요.

내 아들이 고기 잡던 그곳이고 그다음에 내 아들이 서울로 공부 갈 때 돌다리를 건너서 떠났어요. 굉장히 소중해요. 그리고 내 아내가 돌다리로 가마를 타고 시집을 왔고요. 할아버지 산소의 상돌은요. 

산소 앞에 이렇게 상 있죠. 상. 돌로 만든 그 상돌을 돌다리를 통해서 옮겼어요. 내 가족, 내 아들, 아내, 그리고 아버지 산소를 만드는 데까지 쓴 가족의 역사와 추억이 담겨 있으니까 돌다리가 허물어지려고 해요.

그러면 아버지는 어떻게 해야 되는 거예요? 고쳐야죠. 그렇죠? 그 추억을 다 잃을 수 없기 때문에. 그리고 돌다리라는 것은 사실 만들기 어려워요. 그 무거운 돌을 다 날라서 옮겨야 되기 때문에

만들기도 어렵고 그렇지만 또 안정적입니다. 그렇죠? 아버지가 돌다리를 고치겠다고 할 때 창섭이 이런 대사를 해요. "나무다리 있는데 뭐 하러 돌다리를 고칩니까?" 라고 대사를 하거든요. 

그러면 나무다리에 비해서 돌다리는 이러한 특성을 가지고 있으니까 아버지는 절대 포기할 수 없는 거죠. 돌다리가, 이 소설의 제목이 바로 아버지의 이런 전통적 사고 방식을 상징해주는 소재가 되는 거예요. 

우리 읽은 부분에는 없지만 같이 알아두셔야겠죠. 제목이기 때문에. 그래서 돌다리의 의미까지 한번 같이 확인을 해봤습니다. 그러면 우리 문제를 통해서 적용 한번 해보도록 할게요. 1번 볼게요.

윗글을 통해 알 수 있는 내용은? 했습니다. 창섭은 의사가 될 때까지 아버지의 도움을 받은 적이 없다고 했는데 아버지의 대사 중에 이런 게 있었죠.

"네가 뉘덕으로 의사가 됐니? 이 땅이 없었으면 의사가 될 수 없었다." 라는 이야기를 아버지가 하셨죠. 그러니까 1번은 틀린 내용이라는 걸 충분히 확인할 수 있었죠. 아버지의 도움을 받았죠. 그렇죠?

그러니까 적절하지 않고요. 개발 바람으로 인해 아버지는 일정 부분 땅을 판 상태이다. 우리 읽은 부분에서 확인할 수도 없었고 아버지는 절대 땅을 팔지 않겠다고 했기 때문에 과거에도 그러지 않았을 거라는 것 짐작할 수 있죠.

창섭은 땅에 대한 아버지의 신념과 가치관을 인정하고 있어요. 그래서 아버지에게 비판을 한다거나 말대꾸를 한다거나 하지 못했죠. 그러니까 1번에서 알 수 있는 내용은 3번 고르면 되겠네요. 나머지 답지도 볼게요.

아버지의 농촌 땅도 급속한 발전에 힘입어 땅값이 치솟고 있다는 것은 알 수가 없었어요. 그렇죠? 땅값이 올라서 팔겠다, 이런 것까지 우리가 짐작, 너무 많이 나아간 해석이에요, 그건. 아니고.

아버지는 농사를 거부하고 의사가 된 아들에 대해 불만스러워하지 않았어요. 의사가 좋은 직업이고 네가 그걸 하는 것을 탓하지 않겠다는 대사 우리 확인할 수 있었죠. 그러니까 5번도 알 수 없는 내용이고요.

1번의 답은 3번 고르면 되겠네요. 2번 볼게요, 이제. 2번은 우리 아까 봤던 그림에 관한 이야기네요. 윗글에 드러난 갈등의 일부를 다음과 같이 나타낼 때 ㄱ에 해당하는 내용.

아버지의 생각을 우리가 찾으면 되는데 적절하지 않은 것 고르라고 했어요. 볼게요. 땅은 만물의 근원으로 대우받아야 하는 것이라고 주장한다. 맞습니다. 땅은 천지만물의 근원이라는 이야기 아버지가 강조했죠.

땅의 고마움과 무서움을 모르는 인간들에 대한 비판을 드러낸다. 그렇죠. 땅이란 고마운 거고 땅을 홀대해서는 안 된다. 죽어서 땅에 묻힐 건데 무서운 줄 모르고 그렇게 한다는 말도 있었어요.

그래서 그런 사람들에 대한 비판을 드러낸다고 볼 수 있겠죠. 2번도 맞는 선지고요. 3번 볼게요. 자신이 자기의 땅에 대해 애정과 자부심을 지니고 있음을 설명한다. 당연하게 맞고요.

땅을 팔아서 창섭에게 돈을 마련해 줄 생각이 전혀 없다고 첫 번부터 천금을 줘도 안 판다고 했었어요. 맞는 이야기죠. 답은 5번이겠네요. 볼게요.

정성을 들여 가꾸고 비료를 주면서 관리해야 땅이 유지됨을 호소한다고 이야기하지는 않았죠. 창섭한테 땅에 비료를 많이 줘야 관리된다는 이야기를 우리가 짐작할 수 있는 부분은 없었죠. 

오히려 좋은 비료만 주고 직접 농사를 짓지 않는 지주들을 비판하는 말은 있었어요. 그래서 이 내용은 우리 읽은 것과는 관계가 없어서 2번의 답은 5번 고르면 되겠네요.

아들에게 이런 내용을 훈계하려는 게 목적은 당연히 아니었겠죠. 2번에 5번 고르면 되고요. 3번 볼게요. ㉠의 구체적인 의미로 가장 적절한 것은? 했습니다. ㉠은 여기예요.

"나 죽을 임시엔 다 팔 테다. 돈에 팔 줄 아니? 사람한테 팔 테다." 라고 했습니다. 나 죽을 때 땅을 팔아서 또 지주들이 땅에 대한 돈의 가치만 중시하는 것을 나는 볼 수 없다. 그래서 정말 진실한 농부들에게 팔겠다는 이야기겠죠.

그러면 이것의 가장 구체적인 의미는요. "내가 너에게 땅을 물려줄 수 있도록 해다오." 는 아닙니다. 왜냐하면 아들한테 물려주면 결국 아들은 지주가 되는 거니까 아니겠죠. 나를 위해서 땅을 팔 날이 곧 올 것이라고 믿는다. 

아닙니다. 그렇죠? 땅을 직접 경작하고 아껴 줄 사람이 땅을 가져야 한다. 아버지의 생각을 가장 정확히 드러낸 문장이겠죠. 답 3번이네요. 그렇죠? 그다음에 4번 볼게요. 죽기 전에는 땅을 팔아서 네가 원하는 일을 도와주마.

아니죠. 언젠가는 팔아야 하는 땅인데 왜 이렇게 조급하게 구는 거니? 라고 이야기하지 않았죠. 그래서 4, 5번도 아버지의 생각이라고 볼 수 없네요. 3번에 3번 골라주시면 되고요.

우리 4번 볼게요. 4번은요. ⓐ에서 ⓓ의 상황에 가장 어울리는 말은? ⓐ부터 ⓓ는 아버지의 말을 들은 창섭의 반응이었어요. 창섭의 반응에 말이 없고 말줄임표만 있었죠. 그러면 창섭은 아버지의 말을 듣고 할 말이 없었어요.

왜? 아버지의 생각이 옳은 말씀이고 아버지의 가치관도 인정하는 바였기 때문이겠죠. 그러면 그것과 관련된 고사성어를 우리가 골라보면 뭐겠어요? 유구무언. 입이 있지만 할 말이 없다. 그렇죠?

뭔가 비판하거나 대구할 말이 없었다는 의미일 거예요. 그래서 4번의 답은 4번이고요. 우리 사자성어 나왔으니까 뜻 한번 확인해보고 갈게요. 설왕설래는 뭐죠? 말로 서로 옥신각신한다. 언쟁하는 게 설왕설래고요.

어불성설은 뭐예요? 말이 사리에 맞지 않다. 말이 안 된다는 뜻입니다. 언중유골은 말 속에 뼈가 있다. 그냥 지나가는 말처럼 했지만 그 속에 뭔가 아주 중요한 내용, 핵심을 담고 있다는 이야기죠.

뜻을 담고 있는 그런 말을 의미하고요. 이심전심은 마음이 잘 통한다겠죠. 사자성어 나올 때마다 잘 기억해두시라고 했었죠. 그래서 우리 답은 4번이고 나머지 답지들도 뜻 알아두시면 되겠습니다.

그러면 우리 5번은 그냥 말로 한번 풀어볼게요. 윗글의 내용을 바탕으로 창섭이 아버지에게 했을 말을 추리하여 조건에 맞게 서술하라고 했는데요. 조건은 도움을 요청하는 태도가 드러나도록 하래요.

그러면 창섭이 시골에 내려와서 아버지에게 무슨 말 했을까요? 도움 요청하는 것. 그냥 쉬워요. 그렇죠? 우리 내용 생각해보면 "병원을 확장하려면 돈이 필요합니다. 그러니까 아버지께서 땅을 팔아서 도와주셨으면 해요." 라고

이야기하면 이 서술형 답은 간략하게 우리가 정리해 볼 수 있겠네요. 어렵지 않죠? 그래서 5번은 여러분들이 문장으로 한번 써보시고요. 이렇게 해서 돌다리 다 확인했습니다. 그러면 잠시 쉬어가야겠죠. 60초의 비타민입니다.

. 

잘 들으셨죠? 제목이 점프네요. 그렇죠? 도약해야 돼요. 무기력한 나를 깨워서 한 계단 올라가는 그런 경험에 대해서 이 노래 전체적으로는 뭔가 무기력하고 삶이 재미가 없다. 그래서 내가 뭔가 나를 일깨우고 싶다.

이런 이야기인데요. 우리는 혹시 또 무기력하고 침체되어 있는 친구들 있다면 조금 힘내서 하나하나 계단 점프해서 도약해보도록 했으면 좋겠어요. 잠시 쉬어봤고요. 우리 이제 이어서 공부해야겠죠.

이어서 할 작품은 내신 챙기기 네 번째고요. '허생전'입니다. 박지원이라는 작가의 '허생전', 고전소설 함께 공부해보도록 하겠습니다. 화면을 통해서 우리 작품 또 감상해볼게요. 선생님이 앞부분의 줄거리를 먼저 또 보겠습니다.

앞부분의 줄거리에서 아주 중요한 정보들을 많이 주고 있어요. 허생전은 사실 여러분들이 본문을 전문을 다 읽어보셨으면 좋겠어요. 우리 수록되어 있는 것은 마지막 결말 부분만 수록되어 있거든요.

그런데 교과서에는 아마 전문이 나와 있을 수도 있고요. 그렇지 않더라도 허생전은 전체 부분이 다 문제로 많이 등장을 해요. 그래서 내용을 다 아셔야 되어서 우리 앞부분의 줄거리도 조금 자세히 보겠습니다.

책 읽기만 즐기던 가난한 선비인 허생입니다. 허생은 가난한 선비인데 아내의 질책으로 책 읽기를 포기하고 장안의 부자인 변 씨에게 만 냥을 빌려 전국의 과일과 말총을 매점매석한다고 볼게요, 일단.

가난한 선비인 허생이 아내가 질책을 합니다. 왜냐하면 책 읽기만 해요. 돈을 벌어오지 않고 책만 읽어요. 그러니까 아내의 입장에서는 어때요? "나가서 돈을 벌어 오시오. 아니면 글을 그렇게 읽으니까 과거 시험을 보시오." 라고 하는데

이 허생은 "나는 아직 과거 시험을 볼 준비가 안 됐소." 라고 합니다. "그러면 나가서 장사라도 하십시오." 하니까 "장사라는 건 천한 사람이나 하는 거야." 라고 합니다.

"그러면 나가서 도둑질이라도 해!" 라고 아내가 이야기를 하니까 그거에 못 이겨서 허생이 집을 나오는데 도둑질을 하러 가지는 않겠죠. 책 읽기를 포기하고 어떻게 하느냐 하면요. 장안의 부자인 변 씨에게 가서 만 냥을 빌려요.

만 냥은 굉장히 큰돈인데 이걸 빌려준 변씨는 어떤 사람이겠어요? 굉장히 또 배포가 큰 사람이니까 모르는 사람인 허생한테 만 냥을 덥석 빌려줍니다. 그걸 빌려서 허생은 어떻게 하느냐하면요. 

전국의 과일과 말총을 매점매석한다고 했습니다. 어려운 말 나왔죠. 매점매석은 사전 펼쳐서 뜻 확인해보겠습니다. 매점매석의 뜻은요. 뭘까요? 어떤 물건을 오를 것을 예상합니다.

값이 오를 것을 예상하고 물건을 많이 사두었다가 값이 오른 뒤에 아껴서 파는 것을 매점매석한다고 해요. 그러니까 어떤 물건을 막 사들여요, 다. 그러면 사들이게 되면 그것을 필요로 하는 사람은 물건이 없으니까 어때요?

많은 돈을 주고라도 그거를 사겠죠. 그렇죠? 그런 행위, 사실 지금은 불법적인 행위이겠지만 허생은 그 만 냥을 가지고 과일하고 말총, 전국의 모든 과일과 말총을 다 사들입니다.

그렇게 되니까 과일과 말총이 필요한 사람들은 어때요? 비싼 돈을 주고라도 그것을 사게 되는데 과일을 왜 매점매석했을까요? 과일은 언제 필요 하느냐 하면 잔치를 하거나 제사를 지낼 때 필요해요.

그리고 말총은 뭐냐 하면요. 말총은 우리 상투 틀 때 망건이라는 게 있어요. 상투를 이렇게 튼 다음에 여기다 이렇게 쓰는 거 있죠. 우리 사극 보면 볼 수 있죠. 이 망건을 만드는 재료가 말총이에요. 

그러면 상투 틀 때 필요한 말총과 과일, 이 2개는 누가 필요로 하는 것들이죠? 그렇죠. 양반들. 제사 지내고 의관을 잘 갖춰 입는 그런 양반들이 필요로 하는 것이기 때문에

양반들은 이게 물건값이 비싸져도 살 거라는 생각으로 매점매석을 하게 되는 거죠. 매점매석을 해서 큰돈을 법니다. 그렇죠? 허생의 예상대로 큰돈을 벌어서 들끓는 도적들을 모아 빈 섬으로 들어가서

농사를 지으며 살도록 권유합니다. 일단 그 당시 우리나라 조선에 도적들이 많았나 봐요. 들끓는 도적이라고 표현을 했네요. 그렇죠? 도적들을 모아서 빈 섬으로 들어가서 농사를 지으며 살도록 권유를 하고

이곳에서 농사와 무역으로 부를 축적하며 이상국 건설의 실험을 마친 허생은 섬에서 나와 변 씨를 찾아가서 돈을 갚습니다. 변씨에게 만 냥을 빌렸었죠. 그런데 십만 냥으로 갚아요. 그렇죠? 

매점매석하고 그리고 이상국 실험을 하면서 벌었던 돈을 가지고 10배로 불려서 변 씨에게 갚습니다. 그리고 허생의 기이함을 변 씨로부터 전해 들은 이완 대장은 허생을 찾아옵니다. 

그래서 우리 본문에 수록된 부분은 이완 대장과 허생의 대화 부분이죠. 이 소설의 마지막 결말 부분이에요. 그러면 앞부분의 줄거리를 통해서 허생이 어떻게 글공부를 정리하고

어떻게 돈을 벌어서 어떻게 사람들을 모아서 이상국 건설의 실험을 했고 그리고 이완 대장을 만나게 됐는지까지의 전체적인 줄거리가 다 나와 있으니까 이것도 기억해두셔야 돼요. 그러면 다음 화면에 정리하면서 또 읽어볼게요.

어떤 대화하는지 한번 봅시다. 밤에 이 대장은 구종들도 다 물리치고 변 씨만 데리고 걸어서 허생을 찾아갑니다. 이완 대장이 변 씨한테 졸라서, "허생 만나게 해주세요." 해서 같이 가게 되는 거예요. 

우리 그 문단의 마지막 줄로 가볼게요. 마지막에서 두 번째 줄이네요. 이 대장이 방에 들어와도 허생은 자리에서 일어서지도 않았다. 이 대장은 몸둘 곳을 몰라하며. 사람이 왔는데 허생이 쳐다도 안 보고 일어나지도 않는 거예요.

그런데 이완 대장이 이렇게 말하죠. 나라에서 어진 인재를 구하는 뜻을 설명합니다. 그러자 허생은 손을 저으며 막았다. "밤은 짧은데 말이 너무 길어서 듣기에 지루하다." 처음 온 손님한테 이렇게 면박을 줍니다.

"너는 지금 무슨 벼슬에 있느냐?" 했더니 "대장이오." 굉장히 높은 벼슬에 있는 사람이에요. "그렇다면 너는 나라의 신임을 받는 신하로군." 하면서 첫 번째 제안을 해요. ㉠이라고 밑줄 그어져 있죠. 

그 부분 중요해요. 볼게요. "내가 와룡 선생 같은 이를 천거하겠으니 네가 임금께 아뢰어서 삼고초려를 하게 할 수 있겠느냐?" 라고 제안을 합니다. 일단 와룡 선생 같은 이를 천거하겠대요. 

천거 중요한데 말뜻이, 어휘 뜻이 옆에 없죠. 천거는요. 인재를 어떤 자리에 추천하는 일이에요. 추천이라고 바꾸면 우리 쉽겠죠. 그러면 허생이 제안한 첫 번째는 무엇인가요? 와룡 선생은 제갈공명이에요.

제갈공명 같은 아주 뛰어난 인재를 내가 추천하겠다. 그러면 임금님께 가서 삼고초려 하게 할 수 있느냐. 삼고초려 뭔지 아시죠? 뜻을 계속 거절해도 세 번이나 찾아가서 그 뜻을 전달하는 행동을 말하는데 

임금에게 그걸 하게 할 수 있느냐고 이야기를 합니다. 그랬더니 이 대장이 고개를 숙이고 한참 생각하더니 "어렵습니다." 라고 합니다. 왜요? 생각해보기에 임금이 그렇게까지 하지는 않을 것 같고

임금의 권위로 그렇게 할 필요가 있겠나? 라는 생각을 이완 대장이 한 거죠. 그러면서 "제이의 계책을 듣고자 합니다." 제이의 계책, 차선책을 알려달라고 해요. 이완 대장은 허생에게 뭔가 조언을 들으러 왔어요.

그런데 첫 번째로 이야기해 준 조언에 대해서 "하기 어렵겠는데요?" 라고 거절의 뜻을 전하는 거죠. 정리해볼게요. 허생은 세 가지의 제안을 할 거거든요. 그 제안의 내용이 다 중요하기 때문에 정리해볼게요. 

㉠에서 어떤 제안을 했느냐하면요. 와룡 선생 같은 훌륭한 사람이 있으면 임금이 삼고초려를 해서라도 등용해야 한다는 이야기예요.

그 이야기는 반대로 말하면 이 당시 조선 사회는 제대로 된 인재를 등용하지 못하는 경우가 많았다는 이야기겠죠. 그러니까 ㉠에서 제안한 내용을 정리해본다면 인재를 적극적으로 등용하라는 거겠죠. 

적극적으로 등용하라고 제안을 합니다. 그러면 이 제안을 들은 이완 대장의 반응이 중요하겠죠. 이완 대장은 하기 어렵다고 이야기합니다. 그런데 어려운 이유가 뭐겠어요?

"임금의 권위와 체면이 있는데 어떻게 삼고초려를 합니까?" 라는 이야기겠죠. 그래서 권위와 체면이라는 것을 굉장히 중시한다는 것을 우리가 알 수 있습니다. 거절의 말을 통해서. 일단 첫 번째 제안 이렇게 정리해봤고요. 

이어서 읽어볼게요. 차선책을 알려달라고 했더니 허생이 뭐래요? "나는 원래 제이라는 것을 모른다." 말해주지 않겠다고 하죠. 하고 허생은 외면하다가 이 대장의 간청에 못 이겨 말을 이었다. 

그러면 내가 이제 두 번째 제안하겠다. ㉡은요. "명나라 장졸들이 조선은 옛 은혜가 있다고 하여 그 자손들이 많이 우리나라로 망명해 와서 정처 없이 떠돌고 있으니" 했습니다. 명나라에 동그라미 쳐볼게요. 

명나라는 우리가 조선 시대 초기부터 쭉 섬기던 나라예요. 그렇죠? 사대주의 들어보셨죠? 우리는, 우리나라는, 우리 조선은 명나라를 섬기는 나라였어요.

그런데 지금 이 작품의 배경이 되는 때는 중국의 명나라는 멸망하고 그 이후에 어떤 왕조가 새로 건설이 됐죠? 명나라 다음에 청나라. 그렇죠? 그런데 조선이 섬기던 중국 민족은 정통의 중국 한족이에요.

그런데 청나라는 누가 세운? 그렇죠. 여진족, 오랑캐 민족의 나라였어요. 그러니까 친명배청이라고 해서 우리가 명나라는 섬기지만 그 명나라를 멸망시키고 세워진 오랑캐의 나라는 배척한다는 게 조선의 주된 입장이었어요.

큰뜻이었어요. 일단 그 지식을 여러분 아셔야 되고요. 명나라는 멸망을 했어요. 그래서 명나라의 장졸들이 조선 땅에 와서 정처 없이 떠돌고 있다고 해요. 그러니 너는 조정에 청하여 종실의 딸을 모두 내어서 그들에게 시집보내고.

왕가의 딸들을 명나라의 장졸들에게 시집보내고 훈척권귀의 집을 빼앗아서 그들에게 나누어 주게 할 수 있겠느냐? 무슨 이야기하고 싶은 걸까요?

그렇게 섬기는 명나라 장졸들이니까 왕실의 딸들 시집보내고 이렇게 권귀가 있는 사람들, 권세와 귀한 물건들, 돈들이 있는 사람들에게 그거 나누어 주게 권유할 수 있니? 라고 제안을 합니다. 이완 대장 어떻게 대답할 것 같아요?

안 된다고 할 것 같죠. 그러면 ㉡의 제안은 무엇을 허생이 이야기하고 싶은 걸까요? 종실의 딸들을 시집보내고 그런 부귀를 가지고 있는 사람들이 재산을 명나라 사람에게 나눠줄 수 있니? 라고 제안을 하는 거예요. 

즉 종실과 훈척권귀라고 표현을 했어요. 권귀의 기득권을 포기할 수 있겠느냐는 겁니다. 왕실끼리 결혼하는 게 아니라 명나라 사람한테 시집가고 그리고 가진 것들 나눠줄 수 있겠니? 라고 하니까

이완 대장은 당연히 안 된다고 할 거예요. 그렇죠? 왜 안 된다고 하는지는 어떨까요? "어렵습니다." 당연히 기득권 포기하지 않으려고 할 테니까겠죠. 기득권이 중요하기 때문에 거절을 할 겁니다. 

허생이 이렇게 두 가지 제안을 했는데 다 안 되겠대요. 그러니까 허생의 입장에서는 좀 화가 나겠죠. "어렵습니다." 했더니 "이것도 어렵다, 저것도 어렵다 하면 도대체 무슨 일을 하겠느냐?" 라고 하면서

마치 나라의 집권층 전체한테 "너희는 이것도 어렵다고 하고 저것도 어렵다고 하고 도대체 무슨 일을 하는 거야?" 라는 식의 비판처럼 들리죠. 이렇게 화를 버럭 내고 나서 또 제안을 해요.

가장 쉬운 일이 있는데 네가 능히 할 수 있겠느냐? 라고 또 이야기합니다. 그랬더니 이완 대장이 "말씀을 듣고자 합니다." 했어요.

그래서 "무릇 천하에 대의를 외치려면 먼저 천하의 호걸들과 접촉하여 결탁하지 않고는 안 되고" 라고 했는데요. 대의에 동그라미 쳐볼게요. 대의는 큰 뜻이잖아요. 그러면 그때 그 당시의 조선이 가지고 있는 큰 뜻은 뭘까요? 

친명배청이기 때문에, 그리고 조선 시대에 병자호란 있었죠. 병자호란은 청나라에게 우리 조선이 진 거였어요. 굉장한 굴욕을 맛본 전쟁이었죠. 그러니까 국치라고 표현했어요. 국가의 치욕이다.

그렇기 때문에 청나라를 정벌해야 된다는 생각이 있었어요. 그게 바로 북벌론이에요. 대의에다가는 북벌론이라고 적어놓으시면 그 당시의 집권층이 갖고 있던 생각, 우리는 국치를 씻고 청나라를 정벌해야 한다고 생각을 했는데

사실은 국력을 비교해 봤을 때 우리가 청나라를 정복할 수 없었을 거예요. 정벌할 수 없는 상태일 텐데 그렇게 매일매일 명분을 이야기하는 상황이었어요.

그래서 대의를 외치려면, 북벌을 외치려면 먼저 천하의 호걸들과 접촉하여 결탁하지 않고는 안 되고. 적을 알아야 이기겠죠. 그렇죠? 그 이야기예요.

남의 나라를 치려면 먼저 첩자를 보내지 않고는 성공할 수 없는 법이다. 지금 만주 정부, 청나라겠죠. 갑자기 천하의 주인이 되어서 중국 민족과는 친해지지 못하는 판에 조선이 다른 나라보다 먼저 섬기게 되어

저들이 우리를 가장 믿고 있다. 진실로 당나라, 원나라 때처럼, 밑줄 그을게요. 우리 자제들이 유학 가서 벼슬까지 하도록 허용해 줄 것과, 우리 왕실의 자제들, 그리고 뛰어난 사람들을 유학을 보내서 벼슬까지 하도록 허용해 줄 것.

그리고 상인의 출입을 금하지 말도록 할 것을 간청하면 저들도 반드시 자기네에게 친근하려 함을 보고 기뻐 승낙할 것이다. 허생이 무엇을 제안하는 거죠?

우리 청나라로 많은 사람들 유학을 보내고 그리고 무역을 개방해서 청나라 사람들도 우리나라에 와서 장사하고 우리나라 장사하는 사람들도 청나라로 갈 수 있게 하자는 이야기죠. 이어서 보면요.

국중의 자제들을 가려 뽑아 머리를 깎고 되놈의 옷을 입혀서. 청나라 민족의 외양을 생각해보면요. 변발 하고 있죠. 변발하고, 되놈이라는 것은 청나라 민족을 이야기하는 거예요. 

오랑캐의 옷을 입혀서 그중 선비는 가서 빈공과에 응시하고 또 서민은 가서 장사를 하면서 그 나라의 실정을 알고 와라. 그래서 호걸들과 결탁을 한다면 한번 천하를 뒤집고 국치를 씻을 수 있을 것이다. 

허생이 청나라에 사람들을 보내자, 무역을 개방하자고 하는 이야기는 그래야 청나라에 대해서 알아야 우리가 국치를 씻을 것 아니냐고 이야기를 하는 거죠. 그러니까 먼저 적을 알아야 한다는 거예요.

그러면 허생의 ㉢ 이야기를 우리가 정리해보면 결국은 청나라와 단절되지 말고 문물을 교류합시다. 그래야 너희가 말하는 대의명분을 이룰 수 있지 않겠느냐고 이야기를 하는 건데

사실은 조선 사람들한테 변발하고 오랑캐의 옷을 입으라고 하면 그거 수락할 수 없겠죠. 그러니까 당연히 또 이완 대장은 어렵겠다고 이야기를 하겠네요. 그다음 문단 보면요. 이 대장은 힘없이 말했다.

사대부들이 모두 조심스럽게 예법을 지키는데 누가 변발을 하고 호복을 입으려 하겠습니까? 라고 합니다. 그래서 못 합니다. 왜요? 사대부들은 예법을 중시하기 때문에. 예법이죠. 

예법을 중시하고 그런데 예법이라는 게 사실은 허생이 생각하기에는 무엇일까요? 굉장히 허례허식을 차리는 그런 걸 거예요. 그래서 청나라와 교류하는 것도 어렵습니다.

그런데 잘 생각해보면 허생이 이야기한 이런 것들이 진짜로 실현될 만한 걸까요? 허생 생각에도 이완 대장이 이걸 받아들일 것 같아서 한 말은 아닐 거예요. 그렇죠?

그런데 이정도의 노력을 해야 나라가 발전할 수 있지 않겠느냐, 그런 이야기를 하고 싶어서 아마 극단적인 이야기를 했겠죠. 그래서 허생이 한 이 세 가지의 제안을 이완 대장이 모두 거절을 했습니다.

그러니까 이제 허생이 크게 꾸짖어 말했다. "소위 사대부들이라는 것들이 무엇이란 말이냐." 라고 하면서 "오랑캐 땅에서 태어나 자칭 사대부라 뽐내다니."

그러면 중국 한족이 정통 민족이라면 결국 우리도 오랑캐 아니냐는 이야기예요. "오랑캐 땅에서 태어나 자칭 사대부라 뽐내다니. 이런 어리석을 데가 있느냐.

의복은 흰 옷을 입으니 우리나라 민족이 입는 흰옷은 그거야말로 상인이나 입는 것이고 머리털을 한데 묶어 송곳같이 만드는 것." 상투 트는 거죠.

"상투 트는 것은 남쪽 오랑캐의 습속에 지나지 못한데 대체 무엇을 가지고 예법이라 한단 말이냐." 우리도 결국은 오랑캐처럼 하는 거다. 그런데 무슨 예법이라고 허례허식을 차리느냐고 비난을 하는 거죠. 

그러면서 우리 두 줄 내려와 보면 밑줄 그어볼게요. 이제 대명을 위해 원수를 갚겠다 하면서, 그러면서 그까짓 머리털 하나를 아끼고 또 장차 말을 달리고 칼을 쓰며 창을 던지고 활을 당기고 돌을 던져야 할 판국에

넓은 소매의 옷을 고쳐 입지 않고 딴에 예법이라고 한단 말이냐? 넓은 소매의 옷을 입고 있어요. 우리나라 민족의 옷이에요. 그것은 실용성이 없는 옷이에요.

그래서 칼 차고 창을 던지고 활을 당기고 할 수는 없는 그런 허례허식 아니냐고 비판을 하는 거죠. 이 이야기에 대한 거예요. "내가 세 가지를 들어 말하였는데 너는 한 가지도 행하지 못한다 하면서 

그래도 신임 받는 신하라 하겠느냐?" 라고 합니다. 그러면서 "너는 칼로 내가 목을 자르겠다." 라고 하니까 이완 대장이 놀라서 도망을 가죠. 그렇죠?

그러면 우리 조금 더 정리해보면 허생이 제시한 이 세 가지의 안은 결국은 이정도의 생각이 있어야 우리나라가 강해질 것이다. 당시 조선은 굉장히 발전이 뒤처진 나라였고 청나라는 굉장히 문물이 발전한 나라였어요.

그래서 허생의 생각은 청나라를 배격할 것이 아니라 어떻게 해야 된다고 생각하는 거예요? 받아들이고 배워야 한다고 생각하는 거죠. 그리고 인재 등용하고 기득권의 그런 것을 내려놓아야 우리나라가 발전할 수 있다.

그러니까 곧 부국강병을 위한 방안을 이렇게 세 가지를 이야기한 거였죠. 부국강병의 방안을 이야기했는데 결국 이완 대장이 다 거절을 하게 되는 거죠. 

그러면 결과적으로 허생은 이 세 가지 제안을 통해서 무엇을 이야기하고 싶은가. 조선의 당시 기득권층은 무엇만 중시해요? 대의명분, 친명배청이라는 대의명분만 내세우고 결국은 실리적인 선택은 아무 것도 하지 않는다.

그러니까 나라가 강해지지 않는다고 이야기를 하고 싶은 거예요. 그래서 정리할게요. 이렇게 쓰세요. 대의명분만 내세우고 실리를 위한 일을 하지 않는 누구를 비판하는 거죠? 조선의 집권층. 그렇죠?

집권층을 비판하고자 하는 게 우리가 이 세 가지 방안을 통해서 알 수 있는 것들이었습니다. 그래서 이 이야기를 듣고 거절을 하는 이완 대장은 바로 이런 집권층을 대표해서 이 작품에 나온 인물이라고 볼 수 있겠죠.

결국은 이완 대장은 뭐만 중시하는 사람? 명분만 중시하는 사람. 허생은 무엇을 추구하는 사람? 그렇죠. 실리를 추구하는 사람입니다.

사실 이 작품을 쓴 박지원이라는 작가의 생각이 허생의 행동과 말에 다 드러나게 되는 건데요. 박지원 우리 배웠죠. 어떤 사람이죠? 조선 후기의 실학자예요. 실학자로서 북학파였어요.

북학이라는 것은 청나라를 배워야 한다고 주장하는 학자였기 때문에 자신의 생각을 허생이라는 인물을 통해서 이야기를 하는 거죠. 그런데 잘 생각해보면 당장에 실현될 수는 없는 것이었어요. 그래서 어떻게 마무리했나 볼게요.

이 대장은 놀라서 도망갔고 이튿날 다시 찾아가보았더니, 마지막 줄이죠. 집이 텅 비어있었고 허생은 간 곳이 없었다고 했습니다. 허생이 사라진 걸로 이 소설을 마무리했어요. 어떤 결말이죠? 열린 결말이에요. 그렇죠?

그래서 완성하지 않고 작가가 작품을 끝냈죠. 그러니까 독자는 이걸 읽으면서 뭔가 여운이 남아요. 그리고 이렇게 작품을 마무리한 이유는요. 

방금 말했듯이 이것들이 다 실현되기 어려운 거니까 이것을 실현하면서 소설을 마무리하기에는 조금 부담이 있었던 거죠. 그래서 제안만 하고 실질적으로 이것을 더 주장하거나 행동하지는 않게끔

이 소설을 마무리 지은 거라고 보시면 될 것 같아요. 결말에 대한 문제는 우리 뒤쪽에 또 있으니까 거기서 확인을 해볼 거고요. 이렇게 해서 허생전 본문도 함께 감상을 같이 해봤습니다.

그러면 다음 화면을 통해서 우리 소설의 인물 중요하니까 인물 한번 정리해보도록 할게요. 허생과 이완 대장에 대한 이야기를 정리했습니다. 명분만 앞세우는 집권층의 무능. 그렇죠. 그리고 북벌론의 허구성을 비판합니다.

지금 북벌이 중요한 게 아니라 발전된 청나라와 교류를 하는 게 중요해. 그래야 우리나라가 발전할 수 있다는 부국강병의 제안으로 북벌론의 허구성을 비판하고 있죠. 허생은 명분을 싫어합니다. 그렇죠?

실리적인 이야기를 하고 있어요. 그런데 이완 대장은 실리보다는 뭘 중시하죠? 명분을 중시합니다. 그리고 나라를 강하게 만드는 방법을 알려달라고 해놓고는 하나도 할 수 없다고 이야기하죠.

현실 개혁의 의지가 부족한 집권층의 모습을 대표한다고 확인할 수 있겠네요. 그다음에 다음 화면을 통해서 우리 허생전에 담긴 당대 현실에 대해서 이야기를 해볼게요.

정치, 경제, 사회적으로 어떤 점을 비판하고 싶었는지를 정리하는 거예요. 정치적으로는 집권층에서 북벌론을 내세우며 친명배청 정책을 펼치는 것, 작가가 비판하고 싶었겠죠. 그리고 경제적으로는 어떠냐하면요.

만 냥으로 과일하고 말총을 전부 매점매석 했어요. 그 이야기는 경제 구조가 굉장히 취약하다는 이야기죠. 경제, 유통, 상업, 이런 게 전혀 발전하지 않았으니까 나라가 강해질 수 없었다는 이야기를 하고 싶은 거고요.

북학파, 그리고 실학자들이 강조한 것이 또 상업이기도 하죠. 그다음에 사회적으로는요. 인재 등용이 제대로 되지 않았습니다. 그래서 첫 번째 제안한 게 인재 등용을 하자는 거였고요.

양반들은 제사와 의관 등의 허례허식을 중시한다. 매점매석 했을 때 물건값이 엄청나게 뛰었지만 양반들은 그걸 다 샀어요. 그렇죠? 그래서 그것을 통해서 양반들의 제사나, 의관은 옷차림을 이야기해요.

옷 입고 상투 틀고 갓 쓰고 이런 것들. 그런 것을 굉장히 중시하는 것도 비판하고자 하는 것이었다는 것을 확인할 수 있었습니다. 이렇게 해서 우리 허생전의 조금 더 보충적인 내용까지 한번 정리를 해봤고요.

그러면 문제 풀어보도록 할게요. 1번은요. 문학은 현실의 반영이라는 점을 고려할 때 윗글이 창작될 당시의 상황을 잘못 이해한 것은? 방금 봤던 조선 시대의 사회 모습 정리해보면 되겠죠.

당시 조선 사회는 훌륭한 인재가 있어도 제대로 발굴하여 쓰지 못하였다. 그래서 첫 번째 제안을 했던 거니까 맞습니다. 2번은요. 조선 사회에서 통용되던 의복과 머리 모양은 실용성과는 매우 거리가 먼 것들이었다고

허생의 마지막 말 부분에서 확인해봤었죠. 맞는 이야기네요. 3번은요. 조선의 사대부들은 명나라에 대한 예의를 갖추기 위해 명나라 후손들을 극진히 대접했다는 내용은 알 수 없었고요.

오히려 명나라 장졸들한테 종실의 딸들 시집보내자고 했더니 이완 대장이 거절했잖아요. 그렇죠? 그리고 그 장졸들이 정처 없이 떠돌고 있다고 했어요.

조선에서 명나라를 그렇게 섬기면서도 정작 그 후손들을 대접해주지는 않는다는 굉장히 모순적이죠. 말과 행동이 다른 거죠. 그래서 잘못 이해한 것은 3번 찾으면 되는 거였어요. 나머지 답지 볼게요.

당시 사대부 자제들이 청나라로 유학을 가거나 조선의 상인들이 청나라 상인들과 무역을 하는 일은 매우 드물었다. 그러니까 세 번째로 제안을 했죠. 나라가 강해지려면 이렇게 해야 된다고 이야기했고요.

5번은요. 당시 조선 사회는 예법을 중요시하던 분위기라 오랑캐의 문화가 들어오는 것에 대해 매우 부정적인 인식을 드러내었다. 그래서 변발을 하고 되놈의 옷을 입는 것, 절대 아무도 하지 않을 거라고 이야기를 했죠.

그러니까 이것도 맞는 설명이겠네요. 내용을 얼마나 제대로 잘 읽었느냐를 확인해보는 문제였어요. 1번의 답 3번 고르시면 되고요. 2번 볼게요. ㉠부터 ㉢은요. 허생이 제안했던 세 가지였어요. 

부국강병을 위해서는 이런 것 해야 된다는 거였죠. 적절한 것 보면요. 1번에 모두 과거에 한 번씩 실패했던 정책들이다. 아니죠. 아예 시행해보지도 않았던 것들이기 때문에 실패했던 정책이라는 말은 적절하지 않고요.

2번은요. ㉠, ㉡, ㉢은 모두 조선의 사대부들이 이루어야 할 내용들이다. 그렇죠. 허생의 생각에는 조선의 사대부들이 이런 정책 펼쳐야 한다고 해서 제안한 거니까 2번은 답이 2번이겠네요.

3번은요. ㉠과 ㉡에 비해 ㉢이 가장 시급하게 해결해야 할 문제? 아니죠. 굳이 순서를 매길 것 없이 세 가지 모두 중요한 문제니까 ㉢이 가장 시급하게 해결해야 될 문제라고 생각할 수는 없겠네요. 그렇죠? 잘못된 설명이고요.

4, 5번 봐볼게요. ㉡, ㉢을 해결하기 위해서 반드시 필요한 전제. ㉡은 ㉢을 해결하기 위해서 반드시 필요한 전제는 아니죠. 별개의 문제니까 이게 반드시 필요한 전제라고 볼 수는 없습니다.

5번은요. ㉢은 ㉠과 ㉡이 불가능할 경우에 한하여 대안으로 활용할 수 있다. 아니겠죠. 그래서 2번의 답은 세 가지 모두 조선의 사대부들이 이루어야 한다는 답지인 2번이겠습니다. 2번 확인했고요.

그다음에 3번으로 가볼게요. 우리 3번 문제 중요해요. 별표하고 봅니다. 보기와 윗글을 관련지어 이해할 때 학생들의 발표 내용 중 작품에 대한 이해가 바르지 않은 것은? 했습니다. 보기에서 보니까요.

학생이 이런 말을 했어요. 홍길동은 일종의 투사입니다. 홍길동은 자기 부하들이나 자기가 돕는 이들과 하나가 되어 싸우고 끝에 가서 승리합니다. 자신이 돕는 이들과 또 부하들과 하나가 되어서 싸우고 승리했어요.

그러나 허생은 돕기만 할 뿐 어디까지나 선비이고. 홍길동과 다른 점이 뭐겠어요? 직접 싸우지 않아요. 그렇죠? 돕기만 하고 끝까지 선비라는 자신의 계급을 버리지 못해요. 그래서 결국 어떻게 됐어요? 지고 말았습니다.

허생이 실제로 이런 실험도 했고 이완 대장에게 제안은 했지만 정말로 나라를 발전을 시키거나 변화를 이룩하게 하지는 못했죠. 그렇죠? 그러니까 홍길동은 행동하는 사람이었고 허생은 말만 한 사람인 거예요.

행동하지는 못했다. 그래서 이 학생은 그런 허생의 행동하지 못한 면에 대해서 비판을 하고 싶은 거겠죠. 이정도 보고요. 우리 답지 확인해볼게요.

윗글의 주인공 허생은 백성들을 돕는 행동을 취하고 있으나 결국 그들을 책임지지는 않는다는 점에서 비판받을 만하다. 그렇죠. 돕기는 했지만 어디까지나 선비고 졌다고 했으니까 이 답지는 맞는 이야기겠죠. 

1번 맞는 설명이고요. 2번 보면요. 윗글에서 허생이 서민들에게 동화되고자 노력했지만 결국 실패할 수밖에 없었던 것은 당시의 경직된 제도 때문임을 짐작할 수 있습니다.

허생이 서민들에게 동화되고자 노력했다고 볼 수 없겠죠. 왜냐하면 보기에서도 말하고 있어요. 허생은 돕기만 할 뿐 어디까지나 선비이다. 도와주기만 하지 서민들하고 동화되고자 노력했다고 볼 수는 없습니다. 그렇죠? 

근거가 없는 이야기라서 3번의 답은 2번이 되고요. 나머지 답지 확인해볼게요. 보기의 선생님이 말하는 우리가 살아가면서 두고두고 곱씹을 만한 뜻이라는 것은 행동하는 지식인에 대한 강조라고 볼 수 있습니다.

선생님이 중략해놨는데요. 선생님이 이렇게 우리가 두고두고 곱씹을 만하다고 하는 것은 행동하는 지식인, 여기서 말하자면 홍길동이겠죠. 허생은 행동하지 않았으니까 비판하는 뜻을 선생님도 같이 하고 있는 거죠.

그래서 3번도 맞는 답지고요. 4번은요. 허생이 국가의 정책에 대해 비판적인 입장을 취하면서도 적극적으로 그것을 실천하려는 의지는 보이지 않은 점이 실망스럽습니다. 정확하네요. 맞아요.

5번은요. 보기에서 홍길동과 허생을 비교한 것은 선비로서의 신분적 한계를 벗어나지 못하는 허생의 한계를 부각시키려는. 선비이고, 어디까지나. 그렇죠? 이 부분을 통해서 우리가 5번도 확인해 볼 수 있었네요. 

5번도 맞는 답지여서 3번은 2번 골라주시면 되겠습니다. 마지막 4번 볼게요. 문학의 생산이라는 측면에서 윗글과 같은 결말이 독자들에게 주는 효과를 한 문장으로 서술하라고 했습니다.

문학의 생산이라는 것은 우리 예전에 개념 정리할 때 봤었는데요. 독자는 문학 작품을 수용합니다. 수용하고서 그것에 대해서 재창조할 수 있다. 그게 바로 문학의 생산이었어요. 

그러면 그 측면에서 이 결말이 독자들에게 어떤 효과를 주는가. 우리 결말 부분 보니까 열린 결말이었어요. 그렇죠? 그래서 뭔가 여운이 남고 여지가 남는 결말이었죠. 해결되는 것이 없이 그냥 끝나버렸으니까.

그러면 독자들은 일단 그 뒤를 상상할 수 있어요. 그렇죠? 그 이후에 허생이 어떻게 됐을까? 라는 것을 상상할 수도 있고 그리고 어떻게 할 수 있을까요?

그 상상한 내용들, 이후의 상황이라든지 아니면 속편 같은 것을 또 직접 써볼 수도 있겠죠. 문학의 생산이라는 측면에서 봤을 때. 그래서 이 효과를 우리가 정리해보면 다음 화면으로 정답 확인해볼게요.

열린 결말로 인해 독자들의 상상력을 자극하고 또 그것을 통해서 다른 작품의 생산으로 이어질 수 있다는 게 이 작품의 결말이 주는 효과라고 정리해 볼 수 있겠네요. 이렇게 해서 우리 허생전까지 다 확인해봤고요.

오늘 했던 내용 중에 중요한 것, 올림퀴즈 풀어보도록 하겠습니다.

. 

돌다리는 아버지의 어떤 가치관과 아들의 어떤 가치관의 대립을 통해 주제를 드러냅니다. 두 사람의 가치관의 대립 우리 중요하게 봤었죠. 내용 한번 떠올려보시고요. 오늘의 숙제는요.

자료실에 있는 학력 평가 기출 문제 여러분들 풀어보시면 되겠습니다.

. 

오늘도 소설 작품 2개 나가느라고 조금 길었는데 여러분 잘 소화하셨는지 모르겠어요. 꼭 복습하시고요. 우리 다음 시간 예습도 해서 또 만나도록 하겠습니다. 고생 많으셨습니다. 안녕! 

. 




