안녕하세요. 여러분을 문학의 왕도로 이끌겠습니다. 저는 문학을 사랑하는 김미성입니다. 혹시 예습해 온 친구들 얼굴이 오늘 되게 밝을 것 같아요. 

우리가 지금까지 되게 어려운 문학 작품들, 그리고 고비가 있는 문학 작품들을 조금씩 공부를 했는데 오늘 배울 작품은 시나리오 두 작품입니다. 영화의 대본이죠. 읽으면서 그냥 술술술 막 장면이 그려지지 않던가요? 

상상이 되지 않던가요? 그러면서 인물 간의 관계가 막 파악이 되고 인물의 심리가 막 파악이 되고 막 그랬나요? 그랬을 거라고 저는 기대합니다.

왜냐하면 소설보다도 조금 더 쉬운 게 사실은 극이에요. 인물의 대화가 딱 이렇게 나오고요. 인물의 행동도 이렇게 나옵니다.

그러면 우리는 그냥 기본 상식선 안에서 '이런 말이나 이런 행동을 한다면 인물 간의 관계는 이럴 거야. 인물의 심리 상태는 이럴 거야.'라는 것을 충분히 짐작할 수 있기 때문에 그렇죠.

그래서 오늘은 좀 재미있게 머릿속에서 필름을 돌리면서 영화를 두 작품 감상해 보는 좀 자유롭고 편안한 시간이 될 수 있을 것 같습니다.

그러면 그 전에 너를 응원해! 오늘은 바로 전주의 한일 고등학교에 다니는 김성빈 학생을 응원할게요. 우리 성빈이는요. 홍익 대학교 디자인 학부에 진학하고 싶대요. 그래서 최종 꿈은 캐릭터 디자이너라고 합니다.

진짜 멋진 꿈이에요, 캐릭터 디자이너. 우리 EBS에도, 뭐죠? 펭귄. 갑자기 생각이 안 나네. 그 펭귄 뭐죠? 뽀로로, 뽀로로. 뽀로로 같은 그런 캐릭터 있잖아요. 

그런 거 하나 우리 성빈이가 만약에 만들어 준다면 진짜 좋을 것 같아요. 그리고 또 제가 뽑은 이유가 있죠. 우리 성빈이가 비실기 전형으로 준비를 하고 있대요. 그래서 공부 굉장히 잘해야 되거든요.


열심히 하라고 응원해 주고 싶었고요. 또 뽑은 두 번째 이유는 나중에 캐릭터 디자이너가 되면 저의 캐릭터를 만들어 준대요. 기대됩니다. 오늘부터 진짜 열심히 기도하고 응원하려고요.

우리 성빈이가 꼭 캐릭터 디자이너가 되길 선생님이 열심히 응원할게요. 그리고 우리 친구들 중에 공부와는 좀 상관없다, 예술 쪽은. 이렇게 생각하는 친구들이 있어요. 아니에요.

이렇게 비실기 전형이 있을 정도로 학업에 열심히, 꾸준히 노력한 사람을 대학에서는 원하는 경우가 많습니다. 그러니까 예체능 준비하는 친구들의 수준을 다른 친구들이 좀 감안해 주시고 또 응원해 주시기 바랍니다.

수강 후기 읽다 보면 음악, 미술, 체육 쪽에 이렇게 예체능을 준비하는 친구들의 하소연을 많이 읽게 돼요. '선생님, 친구들이 무시해요, 공부 안 해도 되는 거 아니냐고.' 근데 사실 그렇지 않다는 거 저는 알고 있거든요. 

우리 친구들, 힘내세요. 모두 모두 응원하겠습니다. 특히 성빈이 캐릭터 디자이너 꼭 돼서 김미성 선생님의 캐릭터 꼭 만들어 줘야 돼요. 파이팅. 기대됩니다. 그러면 오늘은 약간 사적 감정이 들어간 '너를 응원해' 한번 봤고요. 

222쪽으로 갑니다. 극, 수필 갈래 복합. 극, 시나리오 작품 볼게요. 첫 번째 볼 작품은 이청준 원작, 김명곤 각색의 '서편제'라고 하는 작품이에요. 사실 1993년도에 영화로 나왔죠. 여러분이 태어나기도 훨씬 전이죠.

그래서 제가 설이나 추석 그쯤 되면 항상 특선 영화로 나왔던 영화이기도 합니다. 그래서 굉장히 자주 봤었고요. 우리 이청준이라고 하는 작가 앞에서 배웠었는데 기억나요? 현대소설 06에서 배웠습니다. 

이청준의 '줄'이라고 하는 작품 배웠어요. 기억을 떠올려 보세요. 어떤 작품이었죠? 장인 정신을 다룬 작품이었어요. 그래서 줄광대 부자가 나오죠. 줄타기 광대가 나옵니다.

그래서 완벽을 추구하는 이 장인 정신, 그래서 결국은 그게 되지 않았을 때 죽음을 선택하게 되는. 그래서 제가 이렇게 얘기했어요. 진짜 선생님의 상식이나 선생님의 이 테두리 안에서는 상상조차 안 되는 경지죠.

이런 얘기를 했었는데 그의 작품입니다. 이청준의 작품. 여기서도 마찬가지 어떤 한의 예술적 승화, 굉장한 소리꾼 장인이 나옵니다.

생각해 주시고 김명곤 각색이라고 나오는데 이 김명곤 씨는 사실 서편제라고 하는 영화에서 아버지 유봉 역을 연기한 연기자이기도 합니다. 그리고 실제로 14살 때 명창으로부터 판소리를 사사 받은 판소리꾼이기도 하고요.

굉장히 다재다능하신 분인 것 같아요. 거기다 각색까지 하시고요. 연기까지 하시고요. 그런 분이고요. 서편제예요. 서편제라고 하는 것은 남도 지방 있죠? 그 남도 지방에서 성행한 판소리 유파를 얘기합니다.

판소리라고 하는 것도 서편제, 동편제 이렇게 유파가 나누어진다고 하죠. 그래서 서편제라고 하는 건 남도 지방에서 불리던 유파라고 보시면 되고 이 서편제의 특징이요. 부드러우면서 구성지고 애절하고 슬픈 그런 가락이다.

이렇게 돼요. 여기 좀 한번 써 볼까요? 애절하고 구슬프고 구성지고, 그렇게 노래를 부른다는 거죠. 그래서 애절함, 구슬픔, 한을 부여하기 위해서 아버지 유봉이 있습니다. 유봉에게는 수양딸과 수양아들이 있죠.

그래서 동호와 송화가 있습니다. 수양아들이고 수양딸이에요. 북을 가르치고 소리를 가르쳐요. 그래서 어렸을 때 막 가르치면서 심청가 이 판소리를 막 부르게 하는데 아버지가 이제 송화한테 막 가르쳐 줘요. 

근데 송화가 막 이렇게 부르는데 아버지는 성에 안 차는 거지. '너 그걸 그렇게 불러서야 되느냐. 한이 절절히 들어가야지.' 막 이렇게 얘기를 하고 막 '한을 넘어서는 소리를 해라.' 이런 얘기를 해요. 

그래서 이 동호는 가난을 이기지 못하고 가출을 하게 되고요. 송화에게 계속 이제 소리를 가르치는데 송화가 한이 없는 거야, 너무. 그래서 어떻게 합니까? 한약재가 있다고 해요.

극약에 해당하는 한약재를 넣은 물을 먹여서 송화의 눈을 멀게 합니다. 그러니까 송화의 눈을 일부러 멀게 해서 한을 심어 주는 거예요. 그런 다음에 그 한을 넘어서는 소리를 할 수 있게 하는 거죠.

그래서 결국 송화는 한을 넘어서는 그런 소리를 하게 되고요. 그리고 이제 떠도는 그런 삶을 살게 됩니다. 우리 교재에 나온 부분은 그런 삶을 사는 송화를 동호가 뭔가 이렇게 그리움이 있겠죠. 

이런 그리움에 찾아오고 두 사람이 소리로 화해를 하고 예술적인 극복을 하는 그런 부분이 나옵니다. 그러면 이 작품 볼 텐데 시나리오 작품은요. 신 넘버라고 하는 게 붙어 있어요. 그래서 우리 교재 89번부터 몇 번까지 있나요?

96번까지. 연속되어 있습니다. 89번 장면부터 96번 장면까지 쭉 연결이 되어 있다고 생각해 주시고, 사실 시나리오를 우리가 감상을 할 때 중간에 89 이렇게 나오고 그다음에 바로 93 이렇게 나왔어, 예를 들면.

그러면 우리가 중략이라고 소설 같은 데는 이렇게 써 주죠. 그런데 이런 게 쓰여 있지 않더라도 중간에 이렇게 중략됐다는 것도 짐작을 해 볼 수가 있고요.

또 한 가지 장면이 바뀌었다고 하는 것은 공간이 이동이나 시간의 변화나 아니면 새로운 등장인물의 등장과 같은 장면이 전환되는 그런 요소가 있다는 거죠.

사실 소설보다 제가 더 쉽다고 이야기한 이유는 소설은 우리가 장면이 전환되는 걸 알아채야 돼요. 시간이 바뀌었네. 공간이 이동됐어.

새로운 등장인물이나 초점 인물이 나오고 있다는 것을 파악해서 끊어 읽는 연습을 해야 합니다.
그런데 시나리오는 그걸 이미 해 주고 있으니까 장면을 잘 따라가면서 인물에 집중해서 인물의 심리, 인물 간의 관계, 정서, 태도 등을 우리 눈여겨보도록 하겠습니다. 그러면 89번 장면부터 볼게요.

동호가 문을 열고 안으로 들어간다. 천가는 술상을 치우고 있다. 그래서 89번 장면은 동호와 천가의 대화로 이루어져 있습니다. 지금 천가는 뒤에 보면 알겠지만 송화와 부부처럼 살고 있는 사람이에요.

그래서 한 3년 정도 같이 살았거든요. 그래서 떠돌이 생활을 하고 있는 송화와 함께 염전에 주막을 같이 운영을 하면서 같이 살고 있는 그런 남자라고 보시면 되고요. '목 좀 축일 수 있겠소?'

'막걸리는 갖다 놓은 지가 며칠 돼서 좀 안 좋을 것인디, 소주가 어떻소?' 이렇게 술을 권합니다. 그리고 '저녁 요기도 부탁합시다.' 그러면서 '초행길인신게라우?' 이렇게 얘기하죠. 사투리가 나오고요.

'예, 그래서 하룻밤 묵어가고 싶소만.' 그랬더니 천가가 '요샌 밤을 자고 가신 손님들이 통 없어 놔서, 잠자리도 험할 틴디.' 이렇게 얘기해요. 옛날에는 이 주막집에서 하룻밤 묵어가는 사람들이 좀 있었나 봐요. 

요즘에는 그런 사람들이 없다는 그 당시 상황을 또 얘기해 주고 있고요. 동호가 걱정 말라고 '이 집에 소리 하는 아낙이 있다던데 소리 좀 청할 수 있겠소?' '소문 듣고 오셨소?' 이렇게 얘기해요. 

그래서 이 동호의 말을 통해서 이 주막에 가면 소리를 들을 수 있구나. 그 소문이 났었다는 걸 또 알 수 있습니다. '근디 여간해서 소리를 안 하는디, 내 잠깐 물어봐야겄소, 어쩔란가, 소리 좀 듣고 싶다는디.' 이렇게 얘기해요. 

그다음에 이제 90번 장면으로 가고요. 거기 보면 어스름에 잠긴 염전 전경을 인서트, 잠깐 끼워 넣는 화면처럼 보여 주는 거죠. 그래서 천가와 동호와 지금 송화가 있는 염전 주막집의 전체 모습, 배경을 보여 주고 있습니다. 
어스름이라고 나와요. 어스름은 뭐예요? 조금 어둑한 상태를 얘기합니다. 조금 어둑한 상태에서 이제 91번 장면으로 갑니다. 드디어 오랫동안 떨어져 있었던 남매죠, 남매가 만나게 됩니다. 염전 주막 방 안이에요.

공간 한번 봐 주시고요. 천가가 문을 열어 주면 송화가 방으로 들어가 앉는다. 동호, 송화를 뚫어져라 바라본다. 어릴 때 집을 나갔기 때문에 한번 이렇게 확인을 해 보는 거죠.

송화, 어, 나와 남매 관계에 있었던 사람이 맞나? 보는 거예요. 천가 문을 닫는다. 송화의 바스트 샷이죠. 거기 보면 각주가 달려 있습니다. 그래서 상반신에 해당하는 그런 크기를 잡는 거예요.

'소리를 쫓아 남도 천지 안 돌아본 데가 없는 위인이오. 소리만 있어 주면 이대로 앉아 밤이라도 새우겠소.' 그래서 나는 소리에 애정이 있다는 걸 밝혀 주고 있고요. 그래서 겸손하게 얘기하죠.

'들을 만한 데도 없이 천하기만 한 소리요.' 겸손하게 얘기했어요. 그랬더니 '소문을 들고 찾아온 터이니 사양치 말고 좀 들려주시오.'라고 이제 부탁을 하게 됩니다. 그래서 일단은 여기에서부터 동호가 송화임을 바로 알아봤다. 

이렇게 보기는 조금 힘들 것 같아요. 근데 이제 소리를 청하고 소리를 주거니 받거니, 소리를 주거니 받거니 하는 건 아니죠. 동호가 북을 치고 송화가 소리를 하고 그 과정에서 두 사람이 서로를 알아보게 됩니다.

볼게요. 송화가 자세를 고쳐 앉고요. 동호가 북을 앞으로 잡아끌며 '북을 잡아 본 지 오래돼서.' 그러면 그전에는 북을 쳤었다는 걸 짐작해 볼 수가 있고 한동안 안 쳤어. '장단이나 맞을는지 모르겠소.' 그래서 동호는 북을 칩니다.

둥둥 친다. 이렇게 나와 있어요. 그러면서 이제 심청가를 부르죠. 심청가의 대사, 판소리 일부분이 나와 있는데요. 왜 하필 심청가일까? 를 한번 생각해 봅시다.

심청가에 나오는 심청이와 이 송화와의 연관 관계, 공통점을 한번 생각해 볼까요. 유봉이죠, 아버지 유봉이 송화에게 어릴 때 '너는 이 소리에 한이 없냐.' 막 이러면서 어렸을 때 가르쳐 주던 것도 심청가의 한 대목이었습니다.

그래서 한을 갖고 이제 송화가 노래를 부르는데 심청가와 송화의 공통점은 무엇일까요? 아버지를 위해서 자기를 희생한 거죠. 아버지를 위해서 자기를 희생했다는 공통점이 있어요.

송화는요. 스스로 그렇게 한 것은 아니지만 아버지가 나중에 이제 고백을 해요. '내가 일부러 너의 눈을 멀게 했다. 알고 있었냐?'

그랬더니 송화가 막 울부짖고 막 반항하고 그런 게 아니라 덤덤히 고개를 이렇게 끄덕끄덕하는 그런 부분이 있습니다. 그래서 의연하게 덤덤히 받아들이는 그런 부분이 있어요.

그래서 아버지가 나에게 심어 주시려고 했던 그 한, 그리고 그 한을 넘어서는 소리를 하라고 했던 그것을 잘 받아들이고 있는 거죠.

그래서 그렇게 볼 수가 있고 그리고 심청가의 그 내용이 나온다고 하는 것은 기구한 삶이잖아요, 어쨌든.

멀쩡했는데 아버지에 의해서 그렇게 눈이 안 보이게 되었으니까. 기구한 삶을 살아온 송화의 한을 잘 보여 줄 수 있는 심청가라는 것을 우리가 또 생각해 볼 수가 있죠.

그래서 223쪽에서 인당수에 빠지는 이 심청이의 그 부분을 볼 수가 있습니다. 그다음에 92번 밤 깊은 염전 전경, 이렇게 나와요. 우리 그 90번에서 어스름에 잠긴 염전 전경, 이렇게 나왔죠? 

조금 어둑한 상태였는데 92번 장면으로 가면 밤 깊은 염전 전경, 이렇게 나와 있죠. 밤이 깊었어. 그래서 시간이 이렇게 흘렀다는 걸 알 수가 있어요. 근데 이렇게 긴 시간이 흐르는 동안 동호하고 송화는 뭐 하고 있어요? 
계속해서 북 치고 소리하고 그렇게 하고 있습니다. 긴 시간 동안 이렇게 한을 판소리라고 하는 예술로 승화하고 있다는 것을 알 수가 있죠. 조금 더 볼까요. 93번 장면, 여전히 심청가를 부르고 있고요.

'버선발로 우루루루루. 아이고, 아버지.' 이제 끝을 향해서 가고 있습니다. 송화가 이제 또 심청가의 일부분을 얘기했어요. 그리고 그 밑에 한번 볼게요. 94번 장면 윗부분을 보세요.

소리하는 송화, 북 치는 동호. 송화, 동호. 소리 하는 송화, 북 치는 동호. 이렇게 송화와 동호를 연달아서 번갈아서 이렇게 비추고 있죠. 그렇죠? 그 부분 보이세요? 그래서 한을 예술로 승화, 즉 한을 풀고 있다.

두 사람에게 맺힌 한을 뭘로 풀고 있어요? 한 사람은 북 장단으로 한 사람은 소리로 이렇게 예술로 풀고 있다는 것을 알 수가 있죠. 그리고 송화를 뚫어지게 바라보는 동호.

처음에 송화가 들어갔을 때도 송화를 뚫어지게 바라봤잖아요. 그때는 뭔가 이렇게 얼굴을 보면서 확인하려는 게 있겠지만 이제는 어떨까요? 뚫어지게 바라본다는 것은 이제 확신이 있겠죠.

처음부터 알아봤다기보다는 처음에는 얼굴을 확인하려고 이렇게 본 거, 그리고 여기서는 북, 그리고 소리를 통해서 서로가 서로를 알아본 겁니다.

그럼 동호가 이렇게 쳐다보면서 내가 찾던 송화가 맞다는 것을 송화를 뚫어지게 바라보면서 깨닫게 되고요. 94번 장면을 보면 아침이 됐어요. 다음 날 아침이 됐겠죠. 천가가 밖을 내다보고 송화는 뒤에 앉아 있고요. 

그러면 95번 장면 한번 볼게요. 그러면 송화의 속마음이 궁금합니다. 송화도 알아봤을까? 아침, 다음 날 아침일 거예요. 문이 열리고 천가가 밖을 내다보고 뒤에 앉아 있고 그다음에 95번 염전 길.



동호가 소리로 한을 푼 다음에 버스를 기다리고 있어요. 천가가 알아보죠. '저 사람이 자네가 늘 기다리던 동생인가?'라고 알아봅니다. 사람의 마음까지 알아봅니다. 그리고 어떤 걸 알 수가 있어요? 

송화가 동생을 늘 기다렸다는 걸 짐작해 볼 수가 있어요. '예. 제 소리가 저 사람의 북장단을 만났을 때 대번 동생인지 알아챘지요.' 그러니까 동생의 북 장단을 보자마자 알아챘어. '제 아비 솜씨 그대로였어요.'라고 얘기를 합니다. 

기다리던 동생의 모습, 북 치는 모습, 소리 그대로였다. 북 치는 솜씨가 굉장히 뛰어났다는 것을 알 수가 있고요. 근데 이 천가가 '어쩐지 심상치 않더라니. 헌디 그렇게도 기다리던 사람끼리 왜 서로 모른 척하고 헤어졌단 말인가?'

이거는 저도 궁금해하던 내용이고 여러분도 궁금한 내용이죠. 서로 '누이', '누나', '동생아' 이러면서 부둥켜안고 막 이야기, 어떻게 살아왔는지 이야기를 막 밤새도록 나눈 다음에 헤어질 수도 있는 거잖아요. 

그게 일반적인 저와 같은 사람들의 생각입니다. 근데 왜 모른 척했느냐고 얘기를 해요. 이 천가라고 하는 사람의 역할이라고 할까요. 이 천가의 역할은 말하자면 독자들의 궁금증을 해소해 줘요. 

독자들이 궁금해할 만한 내용을 해소해 주는 그런 역할, 관객이 궁금해할 만한 내용을 대신 물어봐 주는 거, 이렇게 보시면 되고 소설로 치면 서술자와 비슷한 역할을 하고 있다. 이렇게 생각하시면 돼요. 

그랬더니 이렇게 얘기합니다. '한을 다치고 싶지 않아서였지요.' 이게 핵심 아니겠어요? 한을 다치고 싶지 않아서. 그러면 나에게 지금 한이 있다는 거죠.

내게 한이 있는데 그 한을 넘어서는 소리를 나는 예술적으로 승화해서 지금 하고 있는데 동생을 막 서로 부둥켜안고 회포를 풀고 그러면 내 한이 없어지잖아요.
그러면 내가 한이 담긴 소리를 한을 예술적으로 승화한 그 소리를 할 수 있을까요? 못 하겠죠. 그래서 한을 다치고 싶지 않아서요. 이렇게 얘기했습니다.

'무슨 한이 그렇게도 깊이 맺혔간디 풀지도 못하고 허망하게 헤어졌단을 말이여?' 이렇게 얘기하고요. '간밤에 한을 풀어냈어요.' 뭘로? 북과 소리로 풀어냈어요. 이렇게 얘기를 합니다.

그래서 한을 예술적으로 승화한 그런 모습이고 천가가 '어쩐지 임자 소리가 예전하고 썩 다르다 했더니 마는.'입니다. 예전하고 다르다.

즉 지금 한을 예술적으로 승화하면서 소리로 한을 풀어내고 있는 그 모습은 예전의 모습과는 조금 다르겠죠. 더 절실하게 느껴졌을 거고요. 더 애절하게 들렸을 거고요. 그랬을 겁니다.

그래서 그 이후 부분을 보면 이제 송화는 또 어떤 삶을 선택하게 되냐면 '제 팔자를 생각해 보면 당치도 않게 편한 세월이 너무 길었나 봐요.' 저는 이렇게 떠도는 삶을 살아야 되는데 너무 오랫동안 이렇게 있었습니다.

'이제 그만 몸을 옮겨야 될 때가 된 것 같아요.'라고 얘기를 하면서 천가의 곁을 떠나서 또 떠돌이의 삶을 가게 되죠. 그래서 마지막 장면이 어린아이와 함께 송화가 길을 이렇게 걷는 장면, 그 장면이 이제 마지막 부분입니다. 

왜 그럴까요? 그렇죠. 왜 송화는 천가 곁에서 좀 약간은 편안하게 안정되고 안락한 삶을 살 수도 있잖아요. 근데 왜 떠도는 삶을 살 수밖에 없을까?

자신의 운명을 수용하는 거, 떠돌이 삶을 선택하는 것일 수도 있고 또 한 가지는 이 '한을 다치고 싶지 않아서였지요.'라고 하는 부분을 집중해서 본다면 이럴 수도 있을 것 같아요.



동호와 함께 만나서 회포를 풀고 이런 과정에서 한을 다치게 되면 소리를 제대로 예전 소리, 한이 묻힌 소리, 한을 넘어서는 소리를 할 수 없잖아. 근데 혹시나 동호가 내가 있는 곳을 알았어. 그래서 또 찾아와. 

그러면 나는 한을 다치게 되겠지. 그래서 동호와의 만남을 또다시 이루게 되면 내 한을 다칠 수 있으니 그것을 피하기 위한 것일 수도 있겠습니다. 그렇죠? 이렇게 '서편제'라고 하는 작품 봤습니다.

그러면 우리 1번 문제 한번 풀어 보겠습니다. 알 수 있는 내용으로 적절하지 않은 것은? 동호는 송화를 만나기 전까지 한동안 북을 치지 않았다. 그렇죠. 뭐라고 나옵니까? 거기에 보면. 222쪽 밑의 세 번째 줄.

'북을 잡아본 지 오래돼서 장단이나 맞을는지 모르겠소.' 쳤는데 한동안 안 쳤다. 오래됐다. 이렇게 얘기하고 있고요. 예전부터 간절한 마음으로 동호를 기다리고 있었다. 이것은 바로 천가의 대사를 통해서 알 수 있죠.

'저 사람이 자네가 늘 기다리던 동생인가?'라고 하는 부분을 통해서 알 수 있어요. 송화는 소리를 하는 동안 동호의 정체를 눈치채지 못하고 있었다. 아니요. 대번에 알아챘다 그랬죠.

뭐라고 얘기를 했냐면 223쪽 밑에서 다섯 번째 줄. 제 소리가 저 사람의 북장단을 만났을 때 대번에 동생인지 알아챘지요. 제 아비 북 솜씨 그대로였다. 바로 눈치챕니다. 그래서 답은 3번이고요. 

염전 주막에 머물고 있는 송화가 소리를 한다는 소문이 퍼져 있었다. 그래서 천가가 이렇게 묻죠. '소문 듣고 오셨소?'라고 동호에게 물어봅니다. 앞부분에 있고요.

염전 주막에서 숙박하고 가는 손님들이 요즘에는 과거에 비해 줄어들었다. 그렇죠. '요새는 밤을 자고 가신 손님들이 통 없어 놔서.'라고 하는 89번 장면의 천가의 대사를 통해서 알 수가 있습니다.


그 대사를 통해서 그 당시의 상황, 인물의 심리, 인물의 상태를 우리가 짐작해 볼 수 있는 가장 기본적인 문제. 어떤 극작품이 나와도 이런 문제는 나올 겁니다. 1번 봤고요. 2번입니다.

보기를 바탕으로 윗글을 이해할 때 적절하지 않은 것은? 사실 '이 보기 왜 먼저 안 읽었어요?' 하는 친구들 있을 거예요. 먼저 읽지 않은 이유는요. 이 보기는 작품을 이해하는데 큰 힌트를 주는 보기는 아니고요.

문제를 풀기 위한 조건입니다. 조건이라고 생각하시면 돼요. 그래서 그럼 여러분들은 이렇게 얘기해요. '그럼 선생님, 조건인 보기는 읽어 보지 않는 이상 모르잖아요.' 그렇죠. 일단은 이렇게 하세요.

보기가 있으면 먼저 읽는 걸 원칙으로 하되 큰 힌트가 되지 않는 경우에는 이거는 선지를 고르기 위한 조건이 될 수 있겠구나. 그러면서 핵심어 정도에 밑줄을 쳐 놓고 가시면 됩니다.

어떤 보기는 먼저 읽고 어떤 보기는 나중에 읽어요? 이렇게 헷갈릴 필요 없어요. 일단 먼저 읽되 큰 힌트가 되지 않으면 조건이라고 생각하시면 돼요.

시나리오는 장면들로 구성되어 있기 때문에 어떤 방식으로 연계시킬 것인가 중요하죠. 다양한 방법으로 연계시키는데 그중의 하나가 두 장면들 간의 공통성과 대립성을 활용하는 것이다.

그러면 여기 보면 두 장면이 이렇게 나와요. 그럼 이 두 장면에는 어떤 공통적인 요소와 대립적인 요소가 있는지를 여러분들이 찾아내시면 됩니다. 한번 볼게요.

89번과 95번 장면에 동호가 주막에 들어오는 상황과 주막을 떠나는 상황의 대립성. 89번 볼까요. '문을 열고 안으로 들어온다.' 이렇게 시작하죠. 그리고 95번은 '버스를 기다리며 서 있다.' 주막을 떠난 거예요.


그러니까 들어오고 떠나고 대립성 맞네. 91번과 92번은 동일한 제목의 판소리 심청가를 부르고 있죠. 공통성을 통해 연계된다. 91, 92에 진짜 심청가 부르는지 볼까요? 그렇네. 동일한 내용을 부르고 있네요. 

그래서 2번도 맞고요. 91, 93은 동호가 송화를 뚫어지게 바라보는 모습의 공통성을 통해 연계된다. 그럼 진짜 91번 장면, 93번 장면에 뚫어져라 쳐다보는 동호의 모습이 나오는지 볼까요? 똑같이 나오죠? 맞는 내용입니다.

93, 94는 밤, 아침이라는 시간의 대립성을 통해 연계되는군. 93번 장면 한번 보겠습니다. 염전 주막 방 안, 이렇게 나와 있고 거기 보면, 여기 밤인지 어떻게 알아요? 그 위에 보세요. '밤 깊은 염전 전경'이라고 나와 있어요.

그러니까 밤이라는 걸 알 수가 있고 그리고 94번 장면은 아침이라고 괄호 속에 나와 있습니다. 밤, 아침 그래서 결국은 시간의 대립성, 맞는 내용입니다.

93번과 96번은 동호의 발화 내용과 송화의 발화 내용의 공통성을 통해 연계된다. 이렇게 나와 있는데 그럼 93번 장면에서 동호가 뭔가 얘기를 해야 되잖아요. 93번 장면 보죠. 동호가 얘기하는 부분 있어요? 아니요.

송화가 판소리하는 부분입니다. 동호는 발언하지 않아요. 96번에는 송화가 발언하는 부분이 있지만요. 당연히 그러면 발화를 안 했기 때문에 말하지 않았기 때문에 공통성도 찾아볼 수가 없겠죠. 그래서 답은 5번이에요. 

뭔가 복잡해 보이지만 결국은 동호가 93번 장면에서 발화를 했니? 안 했니? 이것만 따져도 되는 그런 문제였어요. 그러면 3번 봅니다. ㄱ과 ㄴ에 대한 설명으로 가장 적절한 것은? ㄱ은 몇 번 장면이죠? 90번 장면. 

ㄴ은 92번 장면입니다. 그러면 90번 장면을 보시면 어스름에 잠긴 염전 전경이에요. 어스름, ㄱ은 어스름입니다. 어스름은 뭐라 그랬어요? 조금 어둑한 상태를 얘기하고요. ㄴ은 92번 장면, 밤 깊은 염전 전경이죠. 밤이에요. 

중간에 이런 장면들이 이렇게 91, 이렇게 나오는데, 그렇죠? 지금 심청가를 송화는 부르고 동호는 북을 치고 있어요. 두 사람이 이렇게 시간의 흐름이 있는 동안에 계속 소리로 한을 풀고 있는 그런 장면인 거죠.

순차적으로 제시함으로 시간의 경과, 어스름에서 밤으로 시간이 점점 흘렀어. 답은 1번입니다. ㄱ과 ㄴ에 대한 회상을, 회상이 나와요? 아니요. 시간의 흐름에 따라서이고요. 대비 아니고요. ㄱ과 ㄴ의 반복, 반복 아니고요.

ㄱ에서 ㄴ의 변화를 통해, 변화는 맞죠. 시간의 변화도 변화니까. 근데 동호의 내적 갈등이 심화되고 있다. 아니요. 지금 한을 풀어내고 있는 장면이에요. 소리와 북을 치는 것을 통해서. 그러니까 답은 1번, 이렇게 골라 주면 돼요.

됐죠? 그러면 이번에는 조금 여러분들에게 익숙할까요? 이 작품보다는 좀 익숙할 것 같은데 '웰컴 투 동막골'이라고 하는 작품으로 갑니다. 이 작품은 2005년에 개봉됐던 영화예요. 그러면 일단 보기를 보겠습니다.

'웰컴 투 동막골'의 전체적인 내용을 모르더라도 이것만 보더라도 우리는 이것에 초점을 두고 이 작품을 감상하면 되겠다는 게 느껴지실 거예요. 동막골에 온 걸 환영합니다. 이런 의미죠.

국군, 인민군, 미군이 동시에 동막골이라고 하는 강원도의 오지예요. 가상의 공간인데요. 그것을 보전하기 위한 역할을 부여받습니다.

그래서 연합군이 이 동막골을 뭔가 이렇게 오해를 해서 여기에다 폭격을 하려고 하는데, 어쨌든 이 동막골을 지키기 위한 그런 일들을 하게 되죠. 이들이 지키려는 가치는 동막골로 대표되는 뭐다? 

평화와 인간애이며, 동막골은 평화와 인간애이구나. 이를 위해 이념 대립과 정치적 목적은 제거됩니다. 사실 이 작품이 첫 장면이 1950년 11월, 즉 6.25 전쟁 중인 거죠. 그것을 배경으로 하고 있습니다.


6.25 전쟁이라고 하는 것은 이념 대립 때문에 일어났죠. 자유 민주주의와 공산주의의 이념 대립 때문에 우리나라에 있었던 비극적인 전쟁입니다. 그리고 정치적 목적은 제거되고요.

정치적 대립이 없는 상상의 공간인 것이다. 이러한 영화적 판타지는 6.25 전쟁의 모순들을 정면으로 다루지 않음으로써 오히려 전쟁의 비인간적인 모습을 부각하는 효과가 있다.

전쟁의 이념 대립을 다루려면 총구를 겨누고 막 서로 싸우고 이런 부분이 나와야 있는데 그게 아예 안 나오는 건 아니에요.

약간 국군과 인민군의 대립이 조금 나오긴 하지만 이 모순들을 정면으로 다루지는 않았어요. 그래서 전쟁의 비인간적인 모습이 더 부각되는 그런 효과가 있다고 얘기를 합니다.

사실 슬픔이라고 하는 것도 우리가 정면으로 다루기보다는 그것을 뭔가 담담하고 객관적으로 얘기하면 그 슬픔이 더 진하게 느껴지는 경우가 있잖아요. 

마찬가지, 이것도 전쟁의 비인간적인 모습이 오히려 초점화되지 않음으로써 부각되는 그런 효과가 있습니다. 그래서 '동막골에 온 걸 환영합니다.'인데 이 상상의 공간은 뭘 상징한다고? 평화와 인간애.

즉 평화와 인간애가 있는 그 공간에 온 것을 환영한다는 뜻일 거예요. '웰컴 투 동막골'이라고 하는 작품은요. '웰컴 투 동막골'이라고 하면 제가 이제 강원도 출신이잖아요.

이 영화 나오고 난 다음에 친구들이 저한테 '너 마이 아파 해 봐.' 이런 거를 많이 시켰어요. 그렇죠? 강원도 사투리가 나오고 그 안에도 굉장히 순진한 아이가 나오죠. 그 아이가 '마이 아파.' 이런 것들을 했었던 기억이 있습니다. 


그래서 강원도 사투리가 잘 구사돼서 동막골에 사는 사람들의 순진함을 더 잘 부각해 줄 수 있었죠. 앞부분의 줄거리 한번 보겠습니다.

산간벽촌의 동막골 부락민들, 마을 사람들은 국군인, 여기서 나오는 인물들은 한번 잘 파악해 봅시다. 국군인 현철과 상상이 있고요. 현철 그리고 상상이 있어요. 근데 전쟁 발발의 의미를 이해하지 못합니다.

지금 6.25 전쟁 중이에요. 이념 대립으로 인해서 우리 같은 민족인데 싸우고 있어요. 이해 못 하는 거예요. 이들에게 '왜?' 이해를 할 수가 없는 거죠. 동막골 사람들은. 그러던 중 국군과 미군 조종사, 스미스 씨인데요.

그리고 부락민이 함께 있는 촌장의 집으로. 그러니까 국군과 미군은 연합하고 있으니까 괜찮은데 인민군 낙오병이 들이닥칩니다. 즉 갈등과 대립 관계이죠. 이념 대립을 겪고 있습니다. 

그래서 치성, 영희, 택기라고 하는 인물이 들이닥치게 되는 거예요. 그래서 여러분들 보기를 읽었으니까 느껴지죠?

일단은 이념 대립을 겪고 있었기 때문에 처음에는 적대 관계를 드러낼 것이나 이 공간의 의미가 뭐라 그랬어요? 동막골이라고 하는 것은. 평화와 인간애라 그랬어요.

그래서 이들도 동막골 사람들의 순수하고 순진한 그런 모습에 동화가 됩니다. 그래서 이념 대립, 우리가 했었나? 잊고 굉장히 잘 조화롭게 화합해서 이렇게 살아가는 그런 모습들이 나옵니다.

그러면 일단은 작품에 나와 있는 우리 교재에 나와 있는 그 부분에 이런 갈등들이 나와 있으니까 한번 보겠습니다. 22번 장면 조종사가 누워 있는 방이고요. 그리고 'N'은 나이트예요. 밤, 밤 시간이고 그리고 실내 장면입니다.



조종사가 부상당한 몸을 간신히 움직여 머리로 문을 밀어내고요. 겨우 열려진 틈으로 밖을 내다봅니다. 그래서 안에서 밖을 보고 있고요. 저건 또 뭐 하는 짓들이지?

평상 위에 부락민들이 죽 올라서 있는 이상한 행동을 보며 머리를 갸웃거립니다. 그래서 이 22번 장면에서는 조종사가 되게 의아해하고 있어요. '저거 뭐지?' 어떤 장면을 보고 의아해하고 있을까? 

바로 이어지는 23번 장면입니다. 바깥에서는 어떤 일이 벌어지고 있냐면요. 부락민들 사이사이로 간간히 보이는 적군의 모습들, 싸늘한 기운이 흐르고. 어떻다? 핵심은 이거죠. 싸늘한 기운입니다.

즉 적대 관계가 지금 보이고 있는 거예요. 국군과 인민군 사이에. 그래서 영희가 얘기합니다. 겁에 질린 투로. '상위 동지', 상위는 북한의 군대 계급을 얘기해요. 그래서 대위와 중위 사이라고 합니다.

'상위 동지야, 아니, 군대 없대서 왔는데 결정하는 것마다 왜 이렙네까?' 그랬더니 이를 악물고 '열 발 안짝에 있습니다. 우리는 셋이고 저게 둘입니다. 확 까 치웁시다.' 이렇게 택희가 얘기를 해요. 되게 무모한 성격이죠.

그랬더니 제일 우두머리죠. '전사 동무, 그냥 내 뒤에 있으라우.' 이렇게 얘기해요. 그랬더니 영희가 이제 택희를 막 이렇게 탓하면서 욕하고 '쫄랑거리며 일 맨들디 말구 가만 좀 있수라우.'

상상과 현철도요. 상상, '수적으로 우리가 밀리는데 어떡해요?' 세 명 대 두 명이니까. '그냥 지나쳐 가자니까 왜 여기까지 와 가지구. 난 되는 게 없어.' 막 이렇게 욕을 합니다.

그랬더니 현철이 인민군들을 위협하기 위해서 '야!' 이렇게 소리를 질러요. 근데 이들은 지금 대립하고 있잖아요. 근데 달수라고 하는 부락민이죠. 동막골에 살고 있는 마을 사람의 대사를 보세요. 


인민군들에게 '야!'라고 불렀어. 인민군들에게 뭐라고 얘기해요? '안 들려요? 부르는 것 같은데.' 이렇게 얘기를 합니다. 이런 부분이 어때요? 영화 보다 보면 소위 말하는 빵 터지는 부분이죠. 

그래서 마을 사람들의 이런 대사가 해학적, 즉 재미를 주는 그런 요소이면서도 마을 사람들의 순박함을 잘 보여 주고 있고 그리고 두 부류의 대립에 의한 긴장감을 완화해 주는 그런 효과가 있는 거죠. 

그랬더니 달수 처가 한술 더 뜹니다. '우리한테 말해요. 전해 줄 테니.' 그렇게 얘기해요. 그랬더니 치성이가 '와? 방아쇠에 손가락을 집어넣었으면 땡겨야지. 다른 볼일 있네?'

이렇게 허세를 부립니다. 사실 자기는 총알도 없으면서. 그랬더니 '거 세게 나가디 마시라요, 우린 총알도 없는데.' 그랬더니 현철이 '여기서 이러지 말고 나가서 제대로 한번 붙자.'

즉 마을에 우리 피해를 주지 말자. 이렇게 얘기해요. 그랬더니 상상이 '미쳤어요? 수적으로 밀린다니까. 우리는 두 명이고 저기는 세 명이잖아.' 그래서 현철이 또 '죄 없는 부락 사람들 피해 주지 말고 일단 나가자.'

그랬더니 석용이라고 하는 또 마을 사람입니다. 뭐라고 얘기합니까? '우리 때문이면 괜찮아요.' 이렇게 이 세 대사가 압권이지 않습니까?

굉장히 긴장을 보이는 대립하는 이념적 갈등을 보이고 있는 그런 상황 속에서 우리 때문이면 괜찮다고, 지금 부르고 있다고 내가 말 전해 줄까? 이렇게 얘기하는 그런 부분이에요.

그래도 촌장은요. 그래도 이제 말하자면 눈치 같은 게 있는 거죠. 그래서 지긋이 '석용아.' 이렇게 부릅니다. 그러니까 이 둘 사이의 두 무리 사이의 대립을 눈치채고 우리가 낄 데가 아닌 거 같다.



잠자코 있으라고 하는 지시를 보이는 거죠. 치성이 자신의 빈총이 의식됐는지 고민하다 이를 악물고 수류탄을 빼 듭니다. 여러분, 여기서 수류탄이라고 하는 걸 꺼냈어요. 수류탄이 뭔지 알죠?

이거 터지면 많은 사람들이 다치거나 죽거나 하는 그런 무기입니다. 그러면서 치성이 '내 말 잘 딛으라우. 괴뢰군 아새끼나 부락 사람이나 조금만 허튼짓했단 그 즉시 직살이야. 직살하는 거야, 지금.' 이렇게 얘기를 합니다.

'지금 한 말 허투루 딛디 말라.' 이렇게 이걸 던지겠다고 위협을 해요. 근데 그 밑에 보면 그래서 이제 영희도 택희도 수류탄을 꺼내 듭니다. 왜? 이들은 지금 총알이 없거든. 근데 거기에 밑줄 칠까요. 

부락민들 치성의 말뜻을 전혀 이해하지 못했는지 그저 수군거리고만 있다. 여기다가 밑줄 칠게요. 이 부락민들은 수류탄이 뭔지 본 적이 있을까요? 없어. 이게 뭐 하는 줄도 모르고 막 위협을 하는데도 이해를 못 하고 있는 거죠. 

그래서 상황을 파악하지 못하고 이 물건의 용도를 잘 알지 못하는 순수하고 순박한 부락민들의 모습을 볼 수가 있어요.

그랬더니 치성이 아니, 내가 무기를 들고 막 위협하는데도 이 사람들이 알아듣지 못하고 수군수군거리고 있단 말이지. 그래서 당황했어. '뭐, 이런 것들이. 야, 말 같디 않네! 전체 손 버쩍 들라우!' 이렇게 얘기했어요.

그랬더니 여기도 밑줄 칠게요. 부락민들 서로 눈치를 보다 하나둘 손 올린다. 왼손을 드는 사람, 오른손을 드는 사람. 손들면 이렇게 들어야 되잖아.

근데 어떤 사람은 왼손 들고 어떤 사람은 오른손 들고 이렇게 상황 파악을 잘 못하는 그런 사람들의 모습입니다. 그게 어떤 부정적인 비판의 요소가 아니라 그 사람들의 순박하고 순진한 그런 모습.



이념의 대립, 무기 이런 걸 겪어보지 못했기 때문에 이런 모습을 보이는 거죠. 근데 그 밑의 부분 볼게요. 현철의 소총 가늠자. 이들은 총알이 있기 때문에 총을 겨누고 있고요.

소총 가늠자라고 얘기하는데 가늠자라고 하는 것은 우리가 총 같은 거를 조준하려고 이렇게 눈을 갖다 대는 장치 있잖아요. 그걸 가늠자라고 한대요. 그래서 가늠자로 보이는 흥분한 치성의 얼굴. 

그러니까 이 소총의 가늠자로 치성의 얼굴이 보이는 거예요. 그러면 이 부분을 통해서 이 총의 어떤 한 부분을 통해서 상대편을 본다는 것 자체가 뭐를 보여 주는 거예요? 이 장면은, 이 부분은.

그렇죠. 대립, 그리고 적대감을 보여 주고 있는 것이고요. 옆으로 팬 하면, 옆으로 이제 이동을 합니다. 손에 들린 수류탄이 보인다. 무슨 이유에서 인지 불안한 표정이 되는 현철이죠. 

그다음에 중략 부분의 줄거리에서 '왜 불안한 표정이 되지?' 이런 게 잘 모르겠죠? 여기에 안 나와 있어서 얘기를 하면 이 수류탄을 들고 한참 시간을 끕니다.

그래서 수류탄을 들고 막 이 사람들이 졸기도 하고 졸 정도로 그래서 부락민들은 '저 사람들 뭐 하는 거야?' 그러면서 자기네 할 일 하고 막 이러는 되게 좀 약간 재미있는 부분이 나오고요.

결국은 이제 어떤 한 명이, 인민군 중에 한 명이 대립 상황에서 견디다 못해서 수류탄을 모르고 슬며시 떨어트리는데 그게 이제 고장 난 수류탄이었던 거예요. 

그래서 다른 사람들도 '어? 내 수류탄도 고장 났나?' 해서 탁 터트렸는데 어떻게 된 거예요? 부락민들이 식량을 저장해 놓는 창고에 가서 팍 터지게 되죠. 그래서 유명한 장면이 있습니다. 팝콘 비가 내리는 그런 장면이 있거든요.

그래서 이 팝콘 비가 내리는 장면, 그러니까 식량 창고가 불이 난 것은 굉장히 비극적인 사건인데 그래서 옥수수가 팝콘이 돼 가지고 막 내리는 그런 장면이 있어요. 그래서 비현실적이고 환상적인 요소를 줘요.

이 수류탄이 이제 팝콘 비를 만들게 되는 게. 그래서 그 부분에서 우리가 환상적이고 비현실적인 장면을 우리가 확인할 수 있다는 거 알아 두시고요. 그 이후의 중략 부분의 줄거리 보겠습니다. 

이 동막골이라고 하는 게 결국은 뭐라고요? 인간애, 그리고 평화를 상징한다고 했습니다. 연합군이 동막골을 적진으로 오인해 폭격하려고 합니다. 이런 일이 있었던 거예요.

그래서 인민군과 국군은 한 팀이 되어서 동막골 주민들을 구하고자 합니다. 왜? 이 사람들에게 동화가 되었거든. 이 사람들의 삶에 동의하고 함께 잘 어울려서 살아갔으니까 이 사람들을 구해 주고 싶은 거죠.

그래서 미군 스미스를 연합군 기지로 보내고 마을에서 멀리 떨어진 곳에 가짜 기지를 함께 만듭니다. 이 다섯 명이. 국군 두 명, 인민군 세 명이.

폭격을 유도하는 작전을 펼친다. 이 작전이 성공하여 연합군은 가짜 기지에 폭격을 가하는데 영희와 상상이 폭탄과 총에 맞아 죽습니다. 그 이후에도 한번 볼게요. 다른 인민군, 다른 국군 어떻게 됐을까?

122번 장면 산등성 밤이고요. 그들을 향해 떨어지고 있는 거대한 포탄 밑에서 서로를 보는 세 사람. 치성, 현철, 택기. 나머지 세 사람이네요. 그렇죠? 두 사람, 상상하고 영희는 이미 죽었고요.

그럼 그들을 향해서 포탄이 떨어지고 있으니까 이들은 어떻게 될까요? 그렁그렁 눈물 맺힌 눈으로 행복한 미소를 짓고 있는 주인공들. '우리 잘한 거지?'입니다. 어떻게 될 거 같아요? 이들도 죽음을 맞이하게 되겠죠.



결국은 이들은 동막골을 지키기 위해서 자신의 목숨을 던지는 겁니다. 희생한 거예요. 뭐를 지키기 위해서? 동막골을 지키기 위해서. 이 동막골은 그냥 단순한 어떤 부락 마을이라는 의미가 아니라 그랬어요. 뭐라 그랬어요?

평화, 인간애라는 의미가 있다 그랬습니다. 그렇다면 이들이 지키려고 했던 것은 결국 평화와 인간애의 모습이라는 것을 또 알 수가 있죠. 그래서 눈물 맺힌, 죽기 전에 눈물 맺힌. 그리고 또 지켰다.

우리가 추구했던 가치를 지켜냈다고 하는 행복한 미소를 짓고 있습니다. 그다음 장면 산 너머 먼 하늘에 섬광이, 번쩍 빛이 일고 있고요. 신비한 듯 보고 있는 동막골 사람들.

동막골 사람들은 여전히 그게 포탄이 투하가 돼서 죽어 나갔다. 이런 걸 잘 몰라요. 그래서 빛이 그냥 신기한 듯 보고 있고요. 멍한 표정의 김 선생, 뒤돌아서며 욕지거리를 하는 노모, 표정 없이 보는 촌장. 마을 사람들이죠.

그렇죠? 이 사람들. 그리고 또 아이들은 어때요? 천진난만한 아이들이 깔깔거리며 뛰어다니는 여전히 평화로운 동막골의 모습을 보여 줍니다.

그래서 산등성이에서 동막골을 지키기 위해서 희생한 사람들. 그럼에도 불구하고 순진하게 아무것도 모르는 동막골 사람들의 모습.

그다음에 124번 장면은 그 자리에 주저앉아 소리도 내지 못하고 들풀을 쥐어뜯으며 울음을 터뜨리고 있는 스미스. 숲 어딘가에서 그러고 있다는 거죠. 그렇죠?

그 모습을 보는 한국군 2. 이렇게 나오는데 동막골에서 함께 지냈었죠, 이 스미스 씨가. 그랬던 국군, 인민군들이 자기를 희생해서 지금 이 동막골을 구해냈다는 것을 알고 있어요. 죽어 간다고 생각하면서 슬퍼하고 있는 거예요.



스미스 씨가 지금 어디로 가고 있어요? 연합군 기지로 향해 가고 있었던 어떤 어디쯤, 숲 어딘가에서 이렇게 눈물을 흘리고 있는 모습입니다. 슬픔, 스미스의 슬픔을 보여 주고 있어요.

됐죠? 그래서 이 부분이 이제 A로 묶여 있고요. 그다음 125번 장면 보겠습니다. 수색 나온 토벌대, 수색대가 나왔어요. 밑에서 두 번째 줄 볼게요. 눈 속에 파묻힌 인민군 군복이 보이고요.

그리고 제일 마지막 줄 국군의 군복도 보인다. 인민군 군복과 국군의 군복이 보인다는 것은 인민군과 국군이 모두 죽음을 맞이했다는 것을 짐작해 볼 수가 있는 거죠. 사람들이 갸웃거려요. 이게 웬일이지? 왜 이렇게 있는 거지?

근데 여기에 나비 다섯 마리가 스윽 날아오른다. '나비 다섯 마리' 이렇게 나와요. 그럼 우리는 이걸 알 수 있죠. 나비 다섯 마리는 누굴까요? 그렇죠. 동막골을 지키기 위해서 자기를 희생한 인민군 3명과 국군 2명. 

그래서 그 밑에 그들의 대화, 넋이 된 즉 나비가 된 그들의 말이 나옵니다. '우리가 이긴 거 맞죠?', '고럼, 완전히 대승이디, 하하하.' 왜 이겼어? 우리가 속였잖아. 그래서 동막골을 지켜냈잖아.

'나 솔직히 아까는 도망가고 싶었어요. 노을이 딱 지는데 미치겠더라구.' '지금 생각해 보니까 잘했다고 생각되지비? '도망갔으면 자세 안 나오지.' '아새끼래, 아까 우는 거 다 봐서야.' 이렇게 얘기하면서 끝나고 있습니다.

그래서 우리는 일부분 장면만 봤지만 한 편의 영화를 쭉 감상한 것 같은 그런 느낌이 드시죠?

그래서 앞부분의 줄거리와 중략 부분의 줄거리를 통해서 뭔가 이야기를 좀 더 세밀하게 촘촘히 감상할 수 있도록 장치를 마련하고 있다는 생각이 드네요. 그러면 '웰컴 투 동막골' 전체적으로 뭔가 이렇게 상징적인 의미가 있죠.

동막골이라고 하는 것이 바로 전쟁이나 이념의 대립을 초월한 평화와 인간애라고 하는 그런 상징적 의미가 있다는 것을 알아 두시고 우리는 문제 풀어 보도록 하겠습니다.

A에 대한 설명으로 가장 적절한 것. 우리가 122, 123, 124번 장면을 쭉 봤어요. 그 부분에 대한 설명 한번 볼게요. 작품 바깥의 내레이터가 개입하여 인물의 심리 변화를 직접적으로 설명하고 있다.

내레이터라고 하는 것은 이런 거예요. 옛날에 여러분, 너무 오래돼서 모르려나? 케이블에 '남녀 탐구 생활' 막 이렇게 하면서 갑자기 어떤 장면에 대해서 평가를 내리고 설명을 하는 그런 해설자라고 할까요, 내레이터.

해설자가 나오는 그런 경우가 있습니다. 그런데 여기는 해설자가 없죠. 그들의 모습이 너무 슬펐으며, 이런 거 해설하는 사람 없습니다. 특정 인물의 독백. 여기 어떤 인물의 혼잣말 있어요?

아니요. 그 장면만 122, 123, 124 그 장면만 보여 주는 겁니다. 독백 없고요. 동일한 인물이 공간의 이동에 따라 심리가 변화한다.

동일한 인물이 공간을 이동하고 있는 게 아니라 여러 공간에서 어떤 일이 벌어지고 있는지를 보여 주고 있는 거예요. 같은 시간대에. 현재와 과거를 반복적으로 넘나드는 장면 구성, 현재를 과거를 넘나들고 있어요?

그것도 아니죠. 동일한 사건에 대해 서로 다른 공간의 인물들이 보이는 상이한 반응, 다른 반응. 동일한 사건, 뭐예요? 동막골이 아닌 다른 곳에 포탄이 떨어지게 했어요. 그 작전이 성공했습니다. 

그래서 인민군과 국군 이 사람들이 우리가 희생을 해서 동막골을 지켰다는 뿌듯함으로 눈물, 그리고 행복한 모습을 보이는 부분,

그리고 동막골 사람들은 그럼에도 불구하고 이게 무슨 상황인지 모르는 천진난만한 그런 모습, 순진한 모습. 그리고 스미스 씨는 슬픔에 잠겨 있는 그런 모습이죠. 그래서 답은 5번 이렇게 골라 주면 돼요. 2번 봅니다.
소총 가늠자와 나비 다섯 마리에 대한 이해로 가장 적절한 것은? 입니다. 소총 가늠자는요. 국군이죠. 현철, 국군인 현철의 소총 가늠자로 흥분한 치성, 인민군의 모습이 보인다고 얘기를 했어요. 그렇다면 뭐예요? 

총을 겨누고 있다는 거죠, 인민군에게. 그렇죠? 그리고 나비 다섯 마리는 뭐예요? 같이 연합해서 마을을 위해서 희생했던 사람들입니다. 이제 이념 대립, 갈등 관계를 벗어나 있는 그런 모습이에요.

그러면 a와 b는 모두 인민군과 민간인 간의 적대적 관계가 심화, 인민군과 민간인 간인가요? b는 당연히 아니고요. a도 인민군과 국군이죠. a와 b는 모두 상대방 진영의 군인들을 배려, a와 b 어디에도 속하지 않습니다.

a에는 민간인에 대한 군인들의 의구심. 군인들이 민간인을 의심하고 있나요? 또는 b에 국군의 의구심 이런 거 아니죠. 이거는 화합된 그런 모습이에요. 같이 희생한 그런 모습입니다.

a는 인민군에 대한 국군의 적대적 태도, 그렇죠. 국군이 인민군을 겨누고 있으니까 맞는 내용이고요. b는 민간인에 대한 국군과 인민군의 희생정신을 암시하는 기능을 한다. 그렇죠. 그래서 답이 될 만한 것은 4번밖에 없네요.

국군과 인민군 간의 대립적 관계가 해소, 총을 겨누고 있는데 뭘 해소됩니까? 그리고 인민군과 민간인 간의 대립적 관계가 해소되는 계기이다. 이것도 사실 아니에요.

사실 인민군과 민간인 간의 대립적 관계가 해소되는 계기는 앞에서 굉장히 많습니다. 이 부분이라고, 어떤 시발점, 계기가 되는 사건이라고 볼 수도 없는 거고요. 답은 이렇게 쉽게 4번, 찾을 수 있을 거고요. 

그럼 3번 봅니다. 윗글을 영상으로 만든다고 할 때 감독의 연출 계획. 이런 거 잘 나오죠, 시나리오 문제에서. 22번 장면 한번 눈여겨볼까요. 문틈으로 보이는 인물들의 행동을 비추는 장면.


방 안에 있는 인물의 행동을 비추는 장면. 문틈으로 밖을 봅니다. 사람들이 어떤 행동을 하고 있는지, 스미스 씨가. 그리고 방 안에 있는 인물 스미스가 머리를 갸웃거리는 그런 모습이 나옵니다.

그래서 그 상황에 대해서 의아해하는 인물의 심리가 드러나는 거 맞죠. 이런 행동, '왜 저러지?' 이런 모습 맞잖아요. 그리고 22에서 23으로 전환될 때 카메라의 위치 이동했어요. 방 안에서 방 밖으로.

내부에서 외부로 이동했습니다. 같은 공간에서 대치하고 있는 인물들 간에 흐르는 팽팽한 긴장감을 화면에 담아내고 있다. 그래서 인민군과 국군의 대치 상황을 잘 보여 주고 있고요.

124에서 125번 장면으로 전환할 때에는 어두움과 밝음이 대비되는 방식이라고 얘기를 했습니다. 124번 장면을 보면요. 거기에 나이트, 숲 어딘가 N 이렇게 나와 있죠? 밤이에요. 맞아요. 

근데 125번 장면을 보면 산등성 아침이라고 나옵니다. 맞아요. 그래서 시간의 경과를 보여 주는 것 맞습니다. 4번 볼게요. 125번 장면, 수색 장면에서 인민군 군복과 국군의 군복이 함께 눈 속에 파묻혀 있는 장면을 보여 주죠. 

그래서 불행한 사건이 발생했다. 그렇죠. 그래서 그들이 모두 폭격에 희생당했다는 것을 짐작해 볼 수가 있습니다. 125번 대화 장면 마지막 장면인데요. 

전쟁의 참혹함을 생생하게 드러낼 수 있도록 긴박감 넘치는 배경 음악과 결합하여 소리들을 효과음으로 제시해야겠어. 소리들을 효과음으로 제시하는 건 맞아요. 그렇죠? 거기 소리 이렇게 나오니까.

근데 긴박감, 긴장감 그런 부분은 아니죠. 희생을 다 한 다음에 자기의 목적을 이룬 다음에 그들이 '하하하' 막 이러면서 되게 이렇게 긴장감 없는 그런 대화를 의연하게 나누고 있는 그런 부분입니다.


그래서 답은 5번 골라 주시면 되고요. 4번은 특정 구절에 대한 의미예요. 적절하지 않은 것을 한번 보도록 하겠습니다. 답은 3번인데 ㄷ은 동막골 주민들이 폭격을 경이의 눈으로 바라보는 장면을 통해, 보세요. 

다른 부락의 희생으로 자신의 부락이 평화를 유지했다. 다른 부락이 희생이 되어서 우리가 평화 유지됐다. 이런 거 몰라요. 그들은 이념의 대립이나 갈등 이런 걸 모릅니다.

그렇죠? 그래서 전쟁의 현실을 모르는 그런 순진하고 순박하고 무지한 그런 동막골 주민들의 모습을 보여 주는 게 3번 장면이죠. 그래서 나머지는 맞고 3번만 적절하지 않은 것으로 여러분이 알아 두시면 됩니다.

이렇게 해서 오늘 시나리오 작품 두 작품 한번 봤고요. 전체적인 내용을 이해했다면 이 작품들 별로 어렵지 않았을 거라는 생각이 드네요.

우리 다음 시간에는 수필 두 작품 같이 감상해 보도록 하겠습니다. 다음 시간에 만나요. 안녕.
