안녕하세요? 국어의, 국어에 의한, 국어를 위한, 국어를 꽉 잡는 꽉 선생, 곽동훈입니다. 오늘 벌써 21번째 강의 시작하는 시간입니다. 여러분, 오늘 수필의 특징 배울 건데요. 

배우기 전에 오늘의 포토스토리! 여러분, 다 어딘지 아시겠죠? 공항입니다. 선생님 아내와 선생님 아이와 함께 놀러간 일이 있었는데, 공항에서 선생님이 사진 한 장 찍은 건데요.

놀러갈 때 여러분 있죠? 제일 기분 좋을 때가 언제입니까? 도착했을 때? 선생님은 공항에서 가장 기분이 좋아요. 아니면, 버스를 타고 가면, 터미널에서 제일 기분이 좋더라고요. 

그 시작할 때 설레임 있죠? 그래서 오늘 선생님이 하고 싶은 말은 시작의 설렘. 기억하세요. 우리 맨 처음에 이 강의를 듣고자 하면서, '이제 열심히 해야지. 열심히 해야지.'하면서 점점 늘어지고 늘어져서 

간신히 지금 21강까지 왔나요? 그렇다면, 다시 우리 시작할 때 그 의지, 그리고 설렘 한번 떠올려 보시면서, 오늘 21번째 강의 시작했으면 좋겠습니다. 아까 뭐라고요? 오늘 수필 배우도록 출발해 보겠습니다. 

개념으로 열기. 우리 개념으로 활짝 열어보겠습니다. 수필의 특징인데요. 여러분, 잊어버리지는 않았죠? 선생님이 지난 강 마지막에 오늘 배운 거 또 한 번 얘기할 거라고 했는데, 

교술 갈래는 무엇과 글에 담겨 있는 작가의 무엇을 파악하는 것이 핵심이라고 얘기했잖아요. 그렇죠? 선생님이 느낌표까지 박아놨는데. 그렇죠? 교술 갈래는 무엇이에요? 

서술상 특징과 그 작가의 무엇? 담겨 있는 가치관을 파악하는 것이 핵심이라고 했습니다. 절대 이것은 잊어버리지 마세요. 선생님이 지난 시간에 문제도 확인했죠? 서술상 특징, 작가의 가치관은 꼭 문제화 돼서 나옵니다. 

이것만 해도 사실, 개념 끝내도 되는데, 봅시다. 형식에 구애됨이 없이 생각나는 대로, 붓 가는 대로 견문이나 체험, 또는 의견이나 감상을 적은 산문 형식의 글을 얘기합니다. 

즉, 붓 가는 대로 썼다는 자체가 형식이 자유롭다는 거잖아요. 그렇기 때문에 오히려 다양한 서술상 특징을 이용할 수 있다는 얘기고요. 감상, 의견, 이걸 적었다. 이게 바로, 가치관. 

이 수필의 정의에 우리가 문제화 되는 그 요소가 반드시 들어 있다는 것을 보여주기 위해서 선생님이 이 글의 갈래의 특징을, 정의를 지금 얘기하고 있는 겁니다. 아시겠죠? 그러면 수필의 특징을 진짜 본격적으로 한번 보죠.

무형식의 형식이다. 되게 재미있는 말이죠? 무형식의 형식이다. 자유로운 형식이라는 얘기입니다. 여러분, 여기에서 오해하지 말아야 될 게 형식이 없다. 아무렇게나 쓴다는 얘기는 아닙니다. 

말하자면, 글을 꾸려가는 구성상의 자유로움, 어떤 표현의 자유로움. 그래서 선생님이 서술상 특징이 문제에 나온다는 얘기예요. 구성상의 자유로움이나 표현이 굉장히 자유로움. 즉, 장르상 정해진 형식이 없다는 얘기예요.

우리 소설 배우면서 발단, 전개, 위기, 절정, 결말, 이런 식의 형식이 정해져 있지 않은 것이 바로, 무형식의 형식, 자유로운 형식이다. 아마 중학교 때 여러분이 배웠을 겁니다.

여러분은 그렇기 때문에 '서술상 특징이 문제화 되는구나.'를 알아두시면 될 것 같고요. 제재의 다양성. 우리가 흔히 이걸 신변잡기적이라고 얘기하죠? 신변잡기적이라고 얘기하죠? 모든 것이 가능합니다.

선생님이 지금 이 교재를 준비했던 이것을 가지고 한 편의 수필을 작성할 수도 있고요. 이 분필을 가지고도 한 수필을 작성할 수 있다는 얘기죠. 그렇기 때문에 누구나 쓸 수 있어요, 사실.

여러분, 혹시 일기 쓰십니까? 그 일기도 여러분, 한 편의 수필이 되는 거고요. 그렇죠? 주변에 일어난 모든 일을 가지고 쓰는 거고, 누구나 다 쓸 수 있다. 작가가 아니어도 쓸 수 있다는 얘기고요.

마지막, 개성의 문학입니다. '나'가 뭡니까? 작가 자신이에요. 작품에 등장하는 나가 작가 자신이라는 겁니다. 그렇기 때문에 반드시 그 사람의 개성이 드러난다는 거예요. 

그 개성이라는 것은 이 사람이 봤을 때 그 사소한 일상을, 그 사소한 일상을 무엇으로 바꿔준다? 가치 있는 체험으로 바꿔줍니다. 거기에 어떤 가치를 부여하느냐는 작가 마음이에요. 그게 작가의 개성이 드러나는 거예요.

그러다 보니까 작가의 가치관이 들어가는 게 문제화 되는 거고요. 이게 바로, 수필의 특징에 문제 두 개에 대한 이야기를 다 얘기할 수 있는 겁니다. 아시겠죠? 그러면 사실, 이제 그다음은 별로 중요하지 않지만,

한번 살펴만 보고 넘어가겠습니다. 경수필과 중수필을 나누는 것은 특별히 중요하지 않지만, 기본개념에 해당합니다. 말하자면, 경수필은 좀 개인적이고요. 말 그대로 가볍습니다. 

내용이 좀 가볍고, 아까 말했듯이, 신변적 소재. 좀 일상사적이고, 좀 가벼운 게 경수필이죠? 중수필은 개인적이지 않고, 주로 이제 사회적인 그런 내용을 다루는 경우가 많고요.

일상사의 그 가벼움이 아니라 지금 약간 사회적이다 보니까 좀 지적이고, 어떻게 보면, 좀 논리적인 그런 내용이 많이 담기다 보니까 무겁겠죠? 그래서 중수필이에요. 

이거 사실, 경수필이 무엇이냐, 중수필이 무엇이냐 물어보지는 않는데, 여러분이 작품을 판단할 때 있잖아요. 읽어가면서 작품을 분석할 때 이건 좀 약간 사회적인 관점에서 생각을 해야 되겠구나.

하나의 에피소드고, 약간 유머와 콩트, 이런 식으로 생각을 해야 되겠다는 것을 판단하라는 의미에서 선생님이 이 개념을 가지고 온 겁니다. 아시겠죠? 그러면 마지막으로 이번에는 내용상 분류가 아니라 

서술 방식상의 분류입니다. 서정적 수필이에요. 말하자면, 이건 좀 약간 개인적 체험을 바탕으로 하겠죠? 주로 일상, 자연에서 느끼는 것에 대한 주관적인 느낌. 그러면 서정적 수필에서는 뭐가 중요할까요?

바로, 그런 표현 기교가 굉장히 중요해지죠. 어떤 자연을 통해서 아름다움을 느끼면, 그 아름다움을 표현하기 위해서 굉장히 다양한 표현 기교를 사용할 겁니다. 바로, 그것이 중시가 된다는 거예요.

서정적 수필은 말 그대로 서정성이 많은 거고, 서사는 이야기로 꾸며져 있고, 희곡적은 희곡 같은 거예요. 쉽게 생각하시면 돼요. 그런데 거기에서 어떤 점을 초점화 시켜서 봐야 되느냐를 선생님이 얘기하고 싶은 거예요.

그러면 서사적 수필은 구체적인 이야기를 전달하죠. 그렇죠? 객관적인 성향이 역시 강하기는 한데요. 구체적인 그 이야기. 그런데 구체적 이야기 중에서 특히 서사적 수필은 시간의 흐름에 따라서 되는 수필이잖아요. 그렇죠?

주로 기행 수필에서. 기행 수필을 추보식이라고 얘기를 많이 하는데, 주로 기행 수필에서 이런 모습을 많이 내고, 이야기가 어떻게 흘러가는가를 생각해 보시면 됩니다. 

그러면 희곡적 수필은 뭐냐, 바로 경험적 세계에서 극적 전개가 일어나는 거. 흥미로운 게 굉장히 많습니다. 연극 굉장히 흥미롭잖아요. 그런 극적 전개에 대해서 이야기하는 경우가 많으니까 사건이 어떻게 반전되는가, 

특별히 자기가 일상사에서 겪은 것을 재미있게 꾸려낸 수필이 희곡적 수필이 되거든요? 그 부분을 초점화시켜서 보라는 거지, 이거 다 외우라는 얘기 아닙니다. 보면서, '이 수필의 중점은 어디에 있는가' 

지문을 파악하면서, 그 부분을 보라는 거예요. 그렇지만, 까먹지 말아야 될 거, 여러분 잊어버리지 말아야 될 거, 서술상 특징과 작가의 가치관은 문제화된다는 거, 다시 한번 여러분한테 강조를 해 주면서, 

우리 작품으로 한번 들어가 보겠습니다. 실전으로 다지기입니다. 페이지 244쪽. 산촌여정. 이상의 작품이죠. 그렇죠? '날개'라는 소설로 굉장히 유명한 그런 작가기도 하고요. 

산촌여정. 말 그대로, 산촌에서 느끼는. 여행을 갔다 와서 느낀 그런 부분인데요. 이 사람이 아팠어요. 이상이 굉장히 아파서, 좀 경제적으로 어렵고 그러면서 요양을 갔다 온 곳입니다. 그렇죠?

여기에서 그리고 산촌여정의 특징은 수필 중에서 좀 약간 편지 형식으로 꾸려놨다는 거예요. 편지 형식이고, 다양한 굉장히 감각적인 그런 많은 표현 방식을 사용하고. 뭐다? 

다양한 표현법과 감각적 이미지를 사용하고 있습니다. 



표현법과 감각적 이미지. 그런 것들을 활용하고 있다는 것을 알아두시기 바라고요. 그리고 여기에서 좀 몸이 아프고 경제적으로 힘든 그런 화자의 상황을 여러분이 조금 이따 알 수 있을 겁니다. 보죠.

향기로운 엠제이비. MJB 옆에 나와 있죠? MJB가 커피의 일종이에요. 굉장히 좀 여기에서 나. 어차피 수필이니까 나 나오겠죠? 지금 도시적인 인물입니다. 1930년대에 MJB라는 커피. 

이 커피의 미각을 잊어버린 지도 20여 일이나 됩니다. 시골산골로 들어온 것이 20여 일이 되나 봐요. 이곳, 평남 성천이거든요? 모르셔도 됩니다. 어쨌거나, 산촌이라는 것만 아시면 돼요.

산촌에 신문도 잘 아니 오고 체전부는 이따금 하도롱 빛 소식을 가져옵니다. 거기에는 누에고치와 옥수수의 사연이 적혀 있습니다. 마을 사람들은 멀리 떨어져 사는 일가 때문에 수심이 생겼나 봅니다. 

나는 도회에 남기고 온 일이 걱정이 됩니다. 이 사람 지금 여기에 들어온 지 꽤 오래 되었다. 그렇죠? 그런데 이제 마을 사람들이 일가 때문에 수심이 생겼나 보다고 하면서, 자신은 도회에 남기고 온 일들. 

바로, 도시에 두고 온 일들. 요양하며 쉬러 왔는데, 가족입니다, 사실. 가족에 대한 걱정을 하고 있어요. 도시에 남기고 온. 굉장히 도시적인 인물이고요. 가족에 대한 걱정을 하고 있습니다. 

건너편 팔봉산에는 노루와 멧돼지가 있답니다. 그리고 기우제 지내던 개골창까지 내려와서 가재를 잡아먹는 곰을 본 사람도 있습니다. 굉장히 오지산골인가 봐요. 그렇죠? 동물원에서밖에 볼 수 없는 짐승, 

산에 있는 짐승들을 사로잡아다가 동물원에 갖다 가둔 것이 아니라. 보통 그렇잖아요. 그렇죠? 밖에서 볼 수 있는 짐승을 가둔 건데, 동물원에 있는 짐승들을 이런 산에다 내어놓아 준 것만 같은 착각을 자꾸만 느낍니다. 

왜일까요? 그러니까 말하자면, 야생에 있는 그런 동물을 잡아다가 동물원에 가둔 것이 아니라 동물원에 있는 것을 마치 풀어놓은 듯한 느낌이 든다. 이게 바로, 여기 도시적. 이 사람은 굉장히 도시적인 인물이에요.

그런 도시적 감수성에 젖어 있기 때문에 인공의 동물원이 훨씬 더 친숙한 거죠. 자기가 인공적으로 봤던 그 인공의 동물원의 훨씬 더 친숙한 인물이에요. 그래서 이런 느낌이 든다고 얘기합니다. 

밤이 되면 달도 없는 그믐칠야에 팔봉산도 사람이 침소로 들어가듯이 어둠 속으로 아주 없어져 버립니다. 말하자면, 밤이 되어서 팔봉산이 사라지는 모습을 마치 사람이 침소로 들어가듯이 어둠속으로 아주 없어져버린다고 

얘기하고 있죠. 선생님이 다양한 표현법 나온다고 얘기했었습니다. 그러나 공기는 수정처럼 맑아서 별빛 만으로라도 넉넉히 좋아하는 누가복음도 읽을 수 있을 것 같습니다. 

그리고 또 참 별이 도회에서보다 갑절이나 더 많이 나옵니다. 여러분, 시골 가보시면 알겠지만, 굉장히 별이 잘 보입니다. 하도 조용한 것이 처음으로 별들의 운행하는 기척이 들리는 것도 같습니다.

별이 운행하는 기척이 들릴 것 같다. 서정적인 그런 표현을 많이 사용하고 있죠. 지금 이 산촌은 굉장히 고요한, 고요한 그런 공간입니다. 그래서 보면, 객줏집 방에는 석유 등잔을 켜 놓습니다. 

무엇을 켜 놨다? 석유 등잔. 기억하세요, 조금 이따 풀어야 되니까. 석유 등잔은 무엇을 하느냐, 석유 등잔을 켜놓고 보니까 그 도회지의 석간과 같은 그윽한 내음새가 소년 시대의 꿈을 부릅니다. 

소녀시대 아니죠? 소년시대. 소년시대의 꿈을 불렀어요. 유년시절을 회상하게 됩니다. 즉, 유년시절 회상의 매개체가 되는 거죠. 유년시절 회상의 매개체가 바로, 석유 등잔이 됩니다. 

정 형! 선생님이 아까 뭐랬어요? 편지 형식이라 그랬죠? 누굴 부릅니까? 정 형. 아마 수신자일 거예요. 정 형! 그런 석유 등잔 밑에서 밤이 이슥하도록 호까 (연초갑지)를 붙이던 생각이 납니다. 

벼쨍이가 한 마리 등잔에 올라앉아서 그 연둣빛 색채로 혼곤한 내 꿈에 마치 영어 티 (T) 자를 쓰고 건너긋듯이 유 다른, 종류가 다른 기억에다가 군데군데 언더라인을 하여 놓습니다.

되게 재미있는 표현이죠? 종류가 다른 기억에다가 밑줄을 그어놓는다. 기억이라고 돼 있으니까 조금 이따가 어떤 문제가 나올지 좀 궁금해 보세요. 선생님이 판서 안 해 드리고 넘어갈 겁니다. 

판서를 해도 되지만, 안 하고 문제에서 확인해 보세요. 슬퍼하는 것처럼 고개를 숙이고 도회의 여차장이 차표 찍는 소리 같은 그 성악을 가만히 듣습니다. 벼쨍이가 우는 소리를 마치 성악이라고 얘기하고 있죠?

여차장이 차표 찍는 소리라고 얘기하고 있고요. 그러면 그것이 또 이발소 가위 소리와도 같아집니다. 나는 눈까지 감고 가만히 또 자세히 들어봅니다. 그리고 비망록을 꺼내어. 잊지 않기 위해서 쓰는 것을 비망록이라고 하죠.

머룻빛 잉크로 산촌의 시정, 시적인 정치를 기초합니다. 그저께 신문을 찢어 버린 때 묻은 흰나비. 여기에서 신문이라는 것은 도시적인 삶을 보여주는 겁니다. 여기에서 이제 신문도 잘 아니오고가 처음에 나오죠?

그러니까 도시적인 삶이 사라진 곳. 그 도시적 삶을 찢어버린 때 묻은 흰나비. 때 묻은 흰나비는 바로, 화자를 얘기하는 거겠죠. 도시에 익숙한. 그렇죠? 봉선화는 아름다운 애인의 귀처럼 생기고 / 귀에 보이는 지난날의 기사.

지난날의 기사는 도시에서의 기억, 이렇게 얘기합니다. 그러니까 시를 창작을 하고 있는 것 같아요, 이 사람이. 얼마 있으면 목이 마릅니다. 자리물, 심해처럼 가라앉은 냉수를 마십니다. 

석영질 광석 내음새가 나면서 폐부에 한란계, 온도계 같은 길을 느낍니다. 그러니까 쫙 내려가는 거죠, 이게 물이. 찬물을 딱 마시면, 식도 따라서 내려가는 그런 것을 느끼는 것 같아요. 

굉장히 묘사를 잘 해 놨죠, 표현을 잘하고. 나는 백지 위에 싸늘한 곡선을 그리라면 그릴 수도 있을 것 같습니다. 냉수를 마신 느낌 하나하나 지금 산촌에서 자기가 느끼는 그런 모든 정서를 표현해내고 있어요. 그렇죠?

청석 얹은 지붕에 별빛이 내려쬐면 한겨울에 장독 터지는 것 같은 소리가 납니다. 여러분, 청색 어떤 돌 지붕에 별빛이 쬐면, 마치 장독 터지는 소리가 난다. 사실, 별빛이 쬔다고 '떵떵' 이런 소리가 납니까? 

그렇지 않죠? 말하자면, 공감각적 심상. 선생님이 아까 얘기했죠? 감각적 이미지를 많이 사용하게 되는데, 바로 그 부분이 어떤 공감각적 심상이 됩니다. 굳이 얘기하자면, 바로 시각의 청각화가 되겠죠. 그렇죠?

벌레 소리가 참 요란합니다. 가을이 이런 시간에 엽서 한 장에 적을 만큼씩 오는 까닭입니다. 가을이 오고 있다는 것도 굉장히 시적으로, 이런 시간에 엽서 한 장에 적을 만큼씩 오는 까닭이라고 얘기합니다. 

이런 때 참 무슨 재주로 광음을 헤아리겠습니까? 맥박 소리가 이 방안을 방째 시계고 만들어 버리고 장침과 단침의, 긴침과. 그렇죠? 단침의 나사못이 돌아가느라고 양짝 눈이 번갈아 간질간질합니다. 

그러니까 맥박 소리가 들릴 정도로 이 배경이 어떻다? 고요합니다. 시골 밤의 정취는 굉장히 고요하잖아요. 적막하고. 그렇죠? 코로 기계기름 냄새가 드나듭니다. 석유 등잔 밑에서 졸음이 오는 기분입니다.

파라마운트 회사 상표처럼 생긴 도회 소녀가 나오는 꿈을 조금 꿉니다. 이국적, 도시적이고요. 이 사람은 굉장히 이국적인 그런 정서를 갖고 있는 것 같아요. 1930년대 파라마운트 회사 상표처럼이 나오죠. 그렇죠?

이런 꿈을 꿉니다. 그러다가 어느 도회에 남겨 두고 온 가난한 식구들을 꿈에 봅니다. 아까 얘기했죠? 가족에 대한 걱정 이어지고 있고, 가족에 대해서 그리워합니다. 그리고 가족에 대한 걱정을 하고 있는데, 

가난한 식구들입니다. 화자의 상황은 하나 더, 가난한 상황인 것을 알 수 있겠죠? 그들은 포로들의 사진처럼 나란히 늘어섭니다. 이 사람의 심리가 반영 돼 있어요. 뭐처럼? 가족들이 뭐? 포로로 비유 돼 있잖아요. 그렇죠?

그런 심리가 반영 돼 있어요. 지금 가난에 지쳐 있고, 거기에 매여 있다는 얘기가 되는 것 같아요. 그리고 내게 걱정을 시킵니다. 계속 지금 걱정을 시킵니다. 그러면 그만 잠이 깨어 버립니다.

죽어버릴까? 이 사람은 굉장히 가난, 걱정, 이 속에서 그리움도 있지만 절망적 심리 상태를 갖고 있는 것 같아요. 그렇죠? 죽어버릴까? 끔찍한 생각이죠. 그런 생각을 하여 봅니다. 

벽 못에 걸린 다 해어진 내 저고리를 쳐다봅니다. 해어진 저고리가 바로, '나'입니다. 그렇죠? 해어진 저고리. 뭘 의미하는 걸까요? 가난을 의미하기도 하고요. 또, 아까 선생님이 이 사람이 아프다고 했죠. 그렇죠?

가난이나 병을. 가난 또는 병을 의미한다고 생각하시면 될 것 같아요. 이 해어진 저고리, 꼭 알아두시고요. 잠이 깨서 해어진 저고리를 쳐다보고요. 서도 천리를 나를 따라 여기 와 있습니다그려!

지금까지 나를 따라서 이 저고리가 와 있다고 이야기합니다. 등잔 심지를 돋우고. 2로 넘어가요. 돋우고 불을 켠 다음 비망록에 철필로 군청빛 모를 심어 갑니다. 글자를 적어가는 것을 모를 심어간다고 얘기해요.

불행한 인구가 그 위에 하나하나 탄생합니다. 불행한 인구. 지금 이 사람이 쓰는 글 자체가 굉장히 좀 불행한 얘기예요. 왜? 이 사람은 도시적인 그런 인물인데요. 지금 시골에 와 있는데, 가난하고 병들어 와 있어요.

가족에 대한 걱정을 하고 있고, 이런 절망적 심리 상태이기 때문에 그렇게 되는 거겠죠? 내일은 진종일 화초만 보고 놀리라고 생각합니다. 탈지면에다가 알코올을 묻혀서 온갖 근심을 문지르리라. 재미있는 표현이죠?

알코올 묻혀서 근심을 문질러서 닦아보겠다. 이런 얘기죠? 이런 생각을 먹습니다. 너무도 꿈자리가 뒤숭숭하여서 그러는 것입니다. 화초가 피어 만발하는 꿈, '그라비아' 원색판 꿈, 그림책을 보듯이 즐겁게 꿈을 꾸고 싶습니다. 

그리면 간단한 설명을 위하여 상쾌한 시를 지어서 7 '포인트' 활자로 배치하는 것도 좋습니다. 도회에 화려한 고향이 있습니다. 되게 재미있는 얘기죠? 도회에 화려한 고향이 있다. 

이 사람이 도시적이고 이국적인 인물임을 다시 한번 깨닫게 해 줍니다. 고향이 어디 있다? 도시에 있다. 역설적 그런 발상으로 도시에 대한 그리움을. 이 사람이 그리워하는 장소는 도시입니다. 그렇죠?

가족에 대한 그리움도 있고요. 도시에 남아 있는 가족이기도 하죠? 활엽수만으로 된 산이 고향의 시각을 가려 버린. 그러니까 오히려 자연이 자신의 도시를 가려버렸다. 그렇죠? 고향을 가렸다. 되게 재미있습니다. 

일반적으로, 선생님이 고정관념일 수도 있는데, 고향하면 좀 시골스러운 그런 이미지가 고향이잖아요. 여기에서는 그 반대, 역설적인 그런 발상을 하고 있는 거죠. 

이 산촌에 팔봉산 허리를 넘는 철골 전신주가 소식의 제목만을 부호로 전하는 것 같습니다. 지금 도시가 그립죠. 거리감이 있기 때문에. 이래서 아침에 볕에 시달려서 마당이 부스럭거리면 그 소리에 잠을 깹니다. 

아침에 볕에 시달려 마당이 부스럭거린대요. 재미있는 표현이죠? 하루라는 '짐'이. 왜 하루를 짐이라고 했을까요? 여러분, 당연히 하루를 시작하는 심리적 압박이에요. 이 사람이 병에 걸려 있어서 그럴 수도 있고요.

매일 가족에 대한 걱정을 하기 때문에 그럴 수도 있겠습니다. 그렇죠? 그런 짐이 가득한 가운데 새빨간 잠자리가 병균처럼 활동입니다. 병균이라는 말은 특히 이 사람의 병과 유관하겠죠? 그래서 병균처럼 활동을 합니다. 

끄지 않고 잔 석유 등잔에 불이 그저 켜진 채 소실된 밤의 흔적이 낡은 조끼 단추처럼 남아 있습니다. 밤이 단추처럼 남아 있다. 작야를 방문할 수 있는 '요비링'입니다. 지난밤의 체온을 방 안에 내어던진 채 마당에 나서면, 

한 귀퉁이에 화단이 있고요. 불타는 듯한 맨드라미, 그리고 봉선화가 있습니다. 여기에서 여러분, 잠깐 4번 문제를 보고 가겠습니다. 아까 선생님이 4번 문제, 석유 등잔 얘기하면서, 뭐라고 그랬습니까?

석유 등잔이 뭐라 그랬죠? 유년 시절 회상의 매개체. 그것을 찾으라는 겁니다. 찾아라. 여기에서 나태주 등 너머로 훔쳐 듣는 대숲 바람 소리인데요. 등 너머로 훔쳐 듣는 남의 집 대숲 바람 소리에는 뭐가 있느냐,

밤사이 내려와 놀던 초록별들의 퍼렇게 멍든 날갯죽지가 떨어져 있다. 어린 날 뒤울안에 매 맞고 혼자 숨어 울던 눈물의 찌꺼기가 거기에 남아 있다는 얘기예요. 남아 빛나고 있다. 어디에? 대숲 바람 소리 속에.

여러분, 그러면 여기에서도 유년 시절 회상 매개체가 뭐다? 대숲 바람 소리입니다. 유사한 기능이 회상 매개체, 그리고 그것은 대숲 바람 소리가 되고, 그 역할은 위에 있는 거, 지금 눈물의 찌꺼기니까 약간 뭘까요?

슬픈 유년 시절 회상을 하는 거고요. 그 아래, 중략 아래 보시면, 어린 날 여름 냇가에서 손바닥 벌려 잡다 놓쳐버린 발가벗은 햇살의 그 반쪽. 좀 순수한 거죠. 그렇죠? 냇가에서 발가벗고 놀던 그 추억.

그래서 아프지만, 순수했던 어린 시절을 회상하는 매개체가 바로, 여기 '보기'에 그런 대숲 바람 소리가 된다는 사실, 아시겠죠? 그러면 남은 문제 풀러 가겠습니다. 

1번 문제인데요. 서술상 특징. 선생님이 말했죠? 나온다고. 것 봐, 나온다고. 서술상 특징 안 낼 수가 없다고요. 그렇죠? 자연의 생태를 묘사했습니까? 이 사람, 자연의 생태에 별로 관심이 없네요. 

일상적 사건을 통해 산촌 사람들의 생활상을 묘사하고 있다. 자신의 얘기를 중심적으로 하고 있습니다. 확신에 찬 어조, 주로 ~ 같다고 이야기한 거 보시면, 3번 지워줄 수 있겠죠?

4번 보시면, 특정 인물에게. 누구에게? 정 형에게 보내는 편지글 형식으로 산촌의 정취. 자신이 산촌에서 느끼는 그런 정취를 전달하고 있다. 4번이 정답이 되겠네요. 자연과 인간을 대비하여 자연 친화적 삶에 대한 동경심.

아니죠. 자꾸 도시로 돌아가고자 합니다. 그래서 1번에는 정답, 4번이 되겠고요. 아까 여러분, 궁금하셨나요? 2번 문제인데, 'ㄱ'부터 'ㅁ'까지 밑줄 친 부분의 사례로 적절하지 않은 것.

추상적인 관념을 구체적인 대상으로 드러내는 것. 우리 예전에 시 보면서 배웠는데, 워낙 시적인 그런 수필이라서, 여기에서 이런 문제가 나온 것 같습니다. 여러분, 정답 뭘까요? 

1번 같은 경우에는 기억에 밑줄을 친다는 얘기예요. 기억에 밑줄을 친다는 얘기. 그렇죠? 2번은 뭡니까? 푸른 돌을 얹은 지붕에 별빛이 쪼인다. 그렇죠? 이건 단지, 아까 선생님이 감각적인 어떤 모습을.

구체화는 맞을 수 있는데, 그렇게 되는 거죠. 그렇죠? 여기 나와 있듯이, 청석 얹은 지붕에 별빛이 나려 쪼인다. 그래서 2번, 'ㄴ'이 정답이 되는 겁니다. 그냥 묘사예요. 그렇죠?

탈지면에다가 근심을 문지른다. 근심이 문지러집니까? 추상적인 대상이죠? 문지른다는 것은 구체적인 행동입니다. 그렇죠? 하루라는 짐이 마당에 가득하다. 하루라는 시간 자체가 마당에 가득할 수가 없죠.

추상적인 시간을 마당에. 또, 역시 밤도 어떤 시간적인 이미지를 조끼 단추처럼 남아 있다는 것이기 때문에 다 뭐가 된다? 추상적인 관념을 구체화 하고 있는데, 2번이 아니죠? 2번이 정답이 됩니다. 3번 문제 보도록 할까요?

서울 태생이었고요. 도시인으로 살던 글쓴이는 잇따른 사업 실패로 점점 몸과 마음이 피폐해졌어요. 가족들은 빈민촌에. 그래서 걱정했군요? 평안남도 성천이라는 산촌에 들어가 머물면서 쓸쓸한 처지, 가족에 대한 걱정,

그렇죠? 아팠습니다. 몸과 마음도 피폐해졌어요. 객줏집 방에서 상념에 잠겼는데요. 슬퍼하는 것처럼 고개를 숙인 글쓴이의 모습은 심신이 피폐해져 있다. 맞는 내용이 되겠죠? 없애주시고요.

벼쨍이 소리를 여차장이 차표 찍는 소리 같은 성악이라고 표현한 데서 도시인으로 살던. 그렇죠? 도시의 그런 역주변을 이야기하는 거죠? 그래서 2번도 맞는 내용이 되겠습니다. 

꿈에 나타난 포로 같은 가난한 식구들이 글쓴이에게는 그리움의 대상이자, 어쨌거나 또 삶의 고단함을 느끼는. 왜? 부담이 되잖아요, 그 가난이. 그렇죠? 그렇기 때문에 이 내용도 맞는 내용이 되겠고요.

해어진 저고리와 서도 천 리를 함께 했다는 것은 산촌에서 살고 싶어 하는. 아니죠. 그렇죠? 4번이 정답이 되겠습니다. 나머지 5번 보시면, 하루를 짐으로, 잠자리를 병균으로 표현한 것으로 피폐해진 몸과 마음을,

그런 모습을 확인할 수 있겠습니다. 그렇죠? 우리 4번은 확인했으니까 우리 다음 작품으로 한번 들어가 보겠습니다. 이제 또, 작품 속으로 한번 빠져 볼 텐데요. 굉장히 좀 현학적인 작품입니다. 

몇 쪽이냐, 247쪽, 김진섭의 백설부입니다. 백설부는 말 그대로, 하얀 눈에 대한 이야기예요. 눈을 굉장히 좋아하는 어떤 작가의 모습인데, 여러분, 눈 좋아하십니까? 사실, 저는 눈을 별로 안 좋아합니다. 

요즘에는. 그렇죠? 예전에 어렸을 때는 굉장히 좋아했어요. 좀 질퍽질퍽한 게 싫어서, 좀 나이가 들었나 봐요, 이제. 백설부, 김진섭 보겠습니다. 나는 겨울을 사랑한다. 겨울을 사랑한다. 그렇죠?

겨울의 모진 바람 속에 태고의 음향을 찾아 듣기를 나는 좋아하는 자이기 때문이다. 내가 왜 그것을 좋아하느냐, 나라는. 수필에서 작가죠? 작가의 가치관은 겨울을 사랑하는 그런 인물이에요. 

겨울 그 속에는 태고의 음향, 세속에 물들지 않은 순수한 소리라고나 할까요? 그렇죠? 원래 원시적부터 있었던. 그렇죠? 태고의 음향, 원시의 소리라고 할까요? 이건 말하자면, 세속에 물들지 않은 순수.

순수가 있기 때문에 이 사람이 겨울을 좋아한데요, 거기에는. 그러나 무어라 해도 겨울이 겨울다운 서정시는 백설, 이것이 바로 정숙히 읊조리는 것이니, 겨울이 익어 가면 최초의 강설, 첫눈이죠? 

여기에 의해서 멀고 먼 동경의 나라는 비로소 도회에까지 고요히 고요히 들어오는 것인데. 먼 동경의 나라. 겨울이 되면 눈이 오잖아요. 백설이 오잖아요. 그렇죠? 그래서 백설부인데, 이 눈이 오면, 바로 먼 동경의 나라,

눈 덮인 세상을 얘기합니다. 이것이 고요히 고요히 들어오는 것인데, 눈이 와서 도회가 잠시 문명의 구각, 옛 껍데기를 벗어버리고요. 현란한 하얀 옷을 갈아입을 때. 굉장히 여기도 비유적인 표현으로 멋지게 표현했죠.

이게 눈이 와서 눈 덮인 세상이 됐어요. 눈 덮인 세상이 되었더니, 잘 보시면, 문명의 구각을 탈하고 현란한 백의를 입었다. 이 눈 덮인 세상은 굉장히 긍정적으로 예찬하고 있죠? 긍정적으로 바라보고 예찬하고 있습니다. 

같은 말일 수 있는데, 즉 그런데 여기에서 문명의 구각이라고 하는 것은 이 사람은 어떤 문명에 대해서는 좀 부정적인 그런 태도를 가지고 있는 것 같아요. 그걸 다 눈이 덮어주니까 좋다는 이야기를 하고 있잖아요.

그러면 보겠습니다. 눈과 같이 온 세상을 넓고 힘세고 성스러운 나라 때문에 도회는 문뜩 얼마나 조용해지고 자그마해지고 정숙해지는지 알 수 없는 것이지만, 

이때 집이란 집은 모두가 먼 꿈속에 포근히 안기고 사람들 역시 희귀한 자연의 아들이 되어 모든 것은 일시에 원시 시대의 풍속을 탈환한 상태를 정한다. 

말하자면, 눈은 순수, 사람들마저도 이렇게 순수하게 만들어버린다고 얘기하니까 굉장히 긍정적이고 예찬적인 것을 다시 한번 확인해 볼 수 있겠습니다. 온 천하가 얼어붙어서 찬 돌과 같이 딱딱한 겨울날의 한가운데,

대체 어디서부터 이 한없이 부드럽고 깨끗한 영혼. 이게 뭡니까? 눈이죠? 아무 소리도 없이 한들한들 춤추며 내려오는 것인지, 비가 겨울이 되면 얼어서 눈으로 화한다는 것은 참으로 고마운 일이다.

지금 필자가 원시의 소리고, 순수한 것이고, 긍정적이고, 예찬을 하면서 정말 눈이 내린다는 것은 고마운 일이라는 것까지도 얘기하고 있어요.

만일에 이 삭연, 외롭고 쓸쓸한 삼동이 불행히도 백설을 가질 수 없다면, 이 흰 눈이 없다면. 그래서 이 사람은 겨울을 사랑하는 이유는 겨울에 있지 않습니다. 그렇죠? 맨 처음에 나는 겨울을 사랑한다고 했지만, 

결국에 이 사람이 지금 얘기하고 있는 것, 백설을 가질 수 없다면, 우리의 적은 위안은 더욱이나 그 양을 줄이고야 말 것이라고 이야기합니다. 결국, 중심, 여기 가있는 거죠, 겨울이 아니라. 

눈 덮인 이 세상, 눈에 가 있는 거죠. 그렇죠? 그래서 계속 보면, 가령, 예를 듭니다. 우리가 아침에 자고 일어나서 추위를 참고 열고 싶지 않은 창을 가만히 밀고 밖을 한 번 내다보면, 

이것이 무어랴, 백설애애한 세계가 눈앞에 전개되어 있을 때, 그때 우리가 마음에 느끼는 것은 과연 무엇일까? 여러분, 이런 적 있죠? 그렇죠? 밤에 자고 일어나서 문을 딱 열었는데, 겨울방학 때.

온 세상이 하얗게 변해버린. 그렇죠? 그걸 보면서, 이 사람도 감탄. 아름다움에 대한 그런 감탄을 느끼고 있는 거예요. 그렇죠? 말할 수 없는 환희 속에 우리가 느끼는 감상은 물론, 

우리가 간밤에 고운 눈이 이 같이 내려서 쌓이는 것도 모르고, 이 아름다운 밤을 헛되어 자버렸다는 것에 대한 후회의 정도 있고요. 그래서 가령, 우리는 어젯밤에 잘 적엔 인생의 무의미에 대해서 

최후의 단안을 내린 바 있다고 하더라도. 예를 들어서, 어젯밤에 자기 전에 인생은 무의미한 거라고 결정을 내린 바 있다고 하더라도, 적설을 조망하는 이 순간에만은 생의 고요한 유열과 가슴의 가벼운 경악을 아울러 맛볼지니, 

여기에서 경악은 놀라운 거, 아주 나쁜 게 아니죠? '너무 아름다워!' 이런 걸 거예요. 그렇죠? 말하자면, 밤에 자기 전에 인생은 무의미하다고 자고 일어났지만, 아침에 일어나서 그 아름다운 이런 눈 덮인 세상을 바라봤을 때

사람은 유열과 가슴의 가벼운 경악을 맛볼 수 있다. 소리 없이 온 눈이 소리 없이 곧 가버리지 않고 마치 그것은 하늘이 내리어 주신 선물인거나 같이 순결하고 반가운 모양으로 우리의 마음을 즐겁게 하고, 

또 순화시켜 주기 위해서 아직도 얼마 사이까지는 남아 있어 준다는 것. 그러니까 이 사람이 지금 아침에 일어났을 때 눈이 남아 있어 주는 겁니다. 그렇죠? 눈이 남아 있을 때 우리의 무엇을 위해서?

하늘이 내려준 선물로 우리를 순화시켜 주기 위해서. 아까 순수죠? 이 눈의 역할은 우리를 순화시켜 주는 겁니다. 순수하게 만들어주는 거예요. 아까 이미 나와 있었습니다. 그렇죠? 순수. 

남아 있다는 것은 정말 흡사 우리의 애인이 우리를 가만히 몰래 습격함으로 의해서 우리의 경탄과 우리의 열락을 한층 더 고조하려는 그것과도 같다고나 할는지! 이런 거죠? 

애인이 갑자기 몰래 습격했다는 게 갑자기 공격을 했겠습니까? 아니죠. '서프라이즈' 이거죠. 깜짝 놀라게 해 주는. 굉장히 기쁠 거 아닙니까? 마치 아침에 자고 일어났을 때 눈 덮인 세상을 바라보는 것은

마치 애인이 깜짝 파티를 준비해 준 것처럼, 굉장히 기쁜 일이 아닐까 하는 이야기를 하고 있는 겁니다. 우리의 온 밤을 행복스럽게 만들어 주기는 하지만, 아침이면 흔적도 없이 사라지는 감미한 꿈과 같이 

그렇게 만족스럽다고는 할 수 없어도 한 번 내린 눈은 그러나 그다지 오랫동안은 남아 있어 주지 않습니다. 그렇죠? 금방 녹습니다. 이 지상의 모든 아름다운 것은 슬픈 일이지만, 얼마나 단명하며 또 얼마나 없어지기 쉬운가! 

눈은 정말 아름다운데, 조금 남아 있어주기는 하지만, 그렇게 오래 남아 있지 않는다. 세상 모든 아름다운 것들이 그러한 것처럼. 그것은 말하자면 기적같이 와서는 행복같이 달아나 버리는 거예요.

기적은 갑작스럽게 아무도 모르게 잠깐 왔다가, 행복은 좀 순식간에 달아나는 그런 이미지가 있잖아요. 그렇죠? 기적은 또 오기 힘들잖아요. 잘 오지 않다가, 왔다가 또 달아난다. 너무 좋아하니까 그래요. 그렇죠?

그래서 계속 보면, 편연 백설이 경쾌한 윤무를 가지고. 굉장히 한자어를 좀 많이 써서 현학적인 그런 태도가 좀 보입니다. 그렇죠? 좀 어렵죠, 여러분한테? 

그런데 옆에 다 달려 있으니까, 주가 달려 있으니까 주를 참고하시면 좋을 것 같아요. 이 부분에서는 지금 다 뭐를 얘기하냐면, 좀 자유롭게 내린 눈, 여기에서. 지금은 눈 덮인 세상을 얘기하다가 자유롭게 내리는 눈. 



눈을 이야기합니다, 다. 편연 백설이 경쾌한 윤무를 가지고 공중에서 편편히 내려올 때, 순치 할 수 없는 고공 무용. 무용이라고 합니다. 원거리에 뻗친 과감한 분란, 어수선함. 

이를 보는 사람으로 하여금 거의 처연한, 구슬픈 심사를 가지게까지 하는데, 대체 이런 흰 생명들은 이렇게 수많이 모여선 어디로 가려는 것인고? 이는 자유의. 이렇게 자유롭게 내린 눈은. 그렇죠? 도취 속에 부유함을 말함인가? 

혹은 우리의 참여하기 어려운 열락, 즐거움에 탐닉하고 있음을 말함인가? 백설이여! 백설에게 묻습니다. 너는 지상의 누가 유혹했기에 여기에 내려오는 것이며, 무질서의 쾌락을 배운 뒤에. 무질서가 나쁜 거 아닙니다.

자유롭게 내리는 거예요. 쾌락을 배울 뒤에 이곳에 와서 무엇을 시작하려는 것이냐? 천국의 아들이요, 경쾌한 족속이여, 바람의 희생자인 백설이여! 의인화시키고 있죠, 계속 백설을. 

천국의 아들, 경쾌한 족속, 바람의 희생자. 되게 멋있게 표현하고 있습니다. 과연 누구라서 너희의 무정부주의. 여기에서 무정부주의도 부정적인 그런 것이 아니라 자유롭게 내리는 눈의 모습을 이야기하고 있는 거고요.

너희들은 우리들 사람까지를 너희의 혼란 속에 휩쓸어 넣을 작정인 줄을 알 수 없으되 그리고 또 사실상 그 속에 혹은 기꺼이, 혹은 할 수 없이 휩쓸려 들어가는 자도 많이 있으리라마는 

그러나 사람이 과연 그러한 혼탁한 와중에 능히 견딜 수 있으리라고 너희는 생각하느냐고 백설한테 질문을 하고 있습니다. 백설의 이 같은 난무는 물론 언제까지나 계속되지 않습니다. 

일단 강설의 상태가 정지되면, 어떻게 되는가? 눈은 지상에 쌓여 놀랄 만한 통일체. 아까 이거죠? 이렇게 자유롭게 눈이 내리다가도 결국에는 다 이렇게 놀랄 만한 통일체를 현출시킨다. 이런 눈 덮인 세상을 보여준다. 

이와 같은 완전한 질서, 이와 같은 화려한 장식을 우리는 백설이 아니면 또 어디서 또다시 발견할 수 있겠는가? 그래서 우리는 그 주위에 또한 하나의 신성한 정밀이 진좌하여, 

그것은 우리에게 우리의 마음을 엿듣도록 명령하는 것이다. 이 때 모든 사람은 긴장한 마음을 가지고 백설의 계시에, 깨우침에 깊이 귀를 기울이지 않을 수 없다. 뭡니까? 

우리가 차분하게 자신의 마음을 엿듣도록, 즉 자신을 성찰. 이 눈의 역할이 뭐냐. 결국에는 우리를 차분하게 하고요. 차분하게 하고, 어떻게? 자신을 성찰하게 하는 겁니다. 이렇게 하는 것이다. 

이렇게 하지 않을 수 없다는 겁니다. 그렇죠? 보라! 우리가 절망 속에서 기다리고 동경하던 계시는 참으로 여기 우리 앞에 와서 있지는 않는가? 어제까지도 침울한 암흑 속에 잠겨 있던 모든 것이, 

이제는 백설의 그런 은총에 의해서 문득 빛나고 번쩍이고 약동하고 웃음치기를 시작하고 있기 때문이다. 굉장히 지금 현학적이고, 이 작품 자체가 좀 한자를 굉장히 많이 썼습니다만, 

선생님이 판서한 양을 보시면 알겠죠? 내용 자체를 꾸민 그런 말들이 많이 들어가 있어서 그렇지, 이 사람은 눈이 왔더니, 그런 원시의 소리, 순수함을 회복할 수 있고, 눈 덮인 세상에서 그것을 긍정적으로 예찬하고,

그것을 통해서 우리가 순화되고, 이런 자유롭게 내리는 눈, 그것을 차분하게 덥힌 세상 속에서 우리는 차분하게 자신을 성찰할 수 있는 것이라고 이야기하고 있는 게 바로, 이 작품입니다. 

여러분, 3번 문제 잠깐 볼까요? 아까처럼 어떤 작품이 나와 있는데, 고은의 눈길입니다. 한번 이걸 보면서, 눈이 그것을 바라보는 사람의 심리에 미치는 공통적인 영향을 이야기해 보라고 합니다. 

이제 바라보노라. 한번 보죠. 지난 것이 다 덮여 있는 눈길을. 한번 그 작품을 보면, 여기에서 고은의 눈길입니다. 지난 것이 다 덮여 있는 눈길이에요. 그렇죠? 지난 것이 다 덮여 있는 눈길이에요. 이걸 덮었습니다. 그렇죠?

이걸 덮어줬어요. 지난 것을 다 덮여 줬습니다. 온 겨울을 떠돌고 와서. 여기 있는 낯선 지역을 바라보고요. 나의 마음속에 처음으로 눈 내리는 풍경. 눈 내리는 풍경 봤어요. 그게 어떤 걸까요?

이 눈 내리는 풍경이 어떤 걸까요? 지난 것을 덮었고요. 우선, 하나 이렇게 아시겠죠? 지난 것을 덮었어요, 눈길이. 그런데 눈 내리는 풍경. 세상은 지금 묵념의 가장자리. 아까랑 유사한 게 굉장히 고요합니다. 묵념의 가장자리.

지나온 어느 나라에도 없었던. 설레이는 평화로 덮이노라. 멋진 표현이죠? 시적허용인가 봐요. 그렇죠? 설레는인데, 설레이는 평화로 덮인다. 이게 눈입니다. 그렇죠? 여기에서 눈의 이미지가 뭐냐, 세상을 덮어주고요.

지난 것을 덮어주고, 설레이는 평화가 되는 거죠. 말하자면, 설레이는 평화, 고요하고. 그렇죠? 세상은 사실, 지나온 과거는 과거의 고뇌와 방황 같은 것을 의미합니다. 여기에서 지난 것은 고뇌와 방황, 이런 것을 의미한다면,

이것을 덮어주는 포용, 어떤 안정, 이런 것들을 의미하는 거죠. 그래서 그게 바로, 설레이는 평화가 되는 거예요. 그렇죠? 설레이는 평화가 되는 겁니다. 그러면 과거는 덮어주고 새로운 어떤 눈길을 통해서 

사람에게 안정과 평화를 주는 거죠. 그러면 마지막 문단 가세요. 아래에서 셋째 줄 봐보세요. 이제 와 위대한 적막을 지킴으로써. 쌓이는 눈 더미 앞에. 나의 마음은 어둠이노라. 여러분, 착각하지 마셔야 돼요.

여기에서 어둠, 이 눈앞에서 나의 마음은 어둠이라는 것은 고요하고 평화로운 어둠입니다. 암흑이 아니에요. 차분하게 자아를 성찰할 수 있는 그런 모습이죠. 아까 우리가 얘기했듯이 눈이 어떻게 되느냐. 

우리 여기에서 보면, 차분하게 자신을 성찰할 수 있다고 얘기했는데, 다를 바가 없습니다. 그리고 포용할 수 있는, 눈 덮인 세상이 긍정적으로 예찬할 수 있는, 

즉 눈이 그것을 바라보는 사람 심리에 미치는 영향은 결국은 고요함을 주고요. 자신을 성찰하게 한다는 거죠. 무슨 말인지 아시겠죠? 그러면 남은 문제 풀도록 하겠습니다. 

몇 번 문제인가요? 1번 문제인데, 선생님이 정리를 해 버렸어요, 아예. 수필, 글쓴이가 일상적 경험을 통해서 얻은 가치 있는 내용이다. 깨달음을 준다는 게 둘째 줄까지 나와 있죠. 깨달음, 거기 둘째 줄 중간에 보이죠?

셋째 줄 보시면, 의미를 부여한 대상을 통해 주제를 형상화 한다. 자신이 의미를 부여한 대상, 소재일 수도 있고 인물일 수도 있어요. 주제를 형상화 해 준다고 돼 있습니다. 거기에 이제 문단 뛰어서, 자유로운 형식이다. 

개인적 체험이나 정서를 표현했다고 나와 있죠? 그래서 개성이 잘 드러난다. 가치관, 인생관, 어휘, 어조, 문체. 이런 것들을 통해서 우리가 알 수 있다, 이 개성을. 이게 '보기' 요약입니다. 아시겠죠? 

눈은 사람들에게 위안을 주는 대상이다. 맞습니까? 맞아요. 그렇게 판단하고 있죠? 그리고 이거 뭡니까? 의미를 부여하고 있습니다. 그렇죠? 이렇게 인식하고 있죠? 그러면 넘어가시고요.

눈을 바라본 경험을 통해서 인간의 본성을 깨닫고 있다. 인간의 본성을 깨닫습니까? 눈을 바라본 경험을 통해서 인간의 본성이란 이런 것이야. 사실, 여기에서 깨달음이라는 내용은 나오지만, 

여기에서 그 본성에 대한 깨달음은 없습니다. 우리가 그런 본성이라는 말, 원시의 모습, 이런 게 나와서 본성이라고 착각할 수 있는데, 착각하시면 안 됩니다. 2번이 정답이 되겠고요.

3번 보시면, 눈에 대한 다양한 비유는 개성 있는 문체를 이루는 요소가 된다. 그렇죠? 여기에서 문체 나와 있죠. 눈에 대한 다양한 비유. 선생님이 굉장히 현학적이고 많은 비유가 사용 됐다고 설명을 했었죠?

그다음 보시면, 4번, 낯선 한자어. 여러분, 확 느꼈죠? 그렇죠? 고풍스러운 분위기. 어휘. 어휘 문제가 또, 4번과 연관이 있습니다. '보기'와 다 유관해요. 마지막 5번 보시면, 주로 호흡이 긴 문장을 사용하여, 

어조랑 문체 관련된 눈에 대해 사색한 바를 전달하고 있다는 것을 볼 수 있겠죠. 그러면 2번 문제 보도록 하겠습니다. 2번 문제 보시면, 'ㄱ'부터 'ㅁ'에 대한 설명이에요. 문명에 대한 부정적 태도. 선생님이 뭐라고 그랬어요?

눈이 도시를 덮을 때 문명의 구각에서 벗어난다. 긍정적인 태도 나와 있습니다. 그렇죠? 백의, 나와 있죠? 밤새 내린 눈을 보았을 때의 놀라움과 즐거움을 강조하기 위해서 절망적인 순간을 가정. 마치, 그렇죠?

밤에 자기 전에 최후의 단안을 내렸다고 하더라도 아침에 보면, 놀랍다고 얘기하고 있는 부분이 'ㄴ'입니다. 'ㄷ' 보면, 세상의 아름다운 것들은 순간성이다. 그게 아쉽다. 단명 한다고 나와 있는 그 부분이 'ㄷ'이거든요.

아름다운 것들은 단명 한다. 3번도 맞는 내용이 되겠고요. 무질서하게 내리는 눈의 모습을 통해 혼란스러운 사회에 대한 안타까움. 아이고, 그렇죠? 여기에서 무질서한 거, 아까 선생님이 말했죠?

여기에서 무정부주의, 무질서함, 산란하게 내리는, 이런 것들. 다 이게 혼란스러운 사회에 대한 현실이냐, 아니다. 아름답게 내리는 눈이에요. 4번이 정답이 되겠고요. 흑백의 대비를 통해 눈이 전해 주는 생명력.

이게 암흑, 그렇죠? 백설의 은총, 이런 거죠? 그 부분이. 그래서 5번도 적절한 이야기가 되겠습니다. 여러분, 좀 쉬어가야 되겠죠? 선생님도 숨이 차네요. 심호흡 하면서, 오늘의 1달라 팁 드리겠습니다.



오늘의 1달라 팁은 어휘 문제를 푸는 하나의 노하우입니다. 어휘 문제를 풀 때 여러분, 그 어휘가 다른 말로 바꿨을 때 무엇인가를 파악하려고 굉장히 노력을 많이 합니다. 좋은 방법이에요.

하지만 또 하나의 방법을 선생님이 말씀드릴게요. 그 방법이 무엇이냐, 그 어휘만 보지 마시고, 어휘 앞뒤에 있는 문장 성분의 유사성을 한번 보세요. 말하자면, 이런 문제가 나오잖아요?

문맥의 유사성은 이것과 유사한 것이라고. 그렇죠? 이것과 문맥적 의미가 유사한 것, 이렇게 물어봤을 때 아래 예문이 나왔을 때 그 예문에 밑줄 쳐있는 그 물어보는 단어만 보지 마시고, 

그 앞에 목적어가 무엇인가끼리를 한번 비교해 보시고, 주어가 무엇인가, 아니면 부사어가 무엇인가, 이런 것들을 한번 비교해 보시면, 문제를 푸는 데 도움이 될 수 있습니다. 뭐라고요?

그 문맥적 의미를 파악하는 데서 단어만 보지 마시고, 그 주변에 있는 문장 성분을 한번 비교해 보세요. 알겠죠? 그러면 수필이에요. 내용 그렇게 어렵지 않습니다. 작품 속으로 또, 풍덩 한번 들어가 보겠습니다. 

몇 쪽이냐, 여러분, 무소요, 250쪽입니다. 250쪽. 법정의 무소유. 굉장히 유명한 그런 승려셨죠. 그렇죠? 여전히 유명한 승려시고, 돌아가셨으니까. 제목에서 느낄 수 있습니다. 

이 사람의 가치관을 느낄 수 있는데, 말 그대로 소유하지 않겠다는 얘기죠. 그렇죠? 나는 가난한 탁발승이오. 내가 가진 거라고는 물레와 교도소에서 쓰던 밥그릇과 염소 젖 한 깡통, 허름한 요포 여섯 장, 수건. 

대단치도 않은 평판, 딱 이것뿐이라고 이야기합니다. 여기에서 법정 스님이 간디를 인용하고 있죠. 간디의 말을 인용하고 있으면서, 어떤 독자의 흥미를 유발하면서 간디의 삶이 굉장히 소박했다는,

소박한 삶을 살았다는 것을 제시해 주고 있습니다. 이것은 마하트마 간디가 이때 이야기를 한 것이라고 얘기하고, 거기 마지막 문단을 보면, 몹시 부끄러웠다. 이 소박한 삶을 보고 화자는, 나는 무엇을 느꼈다? 부끄러웠다.

내가 너무 많은 것을 소유하고 있는 것이 아닌가 하면서 부끄러움. 자신에 대한 반성, 이런 것을 해 봤습니다. 그런데 두 번째 문단 보시면, 사실, 이 세상에 처음 태어날 때 나는 아무것도 갖고 오지 않았다. 

살만큼 살다가 이 지상의 적에서 사라져 갈 때 빈손으로 갈 것이다. 공수래공수거라고 하죠. 그렇죠? 그런데 살다 보니 이것저것 내 몫이 생기게 되었다. 물론 일상에 소용되는 물건들이라고 할 수 있습니다.

그러나 이게 과연 없어서는 안 될 정도로 꼭 요긴한 것이냐, 그건 아닐 수도 있지 않을까? 살펴볼수록 없어도 좋을 만한 것들이 적지 않다고 이야기합니다. 자신을 지금 계속 성찰하고 있어요. 반성, 성찰하고 있어요.

내가 과연 이것을 꼭 가지고 있어야 되는가, 그렇지 않을 수도 있지 않은가. 우리들이 많이 필요에 의해서 물건을 갖게 되지만, 때로는 그 물건 때문에 적잖이 마음이 쓰이게 된다. 

그러니까 무엇인가를 갖는다는 것은 또 한편 무엇인가에 얽매이게 된다는 뜻이라고 이야기합니다. 말하자면, 여기에서 중요한 부분이죠? 소유는 무엇을 발생시킨다? 소유는 집착을 발생시킨다는 이야기죠. 그렇죠? 

아이돌 중에서 이제 소유가 있는데, 거기에 집착하시면 안 되고요. 여기에서 내용은 무엇인가를 소유한다는 것은 그것에 집착하게 된다는 것을 준다. 필요에 따라 가졌던 것이 우리를 부자유하게 얽어맨다고 할 때 

주객이 전도되어 우리는 가짐을 당하게 된다는 말이다. 우리가 그것을 가졌지만, 오히려 그 물건에 가짐을 당하게 되는 그런 말이라고 이야기합니다. 그러므로 많이 갖고 있다는 것은 흔히 자랑거리로 되어 있지만, 

그만큼 많이 얽히어 있다는 측면도 동시에 지니고 있다는 겁니다. 그렇죠. 뭔가를 가지면, 선생님도 그래요. 이걸 자꾸 잃어버릴까봐 걱정이 되기도 하고 그렇잖아요. 그런 것이 소유에 대한 집착.

소유가 있으면, 그만큼 집착하게 되는 부분이 생길 겁니다. 즉, 여기에서 이 필자는. 그렇죠? 나는 어떤 생각의 전환을 바탕으로. 가지고 있다는 것은 굉장히 좋은 것 같지만, 

가지고 있다는 것은 집착을 발생시키는 생각의 전환을 바탕으로 이야기를 꾸려나가고 있다는 사실 잊지 마시고요. 그다음에 나는 지난해 여름까지. 뭡니까? 나의 구체적 경험을 제시합니다. 구체적 경험 제시.

뭘까요? 어떤 경험일까요? 난초 두 분을 정성스레, 정말 정성을 다해 길렀었다. 3년 전 거처를 지금의 다래헌으로 옮겨왔을 때 어떤 스님이 우리 방으로 보내준 겁니다. 

혼자 사는 거처라 살아 있는 생물이라고는 나하고 그 애들뿐이었다. 애들이라고 표현한 데서 이미 이 사람이 그 구체적인 체험에서 난을 키우는데, 그걸 애들이라고 표현했다는 것에 대해서 애정의 대상임을 알 수 있겠죠.

굉장히 애정을 가지고 있는 것 같습니다. 지금 말하자면, 소유하면서 이 집착을 하게 되는 그런 예가 되는 것을 이미 여러분이 알고 계실 겁니다. 그래서 애들뿐이었다. 그 애들을 위해 관계 서적을 구해다 읽었고요.

그 애들의 건강을 위해서 하이포넥슨가 하는 비료를 바다 건너가는 친지들에게 부탁해서 구해오기도 하고요. 여름철이면 서늘한 그늘자리를 찾아 옮겨 주고요. 겨울에는 필요 이상으로 실내 온도를 높이곤 했다.

그런 애정의 대상으로써 한 일련의 행동들을 쫙 이야기를 하고 있죠. 이런 정성을 일찍이 부모에게 바쳤더라면 아마 효자 소리를 듣고도 남았을 것이다. 그만큼 애정을 줬습니다. 

이렇듯 애지중지 가꾼 보람으로 이른 봄이면 은은한 향기와 함께 연둣빛 꽃을 피워 나를 설레게 했고, 잎은 초승달처럼 항시 청정했습니다. 잘 보살폈네요. 그렇죠? 

우리 다래헌을 찾아온 사람마다 싱싱한 난을 보고 한결같이 좋아 했습니다.

지난해 여름 장마가 갠 어느 날. 이 전까지는 지금 애정의 대상이 끝났어요. 그렇죠? 지금 소유를 했다는 것에서 끝났습니다. 

그런데 이제 지난해 여름 장마 갠 어느 날 봉선사로 운허노사를 뵈러 간 일이 있습니다. 일이 있어요. 한낮이 되자 장마에 갇혔던 햇빛이 눈부시게 쏟아져 내리고 앞 개울물 소리에 어려 숲속에서는 매미 소리가 

이제 들리기 시작합니다. 그렇죠? 지금 애정의 대상인데, 지금 그 애정의 대상을 생각을 특별히 안 하고 있죠. 어떤 자연을 만끽하고 있었어요. 아차! 이때에야 문득 생각이 난 것이다. 바로, 난초를 뜰에 내놓은 채 온 것이다. 

여기에서 난초는 굉장히 지금 연약하죠. 그렇죠? 잘 보살피지 않으면, 금방 죽는다고 해요. 그러니까 뜨거운 태양 볕을 받으면, 바로 죽을 수도 있으니까. 즉, 이 부분에서 이 사람이 드디어 뭐? 

난초에 이미 집착을 했습니다만, 집착이 극단적으로 보여지는 거죠. 극명하게 집착을 보여주는 겁니다. 그래서 모처럼 보인 찬란한 햇빛이 돌연 원망스러워지고요. 

뜨거운 햇볕에 늘어져 있을 난초 잎이 눈에 아른거려서 더 지체할 수가 없었다. 이 부분입니다. 그렇죠? 그래서 허둥지둥 그 길로 돌아왔어요. 아니나 다를까, 잎은 축 늘어져 있고요. 어딘가 생생한 기운이 빠져버렸어요.

나는 이때 온몸으로, 마음속으로 절절히 느낍니다. 뭐다? 거기에다가 별표 치세요. '집착이 괴로움인 것을... 허허허.' 왠지 이렇게 읽어야 될 것 같아요. 그렇죠? 소유하면 집착이 생기고, 집착은 괴로움을 주는 것이라는 겁니다.

그래서 나는 이 집착에서 벗어나야겠다고 결심을 하게 되는 거죠. 그래서 며칠 뒤에 이 사람이 어떤 행동을 하느냐, 바로 친구에게 그 난을 줘버립니다. 여러분, 뒤페이지 거기 아래 세 번째 문단 보시면, 

인간의 역사는 어떻게 보면 소유사처럼 느껴진다. 말하자면, 자신의 어떤 이야기를, 이것도 어떻게 하고 있습니까? 확대적용해서 마치 뭐? 인간의 역사는 소유사다. 인간사에 이것을 확대적용하고 있죠. 그렇죠?

인간의 모습은 모든 것을 소유하려고 한다. 네 번째 문단 보시면, 소유욕은 뭐랑 비례하다? 이해. 이익과 손해. 그렇죠? 이익이 많을수록 좀 더 많이 소유하려고 하잖아요. 그래서 이것은 사람들이, 그렇죠?

사실, 사람이 소유를 하게 되면, 다른 사람은 부족하게 되잖아요. 타인의 부족을 만들게 된다. 그래서 가운데 따옴표 돼 있는 거 보이십니까? 내게는 소유가 범죄처럼 생각된다. 

결국에는 남의 것을 빼앗는 거나 다름없기 때문에. 그래서 그 아래에 여섯 째 줄 보십니다. 우리들의 소유 관념이 때로는 우리들의 눈을 멀게 합니다. 이렇게 집착하게 되고 괴로움을 주고요. 판단을 흐리게 하는 거죠. 그렇죠?

그래서 자기의 분수까지도 돌볼 새 없이 들뜨는 것이다. 그러나 우리는 언젠가 한 번은 빈손으로 돌아가게 됩니다. 언젠가 죽으면 다 빈손으로 가죠. 그렇죠? 이렇게 돌아가게 될 거고요. 다 육신마저 홀홀히 떠나갈 것이다.

하고 많은 물량일지라도 우리를 어떻게 하지 못합니다. 역설법 나옵니다, 거기. 크게 버리는 사람만이 크게 얻을 수 있다. 역설법은 모순된 표현으로 진리를 이야기해 주죠. 

즉, 무소유를 통해서 소유하지 않으면, 버리면, 무엇을 획득하게 된다? 참된 자유와 평화. 이겁니다. 집착하지 않게 된다는 것은 참된 자유를 얻게 된다는 거 아니겠습니까? 그렇죠? 그러면 평화를 얻게 된다는 거 아닐까요?

그래서 역설법을 통해서 크게 버린 사람만이 크게 얻을 수 있다. 마지막 줄에 그래서 뭐라고 돼 있나요? 그것이 바로, 무소유의 역리다. 역설이라고 이야기를 하고 있죠? 1번 문제 보시면, 여러분, 윗글에 대한 설명입니다. 

적절하지 않은 건데, 선생님이 설명을 해 버렸죠. 뭐? 반어가 아니라 역설입니다. 역설을 통해서 주제를 부각하며 글을 마무리하고 있어요. 역사적 인물, 뭐? 간디의 말을 인용하고 있고요.

3번은 체험을 제시하여 글쓴이에게는 뭐? 난을 키웠던 체험이죠. 그렇죠? 여기 나오죠? 글이 전개되면서 인식의 범주가 확장, 확대적용. 인간사로 적용했어요. 의인화 기법, 뭐? 난. 애정의 대상 의인화 했죠? 

1번이 정답인 거 확인했고요. 나머지 문제도 한번 확인해 봅니다. 'ㄱ'부터 'ㅁ'까지 나와 있는데요. 소유에 대한 성찰적 질문. 우리는 없어서는 안 될 물건이 없냐고 물어보고 있고요.

효를 다하지 못한 죄의식이 난초에 애정을 쏟게 만들었다는 뜻이다. 아니죠. 난에 대한 집착이 너무 강했다는 얘기. 그리고 3번은 집착이 낳은 번민. 햇볕에 대한 원망을 하고 있죠? 

상대방보다 자신을 위한 행동에 가깝다는 것은 친구에게 난을 줬다는 그 행동입니다. 그렇죠? 아무리 많이 가졌어도 우리는 소유하지 못하고 빈손으로 간다는 얘기 나와 있습니다. 

우리가 3번 문제는 차마설이라는 작품인데, 넷째 줄에 밑줄 한번 쳐보세요. 자기 소유라고 끝내 반성할 줄 모른다. 모든 것은 빌린 건데, 자기 소유로 생각하고 있다고 하는 것은 정답은 여러분, 3번입니다. 

집착을 버리고 빌린 것들을 돌려줄수록, 더 큰 권세를 얻는 것이 아니라 참된 자유와 평화를 얻는 거죠? 다 빌린 겁니다. 언젠가 돌려주게 되는 거죠. 4번 같은 경우에 여러분이 한번 읽고 판단을 해 보시면, 

되게 좋을 것 같습니다. 이제 우리 개념 굳히기, 알짜 개념 굳히기입니다. 



기억하시죠? 교술 갈래는 무엇과 무엇을 파악해라? 서술상 특징과 가치관 파악해라. 잊지 마시고요. 그다음 거, 내용과 분위기 면에서 무게감 하면 나와야죠. 무게감. 중수필이 되겠습니다. 

수필은 아무렇게나 써도 되는 것은 아닙니다. 이것이 무엇이? 무형식. 기억하시기 바랍니다. 여러분, 오늘 어떠셨나요? 오늘도 즐겁게 수업 들으셨나요? 다음 시간에 더 즐거운 수업 기다리고 있습니다. 다음 시간에 만나요. 




