안녕하세요? 올림포스 국어 2에 명지희입니다. 만나서 반갑습니다. 우리 오늘 14강이고요. 오늘부터 우리 강의의 가장 많은 부분을 차지하는 문학 영역 함께 공부할 거예요. 

사실 문학은 여러분들 학교에서도 가장 오래고 긴 시간 동안, 그리고 가장 깊게 넓게 배우는 영역이에요. 그래서 그만큼 1학년 때 혹은 2학년 때 하는 과목으로서 중요한 역할을 하는데요.

우리 앞으로 함께 문학 공부하면서 우리 문학이 주는 재미와 감동을 선생님과 함께 느껴보셨으면 좋겠습니다. 그러면 우리 학습 목표, 사과나무를 통해서 확인해봐야겠죠. 오늘 사과나무가 바뀌었어요. 그렇죠?

문학 나무에서 우리는 첫 번째 열매인 바로 문학의 효용에 대해서 개념 정리를 해볼 거예요. 문학의 효용이라고 했는데요. 효용은 우리 전에 올림사전에서 한번 본 적이 있죠. 만족이나 쓸모라는 뜻이에요.

그러면 문학이 어떤 쓸모가 있는가. 다른 말로 해보면 문학이 우리에게 어떠한 긍정적 효과를 주는가 하는 거예요. 그래서 문학의 긍정적인 효과에 대해서 일단 개념 정리를 먼저 해볼 거고요.

그다음에 소화할 두 번째 열매는요. 시 감상의 기초입니다. 우리 문학 시간을 현대시로 시작할 거예요. 그래서 우리가 현대시를 감상하는 가장 기초적인 태도와 방법에 대해서 선생님과 함께 살펴본 후에

그리고 세 번째 열매인 바로 '매미 울음 끝에', 그리고 '단단한 고요', '향수'라는 세 가지의 현대시 작품들을 감상해보도록 하겠습니다. 그러면 여러분 교재 94쪽이에요.

94쪽에 있는 단원 이해, 문학의 효용이라는 개념 정리 부분을 함께 보시도록 하겠습니다. 칠판을 통해서 보도록 할게요. 문학의 효용이라고 해서 설명이 되어 있죠.

문학 작품이 독자에게 주는 긍정적인 효과가 무엇이 있느냐는 거예요. 그런데 읽어보면 쉽게 이해할 수 있는 부분이에요. 첫 번째 효과는 뭐냐 하면요. 경험하지 못한 세계에 대해서 간접 경험을 하게 해줍니다. 그렇죠.

시를 잃고 소설을 읽으면서 우리가 시의 화자가 되어보기도 하고 소설의 주인공이 되어보기도 하고 그러면서 내가 경험해 보지 못했던 세계로 갔다가 돌아오는 그 간접 경험을 하게 되는 게 첫 번째 효과예요.

그래서 기본적으로 어떻죠? 재미가 있을 수 있는 거죠. 내가 해보지 못한 것을 간접적으로 체험하는 거니까 재미있을 수 있습니다. 그다음에 두 번째는요. 감정의 순화와 정서의 고양이라고 되어 있어요.

감정의 순화. 뭔가 문학 작품을 통해서 감동을 받게 되는 거고요. 정서의 고양이라는 말이 있는데 고양, 약간 어려운 단어죠. 그래서 우리 올림사전 한번 펼쳐보도록 할게요. 고양의 뜻은요.

바로 정신이나 기분 따위를 북돋워서 높인다는 뜻입니다. 그러면 정서를 고양한다고 하면 뭔가 기분을 좀 더 북돋는다는 의미예요.

그러면 어떻게 북돋을 수 있느냐고 하면 아름다운 표현이나 뭔가 작품에 드러나는 가치들을 보면서 우리의 정서가 한 단계 성숙하는 그런 경험을 할 수 있는 게 또 문학이 주는 긍정적인 효과라는 이야기겠죠.

그다음에 세 번째는요. 윤리 의식의 고양이에요. 윤리, 도덕입니다. 우리가 어떤 상황을 보고 "저건 옳은 거야." "저건 그른 거야." 라는 것을 문학을 통해서도 배울 수 있다는 거예요. 

그래서 우리의 윤리 의식도 한 단계 성숙할 수 있다는 게 또 문학이 주는 긍정적인 효과고요. 네 번째는 세계에 대한 비판적 인식 능력의 신장입니다. 문학은 우리가 살고 있는 사회, 그리고 우리의 삶의 모습을 표현하죠.

그러면 그 문학을 통해서 우리는 우리가 살고 있는 세계에 대해서 "이런 것은 좀 고쳐져야겠네." "개선되어야겠네." "잘못됐네." 하는 그런 비판적 인식 능력이 생길 수 있어요. 그래서 사회를 보는 눈이 조금 더 커질 수 있다. 

확장될 수 있다는 게 문학이 주는 효과입니다. 그래서 우리 교재에 표로 해서 좀 길게 나왔어요. 그런데 이 단어의 뜻, 어려운 단어의 뜻만 조금 이해하면 어렵지 않게 알 수 있겠죠. 문학의 효용은 이렇고요.

그다음에 밑의 부분 더 다음 화면으로 이어서 보면요. 문학의 심미성과 심미적 체험이라고 되어 있습니다. 문학의 심미성 보면요. 심미라는 것, 아름다움이에요. 문학은 예술의 한 종류입니다. 예술이에요.

그래서 아름다움의 세계를 추구해요. 그렇기 때문에 문학 작품이 주는 내용적, 형식적 아름다움, 그리고 재미와 감동을 통해서 우리가 정신적인 쾌감을 느끼게 된다는 이야기죠. 예술을 감상하고 나서 느끼게 되는 재미와 감동. 

그게 바로 문학의 심미성이에요. 심미성이라는 단어가 재미와 감동을 준다는 거라는 것 아시면 되겠죠. 그리고 심미적 체험은 어때요?

문학 작품을 통해 느낀 정서적 아름다움을 통해서 일상을 새로운 시각으로 다시 보게 되는 체험입니다. 그래서 우리는 보지 못했던 세계, 우리가 재미와 감동을 느꼈던 그 작가가 본 세계를

우리의 시각으로, 새로운 시각으로 다시 보게 되는 그런 심미적 체험을 일상을 통해서도 할 수 있게 된다는 이야기예요. 심미성이 재미와 감동이라는 것 생각하면 이 내용도 우리 그렇게 어렵지 않게 이해할 수 있을 것 같죠.

그러면 개념 정리는 사실 이정도만 보면 될 것 같고요. 그러면 우리 두 번째 열매를 소화해볼 건데요. 두 번째 열매는 바로 시 감상의 기초였죠. 교재에는 없습니다.

그래서 선생님이 1등급의 비밀, 오랜만에 나온 1등급의 비밀을 통해서 시를 감상하는 방법에 대해서 알려드릴 건데요. 이 1등급의 비밀은 칠판을 통해서 선생님이 조금 자세하게 설명을 해드리도록 하겠습니다.

칠판 보시면요. 시를 감상하는 방법이라고 해서 선생님이 자료를 조금 준비해봤어요. 감상 방법의 첫 번째는요. 바로 시의 아름다움을 느껴보자입니다. 사실은 우리의 태도에 관한 문제예요.

우리가 문학을 공부할 때 굉장한 강박관념이 있어요. '시의 어떤 단어나 표현법을 외워서 내가 이걸 찾아야지.' 라고 하는, 혹시 중학교 때 이렇게 공부한 친구들 있죠. 

그래서 시를 분석해야 한다는 강박관념을 갖고 있는 친구들이 많은데 우리 내신도 그렇고 특히나 학력평가는요. 외워서 풀 수 있는 문제가 나오지도 않고요. 시는 예술이잖아요. 그렇죠? 외우는 장르가 아니에요.

그래서 우리 시의 아름다움을 느껴보자. 그러면 어떤 아름다움을 느껴보느냐 하면요. 시인이 하고 싶은 말을 어떻게 꼭꼭 눌러 담아. 눌러 담았다는 것은요. 말을 줄줄 늘어놓는 게 아니라 이렇게 압축해요, 시인은. 그렇죠?

하고 싶은 말을 일기처럼 막 줄줄 이야기하는 게 아니에요. 그래서 어떻게 꼭꼭 눌러 담아서 어떤 아름다운 말로. 시의 언어는 우리가 일상에서 쓰는 말도 있고 그 말을 어떻게 아름답게 표현했는지 달라지는 말들도 있어요.

시어죠. 그래서 시어는 근본적으로는 일상어와 달라져요. 그래서 어떤 아름다운 말을 골라 써서 어떻게 아름답게 표현했는가를 느껴보자는 이야기예요.

이 마음을 가지면 사실 시라는 게 정말 감동적이고 재미있고 내 삶에 가까이 두고서 보고 싶은 시들이 정말 많이 있거든요. 그런데 이런 마음을 갖지 않는 친구들이 많이 있는 것 같아요.

사실 선생님이 여러분들처럼 학교에서 같이 생활하고 있는데 선생님이 남고에 있어요. 남고의 이과 반을 수업을 하고 있는데 남고의 이과반 친구들이 가장 많이 하는 말이에요.

선생님이 문학 작품 막 이야기하고 "어때? 너무 재밌지? 감동적이지?" 하면 멍하니 바라봅니다. 뭐가 감동적인지 모르겠다는 얼굴로. 감정이 메말라 있는 친구들이 좀 많이 있는 것 같아요.

그래서 여러분들이 내가 이 작품을 통해서 무언가를 느껴보겠다는 생각을 조금 하면 훨씬 문학이 재밌어지지 않을까 라는 생각이 들어요. 선생님의 제자 중에 1명이 1학년 지나면서 선생님한테 이런 편지를 남겼었어요. 

'선생님을 통해서 삶이, 사람이, 세계가 얼마나 아름다운지 알게 됐어요. 감사합니다.' 라는 편지를 주고 학년을 올라간 적이 있었어요. 선생님이 받았던 편지 중에 가장 감동적인 편지였어요. 

사실 선생님을 통해서가 아니라 선생님과 함께 한 문학을 통해서 삶이 아름답고 인간이, 인생이 아름답다는 것을 느꼈다고 해요. 선생님 국어 선생님으로서 가장 보람 있는 순간이었거든요.

그래서 여러분들도 문학 공부를 하면서 그렇게 시의 아름다움, 그리고 세상의 아름다움을 같이 느껴봤으면 좋겠어요. 이거는 선생님의 당부고요.

그러면 이제 두 번째로 정말로 시 감상을 어떻게 하는지 방법에 대해서 보도록 하겠습니다. 시의 본질을 이해하고 넘어갈 거예요. 시의 본질은요. 시는 화자의 정서를 드러내는 문학 장르예요.

그래서 정서를 풀어낸다고 해서 서정 갈래라고도 부릅니다. 그러면 우리가 시를 감상하고 무엇을 찾아내는 거예요? 이 시의 화자가 무엇을 느꼈지? 이 상황을 통해서 어떤 감정이 들었지? 라는 것을 찾아내는 게 첫 번째인 거예요.

그래서 정서라는 것은 감정이죠. 어떤 감정이 표현됐는지를 찾는 것. 시는 감정을 표현한 장르이기 때문입니다. 그래서 첫 번째 기억하시고요. 서정이라는 말도 알아두셨으면 좋겠어요.

그다음에 여기서 화자의 정서를 드러낸다고 했는데 화자는 바로 시에서 말하는 이입니다. 화자라는 용어 우리 이제 많이 볼 거고요. 세 번째, 추상적인 주제나 정서를 간접적으로 표현하는 경우가 많다고 했습니다.

우리가 느끼는 감정은 추상적이에요. 추상적이라는 것은 눈에 보이거나 만져지거나 소리로 들리는 것이 아니라 마음속이나 머릿속으로만 있는 거예요.

시에 많이 나오는 주제인 사랑이나 그리움, '보고 싶어' 이런 감정들은 추상적이죠. 그렇죠? 그런데 '나는 오늘 남자친구와 이별해서 슬퍼.' 이렇게 쓰면 이건 일기예요. 그렇죠? 그런데 시는 이렇게 쓰지 않고요. 

간접적으로 돌려서 말합니다. 그런데 어떤 방식으로 돌려 말하느냐하면요. 구체적인 사물이나 상황이나 심상을 이용해서 간접적으로 표현을 하는 거예요.

그렇기 때문에 딱 읽었을 때는 무슨 말인지 모르겠다는 생각이 들 때가 있죠. 그런데 시의 본질이에요, 그게. 그래서 구체적인 사물, 상황, 심상을 통해서 파악한다. 우리 심상 많이 들어봤어요, 여러분.

심상의 종류 중학교 때 많이 배웠죠. 우리 오감에 관한 것, 시각적 심상, 청각적 심상 등등해서 그러한 이미지를 통해서도 추상적인 주제를 구체화시키는데 선생님이 예를 한번 가져와봤어요. 

저것은 벽, 어쩔 수 없는 벽이라고 우리가 느낄 때 그때 담쟁이는 말없이 그 벽을 오른다는 시가 있습니다. 그러면 여기에 등장한 사물이나 상황을 보면요. 벽이 있어요.

벽이 있고 그게 어쩔 수 없는 벽이라고 느끼는데 그때 담쟁이는 말없이 그 벽을 오른대요. 여기서 말하고 있는 것은 구체적인 사물을 통해서 상황을 말해주고 있어요. 그리고 담쟁이랑 벽이라는 것은 눈에 보이죠.

시각적 심상이에요. 그러면 이 세 가지를 동원해서 결국은 간접적으로 무슨 이야기를 할까요? 벽이라는 것은 오를 수 없다고 생각하는 장애물인데 그 장애물을 담쟁이는 말없이 오른대요.

어떠한 좌절스러운 상황이나 장애물이 딱 내 눈 앞에 있을 때 어떻게 할 수 있다? 묵묵히 그것을 오르는 어떤 사물도 있다. 인간에게도 그러한 태도를 말하고 싶은 그런 시인 거죠.

그래서 그냥 직접적으로 '묵묵히 노력하자', '묵묵히 노력하는 사람이 되자' 이렇게 말하면 이건 시가 아닌 거예요. 그래서 이러한 구체적인 사물을 통해서 되게 멋있게 표현을 하고 있는 거죠. 

그래서 이게 바로 시의 본질이다. 이 세 가지 내용, 특히 여러분들 3번은 이게 시를 우리가 감상하는 데 어렵게 만드는 요인이면서도 시의 본질, 시를 아름답게 만드는 가장 중요한 요소입니다. 그렇죠?

4번 이어서 볼게요. 시는 어떤 요소를 반복해서 리듬감이 느껴지게 쓴다고 했죠. 이게 시와 소설의 가장 근본적인 차이점이네요. 시는 운율이 있는 장르입니다. 시는 운문이고 소설은 산문이죠. 그렇죠?

시는 운율이 있고 소설은 운율이 없다는 게 시와 소설의 장르적인 가장 큰 차이점이겠죠. 그다음에 5번은요. 시의 언어는 함축적이라고 했습니다. 함축적의 의미 이제 우리 시를 공부하면서 많이 접하게 될 텐데요.

함축적의 의미를 우리 사전을 통해서 한번 살펴보면요. 함축적의 뜻은 바로 '말이나 글이 많은 뜻을 담고 있는.' 이라고 해석할 수 있습니다. 함축적이라는 것은요. 어떤 시어가 하나의 뜻만 갖고 있는 게 아니라요. 

그 속에 여러 가지의 뜻을 눌러 담고 있어요. 그래서 이렇게 해석해볼 수도 있고 저렇게 해석해볼 수도 있고. 그게 시의 본질인 거예요.

그래서 시의 언어는 함축적인데 함축적인 언어 표현을 하기 위해서 우리가 배웠던 이런 표현법들 있죠. 비유, 상징, 역설. 이런 표현법들을 동원해서 함축적인 언어를 만들어내는 거예요.

그래서 이런 표현법들을 우리 중학교 때 많이 배웠었죠. 이것이 바로 함축적인 언어를 만드는 방법이라고 생각하시면 돼요. 시의 본질을 선생님이 쭉 이야기를 했는데요.

그러면 1번부터 5번까지의 이 요소들이 바로 우리가 시를 감상하면서 찾아내야 하는 거고요. 그리고 문제화되는 거겠죠. 어떻게 추상적인 주제를 구체화시켰는지 심상이나 구체적인 사물에 대한 문제 나오고요.

그리고 운율에 관한 문제 나오고요. 함축적인 표현에 관한 문제들이 나옵니다. 그래서 우리 앞으로 시를 감상할 때 전반적인 내용을 확인하고 그리고 구체적으로 아까 봤던 1, 2, 3, 4, 5번의 내용들을 확인하게 되는 거예요.

우리 큰 방향을 한번 1등급의 비밀을 통해서 잡아본 거고요. 그러면 이제 우리 교재로 본격적으로 들어가야겠죠. 여러분 교재 내신 챙기기 1 부분이죠.

'매미 울음 끝에'와 '단단한 고요'라는 현대시를 감상 방금 전에 봤던 방법으로 한번 해보도록 하겠습니다. 그러면 (가)부터 볼게요. 박재삼의 '매미 울음 끝에'라는 작품입니다. 한번 먼저 우리 아무런 정보 없이 읽어봐요, 여러분.

이 시를 볼 때, 소설을 볼 때 어떤 해설을 먼저 막 보고 읽으면 모르는 문학 작품을 봤을 때 감상하는 능력이 절대 키워지지 않아요. 그러니까 아무 정보도 없는 상태에서 그냥 한번 읽어보는 거예요. 

그리고 '뭘 말하는 거지?' 궁금해 하면서 느껴보는 거예요. 한번 볼게요. 막바지 뙤약볕 속 한창 매미 울음은 한여름 무더위를 그 절정까지 올려놓고는 이렇게 다시 조용할 수 있는가. 매미가 한여름에 어때요? 막 울었어요.

아주 목이 쉬도록 울다가 갑자기 어떻게 됐어요? 한여름이 지나고 나니까 다시 조용해졌어요. 조용해질 수 있는가 라고 이야기합니다.

지금은 아무 기척도 없이 정적의 소리인 듯 쟁쟁쟁 천지가 하는 별의별 희한한 그늘의 소리에 멍청이 빨려 들게 하구나 라고 했습니다. 매미가 한여름에 그렇게 울다가 지금은 조용해졌어요. 

그래서 아무 기척도 없이 정적의 소리라고 표현하고 그 그늘의 소리에 그냥 빨려 들게 한다고 했습니다. 여기가 1연인데요. 일단 말하고 싶은 핵심은 매미 울음이에요.

매미 울음이라는 것이 한여름에는 그렇게 계속 들리더니 다시 조용해졌습니다. 여기까지는 어려운 게 없어요. 여기부터 이제 시의 언어가 등장을 하죠. 지금은 아무 기척도 없어요.

그래서 정적이 맞을 텐데 정적의 소리인 듯 쟁쟁쟁 했습니다. 쟁쟁쟁은 소리가 없는 거예요, 소리가 나는 거예요? 그렇죠. 소리가 나는 거예요. 그런데 앞에서는 정적이라고 해놓고 뒤에는 쟁쟁쟁 했습니다.

앞은 고요를 표현한 거고요. 뒤는 소리를 표현했어요. 이런 문장 많이 했죠, 우리. 앞에는 고요인데 뒤에는 소리니까 이 문장은 논리적으로 맞지 않아서 역설법이에요.

그런데 역설법을 찾는 게 중요한 게 아니라 역설법을 통해서 그러면 뭘 말하는 거지? 라는 거예요. 우리가 어떤 소리를 막 듣다가 그 소리가 갑자기 멈춰요.

그러면 갑자기 소리가 내 머릿속에서 싹 사라지는 게 아니라 어떤 감정 들죠? 어떤 기분이 들죠? 아직도 내 머릿속에서 매미가 맴맴 맴맴 울고 있는 듯한 그런 느낌이 들어요. 그걸 표현한 거예요.

매미의 울음소리가 갑자기 멈췄으니까 조용해지긴 했는데 내 머릿속에서는 아직 쟁쟁쟁 소리가 남아 있는 거죠. 그래서 천지가 하는 별의별 희한한 그늘의 소리에. 그렇죠. 그늘의 소리라는 것도 그 의미겠죠.

멍청히 빨려 들게 한다고 했습니다. 매미의 울음은 그쳤지만 너무 조용해서 소리가 들리는 듯한 그런 이야기를 하고 있어요. 1연에서 제목에서 이야기했던 매미 울음에 대한 이야기를 했죠. 2연으로 가볼게요.

갑자기 '사랑도 어쩌면 그와 같은 것인가' 라고 했습니다. 이 화자는요. 1연에서 매미 이야기를 했어요. 그런데 알고 보니까 매미를 통해서 하고 싶은 다른 말이 있었어요. 

매미는 이 화자가 이야기하고 싶은 것을 돌려서 표현하는 그런 사물이었던 거겠죠. 그러면 사랑도 어쩌면 그와 같은 것인가. 매미를 통해서 사랑 이야기를 하고 있습니다. 그와 같은 것인가.

앞에 말했던 매미와 같은 것인가 하는 거죠. 매미 어땠어요? 한여름에 막 울다가 금방 잠잠해졌어요. 소나기처럼 숨이 차게 정수리부터 목물로 들이붓더니

얼마 후에는 그것이 아무 일도 없었던 양 맑은 구름만 눈이 부시게 하늘 위에 펼쳐지기만 하노니 했습니다. 유사한 점 보이시죠, 여러분? 사랑도 어떻대요? 소나기처럼 숨이 차게 정수리부터 목물로.

목물이라는 것은요. 목까지 이렇게 찰만한 아주 물이 많이 쏟아지는 것처럼 들이붓더니. 앞에서 어떤 부분하고 유사한 거예요? 매미가 엄청나게 울어대던 그 한여름과 유사한 상황인 거죠.

그 한여름처럼 사랑도 그렇게 쏟아지더니 얼마 후에는 어떻게 됐어요? 아무 일도 없었던 양 맑은 구름만 눈이 부시게 하늘 위에 펼쳐져 있다고 했습니다. 이거 오해하면 안 돼요. 아무 일도 없었던 양 사랑이 끝나버린 게 아닙니다.

왜 아니냐하면요. 하늘에 뭐가 펼쳐져 있어요? 맑은 구름이 펼쳐져 있어요. 긍정적인 시어가 있죠. 그러면 소나기처럼 들이붓던 사랑이 아예 끝났다는 게 아니라 이때는 굉장히 정열적인 사랑이에요.

소나기처럼 들이붓는다는 거니까 정열적인 그런 사랑이었다가 그 이후에는 맑은 구름이 떠다닌대요. 그러면 어떤 사랑일까요? 조금 잔잔해지는, 사랑이 없어졌다기보다는 잔잔하게 오래 지속되는 그런 사랑으로 남는다. 왜?

매미 울음도 그쳤지만 내 머릿속에서 어땠어요? 쟁쟁쟁 남아 있었잖아요. 그것처럼 사랑도 맑은 구름이 하늘에 펼쳐져 있는 것처럼 남게 된다는 이야기예요.

그러면 이 맑은 구름이 이야기하고 싶은 사랑은 정열적인 사랑이라기보다는 조금 잔잔해진 사랑. 그러니까 우리 부모님들은 사랑해서 결혼하셨는데 지금은 어때요, 여러분? 지금은 막 정열적인 사랑을 하시지는 않잖아요.

그런 사랑이에요. 잔잔해진 그런 성숙한 사랑을 이렇게 표현을 한 겁니다. 1연에서 매미 울음을 이 사람이 들은 거예요. 듣고 나서 연상했어요. 사랑도 어쩌면 그와 같은 걸 거라고 연상을 했죠.

연상을 하게 된 가장 근본적인 이유는 매미의 울음과 사랑의 속성이 어땠기 때문에? 유사했기 때문에 이렇게 연상을 하게 된 거죠. 그러면 화자가 진짜 말하고 싶은 것은 매미는 한여름에 많이 운다는 게 아니에요. 그렇죠?

이 이야기잖아요. 사랑도 그렇게 정열적이다가 이렇게 성숙해질 수 있다는 이야기. 인간의 감정에 대한 이야기를 하고 싶었던 거죠. 어때요? 이해 잘 되시죠? 그러면 우리 잠깐만 선생님이 구조화 시켜서 정리를 해드릴 건데요.

옆으로 보면요. 이 화자는 일단 매미 울음에 주목을 했어요. 그렇죠? 매미 울음소리를 들었고요. 그것을 통해서 연상했습니다. 뭐를 연상했죠? 그렇죠. 사랑을 연상했어요. 매미 울음을 통해서 사랑을 연상합니다.

그런데 연상을 하게 된 이유는 뭐냐 하면요. 매미 울음은 한여름에는 절정을 이루었어요. 그렇죠? 한여름에 절정을 이루다가 그리고 여름이 지나고 이제 가을로 접어드니까 어떻게 됐죠? 고요해졌어요.

'정적의 소리인 듯' 이런 말 했었죠. 소리가 없게 되는 상태가 됩니다. 그런데 화자의 머릿속에는 쟁쟁쟁 소리가 여운이 남아 있었어요. 그것처럼 사랑도 어때요? 소나기처럼 처음에는 격합니다. 격정적이에요.

그런데 이 사랑도 매미처럼 어때요? 잔잔해지고 그리고 어떻게 잔잔해진다고 우리 표현할까요? 여기 '소나기처럼'이라고 썼으니까 시어를 그대로 살려 보면 '맑은 구름처럼'. 그렇죠? 

맑은 구름처럼 뭔가 잔잔하고 성숙해지는 모습을 보여준다고 정리할 수 있겠죠. 내용은 이렇게 구조화를 해보고요. 그러면 화자가 이런 추상적인 이야기를 하기 위해서 뭘 동원했는지 볼까요? 매미의 울음소리예요. 소리.

그렇죠? 무슨 심상이죠? 청각적인 심상. 당연히 알 수 있는 거예요. 그렇죠? 그다음에 사랑이라는 것을 표현할 때 '소나기처럼' 했습니다. 그리고 맑은 구름. 소나기와 맑은 구름은 눈으로 볼 수 있는 거죠. 시각적 심상을 썼네요.

소리가 들리는 것, 눈에 보이는 것, 이러한 감각적인 이미지를 통해서 우리가 잘 느낄 수 있게 해줬다. 그런 이야기인 거죠. 그리고 아까 말했던 이 연상이라는 것은 어떤 표현이에요? 

공통적인 속성을 통해서, 이 매미 울음을 통해서 사랑에 대한 이야기를 했다는 것은 앞에서 이야기했었죠. 우리 표현상의 특징도 잡아볼 수 있겠네요. 시각적, 청각적 표현 쓰였고 연상했고요.

그리고 앞에서 역설 잠깐 이야기했었죠. 역설법도 쓰였습니다. 표현법이라는 것은 내용만 이해하면 저절로 따라올 수 있는 거네요. 그렇죠? 이렇게 정리해봤고요. 그러면 우리 문제 풀어봐야겠죠.

문제 한번 같이 풀어보도록 하겠습니다. 4번 문제. 우리 (가)만 읽고 풀 수 있는 문제부터 해결을 할게요. (가)에서 매미 울음과 사랑이 지닌 공통적인 속성을 20자 내외의 한 문장으로 서술하라고 되어 있죠. 

매미 울음과 사랑이 지닌 공통적인 속성, 우리 방금 정리했던 것을 한 문장으로 정리하면 되겠죠. 열정적이고 격정적이었다가 차분해지는 그런 변화를 보인다. 이렇게 한 문장으로 쓰면 4번 서술형은 수월하게 확인할 수 있겠네요.

되셨죠? 2번 볼게요. (가)에 대한 감상으로 적절하지 않은 것은? 했습니다. 화자가 깨달은 내용을 제시하고 있다. 화자는 뭘 깨달았죠? 사랑이라는 것이 처음에는 격정적이에요. 그런데 평생 격정적이면 사람이 어떻게 살아요.

그렇죠? 그러니까 그 사랑도 잔잔해지고 성숙해진다는 것을 깨달은 거예요. 그러니까 맞는 설명이죠. 2번. 매미 울음에서 사랑이 연상되고 있다. 맞습니다. 3번. 화자의 인식이 속도감 있게 전환되고 있다.

선생님이 밑줄 그은 두 말이 다 맞지 않아요. 왜일까요? 속도감이 있어요, 이 시가? 어때요? 시종일관 차분하게 '매미 울음은 이랬고 사랑은 이렇지.' 라고 차분하게 말을 전개했기 때문에 속도감 없고요. 

그다음에 전환된다는 게 뭐예요, 여러분? 전환된다는 것은 뭔가 화제가 바뀌어야 돼요. 그런데 이 시에서는 1연부터 2연까지 일관된 이야기를, 유사한 이야기를 하고 있잖아요. 그렇죠?

그러니까 인식이 전환됐다고 보기도 어렵습니다. 1연과 2연의 인식은 분명히 연결되는 거예요. 그러니까 전환됐다는 것도 틀렸어요. 그래서 적절하지 않은 것 고르면 3번입니다.

4번은요. 계절적 배경과 관련하여 시상을 전개하고 있다. 매미가 언제 운다 그랬어요? 한여름. 그렇죠? 그러니까 계절적 배경 나왔고요. 대상의 변화에 초점을 맞추어 시상을 전개하고 있다. 누가 변했죠?

매미가 울다가 그쳤고 사랑도 격정적이다가 잔잔해졌어요. 그렇죠? 변화에 초점을 맞추는 것 맞으니까 얘도 적절한 답지고요. 2번은 3번. 우리 배운 내용을 한 번에 정리할 수 있는 그런 문제였네요. 어렵지 않죠?

그러면 이제 두 번째 시 한번 가보도록 할게요. 두 번째 시는 김선우의 '단단한 고요'라는 작품이에요. 여러분들 예습 해오셨죠? 예습해봤더니 이 작품은 어떤 사물에 관한 이야기를 하고 있나요? 그렇죠. 도토리묵이에요. 묵. 

그렇죠? 우리 묵 보면 어떤 생각해요? 묵을 좋아하는 친구는 '맛있겠다.' 하면 끝이에요. 그렇죠? '맛있겠다.' 혹은 묵을 보고 아무 생각 없을 수도 없어요. 그런데 이 시인은 묵을 보고 어떤 생각을 했는지를 보면 우리 감탄이 나요.

시인이라는 사람은 정말 우리가 안 가진 감각 기관을 갖고 있나? 어떻게 이런 생각을 하지? 이런 소리를 듣지? 라는 생각이 들게 하는 그런 재밌는 시예요. 같이 한번 볼게요. 마른 잎사귀에 도토리 알 얼굴 부비는 소리.

일단 묵을 만들려면 도토리가 필요하니까 도토리가 소재로 등장을 합니다. 마른 잎사귀에 도토리 알이 얼굴을 부비는 소리. 잎사귀에 도토리가 이렇게 닿는 아주 미세한 소리일 텐데 그 소리를 표현했어요.

이렇게 끊으면서 볼게요. 후두둑 뛰어내려 저마다 멍드는 소리. 지금 나무에서 도토리가 어떻게 됐어요? 땅으로 떨어졌어요. 그런데 그때 멍드는 소리가 난대요.

도토리가 땅으로 떨어졌을 때 멍이 들지도 않겠지만 멍드는 게 소리가 나지 않죠. 그런데 이 시인은 소리라고 표현을 했습니다. 멍석 위에 나란히 잠든 반들거리는 몸 위로. 멍석 위에 도토리를 말리는 거예요. 묵을 쑤기 위해서.

말릴 때 몸 위로 살짝살짝 늦가을 햇볕 발 디디는 소리. 여기 너무 멋있는 문장이에요. 늦가을 햇볕이 발 디디는 소리가 난대요. 말리고 있는 도토리 위로 햇볕이 내려쬐겠죠. 그렇죠? 내려쬐는 햇빛을 어떻게 표현했어요?

햇볕이 발을 디딘다. 어디에? 도토리의 번들거리는 몸 위로 발을 내딛는다고 표현을 한 거예요. 발 디디는 소리가 들리지도 않을 뿐더러 그걸 소리라고 표현한 것, 굉장히 참신한 표현인 것 같아요.

먼 길 날아온 늙은 잠자리가 체머리 떠는 소리. 체머리는 옆에 뜻 나와 있죠. 이렇게 머리를 왔다 갔다 흔드는 거예요. 그러면 도토리 위로 누가 잠깐 앉았어요? 잠자리가 앉았는데 그 체머리 떠는 소리도 난다.

또 맷돌 속에서 껍질 타지며 가슴 동당거리는 소리. 이제 도토리가 다 말랐어요. 그러면 어떻게 해야 될까요? 맷돌에 갈아야 돼요. 가는 과정이에요. 맷돌 속에서 껍질이 벗겨지면서 가슴 동당거리는 소리. 

동글동글한 도토리들이 맷돌에서 가슴 콩닥이는 그 소리. 사그락사그락 고운 뼛가루 저희끼리 소근대며 어루만져 주는 소리. 그 동그란 도토리 알들이 가루가 되고 있는데 그 도토리 가루를 고운 뼛가루라고 표현을 한 거예요.

그 뼛가루가 저희끼리 소근대며 어루만져 주는 소리. 나지 않는 소리인데 화자는 듣고 있어요, 계속. 보드랍고 찰진 것들 물속에 가라앉으며 안녕 안녕 가벼운 것들에게 이별하는 인사 소리. 이건 뭐냐 하면요. 

다 갈게 된 도토리 가루 있죠. 도토리 가루를 물에 이렇게 붓게 되면 가벼운 가루들부터 가라앉겠죠. 그래서 가벼운 것들에게 이별 인사하는 소리. 아직 위에 떠 있는 것들이 가라앉는 아이들한테 인사하는 소리가 난대요.

상상되시죠, 여러분? 장면. 아궁이 불 위에서 가슴이 확 열리며 저희끼리 다시 엉기는 소리. 아궁이에서 물을 끓이면서 어떻게 하겠어요? 도토리 가루를 엉기게 만들겠죠. 그래서 그 엉기는 소리를 또 표현했고요.

다 엉긴 다음에 식어 가며 단단해지며 서로 핥아 주는 소리 했습니다. 그 가루가 식어가면서 도토리묵의 모양이 만들어지겠죠. 지금 이야기한 이 긴 문장, 이 시의 1연이에요. 전부 다 선생님이 끊은 부분은 어디에서 끊었나요?

무슨 무슨 소리, 무슨 무슨 소리. 도토리묵이 만들어지는 과정을 이 화자는 전부 소리라는 청각적 심상으로 표현을 하고 있어요. 그런데 이게 전부 다 실제로 나는 소리가 아니라 화자의 예민한 귀로 이런 소리를 들은 거예요. 

그렇죠? 그래서 우리 여기다가 써볼까요? 도토리묵이 만들어지는 과정입니다, 1연에서 말하고 싶은 것은요. 과정을 무슨 무슨 소리라는 대부분의 표현이 청각적 심상이었죠. 청각을 통해서 이렇게 표현을 하고 있어요.

그러면 이제 도토리묵이 만들어졌죠. 만들어진 후를 어떻게 표현했는지 확인을 해볼게요. 다음 보시면요. 도마 위에 다갈빛 도토리묵 한 모 했습니다. 도토리묵이 완성됐어요. 도마 위에 한 모가 이렇게 딱 올려 있어요. 다갈빛.

도토리묵 색깔 아시죠? 그 갈색 빛의 도토리묵 한 모 하면서 여기서 앞에 말했던 그 소리들을 집약해서 시상을 한 데 모아주고 있어요. 시상을 집약했고요. 그리고 뭐라고 하느냐하면요. 

모든 소리들이 흘러 들어간 뒤에 비로소 생겨난 저 고요. 도토리묵이 만들어지기 위해서 정말 많은 소리들이 났어요. 그 소리들이 묵에 흘러 들어간 뒤에는 이제는 어떻게 됐어요? 올려져 있는 도토리묵은 조용하겠죠. 

비로소 생겨난 고요라고 표현했습니다. 그런데 이 고요가 어떤 고요냐 하면요. 저토록 시끄러운. 이 묵 안에는 정말 여러 가지 소리들이 들어 있죠. 그러니까 묵 속을 생각하면 시끄러워요. 그렇죠?

많은 소리들이 들어가 있기 때문에. 그리고 '저토록 단단한' 했어요. 묵 단단해요, 여러분? 묵은 물컹물컹해요. 그렇죠? 그런데 이 화자는 왜 단단하다고 표현했을까요? 

이 시끄러운 모든 소리가 다 뭉쳐져 있기 때문에 단단하다고 표현을 한 거예요. 진짜 묵의 성질은 아니지만 앞에서 화자가 말했던 내용하고는 일치한다고 볼 수 있겠죠. 그러면 우리 '저토록 시끄러운'에는 이유를 써볼까요? 

모든 소리가 들어 있기 때문이에요. 그래서 사실은 묵 자체만 놓고 보면 아무 소리가 안 나지만 앞에서 이야기했던 그 과정들에서 들렸던 모든 소리가 들어 있고요. 또 '저토록 단단한'이라는 것은 무엇 때문이죠? 

이 소리들이 아주 단단하게 뭉쳐 있다, 소리가. 이렇게 이 마지막 행의 이유를 이야기해볼 수 있겠죠. 어때요? 묵이 만들어지는 과정을 놓고 화자가 다 상상을 한 거예요. 이해되셨죠?

그러면 우리 이 작품도 구조화 잠깐 시켜보고 화자는 대체 무슨 이야기를 하고 싶었던 걸까를 조금 더 생각을 해볼게요. 묵이 있어요. 이렇게. 묵이라는 게 도마 위에 이렇게 올려져 있습니다. 

다갈빛 도토리묵 한 모라고 표현을 했죠. 이 도토리묵 한 모에는 무엇이 들어 있죠? 모든 소리들이 들어 있어요. 모든 소리들이 들어가 있습니다. 그렇죠? 그래서 이 도토리묵을 화자는 뭐라고 표현했느냐하면요.

시끄럽고 그러면서도 단단한 고요라고 이렇게 표현을 해줍니다. 그렇죠? 그러면 이 소리는 언제 난 소리죠? 묵이라는 것이 만들어지는 과정에서 난 소리예요. 

이 많은 소리들의 과정을 거쳤기 때문에 이 묵이라는 무엇이 생길 수 있었죠? 결과가 생길 수 있었어요. 그래서 이 시인이 뭘 말하고 싶었을까? 를 생각해보면

이 결과 하나를 만들기 위해서는 처음부터 이렇게 정말 많은 과정과 노력이 필요하다는 것을 말하고 싶었을 수도 있고요. 두 번째는 그냥 우리 단순하게 생각하면

이 사람 정말 개성적인 시각을 갖고 있다고 해서 뭔가 사물을 바라보는 개성적인 인식, 시각도 확인할 수 있습니다. 그래서 사물을 보는 개성적인 시각을 이를 통해서 확인할 수 있죠.

참 우리 일상적인 사람들은 묵을 보고 그냥 '맛있겠다.' 아니면 아무 생각 없이 그렇게밖에 생각이 안 되는데 시인은 어때요? 이렇게 참신한 시각으로 시를 만들어낼 수 있다는 것, 되게 놀라운 일이죠. 

재미있는 시였고요. 그러면 우리 문제를 통해서 정리해보도록 할게요. 문제 보시면요. 3번이에요. (나)의 주제와 관련하여 생각할 때 ㉠과 ㉡이 의미하는 바로 적절한 것끼리 골라 바르게 묶은 것은? 했습니다. 

㉠은 뭐였어요? '저토록 시끄러운'이었고요. ㉡은 '저토록 단단한'이었죠. 그러면 '저토록 시끄러운'의 이유를 한번 생각해볼까요? 시끄러워서 견딜 수 없다. 아니죠.

많은 것들이 모여 북적거린다. 많은 소리들이 다 들어가 있기 때문에 시끄러운 거였어요. '복잡한 일들이 계속 일어나고 있다.' 도 아니겠죠. ㉡은 '저토록 단단한'이었죠. 단단한 이유는 뭐예요? 그렇죠.

하나의 완결체가 되어서 단단히 응축이 된 거겠죠. 그래서 이거겠네요. 생각한 것보다 너무 단단해졌다. 아닐 거고요. '움직이던 모든 것들이 멈추었다.' 도 아니겠죠. 소리들이 모여서 단단해지는 거니까. 

그래서 ㄴ하고 a 찾으면 2번이 답이 되겠네요. 어렵지 않죠? 그다음에 1번 문제 풀면 되네요, 이제. 1번으로 가볼게요. 1번은 (가)와 (나)의 공통점. 선생님이 문제를 1번부터 쭉 풀지 않죠. 

시 하나 감상하고 그것에 관한 문제 먼저 풀고요. 그리고 공통점 찾는 문제는 가장 나중에 해결하는 거예요. 보면요. 1번. 동일한 시어를 반복하여 운율감을 형성하고 있다는 것은 (가)와 (나) 중에 어디에만 나왔을까요? 그렇죠. 

(나) 시에서만 소리가 반복됐으니까 얘는 (나)에만 해당되겠네요. 2번은요. 감각적 이미지를 활용하여 주제를 심화하고 있다. 감각적 이미지. 다른 말로 뭡니까? 심상이에요.

우리 (가) '매미 울음 소리'에 감각적 이미지, 청각도 나오고 시각도 나왔죠. 그리고 '단단한 고요'에서도 어때요? 청각과 시각. 한 모의 묵이라는 것은 시각적 심상이고

소리는 청각이니까 둘 다 청각과 시각을 활용해서 주제를 심화하고 있습니다. 2번이 적절한 답이고요. 3번은요. 고조되는 어조를 통해 화자의 감흥을 드러내고 있다는 것은

어조가 점점 고조되는 느낌은 (나)에서는 느낄 수 있었지만 (가)에서는 1, 2연이 매미 이야기, 사랑 이야기, 이렇게 대등하게 연결이 되어 있죠. 그래서 (나)에만 해당되고요. 

4번은요. 토속적 시어를 통해 향토적 정감을 불러일으키고 있다는 것은 (나) 시에서 우리 멍석, 맷돌, 이런 단어들 봤죠. (나)에만 해당되는 이야기예요. 5번은요. 유사한 통사 구조를 나열하며 시적 의미를 강조하고 있다는 것도

역시 (나)에서만. 통사 구조라는 것은요. 문장의 구조예요. 그래서 한 단어만 반복되는 게 아니라 문장의 모양이 비슷하다는 의미거든요. 그러면 유사한 통사 구조, '~하는 소리'가 (나)에서는 계속 반복이 됐었죠. 

그러니까 5번 설명은 (나)에만 해당되어서 2개의 공통점은 2번으로 찾아주시면 되겠습니다. 이렇게 해서 우리 두 가지 시 작품 보면서 감상하고 어떤 아름다운 느낌을 주는지 함께 보았습니다.

그러면 조금 쉬었다 갈게요. 60초의 비타민입니다.

. 

잘 보셨죠? 마음씨가 녹슬면 우리 자신이 전부 다 녹슬게 된다. 마음씨가 그늘지지 않았으면 좋겠다는 이야기죠. 그늘진 마음으로 내 몸을 다 녹슬게 하지 말았으면 좋겠어요. 그러면 어떤 마음가짐이면 좋을까요?

우리 조금 긍정적으로, 뭘 하든 여러분들이 조금 긍정적인 생각으로 기쁘게 공부했으면 좋겠어요. 그래서 선생님이 앞에 우리 문학 감상하는 태도를 많이 말했죠.

문학을 뭔가 분석해야 될 대상, 공부해야 될 대상으로만 보지 말고요. 이걸 통해서 내가 재미를 느낀다고 긍정적으로 생각하면 더 공부가 재밌어지지 않을까요?

여러분들 긍정적인 마음가짐으로 자신을 녹슬지 않게 했으면 좋겠어요. 그러면 우리 이제 또 이어서 봐야겠죠. 내신 챙기기 두 번째인 정지용의 '향수'라는 작품 보도록 하겠습니다. 

이 작품 워낙 유명한 작품이라 아는 친구들도 많이 있을 텐데요. 우리 본문 내용 또 같이 감상해보도록 하겠습니다. 화면을 통해서 볼게요. 1연부터 나와 있죠.

'넓은 벌 동쪽 끝으로 옛이야기 지줄대는 실개천이 회돌아 나가고 얼룩백이 황소가 해설피 금빛 게으른 울음을 우는 곳, 그곳이 차마 꿈엔들 잊힐 리야.' 라고 했습니다. 일단 제목이 향수예요. 향수가 뭐죠? 

고향을 그리워하는 거예요. 그렇죠? 고향을 그리워하는데 내 고향의 모습이 어떤지를 먼저 이야기하고 있죠. 나의 고향은 넓은 벌 동쪽 끝으로 실개천이 흘러 나간대요. 실개천, 냇물이에요. 냇물이 막 흘러 나가고.

옛이야기를 지줄대는. 그렇죠? 이야기를 막 소곤소곤 이야기하고 있는 것처럼 개천이 흘러 나가고 그리고 뭐가 있어요? 얼룩백이 황소도 있어요. 황소가 금빛 게으른 울음을 웁니다. 그렇죠?

그러면 이 사람의 고향은 당연히 자연, 시골이에요. 그렇죠? 시골마을이 나의 고향인데 그곳이 차마 꿈엔들 잊힐 리야. 내 고향은 절대 잊히지 않는다고 이야기하는 걸 보니까 이 화자는 지금 고향에 있어요? 아니죠.

고향을 떠나 있으니까 떠나서 이 고향의 모습을 상상하면서 그리워하고 있는 거죠. 그렇죠? 일단 시적 상황이 이해되시죠?

실제로 이 시는 정지용이라는 작가가 일본으로 유학 갔을 때 그때 한국 땅 고향을 그리워하면서 쓴 거라고 해요. 그러면 우리 한 줄 한 줄 조금 자세히 볼게요. 넓은 벌은 넓은 땅이에요.

넓은 땅 동쪽 끝으로 옛이야기를 소리 내는 실개천이 흐르고 그리고 얼룩백이 황소는 어떻게 우는지 볼게요. 해설피는 해저물녘이라고 옆에 어휘 풀이에 나와 있죠. 해저물녘에 금빛의 게으른 울음을 운대요.

황소가 그냥 울음을 우는 것일 텐데 그 울음을 수식하는 말이 어때요? 금빛의 게으른 울음을 운대요. 울음이라는 것은 소리내는 거예요. 들리는 거죠. 그런데 그걸 수식하는 말이 금빛이에요.

울음이 빛깔을 갖고 있을 수 있어요? 아니죠. 그렇죠? 그래서 울음은 울음인데 이렇게 시각적으로 표현한 그런 문장이네요. 멋있는 문장이죠. 우리 이따가 이게 어떤 표현인지는 정리를 해볼게요.

그래서 나는 그곳이 잊혀지지 않는다고 이야기를 합니다. 2연입니다. 질화로에 재가 식어지면 비인 밭에 밤바람 소리가 말을 달리고 엷은 졸음에 겨운 늙으신 아버지가 짚베개를 돋아 고이시는 곳이라고 했습니다.

화로를 피워놨네요. 계절이 언제인 것 같죠? 그렇죠. 겨울인 것 같아요. 겨울에 화로를 피워놨는데 그 재가 식어지면 비인 밭에. 밭은 왜 비어 있을까요? 겨울이니까 이제 수확 다 했으니까. 비인 밭에 밤바람 소리.

바람이 소리를 내는데 그 소리를 어떻게 표현했어요? 말을 달린다. 말이 달리는 것은 눈에 보이는 거잖아요. 그런데 소리가 말을 달리는 것처럼 어떻게? 빨리 지나간다. 그렇죠? 거센 바람 소리를 이렇게 표현을 했어요. 그렇죠?

그다음에 엷은 졸음에 겨운 늙으신 아버지. 고향을 생각하니까 여러 가지 자연의 모습도 떠오르지만 아버지 생각이 났어요. 아버지가 그리운데 우리 아버지는 어떤 모습이 잘 생각이 나느냐, 나한테. 짚베개를 돋아 고이시는 곳.

베개를 베고 이렇게 누워계신 그런 늙으신 아버지가 생각났습니다. 그리움의 대상이겠죠. 고향을 생각하니까 그중에서도 아버지가 참 그립다고 이야기를 합니다. 그래서 그곳이 차마 꿈엔들 잊힐 리야. 1연에서 나왔던 거죠.

1연에도 끝마무리를 이 문장으로 했었고요. 2연도 마찬가지입니다. 이런 구절을 우리가 뭐라고 부르죠? 그렇죠. 후렴구예요. 쭉 보시면 이 시는 각 연의 마지막을 전부 이렇게 같은 후렴구로 제시하고 있죠.

이 후렴구를 제외하니까 어떤 효과가 있을까요? 일단 매 연이 끝났다는 표시를 해주니까 각 연마다 똑같이 끝나서 이 시 전체의 통일성을 높여줘요. 통일감을 느끼게 해주고요.

그리고 같은 요소를 반복하는 것의 기본, 반복을 하면 뭐가 생기죠? 운율이 생겨요. 그렇죠? 운율을 주고요. 그다음에 가장 중요한 세 번째는 이 내용을 보니까

나는 정말 그곳을 꿈에도 잊을 수 없다는 고향에 대한 그리움을 강조할 수 있어요, 여러 번 이야기함으로써. 그러니까 결국은 또 주제를 강조하는 그런 효과까지 줄 수 있겠죠.

그래서 후렴구의 역할 이렇게 3개 정리해두시면 좋을 것 같아요. 그러면 내용 또 이어서 보도록 할게요. 3연 보면요. 흙에서 자란 내 마음. 그렇죠. 이 화자는 자연에서 살았어요.

어린 시절에 흙에서 자란 내 마음, 파아란 하늘빛이 그리워 함부로 쏜 화살을 찾으려 풀섶 이슬에 함추름 휘적시던 곳이라고 했습니다. 여기 조금 잘 볼게요. 흙에서 자란 내 마음이 어땠느냐하면 파란 하늘빛을 그리워했어요.

하늘이라는 것은 어때요? 높고 푸르고 뭔가 가보지 못한 동경의 대상일 수도 있고요. 미지의 공간일 수도 있어요. 그 하늘빛이 그리워서 뭐를 쏘았죠? 함부로 쏜 화살. 그렇죠. 화살을 쏘았는데 화살은 결국은 날아가다 어떻게 돼요?

떨어지죠. 그 떨어진 화살을 찾으려고 이슬에 함추름 휘적시던 곳. 그 화살을 찾기 위해서 이슬에 젖어가면서 그렇게 화살을 찾았다고 이야기를 합니다. 그래서 이 화살을 쏜 화자의 행위는 어떻게 볼 수 있을까요?

하늘을 향해 화살을 쏘았대요. 미지의 세계로 가고 싶은 그런 어린 마음일 수도 있고요. 그리고 뭔가 동경하는, 이상적으로 생각하는 것을 추구하는 모습일 수도 있겠죠. 사실은 그냥 화살 쏘기 놀이를 했을 수도 있어요.

그렇죠? 그런데 우리가 조금 의미를 부여해보자면 뭔가 어린 시절의 호기심이나 그리고 동경하는 것 혹은 꿈, 이런 것을 화살을 쏜 상황으로 한번 표현해봤을 수도 있겠다고 생각해볼 수 있겠죠.

그다음에 다음 연으로 가볼게요. 전설 바다에 춤추는 밤물결 같은 검은 귀밑머리 날리는 어린 누이. 어린 누이가 등장하네요. 내 어릴 적 고향에서 함께 자랐던 어린 누이는 전설 바다에 춤추는 밤물결 같은 머리를 휘날린대요.

그렇죠? 머리를 휘날리는 이 모습 상상하니까 어때요? 뭔가 되게 해맑고 구김살 없는 그런 모습인 것 같죠. 그리고 누가 생각났어요? 아무렇지도 않고 예쁠 것도 없는 사철 발 벗은 아내가 생각납니다.

아무렇지도 않고 예쁠 것도 없다는 것은요. 어떻다는 걸까요? 그냥 이 아내는 사철 발 벗고 있으니까 특별히 예쁠 것 없어요. 그렇죠? 굉장히 소박하고 평범한 아내인데 따가운 햇살을 등에 지고 이삭 줍던 곳.

아내가 항상 따가운 햇살을 맞으며 이삭을 주웠대요. 아내는 굉장히 평범하고 소박하지만 또 어떻기도 했어요? 고단한 그런 삶을 살기도 했습니다. 그래서 어린 누이, 그리고 아내 생각이 났네요.

그리운 대상 앞에서는 아버지 이야기했었고요. 어린 누이와 아내도 생각하고 있습니다. 그래서 그곳이 차마 꿈엔들 잊히지 않는다고 이야기를 하고 있죠. 마지막 연 볼게요. 하늘에는 성근 별. 성근은 드문드문 떠 있는 별.

알 수도 없는 모래성으로 발을 옮기고. 알 수도 없는 모래성이라고 이야기하니까 별이 떴네요. 시간적으로 밤이죠. 그리고 알 수도 없는 모래성으로 발을 옮긴다고 하니까 뭔가 현실 같지 않고 동화적인 그런 분위기가 나요.

서리 까마귀 우지짖고 지나가는 초라한 지붕. 서리 까마귀는요. 늦가을의 까마귀예요. 그래서 그 까마귀가 울면서 지나는 초라한 지붕이에요. 내 고향의 우리 집은 지붕이 초라합니다. 어떤 곳이었어요? 그렇죠.

가난한 삶을 사는 공간이었어요. 그래서 초라한 지붕을 통해서 이 사람 지금 그리워하고 있는 고향이 참 가난한 그런 고향집이었다는 것도 확인할 수 있네요. 그렇지만 가난했지만 흐릿한 불빛에 돌아앉아 도란도란 거렸다.

가족끼리 화목하게 그렇게 지냈던 따뜻한 공간이었죠. 그래서 그곳이 차마 잊히지 않는다고 이야기를 하고 있습니다. 이 긴 연들을 통해서 고향에 대한 그리움을 이야기했는데요.

우리 어떤 표현을 통해서 조금 더 효과적으로 표현했는지 그 방법에 대해서만 정리를 해볼게요. 그래서 이 향수의 주제를 효과적으로 드러내고자 하는 표현들이 있었어요. 한번 생각해볼까요?

고향에 넓은 벌 동쪽 끝으로 개천이 흐른다고 했죠. 실개천이 흐릅니다. 실개천이 흐르고요. 그다음에 두 번째는요. 황소가 울어요. 어떤 울음을 울죠? 금빛 게으른 울음을 운다고 했어요.

선생님이 생각나는 것들 한번 적어보는 거예요. 그리고 어때요? 그 밤바람 소리, 비인 밭에 밤바람 소리가 말을 달린다. 겨울이라서 이렇게 바람소리가 나는 모습도 묘사를 했었죠.

밤바람 소리가 말을 달린다는 표현이 있었고요. 그다음에 바로 저쪽, 우리 앞의 연에서 봤던 것. '파란 하늘빛이 그리워' 라는 부분 있었죠. '파란 하늘빛' 같은 표현. 

선생님이 이렇게 사실 4개만 추려서 썼지만 우리 지금 감상한 시의 대부분의 구절들이요. 어떤 자연의 모습을 이야기한다든지 내가 그리운 대상의 모습을 묘사하는 부분이 많이 있었죠.

그래서 이런 표현들을 통해서 우리가 한마디로 어떻게 정리할 수 있느냐하면 굉장히 감각적으로 썼다. 감각적인 표현들이 많이 있다. 감각적 표현은 다른 말로 하면 심상이었죠. 개천이 흐르는 것, 눈에 보일 수도 있고요.

소리가 졸졸졸 들릴 수도 있어요. 그렇죠? 금빛 게으른 울음이라는 것은 황소의 울음이니까 청각이죠. 그런데 그것을 금빛으로 표현했어요. 우리 이거 중학교 때 많이 배웠는데. 그렇죠. 공감각적 심상 아시죠? 얘도 마찬가지.

밤바람 소리. 소리는 청각인데 말을 달린다. 말이 달리는 것은 눈에 보이죠. 그렇죠? 소리, 청각을 시각적으로 표현했어요. 그래서 2번하고 3번은 공감각적 심상이라고 우리 중학교 때 많이 배웠었죠. 공감각적 심상.

그래서 청각을 시각화한 표현이에요. 이것도 같이 기억해두시면 학교 시험에서는 물어볼 수 있겠죠. 그리고 한 가지 더 표현상 특징 보면요. 우리 후렴구를 조금 중요하게 눈여겨 볼 수 있겠네요.

그래서 후렴구에 관한 이야기는 문제를 통해서 정리를 해보도록 할게요. 4번입니다. ㉠의 기능을 다음과 같이 나타낼 때 A에 들어갈 알맞은 내용을 쓰라고 했어요. 그래서 ㉠은 후렴구 부분이고요. 세 가지 효과가 있네요. 

형식적 효과, 표현 효과, 내용적 효과입니다. 그래서 형식적으로는요. 연과 연을 구분하며 시 전체에 안정감을 준다. 아까 통일성을 준다고도 이야기했었죠. 첫 번째 효과고요.

두 번째 표현 효과는요. 반복을 통해 리듬감을 형성한다. 운을 형성하는 가장 기본적인 방법은 반복하는 거예요. 그래서 후렴구를 반복해서 리듬감 형성했죠. 내용적 효과는 뭐죠?

'그곳이 차마 꿈엔들 잊힐 리야' 라는 이 후렴구가 주제를 강조해요. 어떤 주제? 고향에 대한 화자의 그리움을 강조한다고 적어주면 내용적 효과 부분도 우리 확인할 수 있겠죠. 이렇게 해서 후렴구에 관한 문제는 정리해봤고요.

1번으로 가서 한번 풀어보도록 할게요. 위 시에서 고향을 그려 내는 소재로 보기에 적절하지 않은 것은? 했습니다. 고향의 모습을 그려내는 소재로 볼 때 실개천, 우리 고향에 흐르는 개천이니까 고향을 생각하게 하는,

떠올렸을 때 내 머릿속에 그려지는 모습 맞죠. 자연의 모습이에요. 얼룩배기 황소도 마찬가지고요. 질화로도 마찬가지예요. 그런데 화살은 어때요?

고향의 모습이라기보다는 어린 시절 나의 호기심이나 동경, 꿈, 그런 것들을 추구하던 모습들을 드러내기 위해 쓴 소재예요. 그래서 어린 누이까지 봤을 때 1, 2, 3, 5번이랑은 성격이 조금 다르다는 것 알 수 있겠죠.

그래서 1번의 답은 4번입니다. 됐죠? 그다음에 2번으로 가볼게요. 위 시의 표현상 특징과 그 효과에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 했어요. 동일한 시구를 반복하여 시적 통일성을 형성하고 있다.

후렴구 이야기하고 있네요. 맞는 설명이고요. 감각의 전이를 활용하여 대상을 인상적으로 그리고 있다. 어려운 말 나왔어요. 감각의 전이라는 것은 우리 방금 전에 칠판을 통해서 판서하면서 확인했던 공감각적 심상 있죠.

공감각적 심상의 다른 표현이에요. 공감각적 심상이라는 것이 감각의 전이라는 말하고 동일하다고 생각하시면 돼요. 그래서 청각을 시각적으로 표현하거나 혹은 시각을 청각적으로 표현하거나 그런 것을 감각의 전이라고 부릅니다.

그래서 공감각적 심상 나와 있으니까 맞는 답지고요. 대조적인 시어를 활용하여 대상의 특징을 부각하고 있다. 대부분은 고향의 모습을 묘사하는 시어들이었는데요. 그것과 대조되는 시어는 우리가 찾아볼 수 없었던 것 같아요.

그래서 3번이 정답입니다. 4번. 토속적인 시어를 통해 향토적 정감을 일으킨다. 많이 나왔죠. 질화로, 실개천, 짚베개 이런 말들 다 토속적인 시어라고 볼 수 있습니다. 맞고요.

'~하는 곳'이라는 표현을 반복하여 화자의 정서를 강조하고 있다. 후렴구가 나오기 전에 각 연의 맨 마지막 문장이 전부 '~하는 곳'으로 끝났어요. 

그래서 이러한 반복을 통해서 또 화자의 정서를 강조하고 있다고 이야기할 수 있겠죠. 그래서 2번은 3번이고요. 마지막 문제, 이제 3번 남은 것 풀어보도록 할게요. 3번은요. 문제 보면 위 시를 쓴 후에 시인은 보기를 창작하였다.

이를 참고하여 두 작품을 감상한 내용으로 가장 적절한 것은? 했습니다. 같은 작가가 쓴 시고 이 시의 제목은 고향이에요. 그러면 고향에 대해서 어떻게 생각하는지, 달라졌는지 한번 볼게요.

고향에 고향에 돌아와도 그리던 고향은 아니러뇨. 앞에서 향수라는 시에서 그렇게 고향을 그리워했는데 막상 와봤더니 그리던 고향이 아니래요. 안타깝죠. 그렇죠? 산 꿩이 알을 품고 뻐꾸기는 제철에 울건만.

여기를 보니까 고향의 자연은 변한 것 같아요, 안 변한 것 같아요? 자연은 변함이 없어요. '~하건만'이라는 것은 예전에도 그랬다는 거죠. 산 꿩이 알을 품고 뻐꾸기 제철에 우는 것은 예전이랑 비슷해. 

그래서 자연은 그대로입니다. 그런데 뭐가 달라져서 그리던 고향이 아닐까요? 마음은 제 고향 지니지 않고 머언 항구로 떠도는 구름. 내 마음이 제 고향을 지니지 않고 머언 항구로 떠돈대요.

이 화자는 지금 고향에서 그 고향을 그리워했던 그 마음을 느끼지 못하고 항구로 떠돈다. 방황하는 거예요. 그렇죠? 고향을 보고 '이 고향이 내 고향이 맞나?' 라고 하면서 마음의 방황을 하고 있어요. 

고향의 모습은 사실 자연은 그대로인데. 이유를 조금 더 볼게요. 오늘도 뫼 끝에 홀로 오르니 흰 점 꽃이 인정스레 웃고. 자연은 그대로라는 것, 똑같은 서술이에요.

그런데 어린 시절에 불던 풀피리 소리 아니 나고 메마른 입술에 쓰디쓰다고 했습니다. 이 구절 잘 봐야겠죠. 어린 시절에 내가 불던 풀피리 소리가 안 난대요.

그러면 내가 어릴 적에 느꼈던 고향의 느낌과 지금이 많이 달라졌다는 거겠죠. 이 화자가 성장을 해서 혹은 뭔가 마음가짐이 달라져서 그럴 수도 있고요. 자연은 그대로이지만 다른 상황이 달라졌을 수도 있어요.

그런 다른 변화로 인해서 예전의 낭만 같은 것이 이제 느껴지지 않고 메마른 입술에 쓰디쓰다. 미각으로 표현했죠. 맛이니까. 그런데 입술이 쓰다는 것은 화자의 감정이 지금 씁쓸하다는 이야기일 거예요.

그래서 고향에 고향에 돌아와도 그리던 하늘만이 높푸르구나. 하늘만 높고 자연만 그대로일 뿐 모든 것은 변했다고 이야기를 하고 있습니다. 그래서 1번 답지 확인해보면요.

ㄱ의 아름다움은 ㄴ에서 황폐함으로 드러난다고 했습니다. ㄱ에서 아름다움에 대한 표현은 자연에 대한 표현이었어요. 그렇죠? 자연이 그때도 아름다웠고 지금도 보니까 어때요? 산 꿩이 알을 품고 뻐꾸기 제철에 울어요.

자연은 그대로니까 ㄴ에서 황폐함으로 드러난다고 하면 안 돼요. 황폐한 건 뭐죠? 화자의 마음은 황폐할 수 있지만 ㄱ의 자연의 아름다움은 그대로였어요. 그래서 황폐함으로 드러난다는 것은 틀린 설명이네요. 

2번 볼게요. ㄱ의 기억들을 ㄴ에서 구체적으로 확인하고 있구나. 어때요? ㄱ에서 내가 그리워하던 그 고향은 돌아와 보니까 그렇지 않았다고 했어요. 구체적으로 확인할 수 없었죠. 2번도 적절하지 않은 설명이고요.

3번은요. ㄱ에서의 그리움이 ㄴ에서는 상실감으로 바뀌었구나. ㄱ에서는 고향을 떠나서 그리웠어요. 그런데 돌아와 보니까 내가 그리던 고향이 아니에요. 이 화자 어떤 감정 느끼겠어요? 상실감.

내 고향을 잃어버린 것 같은 기분 느끼겠죠. 맞는 설명이라서 답이 3번이네요. 4번은요. ㄱ, ㄴ 모두 현재의 고향을 어머니처럼 그리고 있구나. ㄱ에서는 고향을 그리워한 게 맞아요. 그렇죠? 그런데 ㄴ은 어때요?

어머니처럼 그리고 있다고 설명할 수 없죠. 상실감을 느끼는 게 훨씬 더 지배적인 정서였기 때문이죠. 5번은요. ㄱ, ㄴ 모두 영원한 고향은 없다는 것을 보여준다는 것은 ㄱ에서는 당연히 고향을 그리워했으니까 아닐 거고요.

ㄴ도 영원한 고향은 없다는 것과는 조금 관련이 없겠네요. 나는 내가 그리던 고향이 아니라서 안타깝다, 상실감을 느낀다, 이정도로 해석해봐야겠죠. 그래서 5번도 적절하지 않은 설명이고요. 답은 3번 골라주시면 되겠습니다.

이렇게 해서 우리 오늘 조금 많은 내용이었죠. 현대시 작품 감상 3개 같이 해봤습니다. 오늘의 가장 중요한 내용, 퀴즈로 확인해볼게요. 올림퀴즈입니다.

. 

시는 화자의 무엇을 운율이 있는 언어로 드러내는 문학의 장르입니다. 선생님이 1등급의 비밀에서 강조했었죠. 시는 화자의 무엇을 표현하는 것에 초점이 맞춰져 있는지 확인해보시고요.

오늘의 숙제는요. 마찬가지로 선생님이 자료실에 학력 평가 기출 문제 올려드릴 거예요. 시에 관련된 것들 올려드릴 테니까요. 복습하시면서 풀어보세요.

. 

우리 문학 첫 시간이었는데 어떠셨는지 모르겠어요. 우리 시를 통해서 다양한 이야기들 해봤는데요. 앞으로 시 말고 소설, 또 다른 장르들 통해서 문학의 아름다움 함께 감상했으면 좋겠습니다.

고생 많으셨고요. 다음 시간에 만날게요. 안녕!

. 




