안녕하세요. 여러분을 문학의 왕도로 안내하겠습니다. 저는 문학을 사랑하는 김미성입니다. 우리 지난 시간에 극 수필 갈래 복합 공부하면서 선생님이 문제를 어떻게 풀었나요? 그렇죠, 각 지문 '가', '나' 이렇게 엮여 있어도

각 지문에 해당하는 문제 풀 수 있는 거 먼저 풀고, 그다음 공통 문제는 뒤로 빼서 풀었습니다. 여러분, 여러분 예습하실 때 그렇게 하셨나요? 사실 연습하면서 익숙해져야 실전에서 그걸 써먹을 수 있거든요.

'이건 연습이니까 그냥 지문 다 읽고, 문제 풀고 그렇게 해야지.'라고 하지 마시고 앞으로 나오는 갈래 복합 문제를 풀 때는 그렇게 연습하셨으면 좋겠어요. 오늘도 제가 고수의 10초를 통해서 제가 그렇게 한대로

오늘 보여 드리도록 하겠습니다. 일단 오늘 누구 응원할까요? 너를 응원해. 오늘은요, 연세대 철학과를 목표로 하고 있는 '박기병 학생'을 응원하고자 합니다. 이 친구의 좌우명이라고 할까? 너무 맘에 들었어요.

뭐였냐면 '실패할 용기와 해낼 거라는 확신을 가지고 열심히 하겠다.' 이렇게 얘기했거든요. 너무 멋있지 않아요? 실패할 용기와 해낼 거라는 확신. 그리고 이 친구는요, 정치를 머리가 아닌 마음으로 하는 국회의원이 되고 싶다.

이런 얘기를 해줬습니다. 그래서 정치 철학을 또 공부하고 싶다고 이런 얘기를 해줬어요. 마음으로 정치를 하는 국회의원이라, 정말 그런 사람이 되어 주길 제가 간절한 마음으로 바라겠습니다.

우리 기병이는 처음 접하는 문학 작품을 보면 내가 이걸 제대로 파악했나 하는 그런 불안감이 든대요. 근데 기병아, 그거 너뿐만이 아니라 모든 수험생들이 공통적으로 갖고 있는 고민이거든요.

근데 일단은 2018 수능 국어에 연계되지 않은 작품이 한 작품이라고 하는 게 너무 다행인 거고, 앞으로도 우리가 연계되는 작품을 훨씬 더 많이 보게 될 거야. 연계되지 않은 작품의 경우라고 하더라도

우리가 작품을 읽으면서 연습했잖아. 그걸 잘 적용하면서 뭔가 자신감을 갖고 당당하게 읽어낼 수 있었으면 좋겠어. 알겠지? 우리 기병이 파이팅. 좋습니다. 자, 그러면 오늘 극 수필 갈래 복합 열 번째로 한번 들어가 볼게요.

일단 첫 번째 세트가요, 고전 소설과 현대 소설이 묶여져 있는 세트네요. 4번 보기가 바로 이 두 작품을 두루 설명해 줄 수 있는 보기입니다. 보기를 중심으로 '가', '나'를 모두 이해하라고 하죠.

두 작품의 공통점은 동물을 소재로 하고 있다, 교훈적인 내용을 전달한다, 이거예요. 특히 '가'만 먼저 읽어 볼까요? 의인화를 했어요. 그래서 신분제 동요 이런 내용, 사회 전반의 비윤리적 태도 지배층의 부패 등

어떤 모습? 조선 후기 사회 구조적 모순을 드러낸다. 이렇게 나와 있습니다. 그러면 요런 내용들이 아마 연결이 되겠죠. 소설에 내용들과 한번 찾아 보도록 할게요. 그래서 바람직한 가치관에 대한 성찰을 제시하고 있다.

여기까지 저는 읽었어요. '나'는요, '나' 읽기 전에 바로 읽어 보도록 하겠습니다. 일단 '가'를 먼저 읽었어. 이런 내용 의인화된 어떤 동물이 나올 거고, 이런 조선 후기 사회의 모순을 우리가 발견할 수 있을 거야.

진짜 그런지 우리 '서동지전' 가기 전에 2번 보기는 '송사 소설'이라고 하는 내용이 나와요. 보기가 굉장히 많죠. 이 작품, 송사 소설이라고 하는 것 정도만 알고 가면 될 거 같아요. 송사 소설이 무엇이래요? 

법에 의해 어떤 문제 시비를 가리는 과정이라고 나와 있죠. 소송을 걸고 판결을 내리는 그런 과정이 나오는 게 바로 송사 소설입니다. 이 작품도 그런 소송에 과정, 판결이 내려지는 그런 과정이 나오겠구나.

'가' 작품에 대한 설명이에요. 읽고, '서동지전' 갑니다. 서동지전, 쥐죠. 쥐가 나와요. 그래서 이 작품은 우화 소설이고요. 동물을 의인화한, 그리고 송사 소설입니다. 우리가 쥐라고 하면 되게 부정적인 것으로

많이 얘기를 하는데 이 작품은 결론만 먼저 말씀드리면 쥐를 굉장히 긍정적인 인물로 설정을 했어요. 그래서 다른 쥐를 의인화한 작품에 비해서 낯선 작품이다. 그래서 참신한 시각을 볼 수 있다고 이렇게도 얘기합니다.

그럼 앞부분의 줄거리를 볼게요. 중국 옹주 땅에 사는 쥐 서대주는 의인화된 쥐예요. 공을 얻어서 초청 잔치를 베풉니다. 그런데 스스로를 백면서생, 즉 '백면서생' 뭐예요? 세상 물정 모르고 글만 읽는 사람이죠.

일컫는 하도산의 다람쥐를 제가 이렇게 부정적이라고 표시를 하는 이유는 천성이 게을러 빈궁하게 산다, 이거예요. 게으른 다람쥐예요. 서대주의 잔치에 사정하고 식량을 받습니다. 그러면 서대주는 어떤 인물이죠?

게으른 다람쥐를 위해서 식량을 나눠줄 수 있는 인심이 좋은 사람이에요. 의인화된 인심이 좋고요. 이 다람쥐는 게으르죠. 그래서 대조되고 있어요. 근데 겨울에 다시 굶게 돼. 왜? 게으르니까.

그 다람쥐가 서대주를 찾아가 구걸했는데 이번에는 거절을 하죠. 그랬더니 원한을 품고 다람쥐가 아내 다람쥐가 만류함에도 불구하고, 곤륜산의 백호산군에게 거짓으로 소송를 겁니다.

식량을 이 서대주가 도둑질해 갔다. 이렇게 얘기해요. '백호', '호랑이'죠. '산의 임금' 이렇게 생각하시면 됩니다. 그래서 그의 말을 들어 보고자 서대주를 잡아 오게 한다. 지금 우화 소설이면서

그리고 송사 소설이라는 걸 우리가 알 수 있었고요. 그리고 빈궁하게 살았다. 다람쥐가 또 거짓으로 소송을 했다. 비윤리적이라는 이런 측면들 보기에 나와 있었던 조선 후기 사회상도 엿볼 수 있는 부분이었습니다.

자, 그러면 그다음 한번 볼게요. '네 어찌 이같이 무식 무례한다.' 이렇게 꾸짖고 있어요. 여기서 '네'는 서대주죠. 그래서 이 백호산군이 서대주에게 이렇게 호통을 치고 있는 부분입니다. 그래서 '수중청룡은 만어왕이요.'

물속에 푸른 용은 모든 물고기의 왕이요. '산상백호는 백수장이라', 산속에 호랑이는 모든 짐승들의 장수라는 그런 말을 인용하면서 내가 백짐승의 장수인데 어떻게 길게 읍만 하고, 읍이라고 하는 것은 두 손을 마주 잡고

이렇게 공손하게 인사하는 걸 얘기합니다. 근데 절을 왜 안 하냐? 너 왜 이렇게 무식하고 무례하니? 이렇게 꾸짖은 거예요. 그랬더니 A 부분 나옵니다. 서대주가 A 부분에서 뭐라고 얘기를 하는지 봅시다.

산군에 이르시는 말씀을 깨닫지 못하온지라, '말뜻 이해 못하겠는데요.'라고 하면서 '산군은 천산만악과 태산오악', 즉 수많은 높고 험한 산을 살피며 돌아다시어 짐승의 선악을 살피시는 직임이요,

옳고 그름을 살피시는 그런 인물을 갖고 있고. '의신', 자기 자신을 낮춰서 멀리 바다 한구석에 있고 아는 것이 적어서 거친 뫼와 깊은 골에 '웅거하여', 거처하여 다만 '산군 절제를 받을 따름이로되',

내가 백호산군 당신의 절제를 따른다. 당신을 따르는 건 맞다. 그런데 '만리강산과 사해팔황 안에', 즉 모든 땅 안에 허다한 만물은 '당천자', 당나라 황제의 신민 아닌 것이 없는지라. 그런데 그 위에 누가 있다는 거예요?

당천자가 있다는 거죠. 그 신하 아닌자가 없다. 이제 의신 몸 위에, 제 몸 위에 당천자께서 내리신 교지, 명령서를 받았다. '길이 읍만 하고 절하지 않은 것은', 내가 당신에게 읍만 하고, 공손하게 손을 마주 잡고

이렇게 인사를 하는 거 외에 절을 하지 않은 것은 누굴 위한 것이다? 황제께 당천자에게 욕되지 않게 하기 위한 거다. 원컨대 산군은 살피소서. 이렇게 얘기를 했어요. 그랬더니 이 백호산군은 긍정적인 인물일까?

부정적인 인물일까? 한번 봅시다. '양구', 오랜 시간 뒤에 말을 합니다. 진실로 선재라. '어허, 진실로 좋구나.' 이렇게 얘기해요. 인정해 주는 거예요. 그렇죠, 백호산군 긍정적 인물이라는 걸 알 수가 있습니다.

'충의의 말이라.' 충성의 말이라고 얘기를 하면서 '그런데 너는 왜 다람쥐로 더불어 무슨 원한을 품어서 양식을 도적질했니?' 그랬어요. 그랬더니 그로 인하여 다람쥐를 불러들여 서대쥐로 대송할새.

다람쥐를 불러들여서 서대주로 '대송하다'는 건 '대면하다' 이런 뜻이죠. 서로 마주 보고 이야기하게 할새. 다람쥐의 '소지를 내어 주어', 송장을 보여 준 거예요. 그래서 읽어 보라고 얘기를 했습니다.

그러면서 '소지 원정이' 하소연한 그 사정이 이런 데 '사실이 이허가 과연 이러하뇨?' 진짜 속내가 일의 내막이 이러니? '이실직고하라.' 사실대로 얘기해라. 그랬더니 서대주가 이렇게 얘기합니다. 

'산군 명령을 듣고 어색하온 말로 감히 여쭈기 어려운지라.' 말로 하긴 좀 그렇고요. '한 장 소지를 베풀어 의신의 뜻을 알아야겠나이다.' 저도 뭘 쓸게요. '소지', 소송장을 쓸게요. '어떻게 된 일인지 글로 쓰겠습니다.' 그랬어요. 

그래서 소지를 올렸습니다. 중략 이후 부분 볼게요. 옛날 한태조는 어떻게 했대요? 삼장법을 언약했대요. '삼장법은 살인자', 상인자-다른 사람에게 상해를 입힌 자, 그리고 도적질한 자는 국법을 밝혔다. 죄를 다스렸다.

'산군은 진상을 명찰하신 후에', 이게 일이 어떻게 된 건지 똑똑히 살피신 후에 이렇게 얘길 했어요. 서대주가 하는 말인데 '만일 의신이 도적에 나타나는 형상이 분명하올진대 쾌히 의신의 죄명을 집어내어

다른 짐승으로 하여금 징계하시고'. 제가 진짜 이렇게 도적질했으면 저를 징계하세요. 이렇게 당당하게 얘기합니다. 그러면 알죠. 이 백호산군은 굉장히 긍정적인 인물이라서 도적질한 게 없으니까 이렇게 당당한 거라는 걸

알 거예요. 그러면서 뭐라고 얘길 하냐면 서대주가 백호산군을 꾸짖는 내용이 나오죠. 당신도 잘못했습니다. 왜? '덕화를 멀리 베푸지 못하고 교화 널리 흐르지 못하므로 이런 송사가 생기는 것이오로니 

스스로 탄식을 하옵시고 의신 등의 쟁송함을 그르다 마옵소서.' 당신이 잘못한 것도 있다고 얘기를 하면서 우리가 이렇게 소송을 하는 거 '우리만 그르다, 잘못됐다고 하지 마세요.'라고 얘기를 했습니다.

그래서 이제 백호산군이 판결을 내립니다. 246쪽, '예로부터 일렀으되 재하자는 유구무언이라', 즉 아랫사람은 할 말이 없다. 입 있어도 할 말이 없다는 뜻이죠. 그래서 네가 나의 덕이 없음을 꾸짖어? '너는 죄당만사라.' 

지은 죄가 크니까 죽어 마땅해. 그러나 뭐라고 얘기합니까? 임금이 어질어야 신하가 곧다고 하면서, 위나라 임좌라고 하는 사람도 임금무후의 그름을 말하였고, 한나라의 신하 주운이라고 하는 사람도

임금 한제의 그름을 말하였다. 그럼 이 사람들 누구라는 뜻이에요? 그렇죠, 서대주에 빗댄 말이죠. 서대주 이런 사람이다. '너는 이제 나의 무덕함을 말하니 너는 진실로 임좌와 주운이 되고 나는 진실로 무후와 한제 되겠다.'

즉 이 신하들이 왕의 잘못을 고했을 때 그 왕들이 그걸 진실의 말로 받아들였다는 거죠. 네가 이렇게 나에게 잘못을 얘기하니 나도 이들의 왕처럼 이 잘못을 받아들이겠다. '너같이 곧은 자 어찌 다람쥐의 양식을 도적하리요.'

믿는 거야. 너처럼 이렇게 곧은 자는 다람쥐의 양식을 도적질했을 리가 없다. 설의적으로 얘기를 하고 있고요. 어불성설이다. 지금 도적질했다는 다람쥐의 말이 되지 않는다. '다람쥐는 엄형정배해라.'

형벌을 다스려서 귀향을 보내고요. 서대주는 즉시 풀어주어라. 이렇게 얘기를 했습니다. 그렇죠? 그래서 전체적으로 정의가 승리한 부분이죠. 이렇게 서대주와 백호산군과 다람쥐의 관계를 여러분들이

이제 읽으면서 알아 두시면 됩니다. 그러면 이 괄호만 풀 수 있는 문제 1번, 2번 문제 먼저 볼게요. 1번입니다. 등장인물에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 백호산군이 고사를 전거로 도리를 강조하면서

태도 책망한 부분 있었죠. 어디요? 수중청룡은, 산상백호는, '근데 너 왜 읍만 하고 절 안 하니?'라고 태도 책망하는 거 있었고요. 서대주와 다람쥐 직접 대면도록 했다. 거기 보면 사실 '대소할새'라고 하는 말이 나와요.

서로 대면하겠다는 부분이 나옵니다. 서대주의 소지를 통해 서대주의 인물됨을 헤아리고 판결을 내렸다. 그렇죠, 여기 보면 인물됨을 헤아리고 이렇게 판결을 내리는 그런 부분이 있습니다.

'너같이 곧은 자가 어찌 다람쥐의 양식을 도적질하였으리오.' 라고 얘기를 하고요. 서대주가 백호산 호랑이에게도 책임이 있다고 얘기를 했죠. 그래서 거기 보면 덕화를 멀리 베풀지 못했다.

그렇기 때문에 너에게도 잘못이 있다. 이렇게 꾸짖었습니다. 아랫사람이지만. 서대주는 다람쥐가 자신의 잘못에 대해 지적한 내용 중의 일부를 인정했다? 훔치긴 훔쳤는데 조금 훔쳤어요. 그런 부분 있어요? 아니요.

자신의 잘못 인정한 부분 없습니다. 내가 잘못한 게 있으면 나를 징벌해라. 이렇게 얘기를 했고요. 그리고 이 백호산군도 너처럼 이렇게 곧은 사람은 훔쳤을 리가 없다고 이렇게 얘기를 했어요. 그래서 답은 5번입니다.

2번은 송사 소설에 대한 설명이 보기에 나와 있었는데요. 송사 소설이 뭔지 여러분들이 이해하시고, 거기 어떤 방식으로 나타나는지 그 다양한 양상을 그냥 읽어 보시면 됩니다.

사실 굉장히 큰 기준이나 도움이 되는 그런 보기는 아니었고요. 결국은 내용 감상 위주로 보시면 됩니다. 최근에 결원이 생긴 다람쥐가 소송을 제기했다는 점으로 보아, 향촌 내의 세력 다툼이에요? 향촌 내의 세력 다툼입니까?

경제적인 문제로 인한 원한인 거죠. 왜 너 나한테 또 식량을 안 빌려줘? 그래서 거짓으로 소송을 한 거고요. 그리고 2번에 양식을 도적했다는 이유로 잡혀 왔어. 근데 거짓된 내용이기 때문에 표면적으로는 절도지만

실제로는 다람쥐가 무고죄에 걸리는 거죠. 그래서 답은 2번입니다. 결국 내용이잖아요. 3번은요, 지금 여기 보면 다람쥐와 백호산군 사이의 부정한 결탁. 다람쥐가 뇌물 주고 백호산군한테 나한테 유리하게 판결해 주세요.

이런 부분 없어요. 그렇죠. 그래서 백호산군 굉장히 긍정적인 인물이라서 판결을 잘하고 있는 그런 부분이고요. 4번은요, 다람쥐를 엄형정배한 게 억울하게 핍박받는 거예요?

아뇨, 진짜 잘못했으니까 잘못에 맞는 죗값을 받는 겁니다. 그래서 4번도 아니고요. 5번 볼게요. 서대주가 제출한 소지로 부여된 관제가 다람쥐가 작성한 소지에 의해 해결된다. 이 얘기는 뭐예요?

서대주가 먼저 소지를 작성했고, 다람쥐가 나중에 작성했다. 이거죠. 그렇죠, 근데 작품을 보면 다람쥐가 먼저 소송장을 제기를 했고, 서대주가 저 말로 못 하니까 저도 소송장 쓸게요. 소지 쓸게요. 이렇게 얘기했죠.

내용상으로 일치하지 않습니다. 그리고 이 뒷부분도 당연히 틀리고요. 그래서 답은 2번 이렇게 골라 주시면 됩니다. 그러면 두 번째 작품 가 볼게요. 일단 4번 보기를 먼저 보도록 하겠습니다.

우리 여기까지 읽었죠. 동물 소재로 한다. '나' 앞부분까지 읽었어요. 그럼 '나' 부분만 읽어 볼까요? '이리'라고 하는 동물이 나옵니다. 그래서 뭘 얘기해? 식민지 시절을 벗어났어. 그래서 광복 직후의 이야기거든요.

1950년대 그때 이야기인데 동족 간 대립의 심화로 야만적이고 폭력적인 상황이 난무하는 광복 이후의 현실을 우회적으로 비판하고 있다. 주제네. 이 글의 주제. '이리도'라고 하는 소설의 주제입니다.

그래서 공존, 함께 하는 그 공존을 위한 윤리와 원칙이 필요함을 암시하고 있는 작품이 바로 '이리도'라고 하는 소설이에요. 그러면 6번 보기도 먼저 볼까요? 이 작품의 구조, 액자식 구조인데요. 굉장히 독특하죠.

외화가 있고, 내화가 있고, 내화 속의 내화가 또 있습니다. 그래서 이중적인 구조를 이루고 있고, 외화는 현재의 나예요. 현재 내가 중학교 시절을 회상합니다. 그럼 내화로 들어가면 '내'가 '만수 외삼촌'과의 이야기를 서술해요.

그럼 여기까지는 '나'가 있는 거죠. 1인칭 시점입니다. 근데 이제 'ㄷ', 내화 속의 내화로 들어가면 만수 외삼촌의 이야기가 3인칭 관찰자 시점으로, 작자 관찰자 시점으로 나와요. 

그래서 1인칭 시점과 작가 관찰자 시점이라고 나눠 볼 수가 있고, 'ㄱ'과 'ㄴ', 'ㄷ' 이렇게 나온다면 'ㄱ'은 현재 이야기, 'ㄴ'과 'ㄷ'은 과거 이야기 이렇게 또 볼 수가 있겠습니다.

어쨌든 이렇게 약간 복잡한 액자 구조로 이루어져 있다고 하는 그런 보기를 주고 있습니다. 자, 그러면 '이리도'라고 하는 작품을 볼 텐데 제목이 왜 이리도인지 궁금하죠. 제목이 이리도인 이유를 먼저 볼게요. 

우리 248쪽에 마지막 부분 보면 어떻게 끝납니까? '이리도, 그러면 이리까지도'예요. '이리도 그랬단 말이야? 이리까지도 그렇단 말이야?'라고 하는 그 마지막 부분 여운을 주는 그 결말 부분 때문에 이리도라고 붙었고요.

즉 결론을 보면 어때요? 일본 사람이 권총을 갖고 이리를 잡겠다고 나갔어요. 근데 일본 사람이 없어지고 이 권총에 이빨 자국만 남아 있는 그런 모습이 발견된 거죠. 그래서 어떻다?

이리와 같은 동물도 자기를 위협하는 그런 상황에서 어떻게 한다? 격렬하게 대응한다는 거예요. 이리도 그렇다. 그럼 누구도 그래? 사람도 그렇다는 거예요. 자, 우리 보기 속에 뭐라고 얘기를 했습니까?

동족 간 대립의 심화로 야만적이고 폭력적인 상황이 난무하는 광복 이후에 현실을 비판했다. 이렇게 야만적인 그런 사람의 모습이 나온다. 그리고 공존을 위해서 윤리와 원칙이 필요하다.

사람이 이리를 막 죽이려고 하니까 이리도 그렇게 하는 거 아니에요. 그래서 공존을 위해서는 우리 교재에 나와 있는 만주 사람처럼 그들이 큰소리를 내고 위협을 하고 그러면 그냥 허공에 총을 쏘면서 함께 살아가야 되지,

이리를 죽이려고 하지 말아라. 요런 모습이 나오죠. 고런 것들을 전해 주고 있습니다. 그럼 앞부분의 줄거리를 한번 보죠. 이게 이제 6번 보기에서 얘기한 'ㄱ' 부분이에요.

나는 중학교 때 만수라는 친구와 가까이 지냈던 일을 기억하며 그 당시 만수의 집에서 만수 외삼촌을 만났던 것을 떠올린다. 이게 바로 외화적, 외화 부분이죠. 곧 이분은 우리를 상대로 여러 가지 이야기를 해 주었다.

그래서 이야기 듣는 부분입니다. 'ㄴ'으로 가는 거죠. 첫 번째 내화로 가는 거죠. 이야기를 이제 회상을 합니다. 그래서 어떤 이야기를 해 주었대요? 마적 이야기, 새에 관한 이야기, 승냥이 울음소리, 언 땅에 내는 소리,

이런 여러 가지 외삼촌 자신의 이야기, 이런 얘기를 쭉 해 줬다고 나와 있고요. 위에서 다섯 여섯 줄 내려오면, '그런데 만수 외삼촌이 한 여러 가지 이야기 중에서도 우리들의 방문을 열고 벽에다 새로 들창까지를 뚫어', 

즉 뭐예요? 좁은 세계를 벗어나게 해 준 그 이야기가 있었는데 그건 바로 흥안령 저쪽 이야기이다. 흥안령 저쪽 이야기라고 하는 그 이야기 속으로 이제 들어가 보도록 하겠습니다.

좀 더 집중된 이야기, 초점화된 이야기로 가볼게요. 거기에는 이제 무연한 초원이 있었다. 초원이 배경이다. 그다음에 중심 대상에 나오죠. 한 줄 내려오면 이리 떼 이렇게 나옵니다.

그리고 두 줄 또 내려오면 몽골 사람들이 있었고, 근데 목가적인 생활을 영위하고 있었다. 근데 괄호 속을 보면 '지금 보면 반드시 그런 생활만도 아닌 듯싶지만', 이렇게 나오죠. 

그래서 전원적인 생활인 거 같지만 지금 보면 이리 떼가 우글거리는 위협의 상황에 있는 것이었다. 이렇게 얘기를 합니다. 그러면서 이제 중략 이후 부분이 구체적인 이야기가 이제 나오는 거예요.

작가 관찰자 시점으로 이제 '나'가 등장하지 않죠. 주인은, 이 몽골인 주인을 얘기합니다. 개들이 아까보다 주인이 지른 소리로 개들이 더 극성스럽게 짖어댔고요. 이리 떼가 가까이 왔음을 알 수 있죠.

이때 일본인 객이 일어납니다. 그리고 이 사람은 이제 권총을 갖고 있어요. 근데 주인은 놀라서 앞을 가로막죠. 근데 거기 밑줄 쳐 볼까요? 일본인, 밑에서 네 번째 줄, 일본인 객이 술로 해 붉어진 얼굴을 주인에게 돌렸다.

왜 그러냐는 듯. 그리고 한 줄 내려오면, 보기나 하라는 듯, 이거 뭐예요? 만일 전지적 작가 시점이면 그런 마음을 갖고 일했다고 얘기를 하지만 '뭐 뭐하라는 듯'과 같이 추측의 어투를 쓰고 있다는 건

관찰자 시점이라는 걸 알 수 있죠. 그래서 정 쏘려거든 허공에 쏘라고 이렇게 얘기를 했습니다. 그래서 진짜 일본인 객도 고집을 세우지 않고 허공에 쐈어요. 그다음 이제 B 부분 나오죠. 자연 짐승 이야기가 화제에 올랐다.

주인은 두 사람에게 말하는 것이었다. 두 사람 누구예요? 일본인 객과 누가 있었어? 삼촌이 자기가 겪은 이야기를 해 준 거니까 만수 외삼촌 이 두 사람에게 이 주인이 얘기를 해 준 겁니다.

날짐승이건 길짐승이건 심지어는 한 마리의 벌레까지라도 함부로 죽여서는 안 된다고 얘기를 해 주고요. 거기서 한 다섯 줄 내려오면 만일 무인 지경에서 사람도 없는 곳에서 섣불리 총질을 했다가는 봉변을 당한다.

즉 이리 떼에게 희생된다. 이런 얘기를 해 줬어요. 왜냐면 는 것. 이리 떼는 자기네의 피건 어떤 다른 것의 피건 한 번 보고 냄새를 맡은 뒤에는 달아나기는커녕 되레 미친 듯이 달려들기 때문이라고 해 줬죠.

그다음에 다음과 같은 이야기를 하는 것이었다고 하면서 군인 셋 이야기를 해 줍니다. 주인이 이제 군인 셋 이야기를 해 준 거예요. 이들이 이제 술김에 이리떼를 향해 불질을 했다. 즉 총질을 한 거죠.

결국 총알 다하는 것이 목숨의 마지막인 것이었고요. 다음 날 아침에 세 자루의 총대와 함께 피 묻은 옷조각이 흐트러져 있을 뿐이었다. 이렇게 얘기를 합니다. 그러면서 이런 얘기를 해 준 이유는 뭐예요?

경각심을 갖고 이리 떼를 헤치려고 하지 말아라. 그냥 허공에다가 이렇게 경고만 하면서 함께 살아야 된다. 이런 얘기를 해 준 거죠. 그런데 일본인 객이요, 어떻게 행동을 하는지 보겠습니다.

일본인 객이, 권총을 빼 들고 자리에서 일어선 것이었다. 근데 처음에 'ㄱ' 부분 보면 주인이 손을 내밀어 막지 않았어요. 이번에도 그냥 허공에 총을 쏘겠지라고 생각을 했는데 그다음 볼까요?

일본인 객이 일어섬은 좀처럼, 쏘려는 생각 했다. 근데 그 밑에 줄, 좀 전과는 달리 분명히 무엇을 경멸하는 듯한 빛까지 떠올라 있었다. 표정이 달라진 거예요. 무엇을 격멸할까?

'흥, 군인 셋이나 있으면서 그 이리 떼 처치 못했단 말이야?'라고 하는 이리 떼를 무시하고, 군인들을 격멸하고 이런 표정이 나오는 겁니다. 그러면서 막 총까지 갖고 셋이나 되는데 그게 될 말이냐 먹히냐고

이렇게 얘기하면서 내가 대일본제국 신민의 솜씨를 보여 주겠다고 얘기를 하고 있고요. 살기마저 내비치고 있습니다. 그랬더니 'ㄷ', 약간 놀란 빛이 됐어요, 주인이. 그러면서 술이나 한잔 더하자.

그런데 일본인 객은 자기 고집을 꺾지 않습니다, 이제는. 이리 떼를 격퇴시킨 후에 축배를 들겠다고 하면서 밖으로 나갔어요. 근데 이제 주인은 우리가 있으니까 인가 근처이니 한 번 쏘아 보게 내버려 두자.

이렇게 얘기를 했고요. 어떻게 됐을까요? 여러분이 한번 생각해 보세요. 중략 부분의 줄거리에 총소리가 들려왔는데 일본인 객이 없습니다. 찾지 못했어요. 주인은 만수 외삼촌에게 권총을 보여 주며,

근처에 아무 흔적도 남겨져 있지 않았다는 말을 해 줍니다. 뭐예요? 일본인 객이 어떻게 됐어요? 죽었죠. 일본이 객이 어떻게 한 거예요? 이리 떼와 공존을 모색한 게 아니라 처치하려고 한 거죠.

자기 과시처럼 그렇게 하려고 한 겁니다. 그랬더니 희생당하고 말았어요. 그러면서 이제 권총에 뭔가 세로 가로로 무수히 어떤 자국이, 긁어 놓은 자국이 있다는 거죠. 248쪽으로 갑니다. 

이게 뭐냐고 그랬더니 이리의 이빨 자국이다. 그래서 나는 너무 두려워, 그러니까 나가 아니라 만수의 외삼촌이 두려워서 등골이 오싹했어요. 그래서 이리도 그러면 이리까지도 그렇다는 것이냐는 거예요.

우리 보기에서 뭐라고 읽었죠? 동족 간 대립의 심화로 야만적이고 폭력적인 상황이 난무하는 광복 이후의 현실을 이렇게 보여 주는 것이면서도 그렇기 때문에 어떻게 해야 되느냐, 공존해야 된다.

어떤 한쪽이 어떤 한쪽을 처치하려고 막 대들면 안 된다고 하는 그런 공존의 윤리와 원칙을 보여 주고 있기도 합니다. 보기에서 제시한 대로 이 작품을 읽어 내시면 이리 떼의 저항, 끈질긴 저항과 생명력

이런 것도 읽어 낼 수가 있고, 그리고 이리 떼와의 공존을 추구해야 된다고 하는 그런 주제, 시대 정신도 우리가 읽어 낼 수가 있겠습니다. 됐죠? 자, 그러면 '나' 작품까지 봤으니까요. 3번 문제부터

3, 4, 5, 6 쭉 풀어 보도록 하겠습니다. A와 B에 대한 설명으로 가장 적절한 것이라는 문제인데요. A는 여기 앞부분에 '서동지전'에 나와 있는 부분이고요. B는 여기 '이리도'에 나와 있는 그런 부분입니다.

가장 적절한 거 한번 골라 보도록 할게요. 3번 보면요, A는 직위를 근거로 자신의 행위에 대한 이유를, 내가 당신에게 읍만 하고 절을 하지 않은 이유는 누굴 위한 것이다? 황제를 위한 것이라고 이렇게 나와 있죠. 

여기 찾아보면 당천자를 위한 것이다. 당천자께 욕되지 않도록 하기 위함이라는 이유를 들고 있고요. B는요, 관련된 일화, 그래서 군인 셋의 일화를 근거로 상대방의 행위를 만류한다.

일본인 객에게 권총을 쏘지 말라고 이런 얘기를 만주 주인이 해 주는 거죠. 그래서 답은 3번 이렇게 골라 주시면 됩니다. 그러면 4번 볼게요. 보기는 이미 읽었고요. '가'와 '나'를 감상해 보도록 하겠습니다.

다람쥐가 서대주에게 원한을 품었다가 상응하는 벌을 받았죠. 식량 또 안 빌려줘? 그래서 거짓으로 상소했다가 귀향 가게 됐습니다. 그래서 배은망덕한 태도를 경계하는 교훈 이렇게 볼 수 있죠.

서대주 입장에서는 다람쥐가 굉장히 배은망덕 할 거예요. 맞아요. 백호산군이 무후와 한제가 되지 못한 자신에 대해 탄식했어요? 아니요, 뭐라고 얘기했습니까? 거기서 나는 무후와 한제가 되겠다.

신하들이 잘못을 얘기하면 난 그걸 고치도록 노력하는 사람이 되겠다. 그래서 네가 내가 도덕 덕화를 못했다고 이렇게 꾸짖고 있는데 내가 받아들이겠다. 이렇게 얘기하는 거죠. 그래서 이 앞부분 아니고요.

그렇기 때문에 이렇게 연결될 순 없는 거죠. 적절하지 않은 것은 2번입니다. 게으름을 숨기고 잘못을 떠넘기고 있는 거죠. 자기가 게으르면서 그래서 가난하고 못 먹고 살면서 훔쳐 갔다고 서대주를 모함하고 있었어요.

어쨌든 경제적 갈등의 심화로 비윤리적 태도를 보이는 부분이라고 볼 수 있습니다. 보기에 조선 후기의 구조적 모순을 설명하면서 이렇게 비윤리적 태도가 나온다는 얘기 있었고요.

생명의 소중함을 환기하는 주인의 말을 무시한 일본인이 죽임을 당하죠. 그것은 폭력적인 현실에 대한 비판을 드러내는 것이다. 그리고 5번, 산속에 있는 짐승들을 함부로 죽이지 않는 것이 상책이라고 몽골인 주인이 얘기합니다.

그것은 공존을 위한 윤리와 원칙이 필요하다고 볼 수 있겠죠. 함부로 그렇게 죽이지 말라는 거, 그래서 잘 연결이 된 선지였어요. 자, 그러면 5번 보겠습니다. 'ㄱ', 'ㅁ'에 대한 인물의 생각 그 안에 어떤 게 있는지 볼게요.

이제 ''나'와'에만 해당하는 건데요. 주인이 이번에는 손을 내밀어 막지 않은 것은 아까처럼 허공에 총만 쏘겠지. 이런 생각 때문에 그랬어요. 근데 'ㄴ'을 보시면 무엇을 격멸하는 듯한 빛까지 떠올라 있었다는 거.

무기를 제대로 사용하지 못해 매번 이리를 놓쳤던 주인, 주인이 무기를 제대로 사용하지 못해서 이리를 맨날 놓쳤어요? 그 주인에 대한 격멸인가요? 아니죠. 여기선 뭐예요? 군인이 셋이나 있으면서 그걸 못했단 말이야?

내가 일본 신민으로서 그걸 보여 줄게. 이리에 대한 격멸, 군인 셋에 대한 격멸 이렇게 볼 수 있습니다. 적절하지 않은 것은 2번이에요. 약간 놀란 빛이라고 하는 것은 문제가 생길 수 있네. 이렇게 생각을 한 것이고요.

'ㄹ' 등골이 오싹한 것은 수많은 이빨 자국이 권총에 있었죠. 그걸 보니까 두려운 마음이 든 겁니다. 그다음에 '그러면 이리까지도'라고 마지막 부분을 통해서 이리도 생존에 위협 앞에서 필사적으로 저항하려 한 것이구나.

이리도 그렇다는 거예요. 당연히 우리 인간도 그렇겠죠. 그렇기 때문에 공존을 위해서 노력해야 된다는 것입니다. 그러면 6번 보겠습니다. 6번은 이런 이 구조를 보여 주고 있고요. 액자식 구성을 보여 주고 있고,

선지 한번 볼게요. 'ㄱ'과 달리 'ㄴ'과 'ㄷ'은 과거다. 즉 서술자의 회상이다. 그렇죠, 여기선 현재고 이건 과거 이야기죠. 맞는 내용입니다. 'ㄴ'에서 서술자인 '나'는 'ㄷ'에서 일어난 과거 사건의 이야기를 듣는

청자의 역할을 하고 있다. 그렇죠, 만수 외삼촌으로부터 이야기를 듣는 청자의 역할을 하고 있는 거예요. 'ㄷ'에서는 만수 외삼촌이 주인과 일본인 객을 만나서 직접 체험한 사건이 드러나 있는 거고요.

'ㄱ', 'ㄴ'과 달리 'ㄷ'은 현재의 '나'가 이야기 표면에 드러나지 않는 상태다. 이것만 보더라도 '나', '나' 이렇게 작품 속 서술자가 있습니다. 1인칭 시점이었단 말이에요. 근데 'ㄷ'은 뭐예요? 작가 관찰자 시점이라고 얘기했죠?

그래서 이야기의 표면에 '나'가 드러나지 않습니다. 맞는 얘기. 5번 'ㄷ'의 이야기가 전개되는 중간에 'ㄴ'의 '나'가 'ㄷ'의 사건에 대해 논평하는 발화가 개입, 그런 거 없었죠. 그냥 관찰자 시점으로 나옵니다.

그래서 적절하지 않은 것은 이렇게 5번 골라 주시면 됩니다. 됐어요. 자, 그러면 우리 극 수필 갈래 복합 열한 번째로 가보겠습니다. 사실 열한 번째 이 세트를 읽으면서 내내 마음이 너무 아팠어요.

저도 자식을 기르는 입장이라서 자식의 죽음을 경험한 두 부모의 글입니다. 하나는 한시고, 하나는 수필 작품인데요. 일단 이번 보기를 보면 이렇게 나옵니다. 인간은 삶을 보다 가치 있는 것으로 승격한다. 

그래서 죽음에 대해서 다양한 반응을 보여 주고 그리고 잘 수용을 못하죠. 인간은 사회적 문화적인 맥락에서 받아들이기도 한다. 그래서 문학적으로 형상화하는 것이다. 그게 바로 그 노력이라는 얘기가 나옵니다.

그냥 죽음을 다룬 이야기겠구나, 정도 여러분들이 이 보기를 통해서 얻고 가시면 될 거 같아요. 그러면 이규보의 '도소녀'라고 하는 이 작품 먼저 보겠습니다. 한시 작품이고요. 도소녀, 도-애도하다는 뜻이에요.

어린 여자죠. 즉 어린 딸의 죽음을 애도하는 노래라고 보시면 됩니다. 어린 딸을 애도하다. 그러면 어린 딸이라고 하는 한시이기 때문에 현대어로 풀이되어 있는 부분 쉽게 이렇게 쓱쓱 읽어 가시면 돼요.

'어린 딸의 얼굴이 눈같이 희고', 어린딸을 눈같이 희고, 이렇게 회상하고 있는 장면이죠. 살아 생전의 모습. 촉명했대요. 그래서 두 살에는 앵무새처럼 능숙 능란하게 말을 했고요.

세 살에 수줍음을 알아서 대문 밖에서 나가지 않았대. 그리고 네 살인데도 길쌈질을 했어. 이렇게 얘기합니다. 아이가 총명하다고 얘기할 수밖에 없었던 그런 이유들을 열거하고 있고요.

예시를 들어서 이제 설명을 해 주고 있는 거예요. 그렇죠? 그래서 1행부터 8행까지 딸의 살아생전의 모습을 회상하고 있는 겁니다. 그런데 이제 9행 가면 '어찌하여 빼앗김을 당했는지'라고 하면서 어린딸의 죽음을 얘기합니다.

'갑자기 번개처럼 사라졌어.'라는 구절을 통해서 갑작스런 죽음을 당했다는 것을 짐작해 볼 수가 있고, 이 죽음은 바로 어린 새끼 떨어져 죽은 거, '새 둥지에서 새 어린 새끼가 떨어져 죽은 건 새 둥지 나쁜 탓임을 깨달았노라.'

이거 뭐예요? 굉장히 가슴 아프죠. 내 딸이 죽은 것은 새 둥지가 나빴다. 즉 부모로서의 보살핌이 부족했다고 하는 그런 비유를 들고 있습니다. 새 새끼의 죽음에 빗대고 있는 거죠.

'도를 배운 나는 아픈 생각 씹어 삼키나 아내의 울음은 언제 그치려나.' 나는 그래도 이제 도를 배웠다. 문학과 학문을 하면서 인간의 삶에 대해서 알았는데 나는 괜찮은데 아내는 어떻대요? 계속 울고 있는 거예요.

그래서 아내와 나를 지금 대조시키고 있는 부분이에요. 그래서 9행부터 14행까지는 딸의 죽음으로 인한 슬픔을 얘기하고 있습니다. 그다음 마지막 부분, '보건대, 밭 가운데 곡식이 어른 싹이 돋아날 때

혹시 뜻밖에 우박이 오면 모두 맞아 꺾어지나니.' 이렇게 얘기하죠. 즉 어린 딸을 싹에 여기도 이제 비유가 나오는 거죠. 어린 딸을 싹에 비유하는 겁니다. 그래서 생명을 위협하는 우박이 오면 그렇게 꺾어지는 거처럼

우리 아이도 그렇게 죽었다는 거죠. 조물주는 생명을 이미 만들어 내고 조물주는 생명을 또 사정없이 뺏었도다. 이렇게 얘기를 하면서 이 부분에 어떤 내용이 나와요? 그렇죠, 운명론적 세계관을 엿볼 수가 있어요.

조물주가 생과 사를 주관한다고 생각을 하는 겁니다. '파고 시듦이 어찌 그리 덧없는가. 그런데 덧없다. 이렇게 얘기를 하죠. 덧없다는 게 뭐예요? 헛되다, 속절없다, 어쩔 도리가 없다는 뜻이잖아요. 

그래서 여기서 또 인생무상을 느끼고 있는 시적 화자의 모습을 발견할 수가 있고요. '변화함은 도리어 거짓 같도다. 인생이 가고 옴이 모두 허깨비거니'입니다. 인생무상이죠. 근데 아서라, 그만두어라,

'너와는 영영 이별이로구나.' 이렇게 얘기했어요. 너와는 영영 이별이로구나. 이 부분은 뭐예요? 그렇죠, 수용하고 있는 거죠. 이별했다. 체념적인 수용을 하고 있다. 이렇게 볼 수 있습니다. 여기다 쓸까요?

체념적인 수용을 하고 있다. 그래서 여기 15행부터 마지막 부분까지는 이 딸의 죽음을 얘기하면서 인생 전체에 대해서 성찰하고 있는 부분 이렇게 보시면 되겠습니다. 그래서 도소녀라고 하는 가슴 아픈 작품 한번 봤고요.

근데 이 작품으로 풀 수 있는 문제가 1번 문제예요. 1번 문제 먼저 보겠습니다. 과거에 대한 회상, 어린 딸의 모습 회상하면서 시상을 전개하고 있는 거 맞고요. 감정을 절제하며 비극적 체험을 형상화하고 있다.

'아휴, 슬퍼 죽겠네.' 이런 얘기를 한 게 아니라 나는 그래도 도를 알아서 뭐라고 얘기했죠? 나는 도를 배웠다. 이렇게 얘기했네요. 도를 배운 나는 괜찮다. 이렇게 얘기를 하면서 절제하고 있는 거 맞아요.

반대로 표현한 거 있었나요? 자기가 느끼고 있는 감정을 반대로 표현한 거? 없어요. 그래서 답은 3번입니다. 구체적인 경험을 바탕으로 마지막 화자의 성찰, 인생에 대해서 성찰하고 있는 거 있었어요.

운명론적 사고나 아니면 인생이 참 무상하다는 이런 이야기 있었죠? 개인적인 상황과 자연 현상을 비교하고 있다. 맞죠. 어린 딸의 죽음을 어린 새가 둥지 보살핌이 부족해서 죽은 거, 그리고 어린싹이 꺾어지는 거,

이렇게 빗대고 있었습니다. 답은 이렇게 3번 골라 주시면 되겠습니다. 3번 보기죠. 3번 보기를 한번 볼게요. 사실은 이 3번 보기를 보면서 '나'의 내용을 이해하시면 됩니다. 왜냐면 '나'의 내용이 그리 어렵지 않게 때문에.

'나'의 내용을 보기와 같이 정리했을 때 적절하지 않은 것이에요. 사실 이런 보기가 있는 건 굉장히 고맙죠, 왜요? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개로 아마 나눠 볼 수 있을 거고, 각각의 해당하는 그런 내용이 나올 겁니다.

그러면 읽으면서 '아, 여기까지가 이 부분이구나, 여기까지가 이 부분이구나.' 바로바로 여러분들이 적용하면서 볼 수가 있거든요. 그러면 이 작품 유달영의 '슬픔에 관하여'라고 하는 현대 수필로 가겠습니다.

앞에 있는 한시보다 훨씬 쉽죠. 슬픔을 한번 느껴 볼게요. 일단 이 '나'의 교재에 실려 있는 앞부분에 고흐와 밀레 이런 얘기를 합니다. 다들 슬픔 속에서 뭔가 이루어낸 높고 맑은 정신 세계를 이루어낸 사람이다. 이런 얘기를 해요.

그다음에 뭘 얘기합니까? 베토벤 얘기하죠. 베토벤도 전원교향곡이나 봄의 소나타를 들을 때 이러한 신비를 느낀대요. 왜? '귀머거리가 된 이후에 작품이다.'라고 얘기를 해요.

그러면서 '슬픔은 아니 슬픔이야말로 참으로 인간으로 하여금 그 영혼을 정화하고 높고 맑은 세계를 창조하는 힘이 아닐까?'라고 말하자면 자기 설득하는 거죠. 슬픔이라고 하는 게 가진 힘에 대한

주관적인 생각을 질문의 방식으로 얘기하고 있죠. 그래서 베토벤의 예시와 또 질문의 방식을 통해서 슬픔의 힘에 대한 생각을 하게 됩니다. 높고 맑은 세계를 창조할 수 있다. 그러면서 또 다른 예가 나오죠.

'예수 자신이 한없는 비애의 사람이 아니었더라면, 인류의 가슴을 덮은 검은 하늘을 어떻게 개게 할 수 있을 것인가? 예수도 그런 사람이기 때문에 이렇게 사람들의 어둡고 무거운 마음을 씻어낼 수 있다.

공자도 석가도 다 그렇다.'라고 예시를 들면서 슬픔의 힘에 대해서 얘기하고 있습니다. 여기까지가 여기에 해당하는 거죠. 말하자면 A에 해당하는 거, 그다음에 구체적인 문제 상황이 나옵니다. 막내아들 이야기예요.

막내아들, 나의 막내아들은 지난번에 국민학교 1학년이 되었는데 벌써 2년 전에 일이래요. 그때 이 아이가 어떤 신장 종양이라고 하는 병에 걸렸어. 근데 너무 다행히 곧 수술을 받고 건강하게 잘 자라 왔습니다.

그런데요, 오늘이에요. 오늘 그 병이 어떻게 됐다? 재발했다. 그리고 오늘의 의학으로는 치료의 방법이 없다는 그런 선고를 받았다는 얘기가 나옵니다. 그렇죠? 그래서 지금 이 사람이 슬픔이 가진 힘에 대해서 생각을 하잖아요.

그 이유가 이 구체적인 문제 상황 속에 나오는 거죠. 아들의 신장 종양 재발로 이제 더 이상 치료 방법이 없어. 그래서 화자가 슬픔을 갖게 된 이유가 여기 나오는 겁니다. 여기까지 이제 B 부분이고요.

'아이의 손목을 하나씩 잡고 병원문을 나서는 우리 내외는 천근 쇳덩이가 가슴을 눌러 숨을 쉬기도 어려웠다.' 쇳덩이가 누른다. 좌절, 절망감일 겁니다. 그래서 지금 부모는 좌절감, 절망감이 쇳덩이가 가슴을 누르는 거처럼

느끼고 있어요. 그런데 아무것도 모르는 어린 것은 시골에 사나 봐요. '시골서 보지 못한 건물, 자동차의 홍수 신기하고 재미있는 모양이다.' 아이는 어떻대요? 신기하고 재미있는 모양이라고 이렇게 얘기합니다.

티끌만 한 근심도 없다. 이렇게 얘기를 하고 있고요. 나는 그의 얼굴을 바로 보지 못했다. 그래서 부모가 아무것도 모르는 천진난만한 아들의 얼굴을 보는 게 쉽지 않겠죠. 그렇게 하고 있습니다.

눈물 없이 볼 수 없는 그 장면이 아닐까 이런 생각이 들고요. 자기의 마지막 날을 알지 못한다는 것은 사람을 맹목으로 만들기 쉬울 것이다. 즉 이 아이가 자기 지금 상황을 모르기 때문에 이렇게 분별력 없이 행동하고 있는구나.

이렇게 얘기를 하면서 그러나 또한 'ㄷ' 볼게요. '얼마나 다행스러운 일인가.'입니다. 아이가 그걸 알면 하루하루가 얼마나 괴롭겠어요? 그래서 부모가 봤을 때 그래도 다행이다. 이렇게 얘기합니다.

'아빠 구두' 이러면서 아이가 이제 구두를 신고 싶다고 표현을 하고 아이에게 사 주고, 어린 것은 천하라도 어린 듯한 기쁨으로 빛났다. 이렇게 나오죠. 그래서 부모와 아들의 이 태도가 대비 차이점이 잘 드러나면서

화자의 이런 감정이 잘 드러나고 있는 부분이에요. 그다음에 이제 우리는 기쁜 얼굴을 차마 슬픈 얼굴로 볼 수가 없어서 마주 보고 웃어 주었고요. 여기도 이제 아이에게는 기쁜 날이죠?

구두를, 원하던 구두를 얻었으니까 하지만 우리에게 참담한 날이라고 얘기하면서 대비되고 있는 부분 잘 나옵니다. 그다음에 이제 C 부분 끝나고 D 부분, 아버지가 돌아가시는 것은 '천붕'이라고 한다.

'천붕'이라고 하는 특정 어휘에 대한 이야기가 나옵니다. 하늘이 무너진다는 뜻이다. 나는 아버지의 상을 당하고서야 이 표현이 옳음을 알았습니다. 그런데 의사의 선고를 듣고 천길 낭떠러지 밑으로 떨어지는 슬픔을

주체할 수 없으니 천붕보다 더 한 것이다. 비교하고 있죠. 그래서 이 부모의 죽음을 대하는 자식의 입장보다 더 심한 것이 자식의 죽음을 대하는 부모의 입장이라고 하면서 자식에 대한 애정을 부각하고 있는 그런 부분입니다.

근데 더 슬픈 게 이제 6.25 전쟁 때 이미 이 작가는 두 아이를 잃은 경험을 했습니다. 그리고 이번이 세 번째 체험이라는 이런 얘기를 하고 있어요. 그다음에 마지막 부분,

그거 가기 전에 이 년 전 어느 날이라고 하면서 또 과거 회상 부분이 나와요. 아이가 이 년 전에 신장 종양 발병해서 수술을 받고 이제 건강해졌다고 그랬죠. 그래서 아이한테 너는 나중에 의사가 되겠다, 되면 좋겠다.

너도 다른 사람의 나쁜 병을 고쳐 줄 수 있게 말이다. 그랬더니 아이는 의사가 되겠다고 말해 왔다고 하는 그 회상 부분으로 잠깐 갔다가 다시 현재로 옵니다. 결국은 이 마지막 부분이 바로 작가가 이 일을 통해서

성찰한 인생에 대한 이야기인 거죠. 볼게요. 이 밤을 나는 눈을 못 붙이고 죽음을 생각한다. 그리고 인간의 모든 고귀한 것은 한결같이 슬픔 속에서 생산된다는 것을 생각한다. 지금 'ㄹ' 표시되어 있는 부분 있죠.

'인간의 모든 고귀한 것은 한결같이 슬픔 속에서 생산된다.' 인간의 슬픔을 통해서 고귀한 것을 창조할 수 있다는 주제 의식, 그것을 통해서 이 슬픔을 극복하고 있는 작가의 모습입니다.

그래서 그 아이의 잠든 얼굴 보고 있고, 그러면서 인생을 기쁨만도 슬픔만도 아니라는 그리고 '슬픔은 인간이 영혼을 정화시키고 훌륭한 가치를 창조한다는 나의 신념을 지긋이 다지고 있는 것이다.'예요.

그래서 슬픔의 이런 나름의 이런 가치를 부여하고 있습니다. 그러면서 마지막에 이렇게 얘기하죠. 'ㅁ' 부분, 신이여, 거듭하는 슬픔으로 나를 태워 나의 영혼을 정화하소서. 이렇게 얘기합니다. 그럼 이 부분은 뭐예요?

이거 보세요. 인간의 생애에 대한 관념적인 성찰을 바탕으로, 이거는 볼 수 있죠. 근데 화자의 무기력한 태도인가요? 이게? 신이여, 이렇게 하는 것은? 이것은 이 주체할 수 없는 슬픔을 이 슬픔이라고 하는 것을 통해서

가치를 생산할 수 있지, 성찰한 이후에 그래도 이게 받아들이기 힘든 굉장한 슬픔이잖아요. 그래서 어떻게 하는 거예요? 종교적인 힘으로 신에게 의지를 해 나가면서 이 슬픔을 극복하기 위해서

노력하는 화자의 모습이라고 보시면 됩니다. 알겠죠? 그래서 무기력한 태도를 드러내는 것이 아니라 종교적인 극복 의지를 다지고 있다고 보는 게 맞겠습니다. 그래서 적절하지 않는 건 이 부분, 그래서 답은 5번 보시고요.

이렇게 보기와 같이 정리한 내용들을 함께 보면서 작품을 감상하며, 이렇게 다섯 부분으로 나눠지기도 하고 답도 쉽게 구할 수 있음을 여러분이 보게 됩니다. 그러면 우리 이제 2번과 4번 문제 풀어 보도록 할게요. 2번입니다.

2번에 있는 이제 보기는 우리가 이미 먼저 읽었고요. 죽음에 대한 이야기이다, 이런 거. 그리고 인간은 쉽게 수용을 못하지만 사회 문화적인 맥락에서 이렇게 글을 쓰면서 문화적 유산으로 승화시키기 위한 노력을 한다는

설명이 나와 있습니다. '가'의 화자가 딸의 죽음에 대해 '허깨비'와 같다고 여기는 것은 이것은 뭐예요? 인생무상 이런 얘기를 하기 위한 것이죠. '죽음을 당연한 귀결'로 수용해야 한다는 당위적인 태도를 드러낸다고요? 아니요.

당연히 인간은 죽는 거 아니야? 이런 게 아니라 인생이 참 헛되다는 것을 드러내는 겁니다. 자, '가'의 '아픈 생각 씹어 삼키'는 화자와 '울음'을 그치지 않는 아내는 '죽음'을 수용하는 태도의 차이를 드러낸다고 볼 수 있다.

맞는 내용이죠. 그렇죠? 적절하지 않은 것은 1번 바로 나오고요. 나머지는 왜 맞는지 한번 체크해 보도록 할게요. 글쓴이가 '나'에서 '천 길 낭떠러지 밑으로 떨어지는 슬픔'을 느끼는 것은 쉽게 수용하지 못하는

그런 마음의 표현이다. 보기 속에 나와 있는 내용이랑도 일치하고, 수필의 내용과도 잘 연결됩니다. '가'의 화자와 '나'의 글쓴이는 '어린 딸'의 죽음이나 '막내아들'의 불치병을 통해 '개별 생명의 소멸'에 접하고 있다.

개별 생명의 소멸이라고 하는 게 보기의 두 번째 줄에 있죠. 그게 바로 무엇이다? 죽음이라고 설명을 하고 있는 부분입니다. 말이 어려워 보이지 보기와 연결시키고 있는 내용인 거예요.

5번, '가'와 '나'는 혈육의 죽음에서 비롯된 정서를 문화적 유산으로 승화시키는 노력의 결과물이기 때문에 그 감당할 수 없는 죽음이라고 하는 것을 소재로 해서 이렇게 글을 쓴 거죠.

그게 바로 보기에 마지막 부분에 문화적 유산으로 승화시키는 노력이라고 하는 내용이 나와 있는 겁니다. 그래서 적절하지 않은 것은 1번 골라 주시면 되고요. 마지막 4번 문제 한번 볼게요.

'ㄱ', 'ㅁ'을 이해한 내용으로 적절하지 않은 것입니다. 각 구절의 의미를 그럼 묻는 문제인데요. 일단 'ㄱ'은 '갑자기 번개처럼 사라졌어.'라고 하는 부분이에요. 딸의 죽음이 바로 예상치 못한 것이었다.

갑자기 딸이 죽었다는 거, 그리고 그것으로 인한 비애를 드러내는 것이고요. 'ㄴ'은 '아서라, 너와는 영영 이별이로구나.'라고 하는 마지막 부분입니다. 현실을 받아들이고 있다. 그래서 체념적인 수용이라고 얘기를 했어요.

'ㄷ'은요, '얼마나 다행스러운 일인가. 아이가 앞날을 모른다는 자체가' 그래서 불행을 모르는 걸 다행이라고 생각하고 있는 거 맞고요. 'ㄹ', 인간의 모든 고귀한 것을 한결같이 슬픔 속에서 생산된다.

그래서 슬픔을 통해 가치를 만들 수 있다고 보고 있죠. 그렇게 성찰한 결과를 내면화하기 위해서 노력하고 있습니다. 'ㅁ' 볼게요. '신이여, 거듭하는 슬픔으로 나를 태워 나의 영혼을 정화하소서.' 절대자에 대한 원망인가요?

어떻게 나의 아들을 데려갈 수 있습니까? 그럼 원망 아니죠. 답은 5번이에요. 결국 뭐예요? 슬픔을 신에 의지해서 지금 극복하고자 하는 것, 종교적인 극복 의지가 나와 있는 부분입니다. 이렇게 해서 우리 문제 모두 풀어 봤고요.

사실 우리가 이제 뒤에 극 수필 갈래 복합 11에서 한 내용은 그리 어렵진 않았을 거예요. 우리가 좀 눈여겨봐야 되는 것은 극 수필 갈래 복합 열 번째에서 나와 있는 이 '서대주전'이라고 하는 우화 소설 풍자 소설,

그리고 제가 자료실에 우화 소설과 풍자 소설에 대표적인 다른 작품들을 조금 올려 드릴 겁니다. 그래서 읽어 보시면서 이런 특징들이 있다는 것을 발견하셨으면 좋겠고요. 그리고 '이리도'라고 하는 작품의 제목의 의미,

그리고 이런 작품이 왜 탄생했는지 보기와의 적절성들 여러분이 같이 보셔야 돼요. 그래서 그 당시에 우리 이리의 생존 투쟁과 같이 이 한민족이 끈질긴 생명력을 갖고 투쟁을 해 나갔다는 거죠. 그것 외에 또 무엇이다?

그렇죠, 공존을 하기 위해서 우리는 어떤 윤리 의식이나 어떤 규칙을 지켜야 하는가. 그것을 체크하시면서 복습하셨으면 좋겠습니다. 고생하셨고요. 우리 다음 시간에 극 수필 갈래 복합 또 두 개 세트 같이 보도록 할 테니까

예습해 갖고 오시기 바랍니다. 고생하셨어요, 여러분. 안녕.

.


