안녕하세요? 여러분을 문학의 왕도로 이끌겠습니다. 저는 문학을 사랑하는 김미성입니다. 여러분, 문학을 사랑하면요.

문학 점수 향상은 저절로 따라온다는 말씀드렸어요. 2시간 진행하고 오늘 세 번째 시간인데, 문학을 사랑하는 마음 조금씩 싹트고 있나요?

그러셨으면 좋겠습니다. 그런데 오늘 약간 고전 시가 작품들을 두 작품 배우는데 흔들리면 안 돼요, 이럴 때. 고전 문학 작품에 어려움을 겪는 친구들이 많지만,

이것 역시 반복하고 익숙해지면 충분히 사랑하는 마음이 싹튼다라는 생각으로 극복해봅시다. 그 전에 너를 응원해. 오늘은 어떤 친구를 응원할까? 

여러분, 두근두근하나요? 오늘은요, 바로 지수라는 학생을 응원하겠습니다. 지수는요. 아프리카나 아니면 의료가 발달하지 않은 나라에서 의료 봉사를 하는 간호사가 되고 싶다고 당당히 자기 꿈을 밝혀줬습니다.

너무너무 훌륭하고 제가 존중하고 존경할 만한 꿈. 응원해드리고요. 지수가 그랬어요. 선생님, 꿈 앞에서 자꾸 걱정이 되고요.

잘할 수 있을까라는 염려감이 든다고 했는데 지수에게 한마디 할게요. 지수야, 너만 그러는 거 아니야야, 모두 다 그래. 수험생들 중에 난 잘할 수 있어, 나는 완벽해.

이렇게 생각면서 공부하는 사람은 한 명도 없어요. 다들 불안하고 걱정되지만 그 가운데에서 최선의 노력을 다 하는 거니까.

우리 지수도 그런 마음이 들 때마다 잘할 수 있을 거야라는 긍정의 마음을 불어넣으면서 우리 당당하게 앞으로 나가봅시다.

알겠죠? 지수야, 아자 아자 파이팅. 지수의 꿈이 현실이 되는 그날까지 제가 열심히 응원하도록 하겠습니다. 오늘 25쪽부터 한번 가볼게요.

제가 고전 시가 두 작품이 나와서 오늘이 문학에 대한 사랑하는 마음의 약간 고비가 될 수 있다고 말씀을 드렸는데요.

나오는 내용이 여러분, 혹시 아는 내용인지 모르는 내용인지 한번 스스로 한번 테스트해보세요. 무슨 내용이냐 하면 우리 25쪽에 보면 한국 문학의 범위라고 나와 있고요.

한국 문학을 구비 문학과 기록 문학으로. 즉 전승 방식에 따라서 나눴어요. 전승 방식에 따라. 구비 문학이라고 하면 입에서 입으로 전해지는 거죠.

그래서 민요 같은 거 생각하시면 됩니다. 민요는 입에서 입으로 전해졌죠? 그러다가 나중에 이렇게 글로 이렇게 적혔습니다. 기록 문학은 처음부터 기록된 형식.

처음부터 어떤 작가가 아, 이렇게 해서 해야지라고 해서 적은 것이라고 생각하시면 되고요. 기록 문학을 두 가지로 나누면 표현한 언어에 따라. 한문 문학과 국문 문학으로 나눌 수가 있습니다.

한문 문학이 우리 한국 문학인 건 인정하시죠. 왜? 우리 한글 창제 이전에 우리나라 사람들이 우리나라에 정서를 표현한, 우리의 문학. 한국 문학 아닙니까?

그런데 글이 없었으니까 한문 문학. 한시 같다고 생각하시면 됩니다. 국문 문학은 차자 문학을 포함한다고 얘기를 했는데요. 여러분이 알고 있는지 테스트해보세요, 여기에서 한번 퀴즈 내볼게요.

개념 공부 어느 정도 된 친구. 또 1, 2학년 때 문학 공부 조금 된 친구들은요. 일단 첫 번째 질문 차자가 뭐죠? 차자. 차자. 글자를 빌린다.

이런 뜻이에요. 그래서 차자에는 이두, 구결 그리고 이것이 있습니다. 그렇죠, 향찰이 있습니다. 그래서 향찰로 표기한 향가 작품이 바로 차자 문학의 대표다라고 보시면 돼요.

지금 선생님 무슨 얘기하는 거야, 하는 친구들은 내가 조금 기초가 부족하구나, 이렇게 생각하시고 25쪽에 날개 부분에 있는 차자 문학이라고 하는 걸 한번 읽어보시면 됩니다.

수능 시험을 보는 데 있어서 이걸 모르면 결정적으로 너는 문제가 있어 이건 아닙니다. 하지만 기본적으로 알아야 되는 내용이기 때문에 알아두시고.

그리고 이제 문학이라고 하는 게 작품만 엮는 게 아니라 그 문학 작품에 대한 설명을 제시문 형태로 가든 아니면 제일 끝에 다든 이렇게 제시를 하잖아요.

거기에 들어갈 만한 내용이기도 해요. 그러면 이건 어때요? 오늘은 여러분이 아는 내용이 좀 많았으면 좋겠어요. 서정, 서사, 극, 교술이라고 하는 건 지난번에 공부했죠.

쉽게 말하면 시고 소설이고 희곡이고 수필 같은 거다. 이렇게 얘기를 했습니다. 그래서 이런 갈래들이 있는데 한 번씩 다 들어보지 않았어요?

삼국 시대까지 고대 가요. 그다음에 신라 시대의 향가. 고려 시대 고려 소교. 그리고 고려말부터 조선까지 발달했던 조선 말까지 시조, 가사. 그리고 한문으로 쓴 한시 이런 거 다 알고 있죠, 그렇죠.

서사, 신화, 전설, 민담으로부터 시작해서 가전. 그리고 판소리와 고전 소설 같은 게 있고 극은 이렇게 여러 가지 형태.

교술 갈래라고 하는 것은 지금으로 말하면 수필 같은 거 생각하면 되지만 고려 시대 경기체가나 아니면 조선 시대 악장.

그리고 가사라고 하는 게 서정과 교술의 성격 모두 갖고 있다. 이렇게 보시면 되죠. 그렇죠. 그러니까 정서를 표현한 걸 본다면 서정 갈래지만 작가가요. 작가가 화자예요. 그리고 자기의 경험을 썼어요.

그렇다면 이제 가사가 교술로도 볼 수 있다, 이렇게 보시면 됩니다. 특히 수필 같은 거 이렇게 보시면 돼요. 이걸 보면서 내가 알고 있는 장르가 몇 개나 있나, 혹시 모르는 건 뭐가 있나를 한번 보시면 됩니다.

내가 이 역사별로 이런 장르가 있는데 이런 건 좀 모르는구나, 라고 자기 부족한 점을 좀 알아두시고요. 지금은 못 채워드립니다. 그 부족한 점을.

나중에 적용 학습으로 가면 우리가 충분히 갈래별로 공부하는 시간이 있거든요. 그때 간단하게 다들 말씀드리도록 할게요.

그러니까 자기가 모르는 부분 체크해놨다가 선생님이 고대 가요는요, 그러면 조금 더 귀를 크게 열고 제 말을 들어주시면 됩니다. 그러면 작품으로 들어갈게요. 작품으로 들어가겠습니다.

'신도가'라는 작품이 나와요. 여러분, 사실 이게 바로 고전 시가를 어렵게 느끼는 이유죠. 신도가라는 걸 보는 순간 여러분은 이게 뭐야, 이거는 완전 한문투성이네. 이렇게 하면서.

되게 어려워합니다. 그런데 여러분, 이런 말씀 드릴게요. 고전 시가와 고전 소설에 대해서 많이 질문해요. 친구들이. 그 어떻게 공부하면 돼요? 방법은 하나예요.

많이 읽어보고 연습하는 거. 선생님이 막 이렇게 해줘요. 이거 이거 이런 뜻이죠? 이런 의미가 있습니다. 그러면 그때는 고개 끄덕끄덕하고 알죠.

그런데 나중에 혼자 하려고 하면 돼, 안 돼요? 안 되죠. 이게 무슨 뜻이었더라, 이래요. 당연한 겁니다. 누구나 다 그래요. 여러분만 그런 거 아니고 다른 옆에 있는 친구들, 앞에 있는 친구들 다 그래요.

어떻게 하면 됩니까? 계속 연습해서 반복하는 거예요. 스스로 해석이 될 때까지. 그러니까 고전 시가, 고전 소설. 연습할수록 실력 쌓입니다.

그러니까 처음부터 조급하게 생각하지 말고. 이렇게 생각합시다. 연계 교재 속에 나와 있는 고전 시가, 고전 소설만이라도 한 3, 4번 반복해서 내 것으로 만든다. 이렇게 생각하세요. 알겠죠?

고전 시가가 나와서 조금 흥분했어요, 제가. 여러분이 너무 어려워하니까. 그럼이제 고수의 10초를 먼저 보면요. 세트 문항은 아니기 때문에 큰 전략은 없지만 보기가 나와 있어요.

보기, 2번 보기. 그래서 이 2번 보기를 먼저 읽어야죠? 보기를 바탕으로 윗글을 감상한 내용으로 적절하지 않은 것은, 악장은 이라고 되어 있습니다, 악장은. 

악장이라고 하는 장르의 설명이죠? 넓은 의미로는 궁중 음악에 사용된 노래를 뜻하지만. 악장은요, 사실 되게 넓은 의미로 '궁중 음악에 사용된 노래'라는 뜻입니다. 그런데 우리가 알고 있기에는 뭐예요?

우리는 좁은 의미로 많이 알고 있죠. 조선 전기, 특정한 시가들의 붙여진 역사적 갈래의 명칭으로 쓰인다. 이런 거.

조선 전기 창작된 악장들은 대부분 어떤 내용이 들어가? 새 왕조를 건설한 창업주나 왕의 성덕을 기리고. 그렇죠, 그러니까 태조 이성계.

태조 이성계 또는 왕들의 성덕. 그 큰 덕들을 기리고. 새로운 문물제도를 과시하거나 새로 만든 도읍을 찬양하며 임금의 만수무강을 기원하는 등. 이렇게 나와 있어요. 여러분, 보기예요. 정보가 나옵니다.

이 정보는요. 여러분, 알고 있죠? 이거 아니죠. 모르는데 주는 거예요. 모르는 정보, 상관없습니다, 여러분. 나 이거 처음 봤어요. 괜찮아요.

여기에 있는 정보만 잘 찾을 수 있으면 돼요. 이렇게 저 표시했죠. 여러분도 표시하면서 이런 내용이 나오겠구나. 신도가라는 작품에 이런 내용이 나오겠구나는 생각을 하시고. 그리고 이것을 선지와 연결할 수 있으면 됩니다.

선지와 이 보기 속 정보가 잘 연결이 됐는지를 잘 보시면 돼요. 송축가로서의 특성을 잘 보여준다. 송축가할 때 이 송 자가요. 칭송하다, 송 자고 축이 기리다, 기원하다, 이런 뜻입니다.

즉 송축가라고 하는 말, 악장 설명하면서 꼭 나오는 단어거든요. 송축이라는 단어는 좀 알아둡시다. 선생님, 송축이 뭐예요? 하는 친구들 많은데요. 뭐라고 그랬어요. 칭송하다, 기리다예요.

그러니까 조선 왕조의 창업을 기리고 태평성대를 칭송하는 노래예요. 왕, 정말 훌륭하십니다. 기리고. 그리고 태평성대 잘 이루셨습니다, 칭송하고. 이거예요.

신도가는 조선의 개국 공신인 정도전이 그렇죠, 개국 공신이죠. 조선이라고 하는 나라를 여는 데 공을 세운 신하입니다. 정도전이 조선 건국과 새 도읍을 송축하고자 지은 악장가사로.

그러면 이 신도가는 특히 조선 건국과 새 도읍을 송축하고자 지은 악장가사래요. 그 안에는. 악장가사가 아니라, 악장으로. 악장으로.

그 안에는 고려 후기의 혼란 극복하고 새로운 왕조의 기틀을 다졌다는 자부심이 담겨 있습니다. 됐죠? 그래서 '아, 이건 악장이구나.' 이런 이런 내용이 들어갈 거고 이런 거. 또 들어가겠구나.

이렇게 생각하시면 됩니다. 송축이라는 단어만은 좀 알아두시고 여러분이 보기 읽을 때는 이렇게 표시하면서 선지에 나올 내용, 그리고 작품과 연결지을 내용을 생각하면서 보셔야 돼요.

저는 정도전 그러면 드라마가 생각났는데 여러분은 어때요? 그렇죠, 2014년? 인가 조재현이라고 하는 배우가 정도전 역으로 나왔죠.

여러분, 그런 건 좀 봐도 돼요. 그런 드라마 내용은. 그러면 갑니다. 정도전의 신도가. 제목 보면 신. 이 정도는 좀 알지 않나요?

한문 이 정도는 알지 않나? 새로운. 그렇죠? 새로운 신 자잖아요. 이 정도는 알길. 새로운 도읍을 정한 다음에 부른 노래예요.

새로운 도읍을 정한 다음에 부른 노래. 그래서 정도전이 이제 개국 공신이라고 얘기를 했잖아요. 그래서 조선을 열고 조선의 수도를 개경에서 한양으로 다시 천도를 했습니다.

개경에서 한양으로. 그래서 한양이 새로운 도읍이 됐어. 그러면 자기가 주도해서 한양을 새로운 도읍으로 정했단 말이죠. 어떻다고 얘기할 것 같아요?

훌륭합니다. 최고예요? 이렇게 얘기할 것 같지 않아요? 그러면 볼게요. 녜는, 녜는. 옛날에는 양쥬 이꼬올히여. 제가 웃는 이유는 여러분이 이걸 보면서 얼마나 당황스러울까?

처음 보는 친구들 얼마나 당황스러울까라는 마음이 짐작 가서 웃는 거고요. 녜라고 하는 말이 익숙하지 않으면, 그 말을 모르면 이제 알아두면 돼요.

옛날에는. 양쥬라는 이름을 갖고 있는 고을이었대요. 어디가? 한양, 지금의 서울이. 알죠? 이게 서울의 옛 이름이구나, 한양의 옛 이름이구나.

옛날에는 양쥬라는 이름의 고을이여. 그런 고을이었다는 거고. 디위예 신도형승이셨다예요. 디위예는요. 이곳에. 이곳에. 또는 이 지역에 이 경계에. 신도형승이셨다, 여기 각주 달려 있죠?

신도. 새로운 도읍에 빼어난 경치가 있구나. 뛰어난 경치가 있구나예요. 당연히 한양이 새로운 도읍으로써 충분히 훌륭하고 자격이 있고.

이런 얘기를 할 거니까. 뛰어난 풍경이 있다. 이렇게 얘기를 했습니다. 개국 셩황이 셩대를 이르어셨다. 개국, 나라를 연 성황. 누구일까요?

태조 이성계죠. 조선을 연 태조 이성계. 개국 셩향이 셩대를, 이 셩대하면 앞에 어떤 말 들어가면 조금 더 편안하게 해석되냐 하면 태평성대라고 해석하시면 됩니다.

이 태평한 성대를 이루었다, 이루셨다. 지금 이렇게 보시면 이 도읍이요. 굉장히 훌륭한 경치를 갖고 있고요. 그리고 태조 이성계가 태평성대를 이루셨습니다. 왕과 이 도읍에 대한 찬양.

즉 예찬. 이런 게 들어나죠. 예찬적 태도 이런 게 드러납니다. 잣다온뎌, 담금경 잣다온뎌. 이 잣이라고 하는 것은요. 도성이라는 뜻이고요.

도성이 뭐예요? 그렇죠. 서울이랑 똑같은 뜻 아닙니까? 수도. 그래서 도성답구나. 지금 이 풍경이 도성답구나예요. 그러니까 서울답구나, 지금 이 풍경이 정말 서울답구나.

수도답구나라고 또 예찬합니다. 셩슈만년하샤 만민의 함락이샷다. 성슈, 여기 슈. 그렇죠. 목숨이 1만 년. 되게 과장이죠?

1만 년 동안 이어졌으면 좋겠대요, 누가? 여기에서 성은 여기 성황이겠죠. 그렇죠? 그래서 이 태조 이성계, 즉 임금이. 임금이 오래 사셔서.

오래. 오래 사. 사셔서. 만민의 함락이샷다. 이 만민이라고 하는 것은 즉 백성들이죠. 백성의 이것도 각주 달려 있습니다. 함께 즐거워하는구나.

임금이 오래 사시면. 백성들이 함께 즐거워하는구나예요. 알겠죠? 그다음에 아으 다롱다리라고 하는 말이 있습니다. 아으 다롱다리, 무슨 의미예요?

무슨 의미죠? 의미 없죠, 그렇죠. 그래서 이것은 여음구라고 보시면 돼요. 여음구가 뭐예요, 여음. 뭐예요? 남을 여 자를 쓰는 겁니다.

남는 음이라는 뜻이에요. 즉 이 여음이라고 하는 것은 의미가 있기보다는 '흥을 돋구어주는 기능'을 하는 것이다, 라고 보시면 됩니다. 아으 다롱다리 알픈 한강슈여 뒤흔 삼각산이여.

이렇게 얘기합니다. 앞에는 한강이 흐르고요. 뒤에는 삼각산 즉 북한산이 있구나예요. 즉 배산임수의 뒤에 산이 있고 앞에 물이 있는 그런 지형을 타고 있죠. 그렇죠, 우리 서울이 그렇지 않습니까?

덕듕하신 강산 즈음에 만세를 누리소서. 덕을 많이 쌓은 강산 사이에서, 사이에서. 만세를 누리소서. 누가? 누가 오래오래 살았으면 좋겠어요. 그렇죠. '임금' 임금이 아주 오래오래 만수무강하소서.

오랫동안 사십시오, 라고 또 축언을 해주고 있습니다. 됐어요? 그럼 전체적인 내용 봤습니다. 전체적인 내용. 그러니까 처음부터 끝까지 새로운 도읍이 아주 훌륭해요. 자기가 그렇게 했으니까, 그렇죠.

새로운 도읍이 아주 훌륭해요. 그리고 임금님 아주 훌륭하십니다. 임금님 만수무강하세요. 이런 내용이 나오는 거예요. 악장이 보통 그런 내용이잖아요. 조선 초기에 쓰여져서.

그런 내용으로 많이 이루어져 있고요. 그런데 이 작품의 특징이라고 한다면 3음보가 일단 드러납니다. 얘는 양쥬의 보을이셔. 디위에 신도형승이셨다. 3음보라고 하는 것의 특징이 있고요.

또 여음구가 있죠, 여음구. 3음보. 또 이렇게 여음구가 후렴구가 있는 것은 뭐의 특징이죠? 고려 가요의 특징이에요. 고려 소교의 특징이거든요. 그래서 얘를 뭐라고 하냐면요.

소교계 악장이라고도 합니다. '소교계 악장' 고려 소교의 특징을 갖고 있기 때문에 그렇습니다. 그리고 또 이 아으 다롱다리라고 하는 이 여음구를 기준으로 해서 여기 앞과 이렇게 뒤로 나눌 수가 있어요.

그래서 앞을 전절, 뒤를 후절이라고 하면 이 앞은 좀 더 길죠? 후보다. 뒤에 나오는 것보다 조금 더 길죠? 그래서 전대절이라고 하고요.

뒤에 있는 걸 후소절이라고 합니다. '전대절과 후소절'로 나눈다. 대와 소는 더 길고 더 짧고 이래서 대와 소라고 하는 거고요.

그러면 전대절과 후소절로 나누는 것. 즉 이 여음구와 같은 것을 기준으로 해서 뭐의 또 특징이냐 하면 경기체가의 특징이기도 해요. 선생님, 계속 경기 체가가 뭔지 모르겠어요. 괜찮아요.

일단 들어두세요. 일단 들어두고 나중에 경기체가가 나오면 다시 설명할게요. 그러니까 쌓여야 돼. 고전 시가는 쌓여야 돼요. 알겠죠? 그래서 이런 특징이 있습니다.

그리고 또 한 가지. 신도가의 특징인데요. ~샷다. ~샷다. ~온뎌. ~샷다. 누리소셔. 제가 이렇게 빗금친 부분은 다 감탄형 어미죠. ~하는구나, ~하소서 이렇게 하는 감탄형 어미가 잘 사용됐어요. 많이 사용됐어요.

이게 또 조선 시대 악장의 특징이기 합니다. 막 감탄, 영탄, 대단합니다. 막 이런 걸 드러내야 되니까요. 이렇게 신도가 봤습니다. 그러면 2번 문제 먼저 풀고요. 그다음에 1번으로 보겠습니다.

보기 속에 있는 정보들과 작품의 내용을 어떻게 선지가 엮고 있는지 볼까요? 신도형승이샷다. 즉 새로운 수도의 뛰어난 경치이구나.

지금 이 풍경이 도성 답구나는 새로 만든 도읍의 빼어난 모습을 찬양하는 표현이로군. 그렇죠. 도읍의 빼어난 모습을 찬양, 예찬하고 있어요. 그 내용도요.

보기에 세 번째 끝부분에 있죠. 새로 만든 도읍을 찬양하며. 그것에 연결 잘 되죠. 개국셩왕이 셩디를 니르어셨다. 태조 이성계가 태평성대를 이루셨다에는 조선의 창업주인 태조의 성덕을 기리는 마음이 담겨 있군.

태조의 성덕을 기린다, 왕의 성덕을 기린다는 것은 세 번째 줄. 보기에 있는 내용이고 잘 연결됩니다. 셩슈만년 만셰를 누리쇼서를 통해 임금의 만수무강을 기원하는 마음을 드러내고 있다. 그렇죠.

이 목숨이 만년 이어지고 만세를 누리세요. 만수무강을 기원하는 거잖아요. 누구의? 임금의. 이것도 임금의 만수무강을 기원한다라는 건 보기의 네 번째 줄에 있는 내용과도 통하고요. 지문과도 잘 연결됩니다.

온 백성이, 온 백성이 함께 즐거워합니다, 이런 것. 혼란을 극복한 백성들을 치하하며 개국 공신으로서의 자부심을 드러내고 있다. 이렇게 얘기하는데요.

사실 자부심이 드러난다라는 내용은 보기에 있었어요. 그런데 혼란을 극복한 백성들을 치하한다. 백성들, 잘했어. 이렇게 하는 부분.

백성들을 격려하는 부분. 응원하는 부분. 있다고 했어요? 없다고 했어요? 그런 내용 보기에 없었어요. 보기에도 없는 내용이고 여기서 만민의 함락이샷다라고 이야기하는 것은,

바로 임금이 이렇게 잘 되면 백성들이 즐거워합니다라는 이야기예요. 백성들을 치하려는 게 아니라. 보기에도 없고 지문의 내용과도 잘 연결되지 않습니다. 그래서 답은 4번.

한강슈와 삼각산이 앞뒤에 위치하고 있음을 밝혀 좋은 터에 자리 잡은 새 도읍을 송축하고 있다. 그렇죠. 이 도읍의 자리가 너무 좋다고 하는 내용 맞고. 그리고 보기의 밑에서 두 번째 줄.

조선 건국과 새 도읍을 송축하고자 지은 악장이다고 이야기했죠. 그래서 맞는 내용. 답은 4번 골라주시면 됩니다. 그러면 1번 볼까요? 윗글에 대한 설명으로 적절한 것은. 표현상의 특징이라고 보시면 됩니다.

대상의 시간적 변화를 부각하여 회고적 지향을 드러낸다. 대상의 시간적 변화? 시간적으로 뭔가가 변화됐다? 그건 찾아볼 수 없죠. 그리고 회고라는 말이 뭐예요? 회고는 뒤를 돌아다 보는 거예요.

지금 뒤를 돌아다 보면 고려잖아요. 뒤를 돌아다 보면 안 되죠. 앞을 봐야겠죠. 조선 건국 이후에 우리는 태평성대를 이룰 것입니다. 이렇게 나와야 되겠죠. 회고와 잘 어울리지 않습니다.

구체적인 여정? 이 사람의 여행길이 제시됐나요? 아니죠. 다양한 감탄형 어구. 그렇죠. ~샷다, ~니은뎌, ~쇼셔를 통해 화자의 의도를 강조하고 있다.

그렇죠, 새 왕조에 대한 찬양, 기대감 이런 것들을 얘기하고 있는 것 맞죠. 그래서 답은 3번이고요. 토속적 어휘라고 한다면 약간 시골 느낌 나는 것 얘기하시면 돼요.

울타리 또는 마을. 이런 거 마늘종 이런 거 생각하시면 되는데요. 여기서 토속적 어휘라고 부를 만한 큰 내용은 없습니다. 그런데 뭐 양주라고 하는 옛 고을 이름에서 뭔가 지역색 같은 게 느껴지죠.

하지만 이 부분을 보면 완전히 틀리죠, 여기. 표현상의 특징과 이 효과 부분에 화자의 사회적 지휘를 노출한다. 사회적 지휘를 노출하는 부분은 없었죠.

내 신분 또는 지휘가 이 정도 됩니다, 그런 건 없었어요. 여음 이후에 시상을 마무리하며 그래서 거기 아으 다롱다리 이후에 시상을 마무리한다고 볼 수 있습니다만 비판적 성찰을 호소한다.

비판적으로 자기를 돌아보고 이런 부분, 없었어요. 그래서 답은 이렇게 3번 골라주면 돼요. 이렇게 해서 우리 신도가 한번 봤고요.

이번에는 28쪽으로 갑니다. 28쪽 가서 거기 보면 전통 계승의 사례. 이렇게 나와 있어요. 우리 전통이 있고 그 전통이 계승된 사례라고 하는 게 위에서 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 번째 줄 정도에 있는데요.

건국 신화에 나타나는 영웅 일생 구조가 현대 문학에서 계승되죠. 그래서 영웅의 이 모습이 드러나기도 하고 판소리계 소설이 현대 뮤지컬, 영화, 드라마 등에서 다양하게 수용된다.

춘향전이라고 하는 걸 생각해봐도 춘향전이 현대 뮤지컬로도 나오고요. 영화 춘향도 있죠. 그리고 드라마. 쾌걸춘향 이런 드라마, 있었어요.

그리고 대중가요의 고전 시가인 한과 신명 등의 정서가 수용된다. 신명은 흥이 나는 거죠. 흥겨운 신이 나 멋을 얘기합니다.

그다음에 날개 부분의 문학의 미적 범주. 숭고, 우화, 골계, 비장. 읽어보시면 되겠습니다. 그러면 이제 우리 29쪽부터 30쪽까지 한번 고수의 10초로 딱 훑어봤더니 거기 보면 보기에서 설명을 해주는 부분이 있습니다.

그거 먼저 읽고 이 작품으로 들어가 볼게요. 1번 보기를 먼저 봅니다. 보기를 참고하여 윗글의 청춘과부에 대해 설명한 내용으로 적절한 것은.

청춘과부. 우리 이 청춘과부가 어떤 인물이고 어떤 정서를 갖고 있고 어떤 태도를 갖고 있는지 잘 찾아봐야 될 것 같아요, 왜? 문제에서 물어봤으니까.

청춘과부의 태도 변화는? 내가 청춘이야. 그런데 과부가 됐어. 얼마나 한이 많겠니. 그런데 이 한 많은 여인의 신명 풀이로 이해할 수 있다. 한이 있는데요. 신명 풀이에요. 이 신명, 제가 뭐라고 그랬죠?

그렇죠. 흥, 멋이라고 얘기를 했어요. 어떻게 한을 신명으로 풀어낼까. 한은 욕구나 의지가 좌절되어 갖게 되는 이런 거죠.

억울함, 원통함, 원망, 뉘우침 등의 감정과 관련됩니다. 이런 부정적인 감정 때문에 생기는 게 한이에요. 이별을 해서 슬퍼. 그런데 슬픔이 더 응집되고 응어리지면 한이 되는 거죠.

우리 민족은 인생의 경험에서 쌓인 한을 이렇게도 할 수 있어. 무력한 체념. 억눌린 우울감. 복수를 위한 폭력 등으로 해소하지 않았어, 그런데.

이렇게 할 수 있지만 그렇게 하지 않고 음악, 놀이, 문학 작품 등을 통해 풀기도 하였는데 그 결과 한의 대척점에 자리한 것이, 한의 그 반대쪽에 자리한 것이 바로 신명입니다.

한이 맺히는 것이라면 신명은 맺힌 것을 푸는 것이죠. 그래서 그런 거 아세요, 여러분? 신경림이라고 하는 시인이 쓴 농무라고 하는 시가 있습니다.

거기에 보면 농사짓고 사는 게 너무 힘든 산업화 시대를 배경으로 하고 있어요. 그래서 농부들이 너무 힘든 거야. 여기서 이렇게 우리가 발버둥 쳐봤자 뭐하냐.

이렇게 막 한을 이렇게 갖고 있는데 뭐라고 이야기하냐 하면 우리가 농무를 추면서, 농부들이 추는 춤이죠. 농무를 추면서 점점 신명이 난다.

이렇게 얘기를 하거든요. 이게 바로 뭡니까? 음악이나 이 춤으로 풀어낸 거죠. 알겠어요? 또는 여러분, 그거 알아요? 각설이 타령 또 각설이 공연 이런 거 본 적 있나요? 제가 올해 단오제를 간 적이 있는데.

좀 추웠어요. 단오제, 강릉 단오제를 갔는데 저희 딸을 데리고 갔는데 각설이 품바 공연을 하는 거예요. 우리 딸이 흠뻑 빠져가지고, 흠뻑 빠져가지고.

거기서 꼬박 1시간을 보고 있는 거 있죠. 그러면서 거기는 막 불 쇼도 하고 노래도 부르고 막 이러는데 재미있더라고요. 그래서 그다음부터 딸이 각설이 공연을 보러 가자고 그러는데요.

각설이가 된다면, 그러니까 빌어먹는 삶을 사는 거죠. 얼마나 한이 많습니다. 그런데 그것을 춤과 노래로 풀어내는 거지. 뭔지 알겠어요?

한을 신명 풀이로 한다라는 거 좀 이해가 되십니까? 그런데 여기서도 그런 게 드러났놔봐요. 청춘과부니까 당연히 한이 많을 텐데 어떻게 이렇게 맺힌 한을 풀까. 뭘로 풀까를 생각면서 우리 작품으로 가보겠습니다.

제목이요, 덴동어미 화전가입니다. 덴동어미 화전가. 일단 이 작품은 가사예요. 가사. 조선 후기 가사고요. 여성이 쓴 내방 가사. 또 서민이 쓴 서민 가사. 이렇게 보시면 됩니다. 가사니까 4음보 연속체 아시죠?

제가 너무 단정적으로 얘기했나, 모르는데? 4음보 연속체. 그래서 이렇게 4개로 나뉘어지고 4개의 덩어리로 나눌 수가 있고 얼마든지 길게 쓸 수가 있어요. 이게 바로 가사의 특징 아닙니까?

그런데 그중에서도 화전가라고 하는 갈래가 있어요. 이 화전이라고 하는 것은요. 꽃으로 부침을 부쳐 먹는다는 거거든요.

꽃으로 부침을 부쳐 먹으면서 부른 노래예요. 당시의 여성 가사라고 얘기를 했는데 여성들이 방에 폐쇄되어 있는? 그래서 함부로 외출할 수 있는 그런 삶을 살았죠.

그런데 여성들에게 단 하루. 이날은 공식적인 외출 날이었어요. 우리 봄되면 꽃놀이 가잖아요. 마찬가지로 봄이 돼서 3월 3일 전후해서 진달래꽃이 피고 그러면 여자들이 삼삼오오 모여서 너네는 밀가루 갖고 와.

나는 프라이팬 갖고 갈게. 나는 기름 갖고 갈게, 막 이러면서. 산에 올라와서 꽃 따서 꽃 이렇게 놓고 이렇게 부침을 부쳐 먹으면서 얘기도 하고 노래고 부르고 막 이러면서 한도 풀고 그랬던 날입니다.

그래서 그때 불렀던 노래를 우리가 화전가라고 해요. 그래서 화전가는 주로 화전놀이 준비 그리고 본격적인 화전놀이.

그리고 마무리와 아쉬움을 토로하는 그런 내용으로 전형적으로 구성되는데 덴동어미 화전가는 조금 특별한 게 있어요. 덴동어미의 인생 역정이 나옵니다.

덴동어미의 인생 역정. 우리가 역정이라고 얘기를 하는데 역정이라고 하는 것은 지나온 길이라고 생각하시면 돼요. 그래서 불에 덴 아이를 갖고 있는 엄마예요.

내 아이가 불에 데었어. 말하자면 되게 아프지, 장애가 있어. 그런 엄마의 그 인생 스토리가 들어가 있는 그런 작품이다고 보시면 돼요.

그래서 덴동어미 인생 역정이 이게 내화로 되어 있고요. 그러면 제가 무슨 얘기할 것 같아요. 바깥의 이야기가 외화겠죠.

그래서 이 바깥 이야기 외화는 여인네들이 화전놀이 갑시다. 이렇게 하고 화전놀이 끝나고 아쉽습니다, 막 이렇게 하고. 그런 부분. 이런 게 외화로 이루어집니다.

이렇게 쓰면 헷갈리니까 여기에 외화, 바깔 이야기 외화와 안의 이야기 내화로 이루어져 있는, 말 하자면 '액자식 구성'이다 라는 것. 액자식 구성이다라는 것도 체크해드리도록 할게요.

그런데 이제 어떤 일이 있었나면 이 전에, 우리 교재 나와 있는 내용 전에 어떤 내용이 있냐면요. 여자들이 모여서 화전놀이를 하고 있어.

그래서 신나게 놀고 막 그러고 있는데 어떤 17살밖에 안 된 여자가 눈물 콧물 짜면서 혼자 막 심각하고 이런 거여서. 왜 그러니?

그랬더니 제가요, 16살에 결혼을 했는데요. 17살인데 벌써 과부가 됐어요. 막 이러면서 너무 슬퍼하는 거지. 왜? 그 얘기입니다. 그러면 이 부분, 여기 4줄을 일단 묶어보겠습니다.

그 청춘과부죠, 말하자면. 이 청춘과부의 말이에요, 말. 천하 만물이 짝이 있건만 나는 어찌 짝이 없나. 여기서 나는 청춘과부입니다.

새소리 들어도 회심하고 꽃 핀 걸 보아도 비참하네. 새소리 들어도 마음이 잿빛 같고 꽃 핀 걸 보아도 비창하다. 이 비는 슬플 비, 슬플 창이에요.

아주 슬프다예요. 애고 답답 내 팔자야 어찌하여야 좋을거나. 아이고 답답하다. 그렇겠지, 이렇게 젊은데 과부가 됐으니. 어떻게 해요. 가자 하니 말 아니오 아니 가고는 어찌할꼬.

여기서 어디를 가는지 정확히는 안 나와 있지만 전체적인 내용을 보면 개가를 해야 되는지 말아야 되는지 그렇게 보는 게 좀 더 자연스럽습니다.

이 개가라고는 하는 건 다시 시집을 가는 거죠. 재혼이라고 생각하시면 돼요. 재혼을 해야 되는지 안 해도 되는지 어떻게 해야 될지 모르겠다.

이렇게 자기 신세 한탄을 하고 있습니다. 그랬더니 덴동어미 듣다가 썩 나서며 하는 말이, 그걸 듣다가 덴동어미가 '아이고 쯧쯧.

나랑 사정이 비슷하구나. 나도 17살에 과부가 됐었는데' 이러면서 자기 얘기를 합니다. 가지 마오 가지 마오 제발 적선 가지 말게. 이렇게 얘기했어요.

가지 마오, 가지 마오. 제발 가지 말게. 지금 개가를 만류하고 있어요. 적선이라고 하는 게 다시 결혼하지 말라고 말리는 건데 일단 적선이라고 하는 게 정확히 뭔지 한자가 안 써 있어서 뭔지 모르겠으나,

그러니까 여기서는 그냥 다시 결혼하는 걸 말린다라고 그냥 일단 기본적으로 생각하시면 됩니다. 다시 결혼하지 말아라. 팔자 한탄 없을까마는 가단 말이 웬 말이오.

팔자 한탄 없을까마는. 다시 결혼한다는 말이 웬 말이오. 잘 만나도 내 팔자오 못 만나도 내 팔자지. 백년해로도 내 팔자오 17세 청상도 내 팔자오.

백년해로, 부부가 같이. 백 년 동안 같이 사는 것도 팔자고 17세 너처럼 청상과부가 된 것도 새파란 나이에 과부가 된 것도 팔자다. 팔자가 좋을 17세에 청상 될까? 네 팔자가 좋았으면 17세에 청상과부가 됐겠느냐. 

신명 도망 못할 지라 이내 말을 들어보소입니다. 신명, 네 운명 도망가게 못할 것이다. 그게 뭐죠? 팔자로부터 도망을 친다? 팔자로부터 도망 못 친다.

이 내 말을 들어보소라면서 자기 이야기를 털어놓습니다. 그래서 쭉 덴동어미가 자기의 인생 이야기를 해주는 부분이 나와요. 그러니까 여기서 덴동어미는요. 운명을 받아들이고 있어요.

운명론적 세계관을 믿고 있습니다. 네 운명이 그런 거야. 네 팔자야. 받아들여. 다시 결혼한다고 팔자가 바뀔까? 아니야.

받아들여, 이렇게 얘기를 하고 있고요. 그러면 이 덴동어미는 어떤 사연이 있길래 다시 결혼하지 말아라, 이렇게 얘기를 할까요?

그 중략 부분의 이야기를 조금 해드려야 될 것 같아요. 일단 덴동어미는요. 중인 계급의 딸이었습니다. 그래서 아전의 딸. 즉 이방의 딸이었어요. 그래서 첫 번째 결혼을 하죠.

같은 중인 계급의 번듯한 남자와 결혼을 합니다. 그런데 그 남자가 결혼한 다음에 단옷날 '추천' 즉 그네를 타다 떨어져서 죽게 돼요.

그래서 이 덴동어미도 17살에 과부가 되고요. 그다음에 개가를 하죠. 다시 결혼을 하자. 마찬가지로 아전 중인 계급이기는 한데 빚을 많이 얻은. 그래서 집에 빚이 많은. 그런 집안과 결혼을 합니다. 

그래서 어떻게든 집안을 일으키겠다고 이 덴동어미가 머슴살이도 하고요. 그리고 또 어느 정도 돈을 모으니까 일수라고 하죠? 돈놀이도 해요.

돈을 막 빌려주고 갚게 해서, 막 이렇게. 그런데 괴질이 돌아요, 괴질. 전염병이죠. 괴질이 돌아서 내가 돈 빌려준 사람들 다 죽고요.

거기다 두 번째 남편도 죽게 됩니다. 그러니까 남편도 죽고 내가 돈 빌려준 사람들이 괴질로 죽었으니 돈도 못 받고 이렇게 되는 거야.

그러다가 울산에 있는 황 도령이라고 하는 남자를 만납니다. 그 남자가요. 엄청난 고생을 한 남자인 거예요. 그래서 배 타고 배가 뒤집어져서 표류해서 죽을 고비를 넘긴 6대 독자.

기구한 운명의 그 남자를 만나서 서로 알아보죠. 너도 운명 기구하다. 그래서 같이 사는데요. 굉장히 힘들게 삽니다. 옹기장수를 하죠.

옹기를 머리에 이고 막 팝니다. 그래서 목이 자라목이 되고 이 발이 다 무디게 닳을 정도로 엄청 고생을 해요. 그런데 어느 날 이 황 도령이 여관에 말하자면 주막에 이렇게 있고.

덴동어미가 먼저 내가 옹기 팔러 갈게요, 이랬는데 비가 많이 오는 거예요. 그 비에 말하자면 물이죠. 비에 산사태가 난 거예요.

산 사태가 나서 그 주막을 쓸어서 동해 바다로 풍덩 빠지게 됩니다. 그래서 이 물 때문에 세 번째 남편도 죽었어요. 네 번째 남편, 엿장수를 만나게 됩니다.

그리고 엿장수를 만나서 50이 다 된 나이에 아이까지 낳죠. 그 전에는 아이가 없었거든요. 그게 바로 덴동이에요. 그런데 이 엿장수가 어디 어디에 어떤 행사가 있으니까.

엿을 많이 팔면 돈을 많이 벌 수 있겠다는 얘기를 듣고 엿을 많이 고다가, 엿을 만들다가. 집에 불이 납니다. 그래서 남편은 죽고 아이는 불에 데인 아이가 된 거예요.

그래서 이 불에 데인 아이를 데리고 고향인, 지금 이 화전이 이루어지는 화전가의 배경은 경북 순흥이라고 하는 마을이거든요. 고향으로 돌아와요, 귀향.

귀향해서 자기의 운명을 순응하고 하지만 삶에 대한 의지를 갖고 아이를 키우면서 살고 있죠. 그런데 그런 얘기를 하니까 청춘과부가 그런 얘기를 하니까.

야, 내 팔자 봐. 팔자 고치겠다고 했는데 결국은 이렇잖아. 그냥 결혼하지 마. 개가 하지 마. 이렇게 얘기를 합니다. 그러면서 이제 자기의 이야기를 쭉 늘어놔요. 쭉 늘어놔요. 그다음 이어지는 부분 한번 볼게요.

죽을 고생 하는 사람 칠팔십도 살아 있고. 죽을 고생 하는 사람은 7, 80 먹어도 살아 있고. 부귀 호강 하는 사람. 돈 많고 호강하는 사람.

이팔청춘, 16살 이렇게 이팔청춘. 굉장히 젊은 나이에 요사한, 요절한다고 얘기하죠. 젊은 나이에 죽으니. 고생하는 사람 덜 사쟎코 호강하는 사람 더 사쟎네. 즉 고생하는 사람이 덜 사는 거 아니고.

호강하는 사람이 더 사는 것도 아니다. 고생이라도 한이 있고 호강이라도 한이 있어. 고생도 끝이 있고 호강도 끝이 있다. 호강살이 제 팔자요. 고생살이 제 팔자다. 다 팔자, 팔자소관이다, 이렇게 얘기를 하죠.

다 운명이다, 이렇게 얘기했어요. 남의 고생 꿔다 하나 한탄한들 무엇할꼬. 내 팔자가 사는 대로 내 고생이 닿는 대로 좋은 일도 그뿐이오.

그런 일도 그뿐이라. 그냥 내 팔자대로 살면 되지. 막 좋은 일 있다. 우와, 이렇게 좋아할 일도 아니고 나쁜 일이 있다고 더 슬퍼할 것도 아니다, 그냥 팔자대로 살아가면 된다고 얘기를 해요.

그래서 운명을 수용하는. 또 운명에 순응하는 그런 태도를 강조하고 있어요. 그러면서 이제 청춘과부한테 춘삼월 호시절에.

이 삼월 봄에, 또 좋은 시절에 화전 놀음 왔거들랑. 꽃빛을랑 곱게 보고 새소리는 좋게 듣고. 밝은 달은 예사로 보며 맑은 바람 시원하다.

꽃빛 곱게 보고 새소리 좋게 듣고 이런 달, 바람, 이런 거. 이런 자연을 잘 즐기면 되지, 좋은 동무 좋은 놀음에 서로 웃고 놀다 보소.

또 혼자 왜 이렇게 눈물 콧물 짜고 있냐. 자연을 즐겨라. 사람의 눈이 이상하여 제대로 보면 관계챦고. 사람의 눈이 이상하다는 것은, 여기서 마음에 좌우된다, 이렇게 하시면 돼요.

사람이 참 마음에 의해서 좌우되기 때문에 제대로 보면 관계치 않은데 고운 꽃도 새겨 보면 눈이 캄캄 안 보이고. 마음이 뭔가 이렇게 구부정한 상태 있잖아요. 또 슬픈 상태.

이런 상태에서 꽃도 안 보이고 귀도 또한 별일이지 그대로 들으면 괜찮은걸 새소리도 고쳐 듣고 슬픈 마음 절로 나네. 그냥 새소리다, 흥겹고 즐겁다. 이렇게 들으면 됐지.

새소리도 다시 들으면서 아, 슬퍼서 우는구나. 이렇게 할 필요 없다. 이런 이야기예요. 마음 심 자가 제일이라 단단하게 마음 잡으면. 이렇게 얘기합니다. 여기서 제일 중요한 거, 이거죠. 마음 심 자가 제일이라.

마음 먹기에 달려 있다. 불교에서는 일체유심조라는 말도 합니다. 모든 것은 마음 먹기에 달려 있다. 꽃은 절로 피는 거요. 새는 예사로 우는 거요.

달은 매양 밝은 거요. 바람은 일상 부는 거라. 그냥 꽃은 또 새는 달은 바람은 그냥, 그냥 이런 거야. 그런데 마음만 예사로 태평하면 예사로 보고 예사로 듣고. 보고 듣고 예사로 하면 고생될 일 별로 없소.

그냥 꽃을 보면서 또 새가 우는 걸 보면서 '슬퍼, 새도 슬퍼서 우는구나.' 그렇게 할 필요 없고. 그냥 보통으로 피고 보통으로 특달할 것 없이 그렇게 울고 밝고 부는 거다.

이렇게 얘기를 했어요. 앉아 울던 청춘과부 황연대각. 황연대각이라고 하는 건 '환하게 모두 깨달음.' 환하게 모두 깨달아서, 이제 깨달았어요. 덴동어미 말 들으니 말씀마다 모두 옳아.

이내 수심 풀어내어 이리저리 부쳐 보세. 이내 수심 풀어내어 이리저리 부쳐 보세. 지금 뭐 하고 있어요. 화전을 부치고 있죠.

그래서 화전을 붙이는 거, 그런 의미도 있고 이리저리 내 수심을 저기다 부치다. 보내 보세. 이렇게 보셔도 돼요. 이팔청춘 이내 마음 봄 춘 자로 부쳐 두고.

화용월태 이내 얼굴 꽃 화 자로 부쳐 보고. 마음은 봄 춘 자로 그리고 내 아름다운 얼굴은 꽃 화 자로 부쳐 둔다. 이 부쳐 두고라는 말이 계속 나오는 건 화전을 부치기 때문에 그런 거죠.

술술 나는 긴 한숨은 세우춘풍 부쳐 두고. 밤이나 낮이나 숱한 수심 우는 새나 가져가게예요. 한숨은 가느다란 비, 가랑비. 그리고 봄바람에 부쳐 두고예요.

이 부쳐 두고라는 것은 그냥 편안하게 해석을 하시면 돼요. 앞에서는 그냥 가져가라, 보낸다. 이렇게 해석했죠. 봄 춘 자. 여기서는 이 봄 춘 자라고 여기고 꽃 화 자라고 여기고. 그리고 세우춘풍에 보내버리고.

이렇게 나쁜 건 이렇게. 편안하게 해석하세요. 밤이나 낮이나 숱한 이런 근심 걱정은 우는 새, 너 가져가. 이렇게 보내고 싶다, 이렇게 얘기를 합니다.

그래서 이런 부분의 대구를 찾아보실 수 있고요. 여기 위에도 있죠. 꽃은 절로 피는 거요. 이 부분에서도. 달은 매양 밝은 거요, 바람은 일상부는 거라. 여기도 대구를 찾아볼 수가 있습니다. 표현상의 특징.

대구 정도 여러분이 보시면 돼요. 지금 이렇게 해서 지금 청춘과부가 위로를 받았죠. 위로를 받았어요. '위로' 위로를 받았어요. 여러분, 이렇게 보세요.

사실은 이 덴동어미가 자신의 인생 이야기를 정말 힘겹게 산 이 인생 이야기를 하는 게 쉬운 일일까요? 쉽지 않은 일이죠.

자기의 삶을 이렇게 고백하는 건 쉬운 일이 아닙니다. 그런데 청춘과부를 위해서 고백을 해준 거예요. 그렇죠? 그래서 이 작품을 보면요.

여인네들이 서로에게 위로가 됩니다. 이 덴동어미가 굉장히 힘들어서 죽으려고 할 때 그 주막집 여자. 또는 이웃집 여자가 죽으면 뭐 좋을 거 있나.

살게. 그리고 이 아이를 보면서 살게, 막 이렇게 위로해주고 그런 부분이 있거든요. 그래서 서로 위로하고 격려하면서 이 삶을 살아나가는 사람들의 모습이 참 아름답게 보입니다.

그러면 우리 이제 문제 풀어보도록 하겠습니다. 보기 읽었으니까요. 적절한 거 한번 볼게요. 여기 보면 이 여자가 확인하고 모든 것을 체념하거나 아니면 짝에 대해서 왜 죽었어, 그러면서 반감을 표시하거나.

아니면 청춘과부가 무슨 잘못을 뉘우쳐요. 내가 뭐 잘못을 했구나. 이렇게 뉘우치는 건 없죠. 그냥 깨달았다, 이런 내용이 있습니다.

그리고 좌절감을 경험한 청춘과부는 이전의 상태로 삶을 회복했다? 삶을 이전의 상태로 삶을 회복, 좀 힘들죠? 남편이 죽었으니까요.

운명을 수용하되 삶의 의지를 갖는 거죠. 선택의 기로에 있던 청춘과부는 우회적인 방법으로 수심을 풀어내며 한을 해소하고 있다.

그렇죠, 우회적인 방법 어떤 거? 전을 부치면서 또 함께 화전가 노래를 부르면서 그렇게 한을 해소하고죠. 그래서 신명 풀이를 하고 있다고 보시면 돼요.

그래서 답은 5번이고요. 2번은요, ㉠부터 ㉤에 해당하는 걸 보면서 한번 보겠습니다. ㉠부터 ㉤은요. 공통적으로 다 새가 있어요, 새. 그래서 이 새에 관련된 내용을 보면서 1번부터 5번.

㉠부터, ㉠이 여기군요. 보겠습니다. 새소리 들어도 회심하고. 이 부분은요. 화자는 새소리에도 감흥을 느끼지 못하고 있다. 새소리를 들어도요.

'아, 아름다운 새소리'막 이렇게 안 들리는 거예요. 마음이 잿빛인 거죠. 왜? 이건 청춘과부가 하는 말이니까. 자기 마음이 슬프니까, 맞고요.

그다음에 쭉 가서 ㉡, 덴동어미가 새소리를 좋게 들어라. 이렇게 얘기했습니다. 새소리를 즐기라고, 이 봄을 즐기라고 조언을 하고 있는 거 맞고요.

새소리도 고쳐 듣고 슬픈 마음 절로 나네. 새소리가 듣기에 따라 달라질 수 있음을 인정하고 있다. 그렇죠. 눈이 이상하다, 귀도 또한 별일이지. 사람의 마음에 따라서 달리 들릴 수 있다는 얘기.

맞고요. 새는 예사로 우는 거다고 얘기를 하는 부분은 화자는 새소리가 수용자의 정서와 무관하다. 그냥 보통으로 우는 거예요.

특별할 거 없어. 맞는 내용이죠. 그런데 밤이나 낮이나 숱한 수심 우는 새나 가져가게라는 부분을 화자는 자신의 감정을 기탁할 소재로.

기탁하다는 말을 쓰고 있는데요. 이 기탁하다는 것은 '의탁하다와 비슷한 말'이에요. 우리 의탁하다는 들어봤죠. 그렇죠?

그래서 부탁하여 맡겨두다. 이런 뜻입니다. 그래서 부탁하여 맡겨 두다. 새한테. 이렇게 얘기를 했어요. 그런데 여기 보면 자신의 이 슬픔을 새한테 맡겨 두는 것이 아니라 '야, 내거 가져가' 이렇게 얘기를 하고 있죠.

그러니까 우는 새와 거리를 두는 거죠. 나는 이제 수심에서 벗어날 거야. 이렇게 보는 게 더 맞겠죠. 그래서 답은 5번. 이렇게 골라주시면 되겠습니다.

마지막 연계 상상으로 정리해볼게요. 신도가의 갈래는 악장이었어요. 그래서 개국을 송축하고 있다. 기리고 축언하고 이런 내용이 드러난다. 예찬적인 송축가로 보시면 되고요.

새 도읍 한양과 또 태조 이성계의 덕을 예찬하는 내용이 바로 주를 이룹니다. 특징 한번 볼게요. 고려 가요의 3음보 율격 그리고 여음구.

후렴구라고도 부르는 이런 부분이 드러나기 때문에 우리 소교계 악장이라고도 부른다고 얘기를 했어요. 그리고 조선 초기의 시가의 흥이 이런 게 많았죠.

감탄형 어미가 많이 사용됐고요. 그리고 경기체가라는 말을 했어요. 경기체가는 고려 시대 선비들이 부르는 잘난 척하는 그런 노래인데요.

어쨌든 여음을 중심으로 아으 다롱다리라고 하는 걸 중심으로 전후절을 구분한다. 그래서 앞절은 크니까 전대절, 뒷절은 작으니까 후소절이라고 부른다고 얘기를 했어요.

조선 개국에 대한 긍지와 낙관적인 전망을 예찬적인 어조로 노래하는 그런 작품입니다. 그러면 덴동어미 화전가도 한번 정리해, 이것도 한번 봐야죠. 전대절은요.

새 도읍의 아름다운 경치와 임금의 공덕을 찬양하고 있고요. 후소절은 새 도읍의 지세. 배산임수의 지세를 예찬하고 그리고 태조의 만수무강을 기원합니다.

그러니까 도읍과 임금, 예찬. 이렇게 생각하시면 돼요. 이 세 단어를 기억하시면 될 것 같고요. 덴동어미 화전가입니다. 액자식 구성이라고 얘기를 했죠.

그래서 청춘과부들과, 봄날의 덴동어미와 함께 부녀자들이 화전놀이를 떠납니다. 떠나고요. 청춘과부의 신세한탄을 듣고 덴동어미가 개가를 말려요.

'시집 가지 마라' 그러면서 자신의 인생 이야기를 해주죠. 부녀자들이 내년을 기약하며 화전놀이를 마무리하는 내용이고 이 내화 부분이 중요하다, 이렇게 보시면 됩니다. 덴동어미의 인생관이 중요하죠.

덴동어미는 뭐라고 얘기를 해요. 운명을 우리가 거부해야 된다, 운명에 맞서야 된다고 얘기를 해요? 아니요, 운명에는 순응하되. 운명에는 순응하되 삶의 의지를 갖고 살아라. 이렇게 얘기를 했습니다.

특징을 보면요. 4음보의 율격을 지닌 장편 서민 가사. 또는 여성 가사. 이렇게 보시면 되고요. 유사한 구절을 반복하여 운율을 형성하고 있는 특징이 있습니다. 이 부분, 이 부분도 한번 챙겨볼게요.

조선 후기의 사회상을 우리가 엿볼 수가 있는데요. 가혹한 징세와 수탈상. 두 번째 남편이 이 세금 때문에 집이 망했거든요. 그래서 빚이 많았다.

이렇게 얘기를 했는데, 그래서 과혹한 증세와 수탈상이 드러나고 그리고 일수를 했다. 이렇게 얘기를 했어요. 그래서 그런데 돈 빌린 사람들이 괴질에 걸려서 돈을 못 받았다.

화폐 경제의 발달을 볼 수가 있고요. 경제적 몰락으로 유랑 생활을 했다. 그리고 서민들의 궁핍한 생활상을 볼 수 있습니다.

유랑 생활이라고 하는 건 세 번째 남편인 황 도령과 함께 옹기를 팔면서 유랑 생활을 했던 것들. 생각하시면 됩니다. 이렇게 해서 우리 친구와 두 작품 한번 봤어요. 제가 오늘 수업 열면서 이렇게 얘기를 했죠.

고전 시가는 반복해라. 이 수업 딱 끝나고 여러분, 스스로 두 번 정도 읽어보시면 충분히 복습 되실 것 같습니다, 고생하셨어요. 우리 다음 시간에 봐요. 안녕.

.


