안녕하세요? 문학 공부의 에스컬레이터, 올림포스 문학에 변아영입니다. 우리 지난 시간까지는 한국 문학의 갈래와 흐름 중에서 한국 서정 문학 봤었습니다. 시 문학이라고 할 수 있죠. 

한국 서정 문학의 상고 시대부터 그리고 현대에 이르기까지의 갈래들과 또 특징들 이런 것들을 쭉 봤는데 오늘부터는 갈래가 바뀌어서 한국 서사 문학입니다. 서사.

사건을 서술하는 쉽게 말하면 소설이라고 생각하면 되는데 서사 문학들을 중점적으로 보도록 하겠습니다. 여러분 교재는 130페이지 펴놓으시고요.

거기 역시 이론들, 오늘 할 작품과 관련된 지식들 공부하고 그리고 작품으로 넘어가도록 할게요. 그 전에 오늘 여러분에게 소개할 한자성어 보여드립니다. 오늘 소개할 한자성어는요. 백미라는 한자성어입니다. 

아마 많이 들어보셨을 거예요. "이중에서 이게 아주 백미야." 이런 식으로 이야기하잖아요. 백미는 하얀 쌀 아니고요. 하얀 눈썹이라는 뜻입니다. 하얀 눈썹. 오형제 가운데 그중에 가장 뛰어난 사람이 눈썹이 하얀 사람이었다. 

중국의 어떤 형제에 대한 이야기와 연관되어 있는 한자성어예요. 그래서 가장 뛰어난, 여럿 가운데 가장 뛰어난 사람을 가리키는 말로 백미, 하얀 눈썹이라는 뜻을 씁니다. 이것과 비슷한 걸로 군계일학. 닭무리들 속에 학 한 마리.

군계일학. 또는 철중쟁쟁이라고 해서 가장 맑은 소리를 내는 쇠를 철중쟁쟁이라고 표현합니다. 여럿 가운데 가장 뛰어난 것을 가리키는 한자성어. 백미, 군계일학, 철중쟁쟁, 이런 것들 기억해주시면 좋겠습니다.

이 정도는 선택지 같은 데에서도 가끔 나오는 수준이니까 실생활에서 쓰고 안 쓰고를 떠나서 여러분들이 기본적으로 아셨으면 하는 한자성어입니다. 이제 한자성어 익히셨으면 오늘 할 이야기 들어가보도록 하죠.

130페이지 한국 서사 문학. 교재 펴시고요. 여기 같이 보도록 하겠습니다. 역시나 우리 아주 옛날의 이야기부터 출발을 해보자고요. 상고 시대부터 삼국 시대까지를 역시 뭉뚱그려서 이야기를 합니다. 

그 당시에 구전되던 이야기들이 많이 있었겠지만 역시나 남아 있는 게 그렇게 많지 않으니까 뭉뚱그려서 상고 시대부터 삼국 시대까지 이렇게 쭉 갑니다. 

이때의 문학은 쉽게 이야기하면 옛날 이야기부터 출발을 한다고 생각할 수 있어요. 옛날 이야기. 그 옛날 이야기를 설화라고 이야기를 하거든요. 설화 문학. 초기에는 구전되던 그런 설화 문학으로부터 출발을 합니다. 

그런데 이 설화 문학을 셋으로 나눠서 신화, 전설, 민담, 이렇게 이야기할 수 있어요. 어떤 차이가 있느냐. 간단하게 이야기를 하자면 사실 130페이지 왼쪽 덤앤덤이라고 되어 있는 그 부분에 정리가 되어 있긴 한데

간략하게 이야기를 해주자면 신화는 말 그대로 신성한 이야기예요. 신성한 이야기. 즉 인간에 대한 이야기라기보다는 뭔가 신적인 존재에 대한 이야기. 또는 인간이라 하더라도 평범한 사람들과는 다른 비범한 영웅에 대한 이야기.

영웅이나 신에 대한 이야기. 이런 이야기들은 주로 어떤 것에 대한 이야기냐 하면 우리나라의 연원, 근원. 국가, 우주, 또는 민족의 탄생과 연관된 이야기들. 이런 것들을 신화라고 이야기를 하죠.

어떻게 보면 이런 신화가 먼저 있고 나서 우리나라가 만들어진 게 아닐 거고 나라가 먼저 생기고 나라가 생긴 그 근원에 대한 이야기를 사람들이 꾸며낸 거라고 보는 게 맞겠죠.

우리나라에 대한 자긍심을 고취하기 위해서 더 멋있게, 더 있어보이게 이야기를 만드는 이런 것을 신화라고 이야기할 수 있습니다.

처음에는 그렇게 신성한 이야기에서 출발을 했다면, 우리나라의 근원, 뿌리와 관련된 이야기를 하기 위해 신화라는 걸 만들어냈다면 이제 조금씩 이야기가 발전하면서 인간들의 이야기로 내려오게 돼요.

한 단계 밑으로 내려오는 거죠. 인간들의 이야기 중에 전설과 민담이 있습니다. 차이가 있다면 전설은 좀 더 구체적이라는 특징이 있어요. 구체적이다. 무슨 말이냐 하면 어떤 구체적인 증거물과 연관되어 있다는 뜻이에요.

이것도 아마 이야기가 있고 정말로 그 이야기와 연관된 나무가 어디 서 있다더라, 바위가 거기 있다더라, 연못이 거기 있다더라, 이런 이야기가 먼저 생겨난 게 아니고

어떤 특이하게 생긴 연못이 있는데 그 연못과 관련된 전설이 생겼거나 또는 특이하게 생긴 나무, 바위, 이런 게 있는데 그것과 관련된 전설이 생기고 이런 식이지 않을까 싶습니다.

어쨌든 인간의 삶과 연관해서 구체적인 증거물과 함께 존재하는 이야기를 전설이라고 이야기를 하고요. 그거 말고 이도저도 아니고 무조건 재미를 위해서 지은 이야기를 민담이라고 다 포함시킵니다.

허무맹랑한 이야기도 있을 수 있고요. 그렇죠? 꼭 비범한 능력을 지니지 않은 우스꽝스러운 사람의 이야기를 담을 수도 있습니다. 재미와 흥미를 위해서 지어진 그런 이야기들을 민담이라고 이야기를 합니다.

이렇게 설화가 있고요. 삼국시대로 내려오면 한문학이 있어요. 한문학. 우리 서정 문학 이야기할 때도 삼국 시대 지식층들은 한시를 지었다고 이야기했는데 마찬가지로 서정 문학 말고 서사 문학도 한문학이라는 게 있습니다.

말 그대로 중국의 글자인 한문을 가지고 서사 문학, 이야기를 지은 걸 한문학이라고 뭉뚱그려 이야기를 하는 거죠. 넘어가서 이제 고려 시대로 갑니다. 이런 이야기들이 계속 발전을 해오면서 어떠한 이야기들이 생겨나느냐하면요.

고려 시대에는 패관 문학, 가전체 문학, 이런 것들이 생겨납니다. 패관이라는 게 뭐냐 하면 패관은 임금님의 명을 받아서 민간에서 이야기를 모아오던 사람을 패관이라고 이야기하거든요.

그래서 그 사람들이 모아온 이야기, 모아오다가 자기네가 살짝 윤색하기도 하고 또는 자기네들이 짓기도 하거든요. 어쨌든 그렇게 패관에 의해서 만들어진 문학들을 패관 문학이라고 이야기를 합니다.

사실 우리한테 그렇게 많이 주어지지는 않아요. 패관 문학이라는 게 있다는 것만 생각하시고요. 고려 시대에서 우리가 중요하게 생각할 서사 장르는요. 바로 이 가전체 문학입니다. 가전체 문학. 

이따가 가전체 문학 작품 '공방전'하면서 좀 더 자세하게 이야기를 할 텐데 이 가전체라는 것은 가짜 전이다. 이런 뜻이에요. 그래서 가전이에요. 전은 전인데 가짜 전이라는 뜻입니다.

전이라는 게 뭐냐 하면 홍길동전, 허생전, 이런 것처럼 어떤 사람의 삶에 대해서 쓴 이야기를 전이라고 하잖아요. 그런데 이 작품은 사람의 삶에 대해서 쓴 게 아니고 사물의 삶 또는 동식물의 삶,

즉 사물과 동식물을 의인화해서 그것의 일대기를 써내려간 것을 가전이라고 이야기를 합니다. 굉장히 허구적인 이야기죠. 어쨌든 그렇게 가짜로 쓴 전, 가전체 문학이 고려시대에 만들어진 서사 문학이라는 것

이따가 공방전 이야기하면서 좀 더 자세하게 하겠습니다. 그리고 설화나 신화가 재조명되었다는 것은 아마 국사 시간에도 배웠을 것 같아요.

고려 후기, 말기 정권이 좀 불안해지고 역사적으로 외세의 침략을 받고 이러면서 우리나라의 민족적인 자긍심을 고취하고 이러기 위해서 그런 신화들, 주몽신화라든지 단군신화 같은 게 재조명을 받게 됩니다. 

이게 고려 시대의 서사 문학 특징입니다. 설화. 설화는 신화, 전설, 민담으로 나뉜다. 그리고 고려 시대에 가전체 문학이라는 게 있었다는 것 중심으로 기억을 해주시면 될 것 같습니다. 이렇게 이야기했고요. 

이제 작품 들어가기 전에 133페이지에 있는 독즉통 먼저 확인하고 작품 들어가도록 하겠습니다. 나병철씨의 '소설과 서사 문학'이라는 글이 나왔습니다. 

우리 시 할 때에도 김대행 교수님의 '시와 노래'라는 글 하면서 시라는 게 옛날에는 노래와 분리된 게 아니었다는 이야기했었는데 여기도 그런 비슷한 이야기가 나오는 것 같아요.

우리에게 서사와 소설의 관계에 대해서 다시 한 번 생각해보자, 그러고 나서 작품 들어가 보자는 차원에서 나온 글인 것 같습니다. 쭉 읽어볼게요. 소설은 서사 문학의 한 갈래이다. 

서사라는 게 좀 전에도 이야기했지만 사건을 드러내는, 사건을 펼치는 이런 거거든요. 사건 위주의 이야기가 흘러가는 걸 서사 문학이라고 이야기하는데 그중에 가장 대표적인 게 소설이라는 거죠. 소설. 

단군 신화부터 시작된 서사 문학의 유구한 역사에서 소설은 가장 늦게 나타난 장르. 우리 시대의 서사 문학인 소설에 이르기까지 서사 문학의 역사에는 각기 다른 여러 장르들이 나타났다가 사라졌다가 했다. 

흔히 말하는 신화, 전설, 민담, 고소설, 근대 소설, 이런 것들이 그것이다. 신화니 전설이니 민담이니 하는 이런 것들이 쭉 있었고 그러다가 소설까지 온 것이다. 그러나. 그러나.

'그러나' 이런 말 나오면 여기서부터 이 사람이 하고 싶은 이야기 나오는 거잖아요. 그러나 신화에서 소설까지라는 이 연속성의 계보는 화석 속에 각인된 생물의 진화 같은 자연스러운 과정이 아니다.

여기서 이렇게 흘러왔다는 게 자연스러운 과정이 아니래요. 신화에서 소설에 이르는 서사 문학의 계보는 그 자체가 근대에 만들어진 서사의 역사라는 서사 기획의 산물인 것이다.

우리가 신화에서부터 소설까지 이어진 거라고 말하는 것은 근대에 만들어진 서사의 역사에 의한 것이래요. 즉 서사 문학의 역사는 서사와 문학에 대한 근대적 에피스테메에 근거해 쓰인 것이다.

우리가 이렇게 생각하는 이 과정이 근대에 인위적으로 만들어진 과정인 것이다. 근대는 문학이 창조적 예술의 한정된 시기이며 서사가 그 같은 문학의 제한된 시기이기도 하다.

이 근대라는 시기는 문학이 창조적 예술의 한정된 시기이고 서사가 그 같은 문학의 제한된 시기이다. 즉 근대 이전에는 문학이 단지 창조적 예술에 국한되지 않았고 서사 역시 문학에 갇혀 있지 않았다.

근대와 근대 이전으로 나눠서 이야기를 하고 있습니다. 근대 이전에는 문학과 서사가 서로 갇혀 있지 않았대요. 문학이 창조적 예술에만 국한된 게 아니었고 서사도 문학에 갇혀 있지 않았고. 즉 모든 서사가 다 문학이지 않았다.

모든 문학이 다 창조적 예술이 아니었다는 이야기입니다. 문학이란 경서류의 학문을 포함한 지식과 문화를 총괄하는 개념이었으며. 문학은 단순한 예술만이 아니고 지식과 문화를 총괄하는 개념. 넓게는 우주적 질서의 외현.

말이 어렵습니다. 우주적 질서를 담아 놓은 것을 다 문학이라고 볼 수 있었다. 또한 서사 역시 통념과 달리 허구적인 문학에만 제한되지 않았다. 요즘 우리는 서사의 대표적인 장르로 소설을 이야기하고요.

소설의 가장 큰 특징으로 허구성을 이야기합니다. 하지만 옛날엔 그렇지 않았다는 거예요. 근대 이전에는 서사가 꼭 허구적인 문학만은 아니었다.

서사는 으레 소설 같은 이야기를 떠올리고 이른바 서사의 역사에 대해서 설화와 소설의 계보를 생각하는 그런 통념. '소설은 허구적인 이야기야. 신화에서부터 내려온 거야.' 라고 생각하는 통념은 재고,

다시 생각해봐야 하는 이유가 이 때문이다. 왜? 근대 이전엔 지금과 같은 통념을 갖고 있지 않았으니까. 물론 서사 문학의 역사 중에 구전에서 문자 형식으로 전환, 즉 설화에서 소설로 변화는 중요한 이정표를 노정한다.

물론 설화에서 소설로 넘어오는 것은 중요하긴 중요하대요. 노정한다는 것은 드러낸다는 뜻입니다. 중요한 이정표가 된다. 그 같은 변화는 문학뿐만 아니라 문화 일반에서의 본질적인 차이를 나타내기 때문이다. 그러나.

다시 한 번 '그러나'가 나오네요. 그러나 민담 등의 구전 서사는 분명히 구비 문학뿐 아니라 민간 지식의 기능도 갖고 있었다. 아까 이야기했던 것처럼 근대 이전엔 문학이 단순히 예술만이 아니고 지식과 문화의 총체였다는 거죠.

민간 지식의 기능. 그리고 더욱 문제가 되는 것은 문자 문화의 총괄적인 개념으로서의 문의 변화 과정이다. 문이나 문학이 허구적 문예뿐만 아니라 지식 일반을 의미하던 시기. 어떤 시기? 

근대 이전 문이 지식 일반을 의미하던 시기에는 그 지식을 정당화하기 위해 서사와 결합하는 경우가 빈번했기 때문이다. 그러니까 옛날에는 지식을 누군가한테 전달할 때 꼭 사전적인 이야기,

무슨 참고서 같은 이야기로만 지식을 전달하는 게 아니라 이런 문학의 양식을 띠고 지식을 전달하기도 했다는 이야기예요. 서사, 이야기를 만들어서 지식을 전달하기도 했다는 뜻입니다.

문학 혹은 문의 일종인 한문 논변류가 서사의 형식을 차용하는 것은 그런 대표적인 예일 것이다. 그런 한문학, 논변류의 글 속에는 단순히 이야기만 있는 게 아니라

그런 지식을 전달하는 내용이 있는데 바로 그런 것이 좀 전에 이야기했던 근대 이전의 문학이 지식의 총체라는 것의 근거가 된다는 이야기입니다. 이해가 되셨나요?

우리 이전에 한국 서정 문학할 때 '시와 노래'에서 시와 노래는 옛날엔 구별되던 게 아니었다. 그런데 어느 순간 노래와 시가 구별이 되면서 우리가 시를 노래처럼 쓰려고 애쓰는 현상이 생겼다.

이런 이야기가 나왔습니다. 그것 비슷한 이야기인 것 같아요, 서사 문학에서도. 서사라고 다 소설만 서사에 해당하는 게 아니다. 서사라고 다 문학 예술만 서사라고 이야기하는 게 아니라는 거죠. 

옛날의 문학이라는 것은 꼭 문학 예술만 가리키는 게 아니라 이런 총체를 가리키는 거였는데 어느 순간 우리가 서사하면 소설을 떠올리고 허구적인 예술만 떠올리고 하게 되었다. 

이것은 잘못된 것이라고 이 필자가 말하고 있습니다. 이 말 이해되시죠? 그러니까 우리가 앞으로 서사 문학을 쭉 다룰 때, 특히나 옛날 서사 문학을 다룰 때는

이게 단순히 어떤 예술 활동을 하기 위해서 지은 작품이라고 생각할 게 아니라 그 당시의 삶을 기록한 거라든지 그 당시 사람들에게 어떤 지식을 전수해주기 위해서 이런 이야기를 만든 거구나.

이런 것까지도 생각해 볼 수 있다. 이런 뜻인 것 같습니다. 이해가 되셨죠? 그러면 문제 한번 풀어보도록 할게요. 1번. 글쓴이가 ㉠과 같이 말한 이유는 무엇인지 쓰라고 했습니다.

㉠. 서사하면 으레 소설 같은 이야기를 떠올리고 이른바 서사의 역사에 대해서는 설화와 소설의 계보를 생각하는 그런 통념을 재고해야 하는 것은 이 때문이라고 했는데 재고해야 하는 것까지 밑줄이 쳐 있습니다. 그렇죠?

그런데 이 때문이라고 한 게 바로 위에 나왔어요. 뭐였죠? 서사 역시 통념과는 달리 허구적인 문학에 제한되지 않았다, 근대 이전에는. 그 이야기가 바로 그 이유인 거죠.

옛날에는 서사가 허구적인 문학에만 제한되지 않았기 때문이라고 쓰면 바로 답이 될 것 같습니다. 정리해볼게요. 근대 이전에는 서사가 허구적인 문학에만 국한되지, 제한되지 않았기 때문에.

그러니 지금 우리의 서사에 대한 통념은 다시 생각해봐야 한다는 거죠. 그다음 두 번째 문제 갑니다. 윗글의 내용을 참고해서 근대 이전의 문학과 근대 문학의 특징을 서술해라.

근대 이전의 문학은 아까 이야기했던 것처럼 예술로만 한정되는 게 아니라 지식의 총체였다. 하지만 요즘 문학은 예술로만, 창조적인 예술, 허구적인 예술로만 보는 경향이 있다는 거죠. 그렇게 정리하면 될 것 같습니다.

한번 볼게요. 근대 이전의 문학은 지식, 문화를 총괄하는 개념. 근대의 문학은 창조적 예술을 가리키는 개념. 뭔가 달라졌다. 근대로 들어서면서 문학 또는 서사에 대한 개념, 인식이 달라졌다고 이 필자는 말하고 있습니다. 

이해가 되셨으면 이제 작품으로 본격적으로 넘어가보도록 하죠. 상고 시대의 문학이고요. 주몽신화. 내신 넘기 1번 주몽신화부터 들어갑니다.

사실 이 주몽신화는 아마 많은 친구들이 어릴 적에 전래동화책 같은 걸 통해서라도 읽었을 거라는 생각이 듭니다. 물론 갈래상 신화이지만 옛날에 전래동화집 전집 같은 거 보면

단군신화부터 주몽신화도 있고 박혁거세신화도 있고 다 있었던 것 같아요. 아마 그런 데에서 본 적 있지 않을까? 라는 생각이 들어요. 한번 읽어보도록 할게요. 고구려는 곧 졸본부여이다.

어떤 사람은 지금 화주라고도 하고 성주라고도 하나 모두 잘못된 것이다. 졸본주는 요동 경계에 있는데 국사, 고구려본기에는 이렇게 되어 있다. 시조 동명성제는 성이 고 씨이고 이름은 주몽이다.

벌써 이렇게 시조 동명성제가 고 씨이고 주몽이라고 나온 것은 이 글이, 주몽신화라는 글이 뭐에 대한 글이다? 고구려의 시조에 대한 글이라는 걸 알 수 있는 거죠. 고구려의 시조, 즉 건국신화임을 알 수 있게 해줍니다.

고주몽이래요. 이에 앞서 북부여의 왕 해부루가 동부여로 피해 가서 살았는데 부루가 죽자 금와가 자리를 이어받았다. 금와는 그때 태백산 남쪽 우발수에서 한 여자를 만났는데 그녀는 이렇게 말하였다.

"저는 물의 신 하백의 딸 유화입니다." 사람이 아닌 것 같은 사람이 나왔어요. 그렇죠? 물의 신과 관련된, 물의 신의 딸이라고 해야죠. 유화.

"동생들과 놀러 나왔을 때 한 남자가 나타나 자신이 천제의 아들 해모수라고 하면서 웅신산 아래 압록강가에 있는 집으로 유혹해 사통, 몰래 정을 통하고는 저를 버리고 떠나가서 돌아오지 않았습니다.

부모는 제가 중매도 없이 다른 사람을 따라간 것을 꾸짖어 저를 이곳으로 귀양 보냈습니다." 라고 말합니다. 금와는 괴이하게 여겨 유화를 방안에 남몰래 가두었는데 햇빛이 유화를 비추었대요.

그녀가 피하자 햇빛이 또 따라와 비추었대요. 뭔가 기이합니다. 그렇죠? 그러고 나서 유화는 임신을 하게 됐대요. 그렇다면 아빠는 누구예요? 그 해모수, 몰래 정을 통했다고 하는 해모수겠죠.

그런데 여기에 태양도 한몫 한 거예요. 이거를 일광 요소라고 이야기를 하기도 하는데, 일광 모티프라고 이야기하기도 하는데 어쨌든 해모수가 유화와 정을 통하게 됐으니까. 그런데 해모수가 누구였느냐 하면 천제의 아들입니다.

그렇다면 유화 뱃속에 있는 아이는 누구의 아이냐 하면 물의 신의 손자이자 하늘의 손자이기도 한 거예요. 혈통으로 따졌을 때 완전히 어마어마한 혈통의 자손입니다. 그렇죠?

유화와 해모수가 정을 통해서 유화가 아이를 가졌는데, 임신하였는데 뭘 낳았대요? 알을 낳았답니다. 이 가운데서 유화가 알을 낳았답니다. 크기가 다섯 되쯤 되었다.

왕이, 이까 금와왕이 이것을 개, 돼지에게 던져 주었지만 모두 먹지 않았고 길에다 버렸지만 말과 소가 그 알을 피해갔으며 들판에 버리니 새와 짐승이 알을 덮어주었다. 알을 버려요. 하지만 동물들이 보호를 해주죠.

버리지만 보호를 받습니다. 왕은 그것을 깨뜨리려고 했지만 깨어지지 않았으므로 유화에게 돌려주었다. 그래서 그 속에서 누가 나왔느냐하면 어린 아이가 나왔는데 골격과 겉모습이 영특하고 기이했다.

나이 겨우 일곱에 용모와 재략이 비범했으며 스스로 활과 화살을 만들어 백번 쏘아 백번 맞추는, 백발백중하는 어마어마한 아이입니다. 일곱 살인데요. 그렇죠?

나라의 풍속에 활 잘 쏘는 사람을 주몽이라 하였으므로 이로써 이름을 삼았다. 여기서 나온, 알에서 나온 사람이 바로 누구? 주몽. 이렇게 되는 거죠. 주몽. 이렇게 됩니다.

금와에게는 일곱 명의 아들이 있었는데 항상 주몽과 함께 놀았다. 그러나 그들의 기예가 주몽에 미치지 못합니다. 그렇죠? 영웅이니까요, 주몽은.

그러자 맏아들 대소가, 금와의 맏아들이었던 대소가 말하기를 "주몽은 사람에게서 난 것이 아니니 일찍이 도모하지 않으면 후환이 있을 겁니다." 이게 무슨 말이에요? 일찍이 도모하자. 없애자. 이런 뜻이겠죠. 

없애지 않으면 뭔가 우리에게 안 좋은 일이 생길 것이다. 왕은 하지만 듣지 않고 주몽에게 말을 기르게 합니다. 주몽은 준마를 알아보고, 말을 기르는 그런 일을 하면서 준마를 알아보고 먹이를 조금씩만 줍니다.

그래서 말을 삐쩍 마르게 만들어요. 그리고 늙고 병든 말은 오히려 잘 먹여서 살찌게 만듭니다. 왜 그럴까요? 왕은 나중에 자신이 살찐 말을 타고 마른 것은 주몽에게 주었다.

이 말인 즉슨 지금 주몽은 일부러 자기가 타고 싶은 말을 안 먹여서 삐쩍 말리고 그리고 자기가 타고 싶지 않은 병든 말은 일부러 잘 먹여서 금와가 가져가게 한 겁니다.

즉 자기가 어떤 말을 갖게 될 것인지 예견하고 그리고 그 뒷일을 도모한 거라고 볼 수 있는 거예요. 좋은 말을 얻기 위해서 재치를 부린 거죠. 왕의 아들들과 여러 신하들이 함께 주몽을 해치려 합니다.

결국은 주몽을 해치려 하니까 주몽의 어머니가 아들에게 말하였다. 주몽에게 말하기를 "나라 사람들이 너를 해치려고 한다. 그러니 빨리 도망가라. 떠나거라." 라고 이야기를 하죠. 

그래서 주몽이 오이 등 세 사람을 벗으로 삼아 엄수에 이르러 물에 이르러 말했다. 엄수라는 강가에 도달을 했는데 거기를 건널 수가 없잖아요. 그러자 물에게 알려서 말하는 거예요. 물에게 들으라고.

나는 누구다. "나는 천제의 아들이자 하백의 손자이다. 오늘 도망치는데 뒤쫓는 자들이 가까이 오고 있으니 어떻게 하면 좋겠는가?" 그러자 물고기, 자라가 다리를 만들어 건너게 한 다음 다리를 풀었으므로

뒤쫓던 기병은 건너지 못하였다. 강을 건너지 못하는 위기가 닥쳤을 때 물고기와 자라들이 다리를 만들어줘서 주몽과 그 일행들은 건너고요.

그러고 나자 바로 다리를 풀어서 뒤에 따라오던 기병은 건너지 못하고 졸본주에 이르러 마침내 도읍을 정하였으며 미처 궁궐은 짓지 못하고 단지 비류수가에 초가집을 지어 살며 국호를 고구려라 정하였다. 

아하, 이 주몽이 뭘 만든 거예요? 고구려를 만든 것. 고구려를 건국한 것. 이 때문에 고 씨를 성씨로 삼았다. 주몽의 나이 열두 살이었고. 열두 살이랍니다. 그렇죠? 영웅은 우리가 부러워할 그런 정도의 수준이 아니죠.

주몽의 나이 열두 살이었는데 한 나라 효원제 건소 2년 갑신년에 즉위하여 왕이라 일컬었다. 고구려 전성기 21만 508호였다. 고구려의 전성기는 집이 21만 채나 되던 그런 때였다고 나옵니다. 선생님이 지금 이렇게 정리를 해봤어요.

주몽이 어떤 사람인지를 쭉 정리를 해봤습니다. 여러분들 이 내용 자체가 그렇게 어렵지는 않았을 겁니다. 그렇죠? 뭔가 갈등이 복잡하게 전개된다거나 그런 게 아니기 때문에.

그런데 이런 거를 선생님이 정리하면서 이걸 이야기하려고 해요. 이 주몽신화는 특이한 점이 있습니다. 어떤 점이 특이하냐 하면 영웅이 나타나는 그런 소설, 영웅이 나타나는 이야기 속에서

어떤 특정한 전개 방식들이 보일 때가 많은데 그런 전개 방식, 영웅의 일대기 구조라고 하는 그 전개 방식을 그대로 따라가는 특징을 보이거든요. 영웅의 일대기 전개 방식 여기다 잠깐 정리를 좀 해볼게요.

1번. 1번. 먼저 고귀한 혈통. 2번. 기이한 탄생. 3번. 그러다가 버림을 받아요. 어릴 적에 버림. 하지만 조력자에 의해서 구출이 되죠. 그리고 점점 커나가면서 비범한 능력을 발휘하기 시작합니다.

그러다가 나중에 다시 한 번 위기가 닥쳐요. 이제 좀 더 커서 위기가 또 닥쳐요. 위기와 시련. 그러다가 여섯 번째, 극복을 하게 되죠. 이번에는 조력자가 구출해주기보다는 본인의 능력으로 그것을 극복하게 됩니다.

그리고 맨 마지막에 큰일을 달성하게 되는, 위업을 달성하게 되는 이게 일반적인 영웅의 일대기 구조거든요. 이 주몽신화가 바로 이 영웅의 일대기를 그대로 따라갑니다.

실제로 홍길동전이나 유충렬전 같은 그런 작품도 보면 이런 일대기 구조를 거의 따라가는 경향을 보입니다. 한번 하나하나 매치를 시켜볼게요. 지금 고귀한 혈통부터 출발을 합니다. 주몽은 고귀한 혈통이라고 말할 수 있나요?

말할 수 있습니다. 그렇죠. 물의 신의 손자이자 천제의 아들이죠. 그러니까 고귀한 혈통이고요. 기이한 탄생 말할 수 있나요? 말할 수 있습니다. 왜? 사람으로 난 게 아니에요. 알이 낳았어요.

심지어 그 알은 태양빛이 비춰주면서 생긴 알이기도 해요. 그러니 기이한 탄생입니다. 버림을 받고 구출되나요? 그렇습니다. 알을 금와가 버리죠. 하지만 동물들이 보호해줍니다.

이때의 동물들은 주몽에게 있어서는 조력자라고 볼 수 있어요. 조력자 1 이렇게 쓸게요. 여러분 거기 보면 중간쯤에 '새나 짐승이 알을 덮어주었다.' 할 때 그 부분. 조력자입니다. 

그러고 나서 비범한 능력을 점점 보이기 시작합니다. 주몽 일곱 살에 용모와 체력이 비범했으며 활과 화살을 스스로 만들어 백번 쏘아 백번 맞추는 어마어마한 아이로 자라죠. 비범한 능력 보입니다. 그리고 위기와 시련 겪나요?

겪습니다. 그렇죠. 대소가 주몽을 싫어하면서 쫓아오고 그러죠. 위기와 시련도 겪습니다. 하지만 극복을 합니다. 어떻게? 엄수에 이르러서 "내가 하백의 손자다." 이런 식으로 극복을 합니다. 

이 극복할 때는 조력자 오이, 마리, 협보. 오이 등의 친구. 오이, 마리, 협보. 우리 책에는 안 나왔지만 국사책에 나오죠. 오이, 마리, 협보 같은 조력자도 있었고요. 또는 물고기와 자라. 이런 조력자들도 있었죠.

이런 조력자, 이런 조력자들의 힘을 얻어서 위기를 극복합니다. 그러고 나서 뭐해요? 고구려를 일으키죠. 위업을 달성합니다. 이런 식으로 영웅의 일대기 구조를 그대로 따라가고 있는.

그리고 여러 가지 다양한 모티프들, 화소들이 등장을 하는 이런 이야기가 바로 주몽신화입니다. 여러 가지 모티프, 화소 이야기는 이따가 문제 3번 풀면서 할 거예요. 예를 들면 알에서 태어난 이야기 요소, 난생화소 이런 거.

아니면 어릴 때 버림을 받은 화소, 기아 화소 이런 것들, 이런 다양한 화소들이 나타나기도 합니다. 그리고 또 이런 것도 생각해 볼 수 있어요. 이런 이야기를 만든 게 아마 고구려의 민족들이었을 거예요. 그렇죠?

우리나라는 이렇게 해서 생긴 나라라고. 그럴 때 이 고구려 사람들이 어떤 사람들이었을까도 이 이야기 속에서 대충 짐작을 할 수 있어요.

무슨 말이냐 하면 아마도 고구려 사람들은 물을 숭배하고 또 하늘을 숭배하는 사람들이 아니었을까. 그러니까 자신의 조상을 물의 손자이자 하늘의 아들로 설정을 한 게 아닐까.

또 고구려 사람은 활쏘기나 말 타기를 좋아하고 또는 그런 거를 하면서 살아가던 사람들이 아닐까. 고구려는 저기 벌판 쪽에 있었던 나라잖아요. 그러니까 정말로 유목민들이었을 가능성이 높아요. 

그러니 활쏘기와 말 타기가 필수였을 거다. 그러니 주몽도 가지고 있는 비범한 능력이 활쏘기와 말 타기 이런 것이었지 않을까. 이런 것들. 또는 물 근처에 가서 땅을 지었다.

물 근처에 가서 나라를 건국했다는 걸로 보면 그래도 유목만 하는 게 아니라 농사도 중시했던 것 아닐까. 이런 것들. 이야기 속에 당시 고구려 사람들이 어떤 생각을 가지고 살았으며

또는 실제로 어떤 삶을 살았을지 짐작해 볼 수 있는 요소들이 숨어 있다는 이야기입니다. 어쨌든 고구려 사람들이 자신들의 건국 신화를 이렇게 지은 것을 주몽 신화라고 이야기를 합니다.

134페이지 12번째 줄을 포인트로 잡아봤습니다. 이 부분. 알을 낳았는데 크기가 다섯 되쯤 되었고 동물들에게 던져줘도 그걸 먹기는커녕 보호하고 있고 그리고 거기서 태어난 것이 주몽인데 아주 능력이 비범했다고 되어 있는,

즉 나라의 풍속에 활 잘 쏘는 사람을 주몽이라 하였으므로 이로써 이름을 삼았다. 여기까지를 포인트로 잡았습니다. 이 부분만 중요한 것은 아니지만 어쨌든 이 부분에 주몽이 건국을 한 영웅으로서의 면모가

아주 확실하게 드러나기 때문에 이 부분을 포인트로 잡아봤습니다. 확인되셨죠? 문제 한번 풀어보도록 할게요. 윗글에 대한 설명으로 적절한 것은? 독백, 주인공의 내적 갈등, 이런 거 있나요? 아닙니다.

이거 누군가의 독백이 아니에요. 그다음 2번. 주인공의 성장 과정을 시간의 흐름에 따라 서술하고 있다. 그렇습니다. 주몽이라는 사람의 성장 과정. 태어나서부터 고구려를 건국할 때까지를 시간의 흐름에 따라 서술하고 있습니다.

정답 2번. 3번. 인물들의 화합을 통해 갈등을 해결하는 구조. 인물들이 화합했나요? 대소랑 화해했어요? 아닙니다. 그다음 4번. 천상계와 현실계의 대비를 통해 현실의 삶을 부정하고 있다. 대비인가요? 아니에요.

천상계에 있던 존재가 현실에서 자손을 내린 거예요. 그러니까 대비거나 또는 현실의 삶을 부정하거나 "다시 하늘로 올라갈래." 이런 거 아닙니다. 5번. 공간을 구체적으로 묘사해서 환상적 분위기를 조성한다. 

지금 어떤 공간이 구체적으로 묘사가 되어 있는 부분은 없습니다. 정답은 2번이고요. 2번 문제 볼게요. ⓐ에서 ⓔ까지에 대한 이해로 적절하지 않은 것. ⓐ. 주몽의 특출난 외모, 골격과 겉모습이 영특하고 기이했다. 

영웅으로서의 면모를 보여주는 것이다. 그렇죠. 비범한 능력. 다음 2번 ⓑ. 재략이 비범했으며 활과 화살을 만들어 백번 쏘아 백번 맞춰. 뛰어난 능력의 소유자. 이것도 영웅적인 면모입니다. 

그다음 ⓒ. 주몽은 준마, 훌륭한 말을 알아보고 일부러 걔를 갖기 위해서 먹이를 조금씩 줍니다. 뭔가 기지를 발휘한 거죠. 예지력으로 앞날을 대비한 거다. 주몽의 기지, 비범한 모습 나타나 있다.

보통 사람 같았으면 준마를 더 잘 먹여서 좋은 말로 키우려고 했을 텐데 그렇지 않고 자신이 얻기 위해, 앞날을 대비하기 위해서 비범한 모습이 보여준 거죠. 그다음 4번 ⓓ. 왕의 아들들과 여러 신하들이 함께 주몽을 해치려 했다.

주몽의 재주를 시험하려 한 건가요? 아닙니다. 주몽의 재주를 시험하려 했으면 재주를 시험하는 내용이 나와야죠. 하지만 그런 이야기가 아니라 말 그대로 해치려고 한 거예요. 그러니까 4번이 틀린 내용.

5번 ⓔ. 물고기와 자라가 다리를 만들어 건너게 한 다음 다리를 풀었으므로. 조력자의 도움으로 주몽이 위기 상황에서 벗어난다. 조력자, 물고기와 자라도 일종의 조력자인 거죠.

조력자가 맨 처음에 알을 덮어주었던 새나 짐승들, 그리고 오이, 마리, 협보 같은 친구들, 그리고 물고기, 자라, 이런 것들이 전부 다 조력자라고 볼 수 있겠습니다. 정답 4번이었고요. 

3번 문제로 갈게요. 보기를 중심으로 윗글을 감상한 것으로 적절하지 않은 것 그랬네요. 고대 서사 문학에는 보편적인 화소가 자주 등장하는데 화소라는 것은 이야기의 요소라는 뜻이에요. 이야기의 요소. 이야기의 재료.

난생 화소, 알에서 태어나는 이야기 요소. 양육 과정에서 나타나는 동물의 조력 화소. 동물이 도와주는 이야기. 천손의 하강.

원래 하늘의 자손인데 지상으로 내려왔다는 거라든지 기아, 아이를 버리는 이야기. 그리고 주력 화소, 주술을 사용하는 이야기, 이런 것들이 그 예이다.

이 글에서는 고대 서사 문학에 나타나는 여러 화소가 유기적으로 관계를 맺고 있다. 이것은 이 글이 여러 화소가 모여 완성된 하나의 신화라고 볼 수 있는 근거가 된다.

그러니까 어떤 사람이 뿅하고 만든 게 아니라 여기저기 있던 여러 화소들을 하나로 모아서 만든 이야기라는 뜻이에요. 되셨죠? 한번 이 글과 연결해보겠습니다. 적절하지 않은 것 고르는 문제죠.

1번부터 볼게요. 금와가 우발수에서 유화를 만났다는 것에서 이 글의 주력 화소가 나타나 있다. 유화를 만난 게 주술을 사용해서 만난 건가요? 아닙니다. 주술과는 연관이 없어요. 그러면 정답 1번이네요.

2번. 금와가 알을 길과 들판에 내다버렸다는 것. 이거 기아, 아이를 버린 화소 맞죠. 다음 3번. 유화가 낳은 알에서 어린 아이가 나왔다는 것. 알에서 아이가 나왔어. 난생화소 맞습니다.

그다음 4번. 새나 짐승이 버려진 알을 덮어 주었다. 이것 동물의 조력 화소 맞죠. 동물이 도와주고 있어요. 그다음 다섯 번째, 주몽의 아버지가 천제의 아들이라는 것, 천손이 지상으로 내려온 것이라는 화소 맞습니다.

5번도 좋죠. 정답은 1번이었습니다. 4번 문제 볼게요. 보기를 바탕으로 윗글이 당대 사람들에게 어떤 영향을 주었을지 추측해서 서술해라. 보편적으로 세계의 건국 신화에는 건국 시조의 모습이 신격화되어 나타나는데

건국 시조의 이러한 모습은 국가의 신성성, 사회 구성원들의 자존감으로 이어진다. "우리나라 엄청난 나라야." 라든지 "내가 그 속의 일원이야." 라든지 민족적인 자긍심, 자존감. 그리고 "우리나라 엄청난 나라야." 신성성. 

이런 것으로 이어지는 것이다. 이 주몽신화도 그렇겠죠. 아마 당대 고구려 사람들에게 민족적인 자존감, 자긍심, 이런 것을 불러 일으켜 주었을 것 같습니다. 정리해서 써볼게요.

정리해보자면 건국 시조가 하늘뿐만 아니라 수신의 후예라는 내용을 담고 있어서 당대 고구려 사람들에게 나라에 대한 자긍심을 주었을 것이라고 정리해보면 좋겠습니다. 이렇게 해서 주몽신화까지 봤고요.

이제 두 번째 작품 들어가기 전에요. 머리 잠깐만 식히고 올게요.

. 

liar liar였습니다. 이 노래를 선택한 이유는 신화며 공방전이며 전부 다 거짓말이기 때문에, 허구의 이야기이기 때문에 liar liar를 한번 선택해서 들어봤고요. 이어서 내신 넘기 두 번째 작품, 공방전 들어가 보도록 하겠습니다. 

아까 선생님이 고려 시대의 문학 이야기하면서 가전체 문학에 대해서는 이따가 좀 더 설명해준다고 했는데 지금이 바로 그 설명을 할 시간이 됐습니다. 설명 한번 해보겠습니다. 이쪽으로 와서 설명을 할게요.

공방전이라는 것은요. 가전체 문학이에요. 제목 옆에다 같이 써주면 좋을 것 같아요. 가전체. 아까 이야기했던 게 어떤 거였느냐 하면 전이라는 것.

전은 사람의 일대기를 써내려가는 양식을 전이라고 이야기를 하는데 이건 그냥 전이 아니라 무슨 전이다? 그렇죠. 가짜다. 가짜. 그래서 무엇의 일대기를 쓰느냐하면 사람이 아닌 사물. 아니면 동식물.

이런 것을 일대기를 써내려나가는 거예요. 당연히 어떤 사물의 일대기라는 것은 그 사물이 태어나서부터 어떤 일을 하고 어떻게 살았고 이런 것, 동식물이 태어나서부터 어떤 일을 하고 가족들은 누구고 이런 것 전부 다 허구죠.

허구. 그리고 그것을 마치 사람처럼 표현한 거니까 이 가전에는 기본적으로 뭐가 들어 있느냐하면 의인화가 들어 있습니다. 그 사물이나 동식물을 의인화해서 그것의 일대기를 써내려 나간다. 그러면 또 생각을 해봐야죠.

왜 이렇게 쓸까? 왜? 그냥 그 사물에 대해서 설명하는 글을 써도 되는 거잖아요. 돈이라는 것은, 오늘 할 게 공방전, 돈에 대한 이야기인데

돈이라는 것은 역사적으로 어떤 시기에 처음 생겨나서 이렇게 쓰이다가 어떤 폐단을 일으켰고 어떻게 되었다. 이렇게 설명문이나 아니면 논설문 같은 것으로 써도 되는데

이런 것을 의인화해서 허구의 이야기로 만들었을 때는 사람들에게 뭔가 우회적으로 깨달음을, 가르침을, 교훈을 주려고 하는 목적이 강하죠.

결국 의인화 시켜서 하고 싶은 이야기는 그 사물이나 동식물과 연관된 사람의 삶, 인간의 삶에 우회적으로 교훈을 제공하기 위해서 이런 의인화의 과정을 거쳐서

일대기를 써내려나가는 그런 방식을 취하고 있는 것이라고 생각할 수 있겠습니다. 일대기를 쓴다는 것은 무슨 말이냐 하면 탄생부터 죽을 때까지를 쓴다는 이야기예요. 그러니까 그 속에서 가족들 이야기도 만들어내는 거고요.

동전의 아빠는 누구고 엄마는 누구라든지 술의 엄마는 누구고 아빠는 누구라든지. 가계. 또는 생김새, 외양. 아니면 어떤 삶을 살아왔는지 내력, 성품, 업적 등등

이런 것들을 쭉 이야기를 허구적으로 만들어서 쓰고 있다는 이야기입니다. 다시 한 번. 하지만 이런 걸 쓰는 것은 인간에게 그것과 관련된 우리의 삶을 생각해보게 만들 기회를 주는 거죠. 돈을 의인화했다.

그러면 돈 자체를 뭐라고 하는 게 아니라 돈을 사용하고 있는 인간의 삶을 돌아보게 만든다는 이야기예요. 술에 대해서 이야기한다? 술에 대해서 뭐라고 하는 게 아니라

술과 연관된 인간의 삶을 생각해보게 만드는 그런 작품이라고 생각하시면 되겠습니다. 이렇게 쓰면 사람들에게 직설적으로 "돈 좀 적당히 써라." 이렇게 말하는 것보다 좀 더 재미있게 교훈을 전달할 수 있잖아요. 

흥미를 유발하면서 또 교훈 전달의 효과도 더 커진다는 측면에서 우회적인 의인화의 우의적인 수법을 취하고 있다는 것. 되셨죠? 이제 공방전 내용으로 들어가 보도록 할게요. 공방전. 제목부터 봅니다.

이 '공'자는 둥글다는 뜻이에요. 둥글다. '방'자는 네모라는 뜻입니다. 네모. 이것은 무엇이냐. 바로 엽전 같이 생겼죠? 엽전. 돈이에요. 돈. 돈을 공방이라고 이름을 붙인 거예요. 의인화를 시키려면 이름정도 붙여줘야죠.

그러니까 이름을 붙여서 공방이라고 한 겁니다. 공방의 자는 관지이니 그 조상이 일찍이 수양산에 숨어 굴속에 살았기에 세상에 쓰인 적이 없었다. 공방의 자는 관지래요.

자는 옛날에 사람이 본명 말고도 자, 호, 아호, 이런 식으로 몇 개의 이름을 더 갖고 있었는데 공방도 마치 사람처럼 쓰고 있으니까 그런 자를 지어준 거예요. 자가 관지랍니다. 관지는 '꿰다'라는 뜻이거든요. 꿰다. 

그래서 돈 꿰미, 엽전 꾸러미, 이런 것들 생각하시면 돼요. 자는 관지고 조상은 일찍이 굴 속에 들어가서 세상에 쓰인 적이 없었다. 이 말 무슨 뜻이겠어요? "돈이 조상이 어딨어?" 이렇게 말할 게 아니라

돈이 옛날에는 쓰이지 않던 시절이 있었구나. 이렇게 이해를 하는 거예요. 처음 황제 시절에 조금 쓰이기도 했으나 성질이 굳세어 세상 일에 그리 잘 적응하지 못하였다.

황제 시절에 조금 쓰인 적 있었는데 그렇게 많이 쓰이지는 않았구나. 이렇게 생각하시면 됩니다. 화폐 경제가 발달하지 않았던 시절인 거죠. 임금이 쇠붙이를 맡은 사람을 불러 보이니 그가 한참 들여다보고 말하기를

"산과 들처럼 거센 성질이라 쓸 만하지는 못하오나 만일 폐하가 만물을 조화하는 풀무, 망치 사이에 놀게 하여 때를 긁고 빛을 갈면 그 자질이 마땅히 점점 드러나리이다. 임금 된 이는 무엇이나 쓸모가 있게 하는 분이오니

원컨대 폐하는 저 단단한 구리와 함께 내버리지는 마옵소서." 돈과 관련해서 신하가 이거 나중에 잘만 하면 잘 쓸 수 있을 것이라고 이야기를 했대요.

그러니까 버리지 말고 발전시켜라. 이로 말미암아 세상에 그의 이름이 나타나게 되었다. 세상에 그의 이름이 나타나게 되었다. 이게 무슨 이야기예요? 돈의 유통이 시작되었다는 이야기예요.

이런 거를 쓸 정도가 되면 이 임춘이라는 사람은, 작가인 임춘이라는 사람은 돈의 역사에 대해서 공부를 많이 한 사람인 거예요. 그렇죠? 실제로 역사적인 사실을 허구로 바꿔서 이야기를 하고 있는 거니까

기본적으로 역사적인 사실에 대해서 알고 있는 사람인 거죠. 아까 우리 독즉통에서 옛날에는 문학이라는 것이 지식을 전달하는 기능을 했다는 이야기를 했는데 이것과 연관되는 게 아닌가 싶네요. 

지금 임춘이라는 사람은 이런 식으로 돈의 역사에 대해서 독자들에게 또 알려주고 있는 거죠. 돈은 옛날에 황제 시절에 조금 쓰였지만 널리 유통되지는 못했지만

어쨌든 그렇게 해서 그런 과정을 거쳐 처음으로 유통이 되기 시작했다. 뒤에 난리를 피해서 강가의 숯화로 거리로 이사해서 거기서 눌러 살게 되었다.

돈이라는 것이 어떻게 세상의 빛을 보게 되었는지 내력에 대해서 이야기를 한 거죠. 그의 아버지 천은 주나라의 재상으로 나라의 세금 매기는 일을 맡았다. 돈의 아버지, 공방의 아버지를 천이라고 설정을 했어요.

옛날에 천이라는 돈이 있었어요. 중국에서 화천이라는 돈이 있었는데 세금 매기는 일을 맡았다고 이야기한 것은 아마 그 당시에 화천이 세금을 지불하는 용도로도 쓰이긴 쓰였나 봅니다. 그렇죠?

방의 위인이, 이제 본격적으로 방의 이야기로 넘어가는 거죠. 공방. 방의 위인이 밖은 둥글고 안은 모나며 라고 되어 있습니다. 방의 외양 묘사 나옵니다. 어떻게? 밖은 둥글고 안은 모나다.

여러분 이게 단순한 외양 묘사처럼 보이시나요? 아닐 거예요. 그렇죠? 모났다는 것은 단순한 모양만을 가리키는 게 아니라 어떤 성질 같은 것, 성격을 나타낼 때도 모났다는 말 쓰잖아요.

그러니까 돈이라는 것이 잘못 쓰면 그렇게 모나게 될 수 있구나. 이런 뜻 아닐까? 즉 돈이 가지고 있는 이중적 기능을 이야기하기 위해서, 잘만 쓰면 둥글둥글 아주 좋은 효과를 낼 수 있지만

돈을 잘못 쓰면 이렇게 삐딱하고 뾰족한, 모난, 잘못된 그런 폐단을 가지고 올 수도 있다는 걸 이런 외양 묘사를 통해서 이야기하고 있는 겁니다. 굉장히 재치가 넘치는 사람이에요, 임춘이라는 사람이. 그렇죠? 

돈은, 공방은 둥글지만 모난 구석이 있어 때에 따라 그에 맞게 변하기를 잘하고, 그에 따라 변통하기를 잘하고 한 나라에서 벼슬해서 홍로경이 되었다. 실제로 돈이 무슨 벼슬을 하겠어요.

하지만 의인화시켜서 홍로경이라는 벼슬을 맡았다고 설정을 한 것. 그때에 오나라 왕 비가 교만하고 주제넘어 권세를 도맡아 부렸는데 방이 그에게 붙어 많은 이익을 얻었다. 돈이 권세 옆에 가서 붙었다.

이거 요즘에도 많이 문제가 되는 거예요. 정경유착 이런 거 아닌가요? 어쨌든 권세 옆에는 또 재물이 있는, 권세 옆에는 돈이 있는 법이죠.

무제 때에 천하의 경제가 궁핍해서 나라의 창고가 텅 비었는데 위에서 걱정해서 방에게 부민후, 백성을 부유하게 만드는 벼슬을 주어서 그의 무리 염철승 근과 함께 조정에 있게 하였답니다.

돈이라는 것이 정말로 정치에, 나라의 살림에 쓰이기 시작했다는 거예요. 부민후라는 벼슬을 맡게 되었고요. 염철승이라는 것은 소금과 철을 담당하던 승상이라는 이야기입니다.

당시의 소금과 철은 나라에서 전매했기 때문에 염철승 근이라는 사람과 함께 조정에 있었는데 근이 매양 형님형님 하면서 이름도 부르지 않았다. 그만큼 친하게 지냈다는 이야기예요.

돈과 소금과 철은 비슷한 기능을 가지고 친하게 지냈다. 방의 성질이 욕심 많고 더러워 염치가 없었는데. 이 부분, 아까 방의 외양 묘사와 마찬가지로 여기도 중요한 부분입니다. 방의 성격, 성질을 직접 드러내고 있어요.

직접 제시. 어떻게? 욕심 많고 더러워 염치가 없대요. 이게 공방, 돈이라는 물건 자체의 성질인가요? 아니죠. 돈은 객관적인 그냥 대상일 뿐이에요.

그걸 사용하는 사람들이 점점 염치가 없어지고 돈에 눈이 멀면 점점 욕심이 많아지고 하는 그런 걸 지금 돈이 이렇다는 식으로 비판하고 있는 거죠. 결국 돈을 탐하는 사람들을 비판하고 있는 겁니다. 우의적으로.

이제 재물과 씀씀이를 도맡게 되니 본전과 이자의 경중을 저울질하기 좋아하였다. 사람들이 돈맛을 알게 되면서 이자 경중, 자잘한 이익 다투고 하게 되는 겁니다. 

나라를 편하게 하는 것이 질그릇, 쇠그릇 만드는 생산 기술에 있는 게 아니라고 하면서 백성과 사소한 이익을 다투었다. 돈이 점점 널리 쓰이고 돈에 사람들이 익숙해지고 하기 시작하면서

나라의 사람들이 쇠그릇, 질그릇 만드는 생산, 이런 것에 관심을 기울이지 않고 점점 이자 다투고 한푼 두푼 이런 것에 욕심내는 탐욕적인 사람들이 되어가기 시작했다는 이야기예요.

그런가 하면 물건 값을 낮추어 곡식을 천하게 만드는 대신 돈을 중하게 만들어 백성으로 하여금 근본인 농사를 버리고 끄트머리인 장사를 좇게 하여 농사를 방해했다. 옛날에는 사농공상이라고 해서 이렇게 있었잖아요.

그렇죠? 그때 농사가 두 번째고 사농공상, 상업이 맨 마지막이었다고요. 하지만 지금 사람들이 돈에 눈이 멀게 되면서, 돈에 탐욕적이 되면서 근본인 농사를 버리고 그리고 맨 끄트머리인 장사를 좇게 해서 생산, 농사를 방해했다.

지금 이렇게 말하는 걸로 봐서 이 필자는 기본적으로 돈에 대해서 부정적으로 인식하고 있는 거예요, 아니면 긍정적으로 인식하고 있는 거예요? 농사가 더 중요하다고 인식하는 거예요, 상업이 더 중요하다고 인식하는 거예요?

농사가 더 중요하다고 인식하고 있는데 지금 돈이 그것을 방해하고 있다고 이야기하는 거죠. 생산보다 상업을 더 중시여기는 이 사회에 대해서 잘못된 것이라고 비판하고 있습니다. 이해가 되시나요?

임금께 아뢰는 사람들이 많이 상소해서 논했지만, "임금님, 이래서는 안 됩니다. 우리 농사가 흔들리고 있습니다. 기반이 흔들리고 있습니다." 이런 식으로 많이 상소를 했지만 듣지를 않았다. 

임금님도 이미 돈에 눈이 멀었나 봅니다. 방은 또 재치 있게 권세와 부귀를 잘 섬겨 그쪽에 드나들며 권세를 부리는가 하면 벼슬을 팔아 올리고 내침이 그 손바닥 안에,

벼슬을 팔아 올리고 내치고 하는 게 공방의 손바닥 위에 있어서 많은 벼슬아치들이 절개를 굽혀 섬겼다. 뭐를? 돈을. 많은 벼슬아치들이 돈 앞에 고개를 조아리고 허리를 굽히고 했다는 이야기예요.

이 말인 즉슨 돈으로 벼슬을 살 수 있게 되었다. 뭐가 가능해졌다? 매관매직이 가능해졌다. 관직을 사고파는 것을 매관매직이라고 이야기를 하죠. 그렇죠? 또는 돈과 정치가 서로 연결되게 되었다. 또는 정경유착이라고도 합니다.

이런 것이 성행하던 시절이었구나. 돈이 지금 2000년대 현대에만 위세를 떨치는 게 아니라 이미 옛날부터 그렇게 위세를 떨쳤던 겁니다. 그리하여 곡식을 쌓고 뇌물을 거둔 문서와 증서가 산 같아 이루 셀 수가 없었다.

공방의 집 안에 그렇게 재산들이 셀 수가 없을 만큼 쌓였답니다. 그는 사람을 접하고 인물을 대함에도 어질고 어리석음을 묻지 않고 비록 저잣거리 사람이라도 재물만 많이 가지면 다 사귀고 통하였다.

즉 사람을 사귀는 데 그 기준이, 사람을 사귀는 기준이 덕이나 인품이나 이런 것에 있는 것이 아니라 돈만 있으면 무조건 사귀었다는 이야기예요. 요즘 이야기하는 물질만능하고 비슷한 이야기죠.

때로는 혹 거리의 못된 젊은이들과 어울려 바둑두기와 투전하기를 일삼고 뒤섞이기 좋아하므로 사람들이 말하기를 공방의 말 한마디면 무게가 황금 백 근만 하다고 하였다. 그만큼 공방의 위세가 어마어마했다는 이야기입니다.

다시 한 번 이야기합니다. 지금 이 작품은요. 공방, 돈을 의인화해서 공방의 내력과 그리고 외양 묘사, 성격, 또 공방이 어떠한 일을 하고 인간 사회에 어떤 변화를 일으켜 왔는지 이런 것들을 주르륵 이야기를 하고 있습니다.

이런 식으로 공방의 일대기를 설명하는데 이것은 물론 돈 자체의 폐단을 이야기하는 것이기도 하지만 돈으로 인해서 인간 사회가 어떻게 찌들어 가는지 인간 사회의 부정한 모습들을 비판하고 있는 것이라고 생각할 수 있겠습니다.

거기 왼쪽의 주제 보시면 돈의 폐해와 인간의 탐욕에 대한 경계라고 나와 있잖아요. 돈 자체도 나쁘지만 그것을 욕심내는 사람도 그러면 안 된다고 이야기를 하고 있는 겁니다. 되셨죠?

우의적인 작품, 의인화를 통해서 인간 사회에 우회적인 교훈을 주는 작품이라고 생각하시면 되겠습니다. 포인트 어딘지 확인해볼게요. 방의 성질이 욕심 많고 더러워 염치가 없었다. 

방의 성질을 직접적으로 제시하고 있는 이런 부분. 그리고 방이 어떠한 사회 폐단을 가져왔는지. 농사를 오히려 경시하게 만들었다는 것. 이런 폐단들, 이런 것들이 중요한 부분이라고 생각하실 수 있겠습니다.

넘어가볼까요? 그런가 하면 백성으로 하여금 농사를 경시하게 만들고 장사를 좇게 해서 생산을 방해했다. 임금조차도 돈에 눈이 멀어서 사람들이 상소해도 듣지를 않았다.

돈이 그만큼 인간의 세상을 혼탁하게 만들었다는 이야기를 하고 있는 것 같아요. 이 부분까지 봤고요. 문제 확인해보겠습니다. 1번. 윗글을 통해 알 수 있는 당대의 사회상이 아닌 것. 돈과 권력만 있으면 매관매직이 가능했구나.

그렇죠. 벼슬이 공방의 손바닥 위에 있었대요. 그다음 두 번째, 권력을 독점한 사람에게 붙어서 이익을 얻은 사람도 있었군. 그렇죠.

거기 방은 또 재치 있게 권세와 부귀를 잘 섬겨 그쪽에 드나들며 권세를 부리는가 하면, 이런 부분 있잖아요. 즉 권력을 독점한 사람에게 붙어서 이익을 얻는 사람이 있었다.

그다음 세 번째, 부조리한 점을 임금에게 직언해서 바로 잡으려는 이들도 있었다. 찾아보시면 임금께 아뢰는 사람들이 많이 상소해서 논했지만 듣지 않았다는 말 있어요. 그러니까 직언하고 상소문을 올린 사람도 있긴 있었어요.

안 들어서 그렇지. 네 번째, 생활의 근간이 되는 농업을 버리고 상업에 뛰어드는 사람도 있었다. 그렇죠. 농사를 방해했다. 사람들이 농사를 버리게 만들었다. 이런 말 있으니까 4번도 맞고요.

5번. 저잣거리 사람들도 다양한 경제 정책으로 인해 안정된 생활을 할 수 있었다. 여러분 주제 의식은 늘 가지고 있어야 돼요.

이 작품은 돈의 장점에 대해서 이야기하는 것보다 돈의 폐단에 대해서 이야기하는 쪽이 훨씬 크단 말이에요. 그럴 때 '돈은 참 좋은 거야. 안정적 생활을 하게 해줬어.' 이렇게 말하는 것은

이 작품의 주제 의식이나 작가의 태도와 안 맞는 거니까 이런 건 안 되는 거예요. 그렇죠? 정답 5번입니다. 2번 문제 볼게요. 보기를 참고할 때 윗글에 드러난 표현 방법, 그 의도가 가장 유사한 것 그랬네요.

공방전 같은 글은 일명 가전체 소설이라고 하는데 대체로 어떤 사물이나 동물을 의인화해서 그 일대기를 허구로 꾸며 내고 그 주인공의 행적을 통해 인간사의 다양한 문제를 풍자하는 것을 목적으로 하고 있다.

공방전에 드러난 표현 방법을 중심으로 볼 때 의인화, 그리고 풍자, 이걸 찾아보면 되겠네요. 1, 2, 3, 4, 5번에 나오는 시조들 중에 의인화와 풍자가 드러난 것을 찾으면 됩니다. 작품들을 봐야 되겠네요.

1번. 구름이 무심탄 말이 아마도 허랑하다. 구름이 아무 생각이 없다는 말이 아무래도 허무맹랑한 것 같아. 거짓인 것 같아. 왜?

중천, 하늘 중심에, 하늘에 떠 있어서 임의로, 제 마음대로 다니면서 구태여 광명한 날빛, 햇빛을 덮어 무엇 하리오. 하늘에 떠다니면서 자기 마음대로 다니면서 왜 굳이 광명한 밝은 햇빛을 덮어 뭐하려는 걸까?

이런 식으로 이야기하고 있는 거예요. 구름이 아무 생각없다는 말이 아닌 것 같다. 허무맹랑한 것 같다. 하늘에 떠있어서 자기 마음대로 다니는데 왜 구태여 햇빛을 덮느냐. 이런 이야기예요.

즉 구름이 뭔가 속셈이 있는 것 같다. 검은 속셈이 있는 것 같다고 이야기를 하는 거죠. 구름이 뭔가 속셈이 있는 존재로 그려지고 있어요. 그렇다면 의인화되죠. 그리고 햇빛을 가리고 있다.

여러분 예전의 선비들에게 햇빛, 광명한 햇빛은 뭐였느냐하면 임금님이었어요. 광명한 햇빛, 가장 커다랗고 절대적인 존재. 임금님. 그렇다면 임금님의 능력, 지혜, 총명, 이런 것을 가린다, 구름이. 

그렇다면 구름은 비판의 대상이 될 수 있는 거죠. 그렇게 임금의 총명을 가리는 나쁜 세력들. 그럼 저 구름은 뭘 뜻할 수 있을까? 그렇죠. 간신. 간신의 무리들. 이런 걸 뜻하는 거 아닐까.

그렇다면 이 시조는 '간신 나빠. 간신 비켜.' 이런 식으로 직설적으로 이야기하는 게 아니라 구름으로 의인화 시켜서, 의인화된 존재인 구름을 통해서

우회적으로 간신의 나쁜 행동들을 풍자하고 있는 거라고 생각할 수 있는 거예요. 그래서 구름을 어떤 사람과 같은 생각이 있는 존재로 의인화시키고 있고 그걸 통해 간신의 부정한 행태를 풍자하고 있는 것이다.

의인화와 풍자가 다 들어 있어서 정답은 1번. 1번입니다. 되셨나요? 나머지 시조 간단하게만 볼게요. 동짓달 기나긴 밤을 한 허리를 버혀 내어 춘풍 이불 아래 서리서리 너헛다가 어론 님 오신 날 밤이여든 구뷔구뷔 펴리라. 

'님 오신 날 밤' 하는 거 보니까 이 노래는 사랑시입니다. 사랑 노래. 그렇죠? 동짓달의 기나긴 밤, 임도 없어서 외로워 죽겠는데 밤은 또 왜 이렇게 긴지.

그러면 그 밤을 버혀 내어, 잘라 내서 춘풍 이불 아래, 이불 속에다 서리서리 접어서 쑥 넣어놨다가 님이 오신 날 밤에 꺼내서 모자라면, 밤시간이 모자라면 구뷔구뷔 펴서 이어붙이겠다는 이야기예요.

이 시조에서는 의인화? 풍자? 일단 사랑 노래인데 풍자라는 것 자체가 안 맞죠. 의인화라는 것도 없고요. 이 시조에서 눈여겨 볼 만한 것은 뭐냐 하면 이 밤이라는 추상적인 소재를 접었다 폈다 할 수 있는 구체적인 사물로 바꾼 것.

이게 눈여겨 볼만한 표현 방법입니다. 그것 말고는 의인화나 풍자 같은 것은 있지 않아요. 되셨죠? 3번. 한 손에 막대 잡고 또 한 손에 가시를 쥐고. 한 손에 막대 한 손에 가시.

늙는 길을 가시로 막고 오는 백발을 막대로 치려했더니 백발이 제 먼저 알고 지름길로 오더라. 이런 이야기입니다. 슬퍼지네요.

늙기 싫어서 늙는 길을 가시로 막고 오는 백발은 막대로 치려고 준비하고 있었는데 백발이 먼저 알고 지름길로 와서 짠! 내 머리에 올라가 앉은 거예요. 아무리 해도 늙는 것을 막을 수가 없다고 한탄하는 시조입니다. 

그래서 얘는 탄로가라고 해요. 탄로가. 늙는 것을 탄식하는. 표현법이 있다면 백발을 막대로 치려했는데 백발이 지름길로 오더라고 했으니까 의인법은 있네요. 의인법은. 하지만 풍자? 주제가 풍자의 주제가 아니죠. 

3번도 안 됩니다. 풍자가 없어요. 그다음 4번. 이화에 월백 하고. 배나무 꽃, 배나무에 하얀 달이 뜨고. 은하수가 떠 있는 삼경, 자정 무렵입니다. 

까만 밤에 하얀색 은하수, 하얀색 배나무 꽃, 하얀색 달이 떠 있는 아주 서정적이고 낭만적인 감상적인 풍경이에요. 그 속에 일지춘심, 한 가닥 봄의 마음. 자규, 두견새가 이 내 마음을, 봄의 마음을 알까마는 다정도.

정서한 풍부한 것. 감수성이 풍부한 것. 이런 것도 병인양 하여 잘 못 들어 하노라. 별이 반짝반짝 빛나는 아름다운 밤에 잠이 안 오고 있는 거예요. 요즘 같은 그런 봄날이라 잠이 안 오고 있는 그 마음.

봄날의 정서, 애상적인 정서, 이런 걸 담은 시조고요. 여기는 의인화라든지 풍자 같은 것 찾아볼 수 없습니다. 다섯 번째 볼게요. 십년을 경영해서 초려삼간을 지어내고. 십년을 계획을 해서 초가삼간을 지었대요.

세 칸짜리 작은 집을 지었답니다. 그래서 나 한 칸 가지고요. 달 한 칸 주고요. 그다음 바람도 한 칸 줬어요. 그렇게 맡겨 두고 강산은 들일 데가 없네. 어떻게 하지? 병풍처럼 둘러두고 보면 된다는 시예요.

집을 지어 놓고 그 방에 들여놓은 대상들이 나만 제외하고 자연이죠. 자연과 그냥 하나되어 살고 싶은 그 마음. 초가삼간, 옛날 양반치고는 작은 집이니까 안빈낙도, 안분지족하면서

자연과 더불어 살고 싶은 그런 마음을 노래한 시조입니다. 주제만 봐도 풍자는 들어 있을 곳이 없죠. 5번도 안 되고요. 정답은 1번. 의인화와 풍자가 다 들어 있는 것은 1번입니다. 3번 문제 갈게요.

㉠에 드러난 공방의 성격을 나타내기에 가장 적절한 것. ㉠. 때에 따라 그에 맞게 변하기를 잘한다. 이것은 한자성어 알면 맞고 모르면 틀리는 거예요. 그렇죠? 때에 따라 그에 맞게 변하기를 잘한다. 

이거는 수기응변. 이 2번입니다. 2번. 2번의 뜻이 딱 그거예요. 때에 맞게 적절하게 대처를 한다. 이런 뜻이에요. 우리가 임기응변이라는 말도 쓰는데 비슷한 뜻입니다. 임기응변, 수기응변.

나머지 한자성어 여러분들이 조사해보시고요. 꼭 조사해보셔야 됩니다. 선생님이 이제까지 한자성어 나올 때마다 뜻을 따로 알려주지 않았는데

자료실에 이제까지 선생님이 알려주지 않았던 한자성어 뜻 다 정리해서 올려놓을 거예요. 혹시나 '하나하나 찾기가 너무 귀찮아. 시간 없어.' 이런 친구들은 자료실에서 한꺼번에 정리된 것 보시면 되겠습니다. 

마지막 4번 문제 볼게요. 보기는 윗글에 영향을 준 전의 일반적 양식을 도식화한 것이다. 윗글의 내용을 참고해서 A에 들어갈 말을 쓰시오. 공방전 이야기가 어떻게 흘러갔는지 봅시다. 처음에는 인물의 소개.

공방이라는 애가 있어. 아버지는 누구고 조상은 누구였어. 이런 식으로 가계 내력을 소개하죠. 그리고 맨 마지막에는 인물에 대한 논평이 나오는데 지금 우리 지문에는 안 나왔어요.

지금 우리 지문에는 공방전의 한 반 정도밖에 안 실린 것이기 때문에 인물에 대한 논평, 작가의 논평이 원래는 맨 뒤에 나오는데 우리 책에는 안 나왔습니다. 가운데 내용이 바로 우리 책에 나와 있는 이런 내용이에요.

뭐가 나온 거예요? 그 사람이 어떤 삶을 살았는지가 나와요. 인물의 행적이라고 하면 될 것 같아요. 정리된 것 볼게요, 그냥. 인물의 여러 행적, 인물이 살아가는 모습, 이런 것이 가운데 실립니다.

그렇게 해서 인물을 소개하고 이런 삶을 살았다고 이야기하고 맨 나중에 작가의 논평을 싣는 것. 이게 전의 일반적인 양식이자 가전의 또 일반적인 양식이기도 합니다. 전을 따라 만든 게 가전이기 때문에요.

이렇게 해서 가전체 문학, 공방전까지 정리를 해봤습니다. 조금 빠르게 숨 가쁘게 달려온 것 같기는 하지만 또 하나 아니까 재밌지 않나요? 오늘의 돌직구 퀴즈 가볼게요. 

. 

오늘은 주몽신화와 그리고 공방전 이야기했습니다. 이 가전체 문학에서 공방전 말고 또 국순전이라고 유명한 작품이 있는데요. 그런 것도 같이 한번 찾아 읽어보시면 재밌을 것 같아요.

우리 다음 시간에는 조선 시대의 소설로 들어가 보도록 하겠습니다. 작품 미리 읽어 오시고요. 오늘 수고 많이 하셨습니다. 다음 시간에 만나요. 안녕히 계세요.

. 




