안녕하세요? 국어의 국어에 의한, 국어를 위한, 국어를 꽉 잡는 꽉 선생, 곽동훈입니다. 오늘 벌써 스무 번째 강의가 시작될 시간인데요. 꽤 많이 달려왔습니다. 여러분, 힘내고 계시죠?

이제 본격적으로 또 수업 들어가기 전에 오포스, 오늘의 포토스토리, 흔히 텀블러라고 하나요? 텀블러 사진 옆에 보이십니까? 얼룩덜룩한 무늬가 있어 보이죠? 

이게 뭐냐면, 선생님 제자들이 스승의 날 때 텀블러를 주면서, 지문을 찍었어요. 지문을 찍고, 거기에 학번을 써서 저한테 선물을 줬던 겁니다. 제가 가르쳤을 때 그다음 해에 이제 학생들이 모여서 이런 선물을 줬는데,

정말 제가 아끼고 사랑하는 제자들이었는데, 이제 고3이 되거든요. 정말 잘했으면 좋겠고요. 그 학생들을 사랑하는 마음처럼, 여러분에게도 뭐라고요? 바로, 사랑하는 마음으로.

여러분을 사랑하는 마음으로 수업 준비를 하고 강의를 진행하겠다는 일종의 다짐이라고나 할까요? 그런 말을 전해주고 싶어서, 이 사진을 가지고 왔습니다. 그러면 여러분, 오늘 무엇이라고요? 오늘 개념은 고전수필입니다. 

고전수필의 세계로 한번 들어가 보겠습니다. 여러분, 우선 여기에서 보기 전에 여러분, 교재 230쪽을 한번 펴보셔야 됩니다, 여기는. 왜냐, 선생님이 고전수필이라고 이제 정했지만, 

그 중에 이제 교술 갈래 중에서 그 중에서 이제 고전 쪽을 오늘 이제 수업을 할 생각으로 가지고 왔기 때문에 여기에 이제 교재 기준으로 나와 있는 그런 작품의 장르 있죠? 이걸 중심으로 설명을 할 겁니다. 

전 나와 있죠, 우선? 여기 앞의 고전 소설을 살피면서 이미 봤습니다. 아무래도 이제 전 같은 경우에도 좀 어떤 교훈적인 부분이라든가 가르침을 주고 있기 때문에 교술 갈래로도 이제 볼 수 있는데, 

우리는 이제 앞에서 고전 산문 부분에서 확인했으니까 넘어가도록 하겠어요. 그런데 확인해 봐야죠? 전이 뭡니까? 일대기적 구성으로 어떤 특정 인물에 대해서 이야기를 하는 거고, 가전이 뭐였죠, 가전?

말하자면, 여기에서 우의적, 가상적, 그런 전을 꾸며 놓은 것이 이제 가전이라고 얘기했었습니다. 기억하시고 있죠? 아래 경기체가 보도록 하겠습니다. 이게 사실, 이제 어떻게 운문문학 쪽에서 다룰 수도 있는데요.

아무래도 좀 독특한 방식으로 이루어져 있고, 교술 갈래에서 포함이 돼서 이야기를 하고 있습니다. 교재 230쪽에서 다루고 있기 때문에 선생님이 여기에서 이제 포함시켜서 이야기를 하고 있는데요.

나와 있듯이, 경긔 엇더하니잇고라는 구가 붙어서 경기체가라는 이름이 붙어 있어요. 작품수가 굉장히 적습니다. 작품수가 굉장히 적은데, 그 이유가 무엇이냐면, 좀 형식이 까다로워요. 그게 특징이 되겠죠? 형식이 까다롭고요. 

어떤 특정 관습이 있습니다. 제목부터 알 수 있겠죠. 그렇죠? 특정 관습이 붙어 있어서, 좀 자유로운 형식이면 좀 많은 작품이 탄생할 수 있겠지만, 이런 특정 관습이 붙어 있어서 좀 작품수가 적은 것 같아요.

그리고 주로 누가 했냐면, 이건 사대부 있죠? 어떤 사대부들의 생활을 보여주는 그런 작품이 되고요. 작품의 어떤 방식, 구현된 방식은 좀 열거, 이런 게 많습니다. 그리고 감탄 같은 것도 좀 직접적으로 해요.

그래서 좀 어떤 문학사적으로 사람들이 굉장히 선호하지 않았는지, 작품수가 굉장히 적다는 사실을 좀 이따 경기체가 한림별곡 한번 확인해 볼 겁니다. 그다음에 가사예요. 가사는 시가와 산문의 중간 형태.

사실, 정의부터 봐요. 선생님이 이걸 과연 교술 갈래에서 다뤄야 되나 고민하는데, 시 쪽에서 그냥 다뤄도 상관없습니다. 여러분이 사실 굉장히 이 부분은 별표죠. 왜냐면, 많은 작품수가 나와 있고요.

이 중간 형태로써, 어떤 행수의 제한이 없어요. 행수의 제한이 없습니다. 그러다 보니까 작품을 좀 자유롭게 쓸 수 있죠. 그래서 많은 작품이 나와 있고, 여러분들이 좀 많이 접할 수밖에 없는 부분이라서 별표예요. 알겠죠? 

여러분이 좀 어려워합니다. 또, 그리고 이게 왜냐면, 가사라는 것이 이런 이념 같은 거 있죠? 어떤 전달해 주고자 하는 이념이랑 정서 같은 것이 다양하게 담길 수 있습니다.

어떤 내면의 정서라든가 이념의 가치 같은 것이. 그래서 좀 작품수가 많고요. 많이 다뤄져 있어요. 이게 또 왜냐면, 맨 처음에 불교 쪽으로 시작했다가 사대부로 왔다가 후기에 창작층이 확대되면서,

부인들이라든가, 아녀자들, 이런 사람들, 또 서민들까지도 이제 창작층이 확대되었기 때문에 가사는 많은 작품이 있고, 여러분들이 반드시 학습을 하면서 알아둬야 됩니다. 이게 4음보 연속체로 돼 있거든요?

주로 4음보 연속체로 돼 있습니다. 그런 운율감을 가지고 있는 율문이라는 사실, 특징은 이 정도만 알고 계시면 될 것 같고요. 그다음으로 넘어가시면, 선생님이 말하자면, 

고전수필이라는 이름을 달았을 때 지금 이 부분을 많이 얘기하고 싶어요. 설. 오늘 또 우리가 배워야 될 부분이기도 한데요. 여기에서 의리 나와 있죠? 뜻과 이치를 해설하는 자기 의사를 가지고, 종횡억양. 

좀 어려운 말인데, 풀어놨습니다. 자유롭고 분망하게 이런 글을 짓는 것. 이것을 가해서 좀 더 상세하게 서술하는 것이다. 말하자면, 여기에서 중요한 것은 의리를 해설하는 자기의 의사를 가지고 있다. 

즉, 말하자면, 작가의 무엇이 드러난다? 작가의 가치관이 드러난다. 이게 중요하다는 거죠. 또, 말하자면, 상세하게 서술하는데, 주로 이 상세하게 서술하는 방식이 비유나 우의적인 방식을 중심으로 한다는 사실을 

좀 알아두셔야 돼요. 어떤 사물을 바라보고, 그 사물에 대한, 아니면 사람을 바라보고요. 그런 것에 대한 통찰, 사색, 이런 것이 있기 때문에 가치관을 통해서 교훈을 주는 경우가 굉장히 많거든요. 알겠습니까?

1인칭 고백적이에요. 어떤 자기 서술입니다. 그래서 이게 선생님이 고전수필 쪽에 넣어서 여러분한테 알려주고 싶은 겁니다. 또, 그리고 기는 사물을 객관적인 관찰과 동시에 기록해서 영구히 잊지 않고. 말하자면, 기록입니다. 

기념하고자 하는 데에 목적을 두는 글이에요. 사실, 기는 굉장히 광범위해요. 많은 글들이 일, 사물에 대한 기록들이 모두 포함됩니다. 아시겠죠? 그래서 기 같은 경우에 전과 좀 유사하기는 합니다. 이런 방식 자체가. 그렇죠?

그런데 이것도 어떤 사물을 보고, 객관적인 관찰과 기록. 이런 부분이 좀 차이가 있는 거죠. 그렇죠? 그래서 기는 굉장히 다양하다는 사실을 알아두시는데, 

선생님이 우선 수필 들어가면서 얘기하는 게 여기에서 이미 나와 있습니다. 수필은 두 가지만 보시면 돼요. 뭐? 흔히, 랩을 하려면 '북치기 박치기'만 알면 된다는 굉장히 옛날 광고가 있거든요?

그런 것처럼, 수필을 보면, 딱 두 개만 알면 됩니다. 뭐? 작가가 이야기하고 싶은 가치관이 무엇이냐. 자유롭게 또 쓴 글이죠? 그러다 보니까 도대체 꼭 비유, 우의가 아니에요. 어떤 방식으로 글을 서술하고 있는가.

요약하자면, 즉 서술 방식과 작가가 이야기하고자 하는 글에 담겨 있는 그 가치관이 무엇이냐, 교훈이 무엇이냐. 이 두 개는 반드시 시험 문제에 빼지 않고 나옵니다. 글이 좀 쉬운 편이에요, 원래는 현대 수필도 그렇고.

그렇죠? 어떤 일상적인 이야기를 하기 때문에 쉬운데, 문제 만들기 어렵겠죠, 그러면. 이 두 가지를 굉장히 물어보는 경우가 많습니다. 그 부분을 반드시 기억하시는 게, 어떻게 보면, 이게 오늘의 개념 핵심입니다. 

그걸 꼭 알아두시기 바라고요. 그러면 작품 속으로 한번 들어가 보겠습니다. 실전으로 다지기. 우리 이제 배운 내용을 한번 실전으로 또 한 번 보겠습니다. 몇 쪽이냐, 234쪽, 한림별곡입니다. 

선생님이 아까 얘기했듯이, 한림별곡 뭐다? 경기체가입니다. 특정한 형식이 있고, 경기, 어떠하니 잇고, 이게 붙어서 붙어진 이름이라고 얘기했었죠? 본문 보면, 본문이 굉장히 좀 여러분이 '한자가 너무 많아요, 선생님.'

짜증날 수도 있는데, 단순합니다, 굉장히. 생각보다. 원슌문 인로시 공노사륙. 이렇게 돼 있습니다. 이게 뭐냐, 유원순의 문장. 유원순의 문장. 인로시, 누구일까요? 이인로의 시. 이인로의 시. 

또, 그리고 이공로의 공로의 사륙. 그렇죠? 이공로의 사륙변려문. 다 써야 됩니까, 선생님이? 첫 줄만 쓸게요. 사륙변려문. 이런 게 있고요. 니졍언. 니졍언은 이규보입니다. 또, 쓰다 보니까 안 쓸 수가 없겠는데.

잘 받아 적으세요, 그냥. 선생님이 읽고 넘어간 것도 있습니다. 이규보와. 졍언. 그리고 진화가 쌍운을 맞춰. 진한림. 졍언과 한림은 벼슬 이름이에요. 이규보와 진화가 운을 맞춰 쓴 거죠. 쌍으로 운을 맞춰 쓴 글. 이들의 글. 

그리고 또, 튱긔대책이라고 유충기. 유충기의 대책문. 유충기의 대책문. 대책문이라는 것은 임금이 어떠한 질문을 하고 물음에 답한 글을 대책문이라 하거든요. 그것과 광균경의 량경시부 나와 있습니다. 그렇죠? 민광균. 

민광균이라는 사람의 경서 해석이에요. 경서 해석. 그리고 김양경의 시와 부. 량경시부는 김양경이라는 사람의 시부는 나와 있으니까 그렇고요. 이게 나와 있는데, 위. 위는 감탄사입니다. 감탄사. '아!' 이겁니다. 감탄사.

아 위 시댱 경긔 엇더하니잇고. 이 과거 시험장의 광경이 어떠하냐고 돼 있습니다. 이래서 이렇게 경기체가가 된 건데요. 여기 아까 선생님이 이미 특징을 얘기했듯이, 수많은 무엇을? 신흥사대부들입니다. 

다 신흥사대부인데요. 그 신흥사대부들의 무엇을? 학식. 이런 글을 썼다. 이런 학식, 글재주. 이런 것을 열거해 두었죠. 쭉 열거해 두었습니다. 그렇죠? 그러면서 이름, 글, 이름, 글, 이름, 글. 이런 식 구성이 돼 있죠?

이름과 그 사람의 글. 이런 구성에 대해서 쭉 열거해 놓았어요. 그러면서 물어봅니다. 이런 과거 시험장의 광경, 그것이 어떠하냐. 무엇을 얘기하고 싶은 걸까요? 대단하지 않느냐, 이 얘기를 하고 싶은 겁니다. 그렇죠?

즉, 여기 열거에 담겨 있는 뜻은 자부심, 그리고 과시. '멋지지?' 이런 겁니다. 그렇죠? 대단하지 않느냐. 말하자면, 내가 정리한 국어 노트, 수학 노트, 영어 노트. 곽동훈 선생님과 같이 함께 배웠던 문제집.

문제집 막 이렇게 쌓아 놓은 다음에 '야! 어떠하냐 이 모습. 대단하지 않냐'고 이야기하고 있는 거예요. 그렇죠? 그 아래 보시면, 이제 엽 나와 있는 것은 음악 용어고요. 한자로 돼 있고, 아래에 안 돼 있습니다. 

아, 풀이는 안 돼 있어요. 금학사 옥순문생. 이렇게 돼 있습니다. 금의라는 사람. 금학사라는 것은 금의가 배출한. 굉장히 유명한 그런 스승인데, 금의가 배출한 옥으로 된 죽순처럼 많은 제자들. 그렇죠? 금의가 배출한 옥으로. 

선생님이 얘기했어요. 옥으로 된. 즉, 옥순문생은 이 사람들을 포함해서. 풀어서 쓸게요. 옥으로 된, 옥으로 된 뭐? 죽순처럼. 그냥 죽순이 아니라. 죽순처럼은 이제 많다는 겁니다. 우후죽순이라는 말 있잖아요. 그렇죠?

그러니까 옥으로 되었다는 거. 굉장히 많은데다가 옥으로 돼 있어요. 아주 훌륭해요. 이런 많은 제자들, 그런 문하생들, 문생들. 그렇죠? 이 제자들. 위 날조차, 나까지 해서 몇 분입니까? 

여기에서 나까지 해서. 나도 바로, 이 옥순문생의 한 사람인 거예요. 그렇죠? 즉, 여기에서도 뭐가 드러납니까? 나도 이런 사람들이랑 똑같아. 자부심과 그런 과시가 드러나는 겁니다. 굉장히 단순하죠. 그렇죠? 시가.

쫙 열거를 한 다음에 어떠합니까? 금학사 옥순문생 나까지 몇 분입니까? 나도 거기에 포함되고요. 도대체 이렇게 많은 옥과 같은 이런 제자들을 어떻게 키워냈느냐, 대단하지 않느냐. 이걸 이야기하고 있는 거고요.

그러면 여기에서 1장이 끝나고요. 2장 넘어가면, 다를 것 같죠? 하나도 안 달라요, 2장은. 8장은 좀 달라집니다. 당한서 장로자. 이것은 당서, 한서, 장자, 노자. 안 적을게요. 한류문집, 한유와 유종원의 문집. 

이번엔 뭘까요, 여러분? 선생님이 얘기했어요. 당서, 한서, 장자, 노자 책 알죠? 이번에는 어떤 명저, 유명한 책들을 열거해 놓았습니다. 이것도 뭐냐, 바로 신흥사대부들. 이번에는 이제 독서하는 거예요. 그렇죠?

신흥사대부들의 어떤 교양을 나타내는, 교양을 나타내는 그런 명저, 유명한 책들, 이름난 책들을 또 열거해 놓습니다. 그 아래 계속 보시면, 니두집. 그렇죠? 니두집은 이백과 두보의 시집이죠? 유명한 시인이죠. 그렇죠?

난대집. 이건 어떤 난대영사라는 한나라 문사예요. 그 사람의 시문집 얘기하고요. 백락텬집은 백거이의 문집을 얘기합니다. 계속 책. 그렇죠? 이런 명저를, 교양을 드러내는 명저를 또 열거했고요.

모시상서. 이건 시경, 서경, 주역, 춘추 얘기 알고 계시죠? 셋째 줄은 시경, 서경, 주역, 춘추 얘기를 또 열거해 놓았습니다. 위 주 조쳐 내 외 경 긔 엇더하니잇고. 

그 마지막에 뭐라 돼 있냐면, 그것에 아! '아'죠? 위는 또 아까 얘기했죠? 아 그것의 주석까지. 주석마저 외우는. 대단하죠? 이 주석마저 외우는 광경. 그것이 또 어떠합니까? 물어보고 있는 거죠. 

이것도 역시, 뭡니까? 이런 교양. 우리 이런 책 읽어. 이런 학식을 과시하고 있죠. 대단하지 않느냐고 하는 학식의 과시. 그렇죠? 대평광기 사백여권 대평광기 사백여권. 옆에 나와 있죠, 대평광기. 그렇죠?

한대 때부터 북송 초에 이르는 소설이고요. 그러니까 소설 발전의 모태가 되는 그런 책을 이야기하는 건데, 그 사백여 권. 아 력남. 력남, 두루. 력남은 두루 읽다입니다. 그렇죠? 두루 읽는 광경. 두루 읽는 광경.

이 모습 어떠하냐. 역시, 이것도 계속 자신들의 학식, 교양, 이런 것들을 과시하는 부분이 되겠습니다. 1장과 2장은 그래서 굉장히 유사해요. 1장은 차이가 그 사람들과 그 사람들이 쓴 어떤 문장, 이런 것들을 얘기하는 거고,

글을 얘기하는 거고, 이 사람들이 취미죠, 일종의 취미. 취미 생활로 읽는 그런 많은 책들, 그 책이 굉장히 수준 높은 책입니다. 그래서 자신들의 교양이 이 정도라고 또 역시 과시하고 있는 게 되겠죠?

그러면 2장까지 아시겠죠? 그러면 8장으로 넘어갑니다. 선생님이 8장은 좀 다르다고 했죠? 8장. 당당당 당추자. 당추자, 조협나무. 이건 뭐냐면, 호두나무랑 쥐엄나무예요, 그냥. 호두나무, 쥐엄나무. 

그런데 여기에서 당당당은 뭘까요? 당. 당당당은 그냥 음수율을 맞추기 위한. 형식이 선생님이 되게 이제 까다롭다고 그랬죠? 음수율 3-3-4를 맞춘 거죠, 지금. 그렇죠? 맞추기 위해서 그냥 반복한 겁니다. 

앞에 호두나무의 '당' 자를 그냥 반복한 거예요. 쉽게 얘기하면, '첵, 첵, 첵, 첵 디스 아웃'이에요. 그렇죠? 그런 거랑 똑같이 앞에 그냥 리듬감 있게 그것을 맞추기 위해서 얘기한 겁니다. 

당당당 당추자. 조협나무. 이것은 호두나무, 쥐엄나무에다가 홍실로 홍그네를. 그렇죠? 붉은 실로. 여기에다가 붉은 실로 붉은 그네를 맵니다. 이상하네요? 그렇죠? 이번에는 책 같은 거 자랑 안 하네요.

갑자기 그네를 맸어요. 혀고시라 밀오시라 뎡쇼년하. 당겨라 밀어라, 정소년아, 라고 이야기하고 있죠. 뭐하는 겁니까, 지금 이 사람? 놀고 있는 거예요. 그네 타면서 놀고 있어요. 앞에 이제 학식이 아니라 이 부분은 뭐?

바로, 이런 것을 통해서 붉은 실로 붉은 그네를 타서 이 사람이 뭐하고 있느냐, 자신들의, 귀족들의 풍류 생활. 공부도 많이 했으니까 놀아야 될 거 아닙니까? 그렇죠? 귀족들의 풍류 생활을 얘기하고 있는 거죠. 

놀고 있는 거예요. 그렇죠? '놀고 있네'하고 있죠? 혀고시라 밀오시라 뎡쇼년하. 아 내가 가는 데 남이 갈까봐. 선생님이 우리 예전에 배웠었는데, ㄹ셰라 뭐였죠? 생각해 보세요. ㄹ셰라. 기억납니까? ~할까 두렵다고 했죠?

그러니까 내가 가는 곳에 남이 갈까 두렵다. 내가 이 붉은 실로 붉은 그네를 매서 타면서 가장 높은 곳에 오르고 싶다는 얘기예요. 내가 가는 그 높은 곳에 남들이 갈까 두렵다. 두렵다기보다는 '내가 더 높이 올라가야 되는데.' 

그렇죠? 가장 높은 곳에 오르고 싶다. 이런 말입니다. 내가 가장 높은 곳에 오르고 싶다. 그래서 샥옥셤셤 솽슈. 이것은 옥으로 깎은 듯한 예쁜 그런 두 손에, 손길에. 반복했습니다. 

옥을 깎은 듯한 고운 두 손길에 휴슈동유. 여기 나와 있죠? 이게 바로, 손을 잡고 노니는 광경이에요. 손을 잡고 노니는 광경. 역시, 그것이 어떠하냐고 물어보고 있죠? 

그러니까 여기에서 이 사람이 붉은 실로 그네를 매고, 서로 손을 잡고, 아주 아름다운 손에 이렇게 타고 노는. 그렇죠? 그네를 타고 노는 장면. 그것이 어떠하냐. 앞에 계속 과시였죠? 이것도 역시, 과시입니다. 그렇죠?

이 모습 정말 멋있지 않느냐. 우리 제대로 놀고 있지 않느냐. 즉, 이 귀족들의 풍류 생활을 예찬하고 있는 부분이 8장이에요. 조금 독특하죠? 앞에 1, 2장. 

그래서 8장만 따로 내는 이유가 주로 이런 한글의 또 어떤 당당당 당추자, 이런 거 얘기하면서 조협남긔, 이러면서 홍글위, 이런 거 나오죠? 그렇죠? 이런 우리나라, 우리나라 말을 좀 잘 썼다는 것으로 8장이 자주 나오니까 

알아두시면 좋을 것 같습니다. 그러면 이제 뭐할까요? 문제 한번 풀어보도록 하겠습니다. 몇 쪽이냐, 여러분, 235쪽에 1번 문제입니다. 뭡니까? 표현상의 특징이에요. 거기에서 가장 적절한 겁니다. 적절한 것은?

여러분, 감정이입. 감정이입 있었습니까? 없었죠. 지워주시고요. 여성적 화자가 고백하는 어조. 고백. 무슨 고백을 합니까? 나 대단하다인데. 그렇죠? 여성적 화자도 아닌 것 같아요. 

장마다 음수율과 음보율에 변화를 주었느냐. 선생님이 뭐라고 그랬어요? 자유로운 리듬감 아니고, 정형적 리듬감이라고 이야기를 했었죠? 그러면 역시, 지워주시고. 한자어로 대상을 나열하고 후렴구를 통해서 시상 집약.

시상이 뭐였습니까? 자부심이라든가 자긍심을 이 모습 어떠하냐는 거죠. 4번이 정답이겠네요. 5번, 화자가 처한 공간을 부정적으로 묘사했습니까? 아닙니다. 이 모습 어떠하냐, 굉장히 긍정적으로 묘사를 하고 있죠?

그래서 정답, 4번인 것을 확인했습니다. 2번 문제로 넘어가서요. 금학사 나오네요. 고려시대 문신 금의. 여러 번 과거 시험관이 되어서 이름난 선비들을 배출했습니다. 금학사의 옥순문생이 되겠죠. 그렇죠? 

세상에서 그를 금학사라고 불렀다. 그러면 여기에서 a, 시장. 그렇죠? 시장이라고 돼 있습니다. 과거 시험장을 의미한다. 맞죠. 그렇죠? 과거 시험관이 되어서 본 거니까요. 

b에는 이름난 선비들에 대한 화자의 긍정적인 평가. 옥순문생. 옥 같은. 그렇죠? 우후죽순으로 나는 그런 많은 문하생들. 긍정적 태도 맞습니다. 지워주시고요.c에서는 이름난 선비들의 학문적 열의가 느껴진다. 

뭡니까, c가? 주석마저. 주석마저 줄곧 외우는 광경. 주석을 외울 정도면, 정말 학문적 열의가 대단해야 되지 않겠습니까? 여러분이 말하자면, 문제집 답안지를 다 외웠다고 생각해 보세요. 바로, 그런 거잖아요. 그렇죠?

그래서 3번 지워주시고. 4번 보시면, 이름난 선비들이 풍류를 즐기기도 했구나. 당겨라 밀어라, 정소년아. 그네를 타는 장면이니까 4번 없앴으면, 정답은 5번. e 같은 문하생들끼리 학문을 논하는 이름난 선비들의 모습이다.

선생님이 뭐라고 그랬어요? 손을 잡고 노니는 광경이에요. 학문을 논하는 것이 아니라 풍류를. 이게 아니라 풍류를 즐기는 장면입니다. 그렇기 때문에 정답이 5번이 되는 겁니다. 

그러면 그다음 문제, 'ㄱ'과 '보기'의 밑줄 친 부분에서 찾을 수 있는 공통된 표현 기법을 쓰고, 화자가 대상을 대하는 태도를 비교하라고 돼 있는데, 나까지 몇 분이냐는 거예요. 그렇죠?

그러면 나까지 몇 분이냐를 우선 보면, 표현 기법, 뭡니까? 설의법이라고 아시면 되겠고요. 그렇죠? 화자가 대상을 대하는 태도, 뭡니까? 자기까지 몇 분이냐고 얘기했어요. 그러니까 자기도 동일한 대상으로 보고 있는 거죠.

동일한 대상으로. 선생님이 뭐라고 그랬어요? 자부심을 드러낸다고 했죠. 선생님이 일부러 밑줄을 안 해 놨는데, 왜냐면, 똑같이 여기에 밑줄 쳐도 되고, 여기 밑줄 쳐도 되기 때문에 그래요, 선생님이.

물론, 우리가 보기에는 밑줄이 여기에 돼 있습니다. 유수는 어찌하여 주야에 그치지 아니하는고라고 돼 있어요. 청산이랑 유수랑 똑같아요. 청산은 항상 푸르고요. 유수는 그치지 않습니다. 

그래서 우리도 항상 만고상청 하리라. 항상 푸르고, 그 모습을 유지하겠다는 얘기죠. 학문에 정진을 끊임없기 하겠다는 그런 시죠. 그렇죠? 그런 작품인데, 즉 여기에서 청산 푸름이 아니하는고. 

이 부분에 밑줄 친 이유는 바로, 설의법이라는 것을 문제에 맞추기 위해서. 그렇죠? 된 부분이에요. 설의법 썼습니다. 이건 동일한 대상이라고 볼 수 있을까요? 아닙니다. 

이것은 차이가 뭐냐, 동일한 대상이라기보다는 자기가 본받을 대상이죠. 본받을 대상으로 말하자면, 대하는 태도는 '본받아야지'라고 얘기하고 있는 거예요. 그래서 정답은 여길 정리하시면, 답이 되겠습니다.

그러면 또, 다른 작품으로 한번 들어가 보겠습니다. 몇 쪽이냐면, 236쪽이네요. 그렇죠? 주옹설. 주옹설. 배를 탄 노인, 어떤 그 설이죠, 설? 그렇죠? 선생님이 설과 기 얘기했었는데, 보겠습니다. 

여기에서 맨 처음에 시작하자마자, 어떤 손이, 객이 주용에게 물어봅니다. 이 둘의 관계는 굉장히 중요해요. 손도 생각보다 중요합니다. 물론, 당연히 주옹이 훨씬 더 중요하지만. 주옹설이니까 주옹이 중요하겠죠?

손이 일반적 인식자예요. 그냥 일반적인 생각을 하고 있는 사람. 이 사람이 일반적인 생각을 하고 있어서, 바로 주옹의 발언을 이끌어내는 거죠? 발언을 유도합니다. 그러면 주옹이 무슨 얘기를 하나 보자.

즉, 주옹은 그러면 뭘까? 바로, 작가의 대리인입니다. 작가의 허구적 대리인으로 이 사람이 작가가 이야기하고 싶은 그런 아까 말했던 가치관을 이야기해 주는 거예요. 무슨 말인지 알겠죠? 작가의 허구적 대리인. 



그래서 허구적 대리인으로써, 이 사람이 그런 가치관을 이야기해주는데, 그 가치관이 무엇인지 보면 되겠죠? 그대가 배에 있는 것을 보고 생각하기를 고기잡이를 하자니 낚시가 없고, 장사를 하자니 물건이 없고, 

진리를 하자니. 진리 옆에 뜻 나와 있어요. 중류에 머물러 왕래하지 않으니 일엽편주를 헤아릴 수 없는 물에 띄워 끝없는 만경창파를 넘다가 거친 바람에 놀란 물결에 돛대가 기울고 노가 부러지면 혼비백산하여

목숨이 지척에 달려 있는데, 이는 지극히 험한 곳을 밟고 지극히 위태로운 일을 무릎 쓰는 일인데, 그대는 이를 즐겨 중류로 아주 가서 돌아오지 않으니 무슨 까닭이냐고 물어보고 있죠. 그렇죠? 

손이 질문했어요. 발언을 지금 유도한 겁니다. 뭐라고 했습니까? 너는 도대체 왜? 요약하자면, 왜 위태로운 삶을. 그렇지? 물 위에 떠있는 삶이 그렇잖아요. 그렇죠? 놀란 물결에 돛대가 기울고 그러니까.

왜 위태로운 삶을 선택했느냐 물어보니까 이제 대답하겠죠. 주옹이 말하기를 손은 미처 생각하지 못하였도다. 아! 손은 생각하지 못하였도다. 너는 생각이 부족해. 일반적 인식자야. 대개 사람의 마음란 조사가 무상한 것이다.

평탄한 육지를 밟으면 태연히 여겨 방심하게 되고, 조사라는 것은 다잡음과 느슨해짐이에요. 그게 일정치 않다는 얘기예요. 그래서 평탄한 육지를 밟으면 태연히 여겨 방심하게 되고. 

즉, 사람이라는 게, 우선 여기에서 정리해 보면, 평탄한 육지가 평온한 거예요. 평온한 상태. 평온한 상태가 되면, 어떻게 된다? 방심을 하게 된다. 하지만 험한 지경에 이르면. 험한 지경에 이르게 되면, 어떻게 된다?

떨고 두려워하게 되니까 떨고 두려워하게 되면 조심하여 굳게 지킬 수 있겠다. 뭐다? 이렇게 되면, 오히려 굳게 지킬 수 있는 거죠. 왜? 조심을 하니까. 항상 사람들이 이렇게 조심을 하니까.

유비무환이라고 하죠? 즉, 이게 바로, 역설적인 그런 발상이죠. 이 발상 자체가 오히려 험한 지경에 이르면 지킬 수 있어. 평탄할 때는 못 지켜. 그렇지? 이런 역설적 발상을 이야기하고 있는 거죠. 

역설적 발상으로 이야기를 하고 있습니다. 그랬더니, 그래서 내가 차라리 위험한 곳에, 험한 곳에 내가 있어서 항상 조심할지언정, 안일하게 살아서 내가 스스로 황폐해지려 하지 않으려 한다. 

말하자면, 위태로움은 느긋한 마음에서 나오는 거다, 오히려. 위태한 상황에서 나오는 것이 아니라 평탄할 때 오히려 사람이 위태로워진다. 그렇죠? 여러분, 항상 미리미리 조심해야 되는 그런 유비무환의 자세를 얘기합니다. 

또, 하물며 내 배는 이리저리 떠돌아 일정한 형적이 없다. 진실로 편중이 있다면 그 형세가 반드시 기울어지게 될 것이다. 내 배는 굉장히 자유로운 존재야. 그렇죠? 여기에서 배는 바로, 주옹이랑 동일한 존재입니다. 

주옹도 되게 자유롭게 돌아다니잖아요. 그렇죠? 이렇게 돌아다니는데, 진실로 편중이 있다면. 그렇죠? 한쪽에 치우침이 있다면, 반드시 기울어지게 될 것이다. 

좌우로 기울지도 않고, 무겁지도 가볍지도 않게 그 중심을 지켜 평형을 잡아야지만, 잡은 뒤에야 기울어지지 않아서 내 배의 평온을 지키게 된다. 또 하나의 가르침이 됩니다. 

위태로운 삶을 왜 선택했느냐고 했을 때 이제 어떤 평탄하게 내가 살지 않은 이유는 내가 평온한 데서 오히려 위태로움이 나오기 때문이다. 또, 내가 이렇게 자유롭게 돌아다니는 이유는 무엇이냐.

내가 그 중심을 지켜 평형을 잡은 뒤에야 내가 기울어지지 않을 수 있다. 우리 흔히 얘기하는 바로, 무엇을 얘기하냐면, 여기에서 아까 이제 이걸 얘기했다면, 중용의 덕을 얘기합니다. 

지금 두 가지의 가르침을 주는 거예요. 그렇죠? 말하자면, 여기에서. 이 질문에서의 답은 이게 하나 나왔고, 난 또 중용의 덕을 지키려 한다는 이야기예요. 중용의 덕을 지키려 한다. 

왜냐면, 마음이 기울어지지 않아야지, 내가 평온을 지키게 된다. 아무리 거센 풍랑인들, 이건 외부적인 어떤 요소죠? 외부적인 해방이 와도, 해방이 와도, 나는 홀로 편안한 바를 요동시킬 수 없다. 나의 편안한 바를. 

왜? 내가 마음의 중용의 덕을 잡고 있다면, 내 마음의 평온을 유지한다면이라고 이야기를 하고 있는 거죠. 즉, 마음의 평온을 유지하는 자세를 내가 유지하기 위해서 이렇게 위태로운 삶을 선택하고 있다고 대답을 해 준 겁니다. 

아시겠죠? 그러면 또, 인간세상은. 지금 여기에서 보시면, 이제 배 자체를 어떻게 했느냐, 확대. 지금 이 사람, 배에서 이야기 하고 있었는데, 이제 이게 어디로 가느냐, 세상으로 갑니다, 세상.

원래 일반적으로 작품이 항상 이래요. 자신의 어떤 삶을 통해서 사람들에게 가르침을 주기 위해서, 이렇게 세상으로 가는 거죠. 그 세상에서 인간 세상은 거대한 물결이다. 인심은 하나의 거대한 바람이고요.

조그마한 내 한 몸이 아득히 가운데 빠져 표류하는 것이 마치 일엽편주가, 한 배가 끝없는 만경창파 위에 떠 있는 것과 같다. 어차피 이 세상은 내가 배를 타고 떠돌아다니는 것과 다를 바가 없다고 이야기하죠?

대개 내가 배에 있으면서 한 세상 사람을 보니, 편한 것을 믿고서 환란을 생각하지 않으며. 뭐? 편한 것을 믿고 환란을 생각하지 않으며, 준비하는 자세가 없고. 또, 욕심을 마음껏 부리면서 종말을 생각지 않다가, 

함께 빠져 복멸되는 자가 많다. 욕심을 마음껏 부린다는 것은 중용의 덕을 지키지 않고 자기의 욕심을 마구 채워나간다는 얘기죠? 그러니까 세상에서도 이게 적용이 된다. 확대 적용을 하는 겁니다. 

그랬더니, 그러니까 손은 어찌 이를 두려워하지 않고 오히려 나를 위태하다고 하느냐. 이 사람들이 훨씬 더 위태로운 사람이 아니겠냐고 이야기하면서, 주옹이 뱃전을 두드리면서 노래합니다. 

아득한 강과 바다 유유한데, 빈 배를 중류에 띄웠구나. 자신의 삶이죠? 명월 싣고 홀로 가노니 해가 마치도록 한가롭게 지내겠다. 어떤 주옹의 뭐? 어떤 삶의 태도가 마지막에 드러나죠? 삶의 태도, 뭐라고 하면 좋을까요?

달관, 유유자적? 그렇죠. 달관, 유유자적. 이런 내용으로 마치고 있죠. 마지막에 노래를 통해서, 주옹의 어떤 삶의 태도를 이야기하고 있다는 거 아시면서 문제 한번 풀어보도록 하겠습니다. 

몇 번 문제냐, 1번 문제. 여러분, 서술상 특징에 밑줄 하나 해 두시고요. 선생님이 얘기했죠? 수필을 보면서 서술상의 특징과 가치관 문제가 안 나오면 힘들어요. 나옵니다. 역설적인 발상으로 삶의 자세를 드러내었다. 맞아요.

그렇죠? 비유를 활용하여 독자의 이해에 도움을 주고 있다. 역시, 이것도 비유를 활용하고 있습니다. 과거와 현재를 대비하여. 아니죠. 주제의식을 표출하고 있다. 주제의식은 표출이 돼 있지만, 이게 아닙니다. 

보조적인 인물을 등장시켜서. 누구? 손. 손을 등장시켜서, 자연스럽게 화제를 이끌어내면서 글을 시작하고 있죠. 그러면 'ㄱ'과 'ㄴ'과 'ㄹ' 맞췄으니까 나머지는 숫자 놀이입니다. 답 맞춰 보세요. 

그러면 그다음 문제 보도록 하죠. 선생님이 설명해 주죠. 이 작품에 담긴 글쓴이의 생각을 읽어내기 위해서는 다음과 같은 사항에 주목해야 된대요. '보기'에서 이걸 주목하래요.

첫째, 주옹의 말에 담긴 세상과 사람에 대한 생각. 주옹의 말에 담긴 세상과 사람에 대한 생각 머릿속으로 정리해 보세요, 한번. 둘째, 주옹의 삶의 태도가 압축된 주옹의 노래. 그렇죠?

선생님이 말했죠? 주옹은 작가의 분신. 허구적 대리인입니다. 그렇죠? 인물이기 때문이에요. 그렇죠? 그런 인물이기 때문에. 주옹에 대해서 이해한 바를 말해 볼까요? 결국에는 이 삶의 가치관이 무엇이냐.

여기에서 얘기하고자 하는 가치관이 무엇이냐, 이 얘기입니다. 평탄한 곳의 삶과 험한 곳의 삶을 대비하고 있다. 맞죠? 그렇죠? 지워주시고요. 2번, 욕심을 경계하는 태도를 빈 배로 형상화하여 노래로 표현하고 있다. 

역시, 빈 배. 자신의 욕심 없는 그런 태도라니까 이건 또 욕심을 경계하는 태도로 이야기한 것도 맞겠습니다. 그렇죠? 3번 보시면, 한곳에 정착하여 뿌리를 내릴 수 있다면 위태로움을 피할 수 있다고 생각하고 있어요.

위태로움을 피하려면, 한 곳에 정착해서 뿌리내리라고 그랬어요? 이 사람이 그런 가치관을 보이고 있습니까? 아니죠. 스스로 오히려 위태로운 상황에 빠뜨렸을 때. 그렇죠?

거기에 들어갔을 때 자신의 마음을 조심하기 때문에 위태로운 상황을 피할 수 있다고 했기 때문에 이 부분이 틀렸습니다. 3번이 정답이 되겠고요. 나머지 확인해 보시면, 

사람의 마음이 항상 일정한 것이 아니라 환경에 따라 달라지는 것이라고 직접 얘기하고 있습니다. 찾아보시기 바라고요. 다섯 번째, 5번, 명월을 한가롭게 즐기는 모습을 노래한 걸 보면, 속세가 아닌 자연의 삶을 동경하는.

마지막에 보면, 어떤 유유자적 하는 그런 달관의 삶의 경지에 이른 그런 모습을 드러내고 있다고 볼 수 있겠죠? 그래서 정답, 3번. 그다음 이제 3번 문제입니다. 오랜만에 이제 또. 오랜만이 아니죠. 

항상 사자성어 계속 나오는데, 정리하고 계신다고 생각하고 있겠어요. a와 같은 상황에서 그 상황에 처한 사람에게. a가 뭐냐면, 선생님이 읽어 드릴게요. 편한 것을 믿고 환란을 생각하지 않는 그런 경우예요.

그러면 뭐가 될까요? 준비하라는 게 되겠죠. 그렇죠? 편한 것을 믿고 환란을 생각하지 않으면 준비해라. 견리사의는 무엇일까요? 견리. 이익을 보면, 의의를 생각하라는 거예요. 이익 보면, 의로움을 생각해야 됩니다. 그렇죠?

유비무환, 뭡니까? 미리 준비하면 환란이 없다. 준비가 있으면 환란이 없다. 정답 되겠죠. 그렇죠? 수주대토, 뭡니까? 우리 앞에서 이미 했어요. 우리 앞에서 배운 거, 정리한 학생들은 이미 넘어갈 수 있습니다. 

한 가지에 얽매여 있어서 어떤 발전을 모르는 그런 경우를 이야기하는 거고. 우공이산, 이거 선생님 아버지께서 이제 새해 때 해 주신 말인데, 어리석은 사람이 산을 옮길 수 있다. 

여기에서 어리석다는 게 진짜 바보 같은 게 아니라 꾸준하고 묵묵한 그런 사람이 산을 옮길 수 있다는 그런 얘기가 되겠죠? 조삼모사, 여러분이 이제 흔히 인터넷에러 좀 유행했던 그런 것을 보면 알 수 있을 텐데,

이게 사실 간사한 그런 꾀로 남을 속이려는. 아침 세 개, 그렇죠? '저녁에 네 개 줄게.' 이러면 좋아했다는 그런 고사에서 나온 거죠? 얕은 수로 남을 속이려는 그런 의도를 얘기해서 정답은 아까 2번인 것을 확인을 했습니다. 

우리 또 한 번 몸을 풀면서, 선생님의 1달라 팁을 받으시기 바랍니다. 



오늘 선생님의 1달라 팁은 자신만의 표시를 만들라는 겁니다. 여러분, 흔히 이제 잘하고 계시는데, 이제 고등학교 새로 올라오거나 2학년 올라가는 학생들 같은 경우에 아직 그게 준비가 안 돼 있는 경우가 많더라고요.

말하자면, 흔히 시를 보면서 부정적인 대상에 세모를 한다거나 네모를 하고, 긍정적인 대상에는 동그라미를 한다거나 이런 단순한 것부터 시작해서, 비문학 같은 경우에 역접 접속어가 굉장히 중요하잖아요.

거기에다가 특별히 방점을 찍는다거나 그런 학생도 봤거든요. 그런 자신만의 표시를 만들어서 꾸준히 학습하다 보면, 나중에 자기가 복습을 할 때도, 아니면 시험 문제를 풀고 빨리 독해를.

버릇이 되면, 문제를 풀 때 빨리 찾을 수 있거든요. 뭐라고요? 자신만의 표시를 만들어라. 오늘부터 만들어 보시기 바랍니다. 그러면 우리 또, 작품 속으로 한번 풍덩 빠져보는 시간. 

241쪽입니다. 제목은 규중칠우쟁론기라고 돼 있어요. 제목이 규중, 아녀자의 방 가운데. 칠우, 일곱 친구들이. 쟁론, 서로 논쟁. 그렇죠? 논쟁을 펼치는 기예요. 기록입니다. 

이건 굉장히 우의적, 규중의 일곱 친구들이 다투어 싸운 기록을 해 놓은 것이 바로, 이 작품이라는 사실 알고 계시면 될 것 같고요. 본문으로 들어갈게요. 

굉장히 좀 고어체로 돼 있고, 옛날 말투여서 여러분이 좀 어려울 수도 있는데, 실상 굉장히 단순합니다, 작품은. 이른바 규중 칠우는 부인내 방 가온데 일곱 벗이래요. 글하는 선비는 필묵과 종이로 문방사우를 삼았나니 

규중 여자인들, 홀로 어찌 벗이 없겠느냐. 선비들은 그저 필묵과 종이, 벼루, 이게 바로 문방사우죠? 그런데 규중 여자도 친구가 있다. 이러므로 침선, 바느질이죠? 바느질을 돕는 것에 각각 이름을 정해서 친구를 삼았는데요.

바로, 이 규중칠우가 바로 누구인가. 첫 번째, 우선 바늘입니다. 바늘을 이야기하죠. 바늘로 세요각시. 되게 재미있는 명칭이죠? 허리가 가는 각시예요. 그렇죠? 

말하자면, 여기에서 이름을 붙이는 것은 다 선생님이 미리 얘기해 줄 텐데, 어떤 생김새나 주로 쓰임새를 통해서 명명. 이름을 지어놨다는 거죠. 그리고 여러분 딱 보면, 바늘로 뭔가 각시라 했으니까 

의인화 해 놨다는 것을 아시면 될 것 같습니다. 우선, 첫 번째 친구, 바늘. 칠우 중에서 첫 번째 친구, 바늘. 그리고 자를 척부인. 자는 척부인. '자 척' 자죠, 그냥. 음운의 동일성을 이야기해서 '자 척' 자잖아요. 그렇죠?

가위는 교두각시. 이것도 되게 재미있는 명명이죠. 이것도 생김새예요. 머리가 어떻게 돼요? 교차되죠. 머리가 교차되는 그런 각시라는 얘기죠? 그리고 실은 청홍흑백 각시. 이것도 생김새죠. 그렇죠? 실은 청홍흑백 각시.

아마 이제 규중칠우니까 다 각시라고 해 놨나 봐요. 그렇죠? 다섯 번째, 다리미는 울낭자라고 돼 있죠. 그렇죠? 울낭자. 울낭자인데, 다리미. 이제 '다릴 울' 자예요. 그렇죠? 인두는 또 인화부인. 

다리미랑 굉장히 유사한데, 인두. 인화부인. 산발적으로 돼 있는데, 그리고 일곱 번째, 누구? 일곱 번째, 골무입니다. 골무는 감토 할미라 돼 있죠. 그렇죠? 골무는 이렇게 딱 뭔가 뭐를 쓰고 있는 것 같죠?

감투를 쓰고 있는 것 같아서 이제 감토 할미라고 했어요. 인화부인 같은 경우에는 이제 불이 잘 옮아 붙는다. 이런 내용이 되겠고요. 어쨌거나 지금 인물 소개했죠? 뭐? 인물 소개했습니다. 

이런 친구들이 규중칠우가 있다고 인물 소개를 했어요. 이제 보겠습니다. 굉장히 단순해요. 제우는 들어라. 누가? 척부인이 긴 허리를 재면서, '허리 길지'라고 하면서, 제우는 들어라. 

나는 가는 명주, 굵은 명주, 백저포, 모시입니다. 세승포, 이것도 베예요. 그렇죠? 청홍녹라, 비단. 자라 홍단을 다 펼쳐 놓고 남녀의를 마련할 때. 즉, 옷을 만들 때. 지금 누가 얘기한다고요? 자, 척부인이 먼저 얘기해요.

옷을 만들 때 내가 어떻게 하느냐, 장단광협이며, 길고 짧고 넓고 좁은 거고요. 수품제도를 나 아니면 어찌 이루겠는가. 내가 이렇게 재야지 넓고, 짧고, 이거 다 할 거 아니냐. 

이러므로 옷 만드는 공이 내가 최고라고 이야기합니다. 으뜸이 되리라. 지금 무엇을 하고 있느냐, 이 친구들이 인물 소개를 마친 다음에, 친구들이 다 모여서 자신의 무엇을? 자신의 공을 자랑합니다.

내가 옷 만드는 데 최고라고 자랑을 합니다. 그러면 그다음에 누가 얘기할까요? 교두각시가 얘기합니다. 양각을 빨리 놀려 내다라. 그렇죠? 가위가 마치 움직이는 것처럼 이렇게 오는 거예요. 

굉장히 해학적인 그런 부분도 있어요. 척부인아, 그대 아무리 마련을 잘 한다 한들. 네가 아무리 잘 이렇게 재놔도, 마련을 해도, 베어내지 못하면, 모양이 어떻게 되겠느냐. 내 공과 내 덕이니 네 공 자랑마라.

너보다 내가 훨씬 더 공이 크다고 하니까 세요각시가 또, 허리를 구부리며 날랜 부리를 두루혀 이르되, 두 친구의 말이 불가하다. 진주 열 그릇이라도 꿴 후에 보배다. 그렇죠? 구슬이 서 말이라도 꿰어야 보배라고 하죠? 

재단에 능소능대 하다 하나 내가 아니면, 나 아니면 작의, 옷을 어떻게 만들겠느냐. 잔누비 미누비 저른 솔 긴 옷을 이루미 나의 날내고 빠름이 아니면 어찌 잘게 뜨며 굵게 박아 마음대로 하겠느냐.  

잘 모르는 단어는 여러분이 선생님이 말할 때 적어두세요. 척부인이 이제 재어내고 교두각시가 베어내다 하나, 나 아니면 공이 없어진다. 그렇죠? 이번에는 이제 누가? 바늘이. 

세요각시가 또 이제 '나 아니면 없어져, 공이.'라고 이야기합니다. 그래서 말하자면, 무슨 네들이 공을 자랑을 하느냐고 얘기하니까 청홍각시가, 청홍흑백 가시가 얼굴이 붉으락푸르락. 이것도 약간 해학적인 부분이죠.

청홍이니까 얼굴이 붉으락푸르락. 화난 것을 그렇죠? 이렇게 표현한 겁니다. 세요야. 네 공이 내 공이다. 그렇죠? 바늘 가는 데 실 간다고 하죠? 네 공이 바로 나의 공이랑 똑같은 것이다. 그렇죠?

자랑마라. 아무리 네가 잘난 체하지만, 한 솔 반 솔인들 내가 아니면 어찌 네가 성공하겠냐고 이야기합니다. 그러니까 감토 할미가. 그렇죠? 웃습니다. 각시님네. 아마 여기에서 감토 할미를 또 할미.

유일하게 각시가 아니라 할미라고 꾸민 이유는 선생님이 생각할 때 골무는 이제 아무래도 바늘에 많이 찔리잖아요. 바늘을 손을 막아주는 역할을 하니까 얼굴이 많이 찔리고 그래서 얼굴이 상하고 늙어 보이는,

주름살이 많아 보이는 거기에 착안해서 할미라고 붙인 거 아닐까 싶습니다. 굉장히 아이디어가 번뜩이는 것 같아요. 각시님네 웬만하면 자랑하지 마라. 이 늙은이가 수말 적기로 아가씨네 손부리 아프지 아니하게

바느질 도와 드리나니 옛말에 이르기를 용의 꼬리보다 닭의 머리가 낫다 하였으니, 청홍각시는 세요의 뒤를 따라다니면서 무슨 말을 하느냐. '야, 너는 얘 뒤에 졸졸 따라다니면서 뭔 말을 하느냐. 실로 네 얼굴이 아깝도다.'

예쁜가 봐요. 실이 좀 예쁘잖아요. 그렇죠? 나는 매양 세요의 귀에 찔리었으되 낯가죽이 두꺼워 견딜 만하고 아무 말도 아니했다. 감투 할미도 역시 참여해서. 그런데 조금 이따 보면, 감투 할미 좀 다릅니다. 

다 같이 공을 자랑하는데, 감투 할미 좀 이따 차이점을 볼 수 있어요. 어쨌거나 이제 누가 얘기하느냐, 인화낭자가 얘기합니다. 인화부인. 인화부인이 이르되, 그대들은 다투지 마라. 다투지 말라. 잠깐 나도 공을 얘기하겠다. 

미누비 세누비 누구로 하여 젓가락 같이 고우며, 혼솔이 나 아니면 어찌 풀로 붙인 듯이 곱겠느냐. 침재 그다지 좋지 못하여 들락날락 바르지 못한 것도 나의 손바닥으로 싹 하면, 그렇죠? 

인두로 이렇게 딱. 다리미랑 유사합니다. 좀 이따 나오듯이. 다리미랑 유사한데, 바느질 한 다음에 이걸 곱게 펴는 역할을 하는 게 나니까 잘못한 흔적이 감추어져 세요의 공이 날로 광채 나느니라. 

내 덕분에 이런 바늘의 공이 광채가 나는 거라고 이야기를 하니까 울 낭자가 너털웃음으로 이르되, 인화야, 너랑 나랑은 소임이 같다. 너랑 나랑 역할이 같지 않느냐. 그러나 인화는, 너는 침선할 때만. 침선뿐이다.

그런데 나는 천만 가지 의복에 아니 참여하는 곳이 없고, 가증한 여자들은 하루에 할 일도 열흘이나 구기여 살이 주역주역한 것을. 매일 다림질을 빨리 해 놓으면 좋은데, 

좀 열흘 정도 이따가 구김살이 막 있는 것을 나의 광둔, 엉덩이죠? 그렇죠? 볼기로 한번 스치면 굵은 살이 낱낱이 펴지고요. 제도와 모양이 고와지고, 더욱이 여름을 만나면 손님이 많고 일이 바빠 하루도 한가하지 못하다.

의복이 나 아니면 어찌 곱고 더욱 빨래하는 여자들이 게을러 풀 먹여 널어두고 잠만 자면 부딪쳐 말린 것을 나의 광둔 아니면 어찌 곱게 하겠느냐. 세상 남녀 어찌 반반한 것을 입으리오. 

이러므로 옷 만드는 공이 내가 제일이라고 이야기를 하고 있습니다. 여기에서 이제 지금 뭐한다? 계속 공을 자랑하고. 선생님이 얘기했죠? 고어체로 돼 있어서 좀 어렵게 느껴질 수도 있는데, 

지금 인물 소개한 다음에 다 자기 자랑을 한 번씩 한 겁니다. 자신의 공을 자랑했어요. 여기에서 이제 얘기하고 싶은 것이 말하자면, 이걸로 얘기하고 싶은 작가의 가치관이 뭐냐, 

어떤 공치사만 일삼는 그런 세태를 풍자한다고 볼 수 있어요. '내가 잘한 거야. 내가 잘한 거야. 내가 잘한 거야.' 이런 얘기를 하고 있는 거죠? 그런데 이제 누가 일어나느냐, 규중부인이 일어납니다. 

지금 여기까지 했어요. 인물 소개, 공을 자랑했습니다. 규중부인이 일어나서 하는 얘기가 무엇이냐, 칠우의 공으로 의복을 다스리나 그 공이 사람의 쓰기에 있나니 어찌 칠우의 공이라 하겠느냐.

규중부인이 뭐다? 네들 공이 아니다. 바로, 역시 여기도 어떤 공의 자랑을 하고 있죠, 자신의 공을. 굉장히 규중부인은 인간 중심의 논리를 펼치고 있어요. 



인간 중심의 논리를 펼치면서, 이 인간 중심의 논리가 바로, 원망의 계기. 그러니까 여기에서 딱 끊어서, 앞에서 이제 공을 자랑했는데, 이다음부터 원망의 계기라고 지금 선생님이 알려줬으니까 여기에서부터 뭐가 펼쳐진다?

바로, 규중칠우들의 원망이 펼쳐지기 시작하는 겁니다. 알겠죠? 어찌 칠우의 공이라고 하겠느냐. 내가 잘한 거다. 말을 마치매, 칠우 밀치고 베개를 돋오고 깊은 잠에 듭니다. 그래서 규중부인이 또 잠을 드는 이유.

여기에서 등장한 이유는 말하자면, 이 사람이 등장하면서 내용 전환의 계기를 마련하죠? 내용 전환의 계기를 마련하고, 또 다시 잠드니까 누구보고 얘기해라? 칠우들아, 이제 얘기를 해 보라는 이야기가 되는 겁니다. 

즉, 이제 뭐가 된다? 잠이 드니, 척부인 탄식하면서, 즉 이제 공을 자랑하다가 칠우의 원망, 탄식이 이루어지는 거죠. 그래서 쭉 읽어보겠습니다. 내용 굉장히 단순하죠. 그렇죠? 

탄식하여 이르되, 매정한 건 사람이고 공을 모르는 것은 여자로다. 의복 마를 제는 먼저 찾고, 다 이루면 자기 공이라 하고, 게으른 종 잠 깨오는 막대는. 그렇죠? 자로 막 종을 깨우나 봐요. 그렇죠?

나 곧 아니면 못 칠 줄 알고 내 허리 부러짐도 모르니 어찌 야속하고 노흡지 아니 하겠는가. 그러니까 교두각시, 또 가위가 그대 말이 가하다. 옷 말라 벨 때는 나 아니면 못하려마는 드니 안 드니 하면서,

'가위가 왜 이렇게 안 들어!' 막 이렇게 하고, 내어 던지고, 양각을 잡아 흔들 때는 불쾌하고 노흡기 어찌 측량하고요. 세요각시 잠깐이나 쉬려고 달아나면 매양 내 탓만 여겨서 내게 트집하니까 마치 내가 감춘 듯.

바늘이 잘 사라지잖아요. 그렇죠? 그럴 때 내게 트집하면서 내가 감춘 듯 문고리에 거꾸로 달아놓고 좌우로 돌아보며 앞뒤로 수험하야 얻어내기 몇 번인 줄 알리오. 그 공을 모르니 어찌 애원하지 않겠는가.

또, 세요각시가 한숨을 지면서, 내가 일찍이 무슨 일로 사람 손에 보채면서 요악지성을 듣느냐. 각골통한이 더욱 하면서. 왜? 요악지성, 바늘 '아!' 찔리면서, 이렇게 하면서 '이놈의 바늘이!' 그렇죠? 이렇게 얘기하는 거죠. 

더욱 나의 약한 허리를 휘두르며 날랜 부리 두루혀 힘껏 침선을 돕는 줄 모르고 마음이 맞지 않으면 나의 허리를 부러뜨려서 화로에 넣으니까 어찌 통원하지 않겠는가. 그렇죠? 바늘이 안 들면 부러뜨려가지고 넣고 그러죠?

사람과 극히 원수라. 갚을 길이 없어 내가 이따금. 이것도 이제 약간 해학적입니다. 바늘에 찔리는 이유가 바늘이 찌르는 거래요. 그렇죠? 이따금 손톱 밑을 질러. 아프겠어요. 

피를 내어 설한하면 조금 시원하나, 간흉한 감토 할미 밀어 내어 만류하니 더욱 애닯고 못 견디겠다고 이야기하고 있어요. 그렇죠? 여기에서 감토 할미는 약간 벗어납니다. 그렇죠? 감토 할미는 약간 간흉한 인물이에요. 

그래서 여기에서 인화낭자가 또 눈물지어요. 나는 무슨 죄로 포락지형을 입어서 붉은. 맨날 불에 지져지잖아요. 그렇죠? 또, 굳은 것을 깨치기는 날 시킨다. 인두로 이렇게 호두 같은 것도 깨기도 하거든요.

그래서 나는 괴롭기 측량하지 못하다. 그러니까 울낭자가 또 얘기합니다. 그대 소임이 나랑 같고 욕되기 한 가지다. 옷을 문지르고. 말하자면, 다림질 할 때 멱살을 잡아서 들까부른다.

흔들며 우겨 누르니 황천이 덮치는 듯 심신이 아득해서 내 목이 따로 날 적이 몇 번이나 알겠냐고 자던 여자를 이제 문득 깨쳐 칠우에게 말합니다. 그렇죠? 여자가 이제 일어났어요. 

'야, 너 왜 이렇게 내 욕 해?'라고 합니다. 내 허물을 그토록 말하냐. 그러니까 감토 할미가 선생님이 아까 다르다고 했죠? 감토 할미가 여기에서 규중부인이 호통을 치죠? 

너희들 왜 내 욕하냐고 하니까 감토 할미가 머리를 조아리면서, 젊은 것들이 망녕되어 생각이 없으니까 저희들이 재주 있으나 공이 많음을 자랑하야 원망하는 말을 지으니 곤장을 칠만 한데, 

평소에 깊은 그런 정과 조그마한 공을 생각해서 용서하라고 얘기합니다. 굉장히 감토 할미는 좋게 얘기하면, 처세술에 능하죠? 다 잘못된 단점을 얘기하지 않고, 뭡니까? 굉장히 아첨. 아첨하는 인물형이죠. 간신배.  

이런 인물형을 또 풍자하고 있다고 볼 수 있겠어요. 그러니까 여자가 뭐라고 하느냐, 또 규중부인도 마찬가지입니다. 좀 공을 세워주면 좋을 텐데, 그런 얘기를 하니까 또 아첨하는 사람을 편애하는 판단력 떨어지는 

그런 지배층이라 볼 수 있어요. 판단력이 부족한 사람입니다. 할미 말을 쫓아 용서할 테니까, 내 손부리가 성한 것이 바로 할미의 공이다. 꿰어 차고 다니며 은혜를 잊지 아니하리니 금낭을 지어서 그 가운데 넣고 몸에 지녀

서로 떠나지 아니하게 하겠다고 하면서, 할미는 머리를 조아려 사례를 표하고요. 제붕은 부끄러워서 이렇게 서로 물러나면서 글을 마치고 있죠? 우리 빨리 한번 문제 보도록 하겠습니다.  

1번 문제 보시면, 대상들끼리 벌이는 논쟁을 중심으로 글이 전개되고 있다. 맞죠? 겉모습이나 쓰임새에 따라 이름 붙이고 있고요. 서로 다른 공간을 설정해서 대상이 지닌 이중적 태도를 부각하고 있다. 

공간 설정 아니네요. 3번이 정답입니다. 4번, 5번 확인하시면, 글을 서술해 가는 주체가 특정 인물의 처지에 대한 자신의 생각을 밝히고 있다. 뭘까요? 규중 여자인들 어찌 짝이 없겠는가 하는 부분이 그 부분에 해당이 되고요.

각시, 낭자, 부인. 이건 여성과 관련 있다는 5번도 맞는 내용이 되겠습니다. 다음 문제 보시면, 여기에서 내용의 정리. 규중칠우의 대화가 나와 있는데, 우선 여기에서 규중칠우의 대화는 자랑. 

여러분, 쓰세요. 자랑. 등장했습니다. 인간중심적인 가치관 얘기했고요. 원망합니다. 다시 등장해서, 꾸중을 하죠. 그렇죠? 그랬더니, 감토 할미만 인정을 하고 끝나는 부분입니다. 

여기 아래에 나와 있는 문제는 여러분이 이 내용정리 단순하다고 그랬죠? 그 부분을 통해서 한번 확인해 보시고요. 이제 선생님과 함께 알짜개념 굳히기로 들어갑니다. 



아래에서 설명하고 있는 교술 장르가 뭘까요? 사대부들의 삶의 방식과 태도, 매우 까다로운 형식적 제약, 바로 경기체가가 되겠습니다. 그리고 설은 내용을 제시할 때 직접적으로 하지 않고, 어떻게 한다고요?

비유나 우의의 방식을 사용한다고 얘기했습니다. 선생님이 교술 갈래는 뭘 보라고 했죠? 바로, 서술상 특징. 마지막, 가치관. 잊지 마시기 바랍니다. 오늘 선생님이랑 같이 이제 교술 갈래 처음 들어갔는데요.

다음 시간에는 이제 현대수필 하지만, 현대수필의 동일한 얘기를 한번 할 겁니다. 무엇일까요? 기대되시나요? 다음 시간에 또 기다리고 있겠습니다. 다음 시간에 만나요. 
