안녕하세요. 행복한 1교시를 선물하겠습니다. 2019 수능완성의 김미성입니다. 우리 문학 유형연습 지난 시간에 들어왔고요.

오늘은 현대시 이어서 현대소설 한 작품과 고전시가 한 작품 같이 또 유형연습 해 보고 어떻게 작품을 감상할지 또 문제 유형별로 어떻게 접근해야 할지

익혀보도록 하겠습니다. 105쪽의 현대소설 이범선의 학마을 사람들이라고 하는 작품이 나와 있네요. 문학입니다. 뭘 먼저 하죠?

그렇죠. 나에게 뭔가 도움을 줄 수 있는 그런 보기가 없나를 살펴보셔야겠죠. 살펴봤더니 떡하니 있네요.

뭔가 이렇게 긴 내용은 아니었으나 그래도 우리가 이 작품 감상의 핵심포인트라고 할 만한 부분이 있거든요.

그 부분 먼저 보고 그리고 작품으로 들어가는 게 좋을 것 같아요. 3번 보기를 보겠습니다. 3번 보기를 보시면 이런 내용이 있어요. 이 작품은 학의 생태를.

학을 마을의 행불행 및 운명의 길흉으로 믿는 민속 신앙을 바탕으로 하고 있다. 이거 굉장히 중요한 포인트 아니에요. 중요한 내용이죠.

학과 마을 또 더 나아가서는 우리나라의 역사와도 관련을 짓고 있는 게 바로 이 학마을 사람들이라고 하는 소설 작품의 특징입니다.

학의 생태와 학나무에 대한 마을 사람들의 생각을 표로 정리해 보자. 학이 주로 찾아오면 이 노송. 늙은 소나무에 집을 짓고 새끼를 기르고 했거든요.

그래서 학의 생태, 학나무에 대한 마을 사람들의 생각을 정리한 표가 나와 있습니다.

내용 찾아보시면서 이런 학의 생태가 나왔을 때 마을 사람들이 이런 생각을 했는지를 전체적인 줄거리 내용 파악해 보시면 돼요.

그러면 이제 학마을 사람들이 포인트가 이거라고 얘기를 드렸거든요. 1957년 작이고요. 여기에 나와 있는 것처럼 바로 학과 마을과 그리고 현대사.

우리나라 현대의 역사를 관련지은 그런 작품입니다. 사실 학이 늘 찾아왔던 평화의 시기가 있었어요. 학이 늘 찾아오죠.

그래서 그 마을을 이끌어가는 이장과 박 훈장의 젊었던 평화의 시절이 있었고요. 그리고 학이 어느 순간부터 찾아오지 않기 시작합니다.

찾아오지 않아. 찾아오지 않아. 찾아오지 않은 시기가 언제냐면 그렇죠. 일제강점기 시기와 정확히 일치하게 됩니다.

그래서 일제강점기 때 가뭄이 들고 그리고 마을에 열병이라고 하는 전염병이 돌기 시작하고.

그래서 20마을 남짓 살고 있던 이 강원도 두메마을에 가구수가 7가구로 줄게 되고 이런 일이 발생하게 되죠.

그리고 그 이후에 찾아오지 않던 학이 갑자기 찾아와요. 그럼 어떤 일이 있었느냐. 36년 동안 찾아오지 않던 학이 찾아왔다. 느낌 오시죠.

우리나라가 드디어 광복. 독립을 맞게 됩니다. 그 이후에 찾아왔던 학이 새끼가 죽고요. 학의 새끼가 죽어요.

그리고 그 마을에 바우라는 인물이 돌아와서 학의 어미를 죽이는 사건이 발생하는데요. 이 두 사건이 바로 6.25전쟁과 관련됩니다.

그 이후에 또 학이 날아가버립니다. 그래서 학이 오지 않아. 그래서 분단상황이라고 하는 것과 관련을 짓습니다.

전체적인 스토리, 줄거리를 제가 말씀드린 겁니다. 학과 마을과 우리 현대사가 굉장히 긴밀하게 관련이 되어 있는 그걸 의도하고 있었겠죠.

그런 작품이라고 보시면 되고요. 사실 이 작품 이런 줄거리를 모르더라도 이 내용을 보면서 아, 이런 내용일 것이다라는 걸 짐작하면서

쉽게 읽으셨을 거라는 생각이 들어요. 그러면 한번 보겠습니다. 여기 보시면 앞부분에 이제 덕이하고 바우가 일제강점기 때 징병 끌려갔었거든요.

그런데 끌려갔다가 다시 돌아오는 일이 발생을 합니다. 그러던 중에 덕이와 봉네가 잔치가 있었다, 이렇게 얘기하죠. 잔치 뭐예요? 결혼을 하는 거예요.

그런데 잔치 전날 밤 바우는 마을에서 사라졌다, 이렇게 얘기합니다. 바우라고 하는 인물은 왜 사라졌을까?

왜냐하면 바우도 봉네를 되게 좋아했었거든요. 그래서 이 3명을 이장 영감은 되게 아끼고 이 봉네가 이 삼각관계 중심에 서 있기 때문에

다른 마을로 차라리 시집을 가면 더 좋았을걸 이렇게 생각을 합니다. 그러던 중에 이 덕이는 이장 영감의 손자이거든요.

그리고 바우는 박 훈장의 손자입니다. 즉 마을의 큰 두 어른. 그런 손자들인데 덕이가 너무 봉네를 좋아하니까

이장 영감이 고심을 하던 끝에 두 사람의 결혼을 허락해 줍니다. 그래서 잔치를 하고 바우는 애정관계에서 말하자면 패배를 한 거죠.

그래서 떠나게 됩니다. 바우의 홀어머니도 늙은 할아버지 박 훈장도 몰랐으나 이장 영감만은 짐작하고 있었죠.

그는 또 종일 사랑방 벽에 뒷머리를 대고 앉아 조용히 눈을 감고 있었다.

이장 영감님의 특징이 뭐냐 하면 뭔가 고민에 빠졌을 때 번뇌를 즐길 때, 이럴 때는 항상 이렇게 사랑방에 대고 고민을 하시는 그런 모습이 보입니다.

그 해에도 골짜기에 눈이 녹고 진달래가 피자 학이 왔습니다. 그렇구나. 항상 학이라고 하는 것과 마을의 일을 연결을 지어야 되죠. 학이 왔어요.

그리고 또 새끼를 깠고요. 거기서 두 번째 문단에 두 번째 줄을 보면 그때마다 두 마리 새끼가 노랑 주둥이를 내둘렀다. 그래서 2마리 새끼를 쳤습니다.

그래서 사람들이 학이 두 마리 새끼를 친 걸 가지고 평년작은 된다고들, 우선 흉년은 면할 것을 기뻐했다.

이걸 통해서 마을의 어떤 일을 예감하냐면 평년작은 될 것이다. 흉년은 안 될 것이다라고 예감을 했대요.

왜냐하면 그전에도 이렇게 학이 날아와서 세 마리의 새끼를 치면 풍년이었고요.

두 마리 새끼를 치면 그냥 보통 수준, 평년작은 됐었기 때문에 그걸 통해서 그래, 흉년은 면하겠구나. 이렇게 기뻐하고 있습니다.

그러던 어느 비 내리던 아침 학나무 밑에 아주 어린 학의 새끼가 한 마리가 떨어져 죽었다. 학이 왔는데요. 지금 어떻게 되고 있어요?

학의 새끼가 죽는 사건이 발생을 했습니다. 전에 없었던 그런 일인데요. 이장 영감과 박 훈장은 몹시 불길한 예감에 사로잡혔다, 이렇게 나오죠.

그래서 이장 영감과 박 훈장의 이런 속마음을 비롯해서 마을 사람들의 속마음이 이렇게 서술되고 드러나는 전지적 작가시점을 볼 수가 있고요.

불길함을 느끼고 있습니다. 참새는 약한 제 새끼를 골라 제 주둥이로 물어내버리는 수가 있었지만 학이 그런 잔혹한 짓을 한 일을 보지 못했습니다.

그건 필시 무슨 딴 짐승의 짓이라고 했다. 그런데 그게 학 자신의 뜻이건 또는 딴 짐승의 짓이건 여기 볼게요.

이제 이 학마을에는 반드시 무슨 참변이 있을게라고 다들 말 없는 가운데 더욱더 무거운 불안을 느끼고들 있었다.

불길함, 불안 이런 것들을 마을 사람들이 느끼고 있는 그런 상황입니다. 아니나 다를까 그다음 문단 보시면 다시 무서운 변이 마을을 흔들고야 말았다.

이 변이 무엇인지를 아직 모르겠어요. 이렇게 새끼가 죽은 지 한 달도 채 못 됐는데 별안간 하늘이 무너지고 산이 온통 갈라지는.

뭔가 전쟁의 충격이 이제 벌어지는 거죠. 그래서 마을 사람들은 모두 문을 걸고 집안에 들어박혔다. 그리고 덜덜 떨며 문틈으로 밖의 학나무를 살폈다.

학도 둥우리 안에 들어앉아 조용하였다. 학이나 또는 마을 사람들 모두 집 밖으로 나가지 않은 이유는 그렇죠. 공포.

이 일로 인해서 어떤 일이 이제 발생을 하는데요. 그 일로 인한 공포와 불안감, 두려움 때문에 사람들이 밖으로 나가지 않고 있고요.

학도 마찬가지로 그런 걸 느끼겠죠. 밤낮 이틀이나 온 세상을 드르렁 드르렁 흔들었고요. 그 소리가 차츰 남쪽으로 멀어져갔다.

학의 동정을 살폈는데 한 마리는 여전히 둥우리 안에 새끼를 품고 앉아 있었고 한 마리만이 한 다리를 꼬부리고 나와 있었다, 이렇게 나와 있습니다.

그날 저녁 때 또 다른 일이 발생을 했는데 난데없는 누렁 옷을 입은 사람들이 북쪽 영. 즉 고개를 넘어 마을로 들어왔다.

누렁 옷을 입은 사람들은 누구를 얘기할까요? 그렇죠. 바로 북한 인민군을 얘기합니다.

그렇구나. 6.25전쟁이 나서 이런 엄청나게 무서운 그런 소리가 들렸던 것이고 이 북한의 인민군들이 이렇게 밑으로 내려오고 있는 그런 상황입니다.

그 사람들 총을 메고 있었고요. 해방시키러 왔노라라고 하는 공산주의 이념을 막 얘기합니다.

그러나 마을 사람들은 너무 순박한 사람들이라 해방이라는 말의 뜻을 잘 알 수 없었습니다. 그래서 다른 사람들이 또 왔는데 똑같은 이야기.

해방시키러 왔노라, 이런 이야기를 하고요. 그다음을 보면 그들이 북한 괴뢰군이라는 것을 알았고 또 큰 싸움이 벌어진 것도 알았다.

큰 싸움. 6.25전쟁을 알게 되고요. 북한 괴뢰군. 즉 당시 소련이 시키는 대로 소련의 꼭두각시를 비난하면서 우리 괴뢰군 이렇게 부르죠.

북한 인민군임을 알았습니다. 그다음 보시면 마을 사람들은 이제야 비로소 학이 새끼를 물어 내버린 뜻을 알 것 같았다, 이렇게 나와 있죠. 뭔가 불안해.

이 불안이라고 하는 것은 바로 이 사건을 예견해 주는 일이었구나라는 것을 마을 사람들이 굳게 믿고 있습니다. 그다음에 중략 되어 있는데요.

중략 부분에서는 바우가 사라졌었잖아요. 그런데 이 사라졌던 바우가 인민군이 되어서 마을에 나타나고요. 인민위원장까지 됩니다.

그런 이후에 사람들에게 막 모이라고. 자기가 뭔가 앞잡이 노릇을 하고 사람들의 제일 존경을 받는 그런 인물이 되고 싶었나 봐요. 이장 영감 말고.

그런데 사람들이 따라주지 않자 너희들은 반동세력들이다, 이러면서 반동, 반동 이런 말을 하고요.

학 때문에 이런 것이다라고 하면서 학을 쏘아 죽이는 일도 발생을 합니다.

그 이후에 6.25전쟁이 끝나고 학이 마을을 떠나고 마을이 분단되고 이런 일이 발생을 하죠. 그래서 마을 사람들은 피란을 가게 되는데요.

피란을 부산으로 갔죠. 부산으로 피란 갔다가 다시 돌아오는 이 돌아오는 부분이 바로 중략 이후 부분에 나와 있습니다.

그럼 중략 이후 부분 한번 볼게요. 올 때만 해도 봉네가 옆에서 거들기만 하면 되었던 이장 영감이었으나

돌아가는 길에는 덕이와 봉네가 양쪽에서 부축을 해야 했다. 이장 영감이 부산으로 피란 갈 때는 그래도 괜찮았는데

지금은 양쪽에서 부축을 해야 할 정도로 쇠약해져 있구나라는 것을 알 수가 있죠. 그래서 50리, 40리, 30리. 점점 가는 거리도 줄어들고 있고요.

하지만 그럼에도 불구하고 이장 영감이 마을의 지도자이기 때문에 이장 영감을 앞세우고 가고 있는 그런 모습이에요.

이장 영감은 점점 쇠약해져갔다라고 얘기를 하고 있고 수염이 기운 없이 축 늘어졌다.

푹 꺼진 두 눈만 애써 앞을 더듬고 있었다라고 하며 이장 영감의 외양을 묘사함으로써 쇠약해진 그 모습을 좀 더 잘 드러내고 있습니다.

아가, 늙은것이 공연히 널 고생시키는구나라고 하며 손자며느리죠. 손자며느리에게 이런 얘기를 하고요.

그래서 봉네는 그렇게 시할아버지가 그런 얘기를 하면 106쪽 두 번째 줄. 얼른 신을 신고 아무렇지도 않은 듯 앞으로 돌아앉는 것이었다.

하지만 웃어보려고 해도 자꾸만 눈물이 쏟아져 나왔다. 그래서 끝내 고개를 못 들곤 했다라고 나와 있습니다.

봉네는 어떤 마음으로 이렇게 눈물을 흘리고 있을까요? 그렇죠. 자기가 보더라도 시할아버지가 점점점 쇠약해져가는 모습이 눈에 보이겠죠.

그래서 시할아버지에 대한 애틋하고 안타까운 마음을 갖고 있는 인물이고 정말 갸륵하죠.

그 시할아버지를 그렇게 정성으로 대한다는 것이 갸륵한 마음이 드러납니다. 보름째 되던 날 드디어 역마루에 섰다.

역마루라고 하는 건 고개의 꼭대기를 얘기하죠. 우리 마을이다. 애들이 제일 먼저 피란 갔다가 다시 이 학마을로 돌아왔잖아요. 반가움을 표시하고요.

다들 바위 위에 아무렇게나 주저앉았습니다. 그들의 눈에는 떠나던 날처럼 눈물이 징 소리를 내며 고여왔다.

마을 사람들이 다시 고향에 돌아온 기쁨과 감격과 반가움과 서러움 같은 것이 뭔가 혼합된 그런 눈물을 흘리고 있어요.

아무도 말이 없는 가운데 그저 여기저기서 코를 들이키는 소리만 들려왔다. 막 눈물, 콧물 쏟아내면서 눈물을 흘리는 거죠.

감격과 기쁨과 서러움과 이런 것들이 다 쏟아져 나오면서 코를 막 이렇게 마시면서 감정이 쏟아져 나와 있는 상황입니다. 마을은 어땠을까요?

당연히 전쟁의 상처로 인해서 폐허가 됐겠죠. 마을은 변했었다라고 나와 있습니다. 학나무도 탔었고. 큰일 났네. 학나무가 타버렸어.

학나무가 있어야 이 마을의 평화와 안정을 되찾아주는 학이 돌아올 곳이 있을 텐데 학나무는 타버렸고요.

그리고 이장네 집, 봉네네 집터에는 장독이 깨진 게 하나 우뚝 서 있습니다. 단 두 사람 남겨두고 갔었대요.

마을 사람들 중에 누구? 바우 어머니와 박 훈장. 바우가 사라졌고 그리고 인민군이 되어서 돌아왔다가 가버렸잖아요.

그 이후에 언제 또 우리 아들이 또는 우리 손자가 돌아올 줄 모른다며 바우의 어머니와 바우의 할아버지는 피란 가지 않거든요.

그래서 사람들은 같이 갔어. 바우 녀석이 와서 데려왔을 테지라고 합니다. 그렇게 추측을 하고 있죠.

그래서 학나무하고 이장댁에 불 놓은 건 아마 바우일 거라고 하면서 분해하였다, 이렇게 나오죠.

바우가 그런 짓을 했을 거다라고 하면서 분노를 드러내고 있습니다. 그런데 그 부분에서 하나, 둘, 세 줄, 네 줄 내려오면

덕이는 이제 농사일이 시작되기 전에 집을 다시 지으리라 생각했다. 집을 다시 짓는다.

이장네 집을 다시 짓는다는 것은 새로운 시작을 다짐하고자 하는 행동일 거예요.

그런데 그런데 거기 보면 괭이를 들고 옛 집터로 갔는데 무너진 벽 밑에서 반 타던 남은 시체를 하나 파내었는데 박 훈장이었다.

그렇군요. 박 훈장의 죽음을 알게 됩니다. 바우가 데리고 간 게 아니었어요. 어떤 전쟁으로 인해서 이렇게 죽은 그 모습이 드러나고요.

이장 영감은 놀라지 않았습니다. 알고 있다는 듯이. 하지만 흘러내리는 눈물은 어쩔 수가 없었어요. 그날 밤 이장 영감도 갑자기 세상을 떠나고 말았다.

그래서 이장의 죽음. 그래서 두 노인이 모두 죽은. 말하자면 전통적인 세대를 대표했던 그 마을의 우두머리격인 두 인물의 퇴장 이렇게 볼 수 있겠습니다.

덕이, 손자의 손을 잡은 이장 영감은 여전히 눈은 감은 채 간신히 입을 열었다. 학, 학나무를, 학나무를.

마지막 유언처럼 남긴 말이 뭐라고 얘기했냐면 학나무를...이에요. 학나무를... 뭘까?

학나무를 다시 심어다오라는 말을 하고 싶었던 것이 아닐까요. 왜냐하면 이 학나무라고 하는 것이 있어야 학이 날아올 것이고

이 학이 날아와야 마을을 안정적으로 되찾아주고 풍요를 가져다주고. 그렇죠?

그러니까 마을의 길흉화복과 굉장히 밀접한 관련이 있기 때문에 학이 찾아와야 되는 거예요. 그래서 학나무를 심어다오. 이렇게 유언을 남기신 겁니다.

숨진 이후에 마지막 문단. 상여는 둘인데 상주는 덕이 한 사람이었다. 왜? 박 훈장과 이장이 모두 돌아가셨지만 박 훈장의 손자 바우는 지금 없잖아요.

그러니까 덕이가 이 두 사람의 상주 노릇을 다 하고 있고요. 마지막 세 줄 밑에 세 줄 보면 저녁때가 거의 다 되어서야 그들은 산을 내려왔다.

이번에는 덕이가 맨 앞에 두 주의 위패. 즉 죽은 사람의 이름을 적은 나무패죠.

모시고 걸었고 그 바로 뒤를 봉네가 흰보자기로 뿌리를 싼 조그마한 애송나무를 하나 어린애처럼 앞에 안고 따르고 있었다.

애송나무라고 하는 굉장히 중요한 소재가 나오죠. 애송나무라고 하는 것은 어린 소나무를 얘기합니다. 학나무를 대신할 어린 소나무겠지.

이장 영감의 유언에 따라서 애송나무를 다시 심으려고 준비를 하고 있는 모습인데요. 이것은 어떤 모습일까요? 어떤 걸 상징할까요?

그렇죠. 그 마을의 전통을 계승하겠다. 학마을. 학이 찾아와야 학마을이죠. 그럼 학이 찾아오려면 학나무가 있어야 될 거 아니에요.

그래서 전통을 계승하겠다는 의미이면서 마을을 다시 세우겠다. 마을 재건의 의지. 그리고 또 적극적인 극복 의지를 얘기합니다.

그러면서 이제 전통적인 세대가 퇴장을 했죠. 두 인물이 죽음으로 인해서. 그래서 새로운 세대의 등장, 세대교체 또는 새로운 삶을 상징한다.

이렇게 보시면 됩니다. 그래서 이 애송나무라고 하는 이 소재의 의미는 문제에서도 묻고 있는데 굉장히 중요한 내용입니다.

애송나무를 하나 어린애처럼 앞에 안고 따르고 있느냐. 애송나무가 학나무를 대신할 것이기 때문에 불에 타버린.

그래서 전통을 계승하고 마을을 다시 일으키고 새로운 삶이라고 하는 것을 상징하는 그런 소재로 보시면 됩니다.

이게 바로 단편소설인 학마을 사람들이라고 하는 소설의 제일 마지막 부분이었습니다.

우리의 말하자면 아픈 역사와 관련된 학과 연관시켜서 그 마을의 이야기를 통해서 우리의 역사도 볼 수 있는 그런 소설 작품이었고요.

그러면 우리 문제 풀어보도록 하겠습니다. 서술상 특징으로 가장 적절한 것은인데요.

서술상 특징을 묻는 문제 경우에는 서술방식 플러스 그 뒤에 효과가 나옵니다. 여기도 보면 여기 보세요.

서술자를 작중 인물로 설정하여 사건의 현장감을 높이고 있다. 그렇죠.

그래서 항상 이런 문제 유형들은 서술방식 뒤에 그것으로 인한 효과나 내용이 함께 따라나온다라고 보시면 됩니다. 그런데 좀 쉬워요.

왜냐하면 1번부터 5번까지 내용이 대체로 시점과 관련된 내용이기 때문에 그렇죠.

하지만 여기에 또 어떤 개념들이 숨어 있는지도 꼼꼼히 살펴보도록 할게요. 서술자를 작중인물로 설정했다라고 하는 말은 뭐예요?

서술자가 소설 속에 있다. 즉 1인칭 시점임을 얘기합니다. 그러면 이거 1인칭 시점이에요? 나라고 하는 서술자가 있나요?

아니죠. 그러니까 뒤에 효과를 볼 필요도 없이 1인칭 시점이 아니니까 ①번은 틀린 거예요. 그런데 1인칭 시점을 쓰면 진짜 현장감.

마치 내 앞에서 그 일이 벌어지는 듯한 느낌이 날까. 그렇죠. 아무래도 나라고 하는 인물이 이야기를 전개하다 보면 현장감이 더 느껴지게 됩니다.

어쨌든 ①번 아니고요. 서술자가 인물의 심리와 상황을 전지적 시점으로 전달하고 있다. 이 소설의 특징은 뭐였어요? 전지적 작가 시점이었습니다.

그래서 마을 사람들의 마음, 박 훈장과 이장의 이런 마음들이 전면적으로 드러나게 돼 있었죠. 그래서 답은 ②번 전지적 작가시점을 설명하는 것이고.

서술자의 교체를 통해. 서술자가 나에서 영수 이렇게 바뀌나요? 교체 없고요. 외부 이야기에서 내부 이야기로 이동하고 있다.

외부 이야기, 내부 이야기로 나눌 수 있다는 것은 이 소설의 구성이 그렇지. 액자식 구성이라는 거죠. 액자식 구성이 뭔지 알죠?

바깥 이야기가 있고 안의 이야기가 있고 이렇게 나눠볼 수 있는 거. 이거 둘 다 아니고. 서술자가 자신의 체험을 진술하여.

1인칭 주인공 시점 정도가 될 거예요. 아니면 관찰자 시점도 자기가 관찰한 체험이 될 수도 있지만. 현실에 대한 인식을 드러내고 있다.

어쨌든 서술자가 자신의 체험을 진술한 부분은 없습니다. 전지적 작가시점이기 때문에. 서술자는 과거와 현재를 반복적으로 교차시켜.

과거 갔다 현재 갔다 현재에서 다시 과거로 갔다 다시 현재로 가고. 계속 교차시키는 부분 없었어요. 시간의 흐름에 따라서 전개되고 있었죠.

사건에 입체감을 부여하고 있다. 여기서 중요하게 봐야 될 건 입체감이라는 용어이죠.

사실 과거와 현재를 반복적으로 교차하면 당연히 입체감이 느껴집니다.

선생님, 입체감이라는 말이 소설이나 시와 같은 문학작품에 쓰일 때는 어떤 의미인가요? 입체감이라고 하는 것은 이렇게 생각하시면 돼요.

뭔가 이렇게 볼록 튀어나온 게 입체감인데 문학에서는 변화가 있다. 이게 바로 입체적이다, 입체감이 있다라고 얘기를 해요.

우리 인물의 종류에서도 인물의 성격이 변하면 뭐라고 얘기해요? 입체적이고요. 인물의 성격이 변하지 않으면 평면적 인물 이렇게 얘기합니다.

성격이 변화하면 이렇게 얘기했죠. 변화가 있다고요. 또 구성에서도 시간의 흐름에 따른 구성을 추보식 구성이라고 하고요.

현재에서 과거로 이렇게 역전적으로 흘러가는 게 있어요. 역전적 구성, 역순행적 구성 또는 입체적 구성이라고 합니다. 시간의 흐름의 변화가 있는 거죠.

그래서 변화가 있다는 게 입체감이라고 하는 말과 연결이 된다는 거 다시 짚어드리고요. 어쨌든 시점을 묻는 이 문제의 답은 ②번이었습니다.

2번 볼게요. 애송나무라고 하는 소재의 의미를 묻고 있습니다. 중요 소재의 경우에는요. 주제와 굉장히 밀접한 관련이 되어 있죠. 이 소재처럼요.

애송나무가 이 소설의 이 주제. 그렇죠. 민족 수난 그리고 극복 의지. 특히 이 극복 의지라고 하는 측면과 굉장히 밀접한 관련이 있는 소재입니다.

소재는 이것 외에도 사건 전개 중요한 기능을 한다거나 아니면 인물이나 사건이 지닌 의미를 뭔가 압축적으로 제시한다거나 여러 가지 기능이 있어요.

이걸 외울 건 아니죠. 소재의 의미라고 하는 것은 전체적인 맥락과 줄거리를 파악한 다음에야 알 수 있는 문제입니다. 그럼 애송나무는 왜 들고 왔을까?

어린 소나무. 왜? 마을에 평화가 다시 찾아오기를 바라는 소망을 드러낸다. 애송나무가 자라서 학나무가 되면 그 학나무에 학이 다시 찾아올 거고요.

학이 다시 찾아온다면 그렇지. 학이 찾아와서 새끼를 낳고 그러면 마을의 평화와 번영과 관련되잖아요. 그래서 답은 ①번입니다.

바우가 새사람이 되어 돌아오기를 바라는 마음 없었어요. 이장 영감이 좋은 세상으로 가기를 바라는 소망.

이건 상식적으로 봤을 때 마을의 지도자가 숨졌을 때 마을 사람들이 이렇게 생각할 수도 있으나 애송나무라고 하는 것은

이 이장의 유언대로 마을의 평화와 번영과 그 재건의 의지를 담은 것이지 좋은 세상으로 가기를 바라며 애송나무를 갖고 온 건 아니에요.

다산, 번성 아니고. 슬픔을 극복하기를 바라는 마음 아니죠. 전체적인 맥락상 이 할아버지의 유언과 관련시키고 앞부분의 줄거리와도 관련시켰을 때

앞부분의 내용과도 관련시켰을 때 답은 ①번 이렇게 골라주실 수 있겠습니다. 3번. 윗글 감상하기 위한 학습 활동지 일부임을 읽었죠.

적절하지 않은 거 한번 골라볼게요. 중요한 거 뭐였어요? 학의 생태와 마을의 행불행 및 운명의 길흉.

거기다가 한국의 역사, 현대사와도 관련이 되어 있다라고 얘기했습니다. 그러면 우리 교재 속에 나와 있는 내용만 한번 파악해 보죠.

학이 찾아와 새끼를 깠어요. 그랬더니 마을 사람들이 뭐라고 얘기를 합니까? 그걸 보면서 올해에도 평년작은 된다고들.

우선 흉년은 흉년을 면할 것을 기뻐했다라고 하는 구절이 두 마리 새끼를 낳았다라고 하는 부분에 나오죠. 흉년을 면하게 될 것임. 그래서 기뻐했대.

학의 새끼 한 마리가 죽었어요. 그랬더니 마을 사람들이 어떻게 생각을 하냐면 중간 부분쯤 보면요. 105쪽 중간부분.

이제 이 학마을에는 반드시 무슨 참변이 있을게라고 다들 말 없는 가운데 더욱더 무거운 불안을 느끼고들 있었다. 뭔가 불안해진 거예요.

그런데 나중에 알고 보니 그게 뭐였어요? 중략에서 두 줄 올라가면 마을 사람들이 이제야 비로소 학이 새끼를 물어내버린 뜻을 알 것 같았다.

북한 괴뢰군 이런 얘기가 그 앞에 나오죠. 그래서 6.25전쟁을 암시하는 것이었구나. 그래서 맞는 내용입니다. 그래서 ⓑ와 ⓒ 모두 맞고요.

학이 새끼를 품고 둥우리 안에 가만히 있는 거예요. 마을 사람들도 집 밖에 나가지 않는 것처럼. 왜 그러는 거예요? 그래, 너무 무섭고 두렵잖아.

뭔가 큰 소리가 진동 이런 게 느껴지니까 무섭고 두렵고 불길한 마음에 놀라고 불안해서 그러는 건데 좋은 일이 생길 것임.

그러면 좋은 일이 앞으로 생겨야 되잖아. 그런 거 없었죠. 그래서 답은 적절하지 않은 거 ④번 골라주면 되고요.

학나무가 불에 타버렸어요. 학이 오지 않아 마을에 나쁜 일이 생길 수도 있다. 그런 말이 직접적으로 서술되어 있지는 않습니다.

그런데 그렇기 때문에 이장 영감님이 돌아가시면서 어떤 유언을 남겼어요? 학나무를, 학나무를....

뭔가 이렇게 줄여서 있지만 끝내 하지 못한 말은 제발 다시 심어다오. 왜?

학나무가 없으면 우리 마을 학이 돌아오지 못할 테고 그러면 계속 불길한 일이 나타나지 않겠니라고 하는 그 말이 속마음이 이 안에 들어가 있는 거죠.

그래서 이 부분. 답은 적절하지 않은 거 ④번 골라주시면 됩니다. 이렇게 이범선의 학마을 사람들이라고 하는 비교적 비교적 이해하기 쉬운 작품이었습니다.

현대소설은 사실 인물을 잘 따라가면서 인물이 어떤 상황 속에서 어떤 심리를 느끼고 어떤 태도를 느끼고 어떤 성격을 드러내고 이런 것들을 잘 찾으시면 되죠.

그 외에 서술상의 특징이나 소재의 의미 같은 것은 이런 맥락 안에서 파악하면 된다라는 걸 알아두시면 되고요. 그러면 이제 고전시가 가겠습니다.

문학 유형연습 3은 고전시가인데요. 고전시가는 많은 친구들이 어려움을 나타냅니다. 어떻게 하면 좋냐고 그러는데 고전시가는 어떻게 하면 돼요?

반복해서 읽으면서 여러분의 것으로 만들어야죠. 그전에 일단 2번 보기가 이 권구의 병산육곡이라고 하는 연시조 작품을 전체적으로 설명해 주는

굉장히 고마운 보기입니다. 먼저 읽어볼게요. 육가계 연시조. 즉 여섯 수가 하나의 틀로 창작된 연시조라는 형식적인 특성과 함께. 육가계 연시조.

여섯 수가 하나의 연시조라고 했어. 대체로 어떤 내용이 드러내느냐. 강호에 은거하는 태도를 노래한다는 특성을 지닌다.

자연에 숨어 사는 그런 모습이 드러난대요. 병산육곡도 어떤 내용이 나오냐면 공간을 활용하여 자연에서의 삶에 대한 지향.

강호에 은거하는 태도, 자연에서의 삶에 대한 지향. 그다음에 특이한 건 당시의 혼탁한 정치현실에 대한 인식.

당시의 정치 현실을 비판, 풍자하는 그런 내용이 나올 거예요. 이는 공간적인 배경이요.

물가에서 육지로, 다시 물가로 이동하는 시적 공간에 따라 구체화된다. 그렇구나. 물가, 육지, 물가로 이동하는구나.

시적 화자는 때로 평온함을 느끼기도 하며 혼탁한 현실로 인해 갈등하는 모습을 보이기도 한다. 자연에서는 당연히 평온함을 느낄 거고요.

혼탁한 정치현실에 의해서는 갈등 또는 비판의 마음을 드러낼 수밖에 없겠죠. 이걸 딱 읽으면서 그래, 여섯 수로 이루어졌네. 확인하시면 되고요.

강호에 은거한다. 즉 자연 속에서 산다라는 거 확인하고 그리고 혼탁한 정치 현실 있구나라는 거 확인하고.

그리고 물가, 육지, 물가라고 하는 그런 공간적인 배경 확인하고. 이 정도 한번 짚어보도록 하겠습니다.

그런데 이렇게 본다고 하더라도 막상 굉장히 낯선 작품이면 어려울 수밖에 없어요.

수능완성 교재에 나와 있으니까 우리는 좀 더 익숙해지도록 노력합시다. 지금은 몰라도 괜찮아. 앞으로는 모르면 안 돼요.

권구의 병산육곡인데요. 권구라고 하는 사람은 실제로 우리가 많이들 꿈꾸죠. 혼탁한 현실을 떠나서 자연 속에서 유유자적하는 삶.

뭔가 여유롭고 한가하고 걱정과 고민이 없는 그런 삶을 꿈꾸게 됩니다. 그런데 그것을 실천하신 분이에요. 실제 병산지역이죠.

즉 안동 풍천면 병산리가 고향이신데요. 그곳에 가셔서 벼슬을 하지 않고 병산서원 아래에 집을 지어놓고

자연을 즐기고 학문을 전념한 그런 삶을 사셨던 분입니다. 그래서 이제 그 지역을 따서 병산육곡이에요. 가볼까요. 부귀라 구치 말고 빈천이라 염치 마라.

부귀. 세속적 가치죠. 부자가 되고 귀한 사람이 되고 명예를 얻고 이런 것을 어떻게 하지 말래요? 구하지 말고. 이런 거 구하지 마. 뭐? 빈천.

가난하고 천하게 되는 거. 낮아지게 되는 것이라고 싫어하지 마라라고 명령을 통해서 뭔가 강한 의지를 드러내고 있습니다.

이거 앞뒤가 대구를 이루고 있고요. 부귀와 빈천의 대조도 볼 수가 있네요. 뭔가 강력한 메시지를 일단 줘요. 부귀 구하지 말고 빈천이라고 싫어하지 마.

인생 백 년에 한가할사 이내 것이. 인생이 한평생 백 년에 한가한 것은 바로 이내 인생이구나. 자기 인생이 한가하다고 얘기를 하고 있고요.

그러면서 백구야. 갈매기야. 항상 우리가 자연을 잘 즐길 때 자기 친구로 많이 등장하는 관습적인 그런 새입니다. 갈매기야, 날지 마라.

갈매기를 너라고 부르며 너와 망기 하오리라. 망기라고 하는 것은 속세 일이나 욕심을 잊겠다.

속세를 또는 욕심을 부리지 않고 살겠다라고 얘기를 하고 있습니다. 그래서 갈매기에게 말을 건네고 있고요. 너라고 부르면서 의인화시키고 있습니다.

그러면서 어떻게 하겠대? 속세, 욕심 이런 거 다 버리고 자연과 하나가 되어서 물아일체의 삶을 살겠다.

속세를 멀리 하는 삶을 살겠다라고 얘기를 합니다. 갈매기라고 하는 것이 있는 걸 통해서 물가에서 이걸 본 것 같아요. 갈매기는 물 근처에 사니까.

천심 절벽 섰는 아래. 일단 천기나 되는 높은 절벽이 있습니다. 굉장히 수직적인 공간감이 느껴집니다.

일대 장강 흘러간다. 그리고 한 줄기의 긴 강이 흘러가고 있습니다. 한 줄기 긴 강은 수평적인 공간감이 드러나죠.

그래서 절벽 아래로 한적하게 강이 흘러가는 그런 모습이고요. 또 나오네요. 백구, 갈매기로 벗을 삼아.

갈매기로 벗을 삼는다 그랬으니까 의인법이 드러나 있고요. 어조 생애 늙어 가니. 자신의 삶을 어조 생애라고 표현을 했습니다.

이거 어떻게 산대? 낚시하면서 산대요. 내가 낚시하면서 사는구나. 즉 여기서의 낚시는 정말 생계를 유지하기 위해서 낚시를 하면서 산다라기보다는

자연을 즐기기 위한 수단. 그래서 자연을 즐기면서 이렇게 늙어 가니. 두어라 세간 소식 나는 몰라 하노라. 두어라라고 하는 이 감탄사는 언제 써요?

이 감탄사는 여기서는 관둬라 정도의 의미가 있는데요. 필요하지 않거나 스스로를 달랠 때 이렇게 씁니다. 그래서 관둬라. 필요하지 않다. 뭐? 세간 소식.

이 세간 소식이 뭐야? 세상 소식이죠. 이 세상 소식을 나. 시적 화자인 나는 몰라 하노라. 즉 세상 소식을 나는 들으려고 하지 않겠다라고 얘기를 해요.

그래서 속세와 단절된 곳에서 자연을 즐기며 더불어 살겠다라는 또 그런 의지가 드러나네요.

또 여기 일대 장강이라고 하는 걸 통해서 물이 있는 삶을 살고 있구나라는 알 수 있고요. 제3수입니다. 이 사람이 먹는 음식 볼까요.

보리밥 파 생채를 양 맞춰 먹은 후에입니다. 보리밥 그리고 파 생채예요. 그러니까 파를 날로 무친 나물이죠. 어떤 음식들입니까?

굉장히 소박한 음식들이에요. 그것도 과식하지 않았어. 양 맞춰서 먹었습니다. 그러니까 소박하고 안분지족하는 삶. 이렇게 볼 수 있겠죠.

자기 분수에 맞게 만족하는 삶을 살고 있어요. 그렇게 먹은 후에 모재를 다시 쓸고. 모재는 그 밑에 설명 나와 있어요. 띠집이라고 생각하시면 됩니다.

띠로 지붕을 이은 집. 띠집을 다시 쓸고 북쪽 창문 하, 아래에 누웠으니 눈앞에 태공 부운이 오락가락하노라.

태공 부운이라고 하는 것도 밑에 보면 넓은 하늘에 떠다니는 구름이라고 나와 있습니다. 넓은 하늘에 떠다니는 구름이라고 하는 건 어떤 삶일까요?

그렇죠. 욕심 없이 자연을 즐기는 삶이겠죠. 즉 안분지족을 하는 그런 삶의 모습을 드러내요.

그리고 굉장히 소박한 음식에 소박한 집에 그리고 북창 아래에 누워서 마치 자신의 삶처럼 하늘에 욕심 없는 구름이 떠다니는구나라고 얘기를 하고 있습니다.

그래서 제3수는 자연 속에서의 소박한 삶을 얘기하고 있는 그런 부분으로 보시면 되고요.

여기 전체적으로 보면 오락가락하노라, 서러워하노라, 이런 식으로 영탄적인 표현법도 계속 사용되고 있다는 걸 알아두세요. 공산리 져 가는 달에.

공산. 빈 산이죠. 리라고 하면 속입니다. 빈 산 안에, 빈 산 속에 져 간다고요. 빈 산에 달이 지고 있습니다. 빈 산 가운데 달이 지고 있어요.

그래서 빈 산이나 달이라고 하는 그런 시각적인 이미지가 나와 있고요. 혼자 우는 저 두견이. 두견새가 운다라고 얘기를 했습니다.

사실 두견새라고 하면 한을 간직하고 있는 새 이렇게 얘기를 하죠. 그리고 또 운다라고 얘기를 했으니까 청각적인 이미지이기도 하면서

시적 화자가 두견새가 이런 공간적인 배경 아래에서 이런 시각적인 이미지 안에서 울고 있다라고 얘기를 했으니

아마도 시적 화자도 두견새처럼 울고 싶은 심정일 거야. 감정이입의 대상이 바로 두견새라고 보시면 됩니다. 왜 혼자 울고 있을까?

이것 때문에 낙화 광풍에 어느 가지 의지하리. 꽃을 떨어뜨리는 미친 듯이 사납게 부는 그런 바람에 이 두견새가 어느 가지를 의지하고 앉아 있겠느냐.

의지할 데 없는 그런 상황 속에 있습니다. 어느 가지에 의지하겠니. 의지할 가지가 없지. 설의적인 그런 표현이 드러나 있고요.

즉 이 낙화 광풍이라고 하는 것은 꽃도 떨어뜨릴 것이 거세게 미친 듯이 부는 바람 이렇게 나와 있어요. 뭘까요?

굳이 보기의 내용을 반영해서 본다면 그 당시의 혼탁한 정치상황을 얘기합니다. 혼탁한 정치상황 속에서 울고 싶은 그런 심리인 거죠, 두견새처럼.

힘들고 시련 속에 있는 그런 모습이 드러나요. 그러면서 시적 대상이 확대됐어요. 이때 백 자가 일백 백 자죠. 그래서 일백 마리의 새.

이거 말고 온갖 새 이렇게 읽으시면 됩니다. 시적 대상이 확대되었어. 그냥 단순히 두견뿐만 아니라 온갖 새들아, 한하지 마라. 한탄하지 마라.

내곧 서러워하노라. 시적 화자인 나도 너희들과 함께 서러워하는구나라고 얘기를 해요.

그래서 이 제4수는 힘든 위기를 맞아 서러워하고 있는 그런 모습이고요. 이 힘든 위기라고 하는 것은 혼탁한 정치현실로 보시면 됩니다.

그래서 두견새를 운다라고 표현을 하고 있는 거, 시적화자의 감정이 이입됐다고 얘기를 했는데 두견뿐만 아니라 모든 새가 한탄하는구나.

나도 서러운데라고 얘기를 하고 있죠. 그래서 이 온갖 새들도 감정이입의 대상이라고 볼 수가 있겠습니다. 1, 2, 3수와는 조금 다른 내용이었죠.

1, 2, 3수에서는 세속을 멀리하고 자연에서 소박하게 자연과 더불어 사는 삶에 대한 이야기가 나와 있었는데 제4수는 현실의 혼탁함에 대한 그런 비판의 입장.

그리고 그 가운데 시련을 겪고 서러워하고 있고 눈물을 흘리고 있는 시적 화자의 모습도 발견할 수 있어요. 그럼 제5수 한번 볼까요.

제5수도 제4수와 연결이 됩니다. 저 까마귀 쫓지 마라 이 까마귀 쫓지 마라라고 반복과 대구의 표현을 쓰고 있는데 까마귀를 쫓아가지 말라라고 얘기합니다.

그러면 아무래도 이 까마귀는 부정적인 그런 대상을 상징을 할 거예요. 이 까마귀는요. 혼탁한 정치상황을 만든 그런 간신들을 얘기하거든요.

그래서 그런 까마귀들은 쫓아가지 마. 야림 한연에 날은조차 저물거늘. 그런데 상황이 어떻냐면요. 들과 수풀에 한연.

밑에 보면 쓸쓸하게 피어오른 연기입니다. 들과 그리고 숲에 쓸쓸하게 연기가 피어오르고 날조차 저물고 있습니다. 굉장히 부정적인 상황이 겹치고 있죠.

그러면 연기가 피어오르고 날이 저물고 그러면 뭔가 좀 더 어두워지고 앞이 막막하고 그럴 거 아니에요.

그래서 설상가상의 상황을 얘기해 주고 있고 어여뿔사 편편 고봉이 갈 바 없어 하놋다, 이렇게 얘기합니다. 여기서 어여뿔사라고 하는 것은 그렇지.

예전에 어여쁘다라는 게 불쌍하다라는 의미였죠. 불쌍하도다. 편편 고봉은 훨훨 나는 외로운 봉황이라는 뜻이에요.

훨훨 나는 외로운 봉황이 갈 바 없어 하는구나. 이런 부정적인 현실 상황 속에서 갈 바를 몰라 해. 지금 방황하고 있어. 이렇게 얘기를 합니다.

그러면 이 까마귀가 혼탁한 정치상황을 만든 부정적인 세력이라면 편편 고봉은 어떤 의미일까? 그렇죠. 시적 화자 자신이 될 수도 있을 겁니다.

화자와 같이 뭔가 올바른 생각을 갖고 있는 다른 선비들 내지는 봉황이라고 하는 것이 우두머리를 많이 상징하고 임금을 많이 상징하기 때문에 임금.

그 당시의 임금을 가리키는 말일 수도 있죠. 그래서 이런 혼탁한 정치를 만드는 이런 세력들이 득세하고 있는데 그들을 쫓아가지 마.

상황이 이렇게 안 좋음 속에서 불쌍한 우리의 올바른 선비나 임금이 갈 바 없어 하놋다.

그래서 긍정적인 이런 대상들이 부정적 상황에서 어찌 할 줄 모르는 상태에 대한 이야기입니다.

그래서 이렇게 보면 전체적으로 이 까마귀와 편편 고봉이 대조를 이루고 있는 상황도 여러분 볼 수가 있고요.

특히 제5수에서는 이렇게 상징적인 시어를 통해서 의미를 부여하고 있다라는 것도 알아두세요. 그럼 마지막 제6수입니다.

4수와 5수가 뭔가 정치적인 상황, 부정적인 현실에 대한 이야기가 나왔다면 제6수는 다시 자연으로 돌아옵니다. 서산에 해 져 간다 고깃배 떴단 말가.

서산에 해 져 간다라고 하는 시간적인 배경을 얘기하고요. 고깃배를 띄웠단 말인가. 죽간을 둘러메고.

대나무로 만든 낚싯대를 어깨에 이렇게 둘러메고 십 리 장사 내려가니. 지금 이 사람 어조생이라고 하면서 낚시하는 삶을 살고 있다, 이렇게 얘기했죠.

그러니까 낚싯대를 둘러메고 십 리 펼쳐진 넓은 모래사장으로 이 모래 사 자니까요. 모래사장으로 내려갔습니다. 연화. 연화는 연기라는 뜻.

사람이 사는 기척 또는 인가를 이르는 말이다, 이렇게 나와 있어요. 즉 연기가 피어나는 몇몇 채 어촌이. 즉 사람이 살고 있는 몇몇의 그런 어촌이.

이 어촌이 무엇이다? 바로 무릉인가 하노라. 무릉이 뭐예요? 무릉도원이죠. 그렇죠. 이상향. 별천지.

그래서 이곳이야말로 즉 어촌이야말로 내가 지향하던 그런 곳이야라고 하는 그런 만족스러운 어촌에서의 삶에 대한 얘기가 나와 있고요.

그 공간이 바로 가난하지만 낙도. 도를 즐길 수 있는 그런 공간으로 대표되고 있는 것이죠.

그래서 마지막 제6수도 만족스러운 어촌에서의 삶을 얘기하고 있습니다.

전체적으로 봤을 때 1, 2, 3, 6수에서는 자연과 하나되고 속세를 멀리하는 그런 삶이 드러나 있고 4수와 5수는 혼탁한 정치현실에 대한 그런 비판,

그런 작가의 생각이 드러나 있는 부분으로 보시면 됩니다. 여러분 읽어봐야겠죠, 여러분 스스로.

이렇게 표현상의 특징과 내용 파악까지 한번 해 봤는데요. 그러면 문제 풀어보도록 할게요.

백조와 온갖 새와 까마귀를 비교한 내용으로 가장 적절한 것은입니다. 이렇게 시어의 의미를 물을 때는요.

그냥 단순히 그 부분만 보는 것이 아니라 그것이 포함되어 있는 줄을 앞뒤로 조금 폭넓게 읽어봅시다. 백조는 어디 있습니까?

백조야 한탄하지 마라. 화나지 마라. 내곧 서러워하노라라고 얘기를 하고 있죠. 그래서 나도 서러워한다. 동병상련.

같은 병과 같은 아픔으로 같이 아파하는 동병상련의 처지에 놓여 있는 대상이고 까마귀는 쫓아가지 마라고 하면서

정치현실을 혼탁하게 만든 부정적인 세력이 있었죠. 답은 ①번이네. 그렇죠? ②번 화자가 처한 현실에 대한 안타까움을. 그렇게 볼 수가 있습니다.

나도 서러워한다라고 하면서. 맞고. 화자가 처한 현실에 대한 만족감. 아니, 만족감과 전혀 관계 멉니다. 화자와 임의 만남을. 방해물. 이건 매개체.

어떤 것도 아니고요. ㉠과 ㉡은 모두 화자의 감정이 이입된 대상. ㉠은 그렇게 그렇게 볼 수 있죠. 그렇죠.

두견이나 백조 모두 감정 이입의 대상이라고 볼 수 있으나 까마귀는 답이 될 수가 없고요. 둘 다 경외감을 불러일으키는 소재는 아닙니다.

경외감이 뭐예요? 공경하면서도 두려워하는 감정이 든다, 이런 뜻이에요.

신적 존재 내지는 자연의 위대함 앞에서 우리는 두려워하면서도 공경하는 그런 마음이 들죠. 경외감을 갖게 됩니다. 그런데 ㉠과 ㉡은 모두 아니에요.

답은 ①번이고요. 2번의 보기는 먼저 읽었으니까 윗글 감상 제대로 해 볼게요. 1수에서 백구와 세상 일을 잊고자 했죠.

망기하고자 하고 제2수에서는 세간 소식과 단절하고자 하는 화자의 모습은. 내용 일치합니다. 그렇죠? 본문 작품의 내용과 일치해요.

자연 속에서 은거하고자 하는 화자의 태도를 드러낸다. 이거는 보기의 내용과 일치하죠. 자연 속에서 은거한다라는 말이 두 번째 줄에 있었습니다.

강호에 은거하는 태도라고. 작품의 내용과 일치하고 보기의 내용과 일치면서 이 2개가 잘 연결이 되고 있죠. 지금 제가 뭐 했어요?

작품의 내용, 보기의 내용. 그리고 이 2가지의 연결을 잘 봤습니다. 이렇게 긴 선지의 경우에는 이렇게 냅니다.

작품의 내용이 잘 들어가 있는지 보기의 내용이 잘 들어가 있는지. 그 2가지 내용이 잘 연결되는지를 물어요.

제2수에서는 어조 생애는 지향하는 자연에서의 삶. 낚시를 즐기는 삶, 낚시하는 삶. 어촌은 화자가 만족감을 느끼는 이상적 공간. 맞죠.

이것은 보통 작품의 내용을 위주로 내고 있고요. 보리밥과 파 생채는 자연 속에서의 소박한 삶을 드러낸다.

그래서 안분지족의 삶이다, 이렇게 얘기를 했고 낙화광풍은 당시의 혼탁한 정치현실. 선생님, 이거 혼탁한 정치현실이라는 거 어떻게 알아요?

보기의 세 번째 줄에 당시의 혼탁한 정치현실에 대한 인식도 드러난다라고 얘기를 했는데 그런 부정적인 것은 낙화광풍이 되겠죠, 대표적으로. 맞습니다.

제5수의 갈 바 없어 방황하는 편편 고봉은. 그래요. 어디로 갈지 모른다, 이런 말이 나와 있었어요.

그래서 훨훨 날은 외로운 봉황인데 올바른 선비나 임금을 빗댄 것이다, 이렇게 얘기를 했어요. 그런데 제1수의 빈천으로 인해 갈등하는 화자의 모습.

나 가난하고 낮게 천하게 사는 거 싫어. 이런 모습이에요? 아니. 빈천이라 싫어하지 마. 이렇게 얘기를 했습니다. 그래서 이게 틀린 거예요.

편편 고봉이 어떻게 보면 화자의 모습일 수는 있어요. 하지만 빈천으로 인해 갈등하고 있는 거 전혀 없었죠. 작품의 내용과 일치하지 않습니다.

그래서 답은 ④번. ⑤번 볼까요. 1, 2, 6수의 시적 공간은 물가이며 자연 속에서 평온함을 느끼는 화자의 모습이 드러난다. 그렇죠.

1수와 2수에서는 백구라고 하는 그런 존재. 갈매기가 있었고요. 제6수는 대놓고 어촌이라고 얘기했잖아. 고깃배도 있었고 심리장사도 있었습니다.

그래서 ⑤번도 맞는 내용이고요. A와 보기를 비교한 내용으로 가장 적절한 거 한번 볼까요. 전원사시가의 제9수의 내용을 갖고 왔는데요.

아이들아 새해가 온다고 즐거워하지 마. 왜? 현사. 야단스러운 세월이 소년을 아사 가나니라. 내 청춘을, 내 어린 시절을 다 앗아간다.

우리가 새해가 되어 와, 새로운 해다. 2019년이다. 이렇게 하면서 좋아할 거예요, 아마도. 그런데 그렇게 하지 말라고. 왜? 청춘이 다 흘러간다고.

우리도. 늙은 사람이겠죠. 시적 화자가 아이고, 나도 이렇게 늙기 전에 이렇게 소년 시절이 있었는데

새해를 즐거워하다가 이 백발이 되얏노라라고 하면서 훈계하고 있는 그런 내용입니다. 탄로. 늙는 것에 대한 한탄이 드러나고 있죠.

①번, ②번 보시면 공간적 배경을 활용한다. 하루 중 특정한 시간적 배경을 활용한다라고 하는 건 이거 바꿔줘야 돼요. 보기와 달리 A는, A.

즉 마지막 6수에 드러난 내용입니다. 어촌이라고 하는 공간적 배경이 있었고 날이 저문다라고 하는 시간적 배경이 있었기 때문에 바꿔줘야 돼요.

A에 드러나는 모습 보기에는 없는 모습이고요. ③번도 현재의 자신과 다른 태도를 보이는 대상에 대한 훈계가 드러나 있다. 어? 맞아.

이것도 A와 달리 보기는이라고 바꿔줘야 됩니다. 보기에만 있는 내용이었어요. 그래서 어린 아이들에게 훈계하고 있는 내용이었고요.

삶에 대한 만족감. 우리 어촌이 무릉이다라고 얘기를 했고. 보기에서는 세월의 흐름에 대한 안타까움이 드러나 있다. 그래서 적절한 것은 ④번입니다.

⑤번은 묻고 답하는 형식을 통해 무상감을 표현했다라고 얘기를 했는데 둘 다 묻고 답한 형식은 아니에요. 이 경우에는 뭐예요?

말을 건네고 있는 건 맞지만 아이들이 대답하지는 않았죠. 그렇죠? 그리고 삶에 대한 무상감.

헛되도다라고 하는 것은 A는 없고 보기에는 어느 정도 있어요. 그래서 ⑤번도 답이 될 수 없습니다.

그럼 우리 친구들과 마지막 문제까지 풀어봤으니 연계 상상 보도록 하겠습니다.

이범선의 학마을 사람들의 정신적인 지주 역할을 하는 이장 영감과 박 훈장이 있었고요. 덕이는 이장 영감의 손자로 징병을 갔다가 마을을 지키게 됩니다.

바우는 구체적으로 안 나와 있었지만 박 훈장의 손자로 징병을 갔다가 덕이와 봉네가 결혼을 하니까 공산주의자가 되고요.

그리고 결국은 학을 죽이는 그런 만행을 저지르게 되죠. 그래서 마을 사람들과 적대관계에 놓이는 그런 인물입니다.

학과 마을. 즉 1870년대부터 1950년대까지 한국사와의 흐름과 연결이 되는데요. 마을을 찾아오던 시절은 우리 식민지 전에 행복했던 평화의 시간입니다.

찾아오지 않아. 그러면 가뭄과 열병으로 마을사람들이 떠나는 그런 모습이고 한국사로 보면 일제강점기, 식민지 시대입니다.

다시 찾아온 시절은 해방이 되고요. 그리고 학의 수난. 새끼가 죽고 바우가 학을 쏘아 죽이는 그런 곳은

6.25전쟁이라고 하는 한국사의 흐름과 관련되어 있고요. 학이 마을을 떠나요. 그래서 피란을 갔다 왔고 훈장과 이장의 죽음.

분단상황을 얘기한다, 이렇게 보시면 되겠습니다. 학은 평화롭고 안정된 질서의 세계고요. 민족의 수난과 극복 의지를 주제로 하고 있습니다.

병산육곡은 자연친화적 태도와 세태 현실이 있었죠. 그래서 4수와 5수에 세태 현실에 대한 내용이 나왔고

1, 2, 3, 6수에는 자연친화적 태도와 관련된 내용이 많다라는 거 정도.

표현으로 하면 의인법, 감정이입, 대조, 대구, 설의, 영탄 등등의 많은 표현방법이 사용됐다라는 거 정도 여러분 알아두시면 될 것 같습니다.

여러분 고생하셨고요. 우리 다음 시간에도 문학 작품 두 작품 할 거거든요. 다 긴 글이기 때문에 여러분들이 미리 읽어가지고 오셨으면 좋겠어요.

고생하셨고요. 우리 친구들 다음 시간에 예습한 모습으로 만나죠. 여러분 안녕.
