'수능이 사랑한 문학 개념' 15번째 시간입니다. 이번 강의는 지난 강의에 이어서 소설이라는, 고전 소설의 종류에는 뭐가 있고, 그 소설들의 전형적인 특징이 무엇인가를 생각해보는 시간을 갖도록 하겠습니다.

여러분 드라마 같은 거 잘 보십니까? 저는 제가 잘할 수 있는 일 중에 하나가, 요즘에는 도움을 주는 분들이 많지 않습니까? 가사에 도움을 주시는 분들도 있고 주차에 도움을 주시는 분도 있는데 저는 그거 하면 잘할 것 같아요.

드라마 도우미, 이런 거 해가지고 저 사람 지금 티격태격하는 거 같죠? 도움을 드리겠습니다. 저 사람들 다음 다음 한, 다음 회 정도 되면은 사랑을 시작합니다. 이렇게 금방 알 수 있어요.

그 사랑하고 이런 거에 나오면 얘기가 정해져 있지 않습니까? 처음에 만나가지고 불필요하게 티격태격하는 남자가 있으면 걔네 둘이 남, 녀주인공이에요, 사귀게 됩니다, 둘 중에.

한참 사귀다 보면 이제 뭔가 정체가 드러나게 되죠. 이 남자가 가진 건 많지 않지만 패기가 있고 털털하고 그래서 좋아했는데 나중에 알고 보니까 무슨 회사의, 그룹을 물려받는 사람, 이런 사람이 되는 거죠.

좀 지나고 나면 출생의 비밀 이런 게 나오기도 하고, 그렇죠? 결혼하려고 그러면 또 막 결혼을 반대하는 사람이 있고 그렇잖아요.

대개 시어머니 역할로 나오는 분들이 나와가지고 이거 줄 테니까 너는 우리 아들하고 관계를 끊어라, 이런 식으로 나오지 않습니까?

대개 그게 언제부터 그랬냐면 우리나라 방송에 드라마가 있기 시작한 그때부터 지금까지 계속 그래요. 주인공 이름만 좀 바뀌고 설정만 바꾸고 그룹 이름 좀 바꾸고, 

이제는 그런 설정이 좀 지루하니까 대부분의 설정은 두고 사람이 갑자기 별에서 왔다든가 이런 식으로 해서 설정만 자꾸 바꾸는 거죠. 전형적인 틀이 있다는 거죠. 그러면 애정 소설도 마찬가지죠.

이 애정 소설이 고전 소설에 있었느냐? 있었죠, 이 애정 소설 같은 경우에는 서로의 사랑을 헤아리잖아요. 그러면 만나서 결연을 하게 되는데 그 결연을 하게 될 때 두 종류가 있다는 거죠.

하나는 집안끼리 정혼을 하게 되죠, 집안끼리, 집안끼리 정혼을 해가지고 당사자들은 알지도 못해요. 그런데 너 누구랑 결혼하라고 그러면 '알겠어요, 아버님' 이렇게 하면서 결혼하는 경우도 있고,

이거보다 더 많은 것은 사실은 당사자끼리 만나는 것이 실제에는, 실제 결혼은 이렇게 되는 것이 그 당시 분위기에는 더 많았겠죠? 저희 어머니, 아버님만 해도 이렇게 결혼을 하셨다고 들었어요.

할머니 때는 말할 것도 없고. 저희 아버님, 어머님 때는 그래도 얼굴은 알고 있었는데 저희 할머니는 얼굴도 누구인지 모르고 결혼식 당일 날 봤다고 그렇게 말씀을 하셨어요.

예전에는 실제로 이랬으니까 그러면 소설이라는 게 그거 그대로 나오면 안 되잖아요, 그 반대 욕망 같은 것도 반영을 해야 되니까. 당사자들끼리 만나가지고 결연을 하는 경우가 훨씬 더 많았다, 전형적인 장치죠.

그다음에 뭔가 매개를 하는 장치가 있어야 되죠? 매개물이거나, 매개를 해주는 사람이 나타난다든가, 이런 게 있어야 되죠. 꿈속에서 만났는데 꿈속에서 봤던 장면하고 똑같은 장면을 봤다. 

그래가지고 그 여자도 그렇고 남자도 그렇다, 그래가지고 딱 만나게 되고, 이렇게 되죠. 아니면 하늘에서 누군가 내려와 가지고 연결해준다든가, 꿈속에서 뭔가 봤다든가, 이런 게 있게 됩니다. 매개물 같은 것도 있게 되는 거죠.

그다음에는 매개의 역할을 하는 것이 시가 등장하는 경우도 많아요, 시. 애정 소설에는 자기의 마음을 드러낼 때, 그게 왜 이렇게 애정 소설에 시가 많은지 생각을 해보면 이게 시가, 우리가 현대시라고 할 때 시입니다.

시가 많은지 생각해봤더니 시라는 것이 원래 인물의 정서 같은 것을 드러내기가 쉬운 갈래거든요. 그런데 그렇기도 하겠고 또 하나는 이게 연애에 관련된 이야기는 아무리 멋있게 해도 잘못하면,

이게 삐끗하면 굉장히 유치해질 수 있거든요. 그 유치한 말도 사실은 진실이라고 생각하고 사랑하는 사람들끼리는 받아들이게 되죠.

잘못 얘기하면 굉장히 유치해질 수 있기 때문에 프러포즈, 요즘으로 치면 프러포즈를 할 때도 손에 물 안 묻히게 해주겠습니다, 이렇게 하는 건 너무 구태의연하다는 거죠.

그렇게 할 바에는 차라리 시를 읊으면, 그러면 그거를 시를 주면 또 여자가 '알겠어요, 좋아요' 이렇게 하면 또 너무 쉬워 보이니까 고민을 하다가 시를, 답시를 주고 이렇게 하면 뭔가 있어 보이지 않습니까?

그러니까 시를 매개로 해서 주로 만나는 장면, 이런 것도 굉장히 많다는 것도 알아두시고요. 그다음에는 드라마도 그렇습니다만 결연하는데 있어서 혼사 장애가 있게 되죠, 혼사 장애.

대개는 신분이 안 맞는다거나, 이렇게 하는 것이 현대의 드라마에도 많이 나오는데 결혼하려고 그러면 힘들어요.

그 당사자들끼리 결혼이 아니라, 결혼한 분들은 다 동의할지 모르는데 우리 사랑해가지고 결혼하는데 무슨 문제가 있냐고 생각해 보지만 막상 집안 대 집안이 만나게 되면 어려운 게 굉장히 많습니다.

부딪히는 것도 많고 집안 분위기도 다르고. 고전 소설에서 흔히 등장하는 혼사 장애는 이게 다른 사람의 청혼이 있어요. 다른 사람의, 다른 사람의 청혼 있게 되는데 이 다른 사람이 대개 권력자거나 이렇게 되는 경우가 많죠.

우리 둘이 집안끼리 약속을 해가지고 결혼을 하려고 그러는데 더 높은 사람, 이런 사람들이 권력이 있는 사람이어서 청혼을 한다는 거예요.

그래서 싫다, 이미 우리 정혼을 했다고 그러면 가만두지 않을 거라고 해서 모함해서 유배를 보내고 이렇게 하는 혼사 장애가 있게 되는 것도 전형적인 수법 중에 하나입니다.

그다음에 이제 애정 소설이 대개는 이게 적강화소가 있는 경우가 많아요. 적강이라는 것은 하늘에서 신선, 선녀가 내려왔다는 뜻이거든요. 아주 간추리면 여기 천상계가 있는데, 천상계에서 이렇게 인간계로 내려오게 되죠.

인간계로 내려오게 되는 원인도 다 정해져 있어요, 사실은. 하늘나라에서 죄를 지어가지고 내려오게 되는 거죠. 나도 혹시 신선이었는데 내려온 거 아닐까요? 신선 같이 생기지는 않았죠, 벌써.

어쨌든 이 천상계에 있다가 여기 내려와 가지고 여기에서 만나서 행복하게 살다가 다시 올라간다, 이렇게 해서 마치 영웅 소설도 그런 구조가 많은데, 다음 강에서 이제 우리 고전 소설은 꿈의 장치를 활용하는 소설이 굉장히 많다,

이런 말씀을 드릴 텐데 영웅 소설도 그런 게 있고 애정 소설도, 평범한 사람이 만나지는 않죠. 아주 천하의 제일 잘생긴 사람, 천하의 제일 예쁜 사람, 천하의 능력 있는 사람,

이런 사람들이 만나서 사랑을 하게 되는 경우가 많잖아요. 그도 그럴 것이 제가 드라마의 주인공, 제가 만약에 남자주인공이다. 그러면 시청률 잘 안 나옵니다.

똑같은 내용이지만 좀 다른 사람이 나와 가지고 보는 것 자체로도 뻔한 얘기지만 재미있다, 이렇게 해야지 드라마를 보지, 내용이 아무리 훌륭해도 접니다, 남자주인공.

이렇게 해서 사랑하고 그러면 사랑보다는 아저씨는 요리가 잘 어울릴 것 같아요, 이렇게 하면 그게 드라마로 성립이 안 되잖아요.

그러니까 대개 이제 미인들, 재주 많은 사람들, 그래서 재자가인이라고 부르는데 그런 사람들이 적강했다가 만났다가 이제 행복하게 잘 살다가 갔다는 얘기가 많이 나온다는 거예요.

그러다 보면 이제 적강해서 내려왔을 때는 인연을 맺게 되면, 인연을 맺게 되면 그냥 만나자마자 결혼해가지고 아무 탈 없이 사랑하다가 갔다, 이렇게 하면 소설이 안 되겠죠?

그러니까 뭔가 시련을 겪게 되고, 시련을 겪다가 뭔가 이별을 겪게 되고, 그것을 극복을 하다가 사랑을 성취하게 되고, 이러다가 잘 살다가 올라갔다, 이런 얘기로 전형적으로 구성이 된다,

이런 생각을 기본적으로 가지고 있으면 되겠습니다. 그 만나다가 시련이 있고 이별하고 사랑, 그거를 극복하고 사랑을 한다는 얘기가 대개는 부모가 반대했다고 그러면 식음을 전폐하고,

나는 그 사람 아니면 결혼을 안 할 거라고 해가지고 부모가 반대한 경우에는 자식을 이기는 부모가 없다더니, 이렇게 하면서 결국 이기고 사랑하고,

이렇게 하면 수월한 건데 그렇지 않고 그 시련하고 이별하는 과정에서 죽게 되는 경우가 있어요, 남자, 여자주인공 중에서 둘 중에 하나가 죽게 되는 경우에는 이것이 살짝 전기적인 소설,

전기적인 성격을 가지고 있는, 판타지 같은 환상적인 요소를 가지고 있는, 이런 소설로 갔다가 다시 살아나가지고 다시 사랑을 이룬다. 이렇게 될 가능성도 많다는 거죠.

그래서 이제 이승에서 다 못 다한 사랑을 다시 맺고자 왔다고 하면서 한 사람이 죽은 상태에서 다시 사랑을 나누다가, 그렇게 계속 사랑을 하느냐? 

그러면 보통은 이제 사랑이 행복한 결말로 끝나야 되는데 이렇게 됐을 때는 다시 살아나가지고 계속 사랑을 한다, 이렇게 하면 안 되잖아요. 소설을 읽는 사람이, 이런 게 어떻게 일어나겠어?

이렇게 생각할 수 있으니까, 그러다가 또 이별을 하게 되죠? 죽음, 생사가 갈렸으니까 저는 계속 여기에 있을 수가 없사와요. 그래가지고, 저승의 명부에, 이미 출석부에 이름이 올라가 있어요, 헤어져야 돼요.

이렇게 해가지고 다시 이별을 겪고 올라간다든가. 이렇게 되는 것이 전형적인 구성이라고 할 수 있어요.

그러면 그런 전형적인 구성을 읽게 되면 그런 것을 전혀 생각하지 않은 사람보다 처음 보는 소설을 대했을 때도 이해도 느려지고, 그다음에 기억도 잘 못하고 그렇게 돼요.

그래서 그런 구조를 알게 된다면 문제가 나오면 더 쉽게 접근할 수 있는 거죠. 수능 시험에 나왔던 것을 한 번 예를 들어보도록 하겠습니다. 이거는 소설을 읽는, 작품을 설명하는 시간이 아니라고 누차 말씀을 거쳐서 드립니다.

'이생규장전'이라는 게 무슨 내용인지를 설명하는 것은 문학의 다른 강의가 있을 테고, 기출 문제를 풀 때도 풀게 될 겁니다. 저는 이런 유형의 문제가 있을 수 있다는 것을 보여주는 겁니다.

그러면 애정 소설의 전형을 알고 있으면 거꾸로 거기 해당되는 내용을 제가, 줄거리를 말씀드리는 식으로 풀겠습니다. 주인공들의 사랑에 대한 것으로 감상을 했다.

최낭이 만나가지고, 횡액을 만나서 구렁에 넘어졌다고 하는 것으로 봐서 이 두 사람이 사랑을 하다가 이런 시련을 겪었다는 것을 알 수 있죠. 전쟁 때문에 결국 죽게 되는 내용이었습니다, 읽어보면.

그러면 외부적인 요인에 의해서 좌절이 되겠구나. 사랑하다가 둘이서, 내가 만나보니까 아니야, 나 변심했어. 이런 내용은 별로 없어요, 고전 소설은 다 이렇게 외부적인 요인이 있는 거죠.

그다음에 두 번째는 최낭이 깊은 산골짜기에서 이생과 이별한 자신을 짝 잃은 새라고 표현한, 전쟁이 나가지고 한 사람은 죽고 한 사람은 도망가고 그랬어요.

그랬을 때 자기를 짝 잃은 새라고 하는 것으로 보면, 그렇게 표현하는 것으로 봐서 소중한 무엇을 잃은, 외로운 새라고 비유한 것을 보니까 사랑을 잃은 여주인공의 슬픔을 이렇게 표현한 거 맞다, 틀릴 수가 없죠.

그다음에 세 번째를 보니까 우리 헤어지지 말자는 굳은 맹세를 지킵시다. 그런 의미에서 내가 죽은 사람이었지만 이렇게라도 만났으니까 다시 한 번 사랑하자는 내용이 나오는데 그것이 원래 나의 소원이다,

이렇게 대답하는 것으로 봐서 사랑을 지속하고 싶던 남녀의 주인공의 마음을 알 수 있다. 말해 무엇합니까, 사랑인데. 내가 원하지 않아서 헤어졌으니까 사랑을 지속하고 싶겠죠.

어느 주인공이, 우리 지금이라도 만나서 못 다한 사랑을 하자고 그러면 그거는 아닌 거 같은데요, 이렇게 할 주인공이 어디에 있겠어요? 맞죠, 당연히.

최낭이 이별, 이생에게 세 번 가약을 맺었건만 세상에는 뜻대로 되지 않았나 봅니다.

그래서 만났다가 누가 반대해서 헤어졌다가 또 다시 만나서 결혼했다가 전쟁 때문에 죽어서 헤어졌다가 지금 다시 산 사람하고 죽은 사람하고 결혼했다가 다시 만났다가 결국은 다시 헤어지게 되죠? 이제 이승과 저승에 갈렸으니까.

3번의 만남과 3번의 이별이 있게 되는 거죠, 이 소설이. 그런데 뜻대로 되지 않았나 봅니다. 3번이나 가약을 맺었지만, 이게 뭐 하는 장면이에요? 

첫 번째는 결혼하기 전에 '우리 사귑시다' 그럴 때 1번, 두 번째는 결혼하면서, 세 번째는 이렇게라도 만나서, 이제 이승과 저승이 갈렸지만. 그런데 지금 또 헤어져야 되잖아요, 죽은 사람을 영원히 사랑할 수 없으니까.

그런 것에서 그게 아쉽다고 얘기하는 것이지 현생에서 좌절된 사랑을 저승에서 완성하고자 하는, 저승에서 어떻게 완성이 됩니까? 이승과 저승의 삶이 갈려서 생사를 초월한 사랑이 주제인데 저승에서 만나는 것이 완성이지는 않죠.

그것이 사랑은 아니지 않습니까. 이런 거는 안 된다는 거예요. 사랑 이야기에서 이런 설정은 안 된다, 그래서 4번이 답이라는 문제가 있었어요. 5번 마저 볼까요?

최낭이 자신의 죄가 이생에게도 미칠 것을 염려한다고 해서 나도 같이 죽겠다고 하니까 '안 돼요, 여보' 이렇게 하면서 당신은, 나는 이미 저승 출석부에 이름이 올라가 있으니까 여기에서 그쳐야 되지만 당신은 그렇지 않았다. 

내가 내 욕심부리면 그 죄가 당신한테 갈 수 있다고 하는 것으로 봐서 마음도 예뻐라, 남자주인공을 먼저 생각하는 여자주인공의 사랑을 알 수 있다. 이거는 내용을 읽으면 알 수 있는 거죠. 이런 식으로 사랑에 대해서 문제가 나온다.

그다음에 이제 문제에는 '육미당기'에 대해서 문제가 나온 적이 있었어요. 여기도 이제 백소저하고 김소선하고 남, 녀주인공이 결혼을 하려고 했는데 애정, 그 사랑을 방해하는 세력이 나타나죠? 

배연령의 아들 배득량이가 얘를 좋아했다는 거예요. 그래가지고 아버지한테 얘기해가지고 '나 저 사람하고 결혼하게 해줘' 이렇게 해서 떼를 써가지고 청혼을 해서 거부하니까, 

거기 권력 있는 사람이 와서 '가만히 안 둘 거야' 이렇게 하면서 천자한테 일러바쳐가지고 유배를 가게 한다는 그런 내용의 줄거리였어요. 이런 전형적인 내용으로 볼 때 알 수 있는 내용이 뭐냐?

부모의 개입 없이 배우자 선택했느냐? 여기는 집안끼리 만나가지고 정혼을 했다는 얘기로 시작하니까 개입이 없었다고 하는 거 안 되죠. 개인의 혼사 문제가 가문의 성쇠와 관련된다.

그렇죠, 얘가 그 권력 있는 집안의 청혼을 거절하니까 아버지 막 유배 가고 그렇게 되잖아요. 그러니까 이거는 맞는 거다, 전형적인 유형하고도 관계가 있다. 재물이 많고 적음에 따라서 인물의 운명이 결정되고 있다.

아니에요, 여기에서 결혼하려는 이 남자는 가난하고 못났는데도 불구하고 사랑의 대상이 되는 거니까 재물하고 관계없죠.

대신들 간의 다툼으로 천자의 지위가, 천자의 지위가 위태로워지는 게 아니라 이 여자주인공 아버지가 유배를 가게 되는 거죠. 간신들이 오랑캐와 결탁해서 나라를 위기로, 나라까지 아니고, 이거는 애정 소설이니까. 

그렇게 보면 문제 2번이 답 이렇게 할 수 있다는 거예요. 그러면 애정 소설의 전형을 알게 되면 넘나 쉬운 것, 그렇죠? 그다음에 이제 5언 절구, 시 주고받고 이렇게 하죠.

봉황새가 단산에서 나왔는데 벽오동 나무에 깃들지 않았구나. 날개가 꺾어짐을 탄식지 말지니. 너는 살다 보면, 우리가 이제 사랑하다 보면 이런 것도 있을 것이다. 그런데 마침내 하늘에게 오르게 될 것이다.

이런 식으로 이제 암시를 주면서. 뒷부분은 이제 갑자기 소나무, 대나무 이런 게 나와요. 이거는 이제 자기의 절개를 강조하려고 그러는 거죠.

만약에 위기 상황이 온다면 Don't worry, 나는 소나무, 대나무처럼 절개를 지킬 것이다. 이런 시련이 있어도 굴하지 않을 것이다, 이렇게 딱 얘기했다는 거예요.

그러면 아버지가 지켜가지고 '너 시 좀 보내라' 이렇게 했더니 쓴 것 치고는 좋아요, 설레요, 이렇게 하는 것보다는 품위도 있고 아주 잘 썼어요, 아버지가 만족스러웠어요.

그런데 너 내용에 보니까 시련이 닥치더라도 절개를 지키겠다는 것으로 바도 이 노래처럼 될까봐 걱정이 된다, 시련이 닥칠까봐. 이런 염려를 했어요.

그런데 이 시를 주고받으면서 아주 서로가 마음에 들어서, 얼굴 못 본 상태에서도 작품만 딱 보면 벌써 이 사람 정말 품위가 절절 흐르는구나, 이렇게 느낄 수 있잖아요. 그래서 마음에 들었다, 이런 내용이었습니다.

그러면 여기에 대해서 대개 이제 산문에 이 시가 있으면 계속 산문만 있는 것보다는 단조로움에서 벗어날 수 있게 해준다. 그러면 모든 시가 다 그래요, 소설 속에 있는 시 전체가. 이거는 내용을 물은 거니까 그렇죠.

시를 주고받으면서 친해졌죠, 관계가. 그거는 맞는 거죠. 시의 내용으로 봐서 백소저가 강직한 성품을 지니고 있다. 소나무, 대나무처럼 이렇게 할 것이라는 것을 보면 알 수 있죠.

그다음에 시 짓고 나서 아버지가 잘 썼다고 하는 거 보니까 시에도 재능이 있나 봐요. 다 알 수 있네요. 그다음에 4번은요? 우리 약속을 잊지 말자고 한 것으로 봐서 못 미더워서 시를 지었겠습니까? 

이게 사랑 이야기를 몰라도 이렇게 모를 수 있단 말입니까? 4번이 답이죠. 그다음에 말처럼 될까봐, '시참'은 어려운 단어니까 해설이 나와 있죠? 주석에 달려 있습니다. 고난이 닥칠 것 같아가지고 걱정이 된다. 

그런 것을 암시하는 장치도, 복선 구실하는 것도 있다고 할 수 있는 거죠. 그래서 애정 소설을 알면 4번 같은 게 금방 안 된다는 것을 알 수 있죠.

그다음에 애정 소설을 알고 보면 3번처럼 이렇게 달라지고 이쪽은 좋은 애들, 주인공들, 이쪽은 안 좋은 애들, 이런 것을 금방 알 수 있잖아요. 모든 고전 소설이 그렇습니다만 좋은 쪽, 안 좋은 쪽 이렇게 양분되는 경우가 많아요.

얘는 얘가 시키는 대로 가서 심부름해주는 애고, 천자는 판단력이 흐려져 가지고 안 된다고 하면서 권력이 있는 얘의 말만 믿고 이렇게 하는 벌주는 사람이니까,

여기는 똑똑하지는 않은 천자니까 굳이 나누자면 얘는 부정적인 쪽이 좀 많다고 그럴 수 있고, 여기도 이쪽편이겠죠. 여기를 시켜가지고 이렇게 한 거니까. 그럴 때 한자성어로 연계하라고 했어요.

그러면 1번, 백소부는 천자의 노여움을 샀죠, 여기 천자가 앵그리하면 어떻게 되는지 알죠? 그러면 큰 위기가 닥치니까 백척간두 위기의 상황이 됐다, 이거 맞는 거 고르는 거죠? 여기가 바로 맞네요.

그다음에 이제 안 되겠죠? 이런 식으로, 이게 인물구조를 생각하면 알 수 있는 문제, 이런 게 출제가 된다는 거예요. 나머지는 한자성어 문제죠?

1번이 답인데 2번은, 황보박은 배연령과 천자 사이에서 좌고우면한다는 것은 이리 재고 저리 재고 생각을 많이 한다는 건데 천자가 얘기했는데 뭘 좌고우면합니까? 큰일 나려고, 안 되죠.

다음 3번은 백소부와 배연령은, 여기하고 여기는 막역지우입니까? 지금 원수지간인데. 안 되죠. 그다음에 4번은 배득량, 배연령의 자존심 회복을 위해서 절치부심한다.

속을 부글부글 끓이고 있다는 것은 여기는 맞을지 모르겠지만 배연령의 자존심 회복을 위해서, 그러면 아버지가 지금 아들을 위해서 그렇게 한 거지 아들이, 배득량은 배연령의 자존심을 위해서 이렇게 했다, 이거 안 되겠죠?

청혼을 했다니, 이 자존심이라는 것은 우리 가문을 어찌 보고, 이렇게 한 거지. 아들이 아버지의 자존심을 위해, 이렇게 하는 게 안 되네요, 그렇죠? 그다음에 5번은?

배득량하고, 여기하고 여기하고 비슷한 처지끼리 서로 연민을 느낍니까? 여기는 반대쪽인데, 안 되죠?

인물만 딱 보면 이게 애정 소설을 읽을 때, 영웅 소설을 읽을 때하고 마찬가지로 좋은 사람, 나쁜 사람 이렇게 하면서 하면 딱 나누면 금방 해결이 되는 거라는 유형을 해봤습니다.

그다음에 '숙향전' 같이 줄거리를 알고 나면, 숙향이가 이제 그 밑에, 원래 사랑 얘기를 나누면, 여기는 주인공은 좀 잘난 사람이라고 했잖아요, 능력도 뛰어나고, 재자가인이라고 했죠?

그 밑에서 꼭 시기 질투하고 이런 애들이 나와요. 시비, 몸종 이런 애들이 나오죠. 여기에서 사향이 그런 애죠. 그래가지고 죄도 없는데 지가 살짝 훔쳐가지고 거기다가 갖다 넣어놓고 훔쳐갔다고 해가지고, 사향이가 뭐 하는 애야?

뒤집어씌우는 애니까 음해하는 역할을 하는 거지, 음해. 음해하는 역할을 한다면 뭐라고 했느냐? 훔쳐가지도 않았는데 부정한 행실을 했다고 하면서 누명을 씌운 거죠.

그러니까 승상이 판단력이 흐려져가지고 내쫓으라고, 추방하라고 지시를 했어요. 그런데 결국은 피해를 보는 사람은 숙향이었다, 집에서 쫓겨나게 된다. 이런 전형적인 내용 같은 것은 금방 이렇게 파악될 수가 있는 거죠, 그렇죠?

이런 류의 문제들이 애정 소설에서 나온다, 이렇게 생각해주시고요. 그다음에 이제 가정 소설로 가겠습니다.

가정 소설은 이제 대표적으로 사씨남정기류하고 제가 이 기출 문제를 뽑은 이유로 '사씨남정기'하고 뒷부분에 이제 '창선감의록'하고 2개를 이제 뽑아봤는데 이게 가정 소설은 두 부류의 소설이 있습니다.

가정 소설은 처첩 간의 갈등이 있고, 처첩 간의 갈등이 있고 계모형 소설이 있고 그래요. 이거는 무슨 내용인지 알겠죠? '콩쥐팥쥐' 같은 내용이 이런 소설이죠. 

처첩 간의 갈등을 다룬 소설은, 대개 이제 가정 소설도 긍정, 부정이 나오잖아요. 긍정, 부정 이렇게 나누어져가지고, 긍정적인 인물, 부정적인 인물 이렇게 나누면 그 부정적인 인물에 대해서 어떻게 하느냐? 

그러면 벌을 줘가지고 얘를, 얘는 상을 주고 얘는 벌을 주고 해서 상벌을 통해서 교훈을 주려는 의도가 있고, 가정 소설은 교훈을 주려는 의도가 강한데 하나는 상벌을 통해서,

잘한 사람 상주고 못한 사람 벌주고 그렇게 해서 상벌을 통해서 그렇게 하게 되죠. 또 하나는 이게 개과천선, 뉘우치게 함으로써, 부정적인 인물이 뉘우치게 함으로써 소기의 목적을 달성하는 소설, 이런 게 있다는 거예요.

여기 같으면 계모를 벌주고 그러는 거죠. 처첩 간의 갈등을 다룬 내용도, 여기에서 지금 사씨남정기 같은 경우에, 사씨남정기, 그다음에 우리가 살펴보게 될 창선감의록 같은 것은, 

제가 왜 이 두 편을 기출 문제로 꼽았느냐고 그러면, 사씨남정기 같으면 여러분이 잘 알다시피 교씨가 부정적인 인물이잖아요. 교씨라든가 거기에 합세했던 동청이라든가 다 처형을 받게 됩니다.

그러니까 이게 상벌의 의미가 있고, 부정적인 인물에 대해서 징벌함으로써 사태를 해결하게 되죠, 갈등을 해결하게 되죠.

그런데 창선감의록은 보면 부정적인 인물이 있는데도 불구하고 집안 어른이니까 계속 지극정성으로, 그래도 부모님이니까 그렇게 하면 안 된다고 자식쪽에서 계속 좋은 마음을 가져서 결국은 뉘우치게 만들고,

그래서 결국은 가정을 화목하게 한다는 교훈적인 의미를 가지고 있어요. 그래서 대개는 계모형에나 처첩형의 갈등이 나타나는데 이제 여기가 양이 더 많고,

이런 소설이 더 많고 대표적으로 이런 소설처럼 나쁜 사람 벌주고 착한 사람 상주고 다시 회복시켜주고, 억울함을 해소할 수 있게 해주고, 이렇게 하든가 아니면 뉘우치게 만들든가 이렇게 연결이 된다고 생각하시면 되겠습니다.

그다음에 우리가 생각할 수 있는 것은 이 처첩 간의 갈등 같은 경우에는 이게 사실은 근본적인 문제가 뭐냐? 그러면 이에 왜 부인 말고 첩을 둬서 이런 문제가 생기게 합니까? 사실은 그게 근원적인 문제라고 할 수 있죠?

축첩제도가 없었으면 이런 일이 안 생길 수 있죠. 그리고 그 원인은 사실은 남성이 무능하거나 판단력이 없거나, 이렇게 해가지고 갈등이 되는 경우가 많다는 거죠.

그래서 이게 축첩제도가 있다거나, 축첩제도가 있다거나 아니면 무능한 남성, 판단력이 흩어지는, 합쳐서 그냥 무능한 남성이라고 할게요. 무능한 남성이 원인이 되어가지고 처첩 간의 갈등이 나타나는 거죠. 

여기가 원인이죠, 이게 이제. 그런데 소설에서는 여기를 문제시하지 않는다는 거예요. 사실은 이게 근본적인 원인일 수 있는데 여기를 문제시하지 않고, 문제화하지 않고, 대신 여자들이 잘해야 된다,

이런 식으로 나가는 것이 대부분이에요. 그래서 이게 가부장적 남성 사회이기 때문에 가정 소설에는 줄거리가 그렇게 진행이 된다는 것을 이해하시면서 문제를 풀어보도록 하겠습니다.

사씨남정기 같은 경우에는 잘 알다시피 사씨가 긍정적인 인물이고 부정적인 인물이 교씨이고, 그렇죠? 그다음에 유한림이 판단력이 흐려졌다가 나중에는 제대로 판단하게 되는 인물인데,

우리가 알고 있는 것처럼 숙종이 정비를 내쫓고 장희빈을 정비로 맞아들인 사건을 풍간하는 소설로 알려져 있죠? 그럴 때 줄거리는 안다고 치고, 모르겠으면 배울 기회가 있을 겁니다.

ㄱ~ㅁ에 대한 이해로 적절하지 않은 것이라고 그럴 때 줄거리가, 사씨가 곤경에 빠져 있는 것에 대한 불만을 드러내고 있다, ㄱ은.

ㄱ이 어떤 대목이냐면 두 부인은 이제, 두 부인도 그렇고 나중에 창선감의록도 보면 알 수 있습니다만 성부인이라고 나와서 그 판단력이 흐려진 남자주인공의 고모가 등장하는 경우가 있어요, 여기 지금 고모거든요.

고모는 인물이, 어떤 사람이 긍정적인 인물인지 알고 있어요. 그래서 그 자리에 사씨가, 긍정적인 사씨가 없는 것을 보고 어떻게 된 거냐고 떠나면서 고모가 염려하는 대목이거든요.

그러니까 곤경에 빠져 있는 것에 대한 불만을 드러내고 있다, 이게 맞는 거죠. 그다음에 ㄴ 부분은, 사씨 문제를 제대로 처리하지 못할지도 모른다는 우려가 반영되어 있다. 가면서도 마지막으로 자기 조카한테 얘기하는 거죠.

그 부디 가볍게 처리하지 말게. 긍정적인 인물, 부정적인 인물에 대해서 판단이 있는데, 고모는. 남자주인공이 거기에서 판단을 내리지 못하게 되니까, 소설이 대개 그렇게 전개가 되죠?

걱정하는 심리가 드러나 있다, 그거는 맞는 거죠. 그다음에 3번은 낡고 해진 옷을 입고 있는 사씨의 모습을 그리고 있다? 이게 가난이 문제입니까? 

여기 보니까 헝클어진 머리를 하고 있는데 몸은 초췌하여 의복을 이기지 못할 정도로, 옷의 무게를 지탱하지 못할 정도로 거의 죽기 바로 일보 직전이다,

이렇게 고통스러워하고 있다는 것을 긍정적인 여자주인공을 묘사할 때는 그래야 되죠, 여기는 지금 가난을 부각시키는 소설이 아니지 않습니까? 그러니까 이제 3번이 잘못됐다, 이런 식으로 읽어내야 된다는 거예요.

마저 보죠. 4번은 자신의 처지를 절망적으로 생각한다. 이생에서는 다시 존안을, 고모님을, 두 부인을 대할 날이 없을 듯합니다. 나 이대로 죽을 것 같다는 뜻이죠. 그러니까 부정적으로 생각하는 거 맞죠? 

그다음에 5번은요? 어찌 감히 하늘을 원망하고 사람을 탓할 수 있겠습니까? 이렇게 해가지고 이 긍정적인 인물은 마음이 착하기도 해라,

부정적인 인물 때문에 이렇게 됨에도 불구하고 남을 원망하지 않고 끝까지 자신의 탓으로 돌리고 있는 모습이 드러나고 있다, 맞는 거죠. 그다음에 이제 사씨남정기는 수능 시험에도 여러 번 나오고 최근에도 나오고 그랬죠?

유명한 소설입니다. 이 내용이 뭐겠느냐? 이렇게 물을 수 있다는 거죠. 두 부인이, 누가 누구한테 하는 얘기라는 것을 알면 두 부인이, 내가 몇 해 전에 자네한테 했던 말을 혹시 기억하고 있는가?

몇 년 전에, 교씨, 이게 지금 교씨하고의 갈등을 그리고 있는 소설이잖아요. 그래서 염려하는 내용이 뭐예요? 교씨를 염려하는 내용이어야 되죠. 사씨가 좋은 사람인데 이 나쁜 교씨가 하책을 꾸밀까봐. 

이거는 이제 염려하는 거죠, 얘 부정적인 인물인데 얘 때문에 걱정이 된다고 할 때. 여기를 맞이하려고 그럴 때도 두 부인이 그렇게 맞이하면 안 된다. 딱 보니까 안 좋다는 것을 알고 있었는데, 얘는 안 좋은 애인데도 불구하고.

그러니까 뭐 때문에 문제가 되고 있느냐를 보면, 사건을 제대로 파악하면 풀 수 있죠. 무슨 말을 했겠어요? 얘 안 되는 애야, 너 남편한테 잘 얘기해, 이런 얘기를 했겠죠.

자신의 말을 스스로 지키며 매사에 신중하게 처신하도록 하게. 이거는 사씨가 문제가 있는 게 아니기 때문에 이렇게 얘기하는 건 안 되겠다는 거죠. 새로 들어온 사람을 잘해, 잘해주기는 뭘 잘 해줘요, 교씨가 지금 간악한 인물인데.

사람이 어떤가가 중요한 것은 아니라네. 그러니 자네는 다른 사람을 돌아보지 말고 자네의 맡은 바 소임이나 잘해라. 교씨 신경 쓰지 말고, 그거 안 되죠. 거기를 징벌해야 되는데, 그 사람 때문에 그렇게 됐는데.

4번은요? 남편이 그렇게 원한다 하더라도 말려야 된다. 열 길 물속은 알아도 한 길 사람 속을 어떻게 알 수 있나? 교씨 같은 애를 어떻게 알 수 있겠어, 조심해야 된다, 이렇게 얘기한 적 있지 않느냐.

이거는 맞는 말이죠, 내용상으로 보면. 장부의 뜻에 순종하지 않아서 지금 문제가 되고 있는 소설이 아니니까, 이거는 가정 소설의 성격을 알고 줄거리를 알면 이런 문제가 금방 풀린다는 거죠.

그다음에 한자성어로 하는 것도 있었어요. 교씨가 나쁜 사람이라는 거 알게 되면 정부인으로 해야 된다고 그러니까 좋아가지고 해야 되는데, 

겉으로는 '제가 첩의 자리를 어떻게 감당할 수 있겠습니까?' 이렇게 하면서 겸손 떠는 모습이 나타나니까 독자가 읽으면 '저게 정말 겉 다르고 속 다르네' 이렇게 해야 되겠죠?

그런 식으로, 지금 한자를 하는 시간은 아닙니다마는 표리부동하는 모습을 보인다, 이렇게 인물에 대해서 평가하는 것이 이제 한자성어로 나올 수 있습니다.

또 4번처럼 이거는 이제 2008학년도에 나온 것은 아니고요, 이게 여러 번 수능 시험에 나왔거든요, 사씨남정기가. 2000학년도에 있을 때는 이거 추천하려고 해, 이 소설 다고 추천하려고 할 때 이유가 뭐냐?

그러면 이 주제의식하고 관계있는 것을 골라야 되겠죠? 그러니까 정확하게 잘 판단해서, 이 가정 소설이라는 거 알게 되면, 가정이라는 게 이렇게 중요해.

판단 잘못하거나 부정적인 인물에 속게 되면 가정이 무너지는 거야, 이런 거 얘기하려는 소설이죠. 가정의 소중함을 일깨우는 소설이라는 것을 금방,

이런 류의 소설이 무슨 소설이라는 것을 알게 되면 다른 답지를 보면서 생각하고 이런 시간을 더 아끼고 답을 이렇게 금방 구할 수 있다는 뜻입니다. 이거는 문제를 푸는 시간은 아니니까 그렇게만 할게요.

그다음에 이제 창선감의록이라는 것은, 제목 자체가 그래요. 선함을 자꾸 드러내가지고 감동하게 해서 화평하게 만들어라. 이런 내용의 소설이거든요. 여기는 이제 부정적인 인물하고 긍정적인 인물하고 명백하게 갈려 있죠? 

이것도 이제 화욱이라는 남자가 있었는데 이 남자가 첩을, 부인을 3명을 둔 게 문제의 출발점이라는 거죠. 그것에 대해서 염려하는 아이들의 고모, 여기는 남매지간이겠죠.

성부인이라는 사람이 있고, 부인을 이제 3명을 둬가지고 문제가 됐습니다. 심부인을 두고, 그다음에 정부인을 두고, 요부인을 두고 이렇게 했다는 거예요.

그래서 심부인 사이에서 태어난 애가 이제 화춘이라는 애가 태어나고, 그리고 정부인 사이에서 화진이라는 애가 태어나고, 요부인 사이에서는 딸이, 화빙선이라는 애가 태어나고,

그다음에 여기는 그 결혼하려고 하는 유생이라는 사람이 등장하고, 그다음에 여기 부인은 임씨고 그래요. 그런데 다 괜찮은 사람인데 여기 이제 요부인하고 정부인하고, 화욱이는 나중에 이제 세상을 뜨게 돼요.

그러면 여기가 남은 거죠. 남은 사람이 하필이면 악한 사람이 제일 오래까지 살게 됩니다. 여기 아들인 화춘이가 나쁜 애고, 여기 나머지는, 여기 부인인데도 다 좋은 사람이에요, 이런 사람들은 다.

화빙선, 유생은 다 좋은 사람들이죠. 이렇게 긍정, 부정을 나누고 나면 이게 여기 둘이서 심술을 부려가지고, 부인의 순서가 바뀌었습니다마는. 자기 아들이, 얘가 똑똑하고 얘가 총애를 받고 그랬거든요.

자기 아들이 마치 임금으로 치면 자기 아들이 세자가 못 되는 것처럼. 이 집안, 한집안 안에서도 얘가 인물도 뛰어나고 능력도 뛰어나고 그러면 얘한테 장자인 화춘이,

자기 아들이 밀릴까봐 이제 염려하고 그래가지고 나머지를 다 시기하고 이런 내용이거든요. 막 불러다가 죄도 없는데 매 때리고 그래요.

나머지 긍정적인 인물들이, 특히 화진이 같은 애들은 화춘이라든가 거기 심부인이라든가, 자기 친어머니는 아니지만, 자기 친어머니는 정부인이지만 형제지간이잖아요, 다.

그때는 자기 엄마만 친엄마고 나머지는 친엄마가 아니고 이렇지 않았으니까. 자기를 계속 못살게 구는데도 불구하고 화진이 끝까지 이제 효심을 잃지 않아서 나중에는 뉘우치게 해서 가정이 화목하게 된다, 

이런 선한 것을 보여주려는 소설이에요, 이게. 그 중에서 이제 막 오해해가지고 얘네들을 데려다가 매 때리고 이런 내용이 나왔어요.

그런데 여기는 이제 결혼하게 될 사람인데, 사위가 될 사람인데, 아직은 결혼도 안 했는데 여기 지금, 여기 시선이 좀 부담스럽고, 그다음에 성부인도 지금 옳은 판단을 가지고 있는,

이 두 사람이 약간 신경 쓰여가지고 강하게는 못하는데 데려다가 매질하고 이런 내용이 수능 시험에 나온 적이 있었어요. 이런 줄거리를 가지고 읽었을 때 문제가 이렇게 나면 여러분 풀 수 있습니까? 갈등의 근본 원인이 뭐냐?

뭐 때문에 그래요? 얘네가, 나쁜 애들이 나쁜 생각을 해서 그런 거죠. 왜 이렇게 괴롭힙니까? 괴롭히는 원인이 뭐죠? 자기의 아들이 장자의 지위를 얻지 못할까봐 이렇게 걱정하는 거잖아요.

그러면 답지 중에서 그런 거 고르면 되죠? 여기에 있네요. 심씨가, 자기 아들이 장자로서의 권한을 잃게 될까봐, 지문에도 보면 나오죠?

진이와 함께 장자의 자리를 빼앗고 나를 제거하고자 천한 종과 모의한 것이 아니냐고 하면서, 우리 아들 장자의 지위를 뺏으려고 하는 거 아니야? 이거 때문에 못살게 군다는 게 그 지문에 나와 있어요. 

가정 소설의 성격이 대개는 무슨 갈등이 있느냐? 처첩 간의 갈등이라는 것을 알게 되면 이런 지문이 그 당시 수능 시험에서 이 지문이 굉장히 어려운 지문,

문학에서 지문으로 생각되어가지고 학생들이 어려워했는데 그런 가정 소설의 기본적인 성격을 알고 있으면 이것이 갈등이라는 것을 보다 쉽게 알 수 있습니다. 답은 그래서 3번이었고요.

그다음에 이제 예를 들어서 이런 식으로 문제가 날 수도 있어요. 보기를 보여주면서, 보기의 관점에서 화진과 화춘에게 해줄 말로 적절한 것은?

그러면 부모의 뜻이 의리에 해가 되지 않는다면 마땅히 먼저 그 뜻을 받아들여서, 부모님이 옳은 말씀을 하면 마땅히 받들어야지. 그런데 만약 이치를 해치는 것이라면, 여기 심부인처럼 부모님이 잘못 생각하고 있어요.

그러면 어머니, 잘못 생각한 거예요, 말 안 들어요. 이렇게 하면 안 된다는 거죠. 당시의 유교적인 입장에서는, 그러면 기운을 화평하게 하고 얼굴을 온화하게 해서 부드러운 음성으로 여러 번 계속 간해서,

한 번 해서 안 되면 두 번, 두 번 해서 안 되면 세 번 이렇게 계속 말씀을 드려라. 이게 아마 이 소설을 쓴 목적일 겁니다. 그러니까 이런 입장에서 생각했을 때는 화진이한테 뭐라고 해야 돼요? 심부인이 너 지금 괴롭히지?

그러고 말도 안 통하고 그러지? 그러면 집 나가, 이렇게 했겠어요? 옳지 않을 때도 계속 반복해서 말씀드려가지고 진정이 통할 수 있을 때까지 계속 그렇게 하라고 하는 거죠.

그러면 그런 얘기가 이 관점에서 보면 어떤 얘기가 맞냐고 물었어요. 그러면 답이 그런 게 있죠? 1번에 있었나요? 진아, 네 어머니로 인해서 애통한 심정이겠지. 너네 어머니는 돌아가시고 심부인은 지금 널 괴롭히니까.

그래도 끝까지 희망을 잃지 말고 어머니께서 의리를 깨달을 때까지 계속 말씀드려라. 자식으로서의 도리, 이런 것을 얘기했어요.

결국은 이 소설은 끝날 때도, 지문이 아니라 소설 전체에서는 개과천선해서 결국은 집안이 화평하게 된다, 이런 줄거리로 끝나고 있습니다. 이런 식의 유형의 문제도 있었다는 것을 아시기를 바랍니다. 

그다음에는 이제 양반 소설이라는 것으로 넘어가 보려고 합니다. 나머지 답지들은 여러분이 한 번 생각해 보세요. 이제 양반 소설은, 이거는 사실은 소설의 유형이 양반 소설이 있는 건 아니에요. 양반 비판 소설이 있는 건 아닙니다.

그런데 그 당시에 다른 소설과는 경향이 너무 확연하게 다른 박지원의 소설이 있고,

그것이 시험에 자주 등장하기 때문에 이번 기회에 박지원의 소설을 묶어서 한 번 양반들을 비판하는 그런 소설을 한 번 일괄해보려고 박지원의 대표적인 소설인 '허생전', '호질', '양반전' 이렇게 있죠.

그다음에 '예덕선생전'하고 '광문자전'이 있는데, 그러면 그 당시의 지배층에 대해서, 실학의 입장에서, 실학자의 입장에서 성리학에 대한 비판의식 이런 게 있었다는 거죠? 

그럴 때 그런 양반 사대부에 대한 반감을 표현할 수 있는 방법이 뭐가 있느냐? 그러면 그 사람들을 드러내놓고 비판하는 방법이 있었고,

아니면 양반 사대부에 정반대되는 사람을 칭찬해서 비판하는 경우도 있었겠죠, 그렇지 않습니까? A, B 이렇게 있을 때 이렇게 반대되면, 얘를 비판하려면 직접적으로 비판하는 경우도 있고,

얘를 칭찬하면 거꾸로 얘를 비판하고 효과가 있을 거잖아요. 그 2가지 전략이 있었다는 것을 알 수 있죠. 이거는 양반이 다 등장하죠? 비판 대상이 여기 허생이라고 만날 글만 읽고, 그러니까 성리학의 글이겠죠, 그런 것이.

여기는 겉으로 드러내놓고는 좋은 사람처럼 생각이 되고 겉으로는 양반이고 그런데 보면 뭔가가 다 잘못된 내용이 있다는 거죠.

허생은 글만 읽고 돈도 못 벌고 경제적으로 무능하고, 여기도 무슨 관리라는 사람이 무능하고,

경제 구조는 한 사람이 가지고 막 매점매석해가지고 전 나라를 곤란하게 만들 정도로 경제 구조가 허약하고 북벌론은 말뿐이고 인재 등용을 한다고 그러면서,

그냥 묻혀 있는 인재들을 등용하지 못하고 이런 여러 가지 문제점이 있다는 거죠. 그다음에 여기도 이런 사람들 등장시켜가지고 지조나 절개가 있는 사람인지 알았는데 알고 보니까 결혼, 

애가 다섯인데 성이 다 다르다든가, 이 사람도 점잖은 사람인 줄 알았더니 새벽에 과부의 집에 왔다든가, 인간들은 이기적이라든가, 호랑이 입을 통해서 다섯 아들도,

이게 북학 선생이 우리가 알고 있는 그런 북학 선생이 아니라고 눈치채든가 하지, 여우가 둔갑했다든가 이렇게 아는 정도로 우둔하다든가 등등의 이런 비판 내용이 다 있다는 거죠.

그런데 그것을 허생 아내 입을 통해서, 호랑이의 입을 통해서, 양반 아내의 입을 통해서, 이 바가지 긁는 형식을 통해서, 호랑이가 꾸짖는 형식을 통해서 비판했다는 공통점이 있어요.

그다음에 이제 말씀드린 것처럼 정반대의, 양반과는 정반대가 된 사람들을 박지원의 소설 중에서 예덕선생전하고 광문자전이라는 게 있거든요.

이 세 편의 소설은 실학을 바탕으로 해가지고 비판했는데 대개는 그 당시의 양반 사대부들을 비판하다 보면 두렵죠, 그 당시에서는.

그러니까 끝에는 열린 결말, 결말을 딱 맺지 못하고 그 자리에 갔더니 없어졌더라, 도망가고 없다든가, 이런 식으로 결말이 열린 결말을 맺게 된다. 

조심해야 될 것은 그 모순 비판하는 것이지 신분제도 자체를 없애자고 나가는 것은 아니라는 것을 조심해야 되고요.

그다음에 이렇게 하지 않으면 정반대로 여기는 거지고, 여기는 거름 치는 사람인데 그 사람들, 최하층민을 보통 사람들은 조건으로 판단해서 무시한다는 거죠. '황만근은 이렇게 말했다' 이런 소설처럼.

그런데 알아보는 사람들은, 이 사람들은 내면적인 가치를 알아본다는 거예요. 그러면 이런 소설을 쓴 이유가 뭐냐?

새로운 시대에는 이렇게 새로운 인물이 필요하다는 것을 보여주기도 하면서 정반대되는 양반 사대부하고 반대되는 사람들이니까 이런 사람들을 예찬함으로써, 우리는 양반 사대부 이런 게 필요한 게 아니야.

요즘에는, 새로운 시대에는 새로운 사람들이 필요해, 이런 것을 말하려는 의도도 있었다, 이렇게 볼 수 있습니다. 그러면 박지원의 소설에 대해서 문제가 이런 문제가 나올 수 있는 거죠.

호질이라는 게 나오면서 적절한 것을 골라라, 이렇게 했는데 이거는 이제 (가), (나), (다), (라), (마)를 다 읽어보면서 문제를 풀어야 되는 그런 유형이었어요.

그래서 답은 그때, 예를 들어서 여기였는데, (가) 부분은 어떤 부분이죠? (가)는, 거기 괜찮은 사람들인 줄 알았는데 과부네 집에 와 있다, 이런 내용이고.

(나)에서는, (나) 부분은 다섯 형제들이, 저기 북학 선생 목소리가 났는데, 그럴 리가 없다고 얘기하는 부분이거든요. 그런데 (가)와 달리 (나)에서는 인물 간의 대립이 드러난다. 이거 안 되죠?

그 사람들이 그 표면적으로 드러난 것하고는, 평판하고는 다른 인물이었다는 것을 알게 되는 부분이죠. 그래서 이거는 지문을 읽어야지 알 수 있는 부분인데, 답은 (다)였는데,

그래서 (다)에서 안 되겠다, 우리가 들어가가지고 쟤를 혼내주자, 이렇게 하니까 (라)에서 그 북학 선생이 도망가다가 똥통에 빠지게 된다. 이런 내용이 나와 있으니까 (다)가 (라)의 원인이 됐던 거 맞죠?

이런 식으로 사건에 대해서 묻는 문제가 있었고, 이거는 이제 박지원의, 문제가 유형으로 해당하는 것은 아닌데 박지원의 소설의 경향을 알면,

호질이라든가 이런 소설을 더 빨리 읽을 수 있다는 측면에서 제가 말씀을 드리고 있습니다. 그다음에 이제 문제 2번 같은 경우에는 어느 날 밤에 다섯 아들이 말했다, 그럴 때 밤이라는 것은 이게 본색이 드러나는 시간이다, 

과부네 집에 와 있으니까. 그다음에 ㄴ에서는 욕망이 표출된다, 이 방 안에, 과부의 집에 와 있으니까. 알고 있던 거 하고 다른 욕망이 표출된다고 할 수 있죠. 그다음에 3번은요, 타락을 상징하는 공간이다. 

구덩이처럼, 똥구덩이처럼 이렇게 더러운 곳이다, 그런 면이 있다는 뜻이겠고. 그다음에 들판에 나가가지고, 아침에 가가지고 밥 거른 농부가 얘기하니까 그때라도 잘못을 뉘우치지 않고 좋은 말로 이렇게 바르려고 했던,

그래서 위선을 재확인하는 공간이 맞다. 그런데 들판에 대고 성찰했다고 하는 거 안 되죠. 이 사람은 양반 비판 대상이고 성찰하지 않는 인물이에요.

끝까지 위선적인 인물이고 이런 거 안 된다, 이런 문제가 출제될 수도 있다는 것을 보여드렸습니다.

그다음에 나머지 문제는요, 한 문제가 더 있는데 그것은 유형하고 그다지 관계가 있는 것이 아니라서 여러분이 풀어보라고 그냥 교재에 실어놓은 겁니다. 저는 이제 가전체라는 것으로 가겠습니다.

가전체라는 것은, 이거는 예전에는 시험에 잘 안 나왔었는데 요즘에는 부쩍 많이 나와요, 자주. 특징을 알아야 됩니다. 가전체라는 것은 전의 형식을 빌려서 한 거예요.

사물을 의인화해서 사람처럼 쓴 겁니다, 전의 형식을 빌려서. 그래서 가계도 나타나고 생애, 교우관계, 성품 이런 게 드러나요. 그 사람 뭘 잘했고 뭘 못했고, 이런 것들이.

그러면 이런 것을 왜 썼냐고 그러면 잘못된 것을 풍자하고 잘못된 것을 경계하고, 이렇게 이렇게 하면 안 된다는 교훈을 주기 위해서. 그래서 이것은 소설이 설화에서 출발해서 발전해서 소설이 된 거잖아요.

그 사이에 잠깐 있다가 없어진 이 가전체가 교량적인 역할을 그런다고 그럴 수 있고,

도입, 전개, 비평의 구성 방식을 취해서 뒤의 비평 부분에는 항상 '사신은 이렇게 말했다'하는 평가가 덧붙여지는 것이 가전체의 특징이라는 것을 알아두시면 되겠습니다.

그러면 대표적인 작품에는 우리가 무슨 석식영암의 작품, '국순전', '공방전', 이규보의 '국선생전', '청강사자현부전' 등등이 작품이 있는데 대개 이제 '국순전'하고 '국선생전'이 시험에 많이 나오게 돼요. 

그러면 가전체의 일반적인 특징을 알고 있으면, 서술자가 자신의 체험을 직접 한 게 아니에요.

사물과 관련된 것을 의인화시켜서, '술' 그러면 술하고 관계되어 있는 것을 등장시켜가지고 여러 가지 일화를 제시하면서 술의 성격을 부각시키는 방법으로 한 것이 가전체의 일반적인 특징이거든요.

그 특징을 알게 되면 제목이 국순전? 그러면 이게 맞구나, 이런 것을 금방 알 수 있다는 거예요. 그래서 장르에 대한 이해가 필요하다는 거죠.

그다음에 이제 그러면 부분에 대해서 물으면, 출렁대고 넘실거리고, 술이니까 이렇게 성격하고 관계있게 성품을 이런 식으로 표현한다든가.

아니면 2번을 보면 장래를 예언하는데 그 술하고 관계있는 사람이 나타나가지고 이런 사람들이, 감식안 있는 사람들이 얘 대단한 애라고 그래가지고 잘 나갈 때는 이렇게 잘 나간다는 거예요.

그러다가 이제 뒷부분에 뭔가 위기를 겪게 되는 부분도 있겠죠? ㄷ은 얘의 성격이, 내가 시골에서 얼마 되지 않는 거, 이런 거 받고 이렇게 여기에 있어야 돼? 이런 부분이 나와서, 이거는 지금 약간 부정적인 면이 있기도 하구나.

긍정적인 면, 부정적인 면을 다 보여주는 거죠. 국순전하고 국선생전하고는 다른데 똑같이 이제 술을 의인화했지만 국선생전은 긍정적인 면이 많고 여기는 부정적인 면이 많아요. 그 부정적인 면을 이렇게 보여주고 있다는 거예요.

그다음에 이제 ㄹ 부분은 높은 자리에 있어가지고 막 이렇게 나라에서 종묘 제사를 받드는 일, 이런 것까지 다하게 됐다. 이렇게 출세하고 능력을 인정받았다는 것까지 보여주는 거죠, 이제.

그랬는데 맨 마지막에 ㅁ은, 여기가 결정적으로 잘못된 게, 이게 순은 관을 벗고 물러나면서 아뢰었다. 제가 이렇게 이렇게 해가지고 물러납니다, 집으로 갈 수 있게 해주십시오.

이렇게 했지만 사실은 이게 스스로 물러난 게 아니라 ㅁ 바로 위에 보면 뭐라고 나와 있냐면 임금이 이렇게 얘기를 하죠? 너 나이가 들고 기운도 없고 그래가지고 나의 부림을 못 견디는구나. 

그래서 임금이 너 질렸다고 얘기할 때까지 끝까지 견디다가 그제야 물러난다는 거죠. 국선생전은 자기가 물러나야 될 때를 알고 스스로 물러났는데, 이거 때문에 이게 퇴임하면서,

국순이 한 말로 선조의 말을 받들어서 자신이 순수했던 성품을 되찾고자 스스로 물러난다. 이렇게 하는데 안 된다는 거죠. 국선생전은 이렇게 했는데 국순은 그렇게 하지 못해서 부정적인 인물로 그려졌다는 뜻입니다.

그 나머지 문제도 읽어보면 걔가 잘 잘했다고 얘기하는 건지 잘못했다고 얘기하는 건지를 보면, 가전체는 공과가 드러난다고 했잖아요.

공을 얘기하는 부분인지 과를 얘기하는 부분인지를 보면 그다음 문제도 여러분이 풀 수 있을 거라고 생각합니다. 문제 하나를 푸는 것보다 제가 강조하는 것은, 가전체라는 것이 뭐냐? 가전체가 왜 필요했느냐?

그 특징이 뭐냐는 것을 알고 있어야지만 국순전이랑 국선생전 같은 것을 더 잘 이해할 수 있고 오랫동안 기억할 수 있습니다. 

소설의 내용은 아니지만, 소설의 종류는 아니지만 가전체도 요즘에 부쩍 많이 나와서 그 특징을 마지막으로 언급을 했습니다. 여기까지입니다. 다음 시간에 또 다른 내용으로 여러분 만나도록 하겠습니다. 다음 시간에 뵙겠습니다.

. 




