2019 수능특강 김주혁의 1등급 문학 고전 산문 세 번째 시간입니다. 이번 시간에는 고전 산문 여섯 번째 지문인 조성기의 '창선감의록'부터 하도록 하겠습니다.

우리 소설에서 제일 중요한 게 뭐라고 그랬죠? 제일 중요한 것은 줄거리가 제일 중요합니다, 줄거리가. 여러분 생각해보면 알 수 있을 겁니다.

정리의 역설이라는 게 있어요, 공부할 때. 굉장히 중요한 이론 같아서, 문학 이론 같아서 막 정리하고 그러는 것보다도 사실은 시험에서 더 잘 묻게 되는 것은 그 내용과 일치를 묻는 문제가 가장 기본이 되는 거예요.

문학 감상이라는 게 사실 그렇지 않습니까? 그 작품의 내용이 무엇인지를 확인하는 것이 가장 기본이 되는 거죠.

사실은 그 지문에서 확인, 읽고 확인할 수 있는 내용 이외의 것은 문제에서 낼 때 보기에 다 주어집니다, 사실 어떻게 생각하면. 그렇죠? 그러니까 줄거리가 얼마큼 중요한지 알 수 있습니다.

그래서 고전 소설에는 어떤 것은 그 인물 간의 관계가 어떻게 되는지가 중요한 소설도 있고 또 주는 교훈이 무엇인지가 중요한 소설도 있고 작가의 의도가 무엇인지가 중요한 소설도 있고 다 소설마다 다릅니다마는

기본 줄거리를 아는 것은 모든 소설에 있어서 가장 기본이 된다는 생각을 항상 하고 있기 바랍니다.

그중에서 이 조성기의 '창선감의록'이라는 작품은 무엇이 더 중요하냐면 이게 줄거리 자체는 그렇게 복잡하지 않아요. 우리가 다 예측할 수 있는 내용이거든요.

그런데 무엇이 어렵냐면 인물이 누가 누군지를 잘 모르겠어요. 그래서 같은 인물을 직책으로 얘기하기도 하고 또 달리 부르기도 하고 막 그렇게 해서 인물이 누군지를 구분하기가 굉장히 힘들거든요.

그래서 이 소설에서 특히 중요한 것이 인물의 그 가계도를 알고 있는 게 중요해요. 그래서 그것부터 시작하도록 하겠습니다. 제일 중요한 것은 인물이 누구누구인지를 여러분이 알아야 됩니다.

이 표는 여러분 그릴 필요 없습니다. 이렇게 똑같이 해서 자료실에 올려놓을 테니까 여러분 그것을 활용하시면 되고요. 설명만 듣고 기억하시기 바랍니다.

화욱을 중심으로 해서 화욱의 집안을 보여주고 있습니다. 화욱에게 부인이 3명 있었어요, 심 부인, 요 부인, 정 부인. 그래서 여기 구별해야 되는 것은 성 부인은 화욱의 누이 되는 사람이에요.

그래서 우리 '사씨남정기'에서 두 부인이라고 그 화진을 주인공으로 친다면 거기 고모 되는 사람이거든요. 그래서 거기 '사씨남정기'에도 유 한림의 고모 되는 두 부인이라는 사람이 나와서 영향력이 있잖아요.

이 소설도 성 부인의 역할이 굉장히 중요합니다. 이 사람도 알고 있어야 되고 원래는 여기 이제 심 씨, 요 씨, 정 씨 이렇게 해야 돼요.

부인이라는 것은 이렇게 성 부인이라는 것은 여기 누이니까 성이 같아야 하는데 같아 보이지 않죠. 여기서 성 부인이라고 할 때 성은 이 화욱의 누이 되는 사람의 남편이 성 씨였어요.

그래서 그 성을 따서 성 부인이라고 부르는 거고 그러면 여기도 원래는 다 같은 부인이라고 그래야 되는데 여기는 구분하기 위해서 이렇게 이 여자의 원래 성을 따서 심, 요, 정 이렇게 붙인 겁니다.

여기는 남편의 성이 성 씨예요. 그래서 이 아들이 성 준이라고 우리 지문에도 나오는데 성 준이라는 아들이 있습니다.

그다음에 이제 3명의 부인이 있었고 그다음에 각각의 자식을 뒀는데 화춘 낳고 그다음에 여기는 빙선, 화빙선이라고 해서 빙선이라는 딸을 낳고 나중에 태강 소저가 됩니다.

그다음에 화진이 있고 그랬어요. 나중에는 이제 죽고 이 심 부인만 남게 됩니다.

그다음에 화진의 부인은 2명이에요, 이렇게 윤 부인, 남, 부인 이렇게 있고 화춘은 임 소저가 참 착한 사람이었는데 인물이 박색이라고 이렇게 구박을 하면서 나중에 이제 조 씨라는 첩을 들이게 됩니다.

이 관계를 잘 알고 있어야 되고요. 이 사람들이 기본이 되다가 나중에 또 이제 벼슬을 하게 되면, 예를 들어서 화진이 벼슬을 하게 되면 여기 한림학사에 제수했다고 그러면 한림이라고 그러면 이 사람이고 그렇거든요.

그래서 이것을 알고 있어야지만 누군지 나올 때마다 이렇게 이렇게 적어둘 수 있습니다. 그래서 자료실에 이걸 올려놓을 테니까 거기에 그 사람에게 해당되는 것을 여기에 필기를 하시기 바랍니다.

그다음에 중요한 것이 여기서 긍정적인 인물, 부정적인 인물을 나누는 거예요. 이 소설 전체에서 부정적인 인물은 여기 심 부인, 그다음에 그의 아들인 화춘, 그다음에 여기는 긍정적인 인물이에요.

다음 여기가 부정적인 인물이에요. 그다음에 그 이외에도 시비, 우리 교재에도 나오는, 지문에도 나옵니다마는 시비였던 계향이라는 애가 부정적인 인물이고

그다음 나중에 조 씨가 범한, 장평이라는 인물과 짜서 나중에 화춘도 곤경도 빠뜨리고 그래요. 그다음에 조 씨가 나중에 남 부인을 살해하려고 시도를 하고 그러거든요. 살해하려고 시도를 하고 이런 악인이에요.

이 조 씨와 어울리는 여기 범한, 장평이라는 인물도 그렇고 그다음에 시비였던 계향도 부정적인 인물이다.

그래서 이렇게, 이렇게, 이렇게 6명을 알고 있으면 되겠습니다. 이 3명이 악의 축인 거죠, 그러니까. 그래서 이 인물 관계를 일단 잘 알고 있어야 되고요.

그다음에 이 소설은 주제는 그렇게 복잡하지 않습니다. 왜냐면 이 소설이 가정 소설이거든요, 가정 소설. 우리가 가정 소설이라고 분류하는데 가정 소설은 대개 2가지 내용으로 나눌 수 있습니다.

하나는 계모형 소설이 있죠. 계모가 본 부인의 자식을 괴롭히는 내용이고 또 하나는 처첩 간의 갈등이 있어요. 처첩, 처하고 새로운 들어온 첩의 갈등, 처첩의 갈등을 다룬 소설이 있는데 '창선감의록'은 이 두 가지가 둘 다 드러나게 되죠.

이 가정 소설들은 대개 내용이 도덕적으로 무슨 교훈을 주고자 하는 그런 소설이죠. 그래서 유교적인 덕목을 강조하고 그다음에 교훈을 주고 이러려는 의도에서 창작이 되는 경우가 대부분입니다.

그래서 주제도 대개는 권선징악이 주제죠. 선을 권하고 악을 징벌하고 이런 내용이고 또 사필귀정, 모든 일은 필, 반드시 올바른 대로 돌아오게 되어있다는 사필귀정 이런 것을 대개 주제로 하게 돼요.

그중에서 우리 '창선감의록'은 이 2가지가 둘 다 드러나요. 둘 다 드러나는데 다른 소설하고 다른 것이 권선징악에 의해서 악을 징벌하고 이런 차원이 아니라 이 소설은 제목이 '창선감의록'이잖아요.

그러면 창선이라는 것이 무슨 뜻이냐? 그러면 선한 것을 세상에 알린다는 그런 뜻이거든요. 그래서 착한 행실을 세상에 드러낸다, 세상에 드러냄, 이게 제목인 창선의 의미예요.

그래서 사람들이 그것을 읽고 감동받고 이렇게 만들려는 소설이거든요. 그러면 이게 주제인 거죠. 착한 행실을 세상에 드러내는데 그 착한 행실의 내용이 뭐냐? 이것이 바로 대표적으로 효라는 거죠, 효.

그러니까 아까 봤습니다마는 심 씨도, 그 아들 되는 화춘, 또 그 부인, 새로 얻게 되는 첩인 조 씨 이런 사람들이 다 악인이잖아요.

그러면 화진의 입장에서 볼 때는 자기의 친 어머니가 돌아가시고 계모의 학대를 받게 되는데 나중에는 거기에 대해서 무슨 원한을 갖고 복수하고 그 사람들이 죄를 받고 이렇게 되는 내용으로 구성이 되는 경우가 많은데

이 소설은 그럼에도 불구하고 끝까지 화진을 비롯해서 긍정적인 인물들이 부정적인 인물을 강화시켜서 개과천선하도록 만든다는 거죠.

그래서 착한 행실 끝까지 효의 도리를 다해서 결국은 악인들을, 부정적인 인물들을, 악인이라고 좀 약간 부모님이니까 좀 약간 강도를 낮춰서 부정적인 인물이라고 할까요?

네, 부정적인 인물을 개과천선, 자기 허물을 고치고 착하게 되는 이렇게 만드는 주제를 가지고 있어요. 이 주제 자체는 그렇게 어렵지 않은데 거기 인물이 굉장히 복잡하니까 인물 중심으로 그 작품을 이해하고 있어야 됩니다.

자, 그러면 그중에서 우리 교재에서 봐둬야 되는 몇 가지를 같이 언급하도록 하겠습니다.

황제께서 장원 급제한 화진을 올라오라 하여, 그래서 우리 지문이 시작될 때 어떤 내용이냐 하면 아버지인, 화춘, 화진의 아버지인 화욱하고, 정 씨는 이미 사망한 다음입니다.

황제께서 장원 급제한 화진을 불렀어요. 그래서 화진하고 과거에 급제하게 되는데 성준하고 그다음에 지문에 보면 다섯 번째 줄에 보면 유성양이라고 나오죠.

유성양이라고 나오는데 아버지 되는 사람이 누구라고 그랬어요? 화욱이라고 그랬잖아요. 그런데 화욱이 살아생전에 어떤 벼슬을 했냐 하면 세 번째 줄에 여양후라는 벼슬을 지냈어요.

그래서 여양후라고 나오는 사람이 이 화욱이라는 거 알고 있어야 되고 다 같이 과거에 급제를 했어요, 이제. 과거를 통과했죠. 급제했는데 여기는 장원이 되어서 한림학사가 된다는 거예요.

그래서 한림이다 그러면 화진을 얘기하는 거고, 진을 얘기하는 거고 그다음에 성준은 아까 성 부인의 아들이 되는 사람이죠.

성 부인의 아들인 거고 그다음에 유성양은 아까 요 씨의 딸 화빙선이 있었죠. 그래서 빙선의 남편인 거예요. 빙선의 남편이면 화진 입장에서 보면 사촌 형이고 또 매형이고 이렇게 되는 거죠.

이 인물인데 여기는 이제 한림이 되고 여기 2명은 여기 지문에 의하면, 다섯 번째 줄에 보면 성준과 유성양은 각각 병부 원외랑이 되었다.

그래서 성 외랑, 유 외랑 이렇게 부르는 사람들이 이 사람이다. 그러니까 인물에 대해서만 알고 있으면 이 소설이 쉽습니다. 그런데 이 인물이 혼동이 되기 시작하면 이제 어렵게 되는 거죠.

그래서 이 사람 둘은 가서 그랬다는 거예요. "저희는 공부 좀 더 해야 되니까 시골에 가서 한적한 데, 한가한 데 가서 고을의 태수가 되었으면 좋겠습니다." 그랬더니 기특하다고 이렇게 하면서

이제 여기는 태수가 되면 성 태수가 되고 유 태수가 되고 또 이렇게 바뀌겠죠. 여기 성 외랑, 유 외랑 이렇게 하는 사람이 여기들이다.

그래서 이제 장원 급제하니까 열세 번째 줄에 오니까 성 부인이 아들과 조카, 두 사람의 등을 어루만지면서, 그러면 아들은 여기고 조카는 여기겠죠. 나중에는 이제 부를 때는 유 태수로 같이 불렀다, 이렇게 하죠.

일단 아들과 여기 조카 두 사람의 등을 어루만지면서 열네 번째 줄에 보니까 "너희들이 모두 고아로 자라서 이렇게 출세했구나." 그럴 때 어떻게 고아입니까? 그러면 여기는 이제 아버지 화욱이 돌아가시고 어머니 정 씨가 돌아가셨죠.

그런데 성준은 아버지가 돌아가셔서 지금 성 부인이 여기 화진, 화욱의 집에 와 있잖아요. 그런데 여기는 엄마가 있는데 어떻게 고아입니까? 이렇게 해야 되는데 아버지가 돌아가신 것을 그렇게 얘기하는 거죠.

고아로 자라서 이렇게 출세했구나. 먼저 간 사람이 이를 안다면, 먼저 간 사람이 누구예요? 여기가 먼저 간 사람이겠죠, 죽었으니까.

그다음에 성준의 아버지도 돌아가셨으니까 먼저 간 사람 이렇게 그 인물 간의 관계를 아는 게 제일 중요하다는 거예요. 그러고 나서 윤 부인, 남 부인에게, 여기 2명의 부인이죠. 윤 부인, 남 부인에게 직첩을 줬다는 거예요.

그러고 나서 유 태수도 초대하고 그랬는데 밑줄 친 ㉠에 보니까 한림이 슬프게 울었다는 거예요. 한림이 여기죠. 화진이 슬프게 울었어요. 그래서 밑줄 친 ㉠ 다음에 거기 중요합니다. 표시해 놔야 돼요.

'아, 효자는 슬픈 일이 있어도 부모를 그리워하고 기쁜 일이 있어도 부모를 그리워하니 그 슬픔은 언제쯤이나 사라질까' 하는 것은 인물의 얘기가 아니죠, 따옴표가 없으니까. 그래서 그 부분의 서술자의 개입이 있었다.

고전 소설은 판소리계 소설인 경우에는 서술자 개입이 굉장히 두드러지죠. 그런데 그렇지 않은 소설도 서술자의 개입이 있는 경우가 많습니다.

그런데 그 해당 지문에, 우리가 시험에서 만나게 되는 그 해당 지문에 이런 게 있는지 없는지를 봐야 되는 거죠.

그다음에 밑줄 친 ㉡ 부분은 화춘의 부인 임 씨는, 화춘은 부정적인 인물인데도 임 씨는 착해서 그 잔치를 하는데도 정성껏 했다는 이런 내용이 있습니다.

그래서 성 부인이 아들에게 말했어요. 춘이와 그 어미가 성품이 포악하니, 부정적인 인물이죠, 둘 다. 스물다섯 번째 줄을 하고 있습니다.

화진 부부는 내가 없으면 목숨을 부지할 수 없을 게야, 이렇게 하는 거 보니까 이 성 부인이 심 부인에 대해서, 그 심 씨에 대해서 그 심 씨 부자 아들인 화춘하고 둘이서 굉장히 포악한 인물임을 알고 있는 거죠.

그래서 내가 너랑 같이 가야 되는데, 얘가 이제 성 부인의 아들인데 태수가 되어서 부임을 하니까 어머니도 같이 가야 되겠죠.

그런데 내가 아들을 위해서 죽은 동생의 부탁을 저버릴 수 없구나. 죽은 동생은 여기잖아요. 여기도 동생이고 그다음에 또 동생이라는 분이 화진의 엄마였던 정 씨도 동생이라고 볼 수 있는 거죠.

그래서 둘 다 죽기 전에 그런 부탁을 했거든요. 그래서 그 사람들의 부탁을 저버릴 수 없어서 나는 너한테 못 가겠다고 이렇게 하니까 A라고 묶은 부분에서 그래도 같이 갑시다, 이렇게 설득하는 부분이에요, 어머니를.

거기에도 보면 A라고 묶은 부분의 세 번째 줄에 보니까 형욱도 이제 급제하여 그랬으니까 "형욱은 또 누구입니까?" 이렇게 해야 되는데 형욱의 화진의 자아예요. 어렸을 때 그렇게 불렸죠.

그러니까 형욱도 화진이랑 같은 인물이라는 것을 알면 되겠어요. 얘가 급제했잖아요. 그래서 며칠 안 있으면 두 제수씨를 데리고, 두 제수씨가 누구예요? 여기 부인이었던 윤 씨하고 남 씨죠.

둘 데리고 떠날 테니까, 그다음에 아래에서 네 번째 줄입니다, 138 쪽에. 숙모님께서는 틀림없이 따라 가지 않을 거라고 그랬어요.

숙모님이 누구겠어요? 숙모님은 심 씨죠, 심 씨, 악의 축. 악의 축이 심 씨, 화춘, 조 씨 이랬으니까 그래서 여기가 숙모님인 거죠. 여기는 안 가고 있을 거 아니야. 그러면 같은 집에 살지는 않으니까 걱정하지 말고 떠나자. 이제 이렇게 한 거죠.

그다음 페이지를 보면 부인은 그래도 듣지 않고 있으니까 한림이 눈치를 채고 자기 때문에 여기 모자가 같이 가야 되는데 못 가게 생겼잖아요. 그러니까 떠나시라 이렇게 권했어요.

그러고 나서 서술자 개입이 또 있죠. '아, 이제부터 효자의 고난이 이루 말할 수 없겠구나. 조물주의 의도는 무엇인가.' 그렇게 해서 마치 변사가 얘기하는 것처럼 서술자의 개입이 있었습니다.

두 태수가 떠나는 날, 두 태수가 여기겠죠. 두 태수가 떠나는 날 요 씨와 화빙선은 윤 부인과 남 부인의 양손을 잡고, 여기 태수들이 먼저 떠났으니까, 여기는 이제 한림학사가 되어서 올라가기 전입니다.

그래서 이제 이별을 했어요. 그랬더니 여기가 이제 눈엣가시였는데, 심 부인 입장에서 볼 때는 여기가 손윗사람이잖아요, 자기 남편의 누님 되는 사람이니까.

여기가 사사건건 참견하고 그랬었는데 이 사람이 가게 되니까 속이 시원하다는 거예요. 그래서 비유해서 그러죠. 예전에 정 씨는 미모와 덕성이 뛰어났대. 얘네 부인 2명은 더 하다.

거기다가 얘가 나중에 높아지면 우리가 나중에 얘를 괴롭힐 수가 없다. 그러니까 얘 여기 있을 때 빨리 괴롭히자 하고 자기 아들하고 둘이서 얘기하는 부분입니다, B 부분은.

그러면서 B라고 묶은 부분의 제일 마지막 구절이 이해 안 될 수 있는데 거기 상춘정의 원한이다. 상춘정의 원한이라는 게 뭐냐면 예전에 아버지 화욱이 살아있을 때 아들들을 데리고 상춘정에 올라가서

저기 보이는 걸 보고 글 한 수씩, 시 한 수씩 지어라 이렇게 했다는 거예요. 그런데 아버지가 누굴 총애했다고 그랬죠? 화진을 총애하고, "화춘 너는 동생한테 배워라." 이렇게 해서 모욕을 줬다는 거예요.

그래서 자기 엄마한테 와서 일렀겠죠. 내가 그런 일이 있었습니다. 이렇게 해서 여기서 부들부들했을 거 아니에요.

그 일을 잊지 않고 있었는데 우리 아들이 장자인데 말이야. 장자로 대우하지도 않고 그래서 기회만 엿보고 있었는데

지금 이제 다 없어지고 여기 고모마저도 이제 없어지게 됐으니까 옳다고나, 우리 세상이다, 가만두지 않겠다, 이렇게 해서 복수를 하려고 하는 겁니다.

그래서 ㉣에 보니까 아버지께서  조정에 계실 때 특별히 어려운 일이 없는데, 이건 누가 얘기하는 거냐? 그러니까 화춘이 자기 동생한테 여기 한림학사가 되어서 높은 데 가면 높은 사람이 되면 괴롭힐 수 없잖아요.

그러니까 "너 예전에 얘기했던 거 기억나지? 아버지께서 조종에 계실 때 특별히 어려운 일이 없었는데도 너는 아버지께 벼슬에서 물러나시라고 권한 적 있지?" 그런 적 있어요.

화진이 "아버님, 세상에 나아가지 않고 조용히 계시는 게 좋겠습니다." 이렇게 건의해서 화욱이 "알았다." 이렇게 한 적 있거든요.

"너 아버지한테 그렇게 얘기한 적 있지? 그런데 내가 보기에는 지금이 더 어지러울 때야. 그러니까 너도 나가지마." 이렇게 하는 거예요. 얘가 출세하는 게 배 아파서. 사건을 이해할 수 있겠죠.

그러면 보통 동생 같으면 어떻게 하겠어요? "그래도 갈 겁니다. 요즘에는 그렇게 어지러운 세상이 아니에요." 이렇게 하면서 갈 거 아니에요. 그랬는데 이 소설의 주제가 뭐라고 그랬어요?

다시 한번 중요하니까 그 부분으로 다시 가야 되겠어요. 이 소설의 주제는 착한 행실을 세상에 드러내서 사람들이 읽고 감동받게 하려는 거예요.

어떻게 하는 거냐? 끝까지 효를 다하고 그러면 형제간의 우애 이런 것도 잘 지켜야 되겠죠. 그러니까 형이 말하는 거니까 유교적인 질서 이런 것을 존중하는 거예요.

이 소설의 주제가 유교적인 질서 이런 것을 잘 지키면 끝내는 집안이 화평하게 되고 그것이 모이면 사회가 화평하게 되는 거 아니냐는 것을 주제로 삼고 있는 거거든요.

그러니까 동생이 그렇게 출세하는 게 배 아파서 얘기했는데도 불구하고 이 한림은 뭐라 그랬어요? "형님이 그리 말씀하시는데 제가 어찌 명심하지 않겠습니까?"

이렇게 하면서 "그럼 형님 의견이 옳습니다." 이렇게 하면서 형의 의견을 따라 줬다는 거예요. 그다음 결과는 뻔하죠.

그래서 성 부인마저 없어진 상태에서 심 씨하고 화춘하고 서로 짜서 시비 계향 등을 시켜서 온갖 고초를 겪게 한다는 내용입니다. 그래서 우리 지문의 내용을 이해했죠.

이게 한 번만 하면 잘 몰라요. 아주 솔직하게 말씀드리면 저는 제일 처음에 봤을 때도 한 다섯 번 볼 때까지는 계속 그게 혼동이 됐었어요. 여러분은 여섯 번 보시기 바랍니다. 아셨죠?

그러면 이 이후의 줄거리는 어떻게 되느냐? 그 줄거리도 굉장히 중요합니다. 그래서 그 줄거리까지 포함해서 자료실에 올려놓을 테니까 그 인물의 가계도를 중심으로 해서 여러 번 읽어보시기 바랍니다. 아셨죠?

제가 지금 지문에서 말씀드린 거 이외의 부분은 여러분이 읽어서 충분히 알 수 있습니다. 저는 한 줄 한 줄 읽는 것에 대해서 굉장히 경계심을 가지고 있어요. 제가 학생들을 많이 가르쳐 보면서 다 시험해봤습니다.

그래서 아무것도 하지 않은 채로 선생님하고 같이 읽으면 그렇게 지문을 읽기 시작하면 시험 내에 문제를 다 해결할 수 없어요. 그 습관부터 여러분 고쳐야 됩니다. 그래서 나머지 부분은 여러분에게 읽는 것을 맡깁니다.

자, 해당 문제를 풀어보도록 하겠습니다. 첫 번째 문제에는, 보세요, 윗글을 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은? 이게 다 내용을 묻는 거거든요. 우리 독서 지문도 마찬가지입니다. 가장 중요한 것이 그 정보를 확인하는 거예요.

승상 엄숭은 화진이 자신에게 인사를 오지 않은 것을 불쾌해했다. 이건 뭐 설명할 필요가 없죠. 지문에 그대로 나와있습니다.

그다음에 여양후의 아들인, 화욱의 아들인 화진이 과거에 장원 급제한 것을 기뻐하였다는 게 우리 지문의 앞부분에 나오죠. 그다음에 아들과 조카가 모두 과거에 급제한 것을 기뻐했다는 것도 지문에 그대로 나오는 겁니다.

성 부인은 자신 때문에 심 씨와 화춘이 화진을 해치려 한다고 생각했다. 이 부분이 기억이 안 나면 그 부분에 가서 찾아보는 거예요. 이건 간단하죠. 그러면 자신 때문에 그랬다는 게 아니고 심 씨와 화춘이 포악하기 때문에 그런 거예요.

그러니까 자기 때문에 그렇다고 얘기한 건 아니죠. 얘네 원래 못된 애들이어서 마음이 놓이지 않아, 이렇게 한 거지 자기 때문에 그렇게 한 건 아니니까. 이런 식으로 문제가 나올 수 있다는 겁니다.

그다음에 여기는 "공부 좀 더 하겠습니다. 태수가 되겠습니다." 이렇게 얘기한 부분이 있었죠. 그래서 다 맞고 1번에 4번이 답입니다.

그다음에 2번은 A와 B에 대한 이해로 적절한 것은? A 부분은 어머니 같이 가시죠 하고 설득하는 부분이고, 성준이, B 부분은 심 씨가 우리 복수하자고 이렇게 얘기하는 부분이죠. 그럴 때 적절한 거 고르는 겁니다.

B와 달리 A는 자신의 정체를 밝히면서 타인에 대한 원망, 성준이 원망하고 이러는 인물이 아니죠. 긍정, 부정을 나눠보면 알 수 있습니다. 그다음에 B는 부정적인 인물이 하는 거잖아요.

그래서 본분에 충실하자고 이렇게 좋게 생각할 애들이 아닙니다. 그런 사람들이 아니죠. 둘 다 역사적인 사실을 언급한 적은 없어요.

그다음에 A와 B는 모두 상대방의 과거 발언을 인용한 적은 없어요. B 부분에서는 과거에 아버지 때문에 너 망신당한 적 있다는 그 얘기를 한 적이 있지만 상대방의 과거 발언을 인용하거나 그러지는 않았거든요.

그래서 둘 다 가정했다는 여기가 맞겠죠. 여기서는 뭘 가정했어요? 우리가 떠나게 되면 심 씨는 따라 가지 않을 것이라고 이렇게 가정했죠. 예상을 한 거죠.

그다음에 B 부분에서도 세력을 얻으면 우리가 어떻게 할 수 없다. 그래서 그렇게 되기 전에 하자 이렇게 하는 얘기가 있었죠. 둘 다 가정하는 부분이 있었으니까 5번이 답입니다.

그다음에 3번은 보기를 바탕으로 윗글을 감상한 내용으로 적절하지 않은 것을 물었습니다. 보기의 내용을 보니까 이 소설에 대해서 설명을 했습니다.

여기는 유교적 봉건 윤리에 부합하는 이상적인 인간형을 주인공으로 해서 그것을 가지고 세상 사람들에게 그 선함을 드러내고자 그래서 감동받게 하려고 했다는 거죠.

여기 보면 긍정적인 인물들이 등장하고 그다음에 부정적인 인물들도 등장한다고 그랬죠.

그래서 나머지는 다 긍정적인데 부정적인 인물은 심 씨, 그 아들 화춘, 그다음에 화춘의 첩이었던 조 씨, 그다음에 시비, 그다음에 조 씨가 어울렸던 범한, 장평 이런 사람들이 부정적인 인물이라는 것을 기억하면 되겠어요.

그래서 끝까지 그럼에도 불구하고 부모잖니, 부모님 이런 게 잘못됐어요, 이런 걸 지적하는 걸 아니라 너는 아들의 입장에서 끝까지 효를 다해 그러면 좋아질 거야 하는 것을 얘기하려는 겁니다.

자, 그렇게 볼 때 한림이 사당에서 부모를 그리워하는 내용이 ㉠에 나오죠. 그걸 보니까 효자라는 것을 알 수 있잖아요. 돌아가신 다음에도 그런 생각을 하는 것은 효하고 무관하지 않죠.

그다음에 2번은 ㉡에서 정성을 다하는 임 씨의 태도는, 그렇잖아요. 임 씨는 화춘의 부인이죠. 자기 남편이 무슨 과거 급제하거나 이런 게 아닌데도 불구하고 정성을 다하는 것으로 봐서 이거는 확실히 긍정적인 인물인 거 맞죠.

그다음에 3번은 ㉢에서 한림이 성 부인에게 성 태수와 함께 떠날 것을 권하는 모습은, 한림이 왜 그랬어요? 자기 때문에 이 모자가 같이 가지 못하게 생겼잖아요.

그러니까 저희 걱정하지 말고 가십시오, 이렇게 권하는 것이지 심 씨에 대한 효도를 하기 위해서 같이 가라고 그러는 게 아니잖아요. 그러니까 여기가 내용 파악이 잘못됐다는 거죠.

그다음에 4번은 ㉣에서 화춘이 아버지와 화진 사이의 과거 일을 들어서 화진의 사직을 권유하는 태도는, "너 이전에 아버지가 관직에 가려고 그럴 때 말린 적 있지. 너도 가지 마." 이렇게 했다는 거예요.

그거는 적대시하고 질투하기 때문에 그런 거죠. 그러니까 부정적인 인물의 면모가 드러나는 거 맞습니다.

그다음에 ㉤은 한림이 심 씨의 부당한 대우를 감내하는 모습은, 그 ㉤에서 안 좋은 음식 주고 그러잖아요. 괴롭히죠.

그럼에도 불구하고 그것을 별로 개의치 않고 항상 좋은 마음을 가지고 있었다는 거예요. 이 작품의 주제가 이런 거죠. 그러니까 다른 것은 다 맞고 3번이 안 됩니다.

그다음에 이제 4번 문제 보겠습니다. A에 대한 설명으로, A가 뭡니까? 여기는 성 원외는 복건 남정현의 현갑이 되었고 유 원외는 귀양부의 귀양부의 통판이 되었다. 둘 다 지방의 태수로 갔다는 거예요.

그중에서 특히 누구하고 관계가 있느냐? 성 원외가 가면서 성 부인, 그러니까 어머니를 모시고 가게 됐죠.

그러니까 결국은 심 씨가 잘 됐다고 이렇게 하면서 눈엣가시가 없어졌으니까 얘네 가만두지 않겠다고 이렇게 하면서 화진과 두 부인을 괴롭힐 수 있는 거죠.

그래서 내가 없으면 괴롭힐 텐데 하면서 성 부인이 예측하는 내용도 그렇고 일행이 떠난 후에 그 B 부분에서 심 씨가 막 통쾌해하는 부분, 복스럽게 하는 내용 이런 게 나온 걸로 봐서 이거는 뭐 다른 답지를 설명할 여지가 없습니다.

이거는 뒤에 다 안 되고 5번이 답입니다. 둘을 괴롭힐 수 있는 그런 계기가 되는 것이다. 눈엣가시였던 고모가 가게 되니까, 성 부인이 떠나게 되니까 괴롭히는 계기가 됐다 이렇게 해야지 맞습니다.

그다음에 이제 두 번째 작품으로 가겠습니다. 두 번째 작품은, 두 번째 작품의 제목은 이게 '옥루몽'입니다, '옥루몽'. '옥루몽'은 또 뭐가 제일 중요하냐? 그러면 '옥루몽'은 이게 '구운몽'하고 비슷해요.

'구운몽'도 그렇잖아요. '구운몽'에 여기 성진이 있었죠. 그다음에 8선녀가 있었죠. 여덟 명의 선녀가 있었죠, 천상계에서. 대개 천상계 인물이 지상으로 내려오게 되는 것은 뭔가 득죄해서, 죄를 지어서 내려오는 거예요.

그래서 성진이 내려와서 양소유가 되잖아요. 양소유가 되어서 여기 8선녀가 2명의 부인과 6명의 첩이 되어서 온갖 부귀가 극에 달했다가, 살다가 다시 올라갔다 이런 내용이죠.

그거 하고 거의 비슷하게 이름도 거의 비슷하게 나오면서 구조가 비슷한 겁니다. 그래서 이 작품에서 제일 중요한 내용은 이 인물들을 기억하는 거예요.

전체 줄거리 중에서 어떤 부분이 지문으로 출제될지 몰라요. 그러니까 이것을 알아두는 것이 옥루몽에서 제일 중요한 내용입니다.

자, 여기도 마찬가지로 천상계에 있다가 이제 지상계로 인물이 내려왔다가 다 같이 잘 즐기다가 올라갔다는 이런 내용입니다.

그럴 때 주인공, 남자 주인공이 문창성이었다가 이제 여기, 하계, 인간계에 내려오게 되면, 지상계에 내려오게 되면 양처사, 뭐 아들 갖지 못해서 기도하고 이런 집에 태어나겠죠. 양창곡이라는 인물로 태어났다.

여기는 선관이었고 선녀였던 5선녀도 내려오게 됩니다. 둘 다 술을 마시고 이 지상계를 흠모하는 그런 느낌이 있으니까 "그래, 너네 내려가라." 이렇게 하면서 내려보낸 거죠.

그래서 양창곡은 나중에 과거에 급제를 했다가 유배를 가게 되고 그다음에 나중에 원수가 되어서 무공을 세우고 나중에는 그 공으로 연나라 왕이 된다, 연왕이 되는 이런 인물이에요.

그 사이에서 5선녀가 내려와서 2처, 3첩이 됩니다. 여기 보면 부인이 2명이죠. 윤 부인, 황 부인 2명이고 나머지 3첩하고 같이 잘 살다가 다시 올라간다는 이런 내용이라는 거예요.

그럴 때 제일 처음에 만나게 되는 인물은 강남홍이라는 여인을 제일 처음에 만나게 됩니다. 강남홍은 기녀예요. 기생인데 아주 남자처럼 활달한 그런 기질을 가지고 있습니다.

그래서 둘이 인연을 맺었는데 양창곡한테 강남홍이 얘기하죠. 저는 기녀이기 때문에 당신과 인연을 맺는 것은 어울리지 않는다고 해서 여기를 추천합니다.

그래서 강남홍의 추천을 받아서 윤 부인을 추천해서 양창곡이 윤 부인을 나중에 부인으로 맞이하게 되는 거죠. 그러고 나서 나중에는 이 강남홍이 강남홍을 좋아하는 사람들이 있어서 막 이렇게 못된 짓을 하려고 그래요.

그래서 강남홍이 충격받아서 강물에 몸을 던집니다. 그랬는데 여기 둘 간의 우정이라는 것은 여기와의 우정이라는 그런 뜻이거든요.

이 내용도 여러분 쓰지 마시고, 지금 쓰면 또 이렇게 내용이 정리가 안 돼요. 쓰지 마시고 이것도 제가 자료실에 올려놨습니다.

여기 표를 자꾸자꾸 보면서 제가 지금 했던 설명을 여러 번 반복해서 이야기를 머릿속으로 구성해보는 게 제일 중요합니다.

여기와의 이제, 자기를 소개해 준 인물이니까 여자들끼리 그러기 쉽지 않잖아요. 이 사람한테 다른 여자를 소개해 준 건데. 이 사람이 참 현숙한 사람입니다. 이 사람이 부인으로 어울립니다. 이렇게 해서 소개를 했어요.

둘 간의 우정이 두터웠어요. 그랬는데 이 사람이 나중에 이제 이렇게 안 좋은 일을 당해서 강물에 투신할 것 같은 분위기를 이 사람은 똑똑한 사람이어서 이미 그것을 딱 감지하고 있었어요.

그래서 잠수를 잘하는 손삼랑이라는 사람을, 여인을 시켜서 대기시키고 있다가 여기를 구출해줬어요, 여기를. 이걸 미리 알고 있다가.

그래서 이 사람이 남쪽으로 내려가서 탈탈국으로 피신했다가 남만 장수가 됐어요. 남만이라는 것은 남쪽에 있는 오랑캐라는 뜻이죠.

중국을 배경으로 한 소설은 중국을 중심으로 해서 동서남북이 다 오랑캐예요. 그중에서 남쪽에 있는 오랑캐를 남만이라는 거죠. 여기 장수가 됩니다.

그 중심은 그때 중국 배경 중에서는 명나라를 배경으로 하고 있거든요. 그래서 원래 자기네 나라는 명나라인데 명나라의 원수국인 남만의 장수가 될 수밖에 없었다는 거죠.

그다음에 나중에는 이제 그 장면이 우리 지문에 나와있는 부분이고 이 '옥루몽'에서 제일 유명한 지문이기도 합니다. 나중에 양창곡을 전쟁터에서 만나서 양창곡이라는 것을 알아보고 양창곡이 그때는 이제 원수가 됐을 때였겠죠.

그래서 명국의 원수니까 자기가 그럼 그쪽으로 다시 가서, 본국으로 가서 명나라의 부원수가 되는 인물이 강남홍입니다.

그다음에 윤 부인은 소개로 부인이 됐다고 그랬고 유배지에서 인연을 맺은 사람인데, 벽성선이, 왜 또 유배를 가게 됐느냐 그러면 여기 황 부인이 사실은 여기 개과천선했다는 것을 보면 제일 처음에는 안 좋은 인물이었어요.

그래서 벽성선을 막 질투해서 죽이려고 하고 그랬습니다. 제일 처음에 황각로라는 사람하고 또 다른 사람하고 이 양창곡이 뛰어난 사람이니까 자기 딸하고 결혼시키려고 그랬어요.

그래서 천자도 그렇게 하라고 그랬는데 "싫어요. 저는 이미 윤 부인하고 약속했어요." 이렇게 해서 거부를 하게 되니까 그래서 유배를 가게 되거든요. 그래서 유배지에서 만난 사람이 벽성선입니다.

나중에 이제 유배지에서 풀려나서 천자의 명이니까 받아들였어요. 그래서 이 사람은 부정적인 인물인데 이 사람의 딸인 황 부인하고, 여기도 부정적인 인물이었다가 개과천선했으니까 표시가 2개 다 있습니다.

결혼을 하게 됐습니다. 나중에는 마음을 고쳐먹고 착한 사람이 됐다. 그 사람이 황 부인이다. 그다음에 일지련이라는 사람도 독특한 사람인데 적국의 축융국이라는 데의 공주였어요, 여기도.

그런데 남자 주인공인 양창곡을 딱 보고 나서 한눈에 반해서 자기 아버지를 설득해서 "아버지, 우리 명나라에 항복을 합시다." 이렇게 해서 명나라에 항복하게 만드는 인물. 그러고 이제 인연을 맺게 되겠죠.

그래서 이렇게 여자들과 사랑을 나누고 또 여자들의 도움을 받기도 하고 그래서 나라의 공을 세우게 되니까 원수가 되어서, 원수라는 게 원수 갚을 거야 그 원수가 아닌지 알겠죠?

거기 군사를 이끄는 가장 높은 사람이 되어서 공을 세우니까 나중에 잘했다고 이렇게 하면서 연왕에 가게 된다. 그래서 여기 5명과 함께 잘 지내다가 나중에 천상계로 다시 올라가게 된다는 얘기입니다.

이 이야기 중에서 이 2명의 부인이 있기는 하지만, 아, 여기 이렇게 띄어야 되죠, 황 부인, 윤 부인 2명의 부인이 있기는 하지만 사실은 강남홍의 이야기가 가장 큰 비중을 차지하니까 이 인물에 대해서 특히 잘 알고 있어야 됩니다.

이 강남홍에 대해서는 이제 우리 교재 지문에도 나옵니다마는 그러면 이 사람을 중심으로 해서 부인은 다른 사람들입니다마는 어쨌든 이렇게 인연을 맺게 되는데

그러면 이 작품의 주제가 뭐냐고 그러면 주제가 양창곡의 영웅적 일생이잖아요. 양창곡의 영웅적인 일생을 주제로 한다고 이렇게 할 수도 있고요. 이 소설이 그렇게 보면 이게 이제 영웅 소설이라고 볼 수 있죠.

영웅 소설이면서 그런데 한편으로 보면 이게 처첩 간의 갈등이 드러나기도 하죠. 그러니까 그렇게 보면 가정 소설의 성격도 있다는 거예요.

황 부인 같은 사람은 부정적인데 나중에 개과천선하게 되지 않습니까? 벽성선을 죽이려고 시도하기도 하고 그러니까 그렇게 보면 처첩 간의 갈등을 다룬 가정 소설의 성격도 있고

또 이게 남녀 간의 애정하고 관계가 있는 거죠. 5명을 만나는 과정이 나와있으니까 애정 소설로의 성격도 있고

그다음에 나중에 원수가 되어서 명나라, 명군의 원수가 되어서 무공을 세우게 되니까 이게 군담 소설의 성격도 있다는 거예요, 군담 소설.

그래서 이런 것을, 소설의 종류를 이게 다 해당이 되니까 소설의 종류 같은 것을 보기에 설명한 다음에 내용과 연결시키는 문제 이런 것도 있다는 거 주의해야 됩니다.

다음에 지문에서 봐야 될 것을 몇 가지 짚도록 하겠습니다. 전체 내용 중에서 이때 강남홍이 사부의 명으로 이렇게 했어요. 이 사부의 명이라는 거 중요합니다, 사부의 명으로.

그러면 이게 이때 지금 강남홍은 어디에 있는 거죠? 전체 장면중에서? 네, 여기는 남만의 장수가 된 거예요.

그래서 명군의 원수가 됐던 양원수하고 만나는 장면, 그것이 가장 극적인 장면이기도 하기 때문에 그 장면이 우리 지문에 나와 있다. 그래서 만왕을 구하러 왔다.

사부의 명으로 만왕을 구하러 왔어요. 남만의 왕을 구하러 왔다. 이런 걸 묻게 된다는 거예요. 양창곡을 만나기 위해서 만왕을 구했다, 이런 식으로 물으면 사소하게 그런 데서 틀릴 수 있습니다.

첫 줄에 부모의 나라라는 것은 부모의 나라가 어디죠? 부모의 나라는 그것이 명나라다. 중국을 배경으로 하는데 명나라입니다.

그다음에 옥적으로 화답하는 것이었다. ㉠의 옥적이라는 것은 문제에도 나옵니다마는 옥피리 소리를 듣고 만나게 되는 거죠. 만남의 계기가 됩니다.

만남의 계기가 되는 것이 이게 '최척전'이라는 소설에도 보면 주인공, 남자 주인공 최적하고 부인 옥영하고 바다 위에서 서로 다른 배를 타고 있다가 만나게 될 때 퉁소 소리를 듣고 서로 만남의 계기가 되거든요.

'최척전'에 있는 퉁소 소리하고 비슷하게 이렇게 고전 소설에는 만남의 계기가 되는 것들이 나온다는 것도 봐두시고요.

그다음에 좀 이해가 안 되는 것이 그러면 일곱 번째 줄에 보면 '이 옥적은 원래 한 쌍이다. 하나는 문창성에게 있는데' 그럼 이게 지금 인간계, 지상계에 내려왔는데 그래서 양창곡이 됐는데 양창곡이 상계에 있을 때 문창성이었다는 말이죠.

그러면 지금 강남홍이라는 사람은 여기 지상계에 내려와서 강남홍 여기에 있는 인물인데 그러면 양창곡이라고 하지 않고 왜 문창성이라는 걸 어떻게 알지? '강남홍이 문창성에 대해서 어떻게 알지?' 하는 게 궁금하죠.

이 일곱 번째 줄에 보면 문창성에게 있는 건데 내가 귀국할 수 있는 기회가 여기에 있다고 들었는데 그러면 이 여기라는 것이 옥적이죠, 옥적.

그래서 이 옥피리 소리, 이 옥적에 대해서 이것 때문에 내가 귀국할 수 있다. 그러면 원래 나라였던 명나라로 갈 수 있다고 했는데 이거 누가 얘기한 거냐 이게 궁금하죠.

그래서 이 소설은 사실 몽중몽의 구성으로 되어있어요. 그 구성을 잠깐 볼까요? 원래는 이제 내려와서 천상계에서 입몽, 꿈을 꾸면서 이제 인간계에 내려오게 됩니다.

지상계에 내려오게 되는데 그 지상계에 내려온 다음에 또 꿈을 꿔서 원래 자기가 있었던 천상계에 올라가는 꿈을 꾼다는 거예요.

그러고 나서 깨어나고 그다음에 이제 여기에서의 체험이 다 끝난 다음에 최종적으로 다시 올라가고 이런 몽중몽의 구성으로 되어있다는 거예요.

그래서 이 몽중몽의 내용에서, 여기에서 이제 강남홍이 꿈을 꾼 거거든요. 강남홍이 자기의 정체성에 대해서 알게 되는 부분입니다.

아, 내가 원래 여기 있었던 인물이라는 것을 알게 돼요, 이제. 그리고 그때의 설명을 듣게 되는 거죠. 그러면 일곱 번째 줄이 이해가 되겠죠?

여기 문창성이라고 어떻게 알지? 양창곡이라고 해야 되는데 이렇게 하고 내가 거기 본국에 갈 수 있는 기회가 여기에 있다고 들었는데 그런 것도 다 여기하고 관계된 거죠.

그래서 이 '옥루몽'의 몽중몽은 이게 '구운몽'하고 많이 닮아있다고 그랬잖아요. '구운몽'도 보면 이렇게 되는 것처럼 '구운몽'도 이렇게 되잖아요. 남악 형산에 원래 있다가 여기가 현실이죠.

꿈을 꿔서 입몽해서 여기 지상, 인간계에 내려오게 되는 거죠. 그래서 여기 내려왔는데 그 생활을 하다가 또 꿈을 꿔서 용궁에서 남악 형산에 가보게 되는 그 꿈을 꾸게 된다는 거예요. 이런 것도 몽중몽의 구성이라고 볼 수 있죠.

참 닮은 점이 굉장히 많죠. 어쨌든 이제 이렇게 그럼 일곱 번째 줄에 대한 의문이 이제 해소가 됐죠. 그렇게 하는구나. 그러고 나서 이제 그 뒷부분은 별로 어렵지 않습니다.

그러면 이것을 가지고 있는 사람은 이상하게 그러면 문창성의 기를 받은 사람이겠지. 그러면 그분이 대명국의 원수일 텐데 그러면 혹시 원수가 양공자가 아닐까 이렇게 생각하는 거죠.

그래서 내가 일부러 싸움을 걸어서 그것을 좀 확인해봐야 되겠다 이렇게 해서 우리 지문에 굉장히 긴 부분이 A라고 묶인 부분에 일부러 싸움을 걸어서 전쟁을 하는 부분이에요.

그런데 강남홍이 굉장히 뛰어나죠. 무술이 뛰어나서 상대를 죽이지 않고 너네랑 내가 상대할 이유가 없다. 너네 원수, 양원수를 내가 좀 보고자 한다는 의도를 가지고 있으면서 결국은 이제 싸움을 걸어서 양원수가 나오게 하는 거죠.

중요한 것은 142쪽에 보면 양원수에 대해서 그럴 것이라고 추측을 하고 있었는데, 강남홍은. 정작 이 양원수는, 양창곡은 강남홍일 거라고는 생각도 못한 거죠. 그래서 그런 것을 잘 봐야 돼요.

142쪽에 열네 번째 줄에 보면 강남홍의 무예가 뛰어난 것을 알고 한번 대항해 보고 싶어서. 그러니까 양창곡은, 양원수는 강남홍의 존재를 몰라요. 강남홍의 존재를 모르고 있었다.

나중에 알게 되는 것이지, 왜 만나느냐 그러면 한번 대항해보고 싶어서 만났다는 것을 생각해야 되는 거죠. 그러고 나서 이제 둘이서 서로 싸움을 하려고 그러는데 강남홍은 뭐 싸울 의사가 없었겠죠.

그래서 열다섯 번째 줄에 보면 칼을 휘두르며 그를 맞아 싸웠는데 그러나 일합을 맞붙기 전에, 한번 이렇게 막 이렇게 와서 챙 이렇게 부딪히는 걸 일합이라고 해요.

그 일합을 맞붙기 전에 강남홍의 총명으로 어찌 양창곡의 모습을 몰라보겠는가, 어떻게 몰라볼 수 있겠는가 당연히 알아보지, 이렇게 하는 걸 뭐라고 그래요? 거기도 서술자 개입이 있었다는 거죠.

이게 긴 지문 중에서 이렇게 한 줄씩만 있으면 딱 있으면 눈에 잘 안 띄어요. 거기 서술자 개입이 있었다는 거.

나머지 부분은 다 전쟁하고 일부러 뛰어난 능력이 있음에도 불구하고 그 사람을 돌려보내고 너네 원수 나오라고 그래라 이렇게 하는 부분이어서 읽으면 충분히 이해할 수 있습니다.

그러고 나서 이제 강남홍이라고 존재를 모를 수밖에 없는 이유가 그 아래에 나와있습니다. 아무리 양창곡이라도 한밤중에 황천으로 영원히 떠난 강남홍이,

그래서 존재를 모르는데 여기 죽었다고 생각했기 때문에, 죽었다고 생각을 했기 때문에 같이 싸우는 적장이 강남홍일 거라고는 꿈에도 생각하지 못했던 거죠. 어찌 생각이나 했겠는가 이렇게 하면서 서술자 개입이 또 있죠.

그러고 나서 이제 나중에 땅에 탁 떨어져서 목소리로 뭐라고 뭐라고 막 얘기하니까 목소리를 듣고 어디서 많이 듣던 목소리인데 이렇게 해서 서로 이제 알아보게 되는 장면이 있습니다.

그래서 내가 지금 보는 눈이 있어서 지금은 못 가지만 나중에 저녁때 몇 시에 간다고 그랬죠? 네, 삼경에, 11시부터 새벽 1시 사이에 내가 가겠습니다, 이렇게 얘기를 하고 나중에 뒤에 이어지는 내용은 이제 결국은 명나라로 오겠죠.

그래서 명나라 부원수가 되어서 같이 나라에 공을 세우고 그래서 이 양창곡은 염나라 왕이 되어서 다 같이 잘 살다가 다시 천상계로 올라간다는 내용의 줄거리입니다.

자, 제일 중요한 것은 우리 지문이 연계가 되더라도 딱 이만큼은, 이만큼만 연계가 되진 않습니다. 전체 줄거리를 알고 있어야 돼요.

그래서 제가 말씀드린 것처럼 인물에 대해서 소개한 그 이야기를 여러 번 되풀이해서 한번 머릿속에 그려보시기 바랍니다.

자, 그럼 문제 풀도록 하겠습니다. 첫 번째 문제에는 이렇게 옥적의 기능에 대해서 물었습니다. 소설에는 이거 제재의 기능에 대해서도 묻기도 하죠.

이거는 우리가 확인한 것처럼 이 소리를 듣고 서로 만나게 되는 거죠. 그럼 만남의 계기가 된다는 2번이 답이죠. 이거는 다른 설명의 여지가 없기 때문에 이렇게만 설명드리겠습니다.

그다음에 이제 2번으로 갈게요, 바로. A의 강남홍에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 뛰어난 무예 가지고 있으면서 원수를 만나기 위해서 겁만 주고 죽이진 않죠. 원수를 나오게 하는 부분입니다.

상대를 무시하는 말로 자극하죠. "너 정도로 안 된다. 너네 원수 나오라 그래라." 이렇게 했죠. 자신의 행동을 예고하여 내가 어디를 맞출 테니까 한번 봐라고 이렇게 한 다음에 그렇게 해서 위협을 가하죠.

"이번에는 너 왼쪽 눈을 맞힐까?" 이렇게 하니까 겁먹어서 도망가잖아요. 상대를 압도하는 무예를 가지고 있으니까 이렇게 했죠. 여유, 심리적인 우위를 보이고 있는 거죠. 뛰어나니까 그렇겠죠.

다 맞는데 초자연적인 현상을 불러일으킴으로써 자신의 영웅성을 뽐내고 있지는 않다. 뭐 이렇게 해서 이렇게 했더니 태풍이 일어나서 구름이 모이고 이런 건 없잖아요. 그렇죠? 그래서 4번이 답입니다.

그다음에 3번은 보기를 바탕으로, 여기는 만나고 헤어지고 그러는데 천상계와 지상계에서 인연이 막 이어지고 그렇다. 그것도 심지어는 적국에서 서로 갔다 헤어졌다 만나기도 하고 이렇게 한다.

이 사람들은 주인공이, 우리 지문에서 봤던 사람들은 이 상계에서도 문창성과 홍란성으로 이미 인연이 있었던 사람이라고 이렇게 설명을 했습니다. 이런 것을 토대로 해서 작품을 이해할 때 적절하지 않은 거 고르는 겁니다.

강남홍은 만왕의 구하라는 사부의 명까지는 맞았죠. 그걸 받아들였어요. 그랬는데 사부의 명이니까 받아들인 거지 양창곡과 만나려고 그런 거는 아니라는 거예요.

이거는 구하러 왔다가 나중에 그게 옥적으로 인해서 혹시 원수가 아닐까, 그 원수가 혹시 그 도련님 아닐까, 양공자 아닐까 이렇게 나중에 생각하게 되는 거죠, 이거는. 그래서 만나기 위해서 이렇게 했다는 건 안되는 거죠.

그다음에 여기는 보면 강남홍은 양창곡이 천상계의 문창성의 정기를 이어받은 사람이라 여기고 있다.

왜냐면 그러면 천상계의 문창성의 정기를 이게 문창성의 정기가 아니라는 것을 어찌 알겠는가 이렇게 해서 천상계 문창성의 정기가 이게 원수가 됐을 텐데 명나라 원수한테 이것이 이어졌을 텐데

명나라 원수가 혹시 그분이 양공자 아니신가 이렇게 생각을 했으니까 이어가면 삼단논법에 의해서 이렇게 생각할 수 있는 거예요.

그다음에 지상계에서 자신의 배필이 될 사람은 양창곡뿐이라고 생각했다. 양공자 한 분뿐이다 이렇게 하는 것이 지문에 나와있죠.

그다음에 강남홍의 죽음으로 지상계에서 그녀와 인연이 끝났다고 생각했다. 전혀 그걸 알아보지 못했죠. 그 사람이라고 예측하지 못했습니다. 왜냐면 그 사람 죽었을 거라고 생각했기 때문에, 맞죠.

그다음에 처음에는 알아보지 못했죠. 나중에 목소리를 듣고 봐서 대화를 해서 알게 된 거죠. 처음부터 알지는 못했습니다. 이거는 중요한 줄거리죠. 그래서 1번이 답입니다.

자, 이렇게 해서 이제 일곱 번째 소설까지 했고요. 그다음에 이제 여덟 번째 소설은 같이 보게 될 소설이 박지원의 '광문자전'입니다. 이 '광문자전'은 이야기 자체가 어렵지 않았어요.

그래서 그 지문을 설명하는 대신에 박지원 소설의 특징, 그다음에 '광문자전'과 같은 소설이 나오게 된 이유, 그다음에 그 광문의 품성 등에 대해서 정리하는 것으로 대신하도록 하겠습니다.

일단 박지원의 소설은 박지원은 실학자의 입장이었거든요. 실학의 입장에서 성리학의 공리공론, 이론뿐인 거, 실질적이지 못한 것을 비판하는 입장에 있었다는 거예요.

그 당시에 양반, 사대부들이 성리학자가 많았어요. 성리학자였죠. 성리학을 존중하는 사람들이었으니까. 그러면 양반, 사대부들을 비판하는 작품을 많이 썼다는 거예요.

그래서 이 사람들을 비판하는 그렇다고 해서 신분 제도 자체를 부정하거나 그러지는 않았는데 양반, 사대부를 비판하니까, 여기를 이렇게 빼고 나서, 양반, 사대부를 비판하는 방법이 두 가지가 있었다는 거예요.

하나는 여기에 대해서 직접 비판을 하는 우리가 잘 알고 있는 '양반전'이라든가 '허생전'이라든가 또 '호질' 같은 작품이 있죠.

이 작품들은 이 사람들의 무능, 또 선비가 선비 답지 못한 거 그다음에 위선적인 거 등등을, 위선적인 면 등을 직접 비판하는 내용이었다면

여기를 비판할 수 있는 또 다른 방법이 뭐냐면 여기 정 반대층에 있는 최하층이 있었다면 최하층민을 여기의 덕성을 예찬하면서 너네는 이 사람들만큼도 못한 사람이다. 너네 신분이 높은 데도 불구하고 이 사람들이 오히려 더 낫지 않느냐.

너네는 이렇게 이런 조건, 유리한 조건이 있는 데도 불구하고 여기는 반대 층에 이런 사람이 있었는데 그러면 여기를 칭찬하는 방법으로 여기를 간접 비판하는 방법을 썼다는 거예요.

그래서 이 최하층을 칭찬함으로써 새 시대는 좀 새로운 인물이 필요하지 않냐는 것을 보여주려고도 했죠. 여기에 대한 간접 비판에 의미가 있는 거죠.

그래서 최하층을 비판한 대표적인 작품이 우리 교재에 나와있는 '광문자전' 말고 '예덕선생전'이라고도 있습니다. 이 두 편을 함께 알고 있어야 돼요.

여기는 거지고 여기는 거름치는 사람이 주인공이라는 거죠. 예전에 이런 사람들을, 이런 인물들을 주인공으로 한다는 거 생각도 못했겠죠. 최하층민입니다.

세상 사람들은 여기를 의심하고 업신여기고 여기 선귤자의 제자였던 자목이라는 사람은 "스승님, 왜 이런 사람하고 친하게 지냅니까? 창피합니다." 이렇게 해서 얘기할 정도로 업신여기고 의심하고 그랬다는 거예요.

그 당시 사람들은 외부적인 조건으로 다 사람을 판단하고 그랬다는 거죠. 그랬는데 이 사람들 알아보는 사람이 있었어요.

'예덕선생전'에서는 선귤자라는 사람이 알아보고 그래서 거름치는 사람이지만 예덕선생이라고 이렇게 존칭을 하잖아요.

여기도 제일 처음에는 의심을 했지만 나중에는 집주인이나 약방 부자라든가 기생인 운심 같은 인물들은 광문의 됨됨이를 알아보고는 존경하게 되는 거죠. 처음부터 그러지는 않았습니다.

여기는 처음부터 알아본 거죠, 그 인간성을. 그래서 이런 조건으로 판단하지 말고 내면적인 것으로 인간성으로, 그 사람이 가지고 있는 덕성으로 판단을 하자는 주제 의식을 가지고 있었던 거죠.

그래서 새로운 시대에는 새로운 인간형이 필요한 거 아니냐는 이런 의도를 이 작품을 통해서 드러내고자 했고 조건으로만 판단하는 사회를 간접 비판하려는 의도도 있었고

남녀 귀천에 관계없이 인간은 모두 다 평등하다는 근대적인 사상을 바탕으로 한 작품이라 이렇게 말할 수 있습니다.

그다음에 이 작품에 대해서 우리가 알아야 되는 것은 '광문자전'으로 와서, '광문자전'은 광문이 가지고 있었던 덕성을 드러내는 데 그 광문이 겪었던 여러 가지 일화를 보여줌으로써

그 일화를 종합하면 광문이 이런 사람이구나 하는 것을 판단할 수 있는 그런 일화적인 구성으로 되어있거든요. 그래서 광문이 겪었던, 지문을 대신해서 전체 이야기를 정리한 겁니다.

3가지 오해가 있었어요. 제일 처음에는 거지 아이들이 여기 두고 갔는데 광문은 오히려 죽어가는 아이를 위해서 밥을 줬는데 그런데 나중에 와 보니까 죽었다는 거예요, 그 죽어가던 아이가.

그래서 광문이 죽였다고 이렇게 해서 오해를 했다는 거죠. 그래서 두들겨서 쫓아내게 됐습니다. 그다음에 여기서 쫓겨나서 어느 집으로 가게 됐어요.

그랬더니 이 사람이 좀 이상한 애라고 오해하게 된 것이 여기서 쫓겨나서 개를 놀라게 해서 이 개가 짖으니까 그랬는데, 이거 조심해야 됩니다.

나중에 얘를 풀어준 이유가 얘기를 듣고 나서 죽이려고 그런 게 아니고 얘를 오히려 구해주려고 했다는 얘기를 듣고 풀어줬다, 이거 안 됩니다.

얘기를 들어보니까 말하는 게 순박해서 얘가 그럴 애가 아니구나 하고 그냥 풀어줬다는 거예요. 그러고 나서 나중에 따라가 봤더니 거적때기를 달라고 그래서 이상하게 여겨서 따라가봤더니

얘가 오히려 죽은 사람을 어디에 이렇게 잘 처리해 주는 걸 보고 의로운 애라는 것을 알게 되고 오히려 의복을 주면서 예우하게 됐습니다. 그러면서 이제 다음 부자한테 추천하게 되는 거죠.

여기 이제 얘가 일하게 되는, 이 광문이 일하게 되는 이 약국 부자도 제일 처음에는 의심해서 문을, 금고를 단단히 간수하고 다니고 그랬었는데 나중에 갔다 오니까 돈이 없어진 거예요.

그래서 오해를 했는데 나중에 알고 보니까 친척이 와서, 이 친척이 좀 이상한 친척이죠. 없어서 제가 가져갔다고 이렇게 해서 광문이 한 소행이 아니라는 것을 알게 됐습니다.

이 일을 계기로 해서 부자가 부끄러워하면서 너는 장자라고 이렇게 하면서 내가 부끄럽다고 이렇게 하면서 사죄를 했어요.

그러고 나서 사람들한테도 다 소개하고 그러니까 널리 인정받게 되는 계기가 된 것이 이 부자 때문에, 약국 부자 때문에 그렇다. 이것도 알아 두고요.

그다음에 광문이도 나중에 인정받게 되지만 사실은 집주인과 약국 부자도 이런 사람을 대우해줬기 때문에 이 사람도 결국은 세상 사람들로부터 인정받게 된다는 것도 함께 알아두시기 바랍니다.

그다음에 이제 '광문자전'에서 제일 중요한 내용이 뭐냐면 그 광문이 어떤 애냐 하는 것이 제일 중요한 거겠죠. 죽은 아이를 장사 지내줬다. 정 있는 애구나, 의리가 있는 애구나, 순박하구나 하는 것을 알 수 있죠.

약방에서 일하면서도 돈에 손대지 않았다는 걸 보면 재물을 탐하진 않았구나. 광문이 보증 서기만 하면 그냥 별말 없이 사람들이 꿔줬다는 것으로 봐서 얘는 신용이 있었구나, 신뢰감을 주는 인물이었다는 것을 알 수 있습니다.

여기 조심해야 되는데 싸우는 사람을 만나서 판결을 해줬다고 이렇게 하는 게 아닙니다. 웃기는 행동으로 싸움을 말리는 효과가 있었다는 거죠.

그다음에 "너 장가 안 가?" 그러면 "여자들도 잘생긴 사람 좋아해요. 남자들만 예쁜 여자 좋아하는 게 아니에요. 나 같은 사람 누가 좋아하겠어요." 이렇게 해서 역지사지할 수 있는 인물이었고요.

그다음에 집을 좀 가지라고 이렇게 하면 "어휴, 그거 다 필요 없어요. 세상이 다 내 집이에요." 현실에 얽매이지 않고 자유롭고 욕심이 없는 인물이었다는 걸 알 수 있어요.

그런데 덕성이 아니고 인물에 대한 설명으로 옳은 것은, 틀린 것은 이렇게 한다면 외모가 추악했다. 외모는 추악했다. 맞아요? 안 맞아요? 굉장히 못생겼죠.

그다음에 말 솜씨도 변변찮았다는 거죠. 말솜씨도 변변치 못했다, 변변찮다는 것도 맞는 얘기고요.

그다음에 춤도 잘 췄대요. 만석희나 철괴무 같은 춤도 잘 추고 그다음에 아이들의 놀림거리가 됐다는 거죠.

아이들의 놀림거리가 됐는데 "야, 너네 형 달문이지?" 이렇게 해서 "너네 형 광문이지?" 이렇게 해서 그것이 아이들을 놀리는 얘기가 됐었으니까 아이들 사이에서는 뭐 놀림거리가 됐던 인물이라고 이렇게 얘기할 수도 있겠죠.

자, 이것이 제일 중요한 내용이었습니다. 이 내용을 잘 기억했다가 문제는 다음 시간에 같이 풀어보도록 하겠습니다. 자료실에 있는 거 여러 번 봐주세요. 알겠죠? 다음 시간에 뵙겠습니다.

.






