안녕하세요. 여러분을 문학의 왕도로 안내하겠습니다. 저는 문학을 사랑하는 김미성입니다. 현대 소설이고요. 지난 시간에 일제 강점기 소설 두 작품을 배웠습니다. 여러분이 그냥 옛 조상들의 오래된 이야기

이렇게 생각하지 마시고, 우리 조상들이 겪었던 험난한 우리 역사 속에 이런 삶을 살았구나, 공감하시면서 마음 아파하시면서 읽었길 바랍니다. 오늘도 일제 강점기에 지어진 한 작품과 그리고 광복 직후에 지어진 한 작품,

이렇게 두 작품을 같이 공부해 보도록 할게요. 오늘도 마찬가지로 장면을 잘 잘라서 인물 따라가면서 인물의 성격이나 심리나 태도를 잘 발견해 보도록 하겠습니다. 그 전에 오늘 너를 응원해.

오늘은요, 바로 성우를 꿈꾸는 '이근택 학생'을 응원하겠습니다. 꿈이 성우래요. 그래서 어떤 기자단 활동을 하면서 김연우 성우님을 만났다고 합니다. 인터뷰 활동을 했대요.

그러면서 성우의 꿈을 갖게 되었다고 얘기를 했어요. 참 사람은요, 경험한 만큼 얻는 게 있는 거 같아요. 인터뷰 활동을 통해서 성우라고 하는 직업을 만나게 되고 그리고 그 직업에 매력을 느껴서

목표로 삼고 있다는 얘기를 해줬습니다. 근택이 목소리도 한번 듣고 싶기도 하고 어떤 성우가 될까 기대가 되기도 하고 근택이 파이팅. 근데 근택이가요, 최종 목표가 성우계와 스포츠계 융합이라고 얘기를 해줬어요.

기대 됩니다. 어떤 식으로 융합을 해낼 수 있을지 해설 위원 이런 거 할 수 있을까? 요즘에 동계 올림픽도 열리고 있는 제가 녹화하고 있는 시점이 그런데요. 어쨌든 이 근택이의 꿈 제가 열렬히 응원하겠습니다.

오늘 현대 소설 3, 현대 소설 4, 이렇게 두 작품 할 거예요. 마찬가지로 고수의 10초를 통해서 우리가 얻을 수 있는 힌트가 무엇인지 보고 가야겠죠. 첫 번째 작품 김정한의 '사하촌'이라는 작품의 굉장히 소중한 보기가 있습니다. 

그 보기 먼저 보고 어떤 작품일지 우리 예상해 보죠. 이 작품의 갈등 관계가 나와 있어요. 권력 계층과 소외 계층 간의 이원적 대립을 다루고 있습니다. 근데 어느 한쪽으로 힘을 몰아주는 역할을 하는

중간자가 등장하는 경우가 많다. 중간자이긴 한데 권력 계층이나 소외 계층 둘 중의 하나의 힘을 몰아주는 역할을 한대요. 중간자는 중도자와는 성격이 다르다고 얘기를 하면서 자신의 이해관계에 따라

특정 세력의 이익을 대변하게 되는데 이에 따라서 서사가 특정한 방향으로 귀결되기도 한다고 얘기를 해줬어요. 그래서 사하촌에서는 중간자가 소외 계층을 핍박하면서 권력 계층의 결속을 강화하는 역할을 한다. 아, 그렇구나.

사하촌에 등장하는 중간자는 권력 계층의 결속을 강화하는 역할을 하는구나. 이는 민중의 삶을 피폐하게 만들고 민중 간의 갈등을 유발하기도 한다. 민중의 입장을 봤을 때 또 우리가 객관적으로 봤을 때

중간자가 굉장히 부정적인 역할을 수행하겠다는 것을 짐작을 해볼 수가 있습니다. 자, 그러면 우리가 이 보기를 통해서 이 작품을 읽을 때는 권력 계층과 소외 계층에 속하는 인물일까를 생각하면서 읽으시면 돼요.

사실 이 작품 많은 친구들이 아니, 인물들이 너무 많이 등장을 한다. 그리고 그 인물들 간의 관계를 내가 파악을 못하겠다고 얘기를 하는데 핵심은 이거에요. 권력 계층에 속하는 인물과 소외 계층이 속하는 인물이 있어요.

그리고 그 인물들 간의 대립을 여러분이 찾아내면 됩니다. 됐죠. 아주 중요한 힌트였고, 거기다가 중간자에 해당하면서 권력 계층의 힘을 몰아주는 사람을 누굴까를 한번 생각해 봅시다. 일단 이 작품 설명을 좀 해볼게요.

사하촌입니다. '사'는 '절'이고요. '하'는 '아래'죠. '촌'은 '마을'. '절 아래 있는 마을'이란 뜻이에요. 절 아래 있는 마을이라고 하는 것은 '보광사'라고 하는 이 절이 있는데 이 보광사의 지리적인 위치가 바로 절 아래다.

그래서 '성동리 마을'이라고 하는 데가 있거든요. 그런 의미도 있고요. 그리고 두 번째 의미는 예속되어 있다. 즉 절에 예속되어 있는 성동리 사람들을 볼 수가 있어요. 이 절에 땅을 빌려서 농사를 짓는 사람들이

바로 성동리 사람들이거든요. 그럼 그렇게 생각한다면 절이 속해 있는 마을 그 성동리라고 하는 곳인데 그 마을 사람들 또는 그것과 관련된 사람들이 권력 계층이라고 볼 수 있을 거고요.

그 절에 땅을 붙여서 농사를 짓는 성동리 마을 사람들이 바로 소외 계층, 이렇게 볼 수 있겠죠. 이 작품 원래 1936년에 조선일보 신춘문예로 당선된 김정한의 등단작입니다. 우리가 김정한이라고 하면

굉장히 올곧은 신념을 갖고 있던 분이죠. 그래서 1940년에 일제의 탄압이 극악에 달했을 때 절필을 선언하시고 한동안 집필 활동 안 하셨습니다. 그러다가 1966년에 모래톱 이야기로 복귀를 하신 그런 분입니다.

참고로 말씀을 드렸고요. 그리고 우리가 이 작품을 읽을 때 제가 얘기했어요. 지배 집단과 우리는 권력 집단이라고 보기에 나옵니다. 그리고 소외 집단, 여기서는 이제 농민 집단이라고 써 보죠.

집단에 속하는 인물들이 누구인가를 여러분들이 찾아주시면 됩니다. 그래서 고거 찾는 연습, 작품 읽으면서 한번 해나가 보도록 하고요. 그리고 이 작품의 특징이라고 한다면 일화 중심이에요.

그래서 누구와 누가 갈등을 빚고, 어떤 사람 사이 이런 갈등이 있고 이러한 일화들을 중심으로 따라가면서 인물들의 갈등을 여러분들이 보시면 됩니다. 그래서 지배 집단과 농민 집단 사이에 갈등,

그리고 그 가운데 녹아 있는 일제 강점기 부조리한 농촌의 현실 거기다가 결국은 이 농민 집단들이 자발적으로 저항을 하거든요. 자발적으로 힘을 모아서 저항하기 위해서 보광사로 갑니다. 짚단을 들고 갑니다.

근데 아이들이 보광사 절 태우러 간다고 웅성웅성거리죠. 그래서 농민들의 자발적인 저항정신이라고 하는 주제의식도 우리가 찾아볼 수가 있습니다. 그러면 제가 얘기했어요. 이 사하촌이라고 하는 소설을 읽을 때는

바로 지배 집단에 속하는 인물, 그리고 농민 집단에 속하는 인물, 권력 집단 그리고 소외 계층 한번 찾아봅시다. 일단 상황이 어떠냐면 어때요. 가뭄이 되게 심각했어요. 근데 '폭양 아래', 뜨겁게 내리쬐는 볕 아래

홍수 소리가 납니다. 큰 물소리가 나는 거요. 근데 불벌레, 고기 새끼 죄다 말라 죽고 땅거미가 줄을 치고 개미 떼가 장을 벌였던 봇도랑에, 이 '보'라고 하는 것은 둑을 쌓아서 흐르는 냇물에 막아서 물을 가둬놓는 것이죠.

근데 이 봇도랑도 다 말라 가지고 지렁이가 꿈틀꿈틀하는데 개미들이 막 괴롭히고 있었던 그런 모습이 앞부분에 나오거든요. 근데 거기에 황토물이 우렁차게 쏟아져 내립니다.

가뭄인데 가뭄이라고 하는 자연재해와 또 농민 집단이 싸우느라 힘들거든요. 근데 황토물이 어쩐 일일까? 봤더니 타다 남은 벼와 시든 두렁 콩들은 물소리만 들어도 생기를 얻은 듯이 우줄 우줄 춤을 추는 것 같다.

그래서 그 봇도랑 가에 흰옷, 누른 옷, 혹은 검정 치마가, 즉 농민들이 부산하게 움직이는 거예요. 어쩐 일일까요? 수도 저수지의 물을 터놓은 것이다. 아, 그렇구나. 저수지의 물을 이렇게 터놓아서

농민들이 농사를 지을 수 있게 물을 조금 대준 겁니다. 왜? 성동리 농민들이, 농민 집단, 성동리 농민들. 애원에, 탄원에 두 손발이 닳도록 빌기도 하고, 불평도 하고, 물을 달리 돌려내려고 막 이렇게 했어.

그래서 폭동이나 일어날까 봐 저수지 소제, 청소도 할 겸 저수지의 물을 터놓게 됩니다. 근데 문제는 뭐냐, 두 줄 내려와 볼까요? 더 한층 시끄럽고, 싸움만 벌어질 판이었다.

그 물이라 봤자 그 넓은 논에 물을 다 댈 수 없는 거예요. 그래서 싸움이 벌어진다고 이렇게 나와요. 이 가뭄으로 인한 싸움이죠. 갈등이 생기게 됩니다. 그러면 그 첫 번째 갈등 한번 가볼게요.

우리 교재에 나와 있는 첫 번째 갈등은 바로 이겁니다. 여기 한번 와볼까요? 들깨가 있습니다. 들깨는 논이 보꼬리에, 제일 밑에 있는 거예요. 달렸기 때문에 몇 번이나 저수지 물구멍까지 올라가지 않으면 아니 되었다.

저수지 물구멍까지 가 가지고 사람들이 다 물을 막고, 이 보꼬리에 있는 들깨 논까지 물이 못 가게 되니까 계속 올라가 가지고 '막지 마세요' 이렇게 하는 거죠. 그러나 그렇게 봇머리까지 가서 물을 조금 달아 가지고 오면,

도중에서 이리저리 다 떼입니다. 잘 오지도 않아. 이렇게 여러 번을 오르내리고 보니 화가 나죠. '여보, 노장님!' 노장님은 누굴까요? 들깨는 오던 걸음을 되돌려서, 소리를 치며 비탈길을 더위잡았다.

'더위잡는다'고 하는 것은 높은 곳에 오르려고 무엇을 끌어 잡다는 의미예요. 어쨌든 비탈길로 이제 올라갔습니다. 그래서 욕을 하면서 '논을 떼었으면 떼였지, 이젠 할 수 없다!' 논을 떼었으면 떼였지,

즉 내가 지금 빌려서 논농사를 짓고 있는데 이 논, 이 땅 못 빌렸으면 못 빌렸지, 할 말은 해야겠다고 화가 나서 할 말을 하려고 노장한테 가고 있는 거예요. 그런 상황입니다. 그렇게 본다면 우리가 얘기했어요.

지배 집단, 보기에서 얘기한 거처럼 권력 계층과 소외 계층이라고 한번 해볼까요? 권력과 소외 계층. 여기는 이제 지우고, 권력 계층과 소외 계층의 대립을 볼 수가 있는데 여기서 들깨 노장님 중에 누가 소외 계층일까요?

그렇죠, 들깨. 땅을 빌려서 농사를 짓는 사람, 그리고 '노장님'이라고 지금 부르는 사람은 아마도 권력 계층일 거 같아요. 이를 악물었고요. 어느 앞이라고, 만약 한 번이라도 점잖은 중에게 섣불리 반항을 했다가는 두말없이

절 논이라고는 뚝딱 떼이고 마는 것이다. 위험을 무릅쓰고 있죠. 그러니까 여기 나오는 노장님 또는 중, 다 똑같은 말, 노승. '노승'은 '권력 계층'입니다. 스님은 들은 체 만 체, 들깨가 가까이 가도 양산을 받은 그대로

물을 가로막고 있었다. 양산 쓰고 물을 가로막고 있는 거예요. 무슨 짓이요. '밑엣사람은 굶어 죽어도 좋단 말이요?' 화를 내는 거죠. 들깨는 커다란 샤벨로써, 원래 샤벨이라고 하는 것은

옆에 옆구리에 차는 서양식 칼을 얘기하는데요. 여기서는 삽이라고 생각하시면 돼요. 삽으로 노승의 장난감 같은 '삽가래', 다 농기구죠. 뗏장과 함께, 밑에 흙이 묻어 있는 잔디 같은 거. 뗏장과 함께 찍어 당겼다. 

물은 다시 쐐-- 하고 밑으로 흘러내린다. 다 막아놓으니까 다시 잡아 당겨 가지고 물이 흘러내려서 자기 논까지 갈 수 있도록 만들고 있습니다. 그랬더니 '버릇없이 왜 이럴까?' 이러면서 노승은 짐짓, 여기 보세요.

'점잖은 체하고 나무라면서도', 점잖은 체하고 있어요. '하지만 눈에는 시뻐하는 빛과 독기가 얼씬거린다', 여기 눈에 띄는 거 독기죠. 독기가 얼씬거리는 거예요. 자기도 논에 물 대야지 농사를 지을 수 있으니까.

사실 '시뻐하다'라고 하면 '마음에 들지 않다', '시들하다' 이런 의미가 있습니다. 그래서 눈에 저 사람이 마음에 안 드는 거죠. 독기가 얼씬거려. '살고 봐야 버릇도 있겠죠' 그랬더니 이제 노승이 환장을 했군.

'그렇게 하는 법이 아니다', 다시 물을 막으려고 들었어요. 그랬더니 '천만에요! 우리도 살아야겠어요. 물을 좀 가릅세다. 노장님까지 이래서야' 이러면서 대들고 있는 그런 모습입니다.

이게 이제 말하자면 첫 번째 갈등의 모습이에요. 우리 교재에 나온. 그래서 권력 계층 노승과 소외 계층 들깨의 물을 둘러싼 갈등이죠. 물을, 저수지 물을 이제 좀 주기는 했는데 그 물로는 턱없이 부족한 거예요. 

그래서 그다음 갈등도 이어집니다. 몇 걸음 못 가니까 조그마한 애기가, '애새끼 한 놈' 이렇게 나옵니다. 언덕 밑으로 숨어 버려요. 그래서 '쥐새끼 같은 놈!' 이렇게 하면서

그놈의 물꼬에다 아름이 넘는 돌을 하나 밀어다 붙이었다. 여기서 '애새끼 한 놈'이라고 하는 건 말하자면 소외 계층 중의 한 명이죠. 다른 농민 중의 한 명인데 이 갈등이라고 하는 것이 가뭄의 상황에서

권력 계층과 소외 계층 사이에 갈등뿐만이 아니라 소외 계층 안에서도 갈등이 일어나고 있다는 것을 우리가 짐작을 해볼 수가 있어요. 그래서 갈등 두 번째는 이렇게 잠깐 등장하는 아이와 들깨의 갈등.

그래서 고 애새끼 놈이라고 하는 고 아이의 논에다가 고 사람의 논에다가 돌을 하나 밀어다 붙입니다. 길 저편에서도 싸움이 벌어졌다. 갈등 세 번째예요. 갈갈이 낡아 미어진 헌 옷에 허리 짬만 남은

'남방 토인들의 나무 껍데기 치마 같은 몽당치마', 다 닳은 몽당치마를 걸친 가동 할멈이, 그 차림새를 봐도 소외 계층에 해당되겠다는 걸 짐작해 볼 수가 있죠. 울고 있어요. '에구 날 죽여 놓고 물 다 가져가오'

물 가져가려면 다 죽여라. 이렇게 절박함을 얘기하고 있고요. 그랬더니 '남이 일껏 끌고 온 물만 대고 앉았네'라고 하면서 막 욕을 하고 있는 사람이 있어요. 너도 한번 물 끌어 와보라고. 근데 그 사람이 누구냐,

그 밑에 밑줄 칠게요. '경찰관 주재소의 고자쟁이로 알려져 있는 이 시봉이란 젊은 놈'이라고 나와 있습니다. 일단 어떤 사람인 거 같아요? 이 사람? 경찰관 주재소, 주재소는 일제강점기의 파출소 같은 거라고 생각하시면 돼요.

고자쟁이, 고자질하는 사람. 아, 그렇구나. 그러면 권력 계층에 빌붙어 있는 사람이구나. 이시봉이라고 하는 사람 여기에 해당하겠죠. '더펄머리를 풀어헤치고', 더부룩한 머리, 악을 쓰는 이 과부 할멈의

허벅살에 시퍼런 멍울을 남겨 놓고 갔다. 뭔가 이렇게 구타를 가했나 봐요. 그래서 폭행을 당했어요. 이게 바로 세 번째 갈등입니다. 그럼 이제 네 번째 갈등 한번 볼까요? 들깨는 보릿대 모자를 부채 삼아 내 흔들면서,

가다가 철한이란 놈하고 봉구란 놈이 싸움을 하고 있는 것을 봤대요. 철한이 하고 봉구예요. 철한이 하고 봉구, 아직은 잘 모르겠지만 제가 일단 여기 써놓을게요. 조금 더 읽어 보면 나옵니다.

철한이 하고 봉구가 싸우고 있어요. 곰처럼 말도 없이 이렇게 몸싸움을 하고 있죠. 근데 이제 일단은 모른 척하고 갔는데 이 들깨 논이 또 물고가 또 막혀 있는 거예요. '또 누가 물고를 막았지?' 이러고 있죠.

그런데 갈등 다섯 번째, 오촌 아저씨가 보이는 거예요. 오촌 아저씨가 막은 거야. 지금 뭐예요. 오촌 아저씨, 이 친척도 이 아저씨 논이 들깨 논보다 아래에 있나 보죠. 그래서 이 물고, 들깨 논 물고 막고,

자기 쪽으로 자기 논 쪽으로 물이 내려오도록 지금 이런 야비한 행동을 하고 있습니다. 그래서 '아저씨도 환장이 되었구나' 싶었습니다. 그래서 털썩 주저앉았다가, 근데 철한이랑 봉구가 아직도 싸우고 있죠.

그래서 뭐라고 얘기를 하냐면 뭐라고 한 마디를 딱 했대요. 두 사람이 '글쎄, 정말 이걸 못 놓겠니?' 막 이러면서 봉구란 놈이 벋니, 버드렁니를 물고서 악을 쓰고 철한이란 놈이 아무리 '제비 손',

제비 손이라는 건 날렵하고 길쭉한 손인데요. 애를 써도, 워낙 떡심 센 놈이 돼서 봉구는 달싹도 않는다. 이런 얘기가 나와 있습니다. 근데 이제 내가 이렇게 얘기를 했어요. 두세 줄 내려와 볼까요?

'예끼 싱거운 녀석들! 물도 없애 놓고 무슨 물싸움들이야! 분풀이할 곳이 그렇게도 없던가 온!', 이렇게 얘기를 했어요. 일깨워준 거죠. 너희들이 분풀이할 곳은 너희들끼리가 아니야. 왜 그러고 있는 거야. 이렇게 일깨워줬어요.

화풀이를 그렇게 하지 마라. 그랬더니 쥐꼬리만한 봇물조차 끊어지고 만 빈 도랑만 내려다볼 뿐이었다. 네 논에 물 대니, 내 논에 물 대니 이러면서 막 싸우고 있었는데 소외 계층끼리 이렇게 할 필요가 없었다는 거죠. 그렇죠. 

그래서 여기 앞부분에 가뭄으로 인한 갈등이 이제 권력 계층과 소외 계층 간의 갈등, 그리고 소외 계층 안에서도 이제 갈등이 일어난 모습을 볼 수가 있습니다. 그래서 중략 이후 부분을 보면요,

이 성동리 마을 사람들도 기우제를 지내고요. 그리고 보광사, 절에서도 기우제를 지냅니다. 그런데 비가 안 와요. 큰일 났어요. 비가 안 와. 기우제 지내도 비가 안 오는 그런 상황 중에 또 마침내 군청에서

주사 나리, '주사'라고 하는 것은 6급 공무원쯤 되는 사람이죠. 출장을 나와서, 소위 가뭄으로 인한 피해 상태의 실지 조사를 하고 가더니, 한 달이 지나도록 아무런 소식이 없고, 동네 안에는 다만, 어떤 상황이야.

굶주림 불안만이 떠돌 뿐이었다. 굉장히 비참한 삶의 모습이야. 그래도 보광사에서는 갑자기 간평을 나왔다. '간평'은 각주가 달려 있어요. 딱 봤더니 미리 작황을 조사하여 소작료를 결정하던 것. 

그러니까 마을 사람들, 성동리 마을 사람들은 기대했겠죠. 가뭄으로 인해서 작황이 좋지 않으니 소작료율를 낮춰주겠거니 기대를 했을 거예요. 근데 그럴까? 고자쟁이 이시봉과 본사 법무원에서 셋 도합 네 사람이 나왔습니다.

근데 간평이나 소작료, 그럼 농민들은 다 무섭고 분했어요. 출타를 않고 기다렸습니다. 근데 농사 조합의 평의원이 되어 있는 진수도 그날은 면소 일을 제쳐놓고 중들을 맞이하였다. 중들이 이렇게 나오고 있습니다.

우리 보기에서 중간자인데 이 중간자가 바로 권력 계층 쪽으로 이익을 대변하면서 소외 계층을 핍박하고 그런 인물이 나온다고 그랬는데요. 그 대표적인 인물이 누구였죠? 앞에 나왔던 고자쟁이 이시봉이었고요.

이 진수라고 하는 인물도 여기서는 뭔가 역할에 크게 부각되어 나타나지는 않지만 진수도 이 보기에서 말하는 그런 중간자의 역할을 하는 인물입니다. 그러면 그다음에 어떤 일이 있을까? 진수네 집에서 술상이 차려졌어요.

이 술상 웬 술상? 이런 생각 들죠. 술상이 차려졌어. 그래서 간평을 나온 사람들이 술을 마시고 있는 거예요. 즉 유흥을 즐기고 있는 거죠. 그러면 술상을 받고 유흥을 즐기면서 간평을 하는 사람들이 놀고 있으면

제대로 된 간평이 이루어질까? 아니지, 제대로 된 간평이 당연히 이루어지지 못할 것 같다는 그런 짐작이 들죠. 그러면 180쪽 한번 가볼게요. 세 번째 줄 보겠습니다. 고서 방은 지난 여름 당한 일을 생각하면 이가 절로 갈렸지만

그래도 시봉의 앞에 무릎을 꿇지 않을 수가 없었다. 당연히 권력 계층에 빌붙은 중간자, 권력 계층에 속한다고 할 수 있겠죠. 이시봉, 그리고 소외 계층에 속하는 고 서방이 나옵니다.

그런데 이 고 서방이 지난 여름 당한 일이라고 하면서 염려와 두려움을 드러내고 있는데, 사실 이 고 서방이 그런 게 아닌데 보에 물을 다 돌려 가지고 성동리 쪽으로 흐르게 했었어요. 이 저수지 물을 이렇게 방류했을 때

그게 바로 들깨하고 철한이가 한 일인데 고 서방이 그 전에 맞은 일이 있었거든요. 그래서 원한을 품고 이런 일을 했을 것이라고 의심을 해서 이 고 서방을 주재소에 넘겼던 일이 있습니다. 이시봉이.

억울하게 주재소에 갔었던 일이 있죠. 그래서 지난 여름 당한 이야기를 하는 겁니다. '에헴, 에헴, 에헴!' 기침 소리를 막 내는 치삼 노인도 나옵니다. 치삼 노인은 어떤 사람일까? 

듣는 사람의 가슴까지 걸릴 기침 소리를 연거푸 뽑으면서 기다란 지팡이를 끌고 대문 안으로 들어갔다. '나 왔어' 이런 거겠죠. 그리고 자식 같은 사람들 앞에 절을 하고서는, 절을 하고 있네요.

그러면 이것도 소외 계층의 모습 아닙니까? 그러지 말라던 아들의 말을 듣지 않고서, 치삼 노인은 사실 앞에 나왔던 들깨의 아버지예요, 그에 자기 집 농사 사정을 여쭈어 보려고 했습니다.

그랬더니 '아휴, 그런 소리 하지 말라고 메밀밭에 메밀을 갈았으면 그 세를 내라, 세금을 내라' 이렇게 얘기했어요. 이시봉은 거만스런 반말로 사정없이 지금 쏘았습니다. 이시봉, 굉장히 부정적인 인물이죠. 

치삼 노인은 다시 말해 볼 여지가 없었는데 중 하나도 이렇게 얘기합니다. '여보, 그런 말은 이런 데서 하는 법이 아니오. 괜히 남 술맛 떨어지게!' 이렇게 얘기를 하고 있고요. 화가 더 치밀었으나, 치삼 노인이 화가 나죠.

근데 진수의 권하는 말에 치 삼노인은 다행히 무사하게 밖으로 나왔다. 진수의 권하는 말이라고 하는 게 술을 중에게 권했는지 아니면 치삼 노인 나가 보시오. 이렇게 권했는지 모르겠으나 어쨌든 무사히 밖으로 나왔습니다.

근데 이런 말을 합니다. 사람들이. '허 참, 복 받겠다고 멀쩡한 자기 논 시주해 놓고 저런 설움을 받다니 온!' 치삼 노인이 이런 억울한 사연을 갖고 있는 사람이에요. 보광사에 중들이 치삼 노인한테

시주해라. 갖고 있는 돈 시주해라. 그러면 자손들이 엄청 잘되고 집안이 잘될 거라고 얘기해서 진짜 시주하거든요. 시주해놓고 농사지을 땅이 없어서 결국은 논을 빌려서 농사를 짓고 있는 그런 사람입니다.

그리고 이제 사람들이 우거지상을 하고 앉아서 어서 술이 끝나기를 기다렸습니다. 뭔가 이제 이야기를 할 거리도 있고 사람들을 만나 보자는 거죠. 또는 간평을 같이 하러 가는 걸 수도 있고요.

그 밑에 줄, 돌아간 사람도 있고, 잡담이나 하고 고누, '고누'는요, 이렇게 놀이에 하나예요. 그래서 두 편으로 나눠서 말 밭을 만들어놓은 그런 놀이 중에 하나고, 놀이를 두던 사람들도 이제 불평을 합니다.

그래서 머리끝이 희끔희끔한 친구, 그리고 또 까만 딱지 다 불평을 하고 있고, 마지막에 우리 논에는 또 안 가겠군. 작년에도 앉아서 세만 잔뜩 매더니. 말 더듬는 사람 있죠. 앞에 말 더듬는 사람 있었어요.

바로 봉구가 그랬었죠. 봉구와 철한이의 싸움이 나왔을 때 이제 봉구가 말을 더듬었었는데 봉구가 이렇게 '아휴, 이러다가는 간평 제대로 안 하겠군', 정말 그랬죠. 간평 제대로 안 하고 소작료를 그대로 받습니다.

그래서 가뭄 들어 가지고 낼 것도 없고 소출도 없는데 세금을 많이 내야 되는 거예요. 그런 상황 속에서 '입도차압'이라고 하는 팻말을 붙입니다. 그 뒤 이야기를 보면 다 자라지 않은 논밭에 이것을 우리가 압류하겠다고 하는

그런 푯말을 붙이는 거예요. 그래서 농민들이 화가 났죠. 그래서 이 성동리 농민들이 소작료를 면제해 달라, 그리고 이 압류를 풀어 달라는 걸 요구하면서 보광사로 빈 짚단을 들고 갑니다.

아까 얘기했던 거처럼 애들이 보광사 절 태우러 간다고 이렇게 얘기하고 있죠. 그래서 요 마지막 부분에 저절로 이 농민들이 함께 단합해서 저항의식을 보여주는 부분이 드러난다. 이렇게 보시면 됩니다. 됐죠.

이렇게 해서 김정한의 '사하촌'이라고 하는 작품 봤고요. 그러면 문제 풀어 보도록 하겠습니다. 윗글에 대한 이해로 가장 적절한 것입니다. 각 소재라고 할까요? 의미인데요. 전체적인 맥락 안에서 봐야겠죠.

홍수는 사하촌 농민들이 고통을 극복하는 계기? 아뇨, 진짜 홍수가 난 것이 아니라 저수지를 이렇게 방류를 했기 때문에 큰물이 흘러 내리는 걸 이렇게 얘기하는데 고통 극복 못하죠. 물이 너무 적어요. 이것만으로는. 

폭동은 T시가 안고 있는 사회적 모순이 해결되는 계기로 작용하고 있다? 아니, 폭동이 일어날까 두려워 그랬는데 여전히 우리 현실은, 농민들의 현실은 암담하고 비참합니다. 사회적 모순 여전히 남아 있고요.

분풀이는 사회적 모순의 원인에 대해 다르게 판단하는 인물 간에 발생한 대립이다? 여기서 이제 불풀이라고 하는 것은 두 사람이 싸우고 있었죠. 봉구하고 철한이랑. 분풀이를 할 곳이 그렇게도 없던가.

화풀이는 여기서 해야 되는 게 아니라고 이렇게 얘기를 하는데요. 모순의 원인에 대해 다르게 판단하지 않죠. 다 이게 논에 물을 대지 못한 것에 의한 것이고, 또 이 분풀이라고 하는 것은 서로를 향한 것이 아니라

지배 계층을 향한 것이어야 하는 거죠. 간평은 본래 주어진 역할과 달리 농민의 상황을 배려하지 않는 방향으로 변질되고 있다. 간평은 적절하게 소작률을 소작세율을 정해야 하는데 그렇지 못하고 있어요.

간평도 안 하고 유흥을 즐기고 있잖아요. 그래서 답은 이렇게 4번입니다. 술상은 지주와 소작인들 간의 불평등한 관계를 해소? 술상은 지금 지주 계층들, 말하자면 지주 계층들이 받고 있는 거니까 해소하는 게 아니죠.

그래서 4번 좀 부연 설명하면 이 농민들이 간평이라고 하면 무서워하고 그런 부분이 나옵니다. 2번 볼까요? 'ㄱ', 'ㅁ'에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 각 구절 밑줄이 쳐서 있습니다. 'ㄱ' 부분은요,

막 욕을 하면서 들깨가 논을 떼었으면 떼었지 이젠 할 수 없다는 부분인데 화를 참을 수 없어서 불만을 드러내는 거 맞죠. 더 이상 스님이라고 하더라도 '할 말은 해야겠어', 이렇게 하는 부분이고.

'ㄴ'은 '에고, 날 죽여놓고 물 다 가져가오'라고 하는 가동 할멈의 이야기입니다. 상대방의 행태 누구예요. 이시봉에 받아들이지 못하는 인물의 절박함, 그래서 막 소리 지르고 있고.

'ㄷ'은 '글쎄, 정말 이거 못 놓겠니?'라고 얘기를 하고 있어요. 철한이 하고 봉구가 싸울 때. 힘에 눌려 옴짝달싹할 수 없는 인물의 다급함이 표출된 거 맞죠. 그 각 구절에 인물의 심리가 이렇게 다 나와 있네요.

'ㄹ' 부분은 '에헴, 에헴' 이렇게 기침 소리를 내면서 등장하는 치삼 노인인데 상대방을 권위가 없는 존재로 여기는 인물의 과시적 태도? 상대방이 누군데? 간평하는 사람들이에요. 그리고 그 앞에 가서 절도 합니다.

자식 같은 사람 앞에서 절을 합니다. 그게 무슨 권위가 없는 존재로 여기는 겁니까. 아니죠. 그래서 답은 4번이에요. '나 왔다'라고 하는 표시 정도, 또는 주눅 들지 않았다 나는 나이가 많다는 것을 보여주기 위한 그런 행동,

이렇게 볼 수 있겠습니다. 'ㅁ'은요, '괜히 남 술맛 떨어지게'라고 하면서 치삼 노인한테 뭐라고 했어. 상대방, 즉 치삼 노인을 무시해도 좋은 대상으로 생각하는 인물의 우월감.

나는 간평을 해서 너희들의 소작세율을 결정하는 사람이라는 우월감이 드러나는 거 맞습니다. 답은 4번 골라주시면 되고요. A 부분입니다. A 부분은 노승과 들깨의 대화가 나타나 있는 부분이죠.

가장 적절한 부분 한번 보겠습니다. 극단적 대결로 치닫는 현실을 방관하는 들깨와 노승의, 아니 현실을 방관하고 있어요? 현실에 대응하기 위해서 들깨하고 노승이 대결의 갈등을 보여주고 있는 거고요.

들깨는 비상식적이고 노승은 상식적입니까? 아니죠. 약삭빠르고 되게 못됐죠. 들깨가 오히려 어떻게 보면 자기가 할 수 있는 말을 정의를 위해서 얘기를 하는 거고요. 연륜을 대비시켜서 노승이 더 합리적이다? 아니고. 

노승이 점잖게 상대를 나무라면서 자기 이익만 신경 쓰는 가장된 모습이라고 이렇게 볼 수 있겠네요. 답은 4번입니다. 누구는 이성적 대처를 하고, 누구는 감정적 해결 방법을 합니까? 갈등하고 있는 노승의 비극적 상황? 아니죠.

노승은 자기 이익을 챙기기 급급한 그런 모습입니다. 4번 볼까요? 우리 보기는 이미 읽었습니다. 그렇죠, 보기를 바탕으로 윗글을 이해한 것으로 적절하지 않은 것입니다. 당연히 이렇게 보기를 바탕으로 하는 문제의 경우에는

다시 얘기합니다만 선지가 길죠. 앞부분은 소설의 내용이 나오고 뒷부분은 보기 속에 어떤 한 부분이 나옵니다. 있는지 맞는지 소설의 내용, 맞는지 보기 속에 있는 내용 맞는지 확인하시고 연결 잘되는지 확인하시면 돼요.

노승과 들깨의 다툼은 권력 계층 보광서와 소외 계층 농민 사이의 이원적 대립, 소설의 내용도 맞고 보기 속 내용도 맞습니다. 이렇게 해야겠네요. 이시봉, 늙은 과부 할멈 다투고 있어요. 

오히려 다툰다기보다는 일반적으로 당하는 거죠. 시퍼런 멍울은 소외 계층의 현실 상징하는 게 맞고요. 철한과 봉구가 왜 물싸움을 벌이느냐, 소외 계층 기대가 충족되지 못하니까

내부에서도 갈등이 빚어지는 상황을 얘기하는 거 맞고요. 고자쟁이 역할을 하는 이시봉의 행위는 바로 중간자 역할이죠. 우리 보기에서 좀 공을 들여서 설명했던 권력 계층의 이익을 대변하고, 

그들의 세력을 더욱 확장시켜 주는 중간자의 모습 잘 연결됩니다. 5번 볼게요. 치삼 노인은 그냥 이렇게 봤을 때 어떤 인물이에요. 소외 계층에 속하는 그런 인물이에요. 괜히 속아 가지고

자기 땅 시주하고, 지금 괜히 논 빌려 가지고 농사짓고 있는 안쓰러운 인물입니다. 진수의 권하는 말을 받아들이는 것은 어느 쪽에도 불만을 갖지 않는 중도자가 되었어요? 이 인물, 치삼 노인이 중도자예요? 아니죠,

지금 이 인물은 철저히 소외 계층에 속하는 인물로 보시면 됩니다. 알겠죠. 그리고 진수의 권하는 말은 받아들이기 이전에 어떤 얘기가 나왔냐면 화가 더 치밀었으나 화를 내고 있어요. 근데 무슨 중도자입니까.

확실히 5번 적절하지 않은 것으로 골라주면 됩니다. 그러면 이번에는 두 번째 작품 계용묵의 '별을 헨다'라는 작품으로 갈게요. 계용묵의 '별을 헨다'라고 하는 작품은요, 4번 보기를 한번 먼저 보겠습니다.

이 작품은 1945년 광복 직후 우리나라의 모습인데요. 이데올로기의 대립, 그래서 신탁 통치에 의해서 소련과 미국에 의해서 나눠서 이제 우리가 이데올로기를 갖게 됐죠. 그래서 자유민주주의와 공산주의라고 하는

이데올로기 대립을 경험하게 됩니다. 급격한 사회적 변화와 함께 정치적 상황 윤리적 가치관 등에서 여러 가지 혼란한 모습들이 나타나고요. 한국 사회는 각박하고 냉혹한 분위기가 나타나기도 하고,

한편으로는 혼란의 편승해 부당한 방법으로 재산을 축적하는 사람들도 등장했습니다. 혼란한 모습, 각박하고 냉혹한 분위기 찾아보면 되겠죠. 작품 속에서 계용묵의 '별을 헨다'라는 작품 속에서.

그리고 이렇게 부당한 방법으로 재산을 축적한 인물이 분명히 나올 거예요. 어떤 인물인지를 한번 찾아봅시다. 그리고 일제강점기에 고국을 떠나 해외로 갔던 동포들이 귀국도 하고요.

그리고 월북을 하거나 월남하는 일들도 발생했어요. 하지만 남북 간 민족의 이동을 어렵게 합니다. 왜? 이데올로기의 대립이 있으니까. 월북이나 월남이 굉장히 자연스럽고 편했던 일은 아니라는 걸 또 알 수가 있어.

계용묵의 별을 헨다는 당대 이런 사회상을 사실적으로 그리고 있다. 아, 그렇구나. 그러면 앞에 설명한 이 사회상이 다 드러나겠구나. 보기에서 괜히 설명해 준 게 아니겠죠. 그럼 우리는 읽으면서

여기 나와 있었던 내용들 월북, 월남하는 또 귀국하는 이동이 어려운 모습, 그리고 이런 혼란한 모습, 냉혹한 분위기, 그리고 재산 축적을 되게 안 좋은 부당한 방법으로 한 사람, 이렇게 찾아보면 되겠습니다. 됐죠.

그러면 계용묵의 별을 헨다라는 작품으로 갈게요. 별을 헨다 한번 가볼까요? 별을 헨다 이 제목 자체를 딱 보면 되게 낭만적이고 로맨틱할 거 같다는 생각이 들죠. 근데 전혀 거리가 멀고요.

우리 거기에 밑줄 먼저 쳐놓고 시작을 할까요? 183쪽 'ㄹ'이라고 되어 있는 부분에서 두 줄 내려와 보세요. 파리똥두 집에 있어야 헤지, 난 별만 헤네. '헤다'라는 것은 '센다', '헤아린다' 이런 뜻이에요.

파리똥을 세는 거는 집이 있어야 세지. 나는 지붕도 없어. 그래서 별만 헤고 있네. 이런 의미입니다. 그러면 이 제목의 의미는 그렇죠, 광복 후에 이런 혼란한 사회의 모습 속에서 가난으로 고통받는 민중의 모습을 지붕이 없어.

그래서 별을 헤고 있는 그런 모습으로 나타낸 그런 작품입니다. 이 작품은 1946년에 동아일보의 7회에 걸쳐서 연재된 그런 작품이고요. 특정한 인물의 시각에서 서술이 됩니다. 특정한 인물의 시각이라는 거.

여기 보면 '그'라고 나오잖아요. '그'라고 하는 그 인물의 시각에서 서술이 된다는 거. 그리고 일상어와 방언이 사용됐어요. 특히 이제 중략 부분 줄거리 이후 부분을 보면 북한 사투리가 나오거든요. 요 부분이 조금 어려웠죠.

읽으면서 이게 무슨 내용인지 여러분들이 이해하셔야 합니다. 그러면 앞부분의 줄거리 한번 보겠습니다. 일제 강점기에 만주로 이주를 한 그의 가족은, 광복이 됐어. 그래서 서울을 거쳐 북에 있는 고향으로 가려고 했습니다.

아버지가 만주에서 돌아가셔서 아버지의 유해만이라도 고향에 묻고 싶어서 그렇게 하려고 했어요. 그런데 우리의 아픈 역사 38선이 바로 그어져서 서울에서 살게 됩니다. 가난 때문에 집에서 쫓겨날 처지인 그에게,

이 그는 굉장히 가난한 인물이에요. 그래서 지금 초막에서 살고 있거든요. '초막'이라고 하면 움집 같은 거라고 생각하시면 돼요. 거기 지붕도 없고요. 움집같이 해 가지고 겨우 담요로 추위를 버티고 있는 그런 상황입니다.

근데 그의 친구라고 하는 인물이 나오네요. 집을 마련해 주기로 마음대로 약속을 합니다. 이 인물이 어떤 인물일 거 같아요? 보기에서 얘기했던 부정한 방법으로 재물을 모았던 그런 인물이에요.

그는 어쩔 수 없이 친구를 만나러 갑니다. 그럼 친구를 만나서 어떤 일이 있을지 한번 보겠습니다. 첫 번째, 잠바 흥정이 붙었다고 나와 있는데요. '잠바 흥정'에다가 네모 한번 해볼까요? 잠바 흥정. 이 모습을 한번 보세요.

잠바를 난 사겠다, 나는 못 판다. 이런 흥정의 모습이에요. 근데 이 잠바 흥정, 점퍼죠. 잠바 흥정의 모습을 이렇게 보면 그의 친구라고 하는 인물이 어떤 인물인가를 여러분들이 확실하게 알 수가 있습니다.

그래서 친구가 이제 잠바를 입었고, 물건 주인이 있죠. 잠바 앞섶을 한 손으로 붙들고 당긴다. 조금도 닳아진 맛이 없는 것 같은 스물다섯이 채 됐을까 한 청년입니다. 그러니까 친구와 잠바 파는 청년의 대결,

잠바라고 그냥 할게요. 여기 나와 있는 대로. '닳아지다'라고 하는 것은 '야무져서 겁이 없다'라는 의미거든요. '야무져서 겁이 없어진 맛이 없다'는 것은 '야무지지 않고, 겁도 많다' 이런 의미인 거 같아요. 여기서는.

안 팔다니, 팔백 원이면 제 시센데, 이거 제값인데 이 시기의 물건값으로 맞는데. '안 줘?' 이렇게 하면서 '누구를 놀림 거리로 아나?' 이러면서 팔백 원 주겠다고 이렇게 얘기를 하고요. 청년이 이천 원 주세요. 이렇게 얘기하죠.

이 간격이 크네요. 흥정의 간격이 굉장히 커요. 그랬더니 밑에 친구의 눈은 좀 더 매섭게 모로 비끼더니, '비끼다' 여기서 의미상으로는 옆으로 째려보고 이런 노려보는 걸 얘기하는 거 같아요.

그래서 지전 묶음을 청년의 호주머니 속에 억지로 넣어주고 돌아섭니다. 안 팔겠다는 사람한테 억지로 팔백 원 주고 돌아서는 거예요. 그럼 이 친구의 모습은 어때요? 굉장히 불합리한 모습이죠.

제대로 된 흥정을 하려고 하는 것이 아니라 자기의 생각을 강요하고 있어요. 자기의 값을 강요하고 있어. 그랬더니 청년이 다시 뒤를 쫓아오죠. 그리고 붙잡죠. 그랬더니 '왜 붙들어? 바쁜 사람을' 이러고,

달라고, 잠바 달라고 막 그럽니다. 그랬더니 '물건을 팔구 돈까지 지갑에 넣구 다니다가 딴생각을 허구선' 이럽니다. 몰아넣고 있어요. 자기가 주고 도망쳤으면서 '네가 돈 받아놓고 딴소리야, 이렇게 하면서 몰어넣고 있고요.

'이건 누굴 바지저구리만 다니는 줄 알아?', 내가 주견도 없고 능력도 없는 사람인 줄 알아? 이렇게 그러면서 이제 두 줄 내려가 볼게요. 눈을 흘기며 가슴을 밀어제친다. 그러면서 '이러단 좋지 못해 괜히!'라고 하면서

굉장히 위압적인 그런 모습을 보이면서 말하자면 협박하는 거예요. 그래서 청년은 맞잡이를 할 용기를 잃습니다. '그래 봤자' 이러면서 돈을 세어보고 집어넣습니다. 이 상황을 한번 보세요.

이 친구, 그의 친구라고 하는 인물 어때요? 굉장히 속물적이죠. 그리고 부도덕하죠. 그런 게 느껴지세요? 부도덕한 인물이라는 게 느껴집니다. 근데 그걸 보고 있는 '그'라고 하는 인물, 이 소설의 주인공은 이렇게 얘기합니다.

그의 시각에서 서술이 되고 있다고 얘기를 했으니까 무서운 판이었다. 그걸 보면서 무서운 거예요. 왜냐면 그라고 하는 인물은 굉장히 양심적으로 살려고 하는 그런 인물이거든요.

말하자면 그의 친구와는 굉장히 대조적인 인식을 갖고 있는 사람입니다. 총소리 없는 전쟁 마당이다. 이거 전쟁이나 마찬가지지. 이렇게 생각하는 거예요. 이렇게 흥정하는 거 속에서는 전쟁을 느끼고 있습니다.

전쟁 상황이라고. 남대문에서 지금 흥정을 하고 있었던 거고요. 친구는 이 마당의 이러한 용사이었던가? 만나기조차 무서워진다. 친구에 대해서 굉장히 부정적으로 인식했어요. 사실 이 친구는요,

그의 친구라고 하는 인물은 어렸을 때부터 친하게 지냈던 죽마고우가 아니고요. 만주에서 서울로 올 때 그 배 안에서 만났던 사람입니다. 여기 모여 웅성이는 이 많은 사람들은 다 그러한 소리 없는 총들을

마음속에 깊이들 지니고 있는 것일까. 여기 있는 사람들 다 그런 것일까?라고 하는 혼란스러운 세상, 속물적인 세태에 대한 그런 인식, 그리고 걱정이 드는 거죠. 빗맞을까 봐 곁이 바르다. 이렇게 얘기합니다.

이 총들을 마음속에 깊이들 지니고 있는데 그 총알이 나에게 빗맞을까 봐 곁이 바르다. 사실 '곁이 바르다'고 하는 것은 사전에서 찾아봤더니 '북한어'라고 하더라고요. 그래서 '가까이에서 도와주거나 보호해줄 사람이 별로 없다'

라는 뜻이래요. 빗맞을까 봐 옆에서 도와줄 사람도 없다. 그러니까 함께 모여서 뭔가를 하거나 도와주거나 그런 것이 아니라 각자의 삶을 잘 살기 위해서 되게 속물적으로 악다구니를 하면서 살 수밖에 없는

그런 삶의 모습이 이렇게 드러납니다. 그 가운데 이제 그는 이런 걸 보면서 되게 뜨악해하고 그의 친구를 만나기 무서워하고 그러니까 양심적이고 말하자면 소극적이고 마음결이 고운 그런 사람이라고 보시면 돼요.

그래서 떠나려고 합니다. 이 친구가요, 지금 집을 마련해 준다고 그랬잖아요. 근데 이 친구가 집을 마련해 준다고 하는 것도 좀 의심쩍은 거죠. 되게 부정한 방법으로 집을 마련해줄 거 같고 그래서 가겠다고 합니다.

그래서 '나 좀 바뻐 먼저 가얄까 봐'라고 하면서 피하려고 하죠. 그랬더니 '글쎄 그래가지군 백만날 돌아다녀야 집 못 얻는달밖에, 너 그렇게 양심적으로 그렇게 해봤자 집 못 얻었는다고 하죠.

183쪽, '아니 정말 난......' 소극적이야. 그래도 난 갈 거야. 이러면서 가면 되는데 그래도 또 따라갑니다. 그래서 강박히 부딪칠 수가 없다. 우악스럽고 야박하게 부딪칠 수 없어서 따라가고요.

그래서 그한테 갔는데 술도 마시고, 소고기찜도 먹고, 그럽니다. 그리고 그의 친구 빨간 기와집, 그의 친구의 집 빨간 기와집으로 갑니다. 친구의 집, '이 집두 그렇게 얻었거든' 이렇게 얘기해요.

되게 그는 초막에서 추위도 못 피하는 비참한 삶을 살고 있는데 그의 친구는 번듯한 집을 마련했어요. 그렇게 얻었다. 무슨 뜻일까요? 부정한 방법으로 남을 위협하고 협박해서 얻었다는 의미겠죠.

근데 거기 중략 부분 줄거리에서 위로 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 줄 올라오면요, 거기 밑줄 쳐놓고 갈까요? '내 정말 한 놈 내쫓구 집 들게 해준달밖에', '그렇게 얻었거든'의 '그렇게'는 한 놈 내쫓고 집에 들어가게 해주는 겁니다.

수속 없이 어떤 사람이 일본 사람이 살던 집에 살고 있었어요. 그 사람을 막 윽박질러서 '너 이런 절차 따졌냐'고 윽박 지르면서 내쫓고 자기가 딱 앉아 있는 겁니다. 얼마나 부도덕하고 그런 사람입니까?

근데 이 두 사람 사이에 공통점이 있어요. 알몸으로 보퉁이 한 개씩을 등에 걸머진 채 인천에 내려서 헤어졌다고 이렇게 나와 있습니다. 만주에서 인천으로 왔을 때 둘 다 가진 게 없었어.

근데 친구의 살림은 벌써 틀이 잡혔다. 친구가 어떻게 사회적으로 이렇게 기반을 잡았을까? 거기다가 장롱이니 의걸, 위에 걸 수도 있고, 아래 반닫이로 된 그런 가구도 있고요.

뭐예요? 이 사람은 굉장히 속물적이고, 비양심적이고, 이렇게 다른 사람들을 위협하고 협박해 가면서 재물을 얻은 겁니다. 보기에서 얘기했던 사회적 편승에 부당한 방법으로 재산을 축적한 사람에 해당하겠죠. 됐죠.

그래서 '팔백 원, 참 싸구나'라고 하면서 자기가 산 가죽 잠바에 대한 만족감을 드러내고 있고요. 거긴 하루 한때만 들러두 밥벌인 되거든. '거기'는 바로 '남대문 시장'을 얘기합니다. '일자린 없것다, 쌀값은 비싸것다', 

일자린 없것다, 쌀값은 비싸것다, 당시 사회의 모습이죠. '전재민', 전쟁으로 인한 재난을 입은 사람, 즉 여기서는 이제 만주에서 온 사람들이에요. 귀국한 사람들. 근데 그런 사람들이 물거니 많은데 '희멀쑥한 얼굴', 

뭔가 어리숙한 인물한테 가 가지고 싼값에 가지고 와야 된다고 이렇게 얘기했어요. 그러면서 'ㄹ' 한번 볼게요. 'ㄹ' 윗부분 먼저 볼까요? '외투루부터 저구리, 바지 차례루 다들 팔아자시군

쪽 발가벗고들 눈이 멀똥멀똥하야 누어서 천장에 파리똥만 세구 있는 사람두 있대나?' 이렇게 얘기해요. 만주에서 귀국한 사람들이 너무 가난하고 먹고 살 게 없으니까 자기 옷가지들 다 팔고

결국은 집에서 천정에 있는 파리똥만 세고 있다, 아무것도 못하고. 이렇게 가난하고 경제적으로 궁핍한 사람들의 모습을 얘기했어. 그랬더니 '파리똥두 집이 있어야 헤지. 난 별만 헤네'라고 하는 나는 집도 없어서

별만 헤고 있다는 자조적인 목소리를 내고 있습니다. 그래서 이제 이 사람이 가겠다고 그랬어요. 여기서 못 살면 이북으로 가지 뭐. 이렇게 하면서 그의 친구의 만류를 뿌리치고 가게 됩니다.

그다음에 중량 부분 줄거리를 볼게요. 친구와 헤어진 그는 살 집을 구하지 못했어요. 결국은. 이렇게 양심적으로 살 집을 구하진 못하죠. 어머니와 함께 고향인 북으로 가기 위해 서울역으로 갑니다.

근데 어머니의 고향 사람을 만나게 되죠. 근데 거기에 볼게요. '이북으루요? 아이구 갈렴 마르우. 갈 생각 마르우' 고향사람이 얘기하는 거야. 잘사는 사람은 잘살아두 못사는 사람은 거기 가두 못살아요.

'돈 있는 사람 덴답과 집들은 다 뗐음 멀 허갔소', 이 말은 돈 있는 사람 전답과 집들을 다 빼앗으면 뭐하겠소. 일제 강점기의 친일했던 사람들이나 일본 사람들이 갖고 있었던 거 다 뺏으면 뭐하냐,

없던 사람들이 당사들을 해서 그만침은 또 다 잡아놨는데. '당사', 장사를 해서 그 사람들 거 자기 거처럼 막 장사해 가지고, 즉 부정한 방법으로 다 돈 번 사람들 벌었다. '우리두 그른 당살 했음 돈 잡았디요', 

우리도 그런 장사를 했으면 돈 잡았는데 우리 옥순이 아바진, 고향 사람이 옥순이 엄마인가 봐요. 그른 당사엔 눈두 안 뜨구 픽픽 웃기만 허디요. '픽픽 웃기만 한다, 순진한 사람이에요. 

뒷거래나 비양심적인 것으로 돈을 못 버는 사람이죠. 그래서 살기 어려워서 국경을 넘었다고 이렇게 얘기를 했습니다. 그랬더니 아이구 우이 아와 신통이두 같구나. 여기 나오는 '그', 그도 비양심적인 행동을 못 하는 인물이니까.

'우리 아가 그른 건 피익픽 웃디 밥을 굶으멘서두'라고 하면서 이 아들에 대한 안타까움을 드러내고 있습니다. 그다음에 184쪽으로 가서, '살기가 같을 바에야 멀허레 그 끔즉헌 국겅을 넘어가간', 

남에서 북, 북에서 남으로 이동하는 것이 자유스럽지 않았다. 자유스럽지 않았다고 하는 내용이 보기에 나와요. 힘든 상황이라는 걸 알 수가 있고요. '그러믄요. 아이, 여기두 고롬 살기가 그르케 말째우다레',

말째우다레가 뭔지 모르겠으나 추측을 해보자면 여기도 그렇게 살기 어렵냐는 의미인 거 같아요. '머 광다부 한자에 삼십 원 헌다 사십 원 헌다 허더니' 광다부는 광목, 옷감이 삼십 원, 사십 원한다고 하더니

'살기 어려워요?' 그랬어. '우리 갖에 와선 그르케두 했단다, 우리가 갓 왔을 때는 그랬는데, '어즈께레 옛날인데 멀 그르네' 그건 옛날 얘기다, 벌써. '거기 집은 어드르니 그른데. 얻긴 쉬우니?', 거기 집은 어때? 

이북에 가면, 북한에 가면 집 얻기 쉽니? 그랬어요. '쉽다니요! 발라요', '발라요'가 뭔지는 모르겠어요. 그런데 아니라는 의미 같죠. '거저 집이라구 우멍헌 건 내만 노문 훌떡훌떡 허디요', 훌떡훌떡 나가고,

'그르기 어디 빈 간이 있게 그르우?', 빈칸이 없다. '만주서 나와 집 찾는 사람두 있디요?', 만주에서 귀국한 사람들도 집 찾고, '제집 쬧게나서 어디 빈 간이나 있을까 허구 돌아가는 사람두 있디요?',

집에서 쫓겨난 사람들도 집 찾으로 돌아다니고, '머 촌이나 골이나 딱 같습두다', 다 똑같다. '난이에요, 난', 여기서 난은 어떤 의미일까요? 전쟁이다. 난리 통이다. 이북이나 이남이나 똑같다. 전쟁 통이다, 살기 힘들다.

이렇게 얘기를 해줬어요. 그랬더니 '우린 집을 못 얻구 한디에서 살았단다', 초막 짓고 찬 데서 살았다. '밥이라군 밀가루떡만 먹구' 그랬더니 '여기도 고롬 그르케 집이 없어요!' 그러면서 '신통두 허게 같구나 참.'

이렇게 얘기합니다. 여러분 여기 읽어보면서 저도 여러 번 읽어봤거든요. 읽어보면서 두 사람의 대화가 이런 말이라는 것을 여러분들이 느끼시면 될 거 같습니다. 그래서 이걸 들으면서 그가 혼란을 겪죠.

이북으로 가면 될 줄 알았는데 어떻게 하면 되지? 그래서 광복 직후의 혼란 상황, 그리고 그 가운데서 이렇게 안 좋은 부당한 방법으로 돈을 벌었던 사람들에 대한 비판, 이런 것들을 우리가 찾아볼 수가 있습니다.

그러면 문제 풀어볼게요. 서술상의 특징 문제입니다. 빈번한 장면 전환이라고 할 수 있는 부분은 있죠. 그래서 시장, 친구 집, 서울역 이렇게 바뀌기는 하지만 긴장이 고조되고 위기가 고조되는 긴박한 분위기는 없었습니다.

대화를 활용해, 그와 그의 친구, 그리고 그의 어머니와 고향 사람의 대화를 통해 그들이 굉장히 경제적으로 궁핍하다는 걸 알 수가 있어요. 답은 2번이고요. 과장, 또 웃기게 한 거. 서로 다른 시각의 대비라고 볼 수 있죠. 

그와 그의 친구의 서로 다른 시각, 하지만 풍자하고 있는 건 아니고요. 내적 갈등이 드러나기는 합니다. 무서운 판이었다. 전쟁 마당이라고 하는 부분이지만 그걸 요약적으로 제시한 건 아니기 때문에 답은 2번 골라주시면 되고요.

적절하지 않은 내용, 양심에 어긋나지 않는 방법으로 구하려고 했고요. 그리고 비슷한 상황이었죠. 짐 한보퉁이, 그리고 자신과 친구가 다른 삶의 방식을 갖고 있음을 알고요. 거주자를 내쫓는 방법으로,

부도덕한 방법으로 구해주려고 했죠. 이북에 현실에 대한 동경? 아니죠. 뭐라고 얘길 했냐면 방도 못 얻으면 '이북으로 가지'라고 얘기를 했습니다. 어떤 대안점으로 얘기를 한 것이기 때문에 적절하지 않은 것은

5번 골라주시면 됩니다. 3번, 이것은 이렇게 얘기한 것은 청년을 위협해서 이 잠바를 팔백 원에 얻기 위한 것이고요. 친구와의 만남을 거북해하면서 '나 그냥 갈게' 이렇게 얘기하는 것이니까 답은 2번이고요.

'참 싸구나!'라고 하면서 이 좋은 잠바를, 가죽 잠바를 싼값에 구매하게 된 것에 대한 만족감이고요. 이것은 되게 중요한 부분이었죠. 희망을 놓지 않으며 살겠다는 의지가 아니라

자신의 가난한 상황에 대한 자조적인 목소리였습니다. 무능력한 모습에 실망한 것이 아니라 아들이 이렇게 양심적으로 살려고 한다고 하는 것에 대한 어떤 안타까움이 드러난다고 보시면 될 거 같아요.

보기를 바탕으로 'ㄱ', 'ㅁ'입니다. 감상한 내용으로 적절하지 않은 것입니다. 나머지는 헷갈릴 거 없을 거 같고 저는 2번, 그리고 4번 보겠습니다. 월남하는 사람들의 증가로 전재민들이 집을 구할 수 없었던

당대 현실을 비판하고 있다. 이렇게 얘기하고 있는데요. 집을 못 얻는다고 했을 때 월남하는 사람들이 증가한다? 월남이라고 하는 것이 자유스럽지 않았다고 얘기를 했고요. 그리고 우리 부분을 보면 보증금이 만 원도 넘는다.

정당한 방법으로 집을 못 얻는다는 걸 통해서 가난한 사람들은 집을 구할 수 없는 상황인 거죠. 그래서 2번 적절하지 않습니다. 4번 한번 볼게요. 만주에서 돌아온 동포들이 고국에서 고달픈 삶을 살았던 당대의 현실을 'ㄹ',

이렇게 파리똥만 세고 있는 그런 여러 사람들이 있었다. 가난한 삶의 모습이 드러난다. 맞는 내용입니다. 적절하지 않은 것은 2번 이렇게 골라주시면 되겠네요. 이렇게 이제 연계 상상 자료도

여러분들 자료실에서 확인할 수 있을 거예요. 한번 보시면서 쭉 읽어 보시고 여러분의 것으로 만드셨으면 좋겠습니다. 여러분 고생하셨고요. 저는 다음 시간 현대 소설 5, 6으로 만나도록 할게요. 다음 시간에 봐요. 안녕.

.


