안녕하세요? 여러분을 문학의 왕도로 이끌겠습니다. 저는 문학을 사랑하는 김미성입니다. 고전 산문, 어려워요, 쉬워요? 어렵죠? 당연한 것을 물어보세요, 이런 목소리가 들리는 것 같네요. 익숙해져야죠.

제가 이런 말씀밖에 못 드려서 죄송해요. 그런데 스스로 노력해야 돼요. 단순히 줄거리만 암기하고, 다 안다고 되는 거 아니거든요. 딱 들어가서 이 인물은 이 인물이야, 이 인물은 이런 상황 속에 있어, 이런 성격이 제시되고 있네.

이런 기분이나 태도가 드러나네, 이런 것들을 읽어낼 수 있어야 합니다. 모르는 어휘들 당연히 있을 거고요, 그런 거에 발목 잡히지 마세요. 그런 것에 너무 매몰되거나 시선 뺏기지 마세요. 

내가 집중해야 되는 건 인물이에요, 알겠죠? 그리고 계속해서 반복되어 나오는 그런 한자어들 있잖아요. 그러면 그런 거는 좀 알아둡시다, 알겠죠? 어떤 친구가 이거 암기해야 되나요, 한자어 암기해요?

이런 친구들이 있어서 익숙해지라고 얘기를 드리겠습니다. 그러면 오늘도 너를 응원해, 오늘은 누구를 응원할까요? 바로 오늘은 유정이를 응원할까 합니다, 한유정, 유정아, 보고 있니?

유정이는 화이트해커, 정보보안전문가가 되고 싶대요. 그런데 요즘에 정보보안전문가 되고 싶다고 하는 학생들 진짜 많더라고요. 유정이처럼 화이트해커, 이름이 멋있잖아요, 그렇죠?

많은데 앞으로 되게 필요한 직업 같고요, 앞으로 전도유망한 그런 직업일 것 같습니다. 유정이가 꼭 정보보안전문가가 되기를, 그리고 진짜 가고 싶은 대학도 딱 써줬어요.

이 대학, 이 과에 가서 꼭 정보보안전문가가 되기를 바라겠습니다. 전북대학교 컴퓨터공학과 19학번 한유정 파이팅.

좋습니다, 오늘도 이제 고전 산문 두 작품을 할 건데요, 일단 첫 번째 배울 작품이 옥루몽이라고 하는 작품이고요, 2014학년도 수능에 출제됐던 작품이에요. 옥루몽이라고 하는 제목을 보면 어떤 생각이 드세요?

구운몽이요, 이렇게 안 떠오르나요? 옛날에는 구운몽을 국정교과서에서 배워서 많은 친구들은 구운몽은 다 알았거든요. 여러분도 알았으면 좋겠다는 바람으로 일단 옥루몽과 구운몽을 좀 비교 설명을 해보려고 합니다.

공통점을 보자면요, 옥루몽과 구운몽 둘 다 공통점은 '몽'으로 끝나요, 맞아요. 그래서 몽자류 소설이라고 합니다. 너무 허무하죠, '몽'으로 끝나서, '몽'자 글자가 들어가서 몽자류 소설이냐?

거기에서 온 거긴 하지만 이 몽자류 소설의 특징은, 그렇죠? 현실-꿈-현실의 환몽 구조가 드러납니다, 환몽 구조.

그래서 이 꿈속에서의 이야기는 이 현실과 단절된 이야기, 그래서 꿈을 꾸고 난 다음에는 보통 인생무상을 느끼게 되죠. 구운몽이 그런 이야기예요, 그렇죠? 구운몽과 옥루몽 모두 현상, 천상계가 현실이에요.

꿈이 인간계, 지상계입니다. 우리가 보통 지상계가 현실과 어울린다고 생각하는데 아니에요. 신선적인 존재, 그렇죠? 여기도 이렇게 문창성이라고 하는 선인이 나옵니다. 그리고 선녀들이 나오고요, 구운몽도 마찬가지.

성진과 팔선녀 이렇게 나오는 거죠? 천상계의 존재가, 또 잘못을 해서 지상계에서 인간으로 태어나게 됩니다. 그리고 다시 천상계로 돌아가는데요, 지상계에 경험하는 게 비슷해요.

입신양명, 이름을 널리 알리고 부귀영화를 누립니다. 그런데 차이점이 있어. 구운몽에서는요, 그런 다음에 이거 참 헛되도다, 그래도 사람은 죽어야 되는 거 아닌가, 인생무상을 느낀다면 옥루몽은요, 

입신양명과 부귀영화에 대해서 굉장히 긍정적인 가치를 부여해요. 인간적인 세속적인 가치에 대해서 긍정성을 부여한다는 그런 특징이 있습니다, 알겠죠?

그래서 알아두시고요, 그러면 이제 옥루몽으로 한 번 가보죠, 옥루몽, 본격적으로. 문창성이라고 제가 얘기를 했습니다, 그렇죠? 그래서 이 문창성이라고 하는 선인이 다섯 선녀를 만납니다, 다섯 선녀. 

그래서 술을 마시고 막 희롱을 하고요, 또 지상계, 인간 세계를 그리워하고 그럽니다. 그러면 당연히 이제 꿈속에서 다시 양창곡과 다섯 명의 여자로 태어날 텐데 어떻게 될까? 당연히 결연하게 되겠죠? 결연이 뭐예요?

인연을 맺게 된다고요. 그래서 2처 3첩으로 다시 만나게 됩니다. 그 과정이 그려져 있다고 보시면 돼요. 알겠어요? 그런데 독특한 점이 뭐냐면요, 이 여성들 중에 강남홍이라고 하는 여성 영웅이 등장해요.

이 여성 영웅이 영웅으로서의 면모를 전쟁 상황 속에서 보여줍니다. 여성 영웅이 나오는 영웅 소설이면서 군담 소설로도 볼 수 있는 여지가 있고요.

그리고 양창곡과 2처 3첩의 결연을 다루고 있기 때문에 애정 소설로도 볼 수가 있고요. 그리고 2처 3첩 간의 갈등도 나오거든요. 그래서 가정 소설로 볼 수 있는 여지도 있어, 굉장히 다양하게 얽혀 있죠, 그렇죠? 

이렇게 갈등의 요소가 많으면 사람들은 되게 재밌어해요. 그래서 조선 후기 굉장히 인기 있었던, 제일 인기 있었던 고전 소설이 바로 옥루몽이라고 보시면 되고, 구운몽의 한 3배 분량이었다고 합니다.

그래서 64회 회장체라고 얘기하는데요. 64회 회장체라고 하면 미니시리즈 64부 이런 식으로 생각하셔도 되고, 그러니까 1회마다 그 제목이 있어요, 제목. 그렇죠? 그 제목, 소제목 아래에서 이야기가 진행된다고 알아두시면 됩니다.

여성들의 적극적이고 개성적인 그런 성격 눈여겨봐 두시고, 인간 세계의 부귀영화나 입신양명, 그리고 유교적인 가치에 대해서 긍정적인 가치를 부여했다는 것도 참고로 알아두십시오.

옥루몽에 대한 간략한 설명을 했습니다, 여러분이 궁금해할 것 같아서. 그러면 이 문제로 들어갈 텐데 보기가 있죠? 보기 먼저 읽고 우리가 얻을 수 있는 힌트를 얻어 봅시다.

옥루몽의 사건들은 여러 등장인물의 만남과 이별을 중심으로 전개됩니다. 이들의 만남과 이별은 천상계와 지상계, 그리고 아국, 적국, 우리나라와 적에 넘나들며 반복되는데 이 과정에서 인물들은 달라진 상황이나 처지,

변장이나 변복, 옷을 갈아입고 변장하고, 인해 서로를 알아보지 못하기도 한다. 서로를 알아보지 못하는 부분이 우리 교재에 나와 있죠?

한편 양창곡과 강남홍은 지상계 인물이지만 천상계에서 문창성과 홍란성이라고 선녀로 맺은 인연을 바탕으로 지상계에서 만남과 이별을 반복하고 있다. 우리 교재에 나온 부분은 이거죠?

양창곡과 강남홍이 만남과 이별을 반복하는 부분, 그래서 여기에서 다시 만나는 부분이 서술되어 있어요. 알겠죠? 옥루몽이라고 하는 제목을 보시면 옥루가 뭐예요, 여러분? 백옥루라는 말 들어보셨어요, 백옥루. 백옥루가 뭐죠?

그렇죠, 옥황상제가 거처하는 누각, 그러니까 천상계에 있는 누각을 얘기합니다. 천상계의 누각에서 꾼 꿈이라는 뜻이죠. 양창곡과 다섯 선녀가 천상계에서 꾼 꿈 이야기라고 보시면 돼요. 그러면 작품으로 들어가 보죠.

이때 강남홍은 사부의 명으로 만왕을 구하러 오기는 했지만, 여기 만왕, 보시면 오랑캐 땅의 왕이에요. 그러니까 이 강남홍은 오랑캐 땅의 장수가 되어서 지금 전쟁을 치르러 왔습니다. 

부모의 나라를 저버릴 수가 없어서, 부모의 나라는 바로, 그렇죠? 이 양창곡이 원수로 있는 명나라를 얘기합니다. 나도 원래 명나라 사람인데, 이렇게 하는 거죠? 조용히 옥적으로, 옥적이 뭐야?

옥피리, 옥피리로 장자방이 퉁소를 불어서 항우의 병사들인 강동 지역 자제들을 흩어버린 일, 이것도 고사를 인용한 거죠? 

장자방이라고 하는 사람이 퉁소를 불어서 항우, 즉 초나라, 그러니까 한나라 장자방이 초나라와 싸울 때 초나라 병사들을 퉁소로서 제압을 한 일을 생각하면서 나도 퉁소로, 즉 옥피리로 전투를 끝내려고 했습니다, 왜?

부모의 나라, 명나라니까. 내가 막 사람을 죽이고 하기 싫은 거지. 그런데 뜻밖에 명나라 진영에서도 옥적으로 화답하는 것이었다. 여기에서 뭔가 냄새가 나는 생각이 들죠? 옥피리를 불었는데 옥피리 소리가 또 들리는 거예요.

강남홍이 지금 양창곡을 만나는 것이 아닐까 하는 생각이 들어요. 곡조는 다르지만 음률은 차이가 나지 않고 기상은 다르지만 뜻은 다름이 없었어. 음률 차이 없고 뜻은 다름이 없어.

마치 아침 햇살의 아름다운 봉황이 날아오르며 수컷이 노래를 부르자 암컷이 화답하는 듯하였다. 굉장히 아름다운 선율, 화음을 자랑했다. 강남홍은 잠시 옥적을 멈추고 망연자실하여 고개를 숙이고 한동안 생각하였습니다.

무슨 생각을 했을까요? 혹시 양창곡 아니냐는 생각을 합니다. 그 생각 속으로 한 번 들어가 볼게요. 이 옥적은 본래 한 쌍이다. 하나는 문창성에게 있는데 내가 귀국할 수 있는 기회가 여기에 있다고 들었다.

이제 대명국의 원수고 문창성의 정기가 아니라는 것을 어찌 알겠는가. 이 옥적 하나는 문창성, 즉 천상계의 존재에게 있는데 지금 대명국, 천상계 존재에게 있는데 대명국, 명나라의 원수,

이 군대를 통솔하는 사람이 문창성의 정기를 갖고 있는 것 같다고 이렇게 짐작을 하는 거예요. 문창성의 정기가 아니라는 것을 어찌 알겠는가, 모르지? 문창성일 것 같다고 짐작을 합니다.

그러나 하늘이 옥적을 낳았을 때 어찌 한 쌍만을 낳았을 것이며, 그런데 또 약간 의심의 마음이 드는 거죠.

이제 한 쌍이 있는 것이라면 어찌 남과 북에서 그 짝을 읽어버리게 하였다가 서로 만나 합치게 되는 것이 이토록 늦었을까. 아니, 그런데 그게 한 쌍만 있겠어?

다른 쌍도 있겠지, 그리고 만일 이게 같이 있는 한 쌍이라면 왜 이렇게 읽어버렸다가 만나게 했을까? 약간의 의심도 들고 있습니다. 그래서 뭔가 의심도 들고, 뭔가 기대도 하고, 그런 복합적인 심리를 읽을 수가 있어요.

이어서 또 생각을 합니다. 이 옥적이 이미 짝이 있는 것이라면 그것을 부는 사람은 반드시 짝일 것이다. 하늘이 굽어살피시고 명월이 밝게 비추어주시니 강남홍의 짝은 양 공자 한 분뿐이로다.

그러면 강남홍의 짝은 양 공자라고 얘기합니다, 공자. 이 공자라고 하는 것은 어떤 지체 높은 집안의 아들을 얘기하기도 하고요, 어떤 공자와 같은 성인 한 사람을 얘기하는 것이 아니에요.

그래서 양창곡을 양 공자라고 부른 거예요. 그러면 이럴 텐데, 혹시 조물주가 도우시고 보살께서 자비를 베푸셔서 우리 공자님께서 지금 명나라 진중의 원수로 와계신 것일까? 다시 기대.

어제 진영 앞에서 이미 병법을 보고 오늘 밤 달빛 아래 다시 피리 소리를 들었으니 이 시대에 짝을 찾을 수 없는 뛰어난 인재다. 내 마땅히 내일 싸움을 걸어서 원수의 모습을 봐야겠구나. 피리 소리를 들으니까 양 공자 같아.

그리고 되게 빼어난 모습이야, 내가 이 명나라 원수가 누구인지 봐야지, 이렇게 생각하고 있습니다. 그녀는 즉시 객실로 돌아왔고요, 만왕을 만나서 오늘 마땅히 도전하여 자웅을 결정하려 합니다. 승부를 내려고 합니다.

대왕은 먼저 병사들을 거느리고 골짜기 앞에 진을 치라고 해요. 그런 다음에 이제 A 부분이 나오죠. 나탁이 응낙하고, 나탁이라고 하는 장수가 이제 응낙하고 군사를 이끌고 나갔습니다. 

강남홍은 수레에서 내려 말을 타고 손삼랑, 장수예요. 진 앞으로 갔어요. 양창곡 역시 진세를 이루어 포진했습니다. 지금 강남홍과 양창곡이 명나라 원수고, 그리고 그 오랑캐 장수로 이제 출전해서 싸우고 있는 부분이에요.

강남홍은 권모설화마, 즉 흰 눈처럼 털이 하얀 말, 위에서 부용검, 이 검을 차고 활과 화살을 허리에 두른 뒤 진영의 문 앞에 그 진을 친 군대의 군영 앞에 가서 손삼랑에게 소리치게 하였습니다. 그래서 손삼랑이 대신 소리를 쳐주죠.

어제의 싸움은 먼저 무예를 시험했던 까닭에 좀 봐주었지만, 이러면서 상대방의 심기를 건드리는 말을 하는 거죠. 오늘은 나를 당할 자 있다면 즉시 나오라.

만약 당할 수 없다면 괜히 출정하여 전쟁터 위에 백골을 더하지 말도록 하라. 백골을 더한다, 백골을 더한다, 죽는다는 거죠. 괜히 자신 없으면 나와서 죽지 마, 이렇게 굉장히 자신만만하게, 자신만만하고 의기양양하고,

때로는 상대방의 심기를 불편하게 할 정도로 이렇게 얘기를 하고 있어요. 그래서 좌익 장군 동초가 크게 노하여, 그래서 명나라에 동초라고 하는 장수가 화가 나서 창을 뽑아 들고 나왔습니다.

홍랑이 말고삐를 어루만지며 조금도 흔들림 없이 말했다. 홍랑, 누구예요? 강남홍이죠? 그런 홍랑이에요. 홍랑이 또 어디에서 나온 인물이야? 그러면 안 돼요. 강남홍, 그래서 홍랑이라고 하는 겁니다.

너는 돌격장이니 내 적수가 아니다, 빨리 다른 장수를 보내라고 하면서 무시, 무시당했어. 동초가 크게 화를 내며 창을 휘둘러 맞붙으려 하는데 강남홍이 웃으며 꾸짖었습니다. 계속해서 상대방을 깎아내리고 있죠?

상대방의 심기를 건들고 있어요. 네가 물러나지 않는다면 나는 네 창끝에 달린 상모, 이 창이 이렇게 있으면 여기 끝에 달린, 창끝에 달린 붉은색 수를 얘기합니다. 쏘아 떨어뜨리겠다. 네가 피할 수 있겠느냐? 이렇게 했어요. 

일단 예고해줬어, 내가 그렇게 할 건데 말이 끝나기도 전에 동초의 창에서 쨍그랑 옥 같은 소리가 나더니 상모가 말 앞에 떨어지는 것이었다. 대단하죠?

그래서 굉장히 뛰어난 능력을 갖고 있는 사람이 강남홍이라는 것을 알 수가 있어요. 강남홍이 굉장히 뛰어난 그 무술 실력을 갖고 있는 그런 여성 영웅으로 등장을 합니다.

강남홍이 다시 소리를 질러서 내가 다시 네 왼쪽 눈을 맞히겠다고 또 예언을 한 다음에 피할 수 있겠느냐, 그랬더니 소리가 나니까 동초가 깜짝 놀라서 황망히 본진으로 돌아왔습니다, 명나라 진으로 그냥 돌아갑니다.

이거를 보고 이제 두 번째 장소, 뇌천풍이 바라보고 있다가 분노를 이기지 못하고 도끼를 휘두르며 나갔습니다. 강남홍 여유만만, 웃으면서 이제 말을 합니다. 노장은, 늙은 장수.

뇌천풍한테 너 늙었으니까 늙은 장수는 노쇠한 정력을 함부로 낭비하지 마시오. 이렇게 늙고 쇠약한 그런 힘을 뭐하러 함부로 낭비하십니까?

내가 마땅히 당신의 목숨을 빌려줄 테니 노장은 갑옷 위에 칼자국을 살펴보시고 내 솜씨를 보시구려. 당신의 목숨만은 내가 빼앗지 않고 내 무술 실력만 보여줄게요, 그랬어요.

그래서 말을 마치기도 전에 부용검을 휘두르며 몇 합, 한 합은 칼이 한 번 챙 부딪힐 때는 한 합이라고 하죠? 그래서 챙챙챙챙, 몇 합 맞붙어 싸웠는데 뇌천풍이 자신의 갑옷을 내려다보니 칼자국이 낭자했습니다.

이거 봐요, 그대로 한 거죠? 굉장히 뛰어난 무술 실력을 우리가 알 수 있어요. 그는 싸울 생각이 없어지면서 말을 돌려 돌아갔습니다, 그렇죠? 그래서 이 뇌천풍, 동초 모두 그냥 해치웠어요. 겁주고 이렇게 다 해치웠습니다.

그다음에 명나라 진영의 여러 장수들이 서로 돌아보며 출전하려는 사람이 없었어요, 볼까요, 이제. 두 사람이 당했지, 강남홍한테.

출전하려는 사람이 없었어, 양창곡이 크게 노하여 분연히 일어났다, 드디어 우리의 주인공 양창곡이 등장했어요. 

그래서 노했다, 굉장히 혈기왕성한 모습을 알 수가 있고요, 청총사자마에 걸터앉아, 파란빛이 나는 사자와 같은 그런 말에 걸터앉아 장팔탱천이화창을 들고, 이거는 창의 이름이에요.

그래서 길이가 길고 끝이 뾰족하고 날카로운 창을 얘기해요. 그래서 창을 들고 붉은 도포에 금빛 갑옷을 입었다. 허리에는 활과 화살을 두르고 진영 앞에 나와 섰다. 소유경이 간하여 말했다.

그래서 양창곡의 옆에 붙어 있었던 소유경이라고 하는 신하가 뭐라고 얘기했냐면 원수께서, 이 양창곡이 원수죠? 군대를 이끄는 통솔자입니다.

황제의 명을 받들어 삼군을 지휘하시니, 이 군 전체를 지휘하시니 국가의 안위가 원수 한 몸에 달려 있으며, 국가의 편안함과 위태로움이 이 몸에 달려 있다, 그러니까 당신은 귀한 몸이라는 거지.

종묘사직의 중대함이 진퇴에 달려 있습니다. 왕조와 나라의 중대함이 나아가느냐, 아니면 후퇴하느냐에 달려 있다. 이제 필마단기 혼자 몸으로 친히 화살과 돌을 무릅쓰고 한때의 분노로 승부를 내려 하시니,

혼자 말 타고 지금 혼자 가려고 하시는 거잖아요, 승부 내시려고요. 이 어찌 몸을 보존하고 나라를 위하는 뜻이라고 하겠느냐고 하면서 소유경이 만류하는 거죠.

참아라, 당신 얼마나 귀한 몸인데 혼자의 몸으로 지금 말 타고 싸우러 가려고 하느냐, 이랬어요. 그런데 양창곡은 소년의 날카로운 기상으로 강남홍의 무예가 절륜한 것을,

아주 두드러지게 뛰어난 것을 알고 한 번 대항해 보고 싶어서 소유경의 간언을 듣지 않고 말을 달려 출전했다. 안 들어, 안 들어.

혈기왕성한 이 사람이기 때문에 대단한 저 실력을 갖고 있는 강남홍과 한 번 맞붙어 보자고 해서 나갔어요. 강남홍은 원수가 나오는 것을 보고 말을 돌려 칼을 휘두르며 그를 맞아 싸웠다. 

그러나 일 합을 맞붙기 전에, 한 번 챙 하기도 전에 강남홍의 총명으로 어찌 양창곡의 모습을 몰라보겠는가. 여기 밑줄 쳤어요? 제가 왜 밑줄 치라고 그럴까요? 강남홍의 총명으로 어찌 양창곡의 모습을 몰라보겠는가.

그렇지, 서술자의 목소리가 드러나는 부분입니다. 서술자의 개입으로 지금 양창곡을 강남홍이 알아봤어. 사랑하는 내 님이군요, 이것을 알아봤어요. 너무 기뻐 눈물이 먼저 흐르며 정신이 황홀하여 어찌할 바를 몰랐다.

눈물 흘리고 있어. 그러나 지기지심을 가진 양창곡이라도, 지기지심, 즉 서로를 지극하고 참되게 알아봐주는 마음을 가진 양창곡이라도 한밤중 황천으로 영원히 떠난 강남홍이 지금 만리절역에,

매우 멀리 떨어져 있는 이 지역에 와서 자기가 싸우는 오랑캐 장수가 되었으리라고 어찌 생각이나 했겠는가? 여기도 뭐야? 이 문장도 서술자의 개입이죠? 생각을 못했다는 거예요.

강남홍은 알아보고 울었는데 양창곡은 강남홍이 죽은 줄 알거든요. 사실 강남홍은 어떤 부정적인 악인에 의해서 겁탈당할 뻔합니다. 그래서 그거를 피하려고 하다가 물에 빠져서 위기를 겪게 되죠.

그런데 그 가운데 양창곡은 강남홍이 죽었다고 생각을 하고 있었던 거고요. 그래서 강남홍일 리 없다고 생각하는 거죠. 양창곡이 창을 들어 강남홍을 찌르니 그녀는 머리를 숙여 일부러 쌍검을 던지고 땅에 떨어지며 낭랑하게,

소장이, 자기를 낮추어 말하면서 소장이라고 얘기를 합니다. 작은 장수라는 거겠죠. 실수로 칼을 놓쳤습니다. 원수를 잠시 창을 멈추고 칼을 줍도록 해 주시오. 목소리가 익은 거야, 모습을 살폈어.

그래서 양창곡을 돌아보며 강남홍이 말합니다. 천첩 강남홍을 어찌 잊으실 수 있습니까? 자신의 정체를 밝혔어, 천한 첩이라고 자신을 낮추면서. 첩은 당연히 상공을 따라야 하나, 제 수하의 노졸이 오랑캐의 진영에 있사오니,

제 수하에 늙은 신하가, 손삼랑을 비롯한 신하들이 오랑캐의 진영에 있사오니 오늘 밤 삼경의 군중에서 만나 뵙기를 기약하겠습니다. 지금은 안 되고요, 그리고 지금 막 제가 도망칠 수도 없고요, 신하가 있으니까요.

삼경, 밤 11시에서 새벽 1시 사이에 우리 만나자고 하면서 훌쩍 돌아갔습니다, 그렇죠? 그래서 이제 두 사람이 만남을 이루고 해우를 나누고 이러한 이야기가 뒤에 나오겠죠.

그러면 우리 이 옥루몽이라고 하는 작품 전체적인 내용 이해했고요, 교재에 나와 있는 부분 봤으니까 문제 풀어볼게요. ㄱ은 바로 옥적입니다. 옥피리. 옥피리의 서사적 기능으로 가장 적절한 것은? 비극적 운명을 암시해요?

갈등을 심화하나요? 긴박한 상황의 분위기, 전쟁의 상황 이런 거 아니죠? 등장인물이 다지는 의지를 더 공고히 하는 역할? 무슨, 이거로 내가 더 열심히 싸워야겠어, 이런 거 아니죠? 답은 2번입니다.

등장인물들이 서로 만날 수 있도록 매개합니다. 그래서 강남홍과 양창곡이 만나게 되는 거죠. 특히 강남홍이 양창곡의 피리 소리를 듣고 혹시 내 님? 이런 직감이 와서 만나게 되는 거죠.

그러면 2번, A의 강남홍에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 우리가 A 부분 화면을 통해서 봤었죠? 그래서 조금 길게 제시되어 있는 강남홍이 명나라 장수들을 상대해서 자기의 비범한 능력을 보여주는 그런 부분입니다.

상대를 무시하는 말로 상대를 자극하고 있다, 그렇죠? 내가 좀 봐줬지만 너는 내 적수가 아니야, 피할 수 있겠느냐? 이런 말로 상대방을 자극하고 있습니다. 자신의 행동을 예고하여 상대에게 위협을 가하고 있다, 그렇죠? 

내가 네 창끝에 달린 그 상모를 쏘아 떨어뜨리겠다, 내가 다시 네 왼쪽 눈을 맞히겠다고 하면서 예고하면서 위협을 하고 있고요. 상대를 압도하는 무예를 보임으로써 적들의 사기를 꺾고 있죠? 

그래서 거기에 나오는 장수들, 뇌천풍도 그렇고 앞에 동초도 그렇고 다들 해치우는 그런 모습이었습니다. 초자연적 현상을 불러일으킴으로써 자신의 영웅성을 뽐내고 있다. 초자연적 현상인가요, 이게요?

아니죠, 비범한 능력을 보여주는 거죠. 굉장히 뛰어난 무술 실력을 갖고 있었다, 전투 실력을 갖고 있었다는 것을 보여주는 거지, 초자연적 현상, 예를 들어서 숨을 한 번 쉬었더니 거기에서 막 바람이 나오면서 장수들이 나와,

다 쓰러지고 이런 부분들은 아니잖아요, 그렇죠? 그래서 초자연적 현상이라고 볼 수는 없습니다. 답은 4번, 여유 있는 태도를 보였어요, 그렇죠? 그래서 조금도 흔들림이 없이, 또 웃으면서 꾸짖고 이런 부분이 있었습니다.

그래서 심리적 우위를 보이고 있다, 맞는 내용입니다. 3번의 보기는 읽었으니까요, 윗글을 이해한 것에서 적절하지 않은 것 볼게요. 강남홍은 만왕을 구하라는 사부의 명을 수락하여 양창곡과의 만남을 도모하고 있다.

여러분 이거 잘 보세요. 강남홍은 만왕을 구하라고 하는 명으로 받은 적도 있죠? 그리고 양창곡과의 만남을 도모하고 있는 것도 있습니다. 그런데 이래서 이렇게 된 건가요? 이렇게 인과 관계가 되나요?

강남홍은 만왕을 구하라는 사부의 명을 수락했기 때문에 양창곡과의 만남을 도모하나요? 아니죠? 뭔가 비약이 있죠, 뭐예요? 만왕을 구하러 가서 무슨 소리를 들었어?

명나라 진영에서 옥피리 소리가 화답으로 들려오는 것을 딱 듣고 나서 양창곡이 있구나, 그러면서 만남을 도모 있는 거죠. 만왕을 구하라는 사부의 명을 수락하면서 양창곡과의 만남을 도모하고 있는 것은 아닙니다.

비약이 있는 거 느껴지죠, 그렇죠? 그래서 답은 이렇게 1번 골라주시면 되고요. 강남홍은 양창곡이 천상계의 문창성의 정기를 이어받은 사람이라고 여기고 있죠?

그래서 두 번째 문단 부분에 보면 대명국의 원수가 문창성의 정기가 아니라는 것을 어찌 알겠는가, 그럴지도 모릅니다. 문창성의 정기를 타고 났을 것이라고 여기고 있는 거 맞고요.

강남홍은 지상계에서 자신의 배필이 될 사람이 양창곡뿐이라고 여기고 있죠? 거기 그대로 나와 있잖아요. 강남홍의 짝은 양 공자 한 분뿐이라, 이 부분을 통해서 알 수 있어요.

양창곡은 강남홍의 죽음으로 지상계에서 그녀와 인연이 끝났다고 생각했죠? 이미 죽었다고 하면서 생각조차 못하고 있어요, 그 사람이 강남홍이라고 하는 사람이라는 거를 생각 못하고 있고,

오랑캐 장수의 복장한 할 강남홍을 처음에는 알아보지 못했죠? 그런데 천첩 강남홍을 어찌 잊으실 수 있습니까? 이렇게 얘기하면 그때 알아본 거예요. 마지막 부분을 통해서 4, 5번 맞다는 것을 알 수 있습니다.

답은 이렇게 1번 골라주시면 됩니다. 그러면 오늘의 두 번째 작품으로 갑니다. 박지원의 한문 소설 광문자전인데요. 광문자전 읽으면서 어떤 생각이 들었어요? 쉽네, 앞에 나온 작품보다 훨씬 쉽다는 생각이 들었죠?

그래서 한문 소설이기 때문에 어떻게 해석을 하고 어떻게 어느 정도까지 풀이를 해주느냐에 따라서 난도가 되게 달라지죠?

그런데 굉장히 편안하게, 읽기 쉽게 그렇게 풀이를 해줘서 여러분이 앞에 나오는 작품보다는 쉽게 읽지 않았을까 하는 생각이 듭니다.

그러면 광문자전 어떤 내용인지 읽어보시면 돼요, 처음부터 끝까지 우리 교재에 나와 있거든요. 읽어보시면 되는데 당연히 제목을 보면 광문자전이니까 광문이라고 하는 이 인물이 주인공이겠죠.

그렇게 보시면 되고, 전체적으로 어떤 느낌이 들어요? 사건의 흐름이 굉장히 긴밀하게 얽혀 있다는 느낌보다는, 그렇죠? 일화를 나열하고 있다는 느낌이 들죠?

그래서 광문이라고 하는 인물이 어떤 인물인지를 보여주기 위해서 그것과 관련된 일화, 삽화, 이야기들을 나열하고 있습니다. 그러면 이 가운데에서 우리는 광문이라고 하는 인물은 이런 인물이라는 것을 찾아내면 되죠. 

그래서 인물의 성격을 간접 제시하고 있다고 보시면 돼요. 인물이 이런 상황 속에서 이런 행동을 했어, 이런 말을 했어. 그러면 이 인물은 어떠한 인물이야?

인물의 말과 행동을 통해서 인물의 성격이나 심리를 알게 해주는 것, 그거 간접 제시라는 거 알죠? 알죠? 직접 제시는 뭐예요? 광문은 착한 아이였다, 이렇게 서술자가 직접 얘기해주는 거, 그게 직접 제시고요.

그렇게 하는 게 아니라 인물의 말과 행동을 통해서 광문이 착한 인물이라는 것을 알게 해주는 거지, 이제 간접 제시를 하고 있다고 알아주시면 돼요. 그리고 하나만 더, 이게 한문 소설이면서 이제 풍자 소설이라는 말을 하거든요. 

그러면 이거를 잘 이해 못하는 친구들이 있어요. 풍자가 뭐죠? 풍자는 비판한다는 거예요, 비판, 그렇죠? 웃음이 있는 비판이라고 하지만 풍자는 비판의 요소가 크다고 생각하시면 됩니다.

그런데 광문이 전체적으로 읽어보면 굉장히 긍정적인 인물이에요. 그런데 그런 긍정적인 인물에 대해서 얘기를 하는 게 왜 풍자 소설이냐고 하는 친구들이 있을 거예요.

그렇죠, 박지원의 양반전이나 허생전이나 이런 소설들을 읽어보면 풍자가 드러나잖아요. 그런 걸 통해서도 알 수 있고, 굉장히 긍정적인 인물을 예찬하는, 광문과 같은 그런 인물을 예찬하는 것을 이제 실었어, 그거를 소설로 썼어. 

그러면 그런 인물이 많다, 적다? 적다, 그렇지? 그래서 그런 긍정적인 인물이 적은 사회에 대한 비판,

그리고 광문이라는 자는 거지였다고 나오는데 거지조차 이렇게 굉장히 인품이 훌륭한 인물로 나오는데 양반들은 그렇지 못하는 거지.

그래서 광문과 대조되는 그런 성품이나 이런 여러 면에서 부정적인 면모를 보이는 양반들에 대한 비판, 이렇게도 보실 수가 있어요.

좋습니다, 그러면 우리 읽으면서 광문이라고 하는 인물이 어떤 행동과 어떤 말을 하니까 이런 성격을 갖고 있다는 것을 알 수 있는지 가보죠. 일단 광문에 대한 정보를 거지라고 주고 있어요.

우리가 흔히 생각할 때 뭔가 본보기가 될 인물의 직업은 아니에요, 어쨌든 광문은 거지입니다. 일찍이 종루의 저잣거리에서 빌어먹고 다녔는데, 거지 아이들이 광문을 추대하여 패거리의 우두머리로 삼고,

소굴을 지키게 한 적이 있다. 거지 중에서도 상거지, 그렇죠? 거지 우두머리가 됐습니다. 그런데 거지 아이들 사이에서 오해가 생겨요, 한 번 볼까요?

하루는 날이 몹시 차고 눈이 내리는데 거지 아이들이 다 함께 빌러 나가고 그 중 한 아이만이 병이 들어 따라가지 못했다. 조금 뒤 그 아이가 추위에 떨며 숨을 몰아쉬는데 그 소리가 몹시 처량하였다.

광문이 너무도 불쌍하여 몸소 나가 밥을 빌어 왔는데, 거지 아이들 중에 아픈 아이를 보면서 불쌍해, 저 아이를 위해서 내가 밥을 빌어오겠다고 하는 이 인물은 어떤 성격을 갖고 있을까요? 이 인물의 성격, 그렇죠? 인정이 많아요.

병든 아이를 먹이려고 보니 아이는 벌써 죽어 있었어. 이러한 거지 아이들이 돌아와서는 광문이 그 애를 죽였다고 의심했어요. 거지 아이들과의 사이에서 오해가 생깁니다. 광문이 죽였다고 오해한 거예요.

그래서 광문을 두들겨 쫓아내니 광문이 밤에 엉금엉금 기어서 마을의 어느 집에 들어가다가 그 집 개를 놀라게 했는데, 또 두 번째 오해가 쌓이죠. 

이번에는 어떤 집주인, 그 집주인이 광문을 잡아다가 꽁꽁 묶으니 광문이 외치며 하는 말이, 도둑인 줄 알았죠? 그래서 오해를 했습니다.

그런데 광문이 나는 날 죽이려는 사람들을 피해온 것이지 감히 도적질을 하러 온 것이 아닙니다. 영감님이 믿지 못하신다면 내일 아침에 저자에 나가 알아보십시오. 내일 이 저잣거리에 가서 알아보라고 했어.

하는데 말이 몹시 순박함으로, 말이 몹시 어떻게 된다? 순박하므로 집주인이 내심 광문이 도적이 아닌 것을 알고 새벽녘에 풀어줬다고 나오거든요. 집주인이 순박한 말투를 보고 광문이 도둑이 아니라는 것을 알아챘어.

그래서 광문이 내일 아침에 저자에 가서 물어보라고 했는데 물어보지 않고 너는 도둑이 아니겠다고 해서 풀어줬어요. 그러면 이 집주인도 어떤 인물일까요? 그렇죠, 사람을 볼 줄 아는 안목이 있는 인물이죠.

광문, 말하는 것을 봐서는 진짜 도둑이 아니겠는걸, 그래서 풀어준 거예요. 광문이 고맙다는 인사를 하고 떨어진 거적을 달라고 했어요. 떨어진 거적을 달라고 해서, 이상하죠? 그래서 따라가 봤어.

그랬더니 거지 아이들이 시체 하나를 끌고 수표교, 그 다리에 와서 그 시체를 다리 밑으로 던져버리는데, 아까, 그렇죠? 아파서 죽은 아이죠?

광문이 다리 속에 숨어 있다가 떨어진 거적으로 그 시체를 싸서 가만히 짊어지고 가, 서쪽 교외 공동묘지에 묻고 울다가 중얼거리다가 하는 것이었다. 여기에서, 이 행동을 통해서 광문의 어떤 성격을 알 수가 있어요?

죽은 아이를 위해서 일부러 거적을 얻어다가 싸서 묻어주고 곡도 해주고, 같이 울어주고 했습니다. 그러면 의로운 성격이구나, 정의로운 성격이라는 것을 또 알 수가 있죠. 이에 집주인이 광문을 붙들고 사유를 물었어.

그랬더니 상황을 얘기해줬지. 그래서 집주인이 내심 광문을 어떻게 여겼어? 의롭게 여겨 데리고 집에 돌아와 의복을 주며 후히 대우하였다. 그리고 마침내 광문을 약국을 운영하는 어느 부자에게 천거하여 고용인으로 삼게 하였다.

그다음에 이제 세 번째, 약방 주인입니다. 약방 부자, 부자라고 나왔네요. 부자인 약방을 운영하는 사람에게 천거해서 취직을 시켜준 거예요. 인정받은 거죠.

의로운 이런 성품을 인정받아서 집주인이 약방 부자에게 광문을 소개해줘서 이제 취직을 알선하게 되는 건데요, 여기에서 또 오해가 생깁니다. 오해 세 번째, 그런데 이 오해들을 통해서 광문의 성품이 드러나잖아요.

오해 세 번째는 어떤 내용일지, 또 그 가운데 광문은 또 어떤 성품을 갖고 있는지를 볼게요. 오랜 후 어느 날 그 부자가 문을 나서다 말고, 이렇게 나옵니다. 그러니까 '오랜 후'는 장면이 전환되는 거죠.

거기에서 충실하게, 또는 성실하게 잘 일을 하다가 어느 날 자주자주 뒤를 돌아보다, 도로 다시 방으로 들어가서 자물쇠가 걸렸나 안 걸렸나를 살펴본 다음에 문을 나섰는데 마음이 몹시 어떻다? 미심쩍은 눈치였다.

지금 오해를 사고 있어요. 자꾸 자물쇠가 걸렸나 안 걸렸나 보고, 자주자주 뒤를 돌아보고 그런 거예요. 그러면 약방과 관련된 뭔가 금전적인, 경제적인 손실을 입었나 보다.

그래서 지금 광문을 의심하고 있는 것 같다는 생각이 들죠? 얼마 후 돌아와 깜짝 놀라며 광문을 물끄러미 살펴보면서 무슨 말을 하고자 하다가 안색이 달라지면서 그만두었다. 그래서 너가 돈 얼마 가져갔냐? 

이렇게 물어보고 싶은데 그만두는 거예요. 그런데 여기에서도 어떤 것을 알 수가 있냐면 거기잖아요, 광문은. 그러면 약방 주인이 약간 얕잡아 보면서 너 돈 가져갔지?

내놔, 이렇게 함부로 대할 수 있는데 주저주저하고 있습니다, 그렇죠? 물론 의심을 하기는 했지만 주저하고 있어. 그래서 이런 측면에서 굉장히 이 약방 주인도 신중한 성품을, 이거는 약방 주인이에요.

약방 주인도 신중한 것이 아닌가 하는 생각이 들어요. 광문은 실로 무슨 영문인지 몰라서 날마다 아무 말도 못하고 지냈는데, 그렇다고 그만두겠다고 말을 할 수도 없었다.

선뜻 뭐라고 얘기를 안 하니까, 나를 의심하는 것 같기는 한데 뭔지 모르겠고, 그러한 상황이 됐습니다. 그 후 며칠이 지나, 부자의 처조카가 돈을 가지고 와 부자에게 돌려주며, 범인은 처조카였어요.

얼마 전 제가 아저씨께 돈을 빌리러 왔다가, 마침 아저씨가 계시지 않아서 제멋대로 방에 들어가 가져갔는데 아마도 아저씨는 모르셨을 겁니다. 그랬더니 부자가 광문에게 너무도 부끄러워, 이렇게 얘기해요.

뉘우치고 있죠, 자기가 광문을 오해한 것, 그렇죠? 뉘우치고 있습니다, 의심한 거 뉘우치고요. 나는 소인이다, 장자의 마음에 상처를 주었으니 나는 앞으로 너를 볼 낯이 없다. 장자는 어른이죠?

그래서 이 천한 신분의 광문에게 장자라고 높여 부르고 자기를 소인이라고 얘기하고 있습니다. 그러고는 알고 지내는 여러 사람들과 다른 부자나 큰 장사치들에게 광문을 의로운 사람이라고 두루 칭찬을 했어요.

그래서 이 광문 어떻게 됐어요? 의로운 사람이라고 칭찬을 받았어요. 그리고 종실, 임금의 친족의 빈객들과 공경, 그 관직을 갖고 있는 문하의 측근들에게도 지나치리만큼 칭찬을 해 대니,

그 사람들이 모두 이야깃거리를 만들어 밤이 되면 자기 주인에게 들려주었고, 그래서 광문이 옛날에 훌륭한 사람들과 같다는 이야기를 듣게 되었어, 소문이 막 퍼진 거죠.

그 당시 서울 안에서는 모두 전날 광문을 후하게 대우한 집주인이 현명하여 사람을 알아본 것을 칭송함과 아울러 약국의 부자를 장자라고 더욱 칭찬하였다. 거기에다가 광문뿐만 아니라 집주인, 그렇죠?

광문의 사람됨을 알아본 안목 있는 집주인과 이 신중하고, 그리고 어떻게 보면 약간 무시할 수 광문에게 굉장히 뉘우치면서 높이는 그런 약방 부자에 대해서도 다들 칭송했다는 얘기가 나와요.

그러면 여기까지 봤을 때 오해 3단이 있었죠? 3단 오해가 있었어요. 그래서 거지 아이들 사이에서의 오해, 그리고 집주인 오해, 그리고 약방 부자의 오해, 그런데 이 오해들을 통해서 이 박지원이, 박지원이래.

광문이, 광문이 되게 의로운 인물이고, 그리고 정의로운 인물이고, 묵묵히 자기 일을 잘하는 인물이고, 신의를 지키는 인물이고, 이러한 성품들이 드러났죠?

이것 외에도 계속해서 광문이 어떤 인물인지가 나옵니다. 일화가 나열되어 있다고 얘기를 했으니까 한 번 보죠.

이때 돈놀이하는 자들이 대체로 머리꽂이, 옥비취, 의복, 가재도구 및 가옥, 전장, 노복 등의 문서를 저당 잡고서 본값의 십분의 삼이나 십분의 오를 쳐서 돈을 내주기 마련이었다.

이때는 당연히 장면이 전환되는 거고요, '돈놀이하는 자들이'에 괄호 열고 그리고 '돈을 내어 주기 마련이었다.'에 괄호 닫아볼게요. 제가 왜 괄호를 했을까요? 이 부분이 어떤 의미가 있을까요? 

그 당시에 이렇게 전당포처럼 여러 가지 문서나 이런 물건들을 받아서 돈을 빌려주는 그런 사회 모습이 있었군요. 당시 사회상을 알 수 있는 부분이에요. 당시 사회상이 이런 모습이라는 것을 알 수가 있습니다.

그러나 광문이 빚보증으로 서주는 경우에는 담보를 따지지 아니하고 천금이라도 당장에 내주곤 하였다. 여기에서 또 이제 이 일화들을 통해서 광문의 성품을 알아냈잖아요. 광문이 보증을 서주면 이런 물건이 없어도 돈을 내줬대.

그러면 이 광문은 신용이 굉장히 높은 사람이죠. 사람들로부터 신용을 산 사람입니다. 믿음을 얻은 사람이에요. 그런데 여기 또 나와요.

광문은 외모가 극히 추악하고, 말솜씨도 남을 감동시킬 만하지 못하여, 입은 커서 두 주먹이 들락날락하고, 외모가 극히 추악했다. 이렇게 나오죠? 굉장히 못생긴 인물이었어요.

거기에다가 말도 잘 못하고요, 두 주먹이 입에 들어가, 입이 얼마나 큰 거예요? 그리고 만석희를 잘하고 철괴무를 잘 추었다. 

만석희와 철괴무가 있는데요, 인형극이나 춤을 얘기하는데 어쨌든 뭔가 진중하고 멋있는 역할보다는 광대 역할을 잘하는 그런 인물입니다.

우리나라 아이들이 서로 욕을 할 때면 "니 형은 달문이다."라고 놀려댔는데 달문은 광문의 또 다른 이름이었다. 여기에서 약간 이게 뭐냐는 생각이 들 겁니다.

아이들이 놀리면서 네 형은 광문이야, 그러면 애들이 막 화를 냈다는 거죠. 내 형이 그렇게 못생겼다는 거냐며 화를 냈다는 겁니다. 그런데 여러분들 선생님 광문은 굉장히 긍정적인 인물이었잖아요, 그렇죠?

의롭고 묵묵히 자신의 일을 할 줄 알고, 정의롭고 이런 인물이었는데 갑자기 외모가 추악하다는 것은 조금 이상하지 않나요? 그런데 이것을 광문의 부정적인 면으로만 받아들일 것이 아니라 이렇게 보셔야 돼요.

이 외모가 추악한 것이 오히려 광문의 내면을 돋보이게 한다. 사실, 그렇지 않아요? 잘 생기고, 예쁘고, 착하고, 실력도 좋고, 모든 게 다 갖추어져 있는 사람은 일단 앞에, 걔는 예쁘고, 이게 먼저 나올 수 있잖아요.

걔는 예쁘고 착하고, 이렇게 나올 수 있잖아요. 그러니까 추악하지만 내면이 이렇게 훌륭했다고 하면 그 내면에 좀 더 집중을 하게 되고 내면, 그 인품, 이런 것을 좀 더 돋보이게 한다, 이렇게 여러분이 받아들이시면 됩니다.

왜 광문을 이렇게 부정적으로 묘사하고 있죠, 이렇게 하실 게 아니라요. 광문이 또, 일화가 나옵니다. 길을 가다가 싸우는 사람이 만나면 그도 역시 옷을 홀랑 벗고 싸움판에 뛰어들어, 싸움판에서 왜 그러죠?

왜 홀랑 벗고 싸움판에 뛰어들죠? 뭐라고 시부렁대면서 땅에 금을 그어 마치 누가 바르고 누가 틀리다는 것을 판정이라도 하는 듯 시늉으로 하니, 

온 저자 사람들이 다 웃어 대고 싸우던 자도 웃음이 터져 어느새 싸움을 풀고 가버렸다. 여러분 어떤 사람들이 싸우고 있습니다. 그러면 여러분 어떻게 할 거야? 뭐 때문에 싸우는데, 나한테 얘기해봐. 너가 맞고 네가 틀리네.

이렇게 시시비비를 가려주려고 할 거예요. 그런데 광문은 굉장히 재치가 있는 사람이에요. 재치가 있어요, 그래서 오히려 내가 망가져, 옷을 막 벗고 시늉을 하면서 우스꽝스럽게 하면 사람들이,

싸우던 사람들조차도 너무 웃겨서 이 싸우는 험악한 분위기가 자연스럽게 좋은 분위기로, 재미있는 분위기로, 웃음의 분위기로 바뀔 것이라는 것을 알고 있었다는 거죠, 알겠어요?

그래서 갈등을 해소시키고 있고요, 그리고 광문은 나이 마흔이 넘어서도 머리를 땋고 다녔다. 머리를 땋고 다녔다는 건 뭐예요? 즉 결혼을 하지 않았다는 겁니다. 광문은 결혼을 하지 않았어, 남들이 장가가라고 권하면 하는 말이,

"잘생긴 얼굴은 누구나 좋아하는 법이다. 그러나 사내만 그런 것이 아니라 비록 여자라도 역시 마찬가지다. 그러기에 나는 본래 못생겨서 아예 용모를 꾸밀 생각을 하지 않는다."라고 얘기했습니다.

내가 못생겼는데 어떤 여자가 날 좋아하겠어? 그래서 나는 결혼 안 해, 이렇게 얘기를 하거든요. 그런데 여기에서 또 어떤 광문의 의식을 볼 수가 있냐면 여자라고 못생긴 남자 좋겠냐고 하는 남녀평등 의식을 볼 수가 있어요.

옛날에는 그렇지 않았죠? 남자가 더 우위에 있다고 생각하던 시절이었습니다. 그런데 이 광문은 여자라고 못생긴 남자 좋겠어? 싫겠지, 그래서 나는 용모도 꾸미지 않아. 이렇게 얘기를 하고 있습니다.

굉장히 이제 남녀평등의 근대적인 사고방식을 갖고 있었다고 알 수 있고요. 나는 남들이 집을 가지라고 권하면, 집을 좀 가져 봐요. 그런데 거지잖아요.

돈 좀 벌어서 집을 사라고 얘기하면 나는 부모도 형제도 처자도 없는데 집을 가져 무엇하리. 더구나 나는 아침이면 소리 높여 노래를 부르며 저자에 들어갔다가, 저물면 부귀한 집 문간에서 자는 게 보통인데, 그렇죠?

부귀한 집 문간에서 잔다. 거지니까 그런 거고요, 집이 없으니까요. 서울 안에 집 호수가 자그마치 팔만 호다. 내가 날마다 자리를 바꾼다 해도 내 생에는 다 못 자게 된다. 이렇게 얘기를 해요.

팔만 호 집을 내가 하룻밤씩 다 자도 다 못 잔다. 굉장히 어떻게 보면 약간 독특하죠? 그런데 여기에서 욕심이 없는 것이 느껴집니다.

자기의 사리사욕을 채우거나 그렇게 하려는 것이 아니구나, 이 사람 되게 욕심이 없다는 게 느껴집니다. 서울 안에 명기들이 아무리 곱고 아름다워도, 광문이 성원해주지 않으면 그 값이 한 푼어치도 못 나갔다, 그렇죠?

이 기생들이. 그래서 또 어떤 일화를 얘기해주는데요, 예전에 궁중에 우림아, 각 전 별감, 부마도위의 청지기들이 옷소매를 늘어뜨리고 운심의 집을 찾아간 적이 있었다. 운심은 유명한 기생이었다.

기생과 관련된, 운심이라고 하는 기생과 관련된 일화입니다. 그래서 막 대단한 사람들이 재촉을 해도 선뜻 추지를 않았어.

그런데 광문이 해진 옷을 입었으나 행동에는 조금의 거리낌이 없이 의기양양하게 가서 눈가는 짓무르고 눈곱이 끼었으며 취한 척 구역질을 해 대고, 헝클어진 머리로 북상투, 아무렇게나 막 상투를 튼 채였어.

그러니까 겉모습은 볼 없어, 볼품없는 외양. 그런데 굉장히 의기양양하고 자신감 있게. 이제 이런 태도를 취합니다. 

그래서 온 좌상이 실색하여서 빨리 나가라고 쫓아내려고 했는데 운심이 옷을 바꿔 입고 광문을 위해서 칼춤을 추었습니다. 그래서 다른 사람들도 광문과 벗을 맺고자 하였다.

즉 볼품없는 외양과 상관없이 그 사람의 행동으로 판단을 한 거죠. 그러니까 외양으로 판단하지 않는 그런 모습이 드러납니다. 알겠죠? 

그래서 이런 측면, 여러 가지 일화들을 통해서 광문은 이런 사람이라는 것을 여러분들 알게 됐죠? 그래서 광문자전의 처음부터 끝까지를 한 번 봤습니다. 그러면 문제 풀어볼게요. 윗글에 대한 설명으로 적절한 것입니다.

비극적 상황을 희극적으로 과장? 비극적인 상황이 여기에 나오나요? 아이가 죽은 거, 그거는 그럴 수 있겠다. 그런데 그것을 희극적으로 과장해서 재미있게 표현한 거 없었고요.

여러 가지 일화를 제시해서 주제를 강조하고 있었죠, 그래서 답은 2번입니다, 그렇죠? 그래서 그 광문과 관련해서 신의를 지켜라, 욕심을 부리지 말아라, 이런 것과 같은 주제를 강조하고 있었어요.

전기적인 사건을 삽입하여 인물에 대한 신비감, 전기적인, 신기하고 기이한 이야기는 없었고요. 서술자의 주관적인 판단 없이 인물의 대화와 행동이 객관적으로 전달되고 있다.

사실 여러분 고전 소설에 이런 선지가 맞아떨어질 수 없죠, 왜? 고전 소설은 대부분 전기적 작가 시점입니다. 전기적 작가 시점의 주관적인 판단이 완전히 안 들어갔고, 대화와 행동이 객관적으로 전달될 수는 없어요.

그래서 4번 답이 될 수 없고요. 계절의 변화 안 나옵니다. 그러면 2번 볼게요. 윗글의 내용에 대한 이해로 적절하지 않은 것은? 집주인, 광문, 부자, 아이들 이렇게 나와요. 각각의 행동, 상황을 보면서 어떤 성격일지 한 번 봅시다.

집주인은 광문의 행동이 이상하다고 생각하여 그를 미행하였죠. 왜 거적을 달라고 하지? 그래서 미행해서 봤더니 죽은 아이를 이제 시체를 감싸서 묻어줬어요. 병든 아이를 죽였다는 오해를 받고 거지소굴에서 쫓겨났죠, 그렇죠?

광문이 우스꽝스러운 행동을 해서 사람들의 싸움을 멈추게 합니다. 그래서 자기가 옷 벗고 가서 시시비비를 가리는 그런 흉내를 냈죠. 부자는 자신의 처조카가 한 행동으로 인해서 광문을 의심했죠? 처조카가 돈을 가져가서.

아이들은 자신이 광문의 동생이라고 불리는 것에 대해 자부심을 느꼈어요? 이거 아니죠? 광문이 되게 못생겼단 말이야. 그래서 너네 형이 달문이라고 하면 애들이 막 되게 싫어하고, 놀리는 것으로 사용했으니까요.

그래서 답은 이렇게 5번 골라주시면 됩니다. 3번 볼까요? 보기는 문학 동아리에서 윗글의 주제에 대해 토의한 내용이다, 적절한 것끼리 묶어볼게요.

광문의 노래에 맞춰 춤추는 운심을 본 양반들이 광문과 벗이 된 것에서 신분 제도의 모순을 풍자하려는 작가의 의도, 신분 제도의 모순을 풍자하려는 거예요, 여기? 아니죠, 신분 제도에 관련된 내용은 안 나옵니다.

외양만으로 사람을 판단해서 다른 사람들은 눈곱도 흐르고 되게 남루한 옷차림을 하고 있으니까 내쫓으려고 했는데 운심은 그렇지 않았죠? 

의기양양한 모습을 보고 그의 행동을 보면서 같이 춤을 추고, 오히려 다른 사람들이 다 해달라고 해도 안 추던 칼춤을 춰줬습니다. 그래서 여기에서는 외양만으로 사람을 판단하는 것에 대한 비판이라고 볼 수 있고요. 

거지의 모습이지만 어진 인품을 가진 광문을 주인공으로 내세운 것에서 겉모습보다 내면의 아름다움이 중요하다는 말을 하려는 작가의 모습, 그렇죠? 그래서 오히려 광문을 굉장히 못생긴 인물로 그리고 있었습니다.

그래서 ㄴ 맞고요. 돈놀이를 하는 자들이 광문의 보증이면 값비싼 담보 없이 돈을 빌려주는 것, 나왔었죠? 일화로 하나 제시되어 있었고요, 삶에서 신의가 중요한 덕목이라는 것을 드러내는 작가의 생각, 신의가 중요하다.

그래서 신용이 높은 광문의 모습이었습니다. 부자가 광문에 대해 한 말이 두어 달 지나는 사이에 사대부까지 알게 되었죠? 남의 말을 할 때는 조심해야 된다는 거예요?

아니죠, 이렇게 훌륭한 인물에 대해서는 사람들이 다 소문을 내서 다 같이 광문도 훌륭하고, 그리고 약방 주인 부자도 훌륭하고, 집주인도 훌륭하고 이렇게 얘기를 했죠? 이거 아닙니다.

그래서 ㄴ, ㄷ을 골라주면 됩니다. 답은 이렇게 3번 골라주면 되겠네요, 됐죠? 이렇게 해서 우리 문제 모두 풀어봤고요, 그러면 이 두 작품 갖고 우리 간략하게 정리해 보도록 할게요.

일단 첫 번째 옥루몽은요, 몽자류 소설, 환몽 구조가 드러난다고 얘기를 했어요.

그래서 꿈속에서 양창곡과 2처, 3첩이 결연을 맺는 이야기인데 좀 특이한 점은 강남홍이라고 하는 여성 영웅이 등장을 해서 군담 소설로서의 성격도 있다는 거 알아두시고, 여성들의 적극적이고 개성적인 성격,

그리고 인간의 부귀영화나 유교적인 가치관에 대해서 긍정적인 속성을 부여했다는 것을 알아두시면 됩니다. 광문자전은요, 여러 일화가 나열되어 있죠?

그 나열된 일화 속에서 광문이라고 하는 인물이 어떤 성품을 갖고 있는가, 또는 시대상은 어떤가, 이거를 찾아내는데 집중을 하시면 될 것 같습니다. 여러분 고생하셨고요,

우리 다음 시간에 고전 산문 9와 10 이렇게 마무리하게 됩니다. 여러분 반드시 읽어서 오시고요, 다음 시간에 우리 고전 산문을 조금 더 자신 있게 마무리하셨으면 좋겠어요. 고생하셨어요, 다음 시간에 봐요. 안녕.

. 




