안녕하세요. 여러분을 문학의 왕도로 안내하겠습니다. 저는 문학을 사랑하는 김미성입니다. 오늘은 가볍게 읽히는 수필 두 작품을 같이 감상해 볼 텐데요.

우리 친구들, 수필 써 봤죠? 어렸을 때 다들 일기를 써 봤기 때문에 작가의 생각을 자유롭게 쓴 글인 수필을 다 잘 알 거라고 생각합니다.

그리고 우리가 앞에서 감상했던 운문이나 산문, 극 이런 것보다 훨씬 쉬운 게 수필이기 때문에 여러분들이 아마 작품을 읽으면서 큰 어려움은 없었을 것 같아요. 그렇죠? 내용도 그리 어렵지는 않았습니다.

어떤 경험이 나오고요. 또는 어떤 특정 대상이 나옵니다. 경험이나 특정 대상을 통해서 결국 내가 무슨 얘기를 하고 싶은가. 깨달음이나 교훈이나 글쓴이의 생각을 전달해 주는 게 바로 수필이에요. 

그래서 어떤 대상이냐, 어떤 경험이냐 찾고요. 결국 중요한 건 뭡니까? 깨달음, 교훈, 생각. 글쓴이가 전하고자 하는 것을 여러분이 찾아 주시면 될 것 같습니다.

오늘도 지난 시간에 이어서 그리 어렵지 않은 편안한 시간이 될 것 같습니다. 그런데 오늘 너를 응원해 먼저 하고 가야겠죠. 많은 친구들이요. '다시 도전하는 저도 한번 응원해 주세요.'라고 하는 이야기를 많이 하는데요.

그래서 오늘은 골라 봤습니다. 새롭게 다시 도전하는, 용인 산다고 해요. 용인 사는 경찰 되고 싶은 20살이라고 자신을 밝혀 줬는데요. 국어가 자기의 발목을 자꾸 잡는다고 합니다. 이런 친구들 보면 저도 가슴이 아파요.

국어가 여러분들의 자신감의 원천이 되길 바랍니다. 그런데 제가 이 친구를 고른 이유는 경찰이라고 하는 아주 훌륭한 꿈을 꾼 것도 있지만 연계의 중요성을 자기가 작년에는 몰랐다. 이렇게 고백을 했어요.



사실 연계 교재 공부해야 된다, 공부해야 된다는 이야기를 많이 듣지만 간과하는 친구들도 굉장히 많습니다.

그냥 기출만 계속 돌리면 되는 거 아니야? 라고 하면서 연계 교재의 중요성을 간과해 버리고 제대로 공부하지 않는 친구들이 많아요. 그런데 정말 뼈저린 아픔을 경험한 선배 내지는 같은 친구입니다.

'연계가 이렇게 진짜 잘 되는구나. 내가 연계 교재만 제대로 봤다면 국어가 이렇게 발목 잡히지 않았을 텐데.'라는 생각을 했다고 해요. 

그래서 연계 교재를 정말 열심히 공부할 거고 그리고 저와 함께 수능 특강 문학 열심히 달리고 있다고 고백을 해 줬어요. 여러분, 수능 70% 연계되는 수능 특강 그리고 앞으로 나오게 될 수능 완성도 철저히 공부하셔야죠.

또 작년 같은 경우 2018 수능 같은 경우에는 문학의 경우 한 작품 외에 나머지는 다 연계 교재 속에 있었던 작품이었습니다.

그래서 문학에서 연계를 충실히 그리고 또 즐거움을 느끼면서 잘 여러분들이 연계를 활용하신다면 그 어렵다는 또 어려워지고 있다는 독서도 여러분들 시간 투자하면서 잘 헤쳐나갈 수 있을 거라고 생각합니다.

그래서 문학이라고 하는 것을 전략적으로 연계를 잘 누릴 수 있도록 공부하는 게 중요하죠. 용인 사는 20살, 앞으로 경찰이 될 친구.

연계가 얼마나 중요한지 알았으니까 열심히 공부하면서 우리 2019 수능에서는 연계를 느끼며 좀 편안한 마음으로 국어 시험을 잘 치르길 바랄게요. 힘냅시다.

그러면 오늘 수필 두 작품 그것도 현대 수필 두 작품이기 때문에 어렵지 않을 거라고 얘기를 했어요. 일단 '두꺼비 연적을 산 이야기'부터 가 보겠습니다. 이 작품은 이제 1948년 작이고요.


제목 속에서 어떤 대상에 대한 이야기를 할 것인지가 드러납니다. 뭐예요? 두꺼비 연적이요. 연적이라고 하면요. 우리가 벼루에 이렇게 물을 붓고 먹을 갈 때 물을 부어야 되잖아요. 

그래서 물을 보관하고 물을 붓는 데 사용하는 그 도구를 연적이라고 하거든요. 그게 바로 두꺼비 모양인가 보죠.

두꺼비 연적에 대해서 어떤 것들을 밝히고 있는지 어떤 묘사나 어떤 관찰이나 어떤 생각이 드러나는지를 볼 텐데 그 전에 보기가 있습니다.

이 보기를 통해서 어떤 측면에 초점을 맞춰서 작품을 감상하면 좋을지 보기를 바탕으로 감상하라고 했으니까 보기를 바탕으로 감상해 보죠. 이 작품은 생활의 진솔함, 글쓴이만의 미적 감각이 잘 드러나는 작품으로 평가받는다. 

골동품을 볼 때 미, 아름다움의 관점에서 대상의 가치를 평가하는 일반인과 달리 글쓴이는 두꺼비 연적이 지닌 '추'의 속성에 주목한다. 우리는 보통 아름다움을 추구하게 됩니다. 

그래서 아름다운 것을 사고 싶어 하고 아름다운 것을 모으고 싶어 하고 그런데 '추'에 집중을 한 대요. 추라고 하면 못생기고 흉한 것이잖아요. 오히려 못생기고 흉한 속성에 주목한다고? 

그러면 우리는 두꺼비 연적에 대해서 하나 알았어요. 못생기고 흉한 속성이 있다는 것을 알 수 있습니다. 이와 같은 두꺼비 연적은 글쓴이에게 막연한 동경과 찬미의 대상이 아니라.

'나도 저렇게 됐으면 좋겠어.' 찬양하고 미를 즐기고 이런 대상이 아니에요. 그것은 미의 관점에서 본 어떤 다른 대상이겠죠. 뭐의 대상이 된다? 연민과 동병상련의 대상이 된다. '아유, 불쌍하다.' 그러면서 동병상련이 뭐예요?

나도 그렇다는 거죠. 이 못생기고 흉한 그 모습에서 자기 자신의 모습을 발견하고 있다고 생각하시면 돼요.
이런 감정은 점차 확대되어 두꺼비 연적을 만든 이에게까지 이어지는데 이 연민이나 동병상련의 감정이라고 하는 것이 이 두꺼비 연적을 만든 사람에게까지. 만든 사람이 누구다? 조선 사람들이다.

이처럼 이 작품에서는 글쓴이의 특별한 미적 감각과 조선 사람에 대한 애정을 느낄 수 있다. 정리하면 이거죠. 특별한 미적 감각, '추'의 속성에 집중을 한 것. 그다음 조선 사람에 대한 애정. 

연민과 동병상련의 대상으로 보고 있다는 것을 생각하시면 됩니다. 보기를 통해서 봤더니 두꺼비 연적이라고 하는 것의 특성과 글쓴이가 말하고자 하는 바가 모두 드러나 있죠.

정말 그것이 드러나는지는 한번 쭉 읽어 보면서 찾아보면 될 것 같습니다. 그러면 '두꺼비 연적을 산 이야기' 한번 볼게요. 사실 뭔가를 샀어요.

이 사람이 생활에 요긴하게 필요해서 샀기보다는 말하자면 마음의 끌림이 있었던 거죠. 갑자기 딱 보고 '어, 사야지.' 그래서 샀습니다. 소위 우리가 요즘 말로 지름신이 강림하면 우리가 뭔가를 이렇게 사게 되잖아요.

근데 우리가 사고 난 다음에 다른 사람이 볼 때는 그게 별거 아니고 뭔가 가치가 없어 보여도 우리는 그것을 통해서 위로를 받게 되고 또 애착이 가는 그런 것들이 있죠. 여러분들도 그런 게 있을 겁니다.

저는 특별히 뭔가에 애착을 갖고 뭔가를 많이 사들이는 그런 건 없는데 가만히 생각해 봤더니 학용품, 필기구 중에서 색깔 있는 거 있잖아요.

제 교재를 보면 엄청나게 색깔 많은 펜들로 막 이렇게 칠해져 있는데 색깔펜, 형광펜 같은 게 매번 바뀌어요.

내가 매번 바꿔서 사용하고 되게 좋아하고 사서 모으는 게 취미고 그걸 딱 보면 되게 뿌듯하고 여러분 중에서도 그런 친구 있죠? 필기구는 모으는 게.


그럼 내가 공부 잘할 거 같고 이런 친구들이 있을 것 같은데 저도 약간 그렇습니다. 뭔가 공부가 잘될 것 같은 위로를 받는다고 할까요. 그럼 두꺼비 연적에서 어떤 위로를 받게 되는지 한번 볼게요.

골동집 출입을 경원한, 경원하다는 것은 공경을 하긴 하지만 멀리했어요. 내가, 작가의 진솔한 이야기이기 때문에 나는 작가로 보시면 됩니다.

근간에는 학교에 다니는 길옆에 꽤 진실성 있는 상인 하나가 가게를 차리고 있기로 가다오다 심심하면 들러서 한참씩 한담, 즉 심심할 때 이야기를 나누는 버릇이 생겼다.

학교에 다니는 길옆이라고 하는 걸 통해서 이 작가가 뭔가 이렇게 학교에서 일을 하나 보다. 가르치는 일을 한다는 것을 알 수 있죠.

하루는 집으로 돌아오는 길에 또 이 가게 들렀더니 주인이 누릇한 두꺼비 한 놈을 내놓으며, 누릇하다고 하는 건 노르스름하다는 뜻이거든요. 약간 누런빛이 돌았나 봐요.

'꽤 재미나게 됐지요.' 한다. 황갈색으로 검누른 유약을 내려 씌운 두꺼비 연적인데, 두꺼비 연적 여기 있네요. 두꺼비 연적이라고 하는 소재가 나왔습니다. 연적으로서는 희한한 놈이다. 이렇게 얘기했어요.

연적은 아까 설명했죠. 그렇죠. 벼루에 먹을 갈 때 쓰는 물을 담는 그릇을 연적이라고 하는데 왜 희한할까? 일단 첫 번째는요.

4, 50년래로 만든 사기로서 흔히 부엌에서 고추장, 간장, 기름 항아리로 쓰는 그릇 중에 이따위 검누른 약을 바른 사기를 보았을 뿐 연적으로서 만든 이 종류의 사기는 초대면이다. 처음으로 대면한다. 처음 만난다는 거예요.

일단 첫 번째는 검누른 유약을 발랐다는 거예요. 검으면서도 약간 누런빛이 나는 유약을 발랐대요. 사실 연적 같은 걸 예쁘게 보이게 하기 위해서는 희거나 푸른색으로 칠하는 게 더 좋겠죠.

근데 이 연적은 마치 음식을 먹을 때 쓰는 고추장, 간장, 기름 항아리 이런 것 같은 검누른 약을 유약을 발랐네. 이상하네. 색깔이 그렇게 예쁘고 고급스럽지는 않다는 생각이 들었다는 거예요.

또 모양도 그렇습니다. 두꺼비로 치고 만든 모양이나 완전한 두꺼비도 아니요. 또 개구리는 물론 아니다. 모양도 두꺼비도 아니고 개구리도 아닌 것이 좀 이상했다는 거죠.

그래서 그 모양을 보면 툭 튀어나온 눈깔과 떡 버티고 앉은 사지, 두 쌍의 다리. 아무런 굴곡이 없는 몸뚱어리, 그리고 그 입은 바보처럼 '헤' 하는 표정으로 벌린 데다가

입속에는 파리도 아니요 벌레도 아닌, 무언지 알지 못할 구멍 뚫린 물건을 물었다. 이 모양에 대해서 묘사를 해 주고 있는데요. 앞에서 이렇게 보, 이거 두꺼비 같나요?

두꺼비는 볼이 이렇게 있어야 되는데, 어쨌든 이게 입을 보면 이 입안에 구멍 뚫린 뭔가를 물고 있다는 거죠. 말하자면 이 입에서 물이 나오게 될 겁니다. 연적이니까 벼루에 물을 따라야 될 테니까요. 

콧구멍은 금방이라도 벌름벌름할 것처럼 못나게 뚫어졌고 등어리는 꽁무니에 이르기까지 석 줄로 두드러기가 솟은 듯 쭉 내려 얽게 만들었다.

이렇게 세 줄이 있고, 그림을 너무 못 그려 가지고, 진짜, 빨리 지워야지. 이렇게 만들었습니다. 상상 한번 하면서 보세요.

그리고 유약을 갖은 재주를 다 부려 가면서 얼룩얼룩하게 내리부었는데 그것도 가슴 편에는 다소 희멀끔한 효과를 내게 해서 구석구석이 교하다느니보다는, 교하다는 것은 교묘하다. 아주 교묘하게 잘 만들었다.

근데 그거가 아니라 못난 놈의 재주를 부릴 대로 부린 것이 한층 더 사랑스럽다. 뭔가 정교하게 너무 잘 만들어졌어. 그게 아니야. 그냥 못난 놈이 얼렁뚱땅 재주 부린 것 같다는 거죠. 
뭔가 이렇게 부정적으로 설명하는데 핵심은 그거예요. 거기 뭐라고 얘기했냐면, 어떻대요? 한층 더 사랑스럽다. 사랑스럽다. 이렇게 얘기합니다. 우리 보기에서 얘기했습니다. 

작가는요. 미의 관점에서 대상의 가치 평가 하는 것이 아니라 '추'의 속성에 주목한다. 이렇게 얘기했죠. 그렇게 볼품없고 흉하고 못생기고 이런 모습이 오히려 더 사랑스럽다. 이렇게 얘기를 해요. 

저도 이런 거 보면서 '추'에 대한 사람들의 관심이나 욕망? 그런 거 있는 것 같아요. 제가 어렸을 때 여러분 양배추 인형이라고 알아요? 잘 모르나요? 양배추 인형이라고 못난 인형이 있어요. 

머리도 이렇게 크고 그런 인형들이 있었는데 제가 그걸 옛날에 유독 좋아했었던 기억이 납니다. 바비 인형, 이렇게 늘씬한 9등신도 넘어요, 10등신, 11등신.

그런 인형보다는 양배추 인형을 보면서 더 푸근함을 느끼고 그랬던 것 같아요. 나랑 더 비슷해서 그런지 모르겠는데 하여튼 그런 걸 느꼈던 것 같습니다. 아마 작가도 그런 걸 느끼고 있는 것 같아요.

추에 대한 것에 대한 사랑, 애정 이런 걸 느끼고 있는 거죠. ㄴ 부분 볼게요. 요즘 골동가들이 본다면 거저 준대도 안 가져갈 민속품이다. 왜? 예술적 가치가 떨어지죠. 계속해서 두꺼비 연적에 대한 설명입니다.

예술적 가치가 떨어져. 아름답지 않거든. 그러나 나는 값을 물을 것도 덮어 놓고 사기로 하고 가지고 돌아왔다. 말하자면 충동구매 같은 걸 한 거예요. 이날 밤 우리 내외간, 부부가 싸움을 벌였습니다.

쌀 한 되 살 돈이 없는 판에, 그래서 우리는 여기서 또 작가의 상황을 알 수가 있죠. 뭔가 무턱대고 물건을 턱턱 살 만큼 부유하지 않아. 가난했나 봐. 돈도 없는 판에 그놈의 두꺼비가 우리를 먹여 살리느냐는 아내의 바가지다. 

이런 종류의 말다툼이 우리 집에서는 한두 번이 아닌지라 종래는 내가 또 화를 벌컥 내면서 '두꺼비 산 돈은 이놈의 두꺼비가 갚아 줄 테니 걱정 말아.'라고 소리를 쳤고

그래서 나는 이 잡문, 자기의 글을 잡문이라고 낮춰서 표현을 했습니다. 이 두꺼비가 벌어 준다. 그래서 내가 어떻게 말하자면 돈을 벌기 위해서 이 글을 썼다. 이 수필을 쓰고 있다.

이렇게 글을 쓰는 이유를 밝히고 있는 그런 부분이고요. 그러면서 또 작가는 약간의 안타까움, 슬픔을 얘기합니다.

잠꼬대 같은 이 한편의 글값이 행여 두꺼비값이 될는지 모르겠으나 내 책상머리에 두꺼비 너를 두고 이 글을 쓸 때 네가 감정을 가진 물건이라면 필시 너도 슬퍼할 것이라고 얘기를 해요.

그래서 가치를 돈으로 환산하는 것에 대한 슬픔과 안타까움을 얘기하고 있는 그런 부분이죠. 그런데 표현 방법 하나만 짚어 볼게요.

두꺼비를 '너'라고, '너'라고 하는 거는 사람을 지칭할 때 부르는 말인데 인칭 대명사로 부르고 있습니다. 의인화, 의인법을 사용하고 있다는 것을 알 수가 있죠. 그래서 두꺼비 연적에 '너'라고 부르면서 인격을 부여하고 있죠.

사물에 인격을 부여해서 두꺼비 연적을 친근감 있게 표현하고 있습니다. 그러면서 두꺼비 연적에 대한 묘사를 계속 이어갑니다. 너는 어째 그리도 못생겼느냐.

눈알은 왜 저렇게 튀어나오고 콧구멍은 왜 그리 넓으며 입은 무얼 하자고 그리도 컸느냐. 웃을 듯 울 듯한 네 표정, 곧 무슨 말이나 할 것 같아서 기다리고 있는 나에게 왜 아무런 말이 없느냐. 이렇게 얘기를 하고 있는데요. 

이 부분을 통해서 또 두꺼비 연적의 생김새가 우리가 상상이 되죠. 여기 괄호 친 부분을 보면 의문문의 형식을 사용하고 있고요.

그리고 여기 보면 '없느냐.' 이런 말들을 통해서 그리고 '웃을 듯 울 듯한 네 표정' 이런 것에서 영탄적 어조를 볼 수가 있습니다. 그리고 뭐뭐 하느냐. 뭐뭐 하느냐. 이렇게 하면서 열거하고 있는 것도 볼 수가 있고요.

대상이 굉장히 우스꽝스럽게 보이죠, 이걸 읽으면. 그래서 가장 호사스럽게 치레를 한다고 네 몸은 얼쑹덜쑹하다만, 얼쑹덜쑹하다고 하는 것은 쉽게 말하면 고르지 않게 뒤섞여서 무늬를 이루는 말하자면 얼룩덜룩 비슷하겠죠.

조금도 화려해 보이지 않는다. 흡사히 시골 색시가 능라주속을 멋없이 감은 것처럼 어색해 보이기만 한다. 시골 색시가요. 명주실로 짠 비단, 비단을 막 감고 있으면 어울리지 않겠죠. 그런 모습처럼 보인다고 얘기를 해요. 

앞으로 앉히고 보아도 어리석고, 못나고, 바보 같고. 어리석고, 못나고, 바보 같고. 모로 앉히고 보아도 그대로 못나고, 어리석고, 멍텅하기만 하구나.

생긴 모습에 대한 이런, 우리가 일반적으로 보면 굉장히 부정적인 평가이지만 작가는요. 이런 '추'라고 하는 속성에서 오히려 애정, 사랑스러움, 사랑스럽기만 하다. 이렇게 표현을 하고 있어요. 이런 것들을 발견하고 있습니다.

내 방에 전등이 휘황하면 할수록 너는 점점 더 못나게만 보이니, 더 밝게 하면 그 못난 모습이 더 부각되어 보인다는 거죠.

누가 너를 일부러 심사를 부려서까지, 무슨 마음을 잘못 써서 심통을 부려서까지 이렇게 만들었단 말이냐. 너 누가 심통을 부려서 일부러 이렇게 잘못 만들은 거냐. 왜 이렇게 못생겼냐. 이거죠.

네 입에 문 것은 그게 또 무어냐. 필시 장난꾼 아이 녀석들이 던져 준 것을 파리인 줄 속아서 받아 물었으리라. 그러나 뱉어 버릴 줄도 모르고, 입에 아까 물고 있는 게 있다 그랬어요. 구멍 뚫린 거. 



그래서 그 구멍으로 아마 물이 나오고 벼루에 물을 따르는 그런 역할을 할 텐데요. 그걸 물고 있다. 계속해서 묘사입니다. 준 대로 물린 대로 엉거주춤 앉아서 울 것처럼 웃을 것처럼 도무지 네 심정을 알 길이 없구나. 

너를 만들어서 무슨 인연으로 나에게 보내 주었는지 너의 주인이 보고 싶다. 여기서 너의 주인은 지금 두꺼비 연적을 내가 소유하고 있으니까 내가 주인이다.

이게 아니라 너의 주인이라고 하는 것은 연적을 만든 사람을 너의 주인이라고 부르고 있어요. 이거를 잘 아셔야 돼요. 너의 주인이 보고 싶다. 너를 만든 사람이 누군지 궁금하다.

나는 너를 만든 너의 주인이 조선 사람이라는 것을 잘 안다. 네 눈과 네 입과 네 코와 네 발, 몸 이러한 모든 것들이 그것을 증명한다.

그래서 두꺼비 연적에 대한 애정이 어디로까지 이어지냐면 너를 만든 사람, 즉 너를 만든 솜씨를 보아 너의 주인은 너와 같다. 너와 같은 속성이 있을 것이다.

그래서 어리석고, 못나고, 속기 잘 하는 호인, 즉 성품이 좋은 사람일 것이라고 해서 조선 사람에 대한 애정이 드러납니다. 그리고 너의 주인도 너처럼 웃어야 할지 울어야 할지 모르는 성격을 가진 사람일 것이다.

여기 이렇게 보면 어리석고, 못나고, 속기도 잘 하고 웃어야 할지 울어야 할지 우유부단하고 굉장히 부정적인 것처럼 보이죠? 하지만 그런 것에 대한 애정을 다루고 있는 거예요. 알겠죠?

내가 너를 왜 사랑하는 줄 아느냐. 물었어요. 근데 결국 대답은 여기서 합니다. 왜 사랑하냐면 나는 고독한 사람이기 때문이에요.

그 못생긴 눈, 그 못생긴 코, 그리고 그 못생긴 입이며 다리며 몸뚱어리들을 보고 무슨 이유로 너를 사랑하는지를 아느냐. 커다란 이유가 있는데 나는 고독한 사람이기 때문이다.
나 역시 너와 같은 못난 사람이기 때문에 내가 동병상련의 정을 느껴서 연민의 정을 느껴서 너를 사랑하는 것이다. 나도 외롭기 때문에.

나의 고독함은 너 같은 성격이 아니고서는 위로해 줄 수 없기 때문이다. 나는 너로 인해서 위로를 받는다는 거예요. 그래서 두꺼비는 밤마다 내 문갑 위에서 혼자서 잔다.

나는 가끔 자다 말고 버쩍 불을 켜고 나의 사랑하는 멍텅구리 같은 두꺼비가 그 큰 눈을 희멀거니 뜨고서 우두커니 앉아 있는가를 살핀 뒤에야 다시 눈을 붙이는 것이 일쑤다.

그런 일이 흔하다고 하면서 애착을 드러내고 있어요. 두꺼비 연적에 대한 애착을 드러내면서 마지막 끝내고 있습니다. 보기에서 설명한 그대로가 나와 있죠.

두꺼비 연적이라고 하는 못생기고 흉한 물건, '추'의 속성에 대해서 뭔가 호감을 느끼고 사랑스럽다고 표현을 하면서 연민과 동병상련의 대상으로 여기고 있고요.

나도 외롭기 때문에 너와 같은 대상, 나와 비슷한 너에게서 나는 위로를 받는다. 이렇게 얘기를 했어요. 그리고 이 두꺼비 연적이라고 하는 대상에 대한 것뿐만이 아니라

그걸 만든 사람, 조선 사람에 대한 그런 애정까지도 느낄 수 있는 그런 작품입니다. 1번 문제부터 풀어 볼게요. 윗글에 대한 설명으로 가장 적절한 것은? 입니다. 서술상의 특징을 묻는 문제인데요.

여기에 보면 눈에 띄는 개념어라고 할까요? 그런 서술상의 특징을 설명하는 단어들이 있죠. 우화를 제시하여 부정적 상황을 부각하고 있다고 하는데 우화가 뭐죠? 우화 정도는 알죠?



식물, 동물을 의인화해서 이야기를 진행해 나가는 것. 이솝우화 같은 거 생각하시면 됩니다. 우화는 아니죠. 그리고 부정적 상황, 글쓴이가 처한 부정적 상황도 나와 있지 않고요. 사건을 역행적으로 제시한다고 하는 건 뭐죠?

그렇죠, 역순행적 구성을 생각하면 조금 쉬울 것 같아요. 시간의 흐름을 과거, 현재, 미래로 자연스러운 그런 시간의 흐름을 따라가는 것이 아니라 현재에서 과거로 거슬러 올라가는 걸 얘기하죠. 그런 부분도 없습니다.

시간의 흐름에 따라서 전개되고 있고요. 대상에 대한 통념을 비판한다. 이 통념이 뭐예요? 일반적으로 널리 통하는 개념 같은 게 통념이죠. 통념은 이런데 나는 그렇게 생각하지 않아.

두꺼비 연적을 사람들이 흉하다고 생각하는데 나는 그렇지 않아. 통념을 비판하고 이런 건 없었습니다. 사건을 통해 공간에 따라 대상이 지닌 가치가 변할 수 있다.

우리나라에서는 이런데 서양에서는 이래. 이런 거 없었죠. 물론 공간의 이동이라고 하는 것이 살짝 드러나긴 하죠.

전체적으로는 시간의 흐름에 따라서 이야기가 전개되지만 골동품 가게에서 우리집으로 갖고 왔으니까 이야기가 공간의 흐름에 따라서 진행되는 여지가 있긴 합니다만 가치가 변한다는 건 아니에요.

관찰, 뭘 관찰했어? 두꺼비 연적을 관찰해서 묘사했습니다. 연상했어. 무엇을 연상했죠? 두꺼비 연적을 보면서 이 두꺼비 연적과 같은 것이 그걸 만든 조선 사람들의 특징일 거라고 연상을 했습니다. 

그래서 대상에 대한 구체적인 인식, 어떤 인식을 드러내고 있죠? 그렇죠. 그것에 대한 사랑, 애착, 연민, 동병상련의 감정. 이런 것들이 드러나고 있죠. 그래서 답은 5번이에요. 헷갈릴 여지는 없죠. 근데 이런 말도 조심해야 돼요.


어떤 친구가 수강 후기에 '선생님, 저는 헷갈리는데 선생님이 헷갈리지 않는다 그래 가지고 상처받아요.'

물론 헷갈린 친구들도 있겠습니다만 헷갈린 친구들이라면 아마 여기에 있는 이런 뻔한 개념어들에 대한 숙지가 제대로 이루어지지 않아서 그런 걸 수 있겠다는 생각이 드네요. 그러면 2번 볼게요.

특정 구설에 대한 이해로 적절한 것은? 입니다. 특정 구절에 대한 이해로 적절하지 않은 것은? 이러면 조금 더 쉬운데 적절한 것을 고르라고 하면 나머지가 왜 적절하지 않은지 그 이유도 한번 밝혀 봐야겠죠.

ㄱ 부분은요. 4, 50년래로 만든 사기로 이렇게 항아리로 쓰는 데는 검누른 약을 바른 걸 본 적이 있지만 연적으로는 처음인데, 라고 하는 부분이에요.

글쓴이는 두꺼비 연적을 만든 장인이 평소에는 그릇을 만드는 일을, 무슨 두꺼비 연적을 만든 사람이 평소에는 그릇을 만들었을 거야. 이거 아니죠. 그렇죠?

보통 이런 유약은 이런 항아리 같은 데 쓰는 건데 되게 특이하다. 이런 인식을 했다는 거고요. ㄴ입니다. 거저 준대도 안 가져갈 민속품이지만 나는 덮어 놓고 사기로 하고 돌아왔다. 이 부분이에요. 

두꺼비 연적이 나중에 제대로 된 평가를 받을 날이 있으리라. 이게 가치가 오를 거라는 속된 생각으로 그랬나요? 아니요. 나도 모르게 추한 것에 대한 애착, 사랑, 연민, 동병상련이 느껴졌기 때문에 그런 겁니다. 아니고요.

그다음에 ㄷ은요. 내 책상머리에 두꺼비 너를 두고 이 글을 쓸 때 네가 감정을 가진 물건이라면 필시 너도 슬퍼할 것이다. 그렇죠. 가치를 돈으로 환산하는 이 세대에 대한 시대 현실에 대한 안타까움이 드러나는데요. 

돈을 벌기 위한 목적으로 두꺼비 연적에 관한 글을 쓰는 것에 안타까워하고 있다. 이거 답 3번이네요. 적절한 것. ㄹ 한번 보겠습니다. ㄹ은 흡사히 시골 색시가 능라주속, 즉 비단옷을 입고 있는 것처럼 어색해만 보인다. 
두꺼비 연적의 모습이 그렇다는 거죠. 화려한 치장에 가려 외형을 정교하게 만든 장인의 솜씨가 드러나지 않았다고요? 아니요. 그냥 멋없이 생기고 뭔가 어색한 그 외형을 그렇게 빗댄 것입니다. 적절하지 않고요. 그다음 ㅁ은요.

너의 주인도 너처럼 웃어야 할지 울어야 할지 모르는 성격을 가진 사람일 것이다. 너의 주인이라고 할 때 두꺼비 연적을 소유한 사람이라고 생각하기 쉬우나 여기서는 뭐라고 얘기를 했어요?

ㅁ에서 세 줄 올라가면 나는 너를 만든 너의 주인이 조선 사람이란 것을 안다. 주인은 조선 사람입니다. 그래서 조선 사람의 성격이 이렇다는 거지 두꺼비 연적을 소유한 사람의 성격이 이렇다는 게 아니에요.

이거를 앞뒤 맥락을 통해서 주인이라고 하는 것이 무엇을 의미하는지를 여러분들이 찾아야 됩니다. 이해로 적절한 것은 3번 골라 주시면 되고요. 3번 보기는 이미 읽었습니다. 윗글 이해한 내용으로 적절하지 않은 것 볼게요.

글쓴이가 두꺼비 연적을 바보 같다. 어리석고, 멍텅하기만 하다고 평가하는 점에서, 이렇게 평가하고 있어요. 글쓴이에게 두꺼비 연적은 막연한 동경과 찬미의 대상이 아님을 짐작할 수 있다. 이것도 마찬가지죠.

제가 계속해서 보기를 참고하는 그런 문제의 경우에는 선지가 긴 경우가 많다. 잘라서 봐야 된다. 이렇게 얘기를 했어요. 그렇죠? 그래서 앞부분에는 작품의 내용이 나오고요. 뒷부분에는 보기 속의 내용이 나옵니다. 

작품의 내용이 맞는지 보고 보기에 이런 내용이 나왔는지 보면 돼요. 그리고 이 두 개가 잘 연결되는지 보시면 됩니다.

그래서 쉽게 내는 경우에는 내용에서 틀어 버리고 그리고 또 보기에서 틀어 버리는 경우도 있고 어렵게 내는 경우에는 내용과 보기 모두 맞는데 연결이 제대로 안 되는 경우가 있다. 이런 얘기를 했습니다. 기억나시죠?


여기서도 마찬가지, 이런 내용 있죠? 이런 평가 했습니다. 보기에 이런 내용 있나요? 막연한 동경과 찬미의 대상이 아니다. 있죠. 그렇죠? 거기 보면 세 번째 줄 끝부분에 있습니다.

막연한 동경과 찬미의 대상이 아니라 연민과 동병상련의 대상이 된다. 이렇게 얘기했어요. 이렇게 평가하는 것은 미적 대상으로 본 게 아니니까 맞는 내용이죠. 그다음에 두꺼비 연적 때문에 글쓴이와 그의 아내가 갈등했다.

이건 맞아요. 그다음 글쓴이와 달리 그의 아내가 두꺼비 연적에서 '추'보다 '미'의 속성을 발견하는 미적 감각이 있는 존재임을 알 수 있다. 일반인들이 미의 관점에서 대상을 평가한다는 얘기는 있었습니다.

그러니까 이걸 혹시 고른 친구들도 있는지 모르겠어요. 함정에 빠지신 겁니다. 이런 내용, 갈등했다. 그리고 사람들이 미의 관점에서 어떤 대상을 본다는 내용은 있지만 연결되지 않죠. 왜?

아내가 그와 갈등한 이유는 '왜 이렇게 못생긴 걸 사 왔어요?' 였어요? 아니죠. 거기서 뭐라고 얘기를 했습니까? 쌀 한 되 살 돈이 없는 판에 그놈의 두꺼비가 우리를 먹여 살리냐고 아내가 얘기했다는 거죠.

가난한 형편에 도움이 안 되는 걸 왜 사 왔냐고 갈등을 하고 있는 겁니다. 어떤 물건을 보는 관점이 달라서가 아니라. 그래서 답은 2번이에요. 잘 보셔야 돼요. 

그다음 나머지는 다 맞는 내용일 텐데 두꺼비 연적과 그것을 만든 주인에 대해 같은 감정을 지녔다는 점에서 조선 사람에 대한 글쓴이의 애정을 볼 수가 있다.

그렇죠. 두꺼비 연적에 대해서 뭐라고 평가를 했냐면 거기 바로 나와 있죠. 한층 더 사랑스럽다고 얘기를 하고 있었어요. 앞부분에서. 그래서 애정, 조선 사람에 대한 애정도 볼 수가 있고요.


두꺼비 연적과 같은 성격을 지닌 존재만이 나의 고독함을 위로할 수 있다고 얘기를 했어요. 작품에 그런 내용이 있었죠. 글쓴이가 두꺼비 연적을 동병상련의 대상으로 여기고 있다. 

보기에 나오고 있는 내용이고 두 개가 잘 연결이 됩니다. 4번 맞는 내용. 자다가도 두꺼비 연적을 살피고 있어요. 그리고 애착을 엿볼 수 있다. 애정을 느낄 수다. 이런 내용이 있는데요.

이것도 잘 연결되죠. 왜 자다가 일어나서도 볼까요? 애착, 애정을 느끼고 있는 거니까 그렇겠죠. 그래서 적절하지 않은 것은 2번, 이렇게 골라 주시면 되겠습니다. 그러면 이제 두 번째 작품으로 갈게요.

소설가 김훈이 쓴 수필 '자전거 여행'입니다. 자전거 여행은 자전거 여행 1, 자전거 여행 2 이렇게 두 권으로 이루어진 굉장히 긴 기행 수필이라고 보시면 돼요. 말 그대로 자전거를 타고 여행을 한 경험이 나와요. 

그래서 그 경험 안에서 보고 듣고 느끼고 이런 바들이 나오겠죠. 그리고 굉장히 길기 때문에 이 작품을 전체적으로 다 읽어 보기란 쉽지 않죠. 시간을 내서 두 권을 다 읽기는 좀 힘듭니다.

하지만 자전거 여행 중에 작가가 어떤 생각을 지금 쓰고 있는지 그걸 찾으시면 돼요. 여러분, 자전거 여행이에요. 많은 사람들이 젊었을 때 꼭 해 봐야 하는 것 중에 하나로 꼽지 않나요? 저도 옛날에 그런 생각을 해 봤어요.

자전거를 타고 전국 일주를 하면 정말 좋겠다. 이런 생각. 많은 깨달음, 많은 경험을 얻을 것 같아요. 고생은 하겠지만 여러분들이 나중에 대학생이 되면 안전이 보장되는 한에서 한번 해 보셨으면 좋겠다는 생각이 들고요.

이 작품, 자전거 여행을 하면서 어떤 내용이 나올까? 한번 보겠습니다. 사실 이 '자전거 여행'이라고 하는 이 작품은요. 연관 검색어라고 할까요. 연관 검색어로 필사라고 하는 게 같이 검색이 됩니다. 자전거 여행 필사.


필사가 뭐예요? 그대로 베껴 쓴다는 거죠. 작가 지망생들 사이에서 이렇게 베껴 쓰는 그런 작품이기도 해요. 왜? 굉장히 아름다워서. 굉장히 문학적이라서. 자전거 여행이 굉장히 즐겁고 행복하고 값진 경험이었다는 게 아니죠.

자전거 여행을 하면서 느낀 그 감정을 굉장히 문학적으로 표현하고 있는 그런 작품입니다. 그럼 한번 볼게요. 자전거를 타고 저어 갈 때, 그렇죠? 발을 젓습니다. 페달을 돌려요. 세상의 길들은 몸속으로 흘러들어 온다.

이런 게요, 이런 게. 세상의 길들이 몸속으로 흘러들어 온대요. 내가 자전거를 타고 길을 가는데 길들이 몸속으로 흘러들어온다. 이건 무슨 말일까요? 느낌 오지 않아요? 여러분. 이거 느낌 안 오면 안 되는데.

계속 이런 이야기들이 진행이 됩니다. 길들이 몸속으로 흘러들어 온다는 것은 내가 길들을 몸속으로 몸으로 느낀다는 거죠. 몸으로 길을 느껴. 사실은요. 이렇게 생각하면 좀 쉽지 않을까요.

우리가 자동차를 타고 어떤 길을 가는 것과 자전거를 타고 길을 가는 것은 굉장히 큰 차이가 있을 것 같아요. 일단 길의 굴곡 같은 것이 자전거는 온전히 잘 전달이 될 것 같고요.

그리고 가장 큰 차이점은 뭐냐 하면 자동차는 이렇게 앞 유리가 있죠. 앞 유리를 통해서만 바깥의 길, 자연 풍경 이런 것을 볼 수가 있습니다. 그런데 자전거는 어때요? 그렇죠. 파노라마라고 할까요.

온 전체, 사면이 다 뚫려 있어. 완전히 내 것으로 받아들일 수 있는 거죠. 그런 측면에서 보면 이게 좀 이해가 될 것 같아요. 몸으로 길을 느끼고 있다. 조금 더 볼게요.

강물이 생사가 명멸하는 시간 속을 흐르면서 낡은 시간의 흔적을 물 위에 남기지 않듯이. 비유인데요. 이 비유도 굉장히 문학적입니다. 생사가 명멸하는 시간이라고 하는 것은 삶과 죽음이 일어나는 시간이죠.

즉 삶과 죽음이라고 하는 것은 항상 일어납니다. 이 순간에도 무언가는 어떤 식물, 동물, 사람, 무언가는 태어나고 죽고 이런 거죠. 그래서 항상 흐르면서도 낡은 시간의 흔적을 물 위에 남기지 않듯이. 

강물이 흘러가지만 흐르고 난 다음에 그 흔적이 남지 않잖아요. 그런 것처럼 ㄱ 부분, 자전거를 저어 갈 때 25,000분의 1 지도 위에 머리카락처럼 표기된 지방도, 우마차로.

우리가 지도를 보면 길이 머리카락처럼 이렇게 표시되어 있잖아요. 특히 지방에 있는 길. 우마차로, 그렇죠? 소나 말이 끄는 수레나 이런 거. 또는 소로, 작고 좁다란 길. 그리고 임도, 임산 도로.

나무 같은 거 베어 가지고 이동시키는 그런 도로들. 등산로들은 몸속으로 흘러들어 오고 몸 밖으로 흘러나간다. 그러니까 온전히 내 것으로 이 길이 받아들여진다는 거예요.

흘러오고 흘러가는 길 위에서 몸은 한없이 열리고 열린 몸이 다시 몸을 이끌고 나아간다. 구르는 바퀴 위에서 몸은 낡은 시간의 몸이 아니고 생사가 명멸하는 현재의 몸이다.

그래서 이 길을 지나고 난 다음에 내 몸은 직접 살아 있음을 깨닫게 된다.

이끄는 몸과 이끌리는 몸이 현재의 몸속에서 합쳐지면서 자전거는 앞으로 나아가고 가려는 몸과 가지 못하는 몸이 화해하는 저녁 무렵의 산속 오르막길 위에서 자전거는 멈춘다. 이것도 되게 재미있죠. 그렇죠?

멈출 때는 가려는 몸과 가지 못하는 몸이 화해한대요. 지쳐 가지고 가지 못하는 몸이 이제 가려는 몸을 말려 가지고 화해해 가지고 멈추게 되는 거죠.

그 나아감과 멈춤이 오직 한 몸의 일이어서 자전거는 땅 위의 일엽편주처럼 외롭고 새롭다. 내 한 몸의 일이니까 외로운 거고요. 그리고 내가 온전히 온몸으로 이 길들을 또 자연을 느낄 수 있기 때문에 새로운 겁니다.

그게 바로 첫 번째 문단의 내용입니다. 그러면 A라고 표시되어 있죠. 두 번째 문단 볼게요. 또다시 이렇게 시작하죠. 자전거를 타고 저어 갈 때 몸은 세상의 길 위로 흘러 나간다. 앞부분은 뭐라고 얘기를 했어요?

온몸으로 그 길을 느낀다고 얘기를 했는데 이번에는 몸은 세상의 길 위로 흘러 나간다. 이렇게 얘기해요. 즉 이 몸을 통해서 길을, 다시 자신이 가는 길을 확인할 수 있다. 

구르는 바퀴 위에서 몸과 길은 순결한 아날로그 방식으로 연결되는데, 여기서 아날로그 방식, 엔진이 없는 걸 얘기하는 거죠. 그게 바로 자전거의 축복이다. 

그러므로 자전거는 몸이 확인할 수 없는 길을 가지 못하고 몸이 갈 수 없는 길을 갈 수 없지만 엔진이 갈 수 없는 모든 길을 간다. 이렇게 얘기해요. 즉 몸이 확인할 수 없는 길을 가지 못한다. 몸이 갈 수 없는 길을 갈 수 없다.

이것은 온몸으로 부딪힌다는 거죠. 자전거 여행을 하다 보면 그 길을 온몸으로 부딪히고 느껴야 갈 수 있다. 엔진이 있는 자동차의 경우에는 내 온몸으로 바람을 맞거나 내 온몸으로 느끼거나 하지 않아도 갈 수 있습니다.

그래서 엔진이 갈 수 없는 그런 모든 길을 온몸으로 부딪히는 온몸으로 느끼는 이 자전거는 갈 수 있게 되는 거죠. 구르는 바퀴 위에서 바퀴를 굴리는 몸은 체인이 매개하는 구동축을 따라서 길 위로 퍼져 나간다. 

다시 한번 얘기합니다. 몸이 퍼져 나간다. 이 몸이 퍼져 나간다는 것은 몸을 통해서 길을 확인하게 된다. 몸 앞의 길이 몸 안의 길로 흘러들어 왔다가 몸 뒤의 길로 빠져나갈 때.

그렇죠? 바퀴를 굴려서 가는 사람은 몸이 곧 길임을 안다. 이렇게 얘기를 합니다. 즉 바퀴를 굴릴 때 자신의 길을 몸으로 직접 느끼게 된다. 그것을 몸이 곧 길이다. 이렇게 표현을 했어요.

몸으로 자신이 가는 길을 직접 느낄 수 있다. 길은 저무는 산맥의 어둠 속으로 풀려서 사라지고 기진한 몸을 길 위에 누일 때 몸은 억압 없고 적의가 없는 순결한 몸이다. 이렇게 얘기를 합니다. 

이렇게 온몸으로 이 길을 느끼면서 갈 때 내 몸은 어떻게 된다? 순결해지고 그리고 갓 태어난 어린 아기처럼 새로운 시간과 새로운 길 앞에서 곤히 잠든다.

이렇게 한번 생각해 봅시다. 우리가 그냥 눈으로만 보는 길과 자전거를 타면서 온몸으로 느낀 그 길은 다르겠죠.

거기 가 봤더니 그냥 눈으로 봤더니 아름답다는 것과 달리 내가 거기를 이렇게 자전거를 타고 가 봤는데 굴곡은 어떻고 단면은 어떻고 공기는 어떻고 바람은 어떻고 향기는 어떻고 다 다를 겁니다. 그렇죠?

그렇기 때문에 나는 이 몸이 그 길을 경험한 다음에 순결해지고 또 새로워진다. 이렇게 설명을 하고 있어요.

어떤 구체적인, 내가 어디를 갔고 뭘 느꼈고 뭘 봤다고 얘기하는 것이 아니라 자전거 여행이라고 하는 보편적인 그 얘기를 하면서 그 자전거 여행이라고 하는 것이 나에게 무엇을 주는가를 굉장히 문학적으로 얘기를 하고 있죠.

근데 저처럼 이런 건 이런 뜻이죠? 라고 설명하지 못해도 돼요. 그냥 느끼셔도 됩니다. '아, 이런 느낌이구나.' 그러셔도 돼요. 그다음 한번 보겠습니다. 그래서 이제 일단 A 부분 정리하고 가면요. 

A 부분은 몸을 통해서 자신이 가는 길을 확인하게 되고요. 그리고 바퀴를 굴릴 때 자신이 가는 길을 몸으로 직접 느끼게 된다. 그래서 몸은 길이다. 이렇게 표현을 했고요. 



그렇게 몸으로 직접 느끼면서 길을 갈 때 몸이 순결해지고 하나가 되고 새로워지는 것이라는 얘기를 해 주고 있습니다. 그러면 ㄷ 부분부터 볼게요. 갈 때의 오르막이 올 때는 내리막이다. 

모든 오르막과 모든 내리막은 땅 위의 길에서 정확히 비긴다. 이런 것도 대단한 통찰인 것 같습니다. 보통은 오르막이 있으면 내리막이 있지. 이렇게 표현을 하는데 뭐라고 얘기하냐면 오르막과 내리막은 정확하게 비긴다.

그렇죠. 오르막만 있는 게 어디 있어. 오르막이 있으면 반드시 내리막이 있죠. 그래서 비긴다고 얘기를 했습니다.

그래서 이렇게 본다면 오르막이 만일 고통이라고 본다면 곧 내리막이 있을 거라는 생각을 한다면 편하게 갈 수 있는 길이 있을 거라는 생각을 해 본다면 이 고통도 감내하고 인내할 수 있는 것이겠죠.

오르막과 내리막이 비기면서 다 가고 나서 돌아보면 길은 결국 평탄하다. 이걸 플러스로 보고 이걸 마이너스로 본다면 플러스, 마이너스 약간 수학적으로 상쇄되어서 결국은 평탄한 길이 된다. 이런 얘기입니다.

그래서 자전거는 내리막을 그리워하지 않으면서도 오르막을 오를 수 있다. 결국은 평탄한 길이 되니까요.

그래서 결국은 오르막과 같은 힘든 역경이나 위기나 고단이 오더라도 포기하지 않고 길을 가게 되면 극복할 수 있다는 얘기예요.

그래서 그것과 연결해서 오르막을 갈 때, 저는 자전거를 전문적으로 타는 게 아니라서 잘은 모르는데요. 제가 찾아봤더니 오르막을 갈 때 자전거는 가장 낮은 단수, 여기 보면 1단이라고 나오는데요. 1단으로 간다면서요.

그것을 뭐라고 얘기하는지 한번 보겠습니다. 오르막을 오를 때 기어를 낮추면 다리에 걸리는 힘은 잘게 쪼개져서 분산된다는 거예요.


자전거는 힘을 집중시켜서 힘든 고개를 넘어가지 않고 힘을 쪼개 가면서 힘든 고개를 넘어간다. 오르막을 오를 때 뭔가 단수를 높여서 폭발적인 힘을 팍 줘 가지고 넘는 게 아니라 자전거는요.

분산된 힘을 겨우겨우 조금씩, 조금씩, 조금씩 줘 가면서 고개를 넘는다. 겨우, 겨우, 겨우, 조마조마하면서 넘는다는 거죠.

1단 기어는 고개의 가파름을 잘게 부수어 사람의 몸속으로 밀어 넣고 바퀴를 굴려서 가는 사람의 몸이 그 쪼갠 힘들을 일련의 흐름으로 연결해서 길 위에 흘려보낸다. 1단 기어의 힘은, 그래서 1단 기어의 힘이 뭐래요? 

어린애 팔목처럼 부드럽고 연약하다. 부드럽고 연약하다. 이렇게 얘기해요. 강력하고 폭발적인 힘이 아니라는 거예요.

바퀴를 굴리는 다리는 헛발질을 하는 것처럼 안쓰럽고 동력은 풍문처럼 아득히 멀어져서 목마른 바퀴는 쓰러질 듯 비틀거리는데, 그다음에 ㄹ 봅니다. 가장 완강한 가파름을, 가장 완강한, 심한 가파름. 

이 오르막길을 가장 연약한 이 1단이라고 하는 힘으로 쓰다듬어 가며 자전거는 굽이 굽이 산맥 속을 돌아서 마루턱에 닿는다. 즉 가파른 길을 연약한 힘으로 쓰다듬는다.

가파른 길은 원래 강력한 힘으로 한 번에 돌진해야 되는 거 아니에요? 근데 연약한 힘으로 쓰다듬는다고 하는, 말하자면 자전거 타기가 지닌 역설적인 면모라고 할까요. 자전거는 진짜 이렇게 탄다면서요. 

오르막에는 가장 낮은 단수 1단을 넣고 간다면서요. 연약하게 부드럽게 하지만 쓰러질 듯 조마조마 가면서 그거를 타고 넘는다고 얘기를 합니다. 그래서 그런 깨달음을 이렇게 주고 있고요.

그다음, 그러므로 자전거를 타고 오르막을 오를 때 길이 몸 안으로 흘러들어 올뿐 아니라 기어의 톱니까지도 몸 안으로 흘러들어 온다. 내 몸이 나의 기어인 것이다.
오르막에서 땀에 젖은 등판과 터질 듯한 심장과 허파는 바퀴와 길로부터 소외되지 않는다.

계속해서 자동차와 비교를 하게 되는데 자동차를 타고 오르막을 오를 때 내가 땀을 흘리거나 숨을 막 가파르게 쉬거나 아니면 심장이 막 쿵쾅쿵쾅거리거나 그러지 않죠.

그냥 자동차 엔진 소리만 좀 심하게 들리고 자동차만 힘들어합니다. 그런데 자전거를 타고 오르게 되면 등판 땀 흐르고 심장 쿵쾅대겠죠. 그리고 허파, 굉장히 숨이 빠르게 쉬어질 겁니다. 그래서 길로부터 소외되지 않는다.

모두 한 몸이 된다. 함께 한다는 거죠. 땅에 들러붙어서 그것들은 함께 가거나 함께 쓰러진다. 즉 보세요. 길, 바퀴, 그리고 글쓴이, 작가가 하나가 된다는 거예요. 하나를 느낄 수가 있다. 

하나가 되어서 서로가 서로에게 영향을 주면서 길을 가게 된다. 이게 바로 자전거 여행의 묘미라는 얘기입니다. '신비'라는 말은 머뭇거려지지만 기진한 삶 속에서도 신비는 있다.

이렇게 얘기한 것이 신비라고 할 것까지 있나 싶지만 하지만 이렇게 기진하다. 즉 기운을 다 써서 힘이 없는 상황 속에서도 신비는 있다.

다시 한번 오르막길 체인의 끊어질 듯한 마디마디에서, 기어의 톱니에서, 뒷바퀴 구동축 베어링에서, 이걸 구체적으로 어느 부분을 얘기하는지 알아야 되는 건 아니고요.

생의 신비는 반짝이면서 부서지고 새롭게 태어나서 흐르고 구른다. 그래서 생의 신비에 ㉮라고 되어 있어요. 이 삶이라고 하는 것의 신비는 반짝이고 부서지고 새롭게 태어나고 흐르고 구른다.

땅 위의 모든 길은 다 갈 수 없고 땅 위의 모든 산맥을 다 넘을 수 없다 해도 살아서 몸으로 바퀴를 굴려 나아가는 일은 어떻다? 복되다는 것입니다.
살아서 이 건강한 몸으로 바퀴를 저어갈 수 있는 것 자체가 복이라고 얘기를 하고 있습니다.

그래서 힘든 삶 속에서 기진한 삶 속에서 신비가 있다고 얘기를 했으니까 이렇게 오르막길을 오르는 것 같은 힘이 드는 삶, 고달픈 삶 속에서 우리는 생의 신비를 발견할 수 있게 되고 그러면 이 생의 신비라고 하는 것이 무엇이냐.

반짝이면서 부서지고 새롭게 태어나서 흐르고 구른다. 뭔가 변화가 있고 그리고 소멸되고 또다시 생성되고 이런 과정을 얘기하고 있네요. 그러면 우리 자전거 여행 문제 풀어 보겠습니다. A 부분이에요.

우리가 화면으로 봤던 그 부분의 서술상의 특징을 묻는 문제입니다. 설명으로 적절한 것. 분석의 방법을 사용하여 대상이 지닌 문제점을 부각하고 있다. 분석이라고 하는 것은요. 나눠서 한번 보는 거죠. 

그래서 예를 들어 분석이라고 하면 이렇게 볼펜이 있으면 볼펜 뚜껑, 꼭지, 심, 통 이런 걸 다 나누어 보는 걸 분석이라고 합니다. 제가 이런 얘기를 하는 이유는 분류와 헷갈리는 친구들이 있어요.

분류라고 하는 것은 기준을 나누어서 종류가 같은 것끼리 모으는 걸 분류라고 합니다. 그러면 이제 볼펜을 분류한다고 하면 검정색, 파란색, 빨간색 이렇게 색깔을 기준으로 나누는 걸 이런 걸 분류라고 하는 거죠.

그래서 혹시 여러분 분석과 분류에 대한 개념이 부족할까 봐 설명을 드렸고요. A 부분에 분석 없습니다. 당연히 분류도 없고 문제점 부각하고 있는 것도 없고요.

공간을 구체적으로 묘사해서 마치 그 공간이 내 눈앞에 그려지는 듯한 그런 부분도 없죠. 자연물을 비유적으로 표현한다. 어떤 자연물을 빗대어서 표현하는 부분도 없습니다.


그리고 또 이 뒷부분, 비유적인 표현은 너무 방대하죠. 그래서 직유법, 은유법, 의인법, 활유법 찾아보려고 할 필요 없이, 이거 어디 있지? 찾지 않아도 이게 아니죠. 부정적 상황은 나와 있지 않아요. 

자신의 생각을 타인의 생각과 대비, 차이점을 강조하고 있는 거 없어요. 대상과 관련된 여러 특성을 바탕으로, 그렇죠.

자전거를 타다 보면 몸을 통해서 자신의 길을 확인하게 되고 가는 길을 몸으로 직접 느끼게 되고 그러다 보면 순결해지고 하나가 되는 것을 느끼게 되고 이런 것들을 통해 글쓴이의 행위에 담긴 의미를 밝히고 있는 겁니다.

자전거 타기 행위에 대한 의미를 밝히고 있죠. 그래서 답은 A 부분의 5번 이렇게 보시면 돼요. ㄱ부터 ㅁ 밑줄 친 구절의 의미 이해로 적절하지 않은 것은? 입니다. ㄱ은요.

25,000분의 1 지도 위에 머리카락처럼 표기된 그런 길들이 몸 안으로 들어오고 몸 밖으로 흘러 나간다고 하는 부분이에요. 다양한 길을 직접 온몸으로 느끼며 지나갈 수 있다. 몸으로 들어갔다 길이 몸 밖으로 나간다.

내가 온몸으로 느끼면서 길을 가고 있다는 표현 맞고요. 그다음 ㄴ, 구르는 바퀴 위에서 몸은 낡은 시간의 몸이 아니고 생사가 명멸하는 현재의 몸이다.

옛날의 몸이 아니라 현재의 몸이라고 하는 것은 자전거 바퀴를 굴리는 동안에는 자신이 지금 살아 있는 몸으로 직접 깨닫게 되었음을 나타낸 것이군.

사실 '선생님, 저는 ㄴ을 읽으면서 이 부분이 이런 의미가 있다는 걸 몰랐는데요.' 괜찮아요. 근데 이거 읽어 보니까 어때요? 그런 의미가 될 수 있겠구나. 앞뒤 맥락상 전체적인 내용상 그렇구나. 느껴지죠? 맞습니다.



적절하지 않은 걸 고르면 됩니다. 그다음에 ㄷ은요. 오르막이 내리막이 되고 이런 내용, 그래서 비긴다는 거. 그래서 오르막길 뒤에 반드시 내리막길이 있다.

인생의 이치, 오르막길이 있으면 내려가는 길이 있고 그리고 또 올라갈 수도 있고 힘든 고난과 역경 뒤에는 이렇게 편한 길이 있을 수 있다. 이런 인생의 이치 맞고요. 그다음에 ㄹ입니다.

가장 완강한 가파름을 가장 연약한 힘으로 쓰다듬어 가며 자전거는 굽이 굽이 산맥 속을 돌아서 마루턱에 닿는다. 힘든 상황이죠. 완강한 가파름을 오르는 것. 근데 포기하지 않고 살아가다 보면 결국 그것을 극복할 수 있다.

연약하지만 꾸준히 그렇게 가다 보면 결국은 1단 기어로 오르막을 올라가게 되죠. 그래서 그런 깨달음을 드러낸 것 맞고요. ㅁ입니다. 땅에 들러붙어서 그것들은 함께 가거나 함께 쓰러진다. 이렇게 얘기를 했는데 뭐가?

등판, 심장, 허파와 같은 글쓴이와 그리고 길과 바퀴가 그렇게 된다는 거예요. 그래서 하나가 되어서 서로에게 영향을 준다. 함께 간다.

이런 얘기인데 자전거와 나의 운명이 서로 달라, 이거 너무 적절하지 않은 내용으로 손들고 있죠. 서로 달라질 수 있다는 게 아니죠. 이것만 봐도 알겠다.

함께 쓰러진다고 하는 '함께'라고 하는 이 말만 건져도 달라질 수 있다는 것, 이거 적절하지 않다는 걸 고를 수 있습니다. 그래서 답은 5번이에요. 사실 이런 문제가 조금 어려울 수 있는데요.

이 구절에 대한 걸 생각하지 못했더라도 이렇게 같이 보면서 '그럴 수 있네?' 전체적인 맥락과 상황 그리고 밑에 밑줄 친 내용을 통해서 알 수 있는 내용이네? 이렇게 추측, 추론하면서 가시면 돼요.


3번, 생의 신비의 속성에 해당하는 걸 고르는데요. 앞뒤를 보시면 됩니다. 앞의 부분에 기진한 삶 속에 신비가 있다고 해서 힘든 상황에서 발견될 수 있다. 이렇게 얘기를 했고요.

뒷부분에는 반짝이면서 부서지고 새롭게 태어나서 흐르고 구른다. 소멸, 변화, 생성에 대한 이야기가 있죠. 그래서 앞과 뒤를 보시면 돼요. 그래서 답은 이렇게 3번 골라 주시면 됩니다. 

이런 문제 어려워하는 친구들 많은데 밑줄 친 부분의 앞뒤를 폭넓게 보시면 그 안에서 정답 고를 수 있어요. 이렇게 해서 우리 오늘 수필 두 작품 봤고요.

다음 시간부터 우리가 좀 읽어야 되는 양이 많죠. 반드시 예습하고 오시기 바랍니다. 우리 친구들, 다음 시간에 만나요. 안녕.


