안녕하세요! 여러분을 문학의 왕도로 안내하겠습니다. 저는 문학을 사랑하는 김미성입니다.

문학을 사랑하게 해야 되는데 그렇죠. (웃음) 제가 오리엔테이션을 그렇게 얘기를 해 가지고, 그리고 또 저의 목표이기도 하고요. 

문학을 사랑하게 해야 하는데 자꾸 문학을 질리게 하는 건 아닌가, 저를 다시 반성해보면서 오늘 또 문학을 사랑할 수 있는 기회가 되기를 바라봅니다. (웃음)

아니, 수업을 하다보면 내용만 얘기해 주고 싶은데 그럴 수 없잖아요. 표현상의 특징이 자꾸 문제에 나오니까. 우리 PD님이 자꾸 그러세요.

이렇게 있다가 대구법, 설의법 그렇게 얘기하면 맥락이 막 끊긴다고 막 그러시는데, 얘기하지 말까요? 얘기 또 안할 수가 없죠. 그렇죠? 왜?

문제의 또 한축을 또 장식하고 있으니 어떻게 또 안하겠습니까. 하지만 그 맥을 끊지 않는 선 안에서 제가 자연스럽게 여러분에게 얘기해 보도록 노력하겠습니다.

노력해볼게요. 자, 그러면 오늘도 '너를 응원해' 오늘 응원할 친구는요, 바로 연이라고 불러달라고 그랬어요. 연이야. 연이는요. 글을 제가 읽어줘야 돼요. 

너무, 나 감동받았잖아. 뭐라고 얘기했냐면, 저는 위급하고 도움의 손길이 필요한 환자에게 가장 먼저 달려가서 치료해 주고 그 분의 상처뿐만 아니라,

속마음에 있는 아픈 마음까지 치유하고픈 119 구급대원이 꿈인 학생입니다. 와-, 와! 진짜 마음에서 우러나온 말 아니에요? 이거 마음이 없으면 진짜 절대 못 씁니다. 

이런 훌륭한 꿈을 갖고 있는 우리 연이의 꿈, 진짜 응원하고요. 반드시 훌륭한 119 구급대원이 되어서 도움을 필요로 하는 사람들에게 바로 바로 손길을 뻗칠 수 있길 바라봅니다.

특히나 이제 고전소설이 어렵다 라고 얘기를 했는데요. 앞으로 고전소설을 집중적으로 공부하는 시간도 있죠. 고전소설을 왜 어려워하는지 조금 짐작이 됩니다.

인물 따라 가는 게 힘들죠? 그리고 많이 나오는 한자도 뭐가 뭔지 모르겠죠? 반복하면서 또 연습하면서 우리 연이, 제가 연습해드리도록 할게요.

연이야, 꼭 너의 꿈 응원해 주고 싶고, 아주 마음이 따뜻한 그런 친구인 것 같아. 그런 친구는 문학도 충분히 잘 사랑할 수 있고 또 좋은 성적도 거둘 수 있을 거라고 생각해. 파이팅!

자, 오늘 현대시 3, 현대시 4 이렇게 네 작품을 공부할 겁니다. 우리 수능특강 현대시로 오면 한 세트가 반드시 두 작품으로 엮어있는 거 보이시죠.

그래서 읽어야 될 건 많지만 문제 수가 3~4문제로 정해져 있기 때문에 문제 푸는 건 그리 어렵지 않아. 그러니까 제가 하고 싶은 말은 오늘은 하나하나 연연해 하면서 풀지 말고

화자, 정서, 상황, 태도에 큰 줄기와 맥락을 이해하도록 노력해보자 라는 얘기해 드릴게요. 자, 그러면 우리 고수의 10초를 통해서, 국어의 고수의 10초가 다르기 때문에 문제를 먼저 보죠.

보기를 먼저 딱 봤는데 (가)에 해당하는 보기는 없어요. 그런데 (가) 읽고 나서 2번 문제를 풀면 될 것 같아요. 2번 문제를 풀고 3번 보기 읽고 (나) 읽고,

3번 문제 풀고, 마지막에 1번 문제 풀고 그렇게 전략을 짜보도록 하겠습니다. 자, 그러면 신석정에 「그 먼 나라를 알으십니까」는 힌트가 없기 때문에 바로 들어갑니다.

힌트가 없을 법도 한 게 굉장히 쉬워요. 단순합니다. 자, 1연 이렇게 시작하죠. 어머니 당신은 그 먼 나라를 알으십니까? 라고 시작을 하는데요.

이 내용이 1연뿐만 아니라 5연과 8연에서도 반복해서 똑같이 나옵니다. 자, 여러분이 누군가를 부르면서 '엄마, 요즘에 나온 운동화 알아?' 이렇게. 

그 운동화 되게 반짝반짝하고 신고 다니면 친구들이 다 쳐다보고 우월감 들고 그것만 있으면 공부 잘할 것 같고, 이렇게 막 얘기를 해요. 그럼 결국은 뭐예요?

그거 사 달라 이런 얘기잖아요. 그렇죠? '엄마 그 운동화 얼마나 좋은지 알아? 그 운동화에 대해서 알아?' 그러면 '뭔데?' 그러면서 어머니가 더 듣게 되는 거죠.

여기서도 마찬가지. 그 먼 나라에 대해서 막 설명을 할 거예요. 우리는 그 먼 나라의 이미지를 찾으면 돼요. 그림을 그리시면 됩니다.

그런데 그것을 이렇게 세 번씩 반복해서 얘기한다는 것은 그 먼 나라로 가고 싶다. 누구와 함께? 어머니와 함께 가고 싶다 라고 하는 것을 드러내는 것이다 라고 볼 수 있겠죠.

즉, 어머니라고 하는 그런 청자를 설정을 했고요. 함께 가고 싶은 거죠. 어머니라고 하는 존재. 다정하고 친근한 이 어머니와 함께 가고 싶은 화자의 마음이 드러난다 라고 보시면 됩니다.

그 먼 나라를 알으십니까? '일단 알으십니까?' 라고 하는 것도 보면 굉장한 경어체를 사용하고 있고 의문의 형식을 사용해서 목소리 더 기울이게, 귀 기울이게 하고 있고. 이런 것도 챙겨두시고요.

어떤 곳일까요? 그 먼 나라. 한번 찾아가보죠. 깊은 삼림대를 끼고 돌면, 이 삼림대는 설명 나와 있어요. 삼림을 기후조건의 변화에 따라 띠 모양으로 배열한 것.

그래서 같은 삼림대를 띠 모양으로 배열한 것인데 이것을 끼고 돌면 나오는 어떤 곳인가 봐요. 고요한 호수에 흰 물새가 날고, 호수가 있고요, 새가 납니다.

좁은 들길에 야장미, 들장미 열매가 또 붉게 이렇게 있어요. 이런 그림에 여러분들이 여러 요소들을 넣으면 되는데 이미지가 어때요? 고요합니다.

그리고 열매가 붉다 라고 하면서 뭔가 아름다움을 강조하고 있죠, 아름다움. 여기에 흰색과 붉은색의 색채 이미지. 시각적인 이미지를 통해서 뭔가 좀 더 선명하게 그려내고 있는 듯한 느낌도 들어요.

거기다가 멀리 노루 새끼 마음 놓고 뛰어다니는 아무도 살지 않는 그 먼 나라를 알으십니까? 노루 새끼가 마음 놓고 뛰어다닌대요.

즉, 노루가 마음 놓고 뛰어다닐 수 있는 자유의 공간이고. 그러면 '아무도 살지 않는'이라고 하는 것은 그렇죠. 사람이 없는. 즉, 탈속적인 이미지죠.

.

속세와 거리가 먼 탈속적 이미지. 그 나라에 가실 때에는 부디 잊지 마셔요. 나와 같이 그 나라에 가서 비둘기를 키웁시다.

자, 비둘기라고 하는 어떤 자연물을 얘기할 수도 있지만 관습적으로 비둘기는 어떤 의미를 갖고 있습니까? 상징적 의미 뭐예요?

그렇죠. 평화의 이미지. 자, 지금까지의 내용을 보면 그 먼 나라는요. 되게 고요하고요, 아름답고요, 자유롭고요, 탈속적이고 평화의 이미지가 가득한 공간입니다. 그렇죠?

여러분에게 이상적인 그런 공간을 그려봐 라고 하면 여러분 빌딩 숲에 자동차와 매연과 미세먼지와 그렇게 그리겠어요? 당연히 그렇게 안 그리죠.

이런 아름답고 고요하고 자유롭고 탈속적이고 평화로운 그런 공간을 여러분도 그려나가지 않겠습니까? 그렇죠. 누구나 생각할 수 있는 이상향의 공간.

동경할 만한 그런 공간을 지금 쭉 그려나가고 있습니다. 자, 그다음이요. 어머니 당신은 그 먼 나라를 알으십니까? 다시 한 번 반복하고 있고요.

그곳은요. 또 산비탈 넌지시 타고 나려오면 양지밭에 흰 염소 한가히 풀 뜯고요. 한가하고. 한가로움. 길 솟는 옥수수밭에. 한 길이 넘는 옥수수가 길게 자라니까요.

옥수수밭에 해는 저물어 저물어 먼 바다 물소리 구슬피 들려오는 아무도 살지 않는 그 먼 나라를 알으십니까? 탈속적인 공간이긴 한데 여기서 먼 바다 물소리가 왜 구슬피 들려올까.

그냥 단순히 고요하고, 고요하고 적막한 그 먼 나라의 이미지라고 보실 수도 있고요. 내가 아직 그 먼 나라로 가지 못했어. 그런 화자의 슬픔이 투영되어 있다고도 볼 수가 있어요.

양쪽으로 모두 해석 가능한 거죠. 왜냐하면 그 먼 나라로 갈 수 없는 슬픔이라고 하는 건 이 작품이 1939년 작이라고 하는 것을 생각해본다면 '아 일제강점기구나.'

그러면 일제강점 하에서는 조금 힘든 공간이죠. 일제에 의해 훼손된 우리나라의 공간을 생각해본다면 좀 힘든 공간이기 때문에 아직 가지 못한 슬픔 이렇게도 볼 수 있다는 거고요.

어머니 부디 잊지 마셔요. 그때 우리는 어린 양을 몰고 돌아옵시다. 이렇게 얘기했어요. 어린 양. 어린 양이 주는 이미지가 어때요?

어린 양. 순수한 이미지. 한가하고 순수한 그런 이미지를 풍기고 있고요. 그리고 목가적이라고 하죠. 그래서 목가적인 이미지.

.

도시와 다른 자연을 벗 삼아서 함께 하는 한적하고 평화롭고 그런 이미지들이 들어가 있습니다. 그리고 여기 보면 '돌아옵시다.' '비둘기를 키웁시다' 라고 하는 청유형을 볼 수가 있어요.

그래서 청유형 어미를 통해서 그 소망을 또 드러내고 있는 것도 확인하시고요. 여기 청유형 어미. 또다시 반복. 어머니 당신은 그 먼 나라를 알으십니까?

그 먼 나라에 대한 걸 계속 얘기하면서 '알으십니까?' 그러면 나도 모르게 집중하게 되죠. 그렇죠? 아 그렇구나. 그래서 주위를 집중하고 이상향의 세계가 어떤 것인지 환기하게 되고 그런 효과가 있죠.

5월 하늘에 비둘기 멀리 날고 오늘처럼 촐촐히 비가 나리면. '촐촐히'라고 하는 건 조금씩 내리는 모양을 얘기하거든요. 비둘기, 평화, 비가 나리면 꿩 소리도 유난히 한가롭게 들리리다.

또 한가로운 이미지. 5월이라고 하는 봄은 그렇고요. 서리 까마귀 높이 날아 산국화 더욱 곱고, 이렇게 얘기합니다. 가을의 이미지죠, 가을.

노란 은행잎이 한들한들 푸른 하늘에 날리는 가을이면 어머니! 그 나라에서. 자, 그래서 이제 가을에도 이런 한가롭고 평화로운 그런 이미지, 아름다운 이미지 찾아볼 수가 있습니다.

그럼 마지막 양지밭 과수원의 꿀벌이 잉잉거릴 때 나와 함께 고 새빨간 능금을 또옥똑 따지 않으렵니까?에요. 새빨간 능금. 새빨간 사과 같은 거 생각해보세요.

새빨간 능금을 또옥똑 따지 않으렵니까? 이건 뭐예요? 결실이죠, 결실. 열매니까. 그리고 풍요로움이죠. 풍요와 결실을 새빨간 능금으로 대표해서 이제 나타내고 있습니다.

그것을 한번 수확해보자 라고 얘기를 하고 있고요. 새빨간이라고 하는 것에서 시각적인 이미지를 발견할 수가 있고 '잉잉거린다', '또옥똑'이라고 하는 것에서는

청각적인 이미지를 통해서 생동감을 주고 있다라는 것도 여러분이 체크하시면 되겠습니다. 그래서 신석정의 「그 먼 나라를 알으십니까?」는요.

그 먼 나라의 이미지가 한가롭고 평화롭고 자유, 자유가 가득 차 있고요. 그리고 순수하고 목가적이고 고요하고 이런 평화, 이런 이미지들을 여러분들이 떠올리시기만 하면 됩니다.

굉장히 감각적인 표현과 묘사를 통해서 우리가 떠올릴 수 있게끔 만들어 주고 있고요. 그 외의 표현방법은 의문형의 문장과 청유형의 문장을 사용하고 있다.

그리고 경어체의 표현을 사용하고 있다 정도로 여러분들이 알아두시면 됩니다. 자, 그러면 이걸로 풀 수 있는 문제가 2번이에요.

2번이 (가) 단독문제이기 때문에 (가)의 ㉠이 그 먼 나라입니다. 그 먼 나라에 대해 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은? 인데요.

화자가 그 먼 나라를 깊은 삼림대를 지나서 나타나는 아무도 살지 않는 곳이라고 인식한다는 점에서 현실과 떨어져 있는 탈속적인 곳, 그렇죠.

제가 탈속적인 곳이라는 말을 했습니다. 아, 그렇구나. 돌아서면 아무도 살지 않는 탈속적인 곳. 그 먼 나라 '노루 새끼'가 '마음 놓고 뛰어다니는' 곳으로 자유로운 공간.

연결되죠. '비둘기'를 키우고 '어린 양'을 몰고 돌아온다. 그럼 비둘기 그러면 평화, 어린 양 하면 순수. 그런 삶을 소망하고 있다. 이렇게 연결 잘 됩니다.

또 그 먼 나라의 이미지는 어떨까요? '먼 바다 물소리'가 '구슬피' 들려오는 곳으로 인식한다는 점에서 타인과 소통하지 못하는 화자의 슬픔이 표출되는 공간이라구요?

자, 여기서 슬픔이라고 볼 여지는 아직 거기 가지 못한 슬픔인거고요. 그 먼 나라의 이미지와 연결을 한다면 그냥 고요하고 적막한 이미지, 이렇게 연결시킬 수 있습니다.

이런 거 있어요? 소통을 못해. 그래서 슬퍼. 그건 아니라는 거죠. 그렇게 볼 수 있는 여지가 어디에도 없어요, 작품 어디에도. 그래서 답은 4번이고요.

그 먼 나라 '어머니'와 함께 '능금'을 따고 싶다 라는 건 전원생활의 풍요로운 결실을 누리기를 소망한다. 이렇게 연결 잘 됩니다.

그 먼 나라라고 하는 것에 이미지를 이렇게 나열을 해서 여러분들이 '아, 이런 나라구나' 라는 것을 그리게 한다는 측면에서 그리 어렵지 않은 작품이기 때문에 보기 없이 그 먼 나라의 이미지를 여러분들이 잘 찾을 수 있었고요.

자, 그러면 보기가 필요한 작품인가 봐요. (나) 작품 갑니다. 휴전선이라고 하는 작품이에요. 보기를 참고하여 감상해보죠.

(나)는 인간 삶의 많은 여건이 파괴된 전쟁 직후 민족 분단 상황에 대해 문제를 제기하고 있다. 제목 자체가 휴전선이죠. 휴전이 뭐예요?

전쟁이 끝난 게 아니라 전쟁을 지금 잠깐 쉬고 있는 거예요. 얼마나 슬픈 현실입니까. 그렇죠? 그래서 민족이 분단 상황에 대해서 문제를 제기하고 있다.

구체적으로 화자는 분단으로 인해 고통 받는 우리 민족을 꽃으로. 아! 우리가 꽃이라고 하는 시어를 만나게 되면 '꽃' 그러면 우리 되게 좋게 해석하잖아요.

긍정적인 의미로 해석합니다. 김춘수의 '꽃'이라고 하는 시에서도 너는 나에게 와서 꽃이 되었다 라고 할 때도 우리 되게 긍정적으로 해석하는데 여기서는 힌트를 주고 있죠.

아! 분단으로 인해 고통 받는 우리 민족을 꽃에 비유하고 있구나. 전쟁의 공포를 '화산', '바람'으로 비유하여 자연물의 상징적인 의미를 부여하고 있다. 엄청난 힌트에요.

우리가 읽으면서 턱턱 걸려 넘어질 수 있는 시어의 의미를 얘기해 주고 있잖아요. 그렇죠? 이를 통해 화자는 민족의 현실에 대한 비판적 인식, 고난을 겪고 있는 우리 민족에 대한 안타까움,

민족 동질성의 회복에 대한 의지와 염원을 드러내고 있다. 비판, 안타까움 그리고 의지와 염원을 찾아보도록 하겠습니다. 박봉우 시인의 등단작이에요.

그래서 1956년 조선일보 신춘문예에 이 작품을 발표해서 등단을 하셨고요. 그 이후에도 박봉우 시인은 사회모순을 고발하는 참여시들을 많이 쓰신 분이죠.

자, 「휴전선」 갑니다.

산과 산이 마주 향하고. 산과 산이 마주 향한다. 그럼 산과 산이 마주 보면서 보통은 함께 어우러지고 막 이렇게 읽는데 여기서는 그렇게 읽으면 안 되겠죠. 그렇죠?

휴전선이라고 하는 제목. 그리고 보기를 통해서 산과 산이 마주 향하고 있다. 국토의 분단이고요. 믿음이 없는 얼굴과 얼굴이 마주 향한입니다.

믿음이 없어 그럼 민족의 분단 상황인 거죠. 항시 어두움 속에서 꼭 한 번은 천둥 같은 화산이 일어날 것을 알면서예요. 전쟁이 끝난 게 아니라 휴전, 전쟁이 쉬고 있어요.

언제든지 전쟁이 일어날 수 있다, 이거 얼마나 무서운 일입니까. 그래서 시인이 화자가 어둠 속에서 꼭 한번은 천둥 같은, 천동이라고 얘기하지만 천둥 같은 화산이 일어날 것 같다. 

화산이라고 하면 불의 이미지죠. 화산 폭발, 불, 빨간색. 불? 아, 전쟁. 우리 보기에서도 얘기를 했습니다. 그렇죠? 이런 전쟁이 언젠가는 꼭 한번 일어날 것 같다 라고 하는 그런 예상이죠.

알면서도 요런 자세로 꽃이 되어야 쓰는가 입니다. 여기서 꽃을 우리 뭐라고 해석하라고 보기에서 얘기를 했어요? 그렇죠.

분단으로 인해 고통 받는 우리 민족을 꽃으로 해석해라, 이렇게 얘기를 했습니다. 그래서 '요런 자세'라고 하는 건 서로를 적대시하고 있는 거.

믿음 없는 얼굴로 마주하고 있는 거. 그렇죠? 그래서 그런 모습에 대한 시적화자의 못마땅한 심리가 '요런 자세'라고 하는 것으로 표현되어 있습니다.

꽃이 되어야 쓰는가. 그렇게 우리 민족이 고통 받아야 되겠는가? 묻고 있지만 결국은 그렇게 되면 안 되지 라는 거죠.

설의적 표현을 통해서 이런 상황에 대한 비판적인 인식을 우리가 엿볼 수가 있다 라고 보시면 됩니다. 자, 저어 서로 응시하는 쌀쌀한 풍경. 

서로 응시하는 쌀쌀한 풍경. 그러니까 남북이 서로 대립하고 반목하는 그런 상황이 유지되는 거죠. 아름다운 풍토는 이미 고구려 같은 정신도 신라 같은 이야기도 없는가에요.

없는가. 고구려 같은 씩씩하고 용맹했던 그런 기상과, 신라는 뭐예요. 통일신라. 삼국을 통일했던 거. 통일된 이야기, 그런 거 없는가.

우리는 이 분단이 계속 지속되고 있는가. 별들이 차지한 하늘은 끝끝내 하나인데. 그래요. 별들이 차지한 하늘은 하나에요.

그런데 인간이 살고 있는 땅은 나뉘어져 있습니다. 그렇죠? 우리 무엇에 불안한 얼굴의 의미는 여기에 있었던가입니다. 불안한 얼굴을 갖고 있다는 거죠.

왜 하늘은 하나인데 우리는 이렇게 불안한 얼굴로 대립하고 반목할 수밖에 없느냐에요. 여기서 또 계속해서 의문의 어미, 의문형 종결어미를 반복하고 있는 거 보시고요.

모든 유혈은 꿈같이 가고. 유혈 뭐예요? 전쟁이죠. 한국전쟁, 6.25전쟁을 얘기합니다. 6.25전쟁 끝났어요. 하지만 지금도 나무 하나 안심하고 서 있지 못할 광장입니다.

앞에서 뭐라고 얘기했냐면 별들이 차지한 하늘은 끝끝내 하나다 라고 얘기를 했어요. 하늘은 하나에요. 그런데 광장은 어때요? 안심하고 서 있지 못하고 있죠.

대조되고 있는 걸 볼 수 있습니다. 우리가 서 있는 광장은 아무도 안심하지 못해. 언제 전쟁이 또 일어날지 모르니까. 그런데 그것도 분단되어 있으니까.

그런데 하늘은 하나야. 아직도 정맥은 끊어진 채, 분단된 채 휴식인가 야위어 가는 이야기뿐인가. 휴전상황을 얘기하는 거고요. 야위어 가는 이야기다.

우리 앞에서 신라의 이야기, 이런 얘기가 나왔어요. 통일의 이야기. 그러면 야위어 가는 이야기다 라고 한다면 어떤 의미일까요? 그렇죠. 우리의 역사가 야위어 간다.

쇠퇴하고 몰락해간다. 이대로 분단 상황이 유지된다면 우리의 역사는 쇠퇴하고 몰락해가는 민족의 역사가 될 수밖에 없지 않겠느냐입니다. 

언제 한 번은 불고야 말 독사의 혀같이 징그러운 바람. 우리 보기에 뭐라고 나와 있어요? 바람, 화산 같은 것이 전쟁의 공포를 비유한다 이렇게 얘기를 했습니다.

이것도 마찬가지. 독사의 혀같이 징그러운 바람. 언젠가 또 일어날 수 있는 전쟁의 공포를 얘기하고요. 전쟁이여, 바람이여.

너도 이미 아는 모진 겨우살이를 또 한 번 겪으라는가. 전쟁이 일어나면 겨우살이, 겨울 힘들게 힘들게 살아가는 것을 우리는 또 한 번 겪을 수밖에 없습니다.

즉, 전쟁으로 인한 고통을 겨우살이로 표현을 한 것이죠. 아무런 죄도 없이 피어난 꽃은 시방의 자리에서 얼마를 더 살아야 하는가.

이 꽃이라고 하는 것을 우리 민족으로 읽으라고 얘기를 했습니다. 그렇죠? 그래서 고통 받는 우리 민족, 우리 고통 받는 우리 민족은 지금 이 자리에서 얼마를 더 살아야 하는가에요. 힘들죠.

그렇죠? 이렇게 분단의 상황을 살고 있는 것이 굉장히 힘듭니다. 쇠퇴해 가는 역사, 언제 또 전쟁이 일어날지 모르는 불안감, 공포. 그래서 아름다운 길은 이 뿐인가에요.

우리가 지금 가는 이 역사의 길은 이것뿐인가. 분단의 길 뿐인가라고 얘기를 하고 있습니다. 자, 그러면서 마지막, 어? 이거 계속 봤죠. 그렇죠?

1연의 내용이 반복되고 있죠. 산과 산이 마주 향하고, 국토의 분단, 믿음이 없는 얼굴과 얼굴이 마주 향한. 그렇죠. 민족의 분단.

항시 어두움 속에 꼭 한 번은 천둥 같은 화산이 일어날 것을 알면서도 전쟁이 또 일어날 것 같은 그런 공포 속에 살면서도 요런 자세로 꽃이 되어야 쓰겠는가.

그래서 이렇게 서로 적대시하는 우리 민족을 이렇게, 그렇게 되면 되겠는가 라고 하면서 그렇게 되면 안 되지, 이렇게 얘기하고 있고요.

자, 표현방법 수미상관이죠. 그렇죠? 1연과 마지막 연을 위에서 누르고 밑에서 받쳐주고. 수미상관의 표현방법을 사용함으로 인해서 안정감을 주고 있다 이렇게 볼 수 있고요.

의문형 종결어미를 통해서 반복을 하고 있고 그리고 중간에 설의적 수사법을 쓰고 있다 라는 것도 한번 챙겨봤습니다.

자, 그러면 이 작품으로 풀 수 있는 단독문제가 3번 문제거든요. 3번 문제 보기 먼저 읽었으니까 선지의 적절성 판단해볼게요.

'산과 산'이 '마주 향'한 상황을 '요런 자세'라고 인식한 표현을 통해, 우리 민족이 서로 대치하고 있는 분단의 현실에 대한 화자의 안타까움을 엿볼 수 있다.

그렇죠. 그것을 '요런 자세'라고 표현을 했어요. '요런 자세'. 적대시 하는 상황에 대한 안타까움을 엿볼 수가 있고요. '신라 같은 이야기'와 '야위어 가는 이야기'의 대비를 통해.

그렇죠. 신라는 통일을 한 자랑스러운 역사인 거고요. 야위어 가는 이야기는 지금 분단의 현실이 지속되고 있는 우리의 쇠퇴하는 역사이죠. 그걸 대비하고 있다. 맞죠.

전쟁의 공포로 인해 고통을 겪는 우리 민족의 현실에 대한 화자의 비판적 인식. 그렇죠. 비판이 드러난다고 보기에서 얘기를 했는데 아 그렇다면 야위어 가는 이야기를 신라와 대조 시킴,

대비시킴으로 인해서 고통을 얘기하고 비판적 인식이 드러난다 이렇게 볼 수 있겠습니다. 자, 3번. 모든 유혈 전쟁이, 6.25전쟁이 지나갔음에도 안심하고 서 있지 못할 광장이에요.

왜, 언제 또 전쟁이 일어날지 몰라. 분단의 상황이 지속되고 있어. 그래서 휴전상태로 인해 우리 민족이 직면한 불안한 상황을 엿볼 수 있다. 맞고요.

'독사의 혀' 같은 '바람'으로 '겨우살이를 또 한번 겪으라는가.'라는 의문을 통해 삶의 여건을 파괴하는 전쟁이 다시 한 번 발생할 수도 있다.

그럼 우리는 겨우살이 같은 힘든 삶을 또 한 번 겪을 수밖에 없겠죠. 맞습니다. '꼭 한 번'은 '천동 같은 화산이 일어날 것'이라는 표현을 통해 민족의 동질성을 회복하여 역사의 전환을 이루어내겠다는 화자의 의지에요?

이건 뭐예요? 꼭 한 번 천둥 같은 화산이 일어날 것 같다 라고 하는 불안감이죠. 또 전쟁이 일어날지도 모른다는 화자의 우려와 공포감이 표현되어 있는 것이지,

전쟁을 통해서, 말하자면 전쟁을 통한 통일을 하겠다, 이런 얘기가 아니잖아요, 이게. 그런 의지가 아니잖아요. 그렇죠? 공포와 두려움, 우려입니다. 

그래서 답은 5번입니다. 자, 그러면 1번 문제 보겠습니다. 자, 1번 문제. 지금까지 문제유형을 보면 딱 보이시죠?

.

형식적인 그런 문제. 표현상의 특징을 묻는 문제는 1번 문제로 계속 구성되고 있어요. 그래서 (가)와 (나)의 공통점 내지 차이점을 묻는 표현상의 특징인데 한번 볼게요.

(가)와 (나)는 모두 설의적 표현을 사용하여 청자의 태도 변화를 촉구하고 있다 이렇게 얘기를 했는데 (가)에는요, 의문문이 있긴 있습니다. 그렇죠?

그 먼 나라를 알으십니까? 막 이렇게 계속 반복되고 있어요. 그리고 새빨간 능금을 또옥똑 따지 않으렵니까? 의문문이긴 하지만 설의적인 의문문은 아니라는 거죠.

그렇죠? 그래서 (가)는 그냥 이상세계에 대해서 떠올리게 하고, 주위를 집중하거나 아니면 함께 하자, 동참을 권유하는 것이지 청자의 태도 변화를 촉구하는 것도 아니고요.

(나)는 맞아요, (나)는. '요런 자세로 꽃이 되어야 쓰는가'라고 하면서 '그러면 안 되지'라는 거죠. 설의적 표현을 통해 청자의 태도,

우리가 태도를 바꿔서 이 상황을 종식시키고 평화의 길로 가기를 바라는 그런 마음이 드러나 있는 거죠. 그래서 적절하지 않은 것은 1번이네요. 나머지 볼까요?

(가)와 (나)는 모두 유사한 통사 구조를 반복적으로 사용하여 운율감을 주고 있다. 일단 (나)는요, (나) 먼저 볼게요. (나)는 '~는가' 그렇죠?

또는 ~ㄴ가. 쓰는가, 있었던가, 하는가, 쓰는가와 같은 뭐뭐뭐뭐, 이렇게 한 다음에 뒤에 의문형 종결어미를 쓰는 것을 유사한 통사 구조의 반복이라고 볼 수 있어요.

맞아요? 그런데 (가)를 보면 처음에는 이게 왜 유사한 통사 구조 반복이지? 그냥 똑같은 구절의 반복인데? 라는 생각을 했어요.

'어머니 당신은 그 먼 나라를 알으십니까?'라는 게 1, 5, 8연에 반복되고 있잖아요. 그러면 유사한 통사 구조의 반복보다는 똑같은 구절의 반복이잖아.

그런데 그런 구절이 있더라고요. 3연을 보세요. 화자는 '그 먼 나라를 알으십니까?' 있죠? 그렇죠? '그 먼 나라를 알으십니까?' 앞에 수식해 주는 말이 바뀌었어요.

아, 그러면 '그 먼 나라를 알으십니까?'라고 하는 것의 반복. 그리고 그 앞에 수식해 주는 말이 바뀌었다. 그렇게 본다면 넓은 의미에서 (가)도 유사한 통사 구조의 반복이라고 볼 수 있겠구나 이렇게 생각을 했고요.

맞죠? 그러면 통사 구조가 반복되면 당연히 운율감을 줍니다. (가)는 색채 심상을, 이렇게 얘기 했는데요. (가)에 그렇죠. 야장미 열매 붉다. 흰염소 그리고 새빨간 능금.

색채 심상이 드러납니다. 나는 청각 심상이라고 얘기를 했는데 뭔가 의성어 같은 것이 전면에 드러나지는 않았지만 뭐라고 얘기했냐면 천동 같은 화산이라고 얘기를 했어요.

그러면 우리 귀에 '우루루 쾅쾅' 막 이런 소리가 들리는 것 같죠. 천둥소리가 들리는 것 같죠. 그런 측면에서 청각 심상을 사용하고 있다 이렇게 볼 수가 있고요.

(나)와 달리 (가)는 경어체를 사용한다. 그렇죠. '알으십니까?' 경어체를 사용함으로써 화자의 심정으로 호소력 있게 전달하고 있다. 네, 맞아요.

나는 경어체 사용하지 않으니까 맞고요. (가)와 달리 (나)는 수미상관적 구성을 통해 시상 전개에 안정감을 부여하고 있다. (가)는 수미상관 아닌데 (나)만 수미상관 맞아요.

첫 연과 마지막 연을 똑같이 대응시켰습니다. 안정감을 부여하고 있는 것 맞죠. 그래서 적절하지 않은 것은 1번입니다. 자, 현대시 3 끝냈고요.

이제 현대시 4로 가겠습니다. 자, 현대시 4는요. 보기가 두 개나 있어요. 사실 보기 글상자가 없으면 이해하기 어려울만한 내용이기 때문에 줄 수밖에 없는 시라는 생각이 들고요.

특히 (나) 작품 같은 경우에는요. 자, 그러면 일단 (가)를 이해하기 위해서 2번 보기를 먼저 봐야 되거든요. 2번 보기 먼저 보고 (가) 읽어보도록 하겠습니다.

.

1939년에 발표된 (가)는 계절의 경계에서 겪는 꽃샘 추위가 소재이다. 소재를 얘기해 주고 있어. 꽃샘 추위. 계절적 상황으로 인해 화자는 한편으로 긴장감을 느끼고

다른 한편으로 추위를 이겨 내는 사물의 생명력에 경이로움을 느낀다에요. 긴장감과 그 추위 속에서도 봄이 오는 것을 막 알리잖아요.

지금 제가 녹화를 하고 있는 이 시점이 2월 중순인데요. 굉장히 추워요. 오늘 온도 확인해보니까 영하 13도 이렇게 나오더라고요.

여러분, 지금 막 6월에 보고 있더라도 '맞아, 그때 2월에 되게 추웠어' 이런 생각 들죠. 그렇죠? 그런데 제가 이렇게 딱 나왔는데 목련 꽃 봉오리가 이렇게 달려있더라고요.

생명의 경이로움을 느꼈습니다. 이 과정에서 화자는 신체의 지각을 통해 포착된 사물을 다양한 감각적 표현을 동원하여 형상화하는 것은 물론.

다양한 감각적, 시청후촉미를 자극하는 그런 감각적 표현을 찾아봅시다. 멀리 떨어진 대상조차 마치 몸으로 직접 접촉하는 듯한 느낌으로 그려내고 있다.

멀리 떨어진 것도 직접 접촉하는 듯한 느낌이 난대요. 이 작품을 창작할 당시 작가는 주로 산을 시적 공간으로 설정하여 그곳의 풍경과 감흥,

이로 인한 정신적 위안을 작품에 담아내는 경향이 있다. 산이 나오겠지. 힌트 아니에요? 꽃샘 추위가 소재야. 어떤 긴장감과 생명력에 대한 경이로운 다양한 감각적 표현

그리고 직접 접촉하는 듯한 느낌 그리고 산도 나올 거야 라고 하는 그런 힌트를 주고 있습니다. 당연히 여기에서 표시된 것들은 선지와 연결되는,

또 그런 연결고리로 딱딱 걸려서 선지에 나오겠죠. 자, 그러면 정지용의 「춘설」이라고 하는 작품을 보겠습니다. 정지용. 정지용으로 인해서 현대시가 한 차원 더 발전했다.

우리나라 현대시 사가. 이렇게 볼 수 있는 작가죠. 언어의 조탁, 굉장히 뛰어난 그런 시인입니다. 시 문학파를 대표하는 작가이고요. 춘설 자체가 봄눈이에요, 봄눈.

여러분 봄'하면 뭐가 떠올라요? 그러면 로이킴의 '봄봄봄'이요. 맞나요, 로이킴 노래? 그리고 '벚꽃엔딩'에 벚꽃이요. 이렇게 얘기하는 건 이제 진부해요.

여러분, 봄하면 뭐가 떠올라요? 선생님 저는요, 이렇게 파랗게 돋은 새싹 위로 봄눈이 내렸을 때 봄의 생명력이 더 느껴지는 것 같아요. 캬, 참신하지 않습니까?

이게 바로 정지용의 대단함이죠. 그 안에서 봄의 생명력을 더 강하게 전해주고 있습니다. 한번 보겠습니다. 문 열자 선뜻! 하, 진짜 사실 첫 연에 첫 행부터 끝났어.

문 열자 선뜻! 봄이야. 이제 3월 초란 말이야. 그러면 문을 열면 따뜻한 기운이 훅 들어오겠지, 기대하고 문을 딱 열었어. 그런데 선뜻 아이고! 깜짝이야.

그래서 얼마나 놀랐으면 느낌표까지 쳐져 있잖아요. 선뜻! 놀랐다. 선뜻이라고 하는 것은 사실 동작이 빠르고 시원스러운 모양. 기분이나 느낌이 깨끗하고 시원한 모양이라는 뜻인데요.

시원하다, 이렇게 생각하시면 돼요. 문 열자 선뜻 시원한 게 딱 느껴지면서 '어유, 봄이 아닌데' 이런 게 느껴지는 거예요. 놀람을 이렇게 얘기하고 있고요.

괜히 막 느낌표 찍는 거 아니죠. 놀람의 영탄적인 표현. 여기도 '이마에 차라.'에 영탄적인 표현을 볼 수 있습니다. 문 열자 선뜻! 먼 산이.

산이 나오네, 진짜 보기에서 얘기한 것처럼. 이마에 차라에요. 먼 산이 있는데 그 산에 새싹이 푸릇푸릇 이렇게 돋아난, 그래서 초록으로 보이는 것이 아니라 흰눈이 이렇게 있는 거야.

그래서 어유, 내 이마가 다 찬 것 같네. 이렇게 느껴지는 거죠. 이마에서 차다 라고 하는 것을 느끼고 있습니다. 차다? 촉각적 이미지를 통해서 이 춘설의 느낌을 전해주고 있죠. 

.

우수절, 절기에요. 24절기 중에 하나죠. 그래서 입춘 즉, 봄이 들어선다 이거잖아요. 입춘과 경칩 사이에 있는 절기인데 얼음이 다 녹아서 물이 이렇게 많아지는 그런 절기를 얘기합니다.

봄비로 물 기운이 가득하는 그런 절기들어 바로 초하루 아침. 즉, 이런 시간적인 배경이에요. 충분히 봄을 느낄만한 그런 시간적인 배경 속에서 새삼스레 눈이 덮인 멧부리와,

이거는 멧부리라고 하면 산꼭대기 이렇게 생각하면 되죠. 새삼스레 눈이 덮인 산꼭대기와 서늘옵고 빛난 이마받이하다. 이것도 정지용이 만든 말이죠.

이마받이. 이마받이라고 하면 앙드레김 패션쇼 같은데 이마받이하잖아요, 이렇게. 이렇게 하는 거 있죠? 그런데 여기서는 산꼭대기와 이마받이를 한 것 같다. 

아까 보기에서 뭐라고 얘기를 했죠? 어떤 게 드러난다고 그랬어요? 멀리 떨어진 대상조차 마치 몸으로 직접 접촉하는 듯한 느낌, 이게 바로 이마받이로 드러난 거 아닙니까.

이 차가움이 서늘옵고. 그리고 이제 그 눈이 반짝반짝하니까 이 빛난 것이 이렇게 내 이마에 닿는 것 같다 라고 표현을 했습니다.

자, 이렇게 촉각, 서늘옵고, 빛난, 시각에 이제 복합감각을 이용해서 눈 온 상태를 느끼고 있는 시적화자를 잘 드러내고 있고요.

얼음 금 가고. 얼음이 금 가야죠, 녹아서. 금이 이렇게 가가지고 녹아 없어져야 됩니다. 이게 봄의 이미지에요. 바람 새로 따르거니. 바람도 새로 따르죠.

겨울 바람이랑 봄 바람은 확연히 다릅니다. 겨울 바람은 '어우, 추워!' 아무리 따뜻하다고 하더라도. 겨울에 따뜻한, '오늘 좀 따뜻해'라고 하더라도 바람이 차가운 건 어쩔 수가 없거든요.

그런데 봄이 됐어요. '봄인데 춥네' 그래도 그안에 있는 따뜻함은 숨길 수가 없습니다. 바람이 새로 따르거니 흰 옷고름 절로 향기로워라.

뭐 흰 옷고름이 이렇게 있었나 보죠? 그런데 그것이 향기롭게 들린다. 향기롭게 느껴진다. 뭐예요? 봄바람이 붑니다. 그런데 내 옷고름이 이 봄바람에 살랑살랑 거리는데

그 옷고름조차 봄향기가 느껴지는 듯하다라는 표현이죠. 흰 옷고름 절로 향기로워라. 그런데 흰 옷고름이 향기롭대. 무슨 의미인지는 알겠죠. 그렇죠?

그런데 여기서 여러 가지 감각적 이미지를 사용했으니까 흰 옷고름, 이거 시각으로 확인 가능한 거잖아요? 그런데 향기롭다. 그래서 시각의 후각화라고 하는 공감각적 이미지. 

공감각적 이미지도 사용하고 있어요. 자, 그다음. 옹숭거리고 살아난 양이 아아 꿈같기에 설어라에요. 옹숭거리고. '옹숭거리다'라고 하는 것은요.

춥거나 두려워하여 몸이 궁상맞게 몹시 움츠려 작게 하고. 우리가 추우면 막 '아우 추워' 이러고 다니잖아요. 그런데 그러다가 다시 겨우내 이렇게 살아난 양이,

살아난 모습이 아아! 감탄사. 꿈같기에 설어라입니다. 이 '설어라'라고 하는 것도 굉장히 다양하게 해석이 되잖아요. 그렇게 겨울을 이겨낸 것이 꿈만 같아서 지금의 모습이 낯설다.

.

낯설다. 그렇죠? 지금의 이 봄의 모습을 보는 게 낯설다. 이렇게 해석됩니다. 그렇죠? 그다음에 두 번째는 꿈같기에 서러워라.

.

서럽다. 그렇죠? 왜? 서럽다 라고 하는 것에서도 여러 가지 의미가 있을 것 같아요. 서러울 정도로 너무 아름다운 거야. 이 봄의 모습이.

너무 아름다워서 이런 거 있잖아요. 우리 너무 기쁘거나 너무 아름답거나 그러면 눈물이 나는 것처럼. 서러울 정도로 봄의 모습이 너무 아름답다 이것도 되고요.

이 겨울이 간 것에 대한 뭔가 안타까움 때문에 서럽다, 이렇게 표현할 수도 있죠. 자, 봄의 모습을 보면요. 미나리 파릇한 새순 돋고 옴짓 아니 기던 고기 입이 오물거리는.

원래는 움직이지 않던 이렇게 되겠죠. 그렇죠? 원래 고기도요. 겨울철에 그 두꺼운 얼음 아래에서 살고 있을 때는요, 입을 거의 움직이지 않고 있대요.

그리고 이제 눈 감고, 거의 자고 있다고 하죠. 그런데 움직이지 않던 고기 입이 오물오물오물. 살아서 움직이는 생동감이 느껴지는 거예요. 그렇죠?

새순도 돋고 이렇게 생동감이 느껴집니다. 파릇한 새순, 이런 거에서 또 색채를 발견할 수가 있고요. 꽃 피기 전 철 아닌 눈에.

꽃 피기 전에 이렇게 초봄에 눈이 온 것에 핫옷. '핫옷'은 두툼하게 솜이 들어간 옷을 솜옷을 얘기하는데요. 이것을 벗고 도로 춥고 싶어라. 핫옷 벗고 도로 춥고 싶어라.

이건 또 뭘까? 아니 지금 봄이 왔는데 이 사람 봄이 싫어요? 그래서 나 다시 추운 계절로 갈래, 겨울로 갈래. 이런 건가요? 그건 아니겠죠. 여러분, 봄이 됐어요.

그럼 봄을 느끼기 위해서 여러분 꽃샘 추위 기간이지만 두꺼운 패딩 입어요, 안 입어요? 안 입어요. 두꺼운 패딩 입으면 봄에 따뜻할 거 아니에요.

꽃샘 추위를 이길 수 있을 거 아니에요. 그런데 그렇지 않아요. 봄 옷 입습니다. 그러면서 봄을 만끽하죠. 그렇죠? 그래서 이 추운 그 꽃샘 추위를 즐기고 있는 모습, 이렇게 보시면 돼요.

말하자면 봄을 맞이하는 그 설렘. 봄을 제대로 만끽하고 싶다, 이런 표현으로도 볼 수 있고요. 그리고 핫옷 벗고 도로 춥고 싶어라 라고 하는 것은 한편으로는 이렇게 볼 수도 있어요. 아쉬움.

.

이 겨울이 가고 봄이 이렇게 올 때에만 느낄 수 있는 그런 산뜻함, 이런 것이 있는데 이제 완전히 이게 지나면 따뜻한 봄이 되겠지.

아, 겨울이 완전히 가버리는 것에 대한 아쉬움, 이렇게도 볼 수가 있습니다. 어쨌든 핫옷 벗고 도로 춥고 싶어라 라고 하는 부분에서 어떻게 보면 역설적인 표현 이렇게도 찾아볼 수가 있고요.

자, 그러면 춘설이라고 하는 굉장히 감각적인 이미지. 참신한 생각이 돋보이는 작품 한번 봤습니다. 자, 그러면 우리 문제 한 번 풀어볼게요.

.

보기는 읽었으니까 선지 한번 판단해 보죠. '먼 산'을 바라보며 '선뜻!' '이마에 차라.' 라고 표현한 것에서 멀리 떨어진 대상과 직접 접촉하는 듯한 화자의 느낌, 그렇죠.

어유, 차가워라, 이마에 차라. 이렇게 얘기했어요. 맞아요. '먼 산'을 통해 계절의 변화를 느낀 후에 '옹숭거리고 살아난' 봄의 풍경을 보고 낯이 설다.

여기서는 ②번 선지에서는 낯이 설다 라고 해석을 한 거예요. 표현한 것에서 봄을 맞이하여 화자가 느끼는 경이감을 엿볼 수가 있다. 그렇죠.

놀랍고 신기하고 '아, 이렇게 봄이 되더니 이렇게 됐네' 맞고요. '눈이 덮인 멧부리'를 대하여 '서늘옵고 빛난 이마받이'라고 표현한 것.

화자가 자신이 감각한 사물을 촉각과 시각이 결합된 복합 심상. 그렇죠. 그래서 이건 촉각, 이건 시각, 복합 심상으로 제시하는 양상을 확인할 수 있다. 맞아요.

표현상의 특징과도 연결해서 선지를 구성하고 있죠. '흰 옷고름'을 '향기로워라'라고 표현한 것에서 봄의 계절적 변화를 화자 자신의 몸을 통해 감지하고 있다.

그래서 저는 공감각적 심상이다 라는 것도 말씀을 드렸고요. ⑤번. '파릇한 새순'과 오물거리는 '고기 입'의 대립을 활용한 것에서 정신적 위안과 긴장이 공존하는 계절적 상황이 구체화.

정신적인 위안과 긴장이 공존한다고요? 여기 무슨 파릇한 새순과 오물거리는 고기 입이 대립하는 것도 아니고요. 그렇죠? 뭔가 긴장이 공존하는 것도 아니죠.

이것은 아, 겨울에 이렇게 움추렸던 자연물이 새봄을 맞이해서 생명력을 발산하고 있는 그런 모습, 이렇게 생동감이 있는 모습으로 보셔야 합니다.

그래서 답은 ⑤번 적절하지 않은 것 골라주시면 돼요. 자, 그러면 이제 두 번째 작품 보겠습니다. (나) 보기 위해서는요. 보기를 먼저 읽어야 돼요, 사실. 

사실 이 작품은 보기 안 읽으면 되게 힘든 그런 작품이거든요. 볼게요. [그림]은 (나) 시의 창작에 영감을 준 샤갈이라고 하는 초현실주의 작가의 「나와 마을」입니다.

자, 좌측에 동물, 우측에 초록 얼굴의 사내. 병렬적으로 제시했다. 환상적인 느낌을 자아낸다. 이렇게 나와 있고요. 위쪽은 소년과 마을을 통해 고향에 대한 작가의 유년 시절 기억을,

그림 아래쪽은 눈이 내리는 현재의 풍경을 표현한 것으로 과거와 현재를 한 화폭에 담아내고 있다 라는 그런 설명을 해 주고 있습니다.

자, 그러면 이런 내용들. 그리고 이런 내용들이 아마 시에도 반영이 될 거예요. 한편 이 그림은 붉은색과 녹색, 보라색과 노란색.

뭐 우리 교재가 칼라가 아니라 가지고 확인할 수는 없지만 어쨌든 이런 보호색의 대비를 활용하여, 이 색채 대비를 통해, 보색 대비를 통해 특히나 아늑하고 활기찬 느낌을 주고 있다.

그럼 이런 것도 시에 반영이 될 수밖에 없겠죠. 사실 이 작품은요, 김춘수의 '무의미시'에 속하는 작품입니다. 무의미시가 뭐냐면 우리가 시라고 하면요.

어떤 시어가 있어. 그러면 그것은 시대상황이나 작가의 삶과 관련된 어떤 특별한 의미가 있을 것이야. 이렇게 생각하잖아요. 눈이라고 해. 그러면 시련, 고난 이렇게 읽거나.

우리는 그렇게 읽습니다. 그런데 의미를 부여하지 말고 뭐 어떻게 읽어라? 이미지로 읽어라에요. 이미지. 우리 아름다운 자연풍경을 우리가 사진으로 찍을 때 이 자연풍경, 

눈이 내린 이 풍경에는 시련과 고난을 이기는 이 소나무의 의지가 보여. 이러면서 사진을 찍진 않잖아요. 그냥 아름다우니까 찍잖아. 그렇죠?

그것과 마찬가지로 아름다움을 내가 그냥 표현한 것이다 라고 얘기를 했습니다. 자, 그래서 김춘수 선생님이 이런 말씀을 하셨는데,

샤갈의 마을이라고 하는 하나의 이미지가 어느 날 떠올랐대요. 샤갈의 「나와 마을」이라는 그림을 생각했더니 떠올라서 한 2~3일 만지작 거리다가 이 시가 완성되었다.

이렇게 얘기를 합니다. 자, 무의미시다. 그래서 이미지를 위한 이미지를 지향하는 그런 순수한 그런 시다. 이미지를 위한 이미지. 순수한 시. 의미를 부여하지 말아라,

이거를 말씀드리고 싶습니다. 자, 그러면 작품 한번 보겠습니다. 「샤갈의 마을에 내리는 눈」입니다. 눈에 어떤 의미가 있을까. 시련과 고난일까?

그런 거 생각하지 말고 한번 어떤 이미지가 나오는지 한번 봅시다. 샤갈의 마을에는 삼월에 눈이 온다. 삼월에 눈이 오는 것은 흔한 일은 아니죠. 

뭔가 환상적인 그런 생각이 들어요. 막 꽃이 폈는데 눈이 내려. 그럼 뭔가 환상적인 그런 느낌이 들죠. 봄을 바라고 섰는 사나이의 관자놀이에 새로 돋은 정맥이 바르르 떤다입니다.

이 사나이라고 하는 것은 그림 속에 있는, 오른쪽에 있는 그 사나이를 얘기하는 것일 거고요, 아무래도. 그 그림에서 영감을 받았으니까.

관자놀이라고 하면 눈과 귀 사이에 있는 여기에 볼록볼록 이렇게 뛰는 곳을 얘기하죠. 그래서 관자놀이, 혈관이 뛰는 곳. 새로 돋은 정맥이 바르르 떤다.

'바르르'라고 하는 그런 조금 떨리는 모양 또는 소리를 이용하는 음성 상징을 볼 수가 있고요. 바르르 떠는, 이렇게 연결했어요.

사나이의 관자놀이에 새로 돋은 정맥을 어루만지며 눈은 수천수만의 날개를 달고 하늘에서 내려와 샤갈의 마을의 지붕과 굴뚝을 덮는다에요.

눈이 막 날개를 달고 막 내려오는 것처럼 표현을 하고 있어요. 마치 살아 움직이는 것처럼 표현을 하고 있죠. 그렇죠? 어쨌든 이런 정맥의 파란색의 이미지.

.

그리고 흰 눈의 이미지, 이런 색채대비도 나와 있고. 살아 움직이는 듯한 생동감. 눈이 오히려 이 생동감을 더 더 해 주는 듯한 그런 느낌이 듭니다.

3월에 눈이 오면 샤갈의 마을에 쥐똥만한 겨울 열매들은. 쥐똥만한 겨울열매는 어쨌든 없어지는, 소멸하는, 쇠락하는 그런 이미지에요. 

그런데 이 눈이 와서 어떻게 된대요? 다시 올리브 빛으로 물이 든대요. 올리브 우리가 어디 가서 먹는 까만색 올리브 말고요. 원래 올리브, 그렇죠.

진한녹색. 진한 녹색빛으로 물이 들고. 이게 색채 이미지. 밤에 아낙들은 그해의 제일 아름다운 불을 아궁이에 지핀다. 이렇게 얘기했어요.

제일 아름다운 불을 지핀다 라고 하면 이 아름다운 봄에 생명력을 느낄 수 있는 그런 환상적인 이미지에 알맞은, 뭔가 더러운 이런 불, 막 어디서 주워다가 더러운 거 떼는 게 아니라. 

그렇죠? 굉장히 아름답고 순수하고 맑은 그런 생명력을 우리가 볼 수가 있고요. 그래서 그 아낙들이 새봄을 맞이하는 기쁨을 이제 느끼고 있다, 이렇게 보시면 되겠습니다.

그래서 전체적으로 올리브 빛, 불 이렇게 해서 색채적인 이미지를 통해서 우리에게 봄의 생명력을 이렇게 전해주는 작품이다, 이렇게 생각하시면 됩니다. 알겠죠?

무의미시에요. 봄의 생명력이야. 그냥 이미지의 나열이야. 이런 것에서 생명력이 느껴지지? 이겁니다. 그런데 사실 샤갈의 마을에 내리는 눈 하면 샤갈이라고 하면 굉장히 이국적이잖아요.

그렇죠? 그런데 여기에 나오는 시어들은 오히려 토속적이에요. 아낙들, 아궁이 이런 거 되게 토속적이죠. 그래서 오히려 토속적인 어휘를 사용해서 이국적인 아름다움을 나타낸다고 할까요.

그렇게 보시면 됩니다. 그래서 순수하고 깨끗하고 환상적이고 아름다운 그런 이미지를 여러분들이 그려보시면 되겠습니다. 자, 그러면 문제 풀어보도록 하겠습니다.

적절하지 않은 것을 묻고 있는데요.

.

자, 3번과 5번 정도 볼게요. 올리브 빛의 녹색과 아름다운 불의 붉은색을 대비시킨 나의 색채 심상은?이네요. 그래서 생각을 못했더라도 아 녹색과 붉은색,

색채심상 대비되고 있지. 그림에 나타난 아늑하고 활기찬 느낌을 살려내는데 도움을 주고 있다. 그렇죠. 아늑하고 활기찬 느낌인지 어떻게 알아요?

이거 보기에 있는 말. 그렇죠? 보색대비를 이용하여 아늑하고 활기찬 느낌을 준다 이렇게 얘기를 했으니까 맞는 내용인 거예요. 알겠죠? 그냥 막 지어낸 게 아닙니다.

보기 속에 고리를 걸어서 연결했어요. 그다음에 5번 볼게요. (나)에서 삼월과 겨울 열매를 결합하여 계절의 상황을 나타낸 것은?

.

그림에서 과거와 현재의 사건을 함께 재현한 것의 영향을 받아 화자의 유년 시절을 부각하려는 의도이군. 자, 여러분 여기서 화자의 유년시절이 나와요, 시속에?

아니. 어린 시절 얘기 안 나와. 그냥 이 봄의 생명력 그리고 아름다운 환상적인 이미지 이런 것들, 순수하고 깨끗한 이미지 그런 것만 나옵니다.

유년시절 안 나오잖아요. 그래서 답은 5번. 나 시와 절대 연결될 수 없는 선지에요. 유년시절 안 나오기 때문에. 자, 샤갈의 나와 마을이라고 하는 그림에서

모티브를 따 가지고 시를 썼으나 유년시절에 대한 이야기는 넣지 않았다, 이렇게 생각하시면 되고요. 자, 그러면 1번 문제 보겠습니다.

(가)와 달리 (나)는 음성 상징어를 활용하여 대상을 생동감 있게 드러내고 있다. 이게 답이네. 그렇지? (가)에는 음성 상징어 없는데 (나)는 '바르르'라고 하는 음성 상징어를 통해서 음성 상징어,

의성어, 의태어 이런 걸 쓰면 당연히 생동감 느껴지죠. 그래서 답은 이렇게 1번 골라주시면 됩니다. 나머지는 다 아니니까 여러분들 한번 읽어보시고요.

자, 그러면 연계 상상, 중요한 부분만 한번 짚어보죠. 「그 먼 나라를 알으십니까」는 다양한 감각적 이미지를 사용하고 있다.

시각적인 이미지, 청각적인 이미지 이런 걸 말씀드렸어요. 경어체를 사용하고 있고, 의문형 진술의 반복, 유사한 통사 구조의 반복 이런 거 말씀드렸습니다.

「휴전선」은요. 상징적인 시어를 사용한다. 그래서 꽃, 화산, 바람, 겨우살이 이런 것에 어떤 의미를 뒀는지 보기에서 조차 설명을 해 주고 있었고요.

수미상관. 그래서 1연과 마지막 연을 똑같이 대응시키고 있었습니다. 설의법을 사용하고 있다. 꽃이 되어야 쓰는가,

그렇게 되면 안 되지 라고 하면서 화자가 독자 또는 청자로 하여금 태도를 좀 바꾸게끔. 잘못을 인식하고 바꿔 나가도록 유도하고 있다, 이렇게 보시면 되고.

「춘설」입니다. 영탄적인 표현. 문 열자 선뜻! 느낌표. 여기서부터가 영탄적인 표현이죠. 그렇죠? 놀람을 드러내고 있고. '이마에 차라' 내용 영탄적 표현입니다.

다양한 감각적 이미지. 그래서 촉각, 공감각, 시각과 같은 다양한 이미지를 사용하고 있고, 색채어들도 이렇게 사용되고 있다 라는 거 보시면 되겠습니다.

자, 그다음에 「샤갈의 마을에 내리는 눈」은요. 현재 시제를 사용하고 있는 그런 또 특징이 있고요. 환상적인 분위기와 따뜻한 생동감을 느끼게 하고 있다.

그 외에도 색채대비, 색채어들을 사용하고 있고, 무의미시이기 때문에 그 아름다움을 발견하고 그리고 봄의 생동감을 느끼고 그렇게 할 수 있으면 되겠습니다.

됐죠? 네, 좋아요. 이렇게 해서 오늘도 네 작품을 모두 봤습니다. 사실 여러분이 지금쯤 해 나가면 '아, 선생님 보기를 활용해서 작품을 잘 해석할 수 있으면 되겠군요.'라는 게 느껴지실 거예요.

여러분도 그렇게 하셨나요? 제가 수강후기 읽으면 정말 똑같은 질문이 정말 많은데요. '선생님, 이거 읽고 가야 돼요? 문제 풀고 가야 돼요? 어떻게 하는 게 예습이에요?

어떻게 하는 게 복습이에요?' 라고 하는 질문을 정말 많이 하는데 저랑 똑같이 보기 읽고 작품 읽고 전략 짜서 문제 풀고. 그다음에 매긴 다음에,

채점한 다음에 '내가 이걸 왜 틀렸을까?' 고민하는 것까지가 예습이에요. 그런 다음에 선생님 만나러 와서 강의 듣고. 그다음에 복습은 뭐예요?

자료실에 있는 자료와 여러분들이 필기한 거, 이 교재를 같이 보면서 다시 한 번 읽어보는 거. 음미하는 것이 제대로 한번 감상해보는 거, 그게 복습이라고 생각하시면 됩니다.

자, 이 시간이 끝나고 나서 제대로 된 복습하시고요. 저는 다음 시간에 여러분 만나 뵙도록 하겠습니다. 마찬가지로 문제 풀어갖고 작품 감상 해 갖고 오시기 바랍니다.

우리 친구들, 고생했어요. 다음 시간에 봐요. 안녕!

.








