안녕하세요. 여러분을 문학의 왕도로 안내하겠습니다. 저는 문학을 사랑하는 김미성입니다. 오늘 극 수필 갈래복합 16 이렇게 들어가는데 앞에 있었던 갈래 복합과 조금 달라진 점을 혹시 발견한 친구 있나요? 그렇죠.

오늘부터 들어가는 세트는 비문학 지문 비슷한 설명문이 하나 씩 들어가 있습니다. 그런 것을 느끼셨을 것 같아요. 아마도 여러분이 볼 2019 수능 국어 문제에도 이렇게 문학과 비문학의 융합 같은.

즉 문학 작품에 대한 설명문이 들어간 글이 있을 거예요. 그러니까 오늘 실전 연습을 한다고 생각하고 여러분들이 이런 지문 세트를 만났을 때 어떻게 대응해야 하는지를 보여드리면서 수업을 진행해나가도록 하겠습니다.

여러분은 아마 예습해왔을 거고요. 내가 예습했을 때 김미성 선생님과 같은 차례와 순서와, 전략으로 문제, 또 지문에 접근했는지를 점검해보시기를 바라겠습니다. 알겠죠? 그럼 일단 너를 응원해. 오늘은 누굴 응원해볼까요?

오늘 응원할 친구는 바로 은이라는 친구입니다. 은이는 중앙대학교 사진학과를 목표로 하고 있다고 합니다. 진짜 사진을 어렸을 때부터 찍는 것을 좋아해서 사진을 좀 더 구체적으로 배우고,

사진을 통해서 사람들에게 힐링을 전해주고 싶다고 하는 정말 아름다운 포부지 않나요? 포부를 밝혀줬어요. 그리고 엄마, 아빠의 사진을 멋지게 찍어서 선물해드리고 싶다는 착한 마음까지도 이야기를 해줬습니다.

은이의 그 꿈 사진작가가 되겠다는 꿈 선생님이 열심히 응원할게요, 파이팅. 그런데 은이가 지금까지 수능 국어 공부라는 것을 해본 적이 없다고 이야기를 했습니다. 여러분 잘 들어보세요.

여러분도 지금까지 내신 국어는 공부했는데, 수능 공부는 한 번도 공부해본 적이 없는 것 같다는 친구들이 굉장히 많아요. 그렇죠? 수능 국어란 어떻게 공부하는 건가요? 이렇게 얘기하는 친구들도 굉장히 많고요.

단순히 연계교재만 푸는 건가요? 조금 말씀드리려고요. 여러분, 내신 국어를 공부하면서 문법의 개념도 공부했고요. 문학의 작품들도 공부했고요. 문학에 자주 나오는 표현상의 특징도 공부했고요.

이미 내신 국어 공부해서 다져놓은 게 있을 거예요. 그렇죠? 물론 뭐 그냥 기억 속에서 빠져나가고, 흐려진 것들도 있지만. 다져놓은 것을 정리 정돈하는 시간이 필요합니다. 그게 바로 개념 강의인 거죠.

국어 개념 굉장히 많은 강좌들이 있습니다. 여러분 가셔서 반드시 한 번 정도는 보셔야 될 겁니다. 그래야 내가 내신 국어 때 공부했던 그 내용이 정리되는 느낌이 있을 거고요.

그 정리된, 또는 채워진 개념을 갖고 기출을 풀든, 아니면 연계 교재로 공부하든. 그렇게 하면서 적용 연습을 해나가시는 거라고 생각하셨으면 좋겠어요. 은이도 만일 수능 국어는 처음 공부해보는데 어떻게 해야 되지라고

걱정이 됐다면 당연히 연계교재 공부를 하면서 개념도 함께 병행하면 좋지 않나라는 생각이 드네요. 알겠죠? 좋습니다. 그러면 우리 극 수필 갈래복합, 16번째 같이 가볼게요. (가), (나), (다) 이렇게 돼있고요.

눈으로 살짝만 봐도 (나)와 (다)는 소설이죠. (나)는 전이라고 나와 있죠. 어쨌든 줄글입니다. 그런데 (가)는 이게 비문학 같다는 생각이 드실 거예요. 그럼 어떤 전략을 짜면 좋을까?

일단 제가 수강후기를 통해서 여러분들의 고민을 알게 됐어요. 뭐냐면 누가 그러는데 (가) 또는 (다) 제일 끝에 제시될 수도 있습니다. 이렇게 작품이 아니라 작품에 대한 설명을 하는 것은 읽지 말라고 하던데요.

그것 시간낭비라고 하던데라고 얘기하는 친구들이 있더라고요. 거기서 시간 단축하라고. 그것 잘못된 거예요. 우리가 문학을 접근할 때, 지금까지 계속 어떻게 했습니까? 내가 작품을 해석할 때 힌트나

감상의 길잡이가 되는 보기는 먼저 읽으라고 얘기했죠. 그러면 이렇게 비문학처럼 나오는 설명문도 (보기)와 마찬가지라고 생각하시면 돼요. (보기)의 확장형이에요. (보기)보다 더 많은 정보를 주기 위한 것이라고

생각을 하시고요. 철저히 읽으세요. 작품을 감상할 때 무엇, 무엇, 무엇에 중점을 둬서 읽어. 이런 부분이 출제 요소가 될 거니까 힌트 줄게라는 굉장히 고마운 선물과 같은 겁니다. 그러니까 그걸 먼저 꼼꼼히 읽으시면 돼요.

읽으면서 뭘 파악해요? 그렇죠. 내가 작품에 이런 부분들을 적용하면서 읽어야겠구나. 출제될 부분은 이런 거구나라는 것을 예측하면서 읽으시면 됩니다. 알겠죠? 그러니까 반드시 읽으셔야 돼요.

안 읽겠다는 생각은 하시면 안 됩니다. 읽으면서 사실은 (가)라고 하는 이 설명문 단독으로 문제를 낸 적도 있었습니다. 그런데 16세트에서는 그건 안 나오죠. 어쨌든 그것을 통해서 힌트를 얻은 다음에 (나) 작품을 읽어요.

그러면 이제 (나) 작품을 핵심 중점을 잘 잡아서 읽어낼 수 있겠죠. 읽은 다음에 (나)로만 풀 수 있는 문제를 먼저 풉니다. 그럼 저는 (가) 읽고, (나) 읽고요. (나)로만 풀 수 있는 1번과 3번을 먼저 풀겠습니다.

여러분도 그렇게 하셨나요? 그런 다음에 5번 (보기)를 읽어보세요. 5번에는 (보기)가 있어요. 힌트가 (가)에도 있지만 (보기)에도 있다는 거죠. (보기)를 읽어요. (보기) 읽은 다음에 (다)로 갑니다.

(다)를 다 읽고 난 다음에 (다)로만 풀 수 있는 4번, 5번 이렇게 풀고, 6번, 2번 이 순서대로 진행하겠습니다. 여러분은 한 번 생각해보세요. 내가 예습하면서 이 문제를 풀 때 선생님처럼 그런 전략을 썼는가?

아니면 그냥 (가) 읽고, (나) 읽고, (다) 읽고, 순서대로 읽은 다음에 1번부터 6번까지를 해결하기 위해서 수없이 왔다 갔다 하고 끙끙거렸는가를 생각해보세요. 연습이 실전을 만듭니다.

지금부터 연습하셔야지 실전 수능 때 여러분들 굉장히 현명하고 똑똑한 방법으로 문제를 풀 수 있을 거라고 생각해요. 그러면 이제 내가 수능 시험장에 갔어요. 그럼 뭐부터 봐야 한다고요? (가)라고 하는 것 반드시 읽어야 돼요.

여기서 힌트를 얻어야 되잖아요. 작품 감상의 길잡이를 잡도록 하겠습니다. (가) 한 번 볼게요. (가)에 앞부분이 나와 있는데요. 사람의 일생을 있었던 사실에 따라 서술하는 전에 대한 설명이네요.

전은 일생을 사실에 따라서 서술하는 한문학의 한 갈래입니다. 오랜 내력과 뚜렷한 위치를 갖추고, 기본 특징은 바뀌지 않은 채 계속 새로운 작품을 보태다가. 일단 전에 대한 특징을 먼저 잡아놔요.

그러다가 한문학에 밀려나자 국문 전기로 이어졌습니다. 전이 전기로 이어졌구나예요. 전 또는 전기는 교술 문학의 본령에 해당하는 것이라고 얘기합니다. 우리 교술 문학이 뭔지 알죠?

교술 문학 같은 것은 수필을 대표적으로 생각하시면 될 것 같아요. 사실의 기록. 이런 식으로 생각하시면 되는데 서사 문학인 소설과는 오랫동안 보세요. 공존하고 밀접한 관련을 가지기는 했어도라고 나옵니다.

전이나 전기가 여기서 얘기한, 전이나 전기가 교술 문학이에요. 사실의 기록에 가까운 거예요. 그런데 서사문학은 어떻습니까? 이것은 즉 소설은 허구의 문학입니다. 그렇죠? 허구의 문학이기 때문에 관련이 있다고는 하나

서로 포괄하지는 않았다. 이 얘기는 뭐예요? 이것은 교술 문학이고 이것은 서사문학이기 때문에 포괄. 서로 겹쳐지거나 그런 부분은 없었다는 거예요. 하지만 다만 뒤늦게 나타난 소설이 정착되는 과정에서

전이 확보하고 있던 공신력을 이용하고자 했기에예요. 전이라고 하면 우리는 공적인 신뢰성이 있다고 생각하는 거죠. 왜? 일생을 사실에 따라 기록하는 것이기 때문에. 이것은 사실일 거야라고 생각한다고요, 사람들이.

전이라고 하면. 그런 게 있기 때문에 전이 소설로 변한 것 같은 인상을 주었다입니다. 우리도 실제로 유충렬전, 홍길동전 같은 것을 읽으면 소설이죠. 소설인데 인물의 일대기가 이렇게 나옵니다.

그건 인물의 일대기를 기록을 한 것은 전의 형식이라는 거예요. 일부로 전의 형식을 취해서 공신력 있게 하기 위한 어떤 의도가 있다는 겁니다. 그래서 전이 소설로 변한 것 같은 인상은 주었지만

그래서 실제로 전이면서 소설인 작품도 있었지만 그렇다고 해서 전과 소설이 뒤섞인 것은 아니라고 분명히 얘기하고 있습니다. 말이 조금 어렵고 헷갈릴 수는 있지만 말하자면 전도 있고 전기도 있어요. 이렇게 바뀌었어요.

이것은 교술 문학이고요. 소설은 서사문학이에요. 달라요. 이것을 헷갈리면 안 돼요. 물론 우리가 전이 소설로 변한 것 같은 인상을 주면서 전이면서 소설인 작품도 있지만 전과 소설이 뒤섞인 개념으로 이해하시면 안 돼요.

전은 교술, 소설은 서사. 다른 거예요라고 일단 매듭을 지어주고 있습니다. 이게 첫 번째 문단의 내용입니다. 사실 두 번째 문단, 세 번째 문단, 네 번째 문단에 좀 더 구체적인 작품에 대한 설명이 나옵니다. 그러면서 (A)부분.

'유연전'이라고 하는 작품에 대한 설명 한 번 보겠습니다. 전이라고 이름 붙인 소설과 실제 전은 쉽게 구별되지 않는 경우도 있다. 전과 소설이 구별이 명확하지 않아. 그래서 이런 성격을 모두 갖는 그런 지점에 있는 것이

바로 이항복이 지은 '유연전'이라고 이야기를 합니다. 그러면 '유연전'의 성격들을 봅시다. '유연전'은 임금이 억울하게 죽은 사람의 사연을 알고 그 전날을 기록하여 교훈으로 삼으라고 하여, 실제로 있었던 사건이죠.

이항복이 주인공의 이름 유연을 따서 표제를 붙인 것이다. 실제 있었던 일이에요. 사실의 기록이라는 겁니다. 이 경우에 소재는 분명히 사실이고 사실을 기록해야 할 필요가 있어서. 그렇죠?

그래서 임금님께서 교훈으로 삼으라고 이야기를 했기 때문에 전으로 썼을 뿐이다. 특히 이 작품은 국가 기관도 제대로 된 심판을 하지 못하는 경우가 있다는 것을 보여주고 있다. 내용도 나와요. 어떤 내용?

국가의 심판이 제대로 이뤄지지 못하고 있는 점도 나옵니다. 독자들의 관심을 사로잡는다. 이항복은 소설 창작을 목적으로는 하지 않았어요. 소설을 쓰겠다고 생각한 게 아니야. 이 임금이 이런 사실이 있으니까

기록하라고 해서 그 사건의 주인공이라고 할 수 있는 유연을 주제로 삼아서 유연전이라고 한 겁니다. 그런데 문제의 상황을 설득력 있게 그리기 위해 글을 쓰다 보니 소설의 가까운 글을 쓰게 된 것이다.

그런데 사실의 기록인데 어떻게 쓰다 보니 소설처럼 느껴질 수 있다는 얘기죠. 그러기에 유연전은 작가가 본의 아니게 지은 생소한 용어죠. 소재선행의 소설이라고 할 수 있다. 말하자면 내가 어떤 소설을 지어야지. 

허구적인 이야기와 인물들을 지어내서 쓴 소설이 아니라 실제 있었던 소재가 먼저 있고, 그게 마치 소설처럼 느껴질 수 있다는 거예요. 그래서 유연전은 사실 기록이라는 측면에서 전이지만 소설이라고 볼 여지도 있다고

설명해주고 있습니다. 그렇죠? 이게 바로 '유연전'에 대한 설명입니다. 그럼 이제 세 번째 문단 갈게요. 유연전과 같은 사건이 벌어진 것은 임진왜란 전후의 세태와 관계가 있다. 왜 이렇게 벌어졌을까?

그 시기에는 기존 관념에 따라 예정됐던 삶의 과정이 뒤집히고, 전에는 생각하기 어려웠던 삶의 진통이 닥쳐왔다. 그렇죠. 임진왜란이라고 하는 우리나라 아픔이죠. 그래서 이런 진통, 삶이 뒤집히고 이런 게 있습니다.

하지만 품위나 미신을 잃고 살기 위한 투쟁만 남은 상태에서도 삶의 보람을 찾고자 하는 임진왜란과 직접 관련된 수난사에서 더 잘 드러나고 있는데, 소설의 소재는 얼마든지 생겨났으니 작품화하기만 하면 됐다.

그래서 이제 마지막 문단에서 임진왜란을 소재로 한 소설이 많이 창작됐는데라고 하면서 이번에는 임진왜란을 소재로 한 소설, 이것 전 아니에요. 소설 얘기를 합니다. 그래서 '임진록'을 얘기하죠.

우리가 (다)에서 살펴볼 작품입니다. 그럼 '임진록'에서는 뭘 찾을까요? 하층민의 관심을 잘 나타내고, 하층민의 관심. 어떤 영웅들의 이야기만 다룬다기보다는 하층민의 관심도 늘어나고 그리고 또 영웅적인 인물들이

외적과 싸우는 한 편 백성들이 집권층의 회포에 시달리는 내용을 주축으로 삼은 것이다. 백성들의 이야기, 백성들의 괴로움과 고통에 대한 이야기도 있구나. '임진록'에는 한 사람이 주인공이 아니라 임진왜란에서

공을 세운 여러 영웅이 등장한다. 영웅이 여러 명 등장한다는 특징도 얘기해주고 있어요. 탁월한 능력을 지닌 영웅들은 밖에서 온 외적, 나라 안에 내적을 상대해야 하는 어려움을 보여준다. 이 영웅들이 임진왜란이니까 그렇죠.

일본군과도 싸워야 해요. 외부의 적과도 싸워야 하고, 우리나라 안에 있는. 우리나라 사람들이 그렇게 모함할 수 있잖아요. 시기, 질투 이런 것에 의해서. 그래서 내적과도 싸워야 합니다.

특히 이 작품은 임진왜란을 불운이라고 치부하지 않고 외적을 일찍 물리치지 못했던 이유를 살피면서 우리나라 내부의 모순을 심각하게 문제 삼았다는데 의의가 있다. 우리나라의 모순도 얘기하겠군요.

임진록에 대한 설명도 나와 있어요. 그래서 이런 것들을 찾아 가면서 작품을 감상하면 될 것 같아요. 사실은 (가)라고 나와서 설명을 해주고 있었습니다. 전은 뭐고, 전기는 뭐고, 소설은 뭐고. 그리고 그들 간의 관계는 뭐고.

대표 작품은 이런 내용을 갖고 있고, 이렇게 감상하라고 얘기 해주고 있었어요. 그런데 감상의 길잡이도 되지만 또 한편으로 뭐도 되냐면 조건, 선지 선택의 조건이 됩니다. 읽어보시면서 느끼셨나요? 되게 긴 문제 있잖아요.

특히 2번, 2번 같은 문제를 보시면 선지가 굉장히 깁니다. (가)를 참고하여 (나)와 (다)를 설명한 내용으로 적절하지 않은 것을 묻고 있는데 (가)의 이렇게 핵심적인 내용을 선지에서 걸 거라고요. 제가 이런 얘기 많이 했죠.

선지가 복잡하면 앞부분은 작품의 내용이고, 뒷부분은 보기의 내용이다라는 얘기를 했습니다. 그럼 이걸 바꿔서 얘기하면 2번 문제 같은 경우에는 소설의 내용과 (가)에서 나오는 어떤 내용들.

즉 제가 선지판단의 조건이라고 얘기했는데, 그런 핵심 부분들을 엮어서 선지를 구성했겠죠. 그럼 우리는 그런 문제는 어떻게 보면 되는 거예요? 내용과 이 조건이 맞는지, 연결이 잘 되는지를 보면 되겠습니다.

알겠죠? (가)를 읽으면서 우리는 그런 생각을 하고 있어야 된다고요. 이것은 작품 감상의 길잡이기도 하지만 문제로 출제됐을 때 이런 부분 있었는지 확인해봐. 마치 독서지문에서 핵심을 파악해야지 문제 풀 수 있는 것처럼

내용일치 여부를 묻는 문제가 나올 수 있다는 것을 염두에 두고  보시길 바랍니다. 알겠습니까? 그러면 우리 (가) 설명문으로만 풀 수 있는 문제는 없었기 때문에 (나)작품으로 갑니다.

이항복의 '유연전'이라고 하는 전으로 갈게요. 이항복이라고 하면 모르는 친구들이 있을 수 있어도, 오성과 한음과 오성이라고 하면 모르는 친구들 있나요? 오성과 한음. 잘 몰라요? 괜찮아요.

어렸을 때 저는 그런 얘기 많이 들었어요. 오성과 한음의 이야기. 그래서 실제 인물이잖아요. 오성은 이항복이고 한음은 이덕형이잖아요. 어렸을 때부터 굉장히 친했고 그리고 조선시대를 대표하는 정치가, 학자로 성장하는

두 인물입니다. 오성이 이항복이고요. 이항복에게 임금이 시켜서 유연의 이야기를 쓰라고 해서 '유연전'이라는 전을 썼습니다. 우리 A 부분에 뭐라고 나와 있었냐면 억울하게 죽은 사람의 사연,

그리고 국가 기관도 제대로 된 심판을 하지 못하는 경우. 이런 얘기가 나옵니다. 억울하게 죽은 사람이 있겠구나. 아무래도 유연이 아닐까? 이런 짐작을 해볼 수도 있고요. 앞부분의 줄거리 한 번 보겠습니다.

유연은 현감 예원의 셋째 아들로 형 유유와 함께 글을 잘 짓고 예법이 밝기로 이름이 났다. 굉장히 긍정적인 인물이네요. 글도 잘 짓고 예법도 밝습니다. 그런데 형이 산사에서 독서를 하다가 유유가 행방불명이 된 거예요.

5년이 지나서 아버지 예원이 죽자 재산을 탐내던 자형은 누구예요? 매형이죠. 이지가, 부정적인 인물이, 유연이 유유의 아내 백씨와 결탁하여 유유를 죽였다고 모함을 합니다. 왜요? 유연을 모함해서 매형이 재산이나

그 집안을 차지하기 위한 것이었죠. 유연은 해명하려고 노력했으나 결국 사형을 당하고 말았습니다. 결론이 다 나왔죠. 그럼 여기 보면 억울한 죽음을 당한 사람의 사연. 유연의 사연이네요. 너무 억울해.

그러면 국가 기관도 제대로 심판하지 못했으니까 억울한 사연을 당했을 거고요. 그 이후에 어떤 일이 있었을지 한 번 보겠습니다. 이 이후에 어떤 일이 있었는지 경연 자리에서 이런, 저런 일이 있었다고 얘기를 하죠. 사실이에요.

이 이야기 1604년이죠. 선조 40년 당시에 실제로 벌어진 일입니다. 우리 (가)에서도 설명했듯이 사실을 기록하고 있는 작품이라는 것. 다시 한 번 말씀을 드리고요. 유연의 그런 억울한 죽음이 나중에는 밝혀졌을까?

연은 여기부터 한 번 볼게요. 연은 유연을 얘기하는 거죠. 연은 이미 죽었으나 나라의 여론은 끝나지 않았으니 장령 벼슬에 있는 정엄이라고 하는 사람이 일단 첫 번째. 정엄이라고 하는 사람이 문제를 제기합니다.

경연에서 억울함을 논하였다. 유연이 얼마나 억울한대요라고 하면서 토론의 장에서 얘기를 한 거죠. 이에 영의정, 홍섬이 또한 말하기를, 그래서 영의정 홍섬도 말을 거둡니다. 예전에 신이 연의 옥사를.

연이 죄를 지었기 때문에 국문, 신문하는 자리에 참여했었는데 마음속으로는 원한이 있지 않을까 의심하면서도 능히 구하지는 못했다고 털어놓는 거예요. 신문을 했었는데 좀 억울하지 않을까 하면서도 말 못했었대.

청하옵건대 다시 실상을 조사하도록 명을 내려주시옵소서라고 말했습니다. 실상 조사. 두 사람이나 얘기를 했습니다. 그런데 이게 행해졌어? 안 행해졌어? 행해지지 않았다고 나옵니다.

그다음에 271쪽을 가서 16년 뒤에 기묘년 겨울에 수찬, 세 번째 사람이 나오죠. 수찬은 홍문관의 16품 벼슬이라고 합니다. 어쨌든 벼슬 이름이고요. 윤선각이라는 사람이, 계속해서 유연이 억울한 죽음을 당한 것에 대해서

사람들이 이의를 제기하게 되는 거죠. 윤선각, 지금 윤국형이라는 사람이 경연에서 다시 말을 합니다. 지난 경신년에 신이, 제가 순안 현에서 걸인 한 사람을 만났는데, 이 사람의 경험 속으로 한 번 가볼까요?

순안 현에서 어떤 걸인을 만났다. 그런데 그 사람이 자기를 뭐라고 얘기했냐면 천유용이라고 자기를 소개했대요. 그는 글에 능하여 세상을 두루 돌아다니면서 어린이들을 가르쳐서 입에 풀칠한다고 했습니다.

이 사람은 다른 사람을 가르칠 정도의 학식이 있는 사람이에요. 글재주가 있는 사람이죠. 신이 그와 함께 여러 달 같은 절에 있었는데 자못 영남 지방의 산천과 선비들의 이름을 말할 수 있었습니다.

천유용이라는 사람이 영남 지방을 잘 알고 있는 거죠. 지리와 인물에 밝은 거예요. 스스로 말하기를 기유년 중에 영천에서 보인 시험에서 나그네 자격으로 시험에 응시했기 때문에 합격이 취소됐다고도 이야기를 했대요.

신이 물어보기를 이렇다면 분명 남쪽의 선비일 것이니 무슨 연고로 여기 순안 현에, 남쪽 지리도 잘 알고 그런데 왜 여기 왔냐? 그랬더니 순안 현에 왔냐고 했더니 그 사람이 묵묵히 말을 하지 않았습니다라고 나옵니다.

윤선각이 경연자리에서 이런 얘기를 했어요. 그다음에 이야기를 이어가는 거예요. 뒤에 신이, 윤선각이죠. 윤선각이 고향 사람을 만나서 이야기가 여기에 이르자 박장춘이 놀라면서 말하기를 이 얘기를 들은 인물이 좀 복잡하죠.

잘 따라가면 돼요. 박장춘이라는 인물이 놀라서 이가 분명히 유유로다. 이렇게 얘기합니다. 박장춘이 이걸 듣더니 천유용이 바로 유유다. 유연에 의해서 살해됐다는 형 유유라고 이야기를 하더래요.

그때 나도 함께 낙방이 됐었다고 얘기를 했다는 겁니다. 그 뒤 갑자년에 신이, 윤선각이 지금 경연 자리에서 이야기를 했다는 거예요. 계속 이어지는 겁니다. 개천군 산 절에 있을 때 천유용의 편지가 왔는데

윤선각이 천유용과 만나서 같이 절에 있었던 적이 있었잖아요. 그래서 나중에 또 천유용의 편지를 봤습니다. 연이 대구에서 유를 죽여서 자복을 하고, 자백을 하고 죽임을 당했다는 소문이 계속 들렸다고 했대요, 그 편지에서.

신이 놀라서 사사로이 말하기를, 그래서 자기 윤선각이 놀라서 그냥 나는 천유용의 편지에서 보았을 뿐이다. 이가 만약 진짜 유라면 서쪽으로부터 남으로 와서 동생에게 죽임을 당했으니 그간의 날짜가 얼마인지

모르겠도다라고 얘기했대요. 이게 무슨 말이에요? 천유용이 진짜 유유라면 천유용이 지금 뭐라고 얘기했냐면 순안 현에 있다고 얘기했었죠. 즉 남쪽 지리를 잘 아는데 왜 순안 현에 와있냐고 윤선각이 처음에 얘기했다고 했잖아요.

그러니까 남으로부터, 잘 알고 있는 남으로부터, 지금 있는 서쪽으로부터 자기 동생이 있는 남쪽으로 와서 죽임을 당했다는 얘기인데 그게 말이 되는 얘기입니까라는 거죠. 천유용이 유유인데

천유용이 동생에게 죽임을 당했다고요? 이 사람이 남쪽에 있는 동생을 찾아가서 죽임을 당했다고? 이것 말 안 되는데요. 날짜가 안 맞잖아요라고 얘기를 했다는 거예요. 그렇죠? 어찌 이 같은 것이 근거가 되겠는가?

지금 유유 죽지 않았어요. 유연이 유유 죽인 것 아니라고 얘기한 거예요. 이로부터 신이 늘 서쪽에서 오는 사람을 보면 천유용이 실제 살던 인물인지 아닌지를 물었습니다. 신이 윤선각 계속 얘기합니다.

궁구하여 물어본 바로는 과연 유라고 생각합니다. 저는 유유라고 생각하거든요. 족히 연의, 유연의 원한을 풀어줘야 합니다라고 했다. 여기까지. 여기까지가 바로 윤선각이 경연 자리에서, 토론 자리에서 한 얘기예요.

그래서 여기 보면 정엄과 홍섬이 함께 억울한 실상조사를 얘기했는데 이뤄지지 않았다가 16년 뒤인 윤선각이라고 하는 사람이 경연자리에서 이런 얘기를 했습니다. 그럴 리가 없는데요.

자기의 경험을 막 터놓으면서 얘기를 한 거죠. 이에 법부에서는 그를 잡아들였다. 법부에서 누굴 잡아들인 거야? 그가 누구예요? 천유용을 잡아들인 겁니다. 그래? 그러면서 천유용을 잡아들였습니다.

연이 죽은 뒤로부터 이씨는. 이렇게 나옵니다. 또 다른 이야기가 나오죠. 여기서는 이제 경연은 아니기 때문에 따로 빼서 이 씨는 이렇게 나오는데, 이 씨는 바로 죽은, 억울하게 죽은 유연의 아내를 얘기합니다.

유연의 아내는 기운을 못 차리고 궁벽한 마을에 숨어 살면서 매일 새벽마다 향을 피우고 하늘에 남편의 원한을 풀어주십사하고 빌었습니다. 하루는 꿈에 연이 홀연히 와서 구하기를 우리 형이 왔는데 당신 또한

모르냐고 했습니다. 즉 죽은 남편이 아내의 꿈에 나타나서 우리 형이 왔다고 예언을 해주는 거예요. 형이 왔다고 얘기를 해준 거죠. 이 씨가 잠에서 깨어 울면서 말하기를 혼령이요. 그 징표를 주소서. 

표시를 주소서하고 향을 피우고 하늘에 빌기를 처음처럼 했습니다. 향을 피우면서 진짜 그런가요? 증표를 주세요라고 했어요. 그랬더니 다음날 저녁에 천유용이 잡혔다고 했죠.

법부에 나아가니 이 씨가 듣고 곧 법부에 고소하기를, 연이 사람을 죽였으며 식과 재물을 다투었다는 억지는 잘못 적용된 법이라고 이렇게 얘기한 거죠. 법부에 잡혔어. 그런데 천유용이 법부에 잡혔다는 게 소문이 나지 않았어.

그런데 지금 이 씨는 알고 있어. 왜? 유연이 얘기해줬으니까. 우리 형이 왔다고 얘기해줬어. 그래서 법부에 와서 말하자면 검찰에 가서 얘기를 한 겁니다. 잘못 적용된 법이다. 그 미망인인 제가 땅에 머리를 조아리고

하늘에 부르짖어, 그 억울함을 푸려고 했으나 길이 없었다. 지금 진짜 유유가 나타났다고 하니 꿈속에서 들은 것을 얘기하는 거예요. 삼가 연이 죽음에, 연이 죽음에 임하여 남긴 말을 올립니다라고 얘기했어요.

그래서 유가 이르기를, 이제 천유용이 유인 것을 알았으니까, 유가 이르러 말하기를 신은 천유용이 아니고 진실로 유유입니다라고 자신의 정체를 얘기했어요. 라고 말하면서 그 아버지 이력과 친족들,

하인과 평소에 사귄 사람들을 빠짐없이 모두 말하면서 묻는 말에 모두 대답하는 것이 유를 의심할 것이 없었습니다. 사람들이 천유용을 딱 보자마자 너는 유유구나라고 생각한 것은 아니지만

유유가 알만한 것들을 천유용이 모두 알고 있는 거죠. 그래서 사람들이 네 말이 맞네. 네가 유유구나라는 것을 인정해줬습니다. 그래서 집을 나간 이유를 물었어요. 그랬더니 혼인을 하고 삼년이 돼서도

아직도 아들이 없으니 아버지께서는 가업을 잇는 것이 박복하다고 하시면서 아들이 없냐? 이러면서 질책, 책망 비슷하게 하셨겠죠. 슬하에 자식이 없는 것을 책망하시니, 이로 인하여 서쪽 지방에 가서 떠돌았기 때문에

끝내 동생의 죽음에 대해서 듣지 못했다고 얘기했대요. 그러면 진짜 유연은 억울하게 죽은 거죠. 유연의 억울한 죽음입니다. 그리고 국가에서는 그것을 제대로 심판하지 못한 경우인 거죠.

이렇게 16년 전에 억울함, 실상조사 이런 얘기를 했음에도 불구하고 이뤄지지 않았고, 16년 후에야 진짜 유유가 나타나서 그 억울함을 풀어준 이야기예요. 실제 있었던 사건을 이항복이 기록했다.

왕의 명령으로 기록했다는 거고요. 우리 A 부분을 보면, 그 전말을 기록하여 교훈으로 삼으라고 얘기했는데, 왕의 의도는 무엇일까요? 왜 이것을 기록해서 교훈으로 삼으라고 얘기했을까요? 공정한 사법집행의 촉구라고 할까요?

그런 법집행이 제대로 이뤄져야 함을 이 사건을 통해서 많은 사람들이 알기를 바랐겠죠. 그렇게 여러분들이 알아두시면 됩니다. 그러면 이 (나) 부분으로 풀 수 있는 문제, 1번 문제 보겠습니다.

우리가 (A)부분을 조금 자세히 봤었고요. (나)를 이해해보도록 할게요. 임금이 기록하라고 한 사건은 (나)에서 영의정 홍섬에 의해 밝혀져요? 영의정 홍섬이 좀 실상을 다시 조사하게 해달라고 했는데, 그랬는데 뭐라고 얘기했대?

마침내 행해지지 못했다. 행해지지 못했다고 얘기합니다. 사건의 전말은 그 이후 16년 뒤에 유유가 다시 나타나서 밝혀지게 되는 거죠. 그래서 적절하지 않은 것은 1번, 내용일치 문제네요.

억울하게 죽은 사람에 이른 (나)의 장령 정엄을 통해 경연에서 다시 논의됐죠. 제일 먼저 얘기한 사람은 정엄이라고 하는 사람이었어요. 억울함을 논한 부분 있었습니다. 제대로 된 심판을 받지 못한 사건은

(나)에서 유연이 모함을 받아 사형을 당한 일이다. 모함 때문에 사형 받은 일 맞고요. 독자들의 관심을 사로잡았던 이유는 작은따옴표 속에 있는 말들은 다 어디 나오는 말이에요? (A) 부분에 나오는 말이죠.

그 이유를 (나)에서 한 번 찾아보면 사건이 국가기관의 잘못과 관계가 있었기 때문이다. 그렇죠. (나)의 사건이 국가기관이 제대로 판결을 하지 못했기 때문에 독자들의 관심을 받았다고 볼 수 있죠.

소재선행의 소설이란 말은 (나)의 작가가 소설을 쓰기 위해 허구적으로 만들어낸 것이 아니다. 그래서 이것은 확실히 전이지만 소설로 볼 여지도 있다고 해서 소재가 선행된다. 소재가 앞서 있다.

실제 있었던 사실로 소재가 앞서 있는 소설이다라는 뜻이라고 (A) 부분에 나와 있었고요. 잘 연결 됩니다. 적절하지 않은 것은 내용이 일치하지 않은 1번 골라주시면 됩니다. 그리고 또 3번 문제를 풀 수 있죠.

(나)의 내용에 대한 이해로 적절한 것입니다. 내용 일치문제. 법부는 윤선각이 보낸 편지를 바탕으로 천유용을 잡아들였다. 윤선각이 보낸 편지가 있었나요? 아니죠. 윤선각이 법부에게 편지를 보냈어요? 그런 부분 없었어요.

그냥 경연에서 이런 이야기를 한 거죠. 1번 아니고요. 천유용을 보자마자 그가 유유임을 알아차렸어요? 아니요. 천유용에게 아버지며, 친족이며, 하인이며, 평소 사귄 사람 막 물어보고 난 다음에 알아차린 거죠.

유유는 다른 사람을 가르칠 수 있을 정도의 학식을 갖추고 있었죠. 그래서 아이들에게 글을 가르쳐주고 생계를 유지했다는 부분이 있었습니다. 그래서 답은 3번이고요. 꿈을 통해 부인에게 천유용이

유유라는 증거를 알려줬어요? 사실 천유용은 나 유유요. 이렇게 얘기를 했습니까? 아니죠. 나 유유가 아니라 형 유유요. 이렇게 얘기한 게 아니라 형 유유가 왔다는 것을 알려준 것뿐입니다.

유유는 자신이 집을 나가게 된 이유가 동생 유연 때문이라고 얘기했어요? 아니요. 아들이 없어서 아버지가 책망을 하셔서 집을 나갔다고 얘기했죠. 답은 적절한 것 3번 골라주시면 되겠네요.

이렇게 (나)로만 풀 수 있는 문제 봤고요. 이제 (다)까지 읽어야지 풀 수 있을 것 같아요. (다)로 임진록 들어가기 전에, 임진록에 대한 힌트는 충분히 (가)에서 얻었죠. 그래서 하층민의 관심도 나타나고,

여러 영웅들이 외적과 싸우는 이야기도 드러나 있고, 백성들의 고통과 아픔도 드러나 있다고 나와 있었고요. 그리고 이 영웅들이 바깥에 외적뿐만 아니라 내적과도 싸워야 하는 어려움이 있었다는 얘기도 있었습니다.

그런데 우리 교재에 나와 있는 부분에 대한 예고편이라고 할까? 아니면 비슷한 이야기라고 할까? 김덕령에 얽힌 구전 설화를 먼저 (보기)에서 보여주고 있어요. 그러면서 (다)가 이걸 바탕으로 창작됐을 때

반영된 내용으로 적절하지 않은 것은? 이 구전 설화의 내용, (보기)의 내용과 (다)의 내용이 공통된 부분과 차이점이 드러난 부분을 찾으라는 겁니다. 그런데 여러분 가만히 생각해보세요.

구전 설화가 바탕이 돼서 소설로 창작이 됐어요. 그러면 이 구전 설화의 내용과 비슷한 부분이 굉장히 많겠죠. 보기에 요약된 부분을 읽으면 (다) 지문이 (보기)보다 훨씬 깁니다.

(다)가 길지만 이런 내용이 나오겠구나라는 것을 예측을 하면서 (다)를 읽을 수 있을 것 같아요. 김덕령에 대해서 내용을 모르는 것보다. 그래서 먼저 읽어보자는 겁니다. 어떤 구전 설화가 있을까요?

부친상, 아버지가 돌아가셨어요. 임진왜란이 일어나자 김덕령의 어머니께서 사람을 죽여서는 안 된다고 하시며 전쟁에 나가지 못하게 했어요. 왜 전쟁에 나가면 사람을 죽이고 해야 하니까.

그래서 김덕령은 싸움을 하지 않고 왜진에 들어가 왜병의 모자에 꽃을 다는 재주를 보여 왜적들이 스스로 물러가게 했다. 뭔가 전기적인 특징인 거죠. 전기성. 도술을 부리는 거예요.

이때 나라에서는 재주 있는 김덕령이 전쟁에 나가 싸우지 않았다고 역적으로 몰아 죽이려 했습니다. 외부의 적과도 싸워야 되는데 내부의 적과도 싸워야 되는 거예요. 역적으로 모는, 모함하는 세력들이 있다는 거죠.

그러나 김덕령은 실력으로 사형을 거부하며 신기함 힘으로 사형을 거부하며 역적으로는 죽지 않겠다면서 이렇게 얘기합니다. 만고충신 김덕령. 길이길이 남을 이 나라의 충신 김덕령이라는 비를 세워 달라.

선조가 비를 마지못해 세워주죠. 그랬더니 김덕령은 오금에, 오금이 뭐예요? 무릎에 붙어 있는 비늘을 떼고, 뭔가 특이한 존재, 기이한 존재라는 게 드러나죠. 무슨 생선도 아니고 비늘이 있었나봐요.

비늘을 떼고 쑥대로 세 번 치며 자신이 죽을 것이라고 얘기해주는 거예요. 그랬더니 그대로 했어요. 그랬더니 김덕령이 죽었다고 하는 설화가 있습니다. 이런 내용을 우리가 작품을 읽으면서 발견하면 돼요.

진짜 이런 내용이 있는지 한 번 볼까요? 그러면 (다) 작품으로 갑니다. 작자 미상의 임진록이고요. 임진록이라고 하는 제목을 통해서 우리가 임진왜란과 관련된 기록이구나라는 것을 예상해볼 수 있죠.

그래서 임진왜란과 관련해서 이순신 이야기도 나오고요. 그리고 최일경, 정충남, 김덕령, 제일 마지막에 사명당 이야기로 마무리가 됩니다. 굉장히 여러 영웅이 나오고요. 이 작품은 사실 2013, 2008 6월 모의평가에 출제됐던,

그래서 기출문제를 많이 풀어본 친구들은 사명당과 관련된 부분이 굉장히 낯익을 거예요. 그 부분이 많이 나왔거든요. 그런데 우리 연계교재에는 김덕령과 관련된 내용이 나왔네요. 한 번 봅니다.

덕령이 청정을 불러 왈, 막 호통을 치죠. 그러면 청정이 누군지는 몰라도 대립 관계에 있는 사람이구나라는 것을 알 수가 있죠. 그리고 임진왜란이라고 하는 사람을 고려해본다면 일본 왜장이구나라는 것을

짐작해볼 수 있습니다. 가등청청을 얘기하는 거예요. 그래서 네 종시. 네가 끝내 나를 경히 여겨, 가볍게 보고 물러가지 아니하면 명일, 내일 오시에, 낮 12시에 내가 올 것이니, 내 재주를 당하라고 말하자면 위협하는 거예요.

지금 우리 (보기)에서 뭐라고 했어요? 부친상 중이라고 했죠. 그래서 직접 나가서 싸울 수는 없습니다. 그래서 도술을 부려서 이들을 스스로 물러나게 하기 위한 위협을 하는 거예요. 빨리 가. 이렇게 얘기했어요.

내일 12시에 온다고 갔는데 없거늘 청정이 고이히 여겨, 이상하게 여기는 거죠. 이상하게 여겨 군중의 전령하되 그래서 명령을 전했습니다. 명령을 전했어요. 명일에, 내일에 그놈이 다시 올 것이니 도망가자가 아니라

활과 총을 예비하였다가 일시에 쏘며 놓으라. 활과 총으로 그 사람을 잡자. 제 비록 천신이라도, 하늘의 신이라고 할지라도 벗어나지 못하리라고 하면서 나름의 계략을 짭니다. 하더니 익일에, 다음 날이죠.

덕령이 자취 없이 진중에 들어가, 아무 기척 없이, 아무도 모르게 이 왜 나라 사람들의 진 가운데 들어가는 거예요. 진중에 들어가서 외칩니다. 뭐라고 외칠까요? 너희가 오히려 물러가지 아니하니,

너희를 한 칼로 주륙할 것이로되, 이렇게 얘기합니다. 왜 물러가지 않았어? 너희를 한 칼로 죽일 것이로되, 스스로 물러가게 함이라. 내가 죽일 수도 있는데 스스로 물러가게 하려고 기회를 준 건데,

나의 신기한 재주를 보려 하거든, 내가 명일 오시에, 다시 한 번 말미를 주는 거죠. 내일 낮 12시에 다시 오리니 너의 군사의 머리에 흰 종이를 각각 붙이리라. 이번에는 내가 와서 너희들 머리에 흰 종이를 붙일게,

내가 도술을 부릴 거야. 나는 마음만 먹으면 뭐든지 할 수 있어. 그런데 스스로 물러나게 하려고 하는 건데 왜 안 물러나지? 이러면서 2차 위협. 협박을 했습니다. 하고 간 데 없거늘 청정이 또 전령하되, 겁먹지 않아 명일 오시에,

내일 12시에 그놈이 또 올 것이니 조총을 준비하였다가 혹 짐승이라도 진문을 범하거든, 왜가 진을 치고 있는 문을 범하거든 일시에 놓으라. 일시에 총을 쏴라. 짐승이더라도 쏘고, 어쨌든 다 쏴.

혹시 짐승이라도라고 한 것은 도술을 부려서 짐승으로 변장해서 들어올 수도 있으니까 그런 것에 대한 대비였겠죠. 하고 군사의 머리에 각각 종이를 붙이고 기다리더니, 이것 무슨 의도예요.

지금 김덕령이 내가 너희들에게 머리에 흰 종이를 다 붙일 거야라고 얘기했는데, 자기네들이 붙이고 기다리는 것은 일명 김 빼기 전략이라고 할 수 있죠. 하겠다는 행위를 미리 해서 김을 빼는 어떻게 보면

전략이라고도 볼 수 있을 것 같아요. 문득 산중으로 내려와 불러 왈입니다. 내 종시, 네가 결국 나의 출입을 모르고 당돌히 물러가지 아니하는가라고. 바람 '풍'자를 써서 공중에 던지니 문득 대풍이 일어나며

지척을 분별하지 못하더니, 이윽고 천지 명랑하여 바람이 그치는 곳에 만군의 머리에 붙인 종이가 간 데 없는지라. 이렇게 이야기를 합니다. 이것 뭐예요? 바람 '풍' 공중에 확 던졌더니 바람이 막 일어나면서 군사들이 김 빼려고

이렇게 흰 종이 붙였잖아요. 종이가 다 떨어지는 거죠. 그래서 굉장히 특이한 비현실적인 그런 부분이고요. 김덕령의 능력. 비범한 능력을 그렇게 보여주는 부분입니다. 됐죠. 그다음에 그 이후 부분 볼게요.

제가 이렇게 먼저 한 번 읽어본 이유는 여러분들이 고전소설 읽어가는 것 되게 어려워하더라고요. 그런데 인물을 잘 따라가면서 지금 인물 간의 관계가 어떤지 인물의 심리나 인물의 태도가 어떤가를 여러분들이 파악하시고

사실 명일이나 이런 용어들 있죠. 오시나 이런 용어들은 반복하면서 익숙해질 거예요. 너무 겁먹지 마세요. 이런 한자어나 고어나 어려운 어휘들이 여러분들의 발목을 잡지 않도록 충분히 수능 특강 교재로 연습하시면 됩니다.

앞에 고전 소설, 고전 산문 공부하면서 연습 많이 됐잖아요. 모르는 게 나오면 또 채워 넣으시면 되는 거고요. 중요한 건 인물이다. 어려운 어휘는 그때그때 보충한다는 생각으로 갑니다.

그러면 그 다음에 어떤 일이 있을까 한 번 볼게요. 또 청정을 불러 왈 너희 돌아감을 달래어 이르되 마침내 깨닫지 못함에 오늘날 나의 재주를 뵈나니. 내가 너네들 흰 종이 다 뗐다. 적수단신으로. 적수단신 뭐야?

나 혼자서 만군의 머리에 종이를 일시에 거둘 제 어찌 너희를 함몰치 못하리오만은, 내가 그 종이를 떼는 것처럼 너희들의 목숨을 다 빼앗을 수 있어. 그런데 내 몸이 초토에 있다. 초토에 있다는 것은 상중에 있다는 거예요.

초토라는 것은 거적자리와 흙 베개를 뜻하는 뜻인데요. 상중에 있는 거죠. 그래서 부모가 돌아가시면 옆에서 3년 상을 치르잖아요. 움막 같은 것을 짓고. 나라에 허신치 아니하였기로. 첫 번째는 내가 초토에 있어서.

두 번째는 나라에 허신치 않았다. 즉 나라에 몸을 맡기지 않았다. 쉽게 말하면 나라에 허락을 받지 않았다입니다. 임금의 명령을 받지 않았기로 너의 명을 보존함이라. 너의 목숨을 보전해주기 위한 거야. 내 도술 봤지?

목숨 충분히 뺏을 수 있는데 이런 사정 때문에 못한 거거든. 그러니까 빨리 가라고 다시 얘기했습니다. 하고 햇몸을 만들어. 햇몸이라고 하는 것은 거기 나온 것 보면 초인이죠. 그러니까 지푸라기 모양으로 사람을 만든 거예요.

지푸라기로 사람 모양을 만든 거예요. 혼백을 붙여 진중에 들여보내니 일진 장졸의 눈에 뵈는 것이 다 덕령이라. 말하자면 복제술을 쓴 거죠. 그래서 이 햇몸들이 다 덕령이 됐습니다. 군사들이 다 덕령을 보게 되는 거예요.

저의 시석에 서로 맞아 주검이 뫼 같고 피 흘러 내가 되니, 남은 군사는 겨우 백여 기라. 이런 얘기했을 때 갔어야 되는데 안 가서 다 덕령이 나타났으니까 이 군사들이 다 시석. 시는 화살이죠. 석은 돌이죠. 화살과 돌을 쏘고,

던지고 난리가 난 거예요. 덕령은 없는데, 덕령인줄 알고 막 던졌다가 서로가 서로에 쏜 화살과 돌을 맞고 죽게 됩니다. 주검이 뫼 같고 피가 흘러 내가 된다. 이렇게 비참한 상황을 직유와 과장을 통해서 얘기해주고 있고 

그래서 겨우 남은 군사는 백여 기다. 기라고 하는 것은 백여 명 이렇게 생각하시면 돼요. 왜냐면 기는 말을 타고 있는 군사를 세는 단위입니다. 그다음에 중략돼있고요. 중략 이후 부분에 병조참판 이옥이.

이옥이라는 사람이 어떤 캐릭터일까? 어떤 성격의 인물일지 한 번 봅시다. 주왈, 아뢰어 말하기를 신이 듣자온즉 강원도 평강에 김덕령이란 자가 일대 용맹지사로, 용맹한 사람이죠. 난시를 당하와 몸을 감추어라고 얘기해요.

김덕령이 몸을 감추어. 청정의 진에 들어가 내응이 되었다 하오니, 내응 뭐예요? 내통했다. 누구와? 적과. 적의 진중에 들어가서 내통했다. 들어간 것은 맞잖아요. 내통하려고 한 게 아니라 위협해서 물러나라고 한 것인데

이렇게 된 거예요. 내통했다고 하오니 급히 잡아다가 그 뜻을 물으사이다라고 얘기했습니다. 그래서 이 이옥의 얘기를 상, 상이 들었대요. 상이 뭐예요? 고전 소설에 진짜 많이 나오죠. 상이 들으시고, 상이 말하시되.

상은 누구예요? 임금님입니다. 임금님이 들으시고 진노하사, 크게 화가 나셨어. 진노. 크게 화가 나서 금부를 보내어, 금부도사. 그렇죠? 체포해 와. 그래서 덕령을 잡아오라 하시다. 이때 김덕령이 청정을 조화로써 물리치고,

가등청정을 물리쳤죠. 집에 돌아왔더니 의금부 도사가 잡으러 온 거예요. 의금부 도사. 의금부 도사가 나명을 전하거들. 즉 붙잡아 오라는 명령을 전하거늘 덕령이 급히 올새 철령에 다다라 도사더러 간청 왈,

철령쯤 와서, 이 고개에 와서 친한 사람을 잠깐 보고 가자고 사정을 얘기합니다. 도사가 불청이어늘, 도사가 듣지 않아. 무슨 사람을 보고 가? 덕령이 크게 화를 내면서 아무리 어명인들 어찌 잠깐 사이를 사정이 없으리오?

어떻게 개인의 정이 없겠느냐 하며 소나무를 무수히 작벌하니, 소나무를 베니 도사가 실혼하여, 의금부 도사가 정신이 나가서 아무 말도 못 하더니, 뭔가 소나무를 베는 모습을 보면서 저런 능력이 있는 사람이야라고

깜짝 놀란 거죠. 이윽고 한 사람이 공중으로부터 내려와 덕령의 손을 잡고 통곡하다가 공중에 올라 재주를 과시하고 땅에 내려와 앉으며 왈, 이렇게 얘기합니다. 지금 철령에서 의금부 도사와 덕령,

어떻게 보면 갈등을 일으킨 거죠. 보고 갈 사람이 있다고 했는데 안 된다고 얘기했어. 그래서 자기의 능력을 보여주면서 의금부 도사가 깜짝 놀랐고. 여기에 보면 한 사람이라고 하는 기이한 재주를 갖고 있는 사람이 나오죠. 왜?

이 사람이 공중으로부터 내려와 통곡하고 다시 올라가 재주를 과시하는 인물입니다. 전기적인 부분이 또 나오고요. 이렇게 얘기해요. 덕령아, 내가 너더러 이런 환을 보리라 아니 일렀더냐.

네가 이렇게 재난, 혼란에 당하게 될 것이다. 이렇게 잡혀가게 될 것을 알았다는 거예요. 이제 누구를 원하리오. 원망하리오. 나는 이곳에로 좇아 산중에 들어가 세상으로 보지 아니하리라.

산 속에 들어가서 안 나올 거라고 얘기했죠. 아마도 덕령과 한 사람이라고 하는 사람은 신이한 재주가 있는 그런 사람이고 생각과 마음을 나눈 사람. 이렇게 볼 수 있겠습니다. 그다음 273쪽.

그래서 손을 잡고 방성대곡한 후에, 큰 소리로 슬피 운 다음에  덕령이 그 사람을 이별하고 서울에 이르러 어전에 복지한대, 왔어. 여기 서울에 와서 어전. 임금 앞에 왔습니다. 상이 크게 화를 내면서 말했습니다.

이렇게 난시에, 어려운 때에 몸을 왜 감췄어? 그리고 적진에 들어가서 청정으로 삼일을 상통해서, 서로 통해서 내통했어. 뭐야라고 물어봤어요. 그랬더니 덕령이 울며 왈. 소신이 오대독자로 일찍 아비를 여의고

초토 중에 있었다. 상중에 있었다. 노모를 데리고 있삽기로 난시를 당하와도 나라를 돕지 못하옵고, 청정에게 왕래하옵기는 도적이 스스로 물러가게 함이로소이다라고 실제 있었던 일을 얘기했죠. 그렇죠?

그랬더니 상이 인노하사. 더욱 화를 내면서  형벌을 무수히 하시되, 더 화를 내는 거예요. 덕령이 조금도 두려워함이 없거늘, 상이 덕령의 죽지 아니함을 분노하사, 온갖 잔인한 형벌 막 내렸는데 죽지 않는 거예요. 무수히 치라.

그랬더니 덕령이 아룁니다. 소신이 형벌로는 죽지 아니 하올 것이니 '만고충신 김덕령'이라 하여, 현판에 새겨 후세에 유전케 하오면 신이 스스로 죽사오리다. 그래서 상이 덕령의 말을 믿어주지 않고 있는 상황에서

계속 화를 내고 있고요. 그래서 죽이려고 했는데 안 죽으니까 덕령이 얘기를 하는 거죠. 저를 죽이려면 이렇게 하시면 돼요. 덕령의 말 대로 시행을 하니까 비늘 하나 떼고 매질하는 관리가 매를 들어서 치니까 죽게 되는

그런 부분이 나옵니다. 됐죠? 전체적인 상황 여러분들이 보셨을 거라고 생각하고요. 그러면 이 (나)로만 풀 수 있는 문제가 4, 5, 6입니다. 한 번 볼게요. (다)의 (ㄱ)~(ㅁ)에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은인데요.

그 부분에 밑줄이 쳐져 있고 청정은 외적 맞고요. 병조참판은 결탁했다고 말하면서 밝히자고 얘기하는 사람 맞고, 상은 내적을 물리치지 않았다고 분개를 하고 있죠. 아니죠. 내적을 물리치지 않았다고 분개를 하는 게 아니라,

선생님도 넘어갈 뻔 했어요, 함정에. 외적이죠. 내적이 아니라 외적을 물리치지 않았다고 분개하는 게 상입니다. 그래서 답은 3번이고요. 4번, 5번 의금부 도사나 한 사람은 맞는 내용입니다. 그러면 5번 볼게요.

우리가 구전 설화 읽었어요. 구전설화와 (다)의 일치 여부를 한 번 판단해보도록 하겠습니다. 일단 다리에 비늘이 있다. 같은 내용이에요. 그리고 자신이 죽이는 방법을 직접 알려주고,

그대로 반영하고 있는 것 맞고요. 그런데 여기 보세요. 아버지를 여의고 상중에 있기 때문에 전쟁에 나가지 못한 사건이 구전설화에 나와 있었죠. 그런데 아버지를 전쟁에서 잃게 된 것으로 바뀌었어요? 아니요. 공통점이에요.

상중에 있었다는 것은 (보기)와 (다)의 공통점입니다. 그래서 답 3번 적절하지 않은 것으로 골라주시면 되고요. 진노하는 이유로 전장에 나가 싸우지 않았다는 것 외에 또 다른 정보가 (다)에서는 추가 되죠. 뭐예요?

적과 내통을 했다는 것이 추가되고 있고요. 5번은 사건이 바뀌었어요. 꽃을 다는 재주를 보여주는 게 아니라 종이를 떼는 것으로 바뀌었습니다. 그래서 신통한 능력을 보여주는 사건이 바뀌었다는 것 맞는 내용입니다.

A에 들어갈 속담이에요. 속담 문제 한 번 보겠습니다. 왕은 역적 행위를 했다고 생각해서 만고충신 김덕령 비 세우는 것 어려웠겠죠. 하지만 그를 죽이는 방법을 찾지 못해 어떻게? 그렇지.

3번 울며 겨자 먹기로 이것과 같이 얘기할 수밖에 없었을 거예요. 싫어하는 마지못해 하는 것을 울며 겨자 먹기라고 하죠. 나머지는 여러분들 읽어 보시면서 뜻 보시길 바랍니다. 마지막 2번 문제 볼게요.

(나)가 그렇죠. 전과 구별하기 쉽지 않죠. 그래서 뭐라고 얘기했습니까? 소재 선행형 소설이라고 얘기했어요. 그래서 두 가지 성격이 모두 있다고 이야기를 했고요. 국가 기관을 쇄신하여 법질서를 바로 잡아야 한다는

교훈을 주기 위해서 왕이 기록하라고 한 것 맞고요. 김덕령 외에 여러 영웅의 이야기가 있을 것이라고 추측할 수 있죠. (가)에 그런 내용이 있었으니까. (다)는 사실에 전기적인 도술을 부리는 그런 내용이 나옵니다.

그게 바로 공신력에 기대고자 한 것인가요? 아니요. 그런 내용이 있긴 하지만 이것은 특정 인물을 무슨 전으로 해서 믿게끔 하는 그런 경우에 있다는 얘기가 돼있었지만 '임진록'에 대한 설명은 아니에요.

그래서 적절하지 않은 것은 4번 골라주시면 됩니다. 5번은 허구적인 성격이 (다)가 더 강하기 때문에 소설의 특징이 드러난다고 보시면 돼요. 이렇게 해서 문제 모두 풀어봤고요. 여러분 오늘 배운 작품 두 작품,

다시 한 번 읽어보시면서 복습하시길 바랍니다. 고생하셨어요. 여러분 안녕.

.




