안녕하세요? 올림포스 국어 2에 명지희입니다. 우리 오늘 19강에서 만나게 됐고 다시 만나서 반갑습니다. 우리 문학 영역 거쳐 오면서 시와 소설, 극 분야까지 지난 시간까지 해서 두루 감상을 했죠.

오늘 예습해 온 친구들은 예습하면서 절망한 거 아니죠? 우리 오늘 기대되는 작품이 기다리고 있습니다. 우리 오늘 어떤 거 공부하게 될지 사과나무 통해서 구체적으로 볼게요. 문학 영역의 나무이고요.

우리 오늘 첫 번째 소화할 열매는 바로 가사 문학의 특징과 '관동별곡'입니다. 제목만 들어도 어때요, 여러분? 벌써 막 거부반응이 오고 있죠. 그렇죠? 그런데 어려운 단계를 넘어서야 우리의 실력이 성장을 하는 거죠.

오늘이 딱 그날이에요. 그렇죠? 우리가 '관동별곡'을 잘 감상하고 해석하고 또 문제에 적용할 수 있게 되어야 그제야 우리의 실력이 향상되는 거겠죠.

조금 힘들겠지만 우리 차근차근 함께 가사 문학의 특징과 '관동별곡' 감상할 거고요. 그러고 나서 두 번째 소화할 열매는요. '결혼'이라는 희곡이에요. 우리 지난 시간에 극 갈래 했으니까 거기에 이어서 '결혼' 감상할 건데요. 

우리 교재의 순서상으로는 '결혼'이 내신 챙기기 다섯 번째에 있죠. 그래서 뒤쪽에 있는데 오늘 시간 관계상 '관동별곡'에 묶어서 그 이후에 앞으로 좀 당겨서 같이 공부해보도록 하겠습니다. 그러면 우리 사과나무 함께 살펴봤고요.

그러면 책에는 없지만 꼭 알고 가야 하는 1등급의 비밀부터 확인해 볼 건데요. 우리 오늘 '관동별곡' 할 것이기 때문에 가사 문학의 특징을 먼저 살펴보고 그러고 나서 '관동별곡' 들어가도록 하겠습니다. 

화면을 통해서 선생님이 보여드릴 테니까요. 이거 교재에 없는 부분이니까 필기할 거는 또 잘 필기하면서 보도록 할게요. 고전시가예요, 일단. 기본적으로 고전시가라는 것은요. 현대시와 조금 다른 점이 있어요.

현대시는 그냥 현대시 안에 다양한 장르들이 있는 거죠. 그래서 우리가 화자의 정서나 주제를 찾아내면 되는 건데 고전시가라는 것은요. 역사적, 시대적으로 갈래라는 게 그 안에서 또 딱딱 나눠져 있어요.

그래서 고려시대에는 고려가요가 창작되었고 조선시대에는 시조나 가사가 창작되었고. 이런 식으로 그 안에 또 세부적인 갈래가 있어요. 그런데 그 갈래마다 형식적이나 내용적인 특징이 다 다릅니다.

그래서 고전시가를 공부할 때는요. 그 갈래 먼저 확인을 해야 되겠죠. 관동별곡이 바로 조선 시대에 지어진 가사 문학이에요. 그래서 우리가 가사 문학의 특징부터 한번 확인을 해보는 겁니다. 칠판을 통해 보면요.

일단 가사문학의 향유 계층. 누가 지어서 누가 그것을 감상했느냐고 하면 조선 초기에는 양반이 중심이 되어 창작되었습니다. 그런데 조선 후기로 갈수록 어땠겠어요? 평민층으로 확대되었다. 향유 계층이 중요한 이유는요.

향유 계층에 따라서 작품의 내용이 결정됩니다. 그래서 양반층이 지었을 때는 어떤 내용이었고 평민층으로 확대되면서 어떤 내용으로 변화하게 되는지가 포인트예요. 그 점을 뒤에서 볼 거고요.

두 번째, 형식상의 특징입니다. 4음보의 문장이 연속해서 이루어진 운문이라고 했어요. 4음보. 음보는 끊어 읽는 그 호흡의 단위를 이야기해요. 그래서 세 번 끊어 읽으면 4음보가 만들어지죠. 우리 시조 생각하면 돼요.

4음보가 만들어지는데 그 문장이 연속해서 이루어졌다는 것은 끝나는 지점을 정해놓지 않고 작가가 길게 쓰고 싶으면 쭉 길게 이어서 쓸 수 있는 거예요. 그래서 연속해서 이루어졌다는 것은 사실 이 말하고 연결이 되겠죠.

행의 수의 제한이 없이 써내려갈 수 있는데 일단 4음보를 지키기 때문에 기본적으로는 운문이고요. 연속해서 이루어졌기 때문에 산문. 소설이 길죠. 그래서 산문의 성격도 갖고 있는 거예요. 산문의 성격을 일부 가진 운문이다.

그래서 운문과 산문의 중간 갈래라고 이야기하는 경우도 있어요. 기본적으로는 운문이지만 산문의 성격도 가지고 있습니다. 음수율은 3·4조, 4·4조가 기본이다. 음수율이라는 것은요. 글자수예요. 

한 음보에 들어가는 글자수가 3개 또는 4개, 4개 4개 이렇게 이어진다. 음보율과 음수율을 엄격하게 지켰기 때문에 우리가 기본적으로 운문이라고 보겠죠. 

그래서 관동별곡 들어가면 이 음보와 음수율을 더 구체적으로 볼 수 있을 거예요. 일단 기억하시고요. 그다음에 3번에 내용과 대표 작품을 보겠습니다. 방금 전에 선생님이 조선 초기에는 누가 지었다고 했어요?

양반층이 가사 작품을 창작했어요. 그렇기 때문에 어떤 내용이 많냐 하면 안빈낙도 많이 들어봤죠? 안빈낙도가 뭐예요, 여러분? 가난함 속에서도 내가 도를 추구하며 유유자적하며 산다. 주로 어디에 가서? 자연에 가서.

그렇죠? 자연에서 도를 지키며 유유자적 사는 그런 풍류와 관련된 내용이 많이 있었고요. 그리고 연군지정도 들어봤죠? 연군이 뭐예요? 임금을 사랑하는 그 마음, 충성심이겠죠.

이 두 가지의 내용이 양반층이 지은 가사의 내용이 되겠죠. 주제 의식이 되겠죠. 그래서 이렇게 지어진 대표 작품들, 우리 지금은 이름 정도, 이 제목 정도는 알아두셨으면 좋겠어요.

이제 국어 공부를 하면서 한 번씩은 다 만나게 될 작품들이에요. 상춘곡, 면앙정가, 사미인곡, 속미인곡, 관동별곡 등해서 이런 작품들은 조선 초기에 양반층이 지은 작품이고요.

사미인곡부터 관동별곡까지 이 세 작품이 같은 작가, 정철이 지은 작품이겠죠. 이중에 우리가 오늘 관동별곡을 보게 되는 거고요. 조선 후기로 가면 평민층으로 작자층이 확대된다고 이야기를 했죠.

그러면 평민층이 지은 작품에는 안빈낙도랄지 연군지정, 이런 주제 의식보다는 어때요? 평민들이 구체적인 생활 속에서 겪게 되는 감정, 그런 구체적인 생활상이 사실적으로 표현됩니다. 그렇죠?

작가층에 따라서 이렇게 내용이 달라지고 있어요. 조선 후기의 가사의 대표적인 작품으로는 용부가, 우부가, 봉선화가, 춘면곡, 덴동어미 화전가, 이런 것들이 있습니다. 평민층이 지은 건 대부분 작자미상이에요. 그렇죠?

누가 지은지 알 수 없고요. 이름이 명시되지 않고요. 그래서 평민층의 생활, 그런 구체적인 생활상이 드러나는 것들이 조선 후기 가사의 내용입니다. 그래서 사실 가사를 고전시가의 갈래 중에서 가장 어려워해요.

왜냐하면 고전시가가 우리 읽기 힘들다는 것은 선생님이 고전문법하면서 이야기했었죠. 읽기가 어려워서 해석이 안 되는데 가사는 길기까지 해요. 그렇죠?

그러니까 읽으면서 지치고 읽어도 읽어도 무슨 내용인지 모르겠다고 하소연하는 친구들 많이 있어요. 그래서 사실은 가사 문학을 내가 처음 보는 작품을 딱 봤을 때 이걸 읽고 내용을 확인하고 주제를 확인하는 것은 힘들어요.

그러니까 어떻게 해야 될까요? 여기 나와 있는 작품들을 여러분들이 한 번씩은 공부를 해야지 그래야 우리가 시험에서 마주 했을 때 문제를 풀어낼 수 있어요.

고전시가는 우리가 성실하게 체계적으로 공부하지 않으면 힘들다는 것, 각오가 조금 필요합니다. 일단은 우리 가사 문학의 특징에 대해서 이렇게 확인을 해봤습니다. 그러면 이제 넘어가봐야겠죠. 어디로 넘어갈까요, 우리?

교재로. 교재에서 내신 챙기기 두 번째, 관동별곡을 이제 본격적으로 들어가보도록 하겠습니다. 정철이 지은 관동별곡이고요. 여러분 책은 120쪽입니다.

읽으면서 선생님이 차근차근 자세하게 알려드릴 테니까 모르는 부분 필기하고 열심히 적어가면서 같이 따라오셔야 돼요. 우선 화면을 통해서 관동별곡이 어떤 작품인지부터 확인을 해볼게요.

관동별곡이란 관동 지방, 지금의 강원도예요. 강원도 지방의 관찰사로 부임한 송강 정철이. 관찰사라는 것은요. 그 고을을 다스리는 지금으로 말하면 도지사 정도예요.

그래서 관찰사로 부임한 송강 정철이 금강산과, 관동 팔경이라는 것은 관동 지방의 아름다운 경치를 가진 명승지 여덟 곳이겠죠. 그곳을 유람하며 아름다운 경치와 그에 대한 느낌. 시가니까 정서가 잘 드러나 있겠죠.

그 정서를 표현한 가사입니다. 그래서 강원도 지역을 여행하면서 쓴 거겠구나. 그러니까 경치에 대한 이야기 나올 거고요. 그 경치에 대한 느낌 나오겠죠. 짐작을 하면 되고요. 우리 지도를 하나 볼 건데요, 다음 화면으로.

이 지도를 보시면요. 우리나라 강원도 지방이에요. 그래서 이 화자가 어떻게 유람을 했는지 경로를 보여주고 있죠. 여기 서울부터 출발합니다.

한양을 출발해서 평구역, 여주, 원주, 춘천해서 금강산해서 동해바다를 쭉 내려오는 이 경로를 거쳐요. 그렇죠? 여로죠. 여행의 경로니까.

이 여로를 거치면서 화자가 각각 그 지역의 경치를 구경하고 무엇을 느꼈는지 하나하나 이야기를 해요. 많이 돌아다녔죠. 그렇죠? 그러니까 길어진 거예요.

우리는 이 전체 경로에서 앞부분 일부 부분만 오늘 확인을 해보도록 하겠습니다. 그러면 본문으로 들어가 볼게요. 선생님이 조금씩 끊어서 볼 건데요. 먼저 서사 첫 번째 부분입니다.

강원도 관찰사로 임명 받은 감격이라고 일단 설명을 붙여 봤고요. 볼게요. 강호에 병이 깊어 듁님에 누엇더니 관동 팔백 리에 방면을 맛디시니 라고 했습니다. 강호는 강과 호수예요. 자연이에요. 자연.

자연에 병이 깊어서 듁님에 누엇더니. 듁님은 대나무 숲이겠죠. 그러면 강호에 병이 깊었다. 이 사람 병이 들었던 건가? 라고 생각할 수 있는데 아닙니다. 이 부분을 우리가 사자성어로 천석고황이라고 부르거든요.

이 천석고황의 뜻이 무엇인지 확인하면서 이 작품 구절을 더 자세히 볼게요. 올림사전을 펼쳐볼게요. 천석고황의 뜻은요. 자연을 너무 사랑하는 마음이 깊어서 병이 될 정도다. 그래서 여기 '병이 깊어'라는 부분이 나왔죠. 

그래서 천석고황이라는 것은 자연을 사랑하는 마음이 너무 깊다. 자연에 살고 싶은 그런 마음을 의미하는 사자성어 우리 고전에서는 종종 보게 되니까 기억해두시고요.

그러면 이 화자는 자연에 대한 병이 깊어서, 너무 자연에 살고 싶은 마음이 깊어서 죽림에 누워 있었다는 것은 자연에 살고 있었어요. 이 화자가 자연 속에 은거를 하고 있었습니다.

은거라는 것은 숨어 산다는 건데 자연에 깊이 이렇게 파묻혀서 살고 있었다. 실제로 정철이 자연 속에 들어가서 임금과는, 또 서울과는 떨어져 있었어요. 전남 창평이라는 곳에 가 있었어요. 그런데 임금이 불렀어요. 뭐라고?

관동 팔백 리에 방면을 맛디시니. 관동 팔백 리는 아까 봤던 강원도 지방의 방면을 맛디시니 했습니다. 방면이라는 것은요. 관찰사로서의 소임이에요. 관찰사의 소임을 나에게 맡기셨어요. 

내가 아무리 자연이 좋아도 임금이 방면을 맡기셨으니까 어떻게 해야 돼요? 받아들여야죠. 그렇죠? 그래서 방면을 맡기시니 자연에 더 이상 있는 게 아니라 어와 성은이야 가디록 망극하다. 

성은, 임금의 은혜가 갈수록 끝이 없다. 망극합니다. 감사합니다. 그래서 나는 관찰사로 가겠다는 이 부임을 하면서 임명 받고 나서 받은 감격에 대해서 일단 이야기를 합니다. 원래는 어디 살았었는데?

자연 속에서 살았었는데 관찰사의 소임을 받고 있는 그 장면인 거죠. 서사 첫 번째 이정도 보면 되고요. 임금에게 감사하고 있으니까 충성심 마지막 부분에 잘 드러납니다. 읽으면 알 수 있겠죠. 다음 부분 볼게요.

이제 관찰사로 임명 받았으니까 어떻게 해야 될까요? 관동 지방으로 가야겠죠. 그렇죠? 그래서 일단 연추문 드리다라 경회 남문 바라보며 했습니다. 연추문이라는 것은요. 경복궁의 서쪽 문이래요. 경복궁 서쪽 문.

누가 있는 곳이죠, 경복궁이? 임금이 있는 곳. 그렇죠? 경복궁 서쪽 문으로 드리다라. 들어간 거예요. 누구를 만나러? 임금을 만나러. 임금님이 불렀잖아요.

너 관찰사로 가야 된다고 하니까 전남 창평에서 올라와서 이제 경복궁으로 들어가서 임금을 뵙고 그다음에 경회 남문 바라보며. 경회루의 남문이에요, 이거는. 남문을 바라보면서 하직고 물러나니. 벌써 물러나요. 

중간 과정은 어떻게 했어요? 임금님을 만나서 소임을 받고 이런 과정은 과감히 생략했어요. 그래서 들어갔고 나왔습니다. 그렇죠? 그리고 나와 보니 옥절이 알패 섯다라고 했어요. 옥절이라는 것은 관찰사의 징표예요. 

관찰사로 가라고 징표를 주신 거죠. 그것이 내 앞에 딱 서 있다는 것은 이제 나는 관찰사가 되었다는 이야기겠죠. 옥절은 관찰사의 상징물, 이정도 생각하시면 돼요. 그러면 임금님을 만났습니다, 여기서. 

그러니까 이제 출발해야 돼요. 출발 어디로 합니까? 평구역이라는 곳에 가서 말을 갈아. 예전에는 강원도 가려면 어떻게 해야겠어요? 며칠 걸려서 말 타고 갔겠죠. 그러니까 중간에 말을 갈아타는 곳이에요, 평구역은.

평구역이라는 곳에 가서 말을 갈아 타고 흑수로 도라드니. 다 지명이에요, 여러분. 지명이니까 그냥 이런 데를 지나쳤다고 생각하면 되고요. 평구역은 춘천하고 원주의 경계래요. 그리고 흑수는 여주에 갔습니다.

그래서 강원도로 가는 길의 지명이고요. 섬강은 어듸메오, 치악이 여기로다, 라고 하면서 섬강과 치악은 강원도 원주예요. 금세 어떻게 했어요? 강원도에 도착을 했어요. 그렇죠? 

그래서 그 중간 과정은 다 생략하고 굉장히 속도감 있게. 그렇죠? 이 부분에서는 속도감 있게 전개를 하고 있죠. 무엇을 속도감 있게 전개하죠? 그렇죠.

관찰사로 부임하는 그 여정과 강원도로 가는 그 과정을 중간 부분 다 생략하면서 속도감 있게 전개를 했습니다. 그렇죠? 강원도에 입성을 했어요. 다음 부분 보도록 할게요. 소양강 내린 물이 어드러로 든단 말고 했습니다.

소양강 내린 물. 소양강, 여기서 위치로 따지면 춘천이에요. 춘천까지 와서 소양강을 봤는데 소양강을 흘러내린 물이 어디로 들어가느냐 하면요. 소양강은 북한강이랑 합쳐져서 나중에 한강으로 들어가요.

한강은 어디 있죠? 서울에 있어요. 한양에 있죠. 그러면 이 화자가 내가 춘천에 가서 소양강을 보니까 무엇이 생각났어요? 소양강의 종착지인 한강이 생각났고 한강은 어디 있지? 한양이 생각났어요.

그리고 한양하니까 누가 떠올라요? 임금님이 떠올라요. 그렇죠? 임금님이 떠올랐습니다. 이 사람은 소양강을 보고 어떤 마음이 든 거죠? 임금을 생각하는 아까 봤던 연군지정. 그렇죠?

임금을 생각하는 충성심이 이 소양강 경치를 봐도 임금님이 생각나는 거예요. 그렇죠? 그래서 임금님에 대한 충성심이 이 첫 번째 구절에서 드러나고 여기서는 더 구체적으로 드러납니다.

고신거국에 백발도 하도 할샤 라고 했어요. 고신은 외로운 신하고 거국은 나라를 떠났다는 의미인데 나라를 떠났다는 게 아니라 누구를 떠난 거겠어요? 임금님을 떠났겠죠. 임금을 떠난 외로운 신하.

한양을 떠났으니까 그 신하가 백발도 하도 할샤. 우리 '하다'라는 고어 중요하다고 배운 적 있었죠. 많기도 많구나, 할도 할샤는. 그러면 이 외로운 신하가 백발이 많대요. 백발, 흰머리 언제 생길까요? 고민하고 걱정. 

물론 늙어서 생길 수도 있지만 여기서는 임금을 떠나고 외로우니까 내가 백발이 생긴다. 그런데 외로움도 외로움이지만 임금을 떠났으니까 어떤 마음이 많이 들겠어요? 임금에 대한 걱정. 내가 옆에서 지켜볼 수가 없으니까.

그렇죠? 그래서 백발은 임금에 대한 걱정이고요. 임금에 대한 걱정을 우리가 네 글자로 우국지정. 그렇죠. 나라와 임금을 걱정하는 마음이 이 구절에서 잘 드러나죠. 그렇죠?

임금 생각, 나라 생각을 하고 나서 이제 어디로 갔느냐하면요. 동쥐. 동주예요. 동주라는 지명. 지금으로는 철원이래요. 철원에서 밤을 겨우 새워 북관정의 올나하니. 철원까지 왔고 와서 북관정이라는 정자예요. 

정자에 올라가니. 높은 곳에 올라갔으니까 뭐가 보입니까? 삼각산 제일봉이 하마면 뵈리로다 했습니다. 삼각산은 북한산이에요. 북한산도 어디 있죠? 한양, 임금이 계신 곳에 있죠. 이 사람 계속 임금 생각하네요. 그렇죠?

삼각산 제일봉, 제일 높은 봉우리가 어쩌면 보일 수도 있겠다. 사실 철원에서 삼각산이 보일 리 없을 것 같지만 저기쯤인가 하면서 보고 있는 거예요. 그렇죠? 그래서 이 전체 부분은 다 임금님을 생각하는 연군지정이 잘 드러나죠.

이해되셨죠? 다음으로 넘어가볼게요. 이어지는 서사 3이에요. 이어지는 건데 말하고자 하는 게 조금 다릅니다. 방금 전까지는 임금 이야기를 했고요. 그다음은 보면요. 궁왕 대궐터에 오작이 지지괴니 라고 했습니다.

궁왕은 궁예예요. 우리 궁예왕 알죠. 궁예왕. 후고구려를 세웠던 궁예왕의 대궐터입니다. 지금 대궐은 있어요, 없어요? 없고 터만 남았어요. 왜? 후고구려는 망했으니까. 철원이 후고구려의 수도였거든요.

그러면 이 사람이 지금 철원, 동주라는 지역에 왔기 때문에 궁예의 옛날 대궐터를 보고 있는 거죠. 그런데 그 터에 오작이 지지괴니 그랬습니다. 오작은 까마귀와 까치예요.

그러면 이 새들이 지저귄다는 거니까 우리 까마귀가 우는 것, 까치가 우는 것 생각해보면 어떤 느낌이 드는 거죠? 대궐터에 사람도 없고 건물도 없고 쓸쓸하게 새만 울고 있는 그런 장면이겠죠.

그러면서 천고흥망을 아는다 모르는다 라고 했습니다. 천고흥망이라는 것은요. 나라의 흥하고 망하는 것. 궁예가 세웠던 그 후고구려도 사실은 그 당시에는 굉장히 흥했을 텐데 지금은 어때요? 망해서 터만 남은 거죠.

그것을 바라보면서 나라의 흥망을. '아는다 모르는다'는요. '아는가 모르는가'라고 혼자 생각을 하고 있는 거죠. 이 두 구절에서 말하고 싶은 것은 뭘까요? 그 옛날의 대궐이 지금은 터만 남았어요. 어떤 감정이 느껴질까요?

권력이라는 것, 나라의 융성이라는 것이 참 무상하다는 것을 느끼는 거예요. 그래서 권력의 무상감을 느낍니다. 후고구려의 옛 수도에 와서 '이젠 터만 남았네. 참 권력이라는 게 무상하구나.' 를 느낍니다. 이어서 보면요. 

회양 네 일홈이 마초아 가탈시고 했어요. 이제 어려운 부분 나왔어요. 회양은요. 이제 옮긴 거예요. 방금 전까지는 어디에 있었죠? 동주, 철원에 있었는데 회양은 또 다른 지명이에요. 다른 곳에 갔는데 너의 이름이 마침.

일홈은 이름이에요. 마침 같구나. 이겁니다. 무엇이랑 같냐하면요. 이 회양은 강원도 지명이기도 하면서 또 어디에도 있느냐하면요. 중국에도 회양이 있었대요. 그러면 중국 회양과 이름이 마침 같구나. 이겁니다.

그러면 왜 갑자기 중국의 회양이 생각이 났느냐하면 급당유, 급장유죠. 급장유 풍체를 고텨 아니 볼 게이고 라고 했습니다. 급장유는 이름이에요. 사람 이름. 중국 사람입니다. 중국 사람인데 뭐한 사람이냐 하면요. 

중국 회양에서 그 고을을 잘 다스렸던 정치인이에요. 그 중국 회양을 급장유라는 사람이 굉장히 잘 다스렸습니다. 그런데 나는 우리나라 강원도의 회양에 와 있어요. 그리고 관찰사예요. 

그러면 급장유를 떠올리면서 무슨 생각 할까요? '나도 그 사람처럼 잘 다스려야지. 정치인으로서 백성들을 잘 돌봐야지.' 라는 생각을 하겠죠. 그래서 급장유가 생각이 난 거고요. 급장유 풍체를, 그 모습을, 고텨는 다시예요. 

다시 아니 보겠는가 라는 겁니다. 급장유의 모습을 다시 보고 싶지 않아? 내가 보여주겠다고 다짐을 하는 부분이에요. 그래서 급장유에다가 우리 좀 적어놓으면 좋겠죠. 이 사람은 중국의 회양을 잘 다스렸던 사람입니다.

우리 복습하려면 필기 잘 해놔야 돼요. 잘 다스렸던 사람이고요. 그 사람의 모습을 다시 보지 않겠느냐고 이야기했으니까 우리 이 두 구절을 통해서는 화자가 어떤 말을 하고 싶은 거죠?

내가 정치를 잘하겠다는 포부나 '잘할 수 있어. 나도 급장유처럼 할 수 있어.' 라는 자신감이 드러나고 있어요. 그래서 이것을 이렇게 표현할게요. 선정. 좋은 정치를 하겠다, 백성을 위한. 

그래서 선정에 대한 포부를 이 부분에서 밝히고 있어요. 포부와 자신감. 나 그렇게 할 수 있어. 가는 지역에서 경치만 보는 게 아니에요, 이 화자가. 그렇죠? 뭔가 권력의 무상감도 느꼈고요. 그리고 임금 생각도 했고요.

'내가 앞으로 정치를 잘 해야지.' 라는 선정에 대한 포부도 생각합니다. 이 사람 위치가 무엇이기 때문에? 충성스러운 신하이자 임금의 신하로서 어떻게 해야 돼요?

백성들을 잘 보살펴야 하는 그런 정치가이기 때문에 이런 생각을 하는 거겠죠. 이해되셨죠? 서사 3까지 했어요, 우리. 연군지정과 선정에 대한 다짐을 확인할 수 있었습니다.

그러면 여기까지 우리 서사 다 봤으니까 서사에서 드러난 여정을 한번 정리를 해보도록 하겠습니다. 다음 화면 통해서 선생님이 표를 보여드릴 건데요. 잠깐 정리합니다. 화자의 여정과 감상을 정리해보면요. 

이걸 외우는 게 아니라 떠올려 보는 거예요. 맨 처음에 한양에 들어갔어요. 한양에 임금을 만나러 들어가서 연추문 드리다라 경회 남문 나왔어요. 그렇죠? 그래서 관찰사의 소임을 받았고요.

그러고 나서 평구역, 흑수, 섬강, 치악산해서 이 지역들을 거쳐서 강원도에 들어갑니다. 그런데 이 과정에서 임금의 은혜에 감격하면서 임금이 불러주시니 성은이 망극하다고 이야기를 했었죠. 그렇죠? 이런 감상 드러나고요.

그다음에 읽었던 부분에서는요. 소양강 보면서 임금님 생각했죠. 동주에 가서는 궁예왕의 대궐터 보았고요. 그다음에 회양에 가서는, 이건 조금 기억해둘게요. 회양에 가서 누구 생각했죠? 급장유라는 사람 생각했습니다.

그래서 각 이것들을 보면서 혹은 그 지역에서 무엇을 느꼈느냐 하면 임금 생각했고요. 권력의 무상감을 느꼈고 그리고 선정, 내가 좋은 정치, 착한 정치해야겠다는 다짐까지 한 거예요. 서사 부분 정리 되셨죠?

우리 읽으면서 '아, 이런 내용 있었지.' 다시 한 번 확인하시면 되는 거예요. 그러면 이제 서사까지 봤고요. 본사로 들어가 보도록 하겠습니다. 본사 첫 번째는 본격적인 유람을 하는 거예요. 구경합니다.

뭐부터 하느냐하면요. 강원도의 그렇게 아름답다고 하는 산, 금강산부터 구경을 해요. 한번 볼게요. 영중이 무사하고 시절이 삼월인 제, 했습니다. 영중이라는 것은 관청이에요. 관청 안. 

그러니까 그 지역의 관청 안이 무사하다. 별 탈 없이 백성들이 잘 지내고 있다는 이야기고요. 시절은 삼월입니다. 삼월이니까 경치 좋은 봄이 됐을 때죠. 그러니까 어떻게 해야 돼요? 구경하러 가야겠죠, 금강산을. 그렇죠?

화천 시냇길이 풍악으로 버더 잇다고 했습니다. 화천도 역시 회양, 지금 회양에 있는 거거든요. 회양의 한 고을 이름이에요. 그 고을에 있는 시냇길이 풍악으로 뻗어 있다고 한 거예요. 풍악은 금강산의 다른 이름이에요. 

사실은 금강산의 가을 명칭이거든요. 그런데 지금 삼월이라고 했지만 금강산의 명칭으로 풍악을 썼어요. 그냥 아름다운 금강산. 이정도로 보면 되겠죠. 금강산에 길이 이렇게 뻗어 있으니까 가는 거죠. 어떻게 가나 볼게요.

행장을 다 떨티고 석경의 막대 디퍼라고 했습니다. 행장을 다 떨쳤다는 것은요. 이 사람 원래는 옷을 차려 입고 있었겠죠. 그랬는데 나들이를 갈 거니까 간편하게 차림을 하고라는 뜻이에요.

그래서 '행장을 다 떨치고'라는 것은 '간편한 차림을 하고' 이정도로 해석하면 되겠죠. 간편한 차림하고 석경의 막대를 짚어가면서 산으로 갑니다. 그렇죠? 산으로 가서 백천동 곁에 두고 만폭동 들어가니.

백천동을 지나서 어디로 들어갔어요? 만폭동이라는 곳에 들어가서 폭포를 감상할 거예요. 그렇죠? 그래서 금강산 안에 있는 폭포로 들어갑니다. 이 다음 부분부터는 무슨 이야기하겠어요?

폭포를 바라봤을 때의 그 모습에 대한 이야기를 하겠죠. 다음 볼게요. 폭포의 모습은 어떠냐 하면요. 은 같은 무지개, 옥 같은 용의 초리 했습니다. 모양은 무지개 같은데 폭포의 색깔이 무지갯빛은 아니에요. 그렇죠? 

그래서 은 같다고 했어요. 은빛. 우리 물결, 폭포물이 이렇게 막 쏟아지는 걸 생각해보면 은빛인데 그것을 무지개 같다고 표현을 했네요. 그렇죠? 은 같은 무지개와 그다음에 옥 같은 용의 꼬리. 초리는 꼬리예요.

그러면 무지개와 이 용의 꼬리는 폭포를 비유한 표현이겠죠. 우리 폭포를 상상해보면 그 물결치는 모습이 마치 무지개 같고 그리고 폭포의 모습이 용의 꼬리 같다고 일단 비유를 했습니다. 폭포는 무지개이고 용의 꼬리야. 

말하자면 은유법이죠. 그런데 이 안에 이 무지개는 또 어때요? 은 같아요. 꼬리는 옥 같아요. 또 직유법도 썼네요. 그래서 합해서 폭포를 비유하는 표현. 그만큼 어떻다? 아주 아름다운 폭포라고 이렇게 표현을 하고 있는 거고요.

섯돌며 뿜는 소리 십리의 자자시니. 섞어 돌면서 뿜는 소리, 내는 소리가 십리 밖까지 다 들리니, 합니다. 엄청 큰 폭포인가 봐요. 그래서 십리 밖까지 그 소리가 들릴 정도로 아주 장관을 이루고 있다는 이야기겠죠.

들을 제는 우레러니. 들을 때는 우레, 천둥이에요. 천둥 같았는데 보니 난 눈이로다. 보니까 어때요? 눈으로 보니까 마치 눈이 날리는 것처럼 그 은빛의 물결이 보인다. 아름답다는 것을 이야기하는 거겠죠.

그래서 우리 이 구절, 폭포의 모습을 비유한 구절과 들으니까 천둥이었지만 보니까 눈과 같았다는 이 구절에서 폭포수의 모습을 묘사한 아름다운 장면이다 정도로 이해하시면 되겠죠.

머릿속에 상상해보면 엄청 아름다운 산의 엄청 큰 폭포를 본 거예요. 그러니까 아름다움, 그 장관을 이렇게 표현을 한 거겠죠. 되셨죠? 만폭동에 들어와서 만폭동 폭포를 보았고요. 이제 이동하겠죠. 어디로 이동했나 볼게요.

금강대 맨 우층의 선학이 삿기 치니 했습니다. 금강대라는 절벽. 대는 절벽이에요, 여러분. 절벽으로 갑니다. 금강대 맨 위층에 선학이 새끼를 치니. '삿기 치니'는 '새끼 치니'예요. 학을 만났어요. 학. 

그런데 선학이에요, 그냥 학이 아니라. 이 선은 뭐죠? 신선이에요. 그렇죠? 신선 같은 학을 만났다는 이야기입니다. 학을 보았는데 춘풍옥덕성의 첫잠을 깨돗던디 라고 합니다. 봄바람이죠, 춘풍은. 

옥적성은 옥피리 소리를 의미해요. 옥피리 소리에 학이 첫 잠을 깼는지. 여기 앞에는 주어 생략됐네요. 학이. 학이 옥피리 소리에 잠을 깼는지 어떻게 할까요? 날겠죠. 그렇죠? 잠을 깨서 나는데 나는 모습을 어떻게 표현했어요?

호의현상이 반공에 소소 뜨니 라고 했습니다. 호의현상은 여러분 적으세요. 호의현상은 흰 저고리와 검은 치마라는 뜻이에요. 그러면 흰 저고리에 검은 치마는 사람이 입는 거지만 여기서는 누구를 비유한 말이겠어요? 학이겠죠.

학의 흰 몸과 검은 날개를 가지고 이렇게 비유를 한 거겠죠. 그래서 이 호의현상이라는 것은 학의 비유 표현입니다. 학이 반공에 소소 뜨니 라는 것은요. 공중으로 날아오르니 라는 뜻일 거예요. 그렇죠? 

호의현상이 반공에 소소 뜨니 서호 옛 주인을 반겨서 넘노는 듯 했습니다. 서호 옛 주인. 이렇게 우리가 모르는 사람 혹은 고사가 나오면 어려워지죠. 대강의 뜻만 알면 돼요. 서호는 옛날 지명이에요. 어디의 지명일까요?

중국 서호의 옛 주인은 여기서는 사람 이름인데 임포라는 사람이에요. 누구냐 하면 중국 송나라의 시인이래요. 시인인 임포라는 사람을 반겨서 넘노는 듯. 누가? 학이. 그렇죠?

학이 날아다니는 모습이 마치 서호의 옛 주인인 임포를 반겨서 노는 것 같은 그런 모습이라는 이야기인데 이 임포가 어떤 사람이냐 하면요. 서호라는 곳에 은거하면서 매화를 아내로 삼고 학을 아들로 삼았다는 고사가 있습니다.

어떤 삶이에요? 인간이 아니라 마치 신선 같이 산 속에 파묻혀서 사는 그런 사람이었어요. 그러면 학을 아들로 삼았다고 하니까 학이 날아옵니다. 어떻게 날아오는 거예요?

자신의 옛 주인을 반기면서 날아오는 것처럼 보인다고 하면서 임포를 떠올렸습니다. 그런데 지금 임포는 없잖아요. 그러면 이 학이 날아오는 게 마치 누구를 반겨서 넘노는 것처럼 느낀 걸까요? 나를. 그렇죠?

화자가 보기에는 이 학이 나를 반기면서 날아오는 것 같다고 이야기를 합니다. 그래서 넘노는 듯 나를 반기는 것 같다. 반긴다 정도로 우리는 이해하면 되겠죠.

그래서 금강대에 가서 선학, 신선들이 타고 논다는 학을 구경을 또 하게 된 거죠. 우리 하나만 더 짚어볼게요. 학을 호의현상이라고 설명했네요. 호의현상은 흰 저고리랑 검은 치마니까 사람의 행색이죠.

그러니까 학을 비유했는데 뭐처럼 비유했죠? 그렇죠. 사람처럼 비유하고 있죠. 그것도 한번 생각해두면 좋을 것 같아요. 이정도 보면 되겠죠. 그러면 이제 금강대에서 학의 모습까지 구경을 했고 이제 어디로 가는지 한번 봅시다.

또 옮겨요. 선생님이 사실 여기 보면 색깔을 다르게 해놨어요. 여기 이 색깔 나와 있는 곳이 바로 이 사람이 간 곳, 장소, 구경한 것을 의미하는 거고요. 이 색깔로 나와 있는 것은 선생님이 중요하다고 생각하는 구절인 거예요.

그렇죠? 이번에는 진헐대에 갑니다. 진헐대라는 등성이, 봉우리들이죠. 금강산의 많은 봉우리들 중의 하나에 또 간 거예요. 소향노 대향노 눈 아래 구버보고. 이거 다 봉우리 이름이에요.

그래서 소향로, 대향로라는 것은 향로처럼 생긴 봉우리들을 눈 아래 이렇게 굽어보고, 내려다보는 거죠. 그러면서 정양사 진헐대 고텨 올나 안즌마리라고 했습니다. 정양사의 진헐대. 

아까 말한 봉우리 이름. 고텨 올나라는 것은 다시. 다시 올라가서 앉으니. 이거예요. 앉으니. 여산 진면목이 여긔야 다 뵈나다 라고 했습니다. 여산은 중국의 산이에요.

그러면 지금 이 화자가 금강산에 있는데 갑자기 중국에 있는 여산의 진면목이 여기서 다 보인다고 하면 뭔가 논리가 안 맞죠. 그래서 이건 진짜 중국에 있는 명산이 보인다는 이야기가 아니라요.

마치 금강산이 그 중국의 정말 유명하다는, 아름답다는 산인 여산만큼의 진면목을 가지고 있다고 이야기할 수도 있고요. 그리고 중국의 시인인 소동파라는 사람이 여산에 가서 무슨 이야기를 했었느냐하면요.

나는 여산에 왔지만 여산의 참모습은 못 본 것 같다는 이야기를 했었대요. 그런데 그것과 달리 나는 어떻다? 금강산의 진면목을 여기서 다 보고 있다는 이야기입니다.

그래서 우리 이 구절 깊게 생각할 필요 없이 금강산의 진면목이 여기서 다 보이는구나. 그 정도로 생각해보면 되겠죠. 그러면서 중요한 구절 보면요. 어와, 조화옹이 헌사토 헌사할사 라고 했습니다. 헌사할샤죠. 그렇죠?

어와는 감탄사고요. 조화옹이라는 것은 조물주예요. 조물주, 세상을 만든 조물주가 헌사토 헌사할샤 라고 했습니다. 헌사토 헌사할샤. '헌사하다'라는 고어는 뜻은 좀 알아두면 좋겠는데요. '야단스럽다'라는 뜻이에요.

그러면 조물주가 야단스럽기도 야단스럽다. 이게 무슨 말이냐 하면요. 조물주의 무엇이? 솜씨가. 이 경치를 만든 솜씨가 정말 야단스럽다는 이야기는 너무너무 화려하다. 그렇죠? 

진헐대에 와서 금강산의 진면목을 봤더니 정말 화려하고 아름답다는 감탄을 이 구절에서 하고 있는 거예요. 그렇죠? 이해되셨죠?

그래서 금강산의 아주 화려한 봉우리의 모습을 이렇게 감탄하면서 표현했다고 우리가 확인할 수 있겠습니다. 그렇죠? 이어서 또 볼게요. 그 봉우리에 대한 이야기를 또 이어서 하고 있는 거예요.

날거든 뛰디 마다 섯거든 솟디 마나 라고 하는 것은 날아가는 것 같으면 뛰지 말거나 아니면 서 있을 거면 솟지 말거나. 그러면 나는 것 같기도 하고 뛰는 것 같기도 하고 서 있기도 하고 솟아 있기도 하고.

아주 역동적인 그런 봉우리의 모습을 이렇게 표현을 한 거고요. 부용을 고잣는 듯 백옥을 믓것는 듯 했습니다. 부용이라는 것은 연꽃이에요. 연꽃을 꽂아 놓은 것 같기도 하고 백옥을 묶어 놓은 것 같기도 하고. 

옥을 묶어 놓은 것 같기도 하고. 계속 아름다운 경치 이야기하는 거죠. 동명을 박차는 듯 북극을 괴왓는 듯. 동명은 동해. 동해바다를 박차고 올라가는 그거 같기도 하고.

북극을 괴왓는 듯이라는 것은 북극성을 떠받치고 있는 것 같은 듯. 이거죠. 그래서 산의 위치상 동해바다를 박차고 올라가는 것 같기도 하고 아주 높은 산이니까 북극성을 떠받치고 있는 것 같기도 하다.

~하는 듯, ~하는 듯을 반복하면서 봉우리를 묘사하고 있는 거예요. 그렇죠? 그다음에 또 계속 진헐대에 있는데요. 이어서 볼게요. 놉흘시고 망고대 외로올샤 혈망봉이. 망고대와 혈망봉도 뭐처럼 생겼죠? 그렇죠.

봉우리 이름이에요. 그런데 왜 하필 이 봉우리를 콕 짚어서 이야기를 하느냐는 게 뒤 구절에 나와 있겠죠. 하늘의 추미러 무슨 일을 사로리라라고 했습니다. 하늘의 추미러는 치밀어. 치밀어 오른다는 거예요.

하늘에 치밀어 오르면서 무슨 일을 사로리라. '사뢰다'라는 것은 임금에게 아뢰는 것. 이런 말 들어봤죠? '아뢰다'라는 뜻이에요. 하늘로 치밀어 오르면서 무슨 일을 아뢰려고 천만겁 지나도록 굽힐 줄을 모르는다라고 했습니다. 

천만겁이라는 것은요. 천만의 겁은 아주 오랜 시간을 이야기해요. 천만년일 정도로 오랜 시간 동안이 지나도록 굽힐 줄을 모른다. 이 2개의 봉우리에 특히 이 사람이 시선이 간 이유는요. 아주 곧게 뻗어 있기 때문인 거죠.

하늘 높이 무슨 말을 하려고 이렇게 굽힐 줄 모르느냐고 했습니다. 그러면서 어와 너여이고 너 가트니 또 있는가 라고 했습니다.

그러면 여기서는 봉우리가 굉장히 높게 곧게 뻗어 있구나 정도만 봐도 되지만 우리 더 깊은 의미까지 알아야 해요. 그래서 이 망고대랑 혈망봉은 중요해요.

이 부분 이렇게 2개 묶어서, 두 줄 묶어서 오랜 시간이 지나도록 굽힐 줄 모른대요. 굽히지 말아야 돼요. 뭘 굽히지 말아야 될까요, 충신으로서? 그렇죠.

'절개나 지조를 굽히지 말아야지.' 라는 것을 이 2개의 봉우리를 보면서 화자가 생각을 한 거예요. 그래서 굽히지 않는 이 봉우리의 성질을 통해서 화자는 무엇을 결심하는 거죠? 나도 굽히지 않겠다. 무엇을?

'지조와 절개를 굽히지 않는 그런 충성스러운 신하가 되어야지.' 라고 결심을 하는 거예요. 그래서 너 같은 이 또 있는가 라고 했습니다. 또 있을 겁니다. 누구? 자신. 그렇죠? 

나도 망고대와 혈망봉처럼 굽히지 않을 거라고 다짐하는 거예요. 그래서 진헐대에서 보는 금강산에서는 화자가 이런 다짐을 하고 있습니다.

너 같은 이라는 것은 여기서 말했던 지조 있는 충성스러운 신하를 의미한다고 보시면 되겠죠. 이해됐죠? 망고대와 혈망봉은 그냥 수많은 봉우리들 중에 하나가 아니라 이 사람이 결심을 하는,

이렇게 지조와 절개를 지키겠다고 이야기하는 부분이니까 조금 더 유념해서 봐두시는 게 좋을 것 같아요. 우리 본사 1, 금강산 유람하는 부분까지 봤고요. 여기까지 한번 정리해볼게요, 여정. 여정 정리해보면요.

백천동에서 만폭동으로 들어가서 뭐 봤었죠? 폭포 봤어요. 그렇죠? 금강산 만폭동으로 들어가서 폭포의 장관, 옥 같은 무지개. 은 같은 무지개였죠. 은 같은 무지개, 옥 같은 용의 초리와 같은 폭포의 장관에 감탄을 했었죠.

그리고 금강대에 가서는 학을 봤어요. 그렇죠? 학이 나는 모습을 보고 자신이 신선이 된 듯한 그런 느낌을 받습니다. 그리고 진헐대에서 여러 봉우리들을 봤는데요. 아름다운 봉우리를 보고 감탄을 했는데 화자 자신도 뭐처럼?

망고대와 혈망봉처럼 절개를 굽히지 않는 충신이 되고자 다짐하는 것이 진헐대의 중요한 부분, 이 사람의 중요한 감상이라고 볼 수 있겠습니다. 이렇게 우리가 본문 부분까지는 봤고요. 사실 관동별곡은 전문이 다 중요해요.

그런데 우리는 교재에 수록된 부분만 볼 거고요. 선생님이 다음 화면으로 전체 내용 정리만 간략하게 해드릴게요. 이 글의 짜임은 우리는 본사 1까지 봤어요. 그래서 서사에서 관찰사로 부임하고 관내 순시를 하는 모습을 확인했고요.

금강산 유람하는 거 봤죠. 그리고 장소를 옮깁니다. 우리 아까 지도에서 바다 부분 쭉 내려오는 거 봤었죠. 관동 팔경을 유람하는 모습, 다시 한 번 본사 2에서는 장소를 바꾸어서 이야기를 하는데

자연을 즐기고 싶은 그런 욕망을 드러냅니다. 그런데 결국 이 화자는 자연을 즐기기 위해서 강원도에 온 게 아니었죠. 그래서 마지막에 종착지에 가서는 내면적 갈등이 해소된다는 것은

자연을 즐기고 싶은 마음보다 화자에게 중요한 것은 뭐예요? 정치를 잘 하는 거예요. 그렇죠? 그래서 애민 정신을 드러내면서 작품을 마무리합니다. 아마 여러분 교과서에는 전문이 실려 있을 거예요.

그래서 이렇게 이어서 이 뒷부분도 잘 해석하고 감상하실 수 있어야 돼요. 우리 일단 이 강의에서는 본사 1까지 한번 확인했습니다. 내용 많았는데 여러분들 잘 따라오셨죠?

우리 잠시만 쉬었다가 문제 풀어보도록 할게요. 60초의 비타민입니다.

. 

잘 보셨죠? 우리 그런 말도 있어요. 물이 끓기 위해서는 100도씨가 되어야 하는데 99도에 있으면 어때요? 물이 끓지 않죠. 많은 인생의 실패자들이 그 바로 직전에 나의 노력을 그만두는 경우가 많다고 합니다.

가장 힘들 때 더 힘내야 돼요. 그래야 100도씨가 되어서 물이 끓을 수 있으니까. 그래서 우리 오늘 어려운 작품 하고 있으니까 선생님이 결심을 더 북돋아주기 위해서 같이 60초의 비타민 보면서 쉬고 왔고요.

오늘은 쉴 시간이 길지 않네요. 그렇죠? 바로 이어서 문제 풀어보도록 하겠습니다. 관동별곡에 관한 문제 1번 확인해볼게요. 윗글에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 했어요. 3·4조 혹은 4·4조의 운율을 형성하고 있다. 

우리 아까 읽으면서 보니까 글자 수가 3개, 4개, 혹은 4개, 4개 하면서 음수율이 딱딱 지켜졌어요. 그렇죠? 운율 형성하고 있는 거 맞고요. 2번은 주변 경관에 대해 객관적으로 묘사하고 있다.

이 화자는 경치를 보면서 자신의 감상을 굉장히 많이 말하고 있고요. 그리고 그 경치에 대한 묘사조차도 어때요? 굉장히 주관적으로 여러 가지 비유를 써가면서 묘사를 하고 있거든요.

그래서 객관적으로 묘사한다는 것은 잘못된 설명입니다. 1번의 답은 2번이고요. 작가가 이동하고 있는 경로가 드러나 있죠. 그렇죠? 우리 계속 확인했었어요.

운문의 성격과 산문의 성격을 동시에 갖고 있다는 앞에서도 정리했었죠. 운율이 딱딱 지켜지긴 하는데 길어졌어요. 그래서 산문의 성격도 같이 갖고 있어요. 맞고요. 우리말을 적절히 구사하여 그 묘미를 드러내고 있다.

우리에게는 어렵고 생소하지만 한자보다 우리말을 굉장히 많이 써서 이게 훌륭한 작품으로 또 인정을 받는 겁니다. 그래서 맞는 설명이고요. 적절하지 않은 것 2번 고르시면 돼요. 다음 문제 보면요.

보기가 잘 드러난 구절로 적절한 것은? 했어요. 그래서 보기 여러분들 읽어보시면 작가는 금강산을 유람하는 동안 흰색의 이미지를 많이 발견하는데 그 흰색이 무엇을 내포한다고 해요? 고결함과 순수함의 이미지.

그래서 이 고결함과 순수함이라는 것은 작가 자신에 관한 어떤 이야기를 하고자 하는 건데 위정자의 입장에서 자연을 바라보고 있는 것으로 자신 또한 그 흰색의 의미, 고결함과 순수함의 의미를 내가 마음속에 갖고 있다.

나도 그런 사람이라는 것을 드러낸다는 의미입니다. 그러면 우리는 답 찾기는 어렵지 않아요. 흰색을 잘 찾으면 되겠네요. 그렇죠? 여산 진면목이 여기야 다 뵈나다. 그렇죠.

금강산의 그런 아름다운 경치니까 이거는 특별히 흰색이 강조되지는 않았어요. 2번은요. 부용을 고잣는 듯 백옥을 믓것는 듯. 그렇죠. 연꽃과 백옥의 흰색의 이미지 드러나 있네요.

이 백옥이라는 소재가 화자가 그냥 가져온 것이 아니라 자신의 고결함, 순수함, 그런 것을 또 표현하기 위한 소재였다는 정도로 이해하면 되겠네요.

나머지 확인해볼게요. 3번은 만이천봉을 넉넉히 혀여하니라는 것도 흰색의 이미지는 없네요. 주야의 흘러 내여 창해예 니어시니 라는 것도 흰색의 이미지는 없고요. 5번 보면요.

천심절벽을 반공에 셰여 두고에서도 백옥의 이미지는 찾을 수 없으니까 사실 답 찾는 건 어렵지 않았어요. 백옥만 찾으면 되는 2번이 답이었습니다. 3번 볼게요.

윗글을 창작한 작가의 생각을 추리할 때 적절하지 않은 것은? 했습니다. 내가 본 금강산의 아름다운 경치와 그에 대한 느낌을 담아내야겠어. 잘했죠. 경치와 느낌 담아내는 것 맞고요.

관찰사로 부임했으니 선정을 베푸는 훌륭한 관리가 되고 싶은 나의 마음도 담아내야지. 우리 중요하게 봤었죠. 그렇죠? 선정을 베푸는 훌륭한 관리가 되고 싶은 마음. 특히 급장유를 생각하는 부분에서 우리 확인할 수 있었어요.

맞습니다. 임금님 곁을 멀리 떠나와 있지만 한시도 나라와 임금님을 잊지 않고 있음을 드러내야지. 앞부분, 소양강 생각하는 부분에서 특히 잘 확인할 수 있었어요. 맞죠. 4번 보면요.

시절도 좋고 내가 다스리는 관내가 평안하니 금강산 경치를 둘러봐야겠어. 그렇죠. 금강산을 시작하는 부분에서 이 이야기를 했었어요. 맞고요. 답은 5번이네요.

'금강산에서 빼어난 장소 몇 군데를 소개해서 보다 많은 사람이 방문할 수 있도록 노력해야겠어.' 는 화자의 의도와는 관계가 없겠죠. 그래서 3번은 5번 찾으면 됩니다. 넘어가볼게요, 4번으로.

윗글의 내용을 토대로 ㉮와 ㉯에 알맞은 말을 써넣으라고 했습니다. 작품 속의 시어 중에 자연을 뜻하는 것이고요. 화자가 은둔하던 곳, 구체적인 지명은 전남 창평이라고 해서 우리 첫째 줄에, 첫 번째 시 구절에 있었어요.

이 사람 강호에 병이 깊어서 어디에 누워 있다고 했었죠? 듁님. 그렇죠. 듁님이라는 시어를 찾아주면 되겠죠. 그리고 '방면에 맛디시니'라는 구절이 있었는데 그것은 방면지임의 준말이라고 합니다. 

그러면 작품 속의 의미는 뭐죠? 방면 선생님이 아까 이야기했었죠. 관찰사로서의 소임이에요. 관찰사로서의 소임을 방면이라고 표현을 한 거겠죠.

그래서 그냥 단순하게 시어의 의미 물어보는 문제였으니까 우리 금방 찾을 수 있었네요. 이렇게 해서 관동별곡을 끝내보도록 하고요. 오늘은 조금만 더 할게요. 내신 챙기기 다섯 번째로 가볼게요.

3, 4는 다음 시간에 할 거고요. 5에 있는 희곡이 조금 더 짧아서 이거 보면서 정리해보도록 할게요. 희곡 저번 시간에 했으니까 또 이어서 하는 게 더 좋을 것 같아서요.

관동별곡이 좀 길어서 여러분 지쳤을 수 있겠지만 우리 이거까지 마무리해보도록 할게요. 이강백의 '결혼'이라는 작품이고요. 함께 화면을 보도록 할 건데요. 

앞부분의 줄거리가 조금 중요한 정보들이 많아서 선생님이 화면으로 띄워봤어요. 같이 볼게요. 가난한 남자가 정해진 시간 동안만 부자의 집과 물건들을 빌려 쓰기로 하고 결혼 광고를 낸다고 했습니다. 가난한 남자예요, 원래는.

그런데 부자에게 집하고 물건들을 빌려서 결혼 광고를 냈대요. 이 이야기는 가난한 남자는 그 상태로는 결혼을 하기가 힘들었겠죠. 그렇죠?

여자들이 가난한 남자랑 결혼해주지 않아서 그래서 결혼을 하기 위해서 이것저것 물건을 막 빌려요. 그래서 광고를 보고 찾아온 여자에게 부자 행세를 하지만 정해진 시간이 되어 물건을 빼앗깁니다.

그 물건을 빌렸으니까 돌려줘야겠죠. 빼앗기게 되자 여자는 남자가 가난하다는 사실을 알게 되고 떠나려 합니다. 그렇죠. 이 여자는 남자가 부자이기 때문에 좋아했었어요.

그래서 물건을 다 빼앗기니까 그걸 알고 떠나려고 한다는 앞부분의 줄거리 중요하죠. 앞부분의 줄거리 괜히 주는 게 아니라고 그랬어요. 우리 중요한 정보 확인했고요. 그러면 이제 희곡 대사로 들어가 볼게요. 대사 보면요.

"내 것이라곤 없습니다." 남자가 솔직하게 고백을 하는 거예요. "내 물건은 모두 빌린 거야. 내 것은 없어." 라고 이야기하니까 여자가 충격을 받습니다. 그렇죠? 그런데 남자가 하는 말을 볼게요.

"모두 빌린 것들뿐이었지요. 저기 두둥실 떠 있는 달님도, 저 은빛의 구름도, 이 하늬바람도, 그리고 어쩌면 여기 있는 나마저도 잠시 빌린 겁니다." 이 대사 굉장히 중요해요. 그렇죠? 나는 물건만 빌렸어요. 

원래 남자도 사실 부자에게 물건을 빌린 걸 보면 어떤 사람이에요? 좀 속물적이고 욕심이 있는 사람이에요. 물질적인 것에 욕심이 있는 사람이었는데 지금 새로운 걸 깨달았어요. 모두가 빌린 거다.

저기 두둥실 떠 있는 달, 구름, 바람, 이 세상 모든 것과 그리고 나 자신마저도 빌린 거라는 뭔가 철학적인 깨달음을 얻은 거예요. 그렇죠? 사물뿐 아니라 인간의 삶도 빌린 것이라고 해볼 수 있겠죠.

이 대사를 했는데 하인이 등장했어요. 하인은 대사는 없어요. 그렇죠? 대사는 없고 행동만 하는데 무슨 행동 하나 볼게요. 엄청나게 큰 구두 한 짝을 가져오더니 주저앉아 자기 발에 신습니다.

그 구둣발로 차 낼 듯한 험악한 분위기가 조성된다. 하인은 어떤 역할을 하느냐하면요. 부자에게 남자가 집과 물건을 빌렸죠. 그 물건에는 다 정해진 시간이 있어요. 집은 사십 몇 분만 빌린다. 넥타이를 이십 몇 분만 빌린다.

이런 규정이 있었거든요. 그 시간이 딱 되면 하인은 물건을 빼앗는 역할을 하는 거예요. 그런데 엄청나게 큰 구두를 신었다는 것은 그 구둣발로 어떻게 할 것 같아요, 남자를? 찰 것 같죠.

물건을 빼앗아 갈 때 저항하면 구둣발로 차겠다는 그런 험악한 분위기를 조성하는 역할을 합니다. 그래서 하인은 우리가 이 부분에서 구둣발로 차는 장면을 상상해보면 이 연극에서 어떤 역할을 할까요? 긴장감을 조성하는.

보는 사람은 어때요? '저 구둣발로 차면 어떡하지?' 하는 긴장감이 조성되겠죠. 그래서 그런 역할을 하는 사람이라는 정도로 이해하시면 되고요. 우리 중요한 건 이거예요. 남자의 깨달음. 

이게 과연 뭘 의미할까를 조금 깊게 생각을 해보세요. 더 읽어볼게요. 다음 화면에서는 선생님이 판서로 정리하면서 같이 읽어보도록 하겠습니다.

남자가 "결혼해주십시오. 당신을 빌린 동안에 오직 사랑만을 하겠습니다." 결혼도 이 남자는 어떻게 이야기했어요? 내가 너를 빌리는 것이라고 이야기를 합니다. 여자가 "어쩌면 좋아." 고민해요. 

그런데 여자도 약간 매몰차게 거절은 하지 않고 "어쩌면 좋지?" 고민을 합니다. 그랬는데 하인이 구두를 거의 다 신어요. 이제 더 긴박한 분위기가 조성이 되는 거예요.

그러면 우리 여기까지 읽었으니까 선생님이 내용 간략하게 정리를 한번 해볼게요. 남자는 어떤 사람이죠? 부자에게 집과 물건을 빌렸어요. 약간은 허영심이 있는 사람이었어요. 그런데 우리 읽은 부분에서 무엇을 깨달았죠?

모든 것, 나 자신마저도 빌린 것이다. 빌렸다는 것은 내 소유예요, 아니에요? 내 소유가 아니에요. 그러니까 결국은 어떻게 해야 돼요, 나중에는? 돌려줘야 합니다.

그러면 우리가 갖고 싶은 모든 것들은 사실 빌린 거니까, 내 것이 아니니까, 돌려줘야 하니까 그것에 대한 집착이라는 것은 사실 필요가 없다. 소유라는 것에 대해서 너무 집착하지 말아야겠다는 깨달음을 한 겁니다. 그렇죠?

그래서 모든 것은 빌린 것이라는 이야기를 하고요. 그다음에 여자가 또 등장을 했었죠. 여자는 보니까 속물적인 사람인 것 같긴 한데 우리 다음 대사가 중요해요. 다음 대사. 중략 이후 부분이죠.

남자가 "잠깐만요, 덤." 이라고 합니다. 덤. 덤은 동그라미 쳐놓고 우리 앞뒤 상황으로 갑자기 왜 덤이라고 하지? 궁금할 수 있는데 여자의 별명이에요. 여자의 별명이 덤입니다. 덤은 뭐죠?

내가 산 게 아니라 거기에 더 얹어 주는 것이에요. 줘도 그만 안 줘도 그만. 뺏어가도 할 말이 없는. 그렇죠? 덤이라고 여자의 별명이 왜 지어졌느냐하면요.

여자는 부모님이 정상적으로 결혼해서 사랑해서 그렇게 나은 자식이 아니라 여자의 엄마가 사기꾼 남자한테 속아서 낳게 된, 계획 없이 낳은 자식이고요. 여자가 태어나고 나서 아버지, 그러니까 여자의 아버지는 도망을 가요.

그래서 여자의 인생은 뭔가 계획되지 않은 채로 태어났다. 여자의 인생은 덤이었다는 의미에서 여자의 별명이 덤으로 지어지게 됩니다. 그러면 남자는 모든 것은 빌린 거라고 이야기를 하고 여자는 덤으로 태어났습니다.

2개의 공통점이 뭔가 잘 생각해보세요. 우리 이어서 읽어볼게요. 남자가 "잠깐만요, 덤." 이라고 붙잡았더니 여자가 멈칫 섭니다. 남자가 "가시는 겁니까? 나를 두고서? 덤으로 내 말을 조금 더 들어봐요." 했더니

여자의 대사 밑줄 그을게요. 악의적인 느낌이 없이 "당신은 사기꾼이에요." 라고 합니다. 여자는 지금 마음이 완전히 돌아서지는 않았어요. 왜냐하면 악의적인 느낌이 없이 사기꾼이라고 지칭을 하고 있거든요. 

고민하고 있는 상황인 거예요. 남자의 말. "그래요. 난 사기꾼입니다. 이 세상 것을 잠시 빌렸었죠." 라고 하면서 그 구절에서 두 줄 내려가 볼게요. "누구 하나 자신 있게 이건 내 것이다 말할 수 있는가, 아무도 없을 겁니다. 

없다니까요. 모두들 인생을 덤으로 빌린 겁니다." 그러니까 어때요? 죽을 때 다 돌려줘야 합니다. 그러니까 욕심내고 집착할 필요가 없다는 이야기를 하는 거죠. 어때요? 이 말과 이 말이 어떻게 연관되는지 아시겠죠?

그래서 남자의 말 이어서 볼게요. "눈동자, 코, 입술, 그 어느 것 하나 자기 것이 아니고 잠시 빌려 가진 거예요." 하면서 관객에게 말합니다. 관객한테 관객의 물건을 가리키면서 "이게 당신 겁니까? 정해진 시간이 얼마죠? 

잘 아꼈다가 그 시간이 되면 꼭 돌려주십시오." 라고 하면서 관객한테 이렇게 말을 하고 있어요. 그렇죠? 그러면서 우리가 가진 모든 것은 덤이라고 남자가 이야기를 하고 있어요.

여자가 외면한 채 걸어가지만 결과적으로 여자는 분위기상 남자에게 마음을 열 것 같죠. 여자도 마지막에 어떨까요? 깨닫겠죠. 결혼을 하는데 돈이 중요한 게 아니다. 사랑이 중요한 거라는 것을 깨닫습니다. 

남자의 이 대사 때문이에요. 우리 볼게요. 128쪽에 밑에서 다섯 번째 줄 볼게요. 네 번째 줄이네요. 관객에게 넥타이를 빌렸었어요. 그런데 그 넥타이를 돌려주면서 관객한테 이런 말을 하네요.

오히려 내가 빌렸던 거니까 소중하게 아꼈다가 너한테 되돌려 주고 있습니다. 관객한테 이야기를 하는 거죠. 그러면서 나는 빌린 물건을 함부로 사용하지 않는다. 소중하게 잘 쓰고 돌려주었지 않느냐. 

그것처럼 어떻게 하겠다? 내가 이 세상에서 덤, 당신을 빌리는 동안에 아끼고 사랑하고 그랬다가 언젠가 시간이 되면 공손하게 되돌려 줄게요. 그만큼 어떻게 하겠다?

널 아껴주고 존중해주겠다고 정말 진정성 있는 사랑 고백을 하는 거죠. 어때요? "나 부자야." 라고 이야기하는 것보다 훨씬 더 진실한 사랑 고백을 하는 거죠. 

"덤, 내 인생에서 당신은 나의 소중한 덤입니다." 라고 하면서 사랑 고백을 합니다. 이것을 깨달았기 때문에 할 수 있는 고백이었겠죠. 이렇게 해서 이 두 가지에서 우리가 생각해 볼 수 있는 것 정리하면 어떻게 말할 수 있을까요? 

소유의 본질. 우리가 무엇인가를 갖는 것의 본질은, 사실은 소유라는 것은 잠시 덤으로 빌린 것이라는 깨달음을 이 작품이 주고 싶은 거예요. 그렇죠? 우리 인생도 모든 것은 다 빌린 거다. 그러니까 유한한 존재죠.

인간은 죽으면 어차피 그거 싸들고 갈 거 아니다. 그러니까 집착하고 욕심내지 말자. 이런 이야기를 하고 싶은 것 같아요. 그렇죠? 이어서 한번 볼게요. 남자가 그런데 이 시점에서 딱 하인의 구둣발에 차입니다.

그러니까 여자가 보기에는 어때요? 이미 마음이 점점 열리고 있는데 남자가 구둣발에 차이게 생겼어요. 그러니까 다급하게 쫓아가서 말리면서 "그래요. 내가 당신이 아니고 또 누굴 사랑하겠어요." 라고 하면서 "사랑합니다." 

서로 고백을 하고 결혼을 하게 된다는 그런 이야기예요. 그래서 이 작품에서 말하고 싶은 것은요, 여러분. 이렇게 첫 번째 깨달음, 소유라는 것은 잠시 덤으로 빌린 것이라는 소유의 본질이 말하고자 하는 첫 번째고요.

그리고 결혼에서 중요한 것. 이 작품의 제목이 결혼이니까 결혼에서 중요한 것이 우리가 대부분은 어떻게 생각해요? 처음의 남자, 여자처럼 물질적인 것이 중요하다고 하지만 사실은 그렇지 않고 무엇이다?

서로 존중하고 이해하고 사랑해주는 그런 본질적인 사랑에 의한 결혼이 중요한 거라는 이야기를 이 작품이 또 하고 싶겠죠. 그래서 첫 번째는 이 깨달음이고요.

두 번째는 진정한 사랑의 의미 정도로 이해하면 이 작품의 주제 우리가 파악할 수 있는 거겠죠. 재밌죠? 재밌는 작품이었어요. 이렇게 우리 본문 확인해보았고요. 그러면 이제 이 작품은 바로 문제로 넘어가보도록 할게요.

이 내용만 여러분들 잘 정리해놓으세요. 1번으로 가보겠습니다. 윗글에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 해서요. 갈등이 해소되면서 사건이 마무리된다. 어때요?

남녀가 서로 "결혼해주세요." "안 할 거예요." 하다가 사랑이 마지막에 이루어졌으니까 갈등이 해소되면서 마무리되는 것 맞겠네요. 그다음에 두 번째는 배우가 관객을 극 안으로 끌어들이고 있다.

아까 남자가 배우에게 말 거는 장면 있었죠. 원래 그냥 정통적인 연극은 어때요? 배우와 무대와 관객은 딱 경계가 있어요. 그렇죠? 그런데 이 연극은 약간 실험적인 기법이 사용되어서 객석과 무대의 경계가 허물어져 있어요.

우리 확인할 수 있었고요. 3번. 몸짓만으로 의미를 전달하는 인물 누구 나왔죠? 하인 나왔죠. 맞는 설명입니다. 4번. 과장된 소품을 활용하여 의미를 강조하고 있다. 과장된 소품 뭐 나왔을까요? 하인이 신은 엄청나게 큰 구두.

그렇죠? 그냥 구두가 아니라 엄청 큰 구두를 신고 있었어요. '조명을 이용하여 공간의 분리를 나타내고 있다'는 우리가 읽은 부분에서 찾을 수 없었죠. 그렇죠? 그래서 적절하지 않은 것은 5번 고르시면 됩니다. 

2번 볼게요. 윗글을 공연할 때 하인 역을 맡은 배우에게 들려줄 조언으로 적절하지 않은 것은? 이 문제는 하인의 인물상의 특징을 종합적으로 물어보고 있어요. 1번 보면요.

하인은 우스꽝스러운 면과 심각한 면을 동시에 지니고 있다. 우스꽝스러운 건 어떤 면일까요? 엄청 큰 구두를 신고 걸어 다녀야 되니까 우스꽝스러운 면과, 심각한 면은 어때요?

아주 냉정하게 남자의 물건을 빼앗아야 되니까 심각한 면 동시에 지니고 있는 것 맞아요. 2번은요. 맞아, 하지만 얼굴은 시종일관 심각한 표정을 지어야 해. 그렇죠. 심각하게 물건을 빼앗아 가야 되니까 맞는 이야기입니다.

'다'가 하는 말. 큰 구두를 착용해도 무대 위를 활보하는 데 어려움이 없도록 요령을 익혀야지. 그렇죠. 하인 역할을 맡은 사람은 큰 구두를 신고서 잘 걸어다녀야 돼요. 맞고 이야기고요. 3번 보면요.

아, 4번이죠. 남자의 물건을 빼앗을 때에는 주저함이 하나 없이 단호한 면을 드러내야 해. 그렇죠. 표정 없이 아주 심각하게 물건만 빼앗아 가야 하니까 맞는 이야기인데요. 5번이 답이네요.

여자에게는 깍듯한 예의를 갖추며 하인으로서의 본분을 다해야 해. 이 하인의 역할은 뭐만 잘하면 되는 거예요? 물건을 빼앗아 가기만 잘 하면 되지 여자에게는 특히 깍듯해야 한다는 것은 우리가 읽은 부분에서 찾을 수 없었죠.

하인의 역할은 이것이 아닌 거예요. 그래서 2번은 우리가 5번 찾으면 됐죠. 오로지 물건만 빼앗아 가면 됩니다. 3번은 우리 그냥 말로 한번 풀어볼게요. 여러분 3번 문제 보시면요.

윗글에 드러난 남자의 태도를 참고할 때 남자의 심리로 가장 적절한 것은? 남자의 심리는 어때요? 물건을 빌려서 여자를 속여서 결혼하려고 원래는 했었죠. 그런데 진실하게 고백을 해서 결국은 사랑을 쟁취했어요.

결혼을 하게 되죠. 그러니까 남자의 심리를 골라보면 우리는 1번에 있는 '이젠 더 이상 속이지 말아야지.' 그렇죠. '부자인 척 하지 말아야지. 진심을 보여줄 거야. 솔직히 고백하고 사랑을 얻어내야지.' 라는 이 심리를

1번에서 찾을 수 있고요. 나머지 2, 3, 4, 5는 전혀 내용하고 관련이 없는 거였어요. 3번은 우리 1번 찾으면 되겠습니다. 이렇게 해서 우리 두 작품, '관동별곡'과 '결혼', 둘 다 확인해봤고요. 

오늘의 핵심, 퀴즈로 풀어보겠습니다. 올림퀴즈입니다.

. 

관동별곡의 화자는 관동 지방을 유람하며 아름다운 경치를 감상했고요. 그리고 이것에 대한 포부를 드러냈습니다. '정치가로서 내가 이렇게 해야지.' 라는 포부 드러낸 부분 중요하게 봤었죠. 

그 단어 여러분들 생각해보시면 되고요. 오늘의 숙제는요. 교재 169쪽부터 171쪽에 있는 22번에서 25번 문제 여러분들이 풀어보시면 되겠습니다.

. 

우리 오늘 조금 어려운 관동별곡 같이 봤는데 여러분들이 잘 이해하셨을까 조금 걱정이 돼요. 한번만 듣고 관동별곡을 내가 다 이해할 수 있다는 건 사실 욕심일 수 있어요.

그러니까 선생님 설명 듣고 여러분들이 다시 복습하면서 이해가 안 되는 부분은 다시 한 번 돌려 보면서 그렇게 여러 번 보셔야 아마 내 것으로 만드실 수 있을 거예요. 오늘 오랜 시간 동안 여러분 고생 진짜 많으셨고요.

우리 다음 시간에 조금 더 재밌고 수월한 작품으로 만나도록 할게요. 여러분 고생 많으셨습니다. 안녕!

. 




