안녕하세요? 문학 공부의 에스컬레이터, 올림포스 문학에 변아영입니다. 43강이네요. 지난 시간 말미에 말씀드린 것처럼 우리에게는 이제 하나의 소단원만 남았습니다. 바로 276페이지죠. 문학과 공동체라는 소단원입니다. 

뭔가 늘 수업을 하면서도 마지막 단원 하나 남았다고 하니까 감회가 새로운 그런 느낌이 들기도 합니다. 그렇다면 오늘의 한자성어 먼저 소개하고요. 단원에 대한 이야기 하도록 하죠. 오늘의 한자성어 소개합니다.

학수고대라는 한자성어고요. 이 정도는 여러분들도 웬만큼 보고 들었을 것 같은 한자성어라는 생각이 듭니다. 학수고대. 학처럼 목을 길게 빼고 무언가를 간절하게 기다린다는 뜻입니다. 

여러분들도 학수고대하고 계신 게 있나요? 선생님도 있습니다. 완강? 그런 것보다도 여러분들이 정말 '이제 문학에 대해서 알 것 같아요, 선생님.' '뭔가 감이 잡혔어요.' 

이런 이야기를 수강후기에 올리는 그 날을 학수고대하고 있습니다. 그러면 276페이지 문학과 공동체 이야기를 해볼게요. 문학과 개인이라는 것은 문학 작품 속에 개개인의 삶,

그리고 개개인이 가지고 있는 세계를 향한 시선, 시각, 이런 걸 볼 수 있다. 이런 이야기였다면 문학과 공동체는요. 문학을 통해서 말 그대로 공동체의 삶을 이해할 수 있다. 그게 핵심이에요.

여러분들에게 아마 강의 초반에 이런 이야기했을 거예요. 왜 우리에게 문학을 교육 과정 속에 집어넣어서 배우게 하는가라는 질문을 한번 해보자고 했을 때

나 혼자만의 삶으로는 이 세상을 다 이해할 수가 없고 하다못해 내 옆에 있는 친구의 삶조차도 제대로 이해하지 못할 수 있단 말이에요.

그럴 때 문학을 통해서 내가 아닌 다른 사람들의 다양한 삶을 간접 경험을 해서 이 세계가 왜 이렇게 돌아가는지, 또는 저 사람은 왜 저렇게 살고 있는지, 왜 저렇게 살 수밖에 없는지, 

이런 것들을 이해해보는 노력이 필요하기 때문에 그렇기 때문에 우리에게 문학이 필요한 것이다. "그냥 나 혼자만 잘 살면 되는 거 아닌가요?" 이렇게 생각할 수도 있겠지만 아닙니다, 여러분. 

우리 자체가 공동체의 한 부분이기 때문에 이 공동체의 삶을 이해하지 못하고 혼자 사는 삶은 잘 살더라도 이기적이고 독단적인 삶일 수밖에 없어요. 나만 모르고 있는 거지.

그렇게 살지 않기 위해서는, 다 같이 더불어 사는 삶을 살기 위해서는 내가 다른 사람의 삶을 살아보지는 못한다 하더라도 이렇게 문학 작품을 통해서 이해하고 공감하고 함께 하려는 그런 자세 정도는

가지고 있어야 하지 않겠는가 라는 생각이 듭니다. 첫 번째 보면 문학과 삶의 다양성이라고 나왔습니다. 문학을 통해 다른 사람을 이해할 수 있어야 한다는 건데 그 전에 문학을 통한 자아 성찰이라고 나오죠.

다른 사람을 이해하기 위해서는, 또는 이 세상을 이해하기 위해서는 내 자신부터 들여다 볼 수 있어야 돼요. 내가 어떤 시각을 가지고 살아오던 사람인가. 내가 어떤 삶의 환경 속에 놓여 있는 사람인가.

왜 나는 이걸 당연히 이렇게 생각하는가. 왜 이 세상은 이렇게 돌아가는가를 보기 위해서는 왜 나는 이렇게 살고 있는가부터 이해를 해야 한다는 이야기예요. 그래서 자아 성찰과 타자 이해가 같이 묶여 나온 거고요. 

그리고 밑에 보면 문학과 공동체 통합이라고 나왔는데 그 부분에서는 딱 하나만 집중해서 보도록 하겠습니다. 두 번째 중괄호의 세 번째 동그라미를 볼게요.

독자는 문학 작품을 통해 공동체가 처한 다양한 문제와 그에 대한 다양한 생각을 이해하려는 태도를 기르게 된다. 이게 핵심입니다. 문학을 통해 공동체가 처한 문제를 알 수 있다. 내가 별로 어려움 없이 살고 있으면요.

우리 사회가 어떤 문제에 처해 있는지를 모를 수 있어요. 모를 수 있어요. 모르는 게 죄는 아닌데 알아야 하죠. 그런 것들을 문학 작품을 통해 알게 된다는 이야기입니다. 

그에 대한 다양한 생각을 이해하려는 태도를 기를 수 있다. 내가 모르는 세상에서는 이런 일들이 벌어지고 있구나. 나와는 다른 이런 삶을 살고 있는 사람들이 있구나.

저들을 어떻게 하면 저런 삶에서 벗어나게 해줄 수 있을까. 이런 생각들을 해볼 수 있다는 이야기입니다. 그게 공동체에서는 가장 중요한, 문학과 공동체에서는 가장 중요한 이야기가 아닐까 싶고요.

맨 마지막 세 번째 네모를 보면 문학과 다문화 사회라고 나오죠. 아마 맨 마지막 시간이 될 건데요. 45강이 될 건데 다문화 사회 속에서 우리에게 당면한 문제, 그리고 우리가 앞으로 나아가야 할 길,

이런 것들도 함께 볼 수 있는 단원이 이 문학과 공동체라는 단원입니다. 그러면 작품 들어가기 전에요. 독즉통 먼저 보고 작품 들어가도록 하겠습니다.

독즉통 보니까 장영희 선생님의 '어떻게 사랑할 것인가.'라는 글이 실려 있습니다. 이 장영희 선생님은 우리가 또 얼마 전에 봤었던 수필 '미안합니다.' 그 '미안합니다.' 의 저자이기도 하죠. 이런 글을 쓰셨다고 하네요. 

인간은 누구나 공통적인 감정을 가지고 있습니다. 사랑, 예쁜 걸 탐하는 욕심, 슬픈 걸 보고 눈물 흘릴 줄 아는 감정. 이런 것들은 아프리카에 사는 피그미족이든 북극에 사는 에스키모족이든 다 마찬가지입니다. 

슬픔, 욕심, 기쁨, 이런 것 전부 다 가지고 있는 감정이죠. 오래 전에 죽은 옛날 사람들, 이런 사람들 전부 다 인간이기 때문에 그들이 느꼈던 감정도 지금의 우리와 크게 다르지 않을 것입니다.

즉 인간이기 때문에 공유할 수 있는 내적 세계라는 것이 있는 것입니다. 문학은 그러한 인간의 공통적 감정을 이해하는 하나의 방편입니다. 다시 한 번. 문학은 인간의 공통적 감정을 이해하는 하나의 방편이다.

여러분은 소설이나 시 같은 문학 작품을 읽음으로써 남의 마음을 이해할 수 있게 됩니다. '이 사람은 이렇게 생각했겠구나.' 또는 '이러한 상황에 처했으니 이 사람 참 슬프겠구나.' 

'내가 이런 상황이라면 참 행복하겠구나.' 하는 식으로 다른 사람의 마음속에 나를 이입시켜보는 것입니다. 이렇듯 문학 작품을 통해 나와 남 사이의 벽을 허물고 내가 남이 되는 연습을 하게 되는 것.

이게 바로 문학의 효용이라는 거죠. 문학의 의미, 존재 이유라는 거겠죠. 문학이라는 것은 결국 나의 이야기가 아닙니다. 남의 이야기죠. 그럼에도 우리는 작품 속 인물에게서 나와 비슷한 점을 발견합니다. 

문학 작품을 읽다보면 '이 사람도 이런 생각을 했네. 나도 이런 상황이라면 이렇게 했겠다.' 이런 생각을 하게 되고 그러면 작품 속 인물을 대하는 태도가 달라집니다.

문학은 나와 남이 결국 같다는 것, 인간적인 보편성을 갖는다는 것을 보여줍니다. '나라도 이렇게 했겠다. 저 사람도 충분히 저럴 만해.' 이런 식으로 나와 남이 같다는 것을 확인하는 길이라는 거죠. 

내가 어디에서 어떤 모습으로 어떤 방식으로 살아도 나와 남은 결국 인간이기 때문에 같다는 것을 느낄 수 있는 통로가 바로 문학인 셈이죠. 이 글에서는 문학이 왜 존재하는가.

그리고 문학이 우리에게 어떤 의미, 어떤 가치가 있는가. 이런 것에 대해 이야기를 하고 있습니다. 문학은 인간의 공통적인 감정을 이해하는 방편이라는 것.

그리고 나와 남 사이의 벽을 허물고 나와 남이 같다는 것을 이해하게 해주는 과정. 이것이 바로 문학을 이해하는 과정이라는 이야기네요. 그러면 한번 1번 문제부터 풀어보도록 하겠습니다.

1번. (가)와 (나)의 내용을 보기와 같이 정리할 때 빈칸에 들어갈 적절한 내용을 서술하라고 그랬습니다. 문학은 무엇을 이해하는 방편이며 또 무엇을 느낄 수 있는 통로이다.

선생님이 좀 전에 했던 중요한 이야기들 딱 여기다 쓰면 될 것 같은데요. 그렇죠? 문학은 무엇을 이해하는 방편이었느냐 하면 (가) 단락의 중간 부분쯤, 인간의 공통적 감정을 이해하는 방편이라고 나왔잖아요. 

그리고 또 무엇을 느낄 수 있는 통로냐 하면 나와 남이 같다는 것을 느낄 수 있는 통로라고 이야기를 했으니까 각각 이렇게 정리를 해주면 좋겠습니다. 문학을 통해 공동체의 삶을 이해하는 것 중요하다는 이야기겠죠. 

이제 2번 문제 풀어볼게요. 보기의 ㉠과 유사한 문학의 역할을 (가)에서 찾아 쓰라고 그랬습니다. 이거는 장성남의 수묵정원 아홉 번째, 번짐이라는 시입니다. 

번짐, 목련꽃은 번져 사라지고 여름이 되고 너는 내게로 번져 어느덧 내가 되고 나는 다시 네게로 번진다. 번짐, 번져야 살지. 꽃은 번져 열매가 되고 여름은 번져 가을이 된다. 이런 식으로 쭉 이어지는 시인데요. 보면 그렇죠.

우리 삶의 모습들이 어느 한 순간이 뿅 하고 나타났다가 뿅 하고 사라지는 게 아니라 목련꽃이 스르르 지는 때가 되면 또 어느 순간 스르르 여름이 오고 있고. 그렇죠?

그리고 꽃이 스르르 지는 때가 되면 또 어느 순간 열매가 스르르 열리고 있고 합니다. 뭔가 이렇게 완전히 하나가 딱 떨어지고 다시 하나가 뿅 생기는 게 아니라

번져서 하나가 되는 것 같은, 번져서 오버랩이 되면서 다음 단계로 넘어가는 듯한 그런 느낌이 든다는 거예요. 우리 삶은 그렇게 아름답게 번져서 그다음으로 넘어가는 삶이 아닌가.

이런 것을 깨닫게 해주는 시가 이 번짐이라는 시인데요. 그중에 여기를 보면 너는 내게로 번져 내가 되고 나는 다시 너에게로 번진다. 즉 너가 내가 되고 내가 너가 되는 그런 순간도 있다는 이야기네요.

이것과 유사한 문학의 역할을 (가)에서 찾아 쓰라고 했습니다. (가) 부분에서 그대로 찾아 써야 됩니다. 내가 너가 되고 너가 내가 되는. (가) 부분에서는 이런 부분에 있겠네요. 

맨 마지막 줄에 '나와 남 사이의 벽을 허물고 내가 남이 되는' 이거. 이게 바로 이 ㉠과 유사한 문학의 역할이 아닐까? 라는 생각이 듭니다. (나)에서 찾으려면 또 다른 부분이겠죠. 

하지만 지금 문제에서 (가) 단락에서 찾으라고 이야기를 했으니까 맨 마지막 줄에 있는 '나와 남 사이의 벽을 허물고 내가 남이 되는 것.' 이렇게 정리를 해볼 수 있겠습니다. 되셨나요?

문학은 그렇게 타자를 이해하는 그런 기능을 우리에게 가져다준다는 이야기까지 했고요. 이제 그러면 본격적으로 정말 작품을 통해서 필자가 자신을 성찰하거나 또는 자신에 대한 성찰을 토대로 이 세상을 이해하는 그 과정을

한번 보도록 하겠습니다. 첫 번째 작품은요. 이규보의 시벽입니다. 두 번째 작품, 정약용의 보리타작하고 같이 묶여 있네요. 시벽부터 보도록 하겠습니다. 여러분 시벽 할 때 저 벽이라는 한자가 무슨 벽인지 아시나요? 

이 벽은 버릇이라는 뜻이에요. 버릇. 예를 들어 낭비가 심한 그런 친구, 낭비벽이 있다. 이렇게 이야기하기도 하고요. 깨끗한 것 너무 집착하는 그런 친구, 결벽증 있다는 이야기하잖아요. 그럴 때 쓰는 벽입니다. 버릇.

그렇다면 제목은 시에 대한 버릇. 시를 짓는 버릇. 이렇게 이해를 하시면 되겠네요. 한번 읽어볼게요. 나이가 이미 칠십을 넘었으며 지위 또한 정승 자리에 올랐으니

이제는 끄적이는 일 놓아줄 만하건만 어째서 아직도 그만두지를 못하는가. 이 끄적이는 일이 뭐겠어요? 시를 짓는, 시를 창작하는 일이겠죠.

지금 나이가 칠십이 넘었고 지위 또한 오를만큼 올랐으니 이제 그만 좀 써도 될 텐데, 즉 이 말은 시를 더 이상 짓지 않아도 무방한 지위에 올라 있는데 왜 나는 아직도 쓰고 있을까? 이런 이야기예요.

아침에는 귀뚜라미처럼 읊조리고 저녁에는 솔개처럼 부르짖는다. 아침부터 저녁까지 내내 시를 짓고 있는 모습. 시 짓기에 몰두하고 있는 모습.

한시도 그치지 않고 시를 짓는 모습을 이런 귀뚜라미나 솔개에다 비유해서 쓰고 있는 거죠. 어찌할 수 없는 시마가 있어 아침저녁 남몰래 따라다닌다. 어찌할 수 없는 시마. 왼쪽에 뜻 나와 있습니다.

시를 지을 마음을 불러일으키는 마력이라고 나오죠. 시를 짓게 하는 어떤 마법 같은 힘. 이런 것이 내 마음 속에 존재를 해서 아침저녁으로 나에게 시를 짓도록 한다. 이런 이야기예요. 한번 붙더니. 넘어갑니다. 

한번 붙더니. 뭐가? 시마가. 넘어갑니다. 한번 붙더니 잠시도 놓아주지 않아 나를 이 지경에 이르게 했다. 나날이 심장과 간을 깎아 내어 몇 편의 시를 짜내니 기름기와 물기가 다시는 몸에 남아 있지 않는다.

뼈만 남아 괴롭게 읊조리는 이 모양 참으로 우습구나. 얼마나 시를 짓는 데 몰두하면 마치 심장과 간을 깎아내서 시를 짓는 것 같은 그런 식으로 시를 짓는 답니다. 사실 시를 짓는 게 쉬운 일이 아닙니다.

시인들께서, 시인 분들이 시를 지을 때 우리가 그냥 보기에는 열 줄, 열다섯 줄, 이정도로 짧게 쓰는 시들이 대부분이니까 '그냥 한나절만에 후루룩 쓰는 거 아니야?' 이렇게 생각이 들 수 있죠. 하지만 그렇지 않다고 합니다. 

물론 한 순간에 완벽한 발상이 나와서 그렇게 시를 쓸 수도 있겠지만 어떤 경우에는 단어 하나가 생각이 안 나서, 또는 음운 하나가 마음에 들지 않아서 그걸 고치고 고치고 생각하고 하기를

한 글자, 한 단어 때문에 한달을 끌기도 하는 그런 경우도 있다고 합니다. 그러니까 우리가 시 한편을 그렇게 우습게 쉽게 생각하면 안 되는 거거든요.

지금 이규보라는 사람도 그런 식으로 내가 어떻게 괴롭게 시를 쓰고 있는지를 이야기하고 있는 거예요. 나날이 심장과 간을 깎아 내어 몇 편의 시를 써내니 기름기와 물기가 다시는 몸에 남아 있지 않는다.

뼈만 남아 괴롭게 읊조리는 이 모양 참으로 우습구나. 시 창작이 얼마나 괴로운지를 이야기하고 있는 거예요. 그렇다면 우리는 궁금증을 가질 수밖에 없습니다. 그러면 그만 써. 그렇죠? 쓰지 마.

그렇게 괴로운데 뭘 그렇게 쓰고 있어? 이렇게 생각할 수 있잖아요. 거기에 바로 이 사람이 이렇게 시를 짓는 이유가 담겨 있는 거예요. 

너무너무 괴롭게, 정말 심장과 간을 깎아내듯이, 고혈을 짜내는 그런 마음으로 시를 짓고 있는데도 불구하고 너무너무 괴롭다고 하면서도 그걸 또 이렇게 시로 쓰고 있는 건

사실은 이 사람이 시 쓰는 걸 거부하거나 시 쓰는 걸 혐오하는 그런 게 아닙니다. 괴롭다는 걸 또 시로 쓰고 있는 거 봐요. 이건 정말로 시 창작을 즐기는 거예요.

다만 그 한 편 한 편 만드는 것에 자신의 모든 혼과 에너지를 쏟고 있는 것뿐이죠. 즉 그러니 괴롭다고 말하는 것, 우습다고 말하는 건 시 창작의 괴로움을 표현한 것이긴 하지만 결국은 시 짓기의 즐거움을 말하고 있는 거죠.

시를 즐기는, 시 짓기를 즐기는 상황을 반어적으로 표현하고 있는 겁니다. 유명한 작곡가나 작사가들이 "정말 너무 힘들게 작곡했어요." "너무 힘들게 가사 썼어요." 이렇게 이야기를 하지만

그렇다고 해서 "그럼 이거 그만두실래요?" 라고 했을 때 "그만하고 싶어요." 이렇게 하지는 않잖아요. 오히려 그렇게 해서 써낸 곡들에 자기가 더 흐뭇해하고 자기가 감동받고 기뻐하고 그렇게 하잖아요.

마찬가지로 이 사람도 시 짓는 게 너무 괴롭다고 하지만 사실은 그걸 즐기고 있는, 완벽한 하나의 아름다운 시를 만들어내는 그걸 즐기고 있는 사람이라고 생각할 수 있는 거죠. 넘어갑니다.

천년 뒤까지 전해질 그런 놀라운 문장도 짓지 못했다. 내가 지은 작품이 그렇게 대단한 건 없다고 말씀하십니다. 겸손하신 거죠. 지금 천 년 뒤까지 전해졌잖아요. 그래서 지금 우리가 이거를 보고 있잖아요. 

그렇다면 아주 엄청난 놀라운 문장을 지으신 건데요. 하지만 그 당시에는 내 문장에 별거는 없다는 식으로 겸손하게 말씀을 하십니다. 이런 내 모습에 손뼉 치며 웃어대다가도 웃고 나선 또 읊조려 댄다.

그냥 내가 써놓고 "기가 막히네." 이러면서 손뼉 치고 웃어대고. 그렇게 내세울 만한 대단한 문장은 아니지만 그래도 내가 보면서 "잘 썼네. 멋지다. 대단해." 이런 식으로 자기 만족하면서 기뻐하고

그리고 또 다시 시 짓기에 몰두하고 이런 모습을 보입니다. 죽으나 사나 꼭 이러고 있으니 이 병은 의원도 고치기 어려워라. 이 병 무슨 병? 시 짓는 병. 시벽이라는 이 병은 의원도 고치기 어려워라.

고치고 싶어 하는 거예요? 이제 정말 시 짓기 싫은 거예요? 아니요. 나 시 짓는 게 너무 좋은 거예요. 괴롭긴 하지만 그 과정이 너무 즐겁고 계속해서 이렇게 시를 짓고 싶고 하는 그런 마음이 시벽이라는 시 속에 담겨 있습니다.

이해가 되셨나요? 그러면 두 번째 작품 들어가 보도록 하겠습니다. 정약용의 보리타작이라는 작품입니다. 정약용이라는 학자는 문학 시간에도 배우지만 국사 시간에도 많이 배우죠. 실학자입니다. 실학자. 

실제 생활에 유용한 학문을 연구하는 실학자였고요. 그중에서도 특히나 정약용은 중농학파라고 그래서 농사, 농부들의 삶을 굉장히 중요하게 생각을 했습니다.

우리나라의 기간은 농사라고 생각하면서 어떻게 하면 농사를 좀 더 효율적으로 잘 할 수 있을까? 이런 것들을 연구하고 실제 농민들의 삶을 깊이 있게 들여다보기도 했던 그런 학자죠.

그러한 정약용의 삶이 묻어나 있는 시가 바로 이 보리타작이라는 한시가 되겠습니다. 새로 거른 막걸리 젖빛처럼 뿌옇고 큰 사발에 보리밥, 높기가 한 자로세.

밥 먹자 도리깨 잡고 마당에 나서니 검게 탄 두 어깨가 햇볕 받아 번쩍이네. 옹해야 소리 내며 발맞추어 두드리니 삽시간에 보리 낟알 온 마당에 가득하네. 지금 정약용이라는 사람은 양반이란 말이에요. 

그런데 지금 이 양반이 그냥 노비들한테 일 시켜놓고 자기는 방 안에 들어가서 혼자 앉아 있는 것 같이 그렇게 보이시나요? 아니요.

보통의 양반들은 그렇게 일 시켜놓고 자기는 혼자 방에 들어가서 시 짓거나 글씨 쓰거나 이런 거 한단 말이에요. 하지만 지금 이 정약용이라는 학자는 실제 농민들의 생활을 아주 가까이서 들여다보고 있다는 게 느껴집니다.

그만큼 관심과 애정을 가지고 이들의 삶을 바라보고 있다는 이야기예요. 이해가 되시나요? 가까이 들여다보고 있다는 게 이렇게 생생한 묘사를 통해서 알 수 있죠.

새로 거른 막걸리가 젖빛처럼 뿌옇고 큰 사발에 보리밥, 높기가 한자다. 옛날에는 먹을 게 밥밖에 없으니까 밥을 고봉밥이라고 해서 이만큼씩 먹었다고 해요. 그렇게 건강한 농민들의 삶을 들여다보고 있습니다.

. 

밥 먹자 도리깨 잡고 마당에 나서니. 도리깨는 낟알을 터는 기구를 도리깨라고 하거든요. 그걸 들고 마당으로 나서니. 물론 자기가 직접 나간 건 아니고 농민들이 나서니 검게 탄 두 어깨 햇볕 받아 번쩍이네.

일하니까 웃통도 벗어들고 검게 탄 두 어깨 햇볕 받아 번쩍번쩍하는 모습이 보입니다. 굉장히 감각적으로 노동의 현장을 묘사를 하고 있는 거예요. 감각적으로 노동 현장을.

이렇게 감각적으로 노동 현장을 묘사해서 결국은 건강한 농민들의 삶을 우리가 좀 더 생생하게 느낄 수 있도록 만들어주는 거죠. 이해가 되셨나요?

그리고 이런 노동 현장의 묘사 속에는 이 작가의 애정과 관심이 깃들어 있다는 게 느껴집니다. 묘사한 그 자체가 뭔가 부정적이거나 꺼려하고 이런 느낌이 아니라, 참 건강해 보이는군. 힘이 넘치는군. 생동감이 넘치는군. 

활력이 넘치는군. 이런 느낌이 드니까요. 옹해야 소리 내며 발맞추어 두드립니다. 삽시간에 보리 낟알이 팍, 팍 하면서 사방으로 퍼집니다. 넘어갈게요. 주고받는 노랫가락 점점 높아지는데 보이느니 지붕 위에 보리 티끌뿐이로다.

그렇게 노랫가락이 높아지면서 보리낟알이 사방으로 튀면서 보리타작을 하는 그 장면을 곁에서 지켜보고 있는 겁니다. 이해가 되셨죠? 여기까지 나타난 게 뭐였느냐 하면 농민들의 건강한 삶. 그리고 노동의 현장이었습니다.

여기까지 이렇게 나눈 이유는 따로 있어요. 이따가 설명을 해주겠습니다. 그런 모습을 보면서 나는 '그 기색을 살펴보니 즐겁기 짝이 없군.' '마음이 몸의 노예 되지 않았군.' 이렇게 생각을 하는 거예요. 

마음이 몸의 노예가 되지 않았다. 마음이 몸의 노예가 됐다는 게 무슨 말일까요? 노예가 됐다는 것은 끌려간다는 이야기잖아요.

그러니까 마음이 몸의 노예가 됐다는 것은 마음은 싫은데 몸이 그렇게 해야 되니까 억지로 억지로 끌려가는 것. 결국 일을 해야 되니까 내키지 않는 마음에 억지로 억지로 끌려가는 이런 게 바로 마음이 몸의 노예가 된 거죠.

하지만 지금 이 노동 현장을 보면서 저거는 마음이 몸의 노예가 되지 않은 상황이라고 생각을 하는 겁니다. 즉 마음도 이 일을 너무 즐겁게 하고 있고 또 몸도 이 일을 너무 즐겁게 하고 있고. 

마음이 즐거우니까 몸도 신나고 몸이 신나니까 또 마음도 즐겁고. 이런 식으로 마음과 몸이 하나가 되고 있는 상황이라고 생각을 하는 거죠. 즉 마음과 몸이 조화를 이룬 상태군.

사실 우리가 살다보면 어쩔 수 없이 해야 되는데 마음이 내키지 않아서 힘든 그런 경우도 있어요. 그리고 또는 거꾸로 마음으로는 너무너무 하고 싶은데 체력이 안 되어서, 몸이 안 되어서 그걸 못하는 그런 경우도 있습니다.

그런 건 마음과 몸이 조화를 이룬 상황이 아닌 거죠. 하지만 지금 여기는 건강한 사람들이 즐거운 마음으로 일을 하고 있으니 마음과 몸이 하나를 이룬 그런 상황이라고 이 사람은 생각을 하고 있는 거예요.

그러면서 그걸 뭐라고 단적으로 이야기를 하느냐하면 낙원이라고 단적으로 이야기를 합니다. '저게 낙원이지. 별 게 있겠는가. 낙원이 먼 곳에 아닌데 난 뭐하러 이렇게 살고 있었을까.

뭐하러 벼슬길에 헤매고 있었을까.' 라고 내 자신을 반성하는 거예요. 자신의 과거를, 자신의 지난 삶을 반성합니다. 이 말인 즉슨 벼슬길이라는 것은 마음과 몸이 조화를 이룬 상황이 아니었다는 걸 스스로 성찰하는 거죠.

예전에 우리 정약용이라는 사람의 수오재기라는 글을 본 적 있었습니다. 수오재기. 나를 지키는 집. 거기에 대한 글. 거기 보면 이런 이야기 있었거든요. 자기가 과거에 몰두한지 10년, 그리고 벼슬길에 헤맨 지 또 12년.

그렇게 찾아다니다가 이제야 나를 찾는 게 중요하다는 걸 알았다. 내가 그렇게 과거, 벼슬길, 이런 데 헤매다가 나를 잃었다. 이런 말이 나왔었어요. 기억하시나요? 기억 안 나시면 수오재기 다시 한 번 보세요. 

거기 나와 있는 것처럼 지금 여기서도 그런 이야기를 하고 있는 거죠. 진정한 마음과 몸의 조화의 상태는 바로 이것인데 나는 왜 벼슬길에 쓸데없이 헤매고 있었을까. 아마도 벼슬길에 헤맨 것은 명예욕 같은 것 때문이었겠죠.

명예욕, 지위, 헛된 욕망을 추구한 삶을 후회하면서 반성하고 있는 그런 게 바로 이 뒷부분이라고 생각할 수 있겠습니다. 낙원과 벼슬길은 서로 의미상 대조가 되겠죠.

앞부분에서 이 부분이 농민들의 건강한 삶과 노동의 현장을 이야기한 부분이라고 이야기했습니다. 그리고 이 마지막 네 줄은요. 거기에 대한 자신의 감상을 담은 거죠. 자신의 감상.

이런 한시의 전개 방식을 뭐라고 하느냐하면 앞에는 눈에 보이는 정경, 뒤에는 자신의 감상, 감회를 담았다고 해서 여기 앞을 눈에 보이는 정경, 앞에는 정경, 그리고 뒤에는 자신의 정서 내지는 감상, 후정이라고 이야기를 합니다.

선경후정의 어떻게 보면 한시의 전형적인 전개 방식이거든요. 이런 전개 방식을 사용하고 있다. 이런 선경과 대비되는 자신의 과거를 반성하고 있다. 이렇게 생각을 하시면 되겠습니다. 정약용의 보리타작이라는 시였습니다.

보통의 양반들의 삶과 다른, 농민들의 삶에 대한 애정과 관심. 그리고 그 속에서 느끼는 깨달음. 자신의 삶에 대한 반성. 이것까지 보여주고 있는 작품이었습니다.

이규보의 시벽과 정약용의 보리타작 같이 묶어서 문제 한번 풀어보도록 할게요. 1번 문제부터 봅니다. (가)와 (나)의 공통점으로 가장 적절한 것. 1번. 이상적인 자연의 모습을 예찬한다. 지금 자연 풍경 나온 거 아니거든요.

2번. 삶에 대한 성찰적 자세. 성찰. 내 삶을 돌아보는 거예요. 성찰. 나는 어떤 삶을 살았나. 이규보의 시벽에서는 나는 시 짓는 걸 좋아하며 살고 있어. 나는 시 짓는 것에서 벗어날 수가 없다고 성찰을 하고 있고요.

보리타작에서는 이런 낙원을 두고 왜 벼슬길 같은 데에서 헤매고 있었나를 성찰합니다. 그러니까 두 시 전부 다 자신에 대한 성찰적 자세가 드러나네요. 정답 2번. 사물의 본질을 깊이 있게 제시한다.

어떤 사물의 본질을 이야기하는 시 아니었고요. 타인과 조화 역시 아니었습니다. 5번. 암울한 시대 현실 이야기하는 시도 아니었죠. 정답은 2번이 맞네요. 2번 문제 봅니다.

(가)의 흐름, 시벽의 흐름을 고려할 때 ㉠에서 ㉤까지에 대한 설명으로 적절하지 않은 것 그랬습니다. ㉠. 지위 또한 정승자리에 올랐으니. 화자의 신분 맞고요. ㉡. 아침에는 귀뚜라미처럼 읊조리고 저녁에는 솔개처럼 부르짖는다.

화자가 지속적으로 시 짓는 일을 하고 있음을 알 수 있다. 맞고요. 그다음 ㉢. 몇 편의 시를 짜내니. 짜낸다고 말할 정도로 온 힘을 다해 시를 짓고 있다는 것을 짐작할 수 있습니다. ㉣. 뼈만 남아 괴롭게 읊조리는.

시로 인한 화자의 고통을 짐작할 수 있다. 그래요. 그렇다고 안 짓겠다는 말은 아니지만 정말 한 편 한 편 지을 때마다 괴롭고 고통스럽다고 고백을 하고 있으니까 4번도 맞습니다. 그렇죠?

5번 ㉤. 이 병은 의원도 고치기 어려우리. 고치기 어려우리. 고치겠다는 이야기예요, 안 고치겠다는 이야기예요? 안 고치고 그냥 두겠다. 이러고 살겠다는 이야기입니다.

이것을 시 짓는 일에 대한 화자의 진취적인 자세라고 말하면 어울리나요? 진취적인 것은 앞으로 나아가는, 뭔가 극복하고 이런 거잖아요.

만약에 진취적이라고 한다면 그 병을 극복하겠다는 식으로 되어야 되는데 지금 여기는 '고치기 어려우니까 그냥 이러고 살겠다.' '시 짓는 이 삶을 그냥 계속 이어나가겠다.'

이 삶을 수용하는 그런 모습이지 진취적인 자세라고 보기는 어렵습니다. 정답 5번. 3번 문제 봅니다. (나)의 내용을 보기와 같이 분석할 때 적절하지 않은 것은? 그랬네요.

아까 이야기했던 것처럼 보리타작은 8구까지는 선경, 그리고 마지막 12구까지는 후정. 이런 식으로 구조를 나눌 수 있습니다. 1번. A에서는 일상적이고 평범한 소재를 대상으로 선택하고 있다. 그렇죠.

보리타작하는 모습은 흔히 볼 수 있는 모습이니까요. 맞고요. 2번. A에서는 감각적 심상을 통해 내용을 생동감 있게. 농민들의 보리타작하는 모습을 생동감 있게 전달하고 있습니다.

그다음 3번. B에서는 의문문을 이용하여 화자가 지양하는 삶을 암시하고 있다. 그랬네요. 지양이라는 말뜻부터 알고 갑시다. 지향하고 다른 거 알고 있죠?

지향은 그걸 추구하는 거고 나아가는 거라면 지양은 오히려 부정하는 거예요. 부정. 그것을 하지 않으려 하는 것. 부정하는 것. 화자가 부정하고 있는, 하지 않으려 하는 삶을 알 수 있다 그랬네요. 

후정 부분에서는 '내가 무엇하러 벼슬길에 헤매고 있으리오.' 의문문을 사용하면서 내가 벼슬길 같은 것을 지양하고 있다는 것을 알 수 있게 해주죠. 의문문은 의문문인데 '무엇하러 벼슬길에 헤매고 있으리오.' 

이거는 의문문 중에서도 설의법입니다. 궁금해서 물어본 게 아니라 '내가 왜 그랬지?' 이런 식으로 설의법. 자신의 뜻을 강조하기 위한 의문문이죠. 3번도 맞습니다.

4번. B에서는 대상의 모습에 대한 화자의 주관적 인식을 제시하고 있다. 그렇죠. 이 대상, 선경에서 본 대상의 모습에 대해서 화자가 주관적으로 인식한 게 B에 나온다는 이야기예요.

이 농민들의 모습, 농민들의 삶의 모습 보면서 뭐라고 했어요? 두 글자. 낙원이다. 저게 낙원이라고 이야기했으니 화자의 주관적 인식이 담겨 있는 것, 이것도 맞습니다.

5번. B에서는 권위자의 견해를 인용하여 화자의 생각을 뒷받침한다. 권위자 나온 적 없는데요. 정답은 5번. 4번 문제 봅니다. (나)의 보리타작에서 ⓐ의 의미를 서술하시오. ⓐ가 '마음이 몸의 노예 되지 않았네.' 

이 부분입니다. 선생님이 아까 좀 길게 이야기했습니다. 마음이 몸의 노예 되지 않았다는 말은 무슨 말이냐 하면 마음과 몸이 조화를 이룬 상황. 뭔가 마음이 원치 않는 그런 일을 억지로 억지로 하지 않는 상황.

이런 것을 ⓐ의 의미라고 말할 수 있을 것 같아요. 한번 정리해볼게요. ⓐ의 의미는 육체와 정신이, 즉 몸과 마음이 조화를 이룬 상태. 육체적 안락 또는 명예만 추구하지 않고 헛된 욕심에서 벗어난 상태. 

이런 것을 ⓐ의 의미라고 정리해주시면 좋겠습니다. 시의 내용이 이해가 됐다면 ⓐ의 의미를 자기가 좀 더 자유롭게 쓸 수 있겠죠? 이렇게 하고요. 우리 두 번째 작품, 소설 작품 들어가기 전에 잠깐 머리 식히고 올게요.

. 

선생님이 요즘 좋아하는 노래 중에 하나네요. 노래 잘 듣고 왔고요. 이제 280페이지 들어갑니다. 박민규의 '삼미 슈퍼스타즈의 마지막 팬클럽'이라는 소설입니다. 역시나 제목이 참 기네요. 그렇죠? 

일단은 삼미 슈퍼스타즈라는 말을 여러분들이 모를 겁니다. 그렇죠? 모를 겁니다. 선생님도 사실 잘 몰라요. 선생님이 물론 태어난 이후에 창단한 그런 팀이긴 하지만

그래도 선생님이 야구에 그렇게 큰 관심도 없었을 뿐더러 또 금방 해체되고만 그런 팀이기 때문에 삼미 슈퍼스타즈라는 팀을 제대로 본 적은 없다는 생각이 듭니다. 

이 삼미 슈퍼스타즈를 잘 모르니까, 여러분도 모르고 선생님도 잘 모르니까 3번 문제에 나와 있는 보기 잠깐만 읽고 갈게요. 3번 문제 보면 '삼미 슈퍼스타즈의 마지막 팬클럽'은

꼴찌의 대명사로 불렸던 삼미 슈퍼스타즈 팬클럽을 전지 훈련까지 하며 다시 만들었던 나의 이야기다. 야구팀인데 꼴찌의 대명사였답니다. 얼마나 졌으면 꼴찌의 대명사, 패배의 대명사, 이런 식으로 불렸겠어요. 

삼미 슈퍼스타즈는 프로야구 원년인 1982년 전기 승률 2할 5푼 10승 30패, 후기 승률 1할 2푼 5리 5승 35패라는 전무후무한 기록을 세웠다.

그 해에 오비 베어스와 했던 16경기 중 한 단 경기도 이긴 적이 없으며 주로 꼴찌를 도맡아 했다. 삼미 슈퍼스타즈라는 이름으로 했던 롯데 자이언츠와의 마지막 경기에서도 또 졌다. 

말 그대로 지기만 했던 그런 팀이라고 생각을 하시면 되겠습니다. 그런데 그 지기만 했던 팀을 누군가는 열렬히 응원하고 팬클럽을 만들었다. 이런 거잖아요.

그렇다면 왜 이 사람들은 그 삼미 슈퍼스타즈의 팬클럽을 만들 정도로 지지했던 걸까. 도대체 삼미 슈퍼스타즈는 팀이 갖고 있던 가치는 무엇일까. 이런 것을 생각해보게 만듭니다. 사실 이 작품은 되게 재밌어요.

되게 재밌습니다. 내용도 내용인데요. 문체가 아주 재치가 넘쳐요. 선생님이 아마 이걸 대학교 때 읽었던 걸로 기억을 하는데 지하철에서 정말 옆의 사람 신경도 쓰지 않고 막 낄낄대면서 웃으면서 읽었던 그런 기억이 나거든요.

안 그래도 주말에 이 작품을 준비를 하면서 다시 한 번 책을 빠르게 읽었는데 역시나 재밌더라고요. 삼미 슈퍼스타즈의 마지막 팬클럽. 그렇게 꼴찌를 도맡아 했는데 이름은 또 거창하죠. 슈퍼스타입니다. 슈퍼스타.

그리고 그 마스코트라고 하나요? 팀의 마스코트도 무려 슈퍼맨이에요. 슈퍼맨. 보통 호랑이니 사자니 이런 걸로 마스코트하잖아요. 그런데 여기는 그 어느 것도 대적할 수 없는 슈퍼맨이 마스코트입니다. 

그런데 슈퍼맨을 마스코트로 하고 그렇게 졌다는 거예요. 5승 35패. 한번 읽어보도록 하겠습니다. 이 지문은 거의 결말 부분까지 다 가서의 이야기입니다. 그 앞의 이야기를 잠깐 해줄까요? 

삼미 슈퍼스타즈가 처음에 생겨났을 때 연고지가 인천 쪽이었는데 그때 '나'라는 사람이 이 삼미 슈퍼스타즈의 팬클럽이 되기도 하고 엄청 응원을 한 거죠. 

하지만 프로라는 이름이 무색하게, 프로야구의 프로라는 이름이 무색하게 매번 지니까 어린 마음에 상처 받고 우울해지고 합니다.

그러다가 '세상은 경쟁하면서 살아야 돼. 이 경쟁에서 내가 이겨야 되겠다.' 라고 생각하면서 '나'가 무지하게 공부를 열심히 해요. 학교에서 '갑자기 쟤 왜 저래?' 이런 소리 들으면서 공부를 막 합니다. 

결국 전교 1등까지 치고 올라가서 하게 되면서 아주 좋은 일류대학에 들어가게 되고요. 그리고 취직도 대기업 그룹에 딱 취직을 합니다. 하지만 그게 전부가 아니었던 거죠.

사회가 변하면서, 특히나 90년대 후반에 IMF가 터지면서 결국 밀려나게 되고요. 경쟁 사회에서 도태되고 부적응하게 되고 잘리게 되고요.

그러고 나서 방황하며 살던 도중에 옛날의 친구들과 마음이 맞는 사람들을 모아서 삼미 슈퍼스타즈의 팬클럽을 다시 결성하게 된 상황입니다. 그러고 나서 전지훈련을 또 하는 삼천포로 오게 된 상황이에요. 

아까도 말했지만 하고 많은 실력 좋은 팀들 놔두고 왜 하필 삼미 슈퍼스타즈의 팬클럽을 만드는 걸까? 도대체 무엇을 응원하고 무엇을 지지하고자 하는 걸까? 이런 것들을 생각해보셔야 됩니다. 삼천포.

삼천포라는 단어가 들어온 것은 "이곳이야! 이곳으로 빠지는 것이 삼미의 철학에 절대 부합하는 일이야!" 라고 내가 말하자 모두 찬성을 했다. 

어디서 전지훈련 할까 하고 지도 쭉 펼쳐서 보다가 "그래, 여기! 여기로 빠지는 게 최고야!" 라고 이야기합니다. 삼천포는 왠지 삼천포에 간다는 말보다 삼천포에 빠진다는 말 많이 쓰죠. 삼천포로 빠진다. 

이게 무슨 뜻이에요? 뭔가 자기가 목적한 바에서 벗어나서 다른 길로 새는 거. 이런 것을 삼천포로 빠진다고 이야기를 하잖아요. 그러니까 삼천포로 빠지는 게 삼미의 철학이라고 이야기를 하는 거죠.

삼미의 철학은 그러니까 삼천포로 빠지는 것하고도 연결되는 거예요. 실제로 삼천포에 가서 전지훈련을 하겠다는 의미도 있지만 또 삼천포로 빠지는 것. 이게 삼미의 철학이다.

실제로 그들이 야구하는 그런 모습을 보면 저건 정말 야구를 하겠다는 건지 뭔지 알쏭달쏭한 그런 장면들이 많았거든요. 정말 이기고자 하는 것인지.

실제로 다른 팀들의 목표는 우승, 1위, 이런 거였다면 이 삼미 슈퍼스타즈의 목표는 야구를 통한 내적 수양, 이런 거. 정말 이게 야구를 하겠다는 건지 우승을 하겠다는 건지 알듯말듯한 그런 팀이었던 거죠. 

그러니까 삼천포로 빠지는 게 딱 우리의 목적과 맞는 거라고 이야기하면서 그쪽으로 가는 거죠. 조성훈 특히 기뻐했습니다. "맞아. 삼미의 행적을 미루어 볼 때 어쩌면 정부와 언론의 눈을 속인채

연습은 여기서 했을 가능성이 커." 삼천포로 빠지는 연습. "마산 야구장의 문제는 하나의 속임수였던 거야." 라는 이상한 소리를 하면서 흥분을 감추지 못했다. 

그래서 우리는 이미 전국민이 휴가에서 돌아온 10월, 아무도 휴가를 갈 리 없는 그 해 10월 삼천포로 출발을 했다. 우리가 짐을 푼 곳은 삼천포항에서도 조금 떨어진 하이면이라는 해변 마을이었다.

삼천포 하이면에 가서 전지훈련을 하네요. 이름도 참 그래요. 하이면. 하. 상하 중에 하잖아요. 이. 일, 이 중에 이잖아요. 그렇죠?

이런 식으로 뭔가 최고, 정상, 이런 걸 추구하지 않는 곳이라는 느낌이 이름에서도 딱 드러나는 거예요. 하이면. 아름다울 수도 있고 생각하기에 따라 그저 그럴 수도 있는 한적한 시골이었다. 이곳은 어떤 곳? 한적한 곳.

작은 학교가 있고 우체국, 농협, 집들이 있고요. 그리고 어마어마한 논과 하늘과 바다가 있는 곳. 논은 지구의 일부고 하늘은 은하계의 일부고 바다는 태평양의 일부여서

학교, 우체국, 농협, 집, 인간들의 삶의 공간은 더 작아 보이는 곳. 아마도 이곳의 지리를 측정한 사람은 이런 시각 차이에 꽤나 시달렸을 것이 분명하다.

인간의 여러 가지 기준을 한순간 달라지게 만드는 힘을, 인간을 보잘것없고 작은 존재로 만드는 힘을 이곳이 가지고 있다. 여기에 무엇이 있느냐고 물으면 곤란하다.

그런 경제 개발 5개년 계획 같은 소리를 한다면 여기는 할 말이 없는 곳이다. 삼천포의 아름다움은 그런 것과 거리가 멀기 때문이다. 해가 지면 모든 가게가 문을 닫아버려요. 24시간 운영, 연중무휴, 연장근무, 철야근무.

경쟁과 성과를 위해서 막 전진하는 그런 삶과는 거리가 멀다. 담배가 떨어진 조르바는 30분 거리의 시내까지 가서 담배를 사와야 했고

주종족, 스타크래프트 게임을 하던 주종족들은 게임의 금단 현상으로 밤새 손을 떨어야 했다. 여기 전지훈련 한다고 모여 있는 친구들 중에 스타크래프트에 완전히 몰두해 있는 친구들이 있어요.

각자를 테란, 저그, 이런 식으로 부릅니다. 그래서 주종족이라고 묶어서 이야기를 해요. 얘네들은 게임을 못하니까 금단 현상에 시달리기도 하고요. 첫날은 그런 이유로 모두가 일찍 잠들었다.

어쨌든 그 무엇도 이 도시의 삶과는 같이 할 수 없는, 도시의 삶처럼 할 수 없는 시골이랍니다. 해가 뜨면 마을 사람들은 일을 시작하는데요. 아무도 서두르지 않아요. 서두름 같은 것은 존재하지 않는 곳.

뛰어다니는 것은 개들뿐이다. 때가 되면 밥을 먹고 해가 지면 잠을 자고. 쿨쿨 잡니다. 여러분이 잠든 시간에 이웃 면에서 다수확 신품종의 벼 모종 보급을 비밀리에 착수해서 내년의 수확 경쟁에서 한발 앞서가면 어쩌지요?

옆 동네에서 더 좋은 모종을 개발하면 어떡하죠? 라고 물어봐야 소용없다. 그렇다면 경쟁에서 앞선 이웃면이 그 돈으로 국내 최대, 국내 최고의 농지형 테마파크를 국내 최초로 건립해 버리면 어쩌지요? 라고 해봤자

그러거나 말거나. 이 동네는 그러니까 서두름도 없고 경쟁 같은 것, 성과, 우승, 승패, 이런 것 자체를 아예 신경을 쓰지 않는, 아랑곳하지 않는 그런 동네라는 거예요.

이곳은 무엇이 들어와도 국내 최후이고 삶의 분주함으로 따지자면 국내 최저이며 그 어귀에 눈으로 직접 보지 않고서는 도저히 믿을 수 없는 국내 최소의 해수욕장을 보유하고 있다.

이전까지의 삶은, 경쟁 구도 속에서의 삶은 최고, 최대, 최초를 지향하는 삶이었다면 지금 이 동네는 그것과는 정반대에 있는 최후의, 최저의, 최소의 삶이 있는 동네라고 생각을 하시면 되는 거예요.

여기서 그냥 먹을 만큼 밥을 먹고 해가 지면 잠 자고 할만큼 일하고 하면 되는 것이다. 글로 정리해보니 마치 이건 꼭 뭐 같구나? 삼미 슈퍼스타즈의 야구 같다.

그냥 뭔가 욕심내지 않고 경쟁, 성과, 승패에 집착하지 않고 있는대로 사는 것. 최저면 어때. 최소면 어때. 그냥 우리가 가진 것, 있는 그대로 사는.

이게 경쟁이 없다, 성과가 없다는 식으로 말하니까 부정적으로 느껴질지 모르겠지만 결국 이런 삶은 어떤 삶이냐하면 그냥 있는 그대로의 삶. 옛날 고전시가 같은 이야기로 하자면 안분지족, 안빈낙도하는 그런 삶. 

여유 있고 그 자체로 충만한 삶, 충족된 이런 삶이다. 순리에 따르는 삶이다. 사람이 잘 때 되면 자야지. 먹을 때 되면 또 먹어야지. 또 너무 많이 먹으면 안 되니까 적당히 먹어야지.

그냥 이렇게 살아가는 삶이 여기 하이면의 삶이다. 그리고 그게 삼미 슈퍼스타즈의 야구 철학이라는 것을 깨닫게 되는 겁니다. 삼천포에서의 일주일은 언제나 생생하다.

남일대 해수욕장에서 우리는 캐치볼과 러닝을 하고 밤이면 맥주를 마시고 삼미 슈퍼스타즈의 시합 비디오를 보거나 웃고 떠들거나 자거나 했다. 언제나 새 치약을 꾹 눌렀을 때와 같은 기분의 시간이 우리 주변에 흘러 넘쳤다.

새 치약을 꾹 누를 때 그 기분. '아직도 많이 남았어. 이제 시작이야.' 이런 느낌의 기분. 뭔가 여유와 여기 나온 것처럼 충족감이 느껴지는 그런 기분이 늘 우리 주변에 있었기 때문에

우리의 시간은 그렇게 박하향, 민트향 같은 것으로 가득했다. 이상한 일이었다. 그렇게 웃고 떠들고 놀았는데도 그 전지훈련 속에 우리는 삼미 슈퍼스타즈의 야구를 이해해 가고 있었다. 왜?

이런 삶이 그냥 삼미 슈퍼스타즈의 야구 방식, 야구 철학이니까. 즉 어떻게 달려야 할지, 어떻게 잡아야 할지, 어떻게 공을 던져야 될지, 어떤 공을 골라야 할지, 어떤 공을 쳐야 할지를 어렴풋이 느끼게 된 것이다.

이상한 일이 아닐 수 없다. 삼미 슈퍼스타즈의 야구는 그랬어요. 치기 어려운 공은 치지 않는다. 잡기 어려운 공은 잡지 않는다. 그런 게 그들의 야구 철학입니다. 그래서 이번에는 러닝을 한번 해보기로 합니다.

100m 달리기를 해보기로 해요. 그런데 어럽쇼, 100m가 나오지를 않아요. 80m, 70m도 나오지 않습니다. 이거는 대부분의 사람들, 일반적인 사람들과 똑같은 경쟁 자체가 불가능한 그런 조건이라는 이야기예요, 여기가.

100m 달리기를 해야 똑같이 경쟁을 하고 똑같이 성과를 비교하고 할 텐데 100m 자체가 나오지를 않으니까 같은 경쟁 자체가 불가능한 그런 곳인 거죠. 결국 50m의 직선 코스를 정해 50m 달리기를 했는데

그나마도 제대로 한 명도 하지 않습니다. 제대로 하는 사람이 한 명도 없어요. 첫 번째 주자 조르바. 그냥 뛰려다가 말고 난데없이 "야, 인간은 원래 바다에서 온 거 아니야?" 이러면서 백사장에 주저앉아버렸습니다.

뛰지도 않았어요. 두 번째 주자는 브론토. 두 딸의 손을 잡고 같이 뛰었기 때문에 이건 기록이라고 볼 수 없는. 한 3분 이렇게 나왔겠죠. 그렇죠?

세 번째는 눈이 큰 문하생이었는데 얼마나 운동 신경이 둔한지 프라모델이 움직이는 것 같은 착각이 들었고 그다음은 줄줄이 주종족들의 차례였는데 약속이라도 한 듯 달리던 도중에 다들 바다로 뛰어들었고

안경잡이 괴소년은 정말로 스프린터, 단거리 달리기 선수 같은 자세로 스타트 라인에 서서 정말로 스프린터 같은 동작으로 스타트를 한 다음에 그러고서는 19초가 나왔답니다.

19초면 100m도 그렇게 빠른 기록은 아니잖아요. 남자치고는. 그런데 50m를 19초에 끊었답니다. 진지하게. "전력으로 뛴 거냐?" 라고 했더니 그 안경잡이 괴소년은 "네." 라고 아주 진지하게 대답을 했답니다. 

결과 같은 것 연연하지 않는 모습이네요. 그냥 내가 진지하게 뛰었다. 그 과정에 집중한 거네요. 결국 다들 그냥 흐지부지 진이 빠져 버리고 50m 달리기는 흐지부지 되고 말았다. 

모두가 말도 안 되는 기록들의 탓을 그저 뭐라고 했어요? 그냥 달리기만 하기에는 바다가 너무 아름다웠기 때문이라고 했답니다. 그런 결과와 성과에 집착하기에는 주변이 이렇게 아름다운데 왜 앞만 보고 뛰어? 이거네요.

그렇게 우리는 어떻게 달려야 할지를 이해하고 있었다. 그것은 중요한 문제였고 신이 우리에게 부과한 중요한 숙제 중의 하나였다.

나는 그 일주일의 어느 어귀쯤에서 지금의 삶이 무언가 본리그를 앞두고 행하는 일종의 전지훈련이라는 생각을 했고 그 전지훈련의 어느 어귀쯤에서 그저 달리기만 하기에는 우리의 삶도 너무 아름다운 것이라는 생각을 했다.

바로 이겁니다. 앞만 보고 달리기에는, 경주마처럼 눈 가리고 앞만 보고 달리기에는 우리 주변이 너무 아름다운 것들이 많아요. 꼭 그렇게 달려야만 하나? 라는 의구심이 생기는 거죠. 인생의 숙제는 따로 있었다.

나는 비로소 그 숙제가 어떤 것인지를 어렴풋이 느낄 수 있었고 남아 있는 내 삶이 이제 어떤 방향으로 흘러가야 할지를 짐작할 수 있었다.

그건 어떤 공을 치냐, 어떤 공을 던질 거냐와 같은 문제였고 어떤 야구를 할 것인가와도 같은 문제였다. 필요 이상으로 바쁘고 필요 이상으로 일하고 필요 이상으로 크고 필요 이상으로 빠르고

필요 이상으로 모으고 필요 이상으로 몰려 있는 세계에는 인생은 존재하지 않는다. 즉 여유와 충족된 삶이 아닌, 순리에 따르는 삶이 아닌 필요 이상의 것들을 요구하는,

필요 이상으로 모으고 필요 이상으로 크고 빨라야 하고 필요 이상의 것들을 요구하는 필요 이상의 경쟁 사회에는 진짜 인생이 존재하지 않는다. 진짜 인생은 어디에 있다? 삼천포에 있다는 것을 깨달았다는 거죠.

이 삼미 슈퍼스타즈의 마지막 팬클럽이라는 작품은 삼미 슈퍼스타즈의 야구 철학을 인생과 접목시키고 있는 그런 작품이에요.

그래서 지금 우리의 자본주의 세계가 너무나 필요 이상의 경쟁을 요구하는 사회가 아닌가, 정말 미친 듯이 열심히 해도 평균밖에 안 되는 그런 세계 아닌가, 라고 의문을 던지면서

진짜 인생은 이런 것이라는 깨달음을 주고 있는 작품입니다. 되셨나요? 되셨으면 포인트 확인해보도록 하겠습니다. 마지막 단락을 포인트로 잡았어요. 그저 달리기만 하기에는 우리의 삶이 너무나 아름답다는 것.

여러분에게 공부 열심히 해라, 수능 잘 봐라, 이런 이야기하면서 이런 작품을 이야기한다는 게 뭔가 좀 아이러니한 것 같다는 생각이 들기도 하지만 여러분들도 공부도 중요한데요.

성적도 중요하지만 삶이 아름답다는 것도 아셨으면 좋겠습니다. 한 번밖에 없을 이 고등학교 생활도 참 아름답다는 것을 주변을 둘러보면서,

저렇게 멋진 친구가 내 옆에 있고 저렇게 멋진 선생님이 내 곁에 계시고 저렇게 훌륭하신 부모님이 내 곁에 계신다는 생각을 내 삶의 가치를 좀 느껴보면서 사시면 좋을 것 같습니다.

어떻게 살아야 할지, 내 삶이 앞으로 어떤 방향으로 흘러가야 될지 이 삼미 슈퍼스타즈 삼천포 전지훈련에서 나는 어렴풋하게 느낄 수 있었다. 넘어갈까요? 필요 이상으로 몰려 있는 이 세계에 인생은 존재하지 않는다.

인생은 바로 이런 삼천포 같은 세계에 있다. 여기까지 포인트 확인했고요. 문제 풀도록 하겠습니다. 윗글을 읽으며 떠올릴 수 있는 장면으로 가장 적절한 것은? 조성훈이 삼천포로 전지훈련을 가는 것을 반대했나요? 아니요.

아주 기뻐했습니다. 그다음 2번. 사람들이 삼천포와 마산 야구장 중 어디로 갈지 토론하는 장면. 모두들 찬성했다 그랬어요. "거기 말고 마산 야구장 가." 이런 사람 한 명도 없었습니다. 

3번. 하이면 사람들이 다수확 신품종 벼 모종 보급을 기뻐하는 장면. 이런 식으로 경쟁하고 성과 올리고 하는 사람들이 아닙니다, 이 사람들은. 그렇죠? 아니고요. 4번. 브론토가 50m 달리기 할 때 두 딸과 함께 뛰는 장면.

그렇죠. 별로 결과에 연연하지 않는, 자신의 기록에 연연하지 않습니다. 두 딸과 함께 뛰고 있는 장면 있었죠. 정답 4번. '나'가 전지 훈련에서 돌아온 뒤 변함없는 현실의 모습에 안도하는 장면. 아닙니다. 

현실이 변함없다면 오히려 나는 더 슬퍼졌을 거예요. 그렇죠? 5번 아니고요. 2번 문제로 갈게요. ㉠의 모습과 유사한 삶을 뜻하는 말로 가장 적절한 것. ㉠이 어딘가 봤더니요. ㉠은 거기 삼천포에서 발견하지 못했던 삶. 

24시간 운영, 연중무휴, 연장근무, 철야근무, 이런 것들. 기존의 도시의 삶에서나 있었던 이런 삶. 이런 삶을 의미하는 한자성어. 정답 3번. 불철주야. 밤낮을 가리지 않는다. 이런 뜻이죠. 밤낮을 가리지 않는다.

바쁘게 돌아가는 삶을 불철주야라고 이야기를 합니다. 나머지 한자성어는 역시나 자료실 확인해보시면 되고요. 3번 문제 봅니다. 보기를 참고할 때 ㉡의 내용으로 가장 적절한 것. 

이 삼미 슈퍼스타즈라는 팀에 대한 이야기는 아까 처음에 읽어봤으니까 보기는 읽지 않고 바로 ㉡으로 갑니다. ㉡은 맨 끝의 부분에 있어요. 내 삶이 어떤 방향으로 흘러갈지 내 삶이 나아가야 될 방향. 이것이 바로 ㉡입니다. 

이 '나'가 생각한 내 삶의 방향은 어떤 방향이에요? 삼천포의 삶과도 같은 방향입니다. 어떤 방향? 경쟁하는 삶? 성과에 연연한 삶? 그런 삶이 아니죠. 경쟁보다는 내적 행복, 진정한 내 삶을 찾는 이런 것을 깨달았죠.

진짜 인생은 이런 거라는 것을 깨달았습니다. 정답은 4번이네요. 마지막 4번 문제 볼게요. 보기를 참고해서 삼천포가 어떤 공간을 상징하는지 서술하시오.

소설에서 배경이란 인물의 행동과 사건의 신빙성을 높이면서 인물의 심리와 사건의 전개 방향을 암시하고 작품의 주제를 부각할 수 있는 곳이어야 한다.

지금 이 작품의 삼천포라는 배경이 이 사람의 마음하고도 연결될 것이고 그리고 작품의 주제하고도 연결될 것이라는 말입니다. 어떤 곳이었어요? 경쟁과 무관한 곳.

성과, 승패, 결과와 무관한 곳. 여유 있고 충족된 삶을 살 수 있는 곳. 진정한 인생을 배울 수 있는 곳. 삼미 슈퍼스타즈의 철학과 가장 부합하는 곳. 이정도로 쓰면 되겠죠. 정리 한번 해볼게요. 

경쟁 사회에서 벗어난 곳. 진짜 인생을 알 수 있는 곳. 이곳이 바로 삼천포였습니다. 이 작품의 주제의식과 맞닿아 있는 그런 공간이라고 말할 수 있겠네요. 이렇게 오늘 두 작품 전부 다 봤고요. 

어떤 구절이 중요한지 돌직구 퀴즈 봅니다.

. 

오늘 이렇게 두 작품 봤습니다. 정확하게 말하면 세 작품이죠. 시벽과 보리타작, 그리고 삼미 슈퍼스타즈의 마지막 팬클럽, 이렇게 세 작픔 봤는데요.

이걸 통해서 우리는 이 세상을 이해하기 위해 나를 성찰하고 또 그것을 바탕으로 세상을 이해하고 그리고 내가 아닌 다른 곳에는 어떤 삶이 펼쳐지고 있는지 이런 것들을 생각해보는 기회가 됐습니다.

다음 시간에도 문학과 공동체 이어서 작품 들어가도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다. 안녕히 계세요.

. 




