올림포스 국어 1 알짜개념, 저는 한정민입니다. 안녕? 오늘 여러분 공부할 단원은 바로 12강이 되겠습니다. 계속해서 문학의 갈래 이해 공부하고 있는데요.

여러분이 지금 우리 12강 통해서 드디어 교술 갈래로 넘어왔다고 하는 것 있죠. 우리가 문학의 갈래 이해잖아요. 그래서 단원 이해를 보았을 때도 여러분 서정 갈래, 서사 갈래, 극 갈래,

그리고 마지막 우리가 함께 공부할 이 갈래, 바로 교술 갈래가 되겠습니다. 이렇게 해서 여러분 단원의 이해, 교재 98쪽을 통해서 보면 잠시 한번 다시 확인해볼 수 있었고요.

우리가 앞 시간에 극 갈래에 대해서 잠깐 배웠는데 그 내용, 중요한 내용만 한번 여러분 상기시켜보고 그다음에 교술 갈래로 바로 넘어가도록 하죠. 우리가 극 갈래에서 주목해서 보았던 것이 바로 이 세 가지였습니다.

극 갈래의 개념과 특징. 그리고 극 갈래의 요소. 그리고 대화, 독백, 방백이라고 되어 있고 제가 물음표를 표시해놨죠. 물음표로 표시해놨습니다. 일단 극 갈래의 개념과 특징은요.

여러분 다시 한 번 잘 보면 대사와 행동을 통해 이야기의 전개를 직접 보여준다고 하는 겁니다. 그래서 대사와 행동. 서사 갈래와 다른 점은 바로 누가 없습니까? 서술자가 없다고 하는 거죠.

그 부분이 여러분 굉장히 큰 특징이었습니다. 꼭 기억하고 계셔야 돼요. 그리고 극 갈래의 개념과 특징 한 번 더 볼 텐데 특히 무대라고 하는 제약이 있다고 하는 겁니다. 무대라고 제약 조건이 굉장히 명료해요.

그래서 시간과 공간상 제약이 있다고 하는 것, 한 번 더 기억해두시기 바랍니다. 극 갈래의 요소 있었죠. 무대, 구성, 그리고 대사, 지시문 있었습니다.

그중에 특히 여러분 내신, 그리고 수능 연계지어서 여러분에게 가장 많이 문제로 출제되는 요소들이 바로 이 세가지입니다.

그래서 여러분 대화, 독백, 방백, 이 각각의 어떠한 개념과 차이를 여러분 한 번 더 잘 기억해두고 그렇게 넘어갔으면 합니다. 이렇게 보고요.

이제 여러분 극 갈래, 마저 남은 내신 챙기기 마무리하고 그다음에 교술 갈래로 나아가서 공부하도록 하죠. 우리가 극 갈래의 남은 문제들이 좀 있었는데

우리가 지금 보게 될 바로 이 작품, '살아 있는 이중생 각하'라고 하는 작품인데요. 굉장히 중요합니다. 한 번 더 이야기할게요. 

굉장히 중요합니다. 그 이야기는 바로 뭐냐 하면 전국연합학력평가(학평), 모의평가(모평), 그리고 대학수학능력시험(수능), 이 세 가지에 '살아 있는 이중생 각하'는 굉장히 자주 출제되는 그러한 작품이기도 합니다. 

그래서 여러분 우리가 지금 공부할 이때, 공부하는 이때에 여러분이 잘 한번 익혀두시고 인물과 인물 간의 관계라든가 교훈이라든가 그런 것들을 한 번 더 정리해두시면

여러분이 시험 때 어느 순간 언제 만나더라도 여러분 굉장히 반가울 겁니다. 아시겠죠? 그러면 살아 있는 이중생 각하 볼 텐데요. 일단 해제부터 보겠습니다.

이 작품은 일제 강점기와 광복 이후에 반민족적 행위로 부를 축적한 누구입니까? 이중생이라고 하는 사람입니다.

국가에 재산을 몰수당하는 일을 피하기 위해 거짓으로 죽은 척하다가 재산을 모두 잃게 되는 과정을 통해 당대의 사회 현실과 친일 잔재 세력을 비판을 하고 있습니다. 그래서 여기 보면 이중생이라고 하는 사람이 주인공입니다.

그래서 살아 있는 이중생 각하라고 하면 주인공 이름이 바로 이중생이다. 이렇게 알고 있으면 되겠고요. 주제는 친일 세력의 청산과 북한의 공산주의에 대한 경계입니다. 두 가지가 다 있어요.

일단 광복 직후이기 때문에 친일 세력에 대한 청산이라고 하는 주제 의식이 하나 있고 또 북한의 공산주의에 대한 어떤 경계라고 하는 측면도 있습니다. 이 두 가지가 바로 작품의 주제에 속하겠고요. 

일단 앞부분 줄거리 한번 보시면 이중생은 일제 강점기에 악질적으로 친일 행위를 해오다 광복 직후에는 나라의 혼란을 이용해 거부가 되었다. 부자가 되었다. 이 뜻입니다.

그러나 사기, 배임, 횡령, 공문서 위조 및 탈세 혐의로 재산이 모두 몰수될 위기에 처해요. 이런 부정한 행위로 인해서. 그래서 최 변호사와 상의하여 가짜로 죽은 척하고 그의 재산을 사위에게 물려줍니다.

이 다음에 전개되는 그러한 사건들이 바로 우리 교재에 나와 있는 겁니다. 잘 보면 여러분 김 의원이라고 하는 사람이 있죠. 김 의원. 이 김 의원이라고 하는 사람은 이중생과 대립되는 그러한 견해를 내세우고 있죠. 

즉 김 의원은 이중생의 재산을 국가로 환수해가려고 합니다. 그리고 이중생은 가짜로 거짓으로 죽은 척 하고 그것을 최 변호사에게 맡기고

또 자신의 사위 송달지에게 그 재산을 물려줌으로써 결국은 국가로 환수되는 그러한 일이 없도록 하려고 하는데 사건은 사실 결론은 그렇게 이중생이 원하던 대로 전개되지만은 않습니다.

그래서 보면 최 변호사, "글쎄, 이 점이 또 고인이 대범하시고 출중하신 점이죠. 보통 인간 같으면 제아무리 미운 데가 없다고 한들 아들딸을 한 구들 두고 어떻다고 사위에게 전 재산을 양도헌답니까?"

이런 식으로 이중생의 어떤 좋은 점, 또 잘한 일들을 김 의원에게 이야기해서 이중생에게 유리한 방향으로 국면이 모색될 수 있도록, 장면이 돌아갈 수 있도록 그런 식으로 이야기하는 거죠. 

상황이 돌아갈 수 있도록 이야기한다는 겁니다. 그래서 이제 쭉 나와 있고 이중생, 병풍 위로 머리를 내밀고 극이 진행하는 동안에 후수막까지 나와 귀를 기울인다. 후수막이라고 되어 있어요.

무대의 뒤편에 드리운 장막. 즉 거짓으로 죽은척 했기 아직 이중생은 있는 거고 그리고 병풍 위로, 병풍 위로 고개를 이렇게 내밀어서 앞의 상황을 본다고 하는 거죠. 물론 관객은 이러한 이중생을 보겠죠. 그렇죠.

하지만 관객은 이중생이 죽었다 내지는 안 보인다고 일단은 가정하고 그다음에 극에 집중하게 됩니다. 그것이 연극에서 결국은 공간적인 제약이 있는 거고 그것을 관객이 인정하고 그러한 제약을 받아들이고

이 안에 있는 사건에 집중하게 되는 거죠. 그리고 최 변호사가 이야기를 하고요. 그리고 김 의원이 "양심의 가책대로 행동하신 게죠." 그렇게 이야기하죠. 즉 김 의원은 이중생을 좋게 보지 않습니다.

그러한 가책이 있기 때문에 그냥 그렇게 행동을 한 것이지 사실 어떤 선의로, 좋은 의도로 그렇게 행동한 것은 아니라고 이야기를 하죠. 이중생의 죽음에 대해서 동정이나 안타까움이 없어요.

김 의원이라고 하는 인물은. 그래서 이 사람이 송달지에게 이야기를 합니다. 그러면 보건 시설이 불충분한 나라니까 우리는 이러한 재산을 환수 조치해서

무료로 치료해주는 그러한 국립 병원을 한번 건립해보면 어떻겠느냐고 이야기하죠. 그리고 송달지는 자신이 의학 공부를 한 것에 또 같은 연관성을 두고 그것에 동의하려고 합니다. 

그래서 "그러한 의미에서 한 것이죠. 의사란 상업이 아닙니다." 라고 같은 주장을 한다고 하는 것을 송달지는 내심 그렇게 비추죠. 

그리고 김 의원은 "이 송 선생의 생각을 관계 당국에게 보고해서 고인의 재산일랑은 특별히 이 방면에 쓰게 하시죠." 라고 그러한 재산의 어떤 이후의 전개 과정에 대해서 언급을 합니다. 

하지만 최 변호사는 굉장히 황급히 놀라죠. 원하던 국면이 아니니까요. 그래서 이제 최 변호사는, 그 가족들의 생각도 알아봐야죠. 그리고 그렇겠지만 개인 재산이야 침해할 수 없잖아요. 

더욱이 이 양반에게, 이 양반이라고 하는 것은 송달지. 이중생의 사위에게 양도된 이상이라고 이야기하자 김 의원이 이중생 자신이 이미 자기의 죄를 자각하고

국민으로서의 모든 권리와 의무를 포기하였으므로 고인의 소유였던 재산을 법적으로 처리하기 전에 우선 상속자인 송 선생의 의견을 참고하겠다는 게 아닙니까? 라고 이야기합니다. 이렇게 하면 김 의원의 입장은 굉장히 명료하죠.

이렇게 해서 여러분 사건의 전개 과정까지 나와 있고요. 가짜 자살극부터 시작해서 결국은 지키려고 하지만 모두 잃게 되었다고 하는 것. 그래서 주제 의식이 바로 이런 식으로 나아가게 됩니다.

여러분 콕콕 특강을 한번 보시면 병풍 뒤 이중생과 관객 사이의 약속이라고 나와 있어요. 관객과의 약속은 김 의원이 이중생의 모습을 보지 못한다는 것이다. 병풍 위로 고개를 이렇게 내밀었죠.

머리를 이렇게 내밀었어요. 그래서 분명히 이중생의 얼굴이 노출이 됩니다. 하지만 김의원은 이러한 전개, 이야기의 전개에 충실하게 이중생을 못 본 것으로 그런 식으로 약속을 하고,

관객과 약속을 하고 계속해서 극이 진행이 되는 것이죠. 그리고 여러분 인물에 대한 관객의 반응입니다. 김 의원의 모습에서 관객은 친일 잔재 세력의 청산이라고 하는 주제를 한 번 더 엿볼 수가 있을 거고요. 

이후에 송달지는 김 의원의 제안을 받아들여요, 결론적으로는. 그리고 김 의원이 돌아간 뒤에 이중생은 송달지를 꾸짖게 되죠. 자신이 원하던 바가 아니었으니까요.

이렇게 해서 앞부분, 우리 교재 138쪽과 139쪽에 대한 지문 정리를 간략하게 했습니다. 여러분 알짜개념이기 때문에 제가 큰 맥만 짚어드린 거고요. 구체적인 사건의 전개 과정은 한번 읽어보셔야 돼요. 

그리고 제가 언급했던 요소요소에 착안해서 출제 포인트를 한번 정리해보시는 것이 좋은 공부 습관입니다. 그러면 1번부터 한번 풀어보죠. 윗글의 내용과 일치하지 않는 것은? 이라고 되어 있습니다. 

이중생은 과거에 부정한 방법으로 재산을 모았죠. 보면 친일 행위도 했었고요. 사기, 배임, 횡령, 공문서 위조 등이 있었습니다. 2번. 김 의원은 송달지가 품고 있었던 꿈을 알고 있었다고 되어 있는데 알고 있었는지 한번 보죠.

어떻게 이야기하느냐 하면요. 바로 이렇게 나와 있습니다. 김 의원, 그냥 달지에게. 지시문으로 괄호 처리되어 있죠. "보건 시설 같은 것은 어떻습니까?" 라고 물어봅니다. 그냥 물어보는 겁니다. 그냥 물어봐요.

이 이야기는 뭐냐 하면 보건 시설의 건립에 대해서 물어본 게 아니라 다른 생각없이 그냥 물어본 거예요. 송달지의 꿈이 어땠는지 물어본 것이 아니라 그냥 물어본 겁니다.

따라서 알고 있었다고 하는 것은 적절하지 않은 내용이 되겠죠. 3번입니다. 송달지와 김 의원의 대화 내용에 최변호사는 당황했죠. 예상된 그러한 전개가 아니었으니까요.

4번. 김 의원은 이중생의 재산을 상속받은 송달지를 설득하고 있다. 그래서 결국은, 결국은 송달지가 김 의원의 이야기에 찬성하게 되죠. 이중생은 자신의 재산을 지키기 위해 송달지를 이용했죠. 

사위에게 물려주는 형식으로 이용했습니다. 그다음에 2번 보죠. 윗글을 공연하기 위해 회의한 내용으로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있습니다. 송달지는 이중생의 사위니까 상복을 입히는 것이 좋겠어. 그렇죠.

죽었다고 연기를 했으니까. 그다음 한번 보죠. 2번. 배우들은 이중생이 보이더라도 안 보이는 것처럼 약속을 하는 거죠. 맞죠? 3번. 김 의원이 최 변호사에게 말할 때는 단호한 어조를 사용해야겠어. 

재산을 환수해 가려고 하는 입장이니까요. 그리고 4번. 최 변호사는 송달지에게는 냉소적 어조로, 김 의원에게는 굽실거리는 어조를 써야겠다고 되어 있는데 4번 한번 보면 최 변호사가 뭐라고 이야기하느냐하면요. 

굉장히 다정하게 이야기합니다. "그 가족들의 생각도 알아봐야죠. 그렇게 됐지, 아마 송 선생?" 이렇게 이야기합니다. 따라서 냉소적인 어조라고 판단하기가 어려워요. 

이로 미루어 보아 2번에 적절하지 않은 것은 바로 4번이라고 하겠죠. 5번. 이중생은 대사가 없지만 표정이나 몸짓으로 극중 상황에 따른 자신의 심리 변화를 연기해야겠어.

이러한 전개 과정을 보았을 때 어때요? 원하던 방향으로 돌아가지 않는다고 이중생이 알고 좀 당황하는 그러한 표정이라든가 연기가 있어야겠죠.

3번 넘어갑니다. ⓐ에 나타난 최변호사의 말하기 방식에 대한 설명으로 가장 적절한 것은? 이라고 되어 있습니다. ⓐ 한번 보니까요. 최 변호사가 "그나 그뿐이겠습니까?" 라고 이야기하면서 

이중생의 잘된 점을 좀 이야기하고 있죠, 김 의원에게. 1번 한번 보죠. 김 의원의 말을 임의로 해석하면서 반박하고 있죠. 반박 아니죠. 2번. 모호한 말을 통해 김 의원의 논점을 흐리게 하려고 한다.

모호한 말 아니에요. 잘한 일들에 대해서 명료하게 이야기하고 있습니다. 3번. 복잡한 이중생의 상황을 들면서 선처를 호소하고 있다. 복잡한 이중생의 상황이랄게 없죠. 4번. 이중생의 유언을 인용하여 이중생의 무죄.

유죄, 무죄가 아니라 재산에 대한 환수 여부니까요. 그래서 이중생의 상황을 들으면서 선처를 호소한다. 유·무죄를 따진다. 3번, 4번은 같은 맥락에서 아닙니다. 5번. 이중생의 행위를 미화하며 김 의원의 감정에 호소하고 있다. 

그렇죠. 행위를 미화하는 거죠. 그렇기 때문에 어떤 재산이 전부 다 압수당하는 그러한 일은 없게끔 해보려고 최 변호사가 이야기를 하고 있는 것이죠. 

4번. ㉠에서 ㉤에 대한 관객의 반응으로 적절하지 않은 것은? 이라고 이야기했습니다. 한번 보죠. 1번. 이중생이 사건의 진행 상황에 대해 관심이 많음을 보여주는군.

후수막까지 나와 귀를 기울인다고 되어 있으니까 후수막이라고 하는 것은 무대의 뒤편에 드리운 장막입니다. 숨어 있지만은 못 하고, 계속해서 숨어 있으려고 했는데 차마 그게 안 되는 거죠. 궁금하니까. 

그다음 ㉡ 한번 보죠. 양심의 가책대로 행동하신 게죠. 그래서 행위를 당연하게 그냥 여기는 거다. 이중생의 죽음에 대한 안타까움이라든가 그런 것들은 없다.

3번. 민간 병원을 많이 지으려 했던 당대의 정책이 엿보인다고 되어 있는데 많이 지으려고 하는 게 아니죠. 없으니까 짓자는 거죠. 있는데 적게 있어서 그 수효를 늘리자는 측면이 아니죠. 많이 혼동할 수 있겠고요.

적절하지 않은 것은 바로 3번입니다. 송달지가 김 의원의 말에 동의하지 않도록 하기 위해 송달지의 주의를 끌고 있다고 되어 있습니다. ㉣이에요. "그 가족들의 생각도 알아봐야죠, 아마 송 선생?" 이라고 하면서

주의를 끌고 있습니다. 5번. 이중생이 송달지에게 재산을 양도한 이유가 구체적으로 드러나는군. 개인 재산이라 침해할 수 없다. 그러니까 국가로 압수되는 것을 막아보고자 이런 식으로 계략을 부린 거죠. 

그다음에 5번 한번 보겠습니다. 에이가 앞으로 벌어질 사건을 암시한다고 할 때 비를 참고하여 에이에 담긴 의미를 쓰라고 되어 있습니다. 비예요. 비를 보니까 김 의원의 입장이 굉장히 완고하고 또 설득력이 있죠.

이로 미루어 보아 담긴 의미. 바로 아래와 같이 정리할 수가 있을 겁니다. 이중생의 몰락을 의미한다고 하는 거죠. 결국 굉장히 비극적 결말로 치달아 갑니다, 사건은요.

그다음 141쪽으로 넘어가서 그러면 조금 더 자세하게 이러한 국면이 어떻게 끝나는지, 상황이 어떻게 마무리가 되는지 한번 알아보도록 하죠. 먼저 내용 연구 한번 볼 텐데요. 긍정적 인물과 부정적 인물, 둘로 나눠집니다. 

특히 이중생은 부정적 인물에 들어가게 되고요. 김 의원이 긍정적 인물에 들어가게 됨으로써 이 둘 간의 의견 대립이 우리가 아까 앞에서 보았던 그러한 내용이 되겠죠. 그래서 이제 이렇게 되는 것이고요.

인물 간 관계를 한번 봐야 될 텐데 여러분이 지문 읽어보시면 아시겠지만 이중생이 있고 그리고 그의 처, 우씨가 있습니다. 이렇게 있고요. 여러분 이 아래에 지금 자식들이 하주가 있고요.

그다음에 여기 지문에는 등장하지 않지만 둘째 딸 하연이 있습니다. 그리고 아들 하식이 있죠. 그래서 첫째 딸, 맏딸이고요. 그리고 둘째 딸이고요. 그리고 아들이 있습니다. 이렇게. 이런 거죠.

그런데 이제 지금 지문에는 하연은 나오지 않고요. 그리고 이 하주가 누구와 결혼을 했느냐 하면 송달지와 결혼을 했죠. 그래서 송달지가 이중생에게는 사위가 됩니다.

이러한 인물 간의 관계라고 하는 것을 여러분이 알고 보시면 좋겠습니다. 이중생은 그래서 지금 하식이 돌아왔어요. 징용에 끌려가서 생사 여부도 몰랐던 아들 하식이 지금 돌아왔는데

그러한 하식에게 어떻게 지냈는지 물어보기는커녕 오히려 자신의 재산을 잃게 된 것만 지금 한탄하고 있습니다. 이중생이 아들보다는 자신의 재산에만 관심을 가지고 있는 물질적이고 이기적인 인물이라고 하는 것을 알려주는 것이죠.

그래서 하식이 "아버지!" "오냐, 하식아." "제가 하식인 걸 아시겠습니까? 제 이 얘긴 왜 하나도 묻지 않으십니까?" "오 참! 그래 얼마나 고생했니?" 그제야 물어보는 거죠.

자신의 재산이 지금 압수되는 것만, 그것에만 지금 눈이 팔려 있어서 이것만 보는 것이지 자식이 살아 돌아온 것에 대해서는 관심을 갖지 못하고 있죠. 하식이 이야기합니다.

"아직도 아버지 같은 사람이 떠밀다시피 보낸 젊은이와 북한에서 잡혀온 수많은 동포가 무지막도한 소련놈 밑에서 강제노동을 하고 있어요." 이렇게 해서 지금 이중생과 또 한 번 대립을 이루고 있죠.

누가? 하식이죠. 하식이. 그리고 송달지는 당연히 지금 아래에 보면 "하식이, 내가 왜 자네집 재산을 물에 타버리겠나. 재산도 귀하고 아버님의 명예와 지위도 소중하지만 어떻게 나라를 속이고 법을 어긴단 말인가." 라고 하면서

이쪽으로 입장을 선명하게 보여줍니다. 바로 이 송달지의 이야기가 굉장히 긴 대사로 처리되어 있고요. 작품의 주제 의식을 응축하는 그러한 것이 되겠습니다. 그러자 하식이 "형님, 고정하십시오. 잘 알겠어요." 

"아버지 시대는 이미 지났어." 라고 이야기하면서 새로운 광복 이후의 시대를 이끌어 갈 것을 우리에게 암시하죠. 그다음 계속해서 보면요.

"집안일은, 또 아버지일은 순리대로 되어갈 테죠." 라고 하면서 이중생만 남겨두고 들어갑니다. "아버지, 어서 그 구차스러운 수의를 벗으십시오. 창피하지 않아요?" 이렇게 하면 부자 간의 갈등이 또 한번 명료하게 드러나는 거죠.

그러자 박씨가 "내가 뭐라고 했수? 형님은 참 유복도 하시지. 자기 아버지 장사 전에 생사조차 모르던 아드님이 돌아오셨다니, 천우신조로 하느님이 인도하였지." 아버지 장사 전이라고 이야기했어요.

즉 박씨라고 하는 사람은 지금 이웃인데 이중생의 죽음을, 가짜로 죽은 것이지만 이중생의 죽음을 지금 믿고 있는 거죠. 그러니까 장사 전이라고 이야기하는 거죠.

원래 이중생은 진짜로 죽지는 않았는데 그렇게 알고 있는 겁니다. 그러자 이중생이 "귀신? 헛! 그럼 내게는 집도 없고 돈도 없고 귀신이란 말이냐. 하식아......." 독경소리와 달빛이 처량하다. 

무대는 잠시 비었다. 그리고 용석 아범. 머슴이에요, 용석 아범은. 이중생 집의. "영감마님, 영감마님! 시첼 누가 널을 헤치고 뜰로 끌고 나왔어요." 널이라고 하는 것은 시체를 넣는 관이나 곽입니다. 

즉 용석 아범도 역시 이중생이 가짜로 죽은 것이라는 것을 생각하지 않고 진짜로 이중생이 죽었다고 알고 있는 거죠. 그 진실은 잘 모르고. 박씨와 용석 아범은 그래서 이중생이 죽었다고 믿는 인물입니다.

이렇게 되어 있고요. 결말을 보면 이중생은 그래서 죽은 척 했지만 실제로 자살하게 됩니다. 이제 이중생은 자살하는 척이 아니라 진짜 자살하게 돼요. 본인 스스로 굉장히 쓸쓸함과 외로움을 많이 느끼게 되죠.

그래서 무대 배경과 효과를 통해서 이중생이 자살할 것을 암시해줍니다. 독경소리와 달빛이 처량하다. 그 이야기는 이중생이 혼자 남겨지게 되었다고 하는 것을 이야기하죠. 그래서 살아 있는 이중생 각하라고 하는 제목이 있습니다.

어떠한 의미로 해석할 수 있겠느냐. 일단 죽은 척하는 인물의 이중적 모습입니다. 그래서 죽은 척한다. 이중적 모습이다. 그래서 죽은 척이기 때문에 아직은 살아 있어요.

2개의 생이라는 뜻으로 살아 있지만 죽은 사람의 행세를 해야 하는 인물의 상황을 의미하거나 살아 있지만 죽은 사람의 행세를 해야 하는 인물의 상황. 또는 인물의 가짜 죽음을 의미한다.

그래서 이중생이다. 그러면 각하는요. 붙일 필요없는 높임의 호칭으로 이중생을 조롱하고 야유한다고 하는 말이 되겠죠. 그래서 여러분 각하라고 하는 표현 역시도 보면 이중생을 지나치게 높여주고 있죠.

그러면서 이중생을 조롱하고 야유하는 그러한 표현으로 쓰입니다. 이렇게 해서 지문 정리 마무리하고 6번부터 또 한번 문제 풀어보도록 하죠.

윗글의 인물 관계를 다음과 같이 정리하였을 때 보기의 ⓐ에서 ⓔ에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있습니다. 인물 간의 관계 역시 문제로 한번 나왔죠. 제가 이야기했습니다.

인물을 잡아야 갈등이 잡히고 갈등이 잡혀야 주제가 잡히고 주제가 잡혀야 그 작품이 시대적으로 어떠한 맥락을 갖고 있는지를 우리가 이해할 수가 있습니다. 갈등의 맺힘과 풀림은 결국 사람이거든요.

그래서 여러분 특히 고전소설이라든가 아니면 소설이라든가 극 갈래, 이런 식의 희곡이라든가 시나리오, 여러분 여러 가지 작품들 읽어나가실 때 사람을 잡으셔야 됩니다. 사람을.

그래서 일단 보기 보시면 인물 간의 관계 나와 있고 1번. 송달지에 대해 원망의 감정을 가지고 있다고 되어 있죠. 그렇죠. 원망의 감정 가지고 있죠. 원하던 대로 지금 일이 진행되지 않았으니까요, 이중생 입장에서는.

그다음 계속 보겠습니다. 하식보다도 자신의 재산에 더 관심이 있다. 그랬어요, 실제로. 그다음에 3번 보죠. 아버지의 행위를 비판적으로 보고 있다. '아직도 아버지 같은 사람들 때문에'라고 이야기하는 그 구절 있었죠.

4번. 자신의 생각에 반대하는 입장이 있다고 보고 있다. 그렇게 그러한 입장을 취하고 있다고 봤나요? 아니죠. "형님, 고정하십시오. 잘 알겠어요." 라고 이야기하죠. 

"아버지 시대는 이미 지났어. 형님도 이미 지나간 과거 일을 가지고 번민할 게 뭐 있수?" 라고 이야기합니다. 이러한 것들을 보았을 때 반대 입장으로 지금 둘의 관계를 정리할 수는 없겠죠.

6번의 정답은 4번이고요. 하식에게 자신의 처지를 하소연하고 있습니다. 하소연하고 있지만 하식은 대립되는 관계에 놓인 인물이죠. 자식이긴 하지만. 이렇게 보았을 때 5번도 적절하고요.

6번의 정답은 4번이었습니다. 그다음 7번 한번 보죠. 윗글의 내용과 일치하지 않는 것은? 1번. 박씨는 이중생이 죽은 척 한 줄을 몰랐다. 그렇죠. 몰랐죠. 실제로 죽었다고 믿고 있습니다. 

2번. 하주는 송달지를 무시하는 마음을 가지고 있다. 이 부분 어디서 확인할 수 있느냐 하면요. 송달지를 무시하는 그러한 것. 이렇게 이야기합니다. 화주, 달지에게 "여보, 당신은 무엇이 잘났다고 참견일수?" 라고 나와 있죠. 

이 구절 보면 알 수가 있고요. 3번입니다. 하식의 가족들은 하식의 생사를 알지 못했었다. 그랬다가 지금 살아온 거죠. 4번입니다. 이중생은 자신의 이익을 추구하는 삶을 살았다. 그렇죠. 

그러한 과정에서 여러 가지 부정한 행위와 탈세가 있었던 거죠. 5번. 이중생은 자신의 지난 일들을 반성하고 뉘우쳤습니까? 아니죠. 결말까지 봤지만 반성하고 뉘우친 부분은 없었어요.

자살했다고 했지만 이러한 결말이 나타났다고 여러분 섣불리 짐작해서는 안 될 겁니다. 주의하세요. 7번의 정답은 5번이었다고 하는 것. 그다음에 8번입니다. 

보기를 바탕으로 할 때 윗글을 감상한 독자의 반응으로 적절하지 않은 것은? 이라고 이야기했습니다. 보기 보니까 일제의 잔재를 청산하는 것이 남한 사회가 해결해야 할 문제라는 것을 지적하고 있다고 되어 있어요.

실제로 그 옆의 콕콕 특강 한번 보시면 광복 이후에 가장 우선시 되어야 하는 것이 친일 세력의 청산이라는 것을 드러내고 있다고 되어 있습니다. 그런데 하나 더 있어요. 

다른 한편으로 새로운 권력과 독재자에게 우리 민족을 팔아먹으려는 원수가 있다는 하식의 말을 통해 북한 공산주의에 대한 경계도 필요한 것임을 작가는 드러내고 있다. 이렇게 주제 의식 정리할 수 있을 텐데요. 

1번. 제목에서 '살아 있는'은 친일 세력이 광복 이후에도 남아 있었음을 의미하겠군. 그러니까 청산해야 된다. 그러한 주제를 주는 것이고요.

2번. 송달지는 남한 사회가 해결해야 할 문제를 적극적으로 해결하는 인물이라고 되어 있는데 적극적으로 해결하려고 행동하지는 않아요. 그러한 생각정도는 가지고 있죠. 따라서 2번이 정답이고요.

3번. 이중생의 가짜 죽음은 광복 이후 혼란한 시기를 틈타 재산을 축적하려는 일제 잔재의 모습이죠. 재산을 끝까지 지키려고 했었습니다. 그렇게 되지 않았지만.

4번. 작가는 송달지와 하식의 말을 통해서 일제 잔재의 청산이 필요함을 보여주는군. 그렇죠. 5번. 광복 이후 남한 사회의 문제를 송달지와 하식과 같은 인물이 주도적으로 해결해야 함을 보여주는군.

새로운 시대를 이끌어 갈 것이다. 이거죠. 8번의 정답은 2번이고요. 이제 9번 보죠. ㉠에서 ㉤에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있습니다. 송달지가 과거의 모습에서 벗어났음을 의미한다. 

벗어남을 의미한다고 되어 있습니다. ㉠ 한번 보면요. ㉠은요. 상복을 내동댕이친다. 그렇죠? 단절이죠. 좀 다른 지금 생각과 다른 관점, 입장을 취하고 있다는 것을 보여줍니다, 송달지가.

그 이전과는 다르게. 우씨와 하주가 하식의 생각에 동조하게 되었음을 보여준다. 같이 들어가니까요. 그리고 3번. 모든 사람들이 이중생의 거짓 자살을 알게 되었음을 의미한다. 모든 사람은 아니죠.

박 씨와 용석 아범은 이중생이 실제로 죽었다고 믿고 있습니다. 정답은 3번이고요. 이중생이 자살을 생각하게 하는 소재이다. 면도칼을 무심히 들여다본다. 이거죠. 그리고 5번. 이중생이 진짜로 죽었음을 알려준다.

㉤. "시첼 누가 널을 헤지고 뜰로 끌고 나왔어요." 라고 되어 있습니다. 용석 아범은 물론 그 전에 죽은 것이라고 알고 있었지만 원래는, 원래는 이중생이 그런 식으로 비극적 결말을 맞이하게 되고

진짜 자살을 하게 되고 그 공간이 외부 밖이었던 거죠. 관이 아니라 밖이었던 거죠. 9번의 정답은 3번이었고요. 10번 넘어갑니다. '독경소리가 커진다'와 같은 무대 연출을 통해서 작가가 의도한 효과를 쓰시오. 

바로 이렇게 정리할 수가 있을 겁니다. 이중생의 비극적 죽음을 부각한다. 어떤 외로움, 쓸쓸함, 혼자 남았다, 허전하다, 그러한 감정 때문에 이러한 식으로 극단적인 선택을 한 것이죠.

살아 있는 이중생 각하였고요. 바로 열두 번째 오늘의 고사성어 한번 만나보시죠.



오늘의 고사성어 바로 삼고초려였습니다. '좋은 영화를 만들기 위해서는 삼고초려를 해서라도 좋은 감독을 먼저 모셔 와야 합니다.' 와 같은 용례로 쓰입니다. 삼고초려. 

진짜 본인이 정말 간곡히 함께 하기를 원하는 사람이 있다면 이러한 수고는 전혀 아까운 것이 아니겠죠. 잘 기억해두시고요. 계속해서 문제 풀어보도록 하겠습니다. 우리 교재 144쪽이고요.

그다음 이어지는 작품은 바로 유치진, '토막'이라고 하는 작품이 되겠습니다. 여러분 내신 챙기기인데요. 우리 또 극 갈래에서 유치진의 '토막', 또 빼놓을 수 없는 그러한 작품입니다. 

여러분 올림포스에 나와 있는 이 극 갈래의 작품들은 잘 눈 여겨서 보셔야 되는데 그 이유는 특히 이 극이라고 하는 것이 여러분 아주 고전 문학, 특히 과거까지는 사실 등장하는 그러한 작품들이 없잖아요.

갈래의 특성상. 그렇기 때문에 우리가 시험에서 보게 되는 그러한 텍스트, 작품은 한정되어 있어요. 그래서 우리가 봤던 고전소설이라든가 고전시가의 방대한 그런 작품 수와는 다르게 좀 정해져 있다고 하는 거죠.

그래서 여러분이 극 갈래에 해당하는 작품들을 잘 익혀두고 익숙하게 여러분이 한번 접해둔다면 그다음에는 극 갈래 관련해서 문제가 나왔을 때는 굉장히 자신 있게 풀어갈 수가 있을 겁니다.

유치진의 작품인데요. 한번 보죠. 일단 제목은 토막입니다. 토막. 어휘 풀이 한번 보세요. 토막. 움막집이에요. 땅을 파고 위에 거적 따위를 얹고 흙을 덮어 추위나 비바람만 가릴 정도로 임시로 지은 집입니다. 

넉넉한 환경은 아니죠. 넉넉한 지금 생활 환경은 아니에요. 이 작품은 1920년대 농촌이라고 되어 있습니다. 그렇죠? 1920년대 농촌. 일제의 수탈로 궁핍해져 가는 농촌을 상징한다. 시간적 배경, 공간적 배경이 되겠습니다. 

일제의 착취로 피폐해져 가는 농촌의 현실을 사실적으로 보여줍니다. 바로 이것이고요. 이것이 바로 일단 토막이 갖고 있는, 주는 어떤 알아야 되는 착안점들이고요. 명수의 유골이라고 나와 있는데 

명수는 과연 누구인가 한번 보죠. 역시 인물 간의 관계를 한번 볼 텐데요. 일단 명서가 있습니다. 그리고 명서의 아내가 있죠. 명서처가 있고요. 그리고 이 둘 간에 지금 자녀가 이렇게 있습니다.

그 아들이 바로 명수가 되고요. 딸이 바로 금녀가 됩니다. 그래서 명수, 금녀. 그리고 아버지 명서, 아내, 어머니. 명수 입장에서는, 금녀 입장에서는 어머니가 되겠죠. 명서처가 있습니다. 이러한 인물 간의 관계고요. 

명수의 유골입니다. 즉 아들이 먼저 지금 죽은 거죠. 비극적인 상황으로 사건을 전개시키는 역할이다. 일제의 억압과 수탈로 인한 민족의 고통을 상징한다고 나와 있습니다. 어떠한 맥락이었는지 한번 보시죠.

명서처가 이야기합니다. "이런 형상으로 어떻게 우리 명수를 만나니." 명수가 돌아올 것으로 지금 알고 있어요. 금녀, 어머니의 미친 듯이 서두는 양을 바라보고 있는 금녀의 눈에는 일종의 공포의 빛이 감돈다. 

지금 비극적인 결말이 조금은 암시가 되고 있는데, 일단은 상황이. 명서처, "금녀야 뭘 하니? 빨리 머리를 풀어라. 에미는 불을 킬 테니까." 그래서 명수가 죽었을 거라고는 생각지 않습니다.

"최명서란 사람 있소?" "일본서 왔수?" "그렇소." "일본서?" 그는 우편 배달부이다. 소포를 들었습니다. 소포를 받았어요. 그래서 봤는데 지금 보니까 최명수의 백골이라고 되어 있습니다. 아들이 죽은 거죠.

"오빠의?" "그럼 신문에 난 게 역시! 아아, 이 일이 웬일이냐. 명수야, 네가 왜 이 모양으로 돌아왔느냐." "오빠!" 지금 다들 놀랐죠. 일단은 전혀 생각지 않았던 그런 명수의 죽음입니다.

"나는 여태 개, 돼지같이 살아오면서 한마디 불평도 내지 않고 꾸벅꾸벅 일만 해준 사람이여. 무엇 때문에, 무엇 때문에 내 자식을 이 지경으로 만들어 보내느냐." 

이런 식으로 명수가 굉장히 큰, 명서가 굉장히 큰 분노를 표출하고 있습니다. 아마 자식을 잃어버린 부모의 입장이라면 누구나 다 이런 식으로 거의 정신을 잃을 정도로 많이 절망하고 분노하고 있을 겁니다.

그래서 "놓아라, 명수는 어디로 갔니? 다 기울어진 이 집을 뉘게 맡겨 두고 어디를 갔느냐." 이거죠. 그러자 금녀가, "아버지, 그렇게 하지 마세요. 오빠는 우리를 저버리지 않을 거예요. 우리를 꼭 돌봐줄 거예요. 

그때까지 우리 꾹 참고 살아가세요." 라고 이야기하면서 광복의 그날까지 인내하면서 잘 기다리자고 이야기하죠. 명서, "보기도 싫다. 도로 가지고 가래라." 바람 소리, 적막을 찢는다.

가족의 비극적인 상황이 이런 식으로 바람소리로 지금 무대 효과를 통해서 더 강조하고 있는 것이죠. 그래서 토막의 무대 배경까지, 무대 효과까지 한번 살펴보았고요. 

굉장히 가족 간의 비극적인 그러한 가족사가 여러분의 지문을 통해서 한번 확인되고 있습니다. 토막이라고 하는 작품이었고요. 이제 문제를 통해서 한번 볼 텐데 콕콕 특강 한번 잘 보시고요.

특히 토막의 무대 효과 한 번 더 주목해서 봐주시기 바랍니다. 토막의 무대 효과는 우리 3번 문제 풀 때 제가 조금 더 보완해서 설명해드리도록 할게요. 1번부터 보겠습니다. 

윗글에 등장하는 인물에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있습니다. 1번 명서의 처, 실성한 모습으로 아들을 기다리고 있죠. 그렇죠. 아들을 기다렸지만 지금 아들은 살아 돌아오지 못했죠.

어머니의 미친 듯이 서두는 양을 바라보고 있는 금녀의 눈. 그래서 어머니가 그런 식으로 미친 듯이 서둘렀다. 2번 금녀, 어머니의 건강이 악화될 것 같아 염려하고 있다고 되어 있는데

어머니의 건강이 악화될 것 같아 염려하고 있지는 않죠, 지금 보면. 어머니의 어떤 정신적으로 굉장히 힘들어하고 정신적으로 굉장히 멍해져 있는 그러한 상황이 앞부분에서 또 금녀의 시각을 통해서 우리에게 전달된 것이죠.

어떤 어머니의 건강상 문제가 있거나 통증이라든가 진통이라든가 그런 것들이 있지는 않죠. 그래서 2번 적절하지 않은 것이고요. 3번 한번 보죠. 사건을 극적으로 전환시키는 역할.

그래서 그 전까지는 이러한 생각을 가족들끼리 하지 않았다가 이러한 배달부가 오게 됨에 따라 다시 한 번 장면의 전환이 일어나게 되죠. 4번 보겠습니다. 영수를 죽게 한 일본에 대해 분노를 터트리고 있다.

그래서 여기 보면 "아아, 보기 싫다. 도로 가져가래라." "아버지, 서러 마세요. 서러 마시고 이대로 꾹 참고 살아가세요. 그래서 언제까지 결국 오빠는 우리를 저버리지 않을 거예요." 라고 하면서 광복을 기다리는 거죠.

그러한 속마음이 지금 드러나 있는 거죠. 일본에 대한 분노라고 볼 수 있겠죠. 5번. 극중에 등장하지는 않지만 사건의 전개에 영향을 주고 있다. 가족들이 굉장히 힘들어하게 되는 그러한 원인, 사건의 국면 전환을 보여주죠.

1번의 정답은 2번이었고요. 계속해서 봅니다. 2번 보죠. 윗글을 연극으로 공연한다고 할 때 연출자가 ㉠에서 ㉤에 대해 지시할 내용으로 적절하지 않은 것은? 1번. 금녀에게 재촉하는 말투로 말해주세요.

㉠ 한번 보니까 "금녀야, 뭘 하니? 빨리 머리를 풀어라. 에미는 불을 킬 테니까." 여기서 빨리 머리를 풀라고 하는 것으로 보아 지금 굉장히 심리적으로 많이 불안하고

여러 가지 안 좋은 일들이 일어날 것임을 우리에게 암시하고 있죠. 금녀에게 재촉하는 말투로 말해주세요. 적절하고요. 2번. 배달부는 명서를 무시하는 고압적인 어조로 말해주세요.

고압적이라고 하는 것은 남을 마구 억누르는 이러한 뜻입니다. 그래서 ㉡을 한번 보니까 "무식해도 분수가 있지." 이런 이야기가 나오죠. 그리고 3번. 분노에 차서 일어나려고 하는 모습으로 연기해달라고 되어 있습니다. 

일어서려고 애쓴다. 그렇죠? 맞죠? 그다음 절망적인 어조로 대사를 말해달라고 되어 있습니다. "아아, 보기 싫다. 도로 가져가래라." 라고 이야기하죠. 그다음 5번 보겠습니다. 

합장하는 모습에서 분노를 억누르는 느낌이 나타나도록 연기해달라고 되어 있는데 분노를 억누르다. 특히 누가? 어머니라고 되어 있는데 지금 어머니의 심리를 보면, 명수처의 심리를 보면 절망감, 한스러움, 그런 거예요.

분노하고 있는 게 아니라. 따라서 분노를 억누른다고 하는 표현은 적절하지가 않습니다. 2번의 정답은 그래서 5번이죠. 그다음 3번 한번 볼 텐데 ⓐ와 ⓑ의 역할에 대한 설명으로 가장 적절한 것은? 이라고 되어 있습니다.

ⓐ 바람소리, ⓑ도 바람소리예요. 이렇게 한번 보면 이거죠. 일단 앞부분에서는 좀 불길한 분위기예요. 이런 바람소리를 무대 효과로 제시하면 관객들은 안 좋은 일들이 펼쳐질 것이라고 하는 것을 넌지시 알게 되고요. 

마지막 부분에 바람소리라고 하는 것은 절망감, 비극적이고 암울한 분위기, 그런 것들을 드러냅니다. 콕콕 특강 한번 보세요.

무대 효과는 극의 내용이나 분위기를 보다 효과적으로 전달하기 위해 사용하는 시각적, 청각적 효과예요. 이로 미루어 보아 1번부터 5번까지 보았을 때 분위기를 좀 고조시키고 그러한 분위기를 조성하는 것을 답지로 고르면 되겠죠.

그게 바로 2번이죠. 불안감 조성, 비극적 분위기 고조가 되겠습니다. 그다음에 4번 한번 볼 텐데요. 유치진의 토막은 1920년대 일제의 수탈로 궁핍한 삶을 살았던 우리 민족의 현실과 그 극복 의지를 사실적으로 그린 작품이다.

금녀의 대사에서 극복 의지가 드러나는데 보기를 참고하여 윗글을 감상한 내용으로 적절하지 않은 것은? 이라고 이야기했습니다. 명서 가족의 가난함은 우리 민족에 대한 일제의 수탈에 따른 결과이겠군. 그렇죠. 

수탈의 결과로 굉장히 농촌은 궁핍하고 피폐한 상황을 맞게 됩니다. 2번. 명수의 백골은 일제 강점기 일본의 억압과 탄압의 결과. 그래서 명수가 급기야 지금 죽어서 이런 식으로 백골이 담겨 오게 되는 거죠. 소포로.

그다음 3번. 금녀는 일제강점기 우리 민족의 현실을 극복하려고 하는 의지 보여준다. 맞고요. 4번. 명서의 병든 몸은 일제강점기라는 우리 민족의 상황을 의미한다고 볼 수 있겠다고 되어 있는데 병든 몸이에요. 병든 몸.

여러분 대사 중에 밭은 기침이라고 나와 있는 부분이 있습니다. 바로 어디 부분이냐 하면 명서, 쇠진하여 쓰러진다. 궤짝에서 백골이 쏟아진다.

밭은 기침, 한동안. 밭은 기침이라고 하는 것은 잦은 기침을 이야기합니다. 따라서 건강이 좀 좋지 않다고 하는 것을 암시하죠. 4번도 적절해요. 그다음 5번.

유골에 대한 어머니의 반응은 일제 강점기에 고통을 겪었던 우리 민족에 대한 위로라고 되어 있는데 유골에 대한 어머니의 반응은 실성한 거였습니다. 정신을 잃은 거였어요. 위로랑 거리가 멀죠.

그래서 4번의 정답은 5번입니다. 5번. 다음 윗글은 무대 배경에 대한 해설이다. 보기와 윗글의 내용을 관련지어 볼 때 무대 배경이 함축하고 있는 의미를 쓰시오. 토막집의 내부예요. 대체로 어두컴컴합니다. 

그러면 바로 아래와 같이 정리할 수가 있겠죠. 일제강점기 궁핍한 농촌의 현실을 의미한다고 정리할 수가 있을 거고 작품의 제목 역시 이러한 환경을 나타내는 바로 토막이라고 지금 정리하고 있습니다.

유치진의 토막이었고요. 그다음 계속해서 살펴볼 텐데 바로 봉산탈춤, 가면극이에요. 작자미상이고. 여러분 봉산탈춤인데요. 국어 1 교과서에서 11종이잖아요. 여러 가지 문학 작품들이 등장하는데 봉산탈춤은요. 

굉장히 거듭 거듭 거듭 거듭. 무려 절반 이상에 해당하는 출판사에서 봉산탈춤을 다 수록하고 있습니다.

여러분 이 이야기는 봉산탈춤은 빼놓을 수 없는 그러한 작품이라고 하는 거고 제가 계속해서 지금 앞부분부터 시작해서 살아 있는 이중생 각하, 토막, 봉산탈춤까지 계속 강조하고 있는데 여러분 한 번 더 잘 주목해서 봐줘야 됩니다.

진짜예요. 정말. 몇 작품이 안 되기 때문에. 특히 11종 교과서 중에 무려 절반이나 넘는, 출제 50%나 넘는 수록 빈도를 보이고 있기 때문에 봉산탈춤 한번 잘 봐주셔야 되고 가면극이다.

양반의 위선과 허위 의식을 풍자하고 있는 그러한 작품이라고 하는 것 알고 계시기 바랍니다. 봉산탈춤 관련해서는 정리해서 알고 있어야 되는 게 몇 가지인데 그중에 첫 번째 입니다. 재담 구조입니다. 재담 구조.

재미있는 이야기, 어떠한 식으로 재미있는 이야기의 구조가 이런 식으로 형성이 되느냐 하면 일단 첫 번째, 양반의 위엄 비하 및 조롱이 시작이 됩니다. 

긴 담뱃대를 사용하고 바가지 장단, 마구간 새처라고 나와 있는데 여러분 지금 보면, 말뚝이의 대사를 잘 보면, 말뚝이의 대사를 잘 보면 "쉬이" 하는 부분이 있습니다. 또 생원의 대사 중에서도 역시 "쉬이"하는 부분이 있죠. 

그래서 바로 이 "쉬이"라고 하는 대사, 이 대사를 통해서 일단 재담이 맨 처음 시작된다고 하는 것을 알려줍니다. 그러면서 말뚝이가 이야기를 하고 말뚝이가 양반을 조롱하는 그러한 이야기를 합니다.

그러자 양반이 "이놈, 뭐야?" 라고 이야기하자 이제는 말뚝이가 변명합니다. "에이, 그것이 아니라 실은 원래는 이러한 거였습니다." 라고 변명을 합니다.

그러니까 양반이 "아, 그랬구나. 좋아." 라고 하면서 마지막에 재담이 마무리가 되고 이 재담의 마무리는 어떻게 끝나느냐 하면 다 같이 춤을 추는 것으로, 굿거리장단에 맞춰서 춤을 추는 것으로 재담이 마무리가 되는 것이죠.

이러한 재담 구조를 여러분이 하나 보셔야 되고 그다음 언어유희 또 빼놓을 수가 없습니다. 언어유희라고 하는 것은요. 말이나 문자를 소재로 한 해학적 유희나 말장난을 일컫는 말입니다.

그래서 유사 음운을 반복하거나 그런 것들이 있죠. 한번 보면 말뚝이의 대사 중에 이런 것 있습니다. 저 연죽전으로 가서 돈이 없으면 내게 기별이라도 해서 양칠간죽, 자문죽, 한발 가옷씩 되는 것을 사다가 육모깍지 희자죽,

오동수복 연변죽을 이리저리 맞추어 가지고 저 재령 나무리 거이 낚시 걸듯 죽 걸어 놓고 잡수시오. 유사한 음운이 계속해서 반복되고 있죠. 죽이라고 하는 것. 또 있습니다.

북향산 방방곡곡 면면촌촌, 바위 틈틈이 모래 쨈쨈이, 참나무 결결이. 이렇게 되어 있죠. 이런 것들 보면 지금 언어유희라고 하는 것 알 수가 있을 겁니다.

여러분 이것도 하나 볼 수가 있겠고 우리가 또 하나 봐두어야 하는 것이 바로 이건데요. 바로 등장인물입니다. 등장인물. 등장인물 관련해서 살펴볼 텐데 말뚝이부터 보죠.

얼굴빛이 까만 편이며 이마와 뺨에 주름이 많다고 되어 있죠. 그래서 여러분 지금 아래와 같이 탈의 모양을 보면 까만 탈, 바로 말뚝이입니다. 순종하는 듯하지만 무능과 허위를 조롱하고 비판한다 였고요.

취발이는 지금 우리 지문에는 등장하지 않습니다. 붉은 편. 그래서 붉은 색의 탈이고. 그다음 한번 보죠. 이번에는 양반 삼형제인데요. 신체적 결함을 지닌 우스꽝스러운 그런 모습으로 탈이 만들어져 있습니다.

위선과 허세가 가득한 양반 계층을 대표합니다. 그래서 샌님, 서방님, 도련님이 있어요. 언청이라고 나와 있는데 언청이라고 하는 것은 입술 갈림증을 이야기합니다.

그래서 윗입술이 세로로 찢어진 사람을 낮잡아 이르는 말인데 줄이 2개, 줄이 1개. 그리고 코와 입이 삐뚤어져 있다고 지금 탈도 역시 그렇게 만들어져 있습니다. 이렇게 해서 보시면 여러분 등장인물까지 살펴보았어요.

그래서 재담 구조. 그리고 언어유희. 등장인물. 여러분 이 세 가지는 봉산탈춤에서 알고 있어야 되는 그러한 내용들입니다. 좀 잘 한번 봐두시기 바랍니다. 이제 문제를 한번 풀어볼 텐데 1번부터 한번 풀어보죠.

윗글의 등장인물들의 대화에는 설명으로 적절하지 않은 것은? 그럼요. 등장인물 바로 나오잖아요, 여러분. 중요합니다. 말뚝이는 언어유희를 통해 생원을 조롱하고 있다. 그렇죠. 언어유희 나와 있었죠.

생원 조롱하는 부분은 바로 그거예요. 노새 원님. 그래서 노 생원님과 발음이 좀 유사하죠. 그래서 생원을 그런 식으로 지금 노새에 비유하고 있죠. 그다음 말뚝이는 자신이 한 말에 대해 시치미를 떼고 있다.

변명하는 부분, 재담 구조에서 있었고요. 3번 한번 볼까요? 말뚝이는 말 바꾸기를 통해 양반들을 안심시키고 있다. 그렇죠. 안심시키는 것, 재담 구조에 역시 있었고요.

4번. 생원은 말뚝이에 대한 호통으로 자신의 권위를 드러내고 있다. 양반이니까 권위 있었죠. 5번입니다. 양반들이 사용하는 한자어라고 되어 있는데 한자어는 사실 보면 말뚝이가 사용하고 있어요.

1번의 정답은 그래서 5번입니다. 그리고 콕콕 특강 한번 보세요. 비정상적 모습으로 만들어진 양반의 탈. 양반을 비정상적인 인물로 보이게 함으로써 비하하고 조롱하는 그러한 맥락과 일치한다고 하는 것 한 번 더 정리해두시고.

2번. 윗글에 대한 설명으로 적절하지 않은 거라고 이야기했죠. 1번. 양반의 언어와 평민의 언어가 나타나고 있다. 한자어도 있고 그다음 평민의 언어도 있고. 2번. 재담과 희화적 행동으로 극이 구성되어 있다.

희화라고 하는 것은 우스꽝스럽게 표현하는 거예요. 맞고요. 3번. 시간과 공간을 비약시켰다고 되어 있는데 비약이라고 하는 것은 단계 없이 뛰어넘는 것을 이야기한다. 그리고 극 갈래예요.

분명히 장소라든가 시간의 제약이 있습니다. 이런 식으로 뛰어넘을 수는 없어요. 정답은 3번이고. 4번. 인물 간의 대화 전개가 유사한 구조로 반복되고 있다. 재담이 계속해서 일정한 틀을 통해서 반복되고 있고요. 

5번. 비정상적 외모, 탈이죠. 3번 넘어갑니다. ㉠에서 ㉤에 대한 설명으로 적절하지 않은 것. 등장인물이 양반 신분임을 보여주는 소재이다. 그렇죠. 양반 삼형제. 

그다음 ㉡. 같은 양반끼리도 화합하지 못하는 모습을 의미하는 것이 아니라 도련님 보세요. 경박하고 우스꽝스러운 그러한 인물이죠. 그렇기 때문에 체통없는 행동을 한다고 하는 것을 보여주는 행동들인 거예요.

화합하지 못하는 것이 아니라. 그다음 관객을 극중 상황에 참여하게 한다. 그래서 "들어보십시오, 어떤 것인지." 라고 이야기하는 그런 부분이고요. 새로운 내용의 시작을 알리면서 관객의 주의를 끈다고 하는 것. 

"쉬이"라고 하면서 주목하게 하죠. 말뚝이와 양반의 갈등을 일시적으로 해소시킨다. 춤추면서 재담이 마무리되는 것을 의미합니다.

4번 보죠. 윗글을 읽은 학생이 말뚝이에 대해 보일 수 있는 반응으로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있죠. 1번. 양반에게 높임 표현과 비속어를 사용하고 있다고 되어 있습니다.

양반에게 높임 표현과 비속어. 높임 표현도 사용할 때가 있겠죠. 왜냐하면 일단 양반은 양반이니까. 하지만 비속어를 사용할 때도 있습니다. 그래서 무엇이라고 이야기하느냐 하면 말뚝이가 거처를 마련하는 부분에서요. 

거처를 마련하는 부분에서 "샛별 같은 놋요강, 놋대야 받쳐 요기 놓고 양칠간죽, 자문죽을 이리저리 맞춰 놓고 삼털 같은 칼담배를 저 평양 동푸루 선창에 돼지 똥물에다 축축 축여 놨습니다." 라고 되어 있습니다. 

사실은요, 여러분. 양반의 거처를 마련한다고 하기는 했지만 문을 하늘로 낸 새처라고 잡아 놨다. 문을 하늘로 낸 새처를 잡아놨다고 되어 있잖아요. 하늘로 문을 냈다고 되어 있으니까 지붕이 없는 거예요.

그러니까 이것은 결국 좋은 곳이 아닌 거죠. 좋은 터전이 아닌 거예요. 이러한 비바람을 막지 못하잖아요. 결국 그런 식으로 양반을 한 번 더 조롱하고 희롱합니다. 그러한 것을 우리에게 알려주는 것이죠.

그다음 계속해서 보죠. 양반에 대한 비판 의식을 대변한다. 양반을 계속해서 희화화 시키고 있죠. 우스꽝스럽게. 3번. 정신적인 부분에서는 양반보다 우위에 있다고 되어 있어요.

이 정신적인 부분이 바로 뭐냐 하면 지적인 측면을 이야기하는 겁니다. 한자어 같은 것들을 계속 사용한다고 하는 거죠. 인의예지, 그런 것들. 그래서 계속해서 보면 이러한 부분도 역시 3번, 양반보다는 우위에 있다.

지적인 측면에서 보면 맞습니다. 4번. 자신의 신분적인 한계를 벗어나지 못하는 인물로 볼 수 있다. 결국은 양반의 지시에 따른다고 하는 점이죠. 이 이야기는 결국 수직관계는 계속해서 유지가 된다고 하는 겁니다.

그다음 현실에 대한 비판과 변화의 소망을 가지고 있는 인물로 볼 수 있다고 되어 있는데요. 비판이라든가 그런 것들은 좀 있어요.

하지만 변화의 소망, 이러한 관계 자체가 역전되는 것을 바라는 말뚝이의 마음은 지금 드러나지 않고 그렇게 볼 수 있는 구절 역시도 찾기가 어렵죠. 이렇게 해서 4번의 5번이 바로 정답이라고 할 수가 있겠습니다.

이제 5번 봅니다. 서양 연극의 무대에 대한 보기의 설명을 참고하여 윗글의 무대가 가지는 특징을 쓰라고 되어 있는데 우리 콕콕 특강 한번 보면 봉산탈춤의 무대의 특징이라고 되어 있습니다.

서양의 극에서는 관객석과 무대가 분리되어 있는 반면에 봉산탈춤은 관객석과 무대가 분리되어 있지 않아요. 그래서 "한번 들어보십시오. 이야기를 한번 들어보십시오." 이런 말들이 가능하다는 거죠.

또 "쉬이"라고 하면서 집중하게 하는 것도 가능하고요. 봉산탈춤의 무대는 특별한 무대 장치가 없는 것이 또 특징이에요. 그래서 극중 장소를 자유롭게 변화시킬 수 있는 것. "문을 하늘로 낸 새처를 잡아놨습니다."

이렇게 할 수 있는 거고. "하늘로 잡아놨습니다." 이렇게 할 수 있는 거고. 딱히 어떤 공간이 정해져 있거나 그렇지 않습니다. 이러한 것들을 서양과, 서양의 연극과 우리 봉산탈춤의 차이라고 할 수가 있을 텐데요. 

정리하면 바로 아래와 같이 정리할 수가 있을 겁니다. 특별한 무대 장치 없이 공간의 이동이 자유롭다고 하는 점입니다. 이렇게 해서 우리 교재 149쪽까지 문제 풀어봤고요. 오늘의 강의 마무리할 콩퀴즈 나갑니다.

극 갈래가 서사 갈래와 다른 점은 바로 ○○○가 존재하지 않는다는 점이라고 하는 겁니다. 여러분 오늘의 고사 성어를 활용한 짧은 글 짓기, 그리고 콩퀴즈에 들어갈, 빈칸에 들어갈 말을 수강후기 게시판에 올려주시면 좋겠습니다.

이렇게 해서 우리 열두 번째 강의 마무리하겠습니다. 다시 길이다. 그리고 혼자가 아니다. 알짜개념 국어 1, 저는 한정민이었습니다. 고맙습니다.






