안녕하세요? 국어의, 국어에 의한, 국어를 위한, 국어를 꽉 잡는 꽉 선생 곽동훈입니다. 오늘 이제 벌써 여러분과 함께 한 네 번째 시간이 됩니다. 네 번째 시간. 오늘 서술상의 특징 한번 공부해볼 텐데요.

공부하기 전에 선생님이랑 같이 재밌는 사진을 한번 열어보는 시간, 한번 오포스 가져가겠습니다. 옆의 사진 보이시나요? 이 강아지가, 개가 이건 누워 있는 것도, 서 있는 것도 아니라고 하면서 하체는 누워 있는 것 같고요.

상체는 서 있는 것 같습니다. 뭘까요, 이 개는? 정체가? 서 있는 걸까요, 누워 있는 걸까요? 선생님이 이 사진을 가지고 온 이유가 '개를 봐라, 웃기지 않느냐.' 이 이야기가 끝일까요? 아니죠. 여러분 가끔 이럴 때가 있습니다.

공부하는 것도 아니고 노는 것도 아니고 쉬는 것도 아니고 TV 보는 것도 아닌 경우. 사실 이것은 여러분한테 굉장히 버리는 시간인데 그래서 선생님이 여러분한테 오늘 하고 싶은 이야기는 무엇? 확실히 하자는 겁니다.

이거든 저거든 여러분이 그 시간에는 확실히 그것을 해야 되겠죠. 여러분 지금 그럼 무슨 시간? 저와 함께 개념으로, 알짜 개념으로 공부를 하는 시간이라는 것이죠. 그러면 우리 알짜 개념으로 공부를 해야 되겠습니다. 

오늘의 개념입니다. 오늘의 개념. 서술상의 특징. 우선 첫 번째로 이 서술상의 특징. 산문문학, 소설, 그쪽에 관련이 있는 건데요. 직접 화법, 간접 화법 나와 있습니다. 선생님이 만들어놓은 예문을 보시면요. 

동훈샘은 언제나 "나도 할 수 있어." 라고 말했다. 그렇죠? 동훈샘은 언제나 자신도 할 수 있다고 말했다. 사실 별 차이가 없어 보이죠. 내용상 차이는 크지 않아 보입니다만 따옴표가 있고 없고의 차이입니다. 

그래서 사실 직접 화법과 간접 화법을 구분하는 것은 너무나 쉬운 일이죠. 하지만 잘 생각해보세요. 선생님이 지난 시간에도 표현상 특징 이야기하면서 표현법 자체를 파악하는 것보다

그것이 주는 효과를 파악하는 것이 훨씬 중요하다고 했었죠. 이것도 마찬가지로 직접 화법과 간접 화법. 선생님이 지난 시간에 메밀꽃 필 무렵 이야기하면서 인물의 심리, 인물 간의 거리, 

서술자와의 거리 이야기했었는데 그게 바로 이 부분입니다. 등장인물 간, 이런 것을 통해서 등장인물이나 또는 인물과 서술자 사이의 거리를 조절할 수 있다는 것이 바로 이것의 효과입니다. 또 하나는요.

이렇게 직접 화법을 썼을 때는 뭔가 좀 신빙성 있게. 직접 따왔잖아요. 사건이 마치 진짜 있었던 것처럼 보여주는 효과도 덧붙여서 있습니다. 알겠죠?

직접 화법, 간접 화법. 나누기는 쉽지만 그것에 대한 효과, 거리 조절, 또는 어떤 신빙성 부여, 이런 것에 있다는 것 알아두시기 바라고요. 그러면 그다음 전개 방식 뭐가 있을까? 서술상 특징. 묘사. 

대상이나 사물 따위를 그림 그리듯이 표현하는 방법. 이런 것은 사실 설명 방법이라고도 이야기할 정도로 자주 나오는 겁니다. 어떤 대상에 대해서 설명할 때. 

그런데 이제 우리 산문 문학에서 쓰일 때는 내면을 묘사한다거나 배경을 묘사하거나 행동을 묘사, 외양을 묘사하곤 합니다. 그렇죠? 내면 묘사라든가 행동 묘사는 유기적인 좀 관계가 있습니다. 

왜? 선생님이 소설을 파악할 때 인물이 중요하다고 했잖아요. 그렇죠? 그 인물이 어떤 내면을 가지고 있는지 누가? 서술자가 직접 이야기해주는 경우가 많거든요. 물론 그 서술자가 1인칭일 수도 있고 3인칭일 수도 있습니다.

그렇죠? 즉 이것은 그 화자의 심리, 인물의 심리를 직접적으로 드러내는 경우가 많다는 거죠. 행동 묘사는 유관하지만 뭐? 행동으로 보여주는 거니까 이것은 간접적으로 드러나는 경우가 여기에 해당되는 것이 되겠습니다.

그렇죠? 배경 묘사는 여러분 지난 시간에 우리 배운 것 자꾸 이야기하는데 메밀꽃 필 무렵 이야기할 때 그 분위기, 서정적 분위기 아름답지 않습니까? 그렇죠? 그런 것처럼 분위기를 형성해줍니다.



그리고 또 사건을 암시해주죠. 앞으로 어떤 분위기가 될 것. 분위기 형성이니까요. 앞으로 그렇게 이루어질 거야. 그런 사건을 암시해서 나아가는 경향이 강하죠. 그리고 외양 묘사 같은 경우에는요.

이쪽은 좀 심리입니다. 이것은 사건의 전개나 그 사건의 분위기와 관계있는 거죠. 외양 묘사 같은 경우에는 주로 그 어떤 인물이니까 외양이죠. 그렇죠? 묘사했을 때 성격. 성격을 암시합니다. 

관상이라고도 하죠. 여러분 저 볼 때 제 성격 어떨 것 같습니까? 선생님은 이렇게 생겨서 아마 이런 성격을 가질 거야.

이것은 사실 굉장히 다양합니다만 소설이라는 것은 특별한 장치가 있어서 그 사람의 생김새, 묘사 했을 때 그 서술자가 굉장히 못되게 생기게 묘사했다거나.

그렇죠? 아니면 굉장히 선량해보이게 묘사를 했다면 그런 성격이 대부분 들어맞는 경우가 많습니다. 즉 묘사는요. 단지 여기가 묘사라는 게 중요한 게 아니라 역시 그것이 무슨 역할을 하는가.

그것을 보는 게 중요하다는 것 반드시 기억하시기 바랍니다. 이번에 다음에 의식의 흐름 기법입니다. 사실 서술 방법이 굉장히 여러 가지가 있습니다. 

사건 전개가 굉장히 여러 가지가 있는데 선생님이 의식의 흐름 기법을 가지고 온 이유는요. 이게 굉장히 독특하기 때문이죠. 그렇죠? 오상원의 유예라든가 이상의 날개.

많지 않은 작품에서 사용하고 있는 것이긴 한데 여러분이 개념을 잡아두시면 이 의식의 흐름 기법은 충분히 알 수 있을 것 같아요. 인물의 머릿속 생각이나 감정 등을 거르지 않고 서술하는 방법이라고 해놨어요, 선생님이.

그렇죠? 그런데 여러분이 여기서 반드시 구분해야 될 것 중에 하나가 내적 독백과는 다릅니다. 내적 독백은 의식의 흐름 기법이 아니에요. 내적 독백은 그냥 일반적인 시점에서 사용할 수 있고요.

어디서든 들어갈 수 있습니다. 인물의 속 생각을 그냥 그대로 드러내면 되는데 여기서 의식의 흐름 기법은 이거죠. 거르지 않고 서술합니다. 여과 없이 아무 것도 거르지 않고 서술한다는 게 약간의 특징적인 부분 중에 하나예요.

특히 여러분 이 부분 보시면 퀴퀴한 냄새가 코를 찌른다. 냄새로 짐작하여 그리 오래 된 것 같지는 않다. 누가 며칠 전까지 있었던 모양이군. 갑자기 여기서 그냥 이 부분만 나왔으면 내적 독백일 수도 있습니다.

그렇죠? 여기서 그냥 끝났으면. 그런데 계속 보면요. 그놈이나 매한가지지. 정말 이 사람의 생각이 정리되지 않은 채로 여과 없이 드러난다는 겁니다. 이게 바로 의식의 흐름 기법.

당연히 의식의 흐름 기법이니까 어떤 효과를 가질까요? 서술자의 내면 세계를 정말 여과 없이 그대로 보여주는 그런 역할을 담당하고 있는 독특한 그런 서술 방법 중에 하나라서 선생님이 여기서 따로 언급을 하는 부분입니다.

그다음 부분을 한번 봐볼까요? 요약적 제시입니다. 우리 알짜 개념이잖아요. 그냥 개념 아니잖아요. 그렇죠? 그냥 흔히 넘어갈 수 있는 개념은 여러분에게 그냥 자주 나온다고 하고 넘어가죠. 

요약적 제시. 정말 자주 나오고요. 중요하기도 합니다. 그리고 여기에서 중요한 개념이 숨어 있는데요. 우선 여기 봅시다. 요약적 제시 해놓고 선생님이 일어난 사건을 압축, 정리하여 간결하게 서술하는 방법이라고 써놨는데요.

여러분 여기서 반드시 체크해야 될 개념이 선생님은 전개, 사건 전개 속도에 대한 이야기를 하고 싶어요. 요약적 제시가 나오면 반드시 사건의 전개 속도는 빨라집니다.

뭐라고? 요약적 제시가 나오면 전개 속도가 빨라진다는 거죠. 빨라진다. 여러분 여기 선생님이 예문을 가지고 왔는데 이 윗부분과 아랫부분을 끊어서 한번 생각을 해보도록 하겠습니다.

장비와 여포는 70합을 겨루면서도 승부를 가르지 못하고 있었다. 그 아래에. "받아라!" 여포의 허리로 파고드는 장비의 장팔사모가 싸움의 시작이었다. 이에 질세라. 이제 1합이죠. 

이에 질세라 여포의 방천화극은 바람은 가르며 장비의 머리를 향하고 있었다. 챙챙챙! 나오는 겁니다. 그렇죠? 이것은 굉장히 상세하게 묘사해서 어떻게 보면 박진감은 넘칩니다. 그냥 흔히 이야기해서 속도감이 있어 보이죠.

하지만 사건의 전개 속도는요. 이것의 위에 비해서 현저하게 느려집니다. 이게 어떻게 보면 여러분이 착각하는 건데 속도감은 이쪽이 아니라 말 그대로 전개 속도잖아요. 시간이 흘러가는 속도잖아요. 

전개 속도는 이렇게 요약해서 그냥 70합 한 번에 딱 끝나는 것과 이렇게 상세하게 묘사하는 것. 그래서 자주 나오는 고전소설의 장면의 극대화 같은 것 있죠. 장면의 극대화는 요약적 제시의 반대입니다.

장면의 극대화는 말 그대로 그 해당 장면을 요약하지 않고 최대한으로 어떻게 했습니까? 늘렸어요. 극대화했습니다. 그렇기 때문에 이것은 전개 속도가 느려지는 경우에 해당이 되겠죠. 무슨 말씀인지 알겠습니까? 

그래서 이것은 서술 시간의 차이인데 정리해드리면 실제 시간과 서술한 시간. 이 차이를 보셔야지 전개 속도가 빠르냐 느리냐는 것을 볼 수 있는 거죠. 

말하자면 실제로 흘러간 시간과 서술한 시간과 이렇게 동일하다면, 이게 그대로라면 전개 속도는 빨라지는 게 아니겠지만 이 실제 속도, 실제 시간, 서술한 시간. 굉장히 서술한 시간이 짧죠. 

그렇죠? 실제 시간은 한 30분 넘게 걸렸을 수도 있지만 서술한 시간은 여러분이 읽었을 때 한 몇 초 만에 읽어버릴 수 있는. 그러면 훨씬 더 전개 속도가 빨라진다는 것 알아두시기 바랍니다. 

물론 이 외에도 사건의 서술상 특징, 여러 가지 서술상 특징, 소설의 서술상 특징 많습니다. 굉장히 많죠. 그런데 선생님은 우선 좀 특징적이고 알 수 있는 것. 선생님이 지금 이 시간에 서사가 무엇인지 설명하는 것도 중요하겠죠.

시간의 흐름에 따라 전개되는 거라고 이야기하는 것도 중요하겠지만 그것은 여러분이 충분히 이미 알고 있을 거라는, 여러분을 무시하지 않는 그런 입장에서 중요한 개념 몇 개를 가지고 나왔습니다.

그러면 우리 이제 개념을 배웠으니까 뭐해야 됩니까? 개념을 이제 작품으로 한번 집어넣어보도록 하겠습니다. 몇 쪽이냐. 페이지 30쪽 도요새에 관한 명상입니다. 도요새에 대해서 무슨 생각을 했을까요? 도요새에 관한 명상.



이 작품을 (가)와 (나)로 나누어 두었네요. 그렇죠? 한번 보겠습니다. 병국이가 민 씨에게 말을 붙였다. "저, 아저씨." "오, 자네군. 요즘도 새와 더불어 잘 살고 있는가?" 민 씨가 병국의 깨진 안경을 보았다.

"새와 살다니?" 안경잡이가 민 씨를 보고 물었다. 이 장면에서는 지금 누구? 병국이와 누구? 민 씨. 서로 알고 있는 사이인 것 같죠. 서로. 그렇죠? 많이 알고 있는 사이. 또 안경잡이라는 사람이 한 명 끼어 있습니다. 

끼어 있고요. "공장 폐수가 흘러내려 동진강이 오염되자 철새가 날아오지 않는다잖아." "나도 신문에서 그런 기사는 읽었어." "그것도 다 저 친구가 신문사에 자료 제공을 한 걸세." "그, 제가 부탁한 책 왔어요?" 

병국이가 민 씨에게 물었습니다. 물론 지금 민 씨는 병국이에 대해서 어떤 정보를 제공하고 있죠. 뭐다? 새에 관심이 많은 친구예요. 그러니까 병국이 그 말을 끊어버리면서 "책 왔습니까?" 라고 물어보니까

"주문서를 띄우긴 했는데 아직 안 왔을걸. 참, 책이름이 뭐랬지?" "마거릿 미드 여사가 지은 조용한 봄이라고요." "맞아, 그랬군. 아직 안 왔네. 일주일쯤 후에 한 번 더 들려주게."

"조용한 봄이라, 사춘기 애들이 읽는 연애소설이겠군." 안경잡이가 아는 체 했다. "에끼, 이 사람아. 공해로 인하여 새들이 멸종되는 관찰 기록을 쓴 거라니까. 아마 그렇지?" 민 씨가 병국이를 쳐다보았다. "안녕히 계세요."

그리고 가버립니다. 그렇죠? 서로 대화를 거부하는 입장인 것 같고요. 어쨌거나 민 씨는 지금 병국이에 대한 정보를 제공해주고 있습니다. 병국이가 서점을 나가자 민 씨가 낮은 목소리로 안경잡이에게 물어봤습니다. 그렇죠?

"저 젊은 친구 말야. 자네 모르나?" "몰라. 한때 수재로 소문났잖아. 외양은 저 꼴을 하고 다녀도 똑똑한 녀석이야. 그런데 그 있잖은가, 대학교 데모로 말일세......." 이렇게 이야기합니다.

병국이에 대한 정보가 지금 나왔습니다. 두 가지 뭐? 멸종되는 새에 관심이 많습니다. 멸종되는 새에 관심이 있어요. 또 두 번째 마지막에 민 씨의 대화를 통해서 이 친구는 원래 대학생이었는데 데모를. 굉장히 똑똑한 수재였대요.

수재였는데 데모에 가담했었다는 것. 전반적으로 거의 다 대화를 중심으로 이루어져 있죠. (나)로 넘어가보겠습니다. (나) 쪽으로 넘어가보면 병국은 정배형의 학교로 전화라도 한 통 걸까 하고 공중전화 박스를 찾았습니다. 

퇴근 시간 무렵이라 개펄로 같이 나갈 수 있겠느냐고 권해볼 심산이었어요. 위에서 나와 있는 그 정보를 통해서도 공해로 인해 새들이 멸종되는데 개펄을 나간다는 게 어떤 새들을 보러 나가는 그런 입장인 것 같아요.

그럼 정배형도 뭔가 같이 동일한 관심사를 가진 사람이겠죠. 그럴 사이 마침 버스 정류장에 도착했고 웅포리행 차가 와서 올라타고 말았다. 제일 뒷좌석이 비어 있었다. 뒷자리에 앉아 병국은 등받이에 머리를 대고 눈을 감았다.

지금 병국이는요. 이 장면이 끊기고 다시 병국이를 써줄까요? 병국. 줄을 똑바로 못 그으면 마음이 삐뚤어졌다고 하는데 선생님 마음이 굉장히 삐뚤어진 것 같아요, 지금. 죄송하고요. 병국이가 지금 뭐했느냐.

버스정류장에 도착해서 버스를 탔습니다. 버스를 타서 등을 딱 기대고 눈을 감았습니다. 그는 잠을 자듯 그렇게 늘어져 있었다. 눈앞에 수백 마리의 도요새 무리가 바다와 하늘 사이 무공천지를 가르며 점점이 날고 있었습니다.

버스에 탔는데 눈앞에, 눈앞에 새들이 막 날아가고 있습니다. 새들이 날아가고 있을까요? 아닙니다. 여기서는 병국의 뭐가 시작되는 부분이다? 병국의 상상이 시작되는 부분입니다. 체크해두셔야 되겠죠.

상상이 시작됩니다. 어떤 상상이냐. 이렇게 날아가고 있어요. 날개를 파닥파닥 하다가 상하로 쳐대며 바람에 쫓기듯 삐라처럼 남으로 남으로 떠내려가고 있었다. 

그런데 병국의 눈앞에 한 마리의 도요새가 무리에서 떨어져 나와 힘없이 처져 날더니 저공으로 떨어져 오기 시작합니다. 이윽고 낙오된 새는 지쳐 더 날 힘을 잃고 꽃잎 지듯 바다로 향해 떨어집니다.

㉠이라고 되어 있는 데다가 낙오된 새가 뭔가 의미가 있어 보입니다. 그 수많은 새들 중에 특별한 의미를 가진 어떠한 새가 되겠죠. 그렇죠? 암흑천지의 밤이었다. 파도는 높았고 바람은 드세었다.

멀리로 깜박깜박 등대 불빛이 보였다. 도요새 무리는 등대 불빛을 향해 곧장 날아가고 있었습니다. 그렇죠? 날아가고 있는데 그러나 어둠 속에 가린 등대의 몸체를 피하지 못한 몇십 마리의 새가

등대 벽에 머리를 박고 떨어지게 됩니다. 다시 낮이었다. 상상 속이니까 밤과 낮이 이렇게 자유롭게 오갈 수 있습니다. 강 하구 벼를 베고 난 논바닥에 도요새 무리가 이번에 또 쉬고 있습니다. 

하늘 높이 점처럼 떠 있던 매 한 마리가, 매가 수직으로 쏜살같이 떨어져 왔고요. 매는 미처 날 틈을 못 찾고 쫓음걸음을 하는 도요새 한 마리를 포획했습니다. 포획당한 도요새가 있죠. 

그렇죠? 매의 날카로운. 유사할 겁니다. 포획당한 도요새.



이 친구는 지금 낙오됐고요. 그리고 많은 새들이 지금 어떤 등대에 부딪혀서 죽었고요. 여기서 이 포획당한 도요새는 매가 괴롭히고 있는 부분이죠. 그렇죠?

이렇게 매의 날카로운 발톱에 몸통을 찍힌 채 애처롭게 울 동안 도요새 무리는 재빠르게 창공으로 날아올랐습니다. 또 사냥꾼이 수렵을 합니다, 새를.

사냥꾼이 수렵을 하고 중금속에 오염된 폐수와 그 폐수 속에 살고 있는 먹이가, 즉 환경오염이 그들의 적이 됐습니다. 충분히 환경보호론자, 아까 앞에서 나왔던 그런 부분에 있어서 그런 사람이 할 만한 상상이죠.

그렇죠? 그런데 여기서 새로운 적으로 부상되었다. 자유로운 삶의 터를 찾아 고통의 길고 긴 도정 중에 나는 그렇게 낙오되는 도요새가 아닐까. 이 낙오된 도요새. 포획당한 도요새. 선생님이 계속 동그라미치고 있을게요.

이게 바로 누구라고 생각을 하는 거야? 내가 아닐까. 병국이가 상상 속에서 이것을 생각하는 거죠. 바로 이 낙오된 새, 포획당한 도요새는 즉 병국과 뭐? 동일시.

그런데 앞에 나왔듯이 원래 도요새는 '낙오된 도요새가 아닐까' 바로 앞에 뭐라고 되어 있습니까? 새로운 자유로운 삶의 터전을. 어떤 자유를 찾아 떠나는 도중에 이렇게 된 것이 아닐까 라고 스스로를 평가하고 있는 거죠.

대열에서 낙오되는 그 수요가 몇 백 마리, 아니 몇 천 마리 중의 하나일지라도 내가 바로 그 하나가 되어 죽어 버린 것이 아닐까 하면서 아까 말했듯이 이렇게 상상 속에서 도요새와 자신을 동일시하고 있는 겁니다.

물론 이 부분에 정리된 이것들은 뭘까요? 도요새를 낙오시키거나 포획하거나 괴롭히는 그런 대상이 될 겁니다. 사실 이 부분에 있어서는 도요새에 있어서 부정적인 대상,

즉 병국이에 있어서 어떤 부정적인 대상이 된다고만 판단하시면 돼요. 선생님이 첫 시간에 이야기했었죠. 나머지 사회 사상적인 배경은 보기를 통해 해결하는 거지 여러분이 그것까지 알 필요는 우선 없습니다. 

물론 학교 내신 대비할 때 학교 선생님이 설명해주시면 친절하게, 설명해주시면 그것을 친절하게 또 받아적으세요. 행복하게. 알겠죠? 

그런데 이것은 어쨌거나 굉장히 좀 부정적으로 이 새들을 괴롭히는 그런 대상이라고 알고 계시면 될 것 같습니다. 그러면 우리 한번 여기서 문제를 보기 전에 선생님이 깜빡 했네요. 뒤에도 좀 남아 있죠.

설령 이렇게 숨쉬고 살아 있어도 혼이 빠져 버린 가사 상태일는지도 몰라. 스스로를 그렇게 평가합니다. 스스로를 괴롭히는 자책이 꼬리를 물고 얼을 뽑았다. 거기까지 상상이 끝나요. 

그것만 표시하면 되는데 선생님이 깜빡 했네요. "종점이에요, 손님. 안 내리세요?" 병국이가 눈을 뜨니 버스 안내원. 버스 안은 비어 있었습니다. 그렇죠? 여기서 이제 끝나게 되죠. 그러면 여기 관련된 문제 풀어보겠습니다. 

우선 이게 (가), (나)에 대한 설명입니다. 우리가 (가), (나)를 봤는데요. (가), (나)에 대한 설명. (가)는 특정 인물의 시각에서, (나)는 서술자의 시각에서. (가)에서는 주로 대화를 중심으로 되어 있었고요. 그렇죠? 

그리고 (나)는 서술자의 시각. 아니죠. 병국의 상상입니다. 사실 병국의 시각이라고 이야기해야 되겠죠. 그렇죠? (가)는 사건에 대한 인물의 대응 태도에, (나)는 인물의 성격 변화. 사실 성격 변화 알 수 없죠.

인물의 상상이 계속되는데 알 수 없습니다. 그렇죠? (가)는 인물의 대화를 통해, (나)는 내면 의식에 대한 서술을 통해 특정 인물을 이해하는 데 도움을 주고 있다. 이거죠. 앞에 선생님이 이야기했죠. 

민 씨와 대화를 통해서 어떤 사건이 전개되고 있고요. 이것은 내면 의식에 대한 서술. 아까 내적 독백이라든가 상상입니다, 여기는 사실. 그렇죠? 그것을 통해 특정 인물을 이해하는 데 필요한 정보. 

여기까지 가도 완전 잘 만들었죠. 민 씨를 통해 정보를 제공해주고 있다. 이 사람의 상상을 통해서 자기가 낙오된 도요새는 아닐까 라고 생각하는 그런 인물이라는 것을 여러분이 판단할 수 있습니다.

그런 내면 세계죠. 그러면 답은 나왔습니다. 3번. 하지만 다음 것까지 살펴보도록 하죠. (가)는 (나)와 달리 빈번한 장면 전환. (가)가 빈번한 장면 전환이 있습니까? 서점 안에 있었던 일이죠. 안 됩니다. 

(나)는 (가)와 달리 과거와 현재를 병렬적으로. 상상 속인데 무슨 과거와 현재를 병렬적이에요? 과거와 현재가 존재하지 않죠. 그래서 5번도 내면 세계이기 때문에 안 되는 부분이 되겠습니다.

2번 문제 같은 경우에 여러분이 첫 번째 선생님이 수업했던 것처럼 보기를 통해서 한번 해석을 들어가 보시면 될 거고요. 3번 같은 경우에는 이것도 역시 거기 보기에 제시된 것처럼 어떤 환경이라든가 연약함.

이런 게 언급되어 있다는 것을 집중하시면 될 것 같습니다.



이제 우리 개념도 한번 적용해봤습니다. 선생님이 앞에서 이야기한 것처럼 서술 방식은 첫 번째 문제로 자주 나와요. 수능에서도 자주 나오고 그렇기 때문에 그 개념이 적용되는 것을 반드시 좀 체크하시기 바랍니다.

여러분이 갈증 나 있는 작품으로 한번 들어가 보도록 하겠어요. 서정주, 견우의 노래입니다. 서정주 시인의 견우의 노래. 여러분, 힌트죠. 제목은 시의 완성. 그렇죠? 뭐다? 바로 화자가 견우라는 겁니다.

그렇죠? 왜? 시는 노래잖아요. 바로 견우가 노래를 불러줄 거라는 것을 힌트로 얻을 수 있을 것 같습니다. 견우가 뭐라고 하는지 한번 들어보죠. 우리들의 사랑을 위하여서는 이별이, 이별이 있어야 하네.

높았다 낮았다 출렁이는 물살과 물살 몰아갔다 오는 바람만이 있어야 하네. 오, 우리들의 그리움을 위하여서는 푸른 은핫물이 있어야 하네. 돌아서는 갈 수 없는 오롯한 이 자리에 불타는 홀몸만이 있어야 하네.

여러분 여기 전개되는 것을 보시면 1연과 2연과 3연과 4연을 보시면 굉장히 서로 비슷한 문장 구조가 반복되어 있죠. 그러면 해석하기가 굉장히, 여러분이 독해해내기가 굉장히 쉽다는 것을 알 수 있을 것 같아요.

본격적으로 한번 보죠, 그러면. 끝까지 읽을 필요 없이 중간부터 들어가겠습니다. 우리들의 사랑을 위해서. 그러면 여러분 사실 우리라고 했을 때 화자가 견우면 우리 상식적으로 당연히 견우니까 직녀겠지. 알 수 있겠죠.

그렇죠? 나중에 나옵니다. 나오는데 우선 섣불리 판단하지 말고 나올 때까지 잠깐 참고 기다리면서 차분하게 독해합니다. 우리들의, 그런데 어쨌거나 지금 견우가 우리들의 사랑을 위해서는 이별이 필요하대요. 

이것은 지금 화자가 원하는 거죠. 화자가 지향하는 것입니다. 지향점이에요. 사랑을 이루기를 원합니다. 그런데 그것을 위해서는 무엇이 있어야 된다? 이별이 있어야 됩니다.

사실 그래서 선생님이 여기 이 부정적인 대상이라고 이야기해야 되나, 말아야 되나 정말 고민 됩니다. 이런 것을 우리가 뭐라고 한다? 상식에 맞지는 않지만 어떤 뭐라고 할까요.

진리를 이야기하기 위해서 상식에 맞지 않는 모순된 표현을 사용하는 역설법이죠. 역설적 표현이 사용되고 있습니다.

사랑을 위해서 왜 이별, 이별하면 사랑이 끝나는 것 아닌가요? 라고 이야기해줄 수 있는데 즉 이별은 여기서 우리들의 사랑을 이루기 위한 조건이 된다고만 우선 파악하시면 돼요. 그렇죠?

말하자면 이것은 진짜 이 사람이 생각하는 우리들의 사랑. 참된 사랑을 이루는 과정이자 조건입니다. 이게 필요하다는 거예요. 아파봐야지 진정한 사랑이 된다는 거죠, 사실.

매일 행복하다 보면 어떤 진정한 사랑의 의미를 잊어버릴 수 있어요. 여러분도 사실 어머니의 사랑을 잘 깨닫지 못하는 이유가 뭘까요? 항상 받아서 그런 것 같아요, 제가 볼 때는. 여러분이 한번 그걸, 절대 끊기면 안 되겠죠.

끊기면 안 되겠지만 여러분이 이제 말 그대로 "야, 네가 부모되어 봐라. 네가 내 마음 알지." 어머님이 자주 그러시죠? 그렇죠?

그런 것처럼 어떤 이런 고통의 과정이 없기 때문에 여러분이 사랑을 모르지 않을까 라는 그런 생각을 해봅니다. 어쨌거나 그런 것처럼 아까 말했죠. 모순되지만 그 안에 진리가 있어요.

이런 것을 해봐야지 그걸 아는 거죠. 그렇죠? 그래서 이별이, 이별이 있어야 하네. 높았다 낮았다 출렁이는 물살과 물살 몰아갔다 오는 그런 바람만이 있어야 하네. 그러면 여러분 아까 사랑을 위해서 이것이 있어야 한다.

이것이, 이것이 있어야 한다고 했다면 이별과 물살과 바람은 같은 가치를 두는. 그렇죠? 시 안에서 동일한 의미를 가지는. 참된 사랑을 이루기 위한 가정, 조건. 사실 시련입니다.

힘든 거지만 이게 필요하다는 그런 이야기를 하고 있는 거죠. 무슨 말인지 알겠죠? 오! 우리들의 그리움. 지금 우리들의 그리움입니다. 우리들의 그리움을 위하여서는, 위해서는, 위하여서는 푸른 은핫물.

견우와 직녀 사이에 뭐가 끼어 있습니까? 이별의 단절, 이별시키고 있는 바로 그 푸른 은하수가 끼어 있죠. 그렇죠? 그럼 푸른 은핫물도 여기에 같이 넣어줄까요? 푸른 은핫물이 있어야 한다.

이것은 말하자면 장애물이죠, 딱. 그렇죠? 둘 사이를 가로막는. 그러니까 이 장애물이 있어야지 이 사람의 그리움이 완성되는 거예요. 매일 만나면 그 사람의 소중함을 모르고요.

장애물이 있을 때 더 간절해지고 그리워지고 그의 사랑을 알 수 있는 거죠. 돌아서는 갈 수 없는 오롯한 이 자리에 불타는 홀몸만이 있어야 하네. 동일합니다, 거의.

그렇죠? 돌아서는 갈 수 없는 오롯한 이 자리에. '오롯한' 옆에 나와 있죠. 모자람 없이 온전한 이 자리에 불타는 홀몸만이 있어야 된다. 문제화 되어 있습니다. 그렇죠? 불타는 홀몸이 뭘까요, 여기서? 

4번 문제에 나오는데 막 몸이 불타고 있어요. 그런데 혼자 있는 몸이야. 열정적이긴 한데 혼자야. 어쩔까요? 이 사람은 어떤 상태일까요? 불타는 홀몸은, 불타는 홀몸은 말 그대로 굉장히 간절한 겁니다.

그런데 혼자 있는 거예요. 즉 선생님이 간절한 그리움과 고독. 이렇게 할까요? 혼자 있으니까 고독하고요. 직녀가 훨씬 더 그립겠죠. 그렇죠? 그래서 직녀여. 드디어 밝혀졌습니다, 청자가. 청자는 직녀구나.

청자 설정해놨네요. 직녀. 청자 설정해놨습니다. 직녀여, 여기 번쩍이는 모래밭에. 그렇죠? 모래밭에, 번쩍이는 모래밭에 돋아나는 풀싹을 나는 세이고. 직녀한테 이야기합니다.

지금 견우는 자기가 있는 곳에서 모래밭에서 돋아나는 풀싹. 원래 견우는 황소를 가지고 농사를 짓고 하잖아요. 그렇죠? 그런 것처럼 나는 돋아나는 풀싹을 세이고. 이것은 만남의 준비 과정. 만남의 준비 과정이에요.

이별한 상태의 과정이죠. 굉장히 도덕적인 시입니다, 어떻게 보면. 그렇죠? 우리가 이 사랑을 이루기 위해서는 나는 농사를 짓고 열심히 허이언 허이언 구름 속에서 그대는 베틀에 북을 놀리게.

원래 직녀는 이름이 직녀인 이유가 그런 베틀을 짜는 사람이잖아요. 그렇죠? 그래서 이것도 역시 만남의 준비 과정. 즉 뭐해야 된다? 서로 자신의 직분에 충실하면서 기다려야 한다는 이야기죠.

그렇죠? 직녀여, 난 여기 번쩍이는 모래밭에 돋아나는 풀싹을 나는 세이고 허이언 허이언 구름 속에 그대는 베틀에 북을 놀리게. 그러니까 어떻게 보면 허이언 구름 속이나 모래밭은 좋은 공간은 아니에요.

시련의 공간입니다. 이 친구들이 기다려야 하는 기다림의 공간이 좀 더 정확한 의미가 될 수 있겠네요. 그렇죠? 그런 기다림의 공간 속에서 열심히 일을 하고 있자고 이야기하는 거죠.

눈썹 같은 반달이 중천에 걸리는 칠월 칠석. 만남의 날이죠. 이게 돌아오기까지. 그런데 왜 하필이면 눈썹 같은 반달일까요? 여러분 반달, 눈썹 같은 반달은 우리가 흔히 이야기하는 그리움의 이미지입니다.

아까 우리 이야기했던 그리움의 이미지가 잔뜩 묻어나는 그런 분위기를 형성하고 있죠. 그럴 때 그 돌아올 때까지는 검은 암소를 나는 먹이고 직녀여, 그대는 비단을 짜세. 선생님이 아까 마무리로 이야기했다시피 뭐하자?

너무 안 보일 것 같아서 노란 글씨로. 본분에 충실하며 만남 또는 사랑이겠죠. 그렇죠? 만남을 기다림. 많은 여자 친구를 사귀고 싶은 고등학생들한테 이야기해주고 싶습니다.

본분에 충실하면서 대학 가서 많은 여자 친구나 남자친구를 사귀기를 기다리는 게 좋지 않을까 라고 생각합니다. 그러면 아까 선생님이 사실 4번 문제를 여기서 이미 설명했어요. 그렇죠? 4번 문제.

불타는 홀몸의 의미는 이겁니다. 그렇죠? 그러면 우리가 바로 아래에 나와 있는 1번 문제 한번 살펴보도록 하겠습니다. 1번 문제. 과거 회상. 과거 회상. 1번에 과거 회상이라고 나와 있죠. 화자의 회상을 통해 드러내고 있다.

있습니까, 과거 회상? 없죠. 경쾌하고 발랄한 어조. 있나요? 없죠. 먼 곳에서 가까운 곳으로 화자의 시선 이동. 원경에서 근경으로 화자의 시선 이동. 특히 우리 개념 할 때 시상 전개 방식에서 배웠습니다. 없고요. 

감각적 심상으로 시상을 마무리해 시적 여운. 이렇게 하자. 이렇게 하자고 이야기하면서 끝내는데 무슨 시적 여운이 있나요? 없는 것 같습니다. 그렇죠? 마지막에 유사한 통사 구조 반복. 

선생님이 설명하면서 "여러분, 1연과 3, 4연이 이렇게 유사한 구조를 이루고 있으면 여러분은 해석하기가 좀 편하다고 생각하시면서 얼른 받아먹으면 됩니다. 그렇죠?" 라고 이야기했죠? 

그렇기 때문에 여러분 여기서는 5번이 정답이 됩니다. 그러면 무슨 문제가 남았을까요? 2번, 3번 보러 가겠습니다. 여기는 이제 보기는 설화를 변용한 작품이라고 나와 있죠.

그럼 우리 지난 시간에 배웠던 개념, 작품이 변용됐을 때, 이게 이렇게 바뀌었을 때 뭐가 바뀌었는가. 표현법, 내용, 장르, 뭐가 바뀌었는가 보라는 그 개념과 유관합니다. 2번. 보겠습니다. 

우리 한번 보기를 보도록 하죠. 견우와 직녀는 서로 사랑하지만 은하수를 건널 수 있는 방법이 없어 만날 수가 없다.

견우와 직녀는 이 딱한 사정을 알고 해마다 칠석날이 되면 지상의 까마귀와 까치가 하늘로 올라가서 몸을 잇대어서, 오작교라고 하죠. 다리를 놓아준다.

회포를 풀게 되는데 미처 회포를 다 풀기 전에 새벽닭이 울고 날이 밝아지면 다시 이별해야 됩니다. 또 1년간 이렇게 또 홀로 지내야 한다. 여러분이 다 알고 있는, 다 알고 있는 견우와 직녀의 그런 설화입니다.

그렇죠? 그러면 이것이 과연 어떻게 문제화되는지 한번 보죠. 설화의 주인공인 견우를 화자로 삼아서 견우가 직녀에게 말을 하는 형식. 선생님이 아까 이야기했죠. 대화 형식으로 이루어져 있다.

그렇지? 청자를 설정했다고 했죠, 아까. 그렇죠? 그러면 1번은 맞는 이야기가 될 거고요. 견우가 소를 기르고 직녀가 베를 짠다는 설화의 내용을 그대로 사용하고 있습니다. 그렇죠? 그러면 또 이것도 지워주시고요.

까마귀와 까치가 다리를 놓아 주는 칠월 칠석을 애타게 기다리는 견우와 직녀의 마음을 시적 배경의 묘사를 통해. 시적 배경 묘사 되어 있습니까, 우선? 그런데 여기서 하나 더.

물론 여기서 해설을 시적 배경 묘사라고 볼 수도 있지만 직녀의 마음을 보여주고 있다. 사실 이것은 시적 화자가 견우고요. 견우가 직녀한테 이야기를 하고 있습니다. 직녀는 전혀 뭔가 언급 자체를 하지 않고 있죠.

그렇죠? 그렇기 때문에 여기서 직녀의 마음을 전달하고 있다는 것은 잘못된 그런 표현이 되겠죠. 4번 선택지를 보시면요.

견우와 직녀가 헤어져 있는 시간은 그들에게 고통스러울 텐데 시에서는 이러한 고통의 시간을 사랑의 성숙의 시간으로 표현하고 있다는 것은 이 부분 굉장히 중요한 선택지죠. 주제를 나타내는 그런 선택지가 되겠습니다.

맞는 이야기고. 견우와 직녀의 만남을 가로막는 은하수를 그리움을 위한 것으로 표현하여 일 년의 대부분을 그리워하며 보내야 하는 것을 인고하는 태도로 나타내고 있다.

역시 인고의 태도, 참고 견디는 그런 태도가 나와 있는 것, 맞는 내용이 되겠죠. 그래서 2번의 정답은 3번이 되고요. 3번으로 넘어가서 보시면요.

보기만 선생님이 놔뒀는데 음상은 모음 또는 자음의 교체로써 단어의 기본적 의미를 그대로 두고 다만 그 단어의 어감만 다르게 하는 것이다.

견우의 노래에서 본래 말이 갖고 있는 밝은 느낌을 음상을 활용해 다소 어둡고 무거운 느낌을 환기하도록 바꿨어요. 여기서 선생님이 강조하고 싶은 것 하나가 본래 말이 갖고 있는 겁니다.

그래서 화자의 처지와 내면을 보다 효과적으로 나타내고 있다고 되어 있는데 여러분 여기서 1번이 '출렁이는'이에요. 2번이 '위하여서'는. 3번은 '돋아나는'. 4번 '허이언'. '돌아오기까지는'. 

여러분이 쉽게 없앨 수 있는 것은 2, 3, 5번 쉽게 없앨 수 있죠. 왜? 어두운 분위기가 아니라 이것은 다 양성 모음을 사용하고 있기 때문이죠. 그렇죠? 그런데 출렁이는, 허이언, 여기서 헷갈리시면 안 됩니다. 

선생님이 아까 말했죠. 본래 말이 가지고 있는 것을 뭐했어요? 바꿔버린 겁니다. 그렇죠? 그래서 이것은 '하얀'이라는 본래의 말에서 바꿨다는 것을 통해서 여러분이 4번 정답으로 가실 수 있어야 되는 겁니다.

여러분, 두 가지 헷갈릴 때 이 보기에서 무엇을 놓쳤는지 판단하는 것 굉장히 중요한 거거든요. 방금 그 문제를 혹시라도 여러분이 먼저 예습한 학생 중에서 1번과 4번에서 고민을 했다면 내가 과연 이것을 점검을 했었는가.

내가 이것을 확인을 한 적이 있는가. 그것을 보시면 여러분 이게 바로 실력 향상에 도움이 되는 그런 문제 풀이 방식이라고 생각합니다. 그러면 잠깐 쉬어가면서 오늘 여러분에게 드리는 1달라.



여러분이 가끔 선생님한테 질문하는 것 중에. 가끔? 아니, 어쩌면 여러분이 가장 많이 질문하는 것 중에 하나일지도 모르겠는데요. 저한테 "선생님, 국어는 지문부터 봅니까, 문제부터 봅니까?" 이것 굉장히 많이 물어봐요. 

그렇죠? 선생님의 정답은 뭘까요? 잠깐 생각해보세요. 정답은 없습니다. 정답은 없어요. 지문부터 보든지 문제부터 보든지 여러분의 선택에 달린 거지 그것에 대한 정답은 없습니다.

사실 여러분이 고등학교 1학년, 2학년이면요. 지금 아직 그것이 틀에 잡히지 않았을 때거든요. 그러면 그 방법을 지금부터 여러분이 만들어보셔야 돼요. 여러분, 모의고사 왜 봅니까? 그렇죠?

모의고사를 봤을 때 여러분이 그것이 어떤 것이 편한지. 학습을 왜 합니까? 학습을 했을 때 어떤 문제를 더 빨리 푸는지. 저의 예를 들어보면 저는 학창시절 때 사실 문제를 풀 때 문제부터 봤습니다.

그렇죠? 지문부터 보지 않고. 국어에 관련된 문제를 볼 때. 그런데 선생님이 점차 그것이 국어 선생님이 되고 이제 여러분의 수업 준비를 위해서 문제를 풀잖아요. 그런데 요즘 같은 경우에는 지문부터 봅니다.

구조화됐을 때 지문부터 보는 경우가 편할 때가 있어요. 그런데 발문의 중요성이, 문두의 중요성이 있기 때문에 문두부터 보라는 그런 선생님도 있거든요.

그래서 그것은 여러분에게 적용시켜봤을 때 가장 합리적인 방법, 또는 이미 익숙해진 학생이 있죠. 익숙해진 학생은 그 방법이 바로 정답입니다.

말하자면 그것에 신경 쓸 시간에 제가 볼 때는 조금 더 지문, 문제를 보는 것이 여러분 실력 향상에 도움이 되지 않나라고 생각을 하고요.

선생님은 전교 1등, 국어 100점짜리들 중에서 지문부터 보는 학생, 사실 100명 이상 이미 봤고요. 문제부터 보는 학생, 벌써 100명 이상 다 봤습니다.

말 그대로 정답은 없이 자기에게 맞는 학습 방법을 연습하고 끊임없이 노력하라는 것이 정답인 것 같습니다. 알겠죠? 그러면 오늘의 벌써 또 마지막 지문이네요.

선생님 약간 아쉬운 느낌이 나는데 마지막 지문 보도록 하겠습니다. 작품 속으로 빠져봅니다. 페이지 32쪽. 내신 넘기 4번. 처삼촌 묘 벌초하기. 발음이 안 되네요. 처삼촌 묘 벌초하기.

선생님이 제목을 일부러 쭉 썼는데요. 이런 속담이 있죠. 처삼촌 묘 벌초하듯이. 이런 속담이 있습니다. 그래서 선생님이 이것을 썼는데 무슨 뜻일까요? 처삼촌의 묘를 벌초하듯이 무슨 행동을 한다.

내 아버지의 묘를 벌초한다. 내 정말 친지들의 묘를 벌초한다. 그런데 친삼촌도 아니고 아내의 삼촌. 멀다면 멀고 가깝다면 가까운 사람일 수도 있겠죠. 그렇죠?

가족 관계마다 다르겠습니다만 이것은 무슨 일을 대충 대충 처리하다. 일을 대충 대충, 대충 처리할 때, 처리한다는 그런 의미로 사용이 됩니다. 여기서 이제 작가는 성석제 소설가인데요. 선생님이 굉장히 좋아해요. 

왜냐하면 어떤 일상생활 속의 유쾌감이라든가 짧은 단편을 가끔 제시하더라도 거기서 '세상에서 이런 것을 놓치고 살았구나' 라는 그런 번뜩임. 그리고 글도 굉장히 재밌게 잘 쓰시는, 모든 작가들은 글을 잘 씁니다. 

그렇죠? 그런 분이기에 선생님이 또 개인적으로 굉장히 좋아하는 작가인데요. 여기 실려서 한번 또 보도록 하겠습니다. 사과를 가득 실은 트럭이 떠나버리고 난 직후 동순의 가슴팍에 걸려 있던 휴대전화가 울렸다.

따르릉 울렸죠. 동순. 그렇죠? 손위 처남의 이름이 액정에 찍혀 있었다. 동순은 급히 전화기를 귀에 댔다. 손위 처남이래요. 손위 처남이면 아내의 오빠겠죠. 그렇죠? 손위 처남이 이야기합니다.

전화가 와서. "아이고, 형님요, 우옌 일이십니까." "어이 동상, 잘 있었는가? 아그들도 잘 크고잉?" 뭘 사용? 방언 사용. 그렇죠? 이것도 일종의 전개 방식 중에 하나예요, 사실. 그렇죠? 표현법 중에 하나고요. 

그렇죠? 방언 사용하면 어떻습니까? 뭔가 향토적이고 좀 친근감 들고요. 생동감. 향토성, 생동감, 이런 게 들죠. 선생님이 방금 읽었을 때 굉장히 원어민이라고 그럴까요? 그렇죠? 

그런 느낌 나게 일부러 읽었는데 그런 생동감이 좀 느껴집니다. "그라모예. 형님 덕분에 잘 먹고 잘 싸고 우렁차게 잘 울면서 잘 크고 있심다." 애 잘 크냐고 이야기하니까.

"그려, 연이나 나가 처서도 지나고 추석도 다가오고 혀서 말이지. 증조할부지, 할부지, 작은아부지 산소가 잘 있는가 매급시 궁금하더랑게. 혀서 큰아버지하고 아버지 모시고 내일모레 선산에 한번 가볼라고 하네. 

새로 쓴 작은 아버지 산소도 별일 없겠지?" 손위 처남이 뭐라고 이야기했는가. 동순에게. 나 한번 그 묘에, 선산에 한번 가보겠다. 선산 방문을 이야기하죠.

나는 선산 방문 한번 해보겠다고 이야기했더니, 즉 말하자면 사건이 발생한 겁니다. 이런 통보가 왔다는 게. 새로운 사건이 발생한 거죠. 아직 무슨 여파를 끼칠지는 저도 잘 모르겠습니다만 이런 사건이 발생했습니다.

그랬더니 "아, 벌써 그래 됐십니까. 그라마 그러시소. 지가 늘 어르신들 산소를 지처럼 돌보고 있으니까니 염려 안 해도 될 낀데." 염려하지 말라고 이야기했더니 자네가 요즘, 그냥 선생님 말투로 할게요.

"자네가 요즘 부쩍 농사일에 재미 붙여서 집에서 얼굴보기도 힘들다고 옥자가 그러던데 그럴 시간이 있겠는가?" 옥자, 동순의 부인이죠.

그랬더니 "하여튼 염려하실 거 없습니다. 어른들 모시고 천천히 내려오세요." 라고 이야기하니까 전화를 끊은 동순은 한숨을 푹 내쉽니다. 선생님이 심리 조심하라고 했죠. 여기서 동순이 한숨을 내쉽니다.

한숨을 푹 내쉰다. 뭔가 심란한 부분이 있는 것 같아요. 그랬더니 천이백 평짜리 사과 과수원 위 이천 평은 될 웅장한 규모의 산소. 벌초하려면 아주 정말 힘들겠죠.

그렇죠? 군데군데 집채만 한 바위까지 섞여 있는 선산은 처가의 12대조 산소부터 모셔져 있습니다. 동순과 결혼하여 이십여 년 동안 살아온 옥자는 아버지가 종손이 아니어서 문중 선산을 공짜로 빌려 쓸 처지는 아니었는데요.

하지만 오빠인 대수가 워낙 문중 대소사를 잘 챙겼고요. 문중 어른들의 신임을 톡톡히 받아 온 터에 칠 년 전 동순이가 실직을 하고. 동순이는 실직을 했었네요.

그렇죠? 실의에 빠져 있을 때 문중 선산의 아래쪽에 있는 밭을 맡겨서라도 농사를 지어먹게 했던 것이다. 왜 지금 동순이가, 처가쪽의 선산인데 왜 동순이가 처가쪽의 선산을 관리하고 있는가. 

동순이는 실직 후 처가의 도움을 받아서 농사하는 거죠. 처가 도움으로 농사를 하고 있는 겁니다. 농사를 짓고 있는 거죠. 그렇기 때문에 그 선산까지 같이 관리하고 있는 셈입니다.

그러나 사무실 쪽에서 손가락을 놀리며 살아온 동순은. 그 전에 직장인이었나 봐요. 그렇죠? 농사가 거저먹기일 수가 없었다. 별 수 없이 처가 사람쪽의 소개로 알게 된 과수업자에게 밭을 맡기고 임대료를 받아먹는 처지가 되었다.

얼마 전 첫 수확이 있었고요. 일을 따라 거들면서 겨우 첫걸음 뗀 기분을 느끼고 있던 참이었다. 물론 이런 일 모두 처가쪽에는 비밀이었고요.

당장 모레 처가쪽 어른들이 총출동한다니 직계 선조의 산소라도 벌초를 해야 할 참이었다. 왜 한숨 쉬는지 알겠죠? 와서 선산을 방문한다는데

조상의 묘에 막 풀이 우거져 있고 난장판으로 되어 있으면 이렇게까지 해줬는데, 처가의 도움으로 농사짓게 해줬는데 무슨 면목이 있겠습니까? 빨리 농사고 뭐고 지금 벌초부터 해야겠다.

그런 생각이 들었겠죠. 중략 이후에 아래 보겠습니다. 잠시 낮잠을 자고 난 뒤 동순은 다시 산소에 들러붙었다. 봉분에 들이박힌 나무가 그렇게 미울 수가 없었다. 산에서 넘어 들어온 덩굴들을 잘라낼 때는 쾌감마저 들었다.

예초기, 풀을 깎는 기계예요. 날을 갈아 끼우고 잔디를 깎기 시작하자 일은 더욱 더뎌졌다. 서툴렀기 때문이죠. 원래 회사원이었고 농사를 지어본 적이 없는데 풀은 잘 깎겠습니까? 그렇죠?

날에 풀이 끼어서 엔진소리만 높아지고 곧 고장이라도 날 듯 했습니다. 도와줄 사람 없고 땀에 젖은 선글라스로는 아무 것도 보이지 않았습니다. 그럴수록 동순의 오기는 강해졌어요. 심리죠.

그래서 한숨을 쉬었지만 지금 이제 오기. '내가 반드시 다 이것을 벌초를 하고 말겠어.' 라고 그랬겠죠. 그렇죠? 미친듯이 산소 위를 헤매다녔다. 해가 저물 무렵에 이제 끝났습니다. 

"언놈이 처삼촌 산소 벌초 대충한다커노. 앞에 있으마 귀때기라도 한 대 올리붙이야 속이 시원할따." 아까 이야기했죠. 이런 속담이 왜 있느냐. 나 봐라. 다 했지 않느냐. 한 대 혼내주고 싶다. 

이런 이야기죠. 동순은 성취감과 함께. 무슨 심리? 그래서 오기가 생겼다가 이제 다 이뤘으니까 성취감이 들었죠. 성취감과 함께 뿌듯함을 느끼면서 아내 앞에서 큰소리를 쳤습니다.

"봐라, 내가 너의 가문의 선산을 다 놓지 않았느냐." 그런데 기다렸다는 듯이 전화가 옵니다. 따르릉. 손위 처남이죠. 바로 다음 페이지 가서 "아이고 동상, 아부지가 날 더운데 김 서방 고상한다고 다음에 가자고 하시는구먼. 

머 한 보름쯤 있다가 가실랑가 모르겄네." 반전이죠. 그렇죠? 어떻게 됐습니까? 온다고 해서 다 해놨는데 이렇게 됐어요. 다음 날 아침 동순이 일어나 보니 코피가 쏟아집니다. 그렇죠?

얼마나 힘들었든지. 잇몸이 아파 음식을 씹을 수가 없어서 치과에 갔더니 의사가 과로 때문이라고 합니다. 두 달 동안 치료를 해야 될 것이라고 말하는 거죠. 온다던 사람들은 보름 후에도, 두달 후에도 안 옵니다. 

말 그대로 굉장히 헛일이 된 거죠. 다음 해 아카시아가 다시 자라 숲을 이룰 때까지도 오지 않았다. 마지막에 동순의 심리는 뭘까요? 제시되어 있지는 않았지만 충분히 추론 가능하죠. 굉장히 허탈감에 휩싸여 있을 겁니다.

허탈해. 허무하다는 생각이 들었겠죠. 그렇죠? 이런 게 일종의 이 바로 성석제 소설가의 그런 해학성, 웃음. 해학이라고나 할까요? 그런 부분이 드러나는 작품입니다. 문제 한번 보도록 하죠.

우선 여러분 3번 문제부터 볼 겁니다. 방금 A를 봤거든요. A라고 묶여 있는 부분이 마지막에 나와 있는데 그 부분을 보도록 하겠습니다. 

유사한 성격의 사건이 연이어지면서 동순의 난처한 처지에 구체적으로 그려지고 있다. 마지막 부분에 그렇습니까? 아니요. 사건이 반전되고 있죠.

그렇죠? 동순의 과거 태도와 현재 태도를 병렬적으로 제시. 이것도 이미 틀렸고요. 동순의 성격이 변하지 않습니다. 심리는 변화할지언정 성격은 변하지 않죠.

문제 상황을 해결해 나가는 동안에 동순의 대응 태도가 그의 말을 통해 강조되면서 성격이 부각되고 있다. 아니죠. 그렇죠? 태도가 그의 말을 통해 강조됩니까? 문제 상황을 해결해 나가는 동순의 대응 태도가? 아니죠.

그렇죠? 그러면 그다음 4번. 동순의 처지와 행동을 우스꽝스럽게 묘사함으로써 그가 지닌 부조리한 면모. 여기는 맞습니다. 그렇죠? 동순의 처지와 행동이 우스꽝스럽게 묘사될 수 있는데 그가 부조리합니까?

사실 그리고 이것은 해학에 가깝지 풍자, 동순이 뭔가 야비하다거나 그런 행동을 하는 게 아니라 풍자의 기반은 약간 비판 정신을 깔고 있는 거거든요. 이쪽은 해학에 가깝다고 보시면 될 것 같고요. 

사건의 반전. 아까 선생님이 이야기했죠. 그렇죠? 사건이 반전됨에 따라 벌초를 끝낸 동순의 뿌듯함이, 원래 뿌듯함이 허탈감으로 바뀌죠. 대비되면서 해학.

진짜 웃긴 상황이라는 그런 웃음을 자아내는 것이 되기 때문에 정답은 5번이 되겠습니다. 그래서 지금 3번 문제부터 풀었어요. 그러면 다시 1번으로 가서 1번 문제. 이것도 역시 윗글에 대한 설명으로 가장 적절한 겁니다.

현실적인 사건을 환상적인 수법. 어처구니없죠, 여러분. 그렇죠? 재구성하여 느낌을 자아내고 있다. 아닙니다. 그렇죠? 우화적인 수법을 사용하여 현대 사회의 부조리한 일면. 우화적인 수법이요? 아니죠.

그렇죠? 그리고 현대 사회의 부조리한 일면이라고 보기에도 좀 어려운 부분이, 무리가 있습니다. 일상의 소소한 일화로 머무를 수 있는 이야기를. 그렇죠. 동순이가 겪었던 흔히 말하는 해프닝이라고 하나요, 그냥?

일상 속에서 겪을 수 있는 그런 하나의 재미있는 일화를 극적으로 구성해서 제시하고 있는 바로 그 성석제의 소설가의 입담을 느낄 수 있는 그런 소설이었기 때문에 정답은 3번인 것을 알 수 있고요.

나머지 4번, 5번도 확인해보면 인물 간의 갈등을 빠른 속도로 전개해서 긴장감과 함께 극적 재미를 더하고 있다. 사실 인물 간의 갈등. 갈등 있습니까? 인물 간의 갈등은 없죠. 동순의 어떠한 내적 갈등은 있을 수 있습니다. 

한숨 쉴 때라든가 '어떡하지? 저거 언제 다 하지?' 오기가 생겨서 '이것 해내고 말 거야.' 하지만 인물 간의 갈등을 빠른 속도로 속도감 있게 전개하거나 긴장감 이런 것은 느껴지지 않는다고 보입니다. 

서정적인 배경을 중심으로 서사를 전개하면서. 이것 메밀꽃 필 무렵 생각나는데요. 그렇죠? 배경과 인물의 심리를 조응시키고 있다. 여러분이 배경 자체가 서정적이라고 생각했다면 큰 오산일 겁니다.

그래서 우리 아까 3번이 정답이 됐던 거고요. 마지막 문제가 되겠네요. ㉠이라고 되어 있었는데 이게 사건이 발단이 된 말로 동순에게 심리적 부담. 선산에 가겠다고 이야기한 그 부분이 되는 겁니다. 

그렇죠? 그래서 이것은 맞는 이야기가 되고요. 동순이 손위 처남에게 뱃심 좋게 장담하고 있는 것이다. "그럼 오세요." 그렇지? 라고 이야기하는 거고요. 선산의 규모가 크고 관리할 묘가 많아서 나온 반응. 

아까 위에 선산의 규모 보셨죠? 그러면서 한숨을 쉽니다. 그래서 나온 반응이 한숨이죠. 그다음에 4번 보시면 선산을 관리하는 처지에 놓이게 된 제반 사정. 그 부분이 처가 신세를 졌다는 그 부분입니다.

그렇죠? 마지막에 동순이 자기의 잘못으로 일을 그르친 것을 보여주고 있다. 일을 그르쳤습니까, 자기 잘못으로? 아니죠.

땀에 젖은 그 선글라스를 보여주는 장면이거든요. 자신의 그런 고생스런 상황, 힘든 상황을 보여주고 있다는 겁니다. 4번은요. 일종의 수행 평가입니다. 여러분이 한번 해보시면 좋을 것 같습니다. 

그러면 여기서 우리 이제 뭐해야 될까요? 개념도 배우고 문제도 배우고 개념 정리, 개념 마무리 굳히기입니다.



직접 화법, 간접 화법을 통해 등장인물의 아까 선생님이 무엇을 조절할 수 있다? 거리를 조절할 수 있다. 알고 계시죠? 그다음에는 인물의 머릿속 생각이나 감정 등을 거스르지 않고 서술하는 방법. 생각하셨죠?

바로 의식의 흐름 기법입니다. 마지막 좀 생각해야 되는데 실제 사건이 진행된 시간이 서술한 시간보다 길면, 길면, 생각하셨나요? 전개 속도가 빠르다가 되겠죠.



우리 이제 함께 개념도 보고 문제도 봤는데 사실 오늘 개념 중에서요. 몇 가지 있잖습니까? 여러분이 알고 있는 몇 가지. 선생님이 미리 이야기했지만 묘사, 서사, 이런 것 중에서 핵심적인 것, 서사 빼고 일부러 그랬어요.

하지만 의식의 흐름 기법이라든가 사건의 전개 속도 같은 경우에는 단골손님이고 정답지로 채택이 되는 경우가, 선택이 되는 경우가 많은 그런 선택지예요.

그렇기 때문에 여러분이 항상 선생님이 마지막에 아쉬운 게 개념 굳히기에서 막 몇 분 동안 계속 개념을 굳혀버리고 싶어요. 

그런데 그러지 못하는 게 거기에 나오지 않은 것은 중요하지 않다는 게 아니라 마지막에 몇 가지만 살펴보고 넘어가는 그런 한계가 좀 있으니까 나머지는 여러분의 몫. 선생님이 다 해줄 수는 없잖아요.

그렇죠? 여러분 반드시 복습하고 다 무엇이든 할 거라고 믿습니다. 우리 이제 벌써 4강입니다. 다음 5강 또 기대하셔도 좋습니다. 다음에 만나요.






