안녕하세요? 문학 공부의 에스컬레이터, 올림포스 문학의 변아영입니다. 반갑습니다. 열아홉 번째 강입니다. 우리 지난 시간까지는 1930년대, 그리고 광복 이전, 1940년대 초반의 시들에 대해서 공부를 했습니다. 

했던 시가 어떤 거였죠? 1930년대를 대표하는 김영랑의 모란이 피기까지는이라는 시 했었고요. 대표한다고 해서, 그런 시만 있었다는 건 아니지만, 1940년대에는 이육사 시인의 절정이라는 대표적인 저항시 봤습니다.

오늘은 이어서 1940년대 후반, 즉 광복 이후의 시들과 그리고 1950년대의 시들을 보려고 합니다. 개념 설명하고, 그리고 작품 들어갈 건데, 그 전에 또 오늘의 한자성어 소개하도록 하겠습니다. 

오늘의 한자성어는 발분망식이라는 시예요. 시가 아니라 한자성어죠? 발분망식이라는 한자성어입니다. 발분, 거꾸로 하면, 분발. 분발을 해서 망식, 밥 먹는 것도 잊는다는 뜻이에요.

얼마나 열심히 했는지, 밥 먹는 것도 잊을 정도로 열심히 한다는 뜻인데, 여러분들한테 그래서 밥도 먹지 말고 공부하라는 얘기는 아닙니다. 그렇죠? 밥은 챙겨 먹어야죠. 건강이 가장 중요한 거니까. 

하지만 어쨌든 발분망식할 정도로 열심히 공부를 하다 보면, 우리가 원하는 걸 꼭 이룰 수 있을 것이라는 뜻입니다. 오늘의 그러면 지식, 1940년대, 그리고 50년대 시에 대해서 이야기를 한번 해 보도록 할게요. 

여러분들은 역시나 96페이지에 있는 개념 다시 한번 펴보도록 하겠습니다. 96페이지. 그리고 칠판에 이렇게 표로 좀 간략하게 정리를 해 봤습니다. 이 시기에는 이런 시들이 나온다고 할 때 

이거는 외울 문제라기보다 사실, 이해를 해야 되는 문제예요. 왜 이런 시가 나왔냐, 그 이전에는 어떤 삶을 살았냐, 어떤 생각을 하면서 살았겠느냐, 이런 질문이 먼저 있어야 하거든요. 

1940년대 후반, 즉 광복 이후부터 1950년대까지 우리는 이런 삶을 살았고, 그렇기 때문에 또 이런 시가 나왔습니다. 한번 볼게요. 첫 번째, 광복이 된 이후니까 당연히 광복 이후의 기쁨을 담은 시 있겠죠.

'드디어 광복이 되었어.'하는 기쁨. 하지만 그것만 있는 게 아니라 시인들은 또 현실을 냉철하게 보기도 합니다. 그냥 그 감상에만 젖어서 '우와. 광복 됐어.' 

이렇게만 하는 게 아니라 또 광복된 이후에 우리의 모습이 어떠한지에 대해서 천천히 뜯어보고, 우리에게 고쳐야 할 점은 무엇이고, 우리가 또 해 나가야 될, 지향해야 될 미래는 어떤 모습이고, 

이런 것들을 시 속에 담는 거죠. 그래서 광복 이후의 기쁨과 동시에 사회가 빨리 안정되길 바라는 소망도. 우리가 광복이 되었다고 해서 갑자기 세계가 평화로워지고, 갑자기 이상향 같은, 

지상낙원 같은 그런 세계가 된 거 아니거든요. 사실, 광복 이후에 우리나라는 굉장히 혼란스러웠습니다. 왜? 수십 년간 남의 지배를 받다가 자유가 뭔지도 모르고, 그렇죠? 

민주주의가 뭔지도 모르는 우리 사회에서 갑자기 광복이라고 하니까 사람들이 그거에 대한 개념이 없는 거예요. 사회가 굉장히 혼란에 빠집니다. 차곡차곡 착실하게 준비해서 맞이한 광복이 아니라 

어떻게 보면, 갑작스럽게 주어진 광복이다 보니까 사회가 혼란에 빠질 수밖에 없었는데, 그런 것을 우려하면서 빨리 사회가 안정되고, 유랑민 같은 사람들 빨리 돌아오길 바라고 하는 그런 시들이 생겨나게 되는 거죠.

그리고 청록집 발간이라고 나왔는데, 사실 발간이 1945년 이후에 된 거고, 그 시들이 쓰인 건 광복 이전에 쓰인 거예요. 그러니까 이 청록파 시인들의 시는 광복 이전부터 시작되었다고 보는 게 맞습니다. 

방금 제가 청록파라고 이야기를 했는데, 이 세 시인을 일컬어 청록파라고 이야기를 해요. 박목월, 박두진, 조지훈. 청록이라는 건 푸른 사슴, 파란 사슴이라는 뜻인데, 이 세 시인들이 모여서 묶어낸 시집이 바로, 

청록집이기 때문에 이 세 명을 가리켜 청록파라고 이야기를 합니다. 약간의 시 스타일은 다르지만, 공통적인 게 있다면, 세 시인 전부 다 자연. 자연에 대한 시를 썼다는 거. 자연파. 자연친화적인 그런 시를 씁니다. 

자연 친화라고 해서, 옛날 조선시대의 안빈낙도, 안분지족, 이런 게 아니고요. 자연과 조화를 이루는 삶, 이런 삶에 대해서 시를 썼다는 얘기예요. 박목월은 좀 더 우리나라 민족적이고 향토적인 그런 시.

박두진은 좀 더 기독교적이랄까요? 그런 시. 조지훈은 동양적인 그런 시를 썼는데, 그러니까 세 시인의 스타일은 조금 다르지만, 그래도 자연 속에서 평화로운 때로는 낙원 같은 그런 곳을 그려낸 시 경향이 비슷한 데가 

있습니다. 일제 강점기에. 광복 이전에 쓰인 시들이라고 했으니까 일제 강점기, 그것도 40년대 초반, 즉 민족말살정책, 힘든 암흑기에 왜 그런 시를 썼겠냐고 생각해 보면, 이해가 됩니다. 그렇죠?

정말 그렇게 억눌러 살았고, 너무 힘들게. 그렇죠? 핍박을 받고 이렇게 살면서 마음속으로 얼마나 그런 낙원을 꿈꿨겠어요? 실제로 내가 그 낙원을 만들기 위해 행동으로 할 수 있는 건 없다 하더라도, 그렇죠?

꿈꾸는 거죠, 마음속으로. 언젠가 이런 세계가 오겠거니, 왔으면 하는 마음을 꿈꾸는 거죠. 그런 꿈들이 이런 시 속에 나타난 게 아닐까 하는 생각이 듭니다. 어쨌든 이런 세 시인의 시집. 청록집이 광복 이후에 발간이 됩니다. 

그리고 1950년대로 넘어가면, 또 대표적인 사건, 우리나라 사람들의 삶을 뒤흔들어 놓은 사건이 있습니다. 어떤 사건이 있었죠? 6.25가 있습니다. 그렇죠? 

1950년대에는 6.25와 관련해서 생각하지 않을 수가 없어요. 그래서 이런 시들이 나오게 되는 거죠. 전후 전쟁 체험에 대한 다양한 인식, 그리고 감정 표현이 시 속에 담겨지게 됩니다. 

물론, 힘들다, 너무 고통스럽다. 이런 감정들도 담겨지게 되겠지만, 즉 전쟁 체험에 대한 그 비극성, 슬픔, 그렇죠? 또는 허무. 모든 것이 한꺼번에 사라져버린 그런 허무. 방금 옆에 있었던 내 동료가 죽어서 사라진다거나,

이런 식으로 그 속에서 느꼈던 허탈감, 허무감, 슬픔, 비극성, 이런 것도 있지만, 또 그것뿐만 아니라 비판 의식 같은 거. 이런 것도 담겨요. 이 전쟁은 왜 하게 된 것인가, 그리고 또 휴전이 된 이후에는 우리가 이런 휴전 상태로 

계속 있어야만 하는 것인가, 이게 과연 옳은 선택인가, 이런 식으로 그 상황에 대해서 다양한 인식들을 보여주는 시가 등장을 합니다. 통틀어서 전후 시라고 하기도 합니다. 

그리고 그렇게 힘들었기 때문에 또 거꾸로 우리 옛날 그 순수성을 찾아보자고 시도하는 시인들도 있었어요. 너무 삶이 피폐하고, 힘들고, 사람들이 점점 뭐랄까요? 

삶에 찌들어가고 이러니까 '아니야. 우리의 순수하고 아름다웠던 삶을 되찾아 보자.'라고 하면서 전통적인 정서를 써내려 가는, 또는 우리의 순수한 감정을 다시 찾아보는 이런 전통 시, 순수시를 회복하려는 그런 운동도,

시도도 생겨나게 됩니다. 그리고 1950년대 이제 중반 넘어가면, 후기 모더니즘이라고 해서 도시적인 삶을 뭐랄까요? 좀 지적으로 그려내는 그런 시들도 생겨나고요. 외워야 되는 건 아닙니다. 

그런 것도 생겨나고, 이제 50년대 후반 넘어가면, 근대화가 어느 정도 진행되어 있는 그런 상황이니까 도시적인 삶에 대해서 그려내는 시. 그리고 또, 이것보다 사실 이게 더 중요합니다. 

1950년대 후반 들어가면, 현실 참여의 움직임도 꿈틀꿈틀 대기 시작해요. 왜? 예전에 선생님이 껍데기는 가라라는 시 할 때. 그렇죠? 신동엽의 껍데기는 가라라는 시 할 때 1960년에 일어난 게 뭐다? 4.19라고 얘기했고요. 

그게 이승만 독재정권, 12년 장기집권 했던 독재정권에 대한 저항이었다고 얘기했거든요. 그렇다면, 이미 1950년대 후반에 그런 이승만 독재정권에 대한 불만, 

이승만 독재정권에 대한 저항의 의식이 꿈틀대고 있었던 시기인 거예요. 그래서 그런 상황에 대한, 현실의 억압에 대한 저항, 또는 참여의 움직임이 시 속에 드러나게 됩니다. 

'이건 아니야.'라든지, '우리가 다시 깨어나야 해.'라든지, 그런 목소리가 시 속에 담겨지게 되는 거죠. 이렇게 1950년 이전과 50년대 시에는 이런 경향이 있었다고 간단히 알아두시고요.

그러면 오늘 들어갈 시는 뭐가 있을지 한번 보도록 하겠습니다. 오늘 들어갈 시는 118페이지부터 가네요. 118페이지에 박목월의 산도화라는 시입니다. 박목월은 좀 전에 청록파라고 얘기했던 그 시인 중에 한 명이에요.

청록파는 자연적인 그런 배경 속에서 자연의 삶을 그린 시인이었다고 이야기를 했고요. 아름답고 이상적인 그런 자연의 모습을 그린 그런 시인이라고 얘기했는데, 그래요. 이 시를 보면, 그런 걸 알 수 있습니다. 

산도화라는 제목부터가 벌써 그러네요. 1950년대 쓰인 시 중에 청록파였던 박목월의 시부터 들어갑니다. 산도화라는 제재를 좀 볼게요. 산도화. 산도화는 뭐냐면, 도화는 도화인데 산에 핀 도화예요. 

혹시, 도화가 뭔지 아시나요? 도화? 도화는 복숭아꽃입니다. 복숭아꽃은, 즉 도화는 고전시가에서부터 시작해서 어떤 의미를 가지고 있는, 중요한 의미를 가지고 있는 꽃이라고 생각을 해야 돼요. 

의미라기보다는 이미지, 느낌, 이런 걸 가지고 있는. 무슨 말이냐. 복숭아꽃이 잔뜩 피어 있는 그런 곳을 도원이라고 얘기를 해요. 도원. 복숭아나무가 많이 심어져 있는 곳이겠죠? 도원의 대표격인 도원이 뭐가 있죠? 

무릉도원이라는 게 있습니다. 무릉도원. 그렇죠? 그래서 이 복숭아꽃이 피어 있다는 건 동양에서는. 동양에서는 뭔가 이상적인 세계. 동양의 이상적 세계, 그리고 그 무릉도원은 누가 살고 있는 곳이냐면, 

신선들이 살고 있는 곳이거든요. 그래서 동양의 이상적 세계이자 동시에 신선 세계 같은 뭔가 탈속적인 세계, 속세를 벗어난 것 같은 세계를 나타내는 대표적인 이미지, 대표적인 소재라는 거예요, 도화가. 

그래서 옛날 고전시가 보면, '내가 지금 여기가 마음에 들어, 아주 좋아.' 이런 말을 굳이 하지 않더라도, '도화가 피어 있구나.'라든지, 또는 '시냇물에 도화가 떠내려 오고 있구나.'라는 표현만으로도 

'시적 화자는 지금 여기를 이상적 세계로 인식하고 있구나.'라고 연결할 수가 있었어요. 그 정도로 도화는 이상적인 세계, 아름다운 세계, 신선 세계와도 같은 탈속적 세계. 그렇죠?

뭔가 세상의 때가 묻지 않은 아름답고 깨끗한 세계. 이런 인식으로 자연스럽게 끌고 들어가는 힘이 있다는 거예요. 도화. 이해가 되셨죠? 지난 시간에 우리 산도화랑 비슷한 제목의 시를 하나 한 적 있습니다. 

그렇죠? 지, 지난 시간인가요? 그렇죠. 산유화라는. 김소월의 산유화라는 시를 한 적이 있는데, 그 시랑 비교해서 좀 이야기해 볼게요. 자연물이 시 속에 중심적인 대상으로 등장을 했을 때는 두 가지로 볼 수 있어요.

자연이 중심 대상일 경우에는 첫 번째, 자연에 어떤 인간적인 의미를 부여했느냐를 보는 거예요. 어떤 인간적인 의미를 부여했느냐. 무슨 말이냐. 자연물에다 예를 들어, 꽃이 외로워한다든지, 꽃은 혼자 살고 있다든지, 

꽃은 누군가를 그리워한다든지, 이런 식으로 그 자연물이 인간이 지니는 어떤 의미를 가지고 있는 걸로 표현을 했어? 의미를 부여했어? 그러면 이것은 자연 그 자체에 대한 시가 아니라 사실, 인간의 삶에 대한 시인 거예요.

인간의 삶에 대한. 우리 지난 시간에 산유화라는 시에서 꽃이 나왔는데, 그때 뭐라 그랬어요? 꽃은 저만치 혼자서 피어 있네, 라고 했잖아요. 꽃을 보면서, 쟤는 저만치 거리를 두고 혼자서 피어 있다고 이야기했단 말이에요. 

뭔가 인간에게나 할 법한 그런 의미를 부여했잖아요. 그렇죠? 그러니까 그것은 단순히 꽃에 대한, 식물에 대한 이야기가 아니라 인간 또는 모든 존재에 대한 시라고 우리가 확장해서 이해를 했는데,

그런 게 아니라 자연을 그냥 감상의 대상으로만 놓고 볼 때도 있어요. 그냥 자연을 있는 그대로 묘사만 하고 끝나는 시가 있다고요. 꽃이 피어 있다. 빨갛게, 파랗게, 노랗게 피어 있다. 

이런 식으로 그냥 감상의 대상으로 묘사만 하고 있는 그럴 때에는 그냥 자연의 가치나 아름다움. 이걸 나타내는 시라고 그냥 편하게 감상하시면 됩니다. 굳이 여기에는 깊은 심오한 어떤 철학적 의미가 담겨 있는 게 아닐까?

이렇게 애쓸 필요 없이, 이렇게 자연이 감상 대상으로만 제시 되었을 때에는 자연의 아름다움을 우리에게 느끼게끔 하는 시라고 생각을 하셔도 충분하다는 얘기예요. 

이 얘기는 왜 하겠어요? 이 산도화라는 시는 산유화랑 좀 다르다는 얘기를 하려고 이 얘기를 굳이 하는 거겠죠? 산도화 한번 보도록 하겠습니다. 산은 구강산 보랏빛 석산. 이렇게 시작을 하네요.

산이 있는데요. 석산이래요. 구강산이 어딘지 잘 모르겠고, 어쨌든 석산이랍니다. 석산은 나무가 거의 심어져 있지 않은 돌로만 된 산인데, 바위산인데, 그 바위산이 보랏빛이에요. 

여러분들, 머릿속으로 떠올려 보는 거예요. 보랏빛으로 빛나고 있는 바위산. 실제로 이런 산을 보면, 어떤 느낌일 것 같아요? '저런 산이 다 있나?' 약간 놀랍고, 약간 뭐랄까? 

신비롭다고 그래야 되나요? 그런 느낌이 들 거예요. 저기는 사람이 들어갈 수 있는 공간이 아닐 것 같은 그런 느낌이 들지 않나요? 보랏빛의 나무도 거의 없는 석산이라고 하면. 

이 보랏빛이라는 느낌이 주는 신비로움이 더해져서, 이 보랏빛 석산이라는 것은 신비로움. 사람이 살 것 같지 않은. 아까 탈속적이라고 얘기했는데, 탈속적인 공간으로 형상화 되어 있습니다. 

산은 구강산 보랏빛 석산. 그 속에 산도화 두어 송이 송이 버는데. 산도화 두어 송이가 피어나고 있어요. 산도화 두어 송이가 벌어지고 있습니다. 이해가 되시나요? 여러분들, 만약에 이거를 카메라로 찍는다고 생각을 하면,

산, 구강산, 보랏빛 석산을 찍을 때는 카메라를 멀리서 찍어야 할까요, 아니면 산 속에 들어가서 이걸 찍어야 할까요? 멀리서 잡아야 산의 전체 보랏빛의 모습이 보일 거예요. 

그러니까 이 1연은 만약에 카메라로 찍는다면, 멀리서 잡아야 될 겁니다. 그래서 얘는 원경이라고 말할 수 있어요. 하지만 그다음 연에서 산도화를 찍을 때는 산도화 두어 송이가 벌어지는 모습을 찍으려면, 

산도화 근처로 가까이 다가가야 할 거예요. 그러니까 두 번째 연으로 가면, 근경으로 시선이 이동하고 있다는 걸 알 수 있어요. 시선의 이동. 산에서 산도화 꽃으로 시선이 이동했습니다. 

그 꽃이 어떻게 하고 있어요? 벌어지고 있어요. 이 복숭아꽃은 진달래꽃하고 생긴 것도 비슷한데, 역시나 봄에 피는 꽃이에요. 지금 봄을 맞이해서 산도화 두어 송이가 살짝 벌어지고 있는 상황을 포착한 겁니다. 

이해가 되셨어요? 꽃이 피어나는 건 뭔가 그것 역시나 신비로운 일이죠. 아름다운 일이고요. 그렇죠? 하나만 더 이야기를 하자면, 원경이자. 첫 번째는 원경이자 거의 움직임이 느껴지지 않는 하나의 장면입니다. 

그렇기 때문에 원경이자 정적인 느낌의 연이라고 말할 수 있는데, 두 번째 연에서 어때요? 근경이자 꽃송이가 벌어지고 있는 거니까 그나마 1연보다는 동적이라고 말할 수 있어요. 

동적이라고 해서 막 뛰어 놀고, 다이나믹하게 움직이고, 이런 것만 생각하실 게 아니고요. 미세하게나마 움직임이 느껴지고 있는 거예요. 원래 생명이 탄생하는 건 그렇게 한꺼번에 확 펼쳐지는 게 아니에요. 그렇죠?

생명이 태어나는 건 굉장히 미세하고 섬세한 그 움직임에 의해서 생명이 태어나는 거잖아요. 그러니까 미세한 생명이 태어나는. 생명이 봄에 피어나는 미세한 움직임이 느껴집니다. 

.

되셨죠? 이 미세한 움직임, 송이가 벌어지는 그 느낌을 주기 위해서 시행도 보세요, 시행도. 산도화 두어 송이 송이 버는데. 이 시는 전체적으로 이렇게 3음보의 시인데, 3음보의 율격을 가지고 있는데,

그 3음보의 시행 배열도 일부러 이렇게 해 놓은 거예요. 마음만 먹으면, 산도화 두어 송이 송이 버는데. 이렇게 배치해도 괜찮아요. 그렇게 길지 않은 시구기 때문에.

하지만 왜 세 글자, 네 글자, 다섯 글자로 배치했을까, 굳이? 왜 그렇게 배치했을까를 생각해 본다면, 꽃송이가 벌어지는 그 느낌을 살리기 위한 것 아닐까? 이렇게도 생각해 볼 수 있다는 거예요. 

박목월 시인한테 가서 물어봐야 정확하게 알겠지만, 그래도 느낌이 세 글자, 네 글자, 다섯 글자. 이렇게 배치하니까 마치 꽃송이가 벌어지는 그 느낌을 표현한 것 같은 그런 생각까지도 든단 얘기죠. 

3연으로 갑니다. 석산에 꽃이 벌어지고 있고요. 그리고 봄눈 녹아 흐르는 옥 같은 물에. 봄이 됐다는 거 확실히 알겠죠? 봄눈 녹아서 흐르는 옥 같은 물. 이제 봄이 되니까 꽃도 피고, 또 시냇물도 풀려서,

그 물도 풀려서 졸졸, 졸졸 흘러가고 있습니다. 봄눈이 녹아서 흐르는 물이니까 얼마나 깨끗하고, 얼마나 맑고, 이제 막 시작하는 물인 거예요. 그렇죠? 정말 맑고 깨끗한. 

옥이라는 이미지도 있기도 하지만, 맑고 깨끗한 느낌의 물이 흘러갑니다. 역시나 어떤 새로운 시작, 그렇죠? 깨끗한 물이 새롭게 시작 돼 흐르고 있는 그런 느낌. 깨끗한 느낌을 주죠. 

여기에서 시행 배열 잠깐만 볼까요? 시행 배열. 여기는 그런데 또, 봄눈 녹아 흐르는이라고 길게 뺐어요. 3음보는 3음보인데, 봄눈 녹아 흐르는 옥 같은 물에. 이렇게 돼서, 1음보, 1음보, 1음보.

두 개의 음보를 한 줄에 놓고, 나머지 한 음보는 둘로 쪼개고, 이런 식으로 배열했다고요. 이 밑에 것보다도 위에 걸 더 주목해 봅시다. 왜 좀 전에는 1연이나 2연에서는 음보를 한 음보, 한 음보, 한 음보.

이렇게 세 행으로 나눠서 배열했으면서, 여기는 왜 두 개의 음보를 한 행으로 묶었을까? 생각해 보면, 흐르는. 이 흐르는 느낌을 잘 살리기 위한 게 아닐까? 그렇죠?

봄눈/ 녹아/ 흐르는. 이렇게 뚝, 뚝, 뚝 끊으면, 왠지 끊어진 느낌이 들잖아요. 그렇죠? 다시 한번 기억을 떠올려 볼까요? 김소월의 산유화에서 했던 거. 김소월, 산유화에서 산에 산에 피는 꽃은 저만치 혼자서 피어 있네라고 할 때

산에/ 산에/ 피는 꽃은이라고 행을 일부러 떼놓는 건 꽃이 이렇게 혼자서 떨어져 있는 느낌을 주기 위해서 행을 떼놓은 것일 거라고 얘기했었잖아요. 마찬가지로 여기도 떼놔야 할 때는 떼놓고, 

붙여야 할 곳에는 붙이고 한 거예요. 봄눈이 녹아서 흘러가는 그런 느낌을 주려면, 시행을 딱, 딱, 딱 떨어놓기보다는 쭉 길게 빼야 뭔가 물이 녹아서 흘러가는 그런 느낌을 줄 수 있을 거잖아요.

그러니까 여기는 시행 배열을 의도적으로 두 개의 음보를 하나로 붙여서 길게 늘인 게 아닐까? 물이 흘러가는 그 느낌을 주기 위해서라고도 생각해 볼 수 있겠습니다. 

어쨌든 맑고 깨끗한 봄눈이 막 녹아 흐르는 물을 표현하고 있는 거고요. 역시나 그렇게 콸콸 흘러가는 다이나믹한 동작은 아니지만, 동적인 느낌이 듭니다. 근경이고요. 시선은 물로 이동을 한 거죠. 

그다음 네 번째 연으로 오면, 시선이 이번에 또 어디로 이동하느냐. 암사슴. 사슴으로 이동을 하네요. 그 물의 어디에선가 사슴이 나타났어요. 깨끗하게 흐르는 물에 사슴이 한 마리 걸어 나온 거예요. 

겨울에는 잘 눈에 띄지 않던 사슴이 이제 봄기운을 맞이하러 나온 거예요. 그리고 그 물에, 봄눈이 막 놀아 흐르고 있는 그 물에 발을 처음으로 담가보는 거죠. 그렇죠? 

사슴이라는 동물은 옛날 동양화 보면, 신선도에 참 자주 같이 등장하는. 참 자주 많이 나오는 그런 동물이 사슴입니다. 그러니까 사슴은 왠지 신선의 친구 같은. 그 자체로 고결한 느낌의 그런 동물이라는 얘기예요. 

깨끗하고 고결한. 순수하고 고결한 느낌의 사슴. 거기에다가 뿔도 채 나지 않는. 뿔이 나지 않는 암사슴. 왠지 암사슴 하니까 어린 사슴 같은 그런 느낌도 들어요. 뿔도 안 나고. 그렇죠? 그런 사슴이니까. 

그렇게 봄하고 잘 어울리는 암사슴이 겨울을 지내고 나와서 처음으로 물에 발을 담가 보는 그런 장면이에요. 깨끗한 물에 깨끗한 사슴이 발에 물을 담가서. 그렇죠? 발도 깨끗하게 닦고 있습니다. 

왠지 이런 게 시들 전체적으로 깨끗하게 만들어 주는 그런 느낌이 들어요. 그래서 이런 깨끗하게 만들어 준다고 해서 정화. 정화의 이미지를 살리고 있다고도 말할 수 있겠습니다. 이게 다예요. 이 시의 전부입니다. 

이렇게 이해를 하시면 됩니다. 처음에 정적인 장면, 보랏빛 석산 구강산에서 시작해서 그 속에 피어나고 있는 생명들을 하나, 하나, 하나 시선을 이동해 가면서 보고 있는 거예요. 

첫 번째는 산도화, 두 번째는 녹아서 흐르고 있는 맑은 물, 그리고 세 번째는 거기에 발을 담가보고 있는 암사슴 한 마리. 이런 식으로. 그렇죠? 봄의 생명이 깨어난 그런 모습을 하나, 하나, 하나 시선을 이동해 가면서 

보여주고 있는 겁니다. 전체적인 느낌은 '깨끗하다. 그리고 봄이 시작되고 있구나.' 그런 느낌. '순수하다.' 이런 느낌 받았으면, 그걸로 충분합니다. 거기에 어떤 의미 부여했나요? 이들이 슬픈 감정을 느낀다든지,

기쁜 감정을 느낀다든지, 아니면 외롭다든지, 그렇죠? 더불어 살고 있다든지, 이런 의미를 부여했나요? 그런 의미 부여하지 않았어요. 그냥 깨끗하고 순수하고 이제 막 피어난 듯한 그런 자연의 모습을 보여준 것, 그게 다였어요.

그러면 그걸로 만족하면 된다는 얘기예요. '우리에게 보여주고 싶은 건 이렇게 아름답고 이상적인 세계, 그냥 그걸 보여주고 싶었던 거구나. 순수한 자연의 모습, 이런 걸 보여주고 싶었던 거구나.'라고 생각을 하시면 됩니다. 

아까 박목월 시인이 청록파 시인이라고 얘기를 했고요. 청록파 시인들은 보통 자연적인 그런 시를 많이 썼다고 했는데, 그게 아마 일제 강점기에 억눌러 살면서 그런 아름다운 낙원 같은 세계를 꿈꿨기 때문이 아닐까?

이런 얘기했거든요. 그렇다면, 여기 나와 있는 이상적인 세계, 탈속적인 세계. 정말 그 어떤 것도 오염되지 않는 깨끗한 세계를 그린 것도 정말 이런 혼탁하지 않은, 

때 묻지 않은 세계를 바라는 시적 화자의 마음을 그려낸 것이라고 보면 될 것 같습니다. 이 시는 일제 강점기 때 쓴 건 아니고, 1955년에 발표된 시긴 하지만, 역시나 그때도 정치적으로, 사회적으로 혼란스러웠던 시기고 하니까

아마 그런 혼란스러웠던 시대상 속에서 이런 아름다운 세계를 꿈꾸며, 동양적인 이상적 세계를 꿈꾸며 이런 시를 쓴 게 아닐까 하고 이해를 하시면 어떨까 싶네요. 

이해가 되셨으면, 이제 문제로 한번 들어가 보도록 하겠습니다. 1번, 윗글의 특징을 반영해서 시화를 만들고자 할 때 배경 그림의 표현 전략으로 가장 적절한 것? 그랬네요. 

결국, 이 시의 내용을 그림으로 옮긴다면, 적절한 내용이 뭐겠냐는 거예요. 그렇죠? 1번, 적은 수의 자연물을 적절히 배치해서 여백의 미를 구현한다고 그랬습니다. 

산 속에 있는 게 꽃 두 송이, 시냇물, 암사슴 한 마리, 그게 다일까요? 산 속에 있는 자연물이 그게 다일까요? 아니에요. 그렇죠? 사실, 복숭아꽃만 하더라도요. 

그렇게 한 송이, 두 송이, 그렇게 드문드문, 듬성듬성 열리는 꽃이 아니에요. 그렇죠? 나무 한 그루에 빼곡하게 열리는 벚꽃처럼 그렇게 피어나는 꽃이 복숭아꽃이거든요. 

그렇다면, 한 송이, 두 송이, 이렇게 피는 꽃이 아닌데, 거기에만 딱 집중한 건 그 나머지가 여백처럼 느껴지게 하기 위한 거죠. 여백처럼 느껴지게 하기 위한. 동양화가 그렇잖아요, 여러분. 동양화가. 

서양화와 동양화를 비교해 본다면, 서양화는 색도 이 화면 캔버스 전체에 꽉 차 있고, 이런 경우가 많아요. 하지만 동양화는 어때요? 매화. 매화 같은 거에도 그 가지에다가 몇 송이 그냥 툭, 툭 던져 놓고, 

나머지는 깨끗하게 여백. 이렇게 처리해버리고 말죠. 마치 그런 동양화 같은 느낌을 주듯이 복숭아꽃도 그냥 두어 송이만 딱딱 그려놨을 뿐, 그 뒤에 있는 수백 송이, 수만 송이의 꽃들은 그려내지 않은 거예요.

나머지는 그냥 여백처럼 남겨둔 거죠. 왜? 이 시는 아까 말했던 것처럼, 탈속적이고 동양적인 분위기의 시예요. 그러면 동양적인 분위기를 살리기 위해서 이런 여백의 미가 더 중요하다고 생각했기 때문일 겁니다. 

그래서 그 산 속에는 모든 자연물, 많은 자연물을 그린 게 아니라 꽃 두어 송이, 물, 암사슴 한 마리. 이 정도 적은 수의 자연물을 적절하게 배치해서 나머지는 그냥 깨끗하게 비어 놓은 듯한 느낌. 

여백의 미를 구현하고 있다. 1번, 아주 좋습니다. 1번의 답은 1번이네요. 나머지는 사실, 말이 안 되는 거니까 읽을 필요도 없는 건데, 2번 볼게요. 화폭을 분할해서 중심 사건의 전개 과정을 순서대로 제시한다고 그랬는데,

이 시에 무슨 사건이 있었나요? 인물 갈등 있었나요? 없었어요. 그렇죠? 그러니까 2번, 안 되고. 3번, 다양한 도형을 복잡하게 중첩시켜 기하학적인 구성미. 이 시가 무슨 기하학적인 이야기를 해야 되는 복잡한 이야기였나요?

아니었습니다. 4번 볼게요. 서로 아무런 관련이 없는 수많은 이미지들을 무작위로 배치한다. 여기 나와 있는 이미지들이 아무 관련이 없는, 랜덤으로 나온 그런 이미지? 아니죠. 

전부 다 봄을 맞이해서 새로 피어난 생명들. 깨끗하고, 순수하고, 고결한 생명들. 이런 것들이었어요. 그러니까 아무런 관련이 없는 무작위의 이미지가 아닙니다. 

그다음 다섯 번째, 자연물의 모습을 기괴하게 변형했다. 이런 것도 아니죠. 정답은 1번이었습니다. 여백의 미라는 건 이 시의 특징과도 연관되는 거니까 꼭 알아두시고요. 

2번 문제 볼게요. '보기'는 윗글을 자료로 한 수업의 일부이다. 적절하지 않은 거 고르래요. 산도화의 기본적인 짜임새는 다음과 같이 나타낼 수 있습니다. 1연과 2연을 A로 두고, 3연과 4연을 B로 뒀을 때 

그 짜임에 대해서 의견을 말해 보자. 1번, A와 B는 모두 시각적 이미지가 중심을 이루고 있다. 그렇죠. 시각적 이미지입니다. 보랏빛 석상부터 시작해서 두어 송이 벌어지는 꽃송이, 그리고 옥 같이 흐르는 물, 암사슴 한 마리. 

전부 다 시각적 이미지. 그다음 2번, A는 원경 묘사로 시작 됐고요. B는 근경 묘사가 중심이 된다. 그래요. 원경으로 말할 수 있는 건, 사실 1연이고. 원경에서 시작 돼서 점점 근경으로 나아가고 있는 거니까. 

A가 만약에 원경 묘사다. 이렇게 단정했으면, 그건 좀 그래요. 왜냐면, 2연은 원경이라고 보기가 어려워서. 하지만A가 원경 묘사로 시작 됐다고 하면, 그건 맞죠. 

시작은 원경이었고, 점점 근경으로 가고 있으니까. 2번도 맞습니다. 3번, A에서 B로 가면서 작품의 분위기가 다소 동적으로 변화하고 있습니다. 그래요. 아주 액티브하고, 그렇죠?

막 이렇게 움직임이 크게 느껴지는 건 아니에요. 하지만 다소 동적으로. 정적인 분위기에서 꽃이 삭 멀어지고, 물이 점점 녹아 흐르고, 암사슴 한 마리가 나와서 발을 담가 보는. 그렇죠?

미세한 작은 생명의 움직임이 느껴지고 있는 것. 이것도 맞죠. 4번 볼게요. A는 봄의 경치고, B는 겨울의 경치다. B가 겨울의 경치였나요? 봄눈 녹아 흐르는데? 암사슴이 나와서 발을 담구는 이런 게,

흐르는 물에 발을 담구는 게 겨울인가요? 아니죠. 봄눈이 녹았다면, 그건 봄이죠. 둘 다 계절은 봄입니다. 그러니까 4번이 적절하지 않은 거네요. 5번, A와 B는 모두 신비로운 배경-생명력을 지닌 존재가 짝지어진 구조로 

되어 있습니다. 구강산이라는 신비로운 배경 속에 꽃이라는 생명이 피어나고 있고요. 그렇죠? 그리고 옥 같은 아주 맑은 물. 이런 것도 어떻게 보면, 신비로운 배경이죠. 옥처럼 맑은 물. 그 속에 암사슴, 생명력을 지닌 존재.

이런 식으로 짜여져 있다. 5번도 적절한 선택지입니다. 정답은 4번, 이렇게 되겠네요. 3번 문제 봅니다. 윗글의 운율적 특징을 '보기'에서 모두 고른 것? 그랬네요. 'ㄱ'부터 갑니다. 동일한 시어를 반복하고 있다. 

동일한 시어를 반복하고 있다. 1연을 볼까요? 산은 구강산, 보랏빛 석산. 이런 식으로 산, 산, 산. 그렇죠? 사슴은 암사슴. 그렇죠? 두어 송이 송이 버는데. 이런 식으로. 그렇죠?

그런 시어가 반복되고 있습니다. 'ㄱ', 맞네요. 2번, 3음보의 민요조 율격을 구사하고 있다. 3음보, 아까 이야기했습니다. 산은 구강산 보랏빛 석산. 그렇죠? 산도화 두어 송이 송이 버는데. 

이런 식으로 3음보의 율격을 가지고 있는데, 이 3음보는 기본적으로 민요조 율격이라고 말합니다. 민요조 율격은 3음보도 민요조 율격이라 말하고, 4음보도 민요조 율격이라고 얘기하거든요.

우리가 알고 있는 민요를 생각해 보면, 3음보 민요도 많고 4음보 민요도 많아요. 어쨌든 3음보라면, 민요조 율격이라고 말할 수 있어요. 그래서 'ㄴ', 맞습니다. 

그다음 3번, 'ㄷ', 같은 모음이 반복되는 음성 상징어를 사용한다. 음성 상징어. 이게 뭐죠? 의성어나 의태어를 말하고 있는 거예요. 하지만 이 시에 의성어나 의태어 나왔나요? 나오지 않았습니다. 그렇죠? 

그다음 'ㄹ', 행 길이를 일정하게 해서 낭독의 규칙성을 확보하고 있다. 행 길이가 모든 연에서 일정했나요? 아니죠. 그렇죠? 3연 같은 경우, 어땠어요? 3연 같은 경우에 첫 행을 길게 뺐잖아요. 

다른 연들과 차이가 나죠. 그러니까 행 길이 일정하게 했다는 말도 옳은 말이 아니네요. 정답은 'ㄱ'과 'ㄴ'만 해당하는 1번. 이렇게 정리하면 되겠습니다. 이제 4번 문제 볼게요. 

'보기'를 참고할 때 윗글에서 이상향을 환기하는 시어를 찾아 써라. 무릉도원. 무릉도원만 봐도 알겠다. 무릉도원이 이상적인 느낌을 주는 것은 그 속에 핀 복숭아꽃 하고 연관 되잖아요. 그렇죠? 

무릉도원이란 도연명의 도화원기에 나오는 말로 이상향, 별천지를 비유적으로 이르는 말이다. 이러, 이러한 일들이 있었대요. 복숭아꽃이 아름답게 핀 수원지. 

복숭아꽃이 아름답게 핀 그 물의 근원, 물이 시작되는 곳으로 올라간 어부가 굴속에서 난리를 피해서 온 사람들을 만났는데, 그곳이 하도 살기 좋아서 그동안 바깥세상의 변천을 몰랐다고 한다. 

결국, 복숭아꽃이 피어 있는 곳에 그 물이 시작되는 곳으로 갔더니, 거기에 무릉도원이 있더라. 그런 얘기예요. 그렇다면, 이 시에서 복숭아꽃을 찾으면 되는 거네요. 복숭아꽃. 뭐라고 쓰면 되겠어요? 

산도화라고 쓰면 되겠죠. 4번 정답은 산도화였습니다. 이렇게 해서, 첫 번째 시, 박목월의 산도화라는 시 했어요. 이제 잠깐 머리를 맑게 하고 올게요.

.

정말로 머리를 맑게 해 주는 노래가 아니었나 생각이 듭니다. 선생님도 참 좋아하는 노래인데, 수업 시간에 들으니까 더 좋네요. 이제 두 번째 시로 들어가 보도록 하겠습니다. 김수영의 눈이라는 시고요.

페이지로는 120페이지네요. 김수영 시인의 이름이 예전에 잠깐 언급된 적 있었을 겁니다. 그게 언제였냐면, 신동엽 시인의 껍데기는 가라라는 시를 할 때 1960년대 대표적인 참여 시인이 두 명이 있다.

그 두 명 중에 한 명이 신동엽, 껍데기는 가라라는 시의 그 신동엽 시인이고, 그다음이 김수영이라는 얘기를 했었습니다. 그 김수영 시인은 1960년대를 대표하는 참여시인인데요. 

그 이전부터 현실 참여적인 시를 쓰기 시작해서 씁니다. 아까 표를 통해서 시대적인 흐름 얘기할 때 1950년대 시가 후기 모더니즘도 있었지만, 또 현실 참여적인 그런 경향의 시들이 등장하기 시작했다는 말이 있었는데,

바로 후기 모더니즘에서 현실 참여적인 경향으로 시의 스타일을 바꾼 시인이 바로, 김수영이라는 시인입니다. 이 눈이라는 시도 1950년대 후반에 쓰여지긴 했지만, 현실 참여적인 그런 주제 의식을 담고 있는 시예요.

현실 참여가 뭐냐고요? 현실 참여는 쉽게 생각하면, 시로써 현실에 참여하려는. 그렇죠? 시로써 현실에 사회적인 문제에 참여하려는 게 바로, 현실 참여 시예요. 그냥 참여 시라고 합니다. 

시로써 참여한다는 건 곧 어떤 사회적인 요구를 담은 시를 쓴다는 얘기죠. 독자들에게 그냥 단순히 서정을 이야기하고, 아름다움을 이야기하고, 이런 것만이 아니라 이 사회에 대해서 한 번쯤 생각해 보게 만드는,

또 화두를 던지는, 또는 우리의 삶을 반성하게 만드는 그런 시를 참여 시. 현실 참여 시라고 이야기합니다. 김수영이 바로 그런 대표적인 시인이라는 거고요. 한번 눈이라는 시 보도록 할게요. 

눈은 살아 있다고 시작을 하네요. 떨어진 눈은 살아 있다. 마당 위에 떨어진 눈은 살아 있다. 여러분, 지금 어떤 표현이 반복되고 있는 거 보이시나요? 그렇죠? 그 반복되고 있다는 건 그게 강조되고 있다는 뜻일 겁니다. 

뭐가 반복되고 있어요? 그렇죠. 살아 있다는 표현이 반복되고 있습니다. 눈은 살아 있다. 떨어진 눈은 살아 있다. 마당 위에 떨어진 눈은 살아 있다. 이런 식으로 반복이 되고 있죠?

그런데 반복도 그냥 반복이 아니고요. 이 살아 있다는 것이 반복. 눈은 살아 있다는 것이 반복되는 것을 중심으로 해서, 살이 조금씩, 조금씩 더 붙는 식의 반복이죠?

이런 반복을 뭐라고 하냐면, 점점 길어지고 있는 또는 점점 심화되고 있는 점점 층층이 반복된다고 해서, 점층적 반복이라고 얘기를 합니다. 점층적 반복을 통해 뭘 하고 있는 것? 그렇지.

눈이 살아 있다는 걸 강조하고 있다는 거. 강조하고 있습니다. 지금 이 시적 화자는 눈을 바라보면서 다른 것도 아니고 살아 있음에 주목하고 있는 거예요. 여러분, 이제까지 봤던 시에서 눈이라는 소재가 나오면,

아마 차가움의 이미지, 그래서 고통, 아니면 흰색의 이미지, 이런 걸로 많이 봤을 겁니다. '깨끗해' 이런 거. 그런데 지금 이 시적 화자는 깨끗한 걸 넘어서서 살아 있다고까지 말하고 있다는 거죠.

살아 있다는 가치를 발견했다. 이건 무슨 말일까요? 그렇죠. 눈에게서 인간이 지녀야 할 어떤 생명력을 발견했다고 생각할 수 있을 겁니다. 그러니 점층적 반복을 통해 무엇을 강조하고 있느냐. 눈의 생명력을 발견한 것이다. 

그리고 또, 이런 생각도 해 볼 수 있습니다. 어떤 가치가 가치로써 인식이 된다는 건 거꾸로 그것이 보편화되어 있지 않는, 그렇죠? 누구나 그것을 지니고 있지 않은 그런 상황일 수도 있다. 

예를 들면, 우리나라에서 지금 정직이라든지, 정의, 꼭 우리나라만 국한된 게 아니라 정직이나 정의 같은 가치가 좋은 가치야. 누구나 지녀야 될 가치라고 인식을 하고 있다면, 

그건 거꾸로 정직하지 않은 사람들이 이 세상에 많으니까. 정의롭지 않은 사람들이 이 세상에 많으니까 정직이나 정의가 그만큼 소중한 거라고 인정받고 있는 거 아닐까요? 

이 얘기를 왜 하냐면, 지금 이 시적 화자가 눈을 보며 살아 있다고 생각하는 건 거꾸로 이 시대가 살아 있지 못하다는 생각을 평소에 하고 있기 때문이지 않을까 하는 얘기입니다. 

살아 있지 않은 세상에 살고 있다 보니까 눈을 보며, '네가 살아 있구나. 저 눈이 바로 살아 있구나.'라고 생각하는 거 아닐까 하는 거죠. 어쨌든 첫 번째 연에서는 눈은 살아 있다는 말이 강조되면서, 반복되면서,

특히나 어떻게 반복? 점층적 반복 되면서 강조되고 있습니다. 생명력이. 눈이 살아 있다는 얘기를 왜 할까요? 2연으로 갑니다. 기침을 하자. 젊은 시인이여 기침을 하자. 눈 위에 대고 기침을 하자. 

눈더러 보라고 마음 놓고 마음 놓고 기침을 하자. 2연에서도 역시나 반복이 되고 있습니다. 뭐가? 그렇죠. 기침을 하자는 말이 반복되고 있습니다. 그러니까 이 행동이 중요한 행동인 거예요. 그렇죠?

이 눈 위에 대고 기침을 하는 행위를 이 시적 화자는 중요하게 인식을 하고 있는 거죠. 그렇다면, 이 기침이란 과연 뭘까? 이런 생각을 해야 되고요. 또 하나, 기침을 하자고 말하는 그 대상, 누구? 

젊은 시인. 이 젊은 시인은 누굴까? 이런 생각을 할 수 있어야 됩니다. 이 젊은 시인에게 기침을 하재요. 눈 위에 대고. 마음 놓고 마음 놓고 기침을 하잡니다. 여기도 한번 생각해 볼만 합니다. 

마음 놓고 기침을 하자. 기침이 뭐라고. 그렇죠? 기침을 마음 놓고 하자고 말을 할까요? 이것 역시, 거꾸로 생각하면, 마음 놓고 기침하기 쉬운 세상이 아니었던 거 아닐까? 그렇죠?

기침도 마음 놓고 할 수 없는 힘든 세상이었던 거 아닐까 하고 생각할 수 있습니다. 그렇다면, 여기에서 말하는 기침은 단순히 '에헴'하는 그런 기침 정도가 아니겠죠. 그렇죠?

목이 간지러워서 나는 그런 기침을 누가 못하도록 만들고 하겠어요. 그렇다면, 이 기침이라는 말에는 어떤 상징적인 의미가, 비유적인 의미가 들어 있을 거라고 생각할 수 있습니다. 

그리고 그 기침을 하자고 말하는 젊은 시인. 기침을 하자고 얘기하는 그 대상, 젊은 시인도 뭔가 특별한 의미를 지니고 있을 겁니다. 그리고 또, 아마도 이 젊은 시인은 눈의 생명력을 좀 알아야 되는.

이 생명력을 보고 뭔가 생각해야 되는 그런 사람이겠다고도 생각할 수 있겠죠? 한번 3연으로 넘어가 보겠습니다. 왜 눈더러 보라고 기침을 하자고 얘기하는지. 다시 한번 변주됩니다. 

눈은 살아 있다는 이 표현이 다시 한번 나옵니다. 눈은 살아 있다. 죽음을 잊어버린 영혼과 육체를 위하여 눈은 새벽이 지나도록 살아 있다. 눈이 살아 있는 이유는 이것 때문이랍니다. 

죽음을 잊어버린 영혼과 육체를 위하여, 그들에게 보라고, 살아 있다고 말을 하는 거죠. 그러니까 어떻게 하자? 기침을 하자. 눈이 우리를 위해 이렇게 살아 있잖아.

죽음을 잊어버린 영혼과 육체를 위하여, 이렇게 밤이 지나도록 얼지도 않고 또는 녹지도 않고 이렇게 살아 있잖아. 그러니 뭐하자? 기침을 하자. 젊은 시인이여 기침을 하자. 

눈을 바라보며 밤새도록 고인 가슴의 가래라도 마음껏 뱉자고 이야기를 합니다. 기침을 해서 뭘하자는 거예요? 가슴의 가래를. 밤새도록 고였던 가슴의 가래를 뱉자고 말합니다. 

가슴의 가래. 기침은 가래를 빼내는 행위입니다. 그렇죠? 가래는 어때요, 이미지가? 딱 들어도 가래 하면, 제일 먼저 어떤 생각 들어요? 더럽다. 지저분하다. 이런 생각 들죠? 

그러니까 이 가래는 그 불순함을 뜻할 겁니다. 내 마음 속에 고여 있는 불순함을 뱉어내자. 그렇다면, 이 기침은 불순함을 뱉어내는 행위가 되는 거고요. 그리고 그 불순함을 뱉어내야 되는 사람이 누구냐면, 

바로 젊은 시인이 되는 거죠. 시인이라는 사람은 일단 기본적으로 글을 가까이 하는 사람입니다. 그렇죠? 그렇다면, 이 세상에 대해서 어느 정도 알고 있는 사람이라는 뜻이 되겠죠. 그렇죠?

글을 가까이 하고, 또 시인이라는 사람이 워낙 민감한 감수성을 가지고 세상을 바라보는 사람이니까. 그렇죠? 이 세상에 대해서 알고 있는 사람일 거라는 얘기예요. 

그냥 평범한 소시민들처럼, 그냥 하루하루 살아가는데 치여서 아무 생각 없이 그냥 먹고 사는 것만 생각하는 그런 사람이 아니라 이 세상에 대해서 알고 있는 사람일 거라는 말이에요. 

그런데 그 사람에게 기침을 하자고 어떤 행위를 함께 하자고 호소하고 있는 겁니다. 그러니 이 젊은 시인은 어떻게 생각하면 좋을까요? 세상에 대해서 알고는 있지만, 즉 이 세상의 부정이나 불의에 대해서 깨어 있긴 하지만,

하지만 기침을 하지 못하고 있는 사람. 이렇게 생각을 하면 되겠네요. 그렇죠? 그 기침을 뭐라고 보면 될까요? 어떤 움직임이라고 보면 좋을까요? 행위. 그렇죠? 실천. 이런 걸 보면 좋지 않을까요? 

그러니 이 젊은 지식인은. 아, 젊은 시인은 지식인이지만, 깨어 있는 지식인이기는 하지만, 아직 기침 같은 실천을 하지 못하는. 자신의 목소리를 내지 못하는 나약한 지식인. 소극적인 지식인. 이렇게 생각할 수 있을 겁니다. 

나약하고 소극적인 지식인. 그러니 그 지식인에게, 그 시인에게 기침을 하자고 말을 하는 겁니다. 이해가 되시나요? 일단, 전체적인 내용은 한번 훑었습니다. 눈이 살아 있는 걸 발견했고요.

살아 있다는 것을 중요하게 인식을 해서 강조했죠? 그러고 나서, 그 눈이 살아 있으니 저 눈에게 보라고 마음 놓고 기침을 해 보자고 젊은 시인에게 호소를 합니다. 

그리고 다시 한번 이야기하지만, 눈은 살아 있다. 죽음을 잊어버린 영혼과 육체를 위하여 살아 있어. 그러니까 어떻게 하자? 젊은 시인이여 기침을 하자. 밤새도록 고인 가슴의 가래라도 마음껏 뱉자고 이야기를 하는 겁니다. 

되셨나요? 그러면 조금만 더 의미를 자세하게 들어가 보도록 하죠. 1960년대 당대 사회상을 떠올려 봐도 좋고요. 그냥 부정하고 불의했던 그 어느 시대를 떠올려 봐도 좋습니다. 

그 기침을 하는 게 불순함을 뱉어내는 행위라고 했을 때 그 속에 고여 있던 불순함은 뭘까요? 아까 말했던 것처럼, 깨어 있지만 움직이지 못하게 만들었던 그 무언가겠죠. 

알고는 있지만, 행동으로 옮기지 못하게 만들었던 그 무언가. 이런 거 아닐까요? 그렇다면, 이 가래가 뜻하는 것은. 불순함의 상징인 그 가래가 뜻하는 것은 아마도 여기도 나와 있지만, 나약함, 이런 걸로 봐도 좋고요.

지식인임에도 불구하고 그냥 하루하루 그 삶에 만족하고 살아갔던 안일함 또는 소시민성, 이런 걸로 봐도 좋고요. 그냥 매일매일 똑같은 일상에 젖어서 살아가는 타성. 이런 걸로 봐도 좋을 겁니다. 

깨어 있는 지식인이라면, 자고로. 그렇죠? 깨어 있는 지식인이라면, 이 세상의 부정함에 대해서 사람들에게 더 많이 알리고, 그것을 글로 쓰고, 말로 하고, 이렇게 해서, 바꾸려고 노력을 해야 될 텐데, 

그렇게 하지 않고, 그냥 일상에 젖어 살아가고 있던 이런 사람들에게 눈조차 우리에게 살아 있다고 깨어 있지 않느냐. 그러니 우리도 일어나자고 이야기를 하면서, 그 가래를 뱉자고 말하는 것. 

그렇다면, 가래를 뱉어야 되는 사람들은 누구? 아까 말했던 것처럼, 깨어 있지만 나약하고 타성에 젖은 당대의 지식인. 여기에서 말하는 젊은 지식인은, 젊은 시인은 김수영이 다른 사람들에 대해서 손가락질 하면서,

'야, 너희 정신 좀 차려.' 이렇게 말하는 건 아닐 겁니다. 물론, 당대의 지식인들에게 하는 호소일 수도 있지만, 자기 자신부터 포함한 거겠죠. 사실, 김수영도 굉장히 본인의 양심에 대해서 가책을 느끼고,

스스로를 부끄러워하는 그런 시를 쓴 적이 있었어요. 본인도 행동하는 지식인이 못 된다는 생각 때문에 괴로워하던 그런 시도 있습니다. 그런 것처럼, 자신을 비롯한 당대의 지식인들에게 행동하자. 

우리도 살아 있음을 눈앞에 당당하게 보여주자. 마음 놓고, 물론 그 당대 사회가 좀 두렵고 한 사회였겠지만, 마음 놓고 마음 놓고 기침을 하자고 말하는 거예요. 왜? 눈은 죽음을 잊어버린 영혼과 육체를 위하여 살아 있는 거니까.

죽음을 잊어버렸다는 말은 죽음조차 두려워하지 않는 용기를 낼 그런 사람들을 위해서라는 말이겠죠. 죽음을 잊어버린 영혼과 육체라는 말은 죽음을 두려워하지 않는 용기를 지닌 사람들을 위하여.

눈이 이렇게 살아 있으니까 '그래. 우리 용기 내서 기침을 해 보자. 여기 있던 불순한 걸 뱉어내 보자.'라고 호소를 하고 있는 겁니다. 자기에 대한 어떤 각성이기도 하고요. 다른 사람들에 대한 호소이기도 합니다. 

이렇게 해서, 김수영 시인의 눈이라는 시를 정리해봤습니다. 사실, 눈이 살아 있다는 것과 기침을 하자는 것의 변주예요. 계속된 반복과 변주죠. 하지만 그것이 그만큼 중요하다는 거고, 

그렇기 때문에 그것의 의미를 정확하게 파악을 하셔야 됩니다. 되셨으면, 우리 1번 문제부터 한번 풀어보도록 할게요. 윗글의 표현상 특징에 대한 설명으로 적절한 것? 그랬네요.

1번, 점층적 반복을 통해 시적 의미를 강조하고 있다. 어때요? 맞죠. 눈은 살아 있다. 눈은 살아 있다. 기침을 하자. 기침을 하자. 이런 것들, 점층적 반복을 통해 강조하고 있는 거 맞고요.

2번, 경쾌한 음성 상징어를 활용해서 리듬감을 형성하고 있다. 음성 상징어 나왔나요? 의성어나 의태어, 소리를 흉내 내는 말, 모양을 흉내 내는 말, 안 나왔어요. 그렇죠? 2번, 안 되네요. 

3번, 설의적 표현을 통해 발화 의도를 간접적으로 전달하고 있다. 설의적 표현이 있나, 없나 보려면, 일단 의문문이 있나를 봐야 돼요. 의문문. 의문형 종결 어미가 쓰인 문장이 있는지를 봐야 돼요.

하지만 지금 여기에 의문문 자체가 없어요. 그렇죠? 그렇다면, 설의적 표현도 없는 거죠, 볼 것도 없이. 그다음 4번, 공감각적 이미지를 통해 대상의 모습을 생생하게 묘사하고 있다. 

공감각 있었나요? 없었습니다. 이 시는 감각적인 표현, 이런 게 중요한 시가 아니라 주제의식 자체, 눈의 상징성이 중요한 시예요. 그러니까 공감각적 이미지 같은 것도 없었고요. 

5번, 어려운 한자어를 많이 사용해서 현학적인 태도를 드러낸다. 한자어를 찾자면 없진 않겠죠. 그렇죠? 영혼, 육체, 이런 거 전부 다 한자어니까. 하지만 그게 어려운 한자어라고 보기도 어렵고, 

그리고 현학적인 태도를 드러내려 한 것도 아닙니다. 현학이라는 건 뭐냐면, 현, 나타내다. 학, 배울 학. 그래서 많이 배운 걸 나타내는 태도. 즉, 아는 척 하는 태도. 학식을 자랑하는 태도. 

.

잘난 척, 아는 척 하는 그런 태도를 현학적 태도라고 하는데, 이 시는 현학적 태도와는 거리가 멀죠. 그렇죠? 그렇기 때문에 정답은 적절한 거 고르는 문제였으니까 1번. 이렇게 되겠네요.

2번 문제 봅니다. 2번, 윗글의 핵심적 시어들의 관계를 다음과 같이 도식화 했다고 할 때 A에서 C까지에 들어갈 시어를 바르게 고른 것은? 그냥 우리가 넣어 봅시다. 

깨끗하고 순수한 존재, 뭐? 눈. 반면에 더럽고 불순한. 우리가 가슴에서 빼내야 하는 거, 뭐? 가래. 그 가래를 빼내는 행위. 정화의 노력? 기침. 그렇다면, 눈, 가래, 기침 순으로 된 1번이 정답이겠네요. 맞죠? 

3번 문제 볼게요. '보기'를 참고해서 'ㄱ'에서 'ㅁ'까지를 이해한 것으로 적절하지 않은 것? 그랬습니다. 김수영이라는 시인은. 김수영의 눈이라는 시는 독재 치하의 암울한 시대를 살아가는 지식인의 고뇌와 양심을 

우회적인 어법으로 표현한 작품이다. 독재 치하의 암울한 시대였습니다. 그렇죠? 그 속에서 억압적이고 부당했던 이런 현실. 그 속에서 제대로 소리를 내지 못하고 있는, 제대로 표출하지, 자신의 생각을 표출하지 못하고 있는

지식인의 고뇌와 양심을 우회적으로. 대놓고 '야, 지식인들, 정신 차려.' 이렇게 말한 건 아니죠. 그렇죠? 문 앞에 대고 기침을 하자는 식으로 우회적으로 돌려서 표현하고 있습니다. 이런 시가 눈이라는 시예요. 

1번, 'ㄱ'은. 'ㄱ'이 뭐냐면, 눈은 살아 있다는 부분이에요. 눈은 살아 있다는 고뇌하는 지식인에게 자극과 격려가 될 수 있는 인식이겠군. 그 눈이 우리에게 보란듯이 살아 있으니까 자극이 되고 격려가 되는 것. 

1번, 맞고요. 2번, 'ㄴ', 마당. 마당은 고통이 사라진 이상적 사회를 의미하는군. 이 시에서 이상적 사회, 이런 거 나왔나요? 마당에 나가면 행복해지는 거예요? 아니죠. 2번, 아닙니다. 정답, 2번이네요, 틀린 거.

'ㄷ'. 'ㄷ'은 젊은 시인. 당대의 깨어 있는 지식인. 맞고요. 그다음 'ㄹ'. 'ㄹ'은 죽음을 잊어버린 영혼과 육체. 이들은 용기 있게 양심을 지키는 존재. 죽음의 두려움을 잊은 존재. 이런 존재니까 4번도 맞고요.

5번, 'ㅁ', 밤. 밤은 암울한 시대상을 빗댄 표현이겠군. 부당하고 억압적인 그런 현실을 빗댄 표현이다. 맞습니다. 정답은 아까 2번이었습니다. 4번 문제, 마지막으로 볼게요. 

2연 4행에서 마음 놓고를 반복할 때 그 반복이 주는 의미상의 효과를 설명하라고 그랬습니다. 반복은 여러분들, 아마 귀에 딱지가 생길 만큼 많이 들었을 거예요. 딱지가 앉을 만큼. 

반복하면 생기는 효과는 자연적으로 운율과 강조라고 이야기를 했는데, 지금 여기에서는 의미상의 효과라고 했으니까 운율 얘기 꺼내면 안 돼요. 그렇죠? 그리고 또, 이 시는 운율상의 특징이 그렇게 두드러지는 시도 아니었고,

내용이 더 중요한 시지, 리듬감이 중요한 시가 아니었습니다. 그러니까 운율감보다도 의미상의 효과라고 한다면, 강조, 강조의 측면에서 이야기를 해야 되는데, 그러면 뭘 강조하느냐. 

기침을 하자, 마음 놓고 기침을 하자. 그렇게 마음 놓고 마음 놓고 하라고 하니까 오히려 거꾸로 이 시대가 마음 놓고 기침하기도 어려운 그런 시대였나 보다는 생각이 들게 되는 거예요. 그렇죠? 

떨지 마, 떨지 마, 걱정하지 마, 걱정하지 마. 이렇게 얘기하면, 오히려 걱정해야 되는 것 같은 느낌이 드는 것처럼, 마음 놓고 마음 놓고 기침하자고 할 때 마음 놓고 기침하기 어려운 시대였던 건가 하는 생각이 든다는 거죠.

그래서 정리해 보면, 이렇게 되겠습니다. 마음 놓고의 반복은 평소에는 마음 놓고 기침할 수 없는 상황이었음을 오히려 강조한다. 그 당대 현실이 얼마나 억압적이었는가를 강조한다는 얘기예요. 

이해가 되셨죠? 이렇게 4번 문제까지 했습니다. 오늘은 박목월의 산도화, 그리고 김수영의 눈이라는 시를 통해서 1950년대 시들을 주로 봤습니다. 오늘 돌직구, 어떤 게 있을까요? 돌직구 퀴즈 나갑니다. 

.

오늘 이렇게 40, 50년대 시를 봤고요. 다음 시간에는 이어서 1960년대, 70년대 시들 함께 보도록 하겠습니다. 여러분, 오늘도 수고 많으셨습니다. 다음 시간에 만나요. 안녕히 계세요.

.




