안녕하세요? 국어의, 국어에 의한, 국어를 위한, 국어를 꽉 잡는 꽉 선생 곽동훈입니다. 여러분 오늘 벌써 열두 번째 강의가 이제 시작되는 시간인데요. 

이제 본격적인 또 강의를 들어가기 전에 선생님과 함께 재밌는 사진을 보면서 한번 이야기해보도록 할까요? 옆에 갈매기 사진 보이십니까? 이 사진 선생님이 직접 찍은 사진인데요.

배를 타고 가다가 과자를 들고 있으면 갈매기가 와서 과자를 물어가기도 하고 그러더라고요. 그때 순간 포착해서 찍은 사진입니다. 이 사진을 보면서 여러분 잘 알고 있는 글이기도 할 것 같은데요.

갈매기의 꿈이라는 그런 책을 알고 계신지 모르겠네요. 거기서 보면 높이 나는 새가 더 멀리 바라본다는 이야기도 나옵니다. 그렇죠? 높이 나는 새가 더 멀리 바라본다. 당연한 이야기겠죠.

그렇죠? 그런데 또 반대로 생각하면 낮게 나는 새가 좀 더 자세히 볼 수 있겠죠. 여러분 그렇다고 해서 우리가 낮게 날아야 되겠습니까?

높게 날면서 여러분이 실력을 갖추고 있다면 이렇게 낮은 것을 좀 더 자세히 볼 수 있는 그런 것도 함께 겸비할 수 있지 않을까 라는 생각을 하면서 높게 날자. 대신 또 자세히 보자는 이야기를 하고 싶습니다.

그러면 이제 함께 또 본격적으로 수업 시작해보도록 하겠습니다. 오늘의 개념 열기. 개념으로 열기. 화자와 대상입니다. 우선 시적 화자를 보도록 하겠죠. 그렇죠? 시적 화자. 시속에서 이야기하는 사람.

서정적 화자, 또는 시적 자아라고 합니다. 시에서 일련의 감정을 표현하고 있는 주체다. 시에서 말하고 있는 사람이다. 아주 누구나 다 알고 있는 당연한 이야기일 것 같은데요.

여기서 이 시적 화자는 여러분이 많이 착각하고 있는 것중에 하나가 반드시 시인이 아니라는 사실을 여러분이 염두에 둬야 돼요. 시인이 아닙니다. 대신 어떤 시인이 내세우는 시인의 대리인이라는 것은 확실하죠.

그렇죠? 화자라는 것은 사실 시인이 자신의 이야기를 하기 위해서 일부러 창조해낸 사람이에요. 말하자면 소설 속의 인물과 같죠. 그렇죠?

그렇기 때문에 특정 상황이나 어떤 성격 같은 것을 부여해서 결국에는 어떤 사상과, 여기서 나와 있는 일련의 감정 있죠. 쓰여 있네요. 그렇죠?

시에서 일련의 감정을 표현하기에 적절한, 그런 적절한 인물을 내세우는 것이 바로 시적 화자입니다. 그러니까 말하자면 어떤 남성 시인이 쓴 시에도 여성적 화자가 등장합니다. 

여성적 화자가 아무래도 좀 더 섬세하고 어떤 많은 감정을 표현할 수 있을지 모르겠는데 그런 부분 때문에 어떤 여성적 화자를 선택한다거나 아니면 또 어린 아이 화자를 선택한다거나.

이것은 조금 이따가 또 우리가 한번 이야기를 해볼 텐데 그래서 이게 어떻게 도대체 문제화되느냐. 선생님이 그래서 선택지 예시를 하나 가지고 왔거든요. 2014년 6월 B형에 나와 있는 선택지 중에 하나입니다.

화자를 작품의 표면에 나타내어 주제에 대한 공감을 이끌어 내고 있다. 화자를 작품 표면에 나타내었다. 사실 이것을 판단하는 것은 정말 쉬워요. '나'라든가 '우리'라든가 이러한 존재가 작품에 나와 있는가, 안 나와 있는가. 

이것은 어렵다, 중요하다기보다는 정말 잘 나온다. 꼭 여러분들이 기본적으로 판단을 하고 넘어가야 하는 부분이라는 것을 보여주기 위해서 선생님이 이렇게 선택지 예시를 하나 가지고 왔는데 그렇다면 선생님이 아까 이야기했듯이,

이 부분에서 볼 수 있듯이 시적 화자를 분류하자면 겉으로 드러난 화자, 드러나지 않은 화자를 이야기할 수 있겠죠. 그렇죠? 그런데 그것은 사실 판단하기 쉽습니다.

그러면 또 그것의 다른 분류를 생각하자면 어떤 성격에 따라서 여성적 화자라든가 남성적 화자, 또는 어린 아이 화자로 구분을 해볼 수 있을 것 같은데요. 간단하게 이야기를 드리면 충분히 이해할 수 있을 것 같아요.

여성적 화자는 아까 선생님이 이미 예를 들었습니다. 좀더 섬세하고 부드럽고. 그렇죠? 그런 느낌을 주기 위해서. 또 남성적 화자는 어떻습니까? 좀더 강하고 힘있고 의지적인 그런 모습을 드러내기 위해서.

또 어린 아이 화자는 어떨까요? 주로 시인은 어린 아이가 없는데 왜 어린 아이 화자를 내세울까요? 어떤 현상에 대해서 좀 더 순수한 눈으로 바라볼 수 있죠.

그리고 사실 어떤 현상 자체가 순수하지 못한 상황이라면 어린 아이가 바라보았을 때 그 상황을 좀더 순수하지 못한 모습을 부각해서 드러낼 수 있다는 겁니다. 아시겠죠?

그러면 그다음에 시적 화자에 대한 이야기를 했으니까 우리 이번에는 대상에 대해서 이야기를 해보도록 할까요? 사실 선생님은요.

시적 화자를 판단하는 것을 아까 예시문에 나온 것처럼, 예문에 나온 것처럼 있느냐 없느냐 정도를 판단하는 게 굉장히 중요하다고 생각을 하고요. 

그리고 아까 여성적 화자, 남성적 화자, 어린 아이 화자처럼 화자의 특정한 기능이 나왔을 때 중요합니다. 선생님이 이야기했었죠. 그때 화자를 설정하는 게 시인이 먼저 하는 일일까요? 아니죠.

그것은 화자가 이야기하고 싶은 것을 더 잘 보여주기 위해서 화자를 그렇게 설정한 거죠. 그렇다면 선생님은 좀더 중점을 두고 싶은 것은 바로 이 대상이라는 겁니다. 시 속에서 화자가 바라보고 있는 어떤 것입니다.

즉 핵심적으로 이야기하는 어떤 것. 뭐라고요? 여기서 대상은 시적 화자가 핵심적으로 이야기하는 어떤 것이에요. 그래서 대상을 파악하는 게 더 중요해요.

대상의 어떤 면모를 이야기하기 위해서 화자를 설정을 그렇게 하는 경우가 많기 때문에 그렇죠. 그러면 그것은 사람일 수도 있고요. 그렇죠? 그것은 자연물일 수도 있고 어떤 특정한 상황일 수도 있어요.

그렇죠? 여기서 보면 선생님이 대상이 좀 더 중요하다고 이야기했는데 그것을 한번 생각을 해보면 이 대상 자체가 만약 이별 상황이라고 생각해보세요. 대상 자체가 임이라고 생각하고 그 임의 속성이 지금 떠났다. 떠났다.

떠남이라고 생각을 해보시면 그런 화자를 어떻게 설정한 것인가가 결정이 되는 거거든요, 어떻게 보면. 그래서 여러분한테 이야기하고 싶은 것은 반드시 이 대상의 속성. 조금 이따가 한번 정리할 때 다시 이야기해드릴게요. 

이 대상의 속성을 판단하는 것이 굉장히 중요하다는 겁니다. 그런데 대상이 떡하니 드러나 있으면 굉장히 쉬운데 이렇게 상황인 경우가 굉장히 어려워요, 여러분이 판단하기에.

여기는 도대체 뭐에 대해서 이야기한다고 정의내리기 어렵다고 이야기할 수 있는데 그래서 여기 보면 김소월의 시를 가지고 왔는데 그립다 말을 할까 하니 그리워. 그냥 갈까. 그래도 다시 더 한번.

무슨 이야기를 하고 있는 걸까요? 뭐에 대해서 이야기하고 있는 걸까요? 잘 모르겠죠. 결국에는 이게 바로 아까 선생님이 위에서 이야기한 것처럼 이 상황에 대해서 이야기하는 거예요.

자신이 지금 이별하고 있는 상황에 대해서 이야기를 한다는 거죠. 무슨 말인지 알겠습니까? 즉 상황 자체를 대상으로 삼아야 되는 시도 있다는 겁니다. 알겠죠? 그러면 우리가 이제 어떤 한 편의 시를 잠깐 볼 텐데 보세요.

여러분이 화자와 대상이 무엇인지 한번 판단해봐야 됩니다. 나는 떠난다. 청동의 표면에서 일제히 날아가는 진폭의 새가 되어, 광막한 하나의 울음이 되어, 하나의 소리가 되어.

나와 있듯이 '나'라는 화자가 나와 있기 때문에 굉장히 쉬워요. 화자 판단하는 것은 굉장히 쉽습니다. 그렇죠? 그럼 도대체 대상이 뭐냐. 뭐에 대해서 이야기합니까? '나'가 '나'에 대해서 이야기를 하고 있습니다.

뭐하고 있는 '나'? 청동의 표면에서 진폭의 새가 되어서, 울음이 되어서, 소리가 되어서 떠나고 있는 '나'에 대해서 이야기를 하고 있는 거죠. 그렇죠? 그렇기 때문에 여기서 대상 자체가 여러분 '나' 자체가 대상이 될 수도 있다는 것.

그렇죠? 이런 시도 있을 수 있다. 여기서 하나 더하기해서 이 시의 제목이 종소리입니다. 종소리예요. '나' 자체가 화자가 의인화된 종소리가 되는 경우가 있다는 거죠. 독특한 화자죠. 그렇죠? 

무슨 말인지 알겠죠? 이런 경우를 여러분이 한번 생각을 해보실 필요가 있다는 거죠. 그러니까 여러분이 화자와 대상 간의 관계에서 자신이 중점적으로 삼아야 될 어떤 부분을 선택을 하셔야 되는 거예요. 

오케이? 그리고 여러분 여기서 하나. 마지막으로 선생님이 하나 아까 마지막에 정리하면서 이야기해준다고 그랬죠. 화자와 대상을 배웠으면 여러분은 반드시 시를 분석할 때 물어봐야 됩니다.

굉장히 중요한 건데 차근차근 물어보세요. 시는 하나의 말하자면 문학 작품, 모든 문학 작품이 그렇듯이 의사소통 과정입니다. 그렇죠? 작품과 나와 대화를 해야 돼요. 그러면 물어보세요. 

화자 너 뭐하니? 물어보세요. 너 뭐하니? 뭐해? 그렇죠? 뭐해? 물어보세요. 대상한테 너는 도대체 어떤 녀석이야? 라고 물어보세요. 너는 어때? 말하자면 대상의 속성을 반드시 파악하라는 거죠. 속성을.

별표 한 10개 쳐줄까요? 그렇죠? 이 부분이 훨씬 더 선생님이 중요하다고 이야기한 이유 아시겠죠? 대상의 속성이 결정되었을 때 화자의 역할이 정해지는 경우가 많다는 것 알아두시기 바랍니다.

그러면 우리가 이제 작품을 한번 보도록 하죠. 이제 선생님과 함께 배웠던 것을 실전으로 다지기, 실전으로 한번 다져보겠습니다. 몇 쪽이냐. 페이지 114쪽. 여러분이 잘 알고 있는 시일 수도 있어요.

김영랑의 '모란이 피기까지는' 이라는 작품입니다. 한번 보죠. 모란이 피기까지는 나는 아직 나의 봄을 기다리고 있을테요. 화자가 정해졌습니다. 화자, '나'예요. '나'는 뭐할 거래요? 기다리고 있을 거래요. 

그렇죠? 기다리고 있을 겁니다. 뭐할 때까지? 모란이 피기까지. 모란이 대상입니다. 그렇죠? 여러분 그렇죠? 여기서 기다리고 있겠다. 모란이 뭐할 때까지? 피기까지. 그런데 보세요.

모란이 피기까지 모란을 기다리고 있다고 이야기하지 않고 무엇을 기다리고 있겠다? 나의 봄을 기다리고 있겠다. 그럼 모란이 바로 뭐가 됩니까? 나의 봄이 되는 거죠. 모란은 나의 봄이에요. 

이 사람에게 모란 자체는 그냥 봄이 되는 겁니다. 그렇죠? 그런데 어떻게 기다리고 있겠다? 아직. 아직. 여기서 아직이라는 말이 뭘까요?

계속 말하지만 소망, 난 필 때까지 기다릴 거라는 그런 지속적으로 기다리겠다는 그런 태도를 보여주고 있는 거죠. 그렇죠? 화자의 태도는 기다림입니다. 모란이 필 때까지. 모란이 뚝뚝 저버린 날. 왜 뚝뚝이라고 했을까요?

기다렸는데 폈는데 저버렸어요. 뚝뚝. 절망감입니다. 절망감. 보통 절망감도 아니죠. 뚝뚝하는 절망감이에요. 그렇죠? 그런 절망감이 오는 날 나는 비로소 봄을 여읜 설움에 잠길테요. 선생님이 이야기했죠. 

모란 자체가 봄이에요. 모란이 졌더니 나는 봄을 여읜 설움에 잠긴다고 합니다. 기다렸는데 모란의, 이 나의 봄이 소멸하게 되면 어떻게 된다? 나는 설움에 잠긴다. 화자의 정서가 드러나 있네요.

그렇죠? 대상과 화자의 관계. 모란이 어떤 존재야? 얘 어때? 라고 물어보고 있는 겁니다, 지금. 얘 뭐해? 라고 물어보고 있는 거고요. 그랬을 때 이 화자는 기다리고 있겠다.

모란은 지금 봄이 되면 피었다가 지는 그런 모습을 갖고 있는 거죠. 그러면 봄을 여읜 설움에 잠길 테요. 오월 어느 하루 그 무덥던 날. 시간적 배경을 이야기하고 있는데 봄이 끝나고 있죠.

그렇죠? 봄이 끝나고 있으니까 바로 모란이 뚝뚝 저버린 날일 겁니다. 떨어져 누운 꽃잎마저 시들어 버리고는 천지에 모란은 자취도 없어지고 뻗쳐 오르던 내 보람 서운케 무너졌느니. 

이런 봄의 끝, 지금 나의 봄인데 이게 소멸하니까 봄의 끝이죠. 시간적 배경이 봄의 끝이에요. 이게 시간적 배경입니다. 그런 시간적 배경 속에서 모란이 이렇게 저버리면, 천지에 모란이 자취도 없이 사라져버렸습니다.

그랬더니 뭐가? 무엇이? 보람이 서운하게 무너졌다. 모란은 이 사람이 온전한 봄이기도 하고요. 또 무엇이기도 하다? 보람이기도 합니다. 굉장히 소중하고 긍정적인 대상이죠. 그렇죠?

지금 이 모란의 속성을 이야기하고 있는 거예요. 그래서 내 보람 서운케 무너졌느니. 또 서운하다고 되어 있습니다. 서러움과 서운함. 모란이 지고 말면 그뿐 내 한 해는 다 가고 말아. 또 하나 더 나왔어요.

모란이 지고 말면 그뿐 내 한 해는 그냥 다 가버렸습니다. 이 사람에게는 봄뿐만 아니라 이 모란 자체는 자신의 한 해의 의미가 담겨 있는 거죠. 그렇죠? 내 한 해의 의미가 담겨 있는 거예요. 

이 사람은 1년이 다 끝나버렸다고 생각하고 있는 거죠. 그렇죠? 그만큼 가치 있는 존재라는 겁니다. 한 해는 다 가고 말아. 삼백예순날 하냥, 늘 섭섭해서 웁니다.

아까 여기서 정서를 다시 한 번 또 이야기하면 시들어 버린 날 서운했다고 그랬어요. 서운함. 그런데 가고 말면 이제 그뿐이고 하냥 섭섭해요. 섭섭함. 웁니다. 슬픔이죠. 그렇죠? 슬픔. 화자 지금 이렇게 하고 있죠.

그렇죠? 왜 삼백예순 날이라고 했을까요? 그렇죠? 1년이라고 하면 되는데. 뭐라고? 서러움. 이 정서를 수량화한 표현이에요. 좀 더 이 정서가 깊이감 느껴지게. 그렇죠?

좀 더 수량화해서, 삼백예순 날이라는 것은 수량화해서 그 깊이를 좀 더 더하고 있죠. 깊이를 좀 더. 이래서 올라가는 것 아니에요. 얕아지는 것 아닙니다. 깊이를 더하는 겁니다. 그렇죠? 섭섭해 웁니다. 

모란이 피기까지는 나는 아직 기다리고 있을 테요. 나는 아직 여전히 기다리고 있을 테요, 찬란한 슬픔의 봄을. 이게 도치법. 특히 역설법으로 유명한, 이 시가 유명한 하나의 구절을 남겼죠. 

바로 나는 아직 기다리고 있을 것이다. 아직이라고 또 이야기했습니다. 여기 부사를 되게 많이 사용했거든요. 그렇죠? 나는 아직 봄을 기다리고 있을 것이다.

또 맨 마지막에도 '난 아직 기다리고 있을 테요, 찬란한 슬픔의 봄을.' 이라고 이야기하고 있어요. 그리고 뚝뚝이라든가 하냥, 이러한 것, 늘이라는 이야기죠.

그런 단어를 사용해서 이 사람의 어떤 정감의 깊이라든가 그런 것을 잘 표현했다는 것도 기억해주셔야 되고요. 나는 아직 기다리고 있을 테요. 찬란한 슬픔의 봄. 그러면 이게 바로 이 시의 어떤 분위기가 집약되어 있거든요.

끝까지 이 사람 마지막에, 마지막은 기다림으로 끝나죠. 그렇죠? 나는 기다리고 있을 거예요. 기다림으로 시작해서 결국에는 기다림으로 끝납니다. 그렇죠? 무엇을? 찬란한 슬픔의 봄을.



어떤 모순 형용이라고 하죠. 그렇죠? 찬란한 슬픔의 봄인데 왜 찬란한 슬픔의 봄일까요? 쉬워요. 왜? 말하자면 이 봄이라는 이 시기는, 이 시기는 봄이 시작됐을 때, 끝났을 때? 시작됐을 때 바로 모란의 생성. 그렇죠?

모란이 존재하기 때문이죠. '찬란한'이라는 것은 모란의 존재입니다. 모란의 생성이라고 할까요? 그래서 이 사람에게는 굉장히 시적 화자에게는 찬란한 거죠. 하지만 슬픔. 왜?

당연히 또 봄이 끝날 때쯤 모란은 소멸하고 말기 때문이죠. 역설법이라는 것은 모순된 어떤 표현법을 통해서 그 안의 진리를 보여준다고 이야기하죠. 그렇죠?

바로 그렇기 때문에 이게 사실 어긋나 보이지만 어긋나지 않은 그런 이야기가 됩니다. 모란이 생성되고 소멸하는 바로 찬란한 슬픔의 봄. 그렇죠? 여전히 기다리겠다. 나는 끝까지 기다리겠다.

어떤 숙명적인 기다림을 이야기하고 있는 거죠. 그리고 여러분 놓치지 마셔야 될 게 마지막에 맨 위에 모란이 피기까지는 나는 아직 나의 봄을 기다리고 있을 테요. 나와 있고요.

나는 아직 기다리고 있을 테요, 찬란한 슬픔의 봄을. 모란이 피기까지. 되어 있죠. 그렇죠? 변형된 수미상관을 쓰고 있습니다. 그렇죠? 수미상관을 쓰고 있어요.

그럼 여러분 여기서 잠깐 아래 1번 바로 달려 있으니까 1번 문제를 보면 시상 전개 나와 있습니다. 우리 시상 전개 개념 한번 잡은 적 있죠? 개념 잡은 적 있습니다. 기대와 반성의 태도를 교차해서 복잡한 감정을 나타내고 있다.

사실 1번 선택지는 시상 전개라고 보기가 좀 힘들죠. 그렇죠? 시상 전개라고 보기 힘들고 뭐라고 해야 될까요? 화자의 태도에 관련된 그런 문제에 가까운 것 같습니다. 반성의 태도 없죠. 지워주시고요.

처음과 끝에 유사한 시구를 배치하여 구조적 안정감. 이게 바로 뭡니까? 처음과 끝에 유사한 시구 배치했다. 수미상관이죠. 수미상관. 위아래가 딱 있으면 중심을 잡아줘서 구조적 안정감. 정답 1번에 2번이 되고요.

다양한 색채어 나열 없었던 것 같습니다. 그렇죠? 외양을 형성. 모란이 어떻게 생겼는지 이야기하지 않았습니다. 화자가 어떻게 인식하고 있는가를 중심으로 이야기하고 있고요. 원경에서 근경 시선 이동 없습니다.

객관적 정경을. 이것 뭡니까, 5번은? 다른 말로 하면 선경후정이 되겠죠. 역시 선경후정도 나와 있지 않기 때문에 2번이 결국에는 정답이 되는 거겠죠. 여러분, 여기서 잠깐. 이런 기출 문제가 나오는 경우가 있거든요.

잠깐 아래에 있는 것 보겠습니다. 아름다움을 경험하는 주체를 직접 노출하여. 바로 이 시에 관련된 것으로 나와 있는 문제입니다. 이것 약간 말이 바뀌었죠. 아름다움을 경험하는 주체를 직접 노출했다.

결국 시적 화자가 드러나 있는가, 드러나 있지 않느냐를 묻는 문제입니다. 선생님이 아까 개념 잡으면서 이야기했었죠. 뭐? 굉장히 단순하다. 나 나왔다. 이것은 그러면 당연히 맞는 선택지가 된다는 이야기입니다.

알겠죠? 그러면 우리 다른 문제도 한번 확인해보도록 하겠습니다. 몇 번 문제인가요? 2번 문제입니다. 2번 문제. 김영랑은 현실적 생활의 세계에서 이루어지는 일들을 혐오했기 때문에

그의 모든 시적 관심은 아름다움과 같은 절대적인 가치에 대한 소망. 뭘까요, 절대적인 가치가, 여러분? 센스 있는 학생들은 '아, 모란이구나.' 모란 딱 나와야 됩니다. 그렇죠? 자신의 내면 세계로 맞춰져 있었다. 

이 시에서 모란은, 나오죠. 지상의 모든 아름다움을 대표하는 이런 의미를 가진 소재라는 이야기예요. ㉠을 통해 화자가 현실적인 생활 세계보다는 자신의 내면 세계에 관심을 갖고 있다. ㉠이 나의 봄이죠.

그렇죠? 그렇게 보면 가능할 것 같습니다. 그렇죠? 그리고 이 '㉠을 통해'가 아니라 이 시의 전반적인 분위기를 봤을 때, 그리고 보기를 봤을 때

이 시의 화자는 자신이 내면적으로 어떤 절대 가치 추구하는 그것을 추구하고 있다는 것. 그렇지? 알 수 있을 것 같고요. 2번을 보시면 ㉡을 절대적 가치가 지속되지 못하는 데서 느끼는 슬픔. ㉡이 뭔데요?

봄을 여읜 설움이죠. 아까 살짝 보시면 봄을 여읜 설움이죠. 봄을 여의었어요. 계속 지속되지 못합니다. 절대적 가치는 모란인데 그것이 지속되지 못했다는 이야기가 되어야겠고요. ㉢을 보시면 아름다움이 소멸해버린 상황.

천지의 모란은 자취도 없어지고. 그 부분이죠. 천지의 모란은 자취도 없어져버린 겁니다. 4번을 보시면 ㉣을 통해 화자의 내면 세계에 자리 잡은 상실감의 깊이. 이게 뭡니까? 내 한 해는 다 가고 말았어요.

내 한 해가 다 가버렸어. 내면 세계에 자리 잡은 상실감의 깊이. 한 해가 다 사라져버린 거죠. 얼마나 큰지 아시겠죠. 그렇죠? 역시 맞는 이야기입니다. 그러면 몇 번 남았나? 5번 남았겠네.

㉤을 통해 현실적 생활 세계에 대한 혐오의 원인을 파악할 수 있다. ㉤이 삼백예순 날이라고 했거든요. 선생님이 작품 해설하면서 뭐라고 했죠? 어떤 슬픔의 깊이, 이런 것을 이야기하는 거죠. 수량화시켜서. 그렇죠?

이것 같은 것을 현실 세계에 대한 혐오의 원인? 그렇게 보기 힘들 것 같습니다. 그러면 우리 이제 3번 문제 한번 풀어보도록 하겠습니다. 선생님이 ⓐ 여러분 헷갈리실까봐 달아놨어요. 

나는 아직 기다리고 있을 테요, 찬란한 슬픔의 봄을. 이렇게 달아놨습니다. 여기에 대해 탐구한 내용으로 적절하지 않은 게 무엇이냐. 선생님이 도치 썼다고 이야기했었죠. 설의적 표현을 쓰고 있다.

설의적 표현이 있습니까? 질문 형태예요? 아닙니다. 그렇죠? 2번이 정답. 너무나 쉽게 답이 나왔지만 나머지 확인해보죠. 기다림의 의지가 부드러운 어조. 그렇죠? 아주 강한 어조 아니죠. 기다리고 있을 테요.

이렇게 하지만 결국에는 의지. 난 반드시 기다릴 것이다. 그렇죠? 아직이라는 것이 숙명적인 기다림을 받아들이면서 끝까지 기다리겠다는 이야기죠. 그렇기 때문에 3번도 맞는 이야기. 

4번을 보시면 선생님이 이야기했듯이 찬란한 슬픔은 긍정적인 의미를 환기하는 관형어. '찬란한'이 부정적 감정, 슬픔이라는 감정을 수식하고 있다. 역설법이라는 이야기입니다. 

봄은 모란이 피는 찬란한 시기이지만, 이건 마지막에 선생님이 역설법의 의미를 설명해줬던 부분이죠. 반드시 기억하셔야 될 그런 부분인 것 같습니다. 알겠죠?

선생님이 지금 문제를 풀면서 중간에 다른 선택지도 보여줬듯이 우리가 배웠던 개념, 화자와 대상 간의 관계에서 화자가 겉으로 드러나 있느냐, 드러나 있지 않느냐도 중요하지만 이렇게 시 전체를 분석할 때는요. 

이 모란의 속성이 무엇이냐. 그렇죠? 이 모란의 속성이 무엇이냐를 파악하는 게 굉장히 중요했던 것 기억하시기 바랍니다. 반드시 기억하세요. 알겠습니까? 이제 또 다른 작품으로 한번 들어가 보도록 하죠. 몇 쪽이냐.

여러분 110쪽. 이제 작품 속으로 우리 쏙 들어가보겠습니다. 110쪽 산유화입니다. 산유화. 산유화 한번 선생님이 쭉 읽어볼게요. 산에는 꽃 피네. 꽃이 피네. 갈 봄 여름 없이 꽃이 피네.

산에 산에 피는 꽃은 저만치 혼자서 피어 있네. 산에서 우는 작은 새여, 꽃이 좋아 산에서 사노라네. 산에는 꽃 지네. 꽃이 지네. 갈 봄 여름 없이 꽃이 지네. 선생님이 쭉 읽었던 이유는요.

이 시가 굉장히 운율감이, 음보가 잘 형성되어 있는 그런 부분이 있어서 한번 쭉 읽어봤던 거고요. 그럼 여러분 보셨으니까 맨 위랑 역시 맨 아래가 거의 동일한 그런 구성을,

변형된 수미상관을 갖고 있다는 것 충분히 판단할 수 있을 것 같고요. 이것도 역시 다르지 않습니다. 오늘 배운 개념을 충분히 적용할 수 있어요. 왜? 개념이라는 것은 모든 작품에 적용되기 때문에 개념 아니겠습니까?

그것을 반드시 파악하고 계셔야 되는 거죠. 화자 보겠습니다. 화자가 무엇을 하고 있을까요? 화자는 지금 여러분 딱 우리가 쭉 읽어봤는데 뭐하고 있었습니까? 꽃이 피고 지는 것을 그냥 보고 있어요.

대상이 꽃입니다. 이 꽃은 뭐하고 있어요? 대상 뭐해? 꽃은 지금 생성과 소멸을 번갈아 가면서 하고 있다는 것을 여러분이 생각하셔야죠.

화자는 지금 드러나 있지 않습니다만 어쨌거나 이 화자와 대상 간의 관계를 여러분이 반드시 중심을 두고 한번 보도록 하겠습니다. 산에는 꽃 피네. 꽃이 피네. 갈. 갈이라는 것은 여기서 시적 허용입니다. 갈. 시적 허용. 

가을이에요. 가을 봄 여름 없이 꽃이 피고 있어요. 그러면 꽃이 피고 있습니다. 꽃이라는 존재가, 꽃이라는 존재가 여러분 어떻게 하고 있습니까? 생성되고 있죠. 이 첫 번째 1연은요. 존재의 생성이라고 볼 수 있겠죠. 존재의 생성.

꽃이 피었어요. 2연으로 넘어갑니다. 산에 산에 피는 꽃은 저만치 혼자서 피어 있네. 여기서 이 저만치 혼자서 피어 있다고 되어 있는 것은 말하자면 고독감을 이야기하는 것 맞습니다. 그렇죠?

혼자서 피어 있으니까. 그런데 여기서 여러분이 보셔야 될 게 첫 번째로 '저만치 혼자서'에 대한 해석을 두 가지로 볼 수 있는데 하나는 꽃들 사이에서, 꽃들 사이에 거리감이 있다는 이야기일 수도 있어요. 그렇죠? 

어떤 꽃 한송이가 이렇게 피어 있다는 이야기가 될 수도 있고요. 하나는 또 뭐? 화자와 어떤 꽃 사이의 거리감. 이 사이의 거리감을 이야기할 수도 있다는 거죠. 그렇죠? 그러면 여기서 어쨌거나 선생님이 말했듯이 두 번째는 뭐?

존재의 고독감이라고 이야기할 수 있을 것 같아요. 이 꽃 자체, 꽃이 존재죠. 그렇죠? 이 꽃이 존재인데 꽃 자체가 혼자 피어 있다는 사실.

꽃들 사이에서 혼자 피어 있다든가 아니면 화자와 거리감을 느낀다거나 상관없이 어쨌거나 이 존재는 굉장히 고독한 존재라는 거죠. 그렇죠? 산에서 우는 작은 새여. 갑자기 산에서 새가 울고 있습니다, 3연 왔더니.

꽃이 좋아 산에서 사노라네. 여기서 새는 울고 있어요. 그렇죠? 감정이입 대상이 됩니다. 감정이입 대상인데요. 여기서 꽃이 좋아서 산에서 사는 존재예요. 그렇죠?

즉 이 새라는 존재는 감정이입 대상일 뿐만 아니라 꽃과의 합일을 소망하는 존재. 꽃과의 합일. 하나됨이죠. 합일을 소망하는 존재라고 볼 수 있을 것 같아요. 그렇죠? 즉 여기서 세 번째는 존재와 교감하고 싶은 소망입니다.

그렇죠? 존재와 교감하고 싶은 소망을 드러내고 있어요. 그 꽃을 바라보면서. 화자는 지금 그냥 꽃을 바라보고만 있습니다. 어떤 대상, 꽃의 생성과 소멸을 그냥 바라보고 있는 거죠.

그런데 여기서 약간 저것과 교감을 함께, 어떤 합일되는 것을 소망한다는 것을 살짝 느낄 수 있을 것 같죠. 그렇죠? 그러면 마지막에 '산에는 꽃지네. 꽃이 지네. 갈 봄 여름 없이 꽃이 지네.' 라고 되어 있죠. 

아까 존재가 생성됐을 때는 '꽃이 피네'였죠. 그렇죠? 그리고 산은 바로 그 존재가 생성하는 공간이었어요. 그런데 이제 어떻게 됩니까? 그 공간에서 이제 존재의 소멸이 되는 거죠. 드디어 나왔네요.

선생님이 지금 정리하다보니까 몇 번 문제가 나왔습니까? 2번 문제의 정답이 1번이라는 이야기입니다, 그래서. 2번 문제의 정답. 지금 선생님이 정리했던 것 있죠. 1번부터 1, 2, 3, 4연. 그렇죠?

그것이 바로 2번 문제에 똑같이, 살짝 넘겨보세요. 나와 있는데요. 그 부분이 바로 정답이 1번이 되는 근거가 되겠습니다. 그러면 여러분 여기서 잠깐 나머지 문제도 한번 풀어볼 텐데요.

3번 문제 잠깐, 아래 1번은 있으니까 3번 문제 잠깐 넘겨서 보면 뭐라고 되어 있습니까? ㉠의 의미예요. ㉠이 뭡니까? '저만치'라고 되어 있는 이 부분에 관련된 문제죠. 그렇죠? 이 부분에 관련된 문제인데요. 

말하자면 선생님이 이야기했던 것이 그대로 문제화 되어 있습니다. 여러분 재희가 이야기한 것을 보면 일차적으로 꽃들이 멀찍이 떨어져서 피어 있는 그런 모습을 표현한 것 같아. 꽃들 사이의 거리감이죠. 

남규가 뭐라고 이야기하느냐. 만일 꽃의 의미를 확장한다면 모든 존재들 사이의 거리감이다. 선생님이 꽃이 뭐라고 했죠? 존재라고 했죠. 그렇죠? 하나의 존재입니다. 의미를 확장했을 때 그게 가능하다는 이야기입니다.

지영이가 이야기한 것은 화자는 이상과 동떨어진 현실의 모순을 비판한다. 현실의 모순을 비판한다. 이상하죠. 이상과 동떨어진. 3번이 그래서 정답이 되는 거고요.

나머지 확인해보면 화자의 위치에서 볼 때 화자 자신으로부터 멀리 떨어져 피었다는 의미, 바로 2번의 의미죠. 그렇죠? ㉣은. 2번의 의미. 

그리고 그렇다면 화자 자신이 느끼는 고독감과도, 아까 선생님이 고독감 이야기한 것 기억나죠? 화자는 어느 정도 고독감을 느끼고 있다는 것. 그래서 ㉤까지도 해결이 가능해서 3번에도 정답이 3번이 되는 겁니다. 

아시겠죠? 지금 선생님이랑 같이 문제를 해결했는데 4번 해결 안 한 것 같나요? 4번. 답 그대로 선생님이 써놨는데. 그런데 여기서 2어절로 쓰라고 했네요. 작은 새라고 하시면 됩니다.

그렇죠? 새가 여기서 감정이입 대상이니까 작은 새라고 하시면 되고요. 마지막 거기 1번 보도록 하죠. 1번. 바로 아래에 나와 있으니까. 특정한 종결어미를 이용해서 각운을 형성하고 있다.

~네, ~네, ~네. 보이시죠? 그렇죠? 그다음에 음성 상징어를 활용하여 유사한 소리를 반복하고 있다. 유사한 소리 반복합니까? 유사한 소리는 반복하는 경우가 있는데 음성 상징어를 활용했습니까? 

의태어, 의성어? 아닙니다. 2번이 정답이 되겠죠. 3번도 보시면 시구를 변형하여 반복함으로써 리듬감을 드러낸다. 꽃 피네, 꽃이 피네. 그렇죠? 시행의 구분을 통해 규칙적 음보를 다양하게 배치했다.

그렇죠? 3음보라는 규칙적 음보를 좀 다양하게 배치하고 있는 모습. 시행을 나눠놨잖아요. 그렇죠? 위에 산에는 꽃 피네, 꽃이 피네. 이렇게 해놨지만 아래 2연을 보면 산에 산에 피는 꽃은.

이런 식으로 시행을 다양하게 배열했습니다. 갈이 가을이라면 운율을 위해서. 그렇죠? 좀 축약한 그런 것으로 볼 수 있는 시적 허용이라고 아까 선생님이 이야기했던 그런 부분이 되기에 1번의 정답은 2번이 되겠습니다.

여러분 좀 달려왔으니까 숨 좀 한번 크게 내쉬면서 선생님이 1달라 팁 드리겠습니다.



오늘의 1달라 팁 무엇일까요? 여러분 오늘 운문 문학 다 하고 있는데 자꾸 여러분이 운문 문학을 수업하다보면 모든 것을 다 해석하려고 해요. 

말하자면 선생님은 수업 시간에 여러분을 가르쳐야 되는 사람이기 때문에 말하자면 가부터 하까지, 말하자면 처음부터 끝까지 모든 것을 다 해석을 해주고 꼼꼼하게 봐주고 싶은 것은 사실이거든요.

그런데 여러분이 사실 수험장, 시험장 가서, 그렇지? 수험생으로서 시험장에 가서 문제를 풀 때 그것을 다 볼 수 있을까요? 다 해석할 수 있을까요? 그럼 아마 현대시 풀면 다 끝날 겁니다.

그렇죠? 다른 문학 작품도 마찬가지예요. 여러분이 문제에 나와 있는 요구하는 사항을 봐야 되거든요. 그게 선생님과 함께 배우는 그런 개념에 그게 들어가 있는 거고요. 작품 자체를 여러분이 파악하는 겁니다.

즉 운문 문학의 처음부터 끝까지 모든 것을 우리가 공부할 때처럼 시험 문제를 풀 때 파악하려고 하는 것은 약간 나쁘게 이야기하면 미련한 짓에 가깝다는 이야기를 해주고 싶거든요.

그렇기 때문에 어떤 화자부터 시작해서 여러분 정서까지, 또 태도까지 이런 것을 아울러서 파악을 하신다면 여러분이 수능장에서 시험 문제 푸는 시간을 확보할 수도 있고요. 

어렵게 접근하지 않는, 쉽게 쉽게 접근할 수 있는 그런 부분이 되지 않을까 싶습니다. 아시겠죠? 쉽게 가라는 거예요. 너무 어렵게 가지 말고. 그러면 이제 또 우리 작품 속으로 풍덩, 풍덩 한번 빠져보겠습니다. 몇 쪽이냐.

118쪽입니다. 선생님이 일부러 이 두 작품을 약간 유사하게 같은 부분에 배치해놨어요. 그렇죠? 왜냐하면 작품 스타일이 굉장히 비슷하다고 여러분 딱 느껴지지 않습니까, 앞에 있는 작품과?

제목도 산유화, 산도화 이렇게 굉장히 유사한데요. 보겠습니다, 한번. 이것도 한번 쭉 읽어보죠. 산은 구강산 보랏빛 석산, 산도화 두어 송이 송이 버는데, 봄 눈 녹아 흐르는 옥 같은 물에, 사슴은 암사슴 발을 씻는다.

굉장히 잔잔하고. 그렇죠? 뭔가 굉장히 아름다운 그런 모습을 묘사하고 있는 것 같은 느낌이 들어야 돼요, 여러분. 보겠습니다. 산은 구강산. 시적 화자가 지금 산에 대해서 이야기하고 있죠, 처음에는. 그렇죠? 산은 무슨 산이다?

구강산이에요. 사실 이 구강산이라는 곳은 대한민국 지도를 펼쳐놓고 어디에 찾아봐도 구강산은 보이지 않습니다. 즉 관념 속에서 존재하는 이상향을 화자가 설정해놓은 거예요. 관념 속에 존재하는 이상향입니다.



그 산은 보랏빛 석산이에요. 이 산은 또 보랏빛 석산입니다. 보라색이라는 느낌이 좀 어떻습니까? 즉 이것은 말하자면 구체적 모습인데요. 그렇죠?

어떤 시각적인 모습으로 구체적으로 드러내고 있는데 보랏빛이라는 게 여러분이 많은 작품을 봤을 때 죽음의 빛깔을 의미하기도 하지만 굉장히 신비로운. 그렇죠? 좀 아름다운.

선생님 사실 개인적으로 보라색이 제일 좋아하는 색깔 중에 하나거든요. 여기서는 그런 신비로운 분위기를 연출하고 있거든요. 신비로운 분위기를 연출하고 있어요. 산은 구강산 보랏빛 석산.

산도화 두어 송이 송이 버는데. 산도화가 뭡니까? 복숭아꽃입니다. 산도화. 제목에 나와 있듯이 이제 산도화를 보는 거죠. 산도화. 그렇죠? 산을 보다가 산도화라는 대상. 지금 화자는 핵심 대상을 산, 산도화.

다 잡아도 상관없습니다만 이것에 대해서 이야기하고 있고 이 산은 굉장히 아름다운 곳인 것 같고 신비로운 곳인 것 같고 아마 이 산도화는 그곳에 피어 있는 거겠죠. 그렇죠?

그 산 복숭아꽃은 여러분 우리가 흔히 무릉도원이라고도 이야기하죠. 그 복숭아꽃은 말하자면 어떤 동양적인 이상향을 이야기하는 겁니다. 말하자면 동양적 이상향을 상징합니다. 위에 있는 것과 딱 들어맞죠.

그렇죠? 이 산에 피어 있는 산도화를 이야기하는 겁니다. 두어 송이 송이 버는데. 많이 피어 있으면 아름다울 것 같지만 사실 여기에 선생님이 동양적 이상향이라고 했죠. 동양적 이상향. 어떤 풍부함보다는 뭡니까, 바로?

공간에서 딱 있어야 될 곳만 딱 있는 그 아름다운 꽃 한 떨기. 이렇게 이야기하죠. 그렇죠? 그런 것처럼 딱 한 두어 송이만. 두어 송이만 버는데, 벌어지는데, 즉 피어 있다고 이야기하는 거거든요.

즉 이 동양적 이상향인 산도화는 여백의 미를 형성하고 있는 거죠. 여백의 미를 형성하고 있습니다. 그렇죠? 여기까지 보면 여러분 여기의 1연을 묶어서, 1연을 묶어서 여러분 여기까지는 뭡니까? 원경이에요. 원경.

멀리서 바라본 겁니다. 멀리서. 그렇죠? 그리고 또 막 움직임이 아주 심합니까? 그렇지 않죠. 산을 바라보고 거기 안에 피어 있는 어떤 꽃을 바라보고 있죠. 굉장히 정적이라는 것을 알 수 있겠죠.

그렇죠? 굉장히 정적입니다. 고요하죠. 그렇죠? 이제 3연으로 가서 봄눈 녹아 흐르는 옥 같은 물에. 봄눈이 막 녹아서 흐르는 옥 같은 물. 얼마나 깨끗할까요?

이 아름다운 산에서 눈이 녹아서 이렇게 물이 흐르는데 그것도 그냥 물이 아니라 옥 같은 물이라고 되어 있죠. 즉 옥계라고 이야기합니다. 그렇죠? 옥계라고 이야기하는데 바로 이상향적인 그런 부분을 이야기하는 거예요.

깨끗하고, 여기서 옥 같은 물. 여기서 물의 이미지는 깨끗하게 맑게 자신 있게. 그렇죠? 그래서 깨끗하고 맑게. 깨끗하고 맑은 그런 이미지. 사슴은 암사슴 발을 씻는다. 사슴이 발을 씻고 있습니다.

이 물에 발을 담그고 있는 거죠. 얼마나 아름답고 고결해보입니까, 그 모습이? 누가 사냥을 한다거나 이런 것도 없고요. 굉장히 평화로운 그런 분위기를 연출하고 있는 거죠. 즉 여기서 암사슴은요.

그리고 '발을 씻는다' 까지 생각을 하면 이 암사슴은 평화로움, 순수함. 평화, 어떤 순수함, 고결함. 좋은 것 다 붙이고 싶네요. 그렇죠? 이런 이미지를 형성하고 있다는 거죠.

그런데 여기서 위에서 원경이라고 했지만 여기 아래 3연과 4연을 보시면 굉장히 다가가서 보고 있죠. 그 물을 여기서 딱 보이잖아요. 그렇죠?

물의 깨끗함을 이렇게 보고 있는 거고 바로 사슴이 여기 앞에 있는 것처럼, 사슴 딱 앞에 있는 것처럼 발을 씻고 있다는 거죠. 그러면 이것은 원경이 아니라 근경. 근경이고 움직임이 위보다 아주 역동적이지는 절대 않습니다.

역동적인 이미지는 아니에요. 하지만 위에 있는 이 정적인 이미지보다는 굉장히 동적이라는 거죠, 그나마. 그렇죠? 이런 시라고 볼 수가 있겠습니다. 그러면 여기에 관련해서 이제 문제를 한번 또 보도록 하겠습니다.

윗글의 특징을 반영하여 시화로 만들고 싶다, 이것을. 시화로 만들고 싶다. 선생님이 이미 이야기했는데. 화폭을 분할해서 중심 사건. 중심 사건이 어디 있니, 사실. 중심 사건 자체가 없는데.

그렇지? 그런데 1번 딱 보시면 뭐를 구현하고 있다? 1번에 여백의 미를 구현하고 있다. 그렇죠? 1번에 답이 너무나 쉽게 나와서 시화를 만든다고 할 때,

이것을 그림으로 만든다고 하면 빽빽하게 화폭을 분할한다거나 3번처럼 도형을 복잡하게 중첩시킨다거나 이미지들을 무작위로 배치시킨다거나 5번은 저 문제 풀다가 빵 터졌습니다, 제가. 그렇죠?

불안감과 공포심을 표현한다고 되어 있는데 이것 보고 그렇게 판단하시면 사실 자신의 사고가 어디가 잘못되어 있는지부터 여러분이 보셔야 되는 부분이죠. 여백의 미를 형성하고 있다는 1번이 정답이 되겠고요.

다음 문제도 한번 넘어가서 보겠습니다. 2번 문제 오시면요. 선생님이 여기다 정리를 해놨어요. 1, 2연이 여기 위죠. 3, 4연이 여기 아래입니다. 그렇죠? 1연과 2연, 3, 4연 모두 시각적 이미지. 딱 보면 보랏빛, 물 깨끗하고 맑고요.

암사슴 발 씻고 있는 것 본 거죠. 그렇죠? 시각적 이미지 맞고요. 원경에서 근경. 2번 지워주시고요. 그래서 3번에 뭐라고 되어 있느냐 하면 작품의 분위기가 동적이라고 이야기하지 않고 다소 동적으로. 

여기에 비해서 동적이라는 이야기죠. 3번도 맞는 이야기가 되겠고요. 여기는 봄의 경치이고 여기는 겨울의 경치이다. 물이 녹아 흐르고 있는데? 암사슴이 발을 씻는데 암사슴 발 얼게? 안 되겠죠. 

그렇죠? 여기도 역시 봄의 이미지입니다. 4번이 정답이 되겠죠. 그리고 신비로운 배경. 그리고 거기에 사는 생명력을 지닌 존재, 암사슴. 그래서 5번도 맞는 이야기. 그래서 4번이 정답이 되겠죠.

3번 문제 보시면 동일한 시어를 반복하고 있습니까? 운율적 특징입니다. 그렇죠? 동일한 시어 반복하고 있습니까? 있죠. 실력의 문제가 아니라 시력의 문제입니다. 그렇죠? 동일한 시어 있는지 없는지 보시면 되고요.

3음보 민요적 율격을 구사하고 있다. 선생님이 아까 읽으면서 일부러 읽어봐야 된다고 했죠. 산은 구강산 보랏빛 석산, 산도화 두어 송이 송이 버는데, 그렇죠? 이런 식으로 3음보.

그럼 ㄱ, ㄴ 나왔으니까 나머지 또 확인해보면 음성 상징어 또 나왔네요. 음성 성징어 안 쓰였어요. 그렇죠? 그러면 ㄷ은 지워주시고. 행의 길이 일정하게. 이것도 역시 시력의 문제입니다. 행의 길이가 일정해보입니까, 여러분?

아니죠. 그렇죠? 그렇기 때문에 정답은 ㄱ, ㄴ이 되어 있는 1번이 정답이 되겠습니다. 그러면 오늘 왠지 작품 속으로 다 들어간 것 같지만 여러분 한 번 더 작품 속으로 빠져 보도록 하겠습니다.

몇 쪽이냐. 128쪽입니다. 128쪽. 사무원. 김기택 시인의 사무원이라는 시인데요. 굉장히 복잡해 보이지만 굉장히 단순한 시예요. 한번 쭉 읽으면서 선생님이 해설을 시작하도록 하겠습니다. 여기서의 화자.

여기서 화자가 무엇을 하고 있는지 잘 보셔야 되는데 우선 그것부터 여러분한테 말씀드리고 시작할게요. 화자가요. 한 사무원, 제목에 나와 있는 사무원에 대해서 이야기를 합니다.

그렇죠? 여기서 화자는 하나의 전달자. 그런 역할을 하고 있거든요. 조금 이따가 작품 읽으면 ~했다고 한다고 되어 있습니다. 

마치 나중에 전해 들은 것을 전달해주는 그런 역할을 하고 있기 때문에 화자는 전면부에 배치되어 있지 않고 어떤 작품에 관여를 많이 안 하고 있는 그런 셈에 가깝거든요. 그런데 이제 그 대상이 도대체 어떤, 사무원이 어떤가.

즉 선생님이 아까 우리 개념 배울 때 화자와 대상에서 중심적인 것을 중점적으로. 그렇지? 당연히 중심적인 것을 중점적으로. 그것을 파악하는 게 중요하다. 이것의 속성. 즉 '사무원 뭐해?' 가 중요하다는 겁니다. 

그렇죠? 혹시라도 화자에 대해서 문제가 나오게 되면 그것은 어느 쪽의 중심이 될까요? 어떤 표현법상의 문제의 중심이 될 것 같거든요. 그건 또 작품 보면서 이야기를 하겠습니다.

이른 아침 6시부터 밤 10시까지 하루도 빠짐없이 그는 의자 고행을 했다고 한다. 사무원이 뭐합니까? 의자 고행을 합니다. 즉 아침 6시부터 밤 10시까지 굉장히 힘들게 일을 하면서 살아간다는 이야기죠.

그렇죠? 그것도 뭐? 하루도 빠짐없이. 즉 반복되는 힘겨운 업무를 하고 있다는 이야기죠. 반복되는 힘겨운 업무를 하는 그런 사람입니다. 그런데 아까 이야기했듯이 ~했다고 한다는, ~했다고 한다, 그렇죠? 안 쓸게요.

뭐라고 쓸까? 바로 인용투. 인용투 문장을 쓰고 있어요. 왜 이렇게 인용투 문장을 쓸까요? 왜? 전해 들은 것 같으면 좀더 객관적이어 보이거든요.

좀더 객관적이어 보이면 그만큼 사람들이 객관적인 위치에서 그것을 바라볼 수 있다면 좀더 이 자체가 사무원의 어떤 이런 상황,

사무원에 대해서는 연민이지만 그 상황에 대해서 풍자하는 시인데 그런 어떤 현실 인식 같은 것을 강화해줍니다. 어떤 인식적인 면을, 인식적인 면을 강화해줍니다. 이런 역할을 하는 겁니다. 아까 말했죠, 선생님이. 

이정도는 말하자면 어떤 표현법상의 문제라든가 전개 방식, 어떤 시의 특징적인 그런 표현상 특징의 문제에 관련되는 게 되고요. 중심 시의 내용을 파악하는 것은 즉 이 대상인 사무원에 해당됩니다. 

즉 결국에는 사무원은 지금 다시 의자 고행을 하고 있습니다. 제일 먼저 출근해서 제일 늦게 퇴근할 때까지 그는 자기 책상 의자에만 앉아 있었으므로 사람들은 그가 서 있는 모습을 여간해서는 볼 수 없었다고 한다.

하루종일 앉아서 근무해요. 그렇죠? 점심시간에도 의자에 단단히 붙박여 보리밥과 김치가 든 도시락으로 공양을 마쳤다고 한다. 식사 시간 여유조차 없다는 이야기입니다. 여러분이 이 시를 분석하기에는 굉장히 어렵지 않아요.

단지 뭐만 판단하면 되느냐. 지금 이 사무원을 의자 고행, 공양, 마치 한 승려의 모습으로. 그렇죠? 빗대어서, 승려에 빗대어서 설명을 하고 있다는 것이, 풀어 나가고 있다는 것이 이 시의 중심이죠. 

그렇죠? 그래서 그 표현만 바뀌었을 뿐이지 내용 자체는 굉장히 쉽습니다. 계속 보면 그가 화장실 가는 것을 처음으로 목격했다는 사람에 의하면 놀랍게도 그의 다리는 의자가 직립한 것처럼 보였다고 한다.

매일 앉아 있다 보니까 마치 의자가 다리가 직립한 것처럼 보였다고 한다. 그는 하루종일 무엇을 하느냐. 손익관리대장경. ~대장경 이거 뭡니까, 사실? 어떤 불교의 경전이죠. 그렇죠? 그런데 손익관리 문서예요.

그렇죠? 자금수지심경. 그렇죠? 굉장히 재밌는 말로 표현을 해놨는데, 어떻게 보면 재밌는데요. 그렇죠? 이런 속의 숫자를 읊으며 철저히 고행 업무. 의자 고행 업무죠. 여기서만 은둔하였다고 한다. 

말하자면 이 힘겨운 업무 속에서만 계속 이게 반복되었다는 것을 이야기하고 있는 거예요. 아마 이 사람은 뭔가 회계나 자금 관리 이쪽인가 봐요. 손익관리, 자금수지, 이런 것을 보니까. 

어쨌거나 종소리 북소리 목탁소리로 전화벨이 울리면. 이것도 되게 재밌는 거죠. 전화가 따르릉 울리지 않고 다다다다, 딱딱딱딱 이렇게 들리는 거죠. 그렇죠?

수화기에다가 자금현황 매출원가 영업이익 재고자산 부실채권 등등을 청아하고 구성지게 염불했다고 한다. 이 염불이 뭘까요, 사실? 업무 관련 통화를 하면서 보고를 한다거나 이런 것인데 그것을 마치 염불처럼.

아까 이야기했죠. 승려. 계속 지금 일하고 있는 모습만 이야기해줘요. 끝없는 수행 정진. 지금 수행 정진이 뭡니까? 여기서 수행 정진이? 고행이죠. 즉 끝없는 수행 정진을 계속 똑같아요. 업무 때문에 이 사람 어떻게 되느냐. 

점점 머리는 빠지고 배는 부풀고 커다란 머리와 몸집에 비해서 팔다리는 턱없이 가늘어지고요. 오랜 음지의 수행으로 얼굴은 좀 창백해집니다. 뭡니까? 묘사죠. 지금 이 사무원의 모습을 묘사해 놨습니다. 

안 좋은 이야기일 수도 있는데 전형적인 중년의 사무원의 외양이죠. 그렇죠? 전형적인 겁니다. 그렇죠? 다들 이렇지는 않아요. 그냥 흔히 사람들이 생각하는 일반적 관점이죠. 그렇죠?

어떻게 보면 저도 학교에서 학생들 가르치지 않는 나머지 시간은 사무원으로 앉아 있는데 비슷한가요? 할 말 없고요, 그러면. 어쨌거나 중년 사무원의 전형적인 외양을 묘사하고 있습니다. 

그리고 또 그는 매일 상사에게 굽실굽실 108배를 올립니다. 뭡니까? 상사에게 복종하는 모습이죠. 복종하는 모습. 상사에게. 어떻게 보면 여러분이 마음 아프게 받아들여야 될 수도 있어요.

아버지들의 모습일 수도 있습니다. 그렇죠? 계속 이렇게 학생들을 위해서, 여러분을 위해서, 자식들을 위해서 열심히 일하는 그런 모습일 수도 있어요. 그렇죠?

어쨌거나 상사에게 자존심 상하지만 108배를 올리는 것과 마찬가지로 무조건적인 이런 충성과 복종을 이야기하고 있어요. 수행에 너무 지극하게 정진한 나머지 전화를 걸다가 전화기 버튼 대신 계산기를 누르기도 하고요.

귀가하다가 지하철 개찰구에 승차권 대신 열쇠를 밀어넣었다고도 한다. 이제 업무 자체가 습관이 되어서 일상생활을 지배해버립니다. 뭡니까?

항상 손익관리 이런 것을 하다보니까 전화를 거는 것 대신에 막 이렇게 계산기를 누르고 또 승차권 대신에 사무실 열듯이 열쇠를 열고 들어가는 그런 모습.

업무가 습관이 되어서 정신적으로도 온전하지 못한 그런 모습을 보여주고 있는 거예요. 아래에 나옵니다. 이미 습관이 행동과 사고를 대신해버렸다고 나오죠. 이미 습관이 행동과 사고를 대신한 만큼 깊은 경지에 들어갔으므로.

되게 안타까운데 경지라고 이야기하고 있습니다. 약간 이런 상황에 대해서 비꼬는 거죠. 사무원을 비꼬는 것은 아닙니다. 어떻게 보면 사무원에 대해서는 좀 안타까움, 아까 말했듯이 연민의 감정이 묻어나는데, 그렇죠?

이 사무원이 이렇게 될 수밖에 없는 이런 상황에 대해서는 풍자를 하고 있는 거죠, 말하자면. 비꼬듯이. 그렇죠? 풍자를 하고 있는 그런 모습이라고 할 수 있겠습니다. 그렇죠? 그래서 사람들은 그를 뭐라고 이야기했느냐.

30년 간의 장좌불립이라고 불렀다. 앉아서 이렇게, 오랜 기간 앉아서 선 것을 못봤다. 그렇죠? 놀리는 겁니다, 사람들이. 직장 동료들이 놀렸을 수도 있어요.

그리 부르든 말든 그는 전혀 상관치 않고 묵언, 말하지 않고 일관했고요. 다만 혹독했다면 혹독할 이 수행을 끝까지 마치지 못할까 두려워 했다고 한다. 뭡니까? 해고에 대한 두려움을 드러내고 있는 거예요.

해고를 두려워하고 있어요. 해고를 두려워하면서. 그나마 지금껏 매달릴 수 있는 것을 큰 행운으로 여기고요. 그의 통장으로 매달 적은 시주. 시주가 뭡니까, 그러면? 통장으로 들어온 시주. 월급이죠. 월급.

매일 적은 그런 월급이 들어왔고요. 그런데 월급이 항상 인사하고 왔다 갔다고 하죠. 그렇죠? 시주는 채워지기 무섭게 속가의 살림에 흔적없이 스며들었으나 

혹시 남는지 역시 모자라는지 한번도 거들떠보지도 않았다고 한다. 여유롭지 못한 그런 생활을 합니다, 이렇게 일을 해도. 그렇지? 오로지 의자 고행에만 더욱 용맹정진. 그의 책상 아래에는 다리가 여전히 여섯이었고요.

넷은 의자다리, 둘은 그의 다리인데 누구 건지 알 수 없었다. 즉 이 사무원의 뭐? 사물화. 사물화를 이야기하고 있는 거죠. 어떻게 된 겁니까? 인간 소외예요. 주체성이 상실된 겁니다. 

알겠습니까? 이런 풍자를 가하고 있는 것, 문제 한번 보도록 하겠습니다. 여기 보시면 우리가 맨 첫 시간에 배웠던 그런 소통 구조네요. 어렵지 않아요. 

ⓐ. 노동으로부터 진정한 삶의 보람을 느낄 수 없게 되어 버린 현실을 반영하고 있다. 적절한 거죠. 현실 반영했다. 노동으로부터 진정한 보람을 느낄 수 없게 됐죠. 아까 어떻게 됐습니까?

사물화되고 그냥 반복된 일상 속에 젖어 있어요. 1번이 정답이네요. 보기 싫지만 나머지도 보도록 하죠. 시인과 화자. 오늘 배웠는데 시인과 화자를 분리한 후에 시인의 존재를 직접 드러내느냐.

그런 시는 사실 많지 않습니다. 그렇죠? 이것도 역시 마찬가지로 아니고요. 화자가 자신의 일상 경험을 직접 고백한다. 아닙니다. 아까 말했죠. 화자가 무슨 역할을 하고 있어요?

전해 들은 바를 이렇게 전해서 이야기해주고 있는 거죠. 그래서 3번도 안 되고요. 4번. 그를 구체적인 청자. 아닙니다. 그는 대상이에요. 청자가 아닙니다. 그렇죠? 어떤 여기서 대상이라고 할까요?

그 부분에 해당하는 거라서 4번도 지워주시고요. 지금까지 자신의 삶에 최선을 다했는지 반성하는 계기가 아니라 내가 제대로 살고 있는지 반성할 계기를 제공해야 된다고 할까요? 그런 부분이 되겠습니다.

그래서 정답 1번이 되겠습니다. 2번 문제 보도록 하죠. 사무원은, 아까 선생님이 이야기했죠. 속, 사무원. 즉 승려. 종교적 구도. 그래서 이것을 감상하기 위해서는 어떻게 해야 되느냐. 이것을 보는 거죠.

그렇죠? 공양, 점심식사 맞죠. 염불, 전화 통화할 때 맞습니다. 108배, 복종하는 태도 맞고요. 시주, 투자했던 자금 뭐였습니까? 월급이죠.

그렇죠? 투자했던 자금이 사라져도 슬프긴 하지만 월급이 통장에 들어왔다 나가버린다고 되어 있죠. 고행, 자신의 업무를 이야기하고 있는 게 되겠습니다. 그러면 오늘 작품 또 많이 했는데 선생님과 함께 알짜 개념 굳히기.



여기서 보시면 우리 모두 화살이 되어 온몸으로 가자. 허공을 뚫고 온몸으로 가자. 이렇게 되어 있죠. 화자는 작품의 표면에 내세워 정서를 표현하고 있느냐. 여러분 O, X? O죠, 당연히. 그렇죠? 왜?

우리라고 나와 있잖습니까? 그렇죠? 그러면 아래 핵심 대상은 온몸이냐. 온몸이냐. 아닙니다. 그렇죠? 왜? 우리나 또는 화살로 잡는 게 훨씬 더 적절하겠죠. 그러면 선생님이 마지막에 물어보자고 했죠.

화자야, 뭐해? 물어보고 대상은 뭐라고요? 어때? 라고 물어보라고 했습니다. 아시겠죠?



자, 오늘 선생님이랑 시의 어떤 화자와 대상까지 봤습니다. 우리 다음 시간에 무엇을 보느냐, 이제. 우리 정서, 상황과 정서를 보거든요. 거기까지 하면요, 여러분.

수능에 나온 시의 대부분을 맞힐 수 있다고 선생님이 자부하고 싶습니다. 다음 시간 강의도 잊지 마시고 오늘 우리가 처음에 높이 날자고 했죠.

높이 날기 위해서는 약간 힘들지만 참고 또 자세히 보기 위해서는 좀 더 집중해서 수업을 들을 필요가 있습니다. 다음 시간 선생님이 또 더 알차고 즐거운 수업. 

선생님이 사실 욕심이 좀 많아서 그런지 많은 것을 주고 싶은 마음에 강의 양을 빨리 많이 하고 있거든요. 힘들 때는 잠시 쉬었다가 해도 좋으니 꼭 끝까지 완강하시기 바랍니다. 그러면 다음 시간에 만나요. 안녕.






