안녕하세요? 올림포스 국어2의 명지희입니다. 우리 오늘 21강에서 만나게 됐습니다. 우리 지난 시간까지 문학의 효용, 그리고 수용과 생산 단원 함께 공부하면서 문학을 통해서 무엇을 얻을 수 있고,

또 우리가 그걸 어떻게 받아들여서 다시 생산해낼 수 있는지에 대해서 공부를 했고요. 그리고 시와 소설, 그 갈래, 기본적인 감상법도 같이 한번 확인해 봤습니다. 오늘은 우리 새로운 단원을 공부해 볼 건데요. 

어떤 내용 공부하게 될지 사과나무 확인해 볼게요. 오늘도 문학 나무이고요. 우리가 첫 번째 소화할 열매는 바로, 한국 문학의 흐름, 그리고 한국 서정 문학의 특징입니다. 

우리가 오늘 시작하는 단원이 한국 문학의 흐름이에요. 그래서 한국 문학이 어떤 것이고, 그리고 그 범위, 그리고 한국 문학 중에서도 우리 서정 문학이 어떤 특징을 갖는지에 대해서 먼저 확인을 해 보겠습니다. 

그러고 나서, 이렇게 개념 정리하고 난 다음에 가시리와 진달래꽃이라는 작품을 통해서 우리 문학의 전통이 어떻게 이어져 왔는지에 대해서 함께 감상해 보도록 하겠습니다. 

그러면 우리 오늘 이제 첫 번째 단원 들어가기 때문에 개념 정리 함께 먼저 하고 시작해 볼 건데요. 오늘 단원 이해 부분, 한국 문학의 흐름과 한국 서정 문학의 특징 같이 알아보도록 하겠습니다. 

여러분 교재는 130쪽이네요. 함께 보시면서 선생님이 개념 정리해 드리도록 하겠습니다. 칠판 통해서 볼게요. 한국 문학의 개념과 범위에서 먼저 한국 문학의 개념이 이렇게 표로 나와 있죠? 

한국 문학이라는 것은 일단, 한국인이 주체가 돼서. 그렇죠? 한국인이 주체가 돼서 우리 민족이 사용해 온 언어를 표현 수단으로 하여 한국인의 사상과 정서를 표현한 것이 바로, 한국 문학입니다. 

일단은 이렇게 크게 한번 개념을 잡아봤는데요. 이 이후부터 그러면 좀 더 주체와 표현 수단, 내용에 관해서 조금 더 구체적인 내용들이 이제 설명이 나오게 됩니다. 

좀 더 구체적으로 다음 화면에서 한번 확인을 해 볼게요. 한국 문학의 범위를 나눠볼 건데요. 일단, 창작 주체에 따른 범위를 볼 수 있습니다. 방금 전에 우리 한국인이라고 봤죠? 

한국인이 창작한 문학이 한국 문학인데요. 그런데 한국인뿐만 아니라 한민족 이주민이 창작한 것도 한국 문학일 수 있고요. 그리고 한국에 이주해 온 타국인의 문학까지도 한국 문학으로 봐서 창작 주체는 

이렇게 조금 넓게 잡아 볼 수 있겠네요. 그리고 언어에 따른 범위는 조금 우리 중요하게 볼게요. 언어에 따른 범위가 세 가지로 분류가 되어 있죠? 우선, 구비 문학입니다. 

구비 문학, 여러분, 들어보셨죠? 음성 언어를 매개로 합니다. 음성 언어를 매개로 해서, 입에서 입으로 전해지는. 그래서 우리가 구전이라는 말도 쓰죠? 구전 문학이라고도 하는데요. 

그래서 주로 기층 민중이 창작하고 수용한 문학이라고 합니다. 기층 민중은 국가의 바탕을 이루는 일반적인 대중들을 의미하는 거예요. 그래서 그런 민중들이 창작하고 수용을 했는데,

그 당시에는 글자로 적지 않고, 음성 언어를 통해서 향유한 것이에요. 그래서 주로 설화나 판소리, 민속극 같은 것들이 이제 구비 문학의 갈래에 들어간다고 할 수 있겠습니다. 

첫 번째, 이제 음성 언어가 매개가 되는 것이 구비 문학이었고요. 두 번째는 한문 문학이에요. 우리의 글자가 만들어진 것이 사실은 이제 조선 시대였죠. 그러면 그 전까지는 어떻게 문학을 우리가 창작을 했냐고 하면, 그렇죠. 

한문을 통해서 문학을 창작했겠죠. 그래서 한국인에 의해 창작되고 한문으로 기록된 문학입니다. 그래서 한글이 창제되기 이전에 한문으로 기록된 것이기도 하고요. 사실, 한글이 창제되고 나서도, 꾸준히 한문 문학은 이어져요.

그래서 한시나 논, 기, 서, 발. 이런 것들은 그냥 한문 문학의 장르라고 생각하시면 되고요. 그리고 한문 소설들. 그래서 우리가 사실은 지난 시간에 배운 박지원의 허생전 있죠? 

허생전도 한문으로 지어진 소설이에요. 그래서 우리 한국인에 의해서 창작되었지만, 그래도 한문으로 기록된 이런 것도 우리 문학의 범위에 들어간다고 할 수 있습니다. 

그리고 국문 문학. 그렇죠. 훈민정음 창제 이후 주된 표현 수단인 한글로 창작된 문학. 당연히 한국 문학이라고 할 수 있겠죠. 그래서 용비어천가가 예로 나온 이유는 우리 한글로 창작된 가장 첫 번째 문학 작품이에요.

그래서 용비어천가가 예시로 나와 있고, 현대시, 현대 소설, 당연히 국문 문학이고요. 그리고 우리 시조나 가사, 이런 것들 있죠? 조선시대에 지어졌는데, 이제 한글 창제 이후에 한글로 창작된 문학들도 

이제 국문 문학이라고 해서, 한국 문학의 범위 안에 들어갈 수 있겠죠. 그래서 언어에 따라서 이렇게 세 가지로 나눠볼 수 있는데, 여러분들, 이거 외우는 거 아니고요. 

그냥 한번 쭉 읽어보시면, '이렇게 분류할 수 있구나.'라고 생각하시면 돼요. 이렇게 해서, 언어에 따른 범위까지 봤고요. 이제 다음 화면을 통해서 우리 문학적 전통의 계승과 발전이라는 여러분 교재에 있는 부분도

함께 보도록 할게요. 다음 화면 보면, 문학적 전통이 무엇이냐 하는 건데요. 우리 민족의 사상과 정서에 기반을 두고 세워 오게 된 일정한 규범과 가치를 바로 전통이라고 합니다. 

그래서 우리 민족의 사상과 정서가 초점이겠죠. 그러면 문학적인 전통을 어떻게 계승했는지 계승 양상을 보면, 전통을 수용적으로 계승할 수 있고, 창조적으로 계승할 수도 있다고 해요.

그래서 여러분 교재에 보시면, 수용적 계승은 뭐라고 나와 있죠? 앞선 시대의 문학적 전통을 수용하고 긍정적으로 이어나가는 거예요. 그래서 앞선 시대의 것을 그대로 이어 받는 경우는 수용적 계승이고요.

창조적 계승은 뭘까요? 새로운 시대에 적합한 형식과 내용으로 전통을 변화, 발전시킨다고 책에 나와 있죠? 이 얘기는 뭐냐면, 전통으로 그 동안 이어지던 것들을 부정하고 새롭게 발전시키거나 

아니면 이전 시대에는 전통으로 생각하지 않았던 것들이 있겠죠. 그런 것들 중에서 이어갈 만한 것들을 새로 발굴해서 그렇게 계승하는 것이 창조적 계승이에요. 그래서 수용적 계승은 그대로 이어간다고 생각하면 되고요.

창조적 계승은 이전의 것을 부정하거나 혹은 새롭게 발굴하는 것. 이렇게 생각하시면 돼요. 이 개념은 우리가 이제 다음 강에서 문제로도 확인해 볼 건데요. 이 두 가지는 여러분들, 좀 기억해 두셨으면 좋겠어요.

그러면 이제 다음 화면을 통해서 한국 서정 문학의 전통과 특징에 대해서 살펴보도록 하겠습니다. 서정이라는 거, 우리 선생님이 많이 강조했었죠. 시 장르예요. 시. 그래서 현대시나 아니면 고전시가라고 하죠?

고전시가라고 하는 건 이제 고전은 노래로 많이 향유했기 때문에 시가를 붙여요. 그래서 서정이라는 것은 시나 시가들인데요. 그 전통이 어떻게 이어져 왔느냐 하는 거예요. 

그래서 먼저, 형식적 특징은 무엇이 있느냐고 하면, 음보율을 활용하는 경우가 많습니다. 음보 얘기도 우리 지난 시간에 했었죠? 한 호흡으로 끊어 읽는 단위를 우리가 음보라고 불러요.

그래서 끊어 읽는 단위가 대체로 세 마디나 네 마디가 되는 경우가 많았다. 끊어 읽는다니까 세 마디면 3음보겠죠? 그리고 네 마디면 4음보예요. 그래서 우리 전통 문학들은 3음보나 4음보를 지켜서 

창작하는 경우가 많았다는 이야기예요. 그래서 예를 보면, 민요는 주로 3음보였다. 모두 3음보라는 얘기는 아니고요. 그래서 우리 알고 있는 민요. 아리랑, 아리랑, 아라리요 하면, 

지금 선생님이 아리랑, 아리랑, 아라리요. 3음보로 읽었죠. 그렇죠? 3음보로 노래하는 그런 형식을 보통은 많이 지켰다는 거고요. 시조 같은 경우에 4음보를 지켰어요. 시조는 4음보. 고려가요는 3음보, 가사는 4음보. 

이런 식으로 음보를 지켜서 그 갈래마다 특성들을 드러냈다는 것이 첫 번째 일단 형식적인 특징입니다. 그래서 선생님이 고전시가 공부할 때는 각 갈래들의 특징이 중요하다고 해서 1등급의 비밀로도 많이 알려 드렸죠?

그 부분에서도 항상 나왔던 이야기들이에요. 그래서 기억해 주시고요. 그다음에 형식적 특징 봤으니까 이제 다음 화면 통해서는 정말 중요한 내용적 특징을 확인해 볼 거예요. 

우리 전통 문학의 내용적인 특징들이 어떤 것들이 있는지 보면, 첫 번째는 한의 정서예요. 정말 중요해요. 우리 문학을 공부하다 보면, 한의 정서라는 말이 굉장히 많이 나오거든요. 그러면 한이 무엇인가 볼게요. 

사랑, 이별, 삶의 비애 등으로 인해서 발생하는 한의 정서를 그린 작품이 많은데, 한이라는 것은 뭔가 슬픔이나 안타까움 같은 그런 정서가 마음속에 응어리지는 거예요. 

그래서 잠깐 슬프고 잠깐 안타까운 것이 아니라 그 슬픔과 안타까움이 내 마음속에 이렇게 막 쌓여서 응어리가 지는 것. 그것을 우리가 한이라고 불러요. 그런데 한국적인 한의 정서는 원한보다는 정한이라고 했습니다. 

그러면 원한과 정한은 다른데, 둘 다 한이긴 한데, 우리의 전통적인 정서는 정한이에요. 그러면 원한과 정한이 어떻게 다른지를 우리가 사전을 통해서 한번 확인을 해 볼게요.

원한이라는 것은 억울하고 원통한 일을 당해서 응어리진 마음이에요. 그런데 정한은 정과 한을 아울러 이르는 말이라고 해서, 정이 많아서. 정이 많아서 생기는 한이에요. 

그러면 원한이 많이 쌓이면, 어떤 감정이 들까요? 화가 나요. 분노가 일어요. 그렇죠? 그런데 정이 많아서 생기는 한은 분노를 일으키지 않아요. 그래서 이렇게 다르다, 일단은.

원한과 정한이 이렇게 다르고, 한국적인 한은 정한이다. 우리가 마음의 원한이 쌓이면, 분노가 생긴다고 했죠? 그러면 그거 어떻게 해소할까요? 뭔가를, 누군가를 해코지 한다든가, 아니면 뭔가 복수를 한다든가 해서

해소하는 게 바로, 원한이에요. 그러면 정한은 어떠냐면, 예를 들면, 이런 거예요. 너무, 너무 내 사랑이 깊어서 생긴 한. 내가 너무 그 사람을 사랑해서 보내줄 수밖에 없는 그 상황에서 생기는 한이니까 

어떻게 보면, 참 아름다운 사랑일 수도 있는 거고, 나 자신을 희생해서 어떤 사람을 보내줄 수도 있는 거예요. 그래서 우리가 정한을 해소하는 방법을 이야기할 때 승화라는 말을 많이 해요.

그래서 아름다움으로 승화한다. 혹은 뭔가 희생정신으로 승화한다. 이런 식으로 해소하는 게 정한이에요. 그렇죠? 그래서 한국적인 한이라는 것이 분노나 그런 감정이 아니라 뭔가 승화시킴으로써 해소하는 

그런 아름다운 한이라고 볼 수 있다고 생각하시면 조금 좋을 것 같아요. 그래서 예시 작품 보면, 우리 정말 이제 많이 보게 될 고전문학 작품들이 윗줄에 있죠. 

가시리, 서경별곡, 송인, 아리랑 같은 것에서 한국적인 정한의 정서 확인할 수 있고요. 진달래꽃은 정말 유명한 시죠. 현대시인데, 이 현대시에도 우리의 전통 정서인 이별의 정한이라는 것이 드러납니다. 

그래서 이 한의 정서는 여러분, 꼭 기억해 두시고요. 고전 문학부터 현대시까지 이어오는 정서라고 생각해 주시면 될 것 같아요. 그러면 첫 번째, 한의 정서 봤고요. 

이제 두 번째부터 다음 화면을 보면, 이상향을 추구하는 태도라고 했어요. 이상향, 이상세계. 내가 지금 현재 살고 있는 세계가 아니죠. 그래서 고단하고 힘든 현실의 삶을 극복하고자 하는 태도.

내가 정말 이 고단하고 힘든 현실을 극복하고 가고 싶은 곳이 바로, 이상향이에요. 그래서 이상세계를 추구하는 그런 작품들도 많이 보이고요. 그다음에 우리 자연 친화, 고전문학 작품에서 정말 많이 보게 되죠.

자연 친화나 자연과의 일체감을 추구하는 태도. 그래서 고전시가 작품, 가사 작품, 이런 거 보면, 안빈낙도 많이 나오죠? 자연 친화의 전통입니다. 그리고 네 번째는 풍자와 해학이에요. 많이 들어 보셨죠? 

현실의 부정적인 상황을 있는 그대로 드러내지 않고. 부정적 상황이에요, 일단. 부정적 상황을 있는 그대로 드러내기 보다는 웃음을 유발한다는 겁니다. 부정적 상황을 있는 그대로 드러낸다는 것은 굉장히 좌절스럽게, 슬프게,

이렇게 그려내는 것이 아니라 오히려 부정적 상황에서 웃음을 유발해요. 그래서 그 슬픔을 우스꽝스럽게 만들어서 비판하거나 갈등을 스스로 해소해 버리는. 웃음으로써 해소해 버리는 그런 역할을 하는 것이 바로, 

풍자와 해학이겠죠. 그래서 웃음을 유발하는 것이 해학이고요. 그리고 비판하는 것이 풍자예요. 그래서 풍자와 해학은 같이 엮어서 우리 고전문학, 그리고 현대문학을 보면서도 많이 보게 될 개념이겠죠.

그래서 한국 서정 문학의 형식적, 내용적 특징들을 이렇게 우리가 쭉 확인을 해 봤습니다. 여러분 교재에 있는 내용들이니까요. 중요한 내용들 잘 체크해 두시고 기억해 주셨으면 좋겠어요. 앞으로도 많이 볼 내용들이에요. 

그러면 우리 이렇게 해서, 개념 정리 한번 같이 해 봤고요. 개념 정리 했으니까 이제 적용해 봐야겠죠? 여러분 교재 134쪽이네요. 134쪽에 내신 챙기기 첫 번째, 두 작품이 나와 있어요. 

작자미상의 가시리와 김소월의 진달래꽃, 이 두 작품을 통해서 우리 한국 문학의 전통 한번 확인해 보도록 하겠습니다. 첫 번째, 가시리부터 같이 한번 볼게요. 참 유명하죠, 여러분? 한 번씩은 다 들어봤을 것 같아요. 

가시리 볼게요. 가시리 가시리잇고 나난. 바리고 가시리잇고 나난. 위 증즐가 대평성대라고 일단 1연이 나왔습니다. 볼게요. 가시리 가시리잇고라는 거는 가시겠습니까? 가시겠습니까? 이거에요. 묻는 거예요. 

가시겠습니까? 버리고 가시겠습니까? 나를 버리고 가실 거냐고 임에게 물어보는 거예요. 그렇죠? 물어본다기보다는 사실, 뭔가 호소하는 거죠. 나를 버리고 가실 거냐고 호소하고 애원하는 거죠.

가지 않았으면 좋겠는 마음에. 그렇죠? 그래서 일단, 내용을 봤을 때는 호소합니다. '가시렵니까?'라고 호소하는 거예요. 호소와 애원인데요. 가시리 가시리잇고 나난, 그랬어요. 

이 나난을 여러분들, 나라고 해석하면 안 돼요. 나난은 의미가 없고요. 그냥 흥을 돋우기 위한 그런 우리 여음구라고 불러요. 그래서 남는 음 혹은 조흥구. 흥을 돋우는 구절입니다. 

그래서 이거는 해석하지 않고 그냥 가시리 가시리잇고만 해석하면 되겠죠. 그래서 나를 버리고 가시겠냐고 호소를 했어요. 위 증즐가 대평성대. 역시, 위 증즐가는 그냥 악기 소리예요. 

그러니까 별다른 뜻은 생각하지 않으시고요. 대평성대는 사실, 태평성대. 좋은 세상, 살기 좋은 세상인데, 앞에 내용하고는 전혀 의미가 통하지 않죠. 일단은 그 내용은 뒤에 가서 선생님이 설명을 해 드릴 건데,

이 부분은 우리 밑에 연을 봐도, 매 연의 끝부분마다 반복해서 등장하죠. 이런 걸 뭐라고 하죠? 후렴구라고 하죠. 그렇죠? 그래서 매 연의 끝부분에 나오는 후렴구 동일하게 계속 등장하고 있는데요.

그냥 운율을 만들어주는 역할을 한다고 생각하시면 돼요. 의미는 부여하지 않고요. 그러면 일단은 호소했습니다. 나를 버리고 가시겠습니까? 호소했어요. 그리고 날러는 엇디 살라 하고. 

나는 대체 어떻게 살라고 하고 버리고 가십니까? 라고 조금 더 호소를 하죠. 그렇죠? 뭔가 애원이 고조되고 있어요. 나 어떻게 살라고 갑니까? 라고 애원이 고조되고요. 

그리고 이미 가면 난 어떻게 살아요? 라는 원망의 정서도 들어 있죠. 그래서 나는 어떻게 살라고 합니까? 라고 감정이 조금 더 고조되는 모습을 보이네요. 일단, 어떤 상황이에요? 

화자가 사랑하는 임이 있어요. 그런데 사랑하는 임이 지금 나를 버리고 떠나는 상황이에요. 그래서 화자는 어때요? 계속 호소합니다. 나 어떻게 살라고 하고 갑니까? 라고 간절하게 이야기를 하는 거죠. 

그러면 정말로 못 간다고 하고 붙잡을 수도 있고, 보내줄 수도 있겠는데, 우리 어떻게 됐는지는 조금 뒤에 보고요. 우선은 이 1연에서 우리 표현상의 특징 조금만 보고 갈게요. 

우리 어떻게 끊어 읽으면 좋을까요? 가시리, 가시리, 잇고. 이렇게 끊어 읽습니다. 그러면 가시리, 가시리, 잇고. 바리고, 가시리, 잇고. 방금 전에 봤어요. 우리 전통 문학의 특징, 형식적으로 음보를 잘 지켜서 썼다고 얘기했죠?

그래서 가시리, 가시리, 잇고를 봤을 때 우리 몇 음보로 끊어 읽은 거 확인할 수 있죠? 그렇죠. 3음보로 끊어 읽었네요. 그렇죠? 그리고 글자수는 어떤가 볼게요. 가시리, 가시리, 잇고. 바리고, 가시리, 잇고. 

3, 3, 2의 글자수도 딱딱 맞춰서 운율을 형성하고 있죠. 그래서 이렇게 음보율과 글자수는 음수율이라고 불러요. 음수율을 맞춰서 형식적으로 음보와 음수를 통해서 운율을 형성하고 있다는 것도 알 수 있고요.

이렇게 우선, 형식적인 특징도 함께 봤습니다. 호소와 애원, 애원의 고조. 1, 2연을 통해서 확인했고요. 내용마저 보도록 할게요. 3연으로 가서요. 잡사와 두어리마나난. 선하면 아니 올셰라. 그랬습니다. 

잡사와 두어리마나난이라는 것은 잡아두고 싶지만, 이겁니다. 잡아두고 싶지만, 잡는지, 못 잡는지 보세요. 선하면 아니 올셰라. 그랬어요. 선하면, 서운하면이에요. 

내가 임을 막 잡아요. 잡아서 뭔가 마음이 상해. 서운해요. 그러면 안 올까봐 두렵다는 겁니다. 여기 보면, ㄹ셰라라고 있죠? 이 어미는 ~할까 두렵다는 의미예요. 자주 나오니까 알아 두세요.

그러면 서운하면 아니 올까봐 두려워서 나는 잡아요, 못 잡아요? 못 잡는 거예요. 그렇게 사랑하면서도, 정말 원망하고 애원하면서도 잡지 못하는 거예요. 그래서 여기에서는 잡지 못하는 화자의 그 상황이 나와 있고요.

이것을 봤을 때 이 여성은. 그렇죠. 우리 지금 읽어 보니까 어조나 분위기상 화자가 여자인 거, 여러분, 확인할 수 있겠죠? 이 여성은 어떤 여성이에요? 굉장히 순종적이에요. 잡으면 혹시 나를 더 싫어할까봐 잡지도 못하는.

그래서 보내 드리는 그런 순종적이고, 그리고 또 어떤 정서도 드러나죠? 더 이상 잡지 않는다는 거니까 체념적이기도 해요. 그렇죠? 그래서 잡지 못하는 화자의 말이 나왔고요.

그리고 어떻게 마무리하나 봐요. 셜온 님 보내옵나니 나난. 가시는 듯 도셔오쇼셔 나난 했습니다. 셜온 님이라는 것은 서러운 님이에요. 일단, 해석을 하면. 그런데 첫 번째는 셜온 님은 두 가지로 해석을 할 수가 있는데요.

임이 정말 서러울 수 있어요. 왜냐하면, 정말로 이 둘이 그냥 임이 사랑이 식어서 헤어지는 게 아니라 어떠한 안 좋은 상황에 의해서 가게 돼서 임도 서럽다. 그래서 셜온 님이라고 표현한 걸 수도 있고요.

두 번째는 어떻게 해석해 볼 수 있을까요? 사실은 임이 서럽다기 보다는 누가 서럽겠어요? 화자 자신이 서럽겠죠. 그래서 나를 서럽게 하는 임. 이렇게 해석해 볼 수도 있겠죠.

그래서 나를 서럽게 하는 임. 이렇게 두 가지로 해석해 볼 수 있을 것 같아요. 그러면 두 개 중에 어떤 것이든 간에 서러운 님을 보내옵나니. 그렇죠. 잡지도 못하고 보내니, 가시는 듯 도셔오쇼셔. 

가시는 듯 하면서 돌아오세요, 라고 얘기합니다. 그렇죠? 잡지도 못하고, 마음속으로 제발 돌아와 주세요, 라고 얘기하는 거예요. 그래서 마지막에 한 가닥 희망을 갖고 있는 거죠. 재회를 소망합니다. 

이렇게 해서, 잡지도 못하고 임을 보내는 이 화자의 애절한 마음을 우리가 이 작품을 통해서 확인해 볼 수 있겠죠. 그러면 이 화자의 마음속에 뭐 쌓였을 것 같아요, 여러분? 

그렇게 사랑하는데 임을 보내줘야 돼요. 이게 바로, 정한이에요. 정한. 그래서 우리가 이 작품을 우리 문학에 이별의 정한을 드러내는 대표적인 작품이라고 이야기를 합니다. 

그래서 여러분, 좀 이렇게 감정이입을 해 보세요. 내가 그런 상황에 처해 있다면 어떨까? 정말 사랑하는 사람인데 보낼 수밖에 없는 그 상황에서의 감정은 어떨까를 생각해 보면, 조금 공감이 되죠.

그래서 이별의 정한을 아주 잘 드러내는 작품이라고 알아두시면 되겠습니다. 내용 정리는 이 정도로 해 보고요. 우리 문제 1번 같이 한번 풀어 볼게요. 1번 문제 보면, '가'에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 했습니다. 

지금 읽은 가시리에 대한 설명이에요. 임을 원망하는 화자가 등장하고 있다. 날로는 어찌 살라 하고 가십니까? 라는 부분에서 원망하는 감정이 드러났어요. 그래서 맞는 이야기네요. 

2번 보면, 내용상 기승전결의 구성 형태를 취하고 있다. 기승전결이라는 것은 내용상 네 개의 단계로 이렇게 구성을 했다는 거예요. 감정이 점점 고조되다가 마지막에 이렇게 차분해지는 그런 기승전결의 구성 방식을 

취하고 있다. 우리 다시 한번 보면, 가시리도 네 연으로, 4연으로 구성되어 있는 거 확인할 수 있죠? 그래서 기승전결의 형태라고 볼 수 있습니다. 세 번째는 임과의 재회를 기다리며. 그렇죠. 

이별을 수용하고 있어요. 받아들이고 있어요. 그런데 마지막에 어땠어요? 가시는 듯 돌아오세요, 라고 간절하게 얘기를 했죠. 재회를 기다리며 수용한다는 거, 맞는 이야기겠네요.

4번은 화자는 이별의 상황에 처해. 당연히 슬픔을 느끼고 있습니다. 그렇죠. 너무 맞는 얘기고요. 그렇죠? 후렴구를 통해 화자의 중심 정서를 강조하고 있다고, 선생님이 뒤에서 설명하겠다고 했던 부분이죠? 

우리 가시리에 나왔던 후렴구는 위 증즐가 대평성대였어요. 위 증즐가는 그냥 악기의 소리고요. 대평성대는 사실, 아주 태평한 세상을 얘기하니까 이 화자의 정서와는 너무 관계가 없어요.

그래서 일단, 이 답지는 어때요? 중심 정서를 강조하고 있다고는 당연히 볼 수 없겠죠. 적절하지 않은 건 5번인데, '그러면 선생님, 왜 이런 후렴구가 붙었나요? 화자의 정서와 전혀 상관없는?' 그렇죠? 궁금하죠? 

이 후렴구는 이렇게 추측을 해요. 당시에는, 아마 당시에 부를 때는 없었을 텐데, 우리가 하고 있는 이 작품이 고려가요예요. 뒤에서 정리를 할 건데, 고려시대에 노래로 불리던 건데, 

이 고려가요가 조선시대에 와서 궁중의 음악으로 이제 편입이 됩니다. 그러면서 궁중에서 이제 공연을 할 때 이 노래를 부르게 되는데, 아마 그때 후렴구가 추가된 거 같다. 

왜냐하면, 이 추가된 내용이 너무나 화자의 정서와는 관계가 없잖아요. 그렇죠? 그래서 이게 기록에도 있어요. 고려가요가 조선시대 궁중 음악으로 편입 됐다는 것에서 이 후렴구는 화자의 정서와는 관계가 없이 

나중에 덧붙은 것 정도로 여러분들이 기억해 두시면 좋을 것 같아요. 이렇게 해서, 우리 고려가요의 후렴구 부분까지 함께 정리를 해 봤습니다. 가시리 부분 문제 하나만 풀었는데요.

우리 잠깐만 쉬고 와서, 선생님이 고려가요의 특징부터 다시 한번 정리를 해 드리도록 할게요. 오늘 조금 일찍 쉬고 돌아올게요. 60초의 비타민입니다.

.

잘 보고 오셨죠? 우리 오늘부터는 서정문학 공부할 거라서 선생님이 쉬는 시간에도 좋은 시들을 몇 편 보여 드리려고 해요. 오늘 본 시는 모든 순간이 꽃봉오리인 것을이라는 정현종 시인의 시인데,

선생님이 참 좋아하는 시예요. 우리가 매 순간을 살면서 사실, 열심히 살 때도 있고. 그렇죠? 그냥 흘려보낼 때도 있긴 한데, 지나고 보면 참 후회하는 경우가 많아요. 

내가 그때 정말 잘할 걸, 그때 내가 정말 중요한 순간이었는데, 중요한 기회였는데 하고 생각할 때가 많이 있죠. 그래서 이 시에서 이렇게 말하죠. 모든 순간이 다 내 열심에 따라 피어날 꽃봉오리인 것을. 

그래서 더 열심히 파고들고, 말을 걸고 사랑할 걸이라고 이야기합니다. 그렇죠? 참 좋은 시예요. 내 모든 순간, 내가 사는 모든 순간 그 시간들이 꽃봉오리라고 생각하시고, 그 순간, 순간 최선을 다해서 열심히 사는 

여러분들이 되셨으면 좋겠어요. 우리 좋은 시, 잠깐 쉬어가는 의미에서 감상해 봤고요. 우리 두 번째 작품을 들어가기 전에 선생님이 오늘의 1등급의 비밀을 알려 드리려고 해요. 

가시리가 고려가요예요. 그래서 우리 고려가요의 특징을 또 알고 가야겠죠? 고전시가는 그 갈래마다 특징들이 중요하다고 선생님이 얘기했기 때문에. 오늘은 고려가요의 특징을 알려드리도록 하겠습니다. 

칠판을 통해서 고려가요의 특징 한번 정리해 볼게요. 고려가요는 속요라고도 불러요. 다른 이름입니다. 고려가요의 다른 이름이 속요. 그러니까 같은 의미죠? 첫 번째, 형식은 분연체 혹은 분절체라고 부르는데요.

이것은 연을 나누어 썼다는 것이에요. 우리 고려가요인 가시리 배웠으니까 가시리 1, 2, 3, 4연으로 구성된 거 봤죠? 그래서 연을 나누어 쓰는 형식을 취하고 있고요.

그리고 후렴구가 있었습니다. 우리 봤던 위 증즐가 대평성대 같은 매 연마다 끝부분에 후렴구를 붙여주었고요. 대체로 3음보를 취합니다. 그래서 이런 형식을 취하고 있다는 거 기억해 두시고요.

그다음에 작자 층은 대부분 작자 미상이에요. 여러분, 작자 미상이라는 것은 누가 불렀는지 이름을 남기지 않았다는 거거든요. 그 얘기는 곧 그냥 일반적인 평민들이 향유했다고 우리가 생각할 수 있습니다. 

그래서 평민들이 향유했기 때문에 대부분의 내용이 어떤 내용일까요? 사실, 우리들 요즘 듣는 가요들, 대중가요들 생각해 보면, 어떤 내용이 가장 많아요? 사랑이나 이별이에요. 그렇죠? 고려가요도 마찬가지예요.

그 당시에 불리던 노래이기 때문에. 평민들이 부르는 노래이기 때문에 사랑이나 이별의 슬픔 같은 것이 정말 주된 주제로 많이 등장을 해요. 그래서 우리가 감상을 하기에 사실 어렵지 않아요.

공감되는 부분도 많이 있고요. 우리 인간이 보편적으로 느끼는 그런 사랑과 이별에 관한 이야기가 많고요. 그리고 삶의 애환. 내 삶의 고달픔, 그리고 그것을 해소하기 위한 그런 노력이나 감정, 

이런 것들을 소재로 하는, 내용으로 하는 작품들이 많이 있습니다. 그래서 평민층이 향유했다는 거 기억하시고요. 대표작으로는 우리 방금 봤던 가시리, 동동, 청산별곡, 서경별곡, 정석가. 

선생님이 이렇게 대표작들을 알려드리는데요. 제목을 기억해 두시면, 언젠가는 반드시 만날 거니까. 딱 만났을 때 '어? 나 이거 고려가요 알아.'라고 하면서 더 반갑게 공부하시라고 이렇게 대표작도 알려 드리는 거예요.

우리 오늘은 가시리를 봤고요. 이따 문제로 동동까지 한번 확인을 해 볼 거예요. 고려가요의 특징, 많지 않죠. 간단하게 이렇게 확인해 두시면 되고요. 그러면 여러분 교재에 있는 2번 문제가 바로 이 고려가요의 다른 작품인

동동과 연결이 되어 있죠? 그래서 그 작품 한번 2번을 통해서 살펴보도록 할게요. 2번 보면, '보기'에서 지시하는 대상이 'ㄱ'과 유사한 것은? 'ㄱ'은 우리 가시리에 있던 셜온 님. 서러운 임이에요. 

그러면 'ㄱ'과 유사한 것은이라고 했으니까 임을 지칭하는 것인가. 어떤 시어가 지칭하는 대상이 임인가를 우리가 확인을 해 봐야겠네요. 그러면 '보기'에는 동동이라는 고려가요 작품이 나와 있어요. 한번 볼게요.

구월 구일에 아으 약이라 먹는 황화. 꽃이 안에 드니 초가가 적막하구나. 아으 동동다리 했습니다. 보니까 아으 동동다리는 뭐겠어요? 그렇죠. 후렴구예요. 이것도 북치는 소리를 나타내는 후렴구라고 합니다. 

고려가요의 특징, 후렴구 나왔죠? 구월 구일에로 시작했어요. 이게 첫 번째 연이죠, 우리 교재에서는. 그리고 이게 2연인데, 사실은 이 작품은 정월, 2월, 3월, 4월에서 12월까지 있는 월령체 노래라고 불러요.

각 달마다 어떤 세시 풍속과 연관 지어서 화자의 정서를 이야기하는 그런 갈래를 월령체라고 부르는데요. 그러면 우리 교재에는 9월부터 수록 되어 있는 거고요. 

실제로는 정월부터 있고요. 정월 전에 서사까지 있어요. 그래서 일부분만 수록이 되어 있는데, 그러면 9월 달에 어떤 정서를 드러내나 보면, 약이라 먹는 황화. 황화는 국화꽃이에요. 

국화가 안에 드는데, 꽃이 피었으면 '아름답다, 좋아.' 해야 되는데, 어떤 정서예요? 적막하구나. 그랬어요. 초가가 적막하다. 내가 지금 머물고 있는 초가가 적막하다고 했으니까 

이 화자는 꽃이 피어도 사실 아름답다고 느끼지 못하고, 어떤 감정을 더 많이 느끼고 있는 거죠? 뭔가 적막하다, 외롭다. 나 혼자 횡하니 있구나. 이런 정서를 많이 느끼고 있는 거예요. 

그러면 왜 그럴까를 조금 더 한번 볼게요. 이번에 시월이에요. 구월 지났으니까. 시월에 아으 잘게 썬 보리수다워라, 했습니다. 왜 잘게 썬 보리수다운지 보니까 꺾어 버리신 후에 지니실 한 분이 업으샷다고 했습니다. 

잘게 썬 보리수가 꺾어졌는데, 꺾어서 버린 후에 그것을 다시 가져가는 사람이 없다고 이야기를 합니다. 그러면 이 잘게 썬 보리수라는 것은 버려진 거예요. 그렇죠? 버려진 처지. 

우리 시에서 이런 시어들 나오면, 결국은 무슨 얘기하고 싶은 걸까요? 이 버려진 처지라는 것이 곧 누구와 같다? 나와 같다. 그렇죠? 내가 바로, 화자가 바로 임에게 버려진 처지예요. 

그래서 내 처지가 바로, 꺾어 버리신 후에 지니실 한 분이 없는 그 잘게 썬 보리수 같다고 이야기를 합니다. 그래서 이 버려진 처지, 곧 화자를 의미하고요. 이 작품도 임을 기다리고 사랑하고 그리워하는 그 화자의 정서를

이야기하는 작품이에요. 그렇죠? 가시리의 정서와 유사하죠. 고려가요 중에서도 이제 사랑에 대한 이야기를 하는 작품이니까. 그 선상에서 보시면 되고요. 이 잘게 썬 보리수는 화자를 의미합니다. 버림받은 화자예요.

그러면 일단은 여기 있는 꽃하고 잘게 썬 보리수는 임을 지칭하는 대상은 둘 다 아니겠네요. 그렇죠? 그러면 다음 화면으로 가서, 우리 이제 시월 지나갔으니까 십일월 나오겠죠? 볼게요. 

십일월 봉당 자리예 아으 한삼 덮어 누워 슬프게 살아가며. 그렇죠? 고운 이를 잃고 지내는구나. 내가 슬픈 이유는 뭐죠? 고운 이를 잃고 지내기 때문에. 이 고운 이가 누구겠어요? 화자가 사랑하는 임이겠죠. 그렇죠?

임을 잃고 지내기 때문에 나는 슬프게 살아가고 있다고 정서를 이야기하는 거예요. 그러면 지시하는 대상이 'ㄱ'과 유사한 것? 우리 찾았네요. 고운 이가 바로, 가시리에서는 셜온 님에 해당하는 그 대상이겠죠.

그래서 여러분, 답은 3번을 찾으시면 되는 거고요. 우리는 조금 더 볼게요. 이제 십이월로 가요. 십이월 분지나무로 깎은 아으 바칠 소반의 저다워라라고 했습니다. 소반은 밥상을 얘기하는 거고요. 

거기에 저는 젓가락이에요. 그러면 밥상 위에 젓가락 같구나. 뭐가 그런지 볼게요. 임의 앞에 드러나 놓으니 손이 가져다 입에 뭅니다, 라고 했습니다. 이 구절은 어떻게 해석하면 되냐면, 밥상을 잘 차렸어요. 

맛있는 밥과 반찬을 차리고, 거기에 젓가락을 딱 놓고, 누구 앞에 놓았어요? 임에게 주기 위해서 임의 앞에 딱 놓았습니다. 그러면 임이 맛있게 먹어야 돼요. 그런데 이 젓가락을 누가 가져간 거예요? 

손님이. 손은 손님이에요. 손님이 가져다가 입에 문다고 했습니다. 이 젓가락을 써야 될 사람이 안 쓰고 다른 사람이 썼다는 거예요. 이 상황은 뭘 얘기하고 싶냐면, 이 젓가락이라는 것은 화자예요. 

그러면 화자는 누구와 사랑이 이루어졌으면 좋겠어요? 임하고 이루어졌으면 좋겠는데, 나는 누구와 사랑을 이루게 된 거죠? 임이 아닌 다른 사람, 손. 손이 젓가락을 가져갔다고 했으니까.

그래서 이 손은 임이 아닌 다른 사람이에요. 그러면 여러분이 동동은 결말이 어때요? 슬프게 끝납니다. 그렇죠? 화자는 임과 사랑을 이루지 못하고, 다른 사람과 결혼하게 된. 

다른 사람과 사랑할 수밖에 없게 된 그런 처지를 이렇게 표현을 한 거예요. 그렇죠? 그래서 소반의 저는 화자이고, 손은 내가 사랑하는 임이 아닌 다른 사람이구나. 이 정도로 해석하시면 됩니다. 

동동도 정말 중요한 작품, 우리 일부만 나와 있지만, 이렇게 감상할 수 있다는 것도 여러분, 기억해 두시면 좋겠고요. 그래서 답은, 우리 2번 답은 3번으로 잘 찾았습니다. 이렇게 해서, 우리 2번 문제까지 풀어봤고요. 

그러면 가시리는 다 봤고, 김소월의 진달래꽃으로 한번 넘어가 볼게요. 여러분 교재에는 '나' 부분에 있죠? 너무, 너무 유명한 국민 시예요. 그렇죠? 온 국민이 다 아는 시인데, 

사실은 우리가 이렇게 너무 익숙하고 유명한 작품이라고 해서 잘 아는 건 아니에요. 그렇죠? 이걸 외우고 있는 친구도 있을 거고, 아마. 노래도 있죠. 정말 유명한 노래도 있는데, 

그렇다고 해서 우리가 또 내용을 다 알고 있는 건 아니기 때문에 조금 더 집중해서 '이게 이런 깊은 뜻이 있었구나.'라는 거, 여러분들이 느끼셨으면 좋겠어요. 그러면 진달래꽃 들어가 볼게요.

나 보기가 역겨워 가실 때에는 말없이 고이 보내 드리우리다, 라고 했습니다. 일단, 나라는 화자가 등장을 했죠? 화자인 나를 보기가 역겨워. 그렇죠? 역겨워서, 몹시 싫어서, 너무 싫어서 가실 때에는. 누가? 임이. 그렇죠?

나를 사랑하는 님이 '너 보기 역겨워' 이러면서 '너무 싫어' 하면서 갔어요. 그렇게 하면, 나는 붙잡지 않습니다. 어떻게 해요? 말없이 고이 보내 드리우리다, 라고 합니다. 그렇죠? 

가시리의 화자랑 어때요? 유사하죠. 사랑하지만 잡지 못해요. 그렇죠? 말없이 고이 보내 드리우리라고 하면서, 이 화자 역시 이별의 상황에 대해서. 그렇죠. 체념해요. 내가 그대로 받아들이겠다고 이야기를 하는 거죠. 

그런데 보니까 나 보기가 역겨워 가실 때에는이에요. 지금 임이 가고 있나요? 아니에요. 현재 상황이 아니라 만약에 가신다면, 내가 말없이 보내 드리겠다고 일단 이 시인은 가정을 하고 있어요.

이별의 상황을 가정하고 있다는 거죠. 가정하면서, 내가 그 상황이 되면 이렇게 할 거라는 이야기를 하는 거예요. 말리지도 않고, 말없이라는 것은 말리지도 않고 '너 어떻게 나를 버리고 갈 수 있어?'

이런 원망도 하지 않겠다는 이야기입니다. 2연을 가보면, 영변에 약산 진달래꽃 아름 따다 가실 길에 뿌리우리다, 라고 했습니다. 영변에 약산은 구체적인 지명이에요. 

영변에 있는 약산에 있는 진달래꽃. 거기에 핀 진달래꽃을 한아름 따다가. 엄청 많이 따다가 가실 길에 뿌리겠다는 겁니다. 이미 가는데요. 이미 가는 그 길을 내가 꽃길을 만들어 드리겠다. 이거에요.

임이 가시는 그 걷는 길이 꽃길처럼 아름답게 내가 만들어 드리겠다는 이야기거든요. 나를 버리고 가시는 님인데, 내가 그 가시는 길에 아름다운 꽃까지 뿌려 드린다고 이야기를 하는 거죠. 

그러면 여기에서 시의 제목이기도 한 이 진달래꽃은 바로 뭘 얘기할까요? 내가 꽃을 뿌려줄 수 있다는 것은 그만큼 사랑이 너무 깊어서 나를 버리고 가신 그 길도 아름다웠으면 좋겠다는 이야기예요.

그래서 일단은 첫 번째 진달래꽃은 아주 화자의 깊은 사랑, 화자의 깊은 사랑을 이 꽃을 통해서 표현했다고 볼 수 있고요. 그리고 두 번째는 이 꽃 자체를 뭐라고 생각할 수도 있냐면, 화자의 분신. 

분신이라는 것은 또 다른 화자. 그러면 이 얘기는 화자 자신을 밟고 지나가라는 이야기인 거죠. 그러면 내 깊은 사랑을 의미하기도 하고, 나를 밟고 가도 괜찮다는 것은 뭔가 나를 희생하겠다.

내가 밟힘을 당해도 괜찮다는 이야기를 하고 있는 거예요. 그래서 여기에서 얘기하는 진달래꽃을 뿌려주겠다는 것은 그 앞길을 내가 그만큼 축복해 주고 싶은 그런 마음인 거죠.

내 사랑하는 님이 가시는 길이니까 내가 이렇게 나를 희생해서라도 축복해드리고 싶은 그런 마음을 이렇게 표현을 한 거예요. 얼마나 사랑이 깊으면, 이렇게 할 수 있을까요? 그렇죠? 다음에 3연으로 가볼게요, 우리. 

가시는 걸음 걸음 놓인 그 꽃을. 그렇죠. 사뿐히 즈려밟고 가시옵소서, 라고 했습니다. 내가 뿌려드린 그 꽃을 밟고 가라고 이야기를 합니다. 그래서 아까 이야기했던 나를 밟아도 괜찮아요, 라는 화자의 희생도 드러나 있죠.

정말 깊은 사랑이 나 자신을 희생하는 것으로 승화되는 그런 모습이겠죠. 그리고 이제 마무리합니다. 나 보기가 역겨워 가실 때에는. 1연에서 얘기했던 거 반복하고 있죠. 그런데 마지막 행이 달라졌어요. 

죽어도 아니 눈물 흘리오리다. 정말 유명한 구절이죠. 나 보기가 역겨워 가신다 해도 나는 죽어도 울지 않겠다고 했습니다. 이렇게 사랑하는 님이 날 버리고 가는데, 어떻게 울지 않겠어요? 그렇죠?

나는 정말 펑펑 울지도 모른다는 말의 반대일 거예요. 그래서 우리 이 구절, 뭐로 많이 이야기하죠? 정말 슬프지만 울지 않을 거라고 반대로 얘기하는 반어법의 예시로 정말 많이 나오는 구절이죠. 

그래서 죽어도 눈물 흘리지 않겠다는 건, 그러면 뭘까요? 내가 정말 슬프지만, 티를 내지 않겠다. 이거에요. 정말 슬프지만, 그것을 표현하지 않고. 왜요? 내가 펑펑 울면, 가시는 님이 어떨 것 같아요? 마음이 무겁잖아요.

그렇죠? 그러니까 그렇게 티도 안 내고, 내가 울지 않고 보내 드리겠다고 이야기하는 거예요. 그래서 우리가 이런 거 슬픔을 참고 견디겠다는 것을 이렇게 표현해요. 애이불비라는 말 많이 쓰거든요. 

이 단어의 뜻 한번 사전을 보면, 슬프지만. 그렇죠. 겉으로는 슬픔을 나타내지 않는다는 것이 바로, 애이불비입니다. 이거죠. 딱 죽어도 울지 않겠습니다. 내가 정말로 슬프겠지만, 그것을 드러내지 않겠다. 꾹꾹 참겠다. 

이런 마음을 이렇게 애절하게 표현을 한 거겠죠. 이렇게 해서, 우리 진달래꽃 한번 살펴봤는데요. 여러분들이 일단은 그 마음, 우리 이 작품도 가시리와 마찬가지로 이별의 정한을 잘 드러내는 작품이에요. 

왜 그렇겠어요, 여러분? 정말 사랑하는데, 내가 그 임을 보내 드리겠다고 얘기하는 거. 얼마나 사랑하면, 그렇게 할 수 있을까 하는 것을 조금 공감해 보시고요. 그리고 그 가시리에 이별의 정한이라는 전통적인 정서를 

이제 현대시에서 이어간 그런 전통적인 한의 정서가 드러나 있는 작품이기 때문에 우리 국민이 좋아하고, 그렇죠? 애송하는 사랑 받는 시로 평가를 받는 거겠죠. 그러면 우리는 이제 정리해 볼게요.

선생님이 앞에서 진달래꽃의 의미, 두 가지 이야기했죠? 화자의 정말 아름답고 강렬하고 깊은 사랑을 의미하기도 하고요. 그리고 그 자체가 화자 자신. 그래서 나를 밟고 가라고 말하는 그런 희생의 모습을 드러내기 위한 

소재이기도 합니다. 그리고 화자를 우리 생각해 보면, 이 화자는 당연히 우리 일단은 성별은 뭐라고 생각할 수 있죠? 말투, 뿌리우리다, 흘리우리다, 이런 말투와 애절함을 봤을 때? 그렇죠. 여성 화자예요. 

그래서 김소월이 여자가 아니냐고 오해하는 친구들이 있는데요. 김소월 작가는 남성이에요. 남자인데, 이제 여성 화자를 등장을 시킨 거죠, 본인이. 그렇게 해서, 여성 화자를 앞세워서 어떤 이야기 하는 거예요?

이별의 슬픔을 감내하고, 인내하고, 또 그냥 순종하는. 그렇죠? 그 남자의 뜻에 순종하는 그런 전통적인 여성상을 보여주고 있어요. 그래서 이 여성은 우리 정리해 보면, 이별의 슬픔을 인내하고 순종한다. 

이게 바로, 무엇의 정서인 거죠? 그렇죠. 이별의 정한인 거죠. 그래서 앞선 가시리에서 보여줬던 그 정서를 이 작품의 화자도 그대로 이어가고 있는 거죠. 그렇죠? 가시리의 화자는 사실, 돌아오라고 호소라도 해요. 

마지막에 가시는 듯 돌아오라고 말을 하는데, 진달래꽃의 화자는 그러지도 못해요. 그렇죠? 나는 죽어도 울지 않겠어요. 끝까지 돌아오라는 호소조차 하지 못하는 그런 정말 참고 순종하는 그런 여성이네요. 

그래서 우리 이별의 정한을 잘 드러내 주는 작품. 이렇게 같이 함께 봤고요. 다음 화면에 선생님이 지금 이제 내용 정리해 봤죠? 형식적인 특징, 전통문학을 이제 계승하는 형식적인 특징까지 한번 확인을 해 볼게요.

다음 화면에서 다시 1, 2연에 등장했죠. 우리 한번 끊어 읽어 볼게요. 나 보기가 역겨워 가실 때에는. 선생님이 어떻게 끊어 읽었죠? 나 보기가, 역겨워, 가실 때에는. 

이렇게 두 개 합치면, 두 행을 합치면, 우리 3음보인 거 알 수 있겠죠. 그리고 말없이, 고이 보내, 드리우리다, 하면 3음보네요. 그렇죠? 3음보를 잘 지킨 것도 역시, 내용뿐만 아니라 이 작품은? 그렇죠. 

형식적으로도 우리의 전통문학과 굉장히 유사한 점을 보여주고 있고요. 그리고 글자수 볼까요? 나 보기가, 네 글자. 역겨워, 세 글자. 가실 때에는, 다섯 글자예요. 그래서 우리가 이것을 음수율 따질 때 어떻게 말하냐면,

네 개, 세 개 합쳐서 7 더해요. 그리고 7, 5 해서, 7.5조다. 이렇게 얘기를 해요. 3음보의 7.5조의 음수율. 글자수를 일곱 개, 다섯 개를 맞췄다. 이 얘기예요. 그래서 3음보의 7.5조의 음수율을 통해서 굉장히 전통적인 

그런 형식적인 특징까지 계속 이어 나가고 있는 거죠. 그래서 이 부분도 확인해 보시고요. 그리고 여기 드리우리다 하고, 뿌리우리다, 라는 것은 1연이 끝나는 맨 마지막 글자, 그리고 2연이 끝나는 이 맨 마지막을 

동일하게 했어요. 우리 이런 거, 뭐라고 부르죠? 그렇죠. 맨 끝에 운을 맞췄다고 해서, 각운이라 불러요. 그렇죠? 각운도 맞췄다는 거 알 수 있고요. 그다음에 나 보기가 역겨워 가실 때에는이 1연이었는데,

우리 4연도 어떻게 시작했죠? 4연도 나 보기가 역겨워 가실 때에는으로 시작했어요. 그래서 이런 거, 뭐라고 하죠? 1연과 마지막을 동일하게 가져가는 것을 수미상관이라 부르죠. 

그래서 이 시는 수미상관의 형식적 특징까지 우리가 확인해 볼 수 있었어요. 내신에서는 물어볼 수 있겠죠, 이런 부분까지도. 그러니까 같이 짚어 드렸습니다. 우리 4번 문제, 그냥 한번 말로 보면, 4번에 어떻게 얘기했어요? 

A를 율격에 맞게 읽기 위해서 끊어 읽어야 할 부분에 사선 표시 하라고 되어 있죠? A 부분, 여기에요. 나 보기가 역겨워 가실 때에는, 이 부분. 이렇게 사선 표시해서 읽는 거, 여러분들도 표시해 두시면 되겠죠.

4번은 우리 해결해 봤습니다. 그러면 우리 남은 문제, 3번이네요. 3번 같이 한번 풀어볼게요. 3번은 '가'와 '나'를 비교, 대조한 내용. 그렇죠. 가시리와 진달래꽃은 유사한 점 많기 때문에 비교, 대조 한번 해 보래요.

1번은 '가'와 '나'는. 그렇죠. 3음보의 율격으로 창작되었다고 얘기할 수 있겠죠? 맞는 설명이고요. '가'와 '나'는 임을 떠나보내는 상황에서의 마음을 표현하고 있군. 그렇죠. 

둘 다 이별의 상황에서의 화자의 정서를 드러낸 작품이에요. 2번도 맞는 설명. 3번은요? '가'의 화자는 감정을 직접 표출하고 있지만, '나'의 화자는 매개물을 이용하여 말하고 있다고 했습니다. 

여러분, 가시리는 정말 그 흔한 비유 하나 없이 '가시렵니까? 나를 버리고 가시렵니까? 난 어찌 살라 하고.' 이런 식으로 감정을 정말 직접적으로 드러내요. 그리고 마지막에도 어때요? 돌아오라고 직접 이야기합니다. 

정말 소박한 시예요. 그렇죠? 비유나 상징 같은 것도 하나 없지만, 우리의 마음을 울리는 그런 작품인 거죠. 그런데 진달래꽃은 어때요? 매개물을 이용했대요. 매개물, 뭐 나온 거겠어요? 진달래꽃이죠. 그렇죠? 

진달래꽃이라는 이 사물을 통해서 내 사랑이 얼마나 깊고 큰지에 대해서 이야기를 하는 거죠. 그래서 우리 차이점을 얘기해 본다면, 3번처럼, 직접 표출과 매개물 이용. 이렇게 대조해 볼 수 있겠죠.

그래서 3번도 맞는 설명이에요. 4번으로 가보면, '가'에는 악기 소리를 나타내는 후렴구가 활용되었지만, '나'에는 후렴구가 사용되지 않았군. 그렇죠. 가시리에는 위 증즐가, 이 부분이 악기 소리를 나타내는 거였어요.

그래서 후렴구가 있었고, 진달래꽃에는 없었으니까 맞는 설명이고요. 마지막 5번은요. '가'의 화자는 혼잣말을 하고 있지만, '나'의 화자는 상대에게 호소하는 말투를 사용하고 있다고 했어요. 

'가'의 화자는 가시겠습니까? 가시렵니까? 이렇게 말해요. 이거 혼잣말이에요? 아니죠. 상대에게 호소하는 말투예요. 그래서 '가'의 화자가 상대에게 호소하는 말투를 사용하는 거고요.

청자를 설정해서 빨리 돌아와 달라고 얘기를 하는 거죠. 그러면 '나'의 화자는 어때요? 상대에게 호소하는 말투. 진달래꽃의 화자는 호소했어요? 아니에요. 내가 보내 드리겠습니다. 죽어도 울지 않겠습니다, 라고 했어요.

그래서 '나'의 화자는 호소하지 않고요. 그냥 보내 드리겠다고 이야기를 하기 때문에 이 5번 답지는 '가'의 설명도 틀렸고, '나'의 설명도 호소가 아니기 때문에 적절하지 않죠. 그래서 3번의 답은 우리 5번 찾으시면 되겠습니다. 

이렇게 해서, 우리 정말 오늘 중요한 두 작품. 중요하고, 유명하고, 우리 익숙한 두 작품을 통해서 우리 한국 문학의 전통, 서정 문학의 전통에 대해서 함께 살펴봤습니다. 

그러면 오늘 한 내용 중에 중요한 거, 우리 퀴즈로 풀어 봐야겠죠? 올림 퀴즈입니다.

.

가시리와 진달래꽃은 우리 민족의 보편적 정서인 이별의 무엇을 담고 있다는 점에서 우리 문학의 전통을 잘 보여 준다고 했습니다. 우리 한국 서정 문학의 내용적 특징에 첫 번째로도 봤었죠? 

선생님이 강조했던 부분이죠. 이별의 무엇이 주제인지 생각해 보시고요. 오늘의 숙제는 선생님이 자료실에 학력평가 기출문제 올려 드릴 거예요. 이거 풀어보시면서 복습해 보시면 되겠습니다. 

우리 오늘 시간을 통해서 한국 서정 문학의 전통 한번 확인해 봤습니다. 오늘 공부한 내용 정말 중요한 내용들 잘 복습하시고요. 우리 다음 시간에도 이어지는 서정 문학 작품들 감상하는 시간으로 만나도록 하겠습니다. 

여러분, 고생 많으셨고요. 다음 강에서 만날게요. 안녕. 

.




