'수능이 사랑한 문학 개념' 이번 시간은 9강입니다. 운문 필수 용어 세 번째, 마지막 시간입니다, 용어로는. 제가 이제 국어 수업을 하고 있으면 국어 선생님이 호를 1강에서 말씀드려야 되는데 호를 말씀을 안 드렸네요.

제 호는요, 지금이라도 늦기 전에. 제 호는 훈남입니다, 훈남. 훈남. 제가 이렇게 말씀을 드리니까 또 비웃는 학생이 있을지 모르겠습니다. 훈남은 무슨 뜻이냐면 이게 가르친다고 할 때, 훈민정음 그럴 때 훈자예요, 이게.

그래서 가르치는 남자다, 이런 뜻으로 훈남이라는 뜻입니다. 그러면 비웃을 일 없겠죠? 호라는 건 남이 정해줘야 되는데 정해주는 사람이 없기 때문에 제 스스로 정했습니다.

이렇게 하는 것을 무슨 표현이라고 그러냐면, 문학 용어로. 이번 시간에 하게 될 내용인데, 원래 훈남이라는 것은 원래 훈훈한 남자 이런 뜻이잖아요. 잘생긴 남자라는 뜻인가요? 

훈훈한 남자인데 이거나 이거나 발음은 똑같이 나죠. 그래서 이게 발음이 똑같은 것을 이용해서 이렇게 하는 것을, 말장난하는 것을 언어유희라고 그러는 거죠, 언어유희를 사용한 저의 호를 기억하시기를 바랍니다.

호를 사실은 만찢남이라고 그러려고 했었는데, 만화를 찢고 나온 남자, 만찢남도 있죠. 그런데 저는 그거는 아니고 표기가 좀 달라요, 발음은 비슷한데. 많이 찐 남자, 많이 살찐 남자, 많찐남.

이렇게 하는 언어유희는 뭐라고 그러냐면, 이거는 동음이의어죠, 완전히 같은 음이 나는데 뜻이 달랐던 거고, 이것은 유사발음을 이용한, 만찢남하고 많찐남하고는 다르죠.

이런 것은 유사발음을 이용해서 언어유희 하는 것이라고 제 온몸을 바쳐서 한 번 설명해 봅니다. 이번 시간에 첫 번째 개념은 어조예요, 어조.

어조라는 것은 말투죠, 이게 말하는 투, 말하는 투를 어조라고 그러는데 이 어조는 또 왜 중요하냐면 어조만 보면 시의 내용이 무슨 내용인지 알 수 있어요, 말하는 투를 보면.

제가요, 무슨 일이 있었냐면요, 그렇게 하면 벌써 무슨 일이 있었는지 얘기 안 해도 쟤 울먹이는 거 보니까 슬픈 내용인가보다, 이렇게 알 수 있잖아요.

그런 것처럼 어조는 그 화자의 태도, 정서 이런 것을 파악하는데 중요한 단서가 됩니다. 그 중에서 다른 것은 내용하고 다 관계가 있는 어조고요. 우리가 시험에 잘 나오는 어조는 단정적인 어조가 있어요, 단정적인 어조.

알고 있어야 돼요. 단정적인 어조는 이게 단호한 어조, 단호한 어조하고 비슷한 말입니다. 이런 것이 사용이 되면 화자의 태도를 묻는 문제에서 이게 모호한 것은 문제에 물을 수 없거든요.

이렇게 생각할 수도 있고 저렇게 생각할 수도 있고, 우리 학생들이 국어를 오해하는 학생들은, 국어는 귀에 걸면 귀걸이고 코에 걸면 코걸이야, 이렇게 생각하는 학생들이 많은데 그렇지 않습니다, 정확합니다.

근거를 바탕으로 하는 거예요, 수학만큼이나. 그런데, 그러니까 모호하거나 애매하거나 이런 것은 시험 자체에 묻지를 못하는 거죠.

그렇기 때문에 화자의 태도를 물을 때도 굉장히 강하게 드러나는 것이, 판단할 수 있는 것이 뭐냐면 화자의 의지가 있느냐, 없느냐, 이런 것을 잘 묻는다는 거죠, 시험에. 그래서 의지가 있는지 없는지는 어조만 보면 알 수 있어요.

단호한 어조, 단정적인 어조, 혹은 명령의 어조를 사용하면, 명령형이나 아니면 청유형이나, 청유형 뭔지 알죠? ~하자, 권하는 거.

명령형을 사용하면, 명령형이나 청유형을 그럴 수 없는 대상한테 사용하면 더 강한 의지가 드러난다고 제가 말씀드린 적이 있습니다, 앞의 강에서.

그러면 얘야, 물 좀 떠오너라, 다른 사람한테 시키는 거 말고 자기가 자기한테 명령한다든가 아니면 의인화된 대상한테 명령한다든가, 이렇게 하면 강한 의지를 드러내게 되죠. 청유형도 마찬가지입니다.

우리 영화 구경 가자, 다른 사람한테 할 수 있는 것이지만 저 아라비아의 사막으로 나는 가자, 자기가 자기한테 청유형을 한다든가, 이렇게 하면 강한 의지를 드러냅니다.

어조 중에서 단정적이고 단호한 어조라는 것은 거꾸로 얘기하면 이것을 이해하기 쉬우면 의지적인 태도를 드러낼 때 사용하는 말이다, 이렇게 거꾸로 이해해도 좋아요.

이것은 추측이라든가 아니면 의문이라든가 영탄이라든가 여운이나, 이런 것을 사용하지 않고 딱 잘라서 말하는 거예요. 나는 너에게도 슬픔을 줄까, 말까? 줄 수 있을까, 이런 게 아니라 나는 너에게 슬픔을 줄 거야.

너 그렇게 하면 안 돼, 이렇게 아주 엄격하게 얘기하는 것을 단정적이고 단호한 어조라고 그런다는 거. 이거 하나 일단 알아두시고요. 단정적, 단호한 어조. 그다음에 냉소적인 어조, 자조적인 어조, 이것도 알고 있어야 돼요.

이거는, 냉소라는 것은 차갑게 웃는다는 뜻이거든요. 이것은 비웃음하고 같은 거예요, 비웃음. 비웃음의 어조가 사용되면 시의 내용이 어떤 내용이냐? 그러면 이거는 풍자하는 내용인 거죠. 풍자라는 것은 뭐냐?

그거는 나중에도 하겠지만 비판에다가, 비판은 알죠, 뭔지? 비판에다가 이게 웃음의 요소를 가미한 비판을 풍자라고 해요, 이 웃음이 비웃음이어야 되겠죠. 이렇게 웃는 거.

제가 표정을 보여주면 냉소는 이렇게 하는 거, 냉소예요. 그러면 비판, 풍자하고 연결이 된다. 자조는 이 비판의 방향이 자신을 향한 거예요.

남을 두고 이렇게 하면 그거는 냉소죠. 그런데 거울 보고 이렇게 하면 자기 스스로에 대해서 비웃는 거잖아요. 이럴 때는 성찰의 태도하고 연결이 되니까 그럴 때 자조적인 어조로 얘기한다, 내가 이렇게 살아도 될까?

이렇게 하는 것은, 성찰하는 것은 자조적인 어조라고 그러고 비판, 풍자의 목소리가 느껴지면, 그런 분위기가 느껴지면 냉소의 어조다, 이렇게 판단하시기를 바랍니다. 그 외의 것들은 시의 분위기를 보면 알 수 있어요.

어조라는 말은 시의 분위기라든가 화자의 태도 이런 거하고 연결이 되는 것이기 때문에, 그렇게 따지면 어조라는 게 사람의 말투를 분류하면 얼마나 많은 어조가 있겠어요.

그래서 대개는 제가 말씀드린 것을 알아두시고요, 문제에서는 다른 어조는 예를 들어서 이렇게 나올 수 있는 거죠. 2014학년도 6월 모의고사 같은 문제에 보면 뭐라고 나왔냐면 애상적 어조를 통해서 비극적인 분위기를 드러낸다.

비극적인 분위기의 시가 맞다면, 그러면 당연히 슬퍼하는 것을 드러내는 어조로 얘기해야 되죠. 그래서 무슨 이럴 때 애상적 어조가 있고 무슨 어조가 있고 다 이렇게 하지 말고 이거는 분위기를 보면 알 수 있는 거잖아요.

그러면 이게 맞는지 틀린지 알 수 있으려면 비극적 분위기가 있는지 없는지를 보면 되는 거죠, 시의 분위기를. 예를 들어서 '접동새' 같으면 죽어서도 못 잊어 차마 못 잊어, 이렇게 했으니까 죽었네요, 누이가.

아홉이나 남아 되던 오랩 동생을, 오라비 동생을 못 잊어서 울고 있습니다, 슬피 운다고 나왔으니까 이거는 비극적인 거 맞죠? 슬플 애자니까, 그러면 애상적 어조 맞죠.

이거는 따로, 어조라는 것을 따로 공부해둬야 되는 그런 내용은 아니었으니까. 이런 식으로 대개 문제가 난다. 그다음에 이제, 그러면 명령형 이런 것을 알 수 있다고 했잖아요.

예를 들어서 명령형을 사용하면 의지를 드러낸다, 극복의지를 드러낸다, 이렇게 말씀드린 적이 있죠? 이거는 명령형 어조가 있습니까, 없습니까? 내용을 떠나서. 높이도 폭도 없이 떨어지는구나, 폭포가. 이렇게 했죠?

또 여기에는 의지가 있어요, 없어요? 명령형 이런 게 없잖아요, 명령형 이런 거 없었어요. 이런 시를 두고는 명령형의 어조를 통해서 의지를 드러낸다, 이렇게 할 수는 없는 거죠. 그런데, 이거 수능 시험에 났던 겁니다.

다음 작품을 보면 피하지 마라, 빈 들에 가서 깨닫는 그것, 우리가 늘 흔들리고 있음을 깨달아야 된다, 그거를 알아야 된다. 시련을 피하려고 하지 마, 그러면 이렇게 명령적인 어조를 취하면 강하게 의지를 드러내는 거죠.

그래서 수능 시험의 변형이라고 했는데 변형은 제가 엉뚱한 문제를 만들어낸 게 아니라 그 중에서 (가), (나), (다)까지 있는 거 중에서 (다) 잘라내고 (가), (나)만 보여준다든가, 이런 식으로 변형시킨 겁니다.

그러면 (가), (나)의 시에서 어떤 답지가 있을 수 있냐면 명령적 어조를 활용해서 화자가 강한 의지를 드러낸다. 이게 명령형을 사용하면 의지가 드러나는 것으로는 맞다고 했죠? 그런데 (가)는 명령형 자체가 없었네요.

그러니까 이거는 틀리다, 이렇게 판단하면 된다는 거예요. 이런 문제가 있을 수 있다는 것을 알아두시고요. 그다음에 냉소, 자조 이런 것도, '구두 한 켤레의 시'라는 게 수능 시험에 나왔었는데 이것도 마찬가지입니다.

전혀 엉뚱한 문제를 만들어낸 게 아닙니다. 그 시에 대해서 맞는 것을 골라라, 틀린 것을 골라라, 이렇게 나왔는데 지금 어조를 공부하는 거니까 그것만 떼어내서 지금 변형을 시켰다는 겁니다.

선생님 수능 시험에 없었던 것을 막 그냥 개념을 설명하려고 억지로 만들어내는 거 아닙니까? 아닙니다, 수능 시험에 다 나온 거예요.

여기를 보니까 시가 굉장히 길기도 한데, 내가 고향에 갔다 왔는데 나는 고향을 늘상 그렇게 생각하거나 그러지 못했는데도 구두는 고향의 소리를 묻혀왔다는 거죠.

그러니까 내 귀는 얼어서 한 소절도 듣지 못한 강물 소리를 구두는 어떻게 혼자 듣고 왔을까? 구두, 고향에 다녀와서 흙이 묻었다든가 물이 묻었다든가, 이런 것을 보면 고향을 다시 생각하게 된 거죠.

그러니까 이 사물인 구두는 하고 있는데 나는 그렇게 못하고 있는 거잖아요. 그러니까 내가 이렇게 살아서는 안 되는데, 사실은. 그런 분위기가 느껴지죠? 이럴 때는 뭐라고 해야 돼요?

(가)는 성찰적 어조를 드러내고 있다, 맞습니까? 그러면 맞다고 판단해야죠, 여기 자기가 잘못한 것 같다, 자기의 삶이 자랑스럽지 못하고 떳떳하지 못하거나 뭔가 잘못한 게 있다거나 자기의 삶을 되돌아보는 느낌이거나,

넓게 보면. 그거 다 성찰이라고 할 수 있으니까 성찰적인 어조를 사용하고 있다. 이런 설명을 받을 수 있다는 거 알아두시기를 바랍니다.

그다음에 이제 우리가 또 알아둬야 될 것은, 이게 그런 시를 많이 보지는 못했는데 답지에는 자주 나오는 그런 개념이 있다는 거죠. 그 중에 하나가 뭐냐? 그게 바로 관조입니다, 관조.

관조라는 것은 사전적인 의미를 보면 고요한 현상으로 사물이나 현상을 관찰하거나 비추어 봄, 혹은 음미한다는 뜻인데 그렇게 사전적인 의미만 가지고 와 닿지 않으니까.

쉽게 말하면 관조라는 것은 이게 한발 떨어진 위치에서, 한 발 떨어진 위치에서 보면 시야가 넓어집니까, 좁아집니까? 예를 들어서 창문이 이렇게 있었어요.

문이 이렇게 있었는데 여기에서 보는 거 하고 여기에서 보는 거 하고 여기에서 보는 거 하고 점점점 떨어지면 어떻게 되죠? 멀리 가면? 시야가 넓어지죠.

가까이 있으면 자세히 볼 수 있고 크게 볼 수 있지만 멀리 떨어지면 시야가 넓어지는 거죠. 관조라는 것은 한 발 떨어진 위치에서 사색하는 거예요, 사색.

생각을 하고 명상을 하고, 그 명상의 성격이 철학적인, 이런 색채를 띠게 되는, 조용히 한 발 떨어진 위치에서 사색하고 명상하는 분위기, 그런 것을 관조라고 그런다는 거예요. 

그러면 조용히 사색하고 음미하고 그러려면 조용히, 조용히, 고요하게 조용히 사색하고 음미하고 그러려면 이게 의지가 드러난다거나 아니면 뭔가 감정적인 반응을 보인다든가, 이렇게 하는 것은 안 되겠죠?

나는 꼭 하고 말겠다고 하는 것은 조용히 사색하는 태도가 아니잖아요. 어떤 시를 봤을 때 의지적인 태도를 보면 명백하게 드러난다고 했는데 이런 거, 슬퍼요, 이렇게 나오면 조용히 사색하고 음미하거나,

그런 게 아니라는 거예요. 그래서 잘 모르겠으면 제가 표정 연기로, 제가 한때는 연기자가 되는 게 꿈이었는데 지금은 완전히 접었습니다, 이제. 저도 거울을 자주 보기 때문에. 이 연기의 꿈을 여기에서 발산하는 겁니다.

관조라는 것은 이렇게 하는 거예요. 이렇게 하는 게 관조입니다. 예를 들어서 시험을 쳤어요. 시험을 쳤는데 시험지를 딱 보니까 너무 성적이 안 나왔어요.

시험을 보고 나서 그래, 다음에는 열심히 하도록 노력해야지, 노력을 결심했어요. 이런 거 하고 시험을 쳤는데 결과를 보고 눈물이 나요. 시험 결과를 보고, 이런 것은 관조적인 태도가 아니에요, 이런 거는.

이런 거는 안 됩니다. 관조적인 태도는 시험을 딱 보고 나서 시험 결과에 대해서, 그 일에 대해서만 생각하는 게 아니라 좀 넓게, 인생에서 시험이라는 게 뭘까?

이렇게 생각하는 거, 이런 게 조용히 그 일에 대해서 국한돼서 생각하는 게 아니라 좀 더 넓은 범위에서 조용히 음미하고 사색하는 거, 그런 것을 관조라고 부르는 거죠. 예를 들어서 눈이 내렸어요.

눈이 내리면 강아지하고 어린아이들이 좋아하죠? 눈이 내려가지고 기뻐서 날뛰고 그렇게 해요. 그거는 관조적인 게 아닙니다. 눈이 내려가지고 막 슬퍼해요, 시련이다, 이렇게 해서. 그것도 관조적이지 않아요.

관조적인 것은 눈이 내렸다, 그러니까 고은의 '눈길'이라는 시를 보니까 눈이 내리는 것을 처음으로 바라보면서 내 마음으로 처음으로 눈 내리는 광경을 바라본다는 것은, 그것을 마음으로 받아들인다는 거죠.

눈 내리는 것을 보니까 참 평화롭구나, 온 세상이. 이렇게 하면 조용히 사색하고 음미하고, 그런 분위기가 들죠? 이럴 때 관조라는 설명을 받을 수 있다는 용어고,

이거 관조에 해당되는 시가 그다지 많지는 않지만 답지에는 참 많이 나옵니다. 그러면 관조가 되는지 안 되는지 연습 문제를 통해서 한 번 해보도록 할게요.

예를 들어서 2008학년도 9월 모의고사에 나왔는데 A, B에는 모두 관조적인 태도가 나타난다고 했어요. 이제 이 답지 그대로 있었습니다. 이게 맞느냐, 틀리느냐.

그러면 아버지가 돌아가셔가지고 우리는 있는 대로의 울음을 다 울었고, 이게 관조가 되겠어요, 안 되겠어요? 안 되는 거죠. 산다는 것이 뭘까? 인생이라는 게 뭘까?

이런 것을 생각해보는 게 아니라 그 일에 대해서 감정적인 반응을 보이는 건 안 되죠. 노인이 그 깊은 산골에 살면서 얼마나 외로울까. 그 사람은 벽이 무너지라고 웁니다.

이렇게 하는 것은 정말 한발 떨어진 입장에서 조용히 음미하는 것이냐? 그런 게 아니라 그렇게 우는 노인의 그 처지에 대해서 뭔가 화자도, 관찰하고 있는 화자도 뭔가 감정적인 반응이 드러나 있을 가능성이 많겠죠.

이런 것을 가지고는 관조라고 그러지 않는다는 거예요. 그다음에 또 관조의 예를 한 번 볼까요? 신경림의 '나무를 위하여', 나무는 이제, 이 시를 설명하는 시간이 아니니까 그냥 말씀을 드리면 이 나무는,

나무는 이제 소외된 민중의 삶을 상징하는 거예요. 너네가 아프고 서럽고 그렇지? 나는 너네들 다 알고 있어. 그런데 너네에 대한 믿음을 가지고 있단다.

너네가 서로 손을 잡고 그것을 극복해낸다면 언젠가 잎이 돋고 꽃이 나고 그럴 거야. 그런다는 것을 알고 있어.

이런 내용인데 그거를 보면서, 나무를 보면서 한발 떨어진 입장에서 생각하는 게 아니라 오히려 이게 나무가 민중의 삶을 생각하는 거라면, 민중의 삶에 밀착되어가지고 아프고 서러운 것에 대해서 화자가 공감하는 입장인 거죠.

그럴 때는 여기에 대해서 관조적인 심정을 드러내고 있다, 이렇게 하는 거 안 된다는 거예요. 그러면 안 되는 거 말고 되는 거 한 번 보여주세요, 비교해서. 그러면 이해할 것 같습니다. 꼭 그럴 것 같아요.

그래서 보여드리죠. 김광규의 '나뭇잎 하나'예요. 크낙산 골짜기가 온통 연록색으로 부풀어 올랐을 때 그것을 지나면서 미처 몰랐었다, '몰랐었다' 이렇게 나오면 나중에 깨달음의 시라고 했죠?

느끼지 못했었다, 그러다가 언제 알게 됐느냐? 뒤에 보니까 이렇게 한 해가 다 가고 눈발이 흩날리던 날, 내가 본 것은 앙상한 나뭇가지 끝에 나뭇잎 하나가 있다가 문득 똑 떨어지는 것을 봤다는 거예요, 마지막 잎새처럼.

그러고 나서 생각했다는 거죠. 나무가 잎이 떨어졌네, 그래서 슬프다는 게 아니라 저마다 1개씩 돋아나서 여름에는 여럿이 모여서 한여름을 살다가 그다음에 가을이 되면 이파리를 다 떨구고,

겨울이 되면 앙상한 나뭇가지가 되겠지? 사람이라는 것도 그렇지 않을까? 우리의 인생도 저와 같지 않을까?

처음에는 어린애로 태어났다가 젊었을 때는 막 모여가지고 살다가 나중에는 나이 먹고 하나씩 하나씩 욕심도 벗고 가진 것을 다 세상에 내려놓고 그렇게 생을 마감하는 거 아닐까 하고.

나무를 조용히 응시하면서 우리의 삶이나, 인생에 대해서 조용히 사색하고 명상하는 이런 분위기를 뭐라고 그러는 거예요?

이렇게 나올 때 답지에 관조적인 자세로 대상이 지닌 의미를 새롭게 발견한다, 나무에 해당되는 이야기를 가지고 우리의 인생에다가 적용해가지고. 그럴 수 있겠다고 새롭게 생각하게 됐으니까.

이게 변형이라는 것은 이 문제를 다룬, 이 문제에서 다른 시하고 연결시켜서 공통점을 묻는 문제의 답은 아니었지만 변형시켜서 이 시만 놓고 볼 때는 그것은 맞는 설명이었어요. 그래서 이렇게 연습을 했습니다.

그다음에 우리가 해야 될 개념은 뭐냐? 이것도 또 자주 나오는 것 중에 하나인데, 이 중요도에 비해서는 시험에 그렇게 퍽 자주 나오지는 않았어요.

그것이 감정이입이라는 거하고 객관적 상관물이라는 것하고는 어떻게 다르냐, 객관적 상관물이라는 것은, 객관적 상관물은 시에서, 시의 정서라든가 태도라든가,

시의 분위기라든가 등등을 드러내기 위해서 사용된 사물이 있을 거 아니에요. 사물이라든가, 자연물이어도 좋고. 등등을 활용해서 이런 것을 드러내게 되죠.

시에서는, 나는 시련이 있어도 꿋꿋하게 견딜 거라고 얘기하는 대신에 눈을 맞으면서도 꿋꿋하게 서 있는 갈매나무를 보았다, 이런 식으로 시를 표현하죠.

그러면 그럴 때 사용된 나무라는 것은 시인의, 또 화자의 정서나 태도나 시의 분위기, 이런 것을 드러내기 위해서 사용된 사물이죠, 자연물이죠.

그런 것을 정서나 태도를 드러내기 위한 물건, 이렇게 하면 좀 없어 보이잖아요, 문학적으로. 그런 것을 뭐라고 그러느냐? 그래서 그런 것을 객관적 상관물이라고 그런다.

그러면 엄격하게 얘기하면 이런 것에 해당이 안 되는 것이 뭐하러 시에 나오겠느냐를 생각해보면 시에 동원된 거의 모든 사물이나 자연물은 객관적 상관물에 해당이 된다, 그럴 수 있죠.

대신 뭐를 잘 봐야 되느냐, 문제에 나오면, 그것을 예를 들어서 나무라는 게 나왔다, 방금 예를 든 것처럼. 나무는 객관적 상관물이다, 이렇게 하면 맞죠, 나무만 나오기만 하면 맞아요.

그런데 그 사이에 들어가는 말을 잘 봐야 되겠죠. 나는 눈을 맞으면서도 견디는 사람이 될 거야.

화자의 의지를 강조하는 객관적 상관물이다, 이렇게 하면 맞는데 여기 가운데 내용을 잘못 끼워가지고 추억을 환기하는 객관적 상관물이다, 그러면 이 말은 잘못 넣은 거죠.

이런 말 때문에 이런 답지가 틀리게 되는 거지 대개 그 사물이 나오기만 하면 시에서 객관적 상관물이다, 이렇게 해서는 거의 틀리지 않는 거죠.

그러면 이런 것을 표현하는데 동원된 사물이나 자연물을 객관적 상관물이라고 그러자. 그 중에서도 감정이입이라는 것은, 감정이입이라는 것은 자기의 감정을 이입시킨 거니까, 부여한 거예요, 집어넣은 거죠.

그러면 이거는 감정이라는 표현이 있어야 감정이입이 되는 거죠. 예를 들어서 달을 보며, 달 보며 우네, 이렇게 했어요. 달 보면서 울었어요, 누가 울었어요? 이거는 내가 운 거죠.

달에다가 내 감정을 집어넣어야지 감정이입이 되는데 이거는 달이라는 사물이 나의 정서를 자극하거나 심화시키는 역할을 한 거지 내 감정을 여기에다가 이렇게 부여하지 않았다는 거예요.

또 어떤 작품을 보면 울고 있는, 우는, 울고 있는 달 보며, 이거는 문제가 다르죠. 울고 있는 달이라고 했으니까 달에다가 울고 있다, 이렇게 표현을 했으니까, 내가 우는 게 아니라. 이거는 달이 어떻게 울어요?

그러면 내가 울고 싶은 심정이니까 달을 보면 우는 것처럼 보이고, 내가 기쁜 마음일 때는 웃는 것처럼 보이고, 오빠가 보고 싶으면 오빠 얼굴처럼 보이고 이러잖아요, 사물이.

그러니까 울고 있는 달이라고 그러는 것은 내 마음이 슬프니까, 내 마음, 정서를 여기다가 집어넣은 거니까, 부여한 거니까. 이럴 때는 감정이입이라고 그런다는 거예요. 

감정이입이라는 것은 감정 표현이 일단 있어야지 감정이입이 된다는 것을 알 수 있고, 또 하나 조심해야 되는 것은 이 현대 문학은 그렇지 않은데 고전 문학 같으면 자기 정서가 아닌데도 불구하고 슬피 우네, 

이런 것을 집어넣는 경우가 있어요. 잡가 '유산가'라는 것이, 이게 산에서, '유'가 '놀다'는 뜻이거든요. 산에서 놀고 있느라고 지금 화자는 기분이 굉장히 좋아요.

그런데 여기 보면 어떤 새가 공중에 날아가는데 머나먼 길 어이갈꼬 슬피운다. 새가 슬피운다, 그래서 새보고 이렇게 얘기했어요. 새가 어떻게 슬피울어? 이게 바로 감정입니다. 이거는 여기에 화자의 정서를 이입한 게 아니에요.

현대 문학은 그렇지 않지만 고전 문학은 글자 수를 채우고 운율감을 맞추기 위해서, 음보율 이런 것을 지키기 위해서 새가 운다, 이렇게 하면 글자 수가 안 맞으니까 머나먼 길 어이갈꼬 새가 슬피우네,

이렇게 하는 경우도 간혹가다가 있을 수 있어요. 이거는 화자의 감정으로 집어넣은 게 아니니까,

새가 슬피운다고 그러면 감정이입이 됐을 가능성이 많은데 간혹가다가 예외적으로 화자의 정서가 아닌 것들도 들어 있을 수 있으니까 그거는 조심을 해야 된다.

또 하나는 정서를 투영했다, 정서를 투영했다는 것은 반영했다는 뜻이거든요. 이거는 감정이입하고 좀 달라요. 정서를 반영한 것은, 그래서 반드시 감정 표현이 없어도 정서를 투영한 것일 수도 있어요. 

예를 들어서 내가 오빠를 못 만날 바에는 차라리 죽어서 달이 되는 게 낫지 않을까? 왜 하필 다른 거 말고 달이라고 했어요? 그 달 속에는 정서가 들어 있다고 그럴 수 있죠.

그런데 이게 반드시 감정이입은 아니어도 된다는 것을 조심하시기를 바랍니다. 그러면 수능 시험에 감정이입이라고 중학교 때는 문제에 많이 나왔었는데 수능 시험에도 이런 게 나오나요, 안 나오나요?

나옵니다, 우리 98학년도 수능에 보면 신석정의 시를 보여주고 윤동주의 시를 보여준 다음에 (가)시에는 감정이입의 표현이 있었어요.

나의 작은 명상에 새 새끼들이 지금도 푸른 하늘에서 날고 있지 않느냐고 했을 때 감정이입 표현이 됐다는 거죠. 이거를 설명하고 나서 시에서 상황이나 심정을 자연 대상에 이입하여 표현하는 거, 이거 감정이입을 설명한 거죠. 

감정이입이 해당되는 것을 이번에는 (나)에서 골라라, 이런 문제가 나온 적이 있어요. (나)에서 찾으면 답이 쉽게 고를 수 있겠죠? 답지가, 밤을 세워 우는 벌레가, 벌레가 무슨 밤새워서 슬퍼해서 울었습니까?

그냥 계절이 바뀌어서 우는 것일 텐데 슬퍼해서 울었다고 하는 것이 화자의 감정을 집어넣은 거죠. 그래서 이게 답이다, 이런 식으로 감정이입을 묻는 문제가 있었습니다. 그다음에 너무 오래된 시험 아닙니까?

2002학년도에도 나왔었습니다. 여기에 보면 시를 다 보여주지 않았습니다. 여기만 해당이 되기 때문에. 여기 옹기전의 옹기를 표현하는데 그것처럼 말없이 글썽이고 반짝이는 것인가?

누구나 반짝이는 것을 보면 말없이 글썽이다, 눈물이 글썽이는 것처럼 반짝인다, 이렇게 하지 않잖아요. 반짝이는데 아름답게 반짝이네, 이렇게 할 수 있지.

글썽이고 반짝인다, 이렇게 하는 것은 눈물이 글썽이다, 그럴 때 하는 말이잖아요. 그럴 때 말없이 글썽이고 반짝이는 옹기, 얘는 화자 자신의 감정이 이입되어 있으니까, 옹기 자체가 글썽일 수는 없으니까.

이럴 때 감정이입이라고 그런다. 이런 문제가 실제로 나온 적이 있다는 거예요. 그다음에 이제 정서가 투영됐다는 것은 좀 조심해야 된다고 했어요. 이거는 한송정 곁에는 외로운 달빛이요, 신사임당의 작품이었는데.

그러면 달빛인데 외로운 달빛이라고 했으니까 자기의 정서가 지금 외로우니까 외로운 달빛이라고 했죠. 이거는 감정이입이 된 거예요. 그런데 (나)의 작품을 보면, (다)의 작품이군요.

거기 보면 내가 차라리 죽어서 낙월이나 되는 게 낫겠다고 했는데 여기 어디에 감정이 있지는 않잖아요. 감정이 있지 않았지만 왜 하필이면 낙월이 되고 싶어 했어? 그러면 하늘 높이 떠가지고 모든 것을 다 비출 수 있으니까.

님 계신 창 안에 번드시 환하게 비추고 싶으니까 내가 이게 되는 게 낫겠다. 그러면 내가 얼마나 님을 보고 싶어 했으면, 지금 못 보고 있으니까 차라리 죽어서 달이 되면 항상 님을 비출 수 있으니까 그 바람이,

화자의 소망이 여기에 들어가 있으니까 하필이면 이거라고 했죠. 여기는 감정이입이라고 할 수는 없지만 이게 되겠다고 하는 것에는 화자의 마음이 반영된 것이겠지, 그런 뜻이에요.

앞에서 외로운 달빛이다, 이런 것하고는 다르게 둘 다 감정이입이라고 할 수는 없지만 넓게 보면, 답지를 받으면 뭐라고 할 수 있느냐면 둘 다 화자의 심정이 투영이 됐다.

투영은 반영이 됐다는 뜻이니까 반영됐다는 것은 감정이입이 꼭 아니더라도 그런 답지는 받을 수 있다는 것을 여러분이 이해하셔야 됩니다. 그다음에 또 이런 문제도 있을 수 있었습니다.

가마를 타고 소나무 아래 굽은 길로 오며가며 할 때 면앙정이라는 정자를 지어놓고 사계절의 아름다움 같은 것을 구경하고 있는 가사입니다. 버드나무에 우는 꾀꼬리가 교태겨워 하는구나. 그러면 꾀꼬리한테 물어봤어요?

걔가 울고 있는데, 지금 기분이 안 좋아서 울고 있을지도 모르는데 교태로운 소리를 내면서 봄이 너무 좋아, 이런 소리를 내는 것 같은 느낌이 들었다는 거예요. 그거는 그것을 감상하고 있는 자기 기분이 그러니까 그런 거죠.

그래서 얘가 교태겨워 한다, 이렇게 판단하는 것은 자기 심정이 그렇기 때문에, 그래서 감정이입되어 있다, 이렇게 얼마든지 수능 시험에, 이게 중학교 때나 나오는 거 같지만 얼마든지 이렇게 나올 수 있습니다.

그래서 딱 감정이입이라는 말을 사용하지는 않지만 이런 용어도 있었어요. 천만 리 머나먼 길에 왕방연이 단종을 유배지까지 모시고, 금부도사가 돼서 모시고, 임금이었던 분을 유배지에 두니까 기분이 안 좋았어요.

고흔 님, 이제 단종, 임금입니다. 내 마음 둘 데 없어서 냇가에, 그 청룡포라는, 선생님이 태어난 고향이라고 했죠? 거기 냇가에 앉아가지고 보니까 졸졸졸 이렇게 흐르는 물소리가 들렸는데 그것이, 

저 물이 내 마음 같아서 울면서 밤길을 흘러가는구나. 졸졸졸졸 소리 나는 것을 가지고 걔네도 운다고 얘기했다는 거예요. 그러면 여기를 두고 뭐라고 그랬느냐?

그러면 저 물도 내 마음 같아서는 인간과 자연물이 동일시를 통해서 화자의 슬픔을 표현하고 있다. 이것이 감정이입을 돌려서 말한 거잖아요. 그러니까 이런 식으로 답지가 나올 수 있다는 것을 알아두시면 되겠습니다.

그다음에 우리가 이제 해야 될 개념으로, 답지에 또 이런 말이 자주 나온다는 거죠. 이게 대화, 대화체, 말을 건네는 어조, 건네는 형식, 건네는 어조를 통해서, 이런 식으로. 아니면 독백을 통해서, 이런 얘기가 나오죠?

그럴 때 이것이 좀 약간 판단하기 모호한 경우가 있다는 거죠. 대화를 했는데 실제로 청자가 대답을 안 했어요. 그거를 대화로 봐야 되느냐, 안 봐야 되느냐, 이런 문제가 생길 수 있잖아요. 예를 들어 나는 그에게 말했다.

사랑해, 이렇게 말을 했어요. 그 사람을 앞에 두고. 그런데 걔는 아무 말도 안 하고 이렇게 있었어요. 그러면 대화를 한 거야, 안 한 거야? 이렇게 볼 수 있죠.

그래서 엄밀하게는 대화라는 것은 화자와 청자가 말을 주고받아야지 대화를 한 거예요.

예를 들어서 고은의 '성묘'라는 시를 보면 아버지, 이 땅에 다시 태어나셔서 소금이요, 소리를 듣게 하라고 하는 것은 내가 아버지한테 일방적으로 얘기하는 거죠.

박목월의 '만술아비의 축문'이라는 시를 보면 아버지, 제사상에 이렇게 초라하게 해서 죄송하다고 하니까 2연에서는 돌아가신 아버지가 나타나가지고 이보게, 만술아비, 괜찮다. 

이렇게 해가지고 서로 말을 주고받는 형식으로 되어 있거든요. 그거는 명백하게 대화라고 할 수 있죠. 그런데 말을 안 한 것까지 포함해서 말하는 형식으로 했으면 대화체로 본다,

이렇게 했는데 이거 자체도 구분이 모호하면서 요즘에는 수능에서 확실하게 그냥 말을 건네는 어조로 했다, 이런 식으로 풀어서 얘기를 합니다. 말을 건네는 어조로 했지만 사실은 혼잣말이다, 이런 경우도 있거든요.

나무야, 너 겨울에 얼마나 춥지? 말을 건네는 어조로 했죠. 그런데 사실은 나무가 어떻게 말을 알아들을 수 있습니까.

의인화된 대상한테 말을 걸 거나 그럴 때는 말을 건네는 형식으로 했지만 사실은 독백이다, 이런 식의 답지도 나올 수 있다는 것 알아두시고요.

그리고 또 여기에서 나올 때는 이게 화자가 청자에게 화자, 청자 이렇게 얘기할 때 화자나 청자가 표면에 드러났느냐, 안 드러났느냐. 이런 것을 묻기도 해요.

그래서 영어 같으면 예를 들어서 I love you 이렇게 하면 나는 너를 사랑해, 사람 앞에 두고. 화자와 청자가 다 드러나 있죠. 그런데 우리는 다 이렇게 하지 않는 경우도 있죠?

널 사랑해, 널 사랑해, 이렇게 하면 청자는 드러나 있지만 말하는 화자는 드러나 있지 않잖아요, 표면에. 둘 다 안 드러나는 경우도 있죠? 우리 굳이 사람을 앞에 두고 나는 너를 사랑해, 이렇게 하지 않아도 되지 않습니까?

우리말이 훨씬 더 좋은 거죠. 사랑해, 이렇게만 할 수 있죠. 그럴 때는 화자도 없고 청자도 없고 표면에 드러나지 않는다고 그럴 수 있는 거죠. 그러면 화자와 청자가 표면에 드러났느냐, 안 드러났느냐.

대화를 떠나서 표면에 드러난 화자가 표면에 드러난 청자에게, 이런 식으로 앞의 말이 틀릴 수도 있고, 또 이게 의인화됐느냐, 이런 것을 묻기도 해요. 의인화된 화자가 의인화된 청자에게, 이렇게 해가지고.

사람한테 하는 말인데 의인화된 청자에게, 이렇게 말하면 안 되잖아요. 그래서 이런 것도 조심해야 됩니다. 그렇다면 대화, 독백 이런 것은 풀 수 있을 것 같습니다. 그러면 여기에 관련된 문제가 수능 시험에 나온 적이 있습니까?

물론 있죠. 2011학년도에 모의고사에 보니까 아내가 죽었어요. 그래서 밥상은 그대로 남아 있는데 갑자기 이제 병원에 가서 돌아가신, 죽은 거죠. 돌아가셨습니다, 사모님이, 부인이 죽었어요. 그랬을 때 어디로 갔지, 이 사람?

도대체 어디로 간 거야? 누구한테 얘기를 했습니까? 청자가 없죠, 혼잣말하는 거죠. (가)에서는 독백적 어조로 화자의 내면을 드러내고 있다, 맞아요, 안 맞아요? 어디로 갔나, 혼자 생각하는 거니까 독백적 어조다.

이런 게 문제에 나온 적이 있었습니다. 그다음에 또 2002학년도에는 너를 구체적인 청자로 한정하고 있지만 전체적으로는 화자의 독백이라는 느낌을 준다, 이런 식으로 답지를 내는 거예요. 누가 얘기하는 거예요?

사랑한다고, 사랑한다고 속삭이던 너의 숨결, 이렇게 했으니까 너, 누구한테 하는 말인지 나와 있네요. 이웃의 한 젊은 청년이 사랑하는 사람을 두고 하는 말이겠지만.

혹은 화자가 말하는 거면 얘네 둘이 사랑하는데 가난하다고 해서 사랑을 모르겠냐? 당연히 알지.

이게 누구한테 말을 거는 게 아니라 명백한 청자가 듣는 사람이 없으니까 말하는 형식으로 했지만 독백이라는 느낌이 있다는 것을 알 수 있죠. 그래서 이렇게 하는 거 맞다, 이렇게 하는 답지도 있었습니다.

그다음에 이제 대화하고, 그러면 직접 대화 받았어요, 주고받았어요, 안 받았어요? 이렇게 물으면, 이거는 전문이 나오면 더 잘 알 수 있는데 부분만 인용을 했습니다.

친구는, 나 이제 독한 마음 품고 살 거야, 독을 품고 살 거라고 하니까 친구가 그 무서운 독 그만 흩어버리라고 얘기했다는 거예요, 이렇게. 그러면, 그러니까 나는 그 독이 선뜻, 너도 해칠지도 모른다고 얘기를 했다는 거예요.

그래서 이거는 말을 실제로 주고받은 거죠. 이럴 때는 대화를 주고받은 거고, 그런데 그 아래 시를 보니까 박목월의 '가정'이라는 시에서는 아랫목에 모인 아홉 마리의 강아지야,

강아지 같은 것들아 굴욕와 굶주림과 추운 길을 걸어서 내가 왔다, 이 아버지가 왔다.

이거는 이 앞의 시를 전문을 다 인용하면 시인인 가장이 집 앞에 와가지고 식구들이 벗어놓은 신발을 보면서 가족들을 이렇게 생각하면서 말하는 거예요.

그러니까 이거는 신발을 보면서 그냥 아버지가 얘기하는 거니까 이거는 독백이죠. 말을 건네는 형식으로 아홉 마리의 강아지야, 자식들을 두고 말을 건네는 어조로 했지만 사실은 혼잣말 한 거죠.

그러면 그럴 때 수능 시험에 뭐라고 나온 적이 있냐면 나는 대화를 직접 인용했고 (다)는 말을 건네는 방식만 취했지 듣는 사람이 있었던 것은 아니니까. 그러면 이렇게 얘기하는 것이 아주 정확한 답지가 되는 거죠.

혼동이 되는 말을 쓰지는 않았습니다. 다음에 2009년도에는 이런 게 나온 적도 있었어요. 서정주의 '꽃밭의 독백'이라는 시를 보여주고 문 열어라, 꽃아. 꽃이 말을 알아들을 수 없잖아요.

이럴 때는 의인화된 대상에게 말을 건네는 형식으로 지금 시를 전개하고 있다는 것을 알 수 있죠, 내용을 떠나서. (나)의 시는요? (나)의 시는 조금 전에 한 거죠, 나무를 위하여.

너네가 왜 무섭지 않겠냐고 나무에게 말을 건네고 있는 거죠. 그다음에 (다)의 시는요? 백구야, 갈매기야 날지 말아라. 이 백구는 갈매기인데 우리 고전시가에게 굉장히 중요한 단어입니다. 네가 내 마음 모를 거야?

이렇게 평생의 곱던 임을 천 리에 이별하고 그리움을 못 견뎌서 이렇게 있는데 내가 이런 상황에서 너 잡을 것 같으냐? 왜 무서워서 도망가냐, 날지 마라, 이렇게 하면서 갈매기에다가 말을 거는 형식으로 했다는 거예요.

그러면 이럴 때 공통적으로 표현상의 특징으로 뭐라고 불렀어요, 답지에서는. 의인화된 청자의, 이런 거 조심해야 됩니다. 그 중에서 사람이 하나 끼어 있으면 안 되는 거죠.

다 사람이 아닌 것에 대해서 말을 건네는 형식으로 한 것은 맞아요.

그러면 그것이 사람을 상징하더라도 표면적으로는 사람이 아니었으니까 상징의 문제를 떠나서 표면적으로는 다 사람이 아닌 대상에 대해서 말을 걸었으니까 이럴 때는 맞는 거다, 이런 답지를 받을 수 있다는 겁니다.

고전에도 이런 문제가 난 적이 있어요, 2014학년도 수능 A형에는 이제 (다)와 보기 작품을 비교하라고 했는데 원천석 시인의, 고려의 시인이죠. 흥망이 운수에 달려 있으니 번성했던 고려왕조가 이렇게 망했구나, 참 허무하구나.

지나가던 나그네가 눈물겹다고 한 것은 자기 혼자 한 말이었죠. 누구와 말을 주고받거나 그런 거 아니죠. 그런데 내용을 떠나서 이제 말을 주고받는 거냐, 혼자 독백한 것이냐를 묻고 있는 문제입니다.

그런데 보기의 문제는 뭐였냐면, 나중에 이제 고전 시간에 배우게 될 굉장히 중요한 작품이죠. 속세에 묻힌 분들이여, 내 생애가 어떻습니까? 이렇게 자연 속에 묻히면서 풍류를 즐기고 있는 게.

옛날 사람들도 이렇게 풍류를 즐기는 사람이 많았다고 그러는데 내가 거기에 미칠 수 있을까요, 못 미칠까요? 이 정도면 참 괜찮지 않습니까? 이렇게 홍진에 묻힌 분들한테 말을 건네는 형식으로 했잖아요.

그러니까 이렇게 표현상의 특징만 묻기도 한다는 거죠, 답지에 뭐라고 했냐면, (다)는 그냥 혼잣말했는데 보기는 사람들한테 말을 건네는 형식으로 했다는 거 맞잖아요.

그러니까 이런 것도 다 시험에 나올 수 있다는 것을 알아두시기를 바랍니다. 그다음에 이제 상승 이미지, 하강 이미지를 하겠습니다. 이거는 말 그대로죠. 

상승은 뭔가 이제 올라가는 느낌이 들면 상승이고 하강 이미지는 내려가는 거 같은 느낌이 들면 하강 이미지죠. 이거 모르는 사람이 누가 있겠습니까? 

그런데 상승 이미지와 하강 이미지가 동시에 한 작품 안에 드러나 있다면, 이럴 때는 방향이 반대됐으니까 이게 대립적 심상이 드러나 있다, 이런 설명을 받을 수 있어요. 대립적 심상이 드러나 있다.

그러면 이 경우만 대립적 심상이라고 그러냐? 그거는 물론 아니겠죠. 예를 들어서 반대되는 거 긍정, 부정도 있을 수도 있고, 또 밝은 거, 어두운 거가 있을 수 있고, 차가운 거 따뜻한 것이 있을 수도 있고,

등등등 이런 거 다 대립적인 심상입니다. 그런데 상승, 하강이 동시에 나타나 있을 때는 이렇게 할 수도 있다, 하나 알아두시고요. 그다음에 대개는 뭐가 방향을 알 수 있는 것이 함께 제시가 돼요. 올라간다, 그러면 상승이죠.

내려간다, 하강이죠. 이럴 때 판단할 수 있는 근거가 나타나는데 이육사의 시에 보면, 이육사의 '절정'에 겨울은 강철로 된 무지개인가 보다, 강철로 된 무지개인가 보다. 이렇게 하지 않아요.

그러면 내려간다, 올라간다는 말이 없더라도, 비교해보면 강철은 무거운 거니까 이게 지금 하강 이미지쪽이고, 무지개는 하늘로, 하늘에 떠 있는 거니까 뭔가 상승의 이미지고, 가벼운 이미지고, 무거운 이미지고, 

이렇게 방향 감각이 안 나타나 있는 경우도 있을 수 있으니까, 좀 더 어려운 경우에는 이럴 수 있다는 것도 알아두시고.

그다음에 대개는 하강 이미지면 부정적인 이미지로 연결될 가능성이 많고, 상승의 이미지는 긍정적인 이미지일 가능성이 많아요. 그런데 이거는 제가 책에다가 명시하지 않은 이유가 뭐냐면 반드시 그렇지 않거든요. 

예를 들어서 올라가는 게 좋은 게 아니야, 이런 시도 있을 수 있어요. 속리산 같은 곳에 올라가면서 깨달았다. 높이 오르는 게 중요한 게 아니다, 천천히 깊이 들어가는 게 중요한 것이라는 것을 알았다, 이런 시도 있을 수 있거든요.

그러니까 반드시 상승의 이미지가 반드시 긍정적인 이미지다, 이렇게 볼 수는 없다는 거예요. 대개는 그런 경우가 많다는 것을 얘기할 수 있을 뿐입니다.

그렇다면 상승 이미지와 하강 이미지를 가지고 시험 문제에 어떻게 묻습니까, 도대체. 그러면 예를 들어서 (가)는 상승 이미지를 사용해서 주제를 강조하고 있다. 그러면 뭐예요? 

꽃 사이로 타오르는 햇살을 향하여, 이렇게 나와 있잖아요. 푸른 하늘로 하늘로 항시 날아오르는 노고지리 같이, '날아오르는' 이렇게 했잖아요.

그러니까 이 시의 내용이 해바라기가 햇살을 지향하는 것처럼 우리도 좀 맑고 높은 그런 넋을 지향하면서 살자는 내용의 시거든요. 그러면 지향하는 삶을 드러내기 위해서는 이 시에는 반드시 상승의 이미지가 필요하겠죠?

우리 현실에서 뭔가 높은 가치를 지향하면서 살자, 이렇게 할 때는 상승의 이미지도 나타나 있고, 그것을 사용해서 주제를 강조한 것도 맞고, 이럴 때 이런 답지에서 상승 이미지, 하강 이미지 이런 것이 활용이 된다는 뜻입니다.

그다음에 '와사등'에 보면 a하고 b하고 비교해라. 상승이냐, 하강이냐, 이런 것을 물었어요. 긴 여름 해가 황망히, 황급하게 날개를 접고, 그랬어요.

여름 해가 기울어가는 것을 이렇게 의인화시켜서 표현했는데 이것은, 이거 가지고 긍정, 부정, 분위기를 알 수는 있겠지만 이게 딱 집어서 상승이다, 하강이다, 이렇게 말하기는 힘들다는 거예요. 대신에 (나)도 볼까요, b도 볼까요?

세월이 참 물 흐르듯 한다. 그러면 물 흐르듯 한다는 것은 그만큼 세월이 빠르다는 것이죠. 물 흐르니까 하강쪽이겠죠, 위에서 아래로 흐르니까.

그것은 썩 틀린 말은 아니지만 이것이 방향을 얘기하려는 게 아니라 물 흐르듯 쉽게 흘러간다는 것을 얘기하려는 거죠. 그래서 이런 것을 두고 a, b에 대해서 답지에, a는 b와 달리 상승 이미지를 사용하고 있다. 

a 자체에 상승 이미지가 없었죠. 상승, 하강을 판단할 수도 없고. b도, b는 '물 흐르듯' 그랬으니까 의미가 빠르다는 거지만 굳이 상승, 하강으로 나누면 흐르는 거니까 하강쪽이라고 할 수 있는 거죠.

a는 상승 이미지가 없었으니까 틀린 게 되는 거죠? 이런 식으로 상승, 하강의 이미지를 가지고 물을 수 있습니다. 조금 더 어렵게 냈을 때는, 2010학년도에는 이렇게 났던 적도 있어요. 승무라는 시를 보면 여러 가지 빛이 동원된다.

그 빛이 어떤 빛인지를 잘 보면 시의 묘미를 더 잘 알 수 있다. 이런 설명을 해놓고 안 되는 답지를 고르라는 게 있었는데, 예를 들어서 이제 2번 같은 게 안 되는 거거든요. 흐르는 빛은 여러 빛들에 비추어진 무녀의 얼굴빛이다.

그러면 두 볼에 흐르는 빛이 정작으로 고와서 서러워라, 이렇게 했거든요. 그러면 '두 볼에 흐르는'이라고 그럴 때 이거는 상승에 가깝겠느냐, 하강에 가깝겠느냐고 볼 수 있죠.

그게 별빛도 우러러보고 그러면, 별에서 나오는 빛도 있고 주변에 있는 빛이 두 볼에, 얼굴에 흐르는 빛이라고 하려면 상승쪽일 것 같아요, 하강쪽일 것 같아요? 흐르려면 이거는 하강쪽의 이미지라고 그래야 되죠.

그런데 이런 것을 두고 상승 이미지를 통해서 환상적인 분위기를 조성한다. 이런 식으로 해서 답으로 만든 그런 문제도 있었습니다. 조금 더 까다롭게 나오면 이런 문제가 나올 수 있다는 것을 알아두시기를 바랍니다.

그다음에 이제 마지막으로는 언어유희인데요. 언어유희는 제가 아까 처음에 시작하면서 제 호를 말씀드리면서 했기 때문에 다 알아들을 수 있을 것 같아요.

언어유희는 사실 넓게 보면 언어, 말로 하는, 재미있게 표현하는 것은 다 언어유희에 포함이 됩니다. 그런데 문학에서 주로 시험 문제의 대상으로 삼는 것은 아까 말씀드린 것처럼 동음이의어를 사용한다거나,

음은 같은데, 소리는 같게 나는데 뜻은 완전히 다른 것을 사용하는 경우도 있고, 아니면 유사 발음을 활용하는 경우도 있고, 유사 발음을 활용하는 경우도 있고. 그다음에 각운을 사용하는 경우가 있어요, 각운.

혼동하면 안 되는데 언어유희가 드러난 것을 찾으라고 그러면 이거 셋을 가지고 시험 문제 내기도 하는데 그 중에서 이 종류까지 구체적으로 묶기도 해요, 문제에서. 

그래서 각운이라는 것은 양반을 비판할 때 양반인지, 절반인지, 백반인지, 소반인지, 이렇게 할 때는 이게 다 여기만 같은 거잖아요, 끝. 글자만 똑같게 하는 거죠.

이런 것은 각운을 통해서 말장난을 한 거니까 언어유희했다고 한다는 거예요. 이게 양반 나오신다, 이렇게 하니까 진짜 양반인 줄 알지 마세요.

양자가 개잘량 그럴 때 양자고요, 개잘량 그럴 때 양자고 반자가 개다리소반 그럴 때 반자예요.

그러면 양반이라고 그러는 것이 개잘량에다가 개다리소반이라고 할 때 양반이라는 발음이 있으니까 이 발음하고 이 발음하고 똑같은 거니까 이럴 때는 동음이의어를 활용한 언어유희라고 그래야 되고,

이럴 때는 끝 글자만 같은 거니까 이럴 때는 각운을 활용한 언어유희라고 한다는 거죠. 그래서 교재에 그 예를 들어놨으니까 여러분들 읽어보면 무슨 뜻인지 알 것 같습니다, 동음이의어를 활용한 경우,

유사 발음이 나타난 경우, 그런 것을 다 예로 해놨으니까 읽어보면 알 테니까, 이런 경우에도 수능 시험에 나오느냐는 것만 확인해 보도록 하겠습니다. 그 예는 교재에 실어놨으니까 여러분 확인해 보세요.

수능 시험에는 뭐라고 나온 적이 있느냐? 2015학년도에, 비교적 최근이죠. 그래서 윗글에 대한 설명으로 맞는 것, 틀린 것 고르라고 문제가 났던 거예요.

언어유희를 통해서 이별의 현실을 수용하는 담담한 태도를 드러내고 있다고 했어요. 제가 첫 강에서 뭐라고 했죠? 답지를 끊어서 읽어야 된다고 했죠? 언어유희가 있는 거 맞아? 이별의 현실이 있는 거 맞아?

그것을 수용하는 담담한 태도가 드러나 있는 것이 맞아? 이제 확인을 해야 돼요. 이것도 작품 전체를 보면 길어가지고 여러분이 잘 판단이 안 돼요. 그런데 제가 이렇게 잘라서 보여주니까 알 수 있겠죠.

원수가 원수가 아니라 못 잊는 게 원수로다, 이렇게 하는 것은 똑같은 발음이잖아요. 그러니까 이런 것은 말장난했다고 할 수 있어요, 언어유희를 했다고 그럴 수 있는 거네요. 그렇죠?

그런데 이게, '상사곡'은 물론 전편을 다 보여줘야지 알 수 있겠습니다만 상사라는 말 자체가 그리워한다는 뜻이에요, 부재한 대상에 대해서 그리워하는 거, 우리 상사병에 걸렸다, 이런 말하잖아요.

그러면 이게 이별의 현실이라는 건 맞겠죠. 그런데 그러면 여기도 맞고 여기도 맞고 그랬는데 이제나 잊자 한들 눈에 절로 밟히거니 서러워서 아니 그리워할쏘냐, 그리워하지 않을 수 있겠느냐?

이게 설의적인 표현을 통해서 그리워하지 않을 수가 없다. 하루가 3년 같이 길다, 나는 잊을 수가 없다, 빨리 보고 싶다, 이렇게 하는 내용이잖아요. 그러니까 이별을 수용하는 담담한 태도라고 할 수 있습니까?

여기가 안 되는 거예요. 이별한 상황에서, 대상에 대해서 간절한 그리움을, 간절한 그리움을 오히려 아주 격정적으로 드러냈다, 이렇게 하는 게 맞겠잖아요. 그래서 다 되는데 여기는 안 됐습니다.

어쨌든 이거는 틀린 말이었지만, 틀린 말이었지만 이런 곳 답지에도 언어유희라는 용어가 그 자체로 나오기도 한다는 거예요.

예전 수능 같으면 감정이입 조차로, 가장 쉬운 것조차도, 보기의 설명을 통해서 감정이입을 막 설명하고 언어유희도 보기에서 설명하고 그랬어요.

그런데 이제는 이 정도 용어는 설명하지 않고 그냥 답지에 나올 수 있다는 것을 알고 그 개념 확실하게 공부해두시기를 바랍니다.

2018학년도에도 9월 모의고사에서 차범석의 '불모지'라는 희곡 지문에서도 언어유희라는 용어가 그대로 나온 적도 있으니까 그 용어에 대해서 확실하게 알아두기로 합시다. 오늘 준비한 내용은 여기까지입니다.

용어가 20개씩 해가지고 굉장히 많은 분량이었으니까 여러분들 복습을 해가지고 다시 한 번 공부하지 않아도 되도록 확실하게 알고 지나가시기를 바랍니다. 다음 시간에 또 뵙도록 하겠습니다.

. 




