안녕하세요. 여러분을 문학의 왕도로 이끌겠습니다. 저는 문학을 사랑하는 김미성입니다. 이렇게 끝이 보이네요. 그렇죠. 오늘 적용학습 마지막 시간 극 수필 갈래 복합 19번째 세트를 하는 날입니다.

이것만 하면 우리 다음 시간부터는 실전학습으로 들어가서 15문제짜리 두 세트를 풀게 됩니다. 그 전에 어느 정도 알아야 된다. 마무리가 될 거다. 이런 생각을 하는 친구들이 많았을 거예요.

오늘을 토대로 해서 여러분들이 마무리하고, 정리하고, 매듭지을 수 있는 시간이 될 거라고 생각하고요. 공부를 뭐라고 해야 되나? 지치지 않고 해나갈 수 있는 방법 중에 하나가 가끔씩 매듭을 만들어주는 것인 것 같아요.

그냥 수능 특강 한 권 끝내기가 아니라 중간, 중간에 오늘은 여기까지, 오늘은 여기까지. 현대시 끝나면 자기를 토닥토닥 해주고, 또 고전시가 끝나면 잘 했다고 이렇게 자기 스스로 응원해주고 이런 게 필요한 것 같습니다.

오늘까지 하면 적용학습까지 끝났으니까 여러분에게 선물을 주는 그런 시간도 마련하셨으면 좋겠어요. 오늘 응원하고 가야죠. 너를 응원해. 오늘은 누굴 응원할까요? 오늘은 사회부 기자를 꿈꾸는 학생을 응원하겠습니다.

사회부 기자를 꿈꾸고 있습니다라고 얘기를 하면서 구체적인 이야기까지 해줬어요. 그래서 우리 사회에 일어나고 있는 여러 가지 사건들을 통해서 초등학교 6학년 때부터라고 얘기를 했죠, 중 2때.

초등학교 6학년부터 기자라는 꿈을 꿨고 중2 때 확실해졌다는 얘기를 해줬는데요. 반드시 친구가 얘기한 정의를 수호하고 약자를 위한 정직한 기자가 되길 믿습니다. 사실 저도 우리 학교에서 수업을 하다보면

기자를 꿈꾸는 학생들의 날카로운 비판의 시선이라고 할까? 이런 것을 느낀 적이 있어요. 제가 수업하는 어떤 반에 기자를 꿈꾸는 학생이 있는데요. 그 친구의 눈이 무서워. 무섭게 뜨고 이렇게,

수업도 굉장히 열심히 듣고요. 어떤 작품에 대한 설명이나 해석을 들으면서 이건 이렇게 생각할 수 있지 않을까요라는 이런 질문을 합니다. 그 말이 맞아. 그렇게 생각할 수도 있어.

그 똑똑한 친구를 보면서 이 친구가 나중에 기자가 돼서 이런 관점으로 세상을 보고 그리고 다양한 세상을 보는 눈을 사람들에게 알려줬으면 좋겠다는 생각도 들었습니다. 아마도 수강 후기에 저를 응원해주세요.

올린 이 친구도 마찬가지 친구일 것 같아요. 혹시 모니터 앞에서 이러면서 또 이제 저를 날카로운 시선으로 보고 있는 것은 아닌지, 또 제가 열심히 수업을 해보도록 하겠습니다.

그러면 오늘 극 수필 갈래복합 19번째 세트인데 우리가 지금 계속해서 갈래 복합 보면서 (가)라고 하는 설명문이 있죠. 그래서 작품을 아우를 수 있는 공통적인, 이론적인 설명.

그리고 작품에 대한 설명을 계속 먼저 읽어나가고 있는데요. 작품에 대한 설명이 반드시 앞에 나오라는 법은 없습니다. (가), (나)의 작품을 두고 (다)에 설명문이 나올 수도 있어요. 그러면 (다)를 먼저 읽어야겠죠.

언제 나오든 작품에 대한 설명은 (보기)에 대한 확장형이라고 생각하고, 우리가 문학에서 (보기)를 먼저 읽듯 이 제시된 설명문을 먼저 읽어야 된다는 생각을 갖고 임해주시길 바랍니다. 그러면 우리 (가)로 갑니다.

(가)가 있는데요. (가) 이렇게 나와 있어요. 일단 첫 번째 문단부터 볼게요. 첫 번째 문단은 일반적인 이야기를 먼저 전해주고 있죠. 여성은, 여성을 끌어들이고 있어요. 여성은 문학의 역사에서 늘 주변부로 밀려나 있었다.

왜냐면 대부분의 작가가 남성인 가부장적 사회의 문학 작품에서 그렇죠. 인간의 삶은 남성의 시선으로 그려지고 여성의 소외는 당연한 것으로 간주되거나 간과됐다. 지금은 뭐 많이 달라진 모습이 있지만

예전에는 특히나 그랬다는 거고요. 이는 여성이 소외되거나 차별받는 삶을 강요받았던 사회현실을 반영한 것으로 볼 수 있다. 하지만 여성의 사회적 지위와 역할을 남성의 그것과 대등한 것으로 바라보는

평등의 인식이 확산되면서, 지금은 그렇죠. 여러분들 세대는 더더구나 그렇습니다. 여성의 형상과 삶이 문학작품에 그려지는 방식 역시 달라지고 있다. 여성의 목소리나 시선을 복원하여 그들의 소외된 삶을 조명하고,

그들을 우리 사회의 당당한 일원으로 간주하는 여성주의 시가 좋은 예이다라고 하면서 여성주의 문학이 어떻게 발생을 했고, 앞으로는 뭘 설명할지를 설명해주고 있어요. 여성주의 시가 바로 좋은 예다.

그러면 (나), (다) 이 두 작품은 여성주의 시라고 하는 관점에서 읽어나가면 되겠죠. 여성주의 시가 나올 겁니다. 그러면 여성주의 시에는 어떤 내용이 나오고, 어떤 경향들이 있는지 먼저 한 번 볼게요.

이게 두 번째 문단의 내용인데요. 여성주의 시는 창작의 목적 혹은 여성에 대한 시선에 따라 다양하게 분화돼왔다. 다양한 모습이 있나 봐요. 먼저 가정과 사회에서 벌어지는 다양한 여성 차별의 문제를 고발하고,

그들의 권익 회복에 문학적 관심을 집중하는 경향이 있습니다. 일단 사실 여러분 여성주의 시라고 이렇게 생각하면 우리가 고전 시가에서 보면 여성의 억압된 가부장적 사회 속에서의 아픔.

이런 것을 노래하는 작품들이 있잖아요. 그런 것을 생각한다면 그래, 여성이 차별을 받았고 조선시대부터 시작해서, 역사적으로. 그런데 그것을 고발하기 시작하고, 권익 회복에 관심을 집중한다는 경향이라고 한다면

사회가 바뀌었다는 증거가 될 수도 있어요. 이 경향의 여성주의 시는 남성중심 사회의 폭력성과 억압성을 비판하는 목소리를 전면에 드러냅니다. 비판의 목소리를 내고요. 여기가 (ㄱ)이라고 돼 있잖아요.

그래서 이따가 문제 풀 때도 (ㄱ)을 바탕으로 (나)를 감상해야 되는 부분이 있어서 이 부분을 조금 더 집중해서 읽어야 되겠죠. 특히 출산과 양육을 여성 고유의 영역으로 설정함으로써 오랜 세월 동안

여성에게 강요됐던 모성의 신화가 우리 사회에서 여성의 인간으로서의 삶을 얼마나 피폐하게 만들었는가를 여성 자신의 입장에서 고발하게 하는 것입니다. 그럼 여기에서 출산과 양육 그러면 나쁜 거냐. 그런 건 아니죠.

출산과 양육이라고 하는 게 저도 해봤지만 굉장히 아름답고, 보람 있고, 즐겁고 행복한 일입니다만 남성과 여성을 비교해본다면 여성에게 지어진 짐이 더 크다는 거죠. 당연히 아이는 여성이 낳죠.

그리고 양육의 몫이라고 하는 것도 엄마에게 지어지는 경우가 많다. 그래서 여성의 삶이 조금 더 힘들다. 이렇게 이해하시면 됩니다. 제가 이렇게 설명을 하면서도 너무 조심스러워요. '아니 말이야. 함께 낳는 거고,

함께 기르는데, 요즘에.' 이런 목소리를 내는 친구들도 있죠. 그렇죠. 그래서 남성이 그렇지 않아. 출산, 양육에 동참하지 않잖아. 이런 것을 비판하려는 게 아니라 옛날에 그랬고. 그래서 그것에 대해서 피폐한 삶을 산.

힘든 삶을 살았던 우리 어머니들의 생각하시면서 여러분들이 자연스럽고 부드럽게 이해하셨으면 좋겠습니다. 그다음에 (A) 부분이 나옵니다. (A) 부분은 세 번째 문단인데요. 세 번째 문단은 여기로 이동해서 볼게요.

한편 남성과 여성의 차이에 주목하여 여성성 그 자체를 긍정하는 경향도 있다. 이렇게 나옵니다. 즉 여성주의 시라고 하면 여성 차별의 문제를 고발하고, 권익 회복에 관심을 두는 것도 있고 어떤 것? 여성성.

여성성 자체를 긍정하는 것도 있다. 그러면 긍정 받아 마땅한 여성성이라고 하는 것은 무엇일지 한 번 볼게요. 밑에 줄을 보면 모든 것을 포용하고 길러내는 여성성의 원리. 우리가 여성성이라고 하면 포용.

이렇게 볼 수 있고 또 모성의 원리를 강조하는 것이다. 그래서 모성. 모성이라고 하면 그렇죠. 대가 없이 주는 사랑이죠. 사랑. 포용 이렇게 볼 수 있어요. 이런 경향의 여성주의 시에서는 여성.

즉 어머니의 몸에 내재한 자연 순환의 원리에 주목하기도 한다. 이건 무슨 얘기? 자연 순환의 원리. 조금 더 읽어봐야 할 것 같아요. 자연 순환의 원리. 다른 생명을 잉태하고 양육하는 여성의 육체.

그리고 그들의 희생과 헌신은 문명의 타자이자 생명의 근원인 자연의 원리에 맞닿아있다는 시각을 내세우는 것이다. 즉 아이를 갖고 길러내고 그리고 아이를 길러낸 다음에 죽음, 잃을 수도 있고 그런 거죠.

그게 마찬가지로 자연 순환의 원리라는 거예요. 자연이라는 것도 생명을 잉태하고, 또 자연에서 생명을 길러내고, 그리고 또 다시 흙으로 돌아가는 이런 게 있죠. 그렇게 이해하자입니다. 새로운 문화의 가능성.

밑에서 세 번째 줄. 자연과 여성의 근원적인 유사성에서 찾는 것이다. 문명에 의해 억압됐던 자연, 온갖 생명체를 차별 없이 품어주고 길러내는 자연의 그 무궁한 생명력을 여성에 투여함으로써,

여성이라고 하는 게 무한한 생명력을 갖고 있는 존재다. 순환의 어떻게 보면 희생을 하는 존재다. 그 근본이 되는 존재라고 보는 거죠. 인간과 자연. 남성과 여성이 서로 조화를 이루는 삶. 이게 중요한 거죠.

인간과 자연, 남성과 여성이 조화를 이뤄야죠. 조화를 이루는 삶을 모색하는 에코페미니즘이 그것이다. 그래서 자연 순환의 원리에 따라서 자연과 인간이 조화를 이루고. 남성과 여성이 조화를 이루는 핵심은 뭐예요?

에코페미니즘입니다. 페미니즘이라고 하는 것은 남성 아니면 여성으로 갈라놓고 편 가르기 하는 것 아니잖아요. 서로 함께, 조화를 이루면서 평등하게 잘 타협하고 협상하면서 잘 살아야 한다는 것 아니겠습니까.

그래서 여러분들 이것에 중점을 두고 읽으셨으면 좋겠어요. 자연과 인간의 조화. 남성과 여성의 조화. 이게 바로 에코 페미니즘이라고 얘기하고 있네요. 그래서 우리 (가)에 해당하는 부분 모두 읽었고요.

여성주의 시가 어떤 내용이 나오냐. 여성 차별의 문제를 고발하기도 하고 권익 회복에 관심을 집중하기도 하고 그래서 (ㄱ) 부분 출산, 양육. 모성의 신화. 그것으로 인해서 힘들었던 어머니의 모습.

이런 것도 발견해볼 수 있고, 에코페미니즘이라고 해서 조화를 이루는 것을. 그래서 자연 순환성의 원리에 토대를 둔 것도 있다고 설명을 해주고 있습니다. 그러면 2번 (보기)를 보면 (나) 작품의 시상전개 과정을

우리가 볼 수 있거든요. (보기)를 참고하여 (나)의 시상전개를 이해한 학생들의 감상으로 적절하지 않은 것은. 작품의 제목을 보면 '엄마의 발'입니다. 그런데 엄마의 발이 크기도 하고 기형, 모양이 정상이 아니야. 아파서 울고요.

앓고 있고 갇힌 발이라고 설명을 해요. 사실 큰 발을 봤을 때는 이게 어머니의 발일까? 우리 아빠가 더 큰데. 이렇게 생각할 수도 있을 텐데 기형. 아파서 운다, 앓고 있다, 갇혀 있다는 것을 보면 엄마의 발이라고 하는 게

그냥 우리가 지칭하는, 지시하는 대상이 아닌 것 같죠. 엄마의 발 자체가 고통과 희생, 감내의 대명사인 엄마 자체를 얘기하는 거라고 충분히 짐작할 수 있을 거고요. 엄마가 이런 모습인 것이 구체적으로 시 속에

형상화돼있을 겁니다. 그러면 이 작품은 아무래도 우리 문제에서도 1번 문제죠. (ㄱ)을 바탕으로 감상해라. 이런 내용도 있었어요. (ㄱ)에서는 여성 차별의 문제를 고발하고, 남성 중심의 폭력성과 억압성을 비판하고.

이런 내용들이 나와요. 그리고 여성에게 강요됐던 모성의 신화 이런 내용도 나옵니다. 그런 측면에서 (나) 작품을 비판적으로 감상할 필요가 있을 것 같습니다. '엄마의 발'입니다.

사실 여성이 민주주의가 시작된 영국에서조차 여성이 참정권, 투표권을 갖게 된 것도 얼마 전의 일이죠. 그렇게 본다면 많은 권리에서 비켜 있었던 것은 사실인 것 같아요. 그러면 '엄마의 발' 딸아 보아라. 이렇게 시작합니다.

엄마가 딸을 부르면서 말을 건네는 것으로 시작하고 있죠. 딸아 보아라. 명령하면서 엄마의 발을 크지? 뭐처럼 크냐면 ~처럼 직유법을 많이 사용해요. 대지의 입구처럼, 지붕 아래 대들보처럼, 엄마의 발은 크지. 

이렇게 얘기합니다. 대지 입구. 땅의 입구, 지붕 아래 대들보가 있어야지 이 건물, 집을 잘 받쳐줄 수 있습니다. 그렇다면 대지의 입구나 지붕 아래 대들보는 굉장히 중요한 역할을 하는 것들이에요. 중요한 존재입니다.

즉 엄마가 이렇게 중요한 존재다. 그래서 중요함을 감당하기 위해서 엄마의 발은 크다고 얘기했어요. 2번 (보기)에서 제일 첫 번째 큰 발이라고 돼있었는데요. 말하자면 이거죠. 엄마가 감당해야 되는 중요한 일들이

굉장히 많기 때문에 엄마가 발이 클 수밖에 없는. 즉 해야 할 일이 많고 감내해야 되는 삶의 무게가 많을 수밖에 없는 상황이라고 보시면 돼요. 그것을 딸을 부르면서 명령하면서 얘기하고 있다.

엄마의 발은 크지라는 것을 반복하면서 의미를 강조해주고 있는 것. 표현 방법은 조금 이따가 보려고 했는데 여기서 살짝 보고 갈까요? 계속해서 나오는 게 딸아 보아라고 하면서 부르고 있으니까 돈호법이라고 얘기할 수 있고요.

보아라고 얘기했으니까 명령이라고 얘기할 수 있고요. 딸에게 말을 시키고 있다. 말을 건네고 있다고 볼 수 있죠. 그리고 계속해서 직유법이 나옵니다. ~처럼이라고 하는 게 되게 많이 나오거든요.

그래서 ~처럼을 통해서 엄마의 발의 모습. 엄마의 삶의 모습을 굉장히 구체적으로 형상화 해주고 있다는 것도 참고로 알아두십시오. 그러면 이제 엄마가 감당해야 할 중요한 일이 많아서 엄마의 삶의 무게가 무겁고

그걸 감당하기 위해 엄마의 발은 크다. 이렇게 보시면 되고요. 엄마의 발은 크지만 사랑의 노동처럼 크고 넓지만 딸아 보았니? 계속 말을 건네죠. 엄마의 발은 커요. 사랑의 노동처럼 크고 넓다고 얘기했어요.

엄마의 발이 사랑의 노동이라고 하는 거죠. 사랑의 노동. 엄마는 가족을 사랑하는 마음으로 많은 노동을 하십니다. 여러분들 가만히 생각해보면 신문 기사에도 나잖아요. 가사 분담.

많이 한다고는 하지만 여성이 남성보다, 아내가 남편보다 훨씬 더 많은 가사 일을 한다. 이런 신문기사도 우리가 보게 됩니다. 그래서 사랑의 노동이라고 하면 엄마가 그 만큼 많은 수고를 한다, 노동. 고생을 한다.

수고해야 되는, 노동의 양이 많은 것처럼 엄마의 발은 크고 넓지만 딸아 보았니? 또 엄마의 발은 어때? 안쪽으로, 안쪽으로 근육이 밀려 꼽추의 혹처럼 문둥이의 콧잔등처럼. 꼽추의 혹, 문둥이의 콧잔등.

이것은 말하자면 우리가 보통 얘기하는 장애의 모습. 그런 모습인 거죠. 즉 어떻게 돼있다? 밉게 비틀려 뭉그러진 전족의 기형의 발입니다. 즉 엄마가 이렇게 많은 일을 감당하고 사랑의 노동이라고 하는 이름으로

삶의 무게를 많이 지다보니 엄마의 모습은 어떻다? 꼽추의 혹이나 문둥이의 콧잔등처럼 불편한 모습이라고 할까요? 엄마의 힘든 삶의 모습을 기형의 발이라고 표현을 한 거죠. 힘든 삶. 전족이 뭔지는 알아요?

전족이라고 하는 것은 중국의 풍습이죠. 중국에서는 발이 작아야지 미인이다. 이런 게 있어서 발을 어렸을 때부터 꽁꽁 매서 10cm에서 12cm 다 커도 그 정도로 밖에 안 만들고 그런 풍습이 있었어요.

지금도 어떤 부족에서는 그렇게 한다고 합니다. 어쨌든 전족의 기형의 발이 될 수밖에 없었던 엄마의 삶이라고 나옵니다. 이 처럼도 확인해보시고요. 신발 속에서는 다섯 발가락,

아니 열 개의 발가락들이 도화선처럼 불꽃을 튕기며. 이렇게 얘기합니다. 열 개의 발가락들이 불꽃을 튕긴다? 여기까지는 무슨 의미를 말하는지 모르겠죠. 그런데 아파, 아파 울고예요. 아픈 발이죠.

우리가 (보기)에서 봤던 아파 우는 발입니다. 아파서 울고 부엉부엉, 후진국처럼 짓밟혀 평생을 몸살로 시름시름 앓고 있다. 아파 우는 발. 앓는 발의 내용이 나오는 거죠. 우리가 (보기)에서 얘기했던 아파서 울고 있고,

앓고 있는 모습입니다. 즉 엄마의 발이 그런 것처럼 얘기했지만. 결국 우리는 엄마의 삶이라고 하는 거라는 것을 알고 있으니까 엄마가 도화선처럼 불꽃을 튕긴다고 하면 이렇게 고통 속에서 아파서 울고.

불꽃이 나면 얼마나 따갑고 아플까요? 아픔 속에서 울고. 부엉부엉이라고 하는 것을 사전을 찾아보면 부엉이가 우는 소리가 나옵니다. 그런데 갑자기 부엉이가 우는 소리? 아파서 우는 소리가 부엉부엉일까요?

조금 어색한 것 같아요. 그래서 이렇게 보는 게 더 적절할 것 같아요. 아파서 울고 엄마의 발이 압박과 열심히 일한 고단한 노동 속에서 부어 있는 모습을 부엉부엉 이렇게 표현한 것이 아닐까란 생각이 들었어요.

확실하지는 않습니다. 아파서 우는 모양, 소리를 부엉이 울음소리로 얘기했을 수도 있고요. 부어 있다. 엄마의 발이. 그렇게 볼 수도 있죠. 어쨌든 후진국처럼 짓밟힌다고 하는 비유를 쓰고 있어요. 그래서 후진국처럼 짓밟힌다.

그러면 후진국을 대할 때 그러면 안 되지만 조금 무시하는 마음. 생활의 궁색함으로 인해서 힘든 모습들이 있잖아요. 그것처럼 짓밟히는 모습. 고달픈 모습. 그래서 평생을 몸살로 시름시름 앓고입니다.

고통 속에 아파하는 모습이 드러나요. 여기서 부엉부엉이 의성어든, 의태어든. 시름시름이라고 하는 음성 상징어가 있고요. 음성 상징어를 활용해서 엄마가 아파서 울고 있고 앓고 있고 그런 모습이 드러납니다.

그다음 엄마의 신발 속엔 우주에서 길을 잃은 하얀 야생 별들의 신기한 날개들이 이렇게 나옵니다. 일단 하얀 야생별이라고 하면 신비한 날개라고 얘기했잖아요. 그렇죠. 그러니까 하얀 야생 별들의 신비한 날개라고

한다면 긍정적인 의미. 즉 엄마가 간직했던 꿈, 희망, 포부, 이상과 같은 의미가 될 수 있을 것 같아요. 그런데 뭐라고 얘기했냐면 길을 잃었다고 얘기했어요. 갈 곳을 잃었죠. 상실. 꿈과 희망의 상실. 이렇게 보면 그렇죠.

길을 잃은 야생 별들의 신비한 날개들이니까 그렇죠. 날아서 이루고자 했던 꿈, 희망이나 이상이나 포부를 상실한 모습이에요. 감옥 창살처럼 종신수로 갇히어라고 얘기했어요. 가정을 지켜야지.

네가 어디 가족을 팽개치고 이런 것을 찾아서 떠나냐고 이렇게 볼 수 있죠. 그런 상황이라면 그렇게 볼 수 있는 거죠. 그래서 감옥 창살처럼 종신수로 갇혀있다. 종신수는 무기수. 평생 감옥에서 살아야 되는.

그렇게 비유를 하고 있고요. 창백하게 메마른 쇠스랑 꽃 몇 포기를. 쇠스랑 꽃만 보면 역시나 꿈과 희망의 이미지입니다. 한 번 표시해볼게요. 하얀 야생 별들의 신비한 날개들. 쇠스랑 꽃만 본다면 긍정적인 의미예요.

그런데 쇠스랑 꽃이 창백하게 메말라있다고 본다면 꿈과 희망이라고 하는 것이 메말라 있는 모습. 그런데 그것마저 조화처럼. 이 조화가 뭐예요? 사람이 죽었을 때 조의를 표하는 꽃. 국화 같은 것을 많이 쓰죠.

그걸 조화라고 하는데 그 조화처럼 우두커니 걸어 놓고 있으니예요. 즉 조화에 빗댄다는 것은 조화처럼이라고 직유법을 쓴다는 것은 꿈과 희망의 죽음이죠. 완전한 상실. 이렇게 볼 수가 있습니다.

우두커니 걸어놓고 있으니. 이해되시죠? 물론 안 그런 사람들이 많아지고 있지만 아직까지도 결혼 이후에 출산을 하고 아이를 양육하고. 그러면서 자기의 꿈과 희망을 포기하고 가정으로 돌아오는 주부들이 많습니다.

그래서 우리는 그걸 경단녀, 경력 단절 여성이라고 부르면서 사회로 다시 불러내야 된다고 이런 얘기들을 하기도 하죠. 그래서 그런 사회 상황을 여러분들이 이해하신다면 그렇지.

꿈과 희망을 상실하고 이렇게 감옥 창살처럼 종신수로 갇혀 있고, 꿈이 상실한 모습을 조화처럼 걸어 놓은 그런 모습을 여러분들이 생각할 수 있을 것 같아요. 이것은 바로 갇힌 발이죠.

(보기)에서 얘기한 갇혀 있는 발의 상태라고 보시면 됩니다. 그러면 딸아 보아. 이렇게 얘기합니다. 지금 엄마가 시의 전면에 드러나 있진 않아요. 나라고 화자가 표면에 드러나 있진 않지만 딸을 부르는 엄마가

뭔가 얘기하고 싶은 것이 있으니까 계속해서 딸을 부르면서 내가 이렇게 엄마의 발을 보아라. 엄마의 발이 이렇지. 엄마는 이렇게 살았다고 얘기하죠. 결국 딸에게 하고 싶은 말은 무엇일까요?

아직 다 안 읽었지만 추측해볼까요? 딸아. 너는 그렇게 안 살았으면 좋겠어. 이런 마음일 것 같아요. 딸아 보아라. 가고 싶었던 길들과 가보지 못했던 길들과 잊을 수 없는 길들이 오늘 밤 꿈에도 분명 살아 있어.

이게 얼마나 절절한 마음입니까? 가고 싶었던 길이라고 하는 것은 자기가 가고 싶었던, 꿈꿨던, 소망했던, 희망했던 길이겠죠. 그런데 가보지 못했던 길들이에요. 꿈과 희망을 했으나 좌절로 인해서 가보지 못했던 길.

하지만 잊을 수 없는 길입니다. 아직도 내 마음 속에 남아 있는 소망이라고 할까요? 열정이라고 할까요? 오늘 밤 꿈에도 분명 살아 있어. 그런데 이 살아 있는 꿈을 활활 불태워야지가 아니라 인두로,

다리미로 다 불에 불을 이용해서 이제 꾹 눌러서 주름살을 펴는 도구들이죠. 오늘 밤에도 정녕 떠도는 길들을 꿈속에서 꾹꾹 다림질해 주어야 하느니입니다. 꿈, 희망이 좌절됐지만 여전히 아쉬움으로 남아 있는

이 소망을 엄마가 어떻게 해야 된대? 꾹꾹 다림질해줘야 된대. 꾹꾹 다림질해 준다는 것은 뭐예요? 억누를 수밖에 없다는 거죠. 억누름, 억압. 이것을 꾹꾹 참고 앞에서 얘기한 대로라면 감옥에 창살처럼 종신수로

갇혀 있을 수밖에 없다는 거죠. 네 키가 점점 커지면서. 네 키. 여기서는 딸이죠. 딸의 키가 점점 커지면서 즉 어른이 돼가면서 그림자도 점점 커지는 것처럼. 당연하죠. 키가 커지면 그림자도 커집니다.

그럼 여기서 그림자의 의미는 뭘까요? 그렇죠. 꿈과 반대되는. 꿈을 이룰 수 없다는 인식일까요? 어렸을 때는 막 이런 꿈도 꾸고, 저런 꿈도 꿉니다. 그런데 점점 커 가면서 사회 모습을 보고 엄마를 보고,

여러 사람을 보고 그러면서 힘든 가보다. 이런 인식을 갖게 됩니다. 그림자도 점점 커지는 것처럼. 그것은 점점 커지는 슬픔의 입구. 이렇게 얘기했어요. 즉 꿈을 이룰 수 없다는 인식이 점점 커질 수도 있겠다는 거죠.

세상의 딸들은 하늘을 박차는 날개는 가졌으나 세상의 여자들은 아무도 날지 못하는구나. 날개는 가졌으나 날지 못하는구나. 즉 그런 꿈이나 희망이 있지만 그것을 날지 못해, 사용하지 못한다. 성취하지는 못하는구나.

세상의 어머니는 모두 착하신데. 즉 어머니 (가)에서 얘기한 그대로. 특히 (ㄱ)에서 얘기한 그대로를 보자면 어머니는 출산과 양육. 여성 고유의 영역으로 이렇게 치부되면서 많은 희생을 감내하는 분이죠.

그래서 희생으로 인해서 가족을 잘 지키는 그런 착하신 어머니인데, 어머니를 여자로 봐주지 않으니 여자들은 아무도 행복하지 않구나라고 하면서 말줄임표를 쓰면서 여운을 주고 있습니다.

그래서 어머니들의 아픔의 강조. 어머니들의 아픔. 그리고 상실감. 행복을 느끼지 않은 모습인데요. 아무래도 이 말줄임표 부분에는 어떤 말이 들어갈까요? 딸아. 너는 그러나 너희들은 꿈을 펼쳤으면 좋겠다.

이런 내용이 들어갈 것 같습니다. 사실 이 작품은 1989년도에 쓰인 작품이고요. 사회가 많이 바뀌고 있기 때문에 모두 날지 못하고, 아무도 날지 못하고. 아무도 행복하지 않구나라는 말이 조금 불편하게 느껴지는 사람도

있을 것 같다는 생각이 들어요. 그런데 저도요. 여러분 저 여자잖아요. 그렇죠. 그리고 물론 제가 하고 싶은 일을 잘 하고 있지만 이런 경우가 있단 말이에요. 남편이랑 저랑 똑같이 일 때문에 늦게 되는 경우가 있죠.

저 오늘도 녹화하고 늦게 들어가게 될 텐데, 늦게 들어가면서 저는 괜히 남편에게 미안해요. 애기 보느라 힘들었지라고 하면서 괜히 눈치 보면서 들어가고. 남편은 '어 힘들었어.' 이렇게 생색을 냅니다.

그런데 만일 반대의 경우. 남편이 늦게 들어오는 경우에는 제가 남편에게 일 하느라 힘들었지. 그러고 남편이 힘들었다고 하고. 그러면 저는 또 주섬주섬 부엌으로 가서 밥상을 차리게 돼요.

그래요. 똑같이 늦는 경우인데 그런 경우가 있어요. 그러니까 저도 그럴 필요가 없는데. 그러니까 그렇게 살아 왔던 어머니의 모습을 보면서 저도 그렇게 행동하고. 괜히 눈치를 보는 것 같아요.

그러니까 혹시 요즘에는 여성들이 목소리도 높고, 여성 상위 시대인데요. 이렇게 얘기하는 친구들도 있더라고요. 그러면서 이 시를 반박하려고 하는 친구들도 있는데 제가 말해드린 상황,

그리고 여러분의 부모님을 보시거나 전체적인 상황이나 뉴스를 보거나 그런 것을 보시면서 좀 부드럽게 받아들여줬으면 좋겠다는 바람입니다. 이렇게 해서 '엄마의 발'이라고 하는 작품 봤고요. 

이 작품으로만 풀 수 있는 문제가 1번과 2번입니다. 1번과 2번 문제를 먼저 풀어보도록 할게요. (가)의 (ㄱ)부분. 즉 여성주의 시의 특징. 그리고 내용이 들어간 부분이 (ㄱ)의 밑줄 길게 쳐져 있었죠.

(나)의 (a)에서 (e)를 감상한 것으로 적절하지 않은 것입니다. 사실 그냥 (a), (b), (c), (d), (e)를 보면 야생 별, 종신수, 쇠스랑 꽃, 길, 다리미라고 하는 시어에 밑줄이 쳐져 있는데 그것만 볼 것이 아니라

앞에 있는 걸 같이 봐야죠. 그렇죠. 이렇게 봐야 해요. 그래서 갈 곳을 잃은 야생별이라고 하면 그 위에는 길을 잃은 하얀 야생별 들의 신기한 날개 이렇게 나와 있죠. 그 야생별의 모습은 소외되고 차별된

삶을 강요받은 현실에서 좌절을 느끼는 여성의 모습을 떠올리게 하는군인데요. '선생님 너무 이렇게 그런 것 아니에요? 여기서 어떻게 소외되고 차별받은 그런 것까지 아나요?' (ㄱ)을 바탕으로 하라고 했죠.

그래서 (ㄱ)에 그런 내용이 있습니다. 그래서 (ㄱ)의 내용을 참고로 한다면 갈 곳을 잃은 야생별의 모습을 이렇게 볼 수도 있다. 소외된, 차별된 그래서 갈 곳을 잃고 좌절하는 여성의 모습으로 보일 여지가 있는 거죠.

(ㄱ)을 항상 바탕으로 해서 보시길 바랍니다. 절망적으로 갇혀 있는 종신수라고 나와요. 평생을 감옥에 갇혀 있어야 하는 모습은 남성 중심의 사회에서 열등한 존재로 간주돼 평생을 살아온 여성의 절망감을 떠올리게 하는군.

그것도 마찬가지 (가)의 (ㄱ) 부분을 참고로 한다면 종신수처럼 정말적으로 갇혀 있는 모습. 연결이 될 겁니다. 그다음에 쇠스랑 꽃이 메마른 상태로 걸려있다고 표현을 한 것은 여성에게 강요돼온 모성의 굴레로 인해

여성의 삶이 얼마나 피폐해지는가를 떠올리게 하는군. 쇠스랑 꽃 메말라 있고, 그런 상태로 걸려 있는 것만 보면 잘 모를 수도 있죠. 그런데 (ㄱ)에서 그렇게 얘기하라고 했잖아요. (ㄱ)에서 여성에게 더 짐이 지어지고,

부담이 지어진 모성의 굴레로 인해서 얼마나 피폐해지는가. 연결 잘 되는 내용이죠. (ㄱ)과. 그러면 4번 볼게요. 가고 싶었던 길입니다. 가고 싶었던 길이라고 하는 건 뭐예요? 그렇죠. 여성의 꿈과 희망.

이상과 포부라고 볼 수 있어요. 희망했던 그런 소망입니다. 그런데 가고 싶었던 길은 사회적 지위와 역할이 남성과 다르다고 스스로 인식함으로써 모성의 고유한 가치를 재정립하려는 여성의 의지인가요? 가고 싶었던 길이.

내가 모성의 고유한 가치를 재정립할 거야. 그런 부분 아니죠. 이것은 그냥 여성이 꿈꿨던 희망, 소망, 이상으로 읽으시면 됩니다. 적절하지 않은 것은 4번이에요. 이렇게 설명한 부분도 있었죠.

하지만 이 구절과는 연결이 안 된다는 내용이고요. 그래서 답은 4번이고요. 떠도는 길을 꾹꾹 누르는 다리미입니다. 그렇죠. 아직 여전히 내 마음 속에 미련이 남아 있고, 그래서 그 꿈이 내 꿈속에서 자꾸 보이고 그러더라도

이렇게 억압해야 되는 거죠. 여성을 배제하고 억압하는 남성 중심주의 세계관으로 인해 자신의 욕망을 실현할 수 없는 여성의 삶을 떠올리게 한다입니다. 억압이라는 것과 잘 연결이 돼서 5번도 맞는 내용입니다.

그러면 2번으로 가보죠. 2번 우리가 보기를 먼저 봤잖아요. 그래서 보기를 참고하여 (나)의 시상전개를 이해한 학생의 감상으로 적절하지 않은 것입니다. 학생이 큰 발. 대지의 입구와 대들보처럼이라고 직유.

비유법을 써서 설명하고 있는데요. 거대함에 비유돼요. 자식을 위해 노동을 하고 있는 엄마의 헌신적 사랑을 암시하고 있다. 왜 큰 발일 수밖에 없느냐? 이렇게 중요한 것을 떠받쳐야 되니까.

그래서 엄마의 발, 큰 발 부분을 보면 그래서 엄마의 발은 크지입니다. 헌신적인 사랑을 암시하고 있다고 볼 수 있고요. 기형의 발 볼까요? 밉게 비틀려 뭉그러진 기형의 발이었습니다.

그래서 엄마의 역할로 제한되느라 본래 자신의 모습을 잃어버린 화자의 괴로움을 떠올린다. 여성에게 지어진 삶의 무게가 무거워서 이렇게 될 수도 있고, 이렇게 볼 수도 있는 거죠. 그래서 (보기)를 참고하면 더러움, 고단함,

힘겨움 이렇게도 나오고, 또 (가)를 참고해서 봐야 되니까 그렇게 본다면 이 역할만 하느라고 본래 모습을 잃어서 모양이 바뀌었다. 모습이 바뀌었다고 이해할 여지가 있습니다. 그래서 2번도 맞고요. 3번은 아파서 우는 발입니다.

아파서 우는 발을 보면 도화선처럼 불꽃을 튕기는 모습과 연결했죠. 그래서 그게 제가 이렇게 얘기했죠. 불꽃을 튕긴다는 게 얼마나 따갑고 아프겠니. 이렇게 얘기했습니다. 그래서 화자가 강요받았던 삶이 육체적으로

극심한 고통을 수반하는 힘겨운 것이었음을 설명해주고 있죠. 그래서 아파서 운다. 이렇게 설명을 했습니다. 맞는 내용이고요. 부엉부엉, 시름시름과 결합해서 앓는 발을 설명해볼게요.

평생을 구체화함으로써 억압당하는 삶을 적극적으로 거부하는 여성의 모습을 드러내려는 화자의 의도. 여기에 어디에 이 억압당하는 삶을 거부할 거야라는 의지가 어디에 나와요? 그런 의도 없죠.

여기서 부엉부엉이라고 하는 것은 아파서 소리를 내는 것이든, 아니면 부어 있는 모습을 얘기하는 것이든. 어쨌든 시름시름 앓는 것. 이 모두가 바로 평생 고통에 시달렸던 여성의 삶의 모습을 보여주는 것이죠.

고통이 있는 모습입니다. 그래서 그것을 거부하겠다는 의지라고 얘기했던, 의도라고 얘기했던 4번이 적절하지 않은 것이고요. 갇힌 발 볼까요? 신비한 날개로 비유되지만 아무도 날지 못하는 여성의 삶과 연결돼.

뒷부분에 나왔죠. 날개가 있지만 아무도 날지 못하는 구나. 여러 제약에 구속되면서도 삶의 무게를 견디는 엄마의 인내. 그래서 제약. 갇혀 있어. 하지만 발이 견디는 것처럼 견디고 있다.

위에도 더러움, 고단함, 힘겨움, 이런 내용들과 함께 연결하면서 여러분들 1번부터 5번 선지를 판단하시면 됩니다. 답은 4번이고요. 그 내용과 연결이 되지 않더라도 해당 (ㅁ)은, (ㄴ)은, (ㄷ)은 이렇게 해당되지 않더라도

4번에 억압당하는 삶을 적극적으로 거부하는 여성의 모습이 엄마의 발이라고 하는 시의 전반적으로 찾아볼 수 없는 모습이잖아요. 회한과 슬픔과 안타까움은 있지만요. 그래서 전체적인 내용으로 보더라도

4번은 일치하지 않는다고 골라낼 수 있을 것 같습니다. 그러면 이제 김선우의 '빌려줄 몸 한 채'라고 하는 작품을 볼 텐데요. 이 작품은 (가)라고 하는 설명문 외에 (보기)가 있습니다. (보기)를 먼저 읽고 가는 게 더 좋겠죠.

(가)의 (A)와 (보기)를 참고하여 (다)를 감상한 내용입니다. 김선우 시인은 인간과 자연의 합일을 이루고 삶과 죽음이 순환하는 질서를 자신의 시에 담아내고 있다. 이런 특징이 있대요.

그런데 (가)에서 뭐라고 설명했냐면 인간과 자연의 조화. 남성과 여성의 조화. 그게 바로 에코페미니즘이라고 이야기했어요. 그러면 이 작품은 에코페미니즘이 들어가 있겠네요라는 것을 짐작해볼 수 있어요.

또 여성 고유의 자궁의 이미지를 통해 자연의 심상을 그려내는 모성적인 상상력을 보여줌으로써. 자궁에서 아이를 길러내는 거죠. 만물을 잉태하는 자연의 모습이 모성성에 맞닿아 있음을 드러낸다.

에코페미니즘 생각해보세요. 모성성을 자연과 연결시킨다는 거예요. (다) 역시 희생을 전제로 생명이 탄생한다는 깨달음을 통해 인간과 자연 간의 생태적 순환이라는 의미를 발견하고 있다.

즉 희생이 있어야 생명이 탄생해. 자연도 그렇고 인간도 그래. 그래서 그 양쪽 모두에서 그런 의미를 발견하고 있다고 보시면 됩니다. 그러면 어떤 희생으로 어떤 자연의 모습이 있기에, 그것을 여성성.

즉 모성성에 맞닿아 있다고 얘기를 할 수 있는지 김선우의 '빌려줄 몸 한 채' 보겠습니다. 뭘 빌려주지? 이 작품 보면 빌려줄 몸 한 채라고 하는 것은 이거죠. 이겁니다. 사실 이 작품은 자연을 관찰해서

인간의 삶에 빗댄 유추적인 성격이 강하고요. 배추를 관찰했어요. 이 배추를 통해서 인간의 삶을 생각한 거예요. 특히나 (보기)의 도움을 받는다면 인간. 특히 여성의 모성성. 여성의 삶의 모습에 빗댔다고 볼 수 있겠죠.

속이 꽉 찬 배추가 시적 대상입니다. 본디 속부터 단단하게 옹이 지며 자라는 줄 알았는데. 원래 옹이라고 하는 것은 나무의 몸에 박힌 가지의 밑 부분을 얘기하는데 여기서는 배추의 단단한 속이라고 생각하시면 돼요.

배추 같은 것 잘라봤어요? 안 잘라봤죠? 배추가 먹어는 봤잖아요. 배추김치. 배추김치 이렇게 보면 배추를 보는 일이 있으면 이 안부터 굉장히 단단하게 옹이가 져요. 단단한 속이 보입니다. 그래서 화자가 얘기해요.

배추가 원래 속부터 이렇게 알차게 자라는 줄 알았는데 배추를 키워보니 아니라는 거죠. 겉잎, 속잎이라고 할 것 없이 더 벌어지고 싶은 마음대로 벌어져 자라다가. 저라고 얘기했어요.

저라고 인칭대명사로 불렀죠. 배추를 의인화하고 있다. 자기가 벌어지고 싶은 대로 자라다가 그 중 땅에 가까운 잎 몇 장이 스스로 겉잎이 되어. 땅이 있잖아요. 땅에 가까운 게 스스로 그래 내가 겉잎이 돼줄게라고 하면서

나비에게도 몸을 주고, 벌레에게도 몸을 주고. 몸을 준다. 배추의 몸이라고 표현했으니까 여기도 의인화라고 볼 수 있습니다. 즐거이 자기 몸을 빌려주는 사이. 그래서 빌려줄 몸 한 채예요.

즉 겉잎이 될 존재는 뭘 하고 있는 거예요? 배추의 모습. 전체적인 완성된 모습. 성장을 위해서 자기를 희생하고 있는 거죠. 그래서 결국 결구가 생기기 시작하는 거다. 깨달은 거죠.

결구라고 하는 것은 배추 같은 것이 여러 겹으로 겹쳐 둥글게 속이 드는 일. 결국 이렇게 알찬 속이 생기기 시작하는 것이다. 알불을 달듯 속이 차오는 거라. 알불이라고 하면 불이 이글이글한 숯든 것을 얘기합니다.

불이 이글이글한 숯든 것처럼, 그것이 달아오르는 것처럼 속이 차오르는 거구나라는 것을 깨달았대요. 즉 배추를 관찰했다고 얘기했잖아요. 배추 겉잎에 희생이 있었기 때문에 배추가 알차게 자라는 거구나라는 것을 깨달았대요.

마음이 이미 길 떠나 있어. 몸도 곧 길 위에 있게 될 늦은 계절에. 마음이 이미 길 떠나 있다고 하는 말이 정확히 무슨 말인지는 모르겠으나 일단 늦은 계절이라고 하는 계절적인 배경이라고 할까? 그런 배경이 나오고요.

이 사람이 마음이 이미 길 떠나있다고 한다면 이런 의미가 아닐까요? 뭔가 생활의 고단함 때문에 방황이나 유랑이나 이런 것들을 생각했을 수 있겠죠. 그래서 마음이 길 떠나 있다고 표현할 수 있습니다.

그래서 몸도 곧 길 위에 있게 될 나도 마음을 따라서 떠나려고 하던 그 찰나. 채마밭, 채소밭이죠. 채소 밭 조금 빌려 무심코 배추 모종 심어본 후에 알게 된 것이다. 내가 마음에 동요함이 있어서 떠나려고 했는데

뭔가 다 뒤집고 가려고 했는데 배추를 심어보고 깨달았어. 겉잎의 희생이 있었기 때문에 옹골차게 자라게 됐구나. 빌려줄 몸 없이, 저녁이 없다는 것. 내 몸으로 짓는 공양간 없이는 등불 하나 오지 않는다는 걸.

그러면 등불이나 저녁은 그렇죠. 뭔가 결실이나 수확, 희망, 밝음, 공명. 그런 의미겠죠. 그래서 빌려줄 몸 없이 이런 겉잎의 빌려주는 것. 나비나 벌레나 몸을 주고 얘기했죠. 이런 희생 없이는 결실이 없구나.

내 몸으로 짓는 공양간이라고 하는 것은 절에서 얘기하는 부엌을 공양간이라고 하잖아요. 공양간에서 밥을 내 몸으로 짓는데 내 몸이 스스로 양식이 된다. 이건 뭐예요? 이것도 희생이죠. 

내 몸을 희생하지 않고는 이런 희망이나 결실이 하나 오지 않는다는 걸 깨달은 거죠. 깨달음이죠. 뭘 알게 됐니? 이걸 알게 됐어. 그래서 어떻게 보면 크게는 깨달음의 내용을 뒤로 빼서 강조하고 있다고 볼 수 있습니다.

또 처음 자리에 길은 없는 거였다. 처음부터, 처음 자리에 길은 없다. 길도 뭐예요? 결실, 희망은 없는 거였다. 처음부터 이런 게 있는 게 아니라 빌려줄 몸이 있어서, 그리고 내 몸으로 짓는 공양간이 있어서.

이런 희생이 있었기 때문에 저녁, 등불, 길과 같은 결실과 희망이 생긴 것이었어요. 그래서 전체적인 내용은 희생을 통해서 뭔가 결실이 있고, 희망이 있고. 그런데 이걸 또 (보기)나 (가)의 내용과 연결해본다면

그 희생이 누구의 희생이라고 볼 수 있는 거죠? 여성의 희생. 이렇게 볼 수 있는 거죠. 에코페미니즘이라고 하는 것과 연결지어서 본다면 그렇습니다. 그러면 5번 문제. (다)만으로 풀 수 있는 문제입니다.

적절하지 않은 것을 골라보겠습니다. 속이 꽉 찬 배추에 대한 죄의식을 통해서. 원래는 그냥 순서대로 안에서부터 자라는 줄 알았더니 그게 아니었어. 생명을 잉태하고 양육하는 행위 자체에 대한 깨달음을 드러내고 있다.

그렇죠. 그래서 희생을 통해서 이렇게 생명이 잉태되고 양육되는 거구나라는 것을 깨닫는다. (보기)에 만물을 잉태하는 자연의 모습이 모성성에 닿아 있다고 하는 부분과 연결되는 거죠. 맞는 거고요.

스스로 겉잎 되어 나비에게도 몸을 주고, 벌레에게도 몸을 주는 배추의 모습에서 다른 생명체의 먹이가 됨으로써 생명을 탄생시킨다는 의미를 발견할 수 있다. 그렇죠. 다른 생명체의 먹이가 돼서 생명을 탄생시키는 겁니다.

다른 생명체에게 자기 몸을 희생하고 나는 겉잎이 돼서 희생되고 다른 것들이 알차게 자라도록 하는. 결구가 생기고 속이 차오는 배추의 이미지는 생명을 창조하고 돌보며 보살피는 어머니의 자궁과 연결되면서

알차게 자라는 거죠. 자연과 모성이 맞닿아 있음을 떠올리게 한다. 자연과 모성이 맞닿아 있다고 하는 얘기가 이미 두 번째 줄에 있죠. (보기)의 두 번째 줄. 그래서 모성적인 상상력이라고 하는 구절을 통해서

이렇게 연결될 수 있겠구나. 이거예요. 이 구절을 보면서 이것을 못 떠올렸어도 (보기)에 있는 것과 이것이 연결됨을 여러분들이 알아내시면 됩니다. 3번도 맞고요. 내 몸으로 짓는 공양간 없이는

등불 하나 오지 않는다는 것을 깨닫게 된 것은 생태적 순환의 기저에 깔린 희생성을 통해 만물이 유지될 수 있다는 화자의 깨달음입니다. 자연도 그렇고 인간도 그렇고. 그렇게 희생이 있어야지만 된다. 깨달음 맞죠.

5번 볼까요? 처음 자리에 길은 없는 거였다. 처음부터 이런 희망이나 어떤 긍정적인 요소가 안식이나 결실. 이런 게 있는 게 아니었다는 말로 시상을 끝맺는 것은 모성적 존재로서의 비극적 운명을

여성 스스로 극복해야 한다는 화자의 의지. 연결 돼요? 희생이 있어야지 생명도 있고, 결실도 있는 거구나라는 깨달음이지. 비극적 운명이니까 극복할 거야. 희생하지 않을 거야. 이런 것 아니잖아요.

(보기)에도 그런 내용 없었고. 그래서 답은 5번입니다. 이렇게 해서 (다)로만 풀 수 있는 5번 문제 봤고요. 그러면 이제 (나)와 (다)를 모두 알아야 하는 3번과 4번 문제를 차례로 보도록 하겠습니다.

(나)와 (다)의 공통점으로 가장 적절한 것. 계절적 배경이요? (나)의 계절적 배경이 뭐였죠? 없죠. (다)에는 늦은 계절이라고 하는 말은 나오지만 그게 봄인지, 여름인지, 가을인지, 겨울인지 모르겠고.

시적 분위기를 형성하고 있는 것도 아니고요. (나)와 (다) 모두 아닙니다. 대상의 속성을 구체화했죠. (나)에서는 엄마의 발을 구체화해서 여성의 삶을 대하는 화자의 태도가 드러났고요.

그리고 (다)는 속이 차오르는 배추의 속성을 구체화해서 희생적인 삶에 대한 깨달음이 드러났습니다. 그래서 답은 2번이에요. 자연물에 대한 관찰과 유추의 방식으로 전개하고 있는 것은 (다)에만 해당하죠.

동일한 시구를 반복하여 현실에 대한 화자의 비판적 태도를 강조하고 있다고 하는 것은. 딸아 보았니? 보아라. 이런 것들이 반복되는 (나)에만 해당하는 거고요. (다)에도 동일한 시구라고 하는 구절이 있긴 있죠.

몸을 주고라는 부분이 두 번 반복되기는 합니다만 화자의 비판적 태도는 아니에요. 그래서 (나)에만 해당합니다. 여운을 남기며 시상을 종결한다는 것은 역시 (나)에만 해당하죠. 마지막에 말줄임표를 써서 하고 있으니까요.

그런데 (다)에는 해당하지 않기 때문에 공통점으로 볼 수 있는 것은 2번 밖에 없습니다. 그럼 4번 볼게요. (나)와 (다)의 화자를 비교한 내용으로 가장 적절한 것. 내용 파악 잘 했니라는 문제예요, 화자를 물어본다는 것은.

(나)는 자신의 삶을 성찰하는 화자를 통해. 딸아 보아라, 딸아 보았니라고 하니까 엄마가 자기의 삶을 성찰하고 있는 것 맞죠. 그래서 힘들고 아프고, 억압된 그런 삶을 살았다. 이런 것들을 읽어낼 수 있습니다.

(다)는 대상에게서 깨달음을 얻은 화자. 깨달음 맞나요? 희생이 있어야 생명도 있는 거고, 결실도 있는 거고, 안식도 있는 거고. 그래서 삶의 진실을 전달하고 있다. 답은 1번입니다.

나머지는 여러분들이 한 번 읽어보시길 바랍니다. 그러면 여러분들과 마지막 연계 상상을 해보도록 하겠습니다. 김승희의 '엄마의 발'인데요. 여성에 대한 차별과 억압. 강요되는 모성에 대한 비애를 다루고 있는 작품으로

여러분들이 보시면 되고요. 엄마의 발은 여성 또는 엄마로 사는 삶에서 겪는 고통. 그리고 아픔, 희생, 이런 것들을 상징한다고 보시면 됩니다. 이 작품을 읽으면 시어가 대조되고 있구나라는 것을 느끼실 거예요.

야생별이나 날개나 쇠스랑 꽃은 사실은 어떤 이미지입니까? 꿈과 희망의 이미지입니다. 그런데 종신수, 조화. 사람이 죽었을 때 올리는 꽃. 그림자 같은 것은 꿈과 대비되는 부정적인 현실의 이미지죠.

그런데 이제 야생별이나 날개나 쇠스랑 꽃을 수식해주는 말, 서술해주는 말이 같이 오면 꿈이 좌절되고, 꿈이 없어지고 그런 모습이 나오긴 합니다만 이 시어 자체는 긍정적인 시어라는 것을 말씀드리겠습니다.

표현으로 가면 딸아라고 부르는 돈호법. 보아라고 하는 명령을 하기도 하고요. 직유. ~처럼을 굉장히 많이 사용합니다. 생생하게 나타내고 있고요. 음성 상징어를 사용하고 있다는 것.

딸아라고 하는 것을 반복해서 의미를 강조해주는 느낌이 있습니다. 길들과, 길들과, 길들이라는 부분에서는 어떤 길들이 있는지를 열거하고 있다고도 섬세하게 볼 수 있겠네요.

김선우의 '빌려줄 몸 한 채'는 배추의 성장과정을 통해 자기희생의 의미를 발견했는데 (보기)를 통해서 본다면 그것은 여성성과 맞닿아 있다고 볼 수 있겠습니다. 시어의 의미를 본다면 배추, 결실을 이루는 존재,

자기희생을 통해. 겉잎과 속잎은 이게 희생하는 존재고 희생으로 이뤄진 결실, 알불은. 이렇게 볼 수가 있고요. 자기희생을 통해서 결실을 맺는다는 거고, 자기희생이라고 하는 것은 이런 구절.

결실이라는 것은 이런 시어를 통해 확인해볼 수 있습니다. 표현으로 가면 유추를 통해서 즉 자연물을 통해서 삶이 의미를 깨닫고 있고요. 의인화를 사용하고 있다. 이렇게 정리하시면 되겠습니다.

이렇게 해서 오늘도 시 두 작품을 봤고요. 다시 한 번 읽어보시면서 복습하는 시간 가지셨으면 좋겠습니다. 우리 다음 시간에 실전학습으로 들어가게 됩니다. 예습해서 오세요. 여러분 안녕.

.




