안녕하세요? 문학공부의 에스컬레이터, 올림포스 문학에 변아영입니다. 21강입니다. 반갑습니다. 오늘은 한국 서정 문학 일곱 번째, 마지막 시간입니다. 80년대, 90년대의 시를 볼 차례죠. 

우리 지난 시간에 60년대, 70년대의 시를 했었는데 사실 60년대, 70년대 시, 80년대, 90년대 시, 완전히 분리되고 그런 건 아닙니다. 그때 살았던 사람들이 쭉 계속 그 삶을 이어가고 있는 것이기 때문에

사람들의 삶이 이어가고 있다는 것은 문학도 그렇게 특징을 이어가고 있다는 뜻이 될 거예요. 여러분들이 국사 시간에 공부했던 우리의 삶, 역사 흐름, 이런 것들을 생각해본다면

문학도 그 흐름을 따라가고 있다는 것도 이해할 수 있을 겁니다. 80년대, 90년대 시는요. 70년대 시랑 크게 다르지는 않다고 생각을 하면서 이제 본격적인 내용 들어가기 전에 오늘의 한자성어 먼저 소개하고 갈게요.

오늘의 한자성어는 진인사대천명이라. 이런 한자성어입니다. 오늘은 사자성어가 아니라 여섯 글자로 되어 있는 한자성어네요. 사람이 자신의 일을 다 하고 나서 그러고 나서 하늘의 뜻을 기다린다. 그렇죠.

하늘이 주는 그 결과를 기다린다는 이야기입니다. 제가 거의 매번 여러분들에게 열심히 해라, 열심히 해라, 이런 뜻을 담은 한자성어만 소개를 했는데 오늘은 조금 마음을 내려놓자는 차원에서 열심히 하는 것은 열심히 하는 거고

그 결과에 너무 급급할 필요는 없다. 내가 열심히 했으면 나머지는 하늘이 알아서 도와줄 것이다. 사람이 열심히 하는 자에게 하늘이 또 기회를 준다고, 복을 준다고 하지 않습니까?

진인사대천명하는 자세도 필요할 거라는 생각이 듭니다. 오늘은 1980년대, 90년대 시 이야기를 하겠습니다. 지금 우리의 삶에, 현재 우리의 삶에 가장 맞닿아 있는 그런 시라고도 볼 수 있겠네요.

어떤 특징이 있는지 한번 볼게요. 여러분들 96페이지에 있는 이론 설명 같이 보시면 되겠습니다. 80년대는요. 70년대의 군부 독재 정권 이어져 갑니다. 물론 대통령은 바뀌었지만 정권의 특성은 이어져 가고요. 

결국 자유가 억압당하는 그런 시절이 크게 달라지지 않았다. 그러니 당연히 사람들의 소망, 마음, 이런 것도 역시나 크게 달라지지 않았겠죠.

그리고 또 산업화, 도시화로 인한 문제들도 여전히 해결되지 못한 채 계속되어 가고 있었습니다. 그런 것들이 문학 속에 반영이 돼요. 볼게요. 군부 독재 정권, 그리고 산업화, 도시화, 이런 속에서

역시나 민중들, 힘없는 민중들을 향한 작품들이 많이 나오게 되고요. 그리고 그것 외에도 정치적인 문제, 또는 산업화, 도시화 문제뿐만 아니더라도 다양한 현실 문제가 문학 속에 등장을 하기 시작합니다.

이를 테면 환경 파괴 문제, 인간 소외 문제 같은 것들. 어떻게 보면 산업화, 도시화, 이런 데에서 파생된 문제들인 거예요. 그렇죠? 그런 파생된 환경 파괴나 인간 소외, 물질만능주의,

이런 것들이 문학 속에 다시 비판의 대상으로 또는 우리가 해결해 나가야 할 문제로 등장을 하게 되는 거고요. 그리고 세 번째 나온 것은 실험시 같은 것이 등장하기 시작한다.

실험시라는 것은 말 그대로 실험적 성격의 시라는 이야기예요. 이전에 시도되지 않았던 것을 시도하는, 기존의 시 형식이나 또는 문학적인 관습을 깨려고 시도하는 시들이 생겨나기 시작합니다. 재밌어요, 이런 실험시들은 보면. 

이를 테면 시 속에다 신문의 내용을 스크랩하듯이 그대로 잘라서 넣는 그런 시도 있는가 하면 아니면 연의 모양을 특이하게 바꿔놓는다든지

아니면 메뉴판 같은 형태를 그대로 시 속에 가져와서 그걸 시라고 제시하는 이런 거라든지 다양한 실험적인 시들이 등장하기 시작하는 게 80년대다. 그리고 90년대로 이어져 가면요.

좀 더 다양한, 좀 더 소소하고 개별적인 문제들이 문학 속에 주제 의식으로 등장을 하게 됩니다. 볼게요. 다각적인 사회 문제. 어떤 큰 줄기를 따라서 그런 줄기에 맞는 작품들이 주로 나오기보다는

그거 말고도 소소한, 잔가지에 해당하는 그런 작품들도 많이 나오게 되는 때가 그만큼 사회가 다원화 되었고 다양한 시각을 가진 사람들이 생겨나고

또 다양한 요소들이 수면 위로 올라오는 시대가 되었다고 생각하시면 되겠습니다. 그래서 다각적인 사회 문제. 우리 책을 보면 여성주의, 소수자 문제, 다문화 상황, 이런 것들이 이전과는 다르게 새로운 주제로 등장을 하게 된다.

80년대, 90년대 시에 대한 이야기 간단하게 봤습니다. 그냥 지금 우리가 겪고 있는 문제, 지금 우리가 화두로 삼고 있는 문제들, 이런 것들이 시 속에 담겨 있다고 해도 틀리지 않을 겁니다.

90년대, 그리고 그 이후의 시들은 말이죠. 이렇게 한 다음에 이제 본격적으로 시 들어가 보도록 할게요. 126페이지 들어갑니다. 황지우라는 시인의 '새들도 세상을 뜨는구나'라는 시예요. 황지우 시인 '새들도 세상을 뜨는구나' 

새들도 세상을 뜨는구나. 이 '도'라는 보조사가 의미심장합니다. 그렇죠? 새들도 세상을 뜨는구나. 오죽하면 새들도 뜨는구나. 이런 느낌이지 않나요? 오죽하면. 사람도 뜨고 싶은데 오죽하면 새들도 세상을 뜰까.

이런 느낌이 듭니다. 한번 볼게요. 영화가 시작하기 전에 우리는 일제히 일어나 애국가를 경청한다. 영화가 시작하기 전에 우리는 애국가를 경청합니다. 지금 이게 이 시적화자의 상황이에요.

여러분 이런 상황을 들어보신 적 있나요? 당연히 겪어보지는 못했을 텐데 들어보신 적이라도 있나요? 솔직히 선생님도 겪어보지는 못했어요. 왜냐하면 이 애국가가 극장에서 울려 퍼진 것이 1989년에 폐지가 됐다고 합니다.

선생님도 극장을 가본 건 그 이후였던 것 같아서 이런 걸 실제로 겪어본 적은 없지만 이런 일이 있었다고 해요. 요즘 극장에서 영화 상영 전에 애국가 틀어주는 일 없잖아요.

하지만 이게 1971년도부터 상당히 오랫동안 지속됐던 거라고 하는데 영화가 시작되기 전에 말 그대로 애국가를 틀어주는 거예요. 그러면 그때 사람들은 전부다 기립해서 그 애국가를 경청해야 하는 거죠.

처음에는 '왜 이거를 이렇게 하지?' 라는 의구심을 가졌을 거예요, 사람들도. 71년도 처음 그렇게 시작할 때는. 하지만 애국심이다, 이걸 경청하지 않는 사람은 애국심이 없는 사람이다,

이런 식으로 몰아버리면 결국 나는 나라를 사랑해야 한다는 그런 마음 때문에, 책임감, 의무감, 이런 거 때문에 경청을 하게 되고 실제로 이렇게 경청하는 문화가 생기면서

경청하지 않는 사람들에 대해서는 배척하고 비판하는 그런 목소리가 사람들 사이에서도 생겼다고 합니다. 심지어 선생님이 찾아보니까 애국가를 경청하지 않았던 어떤 청년이 있었는데 잡혀갔대요.

영화관에서 바로 즉결심판 넘어갔다고 합니다. 그런 문화가 생겨났어요. 영화가 시작하기 전 우리는 일제히 일어나 애국가를 경청한다. 왜 애국가를 틀어줬을까요, 극장에서? 좀 전에 이야기했던 것처럼 애국심 고취였겠죠.

애국심 고취라는 의도로 틀어줬겠죠. 애국심이라는 게 나쁜 건 아니에요. 당연히 좋은 거죠. 하지만 내가 순수하게 나라를 사랑하는 마음이 생겨서 애국심을 갖는 것과

애국심을 누군가가 외부에서 강압적으로 집어넣는 것, 주입하려 하는 것, 이것은 차원이 다른 문제라고 생각을 합니다. 정말 내가 우리나라를 너무 좋아해. 그래서 나는 애국심을 갖고 살아. 이런 건 누가 뭐라고 해요?

하지만 획일적인 애국심을 강압적으로 주입하는 것. 이런 건 바람직한 게 아니죠. 그거는 순수한 애국심과는 다른 문제라고 생각을 해야 될 겁니다.

이렇게 일제히 일어나 애국가를 경청하도록 만드는 이런 건 바로 획일적인 애국심 강요의 상황이라고 볼 수 있을 겁니다. 그런데 이 상황에 대해서 지금 이 시적화자는 인식을 하고 있다고요.

아마도 이게 획일화된 애국심을 강요하는 거라는 걸 인식조차 하지 못하는 대다수의 사람들은 그냥 정말 기쁜 마음으로 또는 경건한 마음으로 애국가를 부르고 앉았을 겁니다. 애국가를 듣고.

하지만 지금 이 시적화자는 여기에 대해서 이 상황을 냉정하게 인식을 하고 있잖아요. '지금 우리가 뭐하는 거지? 극장에서 애국가를 경청하고 있네?' 라고 인식을 하고 있다고요. 

그렇다면 정말로 이 시적화자는 경청의 마음을 가지고 있는 걸까요? '정말 잘 들어야지. 애국가를 정말 나라 사랑하는 마음으로 들어야지.' 라고 생각하고 있는 걸까요? 그렇지 않을 겁니다. 

오히려 애국가를 이렇게 강요하는 사회에 대해서 뭔가 삐딱한 그런 생각을 가졌을 거라는 거예요. 그러니 이 시적화자에게 이 경청이라는 말은 정말로 경청하고자 하는 마음이 있는 게 아니라

경청하게끔 만드는 이 사회에 대한 비판, 냉소, 이런 태도를 담고 있을 거고 그런 의미에서 애국가를 경청한다는 표현은 이 시적화자가 정말로 경청하고 싶은 마음이 아닐 텐데 경청한다고 표현했으니까

반어적 표현이라고 이야기할 수 있습니다. 이해가 되시나요? 즉 이 경청한다는 표현에는 정말 내가 경청하고 싶은 소망이 담긴 게 아니라 경청하도록 만드는 이 사회에 대한 비판과 냉소가 담겨 있다는 거죠.

애국가가 울려 퍼집니다. 삼천리 화려강산이라는 애국가의 가사를 직접 이렇게 삽입을 했어요. 삼천리 화려강산 하면서 애국가가 쭉 울려 퍼지는데,

잠깐만, 이 경청이 반어적 표현이라고 생각을 한다면 지금 이 시적화자에게 삼천리 화려강산이라고 울려 퍼지는 이 애국가 가사는 또 어떻게 느껴질까요? '정말 우리나라는 삼천리 화려강산이지.' 이렇게 느껴질까요? 

아닐 겁니다. '삼천리 화려강산은 무슨.' 이렇게 느껴질 겁니다. 그렇죠? 그렇다면 저 삼천리 화려강산이라는 애국가 구절을 그대로 따온 것도 이 사람의 그 마음을 반어적으로 표현하고 있는 게 아닐까.

현실에 대한 비판 의식에 연결해서 생각을 해본다면 이것도 이 사람의 반어적 마음이 내재되어 있는 표현이다. 삼천리 화려강산의 을숙도에서 일정한 군을 이루며 갈대숲을 이륙하는 흰 새 떼들이 보입니다.

실제로 애국가가 울려 퍼질 때 화면에는 애국가 영화라고 해서 영상이 쭉 지나가요. 우리나라의 아름다운 모습들, 풍경들, 아니면 우리나라의 노동자들, 이런 식으로 우리가 애국심을 고취할 만한 그런 영상들이 쭉 지나가는 거예요.

그중에 하나가 을숙도에서 장관을 이루면서 쫙 날아가는 그 새 떼들의 모습이 보이는 거죠. 을숙도에서 일정한 군을 이루며 갈대숲을 이륙하는 흰 새 떼들이 쫙 보입니다, 앞에 영상에. 

그 새 떼들이 끼룩끼룩하면서 날아가는 거죠. 그런데 자기들끼리 끼룩끼룩 거리면서, 자기들끼리 낄낄대면서. 끼룩끼룩하는 것은 실제 새의 울음소리겠지만 그게 어느 순간 이 시적화자에게는 낄낄로 바뀌어 들리는 거예요.

끼룩끼룩 낄낄 낄낄 이렇게 바뀌어 들리는 거죠. 여러분 낄낄이라는 것은 어떤 태도가 담긴 웃음이에요? 뭔가 비웃음, 조롱, 야유, 이런 웃음이지 않나요?

그러니까 이 흰 새 떼들의 웃음이 시적화자에게는 자신들에 대한 조롱이나 야유처럼, 새들이 막 날아가면서 이 영화관에 앉아 있는, 영화관에 서 있는 이 사람들을 막 놀리면서 날아가는 것처럼 느껴지는 거죠. 

화자에 대한 또는 이 현실에 대한 또는 화자에 대한 야유, 조롱으로 인식이 되는 것. 그러면서 새떼들은 날아갑니다. 일렬 이열 삼렬 횡대로 자기들의 세상을 이 세상에서 떼어 메고 이 세상 밖 어디론가 날아갑니다.

이 세상에서 떼어 메고. 이 세상은 어떤 세상? 이렇게 애국심이 강요당하는 세상. 그렇죠. 그런 세상에서 떼어 메고 이 세상 밖 어디로 날아갑니다. 지금 이 시적화자가 긍정하는 세상은 이 세상일까요, 아니면 이 세상 밖일까요?

이 세상 밖이겠죠. 이게 긍정적인 세상이고, 화자가 지향하는 세상이고 화자가 벗어나고 싶은 세상은 아마 이런 세상, 이 세상일 겁니다. 자유가 억압된 세상일 겁니다.

이 세상을 이 새들은 날개가 달렸으니까 떼어 메고 그냥 훌쩍 날아가 버리고 있는 그런 상황이에요. 여기 '일렬 이열 삼렬 횡대' 이런 표현이 있는데요. 이 표현은요. 왠지 군사 문화가 연상이 되는 그런 표현이죠. 

새들이 날아가는 모습을 보면서 '일렬 이열 삼렬 횡대' 이런 식의 표현을 갖다 붙인 것은 그 당시 군사 문화가 자연스럽게 연상되던 시절의 모습을 나타낸 거예요.

그래서 이거는 당대 군사 문화가 이 사회 속에 녹아있었던 그 현실을 풍자하고 있는 표현이라고도 생각할 수 있습니다. 넘어갑니다. 새들이 그렇게 날아가요. 그렇다면 이 새들이 화자에게는 어떤 대상일까요?

'아, 좋겠다.' 이런 대상이겠죠. '좋겠다. 쟤들은 날개 달려서 좋겠다.' 부러움의 대상일 겁니다. 계속 갈게요. 시적화자는 그래서 우리도 우리들끼리 낄낄대면서 깔쭉대면서 그렇게 가고 싶다고 소망을 합니다.

물론 입밖으로 그 소망을 내서 말하지는 못하고 마음속으로, 좋겠다. 우리도 우리들끼리 저렇게 낄낄대면서 깔쭉대면서, 우리도 이 세상 비웃으면서, 이 현실을 조롱하고 야유하면서, 

'잘살아봐라.' 이러면서 그러면서 우리의 대열을 이루고 한 세상 떼어 메고 이 세상 밖 어디론가 날아갔으면 하고 마음 속으로 소망을 하는 거예요.

자유를 갈망하는 거죠. 이런 사회 말고, 애국심 강요하고 이런 사회 말고 자유가 있는 곳으로 우리도 좀 날아갔으면, 저 새들처럼. 이렇게 마음을 먹고 있는데 그 순간 대한 사람 대한으로 길이 보전하세. 이건 또 뭐예요?

애국가 끝부분입니다. 애국가가 끝이 나버리는 거죠. 애국가가 시작하면서 이 사람은 새 떼를 보면서 부러움과 자유에 대한 소망, 이런 것에 잠기다가 마지막 애국가가 끝나면서 이 사람 어떻게 되는 거예요? 

극장 박차고 나가나요? "난 자유를 꿈꾼다!" 이러면서 나가나요? 아니에요. 애국가가 끝나면서 이 사람은 다시 자리에 앉습니다. 그냥 앉는 게 아니라 주저앉습니다. 주저앉는다. 

여러분 주저앉는다는 표현에는 어떻게 앉는 느낌이 담겨 있어요? 뭔가 털썩 힘없이 무기력하게 앉아버리는 그런 태도가 담겨 있습니다.

즉 이 주저앉는다는 표현에는 꿈은 꾸지만 그것을 이루지 못하는, 이룰 수 없는, 현실에 대처해서 아무 것도 할 수 없는 무기력한 자신에 대한 좌절감이 주저앉는다는 표현에 담겨 있는 거예요.

애국가는 울려 퍼지고 있고요. 나는 그 속에서 아무 것도 할 수 있는 게 없고요. 애국가는 뭐라고 울려 퍼져요? 대한 사람 대한으로 길이 보전하재요.

대한민국 사람은 전부 다 딴 데 갈 생각하지 말고 대한 안에서, 대한민국 안에서 길이 보전을 하자. 결국 이 현실에 순응하라고 말하는 거죠, 이 애국가의 가사가. 

지금 이 시에서는 애국가라는 가사 자체를 비판하는 건 아니에요, 여러분. 애국가라는 가사 자체를 비판하려는 게 아니라 애국가의 가사를 이용해서 이 현실을 비판하고 있는 거죠.

그렇게 봤을 때 이 애국가의 가사가 어떻게 이용이 되고 있느냐. 현실에 순응하도록 강요하고 있는 그 상황과 이 애국가의 가사가 묘하게 맞아떨어지면서

'그래, 이 현실은 이런 현실이지. 내가 이 현실 속에서 할 수 있는 게 뭐가 있나? 아무 것도 없지.' 털썩 주저앉는. 이해가 되셨나요? 이 시는요. 영화관에서 애국가를 들려주는 그 상황 속에서

애국가의 시작부터 애국가의 끝까지 연결해서 시가 전개되면서, 시상이 전개되면서 시적화자가 자유를 소망하는 그런 마음. 하지만 그 자유, 소망이 결국 좌절되는 좌절감, 절망감을 확인하는 것으로 끝이 납니다.

결국 이런 자유가 억압됐던 사회 현실에 대한 비판. 그리고 그 속에서의 좌절감을 담은 시가 바로 이 '새들도 세상을 뜨는구나'라는 시입니다. 이해가 되셨나요? 지금 우리의 상황에서는

저런 세상이 있었어? 저런 삶이 있었어?' 라고 생각하셨을지도 몰라요. 하지만 또 어떻게 생각하면 그렇습니다. 이 시대에도요. 모든 사람들이 이렇게 애국가가 극장에서 울려 퍼지는 것에 대해서 비판적으로 인식하고

그러지 않았었거든요. 이 시대에도 대부분의 사람들은 저게 당연하다, 자연스럽다, 심지어 아름답고 가치 있는 일이라고 생각하는 사람들도 굉장히 많았습니다.

뭔가 날카로운 눈을 뜨고 날카롭게 인식하고 한 사람에게만 이게 획일적인 애국심의 강요라는 게 느껴지는 거죠. 그렇게 본다면 지금 우리의 삶에서도 우리가 '지금 우리한테는 전혀 이런 일이 없는데?' 라고

생각할 게 또 아닌 것 같아요. 좀 더 날카롭게 인식을 해보면 우리 사회에서도 우리가 몰랐던 그런 문제점들을 발견할 수 있지 않을까? 라는 생각이 드네요. '새들도 세상을 뜨는구나'라는 시 했고요. 

여기에 대한 문제 한번 풀어보도록 하겠습니다. 윗글에 대한 설명으로 적절한 것은? 그랬네요. 1번. 어순의 도치를 통해 긴장감을 드러낸다.

문장의 성분 순서를, 자연스러운 순서를 바꿔놓는 걸 어순 도치라고 이야기하는데 지금 이 시에서 어순 도치가 있었나요? 어순 도치 없었습니다.

목적어를 맨 뒤로 뺀다든지 주어를 맨 뒤로 뺀다든지 이런 식으로 어순이 도치된 건 없었고요. 2번. 냉소적 어조를 통해 화자의 태도를 드러낸다. 냉소. 차가운 웃음이라는 뜻이고요. 비판 내지는 조롱의 의미가 담긴 웃음이죠.

지금 이 시적화자는 이 사회에 대해서 비판, 조롱, 냉소, 이런 인식을 가지고 있습니다. 그렇기 때문에 냉소적 어조, 화자의 태도가 드러난다. 정답 2번. 3번. 명사로 끝맺은 시행을 반복해서 시적인 여운을 준다. 

명사로 끝맺은 시행이 있나요? 없습니다. 그렇죠? 하나도 없어요. 4번. 대화체를 사용해서 독자를 시 속으로 깊숙이 끌어들인다고 했습니다. 대화체라는 것은 청자를 설정해서 그 청자에게 말하는 어투를 대화체라고 이야기를 합니다.

꼭 화자와 청자 두 사람이 등장해야 되는 건 아니고요. 청자를 설정해서 그 사람에게 이야기하는 어투로만 써도 대화체라고 할 수 있어요. 하지만 지금 이 시는 누군가에게 말해주는 듯한 그런 대화체라고 볼 수는 없죠.

4번도 안 되고요. 5번. 과거형 시제를 통해 대상에 대한 그리움의 정서. 지금 이 시가 어떤 그리움을 담은 주제 의식, 주제 의식이 그리움과 연관되는 시인가요? 아니죠.

그렇다면 과거형 시제고 뭐고 이런 거 따지기 전에 그리움부터 이 시의 주제와 맞지 않기 때문에 5번은 틀린 내용입니다. 그리고 과거형 시제인가도 찾아보면 아니죠. 경청한다. 날아간다. 앉는다.

이런 식으로 현재형 시제로 쓰여 있기 때문에 5번도 틀린 표현. 정답은 2번. 2번 문제로 갑니다. 다음은 보기를 참고로 윗글을 읽은 학생이 떠올린 의문, 그리고 그에 대한 추론이다. ⓐ에서 ⓔ까지 중 적절하지 않은 것? 그랬네요.

이 시가 창작된 1980년대까지만 하더라도 영화관에서 관객들은 영화 상영 전에 흘러나오는 애국가를 일어서서 부동자세로 들어야 했다.

작가는 이를 소재로 삼아서 국민에게 애국심을 강요하는 군사 독재 사회에서 느끼는 답답함, 그리고 환멸감을 표현했다. 환멸감이라는 것은 환상이 깨지는, 꿈이 깨지는, 희망이 사라지는 이런 게 환멸감이에요.

지금 이런 사회에서, 애국심을 강요하는 사회에서 우리가 뭘 바랄 수 있겠는가, 라는 그런 마음이 바로 이 환멸감이라고 표현할 수 있겠죠.

이 시가 100% 이해되지 않았다 하더라도 이 보기를 보면 웬만큼 이해할 수 있을 거라는 생각이 듭니다. 어쨌든 이 시의 주제 의식은 이것과 관련이 있구나.

애국심을 강요하는 군사 독재 사회에 대한 답답함, 비판 의식과 관련이 있구나 생각하고 1, 2, 3, 4, 5번 가볼게요. 행위의 주체를 '나'가 아닌 '우리'로 설정했다. '내가 앉는다.' '내가 일어선다.' 내가 듣는다.' 

이렇게 표현하지 않고 '우리는 듣는다.' '우리는 일어난다.' 이런 식으로 표현했다고요. 이런 것은 개인적 차원의 문제가 아니라 공동체적인 문제, 우리 사회 전체의 문제라는 것을 부각하려 했겠군.

개인적 차원의 것이 아님을 부각하려 했겠군. 괜찮죠. 나에게만 주어진 문제, 나만 처한 문제가 아니라는 이야기를 하기 위해서. 아마 독자들은 이 시를 보면서 '그래, 나도 그렇지. 맞네.' 이렇게 생각을 했을 겁니다. 

이 시적화자에만 국한하지 않고 자기의 문제로까지 생각했을 겁니다, 독자들은요. 그다음 ⓑ. 애국가를 경청한다는 말에 담긴 의도는 뭘까? 사회적 문제의 바람직한 해결책을 찾기 위해 깊이 고민하고 있는 거다. 

해결책을 찾기 위해. 여러분 경청한다고 했으니까 '해결책을 찾기 위해 고민하고 있는 태도랑 어울리는 거 아니야?' 이렇게 생각하실 수도 있는데 만약에 이 '경청한다'가 이런 태도가 담긴 거였다면 이 시의 전개는 어떻게 갈까요? 

애국가를 경청하면서 정말 이 사회 문제에 대해서 해결책을 고민하고 어떻게 하면 바람직한 사회가 될 수 있을까에 대해서 생각하고 이런 식으로 전개가 됐겠죠. 하지만 그게 아니었다고요.

그렇다면 이 경청한다는 말에 해결책을 고민하는 화자의 자세가 드러난다고 볼 수는 없습니다. 그렇죠? 그렇기 때문에 ⓑ는 틀린 내용이네요. 정답은 2번이 되겠죠. ⓒ, ⓓ, ⓔ도 갑니다. ⓒ로 갑니다. 

왜 새들이 일렬 이열 삼렬 횡대로 날고 있다고 표현했을까? 새들이 그냥 쭉 날아가고 있다고 해도 괜찮을 것을 왜 '일렬 이열 삼렬 횡대' 이런 말을 했을까? 라고 한다면

그만큼 군사 문화가 사회 속에 녹아 있던 시대를 풍자하기 위한 게 아닐까? 줄 서서 가고 있는 것만 봐도 '일렬 이열 삼렬 횡대로 가는군.' 이렇게 딱 인식이 될 만큼

군사 문화가 사회 전반에 스며들어 있었던 그 사회적인 모습을 풍자하는 것이 아닐까. 군사 문화가 팽배한 사회 분위기를 담기 위한 의도, 풍자적 의도가 담겨 있다. ⓒ도 좋고요. 

그다음 네 번째, 새들을 보면서 화자도 낄낄대면서 또는 깔쭉대면서 가고 싶다. 날아가고 싶다고 말한 것. 답답함을 느끼게 하는 이 사회 현실을 나도 조롱하면서 떠나고 싶다는 그 표현이, 그런 심정이 반영된 것이다.

좋습니다. 마지막 볼게요. 애국가 가사를 직접 인용함으로써 의도한 효과는 무엇일까? '삼천리 화려강산'이라든지 '대한사람 대한으로 길이 보전하세.' 라는 그런 가사를 직접 인용한 것은

애국심을 강요하는 사회상을 효과적으로 부각하려 하는 것이군. 잘 생각해보면 그런 애국가 가사에도 애국심을 강요하려는 의도가 담겨 있는 게 아닐까? 이렇게 비판적으로 인식할 수 있다는 거예요.

그런 걸 보여주기 위해서 애국가 가사를 직접 인용해서 보여주고 있다. ⓔ도 좋습니다. 정답은 ⓑ, 즉 2번. 이렇게 되겠네요. 3번 문제로 갑니다. 윗글의 주제와 관련지을 때 ㉠에 대한 설명. ㉠은 흰 새 떼였죠. 

가장 적절한 것 했습니다. 여기서 중요한 것은 당연한 거지만 주제와 관련을 지어야 합니다. '흰 새 떼' 그것만 놓고 보는 게 아니에요. 1번. 화자의 처지와 대비되는 동경의 대상이다. 어때요? 그렇죠.

'나는 이 세상을 뜨고 싶어도 못 뜨는데 새들은 뜨네. 오죽하면, 이 현실이 오죽 답답하면 새들도 세상을 뜰까.' 이렇게 생각이 들면서 화자의 처지와 대비가 되고요. '부럽다. 나도 낄낄대면서 깔쭉대면서 날아가고 싶어.' 

동경의 대상 맞습니다. 정답 1번. 2번. 서로에 대한 존중과 배려를 간직한 존재. 이 시 속에서 새들이 서로 존중하고 배려하며 날아간다고 표현됐나요? 그런 표현은 나오지 않았어요.

그다음 3번. 우리 국토의 아름다움을 상징하는 자연물이라고 했습니다. 만약에 윗글의 주제와 관련지으라는 말이 없었으면 3번도 좀 열려 있어요. 답이 될 가능성이 조금 열려 있다는 이야기예요.

하지만 윗글의 주제와 연관 지으라고 한다면 가장 적절하게 흰 새 떼에 의미를 부여한 것은 1번으로 봐야죠. 그렇죠? 물론 을숙도의 흰 새 떼들이 우리나라의 아름다운 자연을 상징하긴 하지만

이걸로 끝나는 건 아니라는 거예요, 주제와 연관 지으면. 이해되시나요? 3번보다는 1번이 더 좋습니다. 4번. 과거를 회상하게 만들어주는 거 아니고요. 5번. 영화를 보고 나서 경험한 환각의 대상? 아니에요.

실제로 앞에 스크린에 지나가고 있는 영상을 보면서 흰 새 떼들에 대해서 생각을 하고 있는 거죠. 그러니 5번도 아닙니다. 정답은 1번. 4번 문제 볼게요. 윗글에서 화자가 느끼는 좌절감이 집약적으로 제시된 시행을 찾아 쓰시오.

어디 쓰면 될까요? 그렇죠. 짧은 시행입니다. 털썩 주저앉는다. 그걸 쓰면 되겠죠. 주저앉는다. 이렇게 정리를 하면 될 것 같습니다. 이해가 되셨나요?

1980년대 군사 독재 정권 하에서 자유가 억압됐던 시절의 그 답답함을 풍자적으로 표현한 시였습니다. 되셨으면 이제 90년대 시로 넘어갈 건데요. 90년대 시 하기 전에 잠깐 머리를 식히고 오죠.

. 

노래 듣고 왔습니다. 이제 128페이지에 있는 김기택의 '사무원'이라는 시 들어갈 차례입니다. 이 시는요. 이제까지 우리가 봤던 시 중에서는,

현대시 중에서는 '해에게서 소년에게' 만큼이나 긴 시가 아닐까 싶은데 그래서 여러분들께 잠깐 한번 읽어보라고 권하고 싶습니다. 지금 이 강의 들으면서 이 시 처음 보는 친구는 잠깐만 정지 버튼 눌러놓고 시 한번 쭉 읽고 오세요.

그래야 선생님하고 이야기 나누기가 조금 더 편할 것 같습니다. 사실 읽어보면 그렇게 어렵게 느껴지는 시는 아니거든요. 한번 읽어보고 오시기 바랍니다. 다 읽으셨죠? 그러면 이제 시작을 해보도록 하겠습니다.

선생님은 이 시 보면서 어떤 작품이 떠올랐느냐하면 예전에 우리 했었던 이근삼 작가의 '원고지'라는 희곡 작품 기억나시나요? 그 희곡 작품이 떠올랐어요. 뭔가 일에 매몰되어, 일에 파묻혀 살아가는 현대인의 모습. 

그 일 속에서 자신이 어떤 삶을 살아가고 있는지조차 망각하고 있는 것 같은 현대인의 모습, 그런 게 떠올랐습니다. 똑같은 현대 사회의 모습을 '원고지'라는 희곡 작품으로 쓴 것,

그리고 '사무원'이라는 시로 쓴 것, 그 차이밖에 없는 거 아닐까? 라는 생각이 들었어요. 시대가 사실 다르기는 하거든요.

원고지보다 이 사무원이라는 시는 한 20년 정도 뒤에 쓰인 시인데 이런 문제들은 계속 화두가 되고 우리가 생각해 볼 문제로 인식이 되고 했다는 게 아닐까?

사실 어떻게 보면 이 시가 쓰였던 1999년보다도 지금 우리는 이런 생각을 더 많이 하며 살아야 하지 않을까? 라는 생각이 들기도 합니다. 어쨌든 김기택의 '사무원'이라는 시 볼게요. 이 시 한번 읽어봤다면 질문을 하나 던져볼게요.

이 시의 가장 독특한 방법, 표현 방법이 뭐였느냐 하면 이 사무원이 일하고 있는 그 업무를 무엇으로 표현한 것이 특징이었느냐 하면 뭔가 종교 수행하는 것처럼 표현하는 게 특징이었어요. 고행이라고 하죠.

의자 고행을 했다고 한다. 이러면서 종교 수행처럼 표현한 게 특징이었어요. 표현 의도가 뭘까? 여러분 그래서 쭉 읽어봤더니 정말로 이 회사원의, 이 사무원의 일하는 모습이

무슨 종교 구도하는, 도를 닦는 그런 사람의 모습처럼 성스럽게 느껴지던가요? 숭고하게 느껴지던가요? 그렇지 않아요.

결국 숭고할 것도 없고 성스러울 것도 없는 그냥 평범하고 어떻게 보면 비루한 그런 현실의 모습을 성스러운 걸로 이렇게 표현하니까 그 비루함이 더 사는 그런 느낌이 들지 않았나요?

비루함이 더 강조되는 느낌이 들지 않았냐는 뜻이에요. 즉 이 작품은요. 회사 업무라는 것 자체가 가치 없다는 것은 아니지만 이 시에서 표현된 회사 업무 보면 별 것도 아니고 그냥 매일 반복되는 그저 그런 일이잖아요.

그렇죠? 그런 일들, 즉 세속적이고 별 것 아닌 그런 회사 일을 종교 수행하는 것처럼 뭔가 성스럽게 숭고하게 그렇게 표현을 해서 뒤바꿔 놓은 것. 이것이 이 시의 특징입니다. 

뒤바꿔 놓았다고 하니까 또 지난 시간에 했던 낯설게 하기라는 개념이 또 떠오릅니다. 기억나세요? '슬픔이 기쁨에게'라는 그 시를 하면서 낯설게 하기라는 문학 용어를 배웠었는데 이 시도 그런 낯설게 하기 기법이 사용된 거죠.

세속적인 걸 성스러운 걸로 뒤바꿔 표현하면서 우리에게 낯설다는 인식을 주고 그러면서 한 번 더 생각하게 만드는 것. '왜 이렇게 표현했지?' 라고. 

성스럽게 표현하는 가운데 오히려 그 세속적인 비루함이 더욱 강조되고 있다는 이야기. 한번 읽어보겠습니다. 이른 아침 6시부터 밤 10시까지 하루도 빠짐없이 그는, 사무원이죠. 의자 고행을 했다고 한다. 의자 고행. 

종교적인 수행 과정처럼 표현하고 있습니다. '~했다고 한다.' 이 시의 종결 표현을 보면 다 '~했다고 한다.' '~했다고 한다.' 이런 식으로 표현되어 있습니다. 즉 '내가 직접 본 거야. 했어.' 직설적으로 표현하는 게 아니고요. 

'그랬다고 한다.' 내가 들은 이야기인 것처럼 표현하고 있는 게 특징이에요. 이런 거를 간접적으로 표현하고 있다. 간접 표현을 하고 있는데 이 간접 표현하고 있는 표현상의 특징. 왜 이렇게 간접적인 표현했을까?

만약에 내가 직접 이런 사무원의 일상을 봤어. 그래서 '이런 사무원이 있다. 이 사람은 이렇게 일한다.' 이런 식으로 표현했으면 그 속에 내 감정까지 막 실릴 수 있죠. 

이 사람이 지금 일하고 있는 모습은 어떻다는 식으로 이 시적화자의 감정까지 실릴 수 있는데 '이런 사람이 있었다고 한다.' 왠지 '옛날 옛적 어느 마을에' 같은 그런 느낌으로

'이런 사람이 있었다고 한다. 그랬다고 한다. 저랬다고 한다. 이렇게 살았다고 한다.' 라고 하니까 이건 이 시적화자와 뭔가 관련이 없는 사람 같은 느낌을 주면서 감정이 배제되고 담담하게 표현할 수 있는 효과가 생깁니다.

간접적인 표현을 통해서 감정적인 표현을 배제하고요. 담담하게 표현을 합니다. 오히려 이렇게 감정을 배제하고 담담하게 표현을 할 경우에 그 내용이 비판적인 내용이라면 더 그 비판의 효과가 커질 수도 있죠.

왜? 거기에 대해서 생각하는 건 독자가 스스로 생각해봐야 하니까. 무슨 말인지 이해가 되시나요? 예를 들어 우리 사회의 모습을 다큐멘터리로 찍는다고 할 때

거기에 막 비판적인 내레이션을 같이 집어넣어서 "이게 문제입니다, 여러분!" 이런 식으로 다큐멘터리를 보여주면 판단을 독자가 할 여지가 없어요.

하지만 그냥 카메라로 쭉 찍어서 보여주기만 하면, 이런 모습이 있다, 지금 여기는 이런 상황이 펼쳐지고 있다, 이런 식으로 쭉 찍어서 보여주기만 하면 독자가 또는 보는 사람이 직접 생각하게 되죠.

그러면서 그 비판의 효과가 더 커질 수도 있거든요. 그래서 이렇게 담담하게 표현하면서 감정을 배제하는 간접 표현들은 그런 비판의 효과를 더 크게 만들어주는 효과가 있습니다. 계속 갈게요. 의자 고행을 했다고 한다.

아침 6시부터 밤 10시까지. 노동 강도가 엄청 센데요? 그렇죠? 제일 먼저 출근해서 제일 늦게 퇴근할 때까지 그는 자기 책상 자기 의자에만 앉아 있었으므로 사람들은 그가 서 있는 모습을 여간해서는 볼 수 없었다고 한다.

하루 종일 앉아만 있었다고 한다. 이런 사람이 있었다고 한다고 합니다. 계속 볼게요. 점심시간에도 의자에 단단히 붙박여서 보리밥과 김치가 든 도시락으로 공양을 마쳤다고 한다.

이 사람의 회사 업무를 계속 종교적인 수행이랑 연결을 시키니까 이 사람이 점심 도시락을 먹는 것도 뭐라고 표현했느냐하면 공양이라고 표현했어요. 절에서 밥 먹는 것을 공양한다고 하잖아요. 그러니까 공양으로 표현했습니다.

도시락으로 공양을 마쳤다고 한다. 그가 화장실 가는 것을 처음으로 목격했다는 사람에 의하면. 화장실도 좀처럼 가지 않는 사람이라 화장실을 가는 걸 목격하는 사람이 생겼다고 말할 정도예요.

화장실 가는 것을 처음으로 목격했다는 사람에 의하면 놀랍게도 그의 다리는 의자가 직립한 것처럼 보였다고 한다. 그의 다리는 의자가 직립한 것처럼 보였다. 이게 무슨 말일까요?

사람 다리인지 의자 다리인지 구분이 안 될 정도였다. 이런 이야기입니다. 너무 의자에 붙어 앉아 있다 보니까 의자화 되어버린, 의자와 일체화 되어버린 그런 모습인 거죠.

실제로 사람 다리가 의자 다리가 됐다는 그런 이야기는 아니죠. 그만큼 일에 매몰되어 살아가는 모습을 보여주고 있는 거예요. 일에 매몰된 모습을 풍자하고 있는 겁니다. 일과 일체화 되어버린, 의자와 일체화 되어버린.

이해가 되시죠? 계속 갑니다. 그는 하루 종일 손익관리대장경과 자금수지심경 속의 숫자를 읊으며 철저히 고행 업무 속에만 은둔하였다고 한다. 손익관리대장경. 팔만대장경처럼 표현하고 있네요.

자금수지심경. 직지심경 이런 것처럼 표현하고 있어요. 실제로 회사에서 재무관리를 하시는 분들이 손익관리대장이라는 책, 아니면 자금수지표 이런 것들 만들면서 또는 그걸 보면서 일을 하시는데 

손익관리대장 또는 자금수지표 이런 것들을 불경 서적처럼 표현을 해서 그의 업무가 종교 구도하는 것처럼, 신성한, 숭고한 일인 것처럼 표현을 하고 있습니다. 이런 게 전부 다 그 속에 풍자적인 의도가 내재되어 있는 거고요.

자금수지심경 속의 숫자를 읊으며 철저히 고행 업무 속에만 은둔하였다고 한다. 종소리 북소리 목탁소리로 전화벨이 울리면 수화기에 자금현황 매출원가 영업이익 재고자산 부실채권 등등을 청아하고 구성지게 염불하였다고 한다.

계속 그런 식으로 나올 거긴 하지만요. 여러분 이쯤에서 한번 생각해봅시다. 왜 그러면 이 사람의 회사 업무 일을 종교적인 구도의 과정처럼 표현을 했을까? 

지금 이 속에서 이 사람은 자기가 하는 일에 대해서 뭔가 질문을 던지고 있거나 또는 머리를 쓰고 있거나 하고 있나요? 나는 지금 이 일을 왜 하고 있는 걸까? 나는 이 일을 해서 어떤 행복한 삶을 살 건가?

이런 생각을 하고 있나요? 자신의 삶에 대해서 의심을 하고 있느냐는 말이에요. 전혀 의심하지 않고 있습니다. 마치 종교 구도하는 분들은 자기가 종교적인 수행을 할 때 내가 이 수행을 왜 해야 되는가, 이런 거 의심하지 않잖아요.

그렇죠? 왜냐하면 그 수행이라는 것이 자기에게 절대적인 가치를 지니고 있는 거니까. 마치 그런 것처럼 지금 이 사람은 이 회사일이 자신의 삶의 절대적인 것이나 되는 것처럼 매몰되어 있다는 거예요.

그래서 이 삶이 나에게 행복을 가져다주는지, 내가 지금 이 일을 왜 하고 있는 건지, 또는 이 삶을 하는 것이 나의 자아실현과 어떤 관계가 있는지, 이런 것에 대해서 아무런 의구심을 품지 않고 있는 모습인 거죠.

이해가 되시나요? 그러니 이 사람의 일하는 모습은 마치 고행하는 것처럼 보이고 염불하는 것처럼 보이고 은둔해 있는 것처럼 보이고 한다는 거예요. 이해가 되시나요?

지금 이런 것들, 염불하고 있는 이런 모습들은 주체적인, 비판적인 사고가 존재하지 않는, 아까 썼던 것처럼 일에, 노동에 매몰되어 있는 그런 모습을 보여주고 있는 거라고 생각을 하실 수 있겠습니다. 계속 갈게요.

끝없는 수행정진으로 머리는 점점 빠지고 배는 부풀고 커다란 머리와 몸집에 비해 팔다리는 턱없이 가늘어지고. 하루 종일 회사 의자에만 앉아 있으면 이런 체형이 됩니다. 그렇죠? 배 나오고 머리 빠지고 팔다리 가늘어지고.

오랜 음지의 수행으로 얼굴은 창백해졌지만 그는 매일 상사에게 굽실굽실 108배를 올렸다고 한다. 상사에게 굽실굽실 108배는 뭘까요? 마치 부처님께 108배를 올리는 것처럼 상사에게 충성하는, 아첨하는 그런 모습이겠죠.

상사에게. 이 회사 일을 잘하기 위해서 상사에게 무조건 충성, 아첨, 이러면서 살고 있습니다. 아까 말했던 것처럼 이 회사 일에 대해서 어떤 비판적인 생각, 주체적인 생각도 가지고 있지 않아요. 

이 일을 그냥 매일매일 반복하고만 있을 뿐입니다. 계속 갈게요. 수행에 너무 지극하게 정진한 나머지 전화를 걸다가 전화기 버튼 대신 계산기를 누르기도 하였으며

귀가하다가 지하철 개찰구에 승차권 대신 열쇠를 밀어 넣기도 하였다고 한다. 이미 습관이 모든 행동과 사고를 대신할 만큼 깊은 경지에 들어갔다. 바로 이런 게 이런 모습이죠. 습관이 모든 행동과 사고를 지배하고 있는 모습.

우리도 가끔 무언가에 집중하면 이런 일이 생기기도 합니다. 그렇죠? '내가 언제 냉장고에다가 전화기를 넣어놨지?' 이런 상황. 전화기라고 생각하고 들고 왔는데 알고 보니 리모컨인 경우. 이런 일 생기기도 합니다. 

그런데 지금 이 사람도 마찬가지인 거예요. 습관적으로 행동하고 습관적으로 반복하고 하다보니까 '지금 내가 이 일을 제대로 하고 있는 게 맞나?' 라는 생각조차 못한 채

모든 행동과 사고가 그 습관 속에 지배되어 있는 그런 상황 속에 살고 있는 거죠. 그렇게 깊은 경지에 들어갔으므로 사람들은 그를 30년 간의 장좌불립이라고 불렀다 한다.

무슨 득도한 사람처럼 30년 간 장좌불립이라고 표현한답니다. 장좌불립이라는 것은 오래 앉아 있어 서 있지 않는. 서 있지 않고 오랫동안 앉아서 도를 닦은 사람이라고 불렀다고 한다. 이게 좋은 의미예요? 아니에요. 

그렇게 노동에 매몰되어버린, 그 속에서 진정한 자아를 생각하지 못하고 있는 현대인의 모습을 풍자하고 있는 거예요. 계속 갑니다.

그렇게 부르든 말든 그는 전혀 상관치 않고 묵언으로 일관하였으며 다만 혹독하다면 혹독할 이 수행을 외부 압력에 의해 끝까지 마치지 못할까 그걸 두려워했다고 한다. 이런 일이 전해졌다고 한다. 혹독한 일이죠.

하지만 '이 일이 너무 힘들다.' 이런 생각조차 하지 않는 거예요. 이 사람이 두려워하는 것은 오로지 무엇이냐 하면 '외부 압력에 의해 끝까지 내가 이 일을 마치지 못하면 어떡하지?' 그것뿐. 

끝까지 마친다는 것은 정년까지 이 일을 한다는 거겠죠. 정해진 그때까지. 하지만 아무리 힘들어도 정년까지 못하면 어떡하지? 그것만 두려워했다, 오로지. 외부 압력?

정년까지 일을 다 못하게 만드는 외부 압력이라고 하면 퇴사를 강요하거나 해고를 하거나 그런 걸 말하는 거겠죠. 혹시나 내가 이렇게 열심히 일하는데 잘리면 어떡하지? 잘리면 어떡하지? 잘리면 어떡하지?

그것만 오로지 걱정을 할 뿐 이 사람은 자신의 삶에 대한 어떤 생각도, 다른 생각도 하지 않습니다. 그저 이 회사 생활을 유지해 나가기 위해서 상사에게는 무조건 충성, 일에 매몰되어서 습관이 모든 행동을 지배해 나가는 그 삶. 

그 삶 속에 파묻혀 살고 있는 거죠. 계속 갑니다. 그나마 지금껏 매달릴 수 있다는 것을 큰 행운으로 여겼다고 한다. 그냥 회사생활을 할 수 있다는 것만으로도 감사한 그런 삶인 거죠. 계속 됩니다.

그의 통장으로는 매달 적은 대로 시주가 들어왔지만 시주는 채워지기 무섭게 속가의 살림에 흔적 없이 스며들었으나 혹시 남는지 역시 모자라는지 한 번도 거들떠보지도 않았다고 한다.

그의 통장으로는 매달 적은 대로 시주가 들어온대요. 그의 통장으로 매달 들어오는 건 뭘까요? 월급이겠죠. 월급. 하지만 그 월급은 채워지기가 무겁게 속가의 살림에, 즉 생활비로 흔적 없이 사라지고 맙니다.

하지만 또 역시 그것에 대해서는 아무 생각하지 않아요. 왜 나는 노동의 대가를 정당하게 받지 않는 거지? 라든지 나는 정말로 행복할 만큼 돈을 벌고 있는가?

이런 것에 대해서 전혀 생각하지 않고 그냥 남는지 모자라는지 그런 생각도 없이 자기의 일상에만 파묻혀 살아가고 있는. 오로지 의자 고행에만 더욱 용맹정진하였다고 한다.

그의 책상 아래에는 여전히 다리가 여섯이었고 둘은 그의 다리, 넷은 의자 다리였지만 어느 둘이 그의 다리였는지는 알 수가 없었다고 한다. 이런 사람이 있었다고 한다. 이렇게 시가 끝납니다. 이 마지막 부분이요. 

아까도 한번 비슷한 이야기가 나왔는데 둘은 그의 다리, 넷은 의자 다리였지만 어떤 두 개가 그의 다리였는지 알 수 없었다. 이것은 인간이 사물화 되어 있는 모습이에요. 인간의 사물화.

실제로 인간이 사물이 되었다는 이야기가 아니고요. 인간이 사물화 될 정도로 현대 사회에서 인간이라는 존재는 어떤 주체 의식을 가지고 살지 못하고 있다. 주체성을 가지고 살고 있지 못하고 있다는 거죠. 인간의 사물화. 

즉 인간으로서의 어떤 주체성이나 개성 같은 것이 사라져버린 그런 모습을 보여주고 있다. 이런 삶은 좋은 삶이에요, 안 좋은 삶이에요? 안 좋은 삶입니다. 노동에서 노동의 주체인 인간이 소외당하고 있는 모습이에요.

노동만 남아 있고, 노동의 결과만 남아 있지 노동을 하는 주체는 소외되어 있는 그런 현실이라고요. 그래서 이런 것을 인간 소외 또는 노동 소외라는 말 하거든요.

이런 현실을 풍자하고 있는 시가 바로 이 김기택의 '사무원'이라는 시입니다. 이해가 되시나요? 여러분들도 공부하면서 내가 지금 이 공부를 왜 하는지 이런 것도 없이 그냥 무작정 문제만 풀고 이러는 건 올바른 태도가 아니에요.

물론 열심히 풀긴 해야죠. 그리고 또 끊임없이 공부에 의심만 해서도 안 되는 일이죠. 하지만 지금 내가 이 문제를 왜 푸는지는 알고 풀어야 될 거 아니에요. 그렇죠?

내가 지금 이 문제를 풀어서 어떤 개념을 공부하려고 하는지 그건 알고 있어야 되잖아요. 그냥 문제가 있으니까 풉니다. 저는 오늘 계획상 몇 시까지는 어떤 문제를 어디까지 풀기로 했기 때문에 풉니다.

이런 거는 의미 있는 계획이 아니고 진짜 내 삶을 살아나가는 게 아닌 거예요. 노동을 하면서 그 노동 속에서 내 자신의 존재를 잊어버리는 게 올바른 노동이 아닌 것처럼. 이해가 되셨죠?

바로 그런 1990년대의 인간 소외 또는 노동 소외 현실을 풍자하고 있는 시가 '사무원'이라는 시였습니다. 한번 문제 풀면서 좀 더 자세하게 이야기를 해볼게요. 1번 문제 봅니다. 

보기는 시의 일반적인 소통 구조를 도식화해 본 것이다. 윗글을 보기의 각 요소와 관련지어 설명한 것으로 적절한 것은? 그랬네요. 아마 이런 그림 많이 봤죠.

시의 소통 구조라고 해서 시를 내적으로 감상할 때는 작품 속의 화자와 청자의 이야기라든지 표현 방법, 운율, 이런 것들을 보는 게 내적인 감상이고 

그리고 작품 바깥에 있는 현실, 작가, 독자 입장에서 보는 것을 외적인 감상, 외재적 감상이라고 한다. 그래서 시인은 어떤 사람이었을까? 측면에서 보는 방법. 그리고 이것이 쓰인 현실은 어떤 시대였을까?

시대 현실 차원에서 보는 관점. 그리고 이 작품이 독자에게 주는 영향은 뭐가 있을까? 측면에서 보는 관점. 이런 것들이 있다. 시의 소통 구조 간간이 나옵니다. 이 그림도 익숙하게 학습해놓으시기 바라고요.

1번. ⓐ 측면에서 봅니다. 즉 어떤 시대 현실이 이 작품에 어떻게 반영되었을까를 생각해보는 것. 노동으로부터 진정한 보람을 느낄 수 없게 되어버린 현실을 반영하고 있는 게 아닐까? 그렇죠.

노동 속에서 진정한 삶의 행복을 찾지 못하고 있는, 나라는 존재의 의미를 찾지 못하고 있는, 즉 노동에 대한 보람을 느끼지 못하는 이 현실을 반영하고 있는 거 아닐까? 1번 좋은데요. 적절한 것 물어보고 있으니까 1번이 답입니다.

2번 계속 갈게요. 시인 측면에서 봅니다. 시인과 화자를 분리한 후에 시인의 존재를 직접 드러내고 있다. 지금 이 시 속에서 시인과 화자가 분리됐나요? 화자가 눈에 드러나지는 않지만 화자가 있습니다.

이 사무원에 대해서 이야기하는 사람이 있죠. 그런데 그 화자 말고 또 시인의 존재가 드러나나요? 아니에요. 그러니까 2번 안 되죠. 그다음 3번. 화자가 청자에게 이야기하는 이쪽이네요. 화자는 누구일까.

화자는 자신의 일상 경험을 직접 고백하고 있다. 지금 사무원의 일상이 화자의 직접 경험인가요? 아닙니다. 화자가 사무원 자신이 아니에요. 그렇다면 자신의 경험을 고백하는 거 아니고요.

그다음 청자 입장에서 봅니다. 그를 구체적인 청자로 한정했다. 지금 이 시적화자가 그에게, 사무원에게 이야기하고 있는 중 아닙니다. 그다음 ⓔ. 

이 시가 독자에게 어떤 영향을 미쳤을까 라는 건데 지금까지 자신의 삶에 최선을 다해 왔는지 반성할 계기를 제공한다. 지금 이 시가 삶에 최선을 다하자는 교훈을 주고 있는 작품인가요? 아닙니다.

이 사무원은 최선을 다해 살고 있어요. 다만 거기에 주체적인 개성적인 삶이 빠져 있을 뿐인 거죠. 그러니까 최선을 다하라는 교훈과는 이 시의 주제는 상관이 없습니다. 그래서 정답 아까 이야기했던 1번이고요.

2번 문제 봅니다. 보기의 ㉠과 ㉡에 해당하는 것을 잘못 짝지은 것은? 이라고 나왔습니다. 이 김기택의 '사무원'이라는 시는요. 속, 즉 세속적인 것.

사무원의 일상 같은 것, 이런 것을 성, 성스러운 것, 신성한 것, 승려의 종교적 구도에 빗대는 전략을 통해 풍자성을 구현하고 있다. 따라서 이 시를 제대로 감상하기 위해서는 표면상 성으로 보이는 시어가. 그런 거 있었죠.

염불이니 공양이니 하는 시어 있었잖아요. 이런 시어가 어떻게 속의 의미와 연관되는지 그걸 잘 이해해야 한다고 되어 있습니다. 한번 연결한 것 볼게요. 공양. 공양은 절에서 밥을 먹는 걸 공양이라고 했어요.

그래서 이거는 사무실에서 사무원이 점심 식사하는 그 모습하고 연관이 되는 거였습니다. 그다음 염불. 염불이 뭔지 알죠? 그런데 어디가 염불이라고 표현이 됐었느냐하면

사무원이 종소리, 북소리, 목탁소리처럼 전화벨이 울리면 수화기에 대고 자금현황 매출원가 영업이익 재고자산 부실채권 이런 것들을 줄줄 읊는 것을 염불이라고 표현을 했습니다.

업무상의 전화 통화를 마치 염불하듯 줄줄 읊고 있는 그런 모습 맞고요. 그다음 108배. 누구에게 108배 했나요? 상사에게 합니다. 마치 부처님께 구원을 바라듯이 상사에게 충성하며 108배를 하고 있는 모습.

그다음 시주. 시주. 그의 통장으로 매달 적은 시주가 들어왔다. 그 시주는 월급이었죠. 투자자금? 회사의 투자자금 아니죠. 정답 4번입니다. 마지막 5번. 고행. 의자 고행에 정진했다고 한다. 자신의 회사 업무. 

의자에 붙박이로 앉아서 업무를 하는 그 모습을 고행이라고 표현하고 있습니다. 좋습니다. 다시 한 번. 이렇게 속된 것을, 세속적인 것을 성스러운 것에 빗대어서

오히려 이것의 속됨을, 이것의 비루함을 더 강조하고 있다고 이야기했습니다. 되셨죠? 이제 3번 문제 갑니다. A를 통해 알 수 있는 그의 상황을 서술하시오.

A. 다만 혹독하다면 혹독할 이 수행을 외부 압력에 의해 끝까지 마치지 못할까봐 두려워했다고 한다. 혹독한 수행이니까 일이 쉬운 건 아니에요. 하지만 이 사람의 걱정은 오로지 무엇? 내가 원치 않을 때 이 일을 그만둬야 할까봐.

외부 압력에 의해서 끝까지 마치지 못할까봐. 정년이 되기 전에 쉽게 말하면 잘릴까봐 그것을 걱정하고 있다. 이 삶이 자신의 행복과 연관되는지 아닌지 이런 것도 생각하지 않으면서

그냥 이 삶이 끝날까봐 그것만 전전긍긍하고 있는 모습. 이게 A 부분에 담겨 있습니다. A 부분 볼게요. 업무는 과중하지만. 혹독하다고 했으니까.

하지만 외부를 압력에 의해서, 즉 정년이 되기도 전에 해고 통지를 받게 될까, 퇴사 압력을 받게 될까, 그런 것만을 두려워하고 있는 사무원의 모습이었습니다. 여러분 이 시의 비판의 대상은 궁극적으로 누굴까요?

궁극적으로 이 '그'라는 사람 개인인가요? 아니에요. 어떻게 보면 이 개인 사무원도 이 사회 속에서의 희생자고 피해자죠. 그렇죠?

이 개인이 비판의 대상이 아니고 그렇게 만들고 있는 이 현대 사회가 비판의 대상이라는 것은 잊지 마셔야 됩니다. 당연히 그 정도는요. '나를 뭐로 보는 거야?' 이렇게 생각하고 계실지 모르겠는데 

당연히 이 '그'가 비판해야 될 대상이 아니라 그를 이렇게 만들고 있는 사회가 문제라는 것. 우리나라의 노동 시간, 노동 강도, 이런 게 지금도 굉장히 문제되고 있다고 하잖아요. 전 세계적으로 OECD 국가 중에 2등이래요. 2등.

노동 시간 긴 게. 이게 1990년대부터 지금까지도 계속 해결되지 못하고 있는 문제라는 생각도 한 번 해보게 됩니다. 이렇게 사무원이라는 시까지 했고요. 오늘 2개의 시 했는데 중요한 구절 어떤 게 있었는지 확인해봅니다.

. 

우리 이렇게 해서 상고 시대부터 시작해서 1990년대까지 한국 서정 문학의 흐름을 쭉 보았습니다. 한국 서정 문화 이제 끝난 만큼 여러분들 앞에서부터 어떻게 우리의 시 문학이 흘러왔는지

한번 천천히 짚어보시는 것도 좋을 것 같습니다. 다음 시간에는 한국 서사 문학에 대한 수업 들어가도록 할게요. 다음 시간에 할 작품도 미리 읽어오면 좋을 것 같네요. 다음 시간에 봅시다. 안녕히 계세요.

. 




