안녕하세요? 여러분을 문학의 왕도로 안내하겠습니다. 저는 문학을 사랑하는 김미성입니다.

문학을 사랑하는데요, 여러분도 문학을 사랑하게 하겠다, 이게 제 목표인데 고전 시가를 진행하면서 점점 문학을 안 사랑하게 될까봐, 그게 걱정이 됩니다. 

수강후기를 읽어보면 고전 시가에 대한 어려움을 토로하는 친구들이 정말 많거든요. 우리나라 말인데 무슨 말인지 모르겠어요. 그런데 진짜 익숙해지는 방법밖에 없어요.

계속 공부하면서, 인내하면서, 반복하면서 익숙해지는 거죠, 그렇죠? 그래서 오늘도 여러분이 익숙해져야 하는 두 작품을 안내드리도록 하겠습니다. 그 전에 너를 응원해, 오늘은 누구를 응원할까요?

바로 연이라고 하는 친구를 응원하겠습니다. 연이는요, 교대 진학을 목표로 하고 있대요. 그리고 처음으로 용기 내서 수강후기를 썼다고 얘기를 하더라고요.

사실 이렇게 이렇게 해달라고 강사가 어떤 기회를 주지 않으면 수강후기에 선뜻 글을 쓰지 못하는 친구들도 있는 것 같아요. 그렇지만 연이가 이렇게 용기를 내서 써줘서 고맙고요, 교대 진학 이후에 초등학교 교사가 되겠죠?

연아, 선생님 딸이 이제 2년 뒤면 초등학교를 들어가게 된단다. 초등학교 선생님이 얼마나 중요한지 선생님은 지금도 막 느껴져. 왜냐면 내 인생 첫 선생님, 그거를 경험하게 되는 거잖아.

우리 연이가 반드시 교대에 진학에서 나중에 우리 딸을 가르칠 수도 있겠다는 생각을 해본단다. 그러니까 열심히 해서 꼭 우리 너의 꿈을 현실로 만들었으면 좋겠고,

그리고 고전 소설 작품 인물 따라가는 게 너무 힘들다고 앞으로 고전 소설 공부하겠지만 계속 연습하면서 인물을 잘 따라가는 거, 그 흐름을 놓치지 않는 거, 내용 파악하는 거 우리 같이 연습해보자, 알겠지? 우리 연이 파이팅.

오늘도 여러분들을 위한 강의, 여러분들이 주인공이 되는 강의 만들어 보도록 하겠습니다. 고전 시가 다섯 번째, 69쪽을 가보면요, 한거십팔곡이라고 하는 작품이 나옵니다.

일단 보기에서 도움이 될 만한 거 없나 봤더니 도식이 있어요. 그런 그림이 있으면 되게 많이 도움이 되거든요. 이 2개 중에 고민한다는 내용이에요.

그래서 보기를 바탕으로 윗글을 감상한 내용으로 적절하지 않은 것인데 치군택민과 조월 경운이라고 나와 있습니다. 선생님 이거 무슨 말이에요, 어려워요, 고민 하지마. 밑에 설명 나와 있죠, 한 번 읽어볼까요?

이 사이에서 고민하는 화자의 모습을 발견할 수 있어요. 치군택민은 임금과 함께 정치를 하며 백성을 윤택하게 한다, 정치를 한다는 거예요. 그러니까 어디에?

속세에 몸담는 것을 얘기하는 거라는 말로 셋에 나가 충성을 다하고 백성들을 위한 삶을 뜻하고, 즉 세상에서 사는 것을 얘기해요.

임금과 함께 정치하고 백성의 삶을 윤택하게 하는 거. 조월 경운은요, 달을 낚고 구름을 경작한다는 뜻이에요. 그래서 자연에 묻혀 조화롭게 살아가는 삶을 뜻하죠. 

자연에 묻혀서 사는 삶, 유교적 가치를 중시하는 사대부로서 화자는 치군택민과 조월 경운을 추구하는 방식에 대해서 고민을 했던 것이라는 겁니다. 여러분 이런 얘기 들어봤어요? 강호가도의 노래, 이런 얘기 들어봤습니까?

이게 뭐예요, 강호가도라고 하는 게. 그렇죠, 자연을 즐기는 그런 노래예요. 그런데 강호가도의 노래에서는 자연과 임금에 대한 은혜, 임금의 은혜를 찬양한다고 할까요? 그런 내용이 함께 나오는 경우가 많습니다.

그래서 이 작품도 강호가도를 노래한다고 보시면 되고, 조금 다른 것이 어떤 갈등, 고민을 솔직하게 드러낸 게 다른 강호가도와 달라요. 보통 강호가도라고 하면 자연 속에서 자연을 즐기면서 임금의 은혜에 대해서도 노래하는 것,

갈등과 고민을 솔직하게 얘기하지 않고, 그런데 얘는 이렇게 얘기를 하면서도 고민까지 드러내고 있다고 보시면 됩니다. 그래서 강호가도의 한 작품으로 보시면 되고요. 한거십팔곡이라고 하는 제목 먼저 보겠습니다.

작품으로 들어갈게요. 한거십팔곡, 한거. 한가하게 산다는 뜻이에요, 한가하게 사는 노래예요. 그런데 십팔곡이니까 18개의 노래, 연시조라는 것을 알 수 있죠?

그런데 사실은 18수로 이루어져 있지 않고 서사까지 합쳐서 19수로 이루어져 있는 연시조라고 보시면 됩니다. 한가하게 살면서 쓴 연시조인데,

그러면 한가하게 사는 게 그러면 세상에서 한가하게 살았겠어요, 자연에서 한가하게 살았겠어요? 결국은 어디를 선택했을 것 같아요? 자연.

여러분 세상에서 막 벼슬하고 임금님 정치하고 백성을 윤택해야 하는데 한가로울 수 있어요? 할 일이 그렇게 많은데. 안 되죠? 그래서 자연 속에서 한가롭게 산다는 뜻이에요.

그래서 고민과 갈등 끝에 결국은 자연을 선택하는 노래라고 보시면 되고, 사실 이 작품은 2008학년도 수능에 출제됐던 그런 작품입니다.

이 작품의 특징이 이제 고민과 갈등이 나온다고 얘기를 했는데 이 고민과 갈등이 결국은 1수부터 쭉 19수까지 진행됨에 따라서 해소됩니다. 뭐쪽으로?

자연을 선택하는 쪽으로 확고하게 화자의 태도나 그런 의지가 정해지게 되고요. 그리고 다른 연시조 작품과 좀 다른 게 뭐냐면 1수에서부터 쭉 각각 다른 얘기,

주제는 같으나 유기성은 별로 없는 그런 연시조 작품도 많으나 1수, 2수, 2수에서 3수 그 내용이 좀 약간 연계되고 흐름이 있다, 이렇게 보시면 돼요. 좀 더 약간 유기적이라고 보시면 되겠습니다. 알겠죠?

그러면 이 작품 1수부터 어떤 내용인지, 또 어떤 표현상의 특징이 사용되고 있는지 한 번 볼게요. 평생의 원하나니 다만 충효뿐이로다, 이렇게 얘기를 했어요. 충효, 임금에게 충성을 다하고 부모에게 효를 다하는 것, 이게 뭐예요?

유교적 가치, 유교적 가치. 나 이거 평생 원한다, 이 두 일 말면, 이 충과 효, 이거 없으면 금수나 다라리야. 짐승과 뭐가 다르겠느냐, 짐승이나 마찬가지다. 마음에 하고자 하여 십재 황황 하노라. 각주 참고하십시오.

마음에 이 충효를 이루기 위해서, 그래서 마음이 급해서 10년을 허둥지둥 지냈다는 뜻입니다. 10년 동안 유교적인 가치, 여기에서 말하자면 이제 세속적인 가치죠?

세상에서의 그런 가치를 추구하느라고, 충효를 추구하느라고 나는 허둥지둥 10년을 지냈다, 이런 내용입니다. 그러면 제2수로 가볼까요? 계교 이라터니 공명이 느져셰라, 이 공명도 충효와 마찬가지로 세속적인 가치죠.

계교는요, 서로 견주어본다고 나와 있는데 다른 사람과 글을 막 견주어보는 거예요. 그러느라고 공명이 늦어졌다, 이 공명은 사람들에게 자기 이름을 널리 알리는 것을 얘기하죠? 여기에서는 이제 벼슬길이 늦어졌다고 보면 돼요. 

이것도 마찬가지, 세속적 가치. 부급 동남하여, 부급 동남도 설명 보십시오. 책을 지고 동남으로 스승을 찾아다님. 책 지고 스승을 찾아다니고 이렇게 해서 여공불급하는 뜻을, 여공불급.

어떤 일을 이루지 못할까 마음을 졸인다, 스승을 찾아다니면서 막 공명을 챙기려고 마음을 졸이는 것은 세월이 물 흐르듯 하니 못 이룰가 하노라.

세월이 물 흐르듯 이렇게 빨리 흐르니 이 공명을 이루는 것은 못 이룰까 하여라, 못 이룰 것 같다, 공명을 못 이룰 것 같다고 얘기했어요. 너무 늦었다고 얘기를 하고 있습니다.

일단 세속적 가치, 세상적 가치, 유교적 가치를 추구합니다. 그 한 일한으로 공명, 세상에 자기 이름을 널리 알리는 것을 추구하려고 했는데 너무 늦은 것 같다는 얘기를 했어요.

표현상의 특징을 한 번 보면요, 여기에 물 흐르듯 해서 이제 비유법, 직유법, 정확히 직유법을 찾아볼 수 있습니다. 제가 얘기했어요.

갈등과 고민을 하다가 결국은 자연을 선택하게 된다고 얘기했는데 여기에서는 아직은 모르겠어요, 그렇죠? 그러면 3수 볼게요. 비록 못 일워두 임천이 됴하니라. 여기에서 이제 세속적 가치가 아닌 자연의 가치가 나옵니다.

이 수풀과 내죠, 수풀과 내. 비록 못 일워도 임천이라고 하는 것은 자연을 얘기하는 거겠죠? 자연의 일부분으로 자연을 얘기하는 대유법이라고 보시면 되고, 자연이 됴흐니라. 무심어조는 자한한 하얏나니. 

이 무심이라고 하는 거 모르면 안 되는데, 고전에서 무심이라고 하면, 그렇죠? 세속적인 가치에 관심이 없는 거, 욕심이 없는 것을 얘기하죠?

욕심이 없는 어조, 물고기와 새는 자한, 자한한, 여기에서 이런 한자어 정도는 알고 있어야 돼요, 여러분. 이거 무슨 한아예요? '한가할 한'자죠? 스스로 한가하다는 뜻이죠? 

스스로 한가하나니, 저절로 한가하나니 조만에, 조만간에 세사를 닛고, 이 세속적 가치를 잊고, 이것을 잊고 너를 조차려 하노라. 너를 좇겠다, '너'는 누구예요? 무심 어조죠? 

욕심 없는 이 물고기와 새를 쫓으려고 한다고 얘기를 했습니다. 어때요? 지금 이거 세속적 가치를 추구하기는 늦었나? 그러면 나 자연이 좋으니까 자연 속에서 얘네들처럼 한가롭게 욕심 없이 살래. 이런 얘기를 하고 있습니다.

그러면 제3수에 사용된 표현 방법을 먼저 찾으면 임천에 대유, 그리고 세상 일 잊고 너를 쫓겠다, 무심 어조를 '너'라고 얘기했으니까 사람으로, 사람을 부르는 인칭대명사로 불렀죠? 그래서 의인법 이렇게 볼 수 있습니다. 

그다음에 강호의 노쟈 하니 성주를 바리래고, 여기도 강호는 자연을 얘기하죠, 강과 호수지만 자연을 상징합니다. 자연에 놀자 하니 성주, 임금을 버리겠고, 임금을 섬기자니 내가 즐거워하는 것을 어기겠다는 겁니다.

지금 강호와 성주 사이에서 지금 갈등하고 있는 거 보이시죠, 그렇죠? 내가 즐기고자 하는 것은 이 자연이에요. 그런데 자연과 성주를 한 번에 다 만족시키지 못하고 있는 거죠.

그래서 호온자 기로에 서서 이 갈림길, '갈림길에 서서 갈 데 몰라 하노라'라고 하는 고민과 갈등과 방황을 드러내고 있습니다. 제4수에서 이런 갈등과 고민이 드러나는 거예요.

여기도 이제 표현상의 특징을 본다면 강호, 여기에서 이제 대유법 볼 수 있고, 그리고 여기 이렇게, 이렇게 하니 이렇게 되겠고, 이렇게 하니 이렇게 되겠다고 하면서 대구법도 찾아볼 수가 있습니다.

그러면 이제 5수도 한 번 볼게요. 5수도 갈등이 드러났는데요. '어지게'라고 하면 어쩌랴, 이런 감탄사로 보시면 됩니다.

어쩌랴, 어지게 이러그러 이 몸이 엇디할고, 이 몸이 어떻게 하겠느냐고 하면서 여기에서부터 갈등과 고민이 드러나죠. 행도도 어렵고 은처도 정티 아냣다, 이거입니다. 행도, 은처, 반대되는 개념이라고 보시면 돼요.

여기에서 행도라고 하는 것은 도를 행하는 일이죠? 도를 행하는 일, 앞에서 말하는 충효 같은 거 있죠? 또는 임금을 섬기는 거, 이런 것도 어렵고 은처, 내가 은거할 거처도 정하지 않았다는 겁니다.

은거할 거처라고 하면 자연이라고 생각하시면 되죠. 세속적 가치를 추구하기도 어렵고 자연 속에서 사는 것도 정하지 않았다, 갈등 고민이 계속되고 있는 거예요. 언제야 이 뜻 결단하여 종아 소락 하려뇨.

언제 내가 이 뜻을 결단을 해서 종아 소락, 봅니다. 자신이 즐거움을 느끼는 바를 쫓음. 내가 언제 이렇게 원하는 바를 쫓겠느냐는 겁니다. 종하 소락 하라뇨, 이거입니다.

그래서 여기에서도 자신이 즐기는 일을 아직도 결단해서 쫓지 못하는 것에 대한 안타까움, 갈등, 고민 이렇게 보시면 돼요. 그러면 제6수 볼게요. 하려 하려 하되 이 뜻 못 하여라, 이거입니다. 

하려 하려, 하려고 했는데 이 뜻을 못했다, 이 뜻이라고 하는 것은 자연의 가치일까요, 아니면 세상의 일일까요? 한 번 더 볼까요? 이 뜻 하면 지락이 잇나니라. 이 뜻을 실천을 하면 지극한 즐거움이 있다. 

지극한 즐거움이 있는 거 뭔데? 그렇지, 자연을 즐기는 일이죠. 우리 보기에서 본 치군택민, 조월 경운 중에는 조월 경운 이렇게 표현할 수 있겠죠, 우리 보기를 먼저 읽었으니까.

자연을 즐기는 것을 하면 지극한 즐거움이 있는데 하려 하려 했는데 아직도 못 했다는 거죠? 우읍다 엊그제 아니턴 일을 뉘 올타 하던고, 우습다는 거예요.

엊그제까지 내가 그것을 추구하지 않았는데 그 일을 누가 옳다고 하겠느냐? 엊그제까지 충효 이런 거 얘기하다가 갈등을 막 하다가 이거 해야 된다고 하면 안 했던 일을 하면,

참 내가 봐도 우습다고 하면서 자조의 그런 마음을 드러내고 있습니다. 그러면 이 5수, 제6수, 6수. 6수의 이 뜻이라고 하는 것이 이제 자연이라는 것을 알아두시고요, 누가 옳다고 하겠느냐고 하면서 자기에 대한 자조의 웃음,

그리고 질문을 통해서 형식을, 질문 형식으로 마무리하고 있다고 보시면 됩니다. 그리고 7수, 말리 말리 하되, 하지 말아야지, 하지 말아야지 하되 이 일 말기 어렵다, 이거예요. 

아까 하되 하되 하는 것은 해야지, 해야지 했는데 못한 것, 자연을 추구하는 것이었고요. 말아야지, 말아야지 하면서 이 일 말기 어렵다, 이 일은 당연히, 그렇죠? 속세적인 가치, 세속적인 가치, 세상의 일이라고 보면 되죠.

이 일 미래면 일신이 한가하다. 이 일 안 하면 일신, 이 몸이 참 한가하다. 어지게, 뭐라고 했어요? 조금 전에 했어. 어쩌랴, 어쩌랴 엊그제 하던 일이 다 왼 줄 알과라. '외다'라고 하는 것은 '그르다' 이거죠, 그르다.

엊그제 하던 일이 다 그른 줄을 이제 알겠다는 거예요. 지금 갈등이 드러나기는 하지만 점점 추구하고 또 내 마음이 자연적인 가치로 가고 있는 게 느껴지시죠? 그러면 8수 보겠습니다.

출하면 치군택민 처하면 조월 경운, 이거입니다. 출, 세상으로 나가면 임과 함께 정치를 하고 백성들을 윤택하게 하는 삶을 살고, 처하면, 즉 자연 속에 거처하면 조월 경운, 달을 낳고 구름을 경작하는 그런 일을 한다, 그렇죠?

명철 군자, 굉장히 현명하고 사리 밝은 그런 군자, 그런 사람은 일랄사 즐기나니, 이거를 즐긴대요. 출하면 치군택민 처하면 조월 경운 하는 것을 즐긴다, 잘 즐길 줄 안다.

선택해서 잘 할 줄 아는데 하물며 부귀 위기라, 하물며 이 부귀, 부귀를 추구하는, 이거 세속적인 가치죠? 세속적인 가치를 추구하는 것은 위기라, 빈천거를 하오리라. 확실히 자기의 마음을 정했어.

빈천거, 그래서 가난하고 천하게 사는 것을 나는 추구하겠다고 얘기를 하면서 나는 내 마음을 정했어, 이제 갈등하지 않고 이렇게 하겠다고 얘기를 했습니다.

여기에서 이제 이 일이라고 하는 것은 이 앞에 6수에 나오는 이 뜻과 달리 세속적인 가치, 속세에 해당하는 그런 가치라고 보시면 되고요. 여기에서 표현상의 특징을 보면 출과 처를 대조하고 있죠, 대조.

그리고 뭐하면 뭐다, 뭐하면 뭐하다고 하는 대구적인 표현도 우리가 찾아볼 수 있습니다, 됐습니까? 그래서 한거십팔곡 총 19수가 있는데 그 중에서 8수를 봤는데요, 어떤 친구가 이런 얘기를 했어요.

선생님 연계교재가 이렇게 연계돼서 출제가 될 때 유명한 작품은 교재에 없는 부분을 내고 유명하지 않은 작품은 교재에 있는 부분 위주로 낸다고 하던데 유명한 것과 유명하지 않는 것의 기준은 뭐냐고 질문하는 친구가 있었어요. 

가만히 생각해 보니까 저는 국어 교사니까 이거는 낯익은 작품이고 이거는 낯선 작품이라는 게 판별이 되지만 여러분들 입장에서는 모를 수도 있다는 생각이 들더라고요. 이렇게 생각하시면 돼요.

출제되고 연계교재에 자주 실렸던 작품, 쉽게 생각하면. 그런 건 낯익은 작품이 될 수 있을 거고요, 연계교재에도 잘 안 나왔고, 그리고 출제되지도 않았어. 그러면 우리가 낯선 작품이라고 볼 수 있겠죠? 그러면 이 작품 어떠냐?

이 작품은 사실은 낯익은 작품에 해당한다고 보시면 됩니다. 그렇기 때문에 저는 지금 이때 8수까지만 해드리지만 자료실에는 조금 더 올려드리겠습니다.

그거까지 한 번 보면서 이런 내용도 뒤에 더 나온다는 것을 챙겨보셨으면 좋겠어요, 알겠죠? 그러면 이제 1번 문제부터 풀어보겠습니다. 윗글의 표현상 특징으로 적절하지 않은 것은? 연시조도 시조죠? 

시조는 내용과 표현상의 특징, 2가지 축을 모두 이해하고 있어야 됩니다. 질문의 형식으로 화자가 가진 걱정이나 고민을 강조하고 있다. 어디에 나와요?

5수에, 언제야 이 뜻 결단하여 종아 소락 하려뇨, 이렇게 하면서 질문을 던지는 부분. 그리고 6수에도 그렇죠? 우읍다 엊그제 아니턴 일을 뉘 올타 하던고, 여기도 그렇고.

이 5수와 6수 종장 부분에서 질문의 형식 찾아볼 수 있습니다. 유사한 문장 구조를 활용한다고 하면 뭐예요? 대구법 이렇게 보시면 되죠? 그래서 대구법을 통해 서로 다른 삶의 방식을 대비하고 있다, 이것도 되고요.

나란히 나오지 않더라도 유사한 문장 구조가 뭔가 걸쳐서 나올 수 있을 겁니다, 그렇죠? 그래서 굳이 대구법이라고 얘기 안 하고 유사한 문장 구조를 활용한다고 폭넓게 선지를 구성한 것 같고요.

서로 다른 삶의 방식을 대비하고 있는 부분이 어디에 있는지를 먼저 찾아야 될 것 같아요. 일단 4수를 보시면요, 강호의 노쟈 하니 이렇게 되겠고, 성주를 섬기자니 이렇게 되겠고, 그래서 강호와 성주라는 서로 다른 삶의 방식을,

여기에서는 완전히 대구죠? 대구를 이용해서 얘기를 했고요, 그다음에 6수와 7수를 같이 보시면 6수는 하려 하려 하되 이렇게 얘기했고, 제7수는 말리 말리 하되 이렇게 얘기를 했어요, 그렇죠?

'~하되'라고 하는 부분이, 초장 부분이 유사한 문장 구조로 나오고, 그리고 추구하는 가치가 자연과 세상으로 대비되고 있죠? 그래서 6수와 7수가 이렇게 같이 연결되고, 그리고 8수에도 나와요, 조금 더 꼼꼼히 보면.

8수의 '출하면 치군택민 처하면 조월 경운'이라고 하는 초장의 내용이 유사한 문장 구조를 활용하여 다른 삶의 방식을 보여주고 있고 거죠, 되게 많습니다. 그래서 맞고, 계절감이 나타나는 시어가 어디에 있죠? 

봄, 여름, 가을, 겨울임을 나타내는 그런 시어. 꽃이나 단풍이나 눈이나, 이런 거 나온 거 없었죠? 그래서 답은 3번이에요. 앞에서 한 말을 다시 이어가다가 언급하면서, 이거 뭐예요? 앞에서 한 말을 다시 이어가다가 언급한다?

표현상의 특징으로 무슨 법이라고 하면 뭐죠? 그렇죠, 뒷말을 이어와서, 받아서 사슬처럼 이어가는 거, 연쇄법이라고 얘기를 합니다. 사고의 흐름을 드러내고 있다, 연쇄법이 어디에 있나 봤더니 4수에도 있고요, 그렇죠?

성주를 바리례고, 성주를 섬기자 하니, 이렇게. 그래서 성주를 이렇게 끌고 왔어요. 그리고 6수에도 있죠? 이 뜻을 못하여라. '이 뜻을 하면'도 있고, 7수에도 이 일을 막기 어렵다, 이 일을 말면 이렇게 나와 있습니다. 

이 일 말기 어렵다, 이 일 말면. 그래서 4수, 6수, 7수에 모두 연쇄법에 해당하는 내용이 있다고 보시면 되고요. 의인화한 자연물에 친밀감을 드러내며 화자가 지향하는 바를 밝히고 있다. 특히 3수에서 있었잖아요.

무심 어조를 너라고 부르면서 내가 너를 좇으려 하노라, 이렇게 얘기를 했죠? 그래서 나는 이제 어디를 향하겠다? 자연을 향하겠다는 마음이 드러나고 있었어요. 답은 3번, 다시 한 번 얘기하지만 표현상의 특징 문제.

이거 어떻게 작품 감상하면서 처음부터 찾냐, 저는 강의를 하니까 그렇게 말씀을 드리고 거고, 바로 바로. 여러분들은 문제에 나왔을 때 그쪽으로 다시 가셔서 체크하시면 됩니다. 너무 어렵게 생각하지 않으셨으면 좋겠어요.

시어에 대한 설명으로 적절하지 않은 것. 전체적인 내용을 파악해야 읽어날 수 있죠? 충효는, 일 수 있는 내용이죠? 화자에게 있어 평생에 걸쳐 추구해야 하는 이상적 가치이다, 그렇죠? 왜? 뭐라고 얘기했어요, 거기에서?

평생에 원하나니 이렇게 얘기를 했어요. 그러니까 평생에 걸쳐 추구하는 거 맞아요. '부급 동남'은 책을 지고 스승님을 찾아다니는 거, 동남으로. 공명을 이루려고 노력하는 사람들의 모습이죠?

그렇죠, 이제 벼슬길에 오르려고 하는 사람들. 행도, 도를 행하는 것. 현실의 고민에서 벗어나 소락을 마음껏 누리는 삶을 빗댄 표현이에요? 행도는 세상적인 가치고요, 소락은 자연 속에서 누리는 즐거움이죠?

그러니까 이렇게 연결되지 않죠, 반대되는 개념이에요, 말하자면. 그래서 답은 3번입니다. '우읍다'는 이 뜻에 관심을 가지게 된 화자의 태도 변화에 대해서 평가를 하는 거죠. 그래서 이 뜻, 6수에 해당하는 말이고요.

내가 자연을 즐기려 즐기려 했는데 그동안 못했었는데 참 우습구나, 내가 이렇게 얘기를 하는 게. 이렇게 얘기했어요, 맞습니다.

빈천거, 내가 가난하고 또 천한 그런 삶을 선택하겠다, 이런 화자의 관점에서 볼 때 부귀보다 가치 있는 삶의 모습이라고 할 수 있다. 부귀는 뭐라고 했는데?

8수의 종장에 부귀는 위기 있으니, 위기가 있으니 차라리 빈천거가 낫다고 얘기를 했습니다. 그래서 적절하지 않은 것은 3번이라고 골라주시면 됩니다. 3번 볼까요?

치군택민, 조월 경운이라고 하는 게 8수에만 나오지만 다른 수의 내용과도 연결 지을 수 있다는 거죠? 그러면 2수 한 번 볼까요? 화자는 계교로 인해, 글을 누가 잘 썼는지 견주어 보는 거 있죠? (가)에서 즉, 이거 뭐야? 

치군택민은 속세, 세상을 추구하는 거고 조월 경운은 자연 속에서의 삶이죠? 그런데 (가), 즉 세상에 나서는 일이 늦어졌구나, 맞죠? 2수의 내용이 이거였어요. 제3수에서는 세사를 잊고 나를 중심으로 둔 삶을 살겠다.

그래서 제3수에서 무심 어조를 좇고자 한다고 얘기를 했어요. 그래서 여기에서는 (나), 조월 경운, 자연에 중심을 둔 삶을 살겠다는 얘기 맞죠. 4수와 5수에서는 갈등이 드러나는 부분이잖아요. 고민과 방황을 하고 있습니다.

(가)와 (나) 사이에서 고민하는 화자의 모습이 부각되어 있는 거. 그다음에 그 이후에, 그 이후에 이제 제6수와 7수에서는 각각 (가)를 추구할 때와 (나) 추구할 때 생기는 문제를 다루고 있다고 얘기를 했는데 세상을 추구하면,

자연을 추구하면 이런 문제가 생기냐고 하는 거 6수, 7수에 없었어요. 그러면 6수, 7수는 어떤 내용이었냐? 하려고 하려고 했는데 자연 속에서 이거를 못했다. 그리고 속세 일을 말려 말려 했는데 엊그제까지 그 일을 했구나.

나 이제야 그런 줄 알겠다, 이렇게 얘기를 하고 있었지, 그렇죠? 생계 문제를 얘기하고 있는 건 아니었습니다. 그래서 답은 4번이고요,

마지막 8수에서 화자는 (가)와 (나)가 명철 군자가 취할 수 있는 삶의 양상이라고 판단하고 있다. 뭐라고 얘기했냐면 명철군자는 일할사 즐기나니, 그렇죠?

명철군자는 이것을 둘 중에 어떤 것을 선택하는지 잘 알아서 판단해서 즐긴다고 얘기를 했잖아요. 그래서 군자가 취할 수 있는 삶의 양상 이렇게 보는 거죠. 그래서 맞는 내용입니다.

내용을 잘 안다면 여러분들 문제 잘 풀었을 거라고 생각합니다. 이렇게 해서 둘 사이에서 이제 고민하는 것을 봤고요, 제가 이거 보면서 사실 오늘 라디오를 들으면서 여기 스튜디오를 오는데 마음속에 여러분도 고민이 있죠?

누구나 이런 고민을 하는 것 같아요. 세상이냐, 자연이냐, 이런 것을 고민하는 것처럼 저도 육아에 집중하지 못하는 것에 대한 미안함이 조금 있거든요.

그런데 라디오에서 저한테 뭐라고 얘기를 했냐면 어떤 워킹맘의 사연을 읽어주면서 이보다 더 잘할 수는 없어요. 그 워킹맘을 위로하는 이금희 씨의 목소리를 들었습니다.

그거를 딱 들으면서 눈물이 나도 모르게, 강의해야 되는데 눈물이 주르륵. 이보다 더 잘할 수 없다는 얘기가 되게 위로가 되더라고요.

다른 사람들의 말이 위로가 되죠, 저에게 그 사람들의 말이 위로가 됐고, 이것을 보면서도 옛날 사람들도 이렇게 고민을 했구나, 이 가운데에서. 그런데 결국은 뭘 하나 선택하게 되죠?

그래서 저도 여러분을 선택해서 이 자리에 왔다는 얘기를 해드리면서 다음 강으로 가겠습니다. 고전 시가 6으로 한 번 가볼게요. 얘도 마찬가지, 3번 보기가 있거든요. 이세보라고 하는 낯선 작가일 수 있습니다, 여러분에게.

어떤 친구가 질문을 했다고 얘기했어요. 선생님 낯익은 작품과 낯선 작품 어떻게 구분하나요? 이 작품 사실 굉장히 낯선 작품이죠? 

기출 된 적 없고 연계교재에 제 기억, 제가 연계교재 강의를 4년째, 5년째 하고 있는데 실린 적이 없어요. 그러니까 낯선 작품. 이 낯선 작품은 여기에 있는 내용만 충분히 봐도 될 정도의 연계를 아마 할 겁니다. 

그러니까 교재 속에 있는 내용을 여러분들 충실히 공부해주기를 바라고요, 이세보라고 하는 사람은요, 시조 역사상 가장 많은 작품을 남긴 왕족 신분입니다. 왕족이에요.

조선 후기 작가로 작품의 내용과 형식 모두에서 주목할 만한 모습을 보여주었다. 내용, 형식 모두에서. 그러면 내용에서 어떤 특징이 있느냐?

현실에 대한 관심을 바탕으로 관료들의 부패와 수탈 등 세도 정치의 폐해를 고발하고, 이런 내용이 아마 이 농부가에 나올 겁니다. 관료들의 부패와 수탈 등 세도 정치의 폐해를 고발합니다.

그런데 사실 이 내용 실기 굉장히 힘들죠? 아무 작가나 이런 것을 하기는 힘들 겁니다. 왕족 신분이기 때문에 조금 이렇게 비판도 쉽게 하지 않았을까 하는 생각을 합니다. 그리고 유교적 사회 질서의 복원을 강조하였다.

형식면에서는 또 어떤 내용이 나오냐면 3장으로 구성된 시조의 발화 양식을 효과적으로 이용해, 시조를 썼다. 작품의 완결성을 확보하고 특히 이 특징,

전체 세 번째 특징, 종장의 마지막 음보를 생략하여 부르는 조선 후기의 새로운 창법인 시조창의 방식으로 작품을 기록하였다. 그러니까 마지막 부분을 생략했다는 것도 특징이에요.

사실은 이 보기를 읽지 않고 그냥 들어가면 이게 뭐냐고 할 수 있는데 보기를 먼저 읽었기 때문에 여러분들은 그것을 찾으면서 보시면 되겠습니다.

이세보의 농부가인데요, 사실은 이 작품, 제목만 보면 농부가 해야 되는 일, 농사일이죠? 농사일에 대한 내용이 나오겠구나, 그것을 이세보라고 하는 왕족이 쓴 겁니다.

농부가 해야 하는 일에 대해서 왕족이 쓴다면 실제로 자기는 농사짓겠어, 왕족이 농사를 짓겠어요? 농사를 짓겠어요? 안 짓겠죠, 그렇죠? 자기는 가르쳐주는 내용이 나올 거예요. 농부 여러분 여기 보세요, 이런 거 해야죠?

이렇게 가르쳐주는 내용. 그러면서 교훈을 주기도 하고 이렇게 훈계를 하기도 하고, 충고를 하기도 하고 그런 내용이 나올 겁니다. 농사의 내용도 당연히 나오고, 그리고 이런 내용이 나온다고 보시면 돼요.

이세보의 농부가는요, 각 수를 살펴보면 앞부분에 농부들의 모습을 소개합니다, 이렇게. 모든 수가 이렇게 이루어져 있다고 보셔도 돼요. 그래서 앞부분에 농부들의 모습, 농부들의 모습.

농부들의 모습이다 보니까 농부들이 이런 일을 한다, 또는 이런 일을 해야 한다, 또는 계절이나 어떤 절기에 대한 얘기가 나오겠죠? 농사일이라고 하는 게 계절과 굉장히 밀접한 관련이 있기 때문에, 그렇죠?

봄에 모내기하고 가을에 추수하고 이런 내용 나올 겁니다. 그래서 계절적인 배경이나 절기가 나오면서 그때 농부들이 이런 것을 한다고 하는 게 초장과 중장에 나오고요,

그다음에 이제 종장에, 그것을 본 화자의 느낌, 판단, 생각, 정서, 판단 이런 것들로 구성되어 있다고 생각하시면 돼요. 그래서 농부의 어떤 모습이 나오는지, 그것을 보고 어떤 느낌을 가졌는지를 주되게 찾아보도록 하겠습니다.

그러면 3수 볼게요. 좌수의 잡은 춘광 우수로 옴겨 내어, 좌수는 왼손이죠? 왼손에 잡은 이 춘광은 봄빛, 봄볕입니다. 그런데 이 봄볕을 우수, 오른손으로 옮겨 내어, 이렇게 얘기해요. 

봄빛이 어떻게 보여서 왼손에서 오른손으로 옮기지, 이런 생각이 들죠? 뭐지? 굉장히 시적이긴 한데 뭔지 모르겠다는 생각이 듭니다. 여기에 보면 이제 나와요, 답이 나와요. 농부가 흥을 계워 수답의 이종하니, 이종한다고 나와요.

이종은요, 모종을 옮겨 심는다, 우리 모내기 할 때 이 모종을 논에다가 하나씩 하나씩 심잖아요, 옛날에는 다 수작업으로 심었죠? 그것을 생각하시면 돼요.

그래서 여기에서 춘광, 봄빛, 봄볕이라고 하는 것은 바로 모종을 얘기하는구나. 모종이라고 하는 그 구체적인 것을 이제 추상적인 것에 빗대어서 설명을 하고 있다고 보시면 됩니다. 흥을 계워 수답, 이거 논에 물이 가득 차 있잖아요.

그래서 수답, 물이 찬 논 이렇게 생각하면 돼요. 그래서 모내기를 합니다. 아마도 성세 낙민은 이뿐인가 하노라. 성세 낙민. 이 태평성대, 이 성군이 다스리는 살기 좋은 세상에 사는 즐거운 백성이죠?

이 태평성대를 살아가는 즐거운 백성은 이뿐인가 하노라, 이렇게 얘기를 하면서 모내기의 흥겨움, 모내기의 즐거움에 대해서 얘기를 하고 있습니다.

그러면 여기에서 이제 표현상의 특징을 본다면 사실 완벽하지는 않지만 여기 보면 좌수, 우수라고 해서 이거를 대구법으로 보고 있어요. 사실 저는 먼저 고백을 하면 대구법이라고 생각을 못했어요. 사실 그렇잖아요, 그렇죠?

잡은 춘광 우수로 옮겨내, 완벽한 대구법은 아닙니다만 이따가 문제를 풀다 보면 이것을 대구로 보는 요소가 있어요. 그래서 먼저 이거를 대구법으로 볼 수 있겠구나, 넓은 의미에서. 좌수, 우수, 왼손, 오른손 이렇게 본다면.

이거를 먼저 말씀드리고 싶고요. 초운, 이거 한 번 볼까요? 초운 재운 풀 묄 적에 저 농부 수고한다. 여기에서 '운'이라고 하는 것은 김매는 것을 얘기해요. 김매는 게 뭐죠? 그렇죠, 이렇게 잡초 같은 거 뽑는 것을 얘기하죠?

처음 김매고 또 다시 김매고 풀 맬 적에 저 농부 수고한다. 농부 참 수고하는구먼, 이렇게 얘기해요. 모 심어놓고 끝, 이게 아니라 그 옆에 자라는 잡초들 다 뽑아낼 때 수고한다, 그래서 격려하고 있어요. 응원하고 있어요.

사립 쓰고, 사립, 이 농부들이 쓰는 이 모자 같은 거 생각하시면 됩니다. 그리고 호미, 이 도구 들고 상평 하평 분주하다. 이 '평'은 들이라는 뜻이고요, 위에 있는 들, 아래에 있는 들 분주하게 김매러 다니는 것을 얘기해요.

이렇게 농부의 모습을 얘기한 다음에, 아마도 실시하면 1년 생애 허사인가. 아마도 시기를 놓치면이죠? 이렇게 김을 매야 하는 그 시기를 놓치면 1년 생애, 1년 농사가 허사로다, 허사인가 하노라, 이렇게 얘기를 합니다.

허사인 것이나 마찬가지라고 하면서 훈계하는 거죠. 농부들 수고하는데 이때 시기 놓치면 안 돼. 부지런히 김매야 된다고 하면서 가르쳐주고 있는, 훈계하고 있는 내용까지 드러나고 있습니다. 

그러면 여기에서 우리 보기에서 뭐라고 했냐면 종장의 마지막 음보를 생략했다고 얘기했어요. 그거 보이세요? 아마도 성세 낙민은 이뿐인가, '하노라' 들어가야 될 것 같죠? 허사인가, '하노라' 들어가야 될 것 같죠?

그런데 이 '하노라' 같은 마지막 구절, 이게 생략한 게 바로 이 농부가의 특징입니다. 그것도 한 번 봤고요, 그러면 5수 갑니다.

근고하여 심은 오곡 날 가물어 근심터니, 근고는요, 마음과 몸을 다하여, 이렇게 고생해서 심은 오곡, 5가지 곡식일 수도 있고 갖가지 곡식일 수도 있고, 어쨌든 그 곡식. 날이 가물어서, 이 가뭄이 든 거예요.

가뭄 때문에 근심을 하고 있습니다. 그런데 유연 작운입니다. 거기에 나와 있죠? 구름이 뭉게뭉게 피어오른, 구름이 막 피어올라서 비가 때마침 왔어요, 다행이네요. 패는 이삭 거룩하다, 여기에서 '패는'은요, 이렇게 쓰는 거고요.

'이삭을 패다'라고 하면 이렇게 막 패는 게 아니라 '패다'는 나오다, 이삭이 나온다는 뜻입니다. 비에 이제 나오는 이삭이 거룩하다는 거예요. 가뭄이 들었는데 때마침 비가 와서 이삭이 잘 나오고 있어요.

아마도 우순풍조 성화신가, 성하신가 하노라, 이거는 당연히 생략된 거일 거고요. 아마도 비가 때맞춰 알맞게 내리고 바람이 고르게 부는 것은 성화신가, 임금님의 덕이신가 하노라, 이거예요.

임금의 덕 때문에 가뭄도 심하지 않고 때마침 비가 오는군요, 이렇게 얘기를 했습니다. 됐죠? 그래서 조화로운 그런 자연의 모습과 임금님의 덕을 찬양하고 있는 게 제5수고요. 6수 가겠습니다.

백로 상강 다닷거든 낫 가러 손의 들고, 이거예요. 백노라 상강은 절기 이름이죠? 이 '로'는 '이슬 로'자, 이 '상'은 '서리 상'자입니다. 이슬? 흰 이슬과, 뭐죠? 서리, 서리가 내리는 계절은 가을입니다.

그래서 가을에 해당하는 절기라고 보시면 되고요. 다닷거든, 다되었다는 거예요. 다다르니 낫, 낫 알죠? 이렇게 곡식을 추수할 때 쓰는 도구, 벨 때 쓰는 도구.

낫을 갈아서 손에 들고, 지게 지고 가서 보니 백곡, 온갖 곡식이 다 익었구나. 지금의 실시헌 농부야 일어 무삼, '하리오' 이런 게 또 당연히 생략된 거고. 지금의 시기를 놓친 농부야, 내가 말해서 무엇하겠느냐?

추수 당연히 해야지, 추수 시기 놓치면 모든 게 다 말짱 도루묵 되는 거 아니냐는 이런 이야기입니다. 그래서 추수의 중요성에 대해서 얘기를 해주고 있습니다, 그렇죠? 

그래서 추수의 중요성에 대해서 충고해주고 마찬가지로 여기에서도 훈계해주는, 가르쳐주고, 깨닫게 해주는, 그런 내용이 들어가 있고요. 제7수입니다. 

일 년을 수고하여 백곡이 풍등하니, 1년을 열심히 수고해야 우리가 곡식을 먹을 수가 있죠? 농사를 열심히 지어서 온갖 곡식이 풍등하다, 풍성하니 우순풍조 아니런들 함포고복 어이하리, 우순풍조 위에도 나왔었죠?

우순풍조 뭐예요? 각주에 있어요. 비가 때맞추어 알맞게 내리고 바람이 고르게 분다. 이렇게 자연이 때맞춰서 이렇게 해주는 것도 이런 게 아니면 함포고복, 어떻게 배를 두드리면서,

밥을 잔뜩 먹어서 배를 두드리겠느냐고 얘기했습니다. 어떻게 하겠는가, 못했을 것이다, 우순풍조 때문에. 어떠한 자연의 조화 때문에 우리가 배부르게 먹고 배를 두드릴 수 있다고 얘기를 했어요.

아마도 국태평 민안락은 금세신가 하노라, 이거겠죠? 그래서 나라가 태평하고 민안락, 백성이 안정되고 즐거운 것, 백성이 편안하고 즐거운 것은 지금 세상인가 하노라, 이렇게 얘기합니다.

그래서 추수를 넉넉하게 해서 그것에 대해서 태평성대라고 느끼고 즐겁다고 느끼는 그런 부분입니다. 7수고요, 8수 볼게요.

그대 추수 얼마 헌고 내 농사지은 거슨, '내'라고 하면서 시적 화자 자신을 드러내고 있는데 자기는 농사 안 지었을 텐데 어쨌든 자기 농사지었다고 얘기해요.

어쨌든 추수 얼마 헌고, 내가 농사지은 게 토세 신역 밧친 후의 몃 섬이나 남을는지, 이거예요. 토지세, 내야 되죠? 세금 내야죠? 신역이라고 하면 부역이라고 해서 노동력을 제공하는 것을 얘기하는데 옛날에는 선생님 노동력 왜요? 

노동력을 바치면 이거 몇 섬, 곡식을 안 내도 되는 거잖아요. 그런데 옛날에는 노동을 제공하지 않고 그 대신에 세금을 내기도 했어요. 나라에 돈이 부족할 때, 세금이 부족할 때.

그래서 이렇게 다 세금을 내고 나면 내가 추수한 것 중에 몇 섬이나 남을까? 아마도 다 하고 나면 겨울나기 어려, 이렇게 끝나는 거 맞아요. 또 이제 생략됐겠죠, 어려워해라, 이런 말이 생략이 됐을 겁니다.

아마도 내가 이렇게 세금을 다 내고 나면 겨울나기가 어려울 것 같다고 얘기를 해요. 사실 이 부분이죠, 보기에서 어떻게 얘기한 부분? 관료들의 부패와 수탈 등 세도 정치의 폐해를 고발하고, 이 부분이 그거 아니겠습니까?

그래서 가혹한 세금, 가혹한 수탈로 인해 농부들이 되게 힘겹다. 힘겹게 사는 것에 대해서 왕족의 따끔한 충고라고 여러분이 보시면 되겠습니다. 이렇게 농부가라고 하는 작품을 봤어요. 

처음 보는 작품이라고 하더라도 초장과 중장에 농부들의 모습이 드러나고 마지막 종장에 화자의 느낌이나 판단이나 이런 게 드러난다고 얘기를 했으니까 그것을 찾기 위해서 노력을 하셨을 거라고 생각하고요.

그러면 우리 1번 문제부터 봅니다. 당연히 또 표현상의 특징을 물어보는 문제가 나왔습니다. 적절하지 않은 것이니까 4가지는 적절한 것일 거예요. 부담 갖지 말고 그때 찾아보셔야 된다고 얘기했죠?

대구적인 표현으로 흥겨운 분위기를 드러내고 있다고 나와 있는데요. 사실 3수와 4수 앞부분 있죠? 해당합니다. 즉 좌수의 잡은 춘광 우수로 옴겨 내어, 이것도 넓게 봐서 이제 대구로 보고 있고요, 우리 교재에서는.

4수의 중장, 사립 쓰고 호미 들고, 뭐 쓰고 뭐 들고, 이 부분에서는 대구가 맞죠? 어쨌든 흥겨운 분위기를 얘기해주고 있어요. 모내기하고 김매는 그런 흥겨운 분위기. 관찰 대상의 외향과 움직임을 구체적으로 제시하고 있다.

관찰 대상이 누구인데? 농부들, 그래서 농부들이 사립 쓰고 호미 들고, 그리고 움직임, 모내기 하고 있고, 그리고 김매고 있고, 낫 갈아서 추수하고 있고, 이런 모습들 구체적으로 드러나죠? 

각 수의 내용은 각각의 시간적 배경과 긴밀히 연관되고 있다, 당연하죠? 봄에 모 내고 그리고 가을에 추수하고, 전체적으로 이 계절에 따라서 농부들이 어떤 일을 하는지가 드러나는 거예요. 

그래서 시간적 배경과 연결되는 거 맞고요. 의성어, 소리를 흉내 낸 말, 효과적으로 사용하여 실감 나게 묘사. 의성어가 어디에 있나 한 번 찾아보세요, 없죠?

눈을 씻고 찾아봐도 의성어는 없습니다, 그래서 적절하지 않은 것은 4번이에요. 질문의 형식으로 화자의 판단에 대한 청자의 동의를 구하고 있다. 7수를 한 번 볼까요, 7수.

거기에 보면 '우순풍조 아니런들 함포고복 어이하리'라고 하는 설의적인 표현이 드러납니다. 이러한 자연의 모습이 아니라면 어떻게 우리가 많이 먹고 배를 두드리겠느냐, 그렇지 않니?

자연 때문에 그렇게 된 거 아니냐고 하는 청자의 동의를 하고 있는 설의적 표현, 이렇게 볼 수 있습니다. 그래서 답은 이렇게 4번 골라주시면 됩니다.

2번 문제는 4수와 6수에서 공통적으로 확인할 수 있는 태도로 가장 적절한 것이에요, 4수와 6수. 딱 짚어서 얘기를 하고 있죠? 그러면 4수와 6수에서 제가 어떤 얘기를 했어요? 

이런 얘기가 나오면요, 여러분 확인할 수 있는 태도라고 하는 것은 누구의 태도야? 화자의 태도겠지, 그렇죠? 어디를 보면 될까? 이 4수와 6수를 처음부터 끝까지 다 읽어봐도 되지만 종장, 종장을 위주로 읽어보면 되겠죠?

그러면 뭔가 명확해질 겁니다. 4수, 아마도 실시하면 일 년 생애 허사인가 하노라, 이런 거예요. 시기 놓치면 이 농사일 다 허사야, 6수 한 번 볼까요? 지금의 실시헌 농부야 일어 무삼. 지금 때맞춰서 추수 안 하면 어떻게 되겠니?

내가 다시 말해서 무엇하겠니, 이렇게. 결국은 뭡니까? 농부를 교화의 대상으로 생각하고 있는 거죠? 그래서 훈계하고 있어요. 가르쳐주고 충고해주고 있는 겁니다. 교화라고 하는 말이 뭐예요? 혹시 교화를 몰라서?

올바른 방향으로 이끌어주는 것을 얘기하죠, 올바른 방향으로 나아가게 해주는 것을 얘기합니다. 그래서 답은 2번이고요, 농부의 노고에, 농부가 고생한 것에 대해서 깊이 고마워하고 있거나,

농부를 통해 자신의 삶을 반성하고 있거나, 고통에 대해 연민을 느끼고 있거나, 노동의 가치를 일깨워주고 있는 부분은 없습니다. 그런데 살짝 4번 고른 친구들 있나요, 혹시?

'선생님 이런 내용 있었잖아요.' 하면서 4번을 그냥 막무가내로 고른 친구들은요, 4수와 6수에서 고르라고 했어요. 농부의 고통에 대해 연민을 느끼고 있는 것은 8수죠, 8수, 그렇죠?

가혹한 수탈 때문에 힘들겠다는 내용이 어느 정도 드러나 있는 거 8수라고 보면 돼요. 그래서 답은 2번이에요. 3번입니다. 보기를 읽었어요, 우리. 보기에서 우리 3가지 체크했었죠?

우리 이 농부가의 관료들의 부패와 수탈 등의 세도 정치 폐해. 그리고 유교적 사회 질서의 복원, 그리고 마지막 음보는 생략한다, 이런 내용이 드러날 것이라는 것을 먼저 봤어요. 그러면 연결 한 번 해보죠.

성세 낙민, 이 성군, 임금이 다스리는 세상에서 즐거운 이런 국민들, 백성들. 그리고 나라가 태평하니까 이 백성들이 편안하고 즐겁다. 유교적 이상 국가의 모습을 드러내고 있다, 그렇죠?

나라가 태평하다, 그리고 성군이 다스린다, 맞는 내용입니다. 가뭄으로 인한 피해에 제대로 대처하지 못하는 조정의 무능, 여러분 가뭄 얘기가 있기는 있었어요, 어디에 있었어? 5수에 있었어.

가물어 근심터니, 그런데 조정에서 무능하게 해서 피해를 입었어요? 아니죠? 그랬는데 비가 마침 내렸죠? 이런 얘기가 있었어요. 제대로 대처하지 못한 내용 없었어요, 결국은 내용 일치 문제네. 답은 2번이에요.

토세와 신역을 걱정하는 백성의 모습을 통해 국가의 잘못을 드러내고 있다, 이게 마지막 8수에 나와 있는 내용이었죠? 그러면 백성들이 겨울을 나기 어려울 텐데, 이런 내용.

연행의 방식에 따라 각 수의 종장 마지막 음보를 생략하여 여운을 남김, 이거는 보기에서 얘기해준 내용 그대로 아니에요? 확인만 해보면 됐죠? 확인했더니 맞았잖아요, 맞고.

초장과 중장에는 구체적 상황을, 종장에는 이에 대한 태도를 드러내어 종합한다. 사실 제가 먼저 설명을 드렸지만 읽으면서 느끼셨을 수 있고 못 느꼈을 수도, 저 이런 거 못 느꼈어요.

그런데 여기에서, 선지에서 얘기를 해주면 다시 돌아가봐. 진짜 그러고 있네, 그러면 맞는 내용이네. 그러면 확실히 이게 아니네, 이렇게 고르시면 돼요. 사실 이런 걱정을 하는 친구들이 있어요.

선생님 저는 선지를 읽으면서 그 내용을 작품 읽으면서 이해 못했던 내용인데 어쩌죠? 제가 작품 감상을 제대로 못하나 봐요, 이러는 친구들 있는데요. 아니고요, 아니고요.

사실 1번부터 5번 선지의 내용이 있으면 어떤 친구들은 이거는 맞지, 맞지. 이거는 한 번 확인해 볼까, 다시 가보는 친구들도 있을 겁니다. 그러니까 기억으로 푸는 확실한 내용과 그리고 이거 못 찾았는데 다시 가볼까?

이런 내용으로 이제 왔다갔다 하면서 푸는 내용. 그런데 모든 친구들이 1번부터 5번까지 자기의 기억과 확신을 갖고 푸는 친구들은 없고요, 사실은 한두 개 정도 확신을 갖고, 나머지는 확인해보고 이러면 좋죠, 그렇죠?

그래서 전체적인 내용과 화자의 정서와 태도와 관련된 문제는 다시 읽어보지 않더라도 확신을 체크해낼 수 있으면 좋고, 나머지 표현상의 특징이나 내가 생각하지 못했던 그런 내용들은 확인해보면 돼요.

그래서 너무 조급하게 생각하지 말았으면 좋겠습니다. 그러면 우리 친구들과 연계 상상으로 이 두 작품 정리해 보도록 하죠. 한가한 곳에 사는 내용, 연시조였는데요.

주제는요, 임금과 함께 정치를 하며 백성을 윤택하게 한다, 이거는 치군택민이죠? 치군택민. 그리고 달을 낚고 구름을 경작한다, 이거는 조월 경운이었어요.

말하자면 세상에서의 삶과 자연에서의 삶 사이에서 고민, 그래서 결국은 한가한 삶, 그래서 한거 아닙니까? 한거십팔곡입니다. 특징 한 번 읽어볼게요.

자연 친화적 삶을 말하면서도 벼슬길에 대한 미련이 나타나므로 속세의 초연한 삶을 노래한 강호 한정가와는 차이가 있습니다. 다른 강호 한정가와는 차이가 있다. 각 수가 따로 떨어진 것이 아니라 음의 흐름이 연계되어 있어.

그래서 1수, 2수, 3수 이런 내용이 연결이 되어 있어서 유기적인 것을 느낄 수 있다. 전체적으로 감탄적 어조 및 영탄법을 사용하고 있다. 그래서 안타까움, 갈등이 드러난다. 이세보의 농부가입니다.

계절에 따른 농가의 일상과 농부의 소임, 농부들이 이런 일을 해야 된다는 얘기를 했었고,

초, 중장에서는 계절이나 농부의 소임이 드러나고 마지막 종장에서 그것을 본 화자의 판단이나 느낌이나 태도 같은 것이 드러난다고 얘기했어요. 계절적 배경에 따른 시상 전개로 향토적이고 구체적이다.

그래서 봄, 여름, 가을, 겨울에 뭐를 해야 되는지를 얘기하다 보니까 향토적이고 그 내용이 구체적으로 드러날 수밖에 없죠? 농촌 생활과 관련된 구체적인 어휘가 풍부하게 나타난다. 이거 당연히 농부가니까요. 

농촌 생활의 부지런한 활동을 실감 있게 제시하고 있다. 그리고 교훈적이고 이 농부들에게 깨달음을 주는, 계몽적이고 훈계적인 그런 내용들이 드러난다고 체크하시면 되겠습니다. 이렇게 해서 이제 연계 상상도 끝났어요.

여러분 오늘 한거십팔곡과 농부가라고 하는 두 작품을 공부했습니다. 아마도 여러분 이 수업 이후에 자료실에 가셔서 혼자서 읽어보고 더 공부해야 되는 내용이, 그 시간이 더 많을지 모르겠습니다.

하지만 낯선 작품, 그리고 낯익은 작품을 구별하셔서, 낯익은 작품일수록 더 다른 부분 내가 중점적으로 공부를 해야지 연계에 대비하는 것이라는 것을 여러분들이 익혀두시고 반드시 자료실에 가서 자료 읽어보시고,

교재에 있는 내용과 함께 연결해서 읽어보는 그런 연습을 하셨으면 좋겠습니다. 사실 고전 시가, 선생님 왜 이렇게 안 되죠? 이렇게 얘기하는 친구들은 노력하지 않은 친구들이죠. 여러분이 내신 시험공부 할 때 어떻게 합니까?

한 번 보고 말아요? 내신 시험 범위가 여기니까 여기까지 한 번, 나 공부 다 했어, 이렇게 하지 않죠? 어떻게 해요? 2번 보고 3번 보고 4번 보고 5번 보고 그럽니다.

그러면 어느 순간 한거십팔곡이 이런 거잖아, 머릿속에서 떠오르고 줄줄줄 낭송할 수 있고, 그런 거 아닙니까? 그렇게 되도록 공부를 하시는 겁니다.

최소한 내가 고전 시가가 약하다고 하면 연계교재 속 고전 시가만은 4번, 5번 반복해서 본다, 그런 생각으로 공부를 하셔야 되는 거예요, 알겠죠?

그래서 반복해서 여러분의 것으로 그 작품을 완전히 만들고 다음 시간에 만나러 오셨으면 좋겠습니다. 다음 시간에도 가사 작품 두 작품을 할 텐데 만만치 않은 작품들이 나오거든요.

그래서 어느 정도 이렇게 매듭을 짓고 저 만나러 오셨으면 좋겠습니다. 우리 친구들 다음 시간에 배울 가사 작품들 한 번 읽고, 그리고 문제 풀고 저 만나러 오셨으면 좋겠어요. 우리 친구들 다음 시간에 봐요, 안녕.

. 




