2019 수능특강 김주혁의 1등급 문학 열 번째 시간입니다. 이번 시간부터는 고전 산문으로 들어가는데요. 고전 산문도 그렇고 현대 산문도 그렇고 1등급을 노리는 학생들일수록 가장 두려운 문제가 뭐냐 하면 뭐 대단한 문학 이론 이런 게 아닙니다.

세부 정보를 확인하는 거예요. 독서도 마찬가지입니다. 독서도 시간이 제일 많이 걸리는 것이 그 지문에 있었던 내용을 기억 못해서 다시 찾을 때 그게 시간이 제일 많이 걸리고 제일 두려운 문제이기도 합니다.

우리 고전 산문, 현대 산문도 지문을 여러 번 읽어서 ○, × 문제를 푼다는 심정으로 하는 것이 제일 중요합니다. 여러분 그것을 꼭 머리에 기억하면서 고전 산문 시작하도록 하겠습니다.

고전 산문은 크게 이제, 수필도 있습니다마는, 주로 나오는 것이 소설이 많이 나오거든요. 소설은 출발할 때 설화가 발전해서 나중에 소설이 되는데 설화는 여러분이 아시는 것처럼 신화도 여기 들어가고요,

그다음에 전설도 들어가고 그다음에 민담도 들어가고 그래요. 둘 다 좀 믿기지 않는 이야기라는 공통점이 있죠. 그런데 신화는 그럼에도 불구하고 신성한 이야기로 우리가 받아들인다는 거예요.

'아이, 무슨 곰이 어떻게 인간으로 변해.' 이런 것을 의심하지 않는다는 거예요, 우리 민족일 경우에는. 자기네 나라의, 자기 부족의, 자기 민족의 이야기일 경우에는 그냥 신성한 이야기로 받아들이게 됩니다.

전설은 어디에 가면 뭐 뭐가 지금도 남아있습니다, 이렇게 해서 증거물이 있어서 되게 진실성에 차이가 있고요, 민담은 흥미성이 있으면 됩니다.

이런 세부적인 차이가 있다고 볼 수 있는데 그 이외에도 열전도 설화의 범위에 넣습니다. 열전이라는 것은 인물의 일대기, 전기인데요. 대개 임금을 제외한 인물들의 전기를 열전이라고 그럽니다.

이 열전도, 온달설화와 같은 것도 설화라고 치지 않습니까? 설화에서 그다음에 이제 가전체 문학이 있어요. 가전체 문학의 특징은 가전체할 때 설명을 드리도록 하겠습니다.

사물을 의인화해서 교훈을 주고자 하는 가전체 문학이 있고요. 이것을 이제 다리 삼아서, 이게 교량적 역할을 해서 그다음에 이제 소설로 발전하게 됩니다.

소설은 국문 소설이냐 아니면 한문 소설이냐. 나오기는 한문 소설이 먼저 나왔습니다. 국문이냐 한문이냐의 차이도 있고, 특히 이제 소설이 발달하는데 영향을 미친 것은, 그 이전에 판소리라는 것이 있었잖아요.

판소리, 판소리의 대본이 되는 것을 판소리의 사설이라고 부르거든요. 판소리의 사설이 발전해서 판소리계 소설이 됩니다. 판소리계 소설이 되고, 내용상으로 분류하면 뭐 가정 소설도 있고 영웅 소설도 있고 이렇게 되겠지요.

그것은 그 소설이 나올 때 그 특징들을 일별하는 기회를 갖도록 하겠습니다. 고전 산문에서 첫 번째 이것을 이제 흐름을 이해하고 설화부터 나와야 되겠죠. 설화 중에서 신화가 나와 있습니다.

신화는 삼국유사에 있는 '가락국 신화'예요, '가락국 신화'. 그러니까 가락국의 건국 신화죠. 가락국이라는 것은 우리가 보통 가야라고 알고 있는 가락국의 신화입니다. 이 건국 신화는 주제가 정해져 있어요.

건국 신화는 건국의 과정이 들어가게 됩니다. 그러면서 이제 수로왕이 탄생하게 되는, 도읍을 정하고 처음 이제 나라를 세우면서 수로왕이 탄생하게 되는 이야기를 적은 것입니다.

이게 작품의 주제죠, 읽어보면 알겠습니다마는. 저는 이 산문이 된 것을 한 줄 한 줄 여러분하고 같이 읽는 것을 잘 하지 않아요.

습관이라는 게 굉장히 무서워서 처음부터 자기가 하지 않고 항상 선생님하고 같이 읽기 시작하면 나중에 시험에 나왔을 때 자기 혼자 읽으면 독해가 안 돼요.

누군가가 같이 읽어주지 않으면 그 습관이라는 게 굉장히 무섭습니다. 그래서 여러분이 한번 읽어보면 제가 정리하는 내용하고 기억하면서 다시 한번 맞춰보면서 2번 복습하고 이렇게 하시길 바랍니다. 꼭 읽어본 다음에 해야 됩니다.

이 작품에서 제일 중요한 것은, 이제 그 사이에 가락국 건국 신화하고 관계있는 것으로 그 안에 '구지가'라고 그래서 우리 고대 가요 한편이 들어있거든요.

이 자체로도 시험에 나올 수 있으니까 그것을 이제 먼저 알아야 됩니다, 구지가에 대해서. '거북아 거북아 머리를 내어라' 이렇게 했는데 여기서 번역할 때에는 네 목을 내밀어라 이렇게 했거든요.

그래서 이것은 첫 번째 일단 집단 노동요다, 집단 노동요다. 거기 구관들이 흙을 파면서 부른 노래라고 이렇게 나와 있죠. 그다음에 뭐를 내놓으라고 그랬느냐?

목을 내놔라고 그랬는데 이건 뭐 머리를 내어라 이렇게 번역이 될 때도 있습니다. 목이나 머리가 상징하는 것은 나중에 이제 그 노래를 부르고 나서 임금이 내려오게 되는 거니까,

임금이 탄생하게 되는 거니까 머리는 임금을 상징한다는 것도 일단 알고 있어야 되고요. 그런데 간절히 바라는 내용인데도 불구하고 좀 무섭게 얘기하죠. 머리를 내놔라, 목을 내놔라.

만약에 안 내놓으면 너 구워서 먹겠다, 이렇게 했다는 거예요. 그래서 이게 명령과 위협의 구조로, 명령과 위협의 구조를 통해서 간절한 소망을 드러내기 위해서 이렇게 명령과 위협의 구조로 했다는 것도 알아두시고요.

소망도 있지만 이게 주술성을 강조하기 위해서, 예를 들어서 무당이 존댓말 하거나 그렇지 않잖아요. 뭐 "내려라" 이렇게 하면서 이렇게 하는 말투를 받아서 이렇게 한 것이기도 하다, 이렇게도 이해할 수 있습니다.

그다음에 왜 하필이면 거북이한테 빌었느냐? 거북한테 빈 것은 뭐 '개야 개야 머리를 내어라' 이렇게 하진 않잖아요.

그러니까 이게 뭐가 신성한, 신령스러운 존재이기 때문에 여기에 대고 비는 것이다. 신령스러운 존재라는 것도 알아둬야 되고 그다음에 이와 비슷한 작품으로, 유사한 작품으로, 영향을 받은 작품으로 '해가'라는 게 있어요.

여기에 보면 '거북아, 거북아, 수로부인을 내놓아라.' 이렇게 하거든요. 그 수로부인이 여기 있는 수로왕하고 관계있는 인물이 아닙니다.

나중에 신라 순정공이라는 분이 강릉 태수로 부임할 때 그 순정공 부인이 수로부인이었거든요. 그래서 해변에서 쉬고 있는데 갑자기 바다에서 잡아갔다는 거예요.

그래서 '수로부인을 내놓아라' 이렇게 하는 노래가 있는데 거기는 여기서 '머리를 내놓아라' 하는 거보다는 '해가'에 나오는 것은 원하는 대상이 훨씬 더 구체적이다, 이렇게 할 수 있죠. 수로부인을 내놓아라 이렇게 했으니까.

이런 차이를 얘기할 수 있고 그다음에 명령과 위협의 구조로 된 것 똑같아요. 만약에 내놓지 않으면 구워서 먹겠다, 가만두지 않겠다, 이런 명령과 위협의 구조로 된 것은 동일한데 여기는 거북이가 뭔가 잘못을 하진 않았어요.

그런데 여기는 부인을 앗아간 거죠. 그러니까 대상이라든가 잘못이 구체적으로 나와 있으면서 안 내놓으면 안 돼, 그런 잘못에 대한 응징의 차원도 있다는 거죠.

안 내놓으면 가만두지 않을 거야, 이렇게 하는 내용이 이런 차이가 있다 하고 일단 구지가에 대해서 알고 있어야 됩니다.

그 나머지는 제일 중요한 것이 이제 내용 일치를 묻는 문제예요. 그래서 제가 ○, × 형식으로 물어볼 테니까 여러분 대답해 보시기 바랍니다.

이게 건국 전에는, 가락국이 건국 전에는, 가락국의 건국 전에는 누가 통치했습니까? 구관이 통치를 했다. 구관, 일종의 추장이죠. 구관, 추장이 통치를 했다. 맞습니까? 맞죠.

이 시대에도 이미 우물이 있었고 밭이 있었다. 우물이 있었고 밭이 있었다. 이미 농경 사회였다고 물어볼 수 있습니다.

그다음에 구지봉에서 계시가 있었다는 거죠. 구지봉에서 계시가 있었는데 뭐라고 계시가 있었어요? 하늘에서, 하늘에서, 뭐라고 그랬죠? 나에게 그랬는데, 나에게는 임금 수로왕은 아닙니다. 아직은 수로왕이 탄생하진 않았죠.

그래서 임금에게, 임금이 될 누군가에게 하늘의 계시가 있었다. 어디에? 구지봉에서 그런 계시가 있었다고 여러분 읽어내야 됩니다. 이게 제일 중요한 내용입니다. 이걸 계속 이제 물어보도록 하겠습니다.

그다음에 어디에서 그 임금들이 탄생하게 되느냐? 빌었더니 하늘에서 내려왔다는 거예요. 신화라는 것은 신성성을 부여해야 되잖아요.

신성한 이야기여야 되니까 하늘에서 내려왔다고 그래서 천강, 하늘에서 내려온 것을 천강이라고 그래요. 하늘에서 내려온 거다. 맞다, 그랬죠.

처음에 알의 형태로 태어났다, 맞다. 난생설화라는 거죠. 알을 깨고 나온다는 것은 새로운 세계를 열다는 상징적인 의미가 있어요.

그래서 천강이라는 것에서 신성성을 부여하고자 했고 난생이라는 것은, 알을 깨고 나온다는 것은 새로운 세계를 열다, 새로운 세계, 새로운 세상을 열다, 이런 거와 관계있어서 천강 난생 설화다, 그럼 맞는다고 그랬고요.

그다음에 구체적인 날짜가 나와 있죠. 제일 처음에 여섯 알이 나왔죠. 여섯 알이 있었는데 아직은 이제 수로 임금이 정해지지 않은 거예요. 그게 수로 임금이냐 여섯 알 모두를 가리키는 것이냐도 시험에서 물을 수 있어요.

이거 조심해야 됩니다. 여섯 알이 태어났는데 그것이 아이가 되는 데에는 며칠이 걸렸느냐? 그러면 이게 이제 12일이 걸렸다는 거죠. 이런 구체적인 정보도 시험에 나올 수 있다고 한번 봐주는 겁니다.

그러고 나서 열흘 남짓이 지난 다음에, 이게 열흘 남짓, 열흘 정도, 열흘 남짓이 지난 다음에 이게 준수한 외모, 준수한 외모가 됐다는 거예요.

고전 소설에서도 되게 남녀 주인공은 잘생기고 예쁘고 이런 재자가인의 형태로 나타나죠, 재주도 있고. 그래서 준수가 외모가 되는데 열흘 남짓 걸렸다. 준수하다는 것은 다른 말로는 비범하다, 이렇게 할 수도 있습니다.

비범한 외모를 강조하기 위해서 거기서 보면 중국의 임금들과 비교했죠. 거기서 뭐 은나라 탕왕 같았고 또 한나라 고조 같았고 요임금 같았고 그래서 중국의 성군들에 비유를 했다.

중국 성군들, 임금들과 비교를 해서 그 정도로 준수한 외모를 가지고 태어났다는 것도 내용에 있었습니다. 그러고 나서 이제 여섯 알 중에서 이제 얘기하려는 것은 수로 임금에 대해서 얘기하려는 거죠, 이제.

이제부터 수로 임금입니다. 수로왕이, 그중에 한 분은 여섯 알 중에서 여섯 아이가 되어서 그 여섯 명 중에서 한 분이 이제 수로가 되는데,

이 수로라는 것을 조심해야 하는 것은 태어났을 때 사람들은 그 아이를 보고 수로라 그랬다, 이렇게 하는 건 안 돼요. 이 내용에 보면 죽은 후에, 죽은 후의 시호다, 이렇게 나와 있죠. 이것도 확인해야 됩니다.

시호라는 것은 이제 돌아가신 다음에 공적을 치하하기 위해서 나중에 붙이는 거예요. 그러니까 수로라고는 돌아가신 다음에 이렇게 붙었다는 거죠. 조심해야 됩니다.

그래서 이제 수로왕이 다스린 나라가 대가락이었다. 대가락이었고 가야국이라고 부르기도 했다. 그다음에 나머지 다섯 임금도 다섯 가야의 임금이 됐다. 그때는 가야가 6 가야가 있었던 거죠.

그러니까 다섯 가야의 왕이 됐다는 것도 지문에 있었습니다. 다 확인해야 되는 내용입니다.

그다음에 수로왕 얘기로 좁혀져서 수로왕이 궁궐을 지어야 되는데 궁궐을 2번 지었어요. 임시 궁궐이 있고 나중에 진짜 궁궐 있고 그랬죠. 그래서 임시 궁궐인지 진짜 궁궐인지도 구분을 해야 돼요.

그래서 임시 궁궐을 지을 때는, 이제 수로왕 이야기입니다, 이제는. 임시 궁궐을 지을 때는 이거를 아주 질박하고 검소하게 했다, 이렇게 나와 있죠.

질박이라는 것은, 궁월은 또 갑자기 뭡니까? 이게, 궁궐을. 임시하고 진짜 궁궐하고 구분해야 된다고 제가 강조하다가 궁월이 됐습니다.

임시 궁궐이라는 것은 거기 지문에 질박하고 검소하게 나와 있다, 이렇게 나와 있죠? 그래서 수수하다는 거예요, 질박이라는 것은. 이거는 질박하고 검소하게 지었다.

그다음에 도읍을 정했는데 도읍은 어디에 정했느냐? 이거 다 알고 있어야 됩니다. 임시 궁궐 남쪽에 했다. 임시 궁궐의 남쪽에 도읍을 정했다. 그래서 이 글은 거기에 주석도 달아놨죠.

신답평이라고 그럴 때 '답'이라는 글자는 속자라고 그랬어요. 그 답이라는 게, '논 답'이라는 게 원래 한자에는 '논 답'자가 없다고 그래요. 우리나라에서만 통용되는 그런 글자라고 그러죠.

그러니까 그런 것에 대한, 글자에 대한 풀이 같은 것도 다 여기에 실어 놨습니다. 그래서 궁궐 남쪽 신답평이라는 데에 도읍을 정했다. 그런데 이 도읍에 대한 설명으로 옳은 것은? 옳지 않은 것은? 이렇게 또 물을 수 있거든요.

그래서 여기는 땅이 굉장히 넓은 곳이었다, 이게 안 됩니다. 여뀌 잎처럼 좁다, 이렇게 나와 있죠? 땅이 좁다. 그다음에 빼어나게 아름답다. 좁지만 아름다운 곳이다.

그다음에 또 뭐라 그랬어요? 열여섯 나한이, 16 나한이 있을 만한 곳이고 그다음에 일곱 성현이, 7 성현이 여기서 태어났다, 이런 식으로 하면 안 돼요.

머물만한, 이런 분들이 머, 문제에는 뭐 다른 게 어려운 게 아니라 세부 정보를 확인하느라고 이런 분들이 여기서 태어난 곳이기 때문에 여기가 좋다, 이렇게 하는 게 아니라 비유하자면 머물만한 장소였다, 이렇게 해야지만 맞는 겁니다.

그래서 도읍에 대해서 이렇게 물을 수도 있고요. 그다음에 성곽은 언제 지었느냐 그러면 이제 도읍에 성곽을 지어야 되는데 성곽을 언제 지었나 보니까 즉위 2년에, 즉위한 그 다음 해에, 2년에 구체적인 날짜가 나와 있죠.

정월 20일에서, 여러분들 다 같이 적으면서 듣고 있는 거죠? 정월 20일에서 3월 10일 사이에 성곽을 지었다.

그다음에 궁궐하고 옥사라고 그래서, 옥사는 집이죠. 궁궐하고, 이거는 이제 진짜 궁궐이죠, 임시 궁궐이 아니라. 궁궐하고 옥사, 집은 언제 지었느냐?

그러면 즉위 2년의 10월에서 그 다음 해라는 거죠, 즉위 3년의 2월까지, 즉위 3년, 그 다음 해 2월까지.

뭐 구체적인 시기를 묻거나 그러지는 않을 텐데 성곽을 짓는 것보다는 궁궐이나 옥사를 짓는데 더 기간이 걸렸다던가 뭐 이런 식으로 문제를 낼 수도 있습니다.

이렇게 지었는데 여기서 꼭 하나 또 봐둬야 되는 것이, 그러면 "여기 3월에 성곽을 다 지었지 않습니까? 그러면 3월에서 10월까지 뭐 했습니까? 쉬었습니까?" 이렇게 할 수 있는데

여기 이제 짓는 사람들, 장정과 공장을 두루 불러서 그렇게 했는데 그 사람들이 그 일만 하진 않았다는 거죠, 농사도 같이 지었을 테니까.

그래서 농한기에 하느라고, 농한기에 짓느라고, 농한기를 기다려서 짓느라고 이때 시작했다는 것도 빠뜨리지 말아야 돼요. 그렇게 한 거 보니까 이 수로왕이 정말 왕 될 만한 그릇이었구나, 농사짓는 사람들 배려해서.

정약용의 견여탄 같은 데 보면 그 양반 사대부들이 가마꾼을 데려오는 데도 농사짓는 사람들 막 불러오고 밥 먹는 사람들 막 불러오고 그랬잖아요. 크게 될 사람은 그러지 않는다는 거죠.

정말 백성을 사랑하는 임금들은 바쁠 때에는 하지 않고 "임시 궁궐에 있으면 되지 뭐 이렇게 급하게 하느냐." 이렇게 하면서 농한기 때 했다는 것도 여러분 기억하면 되겠습니다.

자, 그러면 제일 중요한 문제가 이런 것들입니다, 지금. 이게 읽으면 지문에 다 나와 있는 것들인데 이걸 한 줄 한 줄 읽으면서 같이 그렇게 할 필요 없습니다.

여러분이 다음의 작품을 할 때도 읽어보고 이런 게 시험에 나올 수 있겠다는 것을 이렇게 이렇게 메모하면서 정리해보세요.

그러면 지문을 읽는 것보다 나중에 복습할 때에는 정리한 것을 이렇게 읽으면 훨씬 더 빨리 읽을 수 있거든요, 기억도 잘 나고. 그리고 저랑 비교해보면 되겠습니다.

자, 거의 그런 정리된 내용하고 관계있는 내용일 거예요. 기억이 안 나면 그 부분에 가서 찾으면 되는 거죠. 자, 문제 풀어보도록 하겠습니다.

1번 문제는 '이상한 소리'의 기능을 물었습니다. 전형적인 국어의 문제 유형이죠. '이상한 소리'의 기능이 뭐냐고 그러면 이 근방 어디에 답이 있을 거라는 거예요. 멀리 있지도 않고 바로 근처에 있습니다.

여기 '모여들었다.' 이렇게 있잖아요. 여기 이상한 소리의 기능이 뭐냐고 그러면 모여들게 하는 기능이 있는 거죠. 이건 뭐 다른 답지를 볼 필요도 없이 일정한 장소로 모이게 했다는 1번이 답입니다.

다른 답지를 해설하는 대신에 좀 생각할 여지가 있었던 것은 5번 답지는 그랬어요. 어, 이상한 소리가 혹시, 나머지 이제 1번 외에 다른 답지는 아니라는 거 알겠거든요. 그래서 그런 데 보고요.

3번, 4번 이런 것은 이제 여러분이 생각할 수 있습니다. 이제 5번을 보면 "5번이 안 됩니까? 미래에 만날 존재의 모습을 예언하는 거 아닙니까? 이상한 소리가 나서 어쨌든 임금을 내려보내게 되는 거 아닙니까?" 이렇게 생각할 수 있는데

이거는 이상한 소리의 기능이 아니라 그 소리는 일단 사람들이 모여들게 만든 거죠. 그러고 나서 이제 그 소리하고 대화를 하죠.

"이게 누구냐, 나는 하늘의 계시를 받았다." 그러고 나서 그 얘기를 하고 나서 5번처럼 미래에 만나게 될 존재를 예언하는 거라고 얘기할 수 있고

그다음에 그것도 그렇게 한다고 그래도 그 부분을 지시한다고 그래도 모습을 예언하거나 그러진 않았어요. 내가 알의 모습으로 내려올 것이라던가 이런 얘기는 하지 않았거든요.

그래서 여기도 안 되고, 그다음에 5번을 답한 사람들은 이상한 소리가 그게 아니라 그것은 소리가 난 다음에 이제 대화를 나누고 나서 이걸 알 게 된 거지,

그냥 소리만 들렸을 때는 "뭐지?" 이렇게 하면서 모여드는 기능만 했다는 거예요. 그래서 여기 근방에 있는 근거를 찾는 게 가장 정확한 겁니다.

그다음에 2번 문제 보겠습니다. 보기를 참고하여 A를 이해한 것으로 적절하지 않은 것은? 이건 구지가를 아까 설명드린 건데 거기서 빠져있는 것은 임금을 맞이하는 노래를 영신군가라고 그런다. 환영 그럴 때 '영'자거든요.

그다음에 또 하나는 그것이 임금을 내려달라고 바라는 내용 말고 풍년을 바라는 마음도 있었을 것이다. 그러니까 춤추고 흙 파면서 그렇게 하지 않았겠느냐고 설명을 했어요. 구지가 내용 기억이 나죠?

그다음에 구지가는 잠깐 볼까요? 네. 신령스러운 동물이니까 임금을 내려달라, 명령과 위협의 구조로 소망을 강조했다, 춤추면서 하고 그런 것은 다 풍년을 기원하는 거하고 관계가 있다, 이런 내용이었습니다.

그럼 답지에 그 설명을 그대로 했죠. 임금으로 볼 수 있다. 그다음에 위협한 것은 소망을 강조하기 위해서 그렇게 한 것이다. 신령한 동물이니까 여기에 빌었겠지.

내밀지 않으면 하고 위협한 것은 소망의 간절함을 얘기하려고 그렇게 한 거죠. 그러니까 구워 먹겠다는 것과 비슷한 설명을 해야 되는 건데 '없으면 어떻게 하지? 풍요로운 생활이 안 되면 어떻게 하지?' 이런 거가 작품도 아니고

지금 보기의 설명에서도 이렇게 나오진 않았잖아요. 보기의 설명에도 위배가 되니까 안 되는 거죠. 그다음에 풍년에 대한 기원이 있다고는 보기에서 해설해준 거잖아요.

이런 문제 풀 때에는 보기의 설명도 맞아야 되고 그다음에 작품에 대한 이해도 거기하고 맞아야 되고 그렇습니다.

그다음에 3번 문제 보겠습니다. 보기를 바탕으로 윗글을 이해한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 그랬어요. 보기의 내용이 뭡니까?

건국 신화는 이것이 나라 세우는 과정을 얘기한 것이다. 그다음에 신성하게 여겼다. 찬양과 경배의 대상이 되었다. 이거 왜 썼습니까? 이런 얘기를 하면 공동체가 결속하는 그런 효과가 있었다는 거예요.

그다음에 "우리 민족이 이런 민족이었어." 하고 자긍심을 갖게 되겠죠. 그렇게 볼 때 안 되는 것은? 임시로 궁궐을 지었다가 새로 궁궐을 지어서 옮기는 것 등을 보여줌으로써 이런 이런 과정을 거쳤다는 것을 보여준다는 거죠.

아니 그냥 이상한 천에 싸이고 그런 게 아니라 붉은색 보자기로 된 금으로 만든 어떤 상자에 들어있었다는 것은 "야, 그러면 신성한 존재인데" 이런 것을 부각하기 위해서 이렇게 했다는 거죠.

그다음에 세 번째는 이거 조심해야 된다고 그랬죠. 농번기를 피하여 농한기에 했다는 것은 "그 사람들 바쁠 테니까 배려를 해야겠구나." 이렇게 하는 것이지 "얘네 시험 좀 해봐야 되겠는데." 이런 의도는 이 신화의 대상이 되지 않겠죠.

네, 3번이 답입니다. 여섯 임금을 은나라 탕왕 등등의 성군에 비교하는 것은 찬양과 경배의 대상, 여기 임금들도 다 성군이니까 이분들 같았다, 이렇게 경배해야 되는 대상이라고 말하는 거 맞습니다.

그다음에 5번은 여섯 임금이 하늘에서 내려왔다, "어, 그래? 그럼 하늘의 혈통이네. 대단한데." 이렇게 자긍심을 갖게 하는 요인이 됐다는 거죠. 다 되는데 3번이 답이었습니다.

그다음에는 이제 온달 이야기입니다. 온달의 이야기는 우리 학생들이 잘 아는 내용이기도 하고 그다음에 이거는 다 지금 현대어로 다 단어 풀이를 다 해서 지문에 실어놓았기 때문에 어려울 게 없습니다.

그중에서 우리 눈여겨봐야 되는 것들만 정리를 하도록 하겠습니다. 온달 설화는 이게 일단 열전이죠, 열전. 열전이라는 것은 실존 인물의 일대기를 그린 겁니다. 실존 인물에 대해서, 실존 인물의 열전이다.

열전은 전기 형식으로 쓴 건데 되게 임금 아닌 분들을 쓰는 게 열전입니다. 여기의 주제는 우리가 누구를 주인공으로 하느냐에 따라서 달라지겠죠.

온달 설화니까 온달이 주인공이다, 이렇게 하면 이 사람은 평민이었잖아요. 평민이었는데 자기가 노력해서 입신양명한 것이네, 이름을 날린 거네, 출제해서 공을 세운 거네. 그럼 여기 일을 예찬하는 글이다, 이렇게 볼 수도 있고,

여기에 도움을 준 사람이 공주잖아. 평강왕의 딸 공주니까 이 사람은 주체적인 삶의 태도를 가지고 있다는 거죠. 주체적인 삶의 태도를 가지고 있었다.

그래서 "임금님이 약속을 안 지키면 됩니까? 저는 잘못된 명령을 따르지 않겠습니다." 이렇게 스스로 선택한 삶을 살았다는 거죠. 그래서 이런 것을 예찬하는 글이다, 이렇게 볼 수도 있다는 거예요.

이 글에서 알아둬야 되는 것은, 이제 시험에 나올 수 있는 것은 온달에 대한 설명으로 옳은 것은, 옳지 않은 것은, 이렇게 할 수 있고, 공주에 대해서도 물을 수 있고 그렇습니다.

온달이 물을 게 많죠. 온달은 어떤 인물이냐? 그러면 여러분이 읽은 거 하고 같이 비교하면서 판단해보시기 바랍니다. 보통의 인물들은, 소설 속의 인물들은 만들어낸 인물들은 다 잘생기잖아요.

다 저같이 생긴 사람이 나오는데 여기 온달은 용모가 실존 인물이에요. 여기는 좀 못생겼죠. 우스꽝스럽다, 이렇게 나왔어요. 우스꽝스럽다, 그럼 맞다, 이렇게 해야 되겠죠.

그다음에 그런데도 마음은 착했다. 그렇죠? 마음은 표현대로 하자면 환하게 빛났다. 그런데 집이 좀 형편이 안 좋았다는 거죠.

가난해서 구걸을 해서 부모를 봉양했어요. 어머니를 봉양하는 효심이 있었고 착한 심성이었다, 그럼 맞다 그래야겠죠. 그다음에 여기 조심해야 되는데 세인들, 세상 사람들의 평가가 여기는 이제 바보라고 그랬다는 거예요.

바보라고 부른 이유는 어리석어서 그랬다, 사리 판단이 없어서 그랬다, 이런 거 안 됩니다.

세인들이 그렇게 평가한 것은 남루했기 때문에, 적삼이나 신발이, 적삼, 신발, 적삼도 그렇고 옷도 그렇고 신발도 그렇고 이게 남루했기 때문에 그런 것이지 여기 뭐 판단력이 없었다던가 이런 거 아니라는 거예요.

세인들이 바보라고 그랬던 이유는, 바보 온달이라고 그런 이유는 이렇게 가난해서, 외양이 이랬기 때문이라는 거 조심해야 됩니다. 아셨죠?

그다음에 시험에서 물으면 저 같으면 이런 거 물을 거 같아요. 입장 차이 혹은 서로 어떻게 설득했느냐, 말의 논리 이런 것에 대해서 물을 수 있거든요. 제일 처음에는 공주하고 임금하고 입장 차이가 있었다는 거죠.

임금이 아버지인데 앞에 쓸 걸 그랬네요. 그래서 임금한테 공주가 뭐라 그랬어요? 보통 사람들도 약속을 안 지키면 안 되는데 지존이, 지존은 임금이죠, 지존이 식언하면 되겠습니까? 식언이 말을 먹는다는 거잖아요.

자기가 내뱉었던 것을 다시 삼킨다는 뜻이어서 약속을 지키지 않는 거예요. 지존이 약속을 지키지 않았다. 지존이 약속을 지켜야 되는 거 아닙니까? 약속 어겼습니다. 이렇게 해서 따를 수 없습니다, 이렇게 했다는 거예요.

그랬더니 문제에도 나옵니다마는 임금이 공주에게 "너 임금 명인데 안 들을 수 있어?" 이렇게 얘기한 게 아니죠. 그러면서 "너 온달이 지금 말이 되는 거야? 그런 사람이 우리하고 맞아?" 이렇게 한 게 아닙니다.

임금이 뭐라고 그랬어요? 공주한테 "너 가르침을 따르지 않았기 때문에, 아비의 가르침을 따르지 않았기 때문에 너 그러면 네 갈 데로 가라." 이렇게 한 거죠.

그래서 가르침을 따르지 않았다, 이렇게 서로 입장 차이를 보이고 있습니다. 그다음에 이제 왔어요. 온달의 집에 왔는데, 어머니하고 온달이 있는데 온달하고 어머니하고 이 공주에 대해서 어떤 반응을 보이는지 그것도 알아야 되겠죠?

공주에 대해서 처음 보고 나서 어머니는 뭐라 그랬어요? 우리 집은 가난하고 비루하다. 귀인은 속은 것이다. 그래서 이게 귀인이 속은 것이다.

우리같이 이렇게 비루하고 남루한 집에 당신 같은 귀인이 올 리가 없다. 이거 귀인이라고 쓴 겁니다. 귀인이 속아서 왔을 것이다. 정신 차려라 이런 뜻으로 얘기했죠.

그다음에 온달은 공주를 보고 뭐라 그랬어요? 발끈했습니다, 여기는. 발끈, 발끈해서 신경질을 냈다는 거예요. 그래서 왜 발끈했느냐고 그러면, 발진처럼 보이나요? 발끈.

발끈해서 뭐라 그랬냐면 "너 사람이 이런 데 올 리가 없다. 너 여우 아니면 귀신이다. 여우야? 너 귀신이야?" 이렇게 했다는 거죠.

그랬더니 공주가 어떻게 행동했죠? 문밖에서 밤을 새웠어요. 밤을 새웠다. 이렇게 하면서 이제 정성을 보인 거죠. 그다음에 나중에는 자세한 설명을 했어요, 이제.

자세한 설명을 했더니 여기에 대해서 또 어떻게 반응했느냐고 그러면 여기에 대해서 온달하고, 위에 쓸까요? 여기에 대해서 반응이 또 온달하고 다르다는 거예요, 온달하고 어머니는.

온달은 뭐라 그랬어요? 온달은 이게 마음을 정하지 못해서 자세한 설명을 듣고 나니까 마음을 정하지 못했어요. 마음이 좀 있었던 모양이죠. 마음을 정하지 못하고 머뭇거렸다는 거예요. 머뭇거림. 차이가 있었다는 거예요.

그런데 어머니는 뭐라 했어요? 다시 한번 귀인은 이 가난한 집에 어울리지 않는다. 우리가 차이가 나지 않느냐? 그래서 우리가 차이가 생기니까 집안의 차이가 있으니까 어울리지 않는다, 이렇게 반대했어요.

온달은 머뭇거렸다는 거 조심해야 되죠. 한동안 '아, 이게 그래도 되나'하고 좀 마음을 정하지 못했었다 이렇게 할 수 있습니다.

그러니까 공주는 그럼 여기다 대고 뭐라 했어요? 이렇게 반응하니까 공주는, 공주 입장은 돈이 중요한 게 아닙니다.

재물보다도 마음이 중요한 것이지, 이건 부등호입니다, 재물이 중요한 게 아닙니다. 이거보다는 이게 중요합니다. 이렇게 얘기했다는 거예요.

박재삼의 '흥부 부부상' 이런 것처럼 금이 문제니, 황금 벼이삭이 문제니, 두 부부 사이에 주고받았던 웃음살이 문제다, 이렇게 얘기한 거죠. 그래서 말의 논리에 대해서 시험에 나올 수 있습니다.

그 나머지는 여러분이 읽은 거 하고 같습니다. 뭐 공주의 지혜를 엿볼 수 있는 부분이 어디냐고 그러면 말을 사 오라고 그럴 때 병이 들어서 싸게 파는 국마를 사 오라고 이렇게 하는 걸 봐서 뭔가 지혜가 있었다는 것을 알 수 있고

그다음에 온달이 사냥터에 가서 또는 후주에 무제가 침입했을 때 선봉에 서서 이제 자기 능력을 인정받게 된다는 그런 내용이었습니다.

그런 것도 시험에 나올 수는 있는 게, 예를 들어서 온달이 능력을 보이는 것이 사냥도 있고, 후주에 누가 찾아왔었죠? 후주에 무제가 군사를 냈을 때 후주에 무제가 침범했을 때 여기 이제 선봉이 되어서 무찔렀다는 거예요.

그럴 때 나의 사위라고 이렇게 하면서 칭찬하고 작위를 내리는 것은 여기서 그랬다는 거죠. 사위라고 이렇게 인정을, 처음 인정을 하면서 여기에 임금이 이제 작위를 내렸어요.

이런 것도 바꿔서 사냥에서 수확물이 제일 많아서 사위라고 불렀다, 이렇게 하는 것도 사소하게 다 물을 수 있습니다.

그다음에 이제 죽게 되는 것은 양광왕 때, 평강왕 때가 아니라, "신라에 복수하겠습니다." 이렇게 자청해서 전쟁터에 갔다가 유시, 화살에 맞아서 죽게 됩니다.

관이 움직이지 않았죠. 그랬을 때 와서 공주가 이렇게 만지니까 관이 움직여졌다는 거예요. 이런 것을 전기성이라고 부른다는 것도 알아둬야 됩니다.

전기, 위인전기할 때 전기가 아니라 이 '기'가 기이하다 그럴 때 '기'자를 학문으로 쓰면 이게 잊기 힘들 정도로 기이한 일이라는 뜻이에요. 대개 뭐 죽은 사람이 깨어난다던가 믿을 수 없는 일을 전기성이라고 부르는 거예요.

그래서 관을 이렇게 만지니까 그제서야 움직였다는 것은 전기적인 성격이 있다는 것도 알아두시기 바랍니다. 자, 그러면 해당 문제를 풀어보도록 하겠습니다.

첫 번째 문제는 A에 나타난 갈등의 양상을 묻고 있습니다. 그럼 아버지하고 딸하고 대화를 주고받는 것이, 평강왕은 상부 고 씨와의 약속을 중시하고, 약속을 얘기한 적 없어요.

이렇게 하려고 했지 약속을 지켜야 된다, 이렇게 얘기한 적이 없습니다. 공주도 온달과 약속한 적이 없죠.

평강왕은 부모와 자식 간의 도리를 강조하고 있고 공주는 부부 사이의 인연, 부부도 아닌데 무슨 부부 사이의 인연입니까? 안 되죠.

평강왕은 왕으로서의 체면, 이런 얘기한 적 없습니다. "너, 자식이 부모 말 안 들으면 돼?" 이렇게는 얘기했지만 왕의 체면을 얘기한 적 없다는 거예요.

그다음에 공주는 자신을 놀린, 누가 놀렸습니까? 임금이 놀리기는 한 거지만 그것을 문제 삼거나 그러진 않았죠. 다 답이 될 수 없습니다.

4번은 "너 부모 말 안 들어?" 이렇게 얘기한 건 맞죠. 그다음 공주는 "지존이 약속 안 지키면 됩니까? 식언하면 됩니까?" 그랬으니까 여기가 맞네요. 이런 식으로 말하기 방식에 대해서 물을 수 있다는 겁니다. 이거 중요 유형 중에 하나입니다.

온달이 부족하다, 이렇게 얘기한 적이 없습니다. 그다음에 좋아하기는 뭘 좋아합니까? 아직 만나지도 않았는데. 그럼 안 되죠. 4번이 답이었습니다.

그다음에 이제 2번 갈게요. 2번은 부분에 대해서 물었네요. ㉠~㉤에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? ㉠은 가난해서 구걸해다 어머니를 봉양했다는 거 보니까 효심이 있다는 거 알 수 있죠.

㉡은 "냄새 맡아 보고 향기를 보니까 당신은 귀인일 것입니다." 이렇게 했지 "성품이 참 착하겠네요. 심성이 착하겠네요." 이렇게 한 건 아니잖아요.

이게 귀인이라는 평가를 한 거지 "귀하게 자란 사람이군요."는 알 수 있지만 이 사람의 속 마음까지 평가하진 않았다는 거예요. 이거 2번이 답인 거죠.

그다음에 이제 말 살 때 병마, 병들은 말을 사는데 국마로 사라고 이렇게 하는 걸로 봐서 병들었어도 이게 더 나으니까 이걸 사라고 그랬겠죠. 그래서 이게 더 우수하다는 것을 전제로 해서 얘기한 거 맞는다는 겁니다.

그다음에 이제 ㉣은 온달이 이렇게 해서 싸웠다는 것을 영웅적인 면모를 보여주는 계기가 된 것은 맞습니다. 답은 이미 나왔지만, 여기도 약간 논란의 여지가 있긴 있어요.

장사를 치르고자 해도 관이 여간해서 움직이지 않았다는 것을 보고 자신의 약속을 지키고자 하는 온달의 의지가 드러난 것이다.

내가 거기를 무찌르지 못하면, 복수하지 못하면 돌아오지 않겠다고 이렇게 했으니까 그래서 그것을 이루지 못했으니까 약속을 지키느라고 돌아오지 않으려고 했다, 이렇게 읽을 순 있지만

뭐 꼭 그렇다고 볼 수도 없는 것이, 한편으로 생각하면, 그러면 공주가 만지니까 움직였는데 그럼 공주가 만지게 되면 그 문제가 해결되는 건 아니잖아요, 복수가 달성되는 것도 아니니까.

그래서 논란의 여지가 있습니다마는 그렇게 볼 수도 있는 거죠. 그래서 좀 더 부드럽게 만든다면 의지가 드러난 것으로 볼 수 있다, 이렇게 하면 좀 더 부드러울 것 같다는 게 제 의견입니다.

자, 그다음 4번 문제를 보겠습니다. 윗글과 보기를 비교한 것으로 적절하지 않은 것은? 얘기 알죠? 서동요의 이야기입니다. 여기도 백제 무왕이, 여기는 왕족이 아니었다는 거예요. 어린 시절에는 말을 팔아서 근근이 생계를 유지했었다는 거죠.

서동은 신라 진평왕의 셋째 공주, 여기 선화 공주가 아름답다는 소문을 듣고 사랑하는 마음을 가졌어요. 그래서 그것을 이루기 위해서 동요를 지어 부르게 했다는 거죠.

그래서 "선화 공주님은 몰래 안고 그랬다네." 이런 걸 퍼트린 거예요. 그랬더니 신하들이 "안 됩니다. 내보내야 됩니다." 이렇게 해서 귀양 보내기를 청했다는 거예요. 그래서 이제 서동이 인연을 맺게 됐습니다.

서동은 그러고 나서 공주를 통해서 자신이 마를 캐던 산속에 있던 돌이 금인 줄 몰랐나 봐요, 서동은. 그런데 공주가 그것은 금이라고 알려줬겠죠.

거기에 또 무슨 제안을 했냐면 임금한테 보내자고 해서 제안대로 했더니 왕이 기뻐하면서 인정하게 됐다는 거예요. 그래서 결국은 나중에 왕위까지 오르게 됐다는 내용을 보여주고 있습니다.

자, 그럼 비교해 보겠습니다, 온달 이야기하고. 윗글의 온달과 보기의 무왕은 공주를 만나기 전에 어려운 환경에서 살았죠, 온달은 가난했고 여기도 마를 캐면서 살았으니까.

그다음에 2번은 둘 다 결국 공주의 아버지로부터 인정을 나중에 받게 됐죠. 공통점입니다. 그다음에 여기서는 온달이 공주의 제안으로 인연을 맺었던 반면, 그래서 공주가 이렇게 해야 된다고 해서 인연을 맺게 된 거죠.

그런데 여기서는 무왕이 자신이 사랑을 이루기 위해서 계략을 짜서 이뤘다는 차이점이 있다는 거죠. 그러면 나오게 된 것은 너 나가라고 이렇게 해서, 왕이 나가라고 그런 거죠.

그런데 여기서는 신하가 내보내야 된다고 이렇게 해서 나오게 됐다는 거예요.

5번이 답이겠는데 온달은 공주의 조력이 있었죠. 보기에서도 공주가 금이라고 알려주고 임금에게 보내자고 이게 도움을 준 거잖아요. 여기는 도움이 없었다는 게 잘못된 거죠. 그래서 5번이 답이었습니다.

다음 작품은 이제 가전체 작품입니다. 이규보의 '청강사자현부전'이라는 작품을 하겠는데요. 이거는 작품 해설을 이제 하고 다음 시간에 문제를 풀겠습니다, 왜냐면 미리 봐둬야 될 게 많기 때문에.

이거는 갈래가 가전체거든요. 그래서 가전체의 특징을 알고 있어야 됩니다. 이게 우리의 바람대로 청강사자현부전에서 출제가 되면 좋겠는데

가전체의 다른 것이 나올 수도 있으니까 그럴 때도 이 가전체의 특징은 그 작품에도 적용이 될 수 있는 것이어서 꼭 알고 있어야 됩니다.

가전체에는 일단 이게 설화와 소설을 이어주는 교량 역할을 하는 것이다. 그다음에 두 번째는, 가전체는 사물을 의인화 한 것입니다. 그래서 사물을 의인화해서 마치 사람의 일대기 형식으로 썼다는 거예요.

그럼 사람의 일대기처럼 사물을 의인화해서 썼으니까 이건 우의적이라는 설명을 받을 수 있겠죠. 그다음에 또 다른 특징이 이렇게 하려는 목적이 뭐냐고 그러면 교훈을 주기 위해서, 풍자하기 위해서 이것이 목적이었다는 거죠.

그래서 다른 말로 하면, 어려운 말로 하면 계세, 세상을 경계하고 뭔가 부정적인 사람이나 세상이 있으면 그것을 징벌하려는, 특히 부정적인 인물이 있다면 징벌하기 위해서 계세징인을 목적으로 했다, 이렇게 할 수 있어요.

그다음에 이게 전의 형식을 이제 빌려와서 했으니까 전은 뒤에, 열전 같은 것은 뒤에 사신의 평가가 있어요. 사신의, '사신은 이렇게 평한다' 이렇게 하면서 사신의 평이 있는데

이 사신의 평이 사실은 주제를 담고 있는 부분이기도 하고 그래서 작가의 생각이 여기 요약돼있다, 이렇게 볼 수도 있습니다.

그다음에 사물을 의인화한 거니까 그 사물에 관련된 전고 같은 것이 많이 들어있어요. 전고라는 것은 전례, 문헌 상에서 볼 수 있는 근거 같은 거라든가 아니면 그 사물과 관계된 고사 같은 것도 나올 수 있죠.

이규보의 '국선생전'이라고 그래서 누륵을, 술을 의인화한 작품도 있거든요. 거기에 보면 거기 친구들이 나오는데 실제로 다 예전에 술 마시는 걸 좋아했던 사람들이 친구로 등장한다는 거죠.

이렇게 의인화된 사물의 속성과 관련된 것들이 많이 나와요. 그다음에 또 술을 의인화한 작품을 보면 개가 임금 앞에 나올 때도 가마를 탄 채로 갔다, 이렇게 나오거든요.

왜냐면 술상에 얹어서 임금 앞에 이렇게 드려야 되잖아요. 술만, 그냥 술병만 드릴 수 없으니까. 그래서 그런 특징을 반영해서 사물과 관련된 표현이 있다는 것도 알아두시기 바랍니다.

이 가전체는 전형적인 구성이 있어요. 가전체의 구성은 크게 세 부분으로 나눌 수 있는데요. 처음에는, 이제 도입 부분에는 그 주인공의 가계에 대해서, 조상들에 대해서 주로 밝히게 됩니다.

또 집안의 내력에 대해서, 집안 내력이라든가 이런 것을 얘기하면서 시작을 해서, 일정한 형식이 있는 거죠. 그다음에 가운데 부분이 이제 중심 부분이죠.

거기에 대해서는, 전기 부분에서는 주인공의 성품이라든가 행적이라든가 이런 것들이 주로 나오게 되죠. 뭐 성장 배경, 출생에서부터 성장해 나가는 과정 같은 것도 물론 여기에 들어가게 됩니다.

그리고 이제 뒷부분에는 비평이 붙는다고 그랬죠. 사신의 평가가 여기에 들게 됩니다. 그러면 이 작품은 아직 읽지는 않았습니다마는 거북을 의인화한 건데 이 거북의 이야기는 사실은 장자에도 나오는 얘기입니다.

거기에도 이제 흰 거북, 큰 흰 거북이 잡혔어요. 그래서 임금이 잡아와라고 이렇게 한 다음에 이 거북이 예사롭지 못하니까, 예사롭지 않으니까 이걸 죽여야 될지 살려야 될지 고민했다는 거예요.

그래서 신하들한테 물어봤더니 죽이는 게 낫겠다, 계시를 받아서 죽이는 게 낫겠다, 이렇게 해서 죽였어요. 그러고 나서 그 거북의 등껍질로, 등 껍데기로 이렇게 점을 쳤더니 맞지 않는 경우가 없었다고 이렇게 해서 그런 얘기가 장자 편에 들어있거든요.

그러니까 그 점친 거와 관계된 이야기도 받아들이고 그다음에 이제 여기 '청강사자현부전'이라고 그래서 청강, 맑은 강에서, 사자, 사자는 심부름꾼이 사자거든요.

뭐 용왕이 보낼 수도 있고 물의 신 하백이 보낼 수도 있고 심부름을 보낼 사자, 현부는 '검을 현'자인데 이게, 현부는, 거북이 좀 검잖아요. 그래서 현부라고 이름 붙인 거죠.

그래서 청강에서 온 사자 현부의 이야기가 이것이 이제 장자에도 실려있는데 그것을 읽고 이규보가 글을 썼을 가능성이 많은 거죠.

거기도 점치는 이야기가 나오는데 이 이야기 속에서도 점치는 이야기가 나옵니다. 거북이, 그래서 길흉화복에 밝은 자다, 밝다 이렇게 나오거든요.

그래서 이 작품을 통해서, 주제를 미리 말씀드리면 두 가지라고 할 수 있어요. 나중에 사신의 평이 나오는데 지혜가 있어도, 여기 현부는 긍정적인 인물입니다.

지혜가 있는 인물임에도 불구하고 그런데도 불구하고 실수할 수가 있다. 실수를 하면 이제 고난을 겪게 되겠죠. 이렇게 될 수도 있지 않느냐 그러니까 자중해라, 신중해라.

아니면 자족하면서 살아, 만족하면서 살아라, 벼슬살이 같은 거 하지 말고. 그래서 이거 이제 안분지족이라고 그럴 수도 있겠죠.

이런 태도로 살아가야 된다는 것을 얘기할 수도 있고, 여기 우리 점치는 걸로 나온다고 그랬잖아요. 너 점도 잘 치고 그러는데, 임금도 그런 얘기를 하죠.

그러면 앞날에 대해서 길흉화복을 점치는 애가 어떻게 잡혀갔냐고 이렇게 하면서 농담 삼아서 던지죠.

그런데 그 얘기를 보면 그렇게 점 같은 거 믿지 말아라, 미신적인 신앙 이런 것을 경계하는 이야기로 볼 수도 있다는 거죠. 그래서 이 두 가지를 주제로 합니다.

이규보의 '국선생전'이 있다고 그랬죠. 같은 '청강사자현부전'을 쓴 이규보의 '국선생전'. 공통점을 묻게 된다면 가전체 문학에 해당되는 모든 특징이 다 공통점이 될 수 있죠.

그런데 내용으로 보면 '국선생전'은 여기 이제 술을 의인화해서 신하인데 자기 임무를 다하고 나서 스스로 물러날 때가 되면 물러날 줄 아는 사람이에요.

그러니까 얘처럼 해야지 그렇게 하지 않으면 안 된다는 그 당시 어떤 신하들의 태도를 보여준 거라는 거죠. 그러니까 이게 처세의 교훈, 처세의 교훈을 얘기했다는 내용상의 공통점도 있고요.

판소리 '수궁가'에도 거북이 이야기가 나오죠. 그것도 거북이가, 여기는 이제 지혜롭고 현명한 인물로 나오는데 수궁가에 나오는 거북은 충성심은 강하지만 좀 우직하고 사리판단이 정확하거나 그렇지는 않잖아요.

맹목적인 충성심을 가지고 있고. 그런데 거기도, 장르는 물론 다릅니다, 갈래는 다릅니다마는 처세의 교훈을 담은 내용이다, 이렇게 다 공통점을 말할 수 있겠습니다.

그럼 이 작품에서 제일 중요한 내용은 뭐냐? 그럼 일단 가계에 대해서는 지금 정리하지 않아도 이게 만약에 출제된다면 여러분이 금방 찾을 수 있습니다.

원래 조상, 원래 조상은 신인이었는데 굉장히 힘이 셌다고 알려져 있죠. 그 힘이 센 신인이었는데 그다음에 이제 뭐 문갑이라는 조상 얘기도 나오고 증조부, 조부, 아버지의 얘기가 나옵니다.

그거는 시험에 나오면 그 부분에 가서 찾으면 돼요. 그 세세한 내용까지 우리가 오랫동안 기억할 수 없어요.

그러면 주인공에 대해서는 알고 있어야 되겠죠. 이게 제일 중요한 내용입니다, 이 작품에서. 그럼 현부가 어떤 인물이냐? 그럼 현부는 긍정적인 인물이고 부정적인 인물은, 예저라는 사람한테 잡혀오게 되거든요.

어부인데 여기는 이제 술책을 부려서 여기를 데려온 사람으로 등장합니다. 좀 부정적인 인물에 속하는 거죠. 그럴 때 이 현부에 대한 설명으로 옳은 것은? 틀린 것은? 이렇게 나올 수 있습니다.

이거는 사소한 것도 다 있어야 됩니다, 이게 제일 중요한 내용이니까요. 현부는 여기저기 옮겨 다녔죠, 한 곳에만 살지 않고 옮겨 다녔다. 이것부터 시작해서 그다음 조상 중에 벼슬한 사람이 있었고 또 선조 중에선 신인도 있었다.

그래서 조상 중에서는, 후손도 그렇습니다마는 물론, 조상 중에서도 벼슬한 사람이 있었고 또 힘이 센 사람이 있었고 또 신인 있었다.

여기 신 그럴 때 '신'자입니다. 신인도 있었다. 다 그렇다는 게 아니고 그런 사람도 있었다는 것을 기억해야 되고요.

그다음에 얘는 성품이 침착했다. 침착하고 도량이 있었다. 도량이 컸다는 것도 지문에 나옵니다. 이런 거 다 기억해야 됩니다.

그다음에 태어날 때 신이한 태몽을 꾸고 나서 태어났다는 이런 얘기도 있었습니다. 다 현부에 대한 얘기로 제일 중요한 거죠.

그다음에 신령스러운 관상을 가지고 태어났다. 이거는 그냥 객관적인 얘기가 아니라 관상쟁이 얘기입니다. 신령스러운 관상이다, 이렇게 한 것은 관상쟁이의 평가겠죠, 이거는.

관상을 보는, 관상쟁이의 평가에 의하면 신령스러운 관상을 가지고 태어났다, 이것도 맞는 얘기고요. 그다음에 주역 공부를 열심히 했다. 그다음에 우주의 주역 공부를 열심히 해서 우주에 대해서도 잘 알았고, 이런 거 다 물을 수 있는 거죠.

그다음에 신선술도 익혔다. 그다음에 천성이 씩씩했다. 이렇게 요약한 것을 여러분이 정리해서 여러 번 읽어두시면 나중에 시험에 나왔을 때 저것을 기억하는데 시간이 많이 줄어들겠죠, 지문이 긴 것이니까.

그다음에 항상 갑옷을 입고 다녔다고 이렇게 나와요. 항상 갑옷을 입고 다녔다는 것은 여기서는 그래서 무인이 되기 위해서 갑옷을 입고 다녔다고 이렇게 나왔는데 이런 것이 바로 사물의 속성을 반영한 거죠, 이게.

딱딱한 등 껍데기를 가지고 있으니까. 그래서 이게 항상 갑옷을 입고 있었다고 이런 식으로 표현을 했다는 거예요.

그다음에 이게 중요합니다. 임금의 명을, 임금이 "벼슬하러 와라." 이렇게 했더니 임금의 명을 거절했는데 아주 거만하게 거절했다.

그러면 '에이, 뭐 임금의 명인데 어떻게, 거절은 했겠지만 거만하게가 안 되겠지.' 이렇게 생각할 텐데 지문에 거만하게 나와 있으니까 이런 것도 다 조심해야 됩니다.

그래서 거만하게 거절했으니까 결국 벼슬을 안 했겠구나, 그것도 안 되죠. 나중에는 벼슬을 하게 됩니다. 나중에는 벼슬을 하게 된다. 벼슬했을 때에도 뛰어난 능력을 보여서 업무 수행을 잘 했던 것 같죠.

그래서 나랏일의 대소사를 다 처리했는데, 나랏일의 대소사를, 큰일이건 작은 일이건 잘 처리를 했는데 그래서 잘 했는지 나중에 벼슬아치들이 사모하게 됐다는 거예요. 벼슬아치들이, 사모하는 이들이 많았다, 이렇게 했어요.

그다음에 나중에 이제 어부에게 잡혀오게 된 거죠. 어부에 잡혀서 오게 되는 처지가 됐다. 자기가 원해서 온 게 아니라는 거죠.

그다음에 나중에 두 아들이 죽임을 당하게 됩니다. 이런 것을 보면 이런 불행이나 고난을 겪게 되는 것을 이 사람이 원해서 한 건 아닌데 아무리 현명해도 이렇게 되는 길을 뭐 하러 선택했느냐 그러니까

"너 점 같은 거 잘 친다고 그러지만 점 잘 쳐도 이렇게 될 수 있어. 그러니까 그런 신앙 같은 거 너무 믿지 마." 하는 것도 되고 "현명한 사람도 이렇게 실수할 수 있으니까 항상 조심하면서 살아야 돼." 그것을 주제로 했다는 거죠.

그다음에 이제 후손 중에선 문제에도 나옵니다마는 후손 중에서는 천 년 동안 오래 산, 천 년 동안 장수한 애도 있었고, 다 그렇다는 게 아니라. 그러니까 이런 것도 거북이의 특징을 반영한 거겠죠, 십장생 중에 하나니까.

그다음에 벼슬을 산, 벼슬살이를 한 그런 후손도 있었다. 그런데 중요한 것은 어디서 생을 마쳤는지 이거 중요합니다. 길지만, 아는 사람이 없다. 길지만 다 써놓아야 돼요.

어디서 생을 마쳤는지, 주인공인데도 불구하고 최후는 어떻게 되었는지 모르겠다, 이것도 중요하니까 기억을 해야 됩니다. 그다음에 이제 거기 이 사람이 거부했는데 나는 벼슬살이를 원치 않는다고 그랬잖아요.

뭐가 시험에 나올 수 있냐면 다른 작품을 보여주면서 이 사람의 삶의 태도랑 비슷한 작품을 시조에서 골라라고 이렇게 나올 수도 있어요. 이 사람은 진흙 속에서 노는 재미가 더 좋습니다, 이렇게 하면서 이제 벼슬을 거부한 거죠.

그러면 벼슬을 안 좋게 생각하고 여기를 더 좋게 생각한다는 뜻이잖아요. 그럼 이런 태도가 들어있는 작품을 골라라, 이런 식으로 시험에 나올 수도 있어요.

예를 들어서 김창업이라는 분이 쓴 작품을 보면 '벼슬을 저마다 하면', '벼슬을 저마다 하면' 이렇게 시작하는, '벼슬을 저마다 한다면~' 이렇게 하면

다 벼슬하면 농사는 누가 짓냐? 의원이 병을 다 고치면 북망산에 저렇게 사람이 많겠어? 이렇게 죽는 사람이 많겠어? 그러니까 다 각자 자기에게 맡겨진 임무가 있어.

그러니까 '아이야, 나를 보고 다른 걸 원하진 말아라. 내 뜻대로 하리라. ' 내 뜻대로, 그럼 내 뜻대로 하겠다는 게 내 뜻이 여기와 마찬가지로

나는 이런 것을 멀리하면서, 여기를 부정하면서 내 뜻이라는 게 이렇게 자연 속에서, 진흙 속에서 유유자적하게 지내겠다는 이런 뜻이거든요.

그래서 이와 비슷한 태도가 드러나 있는 작품을 골라라고 이렇게 물을 수도 있다는 것을 대비하시기 바랍니다. 자, 여기까지입니다. 문제는 다음 시간에 다 같이 풀어보도록 하겠습니다. 다음 시간에 뵙겠습니다.

.






