안녕하세요? 여러분을 문학의 왕도로 안내하겠습니다. 저는 문학을 사랑하는 김미성입니다. 고전 시가 계속해나가고 있어요. 

그런데 우리가 문학을 사랑하기 위해서 고비가 고전 시가라고 하는 고비, 또 고전 소설이라고 하는 고비를 넘어야죠. 그래야 문학을 온전히 사랑하게 되는 게 아닌가 하는 생각이 듭니다.

사실 현대 문학은요, 읽으면서 이야기를 들으면 잘 이해되고 그렇구나, 문학을 사랑하는 마음이 생기기가 좀 쉬워요.

그런데 고전 작품 같은 경우에는 이야기를 듣기 전에 한자어, 관용 표현들을 해석해야 과정이 그 앞에 먼저 있죠? 그래서 그게 조금 어려운 것 같습니다.

오늘도 가사 작품 두 작품 같이 해석해볼 텐데요, 일단 여러분 응원하고 가야죠? 너를 응원해, 오늘은요, 정이라고 하는 친구.

정아, 이렇게 불러달라고 얘기를 했는데 이 친구는 앞으로 난민들을 위해서, 또 인권을 존중받지 못하는 그런 나라의 사람들을 위해서 일하고 싶다고 하는 포부를 밝혔어요. 정말 훌륭한 꿈을 갖고 있는 것 같습니다.

뭔가 정확히 어떤 직업이라고 얘기하지 않지만 자기의 지향성, 방향성을 잡은 것만으로도 굉장히 훌륭하다는 생각이 들고요. 그리고 경희대학교 국제학과에 진학하는 게 목표라고 해요.

정이가 꼭 경희대학교 국제학과 19학번이 되기를 바랄게. 그리고 정이가 좀 갈팡질팡하고 있대요. 여러분도 그럴 텐데 독서 공부를 치중하다 보면 문학이 조금 애매해지고요, 문학 공부만 또 하다 보면 독서 공부가 애매해지고,

문학과 독서 사이에 이 무게중심을 잘 잡는 게 쉬운 일이 아니죠. 그런데 정이도 그런 경험을 하고 있다고 합니다. 매일 매일 2개를 똑같은 양으로 해나가면 좋겠지만 어느 한 부분에 집중하고 싶을 때가 있어요.

나 이 부분이 훅 떨어진 것 같다. 그러면 그렇게 하세요. 일주일씩 그렇게 하고 또 한두 작품 또는 한두 지문씩 균형을 맞춰서 나가고 그렇게 하면 됩니다.

정이만 그렇게 고민하는 게 아니라 우리 수험생들이 공부 사이에 균형 맞추는 게 힘들다는 것을 알고 있어요. 하지만 약점 공략한 다음에 다시 균형을 맞춰서 계속 감 잡고, 적용 연습하는 게 필요하지 않을까 하는 생각이 들어요.

정이가 이렇게 고민 털어놔줘서 우리 친구들에게 이런 얘기를 해줄 수 있게 되어서 참 고맙고, 정이가 꼭 꿈을 현실로 이루기를 바랄게. 파이팅. 정이에게 파이팅 얘기해주고 싶고요.

그러면 오늘은 가사 작품이기는 한데 조선 후기의 가사 작품입니다. 우리 지난 시간에는요, 조선 전기의 작품을 배웠죠? 그래서 면앙정가, 독락당 이런 작품을 배웠습니다.

오늘은 조선 후기의 가사 작품 일동장유가 먼저 들어가 보겠습니다. 얘도 마찬가지로 고수의 10초를 해보니 보기가 있어요. 그래서 보기에 있는 것을 통해서 작품에 대한 정보, 감상의 길잡이 잡고 한 번 가보겠습니다.

일동장유가는 김인겸이 통신사로 일본을 방문한 여정과 견문을 기록한 가사로, 말하자면 조선 후기 기행 가사입니다. 여정, 어디를 갔는지, 그리고 무엇을 보고 들었는지가 나옵니다. 

통신사는 일본으로 파견되는 사신을 얘기하는 거죠? 출발에서부터 귀환까지 11개월에 걸친 과정을 담고 있다. 일동장유가에 대한 정보를 주고 있는 거예요. 무엇보다 20여 편의 일본 기행 기록 가운데 유일하게 무엇으로?

한글로 기록된 작품이라는 점에서 그 의의가 크다. 또 노정은 물론, 그 가는 길의 여정은 물론 자연의 풍경, 신기한 문물 등 다양한 요소들을 다루면서 작가의 느낌이나 평가까지 기록하여 기행 가사의 모범으로 인정받는다. 

보고 들은 바를 사실적으로 제시하는 것은 물론 상세한 묘사, 효과적인 비유 등이 어우러져 뛰어난 작품으로 꼽힌다. 이런 요소들을 아마 물어볼 것이라는 거죠.

그래서 4번 보기에서 이렇게 이런 것들을 유념하면서 읽어보라고 얘기해주고 있습니다. 그래서 이 작품 일동장유가라는 제목을 보면 일본으로, 동쪽에 있는 일본으로 장쾌한 유람을 갔다 온 기록이라고 보시면 되고,

11개월간의 과정이 드러나 있다고 얘기하는데요. 일본으로 떠나는 과정에서부터 시작해서 도착해서, 일본에서 어떤 외교 관계를 했고 무엇을 봤는지,

즉 일본의 풍속이나 문물이나 아니면 제도 같은 것을 굉장히 구체적으로 기록하고, 거기에다가 작가의 느낌이나 평가까지 다루고 있는 그런 작품입니다. 1764년에 지어진 작품이에요.

그러면 일본에 대해서 기본적으로 어떤 감정을 갖고 있었을까요? 1764년, 좀 더 힌트를 드리자면 임진왜란 이후예요. 1592년 임진왜란 이후의 작품이요.

그렇죠, 그러면 일본에 대해서 뭔가 부정적인 감정을 갖고 있을 확률이 높겠죠? 일본의 문물이 발달되어 있고 이런 얘기, 풍속에 대해서 객관적인 것을 얘기하더라도 그것에 대해서 부정적인 판단이나 느낌,

이런 것들이 드러날 수 있겠다, 이거까지 짐작하면 진짜 훌륭한 거고요. 그러면 우리 일동장유가 작품 감상해 보도록 하겠습니다. 조선 후기 기행 가사입니다. 이제 일본으로 떠나는 거죠. 

장풍에 돛을 달고, 장풍은요, 멀리서 불어오는 강한 바람이죠? 돛을 달고, 육선. 여섯 척의 배가 함께 떠납니다. 관현과 군악 소리, 그러니까 배웅을 해주면서 사람들이 잘 다녀오라고,

우리 통신사 일행들 잘 다녀오라고 군악 소리가 퍼지고 있어요. 해산을 진동하니, 바다와 산을 진동한다. 즉 온 세상을 진동합니다. 그 정도로 큰 악기 소리가, 음악 소리가 들리고 있습니다.

물속의 어룡들이 응당히 놀라리라, 물속의 물고기와 용들이 응당 놀라리라, 뭐 때문에? 이 삼현과 군악 소리. 이 악기 소리, 음악 소리 때문에 깜짝이야, 악기 소리가 너무 크다고 하면서 놀랄 정도라고 얘기합니다.

그 정도로 소리가 컸다는 과장법이 드러나 있고요. 해구를 얼른 나서 오륙도 뒤 지우고, 해구. 부산에서 출발한 거니까 여기에서는 부산을 얼른 나서 오륙도를 뒤로 보내면서 앞으로 계속 나아가는 거야, 일본쪽으로 향해 갑니다. 

고국을 돌아보니 야색이 창망하여, 고국을 돌아보니 야색, 이제 캄캄해진 거죠. 창망하여, 더욱 멀어진 거예요. 더욱 아득하여 아무것도 아니 뵈고, 연해 각진포에 불빛 두어 점이 구름 밖에 뵐 만하다.

이제 점점점 멀어지고 있으니까, 또 거기에다가 밤이죠? 그래서 아무것도 아니 뵈고 가까운 바다, 각진과 포, 이 '진'이라고 하는 것은 군영 이렇게 얘기하죠? 군영과 포구의 불빛 두어 점이 이렇게 멀리서 보이는 거예요.

저기에 우리나라의 연해 각 진포가 있다는 것 정도 확인할 수 있는 정도로 이제 멀리 떨어진 것을 얘기합니다, 됐죠? 그래서 여기까지 통신사 일행이 출발하고 있는 것을 얘기해요.

선생님, 선생님은 이렇게 쉽게 쉽게 해석하지만 저는 힘들단 말이에요, 이렇게 하는 친구들 있죠? 반복하시면 됩니다. 문학을 사랑하기 위해서 해독해야 되는, 해석해야 되는 과정을 일단 거쳐야 돼요. 고전 시가는 그렇습니다.

그다음에 한 번 또 진행해 볼까요? 배 방에 누워 있어 내 신세를 생각하니, 신세를 생각해본 거예요. 통신사로 파견이 되는 내 신세를 생각해 봅니다. 가뜩이나 심란한데 대풍이 일어났어요. 심란한 거죠?

내가 지금 고국을 떠나서, 가족들을 떠나서 다른 나라로 가는 거니까, 말하자면 객수를 느끼고 있다, 나그네로서의 심정을 느끼고 있다. 그래서 심란한 거야.

그런데 대풍, 큰바람이 일어나서 태산 같은 성난 물결 천지에 자욱하니, 마침 풍랑이 일어나고 있어요, 그렇죠? 큰바람 때문에 물결이 굉장히 높이 치고 있고요, 태산 같다는 것도 어떻게 보면 과장법이죠?

크나큰 만곡주가 나뭇잎 불리이듯, 크나큰 만곡주, 큰 배가, 우리가 타고 있는 큰 배가 나뭇잎이 바람에 이리저리 나부끼는 것 같이 보인다.

하늘에 올랐다가 지함에 내려니, 그래서 이 파도가 이렇게 거세게 치니까 배도 그것을 따라서 하늘에 올라갔다가, 그리고 땅속으로 꺼지는 듯이 요동을 치고 있는 그런 모습이죠?

열두 발 쌍돛대는 차아처럼 굽어 있고, 쌍돛대가 나뭇가지처럼 굽어 있고 쉰두 폭, 쉰두 폭의 굉장히 큰 초석 돛, 돛입니다, 돛, 돛 알죠? 돛이, 여기에 이렇게 돛이 초석으로 만들었대요. 즉 짚, 갈대, 짚자리 이런 것으로 만든 거죠.

짚자리로 만든 돛은 반달처럼 배불렀네. 이 돛이 반달처럼 배불렀다는 건, 그렇죠? 바람이 그만큼 크게 불어서 이 돛이 이렇게 그 바람을 막고 있는 그런 모습입니다.

여기도 하늘에 올랐다가 땅속으로 꺼진다, 반달처럼 배불렀네, 이런 거 묘사이기도 하면서 그 모습을 잘 얘기해주기 위해서, 강조하기 위해서 과장법을 쓰고 있다고 보시면 되겠습니다.

지금은 폭풍이 일어나고 있어요, 풍랑이 닥쳐왔어요. 거기에다가 굵은 우레 잔 벼락은 등 아래서 진동하고. 우레, 벼락 이렇게 얘기하죠? 천둥과 벼락입니다. 우르릉 쾅쾅, 그리고 막 번쩍번쩍.

천둥벼락은 등 아래에서 진동하고, 내가 이제 배 안에서 누워 있었겠죠, 오래 가야 되니까. 내 등 아래에서 진동하는 듯하고 성난 고래, 여기에서 '동'은 움직이는 거죠. 성난 고래와 움직이는 용은 물속에서 서로 희롱하는 것 같다.

여기에서 갑자기, 선생님, 그래요. 바다니까 고래와 용이 있겠다고 생각하시면 안 되고요. 이거는 뭐를 빗댄 겁니까? 비유하고 있는 거예요.

이 물결의 모습이 마치 성난 고래와 용이 움직이는 것 같다고 빗댄 것이지, 진짜 용과 고래가 바닷속에 등장해서 화자가 그것을 보고 있다고 얘기하면 안 되는 거예요. 이거 착각하는 친구들 많죠?

그래서 큰 물결이 마치 고래와 용 같다. 그게 물속에서 희롱하는 것 같다고 빗대고 있고요. 그렇게 배가 흔들리고 요동을 치다 보니 방 속의 요강과 타구가 자빠지고 엎어진다.

옛날에는 이제 화장실이 이제 실내에서는 요강을 썼잖아요, 그렇죠? 요강 알죠, 여러분? 요강 이렇게 하는 거, 요강. 저도 어렸을 때 썼던 기억이 있습니다. 방 속의 요강과 타구, 타구는 침이나 가래를 뱉는 그런 그릇이에요.

그런 것들이 막 자빠지고 엎어지며, 이런 거 보면 어떤 생각이 들어요? 난리가 났구나, 이 배 안이 지금 난리가 났구나. 오물들이 다, 그런 생각이 들죠? 상하좌우 배 방 널은 잎잎이 우는구나.

상하좌우에 배 방 널, '널'은 널빤지를 얘기합니다. 나무로 만들었을 테니까 그 널빤지가 잎잎이 우는구나. 삐그덕삐그덕 난리가 난 거죠. 그래서 이렇게 청각적 심상까지 이용하면서 풍랑과 폭풍의 상황을 얘기해주고 있어요.

그런데 이윽고 해 돋거늘 장관을 하여 보세. 여기에는 어떻게 보면 약간 시간의 생략이 있다고 볼 수 있죠? 폭풍과 풍랑 이후에 시간이 경과해서 잠잠해졌어. 

그래서 이제 해가 돋는데 장관, 해돋이 장관, 그리고 이 바다 가운데에서 온 사방이 다 바다인, 그 아름다운 풍경을 봅니다. 일어나 배 문 여고 문설주 잡고 서서, 배 문을 열고, 이 문설주는 이 문 옆의 기둥이죠?

그 기둥을 잡고 서서 사면을 돌아보니, 사면을 봤어. 장할시고, 이렇게 얘기합니다. 굉장하다는 거예요. 그래서 여기에 영탄적인 표현도 볼 수가 있고, 굉장하네. 인생 천지간에 이런 구경 또 있을까? 이거는 뭐예요?

최고다, 최고의 장관이라는 거죠. '또 있을까?'라고 하는 여기 설의적인 표현도 볼 수 있습니다. 구만리 우주 속에 큰 물결뿐이로다. 여기저기를 다 봐도 큰 물결이 이렇게 치고 있다고 하면서 지금 장관을 보고 있는 모습입니다.

등 뒤쪽을 돌아보니 동래산이 눈썹 같고, 동래는 부산이죠? 등 뒤쪽을 돌아보니 부산에 있는 동래산이 눈썹 같이 아주 작게 보인다는 거, 그만큼 멀어졌다. 동남을 바라보니 바다가 끝이 없어, 가이 없어, 끝이 없어.

위아래로 푸른빛이 하늘 밖에 닿아 있다. 바다, 여기는 바다, 여기는 하늘, 위아래, 그렇죠? 푸른빛이죠? 하늘 밖에 닿아, 이렇게 맞닿아 있습니다. 그런데 갑자기 슬프다고 얘기하죠?

장관을 보면서 갑자기 슬프다고 하는 자기의 감정을 얘기했어요, 왜 그럴까? 우리 길이 어디로 가는 건가, 이렇게 얘기를 합니다.

나그네로서의 객수를 갖고 있다고 얘기를 했고요, 또 통신사 일행으로 지금 일본에 파견된 거 아닙니까? 그래서 우리 길이라고 하는 것은 첫 번째, 배가 가는 길이죠?

내가 타고 있는 배가 가는 길, 배가 가는 길인데 뒤에도 보면 알겠지만 함께 떠난 다섯 배는 간 데를 모르겠다고 하면서 처음에 6척이 출발을 했는데 다섯 배는 다 어디에 있지?

풍랑 속에서 배가 가는 길이 험하니까 걱정이다, 슬프다, 이렇게 얘기한 것도 되고요. 두 번째는 내가 우리나라의 임무를 받고 대표로 가는 거잖아요.

그러니까 여기에서 우리 길이라고 하는 것은 조선이 가야 하는 길, 조선이 가야 하는 길에 대한 염려와 걱정이라고도 볼 수 있겠습니다. 사면을 돌아보니 이따금 물결 속에 부채만 작 작은 돛이 들락날락하는구나!

그래서 다섯 척, 다른 배는 어디에 있나 봤더니 보이는 거죠, 여기저기에. 배 안을 돌아보니 저마다 수질하야, 이 수질은 뱃멀미를 얘기합니다, 뱃멀미. 저마다, 배 그냥 타도 조금 속이 안 좋잖아요.

저도 배 잘 못 타는데, 그런데 막 요동을 치면 그 안에서 멀미할 수밖에 없겠죠? 그래서 멀미하여 똥물을 다 토하고 혼절하여 죽게 앓네.

다들 막 멀미해서 토하고, 여러분 토하다, 토하다, 토하다, 제일 마지막에 노란 물 나오는 거 알아요? 그런 완전 굉장히 센 그런 물을 다 토하고 혼절하여 죽게 앓네.

굉장히 사실적이고 이것을 딱 읽고 있으면 이런 풍경이고 지금 배 안의 상황은 이렇다는 것이 느껴지죠? 굉장히 잘 묘사해주고 있어요.

제가 이것을 읽으면서 어떤 생각이 들었냐면 지금 같으면 사인을 찰칵찰칵 찍어서 자기 SNS에 올리고 간단하게 몇 줄 쓰면 되죠. 여기는 어디구나, 뭘 느꼈다. 그런데 옛날에는 사진을 찍을 수가 없잖아요.

그러니까 처음부터 끝까지 이렇게 세세하게 묘사를 해주는 거예요. 그런데 이거를 딱 읽고 나면 사진을 보는 듯한 그런 느낌이 들 정도로 굉장히 사실적으로 잘 얘기를 해주고 있습니다. 조금 더 볼까요?

사람들이 다 기절을 해서 죽게, 아이고, 아이고, 못 살겠다, 이러고 있어요. 다행할사 종사상은 태연히 앉았구나. 종사상은요, 통신사로 파견된 사람들 중에 우두머리, 우두머리를 얘기합니다. 최고 대장이죠.

이 종사상은 다행히 태연히, 의연히 앉아 있어요. 그래서 종사상의 위엄 있는 모습을 얘기해요. 그래서 이때 통신사 일행의 우두머리는 조엄이라는 사람이었다고 합니다.

그 사람이 이제 위엄 있게 앉아 있는 거예요. 배 방에 도로 들어 눈 감고 누웠더니 "대마도 가깝다." 하고 배를 모는 사공이 말을 해요. 그래서 다시 일어 나와서 보니 10리는 남았다는 겁니다.

그래서 일본 땅, 대마도가 가깝다고 얘기를 해서 나와보니 아직 10리는 남았다는 겁니다. 지금 출발해서 일본으로 도착하기 직전까지의 상황이 중략 이전 부분이라고 보시면 되죠.

갖은 고생을 하면서 풍랑을 만나서 되게 힘들게 힘들게 가고 있습니다. 그러면 이제 중략 이후 부분, A라고 묶여 있죠? 그 부분 한 번 보겠습니다. 이십 리 실상사가 삼사상 조복할 때, 이십 리 실상사는요, 절 이름이에요.

이 절이, '실상사가' 이렇게 얘기하죠? 이 절이 삼사상, 3명의 사신, 우리나라 사신을 조복할 때, 조복이라고 하는 것은 인사드린다고 하면 됩니다. 예의를 갖추는 거예요. 그런데 딱 보면 어떻게 절이 우리 사신들한테 인사를 해?

아니죠, 그렇죠? 그래서 우리 사신들이 내려서 이 절에 가서 인사를 드린다, 이런 것을 의인법을 써서 지금 표현을 한 것이죠? 나는 내리지 않고, 나는 내리지 않았어요. 왜성으로 바로 가니, 여기에서 왜성은?

그렇죠, 교토를 얘기합니다, 교토. 일본의 교토. 인민이 부려하기 대판만은 못하여도, 거기에 있는 사람들이 부려, 부유하고 려, 화려하기가, 대판은 오사카 이렇게 나와 있죠,

오사카만은 못하여도 서에서 동에 가기 삼십 리라고 하는구나. 그래서 교토로 바로 갔는데 그 교토 사람들이 부유하고 화려하기가 오사카만은 못하여도, 그러면 우리가 여기에서 알 수 있는 게 있어.

그 전에 오사카를 간 적이 있다는 거죠, 그렇죠? 오사카를 이미 들렸다는 것을 이미 알 수 있고요, 어쨌든 오사카만은 못하여도 서에서 동 가기 삼십 리라, 굉장히 넓은 영토를 자랑하고 있다고 하는구나.

그래서 이 관사, 지금 이 사신들이 머물, 통신사가 머물 관사는 본룡사고요, 오층 문루 위에, 이 문루라고 하는 것은 다락집을 얘기해요, 위에 이렇게 지은 집.

오층 다락집 위에 열 아문 구리 기둥, 열 아문, 여남은, 10개 남짓한 구리 기둥 운소에 닿았구나. 운소는 구름 낀 하늘이죠? 구름 낀 하늘에 닿았구나. 굉장히 높고 웅장한 그런 건축물의 모습을 얘기합니다.

수석도 기절하고 죽수도 유취 있네. 여기 수석, 물과 돌이죠? 그래서 '기절하다'라고 하는 거 신기하고 기이하다. 신기하고 기이하고 이 대나무도 그윽한 정치가 있다고 하면서 그 일본에서 본 자연경관을 아름답네, 괜찮네,

이렇게 평가를 하고 있는 그런 부분입니다. 일본 경치를 감상하고 있는 거고요. 그다음에 왜황이 사는 데라 다치가 측량없다. 여기 한 번 볼까요? 일본 황제가 사는 곳이라 사치, 사치스럽다, 이거죠? 

사치스럽다. 산형이 웅장하고, 산의 모습이 웅장하고 수세도 환포하여, 여기 이제 수세는 물의 흐름이, 환포라고 하는 것은 둘러싸고 있다는 거예요, 물이 둘러싸고 있어.

옥야천리 생겼으니, 그래서 끝없이 넓고 기름진 들판, 끝없이 넓고 기름진 들판이 생겼으니 아깝고 애닲을손입니다. 

아깝고 애달프다, 이렇게 웅장한 산과 물이 둘러싸여 있고, 기름지고 막 넓은 그런 옥토를 보면서 멋있다고 안 하고 왜 아깝고 애달프다고 얘기했을까?

그게 우리나라 것이었으면 좋겠다는 그런 마음이 들어가 있는 거야, 계속 볼까요? 이 좋은 천부 금탕 왜놈의 기물 되어, 여기에 보면 이런 거 있죠? 왜놈 같은 거 있죠?

이런 말 자체가 일본에 대한 부정적인 심리를 알 수 있게 해주는 부분이. 이리 좋은 천부 금탕, 천부 금탕은 천연의 요충지죠?

이런 지형이라면 아주 천연의 요충지가 될 텐데 이런 요충지가 일본 사람들의 기물, 기물은 살림살이에 쓰는 그릇을 얘기합니다.

일본 살림살이의 그릇이 되어 왜 하필 이런 아름다운 땅, 굉장히 훌륭한 이 땅이 일본 사람들 것이 되어 칭체 칭황 하며 전자 전손하니, 황제라 칭하고 왕이라고 칭하며,

그리고 자손들에게 전해지니 개돝 같은 비린, 여기 좀 약간 격한 표현. 개돝, 개와 돼지죠? 개와 돼지 같은 비린 유를 모두 다 소탕하고, 이거 누구예요? 이거죠?

일본 사람들을 모두 다 소탕하고 사천리 육십 주, 사천리 육십 주는 일본의 행정 구역입니다, 국토와 행정 구역. 일본의 국토와 행정 구역을 뭐로 만들어? 조선땅을 만들어서 왕화에 목욕 감겨 예의국 만들곺다, 이렇게 얘기했어요.

왕의 그 교화에 목욕 감겨, 왕의 교화에 감동이 되어서, 다시 끼워서 예의국을 만들고 싶다고 얘기했어요. 일본을 우리나라의 왕의 교화로 예의국을 만들고 싶다, 우리나라 땅으로 만들고 싶다는 얘기죠.

그러면 여기에는 또 어떤 말이 들어가 있는 거냐면 이 안의 속뜻은 지금 일본 사람들은 예의가 있다, 없다? 없다, 예의도 없는 미개한 부족이다, 지금은 이런 말이 이 안에 들어 있는 거예요.

예의도 모르는 이런 미개한 부족을 우리 왕의 교화로 예의가 있는 조선 땅으로 만들고 싶다, 이렇게 얘기를 하고 있습니다, 됐죠? 그래서 여기까지 한 번 쭉 봤습니다.

앞부분에서는 출발하고 도착하기 직전까지 한 번 봤고요, 그리고 여기에서는 자연 풍경을 보고, 그리고 아름다운 땅, 그리고 건축물, 이런 것들을 보면서 이거 우리나라 것으로 만들고 싶네,

아깝고 애달프다는 그런 평가, 판단까지 한 번 봤습니다. 그러면 우리 1번 문제부터 한 번 보도록 하겠습니다. 표현상의 특징을 묻는 문제가 1번 문제로 나와 있죠? 1번, 시간의 흐름에 따라 상황이 변하고 있음을 드러내고 있다.

시간의 흐름이 봄, 여름, 가을, 겨울이나 아침, 점심, 저녁이나 명확하게 딱딱딱 짚으면서 나와 있는 것은 아니지만 풍랑이 막 일고, 그다음에 풍랑이 가라앉고 그 과정을 우리가 쭉 읽었죠?

그렇다면 시간의 흐름에 따라 풍랑이 일어났다가 가라앉는 것으로 변화하고 있음을 드러내고 있다고 볼 수 있죠? 과장된 표현으로 움직임을 효과적으로 표현한다, 과장된 표현 되게 많았어요, 그렇죠?

그래서 군악 소리의 해산이 진동한다, 군악 소리가 커서 온 세상에 진동한다는 거나, 태산 같은 성난 물결이거나, 아니면 배가 하늘에 올랐다가 땅 아래로 꺼진다, 이런 표현들이 과장된 표현이었죠?

영탄적인 어조를 통해 화자의 정서를 실감 나게 드러내고 있다. 화자의 감정을 드러내기 위해서 장하구나, 장하시고, 굉장하구나, 또는 슬프다, 우리 길이 어디로 가는 건가, 슬프다, 이런 거.

그리고 아깝고 애닲을손이라고 하면서 아깝고 애달프구나, 이런 것들이 다 영탄적인 표현이죠? 영탄적인 어조입니다. 과거 상황과 현재 상황을 대조하는 것은 없었죠?

그래서 답은 4번이고요, 감각적 심상을 활용하여 화자가 겪는 일을 효과적으로 부각하고 있다. 사실은 이거 읽으면서 여기는 시각이야, 여기는 청각이야, 누가 그렇게 짚으면서 읽어요, 이거 해석하기도 바쁜데, 그렇죠?

그런데 사실은 감각적 심상을 활용한다고 하면 웬만한 시가 작품에는 다 있죠? 기본적으로 시가 뭐예요? 추상적인 것을 구체적으로 형상화해야 시가 시답다고 얘기를 하잖아요. 기본적으로 시각은 있다고 봐도 된다는 거죠?

그래도 궁금하면 한 번 두드러지는 부분을 한 번 찾아볼까요? 일단 두 번째 줄에 군악 소리가 해산을 진동한다, 청각적인 심상이 있는 거고요. 그리고 거기 보면 야색이 창망하다.

밤 경치가 넓고 멀어 아득하다, 이런 것에 시각적인 심상이 있는 거고, 배 방 너리 잎잎이 우는구나, 널빤지가 삐그덕삐그덕 소리 내는 거해야 이런 것이 또 청각적 심상인 거고, 당연히 있는 거죠.

그래서 답은 4번 골라주면 됩니다. 2번 보겠습니다. ㄱ~ㅁ을 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은? 제가 ㄱ~ㅁ에 해당하는 것을 가져왔어요. 이 부분 여러분 찾아가면서 봅니다.

가뜩이나 심란한데 대풍이 일어나서, 화자의 어수선한 마음이 자연 현상과 조응하며 심화되고 있다. 가뜩이나 내가 이제 다른 나라로 떠나니까 심란한데 큰바람, 풍랑이 일어났다, 맞고요.

쉰두 폭 초속 돛은 반달처럼 배불렀네, 이거는 뭐예요? 그렇죠, 주변 사물의 모양을 통해 위급한 상황이다, 그만큼 큰바람, 큰 풍랑이 휩싸여 있다는 것을 얘기하죠.

일어나 배 문 열고 문설주 잡고 서서, 이 행위를 통해 화자의 시선이 바다쪽으로 이동하고 있다. 그 전에는 배 안에 있었죠? 그런데 이렇게 나가서 본 거니까 맞고요. 등 뒤쪽을 돌아보니 동래산이 눈썹 같다.

구체적인 지명, 동래라고 하는 거. 비유적 표현을 통해 화자가 육지에서 멀어졌음이 드러난다. 부산에 지금 동래구가 있죠, 동래구. 맞고요. 다행할사 종사상은 태연히 앉았구나.

이 통신사 일행의 우두머리는 되게 의연한 모습을 보이고 있다고 얘기했죠? 그런데 종사상이 위기를 인지하지 못함을 다행, 위기를 인지하지 못한 거예요? 그래서 태연히 앉아 있는 거예요?

아니, 그 풍랑 속에서 어떻게 위기를 인지하지 못합니까, 그렇죠? 그래서 위기를 인지했음에도 불구하고 의연하고 태연한 모습, 그래서 답은 5번 이렇게 골라주면 됩니다. A 부분이에요. 뒷부분이죠?

드러난 화자의 태도에 해당하는 것을 한 번 골라보겠습니다, 화자의 태도. 왜황을 받드는 왜인들의 행위가 위선적이다? 너네 참 위선적이다, 이런 거 없었어요.

그런 건 있었죠, 이 왜황이 사는 곳이 참 사치롭다, 이런 얘기는 있었지만 위선적이라는 것은 없었고, 왜의 환경을 불쌍하다고 여겼어요?

여기에서 애달프다고 한 것은 저 땅이 우리나라 땅이어야 되는데, 여기에서 애달픔이 있는 거죠. 기존의 적개심을 완화한 것도 아니고. 왜인들이 갖고 있는 비옥한 땅, 부유한 환경을 부러워하고 있죠, 그렇죠?

그리고 왜인들은 예의도 모르는 미개한 민족이라고 단정하면서 무시하고 있는 거죠? 그래서 이 사람들을 교화시켜서 우리나라로 만들고 싶다는 얘기가 있었습니다. 그래서 3번은 5번 ㄷ, ㄹ 골라주시면 되고요.

4번 보기는 읽었으니까 선지만 판단해 볼게요. '육선이 함께 떠나'를 통해 조선을 출발하여 일본으로 향하는 여정의 일부를 확인할 수 있다, 그렇죠?

여섯 척의 배가 함께 떠났다는 것을 확인할 수 있고, 어룡들이, 물고기와 용이 놀래라. '성난 고래 동한 용' 이런 것들은 비유를 통해 상황을 실감 나게 드러내고 있다. 그렇죠?

어룡들이, 그만큼 군악 소리, 삼현 소리, 그 악기 소리가 굉장히 컸다는 거고, 성난 고래, 그리고 움직이는 용 같은 것은 물결을 비유한 것이었죠? 맞는 얘기입니다.

'인생 천지간에 이런 구경 또 있을까?', '수석도 기절하고, 죽수도 유취 있네.' 이렇게 하면서 자연에 대한 경탄이 드러나 있다.

수석, 죽수, 이거 자연에 대한 경탄이고, 그리고 이 바다, 배 가운데 바다를 보면서 장관이라고 한 부분에 자연에 대한 경탄이라고 할 수 있죠? 4번 볼게요.

'슬프다!', '아깝고 애닲을손' 등 대상의 부정적인 면모에 대한 작가의 평가가 곁들어지면서 기행 가사로의 가치가 부각되고 있다고 했는데 슬프고 아깝고 애달프다는 게 부정적인 면모의 작가의 평가인가요? 

아니죠, 여기에서의 슬프다고 하는 것은 풍랑 이후에 우리가 어디로 가는지 모르겠다. 다른 사람들은 다 어디에 있지? 우리가 조선의 대표로 어디에 가지?

이런 걱정 때문에 그런 것이고, 아깝고 애달프다고 하는 것은 이게 일본 땅이라서, 우리나라 땅이었으면 얼마나 좋았을까. 우리나라 땅이 아니라서 아깝고 애달프다고 얘기하는 거죠? 그래서 답은 4번입니다.

30, 5, 그리고 4천, 60, 그래서 '사천 리 육십 주' 이렇게 구체적인 수치를 언급함으로써 작품에 사실성을 강화하고 있다. 

그래서 길이가 굉장히 길었다든가, 높았다는 게 아니라 구체적으로 수치를 얘기해주면 사실성이 강화되는 것이죠. 그래서 일동장유가라고 하는 작품을 배웠습니다. 일동장유가는 굉장히 깁니다.

사책으로 이루어져 있다고 하죠, 굉장히 길어요. 그래서 우리가 배운 이 내용만 보면 되느냐? 그거는 아니죠, 그러면 선생님 그거 다 읽어요? 아니요, 또 그럴 필요도 없습니다. 전체적인 맥락을 우리가 파악했잖아요.

그러면 그것을 토대로 해서 어떤 부분이 나오더라도 여러분들이 배운 내용을 토대로 해석을 해내면 됩니다. 알겠죠? 그러면 이제 두 번째 작품, 만언사를 가볼게요, 만언사. 안조원의 만언사인데요, 얘도 보기가 있어요.

그래서 보기를 참고하라고 얘기했어. 전체적인 상황을 알면 이 사람이 왜 이렇고 얘기하는지가 좀 더 이해가 잘 될 거예요. 그래서 유배지에 보내진 그 귀양 간 사람 있죠? 그 사람은 어떻게 생활을 했을까, 한 번 보겠습니다.

유배에 처해진 죄인, 즉 접객의 관리를 위해 해당 관청에서는 지역민 가운데 관리자를 지정하여 죄인에게 일정한 거처를 제공하고 감시하는 책임을 맡겼다. 그렇구나, 옛날에 귀양을 보내면 그 지역민에게 그거를 맡기는 거예요.

그러면 지역민은 좀 부담스러울 수밖에 없었겠죠? 그러나 해당 지역의 형편이 어려운 경우 민간인인 관리자가 감수해야 하는 경제적 부담이 적지 않았다, 왜? 재우고 먹이고 다 해야 되는 거야.

만언사에 등장하는 '주인'의 태도에도 이러한 사정이 반영되어 있습니다. 그렇구나, 유배를 보내면 나라에서 관리하는 유배자를 이렇게 가둬놓는 그런 공간이 따로 있었던 것이 아니라 민간에게 맡겼다는 문제가 있어요.

그러면 그냥 가만히 생각해봐도 이 주인은 굉장히 괴로웠겠죠? 나라에서 하라고 하니까 하긴 하되 되게 힘들었을 것 같다는 생각을 해보시면서 안조원의 만언사라고 하는 작품으로 갑니다.

만언사라고 하면 만 마디의 말이라는 뜻이죠? 그래서 굉장히 긴 가사 작품의 일부가 나와 있다고 봐두시면 되고요.

자기가 유배지에서 얼마나 고생을 했는지, 그리고 내가 공금을, 국고를 이제 유용을 했죠, 자기가 막 써가지고 이제 유배를 왔기 때문에 잘못을 뉘우치고 반성하는 그런 내용,

그리고 저를 다시 불러달라고 하는 그런 내용이 들어가 있습니다. 산악 같은 높은 물결 뱃머리를 둘러치네. 높은 산, 험준한 산과 같은 높은 물결이래요.

그래서 과장법으로 물결이 얼마나 심하게 치는지를 얘기해주고 있고 뱃머리를 둘러치고 있습니다. 그래서 어떻게 되냐면 크나큰 배 조리 젓듯, 그 큰 배가 조리 짓듯, 이 조리라고 하는 것은 쌀을 일 때 쓰는 도구죠?

그래서 돌이나 이런 것들을 골라내는 건데 이렇게 세모 모양으로 만들어서 밑에를 이렇게 이렇게 이렇게 해서 쌀을 입니다. 그런데 배가 조리 젓듯 하다, 막 이렇게 흔들리는 모양이에요. 그래서 오장육부 다 나온다.

배 탄 사람들 멀미 엄청나게 나겠죠? 그래서 내 속이 다 울렁거려서 내 속에 있는 것을 다 토할 지경이라고 얘기를 했습니다. 천은 입어 남은 목숨 마자 진케 되겠고나. 천은 입어 남은 목숨, 이거는요, 임금의 은혜죠? 

국고를 자기 마음대로 썼단 말이에요. 그러면 사약을 받을 수도 있는 엄중한 그런 벌인데 그나마 임금의 은혜를 입어서 목숨을 건졌어요. 그래서 추자도로 유배를 오게 된 거예요.

그런데 마자 진케 되었구나, 이렇게 다 하게 되었구나. 나 이 풍랑 맞아서 죽는 거 아니냐고 하는 그런 불안감입니다. 초한건곤 한 영중에 장군 기신 되려니와, 이 기신이라고 하는 장수가 있죠?

그래서 한나라 유방이 초나라 항우에게 포위되었을 때 유방을 대신하여 목숨을 바친 장수라고 나와 있습니다. 그래서 초나라와 한나라가 이렇게 싸움을 할 때 그 군영 중에 기신 될 수 있다,

임금을 위해서 목숨을 바칠 수 있으나 서풍 낙일, 서쪽에서 부는 바람에 해가 질 때 멱라수에 굴삼려, 굴원은 불원이라 원치 않는다고 하면서 굴원은 어디에 빠져 죽었대요?

멱라수에 스스로 몸을 던졌던 초나라의 충신 굴원이라고 나와 있어요. 즉 내가 왕을 위해서 죽을 수는 있으나 지금 이 물에 빠져서 죽기는 싫다, 그래서 물에 빠져 죽기 싫음을 이렇게 얘기하고 있어요.

차역 천명 할 일 없다, 어쩔 수 없이 이렇게 유배를 온 것을 얘기하죠? 그래서 추자도로 유배 온 것을 할 일 없다, 즉 어쩔 수 없다고 얘기했어요, 어쩔 수 없다, 어쩔 수 없다.

일생일사 어찌하리, 사람이 이렇게 죽고 사는 일 어찌 하리, 이렇게 얘기하고요. 출몰 사생 삼주야에 노 지우고 닻을 지니, 이 출몰 사생이라고 하는 것도 밑에 설명 나와요, 고비예요.

삶과 죽음이 교차하는 고비에 삼일 낮과 밤을 이제 열심히 왔죠, 유배지로 왔습니다. 노를 지우고 닻을 지니, 닻을 내렸어요. 닻을 내리니 수로 천 리 다 지내니 추자섬이 여기로다.

유배지인 남쪽에 있는 추자점에 드디어 도착했습니다. 그래서 유배를 오는 과정이 험난했고, 겨우 겨우 고비를 넘겨서 추자섬에 도착했다는 얘기를 해주고 있어요.

그다음에 도중으로 들어가니 적적하기 태심하다, 배를 타고 이 섬에 와서 섬 안으로 들어가니 적적하기가 태심하다는 것은 매우 심하다는 뜻이죠? 그래서 매우 심심하고 외로운 지경을 얘기합니다.

사면으로 돌아보니 나를 알 리 뉘 있으리. 사면을 돌아봐도 나를 알 사람이 없겠죠? 보이나니 바다히요 들리나니 물소리라, 대구법을 써서 바다 그리고 물소리밖에 안 들린다고 얘기합니다.

그래서 막막함과 적적함, 적막함을 얘기하고 있고요. 벽해상전 갈린 후에 모래 모여 섬이 되니, 벽해상전, 상전벽해 같은 얘기죠?

그래서 뽕나무가 푸른 바다가 되는 엄청난 변화를 얘기하는데, 어쨌든 벽해상전이 갈린 후에 모래가 모여서 섬이 되니 추자섬 생길 제는 천작 지옥이로다.

추자섬이 생길 때는 하늘이 만든 지옥이라고 하며 추자섬에 대한 굉장히 부정적인 인식을 드러내고 있습니다. 이거는 지옥 같다고 하는 부정적인 인식이에요.

해수, 바닷물로 성을 싸고 운산으로, 구름산으로 문을 지어, 추자섬을 이렇게 만든 것 같다는 거죠? 그런데 세상이 끈쳐시니 인간은 아니로다, 이렇게 얘기했어요.

세상과 끊어졌으니 인간이 아니로다, 그러면 인간 세상은 아닌 것 같다는 거예요. 보통 우리 자연의 아름다움을 노래하면서 인간이 아니라고 하면, 그렇죠?

신선의 세계처럼 아름답다고 하는 예찬의 마음을 담는 경우가 많지만 여기에서는 지옥이라고 얘기를 했어요. 그래서 세상과 끊어져서 인간 세상이 아니라고 얘기를 하면서, 그러면 어디냐?

풍도섬이 어디메뇨, 이 풍도가 바로 지옥이죠? 지옥이 어디냐? 바로 여기라고 얘기합니다. 그래서 계속해서 인간 세상이 아닌 지옥과 같은 유배지라고 하며 추자섬에 대한 부정적인 인식을 계속 드러내고 있습니다.

어디로 가잔 말고 뉘 집으로 가잔 말고. 그래도 유배를 왔으니까 거처할 곳이 있어야죠, 그렇죠?

그래서 옛날에는 이제 유배를 온 사람은 여기에다가 이렇게 가둬놓고 생활하라는 게 없이 그냥 지역민이 유배 온 사람을 관리하게 했단 말이에요. 어디로 가잔 말고 뉘 집으로 가잔 말고 눈물이 가리우니 걸음마다 엎더진다.

눈물, 서러움, 슬픔, 그래서 걸음마다 엎어지고 있어요. 그래서 이 집에 가 의지하자 가난하다 핑게하고, 이 집에 가서 의지를 해도 될까요, 이 집에서 거처해도 될까요? 

그랬더니 저희 집 가난해서 안 된다고 핑계를 하고요, 저 집에 가서 주인하자, 저 집에 가서 내가 주인으로 모시겠다, 나를 좀 받아달라고 하자. 연고 있다, 이유가 있다고 칭탈하네.

이 칭탈한다고 하는 것도 핑계를 대네, 거절하네, 사정이 있다고 거절을 하고 있어요. 이 집 저 집 아모 덴들 적객 주인 뉘 좋달고, 이 집이든 저 집이든 아무 덴들 적객 주인, 즉 유배 온 죄수를 관리하는 사람을, 

사람이 되기를 누가 좋다고 할까? 아무도 좋다고 하지 않겠죠, 그렇죠? 유배를 온 죄인을 관리하려면 아무래도 신경도 써야 되고 먹여야 되고 재워야 되고, 아무도 좋아하지 않아요.

관력으로 핍박하고 세부득이 맡았으니, 그래서 관력이라고 하는 거 여기에서 말하면 이제 관에서 파견하는 아전, 아전들이 핍박을 하고 세부득이, 어쩔 수 없이, 사정이 어쩔 수 없이 맡은 사람이 있습니다.

관채다려 못한 말을 만만할손 내가 듣네. 그래서 그 관채, 아전한테는 못하는 말을 만만한 나한테 합니다. 그래서 어쩔 수 없이 부득이하게 나를 관리해주는 사람이 세간 그릇 흩던지며 역정 내어 하는 말입니다.

그릇을 던지면서, 화를 내면서 나한테 이제 화풀이를 합니다. 유배 온 사람한테. 여기에서부터 큰 따옴표를 치면 저 나그네 생각해보소, 주인 아니 불상한가, 이렇게 얘기를 합니다.

이 나그네, 이 나그네는 누구예요? 그렇죠, 나죠, 여기 유배온 나, 시적 화자. 주인, 너를 맡은 내 주인, 내가 즉 아니 불상한가, 불상하지 않은가? 왜 불쌍하다고 할까요?

이 집 저 집 잘 사는 집 한두 집이 아니거늘, 이 집도 잘 살고 저 집도 잘 살고 다 잘 사는 집이라서 너 정도 맡아줄 수 있는 집 있는데 관인들은 인정받고, 관인들이 인정받는다고 하면 뇌물을 받거나 선물을 받거나,

그래, 너희 집 빼줄게, 이렇게 된 거예요. 그리고 손님네는 혹언 들어, 손님네, 우리 집에 온 사람은 이렇게 혹언을 든다. 모진 말을 들어서, 너가 우리 집에 오면 모진 말을 들을 텐데 구타여 내 집으로 연분 있어 와 계신가.

구태여 내 집으로, 무슨 우리가 연분이 있다고, 이유가 있어서 이렇게 와계십니까? 내 살이 담박한 줄, 여기에서 담박하다는 건 가난하다는 뜻이겠죠. 내 살림살이가 가난한 줄 보시다야 아니 알가.

보십시오, 우리 집 진짜 가난하지 않습니까? 앞뒤에 전답 없고, 그렇죠? 밭도 없고 논도 없고 물속으로 생애하여, 물에서 이제 생계를 유지하는 그런 도구들을 얻는다.

말하자면 고기를 잡거나 그래서 생계를 유지해 나간다는 거예요. 앞 언덕에 고기 낚아 웃녘에 장사 가니, 앞 언덕에서 고기를 낚아서 윗마을에 장사를 갑니다. 삼망 얻어 보리 섬이 믿을 것이 아니로세. 

여기에서 삼망은 한자 같이 써 있으면 좋겠지만 한자가 없어서 추측해 보건대 3개의 망탱이 정도 되겠죠? 세 망에 얻어서 보리 섬이 믿을 것이 아니로세. 세 망 해서 보리섬 있잖아요. 

그러면 그거 우리 같이 나눠먹으면 되죠, 그게 아니라는 거예요. 믿을 수 없다, 왜? 신겸처자 세 식구의 호구하기 어렵거든. 나를 맡은 그 주인 남자가 있고, 그리고 처자가 있습니다.

그래서 아내와 자식이 있어서 세 식구가 있단 말이에요. 호구하기 어렵다, 즉 먹고 살기가 어렵거든. 우리 세 식구도 먹고살기 어려운데 양식 없는 나그네는 무엇 먹고살려는고,

당신은 양식도 없는데 무엇을 먹으려고 우리 집에 왔냐고 하면서 세 간을 던지면서 화를 내면서 이렇게 얘기를 합니다. 과연 그 집이라고, 나를 맡아준 그 집이라고 서 볼손가, 설 수도 없는 지경인 거예요.

기어 들고 기어 나며, 굉장히 누추한 집이라서 기어서 들어가고 기어서 나오고 그래야 되는 집이에요. 방 한 간에 주인 들고 나그네는 잘 데가 없어요.

굉장히 초라한 방 한 칸밖에 없나봐, 잘 데가 없어서 뛰자리 한 잎 주어 담하에 거처하니, 그래서 갈대 자리죠, 돗자리 같은 거 한 잎 주면서 담하, 담 아래, 처마 아래에 거처하니 냉지에 누습하고,

그러니까 찬 바닥에 습기도 차고 즘생도 하도 할사, 많기도 많구나. 즘생 뭐가 있어요? 발 남은 구렁배암 뼘 넘운 청진의라. 생각만 해도 무섭죠, 징그럽고요, 그렇죠?

구렁뱀이 발이라고 하면 손을 이렇게 폈을 때 이쪽 손에서 이쪽 손까지 굉장히 긴 구렁뱀이 있고요, 한 뼘, 한 뼘을 넘는 푸른빛의 지네가 있습니다. 그래서 어떻다? 좌우로 둘렀으니 무섭고도 증그럽다.

무섭고 징그러워요, 이렇게 얘기를 합니다. 서산에 일락하고 그믐밤 어두운데, 그래서 일락, 해가 졌어요. 그리고 그믐밥이 어둡습니다. 남북촌 두세 집에 솔불이 희미하다.

이 솔불이라고 하면 송진 같은 것을 옹이에 뭍여서 등 대신에 다는 거죠. 어디에서 슬픈 소리 내 근심 더하는고. 그 슬픈 소리가 뭐예요? 별포, 이별하는 그 포구에 배 떠나니 노 젓는 소리로다.

그러니까 나의 감정을 더 돋우고 있죠? 눈물로 밤을 새와 아침에 조반 드니, 아침에 밥을 먹습니다. 덜 쓰른, 덜 익은 보리밥에 무장떵이 한 종자라. 무장떵이라고 하면 그냥, 뭐죠? 날간장 정도로 생각하시면 됩니다.

그래서 메주로 연한 소금물에 담가서, 다리지 않고 담그는 그런 날간장을 얘기하고요. 그래서 간장에 밥 먹고 있어요.

한 술을 떠서 보고 큰 덩이 내어 놓고, 이 큰 덩이를 내어 놓는다는 것은 이 보리밥의 큰 덩이를 내어 놓는다, 다음을 기약한다, 또는 무장떵이에 큰 덩어리를 내어 놓는다, 이런 의미가 될 수 있죠.

그도 저도 아조 없어 굴물 적이 간간이라. 굉장히 가난하고 참혹한 생활 아니에요? 굴물 적이 간간이라, 이런 소박하다 못해 초라한 밥상도 없어서 굶을 적이 간간이 있습니다. 여름날 긴긴 날에 배고파 어려웨라. 

여름날에 배고픔도 배고프지만 의복 볼까요? 의복, 내 옷을 돌아보니 한숨이 절로 납니다, 왜? 남방 염천 찌는 날에 빠지 못한 누비바지. 남방 염천, 찌는 날입니다. 남쪽에 못시 더운 날씨에 찌는 날, 같은 말이죠?

빨지 못한 누비바지, 누비바지가 뭐예요? 안에 솜을 이렇게 넣고 보온을 위해서 누빈 그 바지입니다. 이거를 입고 이제 유배를 왔는데 갈아입을 옷이 없어서 계속 입고 있는 거죠? 그래서 땀이 배고 때가 올라 굴둑 막은 덕석인가.

땀이 배고 또 때도 올랐습니다. 그래서 마치 이렇게 굴뚝 같은 게 있으면 거기 이제 이렇게 막아놓은 멍석 같다고 얘기하는 거예요. 그래서 여기에 이제 멍석으로 막아놓으면 여기에 때도 배고 검고 그렇게 되겠죠?

그것 같다고 얘기하고요, 덥고 검기 다 바리고 내암새를 어이하리. 이 누비바지가요, 덥고 또 때가 타서 검은 것, 그것까지 괜찮아. 버리고 내암새를 어리하리. 냄새를 어떻게 하겠느냐고 얘기를 하고 있습니다.

그래서 전체적으로 이 유배 생활의 고단함을 얘기하고 있다고 보시면 되고요. 그 이후 고생 후의 반성의 내용도 자료실에 있으니 읽어보십시오. 그러면 문제 풀어보도록 하겠습니다.

표현상 특징 문제, 내용 묻는 문제 당연히 나오겠죠? 표현상 특징으로 적절하지 않는 것인데 사실 이런 것들 여러분들이 다 염두에 두면서 읽지 않았을 거란 말이에요. 그런데 저는요, 이렇게 긴데 대구 없겠어?

이런 생각이 듭니다, 이렇게 긴데. 4음보 연속체잖아요. 운율감을 느끼기 위해서 대구 없겠어? 당연히 있겠지. 이거 반어적, 고전 시가에 반어 보기 힘들잖아. 그래서 3번이 아닐 것이라는 생각으로 체크를 했더니 진짜 맞더라고요.

모든 것을 일일이 다 확인하는 것도 방법이지만 뭔가 이런 건 당연히 있겠지, 대구를 따로 찾지 않더라도. 이런 건 있겠지, 이런 생각으로 하셔도 좋습니다, 시간이 없을 때는.

그러니까 고전 시가, 또 가사에 주로 사용되는 표현 방법과 웬만하면 안 나오는 표현 방법이 있다는 것을 말씀드리고요, 우리는 공부하는 거니까 꼼꼼히 한 번 찾아보죠. 위협적인 자연 현상을 과장하여 보여주고 있다.

산악 같은 높은 물결 이렇게 얘기했어요. 그리고 크나큰 배 조리 젖다, 이 앞부분에 두 줄이 이제 과장을 보여주고요. 주변의 사물을 활용하여 정서를 나타내고 있다.

거기에 보면 '보이나니 바다히요 들리나니 물소리라'라고 하면서 배에서의 그 막막함을 바다를 이용해서 나타내고 있었죠. 반어는 당연히 없었고요, 시간의 흐름에 따라 서술하고 있죠, 화자가 겪은 일을.

배 타고 이제 추자섬에 도착했습니다. 대구법, 반복적으로 사용하여 율동감을 드러내고 있다. 대구법이 반복적으로 사용되면 당연히 율동감이 드러날 텐데 대구적 표현 어디에 있을까요?

그렇죠, 우리 82쪽의 중간쯤 보면요, ㄷ 위에, 해수로 성을 쌓고 운산으로 문을 지어, 대구법이죠? 그리고 ㄷ 밑에, 풍도섬이 어디메뇨 지옥이 여기로다, 이런 거 우리가 대구법을 찾아볼 수가 있습니다.

그래서 답은 3번이고요, 2번 봅니다. ㄱ부터 보죠. ㄱ에 대한 설명 한 번 보겠습니다. 적절하지 않은 것 골라 볼게요. 기신 되려니와 굴삼려는 되기 싫다고 하는 부분, 역사적 인물에 빗대어 자신의 결백을 호소하고 있다. 

결백을 호소하는 거예요? 아니죠, 나 그냥 이대로 물에 빠져 죽기 싫거든, 이런 얘기입니다. 적절하지 않은 것은 1번이고요. 이 얘기는 유배지로 이동하는 과정의 험난함을 제시하고 있다, 그렇죠?

삼일 밤낮을 노를 젓고, 그래서 겨우 닻을 내리니까 추자섬이 여기구나, 이거예요. ㄷ, 유배지에서 느끼는 깊은 절망감, 인간 세상이 아니야, 여기는 지옥이야, 절망감이죠? 그리고 내가 거처하는 곳을 봤더니 이렇대요.

쾌적하지 않은 거처에 대한 불만이 드러나 있다. 무섭고도 징그럽다. ㅁ입니다. 자신의 외향을 묘사하여 경제적 곤란, 왜? 빨지도 못한 바지가 마치 멍석 같이 보이는구나. 경제적 어려움 맞습니다. 3번입니다.

A에 나타난 화자의 모습에 대한 이해로 가장 적절한 것은? 뒷부분인데요, 평화로운 어촌의 분위기나 희망을 떠올리고 있다거나, 성찰의 시간이나 새로운 삶, 성찰, 내가 잘못했다는 부분은 아직 없으니까요.

반찬 때문에 입맛을 잃고 식사 거부, 식사 거부한 거 아니죠, 먹을 게 없다고 얘기했으니까. 이거 너무, 너무 틀었어, 그렇죠? 답 되는 건 이거밖에 없어요. 떠나가는 배의 노 젓는 소리를 들으며 걱정이 심화되고 있다.

그래서 눈물을 흘리고 있잖아요. 그래서 답은 3번, 보기는 먼저 읽었습니다. 주인을 이해한 것으로 가장 적절한 것. 우리 보기만 읽어도 사실, 이 내용 보지 않아도 선지 고를 수 있습니다. 내가 검소하게 이렇게 성공했어요.

이거입니까? 화자에게 당신도 안 됐구려, 연민의 마음. 화자를 감독하지 못하여 받을 수 있는 처벌? 처벌 따위 생각하지 않아요, 막 구박하고 있잖아요, 그렇죠?

그래서 자신의 의사와 무관하게 관리들이 내린 처분을 못마땅하게 생각하면서 내 가난한 거 안 보이냐고, 막 이러면서 한탄하고 있고, 먹을 것도 없는데 당신 뭐 먹을 거냐고, 이러고 있었죠? 그래서 답은 4번이고요.

예기치 못한 상황에 가족들이 당황하지 않도록 화자에게 주의를, 우리 가족들은 모르니까 조심해 달라는 내용은 없었습니다. 답은 4번. 내용만 이해하면 되는 그런 문제가 바로 3번과 4번이었네요, 됐습니까?

그러면 마지막으로 우리 연계 상상해 보도록 하겠습니다. 일동장유가는요, 일본의 견문에 대한 감상, 그래서 여정, 견문, 감상이 드러나는 작품이고 이 묘사가 굉장히 세밀해요.

그래서 일본의 문물, 제도, 풍속에 대한 사실적인 묘사가 잘 나타나 있고, 있는 그대로를 사실적으로 그려냈다. 물론 과장법이라는 것을 동원하기는 했지만 사실을 잘 그려냈다는 거고요. 시간적, 공간적 이동이 드러나고요.

20여 편의 일본을 다녀온 그 작품 중에 우리말로 창작된 유일한 작품이라고 얘기를 했습니다. 외교사적, 역사적 가치가 있다. 그러면 이거는 어때요? 일본에 대한 글쓴이의 생각이나 감정은 어떻습니까?

왜놈이라고 칭하고요, 미개하다, 예의도 모른다고 하는 것에서 되게 부정적으로 인식하고 있다는 것을 짐작해볼 수 있죠? 만언사는요, 유배 생활의 고통, 고통, 우리가 지금 읽은 부분은 이 부분이 주로 드러나고 있어요.

유배지로 가는 여정과 고통, 그리고 뒷부분에 자신의 잘못에 대한 반성이 나옵니다. 굉장히 사실적으로 묘사하고 있다는 거. 오늘 배운 두 작품의 공통점이 사실적인 묘사네요.

전체적인 시상 전개를 제가 해드리면 일단 귀양 온 신세에 대한 한탄을 한다면 회상으로 가요. 그래서 유배지로 향하는 여정, 그리고 유배 생활에 대한 묘사,

그리고 풀려나기를 기대하면서 잘못했다고 뉘우치는 내용으로 이루어져 있습니다. 됐죠? 좀 더 자세한 내용은 자료 참고하셔서 다시 한 번 읽어보시기를 바랍니다. 저는 이렇게 수업을 마치지만 여러분은 할 일이 남았죠, 왜?

이거 서너 번 더 읽어봐서 내 것으로 만들어야 되니까. 나중으로 미루지 말고요, 지금 한 번 해보세요. 지금 서너 번 읽고 내일 한 번 보세요. 그러면 기억 안 날걸요. 그러면 또 한 번 읽어보는 거예요.

최소한 연계교재에 있는 가사 작품만은 진짜 줄줄줄 해석할 수 있도록 여러분들 연습하셔야 합니다. 알겠죠? 고생하셨고요, 우리 다음 시간에 또 한시 작품, 고전 시가 작품 같이 만나보도록 하겠습니다.

우리 친구들 다음 시간에 만나요. 여러분 안녕.

. 




