안녕하세요? 문학 공부의 에스컬레이터, 올림포스 문학의 변아영입니다. 오늘 열세 번째 시간입니다. 우리 지난 시간에 이어서 한국 문학과 사회 계속 보고 있습니다. 

지난 시간에는 시를 통해서 한국 문학 속에 시대상이, 또는 사회상이 어떻게 담겨 있는지 봤다면, 오늘은 소설 작품 두 개 보면서 또 역시나 그 당시 시대 상황 또는 사람들의 마음. 그렇죠?

또는 어떤 특정한 인물의 모습, 어떤 것들이 드러나는지 확인해 보도록 하겠습니다. 그 전에 우리 늘 하던 한자성어 또 소개해야죠? 오늘 여러분에게 소개할 한자성어는 '짠' 이겁니다. 

수불석권이라는 한자성어인데요. 수불석권은 손에서 책을 놓지 않는다는 뜻이에요. 그만큼 열심히 공부를 한다는 뜻이겠죠? 여러분들, 수불석권 하고 계신 거 알고 있습니다. 

잘하고 있으니까 계속 그렇게 열심히 공부하시기 바랍니다. 이제 본격적으로 80페이지네요. 운영전 들어가 보도록 하겠습니다. 운영전. 이 작품은 선생님이 학교에서 수업 할 때 어떤 학생이 이거 읽다가 운 적이 있어요.

그래서 저도 개인적으로 참 놀라운 체험을 했던. 제가 잘해서 울었다기보다는 이 내용이 워낙 슬퍼서 여학생이 눈물을 뚝뚝 흘리더라고요. 그랬던 작품이기도 합니다. 한번 같이 보도록 할게요.

운영전이라고 했으니까 운영이라는 사람이 등장을 하는 모양입니다. 그렇죠? 운영. 남자인 것 같아요, 여자인 것 같아요? 이름이 여자인 것 같죠? 여성 주인공. 여성, 운영이 등장하는 소설이라고 생각하시면 되고요.

한번 읽어보도록 할게요. 하루는 대군이 서궁의 수헌에 앉아 계시다가 왜철쭉이 활짝 핀 것을 보고, 시녀들에게 각기 오언 절구를 지어서 바치라고 명령했습니다. 시녀들이 지어서 올리자, 대군이 크게 칭찬하여 말했습니다. 

대군과 시녀가 나옵니다. 그렇죠? 대군은 왕의 아들을 대군이라고 얘기하죠? 그러니까 지금 왕의 아들 대군이 거느리고 있는 시녀들과 대화를 나누고 있는 상황이라고 생각을 하시면 되겠네요.

너희들의 글이 날마다 나아지고 있어 매우 기쁘다. 다만 운영의 시에는. 주인공. 그렇죠? 운영의 시에는 임을 그리워하는 마음이 나타나 있다. 지난번 부연시에서도 그러한 마음이 희미하게 엿보였는데 지금 또 이러니, 

네가 따르고자 하는 사람이 어떤 사람이냐? 사실, 대군만을 사랑하고 있다면, 대군이 바로 앞에 있으니까 그리워하는 마음을 담은 노래를 지을 필요가 없죠. 하지만 그리워하는 마음을 담은 노래를 지었다는 건

운영이 시녀 중에 한 사람인 것 같아요. 이 운영이 다른 사람을 그리워하고 있는 게 아닐까 하고 생각해 볼 수 있습니다. 대군이 운영에게 의심하는 거죠. 운영을 의심합니다. 

'너 다른 사람 그리워하고 있는 것 같은데 아니니?' 그렇죠? 김생의 상량문에도 말이 의심스러운 데가 있었는데, 네가 생각하는 사람이 혹시 김생? 상당히 구체적으로 추궁하고 있습니다. 

'네가 생각하는 사람이 김생 아니냐?'라고요. 김생은 김선비라는 뜻이죠. 그러자 저는 즉시 뜰로 내려가 머리를 조아리고 울면서 말했습니다. 저는. 저는. 저는이 누구예요? 

지금 방금 의심 받은 운영이 저는, 이렇게 말하는 거겠죠. 그렇다면, 지금 이 소설은 '저는' 이러면서 1인칭 시점으로 서술이 되고 있다는 걸 알 수 있습니다. 이거 상당히 특징적인 거예요. 1인칭 시점.  

왜냐면, 고전소설에서는 1인칭 시점이라는 건 거의 찾아볼 수가 없거든요. 고전소설은 거의 대부분이 전지적 작가 시점으로 진행이 됩니다. 1인칭 주인공 시점, 1인칭 관찰자 시점, 이런 건 거의 나타나지 않았는데,

지금 이 작품은 1인칭 시점으로 서술이 되고 있다는 것. 그렇죠? 특징적입니다. 그런데 하나만 더 얘기를 해 주자면, 나아가서 이 작품은 사실 원래는 작품 전체로 봤을 때는 1인칭 시점이 아니라 3인칭 시점이 맞아요.

전지적 작가 시점이 맞아요. 그런데 이거는 전지적 작가 시점 이야기 속에 들어 있는 내화기 때문에 이 내화는 1인칭 시점으로 서술이 되고 있는 것입니다. 그렇죠? 

외화 속에 내화가 들어 있다. 이거 무슨 구성? 외화 속에 내화가 들어 있다. 무슨 구성? 액자식 구성으로 진행이 됩니다. 액자식 구성 얘기 나온 김에 이야기를 할게요. 

이 작품의 외화에는 유영이라는 선비가 나와요. 이 작품은 그래서 운영전이라고도 하지만 유영전이라고도 해요. 유영이라는 선비가 있는데, 이 선비가 술을 한잔 마시고 잠에 들었다가 꿈을 꿔요.

그러다가 그 꿈에서 깹니다. 그렇죠? 잠이 들었다가 깨요, 깨. 그런데 깼을 때 거기에서 누굴 만나냐면, 김진사와 운영을 만나는 거예요. 이 작품 끝까지 읽어보면 알지만, 이 운영과 김진사는 나중에 죽거든요.

죽은 사람이 나타났으니까 이것도 굉장히 환상적인 체험을 하는 거예요. 어쨌든 잠이 들었다가 깨서 김진사와 운영의 환신, 그렇죠? 환신을 만나요. 그러면서 운영이 자신들의 사랑 이야기를 여기에서 해 주는 거예요.

운영의 사랑 이야기. 이런 이야기가 끝나서 다시 유영이 꿈에서 깼더니, 운영과 김진사의 이야기를 담은 책만 남아 있더라. 이런 식의 얘기입니다. 그래서 이런 액자식 구성을 띠고 있고, 

이 겉으로 봤을 때는 전체적으로 봤을 때는 3인칭 시점의 소설이지만, 이 내부 이야기가 운영이 직접 들려주고 있는 1인칭 시점으로 서술되고 있다는 것. 어쨌든 운영이 지금 의심을 받은 상황입니다. 

뜰로 내려가 머리를 조아리고 울면서 말하기를 '지난번 주군께 처음 의심을 살 때 저는 스스로 목숨을 끊으려 했습니다. 하지만 제 나이가 아직 스물도 되지 않은데다가.' 완전 어리네요. 여러분 친구입니다. 

'아직 스물도 되지 않은데다가 다시 부모님도 뵙지 못하고 죽는 게 매우 원통한지라, 목숨을 아끼기로 하였습니다. 그런데 또 의심을 받게 되니, 죽는 게 뭐가 아깝겠습니까? 천지의 귀신들이 죽 늘어 밝게 비추고 

시녀 다섯 사람이 한순간도 떨어지지 않고 함께 있었는데, 더러운 이름이 유독 저에게만 돌아오니 사는 게 죽는 것만 못합니다.' 지금 시녀 다섯 사람과 다 같이 함께 있었고, 또 천지에 귀신들이 우리를 다 내려다보고 있었다.  

그런데 왜 나만 의심을 하느냐고 자기는 결백하다고 주장을 하고 있는 거예요. 그러자 운영은 결백을 주장했습니다. 그러면서 '죽겠어요. 이런 의심을 받느니 죽겠어요.' 이러면서 강하게 이야기를 하는 거죠.

'저는 즉시 비단 수건을 난간에 매어 놓고 스스로 목을 메었습니다.' 지금 이런 상황인데요. 만약에 운영이가 정말로 누군가를 사랑하거나 대군만을 위해서 절개를 지키거나 한 여자였으면, 

이 여자는 정말 지조와 절개를 지키는 대단한 여자인 거죠. 자신의 결백을 주장하기 위해 목숨까지 내어 놓는 대단한 여자인 거죠. 그런데 좀 전에 얘기했잖아요. 그렇죠?

이 액자식 구성이 얘기하면서, 김진사와 운영은 사랑을 했고, 그 사랑 이야기를 지금 들려주고 있는 거라고 얘기했으니까 사실 이 둘이 사랑하고 있는 게 맞아요. 

그러면 지금 운영이 '저는 결백합니다. 왜 저만 의심하십니까?'라고 이렇게 주장하는 건 뭐예요? 연기입니다, 연기. 그렇죠? 일단, 이 상황을 모면하기 위한. 그렇죠?

그리고 자기가 다른 사람을 사랑하고 있다는 걸 지금 당장 인정할 수가 없으니까 연기를 하고 있는 그런 상황이에요. 아주 심각하게 연기를 잘하네요. 이때 자란이 말했습니다.

이 자란은 아마 옆에 있는 다른 시녀겠죠? '주군께서 이처럼 영명하시면서, 주군은 총명하신 분인데, 죄 없는 시녀로 하여금 스스로 사지로 나가게 하시니, 저희들은 앞으로 글을 쓰지 않겠습니다.'

이런 식으로 저희 의심하시면, 저희 곤란하다고 하면서 글 못 쓴다고 얘기를 하죠? 대군은 화가 났지만, 제가 죽는 건 바라지 않았기 때문에 저를 살려줬죠. 

그리고 흰 비단 다섯 단을 내어서 다섯 사람에게 나누어 주면서 '시들을 잘 지었으니까 상으로 준다.' 화도 냈다가, 그렇죠? 상도 주다가, 그렇죠? 약간 이중적인 면모를 가지고 있는 사람인 것 같아요, 대군은. 

이때부터 진사는 다시 궁궐을 출입하지 못하고 집에 틀어박힌 채 병들어 눕게 되었습니다. 이렇게 대군이 운영을 의심하고 이런 사건이 지나간 뒤에 진사가 등장을 했는데, 진사가 대군은 아니에요. 

진사는 선비니까. 그렇죠? 한 선비가 갑자기 울면서 궁궐을 출입하지 못하고 병들어 눕게 됐답니다. 그렇죠? 그러면 이 진사가 아마도 운영을 좋아했던 그 진사겠거니 하고 생각할 수 있지 않을까요? 그렇죠?

눈물이 이불과 베개에 흩뿌려졌으며, 목숨은 한 가닥 실낱같았습니다. 특이 와서 보고 이렇게 말했습니다. '대장부가 죽으면 죽었지, 어떻게 임을 그리워하다 원한이 맺혀 좀스럽게 여자들처럼 상심하고, 

또 귀중한 몸을 스스로 던져 버리려 하십니까?' 대장부가 여자 때문에 이렇게 목숨을 잃는다는 게 말이 됩니까? '이제 꾀를 쓰시면 그 여자를 얻는 건 그렇게 어렵지 않습니다. 한적하고 깊은 밤에 담을 넘어 들어가

솜으로 입을 막고 업어서 나옵시다.'라고 제안을 해요. 옆에 특이라는 하인이 있는데, 물론 진사를 생각해서 해 주는 말이긴 해요. 우리 이렇게, 이렇게 계책을 세워서 운영을 그냥 보쌈해 갖고 나오자고 

계책을 말해주고 있긴 하지만, 그 방법이 보면, 그렇게 현명한 방법은 아닌 것 같습니다. 결국, 입 틀어막고 보쌈해 가지고 나오자는 거니까. 그렇죠? 이런 특이라는 인물은 진사 옆에 하인인데, 별로 현명하지 못한. 

심지어 약간 행동하는 게 거칠죠. 음흉한 사람인 것 같다는 느낌이 들어요. 정말로 성실하고 충직한 하인이었다면, 이런 식의 거친 계책을 내세우진 않았을 테니까. 진사가 말했습니다. 

'그 계획 위험하다. 성심으로 호소하는 것만 못하다.'라고 하면서 거절을 했죠. 그날 밤 진사가 들어왔는데, 저는 병으로 일어날 수가 없어서 자란에게 진사를 맞이하게 했습니다. 

그리고 술이 세 잔 정도 돌아간 후에 제가 봉한 편지를 드리며 이렇게 말했습니다. 진사가 어찌어찌 다시 궁궐 안으로 들어왔는데, 이 운영이 진사에게 편지를 준 거예요. 편지. 

.

'이후부터는 다시 뵐 수 없으니, 삼생의 인연과 백 년의 약속이 오늘저녁에 모두 끝났습니다. 만약 하늘이 정해 준 인연이 아직 끊어지지 않았다면 마땅히 저승에서나 서로 볼 수 있을 것입니다.'

이제 앞으로는 진사를 만나지 않으려고 단단히 결심을 한 모양입니다. 만약에 우리가 다시 만난다면, 거기는 저승일 것이라고 이야기를 하니까. 이 저승에서나 만나볼 수 있을 것이라는 건 맨 뒤에 내용을 본다면, 

일종의 암시라고도 볼 수 있어요. 정말로 둘 다 죽어서 저승에서 만나서 이렇게 사랑하게 되거든요. 암시라고도 볼 수 있습니다. 진사는 편지를 품속에 넣고 묵묵히 바라보다가 눈물을 흘리며 나갔습니다. 

결국, 현실에서는 사랑이 이루어지기 어려운 거죠. 자란은 저희들이 불쌍하여 차마 보지 못하고 눈물을 흩뿌리며 서 있었습니다. 이런 자란 같은 동료 시녀들의 모습 보면, 운영의 마음을 되게 깊이 있게 이해해 주고 

공감해 줍니다. 그렇죠? 운영 때문에 본인들까지 같이 나쁜 소리 듣고 이러는데, 자란은 오히려 운영의 마음을 이해해 주고 같이 눈물 흘려주고 착한 여자예요. 진사가 집으로 돌아가 편지를 뜯어보니, 

그 속에 이런 내용이 담겨 있죠. 그리고 A 부분이 쭉 편지 내용으로 나와 있습니다. 여러분, 이렇게 고전소설에서는 대화가 긴 내용, 이런 내용들이 있어요. A 부분처럼. 

이렇게 내용이 길게, 대사가 길게 나오면, 그리고 특히나 이렇게 A라고 묶어놨으면, 여기에서는 뭔가 물어볼 내용이 있다는 거죠. 보통 이렇게 내용이 길게, 대사가 길게 이어졌을 때 뭘 물어보냐면, 

내용을 물어보거나, 이 안에 담긴 내용으로 옳지 않은 거, 내용을 물어보거나 아니면 말하기 방식 물어보는 경우가 있어요. 이렇게 길게 얘기하는 동안 여러 가지 말하기 방식이 쓰였을 거 아니에요? 그렇죠?

아니면 독특한 말하기 방식 하나가 있던지. 그럴 때 말하기 방식으로 적절한 것은 또는 적절하지 않은 것은? 이런 거 물어볼 수 있으니까 여러분, A 부분을 보면서 내용을 묻거나 말하기 방식 같은 거 물을 테니까

어떤 특징적인 게 있는지 한번 생각해 보자고 생각하시면서 읽으면 좋겠습니다. 박명한 첩 운영은 낭군께 재배하고 말씀드립니다. 저는 변변치 못한데도 불구하고 낭군의 사랑을 받게 되었습니다. 

얼마나 서로를 그리워하고 갈망했었습니까? 다행히 하룻밤 즐거움을 이룰 수는 있었지만, 우리의 사랑은 미진하기만 합니다. 인간 세상의 좋은 일을 조물이 시기한 탓으로 궁인들이 알고 또 주군이 의심하게 돼서 

마침내 재앙이 눈앞에 닥쳤으니, 죽은 뒤에나 이 재앙이 그칠 것입니다. 그러니 엎드려 바라건대, 낭군께서는 이별한 후에 비천한 저를 가슴에 두지 마시고 더욱 학업에 힘써 과거에 급제한 뒤 높은 벼슬에 올라 

후세에 이름을 드날리고 부모를 현달케 하십시오. 높은 벼슬길에 올라 후세에 이름을 드날리고 부모님을 현달케 하는 게 입신양명입니다. 입신양명. 그러니까 저를 마음에 두지 마시고, 그냥 입신양명 하시도록

학업을 열심히 하십시오. 제 의복과 재물은 팔아서 부처님께 공양하시고, 갖가지로 기도하고 지성으로 소원을 빌어 삼생의 연분을 후세에 다시 잇도록 해 주십시오. 이 말은 뭐예요? 

제 의복과 재물을 다 팔아서 공양하라는 이 말은 자기는 없어지겠다. 죽겠다는 얘기죠? 그렇죠? 그러니까 자신의 옷을 다 팔라. 이런 얘기를 하는 거겠죠. 자신은 세상을 떠날 테니 내 것들은 다 팔아서 공양을 하고,

우리가 후세에 연분을 이을 수 있도록 기도를 해 달라. 소원을 빌어 달라. 그렇게만 해 주신다면, 더 없이 좋겠나이다. 좋겠나이다. 얼마나 간절하면 터져 나오는 거예요, 감정이. 좋겠나이다. 

좋겠나이다 하면서 편지가 마무리가 됩니다. 진사는 편지를 다 읽지도 못하고 기절하여 쓰러졌는데, 집안사람들이 급히 구해 겨우 깨어났습니다. 이때 특이 밖에서 들어와 

'뭐라고 궁인이 말했기에, 운영이 뭐라고 말했기에 이렇게 죽으려 하십니까?' 진사는 오로지 말하기를 '너 재물 잘 지키고 있지? 내가 그걸 다 팔아서 부처님께 지성으로 발원하여 오래된 약속을 실천하리라.' 

그러자 특이 집으로 돌아와 혼잣말로 이르기를 '궁녀가 나오지 못하는구나. 그러면 그 재물은 내 것이다.'라고 생각을 합니다. 아까 특, 음흉할 거라고 얘기했잖아요. 

이런 부분 보면, '이 사람은 악인이구나.'라는 게 밝혀지는 거죠. 지금 이 재물은 운영이 진사에게 맡겨 놓은 재물이었어요. 우리가 나중에 같이 도망가서 쓰자고 하면서 맡겨 놓은 재물이었는데, 

그걸 특이 관리를 하고 있었단 말이에요. 그런데 편지를 보고, 진사가 울고, 내가 그 재물을 팔겠다. 이런 얘기하는 거 보면, 운영이 못 나온다고 특이 짐작을 한 거죠.

그러고 나서, 이제 이 재물은 내가 챙기면 되겠다고 역시나 나쁜 생각을 합니다. 사실, 우리 지문에는 특이 이 이상으로 나쁜 짓을 더 하는 내용이 나오진 않아요. 그래서 특이 그렇게 집중할 만한 캐릭터로 나오진 않는데,

사실 악인이면 뭔가 결정적인 한 방이 있겠죠. 그렇죠? 결국, 운영을 죽게 만드는 결정적인 계기가 특 때문에 벌어집니다. 운영이 도망가려고 하는데, 특이 고발하거든요. 

'운영이가 진사랑 같이 도망가려고 한답니다.' 하면서 고발을 하거든요. 그래서 결국 운영이 다시 잡히고 자결을 하게 되는 그런 내용으로 이어져요. 악인입니다. 

중략 이후에 이제 운영이 도망가려고 하다가 붙잡히고, 탄로가 나고 하는 그런 내용이 나옵니다. 저는 이렇게 진술했습니다. 주군의 은혜는 산과 같고 바다와 같습니다. 아마도 주군, 대군에게 하는 말이겠죠. 

그런데도 능히 정절을 고수하지 못한 건 저의 첫 번째 죄입니다. 첫 번째 죄는 정절을 지키지 못한 것. 지난날 제가 지은 시가 주군께 의심을 받게 되었는데 끝내 사실대로 아뢰지 않은 게 두 번째 죄입니다. 

그때 거짓말 한 거. 이게 두 번째 죄다. 그리고 죄 없는 서궁 사람들이 저 때문에 함께 죄를 입게 된 것이 저의 세 번째 죄입니다. 제가 이렇게 잘못해서 제 동료들까지 다 위험에 빠지게 만들었으니 세 번째 죄다.

이렇게 세 가지 큰 죄를 지고서 무슨 면목으로 살겠습니까? 만약 죽을 때를 늦춰 주신다고 하더라도 저는 마땅히 자결할 것입니다. 저를 지금 잠시 살려주신다 하더라도 저는 자결할 것입니다. 처분을 기다립니다.

대군은 우리들의 진술서를 다 보고 나서, 또다시 자란의 진술서를 펼쳐 놓고 보더니 점차 노기가 풀리었습니다. 이런 시녀들이 다 같이 나서서 운영을 옹호해 줬거든요. 그러니 대군이 나름대로 분노가 풀렸어요. 

이때 소옥이 무릎을 꿇고 아뢰었습니다. '지난날 완사, 빨래를 성내에서 하지 말자고 한 것은 제 의견이었습니다. 자란이 밤에 남궁에 와서 매우 간절하게 요청하기에, 제가 그 마음을 불쌍히 여겨 여러 사람의 의견을 배척하고 

따랐던 것입니다.' 사실, 궁녀들은 이 궁밖으로 못 나갑니다. 궁궐 바깥으로. 그러니까 빨래며, 뭐며 이런 거 다 궁궐 안에서 해야 되는데, 가끔 가다가 이렇게 궁 밖으로 나가게 되면, 궁녀들에게는 그 시간이 아주. 그렇죠?

너무 좋은 시간인 거죠. 행복한 시간. 콧바람도 쐬고 이러면서. 원래는 빨래를 궁내에서 해야 되는데, 예전에 빨래를 한번 이렇게 궁 밖에 나가서 했다가 운영이가 진사도 만나고 이렇게 됐던 거예요.

그러니 소옥이 말하는 바, 운영의 훼절은 죄가 제 몸에 있지 운영에게 있는 게 아닙니다. 제가 그때 빨래를 밖에 나가서 하자고 해서 운영이 이렇게 된 것이라고 자기가 덮어 쓰려고 합니다. 

엎드려 바라건대, 주군께서는 제 목숨을 끊고 운영을 살려 주소서.' 동료들이 우정이 장난이 아닙니다. 그렇죠? 왜냐하면, 운영을 사랑해서, 이런 것도 있지만, 사실 운영의 그 마음을 동료들도 이해를 하는 거죠.

궁궐 밖으로 나가지 못해서 답답했고, 그렇죠? 다른 사람을 사랑하고 싶어도 사랑하지 못했던 이런 궁녀들의 어떤 제약, 거기에서 오는 답답함, 이런 마음을 궁녀들도 이해를 했기 때문에 운영을 이렇게 보호하고, 감싸고,

옹호해주고 하고 있는 거예요. 대군의 분노가 풀어져 저를 별당에 가두고, 나머지 사람들은 다 풀어 주었습니다. 하지만 그날 밤 저는 비단 수건에 목을 매어 자결하였습니다.

결국, 운영은 처음에 결백을 주장했지만, 나중에 잘못을 인정하고 자결하고 맙니다. 고전소설에서 주인공이 죽는 거 보신 적 있어요? 고전소설은 대체로 권선징악, 인과응보의 결말을 가집니다. 

대체로 주인공은 착한 사람이기 때문에 그 사람 나중에 복을 받고, 그렇죠? 잘 되고, 그렇죠? 죽을 뻔 하다가도 살아나고, 이렇게 되는 게 보통인데, 지금 이 작품은 주인공이 자결하는 비극적 결말을 가지고 있어요. 

비극적 결말. 고전소설에서 흔치 않은 결말 형태입니다. 비극적 결말. 그렇다면, 작가는 왜 고전소설의 주인공인. 이 소설의 주인공인 운영을 죽게끔 만들었나. 왜 비극적 결말 선택했는가. 이것도 생각해 볼 수 있습니다. 

그렇죠? 왜 비극적 결말을 선택했는가. 이거 두 가지로 정리해 볼 수 있는데, 첫 번째는 작가 입장에서도 이 작자미상이라서 누가 썼는지 모르겠지만, 작가 입장에서도 뭔가 현실적인 제약.

궁녀가 대군을 모셔야 한다는 이 현실적인 제약을 정면 돌파하기는 좀 어렵지 않았겠는가. 그렇죠? 그냥 운영이 궁궐 밖을 뛰쳐나가서 새 삶을 사는 이런 거는 너무 위험하지 않았겠는가. 

즉, 현실적 제약을 극복하기는 어려움을 이런 주인공의 죽음을 통해서 말해 주고 있는 게 아닌가. 결국, 우리는 이렇게 답답한 사회 속에 살고 있다. 이게 우리 삶이다. 그냥 이렇게 보여주고만 끝.

결국, 이 제약을 벗어나긴 힘든 게 우리의 삶이야. 이걸 보여주는 게 아닌가. 아니면 두 번째로는 거꾸로 이렇게 생각할 수 있습니다. 아니다. 운영은 어쨌든 현실적 제약을 넘어서서 사랑을 이루지는 못했지만, 

결국 죽음으로써 자신의 사랑을 지키려고 한 것이다. 그렇죠? 만약에 운영이 이 제도에 대해서, 이 사회적인 이런 제약에 대해서 패배했다면, 운영은 진사를 깔끔하게 잊고 다시 대군의 품으로 돌아가야 하겠지만,

운영은 오히려 본인의 사랑을 지키기 위해서 죽음을 선택한 것이니까 이것이야말로 이런 제약으로부터 벗어나는 진정한 의미의 해방이라고 생각할 수도 있죠. 

궁녀의 억압된 삶으로부터 진정한 해방을 한 것이 바로, 이 운영의 자결이라고 생각할 수도 있겠습니다. 어떤 쪽으로 해석을 해도, 사실 말이 되는 거기 때문에. 그렇죠? 둘 다 이렇게 써놓고, 인정하고 가겠습니다. 

내용 이해 되셨나요? 이 작품은 남녀 간의 사랑을 다루고 있는 연정소설이긴 한데요. 그렇죠? 하지만 단순히 남녀 간의 사랑만 얘기하는 게 아니라. 왜냐면, 일반남녀가 아니기 때문에 궁녀라는 특별한 신분의 여자와

그리고 궁궐 밖에 있는 진사와의 사랑. 그렇죠? 신분적 어떤 제약, 사회적 제약을 뛰어넘은 사랑이라는 점에서 의미가 있어요. 그렇죠? 사회적 제약을 초월한 사랑. 

.

결국, 궁궐이라는 또는 시녀라는 폐쇄적 공간과 억압된 신분, 

.

이런 걸 초월해서 진정한 사랑을 이루는 운영과 김진사의 모습이기 때문에 더 감동을 주고, 더 애틋했던 거 아닌가 하는 생각이 듭니다. 이 작품을 통해서 당대 사람들은 아마도 궁녀라는 사람은 사실 몇 안 되니까

많은 사람들에게 궁녀라는 것이 그렇게 공감대를 형성하지는 못했을 테지만, 당대 사람들이 뭔가 이 사회의 다양한 억압적인 요소들, 이런 것들 생각해 보면서 아마 큰 감동을 받지 않았을까.

사회적 그런 제약을 뛰어넘고 사랑을 이루는 진정한 인간적인 모습을 통해서 감동을 받지 않았을까 하는 생각을 해 봅니다. 운영전이라는 작품이었고요. 한번 이 작품의 포인트 부분 확인해 보겠습니다. 

사실, 포인트를 어디 딱 짚기가 참 애매했어요, 이것도. 그래서 어딜 할까 하다가 그냥 이들의 사랑을 보여주는 그 부분을 포인트로 잡아보자고 해서 운영이 진사에게 보낸 그 편지, 이 편지 내용 끝부분을 포인트로 잡았습니다. 

사실, 중요한 부분은 여기저기 산재해 있는데, 이 부분. 운영이 이렇게 마지막 편지를 보내면서, 저는 이제 아마도 세상을 떠날 거라는 암시를 주면서, 내 것은 다 팔고 낭군님은 저를 잊으시고 이 세상에서는 입신양명해서 

행복하게 살라고 하면서, 나중에 우리의 연분을 후세에 잇도록 하자고 하니, 진사가 그 편지를 읽고 눈물을 흘리면서 가슴을 치면서 쓰러지는 이런 부분. 이들의 절절한 사랑이 담겨 있는 부분이었습니다. 

여기를 포인트로 잡아봤고요. 이제 한번 문제 풀어보도록 할게요. 1번 문제 갑니다. 윗글에 대한 설명으로 가장 적절한 것은? 1번, 공간의 이동에 따라 고조된 긴장감이 점차 해소되고 있다고 했네요. 

이 작품 읽으면서 '긴장이 해소 됐어. 마음이 좀 편해졌어. 갈등이 해소 됐어.' 이런 생각이 들었나요? 아닙니다. 공간의 이동은 있었죠. 그렇죠? 대군 앞에 있다가 또 이렇게 방에 있다가 이런 식으로 공간의 이동 있었지만,

긴장은 점점, 점점 고조되어 심지어 주인공이 죽는 것까지 치달았습니다. 그러니까 긴장감이 해소 됐다고 볼 수 없고요. 두 번째, 과거와 현재를 교차하면서 입체적으로 사건을 전개하고 있다. 

아니죠. 현재 내용에서 과거로 넘어 갔다가 이렇게 하지 않습니다. 물론, 작품 전체를 보면 또 모르겠지만, 외화, 내화까지 다 따져보면 모르겠지만, 지금 우리 지문에 나와 있는 내용만으로는 과거, 현재 교차 없었고요.

그다음 3번, 운문투를 빈번하게 사용해서 비극적 분위기를 조성하고 있다. 비극적인 분위기, 이거는 맞겠죠. 하지만 운문투. 마치 노래하는 듯한 말투. 이런 건 사용되지 않았습니다. 

그냥 여기 있는 말투는 이야기를 들려주는 것 같은. 그렇죠? 그냥 평상시 일상적인 대화 속에서 이야기를 들려주는 것 같은 그런 말투였으니까 운문투보다는 구어체적인 말투다. 이렇게 말하는 게 더 좋을 것 같아요.

그다음 네 번째, 배경 묘사를 통해 인물의 심리 변화를 간접적으로 드러낸다. 배경 묘사라고 나온 게 별로 없어요. 거의 없습니다. 운영의 방, 그렇죠? 대군 앞에서 있던 공간. 배경 묘사라고 할 만한 게 없는데, 굳이 찾자면, 

맨 첫 번째 줄에 하루는 대군이 서궁의 수헌에 앉아 계시다가 왜철쭉이 활짝 핀 걸 보고. 이 정도? 맨 첫 줄. 그런데 이거가 인물의 심리 변화를 드러내는 배경 묘사라고 보기는 어렵죠? 4번도 안 됩니다. 

5번, 1인칭 서술자가 자신의 이야기를 전달하는 방식으로 서술한다. 이게 정답이네요. 1인칭 서술자, 나. 이 작품에서 지금 저라고 나왔었죠? 내가 자신의 이야기를 직접 들려주고 있습니다. 

사실, 독자에게 들려주는 게 아니라 작품 전체를 보면, 유영이라는 선비에게 들려주고 있는 거였어요. 하지만 어쨌든 우리가 보고 있는 지문 내에서는 1인칭 서술자가 들려주는 거 맞죠.

그다음 2번 문제 봅니다. '보기'를 바탕으로 윗글을 감상한 내용으로 적절하지 않은 것? 운영전이라는 작품은 궁궐이라는 특수한 공간, 폐쇄적인 공간이죠. 그렇죠? 

이런 공간을 배경으로 해서 남녀의 이루어질 수 없는 비극적 사랑을 그리고 있다. 궁궐은 유교의 사회적 관습이 철저하게 지켜지던 곳으로. 정조, 절개, 이런 것이 철저하게 지켜지던 곳으로,

남녀의 사랑과 같은 인간의 기본적 본성마저 사회 제도에 의해 억압되는 곳이다. 이런 점에서 이 작품에는 신분에 따른 차별과 같은 사회 제도를 비판하고, 

자유연애와 같은 인간 본성의 실현을 주장하는 선구적 시대 의식이 반영되어 있다. 이 작품을 통해서 우리는 조선시대의 시대상을 보는데, 그 속에서 당시 궁녀의 삶을 보는 게 아니라 이런 것들을 볼 수 있다는 거예요. 

당시의 사회가 얼마나 억압적인 인간의 본성마저 억누르는 폐쇄적인 사회였는가를 보여주고, 자유연애 같은 인간 본성을 실현하는 걸 우리는 바란다. 인간이니까 우리는 그런 걸 바란다. 이런 의식이 내포되어 있는 소설이다. 

이런 맥락에서 선택지 보도록 하겠습니다. 대군. 사실, 이 대군은 안평대군이라고 설정이 되어 있어요. 안평대군은 세종대왕의 세 번째 아들이죠? 세조의 동생. 그렇죠?

어쨌든 안평대군으로 설정되어 있는 이 대군은 궁녀와 외부인의 연애를 금지해야 한다는 사회적 관습을 고수하는 인물이야. 그러니 운영이 다른 사람을 만나는 것 같은 낌새가 느껴졌을 때 의심하고, 조사해 보고 그랬죠.

그러니까 사회적 관습을 외부인과 궁녀의 연애를 금지한다는 이 생각을 가지고 있는 인물이다. 맞죠. 그다음 2번, 김진사와 운영의 사랑에는 자유연애를 실현하려는 선구적 시대 의식이 담겨 있어.

신분의 제약을 뛰어넘고, 자유연애를 실현하려는 그런 의식인데, 이거는 '보기'를 통해서 본 바 선구적 시대 의식이라고 해석할 수 있습니다. 그러니 2번도 맞죠.

그다음 3번, 운영의 죽음은 개인의 욕망이 사회 제도로 인해 좌절되었음을 극단적으로 드러낸 거야. 그렇죠. 결국, 그 사랑을 이루지 못하고 좌절되었습니다, 죽음으로써. 그러니 3번도 맞고요.

4번, 운영의 사랑에 대한 궁녀들의 지지는 억압된 삶으로부터 벗어나고픈 바람이 투영된 거야. 그렇죠. 아까도 말했듯이 단순히 운영이를 좋아하고 친하고 이래서 하는 것보다는 운영이가 궁녀로서 지니고 있던 그 답답함, 

운영이가 지니고 있던 그 답답함에 공감했기 때문에, 그들도 역시 똑같은 답답함을 느끼고 있었기 때문에 거기에서부터 벗어나고픈 바람이, 본인들의 바람이 투영 돼서 운영을 그렇게 옹호해주고, 지지해주고 했던 거죠.

4번도 맞습니다. 5번, 특은 인간의 자유를 억압하는 신분 제도에 맞서 적극적으로 대항하는 인물이라고 볼 수 있어. 여러분, 이거 작품에서 특이 한 말, 이런 것만 보고, 

'맞는 거 아닌가? 왜냐면, 운영을 데리고 오자고 했으니까. 진사에게 운영을 업어오자. 이런 얘기했으니까 신분 제도에 맞서서 대항한 거 아니냐.' 이렇게 생각할 수도 있어요. 

하지만 인물의 특성을 전반적으로 잡아봐야 됩니다. 이 특이라는 사람은 정말로 충직한 신하였기 때문에. 그렇죠? 이 신분 제도에 적극적으로 맞서려고 이런 깨어 있는 의식을 가지고 이런 대사를 한 게 아니라는 거. 

그런 계책이라고 내놓은 것도 굉장히 거칠었고, 좀 야비한 그런 계책이었고, 그리고 나중에 운영의 재물을 탐내는 걸로 봐서 뭔가 탐욕적인 인물이고, 악인에 가까운 인물이라는 생각을 할 수 있어요.

그렇다면, 이렇게 깨어 있는 인물이라고 긍정적으로 해석하는 건 옳지 않은 방향인 거죠. 그렇죠? 그렇기 때문에 5번, 틀립니다. 정답, 5번. 이렇게 되겠네요. 

3번 문제 갑니다. A를 통해 알 수 있는 내용, 적절하지 않은 것? 그랬습니다. 1번. 아, A가 뭔지를 먼저 봐야죠? A는 아까 운영이가 썼던 편지. 그 편지 내용이에요. 

A를 통해 알 수 있는 내용, 적절하지 않은 것? 이번엔 내용을 물어봤네요. 선생님이 아까 얘기했죠? 이렇게 대사가 길게 나올 때는 내용이나 말하기 방식 같은 거 종종 묻는다고 얘기했어요. 

이번에는 내용을 묻고 있습니다. 적절하지 않은 것? 1번, 운영은 자신의 재산이 후세의 인연을 위해 쓰이기를 원하고 있다. 내용 확인하는 문제예요. 이런 거는 틀리면 안 됩니다. 그렇죠?

내용 찾아가는 것도 못하면 안 돼요. 운영이가 뭐라고 했냐면, 자신의 옷과 재물을 팔아서 부처님께 공양해 달라. 그렇게 해서, 우리가 후세에 이어질 수 있도록 소원을 빌어 달라. 이렇게 얘기를 했잖아요.

A 부분, 밑에 쪽에 있습니다. 그러니까 1번, 맞고요. 2번, 운영은 자신이 비극적 운명을 맞이하게 될 것이라고 예상하고 있다. 거기 A의 중간쯤 보면, 마침내 재앙이 눈앞에 닥쳤으니 죽은 뒤에나 이 재앙이 그칠 것입니다. 

죽을 거라는 걸 예고하고 있죠. 2번도 맞습니다. 3번, 운영은 진사와 오랫동안 같이 있지 못했던 걸 안타까워하고 있습니다. 있었습니다. 세 번째 줄인가요? 그렇죠? 

하룻밤의 즐거움을 이룰 수는 있었지만 바다처럼 깊은 우리들의 사랑은 미진하기만 하다. 그렇죠? 3번도 맞고요. 4번, 운영은 앞으로 부처님에게 의탁하여 살겠다는 생각을 드러내고 있다. 

2번하고 4번이랑 서로 충돌하지 않나요? 2번에서는 자기가 죽을 거라고 얘기했고, 4번은 부처님에게 의탁해서 불교에 귀의하겠다고 했으니까 내용 자체가 충돌입니다. 둘 중 하나는 틀리겠죠. 

하지만 2번이 맞았으니까 4번은 틀립니다. 자기는 곧 죽을 거라고 얘기했지, 불교에 귀의하겠다. 절로 들어가겠다. 이런 얘기를 한 건 없었습니다. 그다음 5번, 운영은 자신이 죽으면 진사가 자신을 잊고 새로운 삶을 살기를 

바라고 있다. 그런 내용 있었어요. 낭군께서 이별한 후에 비천한 저를 가슴에 새겨두지 마시고 학업을 열심히 하셔서 입신양명하시라. 이런 얘기했으니까 5번도 맞습니다. 정답은 4번이고요. 

4번 문제 볼게요. 객관적 입장에서 '가'에 담긴 운영의 태도를 평가할 때 활용할 수 있는 속담이나 한자성어라고 했는데, '가' 부분이 뭐였냐면, 결백을 주장하던 부분이었어요. 

'저를 의심하시다니. 왜 저만 가지고 그러십니까?'라고. 그런데 정말로 김진사와 사랑하고 있었잖아요. 대군을 속으로 배반하고 있는 상황이었잖아요. 그렇다면, 지금 이 '가' 부분에 운영이 화내고, 결백을 주장하고,

억울함을 호소하고, 이런 것은 사실 누가 누구한테 화를 내야 되는 상황이에요? 대군이 운영한테 화를 내야 되는 상황인데, 본인이 오히려 대군한테 큰소리 치고 있으니, 이런 거는 뭐랄까요? 

적반하장, 이런 얘기 쓸 수 있죠. 적반하장. 볼게요. 적반하장. 도둑이 오히려 거꾸로 지팡이를 들고 나선다는 얘기예요. 도둑이 매를 들고 나오는 게 적반하장입니다. 

마찬가지 속담, 방귀 뀐 놈이 성낸다. 이런 거 있죠. 자기가 잘못해 놓고 자기가 큰소리치는 이런 거라고 볼 수 있습니다. 물론, 객관적 입장에서 볼 때. 그렇죠? 운영이는 '가'에서 참 앙큼하게 연기를 하고 있었던 거였죠. 

적반하장이라고 생각할 수 있겠습니다. 이제 두 번째 작품, 임진록으로 들어가기 전에 우리 잠깐 또 머리 식히고 올게요.

.

인간의 본성마저 억누르는 사회, 그리고 그 현실로부터 벗어나고 싶은 인간의 욕망을 남녀의 비극적인 사랑으로 그려낸 운영전을 봤습니다. 그리고 머리 잠깐 식혔죠? 이제 그다음은 역시 작자미상의 임진록이라는 작품입니다. 

임진록. 재밌는 소설이에요. 재밌는 소설. 운영전도 재밌었지만, 이 작품도 재밌습니다. 임진록 볼게요. 조선시대 임진이라는 말로 시작하면, 여러분 당연히 뭘 떠올려야 되나요? 임진왜란 떠올려야 되겠죠. 임진왜란.

그래요. 이 작품은 임진왜란을 배경으로 하고 있는 임진왜란을 바탕으로 쓴 소설입니다. 그러니 실제로 임진왜란 일어났던 역사적 사실이잖아요. 그렇죠? 임진록은 역사적 사실을 바탕으로 하고 있는 소설이에요.

그렇다고 해서, 완전히 사실만 있느냐. 그러면 소설이 아니죠. 그냥 역사서죠. 그렇죠? 역사적 사실에 허구적인 요소를 가미해서 재밌게 쓴 소설이 바로, 이 임진록이라는 작품입니다. 

임진왜란하면, 여러분들, 알고 있는 장수가 누가 있나요? 장군이 이순신 떠오르죠? 권율, 이런 사람 떠오릅니다. 그렇죠? 물론, 이순신, 권율, 이런 사람들은 승리했던 장군들이에요. 

하지만 정말로 우리가 임진왜란을 승리했느냐고 하면, 사실 우리는. 그렇죠? 패전했습니다. 패전. 참패했습니다. 그렇죠? 그렇기 때문에 굉장히 백성들의 삶도 피폐해졌고요. 나라 전체가 이렇게 무너진 그런 상황이었어요. 

그 속에서 이런 임진록을 썼을 때는 백성들의 욕망이 담겨 있지 않을까. 그렇죠? 굳이 아픈 일을 상기해서 다시 되돌려서 이렇게 아팠다는 얘기를 그대로 쓰기는. 그렇죠? 떠올리고 싶지 않은 기억일 수 있잖아요. 

그런데 이런 역사적 사실을 다시 끄집어내서. 그렇죠? 거기에다가 그걸 소설로 만들 때는 어떤 욕망이 내재 돼 있지 않았을까 하는 생각을 해 볼 수 있습니다. 

바로, 그 욕망이 어디에 들어 있냐면, 이 허구적 요소에 들어 있는 거죠. 이 임진록은 아주 여러 명의 장수들이 그 전쟁을 치렀던 만큼 그렇게 장군들의 그런 활약상, 이런 게 나열되어 있는 식의 소설이에요. 

한 사람의 주인공이 처음부터 끝까지 쭉 이어져 나가는 게 아니라 이순신 얘기도 나왔다가, 권율 얘기도 나왔다가, 김덕령 얘기도 나왔다가, 이렇게 쭉 활약상들이 나열되고 있는 형태의 소설이고요.

지금 우리는 사명당이 나오는 부분을 보고 있습니다. 사명당. 실제로 이 사명당은 임진왜란 때 의병을 이끌고 전쟁에 참여하기도 했던 그런 승려죠. 그런 사명당의 활약상을 이제 거기에 허구를 좀 더해서, 

양념처럼 이렇게 쳐서 이야기를 만든 거라고 생각을 하시면 되겠습니다. 읽어 볼게요. 이때 사명당이 길을 재촉하여 조정에 다다르니 날이 이미 황혼이라. 조정에 왔습니다. 

문득 방포 소리가 나며 말을 갈아 태우고 등촉이 명랑하고 말을 급히 몰아가더니 이윽고 조정에 들어가는지라. 왜왕이 문 왈. 지금 사명당에 찾아간 곳은 우리나라의 조정이 아니고요. 

왜왕을 찾아간 거예요. 즉, 일본에 간 거죠. 일본에 갔더니, 사명당을 말을 태우더니 말을 급히 몰아서 조정으로 데려가더래. 그러면서 왜왕이 묻기를 '그대 부처라 하던데, 오다가 길 좌우의 병풍서를 보나이까?'

그러자 사명당이 말하기를 '그만한 걸 못 봤겠습니까?' 왜왕이 말하기를 '그대 능히 그 병풍서를 외울쏘냐?' 그렇죠? 묻죠. 사명당이 오는 길에 양편에다가 병풍을 쫙 이렇게 세워 놓은 거예요. 

그리고 여기에다가 글을 적어 놓은 거죠. 한 칸 당 이렇게 한 장씩 글을 써서 붙여 놓은 거예요. 그러고 나서 말을 태워가지고 사명당을 여기를 오게 만들었는데, 오면서 이 병풍서를 다 봤느냐. 외웠느냐, 심지어.

이런 걸 묻고 있습니다. 천천히 걸어서 오면서 외우래도 그걸 다 못 외울 것 같은데. 심지어 보면, 이 병풍은 15000칸에 달하는 병풍이거든요. 그렇죠? 천천히 외우래도 못 외울 걸 말을 타고 급히 달려왔는데,

이걸 외우겠느냐고 물어본 거죠. 그러자 사명당이 그 말을 듣고 일체 생각하는 바 없이 음성을 밝게 하여 읊는지라. 외웁니다. 일만 오천 칸 병풍서를 낱낱이 외우되 한 글을 불독하는지라.

한쪽의 글은 읽지 않아요. 그래서 왜왕이 발연변색. 얼굴색이 쫙 변하고. '그대 한 칸은 왜 안 읽나?' 이렇게 묻죠. 그래서 사명당이 말하기를 '보지 못했으니까 어찌 이르오?' 합니다. 

왜왕이 꾸짖어 말하기를 '똑같이 세웠는데 어찌 못 보냐.' 하고 사람을 보내여 적간, 살펴보니. 조사해 보니까 정말로 바람에 덮여 못 봄이 적실하더라. 정말로 한 칸이 바람에 이렇게 접혀서 보이지가 않았다. 

돌아와 이대로 고하니 왜왕이 실색하더라. 얼굴빛을 잃더라. 깜짝 놀란 거죠. 설마 이런 시험을 통과하랴 하고 생각을 했는데, 사명당이 너무 쉽게. 비범한 사람이 아니라고 볼 수 없는 그런 모습을 보여줬죠.

평범한 사람이라면 절대 해결할 수 없었을 이런 시험을 사명당이 너무 쉽게 통과를 하니까 왜왕이 깜짝 놀란 거예요. 사명당이 관역에 돌아오니 왜왕이 제신. 모든 신하들을 모아놓고 의논하길 

'이제 사명당의 거동을 보니 듣는 바와 같아 법력이 심상치 않은 것 같다. 어떻게 하지?' 그러자 제신이, 여러 신하들이 말하길 '그리 마옵고 이 앞에 승당이라는 못이 있으니 깊기가 삼십 길이나 되는지라, 

사명당으로 하여금 방석을 줘서 물 위에 띄우고 그 못에 놀게 하소서.' 치사합니다. 치사해. 그렇죠? 정말 죽어라, 죽어라 하는 것과 마찬가지예요. 못 위에다가 배도 아니고 방석을 띄워 놓고 그걸 타고 다니게 한번 해 보자.

'만일 부처가 명백하면 물에 가라앉지 않을 것이다.' 그렇죠? 왜왕이 그 말을 옳게 여겨 그대로 한 후 사명당을 청하여 좌정 후 왕이 가로되. 한번 타 봐. 이렇게 하겠죠? 

뒤에 읽을 필요도 없을 것 같습니다. 사명당이 가라 앉아 죽었을까요? 아니겠죠. 당연히 방석을 타고 유유히 떠다녔겠죠. 그렇죠? 물론, 사람이 못 위에, 연못 위에 방석을 띄워 놓고 그걸 타고 이렇게 다닌다는 건

보통 사람으로서는 당연히 할 수 없는 일입니다. 뭘 통해서 이런 걸 했냐면, 도술을 통해서 한 거겠죠. 도술. 사명당이 사양치 아니하고 조선을 향하여 사배, 절하고 그 방석을 못에 띄우고 그 위에 올라앉는지라. 

사람들이 긴 막대로 방석을 밀치되. '저리 가. 가라, 가라. 가서 가라앉아라.' 하고서 밀쳤는데, 가라앉지 아니하고 바람을 좇아 임의로 떠다니거늘, 사명당을 청하여 위로합니다. 

또, 사명당이 이 시험을 무사히 통과하니까 다시 불러다가 '미안' 이러면서, '우리가 잘못했어. 기분 나빴니?' 이러면서 위로해 주는 거예요. 별당에 들이고 문무를 모아 다시 의논합니다. 

뭔가 쓸데없는 짓이 계속 될 것 같은 그런 느낌이 드는데, 계속해서 사명당을 시험하는 거예요. 첫 번째 시험이 뭐였냐면, 병풍서. 병풍서 외우기였죠? 두 번째 시험이 연못 위에 방석 띄우고, 이거 타라는 거였고.

시험이 계속 됩니다. 세 번째 시험, 네 번째 시험, 다섯 번째 시험까지 기다리고 있어요. 이런 식으로 왜왕의 계속되는 시험. 이렇게 사건이 전개되고 있는 거예요. 세 번째 시험은 뭔가. 

'오늘 밤 사명당 침방. 자는 밤에다가 화철을 깔고 큰 풀무를 놓은 뒤 사명당을 청하여 들게 하고 사면에서 풀무를 일시에 불면 가히 부처의 법력을 알리라.' 화철. 뜨겁게 불에 달군 철. 

이걸로 방을 만들어서, 거기에서 사명당을 자게 하자. 심지어 풀무. 풀무는 바람을 불어서 불을 더 크게 만드는 거거든요. 이렇게 해서, 방을 아주 뜨겁게 만들면, 당연히 거기에서 타죽겠지. 

만약에 거기에서 살아남으면 진짜 부처 법력일 것이다. 세 번째 시험한 거예요. 이날 사명당이 기와 한 장을 가지고 방에 들어가 쉬려 하였더니 왜놈이 문을 봉하고 사면으로 풀무를 불었더니 그 방에 든 자 어디로 가리오. 

하지만 사명당은 역시 조선을 향하여 사배한 후 팔만대장경을 외웁니다. 그러자 문득 지하에서 화기가 스러지고 냉기가 올라오면서 냉장고로 바뀝니다. 그렇죠? 방중에 서리가 가득하더라. 

이런 것도 역시나 도술입니다. 도술을 사용하고 있죠. 연못 위에 방석, 이거 타고 다니는 거라든지, 화철방을 냉장고로 만들어버린. 냉동고로 만들어버린 이런 거, 전부 다 사명당의 도술이요. 초인적인 능력입니다. 

.

전기성이다. 기이한 일이 일어나는 걸 전기성이라고 하죠? 비현실적인 일. 이런 전기성을 보여주는 부분입니다. 이튿날 왜왕의 사자가 명을 받아 문안하니 사명당이 문을 열고 크게 꾸짖으며 하는 말이

'너희 왕에게 자세히 전하라. 내 조선서 들으니 일본은 덥다고 하던데 너무 추운 거 아니냐. 방이 냉하여 잠을 못 잤으니 더운 곳으로 빨리 방을 옮겨 달라.'

'방 너무 추운 거 아니니? 너희 나라 덥다며?' 이러면서 화를 내는 거예요. 그러니 사자가 이 말 듣고 혼불부체. 혼이 몸에서 떠난 거죠. 돌아가 왕을 보고 수말을 자세히 고하니.

처음부터 끝까지 쭉 고했더니, 왜왕이 청파. 다 듣고 놀라 마지아니하니 군신을 모아 다시 말합니다. 이쯤 되면 멈추는 게 나을 것 같다는 생각이 드는데, 멈추지 않고 네 번째 계책을 또 의논을 하는 거예요. 

그때 한자경이 말하기를. 예부 상서 한자경이 말합니다. 다른 데는 제신, 제신. 이렇게 여러 신하라고 한 가지로 나왔는데, 한자경이라는 사람의 이름이 툭 튀어나온 건 이 사람은 뭔가 특별한 사람. 그렇죠?

이 사람은 뭔가 자기 역할이 있는 사람. 이런 의미일 거예요. 한자경은 뭐라고 얘기했냐면, '전하, 신의 말을 듣지 아니하옵다가 이렇게 되었사오니 후회한들 어찌 미치리오.'

신의 말을 듣지 않다가 이렇게 되었다? 그렇다면, 이 한자경은 다른 신하들과는 달리 아마 말렸었나 봅니다. 그렇죠? 왕에게 '그렇게 하면 안 됩니다. 안 좋을 것 같습니다.'라고 말렸었나 봅니다. 

옆에 다른 신하들이 왕을 이렇게 부추기면서 '한번 시험해 보자.' 이렇게 한 거지 한자경은 좀 다른 생각을 가지고 있는 신하였나 봐요. 조선 사자 깊은 못에 들어도 빠지지 아니하고 화철방을 빙고 같이 지내오니.

빙고는 얼음 창고라는 뜻이에요. 얼음 창고처럼 지내니 이는 범인이 아니라. 범인, 평범한 사람이 아니라 반드시 큰 화를 면치 못할까 하나이다. 이 사람 계속 이렇게 심기불편하게 만들면, 우리 큰 화를 미칠 것 같습니다. 

그렇죠? 왜왕이 대경, 깜짝 놀라 말하기를 '그러면 어떻게 해?' 그때 문득 삼도 태수가 주 왈, '왕사는 이르옵거니와 다시 취맥할 일이 있나이다.' 취맥이라는 건 다시 살펴보다. 다시 조사하다. 이런 말이에요.

다시 이 사람이 어떤 사람인지 살펴볼 방법이 있다고 하면서, 이번엔 방석을 만들어요. 오색 방석을 만들어서 취맥할 새 즉시 대연, 잔치를 벌이고 사명당을 청하니 사명당이 들어와 보니 오색 방석을 놓았거늘 

사명당이 비단 방석에는 신을 벗지 아니하고 백목 방석에 신을 벗고 들어가 앉으니 왜왕이 묻습니다. '너는 왜 비단 방석에 앉지 않고 백목 방석에 앉니?'라고 묻죠. 

비단은 여러분, 알고 있는 그 화려한 실크, 그런 방석이고, 백목은 그냥 면으로 만든. 무명으로 만든 어떻게 보면, 좀 칙칙한 그런 방석이 무명 방석입니다. 하지만 사명당이 말하기를 

'비단 방석은 잡충의 소출이요. 백목은 꽃이라 더럽지 아니합니다.'라고 얘기하죠. 왜왕이 이 말을 듣고 묵연부답일러라. 여러분 같으면, 무슨 방석 앉겠어요? 비단 방석이랑 무명 방석 이렇게 내주고, 앉아보라고 하면,

'예쁜 거' 하면서 비단 방석에 앉을 거예요. 그렇죠? 선생님은 그럴 겁니다, 아마도. 선생님은 깊이 생각하지 않고 그냥 화려하고 좋은 거, 고급스러워 보이는 거, 이런 거에 가서 앉을 거라는 거예요. 

대부분의 평범한 사람들은. 하지만 사명당은 그렇지 않고, 백목 방석에 앉았는데, 그 이유가 뭐냐. 비단 방석은 벌레에게서 나온 거다. 그렇죠. 누에 벌레에서 짠 거죠. 누에 벌레에서 실을 뺀 거죠.

백목은 목화에서 나온 겁니다. 꽃에서 나온 거예요. 그러니까 사명당은 현상 이전에 있는 그 이면을 볼 수 있는 어떤 생각이 굉장히 깊은 사람이 여기에서 드러나는 거죠. 

현상의 화려함과 또는 그런 소박함, 이런 것에 치우치지 않고, 그 이면. 저것은 벌레에게서 나온 것, 저것은 꽃으로부터 나온 것. 깨끗한 것으로부터 나온 것. 이런 것을 본 거예요. 

그러니 이 방석, 이 시험은 사명당의 뭘 보려고 한 거냐면, 사명당의 인품을 보고자 한 겁니다. 그만큼 생각이 깊고 깨끗한 걸 좋아하는 사람이라는 게 이걸 통해서 밝혀진 거죠. 

만약에 여기에서 사명당이 비단에 앉았으면 '저 사람도 역시 똑같은 사람이야. 찌든 사람이야.' 이렇게 했겠지만, 백목에 앉는 걸 보고 왜왕이 할 말을 잃었습니다. 

종일토록 연락, 잔치를 벌이고 황혼이 되매 파연하니 사명당이 하처로 돌아 오니라. 백관이 또 말하기를. '오늘 연석에 조선 사신을 보니 주식을 좋아하오니 부처는 아닌 것 같다.' 

밥과 술 좋아하고 이렇게 하는 거 보면, 부처는 아닌 거고 인간은 인간인 것 같은데, 무슨 법술로 사람을 미혹케 하는 것 같다. 이 사람 돌려보내면 안 된다. 이 사람 법술, 도술 부리는 사람이니까 반드시 없애야 된다.

그러자 왜왕이 '어떻게 죽이냐. 경등의 소견을 듣고자 하노라.' 그러자 채만홍이라는 사람이 또 말하기를 '철마를 만들자.' 불에 달군 철마. 화철마인가요? 불에 달군 철마를 만들어 이걸 사명당을 태우자. 

부처라도 이건 못 견딜 거다. 그러고 나서 그걸 또 합니다. 사명당에게 불에 달군 철마를 만들어 타라고 하니 사명당이 심중에 망극하여 납관을 쓰고 조선을 향하여 사배하니 문득 서녘에서 오색구름이 일어나며 

천지가 희미하고 사명당이 마지못해 철마를 타려 했더니 홀연 벽력. 벼락이 진동하면서 천지가 뒤눕는 듯 태풍이 진작하여 모래가 날리고. 강풍이 불고 모래가 날리고 벼락이 치고 난리가 난 거예요.

심지어 경각 사이에. 잠깐 사이에 성중에 물이 창일하여. 성중에 물이 이렇게 넘실넘실 들어와서 바다가 되고 성외의 백성들이 물에 빠져 죽는 자 수를 헤아리지 못 할 정도가 되었습니다. 

완전히 일본을 함락시킬 정도가 되어버린 거죠. 이것도 역시나 전기적인 성격이 보입니다. 왜왕이 깜짝 놀라 '어떻게 이 천위를 안정하리오?'라고 물었더니 예부 상서 한자경이 '처음부터 제 말을 들었으면 되지 않았겠습니까?

지금 우리가 생각해 보건대, 조선에 항복해서 백성을 평안히 함만 같지 못하니이다.' 지금 조선에 항복하는 게 최선이겠다. 제일 낫겠다고 얘기하죠. 그러자 왜왕이 자경의 말을 듣고 마지못하여 항서를 써 보냅니다. 

그러니 사명당이 그 항서를 받는 거죠? 여기에다 쓰면 안 되겠네요. 왜왕이 계속되는 시험 속에서 결국 사명당의 법력, 사명당의 초인적인 능력만 확인했습니다. 

결국, 이 시험을 다섯 번이나 반복하게 한 것은 왜왕의 멍청함을 드러내고자 하는 그런 것보다도 사명당의 그런 초인적인 능력을 부각하기 위한 장치라고 보시면 좋을 것 같아요. 

어쨌든 사명당의 이런 초인적인 능력 덕분에 일본은 지금 함락할 지경이 됐죠? 그러고 나서, 결국 왜왕은 항서를 올리게 되는 거예요. 항서. 아까 얘기했는데, 우리 임진왜란 이겼어요, 졌어요? 

실제로는 졌어요. 그런데 지금 소설 내용 속에서는 항서를 받았잖아요. 이 말은 역사적 사실과 다른 내용을 꾸몄다는 거예요. 왜 역사적 사실과 다르게 우리가 승전한 걸로 바꿨을까? 바꿨을까? 이게 중요합니다, 여러분. 

이 작품을 만든 사람이 누가 썼는지 역시 모르지만, 이 작품 만든 사람이 역사적 사실과 다르게 항서를 받은 것으로, 우리가 이긴 것으로 역사의 결과를 바꿔 놓은 것은 아마도 복수하고 싶었겠죠. 

이렇게나마, 이렇게나마 복수하고 싶었겠죠. 허구적 상상으로나마 보복하고 싶었던 마음이었을 겁니다. 이렇게 해서, 조금 마음의 위안이 되기 위해서. 그래서 정신적인 위안, 또는 심리적인 보상. 이런 말 쓰기도 합니다. 

심리적 보상을 얻고자 함이다. 정말 땅에 떨어졌던, 바닥에 붙어 있었던 민족의 자긍심, 사기. 민족의 사기와 자긍심을 고취하는 이런 목적으로, 이런 생각으로 아마 이렇게 역사적 사실을 바꿔놨을 것이다. 

이런 거 짐작할 수 있습니다. 이거 진짜 잘 나와요, 이거. 서술형 문제로도 많이 나옵니다. 어쨌든 임진록은 이렇게 사명당의 계속되는 시험. 왜왕의 사명당을 향한 계속되는 시험 속에 사명당의 초인적인 능력이 부각되고,

결국 우리가 승전하는 내용으로 결말이 나게 된다는 거. 승전의 내용으로 바꾼 이유는 이런 것 때문이라는 것까지 기억을 해 주시면 좋겠습니다. 오늘의 포인트 한번 볼까요?

이 부분, 항서를 받은 그 부분을 포인트로 잡았습니다. 아까도 말했지만, 시험에 굉장히 자주 나오는 부분이기 때문에. 이 작품의 구조는 굉장히 단순하거든요. 

왜냐면, 같은 내용이 반복되잖아요. 유사한 사건이 반복되기 때문에 구조는 단순한데, 이 부분이 특히 중요합니다. 역사적 사실을 왜 바꿔놨는가, 기억해 주시기 바라고요. 문제 한번 풀겠습니다. 

1번, 윗글에 대한 설명으로 적절한 것을 '보기'에서 골라 바르게 짝지은 것? 사건이 전개될수록 인물 간의 갈등이 고조되고 있다고 했습니다. 고조되죠. 점점, 점점 왜왕은 점점 안절부절 못하고 있고,

사명당은 아마 점점 심기가 불편해졌을 겁니다. 지금 우리나라와 일본의 그런 갈등이 또는 사명당과 왜왕의 갈등이 고조되고 있는 것. 물론, 끝까지 가면, 항서를 받긴 했지만. 그렇죠? 

사건이 전개될수록. 여기 나와 있는 사건들의 전개 양상을, 전개되는 그 과정을 보면, 계속 갈등은 고조되고 있습니다. 그리고 'ㄴ', 인물의 내면 독백, 내적 갈등이었나요? 아니었습니다. 외적 갈등이었죠. 

그다음 'ㄷ', 서술자와 사건에 대한 자신의 생각을. 서술자가 사건에 대한 자신의 생각을 직접 제시하고 있다. 직접 제시하는 거, 이런 거 뭐죠? 서술자 개입이라고 하는데, 

고전소설에서는 서술자 개입 나올 가능성 굉장히 높습니다. 특히나 작자미상의 이런 서민문학 같은 경우는 서술자 개입이 나올 가능성이 굉장히 많거든요. 여러분, 83페이지 보시면, 거기 화철방에 사명당을 가둔 그 부분.

그 부분에 이날 사명당이 기와 한 장을 가지고 방에 들어가 쉬려 하더니 왜놈이 문을 봉하고 사면으로 풀무를 부니 그 방에 든 자 어디로 가리오. 이 부분 보이시나요? 그 방에 든 자 어디로 가리오? 

이거 누가 한 말이죠? 왜왕이? 사명당이? 아닙니다. 그렇죠. 이거는 서술자가 직접 한 말이라고 볼 수 있어요. 그러니까 이 서술자 개입도 있습니다. 'ㄷ' 맞고요. 

'ㄹ', 여러 공간에서 동시에 일어난 사건을 병치, 나란히 놓고 있다. 아닙니다. 그렇죠? 한 사람이 하나의 사건을 계속 진행해 나가고 있으니까 이것도 아니죠. 정답은 2번. 이렇게 되겠네요. 'ㄱ', 'ㄷ'. 

2번 문제 봅니다. '보기'를 바탕으로 윗글을 이해한 내용 적절하지 않은 것? 좀 전에 선생님이 얘기했던 것처럼 비슷한 사건이 반복되고 있어요. 사명당을 시험하고, 사명당이 해결하고.

시험하고 해결하고, 시험하고 해결하는 게 반복되고 있습니다. 1번, 사건 1에서 사명당은 자신이 본 병풍서 글자를 왜왕에게 말하였다. 글자만을. 못 본 건 말 안 했죠, 일부러. 그렇죠? 맞습니다. 

2번 봅니다. 사건 2, 사건 3, 사건 5에서 사명당은 초인적 능력을 발휘하였다. 그렇죠. 이런 것들 전부 다 사명당의 어떤 도술, 그렇죠? 비범한 능력, 이런 걸 보여주는 부분이었죠. 2번, 맞습니다. 

3번, 사건 3에서 사명당은 자신의 능력을 시험하는 왜왕을 불쌍히 여겼다. 여러분, 인물간의 관계를 생각해 보세요. 지금 사명당이 왜왕을 불쌍하게 여길 상황인가요? 그렇지 않습니다. 불쌍히 여겼으면 봐주고 이러나요? 

그러지 않습니다. 3번이 틀렸죠. 정답, 3번이고요. 4번, 사건 4를 통해 왜왕은 사명당의 성품을 알 수 있게 되었다. 그렇죠. 백목 방석에 앉은 거. 이런 거는 깨끗하고 생각이 깊은 사명당의 성품을 알게 해 주는 부분이었죠.

다섯 번째, 사건 5는 왜왕이 조선에 항복을 하는 결정적 계기가 되었다. 뜨거운 철마를 타라고 하니까 사명당이 자연의 변화를 일으켜서 이 일본을 함락하게 만들었죠. 5번도 맞습니다. 항복을 하게 되죠. 

이제 3번 문제 봅니다. 'ㄱ'과 'ㄴ'에 대한 설명 가장 적절한 것? 'ㄱ'은 한자경이고요. 그리고 'ㄴ'은 철마를 타게 하자고 주장했던 채만홍입니다. 이들의 설명 적절한 것? 

둘 다 모두 사명당에게 비범한 능력이 있다는 점을 의심하고 있나요? 아닙니다. 제신들, 뭔가 계속 시험해 보자고 한 사람들은 의심하고 있는 거예요. '설마, 설마 이것도 하겠냐. 이것도 하겠냐.' 

하지만 한자경은 처음부터 사명당을 그렇게 건드리면 안 된다고 얘기했으니까 한자경은 의심하고 있는 게 아닙니다. 그다음 2번, 'ㄱ'과 'ㄴ' 모두 왜왕이 사명당에게 항서를 써 주어야 한다고 주장하고 있다. 

아닙니다. 항서 써주자고 얘기한 사람은 한자경이었습니다. 3번, 'ㄱ'과 달리 'ㄴ'은 사명당이 왜왕을 곤란에 빠뜨릴 존재라는 점을 인정하고 있다. 'ㄴ'이요? 채만홍이요? 아니죠. 오히려 한자경이 인정했었죠. 3번도 아니고요. 

4번, 'ㄴ'과 달리 'ㄱ'은. 한자경은 왜왕이 더 이상 사명당을 시험하지 않기를 바라고 있다. 이제 그만했으면 좋겠다. '처음부터 내 말을 듣지 그랬냐.'라고 얘기하니까 맞네요. 그렇죠? 채만홍은 계속 철마라도 태워보자.

이러면서 시험해 볼 것을 주장했지만, 한자경은 더 이상 시험하지 말자고 주장했습니다. 5번, 채만홍과 달리 한자경은 사명당이 왜왕에게 큰 도움을 줄 수 있으리라 여기고 있다. 

도움을 준다. 이런 얘기는 하지 않았습니다. 정답, 4번. 마지막 4번 문제 볼게요. '보기'의 밑줄 친 부분을 바탕으로 윗글의 창작 의도를 서술하시오. 아까 선생님이 이거 중요해, 이거 중요하다고 얘기했던 그 마지막 부분이에요.

그렇죠? 임진록은 실존 인물의 영웅적인 활약상을 그리고 있는데, 허구적 요소, 과장된 내용, 이런 것들이 가미됩니다. 백성들에게 큰 고통을 주었던 임진왜란을 승리한 전쟁으로까지 표현합니다. 

왜 이렇게 했느냐. 당시 백성들의 소망이 반영된 것이다. 어떤 소망? 내용 보겠습니다. 상처 받은 마음. 피폐해졌으니까. 전란으로 피폐해졌으니까 그 마음을 정신적으로 보상받고자 하는 의도.

다른 말로 쓴다면, 왜국에 대한 적개심을 드러낸 거다. 민족적 자긍심 또는 사기를 고취하려고 한 거다. 이런 식으로 써도 정답으로 인정할 수 있습니다. 이 정도 되셨죠? 

임진왜란은 내용도 내용이지만 반드시 창작 의도를 기억해 주셔야 됩니다. 여기까지 해서, 우리 오늘도 두 작품 봤고요. 돌아봄직한 구절 확인해 보겠습니다. 

.

오늘 우리는 고전소설 두 작품을 통해서 작품에 담겨져 있는 사회상, 시대상을 봤습니다. 다음 시간에는 현대문학 통해서 역시나 시대상 보도록 하겠습니다. 다음 시간에 만나요. 안녕히 계세요.

.
