2019 수능특강 김주혁의 1등급 문학입니다. 바로 전 시간에 고전 산문 마지막 시간 했을 때 지문을 시간 들여서 공들여 읽는 걸 했습니다. 시간이 굉장히 많이 들었죠. 그렇게 했다면 현대 소설은 그렇게 읽지 않습니다.

그렇게 하는 것은 1등급 문학에 맞지 않은 수업입니다. 그래서 이건 여러분이 읽으셔야 합니다. 두 편의 소설을 할 건데, 이번 시간에. 앞에 있는 소설은 이 지문 외에 그 소설이 갖고 있는 전체적인 특징을 알고 있어야 되는 소설이고.

뒷부분의 소설은 우리 교재에 있는 지문이 거의 핵심 내용을 다 담고 있는 것이어서 그 지문을 잘 봐야 되는 소설입니다. 첫 번째 작품은 염상섭의 '만세전'이라는 작품입니다. 이건 제목부터 출발하도록 합니다. 지문을 자세히 읽는

대신에 시간을 아껴서 여러분도 같이 필기하면서 같이 알아두시기 바랍니다. 이 작품이 시험에 나온다면 제일 처음에 만세전이라는, 마음이 급하니까 벌써도 이러기 시작하네요. 만세전이라는 제목부터 시작해봅시다.

이건 만세 운동이 일어나기 전이라는 뜻이니까, 이게 어떤 시대 상황인지를 알 수 있습니다. 그래서 이 작품의 원래 제목은, 원제는 묘지였어요. 그러다 나중에 제목 자체가 너무 그로테스크하다고 해서 만세전으로 바꿨어요.

그러면 이 제목 두 개를 보면, 원제였다가 바꾼 제목을 보면 이때 시대 상황이 이렇다는 걸 알 수 있죠. 그때 우리 시대 상황을 상징하는 것이 이거다. 그래서 묘지 대신에, 지문을 읽으면 '무덤이다, 구더기가 들끓는 무덤이다.'

이렇게 나오잖아요. 그런데 무덤이라는 것도 그렇고요, 이야기 나온 김에 하자면 그때 당시 시대 상황을 비유하거나 상징하는 것과 관계있는 것이 조선 사람들이 다 몽유병을 앓고 있다고 했어요. 몽유병이라는 것은 현실을 자각하지 

못한 상태를 몽유병이라 부르는 거예요. 그래서 몽유병도 그렇고요, 지문 뒷부분에 보면, 172쪽이죠. 거기 보면 '차 안 공기가 무겁다.' 열차를 타고 오는 차 안 공기가 무겁다든가, 아니면 거기 남폿불이 뭐라고 했죠?

요즘에는 이렇게 한번 읽으면 기억이 딱딱 안 나서 봐서 해야 됩니다. 남폿불이 우중충한 남폿불이라고 나오죠. 그런 것들이 다 그때 시대 상황하고 관계가 있다고 하고. 그다음에 또 그때 우리 조선인들이 시든 배춧잎 같다.

이런 비유도 다 그때 시대 상황과 관계가 있다. 일단 첫 번째로 이걸 알아두시기 바랍니다. 이 만세전이라는 작품이 우리 문학사에서 차지하는 비중, 위치가 굉장히 큰 소설입니다. 그 의의, 의미를 두 가지로 요약하면,

하나는 사실주의라는 거예요. 사실주의는 그 당시의 현실을, 소설의 가장 기본이 되는 것은 리얼리티, 디테일 이런 거거든요. 되지도 않은 영어를 사용하는 이유는 그것이 문학 용어이기도 하기 때문에 그렇습니다. 

그 당시에 무엇을 사실적으로 보여줬느냐고 하면, 그 당시에 일제의 수탈이나 탄압의 현실을 사실적으로 보여줬습니다. 수탈, 탄압, 수탈을 다른 말로 착취라고 할 수도 있는 거죠. 착취 이런 것을 사실적으로 보여준 소설이다.

이 소설의 가치가. 또 하나는 언뜻 이 소설을 읽으면 주인공이 좀 이상한 사람이다, 주인공의 의식이 보통 그 이전의 이광수의 소설과 비교해보면 거긴 아주 바람직한 인물이 나오잖아요. 그런데 여기는 자기 아내가 위독하다는,

거의 죽어간다는 전보를 받고 나서도 다른 여자를 만나고 오고 이러거든요. 자기 아내가 죽었을 때도 눈물도 흘리지 않는 사람이에요. 여학생들이 특히, 남자인 저도 그러는데, 막 이렇게 맘에 안 들어할지 모르겠어요.

'뭐 이런 사람이 다 있어?' 이렇게 할지는 모르겠지만. 그게 바람직한 인물로 보이는 것보다 그 당시에 이런 사람들이 많았는데, 그럼 그걸 보여줘야지만, 그대로 보여줘야지만 소설을 읽는 사람들이 그 당시의 사람들이 이렇게

나약하고 무기력하고, 배웠다는 사람들이 말이야, 이렇게 살 수밖에 없었나? 하는 생각을 하게 만들잖아요. 그것을 사실적으로 보여줬다는 거죠. 이상의 '날개'에 나오는 주인공, 채만식의 '레디메이드 인생'에 나오는 주인공,

박태원의 '소설가 구보씨의 일일'에 나오는 주인공들이 다 그렇잖아요, 사실. 그런 주인공들을 가감하지 않고, 빼거나 보태지 않고 그런 사람들이 있었다는 것을 사실적으로 보여주는 거예요. 그런 주인공의 의식을 보여줬다는 측면에서

이 소설의 의의나 가치가 있습니다. 그래서 의도적으로 이렇게 한 건 아닌데 의의를 이야기하다보니까 이 두 가지가 이 작품의 주제입니다. 솔직히 말씀드리면 의도도 좀 있었습니다. 의의이면서 이 소설의 주제이기도 합니다.

이것을 또 꼭 알고 있어야 됩니다. 그다음에. 그러면 그 당시의 현실을 사실적으로 보여주기 위해서는 이 소설이 여로형 소설이라고 하거든요. 여로형이라고 하고, 원점회귀다, 이런 말을 쓰기도 합니다. 원점회귀형 소설이라 부르는 

이유는 동경에서 출발해가지고 시모노세키에서 배를 타서 부산에 와서 김천을 거쳤다가 대전에 잠깐 들렀다가 서울에 왔죠. 그랬다가 다시 이제 동경으로 돌아간다. 그래서 출발했던 데로 돌아간다는 의미에서 원점회귀라고 그러는데, 

이거보다는 여로형이라는 것을 기억해야 되는 것이, 이렇게 여러 군데를 거치다보니까 그 사이에 주인공이 이렇게 보고 들은 것이 많을 것 아니에요? 그것을 기록하는 것이 그 당시 현실을 사실적으로 보여주려는 것과 관계가 

있다는 거죠. 그래서 여로형 소설이었다는 것도 알아두시고요. 그다음에 아까 주인공이 '이 사람 좀 이상한 사람인데.' 이렇게 생각하겠지만. 주인공 '나'에 대해서, 이게 일인칭 주인공 시점이거든요. 그래서 '나'라는 주인공 이인화라는

 인물에 대해서 옳은 것은, 옳지 않은 것은 이렇게 물을 수 있어요. 이 작품에서 이게 굉장히 중요합니다. 그러면 일단 시점을 물을 수 있으니까 일인칭 주인공 이런 말 쓰는 대신에 수능은 그 서술자가 이야기 속에 있느냐, 

밖에 있느냐 이런 식으로 이야기하지 않습니까? 그래서 이야기 속에 등장하는 서술자, 일인칭 주인공 시점이니까 일단 이렇게 설명할 수 있고요. 그러다보니까 관찰한 것만 썼느냐? 그게 아니라 주인공의 주관적 판단이 들어있겠죠.

주인공의 판단이라든가 가치관이라든가 평가라든가, 이런 것이 들어있게 된다. 서술상의 특징을 묻는 말에 그런 게 있습니다. 그다음에 이 사람과 다른 인물과의 대화하는 것을 통해서 인물의 가치관이 드러난다. 인물의 처지라든가,

생각 같은 것을 드러낸다. 이건 보통 다른 소설도 받을 수 있는 설명입니다만, 서술상의 특징으로는 그래요. 그런데 이 서술상의 특징 말고, 이건 서술상의 특징이었다면 인물에 대해서만. 주인공, 그럼 '나'에 대한 설명으로 옳은 것은,

옳지 않은 것은 이렇게 물을 수 있거든요. 그럼 일단 다시 '나'라는 인물은 어떤 인물이냐고 하면. '나'라는 인물은 일단 그 당시의 현실에 대해서 어떻게 생각했느냐, '나'라는 인물이. 이거 꼭 알고 있어야 됩니다.

그래서 제일 처음에는 이 사람이 분개했었어요. 일제강점기 현실에 대해서 분개. 이건 조심해야 되는 게 뭐냐면, 이 지문에서 그렇다는 게 아니고 이 소설 전체에서 그렇다는 거예요. 그 지문이 나왔을 때 이렇게 말해야 됩니다.

중략, 중략하고 그 부분을 보여줄 수 있으니까. 그럼 언제 분개했느냐? 소학교 다닐 때는, 초등학교죠. 소학교 다닐 때는 그런 현실에 대해 분개하는 그런 인물형이었어요, '나'는. 그러다 나중에는 무관심해졌어요. 

이게 좋은 건 아니지만 솔직하긴 하죠. 자기가 자기에 대해서 무관심한 것은 일본 유학 7년 동안, 일본 가서 유학한 7년 동안 조선인이라고 해서 특별히 차별대우를 받고 그러지 않아서 잠깐 잊고 있었단 거죠. 무관심하게 지냈어요. 

그러다가 다시 이제 이번에, 이 소설에서 나오는 부분인데 현재 장면이죠. 아내가 아프다는 전보를 받고 서울로 올라오면서 자기가 목도한 현실을 보고 나서는 적개심을 갖게 되는 거죠, 이제 여기에 대해서 현실 비판을 하게 되는 

인물이라고 할 수 있어요. 이 비판에 대해서는 두 가지를 알고 있어야 돼요. 하나는 일제에 대한 비판도 있고. 일제의 수탈, 착취에 대해서, 차별에 대해서 비판했다. 이것도 맞는 말이고요. 그다음에 조선인들에 대해서 비판합니다.

조선인의 무자각에 대해서. 뭐가 중요한지 모르고 지금 공동묘지법이 시행된다고 그러는데, 그게 걱정입니다. 사실 그것보다 더 중요한 문제가 있는데. 뭔가 깨어나지 못한 몽유병을 앓고 있는 상태. 그래서 그 무자각에 대해서 

비판하고 있다. 여기 조선인에 대해서는 또 하나 조심해야 되는 것이, 여기에 대해서는 연민의 심정을 가지고 있기도 하다는 것도 알아야 돼요. 일단 문제 보기에도 나옵니다만, 조선인에 대해서는 불쌍하다는 생각이 들다가도

한편으로는 비판의 대상이 되기도 한다는 거죠. '저런 게 중요한 게 아닌데 이 상황이 어떤 건지 모르고 말이야.' 이렇게 하면서 비판하게 됩니다. 그래서 '나'라는 인물은 그 지문이 나왔을 때 이렇게 대답해야 됩니다.

나는 사실 초등학교 때까지만 해도 현실에 분개했었다는 대목이 나와요. 그 부분이 나오면 이랬다. 그러다 유학 7년 동안은 솔직히 말해서 좋은 건 아니지만 무관심했었다. 별로 차별을 받지 않았기 때문에. 그런데 서울에 오려고 

출발할 때부터 조선인이라는 단지 그 이유만으로 검문검색이 심해지고 이럴 때부터 불쾌해지기 시작해서 열차를 타고 오면서 봤더니, 혹은 배를 타고 오면서 일본인들이 이야기하는 걸 들었더니 '조선의 현실이 이랬단 말이야?' 

이러면서 비판하게 되고, 분개에 가까운 심정이 됩니다. 그런데 또 조심해야 되는 것은. 이 사람은 어떤 사람이냐? 배운 사람이니까 현실에 대해서 분석적이다. 이건 맞아요. 현실이 어떻다는 것을 분석적이죠. 이론적이다.

그것도 맞는 거죠. 많이 배운 사람이니까. 그다음에 '현실이 이래서 되겠어?' 하고 좀 냉소적인 태도를 가지고 있고, 자조적인 태도도 가지고 있죠, 자기도 조선인이니까, 냉소적이다. 혹은 비판적이다. 이런 게 다 가능해요.

비판이라고 했으니까, 비판적이다. 이것은 되지만, 그때 현실에 대해서 인식은 하고 있었지만. 다른 말로 하면 현실에 대해 인식은 하고 있었지만 그러나 안 되는 건 뭐냐? 실천적이다, 이런 건 안 된다는 거예요. 실천적, 이거 안 돼요.

조심해야 됩니다. 그래서 알고는 있지만 무기력한 지식인에 대해서 비판하려는, 성찰하려는 의도에서 지어진 소설이기도 하다고 했잖아요. 이 소설의 의의도 그렇고 주제도 그렇고. 실천적이다, 안 돼요. 적극적이다, 

적극적인 개선 의지를 가지고 있다, 이렇게 하는 거 안 된다는 거. 그래서 주인공 이인화에 대해서 시험에서 잘 묻습니다. 그다음에 아내에 대해서 어떻게 생각하느냐? 아내에 대해서는 정말 사랑하는 사람이다, 가 아니라 사랑보다는

연민의 심정을 가지고 있는 사람이에요. 그래서 현대 의학으로 충분히 고칠 수 있는데도 불구하고 아버지를 비롯해서 친척들이 현대 의학의 힘을 빌리지 않았어요. 그래서 불쌍하게 죽어갑니다. 사실 내가 원해서 결혼한 것도 아니고,

집안에서 그냥 결혼을 시킨 것이기 때문에 사랑한다기보다도 불쌍하게 생각한다. 이게 진솔한 이 사람의 마음이라는 거예요. 그래야 한다, 그러면 안 된다 이런 차원이 아니라 그런 마음이었다는 거죠. 그걸 솔직하게 드러냈단 거죠.

그다음에 이 사람이 공동묘지법에 대해서는, 오면서 그것에 대해서 듣게 되죠. 공동묘지를 이제 앞으로 공동묘지만 할 수 있지 개인의 묘는 못한다고 그러네. 이렇게 하니까 여기에 대해서도, 공동묘지법에 대한 이인화, '나'의 생각이

어떤 거냐고 하면. 그것을 염려하는 조선인에 대해서는 '그게 중요한 게 아닌데.' 본말이 전도됐지 않습니까? 그게 중요한 게 아닌데. 조선인에 대해서도 비판하고. 이건 일본인에 대해서도 이게 비판하는데. 

그러면 여기는 무자각을 비판한다면, 자각하지 못한, 현실을 깨닫지 못한다는 것을 비판한다면 여기서는 너네 이런 거 공동묘지만 하고 개인 묘지 못하게 해서 어떡하려고 그래? 혹시 그 남는 땅을 너네가 차지하려고 하는 거 아냐?

이래서 일인들에 대해서는 착취나 수탈에 대해서 비판하는 것이다. 이런 의견을 가지고 있는 것이라는 것을 중요하게 생각해야 됩니다. 이 소설에서 주인공 '나' 이인화가 차지하는 비중이 굉장히 큽니다. 그다음에 우리 지문에도 

나옵니다만, 170쪽에 아래에서 한 열 번째 줄에 보면 이게 공동묘지법에 대해서 그렇게 걱정할 것 없다는 뜻이지, 조심해야 되는 것은 '예로써 받들어야 할 거야 더 말할 것 없다.'고 그랬어요. 예로써, 죽은 조상에 대해서 제사를 

지내는 것에 대해서 예로써 받들어야 한다. 예를 갖추고 예로써 받들어야 한다. 이런 생각은 말할 것도 없다는 거예요. 다만 그 방법에 대해서 의견이 분분하다는 거죠. 그 중에서 '나'는 굳이 그렇게까지 묘를 화려하게 만들고 

이런 게 중요한 게 아니라 예로써 받들어야 되는데 이 사람은 공경하는 마음이나 정성, 마음이나 정성이 중요한 것이지, 묘를 치레하는 게 중요한 게 아니지 않느냐고 생각하는 사람이지, 조심해야 된다는 것은 조상을 예로써

받들어야 된다는 그 자체에 반대하는 사람이 아니라는 것을 확인해야 됩니다. 중요한 부분이다. 그다음에 이제 우리 지문 외의 것으로써 알고 있어야 되는 것이 뭐냐면. 하관에서, 시모노세키에서 부산으로 올 때는 연락선,

배를 타고 오게 되거든요. 그 배 안의 목욕탕에서 일본인들이 얘기하는 소리를 듣게 됩니다. 여기서 처음으로 조선의 현실을 목도하고 충격에 휩싸이게 되는 거죠. 이 사람이 뭐라고 얘기했냐면, 조선 노동자를, 쿨리라고 해서

조선 노동자를 수탈하고 싼 값이 팔아다가, 물건 떼다 팔 듯이 이렇게 소개해서 자기가 중간에 돈을 받아먹고 팔아먹는 이런 일을 한다는 걸 듣게 되거든요. 수탈하고 아주 심하게 모욕하는 이야기, 멸시하는 이야기를 듣게 됩니다.

그래서 뭐라고 하냐면, 처음 가는 사람이 물어봐요. '조선 노동자가 어떤 수준입니까?' 이렇게 물어봤더니 대만의 생번보다는 낫지만, 요보라는 사람들, 요보라는 게 우리 조선인들을 깔보는 말이거든요. 이런 용어를 써서 모욕하고.

그다음에 싼 값에 팔아넘긴다는 사실을 알게 됐습니다. 그래서 여기에 대해 현실을 인식, 목도하고 그 정도까지인지는 몰랐어요. 왜냐면 유학 7년 동안은 쭉 무관심했었기 때문에. 그래서 충격을 받게 되는 이 대목도 주요 지문이니까

여기도 알고 계시기 바랍니다. 그다음에 소설 전체에 대한 특징이 그랬는데요. 우리 교재 지문도 이 부분이 그대로 나오지는 않겠지만 이 부분이 하나도 안 나오지도 않거든요. 이 지문에서도 알아둘 것이 있습니다.

나 역시 누가 듣지 않는가 하고 열차를 타고 오면서 공동묘지법에 대해서 다른 사람하고 이야기하고 있는 중이에요. 그런데 그걸 이야기하면서도 혹시 내가 공동묘지법에 대해서 이야기하는 것이 총독정치를 비방하는 것은 아니지만

그래도 혹시 무슨 오해가 생기지 않나 하고 조심하는 대목이 나오거든요. 그래서 처음에 우리 교재 지문에 나온 네 줄을 읽어보면, 이 '나'가 주변을 의식하고 있다. 혹시 내가 이야기하는 것을 듣고 '불온한 사상 xxx(18:34)'

이렇게 하면서 데리고 가서 조사받고 그럴지도 모르잖아요. 주변을 의식하고 있다는 것은 그만큼 일제의 강압적 분위기, 사회전체적인 분위기가 강압적인 분위기였다는 것을 알 수 있습니다. 그다음에 한 열 줄정도 내려오면,

그 공동묘지 한다고 해서 별로 걱정할 것 아니다, 개인 묘를 꼭 써야 되느냐. 그건 아니다. 그렇게 생각하더라도, 묘지를 간략하게 하면 지면을 축소하고 남는 땅은 누구의 손에 들어가나? 누구의 손으로 들어 갈까, 그러면 이게

일제나 일제에 아첨했던 친일한 사람의 유력자의 손으로 들어가지 않을까? 그렇게 해서 착취, 수탈에 대한 비판 의식도 가지고 있었다는 것을 그 지문에서 확인해야 됩니다. 그다음에 그 비유한 것을 보면 밑줄 친 ㄱ에,

능라주의라고 나오는 게 비단이나 명주잖아요. 그래서 송장에게 능라주의를 하면 뭐해? 죽은 사람한테 비단 명주옷 입히는 게 무슨 소용있냐는 뜻인데. 능라주의라는 것은 여기서 이야기하는 것은 무얼보고 그렇게 이야기한 것이냐?

묘지를 혹은 산소를 치레하는 것, 이게 불필요한 것 아니냐. 죽고 나서 이런 거 하면 뭐 하는 거냐. 이런 생각이 드는 거죠. 염상섭이 지은 또 다른 유명한 소설 '삼대'에 보면 조상훈 아버지 조 의관이 친척들한테 약간 당했죠.

그래서 치산사업을 하게 되니까 많이 배운 신지식인인 조상훈이 거기에 대해 반감을 가지고 있잖아요. 그러니까 그게 염상섭의 생각일지도 모르겠습니다. 작가의 생각일지도 모르겠어요. 그래서 묘지를 화려하게 하는 것 소용없다.

그런 뜻이라는 것 ㄱ을 알아두고요. 그 아래 아까 먼저 말씀드렸습니다만, 예로써 받들어야 할 거야 더 말할 것 없어요. 그건 나도 동의하는 일입니다. 산소를 치레하지 말자는 것이지, 예로써 갖추지 말자, 이렇게 모시지 말자,

이런 뜻이 아니라는 거 특별히 조심해야 됩니다. 그다음에 그 산소나 걱정하고 이러는 것이 얼빠진 늦둥이 수작이라고 해서 비판적인 견해를 가지고 있다는 것도 알고 있어야 되고요. 그다음에 속담에 대해서도 알고 있어야 됩니다.

아래서 네 번째 줄에 보면 '염통 밑에 쉬 스는 줄 모르고.' 염통, 심장 밑에, 염통 밑에, 쉬는 파리가 알 낳는 것을 쉬 슨다고 하는 거죠. 쉬 스는 줄도 모르고. 이렇게 하는 것의 의미가 뭐냐? 정말 드러나지 않는 본질에 대해서는

잘 인식하지 못한다는 것이죠. 드러나지 않는 큰 문제에 대해서는 제대로 인식하지 못한다. 제대로 인식하고 있지 못하다는 뜻이라는 것도 알고 지나가야 됩니다. 그다음에 171쪽에서 우리가 봐둬야 되는 것은, 거기서 이제 조선인들을

보게 되죠. 그 조선인들에 대한 느낌이 어떠냐. 조선인에 대해서, 아까 이인화에 대해서 설명했을 때 비판 의식도 가지고 있고 연민 의식도 가지고 있고 그렇다고 했잖아요. 그 두 가지가 171쪽에 있는 지문에서 확인이 되는 거예요.

거기 보면 어떤 여자는 치마저고리에 매무새까지 흘러내렸어요. 옷을 여미거나 뒷단속하지 못하고 아이를 업고 있고 치마가 흘러내리고 여자가 보통 그러지 않잖아요. 단정하게 하고 이러는데, 우리 조선 사람들은 특히.

그런데 그렇게 하지도 못하고 끌려가고 이런 걸 보니까 안쓰러운 느낌이 들죠. 연민의 심정이 들었습니다. 그다음에 거기 두 청년을 봤을 때도 까닭 없이 처량한 생각이 들었다, 이렇게 나오죠. 한편으로 생각하면 또 분이 치밀어 

올라와서. 이런 거 있잖아요. 그래서 171쪽 아래쪽 네 번째 줄에. 분이 치밀어 올라와서 가엽기도 하고. 이 두 가지 입장을 다 가지고 있었다는 것 지문에서 다시 한 번 확인합니다. 그러고 나서 A라고 묶은 부분은 잠깐 기차가 

멈춰있을 때 대전에 정차했다는 거죠. 잠깐 나와서 대전에 내가 예전에 여기 있었던 적이 있었는데 그때 만났던 사람들이 그립다는 심정을 가지고 다시 열차에 타고 가는 거죠. 그러고 나서 조선의 현실을 생각하니까 한편으로는 

불쌍하기도 하다가 한편으로는 화가 나기도 하고, 조선의 현실이라는 것에 대해서 주인공은 현실 인식을 하고 분노까지는 느낄 수 있지만 거기에 대안이 없는 인물이에요. 어떻게 노력하는 인물도 아니고. 

그런 나약한 지식인이었다는 것을 보여주는 소설입니다. 그래서 '이게 산다는 꼴인가? 모두 뒈져버려라.' 하는 데에는 냉소적이라 해도 되고, 거기는 자기까지 포함해서 자조적인 심정으로 그렇게 내뱉고 있다고 할 수도 있습니다.

그리고 '구더기가 끓는 무덤이다.' 제일 처음에 말씀드린 거죠. 당시 조선의 현실을 상징하는 것이다. 그래서 원제가 묘지였던 적도 있다는 것을 알아둡니다. 그다음에 사실적이라고 했는데, 그 상황을 유기적으로 연결시킨 것도 

이 소설이 참 탁월한 것이 맞지만, 묘사하는 것도. 보통 고전 소설 같은 경우는 필요한 사건의 줄거리만 딱딱 이야기하고 지나가잖아요. 그런 것에 비해서 172쪽에 보면 난로를 묘사하는 대목에서도 '뱀의 혀 같은 빨간 불길이 

난로 문틈으로 날름날름 내다보인다.' 이렇게 하는 디테일이라고 그러는 거예요. 그런 세부적이고 감각적인 묘사 같은 것도 군데군데 보인다. 그다음에 차 안 공기와 남폿불도 상징하는 것이 있다. 이렇게 알아둡니다. 아셨죠?

문제 풀겠습니다. A에 대해서 묻고 있습니다. A는 아까 대전에 잠깐 내려서 예전에 만났던 사람들을 그리워하는 대목이죠. 동일한 공간의 과거와 현재가 있죠. 과거에는 어땠는데 지금은 그 모습이 다 사라지고 그랬다는 것을

대비시켜서 인물의 심리, 그립다는 것을 부각하고 있는 여기가 답이었습니다. 나머지는 우리 1등급 문학이니까 과감히 생략하고 5번만 설명할게요. 장면의 빈번한 전환이라는 것이 기출문제의 답지로 제가 기억하고 있는 것만으로도

이게 한 예닐곱 번 정도 나온 적 있어요. 그런데 한 번도 답이 된 적이 없습니다. 장면의 전환이라는 것은 있을 수 있죠. 그런데 이 소설에서도 정거장에 있다가 큰 길에 나왔다는 것은 일단 공간이 변했으니까 장면의 전환이라 

그럴 수 있지만, 이게 '빈번한' 이런 말이 굉장히 모호하고 주관적인 수식이죠. 몇 번이어야 빈번합니까? 이런 게 굉장히 모호한 거예요. 자주 바꾸는 느낌이 있어야 되는데 빈번한 전환, 이런 것이 여태까지 답이 된 적은 없었어요.

그다음에 사건 해결의 실마리가 되는 것도 아니죠, 지금 특별히 해결될만한 사건이 있었던 것도 아닌데, 해결해야 될 사건이라면 우리 민족이 안고 있는 문제라든가, 아니면 이인화 개인적으로는 아내가 죽어가는 것, 

이런 게 문제라 할 수 있는 건데. 대전에서 옛날 사람들 생각하면 해결됩니까? 안 되겠지만 여기도 참고로 알고 있으라는 뜻에서 설명했습니다. 그다음에 또 2번도 마찬가지예요. 2번도 ㄱ과 ㄴ에 대해서 설명한 것이라고 했는데,

답지를 보는 대신에 여기에 대해서 우리 한번 생각해봅시다. 그렇게 생각하고 그냥 답을 고르겠습니다. 능라주의라는 것은 비단 명주 옷 입히면 뭐 합니까? 죽은 사람한테. 죽은 사람한테, 돌아가신 분한테 산소 치레 같은 거 

화려하게 하면 뭐 합니까, 그럴 때 능라주의인 거죠. 그러니까 우리 민족의 관습 속에 이렇게 허례허식이 있지 않습니까. 구태여 이렇게 할 필요 없다는 이야기고. 치마저고리 같은 것도 흘러내리게, 우리 민족, 우리 조선인 여성이 

이렇게 하고 있다는 거예요. 참 불쌍하다. 이게 바로 우리 민족의 현실이라는 것을 보여주기 위해서 그렇게 한 거죠. 그러니까 정확하게 2번이 답이겠죠. 제가 생각하기에 이것 외에는 여러분이 혼동할만한 답지가 없어서 과감하게 

여러분에게 맡깁니다. 그러고도 만약에 의문이 생기면 제가 책임을 져야 되겠죠. 그럼 또 질문하세요. 그다음 문제 3번으로 가겠습니다. 보기를 바탕으로 윗글을 이해한 내용으로 적절하지 않은 것이라 했어요. 

만세전은 식민지 지식인의 모습이 들어 있는데, 거기에 대해서는 구태의연한 관습에 젖어 있는 동족에 대해서는 우월감을 가지고 있어요. 지식인, 배운 사람이니까. 여기 있는 관습에 젖어 있는 사람은 현실을 자각하지 못하고 

있는 사람이니까. 그런데 시대가 시대이니만큼 열등감도 있다는 거예요. 조선인으로서 부당한 대우를 받고 있으니까 열등감도 있어요. 그래서 동족을 향해서는 연민의 시선과 비판의 시선이 동시에 있다. 둘 다 있다, 

동시에 있는 것은 아니지만 둘 다 어떨 때는 불쌍하기도 하고 어떨 때는 정말 화가 치밀어 오르기도 하고 그렇다는 거죠. 그런데 여기가 중요합니다. 조선의 현실에 대해 인식은 하지만 적극적으로 대처하지 못하는 나약한 지식인의

모습이라는 것을 꼭 알고 있어야 됩니다. 이 소설에서 굉장히 중요한 문제입니다, 이게. 그럼 이것을 알고 문제를 해결해보도록 하겠습니다. 적절하지 않은 것 고르는 겁니다. '나'가 무슨 특별한 이야기하지 않았는데도 처음 시작할 때

눈치를 보고 그러죠. 그렇게 하면서 검열 받고 이러는 현실 때문에 위축된, 괜히 오해받을까봐 염려하는 그런 지식인의 모습을 보여주고 있다는 거예요. 그다음에 묘지 문화를 가지고 걱정하는 걸 가지고 '얼빠진 늦둥이 수작이다.'

이렇게 하는 걸로 봐서 '참 이 사람들 아직 자각하지 못했네.'하고 비판하는 지식인의 모습이라는 거죠. 우월한 입장에서 비판하고 있는 거겠죠. 그다음에 청년들의 '낯빛과 입술'은 '안 됐다.' 이렇게 연민의 심정을 갖게 하는 

대상이었죠. 그런데 이 사람들이 생존을 위해서 일제와 타협하며 살아가는 일부 동족의 모습. 헤헤거리면서 시든 배춧잎처럼 피곤에 지쳐가지고 헤헤거리면서 살아가는 사람들이라고 다른 지문에 나오거든요. 보통 이제 우리 민족들이

이렇게 살아가는 사람들이 많았는데, 이런 사람들과 비교되는 지식인의 위축감입니까? 이 사람들이 지식인입니까? 그렇지 않죠. 이 사람들도 연민의 대상이었죠, 나한테는. 그럼 지식인의 위축감이라는 것은 '나' 이인화가 갖는

위축감이지요. 그런데 이 청년들은 나의 처지를 대변하는 그런 인물들이 아니었어요. 그래서 3번이 답입니다. 그다음에 4번은요. 두 청년이 나오지 않습니까? 까닭 없이 처량하다는 것은 한편으로 생각하면 이렇게 연민의 

대상이었다는 거죠. 그런데 '모두 뒈져 버려라.' 이렇게 하면 뭐 하는 거예요? 우리 친구가 이렇게 말한다고 생각해보세요. 우리 반이 왜 이러냐? 한심하다. 이렇게 이야기하면 어떻게 해요? 그럼 한심하면 어떻게 해야 되는데? 

나는 무슨 노력을 해야 되는데? 뭔가 대안이 있고 문제 해결 방안이 있어야 되는데 '어우 짜증나, 모두 다 그냥 이렇게 해버려라.' 이렇게 이야기하는 것은 무기력한 모습이죠. 적극적 의지나 대처 방안을 갖지 못하는 나약한 

지식인의 모습, 이거 굉장히 중요한 거라고 했습니다. 따라서 다 맞는데 3번이 안 됐습니다. 그다음 소설은요, 제가 말씀드린 것처럼 이건 따로 정리하는 것이 아니라 그 지문에 나오는 것이 거의 대부분 그 소설에서 중요한 거였어요. 

두 번째 소설은 현진건의 '고향'이라는 작품입니다. 고향에 대해서는, 고향이 이제 시에서 나올 때는, 고향이라는 제재가 시에서 나올 때는, 이거 기억합니까? 대부분의 내용이 고향을 떠나가지고, 떠났을 때는 그리워하게 되죠.

그리워하다가 가지 못했을 때는 상실감까지도 있게 되는 내용이 대부분의 내용이에요. 그런데 고향이 좋긴 좋은데 떠나야 하는 그런 심정도 있죠, 처지나 심정. 일제강점기나 산업화 때 떠나야 되는 그런 처지가 있습니다.

그다음에 갔다 왔을 때, 귀향했을 때는 좋을 때도 있고 안 좋을 때도 있고 그렇죠. 돌아왔더니 푸근하고 정겹고 좋다, 이런 것도 있고. 뭔가 변질이 되었을 때는 내가 기대했던 그런 고향이 아닌데? 변했는데? 이렇게 할 때는.

혹은 내 모습이 변했는데? 이럴 때는 상실감으로 연결된다고 했죠. 그래서 고향을 제재로 한 문학은 대개 이렇게 나오는데, 현진건의 고향은 이 셋이 다 드러납니다. 처음에는 고향에 살고 있다가 동양척식주식회사의 수탈이 있어서

서관도로 이주를 갔어요. 이주해서는 얼마나 고향에 대한 간절한 그리움이 있었겠습니까? 그러다가 중국, 일본 이런 데 전전하다가 고향에 왔어요. 그랬더니 상전벽해가 되어서, 다 폐허가 되어서 상실감을 느낀다는 내용에서

우리 고향을 제재로 한 시에 나타나는 그 양상들이 현진건의 고향이라는 소설에는 한꺼번에 다 드러납니다. 지문에서 우리가 알아둬야 될 내용을 짚어가겠습니다. 첫 줄에 일자리에 대해 아무 지식이 없는 나로서는, 일인칭이죠, 일단.

이야기 속에 있죠. 그런데 그가 주인공이에요. 그러니까 1인칭 관찰자 시점입니다. 이런 용어를 쓰는 것보다 서술자가 이야기 속에, 소설 속에 있으면서 대화를 나누면서 등장인물의 사연을 전달해주는 역할을 하는 거죠, 이제.

그러면서 개인적인 느낌 같은 것도 들어있게 되는 거죠. 관찰자라고 해서 완전히 객관적인 내용만 있거나 그렇지 않다는 것도 알아야 됩니다. 그다음에 '어디서 오는 길입니까?' '고향에서 오노만(33:07).' 그는 한숨을 쉬었어요.

그의 신세타령은 실마리가 풀려나왔다, 이렇게 하는 것 보니까 이 소설이 일종의 액자 구성을 취하게 된다는 것도 알 수 있습니다. 그럼 액자처럼 이렇게 생긴 것에서 '나'를 만나서 차 안에서 그 사람의 이야기를 듣게 되는데.

그래서 들었던 이야기가 중요한 내용이 이 안에 있게 되는 거죠. 그래서 액자 구성을 취한 소설이다. 그의 고향은 대구에서 멀지 않은 K군 H라는 외딴 동이었는데, 거기서 역둔토를 파먹고 살았습니다. 역둔토는 이제 역이라든가,

그다음에 둔토를 합친 건데. 둔토라는 것은 군인들의 군량을 마련하기 위한 토지라든가, 아니면 공공기관에서, 공기관에서, 관청에 속한 토지를 대신 농사짓고 일정한 세를 바치고 농사짓는 것을 둔토, 그 땅을 둔토라 한 거죠.

합쳐서 역둔토라고 했는데. 그 아래 보면 역둔토를 붙였는데, 그 아래에 사사집 땅을 부친 것 보다는. 사사집 땅을 부치는 것 보다는, 이건 개인 소유 땅이겠죠. 개인에 반대되는 거니까 어쨌든 공적 재산인 땅을 부쳐 먹고 살았다,

이렇게 이해하면 되는 거죠. 이렇게 살면서 괜찮았어요. 그랬는데 동양척식주식회사, 그다음에 그 아래에 중간 소작인들 때문에 착취가 있었다는 거죠. 착취는 동양척식주식회사, 우리가 보통 동척이라고 부르는 거죠.

그다음에 그 아래서 중간 소작인 역할을 하는 소위 중간 소작인, 마름 역할을 하는 중간 소작인 이런 사람들의 착취가 있었기 때문에 더 이상 견디지 못하고 떠나게 됐다는 거죠. 속담도 하나 알아둬야 하는데, 거기 보면 떠나게 

됐다는 것에, 죽겠다 못살겠다 하는 중이 염불하듯이 했다는 것은 자주 했다는 뜻입니다. 그다음에 남부여대하고. 이거 한자성어로도 나올 수 있죠. 남부여대라는 것은 이렇게 한다음에 여기 들어가야 될 한자성어가 뭡니까? 

이렇게 물을 수도 있어요. 짐을 싸서 유랑하는 것이니까, 문맥적으로 남자는 지고 여자는 이고 하면서 유랑했다는 뜻입니다. 타처로 유리하는 사람만 늘어났다고 했는데, 타처로 유리, 유리하고 같은 의미입니다. 

남부여대하고 떠나게 됐다는 거예요. 그래서 ㄱ 밑의 줄에, 하고 한숨을 쉬었다, 그의 신세타령에 실마리는 풀려나왔다. 여기서부터 A라고 묶인 부분까지는 다 묶으면 그 부분 전체가 다 그에 대한 지나간 행적을 요약하는 기능을 

가지고 있어요. 그 요약이 뒷부분에 한 번 더 나오는데, 고향에서 누구 만났습니까? 했더니 어떤 여자를 만났구만, 그 여자가 어떻게, 어떻게 나랑 인연이 있고 그 사람은 어떻게 됐구만, 하고 그 여자에 대해서 이야기하는 부분도 

찾아가지고 이렇게 묶어서 요약이라고 해놓으시기 바랍니다. 여기도 요약, 뒷부분에도 요약, 두 번이 있었습니다. 그래서 어떻게 됐습니까? 했더니. 그가 열일곱 살해 되던 봄에 떠났다는 거예요. 그런데 괄호 안에 뭐라고 했냐면,

그 사람 나이는 실상 스물여섯이었는데 가난과 고생이 얼마나 사람을 늙히는가. 완전히 노안이었다는 거예요, 내가 판단할 때. 그래서 그런 걸 보니까 서술자의, 관찰자 시점이긴 하지만, 서술자의 주관적인 판단이 이 소설에 

배제한 채로, 객관적으로, 이런 식으로 하면 안 된다는 거예요. 의견, 느낌 이런 게 들어있습니다. 그래서 서관도로 이주를 했었어요. 쫓겨 가는 신세인데, 쫓겨 가든 운명이거든 어디를 가든 신신하랴? 어디를 가든 마음에 들까? 

이랬어요. 그 부분을 밑줄 치면 예를 들어서 비슷한 심정이 들어 있는 것을 고르라고 하면, 시중에서는 박용철 시인의 '떠나가는 배' 이런 게 생각이 나죠. 나두야 간다, 젊은 날을 눈물로만 보낼 수 없으니까 마지못해서 가는 거예요.

여기에 가면 그냥 떠나가는 배인데 버리고 가는 이도 고향을 못 잊을 텐데, 하물며 쫓겨 가는 마음이야 말해 무엇하겠느냐? 고향을 떠나고 싶지 않은데 마지못해 떠나는 심정, 이런 게 들어 있습니다. 심정이 비슷합니다. 

그래서 갔더니 잘 됐어요, 안 됐어요? 서관도로 이주해서 서관도에서 빈 주먹뿐이었다. 빈주먹이라는 것을 빈손과 빈주먹을 합쳐서 적수, 빈손, 공권은 빈주먹이라 그러는 거예요. 가난한 처지, 가진 것 없는 가난한 처지를 

나타내는 걸 한자성어로 뭔지 물을 수도 있고요. 속담으로 치면 가난하다는 것이 책력 보아가면서, 책력이라는 게 요즘으로 치면 달력, 다이어리 비슷한 거라고 생각하면 되겠어요. 책력 보아가면서 밥 먹는다는 속담이 있어요.

이 속담도 같은 뜻이라고 알고 있으시길 바랍니다. 우린 배고프면 어떻게 해요? 밥 먹죠. 그런데 너무 가난하기 때문에, '잠깐 적은 것 좀 보고요. 오늘 점심 안 먹는 날이에요. 못 먹어요.' 책력을 보아가면서 밥 먹는다.

그만큼 가난하다는 뜻이고요. 그다음, 서 발 막대. 한 발이라는 게 양쪽 손을 쫙 펼치면 이게 발이거든요. 그럼 서 발이나 되는 긴 막대를 이렇게 휘둘러도 거칠 것이 없다. 아무것도 세간살이가 닿는 것이 없을 정도로 가난하다는 

뜻이니까 속담으로도 알아둡니다. 책력 보아가면서 밥 먹는다. 적었어요? 제가 안 적으면 학생들도 안 적더라고요. 서발 막대 거칠 것 없다. 이런 게 적수공권처럼 가난하단 겁니다. 서간도에서 어떻게 됐어요? 아버지도 돌아가시고 

어머니도 돌아가시고 이렇게 돌아가셨다는 거죠. 그래서 이제 거기서 겪고 나서 중략된 부분에는 장사하러 중국에서 떠돌아다니고 일본도 갔다가 이렇게 떠돌아다니다가 고향에 온 거예요. 그래서 잠깐 고향을 구경했다가 

서울로 올라가는 기차 안에서 '나'를 만난 거예요. 그래서 고향이 어떻게 됐든가요? 하고 물어봤더니. 고향이 완전히 통 없어졌더만. 완전히 없어졌다고 하는 것을 한자성어로는 뽕나무 밭이 바다가 되었다고 해서 상전벽해라고 하는 

한자성어도 알아두고요. 시로 치면 정지용의 '고향' 이런 것과 비슷하죠. 정지용의 고향에 갔더니, '고향에 고향에 돌아와도 그리던 고향이 아니러뇨.' 이런 것과 비슷한 거죠. 그래서 완전히 얼마나 변했냐면 약간 변한 정도가 아니라

거기서 사람 살던 동네가 그렇게 변하는 것을 구경했는데요, 이렇게 해서 나는 처음 봤다, 상상도 할 수 없을 것이다. 마치 비유하자면 무덤을 파서 해골을 털어서 젖혀놓은 것 같더만. 세 번째 줄에 줄 치세요. 

무덤을 파서 해골을 얹어놓은 것 같다는 이 부분은, 일단 이 부분이 조선의 고향의 모습이긴 하지만 그 고향의 모습을 통해서 조선의 현실을 비유적으로 보여주고 있단 이렇게 해도 괜찮은 거예요. 일단 고향의 변한 모습이고요. 

그것은 조선의 현실을 비유적으로 보여주는 것이라고 할 수도 있습니다. 그래서 그 사람이 이야기한 것을 봤더니 위에서 열 번째 줄쯤에 음산하고 비참한 조선의 얼굴이라는 것 보이지요? 그 사람의 얼굴을 본 나의 느낌이 어떻느냐? 

그 사람 얼굴은 음산하고 비참한 조선의 얼굴. 그러면 이건 '그'라는 사람을 가지고 이렇게 한 거죠. 내가 나의 그에 대한 판단입니다. 내가 그 사람에 대해 판단한 것이 음산하고 비참한 조선의 얼굴이라고 했는데.

'그'에 대한 판단이긴 하지만 이것을 조금 확대하면 조선의 현실, 이 사람 모습으로 대변되는 그 당시 조선의 현실이었다고 볼 수도 있다는 걸 알아두시기 바랍니다. 그다음에 이제 우리가 알아둬야 될 것은 그 밑에 고향에서 

누구 만났냐고 했더니, 한 사람 만났고만. 누구 만났어요? 여자인데 나랑 혼인 이야기가 있던 사람을 만났고만. 나보다 나이는 연상이었네요. 그 사람 어떻게 됐어요? 결혼하려고 했는데 너무 가난해서 그 아버지가 유곽에다가

그 사람을 팔았다는 거예요. 이 소설의 주제가 어머나, 어떻게 딸을 그렇게 유곽 같은 데, 몸을 파는 데다 보낼 수 있습니까? 아버지 나쁜 사람. 이렇게 비판하려는 소설이 아니라는 거 알겠죠. 있을 수 없는 일이지만 그 있을 수 

없는 일이 벌어질 정도로 그 당시 일제강점기 현실이 비참했단 것을 보여주는 거죠. 어쨌든 그 사람과 결혼하지 못하게 됐다고 했어요. 그래서 봤더니 인상이 어땠냐고 했더니 176쪽에 보니까 두 번째 줄에 유산을 끼얹은 듯 하더만. 

젊을 때는 나도 마음이 있었으니까 굉장히 마음에 들어 해서 예쁘게 봤을 텐데, 지금 보니 세월이 흐르는 동안 고생해가지고 마치 유산, 황산이겠죠. 황산 끼얹은 듯 하더만, 하고 인물의 현재 모습을 비유했다는 것도 알아두시고요.

그래서 같이 만나서 뭐했냐고 했더니 우동집에 들어가서 정종 한 열 병 정도 마시고 서로 착잡한 마음이 되어서 헤어졌다는 이런 내용도 있었습니다. 그러고 나서 밑줄 친 ㅁ 아래 줄에 보니까, 내 또한 참혹한 사람살이를 듣기에는 

쓴물이 났다. 내가 그에 대해서 태도가 바뀌었어요. 내가 그에 대해서 갖는 태도의 변화가 있었는데. 태도 변화. 우리 교재 지문에는 안 나옵니다만, 그 앞부분에는 뭐라고 나왔냐면, 이 사람이 이상한 복장을 하고 이상한 언어를

쓰고 그랬는데, 이게 자기가 조선인이면서 중국에도 갔다가 일본에도 갔다가 그랬으니까 삼국이 섞여있는 복장을 한데다가, 좀 봐주십시오, 중국어, 일본어 해요. 과시하는 것처럼 이야기하고 말 걸고 그래서 마음에 들지 않았어요.

여기 앞부분에서는 부정적이었다가, 여기에 대해서 부정적인 느낌을 가졌어요. 그래서 말하고 싶지 않았죠. 그런데 뒷부분에 와서는 쓴물이 났다는 것은 그 사람의 처지를 듣고 공감을 했다는 뜻이거든요. 이런 식으로, 그 지문이 물론

있어야겠습니다만, 이렇게 그에 대한 나의 태도 변화가 있었다는 것도 알아두고. 그다음에 이제 어렸을 때는 우리가 멋모르고 불렀는데, 이런 노래를 그가 불렀다면서 마지막으로 노래를 흥얼거리면서 끝나거든요. 

그 노래의 기능이 그 당시의 현실을 요약하는 기능이 있었다는 거예요. 볏섬이나 나르던 xx는(44:39) 다 신작로로 바뀌어가지고 농사지을 땅도 없고요. 말마디나 하는 친구는, 똑똑해서 이렇게 따지고 그런 친구는 다 감옥에 

붙잡혀 갔고요. 그리운 노인네들은 벌써 다 돌아가셨고요. 인물 좋은 여자애들은 다 유곽으로 팔려나가고요. 어렸을 때는 이게 무슨 뜻인지도 모르고 그냥 부르고 그랬는데. 지금 현실이 딱 그렇네, 하고 현실을 요약하는 기능이 있고.

노래를 부르면서 소설이 끝나니까 여운이 있다고 할 수도 있고. 인물의 정서를 함축하고 있다고 해도 맞는 설명이라는 것 알아두시기 바랍니다. 문제 풀겠습니다. 첫 번째 문제는 A라고 묶은 부분에 대한 설명으로 적절한 것을 

고르는 거예요. 어떻게 됐는지 그 사람의 삶을 요약한 거죠. 나름대로 역둔토를 부치면서 잘 살았었는데 동양척식주식회사 때문에 어떻게 된 것을 요약한 내용이었어요. 그렇죠? 그러니까 여기가 답이어야 됩니다.

인물 간의 대결 의식이라는 게 없죠. 내가 그 사람의 의견을 지금 우호적으로 들어주고 있는 것이니까. 상상적 공간 아니거든요, 실제 공간이거든요. 갈등 상황을 세부적으로 서술해서 부정적 인물에 대한 서술자의 반감,

서술자가 지금 이 사람을 반감 가지고 보지 않거든요. 이 사람의 이야기에 지금 공감하면서 듣고 있거든요. 그다음에, 환경의 변화에 맞추어 인물의 의식이 변화되는 과정. 환경은 변화했겠죠. 그렇게 살다가 서간도로 이주하고 

그랬으니까. 그런데 의식이 변화됐다는 것도 안 되고. 사건이 반전됐다는 것도 안 되죠. 그러니까 환경이 변화했다는 것만 알 수 있으니까 나머지는 안 됩니다. 그다음에 2번을 보도록 하겠습니다. 그와 결혼 이야기가 있던 그 처녀에

대한 설명으로 적절한 것을 물었습니다. 처녀는 떠났던 고향으로 돌아오면서 가족과 재회했습니까? 아무도 만나지 못했죠. 그는 서간도로 간 다음에 가족을 향한 그리움을 안고 간 게 아니라 가족을 등지고 가지 않았죠. 

같이 갔으니까. 그와 처녀는 서로의 재회를 통해서 마을 사람들과의 갈등을 극복했습니까? 마을 사람들과 무슨 갈등이 있습니까? 옛날에 결혼 말이 있었던 여자를 잠깐 만났던 건데. 그가 열일곱 살에 겪은 사건은 서간도에 간 거죠. 

그 처녀가 열일곱 살에 겪은 것은 유곽으로 팔려가는 거죠. 그게 이 사건의 원인이 됐습니까? 말도 안 되는 이야기군요. 그가 겪은 서간도 이주와 그 처녀가 팔려 간 사건을 보면 그들의 고향이 더 이상 삶의 터전이 될 수 없었다, 

그 정도로 어려웠으니까 이주를 갔고 팔려가고 그랬겠죠. 참 비참하다는 것을 보여주는 소설이었다는 거죠. 2번에 5번이 답입니다. 그다음 3번은요. 이제 부분적으로 설명하는 겁니다. '흥, 고향에서 오누마.' 이렇게 한 걸 보니까 고

향의 모습이 좋지 않다는 걸 알 수 있죠. '흥' 이렇게 한 걸 보니까. 뒤에 이어지는 내용도 그렇고요. 그다음에 '그렇겠지요, 많이 변했겠죠.' 이렇게 하는 것은 동의하니까, 공감하니까 이렇게 이야기한 것 맞죠. 

그다음에 '사람 살던 동리가 그렇게 된 것을 혹 구경했는기오?' 못해봤을걸요, 정말 그렇게 많이 변했습니다. 이런 뜻이겠죠. 맞습니다. 그다음에 4번은요. 나랑 까닭이 있던 여자구만. '무슨 이야기예요?' 이렇게 하니까, 궁금하니까. 

'나랑 결혼 말이 있던 여자구만.' 이렇게 설명을 들은 거죠. 그다음에 '더 이야기를 하면 뭘 하는기오?' 마음이 아픕니다, 이런 뜻이지, '뭐야, 자꾸 들으려고 하고? 거부감이 생기는데?' 이런 거 아니잖아요. 말해야 소용없습니다, 

마음만 아픕니다. 이런 뜻이어야 하니까 5번이 답입니다. 그다음 마지막에 노래도 시험에 잘 나옵니다. 노래를 바탕으로 감상한 것으로 적절한 것은. 전토가 다 신작로로 변해버렸네, 이런 것은 그래도 그런 게 있으면 

이렇게 농사 지으며 살았는데, 그때가 평화롭고 좋았는데 이렇게 다 변해서 안 좋게 됐다는 거죠. 이것이 이렇게 되었네, 하고 노래를 부르는 거잖아요. 그 이전이 좋았다고 이야기하는 거니까 1번은 맞습니다. 말마디 하는 친구가, 

말 꽤나 하는 친구는 비판 의식이 있었는데 고향 사람들과 갈등을 겪었다는 게 아니겠죠. 그러니까 2번은 잘못됐습니다. 그다음 3번은요. 노인들이 다 돌아가셨습니다. 보고 싶습니다, 그립습니다. 그 어른들 참. 이런 뜻이지, 

'무능력한 구세대' 이런 게 아니죠. 다 이게 갈등의 대상이 아닙니다. 우리 친구들 중에서 예쁘장한 여자애들이 있었는데, 이렇게 하는 것은 참 안 됐다, 우리 민족의 처지가 그렇다, 이런 뜻이지 자신의 잘못을 고백하는 겁니까, 이게? 

자기가 무슨 잘못했습니까? 안 되죠. 그다음 5번은요. 상실감을 극복하는 모습을 다룬 노래의 전체 내용은, 상실감을 극복한다는 것 자체가 벌써 안 되네요. 우리 현실이 이렇게 되어서 상실감을 느낀다는 뜻이지, 

극복하겠다는 뜻이 아니잖아요. 그러니까 다 되지 않고 1번입니다. 그러니까 앞에 있었던 내용이 뒷부분으로 안 좋게 되었네, 이런 내용이라는 걸 알면 쉽게 해결할 수 있었을 것 같습니다. 

두 편의 소설 다시 복습하지 않아도 되게 자꾸자꾸 틈 날 때마다 제목만 보고 스토리를 자꾸자꾸 생각해주세요. 다음 시간에 또 뵙겠습니다.

.
