안녕하세요? 올림포스 국어2의 명지희입니다. 만나서 반갑습니다. 우리 오늘 25강이고요. 지난 24강부터는 한국 서사 문학의 전통에 대해서 공부하고 있죠? 

그래서 우리 24강에서 흥부전과 춘향가라는 우리에게 아주 익숙한 두 작품 함께 공부했었습니다. 그러면 우리 오늘은 어떤 내용 함께 공부하게 될지 사과나무 살펴보면, 문학 영역 나무이고요.

지난 시간에 배운 개념은 이어지는 것이고요. 그렇죠? 한국 서사 문학의 전통이라는 개념은 이어지고요. 오늘 소화할 열매는 봄봄과 삼대라는 이번에는 현대 소설이에요. 

현대 소설 두 작품을 함께 감상하면서, 또 우리의 전통이 어떻게 이어졌는지 살펴보도록 하겠습니다. 그러면 오늘은 바로 우리 작품으로 들어가 보도록 할 거예요. 내신 챙기기 세 번째, 김유정의 봄봄이라는 작품이고요. 

여러분 교재에는 150쪽 펼치시면 됩니다. 화면을 통해서 우리 같이 중요한 내용 짚어보도록 하겠습니다. 먼저, 읽어 볼게요. 언젠가는 하도 갑갑해서 자를 가지고 덤벼들어서 그 키를 한 번 재볼까 했다마는 

우리는 장인님이 내외를 해야 한다고 해서 마주 서 이야기도 한 마디 하는 법 없다고 했습니다. 우선, 우리가 등장했어요. 여기에서의 우리는 누구죠? 나하고 점순이에요. 그렇죠?

이 봄봄에 등장하는 인물인 나와 점순이인데, 우리는 장인님이 내외를 해야 한다고 했대요. 내외라는 것은 남녀 사이에 얼굴을 마주대고 있지도 않는 그런 거를 얘기해요.

그러면 내외해야 한다고 해서 마주 서서 이야기도 한번 해 보지 않았다. 그런데 내가 지금 자를 가지고 점순이 키를 재보겠다고 이렇게 덤벼들고 싶은 거예요. 그런데 내외하니까 그럴 수가 없었다는 얘기겠죠. 

우물길에서 어쩌다 마주칠 적이면 겨우 눈어림으로 재보고 하는 것인데 그럴 적마다 나는 저 만침 가서 '제에미 키두!' 하고 논둑에다 침을 퉤 뱉는다. 이 상황으로 볼 때 점순이의 키가 나는 마음에 들어요, 안 들어요?

안 들어요. 그렇죠? '키가 왜 안 크지?'라고 걱정을 하고 있는데, 그 이유가 있죠. 조금 이따가 볼게요. 아무리 잘 봐야 내 겨드랑 밑에서 넘을락 말락 밤낮 요 모양이라고 하면서, 

개, 돼지는 푹푹 크는 데 왜 이리 사람은 안 크는지, 하면서. 개, 돼지도 크는데, 왜 이렇게 너는 안 크냐고 이제 답답해하는 심경을 드러내고 있습니다. 그러면 나는 왜 이렇게 점순이가 키가 컸으면 좋겠나를 알아야겠죠.

우리 먼저, 이야기하고 한번 읽어 볼게요. 나는 지금 점순이의 집에서 일을 하고 있어요. 그렇죠? 머슴처럼 일을 하고 있는데, 사실 머슴은 아니고, 데릴사위로 점순이의 집에 들어 왔어요.

데릴사위라는 것은 옛날에는 결혼을 하면, 여자가 이제 시집에 가서 같이 살게 되죠. 그런데 그 반대인 거죠. 데릴사위는 사위가 이제 여자의 처가에 들어와서 살게 되는 건데, 

점순이의 아버지, 그러니까 나의 장인이 될 사람이 이야기를 합니다. 그렇죠? 둘이 계약을 해요. 어떤 계약을 하게 되냐면, 점순이의 키가 크면 둘이 결혼을 시켜 주겠다. 

그 대신, 우리 집에 와서 살면서 일을 도우라고 이야기를 합니다. 그러니까 나는 어때요? 점순이의 키가 크기만을 기다리고 있는 거예요. 그런데 키가 안 커요. 지금 2년, 3년, 이렇게 지나도록 키가 안 크고 있는 거예요.

그런데 사실, 장인의 의도는 뭐였을까요? 그렇죠. 머슴을 쓰면, 이렇게 돈을 줘야 돼요. 그런데 공짜로 머슴을 부리는 거죠. 그래서 내가 장인의 집에 와 있으면서 계속 일을 해 주고, 또 일을 굉장히 잘해요. 

몇 사람의 일을 혼자서 뚝딱 해내고 이러니까 계속 일을 공짜로 시키고 싶은 장인의 그런 욕심 많은 교활한 의도가 이 계약에 들어 있는 거예요. 그런데 나는 사실 그거에 대해서 이렇게 반박도 잘 못 하고, 

굉장히 어수룩하고 순진한 인물이어서 계속 점순이의 키가 크기만을 기다리면서 일을 해 주고 있는 그런 상황이에요. 그래서 우리 앞부분의 읽은 부분은 어때요? 빨리 결혼을 하고 싶은데 키가 안 크니까 답답해하고 있는 

그 모습을 보여주고 있는 거죠. 우리 이어서 한번 볼게요. 다섯 번째 줄이네요. 다섯 번째 줄에 맨 끝부분 보면, 한동안 머리가 아프도록 궁리도 해 보았다. 그렇죠. '너 왜 키가 안 클까?' 궁리를 해 봤는데,

아하, 물동이를 자꾸 이니까 뼉다귀가 움츠러드나 보다. 그렇죠. 물동이를 인다고 사람 뼈가 움츠러들지는 않는데, 나는 또 그렇게 생각을 해서 넌즈시 그 물을 대신 길어 주기도 했다. 

그렇죠. 점순이 키가 줄어들까봐 그 물도 다시 길어 줍니다. 나는 우선, 어떤 성격인 거 알 수 있어요? 굉장히 순박해요. 그렇죠? 순박하고 순진한 인물이면서 사람이 뼈가 움츠러들지 않는데, 

'정말 그런 거 아니야?' 하면서 굉장히 또 어수룩한 그런 모습을 보여주고 있습니다. 어수룩하니까 또 장인한테 속고 있는 거겠죠, 계속. 이어서 보면, 뿐만 아니라 나무를 하러 가면 성황당에 돌을 올려놓고

이제 비는 거죠. '점순이의 키 좀 크게 해 줍소사. 그러면 담엔 떡 갖다 놓고 고사 드립죠.' 고사를 지내면서 키가 크게 해 달라고 빌어야 정상이에요. 그렇죠? 그게 치성을 드리는 순서일 텐데, 나는 어때요? 

키 크게 해 주면, 내가 떡 갖다 놓고 고사 드리겠다고 하면서 재밌는 표현이죠. 해학적 표현이라고 할 수 있어요. 치성의 순서를 바꿔서 이렇게 해 놓고, 치성도 한두 번 드린 것이 아니다. 

어떻게 돼먹은 킨지 이래도 막무가내니 하고 하면서, 이제 앞부분에서 답답해하는 심경을 드러내고 있는데, 내가 하는 말, 표현들 보니까 어떻죠? 굉장히 재밌는 표현들. 

'개, 돼지는 크는데 왜 안 크는 거야, 사람은.' 이러기도 하고, '물동이를 자꾸 이니까 뼉다귀가 움츠러드나?' 이런 식의 표현들이 재밌어요. 그렇죠? 이 작품은 굉장히 해학적인 작품이에요.

우리 그런 구절들을 통해서도 알 수 있겠네요. 이렇게 해서, 우선 나의 순진하고 어수룩한 그런 성격 우리 알 수 있었고요. 장인은 어떤 사람이라고 이야기를 했죠? 그렇죠. 

굉장히 좀 교활하고 욕심 많은. 그래서 키가 크면 결혼시켜 준다고 하면서 모른 척 계속 일을 시키는 그런 상황이에요. 이렇게 되고, 중략이 되어 있죠. 중략 부분에서는 어떤 이야기가 나오냐면, 

점순이가 내가 일을 하고 있는 곳에 옵니다. 와서 이렇게 모른 척, 둘이 내외한다고 그랬죠? 모른 척 하면서, 이렇게 말해요. '밤낮 일만 하다 말 텐가!' 이렇게 지나가는 말로 이야기를 합니다. 

어떻게 하는 거예요? 부추기는 거예요, 나를. 그래서 나가 '그러면 어떻게 해? 일해야지.'라고 하니까 점순이가 뭐라 하냐면, '성례 시켜달라지 뭘 어떻게.'라고 이야기를 해요. 

점순이, 어떤 성격이에요? 굉장히 당차고 야무진 여성이에요. 그렇죠? 이렇게 나를 부추겨요. '빨리 성례시켜 달라고 해.' 이렇게 하니까 내가 '어떻게 해, 안 시켜주는데.' 이러니까 점순이가 이렇게 말했어요.

'수염을 잡아채지 그걸 그냥 둬? 이 바보야.' 이렇게 말합니다. '우리 아버지, 장인 수염이라도 잡아채. 너 바보니?'라고 이렇게 얘기를 해요. 그러면 남자 입장에서 어때요?

내가 좋아하는 여자가 날 바보라고 했어. 그러니까 이제 도전을 해야겠다는 도전 의지를 불태우는 부분이 이제 중략 이후 부분이에요. 같이 볼게요. 가뜩이나 말 한마디 톡톡히 못 한다고 바보라는데. 그렇죠?

점순이가 바보라고 했어요. 매까지 잠자코 맞는 걸 보면 짜장 바보로 알 게 아닌가. 매까지 잠자코 맞고 있는 걸 보면이라고 했는데요. 중략 이후의 상황은 나와 장인의 몸싸움이 벌어져요. 

왜냐면, 내가 일을 해야 되는데 꾀병을 부렸어요. '나 배 아파서 일 못하겠습니다.' 이러고 꾀병 부렸더니, 장인이 막 뭐라고 했겠죠. '너 지금 꾀병을 한두 번 부리는 거야?' 이러면서 뭐라고 하니까 이제 둘이 싸움이 된 거예요. 

그래서 '내가 그냥 맞고 있을 수 없다. 바보라고까지 했는데.'하면서, 이어서 보면, 또 점순이도 미워하는 이까짓 놈의 장인님. 이까짓 놈의 장인님이래요. 이까짓 놈의 장인이면 장인이지, 

앞에는 욕을 해 놓고 뒤에는 또 님 자를 붙였어요. 그렇죠? 나의 이런 순진하고 어수룩한. 그래도 끝까지 님 자는 붙이는 그런 표현 볼 수 있죠? 아무것도 안 되니까 막 때려도 좋지만 사정 보아서 수염만 채고. 그렇죠.

점순이가 그렇게 하라고 했으니까 수염만 채고, 저기까지 잘 들리도록 '이걸 까셀라부다!'하고 소리를 쳤다. 까셀라부다는 그슬리다라는 뜻이에요. 그래서 수염을 그슬러버릴라, 이러면서 이제 방언이거든요. 

이렇게 하면서, 이제 도전을 합니다. 장인에게 점순이가 시킨 것만 이제 철썩 같이 믿고 '이렇게 하면 좋아하겠지?' 하면서 이제 싸움이 일어나게 되는 거죠. 

그래서 우리 둘이 몸싸움이 벌어지는 장면이 그다음 문단에 묘사가 되어 있고요. 우리는 한 문단 내려가서, 둘이 싸움을 하면서 계속 내가 뭐라고 말했냐면, '부려만 먹구 왜 성례 안 하지유!'라고 소리를 지릅니다. 그렇죠.

내가 이제 표현을 하는 거예요. '왜 성례 안 시켜 줍니까?'라고 이야기를 해요. 바로 이게 뭐예요? 두 사람의 근본적인 갈등의 원인인 거죠. 장인이 결혼은 안 시켜주고 계속 일만 시키니까 내가 화가 난 거죠.

그 부분 표시해 두고, 우리 싸움의 근본적 원인이다. 이렇게 체크해 두시면 좋을 것 같아요. 나는 이렇게 호령했다고 하면서, 하지만 장인님이 선뜻 오냐 낼이라두 성례 시켜 주마, 했으면 나도 더 이상 안 했을 거다.

그런데 끝까지 장인은 성례 시켜준다는 얘기를 안 해요. 그다음 문단 보면, 한 번은 장인님이 헐떡헐떡 기어서 올라오더니 내 바짓가랑이를 요렇게 노리고서 단박에 움켜잡고 매달렸다. 

둘은 말로 싸우는 게 아니에요. 몸싸움을 벌입니다. 그렇죠? 그런데 이 몸싸움을 생각해 보면, 막 굉장히 폭력적이라거나, 둘이 굉장히 첨예하게 대립하는 게 아니라 상상하면 되게 웃겨요. 

그렇죠? 다 큰 남자 둘이서 막 매달렸다가, 뒹굴었다가, 저기 굴러 떨어졌다가, 다시 올라 왔다가, 이런 식의 몸싸움을 둘이 벌이거든요. 그렇죠? 이번에는 장인이 나한테 매달렸어요. 

그래서 악 소리를 치고 나는 그만 세상이 다 팽그르 도는 것이 '빙장님! 빙장님!' 하면서 막 그만 하라고. 빙장님은 장인을 높인 거예요. 그렇죠? 싸움의 상황에서도 지금 존칭을 쓰고 있어요. 

그랬더니 '이 자식! 잡아먹어라, 잡아먹어!'라고 하니까 내가 '아! 아! 할아버지! 살려 줍쇼, 할아버지!' 호칭이 빙장님에서 할아버지로 바뀌었어요. 왜 그래요? 존칭을 하다가 지금 너무 다급한 상황이 됐어요.

그러니까 호칭이 바뀐 거죠. 되게 재밌어요. 장인한테 '할아버지!'라고 소리를 지른 거예요. 하고 두 팔을 허둥지둥 내 절 적에는 이마에 진땀이 쭉 내솟고 인젠 참으로 죽나 보다.

이렇게 건장한 청년이 지금 할아버지한테 당하고 있는 거죠. 그러면서 우리 한 줄 내려와 보면, 뭐라고 해요? 더럽다. 더럽다. 이게 장인님인가? 하면서 막 맞으면서 이런 생각을 하는 거죠. 끝까지 또 님 자는 붙이고 있어요. 

그렇죠? 나는 한참을 못 일어나고 쩔쩔맸다. 그러다 얼굴을 드니 사지가 부르르 떨리면서. 밑줄 그을게요. 나도 엉금엉금 기어가 장인님의 바짓가랑이를 꽉 움키고 잡아나꿨다.

당하지만은 않고, 내가 훨씬 젊어요. 그렇죠? 그러니까 힘도 세니까 장인의 바짓가랑이를 꽉 움켜잡고 잡아나꿨다. 나의 반격이 시작 됐어요. 그렇죠? 여기부터 나의 반격. 격렬한 몸싸움이 지속되면서, 

또 해학적이기도 한데, 내가 이제 반격을 하는 부분으로. 여기까지 우리 150쪽까지 읽었죠? 그렇게 어려운 내용 없었어요. 이 관계만 이해하면 되는데, 이제 이다음부터는 여러분, 조금 집중해서 보셔야 돼요. 

우리 뒷장은 선생님이 화면을 띄워 놓고 같이 한번 보도록 할게요. 우리 지금까지 읽은 부분은 나의 반격이 시작 돼야 돼요. 그렇죠? 나의 반격이 시작 돼야 하는데, 다음 장을 봤더니, 중략되지도 않았는데,

내가 머리가 터지도록 매를 얻어맞은 것은 이 때문이다. 내가 반격했거든요, 바로 앞에서. 그런데 바로 내가 머리가 터지도록 얻어맞았대요. 그것이 무엇 때문이다? 이 때문이라고 했어요. 

반격을 하고 나서 지금 넘어간 이 상황의 중간에 뭔가가 생략 된 거 느껴지시죠? 그렇죠? 둘의 싸움이 생략되고, 그리고 바로 이제 싸움 종료 상황으로 갔어요. 그렇죠? 머리가 터지도록 매를 얻어맞고 끝난 거예요. 그렇죠?

뭔가 지금 장면을 띄워 넘었다는 거를 일단 감을 잡으셔야 돼요. 이어서 볼게요. 그러나 여기가 또한 우리 장인님이 유달리 착한 곳이다. 그렇게 싸워놓고 갑자기 우리 장인님이 유달리 착하다고 합니다. 

여느 사람이면 사경을 주어서라도 당장 내어 쫓았지. 나도 그렇게 싸움을 했으니까. 여느 사람이라면 내쫓았을 텐데, 우리 장인은 어떻게 했어요? 터진 머리를 불솜으로 손수 지져 주고, 호주머니에 희연. 담배예요. 

한 봉을 넣어 주고, 그리고 이렇게 말해요. 밑줄 그을게요. '올 갈엔 꼭 성례를 시켜 주마.' 그렇죠. '암만 말구 가서 뒷골의 콩밭이나 얼른 갈아라.'라고 성례를 꼭 시켜 준다고 달래는, 회유하는 말을 합니다. 

하고 등을 뚜덕여 줄 사람이 누구냐. 방금 전까지 머리 터지게 싸우던 사람들인데, 싸움이 종료되고 나서 어때요? 장인이 나를 이렇게 회유를 합니다. 그런데 진짜 성례 시켜주려는 의도인 것 같지 않아요. 그렇죠?

또, 부려먹어야 하니까. 일단, 달랜 거예요. 얼른 가서 일해. 그렇죠? 일하라고 했잖아요. 달래고, 등을 뚜덕여 줬대요. 그런데 나는 어수룩해요. 그렇죠? 앞에서 봤듯이. 

그러니까 어때요? 또 거기에 속아 가지고 열심히 일하겠다고 하면서, 이렇게 맹세를 하며 부랴부랴 지게를 지고 일터로 갔다. 그러나 이때는 그걸 모르고 장인님을 원수로만 여겨서 잔뜩 잡아당겼다. 

우리 여기부터 여기까지. 여기까지 어때요? 이렇게 맹세를 하며 부랴부랴 지게를 지고 일터로 갔다고 했어요. 지금 이 부분은 현재 내가 일을 하러 가는 장면이에요. 그렇죠? 현재는 일단, 싸움이 종료 됐어요. 그렇죠?

싸움은 끝났고, 나는 다시 일을 하러 가는 상황인데, 이 뒤 문장을 보세요. 그러나 이때는. 이때는 그걸 모르고 장인님을 원수로만 여겨서 잔뜩 잡아당겼다. 우리 이 장면의 바로 전 장면에서 내가 반격을 시작했죠.

그게 바로, 이때예요. 그러면 우리 중략된 게 아니라 내가 반격을 시작하고 싸우는 장면이 이제 나올 거예요, 이제. 이때는 이렇게 잡아당겼다고 하니까. 우리 소설에서 시간 순서대로 쭉 나열하는 것이 아니라 

지금 앞에 장면, 과거에서 현재로 왔고, 다시 과거 장면으로 넘어갈 거죠. 그렇죠? 이런 구성, 뭐라고 부르죠? 역순행적 구성이에요. 그래서 이 부분, 여러분이 약간 헷갈렸을 거예요. 그렇죠?

시간을 현재로 넘어 왔다가 다시 과거로 돌아가고 있어요. 그래서 이 이때라는 것은 과거 상황이에요. 과거에 내가 장인님하고 몸싸움을 벌이던 그 상황을 오늘 오전이거든요. 이건 이제 싸움이 끝난 게 현재였고.

그 상황으로 다시 넘어가는 거예요. 그런데 이렇게 하는 부분이 싸움이 종료된 것이 이 소설 전체 이야기상으로 보면, 결말이에요. 그러면 우리 구성 단계를 생각해 보면, 결말이 나오면 소설이 끝나야 되잖아요. 그렇죠?

그런데 여기까지가 결말이고, 이제 과거로 돌아가면서 둘이 막 싸움을 벌여요. 그 부분이 절정이에요. 이거 되게 특이한 구성이네요. 그렇죠? 결말로 끝나지 않고, 결말을 먼저 이야기하고, 

두 사람의 극적인 싸움이 마지막에 배치가 됐어요. 그래서 우리 여기에다가 표시를 좀 해 놓을게요. 우선, 이 부분을 통해서 알 수 있는 것. 시간적으로 역순행적 구성이에요. 

그런데 역순행을 시간만 역순행을 한 것이 아니라 무엇까지? 결말과 절정의 그 단계까지, 소설의 구성 단계도 순서를 바꿔놨다는 거. 그것 때문에 이 부분이 조금 헷갈리는 부분이에요. 

그러니까 이렇게 잘 정리해 두시고, 그러면 우리는 절정으로 넘어갈 건데, 시간은 과거로 다시 거슬러 올라가는 거예요. 그러니까 우리 여기 보기 전 장면 있죠? 내가 반격을 시작하는 부분. 

그 부분하고 이어진다고 생각하고 보시면 돼요. 넘어가 볼게요. '아! 아! 이놈아! 놔라, 놔.' 하는 거. 그렇죠. 내가 반격을 시작했으니까 이제 장인님이 공격을 당하는 상황이에요. 

장인님은 헛손질을 하며 솔개미에 챈 닭의 소리를 연해 질렀다. 소리를 지르면서 '놔라' 하죠. 그런데 나는 놓긴 왜, 이왕이면 호되게 혼을 내주리라 생각하고 짓궂이 더 댕겼다마는, 

장인님이 땅에 쓰러져 눈에 눈물이 피잉 도는 것을 알고 좀 겁도 났다. 그렇죠. 나는 되게 순진해요. '진짜로 다치면 어떻게 하지?' 하고 겁도 냅니다. 그런데 이거 정말 웃긴 대사가 나왔어요. 

'할아버지! 놔라, 놔, 놔, 놔, 놔라.' 지금 놓으라고 하는 사람은 누구여야 돼요? 장인이 나한테 놓으라고 하고 있는 상황인데, 호칭이 뭐예요? 할아버지래요. 그렇죠? 

지금 너무 막 공격을 당해서 정신이 없어서 호칭을 자기 사위를 부르는데 할아버지라고 부르고 있어요. 참 두 사람 다 굉장히 재밌는 사람이네요. 이 할아버지라는 호칭은 사실, 앞에서 내가 장인한테 당할 때 

우리 앞에서 봤었죠? 처음에는 빙장님이라고 존칭을 하다가 자꾸 맞으니까 할아버지라고 다급하게 호칭을 바꿨었죠. 그 호칭을 이번에는 누가 하고 있죠? 장인이 나를 부르는 호칭이 이렇게 할아버지로 바뀜으로써,

이걸 보는 우리는 어때요? 정말 어이없죠. 그렇죠? 어떻게 사위한테 할아버지라고 부르지? 얼마나 다급하면. 그렇죠? 그래서 굉장히 해학성이 고조되는 그런 부분이라고 할 수 있습니다. 

이렇게 이제 거의 죽느냐, 사느냐 하는 그런 몸싸움이 벌어지고 있는데, 그래도 안 되니까. 내가 안 놔주는 거예요. 나는 놔줄 수 없어요. 그렇죠? 바보가 될 수 없으니까. 그래서 이 장인이 부릅니다. 

'점순아! 점순아!' 불렀어요. 그래서 점순이랑 점순이의 엄마가 옵니다. 나는 어떻게 생각해요? 점순이의 엄마는 장인님 편을 들 거야. 장모님은 장인편을 들겠지만, 점순이는 누구 편을 들어야 돼요? 내 편을 들어야 돼요.

왜? 점순이가 부추겨서 지금 이런 싸움이 난 거니까. 내 편을 들어야 하는데, 어때요? 여자의 마음이 참 종잡을 수가 없네요. 그렇죠? 점순이가 누구 편을 들죠? 우리 다음 화면으로 볼게요. 

다음 화면에서 '내 에그머니! 이 망할 게 아버지 죽이네!'라고 하면서 점순이가 내 귀를 뒤로 잡아 댕기며 마냥 우는 것이 아니냐. 점순이가 '더 해라. 더 해라.' 해야 될 것 같았는데. 그렇죠? 

사람 속을 알 수가 없죠. 그렇죠? 그래서 점순이가 내 아버지 편을 들고 있어요. 그러면 나는 어떤 심정일까요? 갑자기 멍해졌겠죠. '쟤, 왜 저러지? 쟤 때문에 나 싸우고 있는데?' 하는 생각이 들 거예요. 그렇죠? 

그래서 그만 여기에 기운이 탁 꺾이어 나는 얼빠진 등신이 되고 말았다. 더 이상 공격할 만한 이런 기운이 나요, 안 나요? 안 나요. 그렇죠? 전의를 상실했어요. 

그래서 장인이 막 때립니다, 이제. 그렇죠? 그 부분, 어디 나와 있어요? 마지막 문단 보세요. 마지막 문단. 이렇게 꼼짝도 못하게 해 놓고 장인님은 지게막대기를 들어서 사뭇 내려조졌다. 

그래서 내 머리가 터진 거였어요. 그렇죠? 우리 아까 먼저 읽은 결말 부분에서 머리가 터졌다고 했었거든요. 내가 이렇게 전의를 상실하니까 장인이 막 때립니다. 그러나 나는 구태여 피하려고도 않고. 그렇죠. 

암만해도 그 속을 알 수 없는 점순이의 얼굴만 멀거니 들여다보았다고 합니다. 그렇죠? 그래서 이제 이 소설의 마지막 부분이에요. 마지막 대사, '이 자식! 장인 입에서 할아버지 소리가 나오도록 해?' 하면서 

실컷 두드려 맞은 거죠. 그렇죠? 장인이 다시 이제 때리면서, 이렇게 하면서 소설이 끝나요. 이게 전체 소설의 끝이에요. 아까 말했듯이, 우리 이 소설은 결말로 끝나지 않고 뭐로 끝난 거예요? 

절정으로 이렇게 둘의 싸움 장면, 그리고 말리지 않는 점순이로 소설이 끝납니다. 그렇죠? 이렇게 끝내니까, 어때요? 역순행적으로 구성을 하니까 독자의 입장에서는 '일단, 여기가 끝인가?' 하면서 여운을 느끼게 하고,

이다음 상황을 먼저 읽었죠? 여운이 느껴지기도 하고, 또 이 장면, 절정에서 끝나니까 더 긴장감이 계속 고조되면서 끝나는 느낌. 그렇죠? 긴장감이 지속되고. 

그리고 이렇게 싸움 장면 재밌으니까 또 해학성이 유지되는 그런 특징도 있겠죠. 그래서 우리 봄봄이 내용은 어렵지 않아요. 재밌죠? 그런데 이 마지막 부분에 역순행적인 구성만 잘 이해하시면 좋을 것 같아요.

이렇게 해서, 우리 본문의 내용 같이 살펴봤고요. 재밌으셨어요, 여러분? 이 소설은 사실 우리 현대소설 중에서도 가장 해학성이 뛰어난 김유정 작가의 작품이 그렇죠. 

여러분들, 중학교 때 아마 동백꽃 배웠을 거예요. 그렇죠? 동백꽃도 그렇고, 봄봄도 그렇고, 굉장히 재밌는 소설이었습니다. 이렇게 우리 다 같이 읽어봤고요. 선생님이랑 갈등 양상을 조금 한번 다시 정리를 해 보도록 할게요.

다음 화면 보면, 다 읽은 내용인데 한번 정리해 봅시다. 나온 인물 세 명. 점순이와 나와 장인인데, 각각 어떤 갈등이 벌어지느냐고 하면, 나가 중간에 있습니다. 나와 점순이의 갈등은 어때요? 

성례에 대한 나의 소극적인 태도에 점순이가 불만을 가져서, 수염이라도 잡아채라고 부추깁니다. 그렇죠? 그랬더니 나는 그걸 철썩 같이 믿고 장인에게 이제 도전을 한 거였죠.

그러면 근본적인 갈등의 원인은 결국, 나와 장인 사이에 있어요. 그렇죠? 두 사람의 갈등의 원인은 나는 점순이와 성례하기를 바라지만, 장인은 점순이의 키가 자라지 않는다는 이유로 성례를 미루고, 공짜로 계속 일을 시킵니다. 

그렇죠? 그렇기 때문에 교활하고 욕심 많은 장인과. 그렇죠? 욕심 많은 장인과 어수룩하고 순진한 나 사이에 이런 갈등이 이 작품의 중심일 거고요. 중요한 건 이 갈등이 굉장히 첨예하거나 날카롭게 드러나는 게 아니라 

어떻죠? 해학적으로 드러납니다. 그래서 우리 문학의 전통에서, 우리 서사 문학의 전통에서 해학 봤었죠? 이 해학을 다음 화면으로 조금 더 자세하게 정리를 해 보도록 할게요. 한국 문학의 전통, 해학입니다. 

1번 보니까요. 어수룩한 나와 교활한 장인의 성격 대비. 그렇죠. 두 사람의 성격 대비와 그 사이에서 벌어지는 희극적. 아주 웃긴 상황. 재밌는 상황들이 당연히 웃음을 유발하는 해학적 표현일 거고요.

그다음에 재치 있고 익살스러운 표현. 익살이라는 것은 유머예요. 그런 표현이 사용되어 있다. 의도적인 유머가 아니라고 할지라도, 내가 하는 말들이 굉장히 해학적인 표현들이 많이 있었어요. 그렇죠?

그런 익살스러운 표현의 사용을 통해서, 우리 이 부분 읽어 보니까 장인 너무 나쁘고, 나에 대해서 어떤 마음이 들어요? 그렇게 또 얻어맞고도 마지막에 어떻게 했죠?

'그래. 나 열심히 일해야지.'하는 그 어수룩한 모습에서 독자가 연민과 애정의 시선으로 나를 바라보게 하는. 그렇죠? 그것이 다 이 해학적인 표현에서 유발되는 그런 감정입니다. 

그래서 우리 이렇게 작품의 해학적 특징 정리해 봤습니다. 잘 여러분, 필기해 두시고요. 우리 이제 문제 한번 풀어보도록 할게요. 윗글에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 했어요. 

지역 방언을 사용하여 향토적인 분위기를 자아내고 있다. 그렇죠. 내가 하는 말의 어미를 보거나 아니면 이런 표현 있었어요. 이걸 까셀라부다. 이런 거, 그슬리다의 방언이거든요. 

그리고 성례 안 하지유, 이런 표현을 통해서 방언 쓰고 있다는 거 확인할 수 있어요. 맞는 얘기고요. 2번은 과거와 현재의 사건을 넘나들며 이야기를 전개하고 있다. 그렇죠. 

시간을 순서를 바꿨어요. 역순행적 구성이라는 거 중요하게 봤으니까 맞는 설명이에요. 3번은 인물 간의 갈등을. 그렇죠. 익살스러운 대화와 행동으로 표현하고 있다. 맞는 설명이겠죠. 

4번 보면, 주인공이 자신의 경험을 서술하는 형태로 내용이 전개되고 있다. 주인공 나 등장해요. 나가 나오면, 이 사람은 서술자입니다. 그렇죠? 그러면 이 소설은 시점이 뭐예요? 1인칭 주인공 시점입니다. 

우리 시점까지 같이 챙겨두고요. 1인칭 주인공 시점이니까 경험을 서술하는 형태로 내용 전개되는 거 맞겠죠. 맞는 설명이고요. 5번은 시대적 배경을 구체적으로 묘사한 부분, 우리 찾을 수 없었어요. 그렇죠?

무슨 시대인지 읽고 확인할 수 없었죠? 그래서 적절하지 않은 것은 우리 5번 찾으면 되겠습니다. 2번으로 넘어가 볼게요. '보기' 중 윗글에서 확인할 수 있는 내용끼리 적절하게 묶인 것은? 했어요.

'보기'를 보면, 'ㄱ', 장인은 나가 일을 하는 것이 못마땅하여 사경을 주고 쫓아내고자 하였다. 당연히 아니죠. 그렇죠? 사경을 주지 않았을 뿐더러 쫓아내려는 게 아니라 계속 일을 시키고 싶어 해요. 틀렸고요. 

나는 점순이와의 혼인을 위해 장인의 집에서. 그렇죠. 대가 없이 데릴사위로 들어와서 일을 해 주고 있는데, 혼인은 지금 못하고 있는 상황. 맞는 이야기입니다. 

나는 점순이의 키가 크기를 바라는 마음으로 여러 차례 기원을 드렸다. 그렇죠. 서낭당에 가서 치성을 드렸다는 이야기가 있었죠? 나와 장인의 다툼이 벌어졌을 때 점순이는 나의 편을 들고 있다. 아닙니다. 그렇죠. 

그래서 아주 단순하게 우리 읽은 내용, 소설 내용 확인하는 문제였으니까요. 'ㄴ', 'ㄷ' 하면, 답은 3번 찾으면 되겠네요. 해결 됐죠? 우리 그러면 3번으로 넘어가 보도록 할게요. 

윗글을 희곡으로 바꾸어 쓸 때. 희곡은 연극의 대본이에요. 그래서 'ㄱ'에 들어갈 수 있는 지시문. 우리 배웠죠? 지시문은 행동을 지시하는 그 부분이죠. 그러면 'ㄱ'은 어디였죠? 

'할아버지 놔라, 놔.'하는 장인이 다급해서 하는 말. 장인이 얻어맞으면서 한 말이었어요. 그러면 그거에 관한 지시문은 당연히 뭐 찾으면 되겠어요? 매우 다급하여 부르짖는 목소리로 하면 되죠? 

다른 거는 전혀 관계없는 얘기니까 우리 답, 3번. 쉽게 찾을 수 있습니다. 4번으로 가볼게요. 'ㄴ'의 상황을 접한 나의 반응으로 가장 적절한 것은? 했어요. 'ㄴ'은 어떤 거였냐면, 점순이가 내 편을 안 들고,

'이 망할 게 아버지 죽이네.' 하면서. 그렇죠. 아버지의 편을 드는 그 상황에서의 나의 반응이래요. 네가 부추기라고 해서. 아, 부추기라고 한 게 아니죠. 네가 그렇게 부추겨서. 그렇죠?

아버지 수염이라도 잡아채라고 해서 내가 덤빈 건데, 그렇게 말하니까 나는 어떤 생각이 들겠어요? 그렇죠. 5번에 열 길 물속은 알아도 한 길 사람 속은 모른다더니. '점순이가 왜 저렇게 변했지?'라는 생각을 하겠죠.

그래서 적절한 것, 우리 5번 찾으면 되고요. 나머지 속담들 있죠? 여러분들, 쭉 봐두시는데, 4번, 가지 많은 나무에 바람 잘 날 없다더니. 이건 무슨 뜻이죠? 자식을 많이 둔 어버이는 걱정이 끊일 날이 없다. 

이런 뜻이에요. 가지 많은 나무에 바람 잘 날 없다더니. 이 정도 보면, 나머지는 다 아는 걸 거예요. 4번은 5번 찾으시면 되고요. 마지막 5번도 우리 한 거예요. 

윗글에 나타난 나와 장인 간의 갈등 원인을 간략히 서술하시오. 봤었죠? 그렇죠? 둘이 갈등하는 이유는 뭐예요? 나는 점순이와 결혼하고 싶은데, 장인은 어때요? 키가 크지 않는다는 이유로 결혼을 시켜주지 않아서. 그렇죠?

그래서 정리하면, 점순이의 키가 자라지 않는다는 이유로 성례를 미루는 장인에 대해 나의 불만이 쌓이며 갈등을 겪고 있다고 정리하면 되겠죠. 우리 지문 잘 읽고 나니까 문제는 어려운 거 없이 해결할 수 있었어요. 

이렇게 해서, 우리 본문까지 확인해 봤고요. 잠시 쉬었다가 돌아올게요. 60초의 비타민입니다. 

.

잘 보셨죠? 청춘이라는 말을 사전에서 찾아보면, 10대에서 20대에 이르는 인생의 가장 젊은 나이, 가장 파릇파릇한 그 시기를 청춘이라고 해요. 여러분들, 청춘을 살고 있어요. 그렇죠?

가장 아름다운 시기인데, 이렇게 컴퓨터 앞에서 열심히 공부하고 있는 여러분, 내 청춘이 이게 무엇인가 할 수도 있는데, 그게 아니라고 하죠. 당장의 눈앞에 하고 싶은 거를 참으면서, 

이렇게 미래를 위해서 공부하는 여러분들이 청춘을 가장 아름답게 보내고 있는 친구들입니다. 그래서 기특한 마음, 대견한 마음 항상 갖고 있고요. '나 그렇게 청춘을 열심히 살고 있구나.'라고 생각하면서 

힘내주셨으면 좋겠어요. 우리 잘 쉬고 왔고요. 그러면 이제 오늘의 두 번째 작품 확인해 보도록 할게요. 내신 챙기기 네 번째, 우리 서사 문학 전통에서 네 번째 부분이고요.

염상섭의 삼대라는 현대 소설 함께 읽어보도록 하겠습니다. 이 소설은 우리 읽기 전에 문제에서 정보를 주는 '보기'가 있었어요. 오랜만에 나왔죠. 그렇죠? 

3번 문제에 있는 '보기'를 먼저 읽고, 우리 정보를 싹 흡수해서, 그렇게 해서 작품을 읽어보도록 하겠습니다. '보기'를 보니까요. 이 작품에서는 혈통과 가문을 중시하며, 근대 사회의 변화를 받아들이려 하지 않는 아버지 세대.

그렇죠. 아버지가 등장하는데, 이 아버지는 근대 사회의 변화를 받아들이려 하지 않는 사람이에요. 그렇죠? 그러니까 등장하는 사람 한 명 찾았습니다. 그리고 신식 문물에 외경과 의식 없는 생활로 비참한 패배를 보이는 

아들 세대. 아들이 등장합니다. 그런데 아들은 신식 문물에 외경과 의식 없는 생활로 비참한 패배를 한대요. 신식 문물. 이제 개화기 당시에 들어오기 시작한 외국의 문물에 대해서 외경을 했대요.

외경이라는 말, 조금 어렵죠? 우리 사전 통해서 정리를 해 보면, 외경이라는 말은 공경하면서도 두려워하는 거예요. 두려워한다는 것이 무서워한다. 이 의미보다는 함부로 하지 못한다. 그 정도 생각하면 될 것 같아요. 

함부로 하지 못하고 공경하는 그런 태도를 외경이라고 불러요. 그러면 아들 세대는 신식 문물에 대해서 그렇게 외경을 보이는데, 결과는 어때요? 비참한 패배를 보인다고 얘기했습니다. 

아버지, 아들, 그다음에 또 누가 등장하냐면, 새 세대의 주인공으로서 자각을 앞세우면서도 현실적인 장벽 앞에. 그렇죠. 휘청거릴 수밖에 없는 손자 세대까지. 제목이 돼 삼대예요? 그렇죠. 

아버지, 아들, 손자의 삼대에 걸친 이야기이기 때문에 삼대일 거고요. 이 세 세대가 우리 설명을 보아하니, 뭔가 화목하게 잘 살아갈 것 같지 않아요. 그렇죠? 계층 간의 갈등과 더불어 다양하게 형상화되고 있다. 

그러면 이 소설은 삼대에 걸친 이런 세대 갈등, 그리고 가족의 이야기. 아버지, 아들, 손자니까. 그 가족의 갈등을 보여주는 그런 소설이라고 설명을 미리 줬으니까 우리 이거 염두에 두고 소설 작품 들어가면 훨씬 쉽겠죠.

이런 정보 놓치시면 안 돼요. 그렇죠? 이렇게 해서, 우리 정보 얻어 봤고요. 그러면 이제 본문으로 들어가 보도록 하겠습니다. 본문 153쪽이고요. 우리 다음 화면에 선생님이 또 중요한 내용 적어 드릴게요.

같이 읽어보도록 할게요. 보니까 '너도 내가 낳아 놓은 자식이면야 사람이겠구나? 부모의 혈육을 타고났으면 조상은 알겠구나? 가사 젊은 애들이 주책없는 소리를 하더라도 꾸짖고 가르쳐야 할 것이 되려' 밑줄 그을게요.

'철부지만도 못한 소리를 텅텅 하니' 어떤 철부지만도 못한 소리를 했는지 우리 찾아야 될 거예요, 아마. 밑줄 그어 놓고. '이게 집안이 되려고 이러는 거란 말이냐' 하면서 뭔가 지금 화가 났어요. 그렇죠?

'안 되려고 이러는 거란 말이냐?' 집안이 되려 그러는 거야, 안 되려 그러는 거냐면서 아버지가 아들에게 화를 내는 상황인데, 아들이 어떤 얘기를 한 거예요? 철부지만도 못한 소리를 했어요. 그렇죠?

그래서 아버지가 화를 냈고, 밑에 보니까요. 여기서 영감은 숨을 잠깐 돌리고 나서 다시 목청을 돋운다고 했습니다. 영감 등장하죠. 영감은 우리 앞에서 읽었던 아버지 세대에 그 아버지이고요.

여기에서는 조 의관. 의관은 이름이 아니고요. 벼슬. 일종의 관직. 벼슬에 관한 그 명칭이에요. 그래서 이렇게 띄어 썼죠? 아버지 조 의관이 영감이라고 지칭이 되어 있는데, 지금 누구를 꾸짖고 있어요? 아들. 

아들의 이름은 밑에 이제 조상훈이라고 나옵니다. 아들을 꾸짖고 있으니까 아마도 둘이 갈등 관계라는 거, 우리 짐작할 수 있겠네요. 아들이 대체 어떤 소리를 했는지 좀 읽어 볼게요.

이 집안에서 나만 눈 감아 보아라. 집안 꼴이 무에 되나? 가거라. 썩, 썩 나가거라. 밑줄 그을게요. 조상을 꾸어 왔다니 너는 네 아비도 꾸어 왔겠구나? 이 대사 중요합니다. 

조상을 꾸어 왔다니 너는 네 아비도 꾸어 왔느냐고 하면서, 꾸어 온 아비면야 조금도 네게는 도울 게 없을 게다. 다시는 내 눈앞에 뜨일 생각도 말라고 하면서 굉장히 역정을 내고 있어요. 그렇죠? 

아들이 어떤 얘기를 했냐면, 우리 이걸 이해하기 위해서. 영감이 어떤 데 돈을 썼냐면, 우리 앞에 '보기'에서 영감은 뭘 중시하는 사람이었냐면, 가문, 혈통, 이런 걸 굉장히 중시하는.

봉건적인 생각을 갖고 있는 사람이었어요. 그래서 이 영감은 양반의 족보를 사려고 합니다. 족보를 사서. 족보를 양반으로 바꾸면, 본인의 신분이 뭐가 된다? 양반이 되고 싶어 하는. 그렇죠? 양반이 되려 합니다.

그런데 사실은 이 소설이 배경으로 하고 있는 시대가 1920년대예요. 1920년대면, 이제는 계급, 제도 다 사라졌는데, 영감은 아직도 어떤 생각을 갖고 있어요? 근대 사회의 변화에 적응하지 못한다고 우리 '보기'에서 봤었죠.

그러니까 아직도 옛날 생가에 갇혀서, 족보를 사면 내가 양반이 될 수 있을 거라고 생각해서, 족보를 사는 데 엄청나게 큰돈을 들여요. 그렇죠? 그러니까 아들은 어때요? 

불만이에요. 그렇죠? 아들은 그래도 신식 문물을 좋아하는, 받아들이는 약간 개혁적인 그런 생각이 있는 사람이라서 족보를 사서 양반이 되려 하는 것에 불만을 얘기하면서 이렇게 말을 했어요. 

꾸어 온 조상은 자기네 자손부터 돕는답니다. 이렇게 했습니다. 원래 우리 조상이 아니라 돈 주고 사온 조상이에요. 그렇죠? 그러니까 꾸어 온 조상. 꿔왔다고 표현한 거예요. 

꾸어 온 조상은 자기네 자손부터 돕지 우리 안 돕습니다. 그러니까 돈 주고 족보 살 필요 없는 거라고 아들이 직접적으로 이것에 대해서 불만을 이야기했어요. 그랬더니 영감이 뭐라 하는 거예요? 

네는 애비도 꾸어 왔냐? 이렇게 이제 역정을 내는 거죠. 그렇죠? 이제 이해 가시죠? 이렇게 상황을 일단 이해하고, 족보 얘기가 이제 이 뒤에부터 계속 등장을 하게 되죠. 하면서, 우리 읽은 부분 뒤에 볼게요. 

오른손에 든 장죽을 격검대 모양으로 들었다 놓았다 내밀었다 들이켰다 하면서 펄펄 뛴다. 영감의 이런 행동을 통해서 우리는 뭘 알 수 있어요? 영감의 정서나 성격 알 수 있죠. 

굉장히 화가 났다는 걸, 이제 행동으로 보여주고 있습니다. 이렇게 해서, 우선 우리 앞부분 읽어봤고요. 이어서 볼게요. 사천 원 돈이나 드는 줄 모르게 들인 것을 속으로 앓고 또 앞으로 돈 쓸 걱정을 하는 판에.

족보 만드는 데 얼마나 들였어요? 4천 원 돈이나 들었대요. 이 당시에 큰돈이었나 봐요. 그래서 걱정하고 있는데, 나도 돈을 너무 많이 쓰는 거 아니냐고 영감도 그렇게 생각을 하는데, 

아들까지 이렇게 대놓고 불만을 하니까 이래저래 화는 더 나는 것이었다고 하면서, 세 번째 줄, 게다가 원래 못마땅한 자식이요, 또 오늘은 친기라 제사 반대군을 보니 가만있어도 무슨 야단이든지 날 줄은 누구나 짐작을 했다.

이 부분 보면, 원래 족보를 반대만 해서 아들이 미운 게 아니라 원래부터 어떤 자식이었다? 못마땅한 자식이었고, 그리고 오늘은 친기. 친기라는 거, 옆에 뜻 나와 있죠? 부모의 제사래요.

오늘 제삿날인데, 제사 반대군이에요. 아들은 기독교 사상. 기독교를 좋아해요. 그래서 제사 지내는 거 싫어하겠죠. 제사 반대군을 보니 가만있어도 무슨 일이 날 것도 같았어.

그런데 이런 얘기를 하니까 오냐, 이때다 하면서 이제 영감이 아들한테 막 화를 내기 시작을 하는 거죠. 그다음 대사 한번 볼게요. '아니에요, 그런 말씀이 아니에요. 아저씨께서 잘 못 들으셨나 보외다.'

아저씨께서 잘 못 들으셨나 보다는 말을 누가 했죠? 창훈이는 속으로는 시원하다고 생각하면서도 인사치레로 한 마디 하였다. 상훈이 아니고 창훈이에요. 다른 인물이죠?

창훈이라는 다른 인물은 누구냐면, 이제 영감, 아버지를 부추겨서 족보 만들게 하려는 그런 무리들 중에 한 명이에요. 그러면 이 창훈이가 하는 말, 인사치레로 '아휴, 아저씨가 잘못 들으셨겠죠.'라고 

상훈이를 두둔해 주고 있거든요. 그러면 상훈이의 입장에서는 어때요? 우리 아버지 족보 사라고 부추긴 사람이 나를 두둔해 주니까 더 화가 나겠죠. 말리는 시누이가 더 밉듯이, 그런 생각이 들겠죠. 

그래서 그 창훈이 나와 있는 부분에서 우리 두 줄 내려가 보면, '그만 해 두세요. 상훈 군도  달래 그렇겠습니까? 이 전황한 통에 꿈쩍하면 돈이니까 그것을 걱정해서 그러는 것이지요.' 하면서 이렇게 두둔을 해 주고 있지만, 

상훈이는 더 미울 거예요, 아마. 그렇죠? 그 부분 쭉 나와 있고요. 우리 그다음 대화는 여러분들이 읽어 보세요. 쭉 내려가서, 마지막에서 한 문단 조금 올라와 보면, 

'대동보소만 하더라도' 이 부분 있죠? 그 부분부터 다시 볼게요. 대동보는 족보예요. 그러면 대동보소는 족보를 만드는 곳인데, '거기만 하더라도 족보 한 길에 오십 원으로 매었다 하니'

족보 하나 만드는 데 오십 원이면 돼요. 그런데 아버지는 얼마를 썼죠? 3, 4천 원 돈을 썼대요. 사천 원 돈이나 썼어요. 그러니까 그 돈은 어디에 쓰였냐는 것이 그 밑에 서술이 쭉 되어 있죠? 

양반의 족보를 사려고 해요. 그러니까 그 족보에 해당하는 양반들의 입장에서는 다른 가문이 우리 가문으로 들어오는 거예요. 내키지 않겠죠. 그러니까 그 사람들의 입을 막기 위해서 여기저기 돈을 쓰다 보니까

결국, 사천 원 돈이나 쓰게 됐다. 엄청나게 큰돈을 쓰게 됐다는 설명이 그 밑에 이제 서술이 되어 있는 거죠? 우리 맨 마지막 문장 볼게요. 그야 얼마를 쓰셨던지요, 그런 돈은 좀 유리하게 쓰셨으면 좋겠다는 말씀입니다.

아들이 그래도 공손하게 이야기했어요. 돈을 쓰는 건 좋은데, 그래도 좀 유리하게 좋은 데 쓰셨으면 좋겠다고 이야기를 합니다. 이 말 들으니까 영감은 또 어떨 것 같아요? 엄청 화내겠죠. 그렇죠? 

우리 다음 장 보면, '재하자 유구무언'의 시대는 지났다 하더라도 노친 앞이라 말은 공손했으나 속은 달랐다고 합니다. 그렇죠. 속으로는 그렇게 공손하게 지금 말하고 싶지 않은데, 재하자 유구무언의 시대는 지났다 하더라도 

공손하게 말했대요. 이 재하자 유구무언의 뜻은 옆에 나와 있죠? 그거 보시고요. 그렇게 공손하게 그래도 말을 했어요. 그랬더니 영감이 또 불호령을 내겠죠. 어떻게 유리하게 쓰란 말이냐? 너같이 오륙천 원씩 학교에 디밀고. 

학교에 디민다는 건 상훈이가 이제 제 손으로 가르친 근대적인 생각을 많이 받아들인 사람이어서 교육 사업이나 그런 문화 사업 같은 데 돈을 투자하고 싶어 해요. 

그래서 너처럼 오륙천 원씩 학교에 디밀고라는 거, 학교 사업에 거금을 썼다. 이런 얘기거든요. 그리고 제 손으로 가르친 남의 딸자식 유인하는 것이 유리하게 쓰는 방법이냐? 

내가 돈을 유리하게 안 쓴 거면, 그러면 너는 유리하게 썼느냐고 화를 내는데, 조상훈이 돈을 어따 썼어요? 학교에 썼고, 그다음 그 뒤에 뭐라 그랬죠? 제 손으로 가르친 남의 딸자식 유인하는 데 썼대요. 

이 말은 뭐냐면, 조상훈의 친구 딸인 홍경애가 등장을 하는데, 친구의 딸인 홍경애를 자신의 첩으로 삼아요. 친구 딸이면, 나이 차이가 엄청 나겠죠? 그런데 그 사람을 자기의 첩으로 삼는다는 얘기는 

축첩 제도는 언제 제도예요? 조선시대. 굉장히 봉건적인 그런 구시대적인 제도인데, 아들은 뭔가 개혁적인 사람인척 하면서 어때요? 축첩을 하고, 또 놀음을 일삼기도 하는 그런 약간 모순적인, 이중적인 사람인 거예요. 

그거에 대해서 지금 아버지가 어떻게 하는 거예요? 네가 그렇게 유리하게 쓴 거냐고 하면서, 이제 아들을 혼을 내고 성을 내고 있는 상황인 거죠. 우리 정리해 볼게요, 선생님이 지금 얘기했던 거.

영감이 족보를 중시하는 것. 우리 앞에 '보기'에서 봤습니다. 족보를 중시한다는 것은 혈통이나 가문에 굉장히 집착하는 사람이에요. 그런데 아들인 상훈은 이런 거 집착하지 않아요. 그렇죠? 

별로 소용없다는 걸 얘기하면서 굉장히 근대적인 생각을 갖고 있는 것처럼 보여요. 학교 사업이나 문화 사업을 중시하고 기독교도 받아들이고. 그렇죠? 그런데 이렇게만 하면 좋은 사람일 텐데 이중적이에요. 

축첩이나 놀음을 일삼는 그런 이중성을 보여줍니다. 그래서 우리 이렇게 정리해 볼 수 있겠죠? 이렇게 해서, 둘은 갈등을 하는데, 우리 소설의 갈등은 왜 일어난다고 얘기했었죠? 

두 사람의 무엇이 다르기 때문에? 가치관이 달라서. 그렇죠? 중시하는 것이 각각 다르기 때문에 두 인물은 갈등할 수밖에 없는 인물인 거예요. 이렇게 정리해 볼 수 있겠죠? 

마저 읽는 부분은 또 비슷한. 영감이 계속 상훈이를 혼내는 장면이에요. 밑에 보면, 중략 이후 부분이네요. 아버님께서는 너무 심한 말씀을 하십니다마는 어쨌든 세상에 좀 할 일이 많습니까. 도서관 사업, 교육 사업, 

그 외 지금 조선어 자전 편찬하는 데 하면서, 본인이 하는 일을 막 이야기를 해요. 그랬더니 영감이 뭐라고 했어요? '듣기 싫다! 누가 네게 그 따위 설교를 듣자든? 어서 나가라.'하면서 쫓아내려고 해요.

그리고 '하여간에 말씀입니다. 지난 일은 어쨌든, 지금 이 판에 별안간 치산이란 당한 일입니까.' 치산, 동그라미 쳐볼게요. 치산은 산소를 다듬는다고 적혀 있죠? 

산소도 어때요? 산소. 조상의 산소를 다듬는 것, 역시 아들이 보기에는 뭐예요? 이런 혈통이나 가문에 집착하는 굉장히 구시대적인 그런 행동인 거죠. 그렇죠? 

그래서 족보나 치산이 바로 이것을 보여주는 행동이라고 할 수 있겠죠. 산소를 다듬어서 우리 집안 이런 집안이라고 과시하고 싶은 그 영감의 생각인 거죠. 그거에 대해서 또, 아들은 지지 않고 이렇게 비난을 합니다. 

그랬더니, 우리 A로 가볼게요. A 부분에서 아버지가 이제 그 날 제삿날이었으니까 사람들이, 막 가족들이 모였겠죠? 그 앞에서 이렇게 선언을 해요. '내 재산이라야 얼마 있는 게 아니다마는, 얼마 없지만, 

반은 덕기에게 물려 줄 것이요.' 덕기는 손자예요. 그렇죠? 우리 '보기'에서 봤던 손자 세대. 조상훈의 아들이겠죠? 덕기에게 물려줄 거고, 그 나머지는 내가 쓰고 싶은 데 쓰다 남으면 공평하게 나눠줄 거라고 선언했어요.

아들의 입장에서는 돈 쓸 데가 많아요. 그런데 아버지가 한 푼도 안 물려주겠대요. 그렇죠? 이 선언을 들은 겁니다. 해서 너는 이제 남이라는 선언을 한 거예요. 

아버지 입장에서는 유산을 안 주겠다는 거니까 우리는 이제 남남이다. 인연 끊자. 이런 이야기를 A에서 하게 된 거죠. A에 관한 문제가 우리 4번에 있어요. 4번을 먼저 바로 볼게요. 

여러분, 4번으로 가시면, A의 말하기가 조상훈에게 뜻하는 바로 적절하지 않은 것은? 했죠. 1번 보니까요. 부자지간에 인연을 끊겠다는 거. 그렇죠. 유산을 하나도 주지 않겠다. 

너랑 이제 남이라고 했으니까 1번, 맞는 설명이고요. 2번은 어때요? 권한은 없으면서 책임만 지라는 것을 의미한다. 이 얘기, 어차피 남이에요. 그러니까 어떠한 권한이나 책임도 주지 않겠다는 얘기겠죠. 그렇죠?

그러니까 우리 4번의 답은 적절하지 않은 거, 2번 찾으시면 되는 거예요. 맞는 답지도 볼게요. 집안의 재산을 물려줄 수 없다는 것, 맞고요. 자신의 의도대로 일을 전개할 수 없다.

상훈이의 입장에서 어때요? 돈이 있어야 이런 사업을 할 수 있는데, 이제는 내 의도대로 못하겠다는 상황이 된 거고요. 5번은 가문에 의해 더 이상 관여하지 말라는 것. 그렇죠. 넌 이제 남이라고 선언을 했으니까. 

그래서 4번은 2번 적절하지 않은 거 찾으시면 됩니다. 해서, 우리 A 부분에 대한 문제 풀었는데, 그 뒤에 문단은 여러분들이 읽어보시면 될 것 같고요. 마지막 문장만 볼게요.

상훈이가 어떤 생각을 해요? 이 집안 속에서 자기편을 들어줄 사람이라고는 하나 없구나 하는 생각을 하니 새삼스레 고독을 느끼고 모든 사람이 야속했다고 하면서, 

이제 거의 남처럼 아버지와 인연을 끊게 된 이런 상황으로 우리 본문이 마무리가 되고 있습니다. 그래서 우리 본문 함께 봤고요. 그러면 선생님이랑 함께 인물 파악 정리 한번 해 보고 문제로 가도록 할게요. 

다음 화면을 보면, 우리 '보기'에 나왔던 부분을 조금 더 이제 구조화해서 정리를 한 거예요. 여기에 등장하는 삼대, 조 의관, 조상훈, 조덕기라는 세 세대가 등장을 하는데, 조 의관은 구한 말 세대. 

구한말은 조선 말기부터 대한제국, 그때예요. 그래서 가장 윗세대, 1대로 등장을 하고요. 봉건주의자입니다. 그래서 족보나 제사 같은 거, 가문, 혈통, 이런 것을 중시하는 사람이고요. 

조상훈은 개화기 세대. 이제 근대화가 막 돼 가던 그때 태어난 세대고요. 사회 운동이나 교육 사업을 중시하지만, 축첩이나 노름을 일삼는 이중적이고 위선적인 인물이에요. 

그래서 이 두 사람이 벌이는 갈등이 주된 내용이고요. 조덕기는 우리 읽은 부분에 등장하지는 않았죠. 식민지 세대라는 거. 일제 강점기에 태어난 손자 세대고요. 중도적, 절충적 입장이라고 얘기를 했는데요.

조덕기는 근대적인 생각을 갖고 있긴 하지만, 또 우유부단해요. 이렇게 막 실천력이 있는 그런 스타일은 아니었어요. 그래서 중도적, 절충적 입장이라는 이야기가 나온 거고요. 

조 의관은 아들하고는 갈등하는 대신에 자기 손자한테는 아주 무한한 신뢰를 보내는 그런 인물로, 그런 신뢰를 받는 인물로 덕기가 등장을 합니다. 그래서 이 소설은 굉장히 긴 소설이에요, 여러분. 

그래서 이 삼대 간에 벌어지는 갈등에 대한 가족사 소설이라고 이야기해요. 이 한 가족의 역사에 관한 긴 소설에서 우리는 아주 일부분을 함께 본 거니까. 

선생님이 전체 줄거리도 너무 길어서 얘기를 굳이 해 드릴 필요는 없을 것 같고요. 이 정도의 인물 파악 정도만으로 우리는 해 두면 될 것 같아요. 이렇게 해서, 삼대까지 내용 정리했고요. 문제로 넘어가 보도록 할게요.

윗글에서 답을 얻을 수 없는 질문은? 했어요. 영감은 왜 아들 상훈을 미워하는 걸까? 왜 미워해요? 아버지 하는 일에 반대하니까 미워하죠. 찾을 수 있는 질문이에요. 

영감은 자기 재산을 어떻게 분배하려는 걸까? 알 수 있죠? 절반은 손자 주고, 나머지는 내가 쓰겠다고 했으니까 알 수 있습니다. 3번은 방안의 분위기가 갑자기 왜 무거워진 것일까 하는 것은 

영감이 굉장히 화를 내고 있는 상황이기 때문에 방 안의 분위기가 이렇게 무거워졌겠다는 거, 우리 알 수 있습니다. 4번은 영감의 집 방안에 사람들이 왜 모여 있죠? 그렇죠. 

오늘 어떤 날이라고 했어요? 친기날이라고 했어요. 친부모의 제사가 있는 날이기 때문에 모여 있겠구나. 답 찾을 수 있는 부분이네요. 5번은 상훈이 사업을 하는 데 얼마의 돈이 더 필요할까 하는 것은 

우리가 구체적인 액수까지는 당연히 이 글에서 답을 찾을 수가 없었죠. 그래서 1번은 답이 5번이 되겠네요. 넘어가 볼게요, 2번으로. 윗글의 서술상 특징으로 적절한 것은? 했어요. 

서술상 특징 문제는 대체로 어떤 걸 물어보냐면, 시점에 대한 걸 물어보는 문제예요. 이 작품은 시점 생각해 보면, 나가 등장했나요? 안 했어요. 그렇죠? 나는 없었으니까 몇 인칭이라는 거 알 수 있죠? 

3인칭이라는 거 알 수 있고, 그다음에 우리 읽으면서 각각의 인물들의 생각이나 그런 것들 잘 파악할 수 있어요. 생각, 심리, 이런 것들 다 서술자가 서술을 해줬어요. 

그러면 무슨 시점이죠? 그렇죠. 전지적 작가 시점이에요. 우선, 전지적 작가 시점이라는 거를 기억하고, 서술상의 특징 문제를 풀어보겠습니다. 1번은 서술자의 의문이 해결되는 방향으로 이야기가 전개되고 있다고 했는데,

그러려면, 서술자의 의문이 뭔지가 나왔어야 하는데, 우리 알 수가 없었어요. 서술자가 의문을 제기한 적은 없었기 때문에 적절하지 않고요. 2번은 서술자가 인물의 행동을 객관적으로 관찰했다고 합니다. 

그러면 이 서술자가 1인칭일 수도 있고 3인칭일 수도 있겠네요, 이 서술에서는. 그런데 어쨌든 관찰하여 서술하고 있다이려면, 소설 작품의 등장인물의 심리나 생각이 제시된 부분이 없어야 해요. 그렇죠? 

그런데 우리는 그 부분을 찾을 수 있었기 때문에 2번이 적절하지 않고요. 2번 설명은 관찰자 시점에 대한 설명이죠? 그래서 우리 소설에 대한 설명으로 적절하지 않습니다. 

3번은 주인공인 서술자가 인물의 내면 심리를 세밀하게 분석하고 있다. 주인공인 서술자이려면, 그렇죠. 나가 등장해야 돼요. 1인칭 시점이어야 하는데, 우리는 전지적 작가 시점이니까 3번도 해당되지 않겠죠. 

4번은 서술자가 작중 인물들의 생각과 행위를 분석하며 사건을 전달하고 있다. 인물들의 생각과 행위를 분석한다는 것이 바로, 뭐겠어요? 자세하게 심리를 서술하고 있다. 생각을 서술하고 있다는 말이겠죠?

그래서 적절한 것은 우리 4번이겠네요. 그렇죠? 그다음에 5번은 사건 밖의 서술자와. 이건 맞는데, 작중 인물이 번갈아 가며. 아니죠. 그렇죠? 사건 밖의 서술자만 혼자 계속 서술을 이끌어가고 있으니까 5번도 틀린 설명입니다. 

해서, 우리 소설에서 시점 문제는 항상 나와요. 그렇죠? 그러니까 2번 같은 거, 우리 잘 해결할 수 있어야 합니다. 다음 3번으로 갈게요. '보기'를 참고하여 윗글을 이해한 내용으로 적절한 것은? 했습니다. 

내용 물어보고 있는데, '보기'는 우리 앞에서 정보 확인하면서 읽었던 '보기'라 선생님이 생략을 했고요. 그 부분 생각하면서 우리 풀어보도록 할게요. 1번 보니까 조상훈이 외로움을 느끼는 것에서.

외로움을 왜 느꼈죠? 이 방안에 내 편이 아무도 없다고 해서 외로움을 느꼈는데, 여기에서 뭐라고 했어요? 근대 사회로의 변화로부터 낙오된 인물의 소외감 아니겠죠. 그렇죠? 

내가 외로움을 느낀 이유에 대한 설명으로 적절하지 않고요. 2번은 영감이 돈을 들여 족보를 사려는 행위에서 가문과 체면을 중시하는 전근대적인 사고방식을 엿볼 수 있어. 아주 정확한 잘한 설명이네요. 그렇죠?

영감의 특성에 대해서. 답은 적절한 거, 2번이고요. 3번은 조상훈이 영감에게 공손하게 말을 건네는 부분에서는 신분 계층의 차이에 따른 갈등 구조. 두 사람은 아버지와 아들인데, 그렇죠? 

신분이 다르다고 할 수 당연히 없겠죠. 그래서 3번, 틀렸습니다. 4번 보면, 창훈이 조상훈을 두둔하는 모습에서. 창훈, 어떤 인물인지 우리 봤어요. 그렇죠? 

두둔하는 모습에서 경제적인 문제로 타인에게 굴복할 수밖에 없는 현실을 발견할 수 있어. 이런 얘기는 우리 전혀 본 적이 없었고요. 창훈이가 어떤 인물이었는지 기억하시죠? 

영감에게 족보를 만들라고 이렇게 부추기는 그런 인물이었어요. 그러니까 이 설명은 적절하지 않는 설명이겠죠? 5번 보면, 영감이 조상훈의 말에 불쾌함을 느끼는 모습에는 새 세대의 주인공으로 자각을 앞세운 

조상훈에 대한 열등감이 나타나 있어. 당연히 아닙니다. 불쾌감을 느끼는 이유는 뭐였어요? 내 일에 반대하는 아들이 미워서 그런 거였죠? 열등감이라는 건 전혀 관계없는 얘기겠네요. 3번의 답, 우리 2번 고르시면 되고요. 

4번은 아까 읽으면서 해결을 했었고요. 마지막 5번 보도록 할게요. 윗글에서 조 의관과 조상훈이 갈등을 일으키게 된 원인도 우리 앞에서 읽으면서 다 정리를 했었죠.

갈등 원인, 뭐일까요? 그렇죠? 영감이 족보를 만드는 것에 대해서 갈등을 벌이는 건데, 이렇게 정리해 보면 되겠네요. 조 의관이 돈을 많이 들여. 그렇죠. 족보를 만드는 것에 조상훈이 반대하자, 

조 의관이 조상훈에게 망신을 주면서. 그렇죠. 너는 그러면 돈을 제대로 쓰는 거냐고 사람들 앞에서 망신을 주면서 그렇게 갈등이 벌어지고 있다. 가장 중요한 이유는 뭐였어요?

영감이 족보를 만들고자 하는 것. 그것에 의해서 벌어지게 된 갈등을 우리 본문에서 주로 서술을 했습니다. 이렇게 해서, 우리 삼대까지 본문 정리, 문제풀이 다 해 봤습니다. 오늘 배운 중요한 내용, 퀴즈로 정리해 볼게요. 

삼대에서 조상훈은 아버지인 조 의관이 많은 돈을 들여 이것을 만드는 것에 반대를 하고 있습니다. 우리 방금 전에도 확인했네요. 그렇죠? 잘 아시겠죠? 답을 아는 친구들은 게시판에 올려 주시고요.

오늘의 숙제는 자료실에 있는 학력평가 기출문제, 여러분들 풀어보시면 되겠습니다. 이렇게 해서, 우리 오늘은 현대소설 두 작품 함께 확인해봤습니다. 여러분, 고생 많으셨고요.

오늘 내용 복습하고, 다음 시간 강의 예습하고 또 만나도록 할게요. 수고 많으셨습니다. 안녕.

.




