안녕하세요. 국어에, 국어에 의한, 국어를 위한, 국어를 꽉잡는 곽 선생 곽동훈입니다. 오늘부터 여러분 저와 함께 올림포스 문학 알짜개념을 함께 공부하게 됩니다. 올림포스, 여러분 그리스 신화에 나오는 신전의 이름이기도 하죠.

하지만 선생님은 약간 다른 의미로 여러분들한테 말해주고 싶습니다. 올림포스, 포스가 뭡니까? 힘 아닙니까? 그죠? 여러분의 힘을 한번 올려드리는 그런 국어강의를 하고 싶다는 뜻입니다.

여러분, 여러분의 가장 큰 고민이 뭡니까? '선생님, 내신을 꼭 잡고 싶어요. 선생님, 저는 수능을 정말 잘하고 싶습니다.' 얘기를 많이 하죠. 그죠? 여러분, 두 마리 토끼를 한번에 잡는 그런 문학 강의를 여러분에게 해 드리고 싶습니다.

이제 저와 함께 올림포스 문학 강의를 하게 되는데요. '선생님, 그 강의의 전체 구성이 어떻게 되나요?' 궁금하시죠? 오늘 한번 개요를 통해서 여러분 한번 확인해보도록 하겠습니다. 알짜개념, 내신과 수능을 한번에 잡는다. 

여러분, 내신과 수능을 한번에 잡는다. 선생님이 아까도 얘기했었죠. 그죠? 여러분, 내신과 수능을 잡으려면 무엇이 필요합니까? 말 그대로 개념이 필요합니다. 여러분에게 필요한 건 바로 개념이죠. 선생님이 개념만 해 주느냐?

그게 아닙니다. 개념을 적용하는 것, 그리고 개념과는 좀 거리가 있을 수도 있지만, 여러분에게 실전적인 그런 또 작품도 함께 소개해 볼 거거든요. 그래서 우리에게 가장 중요한 것은 뭐? 개념이다. 꼭 알아두시기 바랍니다.

그러면 알짜개념 어떻게 수업이 진행하는가 한번 순서를 보도록 하죠. 자, 오늘의 포스, 오포스! 오늘의 포토스토리입니다. 선생님이 수업을 시작하면서 '안녕하세요. 곽동훈입니다. 수업 시작하겠습니다.' 너무 딱딱하겠죠.

수업을 시작함에 있어서 선생님이 사진 한장씩 갖고 올 거예요. 물론 그 안에는 이야기가 담겨 있습니다. 그 이야기로 여러분에게 학습에 도움이 되든지, 아니면 살아가는데 있어서 뭐 재밌는 이야기라든가

그런 이야기를 여러분에게 전해주면서 말랑말랑하게 한번 수업을 시작해보도록 할 거거든요. 그래서 이름하여 오포스, 오늘의 포토스토리입니다. 알겠죠? 자, 그럼 그 다음에 놀기만 할 수 있니? 우리는 같이 이제 무엇?

아까 선생님이 뭐라고 그랬죠? 핵심이 뭐라고 그랬죠? 개념입니다. 우리 이제 개념으로 들어가 보겠습니다. 자, 뭐? 개념으로 열기, 개념을 열어야 될 거 아닙니까? 우리 교재를 보시면요. 각 단원별로 개념이 나와 있습니다. 그죠?

그런데 그 개념뿐만 아니라 여러분이 꼭꼭 알아야 될 개념만 선생님이 골라서 각 단원의 중간 중간에, 그리고 매 단원마다, 매 강의마다 하나씩 여러분에게 개념을 선물로 아주 그냥 풍부하게 드리도록 할 거거든요.

그래서 우리 개념으로 열겁니다. 개념으로 열었어요. 개념만 알면 다 되나요? 어? 개념을 알면 그걸 뭐해봐야 되나요? 적용을 해봐야 됩니다. 실전으로 다지기, 바로 개념으로 배운 내용을 우리 교재 있죠?

교재에 나와 있는 그런 지문과 문제를 통해서 그 개념이 어떻게 문제화되는가? 그걸 우리 한번 보도록 할 겁니다. 그러면 모든 강의를 다 개념만 다루느냐? 그러면 사실 여러분이 좀 필요한, 갈증나 있는, 그죠? 

그런 작품에 대해서 다룰 수가 없겠죠. 그래서 우리는 작품 속으로 쏙 한번 빠져볼 겁니다. 그죠? 실전문제에 대한 갈증을 해결하는 시간으로요.

우리 교재에 나와 있는 다양한 작품들을 선생님이 꼼꼼하게 한땀 한땀 해설을 해 드리고 문제도 같이 함께 풀어보는 시간 갖도록 하겠습니다. 그러면 선생님이 그냥 강의만 하느냐? 여러분이 가끔 궁금한 것들이 있습니다. 그죠?

바로 그것을 해결해 주는 시간, 동훈쌤의 1달라. 1등급은 달라. 그죠? 마치 여러분에게 하나의 팁을 마치 하나하나씩 주듯이 매 수업마다 여러분에게 1달라씩 드릴게요. 그죠?

그 팁을 드릴 테니 꼭 가져가셔서 차곡차곡 쌓아서 저축을 해 두시기 바랍니다. 그러면 여러분 분명히 25강 끝날 때 쯤에는 국어에 대한 학습방법이라든지,

여러분이 평소에 고민이 있었던 그런 국어학습법에 대해서 조금은 많이 도움이 될 거라고 생각을 합니다. 그러면 이대로 수업이 끝나면 우리가 가장 공부하면서 중요한 게 뭡니까? 바로 정리를 해야 되죠. 자, 알짜개념 굳히기!

그죠? 우리가 개념을 봤으면 그 개념을 아주 단단하게, 단단하게 굳히는 그런 수업을 또 한번 해보도록 하겠습니다.

여러분, 이게 바로 선생님과 함께 할 올림포스 문학입니다. 그것도 알짜개념이죠. 자, 이제 수업을 듣고 싶습니까! 그럼 바로 1강에서 만나겠습니다!






