안녕하세요? 올림포스 국어2의 명지희입니다. 만나서 반갑습니다. 우리 오늘 26강이고요. 오늘은 우리 서사 문학의 전통이죠? 한국 서사 문학의 전통의 마지막 시간이면서, 또 새로운 갈래로 넘어가는 시간이기도 합니다. 

우리 오늘 어떤 내용 공부하게 될지 확인해 보면, 문학 영역 나무에서 우리가 오늘 처음 맛보게 될 열매는 바로, 이상의 날개라는 작품을 감상합니다. 서사 문학의 전통의 마지막 작품인 거죠. 다섯 번째 작품, 날개 감상하고요.

그다음에 이제 새로운 갈래로 넘어갈 건데요. 두 번째 열매는 이제 한국 극 문학의 전통입니다. 극 문학의 전통에 대한 개념 정리 하고요. 그러고 나서, 봉산탈춤이라는 우리 전통 극 문학을 함께 감상해 보는 겁니다. 

이렇게 해서, 오늘도 두 개의 열매, 우리 잘 소화해 보도록 하고요. 그러면 첫 번째로 우리 156쪽에 있는 내신 챙기기 다섯 번째입니다. 이상의 날개이고요. 우리 배우게 되는 이제 서사 작품의 마지막입니다. 

그래서 마지막 소설도 잘 읽어보도록 할게요. 그러면 우리 이 지문도 문제에서 정보를 주고 있네요. 문제의 정보 먼저 확인하고 같이 읽어보도록 할게요. 4번 문제 '보기'가 또 좋은 정보를 주고 있습니다. 

보면, 이 작품 속의 나는. 우선 나가 등장하니까 1인칭이라는 거 알 수 있죠? 나는 도시의 삶을 바라보며 현실의 부정성과 모순을 극복하지 못하고 어떻게 살아요? 무기력하게 삽니다. 그렇죠?

일단, 어디에 삽니까? 도시예요. 배경은 도시고요. 우리 읽어보면, 도시 중에서도 경성이라고 나와요. 경성은 언제 쓴 명칭이죠, 여러분? 일제 강점기 서울을 우리가 경성이라고 하죠.

그러면 시대적 배경은 일제 강점기이고, 공간적 배경은 경성을 우리 배경으로 하고 있다는 것을 알 수 있고요. 그 삶을 바라보며 현실의 부정성과 모순을 극복하지 못하고 무기력하게 살아가는 주인공이 등장을 합니다. 

그렇죠? 그러나 이것을 계기로 자아에 대한 각성과 재생이 이루어지며, 삶의 희망과 의지를 새롭게 다지게 된다. 보세요. 주인공은 일단, 무기력했어요. 그런데 어떤 계기가 있었어요.

계기가 있어서, 자아에 대해서 각성하고 재생했고, 그리고 희망과 의지도 갖게 됐어요. 주인공의 삶의 태도가 변화했다는 거, 일단 중요한 정보이고요. 그렇죠? 그리고 자아에 대한 각성과 재생이 이루어졌대요. 

우리 각성하고 재생이 무슨 뜻인지를 조금 정확하게 살펴보겠습니다. 사전이고요. 각성은 깨달아 정신을 차린다. 그러니까 주인공이 자아에 대해서 깨달아 정신을 차렸고요. 

그다음에 여러분, 재생이라는 말은 사실, 정말 다양하게 쓰이는 의미가 여러 가지인 단어이지만, 우리 여기에서 해당하는 재생의 의미는 희망이 없어졌던 사람이 다시 올바른 길을 찾아 살아간다는 뜻으로 해석해 볼 수 있겠죠.

그래서 자기 자신에 대해서 뭔가 탁 깨달아서 정신을 차렸고, 없었던 희망을 다시 되찾아서 올바른 길로 살아가게 됐다는 것을 이 '보기'에서 확인할 수 있어요. 그러면 이 과정이 우리 있는 본문에 쭉 등장을 할 거고요. 

이 문제 우리 4번이었는데, 4번에 이것에 밑줄이 그어져 있죠? 그러면 우리 읽으면서 이것, 주인공에게 계기가 되는 게 뭔지를 실시간으로 찾으면서 해결해야겠죠. 그렇죠? 

4번은 또 읽으면서 해결해야겠다는 거 생각하면서, 우리 본문으로 들어가 보겠습니다. 본문 156쪽에 있는 날개 함께 읽어보도록 하죠. 선생님이 정리 또 해 드릴게요. 

보면, 여러 번 자동차에 치일 뻔 하면서 나는 그래도 경성역으로 찾아갔다. 그렇죠. 나가 등장하고요. 경성역을 찾아갑니다. 그런데 여러 번 자동차에 치일 뻔했대요. 뭔가 좀 불안불안한 상황이에요. 

빈자리와 마주 앉아서 이 쓰디쓴 입맛을 거두기 위하여 무엇으로나 입가심을 하고 싶었다. 우리 쓰디쓴 입맛에 밑줄 그어 볼까요? 지금 내 입이 쓰다고 했는데요. 

이건 입맛만 쓴 게 아니라 사실, 이러한 쓰디쓴 입맛 같은 이런 표현은 뭘 얘기하고 싶은 걸까요? 내 감정이 지금 쓰다. 그렇죠? 감정이 쓰다는 건 뭐겠어요? 뭔가 좀 불안하다, 혼란스럽다. 

이런 자신의 감정을 이렇게 쓰디쓴 입맛이라는 표현으로 이야기를 한 거겠죠. 이 사람 굉장히 혼란스럽고 뭔가 불안한 상태라는 걸 알 수 있어요. 이어서 볼게요. 커피! 좋다. 그러나 경성역 홀에 한 걸음 들여 놓았을 때 

나는 내 주머니에는 돈이 한 푼도 없는 것을 그것을 깜박 잊었던 것을 깨달았다. 그렇죠. 돈이 한 푼도 없어서 결국은 커피를 못 마셨어요. 또 아뜩하였다. 나는 어디선가 그저 맥없이 머뭇머뭇하면서 어쩔 줄을 모를 뿐이었다. 

얼빠진 사람처럼 그저 이리 저리 왔다 갔다 했다고 했죠. 주인공 나는 지금 경성역을 갔어요. 그리고 커피를 못 마셨어요. 그리고 그 와중에 묘사된 이 서술들을 보니까 굉장히 혼란한 방황하는 상황이라는 거,

우리가 짐작할 수 있겠네요. 그러면 하나씩 정리해 볼게요. 이 소설의 주인공인 나가 등장을 합니다. 나는 지금 우리 읽은 부분에서 알 수 있었던 것. 그렇죠. 혼란한 감정으로 거리를 방황하고 있었어요. 그렇죠? 

혼란한 감정으로 거리를 방황했다는 정보를 우선 얻었습니다. 하나 적어 두고요. 이어서 볼게요. 나는 어디로 어디로 들입다 쏘다녔는지 하나도 모른다. 그렇죠. 막 방황합니다. 

다만 몇 시간 후에 내가 미쓰꼬시 옥상에 있는 것을 깨달았을 때는 거의 대낮이었다. 이 사람 아마 아침 일찍 오전에 나왔겠죠. 그런데 막 쏘다니다 보니까 거리를 방황하다가 어디까지 갔어요?

혼란한 감정으로 거리를 방황하다가 미쓰꼬시라는 백화점이에요. 백화점의 옥상까지 올라가게 됩니다. 공간이 옥상으로 이동을 했어요. 넘어가 볼게요. 나는 거기 아무 데나 주저앉아서 내 자라 온 스물여섯 해를 

회고하여 보았다. 나의 삶을 쭉 돌아봅니다. 돌아보면서, 몽롱한 기억 속에서는 이렇다는 아무 제목도 불거져 나오지 않았다. 여기 밑줄 그을게요. 내 인생, 내 지나온 인생을 쭉 돌아 봤는데, 

어떤 제목도 붙일 수가 없었다고 얘기를 하는 거죠. 그 얘기는 제목이라는 것은 뭘까요? 내 인생의 제목 그러면, 내가 추구하는 것. 나의 지향점. 목표. 이런 것들이 제목이 될 수 있겠죠. 

그런데 제목을 붙일 수 없었다는 것은 나는 아무런 지향이나 목표 의식이 없이 그냥 살아 왔어요. 그렇죠? 우리 '보기'에서 읽었죠? 나는 무기력한 삶을 살아 왔다고 얘기했으니까. 그렇죠? 

그래서 아무런 제목도 붙일 수 없었고, 나는 또 내 자신에게 물어 보았다. 너는 인생에 무슨 욕심이 있느냐고. 사람이 욕심이 있어야 돼요. 그런데 있다고도 없다고도 그런 대답은 하기가 싫었다고 하면서 

나는 거의 나 자신의 존재를 인식하기조차도 어려웠다. 내가 누구인지조차도 나는 알 수가 없었다. A에서 지금 무슨 얘기하고 있죠? 굉장히 나는 의미 없는 삶을 살아 왔다는 것을 스스로 생각을 하는 거예요.

정리해 볼게요. 이 사람 혼란한 감정으로 거리를 방황했고요. 그리고 생각한 거, 나는 의미 없는 인생을 살아 왔다. 

.

이런 생각을 하게 됩니다. 그래서 우리 A로 묶여 있으니까 이런 거는 그냥 넘기지 말고, 우리 문제를 한번 보는 거예요. 3번을 가 봤더니, A에 드러난 나의 모습으로 적절한 것은? 이라고 물어봤어요.

그리고 답지를 쭉 보니까 3번에 이 얘기가 그대로 나와 있죠? 그렇죠? 의미 없는 삶을 살아 온 자신의 과거를 돌아보고 있다. 우리 쉽게 답도 고를 수 있었네요. 이렇게 해서, 나는 내 의미 없는 인생을 쭉 생각을 합니다. 

이어서 보면, 허리를 굽혀서 나는 그저 금붕어나 들여다보고 있었다. 옥상에 올라가서 금붕어를 봤대요. 금붕어라는 것은 어항이나 수족관 같은 데 좁은 공간에 갇혀서 왔다 갔다 하고 있는 거죠.

그 금붕어를 봤는데, 금붕어는 참 잘들도 생겼다. 작은놈은 작은놈대로 큰놈은 큰놈대로 다 싱싱하니 보기 좋았다고 하면서, 계속 금붕어를 허리를 굽힌 채로 바라보고 있어요. 

그런데 이 금붕어는. 여기에서 보기 좋았다고 이야기를 하긴 했지만, 금붕어는 굉장히 좁은 공간에 갇혀서 왔다 갔다 의미 없는 인생을 사는 것이라서 나와 유사한 그런 존재라고 볼 수 있겠죠.

좁은 공간에서 무기력하게 사는 그런 나 자신의 모습이 사실 금붕어로 표현이 되어 있다고 볼 수도 있겠어요. 동그라미 쳐놓고요, 우리. 다음 문단으로 넘어가 볼게요. 나는 또 회탁의 거리를 내려다보았다. 

지금 옥상에 있죠? 옥상에서 회탁의 거리. 경성의 거리를 내려다보았는데, 회탁의 거리라는 말은 옆에 뜻을 보니까 회색의 탁한 거리예요. 경성의 거리에 대해서 나는 긍정적인 생각을 갖고 있지 않아요. 그렇죠?

탁한 거리라고 지칭을 했으니까. 쭉 볼게요. 거기서는 피곤한 생활이 똑 금붕어 지느러미처럼 흐늑흐늑 허우적거렸다. 피곤한 사람들이고, 눈에 보이지 않는 끈적끈적한 줄에 엉켜서 헤어나지들을 못한다. 

경성 거리를 왔다 갔다 하는 사람들을 보니까 마치 끈적한 줄에 엉켜서 헤어 나오지 못하는 사람들처럼 보였다는 걸 보니까 나는 경성이라는 공간에 대해서 굉장히 그렇죠. 

부정적으로 인식하는 그런 사람이라는 것도 이 구절에서 우리 확인할 수 있겠죠. 나는 피로와 공복 때문에 무너져 들어가는 몸뚱이를 끌고 그 회탁의 거리 속으로 섞여 가지 않는 수도 없다고 생각하였다.

나서서 나는 또 문득 생각하여 보았다. 이 발길이 지금 어디로 향하여 가는 것인가를. 다시 방황을 하는데, 내 발길이 어디로 향하여야 하는가 하고 생각을 합니다. 그때 내 눈앞에는 아내의 모가지가 벼락처럼 내려 떨어졌다. 

내가 방황할 수밖에 없다고 생각을 하는 찰나, 누구 생각이 났어요? 아내 생각이 났어요. 그렇죠? 아내 생각이 왜 났냐고 하면, 'ㄹ'을 보니까요. 아스피린과 아달린이 나옵니다.

아스피린은 해열제, 진통제, 이런 걸 의미하고요. 아달린은 수면제 혹은 최면약이래요. 그러면 갑자기 이 약 얘기를 왜 했는지 궁금해지죠? 우리들은 서로 오해하고 있느니라. 

설마 아내가 아스피린 대신에 아달린의 정량을 나에게 먹여 왔을까? 하고 생각을 합니다. 이 두 가지 약을 얘기한 이유가 이렇게 생각을 해요. 아내가 나한테 아달린을 먹인 게 사실일까 하는 이야기를 하는데요.

이게 무슨 이야기냐면, 내가 감기에 걸린 것 같아요. 그래서 아내가 약을 줬어요. 이거 아스피린이니까 먹으라고 하고 줬는데, 그게 사실은 보니까 수면제인 아달린이었어요. 

그래서 나는 감기약인 줄 알고 약을 먹고 계속 잠만 자는 그것을 내가 알게 된 거예요. 알게 되니까 어떻겠어요? 아내가 나한테 수면제를 먹이다니 하면서 굉장히 충격에 빠진 거죠. 

그 상황을 지금 생각하고 있는데, 이 두 사람. 나와 아내의 관계가 사실은 이 작품에서 굉장히 중요해요. 그래서 우리 그 밑에 문단을 읽고 조금 정리를 해 볼게요. 밑에 문단을 보니까요. 

우리 부부는 숙명적으로 발이 맞지 않는 절름발이인 것이라고 했습니다. 절름발이에 동그라미를 치고요. 나와 아내의 관계가 발이 맞지 않는데요. 그 이야기는 서로 같은 길을 이렇게 같이 나란히 가는 관계가 아니라 

뭔가 통하지 않는 사람들이라는 뜻이겠죠. 뭔가 대등하지도 않고, 서로 소통도 안 되는 그런 관계인 거예요. 내나 아내나 제 거동에 로직을 붙일 필요는 없다. 변해할 필요도 없다. 

사실은 사실대로 오해는 오해대로 그저 끝없이 발을 절뚝거리면서 세상을 걸어가면 되는 것이다. 그렇지 않을까? 하고 아내와의 관계에 대해 생각을 해요. 우리 정리해 볼게요.

이 사람은 지금 아내와의 관계를 절름발이라고 표현을 했어요. 아내와의 비정상적인 관계에 대해서 생각을 합니다. 

.

왜 비정상적인 관계냐면, 우리 앞에서 봤듯이 나는 굉장히 무기력한 삶을 살았다고 했어요. 나의 좁은 방 안에서 외출도 잘 안 해요. 그리고 당연히 경제 활동도 하지 않고, 

그냥 정말 무기력하게 의미 없는 삶을 자기 방에 갇혀서 살아가고 있어요. 그런데 결혼을 해서 아내가 있는데, 그러면 경제 활동은 누가 하느냐. 아내가 경제 활동을 해서 그걸로 생계를 유지해요.

그런데 아내가 하는 일은 그 경성의 유곽에서 몸을 파는 일이었어요. 아내가 몸을 팔아서 돈을 벌고, 그것으로 아내와 내가 생계를 유지하는 관계. 당연히 비정상적인 관계이겠죠. 그렇죠? 

그러한 삶을 살고 있는 나이고, 그 둘은 당연히 뭔가 의미 있는 소통을 하거나 대등하게 살아가지 못하는 부부 사이인 거죠. 그래서 이렇게 절름발이라고 묘사가 되어 있는 거기도 하고요.

그러면 나는 거의 아내에게 기생해서 살아가는 그런 무기력한 사람이에요. 그렇죠? 그러니까 이제 내가 저 거리로 나가지 않으면 안 되는데, 거리로 나가려고 생각을 해 보니까 아내 생각이 납니다. 그렇죠? 

아내 얼굴이 떠오르면서 우리의 관계는 왜 이런 것일까 하고 이제 생각을 하게 되는 거예요. 우리 이어서 또 읽어 볼게요. 그러나 나는 이 발길이 아내에게로 돌아가야 옳은가 이것만은 분간하기가 좀 어려웠다. 

다시 아내에게 돌아가야 하나? 하는 걸 생각하니까 분간하기 어려웠대요. 가야 하나? 그럼 어디로 가나? 하고 이제 고민을 합니다. 아내에게 가고 싶지 않지만, 또 가지 않는다고 특별한 방법이 있는 것도 아니고 해서,

이런저런 이제 고민이 시작이 된 거죠. 이때. 중요합니다. 이때 뚜우 하고 정오 사이렌이 울렸다. 뭔가가 딱 울리면서, 변화가 일어났어요. 볼게요. 사람들은 모두 네 활개를 펴고 닭처럼 푸드덕거리는 것 같고.

사람들이 보여요. 사람들이 활개를 펴고 닭처럼 푸드덕 거리는 것 같은 게 보이고 온갖 유리와 강철과 대리석과 지폐와 잉크가 부글부글 끓고 수선을 떨고 하는 것 같은 찰나! 그야말로 현란을 극한 정오다.

우리 이 부분 묶어 놓을게요. 이 사람이 정오의 사이렌 소리를 들었어요. 그러고 나서 뭘 봤냐면, 그 주변에 사람들을 봤어요. 사람들이 그런데 뭔가 무기력하거나 회탁의 거리를 끈적끈적 걷고 있는 게 아니라

굉장히 활기찬 주변의 모습을 발견을 해요. 방금 전에 봤던 거리의 모습과 이 나가 정오 사이렌을 듣고 나서 본 거리의 모습이 달라요. 그렇죠? 모습이 달라진 게 아니라 나의 시선이 뭔가 생각이 달라진 걸 표현하는 거겠죠.

그러면 이러한 내가 지금 무엇을 들었어요? 그렇죠. 정오의 사이렌 소리를 들었어요. 

.

그러고 나서 주변을 자각하게 됐는데, 주변을 돌아보게 됐는데, 그 주변의 모습은 굉장히 활기찬 모습이었어요. 그렇죠? 더 읽어 볼게요. 나는 불현듯이 겨드랑이가 가렵다고 그랬어요.

겨드랑이가 왜 가려운가 볼게요. 아하, 그것은 내 인공의 날개가 돋았던 자국이다. 내 날개가 돋았던 자국이래요. 오늘은 없는 이 날개. 지금은 없는 날개. 머릿속에서는 희망과 야심의 말소된 페이지가 딕셔너리 넘어가듯 

번뜩였다고 했어요. 희망과 야심의 말소된 페이지라는 거, 말소는 사라졌다는 얘기예요. 그러면 내 인생은 희망과 야심이 사라진 그런 삶이었어요. 그래서 지금은 날개가 없다고 표현을 한 거죠. 

그런데 그 날개가 원래는 있었대요. 그래서 날개가 있었던 자리가 가렵기 시작했다고 하면서, 다음을 볼게요. 나는 걷던 걸음을 멈추고 그리고 어디 한번 이렇게 외쳐 보고 싶었다고 합니다. 날개야 다시 돋아라. 날자. 날자. 

한 번만 더 날자꾸나. 한 번만 더 날아 보자꾸나 하면서, 소설이 끝납니다. 정오의 사이렌 소리를 들었고요. 그리고 이 소리를 듣고, 뭔가 팍 깨닫는 게 있어서 무슨 이야기를 합니까? 

날개야 다시 돋아라, 라고 하면서 이 소설이 끝나요. 우리 앞에 설명에서 희망과 야심의 말소된 페이지. 이 부분 있었죠? 지금 나는 날개가 없이. 그 얘기는 즉, 희망과 야심이라는 것이 전혀 없이 무기력하게 살았어요. 그렇죠?

그런데 이 소리를 듣더니 날개가 다시 돋았으면 좋겠다는 뭐를 품게 된 거죠? 그렇죠. 희망을 품게 됐어요. 이렇게 무기력하게 살던 사람이 이것을 계기로 해서. 그렇죠? 해서, 날개야 다시 돋으라는 희망을 갖게 됐죠. 

우리 '보기'에 맞춰서 지금 읽어본 거예요. 그렇죠? 이렇게 정리할 수 있겠죠. 그러면 사이렌. 우리 4번 문제였죠? 4번 문제에서 물어봤던 겁니다. 그렇죠? 

4번 문제에서 이것을 계기로 자아에 대한 각성과 재생이 이루어진다고 했어요. 그렇죠? 사이렌이 바로, 자아의 각성을 불러일으키는. 갑자기 활기차게 거리의 사람들을 바라보게 되고, 

내 인생도 다시 날개가 돋았으면 좋겠다고 생각하게 되는 계기가 되는 것이 바로, 정오의 사이렌 소리이기 때문에 4번은 5번 골라주시면 되고요. 그리고 날개야 돋아라는 이 표현. 

대사는 아니지만 이 나의 생각이겠죠. 이 생각은 굉장히 중요하죠. 그렇죠? 날개라는 것. 내가 날개를 달고 날아가고 싶다는 것은 뭔가 희망을 갖고 다시 어떻게 살아가고 싶다. 

아내에게 기생해서 무기력하게 사는 것이 아니라 뭔가 주체적인 삶을 살아보겠다. 삶에 대한 그 의지를 여기에서 표현을 하는 겁니다. 그렇죠? 그래서 날개야 돋아라라는 이 마지막 말, 굉장히 중요하겠고요.

앞으로는 내가 그 전에 살던 폐쇄적이고, 뭔가 수동적인 그런 삶에서 벗어나서 정말 직접 스스로 날 수 있는 그런 삶을 살아 보겠다는 의지를 마지막에서 표현을 하고 있는 거예요. 

그러면 우리 5번 문제도 바로 풀 수 있겠네요. 그렇죠? 5번에서 이 부분, A와 같이 말한 심리. 이 마지막 부분이었죠? 이 부분에서의 심리는 이거 써주면 돼요. 그렇죠? 

주체적인 삶에 대한 의지를 드러내고 있는 것이고, 쉽게 얘기하면, 무기력한 삶에서 벗어나서 새로운 삶을 살고 싶은 의지. 이렇게 설명하면, 우리 5번 문제까지도 해결해 볼 수 있겠죠. 

그래서 이 날개라는 작품은 우리 이 앞부분에서 주인공의 무기력한 삶, 그리고 뒷부분에서 이렇게 각성이 일어나는 부분으로 우리 중요한 부분들 일부분이지만 이 지문을 통해서 함께 살펴봤습니다. 

그러면 우리 지문 읽었고요. 문제도 풀어 봤는데, 선생님이 전체 내용을 이 작품은 좀 정리를 해 드릴게요. 다음 화면으로 보면, 선생님이 전체 내용을 보기 전에 하나의 문장이 지금 나와 있습니다. 

'박제가 되어 버린 천재를 아시오?'라는 이 문장이 바로 이 소설의 가장 처음 부분이에요. 가장 첫 시작이 이렇게 시작됩니다. '박제가 되어 버린 천재를 아시오?'라고 내가 이야기를 하는 거예요.

박제가 뭐죠, 여러분? 박제. 죽은 동물을 뭔가 이렇게 살아 있는 것처럼 보이게 만들어 놓는. 그렇죠? 죽은 동물을 살아 있을 때와 같은 모양으로 만드는 게 박제예요.

그러면 나는 지금 박제가 되어 버린 천재라는 얘기입니다. 자신을 천재라고 표현했는데, 천재긴 천재인데 어떤 천재예요? 박제가 되어 버렸다는 것은 죽은 거예요. 

죽어 있는 천재라는 것은 목숨은 살아 있지만 죽은 사람처럼 살고 있는 자신의 모습을 이렇게 표현한 건데, 왜 천재라고 지칭을 했냐면, 이 주인공인 나는 지식인이에요. 

굉장히 똑똑한 지식인인데, 지금 이 소설이 배경으로 하고 있는 시대. 우리 아까 일제 강점기라는 얘기했었죠? 일제 강점기의 지식인이라면, 자신의 지식을 이렇게 펼치면서, 내가 배운 것들을 사회를 위해서 이렇게 활용하면서,

그렇게 살아갈 수 없었을 거예요. 그렇죠? 일제 강압에 의해서 내가 배운 것들에 대해서 실천하지 못하고 무기력하게 살아갈 수밖에 없었던 그런 삶이었어요. 그래서 본인을 천재라고 이야기한 건 일제 강점기의 지식인.

그런데 무기력하게 살아갈 수밖에 없는 그 모습을 이 소설의 첫 부분에서 이렇게 강렬하게 딱 제시를 하면서 시작을 해요. 그렇죠? 이 첫 구절, 굉장히 유명하죠?

여러분, 아마 들어본 친구들도 있을 거예요. 그래서 우선, 첫 문장을 살펴봤고요. 그러면 그다음 화면으로 우리 전체 내용 정리해 볼게요. 나는 생활 능력이 없어 아내에게 모든 것을 의지하며 무기력하게 살아간다고 했었죠.

그렇죠? 무기력한 삶을 사는 나이고. 아내에게 내객들이 찾아올 때면 나는 자기 방에 틀어박히거나 가끔 외출을 한다. 아내가 아까 유곽에서 몸을 파는 일을 한다고 했었죠.

그때면, 나는 방에 틀어박혀서 그냥 정말 무기력하게 아무 일도 하지 않고, 의미 없는 일을 하고, 가끔만 외출을 하는 그런 폐쇄적인 삶을 사는 사람입니다. 감기에 걸린 나에게 아내가 아스피린을 주는데, 

그것이 최면 약 아달린이었음을 알고, 그냥 아내는 나를 잠을 재운 거죠. 그렇죠? 그것을 알고 나는 충격을 받고요. 집을 나와 거리를 헤매던 나는 미스꼬시 옥상에 올라가 자신의 삶을 돌아보고, 

날개가 돋기를 간절히 바란다. 이게 전체 내용인데요. 선생님이 사실 읽으면서 중간, 중간 했던 얘기들을 정리한 부분이에요. 그런데 우리 소설의 전체 내용 확인할 때 대부분 어떻게 단계가 구성되어 있었죠? 

그렇죠. 소설의 구성 단계 생각해 보면, 발단, 전개, 위기, 절정, 결말을 통해서 이렇게 쭉 전체 내용을 정리했었는데, 이거 보니까 어때요? 그런 구성 단계를 따르지 않았어요. 

이 소설에서 얘기하고 있는 핵심 내용은 이 정도인데요. 그러면 대부분의 서술이 어떻게 되어 있냐면, 내가 방에 틀어박혀서 하는 생각들. 그렇죠? 그런데 사람의 생각이라는 것이 굉장히 논리적으로, 체계적으로 진행되지 않죠.

그래서 생각들을 서술하는 부분은 굉장히 왔다 갔다. '무슨 말을 하는 거지? 이 얘기 했다가 왜 저 얘기 하지?' 하는 식으로 두서없는 설명으로 등장하기도 해요. 

그래서 이 내용에 덧붙여서 주인공이 방에 틀어박혀서 하는 생각들, 외출해서 이렇게 방황하는 모습들, 그런 것들이 두서없이 드러나는 그런 소설이라서 소설의 다섯 가지 구성 단계를 이렇게 따르지 않아요. 

그 이야기는 뭔가 중심적인 사건도 존재하지 않는다는 얘기겠죠. 그렇죠? 중심 사건이 딱 있고, 갈등이 고조 됐다가 해결 되고, 이런 식의 전개가 아니에요. 

그래서 이 소설은 선생님이 지금 이야기한 이 서술상의 특징이 굉장히 중요합니다. 내용은 이 정도만 그냥 기억하시면 되는데, 다음 화면으로 서술상의 특징 정리해 볼게요. 

서술상의 특징 보니까요. 일단, 시점은 1인칭 주인공 시점이에요. 내가 등장하고, 주로 서술되는 것이 나의 생각이에요. 그렇죠? 그러니까 1인칭 주인공 시점인데, 2번, 우리 전에 공부하면서도 한번 나온 적 있었어요.

의식의 흐름 기법이라는 서술 기법으로 쓰인 소설이라는 점에서 이 소설이 조금 특이한 그런 점이 있습니다. 의식의 흐름 기법이라는 것은 외적 사건보다. 그렇죠. 

사건보다는 주인공의 분열된 자아와 내부 심리를 독백을 중심으로 서술하는 기법입니다. 말이 조금 어렵죠. 자아가 분열 됐다는 건 무슨 말일까요? 자아가 분열 됐다는 건 뭔가 내가 원하는 나의 모습과 내가 살아가는 이 모습이

일치하지 않아서 혼란스러운 거예요. 그 분열된 자아. 나는 지식인인데, 지금 무기력하게 아내한테 기생해서 살고 있으니까 분열된 자아라고 볼 수 있겠죠. 그 자아와 이 사람의 혼란스러운 그런 방황하는 내부 심리를

그냥 독백 중심으로 서술하는 기법을 우리가 의식의 흐름 기법이라고 합니다. 그래서 주인공의 생각 위주로 서술되는 것이기 때문에 사건보다는 독백이 중심이라는 거, 

날개 하면 중요하게 여러분 떠올리셔야 하는 그런 특징이에요. 이거 기억하시고요. 그다음 핵심정리 또 간단하게 해 보겠습니다. 이 작품의 배경은 1930년대 일제 강점기입니다. 

그래서 일제의 억압적 통치에 의해서 조선인의 의식이 극도로 통제되던 시기입니다. 그런데 화자는 지식인이에요. 더 억압 받고 통제 받는 그런 느낌이 있었겠죠. 그래서 이런 시간적 배경이고요.

공간적 배경은 우리 지문에서 많이 봤어요. 경성인데, 이 경성은 작품 속 서술자로 등장하는 주인공 나. 주인공에게는 부정적인 도시 공간입니다. 그래서 방황하는 나의 내면세계를 반영하는 

그런 공간적 배경이라고 할 수 있겠죠? 이 작품의 시간적, 공간적 배경 잘 봐두시고요. 주제는 무기력한 삶과 자아 분열을 벗어나 본래의 자기를 회복하려는 의지. 그렇죠. 

마지막 장면에서 자신의 희망이나 그런 의지를 회복하려는 모습을 보여주면서 마무리가 됩니다. 이 주제 의식까지 같이 정리해 두시면 될 것 같아요. 이렇게 해서, 우리 날개 함께 읽어봤고요. 

관련된 문제 풀어보도록 하겠습니다. 1번, 윗글의 내용과 일치하는 것은? 했어요. 나는 아스피린을 사기 위해 백화점으로 갔다. 아니죠. 백화점으로 아스피린을 사기 위해 갔다는 건 적절하지 않은 설명이고요.

2번, 나는 다리가 불편해 절뚝거리며 거리를 걸었다. 아니고요. 절뚝거린다. 절름발이 이야기는 왜 나왔어요? 나와 아내의 관계가 절름발이 같다는 그 비유에서 나온 거지, 절뚝거리며 거리를 걸은 건 아니죠. 

나는 경성역에서 커피를 마시며 마음을 추슬렀다. 커피를 못 마셨어요. 돈이 없었죠? 나의 의식은 정오가 되자 전환이 이루어지고 있다. 그렇죠. 정오의 사이렌 소리를 듣고 의식의 전환을 보이고 있습니다. 

그래서 일치하는 건 4번이겠고요. 나는 회탁의 거리를 내려다보면서 생기를 회복하였다. 아니죠. 회탁의 거리를 내려다 볼 때는 이렇게 얘기했었어요. 끈적한 줄에 엉켜 헤어 나오지 못한다고 묘사했으니까 

이때는 생기를 회복했다고 볼 수 없겠죠. 그래서 일치하는 거, 4번 고르시면 되겠네요. 2번으로 가볼게요. 윗글의 표현상 특징으로 적절한 것은? 했습니다. 표현상 특징. 인물의 내면 의식을 섬세하게 서술하고 있다. 

내면 의식을 서술하는 의식의 흐름 기법이 핵심이었죠? 그러니까 적절한 거, 바로 답 나왔습니다. 1번이에요. 인물 간의 갈등이 대화와 행동으로 드러나고 있다. 아니죠. 

인물 간의 갈등이 드러나지 않았고요. 우리가 읽은 부분에서는 주인공의 내적 갈등이 드러났죠. 그렇죠? 나의 방황하는 심리, 불안한 심리. 이런 것들이 드러났기 때문에 내적 갈등이기 때문에 2번은 적절하지 않은 설명이네요. 

3번은 사건의 인과 관계를 중시하여 내용을 전개한다. 특정한 사건이 있는 게 아니라 주인공의 내적 독백 위주로 서술되니까 틀렸습니다. 공간의 이동에 따라 서술자가 다르게 나타나고 있다. 아니죠.

서술자는 누구였어요, 계속? 나죠. 그렇죠? 다르게 나타나지 않습니다. 현실을 있는 그대로 묘사하여 작품의 사실성을 강화하고 있다가 아니고요. 있는 그대로 묘사한 게 아니라요. 

주인공이 보는 주관적인 묘사가 주로 드러나죠. 그래서 경성을 회탁의 거리라고 표현을 했고요. 그래서 있는 그대로 묘사하는 게 아니라 주관적 묘사가 드러납니다. 그래서 적절하지 않은 것은 5번이겠네요. 

우리 3, 4, 5번은 전부 읽으면서 해결했었네요. 이렇게 해서, 문제까지 풀어봤고요. 우리 잠시 쉬었다 가도록 할게요. 60초의 비타민입니다. 

.

잘 보셨죠? 오늘 60초의 비타민은 선생님이 참 좋아하는 말이에요. 우리는 참 공부하면서도 그렇고, 선생님도 여러분보다 조금 더 오래 살았지만, 그렇죠? 굉장히 남과 많이 비교해요. 그렇죠? 

남과 비교하면서 내 정체성을 찾으려고 합니다. 저 사람보다 뛰어나, 아니면 저 사람보다 난 왜 이렇게 못하지? 하면서, 괴로워하면서요. 그런데 남과 비교하는 것, 정말 불행의 지름길이에요, 여러분.

비교는 남과 하는 게 아니라요. 어제의 나, 과거의 나와 비교해서 나아지면, 그게 정말 올바른 삶이겠죠. 그렇죠? 그러니까 남하고 비교하면서 괴로워하는 거, 정말 인생의 낭비예요, 여러분. 

사실, 쉽지 않아요. 선생님도 이렇게 말하고 있지만, 다른 사람과 비교하면서 괴로워 할 때 많이 있어요. 그런데 우리 같이 노력해요, 여러분. 내 자존감이라는 거 정말 중요하거든요.

나는 나 그대로가 아름다움이라고 우리 봤죠. 그렇죠? 나 자신을 존중해주는 거. 여러분이 하지 않으면, 남도 절대 나를 존중해주지 않아요. 그렇죠? 우리 비교하지 말고, 어제보다 더 나은 내가 되면 됩니다. 

우리 이렇게 60초의 비타민 함께 봤고요. 그러면 또, 이어서 공부해 보도록 하겠습니다. 이어서 갈 부분은 우리 이제 갈래가 바뀌었어요. 그렇죠? 한국 극문학의 전통과 특질에 대해서 공부해 봐야겠어요.

바로 이 전까지는 서사 문학이었고요. 이제 극문학으로 넘어가면서, 단원 이해 부분, 다시 앞으로 넘어가서 개념 정리해 보도록 하겠습니다. 여러분 교재는 132쪽으로 가시면 됩니다. 

화면을 통해서, 극문학의 흐름 정리해 보도록 할게요. 우리 극에 대해서 앞에서 공부했었죠. 그렇죠? 우선, 흐름을 보니까요. 고대의 극은 원시 종합 예술의 놀이나 굿에서 중요한 역할을 담당했다고 합니다. 

원시 종합 예술은 원시 시대의 주술을 목적. 주술이라는 거는 기원을 막 들이는 거예요. 그 주술을 목적으로 시, 노래, 무용 같은 것이 합해진 종합 예술. 원시 시대에 있었던 그 종합 예술이었는데요.

거기에서 문학이나 음악이나 무용 같은 것이 분화되었다고 얘기를 해요. 그런데 그 원시 종합 예술에서 굉장히 중요한 역할을 담당하는 게 극이었다고 합니다. 그리고 신라시대의 처용무라는 것이 있었대요.

처용무는 악귀를 몰아내기 위해 추는 춤을 이야기해요. 그래서 악귀를 몰아낸다고 하니까 무속적인 성격이겠죠. 무속적 성격의 연행 예술로써 신라 시대에는 처용무가 있었고요.

그리고 조선 후기의 극이라고 하면, 탈놀이와 판소리. 그렇죠. 우리 판소리 배웠는데, 판소리는 전체적으로 봤을 때는 공연 장르예요. 그렇기 때문에 서사 문학의 특징도 있고, 판소리 사설 자체는.

그리고 판소리 자체는 또 공연 예술이니까 이제 극의 흐름에서도 등장을 하는 겁니다. 그리고 근대부터 이제 본격적인 무대 예술. 우리 극이라고 하면, 희곡, 연극이죠? 

그러니까 무대에서 직접 상연하는 예술로 등장한 것은 근대부터이다. 해서, 우리 전통에 대해서 배우고 있으니까 이 전통 극에 관한 거. 특히, 조선 후기에 등장한 탈놀이 있죠? 

탈춤 같은 것들이 이제 우리가 공부해야 할 대상으로 등장을 하겠죠. 그리고 오늘날에는 연극, 영화, 드라마, 뮤지컬 등 우리가 정말 많이 접하는 예술들이죠. 이런 것들이 전부 극문학의 일부이다. 그렇죠?

그래서 이렇게 영역을 확대하는 것이 한국 극문학의 흐름이라는 거, 쭉 정리해 볼 수 있겠고요. 그러면 다음 화면으로 특징을 살펴보도록 할게요. 한국 극문학의 특징에 우리 또 익숙한 이야기가 나왔죠. 그렇죠? 

풍자적인 표현과 해학적인 표현입니다. 풍자와 해학은 서정 갈래 할 때도 나왔고, 서사 할 때도 나왔고, 극에도 또 등장하고 있습니다. 풍자적인 표현은 평민들이 억압적인 사회 질서와 관념의 허위성을 신랄하게 조롱하고 

비판하기 위해서 사용한 그런 표현이겠죠. 그래서 극문학의 주체들, 평민이라고 되어 있어요. 평민들이 뭔가 봉건적인 계급 질서, 아니면 양반들의 허세, 이런 것들을 비판하고 조롱하는 것이 우리 극문학에 많이 등장한다. 

그런데 우리 전통 문학의 비판이라는 것은 직접적으로 비판하는 경우가 많지 않아요. 이렇게 돌려서 은근히 뭔가에 빗대거나. 그렇죠? 그렇게 하는 게 바로, 풍자. 우리 풍자의 뜻 배웠으니까. 그렇죠? 

그다음에 해학적 표현은 우리 봄봄. 지난 시간에 봤던 봄봄도 해학적 표현 많이 나왔죠? 비극적인 내용도 웃음을 잃지 않는. 비극적인 내용일지라도 웃음을 잃지 않고 결말로 이끌어서 흥겹고 신명 나는 놀이의 판을 

만들어 냄이라고 했습니다. 비극적인. 정말 울어야 하는 상황임에도 불구하고, 그때 웃음을 잃지 않는 그런 모습으로 결말을 내면서 함께 이렇게 춤을 추면서 마무리한다든지, 

그런 내용들이 우리 전통 극문학에 많이 등장을 합니다. 그래서 우리 이어서 볼 봉산탈춤에서 이런 부분이 또 신명 나는 놀이의 판으로 이렇게 마무리가 되는 것을 우리가 확인할 수 있습니다. 

해서, 한국 극문학의 특징을 이렇게 간단하게 풍자와 해학으로만 정리를 해 보면 될 것 같아요. 이렇게 해서, 우리 개념은 오늘 극문학은 간단하게 마무리를 해 보겠습니다. 이렇게 하고요. 

그러면 여러분 책 158쪽으로 다시 뒤로 갈게요. 다시 뒤로 가서, 내신 챙기기 1번에 있는 작자미상의 봉산탈춤. 탈춤, 전통 극문학입니다. 탈춤에서 어떤 이야기 하고 있는지 함께 살펴보도록 하겠습니다. 

화면을 통해서, 선생님이 또 중요한 내용 정리해 드리도록 할게요. 교재 같이 읽어 보겠습니다. 6과장 양반춤이라고 되어 있어요. 6과장이라는 것은 탈춤의 과장이 우리 뒤에 교재에 보면, 

1과장부터 7과장까지 있다고 그 콕콕 특강 부분에 있죠. 그 중에서 여섯 번째 과장인 양반춤이 우리 본문에 수록이 되어 있습니다. 양반에 관한 이야기. 어떤 내용 나올지 좀 예상해 보세요. 

누구의 대사가 먼저 나오나요? 생원 동그라미 치고요. 생원과 서방의 대화가 등장을 하죠. 생원과 서방은 양반이에요. 양반 형제인데, 이제 양반춤의 양반 삼형제가 등장을 해요. 

생원, 서방, 그리고 도련님까지 삼형제가 등장을 하는데, 지금 둘의 대화가 나옵니다. 생원이 그러면 이번엔 파자나 하여 보자고 합니다. 파자. 파자는 옆에 풀이 되어 있죠? 한자의 자획을 분합하여 맞추는 수수께끼라고 합니다.

예를 들면, 이런 거예요. 이런 퀴즈를 내는 거예요. 밭에 둑이 무너진 글자는?이라고 수수께끼를 냅니다. 밭에 둑이 무너졌대요. 그러면 어떻게 푸는 거냐면, '밭 전' 자. 이게 밭이에요. 그렇죠? 

'밭 전' 자에서 둑이 무너졌대요. 둑이 무너지는 건, 어떻게 되는 거겠어요? 이 부분이 지워지는 거죠, 무너진다고 했으니까. 그러면 어떤 글자가 되죠? 둑이 무너지고 안에만 남아요. 이거는 '밭 전' 자고, 이거는 '열 십' 자예요.

그래서 이렇게 퀴즈를 냈을 때 그거는 열 십 자라고 맞추는 게 파자놀이에요. 선생님이 굉장히 쉬운 예를 냈지만, 파자 놀이를 고차원적으로 아주 잘하려면, 한자를 잘 알아야 돼요. 그렇죠?

이렇게 쉬운 거는 사실은 말고, 아주 어려운 한자들을 가지고 파자 놀이를 양반들이 주로 했겠죠, 그러니까. 한자를 잘 아는 양반들이 했을 거예요. 그래서 파자 놀이라는 거 자체가 우리 파자 놀이 한다고 하면, 

기본적인 전제가 뭐예요? 한자를 잘 안다는 겁니다. 그러면 지금 생원이 파자나 하여 보자고 했어요. 양반이니까 아마 똑똑한가 보다고 생각할 수 있는데, 볼게요. 주둥이는 하얗고 몸뚱이는 알락달락한 자가 무슨 자냐?

이거 한자에서 찾아야 돼요. 그렇죠? 한자에 이런 자획을 붙이거나, 떨어뜨리거나, 이렇게 해야 되는 건데, 서방이 한참 생각하다가 네에, 거 운고옥편에도 없는 자인데. 사전에도 없는 글자인데 참 어렵습니다. 

어려운 거 냈나 하고 보니까 답이 뭐예요? 그 피마자라고 하는 자가 아닙니까? 피마자. 자로 끝났으니까 왠지 한자 같아요. 그렇죠? 그런데 그게 아니라 피마자라는 것은 이런 아주까리라는 식물의 씨예요. 이렇게 생겼어요.

그래서 이 꼭다리가 이렇게 있대요. 그래서 뭐라고 표현했어요? 문제가 뭐였어요? 주둥이는 하얗고 몸뚱이가 알락달락한. 이거는 피마자의 모양이에요. 그렇죠? 그러면 지금 파자 놀이한 거예요? 아니에요.

그냥 정말 단순한 수수께끼인데, 이게 이름이 피마자이기 때문에. 그러니까 단지 자로 끝났어요. 그렇죠? 그래서 파자 놀이인 것처럼 보이지만, 실은 파자 놀이가 아니었습니다. 

그 이야기는 지금 양반인 생원과 서방은 한자를 잘 모르는 사람들이에요. 그렇죠? 무식한 양반이라는 뜻이겠죠. 이렇게 말했더니 생원은 또 뭐라 그래요? 아, 거 동생 참 용할세. 

답을 맞히다니, 이러면서 서로 막 감탄을 합니다. 이번에 서방이 문제를 내요. 형님, 내가 그럼 한 자 부르라우? 하니까 부르게 해서, 논두렁에 살피 짚고 섰는 자가 무슨 잡니까? 

논두렁에 살피 짚고 섰는 자가 무슨 자냐고 했더니, 생원이 한참 생각하더니 논임자가 아닌가? 논임자. 논 주인이에요. 그런데 또 자 자로 끝났으니까 파자 놀이인 척 하면서 둘이 이제 무식을 주고받는 그런 상황이 되는 거죠.

하면서 '잘 맞췄어.' 칭찬을 합니다. 우리 A로 묶여져 있는 부분, 지금 같이 확인했는데요. 선생님이 이 부분 한번 정리해 볼게요. 지금 우리가 읽은 부분에서 양반들 등장했습니다. 

앞으로 읽을 부분에서도 이제 양반 형제가 등장을 하는데요. 첫 번째 이야기는 바로, 파자 놀이였죠. 파자 놀이를 통해서. 파자 놀이를 정말 제대로 하지 않는. 

그러니까 한자를 제대로 모르는 그런 무식한 양반들의 모습을 보여주는 거예요. 무식한 양반들인데, 무식하면서 자꾸 파자 놀이를 한다는 건 결국은 어떤 거죠? 허세 부리는 거.

'우리 똑똑해.'라고 허세 부리고 싶은 거죠. 무식한 양반의 허세가 이 파자 놀이에서 폭로가 됐습니다. 폭로 됨. 이렇게 정리해 볼 수 있겠네요. 이렇게 A 부분을 정리해 봤더니,

A라고 묶여 있으니까 우리가 또 2번 문제를 풀어볼 수 있겠네요. 2번으로 가볼게요. '보기'를 고려하여 A를 적절히 평가한 것은? 해서, 우리 '보기'에 파자 놀이가 무엇인지 선생님이 설명했던 것들이 정리가 되어 있어요.

그러면 이 부분을 통해서 확인할 수 있는 거, 답은 1번에 바로 있네요. 그렇죠? 양반의 무식함과 허위성을 폭로하는 게 바로, 이 파자 놀이의 역할이라고 생각하면 됩니다. 다시 본문으로 와서 봅시다. 

생원이가 이번에 생원이 이놈, 말뚝아. 말뚝이를 불렀어요. 말뚝이는 양반들의 하인이에요. 말뚝이가 예에 했더니, 생원이 나랏돈 노랑돈 칠 푼 잘라먹은 놈, 상통이 무르익은 대초 빛 같고, 울룩줄룩 배미 잔등 같은 놈을 

잡아들이라고 합니다. 우리 뒤에 보니까 이 사람, 취발이죠. 취발이. 그런데 취발이는 어떤 사람이냐면, 나랏돈 노랑돈 칠푼을 잘라먹은 놈이다. 나랏돈을 잘라 먹었다는 뜻은 뭐겠어요? 

나랏돈을 횡령했다는 뜻이에요. 그러니까 죄인이죠? 나랏돈을 횡령한 죄인이니까 취발이를 잡아들이라고 생원이 말뚝이한테 시켰어요. 그랬더니 말뚝이가 그놈이 힘이 무량대각.

엄청 세고, 날램이 비호같은데. 아주 날쌘 사람이에요. 그러니까 샌님의 전령이나 있으면 잡아 올는지 거저는 잡아 올 수 없습니다. 전령이라는 것은 뭔가 이렇게 글을 써달라는 이야기죠. 

너를 잡아들여야겠다는 글을 써주지 않는 이상 나는 잡아올 수가 없다. 이 이야기는, 이 이야기는 양반이 누구를 잡아들여야겠다. 너 나에게로 오라고 하는 이 글을 써주기만 하면, 그런 명령을 쓰기만 하면, 

사람들은 가야 하는 거죠. 그렇죠? 양반의 권위가 얼마나 있었는지, 양반이 이렇게 글을 써서 사람들, 죄인을 잡아들일 수 있는 그런 권위가 있었다는 얘기죠. 아직 남아 있는 권위를 이야기합니다. 

그래서 생원이 그 말을 듣고 전령을 써주죠. 전령을 써주고, 말뚝이는 이제 취발이에게 가서, 당신 잡히었소 하니까 취발이가 어데, 전령 보자, 하면서 보더니 말없이 따라 옵니다. 그렇죠?

말뚝이에게 끌려서 양반 앞에 왔어요. 그러면 우리 두 번째, 이제 앞부분에서 파자 놀이 이야기했었고요. 두 번째는 이제 취발이를 잡아들이는 장면이에요. 취발이를 징벌하는 부분이 등장을 하는데요.

이 부분에서 우리가 알 수 있는 것. 일단, 양반이 아직 권위가 있다는 거 알 수 있어요. 그리고 더 이어서 보면, 말뚝이가 이번에 취발이 엉덩이를 양반 코앞에 내밀게 하며, 그놈 잡아 들였소 합니다. 

양반한테 양반 코앞에다가 취발이 엉덩이를 들이 밀었대요. 냄새가 나겠죠. 그랬더니 생원이 아, 이놈 말뚝아. 이게 무슨 냄새냐? 합니다. 그랬더니 말뚝이가 예, 이놈이 피신을 하여 다니기 때문에. 죄인이니까.

양치를 못하여서 그렇게 냄새가 나는 모양이외다. 그렇죠. 사실은 일부러 양반을 조롱하기 위해서 엉덩이를 얼굴에 코 쪽에 들이댄 거였어요. 그랬는데, 이렇게 또 막 변명을 합니다.

그랬더니 생원이 그러면 이놈의 모가지를 뽑아서 밑구녕에다 갖다 박으라는 무시무시한 말을 했죠. 이 대사에서 알 수 있는 거, 이 이야기는 정말로 그렇게 할 수는 없는 거니까. 

양반이 취발이한테 함부로 할 수 있다는 거. 그렇죠? 모가지를 뽑아서 밑구녕에 갖다 박아라. 굉장히 저속한 표현을 하면서 양반답지 않은 표현을 하면서 횡포를 부릴 수 있다는 것을 이 대사에서 알 수 있는 거예요. 

그래서 취발이를 징벌하는 장면에서 우리 양반의 횡포를 확인할 수 있습니다. 그런데 양반 말고 중요한 사람이 여기에서 등장을 했어요. 누구죠? 말뚝이에요. 그렇죠?

말뚝이라는 인물. 양반의 하인인데, 우리 읽은 부분에서도 그렇고, 이 양반춤의 가장 앞부분에서 말뚝이의 역할이 굉장히 중요한데요. 말뚝이는 하인이긴 한데, 지금 취발이의 엉덩이를 양반 코에 들이밀었대요. 

그러면서 '냄새 나.' 이렇게 뭔가 놀리는 그런 역할을 해요. 그래서 말뚝이는 이 작품에서 양반을 조롱하는 역할을 합니다. 그래서 말뚝이의 역할 중요해요. 조롱을 어떻게 하는지는 우리 조금 뒤에 자세히 볼 건데,

일단은 우리 수록된 본문에서는 그 부분에서 확인할 수 있었어요. 중략이 됐고, 더 읽어 볼게요. 말뚝이가 지금 취발이를 징벌해야 하는 상황인데, 이렇게 말을 해요. 

샌님, 말씀 들으시오. 시대가 금전이면 그만인데, 하필 이놈을 잡아다 죽이면 뭣 하오? 돈이나 몇 백 냥 내라고 하야 우리끼리 노나 쓰도록 하면, 샌님도 좋고 나도 좋고 합니다. 

취발이를 우리가 죽이거나 벌을 주거나 그러지 말고, 어떻게 합시다? 돈이나 받자고 얘기하면서, 시대가 금전이면 그만인데라고 합니다. 어떤 시대라는 거예요? 금전이면 그만인 시대.

뭔가 부정한 방법, 정의롭지 않은 방법으로라도 돈을 벌면 그만인 시대라는 이야기를 하는 거죠. 물질주의가 최고인 시대를 이렇게 표현을 한 거죠. 중요한 표현이겠죠? 시대가 금전이면 그만인데, 밑줄 그어 두시고요.

그러면 말뚝이가 제안을 했죠. 양반들한테 우리 그냥 돈 받아 내자고 하니까 양반들, 어떻게 할 것 같아요? 따르겠죠. 그렇죠? '어, 우리 그러자.'라고 하면서 어떻게 해요? 

못 본 체하고 가만히 계시면 내 다 처리할 테니 우리 그렇게 하자고 하니까 모두가 신나하면서. 그렇죠? 굿거리장단에 맞추어 일제히 어울려서 한바탕 춤추다가 퇴장하는 걸로 마무리가 됐습니다. 

말뚝이가 돈을 밝힌다는 게 아니라요. 말뚝이는 이렇게 양반들을 회유하는 거예요. 우리 돈 받아 냅시다. 그러면 어때요? 양반들은 바로 거기에 넘어가는 그런 모습을 보여주게 만드는 그런 역할을 하는 거죠.

그러면 우리 취발이를 징벌하는 장면에서 양반의 횡포도 알 수 있었고요. 또, 뭐도 알 수 있을까요? 돈으로 해결하려고 하네. 뭔가 탐욕스러운 부분도 알 수 있었고요.

그리고 중요한 거, 이 시대가 어떤 시대였다는 거예요? 물질주의가 만연했던 시대라는 것도 시대가 금전이면 그만인데, 이런 말에서 확인할 수 있었죠. 그래서 이렇게 정리해 볼게요.

배금주의 사회를 또 비판하는 부분이기도 하다. 배금주의라는 말, 여러분, 자주 보게 될 것 같아서 선생님이 적어봤습니다. 배금주의의 의미는 우리 사전을 통해서 확인하고 갈게요.

돈을 최고의 가치로 여기고 숭배하는 태도입니다. 그래서 이 말의 뜻도 잘 알아두시면 좋겠어요. 취발이를 징벌하는 장면에서 배금주의의 사회를 비판하는 모습도 우리가 볼 수 있었습니다. 

이렇게 해서, 정리를 하는데요. 우리 마지막 부분 읽고, 또 4번 금방 풀 수 있네요. 4번으로 가볼게요. 윗글에서 물질주의 세태를 짐작할 수 있는 구절을 찾아 쓰래요. 그렇죠. 

뭐 찾으면 될까요? 시대가 금전이면 그만인데, 이게 4번의 답이 되겠죠. 이렇게 해서, 우리 봉산탈춤의 양반춤 부분 같이 정리를 해 봤습니다. 그러면 4번까지 우리 풀어봤고요. 넘어가 볼게요.

선생님이 한국 극문학의 전통 또 정리해 드리도록 하겠습니다. 보시면, 이번에 정리할 내용은 풍자예요. 그렇죠? 누구를 풍자하는 것 같아요? 양반. 그렇죠? 양반의 무식함을 굉장히 강조를 했었어요, 앞부분에서.

그렇죠? 그러면 풍자의 내용이 어떤 식으로 전개 되나 정리해 볼게요. 양반 삼형제와 말뚝이의 등장 장면이 있어요. 우리 교재에 수록되어 있지 않은데, 앞부분이에요. 

그 부분에서 또 어떤 내용이 있냐면, 말뚝이가 재담으로 양반을 풍자합니다. 재담이라는 건 뭔가요? 재치 있는 말을 이야기해요. 양반을 어떻게 풍자하는지 조금 이따 볼게요. 

그리고 우리가 읽은 부분이 이 두 부분이죠. 생원과 서방의 재담을 통해서는 시조 읊기와 글짓기, 파자 놀이를 통해서 양반 계층의 무식함과 허위. 그렇죠. 무식하면서 굉장히 똑똑한 척 하는 그런 허위의식을 드러내는 부분

읽어봤고요. 그다음에 취발이의 등장 장면에서는 금전만능의 시대상을 또 풍자하기도 합니다. 이렇게 해서, 어떤 풍자가 잘 드러났는지를 확인하는 것이 이 작품 이해의 핵심이 되는 거예요. 

그러면 선생님이 아까 말뚝이가 중요한 인물이고, 여기에서도 말뚝이가 재담으로 양반을 풍자한다고 이야기를 했었죠? 말뚝이의 역할에 관해서 중요한 내용을 조금 정리해 볼게요. 

참고로 말뚝이가 양반을 풍자하는 부분, 이 부분 중요한데, 우리 교재에는 없기 때문에 선생님이 소개를 해 드릴게요. 말뚝이가 맨 처음에 등장을 해서 양반을 소개해요. 

양반 나오신다 하면서 소개를 하는데, 뭐라고 하냐면, 노론, 소론, 삼정승, 육판서, 그런 거 다 지낸 훌륭한 양반이 아니라 개잘량이라는 양 자에 개다리소반이라는 반 자를 쓰는 양반이 나온다고 합니다. 

조롱하는 거죠. 그렇죠? 이 양반, 내가 모시는 양반은 훌륭한 양반이 아니라 개잘량은 털 붙은 개의 가죽이에요. 개의 가죽이라는 양 자에 개다리소반. 밥상이죠. 다리가 짧은 밥상이에요. 

그 반 자 쓰는 양반. 권위가 없는 양반이라는 걸 이렇게 소개를 해요. 그러면 양반들이 이 말 듣고, 어떻겠어요? '뭐라고?' 화를 내요. 그러면 말뚝이가 어떻게 하냐면, 변명, 

'나 그런 말 한 적 없고, 굉장히 훌륭한 양반이라고 소개했어.'라고 하면, 양반들은 어떨까요? 속아요. '그랬구나' 하면서 '신난다' 하면서 둘이 춤을 춥니다. 그래서 말뚝이가 이렇게 조롱을 하고, 그리고 양반들이 호통을 치면,

말뚝이가 변명을 하고, 또 양반이 안심을 하고, 이런 재담 구조로 말뚝이가 양반을 풍자하는 장면이 사실 이 양반춤에서 굉장히 중요해요. 얘도 마찬가지예요. 

말뚝이가 여보, 악공들 말씀 들으시오. 악공은 이제 연주하는 사람들한테 말합니다. 오음 육률 같은 거 다 버리고. 어떻게 해요? 저 버드나무 홀뚜기 뽑아다 불고 바가지장단이나 좀 쳐달라고 얘기합니다. 

이렇게 정직으로 정식으로 음악 연주하지 말고, 어떻게 해 달래요? 버드나무 홀뚜기는 그 나무껍질을 가지고 피리 부는 거예요. 그거 뽑아다가 불고, 바가지장단 치래요. 바가지 엎어놓고 막 장단 치라는 거예요. 

그렇죠? 그러면 뭔가 훌륭한 사람 나오는 거 아니니까 연주 대충해. 이렇게 또 조롱을 하는 장면인 거죠. 그래서 이런 말뚝이의 양반 풍자가 이 작품의 굉장히 중요한 부분이니까 이것도 같이 기억해 두시면 좋을 것 같아요.

이렇게 해서, 내용은 다 봤고요. 우리 문제 같이 풀어 볼게요. 1번은 윗글에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 했어요. 부정한 방법이 통하는 시대상. 그렇죠. 마무리에서 취발이를 징벌하는 방법이 뭔가 벌하거나, 죽이거나,

이런 방법이 아니라 어떻게 했죠? 돈을 받아냈어요. 그렇죠? 부정한 방법이 통하는 시대상. 그러면 정당하게 벌을 주면 되는데, 돈을 받았으니까 적절한 거죠. 적절한 거, 맞는 설명이고요.

2번은 음악과 춤으로 장면이 일단락됨을 나타낸다. 우리 맨 마지막에서 어떻게 끝나죠? 국거리장단에 맞춰 모두가 춤을 추고 퇴장한다고 되어 있었거든요. 그러니까 2번, 맞는 설명입니다. 

특별한 무대 장치 없이 장소가 바뀌었어. 장소가 바뀌는 부분 어디 있었냐면, 취발이를 잡으러 갔어요. 그렇죠? 그러면 잡으러 가면, 다른 장소로 가야 하는데, 우리 무대를 아주 단촐하게 만들어 놓고 공연하는 상황이니까 

그냥 거기에서 장소가 바뀌었다고 그냥 생각하고 그렇게 공연을 하는 거겠죠. 그러니까 특별한 장치가 없이 장소가 바뀌는 장면, 취발이를 잡으러 가는 장면에서 확인할 수 있었어요. 

그다음에 관객이 개입하여 사건의 흐름을 변형시키기도 한다는 건 관객이 개입하는 장면, 우리 읽은 부분에서 없었죠? 4번이 답인데요. 우리 전통 극에서 사실 관객이 개입하는 부분이 있어요. 

그런데 이 전통의 특징이긴 한데, 우리가 읽은 부분에서는 없었으니까 적절하지 않은 게 4번이 되는 거예요. 5번은 과장된 동작과 저속한 표현으로 인물의 성격을 드러낸다. 그렇죠. 

취발이를 잡아 왔을 때 그 장면 생각해 보면, 과장된 동작과 저속한 표현 확인할 수 있었죠? 그래서 5번도 맞는 이야기입니다. 1번은 4번 찾으면 되겠습니다. 우리 2번은 읽으면서 확인했었고요.

3번으로 가볼게요. 윗글과 '보기'를 비교하여 감상한 내용으로 가장 적절한 것은? 하면서, '보기' 한번 봐볼게요. '보기'는 채만식의 치숙이라는 현대소설이에요. 채만식, 우리 개념 정리하면서 본 적 있어요. 

풍자의 전통을 이어받은 작가입니다. 소설. 그렇죠? 치숙이라는 굉장히 유명한 작품인데요. 이 문제 정말 좋은 문제예요, 여러분. 잘 볼게요, 우리. 우리 아저씨 말이지요. 아저씨. 

아따 저 거시키, 한참 당년에 무엇이냐 그놈의 것, 사회주의라더냐, 막걸리라더냐. 언어유희. 말장난인데요. 이런 말을 왜 했냐면, 사회주의가 마르크스주의 혹은 막시즘이라고 하죠.

막시즘하고 막걸리, 그냥 발음이 비슷하다고 생각한 거죠. 그래서 사회주의라더냐, 막걸리라더냐. 그걸 하다가 징역 살고 나와서 폐병으로 시방 앓고 누웠는 우리 오촌 고모부 그 양반. 

아저씨에 대한 소개를 합니다. 사회주의 운동을 하다가. 그렇죠. 어떻게 됐어요? 징역 살고 나와서 지금은 병까지 걸려 있습니다. 말도 마시오. 대체 사람이 어쩌면 글쎄. 내 원 하면서, 쯧쯧 하고 있어요.

십 년 적공, 대학교까지 공부한 것 풀어먹지도 못했지요. 좋은 청춘 어영부영 징역살이 하면서 다 보냈지요. 신분에는 전과자 됐죠. 몹쓸 병까지 걸렸죠. 이렇게 한심한 사람이라고, 내가 누구를 이야기하고 있죠?

아저씨에 대해서 굉장히 한심한 사람이라고 하면서, 아저씨를 조롱하고 있어요. 그 막걸리인지 뭔지 하다가 징역 살았다고 하면서 조롱을 하고 있는 부분이죠. 

그러면 이 부분하고 우리 읽은 봉산탈춤 하고 어떻게 연결해야겠어요? 나는 아저씨를 조롱하고 있고, 말뚝이는. 그렇죠? 말뚝이는 누구 조롱하고 있어요? 양반을 조롱하고 있죠. 

그래서 이 부분이 일치점이겠다고 우리가 생각해 볼 수 있고요. 치숙은 이 정도만 나와 있지만, 우리 이 작품, 여러분들 공부하게 될 텐데요. 사실, 아저씨가 정말 부정적인 사람이라서가 아니라요.

이 관계는 사실 뒤바뀌어 있어요. 내가 부정적인 사람입니다. 나는 일제 강점기 현실에 그냥 순응하면서 살아가는 그런 사람이에요. 내가 훨씬 조롱 받아야 하는 사람인데, 이 사람이 아저씨를 조롱함으로써,

우리는 나를 더 비난하게 하는 그런 효과가 있는 소설이에요. 그래서 이 내용은 여러 가지가 있기 때문에 우리 이 정도만, 치숙이에 대해서 이 정도만 이야기를 하고요. 문제 한번 풀어보도록 할게요. 

1번은 윗글의 말뚝이는 생원을, '보기'의 나는 아저씨를 조롱하고 있다. 그렇죠. 감상으로 적절한 거, 바로 답 나왔네요. 그렇죠? 나는 아저씨를 조롱하고, 말뚝이는 양반을 조롱하고. 1번이 답이 됩니다. 그렇죠?

2번 보면, 윗글의 생원과 '보기'의 아저씨는 부족한 지식 때문에 위축되어 있다. 아닙니다. 윗글의 생원은 지식이 부족하면서도요. 굉장히 허세를 부렸어요. 그렇죠? 위축된 거 전혀 아니고요. 

아저씨 역시, 그렇지 않습니다. 그래서 적절하지 않고요. 3번은 윗글은 반어를 통해, '보기'는 역설을 통해 인물의 처지를 부각한다. 우리 읽은 봉산탈춤에 반어법 나와 있는 부분 없었어요. 그렇죠? 

'보기'는 역설. 굉장히 지식인. 대학까지 나온 지식인인데, 병 걸려서 무기력하게 살아가고 있다. 이게 뭔가 역설적인 상황일 수는 있어요. 하지만 어차피 앞에 반어가 틀렸기 때문에 오답이고요.

4번은 '보기'에 비해 윗글은 사실적 묘사를 통해 인물의 능력을 제시하고 있다. 윗글이 사실적 묘사를 했나요? 아니죠. 오히려 사실적인 묘사는 '보기'가 하고 있죠. 아저씨에 대해서 이야기하는 부분이. 

그래서 4번도 적절하지 않습니다. 5번은 윗글의 취발이에 비해 '보기'의 아저씨는 이기적인 인물로 묘사되고 있다. 아저씨가 이기적인 인물이라는 거, 우리 알 수 없었죠. 그렇죠? 적절하지 않습니다. 

이렇게 해서, 우리 3번도 풀어봤고요. 4번도 읽으면서 해결했으니까 우리 문제도 다 확인해 봤네요. 그러면 오늘 배운 내용 퀴즈로 정리해 보도록 하겠습니다. 

.

봉산탈춤의 6과장 양반춤에서 이것 놀이는 양반의 무식을 폭로하는 역할을 하고요. 누구를 잡아들이는 것은 양반들의 횡포와 배금주의 현실을 비판하는 역할을 합니다. 오늘 답은 두 가지 여러분들 찾아보시고요. 

오늘 숙제는 자료실에 학력 평가 기출 문제 올려 드리도록 하겠습니다. 우리 오늘도 한국 문학의 전통, 특히 서사와 극에 대해서 함께 공부했고요. 오늘 배운 내용 복습하고, 또 예습하고, 다음 강에서 만나도록 하겠습니다. 

고생 정말 많으셨습니다. 안녕.

.




