2019 수능 특강 김주혁의 1등급 문학, 26강입니다. 복합 지문 일곱 번째 시간입니다. 우리가 이제 극, 수필, 갈래 복합이라고 했는데, 여기는 뭐 꼭 극, 수필, 갈래 복합만 있는 것은 아니고요. 

'왜 제목은 그런데, 시도 들어 있고 그렇습니까?' 그렇게 생각할 텐데, 복합 지문이라는 것은 여러 가지를 다 연습해 봐야 됩니다. 현대시에다가 고전 수필이 같이 나올 수도 있고 고전시에다가 극이 나올 수도 있고 

소설이 나올 수도 있고 다양한 방법을 연습해봐야 되겠습니다. 이번 시간에 처음 할 작품은 한시 한 편하고요. 야담에서 나오는 이야기인데요. 일종의 수필이라고 생각하면 되겠습니다. 

그 두 편의 작품을 연결해서 문제를 풀어보도록 하겠습니다. 첫 번째는 이제 김병연, 김삿갓이라고 우리가 보통 알고 있는 김병연의 작품입니다. 작품 보겠습니다. 제목이 이제 '안락성을 지나다가 배척받고' 이런 건데,

이제 성 이름은 안락성인데 거기서 뭐 이제 나그네를 싫어해서 밥 짓기를 미루면서 야박한 그런 풍속이 나와 있지요? 그러니까 이런 것을 이제 반어적인 명명이라고 부르는 거지요. 반어적 명명. 

이 시에는 반어적인 표현이 없고요. 여기 이 안락성이라는 명명 자체가 그렇다고 할 수가 있습니다. 전혀 안락하지 않은데, 그런 느낌이 들죠. 안락성 안에 날이 저무는데 관서 지방 못난 것들.  

이렇게 하는 거 보니까 이제 비판 대상이 여기 있습니다. 시 짓는다고 우쭐대네. 그러니까 약간 좀 얕보는 거지요. 그러니까 여기에 대해서, 허세를 부리는 것에 대해서, 허세를 비판하고 있습니다. 

시를 잘 짓지도 못하면서 말이야. 거기다가 마을 인심이 나그네를 싫어해. 우리나라 사람들은 대개 나그네한테 후하잖아요. '처음 보는 나그네입니다. 하룻밤 유할 수 있게 좀 해 주십시오.' 

그러면 '뭐 누추합니다만, 묵어가십시오.' 이렇게 하면서 밥도 주고 술도 주고 이렇게 하는 경우가 있지요? 후하게 대접하게 보내는데, 여기는 나그네를 싫어해서 밥 짓기를 미룬다는 거예요. 

밥을 짓게 되면 나그네하고 같이 먹어야 되니까. 금방 먹은 것처럼 해서 나그네가 간 다음에 자기네끼리 먹으려고 그런 거지요. 어쨌든 풍속이 야박하다는 것을, 일반 가정에서도 그렇고 주막에 가도 마찬가지라는 거예요. 

보통 '주모, 여기 술 좀 먹읍시다.' 이렇게 하면 술을 주고 나중에 계산하면 되는데 '먼저 선금이오.' 이렇게 하면서 돈부터 달라 한다는 거예요. 이 김병연이 지은 무제라는 작품에, 제목을 안 붙인, 

일종의 무제도 제목이라고 할 수 있지요. 제목을 붙이지 않은 그런 시에 보면, 어느 고을에 갔더니 굉장히 가난한 사람들이 나와요. 가난한 집인데도 불구하고, 가난하니까 멀건 죽을 내왔겠지요. 

멀건 죽을 내오면서 내용물이 별로 없으니까 여기 구름이 막 비칠 정도로, 그러니까 얼마나 농도가 묽었으면, 가난하니까 멀건 죽을 내왔는데 구름이 막 비쳤다는 거예요. 그래서 이걸 내오면서도 나그네한테, 

'이것밖에 없습니다.' 이렇게 하면서 면목 없어서 내줬다는 거예요. 그래서 화자가 이야기합니다, 김병연이 이야기합니다. '주인이시여, 이런 거 내온다고 면목 없어 하지 마시오. 내가 원래 물속에 비친 청산을 좋아한다오.'

이렇게 하는 내용이 있거든요. 여기서는 원래 여기랑 대조되게 가난한데도 불구하고 이렇게 자기의 형편에 맞춰서 이런 걸 내오니까 김병연이 이런 걸 가지고 야박하다고 그러지 않지요. 

가난한데도 불구하고 오히려 이건 후한 인심을 보여주는 거지요. 그런데 여기는 막 야박해서 밥도 짓지 않고, 자기네끼리 먹으려고, 나그네 주지 않으려고, 또 돈부터 달라고 하고. 그러니까 이제 돈이 없을 테니까.

별로 이제 얻어먹지도 못하고, 빈 배에선 천둥소리가 들린다는 것은 과장한 거겠지요? 뚫릴 대로 뚫린 창문으로 냉기가 막 스며들어요. 잘 수 있는 데를 그래도 해줘야 되는데, 

아무리 마굿간 같은 데라도 한기가 오지 않는 곳에서 자게 해야 될 거 아니에요. 그런데 '자시오. 주무시오.' 이렇게 하면서 창고 같은 데를 했는데 창문이 다 뚫려서 추웠다는 거예요.

그래서 아침이 되어서야 강산의 정기를 한번 마셨으니 인간 세상에서 벽곡의 신선이 되려 시험하는가. 그랬어요. 벽곡의 신선은 먹지 않고도 살 수 있는 신선이라고 나와 있지 않습니까?

곡식은 먹지 않고 솔잎이나 대추, 밤 따위를 조금씩 날로 먹고사는 그런 신선인데, 나를 신선인가 아닌가 시험해보려고 이렇게 못 먹고 이렇게 추운 데서 자게 하나? 이렇게 했어요.

그러면 사실은 굉장히 고통스러운 잠을 잤는데도 불구하고 이렇게 해학적으로 자신의 처지를 드러냈네요. 그렇죠? 그래서 이 작품에서 주제가 뭐냐고 하면 관서 지방 사람들에 대한 비판이지요.

그 사람들이 어땠느냐? 시를 잘 짓지 못하면서 허세가 있고 그다음에 아주 야박하지요? 각박한 그 지방 사람들이고. 그것은 세태라고 할 수도 있겠습니다, 조금 확대해 보면. 그런 세태에 대한 비판이 들어 있다.

이 작품의 특징은 아주 고달픈 처지인데도 불구하고 그것을 해학적으로 드러냈다는 특징을 알고 계시기 바랍니다. 그다음에 이제 (나)의 작품은요, 이게 이제 야담인데요. 야담이라는 것은 야사,

야사는 민간에서 사사롭게 구성한 역사잖아요. 그 야사에 있는 것을 재미있게, 재미를 첨가해서 구성한 것을 이제 야담이라고 해요. 야담에 들어 있던 내용입니다. 일종의 수필로 봐도 좋습니다.

이거는 청지기, 청렴한 관리와 청지기에 대해서. 청렴과 관리, 제목 그대로입니다. 청렴한 관리하고 청지기, 우리가 뭐 창고지기, 이런 이야기하잖아요. 지기라는 것이. 그래서 청지기라는 것은

양반집에서 잡일을 하고 시중을 들고 이런 사람을 청지기라고 하는데, 청렴한 관리 밑에서 그 일을 봐주던 그 청지기에 대한 겁니다. 그러면 주제는 이 사람들에 대한 예찬이거든요.

그럼 이 사람들의 뭘 예찬하느냐? 그러면 청렴한 관리가, 거기 나와 있습니다. 고유라는 사람이지요? 이 고유라는 사람이 어떤 사람이었느냐? 굉장히 강직하고 청렴하고, 청렴결백하고 그랬다는 거예요. 

그런데 그 집에서 일하는 이 사람도 이 사람을 배워서 이 사람도 의리를 지켰다는 것을 예찬하고 있습니다. 이 사람이 얼마나 강직하고 청렴했는지를 일화를 가지고 이야기를 했지요? 

거기 보면 세도를 믿고, 서울의 높은 세도가가 있었던 모양이지요? 그 사람, 권귀와 교제하고 있었던 세도를 믿고 악행을 저지르는 사람이 있었는데 그 사람 이름이 뭐였죠? 남붕이라는 사람, 일화를 이야기했어요. 

그러면서 이 사람이 높은 세력을 가지고 있는 사람하고 이제 연결이 되는 사람이니까 내려오는 관리들이 함부로 이 사람을 대하지 못했다는 거예요. 그랬더니 그 백을 믿고 고유가 왔는데도 불구하고 

여기 와서, 고유가 이제 재직하고 있었던 창녕을 지나가면서 딱 들어와서 예를 갖추지도 않고 그랬다는 거예요. '나를 누가 건드려?' 이렇게 하면서 왔겠지요. 그래서 어떻게 했대요?

이 고유가 미리 다 밑의 사람한테 다 관속들하고 가서 잡아들이라, 이렇게 하고. '능욕하고 공갈하는 말이야 상세히 설명하지 않아도 족한지라.' 그러니까 잡아들이니까, 막 능욕하고 욕하고 그랬겠지요?

'내가 누군지 알고 그러는 거야?' 이렇게 하면서 막 했다는 거지요. 그래서 마침내 즉시 때려죽였다고 했어요, 이 사람을 때려죽였다는 거예요. 그러니까 아무도 그 위에 이 사람이 어떤 줄을 가지고 있는지, 

이런 거 고려하지 않는 아주 강직한 사람이라는 거예요. 옳지 않다고 생각하면 그것에 대해서 딱 징벌하는 그런 강직함을 가지고 있었다는 거지요. 보통 사람 같으면 이 사람하고 연이 있는 높은 사람한테 

자기가 또 해를 입게 될까 봐, 부당한 처우를 받게 될까 봐 이렇게 하지 못할 텐데, 남붕을 때려죽였다고 했어요. 일화 하나를 이야기했습니다. 그다음에는 관찰사 이야기를 했지요? 

조엄이라는 사람이 영백이 됐다고 하는데, 조선 시대 경상도 관찰사를 영백이라고 했다고 주석에 달려 있지 않습니까? 관찰사가 됐어요. 도지사가 된 거죠, 요즘으로 치면. 여기는 이제 군수고. 

그러면서 도지사의 명이 있었지요? 금주령이라고 해서 술을 만들지 말라고 이렇게 이야기를 했다는 거예요. 그런데 거기 가서 이 고유라는 사람이 어떻게 했어요? 만들지 않게 하려면 다 만들지 않게 해야 되는데, 

자기네는 만들고 있었다는 거지요? 그래서 거기 감영에 가서, 감영이라는 게 관찰사가 직무를 보던 관아를 감영이라고 했어요. 관찰사가 직무를 보는 데 가서 일부러 술을 많이 먹고 들어갔다는 거예요. 

그래서 설명을 했겠지요? '우리 고장에는 금주하라고 해서 술 안 만들고 있습니다. 그런데 여기에 보니까 술 없는 집이 없네요? 그래서 아주 여기 와서 실컷 얻어먹었습니다.' 이렇게 하면서 술을 일부러 많이 마셨다는 거지요. 

그렇다는 것은 높은 사람이니까 함부로 할 수는 없지만 항의를 한 거죠. 그를 사람이, 이 도지사가 남에게는 엄격하고 자신에게는 너그러웠다는 거, 반대로 해야 되는데, 너그러움. 이 사람이 누구였습니까? 

조엄이라는 사람이 있었는데 이런 사람들과의 일화를 통해서 이 사람이 강직하다는 것을 드러낸 거지요. 그다음에 이제 청렴해서 가난했어요. 재산을 모으거나 그러지 않았다는 거예요. 

그랬는데 이 사람이 터럭 하나도 집에 가져가지 않을 정도로 청렴했기 때문에, 그래서 고유의 집안은 가난했는데 거기 이제 매양 청지기로 따라다녔던 사람이 있는데, 쓰고 남은 봉급은

그에게 다 갖다줬다는 거예요, 청지기한테. 그래서 청지기가 그 돈을 모았다가 부유하게 됐는데, 그것을 고유한테 드리려고 해도 고유가 받지 않을 게 뻔하니까, 자기가 이제 그 돈으로 부자가 됐다는 거예요.

남는 돈을 가지고 그렇게 했는데. 그래서 잘살게 됐는데 여기는 가난하니까, 보통 그렇게 되면 자기가 그냥 입 닦고 말겠지요. 그런데 이 자손들한테 이야기했다는 거예요. 이 사람 덕분에 이렇게 됐으니까,

이 집이 가난하니까 갖다주라고 했는데, 이 후손들이 말을 듣지 않았다는 거지요. 그러니까 재물에 대해서 탐욕을 했다는 거예요. 재물에 대해서 탐욕하는 청지기의 자손들이 있었는데,

청지기의 자손들의 이야기도 들려줬어요, 이제. 그러면 이 이야기를 하면서 청지기는 이 자손들하고는 다르게, 이 자손들을 혼내면서 '그렇게 하면 안 된다!' 이렇게 하면서 결국은 여기에 대한 의리를 지켰다는 거지요.

그러니까 이 작품의 주제가 청렴한 관리와 의리를 지킨 청지기에 대한 예찬도 주제가 될 수 있지만 이런 사람들을 보여주면서 이 사람들이 이렇게 했는데도 불구하고 이 사람들은 잘 정의롭게 살았다고 이야기했잖아요?

그러니까 여기에 대한 비판도 이 작품의 주제라고 할 수 있겠다는 거지요. 여기에 대한 예찬, 여기에 대한 비판, 그래서 둘 다 주제일 수 있겠습니다. 이 작품에 대해서 이렇게 이해를 하면 되겠습니다. 

그러면 해당 문제를 풀어보도록 하겠습니다. 첫 번째 문제는 이제 공통점을 파악하는 겁니다. 역설적인 상황 인식을 통해서 현실을 풍자하고 있다고 했어요. 그러면 역설적인 상황 인식이라는 것은, 

우리 앞에서 이제 유달영의 수필인 슬픔에 관하여라는 것을 본 적이 있지요? 거기 보면 누구나 다 슬픔에 대해서 절망하고 좌절하고 그렇게 할 텐데, 오히려 그 슬픔에 대해서 그것을 긍정적인 의미로 받아들이려고 했지요. 

오히려 그 슬픔을 겪었기 때문에 고귀한 어떤 것을 만들어낼 수 있고, 맑고 고귀한 넋을 가질 수 있게 됐다고 생각한 거잖아요. 그러니까 보편적인 인식하고 다르게, 그럴 때 역설적인 상황 인식이라고 부르는 거예요. 

그 의미를 이해한다면 (가), (나) 작품은 역설적인 상황이 안 된다는 거 알 수 있을 겁니다. 인물의 행동을 통해서 부정적인 세태를 드러내고 있다고 그랬는데, (나) 작품의 주제에는 청렴한 관리하고 청지기를 

예찬하는 것이지 않습니까? 그것이 주제이긴 하지만 그 작품에는 부정적인 사람들도 들어 있다는 거지요. 재물에 탐욕적인 그 청지기의 자손들도 그렇고 그다음에 그 고유라는 사람이 겪었던 일화 속에 등장하는 사람들은 

부정적인 사람들이지요? 그러니까 부정적인 세태에 대한 모습도 있다고 볼 수 있다는 거예요. (가)는 물론 그렇죠, 주제가 그런 거니까요. (가)는 관서 지방 사람들이 허세가 있고 그다음에 각박한 인심이고, 

그런 것을 보여주는 거니까. 그래서 둘 다 2번에는 해당이 된다고 할 수 있다는 거지요. 그다음에 공간의 대조를 통해서 현실과 이상의 괴리를 드러내고 있다. 현실과 이상의 괴리라는 것은 거리감하고 비슷한 겁니다. 

있는 현실은 지금 이런데, 내가 바라는 모습은 어떤 거다. 그게 둘 다 드러나 있을 때 괴리라는 거지요. 예를 들어서 김소월의 시에 바라건대는 동무들과 즐거이 노동하고 돌아오는 거, 이런 것을 꿈꾸고 있는데, 

나는 꿈꾸었노라, 이렇게 하지요? 그런데 그러나 지금 집 잃은 내 몸이여, 이렇게 하는 것은 이상과 현실 사이의 괴리감이 있다. 그럴 때 쓰는 말입니다. 여기서는 공간의 대조가 있느냐? 

그러면 (나) 작품에 대한 고유의 집은 가난하고 청지기의 집은 부자고, 이렇게 공간의 대비가 (나) 작품에 일부 있다고 할 수는 있지만 (나) 작품도 역시 마찬가지로 청지기처럼 사는 것이 이상이냐? 그건 아니거든요. 

그러니까 (나) 작품만 해도 안 되고 (가) 작품은 공간의 대조 자체가 없었습니다. 두 작품 다 시간 흐름에 따라서 대치, 회상하는 내용, 이런 내용이 없었지요? 그다음에 배경에 대한 구체적인 묘사가 있었느냐? 

배경은 (나) 작품에는 배경 묘사가 없었고 (가)에는 유리창이 다 뚫린 데서 냉기가 들어오는 그런 곳에서 잤다는 것은 일부 묘사일 수 있겠습니다만 그 작품만 보더라도 그것이 서정적인 분위기는 아니지요? 

그것이 그만큼 고생스럽다는 뜻이지. 그러니까 (가)만 해도 안 되는데 (나)는 더 안 되겠지요? 그래서 1번에 2번이 답입니다. 그다음에 2번은요? (가) 작품에 나그네가 나오고 (나) 작품에 대한 그의 자손들이 나오는데

그의 자손들은 고유의 자손들이죠? 고유의 자손들인데, ⓐ와 ⓑ는 모두 사람들에게 은혜를 베풀어줬다. 나그네는 지금 밥 얻어먹기 위해서 왔는데 무슨 은혜를 베풀어줬겠어요? 

여기 자손들도 그냥 가난하게만 산 거지 누구한테 은혜를 베푼 존재는 아니었지요? ⓐ, ⓑ는 모두 누군가의 도움이 필요하다고 그랬어요. 나그네는 잠도 자야 되고 밥도 먹어야 되고, 도움이 필요했죠?

여기는 가난하니까, 그래서 청지기 집안에서 도움을 줄 정도로 가난하다는 거예요. 그러니까 여기는, 2번은 맞는 거죠. ⓐ는 각박한 인심을 대변하는 것은 아니고 각박한 인심을 느낀 존재가 나그네였겠지요. 

그다음에 ⓑ는 인심의 후덕함을 경험한다는 것은, 사실은 그렇지는 않았지요. 여기 청지기의 자손들이 탐욕스러워서 여기를 주려고 하지 않았기 때문에, 그래서 인심의 후덕함을 나중에는

그 청지기로부터는 느낄 수 있었을지 모르겠습니다만 자손이 인심의 후덕함을 경험한다는 것도 완전히 썩 맞는 말은 아니었다. ⓐ는 인물 사이의 갈등을 중재하지는 않죠.

인물 사이에 갈등이 있었던 것은 아니고 나그네가 거기 사람들에 대해서 인심이 각박하다고 그랬으니까 중재한 건 아니고. ⓑ는 인물 사이의 갈등을 조장하지 않죠? 이 자손이, 고유의 자손이니까요.

그런데 청지기의 자손이었다면 갈등하고 연결된 가능성도 있습니다만 가난한 고유의 자손들은 갈등을 조장하지 않았습니다. ⓐ는 약자의 편에서 행동하는 존재다. 자기가 약자인데요, 지금.

약자의 편이라는 게 안 되겠지요? ⓑ는 약자를 핍박하는 존재도 아니죠? 이 사람들은 그냥 자기가 가난했지 누구를 핍박하거나 하지 않았습니다. 2번에 2번이 답인 거지요. 그다음에 3번은요.

김병연의 시를 이해하는 것으로 적절하지 않은 것은? 내용에 대해서 묻는 거지요. '날이 저무는데'는 그러니까 더 이상 갈 수 없어서 묵게 되는 이유가 된다는 거지요. '우쭐대네'

이렇게 하는 것은 잘 짓지도 못하면서, 이렇게 하는 거니까 낮잡아 보는 거 맞지요? '천둥소리'는 과장해서 굶주렸다는 것을 청각적으로, 배에서 꼬르륵꼬르륵 소리가 나는 것을 이렇게 표현한 거겠지요.

그다음에 '뚫릴 대로 뚫린 창문'은 거처의 열악함이죠. '여기서 주무시오.' 이렇게 했는데 냉기가 들어올 정도로 열악했다는 거예요. '벽곡의 신선이 되려고, 나를 시험하느라고 이렇게 굶긴 거야?'

참 배가 고프다는 것이지 지향하는 삶이 이거는 아니지요. 자기가 지금 배고픈 것을, 그 고통스러운 상황을 해학적으로 보여주는 것이지 이 사람이 신선이 되고 싶어 한다는 것은 아니었으니까, 5번이 답이어야 됩니다. 

그다음에 4번 문제는요. (나)의 내용을 아래와 같이 정리했을 때 이에 대한 이해로 적절한 것이라고 했어요. 남붕이라는 사람이 그냥 세력 있는 사람하고 연결된다는 것만 믿고 막 함부로 행동했는데, 

그래서 이제 죽게 됐지요. 조엄이라는 사람은 자기에게는 관대하고 남에게는 엄격하고, 이런 사람이었지요? 그래서 이 일화를 통해서 고유라는 사람이 참 대단한 사람이라는 것을 알게 됐습니다. 

그다음에 청지기는 고유를 생각하면서 이제 의리를 지킨 사람이었죠. 그러면 적절한 것을 고르라고 했는데, A와 B는 고유의 정직하고 검소한 성격, 이게 검소하다는 것을 여기서 느낄 수는 없잖아요. 

그래서 C 부분에 보면 청렴했다는 것을 알 수 있지요. 그래서 아무것도 자기네 집에 가지고 가지 않았다. 남는 것도 청지기한테 다 줬다고 할 정도로 청렴결백하다는 것을 여기서 느낄 수 있지만, 

여기, 여기는 검소함과 관계없지요? A와 B에서 고유가 보이는 행동은 C의 청지기가 부유하게 된 이유이다. 여기 부유하게 된 이유는 C 앞부분에 나와 있었지요? 그 사람이 아무것도 자기 집에 가져가지 않는 사람이기 때문에 

여기 주려고 해도 받지 않을 테니까, 그래서 자기가 갖게 되어서 부자가 되었다고 나와 있지, A, B에 그 내용이 나와 있지는 않지요? A와 B의 고유와 C의 청지기는 의로운 삶을 실천하고 있다는 공통점이 있다. 

그건 맞지요. 의로운 삶이라는 것은 바른 도리를 실천하고 정의로운 삶을 살았다, 이런 뜻이잖아요. 둘 다 긍정적인 사람이니까 고유, 제목처럼 청렴한 관리와 청지기는 둘 다 긍정적인 대상이겠지요. 

그러니까 이렇게 해석할 수는 있다는 거예요. 그다음에 4번은요. B의 고유와 C의 청지기는 상대의 잘못을 우회적으로 비판하여 스스로 시정하게 하였다는 것은, 예를 들어서 이제 잘못 같은 것을 우회적으로 하지 않고 

여기 직접 데려다가 죽였죠. 여기는 이제 우회적으로 했다고 볼 수 있는 것이 여기 부분은 그래요. 조엄이 더 높은 사람이니까 거기 가서 직접 따지지는 않고 자기가 술을 먹고 가서 

'우리는 술 못 만들게 해서 우리 동네는 없는데 여기는 있네요.' 이렇게 우회적으로 한 것은 여기에만 해당이 되지요. 여기도 우회적으로 하지 않고 직접 그 자손들을 혼냈지요? 그러니까 우회적이라는 설명이 맞지 않습니다. 

그다음에 5번, C에서 청지기가 고유의 자손에게 선의를 베푸는 것은 A에서 고유와 한 약속 때문이다. 그런 약속을 여기서 한 적이 있습니까? 없습니까? 없죠? 이건 남붕이라는 사람을, 그 악행을 저지르는 사람을 

어떻게 처리했다는 일화를 보여줬을 뿐이지 약속이 나와 있지는 않았습니다. 그래서 4번에 3번이었습니다. 그다음에 이제 김광규의 대장간의 유혹이라는 작품, 현대시하고 그 뒤에는 이제 희곡 작품을 섞어놨거든요. 

이렇게 구성된 복합 지문도 여러분, 연습을 해봐야 됩니다. 김광규의 시의 내용은 어떤 내용인지, 시를 보면서 직접 거기서 이제 해석을 하고, 이건 조금 내용이 복잡하기 때문에 나중에 따로 정리를 하도록 하겠습니다.

시의 내용이 뭔지 한번 보겠습니다. 대장간의 유혹이, 대장간이 어떻게 유혹을 했나요? 왜 유혹을 했습니까? 내 삶이 플라스틱 물건처럼 느껴졌을 때, 이게 부정적인 거죠.

내 손으로 만들지도 않고 한꺼번에 싸게 사서 막 쓰다가 싸게 산 거니까 망가지면 아쉽지 않게 훅 갖다 버리는 이런 삶처럼 내를 삶이 느껴졌다는 거예요. 물건처럼 내 삶이,

나의 삶이 그렇고 현대인의 삶이 그렇다고 생각할 수도 있는 거죠. 개성도 없고 다 획일적인 거고, 경제적인 가치만 생각하고 마치 소모품처럼 내 인생이, 나의 삶이 이렇게 느껴질 때,

그러니까 자기 삶에 대한 성찰이 있는 거죠. 나는 당장 버스에서 뛰어내리고 싶다. 버스라는 것도 마찬가지죠. 버스도 그게 경제적인 것을 생각한 운송 수단이라고 볼 수 있잖아요.

한꺼번에 이렇게 많은 사람을 수송하는 거니까. 여기 아파트도 마찬가지지요? 아파트라는 것도 좁은 면적에다가 여러 층으로, 고층으로 지어서 경제적인 가치를 생각한 거고, 집이 다 똑같이 생긴 거잖아요.

칸칸이, 물론 실내는 좀 다를 수 있습니다만, 그런 획일적인 삶하고 다 관계가 있는 거죠. 이런 거, 이런 거 다 싫어요. 그럴 때 나는 여기 가고 싶다고 했으니까. '가고 싶다' 앞에 있는 거니까 여기는 긍정적인 의미여야 되겠지요?

그래서 여기와 대비된다고 할 수 있습니다. 거기 가면 뭐가 다른데요? 플라스틱 물건은 하나도 내 손으로 만든 것도 아니었는데, 그럼 대장간에 가 보면 풀무질을 해서 이글거리는 불 속에서 시우쇠처럼,

그 불 속에 넣었다 뺐다 이렇게 해서 단단하게 만드는 쇠. 그 쇠를 시우쇠라고 부르는 거지요. 이 쇠를 두드려서 낫을 만들 수도 있고 호미를 만들 수도 있고 그러는 거지요. 이것을 제일 처음에는 불에 달구고 그다음에 벼리고,

벼린다는 것은 두드려서 날카롭게 만드는 거예요. 그다음에 갈고 이런 과정을 통해서 시퍼런 무쇠 낫으로 이렇게 만드는, 플라스틱 물건하고 대비되는 것이 이런 거지요. 내가 진심으로, 

나의 노력으로 만들어낸 유일무이한 것이죠. 유일무이한 나의 삶. 내 인생도 이렇게 만들어야 되는데, 시퍼렇다는 것은 색깔이라기보다는 시퍼렇다는 형용사가 매우 날카롭다, 그럴 때 시퍼렇다고 합니다.

아주 날이 날카로운 그런 무쇠 낫으로 바꾸고 싶다는 거지요. 땀 흘리며 두들겨 하나씩 만들어낸 거잖아요. 플라스틱처럼 막 이렇게 찍어낸 게 아니라, 대량 생산하는 게 아니라. 그런 호미가 되어, 같은 거지요?

소나무 자루에서 송진을 흘리면서, 땀 흘리는 것처럼 여기도 송진을 흘리는 그 자루. 이건 세상에서 하나뿐이 없는 거지요. 이런 식으로 만들어진 무쇠 낫이나 호미가 되어서 대장간 벽에 걸리고 싶다는 것은

이와 비슷한 삶을 살고 싶다는 거겠지요? 이런 사물을 통해서 지향하는 삶을 드러냈다고 할 수 있지요? 무쇠 낫이나 호미처럼 이런, 이런, 이런 노력의 과정을 통해서 이런 삶으로 살고 싶다는 거예요.

그런데 지금까지는 어떻게 살았습니까? '나요? 지금까지 살아온 인생은 부끄러워요.' 플라스틱 삶 같은 삶을 살았겠지요. 직지사라는 절에 가면, 화장실을 해우소라고 하지요?

거기 가면 아득한 나락으로 떨어져 내리는 똥덩이처럼 느껴질 때, 이건 나의 현재의 삶을 이렇게 비유한 거지요. 나의 현재의 삶이 이렇게 나락으로 떨어지는 것 같은 그런 느낌이 들어요.

요즘의 화장실은 다 수세식으로 된 경우도 많고, 그러면 이렇게 떨어지는 경험을 잘 하지 못하는데, 설명해야 될까 모르겠습니다만 여러분도 한번 나중에 어떤 절, 사찰에 가게 되면,

거기 사찰에 있는 화장실에 가면 이렇게 한참 있다가 뚝 떨어지는 소리가 날 정도로 굉장히 깊이가 깊다는 것을 느끼게 될 겁니다. 그렇게 나락으로 막 떨어지는 똥덩이처럼 느껴질 때,

무가치한 삶처럼 느껴질 때 나는 가던 길을 멈추고 어딘가 걸려 있고 싶다. 아까 대장간에도 걸리고 싶다고 했잖아요? 떨어지는 것의 반대겠지요. 이렇게 나락으로 떨어지는 것의 반대가 걸려 있는 거니까,

이런 삶을 살고 싶다고 이야기했습니다. 이 시는 이제 정리를 해야 될 것 같습니다. 이건 일단 주제는 부정적인 현실에 대해서 비판한 것이고 자기의 삶을 성찰한 것일 수 있다는 거예요.

그럼 부정적인 현실이라는 게 어떤 현실이냐. 그러면 삶이, 첫 번째는 현대인의 삶이, 현대인의 삶이 어떤가? 그러면 이게 플라스틱 물건 같다는 거예요. 플라스틱으로 된 물건인데,

비슷하게는 버스도 그와 같은 비슷한 의미일 테고 아파트도 그와 무관하지 않습니다. 그러면 이 삶이 어떤 삶이냐? 일단 개성이 없는 삶이죠? 다 똑같이 찍어내는 거니까. 그다음에 획일적이죠, 찍어냈으니까.

개성이 없는 삶하고 비슷한 의미겠습니다만 개성이 없어서, 그래서 획일적인 삶이 됐다고 할 수도 있고 그다음에 소모품처럼 인간이, 인간의 삶이 소모품처럼 전락을 했다는 거지요.

회사에서, 우리가 물건 사고 망가지면 휙 버리면 되니까, 싸게 샀으니까. 그럼 내가 직장에서 혹시, 일터에서 이런 취급을 받는 거 아닌가? 이렇게 생각하게 되는 거지요. 가치를 인정받지 못하고, 나만의 가치. 

이런 것을 인정받지 못하고 그것이 다른 것으로 쉽게 대체될 수 있는 이런 소모품 같은 삶을 살고 있다고 성찰을 한 것이고 그것이 정성을 가지고 만들지 않고 진심을 가지고 만들지 않는 플라스틱처럼 

정성이나 진심을 가지고 사람을 대하거나 만나거나 이러지 않는다는 거지요. 오로지 편리함을 추구한다든가 아니면 경제적 가치만 추구하는 그런 삶이 아닌가? 이렇게 성찰하고 있다는 거지요. 

버스도 아까 말씀드린 것처럼 이게 뭐 편리함이나 경제적 가치를 생각해서 만들어낸 거겠지요. 아파트도 마찬가지겠지요? 획일적이고 개성도 없고. 이런 삶을 성찰한 것이다. 비판한 것이다. 

특별히 성찰은 현대인의 삶일 수도 있지만 나도 역시 마찬가지라는 거지요. 나는 나의 그런 처지를 비유한 것이 더럽긴 합니다만 똥덩이 같은 삶이다. 똥덩이 같은 삶이라고 해서 이렇게 비유를 했어요. 

무가치한 삶을 이렇게 한 거지요. 그러면 이 작품의 가장 큰 특징이 뭐냐, 대비가 됐다는 거지요. 이건 이제 부정적인 거라면, 대비해서 긍정적인 것은 뭐냐? 지향을 드러내는 것은 뭐냐? 

지향이라는 것은 털보네 대장간인 거지요. 대장간, 구체적으로 이야기하면 거기에 시퍼런 날이 서 있는 무쇠 낫, 무쇠 낫은 똥덩이 같은 거나 플라스틱 물건하고 반대되는 것이라고 볼 수 있지요. 

호미, 이런 것이 지향하는 삶이다. 그것은 왜 지향할 수 있느냐, 대장간에 있는 이런 것들은. 이건 노력의 과정이 있었다는 거지요. 노력의 과정이 있었고 그게 유일무이한 거라는 거예요. 

유일무이한 가치, 개성이 있는 거지요. 그러면 노력의 과정으로 만들어진 거니까, 거기 노력의 과정이 뭐 있었어요? 제일 처음에 달구고 벼리고 그다음에 뭐했지요? 숫돌로 갈아.

이렇게 진심으로 노력을, 정성을 다해서 만든 나의 삶이 돼야 되지 않겠느냐고 생각하는, 지향하는 삶의 모습을 이런 사물을 통해서 드러냈다고 할 수 있겠습니다. 표현상의 특징도 알고 있어야 돼요.

표현상의 특징은, ~하고 싶다, ~하고 싶다, 이렇게 종결 어미를 통해서 표현상의 특징은 종결을 반복했어요. 종결을 반복을 해서 소망을 드러냈다고 할 수도 있고 아니면 통사 구조를 반복했다고 할 수 있는 것이,

통사 구조 반복이라고 볼 수 있는 것이, ~할 때, ~하고 싶다. 이렇게 했잖아요. ~때, ~싶다. 이렇게 했으니까 통사 구조가 반복됐다고 해도 됩니다. 그다음에 아까 말씀드린 것처럼 공간의 대비가 있었지요?

공간의 대비가 있었다. 아니면 이미지의 대비가 있었다. 이렇게 할 수 있어요. 그러면 대장간하고 현대의 아파트 같은 데는 대비가 됐다고 그럴 수 있겠지요? 그다음에 구체적인 지명을 사용해서, 홍은동, 이렇게 나왔으니까.

구체적인 지명을 사용해서 현실감 있게 했다는 것도 맞고 그다음에 ~처럼, ~같이 이런 거 있었으니까 직유라는 것도 발견할 수 있겠지요? 그다음에 사물을 통해서, 말씀드린 것처럼 낫이라든가 호미를 통해서, 

사물을 통해서 지항하는 삶을 상징적인 보여줬다고 말해도 된다는 것도 표현상의 특징으로 이해하고 있기 바랍니다. 그다음에 이제 우리가 두 번째로 해야 될 작품은 희곡입니다. 거기는 제목이 성난 기계예요, 성난 기계. 

성난 기계의 첫 번째는 줄거리를 알고 있어야 되겠지요. 줄거리는 인옥이라는 주인공이 아팠어요. 폐병이 걸렸다는 거지요. 인옥이 연초 공장에 다녔거든요. 연초 공장에 다니면서 폐가 아팠어요. 

그래서 폐 수술을 받아야 되는데 인옥이, 이 사람이 연초 공장에 있었습니다. 담배 만드는 공장. 인옥이 폐 수술을 받아야 되는데, 폐 수술을 회기라는 의사가 거절하게 됩니다, 수술을 간청했는데도 불구하고.

그다음에는 줄거리가, 양회기라는 의사가 거부를 했어요. 왜냐하면 수술에 대한 확신도 많지는 않았는데, 확신이 없지는 않았는데. 뒤에 보면 '나는 자신 있어' 이렇게 하는 거 보니까 없지는 않았지만, '혹시' 이렇게 해서 

자기의 안위를 생각해서 이제 거부를 했겠지요. 거절을 했는데 나중에는 이제 인옥의 남편이 찾아와서 상현이라는 인물이, 이제 인옥의 남편이거든요. 인옥의 남편 되는 사람이 병원을 또 찾아왔어요. 

그래서 회기가 생각하기에는 '제발 우리 부인을 살려주십시오.' 이렇게 해서 다시 한번 부탁하러 왔다고 생각하게 되잖아요, 상식적으로. 그런데 상현이 폐 수술 거부를 당부했다는 거예요, 수술 거부를. 

수술 거부를 당부했다는 거죠. '저기요, 와서 우리 집사람이 수술해달라고 해도요. 수술해 주지 마세요.' 이렇게 했다는 거예요. 그래서 의사가 깜짝 놀랐지요. 양회기라는 의사가 '왜 그렇습니까?' 그랬더니 

'그 사람이 고치지는 못할 건데, 돈을 다 쓰고 나면 자기하고 자식들은 어떻게 삽니까? 그러니까 수술을 해달라고 해도 하지 말아주십시오.' 이렇게 했다는 거예요. 그러니까 회기가 거부할 때는 자기도 자기만 생각하는 

약간 이기적인 인간이었죠. 기계 같은 인간이었는데 자기보다 더 센 애를 만난 거지, 더 이기적인 사람을 만난 거예요. 이렇게 하고 나니까 '정말 이런 사람도 있네.' 하고 생각하게 되니까 

자기에 대해서도 성찰을 하게 되는 거죠. '안 되겠다' 이런 사람을 만나고 나니까 이 사람이 인간성을 회복해서 '안 되겠다' 그래서 회기가 분노해서 수술을 결심하게 된다는 그런 내용입니다. 

줄거리, 아주 간추리면 이렇거든요. 그러면 앞부분에는, 여기 전반부의 갈등이, 여기는 회기와 인옥 사이의 갈등이라고 할 수 있죠. 회기하고 인옥이 수술을 해달라고 부탁을 했는데, 여기가 '나 못하겠습니다.' 

이렇게 해서 갈등이 있었다면 여기는 회기하고 상현이, 인옥 남편인 상현이하고 갈등하는 그런 내용으로, 여기는 이제 전반부라면 후반부로 내려오면서, 그래서 전, 후반부의 분위기가 좀 바뀌고 있죠? 

그래서 전반부에서 후반부로 가면서는, 전반부에서는 회기가 이기적이죠. 인간성이 없는 그런 모습이었다면 후반부로 가면서, 전반부로 있다가 후반부로 오게 되면 이제 인간성을 회복하게 됩니다. 

인간성, 휴머니즘을 회복하게 된다는 내용이다. 그래서 이렇게 되는 데 계기가 된 것이 뭐냐, 그러면 상현의 이기적인 태도 때문에 그런 거지요. 상현을 보고 이제 성났으니까, 성난 기계가 됐다. 

그래서 제목이 성난 기계입니다. 그러면 기계라는 것은 누구냐? 그러면 여기가 회기였죠. 회기라는 의사가 기계처럼 아주 냉정하고 이기적이라는 것을 이렇게 기계 같은 인간이다, 이렇게 한 거예요. 

자기도 기계 같았는데 더 이기적인 이 사람을 보고 나서는 분노하게 돼요, 성나게 돼서 결국은 인간성을 회복하게 된다는 이야기라는 거지요. 그러면 이 작품이 뭐냐면, 이렇게 이전의 회기 같았던, 

또 더한 남편인 상현 같았던 이런 사람들에 대한 비판이고요, 주제가. 이런 사람들에 대한 비판 그다음에 인간성을 회복하게 되는 이런 것에 대한 소망이 이 작품의 주제라고 할 수 있겠어요. 

인간성을 이렇게 회복해서 살아야 되지 않느냐, 하는 것에 대한 바람이 드러난 작품이고 이렇게 살면 안 되지 않겠느냐, 하는 것에 대한 비판이 들어 있는 작품입니다. 이것이 이제 배경으로 하고 있는 것이 

전쟁이 끝나고 나서 우리 사회의 모습이 이랬다는 거지요. 그래서 전후 우리 사회의 비정함, 각박한 사회에 대한 비판이고 인간성의 회복, 가능성을 보여주고 있는 것이다. 거기에 대한 소망을 보여주고 있다. 

절망적이 아니라, 이렇게 하는 것이 가능하지 않겠느냐는 것을 주제로 담고 있는 작품이라고 할 수 있겠습니다. 그러면 이렇게만 이해해도 문제 풀 수 있을 것 같거든요. 다른 것은 괜찮은데, 

지문 중에서 인옥하고 회기하고 서로 말다툼하는 장면이 있어요. 그럴 때 의사가 그러면 되느냐는 식으로 이야기를 했지요. 그러면 나도 내 자신을 위한 삶을 사는 게 뭐가 잘못되었냐고 회기가 이야기를 하지요. 

당신도 연초 공장에 있으면 담배를 만드는 건데, 당신이 만들어내는 담배가 남에게 유익할 거라고 생각하고 만들지는 않지 않느냐, 자기의 삶을 위주로 생각할 수밖에 없다고 갈등하면서, 

밑줄 친 ⓒ에 보니까 '알맹이는 어찌 되었든 포장만 그럴싸하게 꾸미란 말이군요. 이런 말이 있거든요. 그러면 이제 알맹이하고 포장, 이것의 문맥적인 의미가 뭐냐, 이렇게 물을 수 있습니다. 

그러니까 이것은, 알맹이는 마음이 어떻게 되든 간에 겉모습만 중요하다는 이야기군요. 일단 이렇게 이해할 수 있고요. 내용으로 보면 이게 치유의 결과가 어떻게 되든 간에 '나는 이제 수술 못 하겠으니까 약 드시오.' 

이렇게 이야기했거든요. 그 치유의 결과는 어떻든 간에 시도, 약 먹고 시도만 해보라는 뜻이냐고 이해할 수도 있고 의사의 사명감, 의사로서의 사명감, 이런 것은 다 어디 가고 그냥 명분으로서의 치료만 하겠다는 의미입니까? 

이렇게도 읽을 수 있다는 거예요. 그래서 보편적으로는 이렇게 해석을 합니다만 갈등하는 내용과 맞춰서 생각할 때는 이런 식으로도 읽을 수 있다는 것도 알아두시기 바랍니다. 

이따 문제에도 나옵니다만 이 희곡 작품, 시나리오 작품, 이렇게 나오면 그게 어떤 표정으로 연기를 해야 되는지, 이런 것도 항상 물을 수 있어요. 그래서 괄호 속에 있는 그 내용도 한 번씩 봐두시기 바랍니다. 

그러면 해당 문제를 풀어보도록 하겠습니다. 첫 번째 문제는 이제 (가), 시에 대한 설명입니다. 대장간의 유혹이라는 시에 대한 설명으로 적절한 것이라고 했는데, 고향에 대한 회상을 통해서 그리움의 정서를 드러내고 있다. 

이게 고향 가자는 이야기입니까? 그렇지 않지요? 그다음에 2번은 대비되는 이미지의 시어를 사용해서 주제 의식을 드러내고 있다. 플라스틱 물건 같은 것은 부정적인 거고, 그다음에 대장간에서 만든 

낫이라든가 호미라든가 하는 것은 지향하는 삶의 태도와 관계있는 긍정적인 거였죠. 그러면 여기가 된다는 거지요. 색채어를 활용해서 대상이 지닌 부정적 이미지를 강조하고 있다. 

이 작품의 색채어라고 할 수 있는 것은 아까 말씀드렸습니다만, 시퍼렇다는 것은 색채가 아니라 날이 날카롭게 서 있다는 뜻이지요. 그다음에 또 색채감이라는 게, 이글거리는 불 같은 것은 색채감이 있다고 할 수 있지요. 

그런데 그것이 부정적이라는 것은 안 되겠지요. 그다음에 근경에서 원경, 경치를 묘사하거나 그런 것이 아니지요? 본 시선의 이동이 있거나 그러지는 않았습니다. 역설적인 표현이 뭔지는 알지요? 

모순이 되지만 나름의 진리를 갖고 있는 표현인데, 이 시에는 역설적인 표현이 없었습니다. 지향하는 세계에 대한 강한 열망을 드러낸 것은, 그것을 사물을 통해서 그런 지향하는 삶을 간접적으로 드러냈지, 

역설적인 표현을 통해서 드러낸 것은 아니었으니까 1번은 안 됩니다. 그다음에 2번은요. (가)의 A 부분은 대장간에서 그냥 막 달구고 벼리고 갈고 이런 부분이 있었지요? 그렇게 하는 과정을 보여줘서 

이제 내가 거기 있는 호미나 낫처럼 되고 싶다고 하는 부분이었고, B는 인옥하고 회기하고 갈등하는 그런 부분이었어요. 그랬을 때 적절한 것을 고르라는 겁니다. A에서 풀무질을 하는 행위는 

화자가 가치 있다고 여기는 일을 상징하는 거 맞지요? 대장간이라는 것은 지향하는 삶의 자세, 가치하고 관계있는 공간이니까요. B에서 회기가 언급한 직업인으로서의 행위는 그가 무가치하다고 여기는 일을 상징한다. 

의사의 행위가 무가치하다고 언제 그랬습니까? 자기도 자기의 삶을 생각하면서 살아야 된다는 것을 이야기했지, 의사는 무가치한 직업이라고 이야기한 적은 없지요. 안 됩니다. 

그다음에 2번, A에서 무쇠 낫이 되고 싶다는 것은 화자가 앞으로 추구하는 삶을 상징하고 지향하는 삶을, 호미나 낫 같은 대장간에서 생산되는 사물을 통해서 드러냈다고 했지요. 

B에서 인옥이 언급한 담배를 만드는 일은 그동안 그동안의 생존을 도모했던 인옥의 삶을 상징한다. 이것 자체가 부정적이지만 담배라는 것을, 피우는 사람 생각하고 만들었습니까? 

그건 아니지만 먹고살기 위해서 그렇게 했다는 거지요. 그건 맞는 말이네요. 그래서 2번은 맞습니다. A에서 시퍼런 무쇠 낫과 B에서 회기가 언급하는 기계는 모두 쉽게 만들어서 쉽게 쓸 수 있는 자본주의 상품. 

둘 다 관계없죠? 시퍼런 무쇠 낫이라는 것은 이것하고 반대의 의미고요. 그다음에 여기 기계라는 것은 아주 냉정하고 이기적이라는 뜻하고 관계있어야 되지요? 3번은 안 됩니다. 그다음에 4번은요. 

A에서 꼬부랑 호미가 되는 것은 진정한 삶을 살고자 하는 태도를 상징하지요, 이건. 그런 삶을 상징한다고 했잖아요. B에서 회기가 언급하는 담배 만드는 일은 부정적 사회 현실과 타협하려는 겁니까, 이게? 

이게 결과는 좋지 못하지만 그래도 먹고살려고 어쩔 수 없이 이런 일을 해야 되는 형편이 좋지 않은 사람들의 삶의 형편을 드러낸 거지요. 경제적인 형편 같은 것을 드러내기 위해서 결과는 그렇더라도 

가족이 먹고살아야 하니까 이런 일을 하다가 결국은 이렇게 배가 아프게 됐다고 하는 것이지 타협하려는 태도는 아니라는 거예요. 그다음에 5번, A에서 꼬부랑 호미를 만들기 위해서 흘리는 땀과 

B에서 인옥이 흘렸던 눈물은 모두 소중한 것을 얻은 기쁨입니까? 이건 치료를 할 수 없어서 눈물을 흘렸는데, 그렇죠? 그러니까 5번은 안 되지요? 그래서 2번에 2번이 답이었습니다. 

그다음에 이제 3번 볼게요. 보기를 바탕으로 (나)의 작품을 이해하는 겁니다. 이건 전후 사회를 배경으로 한 것이라고 그랬지요? 그때는 뭔가 사회가 부조리했어요. 물질적 가치만 숭상한다든가 

이런 분위기에서 인간성이 파괴되는 그런 현실이었다는 거지요. 그래서 성난 기계를 통해서 이렇게 이기적으로 살면 안 되지 않느냐, 이렇게 소외가 생기게 해서는 안 되지 않느냐, 

인간성이 이렇게 상실되는 그런 삶을 살면 안 된다는 것을 보여주면서 이것이 회복될 가능성을 보여주는 작품이었다고 했어요. 이런 방향으로 우리 사회가 나아가야 된다는 것을 보여주는 희곡이었다는 거지요. 

그럴 때 적절하지 않은 것을 고르는 겁니다. ⓐ, 돈 때문에 자신이 수술을 거부했던 의사들에 대한 반발심이 있는 말입니까? 의사들은 대개 그렇게 말하죠. 하지만 내가 만난 의사는 모두가 

치료비는 어떻게 하겠느냐는 것부터 물었어요. 그래서 의사들한테는 돈이 중요한가요? 이렇게 물은 거예요. 이를 통해서 작가는 생명보다 물질을 숭상하던 당시의 세태를 보여주고 있다고 했어요. 

물질적인 거하고 관계가 있죠. 물론 회기는 이 이유 때문만 그런 게 아닙니다만, 보통 의사들은 대개 그랬다는 것을 통해서 그 당시의 현실이 물질을 숭상하는 시대였다는 것을 알 수 있게 한다는 거지요. 

그다음에 2번은요. 자신의 안위를 위해서 수술하지 않겠다는 말로 이를 통해서 작가는 타인보다는 자기 자신을 중시하던 이기주의적인 세태를 보여주고 있다고 했어요. 내가 죽일 수는 없소. 

나는 나를 위해서 사는 거지, 그 누구를 위해서 사는 사람은 아니다. 그러니까 일단 내 삶을 먼저 생각하는 사람이다, 다른 사람의 삶보다는. 그랬으니까 이건 이기주의적인 세태하고 관계가 있는 거지요. 

다른 직업은 몰라도 더군다나 의술은 인술이라고 했는데 그 의사의 모습을 통해서 이기적인 것은 좋지 않다는 것을 보여주려는 의도도 있었겠지요. 그다음에 ⓒ는요. 알맹이는 어찌 됐든 간에 

포장만 그럴싸하게 꾸미라는 말이군요. 흥, 늘 듣던 이야기입니다. 이렇게 '흥'은 없습니다만 그렇게 냉소적인 어조로 이야기했다는 겁니다. 수술을 거부하려는 회기에 대한 원망을 드러내고 있는 말은 맞지요. 

이를 통해서 신분의 귀천을 따지는 사회 분위기로 인해서 소외되는 계층이 생겼다. 인옥이 신분의 귀천을 따지는 것 때문에 소외된 건 아니지요. 이 회기가 수술을 거부하는 이유는 자기가 혹시 수술하다가 

잘못되면 안 되지 않느냐. 그래서 그것을 생각해서 안 하는 거지. 당신은 신분이 귀하지 않기 때문에 수술을 안 해준다는 건 아니라는 거예요. 그러니까 여기가 잘못됐네요. 그다음에 4번은요. 

생존의 위기 상황에서 아내의 목숨보다 자신의 목숨을 더 중시하고 있는, 이거 상현이 하는 말이면 그렇죠? '참견 마세요!' 이렇게 하면서 죽이든 살리든 내가 하겠다고 하는 것은 정말, 

이런 거 생각하면 극단적인 이기주의, 이런 것을 느끼게 되는 거지요. 인간성이 파탄이 됐다는 것을 볼 수 있는 사례 맞습니다. 그다음에 ⓔ는요. 그 친구에게 살해당할 바에는 내가 맡아서 살리지!

참을 수 없는 모욕을 당한 것 같아! 이렇게 했어요. 자기도 냉정한 기계 같은 인간이었는데 더한 남편을 보고 나니까 자극을 받아서 잃었던 인간성을 회복하는 것을 보여주는 거예요.

우리 사회가 이렇게 가야 되지 않냐는 것을 보여주는 것 같다는 거지요. 다른 건 다 되는데, 3번이 안 됐습니다. 그다음에 이제 마지막 문제입니다. 4번은요. 공연할 때, 이런 문제가 나오는 거지요.

그럼 어떻게 연기해야 하냐는 것을 보여준다는 거지요. 그러면 상대방의 말에 불쾌감을 느끼고 있음을 드러낸다. 그래서 불만이 가득한 표정으로 해야 된다. 그래서 '이거 나를 모욕하는 거요?'

이렇게 하면 불쾌감을 드러내야 되는 거 맞잖아요. ㉠은 괜찮겠지요. 그다음에 ㉡은요. '괜찮아요. 수술을 못 맡아주겠다는데, 억지로 맡길 수는 없지요.' 이렇게 하면서 인옥이 수술을 거부하는 회기한테 하는 말이죠.

부탁을 들어주지 않을 것임을 확신한 상태이기 때문에 침울하게 해야지요. 자기가 아픈데도 불구하고 수술을 하지 않겠다는 의사한테 하는 말이니까요. 그다음에 ㉢은 어떻게 연기해야 되겠어요?

'그건 살인이나 다름없소!' 이렇게 하면, 못마땅하게 연기해야 되는 거 맞지요? 그다음에 ㉣은, 의외의 반응이니까, '예?' 이렇게 하면서, 깜짝 놀라면서 가까이 오는 거지요. 예상치 못한 행동을 하고 있으니까

수술을 안 한다고 그랬는데 수술을 해야 된다고 이야기하니까, 연락하라고 하니까. '예?' 이렇게 간호사가 깜짝 놀라면서 가까이 오는 거니까. '예상과 다른 건데?' 이렇게 해서 놀라는 거 맞지요. 

그렇다면 또 5번이 잘못됐겠는데. '어쩐 일이죠? 무슨 일입니까?' 수술한다고 하니까 간호사가 물었죠. 그러니까 속삭이듯이, '자신 있어.' 이렇게 하면서 자신 있다고 이야기하는 부분이어야 되지요?

'그 대신 수혈용 혈액을 충분히 준비해야 돼.' 피가 많이 나는 대수술이긴 한가 봐요. 그래도 미국 유학 갔다 온 폐 수술 전문의거든요? 그래서 '자신 있어!' 이렇게 하면서 해야 되는데,

미안하기는 간호사한테 왜 미안하겠어요? 그건 아니겠지요? 그러니까 미안한 감정을 표출한다는 건 안 됩니다. 그래서 이 연기는 어쨌든 그 작품에 대해서 제대로 이해하고 있냐는 것을 묻고 문제였습니다.

이렇게 해서 이번 시간도 여러 갈래를 섞어서 하는 공부를 해봤습니다. 여러분, 예습할 때는 아무 설명도 안 들은 상태에서 지문 안에 있는 것을 근거로 해서 답지와 연결하는,

이런 식으로 예습을 하고 나서 설명을 들어야 된다는 건 다시 한번 강조합니다. 아셨죠? 다음 시간에 다른 내용으로 뵙겠습니다.

.




