2019 수능특강 김주혁의 1등급 문학 일곱 번째 시간입니다. 지난 시간에 이어서 현대시 두 번째 시간인데요. 지난 시간에 했던 작품 해설은 했었거든요. 거기에 대한 문제를 풀어보도록 하겠습니다.

작품이 신석정의 그 먼 나라를 알으십니까. 그 작품은 전체가 다 긍정적인 내용이에요. 그러니까 먼 나라라는 게 현실에 좀 동떨어진 탈속적인 공간에 가고 싶다는 소망과 동경을 드러낸 시다. 이렇게 이해하면 되겠고요.

전체를 다 긍정적으로 해야 되기 때문에 뭐 구슬픈 소리라든가 그런 것을 부정적으로 해석하면 안 된다는 거 유념하시고요. 신석정의 아직 촛불을 켤 때 아닙니다 하고 아주 거의 유사한 작품의 시였습니다.

박봉우의 휴전선은 제목에서 벌써 분단 문제를 다룬 작품이라는 것을 알 수 있겠죠? 분단, 그다음에 전쟁, 그다음에 통일을 상징하는 것이 무엇인지 알면 되는 그런 작품이었습니다. 문제 보도록 하겠습니다.

첫 번째 문제는 '(가), (나)를 비교한 내용으로 적절하지 않은 것은?' 그랬어요. 두 작품 모두 설의적인 표현이 있느냐. 설의적이라는 것은 이게 내가 답을 알고 있어요. 그런데 그것을 강조하기 위해서 물음의 형식으로 했을 때

그게 설의적인 표현이 되는 거죠. 그런데 (가)는 어머니 거기 지금 알으십니까? 거기 아시고 계십니까? 그래서 같이 가십시다. 그래서 몰라서 묻는 거죠, 그거를. 남의 의사를 물어보는 거지 강조하기 위해서 답을 구해 놓고

알면서 강조하기 위해서 한 게 아니라는 거죠. 그러니까 이게 설의적인 표현을 조심해야 됩니다. (가)는 그렇게 되지 않죠? (나) 같은 것은 되죠. 이런 자세로 있어야 쓰는가. 사투리 써가면서 이런 자세로 있어야 되겠어?

그렇게 하면 안 되잖아 하는 것을 알고 물은 거죠. 그래서 태도의 변화라는 것도 그렇게 하지 말자라는 것을 담고 있는 (나)는 해당이 됐는데 (가)는 안 됩니다. 1번이 답입니다. 그다음에 유사한 통사 구조를 반복적으로 사용하면

운율감이 생기는 건 당연하죠. 유사 구조가 반복된 게 있느냐. '어머니 그 먼 나라를 알으십니까?' 하는 것이 자꾸자꾸 반복이 되잖아요. (나)도 (나) 작품은 수미상관 했으니까, 수미상응 했으니까 그것만 보더라도 벌써

유사한 통사 구조가 반복된다는 걸 알 수 있는 거죠. (가)는 색채 심상을, 이런 것도 조심해야 되는데. 색채 심상만 있다는 게 아니에요. 색채 심상도 있고 청각적인 것도 있고 그렇지만 색채가 있었던 건 사실이죠.

붉은 색이라든가 이런 게 있었죠. (나)는 청각 심상이. 천둥 같은 화산 그럴 때 천둥이라는, 천둥소리 하고 관계된 거죠? 맞습니다. (나)와 달리 (가)는 경어체를 사용했다. 어머니한테 얘기하는 거니까 경어체를 사용했잖아요.

(나)는 그렇지 않았죠? 그다음에 (가)와 달리 (나)는 수미상관 했다는 것은 말씀드린 거고요. 그래서 1번에 1번이 잘못된 거였습니다. 그다음에 2번 문제는요. '(가)의 ㄱ에 대한 이해로 적절하지 않은 것은?' 그랬어요.

ㄱ이라는 게 그 먼 나라죠. 먼 나라라는 것은 탈속적인 공간이고 이상향이죠. 탈속적인 공간이고 사람이 살지 않는 곳, 먼 나라 이렇게 했으니까 탈속적. 그다음에 이상향이에요. 그래서 이상적인 공간이기 때문에

전체가 다 긍정적인 이미지다. 말씀드린 적 있죠. 안 되는 거 골라봅시다. 그러니까 현실과 떨어졌으니까 탈속적이다, 맞죠. 그다음에 자유로운 공간이다. 다 긍정적으로 해석한 거예요. 3번은요.

평화로운 삶을, 순수하고 평화로운 삶을 유지할 수 있는 곳. 좋은 곳이네요. 그런데 화자의 슬픔이 표출되는 공간. 이게 지금 다 긍정적으로 해석했는데 얘만 부정적으로 했잖아요. 그러니까 이게 잘못된 해석이라는 것을 알 수 있겠죠.

그다음에 풍요로운 결실을 누릴 수 있는 공간. 맞잖아요. 그래서 그 시 전체에서 특히 조심해야 되는 것은 구슬피 들려오는 곳. 여기를 부정적으로 하면 안 된다는 거 이거 조심해야 됩니다. 그래서 4번이 답이었어요.

그다음에 이제 문제 3번은요. 휴전선에 대해서. 이게 이제 세 가지로 해석해야 된다고 그랬잖아요. 분단인지, 전쟁인지, 통일인지. 보기에서 그것을 얘기하고 있습니다. 보기를 보면 그것이 전쟁 직후의 민족 분단 상황과

관련된 것이다. 고통 받았던 전쟁의 공포하고 관계가 있다. 그래서 그렇게 하면 안 되지 않겠느냐. 그것을 해결하고 민족의 동질성을 회복하자. 통일을 하자. 이런 내용이었다는 거예요. 이렇게 놓고 볼 때 안 되는 것은 무엇입니까?

산과 산이 마주 향한 이런 자세, 이렇게 하는 것은 분단 상황인 거죠. 맞습니다. 그다음에 신라 같은 이야기, 야위어 가는 이야기의 대비를 통해서. 그럼 신라 같은 이야기는 통일에 대한 염원이고요.

야위어 가는 이야기는 야위어 간다는 것은 부정적으로 해석해야 되잖아요. 그것의 대비를 통해서 전쟁의 공포로 인한 고통 또 그것 때문에 화자, 거기에 대한 화자의 비판적 인식을 드러내는 거 맞죠?

이렇게 통일 노력을 해야 되는데. 이렇게 분단 상황에서 있는 건 안 되지 않느냐. 이렇게 분단 상황에서 있으면 그것이 전쟁으로 이어지지 않겠느냐. 거기에 대한 염려를 드러내는 거 맞다는 거죠. 그다음에 3번은요.

전쟁 한 번 겪었지? 이런 유혈이 지나갔는데 지금도 안심하고 있지 못해. 휴전 상황이니까. 그러니까 불안하지 않겠느냐는 것을 보여주는 거 맞습니다. 그다음에 이제 4번은요. 독사의 혀 같은 바람, 겨우살이.

이것은 전쟁이었죠. 또 한 번 겪으라는 거야? 의문을 통해서 그렇게 하면 안 되지 않겠느냐. 이렇게 되면 안 된다는 우려, 염려를 드러낸 것도 맞다는 거죠. 그런데 꼭 한 번은 천동 같은 화산이 일어날 것.

이런 전쟁을 겪게 될 거야. 그러면 공포스럽다고 그래야지 민족의 동질성을 회복한다는 것은 이건 통일이라는 뜻이잖아요. 이건 전쟁인데 통일로 정반대로 해석을 했죠? 그러니까 이게 안 된다는 걸 알 수 있습니다.

그래서 모든 문제가 다 이렇게 긍정, 부정 이렇게 나누면 시는 해결되는 경우가 많다는 것을 다시 한번 생각할 수 있는 문제들이었습니다. 이제 그다음 시로 가겠습니다. 우리 시사에서 아주 굉장히 세련된 작품으로

정평이 나 있는 정지용의 시를 보도록 하겠습니다. 춘설하고요. 그다음에 김춘수의 샤갈의 마을에 내리는 눈인데. 둘 다 눈이 등장하네요. 제재의 공통성이 있었습니다. 정지영의 시부터 보겠습니다.

문 열자 선뜻! 이렇게 했어요. 첫 줄에 이렇게 느낌표가 있는 거 흔치 않죠. 그러니까 춘설이라는 것은 봄에 내리는 눈이잖아요. 봄눈이죠. 그럼 봄이 오는 어떤 계절적인 분위기를 상상하고 있었는데 '선뜻' 하는 것은

의외로 깜짝 놀랐다는 뜻이겠죠. 영탄을 사용해서. '먼 산이 이마에 차라' 그랬어요. 눈이 내렸으니까. 촉각적 심상을 사용했습니다. 우수절 들어서. 절기를 얘기하면서 입춘과 경칩 사이에 있는 그 우수절에

봄이 시작돼야 되는데 하고 예상했는데 다른 날도 아니고 바로 그 초하루 아침에 눈이 내렸다는 거예요. 새삼스레 눈이 덮인 멧부리와 서늘옵고 빛난 이마받이하다. 서늘한 이마받이, 빛난 이마받이 이렇게 했는데.

빛난이라는 것은 시각적인 건데 이마로 딱 부딪히는 것 같은 느낌이 들 정도로 가깝다는 뜻이니까 이건 촉각화됐잖아요. 이거는 시각이고, 이거는 촉각이라고 그럴 수 있으니까 시각의 촉각화가 이루어졌으니까 이거는,

이런 것을 공감각이라고 그러는 거죠. 감각의 전이가 있었다는 거죠. 그러니까 갑자기 눈이 확 온 산이 느껴지니까 확 부딪히는 것 같은 느낌이 들었다는 거죠. 의외의 전경이니까 그렇기도 했고 그다음에 눈이 내리면 아무래도

산이 조금 더 가까워지는 느낌이 들기도 하죠? 얼음 금 가고 새로 따르거니 흰 옷고름 절로 향기로워라. 이게 봄의 분위기를 이렇게 감각적으로 묘사했는데. 여기도 마찬가지로 흰이라는 것은 시각적인데 향기롭다

이렇게 했으니까 감각의 전이가 있었다는 거 확인되죠? 여기도 공감각입니다. 봄의 분위기를 이렇게 보여줬어요, 이제. 또 봄의 분위기를 느낄 수 있는 것이 '옹숭거리고 살아난 양이' 그랬어요.

그럼 뭐 믿기지 않게 추워서 이렇게 움츠리고 있었던 것들이 이제 새로 봄이 되면 새 생명을 틔우기 위해서 뭔가 조짐이 있었겠죠. 그것을 보니까 아아. 영탄을 해서 '꿈같기에 설어라' 그랬어요.

이게 설어라는 것은 낯설다 이런 뜻일 수도 있고, 아니면 뭐 서럽다의 어감일 수도 있겠어요. 그런데 어쨌든 무엇으로 해석하든지 간에 참 대견한데 어떻게 그렇게 추위를 뚫고 이렇게 새 생명을 준비할 수가 있어. 

대견함 혹은 반가움이라 그럴 수 있어요. 이게 비슷하게는 이제 안민영의 매화사 기억하십니까? 안민영의 매화사에 보면 매화가 눈 속에서 꽃을 피우잖아요. 설쭉매죠, 그래서. 여기도 보면 어리고 성긴 가지 믿지 않았는데

어리고 듬성듬성한 가지가 얘 살아날 것 같지 않았는데 하고 별로 기대를 안 했었는데 거기에서 꽃이 피어나니까 훨씬 더 대견한 거죠. 이런 대견함하고 비슷할 거라고 생각을 합니다. 그래서 옹숭거리고 살아난 양이 참 대견하다,

반갑다 이런 느낌이 든다는 거예요. 미나리 파릇한 새순이 돋고 움직이지 않던 옴짓거리지도 않던 고기 입이 오물거리기 시작하는 그 봄의 분위기를 이렇게 감각적으로 표현했다는 거예요. 꽃 피기 바로 전에 철 아닌 눈에.

이게 눈이 내릴 때도 아닌데 눈이 내려서 내가 어떤 느낌이 들었냐. 핫옷 벗고 도로 춥고 싶어라. 이렇게 한 것이 두꺼운 솜옷을 벗고 '춥고 싶어라'라는 것은 두 가지로 해석할 수 있을 것 같아요. 내가 봄을 만끽하기 위해서는

두꺼운 옷을 입고 있으면 봄을 잘 못 느끼니까 내가 오히려 춥게 옷을 두꺼운 옷을 벗고 나서 새로 오는 그 봄이 도래하는 기운을 만끽하고 싶다. 이런 뜻으로 해석할 수 있죠, 일단. 그러면 봄을, 봄의 기운을 느끼기 위해서

춥고 싶어라. 추운 곳을 통해서. 추움을 통해서 봄을, 봄의 분위기를, 분위기를 마음껏 느끼고 싶다. 이렇게 해석한다면 봄하고 추운 거하고는 맞지 않는데? 그러면 오히려 역설적으로 이게 느껴질 수도 있다는 거죠.

이렇게 해석할 경우에는 내가 봄을 오히려 만끽하기 위해서 두꺼운 옷 벗고 좀 서늘함을 느끼고 그러면 봄이 오는 단계를 온몸으로 느끼고 싶다. 이렇게 할 때는 이게 역설적으로 그렇게 해석할 수도 있고.

아니면 봄이 오는 것은 설레고 좋은데 지나가는 것도 이제 마지막 눈일지도 모르는데. 그래서 도로 춥고 싶어라. 지나가는 겨울에 대한 아쉬움일 수도 있다는 거죠. 지나가는 겨울이라는 계절에 대해서 아쉬움도 있다.

이렇게 해석을 할 수 있겠습니다. 그러니까 이것을 어떻게 해석하느냐에 따라서 이 작품의 주제도 두 가지로 생각할 수 있어요. 하나는 춘설, 봄, 눈을 보고 봄의 생명력. 봄의 생명력을 노래했다. 이렇게 할 수도 있고요.

아니면 봄이 오는 건 좋아. 그런데 가는 겨울에 대해서 좀 아쉬움이 있다. 이렇게 해석할 수도 있겠어요. 그러니까 오는 봄에 대한 설레는 심정. 설렘도 있고. 그다음에 지나가는 겨울에 대해서 이게 뭐 싫다 이런 뜻이 아니라

보통 이제 봄하고 겨울을 대비해서 겨울은 부정적인 느낌으로 오는 경우가 많은데 여기에서는 그게 아니라 가는 것도 좀 아쉽네 하는 것도 동시에 표현하고 있는 것이 이 작품이다. 이렇게 볼 수도 있겠다는 거예요.

어쨌든 이 작품은 굉장히 정지용의 감수성이나 감각 이런 것이 돋보이는 그런 시였습니다. 그러면, 그러면 때 아닌 때에 눈이 올 때가 아닌데도 지금 눈이 왔네. 이런 것을 노래했다면 그 뒤에 작품도 마찬가지입니다.

김춘수의 작품도 샤갈의 마을에 내리는 눈 그랬는데. 이거는 잘 알려진 바 대로 샤갈의 그림을 보고 느낀 그 감각, 이미지를 형상화한 거예요. 그러니까 이럴 때 우리가 어떤 설명을 할 수 있냐면 인접 예술.

인접 예술이라는 것이 예술이 이제 뭐 음악을 듣고 시를 쓴다든가 음악을 듣고 그림을 그린다든가 그렇게 예술이 서로 상통한다는 것을 보여준다는 거죠. 인접 예술을 수용을 했는데. 수용을 해서 그것을 재창조 했다.

이런 평가를 일단 받을 수 있는 것이죠. 이런 작품류가. 그래서 김해순 시인의 시에 납작납작 그래서 박수근 화법을 위하여라는 부제가 붙어 있는 납작납작 같은 것도 그림을 보고 거기에서 받은 느낌을 시로 재창조한 것이거든요.

그런 류의 시다. 이렇게 이해하면 되겠어요. 이 작품을 두고 김춘수 시인이 뭐라고 그랬냐면 온갖 관념을 배제하고 관념에서 벗어나서. 관념 벗어나서. 관념에서 벗어난다는 것은 일체 의미를 부여하지 않으면서.

이런 의미로 해석할 수 있거든요. 관념에서 벗어나서 이미지를 제시하려고 했다. 순수 이미지. 순수 이미지를 제시하려고 했다고 시인이 밝힌 바 있어요. 그러니까 그 여기 이제 쭉 뭔가 이미지를 구성하는 봄을 맞이하는 생명력,

순수함, 아름다움 그런 이미지가 서로 개별적으로 하나씩 하나씩 서로 연결되는 것이 아니라 그것이 상호 연관성이 없는 채로 이게 이미지를 나열했다. 이미지를 나열한 시다. 이렇게 알고 있으면 좋겠어요.

그러니까 뭐가 상징하는 거 있겠지. 그런 게 아니라 그냥 그 그림을 보고 받은 인상을 쓴 거예요. 그래서 이 작품의 이미지가 나타내려는 이미지가 어떤 것인지 그 나열된 제재를 보고 확인하면 되는 그런 시였습니다.

그러면 그 이미지가 어떤 게 있느냐. 샤갈의 마을에는 그 샤걀이 그린 그림을 보고 받은 느낌인데. 3월에 눈이 온다. 이것도 약간 의외라는 거죠. 이것이 당연했으면, 3월에 당연히 눈이 오는 거라면 이런 얘기를 할 필요가 없죠.

보통은 3월에 눈이 오지 않는데 샤갈이 그린 그 그림 속의 마을에는 눈이 온다고 시인이 느낀 거죠, 이제 화자가. 봄을 바라고 섰는 사나이의 관자놀이에. 관자놀이라는 것은 이게 망건줄을 고정하는 단추가 여기쯤에 있었거든요.

여기는 이제 손을 대보면 맥박이 콩콩콩 뛰는 곳이라는 걸 알 수 있어요. 그러니까 관자놀이라는 거. 새로 돋는 정맥에. 새로 돋은 정맥이. 그러니까 정맥이 새로 돋거나 그렇지 않잖아요.

그러니까 정맥인데 새로 돋은, 이런 느낌을 주는 것도 다 뭔가 봄이 주는 생명력, 아름다움 하고 관계 있는 이미지라는 거죠. 관자놀이하고 정맥하고 뭐가 연결되거나 그런 게 아니라 따로따로 뭐가 좀 환상적이고 순수하고

생명력이 느껴지는 이미지를 제시하기 위해서 관자놀이, 정맥 이런 게 뭔가 톡톡톡 뛰는 느낌이 들죠. 그다음에 바르르 떤다 하는 것도 바르르라는 음성 상징어를 사용해서 생명력을 표현하려고 했어요.

이어 받아서 연쇄로 바르르 떠는 사나이의 관자놀이. 다시 한번 반복한 다음에 새로 돋은 정맥을 어루만지면서 눈이 내리는데 이 눈의 이미지가 또 샤갈의 마을에 내리는 눈도 여기 생명력, 순수 이런 이미지로 느껴진다는 거예요.

수천수만의 날개를 달고 그랬으니까 눈이 무슨 날개가 있겠어요. 그러니까 활유죠, 이런 것은. 활유. 사람한테 비유한 것이 아니라 눈이 생명이 없는 것인데 마치 생명이 있는 것처럼 표현을 했어요.

하늘에서 내려와 샤갈의 마을에 지붕과 굴뚝을 덮는다. 그래서 어쨌다는 건데? 무슨 의미가 있는 건데? 무슨 상징이 있는 건데? 이런 게 아니라 그냥 그렇게 생명력이 느껴진다고, 그렇게 순수한 이미지라고.

이런 류의 시라는 거죠, 이게. 그다음에 또 생명력이나 순수가 느껴지는 소재가 뒤에 또 있나요? 뒤에 보면 삼월에 눈이 오면 샤갈의 마을에 쥐똥만 한 겨울 열매들은 여기 하나 조심해야 되는 것은 생명력, 순수의 이미지하고

대비 되는 것이 겨울 열매예요. 얘만 빼고 이 시에 나오는 모든 시어들은 모든 제재들은 다 생명력이나 순수, 환상적 아름다움, 환상적인 아름다움 하고 관계있다고 생각하면 됩니다. 예외적으로 얘를 빼고요.

그러니까 밑줄 치고 이미지가 이질적인 거 골라라 그러면 여기를 골라야 되는 거죠. 물론 나중에 올리브 빛으로 변하게 되면 생명력을 회복하지만요. 다시 올리브 빛으로. 올리브 빛이라는 게 뭔지 몰라도 어쨌든 이런 이미지하고

연결이 되는 거다, 이렇게 생각하면 되겠어요. 밤에 아낙들은 왠지 그 그림을 보고 생각하기에 불을 지피는데 그것도 제일 아름다운 불이라는 게 뭐 무슨 불인지 확인도 안 됐을 거예요. 그런데 아름답고 좀 그런 이미지를

표현하기 위해서 그러면 불도 그냥 불이 아니라 제일 아름다운 불을 아궁이에 지필 것 같은 느낌이 들었다는 거죠, 그 그림을 보고. 이 시는 뭔가 상징, 의미 연결 이런 게 없어요. 이 시의 주제는 뭐냐 그러면 생명력, 순수,

환상적인 아름다움의 분위기, 이게 바로 주제입니다. 이 작품의 주제예요. 샤갈의 마을에 내리는 눈이라는 것을 통해서 그 그림을 보고 이런 느낌이 들었다고 얘기하는 시입니다. 활유 말고도 또 표현상의 특징이

현재형을 사용해서 이런 느낌이 들게 하기 위해서 현재형을 썼다는 것도, 현재형을 썼다는 것도 눈에 띄고요. 이게 의외로 표현상의 특징 같은 게 눈에 잘 안 보일 수도 있어요. 그다음에 색채감도 느껴지죠? 색채감.

그다음에 하나밖에 없었기 때문에 바르르 떤다 그럴 때 음성 상징어를 사용했다는 것도 여러분 꼭 기억해야 됩니다. 기록해둬야겠죠. 그러면, 그러면 이렇게 이제 눈하고 관계 있는데, 이 두 편의 시가 눈이라는 제재가 나오는 거 말고

이게 눈이 올 거라고 보통 기대하지 않는 그 시기에 눈이 왔다는 것에 대한 느낌을 쓴 시라는 공통점도 있죠. 그러면 보통 눈이라는 것이 이 두 작품을 비교하는 것이 의미가 있는 것이 굉장히 이질적이기도 해요.

원래 시에서 눈의 이미지가, 내리는 눈의 이미지입니다. 눈의 이미지나 뭐 기능, 이런 것을 생각해 보면. 일단 이미지부터 생각해 보면 이게 긍정이냐 부정이냐 이렇게 나눠질 수 있죠. 긍정일 때는 이게 뭐가 순수, 평화

이런 이미지로 나오는 경우가 많아요. 예를 들어서 고은의 눈길 같은 시에는 내리는 눈을 보면서 평화로 덮히노라. 이렇게 했거든요. 평화의 이미지인 거죠. 김남조 시인의, 김남조 시인의 설일. 눈 내리는 날.

여기도 보면 순수의 얼음꽃이다 그래서 여기는 평화의 이미지였다면, 평화였다면 여기는 이제 순수의 이미지. 눈의 이미지가. 아니면 김수영 시인의 눈을 보면서 기침을 하자, 가래를 뱉자. 이런 시 본 적 있죠?

여기에 나오는 눈도 이것이 순수하고 뭐가 생명력이 있는 새벽이 지날 때까지 살아 있는 눈의 이미지니까 생명력의 이미지, 이런 식으로 읽힙니다. 예외적으로 대개는 이런 이미지로 나타나는데 긍정적인 것 중에서 좀 환상적이다.

특히 환상적인 아름다움. 이렇게 연결될 수 있는 것이 지금 방금 봤던 샤갈의 마을에 내리는 눈이고요. 많지 않지만. 그다음에 백석 시인의 나와 나타샤와 흰 당나귀. 흰 당나귀. 나와 나타샤와 흰 당나귀.

그 시에도 눈이 펑펑 내리는 날에 나타샤와 둘이서 흰 당나귀를 타고 깊은 산골 오두막에 가고 싶어하죠. 그럴 때 그 눈이라는 것이 환상적인 아름다움으로 연결될 수 있는 이 두 편의 시도 연결해서 생각하면 좋고요.

그런데 이제 부정적인 이미지로 나오는, 부정적인 이미지로 등장할 때는 대개 이제 이게 시련일 가능성이 많거든요. 예를 들어서 이육사의 광야라는 데 보면. 이육사의 광야에 지금 눈 내리고 매화 향기 홀로 아득하니 그럴 때

그 눈의 이미지가 시련의 이미지죠. 그다음에 또 최승호 시인의 대설주의보라는 시가 있어요. 최승호 시인의. 이건 제목부터 벌써 대설이 내려서 그것을 주의해야 되는 거니까 대설주의보는 폭압의 정치 현실 같은 것을 상징하는

그런 부정적인 눈으로 등장을 합니다. 기능일 때에는 이것이 이제 회상의 매개가 되는 경우가 많아요. 회상일 때가. 반드시 그렇다는 건 아니고 김종길의 성탄제 같은 경우에도 보면 내리는 눈을 보면서 그 눈 속에서 눈을 헤치고,

눈을 헤치고 산수유 열매를 따왔다 그럴 때 헤쳐야 하는 눈은 부정적으로 시련을 뜻하겠죠. 그런데 그 내리는 눈을 보면서 그때 그 아버지를 생각한다 그럴 때는 회상의 매개가 되는 거죠. 김용호 시인의 눈 오는 밤에 같은 경우도

눈을 보면서 나를 이렇게 귀여워 해주셨던 할머니에 대한 회상, 그리움 이런 게 드러나거든요. 대개는 이제 눈의 이미지가 현대시에서 드러날 때는 이렇게 많이 드러난다. 그중에서 우리 이번 시간에 했던 방금 살펴봤던

(가), (나)의 시인은 내리는 시기가 아닌데 내리는 눈에 대한 느낌을 썼다는 공통점을 따로 갖게 되겠죠. 해당 문제 풀어보도록 하겠습니다. 첫 번째 문제는 표현상의 특징을 물었습니다. 이거는 음성 상징어라는 용어를 알아야 되겠죠.

음성 상징어를 사용하면 생동감이 생기는 거 맞습니다. 의성어나 의태어를 음성 상징이라고 그러는데 (가)에는 없었고, (나)에는 바르르라는 게 있었죠? 그러니까 여기는 맞습니다. 그다음에 2번 문제를 해결하기 위해서는

의인화를 알고 대상에 대한 연민을 알면 되겠는데. 의인화가 없었습니다. (나)와 달리 (가)에는 바람이 새로 따르거니, 이 정도는 따르는 건 뭐 사람만 할 수 있는 건 아니잖아요. 동물들도 할 수 있죠.

그러니까 의인화라는 것도 안 되고, 그다음에 대상에 대한 연민이 안 되죠. 불쌍하게 생각하는 대상이 있었습니까? 없었죠. (가)는 그냥 봄을 맞이하는 그 느낌을 쓴 것이지 불쌍한 대상이 없었어요.

도치를 알면 되고, 영탄을 알면 되죠. 둘 다 없었죠? 순서를 바꿔서 한 것도 없었고, 그다음에 감탄사나 감탄 부호나 감탄형 어미가 있는 경우도 없었어요, 여기도. 둘 다 안 됩니다. 4번은요. 둘 다 공간의 이동이 있었느냐.

공간의 이동도 없었잖아요. 그다음에 정서의 변화도 없었죠. 그것이 봄을 맞는 느낌. 그다음에 그림을 보고 받은 뭐 환상적인 아름다움에 대한 느낌이지 이게 다 정서의 변화도 없었습니다. 그다음에 점층법을 알아야 되겠네.

점층은 뭔지 알죠? 점점 더 강해지는 거, 또 범위가 확대되는 거 이런 겁니다. 김수영의 눈이라는 시를 보면 눈은 살아 있다. 그다음에 떨어진 눈은 살아 있다. 마당에 떨어진 눈은 살아 있다. 이런 것들이 대표적인 점층의 예입니다.

그래서 점층이 활용되지 않았기 때문에 답은 1번입니다. 그다음에 2번은 이제 보기의 설명이 덧붙여졌습니다. '보기를 바탕으로 (가)를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은?' 그랬는데 이거는 계절의 경계에서 겪는 꽃샘추위가

소재라는 거예요. 계절적 상황을 알 수 있는데. 이게 눈 올 시기가 아닌데 눈이 왔다. 그러니까 긴장감을 느끼게 되고. 한편으로는 추위를 이겨내고 이렇게 새롭게 꽃을 피우는 혹은 봄을 맞이하는 그 사물들의 생명력에 대해서

놀라움을, 대견함을 표현한 작품입니다. 신체 지각을 통해서 다양한 감각적 표현을 했다는 거죠. 공감각도 드러나 있고요. 그다음에 멀리 떨어진 대상도 내가 그것을 느낀다는 것을 표현하기 위해서 마치 직접 가까이서 직접

접촉하는 느낌으로 그려냈다고 설명을 해줬습니다. 그래서 이거는 주로 이 작품을 쓸 때 작가는 주로 산을 많이 작품의 대상으로 삼았나 봐요. 그곳에서의 풍경과 감흥, 또 정신적 위안 등을 담아냈다. 이렇게 설명을 해줬습니다.

그러면 보기의 설명에도 맞아야 되고, 우리가 시에서도 그 근거를 찾을 수 있고 그래야지 맞는 설명이 되겠죠. 1번을 보니까 먼 산을 보면서 선뜻! 이렇게 했으니까 이건 놀랍다. 이렇게 표현한 것은 멀리 떨어진 건데

마치 접촉한 것처럼 깜짝 놀랐다, 이런 식으로 표현한 거라는 거죠. 실감 있게 표현하기 위해서. 두 번째는 먼 산을 통해서 계절의 변화를 느낀 후에 이 겨우 살아난 얘네들을 보니까 참 낯설다 그랬는데.

설다 그랬는데, 그것을 이번에는 이제 낯이 설다 이렇게 이해를 했다는 거죠. 그렇겠죠. 뭐 설다라는 것이 서럽다 이렇게 표현할 수도 있겠습니다마는 봄의 분위기를 느끼고 있는 것인데 지금 서럽다는 것은 좀 맥락으로 봐서

맞지 않으니까 낯설다 이렇게 표현한 거로 이제 봤습니다. 봄을 맞이하여 화자가 느끼는 경이감이다. 기대를 안 했는데 대견함 이런 것을 느낀다는 거죠. 그다음에 3번은요. 감각적인 표현이 우수한 작품인데

특히 여기에서는 서늘옵고 빛난 이마받이 같은 것은 촉각과 시각이 결합된 공감각적 심상이 두드러지는 것이다. 설명 맞습니다. 4번은요. 흰 옷고름 향기롭다. 이것도 공감각인데, 봄의 분위기 향기로운 것을 얘기하면서

흰 옷고름이라는 것은 자신의 흰 옷고름일 거잖아요. 그러니까 자신이 몸을 통해서 감지하고 있는 모습을 표현한 거다. 이렇게 하는 것은 괜찮겠다는 거죠. 그런데 5번을 보니까 여기가 답이겠네요.

파릇한 새순, 오물거리는 고기 입 같은 것은 봄을 맞이하는 분위기를 얘기한 것이지 분위기가 같은 거죠. 그런데 대립을 활용했다는 것이 이미 안 되잖아요. 그러니까 계절적 상황이 구체화되는 양상이라는 것은 맞는데

이게 이제 대비된다, 대립된다 이렇게 하는 설명이 안 됐어요. 그래서 5번이 답이었습니다. 그다음에 이제 3번 문제는요. 보기를 바탕으로 해서 또 읽어라. 보기는 설명이 어떤 식으로든 김춘수의 샤갈의 마을에 내리는 눈이 나오면

이 설명이 나와야 되겠죠. 이것은 그림에서 영감을 받은 것이다. 그 그림이 샤갈의 나와 마을이다. 그러면 이렇게 해석하면 우리가 이제 인접 예술을 시로 형상화한 것일 때는 그 그림에만 해당이 되는 설명이 있고,

시에도 공통으로 걸리는 설명이 있고 그래요. 이제 그것을 구분하면 되겠어요. 초현실주의, 이거는 뭐 그림에만 해당이 되는 거겠죠. 그다음에 좌측에 동물, 우측에 초록 얼굴의 사내를 놓는 등. 그러면 사내는 우리 시에도 나왔죠.

관자놀이 할 때 나왔죠. 그다음에 병렬적으로 제시했다. 이것도 의미상 연결이 되는 것이 아니라 각각의 이미지를 나열했다는 거하고 연결이 되는 거죠. 환상적인 느낌도 시에도 해당이 되죠?

그다음에 고향에 대한 작가의 유년 시절. 이거는 그림에만 해당이 되는 것이지 김춘수의 시에는 고향이라고 특별히 읽을 만한 근거도 없었고. 작가의 유년 시절이라고 읽을 만한 근거도 없었으니까 시에다

이 설명을 적용하는 것은 무리가 있다는 거죠. 그다음에 현재의 풍경과 과거의 풍경을 함께 표현했다는 것도 시에는 해당이 되지 않습니다. 이 그림은 그런 의도로 그렸을지 모르겠습니다마는 김춘수의 시에서는 과거와 현재로

구분할 수 있는 근거는 없었습니다. 한편 이 그림은 뒤에 붉은색과 녹색, 보라색과 노란색의 보색 대비라고 그랬는데. 이 작품 외에는 그림에는 구체적으로 이런 색이 나왔을지 모르겠지만 시에는 저 색이 딱 그렇게

똑같이 제시되지는 않았을 거니까 그냥 뭐 색감, 대비 되는 게 있나, 색채 대비가 느끼나, 느껴지나. 이런 것만 우리가 확인을 할 수 있지 구체적인 색깔까지 일치하지는 않았습니다. 그다음에 좀 활기찬 느낌,

생명력이니까 이거는 뭐 그대로 유지될 수 있었겠죠. 그렇게 보면 유지되는 거하고 그림에만 해당이 되는 거하고 구분하면 된다고 그랬죠. 첫 번째, 1번은 보니까 초현실주의 화풍에서 영감을 받은 것이다.

초현실주의건 아니건 간에 이거는 그림에 대한 설명이고. 이 그림에서 영감을 받은 것은 맞잖아요. 그건 보기에 설명이 나와 있으니까. 이 초현실주의까지 작품에 그 경향이 유지됐다. 이렇게까지 할 필요는 없고. 

이거는 그림에 대한 설명이고요. 거기에서 영감을 받은 것은 여기가 무슨 주의든 간에 초현실주의든 뭐 인상파든 간에 어쨌든 영감을 받은 것은 확실하지 않겠느냐. 그건 괜찮죠. 그다음에 2번은 병렬적인 모티브.

이거는 시에도 나와 있는 거죠. 의미상 연관이 없는 것들을 이미지를 쭉 나열하는 수법은 유지가 됐죠. 그다음에 무슨 색이라고 그랬는데 그 색깔까지 똑같지는 않겠지만, 올리브 빛의 녹색과 아름다운 불의 붉은색이 대비되는 건

맞지 않겠느냐. 그래서 (나)의 색채의 심상은 그림하고 똑같지는 않지만, 어땠든 그 색채감이 주는 것은 활기찬 느낌, 생명력 이런 것으로 연결되는 것은 맞겠다는 거죠. 그다음에 이제 4번은요.

정맥이 바르르 떠는 사나이의 관자놀이에 시선이 맞춰진 것은. 그러면 이 사나이라는 것은 그림에도 사나이가 나오기 때문에 사내라고 나오는 거, 사나이가 나오는 거. 그러면 영향을 받아서 좀 이어받았네.

그것을 반영하려고 노력했네. 그렇게 볼 수는 있는 거죠. 그런데 안 되는 것은 과거와 현재의 시간을 함께 재현했다. 화자의 유년 시절을 부각했다. 이거는 시에서 근거를 찾을 수 없다는 거죠. 유년 시절을 회상하고

쓴 것이라는 것을 시에서 근거를 찾을 수는 없죠? 이거는 그림에만 해당이 됐는데 그것을 시에서 부각시키려고 했다는 것은 안 되는 거죠. 그래서 이 문제의 답을 맞추는 것에서 더 나아가서 이런 문제 유형을 잘 봐둬야 돼요.

그것이 인접 예술을 수용해서 재창조한 시일 경우에는 그것이 그림에만 해당이 되는 것인지 그림과 시에 공통으로 해당이 되는 설명인지 그것을 잘 봐야 되겠다는 거죠. 그 다음 작품으로 넘어가겠습니다. 다섯 번째 세트는요.

윤동주의 시하고 최두석의 시가 실려 있습니다. 윤동주의 쉽게 씌어진 시, 최두석의 성에꽃은 다 두 시인의 대표작이라고 할 수 있죠. 윤동주 시인은 쉽게 씌어진 시니까 이게 제목을 보면 일단 시에 대한 성찰이 있다는 것을 

알 수 있거든요. 시인이 시에 대한 생각, 성찰을 담고 있는 시는 그게 이제 세 가지 정도로 분류할 수 있습니다. 윤동주의 시는요. 윤동주의 시는 쉽게 씌어진 시. 읽어 보면 알겠지만 이거는 이 시대에서 내가 시를 써도 되나

하는 것에 대한 고민이에요. 그러니까 시대적인 고뇌를 담고 있는 내용이라면 성찰이라고 볼 수도 있고, 뭐 내면 갈등이라 그럴 수도 있습니다. 내면 갈등은 다른 말로 하면 쉽게 얘기하면 고뇌라는 뜻이죠.

윤동주는 이 시대에 내가 시를 쓰고 있는 것이 괜찮은 일인가에 대한 고뇌가 있다는 거예요. 그다음에 대표적으로 이제 김종삼 시인의 누군가 나에게 물었다. 누군가 나에게 물었다, 이런 시가 있어요. 시가 뭐예요?

이렇게 물어보니까 '나 시인이 아니어서 잘 모릅니다.' 이렇게 얘기하고 하루 종일 고민을 했다는 거예요. 그러고 나서 답을 찾았어요. 남대문 시장에 갔더니 열심히 살려는 사람들. 그러니까 순수하고, 명랑하고, 마음 좋고,

인정 있는 사람들. 그 사람들이 바로 시인이고, 그 사람들이 하는 말들이 바로 시다. 이렇게 생각한 거죠. 이런 류의 시에 있어서는 이거는 시라는 것의 본질이 뭐냐. 무엇을 지향해야 하느냐 하는 것에 대한 고민이라고 볼 수 있어요.

그런데 박목월의, 박목월 시인의 가정이라는 시가 있고요. 시인 가장이 집앞에 벗어 놓은 식구들의 신발을 보면서 생각하는 내용이에요. 박목월의 가정. 또 김광균 시인의 노신이라는 시가 있어요. 김광균의 노신.

시를 믿고 어떻게 살아가나. 이렇게 시작하거든요. 이것은 시와 생활 사이에서. 생활은 이제 생계를 포함해서 생활과 시인의 삶. 그중에서 이제 시인이 가장으로서 내가 이게 생계를 책임져야 되는데.

이럴 때는 생활 전반에 대한 고민이 있습니다마는 그중에서 생계에 대한 고민도 들어 있는 거죠. 내가 이렇게 가난한 삶을 살아도 되나? 시인으로서의 삶은 참 좋은데 가난이라는 것이 고뇌라는 류의 시예요.

그러니까 시에 대한 시인의 고뇌. 시를 가지고 하는 시에 대한 고뇌는 이런 류의 시가 있다. 그중에서 특히 윤동주는 이것이 시라기보다는 시의 내용이라기보다는 내가 일제강점기에 시인으로서의 삶을 산다는 것이

좀 적극적이지 못한 삶 아닌가 하는 것에 대한 고민이라는 점이 특이하다는 것을 미리 알고 시를 읽으면 좋겠습니다. 시를 읽어보도록 하겠습니다. 쉽게 씌어진 시. 이게 이제 고뇌의 내용이라는 거죠. 시에 내용이 나오죠?

세상은 살기 어려운데 시가 이렇게 쉽게 쓰이는 것은 뭔가 이게 잘못된 거 아닌가? 거기에 대한 고민이 있었다는 거죠. 창밖에 밤비가 속살거려 육첩방은 남의 나라. 일본 다다미방이죠. 그거는 이제 다다미가 우리는 방에 이렇게

장판이 하나로 연결되어 있는데. 여기는 이렇게 막 이런 식으로 돼 있죠. 거기에 사람이 이렇게 누웠다고 생각해 보면 좀 구속된 것 같은 느낌이 들죠? 그래서 일본에 유학했을 당시에 쓴 시니까, 그 경험을 쓴 시니까

육첩방은 남의 나라. 뭐가 좀 불편하죠. 구속, 억압 이런 이미지입니다. 시인이란 슬픈 천명이다. 그 슬픈 천명에 대해서 뒤에 시가 나옵니다마는 인생을 이렇게 살기 힘든데 시가 이렇게 쓰여지는 거, 그거 고민이다 한 거하고

연결이 되는 거죠. 그 슬픈 천명은 두 가지 중에 하나일 거라고 생각을 하게 됩니다. 그러면 내가 이 시대에 시를 쓴다는 것이 정말 가능한 것인가에 대한 고민이겠죠. 그러니까 시인으로서의 사명이 있는데.

시인으로서의 사명, 소명이 있는데. 내가 이거를 다 해야 되지 않겠느냐 하는 생각도 할 수 있겠고. 그런데 다른 시대는 모르겠지만, 이 시대에 시를 쓴다는 것은 뭐가 적극적인 현실 대응이 안 되지 않나.

적극적인 현실 대응이 아니다. 이렇게 생각하는 거죠. 그러니까 이거 사이에서의 고뇌라고 그럴 수 있는 거예요. 그러니까 슬프지만, 그래도 나에게 주어진 사명이라 생각하니까 시를 쓰기도 써야 되고.

시를 쓰자니까 또 이게 걸리고. 그래서 슬픈 천명이라고 생각했을 거라고 판단이 됩니다. 그래, 그래도 나에게 주어진 사명이니까 시를 적어 볼까 했어요. 땀내와 사랑 내 포근히 품긴 보내 주신 학비 봉투를 받아서.

그러면 이게 넉넉한 집안 형편도 아닌데 그것을 받아서 유학을 하고 있는데 늙은 교수를 강의를 들으러 간다는 거죠. 그런데 여기에 대해서 부정적으로 생각하고 있는 거죠. 이것이 마치 윤동주 시의 병원이라고 있어요.

윤동주의 병원에 보면 젊은이가 앓고 있는데 늙은 의사는 젊은이의 병을 모른다. 이렇게 나와 있죠. 여기에 나오는 늙은 의사. 늙은 의사하고 여기 있는 늙은 교수하고 연결이 되는 거죠.

그러니까 시대 고민을, 젊은이의 시대적인 고민을, 시대적인 고민을 해결해줄 수 없는 존재로 늙은 의사와 늙은 교수가 나오는 거죠. 이 상황에서 내가 어떻게 해야 되나. 시를 쓰는 것이 옳은가?

그래도 시인으로서의 내가 사명이 있으니까 윤동주의 서시에 보면, 서시에 보면 내가 주어진 길을 걸어가겠다. 주어진 길을 걸어가야 되겠다는 소명 의식이 있으니까 가긴 가야 되는데 적극적인 현실 대응이

되지 못하는 것 같으니까 거기다가 유학 와서 이 소중한 돈을 받아서 시대적 고민을 해결하지도 못하는 이런 강의를 들으러 다니는 게 맞나? 이런 생각을 이제 하게 되는 거죠. 그래서 이렇게 하느라고 지금 현재의 삶에 대해서

성찰하고 있으니까 이렇게 하면서 어릴 때 동무들 하나, 둘 죄다 잃어버리고 이게 뭐 하는 짓인가. 이런 생각을 하게 된 거죠. 나는 무엇을 바라서 이렇게 가라앉는 것 같은 느낌이 들지? 침전이라는 시어도 윤동주의 간이라는 

작품에 보면 불도적한 죄로 여기 돌을 달고 끝없이 침전하는 프로메테우스처럼 화자의 상황이 그렇다. 이렇게 할 때 침전이라는 시어가 나옵니다. 뭔가 잘 내 생각대로 잘 진행이 되지 않아, 인생이.

그럴 때 침전하는 것 같은 느낌이 드는 거죠. 그래서 인생은 살기 어렵다는데 시가 이렇게 쉽게 씌어지는 것은 부끄러운 일이다. 그래서 윤동주의 시는 거의 대부분이 부끄러움으로 시작해서, 성찰로 시작해서 뒷부분에는 이렇게

의지로 전환되는 경우가 많아요. 여기를 경계로 그렇게 되는 거죠. 여기까지 부끄러운 일이다 하고 고민의 이유가 제목이 이제 여기에서 나온 거죠. 세상을 이렇게 살기 어려운데 현실을 생각하면 이런데.

나의 주어진 소명을 생각하면 시를 쓰긴 써야 되는데. 그거 사이에 고민이 있다는 거죠. 자기의 삶을 성찰했습니다. 제일 자주 나오는 시어 중에 하나죠. 부끄러움이라는 게. 그러고 나서 처음에 시작할 때 연이 창밖에 밤비가

속살거려 육첩방은 남의 나라. 이렇게 했는데 그것을 변주했거든요. 그것이 단순한 변주가 아니라 밤비를 먼저 얘기했다가 육첩방 이렇게 했으니까 밖에서 안으로 들어왔다면, 시선이. 밖에서 방 안으로 시선이 이렇게

옮겨진 거였다면 뒷부분에서는 육첩방은 남의 나라였다가 뒤로 이제 뒤에는 '창밖에 밤비가 속살거려' 그랬으니까 방 안에 있다가, 시선이. 화자의 시선이 밖으로 지금 향하고 있구나 하는 것을 느낄 수 있어요.

시상이 여기에서 이렇게 전환이 됐다는 거죠. 그래, 여태까지는 부끄러움을 느꼈다면, 성찰했다면 이렇게 사는 것은 계속 살아야 되는 것은 아니잖아. 그래, 그러면 밖에 시선을 두니까 현실을 인식하게 되니까

내가 이렇게 살아서는 안 되겠는데? 뒷부분에 뭘 생각하게 돼요, 그러니까. '등불을 밝혀 어둠을 조금 내몰고' 그랬으니까 이 등불은 좋은 거죠. 왜냐하면 내몰아야 되는 대상이니까 어둠은 안 좋은 거죠.

어둠이 그냥 항상 안 좋은 거다 이렇게 하면 안 됩니다. 시에서 어둠이라는 것이 긍정적인 이미지로 나오는 시도 제법 됩니다. 그런데 여기는 내몰아야 되는 대상이니까 안 좋은 거고. 내몰기 위해서 이것을 켰으니까 이건 좋은 거죠.

시대처럼 올 아침을 기다린다 그랬으니까 아침이 좋은 거죠. 그러니까 지금 현재 상황은 이렇게 됐는데. 여기 지금 어둠인데. 내가 등불을 밝혀서 아침이 되게 하려 그런다. 이렇게 지향하는 것은 여기고,

내가 하려는 노력은 이거고, 이거는 부정적인 현실이고. 이렇게 해석할 수 있는 거죠. 그래서 아침을 기다리는데 이 아침은 시대처럼 올 거라는 거예요. 그러니까 반드시 언제 온다는 보장은 없지만, 이것은 필연적이라는 거죠.

필연적이에요. 안 오지는 않아요. 그래서 그것을 위해서 내가 어둠을 내몰기 위해서. 이건 부정적인 시대 현실이겠죠? 그것을 이겨내려는 나의 극복 의지, 희망이라고 해석할 수 있겠어요, 이거는. 극복 의지, 희망.

그래서 내가 이런 세계가 될 때까지 지향하는 세계가 이런 건데, 이렇게 될 때까지 그랬으니까 명암의 대비를 통해서 그 사이에 극복 의지나 희망을 제시했다 그럴 수 있습니다. 최후의 나. 나는 나에게 작은 손을 내밀어 

눈물과 위안으로 잡는 최초의 악수. 이렇게 했어요. 그러면 눈물은 안 좋은 거고, 위안은 좋은 거잖아요. 그러면 '나는 나에게'라는 것이 무슨 의미이며 이 두 개가 악수를 했다는 게 무슨 뜻이냐를 생각해 보면

이제 이거를 또 알고 있어야 돼요. 윤동주의 시에 보면, 다른 시인의 시도 그렇습니다마는 이게 분열 의식이라는 게 있어요, 분열 의식. 그러면 내가 원래 있어야 되는 나의 긍정적인 모습하고 현실의 모습하고는 다르다는 거죠.

분열이라는 게 이상적인 거하고 현실의 모습하고는 다르다는 거예요. 이거는 부정적이고 이거는 긍정적인 거죠. 원래 이런 모습이 되어야 되는데 내가 지금 이런 모습으로 살고 있다, 그런 뜻이거든요.

그러면 이런 것이 드러난 것이 윤동주의 길이라는 시가 있어요. 길에 담을 사이에 두고 담 저쪽에 내가, 또 다른 내가 있죠. 그다음에 윤동주의 또 다른 고향이라는 데 보면. 또 다른 고향이라는 시에 보면 내가 우는 거야,

아름다는 운 혼이 우는 거야, 백골이 우는 거야. 그 세 개로 나눠져 있죠. 그런 것을 분열이라고 그러는 거예요. 여기도 나는 나. '나'가 두 개 나온 거 보니까 이게 분열하고 관계가 있는 거죠.

그런데 그래, 내가 지금 현실은 그렇지만 등불을 켜고 이렇게 노력한다는 것을 위안으로 삼을 수 있으니까 그렇게 함으로써 최초로 분열된 자아가 최초로 화해를 시도했다. 이렇게 할 수 있다는 거예요.

그러니까 이 작품의 내용, 주제가 뭐냐. 윤동주 시의 가장 흔한 전개가 성찰과 의지라고 그랬잖아요. 성찰과 의지인데 성찰로 시작해서 이렇게 의지로 전환되는 경우가 많아요. 이번 시도 역시 마찬가지입니다.

부정적인 현실 속에 자아에 대한 성찰이 있고. 그것을 극복해야 되겠다. 부정적인 현실. 부정적 현실 속에서의 자아에 대한 성찰과 그것을 극복하려는 의지가 이 작품의 주제다. 이렇게 할 수 있겠다는 거예요.

시상이 전환되는 장치가 성찰에서 의지로 넘어갈 때 여기에서 시상이 전환된다는 것도 잘 알아두시기 바랍니다. 그다음의 시는요. 이제 두 번째 시는 최두석의 성에꽃이라는 시인데. 이 성에꽃이라는 시는요.

민중을 대상으로 한 시예요. 소외된 민중을 대상으로 한 시는 또 뚜렷한 경향이 있습니다. 민중을 대상으로 한 시는 크게 세 가지로 나눠볼 수 있어요. 가장 흔한 시는 이거 말씀드린 거죠, 앞에서. 예찬이 제일 많이 나온다.

뭐에 대한 예찬이 제일 많다고 그랬죠? 예찬은 민중의 끈질긴 생명력. 그 생명력을 유지할 수 있었던 것은 연대 의식이 있었기 때문에 가능했다. 그다음에 우리 사회가 누리고 있는 것은 다 민중의 희생으로 이루어진 것들이

많다는 것에 대한 예찬이 많고. 그다음에 비애나 연민이 있다고 그랬죠. 그다음에 민중의 삶을 그렇게 힘들게 만든 사회 구조에 대한 비판이 있고. 그것은 나의 일이 아닌데요 하고 관심을 갖지 않는 무관심한 대상들에 대한 비판.

이게 민중시에 나타나는 전형적인 내용이라 그랬습니다. 그중에서 최두석의 성에꽃에는 어떤 내용이 나타나있는지 같이 읽어보도록 하겠습니다. 새벽 시내버스는 차창에 웬 찬란한 치장을 하고 달린다고 그랬어요.

새벽 시내버스를 타야 한다는 것은 이게 형편이 이렇게 유복하지 않다는 것을 알 수 있죠. 곽재구의 사평역에서라는 시에 보면 막차는 좀처럼 오지 않았다. 이렇게 시작하잖아요. 막차를 기다리는 거나 새벽 첫차를 타는 거나

다 비슷한 처지라는 것을 우리가 생각할 수 있죠. 웬 찬란한 치장을 하고 다니는데. 치창이 성에를 보고, 유리창에 낀 성에를 가지고 이렇게 미화했습니다. 이미 성에꽃이라고 그러는 것도 이미 미화를 한 거죠. 엄동 혹한일수록.

시련이 있을수록 더욱 강한 생명력. 이게 민중시에서 예찬의 대상이 되는 시련이 있을수록 더욱 강해지는 생명력을 여기에서 예찬하고 있습니다. 그럼 누가 여기 탔습니까? 이런 사람들이, 소외된 민중들이 탔다는 거죠.

그런데 성에가 어떤 조건에서 생기느냐. 그러면 엄동 혹한의 추위가 있어야 되죠. 엄동. 좀 옆에다 할까요? 엄동 혹한이 있었고. 엄동 혹한이 있었는데. 그 추위, 차가운 기운하고 여기 따뜻한 기운하고 뭐가 만나면

그것이 냉온 감각의 대비가 있겠죠. 냉한 것이 있고, 여기 뭐가 온, 따뜻한 것이 있으면 만나서 수증기가 생기고 그것이 얼어 붙어서 성에꽃이 생기는 거잖아요. 그럼 엄동 혹한일수록 여기에서 따뜻한 게 뭐가 있어야 되는데.

그것이 뭐냐면 이 민중들의 입김, 숨결이 있었다는 거죠. 뒤에 또 있죠. 입김, 숨결 말고도 거기에 보면 한숨도 있고 그다음에 정열도 있고 그랬다는 거예요. 그러면 여기 입김, 숨결, 정열, 또 한숨.

이런 따뜻한 것들이 만나서 성에가 만들어진 거죠. 성에꽃이. 성에꽃이 만들어졌다. 이렇게 할 수 있어요. 그러니까 이거는 민중의 생명력을 상징하는 것이죠. 민중의 열정, 숨결을 상징하는 거예요. 이거 누가 지웠습니까?

제가 지웠군요. 민중의 숨결. 이건 중요한 거기 때문에 다시 써야 합니다. 숨결, 정열. 이런 것들이 모아져서 시련을 견디는 민중의 의욕이라고 얘기할 수 있는 거죠. 이게 의욕도 있고, 그다음에 한숨도 있는 거 보니까

그렇게 하는 게 쉽진 않았겠죠. 이게 민중의 삶의 애환. 혹은 뭐 의욕, 삶의 의욕. 이런 것으로 풀이될 수 있겠어요. 그러니까 여기에 대한 예찬. 이게 이 작품의 주제다. 이렇게 할 수 있는 거죠. 그러니까 이것을 어떻게 봤어요?

마치 무슨 전람회에 온 것처럼 자리를 옮겨다니면서 이거 하나씩 하나씩 다 보고 아름다움에 취했어요. 그러니까 그 민중의 저력에 대해서 공감하게 된다는 뜻이겠죠. 그래서 그것을 입김으로, 손가락으로 하나씩 지우면서

뒤를 보게 됩니다, 이제. 지우면서 이마를 대고 본다. 남의 일로 생각하지 않는다는 거예요. 그래서 이 민중의 삶을 생각하다 보니까 갑자기 누가 생각이 났느냐. 오랫동안 함께 길을 걸었다고 그러는 거 보니까 

이 화자도 친구랑 같은 길을 걸었던 거죠. 면회마저 금지된 친구여. 이렇게 하는 거 보니까 민중의 삶을 개선하기 위해서 어떤 노력을 하다가 지금 감옥에 갔구나 하는 것을 생각할 수 있어요.

화자도 그와 비슷한 노력을 했다는 것을 알 수 있죠. 그렇다면, 그러면 성에꽃을 보고, 성에꽃을 보고 또 누구를 연상하게 되느냐. 친구를 연상하게 됐는데, 그 친구는 이런 삶에 대해서 개선 노력을 한 사람이다.

개선 노력을 했는데 함께했다는 것으로 봐서 화자도 그와 비슷한 노력을 했던 사람이구나 하는 것을 알 수 있겠다는 거죠. 민중의 강인한 생명력 그다음에 삶의 애환에 대한 예찬과 공감. 삶의 애환 혹은 생명력. 생명력에 대한 예찬.

삶의 애환에 대한 공감이라고 볼 수 있겠죠. 이 시에서 다루려는 내용이. 그러니까 민중시에서 흔히 보이는 전형적인 내용 중에 하나 끈질긴 생명력에 대한 예찬이 들어있구나. 이성부의 벼도 햇살이 따가울수록 깊이 익는다,

이런 내용이 있고. 정희성 시인의 답청이라는 시에도 보면 밟으면 밟을수록 풀이 오히려 푸르러진다. 이런 내용이 있어요. 그래서 우리 민중의 저력은 사소한 혹은 뭐 그 정도가 심한 그런 시련에 굴하지 않고 오히려 강인해지는

그런 특성이 있다고 예찬하는 시가 굉장히 많다는 거죠. 해당 문제를 보도록 하겠습니다. '(가), (나)에 대한 설명으로 적절한 것은?' 그랬어요. (가)와 달리 (나)는 시구의 반복과 변형을 통해서 화자의 인식을 강조하고 있다 그랬는데.

이것은 (가)와 달리 (나)가 그런 게 아니라 (나)와 달리 (가)가 그렇다고 반대로 얘기해야 되는 거죠. 쉽게 씌어진 시에 변형된 부분이 있었죠? (나)와 달리 (가)는 계절감을 드러내는 소재를 사용해서.

계절감이 드러나는 것은 엄동 혹한이라는 (나)의 시가 오히려 그랬죠. 그다음에 (가)는 명암의 대비가 있었습니까? '등불을 켜서 어둠을 내몰고' 그랬으니까 명암의 대비가 있었죠. 촉각적 심상의 대비가 있었습니까?

차가운 거, 따뜻한 거 그 공기가 만나서 성에가 만들어지는 것이니까 여기가 맞는 설명이겠네요. 그다음에 4번은요. (가)와 (나)는 모두 수미상관적 구상을 취했다 그랬는데 수미상관적 구성이 없죠? 두 작품 다.

(가)의 시도 수미라고 그러는 것은 앞 부분하고 마지막 꼬리 부분이어야 되는데. (가)는 '창밖에 밤비가 속살거려' 이 부분이 변주가 돼서 중간 부분에 나왔으니까 그것도 엄밀하게 수미상관이라고 할 수 없습니다.

그다음에 5번은 상승과 하강의 이미지는 두 작품에도 둘 다 없었죠? 그러니까 (가), (나) 모두라고 하는 것이 안 됩니다. 상승은 뭐가 위로 향하는 것이고, 하강은 아래로 떨어지는 느낌의 어떤 시어가 있어야 되는데 없었습니다.

그다음에 2번은요. '보기를 바탕으로 ㄱ과 ㄴ을 이해한 내용으로 적절한 것은?' 그랬습니다. ㄱ과 ㄴ이 뭐였습니까? 둘 다 창이였죠, 차창하고. 창이라는 것은 단절시키기도 하고 연결하기도 하고 그런다.

정지용의 유리창 같은 시에서 보면 별과 교감하죠. 죽은 아이가 별이 됐는데 그 별과 교감하는 것은 연결하는 것이고. 그다음에 유리창에 막혀서 못 가게 되면 단절의 의미도 있다는 거죠. 이상의 거울 이런 것도 다 마찬가지죠.

단절과 연결이 둘 다 있는 시였습니다. 그런데 창이라는 것은 단절시키기도 하고, 연결시키기도 하고, 이걸 투영하고 이런 기능을 한다는 거죠. 그래서 그것과 소통하기도 하고, 단절되기도 하고, 또 관계를 정립해 나간다는 거예요.

특히 조심해야 될 것은 외부 세계와 자기 자신 이렇게 한 거 봐서 그 시에서 자기 자신을 제외한 나머지는 다 외부 세계라 그러는 거예요. 이 용어도 익히고 있어야 됩니다. 그래서 창을 매개로 해서 시선이 어디를 향하고 있는가.

무엇이 투영됐는가를 봐야 된다는 거죠. 그 설명에 의해서 적절한 것을 골라보도록 하겠습니다. 1번은 ㄱ의 화자의 시선을 창밖에 있는 동무에게 가 있습니까? 이거는 쉽게 씌어진 시라는 것이 내가 이렇게 살아서

하나, 둘 동무를 다 잃어버리고, 이렇게 얘기했지. 시선이 동무에게 가지 않았죠. 그다음에 성에꽃에서도 친구에게 시선이 고정돼 있다. 그렇지 않죠? 이거는 그 사람이 생각이 났다, 연상이 됐다는 뜻이지 시선이 여기로

고정돼 있다는 설명은 맞지 않았습니다. 그다음에 2번은요. '창밖에는 밤비가 속살거려' 그럴 때 방 안에서 방 밖으로가 아니라 이제 밤비가 속살거리는 것을 봤지만, 그 앞부분에서는 밖을 봤다가 안쪽으로 시선이 옮겨져서

자기의 내면 성찰을 하게 되는 것이죠. 여기 설명도 맞지 않았고요. 그다음에 버스 안에서 버스 밖으로 바라본 적이 없죠? 버스 안에 탔던 사람들의 삶을 생각하게 된 것이지 전환했다는 것도 안 되고. 

그다음에 소통 가능성을 언급한 것도 아니죠. 이 사람들의 삶을 이렇게 힘들게 만든 그런 부정적인 현실 속에서도 그렇게 억척스럽게 살아가려고 노력했구나 하는 것에 대한 예찬이 있었을 뿐이죠.

3번은요. ㄱ은 외부 세계의 모습이 투영된 방 안에서의 성찰을 통해서. 성찰까지는 맞겠지만, 세계와의 연대 의식이라는 게 아니잖아요. 내가 부정적인 현실 속에서 내가 어떻게 살아야 되나 하는 것에 대한 고민이지

밖의 세계와의 연대 의식이 없었다는 거예요. 윤동주의 시에는. ㄴ은 외부 세계와 단절된 버스 안에서의 고뇌를 통해서 세계에 대한 소외감이 아니라 내가 느끼는 소외감이 문제가 아니라 그 안에 탔던 사람들의 삶을

생각하는 것이지 내가 밖에 있는 사람들로부터 단절돼서 소외감을 느낀다. 이렇게 하는 거 안 되겠죠? 4번은요. 이 문제는 좀 어려웠습니다, 말이. ㄱ은 방 안에서 바깥의 밤비 소리를 듣게 함으로써 화자의 내적 성찰을 유도하고.

그렇죠? 밤비 소리를 듣고 나서 그다음에는 시가 육첩방은, 이렇게 연결이 되면서 자기 성찰로 이어지잖아요. ㄴ은 창에 투영된 외부 세계의 삶을. 외부 세계의 삶이라는 것이 나 이외에 주변에 모든 것들은 다 외부 세계인 거예요.

그러니까 내가 이 버스를 탔던 사람들의 삶을 생각하고 그 사람들의 삶을 그렇게 힘겹게 만든 현실에 대해서 비판적으로 인식하게 됐다는 거죠. 물론 이 시의 내용은 민중의 삶에 대한 예찬이지만,

비판한다는 것하고 비판적이라는 거하고 달라요. 비판한다는 것은 잘못을 지적한다는 뜻이고. 비판적으로 인식한다는 것은 무엇이 옳고 무엇이 그른가를 생각한다는 거예요. 그러니까 이 사람들이 그렇게 힘겹게 살아가는 것은

예찬의 대상이고, 긍정적이고. 이렇게 힘들게 살게 만든 것은 뭐가 잘못되지 않았나 하는 옳고 그름에 대해서 판단하는 계기가 됐다는 것은 맞는 거죠. 그러니까 4번 맞았습니다. ㄱ은 외부 세계와의 단절감을 해소하려는 화자에게

시를 쓰는 계기를 제공하고. 창 때문에 시를 쓰게 됐습니까? 말이 안 되잖아요. 그다음에 ㄴ은 외부 세계의 아름다운 풍경을 향유하려는. 외부 세계의 아름다운 풍경 자체가 시의 내용이 아니죠.

현실에서 힘겹게 살아가는 민중의 삶에 주목하는 것이니까 아름다운 풍경 이런 말이 안 되겠죠, 이미. 그래서 답은 4번이었습니다. 그다음에 3번 문제는요. '보기를 바탕으로 a부터 e까지를 이해한 것으로 적절하지 않은 것은?'

그랬어요. 성에꽃이라는 시는 80년대 정치적인 혼란기에 지어진 것이다. 그렇다면 이런 시대적인 분위기를 보여주면 우리가 이제 엄동 혹한이라고 그러는 것을 이렇게 정치적인 부정적인 현실로 이해하면 되는 거죠.

그래서 거기에 대한 현실에 비판을 가했던 사람들을 통제하고 그랬던 억압의 현실을 보여주려고 그랬다는 거예요. 그 속에서도 민주화에 대한 열망은 꺾이지 않았다. 그런 민중의 저력을 표현하려 그러는 시다라고 이제 힌트를 줬어요.

그렇게 볼 때 안 되는 거 골라보겠습니다. a의 엄동 혹한이라는 것은 추위지만, 그것이 부정적인 정치 현실하고 연결이라고 보기에서 이제 설명을 했으니까 시대가 암울하고 견디기 힘들었다. 이렇게 이해하는 거 괜찮은 거죠. 

그다음에 b는 성에꽃인데. 자연 현상으로 생긴 것이죠. 그런데 그것을 아름다운 대상으로 미화했으니까 이게 민중의 삶을 상징하는 것이니까 긍정적인 인식을 드러낸다. 보기에도 그런 설명이 있었죠.

그다음에 c는 거기 탔던 사람들을 쭉 나열했어요. 그 사람들은 어렵게 생계를 유지하는 사람들이니까 공감의 대상이고, 예찬의 대상이고 그렇죠? 긍정적으로 봐야 되는 거 맞죠. 그다음에 4번은 이거 뭐 설명할 가치가 있을 정도로

어렵지 않습니다마는 마치 전람회에 온 듯했다는 것은 그 사람들에 대한, 삶에 대한 예찬이고, 그 사람들의 삶에 대한 공감이지 미적 체험이 정치적인 것보다 더 우위에 있어. 정치적인 거 하지 말고 미적 체험을 해.

이런 내용은 아니잖아요. 이거는 말도 안 되는 내용이죠. 그래서 마치 전람회에 온 것처럼 그 사람들과 공감하려고 했다는 화자의 태도를 드러내는 것이지 이런 거하고 전혀 관계가 없었죠?

그다음에 이런 용어는 보기의 설명에서도 없었죠. 그다음에 5번은 자유가 억압된 정치 현실을 환기한다는 점에서. e가 뭐였나요? 면회마저 금지된 친구를 생각하는 것은 그런 것을 현실에 대해서 비판적 사고를 했던 사람들에 대해서

탄압했으니까 감옥에 갔을 거 아니에요. 그래서 그런 고통의 상황에 놓여 있는 대상을 호명하면서 '친구여' 이렇게 하면서 아픔을 환기하려는 화자의 의도를 엿볼 수 있다. 이건 가능했죠. 그래서 4번이 답이었습니다.

이번 시간에 했던 작품은 우리 시에서 제재의 특징을 가장 잘 보여주는 그런 시였다고 할 수 있습니다. 그래서 이 시, 이 문제 말고 이런 류의 시도 함께 생각하기를 바랍니다. 여기까지입니다. 다음 시간에 또 뵙도록 하겠습니다.

.




