안녕하세요. 문학공부의 에스컬레이터, 올림포스 변아영의 문학 강의에 찾아오신 여러분들 환영합니다. 아마 이 강의 찾아오신 친구들은 고등학교 1학년, 아니면 2학년 친구들일 것 같은데,

아마 문학에 대해서 감이 없는 친구들, '문학 뭔지 모르겠어.' 이런 친구들도 있을 수 있고, 아니면 '웬만큼 공부했는데 조금 더 공부가 필요하다' 라고 생각한 친구들도 있을 거 같습니다. 어떤 친구들이든 모두 모두 환영합니다. 

이 강의가 어떻게 이루어질지 여러분들에게 소개하는 시간 간략하게 가지려고 합니다. 일단 교재부터 이야기를 좀 할게요. 교재는 바로 이 뒤에 나와 있는 화면, 이 화면이 표지인 바로 이 교재입니다.

올림포스 문학 교재. 이거 당연히 준비하고 들어오신 거 맞죠? 두께가 상당히 되는데 이걸 가지고 여러분들과 45강에 걸쳐서 강의를 진행할 예정입니다. 자, 그럼 이 강의가 어떻게 진행될지 한번 소개를 해 보도록 하죠.

이 강의, 여러분 책 한번 쭉 넘겨보면 알겠지만 작품 수가 상당히 많습니다. 그렇기 때문에 부담 가지실 수도 있는데 이 작품들은요. 굉장히 중요한 작품들입니다.

왜 중요한 작품들이냐면 11종 문학 교과서의 작품들이 두루 수록되어 있는 책이거든요. 선생님들이, 이 책 만드신 선생님들이 11종 문학 교과서에, 또 그 중에서도 중요한 작품들 엄선해서 이 책에 실어놓으신 겁니다.

그렇기 때문에 여러분들이 고등학교 때 문학 교과서를 가지고 수업을 받게 된다면 거기서 배운 작품들을 여기서 만나게 될 거예요.

아니면 또 거꾸로 여기서 공부한 작품들 수업 시간에 학교에서 배우면서 '어? 나 이거 예전에 공부했었는데.' 이렇게 될 수도 있다는 얘기입니다. 11종 문학 교과서에 실린 중요한 작품들 두루 두루 수록되어 있다는 점.

그리고 또 작품만 나와 있는 게 아니고요. 개념도 나와 있습니다. 교과서에 실려 있는 그 문학 개념들 있잖아요. 그것도 같이 공부할 수 있는 책이 바로 이 책입니다. 바로 이 강의에서 그 개념들과 작품을 함께 볼 수 있다는 얘기겠죠.

그 다음, 내신, 수능 함께 대비할 수 있는 문제들도 수록되어 있다는 게 이 책의 장점이 아닐까 싶어요. 문제들이요. 객관식 문제만 있는 게 아니라 심지어 뭐도 있냐면 서술형 문제까지 있습니다.

여러분들 내신 대비할 때 서술형 문제들 머리 아프잖아요. 그죠? 내신 대비할 수도 있는 객관식 서술형 문제, 그리고 그 문제가 수능 문제하고도 상당히 비슷하기 때문에 수능까지도 함께 대비할 수 있는 책이라고 볼 수 있겠네요.

이 강의를 통해서 문학에 대한 자신감을 업 시킬 수 있겠죠. 그러면 이 강의 어떻게 구성되어 있는지 강의 구성 이야기 해보도록 하겠습니다. 자, 이 강의 시작할 때요. 선생님 한자성어 하나 소개해 주려고 합니다.

몸 풀기 워밍업처럼 한자성어 공부할 건데, 한자성어 워낙에 중요하기도 하지만, 또 여러분들이 이 강의를 위해서, 또는 공부하는 마음자세와 관련해서

이런 한자성어가 좀 도움이 되지 않을까 싶은 것들을 뽑아서 한자 하나씩 소개해주고 갈게요. 그 다음 본격적인 강의로 들어가면 개념 얘기할 거고요.

개념이 필요한 경우에는 개념 얘기도 할 거고, 작품설명할 거고, 그리고 함께 문제도 풀어보도록 하겠습니다. 하지만 중간 중간에 여러분들 조금 머리가 아프다거나, 또는 지루하다거나, 힘들다거나 그럴 수도 있겠죠. 

그럴 때 여러분들을 위해서 머리를 맑게 하는 시간, 음악 들려드리는 시간도 가져보려고 합니다. 아주 길게 한 곡 전체 다 듣기는 좀 무리가 있겠지만, 짤막하게라도 여러분들 긴장 풀어줄 수 있는 그런 음악 소개하도록 하겠습니다.

그리고 나서 마지막은 뭐니뭐니해도 퀴즈 들어가야죠. 여러분들 이 수업 제대로 들었는지 아닌지 확인하는 돌직구 퀴즈 들어갑니다.

돌직구 퀴즈, 뭘 돌직구를 던진 게 아니고 그날 배운 작품들의 돌아봄직한 구절들 뽑아서 여러분들과 함께 다시 한번 상기해보는 시간 가지려고 합니다. 돌아봄직한 구절, 돌직구. 괜찮지 않나요?

전 이거 이름 짓고 상당히 흐뭇해 했는데, 돌직구 퀴즈 여러분들 스스로 풀어보시면 되겠습니다. 선생님이 강의를 위해서 '이런 것들을 해야지' 라고 생각을 했다면 그럼 여러분들은 어떤 걸 준비하면 좋을까? 

여러분들이 준비할 것들 몇 가지만, 큰 거 아니니까 부담스러워하지 마시고요. 첫 번째, 당연히 당연히 교재, 그렇죠. 교재 없이 수업 듣는 친구들은 없죠. 그죠?

교재 없이 수업을 듣는 건 마치 밥먹을 때 숟가락 안 챙겨가는 거랑 똑같아요. 먹을 기본적인 자세가 되어 있어야 되는 것처럼 수업도 듣기 위한 기본적인 자세가 바로 교재준비라고 할 수 있겠습니다.

그런데 교재를 준비만 하지 말고요. 기왕이면 작품을 한번쯤 훑어봐 줬으면 좋겠어요. 왜냐면 선생님이 물론 수업할 때 작품을 설명하기는 하겠지만,

내가 먼저 그걸 읽어보고 '이런 내용이구나. 이 사람 이런 사람이구나.' 라는 걸 생각해 보고 듣는 거랑은 또 다르거든요. 물론 당연히 여러분들이 읽고 나서 강의를 듣는 게 훨씬 좋죠.

그렇기 때문에 수강 전 작품 한번 훑어보는 것 강추합니다, 강추. 그리고 두 번째, 여러분들이 지녀야 될 마음자세. '수강후기 100% 활용하기' 라고 했는데 사실 이건 다른 말로 하면 '선생님을 100% 활용해라' 라는 얘기예요.

저 뒀다 뭐해요? 써먹어야지. 그죠? 그러니까 수강후기를 이용해서 여러분들이 질문할 거 있으면 '선생님 이거 수업 들었는데 잘 이해가 안 돼요.' 라든지 '이 내용은 이렇게도 생각해 볼 수 있나요?' 라든지,

다양한 질문들 올려주시고요. 돌직구 퀴즈 정답 올려주시고요. 그리고 또 이 강의에 대한 의견이 있으면 '선생님 이건 이렇게 했으면 좋겠어요.' 같은 의견들 주면 저는 너무 너무 고맙거든요.

그러니까 그런 의견까지도 수강후기 게시판 이용해서 저랑 소통하는 강의가 되었으면 좋겠다는 얘기입니다. 그리고 머리를 맑게 하는 시간에 여러분들이 음악 추천해 주면 고맙습니다. 그죠?

물론 제가 생각하는 좋은 음악도 있지만 여러분들이 듣고 싶은 음악, '이쯤에서 우리 오빠들 노래 한번 들었으면 좋겠는데' 이런 것들, 이런 거 있으면 역시나 수강후기 게시판에 올려주세요.

그러면 그 노래 찾아서 같이 듣도록 하겠습니다. 여러분들, 준비할 거 그렇게 부담스럽거나 어려운 거 아니죠? 교재 가지고 오시고 '공부 열심히 하겠다' 이런 마음먹고 하면 될 겁니다. 자, 마무리 한번 해볼까요?

아까 선생님이 처음에 뭐라고 이야기를 했냐면 문학 공부의 에스컬레이터, 올림포스 문학이라고 이야기를 했는데, 에스컬레이터라는 말을 들으면서 혹시나 이런 생각한 친구 있을지 몰라요.

'음, 엘리베이터가 더 빠른데.' 선생님도 고민했습니다. 엘리베이터가 더 빠른데 엘리베이터라고 할까? 그런데 생각을 바꿨어요. 왜냐면 엘리베이터는 자기가 타고 내리는 것밖에 없잖아요.

올라가는 과정을 잘 느끼지 못하죠. 밖에 안 보이는 엘리베이터도 많고. 그렇게 시작과 끝만 있는 건 진정한 공부가 아닌 것 같아요.

'자기가 올라가는 과정을 한층 한층 알고, 또 보고 하는 게 진정한 공부가 아닌가' 라는 생각이 들어서 위를 향해 쭉쭉 올라가기는 하지만 엘리베이터처럼 꽉 막힌 공부가 아니라 에스컬레이터처럼 자기의 주변 상황 이렇게 봐 가면서,

자신의 높이를 봐 가면서 그렇게 공부하는 에스컬레이터가 됐으면 하는 바람으로 '문학 공부의 에스컬레이터' 라고 이름을 지어봤습니다. 괜찮지 않나요? 선생님이랑 같이 공부하면서 위를 향해 쭉쭉 올라가자고요.

그렇게 하다 보면 여러분들, 이 강의 듣기 전에는 비록 이렇게 좌절하기도 하고, 또는 '문학이 나한테 왜 이럴까?' 이런 생각을 하기도 하고, 그럴 수 있겠지만 제가 옆에서 이렇게 토닥토닥하는 건 저예요. 그죠?

제가 이렇게 토닥토닥 해주면 여러분들도 나중에 당당하게 문학 성적 자신 있게 자신 있는 성적 받는 이런 상황이 될 수 있을 거라고 자신 있게 말씀을 드립니다.

여러분도 선생님 믿고, 또 선생님도 여러분들이 잘 듣고 있을 것이라 믿고 같이 강의 진행해 나가면 좋을 것 같아요. 자, 이렇게 해서 여러분들, 이 강의에 대한 소개를 마쳤고요. 이제 바로 1강으로 들어오시면 되겠습니다.

선생님 이제 1강가서 기다리고 있을게요. 이따 봐요. 안녕히 계세요.

.




