버텨라, 그리고 이겨라! 올림포스 국어1 알짜개념, 저는 한정민입니다. 안녕~ 여러분, 6강에 이서 7강 계속해서 문학 따라잡기 진행하고 있습니다. 여러분, 이제 6강에서 작가의 개성과 문학의 소통 기능 배웠잖아요.

7강에서도 역시 이제 계속 이어집니다. 그런데 이제 6강에서는 작가의 개성과 관련해서 이야기를 좀 많이 했고, 문제도 좀 많이 풀었고요. 그런데 이제 7강에서는 문학이 소통 기능에 초점을 맞춰서 

이제 얘기도 더 이야기를 많이 할 거고, 그다음 문제도 여기에 이제 초점을 두고 좀 한번 풀어보도록 하겠습니다. 그래서 이제 작가의 개성, 그다음에 문학의 소통 기능, 이렇게 이제 둘로 나눠서 6강과 7강이 진행되겠구나.

이런 식으로 알고 있으면 되겠습니다. 역시, 마찬가지로 단원이해는 작가의 개성, 문학의 언어 예술적 성격, 그리고 문학을 통한 소통 활동, 이런 식으로 알고 있으면 되겠습니다. 문학의 개념이라고 하는 거, 여러분, 잊지 않았죠?

인간의 가치 있는 경험을 말과 글로 형상화 한 예술을 바로, 문학이라고 이야기합니다. 문학의 개념, 한 번 더 여러분, 짚고 넘어가 주시기 바랍니다. 이렇게 해서 우리 교재, 이제 88쪽 한번 풀어보도록 하죠.

본격적으로 시작해 보겠습니다. 우리가 내신 챙기기 1을 통해서 만나보게 될 작품, 바로 황지우 시인의 겨울 나무로부터 봄 나무에로가 되겠습니다. 이 작품인데요. 여러분, 일단 보면, 겨울 나무로부터 봄 나무에로예요.

그래서 일단, 제목의 의미를 좀 한번 살펴보고, 그다음에 본격적으로 작품 해설 진행하도록 하죠. 보면, 이렇게 해서 좌우로 끊어볼 수 있겠죠. a로부터 b로니까. 그렇죠? a로부터 b로니까 이런 식으로 끊어볼 수 있을 거고, 

그다음 특성을 하나 또 하나 짚어보자면, 하나는 겨울 나무, 하나는 봄 나무죠. 그래서 이런 식으로 여러분이 그림을 한번. 아, 도식을 이렇게 한번 나눠서 좀 보고, 구조화해서 익혀두면 좋을 텐데, a로부터 b로다. 

그런데 a는 겨울 나무고요. b는 봄 나무예요. 그래서 이제 겨울 나무에서 봄 나무로 오는 그런 어떤 여정, 과정을 바로 작품 안에 풀어내고 있습니다. 특히 이제 황지우 시인 같은 경우에 새들도 세상을 뜨는구나. 

그러한 작품으로써 굉장히 우리의 연계 교재라든가 여러분 학평, 그리고 모평, 수능까지 계속해서 만나보게 되는, 만나게 될 중요한 시인이 되겠습니다. 한번 볼 텐데요. 해제 먼저 보겠습니다. 

겨울 나무가 추위를 이겨내고 봄 날 꽃을 피우는 과정을 형상화 하고 있는 그러한 시이다. 형상화. 기억나죠? 형상을 갖추고 있지는 않지만, 그것이 형상을 갖추고 있는 것처럼 우리에게 표현해 주는 것을 바로, 

형상화라고 이야기합니다. 문학은 말과 글로써 표현해내겠죠? 운문 문학으로 이제 운율을 갖추고 어떤 압축, 그리고 함축적 시어로써 드러내면, 어떤 시, 서정 갈래가 될 거고, 

그렇지 않고 어떤 문장이라든가 줄글로써 하나하나 잘 풀어내는 그런 것들은 산문 문학, 그리고 이제 익히 예로 들면, 소설이라든가 그러한 작품들이 있겠죠. 이것은 이제 서정 갈래에 속하고, 그다음에 이제 시가 되겠습니다.

봄날 꽃을 피우는 과정을 형상화 하고 있는 시다. 영하의 추위를 견디고 푸른 봄날 꽃을 피우는 나무의 생명력은 억압적 현실을 견디고자 하는 의지를 형상화한 것으로 볼 수 있다. 

겨울이잖아요. 따라서 영하의 기온으로 뚝 떨어집니다. 이것이 이제 봄이 되면, 기온이 영상으로 회복하게 되죠. 그러면서 계속해서 굳건히 참고 견딤으로써 이 봄날 꽃을 피워내는 그런 강인한 의지를 

우리에게 형상화해서 보여주는 그런 작품이 바로, 겨울 나무로부터 봄 나무에로가 되겠습니다. 나무는 자기 몸으로 나무이다, 라고 되어 있죠? 어떻게 보면, a는 a다. 그렇죠? 

나무는 나무이다. 되게 단순한 이야기 같지만, 자기 몸으로 나무라고 되어 있잖아요. 그래서 나무가 자신의 어떤 본질, 나무가 나무로써 자신의 본질을 계속해서 간직하고 함양하는 것. 어떻게? 나 자신의 노력에 의해서. 이거죠.

자기 온몸으로 나무는 나무가 된다. 같은 얘기고, 자기 온몸으로 헐벗고 영하 13도, 영하 20도 지상에, 라고 되어 있죠? 겨울이니까 기온이 계속 어떻게 해요? 내려가죠. 영하 13도, 영하 20도 지상에.

온몸을 뿌리박고 대가리 쳐들고. 그렇죠. 땅 밑으로는 뿌리를 내리고, 그다음 위로는 헐벗은 상태에서 잎이라든가 그런 것들을 다 이제 떨어진 뒤에 뿌리박고 대가리 쳐들고 무방비의 나목으로 서서, 라고 되어 있죠.

이 나목이라고 되어 있는데요. 여러분 보면, 왼쪽에 어휘풀이 한번 보세요. 나목. 잎이 지고 가지만 앙상히 남은 나무를 이야기합니다. 그래서 나무이기는 나무인데, 헐벗고 있는 그런 나무를 바로, 나목이라고 불러요.

잎이 지고 가지만 앙상히 남은 것. 두 손 올리고 벌 받는 자세로 서서. 그렇죠? 나무죠, 나무. 나무기 때문에 가지는 이제 위를 향해 있습니다. 그러한 모습을 형상화해서 보여주고 있고요.

자세로 서서라고 되어 있죠. 벌 받은 몸으로, 벌 받는 목숨으로 기립하여, 서서. 그러나라고 되어 있습니다. 그러나. 그러니까 여기까지는 시상을 이어오다가 이 뒤에서 이제 시상이 전환되는 거죠.

그러나 이게 아닌데 이게 아닌데, 라고 되어 있습니다. 그러니까 나무는 결국, 이런 양상으로, 모양으로 계속해서 살아내는 것은 아닙니다. 나무가 계속 이렇게 사는 것은 아니죠. 

그랬다가 계절도 흘러가게 되고 시간도 변하게 됩니다. 자세로 서서 벌 받은 몸으로, 벌 받는 목숨으로 기립하여. 왜냐면, 헐벗고 서있으니까. 그러나 이게 아닌데 이게 아닌데, 라고 하면서. 

그다음, 온 혼으로 애타면서 속으로 몸속으로 불타면서, 버티면서 거부하면서 영하에서. 이제 영하였다가 영상이 됐어요. 그랬다가 영상 5도 영상 13도 지상으로, 밀고 간다, 막 밀고 올라간다, 라고 되어 있죠.

그러니까 겨울이었다가 이제 시간이 점차 봄으로 바뀌게 됩니다. 계절이 점차 봄으로 바뀌게 돼요. 그러면서 영하였다가 영상이 되고 5도가 되고 13도가 됩니다. 밀고 간다. 밀고 간다고 하는 표현 나와 있고, 

밀고 간다이기는 한데, 막 밀고 올라간다죠. 그러니까 반복은 반복인데, 그냥 단순히 반복하고 있는 것만은 아니죠. 변주라고도 이야기합니다. 변화가 좀 있어요. 

그래서 밀고 올라간다고 하는 것은 맞는데, 막 밀고 올라간다고 이야기해요. 그래서 표현을 유사하지만 똑같이 가지는 않죠. 그래서 반복과 변주라고 이야기할 때 이러한 예를 통해서 기억하면 좋겠습니다. 

온몸이 으스러지도록, 으스러지도록 부르터지면서, 다시 터지면서 자기의 뜨거운 혀로 싹을 내밀고, 천천히, 서서히, 문득, 푸른 잎이 되고, 푸르른 사월 하늘 들이받으면서, 나무는 자기의 온몸으로 나무가 된다. 

봄이에요. 봄이 계속해서 이어지고 사월이 됩니다. 사월이 되니까 어때요? 봄이 만개하게 되죠. 그러면서 이제 푸른 잎이 만들어지고, 이제는 나목에서 그런 어떤 헐벗은 상태에서 벗어나게 되죠. 나목에서 벗어나게 됩니다. 

천천히, 서서히, 문득이라고 돼 있죠. 왜? 식물의 변화는 어떤 성장이라든가 이렇게 잎을 나게 하는, 잎을 틔우는 이런 것들은, 새싹을 틔우는 그런 것들은 굉장히 천천히, 서서히 드러나기 때문입니다. 그다음 계속 이어집니다. 

마침내, 끝끝내. 꽃 피는 나무는 자기 몸으로. 꽃 피는 나무이다, 라고 되어 있죠. 그래서 보면, 꽃 피는 나무는 자기 몸으로. 꽃 피는 나무이다. 앞에 있는 첫 번째, 우리 1행 보면, 나무는 자기 몸으로 나무라고 되어 있죠?

나무는 자기 몸으로 나무라고 되어 있어요, 앞에 1행을 보면. 1, 2행 보면. 그런데 이제는 꽃 피는, 꽃 피는, 이런 수식어가 붙죠. 이런 관형어가 붙죠. 그래서 꽃 피는 나무, 그다음에 꽃 피는 나무, 이렇게 붙습니다.

그래서 겨울 나무로부터 겨울 나무였다가 어떻게 됩니까? 봄 나무로 바뀌게 되는 그러한 것을 보여주죠. 그러면 내용연구 한번 보겠습니다. 왼쪽 먼저 보죠. 겨울 나무, 봄 나무 나와 있죠? 

겨울 나무예요. 영하입니다. 그리고 봄 나무예요. 이제는 잎을 틔우고 꽃을 피우죠. 추위 속에서 헐벗고 서 있었어요. 나목의 형태였습니다. 그랬다가 이제 계절이 바뀜에 따라 봄 나무로 바뀌게 되죠.

영하의 추위를 버티면서 거부함. 그래서 그런 식으로만 살지는 않아요. 그러다가 온몸이 으스러지도록 부르터지면서 뜨거운 혀로 싹을 내민다고 되어 있죠. 그러니까 나무 스스로도 자신의 모습을 계속해서 바꿔나가는데,

자기의 노력은 계속 들인다는 거예요. 경주한다는 겁니다. 이것이 바로, 작품 전체의 내용 요약이 되겠고요. 이제는 문제 한번 풀어보면서 하나하나 살펴보도록 하죠. 1번부터 한번 보죠. 

윗글의 표현상 특징으로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있습니다. 여러분, 문학의 개념 살펴볼 때 내용, 형식, 표현, 이렇게 나눠봤었죠. 그래서 이제 특히, 내용이라고 하는 것은 전체 작품 주제와 연관이 좀 있는 것이고.

이것은 표현이라고 되어 있으니까 표현상의 특징에 조금 더 초점을 맞춰서 답지의 적절성 여부를 파악하도록 하죠. 1번, 시구를 반복, 변조하여 표현을 다채롭게 하고 있다. 아까 반복, 변조 설명했죠. 

그다음에 2번, 부사어를 적절히 활용하여 시적 의미를 강조하고 있다고 되어 있습니다. 부사어를 적절히 활용한 부분이 있어요. 어떤 부분이냐면, 천천히, 서서히, 문득, 이런 식으로 부사어를 적절히 활용하고 또 나열하죠.

그다음에 3번입니다. 점층적 표현을 통해 대상의 변화를 효과적으로 나타내고 있다. 점층적 표현이에요. 영상, 그다음 영상 5도, 영상 13도, 계속해서 그 강도가 높아지고 있죠. 그렇게 해서, 점층적 표현이다. 

맞다고 할 수가 있겠죠. 그다음 4번, 처음과 끝이 대응되는 구조다. 아까 이야기했었죠? 그래서 1행과 2행, 그리고 마지막 행. 물론, 똑같은 그런 어떤 통사 구조. 그러니까 통사 구조는 유사하죠. 물론, 똑같은 문장은 아니지만.

그렇게 해서 유사한 통사 구조를 통해서 작품의 어떤 안정감, 그런 거 보여주고 있죠. 5번 보죠. 색채를 나타내는 시어의 대비라고 돼 있습니다. 색채 대비를 지금 물어보고 있는데요.

보면, 푸른 잎. 푸르른 4월. 이렇게 해서, 어떤 파란색에 관한 색채는 분명히 나와 있어요. 그런데 문제는 뭐냐면, 대비되어 있다고 보기에는 어렵겠죠. 이렇게 해서 1번의 정답은 5번이라고 할 수가 있습니다. 

그다음 2번 한번 보죠. '보기'를 참고하여 윗글을 수용한 것으로 적절하지 않은 것은? 이라고 돼 있습니다. 생산. 작가가 생산해요. 그러면 독자가 수용합니다. 그리고 이러한 작가와 독자를 매개하는 것이 바로, 

작품, 텍스트가 되겠습니다. 이런 식으로 작가와 독자는 서로 소통하는 거죠. 네 번째 줄 보세요. 겨울 나무로부터 봄 나무에 이르는 1980년대 군사 정권 정치가 행해졌던 억압적 현실에서 시인이 말하고자 하는 

메시지를 담고 있다고 되어 있습니다. 그러면 1번, 겨울 나무가 처한 영하의 상황은 1980년대 억압적 현실을 빗댄 것으로 볼 수 있죠. 겨울이니까. 혹독함. 그다음 꽃피는 나무가 되는 모습을 통해 독자들은 현실의 변화를 바라는

시인의 소망을 느낄 수 있겠다고 되어 있죠. 그래서 겨울 나무에서 봄 나무로 바뀌면서 이러한 자기 스스로의 노력을 통해서 모습을 바꿔내죠, 나무가. 그다음 3번입니다. 

나무가 서있는 지상과 나무가 향하고 있는 하늘의 대조를 통해 가치 있는 삶에 대한 시인의 생각을 이끌어낼 수 있다고 돼 있는데, 지상이 두 번 나와요. 지상이라고 하는 시어가 두 번 나옵니다. 

자기 온몸으로 헐벗고 영하 13도, 영하 20도 지상이라고 하는 구절이고요. 그다음 영상으로, 영상 5도, 영상 13도, 지상으로 밀고 올라간다. 밀고 간다. 막 밀고 간다. 이렇게 해서, 두 번 나와요.

그런데 두 번 나오는 내용들을 아무리 살펴봐도, 하늘과 대조를 이루고 있다고 보기에는 어려워요. 그래서 3번은 적절하지 않습니다. 게다가 두 번째 나오는 지상은 어때요? 

이제 봄 나무로 나아가고 있는 그런 단계이기 때문에 충분히 긍정적으로 우리가 그 시어의 의미를 해석해 볼 수가 있겠죠. 대조라고 보기에는 좀 어렵다. 

그다음 4번, 자기 몸으로, 자기 온몸으로와 같은 표현을 통해 어려운 현실을 스스로 견뎌내야 한다는 메시지. 스스로, 자기 몸으로, 자기 온몸으로, 그러한 내용이 계속 구절이 반복되고 있죠. 

5번, 이게 아닌데 이게 아닌데, 라는 독백을 현실을 그대로 받아들일 수 없는 시인의 고뇌. 그렇죠? 그러나 이게 아닌데 이게 아닌데. 고뇌가 담겨 있죠. 이렇게 해서, 2번의 정답은 3번이라고 할 수가 있겠습니다. 

그다음 보죠. 3번입니다. 윗글의 시상을 다음의 두 부분으로 나눌 때 a, b의 시상을 압축하는 표현. 나무의 상태를 나타내는 표현을 각각 찾아 쓰라고 되어 있습니다. a입니다. a는 먼저, 영하죠, 영하. 

영하는 아마 나목의 상태겠네요. 따라서 정리하면, 무방비의 나목이라고 할 수가 있겠죠. 그다음 b 보죠. b는 영상이군요. 따라서 마지막 행에 주목을 해 보면 꽃피는 나무라고 할 수가 있겠죠.

그래서 a와 b를 이렇게 정리하면 되겠습니다. 그다음 4번입니다. '보기'의 'ㄱ'과 'ㄴ'의 차이를 윗글의 시어를 활용하여 서술하라고 되어 있습니다. 시어, 영하, 꽃, 이것을 꼭 활용할 것이라고 되어 있습니다. 

박완서의 나목이라고 하는 소설 작품이에요. 내가 지난 날 어두운 단칸방에서 본 한 발, 한 발 속에 고목. 그러나 지금의 나에게 웬일인지, 웬일이지 그게 고목이 아니라 나목이었다. 그것은 비슷하면서도 아주 달랐다.

그러나 보채지 않고 늠름하게 여러 가지들이 빈틈없이 완전한 조화를 이룬 채 서있는 나목, 그 옆을 지나는 춥디추운 그런 어떤 여인들. 이렇게 나와 있습니다. 

보면, 고목과 나목, 이 두 가지 대상을 지금 '보기'에서도 서로 이제 대비를 하고 있죠? 여인들의 눈앞에는 겨울이 있고, 나목에게는 아직 멀지만 봄에의 믿음이 있다. 

그러니까 '보기'를 읽어봐도, 고목과 노목이 등장을 하는데, 이 중에 봄을 기약하는 것은 위가 아니라 바로, 아래가 되겠죠. 그래서 봄에의 믿음. 나목을 저리도 의연하게 함이 바로, 봄에의 믿음이리라고 되어 있습니다. 

따라서 어떤 외로이 존재하는 그러한 나무가 아니라 봄을 기다리는 어떤 희망을 간직하고 있는 그러한 나목으로 이 '보기'에서의 나목을 해석하면 되겠습니다. 

그렇게 이야기했을 때 4번의 정답, 바로 이렇게 정리할 수가 있겠죠. 바로, 'ㄱ'은 생명력을 잃어 스스로 꽃을 피울 수 없는 그러한 나무지만, 'ㄴ'은 영하의 추위를 견디고 스스로 꽃 피는 그러한 나무이다.

이렇게 정리하면 되겠습니다. 이런 식으로 해서 여러분, 특히 나무라고 하는 대상은 특히 이제 여러분, 시를 좀 많이 읽어보면, 이런 식으로 어떤 인간의 삶, 인생의 어떤 변화, 

그런 것들과 좀 연관 지어서 시의 소재로 많이 활용되고 있습니다. 이렇게 보면 될 거고요. 그다음에 우리 교재 90쪽으로 넘어가 보죠. 칼의 노래라고 하는 작품이 되겠습니다. 소설이고요.

바로, 작가 김훈의 작품이 되겠습니다. 여러분, 칼의 노래라고 하면, 주인공은 이순신이고요. 여러분이 이제 영화에서도 봤듯이, 그런 어떤 이순신의 모습을 나타내고 있기는 하지만 좀 차이가 있습니다. 

여러분이 알고 있는 이순신의 모습은 굉장히 어떤 구국의 영웅이었죠. 나라를 구해낸 어떤 영웅적 면모가 많이 부각된 그러한 모습을 많이 영화나 아니면 책을 통해서 만났을 겁니다. 

그런데 칼의 노래라고 하는 작품은 바로 뭐냐면, 이순신의 인간적 어떤 고뇌, 내면, 번민, 갈등까지를 그려내고 있습니다. 따라서 어떤 우리가 알고 있는 기존의 영웅으로써의 이순신의 모습이라기보다는

한 인간으로써 좀 어떤 본인이 갖고 있었던 고뇌라든가 그런 것들이 여실히 표현된 그러한 작품이기도 합니다. 해제 한번 보죠. 칼의 노래는 민족의 영웅 이순신을 인간적이고 실존적인 존재로 그려낸 소설이다. 

민족의 영웅으로 포장된 이면에 숨겨져 있던. 그러니까 영웅이기는 하지만, 그 영웅도 개인적으로는 고뇌한 측면이 있었겠죠? 이순신의 인간적 고뇌를 드러냄으로써 이순신을 새롭게 재해석 하고 있다고 돼 있습니다. 

그래서 여러분이 봤던 거랑은 좀 다른 그런 작품이 될 겁니다. 우리 교재 92쪽에 콕콕 특강 한번 먼저 보면, 칼의 노래는 이순신이 쓴 난중일기를 바탕으로 이순신이 백의종군하던 시절부터 전사할 때까지를 다룬다. 

대학 시절 노산 이은상의 한글 번역본, 난중일기를 읽은 작가 김훈은 당시 조선 현실을 묘사한 이순신의 냉정한 시각에 충격을 받았다고 했습니다. 그리고 언젠가는 이순신의 내면을 글로 다루고 싶다고 생각하고

오랜 기간의 자료조사 및 현지답사 끝에 칼의 노래를 창작하기도 했어요. 그리고 이제 그 아래, 이 작품에서 작가는 이순신의 영웅적 면모보다는. 그렇죠? 그것보다는. 

여러분이 알고 익숙해져 있던 그러한 모습을 그려내기 보다는 실존적인 고뇌와 내면의 의식에 초점을 맞춘다고 되어 있죠. 여기에서 또, 뭘 알 수 있습니까? 바로, 작가의 개성이겠죠.

그런 어떤 똑같은 대상이나 인물을 다루기는 하지만, 작가는 바로 이러한 자신의 개성을 발휘해서 남들과는 다른 이순신을 그려냅니다. 1인칭 시점으로 서술됨으로써 이순신이라고 하는 인물의 내면이 

보다 생생하게 독자들에게 전달되고 있다. 그래서 1인칭 주인공 시점으로, 1인칭 주인공 시점으로 그려내죠. 그렇기 때문에 이순신 개인의 어떤 심경 변화라든가 느낌, 그때그때 이순신이 갖고 있었던, 

품고 있었던 어떤 갈등이나 고뇌, 그런 것들이 작품에 짙게 묻어날 수가 있겠죠. 보겠습니다. 'ㄱ'이에요. 적들의 살기는 찬란했다. 먼 바다에서 여러 방면에 적들은 합쳐지면서, 다시 거대한 반원진으로 재편성 되고 있었다.

적선에 가려 수평선은 보이지 않았다. 그 정도로 굉장히 적선이 많았군요. 적의 반원진은 바다 전체의 크기만 한 그물로 다가왔다. 아침햇살 속에 수천의 적기가 바람에 나부꼈다. 적의 반원진은 더욱 다가왔다. 

적의 전체였다. 문장의 호흡이 굉장히 짧죠? 이야기는 급박한 그 상황들을 하나하나 우리에게 묘사해 주고 있습니다. 내 앞에 드러난 적의 모든 것이었다. 적들은 수군뿐 아니라 철수하는 육군 병력 전체를 배에 싣고 있었다.

수적으로 어때요? 우리가 지금 부족해 보입니다. 열세로 보이죠. 적의 전체는 넘실거리며 다가왔다. 그렇죠, 물 위에 있었으니까. 적들의 이물에서 흰 물기둥이 깨어져 나갔다고 돼 있습니다. 이물, 배 앞부분입니다. 

그러니까 그 정도로 빠르게 접근하고 있죠. 그때 적들은 경건해 보였다. 적이 경건했다기보다는 적이야말로 그 앞에서 내가 경건해야 할 신비처럼 보였다. 적과 싸울 때 적이 굉장히 커 보이는 그러한 거죠.

따라서 이 상황 자체가 우리에게 유리한 상황이라고 볼 수는 없어요. 신비. 신비라고는 해 두자. 나는 대장선 가판에 무릎을 꿇었다. 나는 빌었다. 무엇을 향해 빌었는지 나는 빌고 있었다. 바다는 문득 고요했다. 

이제 죽기를 원하나이다. 허나 이 원수를 갚게 하소서. 영웅 이순신의 인간적 면모가 짙게 드러난 그러한 부분입니다. 고민하고 있어요. 이 싸움에서 이길 수 있을 것인가. 전투에서 이길 수 있을 것인가를 고민하고 있습니다. 

하지만 죽어도 좋으나, 단 원수를 갚게 하소서라고 되어 있죠. 적들은 계통 없이 달려들었다고 되어 있죠? 멀리 떨어진 내 전선들이 깃발 신호를 받지 못했고, 신호는 전달되지 않았다. 함대 전체를 통제할 수 없었다. 

이제 본격적으로 전투가 시작이 됐습니다. 어수선했을 거고요. 서로가 굉장히 급박하게 작전이라든가 여러 상황을 전달해야 했을 겁니다. 각 방면별 수령들에게 지휘권을 넘겼다. 

나는 중군만을 인솔하고 적의 진로 맨 앞으로 나아갔다. 잘 통제가 안 됐으니까 각 진영에 높은 직책을 맡고 있는 사람들에게 작전을 할 수 있도록 그렇게 자유권을 준 거죠.  

지휘 통제는 작동되지 않았다. 한 척이 닥치는 대로 한 척씩 붙잡아 들러붙었다. 모든 한 척이 전방의 사선에 노출되어 있었다. 우리가 수적으로 열세인데, 적군의 배가 우리에게 한 척씩 그렇게 들러붙어 버리면, 

우리는 이 싸움에서 지고 마는 겁니다. 기나긴 하루였다. 시간은 정지한 듯 더뎠다. 바다는 쓰레기에 덮였다. 화약 연기와 볏짚이 파는 연기에 뒤덮여 먼 싸움은 기억 속의 싸움처럼 희미했다.

불붙은 적선들이 마지막 힘을 다해 노를 저어 와서 내 대장선의 고물을 들이받고 깨어졌다. 적병들의 시체가 노와 노 사이에 끼어 으깨졌다. 물에 뜬 적병들의 시체를 헤치면서 또 다른 적선이 불길을 날리며 달려와 

대장선을 들이받고 깨어졌다. 적들은 사방에서 들이닥쳤다. 이순신을 공격하기 위해서 얼마나 많은 적들이 들이닥쳤는지 알 수 있겠죠. 다시 날이 저물었다. 사흘 밤을 재우지 못했다. 나는 중군을 몰아 관음포로 향했다. 

이제 바뀝니다, 국면이. 또, 거기서 포구의 어귀를 막고 안쪽을 찌를 판이었다. 적선 2척이 내 대장선 앞뒤로 달려들었다. 앞뒤로. 그러면서 나는 대장선 장대에서 소리칩니다. 관음포가 급하다. 

이것으로 지금 관음포에 대한 장면들이 나오기 시작하는데, 우리 교재 91쪽 보면, 급기야 갑자기 왼쪽 가슴이 무거웠다. 왼쪽 가슴입니다. 여러분 신체 기관 중에 심장이 있는 곳이죠. 굉장히 치명적인 그런 부위가 되겠습니다. 

그러면서 이제 쓰러져요. 그러자 송희립이 달려옵니다. 그리고 괜찮습니다, 나으리. 총알은 그리 깊지 않사옵니다, 라고 이야기는 하지만, 1인칭 주인공 시점. 어때요? 본인이 느낀다는 거죠. 이순신 자기 스스로 느낍니다. 

확실히 죽음이 다가오고 있다는 것을. 나는 안다. 총알은 깊다고 되어 있죠. 그러면서 한 중간 부분 보세요. 내 시체를 이 쓰레기의 바다에 던지라고 말하고 싶었다. 졸음이 입을 막아 입은 열리지 않았다. 

나는 내 자연사에 안도했다. 총을 맞아 서서히 죽어가는 자신의 모습을 느낍니다. 그런데 자연사에 안도했다고 되어 있어요. 이 얘기는 결국, 전쟁에 참여한 장수로써 죽음을 담담히 맞이하고 있는 

그런 이순신의 모습을 보여주고 있습니다. 그러면서 마지막 고비를 넘기는 싸움이 시작되고 있었다. 선창 너머 싸움은 문득 고요해 보였다. 세상의 끝이 이처럼 가볍고도 고요할 수 있다는 것이 칼로 베어지지 않는 적들을

이 세상에 남겨놓고 내가 먼저 관음포에 놓으리, 적들 쪽으로. 말줄임표가 계속 이어지고 있다는 거죠. 이것은 결국, 의식이 계속 흐려지고 있다는 겁니다. 

총알이 깊이 박혀 있기 때문에 의식이 점차 흐려지고 있는 것들을 말줄임표를 통해서 보여주고 있는 거죠. 그러면 이렇게까지 해서 지문 한번 읽어봤고, 

1번, 윗글의 서술상 특징으로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어있습니다. 1번, 현재형 시제를 통해 사건이 지니는 현재적 의미가 드러나고 있다. 현재형 시제는 아니죠. 뭐뭐했다, 했다, 했다고 되어 있으니까 과거형입니다. 

적절하지 않아요. 2번, 말줄임표를 사용함으로써. 나왔네요, 말줄임표. 나왔군요. 의식이 흐려지는 효과적으로 드러나고 있다. 좋습니다. 3번, 작중 인물의 시선과 의식을 따라가면서 대화나 사건이 서술되고 있죠.

그렇죠. 나라고 하는 사람의 시선을 따라서 시점도 1인칭 주인공 시점이고. 4번, 전투 장면에 대한 묘사와 내면 인식에 대한 서술이 조화를 이루고 있다. 1인칭 주인공 시점이기 때문에 가능하죠. 

5번, 짧고 간결한 문장으로 전투의 진행 상황을 속도감 있게 단문 위주로 짧게짧게. 따라서 속도감 있게 그런 변화 양상들을 보여주고 있죠. 1번의 정답은 1번이라고 할 수가 있겠습니다. 그다음 2번 한번 풀어보죠.

윗글의 a와 '보기'를 비교하여 감상한 것으로 적절한 것은? 이라고 되어 있습니다. '보기' 한번 볼게요. 임진록의 일부가 '보기'로 나와 있습니다. 이때 왜장 마등이 수군 만 명을 거느리고 바닷가에 진을 치고 있다가 

이순신을 향해 소리칩니다. 어린아이 이순신은 빨리 나와 물위에서 하는 싸움으로 재주를 겨루자고 자극하죠. 그러자 이순신이 크게 기뻐하며 거북선을 앞세우고 왜적의 진영으로 들어갔습니다. 그렇죠? 자극한 거죠.

이것은 굉장히 적절하지 않은 자극입니다. 그리고 마등과 함께 전투에 나갔던 마흥은 자신의 군사가 죽어나가는 것을 보고 놀라서 소리칩니다. 순신은 내 군사를 헤치지 마라. 

그제서야 이순신의 어떤 무서움을 알고 겁에 질리게 되는 그러한 부분입니다. 2번이고요. 1번입니다. a와 '보기' 전투. a와 '보기' 모두 전투의 치열함을 상세히 묘사하고 있다고 되어 있는데, 

'보기'에는 사실 상세히 묘사되어 있다고 보기는 어렵죠. 2번, a와 달리 '보기'에서는 이순신의 영웅적 능력이 강조되어 있다고 되어 있는데, '보기' 맨 마지막에 순신은 내 군사를 헤치지 말라고 하면서 

영웅적 능력이 부각되고 있습니다. 사실, a에서는 인간적 어떤 고뇌가 더 많이 들어가 있으니까. 2번은 그러한 측면에서 더 정답이라고 할 수가 있겠죠. 3번, a와 달리 '보기'에서는 전투가 지니는 시대적 의미. 시대적 의미 없죠? 

4번, '보기'와 달리 a에서는 이순신에 대한 왜군이 격멸. 격멸은 없습니다. 이러한 왜군이 굉장히 수적으로 강해 보였다고 하는 표현은 있죠. '보기'와 달리 a에서는 전투에 대한 병사들의 두려움.

난전인 것은 맞아요. 그런데 병사들의 두려움이 서술되어 있지는 않아요. 이렇게 했을 때 2번의 정답은 바로, 2번이라고 할 수가 있겠죠. 그다음 3번 넘어갑니다. 

'보기'를 참고했을 때 윗글을 통해 이루어질 수 있는 소통의 양상을 생각해 보았다. 작가, 독자, 작품이에요. 생산, 수용이고, 이런 과정을 통해 소통합니다. 칼의 노래는 임진왜란에서 우리 민족을 구한 영웅이라고 할 수 있는 

역사적 인물인 이순신을 현대에 새로운 관점으로 재해석 하고 있다. 이 작품을 통해 '가'는 작가와 독자고요. '나'는 독자와 독자고요. '다'는 과거와 현대 사이의 소통이에요. 그러면 봅시다. 

첫 번째, 작품의 의미나 작가의 문제의식에 대해 서로 의견을 나눠본다. 어떻게 나눠볼까요? 이 책을 읽은 사람과 또 이 책을 읽은 사람, 둘 간의 어떤 대화겠죠. 따라서 독자와 독자니까 '나'가 맨 처음 나오겠군요.

그다음 작가가 형상화한 이순신의 모습을 통해 작가가 전하고자 하는 메시지. 작가가 메시지를 전해주고, 메시지를 전해주고 독자가 그것을 이해하는 거죠. 이렇게 보면, 작가와 독자니까 '가'가 맞죠.

그다음 과거 인물을 새롭게 재해석 한 것이 현대 어떤 의미? 과거와 현대. 그러한 어떤 시대적 소통을 이야기하고 있으니까 마지막에 올 것이 바로, '다'가 되겠습니다. 그다음 4번 한번 보죠. 

'ㄱ'에서 'ㅁ'에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있습니다. 1번, 적들의 기세가 만만치 않음을 보여주고 있다. 적들의 살기는 찬란했다. 실제로도 수적으로 적들이 더 많기도 했고요.

그다음에 2번, 전투에 임하는 나의 자세를 보여주고 있습니다. 나의 자세. 이제 죽기를 원하나이다. 결사항전 하겠다고 이야기하고 있죠. 그다음에 3번입니다. 치열한 싸움이 계속 되었음을 알 수 있다. 

사흘 밤을 재우지 못했다. 계속 싸우고 있는 거죠. 그다음 4번, 죽음을 예감한 나의 심정을 함축하고 있다. 서늘함은 눈물겨웠다. 본인이 계속해서 이제 출혈, 피를 흘리고 의식이 흐려지니까 

그 어떤 서늘한 추위를 느끼게 되겠죠. 그다음에 5번입니다. 5번, 선창 너머로 싸움은 문득 고요해 보였다고 돼 있는데, 나의 삶에 대한 미련을 나타내고 있다. 삶에 대한 미련은 아니죠. 죽음을 무릅쓰고 싸우고 있으니까.

따라서 4번의 정답은 5번이라고 할 수가 있겠습니다. 이렇게 해서 칼의 노래까지 내신 챙기기 풀어봤고요. 이번에는 일곱 번째, 오늘의 고사성어를 공개합니다. 



일곱 번째, 오늘의 고사성어, 바로 마이동풍이었습니다. 마이동풍은 동풍이 말의 귀를 스쳐간다는 뜻으로 남의 말을 귀담아 듣지 아니하고 지나쳐 흘려버림을 이르는 말이 되겠습니다. 

그래서 이제 보통은 마이동풍으로 흘려듣는다. 그 얘기는 나의 충고가 마이동풍이었다. 이런 식으로 여러분, 쓰이고 있습니다. 그래서 잘 기억해 두시고, 

이제 여러분들, 혹시 간혹 가다가 그런 식으로 조언이라든가 충고를 듣게 될 때 마이동풍 하게 되는 경우가 없게 본인 스스로 잘 새길 수 있었으면 좋겠습니다. 

이렇게 해서 여러분, 우리 교재 93쪽으로 또 한 번 넘어가 보도록 하죠. 우리가 앞에서는 칼의 노래를 배웠습니다. 김훈이고요. 그리고 여러분, 이번에 배울 내신 챙기기3, 교재 93쪽은 서포 김만중의 바로, 

사씨남정기라고 하는 작품이 되겠습니다. 보면, 여러분, 그래서 김만중 작가고요. 그리고 사씨남정기입니다. 제목이 의미를 한번 살펴보죠. 주인공으로 사씨가 있습니다, 사씨. 

그래서 사씨라고 하는 인물이 있고, 또 교씨라고 하는 인물이 있어요. 이 두 사람이 있고, 이 두 사람 간의 어떤 대립을 작품에서 좀 주된 갈등 양상으로 우리가 분류할 수 있겠습니다. 

사씨가 남쪽이에요, 남쪽. 남쪽으로. '정' 자는 정벌하다, 토벌하다. 그러한 의미를 갖고 있고, 연장선상에서 정벌이나 토벌은 이제 멀리 가서 하는 거죠? 그래서 먼 길을 가다고 하는 의미도 있습니다. 

그래서 사씨가 남쪽으로 먼 길을 가게 되는 그런 어떤 기록이다. 이야기다. 이렇게 이해하면 되겠습니다. 그래서 김만중이 남긴 조선 숙종 때 이야기를 좀 이런 식으로 이제 주인공에 빗대서 하고 있는데, 

그 이야기는 좀 뒤에 콕콕 특강을 통해서 자세하게 뒷받침 하도록 하겠습니다. 그래서 일단, 인물은 사씨와 교씨, 이 둘 간의 갈등이 좀 주된 갈등 양상으로 드러난다고 하는 거, 하나 알고 계시고. 해제 한번 보죠. 

처첩 갈등을 중심으로 한 가정 소설의 전형을 보이고 있는 고전소설 작품이라고 돼 있습니다. 일단, 처와 첩이에요. 그러니까 본처와 첩 간의 갈등을 다루고 있고요. 사씨가 본처입니다. 주인공, 유연수라고 하는 인물이. 

본처가 바로, 사씨고요. 첩이 바로, 교씨가 되겠습니다. 그래서 이 둘 간의 어떤 갈등을 중심으로 한 가정 소설이다. 고전작품. 이 고전소설 중에서도 영웅소설, 그다음에 환몽소설, 그다음에 이제 가문소설, 가정소설, 

이렇게 분류가 되는데, 여기에서는 가정소설이라고 볼 수가 있겠습니다. 현모양처인 사씨. 그리고 요부인 교씨로 인해 겪는 순환을 통해 사대부가 여성의 도리를 말하고 있는 동시에 숙종의 인현왕후 폐위 사건을 빗대어

비판하고 있다고 하는 겁니다. 사씨는 현모양처입니다. 그런데 이 교씨는 좀 요사스러운 그러한 모습을 보이고 있어요. 간악한 요부의 전형이라고 할 수 있겠습니다. 

그런데 김만중이 이 소설을 그냥 쓴 게 아니라 어떤 배경이 좀 있습니다, 배경. 바로, 조선 숙종이 인현왕후를 내쫓고, 바로 이제 장희빈을 들이게 되죠. 그러면서 이제 그러한 어떤 당대의 현실을 좀 비판하고 꼬집는 

그러한 양상이 작품에 좀 드러난다고 우리가 볼 수 있겠습니다. 그래서 사씨와 교씨가 있고요. 바로, 이 중간에 유연수가 있습니다. 그 관직이 한림이에요. 

그래서 한림이라고 하는 그런 어떤 구절이 나올 때는 인물, 유연수를 가리키고 있구나. 그렇게 알고 있으면 되겠습니다. 그래서 사씨와 교씨 사이에서 유연수가 위치해 있고요. 

바로, 이 사씨를 도와주는 조력자가 바로, 두부인이라고 하는 인물입니다. 그리고 이 교씨를 도와주는 조력자가 바로, 여기 보면, 누구라고 나와 있냐면, 동청이라고 하는 조력자가 나와 있습니다. 

그렇게 해서 인물의 양상이라든가 어떤 선악 구도를 볼 때는 이런 식으로 사씨와 두부인이 한축, 교씨와 동청이 한축, 그리고 이제 유연수는 이 중에서 중심을 잡지 못하다가 교씨 쪽으로 넘어가게 되는 

어리석은 인물임을 보여주고 있습니다. 그러면 이렇게 해서 보고, 작품을 한번 읽어보면서 그 뒤에 내용들 설명하도록 하죠. 부분 줄거리입니다. 중국 명나라 때 유연수는 열다섯 살 때 과거에 급제하고, 

재색을 겸비한 사씨와 혼인합니다. 혼인한 지 10년이 넘도록 아이가 없어요. 그랬는데, 사씨가 먼저 유연수에게 교씨를 첩으로 들이게끔 합니다. 실제로 인현왕후가 이제 아이가 없자, 아들이 없자, 

장희빈을 첩으로 이제 후궁으로 들이도록 그렇게 이야기를 했었죠. 그러면서 보죠. 교씨가 먼저 아들을 낳고, 얼마 후 사씨도 아들을 낳았는데, 이후 교씨는 사씨를 시기하는 마음이 커져 동청과 함께 사씨를 모략할 일을 꾸민다.

사씨와 한림이 모두 집을 비운 사이, 사씨 옥가락지를 훔쳐 사씨가 어떤 남자에게 건네준 것처럼 하여 유한림이 사씨를 의심하게 하게끔 교씨가 계략을 짭니다. 

굉장히 음모를 지금 여러분 받는데, 사씨의 반지를, 사씨의 반지를, 옥가락지를 훔쳐서 사씨가 마치 어떤 남자에게 그렇게 준 것인 냥 그런 식으로 꾸미고 있는 거죠. 그러자 이제 이야기합니다. 

사씨가 이상하게 여겨 상자를 열어 보니, 다른 보물은 다 있지만 유독 옥가락지는 보이지 않았다. 매우 놀라며 말했습니다. 옥가락지를 분명 상자 속에 간직해 두었거늘 어디로 가고 없는고.

이에 한림, 즉 유연수를 이야기합니다. 유연수. 아까 여기 썼었죠? 유연수. 이미 다른 사람에게 주고서는 어찌 모른다 하시오, 라고 하면서 사씨를 의심하고 있죠. 

사씨가 한림의 비아냥거리는 말을 듣고는 부끄럽고 분해서 말을 못하고 잠잠히 앉아 있었습니다. 시비가 와서 말했습니다. 두부인께서 오시나이다. 한림이 나아가서 두부인을 맞이하여 인사를 마치고 있다. 

이 두부인이라고 하는 사람은 유연수의 고모예요. 집안의 큰 변이 있으니 알리나이다. 두부인이 말했다. 무슨 일인고. 한림이 냉진을 만나 겪은 일과 옥가락지가 없어진 일을 자세히 고했다.

사씨는 이 말을 듣자, 넋이 달아난 듯 다만 눈물을 흘리며 말했다. 사씨로서는 굉장히 억울한 상황입니다. 자신이 직접 냉진이라고 하는 남자에게 옥가락지를 준 것도 아닌데, 

이러한 교씨의 계략에 빠져서 그러한 것인 냥 지금 사람들이 이해를 하고 있는 상황이 굉장히 원통하고 한스럽게 느껴질 겁니다. 그러면서 첩이 행실을 조심하지 못하여 이런 지경에 빠졌으니, 무슨 면목으로 사람을 대하리오. 

그러나 옛 말에 이르기를, 총명한 군자는 비방하는 말을 믿지 않는다고 하였으니, 원컨대 상공은 깊이 살피소서. 원컨대 유연수라고 하는 분이, 유연수께서 좀 잘 살펴주셔서, 

나의 억울한 그런 상황을 좀 잘 이해해 달라고 하는 거죠. 사씨는 말수가 많지 않았지만, 간계하고 표정이 변화가 없었다. 진실했으니까요. 두부인이 이 모습을 보고는 크게 화를 내면서 한림을 꾸짖어 말했습니다.

너의 총명함을 돌아가신 유소사와 비교하면 어쩌하냐. 유소사는 바로, 유연수의, 한림의 아버지가 됩니다. 저를 감히 선친께 비교할 수 있겠나이까. 두부인이 말했습니다. 

돌아가신 유소사께서는 원래 사람을 보는 안목이 뛰어날 뿐 아니라 세상의 크고 작은 일에 모르는 것이 없었다. 굉장히 박학다식한 분이었군요. 항상 사씨를 보고 누구도 따르지 못할 요조숙녀라고 했다. 

긍정적으로 평가한 인물입니다. 며느리를 긍정적으로 평가했어요. 임종 시 나에게 당부하기를 네 나이가 어리니, 각별히 가르치라고 했지만, 사씨에 대해서는 별다른 말이 없었다. 

딱히 어떤 말을 남기지 않을 정도로 굉장히 좋게 본 거죠. 이는 바로, 유소사께서 이미 사씨의 어진 됨됨이를 알고 계셨던 까닭이라. 이제 간악한 행실을 사씨에게 뒤집어씌우려 함은 

교씨가 사씨에게 그런 어떤 모략을 꾸민 거죠? 내 어찌 그 실상을 파헤쳐 어진 사람을 구하고 간악한 사람을 다스리지 못하는가. 어진 사람이라고 하는 사람은 두부인 입장에서는 사씨, 

간악한 사람이라고 판단되는 사람은 두부인 입장에서 교씨입니다. 이런 어리석은 사람이 어찌 나라 일을 하리오. 참 한심하다고 이야기하고 있죠. 그랬더니 한림이 이렇게 이야기합니다. 

한림이 땅에 엎드려 머리를 조아리며 말했습니다. 고모님의 말씀이 이와 같으시니, 저의 어리석은 죄는 죽어도 마땅하옵니다. 따라서 이제 고모인 두부인의 이야기를 듣고 반성하게 됐죠.

하지만 아직 누명이 완전히 벗겨진 것은 아닙니다. 왜냐면, 아직 사건의 전모가 밝혀지지 않았기 때문이죠. 즉시, 형벌기구를 갖추고는 모든 시비를 엄히 문책하였습니다. 

유연수가 모진 형벌에 살점이 떨어지고 피가 난 들 아무것도 모르는 사람들이 무슨 말을 하리오. 교씨의 계략이니까 다른 사람들을 아무리 이야기를 하고 캐묻고 해도 관련자가 아닌 한, 전모를 잘 모르겠죠.

그 중 설매도 있었지만 교씨의 심복인 탓에 자백하지 않았습니다. 두부인은 별수 없어 자기 집으로 일단 돌아가고, 사씨는 누명을 벗지 못하여 거적을 깔고 앉아 죄인으로 자처했다. 

이후 한림이 교씨만 찾으니, 교씨가 매우 기뻐 모든 일을 제 마음대로 처리했다. 이제는 교씨 쪽으로 넘어가게 되죠. 유연수의 사랑이 넘어가게 됩니다. 하루는 한림이 교씨에게 사씨를 의논하였는데, 교씨가 말했습니다.

부인의 행실이 아름답고 현숙하니 어찌 그런 더러운 일을 행하리까. 뻔뻔하게 자신이 계략을 세운 것인데도 불구하고 이렇게 이야기하네요. 첩이 생각하기에 두부인 말씀도 일리가 있는 듯 하옵니다. 

그러나 두부인께서는 항상 사씨만 사랑하시고 상궁을 못마땅하게 여기니, 이는 편벽된 것이라고 이야기하면서, 두부인과 유연수 사이의 거리를 넓히려고, 계속해서 멀리 떨어뜨려 놓으려고 교씨가 또 이야기하는 거죠. 

사씨의 언행 중에도 투기함이 있음을 짐작했고, 이제 와서 또 이런 행실이 있으니 지금은 사씨를 믿지 아니하노라고 유연수가 이야기합니다. 그렇다면, 이제 사씨를 어찌하려 하시나이까? 라고 교씨가 이야기하자,

한림이 말했습니다. 고모께서 힘써 돌보니 차마 버리지는 못하겠다고 이야기하죠. 교씨는 아무 말도 못했다. 교씨가 또 임신을 하여 아들을 낳으니, 한림이 매우 기뻐하며 이름을 봉하라 하고는 애지중지하였다.

이제 사씨는 완전히 지금 찬밥 신세가 된 거죠? 그리고 하루는 한림이 없는 틈을 타서 교씨가 동청과 다시 계교를 지금 짜기 시작합니다. 그러면서 어떠한 계교를 짜냐면, 두부인이 사씨를 돕고 있으니,

한림과 두부인을 이간질하자고 지금 이야기를 하죠. 서로 화목하지 못하게 하자고 이야기합니다. 그렇게 대화하면서 두 사람이 서로 지금 계교를 꾸미는, 계략을 꾸미는 것으로 일단락됩니다.

콕콕 특강 한번 보세요. 작품의 창작연대가 정확히 밝혀진 것은 아니지만. 악행을 저지른 교씨는 벌을 받고 쫓겨났던 사씨는 다시 행복해진다고 하는 사건을 통해서 김만중이 주고자 하는 메시지가 있습니다. 메시지가 있어요. 

숙종이 인현왕후를 폐위시키고 희빈 장씨를 맞아들이는 데 반대하던 김만중이라고 되어 있습니다. 따라서 조선 숙종 때. 이 숙종을 유연수에 서로 이제 비교해서 볼 수가 있겠죠.

임금의 마음을 되돌리고자 이 작품을 썼다는 사실은 분명하다. 작중인물 중 사씨 부인은 인현왕후를, 인현왕후를. 그리고 교씨는 희빈 장씨를 빗대서 김만중이 쓴 겁니다. 

이렇게 해서 김만중은 소설이라는 창작 활동을 통해 주제를 담아냄으로써 독자들 간에 소통을 시도했다고 볼 수 있겠죠. 숙종의 어리석은 그런 판단을 김만중은 반대했던 인물입니다. 그리고 이러한 작품을 남기기도 했고요. 

그리고 사대부가 여성의 올바른 도리를 강조하고, 숙종의 인현왕후 폐위 사건을 비판했다고 하는 김만중의 메시지까지도 살펴봤습니다. 1번 한번 보죠. 윗글의 인물, 작중 인물에 대한 설명으로 적절한 것은? 이라고 

되어 있습니다. 유한림은 사씨가 자신을 속인다고 생각하고 있죠. 그러니까 믿지 않는다고 교씨에게 이야기했던 거고요. 2번입니다. 교씨는 두부인을 두려워하는 한편 시기하고 있다. 

두려워하는 것은 맞는데, 시기하는 것은 두부인이 아니라 누구예요? 사씨죠. 아닙니다. 3번, 사씨는 스스로 집안에서 쫓겨나기를 원하지 않죠. 억울하니까요. 4번, 동청은 두부인과 사씨를 이간질해야 한다고 주장하고 있다. 

동청은 두부인과 사씨가 아니라 두부인과 한림이죠. 그 둘을 이간질 하자고 교씨와 계략을 꾸미죠. 유소사는 생전에 세상에서 일어나는 일에 둔감하고 무관심 한 것이 아니라 다 알았죠. 

따라서 1번의 정답은 1번이라고 할 수가 있겠군요. 그다음 2번 넘어갑니다. 문학의 소통 기능과 관련지어 계속해서 문제가 이어지는데, '보기'를 참고하여 윗글을 감상한 내용으로 적절하지 않은 것은? 

사씨남정기는 숙종이 인현왕후를 폐위하고 희빈 장씨를 중전으로 책봉한 것을 반대하다가 귀향을 가게 된 작가가 임금의 마음을 되돌리고자 쓴 작품으로 알려져 있습니다. 남쪽으로 갔다는 것은 이제 멀어졌다는 거죠. 

그러면서 인현왕후는 왕비가 된 후 6년이 지나도록 태기가 없자 스스로 후궁을 천거하였습니다. 그 후궁이 바로, 장씨였던 거죠. 사씨와 교씨의 관계와 어때요? 동일하죠. 

김만중은 이런 현실에 빗대어 사씨남정기를 지었습니다. 사대부가 여성으로서 덕성과 성품을 알리고자 한 교육적 목적도 있었다고 하네요. 1번입니다. 작가는 사씨를 통해 사대부가 여성의 덕성과 성품. 그렇죠? 맞고요.

2번, 사씨가 부당하게 겪는 수난을 통해 누구? 인형왕후 폐위에 대한 어떤 비판도 작품 안에 들어가 있습니다. 3번, 유한림에게 비판적인 두부인은 숙종이 인현왕후를 폐위한 일에 대한 작가의 문제의식을 반영했죠. 

어리석다고 두부인이 한림에게 이야기하니까요. 4번, 아까는 사씨에 대한 유한림의 이중적 태도를 통해 자신의 유배에 대한 부당함을 호소하고자 했다고 할 수 있다고 돼 있는데, 이중적 태도는 아니에요.

한림은 사씨를 꾸준히 어때요? 지금 지문을 보면, 불신하고 있죠. 따라서 정답은 4번이라고 할 수 있겠고. 5번, 동청이라는 악인을 등장시킴으로써 이야기에 긴장감을 높이고 주제의식을 더 강조했다고 볼 수가 있겠죠.

이러한 계략들이 계속 이어지니까 사씨는 계속해서 곤경에 처하게 되는 거죠. 긴장감이 높아져요. 그다음에 3번 넘어갑니다. a에서 두부인의 말하기의 특징으로 적절한 것이라고 되어 있죠? 두부인이 어떻게 이야기합니까? 

유연수와 그리고 유연수의 아버지, 유소사를 비교합니다. 그러면서 그러한 유연수에게 선친인 그런 어떤 아버지와 그다음에 유연수를 좀 비교하면서, 너는 왜 그러한 아버지의 면모를 닮아가지 못하는 거냐고 이야기하죠.

1, 2, 3, 4, 5번 중에 다른 대상과의 비교, 몇 번입니까? 4번 나와 있죠. 이렇게 해서 3번, 어렵지 않게 풀 수가 있고요. 그다음 윗글을 드라마로 각색하여 다음 회를 예고하고자 한다. 

'ㄱ'에 들어갈 적절한 문구를 서술하시오. 의문문의 형식을 취할 것이라고 했습니다. 사씨에 대한 교씨와 동청의 음해는 그 정도를 더해 가는데, 하고 이렇게 나오겠죠. 이렇게 나옵니다. 

사씨의 운명은 어찌 될 것인가? 라고 하면서, 마지막 부분이 바로 등장하게 되겠죠. 사씨의 운명은 어찌 될 것인가? 이렇게 하면서, 마무리가 된다는 겁니다. 이렇게 해서, 4번까지도 풀어봤습니다. 

이렇게 해서 여러분, 문학의 어떤 소통, 그리고 우리가 이제 6강에서 봤던 작가의 개성까지 여러분, 살펴봤는데, 특히 이제 문학이라고 하는 것은 우리가 이제 7강에서도. 

6강, 7강, 그리고 이제 8강, 계속해서 9강 다루게 되는데요. 제가 여러분, 앞부분에서도 이야기했지만, 전국연합학력평가에서 특히 이제 문학의 비중이 굉장히 높습니다. 45문제 중에 15문제예요. 3분의1입니다. 

그리고 현대시, 현대소설, 고전시가, 고전소설, 극수필, 이렇게 다섯 개의 각각의 갈래에 대한 문항들이 다 나오게 돼요. 그래서 여러분, 지금 저랑 이제 문학을 만나 봤잖아요. 

그러면서 여러분이 하나씩, 하나씩 체크하고 확인해야 되는 것들이 있습니다. 그게 바로 뭐냐면, 내가 현대시에 약한지, 현대소설에 약한지, 그리고 고전시가에 약한지, 고전소설에 약한지, 

그리고 극갈래, 교술 갈래, 이런 식으로 나와 있는 또 하나에 약한지, 여러분, 이러한 것들을 좀 확인하면서 봐야 돼요. 현대시라고 하는 것은 여러분, 고어 표기는 없으니까 매끄럽게 이해는 되겠지만 

내가 그 안에서 어떤 시상의 전개라든가, 상황이라든가, 정서라든가, 태도라든가, 화자 입장을 잘 이해하고 있는지를 좀 봐야 될 거고, 특히 이제 고전시가 같은 경우에, 고전소설도 역시 마찬가지겠지만, 

고어 표기가 제시가 되니까 과연 내가 이러한 것들을 잘 읽어낼 수 있을 것인가, 좀 현대어 풀이에 중점을 두고 그런 식으로 작품 감상해야 될 겁니다. 

그래서 여러분, 하나하나 문학 보면서 어떠한 제재, 어떠한 지문에 본인이 강하고 약한지 좀 확인하면서 볼 수 있으면 좋겠습니다. 이렇게 해서 우리 강의 이제 마무리 할 거고요. 오늘의 콩 퀴즈, 여러분 드립니다. 

ㅇㅇㅇ은 사씨남정기, 구운몽 등의 작품을 남겼으며, 조선 숙종 때 소설 문학의 선구자가 되었다는 평가를 받고 있는 이 사람이 있습니다. 수강후기에 오늘의 고사성어와 함께 남겨주시면 좋겠습니다. 

오늘 강의는 여기까지입니다. 다시 길이다, 그리고 혼자가 아니다. 올림포스 국어1 알짜개념, 한정민이었습니다. 안녕~






