안녕하세요. 여러분을 문학의 왕도로 안내하겠습니다. 저는 문학을 사랑하는 김미성입니다. 

자, 여러분 오늘 이 시간부터 현대시입니다. 현대시, 고전시가보다는 쉽게 느껴지는 친구들도 있을 것 같은데요. 일단 해석의 과정은 거치지 않아도 되니까요.

현대시를 해석할 때 우리 두 가지 축을 잡고 보시면 돼요. 고전시가에서도 쭉 얘기했었는데, 뭐죠? 그렇죠. 내용 축과 형식 축. 화자 잘 따라가면서 상황, 정서, 태도 파악하시고요.

형식, 표현 상의 특징은 무엇이 있는지 문제에 출제되었을 때 다시 되짚으면서 찾아낼 수 있으면 돼요. 알겠죠? 그렇게 현대시 강좌 같이 해보도록 하겠습니다.

자, 본격적으로 감상하기 전에 '너를 응원해' 가야죠. 오늘은요, 저의 애제자를 꼽아봤습니다. 우리 수능개념 개념의 왕도부터 이 문학, 수능특강 문학까지 쭉 잘 따라와 주고 있는 우리 현우, 김현우 학생, 보고 있나?

우리 현우는 카톨릭대 의예과를 목표로 하고 있고요. 앞으로 암과 관련된 것을 연구하고 싶다 라고 하는 포부를 밝혔어요.

우리의 미래를 위해서 꼭 필요한 연구가 아닐까 하는 생각이 들고, 반드시 그 연구에서 암을 정복해 주기를 바랍니다. 현우야. 그리고 현대시가 어렵다면서?

이번 시간부터 차근차근 현대시를 어떻게 하면 정복할 수 있을지 보자. 특히 현우가 어려워하는 게 현대시에 나오는 시어들의 그리고 구절들의 내재적 의미를 파악하는 게 진짜 어렵다 라고 얘기를 하는데

"나도요, 나도요. 선생님 저도 그래요." 하는 친구들 진짜 많을 것 같습니다. 그렇죠? 그런데요, 여러분. 제가 고전시가에서도 계속 얘기했지만 내재적 의미를 파악하는 것은요,

사실 시 속에서 파악을 하시되 앞에 나와 있는 수식어와 뒤에 나와 있는 서술어를 잘 따져가면서 어떤 의미일까를 보시면 됩니다.

그리고 또 계속해서 우리 고수의 10초에 나가고 있죠. 그렇죠? 고수의 10초를 통해서 보기를 먼저 읽습니다. 현우, 잘 들어.

우리 보기를 먼저 읽으면서 작품을 감상할 때 '이 방향으로 가야 돼' 라는 것을 먼저 획득하는 거예요. 그렇죠? 그래서 보기를 읽으면서 내 마음대로 막 감상하고 내 기분 상태에 따라서 다르게 해석할 수 있는 것이 아니라

그 지침에 맞게 해석해야 된다 라는 생각으로 작품을 보면 훨씬 작품에 들어가 있는, 또 시어에 있는 그런 내재적 의미를 찾는 게 쉬워질 거라고 믿어요. 알겠죠?

현우에게 더 이상 시가 걸림돌이 되지 않기를 바라며. 파이팅! 자, 그러면 우리 현대시 감상해보도록 하겠습니다. 제가 얘기했어요.

우리 문학작품이라고 하는 것이 워낙에 다양하게 감상할 수 있죠? 그래서 문학이 더 재미있는 것이고요. 그런데 독자들의 상황과 정서, 기분에 따라서 다양하게 해석을 하면

다섯 개 중에 하나를 고르는 게 너무 힘들잖아요. 그걸 알고 있습니다, 출제 선생님들도. 그래서 보기를 통해서 '이런 방향으로 감상을 해'라고 지침을 내려주는 거죠.

우리 현대시 1부터 2 이렇게 쭉 풀어놓은 친구들은 '어? 보기가 진짜 많네. 보기 글상자를 정말 많이 줬네'라는 게 느껴지실 거예요. 맞아요.

그래서 보기라고 하는 그 감상의 길잡이를 먼저 읽고 작품을 감상해 보도록 할게요. 알겠죠? 자, 그러면 우리 현대시 1, 두 작품이 세트로 구성되어 있습니다.

자, 일단 3번 보기를 보면 (가)와 (나) 두 작품에 대한 설명이죠. 보기를 참고해서 (가), (나)를 이해해라 라고 얘기를 했으니까 한번 읽어보죠. 

(가)와 (나)는 모두 망자를 애도하는 즉, 죽은 사람에게 슬픔을 표하는 전통의식을 배경으로 삼고 있습니다. 특히 (가) 초혼은요. 혼을 부른다?  

이것은 임종 직후 죽은 사람의 이름을 세 번 불러 망자를 재생시키고자 하는 의식으로. 그런데 사람 이름을 세 번 "누구야, 누구야, 누구야" 부른다고 해서 다시 살아날 순 없죠.

결과적으로는 죽음을 확인하는 절차입니다. 그래서 (가)의 화자는 망자 이름을 부르는, 이름을 부르는 게 나오겠죠? 대상에 대한 미련과 좌절의 감정 등을 드러내고 있습니다.

이름을 부르고 있는가. 그리고 미련과 좌절의 감정을 찾아봅시다. 자, 한편 이제 제사, (나) 작품으로 가요. 일정한 격식과 절차에 따라 망자를 추모하는 의식이죠.

죽은 사람을 그리워하는, 생각해보는, 돌아보는 그런 의식입니다. 나의 '만술 아비'는 이를 통해 망자와 생사를 초월한 만남을, 어? 만남을 이루는 부분이 있나?

(나) 작품에서 한번 보죠. 정성스럽게 혼령을 위로하고자 하고 있다. 공통점, (가), (나)를 왜 세트로 구성했는지 공통점에 대해서 얘기를 했어요.

망자를 애도하는 전통의식이다. 그래서 (가)에는 이런 내용이 나오고 (나)에는 이런 내용이 나올 거야. 찾아봐. 얼마나 대단한 힌트입니까. 그렇죠?

자, 그러면 이제 (가) 작품부터 감상해볼게요. 일단 김소월의 '초혼'입니다. 초혼, 초혼. 혼을 부르다. 그래서 이걸 원래 고복의식이라고 얘기를 하죠.

그래서 죽은 사람의 이름을 부르면서 그 사람 입었던 저고리를 손에 들고 막 이렇게 이름을 부르는 것인데, 우리 보기에서 얘기한 것처럼 결국은 죽음을 확인하는 절차라고 보시면 돼요.

여러분, 가만히 생각해 보면 그냥 살아서 이별했어요. 그것만으로도 굉장히 힘들고 슬픈 일이죠. 그런데 내가 이별한 사람이 죽음으로 인한 이별이야.

더 이상은 볼 수 없어. 얼마나 슬플까요? 그렇죠? 여러분도 그런 경험이 있을지 모르겠습니다. 그걸 생각해보면 진짜 그렇지.

사랑하는 사람과 죽음으로 인한 이별을 했을 때의 굉장히 격정적인 감정이 드러나요. 감정을 숨기지 않고 직설적으로 막 표현을 하거든요. 그래서 여기 보세요.

이름이여! 어때요? 느낌표가 총, 이 작품 다 보면 9개의 느낌표를 발견할 수 있거든요. 그러니까 굉장히 격정적이고 격앙된 감정을 표현하고 있다 라고 여러분이 보실 수가 있습니다.

그리고 망자의 이름을 세 번 부른다, 이렇게 얘기를 했는데요. 제가 봤더니 1연과 2연과 5연에서 이렇게 이름이여! 사람이여! 라고 하면서 부르는 행위가 나와 있더라고요.

굉장히 세밀하게 시를 썼다면 1, 2, 5연에서 세 번 부른다 라고 하는 것과도 연결이 될 것 같아요. 그러면서 '이름이여!' 이런 반복, 그리고 영탄.

격정적인 감정의 표현을 위해서 반복, 영탄 이런 것들을 찾아볼 수 있죠. 자, 그러면 작품 감상 해보겠습니다. 산산이 부서진 이름이여! 허공중에 헤어진 이름이여! 이름이 허공중에 흩어졌대요.

"미성아!" 부르면 "응" 대답이 들려와야 되는데 그냥 허공중에 흩어졌고요. 산산이 부서졌습니다. 불러도 주인이 없어요. 부르면 주인이 있어야 되는데 주인이 없다.

아, 죽음으로 인한 이별이라는 것을 짐작해볼 수가 있죠. 부르다가 내가 죽을 이름이여! 사랑하는 사람을 잃은 슬픔의 크기가 이만큼 크다는 거예요.

내가 죽을 정도의 이름이다 라고 하면서. 사별한 사람, 사별한 사람을 막 부르면서 굉장히 슬퍼하는 격앙된 어조가 여기서부터 드러나죠.

심중에 남아있는 말 한마디는 끝끝내 마저 하지 못하였구나. 마음속에 남아있는 말 한마디가 무엇이었을까요? 정확히는 모르지만 끝끝내 마저 하지 못하였구나 라고 하면서 안타까움과 후회와 한탄의 정서가 드러나고 있어요.

여러분, 마음속에 끝까지 남아있던 말이 무엇일 거 같아요? 정말 감사했습니다. 사랑합니다. 이런 말이었겠죠, 보통. 그 말을 끝끝내 마저 하지 못해서 사랑하던 그 사람이여!

사랑하던 그 사람이여! 라고 하면서 또 울부짖고 있습니다. 이런 반복을 통해서 이 그리움과 안타까움과 슬픔과 한탄과 상실과 이런 것들이 잘 드러나고 있죠.

그렇죠? 자, 그다음이요. 붉은 해는 서산마루에 걸리었다. 자, 붉은 해가 서산마루에 걸리었대요. 서쪽 산에 걸렸다 라고 하는 건 저녁때를 얘기합니다.

저녁. 즉, 낮에서 밤으로 넘어가는 그 시간이죠. 이 시간이 그냥 시간적 배경일 수도 있지만 죽음이라고 하는 이런 하강의 이미지. 뭔가 소멸의 이미지와 잘 어울리는 시간적 배경이죠.

사슴의 무리도 슬피 운다. 자, 사슴이 슬피 운다 라고 하는 건, 그렇죠. 시적화자가 지금 너무 슬픈 거예요. 그래서 사슴의 울음소리가 마치 슬피 우는 것처럼 들린다.

감정이 이입되어 있다, 볼 수 있고요. 떨어져 나가 앉은 산 위에서 나는, 시적화자. 그대의 이름을 부르노라. 사랑하는 사람의 이름을 부르고 있습니다.

자, 떨어져 나가 앉은 산이라는 건 연결된 산이 아니라 이렇게 외따로 떨어져 있는 그런 산을 얘기하죠. 그래서 이 떨어져 나가 앉은 산이라고 하는 건 그냥 단순한 공간적 배경 이렇게도 볼 수 있지만,

왜 하필 떨어져 나가 있는 산이냐. 즉, 화자의 고립과 그리고 사랑하는 사람과 헤어진 그런 단절감을 잘 나타내기 위한 공간적인 배경이죠.

이런 시간적인 배경과 이 공간적인 배경이라고 하는 것이 임의 죽음. 그리고 이별과 잘 조응이 되고 있습니다. 설움에 겹도록 부르노라, 설움에 겹도록 부르노라.

내가 설움을 못 이겨서 "누구야!" 막 이러면서 이름을 부르고 있어요. 직접적인 정서가 서러움이라고 나와 있습니다. 역시나 그것을 반복하면서 자신의 감정을 강조해 주고 있고요.

부르는 소리는 비껴가지만 하늘과 땅 사이가 너무 넓구나. 부르는 소리가 하늘로 딱딱 꽂혀서 내 목소리가 죽은 사람에게 전달되는 게 아니죠.

여기서 하늘이라고 하는 것은 저승이 될 거고, 땅이라고 하는 것은 산 사람들의 세상, 이승이 될 겁니다. 그런데 저승과 땅 사이가 너무 넓어서 부르는 소리도 비껴가고 있어요. 이거 뭐예요?

그렇죠. 생사의 거리. 저승과 이승의 단절. 이렇게 볼 수 있습니다. 그렇죠? 임과의 거리를 이렇게 확인하면서 더 절망감을 느끼고 있고요.

선 채로 이 자리에 돌이 되어도 부르다가 내가 죽을 이름이여! 여러분, 선 채로 이 자리에 돌이 되어도 라고 하면 생각나는 설화 있죠? 그렇죠.

떠난 남편을 기다리다 돌이 되었다는 망부석 설화. 여기 저기 우리 옛날이야기에 많이 인용이 되는 그런 것인데 선 채로 이 자리에 내가 돌이 될지라도 부르다가 내가 죽을 이름이여!

이거 뭐예요? 내가 죽을 때까지 부르겠다. 죽을 때까지 임을 잊지 못한다 라고 하는 그런 정서의 표현이죠. 즉, 영원한 사랑.



영원한 사랑 또는 선 채로 이 자리에 돌이 된다 라고 하는 건 내 한이 응출되고 응결된 그 모양을 내가 돌이 될 정도로 이런 한을 갖고 있다 라고 표현 한 거죠.

한의 응출, 응결. 슬픔의 응결체 이렇게도 볼 수 있습니다. 사랑하던 그 사람이여! 사랑하던 그 사람이여! 마찬가지로 느낌표 그리고 반복을 통해서 사랑하던 사람의 이름을 이렇게 부르고 있다 라고 보시면 됩니다. 됐죠? 

자, 우리 보기의 도움을 받았기 때문에 죽은 사람과 이별한 이후에 초혼, 혼을 막 이렇게 부르면서 슬퍼하고 서러워하고 안타까워하고 회한에 잠겨있고 이런 정서들이

굉장히 격정적인, 영탄적인 어조로 표현되어 있다 라고 보시면 됩니다. 그런데 이 작품은요, 사실 전통적인 우리 시가 양식을 계승했다 이렇게 얘기를 하거든요.

왜 전통을 계승했다라고 얘기를 하나. 일단 형식적인 측면에서 본다면 3음보가 딱 드러납니다. 우리 1연을 한번 볼까요.



자, 산산이, 부서진, 이름이여! 허공중에, 헤어진, 이름이여! 이런 식으로 3음보가 딱 드러나죠. 우리는 3음보를 민요조라고 해서 전통적인 율격이라고 얘기를 합니다.

민요에서 많이 쓰이는. 그래서 3음보의 율격이 드러나는 것도 있고요. 그리고 이 시 전반에 흐르는 정서가 뭐예요? 서러움과 한입니다. 한의 정서. 우리 전통의 정서.

뭐 한의 정서가 우리의 전통이다, 이걸 뭐 자랑스럽게 얘기할 것도 아니지만 그렇다고 부끄러워할 것도 아니죠. 우리가 '가시리'와 같은 고려가요부터 시작을 해서 김소월이 쓴 '진달래 꽃'도 그렇고,

여기서도 이렇게 한의 정서를 발견할 수가 있습니다. 그리고 전통적인 소재를 이용했다. 즉, 고복의식, 초혼의식이라고 하는 거.

그리고 망부석 설화와 같은 것을 인용한 것. 그래서 전통을 계승하고 있는 그런 작품으로 본다 라는 거, 여러분이 알아두셨으면 좋겠어요. 됐죠?

감정이 굉장히 격정적으로 표현되어 있는 작품 봤고요. 자, 그러면 이 망자와 관련된 두 번째 작품 가겠습니다. 박목월의 만술 아비의 축문이라고 하는 작품인데요.

이 축문이라고 하는 건 거기 각주에 나와 있듯이 제사 때 읽어 신명께 고하는 글입니다. 사실 한문으로 이렇게 쓰고요. 그래서 한지 같은 거에 써가지고 제사를 지내는 상 위에 이렇게 얹어놓죠.

그 한문을 이렇게 읽는데 내용은 보통 이런 내용이래요. 모년 모월 모일 누구는, 아무개는 감히 고하나이다, 뭐 이런 내용의 한문을 써서 이렇게 신명께 고한다고 합니다.

만술 아비라고 하는 사람이 나올 건데 만술 아비가 축문을 어떻게 썼을까요? 한번 보도록 하겠습니다. 아베요 아베요 / 내 눈이 티눈인 걸 아베도 알지러요.

이렇게 얘기합니다. 자, 일단 '당한기요', '가이소' 뭐예요? 경상도 사투리가 드러나죠. 그래서 이 경상도 방언을 통해서 뭔가 순박하고, 그런 느낌을 주고 있는데요.

사실 이 박목월의 사투리라고 하는 시가 있는데 그 사투리라고 하는 시를 보면 이렇게 얘기합니다. 경상도 사투리에는 약간 풀 냄새가 난다. 약간 이슬 냄새가 난다.

그리고 입 안이 마르는 황토 흙 타는 냄새가 난다 라는 구절이 있거든요. 마치 정말 풀 냄새와 이슬 냄새와 흙 냄새가 나는 것 같은 그런 느낌이 들죠.

사투리를 사용해서 토속적인 정감과 인물의 그런 정서를 굉장히 효율적으로 드러냈다 라고 보시면 돼요. 내용으로 갈까요.

아버지요, 아버지요. 다 사투리. 아버지요, 아버지요. 내 눈이 티눈인 걸. 이 티눈이라고 하는 것은 글을 알지 못하는 문맹이다 라는 거예요. 내가 글을 알지 못하는 걸 아버지도 알지러요.

'알지요?' 이거예요. 그래서 전체적으로 이제 경어체를 사용해서 되게 부드럽게 아버지에게 말을 걸고 있는 듯한 어투가 드러나고요.

등잔불도 없는 제사상에, 제사상에 등잔불을 환하게 비춰야 되는데 없다는 거예요. 왜 그럴까요? 그렇죠. 경제적인 궁핍, 가난한 그런 상황입니다.

'축문이 당한기요'입니다. '축문이 가당키나 한기요'에요. '지금 이렇게 가난한데 그리고 내가 또 문맹인데 어떻게 축문을 쓰겠습니까.'에요. 가당치 않지요.

그래서 어떻게 한대요? 눌러 눌러 / 소금에 밥이나마 많이 묵고 가이소, 아버지 제사상을 차리면서 소금에 밥, 이렇게 굉장히 소박하다 못해 초라한 제사상을 차렸어요.

그런데 그거나마 많이 묵고 가이소. 윤사월 보릿고개 / 아베도 알지러요. 그래서 이 보릿고개라고 하면 쌀이 다 떨어지고 보리도 아직 수확을 못했어.

그래서 굉장히 먹을 것이 없는 그런 힘든 시기를 얘기하죠. 윤사월, 윤달인 사월에 그 보릿고개일 때 아버지 힘든 거 알지요? 이거죠. 간고등어 한 손이믄 / 아베 소원 풀어 드리련만.

아버지가 굉장히 좋아했던 음식인가 봐요. 간고등어 올렸으면 좋겠지만 나는 그걸 못 올려드린다 라고 하는 그런 안타까움과 미안함이 여기 드러나 있습니다.



그래서 간고등어 한 손. 한 손 두 마리죠. 두 마리만 있으면 아버지 소원 풀어드릴 텐데 아유, 가난해서 그것도 못 올려드리네요. 저승길 배고플라요.

소금에 밥이나마 많이 묵고 묵고 가이소. 이렇게 얘기했어요. 지금 여기 보면 눌러 눌러, 묵고 묵고 이렇게 얘기를 하면서 단어를 반복해서 쓰고 있거든요.

그래서 이 단어의 반복. 마치 만술 아비가 되게 약간 말을 더듬는 듯한 그런 순박한 이미지가 느껴지기도 하고요. 또는 이 안에 화자의 애틋함이 강조되는 듯한 그런 효과도 있죠. 그렇죠?

그래서 눌러 눌러, 묵고 묵고. 이런 만술 아비가 말하는 것처럼 얘기를 한 부분이 바로 우리 교재 B라고 묶여있는 그런 부분입니다.

그래서 아버지에 대한 정성과 만술 아비가 아버지 제사상에 정성 그리고 아버지가 좋아하는 것을 다 해드리지 못한 것에 대한 안타까움, 이런 것들을 읽어볼 수가 있죠.

자, 그런데요. 2연을 가면 화자가 바뀌어요. 여보게 만술 아비 니 정성에 엄첩다. 이렇게 얘기합니다. 엄첩다 라고 하는 건 대견하다의 경상도 방언이래요.

니 정성이 참 대견하다. 여기서 니는 만술 아비를 얘기하는 거죠. 그렇죠? 그러면 여기서는 화자가 누구로 바뀌었을까? 제사를 지내고 있는 걸 보고 있는 이웃 사람일 수도 있고요.

이웃일 수도 있고요. 또는 아버지의 영혼, 그렇죠? 만술 아비의 아버지죠. 그래서 그 영혼이 이렇게 얘기하는 것일 수도 있습니다. 어쨌든 뭔가 말을 건넸는데 다시 말이 오고 있어요.

대화체로 구성되어 있다라는 거 참고로 알아두시고, 화자가 바뀐다 라는 거 알아두세요. 만술 아비 니 정성에 참 대견하다. 이승 저승 다 다녀도 인정보다 귀한 것 있을락꼬.

인정보다 귀한 거 없다. 망령도, 죽은 영혼도 응감하여, 감동받아서 되돌아가는 저승길에 니 정성 느껴 느껴 세상에는 굵은 밤이슬이 온다. 이렇게 얘기했어요.

니 정성 느껴 느껴, 여기서 니 정성을 진짜 느꼈다. 만술 아비의 아버지가, 그 망령이 느꼈다 라는 의미도 되고요.



느꼈다. 두 번째는 니 정성에 흐느껴서, 이 영혼이 흐느껴서 세상에는 굵은 밤이슬. 밤이슬이 온다. 이 밤이슬이 오는 것은 바로 이 영혼이,

이 망령이 감동을 해서 눈물을 흘리는 것이다 라고 표현을 하고 있는 겁니다. 됐죠? 자, 그래서 이 작품 경상도 방언을 사용해서 토속적인 느낌,

그리고 인물의 소박한 정서를 굉장히 효과적으로 잘 드러내고 있고. 화자가 이렇게 1연과 2연에서 바뀐다. 2연이 뭐, 누구입니다. 이렇게 딱 얘기할 수는 없지만

어쨌든 만술 아비와 그리고 만술 아비가 제사 지내는 걸 보고 있는 이웃 또는 그것을 보고 있는 영혼간의 대화로 이루어져 있다,

대화체 형식이다 라는 걸 여러분이 알아두시면 됩니다. 됐죠? 어려운 작품인가요? 아니죠. 보기라고 하는 힌트만 읽으면 쭉쭉쭉쭉 해석이 되는 그런 작품들이었습니다.

제가 중간중간에 얘기했던 그런 표현 상의 특징들도 여러분들 같이 참고로 알아두시고요. 자, 그러면 우리 첫 번째 문제부터 풀어보도록 하겠습니다.

[A]와 [B]에 대한 설명으로 가장 적절한 것은? 입니다. [A]와 [B], 표시된 부분이 있어요. 사실 이런 문제에 좀 주의해야 되는 게 (가)와 (나)라고 착각해서 푸는 친구들이 있거든요.

(가) 전체와 (나) 전체가 아니라 [A]와 [B]입니다. 표현상의 특징을 파악하는 문제인데요. [A]와 달리 [B]는 자연물에 감정을 이입하여 화자의 내면을 드러내고 있다.

사실 [A]와 [B] 어디에도 감정이입은 없어요. 선생님 감정이입 있었잖아요. 어디에? [A]가 아니라 [A] 윗부분, 그렇죠. (가)에 있었죠. 

사슴의 무리도 슬피운다. 그런데 [A] 다른 부분이었어요. 어쨌든 [B]에 감정이입 없습니다. [B]와 달리 [A]는 과거와 현재를 교차시켜 화자가 처한 상황을 부각하고 있다.

[A]와 [B] 모두요, 현재 상황 중심이지 과거, 현재 교차시키는 거 아니고요. [A]에 반어적 표현 없고요. [B]에 역설적 표현 없습니다.

반대로 표현하거나 어떤 모순을 통해서 진실을 전해주는 그런 거 없었죠. [A]와 [B] 모두 동일한 시 구절을 반복하여 화자의 정서를 강조하고 있다.

자, [A] 보세요. 사랑하던 그 사람이여! 사랑하던 그 사람이여! 그리고 설움에 겹도록 부르노라 사랑하던 그 사람이여! 이렇게 2연과 4연과 5연에 반복되는 시구가 있습니다.

그리고 특히 [A]에는요. 설움에 겹도록 부르노라, 사랑하던 그 사람이여. [A]부분만 보면 그렇고요. 그리고 [B]에는요. 마이 묵고 가이소 아베도 알지러요.

이런 부분들이 반복됩니다. 그래서 화자의 정서. [A]부분에는 화자가 느끼는 슬픔과 안타까움 같은 것이 강조되고 있고, [B]에는 그렇죠. 아버지를 추모하는 마음.

그리고 애틋한 마음, 간절한 마음 이런 것이 강조되고 있는 거죠. 답은 4번입니다. [A]와 [B]는 모두 영탄적 진술을 반복하여 주제에 대한 공감을 이끌어내고 있다.

영탄적 진술을 반복한 건 [A]만 해당합니다. 부르노라! 너무 넓구나! 그 사람이여! 라고 하는 그런 영탄적 진술은 [A]만 있고 [B]는 없죠.

그래서 답은 4번 골라주시면 되고요. 자, 2번으로 갈게요. ㉠, ㉤. 어떤 구절에 밑줄을 치고요. 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 이에요.

전체적인 내용, 시의 이야기를 잘 찾아냈다면 구절의 의미를 묻는 문제는 그렇게 어렵지 않습니다. 자, ㉠. 부르다가 내가 죽을 이름이여!

부르다가 죽을 만큼 간절하다 라는 의미로 대상에 대한 그리움을 강조하고 있다. 맞아. 부르다가 내가 죽을 이름이여! 그만큼 간절하다.

자, ㉡이요. 붉은 해는 서산마루에 걸리었다. 낮에서 밤으로 넘어가는 그 시간이잖아요. 그런 시간적 배경을 통해 소멸의 이미지.

그래서 소멸의 이미지와 가장 잘 조응되는 그런 시간적 배경이다 라고 얘기를 했고요. 그다음 ㉢ 떨어져 나가 앉은 산입니다.

대상과의 재회가 불가능해진 현실에 대한 자조를 통해? 자조, 자기 스스로를 비웃고 있어요? 그러면서 비판적 인식을 드러내고 있습니까?

대상과의 재회가  불가능해진 현실이라고 볼 수는 있지만, 그래서 어때요? 대상에게 가까이 가기 어렵다, 단절되어 있다, 소외되어 있다 라는 걸 드러내는 것이지 자조나 비판을 드러내고 있는 건 아니었죠.

그래서 답은 3번입니다. 자, ㉣. 등잔불도 없는 제사상인데요. 대상에게 격식을 갖추지 못하는 상황을 통해, 그렇죠. 촛불, 등잔불 이렇게 환하게 해야 되는데

그렇게 못하는 상황을 통해 화자의 궁핍한 처지를 나타내고 있습니다. 자, 그다음에 ㉤이요. 아베 소원 풀어드리련만입니다.

아버지의 소원을 충족시켜 드리지 못했다는 고백으로. 아유, 간고등어 한 손이면 소원 풀어드리는데. 그런데 그걸 못했어. 그래서 안타까워하는 심정을 우리가 확인해볼 수가 있죠.

네, 맞습니다. 적절하지 않은 건 3번 골라주시면 됩니다. 3번 보기는 읽었으니까요. (가)와 (나)에 대한 설명 읽어볼게요.

(가): '산산이 부서진' 이름을 애타게 부르고 있는 화자의 모습에서, 마음을 전달할 수 없는 망자에 대한 미련의 감정을 확인할 수 있다.

자, 미련이요? 보기에 있었죠. 보기에 세 번째 줄, 망자의 이름을 부르며 대상의 미련과 좌절의 감정을 드러낸다. 이렇게 얘기했어요.

사실 이 보기의 내용들이요, 이렇게 선지와 다 연결이 됩니다. 그래서 보기의 내용과 선지를 연결하면서 그 고리로 작품이 있는 거죠. 그렇게 보시면 돼요.

이렇게 확인할 수 있고 보기에도 그런 내용이 있고요. 하늘과 땅 사이가 너무 넓다는 표현에서 망자의 죽음을 확인하고 수용하는 화자의 절망감을 엿볼 수가 있다.

그렇죠. 죽음을 확인하는 절차가 결국은 초원이다 라고 얘기를 했어요. 땅 사이가 너무 넓어요. 이승과 저승은 이미 단절되어 있어요. 거리감이 있습니다.

'선 채로 이 자리에 돌이 되어도'라는 표현에서 망자에 대한 애도를 통해 삶의 의지를 회복한 화자의 마음 자세. 애도를 했어.

그래서 '나 돌처럼 굳건히 살아가야겠어.' 이런 거예요? 어디에 삶의 의지를 회복했습니까. 처음부터 끝까지 굉장히 한스러워하고 슬퍼하고 안타까워하고 있었죠.

그래서 여기서는 임과 사별을 한 그 한이 내가 응축된, 그 응결에 그 결정체가 돌이다. 이 돌이 될 정도로 내가 임을 그리워한다, 그런 의미입니다.

그래서 답은 3번이고요. 4번, 5번은 '축문이 당한기요.' '축문이 가당키나 한기요'라는 표현에서 생사를 초월하여 망자와 소통하려는 화자가 나름대로 제의의 절차를 갖추려고 했음을 확인할 수 있다.

"어? 선생님, 축문을요. 결국은 못 썼잖아요. 그런데 무슨 제의의 절차를 갖추려고 했어요? 갖춘 거 아니잖아요." 오해하지 마시고 보세요.

소통하려는 화자가 여기 보면 '나름대로'라고 나와 있습니다. 원래 제사에 축문을 쓰고 그것을 읽어야 하지만 어떻게 했어요?

소금에 밥이나마 어머니, 아버지 많이 묵고 가이소 라고 얘기를 하고 뭔가 형식된, 정형화된 축문을 읊지는 않았지만 아버지에게 '아베요'라고 부르면서 나름대로의 축문형식을 갖췄다.

그래서 제목이 만술 아비의 축문인 거예요. 노력을 했다, 나름대로. 이렇게 보시면 맞습니다. '세상에는 굵은 밤이슬이 온다'라는 발화에서, 제사를 통해 망자의 혼령이 산자의 정성과 위로에 감응하였다.

밤이슬, 이 감동의 눈물이다. 망자의 감동의 눈물 이렇게 볼 수가 있죠. 자, 이렇게 현대시 1 봤고요. 그러면 현대시 두 번째 세트로 가겠습니다.

자, 현대시 두 번째 세트도 보기가 있어요. 2번 보기를 먼저 읽어보죠. 「알 수 없어요」라고 하는 작품을 감상하기 위한 그런 단서가 됩니다.

한용운의 「알 수 없어요」. 알 수 없어요. 제목이 되게 재미있지 않아요? 알 수 없어요. 뭘 알 수 없을까, 이런 생각이 들어요.

「알 수 없어요」의 화자는 누구로 표상되는 절대자가 현실에서도 그 실재성을 확인할 수 있는 존재임을 밝히고 있다. 어? 여러분, 절대자.

여러분이 어떤 종교를 갖고 있든 아니면 종교가 없든 그래도 신, 신적 존재, 절대적인 존재에 대한 것을 문득문득 확인하게 되는 경우가 있지 않나요?

그것을 지금 시적 화자는 그걸 확인하고 있대요. 즉, 뭐를 통해? 자연현상의 관찰을 통해 절대자의 면모와 절대자의 존재 범위를 구체화하고 있다.

어떤 모습인지 또 어디에 있는지. 이를 통해 화자는 존재의 근원을 탐구하고, 절대자를 따르는 구도자의 자세. 구도가 뭐예요? 도를 구하는 거죠. 도를 구하는 자세. 자세를 드러내고 있다에요.

「알 수 없어요」인데요. 사실 한용운이라고 하면 우리 독립투사이며, 시인이며, 승려이며. 여러 직업을 갖고 있었다는 걸 알고 있을 겁니다.

이 한용운이 승려인 걸 생각하면 부처님이라고 하는 절대자에 대한 글일 수도 있고요. 독립운동가라고 하면 조국에 대해서 얘기한 것일 수도 있다, 이렇게 볼 수 있어요.

자, 어쨌든 여기서는 절대자의 실재성을 자연현상의 관찰을 통해서 발견해내는 거예요. 그런데 제목이 '알 수 없어요'란 말이에요.

그런데 읽어보면 '에이, 알 수 없는 거 아니네. 알 것 같아요' 정도의 뉘앙스가 느껴집니다. 절대자의 존재를 알 것도 같아요.

그런데 확실하게, '그래서 절대자는 어떻게 생겼는데? 너 그려봐.' 그러면 그리지는 못하니까 이렇게 '알 수 없어요' 이렇게 표현을 한 것이다 라고 보시면 됩니다.

자, 그러면 작품으로 한번 가보죠. 이런 것들을 한번 발견해보겠습니다. 알 수 없어요.



자, 일단 이 작품을 보면 1행부터 6행으로 이루어져 있는데요. 좀 길어서 이렇게 두세 줄씩으로 보이지만 결국은 1행부터 6행으로 이루어져 있습니다.

1행부터 5행의 내용이요. 결국은 무엇 무엇은 누구의 무엇 무엇입니까? 이 구조에요. 그때 이때의 누구는 뭐예요? 절대자죠. 이 앞에는 뭐가 나올까요?

보기에서 얘기했던 자연현상이 나올 겁니다. 이런 자연현상은 절대자의 어떤 모습으로 보인다 라는 거죠. 그래서 여기 보면 경어체를 사용해서 뭔가 경건한 느낌,

예찬적인 그런 느낌을 주고 있고요. 경어체 '~입니까'라고 해서 의문형 어미를 반복하고 있다 라는 거 보실 수가 있어요. 여기 이제 자연현상이 나온다고 했는데요.

한번 가보죠. 이런 동일한 통사구조 속에 어떤 자연현상이 있는지 봅니다. 바람도 없는 공중에 수직의 파문을 내이며 고요히 떨어지는 오동잎은 누구의 발자취입니까.

아니, 오동잎이 떨어졌는데요. 바람도 없는데 수직의 파문을 내이며. 이 파문이라고 하는 것은 이제 물결무늬를 얘기하죠. 어쨌든 오동잎이 툭 이렇게 떨어진 거예요.

어? 이 오동잎 뭐 때문에 떨어진 거지? 누구의 발자취입니까. 당연히 절대자의 발자취인 것처럼 느낀 거겠죠. 시적화자는요.

자, 지리한 장마 끝에 서풍에 몰려오는 무서운 검은 구름의 터진 틈으로 언뜻언뜻 보이는 푸른 하늘은 누구의 얼굴입니까.

정말 겉으로 이해해서 막 검은 구름이 몰려와요. 그런데 그 터진 틈으로 푸른 하늘이 보여. 그걸 보면서 '와, 이것은 누구의 얼굴이지?' 이렇게 생각했을 수도 있지만

이렇게도 볼 수가 있죠. 굉장히 시련과 고난의 상황 속에 있었어. '공부가 너무 안 되고 등급도 안 오르고 너무 힘드네.' 그런데 '아 이렇게 하면 되는 구나.'

김미성 선생님 강의를 같이 함께 하다 보니까 막 깨달았어. 그러면 '아 이렇게 하면 돼.' 이런 걸 딱 깨닫게 됐을 때. 아, 이것은 누구의 얼굴입니까.

나에게 이런 계시를 주는, 나에게 이렇게 희망을 주는 건 누구의 얼굴입니까. 이렇게 볼 수도 있는 거죠. 자, 이 가운데서도 어쨌든 이런 자연현상 가운데서 또 신적 존재, 절대적 존재를 발견하고 있습니다.

또 꽃도 없는 깊은 나무에 푸른 이끼를 거쳐서 옛 탑 위의 고요한 하늘을 스치는 알 수 없는 향기는 누구의 입김입니까 이에요. 저도 사실은요. 얼마 전에.

얼마전이라고 해도 한 6~7개월 된 것 같은데요. 늦은 가을이었거든요. 그런데 제 고향이 강원도라서 거기에 이승휴라고 하는 분이 제왕운기를 쓰신 절이 있어요.

천은사라고 하는 절을 갔는데 좀 흐렸어요. 그런데 거길 갔는데 뭔가 이렇게, 뭔가 이렇게 흠칫 놀라는 그런 기운을 느꼈다고 할까요. 그런 걸 느낀 적이 있어요.

이게 바로 절대자의 기운인가? 뭔가 오묘한 그런 기운을 느낀 적이 있어요. 이런 기분인 것 같아요. 꽃도 없는 깊은 나무에 푸른 이끼를 거쳐서 옛 탑 위에 고요한 하늘을 스치는 알 수 없는 향기인데,

이게 뭔가 범상치 않은 향기인 거죠. 인간의 향기는 아니지만 뭔가 절대적인 절대자의 것처럼 느껴지는 그런 향기는 누구의 입김입니까.

계속해서 자연현상 속에서 절대자의 자취를 발견해 나가고 있죠. 그렇죠? 그런데 이 작품을 보면 굉장히 감각적 이미지가 두드러진다라는 걸 느낄 수가 있는데요.

여기서는 시각적 이미지가 있죠. 그리고 누구의 입김입니까. 알 수 없는 향기입니다. 후각적인 이미지. 다양한 감각적 이미지 속에서 절대자의 존재를 발견하고 있어요.

4행도 볼까요. 근원은 알지 못할 곳에서 나서 돌뿌리를 울리고 가늘게 흐르는 작은 시내는. 어디서 나온지 모르겠는데 그 물이 나와서 돌뿌리를 막 울려.

잘잘잘잘, 막 이렇게 졸졸졸졸 막 소리를 내면서 그런 작은 시내가 흐르는데 그것은 누구의 노래입니까. 이것도 또 청각적인 이미지 가운데서 절대자의 존재를 발견하고 있어.

연꽃 같은 발꿈치로 가이없는, 끝없는 바다를 밟고 옥 같은 손으로 끝없는 하늘을 만지면서 떨어지는 날을 곱게 단장하는, 이번에는 저녁놀.

이 저녁놀이라고 하는 건 진짜, 여러분 저녁노을 색칠해 봐요. 그럼 무슨 색으로 칠할 거예요? 이 세상에 있는 색깔로 칠할 수 없을 것 같아요.

너무 아름다운 색깔이죠. 이것이야말로 절대자가 쓴 시나 마찬가지다. 하- 이런 시적인 표현을 했습니다. 그렇죠. 그래서 이 모든 자연물들에서 5행까지 봤는데 절대자의 존재를 발견하고 있고,

유사한 통사구조의 반복 속에서 리듬감을 여러분이 찾아볼 수가 있죠. 자, 그다음에 6행을 보면요, 6행은 시상이 전환됩니다.

타고 남은 재가 다시 기름이 됩니다 라고 하는 알 듯 모를 듯 한 말로 시작을 하는데요. 재가 기름이 될 수 있어요? 어떻게 재가 기름이 돼. 말도 안 되잖아요. 그렇죠?

재가는 소멸, 없어진 거야. 그런데 어떻게 다시 기름이 돼. 모순된 거죠. 그런데 가만히 생각을 해보면, 그렇죠. 소멸 이후에 다시 탄생이 있고, 탄생이 다시 소멸로 이어지고.

이게 불교의 윤회사상 아니겠어요? 그래서 결국은 이 안에 모순된 속에 진리를 담고 있는 역설적인 표현으로 여러분이 보시면 됩니다. 그렇죠.

그래서 그칠 줄을 모르고 타는 나의 가슴. 내가 그칠 줄을 모르고 타는 가슴을 갖고 있기 때문에 누구의 밤? 당신의 밤을 지키는 약한 등불이 되겠다.

등불입니까 라고 얘기를 했어요. 즉, 이게 바로 구도의 정신이죠. 구도의 정신. 내가 의지를 갖고 이 밤이라고 하는. 이 작품이 1926년 작인데요.

시대상황을 고려해 본다고 하면 일제강점기의 암울한 시대상황, 이렇게도 볼 수도 있을 것 같아요. 어쨌든 이 밤을 지키는 약한 등불이 되겠다.

뜨거운 가슴을 갖고 이 구도의 정신, 의지를 갖고 지켜나가겠다 라고 시상을 전환해서 마무리하고 있다 라고 보시면 됩니다. 알겠죠?

자, 그래서 다양한 감각적 이미지와 역설적 표현, 동일한 통사구조의 반복 등등. 그리고 시각, 후각, 청각의 그런 이미지 사용까지 한번 봤습니다.

자, 그러면 2번 문제를 풀어볼 텐데요. 2번 문제는 전체적인 내용을 이해하면 여기에 나와 있는 시어들을 조합해서 이 시어에는 이런 의미가 있는 게 맞니?를 물어보고 있습니다.

1번. [A]에서는 누구의 흔적을 구체적인 대상인 발자취, 얼굴, 입김으로 표현함으로써. 여기 보면, 지워볼까요?



발자취, 얼굴, 입김 이렇게 표현을 했죠. 표현함으로써 절대자가 실재하는 존재임을 분명히 밝히고 있다. 보기와도 연결되고 또 맞는 내용이고.

[A]에서 작은 시내를 노래로, 저녁놀을 시라고 밝혔어요. 그래서 노래와 시라고 얘기를 했는데 이것은 존재의 근원을 탐구하는 구도의 방향이 타인에서 자아로 향해야 한다?

타인이었는데 자아로 향하게 한다 이거예요? 이거 누구의 노래입니까, 누구의 시입니까. 이건 다 결국 누구를 얘기하는 거예요? 절대자의 존재를 확인하는 거죠.

절대자가 이렇게 인간에게 이런 영향을 줍니다. 이런 자연 속에서 절대자의 존재를 발견할 수 있습니다 라는 거지, 내면으로 자아로 향한다 이런 얘기는 없죠.

그래서 답은 전체적인 맥락과 어긋나는 2번이고요. 자, [A]. 가이없는 바다, 끝없는 하늘이라는 공간에 위치한다. 절대자가 존재하는 것이 무한한 그런 공간이다 라는 거, 맞고.

그리고 [B]에는, 여기 뒷부분이죠. 화자는 자신의 가슴이 그칠 줄을 모르고 탄다고 함으로써 존재의 근원에 대한 탐구가 끊임없이 지속될 것이다 라고 하는 그런 의지를 밝히고 있고요.

[B]에서 화자는 자신의 가슴을 누구의 밤을 밝히는 등불에 비유를 하고 있습니다. 그래서 절대자를 위한 희생의지.

등불이라고 하는 것의 속성이 자기를 희생해서 남을 환하게 비춰주는 것이니까 희생의지, 이렇게 볼 수가 있겠죠. 자, 좋습니다.

그러면 이제 이성부의 [누룩]이라는 작품 읽기 전에 보기를 한번 읽어보죠. 누룩은 모르는 친구들 많을 것 같아요. 술을 빚을 때 쓰는 발효제입니다.

그래서 곡식이죠. 곡물에다가 누룩을 넣어서 술을 만들게 됩니다. 발효제인데 누룩은 삭고 부서짐으로써 새로운 것으로 거듭, 술을 만들게 되죠.

이런 과정에는 물, 바람, 적절한 온도와 같은 외적요소도 필요합니다. 누룩이 건조한 상태에 있으면요, 술이 될 수 없어요.

그런데 물, 바람, 그리고 적절한 온도가 있어야지 발효가 되는 거죠. 나는 누룩으로 술을 만드는 과정에 빗대어 어떤 얘기를 하냐,

산업화 시기 엄혹했던 정치현실로 인해 고통을 겪었던 민중의 모습을 형상화하고 있다. 뭐? 민중의 모습. 즉, 암울한 현실로 인해 시련을 겪던 민중은 강인한 생명력,

인내심을 각성하여 인내심으로 각성하여 무기력을 극복하는 존재가 되며, 이제 깨달았어요. 깨우쳐서 극복했어. 연대의식. 연대의식 뭐예요?

함께 책임을 지고 함께 해 나간다 라는 거죠. 함께, 민중이 함께 한다. 그리고 또 희생으로 결국 새로운 시대를 이끌어내는 존재로 그려지고 있다.

결국 누룩을 의인화했다 이런 얘기 아니에요? 누룩은 뭐로 보면 된다, 민중으로 보면 된다에요. 그래서 이성부의 시라고 하면 여러분 두 단어를 기억하셔도 좋습니다.

이성부의 혹시 '벼'라고 하는 시를 알고 있는 친구들도 있을 텐데요. 민중, 연대 이렇게 생각해도 좋아요. 자, 그러면 이 작품 한번 가겠습니다.

누룩 한 덩이가 뜨는 까닭을 알겠느냐 에요. 여기에도 보면 계속해서 '알겠느냐' 라고 하는 물음의 형식을 사용하고 있거든요. 여러분, 이렇게 의문문, 물음의 형식을 반복해서 사용을 한다는 것은 뭘까요?

이 반복이라는 건 어쨌든 강조죠. 누룩의 한 덩이가 뜨는 까닭을 알겠느냐 그러면 독자는 '아, 뭐지?' 이렇게 생각을 합니다.

거기에다가 '그 사랑을 알겠느냐?' 라고 하면 '아, 그런가 보다' 라고 하면서 깨달음을 얻게 돼요. '아 그런 거구나' 다시 한 번 생각하고, 깨달음을 얻게 됩니다.

그렇죠? 누룩 한 덩이가 왜 뜰까요? 지 혼자, 지 혼자. 의인화죠. 무력함에 부대끼고 부대끼다가 어디 한군데로 나자빠져 있다가. 이때는 무력한 모습이에요.

혼자서는 무력한 모습이죠. 그런데 알맞은 바람 만나 그리고 살며시 더운 가슴. 온도도 만났어요. 그 사랑을 알겠느냐 입니다.

그러니까 전환의 계기가 되는 어떤 일정한 조건을 만나서 누룩이 되는 겁니다. 여기서 바람, 더운 가슴 보면 민중의 열정과 정열 이렇게 볼 수 있겠죠. 그렇죠?

더운 가슴, 사랑. 이성부가 보기에서도 얘기했던 연대감, 이렇게 볼 수 있을 겁니다. 역시나 물음 반복하고 있다는 거 보이시고요.

오가는 발길들 여기 멈추어 밤새도록 우는 울음을 들었느냐입니다. 여기에 멈췄다. 오가는 발길들이 여기에 멈췄다. 우리 보기에서 뭐라고 그랬어요?

그렇죠. 산업화 시기에 엄혹했던 정치현실이죠. 굉장히 부정적이었던 이 정치현실, 그 상황. 부정적인 상황을 얘기합니다.

부정적인 상황에 멈추어 밤새도록 우는 울음을 들었느냐. 민중들이 울었대. 왜? 고통 때문에. 이 엄혹했던 정치현실 때문에 고통으로 인해서 울었어.

그런데 이걸 깨달았어. 지 혼자서 찾는 길이 여럿이도 찾는 길임을. 아! 내가 찾아가는 길이 우리 모두가 함께 찾는 길이었구나. 연대의식을 공고히 한 거예요. 

아, 우리 함께하면 되는 구나. 엄동설한 칼별은 알고 있나니. 자, 엄동설한이라고 하는 거 이 상황이 부정적이다 라는 것을 굉장히 상징적으로 보여주죠.

굉장히 추운 날입니다. 겨울날입니다. 칼별은 알고 있다, 이 칼별. 즉, 이 혹한 속에 이 별은 알고 있다. 이 이상적인 존재는 알고 있다.

무르팍 으깨져도 꽃피는 가슴 그 가슴 울림 들었느냐. 자, 무르팍을 으깬다 라고 하는 건 누룩이 희생해서 술을 만드는 것처럼 민중이 이렇게 자기희생을 해 나간다 라는 거죠.

그러면서 가슴을 꽃피우고 있습니다. 그 가슴 울림을 들었느냐. 자, 그래서 이 억압된 정치현실 속에서 고통을 극복하려고 하는 그런 의지로 가슴 울림이 일어나고 있는 거죠.

속 깊이 쌓이는 기다림. 속 깊이 쌓이는 기다림 사실 이제 술을 만드는 그 과정 속에서의 기다림이라고도 볼 수가 있고 이제 누룩은 민중이니까요.

그래서 민중이 원하는 그런 현실, 상황, 소망을 이루어기까지의 그 기대, 기다림이라고 볼 수 있습니다. 삭고 삭아 부서지는 일 보았느냐.

삭고 삭아서 부서진다, 이거 또 뭐예요? 희생이죠. 민중의 희생입니다. 그것을 보았느냐. 계속해서 의문형의 진술을 통해서 '들었니? 보았니?' 좀 깨달으라고 계속 얘기를 해 주고 있습니다.

지가 죽어 썩어 문드러져 우리고향 좋은 물 만나면. 지가 죽어 썩어 문드러져, 뭐가? 누룩이. 그렇죠. 이 민중의 희생으로 우리 고향 좋은 물까지 만나면.

이런 깨끗한 물이죠, 말하자면. 이런 좋은 조건을 만나면 덩달아서 함께 끓는 마음을 알겠느냐. 자, 덩달아서 함께 끓는다. 함께 끓는다.

뭐 부글부글부글 하면서 술이 되는 과정이기도 하지만, 뭐예요? 민중들이 원하는 그런 방향으로 이 사회를 만들어 나가는 민중의 뜻, 그 과정 이렇게 보시면 됩니다.

춤도 되고 기쁨도 되고 해 솟는 얼굴도 되는 죽음을 알겠느냐 입니다. 그래서 결국 어떻게 된대요? 춤도 되고 기쁨도 되고 해 솟는 얼굴도 되는 죽음이래요.

응? 죽음이요 춤, 기쁨, 해 솟는 얼굴이라고 하는 긍정적인 것과 어울리는 게 조금 이상하죠. 겉으로 보면 그렇습니다. 하지만 그 안에 진실을, 진리를 담고 있죠.

그렇죠? 그래서 이 누룩이 자기를 희생해서, 죽어서 어떻게 된다. 춤도 되고 기쁨도 되고 해 솟는 얼굴도 된다. 그냥 술로 생각해 본다면 사람들이 술 마시면 막 춤도 추고 기뻐서 웃기도 하고.

해 솟는 얼굴, 약간 얼굴이 붉어지기도 하고 그렇죠. 그런데 여기서는 자기를 이렇게 희생해서 이 세상을 좀 더 살기 좋은, 긍정적으로 변화시킨 것 이렇게 보시면 돼요.

아, 지금 감춰 둔 누룩 뜨나니 냄새 퍼지나니. 뭔가 여운을 남기고 있는데, 여러분 이 여운 속에서 뭐가 느껴져요? '아, 이제 큰일났네' 라는 부정적인 게 느껴져요,

아니면 '아 이제 됐어. 앞으로 더 좋은, 살기 좋은 세상이 될 거야' 라고 하는 기대감이 느껴져요? 기대감이 느껴지죠. 누룩이 뜨고 있어요.

알맞은 조건을 만나서 자기를 희생해서 술을 만들어 나가고 있다는 거죠. 민중들이 원하는 그런 시대 상황을 만들어 나가고 있다는 거죠. 냄새가 퍼지고 있습니다.

그럼 이 술이 만들어지는 이 냄새, 이 후각적인 이미지를 통해서 '앞으로 살기 좋은 세상을 위해서 이렇게 민중들이 희생하고 있구나'라는 게 느껴집니다.

됐죠? 자, 그러면 3번 문제 한번 볼게요. 자, 적절하지 않은 것을 묻고 있는데요. 자, 3번 한번 볼까요? 3번. 엄동설한 칼별은 강인한 생명력으로 암울한 현실을 이겨내고

새로운 존재로 거듭난 민중을 상징하는군. 엄동설한 칼별자체가 민중이라고요? 아니죠. 여러분, 보세요. 여기서 엄동설한 칼별은 알고 있나니 무르팍 으깨져도 꽃피는 가슴

그 가슴 울림 들었느냐. 뭘 알고 있대요? 희생을 하면 좋은 세상이 올 거라는 걸 알고 있대요. 아직 암울함을 이겨내고 새로운 존재로 민중이 거듭나지 않았어요.

그 뒤에 그렇게 되는 거죠. 그렇죠? 그래서 아직 시련과 고난의 시간이 끝나지 않은 것이고 여기서의 칼별은 이상적 존재라고 여러분들 생각하시면 됩니다.

나머지는 다 맞는 내용이니까 한번 읽어보시고요. 자, 그러면 1번 보겠습니다. 표현 상의 특징을 묻는 문제, 적절한 것입니다. 역설적 표현이 둘 다 사용되고 있죠?

그런데 (가)와 달리 (나)라고 했어. (가)에도 '타고 남은 재가 다시 기름이 됩니다.'에 있었고, (나)도 춤도 기쁨도 해 솟는 얼굴 되는 죽음을 알겠느냐.

둘 다 역설적 표현이 있었죠. 그래서 1번 될 수 없고요. 계절의 흐름? 봄, 여름, 가을, 겨울의 계절의 흐름 없어요. 그렇죠? (가), (나) 모두 없고요.

(나)에 엄동설한이라고 하는 계절적 이미지 하나는 있죠. (나)와 달리 (가)는 유사한 통사 구조를 반복하고 있다 라고 얘기를 했는데 유사한 통사구조의 반복은 (가)도 있고 (나)도 있어요.

왜요? 나도 '~를 알겠느냐.' '~ 하겠느냐' 이렇게 하면서 '~을, ~느냐'라고 하는 통사구조의 반복. (가)는 ~는 ~의, 누구의 무엇입니까? 라고 하는 거.

둘 다 통사구조의 반복이고요. 모두 의성어를 사용하고 있다? (가), (나) 모두 의성어 사용하지 않고 있어요. (가)와 (나)는 모두 의문형 진술로 화자가 말하고자 하는 바를 강조하고 있다, 그렇죠?

(가)는 '~입니까?' 라고 하는 의문형 진술. 나는 '~느냐?'라고 하는 의문형 진술을 통해서 강조하고 있는 거 맞죠. 그래서 답은 5번. 이렇게 골라주시면 됩니다. 알겠죠?

제가 막 설명을 하는데 노란색에 이 단어들을 몰라서 헤매시면 안 되는 거예요. 자, 그러면 연계상상을 통해서 중요한 부분만 짧게 한번 정리해 볼게요.

김소월의 「초혼」은요, 전통을 계승하고 있다. 그래서 3음보의 민요조, 한의 정서가 드러난다. 고복의식 망부석 설화와 같은 전통적 소재를 사용하고 있다 라는 거 알아두시고요.

이거 집중적으로 알아두시고 나머지는 잘 읽어보시면 됩니다. 「만술 아비의 축문」의 핵심은 방언을 사용하고 있다. 그래서 굉장히 효과적으로 이야기를 전달하고 있고요.

대화체의 형식. 그래서 1연과 2연에 화자가 다르죠. 만술 아비가 얘기를 하고 2연에서는 이웃사람인지 아니면 만술 아비의 아버지, 그 혼령이 얘기하는 건지 모르겠으나 어쨌든 대화하는 형식으로 이루어져 있다 라는 거.

자, 「알 수 없어요」는요. 경어체를 사용해서 뭔가 경건한 느낌을 줍니다. 그리고 '무엇 무엇은 누구의 무엇입니까?' 라고 하는 의문형 어구를 반복하고 있고요.

'~은 ~의 ~입니까?' 라고 하는 동일한 통사구조의 반복이라고도 볼 수 있죠. 그리고 역설적 표현, '타고 남은 재가 다시 기름이 됩니다.'

'에이, 말도 안 돼'이지만 계속해서 내가 이렇게 윤회사상에 기반해서 계속해서 의지를 갖고 도를 추구하겠다 라고 하는 그런 정신으로 읽으시면 돼요.



자, 이성부의 「누룩」은요. 이성부하면 두 가지 기억하라고 그랬죠. 민중, 연대 이렇게 기억하시면 됩니다. 누룩은요. 민중을 상징한 거.

민중을 의인화한 것이다 라고 보시면 되고요. '~느냐?' 라고 하는 의문문의 반복을 통해서 강조해 주고 있는 거죠. 이거를 좀 깨달으라고.

나는 '~다' 라고 얘기하는 것보다 깨달으라고 이렇게 얘기를 해서 화자의 의지, 정서, 태도를 강조하고 있다, 이렇게 보시면 되겠습니다.

자, 이렇게 우리 네 작품 모두 한번 정리를 해봤고요. 나머지 부분도 여러분 자료실에 들어있으니까 한번 쭉 읽어보면서 복습하시기 바랍니다.

다음은 현대시 3과 4를 할 테니까요. 처음부터 끝까지 읽고 문제 풀어가지고 오셔야 돼요. 문제 꼭 풀어가지고 와야 되냐고 물어보는 친구들이 있는데 풀어오셔야 됩니다.

자, 그러면 예습한 친구들 다음 시간에 보도록 하죠. 여러분 고생하셨어요. 안녕!






