안녕하세요? 문학 공부의 에스컬레이터, 올림포스 문학의 변아영입니다. 오늘 34강입니다. 한국 극문학 계속 가고 있죠? 여러분들은 내신 넘기 7번, 8번 작품 이제 오늘 공부한다고 생각하시면 되겠네요.

극작품도 소설과는 또 다른 재미가 있죠, 보다 보니까. 이게 무대 위에서 어떻게 펼쳐질까도 생각할 수 있고, 또 어떤 대사나 행동들이 우리의 어떤 모습, 우리 삶의 어떤 모습을 보여주고 있나, 이런 걸 생각할 수도 있고. 

또, 재미있게 읽을 수 있습니다. 오늘도 재밌는 작품 기다리고 있으니까 기대해 주시고요. 한자성어 먼저 소개하고 갈게요. 오늘의 한자성어는 타산지석입니다. 이건 좀 낯익죠. 그렇죠? 

이 한자성어는 남의 산의 돌이라는 뜻이에요. 남의 산의 돌도 나에게는 도움이 될 수 있다. 이런 뜻입니다. 남이 잘못하거나 또는 남의 허물 있는 걸 봤을 때 그거를 그냥 무시하거나 지나칠 게 아니라 또 생각해 보면, 

나에게 배움의 기회가 될 수 있고, 내 부족한 점을 채우는 기회가 될 수 있다. 이런 뜻이에요. 정말 생각해 보면, 살다 보면, 정말 별것도 아닌 일이 나에게 어떤 기회로 돌아올 때가 있어요.

그때 그걸 알아두길 잘했구나. 그때 그걸 보길 잘했다고 생각될 때가 있거든요. 내가 받아들이는 자세의 차이가 아닐까 하는 생각이 듭니다. '나한테 쓸모없어. 저것도 필요 없어.' 

이렇게 넘어갈 게 아니라 '저게 다 언젠가 나에게 쓸모가 되겠지. 또, 뭔가 기회가 되겠지.'라고 생각하면서 내가 받아들이는 자세를 달리한다면, 세상을 사는 그 가치가 조금 더 높아지지 않을까 하는 생각이 드네요.

이제 218페이지에 나오는 서편제라는 작품 보도록 하겠습니다. 씬넘버 89. 이런 식으로 되어 있는 거 보니, 얘는 희곡이 아니라 뭐구나? 그렇죠. 극문학 중에서도 시나리오구나. 영상화 되는 그 대본이죠?

드라마나 영화 같은 걸로 영상화 되는 대본을 시나리오라고 이야기합니다. 서편제라는 작품은 실제로 우리 영화사에 굉장히 기록될만한, 기록되어 있는, 기록할 만한 그런 작품입니다. 

무슨 말이냐면, 93년도에 개봉을 했는데요. 우리나라 영화 사상 최초로 100만 관객이 넘었던 작품입니다. 100만 관객, 요즘은 그렇게 놀라울 일은 아니죠. 요즘은 좀 관객이 많다 그러면, 1000만 관객을 바라본다.

이런 얘기를 하니까. 하지만 93년도만 하더라도, 극장에 개봉관이 지금처럼 많지 않았던, 또 극장 자체가 그렇게 많지 않았던 시절에 100만 관객은 어마어마한 숫자였습니다. 오죽하면, 저도 가서 봤으니까요. 그렇죠? 

제가 그때 중. 아, 얘기하면 안 되겠다. 그렇죠? 어쨌든 그때 어린 나이였는데, 그때 저도 가서 봤으니까 정말 어마어마한 작품이었습니다. 실제로 이게 그 당시 제 나이에 와 닿을 내용이 아닐 수 있는데도 불구하고,

울면서 봤던 기억이 나요. 특히, 우리 지문에 나왔던 이 지문. 이 부분을 저도 모르게 눈물이 나더라고요. '내가 한국인은 한국인인가 보구나.' 이런 생각을 하면서 이런 작품 봤습니다. 서편제라는 말의 뜻부터 볼게요. 

서편제는 판소리의 일종입니다. 판소리. 

.

특히나 전라도 남쪽 지방에서 계승되고 있는 판소리의 유파를 서편제라고 하는데, 특히나 뭔가 애절하고, 그렇죠? 절절하고 구슬픈 그런 가락이 특징인 판소리 유파를 서편제라고 한다고 하더라고요.

실제로 이 서편제라는 작품은 거기 이청준 원작이라고 되어 있는데, 이청준이라는 소설가의 소설의 내용을 각색을 한 거예요. 이청준이 우리 이런 전통의 한에 굉장히 관심을 많이 두고, 서편제, 소리의 빛, 선학동 나그네,

그런 연작 소설을 쓴 적이 있었는데, 그 내용들을 하나로 이렇게 갈무리를 해서 시나리오로 각색한 게 바로, 이 우리가 보고 있는 시나리오 서편제라고 생각을 하시면 되겠습니다. 씬넘버 89부터 한번 들어가 볼게요. 

염전 주막 안. 이렇게 설정이 되어 있네요. 원래는 이게 소설에서는 염전 주막이 아니라 산골 주막으로 나왔다고 해요. 산골 주막에 송화라는 여인이 있었고, 동호가 그 여인을 찾아온 걸로. 

그런데 이거를 시나리오에서는 염전으로 바꿔 놨다. 바닷가로 바꿔놨다고 나와 있더라고요. 왜 바꿔놨을까를 생각해 보면, 이거는 각색한 사람의 의도겠지만, 아마도 지금 송화가 유랑하며 살고 있는 처지이기 때문에

그게 유랑에 어울릴만한 공간적 배경은 산골보다는. 막 산을 헤집고 유랑한다는 건, 조금 안 어울린다고 볼 수 있으니까. 그런 산골보다는 바닷가 쪽이 좀 더 어울린다. 어디로든 갈 수 있는 유랑의 이미지에는 

바다가 좀 더 잘 어울린다고 생각해서 염전 주막으로 바꿔놨다고 이해를 할 수 있습니다. 어쨌든 염전 주막 안입니다. 동호가 안으로 들어오죠. 천가가 술상을 치우고 있고요.

그 대화 내용 자체는 그렇게 대단한 내용은 아닙니다. 동호가 목 좀 축일 수 있겠소? 하면서 들어 왔어요. 나그네인가 봅니다. 그러자 막걸리는 없는데, 소주는 어떠십니까? 이러면서 손님을 안으로 들이죠.

그때 송화가 들어갑니다. 그때 동호가 이런 얘기를 하죠. 송화가 들어가는 그다음 부분, 참 이 집에 소리하는 아낙이 있다던데. 그러자 아, 있지요. 소리 좀 청할 수 있겠소? 소문 듣고 오셨소? 예.

글쎄, 요새는 여지간해서 소리를 안 하는디. 내 잠깐 물어 보겠소. 하면서 송화에게 어쩔란가, 소리 좀 듣고 싶다는디. 하면서 소리를 청해 봅니다. 그러니까 여기까지 해서 우리가 알 수 있는 부분은 지금 염전 주막에 

송화라는 여인이 있다. 그런데 이 여인은 뭐하는 여인이다? 소리하는 여인이다. 그렇죠? 소리하는 게 나름대로 소문이 날만큼 소리를 잘하는 여인이라는 거 알 수 있고요. 

그리고 이 소문을 듣고 누가 찾아 왔냐면, 동호가 이 집에 찾아온 것이라는 걸 알 수 있죠. 천가는 이 송화와 함께 살고 있는 사람인 듯 합니다. 그렇죠? 그다음에 씬넘버 90으로 갑니다.

인서트라고 나오네요. 여러분, 시나리오는 이런 시나리오 용어 같은 것도 잘 생각을 하셔야 됩니다. 이런 시나리오 용어를 보면서, 지금 이 장면이 어떻게 영상화가 되겠구나. 이런 거 생각하면서 보셔야 되는 거예요. 

씬넘버 90은 인서트인데요. 인서트. 약자로 이렇게 씁니다. 인서트가 무슨 뜻인지는 여러분 정도 되면 다 아시겠죠. 이거 삽입하다라는 뜻이에요. 그래서 이 인서트는 삽입 장면. 장면의 삽입이라고 생각하면 돼요. 

어떤 장면이 쭉 흘러가는 그 속에 다른 장면이 살짝 끼어드는 이런 걸 인서트라고 생각하시면 됩니다. 지금 염전 주막에서 동호와 송화가 이야기를 하는, 또 천가가 같이 이야기 하는 그 장면이 쭉 흘러가는데,

그 사이에 잠깐 끼어든 장면이 뭐냐면, 어스름에 잠긴 염전 전경. 바깥의 풍경. 주막을 바깥에서 찍은, 그리고 시간적 배경은 어둑어둑해지고 있는 그 저녁 무렵의 풍경을 잠깐 끼어서 보여 준 겁니다. 

염전 주막 방 안으로 다시 들어왔죠? 천가가 문을 열어주고 송화가 그 안으로 들어갑니다. 동호는 송화를 뚫어져라 바라보죠. 뚫어져라 바라볼 때는 이유가 있는 거 아니겠어요? 

저 사람이 맞는지 확인해 보는 걸 수도 있고, 또는 이미 내가 아는 사람이라는 걸 확인하고 계속 지켜보는 걸 수도 있습니다. 천가가 문을 닫고 송화의 B.S라고 나옵니다. B.S 옆에 뜻 나와 있습니다. 

Bust Shot이라는 뜻이에요. 딱 가슴 정도까지 잘라서 화면에 나오는 것을 Bust Shot이라고 이야기합니다. 이 Bust Shot은 인물을 꽤 가까이서 보여주는 샷인 거죠? 그래서 인물의 표정을 잘 보여줄 수 있는 기법입니다. 

촬영 기법. 그렇죠? '표정을 가장 잘 보여줄 수 있는 건 클로즈업 아닌가요?' 이렇게 생각할 수 있는데, 맞아요. 클로즈업은 더 가까이에서 얼굴만, 눈만, 이런 식으로 보여주는 게 클로즈업이죠.

하지만 클로즈업은 그 촬영 기법만으로도 이미 강조의 효과가 있어요. 그래서 클로즈업 할 때는 이게 굉장히 중요하다는 느낌을 관객에게 주고자 하는 거예요. 그렇기 때문에 아무 때나 시도 때도 없이 클로즈업.

아무리 인물의 표정을 보여주고 싶다 하더라도 시도 때도 없이 클로즈업을 쓸 수는 없습니다. 이게 뭔가 의미를 갖고 있고, 강조된 장면이라는 걸 특정할 때에만, 그때만 클로즈업 쓰는 거죠.

보통 인물의 표정을 잘 드러내 주는 일반적인 샷은 이렇게 Bust Shot 정도라고 생각을 해 주시면 돼요. 송화의 Bust Shot이 나옵니다. 동호가 송화에게 이야기를 하죠. 소리를 쫓아 남도 천지 안 돌아본 데가 없는 위인이오. 

소리만 있어 주면 이대로 앉아 밤이라도 새우겠소. 소리를 쫓아서 여기 저기 떠돌던 그런 나그네랍니다. 소리를 찾아 떠돌았던 건지, 아니면 송화를 찾아 떠돌았던 건지, 

뭔가 송화를 뚫어지게 보는 데서 송화를 찾아다닌 걸 수도 있겠다는 생각이 들죠. 사실, 이 작품 전체 내용을 알면, 이건 송화를 찾으러 다녔다고 봐야 돼요. 왜냐면, 이 동호는 누구냐면, 송화의 남동생이에요. 

이복 남동생입니다. 원래 같은 아버지 밑에서 같이 떠돌이 생활을 하던 그런 사이예요. 아버지가 이 둘에게 판소리와 북을 알려주셨었죠. 유봉이라는 아버지가. 그런데 동호는 이 아버지와 같이 다니는 이 삶이 지긋지긋해서

뛰쳐나갔고요. 그렇죠? 그리고 송화만 아버지와 같이 살다가 아버지도 돌아가시고, 혼자 유랑 생활을 하고 있는 중입니다. 송화는 또 유랑 생활을 할 수밖에 없는 이유가 있어요. 

일단, 눈이 멀어서 정상적인 생활을 하기가 좀 어렵고요. 눈이 멀면, 더더욱 정착을 해야 되는 거 아니냐고 생각할 수 있지만, 눈이 멀게 된 그 사연도 굉장히 기가 막히거든요.

송화는 지금 눈 먼 여인인데요. 이 눈을 누가 멀게 했느냐, 아버지가 멀게 했어요. 아버지가. 지금 같으면, 무슨 이런. 그렇죠? 반인권적인 그런 이야기라고 이렇게 하겠지만, 

판소리를 위해서, 소리를 위해서 눈을 멀게 한 거다. 이해가 되시나요? 우리의 소리는 기본적으로 한이라는 정서와 밀접하게 연관이 되어 있죠. 그 한이라는 게 있어야, 심지어 그 한을 뛰어넘어야 진정한 득음의 경지에 오른다고

이야기를 합니다. 저도 잘은 모르고, 이야기로만 들은 거지만, 뭔가 우리의 소리에는 단순한 기교를 넘어서는 뭔가 애끓는 그런 정이 있어요. 심정이 있어요. 그걸 바로, 한이라고 이야기하는데, 

그 한을 지니고 있어야만 진정한 소리꾼이 될 수 있다고 해서, 그 아버지가 자식의 눈을 멀게 만든 거예요. 뭔가 가슴에 원망과 한, 그걸 지니고 있어야 한다. 그렇죠? 한이 묵히고 묵혀져서. 아니, 원망이. 

아버지에 대한 원망과 분노, 이런 게 묵히고 묵혀져서, 그것이 체념과 버무려져서 한이 되었을 때, 그 한을 뛰어넘었을 때 비로소 진정한 소리꾼이 될 수 있다고 해서, 그래서 자신의 딸을 눈멀게 만든 게 아버지거든요.

어쨌든 송화는 그런 한을 지니고 있어야 진정한 소리꾼이 될 수 있다고 생각을 해서, 어디 한 군데 정착해 편안하게 생활하는 게 아니라 여기 저기 유랑을 다니며 생활을 하고 있습니다. 

지금은 잠깐 천가의 집에. 천가의 주막집에 의탁해 살고 있는 거고요. 어쨌든 이 송화를 동호가 찾으러 다녔던 거고, 지금 여기에서 재회를 한 겁니다. 소리만 있어주면 이대로 앉아 밤이라도 새우겠소라고 하자,

송화가 들을 데도 없이 천하기만 한 소리요. 겸손하게 이야기하죠. 들려주시오. 해서, 결국 소리를 하기 시작합니다. 송화가 요즘 들어 잘 소리를 안 했다고 방금 천가가 이야기를 했는데,

지금 동호에게 소리를 들려주려고 결심을 한 것은 송화도 뭔가 약간 그런 육감 같은 게 왔을지도 모르는 거죠. 눈치 같은 게. 이 사람이 뭔가 평범한, 그냥 단순히 내 재주를 보고 싶어 온 사람은 아닌 것 같다는 느낌을

받은 거겠죠. 송화가 노래를 시작합니다. 동호가 북을 둥둥 치죠. 이 부분부터가 이 서편제의 가장 클라이맥스라고 말할 수 있는 부분이에요. 이거는 여러분들이 기왕이면 영상을 좀 찾아서 보면 더 좋을 것 같아요.

사실, 선생님도 준비하면서 다시 한번 그 영상을 찾아 봤거든요. 서편제, 심청가, 이런 식으로 찾으면 볼 수 있더라고요. 어쨌든 그 심청가 부분을 찾아봤는데, 정말 다시 봐도 정말 내가 한국인이라는 게 느껴지는. 그렇죠?

그런 장면입니다. 송화가 심청가를 부르기 시작합니다. 그때의 심청이는 부친 눈을 띄울라고 남경 장사 선인들께 삼백 석에 몸이 팔려 하면서 심청가를 부르기 시작해요. 왜 하필이면 심청가일까? 

이런 생각도 해 볼 수 있지 않나요? 왜 하필이면 심청가를 넣었을까, 작가는? 그렇죠? 여러분, 심청가가 어떤 노래죠? 심청이가 부친을 위해 자신의 몸을 판, 자신의 몸을 희생한 그런 이야기잖아요. 

지금 이 심청가 속에는 어떻게 보면, 송화의 그런 마음이, 진짜 마음이 담겨 있을 수도 있는 거예요. 그게 느껴집니다, 영상을 보면. 연기를 그만큼 잘한 건데, 배우가. 그렇죠? 

심청이의 기구한 운명, 이게 송화의 그 기구한 운명과 맞닿아 있으면서 송화의 심정이 느껴진달까요? 송화의 처지가 느껴진달까요? 즉, 송화가 지니고 있는 이 한. 이 소리를 통해 들려주고 있는 그 한이 심청가였기 때문에

더더욱 잘 부각이 된다는 얘기예요. 어쨌든 이런 심청가를 동호의 북소리에 맞춰 부릅니다. 그리고 중략 이후로 넘어가면, 92번 씬, 인서트. 다시 인서트. 삽입 장면이 들어가네요. 그렇죠?

이번에 어떤 장면이냐면, 밤 깊은 염전의 전경이 보입니다. 아까 첫 번째, 90번 인서트에서는 어스름한 주막의 전경이었는데, 92번 인서트에서는 밤 깊은 염전의 전경. 

이렇게 나오면, 뭘 보여주려고 하는 걸까요? 시간이 그만큼 많이 흘렀다는 걸 보여주는 거죠. 시간의 경과를 보여줍니다. 사실, 판소리가 굉장히 긴 공연입니다. 들어보셨는지 모르겠는데요.

판소리 완창은 기본 3시간 이상이에요. 그렇죠? 심청가도 마찬가지. 길게 하면 다섯 시간, 여섯 시간, 심지어 아홉 시간까지 가는 판소리도 있습니다. 그렇기 때문에 이게 어스름부터 시작해서 밤 깊을 때까지 이어진다는 게

이게 과장이 아니에요. 정말로 밤새 지칠 줄 모르고. 그렇죠? 시간 가는 줄 모르고 소리를 하고 있는 거죠. 이건 그 둘이 이미 그 소리에 푹 빠져 있다는 걸 의미하기도 합니다. 

그냥 단순히 재주를 보기 위한 거였으면, 이렇게 몇 시간씩 듣고 있지 않겠죠. 마찬가지로 재주를 구경하러 온 사람에게 송화가 그렇게 몇 시간을 걸쳐서 심청가를 완창하고 있지 않겠죠.

이미 둘은 그 소리에 빠져 있는 그런 상황이에요. 이때의 심 황후는 눈먼 부친의 신세 한탄을 듣더니 하면서 계속 이어지죠? 93번 씬으로 갑니다. 염전 주막 방 안으로 다시 들어가서, 

그들이 판소리 하는 모습을 다시 비춰줍니다. 동호 O.S 송화라고 나오는데. O.S는 왼쪽 뜻풀이에 나와 있어요. Over The Shoulder Shot이라고 나와 있는데, 이건 어깨너머로 보이는 샷이라는 뜻이죠?

즉, 한 인물이 여기 앉아 있을 때 이 인물의 어깨너머로 또 다른 인물이 이렇게 보이는 그런 샷을 Over The Shoulder Shot, O.S라고 이야기합니다. 이런 샷은 두 사람이 마주보고 있는 걸 보여주기에 참 적절한 

그런 촬영 기법인 거죠. 지금 동호가 앉아 있고, 그리고 그 Over The Shoulder로 송화가 앉아 있는 그 장면이에요. 송화는 계속 판소리를 합니다. 소리를 합니다. 

이 말이 지듯 마듯 산호주렴을 걷쳐 버리고 버선발로 우루루루루 하면서 판소리를 하죠. 이거는 지금 심청이가 아버지와 만난 거의 막바지에 다다른 장면이네요. 

아까도 말했지만, 심청가의 처절하고 애달픈, 구슬픈 이런 가락이 계속 이어지고 있는 거고요. 실제로 영상을 보면, 인물들이 지금 땀에 흠뻑 젖어 있어요. 땀이 흘러내리고 있는.

땀인지, 눈물인지 모를 그런 거에 얼굴이 흠뻑 젖어 있는 그런 모습 볼 수 있거든요. 진짜 눈물일지도 모르겠고, 그리고 정말 땀일지도 모르겠는 그런 열창을 하고 있는, 그리고 열정적으로 북을 치고 있는 그런 모습입니다. 

아까도 말했지만, 아버지를 위해 자신의 눈을 바친 송화의 한이 이런 심청가 속에 절절하게 드러납니다. 거꾸로 얘기하면, 이런 거죠. 한이 있었기 때문에 이렇게 절창을 할 수 있는 거잖아요. 

만약에 한이 없이 윤택하게 살아 왔다면, 평범하게 살아 왔다면, 이 정도의 깊이를 가진 소리를 못 할 수도 있어요. 그런데 그런 가슴 속 깊이 맺혀 있던 그 한이 있었기 때문에 이게 이렇게 예술로 나오고 있는 거라고요.

그렇다면, 송화의 창은 곧 한이 예술로 승화된 그 경지를 보여주는 거다. 이렇게 얘기할 수 있습니다. 송화의 소리는 한의 예술적 승화를 보여주고 있는 것이다. 송화가 계속 소리를 하죠. 

심청이가 아버지를 만난 상황입니다. 심청이가 아버지를 만난 이 기가 막힌 눈물 없이 볼 수 없는 이런 상황은 어떻게 보면, 또 지금 수년 만에 송화와 동호가 만난 이 해후의 장면과도 또 맞닿아 있는 것 같은 

그런 느낌이 듭니다. 그렇죠? 소리하는 송화, 북치는 동호. 송화, 동호, 송화, 동호. 연달아서 보여주는 거예요. 송화, 동호, 송화, 동호. 왜 그렇게 보여줘요? 땀에 흠뻑 젖어 소리하고 있는 송화, 

그리고 역시 땀에 흠뻑 젖어 북을 치고 있는 동호 연달아 보여주고 있는 건, 이들이 지금 소리하는 게 뭔가 서로를 향해 호소하고 있는 것 같은 그런 느낌, 서로를 향해 애끓듯 부르고 있는 느낌.

'송화야' '동호야' 이런 식으로 서로를 부르고 있는 그런 느낌으로 느껴져요. 서로가 가슴 속에 하지 못했던 그런 아픈 이야기들을 이 소리를 통해 토해내고 있는 것 같은 그런 느낌을 준다는 말입니다. 

이게 나중에 송화가 이야기하는데, 서로의 한을 풀고 있다고 이야기를 하거든요. 한을 다 풀어버렸다. 즉, 이들은 지금 서로가 만나서 그 동안 하지 못했던 이야기들, 살면서 가슴 속에 묵혀 왔던 한들, 

이런 걸 소리로써, 또 북으로써 토해내고 있는 것, 한을 풀어내고 있는 것입니다. 이건 정말 영상으로 봐야 돼요. 선생님이 아무리 이렇게 얘기를 해도 정말 손톱만큼도 제대로 설명할 수 없는 것 같아요. 

동호 O.S 송화. 다시 한번 동호 너머로 송화의 모습 보여주기도 하고요. 그러다가 송화를 뚫어지게 바라보는 동호를 보여줍니다. 송화를 뚫어지게 바라보는 동호. 이게 뭐겠어요? 내 누이임을 확신하고 있는 거고, 이미. 

그리고 뭔가 가슴 깊이 하고 싶은 말이 있는데, 그걸 하지 못하고 있는, 하지 않고 있는 그런 상황이죠. 가슴 깊이 하고 싶은 말은 있지만, 그걸 하지 않고 눈으로만 애절하게 쳐다보고 있는.

누이를 애틋하게 쳐다보고 있는 그런 동호의 모습을 비춰주는 거라는 얘기입니다. 그러고 나서 94번 씬으로 갑니다. 아침이 밝았습니다. 천가가 밖을 내다보고요. 송화는 뒤에 앉아 있고, 95번 씬으로 가면,

동호가 버스를 기다리는 장면이 나와 있어요. 주막에서는 송화가 앉아 있고, 천가가 밖을 내다보고 있고, 주막 밖에서는 동호가 버스를 기다리고 있고. 즉, 동호가 떠나간다는 얘기예요. 

떠나간다. 오누이 관계에 있어서 더 이상의 진전. '동생아.' '누나.' 이런 식의 그런 진전 같은 것도 없이. 동생이 아니었나? 오빠였나? 어쨌든 오누이 관계였던 진전. 밝혀지는 것 없이 그냥 떠나가고 있는 그런 상황입니다.

그렇다면, 관객들도 궁금해지겠죠. 왜 서로가 저렇게 애틋한 사이인 걸 저렇게 티를 내놓고, 왜 더 이상의 이야기를 진전하지 않은 거지? 만났으니까 서로 얼싸안고, '너였구나. 여기 있었구나.' 이런 거 해야 되는 거 아닌가?

왜 동호는 떠나가지? 이런 식으로 관객들도 궁금증이 생길 거란 말이에요. 그 얘기가 이제 95번과 96번 씬에 걸쳐 나오고 있습니다. 천가가 말합니다. 소리라고 나오는데, 소리라는 건 촬영 기법으로 말하면, 

effect라고 생각하시면 됩니다. effect. 효과음. 사람 소리는 들리는데, 사람의 얼굴은 보이지 않을 때, 이럴 때 소리라고만 하죠. 즉, 영상은 동호를 찍고 있으면서, 이런 거예요. 

지금 동호가 버스를 기다리며 서 있는 장면이니까 영상은 동호를 보여주고 있으면서, 거기에 천가의 소리가 들어오고 있는 거죠. 저 사람이 늘 자기가 기다리던 동생인가? 자네가 늘 기다리던 동생인가? 

이 말인 즉슨 송화가 늘 동생을 그리워 하긴 그리워했다는 거예요. 그러자 송화가 예 하면서, 제 소리가 저 사람의 북장단을 만났을 때 대번에 동생인 지 알아챘죠. 옛날 제 아비 솜씨 그대로였어요. 

동호임을 확신할 수 있었던, 눈이 보이지 않는 송화가 저 사람이 동호임을 알 수 있었던 건 아버지의 북장단을 그대로 닮아 있는, 아버지의 추임새를 그대로 닮아 있는 그것 때문에 그랬던 겁니다. 

그러자 천가가 어쩐지 심상치 않더라니. 헌디 그렇게도 기다리던 사람끼리 왜 서로 모른 척 하고 헤어졌단 말인가? 그렇죠? 관객들이 궁금해 할 만한 그 지점을 천가가 물어보고 있는 거예요.

그러자 송화가 이렇게 대답합니다. 한을 다치고 싶지 않아서요. 한을 다치고 싶지 않아서. 이게 바로, 예술인의 자세. 그렇죠? 어떤 판소리 명인의, 장인의 자세라고 볼 수 있는 거예요. 

한을 다치고 싶지 않아서. 아까도 말했지만, 판소리의 어떤 근원이 바로, 한이기 때문에 그 한을 다친다면, 나는 더 이상 소리를 못할지도 몰라. 그렇죠? 

소리를 더 이상 못한다는 건 송화의 삶 자체가 없어지는 거나 마찬가지기 때문에 동호를 떠나보낸 것이라고 이야기합니다. 동호도 그걸 이해하기 때문에 떠난 거겠죠. 

'송화야!' 이렇게 부르짖을 수도 있었겠지만, 아는 척 할 수도 있었겠지만, 내 누이의 한을 지켜주고 싶었기 때문에 떠나가는 거겠죠. 무슨 한이 그렇게 깊게 맺혔간디. 풀지도 못하고 허망하게 헤어졌단 말이요.

그러자 송화가 우리는 간밤에 한을 다 풀어냈다고 이야기를 합니다. 그렇게 서로를 마주보며 땀 흘리며 눈물인지, 땀인지 모르게 뒤섞여서 소리를 하던 그 장면, 

그게 바로, 서로가 가슴 속에 묵혀 놨던 한을 풀어낸 장면이었던 겁니다. 어떻게? 제 소리하고 동생의 북으로요. 어쩐지 임자 소리가 예전하고 썩 다르다 했더니만.

옛날에 그냥 소리를 들려주기 위해 했을 때는 그 정도의 깊이와 그 정도의 끈끈함이 이 판소리에 배어 있지 않았었는데, 이번 송화의 소리는 더욱 더 한이 배어서 짙고, 깊고, 끈끈하게 그렇게 들렸다는 얘기입니다. 

그리고 버스 소리가 들려오고, 동호는 떠나가겠죠. 이 뒤에는 어떻게 될 것 같아요? 이 뒤에 얘기를 꼭 알아야 되는 건 아니지만, 송화도 다시 유랑의 길을 떠납니다. 송화도. 왜? 

동호가 이 집에 찾아 왔기 때문에 만일 동호가 또 마음이 변한다면, 또 찾아올 수도 있는 거잖아요. 그렇죠? 그렇기 때문에 송화도 유랑의 길을 떠나요. 왜? 자신의 한을 지켜야 하니까. 

자신이 또 유랑의 길을 떠나서, 결국 정처 없는 한을 지닌 삶을 유지해야 되기 때문에 송화도 떠나고 맙니다. 이 천가를 두고. 천가와는 부부가 아니라 잠시 몸을 의탁해 살고 있던 그런 사이었기 때문에 또 떠나게 되는 거죠. 

3년 만에 떠난다고 얘기가 나옵니다. 지금 이 작품의 포인트는 일단 내용, 기본적으로 소리가 지닌 그 한이라는 걸 여러분들이 이해를 하셔야 되고요. 참 이게 마음으로 잘 이해가 안 될 수 있는데,

잘 이해가 안 되면 영상을 보시고요. 영상으로도 이해가 안 되면, 나이가 들어서 이해가 되겠거니 하고 생각을 하시면 좋겠습니다. 여러분 나이에는 솔직히 한이라는 감정이 잘 이해가 안 될 수도 있거든요.

어쨌든 첫 번째는 그렇게 소리가 지닌 한, 우리 전통의 한이라는 감정을 여러분들이 이해를 하시면 좋겠고요. 두 번째는 시나리오의 특징. 이 작품이 시나리오로써 지니는 특징, 이런 것들을 이해해주시면 좋겠습니다. 

되셨으면, 포인트 짚어보고 문제 풀어볼게요. 오늘의 포인트는 여기입니다. 맨 마지막 부분을 짚어봤어요. 지금 그렇게 열창하는 그 장면이 이 작품의 클라이맥스라고 하긴 했지만, 

그렇다고 그 부분에서 어떤 내용을 짚어낼 순 없기 때문에. 그건 정말 느낌으로. 그렇죠? 그냥 핏줄을 타고 오는 그런 느낌일 뿐이고, 내용으로써는 여기를 짚어봐야 될 것 같아서.

천가가 왜 그렇게 동호를 떠나보냈냐고 이야기하니까 송화가 뭐라 그래요? 한을 다치고 싶지 않아서라고 이야기합니다. 그러면서 천가가 그렇게 허망하게 헤어졌냐고 하니까 괜찮다. 

우리는 간밤에 한을 다 풀어냈다고 이야기를 하죠. 이런 것이 바로, 우리의 소리가 지니고 있는 전통적인 한의 정서의 의미라는 거 이해를 해 주시면 좋겠습니다. 넘어 갈게요. 문제 풉니다. 

1번, 윗글을 통해 알 수 있는 내용으로 적절하지 않은 것? 1번, 송화는 예전부터 동호를 기다리고 있었습니다. 천가가 얘기하는 것 중에 그런 게 있었죠. 자네가 그렇게도 기다리던 동생인가? 라고. 

그러니까 동호 기다리고 있던 거 맞고요. 두 번째, 염전 주막은 최근보다는 과거에 손님들이 더 많았다. 내용상 그렇게 중요한 건 아니지만, 89번 씬에 천가가 이런 말을 하잖아요. 

89번 씬 중간쯤에 요새는 밤에 자고 가시는 손님들이 통 없어나서. 이런 말을 합니다. 그러니까 옛날보다 손님이 줄었다는 것도 알 수 있고요. 3번, 송화는 소리를 하는 동안 동호의 정체를 모르고 있었다. 모르고 있었나요? 

아니요. 비록 눈은 멀었지만, 맨 마지막 96번 씬에 뭐라 그래요? 95번 씬에 저 사람이 동생이냐고 했을 때 예, 대번에 동생인지 알아챘지요, 라고 나오잖아요. 그러니까 동호의 정체를 모르고 있었던 게 아닙니다. 정답, 3번. 

4번, 동호는 송화를 만나기 전까지 한동안 북을 치지 않았다. 동호의 말 중에 이런 게 있죠? 북을 잡아본 지 하도 오래 돼서. 그러니까 이것도 맞고요. 마지막, 염전 주막 주변에는 송화가 소리를 한다는 소문이 퍼져 있었다.

천가가 소문 듣고 오셨소? 하니까 예. 이렇게 이런 부분이 있잖아요. 89번 씬에. 그러니까 송화가 소리를 잘한다는 소문이 퍼져 있었다는 것도 맞습니다. 3번이었고요.

2번 문제 봅니다. '보기'를 참고해서 'ㄱ'을 이해할 때 가장 적절한 것? 'ㄱ'이 뭐냐면, 92번 씬에 인서트가 'ㄱ'이네요. 그렇죠? 인서트란 특정 동작이나 상황을 강조하기 위해 삽입한 화면이다. 

인서트가 없어도 장면을 이해하는 데 별다른 지장은 없다. 하지만 이를 통해 상황이나 스토리가 강조되는 효과가 있다. 어떤 흘러가는 장면 속에 다른 장면이 삽입되는 거기 때문에 얘가 없어도 그 흘러가는 장면에는

크게 지장을 주지 않지만, 그래도 뭔가가 강조되는 효과를 준다. 이게 인서트입니다. 한번 볼게요. 92번 씬의 인서트는 무슨 의미라 그랬죠? 아까 90번 씬의 인서트와 연결해서 본다면, 

그만큼 시간이 흘렀다는 걸 보여준다고 얘기했죠. 어스름에서 밤 깊은으로 가는 거니까 시간이 흘렀구나. 앞으로 불행이 닥칠 것이다. 아닙니다. 이들이 그 뒤에 불행을 맞이하는 게 아니라면,

이게 불행을 암시하는 게 될 수 없죠. 그다음 2번, 송화와 동호 사이에 어떤 사건이 있었는지를 강조한다. 어스름에서 밤으로 갔다고 해서 그 둘의 과거를 알 수 있는 건 아니죠. 

그다음 3번, 앞 장면과 뒤 장면에서의 상황이 서로 대비되고 있다. 어스름과 밤이 대비되고 있나요? 시간 자체가 대비되는 것도 아니고, 그것도 그 장면의 의미를 봤을 때 송화와 동호가 소리를 시작하는 것,

그리고 그 소리가 깊어지는 것, 이게 대비라고 볼 순 없죠. 그렇죠? 90번 인서트에서는 소리가 시작되는 거고, 92번 인서트 다음에는 소리가 깊어지는 건데, 그게 서로 대비라고 볼 순 없습니다. 

4번, 동호의 북에 맞춘 송화의 소리가 밤이 깊어지도록 이어졌음을 강조하고 있다. 밤이 깊어지도록, 시간이 흘러도 시간 가는 줄 모르고 이어졌음을 알 수 있습니다. 4번이 정답이겠네요.

5번, 염전 주막이 외부 세계와 단절된 채 외따로 떨어져 있음을 강조하고 있다. 이런 거 강조할 필요가 있나요? 없죠. 그렇죠? 그리고 아까 92번 인서트는 90번 인서트와 같이 연결해서 봐야 되기 때문에 

이 4번이 가장 적절합니다. 3번 문제 볼게요. '보기'를 참고해서 윗글을 감상할 때 적절하지 않은 것? 그랬습니다. 시나리오는 플롯을 기초로 해서 씬을 구성하고, 씬을 연결해서 시퀀스를 구성한다. 

플롯은 기본적인 구성, 이야기의 구성을 플롯이라고 이야기하고요. 신은 그 짤막짤막한 장면 단위를 씬이라고 이야기하고, 그리고 그 씬들이 하나의 덩어리를 이루고 있을 때. 그렇죠?

하나의 내용을 이루고 있을 때 시퀀스라고 이야기를 합니다. 즉, 시퀀스는 하나의 내용으로 묶을 수 있는 여러 개의 씬, 씬 덩어리라고 생각하시면 되겠죠? 윗글은 다음과 같이 세 개의 시퀀스로 나눠 볼 수 있다. 

한번 확인해 볼게요. 내용 속에서 어떤 내용 덩어리인지. 89번 씬은 동호가 염전 주막에 처음 등장했을 때. 그게 89번 씬입니다. 그리고 90번부터 93번으로 가면, 이제 소리를 시작하고 소리가 깊어지는, 

거기까지가 90번부터 93번 씬이죠? 그다음 94번부터 96번 씬은 소리가 끝나고 동호가 떠나가는. 그렇죠? 동호가 떠나가는 그 장면이 94번 이후의 시퀀스라고 볼 수 있겠습니다. 

이런 식으로 동호가 처음 오고, 소리가 시작되고, 이어지고, 동호가 떠나가는 이런 식으로 이해를 한다면, 1번부터 볼게요. 적절하지 않은 것? '가'에서 송화와 동호가 만나게 되죠? 그리고 '다'에서는 떠나갑니다. 1번, 맞죠. 

그다음 2번, '나'의 사건이 동호의 요청에. '나'의 사건은 여기에서 동호가 요청한 것에 의해서 이루어진 것이다. 맞죠? 여기에서 소리를 청해서 여기에서 소리가 이어집니다. 시작이 됩니다.

그다음 3번, '다'에서 벌어질 사건에 대해서 송화가 '나'에서 암시한다. 동호가 떠나가는 것에 대해서 송화가 여기에서 암시를 하나요? '쟨 떠나가겠지.'라고? 아닙니다. 

송화의 노래 가사 속에 동호가 떠나갈 것이 암시되어 있나요? 그런 것도 아니에요. 그렇죠? 동호가 떠나갈 것은 전혀 암시되어 있지 않습니다. 정답, 3번. 4번, 5번도 확인해 볼게요.

4번, '가'는 염전 주막 안에서 벌어지는 것이고, '나'는 염전 주막 방 안에서 벌어지는 것이다. 맞죠? 그다음 5번, '가', '나', '다'는 모두 시간적 순서에 의해 사건이 진행된다. 그렇죠. 

시간이 한 번도 뒤집어진 적이 없습니다. 과거 회상으로 들어갔다든지 하는 거, 한 번도 없었어요. 계속 시간의 순서에 의해서 흘러가고 있습니다. 5번도 맞네요. 

이제 4번 문제 보도록 할게요. 씬넘버 96에서 천가의 역할에 대해 서술하라고 그랬습니다. 여러분, 천가의 역할을 처음부터 끝까지 다 짚으면서 정리하는 게 아니고요. 딱 96번 씬에 한정해서 보는 겁니다. 

혹시나 서술형 문제에서 이런 거 나온다면, 이런 거 주의하셔야 돼요. 씬넘버 96에서의 천가의 역할. 씬넘버 96을 보니까 송화에게 묻고 있죠. 왜 동생을 떠나보내느냐. 그러자 송화가 대답을 하고요.

사실, 그게 관객들이 궁금해 했던 거죠. 그렇죠? 그러니까 천가의 역할은 딱 그런 거예요. 관객들에게 왜 송화와 동호가 떠나갔는지를 알게끔 해 주는 역할. 

만약에 천가가 물어보지 않았으면, 송화는 그냥 혼자서만 그 비밀을 간직하고, 혼자서만 그 사연을 간직하고 그냥 끝났을 수도 있어요. 하지만 천가가 왜 동생을 알면서도 떠나보냈냐고 물어서, 

송화의 대답을 이끌어내는 역할을 합니다. 마치 소설이었으면, 소설이었으면, 이 천가가 딱 서술자 역할 같은 걸 했을 거예요. 그러니 송화와 동호의 북장단과 소리가 어떤 의미였고, 또 왜 그들이 헤어졌는가, 

그들에게 소리란 무엇인가, 이런 것을 우리에게 알게 해 주는 역할을 한다. 누가? 천가가. 정리해 봅시다. 송화가 동호의 북장단에 맞춰 소리를 하는 것이 어떤 의미인지 독자가 알게 해 주는 역할을 한다. 

그들이 소리를 하는 것은 단순히 소리를 한 것만이 아니라 한. 한을 풀어내는 것이었고, 소리라는 건 이들에게 한으로부터 나오는 것이었다는 걸 알게 해 주는 역할을 한다는 거예요. 이해가 되셨나요? 

이렇게 해서, 서편제라는 작품 봤습니다. 이제 두 번째 작품 들어가기 전에요. 잠깐 노래 듣고 올게요.

.

수강후기 게시판에 여러 번 중복 추천 들어왔던 노래입니다. 역시, 좋네요. 그렇죠? 잘 들었습니다. 봄날의 기억이라는 노래였고요. 이제는 두 번째 작품 들어갈게요. 이강백의 북어 대가리라는 희곡 작품입니다. 

이강백. 우리 이강백 바로 지난 시간에도 봤던 작가인데요. 그렇죠? 지난 시간에 파수꾼이라는 작품으로 봤던 작가인데, 또 나왔습니다. 우리나라 희곡사에 있어서 굉장히 중요한 작가분이라는 걸 다시 한번 느낄 수 있네요.

결혼, 파수꾼에 이어서 세 번째 작품, 북어 대가리까지 우리 보고 있는 거예요. 작품 보도록 하겠습니다. 북어 대가리라는 제목부터가 조금 의미심장합니다. 북어의 몸통도 아니고 북어 대가리. 그렇죠? 

여러분, 북어 대가리 하면, 무슨 생각이 드시나요? 뭔가 바짝 마른 생선, 대가리밖에 없는. 몸통도 없어지고 대가리밖에 없는 딱 그걸 생각하시면 됩니다. 뭔가 의미가 담겨 있을 것 같은 느낌이 딱 들죠.

뭔가를 상징하고 있겠구나. 뭔가를 비유하고 있겠구나 하는 그런 느낌이 듭니다. 읽어 볼게요. 기임, 자앙의 대화가 이어집니다. 뭐야, 이름이? 그렇죠? 기임, 자앙. 그렇죠? 

지금 여기 보면, 인물들의 이름이 하나도 제대로 나온 게 없어요. 한 명은 기임이고요. 한 명은 자앙입니다. 자앙, 기임. 또 한 명은 운전수, 또 한 명은 다링, 이런 식으로 나오죠. 

사람의 이름을 제대로 우리에게 보여주지 않는다. 이건 거꾸로 말하면, 작가가 그 사람을 익명화 시키고 있는 거죠. 익명화. 그렇죠? 이 사회의 익명성 같은 걸 보여주고 싶은 것. 그렇죠? 

익명성을 보여주고자 하는 것은 작품의 주제와 연관을 해서 봐야 되는데, 우리 사회의 누구나 이런 존재가 될 수 있다는 걸 보여주기도 하고요. 딱히 철수, 영희, 이렇게 이름을 딱, 딱 짚어주면,

그냥 이건 철수의 일이야, 영희의 일이야. 이런 느낌을 줄 수 있지만, 그냥 익명화시켜서 김, 장, 이렇게 하면, 이건 이 사회의 누구나 될 수 있을 것 같은 그런 느낌을 주잖아요. 그렇죠?

그리고 또, 작품의 주제에 따라서는 이 사회의 그런 익명성을 비판, 이 사회의 익명성을 풍자하는 것이기도 합니다. 어쨌든 자앙과 기임이라는 사람이 있어요. 

작품 읽어보면 다 알게 되겠지만, 그래도 미리 설명을 좀 하겠습니다. 이 작품 어떤 내용인지. 이 기임과 자앙은 뭐하는 사람이냐. 창고에서 창고지기를 하는 사람이에요. 창고. 

창고도 창문 하나 없는 완전 닫힌 폐쇄적인 공간으로써의 창고입니다. 폐쇄적 공간인 창고에서 이 자앙과 기임은 무엇을 하느냐. 상자들을 정리합니다. 이 상자는 이쪽, 저 상자는 이쪽, 이런 식으로 상자를 정리하는 일을 해요.

그런데 그 상자에 뭐가 들었는지는 전혀 모릅니다. 그냥 상자. 여기로 옮기라는 상자는 여기로 옮기고, 저기로 옮기라는 상자는 저기로 옮기고 할 뿐입니다. 그러니까 이 창고는 폐쇄적일 뿐만 아니라 어떤 기계적이고, 

반복적인 노동이 이루어지는 노동의 공간으로 얘기할 수 있는 거예요. 이 자앙과 기임이 그 기계적이고 반복적인 노동을 하고 있는 사람인 거고요. 기임이 이야기합니다. 

미리 경고해 두는데, 나한테 다정하게 굴지 마. 난 네 곁을 떠날 거야. 떠나려고 한데요. 가면 안 돼. 나와 여기 있어. 창고 밖으로 나가면, 또 창고가 있고, 그 창고 밖으로 나가면, 또 창고가 있을 뿐일 걸? 

창고밖에 없어. 달라질 건 없어. 가지 마. 그러자 기임이 또 의붓어미 버릇 나오는군! 또 잔소리야! 넌 나에게 늘 잔소리를 퍼부어. 넌 이 창고 속에 있어라. 이 창고 속에서 제발 성실히 일하렴. 

그게 행복하게 사는 거란다. 넌 나에게 이런 식으로 잔소리를 퍼부었지. 창고 속에 있어. 창고 속에서 성실하게 일해. 그게 행복이라고 자앙이 기임에게 잔소리를 퍼부었다는 거예요. 

하지만 나 이제 지겨워. 너도 나와 함께 바깥 세상에 나가자. 창고 밖에는 우리가 할 수 있는 일들이 얼마든지 있을 거야. 왜 아까운 인생을 여기에서 썩히니. 그렇죠?  

기임은 지금 이 창고 속에서의 삶이 뭔가 가치 없는 일, 창고 밖을 탈출하려고 합니다. 창고 밖으로 탈출하려고 합니다. 왜? 창고 속의 생활은 뭔가 무의미하고 무가치 하다고 생각을 하기 때문에.

더 이상 이렇게 반복적인 의미 없는 일을 하고 싶진 않아. 그러자 자앙이 이건 우리 인생을 썩히는 게 아니야. 내 편지에 대한 답장이 오면, 네 생각도 달라질 걸? 편지? 답장? 아, 바뀌었네요, 지금. 

기임과 자앙이 바뀌었네요. 그렇죠? 기임이 이쪽이고, 자앙이 이쪽입니다. 기임은 그렇게 떠나려고 하죠. 무가치하다고 느끼면서. 하지만 자앙은 누군가에게 편지를 썼나 봐요. 

그리고 답장이 오면, 분명 이 창고 속의 생활이 의미 있어질 거라고 기임을 설득하고 있어요. 뭐? 내 생각이 달라져? 그래. 상자 주인의 답장을 받으면, 너도 이 창고에서 성실하게 일하는 게 얼마나 중요한지 알게 될 걸? 

그리고 우린 다시 행복해질 거야. 그러자 기임이 네가 편지를 쓰는 이유를 알겠다. 그러니 너는 상자 때문에 불안한 게 아니야. 사실은 내가 떠날 것 같기 때문에 불안한 거지? 

그래서 나를 설득하기 위해서 그런 편지를 쓰고, 이런 퍼포먼스를 한 거 아니야? 이런 식으로 이야기를 합니다. 지금 자앙은 무언가 편지를 썼고요. 답장을 기다리고 있습니다. 

그리고 그 답장이 오면, 분명히 창고 속에서의 생활이 의미 있어질 거다. 보람 돼 질 거라고 말하면서 기임을 붙잡아요. 하지만 기임은 왠지 떠나갈 눈치입니다. 자앙이 붙잡죠. 가지 마. 노름으로 잃은 돈이 얼마니? 

내가 너 노름으로 잃은 돈도 채워줄 테니까 제발 여기 있으라고 붙잡아요. 그때 상자를 운반하는 운전수가 창고로 와서 기임에게 떠나자고 꾑니다. 자신의 딸 다링과 결혼하라고 하면서 창고를 떠나라고 

기임을 운전수가 꾀는 거예요. 한편 자앙은 운전수에게 그 편지를 전해 달라고 부탁을 합니다. 자앙은 창고 밖으로 나갈 수가 없으니까 이 창고 사이를 왔다 갔다 하는 운전수에게 편지를 전해 달라고 부탁을 하는 거죠.

운전수가 말합니다. 여봐, 내가 상자를 운반하고 다니니까 주인하고 통할 수 있다고 생각하는 모양인데, 상자 주인. 그건 큰 착각이야. 난 말이야. 뭐가 뭔지도 모르고 그냥 싣고 왔다가 그냥 실어 가는 거라구. 

그냥 싣고 왔다가 실어 가는 거라구. 그러니까 이 상자 속에 뭐가 들었는지 모르는 건 마찬가지예요. 기임, 자앙이나, 운전수나 다 마찬가지. 그냥 운전수도 자기의 반복된 노동을 기계적으로 하고 있을 뿐이죠? 

뭐가 뭔지도 모르고 싣고 왔다가 실어 가는 거다. 지금 이런 상황 설정을 통해서 우리에게 보여주려고 하는 게 좀 눈치가 채지시나요? 느낌이 오시나요? 지금 이들의 공통점이 있어요.

이들은 자기가 하는 일이 뭔지도 모르고 하고 있다는 공통점이 있습니다. 그렇죠? 이 노동에서 이 노동의 결과물이 뭔지로부터 소외되어 있는 거예요. 이 생산의 어떤 끝 지점에서 소외되어 있는 것. 

생산 과정에서 소외되어 있다. 이렇게 말해도 되겠네요. 결국, 이 생산이 뭘 위한 생산인지도 모르고 하고 있는 거니까 그 과정에서 소외되어 있는 사람들입니다. 

결국, 이건 역시나 우리 사회를 풍자하고 있는 거라고 봐야겠죠. 저번 시간에 파수꾼을 이야기하면서 그 마을이라는 상황이 진짜 우리 사회에 실존하는 마을이 아닐 거다. 

그렇다면, 이건 우리 사회를 풍자한 걸 거라고 이야기했는데, 마찬가지, 실제로 우리나라에 이렇게 창문도 없는 창고에서 이렇게 평생을 갇힌 듯이 일만 하고 있는 사람들이 있을까요? 없단 말이에요.

그렇다면, 이것도 역시 우리 사회의 모습을 풍자하고 있는 것이고, 우리 사회 현대인들의 모습을 하나, 하나 상징하고 있는 것이라고 봐야 합니다. 결국, 이들이 상징하고 있는, 이들이 의미하고 있는 바는 뭐냐. 

결국, 노동의 과정에서. 노동의 과정에서 소외되어 있는. 생산 과정, 또는 노동의 과정에서 소외되어 있는. 소외되어 있다는 무슨 말이냐면, 딱 자신이 맡은 일만 할 줄 알지, 

이게 궁극적으로 뭘 위한 일인지는 모른다는 얘기예요. 소외되어 딱 자신이 맡은 일만 분업화, 파편화, 조각처럼 현대인의 삶을 비판하기 위해 설정된 인물이라고 생각을 하시면 되겠습니다. 

그렇다면, 이 작품의 주제 의식은 뭐? 이거 비판, 이거 풍자라고 생각을 하시면 되겠죠. 정말로 그런 경우가 많죠. 내가 뭔가를 하는데, 이게 뭘 위한 일인지 모르는 거. 그렇죠? 그냥 하라니까 이것만 하는 거. 

예전에 찰리채플린이라는 사람이 나왔던 모던 타임스라는 영화 보면, 찰리채플린이 스패너 두 개를 들고 나사를 이렇게 조이는 그런 장면이 나와요. 하도 하루 종일 이것만 하다 보니까 나중에는 동그란 거 두 개만 보면,

무조건 가서 스패너로 조이려고 하는 그런 모습. 이런 모습 보입니다. 그렇게 분업화된 사회 속에서 파편화되고 소외된 인간의 모습을 보여주는 게 이 북어 대가리에서 나타난다는 얘기예요. 운전수가 얘기합니다. 

정거장에서 여러 트럭들이 상자를 나눠 받을 때 만나는 사람은 분배반장 딸기코, 그리고 접수반장 외눈깔 둘 뿐이야. 딸기코와 외눈깔은 내가 붙인 별명인데, 물론 그들도 이름은 있겠지.

하지만 그들이 내 이름을 부르지 않고 노름꾼이라고 하는 것처럼 나도 그들을 별명으로만 불러. 어쨌든 딸기코가 상자를 분배하는 곳은 정거장의 왼쪽이고, 외눈깔이 상자를 접수하는 곳은 정거장의 오른쪽이야. 

그래서 그들은 같은 정거장에서 둘 다 상자를 취급하면서도 서로 얼굴 한 번 볼 수가 없어. 이 말, 굉장히 중요한 말입니다. 지금 내가 만나는, 운전수가 만난 사람은 딸기코랑 외눈깔, 두 명이래요. 

이들도 이름이 없습니다. 물론, 이름이 있겠지만, 중요하지 않아요. 그렇죠? 어차피 기계화 되어 있고 파편화 되어 있고 분업화 되어 있는 상황에서 누가 누구인지 별로 알 필요도 없고, 그렇죠?

별로 알 수도 없는 그런 상황인 거를 의미하는 거예요. 분업화된 사회에서 옆에서 누가 일하는지 별로 관심도 없고 알 필요도 없는 그런 상황인 거죠. 어쨌든 딸기코와 외눈깔, 두 명이 있는데,

얘네들은 한 접수 창고에서 일을 하면서도, 정거장에서 일을 하면서도 서로 만날 일도 없고, 서로에게 관심도 없다. 나도 그들 관심도 없다. 그냥 이쪽에 가서 저쪽에 줄 뿐이라고 이야기를 합니다. 

그러자 자앙이 별명이든, 뭐든 상관없고요. 편지만 좀 전해 달라고 합니다. 이 편지는 뭐냐. 역시나 읽어보면 나오겠지만, 기임이 일부러 이 생활에 염증을 느끼고 일부러 상자를 바꿔치기를 했어요. 

그래서 자앙은 깜짝 놀랐죠. 정말 성실하게 일하고 있는 자앙인데, 상자가 바뀌었다는 걸 나중에 알고 상자 주인에게 편지를 쓴 거예요. 죄송합니다. 저 때문에 상자가 바뀌었어요. 

제발 그 사실을 알아주세요, 라면서 편지를 써서, 그 편지를 상자 주인에게 주기 위해서 운전수에게 부탁을 하고 있는 그런 상황인 거예요. 하지만 운전수는 뭐래요? 나도 이 상자가 어디로 가는지 몰라. 

나도 이 상자 가지고 뭐하는지 모른다고 이야기를 할 뿐입니다. 주인도 나도 만나지 않는다고. 운전수가 내가 편지를 외눈깔에게 갖다 주면, 그 외눈깔이 다음 사람에게 전달하고, 또 전달, 전달해서 주인한테 간다고

생각하는 거지? 그겁니다. 그게 착각이야. 부속품이 든 상자들은 말이야. 여러 갈래로 수없이 나눠져서 가버리거든. 어디로 모아지는 거 아닙니까? 물론, 모아질 수도 있겠지. 하지만 흩어지는지, 모아지는지, 이런 거는 몰라.

그렇지 않을 수도 있어. 어쨌든 중간에 있는 우리는 어떻게 확실히 알 수가 없는 거야. 상자가 흩어지는지, 모아지는지 우리는 모른다. 왜? 우리는 분업화, 파편화된 채로 우리에게 주어진 노동만 하고 있는 존재들이니까 하고

이야기합니다. 넘어 갈게요. 다링이 저 멀리서 이야기합니다. 운전수의 딸이에요. 그 상자에는 어떤 굉장한 기계가 들어 있대요. 이렇게 얘기를 하다가 기계가 아니라 폭탄이래요. 이런 식으로 말합니다. 

이거 뭐하는 거예요? 지금 막 안절부절 못하고 있는 자앙을 놀리고 있는 거예요. 어차피 자앙도 그 상자에 뭐가 들어 있을지 전혀 알 수 없다고요. 그러니까 다링이 기계래요. 아니래요, 폭탄이래요. 몰라요. 

이런 식으로 자앙을 놀리고 있는 겁니다. 운전수가 아이고, 뭔 소리인지 모르겠네. 어쨌든 상자 속의 부속품으로 뭘 만드는지 알 수 없어. 소외되어 있습니다. 

만약에 폭탄을 만든다면, 오히려 그 상자가 바뀌어진 걸로 폭탄 못 만들어 사람들을 살릴 수 있을 테니까 잘 된 거 아닌가? 하고 말하면서, 편지를 찢으며 이렇게 얘기를 하죠. 

여봐, 이 조그마한 창고 속에서 모든 걸 성실하게 잘했다는 게 창고 밖에서 매우 큰 잘못이 된다고 생각해 봐. 그러면 상자 자체는 틀린 거, 안절부절 못하지 않을 거야. 

이게 무슨 소리죠? 오히려 여기에서 성실하게 일한 게 밖에 나가서 잘못 될 수도 있지 않냐고 말하는 거예요. 만약에 이 상자에 폭탄을 만드는 부품이 들어 있다면, 네가 성실하게 일하는 게 폭탄을 만들게 되는 거다. 

이건 오히려 네가 잘못 일한 게 오히려 득이 되는 결과를 가져오는 거 아니냐고 말하면서, 네가 어차피 여기에 뭐가 들어 있는지 모른다면, 그렇죠? 네가 성실하게 일하든, 네가 불성실하게 일하든 별로 중요한 게 아닐 수 있어. 

안절부절 할 필요 없다고 이야기합니다. 지금 자신의 일에 대해서 어떤 책임감이나 사명감, 보람, 성실해야 된다. 이런 생각이 없는 사람이기 때문에. 그렇죠? 사람이기 때문에 그런 말을 하는 거죠. 

어차피 내가 하는 일은 내가 나에게 주어진 일만 잘하면 되는 것이지, 그 끝에는 별로 생각할 필요가 없다고 말하기 때문에 이렇게 자앙에게 이야기하고 있는 겁니다. 

성실하게 잘한 게 오히려 밖에서 잘못이 될 수도 있다. 그 말인 즉슨 세상이 잘못 됐다면, 네가 여기에서 일을 열심히 하는 게 오히려 세상을 더 안 좋게 만들 수 있는 거다. 그렇죠?

너무 그런 거에 연연할 필요 없다고 말을 합니다. 자앙이. A 부분 넘어 갈게요. A 부분. 그렇다면, 이 서류는 뭡니까? 나는 분명히 상자를 잘 옮겨서 이 서류에 이렇게 적어놨는데, 

이 서류가 여기에서 여기로 옮겨라, 여기에서 저기로 옮기라고 지시하고 있는 서류란 말이에요. 이 서류는 그렇게 내가 반드시 일을 잘해야 된다는 걸 얘기하는 거 아닙니까?

그러자 운전수가 서류를 믿니? 바보냐고 하면서, 좋은 예가 있어. 내 아내 옛날에 죽었는데, 사망신고 안 했거든? 그랬더니 우리 아내는 서류상으로 살아 있어. 이게 바로, 서류를 믿을 수 없다는 증거야. 

서류는 형식적인 것일 뿐이지 믿을 게 아니라고 이야기합니다. 결국, 운전수가 자앙을 설득하면서 자앙의 편지를 가져가지 못하죠. 편지를 찢어버리죠. 자앙은 운전수의 말에 막혀서 편지 보내는 걸 실패를 합니다.

그리고 기임은 다링과 함께 떠나게 되죠. 기임이 짐 챙기면서 자앙에게 미안하다고 하면서 떠나갑니다. 맨 마지막에 기임이 다링과 함께 떠나가는 이 부분은 그렇게 크게 중요하지 않고요.

이 지문의 핵심은 바로, 운전수와 자앙의 대화예요. 운전수와 자앙의 대화. 운전수와 자앙의 대화를 통해 지금 우리 현대인들이 자신이 하고 있는 일로부터 소외되어 있다. 그렇죠?

산업화, 분업화, 이런 것이 인간을 파편화시키고 있다는 걸 보여주고 있는 거고요. 그걸 비판하고 풍자하고 있는 희곡입니다. 되셨나요? 포인트 짚어보고 문제 풀게요. 

포인트, 이 부분으로 했습니다. 역시나 운전수의 대사를 포인트로 짚었습니다. 나도 말이야. 뭐가 뭔지도 모르고 그냥 싣고 왔다가 그냥 실어 가는 거야. 

분배반장 딸기코, 외눈깔 만나지만, 그들도 역시나 그들끼리 만나는 일도 없다고 얘기하고요. 넘어 갈게요. 외눈깔, 딸기코라는 그런 이름, 기임이나 자앙 같은 그런 이름, 이런 것이 현대인의 익명성을 풍자하는 것이면서,

서로가 서로를 알려고 하지도 않고, 또 알 필요도 없는 이 사회를 보여주고 있는 것이라는 것까지 같이 기억을 해 두시면 좋겠습니다. 문제 한번 볼게요. 1번, 윗글의 인물들 간의 관계에 대한 설명으로 적절하지 않은 것? 

기임은 창고를 떠나기 위해 다링과 결혼을 결심하고 있다. 맞나요? 맞습니다. 다링을 정말 사랑해서가 아니라 이 창고를 떠나기 위해서가 목적이에요. 두 번째, 자앙은 운전수를 통해 편지를 상자 주인에게 전달하려 하고 있다.

전해 달라고 했잖아요. 맞고요. 3번, 기임은 자앙을 남겨 두고 혼자 창고를 떠나는 것에 대해 미안함을 갖고 있다. 맨 마지막에 미안하다고 하면서 떠나갑니다. 

4번, 자앙은 노름으로 진 빚을 갚아 주면서까지 기임을 자기 곁에 두려고 한다. 맨 앞부분에 나왔었죠? 노름 빚 내가 갚아 줄게, 내 곁에 있으라고요. 맞습니다. 

5번, 운전수는 상자를 제대로 전달하려는 자앙의 노력을 의도적으로 방해하고 있다. 의도적으로 방해하고 있다. 이거 조금 헷갈릴 수 있어요, 여러분. 그런데 만약에 여러분, 의도적이라는 말이 없었으면,

이거는 맞는 선택지예요. 어쨌든 편지를 찢었고, 자앙의 행위를 방해한 거니까 이 말 맞아요. 하지만 의도적으로라는 말이 있기 때문에 이 말은 옳은 말이 아닙니다. 

자앙이 편지를 보내는 걸 일부러 훼방하고 싶은 건 아니에요. 다만, 자앙을 설득하고 있는 거죠. 자앙의 생각이 잘못 되었다는 걸 알려주고 있는 거죠. 다시 한번, 자앙이 그렇게 편지를 보내는 것이 무의미한 일이다.

결국, 쓸모없는 일이 될 것이라는 걸 장에게 알려주기 위해서, 이 현실을, 창고 밖의 현실을 제대로 알려주기 위해서 편지를 찢은 거지, 편지가 상자 주인에게 도달하기를 원치 않는 건 아니에요. 

그렇기 때문에 의도적으로라는 말 때문에 5번이 틀립니다. 되셨나요? 2번 문제 볼게요. 윗글의 'A'에 드러난 자앙과 운전수의 말하기에 대한 설명으로 적절한 것? 그랬습니다. 

A, 222페이지 중간 부분입니다. 그렇죠? 서류들은 뭡니까? 서류, 그걸 믿냐. 이런 식으로 말하는 그 대화예요. 자앙은 사명감을 내세워 특정 행위를 요구했다. 내 사명감을 지켜주세요. 

이러면서 편지를 전달하려 하나요? 아니요. 2번, 자앙은 사안의 위급성을 내세워 행위를 비난하고 있다. 지금 이 서류는 뭐냐고 얘기하는 그 부분이니까 사안의 위급성을 내세우는 거 하고는 상관이 없죠. 

그다음 3번, 자앙은 진실 규명을 내세워 상대방에게 협조를 부탁한다. 서류에 진실이 들어 있나요? 진실을 규명해 주세요. 이런 건가요? 아닙니다. 4번, 자앙은 사적인 관계를 바탕으로 상대방에 다가가려 한다. 

사적인 관계, 공적인 관계, 지금 이 둘의 관계는 사적이다, 공적이다. 이런 걸 따질 관계는 아닌 것 같아요. 5번, 자앙은 서류를 사실의 진위를 따지는 기준으로 보고 있고, 

지금 서류 얘기하고 있으니까 서류에 대한 얘기를 해야 되겠죠? 자앙은 서류가 말해주고 있다. 여기에서 여기로 옮겨야 되는 상자다. 저기에서 저기로 옮겨야 되는 상자다. 이런 식으로 서류가 말해주고 있는 게 사실 아니냐고 

말하는 거고요. 운전수는 그 서류 믿을 게 안 된다는 식으로 사실과의 부합성 여부를 근거로 이를 인정하지 않고 있다. 5번이 정답입니다. 3번 문제 봅니다. 윗글에 나타난 공간을 '보기'처럼 나타냈을 때 

이에 대한 설명으로 적절하지 않은 것? 이 작품에서 등장인물들의 대화와 행동은 창고 안에서 이루어지고 있습니다. 창고 안이 무대 공간. 하지만 무대 공간에서 주로 다루어지는 화제는 무대 공간 밖, 

창고 밖의 이야기를 다룹니다. 이 상자가 어디로 가느냐, 이 편지를 전할 수 있느냐, 없느냐, 이런 얘기가 주로 오가고 있죠? 따라서 창고 안과 창고 밖의 공간을 이해하는 것이 이 작품의 핵심이라고 나와 있습니다. 

넘어 갈게요. 1번부터 봅니다. 자앙은 자신이 '가'에서 한 일. 창고 안에서 한 일이 '나'에 영향을 줄 수 있다고 판단한다. 내가 상자를 제대로 나르느냐, 제대로 나르지 않느냐가 나중에 영향을 줄 수 있다고 믿는다.

그러니까 편지 써서 상자가 바뀌었다고 이야기를 하려는 거죠. 1번, 맞습니다. 2번, 운전수는 '나'에서 벌어진 일에 대해 자신은 잘 모른다고 생각한다. 이 상자가 어디로 가는지 나도 몰라. 

난 전달만 해 줄 뿐이라고 말합니다. 2번도 맞죠? 3번, 기임은 언젠가 '나'도 결국 '가'와 동일한 세상이 될 거라고 인식하고 있다. 창고 밖의 세상도 창고 안이 될 것이다. 

기임은 창고 안을 벗어나서 창고 밖으로 가려 하는 사람인데, 얘도 언젠가 이렇게 된다면, 뭐하러 가요? 그렇죠? 창고 밖은 다른 세상이야. 이렇게 믿기 때문에 가려고 하는 거죠. 3번이 틀렸네요. 정답, 3번. 

4번, 기임은 자신이 '가'에서 '나'로 가려는 것에 대해 자앙이 불안해한다고 생각한다. 네가 편지를 쓰는 이유 알겠어. 내가 떠날까 봐 불안한 거지? 기억나시나요? 4번, 맞고요.

5번, 자앙은 '나'로부터 받을 답장을 통해 기임이 '가'에서 하는 일의 소중함을 깨달을 수 있다고 믿고 있다. 만약에 내 편지의 답장이 이렇게 온다면, 상자가 바뀐 걸 알려주셔서 정말 감사합니다. 

당신 덕분에 일이 제대로 해결이 되었어요. 이런 식의 답장이 온다면, 여기에서 상자를 옮기고 하는 일이 보람된다는 걸 느낄 수 있을 거 아니냐고 말하면서, 기임을 설득하려는 거예요. 

우리 일은 소중한 일이라고 설득하려는 것. 5번도 맞습니다. 정답은 아까 3번이었죠. 이제 마지막 4번 문제 봅니다. '보기'를 바탕으로 창고의 상징적 의미를 서술하라고 그랬습니다. 

아까 말했던 것처럼, 창고는 폐쇄적인 공간이었고요. 기계화, 반복된 노동. 그렇죠? 기계적이고 반복된 노동이 이루어지는 공간이었습니다. 세상과 단절되어 있는 자신의 노동, 자신의 일만 존재하고 있는 

그곳을 창고라고 볼 수 있었습니다. 산업 사회에서 현대인들은 자신이 맡은 일을 열심히 수행하고 있다. 그러나 현대인들은 자신에게 주어진 일만 하기 때문에 전체적인 관점에서 그 일이 뭔지 알 수 없는데다가 

스스로 생각하려고도 하지 않는다. 내가 하는 일이 뭘 위한 걸까, 이런 걸 생각하지 않는다. 이것은 자신이 속한 세계에만 집착할 뿐 다른 사람과의 관계를 고려하지 않는 것에서 기인하는 바가 크다. 

이런 문제점을 북어 대가리는 잘 형상화하고 있다. 결국, 창고는 이러, 이러, 이러한 문제점을 지니고 있는 공간이라고 생각하시면 되겠네요. 그렇죠? 이 말을 이렇게 정리해서 쓸게요.

다른 사람을 생각하지 않고 폐쇄되어 살아가는 현대인의 단절된 세상. 자신의 어떤 분업화되고 파편화된 노동만 하는 그런 세상을 창고라고 할 수 있겠습니다. 

북어 대가리라는 제목을 얘기를 잠깐 해야 될 것 같은데요. 북어 대가리는 그런 거죠. 머리만 남아 있는. 뭔가 행동할 수 있는 몸이 없는. 그렇죠? 거기에다가 바짝 마른 북어 대가리니까 뭔가 헛된 머리만 남아 있는.

뭐랄까요? 메마른. 그렇죠? 몸뚱이는 없어지고 메마른 그런 생각만 남아 있는 그런 존재를 북어 대가리로 표현하고 있는 겁니다. 나중에 기임이 떠나가고 나서 실천력과 행동력은 없이 머릿속만 복잡한 자신의 모습을

자앙이 북어 대가리. 나는 북어 대가리 같다고 인식을 합니다. 결국, 그렇게 메마르게 뭔가 에너지 넘치게 살지 못하고, 그 생각 속에서만 사로 잡혀 있는 현대인의 모습을 북어 대가리로 표현하고 있는 거죠, 작가는. 되셨나요? 

여기까지 두 작품 봤습니다. 서편제라는 작품, 그리고 북어 대가리라는 작품 봤는데요. 어떤 구절들이 중요했는지 확인해 보겠습니다. 

.

이제 어느덧 한국의 극문학도 막바지에 다다랐습니다. 다음 시간에는 우리 한국 극문학 마지막 작품 두 개 볼 겁니다. 작품 한번 읽어와 주시고요. 다음 시간에 볼게요. 안녕히 계세요.

.




