안녕하세요? 문학 공부의 에스컬레이터, 올림포스 문학에 변아영입니다. 오늘은 한국 서사 문학 네 번째 시간입니다. 지난 시간에 고전 소설 하느라고 조금 힘드셨죠? 오늘은 조금 더 짧은 소설을 보도록 하겠습니다. 

지난번보다는 그래도 마음이 가볍게 작품을 볼 수 있을 것 같네요. 여러분 페이지는 131페이지 일단 펴놓습니다. 오늘은 개화기랑 1910년대에 어떤 소설들이 있는지 봐야 되고요. 작품은 또 이따가 금수회의록부터 볼 겁니다. 

그 전에 우리 또 한자성어 소개해야죠. 오늘의 한자성어 나갑니다. 오늘의 한자성어는요. 형설지공이라는 한자성어예요. 이 정도는 여러분들 중학교 때도 배우지 않았을까 생각이 드는데 반딧불과 눈으로 이룬 공이라는 뜻이죠.

정말 빛이 없어서 공부를 하지 못하던 사람들이 반딧불을 모아서 그걸 등잔삼아 공부를 하고 또 눈 쌓인 그 하얀 빛을 받아서 공부를 하고 그렇게 성공을 했다는 이야기예요.

여러분들 "형광등 있는 것만으로도 고맙게 생각해." 이런 건 아니고요. 그런 이야기하려는 건 아니고 어쨌든 그만큼 열심히 자기가 가지고 있는 한에서 뭐든지 열심히 하면, 끈기 있게 하면 무엇이든 이룰 수 있을 것이다.

여러분 그런 마음가짐을 심어주기 위해서 형설지공이라는 한자성어 가지고 와봤습니다. 이제 여러분들 아까 이야기했던 것처럼 131페이지, 오늘 할 이야기 시작하도록 하겠습니다. 오늘은 이제 고전 소설 끝났어요. 

고전 소설 끝났고 개화기로 들어갑니다. 개화기로 들어가서 일제 강점기까지의 이런 이야기들 다음 시간에 쭉 할 건데 그 이야기를 하도록 할게요. 개화기 소설부터 들어갑니다. 갑오개혁 이후에 나온 소설들.

1910년대 이전까지 소설들을 개화기 소설이라고 이야기를 해요. 개화기에는 어떤 소설들이 쓰였을까? 당연히 개화 사상을 담은 그런 소설들이 쓰였겠죠. 

당대의 삶을 반영하고 있는 거니까 당대에 개화기라고 불릴 만큼 개화 사상이 널리 퍼져 있었다면 소설에서도 당연히 그런 개화 사상들이 들어가 있을 겁니다. 그래서 개화기 소설은 계몽 의식 내지는 구습 타파. 

봉건 의식 같은 옛날의 낡고 고루한 관습을 타파하자. 벗어나자는 것. 그리고 깨어나야 한다. 계몽 의식. 자유 사상. 이렇게 새로운 내용들이 소설 속에 들어가게 되고요. 그리고 또 그런 소설이니만큼 새로운 형식. 

형식면에서도 고민을 해서 이전 소설과는 다른 모습을 보여주려 하는 그런 노력들이 많이 보입니다. 그래서 새로운 형식 속에 새로운 내용을 담으려고 했던 소설들이 개화기 소설이다. 

그중에 대표적인 소설이 신소설이에요. 개화기 소설이 전부 다 신소설은 아니지만, 그중에 하나이긴 하지만 어쨌든 대표적으로 신소설이라고 불리는 장르가 생겨났다. 그런 것들이 이런 내용과 이런 형식상의 특징을 가지고 있다.

이렇게 정리해 볼 수 있겠습니다. 여러분들 131페이지 개화기 소설에 나오는 그 특징들 주르륵 한번 보세요. 토론체 소설 같이 기존 형식을 벗어난 새로운 형식의 소설도 등장하기 시작했고요. 

밑에 보면 기존의 고전 소설들도 여전히 사랑을 받아서 개작본이 활발하게 나타나기도 하였다. 이런 내용도 있네요. 새로운 형식이나 새로운 사상을 담은만큼 이전의 고전 소설들도 있는 그대로 읽기보다는

뭔가 우리 시대에 맞춰서 바꿔보자는 노력들도 생겨난다는 이야기입니다. 혹시나 춘향전이나 심청전, 이런 거 배울 때 '신소설로 개작된 것들이 있었다.' 배운 적 있는지 모르겠어요. 심청전을 개작한 강상연. 강 위의 연꽃. 

이런 거 있고요. 춘향전을 개작한 옥중화. 감옥 속에 피어난 꽃. 이런 것도 있고요. 흥부전을 개작한 연의각. 제비다리. 이런 것들. 이런 식으로 새롭게 개작된 고전 소설도 있었다. 이런 게 개화기 소설의 특징입니다. 

오늘은 이 개화기 소설 중에 안국선의 금수회의록 하나 볼 겁니다. 그리고 1910년대로 오면 뭐니 뭐니 해도 가장 대표적인 게 1917년 이광수의 무정이라는 작품을 들 수 있겠죠. 우리나라 최초의 근대 소설이라고 이야기합니다.

이것도 마찬가지로 이광수라는 작가가 "나는 오늘부터 근대 소설을 쓸 거야." 이러면서 쓴 게 아니라 소설의 내용이나 형식상의 특징, 이런 것들을 봤을 때

여기서부터는 확실히 근대적인 소설이라고 볼 수 있겠다고 인정받아서 이걸 최초의 근대 소설이라고 보는 거고요. 이전까지의 소설들은 아직 근대 소설이라고 보기에는 예전의 방식이나 예전의 말투, 이런 것들이 녹아 있어서

이런 개화기 소설은 과도기적인 소설이라고만 하고 근대 소설이라고 치지 않는 것. 그리고 1917년에 등장한 이광수의 무정을 우리나라 최초의 근대적인 소설, 근대 소설로 보자고 하는 것이라는 거죠. 

이광수의 무정은 우리나라 최초의 근대 소설이라고 불리는데 근대 소설이라고 부르는 몇 가지 이유가 있다면, 이따가 이 작품 보긴 할 건데요. 몇 가지 이유가 있다면 일단 문체 자체가 옛날의 문어체에서 많이 탈피를 했어요.

옛날에는 글로 쓰는 것이 자연스러운 문체가 따로 있었고 또 말로 하는 게 자연스러운 문체가 따로 있었단 말이에요. 그래서 글로만 쓰는 그런 문체를 문어체라고 이야기했는데 문어체에서 많이 탈피해서 구어체적인 문체.

우리가 입으로 말해도 그렇게 이상하지 않은 구어체적인 문체를 많이 구사합니다. 그렇다고 지금 우리 현대에서 쓰는 문장하고 완전히 그 특징이 같은 건 아니지만

그래도 예전의 고전 소설 같은 완전한 문어체적인 문장에서 많이 벗어난 특징을 보여주고 있고요. 그리고 개화기 소설에서도 보였던 계몽 의식이나 주제상의 면에서도 이런 특징을 보여주고 있고

자유 연애 사상 같은 것도 나타나 있어요. 자유 연애. 부모님들이 맺어주는 결혼의 관습에서 벗어나서 정말로 남자, 여자가 순수하게 사랑을 하고 이런 모습들도 많이 나타나고요. 근대적인 인간상. 

평면적이고 유교적인 인물이 아니고요. 깨어 있는 의식을 가지고 있는 근대적인 인간상을 보여준다는 점에서 이런 저런 이유들 때문에 이광수의 무정을 최초의 근대 소설이라고 이야기를 합니다. 

오늘 개화기 소설 금수회의록 하나. 그리고 이 이광수의 무정 하나. 이렇게 작품 보도록 하겠습니다. 한번 작품 내용 들어가 보도록 할게요. 여러분들은 페이지 154페이지를 펴시면 되겠네요. 

154페이지 금수회의록 들어갑니다. 제목부터 좀 볼게요. 제목. 금수. "저런 금수만도 못한 놈!" 할 때 그 금수예요. 금수가 뭐냐 하면 동물이죠. 짐승. 그래서 '날짐승 금'자에 '들짐승 수'자를 써요. 

날짐승, 들짐승 다 모아놓은 그 짐승, 동물을 금수라고 합니다. 그 금수들이 뭘 한대요? 회의를 한대요. 그래서 금수회의록이에요. 그러니까 동물들이 나와서 "나는 누구야." 이러면서 회의를 하는 거예요. 연설을 하고.

그러니 이렇게 사람이 주인공이 아니라 동물이 나와서 말을 하고 인간처럼 하는 이런 소설. 이런 소설 뭐라고 하죠? 동물이 주인공이고 동물들이 이야기 만들어가는 이런 거 뭐라고 해요? 우화라고 하잖아요. 우화.

그러니까 이 금수회의록은 동물들이 나와서 회의를 하는 우화 소설이라고 생각할 수 있겠네요. 그렇죠? 또 회의를 한다는 점에서 토론체 소설. 연설 형식의 토론체 소설이라고도 이야기할 수 있습니다. 

이런 토론체 소설 또는 연설 형식의 소설, 이런 게 당대 시대 상황을 또 반영하고 있는 거예요. 당대에 보면 연단에 올라가서 한 사람씩 자기 생각을 막 이야기하고 입장을 표명하고 이런 게

의사 표현의 중요한 방식으로 떠올랐다고 합니다. 그런 의사 표현의 방식들이 소설에도 반영이 되어서 동물들이 나와서 자기의 의견을 피력하고 주장을 내세우고 하는 이런 금수회의록 같은 소설이 만들어진 거라고

이야기할 수 있겠습니다. 그러면 금수회의록 내용 한번 들어가 보도록 할게요. 앞부분의 줄거리 봅니다. 나는. '나'가 있네요. 그렇죠?

나는 사회가 타락하고 악행에 빠진 인간의 모습에 대해 한탄하다가 잠이 들고 꿈속에서 금수회의소에 모인 동물들의 연설을 듣게 된다. 

금수회의는 동물들의 세상만 이 소설에 등장하는 게 아니라 인간이 꿈속에서 본 동물의 모습이구나. 즉 '나'라는 인물이, 실제 사람 '나'라는 인물이 등장을 하는데 이 사람이 인간에 대해서 한탄하고 하다가 꿈을 꾼다는 이야기예요.

그리고 그 꿈속에서 동물들의 회의 장면을 보게 되는 것. 동물들의 연설 장면을 보게 되는 것. 그러니 이 작품은 이렇게 구성된 작품이겠습니다. 

'나'가 꿈속에 들어가서 동물들의 회의를, 연설을 듣는 거고 '나'라는 인물은 이 동물들의 세계 바깥에 존재하는 거고. 이런 구성은 무슨 구성? 액자식 구성. 그렇죠.

그리고 꿈을 통해서 환상적인 이야기에 들어간다. 이런 것. 환상적인 꿈이 존재하는 이런 구조를 무슨 구조라고 하느냐하면 환상적인 꿈, 환몽이라고 합니다. 환몽 구조라고 하죠. 

구운몽 같은 소설처럼 환상적인 꿈을 통해 비현실적인 이야기, 동물들이 이야기를 나누고 하는 이런 이야기를 보고 오게 되는 것. 환몽 구조라는 것까지 이야기할 수 있겠습니다. 

동물들의 연설을 듣는데 거기 보면 '제7석 가정맹어호' 이렇게 나오네요. 제7석이면 이게 일곱 번째 연설이라는 뜻이에요. 앞에 1, 2, 3, 4, 5, 6이 있었다는 이야기네요. 사실 뒤에 여덟 번째 연사까지 있습니다. 

즉 이 소설은 8명, 8마리라고 해야 되나요? 어쨌든 8명의 동물이 각자 나와서 이야기를 하고 들어가고 이야기를 하고 들어가는 이런 식이에요. 소제목이 있습니다. 가정맹어호 같은 소제목이 있어요.

이 소제목을 통해서 내용을 짐작하게 만들어줘요. 그 동물에 맞는 소제목이 달려 있어요. 가정맹어호 같은 경우에는 누가 나와서 이야기를 하느냐하면 호랑이가 나와서 이야기를 하거든요.

그 인물에 맞는, 그 동물에 맞는 소제목이 있고 그걸 통해 대충 이런 내용이겠구나 짐작할 수 있고 또 그걸 통해 동물들이 인간의 사회에 대해서 이야기를 하는 거죠. 동물들이 이야기를 합니다.

그 동물들이 무슨 이야기를 하느냐하면요. 미리 이야기를 해줄게요. 동물들이 무슨 이야기를 하느냐하면 결국 인간 세상을 비판해요. 가정맹어호라는 제목만 봐도요. 가정맹어호는 가혹한 정치가 맹, 더 무섭다. 뭐보다?

호랑이보다 더 무섭다는 뜻이거든요. 그러니 호랑이가 나와서 무슨 이야기를 하겠어요? 가정맹어호라 하지 않느냐. 호랑이 나쁘다고? 아니야. 가혹한 정치를 하는 너희들이 더 나빠. 인간들이 더 나빠.

이런 이야기할 거란 말이에요. 그러니까 소제목을 통해 어떤 내용이 펼쳐질지 대충 짐작할 수 있는 거고 그 동물들이 나와서 인간 세상을 비판하는 내용이 펼쳐지게 된다.

여러분들, 인간 세상을 비판하고 싶은 게 사실 이 작품의 포인트인 거예요, 그러면. 그렇죠? 그렇다면 왜 안국선이라는 작가는 대놓고 인간 세상에 대해서 "인간들이여, 정신 차려!" 이런 식으로 쓰지 않고 

동물들이 나와서 인간을 비판하는 식으로 내용을 만든 걸까요? 동물들이 나와서 인간 세상을 비판하는 식으로 만들면 일단 직접적으로 "인간들아, 정신 차려라!" 이렇게 말하는 것보다 조금 더 재미가 있겠죠. 그렇죠? 

그러니 첫 번째는 흥미라는 측면에서 동물들이 인간 세상을 비판하는 식으로 우화적인 요소를 넣은 거라고 볼 수 있고요. 또 두 번째는 직접적으로 인간이 인간한테 뭐라고 하면 사실 그 비판의 효과가 조금 덜할 수 있어요.

듣는 인간은 기분 나쁘고. 그렇죠? 하지만 동물이 비판한다고 하면 오히려 그 비판의 효과를 부각할 수 있습니다. 비판의 효과를 극대화할 수 있죠.

인간들이 얼마나 나쁘면 오죽하면 동물들한테 손가락질을 받느냐고 생각이 들면서 읽는 입장에서 '맞아. 우리 인간이 그렇지. 우리 인간은 동물들한테도 욕먹을 만해.' 이런 식으로 생각을 하게 될 거란 말이에요.

그러니 동물들이 인간 세상을 비판하는 이런 내용 방식. 이런 방식은 흥미를 유발한다는 측면뿐만 아니라 그 비판의 효과를 극대화한다는 점에서 이 작품에 의미가 있는 부분이라고 말할 수 있겠습니다.

그러면 가정맹어호 부분 한번 본격적으로 갈게요. 호랑이가 등장을 합니다. 웅장한 소리로 회장을 부르니 산천이 울린다. 호랑이니까요.

연단에 올라서서 머리를 설레설레 흔들고 좌중을 내려다보니 눈알이 등불 같고 위풍이 늠름하고 주홍 같은 입을 떡 벌리고 어금니를 부지직 갈며 연설하는데 좌중이 조용하다. '종용하다'는 '조용하다'라고 생각하시면 됩니다. 

조용하다. 본원의 이름은 호랑이인데. 본인이 누구라는 걸 딱 밝혔죠. 호랑이인데 별호는 산군이올시다. 하면서. 여러분 중에도 혹시 아는 이도 있을 듯하오.

지금 가정이 맹어호라 하는 문제를 가지고 두어 마디 할 터인데 이것은 여러분 아시는 것과 같이 성인 공자님이 하신 말씀이라. 다시 한 번 이야기합니다. 가정맹어호.

지금 이 제7석의 소제목이기도 합니다만 이게 무슨 뜻이라고요? 가혹한 정치는 무섭다. 어호. 호랑이보다 더 무섭다. 이런 뜻이에요. 즉 인간의 가혹한 정치가 호랑이보다 더 무섭다. 더 포악하다. 악랄하다. 이런 뜻입니다.

예전에 이거 한번 선생님이 이야기해준 적 있어요. 예전에 가렴주구라는 한자성어 나왔을 때 "가렴주구 비슷한 게 있다. 가정맹어호다." 이렇게 이야기한 적 있었거든요. 혹시 그걸 기억하는 친구 있는지 모르겠네요. 

다시 한 번 나온 겁니다. 가정맹어호는 성인 공자님이 하신 말씀이라. 가정이 맹어호라 하는 뜻은 까다로운 정사가 호랑이보다 무섭다 함이니

양자라 하는 사람도 이런 말을 했는데 혹독한 관리는 날개 있고 뿔 있는 호랑이 같다 한지라. 세상의 사람들이 말하기를 제일 포악하고 무서운 것은 호랑이라 하였으니 자고이래로 사람들이 우리에게 해를 받은 자 몇 명이나 되느뇨.

도리어 사람이 사람에게 해를 당하며 살육을 당한 자가 몇 억만 명인지 알 수가 없소. 세상의 사람들이 말하기를 제일 무서운 동물이 호랑이라고 하지만 솔직히 우리한테 해를 입은 사람이 몇 명이나 되냐.

하지만 도리어 사람이 사람에게 해를 미친 것, 해를 당하고 살육을 당한 건 몇 억만 명이라고 할 것이다. 사실 그렇죠. 사람들이 제일 많이 죽는 게 자연재해 말고는 전쟁 같은 거잖아요. 전쟁은 사람이 사람을 죽이는 거죠. 

아니면 옛날에 높은 사람이 낮은 사람을 자기 마음대로 죽이거나 그런 거. 이런 일도 비일비재했잖아요. 그러니 호랑이한테 죽임을 당한 사람보다 사람한테 죽임을 당한 사람이 훨씬 많을 거다. 듣고 보니 그러네요.

호랑이에 대한 기존의 생각들을 뒤집어서 자기 이야기를 하고 있는 거예요. 우리는 설사 포악한 일을 할지라도 깊은 산, 깊은 골, 깊은 수풀, 이런 데에서만 하지

사람처럼 청천백일지하에, 하늘도 맑고 해가 떠 있는 그런 대낮에 왕궁국도에서 하지는 않는다. 우리는 깊은 골짜기 이런 데에서 사람을 죽이지 그렇게 대낮부터 사람을 죽이거나 하지는 않는다.

사람은 대낮에 사람을 죽이고 재물을 빼앗으며 죄 없는 백성을 감옥에 몰아넣어서 돈 바치면 내어 주고 세 없으면 죽이고 하지 않느냐.

정말 죄 없는 사람도 감옥에 몰아넣고 돈 주면 빼주고 돈 안 주면 다시 몰아넣고 이러지 않느냐. 정말 치사하고 악랄한 게 인간이다. 임금은 아무리 인자해서 사전을 내리더라도.

임금님이 인자해서 용서를 하신다 하더라도 법관이 용사하여. 용사는 옆에 보시면 권세를 부린다는 뜻이에요. 법관이 자신의 권세를 부려 공평치 못하게 죄인을 조종하기도 하고

돈을 받고 벼슬을 내어 그 벼슬한 사람이 또 밑천 뽑겠다고 음흉한 수단으로 정사를 까다롭게 하고 백성을 못 견디게 하고 이러지 않느냐.

임금이 인자하더라도 그 밑에 있는 법관이 자신의 권력을 이용해서 사람들을 괴롭게 만든다거나 아니면 벼슬을 돈 주고 한 사람이 본전 뽑는다고,

밑천을 뽑는다고 음흉하게 정사를 처리한다거나 이런 식으로 해서 백성들을 못살게 굴지 않느냐. 그게 다 인간이다. 사람들의 악독한 일을 우리 호랑이에게 비하여 보면 몇 만 배가 될 지 알 수 없다.

즉 호랑이가 나와서 하는 이야기는 뭐예요, 결국? 인간 세상 비판하는 겁니다. 이런 식으로 호랑이보다 더한, 더 악랄한 인간의 현실 비판하고 있는 거예요. 악랄하고 부조리하고 모순되고 음흉하고.

안 좋은 말 다 갖다 붙여도 될 것 같은데요. 그렇죠? 호랑이보다 더 나쁜 인간 세상을 비판하고 있습니다. 다른 동물을 잡아먹더라도 하느님이 만들어주신 발톱과 이빨로 하느님의 뜻을 받아 천성의 행위를 할 뿐이다.

누가? 호랑이가. 하지만 사람들은 학문을 이용해 화학이니 물리학이니 배워서 이걸 유익한 일에 쓰는 것은 별로 없고 각색 병기를 발명해서 군함, 총, 탄환, 화약, 칼, 활, 이런 걸 만들어서 재물을 내버리고 사람을 죽이고

나라를 만들 때 만반 경륜은, 만반 계획은 다 남을 해하려는 마음뿐이라. 사람들이 학문을 배워서 결국 남 죽일 때 쓰거나 하지 않느냐. 또 나라를 만들 때도 그런 계획들이 남을 죽이고 남을 괴롭히고 해서 만드는 거 아니냐.

그런고로 영국 문학 박사 판스라는 사람은. 유식한 호랑이입니다. 그렇죠? 이런 거 보면 말하기 방식 같은 것도 나오죠, 문제에.

문학 박사 판스니 앞에 공자니 양자니 하는 사람들의 말을 인용한 것은 권위자의 말을 인용했다고 이야기하면 될 것 같아요. 이런 권위자의 말을 인용해서 말합니다.

사람이 사람에게 대하여 잔인한 까닭으로 수천만 명이 참혹한 지경에 들어갔도다. 사람이 잔혹해서 수천만 명의 사람이 잔혹한 지경에 들어갔다는 이야기를 판스라는 사람이 했답니다. 

또 옛날 진회왕이 초회왕을 청하매 초회왕이 진나라에 들어가려 하거늘 신하 굴평이 말하기를 "진나라는 호랑이 나라이라 가히 믿지 못할지니 가시지 마소서." 하였답니다. 진나라는 호랑이 나라입니다, 임금님. 

하지만 호랑이 나라가 어찌 진나라 하나뿐이리오. 이거는 호랑이 생각입니다. 진나라가 호랑이 나라라고 하지만 호랑이 생각에는 지금 그게 아니다. 어찌 호랑이 나라가 진나라 하나뿐이겠느냐. 

오늘날 오대주를 둘러보면 사람 사는 곳곳마다 어느 나라가 욕심 없는 나라가 있으며 어느 나라가 포악하지 않은 나라가 있으며 또 어느 인간이 고상한 천리를 말하는 자가 있으며 어느 세상에 진정한 인도를 의논하는 자가 있느뇨.

지금 세상은 다 탐욕적이고 포악하고 진정한 천리나 인도를 논하는 사람은 존재하지 않는 것 같다고 호랑이가 말하는 거죠. 나라마다 진나라요 사람마다 호랑이라. 다 포악해. 다 탐욕스러워. 그렇지 않아?

세상 사람들이 말하기를 호랑이는 포악 무쌍한 것이라 하되 이것은 알지 못하는 말이로다. 호랑이가 포악한 게 아니라니까? 우리는 원래 천품이 은혜를 잘 갚고 의리를 깊이 아나니 글자 읽는 사람은 짐작할 듯하오.

호랑이는 원래 굉장히 착한 동물이야. 은혜를 아는 동물이라고 이야기하면서 옛적에 진나라 곽무자라 하는 사람이 호랑이 목구멍에 걸린 뼈를 빼내어 주었더니 사슴을 드려 은혜를 갚기도 하였고.

이런 이야기는 다 옛날 이야기에 나오는, 옛날에 공부했던 사람은 다 책에서 읽었을 법한 그런 고사들이에요. 그러니까 우리는 이런 고사를 찾아봐도 좋지만 그 고사를 인용하고 있다는 정도만 아시면 됩니다.

영윤 자문이라는 사람을 낳아서. 영윤은 관직 이름이고 자문이 사람 이름인데 자문이라는 사람을 낳아서 몽택에 버렸더니. 몽택이라는 연못에 버렸대요. 그랬더니 호랑이가 젖을 먹여 기른 이야기도 있답니다. 

이렇게 사람을 보호하고 돌볼 수도 있는, 인정 있는 동물이에요. 양위의 효성을 감동해서 몸을 물리치기도 했다. 효성이 지극한 자는 해치지 않고 몸을 물리치기도 했다, 호랑이가. 그렇죠? 효성 같은 것도 아는 동물이다.

이런 일을 보면 우리가 은혜에 감동하고 의리를 알지 않느냐. 사람들로 말하면 은혜를 알고 의리를 지키는 사람이 몇몇이나 되겠느냐. 우리만큼 의리를 알고 은혜를 지키는 사람이 있을까?

옛적 사람이 말하기를 호랑이를 기르면 후환이 된다 해서 지금까지 양호유환이라는 문자를 쓰지만. 호랑이를 기르면 후환이 남는다는 뜻이에요.

이런 문자를 쓰지만 되지 못한 사람의 새끼를 기르는 것이 도리어 정말 후환이 되는지라. 호랑이 기르는 것보다 사람 기르는 게 더 어떻다? 후환이 된다. 위험해진다. 호랑이보다 못한 인간.

인간과 호랑이를 대비해서 결국 뭐하는 거다? 인간을 비판하는 거다. 호랑이 새끼를 길러 돈을 모으는 사람은 있으되 사람 자식을 길러서 덕을 보는 사람은 별로 없지 않느냐. 또 속담에 이르기를 이런 속담도 있다.

호랑이는 죽어서 가죽을 남기고 사람은 죽어서 이름을 남긴다. 이런 거죠. 하니 지금 세상 사람의 명예 있는 사람, 정말 명예 있는 사람이 얼마나 되겠소. 요즘 사람들은 별로 명예 같은 것 신경 쓰지 않고 사는 것 같다는 이야기예요.

명예 같은 것 신경 안 쓰면 뭘 신경 쓴다는 이야기일까? 아까 이야기했던 탐욕, 이런 것만 신경을 쓴다는 거죠. 인생 칠십 고래희라, 한 세상 살 동안이 얼마 되지 아니한데

옳은 일만 할지라도 다 못하고 죽을 것을 꿈결 같은 이 세상을 구구히 살려 하여 못된 일 할 생각이 시꺼멓게 있어서 앞문으로 호랑이를 막고 뒷문으로 승냥이를 불러들이는 음흉한 자도 있다. 어찌 불쌍치 아니하리요.

옛적 사람은 호랑이의 가죽을 쓰고 도적질을 하였으나 지금 사람은 껍질은 사람의 껍질이되 마음은 호랑이의 마음이다. 옛날 사람은 호랑이 껍질을 뒤집어서 겉만 호랑이인척 했지

요즘 사람은 오히려 겉은 사람이지만 속이 호랑이라는 거예요. 더욱 험악하고 흉포한지라. 하느님은 지공무사하신 하느님이시니 이같이 험악하고 흉포한 것들에게 제일 귀하고 신령하다는 권리를 줄 까닭이 무엇이오.

왜 이런 인간들에게 가장 신령하다, 만물의 영장이다, 이렇게 이야기를 하는 거지? 사람으로 못된 일 하는 자의 종자를 없애는 것이 좋은 줄로 생각하옵네다. 사람은 아예 씨를 말리는 것이 옳을 줄로 압니다.

이런 식으로 마무리를 합니다. 지금 이런 회의 내용 자체가 인간의 나쁜 짓에 대해서 한번 이야기를 해보자는 내용이에요.

그래서 한 마리 한 마리 나와서 인간의 나쁜 짓에 대해서, 인간 세상의 부조리, 비리, 모순, 부당함, 이런 것을 폭로하고 있는 것이라고 생각하면 되겠습니다. 내용 자체는 그렇게 어렵지 않죠. 왜?

그냥 한 명이 나와서 주르륵 이야기한 거예요. 내용보다는 말하기 방식에 좀 더 초점을 두면 좋을 것 같고요. 궁극적으로 하고 싶은 이야기가 뭔지. 그리고 말하기 방식에 어떤 것이 사용됐는지.

그런 것들에 초점을 두면 좋을 듯합니다. 이따가 문제에도 나올 거지만 이 금수회의록은 소설로서는 약간 미흡한 부분이 있어요. 왜냐하면 소설은 서사 문학이기 때문에 인물 간의 갈등과 사건, 이런 게 위주가 되어야 되는데

이렇게 한 명 한 명 나와서 자기 이야기만 하고 들어가고 또 자기 이야기만 하고 들어가고 이러니까 사건이나 갈등 같은 것이 펼쳐지지 않죠. 그러니까 소설로서는 조금 미흡한 부분도 있다고 생각을 하시면 되겠습니다. 

그래서 한번 포인트 부분 짚어볼게요. 포인트 부분은 이 부분입니다. 사실 거의 비슷한 이야기를 반복해서 하고 있기 때문에, 말하기 방식만 조금 바꿔서 하고 있기 때문에 딱 어디가 포인트라고 말하기는 어려운데

이 부분을 짚은 이유는 호랑이가 인간과 호랑이를 대비해서 딱 이야기하고 있는 부분이라 짚어봤어요. 그리고 호랑이가 이렇게 험악하고 흉포한 인간들, 그렇게 귀하고 신령하다는 권리를 줄 이유가 없다.

그냥 다 종자를 없애는 것이 좋다고 하면서 이런 탐욕스럽고 포악한 인간들은 아예 없애버리자는 자신의 주장을 피력하고 있는 부분이라서 이 부분을 포인트로 짚어봤습니다. 처음부터 끝까지 다시 한 번 쭉 읽어보시고요.

문제 한번 풀어보도록 하겠습니다. 다음을 고려해서 윗글을 이해한 것으로 적절하지 않은 것, 그랬네요. 않은 것. 금수회의록에 대해서 보충 설명이라 생각하시고 한번 읽어볼게요.

개화기 소설인 금수회의록은 동물들의 회의를 중심으로 전개된다는 점에서 토론체 소설이다. 당시 개화기 때는 연설과 토론이 유행했대요.

이런 토론체의 형식이 시사적인 쟁점을 부각시키면서 민중을 계몽하기에 적합한 장치였다. 실제로 토론과 연설 같은 게 유행을 했고 그러한 의사 표현 방식이었던 토론이 또는 연설이 소설에 반영이 된 거죠, 형식적인 특징으로.

토론과 연설이 그러하듯 시사적인 쟁점을 부각시키면서 민중을 계몽하기에 적합했다는 이야기예요. 하지만 토론체 소설은 현실에 대한 심각한 문제 의식을 드러냈다는 점에서 문학사적 의의가 크지만

문답과 토론이 중심이 되다보니 소설적 성격이 약화되었다는 한계는 있다. 아까 이야기했죠. 갈등이나 사건이 없기 때문에, 그냥 문답과 토론이 전부이기 때문에 소설로서는 약간 성격이 미약하다. 이런 이야기까지 했습니다.

한번 선택지 볼게요. 적절하지 않은 것. 1번. 인간들이 무기를 개발해서 살생을 하는 시사적인 문제를 다루고 있군. 호랑이가 이런 이야기했죠. 이런 이야기, 당대의 시사적인 문제라고 볼 수 있습니다.

그러니 1번 괜찮고요. 2번. 인간의 포악한 정치 행태에 대한 심각한 문제 의식을 보여주고 있군. 호랑이가 호랑이와 비교하면서 인간이 더 포악하다. 

이런 일도 있고 이런 일도 있지 않느냐고 하면서 인간의 포악한 정치 행태를 비판하고 있습니다. 당대 현실에 대한 문제 의식이라고 말할 수 있고요.

3번. 특별한 사건의 전개 없이 호랑이의 일방적인 말하기로 이야기가 진행되기 때문에 소설적인 특징은 조금 미약하다. 이런 이야기했습니다. 3번도 맞고요.

4번. 동물을 내세워 이야기를 전개한다는 점에서 소설적 성격이 약화되었다고 볼 수 있군. 여러분 소설적 성격이 약화되었다고 볼 수 있는 건 아까 뭐? 사건, 갈등, 이런 게 부족하다는 점이었어요.

동물을 내세워 이야기를 전개한다. 이런 건 허구적인 요소고요. 얼마든지 소설에서 이용될 수 있는 요소입니다. 그러니 동물을 내세워 이야기를 전개했다는 게 소설적인 성격을 미약하게 만드는 특징이라고 보기는 어렵죠.

이 말도 맞고 이 말도 맞지만 이렇게 연결이 안 되는 거예요. 무슨 말인지 이해가 되세요? 동물을 내세웠다는 이야기도 맞고 소설적인 성격이 약화되었다는 것도 맞지만 이것 때문에 약화된 것은 아니라는 이야기. 정답은 4번.

5번. 호랑이는 연설을 통해 인간의 행위를 비판하죠. 이것은 잘못을 깨닫지 못하는 인간을 계몽하는 것일 거다. 물론 겉으로는 비판하고 있지만 그걸 읽는 독자들은 '우리 인간이 이렇구나. 뭔가 생각을 바꿔야 되겠구나.' 라고

계몽되고 있을 겁니다. 그러니 이 소설은 인간들을 계몽하고자 하는 목적으로 쓰인 것이라고 볼 수 있습니다. 정답은 4번이고요. 2번 문제 볼게요.

윗글의 구조를 다음과 같이 제시하였을 때 A에서 C까지에 대한 내용으로 적절하지 않은 것. 소제목이 A고요. 연설자 등장, 호랑이 등장이 B입니다. 그리고 연설 부분이 C. 대부분의 내용은 어디에 들어갈까요? 

대부분의 내용은 연설에 들어가겠죠. 1번. 소제목을 제시한 부분은 글의 핵심 내용을 집약하고 있는 거다. 가정맹어호. 호랑이보다 더 가혹한 게 인간이라는 것을 집약하고 있으니까 맞습니다.

2번. 연설자가 등장하는 것, 호랑이가 등장하는 것, 앞부분 한 세 줄 정도 되죠. 거기 봤더니 외양 묘사를 통해 호랑이의 위풍당당한 모습을 보여주고 있다. 읽어보세요. 산천이 울릴 정도고 위풍이 늠름하답니다. 

그러니 2번도 맞죠. 3번. 연설 내용 중에서 호랑이는 자신에 대한 기존의 관습적 사고를 비판한다. 기존의 호랑이를 이렇게 생각하지만 아니라고 말하는 부분 있나요? 있습니다. 어디?

호랑이가 연설하는 부분에 한 다섯 줄 정도 내려오면 세상 사람들이 말하기를 제일 포악하고 무서운 것이 호랑이라 하지만 자고이래로 우리에게 해를 입은 사람은 얼마 없고 오히려 사람한테 해를 당한 사람이 훨씬 많다.

이런 이야기하잖아요. 세상에서 가장 포악한 건 그럼 호랑이가 아니라는 이야기죠. 사람이 가장 포악하다. 이렇게 되는 거죠. 그러니 호랑이는 자신에 대한 기존의 관습, 제일 무서운 동물이라는 기존의 관습을 비판하고 있다.

3번도 맞네요. 4번. C. 역시 연설 부분입니다. 호랑이는 고사를 인용하거나 또는 권위자의 말을 인용해서 자신의 의견을 뒷받침하죠. 호랑이는 은혜를 아는 동물이라는 이야기를 하면서 155페이지에 고사들을 쭉 인용했고요.

그다음 권위자, 문학 박사 판스, 성인 공자, 이런 사람들의 말을 인용하고 있습니다. 4번도 맞는 말이고요. 5번이 틀린 말이겠네요. C, 연설에서 호랑이는 반어적 표현을 사용해서

인간의 부정적인 모습을 우회적으로 나타내고 있다고 했는데 반어 한 거 있나요? 반어. 호랑이가 인간을 "착한 동물이야. 좋은 동물이야." 이렇게 말한 적 있어요? 아니에요. 없어요. 그렇죠? 

호랑이의 진짜 의도는 인간 비판이기 때문에 만약에 호랑이가 반어를 썼다면 "인간은 역시 착해. 인간은 역시 최고야." 이런 말을 했을 텐데 인간에 대해서 "착해. 최고야. 멋져." 이런 말을 한 적 없습니다.

그러면 반어적 표현 없는 거죠. 정답. 5번이 틀렸네요. 3번 문제 갈게요. 3번. ㉠과 관련된 말로 가장 적절한 것. 역시나 한자성어 문제 나왔습니다. ㉠. 154페이지 맨 밑의 줄이에요. 

우리는 원래 천품이 은혜를 잘 갚고 의리를 깊이 아는 동물이다. 은혜를 잘 갚고 의리를 안다. 가장 적절한 한자성어 뭐가 있을까요? 이 정도는 알아야 되지 않나? 모른다고 뭐라고 하는 건 아니에요.

정답 1번. 결초보은입니다. 풀을 엮어서 은혜를 갚는다는 뜻인데 나머지 한자성어는 역시나 자료실에 올려놓을 테니까 그거 참고하시고요.

이 결초보은만 이야기를 하자면 예전에 어떤 여자가 나이든 사람한테 시집을 갔다가 그 나이든 사람이 죽으면서 같이 묻힐 뻔한 일이 있었어요. 하지만 그 사람의 아들이, 자신의 새어머니인 거죠. 

새어머니를 보호해주면서 살려준 거예요. 자기 아버지와 같이 묻히지 마라. 같이 묻지 않겠다고 하면서 살려준 거예요. 그때 그 여자는 그 아들 덕분에 살아난 거죠.

나중에 그 아들이 전쟁에 나갔을 때 적군에게 막 쫓기고 있었는데 쫓아오던 적군이 갑자기 넘어지기 시작하더랍니다. 나중에 알고 보니 꿈속에서 한 노인이 나타나서 "나는 예전에 네가 살려준 그 여자의 아버지인데 

내가 오늘 너를 위해 풀을 묶어서 적군이 쫓아오는 그 말의 발굽이 걸려 넘어지게 하였다. 그때 내 딸을 살려준 은혜를 갚고자 한 것이다." 라고 이야기를 했다고 합니다. 거기서 나온 이야기가 바로 결초보은. 

풀을 묶어서 은혜를 갚는다는 이야기가 거기서 나온 거예요. 어쨌든 '은'자가 들어가고 '보'자, 보은이라는 말만 봐도 ㉠에 대한 답은 1번이지 않나요? 그런 배경 이야기까지 알고 있으면 더 기억에 남을 것 같아서 이야기를 했습니다.

결초보은. 은혜를 갚는 마음이라는 뜻입니다. 정답 1번이고요. 2, 3, 4, 5번은 자료실 확인. 마지막 문제 갈게요. 4번 문제 봅니다. ⓐ에서 호랑이가 비판하는 것이 무엇인지 서술하라고 그랬네요.

ⓐ가 뭔가 봤더니 임금은 아무리 인자하여, 154페이지 중간 부분입니다. 임금이 인자해서 용서를 해도 누가? 법관이 권세를 부려서 공평치 못하게 죄인을 조종하고

또 돈을 받고 벼슬을 해서 밑천 뽑겠다고 음흉하게 정치하고 이런 것들. 이런 것들을 구체적으로 서술하라는 이야기입니다. 법관이 법을 공평하지 못하게 적용을 한다는 것.

또는 돈을 주고 벼슬을 한 자가 자신의 이익을 위해서 정치를 제대로 잘 하지 못한다. 이런 이야기를 좀 더 구체적으로 써주면 될 것 같네요. 조금 길지만 정리해서 써봤습니다.

법을 집행하는 사람이 권세를 이용해 불공평하게 법을 집행하거나 또는 돈으로 벼슬을 산 사람이 자신의 이익을 챙기기 위해. 밑천을 뽑기 위해라고 나와 있었죠.

이익을 챙기기 위해 정치를 하는 잘못된 당대 현실을 비판한 것이다. 이정도로 정리를 하시면 되겠습니다. 이렇게 4번 문제까지 봤고요. 금수회의록 이렇게 마무리했습니다.

잠깐 쉬어가는 타임 갖고요. 다음 작품 보도록 할게요.

. 

노래 듣고 왔습니다. 선생님도 이 노래가 나온 프로그램을 살짝 봤는데 오디션 프로그램의 새장을 연 그런 프로그램인 것 같더라고요. 그렇죠? 이어질 작품은 근대 소설, 우리나라 소설의 새장을 연 최초의 근대 소설입니다. 

1917년 이광수의 무정이라는 작품이요. 노래랑 어떻게 좀 연결을 해보려고 했는데 좀 어색했네요. 그렇죠? 157페이지 봅니다. 아까 말했던 것처럼 최초의 근대 소설이라는 이야기를 자꾸만 강조를 하게 되네요. 

그만큼 이전의 소설에서 벗어난, 이전의 소설을 탈피한 새로운 시도들이 많이 보였습니다. 사실 2016년을 살고 있는 지금 우리가 보기에는 그래도 좀 예스럽고 '이게 뭐가 그렇게 새롭다고.' 이렇게 느껴질 수도 있어요.

하지만 그 당시에는 문체적인 특징, 내용적인 특징, 또는 인물 설정 방식, 이런 것이 다 이전의 소설에서 완전히 벗어난 것 같은, 많이 벗어난 것 같은 그런 느낌을 줬기 때문에 최초의 근대 소설이라고 평가를 하고 있습니다.

무정이라는 제목인데요. 제목은요. "너는 왜 이렇게 나한테 무정하니?" 할 때 그런 무정은 아니에요. 뭐라고 하면 좋을까? 이 소설의 맨 마지막 부분에 이런 구절이 있거든요. 

어둡던 세상이 평생 어두울 것이 아니요, 무정하던 세상이 평생 무정할 것이 아니다. 이런 구절이 있어요. 거기서 나온 제목인 것 같습니다.

어둡던 세상이 평생 어두울 것이 아니고 무정하던 세상이 평생 무정할 것 아니라는 구절로 봤을 때 아마 어둡던 세상과 거의 비슷한 맥락으로 쓰인 말인 것 같아요.

그러니까 계몽되지 않은 정말 어둡던 그런 시대를 무정한 세상이라고 쓴 거고 그런 세상에서 이제 벗어날 수 있다, 벗어나야 한다, 벗어날 것이다, 라는 뜻으로 쓴 작품이 바로 이 무정이라는 소설입니다.

우리 지문에 나온 것은 아주 일부분에 불과한 내용인데요. 사실 이 작품은 가장 마지막 부분, 뒷부분이 더 많이 나오거든요. 참고서나 또는 시험이나 이런 데. 그 뒷부분도 한번 찾아서 읽어보시면 좋겠어요. 

등장인물, 주인공들이 한 자리에 모여서 계몽되지 못한 우리 민중의 모습에 안타까워하면서 "우리 민중들을 어떻게 해야 될까요?" "계몽해야죠. 가르쳐야죠. 교육해야죠." 하면서 "아자, 아자, 파이팅!" 하는 그런 장면이 

마지막 부분에 나오는데 그 장면이 더 많이 우리에게 알려져 있습니다. 이 부분은 그런 장면 이전에 근대적이지 못했던 한 여인이 깨우쳐 나가는 장면이라고 생각을 하시면 될 것 같아요. 여학생은 영채의 신세타령을 듣고.

이렇게 가네요. 그렇다면 지금 우리 지문에 등장한 사람은 영채와 한 여학생입니다. 영채와 한 여학생이 대화를 나누고 있습니다. 여학생은 영채의 신세타령을 듣고 "그러면 아직도 그를 사랑하시오?" 하고 묻죠. 

'그'는 누구냐 하면 형식입니다. 사랑하느냐는 말에 영채는 가슴이 뜨끔하였다. 뭔가 찔린 느낌. '내가 정말 사랑한 것 맞나?' 이런 느낌. 과연 자기가 형식을 사랑했는지 알 수가 없다. 

그러니까 이 영채는 형식이라는 사람을 사랑한다고 생각했던 건데 다시 생각해보니 '내가 정말 형식을 사랑한 게 맞나?' 지금 이런 상황이 된 거예요. 

자기는 다만 형식이라는 사람을 찾아야 할 사람, 섬겨야 할 사람으로 알았을 뿐이요, 칠판 년래로 일찍 형식을 사랑하는지 생각해 본 적도 없었다. 영채는 지금 형식을 찾고자 합니다. 그냥 찾고 내가 섬겨야겠다.

섬긴다는 말로 봤을 때 남편으로 섬기려 했던 거겠죠. '찾아서 결혼해야지.' 이런 생각만 가지고 있었지 사랑했는지는 칠판 년 정도 생각해 본 바가 없었다는 거예요. 

생각도 안 하고 그냥 무작정 '찾아야 돼. 어디 있지? 섬겨야 되는데.' 이런 생각만 하고 산 겁니다. 다만 어서 형식을 찾고 싶다, 어서 만나면 자기의 소원을 이루겠다, 만나면 기쁘겠지, 하고 생각했을 뿐이다.

그러므로 영채는 멀거니 여학생을 보다가 "내가 정말 그를 사랑하는지는 생각해 본 적도 없어요. 어려서 서로 떠났으니까 얼굴도 잘 기억하지 못하는데......." 그러자 여학생이 말하죠. 

"그러면 아버지께서, 부친께서 너는 아무의, 형식의 아내가 되어라 하신 말씀이 있으니까 지금껏 그냥 찾으신 겁니까? 그렇게 지금껏 찾으셨습니다그려."

별로 사모하는 마음도 없으면서, 사랑도 안 하면서 찾으러 다닌 거냐고 확인하는 거죠. 그러나 영채가 "네. 그리고 어렸을 때 정들었던 게 아직도 기억이 나요. 그때 일을 생각하면 그리운 생각도 나고요." 

어렸을 때 같이 지냈던 그런 기억이 있는 사람인가 봅니다, 이 형식은. 그러자 여학생이 "그거야 그렇죠. 누구든 아잇적 생각은 잊히지 않으니까. 그이뿐 아니라 다른 아이들 생각도 나시지 않나요?" 

그러니까 꼭 그이 생각만 나는 건 아니지 않느냐. 그러자 "네, 여러 동무들 생각도 납니다. 하지만 그의 생각이 가장 정답게 나요." 그랬더니 "일전에 정작 얼굴을 대하니까 생각했던 바와는 또 다릅데다." 

내가 어렸을 때 생각했던 형식이 오빠, 형식씨, 그런 생각만 지니고 있다가 얼마 전에 얼굴을 봤는데 옛날에 내가 생각했던 그의 이미지, 그의 모습과는 다르더라. 느낌이 다르더라.

"어쩐지 이전에 정답던 것까지도 다 깨어지는 것 같아서 그 날 저녁 집에 돌아와서 섭섭한 마음에 울었습니다." 실제로 봤더니, 오랜 세월이 지난 다음에 봤더니 옛날의 정다웠던 모습, 내가 꿈꾸었던 형식의 모습이 아닌 것 같더라.

정다웠던 그 모습까지 다 깨지는 것 같더라. 섭섭해서 울었다. 이런 이야기를 하네요. 그러자 여학생이 고개를 끄덕끄덕하더니 "그러면 지금은 그에게 대해서는 별로 사랑이 없습니다그려." 

지금 너는 형식이 사랑하는 거 아니라고 말하는 거예요. 영채도 저도 제 생각을 모르는 모양으로 한참 생각하더니 "글쎄요, 만나니깐 반갑긴 반가운데 어쩐지 기다리고 바라던 사람이 아닌 것 같아요. 

내 마음속에 그려오던 사람이 아닌 것 같아요. 저도 웬일인가 했어요. 또 그이도 그다지 저를 반가워하는 것 같지도 않고." "알았습니다." 하고 여학생은 눈을 감는다. 

그러더니 여학생이 "그런데 왜 죽을 결심을 하신 거예요?" 라고 물어요. 영채는 그러면 죽을 결심을 했나 봐요. 무슨 일이 있었기에 형식이를 만나러 갔다가 죽을 결심을 하게 되는 거죠?

그러자 영채가 "안 죽고 어떡합니까. 그 사람 하나를 바라고 지금껏 살아왔는데 일조에 정절을 더럽혔으니......." 라고 이야기합니다.

형식이 하나 바라보고 살아오고 형식이만 찾아서 결혼해야겠다고 생각하던 영채가 다른 일이 있어서 정절을 더럽혔다는 이야기가 나오네요. 정조를 잃은 거죠, 다른 사람에게. 

그러니 영채는 나는 이제 형식씨한테 시집을 갈 수도 없는 몸이라고 생각하고 아마 자결하려고 결심을 했던 모양입니다. "다시 그 사람을 섬기지도 못하겠고, 이제 뭘 바라고 사나요." 하고 절망하는 듯이 고개를 푹 숙인다. 

정조를 잃고 자결을 하려 한 것은 옛날 여자다운 그런 모습이죠. 사씨남정기나 운영전 이런 데에서 봤었던 구시대적인 봉건적인 사고. 가부장적인 그런 사회 속에서 여성들이 가졌던 마음이잖아요. 

그러니까 결국 이런 마음으로 봤을 때 영채는 어떤 사람이냐 하면 봉건적인, 구시대적인 가치관을 지닌 인물이었다는 것을 우리가 알 수 있는 거예요.

그러자 여학생이 말합니다. "나는 그게 죽을 이유라고 생각되지 않습니다." 라고 말해요. 이렇게 말하는 것만 봐도 지금 이 여학생은 구시대적인 가치관을 가지고 있는 사람이 아닙니다. 그렇죠? 

만약에 똑같은 생각을 가지고 있는 사람이라면 "그래, 네 마음 알겠다." 이런 식으로 하겠죠. 하지만 이 모습에 "저는 그게 죽을 이유라고 생각되지 않습니다." 라고 말하는 건

이 여학생은 근대적인 가치관을 지니고 있는 인물이구나 짐작할 수 있는 거죠. 영채가 깜짝 놀라서 "그럼 어떡해요?" "아니, 살아야죠. 왜 죽어요?" 라고 여학생이 말합니다. 계속 갈게요. 그러면서 여학생이 이렇게 이야기하죠. 

"영채 씨는 이제껏 속아 살았습니다." 라고 말하네요. 이형식이란 사람을 사랑하지도 않으면서 공연히 정절을 지킨 거 아니냐.

부친께서 일시에 농담 삼아 하신 말씀, "넌 나중에 크면 저 오빠한테 시집가." 이런 식으로 농담 삼아 하신 말씀 한마디 때문에 영채씨는 칠팔 년 헛된 정절을 지킨 것이외다.

사랑하지도 않는 사람을 위해서, 피차에 허락도 아니한 사람을 위해서 절을 지키는 것은 헛된 것 아닙니까? 마치 죽은 사람, 세상에 없는 사람을 위해 정절을 지키는 거나 뭐가 다릅니까? 영채씨의 마음 아름답습니다.

절, 굳지요. 하지만 그뿐입니다. 그 아름다운 마음, 굳은 절을 바칠 사람은 따로 있는 거 아닐까요? 정말 날 사랑하는 사람, 내가 정말 사랑하는 사람, 이런 사람한테 정절을 바쳐야 되는 것 아닙니까?

허나 지금 영채 씨가 그이를 사랑하시거든 지금부터 그에게 몸과 마음을 바치실 것이요, 만일 지금 다시 생각해봤는데 형식을 사랑하는 것 같지 않으면 다른 남자 중에 구하실 것입니다. 

그럼 이 여학생이 생각하는 사랑, 정절은 누구한테 바쳐야 된다는 거예요? 진짜 사랑하는 사람에게 바쳐야 되는 것이라는 거죠. 여학생은 근대적인 가치관을 지니고 있는 사람이고 결혼은 누구랑 해야 된다?

결혼은 아버지께서 맺어준 사람이랑 하는 게 아니라 진짜 사랑하는 사람이랑 해야 된다고 생각하는 거네요. 그러자 영채가 "그래도 지금까지 마음을 허락해왔던 것을 어떡합니까? 고성의 교훈도 있는데." 

옛날 사람들의 교훈도 있는데. 한 남자에게 정절을 지켜야 된다는 그런 교훈 지켜야 되는 것 아닙니까? 아직 못 벗어났어요. 그러자 여학생이 "아니오." 단호하게 말하죠.

"영채 씨는 꿈꾸고 있었던 겁니다. 허깨비를 보셨던 거예요. 얼굴도 잘 모르고 마음도 모르는 사람에게 어떻게 마음을 허합니까?" 저 사람이 날 좋아하는지 안 좋아하는지도 모르는데 어떻게 내 마음을 줍니까? 

"그것은 다만 그릇된 낡은 사상의 속박입니다." 이런 것. 얼굴도 모르는 사람, 마음도 모르는 사람에게 내 정절을 바치고 내 마음을 주는 것은 낡은 사상의 속박이라고 설득을 하는 거죠.

"사람은 제 목숨으로 삽니다." 내가 내 인생 사는 거다. 이런 이야기죠. "제가 사랑하지 않는 지아비가 어디 있겠어요. 하니까 영채 씨의 과거사는 꿈입니다." 이제까지 너는 꿈속에 산 거고 낡은 사상의 속박 속에 산 거야.

"이제부터 참생활이 열립니다." 생각을 바꾸면 이제 참생활이 열릴 거라고 설득을 합니다. 이해가 되시나요? 영채는 이 말을 듣고 깜짝 놀랐다. 열녀라는 생각과 틀리는 것 같다.

이제까지 내가 생각했던 열녀라는 관념과 뭔가 다른 이야기를 하고 있으니까. 하지만 그 말이 옳은 것 같다. 내가 내 인생을 산다는 것. 지금 여학생은 내가 내 목숨을 산다고 이야기하잖아요.

즉 주체적인 인생을 살아야 된다고 이야기하잖아요. 이 말이 맞는 것 같다. 과연 지금토록 일찍 형식을 사랑한 적은 없었고 다만 허깨비로 제 마음에 드는 사람을 만들어 놓고 그 사람의 이름을 형식이라 짓고

그리고 그 사람과 진정 형식과 같은 사람이라고 생각하고 그 사람을 찾는 대신 이형식을 찾다가 이형식을 보매 그 사람이 아닌 줄을 깨닫고 실망하고 나서는, 아아, 이제 내가 형식을 못 보는구나 실망한 것이구나. 

문장이 좀 길었는데요. 이런 이야기네요. 이제까지 영채는 형식을 사랑한 적도 없는데 내가 마음에 드는 사람을 내 마음 속에 만들어놓고, 이 사람은 이형식이야, 라고 내 마음대로 정해놓고 

그리고 이 사람이 진짜 형식과 같은 사람일 거라고 상상하고 이 사람을 찾는 대신 형식을 찾아서 이형식이 내 마음속의 그 형식이 아니니까 혼자 실망하고 이랬던 거라는 것을 깨닫습니다. 

이렇게 생각하매 영채는 '내가 잘못 생각했구나. 내가 진짜 찾은 것은 내 마음 속의 형식이지 진짜 형식이 아니구나.' 그렇게 또 아주 절망하였던 중에 새로운 광명이 발하는 듯하였다.

이제까지 이런 구시대적인 가치관에 빠져 있을 때는 정조 잃었다고 '난 죽어야 돼.' 이렇게 생각을 하고 절망했었죠. 하지만 여학생의 이런 말을 들으면서 '내가 잘못 생각했구나. 그렇다면 나는 죽을 게 아니구나. 

절망할 게 아니라 내 앞에는 새로운 광명이 있을 수 있겠구나.' 라고 깨닫는 겁니다. 그래서 영채가 여학생에게 "정말로 제게도 참생활이 열릴까요?" 다시 살 수 있을까요? 라고 묻는 거죠.

지금 이 장면은요. 정말 이 작품 전체 내용으로 봤을 때 일부에 불과하지만 근대적인 가치관을 배워 나가는, 구시대적이고 봉건적인 가치관을 가지고 있던 사람이

근대적인 가치관을 깨달아 나가는 과정을 보여주는 장면이라는 점에서 무정의 주제 의식과도 또 연결이 되어 있는 듯합니다. 이 내용 어렵지 않았죠? 이해가 되셨죠? 그러면 어디가 포인트인지 한번 확인해보도록 하겠습니다.

포인트는 여기를 잡았어요. 여학생이 영채를 설득하는 장면. 여학생이 뭐라고 이야기했느냐하면 영채 씨는 지금 헛살았다. 꿈을 꾸며 살았다. 얼굴도 모르면서, 사랑하지도 않은 사람에게 어떻게 마음을 허했느냐.

그러니 영채 씨의 과거사는 꿈이고 이제까지 뭐했던 거다? 낡은 사상에 속박되어 있던 거라고 가르침을 주고 있는, 일종의 계몽을 하고 있는 장면이라고 볼 수 있겠습니다.

여기 부분 보시고 또 전체 내용 이해가 되셨으면 문제 한번 풀어보도록 할게요. 여학생에 대한 설명 적절한 것은. 영채의 삶의 방식을 조롱했나요? 놀렸어요? 손가락질? 아니에요. 2번. 권위를 내세워 영채를 설득했나요?

내가 누군지 알아? 권위를 내세웠나요? 아닙니다. 3번. 동정심을 유발하며 영채의 감정에 호소했나요? 동정심을 유발했어요? 내 하소연을 막 하면서? "내 말 좀 이해해줘." 이러면서? 아니었어요. 

4번. 질문을 통해 점차적으로 영채를 깨우쳐 주고 있다. 깨우쳐 주고 있습니다. 이 부분이 핵심이죠. 그렇다면 질문을 통해서 그렇게 깨우쳤는지 그것만 확인하면 될 것 같네요.

앞으로 가서 보면 "지금도 그를 사랑하오?" 이런 식으로 묻기도 하고요. "다른 아이들 생각도 나지요?" 라거나 또는 "왜 죽을 결심을 하셨어요?" 등등 이렇게 질문을 통해 영채가 스스로 깨닫게 만들고 있죠. 그러니 4번 좋습니다.

5번. 자신의 경험을 떠올리며 영채의 입장을 이해하려 애쓰고 있다. 자신의 경험, 여학생의 과거는 우리가 알 수 없습니다. 그러니 5번도 아니고요. 정답은 4번이네요. 2번 문제 봅니다.

인물의 대화를 통해 윗글의 중심 사건을 이렇게 정리할 때 ⓐ에서 ⓔ까지에 대한 설명으로 적절하지 않은 것? 했네요. 표를 보세요. 형식을 찾으려고 했었고 재회를 했지만 형식과 연결은 되지 않았고요. 

그 사이에 누군가에게 정절을 훼손당하고 맙니다. 그리고 자결하려고 했는데 여학생을 우연히 만나게 되고 새로운 광명을, 내 생활에 참생활이 열릴 것이라는 생각을 하게 되는 거죠, 영채가. 1번부터 가죠.

형식을 찾으려고 했던 그 부분에서 영채는 형식과의 만남에 대해서 희망을 갖고 있었겠죠. '저 사람을 만나서 난 저 사람과 살아야지.' 라는 희망. 2번. ⓑ에서 영채는 자신이 기대했던 것과는 다른 형식의 태도에 섭섭함을 느꼈군. 

영채의 대사를 보시면 '왠지 그 사람이 아닌 것 같았다. 섭섭해서 울었다.' 이런 이야기가 있었어요. 그러니까 2번도 맞죠. 3번. 정절을 훼손당한 것이 계기가 되어 영채는 자살을 결심한 것이라고 말했습니다. 

그다음 4번. 여학생과의 만남. 이 부분은 영채가 자신의 과거의 삶에 대해 자부심을 갖게 되는 계기가 되고 있군. 여학생이 말한 것을 통해서 영채는 '내가 잘 살았다. 나는 자랑스럽게 살았어.' 이렇게 생각하나요? 아닙니다. 

여학생이 뭐라고 했죠? "당신은 꿈속을 산 것이다. 당신은 허깨비였다. 당신의 삶은 허깨비였다." 이런 이야기했잖아요. 그 이야기를 듣고 영채는 내 생활은 잘못된 생활이었고 이제부터 참생활이 열릴 거라고 생각했어요.

그렇다면 자신의 과거에 자부심을 갖게 된다? 이거는 아니죠. 앞으로 광명을 찾은 거지 지난날에 대한 자부심은 아닙니다. 정답 4번. 5번. 새로운 광명을 봤다는 부분. 

영채는 앞으로의 참생활에 대한 자각을 통해 삶의 의지를 다시 불태우겠군. '나에게도 참생활이 열리겠구나. 죽을 필요가 없구나. 내 삶을 살면 되는구나.' 라는 식으로 자각을 하고

다시 삶의 의지를 불태울 것이라는 짐작을 하게 됩니다. 5번도 맞죠. 3번 문제 볼게요. 보기를 바탕으로 ㉠에 나타난 영채의 심리를 해석한 것 가장 적절한 것, 그랬습니다. ㉠이 뭔가 봤더니 157페이지에 '어서 형식을 찾고 싶다.

만나서 자기의 소원을 이루겠다. 만나면 기쁘겠다.' 이 부분이에요. 이 부분을 보기를 바탕으로 해석을 합니다. 소설에 등장하는 인물들의 노력은 때로 원점을 지향한다. 원점이라는 게 뭘지 우리가 보기를 통해 파악해야겠네요.

이때 원점이란 인물들의 출발점이자 도달하고자 하는 종결점이다. 이 말도 약간 와 닿지 않아요. 그렇죠? 원점이 도대체 뭐지? 인물들이 현재 추구하는 이상적인 미래의 모습은

과거의 삶에 존재했던 것으로 인물들은 끊임없이 과거로 회귀하고자 한다. 옛날의 그 삶으로 돌아가고자 한다. 그게 원점 추구구나. 계속 갑니다. 무정에 등장하는 영채 또한 원점을 지향하는 인물이다.

그러니 우리가 원점을 잘 파악해야 되는 거예요. 영채에게 원점이란, 여기 나오네요. 아버지와 형식이 함께 있었던 유년시절의 고향. 옛날로 돌아가고 싶어서 지금 이렇게 살아왔던 거라는 거예요.

하지만 영채는 아버지의 죽음과 형식과의 이별로 상실감을 느끼게 되고 그 후 영채는 형식을 빨리 찾고 싶다는 욕망을 갖게 된다. 이게 지금 원점을 추구하는 거예요. 형식을 빨리 찾고 싶다. 왜 빨리 찾고 싶은 거예요?

원점을 추구하니까. 영채에게 원점은 뭐라고요? 유년시절의 고향이라고요. 그렇다면 벌써 선택지 보기 전에 우리는 보기에서 대충 짐작할 수 있어요.

영채가 형식을 빨리 찾고 싶어 하는 것은 유년시절의 고향으로 돌아가고 싶은 그 마음이라고 생각할 수 있겠네요. 유년시절로 돌아가고 싶어한다는 것을 찾으면 되겠습니다. 1, 2, 3, 4, 5번 볼게요. 

왠지 딱 보이는 것 같은데요. 2번 아니면 4번, 5번도 있네요. 유년시절. 그렇죠? 유년이라는 말이 들어간 2번, 4번, 5번만 볼게요. 2번. 유년시절부터 열녀가 되고 싶다는 영채의 내적 욕망.

유년시절 영채가 고향에서 열녀가 되고 싶어 했다? 이런 건 알 수 없어요. 그다음 4번. 유년시절의 절대적인 권력자였던 아버지의 말씀. 유년시절에 아버지가 자신에게 절대적인 권력자였다? 이런 것도 알 수 없습니다.

5번. 유년의 과거를 공유한 형식과 재회해서 그리웠던 과거로 돌아가고 싶다. 이거죠. 유년시절의 고향으로 돌아가고 싶다. 유년시절의 과거로 돌아가고 싶다. 그게 원점 추구인 거죠, 영채에게 있어서.

정답 5번입니다. 영채의 대사와 그리고 보기의 내용을 잘 조합하면 이건 쉽게 해결할 수 있는 문제라고 생각이 들고요. 4번 문제 볼게요. 보기의 신여성에 해당하는 인물을 찾아 쓰고 그렇게 생각하는 이유를 서술하라고 했습니다.

사실 우리 지문에 나온 인물은 두 명밖에 없어요. 그렇죠? 여학생과 영채밖에 없습니다. 그러면 둘 중에 하나가 신여성일 건데요. 그렇죠? 누가 신여성일 것 같아요? 영채? 여학생? 당연히 여학생이겠죠.

그렇다면 왜 여학생이 신여성일지 보기를 통해 그 뒷받침 내용을 찾아보면 되겠습니다. 1919년 3·1 운동 후 민중들은 새로운 시대에 뒤처지지 않으려고 자녀들을 학교에 보내기도 했고

아버지, 아들이 한 반에서 공부를 하는 광경도 적지 않았다고 한다. 열심히 배웠다는 이야기예요. 상투를 틀고 한문 공부를 하던 사람들이 상경해서 상투를 자르고 신학문 공부에 열을 올리던 향학열은

여성 사회에도 큰 변화를 일으켰다. 사람들이 배우려고 노력했는데 이런 배우려고 했던 향학열은 여성 사회에도 큰 변화를 일으켰답니다. 그래서 신여성이 탄생했다는 이야기겠죠. 계속 갑니다. 

그때까지 남녀칠세부동석이라고 해서 외간남자를 만나지도 않고 낡은 사상에 갇혀 있던 이 나라의 여성들도 자진해서 학교를 가게 되었으며 히사시가미, 일본식 양머리에 짧은 치마를 입고 거리를 활보하는 신여성이 되었다.

신여성이란. 우리가 봐야 될 핵심은 여기입니다. 신여성이 누군데? 경제적인 독립을 추구하고 기존의 결혼 제도에 대해 문제를 제기하며 자신의 의지를 적극적으로 표현하고 표명하는 일군의 집단을 가리키는 말이다.

여학생이 신여성일 거라고 이야기했습니다. 그러면 여학생이 여기 어디, 어디에 해당되는지 보면 되겠죠. 여학생이 낡은 사상에 갇혀 있던, 낡은 사상에서 벗어나려 했던 사람이다. 어때요? 이건 맞죠.

낡은 사상에 갇혀 있지 않고 벗어나려 했던 사람이다. 또 여학생은 경제적 독립을 추구했나요? 이건 알 수가 없네요. 그렇죠? 보기와 연결은 하긴 해야겠지만 나오지 않은 것까지 연결할 수는 없습니다.

대신 기존의 결혼 제도에 대해서 문제를 제기했다. 이건 어때요? 이건 맞죠. 여학생이 영채한테 뭐라고 했느냐하면 아버지가 농담 삼아 한 그 사람을 평생 찾으러 다닌 거냐고 하면서

결혼은 그렇게 하는 게 아니라 사랑하는 사람이랑 하는 거라는 이야기를 했잖아요. 그러니 기존의 결혼 제도에 대해 문제를 제기했다. 이거 맞습니다. 여학생과 관련해서.

그리고 자신의 의지를 적극적으로 표현하고 표명했습니까? 그것도 맞죠. 영채한테 "결혼은 이런 거야. 지금 너의 생각은 꿈이야. 허깨비야." 라고 하면서 자신의 의지를 적극적으로 표명했습니다. 

그러니 여학생이 신여성이라고 말할 수 있는 뒷받침은 결혼 제도에 대해 문제를 제기했고요. 자신의 의지를 적극적으로 내세웠고요. 낡은 사상에서 벗어나려 했고. 이런 것들을 뒷받침 내용으로 잡으면 되겠네요.

정리하면 이렇게 될 것 같습니다. 여학생이 신여성인데 기존의 결혼 제도와 정절에 대해 문제를 제기했고요. 사랑하지 않는데 정절을 지키는 것은 낡은 사상이라고 주장했고요.

이런 식으로 자신의 의지를 적극적으로 표현했습니다. 그러니 이 사람이 신여성이라고 말할 수 있겠네요. 무정이라는 작품은 이렇게 최초의 근대 소설이니만큼 내용상으로도 계몽과 개화,

그리고 근대적인 사상, 이런 것들을 담은 작품이었습니다. 오늘 했던 작품, 금수회의록과 무정인데요. 어떤 구절이 중요했는지 다시 한 번 정리할게요.

. 

오늘 했던 작품들은요. 개화기와 1910년대 작품인데 고전 소설과 지금 우리가 읽는 현대 소설 그 사이에 끼어 있는 작품이니만큼 두 시대의 특징들을 전부 다 가지고 있는 작품이라고도 볼 수 있습니다. 

그 시대만의 어떤 특징을 담고 있고 또 지금의 작품들과 어떤 차이를 지니고 있는지 그런 생각들을 하면서 읽으면 더 깊이 있게 읽을 수 있을 것 같네요.

다음 시간에는 1920년대, 30년대 작품으로 만나도록 하겠습니다. 수고 많이 하셨습니다. 안녕히 계세요.

. 




