'수능이 사랑한 문학 개념'하고 있습니다. 이번 시간에는 시에 자주 등장하는 제재라는 내용을 함께 해보도록 하겠습니다.

시에 자주 나오는 내용이 이게 무슨 개념이냐고 생각할 수 있겠지만 엄밀하게 얘기하면 문학의 개념은 아닙니다.

그런데 제가 왜 개념에다가 넣었냐면 제가 이제 개인적으로 만드는 책은 일관되게 분류와 발견 무슨 무슨 이렇게 해서 붙이고 그렇습니다.

제가 국어에서 굉장히 중요하게 생각하는 것이 분류, 하나는 근거를 찾는 것, 발견, 이것을 굉장히 중요하게 생각하거든요.

그래서 그 분류라는 작업이 왜 중요하냐면 우리가 그 많은 개별 작품들을 다 배우기도 힘들고, 다 배운 내용을 다 기억하기도 힘들고 그렇잖아요.

그런데 그럴 때 이런 류의, 이런 류 하고 분류를 하고 되면 공부의 양이 엄청 줄어들게 됩니다. 우리 컴퓨터로 치면 이렇게 압축파일 비슷한 것으로 되거든요,

파일이 굉장히 많았는데 그것을 압축해가지고 한두 개를 만드는 것처럼 그런 효과가 있게 돼요.

그래서 제가 이제 시에 자주 등장하는 제재를 2개만 예를 들 텐데 그 외에도 현대시를 어떻게 묶을 수 있냐고 그러면 다양하게 묶을 수 있는데 그것이 궁금하면 제가 이제 했던 수업 중에서 여러분이 찾아보면,

EBS 찾아보면 '현대시 100선 제재로 묶어 읽기'라는 게 있어요. 그러면 이런 제재를 이렇게 묶을 수 있다는 것을 몇 개 묶어서 시를 감상해보면, 그러면 이거는 이런 류의 시라고 알 수 있게 되거든요. 

그래서 그런 시범을 이번 6강에서 보여드리고자 합니다. 그거 말고 개별 시 하나 하나에 대해서 자세하게 알고 싶어요,

선생님 이 시간에 나오는 시는 자세히 설명도 안 하고 그냥 개념만 설명하는데 그 시도 궁금하다고 하는 친구들은 '독해의 원리'라는, 제가 또 여러분을 위해서 마련해놓은, 

예년에 준비했던 강의 중에서 독해의 원리라는 것에 150편이 넘는 개별 시들을 다 하나씩 하나씩 해설해놓은 게 있어요.

그런 작품을 보시면 되고, 묶는 것을 어떻게 묶는가를 보면 '현대시 100선 제재로 묶어 읽기'라는 게 있으니까 그것도 참고해 보시기를 바랍니다. 

그러면 이런 식으로 묶어서 하면 이것이 왜 흔히 나오는 제재가 왜 일종의 개념일 수 있느냐를 생각해보면, 예를 들어서 이제 고향을 다룬 시를 생각해 보도록 합시다. 고향.

고향이라고 그러면 시든 소설이든 고향을 제재로 한 작품이 굉장히 많거든요. 그런데 나올 때마다 일일이 다 공부할 수도 없고, 공부했는데 내가 안 배운 게, 내가 공부 안 한 게 나왔어, 이랬을 수도 있잖아요.

그럴 때 언뜻 읽어낼 수 있는 방법이 고향이라는 것을 제재로 하는 문학 작품은 대개 어떤 내용일 수 있는지를 분류해보는 거예요. 시도 그렇고, 소설도 그렇고. 특히 시에 있어서는 일단 고향은 긍정적인 것입니다.

시에서 나 고향은 생각하기도 싫어요, 가고 싶지 않아요. 이런 시는 없어요. 고향은 다 좋은 곳입니다. 가고 싶어 하는 곳입니다. 나는 지금 현재 고향에 살고 있어서 만족스럽네, 이런 내용도 거의 없어요.

그러면 그 내용을 크게 분류하면 어떻게 분류할 수 있냐면 제일 많은 내용은 고향을 떠나 있어요. 대상이 부재한다고 할 때, 고향이 부재해요. 나 지금 고향에 있지 못해요.

다른 말로 하면 지금, 내가 이제 타향에 살고 있다는 뜻이에요. 제일 많은 내용이 이게 제일 많습니다. 그다음에는 나는 고향이 좋은데 지금 떠나고 있네, 지금 현재 떠나고 있네, 이런 시가 있을 수 있다는 거죠.

또 하나는 어떤 시가 있을 수 있을 것 같아요? 고향에 떠나 살다가, 떠났어요. 그래서 떠나서 살다가 너무나 고향에 가고 싶었어요. 그래서 왔어요, 그런 내용이 있을 수 있지, 이제 귀향 이렇게 있을 수 있다는 거야.

고향을 제재로 한 문학 작품일 때는. 제일 많은 건 여기가 제일 많다고 했죠? 고향에서 떠나왔어요. 이랬을 때는, 이거는 거의 예외 없이 고향을 떠났으면, 고향은 좋은 곳인데 고향을 떠났으니까 어떤 느낌일 것 같아요?

이거는 학생들이 대부분 동의하더라고요. 고향이 그리워요, 이런 내용이 제일 많습니다. 부재하면 대부분 이렇게 연결이 됩니다. 그런데 플러스 거기에 덧붙여서 상실감도 있는지를 확인해야 돼요.

이거는 왜 물음표를 붙였냐면 얘는 반드시 나오는 거고 여기는 있는지 없는지를 봐야 된다는 거죠. 나 고향에 가고 싶어요, 그러면 그리움이죠, 대부분.

그런데 고향에 가고 싶어요, 그런데 못 가요, 이런 내용이 있으면 그리움과 동시에 상실감도 있을 수 있다는 거, 상실감, 비애가 있을 수 있다는 뜻입니다. 이해하죠? 그다음에는 고향은 좋은 곳인데 떠나야 해요.

떠날 때는 개인적인 이유로 떠나고 그런 거 말고 시대적으로 보면 우리가 고향이 좋은데 억지로 떠나야 했던 그 시대가 언제냐면 일제강점기에 그랬다는 거죠, 일제강점기에. 

일제강점기에 일본인의 수탈을 피해서 갈 수 있는 곳이 주로 어디였느냐? 학생들한테 물어보면 미국으로요, 이렇게 하는데 그때에는 우리나라가 이렇게 있으면, 제주도고 울릉도고 독도고 그렇습니다.

이렇게 있으면 수탈을 피해서 가야 되니까 그때는 먹고 살 게 없으니까, 그러면 땅이 좀 넓다고 소문이 나 있는 곳, 아니면 걸어서 갈 수 있는 곳 이렇게 가야 되잖아요. 그때는 비행기 타고 그럴 형편이 안 되니까.

그래서 걸어서 남쪽지방부터, 북쪽에 있는 사람들도 다 갔겠지만 멀리서는 이쪽에서도 걸어가지고 갈 수 있는 곳, 러시아나 만주나 간도나 이런 곳으로 이주를 했었다는 거죠.

그래서 일제강점기에 이주했던 사람들, 그런 사람들을 유이민의 삶을 다룬 작품들이 많다는 거죠. 그래서 떠나야 했던 현실, 대개 이제 이용악, 시인으로 치면 이용악의 시가 일제강점기에 유이민의 삶을 다룬 시가 많아요.

떠나고 또 떠난 상태에서 어딘가에 가서 고향을 그리워하고, 이런 내용이 이용악의 시에 많게 되죠. 또 하나는 이제 언제냐면 산업화 때. 60년대, 70년대 산업화 때 우리 이촌향도라는 말 들어봤어요?

그래서 시골에서, 농촌이 이제 붕괴되기 시작했을 때 우리 아버지가 1년 내내 뼈 빠지게 농사지었는데 그거보다도, 그래도 가난을 면치 못해.

그래서 막 공장이 지어지고 그러니까 거기에 취업하기 위해서 이촌향도하는 그 시절에 떠난 것도 있을 수 있는 거죠. 그러고 나서 이제 귀향을 하게 됩니다. 귀향을 하면, 고향에 오면 좋을 것 같아요, 안 좋을 것 같아요? 좋죠.

그런데 안 좋은 경우도 있을 수 있어요. 고향에 오면 푸근함이라든가, 푸근함, 정겨움, 이런 느낌을 갖게 되겠죠. 그런데 한편으로는 기분이 안 좋을 수 있어요. 안 좋은 이유는 뭐냐면 변질이 됐기 때문에.

내가 생각했던 그 고향이 아니에요. 우리 고향은 그럴 거라고 생각하고 왔는데 그런 고향이 아니면 디사포인트(disappoint), 이렇게 할 수 있는 거죠.

이 변질이 된 것은 내가 변질이 되든가, 자기가 그렇든가 아니면 고향이 변질이 되든가, 둘 중에 하나가 변질이 되면, 변질이 되면 이거는 상실감으로 연결이 되겠죠.

그래서 고향이 변해서 혹은 내가 변해서 기분이 좋지 않을 때는 여기도 상실감으로 연결될 수 있다는 거예요.

그래서 고향을 대상으로 한 문학 작품, 특히 시는 이런 범위로 시가 지어진다는 것을 이렇게 머릿속에 분류하고 있으면 시를 읽을 때 금방 읽을 수 있을 거라고 생각합니다.

이런 생각을 가지고 시를 보여드릴 테니까 무슨 내용인지 여러분들 한 번 생각해보시길 바랍니다. 첫 번째 우리가 생각할 수 있는 시는 박용철의 '떠나가는 배'예요.

박용철은 김영랑과 더불어서 1930년대 활동하셨던 분이니까 주로 일제강점기의 분인데 제목이 '떠나가는 배'예요. 배만 떠나갔겠습니까? 타고 갔겠죠.

그래서 '나두야 간다'고 했는데 여기 띄우는 곳이 아닌데도 불구하고 나 띄우고 두 띄우고 야 간다, 이렇게 띄웠어요. 떨어지지 않는 발걸음을 하면서 억지로 이제 가는 거죠. 젊은 나이를 눈물로 보낼 수 없으니까 내가 가는 거예요. 

그러면 가면서 고향은 어떻겠습니까? 두 번째 연을 보니까 아득한 항구인들 손쉽게 버릴 수 있을 거야, 버릴 수 없거든 어린 눈에, 물 어린 눈이라고 했으니까 슬픈가 봐요.

떠나가면서 묏부리모양, 거기에 사는 사람들, 고향 사람들 잊지 못해. 버리고 가는 이도 못 잊을 텐데, 나는 버리고 가는 것도 아니고 그냥 떠나가니까 내가 어떻게 잊을 수 있겠어요.

그렇게 좋은 곳인데도 불구하고 간다는 거죠. 그러면 가는 곳은 좋은 거야? 앞 대일 언덕도 마련되어 있지 않아요. 거기 가면 잘 살 수 있다는 보장도 없는 상태에서 간다고 생각하면 얼마나 마음이 안 내키겠어요.

억지로 살려고 가는 거죠. 뒤에 보니까 그래서 할 수 없이 그냥 젊은 나이를 눈물로만 보낼 수 없어서 간다. 이런 내용은 비교적 쉬운 거죠.

그러니까 이게 고향 중에서도 고향을 떠나는 비애가 드러나 있구나, 이렇게 금방 알 수 있다는 거예요. 그다음에 얘를 볼까요? 두 번째 이제 보니까, 김지하의 '서울 길'은 보니까, 간다. 여기 나와 있잖아요.

간다, 울지 마라, 어디로 가요? 서울로 간다는 거죠. 거기 좋은 곳입니까? 몸 팔러 간다는 거 다 알고 있어요, 고된 노동이 기다리고 있겠죠. 그런 것을 알고 있습니다. 알고 있으면서 가는 거예요. 그러면 언제 올 수 있는데?

모르죠, 언제야 돌아오리라는 그런 약속도, 기약도 할 수 없었어요. 그런 약속도 없이 간다. 울지 말라고 하는 것은 자기 스스로에 대한 내면적 결의나 위로 이런 거겠죠.

여기는 이제 김지하의 시니까, 산업화 때 도회지로 떠나는 그 심정을 드러내고 있는 이런 류의 시가 있을 수 있고, 그러면 제가 아까 고향에 대해서 어떤 어떤 류라고 하는 것이 슬슬 생각이 들기 시작하죠? 세 번째 거 볼까요?

이거는 잘 아는 거죠? 넓은 벌 동쪽 끝으로 이런 고향, 그것이 차마 꿈엔들 잊힐리야. 잊히지 않는다는 뜻이죠. 이게 뭐겠어요? 그리움. 그러면 그리움, 부재했을 때 가장 흔한 내용이 이런 거죠.

그리움인데 그리움 이외에 상실감도 있는지 봐야 되는데 나는 꿈에도 잊히지 않아요, 그런 내용만 했지. 그런데 갈 수 없어요, 이런 내용은 없잖아요. 그러니까 이게 그리움이지, 이 시의 주제는.

질화로에 재가 식어지면 비인 밭에 밤바람 소리가 말을 달리고 늙은 아버지가 짚벼개를 돋아 고이시는 곳, 그곳이 차마, 이게 후렴구처럼 통일감 있게 해주네요. 꿈엔들 잊힐리야, 잊히지 않는다는 거예요.

이 정도만 보여줘도 무슨 시인지 알 수 있기 때문에. 물론 제목이라는 게 '향수'고, 고향에 대한 그리움을 향수라고 해요.

제목만 봐도 알 수 있지만 이런 류의 시가 가장 흔한 고향을 대상으로 한, 제재로 한 시 중에서 가장 흔한 고향에 대한 그리움이 나와 있는 시라고 할 수 있다는 거예요.

그다음에 예문 네 번째 거는 우리 교재에는 백석의 '고향'이라는 게 있어요, 백석의 '고향'. 백석의 '고향'인데, 백석 시인의 '고향'. 이거는 수능 시험에도 난 적 있죠? 여러분 본 적이 있을 겁니다.

대개 언제가 고향이 제일 그립냐면 혼자 살다가 막 친구들하고 만나고 즐거울 때는 생각이 잘 안 날지도 몰라요. 가장 서러울 때가 언제냐면 고향을 떠나와 가지고 혼자 살면서 아플 때 제일 서럽죠.

그래서 아파서 끙끙 앓고 있었어요. 지금은 아프면 병원을 가지만 예전에는 의사 선생님들이 왕진가방이라는 것을 들고 환자한테 왔어요, 집을 방문해가지고. 그래가지고 맥을 짚었겠죠, 이렇게 짚으면서.

그때까지는 아무 느낌도 없었어요. 의사가 이렇게 짚으면서 '혹시 고향이 어디슈?' 하면서 의사 선생님이 물어보셨다는 거예요. 고향이 저기 평북 정주라는 곳이라고 했겠죠. 평북 정주요? 왜요, 아세요?

그랬더니 잘 알죠, 거기 아무개 씨가 사는 곳 아니냐고 했다는 거예요. 참고로 김소월 시인도 평북 정주 출신이에요.

그런데 그분인지 아닌지는 모르겠습니다만 아무개 씨, 아무개 씨를 어떻게 아냐고 그랬더니 그 아무개 씨하고 나하고 아주 막역한 사이라고, 잘 안다고 했더니 그 얘기를 대화했다는 사실만으로 갑자기 손이 따뜻해졌다는 거예요.

왜 손이 따뜻해졌습니까? 갑자기 혈액순환이 잘 됐습니까? 그게 아니라 고향, 이 분은, 의원은 내 고향 사람이 아닌 거예요.

그런데 고향 사람 누구를 안다는 사실만으로, 간접적으로 그러니까 이 분을 통해서 고향이라는 것을 다시 한 번 생각하게 되고, 내 고향 사람을 안다는, 한 다리 건너서 안다는 그 사실만으로도 갑자기 친근감이 느껴졌다는 거예요.

그러면 이 시를 통해서 뭐 얘기하려고 그러는 거예요? 누구나 다 그렇게 했어요, 여러분? 고향에 살고 있는 사람은 그 느낌 못 받잖아요. 우리가 이제 고향도 그렇지만 고국도 마찬가지예요.

우리 한국에 살고 있으면서 다 한국 사람들만 살고 있으니까. 지나가다가 처음 뵙겠습니다, 한국 사람입니다. 반갑습니다, 와락. 이러지 않잖아요.

그런데 상황을 달리해서 외국에 가가지고, 예를 들어서 아프리카나 이런 곳에서 한국 사람 별로 없는 곳에서 살다가 딱 갔는데 동양 사람인 것 같아.

그래서 'Who are you?' 이렇게 하면서 얘기를 들어봤더니 '영어 잘 몰라요, 한국 사람입니다.'이랬다는 거야. 굉장히 반가운 거죠. 그러니까 누가 그렇게 반갑겠어요?

고향 사람 누구를 하나 안다는 사실만으로 갑자기 손이 따뜻해졌어. 그 정도로 고향에 대한 그리움이라는 거죠. 그러니까 이런 류의 시가 제일 많다는 것을 알 수 있어요. 제가 설명하지 말고 여러분이 맞혀보겠다고요?

그렇게 하세요, 그 당시를 가지고. '고향 앞에서'라고 했으니까 고향을 제재로 했네요. '고향 앞에서'라고 했으니까 왜 고향에 가지 않고 고향 앞에서 졌지?

진종일 나룻가에, 이거 다 보여드리지는 않습니다, 그 부분을 보여드리는 거예요. 진종일 나룻가에 서성거리다가 행인의 손을 쥐면 따뜻하리라, 그랬어요.

장사하러 왔다갔다 하는 사람들, 지나가는 사람들 손을 잡으면 따뜻할 거라는 거예요. 왜 그렇습니까? 무슨 행인의 손이 핫팩입니까? 왜 그렇습니까?

밑에 봤더니 고향 가까운 주막에 들러 누구와 함께 지난날의 꿈을 이야기하랴, 고향 가까운 주막까지는 왔는데 어쨌든 고향 앞에서 고향은 어떤 사연으로든 가지 못했나 봐요.

양귀비 끓여다 놓고 주인집 늙은이는 공연히 눈물지운다. 그러면 내가 고향 가까운 곳에서 고향을 그리워하면서 슬퍼하니까 주인집 늙은이도 '공연히'라고 그러는 거 보니까 같은 고향 사람은 아닌 것 같아요.

내가 막 슬퍼하면서 고향에 너무 가고 싶다고 하니까 그 주인도 남은 일 같지 않다고 그랬을 가능성이 많은 거지요. 어쨌든 고향에 못 갔어요.

간간이 잣나비 우는 산기슭에는 아직도 조상님 무덤 속에, 무덤 속에 조상이 잠자고 설레는 바람이 가랑잎을 휩쓸어 가고 있을 것이다. 고향이 그리워요, 그렇게.

그런데 나는 어떤 이유에서든지 거기를 가지 못하고 있었다는 거죠. 내가 가지 못하고 있었던 상황이니까, 그렇다면 아까 백석의 '고향'에서 안다는 사실만으로 이렇게 손길이 따뜻했던 것처럼 나는 못 갔지만 왔다갔다,

장사하러 왔다갔다 하는 행인들은 내 고향을 갔다왔을 거 아니에요. 그러니까 혹시 지나오는 길에 내 고향 이런 것은 못 봤냐고 물어보면서 고향 소식이라도 전해 들으면 손이 따뜻해졌다는 뜻이에요.

그러면 이런 류의 시도 다 보여드리지 않았습니다만 이게 고향 앞에서, 정서가 뭐냐? 그리움이겠지, 그리움. 고향이 그리워요.

그런데 그리움만 있는 것이 이거는 눈물을 흘린다고 그런 거 보니까 고향에 가지 못하는 상실감 이런 것도, 동시에 있는 이런 류의 시라는 것도 알 수 있다는 거죠.

고향을 대상으로 한 시는 대개 이런 시가 많다는 것을 알 수 있습니다. 그다음에 보여드리면 또 알 수 있을까요? '우라지오 가까운 항구에서', 여기는 보니까 벌써 우라지오라고 하는 거 보니까 우리나라가 아니에요.

블라디보스토크이라고 부르죠? 몰라도 우리나라 지명이 아닌 것은 알 수 있죠. 이용악의 시는 무슨 시가 많다고 했죠, 제가 아까? 이런 것도 다 귀담아들으면 이렇게 도움이 되는 겁니다.

이용악의 시는 고향을 다룬 시 중에서 일제강점기 유이민의 삶을 다룬 시가 많다고 했잖아요. 고향을 떠나는 내용, 고향을 떠나서 거기 다른 나라에 가가지고 고향을 그리워하는 내용, 이런 내용이 많다고 했죠.

그런 거 다 정보를 없다 치고, 제목도 못 봤다 치고 드나드는 배 하나 없는 지금 부두에 호젓하게 선 나는 멧비둘기가 아니건만 날아가고 싶다, 어디로 날아가고 싶겠어요? 고국이나 고향에 가고 싶겠죠. 

그리어진 곳, 여기 나와 있으니까 정서가 그리움이라는 것을 금방 알 수 있죠. 그리움인데 그리움만 나와 있는 게 아니라 우라지오는 바다가 얼음이 두꺼워요. 원래 바다는 잘 얼지 않잖아요, 소금기가 많아서.

그런데 얼마나 추웠으면 여기가 얼었겠어요. 그러면 바닷가에 오면 배를 타고 가야 되는데 배 하나 없어요, 지금. 왜 그럴까요? 바닷물이 얼어붙어 있으니까 거기 있을 필요가 없는 거죠.

얘는 날아가는 앤데 나는 못 날아가, 화자랑 반대되죠. 등대하고 나하고는 비슷해요. 등대는 움직이지 못하고 이렇게 불빛만 비추잖아요.

나도 가지 못하고 고향쪽을 향해서 이렇게 등대가 불빛을 비추는 것처럼 내 마음이 거기를 이렇게 향하고 있겠죠, 비슷해요. 그래서 그렇게 그리우면 가라고 하는데, 그런데 가도오도 못할 우라지오, 꼼짝도 할 수 없어요.

바닷물도 얼어붙어 있고, 그러면 바닷물만 풀리면 갈 수 있느냐? 그것도 보장할 수 없죠. 갈 수 없는 상황이겠죠.

그러니까 여기는 그리움과 고향에 가고 싶지만 갈 수 없는 비애, 상실감이 여기에 있는 그런 류의 시라는 것을 금방 읽어낼 수 있다는 거예요.

물론 자세하게 감상하는 것은 따로 시간을 내서 해야 되겠지만, 그러면 고향에 대한 시를 분류하니까 이거 금방 알 수 있네, 자신감이 생기죠?

자신감이 붙었을 때 빨리 탄력 받아가지고 튀어 오르는 공처럼 빨리 탄력을 받아서 해오는 거예요. 유치환의 '귀고'예요.

귀자가 이게 돌아갈 귀자인지 알면 이게 고향에 돌아간다는 건지 알 텐데, 한 번도 안 보여드렸습니다만. 읽어보면 알 수 있어요.

내가 트던 돌다리와 집들이 소리 높이 창가하고 돌아가던 저녁놀이 사라진 채 남아 있고 그 길을 찾아가면, 찾아가는 거예요. 어디를 찾아갔어요? 우리 집을 찾아가는 거죠. 우리 집 원래 유약국, 유치환이니까. 

아버님이 약국 하셨나 봐요. 그래서 행이불언, 말씀 잘 안 하시고 내가 옳다고 생각하는 거 있으면 행동으로 보여주시고 과묵하시고 이런 아버지였는데 어느덧 찾아가니까 돋보기를 쓰고 계시네요. 연세 드시면 그렇죠. 

그리고 나의 절을 받으시고 책력처럼, 달력처럼 애정에 낡으신 어머니 옆에서, 세월에 낡으셨다, 이렇게 하는 것은 별로지만 애정에 늙으신 어머니의 옆에서 나는 끼고 온 신간을 그림책인 양 보았다고 했어요.

이제 고향이 올 때 시간이 있고 그러니까 차타고 오면서 읽을 책 같은 거 가져왔겠죠. 가지고 오면서 읽었겠지만, 그리고 이제 들어와서 섰어요, 고향집에 와가지고.

그러면은 오랜만에 본 아들이지만, 얘기도 하고 싶고 그렇겠지만 시골의 부모님들은 '아범아, 오느라고 고생이 많았다. 피곤할 텐데 얼른 밥 먹고 누워서 쉬워라.' 이렇게 하잖아요. 훨씬 더 고생은 많이 하시는데도 불구하고.

그러면 하나도 안 피곤하다고 할 필요 없어요. 어머님이 하시는 대로, 배부르지만 어머니 주시는 대로 먹는 게 좋은 거고, 시골집에 가면, 이 명절 때 가게 되면 심하면 10끼 정도 먹는 경우도 있어요.

점심 먹고 나면은, 밥숟가락 내려놓기 바쁘게 또 먹을 것을 내오시고 내오시고 그러죠. 저는 주시는 대로 다 먹고 쉬라고 그러면 알겠다고 하면서 누워가지고 신간을 그림책인 양,

그러면 이제 다 큰 어른이 부모님 곁에서 있으면 뭐하겠어요. 그래서 이렇게 누워 있으면서 책 보는 척하면서 이렇게 있었겠죠.

그런데 그거를 내용을 본 게 아니라 그림책인 양 보았다고 하는 것은 그 책을 이렇게 보면서 눈은 책으로 가렸지만 머릿속으로는 내가 참 어렸을 때는 어머니 옆에서 그림책을 보면서 이렇게 있곤 했는데,

어느덧 세월이 흘러서 이렇게 되었구나. 유년시절의 자신의 어린시절, 이런 것을 생각했을 것 같아요. 그렇죠? 그렇다면 이거는 고향을 다룬 내용 중에서 어떤 거예요? 귀향쪽이겠고, 그다음에 여기 봤죠?

보니까 유년시절이 생각나네, 그런 뜻이니까 그 중에서 정겨움, 푸근함, 이런 류의 시라는 것을 알 수 있다는 거예요. 물론 제목도 강력하게 그것을 시사하고 있지만요. 그다음에 하나 더 해볼게요.

정지용의 '고향', 아까 향수로 썼던 그 시지요, 고향. 또 고향이 그립다는 건가요? 읽어봤더니 고향에 고향에 돌아왔어요. 좋은가 하고 봤더니 그리워했던 그 고향이 아니거든요.

그러니까 이거는 귀향쪽에서 상실감이라는 것을 알 수 있죠. 상실감의 원인은 뭐라고 했죠? 변질이라고 했죠. 변질이 되는, 뭔가 생각했던 것과 다르게, 그러면 뭐가 변했습니까? 자연이 변했습니까?

산꿩이 알을 품고 뻐꾸기 제철에 울고 있어요, 이거는 변하지 않았습니다. 그런데 내 마음이, 내 마음이 변했어요. 제 고향을 지니지 않고 머언 항구를 떠도는 구름처럼 내 마음이 이렇게 떠돌아다닌다는 거죠. 뒤에도 있나요? 

거기까지 보여드리죠, 이것만 보여드려도 이게 고향의 상실감을 드러낸 시라는 것을 알 수 있어요. 그러면 지금까지 했던 것을 이렇게 종합해보면 제가 처음 시작할 때 말씀드렸던 그거 맞죠?

제일 많은 내용은 떠나 있으면서 그리워하는 내용, 못 간다는 내용도 있나? 이런 생각해야 되고, 지금 떠나고 있나? 갔다 오면서 정겹다는 건가, 실망했다는 건가, 그런 내용을 딱 분류하면 어떤 문제를 할 수 있느냐?

이런 문제를 할 수 있는 거죠. 문제 보겠습니다. (가)의 오정환의 '고향 앞에서'는 제가 아까 말씀드렸기 때문에 더 이상 말씀드리지 않겠습니다.

(나)의, 수능 시험에, 오정환의 '고향 앞에서'는 고향에 가고 싶은데, 그리운데 가지 못하는 처지, 비애 이런 게 드러나 있는 시죠, 정리하면. 그래서 여기 낡은 집이에요. 귀향이라고 했으니까 여기 고향이 같습니다, 지금.

귀향이라는 말을 매우 어설퍼 했어요. 그리고 기분이 썩 좋지 않죠. 자주 내려온 것도 아니고 익숙하지 않아요. 마당에 들어서니 다리를 저는 오리 한 마리가 유난히 허둥대면서 두엄자리로 도망을 갔어요. 다리를 다쳤나 봐요.

(나)의 부모인 농부 내외와 그들의 딸이라고 했어요. 어머니, 아버지, 그다음에 내 누이라고 하지 않고 나의 부모인 농부 내외와 그들의 딸 이렇게 한 거 보니까 뭔가 이질감이 느껴지는 거예요.

내가 생각했던 부모님이 이렇게 사시면 안 되는데, 그의 딸이. 왜, 어떻게 살아서 이렇게 마음에 안 드느냐고 했더니 슬레이트 흙담집인데 겨울 해어름에 집 안에는 아무도 없고, 일하러 나가셨겠죠. 방바닥은 선뜩한 냉돌이래요.

삶의 형편이 여의치 않다는 것을 알 수 있죠. 여덟 자 방구석엔 고구마 뒤주가 여전하며, 예전처럼. 어설프다고 하는 거 보니까 자주 오지도 않았던 거 같아요. 

오랜만에 와봤더니 여전히 있고 벽에 메주가 매달려서 박치기를 한다. 부딪히고 이랬겠죠. 박치기하는 것처럼 다닥다닥 붙어 있겠죠. 그런데 기분이 썩 좋지 않은데 완전히 안 좋은 것만 있느냐?

그거는 아니고 이렇게 지금 약간 재미있게 표현한 거 보니까 그래도 여전히 메주가 머리 박치기하고 있네, 좋은 느낌도 있는 거예요.

그 뒤에 보니까 허리 굽은 어머니는 고생하셔가지고 허리가 굽었는데 내가 어디 가셨나 하고 봤더니 냇가 빨래터에서 오셔서 콩깍지로 군불을 피우고, 그랬어요.

마땅한 연료, 기름보일러 이런 게 아니라 가난하니까 나무 같은 것을 해와야 되는데 변변한 나무도 없으니까 콩깍지로, 이제 급한 대로.

당신들은 이미 이렇게 차가운 방에서 사셨는데도 불구하고 모처럼 아들이 내려오니까 '아범아, 춥지?' 이렇게 하면서 이거부터 했다는 거예요. 역시 고향은 고향이다, 푸근하다, 이렇게 생각이 됐겠지? 

어머니, 괜찮다고 했는데도 동생은 면에 있는 중학교에서 돌아와서 반가워한다. 중학교 학생일 수도 있지만 선생님일 수도 있고, 어쨌든 반가워했습니다.

닭똥으로 비료를 만드는 공장에 나가서 일당을 서울-광주간 차비 정도를, 이렇게 하는 게 보니까 고향이 여기쪽이겠죠. 지금 여기에 있다가 여기 고향, 이쪽일 가능성이 많습니다.

차비 정도를 버는, 그러니까 많이 벌지 못하는 거죠, 가난한 삶이니까. 아버지는 한참 어두워져서야 집에 들어오셨어요.

장남의 절을 받고 어머니가 서둘러서 나가서 군불을 피우는 것처럼 '오랜만이다.' 이렇게 한 다음에 어디 나가셨어요, 인사만 받고.

어디 나가셨나 했더니 아까 보셨던 그 다친 오리를 잡아가지고, 고기 중에서 오리고기가 좋다는 얘기를 들었습니다, 저도. 오리를 잡아가지고 모처럼만에 온 아들을 위해서 이거를 고기를 해주려고 잡았다는 거죠.

이 분위기는 뭔가 좋다고 하기도 애매하고 안 좋다고 하기도 애매하고, 귀향이라고 하는 것은 아까 제가 귀향을 다룬 시는 좋을 수도 있고 안 좋을 수도 있다고 했는데,

좋은 것은 푸근함, 정겨움 이런 거고, 안 좋은 것은 뭔가 변질, 이런 거겠지. 비애 이런 쪽이 있을 수 있는데 이 시는 둘 다를 포함하고 있는 시다, 이렇게 생각해볼 수 있겠습니다.

그러면 이런 식으로 시가 나오면 뭐를 할 수 있냐면, 보기에서 뭐라고 했어요? 고향을 떠난 사람들은 고향을 어떻게 생각하느냐?

그러면 가족에 가 있는 따뜻한 공간이라고 생각할 수도 있고, 그런데 한편으로는 고향이 변했거나 예전 고향처럼 느껴지지 않을 때, 약간 낯설게 느껴지거나 이럴 때는 고향은 미완의 형태로 남아 있게 된다는 거예요.

이거 우리가 알고 있는 거죠. 고향에 귀향했더니 귀향을 했을 때는, 귀향을 했을 때는 보기의 내용을 간추리면 좋을 수도 있고 안 좋을 수도 있다는 내용 아닙니까, 이게 바로. 이렇게 나왔었죠, 수능 시험에.

그럴 때 해석을 해봅시다. (가)에서 주인집 늙은이의 슬픔에 공감하는 것을 보니 화자는 타인과의 조화를 통해서 현실을 따뜻한 공간으로 만들어 귀향을 완성하려 하는군. 이게 일단 안 되는 게 보기에서 뭐라고 했어요?

고향에 가서 가족애를 느끼는 따뜻한 공간일 수도 있고 아니면 좀 생각했던 고향이 아닐 수도 있다고 했지. 거기 다른 사람과의 조화를 통해서 따뜻한 공간으로 만들어야 되겠다,

이런 노력이 있다고 여기에 얘기한 적 있습니까, 없습니까? 이게 일단 보기에도 안 되는 거죠.

그다음에 (가)에서는 주인집 늙은이의 슬픔에 공감하는, 이것도 안 되는 게 내가 고향에 가지 못해가지고 주인집 늙은이가 공연히 눈물을 흘리는 거 보니까 이 사람이 나의 슬픔에 공감했을지는 몰라도,

이게 지금 뒤집힌 설명 아닙니까? 여기도. 그다음에 타인과의 조화를 통해서 따뜻한 공간을 만들려는 것도 그 시에서 내용이 안 나왔어요.

내가 가고 싶은데 가지 못하고 고향 앞에서 울고 있으면서 그리워하는, 그리움과 비애의 상실감이 드러나 있지. 이런 내용이 없잖아요.

그러니까 시의 내용을 봐도 안 되고 여기도 잘못됐고, 보기의 내용에서 지금 그것을 설명하려는 내용이 아니라는 거예요. 이게 전형적인 내용이죠. 그래서 이게 쉬운 문제가 아니었는데 1번이 적절하지 않은 거였어요.

그리고 이제 나머지는, 문제를 자세하게 해석하려는 게 아니니까. 기억하는 내용은 평화로운 공간이겠죠. 거기 가보셨어요? 가보고 싶은데, 2번은 괜찮고요. 3번은, (나)는 고향을 이상적인 곳이라고 생각하지 않는군.

아까 고향은 좋을 수도 있고 안 좋을 수도 있다고 했으니까 안 좋은 곳일 수도 있겠다, 좋은 곳일 수도 있겠지만, 물론. 그러면 이거는 틀릴 수 없는 게 5번에서 보면 (나)작품에서는 마음이 편치 않아 한다고 했죠?

시의 내용 속에서 보면 낯설어한다는 게 나와 있죠? 어설퍼 하면서 들어갔었죠? 그다음에 여기는 화자의 귀향이 완성됐다고 보기 어렵다는 것은 그것을 부정적으로 본다는 거잖아요.

여기, 여기가 같은 말을 하고 있으니까 둘 중에 하나 답이 되는 건 안 되겠죠. 그렇게만 설명을 드릴게요. 어쨌든 고향이라는 게 나오면 이렇게, 내용이 이렇게 나누어진다는 것을 알 수 있습니다.

그다음에 이제 그다음 문제를 볼게요. 그다음 문제는 고향 중에서 뭘까요? 아무도 찾지 않으려네, 어디 가면? 고향에 가면 내 살던 집 툇마루는, 고향과 관련된 거니까 좋은 거죠. 벽에는 아직도 쥐오줌이 얼룩져 있겠죠.

쥐오줌 더럽다, 이런 게 아니라 고향의 정겨운 풍경이에요. 아직도 있겠지, 이거 보고 싶은데. 수유나뭇잎 좋겠지, 두레박으로 우물물, 이런 장면도 있겠지.

그런데 나는 아무도 찾지 않는 이유가 내 스스로가 고향이 변질되거나 내가 변질되거나 그러면 뭔가 부정적일 수도 있다는 거죠. 가윗소리 요란한 엿장수처럼, 나의 처지가 그렇기 때문에 오래 머물지는 못한다는 거예요.

그 뒤의 내용도 그렇습니다. 감석 깔린 장길, 고향의 거기지만 피할 거예요. 내가 좋아하는 애도 만날 수가 없어요. 내 자신이 떳떳하지 않기 때문에.

왜냐면 나는 금줄기 찾는 허망한 금전꾼과 같은 고향을 떠난 처지가, 이런 처지가 됐기 때문에. 그런 내용이었어요.

고향에는 너무나 너무나 가고 싶은데, 고향의 전경이 눈에 선한데 내 스스로가 떳떳하지 못하기 때문에 고향 사람들을 만날 수도 없고 오래 머물 수도 없고 그렇다는 내용이 나와 있는 거죠. 그다음에 (나) 시는 뭐겠어요?

이거는 고향을 생각한다는 뜻입니다. 눈을 가만 감으면, 그러면 '감으면' 여기부터는 이렇게 하면서 고향의 정겨운 풍경들이 여기에 들어 있는 거죠.

게다가 이제 뒤에 보면 감았던 눈을 뜨면, 이렇게 있으면 여기까지가 다 눈을 뜨면서 고향에 대해서 정겨운, 가고 싶은 고향을 생각하는 내용이에요. 그래서 제목이 '사향'인 거죠. 그러면 고향에 대한 그리움이네요, 이거는, 그렇죠?

(다)의 시는 뭐였어요? 박재삼 '추억에서'. 이거는 엄밀하게 얘기하면 고향에 대한 시는 아니죠.

진주 장터 생어물전, 이렇게 하는 거 보니까 진주쪽이 이제 고향일 가능성이 많지만 고향에 대한 그리움이라기보다는 이거는 생선 장사를 하셨던 우리 엄마의 마음, 이런 것을 표현한 시입니다. 

그 엄마의 한 이런 것을 생각하면서, 유년시절을 생각하면서 어머니가 고생하셨던 그 시절에 대한 애틋함, 이런 게 들어 있는 시라고 아주 요약하면 간추릴 수 있어요. 

그러면 지금 이런 류의 시가 나왔을 때 어떻게 해결을 해야 되느냐? 이거를 이제 자세히 설명하지 않고, 제가 설명하려는 의도가 뭐냐면 고향이라는 시는 대개 이런 류의 시니까 어떻게 접근하면 되겠다고 읽어낸다는 거예요.

그러면 (가)는 고향에 정착할 수 없죠, 머무를 수 없다고 했으니까. (나)는 아름다운 추억이 간직되어 있는 고향은, 눈 감고 생각한다는 내용이죠, 그리움이니까.

(다)는 진주 장터라고 나와 있죠. 지명이 나오면 다 정감을 환기할 수 있습니다. 그것이 변질되었든 안 되었든 간에 그곳 자체는. (나)와 달리 (가)는 직접 고향을 찾아가는 상황으로, 내가 만약에 간다고 해도 머물지는 않겠다. 

그 상황을 설정한 것은 맞죠. 그런데 (가)에 비해서 (다)는 고향을 이상적이고 낭만적인, 아까 한이라고 나와 있으니까 그런 류의 시가 아니라는 거죠. 

긍정, 부정으로 나누면 (다)는 엄밀하게 고향을 대상으로 한 시가 아니라 어머니의 고생을 생각하는 내용이었지만 고향으로 보더라도 그것은 이상적이고 낭만적인 공간은 아니었잖아요.

(가)는 내가 참 그리워하는 고향이었는데, 그렇죠? 그래서 5번이 답이라고 푼다는 뜻입니다. 그다음에 이제 내포된 정서가 비슷한 것을 고르라고 그러면 내 살던 집 툇마루, 이게 고향의 모습이죠.

별 보며 떠나겠다고 했으니까 이거는 고향은 아니고, 송아지 몰고 오며 바라보던 진달래 생각이 난다고 했으니까 고향의 모습. 그래서 고향을, 정겨운 고향을 생각하게 하는 게 뭐냐고 묻는 거였어요.

이런 식으로 문제가 나올 수 있다는 것을 보여드린 겁니다. 그다음에 이제 또 내 마음의 고향은, 이런 것도 보세요. 내 마음의 고향이라고 했으니까 고향이 그립다는 거죠, 벌써.

어떤 학생들은 이 시에서 고향이 그립다는 말이 없는데요. 내 마음속의 고향, 내 마음속에 늘 남아 있는, 이런 뜻이니까 이거는 벌써 이렇게만 얘기해도 고향에 대한 그리움이 있는 거예요.

그런데 이제 보니까 잊지 아니하고, 이렇게 되어 있어요. 내 마음의 고향은 이제 어디에 있지 아니하고. 그 뒤에도 내 마음의 고향은 이제 어디에 있지 아니하고, 계속 반복이 되잖아요.

그러면 그 안에 있는 내용을 어떻게 생각하면 되겠어요? 내 마음의 고향은 원래 이런 곳이었는데 이제는 거기에 있지 않다는 뜻이죠, 논리적으로. 맞아요?

그러면 이 사이에 끼어 있는 내용들이 다 내가 그리워하는 내용이라고 읽어내면 되는 거죠. 그러면 여기도 이런 고향이었어요, 그다음에 또 잊지 아니하고 이런 고향이었어요, 내 마음의 고향은.

그런데 이제는 잊지 못해서 슬프네요, 이런 뜻이니까. 그 뒤에도 보니까 내 마음의 고향은 이제, 여기 똑같잖아요. 잊지 아니하고, 여기는 그러면 내가 기억하는 그 고향의 모습이라는 거죠.

서울로 가는 순이 누나의 파르라한 옷고름에, 이렇게 했으니까 슬퍼하면서 서울로 떠나고 있으니까 여기는 뭔가 다른 내용이네, 이렇게 하면 안 되죠. 구조가 동일한데 그 사이에 끼어 있는 내용이니까. 그렇잖아요.

그러니까 순이 누나가 슬프다, 그래서 갑자기 내용이 바뀌었다는 게 아니라 그랬던 모습도 생각나는 고향이라고 하면서 이렇게 그리워하고 있는 중이죠. 계속 반복이 되면서, 그러면 더 이상 설명할 필요가 없죠.

시가 끝날 때는 뭐라고 끝났어요? 그러다가, 뭐야? 그런 마음의 고향은 왜 더 이상 내 마음속에 있지 못하느냐면 작은 수레바퀴 자국을 남기면서 내가 신작로 길로 나서면서 고향을 떠나왔기 때문에. 

그래서 도치를 하면서 여운을 남겼죠. 이렇게 떠나왔기 때문에 내 마음의 고향은 이제 더 이상 있지 않다는 뜻이에요.

내 마음의 고향은 항상 그곳에 남아 있는데 이제 나는 마음이 향한 그곳에 있지 못하니까 그리운 고향이지만 떠남의 비애, 이런 것도 들어 있는 시구나, 이런 류의 시가. 이런 것을 읽어내야 된다는 거예요.

고향에 대한 내용을 정리하지 않으면 이런 내용이 쉽지 않다는 거죠. 문제의 답지는 뭐라고 나왔었냐면 쭉 공통된 구조 속에서 열거를 했죠, 감각적인 것도 있죠. 시각, 청각, 후각, 미각, 촉각 중에 하나만 있으면 되니까.

특정 인물에 대한 기억, 순이 누나가 있었죠. 그런데 시상을 반전시킨다. 이게 안 되는 거죠.

내 마음의 고향은 뭐뭐에 있지 아니하고, 그 구조가 계속 반복되는데 그 사이에 끼어 있는 내용은 다 정겨운 고향의 모습에 대한 그리움이라고 생각하면 이 반전이라는 내용이 안 되는 것을 알 수 있습니다.

그래서 답이 3번이었습니다. 이런 식으로 이제 고향에 대한 문제가 있을 수 있고요. 그다음에 이제 고향이라는 것을 이렇게 묶어서 생각하는 것처럼, 묶어서 생각하는 것처럼 민중을 대상으로 한 시,

예를 들어서 이렇게 분류를 해가지고 생각하면 굉장히 시를 독해하기가 쉬워진다는 것을 실감할 수 있을 겁니다. 이번에는 민중을 대상으로 한 시는, 예를 들자면 민중을 대상으로 한 시는 크게 나누면 이렇게 나눌 수 있어요.

민중들의 삶을 예찬하거나 아니면 내가 민중의 삶을 대상으로 한 것이 아니라 내 문제일 때는 비애가 있을 수 있고, 다른 사람을 대상으로 했을 때는 연민일 수 있고, 비애가 연민의 정서가 있고.

그다음에는 비판이 있을 수 있고, 이렇게 크게 3개로 나눠질 수 있다는 거예요. 그러면 예찬은 민중은 소외되고 살기 어렵고, 그런 사람을 대상으로 했는데 뭘 예찬합니까?

그럼에도 불구하고 끈질기게 생명력을 유지하는 민중의 저력에 대한 예찬이라는 거죠. 그런데 그렇게 끈질긴 생명력을 유지할 수 있었던 원동력은 뭐냐?

그러면 나 혼자만이 아니라 같은 처지끼리 힘을 합치는 그런 사회공동체 의식이 있었기 때문에, 그래서 연대감, 생명력, 이게 주로 예찬의 대상이 됩니다. 둘 다 나와 있는 경우도 물론 있겠죠.

그다음에는 노력했는데도 안 된다는 유형의 시가 있을 수 있고, 그런 대상에 대한 연민도 있을 수 있겠죠. 내가 계속 노력했는데도 불구하고 가난에서 벗어날 수 없어서 슬프네요, 이럴 수 있고.

그런 슬픈 사람을 보면 참 마음이 아픕니다, 이런 류의 시가 있을 수 있고. 비판은 조심해야 되는 것이 민중을 비판하는 시는 없어요, 그거는 안 되죠. 개인의 잘못이 아닙니다.

이 사람들이 이렇게 힘들게 살게 된 것은 뭔가 사회 구조가 뭐가 잘못되지 않았느냐, 이런 것을 비판하거나 아니면 네 일 아니라고 해서 그런 것에 너무 무관심한 거 아니야? 너는 그 처지가 아니라고 해서 그러면 되겠어?

이렇게 무관심한 세력에 대한 비판, 민중의 시는 이렇게. 이해되나요? 그러면 이런 류의 시라고 우리가 생각을 하고 있으면 시를 딱 보고 나면 무슨 시인지 금방 금방 알 수 있을 거예요. 김수영의 '풀'.

풀이면 민초라고 그러잖아요, 보통. 민중을 상징하는 게 풀이죠. 그러면 이렇게 바람이 불고 그러면 그래도 늦게 누워도 먼저 일어나고, 울어도 먼저 웃고,

풀뿌리까지도 눕게 되는 그런 가혹한 현실 속에서도 풀은 자꾸자꾸 일어선다는 거예요. 바람이 불면 다시 일어서고 바람이 불면 다시 일어서고, 이런 것을 바로 생명력이라고 그러는 거구나.

민중의 생명력 예찬 이렇게, 그러면 금방 알 수 있어요. 그다음에 연습2는요, 벼는 서로 어우러져 기대고 살기 때문에, 하나만 있으면 바람에 쓰러질 수도 있지만 다 묶어가지고 기대고 살기 때문에, 이거 연대감이죠, 연대감.

이웃들에게 저를 맡기고, 연대감 있습니다. 그다음에 쓰러지고 쓰러지고 다시 일어서는, 이런 끈질긴 생명력이 있다는 거예요. 벼를 통해서 이거는 생명력과 연대감을 형상화한 시라는 것을 금방 알 수 있어요.

그다음에 세 번째를 볼까요? '답청'에 보니까, 여기 불도 마찬가지로 민중을 상징하는 건데 밟아, 밟으면 죽을 줄 알지? 그렇지 않거든. 밟으면 밟을수록 오히려 푸르러져.

시련이 있으면 있을수록 오히려 강인한 생명력을 가지게 되는 게 민중이야, 이렇게 민중의 생명력을 노래했다는 거예요. 그다음에 4를 보니까, 이런 류의 시가 있다는 겁니다.

최두석의 '성에꽃'을 보니까 여기에 성에꽃이 민중을 상징한다면 여기는 엄동 혹한일수록, 밖에 추위가 강하면 강할수록 오히려 강하게 표현하는, 또렷하게 표현하는 성에꽃이에요.

시련이 강하면 강할수록 오히려 강한 생명력을 유지하는 우리 민중의 삶을, 이런 류의 시가 생명력을 예찬하는 시입니다. 그다음에 5에도 보니까 지 혼자서 찾는 길이 여럿이서 찾는 길이야.

나 혼자만 그런 게 아니라 여럿이서, 이런 것을 뭐라고 해요? 이런 것을 연대감이라고 그런다. 연습6도 마찬가지죠? 거기 보면 이동순의 '개밥풀'이라는 거, 풀이라고 우습게 생각하지마.

여기는 방게 물장군 같은 애들이 막 해치려고 그래도 우리는 결코 스크램을 푸는 일이 없어. 스크램이 럭비할 때 이렇게 어깨와 어깨를 잡고 있는 거, 이런 것을 스크램이라고 해. 이런 것을 뭐라고 그러는 거예요?

단단하게 묶고 있으니까 얘가 지나가지 못해요. 이게 연대의식이죠, 이런 게. 민중의 연대의식. 그다음에 '선제리 아낙네들'은 가난하고 배고프고 힘들어요.

그래도 그것을 이겨낼 수 있는 것은 남이 아니기 때문에, 의좋게 남이 아닌 사이로 같이 그것을 하기 때문에 이겨낼 수 있다는 거죠. 이런 거 뭐라고 그런다고요? 연대의식이라고 그런다는 거죠.

그다음에는요, 연습 여덟 번째 보니까 저문 강에 삽을 씻으면서 나 열심히 노력했거든. 삽자루에 한 생애를 맡겼다고 그럴 수 있어. 그런데도 끝날 때는 어떻게 해야 돼요?

먹을 것이 없는 사람들의 마을로 돌아갈 수밖에 없다는 거예요. 이거는 가난한 삶의 민중의, 가난한 삶에 대한 뭐예요? 비애를 드러낸 거네요. 극복의지 이런 류가 아니라. 그렇게 열심히 노력하며 살았는데도 이렇게 됐어요, 슬퍼요.

이런 류의 시죠, 이거는. 그다음에요, 겨울 밤 거리에서 귤 몇 개 놓고 살아온 추위와 떨고 있는 할머니, 이런 소외된 민중들에게, 너 귤 값을 깎으면서 기뻐했어? 너 참 이기적인 애구나. 

이렇게 슬픔, 관심, 연민 이런 것을 가져야 되는데 너 혼자 기뻐해? 너 참 못됐다, 이렇게 하면서 이런 무관심에 대해서 뭐하는 거예요? 비판류의 시입니다.

그러면 지금 예문을 보여드린 것처럼 민중에 관련된 시는 그런 류일 수도 있겠다는 것이 감 잡히죠.

그러면 처음에는 뭐라고 나왔었냐면요, 곽재구의 '사평역'에서, 이것도 자세히 읽지는 않지만 막차를 기다리는 사람들의 고단한 삶, 이런 게 그려져 있습니다. 뒤에도 보면 뼈아픔도, 낯설음도, 그런 구조도 있죠, 뒤에 보면.

막차를 기다리는데 산다는 것이 다 술에 취한 듯 그렇게 살아갈 수밖에 없는 고통스러운 삶이에요. 그럼에도 불구하고 침묵하면서 살고 낯설음이나 뼈아픔을 안고 살아야 하는 사람들의 비애, 민중의 삶의 비애 이런 것이 들어 있죠.

그런데 이제 거기 톳밥에 불꽃을 던지면서 위로를 보내고 싶은, 이런 심정이라는 것을 민중에 관련된 시를 이런 시라고 생각하고 있으면 이런 시가 더 빨리 읽힌다는 거예요.

그러면 끝날 때도 그 사람들을 위해서 한줌의 눈물을 불빛 속에 던져주었다고 하고 끝났죠. 이 시는 아주 간추리면 그런 사람들에 대한, 민중의 삶에 대한 비애가 있고, 그다음에 위로가 있고, 이거는 위로, 위안의 의미잖아요.

위로가 있고, 그렇게 위로를 보낸다는 것은 공동체의식을 전제로 하고 있다고 볼 수 있죠. 이런 답지일 때 문제를 풀 때 자세히 설명하는 게 아니라 그 사평역에 대해서 보기에서도 이제 이렇게 해설을 해줬어요.

그러면 해설이 없다고 치더라도 우리는 읽어내야 될 것이, 예를 들어서 이런 류의 시일 때 어떤 태도냐고 그러면 답을 자세히 설명하는 게 아니라 이런 답지는 안 된다는 거예요. 여기 어디에서 보면 의지가 이렇게 나온 게 있죠?

답이 3번입니다. 여기는 여러분이 생각해보시고요. 3번에 보면 한줌의 눈물은 그러한 상황을 극복하려는 화자의 의지를 담고 있는 것이라고 할 수 있어. 이런 거 안 된다는 거예요.

그러니까 눈물을 보내줬다, 이렇게 해야 되는데 연민, 관심 이런 거죠.

그러니까 민중을 대상으로 한 시는 예찬, 비애, 연민 그럴 때 그 눈물이라는 것은 비애 혹은 연민류에 해당이 될 수 있는 거지 극복의지 이런 거 안 된다는 것을,

제가 지금 문제를 설명하려는 게 아니라 이런 게 답지에서 안 된다는 것을, 내용을 분류하고 있으면 금방 감 잡을 수 있다는 것을 여러분에게 말씀드리려고 하는 거예요.

그다음에 이제, 그다음에 수능에 이런 문제가 난 적도 있어요. 신경림의 '농무'라고 했는데, 이 농무 작품은 제가 설명하지 않겠습니다. 이게 비값도 안 나오는 농사 때문에, 그 사회의 구조적인 모순이죠.

그런데도 불구하고 다 같이 모여서 다 같이 농악대 춤을 추면서 그래도 어떻게든 극복해보려는 농민들의 비애, 이런 게 들어 있어요. 그 작품에 보면 신명이 난다, 이런 게 있거든요.

신명이 난다는 것은 전체적으로 내용을 보면 우리 농사지으면서 농촌에서 아주 신나요, 이런 내용이 아니잖아요.

비료값도 안 나오는 농사, 사회의 구조적 모순에 대한 비판이 들어 있으면서 힘겹게 살아가는 사람들의 공동체의식 이런 게 드러나 있는데 신명이 난다는 것은 진짜 신난다는 게 아니라 그것은 반어적으로 해야 되는 거죠,

반어적으로 이해해야 되는 거예요. 그러면 민중의 삶을 다룬 시의 내용이 어떤 류라는 것을 알 수 있으면 이 신나는 것이 진짜 신나는 것이 아니라는 것을 알고 있어야 된다는 거죠.

답지에서 보면, 답지 몇 번에 보면 이게 진짜 신난다, 이런 게 있을 걸요? 3번가요? 3번에 있었네요. 3번에 보니까 화자가 신명을 느끼는 것은 농무의 신명에 힘입어서 농촌의 현실 문제를 극복하고자 하는 태도를 보여준다. 

이 신명을 통해서 농촌의 현실 문제가 극복이 됩니까, 안 됩니까? 모여가지고 다 신나게 이렇게 농악대 춤추고 그러면 그게 극복이 되겠어요, 안 되겠어요? 안 되죠.

그러니까 민중의 삶을 다룬 내용 중에서 극복의지를 다룬 내용이 많다고 제가 설명을 드렸어요, 안 드렸어요? 없잖아요.

그거는 생명력, 연대감 이런 게 있지만 이게 그 류 중에서, 분류한 중에서 농무 같은 시는 너무 유명한 시기 때문에 제가 설명을 안 드린 거예요.

이거는 농촌이 붕괴되어가는 것에 대한 비애가 들어가 있는 시다, 이렇게 딱 그 시를 파악하고 나면 이 신나는 게 진짜 신나는 게 아니라는 생각을 하게 되고,

그러면 이런 설명이 안 된다는 것을 문제를 풀 수 있다는 것을 제가 말씀을 드리려는 겁니다. 문제를 해설하려는 게 아니라. 그다음에 이제 이런 시도 있을 수 있죠.

신경림의 '나무를 위하여', 이거는 농무보다는 비교적 익숙하지 않은 작품이니까. 나무가 나왔지만 나무를 위한다고 했으니까 위해야 될 정도로 안 좋은 상황인 모양이죠.

진짜 나무가 아니겠죠, 우리 앞에서 했지만 자연물이나 사물을 통해서 인간의 삶에 적용하는 경우가 많으니까. 두렵다고 하는 거 보니까 이거는 나무가 아니네요, 그렇죠?

그래서 우리 민중의 삶을 상징하는 거라면 그럴 때 나는 너를 믿어, 왜냐면 보인다, 꼭 잡은 너희의 작은 손들이. 이런 거 뭐라고 했죠?

민중의 삶에 대한 예찬 중에서 힘 약하지만 서로 손을 잡는다, 이런 것을 연대감이라고 했잖아요. 그 연대감 때문에 생명력을 유지할 수 있는 거죠. 그러니까 이런 것을 알고 있으면, 답지 중에서 그런 것을 말하는 대목이 있죠?

옳은 것은 고르는 거니까, 여기 보니까 작은 존재들에 대한 연대에 대한 믿음을 드러내고 있다. 하나 하나는 미약한 존재이지만 그 민중들의 연대감에 대한 믿음을 가지고 있다.

이런 답지를 금방 이렇게 골라낼 수 있는 힘이 생긴다는 거예요. 알았죠? 이번 시간에 제가 말씀드리려는 것은 문제를 하나 하나 풀려는 것도 아니고 꼭 민중이나 고향에 대한 것만 얘기할 수 있느냐?

그게 아니라 시의 내용을 가지고 이렇게 이렇게 분류를 하면, 제재를 가지고 분류를 하면 훨씬 더 독해 속도가 빨라질 수 있다는 것을 설명을 드리는 겁니다.

더불어 했던 고향이나 민중에 대한 것도 내용 잘 익숙하게 익히시기를 바랍니다. 다음 시간에 다른 내용으로 만나 뵙도록 하겠습니다.

. 




