안녕하세요? 국어의, 국어에 의한, 국어를 위한, 국어를 꽉 잡는 꽉 선생 곽동훈입니다. 여러분 오늘 이제 저와 함께 갈등. 갈등이라는 개념을 잡아가면서 같이 공부할 텐데요. 오늘의 포토스토리. 

무슨 사진을 가지고 왔는지 한번 보시겠습니다. 다들 알고 계실 겁니다. 하지만 이거 선생님이 찍은 것 맞아요. 예전에 강화도 놀러갔다가 길을 지나가다가 선생님이 그냥 한번 찍어봤는데 그때 민들레꽃씨죠?

민들레 꽃말이 뭔지 한번 찾아봤어요. 민들레 꽃말을 찾아봤더니 행복이더라고요. 행복. 그렇죠? 좀 있으면 봄이 되고 여러분이 새 학기와 함께 민들레가 막 날아다니고

꽃가루 알레르기 있는 사람들은 별로 안 좋아하시겠지만 행복. 행복은 나눠야 됩니다. 그래서 선생님의 오늘의 메시지는 행복, 함께 나누자. 수업도 나누고 함께 지식도 나누고 저와 함께 마음도 나누고.

그렇죠? 행복도 함께 나눠보자는 의미에서 이 사진을 한번 가지고 왔어요. 여러분들도 혹시 재밌는 사진 있으면 게시판에 올려주면

선생님이 수업에 활용하는 데 여러분의 이야기를 한번 하는 것도 재미있는 그런 소재가 될 것 같아요. 그러면 이제 우리 함께 본격적인 수업으로 넘어가도록 하겠습니다. 오늘의 개념 열기. 개념을 열어야 되겠죠. 갈등입니다.

갈등. 선생님 오늘 옷이 붉은색. 뭔가 갈등을 일으킬 것 같지 않습니까? 그렇죠? 갈등에 대해서 한번 보도록 하겠습니다. 갈등.

갈등은 두 개 이상의 욕망이 동시에 존재하는 상황에서 그것이 지향하는 방향이 다를 때 충돌을 일으키는 상황을 말한다고 되어 있는데 그러면 이 갈등 자체를 파악하는 것.

이게 갈등이 있나 없나 파악하는 것이 쉬울 수도 있지만 어려울 수도 있어요. 그래서 여러분이 어떤 지향하는 방향이라든가 충돌의 개념을 삼기 힘들기 때문에 선생님이 쉽게 한 어떤 인물이 있을 때 그의 만족이나 불만족. 

만족은 아니겠죠. 만족을 하면 갈등이 안 생기겠죠. 즉 불만족 상황. 만족하는가, 불만족 하는가. 이 상황을 파악했을 때 여러분이 갈등이 있느냐 없느냐를 쉽게 걸러낼 수가 있는 거예요. 그리고 갈등이 무슨 역할을 하느냐.

알고 있다시피 사건 전개의 역할을 합니다. 사건을 전개시킨다, 갈등이. 그리고 여러분 어떤 여러 가지 갈등, 내적 갈등, 외적 갈등, 많이 있지만

그 소설에 포함하고 있는 핵심적인 갈등이, 그런 핵심적 갈등이 바로 무엇을 보여준다? 주제 의식을 드러냅니다. 이 핵심적 갈등이 주제 의식을 보여주기 때문에

여러분이 사건을 전개하고 이런 핵심적인 갈등을 파악하는 게 그만큼 중요하다는 이야기죠. 여기 아래 내적 갈등 나와 있습니다. 한 인물이 내면 의식 속에서 상반된 욕구가 충돌해서 발생하는 갈등인데요.

역시 만족, 불만족이에요. 그렇죠? 불만족 했을 때, 속생각으로. 그렇지? 그러니까 쉽게 고민을 한다. 고민을 하는 것도 내적 갈등입니다. 그렇죠? 불안을 느낀다. 분노한다. 이건 쉽게 알 수 있죠.

분노한다. 불안. 고민, 불안, 분노. 이런 감정, 이런 일련의 감정을 보일 때 이것을 다 어떤 내적 갈등을 겪고 있다고 할 수 있겠죠. 그리고 여기서 내적 갈등, 외적 갈등. 다음에 외적 갈등 나오겠죠. 

그 외적 갈등이 무조건 따로 일어나느냐. 중첩되어서 일어날 수도 있겠죠, 내적 갈등은. 왜? 외적인 어떤 갈등을 겪었을 때, 쉽게 이야기해서 친구랑 싸웠다고 생각해보세요. 친구랑 싸웠습니다.

외적 갈등이죠. 외적 갈등을 하면서 속생각을 할 때 굉장히 고민을 해요. 여기서 내가 양보를 해야 될까? 아니야, 나도 내 주장을 펼치고 싶어, 친구한테. 그러면 내적 갈등도 같이 벌어질 수도 있는 겁니다.

그렇죠? 아예 이게 완전히 분리되어서 따로 일어난다고 생각하는 그런 잘못된 생각을 하지 마세요. 그러면 이제 외적 갈등 한번 보도록 하겠습니다.

외적 갈등은 인물의 욕구가 그를 둘러싼 외적인 요소와 충돌하여 발생하는 겁니다. 어떤 사람이 욕망이 있어요. 그런데 그것이 외적인 요소와 충돌을 한다는 겁니다.

그렇죠? 이 외적인 요소의 차이에 따라서 이제 여러분이 인물과 인물 사이의 갈등이라든가 그다음 이제 보시면 인물과 사회의 갈등.

그리고 개인과 인물 간의 갈등인데 여러분이 이것보다, 아까 선생님이 이야기했듯이 동그라미를 쳐놨었는데 외적인 요소 있죠. 이 양상 파악도 중요합니다만 외적인 요소가 무엇이었는지를 파악해야 돼요. 왜냐.

이게 일종의 갈등의 양상이죠. 갈등이 어떻게 벌어지는가. 인물과 벌어지는가, 사회와 벌어지는가, 운명과 벌어지는가. 이런 갈등의 양상이죠. 이런 갈등의 양상도 중요합니다만, 안 중요하다는 것 아니에요.

그렇죠? 그런데 갈등을 일으키는 원인 있죠. 그게 말하자면 여기서처럼 이익이나 가치관 등으로 벌어진다는데 그 원인이 되는 가치관이 무엇이냐. 어떤 이익이냐.

자신이 속한 사회와 갈등을 일으키는데 그 사회의 모습이 어떻기에 그렇게 이루어지는가. 원인을 파악하는 것. 갈등의 원인을 파악하는 게 여러분 훨씬 더 중요합니다. 물론 중요하다고 했어요, 갈등의 양상도.

자주 나오는 그런 선택지를 이야기하자면 갈등이 심화된다거나 갈등이 해소되는 것. 이것은 아까 이야기했듯이 마음속의 만족, 불만족.

불만족이 더 심해진다거나 풀어졌을 때 이야기를 하면 여러분 여기서 원인, 양상, 이것을 반드시 파악해야 된다는 겁니다. 이건 사실 여러분이 볼 때 갈등의 대상이 한 인물인지 말했으면 두 인물 이상입니다.

그렇죠? 어떤 인물 집단이 될 수도 있어요. 사회와의 갈등은 속한 사회와 갈등을 일으키니까 이게 반영론적 관점이 있는,

우리 지난 시간에 봤듯이 어떤 소설을 볼 때 인물에 대해서 이야기했을 때 기억나는지 모르겠지만 이것도 역시 보기. 보기를 통해서 해결하는 경우가 굉장히 많거든요. 그 사회의 양상이 어떤가를 한번 살펴보셔야 됩니다.

그러니까 여러분이 배우는 교육 과정에서 굉장히 자주 나오는 거죠. 개인과 운명과의 갈등은 사실 드물어요. 드물기는 하지만 여러분이 잘 알고 있는 김동리의 역마 같은 작품에

자신의 운명에 순응하면서 끝나는데 역마살이 낀 떠돌이 운명, 삶의 운명과 갈등을 끊임없이 벌이는 거죠. 여기서 선생님이 하나 더하기해서 알려드리는 게 원래 인간과 자연관의 갈등이 있는데

사실 선생님이 이렇게 준비를 따로 여기다 보여주지 않는 이유는요. 잘 안 나옵니다, 인간과 자연 간의 갈등은. 여러분이 알고 있는 재난 영화라고 그러나요? 그런 재난 영화 같은 경우에 인간과 자연이 갈등을 벌이는 거예요. 

자연의 재난이나 어떤 자연의 영향으로 인해서 사람이 그 자연과 갈등을 벌이는 거거든요. 그래서 사실 인간과 자연 간의 갈등은요. 양상으로 포함하기보다는 이걸 봤을 때는 갈등의 원인이 되는 경우가 굉장히 많아요. 

아니면 갈등의 배경이 되는 경우가 많죠. 그렇죠? 갑자기 홍수가 났다. 홍수가 났는데 모래톱 이야기 같은 작품에 조마이섬에서 홍수가 나게 되거든요. 

인간과 자연의 갈등이 분명히 있습니다만 그것은 원래 중심 갈등은 외부 권력과 마을 주민 간의 갈등이 되잖아요. 그렇죠? 그 갈등의 배경이 되고 갈등의 시발점이 되는. 그렇죠? 

시작이 되는 그런 부분이 되기 때문에 선생님이 그냥 언급만, 이야기 안 할 것처럼 하면서 이야기 다 했죠. 그렇죠? 이런 갈등의 양상 꼭 체크하시기 바랍니다.

그러면 이런 갈등의 양상을 한번 우리 지문에 적용해보도록 하겠습니다. 실전으로 다지기입니다. 페이지 63쪽. 이청준. 제목도 짧죠. 줄. 줄입니다. 본문 보도록 하죠. 허 노인은 턱으로 줄을 가리켰다.

이렇게 가리킨 거죠. 그렇죠? 허 노인이라는 인물이 나왔습니다. 허 노인이 턱으로 줄을 가리켰습니다. 운은 또 아무 대꾸도 하지 못하고 줄로 올라갔습니다. 운은 아무런 대꾸도 하지 못하고 줄로 올라갔습니다.

사실 운은 자신이 허 노인과 같이 줄을 잘 탈 수 있을 것이라고 생각하지 않았습니다. 왜 줄을 가리켰는지 알겠죠? 줄을 타는 겁니다. 줄타기 광대예요. 그렇죠? 허 노인은. 줄타기 광대입니다.

잘 탈 수 있을 거라고 생각하지 않았습니다. 허 노인이 줄을 타는 모습은 정말 아름다웠다. 천정 포장을 걷어 젖히고 넓은 밤하늘을 배경으로 허 노인은 흰 옷에 조명을 받으며 줄을 건너는 것이었는데

발을 움직이는 것 같지도 않게 그냥 흘러가듯 조용히 줄을 건너가는 노인의 모습은 유령 같기도 하고 어떤 때는 그냥 땅위에서 하품을 하고 있는 것 같기도 했다. 그러니까 줄을 굉장히 어렵지 않게.

사실 높은 곳에 올라가서 줄 위에 서 있어 봤습니까? 저도 그래본 적은 없는데요. 아, 군대에서 유격할 때 있었네요. 그런 줄 위에 있을 때 사실 좀 떨리고 아래를 보면 긴장이 되기 마련인데 어떻습니까?

그냥 흘러가는 조용히 줄을 건너가는 모습. 유령 같을 정도로. 그렇죠? 굉장히 평온한 줄타기를 보인다는 것은 이 허 노인이 줄타기 광대인데 어느 일정한 경지에 이르렀다는 거죠.

어떤 일정한 경지에 도달한 그런 줄타기 광대라는 겁니다. 그렇죠? 그런데 허 노인이었지만 줄에서 내려오면 그의 몸은 언제나 땀에 흠뻑 젖어 있곤 했던 것이다.

이게 경지에 도달해서 겉으로 보기에는 굉장히 쉬워 보이는데 알고 보면 그 사람이 최선을 다해 열정적으로 자신의 장인정신을 바탕으로 최선을 다하면서 줄을 타고 있다는 것을 땀에 흠뻑 젖어 있는 것을 보면 알 수 있겠죠.

그렇죠? 그리고 단장은 그런 허 노인의 줄타기를 몹시도 싫어했다. 선생님이 이야기했죠. 만족이나 불만족을 느끼는 게 바로 갈등이라고 했으면 여기서 단장은 허 노인의 줄타기를 싫어하니까 갈등을 일으키는 겁니다.

아래 뭐라고 되어 있어요? "구경꾼놈들 간덩이를 덜컹덜컹 내려앉게 해주란 말이야. 재주를 좀 부려, 재주를." 단장은 요구합니다.

재주를 좀 부려라. 이렇게 부드럽게 줄을 타는 것보다 단장은 좀 더 흥미있게, 아슬아슬하게 줄타는 것을 원하는 거죠. 그렇죠? 지금 갈등을 벌이는 것 맞죠. 그렇죠? 단장은 매번 허 노인을 나무랐습니다.

허 노인은 얼굴이 파랗게 질려서 대꾸도 못하고 땀만 뻘뻘 흘리다간 단장 앞을 힘없이 물러나오곤 했다. 그러나 그 다음날도 이 허 노인은 여전히 전처럼 줄을 타는 것이었다. 굉장히 어떻습니까?

자신이 이 줄타기 광대 경지에 도달했는데 이것에 대한 자부심과 고집이 있는 거예요. 그렇죠? 고집을 좀 부리는데 어떤 자부심을 바탕으로 하는 것 같습니다. 왜냐하면 경지에 도달한 사람이니까.

그렇지? 운은 누가 뭐래도 허 노인이 그렇게 줄을 타는 것이 좋았고 자기도 그렇게 줄을 탈 수 있기를 바랐다. 그러던 어느 날 밤, 그러니까 운이 허 노인에게 두 번째로 소원을 말하고 나서 1년쯤 지났을 때였다.

줄 위에서 그렇게 유연하던 노인의 발길이 한번 변을 일으켰다. 딱 한번 발길이 가볍게 허공을 이렇게 차는 듯 동작을 하더니 줄이 잠시 상하 반동을 했습니다.

허 노인은 가만히 몸을 지탱하고 있다가 다시 줄을 건너기 시작하죠. 말하자면 허 노인은 이렇게 경지에 도달한 사람인데 실수를 한 거예요. 그렇죠? 실수를 한 겁니다. 다시 건너갔어요.

누구도 그것을 실수로 생각한 사람은 없었다. 왜냐하면 잠깐 이렇게 한 것이기 때문에 못했는데 객석에 눈을 두고 있던 단장은 거기서 일어나는 무의식적인 함성에 놀라 하늘을 쳐다보았다. 

그러니까 관객들이 보면서 "어?" 하니까 단장도 이렇게 딱 쳐다본 거죠. 그렇죠? 줄이 상하로 조금 움직이는 것밖에 무슨 일이 일어났는지 알 수조차 없을 정도였다. 허 노인이 줄을 잘 탔다고, 갑자기 대화가 끼어드네요. 

"허 노인이 줄을 잘 탔다고 하는 것은 운의 생각입니까, 혹은 노인의 생각입니까?" 지금 이 허 노인의 이야기를 나는 트럼펫 사내가 숨 좀 돌리게 하기 위하여 이야기로 뛰어들었다고 되어 있죠. 그렇죠?

말하자면 '나'라는 인물이 여기서 밖에 나오고요. 지금 트럼펫 사내. 트럼펫 사내가 숨돌리기 위해서 이야기로 뛰어들었다는 것은 지금 트럼펫 사내가 '나'한테 계속 이야기를 해주는 겁니다. 

우리 지지난 시간인가요? 그렇죠? 6강 때인가요? 인물을 배우면서 부수적, 보조적인 인물로 나오는 사람인데 어떤 정보를 제공해주는 인물이라고 그랬잖아요. 바로 이 사람이 정보 제공자입니다. 

모든 이야기를 이 사람이 '나'에게 전달을 해주고 있는 거예요. 그런데 그 이야기는 바로 이 안에 있는, 즉 이 소설은 액자식 구성이 되는 겁니다.

액자식 구성이 되어서 이 안에 있는 허 노인과 운의 이야기를 트럼펫 사내가 '나'에게 전달을 해주고 있는 거예요. '나'는 기자입니다. 기자.

그래서 이 기사를 쓰고자 하는데 나중에 보면 알겠지만 선생님이 조금 이따가 문제를 통해서 한번 이야기할 때 다시 한 번 이야기를 해드릴게요. 어떤 사람인지. 어떤 사람인지. 우리는 본문에 충실하겠습니다.

어쨌거나 나는 트럼펫 사내가 숨을 좀 돌리게 하기 위해서 이야기로 뛰어들었다. 사내는 한마디 말을 하기 위해서 거의 한번씩 숨을 들이쉬었다. 굉장히 몸이 불편한가 봅니다. 그렇죠? "그건 물론 운의 생각이었습니다." 

"그럼 이상하지 않습니까, 노인께서 운의 생각을 말씀하신다는 것은?" 운의 생각인데 네가 어떻게 아느냐. "그렇지요. 하지만 이렇게 누워서 많은 생각을 했지요. 

그리고 운은 나와 나이가 가장 가까웠으니까 내가 그의 심중을 비교적 많이 이해하는 편이었고 그도 내게만은 조금씩 이야기를 할 때가 있었습니다.

그리고 나는 그때 벌써 나팔장이가 다 되었으니까 웬만큼 나팔을 불어 주고 남은 시간을 대개 그 부자가 지내는 뒷마당에서 보냈고요. 그런데 말입니다. 그러니까 허 노인이 한번 발을 헛디뎠던 다음날입니다.

마침 그날도 나는 거기 있었는데 이상하게도 그날 허 노인은 아들의 줄타기를 보면서 땀을 뻘뻘 흘리고 있었습니다." 아들이, 운은 아들이구나. 허 노인의 아들이구나. 그런데 또 제자라고도 할 수 있겠죠. 

사제지간이기도 하지만. 그렇죠? 제자라고도 할 수 있습니다. 줄타기를 배우는. 그런데 이제 뭐라고 이야기하느냐. 굉장히 땀을 흘리고 있는 이마를 보고 있는데 노인이 "이놈아!" 놀라셨나요? 

놀래려고 했는데 실패했네요. "이놈아!" 하고 벽력같은 소리를 지르면서 줄 밑으로 내닫는 것이 아니겠습니까. 그때야 나는 줄 위를 쳐다보았지요. 그런데 운은 그 소리를 듣지 못한 것처럼 그냥 줄을 건너가고 있었습니다. 

"이놈, 너는 이 애비의 말도 듣지 않느냐." 아빠가 말 안 들어줘서 지금 약간 화를 내고 있죠. 운이 줄을 내려왔을 때도 노인은 호령했으나 운은 역시 어리둥절하기만 했어요. 내가 놀란 것은 그때 허 노인은 빙긋 웃었다는 겁니다.

이것은 만족이죠, 심리가. 이건 갈등이 아니죠. 그렇죠? 위에 있는 "이놈!" 하고 화를 냈다는 것은요. 이 사람들의 갈등이 아닌 겁니다. 왜 그랬을까요? 

이유가 뒤에 밝혀지는데 여기서 "이놈!"이라고 이야기한 것은 아들을 지금 시험한 겁니다. 무엇을? 집중력을. 집중력을 시험한 거예요. 줄을 타고 있을 때 아래에서 소리를 질렀다고 해서 흔들리거나 이런 행동을 보이는가.

실험을 하는 거죠. 시험을 하는 거죠. 그래서 이제 허 노인의 아들이 움직이지 않았어요. 그 소리를 듣지도 못했다는 듯이. 그렇죠? 줄을 그냥 건너갔기 때문에 빙그레 웃은, 만족을 한 거죠.

그리고 부자는 그 길로 곧 함께 주막 술집을 찾아 들어갔습니다. 사내의 이야기는 다시 계속되었다. 그렇죠? 사내는 트럼펫 사내예요.

그날 주막에서 허 노인은 운에게 술잔을 따라 주었고 그날 밤으로 운을 줄로 오르라고 했습니다. 인정을 해준 거죠. 바로 줄타기 광대로서의 운을 인정해준 겁니다. 앞에서 나와 있던 그 부탁 있죠.

두 번째로 소원을 말했던 게 "저도 아버지처럼 줄타기를 하고 싶습니다." 이런 부탁이었어요. 그렇죠? 그런데 그것을 이제 드디어 인정을 해준 겁니다.

"줄 끝이 멀리 멀리 보여서는 더욱 안 되지만 가깝고 넓어 보여서도 안 되는 법이다. 그 줄이라는 것은 눈에서 아주 사라져 버리고 줄에만 올라서면 거기에 자유로운 세상이 있어야 하는 게야.

제일 위험한 것은 눈과 귀가 열리는 것이다." 눈과 귀가 열린다는 것은 뭐야? 외부 상황에 연연해한다는 거죠. 외부 상황에 구애 받는다는 겁니다. 그렇죠? 그래서 아까 아빠가 이렇게 소리를 "이놈!" 지른 거예요. 

그렇죠? 여기서 눈과 귀가 열린다. 뭐? 외부 상황에 구애 받는 것. 외부 상황에 구애 받는 것. 그런데 그것을 하면 안 된다고 이야기하는 겁니다. 

그래서 줄에는 눈이 없어야 하고 귀가 열리지 않아야 하고 생각이 땅에 머무르지 않아야 한단 말이다. 노인은 조용조용 당부를 했습니다.

그 한마디 한마디는 마치 노인의 일생을 몇 개로 잘라 압축해 놓은 듯한 무게와 힘과 알 수 없는 깊이가 있었어요. 자기의 전생애를 운에게 떠넘겨주려는. 전승이죠. 전승을 해주는 겁니다. 

그렇죠? 이렇게 힘과 알 수 없는 깊이를 지니고 있고 이런 안간힘이 거기에 담겨 있었던 것 같습니다. "아버지, 이젠 줄을 좀 그만두고 쉬십시오." 운은 말했으나 노인은 조용히 고개를 가로젓습니다. 

머리를 가로젓습니다. 줄에는 내 발바닥의 기력이 다했다고, 줄에서 내 발바닥의 기력이 다했다고 다른 곳을 밟고 살겠느냐. 이 허 노인에게 줄은 뭘까요? 이 줄타기 광대, 줄은 절대적 가치입니다. 그렇죠?

그래서 이 사람은 장인이에요. 이런 장인정신이 있는 사람이에요. 내가 기력이 다했다고 해서 나의 이 줄타기 광대를 그만두는 것은 아니다. 그렇죠?

삶의 의미이자 이런 절대적 가치를 담고 있는 것을 그만둘 수 없다고 이야기하는 겁니다. 그래서 고개를 가로젓고 같이 타자 하면서 같이 줄을 타죠. 그날 밤 줄에는 두 사람이 함께 올라섰어요.

운이 앞장서고 허 노인이 뒤를 따랐습니다. 운이 줄을 다 건넜을 때 객석이 뒤숭숭하니 난장판이 되어 있습니다. 무슨 일이 일어났을까요? 뒤를 따르던 허 노인이 줄에서 떨어져서 운명하고 만 뒤였다.

실수했을까요? 여기서 왜 허 노인이 떨어져 죽었을까요? 전승을 했습니다. 전승을 하고 줄타기 광대로서의 삶을 완성한 거예요. 왜? 아까 경지에 도달한 사람이 실수를 시작하기도 하고요.

그런 자신의 완벽, 사실 이런 사람은 장인정신이 있고 절대적 가치를 두고 있는데 거기서 실수가 시작된 거예요. 기력이 떨어졌습니다. 아까 위에서 이야기했듯이 이제 기력이 다했다는 것은 인정을 하고 있는 거예요.

그렇죠? 그 상황에서 운에게 전승까지 했습니다. 내 남은 것은 더 이상 줄타기 광대로서의 내 완벽한 삶을 건드리고 싶지 않은 거예요. 그래서 여기서 죽음은 바로 뭐야?

끝이 아니라 이 줄타기 광대로서의 삶의 완성이라고 이해하셔야 돼요, 여러분은. 그 삶을 완성했습니다. 그렇죠? 슬프기는 하지만 그걸 이룬 겁니다.

여기까지 듣고 나니 난 사내에게서 더 이상 이야기를 시켜서는 안 되겠다는 생각이 들었어요. 마치 허 노인이 운에게 마지막 당부를 했을 때처럼 그랬을 법한 컴컴하고 무거운 것이 이 사내에게서 쉴새 없이 흘러나왔다.

이 믿어지지 않는 집요한 이야기로부터 사내가 나에게 떠맡기려는 것의 무게를 나로서는 감당하기 힘든 것이었다. 너무 내가 감당하기에는 무거운 이야기였다는 거죠. 난 다음날 다시 찾아오겠다고 했습니다.

스스로 부담을 느끼고 있어요. 그럼 여기서 '나'라는 인물은 여기서도 여러분이 잠깐 넘어갈 수도 있지만 내적 갈등을 느낀 겁니다. 이 이야기를 더 이상 듣고 싶지 않다. 왜? 듣는 것에 대한 만족하지 못한 상태가 되기 때문이죠.

그렇죠? 내적 갈등을 했습니다. 그래서 내일 다시 찾아오겠다고 했지만 "아닙니다. 마저 끝냅시다. 곧 끝납니다." 사내는 아직도 고집을 세우며 이야기를 이으려고 했어요. 

그러나 말보다 잦은 사내의 기침소리, 난 역시 더 이상 듣고 있을 수가 없었다. 난 이내 방을 나와버리고요. 부엌방에 이제 불이 켜져 있고 역시 사람은 없습니다. 나는 곧장 어제의 여관으로 돌아와 자리를 들었고요.

사내는 문화부장이 기대한 것과는 성질이 다를지 몰라도 기사가 될 수 있을 이야기를 해준 거죠. 도대체 노인의 운명-그 논리 이상으로 정연한 질서는 허 노인이 죽은 지금 그에게 어떤 의미를 지니는 것일까.

허 노인은 줄을 지배하지 못했고 줄이 그를 지배했다. 그게 아름다움이냐. 지금 여기서도 내적 갈등. 고민. 고민하고 있잖아요. 아까 선생님이 이야기했죠. 내적 갈등을 하고 있는 겁니다.

생각을 하고 있는 거예요. 또 운은 노인의 무거운 운명을 떠맡아 지고 어떻게 자기 인생을 구축해 갈 수 있었는지. 장의사 사내의 이야기로는 운도 마찬가지로 줄에서 떨어져 죽었다고 했다. 운도 이미 죽었습니다.

그렇죠? 그렇다면 운은 노인의 인생을 배신할 수 없었던 것일까. 그것은 또 운에게 무슨 의미를 줄 수 있는가. 사실 여기서 운이 떨어져 죽은 이유는 외적인 상황에 신경을 쓰기 시작하고

사랑에 빠지는 그런 모습이 보이거든요, 뒤에 보면. 그런 내용이 나와 있습니다. 이제 우리 한번 문제를 보도록 하겠습니다. 문제는 여러분 한번 3번부터 보도록 할 거거든요. 3번. 우리가 이제 갈등도 이야기하기 때문에.

3번. 여러분이 낯선 작품일지도 모르겠는데 노인과 바다. 제목은 알고 있을 계실 거예요. 그렇죠? 멕시코 만류에서 조각배를 타고 고기잡이를 하는 늙은 어부 샌디에고는 84일간이나 고기를 잡지 못했대요. 

처음 40일에는 한 소년이 같이 노인의 배를 타고 있었지만 고기를 잡지 못하자 소년은 부모의 명령으로 다른 배를 타게 되고요. 85일째 되던 날 고래만큼이나 큰 물고기를 만나 사흘 간의 싸움 끝에 고기를 잡습니다. 

청새치였나요? 하여간 잡습니다. 항구로 돌아오는 도중에 그런데 상어떼를 만나요. 여기 굉장히 중요한데 사람은 죽음을, 그다음 보세요. 당하지만 지지는 않는다. 여러분 거기다 밑줄 쳐놓으세요. 보기에다가.

사람은 죽음을 당하지만 지지는 않는다고 말하며 잡은 물고기를 공격하는 상어와 죽을힘을 다해 맞서지만 결국 물고기는 뼈만 남게 됩니다. 하지만 노인은 자기의 패배에 대해 만족해 합니다. 

여기서 이런 부분이 어떻게 보면 인물과 자연 간의 갈등도 되고요. 그렇죠? 여기서 사람은 죽음을 당하지만, 당연히 죽죠. 누구나 언제나 죽지만 절대 지지 않는다는 것은 인간의 어떤 운명과의 사투입니다. 싸움이에요.

그렇죠? 처절한 싸움입니다. 운명과의 갈등도 볼 수 있죠, 어떻게 보면. 그래서 노인의 자기의 패배에 대해서 만족해합니다. 소년과 다른 사람들은 그 고기 뼈만 보고 엄청 놀라요. 엄청 큰 뼈거든요.

그렇죠? 그래서 집에 돌아온 노인은 잠 속에서 사자 꿈을 꾸게 됩니다. 여러분 그러면 여기서 허 노인. 여기서의 샌디에고. 어떤 내용이 가장 적절할지 한번 선택지를 보도록 하겠습니다.

허 노인과 샌디에고는 모두 변화된 삶의 조건에 적응하지 못하는 인물이다. 변화된 삶의 조건. 그런 것 안 나와 있는데? 지워주시고요. 2번. 허 노인과 샌디에고는 모두 자신이 지향하는 삶.

그 가치를 실천. 허 노인은 자신의 줄타기 광대로서의 완벽한 삶을 꿈꾸면서 거기를 지향하고 있었고요. 샌디에고는 뭡니까? 사람은 죽음을 당하지만 지지는 않을 테야. 난 지지 않을 거야.

끝까지 포기하지 않는 그런 삶의 모습을 보여주고 있죠. 그래서 2번이 정답이 됩니다. 허 노인과 달리 샌디에고는 후대에게 진정한 장인. 허 노인과 달리? 허 노인도 마찬가지죠.

4번 선택지로 넘어가서 샌디에고와 달리 허 노인은 자연을 도전이 아닌 동화의 대상. 아닙니다. 허 노인, 자연을 도전? 허 노인은 자연과 맥락을 같이 하고 있지 않습니다. 그러니까 전혀 무관한 이야기죠.

그렇죠? 샌디에고와 달리 허 노인은 현실의 고난에 맞서 싸우는 불굴의 정신을 지닌 인물이다. 아니죠. 샌디에고와 달리 허 노인이?

샌디에고도 말하자면 그 물고기를 잡아서 끝까지 싸우는 그런 모습을 보여주고 있다는 사실을 알 수 있겠죠. 그러면 다시 앞으로 가서 1번 문제 보도록 하겠습니다. 1번 문제. 윗글에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?

선택지. 공간의 이동에 따라 인물 간의 갈등이 심해지고 있다. 갈등이 심화되고 있습니까, 사실? 허 노인의 갈등이 심화된 것, 그런 부분 없죠. 공간의 이동? 애매합니다. 그렇죠? 갈등이 심화되고 있다.

제가 보기에는 잘못된 것. 비현실적인 내용 없죠. 대화와 행동을 통해 인물의 성격과 가치관을 나타내고 있습니다. 누구? 허 노인과 운의 대화. 그들의 행동, 그들의 가치관, 성격 드러납니다. 고집세고요, 허 노인.

그렇죠? 어떤 줄타기 장인 정신에 가득찬 그런 가치관 드러나 있습니다. 3번이 정답이 되겠고요. 나머지 선택지 확인해보시면 4번. 시대적 배경과 밀접한 어휘를 사용하여 주제 의식을 강화하고 있다.

주제 의식 자체가 특별히 어떤 시대 의식과는 별로 좀 무관합니다. 그렇죠? 공간적 배경을 세밀하게 묘사하여. 어떻게 생겼는지 선생님이 항상 물어보죠. 아시겠습니까? 저도 모르겠는데. 왜요? 안 나왔거든요.

그러면 그다음 문제, 2번 문제로 가시면요. 선생님이 아까 상세하게 설명을 좀더 해드린다고 했죠, 문제로 갔을 때. 액자식 구성. 선생님이 이야기했던 부분입니다. 허 노인은 말하자면 어떤 가치관의 완성이 된 인물이죠.

그런데 여러분이 선생님이 추가적인 정보로 뒤에서 어떤 사랑으로 인한 갈등, 이런 것을 한다면 이 친구는 가치관 갈등을 일으키고 있는 인물이에요. 그 사이에서. 완성과 어떤 없음이라고 해야 할까요?

거기서 갈등. 말하자면 여기서 이 친구, '나'라는 인물이요. 신문기자인데 원래 소설가예요. 그래서 가치관을 상실한 그런 인물입니다, 어떻게 보면. 자기가 무기력하게 살아가면서, 무기력함, 그것과 뭐라고 해야 될까요?

가치관 상실. 그런 인물에 해당하고요. 아까 이야기했죠. 사내, 굉장히 중요한 역할. 정보 제공자. 트럼펫 사내 이야기입니다.

이런 구조를 가지고 있고 나머지 뒤 줄거리도 그렇게 되니까 이 인물형이 어떤 스타일인지 여러분이 좀 알아두시기 바라고요. 아래 선택지 보시면 이야기 2에서는, 이야기 두 번째에서는, 즉 액자 내부 이야기죠.

사내로부터 내가 들은 것이다. 맞죠. 사내가 계속 정보 제공해주는, 이야기를 제공해주는 사람이고요. 이야기 두 번째. 그렇지? 내부 이야기에서 운은 허 노인의 아버지이자 줄타기 스승. 선생님이 아까 설명해줬습니다. 

그렇죠? 그다음 선택지를 보시면 이야기 1의 사내는 이야기 2의 사건을 직접 목격했습니다. 그렇죠? 직접 목격하고 이야기한 겁니까? 그렇죠? 그러면 맞고. 이야기 1의 '나'는 이야기 2를 기삿거리로 삼으려고 한다고 나오죠. 

기삿거리를 할 수 있겠다는 이야기가 나오죠. 그러면 정답 5번이겠네요. 보기도 전에. 이야기 1의 '나'는 이야기 2의 인물들의 삶에 공감하고 있다. 공감하고 있다? 아니죠. 그렇죠? 

이 사람은 무기력하고 가치관 상실하고 마지막에 뭐라고 하고 있습니까? 왜 그랬을까? 허 노인은 왜 그랬을까? 궁금증을 풀면서 그것에 다가가려고 하지만 아직 공감하고 있지는 못합니다.

아시겠죠? 허 노인의 의도는 여러분이 수행평가에 가까운 느낌이니까 한번 그 의도를 찾아보시기 바라고요. 그러면 우리 이제 또 다른 작품 들어가겠습니다. 흥부전. 작품 속으로 빠져봅니다, 이제.

그런데 쉽죠, 여러분. 흥부전. 제목만 들어도 너무 쉽겠죠. 그렇죠? 이게 설화, 방이설화로부터 시작해서 역시 적층문학. 우리 지난 시간에 콩쥐팥쥐 배웠었잖아요. 그것과 동일하게 적층문학입니다.

굉장히 재밌어요. 여러 날만에 병영에 당도하니 영문도 엄숙하다. 쳐다보니 대장이 지휘하는 깃발이고요. 내려다보니 순시하는 깃발이로다. 도군뢰의 치레 보소. 판소리계 사설 문체라고 이야기합니다.

지금 흥보가 어디 갔느냐하면 병영에 갔어요. 그랬더니 도군뢰의 모습이 보이죠. 도군뢰 옆에 나와 있습니다. 병졸의 우두머리네요. 산짐승털벙거지에 남일광단으로 안을 받쳐 갓끈 고리와 밀화 귀를 땋은.

이 단어 옆에 주에 나와 있지만 모르셔도 상관없습니다. 앞에 뭐라고 되어 있어요? 그의 치레를 봐라. 이 ㉠은 도군뢰의 외양을 묘사해주고 있는 겁니다. 외양을 묘사해주고 있는데요. 

갓끈 잡아매고 관디협수 군복 띠 눌러 매고 날랠 용이라는 글자를, 여기 딱 '용'자가 쓰여 있는 거죠. 딱 붙이고 흥보 앞에 썩 나서며 "에라 이놈 게 앉거라." 묘사를 해서 무엇을 보여주고 있느냐. 

굉장히 위엄 있는 모습. 무섭죠. 그렇죠? 그 아래 흥보가 마음속에 뭐라고 합니까? '내가 저승에 들어왔나 보다.' 굉장히 무섭게 보여주어서 '저승에 들어왔나 보다.' 그렇지? 라고 지금 흥보가 이야기를 하고 있습니다. 

그렇죠? 인물 분명히 챙기셔야 되죠. 그렇죠? 그런데 잠깐, 여러분 또 뒤에 살짝 이렇게 봐볼까요? 2번 문제, 뭐에 대해서 묻는 문제냐 하면요. 2번이 해학에 대해서 묻는 문제입니다. 해학. 

해학이란 부정적 상황을 바라보며 슬프지만 웃음으로 넘기려는. 선생님이 우리 한국 문학의 특질이라고 했죠. 그렇죠?

웃음으로 눈물 닦기라고 이야기했었는데 해학은 과장된 진술이나 상황에 맞지 않는 언행을 통해서 표현된다고 이야기하고 있어요. 즉 이 부분이 과연 해학이냐. ㉠으로 되어 있는데 아니라는 거죠. 

위엄 있는 모습이고 무섭게 묘사되어 있는데 이게 왜 해학입니까? 그래서 적절하지 않은 게 바로 2번의 정답이 1번이 나옵니다. 뒤에서 설명 안해도 되겠죠. 그러면 나머지가 왜 해학인지 확인하겠습니다, 보면서.

어쨌거나 흥보가 '저승에 왔나 보다.' 문간에 들어가니 어떠한 사람들이 사오 인이 앉아 있으니까 흥보가 들어가면서 "인사하오." "에 마오." "거기 뉘라 하오?" "나 말씀이오? 조선 제일 가난 흥보를 모르시오." 

그러니까 한놈이 나서며 "장자가 무엇하러 와 계시오?" 나 가난의 대명사 흥보. 딱 이렇게 이야기했더니 뭐라고 이야기하느냐. 부자가 왜 여기 와 있느냐. 사람들이 이렇게 이야기합니다. 흥보가 가슴이 끔쩍하여.

뭐지, 이 녀석은? "거기는 무엇하러 왔소?" 그러니까 "평안도 사방동 동팔풍촌서 사는 솔봉 애비 모르시오. 나는 이십오 대 가난으로 매품 팔러 왔소." 지금 흥보도 매품을 팔러 온 거예요. 

끔찍한 장면이죠. 매품 팔기를 하고 있는 거예요. 몸으로 때우는 거죠. 남 대신에 맞아서. 그렇지? 그걸로 돈을 받는 끔찍한 그런 일인데 가난 때문에. 그런데 흥보뿐만 아니라 솔봉 애비라는 사람도 그렇게 온 거예요.

또 한 놈이 나앉으면서 "경상도 문경 땅의 제일 가난으로 사십육 대 호적 없이 남의 곁방살이로 내려오는 김딱직이란 말 듣도 못하였소." 라고 이야기합니다. 김딱직이라는, 이름도 재밌네요. 김딱직.

그렇죠? 솔봉 애비, 김딱직 다 뭡니까? 이 사람 김딱직은요. 사십육 대 동안에 호적이 없다. 집이 없이 남의 곁방살이만 해왔다. 그렇죠? 서로 가난하다고 이야기를 하는 거죠.

그러니까 한놈이 나앉으면서 "이번 매품은 먼저 온 순서대로 들어간다니 그리하옵세." "저분 언제 왔소?" 너 언제 왔냐. 먼저 들어온 순서대로 매품을 팔자고 이야기하니까 "나 온지는 지난 장날 아침밥 먹기 전 동틀 때 왔다."

그러니까 한놈이 나앉으며 "나는 온지가 십여일이라도 생나무 곤장 한 대 맞아 본 내 아들놈 없소." 라고 이야기하니까 흥보가 이야기합니다. 서로 매품을 팔려고 하는 거예요. 그렇죠? 이게 무엇을 이야기하는 걸까요?

당대의 어떤 사회 현실을 보여줍니다. 한 사람만 그런 것도 아니고요. 흥보와 같은 사람, 이런 가난한 사람, 매품을 팔려고 온 사람이 많다는 것은 그때에 서민들, 가난한 사람들이 엄청 많았다는 거죠.

살기 힘들었다는 이야기입니다. 그렇죠? 어쨌거나 흥보가 뭐라고 하느냐. 가난 자랑을 해보자. 지금 여기서 다른 인물들 이렇게 나옵니다. 그래서 가난 자랑을 하는 거예요. 내 가난 들어봐라. "저분 가난 어떠하오?" 물어보죠.

그렇죠? 그러니까 내 가난 들어봐라. ㉡에 나옵니다. 집이라고 들어가면 사방 어디로도 들어갈 작은 곳이 없어 닫는 벼룩 쪼그려 앉을 데 없고. 벼룩이 쪼그려 앉아 있을 데가 없다. 과장이죠.

그렇죠? 삼순구식 먹어 본 내 아들 없소. 삼순구식. 한달에. 그렇죠? 순이 말하자면 10일을 이야기하는 거니까 30일동안에 9번 밥을 먹어본 아들이 없다. 그만큼 가난하다. 역시 해학이죠.

그러니까 해학은 약간 연민, 슬프지만 그것을 우스꽝스럽게 벼룩이 앉을 공간이 없다고 표현한 거니까 ㉡은 해학 맞습니다. 아까 사실 2번에 1번 나왔지만 나머지 확인해본다고 했죠. 한놈 나앉으며 "족히 먹고 살 수는 있겠소." 

그 사람한테 뭐라고 해요? 너 먹고 살만 하다고 이야기합니다. "그럼 저분 가난 어떠하오?" "내 가난 들어봐라. 내 가난은 남과 다르다. 이대째 내려오는 광주산 사발 하나 선반에 얹은 지가 팔년됐다."

사발이 하나 있는데 그것도 자기가 산 것 아니에요. 이대째 아빠가 물려준 건데 선반에 얹어 놓은지가 팔년. 팔년동안 그 사발을 써본 적이 없는 거죠.

여러 날 내려오지 못하고 아침저녁으로 눈물만 뚝뚝 짓고 부엌의 노랑쥐가, 부엌에 사는 쥐가 밥알을 주우려고 다니다가 다리에 가래톳이 서버렸어요. 밥알을 구하러 다니는데 너무 힘들어. 밥알이 없어.

떨어져 있는 밥알조차 없어서 가래톳 서서 종기 터뜨리고 드러누웠다. 우리 집 부엌쥐가 너무 힘들어서 드러누웠어. 이런 이야기를 하고 있는 거죠. 석달되었소. 내 신세 어떠냐. 그러니까 김딱직. 아까 나왔죠, 위에서?

김딱직이 나앉으며 "니들 참 진짜 부자구나. 내 가난 들어봐라. 조그마한 한 칸 초막에 발 뻗을 길이 전혀 없어서 우리 아내와 나 둘이 안고 누워 있으면 내 상투는 울밖으로 나가고." 집이 있으면 집 밖으로 머리가 나간대요. 

우리 아내 궁둥이는 또 담밖으로 알궁둥이가 보인대요. 그렇죠? 동네 숨바꼭질하는 아이들이 우리 아내 궁둥이 치는 그런 소리가 사월 팔일 관등, 사월 초파일에 관등 다는 소리 같고 집에 연기 나지 않은 지가 삼년 되었다. 

밥 못 먹은지 삼년 되었다. 그러니까 머리가 밖으로 나와 있고 자기 부인의 엉덩이는 밖으로 나와 있어서 숨바꼭질 하는 애들이 찰싹찰싹 때리고 다닌대요. 그렇죠? 굉장히 이것도 해학적이죠. 골계미가 넘칩니다.

골계미 기억나시나요, 우리? 한국의 미적 범주 중에. 골계미가 바로 이런 겁니다. 그렇죠? 좌우 들으신 바 내 신세 어떠하오? 아무 목득의 아들놈도 못 팔아 갈 것이니. 이놈 아주 거기서 게정을 먹더니라, 나옵니다.

그렇죠? 그러니까 말하자면 불평 품고 떠드는 말과 행동을 먹었습니다. 흥보가 숨숨 생각하니까 자기에게는 어느 시절에 차례가 돌아올지 몰랐어요. 포기를 한 거죠. "동무님 내 매품 잘 팔고 가시오. 나는 갑니다."

바이바이하고 가는 거예요. 하직하고 돌아오면서 탄식하고 집에 들어가니까 흥보 아내 거동 보소. 왈칵 달려들어서 흥보 소매 검쳐 잡고 듣기 싫을 정도로 크게 섧게 울며,

"아이고, 하늘이 사람들을 세상에 나게 할 때 반드시 자기 할 일을 주었으니 생기는 대로 먹고 살지 남 대신으로 맞을까. 애고애고 설움이야." 지금 흥보 아내가 와서 지금 사실 이걸 모르고 있죠. 

매품 팔기로 했는데 이런 당대에 엄청 가난한 사람이 많아서 흥보가 졌어요, 거의. 그렇죠? 돌아왔는데 맞고 온 줄 알고. 그렇지? "생기는 대로 먹고 살지 남 대신 맞을까. 설움이야." 그러니까 "애기 어멈 울지 마소.

애기 어멈 울지 마소. 영문에 들어가니 세상의 가난한 놈 모두 모여서 내 가난은 거기다 비교하니까 내가 참 부자더라. 매 못 맞고 돌아왔다." 그러니까 흥보 아내가 좋아합니다.

"아이고, 좋구나." 라고 하면서 굉장히 즐거워하죠. 자기 남편이 안 맞고 돌아왔기 때문에. 그래서 "매 안 맞고 돌아오니 이런 영화 또 있을까." 라고 이야기합니다. 배고픔을 생각하여 음식 노래 불러보자. 

사실 선생님도 그랬거든요. 군대에서 보초를 서면서 음식 노래를 부릅니다. 머릿속으로 자꾸 먹고 싶은 것, 치킨, 피자, 생각하거든요. 딱 그런 부분이에요. 음식노래 불러보자. 무슨 밥이 좋던 게요? 보리밥이 좋거던.

무슨 국이 좋던 게요? 비짓국이 좋거던. 음식 맛있게 먹으려면 개장국에 늙은 호박 따서 숭늉에 고춧가루를 많이 치고 들기름을 쳐서,

사곰은 괴곰이 먹을 만하고 이만큼 시장할 때는 들깨 깻묵 두어 둘레쯤 먹고 찬물 댓 사발쯤 먹으면 든든커던. 이렇게 이야기하니까 흥보 아내가 웁니다.

우정 가장 애중 자식 배 곯리고 못 입히는 설움 의논하는데 피눈물이 반죽 되면 아황 여영의 설움이고 홍곡가를 지어 내던 왕소군의.

여기서 아황 여영, 왕소군, 그리고 그다음에 반첩여, 우미인, 하씨 열녀, 이 사람들도 다 서러운 사람들인데 내 설움이 최고라고 이야기하면서 이야기하니까 흥보가 역시 슬퍼서 같이 울면서 서로 만류를 합니다.

마지막에 아래 세줄을 보면 우리 어떻게 하느냐. 마음만 옳게 먹고 의롭지 않은 일 아니하면 장래 한때 볼 것이니. 우리 장래에 한때를 볼 것이다. 암심이라고 하죠. 나중에 좋아지잖아요. 그렇죠? 서러워말고 살아나세.

부부 앉아 탄식할 때 청산은 높이 솟아 있고 꽃이 화려하고 찬란하게 피어 있는 때. 이 사람의 상황과 좀 대비가 됩니다. 날은 굉장히 좋아요. 그렇죠? 접동새, 두견새는 때를 찾아 슬피 우니 어찌 아니 슬퍼하리. 

편집자적 논평. 매품 팔러 갔다가 돌아와서 아내와 있었던 그런 이야기를 이야기하고 있습니다. 선생님이 아까 이미 미리 2번은 문제 풀었습니다. 그럼 1번 문제 보도록 하겠습니다. 

1번. 윗글에 대한 설명으로 적절하지 않은 거예요. 대화 중심으로 이야기가 전개되고 있습니다. 그렇죠? 공간의 이동에 따라 인물의 갈등. 우리가 오늘 갈등 배웠는데 선택지가 이것밖에 안 나와요. 

갈등이 고조되고 있지 않습니다. 그렇죠? 가서 매품 자랑하고 오다가 와서 아내와 함께 우리 그러지 말고 힘내서 살아보자고 이야기하고 있는데 무슨 공간의 이동에 따라?

병영에서 집으로 공간은 이동됐지만 갈등이 고조되지 않습니다. 그래서 2번이 정답이 되고요. 서술자가 인물에 대한 생각 직접 밝히고 있는 것, 편집자적 논평이 되겠죠.

인물이 고사의 인물을 인용하여 자신의 처지를 강조하고 있다. 아까 나와 있죠. 누구? 아황 여영, 왕소군 나와 있습니다. 상황을 묘사할 때 유사한 문장 형식을 쭉 반복해서 운율감.

이게 아무래도 판소리계 소설이기 때문에 그런 부분이, 이렇게 열거되어 있는 부분 있죠. 그런 부분을 찾아보면 충분히 5번을 알 수 있으실 것 같고요. 그러면 3번 문제 보도록 하겠습니다.

이것이 작품의 변형이죠, 일종의. 이게 흥보가입니다. 아니리. 문밖에를 가만히 내다보니 자기 영감이 분명하것다. 흥보가 들어오니까 "여보 영감 매 맞았소? 매 맞았거든 어디 곤장 맞은 자리 상처나 봅시다."

"나둬. 상처고 여편네 죽은 것이고." 상처가 원래 처가 죽었다는 말장난. 그렇죠? 언어유희죠. "요망스럽게 여편네가 밤새도록 울더니 돈 한 푼 못 벌고 매 한 대를 맞았으면 인사불성 쇠아들이다." 

네가 울어서 결국에는 내가 매품을 못 팔았다는 약간 아내의 핑계를 대고 있죠. 그렇죠? 아내 잘못이다. 이렇게 하면서. 다음 보면 흥나게 얼씨구나 절씨구나 지화자 좋네. 얼씨구 절씨구. 

영감이 엊그저께 병영 길을 떠나신 다음에 매 맞지 않고 오기를 하느님 전에 빌었더니 아니 맞고 오니까 너무 즐겁다. 그래서 굉장히 흥보 마누라는 착한 그런 부인이죠. 그렇죠? 그래서 나는 너무나 좋다고 이야기하고 있습니다.

1번 보시면요. 적절하지 않은 겁니다, 이게. 2개를 비교했을 때 적절하지 않은 것. 그러면 선택지를 한번 보도록 하겠습니다. 보기와 달리 A에서는 흥보는 매 맞으러 갔던 상황을 아내에게 설명하고 있다. 

위에서는 설명했죠. 그렇죠? 보기와 달리 A에서. "내가 매 맞으러 갔는데 가난한 사람이 너무 많았어." 이렇게 설명을 하죠. 그렇죠? 맞고요. A와 달리 보기에서 흥보의 처는 남편이 매 맞지 않음을 하느님 덕으로 돌리고 있다.

맞죠. 그렇죠? 이게 다 하느님의 덕이다. 바로 나와 있었습니다. 그러면 3번. A와 달리 보기에서 흥보는 자신이 매 맞지 못한 것을 아내의 탓으로 돌리고 있다. 그렇지. 네가 밤새 울어서 재수가 없어서 내가 못 맞았다.

이렇게 이야기하고 있죠. 그럼 4번 보시면 모두 흥보의 처는 가난한 자신의 처지를 비관하고 있다. 맞습니까? 아니죠. 그렇죠? 모두 자신의 처지를 비관하고 있다. 아닙니다. 위에서, 바로 위에서 뭐라고 되어 있어요?

남편이 맞지 않고 돌아와서 난 너무나 기쁘다. 그냥 이렇게만 이야기하고 있는 부분이에요. 그렇죠? 그래서 5번. 어쨌거나 무사히 돌아온 것을 기뻐하고 있다. 맞는 내용이라서 4번이 정답이 되겠습니다.

알겠죠? 여기서도 갈등에 대한 이야기가 나왔어요. 그렇죠? 갈등. 어디가 갈등인가. 그러니까 갈등이 없었기 때문에 그것이 선택된 겁니다. 1번 문제. 아시겠죠? 그러면 오늘 선생님이 주는 1달라 팁입니다.



자, 선생님 수영하고 있었어요. 이게 무엇이냐. 여러분, 여러분이 굉장히 많은 질문을 하는 것 중에 하나가 "선생님, 저 시간이 부족합니다. 시간이 부족합니다. 어떻게 해결해야 되나요?" 

사실 시간의 부족을 해결하는 방법은 독해력 자체를 늘리는 방법밖에 없어요. "선생님, 그게 무슨 팁이에요?" 열심히 하세요. 공부 잘하세요. 성적 오릅니다. 이거랑 똑같죠.

그런데 하나의 팁을 드리자면 선생님이 방금 수영을 하고 있는 척 했죠. 어떤 선생님이 소설을 봤는데 수영이 굉장히 힘든 운동입니다.

장거리 수영 선수가 갈 수 있는 이유 중에 하나가, 끝까지 완주를 잘 할 수 있는 이유 중에 하나가 중간에 스포츠를 보면 랩타임이라고 하죠.

이렇게 여기서부터 여기까지 돌아갈 때 턴을 하기 때문에 그게 가능하다는 이야기를 하더라고요. 그러면 여러분 잘 생각해보세요. 그 턴을 할 때 타이밍을 재고 자기가 그 기록을 갱신하는 거거든요.

여러분도 그 방법을 이용해보세요. 즉 수능을 딱 풀 때 여러분이 처음부터 끝시간을 보고 달리면 안 됩니다. 80분 안에 풀어야지. 90분 안에, 100분 안에 풀어야지. 이게 아니라 나는 화법, 작문 어디까지 풀겠다. 

몇 분까지 풀겠다. 중간 랩타임을 재라는 이야기죠. 사실 여러분 긴 시간 동안 시험을 보다 보면 여러분 충분히 이미 경험했을 텐데 풀다보면 마음이 풀어져요. 여유로워집니다. 

그랬을 때 여러분이 중간에 마음을 다시 먹는 것. 내가 생각하던 시간보다 내가 부족하구나. 빠르면 좀 여유를 가지셔도 되고요.

그런 중간의 시간을 끊어서 한번 해보는 것이 선생님이 몇몇 학생들한테 이런 조언을 했을 때 나중에 시간 부족하더냐 물어봤을 때

생각보다 좋은 방법이라고 저한테 이야기를 해서 여러분한테도 알려드리니까 중간에 시간을 끊어서 한번 여러분이 화법, 작문, 문법. 그렇지? 그것을 다 끊어서 한번. 지금 또 수능이 순차적으로 나오잖아요. 

그렇죠? 그래서 한번 그 방법을 써보는 게 굉장히 좋지 않을까 라는 게 선생님의 오늘의 1달라 팁입니다. 반드시 받아서 챙겨두시기 바랍니다. 그러면 또 이제 우리 작품 속으로 또 다시 들어가 보겠습니다. 규원가예요. 규원가.

규원가가 뭡니까? 규방이 말하자면 아녀자들이 사는 방을 규방이라고 이야기하죠. 그렇죠? 거기서 원망하는 노래를 부르는 겁니다. 왜 원망을 하는지 궁금하시죠? 한번 보겠습니다. 페이지 68쪽. (가) 보겠습니다. 

엊그제 젊었더니 나 벌써 다 늙었구나. 어린 시절 즐기던 일, 소년행락 생각하니까 말해도 난 속절없다. 늙어서 서러운 말씀 하자하니까 너무나 목이 멘다. 지금 화자가 뭐하고 있느냐하면요.

그냥 늙음을 한탄하고 있어요. 그렇죠? 나 소년행락 즐거웠는데 늙어서 너무 속절없다. 그래서 부생모육. 아버님 날 낳으시고 어머님 날 기르신다고 하죠. 그래서 고생해서 이 몸을 길러 낼 제 공후 배필은 못 바라더라도.

이 공후 배필이 최고 좋은 상태죠. 그렇죠? 공후 배필, 말하자면 굉장히 이상적인 상태입니다. 그것은 못하더라도 말하자면 차선책. 그게 군자호구 정도 원했어요. 이게 어쩌면 현실적으로 가능한 현실적인 그런 희망이죠.

희망입니다, 둘 다. 희망인데 그런 희망을 바랐어요. 원하더니 삼생의 숙원이요 월하의 연분으로. 원래 인연이 맺어져 있다고 하죠. 그렇죠? 월하의 연분으로 장안 유협 경박자. 이분이 바로 남편이 되어버린 거예요. 

사실 수준이 가장 떨어지는 경박한 사람입니다. 자기 실제 남편을 만나버렸어요, 이런 남자를. 그래서 꿈같이 만나 있어 상시에, 항상 용심하기, 마음 쓰기 살얼음 디디는 듯 했습니다.

원래 시집가서 시집살이 할 때 굉장히 살얼음 디디는 듯 했다는 거예요. 삼오이팔. 3×5=15, 2×8=16. 그렇죠? 굉장히 어려운 것 잘 풀었죠? 열다섯, 열여섯 살에 겨우 지나서 천연여질. 타고난 아름다움.

화자가 자기 예쁘다고. 그렇지? 천연여질 절로 이니 이 얼굴 이 태도로 백년기약했습니다. 그런데 연광. 세월입니다. 연광, 세월. 세월이 지나가고 조물이 다시 하여. 조물이 시기가 굉장히 많았어요.

그렇죠? 세월이 빨리 지나가고 조물이 시기가 많아서 봄바람 가을달이 베오리에 북 지나듯. 베틀 보면 휙휙 지나가는 게 있거든요. 굉장히 빠르다는 이야기입니다. 세월의 흐름을 비유적으로 표현한 거예요.

세월의 흐름이 굉장히 빨라서 설부화안 어디 가고 면목가증 되었는가. 서로 대비되죠. 아까도 이야기했죠. 굉장히 스스로 예뻤다. 천연여질. 그 나이가 되니까 자동으로 예뻐졌어.

그렇지? 그래서 나의 그 설부화안은, 화자가 스스로 설부화안이라고 이야기하죠. 그 모습이 바로 뭐가 되어? 면목가증이 된 거예요. 볼 수 없습니다. 보기 흉한 그런 얼굴이 된 거죠.

그렇죠? 이 하얀 피부가 얼굴 이야기하는 거고. 그래서 계속 지금 늙음을 한탄하고 있다는 사실 여러분이 인지하시면 될 것 같아요. 그래서 면목가증 되었어. 결국 내 얼굴을 내가 보는데 어느 님이, 우리 '괴다' 배웠죠. 

어느 님이 날 사랑할소냐. 내가 봐도 내 얼굴, 이거 좀 사랑하기 힘든 얼굴이라고 이야기하는 거죠. 그렇죠? 어느 님이 날 괼소냐. 스스로 참괴하니 누구를 원망하겠느냐. 늙음을 한탄하면서 나 못생겨졌어.

이런 거죠. 그렇죠? 체념적으로 자신의 상황을 인식하고 있습니다. 그렇죠? 그러면 여러분 잠깐. 선생님이 자꾸 뒤를 보는데 2번 살짝 봐볼까요? 2번 살짝 봐보시면요. 1번 보세요.

이게 해설인데 늙어버린 처지를 인식하는 것부터 시상이 유발되고 있다. 2번 문제. 맞죠. 나 늙었어. 이 이야기하고 있고요. 지난날의 회상. 뭡니까? 소년행락과 시집갈 때, 나 예뻤을 때, 

이런 것을 떠올리면서 시상을 일으키는 데 도움을 주고 있다. 1번, 2번 맞는 이야기죠. 1번, 2번 우선 지우고 넘어가겠습니다. (나)로 다시 와서 넘어가겠습니다. (나)로. 삼삼오오 야유원에 새 사람이 나단말가. 

지금 어쨌거나 경박자 아저씨 만났어요. 그렇죠? 경박자 아저씨 만나고 난 지금 늙었고 못생겨졌습니다. 그런데 삼삼오오 야유원에 새 사람. 삼삼오오 야유원 나오죠. 야유원 뭡니까? 기생집이에요.

새 사람이 들어왔다는 것은 새로운 기생. 새로운 기생이 들어왔다는 말인가. 꽃피고 날 저물 제 정처 없이 나가 있어서 백마금편으로. 백마금편. 지금 이 남편이 나가서 안 들어옵니다. 그것도 백마금편. 즉 호사스러운 그런 모습.

말하자면 명품으로 쫙 이렇게 하고 굉장히 백마니까 좋은 승용차를 타고 나가 있는 거예요. 그렇죠? 어디어디 도대체 머무느냐. 멀고 가까운 것을 모르는데, 원근을 모르는데 소식을 내가 알겠느냐.

인연이 그쳐 있겠지만 내가 생각은 당연히 나죠. 그렇죠? 얼굴을 못 보거든 그립지나 말았어야 되는데 열두 때 길도 길도 길구나. 서른날 지리하다. 기다리는데 너무 길어요. 왜 그런데 열두 때 서른날. 좀더 많이 했을까?

수량화시켜서 깊이. 깊이를 늘리는 거예요. 깊이를 좀더. 그렇죠? 내 이 기다림을. 옥창에 심은 매화 몇 번이나 피었다 졌는가. 겨울밤 차고 찬 제 자최눈 섞어 치니까 여름날 길고 길 제 궂은 비는 도대체 무슨 일이냐. 

삼춘화류 호시절에 경물이 시름이 없다. 삼춘화류 호시절입니다. 되게 좋은 시절이에요. 그렇죠? 지금 겨울, 여름, 봄. 그다음에 이제 가을밤까지 온 겁니다. 그렇죠?

지금 계절이 이렇게 가면서 자기는 굉장히 기다림에 지쳐 있는 그런 모습을 드러내고 있는 거죠. 그렇죠? 가을 달 방에 들었는데 뭐가? 실솔. 귀뚜라미죠. 그렇죠? 이것이 어떻게 하고 있다? 울고 있어요.

감정이입 대상. 그렇죠? 울 때 긴 한숨 지는 눈물 속절없이 생각만 많다. 아마도 이 모진 목숨 죽기조차도 어렵지 않겠는가. 그래서 돌이켜 풀어 헤니까 이리해서 어찌하겠는가. 청등을 돋아 놓고 녹기금 빗겨 안아서.

그런데 선생님이 깜빡 했네요. 2-3번 살짝 넘어가서 봐요. 임에 대한 원망을 표출한 것으로 시상이 발전된다. 그렇지? 뭐라고 이야기했어?

기생집에 새로운 기생이 생겼느냐면서 보고싶다는 이야기를 하면서도 원망을 표출하고 있습니다. 다시 와서 (다)를 보시면 녹기금 빗겨 안아 접련화 한 곡조 시름조차 섞어 타니 소상야우 댓소리 섯도는듯,

화표천년에 별학이 우니는 듯. 이렇게 이야기합니다. 막 연주를 하는 거예요. 너무 보고 싶고 그러니까 이렇게 연주 띵띵띵 띵띵~ 이렇게 하는 거죠. 녹기금을 빗겨 안아서. 즉 ㉠은 시름 해소를 노력하는 거죠. 

시름 해소를 위해서 노력을 하는 겁니다. 악기를 연주하는 거예요. 울어라, 녹기금. 이런 거예요. 그렇죠? 그래서 굉장히 잘 연주를 하는데 옥수 타는 수단, 그 솜씨, 옛소리 있는데 부용 적막하니.

이 사람 상황이죠. 적막하니까 누구 귀에 들리겠느냐. 간장이 아홉구비로 이렇게 구비구비 끊어져 있다고 이야기합니다. 이 사람 상황 알겠죠?

그래서 이 사람이 기다리다가 결국에는 녹기금을 연주하면서 자신의 심정을 토로하고 있습니다. 그다음에 차라리 잠이 들어서 꿈에나 보려고 했어요. 맨날 꿈에서 보려고 합니다, 그래서. 꿈에서 보려고 해요.

안 나오니까 꿈. 어쨌거나 이것도 마찬가지로 자기의 시름을 해소. 가상적인 공간에서 만남을 시도하는 거예요, 시름을 해소하기 위해서. 그런데 꿈에서 하려고 했는데 지는 잎, 짐승, 방해물입니다. 체크해두세요.

지는 잎, 짐승. 세모해놓고 방해물입니다. 장애물이에요. 꿈에나 보려고 했는데 얘네들이 너무 시끄러워서 잠도 못자죠. 잠조차 깨우느냐. 천상의 견우직녀 은하수 막혀 있어도. 그렇지? 천상의 견우직녀, 은하수가 막혀 있습니다.

여기서 여러분 1번 문제의 정답이 나옵니다. 1번 문제의 정답. 뭐? 여기서 화자와 대비. 그렇죠? 화자와 대비되는 대상이 바로 누구다? 견우직녀. 그렇지? 그리고 은하수는 아까 말했듯이 이건 뭐? 방해물. 

여기서 화자와 대비되는 이유가 뭡니까? 견우직녀는 말하자면 서로 만날 수 있는 거예요. 1년에 한 번씩 기간을 잊지 않고. 그런데 화자는 돌아오지 않는 거죠. 여기서 1번의 정답이 나옵니다.

뭐가 나오느냐. 1번의 정답 한번 우리 자막으로 봅니다. 화자와 대비되는 상황을 제시해서 그리움과 한의 정서를 부각하고 있다는 거예요. 1번에 왜 5번인지 아시겠죠?

그렇죠? 바로 이 천상의 견우직녀로 인해서 이 답이 나오는 겁니다. 그러면 그다음 계속해서 보겠습니다. 칠월칠석 실기치 아니커든 우리 님 가신 다음에 왜 약수 가렸관데. 약수도 장애물이죠.

그렇죠? 오거니 가거니 소식조차 그쳐 있는가. 난관에 빗겨 있어서 님 계신 데를 바라보니까 풀이슬도 맺혀 있고 모운, 지는 구름이, 저녁의 구름이죠. 저녁의 구름 지나갈 제 죽림에 푸른 새소리.

새소리가 더욱 서럽습니다. 새도 감정이입 대상. 선생님이 녹기금 지워버렸는데 녹기금 뭐였어? 녹기금이? 자신이 어떤 정서를 달래기 위해서 연주를 하는 거란 말이야. 새는 감정이입 대상이야.

감정이입 대상이 하는 역할이 뭐죠? 정서를 심화시키는 거죠. 여기 우리 3번 문제 푸는 자막을 또 한번 보겠습니다. 3번 문제의 정답이 나오는 거죠. ㉠은 화자가 자신의 마음을 달래기 위해서, ㉡은 ㉠이 녹기금이었고요. 

㉠은 감정이입 대상으로 화자의 정서를 심화시키는 것이다. 왜 3번의 2번이 정답인지 여러분 아시겠죠? 그렇죠? 그러면 그다음 또 계속 갑니다. 세상에 서러운 사람이 수없이 많은데.

그렇죠? 박명한 홍안. 박명한 홍안. 운명이 이렇게 안 좋은 이런 여자. 자신의 모습이. 여기서 그러면 2번에 5번이 되는 거죠. 2번 살짝 보세요. 5번. 자신의 기구한 운명을 탄식하는 것으로 시상이 마무리됩니다.

자기 운명이 박명하대요. 이야 날 같은 사람이 또 있겠는가. 아마도 님의 지위. 바로 누구? 경박자라는 사람 때문에 나는 살동말동하다는 작품입니다. 우리 문제 보면서, 지문을 보면서 문제 다 풀어버렸습니다.

아시겠습니까? 그러면 이제 우리 바로 알짜 개념 굳히기.



갈등은 선생님이 우선 인물의 무엇의 개념으로 접근하면 쉽다고 그랬죠? 바로 만족 또는 불만족의 개념으로 접근하면 좀 더 쉽다고 이야기했습니다. 선생님이 갈등의 양상을 파악하는 것도 중요하지만 바로 무엇?

그 갈등의 원인을 파악하는 것도 잊지 말아야 한다고 했는데요. 혹시 선생님이 까먹을까봐 이야기합니다. 무엇도 잊지 말아라? 갈등의 양상도 분명히 중요한 겁니다. 아시겠죠?

오늘 선생님이랑 갈등 배우고 또 많은 작품 배웠습니다. 특히 규원가 같은 작품은 또 고전시가로 여러분한테 또 하나하나 재산이 되는 것이기 때문에 한번 복습을 하는 게 좋지 않을까 라고 생각합니다.

언제든지 질문은 또 게시판 열려 있습니다. 저한테 언제든지 질문해주시면 그 질문에 친절하게 답변해드릴게요. 그러면 다음 시간에도 잊지 마시고 다음 시간에 만나요. 안녕.








