버텨라. 그리고 이겨라. 올림포스 국어 1 알짜개념, 저는 한정민입니다. 안녕? 헤어스타일이라든가 여러 가지 변화들이 있을 겁니다. 매번 강의마다 조금씩 새롭게 하고 있으니까요. 

여러분 눈에는 잘 드러나지 않지만 우리 강의를 함께 만드는 데 많이 도움을 주시는, 또 함께 만들어가는 여러분들이 계십니다.

감독님, 또 PD님, 또 옷이라든가 의상이라든가 머리라든가 도와주시는 화면 구성, 또 컴퓨터 그래픽, 함께 여러분들이 다 만들어주십니다. 

저의 수많은 NG에도 불구하고, 제가 수많은 NG를 내도 묵묵히 함께 또 도와주시는 여러분들이 계십니다. 공부도 여러분 사실 같이 하는 겁니다.

'나 혼자 다 알고 말겠어.' 그렇게 공부하는 것보다는 여러 친구들과 함께 공부하는 것을 또 나누고 여러분이 알고 있는 것을 또 잘 설명할 때 여러분이 설명해보면 또 알 거든요. 자신의 부족한 점이 무엇인지. 

그렇게 같이 가는 겁니다. 여러분이 함께 공부하는 그 즐거움을 맛볼 때까지, 또 여러분이 함께 공부하는 그 즐거움을 맛봤으면 하는 마음으로

우리 강의 또 함께 만들고 있고 준비하고 여러분들께서, 많은 분들께서 함께 우리 강의를 또 만들어가고 있습니다.

여러분에게 그러한 소중한 교과 지식이라든가 여러 가지 교훈이라든가 그런 것들이 잘 전달됐으면 하는 마음입니다. 우리 이제 문학의 갈래 이해, 교술 갈래 계속해서 살펴볼 거고요.

우리 교재 99쪽입니다. 이제 교술이라고 하는 것은 앞부분에서 배웠던 서정, 서사, 극이랑은 좀 달라요. 그래서 보통은 문학 갈래를 구분할 때 서정, 서사, 극은 한눈에 잘 들어오는데

이 교술 갈래는 한눈에 들어오지 않을 때가 다소 있습니다. 그래서 여러분들 어떻게 어떠한 특징들이 이 교술 갈래를 교술 갈래이게끔 하는지를 한 번 더 잘 보시고 그다음 내신 챙기기 작품까지 한번 살펴보도록 하죠. 

그러면 교술 갈래 한번 보죠. 교술이라고 이야기합니다. 교술. 이 '교'자가 '가르칠 교'자고요. '술'자가 기술하다, 서술하다, 그러한 '술'자가 되겠습니다. 그래서 교술이라고 함은요.

'가르쳐 전해 주다'의 뜻으로 교술 갈래는 교훈을 전달하기 위해 이론과 사실을 기록한 문학입니다. 그렇기 때문에 교술 갈래의 가장 큰 특징은 바로 교훈성이 되겠습니다.

교술 갈래는 교훈성을 전달하기 위해 이론이라든가 사실을 함께 기록할 때가 있고요. 그러한 특징들을 바로 교술 갈래의 개념 안에 함께 묶어서 이야기할 수가 있겠습니다. 또한 일정한 형식적인 제한은 없어요.

그래서 어떤 사건이나 체험을 통해 얻은 깨달음, 감동, 교훈을 전달하는 데 중점을 둡니다. 이렇게. 그래서 교술 갈래라고 함은 형식적인 제한이 없다. 비교적 좀 자유롭다. 그렇게 알고 있으면 되겠습니다.

글쓴이의 자기 성찰적 성격이 짙은 문학이라고 되어 있습니다. 그래서 자기 성찰적 성격이 짙다. 그래서 동일한 일상을 살아가고 있긴 하지만,

같은 일상을 살아가고 있긴 하지만 그것을 바라보는 관점이라든가 시각은 좀 다르기 때문에 그러한 시각, 관점 하에서 녹여낸 글.

그래서 어떻게 세상을 바라보았느냐고 하는, 어떻게 세상을 바라보고 있느냐고 하는 자기 성찰적 성격이 좀 진하게 묻어나 있습니다.

주제를 솔직하고 직접적으로 전달한다는 점에서 다른 갈래에 비해서 글쓴이와 독자 사이의 의사소통이 직접적이라고 하는 거죠. 자신의 경험, 자신이 느낀 바, 자신이 전달하고자 하는 바를 이야기하고자 하는 문학이기 때문에,

그러한 문학 갈래이기 때문에 의사소통이 직접적이라고 하는 겁니다. 그래서 우리나라의 교술 문학으로는 경기체가, 악장, 서, 설, 발, 기, 조선후기 여성들의 국문수필, 현대수필, 서간문, 일기문, 비평, 편지글 등등이 있습니다.

이렇게 알고 있으면 되고요. 교술 갈래의 특징 한번 보죠. 아까 제가 일정한 형식이 없다고 되어 있었죠. 일정한 형식이 없다고 알려드렸습니다. 마찬가지입니다. 자유로운 형식. 다른 갈래에 비해 특별한 형식이 없어 자유롭다.

일기, 편지, 기행문 등 작가의 체험과 생각을 드러내기에 적합한 것이면 된다. 그래서 여러분이 이렇게 이러한 갈래의, 이러한 장르의 글들을 읽어보면

사실 딱히 어떤 정해진 형식이라든가 그런 것들은 없다고 하는 것을 알 수가 있을 겁니다. 특히 일기 같은 것들이 그렇죠. 일기가 그렇죠. 작품 속에 글쓴이만의 고유한 특징이 드러난다고 하는 거예요.

왜냐하면 글쓴이 고유의 관점이나 시각, 가치관, 문체가 반영되어 있기 때문입니다. 일상을 관찰한 글쓴이의 고유한 관점이 묻어나 있는 거죠. 그리고 교훈과 감동입니다. 역시 교술 갈래에서 빼놓을 수가 없는 거죠. 

교훈과 감동. 글쓴이의 가치관이나 관점을 통해 독자들은 미처 발견하지 못한 교훈이나 감동을 얻을 수 있다고 하는 거죠. 그리고 작품의 고유한 분위기와 작가의 개성을 통해 미적 감동을 얻을 수 있는 부분도 분명히 있습니다.

이렇게 보면 여러분 교술 갈래의 특징까지 지금 우리가 정리를 해봤고요. 구체적으로는 이러한 것들을 적용해봐야 아마 알 수가 있을 겁니다. 그래서 교술 갈래 이제 내신 챙기기로 넘어가보도록 하죠.

우리가 함께 볼 작품, 바로 이 작품입니다. 내 유년의 울타리는 탱자나무였다. 이 작품인데요. "선생님, 어떠한 작품인가요?" 한번 보면서, 내용 연구 한번 보면서 알아가도록 하죠. 첫 번째 입니다. 

지금 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱 번째 단락까지 지금 나와 있어요. 그래서 문단별로 읽는 것은 여러분이 한번 잘 읽어보고 우리는 굵은 내용 전개만 한번 짚어가도록 하죠. 탱자 가시에 대한 인식 변화입니다. 탱자 가시. 

그래서 그냥 되게 사소해 보이는 그러한 가시이지만 인식 변화가 시작이 됩니다. 가시들에 독이 있을 것이라고 단정했었어요, 과거에. 그리고 이러한 것을 바로 아버지께 들었어요. 

살아 있는 생명에게는 자신을 지키기 위해서 이런 식으로 가시가 존재하는 것이라고 아버지의 가르침을 들었습니다. 자신을 지키려는 가시가 자신을 고통스럽게 한다는 것 역시도 알게 되었어요.

그래서 스스로를 지키기 위해 주어지는 가시가 때로는 스스로를 찌르기도 한다는 것을 어느 날 탱자 꽃잎을 보면서 깨달았습니다. 그리고 자신을 고통스럽게 하는 가시지만 그것이 뽑을 수 없는 존재임을 깨달았죠. 

동시에 다섯 번째 단락 보니까 생활의 짐은 한 번도 가벼워진 적이 없으며 그러는 동안 내 속에는 날카로운 가시들이 자라나기 시작했다. 사람에게도 그를 괴롭히는 가시는 있기 마련이다.

오래 고통받아온 것이 오히려 존재를 들어 올리는 힘이 되곤 하는 것을 겪곤 한다. 이거죠. 가시를 다스리는 것이 중요하다는 것과 가시가 삶을 겸손하게 만드는 것을 깨닫습니다. 일곱 번째 단락이에요.

그래서 어떻게 받아들이고 어떻게 다스려 나가느냐가 중요하다고 하는 겁니다. 누구에게나 가시는 있는 것이므로. 여덟 번째 단락 보죠.

실제로 너무 아름답거나 너무 부유하거나 너무 강하거나 너무 재능이 많은 것이 오히려 삶을 망가뜨리는 경우를 자주 보게 된다.

그런 점에서 사람에게 주어진 고통, 그 날카로운 가시야말로 그를 참으로 겸허하게 만들어줄 선물일 수도 있다. 따라서 처음에는 안 좋은 것이라고만 단정하고 살펴보았는데

이 안에 깊은 성찰이 묻어 있다고 하는 것을 점차 시간이 지남에 따라 알게 되는 거죠. 그러면서 탱자와 관련된 작가의 경험이 드러납니다. 수필은 체험이 나타나는 문학이다. 그렇죠. 갈래가 수필이죠. 

교술 갈래에 해당하는 것으로, 교술 갈래에 해당하는 것으로 수필이 바로 대표적인 양식이 되는 것인데 작가의 체험이 많이 묻어나 있다고 하는 점입니다. 체험은 작가가 직접 경험한 것일 수도 있고요.

독서나 다른 사람의 이야기를 통한 간접 체험일 수도 있다고 하는 겁니다. 그래서 가시의 의의. 가시의 의의를 보면 삶을 겸손하게 만드는 것까지도 결국 가시가 갖고 있는 그러한 의미가 아닌가.

그래서 날카로운 가시야말로 사람을 겸허하게 만들어준다. 재능이나 아름다움에 대한 겸손함이 없어서 결국 자신의 삶을 망가뜨릴 수가 있는데 이 가시로 인해서 중심을 잡게 되고

그러한 것이 결국 스스로를 겸손하고 겸허하게 만들어준다고 하는 겁니다. 이렇게 보고 이제 문제를 통해서 내용 이해 한 번 더 나아갑니다. 윗글에 대한 설명으로 적절한 것은? 이라고 되어 있죠.

자연물의 속성에 빗대어 글쓴이의 의지를 드러내고 있다고 되어 있습니다. 의지까지는 아니죠. 반성, 성찰, 깨달음, 교훈, 이정도는 되어 있지만

내가 무언가를 하겠다, 무엇을 어떻게 하겠다고 하는 의지까지는 나타나 있지 않습니다. 2번 보죠. 공간의 변화에 따른 글쓴이의 사고 과정을 보여주고 있다. 공간의 변화 있었습니까? 없었어요. 

3번. 과거와 현재의 대비를 통해 그리움의 정서. 그리움의 정서 있습니까? 가시가 그립다. 이러한 내용이에요? 아니죠. 가시에 담긴 의미를 찾아가는 겁니다. 4번. 시간이 흐름에 따라 글쓴이의 생각이 성숙하는 과정.

그렇죠. 성숙하는 과정을 보여주죠. 점점 깊어집니다. 처음에는 단순히 이렇게 생각했단 말이에요. 1번의 정답은 4번이고요. 5번 넘어갑니다. 외부 상황에 대한 묘사를 통해 글쓴이의 심리를 간접적으로 드러내고 있다.

외부 상황에 대한 묘사 있었습니까? 없었죠. 1번의 정답 4번이었고요. 2번. 윗글의 글쓴이가 경험한 내용으로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있죠. 한번 살펴보죠. 고단한 삶을 살아감.

고단한 삶을 살아간다는 것은 다섯 번째 문단에 나와 있습니다. '생활의 짐은 한 번도 더 가벼워진 적이 없으며' 라고 되어 있죠. 그래서 이렇게 보면 1번 맞고요. 2번. 아버지에게 가시의 의미를 들었어요. 

아버지에게 의미를 들었으니까 두 번째 문단이죠. 바로 살아 있는 생명에게는 자기를 지킬 수 있는 힘이 하나씩 주어져 있다고 라고 하는 겁니다. 그다음 3번 넘어갑니다. 탱자나무 가시가 박힌 손이 부어오름. 

첫 번째 문단이죠. 왜 탱자나무에 가시가 있는 것일까? 한 번은 가시가 박힌 자리가 성이 나 손이 퉁퉁 부었던 적이 있다. 4번 보죠. 탱자 꽃잎이 자신의 가시에 찔린 흔적을 보았다. 바로 세 번째 문단입니다. 

스스로를 지키기 위해 주어진 가시가 때로는 스스로를 찌르기도 한다. 5번 볼까요? 소읍에서 유년 시기를 마감하는 것에 대해 슬픔을 느낀다. 슬픔을 느낀다. 세 번째 문단 한번 볼게요.

세 번째 문단. 사실은 나는 알 수 없는 슬픔을 느꼈다. 무언가를 알았을 때? 스스로를 지키기 위해 주어진 가시가 때로는 스스로를 찌르기도 한다는 것을 느꼈을 때 슬픔을 느꼈다.

그런데 그것을 어렴풋하게 느낄 무렵 소읍에서의 내 유년은 끝나가고 있었다. 그러니까 소읍에서 유년 시기를 마감하는 것에 대해서 슬픈 감정을 느끼는 게 아니죠. 

슬픈 감정이 이미 있고 그 무렵 소읍에서의 내 유년이 끝나가고 있었던 거죠. 따라서 5번 적절하지 않습니다. 3번 보죠. 윗글의 글쓴이가 보이는 삶에 대한 태도와 가장 유사한 거라고 되어 있습니다.

즉 가시의 의의를 보면 알 수 있는데 날카로운 가시야말로 사람을 겸허하게 만들어준다. 그러한 것 없이 실제로 너무 아름답거나 너무 부유하거나 너무 강하거나 재능이 많은 것 자체가

결국 행복으로 무조건 가는 필요 충분 조건이 되지는 않는다고 하는 겁니다. 그러면 이로 보았을 때 결국 어떤 겸손함이라든가 자신에 대한 겸허함이라든가 그런 것들이 있어야겠죠. 1, 2, 3, 4, 5번 있습니다.

5번 한번 보세요. 역경은 잠시 몸에 괴롭고 마음에 쓰지만 그것을 참고 잘 다스린다면 몸을 위하여 많은 소득을 기약할 수 있다고 하는 겁니다. 즉 가시예요.

지금 이 순간은 다소 고통스럽지만 그것이 나중에 차차, 지금의 즐거움을 유예했을 때 나중에 더 큰 훗날을 도모할 수 있다고 하는 겁니다. 이렇게 보았을 때 3번 정답은 5번이겠죠.

그다음에 4번 넘어갑니다. 에이를 통해서 알 수 있는 가시의 부정적 역할을 쓰라고 되어 있습니다. 지금까지 우리는 가시가 가지고 있는 긍정적인 측면에 주목해서 살펴보았는데 부정적인 측면도 있다고 하는 겁니다.

이렇게 정리할 수가 있을 겁니다. 괴로움을 주고 삶을 혐오하게 만든다고 하는 거죠. 그래서 에이 부분 보면 그 가시 때문에 오래도록 괴로워하고 삶을 혐오하게 되기도 한다고 지금 나와 있기 때문에

답을 아래와 같이 정리할 수가 있을 겁니다. 됐죠? 이제 그다음 작품 넘어갑니다. 이번에는요. 나무라고 하는 작품이고 이양하의 작품입니다. 첫 번째. 바로 나무의 속성 비유라고 나와 있는데, 첫 화면이. 나무를 의인화시킵니다.

사람 아닌 것을 사람인 것처럼 표현하는 것이 바로 의인화인데 그래서 나무를 의인화시켜서 속성을 예찬하고요. 바람직한 삶의 자세에 대해서 성찰하는 역시 마찬가지로 교술 갈래의 대표 양식, 수필이 되겠습니다. 

나무에서 배우는 바람직한 삶의 자세가 주제라고 하겠죠. 그래서 여러분 글을 좀 읽어보면 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱 번째 단락까지 지금 들여쓰기 한 것을 기준으로 나눴을 때 7개의 단락이 나와 있는데요.

여섯 번째 단락을 보면 주제가 좀 집약되어 있다고 하는 것을 알 수가 있을 겁니다. 그래서 여섯 번째 단락을 보면 이런 식으로 나눠서 볼 수가 있어요.

여섯 번째 단락, 나무는 훌륭한 견인주의자요 고독의 철인이요 안분지족의 현인이라고 되어 있습니다. 견인주의자라고 하는 거예요. 이렇게. '지킬 견'자입니다. 

그래서 견지하다, 이런 뜻인데 인내, 사람의 장난을 원망하지 않으며 천명을 따른다 이거예요. 그래서 제각기 하늘이 준 힘을 다하여 널리 가지를 펴고 아름다운 꽃을 피우고 열매를 맺는 데 더 힘을 쓴다. 

주어진 환경이라든가 그런 것들을 자칫 탓하지 않는다는 거예요. 탓한다거나 그런 것을 비극적으로 치부한다거나 그렇게 않는다는 거죠. 그런 식으로 비극적인 것으로 여긴다거나 그러지 않는다는 겁니다.

이렇게 보았을 때 또 하나 다섯 번째 단락. 나무는 그래도 원망하지 않는다는 거예요. 그래도 원망하지 않는다. 결국 인내하고 받아들이고 천명을 따르고 그 안에서 자신에게 주어진 것들을 충실하게 해낸다고 하는 겁니다.

그다음 '고독의 철인이요' 라고 되어 있습니다. 두 번째 단락을 보면, 나무는 고독하다. 나무는 모든 고독을 안다. 안개에 잠긴 아침의 고독을 알고 구름에 덮인 저녁의 고독을 안다. 

부슬비 내리는 가을 저녁의 고독도 알고 함박눈 펄펄 내리는 겨울 아침의 고독도 안다. 나무는 파리 옴쭉 않는 한여름 대낮의 고독도 알고 별 얼고 돌 우는 동짓날 한밤의 고독도 안다.

그러면서도 나무는 어디까지든지 고독에 견디고 고독을 이기고 고독을 즐긴다고 되어 있습니다. 이렇게. 그래서 고독의 철인이라고 하는 것은 바로 이러한 맥락에서입니다. 우리랑 굉장히 비슷하죠.

버텨라, 그리고 이겨라. 굉장히 비슷합니다. 좋습니다. 그리고 안분지족의 현인이라고 되어 있습니다. 이 부분 한번 볼 텐데요. 안분지족이에요. 첫 번째 문단 한번 보세요. 나무는 덕을 지녔다.

나무는 주어진 분수에 만족할 줄 안다. 지족. 만족을 안다고 하는 거죠. 그래서 자신에게 주어진 것에 대해서 만족할 줄 안다고 하는 겁니다.

나무로 태어난 것을 탓하지 아니하고 왜 여기 놓이고 저기 놓이지 않았는가를 말하지 아니한다. 왜냐하면 식물은 이동할 수가 없죠. 그렇기 때문에 내가 왜 저기에 있지 못하고 여기에 있었는가.

여기에 있게 되었는가. 이것을 원망하지 않는다고 하는 겁니다. 등성이에 서면 햇살이 따사로울까, 골짜기에 내려서면 물이 좋을까 하여 새로운 자리를 엿보는 일도 없다.

물과 흙과 태양의 아들로 물과 흙과 태양이 주는 대로 받고 득박과 불만족을 말하지 아니한다. 이웃 친구의 처지에 눈떠보는 일도 없다. 소나무는 소나무대로 스스로에 족하고 진달래는 진달래대로 스스로에 족하다.

그래서 만족할 줄 안다고 하는 겁니다. 안분지족의 현인이다. 이거죠. 불만을 말하지 않는다고 하는 겁니다. 이렇게 보았을 때 나무의 속성을 예찬한 것 바로 이렇게 정리할 수 있을 거고요.

이것에 닮아가고자 우리의 삶을 어떻게 하면 더 윤택하게, 어떻게 하면 더 나무의 속성을 받아들이면서 그것을 우리의 삶 안에 녹여낼 것인가를 고민해야겠죠. 수필의 개성 한번 보겠습니다. 

콕콕 특강인데요. 나무를 의인화하여 대하면서 그 안에서 긍정적인 속성을 발견한다고 하는 겁니다. 그래서 의인화라고 하는 것 표현상의 특징으로 여러분 한 번 더 알고 계셔야 되고요. 그 안에서 나무의 무엇을 본다?

긍정적 속성을 본다고 하는 겁니다. 그래서 긍정적인 속성에 착안해서 우리의 삶을 어떻게 하면 이러한 나무의 좋은 점과 연계 지을 수 있을 것인가 이거죠. 속성. 됐습니다. 이제 그다음을 한번 넘어가보죠.

나무의 덕목과 그다음 인간의 삶. 제가 연관짓는다고 이야기했는데 이거예요. 나무로 태어난 것을 탓하지 않으며 자신의 자리를 지킨다. 사람에게는요. 자신의 분수에 만족하며 다른 사람을 부러워하지 않는다. 이거고요.

사계절을 혼자 견뎌낸다고 하는 것은 부정적 현실을 받아들이지 않고 피하는 것이 아니라 즐기면서 견뎌낸다고 하는 거예요. 그다음 달과 새와 바람을 다 같이 친구로 대한다고 하는 것은 친구를 구별하지 않는다.

그래서 집착하지도 않는다고 하는 거예요. 그다음 가지를 펴고 꽃을 피우고 열매를 맺는 데 힘쓴다고 하는 것은 자신에게 주어진 소질과 능력의 개발에 힘쓴다고 하는 거고.

꺾이고 베어져도 원망하지 않는다고 하는 것은 자신의 처지를 원망하지 않고 천명을 다한다고 하는 겁니다. 이렇게 보았을 때 나무의 속성에서 우리가 배울 수 있는 바람직한 삶의 자세들이 분명히 있죠.

그러면 1번부터 문제 한번 풀어보도록 하죠. 윗글에 나타난 글쓴이의 개성을 잘못 파악한 겁니다. 잘못 파악한 것. 1번. 관점상의 개성, 나무의 생태와 속성을 독창적인 관점에서 바라보고 있다. 그렇죠.

독창적인 관점에서 바라보고 있죠. 누구나 다 나무를 바라보고 있지만 이 사람과 똑같은 생각을 하고 있지는 않죠. 이것이 바로 교술 갈래, 특히 수필이 갖고 있는 작가의 개성을 강하게 반영하는 그러한 측면일 겁니다.

태도상의 개성. 자연물인 나무를 긍정적인 시선으로 바라보며 예찬적인 태도를 보이고 있다고 하는 거죠. 그래서 나무를 의인화시켜서 그 긍정적인 속성을 받아들이자. 표현상의 개성.

격정적이고 화려한 문장으로 글쓴이의 감정을 드러내고 있다고 되어 있는데 격정적이고 화려한 문장은 아니죠. 격정적이라고 하는 것은 감정을 고조시켜서 자신의 어떤 정서를 드러내는 것인데

여기에는 그러한 표현은 드러나지 않습니다. 그다음 나무를 의인화하여 대상에 대한 친밀감. 그렇죠. 의인화 이야기했었고요. 5번 봅니다. 나무의 속성을 현재형 문장으로 표현하고 있다. 그렇죠.

스스로 족하다. 고독을 안다. 가릴 줄 안다. 두말할 것 없다. 다 현재형 표현이 되겠습니다. 이렇게 해서 1번의 정답은요. 바로 3번이라고 할 수가 있겠고요. 2번 넘어갑니다.

윗글을 바탕으로 바람직한 삶이라는 주제로 강연을 할 때 강연의 내용으로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있습니다. 1번. 자신의 처지에 대해 만족하며 살아야 한다. 어디서 볼 수 있습니까? 

첫 번째 단락에서 볼 수가 있죠. 2번. 사람들을 대할 때 차별하지 않고 공평하게 대해야 된다. 그렇죠. 차별하지 않고 공평하게. 네 번째 문단에서 살펴볼 수가 있습니다.

3번. 부정적 상황을 즐기며 이겨내려는 마음으로 살아야 한다. 바로 두 번째 문단에서 우리가 살펴볼 수가 있고요. 자신에게 주어진 역할을 다하기 위해 끊임없이 노력해야 된다. 네 번째 문단입니다.

네 번째 문단 보면 열매를 맺는 데 더 힘쓴다고 되어 있죠. 그다음에 5번입니다. 현실의 문제점을 개선하려는 적극적인 의지를 갖고 살아야 한다고 되어 있는데

여기서 보면 나무의 덕목과 인간의 삶을 연계 지었을 때 현실의 문제점을 개선해야 된다고 하는 교훈을 주는 것은 없었습니다. 이로 보아 2번의 정답은 5번이라고 할 수가 있겠죠. 그다음 3번 넘어갑니다.

윗글의 글쓴이 갑과 보기의 글쓴이 을의 대화를 가정할 때 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있습니다. 그래서 갑과 을의 시각 차이를 한번 비교해보죠.

잎이 떨어질 때 의젓하게 아무런 미련없이 훌훌 떨어지는 가을 나무의 저 멋, 이것은 아주 정상적인 것이다. 이게 누구냐하면 보기죠. 보기. 그리고 갑이 윗글이고요. 

이렇게. 그것은 슬프게 보고 눈물짓고 안타까워하고 하는 것은 부질없는 인간의 감상이 아닌가 생각한다. 깨끗하게 버릴 것을 훌훌 버리고 나서는 또 의연하게 버티고 서서

더욱더 높고 깊어진 하늘의 무한을 섬기는 가지로 받들어 서 있는 저 나무들의 자세는 얼마나 당당한가. 그러니까 나무의 속성을 예찬하는 것은 분명히 둘 사이의 공통점이 되겠군요. 

그러면 어떠한 내용인지 그 답지를 보면서 적절성을 파악하도록 하죠. 1번. 나무는 우리들에게 많은 깨달음을 주는 존재입니다. 그렇죠. 이에 대해서는 갑과 을 다 같은 의견일 겁니다.

2번. 때가 되면 미련없이 버릴 줄 아는 나무를 보면 많은 것을 생각하게 됩니다. '아무런 미련 없이 훌훌 떨어지는' 이라고 하는 것이 보기에 나오죠. 3번. 나무가 우거진 숲을 찾아가면 경건한 마음까지 들곤 하죠.

그래서 아마 갑이 보기에는 그런 식의 긍정적인 속성을 갖고 있는 나무가 있는, 우거진, 나무가 우거진 숲을 찾아가면 경건한 마음이 아마 들 겁니다.

그다음 4번 보죠. 인간은 나무에게 해만 끼치는 존재라는 것이 보기에 나와 있지는 않죠. 그렇기 때문에 4번 적절하지 않은 것이고. 5번. 사람을 원망하지 않는 나무야말로 덕을 지닌 존재죠. 그렇죠.

그래서 나무의 어떤 견인주의스러운 그런 모습도 있었고요. 그다음에 철인과 같은 모습도 있었고요. 현인과 같은 모습도 있었습니다. 이렇게 해서 3번 보면 정답은 4번이라고 하는 것 알 수가 있습니다.

그러면 그 왼쪽에 자연의 순환 원리 한번 보세요. 나무는 물과 흙과 태양의 아들로 태어나며 그들이 주는 것을 받으며 자란다고 되어 있죠.

그래서 나무가 있고 그리고 물과 흙이 있고 이렇게 보면 죽어서 다시 물과 흙으로 돌아가는 것도 있고 또 나무를 기르는, 나무를 성장하게 하는 것도 분명히 있습니다.

따라서 이러한 이치에 순응하는 삶의 자세 역시도 우리가 한 번 더 배울 수 있는 그러한 자세가 아닌가 싶고요. 4번. 에이를 참고하여 '가'의 이유를 조건에 맞게 쓰라고 되어 있습니다. 

에이에서 예찬하는 나무의 덕목이 드러나도록 쓸 것이라고 되어 있습니다. 그러면 아래와 같이 한번 정리를 해보죠. 나무는 자신의 처지에 만족하며 다른 나무를 부러워하지 않는다고 되어 있죠.

왜냐하면 안분지족의 현인이라고 하는 데에서 착안하면 아마 아래와 같이 정리할 수가 있을 겁니다. 이렇게 해서 우리 교재 153쪽까지 풀어보았고요. 이제 열세 번째 오늘의 고사 성어 한번 만나보시죠.



열세 번째 고사 성어, 바로 상전벽해였습니다. '어린 시절 뛰놀던 고향은 상전벽해라는 비유가 어울릴 만큼 큰 변화가 있었다.' 와 같이 쓰이곤 합니다. 열세 번째 고사 성어였고요. 

이런 식으로 큰 변화가 있었을 때 쓰는, 전과 다른, 사뭇 다른 큰 변화가 있었을 때 쓰는 한자성어가, 고사 성어가 되겠습니다. 잘 기억해두시고요. 계속해서 문제 한번 풀어보도록 하죠.

우리 교재 154쪽으로 넘어갈 텐데요. 우리가 이제 만나게 될 작품, 바로 허균의 작품이 되겠습니다. 통곡헌기. 그러니까 통곡의 집이라고 되어 있고요. 다른 이름으로는 통곡헌기라고 수록되어 있기도 합니다.

그래서 여러분 다른 작품이 아니라 같은 것이다. 이렇게 알고 있으면 돼요. 통곡헌기. 그래서 통곡의 집이라고 나와 있는 교과서도 있을 것이고 통곡헌기라고 나와 있는 교과서도 있을 겁니다.

두 작품 서로 같은 거니까요. 혼동하지 마시기 바랍니다. 해제부터 보죠. 통곡헌이라는 이름의 편액을 내건 이유에 대한 사람들과의 대화를 통해 부정적 세태에 대한 비판의식을 드러낸 글이라고 되어 있죠.

그리고 그 아래 주제. 통곡헌이라는 이름의 이유와 부정적 세태에 대한 비판이라고 나와 있습니다. 이 통곡헌이라고 되어 있죠. 이 '헌'자가 '집 헌'자예요. 그러니까 통곡의 집, 통곡헌기, 같은 의미가 되는 것인데 이러한 것이죠.

사람들이 이야기합니다. 왜 그러한 편액을 내걸었느냐. 편액이라고 하는 것은 종이나 비단, 널빤지 따위에 그림을 그리거나 글씨를 써서 걸어놓는 틀. 그래서 이것을 집을 짓고 이러한 현판, 편액을 내걸은 거죠.

그러자 모든 사람들이 크게 비웃었습니다. 아니, 왜 통곡의 집이라고 하느냐. 비웃었어요. 세상에는 즐길 일들이 얼마나 많거늘 무엇 때문에 곡이라는 이름을 내세워 집에 편액을 건단 말인가.

곡이란 상을 당한 자식이나 버림받은 여인이 하는 행위가 아니던가. 세상 사람들은 그런 곡을 몹시 듣기 싫어한다네. 남들은 기필코 꺼리는 것을 일부러 가져다가 집에 걸어두는 이유가 대체 무엇인가? 라고 이야기하죠.

그것이 바로 누구의 관점이냐 하면 사람들의 관점입니다. 일반적인 관점이죠. 통곡에 대해서 잘못된 고정관념을 지니고 있다고 하는 거죠.

그런데 사람들이 이렇게 생각할 수 있는데 이것이 고정관념이라고 하는 것을 허친과 허균이 알려줍니다, 이제. 계속해서 보죠. 그러자 허친은 이렇게 대꾸하였다. 허친이 나오죠.

저는 이 시대가 즐기는 것과 등지고 세상이 좋아하는 것을 거부합니다. 반대로 가는 거죠, 지금. 이 시대가 환락을 즐김으로 저는 비애를 좋아하며 이 세상이 우쭐대고 기분내기를 좋아하므로 저는 울적하게 지내렵니다. 

세상에서 좋아하는 부귀나 영예를 저는 더러운 물건인양 버립니다. 오직 비천함과 가난, 곤궁과 궁핍이 존재하는 곳을 찾아가 살고 싶고 하는 일마다 반드시 이 세상과 배치되고자 한다고 되어 있죠.

반드시 이 세상과 배치되고자 한다. 그러니까 일반적인 사람들이 보기에는 분명히 허친의 관점은 좀 다른 겁니다. 곡을 하는 것은 세상에서 제일 미워하는 행위입니다. 이를 능가하는 일은 없습니다.

그래서 저는 곡이라는 이름을 내세워 제 집의 이름을 삼았습니다. 이렇게 통곡. 그래서 분명히 일반적인 사람들이 보기에는 잘 납득하기 어려운 그런 것들이죠.

그 사연을 듣고서 나는 조카를 비웃은 많은 사람들을 준엄하게 꾸짖었다. 이제 허균이 나오죠. 허균. 그리고 관계가 나오죠. 허친은 바로 허균의 조카였던 겁니다. 곡하는 것에도 도가 있다.

인간이 일곱 가지 정, 칠정이죠. 슬픔보다 감동을 일으키기 쉬운 것은 없다. 슬픔에 이르면 반드시 곡을 하기 마련인데 그 슬픔을 자아내는 사연도 복잡다단하다. 개인마다 다 다르다고 하는 겁니다. 

그렇기 때문에 시사가 어떻게 해볼 도리가 없이. 시사라고 하는 것은 그 당대 사회에서 일어난 일이고요. 어떻게 해볼 도리 없이 진행되는 것을 가슴 아프게 생각하여 통곡한 가의가 있었다.

즉 과거 인물들이 나옵니다. 예를 들어 주는 거죠. 가의가 있었고요. 하얀 비단실이 본바탕을 잃고 다른 색깔로 변하는 것을 슬퍼했다. 즉 본래의 어떤 순수성을 잃어갔다고 하는 것. 그로 인해서 통곡한 바로 묵적이 있었어요.

묵적이 있었고 갈림길이 동쪽, 서쪽으로 나 있는 것을 싫어하여 통곡한 양주가 있었습니다. 그리고 막다른 길에 봉착하게 되어 통곡한 완적도 있었어요. 이렇게.

좋은 시대와 좋은 운명을 만나지 못해 스스로 인간 세상 밖에 버려진 신세가 되어 통곡하는 행위로써 자신의 뜻을 드러내 보인 사람, 당구라고 하는 사람이 있었어요. 이 다섯 명의 예를 들어줍니다, 이제.

그분들은 모두가 깊은 생각이 있어서 통곡했을 뿐 이별로 마음이 상하거나 남에게 굴욕을 느껴 가슴을 부여안은채 통곡하는 아녀자를 흉내내지 않았다.

일반적인 어떤 통곡의 이유로 인해서 이 사람들이 운 것이 아니라 이들이 운 것은 좀 다른 것이었다고 하는 겁니다. 그들이 다른 것은 깊은 생각이 있어서 통곡했다고 하는 겁니다.

말세에 가까운 혼탁한 시기라고 하는 것이 이제 나오는데 바로 여기예요. 그분들이 처한 시대와 비교할 때 오늘날은 훨씬 더 말세에 가깝다 이거죠.

국가의 일은 날이 갈수록 그릇되어 가고 선비의 행실은 날이 갈수록 허위에 젖어들어가며 친구끼리 반목하여 제 이익만을 추구하는 배신 행위는 길이 갈라져 분리됨보다 훨씬 심하다. 

동쪽, 서쪽으로 나 있는 것을 싫어하여 통곡한 양주. 바로 이거죠. 여기서 보면 친구끼리 반목하여 제 이익만을 추구하는 배신 행위는 길이 갈라져 분리됨보다 훨씬 어떻다? 심하다.

또 현명한 선비들이 곤액을 당하는 상황이 막다른 길에 봉착한 처지보다 심하다. 계속해서, 그러므로 모두 인간 세상 밖으로 숨어 버리려는 계획을 도모한다. 만약 저 여러 군자들이, 이들이죠.

저 여러 군자들이 이 시대를 직접 본다면 어떠한 생각을 품을지 모르겠다. 이 시대는 이때보다 더 혼탁하다는 것이 바로 허균의 관점이기 때문입니다. 아무래도 통곡할 겨를도 없이 모두 팽함이나 굴원이 그랬듯.

사람 이름이에요. 바위를 가슴에 안고 물에 몸을 던지려 하지는 않을까. 그러니까 숨는 것도 아니고 아예 스스로 목숨을 던지려고 하지 않을까. 이렇게 한다는 거죠.

그 정도로 지금 이들이 처했던 그러한 상황보다 더 안 좋다고 하는 겁니다. 허친이 통곡한다는 이름의 편액을 내건 까닭이 여기에 있을 것이다.

그러니 너희들은 통곡이란 편액을 비웃지 않는 게 좋을 것이라고 허균이 이야기하는 거죠. 통곡은 좋지 않은 것이라는 고정관념에 빠져 있습니다. 누가? 일반적인 사람들이요.

그래서 모두 세상에 대한 깊은 생각이 있어서 통곡한 인물들을 보여줍니다. 이들이 있다. 이들은 이렇게 해서 운 것이 아니다. 그러니까 결국 허친의 태도나 허친의 자세는 비웃을 것이 아니다. 이겁니다.

그래서 여러분 여기서 보면 어떤 식으로 내용이 전개가 되느냐 하면 일단 사람들의 말이 나오죠. 사람들이 어떤 식으로 이야기한다 이거죠. 그리고 그다음에 허친의 입장이 나오고요. 

허친이 자신이 왜 그러한 편액을 내걸었는지 이야기해줍니다. 그리고 이 뒤에 바로 허균의 입장이 덧붙여지면서 이러한 허친의 입장을 계속해서 보조하게 되죠. 뒷받침하게 됩니다.

이런 식으로 내용이 전개가 된다고 하는 것 알고 있으면 되겠고요. 특히 허균이 자신의 입장을 드러낼 때는 어떻게 드러내요? 과거의 사례와 더불어, 그리고 현실의 문제까지를 진단하죠.

그래서 이 두 가지를 함께 지금 허균이 이야기하고 있다는 것까지도 알고 있으면 되겠습니다. 그러면 1번부터 한번 볼까요? 윗글에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 이라고 이야기했는데 보죠.

글쓴이의 현실 인식을 드러내고 있다. 그렇죠. 오늘날은 더 혼탁한 말세다. 맞고요. 2번. 대화를 직접 인용하며 글을 전개하고 있다. 에이 부분 한번 보니까 직접 인용된 부분 있고요.

3번. 고사에 나오는 인물들의 사례를 나열하고 있다. 그렇죠. 인물들 보여줬고요. 4번. 통곡에 대한 사람들의 상반된 인식. 그렇죠. 상반된 인식 보여줬고요. 5번. 글쓴이의 다양한 경험을 삽화 형식으로 제시하고 있다. 

글쓴이의 다양한 경험은 드러나 있지 않죠. 삽화 형식이라고 되어 있는데 삽화라고 하는 것은 에피소드, 일화, 짤막한 토막 이야기, 그런 것들을 이야기합니다. 

그런 것들이 중간중간 이런 식으로 삽입되어 있다고 해서 삽화라고 하는데 그러한 것은 찾아보기 어려웠죠. 2번 보겠습니다. 윗글을 통해 깨달음을 얻을 수 있는 사람으로 가장 적절한 것은? 이라고 되어 있죠.

아마 이런 식으로 고정관념에 빠져 있었던 사람이 아닌가 싶어요. 과거에 집착하면서 현실을 부정하는 사람. 과거에 집착 아니고요. 노력하지 않으면서 최선의 결과. 노력하지 않는 것을 지금 꼬집는 것은 아니죠. 아니고요.

3번. 현실을 바르게 인식하지 못해 문제 의식이 부족하다. 바르게 인식하지 못한다고 하는 것은 고정관념이나 편견에 사로잡혀 있다는 것을 의미합니다. 따라서 2번의 정답은 3번인 거죠. 

4번. 현실에 만족하지 못하고 새로운 것만 추구한다. 아니죠. 5번. 세상일에 쉽게 좌절한다. 그러니까 포기하지 말자. 이런 교훈을 주는 것도 아닙니다. 글이 주는 교훈, 왼쪽에 콕콕 특강 한번 보세요.

통곡의 원인이 되는 사연에도 여러 가지가 있기 때문에 통곡의 의미도 각각 다름을 의미하고 있다. 그들의 통곡은 세상에 대한 깊은 생각에서 나온 것으로 이별이나 굴욕의 상황에서 나오는 통곡과는 가치가 다르다.

생각이 있어서, 다른 통찰이 있어서 오는 것이다. 따라서 시대 정신을 담고 있는 그러한 울음이다. 아마 허친도 그와 같을 것이다. 이거죠. 3번. 에이에 나타난 사람들의 태도에 대한 평가로 가장 적절한 거죠.

에이에 나타난 사람. 어떤 것이에요? 바로 잘못된 고정관념 갖고 있는 사람. 그러면 3번에 1번. 바로 정답이 나왔죠. 2번. 세상을 다양한 시각. 다양한 것 아니고요. 비판적 태도. 무비판적 수용. 감정적 대응. 다 아닙니다.

결국 이러한 사람들이 아마 사람들이 갖고 있는, 이러한 특성들이 아마 사람들이 갖고 있는 그러한 문제점이 될 겁니다. 따라서 이들에 대해서는 고정관념이 있다. 고정관념에 사로잡혀 있다.

이렇게 평가하는 것이 가장 타당하겠죠. 4번. 비를 참고할 때 ㉠을 가장 바르게 이해한 것은? 이라고 되어 있습니다. 바르게 가장 이해한 것은? 이것 한번 볼 텐데 이 부분 볼 때는 바로 이것 보면서 함께 풀어보도록 하죠. 

글이 주는 교훈이에요. 고정관념을 가지고 대하지 말 것. 또 부정적인 세태에 대해서 이러한 안타까움. 그래서 어떤 시대 정신, 현실 인식, 그러한 것들이 굉장히 정확해야 된다.

날 서 있어야 된다고 하는 건데 비를 참고할 때, 따라서 그분들이 처한 시대와 비교할 때 오늘날은 훨씬 더 말세에 가깝다. 현실의 문제를 정확하게 진단하고 있죠.

그러면 ㉠을 가장 바르게 이해한 것은? 이라고 되어 있습니다. 하얀 비단실이 본바탕을 잃었다. 다른 색깔로 변했다. 애초의 첫마음, 순수성이 지금 상실된 거죠. 그러면 1번.

임금의 그릇된 정치로 나라 살림이 어려워지는 것을 슬퍼한다. 아니죠. 백성을 염려하는 충신들이 오히려 고통받고 있다. 순수성과는 다른 이야기고요. 3번. 청렴하고 강직해야 할 선비들이 순수함을 잃어가는 것을 슬퍼한다.

그렇죠. 이거죠. 4번. 국가를 이끌어야 할 인재들이 세상 밖으로 숨어버리는 것이 문제인가요? 아닙니다. 부정적 현실에 대응하지 못하고 물에 몸을 던지는 선비들의 행동을 슬퍼한다. 아니죠.

그래서 이러한 자신의 본래의 마음을 지금 잃어가는 것, 상실해가는 것이 문제라고 보았을 때 4번의 정답은 3번입니다. 5번. 윗글을 참고하여 '가'에 대해 글쓴이가 어떻게 평가하는지 쓰라고 되어 있습니다. 

'가'예요. 이별로 마음이 상하거나 남에게 굴욕을 느껴 가슴을 부여안은 채 통곡하는 그런 흉내를 내지 않았다고 하는 건데 글쓴이의 이에 대한 관점은 바로 아래와 같습니다.

즉 현실에 대한 고민이 없이 개인적인 이유로 우는 것, 그것은 바로 가치 없는 통곡이다. 이런 식으로 글쓴이가 평가하고 있는 것이죠.

그리고 그렇게 우는 것이 아니라 현실 인식, 시대 정신을 갖고 깊은 생각을 바탕으로 울었던 군자들의 사례를 제시하고 그들을 통해서 지금 이야기, 교훈을 전하고 있는 것이 바로 허균의 입장이 되겠습니다.

이렇게 살펴보았고요. 이제 나머지 마지막 내신 챙기기 들어갑니다. '책은 먼 곳에서 찾아온 벗입니다.' 라고 하는 것이죠. 여러분 얼마나 많은 책을 읽습니까? 다르게 물어봐야 될 것 같은데요. 

여러분 독서 자주 하고 있나요? 저도 굉장히 부끄러워지지만 여러분 특히 독서라고 하는 것, 여러분들의 마음의 어떠한 길을 열어주고 사실은 우리의 특히 막혔던 부분들을 많이 해소해주는 것도 맞고요.

우리를 다시 한 번 각성하게 하죠. 여러 가지 독서에서 얻을 수 있는 교훈들은 충분히 많이 있습니다. 그런데 이제 신영복이라고 하는 분이 주는 어떤 관점이라든가 가치관,

어떠한 특성에 주목해서 봐야 될지에 대해서는 계속 읽어보면서 살펴보도록 하죠. 일단 글쓴이의 개성을 관점, 태도, 표현 측면으로 나누어서 내용 연구에 담아보았는데요. 한번 보겠습니다. 첫 번째 단락이에요. 

하나, 둘, 셋, 넷. 네 번째 단락으로 지금 들여 쓰기 된 부분을 통해서 단락 구성을 끊어보았는데요. 첫 번째, 책은 벗입니다. 먼 곳에서 찾아온 반가운 벗입니다. 배움과 벗에 관한 이야기는 논어의 첫 구절에도 있습니다.

'배우고 때때로 익히니 어찌 기쁘지 않으랴. 벗이 먼 곳에서 찾아오니 어찌 즐겁지 않으랴.' 가 그런 뜻입니다. 그러나 오늘 우리의 현실은 그렇지 못합니다. 

인생의 가장 빛나는 시절을 수험 공부로 맥질해야 하는 학생들에게 독서는 결코 반가운 벗이 아닙니다. 그렇죠. 우리의 지금 입장인 거죠. 우리의 현실이에요.

책을 어떤 성적이라든가 특히 시험을 준비하는 그러한 입장에서 읽는 것은 지금 이 사람이 보기에 바람직하지 않은 독서인 거죠. 가능하면 빨리 헤어지고 싶은 불행한 만남일 뿐입니다.

그래서 빨리, 이 책을 빨리 끝내서 다른 책으로 바로 넘어가서 진도를 빨리 빨리 나아갈 수 있는 그러한 식으로 책을 읽는 것은 좋지 못하다. 밑줄을 그어 암기해야 하는 독서는 진정한 의미의 독서가 못됩니다.

이렇게 나와 있죠. 그래서 이분이 아마 보고 있는 것, 신영복이라고 하는 분이 보고 있는 것은 독서의 가치를 다른 식으로 독창적인 관점으로 우리에게 제시하고 있을 텐데요. 계속 한번 살펴보죠.

고전의 반열에 올라 있는 책들이 반드시 당대의 최고의 지적 탐구를 보여주는 것이 아니라고 하더라도 고전은 수많은 사람들에 의해서 전승되고 있다는 점에서 그것은 역사 그 자체라고 할 수가 있습니다.

그리고 인류사의 전개 과정이 그러했듯이 앞으로의 모든 미래 지향 역시 지금까지의 역사를 디딤돌로 하여 나아가지 않을 수 없을 것입니다. 오늘이 있고 어제가 있어서 내일도 있는 거잖아요.

바로 그런 점에서 독서와 문학 서사는 최근의 급속한 미디어의 변화에도 불구하고 우리들이 발 딛고 나아갈 수밖에 없는 역사의 그 자체이며 무형의 문화 유산입니다. 

여러분 예전에는 어떤 금속 활자, 특히 인쇄술의 발달로 인해서 인간의 혁신적인 지적 측면에 변화가 있었죠. 하지만 지금은 그렇지 않죠. 특히 활자, 신문이 많이 죽었다.

신문이 죽은 시대라고 이야기하는 것이 바로 이런 종이를 통해서 지식을 익히는 그런 세대에서 벗어났다고 하는 것을 의미합니다. 지금은 스크린 혁명이라고 이야기하죠. 

화면을 통해서 정보를 받아들이고 화면을 통해서 정보를 전달하는 그러한 세대가 되었습니다. 하지만 그렇다고 해서 이러한 독서, 특히 문학 서사의 중요성을 빼놓고 이야기할 수는 없다고 하는 겁니다.

그것의 핵심이 바로 성찰이다. 성찰은 철학적 추상력과 문학적 상상력을 양 날개로 하는 자유로운 비상이며 조감입니다. 이러한 비상과 조감을 가능하게 하는 생각의 재구성이 바로 성찰입니다.

독서를 통해서 생각을 하게 되죠. 그렇게 생각의 생각의 생각의 생각을 거듭한 결과 깊어질 것이고요. 그러한 것을 통해서 성찰하게 되면 우리는 추상력과 상상력,

양날개로 우리의 사색, 사고, 이런 것들이 한층 더 확장되고 깊어질 것이다, 일단 개인적으로는. 우리는 지금까지 걸어온 여정의 연장선상에서 다시 성찰과 비상이라는 지적 여정을 이어 가지 않을 수 없을 것입니다. 

세 번째 단락. 독서, 그것은 궁극적으로 자기가 갇혀 있는 문맥, 우리가 갇혀 있는 문맥을 깨트리고 드넓은 세계로 나아가는 자유의 여정이기도 합니다. 이제는 개인에게서 눈을 돌려서 더 나아가는.

우리에게 필요한 것은 이 여정에서 길어 올려야 하는 우리들 자신에 대한 애정입니다. 더 좋은 것은 없습니다. 더 좋은 책, 더 좋은 왕도는 없습니다. 독서는 만남이라고 네 번째 단락에 나와 있네요.

그래서 동시에 세계의 확장입니다. 그리고 그것이 만남인 한 반드시 수많은 사람들의 확장으로 이어지기 마련이라고 되어 있습니다. 보죠. 책을 반가운 벗으로 인식했다. 그리고 개인적 독서를 사회적 각성의 과정으로 인식했다.

왜? 확장까지 나아갔으니까. 다양한 비유적 표현을 사용했습니다. 지금 보면 벗이라고도 이야기했고 경어체를 사용하여 직접 대화하는 듯한 느낌을 준다. '못 됩니다.' '문화 유산입니다.' '성찰입니다.' '없을 것입니다.'

이거고요. 독서를 통해 지적 경험이 확장되는 과정을 따르며 서술했다고도 볼 수 있을 겁니다. 이런 식으로 해서 여러분 글쓴이가 갖고 있는 독서에 대한 관점이 드러나 있는데 그러면 1번부터 풀면서 한번 이해하도록 하죠.

윗글에 대한 설명으로 적절한 것을 있는 대로 골라 묶은 것은? 회고적인 어조 있나요? 아니죠. 뒤를 돌아다 봄. 이게 바로 회고인데 아니고요. 고전을 인용했다. 고전 인용했습니다. 논어 인용했죠.

따라서 ㄴ 들어갈 거고. 비인격적 대상을 의인화. 책은 벗이다. 따라서 ㄴ과 ㄷ이 들어가야겠네요. 그다음 글쓴이의 구체적 경험. 글쓴이의 구체적 경험 있었습니까? 없었죠.

ㄴ과 ㄷ이 나와 있는 정답은 2번이라고 할 수가 있겠죠. 그다음 윗글을 바탕으로 독서에 대해 성찰한 내용으로 적절하지 않은 것은? 이라고 이야기했습니다. 1번. 독서는 자신을 뛰어넘어 세계와 만나는 과정이다.

네 번째 문단에 있고요. 독서는 인간의 지적 문화 유산을 전승하는 수단이다. 두 번째 문단에 있고요. 독서는 개인 활동이지만 사회적 각성에도 기여할 수 있다. 나아간다는 거죠. 바로 네 번째 문단입니다. 

독서를 통한 성찰이 누적되면 언젠가는 깨달음을 얻을 수 있을 것이다. 성찰, 그리고 독서, 궁극적으로 자유의 여정. 세 번째 문단입니다. 독서는 방법이나 동기와 무관하게 그 자체로 의미있는 행위는 아니죠.

왜? 수험 생활, 그냥 모든 독서, 어떤 밑줄 긋고 암기해야 되는 이에 대해서는 부정적입니다, 글쓴이가. 3번. 윗글과 윗글의 일부인 보기 1의 내용을 참고할 때 보기의 ㉮와 ㉯에 대한 평가로 적절한 것은? 이라고 물었습니다. 

교양이 무엇인가에 관한 논의를 일단 접어둔다고 하더라도 교양 독서 역시 참된 독서가 못됩니다. 교양 독서 역시 참된 독서는 아니라고 지금 이야기했어요. 그것은 자신을 여는 것이 아니라 반대로 자신을 가두는 것이기 때문입니다.

교양 독서는 대개 고전 독서이기도 합니다. 고전에 대한 이해는 물론 필요합니다. 지금 이렇게 되어 있습니다. 교양 독서 역시 참된 독서는 아니래요. 그러면 참된 독서는 과연 어디까지인가를 봐야겠죠.

일단 성찰까지 나아가야 될 것이고. 그리고 그것을 사회적 각성의 과정으로까지 확장시킬 수 있어야겠죠. 1번. 그러니까 ㉮와 ㉯. 그래서 ㉮는 덴마크 왕자의 개인적 비극에 관한 이야기라고 지금 지적 측면에서 이해한 거죠.

따라서 ㉮는 교양만을 얻기 위한 공부, 수험 공부 가까운 그런 독서고 ㉯는 인간 존재의 운명적 비극에 대한 고뇌라고 이야기하면서 인간의 삶과 연관시켰죠. 그렇게 보면 참된 독서는 ㉮예요, ㉯예요? ㉯겠죠. 

따라서 이것을 한번 염두에 두고 그다음 살펴봅니다. 1번. ㉮와 ㉯는 모두 교양에 도움이 되지 않으므로 라고 했는데 아니죠.

2번. ㉮와 ㉯는 모두 독자의 호기심을 충족시켜 줌으로 참된 독서라 할 수 있다고 되어 있는데 참된 독서는 ㉯를 참된 독서라고 할 수 있는 거예요. 교양에 도움이 되지 않는다고 하는 1번은요.

교양에는 아마 ㉮가 도움이 되겠죠. 수험 생활. 이렇게. 3번. ㉮와 달리 ㉯는 수험 공부에 도움을 줌으로 참된 독서라 할 수 있다고 되어 있죠. ㉯가 수험 공부예요? 아니죠. 도움 줍니까? 아니죠.

4번. ㉮와 달리 ㉯는 작가의 의도를 파악하지 못했다. 참된 독서라 할 수 없다. 참된 독서죠, ㉯는 오히려. 5번. ㉮와 달리 ㉯는 인간에 대한 성찰을 담고 있다. 그러니까 참된 독서라고 할 수가 있다.

정답은 3번에 5번입니다. 그다음에 4번. 독서와 관련하여 ㉠, ㉡이 각각 의미하는 것이 무엇인지 쓰시오. 바로 이렇게 정리할 수가 있을 겁니다. ㉠은요. 독서를 통한 고뇌와 성찰이 쌓이는 것.

㉡은요. 개인과 사회에 대해서 크게 깨닫는 것. 이렇게까지 나아가는 겁니다. 왼쪽에 콕콕 특강을 한번 보시면 독서의 가치를 지금 둘로 살펴볼 수가 있을 텐데요. 하나는 지적 탐구의 전승으로 보고 있다.

이거고 그다음 또 하나는요. 여기서는 작가, 글쓴이의 독창적인 관점이 나와 있는데 독서를 통한 개인적 깨달음이 모여 사회적인 각성으로까지 나아가고

이를 통해 사회가 더 나은 방향으로 가는 것까지도 지금 글쓴이는 보고 있는 겁니다. 그렇기 때문에 어떤 단순히 지적인 측면의 확장, 수험 공부, 

밑줄을 그어 암기하고 빨리 책을 그다음 책으로 넘어가는 것이 중요한 게 아니라 인간의 삶으로까지 계속 이어져야 돼요. 성찰이 깊게 묻어 있어야 되는 거고. 그것을 확인하는 문제가 바로 3번이었던 거고요.

이렇게까지 해서 여러분 정리하면 되겠습니다. 이제 우리 교재 157쪽까지 한번 내신 챙기기 모두 다 정리했고요. 우리 열세 번째 강의 마무리하는 콩나물 쑥쑥 콩퀴즈입니다.

○○은 '가르쳐 전해 주다'의 뜻으로 이 갈래는 교훈을 전달하기 위해 이론과 사실을 기록한 문학이라고 되어 있습니다. 빈칸에 들어갈 말과 오늘의 고사 성어를 활용한 짧은 글짓기를 수강후기에 남겨주시면 되겠습니다.

여러분 오늘 강의는 바로 여기까지였고요. 다시 길이다. 그리고 혼자가 아니다. 올림포스 국어 1 알짜개념, 저는 한정민이었습니다. 고맙습니다.






