안녕하세요? 국어의, 국어에 의한, 국어를 위한, 국어를 꽉 잡는 꽉 선생 곽동훈입니다. 우리 지난 시간에 첫 번째 이제 만남을 갖고 오늘 벌써 두 번째 입니다. 

우리 1강 때 들었던 개념 다시 한 번 복습하시고 2강에 대한 예습을 조금이라도 하셨는지 모르겠습니다. 그러면 바로 우리 수업으로 들어갈 줄 알았습니까? 우리 수업 전에 뭐하기로 했죠? 

한 장의 사진을 보면서 우리 거기에 담긴 이야기를 보도록 했죠. 여기에 나와 있는 사진, 선생님이 직접 찍은 사진인데요. 한 5년 전엔가요? 양양에 있는 낙산사에 놀러가서 선생님이 찍은 사진입니다.

가족들과 여행가서 찍은 사진인데 선생님이 사실 강조하고 싶은 것은 여기 이 나무 아래에 있는 문구입니다. 문구. 무엇이라고 쓰여 있느냐 하면 '길에서 길을 묻다'라고 쓰여 있습니다. 

그러면 당연히 길에서 길을 물어보지 집에서 길을 물어보나? 라고 생각하는 학생들이 있을 수 있는데 선생님도 처음에 '이게 무슨 뜻일까?' 참 곰곰이 생각을 해봤어요. 그랬더니 깨달은 바가 있었습니다.

무엇? 길 위에서 우리는 항상 길을 물어봐야 된다는 거예요. 말하자면 내가 가고 있는 길이, 여러분이 가고 있는 학습의 길, 제가 가고 있는 교사의 길, 지금 이 길을 제대로 가고 있느냐 물어보신 적 있나요?

우리는 항상, 그래서 선생님이 이야기하고 싶은 것, 바로 항상 자기 자신을 점검하고 되돌아보라는 것. 그 길 위에서 내가 잘 가고 있는지를 꼭 한 번씩 물어보는. 하루에 한 번씩 정도 물어보면 괜찮겠죠.

그렇죠? 자기가 공부를 열심히 하고 있는지, 학생으로서 어긋난 일을 하지 않는지 물어보시기 바랍니다. 그러면 우리 선생님의 강의의 핵심은 뭐라고 했죠? 선생님 강의의 핵심은 개념입니다.

그러면 오늘도 개념으로 한번 활짝 열어보도록 하겠습니다.



우리 이제 개념, 오늘의 개념이 무엇이냐. 개념으로 열기, 시상 전개 방식. 오늘은 시상 전개 방식입니다. 여기 옆에 나와 있는데요.

시상 전개 방식이라는 것은 시가 처음부터 끝까지도 있을 수 있지만 어떤 구획 안에서 어떤 흐름으로 진행되는가를 보는 그런 부분입니다. 여기서 시간의 흐름부터 나와 있습니다.

까마득한 날에 하늘이 처음 열리고 지금 눈 내리고 매화 향기 홀로 아득하니 다시 천고의 뒤에 백마 타고 오는 초인이 있어. 선생님이 여기 약간의 물결 표시로요. 약간 생략을 했습니다.

왜? 오늘 우리는 개념을 잡는 수업이잖아요. 시상 전개 방식에서 시간의 흐름을 바탕으로 이루어지는 경우가 있다는 것을 말씀드리고 싶어요.

그럼 선생님이 여기다 어디다가 밑줄을 쳐야지 여러분 이게 시간의 흐름인지 알 수 있을까요? 여러분도 지금 생각 끝나셨죠? 까마득한 날, 과거입니다. 지금은 눈이 내리고 있죠.

그렇죠? 다시 천고의 뒤에, 엄청난 미래의 시간에, 즉 과거로부터 현재에 이르러서 미래까지 우리가 다루고 있는 이런 시간의 흐름을 보이고 있기 때문에 시상 전개 방식이 바로 시간의 흐름입니다.

그런데 여러분 단지 시간의 흐름뿐만 아니라 여러분 하나 더 알아두시는 게 좋죠. 왜? 시간이 뒤집히면 어떻게 할 건데요? 여기서 플러스 역순행적으로 구성되는 경우도 있다.

시상 전개 방식 중에 역순행적인 진행을 보이는 경우도 있다도 하나 알아두시면 굉장히 좋겠습니다. 알겠죠? 여러분 시간이 흘렀으면 그다음에 이제 한번 뭐에 따라서 해볼까요? 시간에 거의 비슷한 개념이죠.

그렇죠? 공간의 이동입니다. 이것은 화자가 실제로 어떻게 이동을 하다보면 시간도 흘러갑니다. 어떻게 뿅뿅뿅 이렇게 움직일 수 있는 사람 없잖아요. 그렇죠?

그렇기 때문에 공간이 이동하면 시간도 당연히 흘러가지만 중점적으로 제시되어 있는 것이 무엇이냐를 여러분이 보라는 이야기입니다. 그렇죠? 공간의 이동. 징이 울린다. 막이 내렸다.

오동나무에 전등이 매어달린 가설무대, 구경꾼이 돌아가고 난 텅 빈 운동장. 우리는 분이 얼룩진 얼굴로 학교 앞 소줏집에 몰려 술을 마신다. 답답하고 고달프게 사는 것이 원통하다. 꽹과리를 앞장 세워 장거리로 나서면.

후략했습니다, 선생님이. 그렇죠? 그러면 공간의 이동. 아까 시간의 이동처럼, 시간의 흐름처럼 여러분 밑줄 치신다면 어디다 밑줄을 치고 싶습니까? 기다리고 있어요, 선생님. 밑줄 치라고. 어디입니까?

가설무대에서 텅빈 운동장에서 이 사람들이 학교 앞 소줏집으로 몰려갔다가 어디까지? 장거리로 나서면. 이렇게 전개되고 있죠. 이런 게 바로 시상 전개 방식 중에서 공간의 이동이 되는 거죠. 

그렇죠? 여러분, 그러면 공간의 이동과 약간 유사합니다만 공간 자체가 이동하는 게 화자의 시선 중심으로 가는 경우가 있습니다. 바로 그다음 시선의 이동이 해당되겠죠. 이것도 쭉 한번 보죠.

얇은 사 하이얀 고깔은 고이 접어 나비같구나. 나빌레라. 파르라니 깎은 머리, 박사 고깔에 감추오고 두 볼에 흐르는 빛이 정작으로 고와서 서러워라. 굉장히 유명한 승무라는 시죠. 그렇죠? 여기서 보면 무엇을 보고 있는가.

이 고깔을 봤고요. 그 머리 쪽에서 고깔, 두 볼에 흐르는 빛. 그렇죠? 머리부터 발끝까지 다 사랑스러워가 아니라 머리에서 발끝까지 보고 있는 겁니다. 그렇죠? 말하자면 화자가 이렇게 보고 있는 거예요.

대상을 이렇게 관찰하고 있는, 즉 시선의 이동 방식으로. 그렇죠? 시상이 전개되고 있다는 것을 예를 통해서 볼 수 있겠죠. 그러면 그다음은 무엇이냐. 선경후정. 선경후정은 고전시가에서 굉장히 많이 다뤄지는 거죠.

이것은 뻔해요. 선경은 뭡니까? 선경. 먼저 보고. 후정. 뒤에 마음을 느끼는 경우가 되겠죠. 그러면 이것은 선생님이 밑줄을 긋거나 표시를 하는 것이 아니라 끊어보면 되겠죠.

어디서 끊을까 하다가 당연히 여기서 끊게 되겠죠. 강물, 새, 산, 꽃빛에 대해서 이야기하다가 헛되이 지나가는구나, 어느 날이 내가 돌아갈 해이냐, 라고 말하고 있죠. 앞에서 선경. 뒤에서 후정.

이런 방식이 일반적인 고전시가에 굉장히 많이 이용된다는 것 알아두시면 좋겠습니다. 그러면 그다음 번에 시상의 전환. 시상의 전환. 선생님이 이것은 좀 별표를 쳐두고 싶네요. 시상의 전환.

시상의 전환이라는 것은 전개 방식으로도 중요하지만 여러분이 시의 내용을 파악함에 있어서도 굉장히 중요한 부분이기 때문에 이야기해주고 싶은 거예요. 국민시인 한용운 시인의 작품이죠.

임은 갔습니다. 사랑하는 나의 임은 갔습니다. 이별 장면입니다. 그렇죠? 선생님이 생략한 다음에 왜 여기를 생략 안 했을까요? 당연히 이 부분에 시상이 전환되는 그 부분이 제시되어 있기 때문이죠. 

앞에는 이별 장면입니다. 그래서 뭐라고 이야기합니까? 차마 떨치고 갔습니다. 너무 슬픔에 젖어 있죠. 그런데 그러나 이별을 쓸데없는 눈물의 원천을 만들고 마는 것은 스스로 사랑을 깨치는 것인 줄 아는 까닭에

이 슬픔을 새 희망으로 콸콸 콸콸. 그렇죠? 즉 말하자면 슬픔에서 그 슬픔의 극복으로. 이별을 해서 울기만 하면 그것은 나의 사랑을 스스로 깨버리는 거야.

나는 그것을 희망의 힘으로 옮기겠다고 이야기하는 부분이 나와 있기 때문에 이 부분이 바로 시상의 전환입니다. 내용을 파악해야지만 알 수 있는 그런 전개 방식이기에 선생님이 좀 별표를 하나 해두었습니다.

그렇죠? 이제 마지막인데요. 시상의 집약. 마지막인 것 같지만 조금 이따가 하나 더하기 들어갑니다. 집약이 뭡니까? 모아서 모아서 모아서 모아서 담아두었다는 거죠. 딱 이 부분에 집중하게 만들어두었다는 겁니다.

그렇죠? 마른 잎사귀에 도토리알 얼굴 부비는 소리 후두둑. 뛰어내려 저마다 멍드는 소리. 멍석 위에 나란히 잠든 반들거리는 몸 위로 살짝살짝 늦가을 햇볕 발 디디는 소리. 이런 소리가 난다. 소리가 난다. 소리가 난다.

소리가 난다. 그 소리가 무엇이냐. 도마 위에 다갈빛 도토리묵 한 모. 이 도토리묵 한 모에, 이게 바로 도토리묵 한 모가 이루어지는 그런 과정이거든요. 그것이 결국 이 핵심적 대상에 마지막에 콕 들어가 있는 거죠. 

그러니까 이게 바로 시상의 집약입니다. 그렇죠? 집중하는 어떤 대상을 제시해주는 거예요. 그러면 선생님이 하나 더하기한다고 그랬죠. 이것 반대, 집약이 있으면 뭐가 있을까요?

당연히 시상이 점점 퍼지는 시상의 확산이 있다는 것. 아까 선생님이 시간의 흐름에 따라서는 순행적으로 갈 수도 있고 역순행적으로 갈 수 있다고 이야기했듯이

여기서도 시상이 집약되는 것이 있으면 시상이 점점 확대되거나 확산되는 경우도 있다는 것을 알아두시기 바랍니다. 그러면 여러분 사실 이런 개념을 알고 선생님이 오늘은 예를 다 이렇게 제시해주었습니다.

예를 제시해주었는데요. 이 예를 그냥 단지 이 예로만 보면 부족하겠죠. 그래서 우리 무엇을 해야 되느냐. 이 작품에 또 개념을 적용해보도록 하겠습니다.



그래서 오늘의 작품 무엇이냐. 몇 페이지? 10페이지 백석의 '수라'입니다. 백석의 수라. 이름이 좀 무서운 것 같죠. 시의 제목이. 수라. 수라가 무슨 뜻일까요? 옆에 나와 있습니다, 친절하게. 수라. 뭐라고 나와 있느냐.

아수라의 준말. 싸우기를 좋아하는 귀신. 항상 제석천과 싸움을 벌인다. 아수라는 난장판을 뜻하는 아수라장과 연관 있는 말입니다. 아수라장 아시죠. 그렇죠?

그래서 큰 싸움이나 그 밖의 다른 일로 큰 혼란에 빠진 곳을 이야기합니다. 그럼 도대체 이게 어떤 의미인가. 선생님이 이 시를 다 읽고 여러분이 맞힐 수 있게 해드릴게요. 한번 시를 보겠습니다.

거미새끼 하나 방바닥에 나린 것을 나는 아무 생각 없이 문밖으로 쓸어버린다. 차디찬 밤이다. 화자 기억나십니까? 우리 지난 시간에 선생님이 화자로 우선 처음에 기준을 잡았습니다. 화자가 뭐하는지를 기준으로 잡았어요.

거미새끼 하나가 방바닥에 내린 것을. 거미새끼. 거미새끼 하나 내린 것을 어떻게? 아무 생각 없이. 처음, 이 사람 아무 생각이 없습니다. 아무 생각 없이 쓸어버렸어요. 밖으로 내보내버렸습니다.

그렇죠? 배경은 차디찬 밤입니다. 배경은 여기다 적을까요? 차디찬 밤. 차디찬 밤. 얼마나 춥겠습니까? 나쁜 사람이죠. 그렇죠? 거미새끼 하나가 막 왔다 갔다 한다고 밖으로 쓸어버렸습니다.

어느 샌가 새끼거미 쓸려나간 곳에 큰 거미가 왔습니다. 나는 가슴이 짜릿 한다. 이번에는 지금 큰 거미가 나타났어요. 거미 새끼였죠. 그렇죠? 아기 거미였어요. 큰 거미가 나타났습니다. 

그랬더니 아까 아무 생각이 없었거든요. 어미가 찾으러 왔어. 가슴이 짜릿합니다. 짜릿한 게 일반적으로 여러분이 아는 짜릿한 게 아니라 옆에 나와 있죠. 가슴이 저립니다. 가슴이 저린다.

가슴이 저린다. 풀어서 아예 쓸게요. 그렇죠? 가슴이 저립니다. 그래서 나는 또 큰 거미를 문밖으로 버리며 찬 밖이라도 새끼 있는 데 가라고 하면서 서러워합니다. 이번에는 그냥 서러워한다. 이렇게 되겠죠. 그렇죠?

점점 정서가 아무 생각없이 있다가 가슴이 저리다 이제 서러워합니다. 왜 그럴까요? 내가 괜히 새끼거미를 쫓아내서 큰 거미가 자신의 자식을 찾으러 왔구나. 그래서 보내준 겁니다.

이렇게 해서 아린 가슴이 싹기도 전이다, 가라앉기 전에 어디서 좁쌀만 한, 알에서 갓 깨인 듯한, 발이 채 서지도 못한 무척 작은 새끼거미가. 무척 작은 거미라고 할게요.

무척 작은 새끼 거미가 이번에는 큰 거미가 없어진 곳으로 와서 아물거린다. 이게 아시겠죠? 동생 개미나 아가 개미일 겁니다. 아, 거미죠. 동생 거미나 아기 거미일 겁니다. 왔어요. 왜? 엄마가 없어졌거든요.

그렇죠? 나는 가슴이 이제 메이는 듯하다. 슬프죠. 여러분도 좀 슬픕니까? 내 손에 오르기라도 하라고. 이 사람이 처음에는 아무 생각 없다가 이제 그 거미한테 애정을 표현합니다. 내 손에 오르기라도 하라고 손을 내어미나.

바로 이 화자는 이 부분에서 무척 작은 거미에게 도움, 연민. 연민의 정서라고 할까요? 연민의 정서를 보이고 있죠. 그렇죠? 도와주고 싶은 거예요.

내어 밀지만 분명히 울고불고 할 이 작은 것은 나를 무서워하면서 달아나서 나를 서럽게 한다. 역시 '서럽게 한다'가 계속 이어집니다. 그렇죠? 나는 이 작은 것을 고히 보드러운 종이에 받아 또 문 밖으로 버리며. 

아까 문 밖이 어디였죠? 다 이들이 나가 있는 곳입니다. 그런데 아까 배경 썼던 것 기억납니까? 차디찬 밤이에요. 문 밖이에요. 나갔습니다. 그렇죠? 문 밖으로 내어버리면서 바랍니다.

이것의 엄마, 또는 누나나 형이 가까이 이것의 걱정을 하며 있다가 쉬이 만나기나 했으면 좋으련만 하고 슬퍼한다. 슬퍼한다. 너무 슬퍼서 선생님이 슬퍼한다. 그렇지? 이렇게 읽게 되는 그런 시입니다.

어떻게 됐습니까? 이 한 사람의 잠깐의 그냥 아무 생각 없는 행동이 모든 거미 가족을 뿔뿔이 흩어지게 만들어버렸습니다. 그렇죠? 그런 시예요.

그런데 여러분이 여기서 아까 선생님이 수라라는 그런 부분을 우선 이해하기 전에 선생님이 배경을 깜빡할 뻔 했네요. 차디찬 밤이에요. 문 밖이에요. 결국에는 화자가 그곳으로 다 쫓아냈기 때문에 그곳은 나쁜 곳일까요? 

물론 냉혹한 곳입니다. 하지만 뭐할 수 있는 곳? 가족 공동체가 함께 있을 수 있는 곳입니다. 밖으로 쫓아낸 것은 추워서 안 좋지만 아무리 추운 곳이라도. 방 안은 따뜻하잖아요.

방 안이 따뜻해서 안락함을 즐기고 있는 큰 거미 혼자 있는 것은 의미가 없다는 겁니다. 그렇죠? 말하자면 힘들지만, 시련이 있지만, 시련이 있지만 하지만 반면에 가족 공동체를 유지하게 되는 곳이죠.

가족 공동체 유지할 수 있는 곳이 바로 이 밖이 되어서 밖으로 내보내주는 거예요. 잔인한 사람이라서 다 내보내는 게 아니라.

그러면 이 사람이 이런 생각을 가지고 있었다면 수라라고 생각한 아수라, 끔찍한 곳이라고 생각한 곳은 바로 이 가족 공동체가 유지되지 않는 그런 곳이 바로 수라가 아닐까요?

이 상황이, 이 가족들이 이렇게 나중에 나가서 만났을지 안 만났을지 모릅니다. 그렇죠? 이 상황이 바로 수라라는 상황의 의미, 가족 공동체가 파괴된 상황. 이게 아닐까 생각을 합니다.

그러면 여러분 이것이 우리가 아까 배웠던 개념의 어디에 들어가는지 한번 확인을 해보도록 하겠습니다.



여러분 우리 함께 봤는데요. 시간의 역전 아까 말했죠. 시간의 흐름이 나오는데 이것은 시간의 역전이 시상 전환에 중요한 역할을 하고 있다. 맞습니까? 시간의 역전은 없습니다. 그렇죠? 시간이 거꾸로 가는 경우 없고요. 

화자가 공간을 이동함에 따라. 화자는 처음부터 끝까지 어디에 있습니까? 방 안에서 거미들을 밖으로 내보내기만 하고 있어요. 공간의 이동 역시 없습니다. 선생님이 우리가 개념으로 이야기했던 시간, 공간 나오잖아요.

이렇게 적용이 되는 겁니다. 또 시상 전개 나옵니다. 이것은 내용적인 거죠. 아까 시상이 전환되어서 감정이 뒤바뀌는 경우도 있지만 감정이 점차적으로 고조되고 있다. 기억나십니까?

처음에 이 사람은 아무 생각이 없다가 좀 짜릿하다가 슬퍼하고 나중에는 너무 서러워합니다. 제발 그들이 만났으면 좋겠어. 감정이 점차적으로 고조되고 있구나. 정답 3번이 되겠죠.

그러면 4번과 5번은 과거와 현재가 대비되는 과거 상황 제시했다. 관련 있었나요? 계속 현재에 머무르고 있습니다. 그렇죠? 화자의 시선이 먼 곳에서. 이게 뭡니까, 아까? 시선의 이동이죠. 시선의 이동.

우리가 배웠던 아까 시선의 이동은 위에서부터 아래로 쭉 내려오는 경우도 있지만 원경, 멀리서 가까운 곳, 또는 가까운 곳에서 멀리 가는 그것도 시선의 이동이 됩니다. 우리가 배웠던 개념이에요. 

그렇죠? 그러면 여러분 이렇게 적용된다는 것을 확인해보시고 역시 나머지 문제를 여러분도 보시면요. 선생님이 충분히 해결 가능하게 해설을 해주셨구나.

4번 같은 경우에 수라의 의미를 묻는데 아까 이미 수라의 의미 이야기했었죠. 그렇죠? 그런 것들을 확인 한번 해보면서 문제 절대 안 푸시면 안 된다고 했습니다. 그러면 우리가 항상 배고파하는 어디로 들어갈 시간?

작품으로 들어갈 시간입니다. 이제 작품 속으로 한번 또 들어가 보도록 하겠습니다.



오늘의 첫 작품인데요. 해산바가지. 몇 쪽이냐, 여러분. 12쪽입니다. 12쪽. 12쪽 펼쳐주세요. 박완서님의 해산바가지입니다. 선생님이 지난 시간에 소설. 소설 어떻게 파악해라? 인물 중심으로 파악하라고 이야기를 했었습니다.

그렇죠? 그리고 앞부분 줄거리 꼭 잊지 마시고요. 12쪽의 해산바가지 들어가겠습니다. 과부의 외아들에게 시집을 온 나는. 소설 속에 누가 나왔습니까? 나는. 내가 나왔습니다. 그럼 여러분 항상 이것 1인칭.

그렇지? 아직 주인공인지 아닌지 잘 몰라요. 그렇죠? 주인공인지 아닌지 모릅니다. 나는 딸 넷과 아들 하나를 낳는다. 요즘 현대 사회에서 굉장히 바람직한 그런 분이신 것 같네요. 

그렇죠? 시어머니는 성별에 따라 차별하지 않고 아이들 모두 정성으로 보살펴 줍니다. 앞에서 힌트를 좀 많이 주네요. 시어머니는 성별에 따른 차별이 없습니다. 성차별을 하지 않습니다.

사실 옛날 할머니들이, 그렇지? 아들 같은 경우에 굉장히 소중하게 여기고, 사실 선생님 할머니도 그러셨어요. 굉장히 저를 예뻐하셔서 누나보다는, 선생님 누나가 있거든요.

누나보다 저에게 몰래 숨겨두었던 과자라든가 이런 것을 내주곤 하셨습니다. 그렇죠? 이 그런데 시어머니는 절대 그런 게 없었다는 거죠. 그렇죠? 아이들 모두 정성으로 보살핍니다. 그러던 중 시어머니가, 안타깝네요.

치매에 걸리게 되고요. 나는 다른 사람의 시선을 의식해서 효부인 척 위선을 떱니다. 원래는 돌보기 싫은 거죠. 그렇죠?

어머니가 치매에 걸려서 돌보기 싫지만 남들의 시선을 의식해서 '난 착한 며느리인 척 해야지.' 하면서 이런 것을 떨다보니까 당연히 심신이 황폐해지겠죠. 그렇죠? 황폐해진다. 

이에 가족들의 권유에 따라 시어머니를 요양원에 맡기기로 하고 요양원으로 사용되는 암자를 찾아 남편과 함께 길을 떠난다. 이게 사건의 시작입니다. 시어머니를 지금 뭐하려고 하는 거예요?

치매 걸린 시어머니를 요양 보내려고 하면서 누구와 함께? 남편과 함께 그 암자로 떠납니다. 조그만 마을이 나타났다. 마을 어귀에는 구멍가게도 있다.

구멍가게 좌판엔 비닐 통에 든 부연 막걸리와 라면이 진열돼 있을 뿐 주인은 보이지 않았다. 남편은 그 앞에서 걸음을 멈추었어요. 그의 얼굴에는 막걸리가 먹고 싶다고 쓰여 있습니다.

나는 너그럽게 웃었지만 속으로는 까닭 없이 낭패스러웠다. 남편이 좌판에 털썩 주저앉았다. 그리고 주인도 찾지 않는 막걸리병 마개를 비틀었다. 등허리뿐만 아니라 이마에도 번드르 땀이 배어 있었다. 여기서 잠깐. 

왜 남편은 막걸리를 먹고 싶다고 하고 나는 거기에 대해서 낭패감을 느꼈을까요? 시어머니입니다. 남편의 엄마예요. 지금 남편은 곤란한 거죠. 엄마를 요양원에 맡긴다는 자체가 마음에 너무 걸리는 겁니다. 

그런 심리적인 압박감이라고 할까요? 그렇죠? 안타까움. 그런 속에 있는데 나는 시어머니를 요양원에 맡기는 데 살짝 마음이 편한 거예요. 그동안 치매 걸린 시어머니를 돌보느라 힘들었겠죠.

그래서 남편이 이렇게 술을 마시고 싶어 할 정도로 괴로워하는 모습을 보면 이런 낭패감을 느낄 겁니다. 그런데 여러분 이것까지 이해 안하셔도요.

여러분 여기서 낭패감을 느끼고 있다는 직접적인 정서가 나오면 꼭 알아두시고요. 어쨌거나 지금 남편은 조금 곤란해 하는. 심란해하는 게 적절할까요? 그렇죠? 심란하다는 말, 마음이 좀 혼란스러운 그런 상태인 것 같아요.

그래서 이렇게 땀을 막 흘리는 겁니다. 서늘한 미풍이 숲을 이루다시피 한 길가에 코스모스를 잠시도 가만 두지 않았다. 색색가지 꽃이 오색의 나비처럼 하늘했다. 쾌적한 날씨였다.

이 사람은 낭패감에 휩싸여 있고 이 사람은 심란한데 날씨는 너무 좋아. 이럴 때 뭡니까? 조응? 서로 어울린다? 아니죠. 대비된다는 겁니다. 풍경과, 이런 배경과, 지금 이쪽 배경을 또 빼겠습니다. 

이 배경과 이 인물들의 심리와 대조되는 겁니다. 그럼 배경을 강조하는 게 아니라 이들의 심리를 강조하는 거죠. 이게 여러분 잠깐 넘겨보시면 문제 3번에 나와 있습니다. 뭐라고? 2번. 인물의 내면 심리와 대비되고 있다.

그렇죠? 인물의 내면 심리와 대비되고 있다는 게 딱 나오기 때문에 3번은 이따가 해설 안 하고 넘어가도 되죠. 그렇죠? 다시 본문으로 가셔서. 그런데 우리는 둘 다 달군 프라이팬에 들볶이고 있는 것처럼 안절부절 못했다. 

결정적 힌트도 아까 문제 3번에 있던 게 바로 아래에 나와 있습니다. 확인사살 할 수 있겠죠. 그렇죠? 막걸리를 병째 마시는 그가 조금도 호방해보이지 않고 조바심. 심란하니까 그렇죠. 더욱 드러나 보이는 걸 나는 쓰라린 낭패감.

그렇지? 마음으로 곁눈질했다. "라면이라도 하나 끓여 달랠까요?" "당신 시장하오?" "아뇨, 당신 술안주 하게요." "안주는 무슨......." 나는 주인을 찾아 가게 터 뒤로 돌아갔고요. 좀 더 떨어진 데 초가가 보입니다. 

초가지붕 위엔 방금 떠오른 보름달처럼 풍만하고 잘생긴 박이 서너 덩이 의젓하게 자리 잡고 있어요. "여보, 저 박 좀 봐요. 해산바가지 했으면 좋겠네." 해산바가지. 제목이 뭐였죠, 이거? 해산바가지.

이게 과연 의미없는데 작가가 그냥 제목으로 떡하니 달아놓았을까요? 그렇지 않습니다. 별표 하나 해두시기 바랍니다. 해산바가지. 해산바가지. 실제로 아이를 낳는 것을 해산이라고 하죠.

그렇죠? 그때 쓰는 바가지입니다. 그렇죠? 이것은 뭔가 상징적 의미가 있는 거예요. 바로 그 의미를 여러분 이제 아래에서 추론해내시는 게 이 작품의 이해의 핵심. 계속 읽어봅니다. 나는 생뚱한 소리로 환호성을 질렀다.

"해산바가지?" 남편이 멍청하게 물어보죠. "그래요. 해산바가지요." 실로 오랜만에 기쁨과 평화와 삶에 대한 믿음이 샘물처럼 괴어 올랐습니다. 이 사람, 낭패감에 휩싸였는데요.

해산바가지를 엄청 좋아하나봐요. 해산바가지를. 그렇죠? 갑자기 기쁨, 평화, 삶에 대한 믿음. 말하자면 해산바가지는 기본적으로 우선은 인물의 심리 변화 계기가 되죠. 인물의 심리 변화 계기. 인물의 심리 변화 계기가 됩니다.

이 해산바가지를 그러면 왜 인물의 심리 변화인지. 내가 첫 애를 뱄을 때 시어머님은. 선생님이 또 하나 할 이야기 더 있지. 눈치챘죠? 내가 첫 아이를 뱄을 때 이야기로 넘어가니까 과거 회상. 과거 회상이 시작됩니다. 과거 회상. 

그냥 넘어갈 줄 알았죠? 잠깐 뒤에 넘겨보면 여러분 1번 문제를 잠깐 보세요. 1번 문제. 과거 회상. 정답 몇 번인지 이야기 안 하겠습니다. 하면 제가 좀 여러분을 너무 무시하는 것 같아서 안 하고 넘어가겠습니다.

여기로 과거 회상 넘어가는 것 확인하셨죠? 그러면 그다음으로. 내가 첫 애를 뱄을 때 시어머님은 해산달을 짚어보고 "섣달이구만. 좋은 때다." 라고 이야기하시면서 "곧 해가 길어지면서 기저귀가 잘 마를 테니." 하시더니

그 해 가을 일부러 사람을 시켜 시골에 해산바가지를 구해오게 했습니다. '잘생기고 여물게 굳고 정한 데서 자란 햇바가지여야 하네. 첫 손자 첫 국밥 지을 미역 빨고 쌀 씻을 소중한 바가지니까.' 

이 해산바가지의 역할을 알고 계시겠죠. 그렇죠? 첫 국밥을 지을 미역을 빨아야 되고요. 쌀을 씻을 바가지입니다. 그래서 정성을 다해서 구해야 한다고 이야기하고 있죠. 이러면서 후한 값까지 미리 쳐주는 것이었다. 

그럴 때 그분은 너무나 경건해 보였어요. 해산바가지를 구할 때 이 시어머니는 엄청나게 경건해 보였답니다. 과거니까 아직 치매 걸리실 때 아닙니다.

그렇죠? 나도 덩달아서 아기를 가졌다는 데에 대해서 경건한 기쁨을 느꼈어요. 시어머니가 왜 굉장히 이런 경건함을 보였을까요? 여러분, 생명이 태어나는 것에는 모두다 소중하게 다뤄주겠다는 의미입니다. 

그렇죠? 즉 시어머니는 여기서 이 작품의 주제이기도 한데요. 생명 존중 사상을 보여주는 분이에요. 아들이건 딸이건 중요한 게 아니라요. 모든 생명은 다 중요한 거라고 이야기해주고 싶은 겁니다.

그러면 그것을 상징적으로 보여주는 소재가 뾰로롱, 이것을 상징적으로 보여주는 소재가 바로 해산바가지가 되는 거죠. 그렇죠? 그럼 여러분 해산바가지에 대한 의미가 이미 파악이 됐을 겁니다. 

그런데 여기서 보면 그 아래에 선생님이 아까 읽었던 데 이어서 보겠습니다. 그래서 시어머니는 바가지가 당도해서요. 신령한 물건인 양 선반 위에 고이 모셔놓았습니다.

또 손수 장에 나가서 보얀 젖빛 사발도 한 쌍을 사다가 선반 위에 두고요. 해산사발이라고 또 사두셨대요. 해산사발은 여기서 해산바가지랑 똑같은 역할이겠죠. 나는 내가 낳은 첫 아이가 딸이라는 걸 알자 속으로 약간 켕겼다. 

시어머니는 안 그런데 오히려 며느리, 나. 나는 그런 남녀 성차별, 사회적인 관념에 좀 젖어있는 사람이에요. 그랬습니다.

그래서 외아들을 둔 시어머니가 흔히 그렇듯이 그분도 아들을 기다렸음직하고 더구나 그분의 남다른 엄숙한 해산 준비는 대를 이를 손자를 위해서나 어울림직 했기 때문이다.

이렇게 경건하게 준비해주시는 것 보면 이것은 분명히 대를 이을 아들을 위한 거라고 나는 착각을 했던 거죠. 그러면 다음 페이지로 넘어가서.

그 잘생긴 해산바가지로 미역을 빨고 쌀을 씻어 두 개의 해산 사발에 밥 따로 국 따로 퍼다가 내 머리맡에 놓더니 정성껏 건강과 아기의 명과 복을 또 빕니다. 그분의 모습이 어땠어요? 아까 경건했다 했죠. 

진지하고 아름답습니다. 똑같은 이야기죠. 진지하고 아름다웠어요. 그래서 나도 내가 엄마가 됐구나. 새로운 생명을 출산을 했다는 기쁨을 느낄 수 있었어요. 여러분 그런데 거기서 13쪽 여덟째 줄 내려오시면요.

똑같은 이야기가 반복됩니다. 어떻게 반복되느냐. 여덟째 줄, 네 번째 딸을 낳고서 나는 밤새 울었다. 지금 이게 반복돼요. 그렇죠? 네 번째 딸까지 낳았습니다. 그런데 나는 울었어요. 아까 이야기했죠.

스스로도 아들을 낳고 싶다는 그런 생각. 사실 똑같은 생명인데, 그럴 이유가 없는데 그런 생각에 빠져 있었던 거죠. 의사나 간호사까지 날 동정했고. 왜? 다 그런 사회적 관념에 젖어있기 때문에.

나는 무엇보다 시어머니의 그 경건한 의식을 받을 면목이 없어서 눈물이 났다. 그러나. 중요하죠. 왜? 아까 이분은 선생님이 이미 이야기했습니다. 생명 존중 사상을 가지고 계신 분이에요.

여전히 희색 만연하고 경건했습니다. 왜? 아들이 태어난 게, 딸이 태어난 게 아니라 또 하나의 소중한 생명이 태어났기 때문이죠. 그렇죠? 다음에 아들을 낳았을 때도 더도 아니고 덜도 아닌 똑같은 영접을 받았어요.

아까 딸 넷에 아들 하나라고 했죠. 다음에 아들 낳았대요. 그런데 "우와, 이번에는 아들이다!" 더 잘해준 게 아니라 똑같이. 그렇죠? 바로 이게 어머니의 그런 사상이 반영된 겁니다. 

그래서 이 사람이 해산바가지를 이렇게 봤을 때 무엇을 느끼게 된 거예요? 어떤 생명 존중 사상을 다시 떠올리면서, 즉 과거 회상을 통해서 아까 기쁨의 심리 변화를 보였다고 했잖아요.

그럼 그다음 문단, 두 번째 문단으로 나오는 데부터 다시 보도록 하겠습니다. 나는 남편이 막걸리 병을 다 비우기도 전에 길을 재촉해 오던 길을 되돌아섰습니다.

어머니를 요양원에 맡기고자 했으나 해산바가지를 보고 기쁨에 젖어서 어머니는 그토록 생명을 존중하던 그런 분이셨는데 이럴 수 없다. 돌아가자. 암자쪽을 등진 남편은 더 이상 땀을 흘리지 않았습니다.

아까 남편이 왜 땀을 죽죽 흘렸는지 알고 계시겠죠? 그렇죠? 그런데 이제 땀을 흘리지 않습니다. 곤란했던 거예요. 심란했던 거예요. 그래서 시어머니는 그후에도 삼 년을 더 살고 돌아가셨지만 그동안 힘이 덜 들었단 얘기는 아니다.

그분의 망령은 여전히 해괴하고 새록새록해서 감당하기 힘들었지만 나는 효부인 척 위선을 떨지 않음으로써 조금은 숨구멍을 만들 수 있었다. 이런 위선은 없어진 거예요. 그렇죠? 위선을 떨지 않았어요. 

너무 속상할 때는 아이들이나 이웃 사람의 눈치볼 것 없이 큰소리로 분풀이했고 목욕시키거나 옷갈아 입힐 때 아프지 않을만큼 거칠게 다루기도 했다. 너무 했다 뉘우쳐지면 즉각 애정표현도 했다. 

말하자면 가식이 없어지고 위선이 없어지고 "어머니 왜 그러세요? 어머니 때문에 속상해요." 화도 내고 "어머니 제가 너무 화를 냈나요? 죄송해요." 정말 딸처럼 된 거죠. 

그렇죠? 위선을 떨지 않고 마음껏 못된 며느리 노릇을 할 수 있었고요. 신경안정제가 필요없게 되었습니다. 시어머니도 날 잘 따르고요. 그렇죠? 마치 갓난아이처럼 천진한 얼굴로 내 치마꼬리만 졸졸 따라다녔다.

외출했다 늦게 들어오면 그분은 저녁도 안 들고 어린애처럼 칭얼대며 골목 밖에서 기다렸어요. 정말 어머니도 딸처럼 이제 여기게 된 거죠. 즉 위선에서 어떻게 된 거야?

이러한 어머니의 소중함을 느낀 다음에 이제 자기 감정에 충실해진 거죠. 그러면서 이 사람도 이제 행복을 찾게 된 겁니다. 그런 작품이고 선생님이 아까 이야기했듯이 1번 문제는 이미 해결했고요. 

이제 그다음 문제를 한번 보도록 하겠습니다. 2번 문제인데요. 보기를 토대로 윗글을 감상한 의견으로 적절하지 않은 것은 무엇이냐고 나와 있습니다. 보기를 한번 보도록 할까요?

이 작품은 남성을 중시하는 가부장적 이데올로기가 지배하는 사회에서 당연시되어 온 성별에 따른 차별과 여성의 억압 문제를 다루고 있다.

남아와 여아의 생명을 위계화하고 남성 중심의 질서를 존속시켜 나가며 여성을 억압하는 현실에 대해서 문제 제기하고 있는 것이다. 결국에 여기서 주제를 많이 이야기해주고 배경을 이야기해주는 거죠. 사회적 배경.

가부장적 이데올로기가 지배하는 것. 성별에 따른 차별. 생명을 위계화했다. 그렇죠? 남성 중심 질서. 그렇죠? 작가는 이 문제를 해결하기 위한 방안으로 뭐? 포용력 있는 여성성의 세계.

바로 포용력 있는 여성성의 세계가 누구일까요? 누구일까요? 시어머니죠. 바로 그것을 보여주고요. 이것을 생명 존중, 주체적인 자아의 회복으로 나타난다. 

나는 남편과 동행하며 주체적 자아를 회복함으로써 박을 보고 이것을 느꼈다. 맞는 것 같아. 그런데 뭔가 이상해. 주체적 자아 여기 나왔어. 나왔고 박을 보고 기쁨과 평화 느꼈어. 그런데 뭐가 틀리냐.

여러분 주체적 자아를 회복함으로써 이 사람이 기쁨을 느낀 겁니까? 아니죠. 이렇게 되어서 주체적 자아를 나중에 회복한 겁니다. 그렇죠? 자신의 어떠한 가식적인 모습이 사라졌어요.

그러니까 만약 여기서 이야기하면 기쁨과 평화에 대한 삶의 믿음을 느끼게 된 것은 박을 보고 느낀 거죠. 그래서 박을 보고 무엇을 떠올린 거야? 시어머니. 바로 이 포용력 있는 여성성의 세계를 떠올렸기 때문에 가능하게 됩니다.

그래서 정답은 1번이 바로 쉽게 나오죠. 그래도 2번 한번 확인해봐야 되겠죠. 그렇죠? 시어머니의 정성어린 태도가 있었기에 나는 황홀한 기쁨. 이는 생명을 고귀하게. 더 이상 설명 안 하겠습니다. 

3번으로 또 넘어가서 보시면요. 네 번째 딸을 낳고 병원에서 운 나, 동정한 의사, 간호원 다 생명을 위계화. 뭐야? 남자 위, 여자 아래. 이렇게 나눈 위계화죠. 그렇죠? 그런 사고를 했다고 볼 수 있다.

맞는 내용이 되겠고요. 그다음으로 또 보시면 아들과 딸을 차별하지 않고 동일하게 대하는 시어머니의 태도에서 부드럽고 따뜻하며 포용력 있는. 아까 선생님이 이야기했죠. 시어머니가 바로 포용력 있는 여성성의 상징입니다.

그렇죠? 그다음 마지막 5번. 나는 모든 생명을 존중하는 시어머니의 아름다운 정신을 되새기고 어머니를 대했던 자신의 과거 태도를 반성하고 있다. 그렇죠? 맞죠? 마지막 반성하면서 자기의 위선을 벗고 있습니다. 

첫 번째 작품, '작품 속으로'가 끝났는데요. 우리 그러면 선생님이 항상 준비해 온 여러분에게 하나 던져줄 오늘의 팁, 1달라 오늘 또 던져드리겠습니다.



오늘의 1달라는요. 선택지를 끊어서 보라는 겁니다. 국어는 수많은 O, X의 연속입니다. 그런데 여러분이 그 선택지를 단지 하나를 보고 1번이 O, X냐, 2번이 O, X냐, 3번이 O, X냐. 맞느냐 틀리느냐를 의미하는 거예요.

그것을 판단하다보면 실수를 할 수가 있습니다. 선생님이 이야기하는 것은요. 여러분 선택지를 보면 특히 표현법. 오늘 배웠던 시상 전개. 이런 것 있지 않습니까? 

그런 선택지를 보면 반드시 ~을 통해, ~을 통해 ~하고 있다고 나옵니다. ~을 통해 ~하고 있다. 그러면 앞에 ~을 통한 건지, ~을 하고 있는지 그것을 반드시 나누어서, 선택지는 나누어서 보라는 겁니다. 

무슨 말씀인지 알겠죠? 예를 하나 들어드리면요. 대화의 빈번한 사용을 통해 현장감을 높인다. 대화의 빈번한 사용 맞는지. 그럼 대화의 빈번한 사용은 현장감. 이건 대부분 되죠. 대화를 사용하면 현장감 됩니다.

그런데 여러분, 어순도치를 통해서 긴박감 표현하고 있다. 말의 앞뒤를 바꿨는지. 어순도치가 있는지. 그런데 이것이 긴박감과 아예 연결되는 건 아니죠. 그렇죠?

상황이 긴박한지 따로 따로 한번 맞는지 틀리는지를 판단해보시라는 겁니다. 무슨 말인지 알겠죠? 오늘의 팁은 선택지는 끊어서 봐라. 알겠습니까?

그러면 오늘의 팁을 통해서 머리를 좀 풀었으면 오늘 이제 남은 마지막 한 지문 보도록 하겠습니다. 20쪽. 여러분 다 같이 20쪽을 펼쳐주세요. 20쪽. 바로 이근삼의 '원고지'입니다.

이근삼의 원고지. 졸음이 오는 지루한 음악과 더불어 철문 도어가 무겁게 열리며 교수가 등장합니다. 아래위 양복이 원고지를 덧붙여 만든 것처럼 이것도 원고지 칸투성이다. 교수님이 등장하셨습니다.

그렇죠? 교수님이 등장하셨어요. 그래서 여러분 여기 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣, ㉤. 이게 다 묶여져 있네요. 한 번에 같은 부분에 있네요. 그러면 이것의 문제, 3번 문제거든요. 여러분 이것을 보면서 한번 해결해보도록 하겠습니다.

졸음이 오는 지루한 음악과 더불어 철문 도어가 무겁게 열려요. 분위기 어때요? 무겁죠. 3번의 1번. 교수의 일상이 지루하고 중압감을 느낄 수 있는 것을 상징적으로 나타내고 있어.

여기서의 교수는 굉장히 힘들게 하루를 마치고 돌아온 겁니다. 그렇죠? 일상에서 굉장히 힘들게 살아가고 있다. 될 것 같아요. 그렇죠? ㉡. 위아래 양복이 원고지를 덧붙여 만든 것처럼 이것도 원고지 칸투성이다.

굉장히 재밌죠. 양복이 원고지 모양입니다. 모양이에요. 그렇죠? 원고지 무늬로 이루어져 있죠. 그렇죠? 2번. 교수가 원고지 쓰는 일에 얽매여 살아가는 사람임을 암시하고 있다. 맞죠. 그렇죠?

그러면 손에 큼직한 낡은 가방을 들고 있고요. 허리에 쇠사슬을 두르고 있는데 허리를 돌고 남은 줄이 줄줄 마루에 끌려 다닙니다. 쇠사슬이 도어 밖까지 나가 있어 끝이 없다. 굉장히 상징적입니다.

쇠사슬이라는 또 소재가 사용되었는데요. 이게 사람한테 묶여 있다는 게 사실 비정상적입니다. 그리고 문 밖에 연결되어 있어요. 바로 밖에서 이 사람을 얽매고 있는 그런 어떤 요소가 되겠죠.

그렇죠? 그러면 여기 뭐라고 되어 있느냐. 여기서 ㉢에 보면 굴레가 쉽게 벗어날 수 없는. 쇠사슬, 끊기 힘들죠. 그러면 3번도 맞습니다. 그렇죠? 도어를 닫고 소파에 털썩 힘들게 앉습니다. 4번에 뭐라고 되어 있느냐.

고달픈 일상으로 지쳐 있다. 그렇죠? 여전히 쇠사슬을 끌고 다니면서 가방은 자기 옆에 놓고 처음으로 전면을 바라본다. 중년에 퍽 마른 얼굴, 이마에는 주름살이 가고 찌푸린 얼굴은 돌 모양 변화가 없다. 변화가 없어요.

왜? 힘들잖아요. 힘들어서 무감각해진 겁니다. 5번. 교수가 자신을 대하는 가족의 태도에 불만을 지니고 있다. 앞으로 불만을 지니고 있을 수도 있습니다만 교수는 그것을 드러내지 않고 있어요, 사실.

어느 정도. 그렇죠? 그리고 이 부분을 통해서 얼굴 모양 변화가 없다는 게 지금 자신의 힘든 상황을 드러내는 거지 가족에 대한 불만을 드러내고 있는 것은 아니죠. 그래서 정답은 5번이 됩니다.

그러면 여기서 여러분 많이 이야기했었는데 이것은 말하자면 어떤 외부적 억압이라고 할까요? 외부적 억압. 어려운 말로 하지 마세요. 교수 굉장히 지금 힘들어요. 힘들다. 집에 들어왔어요.

그렇죠? 피곤하다는 듯이 두 손을 옆으로 뻗치면서 크게 기지개합니다. 아아. 그렇죠? 선생님이 이상한 소리 냈죠. 하품 소리 아닌 것 같이.

왜? 하품은 무엇에 두드려 맞아 죽은 비명같이 들려서 오히려 관객들을 놀라게 해야 되거든요. 여러분을 놀라게 해야 되는데 그렇게 크게 못 지르겠고요. 장녀가 플랫폼에 나타난다.

"저의 아버지랍니다. 밖에서 돌아오시면 늘 이렇게 달콤한 하품을 하십니다." 비명을 꽥 지르는 하품을 했는데 달콤한 하품을 하신답니다. 장녀가 등장했죠. 그런데 장녀가 지금 누구한테 말하고 있어요, 여러분?

누구한테 말합니까? "저의 아버지예요." 관객한테 이야기를 하고 있습니다. 그렇죠? 여기서 장녀는 등장인물이자 동시에 사회자 역할을 맡고 있다는 독특한 그런 구성을 보이고 있죠. 그렇죠? 지금 여러 가지 중요한 것 나왔어요.

쇠사슬 중요하고 장녀가 사회자 맡고 있다. 중요합니다. 이게 왜 중요할까요? 이 문제가 4번 답이에요. 4번도 이야기했습니다. 지금 선생님이 3번, 4번 다 풀어버렸어요. 그렇죠? 

그러면 이제 교수가 이렇게 했는데 이 사람이 달콤한 하품이라고 했다. 무엇을 이야기하고 싶은 걸까요? 아빠한테 관심 있니, 없니? 없죠. 그렇죠? 이해를 하니, 못하니? 못해줍니다. 무관심에다가요. 

서로 소통을 하지 않고 있다는 사실을 우리가 판단할 수 있는 겁니다. 그렇죠? 그러면서 교수가 잠을 잡니다. 코를 고는데 고양이 우는 소리처럼 자요. "인제 어머님이 돌아오세요. 어머님은 늘 아버지의 건강을 염려하세요."

적당한 곳에서 처가 나타납니다. 아내가 나타나죠. 처라고 할까요? 그렇죠? 적당한 곳에서 처가 나타납니다. 과거에는 살도 쪘지만 현재의 몸은 거의 헝클어져 있다. 퇴색한 옷을 입고 있다.

소리를 안 내고 들어와 잠자는 교수의 주머니를 텁니다. 남편의 주머니를 털어요. 아까 장녀가 또 뭐라고 했습니까? "건강을 염려하세요." 역시 무관심과 소통입니다. 알지 못해요. 그러면 아내는 주머니를 뒤져서 뭐하느냐. 

돈 한 주먹을 쥐고 교수의 가방을 털고요. 돈 부스러기 몇 장을 꺼내고 액수가 적음에 실망합니다. 그렇죠? 교수를 흔들어 깨웁니다. 처는 무슨 가치관? 물질주의 가치관. 피곤한 남편은 상관이 없어요. 

돈만 갖고 가면 된다는 이야기죠. 그렇죠? "제 말이 맞았지요?" 역시 이상합니다. 그렇죠? 틀렸는데 맞았다고 하고 있죠. 플랫폼 방 불이 서서히 꺼진다. 여기서 하나 체크. 여기서 플랫폼이 꺼지는 것은 장면 전환입니다. 

장면이 전환돼요. 장면 바뀝니다. 플랫폼 꺼지면서 장면 전환돼요. "깜빡 잠들었군." "주무시면 어떡해요?" 하니까 일어납니다. "어서 옷을 갈아 입으세요." 그러면서 무슨 행동을 하느냐. 이 쇠사슬, 철쇄를 풀고요.

이번에는 굵은 줄을 매어 줍니다. 이것만 바꾸면 되죠. 밖에 나가 있을 때는 쇠사슬 달고 있었는데 집에 오니까 줄을 매어 줍니다. 내부적 또는 가정적이라고 해도 돼요. 가정에서 주는 억압입니다.

아빠들은 이렇게 힘들어요, 여러분. 오늘 아빠 어깨 한번 주물러주세요. 이렇게 내부적 억압까지 주고 있어요. "갑자기 옷을 갈아입으시니 한결 편하지 않으세요?" 당연히 안 편하죠, 줄 묶여 있는데. "난 잘 모르겠어." 

"김 씨 만나봤어요?" "아니, 원체 바빠서." "김 씨를 만나는 일이 제일 바쁘지 않아요? 내일까지 내야 하는데 전 어떡해요?" 무엇을 내야 돼? "내일 만나. 내일 만나." "내일 누가 누구를 만난단 말이에요?"

"내가 이 씨 만난다니까." 교수 지금 정상적인 사고가 안 됩니다. 너무 피곤하잖아요. 그렇죠? "내가 그 이 씨를 만난다니까." "이 씨는 또 누구요?" "당신이 만나라는 출판사 주인 말이야."

"그 주인이 왜 이 씨예요? 김 씨지." "그래, 김 씨랬어." "이름도 못 외우고 어떻게 해요?" 화를 내면서 "김 씨면 어떻고 이 씨면 어때? 박 씨면 어때? 아닌 게 아니라 누가 누구인지 분간을 못하겠어." 라고 이야기하죠. 

그래서 그 아래 얘들아, 음악을 틀라고 하니까, 음악을 틀라고 하는데 부드럽게 엄마가 이야기하는데 장남이 뭐라고 이야기합니까? 정반대로 호령하듯이 "왜 그래요?" 여러분 가끔 엄마한테 이렇게 하죠.

"아침 왜 먹어? 안 먹어. 귀찮아." 그렇지? 이렇게 합니다. 현대의 가정, 말하자면 위계 질서가 정상적으로 잡히지 못한 그런 현대 가정의 모습을 드러냅니다. 음악을 틉니다.

처가 "가벼운 음악이나 한 곡 틀어라. 아버지가 피곤하시단다." "알겠어요." 그렇죠? 이렇게 이야기합니다. 옆방에서 축음기 소리가 나고요. 시끄럽고 귀가 아픈 곡이면 어떤 음악이건 상관없습니다.

판이 고장 난 듯 똑같은 곡이 되풀이됩니다. 이것도 되게 상징적이에요. 똑같은 곡이 되풀이됩니다. 되풀이된다. 되풀이된다. 되풀이된다. 누구처럼?

이 교수의 지루한 일상처럼, 지루한 일상처럼 계속 되풀이가 되고 있는 것을 의미합니다. 우리의 지루한 일상이. 그렇죠? 그래서 처는 무표정한 얼굴, 교수는 시끄럽다는 듯이 손으로 귀를 막고요.

참다못해 교수는 손을 흔들며 중지하라는 시늉을 하고요. 음악이 멎으면 옆방이 밝아집니다. 소파에 앉아 무엇을 처먹고 있는 장남과 아무렇게나 앉아 화장을 하고 있는 장녀가 보인다고 되어 있죠.

여기까지가 지문이 완료됐는데 선생님이 1번 문제 안 풀었죠, 아직. 그렇죠? 1번 문제를 안 풀었습니다. 여기서 여러분 아까 이 부분 기억나십니까? 장녀가 교수가 자꾸 비명을 지를 때 뭐라고 이야기합니까?

"달콤한 하품을 하십니다." "엄마는 항상 아빠 건강을 걱정하세요." 돈을 뒤집니다. 어떤 상황이 벌어집니까? 장녀가 이야기한 이야기와 극중 상황과 일치하지 않는 부분을 보이는 게 아까 선생님이 이미 보여주었죠.

그래서 1번의 정답은 몇 번? 또 이야기 안 할게요. 이야기하면 선생님이 여러분 무시하는 것 같아서. 여러분 그러면 선생님이랑 같이 우리 몇 번? 맨 위에 있는 것. 그렇죠? 문제 1번도 풀고 3번도 풀고 4번도 풀고 다 풀었습니다.

몇 번 못 풀었죠? 2번 못 풀었습니다. 우리 2번 한번 풀어보도록 하겠습니다. 2번 문제. 보기는 윗글을 상연하기 위해 무대를 나타낸 것이다. 이와 관련해 상연을 위해서 의견을 제시했을 때 적절하지 않은 것은 무엇이냐.

이제 보기가 한번 나오면요. 이 보기. 아까 무대를 꾸며놓은 것입니다. 문제에서 이미 이야기했듯이 응접실 있고요. 옆방 있고 플랫폼이 있습니다. 아까 여러분 이 플랫폼에는 누가 서 있었죠? 장녀가 서 있었죠.

장녀가 뭐할 때 서 있었습니까? 해설을 해줄 때, 사회자를 했을 때 여기 서 있었고요. 여기는 자식들 방인 것 같아요. 자식들 방인 것 같고 바로 이 응접실이 교수와 아내가 있었던 방이 되겠습니다.

그렇죠? 그러면 한번 선택지를 보도록 하겠습니다. 1번. 여러분 C가 교수 집에 존재하는 현실적 공간임을 나타내기 위해 A와 B, A, B와 마찬가지로 소도구나 무대장치를 이용해 공간의 특성을 부각하는 것이 좋겠어. 

C가 플랫폼입니다. 교수 집에 존재하는 현실적인 공간입니까? 아닙니다. 아까 장녀가 해설을 하기 위해서 잠깐 선택한 공간이에요. 그렇기 때문에 C는 교수의 집에 존재하는 현실적 공간이라고 이야기하기도 힘들고요.

그래서 여기서는 어떤 특별한 소도구나 그다음 무대 장치 같은 것도 별로 필요가 없게 되겠죠. 너무나 쉽게 답이 먼저 1번으로 나와버리네요. 좀 재미가 없죠. 그렇죠? 그러면 2, 3, 4, 5번 빨리 보도록 하겠습니다.

A, B, C를 비추는 조명을 따로 제어함으로써 조명을 활용해서 구분된다. 아까 불이 켜지고 하면서 장면이 전환되죠. 3번. A는 극중 상황을 고려해서 다소 어두운 분위기. 제일 어두워야 되겠습니다.

그렇죠? 교수가 굉장히 힘들어하는 공간이죠. 그렇죠? 그리고 4번. C에서 장녀가 말을 할 때 A에서 행해지는 다른 인물들의 행동을 관객들이 잘 볼 수 있도록.

아까 이 장녀가 이야기를 할 때 아내가 돈을 뒤지는 장면이 초반에 나온다는 것 생각하시면 충분히 4번도 없애줄 수 있고요. 음악이 멎고 B가 밝아졌을 때, B가 밝아졌을 때 장남과 장녀.

아까 처먹는다는 말로 표현되어 있어요. 부조리한 특성. 또 아무렇게나 화장을. 그렇지? 흐트러진 자세로 음식 먹고 화장을 하고 있는 그런 모습. 그래서 5번도 해당되겠습니다.

그러면 우리 작품 속으로 빠졌을 때 나온 문제를 다 해결해보았습니다.



오늘의 알짜 개념 굳히기입니다. 오늘 배운 개념을 한번 적용해볼까요? 선생님이 지금 위의 네모에 써놓은 것이 바로 오늘 배웠던 시상 전개 방식이죠. 바로 이 아래에 있는 예문. 

이 예문에 어떤 시상 전개 방식을 사용했을까요? 잠깐 텀을 두지만 여러분 생각을 하셔야 됩니다. 잘 모르겠다고요? 힌트를 드릴까요? 힌트를 한번 드리겠습니다. 밑줄을 그어드리죠. 유리창 한 장, 가을 바다 한 장, 맑은 세상.

무엇일까요? 바로 시상의 확산. 시상의 확산입니다. 아까 선생님이 집약만 예를 들었고 말로만 설명을 해서 못내 아쉬워서 이 개념에 시상의 확산 개념을 여러분께 가지고 오는 것입니다.

오늘의 알짜개념 굳히기 꼭 기억하시기 바랍니다.



여러분 제가 낸 문제 맞히셨죠? 충분히 맞히셨을 거라고 저는 생각을 합니다. 그런데 여러분 제가 그것을 가지고 온 이유는 아까 시상의 집약,

그 문제를 가지고 온 이유는 집약만 이야기했고 확산은 말로만 설명해서 좀 아쉬워서 그 예문을 가지고 온 것이거든요. 그렇기 때문에 여러분이 나온 예문만 보는 것은 중요하지 않아요.

선생님이 하나하나 이렇게 아쉬워하는 것을 보면 오늘 배웠던 시간의 흐름, 공간의 이동, 시선의 이동, 또는 선경후정, 시상의 전환, 시상의 집약과 확산. 이 시상 전개 방식을 반드시 체크를 해두셔야 됩니다. 왜냐. 

이것은 여러분 수능 시 문제가 형성될 때 항상 그 문제, 첫 번째 문제로 나올 가능성이 굉장히 높다는 것. 사실 제가 이 말 안 해도 여러분이 문제를 풀면서 이미 알고 계실 겁니다. 그러면 그것과 함께 또 잘 나오는 것이 무엇이냐.

표현법 문제거든요. 그 표현법은 우리가 다음 시간에 또 함께 확인해볼 거거든요. 기대되죠? 그러면 우리 또 다음 시간에 만나겠습니다. 안녕.






