안녕하세요? 문학 공부의 에스컬레이터, 올림포스 문학의 변아영입니다. 32강이고요. 지난 시간에 이어서 한국 극문학의 흐름 계속 보겠습니다. 지난 시간에는 극문학이라는 것이 전반적으로 어떤 특징을 가지고 있는가를

얘기했고, 그리고 전통극과 현대극을 비교해서 이야기했었습니다. 그리고 전통극의 대표적인 작품으로 두 작품, 봉산탈춤과 양주 별산대 놀이를 공부했죠? 오늘은 이어서 현대극으로 들어옵니다. 

토막이라는 작품과 오영진의 맹 진사 댁 경사라는 두 개의 작품을 보도록 하겠습니다. 현대극은 시대별로 이렇게 나눠서 보지는 않겠다고 미리 얘기했었어요. 소설처럼 1930년대는 어떻고, 40년대는 어떻고, 

이런 거 보지 않겠다고. 왜냐면, 우리 시에서도 한번 했었고, 또 소설에서도 한번 했었기 때문에 시대별로 어떤 주제 의식들이 문학 작품 속에 들어가는지는 대충 여러분들 머릿속으로 짐작하고 있을 거다. 

그러니까 이제 시대 흐름은 굳이 보지 않고, 작품마다 어떤 주제 의식을 가지고 있는지, 어떠한 개성적인 특징을 가지고 있는지, 이런 것들을 작품마다 보는 걸로 대신하도록 하겠습니다. 

그래서 206페이지에 토막이라는 작품 들어갈 건데요. 그 전에 오늘의 한자성어 소개해야죠? 오늘의 한자성어는 자고현량이라는 한자성어입니다. 옛날 조상님들도 참 이렇게 열심히 공부를 했나 봅니다. 

정말 포크로 허벅지를 찌른다. 이런 얘기 있는데, 정말 그렇게 본인의 허벅다리를 찌르면서, 그리고 심지어는 머리털을 대들보에 묶어서 졸지 않게 이렇게 하면서, 그러면서 열심히 공부를 했는 모양입니다. 

우리도 그렇게 정말 자고현량 하는 자세로. 그렇다고 자학하라는 얘기는 아니에요. 찌르라는 얘기는 아닙니다. 어쨌든 이렇게 자고현량하는 또는 현량자고라고도 합니다. 

이런 자세로 열심히. 그렇죠? 졸지 않고 공부를 해 보도록 합시다. 206페이지, 유치진의 토막이라는 작품 볼게요. 제목을 먼저 봐야죠? 이 작품을 보기 전과 보기 후로 토막이라는 단어가 주는

여러분들의 첫 느낌이 달라지길 바랍니다. 이 전에 토막하면, 무슨 토막이 생각 나냐고 했을 때 '생선 토막이요. 나무토막이요.' 이런 거 생각했다면, 이 작품을 공부한 이후에 우리에게 토막이란 뭐다. 

음습한 집이다. 이렇게 생각을 하시면 좋겠습니다. 흙바닥 위에 움막을 쳐놓은 집이에요. 흙바닥 위에 움막으로 쳐놓은 집. 그러니까 굉장히 피폐한 삶을 나타내는. 그렇죠?

피폐하고 궁핍한 삶의 거처. '흙 토', 그리고 움막 할 때 그 막이에요. 그러니까 흙 위에 지은 임시로 만든 그런 거처처럼 정말 보잘 것 없고 초라한 그런 삶의 거처를 토막이라고 얘기합니다. 

이건 임시거처가 아니라요. 이 안에서 살고 있는 사람들이 있어요. 벌써 피폐하고 궁핍한 삶이 나타날 거라고 하면, 작품의 분위기는 전반적으로 어떨까요? 뭔가 밝고 화려하고 행복할까요? 

아니면 어둡고 음침하고 우울할까요? 후자 쪽이겠죠. 아마 이 작품의 분위기는 제목만 보더라도 어둡고 음습하고 우울한 분위기일 것이다. 그리고 이 안에 살고 있는 사람들도 아마 이러한 삶을 살고 있는 사람들일 것이라고

짐작해 볼 수 있겠습니다. 그래서 선생님이 오늘 옷도 좀 이렇게 음습해 보이는 그런 옷 입고 왔습니다. 일부러 분홍색, 노란색, 이런 거 입으려다가 이런 걸로 바꿔 입고 왔어요.

어둡고 음습하고 우울한 분위기의 그런 삶을 살고 있을 것이다. 이 작품은 미리 얘기할게요. 이 작품은 1920년대를 배경으로 하고 있습니다. 쓰이기는 1930년대에 쓰였지만, 1920년대를 배경으로 하고 있습니다. 

1920년대면, 어떤 시대? 일제 강점기. 그렇죠? 일제 강점하 우리 민족의 삶을 다루고 있는 작품입니다. 현대극의 출발과도 같은 작품이에요. 그리고 현대극이고, 이전의 전통극과는 다른 현대극이자,

그리고 사실주의 희곡이라고 얘기합니다. 사실주의가 무슨 말이에요? 우리의 삶을 사실대로, 있는 그대로. 과장하거나 뭔가에 빗대거나 하는 그런 거 아니고 우리의 삶을 있는 그대로 그려내고 있는 게 바로, 사실주의거든요.

바로, 일제 강점기. 1920년대 일제 강점하 민중의 삶을. 민중의 피폐한 삶을 사실적으로 그린 작품이라고 생각을, 그렇게 기억을 해 주시면 좋겠습니다. 되셨죠? 

그러면 1920년대 누구의 모습을 통해서 우리 민족의 삶을 그렸는지 한번 보도록 할게요. 명서 처, 금녀, 이렇게 나옵니다. 명서 처가 금녀야, 뭐하니? 빨리 머리를 풀어라. 에미는 불을 켤 테니까. 

이렇게 말하는 걸로 봐서, 명서 처는 금녀의 엄마인가 봐요. 그렇죠? 명서 처니까 명서가 남편이고, 명서 처가 부인이고 그렇겠죠? 그리고 그 중에 금녀가 딸입니다. 

지금 명서 처가 금녀야, 뭐하니? 빨리 머리를 풀어라. 에미는 불을 켤게. 이렇게 이야기를 하는데요. 우리의 옛날 그런 관습 같은 거 생각해 본다면, 머리를 풀고, 불을 켜고 이러는 건 뭘 떠올리게 만드냐면,

발상이라고 그래서 상을 당한 사람이 하는 의식 같은 느낌이 들어요. 상을 당하면 머리 풀고, 집안에 불 켜놓고 곡하고 이러잖아요. 마치 그런 느낌이 든다고요. 지금 명서 처는 아무 일도 없는데, 빨리 머리 풀자. 

등불 켜고. 이런 식으로 마치 상을 당할 사람처럼 이야기를 하고 있습니다. 이건 이따가 이야기를 할 건데요. 일단, 명서 처의 약간 정신 이상 증세예요. 정신 이상 증세. 

명서 처는 지금 정신 이상 증세를 보이고 있고, 마치 상을 당할 것 같은. 누군가의 죽음을 앞두고 있는 것 같은 그런 모습을 보입니다. 만약에 이 뒤에 정말로 누군가가 죽었다면, 죽는다면, 

지금 이 정신 이상 증세는 뭐가 되는 거예요? 앞으로 일어날 일의 암시가 되는 거죠. 정말로 누가 죽는다면, 뒤에. 이 모습이, 이 빨리 머리를 풀라고 말하는 게 그 복선이 되는 거죠? 

그런데 정말 그 뒤에 가면, 누군가가 죽습니다. 그렇기 때문에 정신 이상 증세임과 동시에 또 뭐가 되냐면, 앞으로의 사건 암시 내지는 사건의 복선으로 기능하고 있는 거예요. 빨리 머리를 풀어라, 이 말이요.

금녀는 불안한 듯 어머니만 바라보고 서 있습니다. 그러자 이웃여자가 옆에서 좀 답답하면 저러겠니? 나까지 속이 졸이는구나. 그러자 금녀가 오빠 생각만 나믄 저러신대유. 그러던 중에두 오늘은 유달리 심하신 걸유. 

난 어쩐지... 하면서. 오빠 생각만 나면 저러세유 하면서 얘기하는 거 보니, 금녀에게 오빠가 있고요. 지금 명서 처가 이런 정신 이상 증세를 보이는 건 오빠 생각이 나서 그런 거구나. 

이 금녀의 오빠 이름은 명수입니다. 뒤에 나오겠지만, 명수예요. 뭔가 오빠에 대한 걱정, 불안, 이런 것들 때문에 이런 정신 이상 증세를 보이는 게 아닐까? 이웃여자도 그렇게 얘기하잖아요. 

좀 답답하면 저러겠냐고. 그러니까 오빠와 관련해서 뭔가 답답한 일이 있으니까 급기야는 이렇게 이상한 행동까지 하는 거구나. 이웃여자가 당찮어! 이상한 생각하지 마라. 

금녀가 방금 전에 '나 어쩐지...' 이렇게 말하는 게 오늘 뭔가 불안하다는 거잖아요. 그러니까 그런 쓸데없는 얘기하지 마라. 엉뚱한 생각을! 그러지 말구 네가 어머니 잘 위로를 해 드려. 

그러자 금녀가 아무리 위로한댔자 소용 없어유. 내게 뭐라구 위로해 드릴 말두 없구. 그냥 이 증세가 빨리 지나갔으면 좋겠어유. 그러자 이웃여자가 그렇겠지. 무슨 말이 저 거칠은 마음에 위안이 되겠니. 

마치 게 등에 소금 칠이지 하면서 갑니다. 마치 게 등에 소금 칠이지, 이게 뭐겠어요? 아무리 게에다가 소금을 쳐봤자 게 등껍질 속으로 소금이 들어가진 못하겠죠. 그러니까 아무리 해도 소용이 없는 일이다. 

밑 빠진 독에 물 붓는 일이라고 이웃여자가 금녀의 마음도, 또 명서 처의 마음도 공감을 하면서, 걱정을 하면서 퇴장을 합니다. 명서가 골방에서 얼굴을 내밀며 웬 일이야? 왜 이리 야단들을 해? 

그러자 명서 처가 귀한 사람이 와유라고 얘기하죠. 명서 처가 정상적인 사람이면, 이 말이 그렇게 무섭게 들리지 않을 텐데, 명서 처가 지금 정신 이상 증세를 보이고 있단 말이에요. 

그런 상황에서 여보, 귀한 사람이 와요. 이런 식으로 얘기하면, 정말 누군가가 올 것 같고. 그런데 그 온다는 게 뭔가 좀 섬뜩하게 느껴지고 이렇습니다. 중략 이후로 가죠. 

어떤 남자가 소리만 들립니다. 사람 있수, 이 집에? 하면서 지금 이 집에, 뭔가 불길한 일이 일어나지 않을까 걱정이 되고 있는 이 집에 어떤 남자가 찾아오는 거예요. 사람 있수? 하면서. 

그러자 명서 처는 왔다, 금녀야. 네 오빠 소리 아니냐? 명수가 왔다. 명수가. 그러면서 남편에게 내 말이 거짓말인가 봐요. 이것 봐요. 정말 맞잖아요. 하지만 명서는 이상한 걸. 이렇게 얘기합니다. 

명수가 지금 올 수 있는 상황이 아닐 텐데 이상한 걸. 이런 거예요. 사실, 명수는 신문에 났어요. 일본에 가서. 돈을 벌겠다고 일본에 갔는데, 일본에서 해방 운동을 하다가 감옥에 갇혔다고 신문에 났어요.

그런 걸 지금 명서 처와 명서가 다 돌려 본 상황이거든요. 그 자기 아들이 감옥에 갇혔다. 심지어 종신 징역을 받는다. 이런 기사를 보고, 명서 처는 정신 이상 증세가 온 거거든요.

어쨌든 자기 아들이 이렇게 올 리가 없는데 온 거라고 아내가 이야기하니까 명서는 이상한 걸. 그때 그 부르는 소리가 여보! 여보시오, 하고 부릅니다. 누가 왔을까요? 남자의 소리는 알고 보니까 누구냐면, 배달부입니다. 

밑으로 쭉 내려가시면, 배달부죠? 일본에서 뭐가 왔대요. 일본은 아까도 말했지만, 누가 가 있는 곳? 명수가 가 있는 곳이에요. 그러니까 정말로 명수의 소식이 오긴 온 거죠, 이 배달부에 의해서.

만약에 이 배달부가 좋은 소식을 가져다주면, 이 배달부의 역할은 뭐가 되냐면, 이 작품에 희망을 가져다주는 존재, 이렇게 될 거예요. 하지만 이 뒤 내용이 좋은 내용이 아니라 명수의 안 좋은 소식이면, 

이 배달부의 역할은 뭐가 될까요? 이 작품의 희망이 아니라 절망을 가져오는 존재. 이렇게 되겠죠. 그렇죠? 그런데 선생님이 미리 얘기하자면, 어떨 것 같아요? 어떨 것 같아요? 

이 배달부가 희망을 전해 줄 것 같아요, 절망을 전해 줄 것 같아요? 힌트. 사실주의 희곡입니다. 사실주의 희곡. 해피엔딩? 일제 강점기에 우리 민족의 해피엔딩은 거의 없었습니다. 

그렇다면, 이 배달부가 이 집에 가져다 줄 것은 희망이 아니라 절망이 되는 거고요. 이 배달부는 이 사건 전개를 비극으로 몰고 가는 사람. 사건을 비극으로 이끄는 사람. 

배달부 때문에 비극으로 가는 건 아니지만, 어쨌든 그 절망적인 소식을 전해 줌으로써 사건을 비극으로 이끄는 사람이 바로 이 배달부라는 얘기예요. 배달부가 들어옵니다. 소포를 하나 들고 있네요.

왜 밖에 문패도 없소? 이런 식으로 얘기합니다. 밖에 문패가 없는 이유는 첫 번째, 가난한 집이니까. 흙바닥 위에 움막으로 대충 지어 놓고 이렇게 살고 있는데, 무슨 문패까지 바라나요. 그렇죠?

문패가 없다는 얘기는 첫 번째는 궁핍함을 말해주는 거고요. 문패조차 없을 만큼 궁핍한 생활상을 말해주는 거고. 두 번째, 이거는 조금 작품을 넓게 본다면, 이 작품이 단순히 명수네 가족, 

명서네 가족 한 가족만을 이야기하고 있는 것일까? 이 명서네 가족은 결국 당대 민중의 모습, 당대 식민지 생활을 하고 있던 우리 조선 민중의 모습을 그려내고 있는 거 아닐까 한다면, 

이 명서네 집에 문패가 없다는 것은 조선의 문패가 없다는 말일 겁니다. 조선의 문패가 없다는 말은 무슨 말인가요? 문패는 주인의 이름이 쓰여 있는 거예요. 조선의 주인이 없다. 조선의 주권이 없구나. 

조선의 주권을 상실한 조선의 현실을 떠올리게 만드는 것이기도 하다는 거. 어쨌든 왜 밖에 문패도 없소? 빨리 도장을 내요. 소포 받으세요, 하면서. 명서 처가 네 오빠가 아니다. 왜 아니지? 

금녀가 배달부예유. 칫. 어서 소포 받아가요! 무식해도 분수가 있지. 소포는 도장 찍어서 받는 거 몰라? 이러면서. 도장을 내요. 하지만 도장도 없습니다. 궁핍하니까요. 그렇죠? 

그러면 지장이라도 찍으시오, 하고, 지장 찍고 소포를 받는 겁니다. 소포를 받았는데요. 그 안에 어떤 내용이 들어 있을까요? 오른쪽으로 넘어갑니다. 소포 발송인을 봤더니 이건 네 오래비가 아니라 삼조가... 하네요. 

명수가 보낸 소포가 아니고요. 명수하고 아는 사람인가 보죠? 또는 이 집안에서 알고 있는 사람인가 보죠. 삼조라는 사람이 보낸 거랍니다. 삼조가 뭘 보냈을까? 여태까지 한마디 소식도 없던 애가.... 하면서 

궤짝을 끌러보는데요. 궤짝을 떼어보는데요. 금녀가 깜짝 놀라 어머나! 라고 하고요. 명서 처는 자기의 눈을 의심하듯 대체 이게, 이게! 합니다. 극을 보고 있는 관객들이라면, 점점 긴장이 고조될 겁니다. 

저 소포 안에 뭐가 들어 있을까 하는 생각을 할 거고요. 그리고 금녀가 어머나! 하고 놀라고, 명서 처가 에그머니, 이게 뭐냐고 할 때 더더욱 긴장감이 고조되겠죠. 그때 명서가 궤짝에 쓰인 글자를 읽습니다.

뭐라고요? 최명수의 백골이라고요. 최명수의 백골. 이게 무슨 말인가요? 명수가 어떻게 됐다는 얘기예요? 일본 땅에서 죽음을 맞이했다는 얘기입니다. 독립운동을 하다가 감옥에 갇히고, 

그것도 모자라서 죽음을 맞이했다는 겁니다. 여러분, 이 부분은 지금 궤짝에 쓰인 글자를 명서가 읽고 있는 부분입니다. 만약에 이게 시나리오였다면, 만약에 이게 드라마나 영화였다면, 

이렇게 등장인물이 굳이 궤짝에 쓰인 글자를 읽어줄 필요까지 없겠죠. 그렇죠? 만약에 시나리오였다면, 이거를 그냥 카메라로 궤짝을 비춰주기만 해도 되는 거겠죠. 

글자가 좀 잘 보여야 되니까 클로즈업 같은 걸로 이렇게 비춰줄 수도 있겠죠. 그렇죠? 하지만 지금 희곡이기 때문에 어쩔 수 없이 배우가 궤짝에 쓰인 글자를 읽고 있는 거다. 이렇게도 이해할 수 있습니다. 

희곡의 한계라고도 말할 수 있죠. 그 글자를 직접 관객들에게 보여줄 수가 없기 때문에 배우가 궤짝에 쓰인 글자를. 어떻게 보면, 이 궤짝 안에 들어 있는 물건이 무엇인가에 대한 가장 핵심적인 정보이고,

관객들이 가장 긴장하면서 궁금해 하는 그 내용인데, 그걸 딱 하고 보여주면 더 막 강렬하게 느낌이 올 수도 있는 것을 희곡이기 때문에 배우가 읽어줄 수밖에 없습니다. 어쨌든 최명수의 백골입니다. 

그러자 오빠의 백골? 아니, 그러면 신문에 난 게 역시! 아이고, 웬 일이냐? 명수야! 네가 왜 이 모양으로 돌아왔느냐? 하면서 슬퍼합니다. 이 뒷내용은 안 봐도 이 집이 어떻게 될지, 충분히 짐작이 됩니다.

안 그래도 토막에 살고 있는, 피폐하고 궁핍하게 살고 있는 가족이었다고요. 하지만 아들이 돈 벌어올 것만 기대하고, 아들 하나를 희망으로 바라고 그렇게 살던 집이 아들이 감옥에 갇혔다.

심지어 죽었다는 사실을 알게 되면서, 점점 더 걷잡을 수 없는 비극으로, 파국으로 향해 가고 있는 겁니다. 아들의 죽음에 대해서 명서는 분노하죠. 나는 여태 개돼지 같이 살아오믄서, 한마디 불평두 입 밖에 내지 않구 

꾸벅꾸벅 일만 해 준 사람이여. 무엇 때문에, 무엇 때문에 내 자식을 이 지경을 맨들어 보내느냐? 라고요. 내가 잘못한 게 아무 것도 없는데, 왜 내 자식을 이렇게 만들어 보내느냐고 말하죠.

아들의 죽음으로 인해서 분노합니다. 아들을 죽게 만든 그 대상에 대해서 적개심을 보이고 있는 거예요. 이 적개심, 누구에 대한 적개심? 아들을 죽게 만든 일제에 대한 적개심입니다. 일제에 대한. 

이 명서의 분노는 단순히 명서라는 한 사람의 분노로 보지 않고, 좀 넓게 볼 수도 있겠죠. 당대 우리 민족을 이렇게 피폐하게 만든 일제에 대한 조선인들의 분노, 우리 민족의 분노, 이런 식으로 이해할 수도 있겠죠? 

금녀가 아버지 하고 붙들어요. 놓아라! 명수 어디 갔니? 다 기울어진 이 집을 누구한테 맡겨 두구 이눔은 어딜 갔니. 명서가 계속 분노합니다. 이눔들아, 왜 뼉다구만 내게 갖다 맽기느냐? 하면서요.

그리고 명서 처는 흩어진 백골을 주으며, 명수야, 내 자식아. 이 토막에서 자란 너는 백골이나마 우리를 찾아왔구나. 인제는 나는 너를 기다리느라 애태울 것두 없구 동지섣달 기나긴 밤을 울어 새우지 않아두 좋다! 

이제 네가 죽었으니 난 널 기다릴 필요가 없어 좋구나. 정말 좋은 건가요? 정말 좋은 거예요? 아니죠. 이런 거 반어법입니다. 그렇죠? 정말 형용할 수 없는 슬픔을 이렇게 표현을 하고 있는 거죠. 

명수야, 이제 너는 내 품에 이렇게나마 돌아왔구나, 하면서 같이 슬퍼합니다. 명서는 끝까지 보기 싫다! 가져가라. 꼴 보기 싫다. 아들의 죽음을 인정하지 않으려 합니다. 금녀가 아버지를 붙들고 진정시키죠. 

아버지, 서러워 마세유. 서러워 마시구 이대루 꾹 참구 살아 가세유, 아버지. 결코 오빠는 우릴 저버리진 않을 거예유. 죽은 혼이라두 살아서, 우릴 꼭 돌봐줄 거예유. 그때까진 우린 꾹 참구 살아 가유, 아버지.

금녀는 오빠가 죽어서 슬프지 않은 건 아니죠. 당연히 슬프죠. 하지만 금녀는 지금 이 상황에 감정적으로 반응하기보다 그래도 뭔가 이성을 붙들고 희망을 가지려고 노력하는 그런 캐릭터입니다. 

아버지는 분노하고, 어머니는 점점 정신이 혼미해져 가는 이런 상황에서 금녀는 그래도 오빠가 우릴 돌봐줄 거다. 금녀는 오빠를 정말 믿었거든요. 오빠가 하는 일은 훌륭한 일이래유, 아버지 하면서. 

오빠에 대한 그 믿음을 그대로 간직해 가면서 오빠가 우리를 끝까지 돌봐줄 거다. 이렇게 우리는 꾹 참고 살아가면 될 거다. 아부지, 우리 참고 살아가유. 이 말은 뭘까요? 

이게 만약에 조선 민족을 향해서 하는 말이라면, 조선 민족들에게 꼭 참고 살아가자. 이렇게 꼭 참고 살아가면, 언젠가는 좋은 날이 올 거다. 언젠가는 우리가 이거를 극복할 수 있을 거라고 말하는 거 아닐까요?

금녀는 물론 슬프지만, 어떤 희망이나 극복 의지를 잃지 않고 있는 인물로 생각할 수 있습니다. 어떻게 보면, 작가가 정말 하고 싶은 얘기가 금녀의 입을 통해 나오는 걸 수 있죠.

이렇게 피폐하고 비참한 삶 속에서도 금녀처럼 이렇게 희망을 가지고 살면, 언젠가는 우리가 뭐도 이룰 수 있을 거다? 조국 광복도 이룰 수 있을 거라는 그 메시지를 금녀의 입을 통해서 우리에게 전달하고 있는 게 아닐까 

생각을 합니다. 하지만 명서는 꼴 보기 싫다. 도루 가지고 가. 하면서 금녀의 어머니가 백골을 안치해 놓고 무어라고 중얼중얼하면서 합장하고 바람소리가 적막을 찢는 가운데 막이 내립니다. 

마지막, 바람 소리 하나만 더 설명하도록 하겠습니다. 바람 소리. 여러분, 이 바람 소리는 이 극에서 여러 번 나옵니다. 여러 번. 어떤 바람 소리일까요? 여러분, 상상해 보세요. 

지금 이 상황에 가장 잘 어울릴만한 바람 소리. 살랑살랑, 이런 바람 소리가 아니겠죠. 휘이. 이렇게 적막을 쓸고 가는 것 같은. 그렇죠? 그런 바람 소리가 여기에 어울리지 않을까요? 스산한, 음침한 느낌의 그런 바람 소리.

딱 그 바람 소리가 이 극의 중간, 중간에 곳곳에 나옵니다. 이 바람 소리의 역할은 이 작품이 가지고 있는 그 스산하고 음침한 느낌. 즉, 비극적인 느낌을 더 강조해 주는 효과가 있는 거죠. 

비극성을 심화시키는 효과를 갖습니다. 마지막에 최명수의 죽음으로 인한 비극까지도 이 바람 소리를 내면서 더욱 더 심화되고 있는 것이다. 이렇게 생각할 수 있겠습니다. 

아까 이 작품이 1920년대를 배경으로 하고 있는 작품이라고 이야기를 했는데요. 20년대는 우리 서정 문학이나 서사 문학 할 때 어떤 얘기를 많이 했었냐면, 감상적 낭만주의. 이런 얘기했어요. 

당시 문인들이 3.1운동의 실패로 인해서 절망감에 많이 빠져 있던 시대다. 이런 얘기했었거든요. 역시나 이 작품이 그런 3.1운동의 실패로 인해 절망감에 빠져 있던 그 당대의 현실을 반영하고 있는 거라고 생각할 수 있습니다. 

다만, 낭만주의적으로 쓴 게 아니라 1920년대 3.1운동이 실패한 그 이후의 절망적이고 비극적인 시대 상황을 사실주의적으로 그리고 있는 희곡이라고 이해를 하시면 좋겠습니다. 이해가 되셨나요? 

그러면 이 토막의 포인트 부분, 어디인지 한번 짚어 보겠습니다. 최명수의 백골을 가지고 온 그 장면도 굉장히 중요한 부분인데요. 그 부분보다 작가의 메시지가 담겨 있는 저는 금녀의 마지막 대사를 포인트로 잡아 봤습니다.

금녀가 물론 슬프지만 아부지, 설워 마세유. 오빠가 우리를 지켜줄 거예요. 혼이라도 살아 있어, 우리를 돌봐 줄 거예유. 우리 꾹 참고 살아가유. 이렇게 말하는 부분이죠. 

끝까지 희망과 의지를 잃지 말자고 말하는 것 같은 그런 내용을 포인트로 잡아 봤습니다. 물론, 명서는 좌절하고 있고요. 그리고 바람 소리가 휭하니 지나가고 있는 비극적 상황이긴 합니다만 말이죠. 

이렇게 포인트까지 짚어 봤고요. 문제 풀어보도록 하겠습니다. 1번, 윗글의 인물에 대한 이해로 적절하지 않은 것? 그랬습니다. 이웃 여자는 명서 처의 심정을 이해하면서 위로해 주고 있습니다. 그렇죠?

이웃 여자가 나와 있는 부분, 짤막한 부분이니까 다시 한 번만 보시면, 어머니 위로 잘해 드려라, 금녀야. 너밖에 위로해 줄 사람이 더 있냐고 이야기하기도 하고요. 무슨 말이 저 거친 마음에 위로가 되겠냐고 하면서,

명서 처의 마음을 이해하고 있습니다. 1번, 괜찮죠? 2번, 명서 처는 정성스러운 마음으로 아들을 맞이할 준비를 하고 있다. 물론, 머리를 풀고, 이렇게 하는 게 약간 섬뜩하긴 하지만요.

그래도 등불도 켜놓고 하면서, 아들을 간절한 마음으로 기다리고 있습니다. 맞고요. 3번, 금녀는 아들을 기다리는 어머니의 행동을 보며 불안해합니다. 금녀의 대사 중에 오빠 생각만 하면 저러신데유.

오늘 어쩐지 심하신대, 난 어쩐지 하면서 불안해하고 있는 모습 보이죠? 아니면 두 번째 줄에 어머니를 불안한 듯이 지켜보고 서 있는 그런 모습도 역시나 이런 심정을 이해할 수 있습니다. 3번도 좋고요.

4번, 배달부는 소포를 받는 방법도 모른다고 생각하며 명서를 무시하고 있다. 그렇게 중요한 내용은 아니지만 배달부가 명서를 무시했습니다. 도장 찍으라고 하면서. 도장 빨리 내세요. 무시하고 있습니다. 

마지막, 명서는 아들의 죽음을 애통해 하면서 담담한 마음으로 받아들이고 있다. 담담한 마음으로 받아들이고 있나요? 명수가 죽은 이후에. 죽은 걸 알게 된 이후에 어떻게 했어요? 

보기 싫다. 도로 가져가라 해라. 이게 뭐예요? 죽음을 받아들이지 않으려는 태도죠. 그렇죠? 그러니까 죽음을 받아들이고 있다는 거, 옳지 않은 표현이네요. 정답은 5번입니다. 

2번 문제 봅니다. 윗글을 영화로 제작한다고 할 때 a에서 e까지 중 '보기'를 적용하기에 가장 적절한 것은? 만약에 이걸 시나리오로 바꾼다면, 클로즈업으로 처리하기에 가장 좋은 부분이 뭘까? 라는 거예요. 

여기 '보기'에 나와 있는 게 바로, 클로즈업이죠? 가까이에서 찍는 거. 그렇죠? 아까 그런데 설명을 했었어요. 만약에 이거를 영상으로 바꾼다면, 이 부분은 클로즈업으로 할 수 있을 거다. 어떤 거? 

여기 클로즈업에 대한 설명을 좀 보시면, 어떤 특정 상황을 강조하기 위해 인물의 동작의 일부나 사물을 확대해서 사건을 시각적으로 명쾌하게 보게끔 하는 것. 이걸 클로즈업이라고 얘기했거든요? 

그러면 a부터 한번 봅시다. a를 클로즈업하기에 적절한지, 아닌지. a, 사람 있소, 이 집에? 여러분, 이거는 남자의 소리라고 돼 있어요. 소리만 들리는 거예요. 소리만. 

얘는 시나리오로 바꾼다면, 클로즈업이 아니라 effect가 가능할 겁니다. effect. 얼굴은 보이지 않고 소리만 들리는 거. 어쨌든 소리만 들리는데, 클로즈업이라는 건 말이 안 되죠? 

그다음 두 번째, 모녀 다소 공포에 떨면서 입구 쪽으로 나간다. 여러분들, 생각하기에. 개인적으로 생각하기에 이런 것도 굳이 클로즈업으로 찍는다면 찍을 수 있는 거 아니냐. 이렇게 생각할 수 있을 겁니다. 

하지만 여러분, 보세요. 입구 쪽으로 나간대요. 나가는 동작이라면, 그렇죠? 사람의 전신이 다 나와야 되지 않을까요? 적어도 허리 이상은 나와야 '나가고 있구나.'라는 게 느껴지지 않을까요?

얼굴만 이렇게 클로즈업 했는데, 저 사람이 어디 나가고 있다는 게 느껴질 수 있겠어요? 안 된단 말이에요. 그러니까 b는 클로즈업으로 하기 적절하지 않습니다. 어딘가로 나가는 행동이 보여야 되니까. 

그다음 c로 갑니다. c가 어디냐면, 왜 밖에 문패도 없소. 클로즈업으로 할 만큼 중요한 내용입니까? 아닙니다. 클로즈업은 특정 상황을 강조하기 위해서, 시각적으로 명쾌하게 보여주기 위해서. 그렇죠? 하는 방법인데,

문패도 없냐고 다그치는 이런 게 클로즈업 할 만큼 중요한 내용이 아니죠. 그렇죠? 그다음 d, 이건 네 오래비가 아니라 삼조가 보낸 거야. 중요한 내용입니까? 클로즈업 할 내용입니까? 아닙니다. 

이거보다 더 중요한 게 기다리고 있는데, 아무데서나 이렇게 클로즈업 남발하면 안 돼요. 그렇죠? 클로즈업은 정말 중요한 데서 딱 꽂아줘야 되는 거기 때문에. 마지막, 최명수의 백골. 

이건 그 바로 앞에 궤짝에 쓰인 글자라는 걸 알 수 있잖아요. 그렇다면, 이거를 이 명서의 입모양을 클로즈업 하자는 게 아니고요. 물론, 그렇게 할 수도 있겠지만. 

명서의 입모양이 아니라 궤짝을 클로즈업 하면 되겠죠, 궤짝을. 딱 클로즈업해서, 여기에 뭐가 쓰여 있는지 시청자들에게 보여주면 되겠죠. 그러니 클로즈업하기에 가장 적절한 건 5번. 5번이다. 이해가 되시나요? 

중요한 거여야 되고요. 그리고 시각적으로 명쾌하게 보여줄 수 있는 것이어야 합니다. 3번 문제 볼게요. '보기'를 바탕으로 윗글을 감상한 내용으로 적절하지 않은 것? 

1920년대 우리 농촌은 아주 어려운 상황에 처해 있었다. 유치진은 이런 상황을 개인의 차원으로 보지 않고 일본의 식민 정책으로 인한 구조적인 문제로 보았다. 이게 무슨 말인가요? 

지금 명서네 가족이 나왔는데, 명서 한 사람이 잘못해서 이 집안이 이렇게 비극으로 치닫게 된 것이라고 보는 게 아니라는 거예요. 명서 한 사람의 잘못, 명서네 가족 한 가족의 잘못, 이렇게 보는 게 아니라,

이건 이 사회가 구조적으로 잘못 돼서 이렇게 된 것이라고 생각한다는 거죠. 사실, 그렇죠. 어떤 개인이 잘못한 게 없는데, 그 사람이 불행으로 빠진다면, 또는 이 삶이 나아지지 않는다면, 그건 구조적인 문제일 가능성이 크죠.

유치진도 그렇게 보려고 했다는 겁니다. 그리고 이런 일본의 제국주의로 말미암아 우리 민중이 생존까지 위협받는다고 생각하였다. 일본의 제국주의, 그 치하에서 식민 정책으로 인한 구조적인 문제가 

우리 민족을 힘들게 만들었다. 이에 유치진은 분노하면서 우리 민중들이 이를 극복할 수 있도록 계몽 활동을 벌였는데, 토막이 바로 그 대표적인 예에 해당한다. 

이 토막을 가지고, 이걸 쓴 사람은 계몽하려는 의도까지도 담고 있었답니다. 우리 민족이 우리 민족의 현실을 직시하면서, 이렇게 살면 안 되겠다는 생각을 하도록 이 토막이라는 작품을 썼다는 얘기네요.

1번부터 보도록 하겠습니다. 자식을 죽인 놈들이 명수의 뼉다구마저 처치하라는 명서의 대사는. 내 새끼를 죽인 놈들이 이 뼉다구도 처치하라고 분노하는 그런 명서의 대사 있잖아요. 

일본 제국주의에 대한 분노의 표출이다. 그렇죠. '보기'를 통해 본다면, 이건 단순히 한 가족의 이야기로 생각할 게 아니라 우리 민족의 모습, 당대 현실에 대한 인식을 바탕으로 쓴 거라고 이해를 해야 되는 거고,

그렇다면, 이거는 일본 제국주의에 대한 분노로까지 확장해서 이해를 해야 된다. 맞습니다. 2번, 최명수의 백골이 일본에서 왔다는 우편배달부의 대사는 최명수의 죽음이 결국 일본 때문이라는 걸 보여주는 것이다. 맞습니다. 

3번, 다 기울어진 집을 누구에게 맡기느냐는 명서의 대사는 일본의 침략으로 우리 민중이 경제적으로 상당히 궁핍한 상태에 있었음을 보여주는 것이다. 지금 우리 민족이 살고 있는 집이 어떤 집인 거예요?

토막. 다 기울어진 집인 거잖아요. 그러니까 우리 민족이 궁핍했다는 걸 보여주는 거 맞고요. 4번, 오빠가 돌봐 줄 테니 꾹 참고 살아가자는 금녀의 대사는 일본의 힘을 인정하고 이를 받아들일 수밖에 없다는 

순응주의적인 태도를 보여 주는 것이다. 그런 건가요? 아버지, 그냥 우리는 이대로 살아가요. 쭉 평생 천년만년 이렇게 살아가요. 이런 건가요? 아니에요. 오빠가 우리를 돌봐줄 것이니까 우리가 꾹 참고 살아가면,

언젠가 좋은 날이 있을 거다. 이거잖아요. 그러니까 순응주의적인 태도라고 말할 수 없습니다. 오히려 극복의 의지, 희망에 대한 기대, 이런 걸로 봐야죠. 4번이 틀린 내용이고요. 

5번, 살면서 한마디 불평도 하지 않고 일만 했는데 자식을 죽였다는 명서의 대사. 내가 뭘 잘못했는데, 내 자식을 왜 데려가. 이렇게 말하는 건 명서의 불행이 개인적인 문제가 아니라 사회 구조적인 문제라는 걸 

보여주는 것이다. 이해가 되셨죠? 한 사람이 잘못해서 또는 한 가족이 잘못해서 그 가족이 도탄에 빠진 게 아니라 이거 뭔가 이 사회가 잘못 됐다는 걸 보여 주는 거예요. 

4번 문제 봅니다. '보기'를 참고해서 'ㄱ'의 기능이 무엇인지 서술하라고 했습니다. 'ㄱ'이 뭐였냐면, 맨 마지막에 나오는 바람 소리였어요. 바람 소리의 기능이 뭘까? 바람 소리는 효과음이야. 

이것들은 대개 극중 상황을 강조하기 위한 거야. 그렇다면, 이 작품의 극중 상황을 강조하기 위한 거겠네요. 어떤 상황? 비극적인 상황을 강조하기 위한 것. 정리, 이렇게 해 보면 되겠습니다. 

명서 가족이 처한 비극적 상황을 강조하는 기능. 그게 바람 소리의 기능이다. 이렇게 정리해 볼 수 있겠습니다. 선생님이 입은 옷처럼, 좀 음침한 내용의 작품이었습니다. 

다음 작품은 이렇게 음침하지 않으니까요. 우리 머리 잠깐 식히고 와서, 다음 작품 보도록 할게요. 

.

슬픈 노래네요. 토막에 나오는 명서네 가족에게도 위로가 될 수 있을 것 같은 그런 노래였습니다. 이제 두 번째 작품은 맹 진사 댁 경사. 오영진 작가의 맹 진사 댁 경사라는 작품을 보도록 할게요. 

이 작품, 혹시나 시집가는 날이라는 또 다른 제목으로 본 친구가 있을지 모르겠어요. 시집가는 날. 사실, 완전히 같은 건 아니고, 같은 내용을 하나는 희곡으로, 하나는 시나리오로 쓴 건데, 

시나리오의 제목이 시집가는 날이고요. 그리고 희곡의 제목은 맹 진사 댁 경사입니다. 작품의 내용이 어렵지 않아요. 또, 재미있습니다. 재미있는 가운데 뭔가 촌철살인 같은 날카로운 풍자가 담겨 있는 작품입니다. 

한번 작품 내용 보도록 할게요. 맹 진사 댁 경사. 

.

작품 제목하고도 관련해서 이따가 이야기를 좀 할 게 있습니다. 앞부분의 줄거리부터 봅니다. 세도가문을 통해 위세를 얻고 싶은 맹 진사는. 맹 진사가 나오는데요. 

벌써 앞부분에서 이 사람의 인물 캐릭터가 나와요. 이 사람은 뭘 하고 싶은 사람이냐면, 위세를 얻고 싶은 사람이에요. 위세에 대한 욕심이 있습니다. 세도가문하고 이제 혼인을 해서 자기네 집안의 위세를 높이고 싶은

그런 마음이 있는 거예요. 정말로 자신의 집안의 위세가 높은 게 아니라 세도가문과 혼인을 통해서 뭐랄까? 인위적으로 자신의 집안의 위세를 좀 높이고 싶어 하는 거니까 이거는 사실 욕심인 거죠.

정말로 위세를 높이고 싶으면, 자기가 열심히 공부해서 관직에 나가거나 그럴 일이지, 그렇죠? 그런데 그냥 위세에 대한 욕심만 있는 그런 사람인 거죠? 

세도가문을 통해 위세를 얻고 싶은 맹 진사는 딸 갑분을 김 판서 댁 미언과 혼인시키기로 약속한다. 그 위세에 대한 욕심 때문에 자신의 딸인 갑분을 누구와? 김 판서 댁 미언. 남자 이름입니다. 미언. 

미언과 혼인시키기로 약속한다. 그런데 어느 날 과객 차림으로 찾아온 미언의 숙부가 미언이 절름발이라고 이야기를 해 주는 거예요. 미언이 절름발이라고 이야기를 해 줍니다. 

그다음에 어떻게 됐을까요? 어쨌든 이 미언에게 뭐랄까? 단점이 있다고 알려진 상황에서, 알게 된 상황에서 이 혼인을 지속할 것인가, 그렇게 하지 않을 것인가. 이게 이제 관건이겠죠? 

맹 진사가 참봉에게 말합니다. 참봉 저리 좀 비키게. 그러면서 너희들 참새 대가리로 궁리할 것두 없구 생각할 것두 없다. 누구한테 말하는지 봤더니, 소작인, 작인, 이런 사람들한테 이야기를 하네요.

자기 아래 사람들, 하인들이나 또는 소작인들에게 이야기를 하는 거예요. 너희들 생각할 것도 없다. 다시 한번 일러둔다믄 이제 곧 초례를 이룰 테지만. 결혼 시키나요? 

그 당장에 나타난 신부가 누구이건 아랑곳 할게 아니란 말이다. 신부가 누구인지 신경 쓰지 마라. 이거네요. 알아들었어? 만일 신랑 댁에서 들오신 뒤에 너희들이 혹시나 얼낌에라두 이크 저 신부는 입분이 아니야 

또는 이크 이게 어떻게 된 거야? 이런 소리라도 사돈댁 양반들의 귀에 들렸단 큰일 날 것이니 그런 줄이나 짐작허구 아예 함구불헌. 입 꾹 다물고 가만히 있으라는 말이야. 알아들었어?

잠깐만요. 맹 진사의 딸은 갑분이라면서요? 그런데 이 결혼식을 치르는 동안에 이크, 저 신부는 입분이 아니야? 이런 말을 하지 말라는 거잖아요. 그렇다면, 지금 미언과 결혼하게 된 사람은 갑분이가 아니라 

입분이라는 또 다른 여자인 거네요. 이렇게 혼인을 하게 된 거네요. 이거는 이제 안 하기로 하고. 왜? 아마 이것 때문이겠죠. 신랑이 절름발이라는 이것 때문에 갑분이가 결혼하기 싫어. 이렇게 한 거예요. 

그러니까 또 체면상 이미 약속한 걸 안 할 수도 없고, 그러니 갑분이 대신 입분이라는 또 다른 아이를 내세워서 갑분이인척 하고 미언과 결혼시키려 하는 거라는 겁니다. 

소작인이 옛날부터 상전께서들 허시는 일일랑 저희들이 아랑곳 했습니까. 그럼 어서들 돌아가. 일 걷을 사람은 일걷으구 하면서, 이렇게 결혼을 진행합니다. 맹 진사의 그다음, 다음 대사 볼게요.

에이 육실헐 삼돌이 놈때메 이 고생이람. 쫙 동네방네 소문을 놨으니. 대체 이놈은 어딜 가 있는 거야. 참봉, 사돈댁에서 들어선 뒤에 야료 못허게 단단히 단속을 허야 하네. 야료, 시끄럽게 떠든다. 이런 얘기예요. 

사돈댁에서 이 집에 장가 들어온 다음에는 절대 이런 시끄러운 얘기가 나오지 않도록 단단히 단속을 해야 된다. 아마 이 삼돌이가 요주의 인물인가 봅니다. 삼돌이 입단속 아주 단단히 해. 

예, 염려 맙쇼. 원 참봉을 믿을 수 있어야지. 저게 뭔 소린가 하는데, 저기에서 도라지 타령이 들리면서 뭔가 장가를 들러 오는 그 가마 소리가 들리는 것 같기도 합니다. 에그머니나 어느새 궐마 소리 같은데.

궐마가 가마를 이끄는 그 소리예요. 아니올시다. 궐마소리가 무슨 궐마소립니까? 쭉 넘어 갑니다. 맹 진사가 그다음, 다음 볼게요. 참, 그런데 신부 단장은 어떻게 됐지? 그러자 참봉이 걱정 마십시오. 

단장한지가 언제라구 하면서 분바르고 연지 찍고 머리 빗고 색동옷에 노리개 꺼정 차고 보니 그야말로 완전 물 찬 제비요, 돋아 오르는 반달 갑분 아가씨 따위는 명함도 못디리진 않지만 홱 딴사람이 됐는 걸요.

누가? 입분이가. 그렇죠? 아마 갑분이보다 훨씬 예쁜 여자인가 봐요, 꾸며놓고 나니까. 딴사람이야, 입분이가? 어디 좀 나와 보라고 해. 그때 삼돌이가 등장합니다. 삼돌이가 죽으려고 낙상했어요. 

그러면서 뭔가 분노에 찬 듯한 말로 맹 진사에게 이야기를 합니다. 죽어라고 술을 퍼 먹었지. 죽지 않아서 물로 뛰어 들었지. 하지만 그렇게 죽지도 못하고 나무에 목을 맸는데, 그것도 서러워서 또 못 죽고 했다.

왜 삼돌이는 이렇게 서러워하는 거죠? 그러면서 입분아, 지래빠진 이 계집애야. 넌 종시, 끝내 갈 거냐. 난 못생긴 머슴일 망정 이렇게 성하다. 다리병신 양반 자제가 그래도 맘에 들드냐 하면서 막 소리를 지릅니다. 

삼돌이는 입분이 좋아했네. 그렇죠? 입분이 좋아했는데, 입분이가 미언에게 시집을 가게 된 이런 상황에 다리병신 양반 자제가 그렇게 좋단 말이냐고 하면서 소리를 지르고 있는 거예요.

이 시시한 년아. 이거 이러다가 삼돌이가 미언에게 폭로하는 거 아닌가요? 맹 진사가 이 죽일 놈 하면서 덤비죠. 삼돌이가 날 치려면 쳐봐요. 그 대신 이 혼인은 이제라도 저기 판서 댁에 가서 내가 말 한마디만 하면 그냥.

뭔가 맹 진사를 협박하면서, 나 조금만 건드려 봐. 내가 그냥 다 저쪽 사돈댁에 가서 이야기할 테니까 하고 있는 겁니다. 중략 이후로 넘어 갑니다. 중략 속에 어떤 내용이 들어 있을지 궁금합니다. 

삼돌이가 혹시 폭로한 건 아닐까? 아니면 입분이라는 걸 들킨 건 아닐까? 어떤 내용이 들어 있을지 궁금합니다. 입분이가 네, 난 갑분 아가씨가 아니에요, 합니다. 입분이가 자기 입으로 고백을 하네요. 그렇죠?

나는 갑분 아가씨가 아니다. 나는 입분이라고요. 아니, 무슨 이런 소리가 있소? 당신은 갑분 아가씨 아니요? 내 아내. 그러자 입분이가 아이고, 여지껏 모르시나 봐. 서방님, 저는 몸종이에요. 입분이는 갑분이의 몸종이었군요. 

몸종 입분이를 내세워서 미언이와 대신 혼인을 시킨 거군요. 아이고 무서워. 하늘이 무서워요. 하지만 어쩐 수가 없어 나쁜 줄 알면서도 이댁 나리마님께서. 맹 진사가 하도 조르시길래 죽는 심만 치고 제가 갑분 아가씨 노릇을 

하였든거예유. 그러자 미언이 화를 내나요? '사기 결혼이야!' 이러면서 화를 내나요? 아니요. 빙그레 웃는다. 그래요? 하면서. 이거 드라마로 나왔으면 심쿵 할 장면이네요. 그렇죠?

지금 제 잘못이에요. 죄송하다고 비는데, 거기에다 대고 남자 주인공이 살짝 웃으면서, 빙그레 웃으면서, 그래요? 이렇게 여유 있는 태도를 보이는 건 무슨 뜻일까요? 이 미언이 지금 이 사실을 짐작하고 있었다. 

알고 있었다는 거 아닐까요? 정상적인 상황이라면, 지금 아무 것도 모르는 상황이었다면, 미언이 화를 내고, 길길이 날뛰고 해야 맞죠. 지금 나는 맹 진사의 딸과 결혼하려 했지, 천한 몸종과 결혼하려 한 게 아니다.

이런 식으로 화를 내야 맞는데, 미언이가 그래요? 하면서 빙그레 웃는 건 이 사실을, 지금 이 상황을 알고 있다는 느낌이 듭니다. 이 상황을 어떻게 알고 있는 거지? 알면서도 왜 모르는 척 했던 거지? 계속 갑니다. 

입분이가 울며, 서방님, 용서해주세요. 실상은 갑분 아가씨가 서방님을 절룩발이 신랑이라구 죽어도 싫다고 해서 어쩌는 수 없이 금방 또 신랑이 오신다고 하는데 신부는 없고, 미천한 이 몸이 아가씨 대신 신부로 뽑혔던 거예요.

여기에서 우리가 어떻게 이 상황이 이렇게 벌어진 건지 다 짐작이 가죠? 저는 가짜예유, 하면서 고백을 합니다. 그러자 미언이. 그리고 저도 서방님께서 절룩발이인 줄만 알았어요. 

이건 또 뭔 얘기인가요? 미언이 절름발이가 아니라는 얘기인가요? 절름발이가 아니라. 그래서 여태 장가도 못 드시고 아무도 시집와 주는 색시가 없어 쓸쓸한 양반이시라. 이렇게 알았어유. 

그랬드니만 이제는 왜 서방님께서 절룩발이가 못 되었을까. 차라리 몹쓸 다리병신으로 세상에 모든 색시들이 돌아보지 않는 그런 외로운 서방님이었으면 좋았겠어요. 

지금은 그게 도리어 이 몸에게 견딜 수 없이 원망스러워요, 서방님. 지금 미언은 절룩발이가 아닌 겁니다. 그러니 입분이 입장에서는 미언이 절름발이가 아니라 허우대 멀쩡한 양반 가문의 자제라는 게 부담스럽겠죠.

자기가 큰 죄를 저지른 것 같은 그런 느낌이 들겠죠? 그러니 입분은 이렇게 얘기하는 거예요. 차라리 당신이 절름발이였으면 좋겠다. 아무 여자도 쳐다보지 않는 그런 사람이라 그냥 미천한 내가. 그렇죠?

아내가 되는 그런 사람이었으면 좋겠다. 나에게는 그런 사람이 어울린다고 생각한다. 지금 당신은 나에게 너무 과분하다. 이런 식으로 울면서 얘기하고 있는 거죠. 

서방님, 저는 서방님께선 그 몹쓸 속인 사람들 중의 하나인 저를 용서하세유. 이 미언을 속인 여러 사람들 중의 하나인 나를 용서해 달라. 그러자 미언이 허 하더니, 잘못을 사과하고 용서 받아야 할 사람은 나라고 합니다. 

왜요? 미언이가 입분의 손목을 잡으며, 놀라지 마시오. 이번 일을 이렇게 꾸민 건 전부 다 나였소. 실상은 나였소. 내가 그같이 꾸몄든 것이오.

내 명정 숙부로 하여금 내가 절뚝발이라고 헛소문을 내게 한 것도 실은 나였소. 미언이 절름발이였던 것도 사실은 헛소문이었고, 그것이 다 미언의 계략이었던 거네요. 일부러 헛소문을 낸 겁니다. 내가 절룩발이라고.

그 정도가 지나쳐서 이렇게 당신을 괴롭힐 줄은 몰랐소. 아니, 왜요? 라고 입분이 묻겠죠? 그러자 미언이 그 연유는 모르겠소? 내가 뭘 위해서 그런 장난을 했는지, 무엇을 찾아 그런 일을 꾸몄는지 짐작하지 못하겠소? 

입분이가 모르겠다고 하자, 사람의 마음. 그 마음의 참된 무게와 깊이가 알고 싶었던 것이오. 밑에, 밑에 줄로 내려갑니다. 내가 참으로 찾던 마음씨는 당신과 같은 참된 사람이라고 이야기를 하죠.

즉, 미언이 자신이 절름발이라고 명정 숙부를 시켜 헛소문을 낸 그 이유는, 그 계략을 벌인 목적은 참된 마음을 가진 사람을 찾기 위해서인 거네요. 참된 마음, 착한 사람을 아내로 맞이하기 위해서.

그러니 맹 진사가 갑분이 대신 입분이를 내세워서 이 미언을 속이려고 했던 거 그 이전에 이미 미언은 맹 진사를 속이고 있었던 거예요. 맹 진사네 가족들을. 이해가 되시죠?

그렇게 해서, 정말로 착한 사람을 맞이하기 위해. 그러니 미언은 짐작했던 거죠. 욕심 많은 사람이 아니라 정말 착한 사람이 나의 부인이 될 것이라는 걸 짐작하고 있었던 거예요. 

그러니 정말 착한, 정직한, 마음씨가 고운 입분이가 자신에게 그런 고백을 했을 때 다 알고 있다고 이렇게 여유 있는 태도를 보일 수 있었던 거고요. 그러면 이제 맹 진사만 어떻게 되는 건가요? 

위세를 욕심내고, 뭔가 잔꾀를 쓰다가 결국 망하게 되는 겁니다. 그렇죠? 망하게 되는, 비극을 맞이하게 되는 거죠. 패배하게 되는 거죠, 이 상황에서. 이해가 되셨나요? 이 작품이 우리에게 보여주려고 하는 게 뭘 것 같아요? 

이제 마음을 착하게 써야 된다는 거. 권선징악적인 주제. 그게 첫 번째입니다. 그리고 두 번째, 이렇게 잔꾀 부리고, 욕심 부리고, 그런 허영. 이런 거에만 취해 있다가는 결국 패배하고 만다. 

그런 우매함에 대한 풍자 또는 허세에 대한 풍자. 이런 것이 두 번째 주제라고 말할 수 있겠습니다. 되셨죠? 이 작품의 제목에 대해서 아까 이야기를 하겠다고 이야기를 했는데, 여러분, 제목을 다시 한번 볼게요.

맹 진사 댁 경사입니다. 작품의 내용을 쭉 보고 나니까 경사인 건가요? 정말로 맹 진사 댁에는 경사가 일어난 건가요? 지금 우리가 읽은 상황이 뒤바뀌지 않거든요.

입분이가 미언에게 고백하고, 이렇게 했을 때 '그래. 그러면 알았으니까 너는 가고 갑분이 불러와.' 이렇게 하지 않거든요. 입분이와 미언이가 평생 가약을 맺습니다. 

그리고 갑분이는 오도 가도 못한 낙동강 오리알 같은 그런 신세가 돼서 어이 없이 삼돌이와 결혼할 판이 되거든요. 어쨌든 그런 거 보면, 맹 진사 댁 입장에서 절대 경사가 아니죠.

그러면 이 경사라는 건 반어적인 효과를 갖게 됩니다. 반어적 의미. 이 작품은 반어가 두 개가 있어요. 반어가 두 개가 있습니다. 하나는 1번, 제목이 가지고 있는 반어적인 의미가 있고요.

두 번째 반어가 또 뭐가 있냐면, 상황의 반어가 있어요. 상황의 반어라는 건 어떤 의도한 게 있는데, 점점 사건이 전개되면 전개될수록 내 의도와는 반대로 되어 가는 걸 상황적인 반어라고 이야기를 합니다. 그렇죠?

어떤 일이 전개되어 가는 그 과정이 알고 보면, 내 의도와 멀어지고 있는 것. 그렇죠? 대표적인 게 운수 좋은 날 같은 거죠. 열심히 일해서 아내한테 맛있는 걸 가져다주려고 했는데, 

열심히 일한 게 결국 아내를 죽게 만든 그런 꼴이 되는 거. 이런 게 상황의 반어거든요. 여기도 마찬가지, 지금 맹 진사는 나름대로 열심히 계획을 세워서 이 절름발이로부터 벗어나야겠다고 생각을 했는데,

그게 알고 보면, 자기를 비극으로 몰아넣는 그런 꼴이 되는 거니까 상황의 반어. 의도와 결과가 일치하지 않는 이런 반어적인 효과를 줍니다. 이런 상황의 반어 또는 제목의 반어가 가지고 오는 효과는 

결국, 이 맹 진사의 그런 욕심을 풍자하는, 맹 진사의 허욕과 욕심을. 허욕과 우매함을 풍자하는 효과를 높여주죠. 이렇게 해서, 맹 진사 댁 경사라는 작품까지 봤습니다. 

이 작품은 참고로 이야기하자면, 우리 전래 설화 중에 신부를 바꾸는. 신부를 바꿔치기 하는 그런 설화, 그리고 뱀신랑 설화라고 해서 신랑이 신부를 시험하는 그런 것들. 

이런 얘기들이 결합되어 있는 우리의 그런 전래설화들을, 신부 바꿔치기나 또는 뱀신랑 설화 같은 우리 전래설화들을 모티브로 해서 현대극으로 변형한 작품이라고도 얘기를 합니다. 

포인트부터 보고, 문제 풀어보도록 할게요. 포인트는 마지막에 미언의 이 얘기를 포인트로 잡았습니다. 내가 정말 원한 것, 사람의 참된 마음이다. 착한 마음이다. 이런 걸 보고 싶어 했다. 

작가가 뭘 말해주고 싶은지, 이 안에 다 담겨 있지 않나요? 굉장히 교훈적인 내용들이 담겨 있습니다. 이거를 이 작품의 포인트로 잡아 봤습니다. 1번부터 문제 볼게요. 

윗글에 등장하는 인물에 대한 설명으로 적절하지 않은 것? 참봉, 맹 진사가 하고자 하는 일을 적극적으로 도와주고 있다. 삼봉은 맹 진사가 시키는 거 다 하는 사람이에요. 그렇죠? 

이렇게 하라고 그러면 네, 저렇게 하라고 그러면 네 하는 식으로 맹 진사가 하는 일을 다 하고 있는 사람입니다. 2번, 삼돌이, 좋아하던 입분이가 다른 사람에게 시집가게 되어 낙담하고 있다. 

그렇죠. 화내고 있죠. 술도 마시고. 그다음 3번, 입분, 절름발이인 줄 알았던 미언이 소문과 달라 내심 크게 기뻐하고 있다. 내심 크게 기뻐하고 있나요? '아싸' 하면서? 아니요. 

입분이 대사를 보세요. 정말 진심으로 죄송해 하고, 용서를 구하고 있고, 당황해 하고 그러고 있죠. 차라리 당신이 절름발이였으면 좋겠다. 아무도 쳐다보지 않는 그런 남자였으면 좋겠다고. 

그러니까 입분이는 기뻐하는 사람이 아닙니다. 만약에 이 상황에 속으로 기뻐한다면, 입분이도 겉과 속이 다른 여자가 되는 거죠. 하지만 그런 사람이 아닙니다. 

그다음 4번, 맹 진사는 참봉을 크게 신뢰하지 못해 자신이 직접 나서서 일을 주도하고 있다. 참봉과 대사를 하는 부분 보면, 원 참봉을 믿을 수가 있어야지. 이런 부분이 있네요. 

그러니까 참봉을 크게 신뢰하지 못하고 있다는 거 알 수 있네요. 다섯 번째, 미언, 외적인 조건을 따지지 않는 참된 여자를 아내로 맞이하기를 원하고 있다. 그래서 이런 계략을 꾸민 거죠. 

정답은 아까 입분, 3번이었습니다. 2번 문제 봅니다. '보기'를 바탕으로 윗글을 이해할 때 적절하지 않은 것? 맹 진사 댁 경사에서 가장 중요한 사건은 등장인물이 다른 등장인물을 속이기 위해 또 다른 연극을 벌인다는 점이다.

이런 것을 극중극이라고 부를 수 있다. 이것을 다음과 같이 나타내 보자. 봅니다. 처음에 누가 누구를 속이려고 했죠? 누가 누구를? 맹 진사가 미언이를 속이려고 했나요? 

사실은 맹 진사가 미언이를 속이기 전에 미언이 맹 진사를 먼저 속이고 있었어요. 그러니까 이 극중 상황은 미언이 계략을 써서 절름발이라는 헛소문을 낸, 그게 일단 기본적으로 깔려 있는 상황입니다. 

그리고 그 상황에서 맹 진사가 미언을 속이겠다고. 그렇죠? 입분이를 갑분이로 변신시킨 거죠. 이 극중극이라고 할 만한 게 바로, 맹 진사의 계략, 잔꾀인 거죠. 

미언의 계략이 먼저, 그리고 그 속에서 맹 진사가 또 다른 계략을 편 것. 이렇게 본다면, 1번부터 볼게요. 1번, 맹 진사에 의해 '가'의 입분이 '나'에 동참하였다. 

맹 진사에 의해서 이 밖에 있던 입분이가 이 맹 진사의 계략. 다시 쓸게요. 

.

미언의 계략이 아무에게도 알려지지 않은 이런 상황에서 입분이가 맹 진사의 계략에 동참한 거죠. 1번, 맞습니다. 2번, 미언은 '가'에서 '나'와 같은 상황의 발생을 계획하고 있었다. 그렇죠. 

입분이가 올지, 어떨지는 모르지만, 그래도 착한 여자가 내 신부가 될 것이라는 걸 계획하고 있었던 거죠. 그러니까 맹 진사가 어떤 수를 써서 나도 착한 여자를 내가 맞이하게 될 것이라는 걸 이미 짐작하고 있었습니다. 

그러니까 2번도 나쁘지 않습니다. 그다음 3번, 삼돌은 '가'의 맹 진사에게 '나'를 미언에게 알리겠다고 협박하고 있다. 그렇죠. 맹 진사의 계략을 미언에게 알리겠어. 사돈댁에 알리겠다고 하면서 협박하고 있죠? 

3번도 좋고요. 4번, 미언은 '나'에 가서야 비로소 입분의 '가'에서의 신분을 알게 된다. 입분이가 몸종이었다는 사실을 '나'에 가서야 알게 되나요? '나'에 가서야? 거기 보면, 이런 얘기 있어요. 

20페이지 중간쯤에요. 미언이가 하는 말 중에 나도 다 알고 있었으니까 말이요. 내가 왜 아무것도 모르는 줄 아시오? 이거 잘 읽어야 돼요. 내가 왜 아무것도 모르는 줄 아시오? 이게 아니에요. 

내가 왜 아무것도 모르는 줄 아시오? 나는 다 알고 있소. 이겁니다. 그러니까 입분이가 누구라는 것까지도. 내가 결혼하려는 사람이 갑분이가 아니라는 것까지도 미언은 다 알고 있다고 짐작할 수 있습니다. 

그렇다면, 여기 와서야 입분의 신분을 알게 된다는 건 틀린 말이죠. 만약에 여기 와서 입분이의 신분을 처음 알았다면, 미언은 깜짝 놀라야죠. 당신은 종이야? 이런 식으로 깜짝 놀라야죠. 

하지만 그렇지 않잖아요. 그렇다면, 미리 알고 있다고 보는 게 더 맞습니다. 4번이 틀렸고요. 5번, 입분은 '나'에서 미언에게 '가'에서의 자신의 실체를 밝힙니다. 

자신은 천한 몸종이에유, 하면서 자신의 실체를 '나'에 가서 밝히죠. 정답은 4번입니다. 3번 문제 봅니다. 'ㄱ'에 어울리는 한자성어 가장 적절한 것? 그렇게 중요한 부분은 아닌데요. 그렇죠? 

입분이가 화장했더니 너무, 너무 예쁘게 변했다. 그 부분이에요. 갑분 아가씨 따위는 명함도 못 디밀 정도로 예쁘게 변했다. 정말 다른 사람이 알아보지 못할 정도로 확 변신한 그런 것과 어울리는 한자성어를 

찾아보면 되겠습니다. 견강부회, 견물생심, 결초보은, 사필귀정, 환골탈태. 어떤 걸까요? 이 정도는 알지 않나요? 그렇죠. 환골탈태입니다. 다른 사람이 못 알아볼 정도로 긍정적으로 좋게 바뀐 것을 환골탈태라고 이야기를 하죠.

여러분들 자료실에서 한자성어 다 확인하고 있나요? 선생님이 계속 올렸는데. 그렇죠? 이 나머지 한자성어 네 개도 선생님이 자료실에 올려놓겠습니다. 다운 받아서 확인해 보시기 바라고요.

4번 문제 봅니다. '보기'의 나귀가 처한 상황을 바탕으로 맹 진사의 태도를 비판하여 서술하시오. 이거 아마 여러분들, 예전에 우화집 같은 데서 본 적 있을 것 같아요.

나귀가 소금을 지고 가다가 발을 헛디뎌 물에 빠졌는데, 소금이 물에 녹아서 짐이 가벼워졌다. 이걸 알고 나귀는 소금을 지고 갈 때마다 계속 잔꾀를 부린 거죠. 잔꾀를. 

계속 빠지고 짐 가볍게 만들고, 계속 빠지고 가볍게 만들고. 이를 알아챈 나귀 주인이 소금 대신에 솜을 실었다. 너 이놈 두고 봐라 하면서. 그러나 나귀는 이 사실을 모르고 또 물에 빠졌고, 

물을 빨아들인 무거운 솜을 지고 먼 길을 가야만 했다. 맹 진사와 나귀의 태도를 같이 비판하랍니다. 그렇다면, 맹 진사와 나귀의 공통점을 찾아야 되겠네요. 둘 다 뭘 한 거예요? 

잔꾀를 부렸죠. 그렇죠? 자신의 이익을 위해서. 그렇죠? 자신의 이익을 위해서 잔꾀를 부렸습니다. 결국, 그렇게 하다가 어떻게 됐어요? 결국, 자기가 더 힘든 꼴을 당하게 됩니다. 더 어떤 안 좋은 상황을 겪게 됩니다. 

그걸 정리해서, 이렇게 쓰시면 될 것 같네요. 작은 꾀. 잔꾀로 남을 속이려 하다가는 오히려 본인이 낭패를 볼 수 있다. 오히려 본인이 생각한 계획에 빠져서 낭패를 볼 수도 있다는 것. 

이렇게 정리를 해 주시면 좋겠습니다. 그렇게 어렵지 않은 작품이었고요. 아까 했던 토막에 비하면, 훨씬 좀 더 유쾌하고 해피엔딩, 행복한 작품이었습니다. 하지만 그 속에서 작가가 비판하고 싶은 건 분명히 있었다는 거.

맹 진사 같은 사람의 허욕, 우매함, 이런 걸 비판하고 싶었다는 것. 맹 진사 댁 경사라고 해서, 이게 조선시대 사람들을 비판하는 작품 아닙니다. 그렇죠? 

우리 현대인에게 이런 모습이 있지 않냐는 걸 맹 진사 댁의 이야기를 통해서 보여주고 있는 거죠. 여러분도 한번 잘 생각해 보시기 바라고요. 돌직구 퀴즈 나갑니다. 어디가 중요할까요?

.

극문학은 이렇게 대사와 행동의 문학이니만큼 대사와 또 나와 있는 행동들을 통해서 인물이 어떤지 파악하고, 그리고 그 인물 사이의 어떤 일들, 사건, 갈등이 존재하고 있는지, 이런 것들을 파악하는 게 가장 중요합니다. 

그런 것들 생각해 보면서, 여러분들도 천천히 작품 다시 읽어보시기 바라고요. 다음 시간에 이어서 계속 극문학 진행하도록 하겠습니다. 다음 시간에 만나요. 안녕히 계세요. 

.




