안녕하세요? 여러분을 문학의 왕도로 이끌겠습니다. 저는 문학을 사랑하는 김미성입니다. 문학을 사랑해야 되는데 오늘 해야 되는 게 고전 시가.

고전 시가는 우리가 교과서 개념 학습에서도 했지만 반복만이 살길이라고 얘기를 했어요. 그러니까 오늘 나오는 작품 만만치 않죠?

모르는 친구들이 있다면 반복해서 자기의 것으로 만들기를 바라고요, 오늘 '너를 응원해' 먼저 하겠습니다. 제가 '너를 응원해'를 하면서 이런 목표가 생겨요. 제가 응원한 친구들은 모두 자기의 꿈을 이루기를.

그래서 우리의 전설이 되어주세요, 오늘 응원한 친구도요. 오늘 응원하고 친구는 바로 조지연 학생입니다. 이 학생은요, 검사가 되고 싶대요. 그래서 서울대학교 정치외교학과를 꿈꾸고 있습니다.

그래서 정의를 실현하는 검사가 되어주시기를 제가 응원합니다. 기원하고요. 그런데 자꾸 내가 할 수 있을까, 과연 그 어마어마한 것을 해낼 수 있을까 하는 의심의 마음이 든다고 합니다. 누구나 다 드는 거죠, 그렇죠?

하지만 저는 이거를 믿어요. 긍정에 대한 확고한 믿음은 꿈을 현실을 만들어줍니다. 지연아 의심하지 말고 믿어. 무조건 된다, 이렇게 생각하고 자기가 검사가 됐을 때의 모습, 

아니면 내가 서울대 정치외교학과에 들어가 있는 모습, 아니면 더 가깝게 내가 수능에서 만점 받는 모습 상상해보고 계속해서 연습하면서 그거를 현실로 한 번 만들어보자, 알겠지?

그리고 선생님이 수강후기에 댓글 달고 응원해주면 그렇게 힘이 난다고, 그래서 제가 더 열심히 틈틈이 시간 내서 새벽에 수강후기 댓글을 더 열심히 달아야 되겠다는 생각도 했습니다. 우리 지연이 아자 아자 파이팅.

꿈이 현실이 되기를 제가 응원할게요. 오늘 고전 시가예요, 고전 시가. 사실은 적용 학습 딱 들어가면 2018 수능 기출 문제가 실려 있고요, 그리고 해설이 실려 있습니다. 여러분들 한 번 읽어보시고요, 저는 따로 풀지 않겠습니다.

여러분 읽어보세요. 고전 시가, 제가 31쪽에 이렇게 포스트잇 붙여놓으라고 얘기를 했어요. 그래서 고전 시가의 흐름을 살짝 한 번 보고 가도록 할게요. 고전 시가는요, 고대가요가 있었죠, 고대가요. 그렇죠?

삼국시대까지 해서 고대가요. 그리고 신라시대 향가 이렇게 얘기합니다. 그리고 고려시대 고려가요, 그리고 이 고려가요를, 이제 고려시대 노래라고 하는 넓은 의미로 본다면 속요와 경기체가가 있는 거죠.

그런데 속요 자체를 고려가요라고 하기도 합니다. 그다음에 이제 시조와 가사가 있습니다. 크게 이런 흐름으로 우리가 공부를 할 거예요. 알겠죠? 오늘 이 시간에는 고대가요, 향가, 고려가요 한 작품씩 공부를 합니다.

그런데 고대가요라고 하면 여러분이 이렇게 알아두면 돼요. 3가지 특징을 말씀드릴 텐데요, 한역 시가다, 한역 시가. 이게 뭐예요? 고대가요는요, 구전됐겠죠.

그 당시에 굉장히 유명해서, 유행해서 사람들의 입에서 입으로 전해졌습니다. 그러다가 이제 한자로 기록이 된 거예요. 그 당시에는 한글이 없었으니까 한자로 번역을 해서 적었어요.

그래서 한역 시가라고 얘기를 하고요, 배경설화가 있습니다. 사실 4언 4구라고 얘기를 하는데 한자 네 글자가 네 줄로 이어지는 거예요, 네 줄로. 그래서 4언 4구입니다.

이거를 우리말로 다시 번역한 현대어 풀이를 보면요, 이게 뭐야? 이게 무슨 노래지? 이런 생각이 듭니다. 하지만 배경 설화를 알고 보면 이런 내용이라는 게 느껴지죠.

우리가 오늘 배울 공무도하가라고 하는 작품은요, 현전 최고의 서정시가라고 얘기합니다. 그러면 최고면 최고로 훌륭하다고? 그게 아니라 최고, 제일 오래된. 그래서 고조선 시대의 노래예요.

그래서 제일 오래된 서정시가, 개인의 감정을 다룬 노래로 유명한 공무도하가라고 작품 한 번 들어가 보도록 할게요. 공무도하가, 백수 광부의 아내가 지었다고 나오는데요, 사실 공무도하라고 하는 것은 여기 한역된,

이것을 그대로 읽은 거예요, 공무도하. 이 '공'은요, '임이여'라는 뜻이고요, '무'는 ~하지 마라, '도하'는 '강을 건너다' 이런 뜻이죠? 그러니까 임이여, 강을 건너지 마세요, 이렇게 하는 노래입니다.

그래서 우리는 이 한자 못 읽어도 돼요. 이 풀이 위주로 한 번 가보겠습니다. 임아 물을 건너지 마오/임은 기어이 물을 건너시네/물에 빠져 돌아가시니/이제 임을 어이할꼬/끝. 그러니까 여기에 뭐가 들어가는 거예요? 

시니까, 어쨌든. 뭐 찾으면 돼? 정서 찾으면 돼, 내가 사랑하는 임, 만류했는데도 물에 빠져서 돌아가셨어. 그러면 어떨까요? 내가 말렸는데 그럴 줄 알았어, 이런 게 아니겠죠? 당연히 슬픔이겠죠.

그런데 돌아가시니 어찌할꼬, 체념이 들어갑니다. 어찌할 수 없구나, 슬픔과 체념을 노래하고 있어요. 너무 단순하지 않습니까? 그런데 왜 작품의 작가가 백수 광부의 아내냐, 궁금하잖아요. 그래서 배경 설화와 함께 이해합니다.

우리가 보통 공부해야 되는 고대가요를 구지가, 해가, 황조가, 공무도하가, 정읍사 이렇게 5가지 정도를 얘기하는데 다 배경 설화와 이해하시면 되거든요. 공무도하가의 배경 설화 말씀드릴게요.

사실 뱃사공인 곽리자고라는 사람이 있었어요. 곽씨 성을 갖고 있는 사람이죠? 이 사람의 직업은 뱃사공이에요. 강가에서 배를 이렇게 곽리자고가 수리를 하고 있는데 저 멀리서 백수 광부가 오더라는 거죠, 백수 광부.

그러면 이거는 백씨 성을 갖고 있는 사람이냐? 아니고 '흰 백'자, 수, '머리 수'자, 머리가 하얘. 그리고 광, '미칠 광'자예요. 미친 남자라는 뜻이에요. 머리가 흰 미친 남자가 옵니다.

그런데 이 미친 남자가 술병을 들고 이렇게 오는 거죠, 술병을 들고. 취한다고 하면서 강가를 향해 뚜벅뚜벅뚜벅 걸어오는데 저 멀리서 여자가 쫓아옵니다. 여보, 뭐하는 거야, 가면 안 돼요, 이런 소리로 불렀겠죠.

그런데도 백수 광부는 강으로 가더니 물에 빠져서 죽게 됩니다. 그럴 때 이 백수 광부의 아내가 그때 공후라고 하는 악기를 딱 꺼내더니 임이여, 물을 건너지 마오, 이렇게 노래를 불렀다는 거 아닙니까?

선생님 진짜 그렇게 불렀어요? 모르죠, 모르죠. 노래 가사만 남아 있어서 이 리듬은 어떻게 되는지, 가락은 어떻게 되는지 모르지만 어쨌든 그런 식으로 노래를 불렀겠죠? 그 노래를 듣고 곽리자고가 너무 슬픈 거예요.

슬프다, 그래서 집에 가서 자기 아내인 여옥이라고 하는 자기 아내에게 여보, 여보, 내가 배를 수리하고 있는데 이런 일이 있었어, 그때 백수 광부의 아내가 임아, 물을 건너지 마오, 이렇게 노래를 부르던걸요.

이렇게 얘기를 해줬어요. 그랬더니 여옥이 다시 또 공후라는 악기를 꺼내더니, 이렇게요? 임아, 물을 건너지 마오, 이거 맞아요?

그래서 사람들 앞에 불러주고 그 이야기가 퍼져서 이렇게 유명해지고 이렇게 기록으로까지 남게 된 겁니다. 됐죠? 그렇구나, 이런 배경 설화 안에서 이해하면 된다는 것을 이해하시고요, 정서는 했어요. 뭐?

슬픔, 그리고 체념. 거기는 원망과 한탄과 정한과 이런 것도 있겠죠, 그렇죠? 사랑하는 사람이 죽었어. 그러니까 그런 원망과 절망과 회한이나 이런 것들은 있을 수밖에 없을 겁니다.

그런데 슬픔과 체념 위주로 알아두시고, 여기에서 물이라고 하는 시어가요, 네 줄짜리 작품에서 3번이나 나옵니다. 당연히 물이라고 하는 것은 내가 건너지 말라고 하는데 건너서 돌아가신 그 장소겠죠?

하지만 좀 약간 섬세하게 본다고 할까요? 좀 세심하게 보면 이 물이라고 하는 시어의 상징적인 의미가 약간씩 변한다는 것을 느끼실 거예요. '임아, 물을 건너지 마오' 할 때 이 물은요, 위험한 공간이죠?

그런데 이 위험한 공간을 나랑 상관없는 사람인데, 임아, 이러면서 물을 건너지 마오, 이렇게 부르지 않겠죠? 사랑하는 사람이니까 이렇게 만류를 하는 거예요.

그런데 임은 물을 건너시네, 결국 나의 만류에도 나를 떠나서 물로 들어갔어, 이별이죠? 물에 빠져 어떻게 됐어? 돌아가시니까 죽음이죠?

그러니까 이 물이라고 하는 시어의 상징적인 의미를 약간 섬세하게 본다면 이렇게 바뀐다는 거 알 수 있고요. 그다음에 '임아, 물을 건너지 마오'라고 하는 것을 말하자면 현대시에서 표현상의 특징처럼 찾는다면 임아, 불렀죠?

그래서 말을 건네는 어투라고도 우리가 찾아볼 수 있겠습니다. 됐죠? 그런데 이 (가) 작품만으로 풀 수 있는 문제는 없어요. 그래서 (나)와 관련된 보기 읽고 (나) 작품 읽은 다음에 문제를 쭉 풀어보도록 하겠습니다.

이제 (나) 작품으로 갈 건데요, 먼저 보기 읽어보도록 할게요. (나)와 관련된 보기입니다. 보기를 바탕으로 하라고 했어요. 이 작품은 일연이라고 하는 스님이 지은 삼국유사의 죽지랑에 대한 이야기 끝부분에 실려 있습니다.

혹시 이 작품, 이거 보기 읽기 전에, 모죽 지랑가 이렇게 읽은 친구들은 잘못 읽은 거죠? 모 죽지랑가입니다. 죽지랑에 대한 이야기 끝부분이니까, 죽지랑 사람 이름이고요.

죽지랑은 신라의 삼국통일에 공을 세운 화랑이었고 득오는 죽지랑의 낭도였습니다. 여러분 화랑은 뭐예요? 그 당시 화랑이라고 하면 청소년 민간 수양 단체?

그래서 문벌도 좋고 학식도 뛰어나고 외모도 뛰어난 엘리트 집단이었어요. 거기의 화랑이었고, 득오는 죽지랑의 낭도였습니다. 그래서 화랑의 장 정도로 생각하시면 되고 거기 밑에 있었어.

어느 날 득오가 익선이라는 관리에게 급히 징집되어 죽지랑에게 미처 알리지 못하고 힘든 부역에 동원되었는데 익선이라고 하는 관리가 이 화랑인 죽지랑한테 알리지도 않고 득오를 데려다가 이 부역에 쓴 거예요.

즉 강제 노동시킨 거죠. 득오가 보이지 않는 것을 이상하게 여긴 죽지랑이 이 사정을 알고 직접 술과 음식을 준비하여 다른 낭도들과 함께 득오를 찾아가 위로하였다. 그러니까 얼마나 인품이 훌륭합니까?

너는 나의 낭도면서 나한테 알리지도 않고 갔느냐? 이게 아니죠, 위로한 거예요. 일연은 득오가 일찍이 죽지랑을 그리워하여 지은 노래라고 설명하며 이 작품을 기록해뒀습니다.

이 부분 여러분, 저는 출제자의 의도를 알 것 같아요. 일연은 득오가 일찍이 죽지랑을 그리워하여 지은 노래라, 언제 그리워했다는 거예요?

그렇죠, 득오가 이 죽지랑에게 알리지도 못하고 동원돼서, 부역에 동원돼서 죽지랑을 그리워하면서 부른 노래다, 이런 거예요. 출제자의 의도가 뭐냐면 모 죽지랑가 할 때 이 '모'가요, 2가지 의미로 해석이 되거든요.

첫째는 죽지랑을 사모하는 노래. 둘째는 죽지랑을 추모하는 노래. 사모는요, 그냥 사랑하는 거죠. 추모는요, 죽은 사람을 그리워하는 거예요.

그러니까 2가지 의미로 모두 해석이 되는데 죽지랑 사후에 죽지랑을 그리워하는 노래로도 해석이 되고, 죽지랑이 죽든 살든, 살아 있든 상관없이 그냥 죽지랑을 사모하는 노래로도 해석되지만 이것에 의하면,

보기에 의하면 어떻게 해석해라? 일찍이 죽지랑을 그리워하여 지은 노래다, 그러면 어떻게 해석해라? 그렇지, 죽은 이후라기보다는 이 부역에 동원돼서 이렇게 지은 노래인 것처럼,

그래서 사모쪽으로 중점을 두고 읽으라는 명명으로 보시면 됩니다. 알겠죠? 모 죽지랑가 한 번 볼게요. 그런데 이 작품은 우리 오늘 고대가요, 향가, 고려가요 한 작품씩 하겠다고 얘기를 했는데 신라의 노래, 향가입니다.

향찰로 표기된 신라의 노래죠? 향가는요, 세 종류로 이루어져 있거든요. 4구체, 8구체, 10구체. 그래서 10구체 향가가 가장 발달된 형태라고 얘기를 해요.

4구체, 8구체, 10구체 어려운 말 아니고 4줄, 8줄, 10줄이라고 생각하시면 돼요. 그래서 10구체 향가 제 망매가, 찬 기파랑가 같은 거 들어보셨나요? 사실 제 망매가 같은 작품은 1997학년도 수능에 났죠, 그렇죠?

유일하게 향가 중에서 수능에 난 작품입니다. 그런데 이 모 죽지랑가는 세어 봐도 알겠지만 몇 줄? 그렇죠, 8줄, 그래서 8구체 향가 이렇게 기억해두시고요. 8구체 향가입니다.

여기에 보면 양주동 역이라고 되어 있고 옆에 현대어 풀이가 되어 있어요. 우리는 현대어 풀이 위주로 보면 돼요. 그런데 오늘 제가 양주동 역 보면서 이제 쭉 같이 대응하면서 볼 거고요. 선생님 양주동 역이 뭐예요?

사실 향찰 표기잖아요. 향찰은 아무나 해독할 수 있지 않아요, 너무 어려워. 그래서 해독하는 사람에 따라서 조금씩 다르기도 합니다. 그래서 향찰 해독의 양대 산맥이 있어요. 양주동 선생님과 김완진 선생님.

그런데 그 중에서 양주동 선생님의 해석본을 실었다는 얘기예요. 그래서 조금씩 차이가 있다는 것도 여러분들이 참고로 알아두십시오. 그러면 우리 사모의 노래로 읽어라, 이런 보기가 있었어요. 그러면 봅시다.

간 봄 그리매/모든 것아 우리 시름, 현대어 풀이 볼게요. 간 봄 그리워 함에/모든 것이 서러워 시름하는데, 이거입니다. 보세요. 간 봄을 그리워한다, 정서 찾아야 돼요. 

이것도 시가인데, 그리고 모든 것을, 모든 것이 서러워서 시름한다. 서러워서 시름한다, 이렇게 나옵니다. 즉 뭐예요? 간 봄을 그리워한다, 그러면 이 봄이라고 하는 계절적 배경은, 그렇죠?

이 득오가 죽지랑과 함께 했던 시절입니다, 함께 했던 시절. 그래서 그 간 봄을 그리워한다. 모든 것이 서러워서 시름한다, 즉 죽지랑이 내 옆에 없으니까 모든 것이 서러워한다는 의미로 보셔야 되는 거예요, 그렇죠?

아름 나토샤온, 아름다움을 나타내신/즈지 살쯈 디니져, 아름다움을 나타내신 얼굴이, 즉 모습이 주름살을 지니시는구나, 이거입니다.

주름살을 지니신다, 즉 아름다움을 나타내셨던 모습이 주름살을 지니신다는 것은 죽지랑이 늙었다는 거죠. 죽지랑 얼굴의 변화, 그래서 안타까움이 드러나고요. 눈 돌칠 사이에/맛보압디 지조리, 이거입니다. 

눈 돌이킬 사이에나마 만나 뵙도록 하리다, 잠깐 동안이나마 만나 뵙고 싶다고 아면서 재회를 소망하고 있어요. 지금 보기를 한 번 적용을 해본다면 지금 죽지랑한테 알리지 못하고 득오가 부역에 동원되죠? 

그래서 내가 죽지랑이랑 같이 있을 때가 그립다, 모든 것이 시름에 빠져 있구나. 죽지랑의 모습이 주름살을 지니고 있고 다시 만나보고 싶다고 얘기하는 거야. 그러면서 낭이여, 부르고 있죠, 누구를 얘기하고 있는 거?

화랑, 죽지랑을 얘기합니다. 죽지랑이시여, 그릴 마자매 녀울 길, 이거입니다. 그리운 마음, 이게 그리움이죠? 그리운 마음이 가는 길이, 내가 당신을 그리워하는 마음이 가는 길이, 이 부분 해석이 조금 어려워요.

다봊 마잘해 잘 밤 이시리, 이거인데요. 다북쑥이라는 뜻이에요, 여기에서. 이 다북쑥, 다북쑥 우거진 마을에 잘 밤이 있으리까, 이거입니다. 그런데 제가 지금 사모의 노래로 읽었죠?

그러면 어떻게 하시면 되냐면 이 다북쑥, 이 쑥이라고 하는 것은요, 우리 현대시에도 쑥구렁, 이런 말이 나오면 시련과 고난으로 많이 읽죠? 그래서 다북쑥 우거진 마을이라고 하면 시련과 고난의 장소입니다.

그래서 이런 시련 가운데에 내가 자는 밤이 있겠느냐는 거예요. 내가 시련 가운데 잠들지 못하고 있어요, 잘 밤 이시리, 아니요, 나 잠들지 못하고 있다는 거예요. 전체적으로 이해되세요?

그래서 사모하는 죽지랑과 헤어져서 나 그 시련 가운데에 잠들지 못하고 있어요. 이렇게 해석하시면 됩니다. 그런데, 그런데 추모의 시로도 읽을 수 있다고 했죠? 그러면 이거는 또 어떻게 해석이 될까?

전체적인 맥락은 같지만 조금 달라지는 부분이 있죠. 간 봄 그리매, 즉 죽지랑이 죽기 이전의 시절을 그리워한다고 해석이 되는 거예요. 그래서 죽지랑이 죽으니까 모든 것이 서러워서 시름겹구나.

그리고 죽지랑이 변해가는 모습에 대한 안타까움, 그리고 다시 만나기를 소원합니다. 그 마지막 부분이 조금 달라지는데요, 죽지랑이여, 그리워하는 마음이 가는 길이 다북쑥 우거진 마을에 잘 밤이 있으리까?

이것은요, 다북쑥이라고 하는 것은 이렇게 해석이 돼요. 무덤, 구렁, 또는 험한 이승 이렇게 해석이 되거든요. 그래서 이 무덤에서 같이 잘 밤이 있겠습니까, 이 정도 해석.

그러면 무덤에서 같이 잘 밤이 있겠느냐고 하면 재회의 의지를 노래한다, 이렇게 볼 수 있는 거야. 이 부분이 조금 어려워서 사실은 이 모 죽지랑가는 이 부분을 갖고 문제를 내기는 조금 힘들죠?

여러 가지로 해석이 되기도 하고, 이 부분의 해석에 대한 의견들이 분분하기 때문에 그렇습니다. 하지만 그냥 좀 단순하게 제가 말씀을 드리면 사모의 곡으로 읽으면 내가 시련 속에서 잠들지 못하고 있습니다, 이렇게 되고,

추모의 곡으로 읽으면 내가 이 무덤 속에서 잘 밤이 있겠습니까? 재회의 의지를 다지고 있다고 보시면 돼요, 됐습니까? 그러면 이제 8구체 향가인 모 죽지랑가도 읽었어요. 모 죽지랑가랑만 풀 수 있는 문제가 3번에 있죠?

3번 문제 먼저 풀고 갑니다. 봄은 득오가 죽지랑과 함께할 수 있었던 과거의 한때, 그래서 간 봄을 그리워한다고 했으니까 맞고요. 죽지랑을 만나지 못하는 시간이 길어질수록 득오의 시름은 더욱 깊어지겠군.

그래서 '서러워서 시름하는데'예요. 함께했던 시간이 그리워하고, 그리고 나는 당신이 없어서 모든 것이 시름이 많다고 했으니까 시간이 길어지면 당연히 시름이 깊어지겠죠?

아름다움을 나타내신 얼굴은 죽지랑의 훌륭한 인품을 외적으로 드러낸 것이군. 진짜 얼굴, 모습이 아름답다고 볼 수 있지만 우리 보기에서 사람들이랑 막 같이 맛있는 음식 싸가서 득오를 찾아서 위로하였다,

얼마나 아름다운 마음입니까? 그렇게 볼 수 있겠구나. 살쯈, 주름살, 죽지랑의 은혜에 보답하지 못하는 득오의 자괴감? 득오, 나는 은혜에 보답하지 못했다고 하는 부분이 보기 어디에도 없었고, 그렇게 읽힐 여지도 없고, 그렇죠?

이 주름살이라고 하는 것은 죽지랑이 지금 현재 이렇게 늙었다는 것을 나타내는 그런 표현인 거죠. 그래서 안타까움이 드러난 거고, 그래서 답은 4번입니다.

잠을 이루지 못하는 밤은 죽지랑을 간절히 그리워하는 득오의 상황을 나타낸 것이다, 제일 마지막에 사모의 곡으로 읽으면 이렇게 해석된다고 얘기를 했습니다. 그러면 이제 1번, 2번을 차례대로 한 번 볼게요.

표현상의 특징을 묻는 문제예요. (가)는 공무도하가, (나)는 모 죽지랑가입니다. (가), (나)는 모두 자연물로 화자의 심리를 비유하고 있다.

자연물로 화자의 심리를 비유하면 자연물이 화자의 심리와 일치하는 게 있어야 된다는 거죠, 그런데 여기에 보면 물이나 쑥과 같은 자연물이 있기는 하나 물이 화자 심리를 나타내요? 쑥이 화자의 심리를 나타내요?

그거는 아니었죠? 그래서 화자의 심리를 비유하고 있는 건 아니고요. (가), (나)에는 모두 화자의 근심과 연관된 인물이 직접적으로 언급되어 있다. (가)는요, 임아, 첫 번째부터 임이라고 얘기를 합니다.

(나)는요, 제일 마지막에 '낭이여'라고 얘기하면서 낭을 부릅니다. 그래서 근심과 연관된 인물, 임, 낭 맞죠? 그래서 답은 2번입니다.

(가)는 대화를 통해, 사실 대화는요, 두 사람이 등장을 해서 주거니 받거니 이야기가 진행이 돼야 되는데 대화 아니죠? 그리고 (나)는 말을 건네고는 있으나 또 대답은 안 하고 있기 때문에 독백이라고 할 여지가 있죠?

심지어 갈등을 드러내고 있다, 그런데 (가) 때문에 안 되고. 반어적 표현은 없어요. (나)는 직설적인 표현으로 주제를 나타냈다. (나)에 직설 있죠? 그리워한다, 시름하는데, 이런 부분에서 직설적인 표현을 찾아낼 수 있습니다.

(가)는 시각적 심상으로, (나)는 청각적 심상으로 분위기를 조성하고 있다. (나)의 어떤 소리, 귀를 자극하는 그런 이미지 있나요? 없어요.

(가)는요, 굳이 찾는다면 이미 물에 빠지고, 물에 빠진 임이 돌아가신 것을 확인하고, 그거는 뭐예요? 굳이 시, 척, 후, 촉, 미 중에 하나를 고르라고 하면 시각으로 확인하는 거죠?

굳이 찾는다면 시각적 심상이지만 공무도하가를 갖고 시각적 심상이 두드러진 시 이렇게 얘기하지 않죠? 어쨌든, 굳이 찾자면 시각적 심상이기는 합니다. 그러면 2번, a는 공무도하가의 물이고 b는 모 죽지랑가의 길입니다.

그리운 마음에 가는 길인데요, 적절한 것 보죠. a는 화자가 꿈꾸는 이상 세계, 물이 이상 세계의 모습이에요? 아니요, 내가 사랑하는 임을 죽게 만드는 그런 부정적인 공간이죠? 그래서 이상 세계와 같은 긍정적인 설명을 할 수 없어.

b는 상대방과 재회하려는 화자의 소망을 형성화하고 있다. 뭐라고 얘기를 했어요, 거기에? 그리운 마음에 가는 길, 그냥 물, 길 이것만 보는 것이 아니라 앞, 뒤를 함께 폭넓게 봅니다.

그러면 그리운 마음이 가는 길, 재회를 소망하는 것을 형상화해서 길이라고 표현한 거 맞죠? 답은 2번. a와 b는 모두 화자가 겪게 될 비극적인 사건? a는 맞지만 b는 아니죠, 비극적인 것과 관련이 멉니다.

a와 b의 등장으로 인해 화자들은 상대방과 함께 지내는 것을 방해받고 있다. a는 맞아요, 물 때문에 이별, 즉 죽음에 이르게 되고, 그런데 b는 아니죠?

a에는 갈등을 극복하려는 적극적인 의지가, 물에 갈등 극복의 의지가 드러나요? 아니죠? b에는 갈등을 회피해요? 아니요, 내가 임에게 가는 길이라고 하면서 임과의 재회를 소망하고 있는 거니까 회피한다고 볼 수 없겠죠?

그래서 답은 2번입니다. 전체적인 뉘앙스를 봐도 a는 부정적인 것, b는 긍정적인 거죠? 이렇게만 여러분들이 보더라도 답 2번 이렇게 골라낼 수 있습니다. 그러면 이번에는 고려속요의 작품 하나 보죠. 3번 보기를 먼저 보겠습니다.

사실 이게 뭔가 결정적인 그런 건 아니지만 전체적인 내용을 어느 정도 짐작해볼 수 있는 보기인 것은 맞아요.

고전 시가에 드러나는 이별의 상황을 보면 화자는 사랑의 지속을 염원하며 상황을 극복하고자 애쓰고 있는데 비해 이별의 상황을 바꿀 수 있는 주체는 상대방인 경우가 많다. 즉 마음 바뀐 사람은 누구야? 상대방이라는 거예요.

상대방이 나를 다시 찾아오면 우리는 같이 재회하는 거고, 상대방이 떠나버리면 우리 이별하는 거야. 그러니까 이 상황의 열쇠를 쥔 사람은 상대방인 경우가 되죠, 이런 곳에서 비극이 오는 거 아니겠습니까?

화자는 상대방과 사랑을 나누던 그 공간에 머물고 있는 반면에 상대방은 양자 간의 거리를 좁히는 것에 역행하는, 즉 화자와 상대방의 사이에, 이 사이의 거리를 좁히는 것에 역행, 그것의 반대되는 움직임을 보이는데,

즉 나한테 가까이 안 오고 나한테 멀리 떨어지는 거죠. 이를 통해 두 사람의 거리감이 표면적으로 부각되면서 이별은 구체화된다.

사실은 나는 여기에서 사랑하는 사람을 계속 지키고 있는데 임이 나한테 안 오고 멀리 떨어지려고 해서 이렇게 이별을 하게 되고, 결국 우리의 관계를 지속하느냐,

아니면 이별하느냐의 열쇠를 쥔 사람은 상대방인 경우가 많아서 비극이 초래된다, 이런 얘기잖아요, 그렇죠? 너무나 당연한 얘기를 굉장히 어렵게 하고 있는 그런 보기였어요. 그러면 서경별곡 한 번 보겠습니다. 

그런데 이 서경별곡 사실 고려속요죠? 고려속요, 고려시대에 지어진 평민들의 노래, 이렇게 보시면 됩니다. 고려속요의 형식상의 특징이 있어요. 혹시 알아요? 3분후 이렇게 얘기하죠? 뭐?

3음보, 분장체 또는 분절체, 분연체 똑같은 말, 후렴구. 그렇죠? 이런 특징이 있습니다. 고려속요의 특징이죠. 3음보로 나눌 수 있다, 3음보 나눠볼까요? 서경이/아즐가/서경이/셔울히마르는, 선생님 3음보 아닌데요?

이거 고려속요 아닌 거 아니에요? 아니고요, 사실 이렇게 노란색으로 표시되어 있는 부분만 3음보로 나누시면 돼요. 왜냐면 이거를 보시면 알겠지만 '아즐가'를 중심으로 해서,

아즐가를 중심으로 해서 이게 이제 반복되어 있다는 거 보이죠, 그렇죠? 그래서 반복되어 있는 게 이 서경별곡의 특징이기 때문에 이 뒷부분만 서경이/셔울히/마르는, 닷곤디/쇼셩경/고외마른, 이렇게 3음보로 나눠보시면 됩니다.

혹시 선생님 '아즐가'는 뭐냐고 하는 친구들 있나요? '아즐가'는 뭐예요? 그렇죠, 빠밤, 띠딩과 같은 여음입니다, 여음. 여음, 여음이 뭐예요? 남는 음, 의미보다는 흥을 돋우기 위한 것, 이렇게 보시면 되고요. 3음보 좋아, 만족.

그러면 분연체, 눈으로 딱 보면 3연으로 이루어져 있네요, 연이 나누어져 있어. 후렴구는요? '위 두어렁셩 두어렁셩 다링디리'예요, 그렇죠?

그래서 흥을 돋워주는데 특징은 뭐냐면 원래 후렴구의 역할 중에 하나가 연을 구분해주는 역할을 하죠. 그런데 얘는 빈번하게 쓰였어, '위 두어렁셩 두어렁셩 다링디리'가 한 줄 건너서 하나씩 나오고 있죠?

그래서 서경별곡의 특징이야, 이거는. 보통 후렴구는 마지막에 하나 나오는데 서경별곡의 경우에는 후렴구라고 부르는 이런 것들이 많이 등장한다는 거 여러분이 챙겨두시면 됩니다.

그래서 후렴구는 운율감과 리듬감을 살리기 위한 것이고, 의미를 찾아볼 수 없다고 보시면 돼요. 그래서 제가 사실은요, 요즘에 나오는 노래 중에 '피카부'라는 노래가 있더라고요. 피카부, 막 이러더라고요.

저는 그게 후렴구인 줄 알았어요. 의미 없이 이게 리듬감을 살리기 위한 거, 그런데 의미 있는 거 알아요, 여러분? 저도 영어도 챙겨드리네요. '피카부'가 무슨 의미인지 알아요? 피카부, 까꿍이라는 뜻이에요, 까꿍 영어로.

이거는 의미가 있으니까 후렴구라고 보기는 힘들고요, 그래서 막 생각해봤어. 대중가요 중에 있을 텐데, 찾았어요. 외톨이야, 외톨이야, 다리디리 다라두, 알아요, 여러분? 너무 오래됐나? '다리디리 다라두' 의미 없거든.

그런데 이제 흥을 돋워주는 그런 역할을 합니다. 이런 게 바로 후렴구라고 생각하면 됩니다. 그러면 서경별곡, 서경은요, 서경은 고려시대 노래잖아요. 고려시대 평양을 얘기합니다.

그리고 이 별곡이라고 하는 것은 정곡이라고 부르는 중국의 노래와 다른 우리의 노래, 이런 의미로 보시면 돼요, 우리의 노래. 그래서 관동별곡에도 별곡이라는 게 붙죠? 우리의 노래라는 뜻이라고 보시면 됩니다.

서경별곡, 서경 지역에서 불리던 고려속요입니다. 저는 노란색 부분만 해석할게요. 1연의 내용이 뭘까요? 서경이 셔울히마르는, 서경이 서울이지만, 이거예요.

서경이 서울이지만, 그러면 역사 좀 하는 친구들은 손들고 저한테 질문합니다. 선생님 고려시대 노래라면서요. 서경이 서울이라고요? 평양이 서울이라고요? 아니거든요.

고려시대의 서울은, 즉 수도는 바로 개성이었어요, 이렇게 하는 친구들 있죠? 역시 한국사 잘하네요, 좋아요. 하지만 여기에서는 완벽히 수도라고 해석하기보다는 서경이 소도시, 위성도시지만, 이 정도로 해석하시면 됩니다.

어쨌든 이렇게 도시라는 거죠. 평양이 도시지만 닷곤디 쇼셩경 고외마른, 닦은 곳인, '닦다'는 게 뭐예요? 중수하다고 얘기하죠, 기반 순서들을 잘 닦고, 우리가 도로를 닦는다, 이런 얘기를 하죠, 이렇게. 기반 시설을 만드는 거.

그래서 잘 닦은 곳인 소셩경, 그래서 작은 서울, 이 위성도시를 '고외마른'이라고 나와 있는데 이거는 진짜 필수 고전 어휘죠? 이거 모르면 안 되지. 여기에서 필수 고전 어휘 정말 몇 개 얘기할 거예요.

혹시 선생님 저 처음 듣는다고 하는 친구들은 반드시 옆에 빨간 글씨로 써놓으세요. 이거 몰랐네, 앞으로 고전 시가 공부하면서 반복해서 나올 필수 어휘들입니다. '괴다'가 뭐예요, 괴다. '괴다' 뭐예요? 사랑하다, 알잖아, 그렇죠?

그런데 선생님 이거 '괴다' 아닌데요? 사실은요, 얘를 뭐라고 생각하냐면 '괴요마른'의 옥이라고 보는 설명도 있어요. '고외다'라는 단어는 없거든요.

그렇게 본다면 닦은 곳인 작은 서울을 사랑하지만, 나 이 서경에서 사는 거 되게 좋거든요, 저 만족하거든요. 여해므론, '여해다'가 뭐예요, 여해다. 이별하다, 이별하다. 이별하다, 여해다, 여의다, 이별하다.

이별하기보다는 질삼뵈 버리시고, 질삼뵈는 길쌈베입니다, 길쌈베. 길쌈베가 뭐죠? 그렇죠, 여성들이 베를 짜는 것을 얘기해요. 즉 옷감을 만드는 거죠.

그런데 길쌈베라고 하는 그 옷감을 버리겠다, 또 그 옷감을 만드는 도구를 버리겠다는 것을 통해서 이 시의 화자가 여성임을 알 수가 있어요. 이거 남녀 차별적인 발언 아니신가요? 그런데 옛날에는, 고려시대 노래잖아.

고려시대에는 누가 옷감을 짰어요? 여성이, 그래서 여성 화자임을 짐작하게 해주는 소재이고요, 내가 길쌈베를 버리겠다고 하는 것은 그 당시 여성이 생계를 유지하는 수단이었어요.

또는 내가 서경에서 하는 그 일상이에요, 서경의 일상이에요. 당신과 이별하기보다는 나의 생계 유지 수단을 버리고, 나의 일상, 모든 것을 다 버리고 괴시란다, 다시 한 번 나오죠? 사랑만 해주신다면 우러곰 좃니노이다.

우러곰, 곰은 뭐죠? ~곰, 강조, 강세접미사 이렇게 얘기하죠? 그래서 강조해주는 거예요. 사랑만 해주신다면 울며, 울며, 강조해주죠? 울며 울며 좃니노이다, 쫓아가겠습니다, 이렇게 고백을 했습니다.

이거 엄청난 적극적인 이별의 거부죠? 여성 화자가 굉장히 적극적입니다. 저돌적이에요. 우리가 생각해 보세요. 혹시 가시리라고 하는 작품 알아요?

가시겠습니까, 가시겠습니까, 나를 버리고 가시겠습니까, 이렇게 하는 작품 알아요? 가시리, 수능에도 나왔던 그런 작품입니다.

똑같은 고려속요인데요, 그 작품을 보면 잡아두고 싶지만 서운하면 다시 안 올까봐 서러운 님 보내드리니 가시는, 다시 오세요. 결국은 이별을 수용하고, 순응합니다. 그 여성과 너무 다르죠, 그렇죠?

굉장히 적극적이고 저돌적인 이별을 거부하는 여성의 모습을 우리가 여기에서 발견해볼 수 있습니다. 적극적인 이별의 거부를 하는 여성. 여기까지 1연의 내용입니다.

여성 화자가 당신 따라갈 거예요, 이별 안 할 거예요, 내 모든 것을 다 버리고 일상과 생계 유지 수단까지 다 버리고 당신 따라갈 거라고 얘기하고 있어요.

그러고 나서 나오는 게 2연인데요, 2연을 보면 구스리 아즐가 구스리 바회에 디신달 이렇게 얘기합니다. 갑자기 구슬 얘기를 하는데, 일단은 읽어봅시다, 무슨 얘기인지. 구슬이 바회에 디신달, 바위가 있고요, 구슬이 있대요.

사실 구슬이라기보다는 구슬을 꿴 목걸이 정도로 생각하면 좀 이해가 빨라요. 구슬이 바위에 떨어진들, 이거예요. 긴힌닷 그츠리잇가 나난, 이거입니다. 끈인들 긴, 끈이라고 쓸게요. 긴힌닷, 끈인들 끊어지겠습니까?

'나난'은요, '나는'이라는 뜻이 아니라 이것도 뭐예요? '아즐가'와 같은 거예요. 여기에도 '나난', 여음입니다, 여음. 빠밤, 따란, 이런 거예요. 구슬이 바위에 떨어지면 끈이 끊어지겠습니까? 끊어져요, 안 끊어져요?

안 끊어져요, 뭐만 박살 나? 이 구슬만 두 조각으로, 세 조각으로 산산조각이 나더라도 끈은 안 끊어진다는 거예요. 이런 얘기를 갑자기 왜 하지? 즈믄 해랄 외오곰 녀신달, '즈믄'이 뭐예요?

이거 우리 알죠? 천, 그래서 천년을, 천년을 외우곰, 나왔네, 앞에 나왔던 거 또 나왔네. 외로이, 외로이, '녀다'가 뭐죠? '녀다'가 가다, 살아가다, 이런 뜻이에요.

여기에서는 살아간들, 천년을 외로이 외로이 살아간들 신인듯 그츠리잇가. '신' 뭐예요? 믿음, 사랑이죠? 믿음인들 끊어지겠습니까? 이거 비유적인 표현이었어.

갑자기 구슬 얘기 왜 하나 봤더니, 말하자면 여기에서 바위라고 하는 것은 두 사람 사이의 시련, 고난, 이별이 될 수 있겠죠? 그 가운데 구슬은 깨져도 끈은 끊어지지 않는다. 

이 끈이라고 하는 것은 여기 신이라고 하는 말, 사랑과 믿음이라고 하는 말로 나와 있고요. 이 구슬이라고 하는 것은 뭘까?

즉 우리의 육체적인 사랑, 우리 두 사람이 함께 있는, 함께 있는 것이 실현 속에서 떨어질 수는 있으나, 육체적으로 이별,

멀리 떨어질 수는 있으나 외로이 외로이 살라고 하더라는 나는 당신에 대한 사랑은 변치 않을 것이라고 얘기를 하는 거예요, 알겠죠?

그래서 여기 이제 전체적으로 큰 비유를 봐두시고요, 좀 세세하게 살짝 표현상의 특징을 잡고 가려고 하는데요, 즈믄 해, 과장했네.

그리고 끈인 듯 그치겠습니까, 신인듯 끊어지겠습니까, 여기에서, 끈이 끊어지겠습니까, 믿음이 끊어지겠습니까, 여기에서 끊어지지 않는다고 하는 설의적인 표현, 그리고 '~하신달', '~한다면'이라고 하는 것에서 가정법,

가정의 표현을 볼 수가 있습니다. 그러면 우리 1연과 2연의 연결을 한 번 생각해보죠. 1연에서 그랬어요. 나 당신 쫓아갈 거예요. 내 모든 것을 버리고 당신을 쫓아갈 거거든요. 

그런데 갑자기 여기에서 당신에 대한 사랑은 변치 않는다고 얘기하면 뭔가 연결이 잘 돼요, 안 돼요? 안 되죠, 그렇죠? 잘 안 되는 것 같아.

그래서 이 2연을 이제 뭐라고도 얘기를 하냐면, 사실 이 2연은요, 구슬가라고 불리는 부분입니다, 구슬가. 정석가라고 하는 고려속요가 있는데 6연에 똑같이 들어가 있어요.

정석가 6연이 여기에 영향을 미쳤을 수도 있고, 이것이 여기에 영향을 미쳤을 수도 있고, 또는 그 당시 유행하던 것이기 때문에 양쪽에 다 삽입했을 수도 있고, 그렇죠? 그렇게 볼 수 있는 거죠.

그다음에 또 하나, 연결이 좀 더 자연스러우려면 여성 화자가 얘기를 했어, 나 당신 따라갈 거예요. 그럴 때 남성 화자가, 즉 상대방, 버리고 떠난다는 임이 오빠야, 오빠 못 믿니?

우리 사랑 변하지 않아, 그러면서 여성 화자를 설득하고 있는 것으로도 볼 수 있어요, 알겠죠? 

그런데 또는 유기적으로 연결되지 않지만 그냥 여성 화자가 나 당신 쫓아갈 거라고 그런 다음에 당신에 대한 내 마음은 변치 않는다고 자기의 마음을 고백하는 것일 수도 있겠죠? 이렇게 3가지 방법 정도를 해석을 합니다.

그런데 이거를 외운다기보다는 그렇게 볼 수 있겠다고 생각하시고 여기에 있는 내용을 여러분 스스로 해석할 수 있으면 돼요. 지금 사실 서경별곡 처음 보는 친구들이라면 이게 뭐냐고 그러죠? 다시 한 번 강조합니다.

고전 시가는요, 반복해야 돼요. 반복 앞에 장사 없어요. 스스로 막 해석하다 보면 이게 술술술 풀립니다. 이게 끝이잖아, 그렇죠? 그러면 진짜 끝, 3연으로 가볼게요.

대동강 너븐디 몰라셔/뵈 내려 노한다 샤공아 이렇게 얘기합니다. 평양에 있는 대동강이라고 하는 굉장히 넓은 강. 그게 넓은지 몰라서 배를 내어놓았느냐, 사공아, 이렇게 얘기를 해요.

아니, 사공이 배 내어놓고, 당연한 건데 왜 사공한테 그러지? 네 가시 럽난디 몰라셔/녈 뵈예 연즌다 샤공아 이렇게 얘기해요. 사공 입장에서는 굉장히 억울하고 화가 날 것 같아요.

시적 화자가 뭐라고 얘기하냐면 대동강이 넓어서 배를 모는 사공, 너만 없으면 이 임이 나를 못 떠날 텐데 네가 있어서 네가, 이게 나고 이제 울고, 남자를 그려야 되는데, 여기 이게 여자고, 님이 있으면 배를 타고 간다는 거죠,

여기 이렇게 태워가지고. 그래서 사공을 화풀이 대상으로 삼고 있는 거예요. 화풀이 대상으로, 우리 그런 거 해봤어요, 여러분? 연애 같은 거 할 때 버스정류장에서 이렇게 둘이 기다리죠?

버스 올 때까지 기다린다고 하면서 그 시간이 되게 천천히 가기를 바랍니다. 기다리던 버스가 10초 만에 왔어. 그러면 버스기사 아저씨 좀 천천히 오지, 왜 이렇게 빨리 오냐는 마음 들 때 있어요? 사랑을 해봤나요?

그런 마음이 들 거예요, 나중에 사랑을 하면. 가고자 하는 옆에 있는 남친이나 여친을 원망하지 못하고 괜히 애꿎은 자기 일 잘하고 있는 버스기사 아저씨한테 왜 이렇게 빨리 오냐고 원망한다고, 왜?

내가 사랑하는 사람을 원망할 수 없잖아. 그러니까 애꿎은 버스기사 아저씨를 원망의 대상, 화풀이의 대상으로 삼는 것처럼 여기에서의 이 시적 화자도 사공아,

너만 없으면 우리 임이 이 배 타고 저쪽편으로 못 가는데 너가 있어서 우리 임이 날 떠나는 거 아니냐고 화풀이를 하는 거고요. 그래서 이제 시적 화자가 뭐라고 모함을 하냐면요, 모함하고 있어요.

사공아, 너 각시가 럼난디 몰라셔, 럼난디 뒤에 설명 나오죠? 음란한 마음이 나서, 즉 바람난지, 다른 사람이랑 음란한 마음이 난지 몰라서 가는 배에 네 몸을 얹었느냐, 사공아, 이렇게 얘기를 합니다.

그러면 네신셩 같은 곳에서 밑줄 쳐 놓고, 사공의 아내는 음란한 생각을 하고 있다, 음란한 행동을 하고 있다, 이렇게 단정적으로 서술하는 경우에 맞아요, 틀려요? 틀리죠? 그렇죠? 시적 화자가 모함하는 거예요, 왜?

이 얘기를 하면 사공이 그러면 나 빨리 집으로 간다고 하면서 가버릴까봐. 어떻게든 사공이 없으면 우리 임은 배타고 못 가니까 모함을 하고 있는 것이라고 보면 되고요. 대동강 건너편 고즐여/뵈 타 들면 것고리이다 나난.

나는 임을 믿지 못하나봐. 대동강 건너편에 꽃이 있는데 이 꽃을 배 타들고 가면 꺾을 것입니다. 이 '나난'은 여음이죠, 여음. 누가? 임이. 임이 배 타고 가면 이 꽃을 꺾을 거예요. 이거는 뭐예요?

이 꽃이라고 하는 것은 다른 여성을 얘기합니다. 다른 여성과 사랑에 빠질 것이라고 하는 표현이에요. 임이 나를 떠나면 다른 여성과 사랑에 빠질 것이라고 하는 우려, 질투, 근심, 불안, 이런 게 드러나고 있죠, 알겠죠?

그래서 전체적으로 내용 해석만 잘하면 되게 재미있게 읽히는 작품입니다. 그리고 3연까지 읽고 났더니 여성 화자, 남성 화자 이렇게 볼 수 있다고 얘기했는데 마지막은 또 어떻게 장식하고 있는 거 같아요?

여성 화자가 다시 장식하고 있는 것처럼 보이죠? 그리고 여기에 보면 서경이라고 하는 구체적 지명이 나오죠? 구체적 지명, 서경, 또는 대동강 같은 그런 구체적인 강 이름도 나오고요.

그래서 향토적인 느낌, 지역의 그런 느낌이 난다고 얘기를 합니다. 알겠죠? 이렇게 우리 서경별곡 작품 한 번 감상해 봤습니다. 그러면 우리 문제 풀어보도록 할게요. 1번 문제 먼저 풀죠. ㄱ~ㅁ, 우리 보면서 한 번 볼까요?

이거는 보면서 하는 게 제일 좋아요. 1번 문제, 1번의 1번, 이 부분. 삶의 공간에 대한 화자의 애정이 드러나 있다. 나 이렇게 중수가 잘 된 서경을 사랑합니다. 애정 맞죠? 

사랑한다고 얘기했는데 이 시어만 잘 알아도 맞구나, 그래서 답은 1번이에요. 나머지는 왜 안 되는지 볼까요?

여의기보다는, 이별하기 보다는 질삼뵈를 버리고, 이렇게 얘기했는데 구체적 사물을 통해, 구체적 사물이라고 할 수 있지만 화자의 의심이에요? 이게 무슨 의심이야, 그렇지?

나는 이 생계 유지 수단까지 버리고 당신을 따라갈 것이라고 하는 사랑에 대한 확신이라고 볼 수 있겠습니다. 3번, 3번의 ㄷ, 구슬이 바위에 떨어진들, 이거인데요. 세속적인 유혹에 맞닥뜨린 화자의 고뇌예요?

아니죠, 우리의 시련에 의한, 또는 이별로 인한 우리의 육체적인 사랑이 파탄이 나더라도, 이렇게 보시면 되고요. 그다음에 ㄹ, 내 가시 럼난디 몰라셔, 이거입니다. 상상한 상황에 대한 화자의, 화자가 불안해요, 지금?

막 상상해서 내 임이 바람났을까봐? 아니죠, 그냥 사공을 어떻게든 집으로 돌려보내기 위해서 모함하는 거죠. 그다음에 ㅁ, 대동강 건너편 꽃을 꺾을 것이라고 얘기했는데 원망의 감정에서 벗어나려는 화자의 정서예요?

아니죠, 질투하고 있는 거예요. 상상한 어떤 다른 여인에게 질투와 우려, 불안의 감정을 드러내고 있습니다. 그래서 1번의 1번이고요, 2번 봅니다. 윗글과 보기를 비교한 내용으로 가장 적절한 것은, 보겠습니다.

보기 감상해 봐야 되겠죠? 상호 텍스트적 이해, 또 다른 작품과의 연결 속에서 공통점과 차이점을 묻는 문제 많은 친구들이 어려워하는데요, 일단 작품, 또 다른 작품이 제시가 되면 조금 부담스럽기는 하죠.

하지만 시예요, 그러면 뭐 찾으면 돼요? 정서 찾으면 돼요, 일단 정서 찾아볼까요? 달 뜨자 배 떠나니 인제 가면 언제 오리, 이별의 상황인 것 같아요. 만경창파에 가는 듯 도라옴세, 그러면서 이제 부탁을 하는 거죠.

만경창파, 즉 넓은 물결, 만 이랑의 푸른 물결, 가는 듯 돌아오세요. 밤중만 지국총 소리에 애끊는 듯하여라. 지국총, 지국총 무슨 소리예요? 삐그덕 삐그덕, 배 노 젓는 소리죠? 그 소리에 애가 끊어지는 듯하다.

내 속이 다 끊어지는 듯하다, 창자가 끊어지는 듯한 그런 슬픔을 느끼고 있는 거죠. 이별 가운데 슬픔 느끼고 있는 거예요. 이별의 상황이라고 하는 것에서 좀 유사하네요. 그러면 볼까요?

윗글과 보기 모두 밝음과 어둠을 대조적, 여기에 밝음과 어두움이 있나요? 달이고 밤이라서? 좋아요, 그것을 그냥 넓게 봅시다. 그런데 그거를 통해서 주제를 표출하고 있는 것은 아니고요, 그리고 윗글에는 그런 내용이 없죠.

어쨌든 1번 아니고 윗글과 보기 모두 임에 대한 변함없는 마음을 다른 사물에 견주어 표현하고 있다. 윗글에는 끈이라고 하는 소재가 있었어요, 그렇죠? 끈은 끊어지지 않습니다, 하지만 보기에는 이런 내용이 없었어요.

3번, 윗글과 달리 보기에서는 청각적 심상을 활용하여 내면적 고통의 심화를 드러낸다. 지국총 소리에 애끊는 듯하다고 하면서 삐그덕 거리는 노 젓는 소리에 내 마음이 슬프다고 얘기했어요.

보기에서는 맞는데 윗글에서 있었어, 없었어? 없었어, 그러니까 윗글과 다르다고 얘기할 수 있죠? 그래서 답은 3번입니다. 4번, 윗글에서는 임에 대한 원망을 간접적으로 표현하는데 비해 보기에서는 직접적으로 드러내고 있다.

윗글에 대한 설명은 맞을 수 있죠? 원망을 간접적으로 사공에 대한 원망으로, 사공에 대한 화풀이로 드러내니까 맞아요. 그런데 보기에서는 직접적으로 원망? 원망하는 거 없어, 그냥 다시 오라고 부탁하고 있고요.

윗글에서는 현재 상황에 대한 독백, 이렇게 볼 수 있죠, 현재 상황. 그런데 보기에서는 과거 상황의 회상이 어디에 있어요? 없죠? 그래서 적절한 것은 3번 골라주시면 됩니다. 3번에 너무 뻔한 보기 우리 읽었어요, 그렇죠?

내가 계속해서 사랑의 지속을 염원하고 이 상황을 바꿀 수 있는 주체는 상대방이야. 그런데 상대방은 나랑 반대 방향으로 가고 있어, 이런 내용이었어요. 

1연의 '닷곤디'는 화자의 삶의 터전이자 화자의 임이 사랑을 나누던 공간이다. 삶의 터전이자 함께 했던 공간, 닦은 곳인 이 서경, 맞죠? 2연에 '즈믄 해를 외오곰'을 통해 사랑을 나누던 공간에 머무는 화자의 이별의 상황에서 주체?

이별의 상황에서 주체로 바뀌어요? 내가 이별의 상황을 바꿀 수 있는 주체가 돼요? 아니요, 이별의 상황을 바꿀 수 있는 주체는 바로 임입니다. 그렇죠? 그래서 화자가 주체로 변하는 게 아니에요, 답은 2번이고요.

3번, 2연에서는 '신인듯 그치리잇가', 믿음과 사랑이 끊어지겠습니까, 이거를 통해 상대방에 대한 사랑을 지속하고자 하는 그런 마음, 끊어지지 않습니다, 이렇게 얘기를 했고요.

'대동강 너븐디 몰라셔'에서 대동강이 넓다는 속성을 통해 거리감이 표면적으로 부각되고 있다. 보기에 이런 내용이 있었으니까 적절히 연결됩니다.

쫓아가겠다고 하는 것은 거리를 좁히려는 화자의 태도고요, 배를 타고 가려고 하는 것은 내가 이 임과 나 사이의 거리를 좁히려고 하는데 그것의 반대되는 상대방의 움직임을 드러낸 것 맞죠? 그래서 답은 2번 골라주시면 됩니다.

그러면 연계 상상으로 갈게요. 공무도하가 배웠어요. 1, 2, 3, 4구의 내용을 이렇게 볼 수가 있고 슬픔과 체념의 주로 드러난다고 보면 되고요. 물의 의미, 뭐라고 했죠? 여기에서는 사랑이죠, 사랑.

그리고 여기는 이별, 여기는 죽음을 상징한다는 것도 알아두십시오. 이거는 좀 재미있는 내용인데 백수 광부와 아내의 정체에 대한 다양한 해석이 있어요.

백수 광부를 신화적 존재라고 봐서 그 질서가 흔들리면서 새로운 질서가 나타나게 됨을 백수 광부의 죽음을 통해서 드러낸다고 보고요. 백수 광부를 무당으로 보기도 합니다.

그래서 무당이 황홀경에 다다라서 죽음에 이르게 되는 거, 즉 무당의 지위가 점점 상실되어 죽음에 이르는 것으로 보기도 하고, 백수 광부를 주신, 왜?

술병을 들고 있었으니까 주신으로 보고, 그리고 백수 광부의 아내를 악신, 음악, 공후를 통해서 노래를 불렀으니까 악신으로 보는 그런 견해도 있어요.

결국에는 이별의 슬픔을 노래한 것인데 이별의 슬픔을 노래한 작품, 거기 보시죠, 뭐예요? 공무도하가, 정읍사, 가시리, 서경별곡, 송인, 황진이, 김소월의 진달래꽃으로 이어진다.

내가 이런 내용을 아는지 한 번 생각하시면서 보시고요, 모 죽지랑가입니다. 죽지랑을 회상한다, 이렇게 보시면 되고, 다시 만나기를 기원한다, 이런 내용이 드러난다는 거예요.

시간적 순서에 따라서 시상이 전개된다고 볼 수 있고, 지나간 봄이나 다북쑥 마을, 비유적 표현을 사용하고 있고요. 

참고 자료로 모 죽지랑가에 대해서 추모시와 사모시로 보는 2가지 경우가 있다, 그래서 각각 제가 해석을 해드렸습니다. 서경별곡입니다.

서경별곡은 임과의 이별 상황에 대한 적극적인 태도, 그리고 자기중심적인 태도가 드러난다고 보시면 되고요, 특히 2연에서는 구슬과 끈에 빗대어 임에 대한 사랑, 믿음을 맹세하고 있죠.

그리고 전체적인 고려속요의 특징을 본다면 3분후라는 형식적인 특징이 나타나고 있으니까 여러분들이 한 번 챙겨서 다시 한 번 찾아보시기를 바랍니다.

고전 시가 첫 번째 시간이었는데요, 고전 시가 스스로 소화할 수 있는 충분한 시간이 필요하죠? 다시 한 번 복습하시기를 바랄게요. 여러분 고생하셨고요, 우리는 다음 시간에 보도록 할게요. 안녕.

. 




