안녕하세요? 문학 공부의 에스컬레이터, 올림포스 문학의 변아영입니다. 오늘 열두 번째 강이네요. 반갑습니다. 오늘은 74페이지에 있는 한국 문학과 사회 들어갈 차례입니다. 

지난 시간까지는 한국 문학의 전통과 특질에 대해서 이야기했죠? 한국 문학이란 어떤 것이며, 이제까지 어떻게 이어져 왔는가. 이런 것들을 얘기했다면, 이제부터는 한국 문학을 제대로 이해하기 위해서 

사회라는 것을 같이 생각해야 한다는 얘기를 하려고 합니다. 본격적인 개념 설명 들어가기 전에요. 여러분들에게 오늘도 한자성어 소개합니다. 오늘 여러분에게 소개할 한자성어는 괄목상대입니다. 괄목상대.

아마 문제 같은 데서 많이 보지 않았을까 싶은 그런 한자성어인데, 다시 한번 볼게요. 괄목이라는 건 눈을 비빈다는 뜻이에요. 그리고 상대를 바라보는 거죠. 

그만큼 상대가 많이 발전해서, 놀라울 만큼 발전해서 눈을 비비고 다시 보게 될 정도라고 할 때 괄목상대라고 얘기합니다. 여러분들이 이렇게 강의 하나, 하나씩 들어가면서 나중에는 괄목상대할 정도로 성장해 있기를

바라는 마음입니다. 괄목상대하시길 바라고요. 괄목상대가 되시길 바라고요. 이제 한국 문학과 사회 개념 이야기 들어갈게요. 사실, 이 얘기는 참 당연한 얘기입니다. 당연한 이야기

무슨 말이냐면, 정말 지극히 개인적인 정서를 다루고 있는 보통 시 같은 것도 있긴 하지만, 사실 대부분의 문학 작품은 사회, 그렇죠? 사회를 떼놓고 이해할 수 없습니다. 

왜냐면, 이전에 우리 한번 그런 얘기했었잖아요. 문학은 그 기저에, 그 바탕에 뭐가 깔려 있냐면, 사람들의 삶이 깔려 있다고 얘기했어요. 그러니까 여러분도 문학 작품 보면서, 

이거는 그냥 여기 나와 있는 주인공 한 사람의 얘기야. 이렇게만 이해할 게 아니라 '이 사람의 이야기를 통해서 우리한테 보여주고자 하는 삶이 뭐지? 우리의 어떤 모습을 담아내려고 하는 거지?'

이런 것들을 생각을 해야 되거든요. 그렇다면, 문학 작품을 이해할 때 인간의 삶을 떼놓고 얘기할 수 없는데, 그 삶이라는 건 또 시대적 흐름이라는 물결 속에 존재하는 거 아니겠습니까? 

그러니까 한국 문학을 이해할 때 사회적인 특징들, 사회와 관련된 요소들을 생각해 가면서 이해해야 한다는 얘기예요. 한국 문학과. 사실, 이건 한국 문학에 해당되는 얘기만은 아니지만, 어쨌든 한국 문학과 사회. 

이럴 때 사회를 어떻게 이해를 해야 되느냐. 첫 번째, 그 당대가 어떤 시대인지를 생각하셔야 됩니다. 작품이 직접 쓰인 그 시대를 생각할 수도 있고요. 아니면 작품 속에 드러난 시대적 배경을 생각할 수도 있죠.

시대 배경, 이런 거 생각해야 한다. 거기 두 번째, 문학에서 시대와 배경의 의미라고 나와 있는 부분을 보면, 시대나 배경 얘기는 단순히 그냥 몇 년도 일이야. 이것이 쓰여진 시대는 어떤 시대야. 

그런 시대가 몇 년 대냐, 이런 것만에 국한된 문제가 아니라는 거. 만약에 1930년대라면, 1930년대라는 그 시간적 배경만을 얘기하는 게 아니라 1930년대를 살아가는 사람들의 삶이나 의식이나 정서나 

이런 것들을 같이 떠올려줘야 한다. 그런 얘기가 지금 그 표에 나와 있습니다. 시대라는 건 그 세계가 자리 잡고 있는 배경인데, 단순히 지리적, 역사적 공간뿐 아니라 사람들의 생활 방식이나 인물들이 처한 

사회적, 문화적, 정서적 상황 등 무형의 배경까지 다 포함한다는 것. 그러니 선생님께서 수업 시간에 '이 작품 몇 년도에 쓰여진 작품입니까?' 또는 '몇 년대에 쓰여진 작품입니까?'라고 물어봤을 때 

'1930년대요. 일제 강점기요.' 대답하는 것 자체에 의미가 있는 게 아닙니다. 그걸 아는 것도 중요하지만, 그 속에 담긴 이 작품의 의의가 무엇일까. 그 속에 담긴, 일제 강점기라는 배경 속에 담긴 이 속의 삶이 무엇일까.

그런 걸 생각하셔야 한다는 얘기입니다. 되셨죠? 사회 관련해서 두 번째 볼 것은 인물. 인물상입니다. 작품 속에 그려진 인물들은, 작가가 창조해낸 그런 인물들은 당대의 사회와 연관된 인물일 수밖에 없다는 거죠.

아까도 말했듯이 삶이라는 건 시대와 역사 그 속에 존재하는 것이기 때문에 어떤 사람의 삶은 그 사람이 살고 있는 그 시대와 무관하지 않습니다. 작가가 어떤 인물을 만들어낼 때는 그 시대를 담아내는 인물을

만들어낼 거라는 얘기죠. 거기에서 보면, 전형적인 인물이라는 말도 나오거든요. 1번에 보면, 전형적인 인물. 인물상을 볼 때 특히나 전형적인 인물이 나올 수도 있어요. 

전형적이라는 말은 어떤 집단을 대표하는 성질을 지닌. 그렇죠? 어떤 부류의 특징을 가장 잘 보여주는 그런 인물을 전형적 인물이라고 얘기를 해요. 우리 얼마 전에 봤었던 흥보전. 그렇죠?

9강인가에서 봤었죠? 흥보전을 보면, 아주 가난한 농민인 흥보가 나옵니다. 그때 그 흥보는 단순히 한 사람의 가난한 농부, 가난한 사람을 뜻하는 게 아니라 그 시대의 서민의 전형적인 인물 형태를 보여주는 거라고 

생각할 수 있다는 거죠. 우리가 잘 알고 있는 춘향이. 이런 춘향이는 조선 사회의 열녀의 전형성을 보여주는 인물이고요. 그러니까 인물을 볼 때 이 인물은 그 시대의 어떤 특성을 보여주는 인물인가.

어떤 전형적인 특징을 보여주는 인물인가, 아닌가. 이런 것도 생각해 볼 수 있습니다. 그리고 세 번째는 역사 의식. 꼭 역사 의식 아니더라도. 그렇죠? 당대 사람들의 의식을 생각해 볼 수 있죠. 

이 사람들이 지니고 있는 전반적인 가치관 또는 전반적인 생각, 이런 것들. 전반적인 마음. 이런 것들도 작품을 통해서 시대와 연관해서, 사회와 연관해서 볼 수 있습니다. 

작품 속에는 당대 사람들의 자연스러운 가치관, 인식이 담겨 있게 마련이에요. 그렇죠? 시간이 지나면서 당연히 바뀌게 되죠. 아주 옛날 고전시가 작품들 보면, 님이 떠나갔을 때 여자는 당연히 기다려야 한다고 생각을 해요.

붙잡거나 또는 화를 내거나 그러면 안 되고, 당연히 기다려야 된다. 그것이 여자의 도리다. 이렇게 생각을 하거든요. 그게 그 당대 사람들의 인식. 널리 퍼져 있는 자연스런 의식이었던 거죠. 

하지만 요즘 작품들 어때요? 요즘 나오는 대중가요들 보면, 사랑하는 사람이 떠나간다고 했을 때 '널 기다릴게.' 이런 작품도 있긴 하지만, 그렇지 않은 작품들도 꽤 많아요. 굉장히 도발적인 가사들. 

'날 떠나가서 네가 잘 살 것 같니?' 이런 가사들. 그런 거 보면, 사람들의 의식이 그렇게 시간의 흐름에 따라 변하고 있구나. 사회가 바뀌면서 사람들의 의식이 바뀌고 있다는 걸 볼 수 있어요.

문학을 사회와 연관해서 볼 때 시대가 언제이고, 그 시대 속에 배경이 언제인지, 또는 어디인지, 이런 거 봐야 하고, 그 속에 드러난 인물과 그 사람들의 의식을 같이 따져봐야 한다는 얘기 했습니다. 

대부분의 작품이 이렇다고요. 그렇죠? 아까 말했던 것처럼, 어떤 사람의 그냥 내밀한 정서를 담은 작품이 아니고서는 웬만한 작품들은 특히나 소설 같은 거는 이런 사회와 꼭 연관 지어서 이해를 해 보셔야 됩니다. 

되셨으면, 이제 한번 정말로 작품 속에서 이런 역사 의식이라든지 또는 시대상이 잘 담겨 있는지 확인해 보도록 하겠습니다. 그 옆에 있는 독즉통 가보도록 할게요. 

독즉통에는 아리랑 타령이라는 작품이 나왔습니다. 아리랑 타령. 우리 아리랑이라는 노래는 워낙 유명한 민요죠. 그런데 그 아리랑도 시대에 따라 또는 지역에 따라 굉장히 다양한 종류의 아리랑이 존재합니다. 

이 아리랑은 구한말. 조선 말기, 그때쯤부터 지어지기 시작했던 아리랑이라고 생각을 할 수 있어요. 왜냐면, 첫 번째 연부터 이 씨의 사촌이 되지 말고 민 씨의 팔촌이 되려무나. 이런 얘기가 나오거든요.

아리랑 아리랑 아라리요. 아리랑 배 띄여랴 노다 가세. 이거는 후렴구입니다. 후렴구. 그러니까 이거는 매 연마다 존재하는데, 선생님은 지워놨어요. 후렴구니까. 그냥 후렴구라고 생각하면 되고요.

그리고 이 배 띄여라 놀다 가세. 이거는 좀 이따가 설명을 하도록 하겠습니다. 첫 번째 연 볼게요. 이 씨의 사촌이 되지 말고 민 씨의 팔촌이 되려무나. 뭔가 민 씨의 팔촌 되는 게 더 낫다. 이득이라는 건가 봐요. 

그러면 이 씨가 뭐고, 민 씨가 뭐지? 이렇게 생각을 할 수 있는데, 조선 역사를 공부한 친구라면, 이 씨, 민 씨 하면 감이 오는 게 있을 거예요. 힌트. 내가 조선의 국모다. 이거 누구의 대사죠? 

옛날에 굉장히 유명했던 드라마의 대사였는데, 명성황후. 그렇죠? 명성황후와 연관된 얘기예요. 명성황후가 바로, 민 씨였습니다. 이 씨는 조선 왕조의 성이 이 씨였죠. 

이성계부터 시작되는 그 조선의 왕실, 그 성이 이 씨였습니다. 그러니까 이 이 씨는 명성황후 그때의 왕. 그렇죠? 고종황제를 가리킵니다. 고종. 즉, 조선의 왕실을 가리키는 말이고, 

민 씨는 고종의 부인이었던 명성황후를 가리키죠. 이 말인 즉슨, 이 씨의 사촌 말고 명성황후의 팔촌이 돼라. 민 씨의 팔촌이 돼라. 왕실의 친척이 되는 것보다 차라리 명성황후 민 씨의 친척이 되는 게 훨씬 낫다.

심지어는 왕실의 사촌보다 민 씨의 팔촌이 낫다. 그만큼 민 씨가 그 당시에 득세하고 있었다는 걸 보여주는 거죠. 이런 황후의 친척을 외척이라고 합니다. 민 씨들. 

외척이 득세하던. 권력을 쥐고 있던 그 세태를 보여주는 구절인 거죠. 백성들도 알고 있었던 거예요. 그 당시 이 씨보다 민 씨가 더 세력을 잡고 있었다는 걸 그 당시 백성들도 알고 있었다는 거예요. 

정말로 민 씨의 팔촌이 되라고 간곡하게 얘기하는 거예요? 그게 아니라 오히려 이런 세태를 비판하고 있는 거죠. '요즘 잘 나가려면 이 씨보다 민 씨랑 친해야 된대.' 이런 식으로 이런 세태를 비판하고 풍자하고 있습니다. 

사실, 이런 현실에 대해서 굉장히 부정적으로 인식하는 거예요. 외척이 더 잘나가는. 그렇죠? 외척이 세력을 쥐고 있던. 사실, 그러면 왕이 꼼짝 못하고 있다는 얘기니까. 그렇죠?

나라가 잘못 돌아가고 있는 것에 대해서 풍자하고 있습니다. 이러한 상황에 대해서 아리랑 아리랑 아라리요. 아리랑 배 띄여라 놀다 가세. 에라, 모르겠다. 놀자. 아리랑. 아리랑.

이러고 있는 거니까 이런 배 띄여라 놀다 가세. 이런 데는 어떤 체념적인. 아이고, 모르겠다. 우리는 그냥 놀다 가자. 이런 식으로 자조적인 이런 태도가 담겨 있다고도 생각할 수 있습니다. 이 후렴구에 담겨 있는 태도요.

그러고 나서 두 번째 연으로 갔더니, 남산 밑에 장춘단 짓고 군악대 장단에 받들어총만 한다. 군악대, 이런 걸로 봐서, 이제 신식 군대가 들어선 거예요. 신식 군대. 장춘단이라는 건 사실 좀 알아야 되는데.

몰라도 이 노래 해석하는 데는 크게 상관없습니다만, 이 장춘단이라는 거는 명성황후가 나중에 시해가 되잖아요. 그렇죠? 시해가 됐을 때 죽은, 순국한 그런 사람들을 모신 사당이랍니다. 

장춘단은 지어놨는데, 식신군대 만들어 놓고 이 사람들 뭐하냐. 명성황후를 죽인 일본 사람들에게 복수하기 위해서 전술 훈련을 하느냐. 그렇지 않다는 거예요. 기껏 신식군대라고 만들어 놓고 뭐하냐면, 

만날 받들어총, 받들어총, 받들어총, 받들어총. 싸우는 훈련을 하려면 총을 이렇게 해야지 이렇게 하면 안 되잖아요. 이거는 그냥 의식 훈련만 하고 있는 모습 보여주는 거죠. 

그러니까 제대로 군대가 기능하지 못하고 있는 이런 상황에 대해서 역시 비판 또는 풍자하고 있는 부분입니다. 잠깐만. 여기에서 좀 전에는 민 씨의 팔촌이 돼라. 이런 말이 나왔어요. 

이 말은 명성황후가 살아 있을 때 지어진 노래일 거라는 얘기예요. 그런데 좀 전에 2연을 설명하면서 이 장춘단이 명성황후가 시해될 때 죽음을 맞이했던 사람들을 모셔놓은 곳이라고 했으면,

여기에서 여기 가는 동안 명성황후가 시해되는 그 사건이 일어났다는 얘기입니다. 그렇죠? 그 사건이 바로 뭐냐면, 을미사변이에요.

.

명성황후가 시해된. 무슨 얘기를 하려 하는 거냐면, 이 노래는 한 번에 지어진 노래가 아니라는 얘기예요. 처음에는 이 노래로 시작을 했는데, 을미사변 이후에 사람들이 거기에다 더 붙이고, 더 붙여서 2연이 만들어지고,

그다음 3연이 만들어지고 했다는 얘기죠. 즉, 이 노래는 어떤 문학이다? 구비 문학이다. 적층 문학이다. 쌓이고 쌓여서 만들어지는 적층 문학이라는 걸 보여주는 게 바로, 이런 부분입니다. 

어쨌든 두 번째 연은 그렇게 신식군대, 의식 훈련만 하는 모습을 풍자하는 부분이었고요. 세 번째 연, 아리랑 고개다 정거장을 짓고 전기차 오기만을 기다린다. 지금 이 당시 사람들에게 정말 필요한 게 전기차인가요? 전차.

정거장? 아니죠. 이 사람들에게는 지금 먹고 살 문제. 이런 게 중요한데, 전기차니 정거장이니 겉으로만 번드르르한 이러한 개화, 근대화가 이루어지는 것에 대해서 역시나 풍자하고 있습니다. 

'선생님, 이거는 정말로 전기차가 생겼다고 좋아하는 걸 수 있지 않나요?'라고 말하는 친구 있을 수 있어요. 하지만 노래에는 맥락이라는 게 있습니다. 맥락. 그렇죠? 

이렇게 사회에 대해서 풍자하고 비판하다가 갑자기 여기에서 '난 조선이 좋아. 전기차 짱.' 이런 식으로 나오면, 작품의 흐름이 맞지 않죠. 이것도 뭔가 백성들이 자신들의 삶을 한탄하고, 또는 사회를 비판하고, 

이런 맥락으로 봐야 된다는 측면에서 봤을 때 이런 것은 실제 삶과 동떨어진. 실제 삶과 동떨어진 개화. 동떨어진 근대화를 비판하는 것이라고 이해하는 게 맞습니다. 되셨죠?

이제 네 번째 연으로 갑니다. 문전의 옥토는 어찌 되고 쪽박의 신세가 웬 말인가. 그래요. 당시 백성들의 삶은 전기차가 중요한 삶이 아니었다고요. 왜? 옥토를 잃어버리고 쪽박 신세가 된 삶이니까. 

분명히 기름이 좔좔 흐르는 좋은 땅이 있었는데, 그거 어디 갔어요. 그리고 하루아침에 거지가 됐습니다. 어디 갔겠어요, 그 땅? 일제 강점기로 들어선 시대를 생각해 본다면, 이거는 일제의 수탈이라고 생각할 수 있고,

당시 사람들이 그만큼 수탈당해서 힘겨운 삶을 살고 있었다고 생각할 수 있습니다. 다섯 번째 연, 밭은 헐려 신작로 되고 집은 헐려 정거장 되네. 밭이 헐리고 집이 헐립니다. 

옥토를 뺏기고요. 심지어 집도 헐립니다. 뭘 위해서? 개화니, 근대화니 하는 그 명분을 위해서 자신들의 집과 밭과 이런 것들을 내어줄 수밖에 없는 백성들의 희생과 고통스러운 삶이 보이죠. 

그런데 그런 희생과 고통 속에 신작로니 정거장 같은 걸 만든 거예요. 이것도 아까 얘기했던 것처럼, 전차 같은 거죠. 당장 백성들에게 꼭 필요한 게 아닌데, 백성들에게 꼭 필요한 건 이런 옥토나 이런 건데. 그렇죠?

밭과 집인데. 역시, 명분상의 그런 개화인 거고, 또 좀 더 생각해 보면, 이런 신작로를 내고, 정거장을 만들고 하는 건 일본 사람들이 군수 물자를 이동시키거나 또는 우리의 그런 물자를 수탈하기 위해서 만들어 놓은 

수단 같은 겁니다. 그러니까 그들의 이익을 위해서 백성들을 이렇게 괴롭히고 희생시키고 수탈하고 했던 당시 시대상을 볼 수 있는 거죠. 이런 사회 속에서 말께나 하는 놈 재판소 가고 일깨나 하는 놈은 공동산 간다.

말 좀 하는 사람, 즉 바른 말 잘해서. 그렇죠? 이런 억울한 상황에 대해서 말을 할 수 있는 그런 사람은 결국 재판소로 잡혀 갑니다. 그리고 일 좀 하는 사람은 공동산. 공동묘지로 간다는 얘기예요.

일 좀 하는 사람은 강제 노역 같은 거 끌려가서 결국 거기에서 죽어라 일만 하다가 결국 죽게 되는 이런 현실. 백성들의 비참한 현실을 보여주고 있습니다. 이 작품은 그러니까 그렇게 조선말부터 일제 강점기까지의 

그런 시대상을 쭉 보여주는 우리나라의 민요라고 할 수 있는 거죠. 시대상이 보이십니까? 보셨죠? 이렇게 해서, 1번, 2번 문제 한번 풀어보도록 할게요. 1번, 1연은 을미사변 전의 시대 상황이고, 

2연은 을미사변 후의 시대 상황이다. 두 연을 통해 짐작할 수 있는 당대 사회상을 서술해라. 아까 대강 이야기했습니다. 1연은 을미사변 전 명성황후가 살아 있을 때 민 씨의 팔촌이 더 득세하던. 그렇죠?

민 씨가 더 득세하던 그런 시대 상황을 보여주고 있었고요. 2연은 을미사변 이후에 군대를 신식군대라고 만들어놨는데, 결국 허울만 있던 그런 신식군대의 모습을 풍자한 것이다. 정리해 볼게요.

을미사변 전 권력을 쥔 명성황후의 친척들이 횡포를 부리고 있던 상황. 2연은 군대를 신식으로 바꾸었지만 실전 훈련보다 의식 훈련에 치중해 있던 그런 모습. 결국, 다 비판과 풍자의 대상이었습니다. 

그리고 2번 문제 볼게요. 4에서 6연까지를 바탕으로 일제에 대한 당대인들의 인식을 서술하라고 그랬습니다. 4연부터 6연까지 보면, 결국 백성들이 뺏기고, 그렇죠? 또는 자신들의 것을 내주고, 희생당하고, 고통스러워하고,

그러다가 뭔가 말을 하려고 하면 잡혀가거나 끌려가고, 이런 상황을 보여주고 있었죠. 그러니까 당대인들은 일제에 대해서 우리를 억압한 사람, 우리를 못살게 만드는 사람들, 이렇게 인식을 했을 거예요. 정리해 볼게요.

당대인들은 일제가 우리 민족의 삶의 터전을 빼앗고 말할 자유까지 억압하고 있다고 생각하였다. 그러니 이런 노래를 만들었을 것이라고. 노래 속에서 그 당시 시대 상황을 알 수 있습니다. 

꼭 국사 공부만으로 시대 상황을 알 수 있는 게 아니라는 거예요. 물론, 국사 공부 중요하지만. 국사 공부 말고, 이렇게 노래를 통해서 또는 이야기를 통해서도 당대 사회상을 볼 수 있다는 거죠. 

이제 본격적으로 내신 넘기 들어가 보겠습니다. 내신 넘기 첫 번째 작품은 정약용의 탐진촌요와 그리고 고시, 일곱 번째 작품입니다. 짧은 시니까 금방 이해할 수 있을 거예요. 

그리고 원래 이거는 한시예요, 한시. 그래서 현대어로 예쁘게 번역이 되어 있습니다. 오히려 더 이해하기 쉽죠. 한자나 또는 옛날 말이 섞여 있는 것보다 현대어로 풀이가 되어 있으니까 이해하기가 편합니다. 

탐진촌요부터 갑니다. 탐진은 지금으로 말하면, 전라도 강진 땅이고요. 그 강진 땅 농촌에서 지은 노래가 탐진촌요예요. 정약용이라는 분은 조선시대의 학자 중에서도 실학자 중에서도 중농학파 실학자였어요.

무슨 말이냐면, 농사를 굉장히 중시했던 실생활을 강조했던 그런 학자라는 얘기예요. 그래서 양반임에도 불구하고, 선비임에도 불구하고 실제 우리 백성들, 농민들의 삶에 관심을 기울이고, 또 애정을 가지고 관찰하고,

거꾸로 농민들을 괴롭힌 사람들에 대해서 비판적인 태도를 보이고 했던 사람이 정약용이거든요. 바로, 이런 시들에서도 정약용의 그러한 태도를 볼 수 있습니다. 강진 땅에 유배 가서, 거기에서 본 농민들의 삶을 그린 시예요. 

새로 짜낸 무명이 눈결같이 고왔는데. 이방 줄 돈이라고 황두가 뺏어 갑니다. 1년 내내 농사를 지어서 무명, 목화를 얻어냈어요. 정말 눈결같이 고운 아주 예쁜 그런 무명입니다. 

농민들 입장에서 정말 이게 자식 같은 거죠. 너무 예쁜. 그렇죠? 너무 소중한 그런 존재잖아요. 농민들의 뭐라 그래야 되나. 땀의 결실. 그렇죠? 땀의 수확. 이런 건데, 그걸 자기네가 실을 짜서 옷을 만들고,

이러기도 전에 이방 줄 돈이라고 그러면서 황두가 뺏어 가요. 이방, 황두. 딱 봐도 뭐예요? 백성들의 재물을 착취하는. 백성을 착취하는 탐관오리입니다. 그 고을의 수령도 아니에요. 사또라고 불리는 그 고을의 수령도 아니고,

그 수령 밑에 있는 이방한테 또 갖다 바치는 거예요. 누가? 그 이방 밑에 있는 황두가. 결국, 그렇게 백성들 뺏어다가 황두가, 황두 걸 또 이방이. 황두가 착취한 걸 이방이 가져가는 식인 거죠. 

얼마나 그 사회가 썩어 있었는지를 알 수 있습니다. 결국, 그 썩어 있는 사회에서 희생당하는 건 민중만 희생당하는 거죠. 누전 세금 독촉이 성화같이 급하구나. 삼월 중순 세곡선이 서울로 떠난다고요.

누전 세금을 독촉하고 있습니다. 누전이 뭔지 몰라도요. 여러분, 세금을 독촉하고 있다는 거 보면, 백성들이 고통스러워하겠다는 생각 할 수 있죠. 하지만 누전이 뭔지 알면, 더 기가 막혀요. 왜? 

누전은 토지대장에서 누락된 땅이에요. 그러니까 세금을 매길 필요가 없는 땅이에요. 그런데 그 누전에 대해서도 세금을 독촉하는 거야. '너 이 땅에 대해서 왜 세금 안 내?' 이러면서.

그러면서 한다는 말이 삼월 중순에 세곡선 서울로 가기 전에 빨리 내야 된다고 이러면서 독촉을 하는 거죠. 백성들 입장에서 이게 누전이라는 걸 알고 있다면, 이게 다 뻥이라는 걸 알죠. 그렇죠?

세곡선이며, 서울로 떠나며, 이런 거 다 뻥이라는 거 알지만, 하도 독촉을 해 대니까. 그렇죠? 백성들 입장에서 어쩔 수 없이 낼 수밖에 없는. 왜? 안 내면 끌려가고, 벌 받고 이럴 테니까 어쩔 수 없이 누전에 대해서까지.

토지대장에서 누락된 땅에 대해서까지 세금을 갖다 바칠 수 없는. 세금을 갖다 바칠 수밖에 없는 억울한 현실이 담겨 있습니다. 결국, 이 누전에 대한 세금은 서울로 가지도 않을 거예요. 

누가 먹을 거예요? 중간 관리가 먹는 거죠. 중간에 이거 뺏어가는 황두 같은 이런 사람들이 먹는 거죠. 그러니 이런 것은 중간관리의 횡포라고 볼 수 있겠습니다. 

결국, 사회 구조가 이렇게 투명하지 못한 속에서 백성들만 희생당하고, 탐관오리의 배만 불리고 하는 시대 상황을 볼 수 있는 거죠. 되셨죠? 두 번째 작품 보도록 하겠습니다.

고시 일곱 번째 작품이네요. 풀이면 다 뿌리가 있는데 부평초만은 매달린 꼭지가 없이 물 위에 둥둥 떠다니며 언제나 바람에 끌려 다닌다네. 부평초가 나왔어요. 원래 풀은 다 뿌리가 있어서 한 자리에 딱 박혀 있는데, 부평초는.

여러분, 부평초라는 이름이 조금 어색하면, 그 밑에 개구리밥이라고 나왔죠? 개구리밥. 네잎클로버 같이 생긴 게 물에 떠 있는 이런 걸 부평초라고 얘기합니다. 부평초만은 물 위에 둥둥 떠다니며 바람에 막 이렇게 끌려 다니는,

쓸려 다니는 거예요. 그렇죠? 뭔가 한 자리에 안정된 삶을 살지 못하고 이리 가라고 하면 이리 가고, 저리 가라고 하면 저리 가는 이런 삶을 살고 있습니다. 안정되지 못한. 

이 바람이라는 건 부평초를 끌고 다니는 어떤 시련, 고통, 이런 게 될 수도 있겠죠. 목숨은 붙어 있지만 더부살이 신세처럼 가냘프기만 해. 어디에 의지할 데도 없이 여기 옮겨 다녔다가 저기 옮겨 다녔다가 하는 

그런 삶인 거예요. 미리 이야기합니다. 이게 부평초라는 식물에 대한 얘기일까요? 아니겠죠. 그렇죠? 얘가 목숨은 붙어 있지만 더부살이 신세하고 있다. 이런 식의 표현만 봐도, 이거는 이렇게 살아가는 사람들의 모습을

부평초에 빗대서 얘기한 거라고 생각할 수 있습니다. 되셨죠? 연잎은 괄시하고 행채도 이리저리 가리기만 합니다. 이 연못에 같이 살고 있는 연잎. 연잎은 부평초에 비하면 굉장히 크죠. 그렇죠?

커다란 연잎. 이런 거 괄시한데요. '뭐야, 부평초 따위.' 이러면서. 그리고 행채. 행채, 마름이라는 풀인데, 이 마름도 가린데요. '저리 가' 이러면서 가린답니다. 똑같이 한 못에 살면서 어쩌면 그리 서로 어그러지기만 할까.

다 같이 살고 있는 마름이며 연잎인데, 이 부평초는 더부살이 신세처럼 괄시 당하고 무시당하고 소외당하면서 서로 어울리지 못하고 살고 있는 모습인 거죠. 그렇다면, 이 부평초가 뜻하는 게 뭘까요? 

좀 전에 탐진촌요에서도 봤지만, 이리저리 괄시 당하고 무시당하고 소외당하고 하는 존재들은 누구예요? 백성들이잖아요. 백성들. 그러니까 이 부평초가 뜻하는 건 그렇게 억압된 삶을 살고 있는.

또는 고통 받는 백성들을 빗대서 표현한 것이라고 생각할 수 있습니다. 그렇다면, 이 부평초와 대립적인 관계에 있는 대상은 뭐예요? 부평초를 억압하고 부평초를 고통스럽게 만드는 그런 대상은 뭐예요? 

연잎, 또 하나, 행채. 이런 것들이 이 연잎과 대립적인 의미를 가지면서, 대립적인 관계에 놓여 있으면서 이 백성들을 괴롭히는. 백성을 괴롭히는 지배 세력이라고 볼 수 있을 겁니다. 

그러면서 시적 화자가 맨 마지막에 똑같이 한 못에 사는데, 같은 곳에서 사는데, 어쩜 그렇게 어그러지기만 하느냐고 말하는 건 거꾸로 얘기하면, 어그러지지 않고 좀 살았으면 좋겠다는 소망을 내포하고 있는 거니까 

바람직한 공동체 사회, 평화로운 공동체 사회를 소망하고 있다고까지도 생각해 볼 수 있겠네요. 되셨죠? 첫 번째 노래나, 두 번째 노래나 전부 다 지배 세력에 의해서 고통 받는 백성들의 모습을 그려내고 있고요.

하나는 사실적, 하나는 비유적으로 그려내고 있고, 그 속에서 두 번째 노래 같은 경우에는 평화로운 공동체까지도 소망하고 있다고 생각할 수 있겠습니다. 이제 문제 한번 볼게요.

'가'와 '나'의 공통점으로 가장 적절한 것? 그랬습니다. 1번, 화자는 부정적 현실로부터 도피하려 하고 있다고 그랬어요. 공통점이면 '가'에도 들어 있고 '나'에도 들어 있어야 됩니다. 

그런데 부정적 현실로부터 도피하는 거. '나는 여기 싫어. 자연 속으로 들어갈래.' 이런 거 있었나요? 없었어요. 둘 다 없었죠. 그다음 2번, 시적 상황에 대한 화자의 부정적 인식이 드러나 있다. 

여러분, 이 시적 상황에 대한 부정적 인식이 드러난다. 이런 선택지는 아주, 아주 자주 나오는 선택지입니다. 왜? 이런 작품들 읽다 보면, 사실 우리 삶이 긍정적이라고 인식하는 시나 소설도 있지만, 

또 거꾸로 우리 삶이 부정적이고, 뭔가 부조리가 있어서 그것을 비판하는 작품들도 있어요. 아니, 그게 훨씬 더 많죠. 우리 삶은 아름다운 거야. 정말 행복해. 이런 노래보다 오히려 우리 삶에 이런 문제가 있어.

우리 삶은 이런 부정적인 모습이 있어. 이렇게 노래하는 작품들이 훨씬 많아요. 그러니까 그 작품의 특징으로 가장 적절한 것, 이 작품에 대한 설명으로 가장 적절한 것, 이런 거 물어봤을 때 이 선택지 굉장히 자주 나옵니다.

그러니까 이런 선택지는 일단 웬만하면. 그렇죠? 이 작품하고 맞지 않을까 하고 생각할 수 있는 선택지인데, 보세요. '가'나, '나'나 전부 다 이 시적 화자는 여기 삶에 만족했나요? 아니에요. 

백성들이 고통당하는 현실을 보여주고 있었어요. 그러면 상황에 대한 부정적 인식이 담겨 있는 시, 공통점. 맞죠. 정답은 2번입니다. 3번, 자연물에 빗대서 현실을 비판적으로 표현하고 있다고 그랬습니다. 

자연물에 빗댄 거는 '가'와 '나', 둘 중에 뭐만? '나'만 부평초에 빗대고 있잖아요. 부평초, 연잎, 행채 같은 거에 빗대고 있죠. '가'는 여러분, 사실적인 모습을 표현하고 있습니다. 

농민들이 실제로 세금을 빼앗기고, 관리들이 이렇게 횡포를 부리고 하는 모습을 사실적으로 그리고 있으니까 '가' 말고 '나'만이에요. 그다음 4번, 거꾸로 사실적으로 보여주는 건 뭐만? '가'만. 

5번, 과거의 삶에 대해 반성하는 화자의 태도가 드러나 있다. 과거를 반성하나요? '내가 잘못해서 그래.' 이런 건가요? 아닙니다. 5번은 안 되죠. 정답은 2번. 

2번 문제 볼게요. '보기'를 바탕으로 '나'를 감상한. 고시 일곱 번째 작품을 감상한 내용으로 적절하지 않은 것? 정약용은 지배층인 양반임에도 불구하고 당대 피지배층, 서민들, 백성들의 삶에 관심이 많았다. 

그는 관리들이 백성들을 위해서 봉사해야 하는 본분을 잊고 힘없는 백성들 위에 군림하려는 모습을 여러 글을 통해 비판했죠. 목민심서 같은 책도 있잖아요. 바람직한 관리에 대한 책. 

관리들에게 괴롭힘을 당하는 삶을 사는 백성들에 대한 연민을 표현하려 하였다. 비판하고, 그렇죠? 관리들을 비판하고 백성들에 대해서 연민의 태도를 보이고 했답니다. 

이런 정약용, 시적 화자, 작가의 태도와 관련해서 작품을 읽어보도록 할게요. 'ㄱ'부터 봅니다. 1번, 'ㄱ', 'ㄱ'은 부평초입니다. 부평초만은 매달린 꼭지가 없어. 의지할 곳 없는 힘없는 백성의 삶을 표현한 것이죠. 

두 번째, 'ㄴ', 바람에 끌려 다니는 부평초의 모습. 지배층의 횡포에 시달리는 피지배층의 모습. 맞습니다. 우의적으로 표현했대요. 여러분, 이런 우의적이라는 조금 생소한 개념 나오면, 그때, 그때 적어놓고 기억합니다. 

우의적이라는 말은 쉽게 말하면, 빗대어 표현함이라는 뜻이에요. 자연물, 동물, 그 어떤 거라도 좋습니다. 원래 표현하려 하는 것은 따로 있는데, 그것을 다른 대상에 빗대어 표현하면 우의적이라고 얘기해요. 

그다음 3번, 'ㄷ', 더부살이 신세처럼 가냘파요. 백성들에 대한 작가의 연민이 나타난 부분이고요. 좋죠? 4번, 연잎은 괄시를 한데요. 백성 위에 군림하려는 관리의 모습. 그렇죠?

연잎은 부평초를 괄시한 대상이니까 백성들 위에 군림하려는 모습이라고 생각할 수 있겠네요. 5번, 행채도 이리저리 가리기만 해. 행채도 가리기만 해라고 했으면, 행채도 연잎처럼 군다는 거예요. 연잎처럼. 

그렇다면, 피지배층에 연민을 느끼는 모습이라고 할 수 있나요? 연잎이 괄시하고 행채도 가린다고 했는데? 아니죠. 그렇죠? 이것도 역시나 백성 위에 군림하는 모습이나 또는 백성들을 소외시키는, 

멀리 하는 그런 지배층의 모습이다. 횡포다. 이렇게 이해하는 게 더 맞습니다. 정답은 5번. 3번 문제 보도록 합니다. 3번 볼게요. '가'의 상황을 표현한 말로 가장 적절한 것? 한자성어네. 

여러분, 한자성어 그때, 그때 나올 때마다 공부합니다. 단어장처럼 외우고 다닐 거 아니잖아요. 그러니까 그때, 그때 나올 때마다 공부할게요. '가'의 상황은 뭐냐면, 무명. 

새로 짜낸 무명을 거두기가 무섭게 황두가 뺏어가는 그런 부분이에요. 1번부터 봅니다. 가렴주구라는 건데. 가렴주구는 가혹하게 세금을 거두고, 그리고 또 백성들의 재물을 착취하는, 빼앗아가는 이런 것을 가렴주구.

가혹하게 세금을 거두고 백성들의 재물을 착취하는 이런 걸 가렴주구라고 합니다. 더 볼 거 있나요? 정답, 1번. 1번이죠. 여러분, 이 가렴주구라는 사자성어는 꼭, 꼭 기억하시기 바랍니다. 

선생님이 수업 전에 소개하기에는 내용이 뭔가 여러분에게 힘을 주는 내용은 아니기 때문에 이 한자성어를 여러분에게 수업 전에 소개할 것 같진 않은데, 어쨌든 중요한 한자성어니까 꼭 기억을 하시기 바랍니다. 

참고로 비슷한 거 하나만 더 얘기할게요. 하나만 더, 가정맹어호라는 한자성어도 같이 기억해 주세요. 사자성어라고 볼 순 없겠죠, 다섯 글자니까. 하지만 이런 한자성어도 있습니다. 

가혹한 정치는 무섭다. 뭐보다? 호랑이보다. 그렇죠? 가혹한 정치가 호랑이보다 더 무섭다는 한자성어, 이것도 가렴주구랑 비슷하다고 생각을 하시면 좋겠고요. 

나머지 것들은 여러분들에게 맡기겠습니다. 이거 그냥 넘기지 마세요. 지금 잠깐 멈추고, 한자성어 정리되어 있는 책이라든지, 아니면 인터넷 통해서 이거 정리해 놓고 갑니다. 선생님은 시간상 다 여러분에게 알려주지 않을게요.

이거 하나만. 염량세태. 이건 여러분들이 기억하고 있는지 물어보려고. 선생님이 염량세태를 한번 얘기한 적 있어요. 언제 얘기했냐면, 예전에 김시습의 사청사우라는 작품 얘기할 때 이 염량세태를 얘기했습니다. 사청사우. 

사청사우. 잠깐 비가 내리고, 잠깐 또 날이 개고, 변덕스러운 날씨 같은 세태를 염량세태라고 한다고 얘기했었습니다. 그렇죠? 날씨가 덥다가, 서늘해졌다가 날씨가 변덕을 부리는 것처럼 자신의 이익에 따라 왔다 갔다 하는

그런 세태를 염량세태라고 한다. 이거 사청사우와 관련해서 얘기했던 거니까 이것도 꼭 기억해주시기 바랍니다. 나머지는 여러분들이 정리하시기 바라고요. 이제 4번 문제로 갈게요. 

'나'의 화자가 생각하는 바람직한 세상의 모습을 '나'에 주목하여 서술하시오. 고시에 나오는 '나' 부분. 똑같이 한 못에 사는데 어쩜 그렇게 어그러지느냐. 어그러지지 않았으면 좋겠다는 거잖아요. 

그러니까 이 사람이 생각하는 바람직한 세상은 평화로운, 억압하지 않는, 조화를 이루고 사는 공동체라고 생각할 수 있을 것 같아요. 정리해 볼게요. 사회 구성원들이 모두 조화롭게. 

강자가 약자를 억압하지 않는 조화롭고 평화로운 세상. 이렇게 정리하시면, 이런 맥락으로 쓰시면 다 맞다고 할 수 있습니다. 되셨죠? 이제 두 번째 내신 넘기 들어가기 전에 잠깐 머리 식히고 갈게요.

.

여러분들에게 좋은 노래를 들려주려고 선생님이 요새 매일 좋은 노래를 찾아다니고 있는데, 이렇게 좋은 노래 찾아서 들으면 정말 봄이 온 것 같고 기분이 참 좋습니다. 

정말 여러분도, 선생님도 잘 됐으면 좋겠습니다. 이제 두 번째 작품 들어가도록 할게요. 첫 번째 작품은 우리 조선시대, 특히나 조선 후기 시대상을 볼 수 있는 작품들이었습니다. 

지금 우리가 한국 문학과 사회하고 있는 거 잊지 않고 계시죠? 조선 후기의 시대상을 볼 수 있는 작품을 봤다면, 이제 이번에는 현대 쪽으로 넘어와서 현대의 시대상, 사회상을 볼 수 있는 작품 보려고 합니다. 

신동엽 시인의 껍데기는 가라라는 시입니다. 워낙 유명한 시입니다. 선생님이 유명하다. 이런 얘기했다고 해서, '나는 모르는데, 처음 들어봤는데.' 이러면서 자책하지 마세요. 

유명한 시라고요, 그냥. 혹시 모르면, 지금 들으면 됩니다. 지금 들으면. 어차피 우리 내일모레 수능 볼 거 아니니까 차곡차곡 하나씩 쌓아 나가면 되는 거죠. 껍데기는 가라라는 시. 

미리 얘기하자면, 이 신동엽 시인은 1960년대를 대표하는 참여시인입니다. 참여시인. 사회 문제에 대해서 문학으로써 자신의 목소리를 냈던 사람을 참여 시인이라고 하거든요. 

그런 문학을 통틀어서 참여문학이라고 하고요. 김수영 시인과 신동엽 시인이 1960년대를 대표하는 참여 시인이었죠. 그 신동엽 시인의 대표작을 우리는 지금 보고 있습니다. 시 한번 볼게요.

껍데기는 가라. 4월도 알맹이만 남고 껍데기는 가라. 껍데기는 가라. 동학년 곰나루의, 그 아우성만 살고 껍데기는 가라. 지금 이 사람이 원하는 바는 굉장히 명확합니다. 뭐? 껍데기는 가라는 거죠. 

껍데기가 갔으면 좋겠다. 이 정도의 평서문도 아니에요. 가라. 가라고 이야기를 하죠. 즉, 어떤 식의 말을 사용하고 있냐면, 어떤 식의 어조를 사용하고 있냐면, 명령형의 어조를 심지어 반복하고 있습니다. 

반복은 운율 형성과 더불어서 어떠한 기능을 한다고요? 그렇지. 강조. 강조의 기능을 합니다. 그러니까 이 사람이 얼마나 껍데기가 갔으면 좋겠나 하는 그 바람을 강조하고 있는 거죠.

명령형의 어조가 이렇게 반복되고 있는 것은 이 사람의 어떤 의지나. 내가 가게끔 만들고 싶다. 가게끔 만들겠다는 그런 의지나 또는 강한 열망을 드러내고 있는 부분이라고 생각하시면 좋겠습니다. 

껍데기는 가라. 껍데기는 가라. 가라고 한다면, 일단 껍데기 자체가 긍정적인 거예요, 부정적인 거예요? 당연히 부정적인 거겠죠. 부정적인 거니까 세모 칩니다. 부정적인 것. 

4월도 알맹이만 남고 껍데기는 가라. 그랬어요. 그래요. 껍데기 가고 뭐만 남으래요? 알맹이만 남으래요. 그러면 알맹이 좋은 거예요, 부정적인 거예요? 좋은 거, 긍정적인 거겠죠. 알맹이는 그래서 동그라미 칩니다. 

껍데기와 알맹이의 대립관계가 이 작품을 꿰뚫고 있는 어떤 축이나 마찬가지예요. 이 작품을 관통하고 있는 갈등 관계. 그 관계입니다. 관계. 껍데기와 알맹이의 대립. 알맹이만 남으래요. 

어떤 본질적인 것, 가치 있는 것, 이런 걸 말하는 거겠죠? 4월도 알맹이만 남고, 그랬습니다. 4월. 4월. 4월이 뭘 뜻하는 걸까? 그런데 아까 선생님이 힌트 줬어요. 힌트. 무슨 힌트 줬죠? 

1960년대 시인이라는 얘기 했었잖아요. 그렇죠? 1960년대 4월하면 딱 떠오르는 사건이 여러분, 있어야 됩니다. 무슨 사건? 4.19라는 사건이 있어야 됩니다. 4.19혁명이라고 하죠. 

4.19혁명, 몇 년도에 일어난 거예요? 학생들에게 저는 이런 거 물어보거든요, 수업 시간에 실제로. 4.19 얘기 나오면, '이거 몇 년도에 일어난 사건이야, 몇 년도에 일어난 혁명이야?' 이렇게 물어요. 

그러면 애들이 생각보다 잘 대답을 못하더라고요. 친구들이. 기왕이면, 이런 중요한 역사적인 사건들은 좀 기억을 해 줬으면 좋겠어요. 몇 년도가 그렇게 중요하냐, 그렇게 생각할 수 있겠지만, 

전 나름대로 중요하다고 생각을 합니다. 4.19혁명은 1960년에 일어난. 딱 60년에 일어난 사건입니다. 이승만의 12년 독재 정권을 내려 앉힌. 그렇죠? 이승만을 물러나게 했던 그 사건이 4.19고. 

누가 시켜서 한 게 아니라 우리가 주도적으로 3.15 부정선거에 대해서 저항을 하면서, 이승만 독재 정권 물러나기를 외쳤던. 우리 시민들의 힘으로 성공했던 몇 안 되던 혁명 중에 하나입니다. 그렇죠?

그 4.19의 순수한 정신만 남고 껍데기, 필요 없는 거는 가라고 얘기하고 있는 거예요. 그러니까 이 알맹이는 4.19의 순수한 정신이라고 얘기할 수 있겠죠. 그 시민들이 자발적으로 불타올랐던 그 순수한 열망.

이런 것만 남아라. 껍데기는 가라. 다시 한번 반복합니다. 동학년 곰나루의, 그 아우성만 살고. 살라고 했으니까 아우성은 좋은 거예요, 부정적인 거예요? 좋은 거죠. 긍정적인 거죠. 이 알맹이랑 통하는 거겠죠. 

역시나 동학도 우리 백성들, 그렇죠? 백성들의 순수한 열망으로 이 시대를 바꾸고자 했던 혁명이잖아요. 그러니까 이 아우성도 동학 혁명의 순수한 정신. 본질적인 정신. 이런 거라고 볼 수 있겠습니다. 

그런 거 빼고 껍데기, 필요 없는 것들은 가라. 계속 갑니다. 그리하여, 다시 껍데기는 가라. 정말, 정말 이 사람은 간절히 껍데기가 사라져주기를 바라고 있습니다. 그러니까 이렇게 명령으로 반복을 계속 하고 있죠.

이곳에선, 두 가슴과 그곳까지 내논 아사달 아사녀가 중립의 초례청 앞에 서서 부끄럼 빛내며 맞절할지니. 여기에선 껍데기들. 그렇죠? 이런 애들이 드글대는 게 아니라 가장 순수한 존재들.

얼마나 순수하냐면, 두 가슴과 그곳까지 내놓을 정도로 순수한 허위가 없는. 허위가 없고 순수한 그런 존재들. 아사달, 아사녀는 우리 전설 속에 나오는 우리 민족이잖아요. 

그러니까 우리 민족이 중립의 초례청 앞에서 부끄럼 빛내며. 정말 다른 생각 없고 그냥 순수한 아름다움만을 지니고 맞절을 할 거다. 순수한 아름다움을 빛내며 맞절. 초례청이라는 건 뭐냐면, 옛날에 신랑, 신부가 맞절 할 때

그 가운데 놓던 상 있잖아요. 그렇죠? 그걸 초례청이라고 얘기를 해요. 이 초례청은 그런데 어떤 초례청이어야 되냐면, 중립의 초례청이어야 한답니다. 중립? 중립? 이 중립은 또 어떤 거랑 관련 되죠? 

이념 대립과 관련 됩니다. 1960년대는 그러니까 4.19가 지난 이후에 그 이념 대립이 또 굉장히 극단으로 치닫던 그런 시절이었어요. 반공, 이런 거 굉장히 중요하게 여겼고 이러던 시절.

하지만 이 시적 화자는 반공, 이런 것 좀 하지 말자. 우리는 중립의 초례청. 어떤 이념 대립이 없는 그런 마음으로. 이념 대립이 없는 마음. 그냥 우리 민족 대 민족이라는 그런 생각으로 순수한 마음으로 

같이 맞절을 하고 인사를 하고 그런 곳이었으면 좋겠다, 여기가. 그렇죠? 이 맞절하다는 것은 서로를 대한다는 말이겠죠? 그러니까 이 둘이, 남과 북이 이념 대립 같은 거 없이 가장 순수한 마음만 가지고 

통일을 이뤘으면 좋겠다. 결혼하는 건, 초례청 앞에서 맞절하는 건 결혼하는 거잖아요. 그렇죠? 결혼하는 건 하나가 되는 거고 화합하는 거죠. 그러니까 맞절은 통일이고 화합일 텐데, 

그냥 통일이 아니라 중립을 지키면서, 이념 대립이 사라진 평화 통일 같은 걸 얘기하는 거 아닐까요? 우리 민족이 그런 갈등, 대립, 이런 거 없이 평화 통일하는 그런 자리가 되어야 할 곳이다. 그렇죠?

그러니. 계속 갑니다. 껍데기는 가라. 한라에서 백두까지 향그러운 흙가슴만 남고 그 모오든 쇠붙이는 가라. 뭐만 남고 뭐는 가래요? 흙가슴은 남고 쇠붙이는 가랍니다. 

그러니까 흙가슴이나 쇠붙이는 결국 알맹이와 껍데기의 변주인 거죠. 그렇죠? 우리에게 남아야 될 순수한 마음은 흙가슴이고, 그리고 사라져야 될 껍데기는 쇠붙이입니다. 그렇죠?

흙가슴은 역시나 순수한 우리 민족의 마음, 순수한 열망, 이런 거. 순수한 정신과 열망, 민족의 혼, 이런 것들. 이런 것들만 남고 쇠붙이는 가래요. 쇠붙이 하면, 어떤 느낌 드냐면, 좀 차갑고, 

뭔가 무기를 연상시키는 그런 이미지입니다. 무력. 무기의 이미지. 그러니까 쇠붙이가 가라고 얘기하는 건 이 당시 상황을 떠올려 본다면, 이제 그런 남북관계의 긴장감이라든지, 폭력이라든지, 전쟁, 이런 것들 사라져라.

우리 그렇게 이제 벌벌 떨면서, 긴장하면서 그렇게 살지 말자고 얘기하면서 전쟁, 폭력, 아니면 우리나라에 별 도움도 안 되던 그런 외세. 이런 부정적인 세력들. 

.

이런 것들 전부 다 가라고 얘기하는 것이죠. 이해가 되셨나요? 지금 1960년대에 4.19 정신도 어느 정도 좀 퇴색했을 무렵에 다시 한번 우리 그 4.19의 순수했던 정신, 열망을 끌어와서 우리 이런 이념이고, 뭐고,

이런 거 다 떠나서 평화 통일 이루도록 노력해 보자고 노래하는 시가 바로, 이 껍데기는 가라라는 시입니다. 1960년대 사회상, 시대상, 우리 국민들의 소망, 이런 것들을 알 수 있는 작품이라고 생각할 수 있겠네요.

껍데기의 의미. 그렇죠? 온갖 부정적인 세력들, 온갖 부정적인 것들이 바로, 껍데기 안에 다 함축되어 있었습니다. 껍데기가 뭐라고 이 시에서 분명하게 밝히지는 않았어요. 하지만 우리는 시적 화자의 성향이나. 

아, 시인의 성향이나 또는 이 당시 시대상이나 이런 것들을 통해서 껍데기는 뭔가 이런 폭력이나 외세나 온갖 부정적인 요소들을 다 담고 있는 건가 보다고 해석을 하죠. 그렇죠? 

이 안에 원관념이 드러나 있지는 않지만, 우리가 다양한 것들을 통해서 해석할 때 그걸 바로, 상징이라고 합니다. 그렇죠? 이런 상징적인 의미를 지닌 껍데기, 알맹이 또는 흙가슴, 쇠붙이, 이런 것들의 대립관계를 통해

주제를 잘 드러내고 있는 시라고 볼 수 있겠습니다. 한 개만 더 얘기할까요? 한라에서 백두까지, 이런 것도 내신에 가끔 나오기 때문에 이것만 얘기할게요. 한라에서 백두까지라는 것은 결국 뭘 얘기하는 거겠어요? 

한라산, 백두산, 백두산, 한라산, 딱 이만큼만 얘기하는 건가요? 그렇지 않아요. 이거는 우리나라 전 국토를 뜻하는 거죠. 전 국토. 이걸 무슨 비유법이라고 얘기하냐면, 대유법. 

부분을 통해서 전체를 비유하는 걸 대유법이라고 합니다. 대유법이 참 잘 나오는 표현이니까 이것도 같이 기억을 해 주시면 좋겠네요. 껍데기는 가라라는 시까지 했고요. 문제 보도록 하겠습니다. 

1번, 윗글의 표현상 특징으로 가장 적절한 것? 어조에 변화를 주어 시적 긴장을 높이고 있다. 어조에 변화가 있었나요? 처음부터 끝까지 계속 가라, 가라, 가라. 같은 어조였는데. 아니죠. 

2번, 먼 곳에서 가까운 곳으로 화자의 시선이 이동했나요? 바라보는 대상이 바뀌고 있었나요? 아닙니다. 3번, 시간의 흐름, 시간의 변화. 이런 거 없었습니다. 4번, 동일한 시어를 반복 사용해서 화자의 의지를 강조하고 있다. 

반복, 강조하고 있었죠. 뭐를? 가라, 가라 하는 말을 반복 사용하면서 화자의 의지를 강조하고 있었습니다. 정답, 4번. 색채어. 없었죠. 말 그대로 색깔을 나타내는 단어인데, 색채어도 없었습니다. 

2번 문제 볼게요. '보기'를 바탕으로 윗글을 감상한 내용 적절하지 않은 것? 그랬네요. 신동엽이라는 시인은 여러분들, 이런 '보기' 나오면, 공부라고 생각하고 한번 천천히 읽어 보세요. 

실제로 모의고사 볼 때는 이런 거 열심히 읽을 시간이 많지 않지만, 이렇게 문제집 풀 때는 공부니까. 신동엽은 당시 상황이 외세의 개입으로 인해 사회적 부조리가 횡행했고, 남과 북의 대결 구도가 강화되었다고 인식했다. 

그는 이런 현실을 극복하기 위해서 우리에게 있었던 평화와 순수의 모습. 이런 걸 되찾아야 하는데, 그러기 위해서는 외세, 봉건 사회에 저항했던 동학 혁명이나.

외세나 봉건 사회에 저항했던 동학 혁명이나 불의에 항거했던 4월 혁명의 정신이 절실히 필요하다고 생각했다. 우리에게 필요한 건 외세나 봉건 사회에 저항했던 동학 혁명의 정신, 그리고 불의에 항거했던 4월 혁명의 정신.

이런 게 필요하다고 생각했다는 거죠. 그래서 이 시가 나온 거다. 1번부터 봅니다. 껍데기는 당시 상황을 부정적으로 만든 외세, 그리고 그 추종 세력이라고 할 수 있어. 

꼭 이것만이라고 할 순 없지만 껍데기에는 이런 온갖 부정적인 것들이 다 담겨 있는 거니까 1번, 좋다. 2번, 아사달, 아사녀는 본래 순수했던 우리 민족을 상징하는 것이다. 

우리 민족이죠. 중립의 초례청 앞에서 맞절해야 되는 우리 민족. 좋습니다. 3번, 맞절은 불의의 세력과 당당하게 맞서려는 자세를 비유적으로 표현한 거라고 했는데, 맞절을 누구랑 누가 해요? 

아사달과 아사녀가 합니다. 그러면 이 중에 하나는 불의예요? 아니에요. 둘 다 우리 민족이지. 우리 민족이 같이 하나가 되고자 하는 거지 맞절은 불의의 세력과 맞서려는 게 아닙니다. 그렇죠? 그러니까 정답, 3번이고요. 

4번, 5번 봅니다. 흙가슴은 평화와 순수의 모습을 지향하는 태도. 그렇죠. 우리의 순수한 마음, 민족성. 그다음 5번, 쇠붙이는 남과 북의 대립을 강화하려는 부정적 대상. 그렇죠?

온갖 부정적인 의미를 다 갖다 붙여도 된다고 했어요. 그렇죠? 그렇기 때문에 5번도 맞습니다. 정답, 3번이었고요. 3번 문제 봅니다. 'ㄱ'에서 'ㅁ'까지에 대한 설명, 적절한 것? 

'ㄱ', 4월도 알맹이만 남고. 공감각적 심상인가요? 아닙니다. 그렇죠? 알맹이에 어떤 상징적인 표현법이 들어 있긴 하지만. 상징이라는 표현법이 들어 있긴 하지만. 그렇죠. 공감각적 심상 같은 건 아니죠? 

그다음 'ㄴ', 음성 상징어를 사용해서 상황을 실감 나게 묘사한다. 동학년 곰나루의 그 아우성. 아우성이라는 게 청각적 심상이긴 합니다만, 그렇죠? 그렇다고 음성 상징어는 아니죠. 

음성 상징어는 소리를 흉내 낸 말, 의성어. 또는 모양이나 움직임을 표현한 말, 의태어. 이걸 음성 상징어라고 하니까 음성 상징어는 아니었습니다. 그다음 'ㄷ', 그리하여 다시 껍데기는 가라 할 때 그리하여 다시.

거기에 의도적으로 쉼표를 사용했대요. 맞죠? 안 찍을 수도 있는 건데 찍었으니까 이건 의도적으로 사용한 거예요. 하지만 그렇다고 시상이 전환되느냐. 그건 아니죠. 

여러분, 시상이라는 건 시적 화자의 생각이라고 생각하시면 돼요. 즉, 사상이나 감정, 태도, 이런 건데, 이 시의 시상은 처음부터 일관되게 유지가 되어 왔습니다. 

그러니까 중간에 쉼표 찍었다고 시상이 전환되는 건 아닌 거죠. 시상 전환은 시적 화자의 태도나 또는 정서, 또는 시의 분위기, 이런 게 전환될 때 찾아볼 수 있는 걸 거예요. 

그다음 4번, 구체적 지명을 제시해서 향토적 분위기. 여러분, 이 시의 주제 의식 생각해 보세요. 향토적 분위기 조성해서 시골 냄새가 물씬 풍기고, 이런 게 중요한 시인가요? 아닙니다. 그렇죠? 그러면 4번도 안 되죠. 

5번, 비문법적인 표현을 통해 시적 의미를 강조한다고 그랬네요. 모오든. 모오든. 그렇죠? 모오든이라는 건 맞춤법에 어긋나는 표현이거든요. 하지만 이런 걸 시에서는 허용합니다. 그런 걸 뭐라고 하냐면, 시적 허용이라고 하죠.

이런 비문법적인 표현을 허용하는 이유는 그걸 통해 시적 의미를 강조할 수 있기 때문이죠. 모오든, 시적 허용 맞습니다. 정답, 5번. 이제 마지막으로 4번 문제 갈게요. 

3연과 4연을 바탕으로 남북통일을 위해 우리가 가져야 할 자세에 대해 서술하시오. 우리에게 필요한 건 뭐? 알맹이. 알맹이가 뜻하는 건 뭐? 우리의 순수한 마음. 그렇죠?

평화 통일을 바라는 순수한 마음과 열망, 이렇게 생각할 수 있겠습니다. 그러니까 우리가 가져야 될 자세는 어떤 외세에 의존하려고 한다거나 또는 서로를 이제 적대시 하는 그런 태도가 아니라 

순수한 모습으로 상대를 대하는 모습. 이렇게 생각하면 좋을 것 같아요. 정리해 보겠습니다. 외세에 의존하지 않고 간섭 없이 순수하고 평등하게 상대를 대해야 평화 통일을 맞이할 수 있다. 이 정도로 정리하시면 좋겠습니다. 

되셨죠? 이제 오늘 봤던 시들 중에서 어떤 시구가 돌아봄직한 지 돌직구 확인해 볼게요. 

.

오늘은 운문문학, 시들을 통해서 당대 사회상을 봤는데요. 다음 시간에는 산문문학을 통해서 이야기 속에 담긴 당대 시대상을, 사회상을 보도록 하겠습니다. 13강에서 만나요. 안녕히 계세요.

.




