2019 수능특강 김주혁의 1등급 문학 실전 문제 1회의 두 번째 시간입니다. 우리가 지난 시간에 '성산별곡'이라는 작품의 해석은 했었어요. 거기에 대해서 문제를 풀어보는 것부터 하도록 하겠습니다.

또 지난 시간이니까 잘 기억이 안 날 수도 있는데 우리가 오랫동안 기억하려고 하면 그것을 단순화시키면 돼요.

'Simple is the best.' 이런 말이 있는데 간단하게 만들면 단순한 것이 오래 기억이 가고 질리지도 않고 디자인도 그렇고 다, 공부도 그렇고 다 마찬가지입니다.

그러니까 자연이라는 게 나오면 고전 문학에서 자연 속의 만족감 이런 것이 굉장히 많지 않습니까? 고전 시가는 특히. 그럴 때는 자연 속에서 무얼 했나를 생각해보세요. 그러면 대개 자연을 즐기는 걸 했겠죠, 기본적으로.

그런데 그 안에서 학문을 하기도 했나 하는 것도 생각해보고 그러면 자연 경치가 아름다운데 그 속에서 내가 뭘 했나 이렇게 나눠지잖아요.

계절은 무슨 계절이지, 꽃 핀 거 보고 좋아한다던가, 꽃하고 나무하고 같이 있다고 그러면 대개 소나무, 대나무 이런 것을 절개를 예찬한다던가 이렇게 되지 않습니까?

그럼 자연 속에서 놀 때는 어떻게 하겠어요? 천천히 거닐면서 시를 읊조리거나 아니면 친구가 있어서 술을 마시거나 혼자서 술을 마시거나 산책한다거나 이렇게 하겠죠.

그래서 그런 내용하고 크게 벗어나지 않는다는 대의를 가지고 있으면 그 구조에 대한 이해를 갖고 있으면 기억이 오래돼요.

그리고 '성산별곡'이라는 것도 그 김성원의 집에 가서 자연의 풍류를 즐기는 것이다.

그러면 우리가 박인원의 '독락당' 같은 것도 거기에 이연적이라는 분이 지은 '독락당'이라는 데에 내가 구경 가서 자연도 감상하고 그분의 풍류를 예찬하기도 하고 그분의 유훈을 되새기고 이런 내용이었잖아요.

그것과 마찬가지로 '성산별곡'도 남의 집에 놀러 가서 자연을 즐기면서 또 그 사람의 풍류를 예찬하고 이런 내용이라고 기억하시면 되겠습니다.

자, '성산별곡' 작품에 대해서 문제를 풀어보도록 하겠습니다. '성산별곡' 그 해석한 것은 자료실에 올려놨으니까 그것을 읽는 것은 여러분 몫입니다. 그것을 되풀이해서 수업할 수 없다는 것은 이해하고 계시겠죠? 네, 그러면 문제 풀겠습니다.

첫 번째 문제는 10번부터입니다. 그 작품에 대한 표현상의 특징을 물었어요. 적절하지 않은 것인데 특정한 소재를 활용하여 계절감을 드러내고 있다.

그래서 그것이 사계절의 아름다움을 읊었는데 그중에서 우리는 가을, 겨울이 나왔었으니까 이거는 맞는 말이겠죠.

비유적 표현을 활용하여 자연의 아름다움을 묘사하고 있다. 이거는 원래는 찾아봐야 되겠습니다마는 자연의 아름다움을 묘사한 게 있겠어요? 없겠어요? 주 내용이 그건데 그렇죠.

자연의 아름다움을 얘기하고 그 속에서 내가 뭘 했는지 하고 이런 내용일 거 아니에요? 그래서 예를 들어서 달이 뜬 것이 아름답다고 그랬는데 광한전을 본 것 같다 이런 식으로 비유적 표현을 했습니다.

설의적 표현을 활용하여 경치에 대한 감상을 드러냈다. 그러면 이거는 대개 한 문장의 끝부분을 보면 알 수 있는 거죠.

찾을 때 그렇게 해서 주르륵 끝부분을 이렇게 해서 보면서 내려오면 '적선이 헌사하샤' 그래서 그거 헌사하다고 할 수 있겠느냐 이런 표현이 있었어요.

자연과 화자의 처지를 대비시켜서 화자의 정서를 드러내고 있다 인데 여기가 없다는 거예요.

왜냐하면 이거는 찾아봐야 알겠지만 찾아보지 않아도 처지를 대비시키지 않았을 것이라고 생각할 수 있는 것이, 이럴 때는 대개 자연은 아름다운데 임과 헤어져서 이별한 나의 정서는 슬프다 이럴 때 나오는 거지,

이거는 지금 자연과 화자가 하나가 되어서 이게 물아일체라고 해서 물아일체가 되어서 자연과 합일이 되어서 그것을 즐기고 있으니까 이런 내용이 있지는 않을 거 아니에요? 그래서 4번이 정답입니다.

그다음에 고사를 활용해서 자연에 묻혀 사는 즐거움을 부각하고 있다고 그랬는데 허유의 얘기가 있었죠. 그래서 10번에 4번입니다.

그다음에 11번 문제는 부분에 대한 설명으로 적절하지 않은 것이라고 그랬어요. 그럼 밤의 경치를 낮과 비교해서 달밤의 아름다움을 드러내고 있다.

㉠에 보니까 낮인들 그러하겠소, 이렇게 아름다움이 그것이 있겠어? 이렇게 했으니까 맞는 거죠. 그다음에 ㉡에 대해서는 청각적 이미지를 통해서 석양에 비친 자연에 대한 감흥을 드러내고 있다.

그래서 "아, 석양이 아름답다." 그냥 이렇게 하는 것이 아니라 여기 소먹이는 아이들이 피리를 부네. 그럼 여기 청각적 이미지가 있잖아요.

석양 무렵에 흥에 겨워서 이거를 분다고 그랬으니까 "아이고, 얘네들도 그것이 아름다운지 아는 모양이구나." 이런 식으로 청각적인 표현을 했다는 거예요.

그다음에 ㉢은 하늘의 도단 달이 솔 위에 걸렸거든 잡다가 빠진 줄이 적선이 헌사할샤. 이태백이 이걸 야단스럽다고 할 수 있겠어? 충분히 이해가 갈 정도로 자연이 아름답다 그 뜻이겠죠? 그러니까 3번도 맞습니다.

그다음에 ㉣은 산 중에 벗이 없어서 책 쌓아두고 책 읽었더니 여기 성현, 호걸이 참 많다고 그랬으니까 이 얘기 그대로네요. 4번은 틀릴 수가 없죠.

그런데 5번을 보면 기산의 늘근 고불이 허유가 귀를 씻었다는 것은 속세의 부귀영화를 떠나서 자연 속에 있겠다 그런 뜻이잖아요. 그러니까 충신의 도리를 다하겠다 이런 거 안 되는 거 알겠죠? 그래서 5번이 답입니다.

이런 문제도 사하고 대부를 나눠서 생각하는 거, 그래서 옛날 사대부는 두 가지 정체성이 있었다고 제가 여러 번 말씀드린 적 있는데

대부, 즉 신하로서의 삶이 있었고, 사, 선비로서 자연 속에 묻혀서 자연을 즐기는 거하고 구분한다고 생각하면 이런 문제를 금방 풀 수 있습니다.

그다음에 12번은 이건 좀 시간이 걸리겠죠. A와 보기의 술에 대한 이해로 적절한 것이라고 그랬는데 A에서 마음에 시름이 있어서 술을 마셨더니 좀 풀리는 것 같다, 그럴 때 술하고, 여기에는 정철의 '관동별곡'이에요.

이 작품의 마지막 부분에 관찰사 임무를 수행하면서, 관찰사 임무를 수행하는 것은 왕으로부터 부여받은 일정이니까 왕정이에요.

내가 관찰사 임무를 수행해야 하는데 그런데 신선의 풍류, 신선과 같은 그런 풍류를 즐기고 싶은 마음도 있다는 거예요. 그래서 '왕정이 유한하고 풍경이 싫고 밉지 않으니' 이렇게 해서 이거 둘 사이의 갈등이 있었어요.

그럼 둘 중에 하나를 선택한다고 그러면 얘를 선택할 수는 없잖아요. 지금 관찰사 임무를 해야 되는데 왕으로부터 부여받은 임무가 있는데 "일단 놀고 이거는 나중에 할게요." 이렇게 할 수는 없죠.

그러니까 이걸 먼저 선택하되 아, 이렇게 즐기고 싶은 마음도 있는데 그것을 나중에 이제 꿈속에서 해소하는 그런 장면입니다. 꿈속에서 뭐 간절히 바라면 꿈에 나타난다고 그러더니 신선처럼 즐기고 싶으니까 꿈에 신선이 나타났나 봐요.

꿈에 한 사람이, 여기 신선이죠. 날 다려서 말하는 것이 그대를 내 모르랴, 그대는 여기 작자겠죠. 내는 신선이겠죠. 나 신선이 나 정철 너 알아. 상계에 원래 신선이었지.

신선이었다가 황정경이라는 경전의 글자를 한 자라도 잘못 읽으면 인간 세상에 내려오게 되는데 너 원래 신선이었는데 황정경의 글자 한 자를 잘못 읽어서 인간 세계에 내려와서 우리를 따라다니느냐.

"어우, 잠깐 가지 마세요. 이 술 한 잔 먹어보세요." 이렇게 하고 권했다는 거예요. 신선들이 마시는 술은 병에 들고 이런 게 아니라 술 푸는 기구를 북두칠성을 기울여서 바닷물을 푸면 그게 술이 되나 봐요.

자기가 먹고 신선이 먹고 날 먹이거늘 서너 잔 정도만 먹었어요. 그랬더니 벌써 온화한 바람이 산들산들 불어서 양 겨드랑이를 추혀 드니, 뭐 이렇게 땀도 나고 그랬으니까 바람 불면 날아갈 것 같은 느낌이 들죠.

그러니까 높은 하늘에 웬만하면 날 것 같은 기분이 든다는 거예요.

그러면 계속 취하도록 마시는 게 아니라 이 술 가져다가 사해에 고루 나눠서 온 세상에 고루 나눠서 창생들을 백성들을 다 취하게 만든 후에 그때에 만나서 또 한 잔 하자고 그랬어요.

먼저 선우, 근심을 하고, 나라 걱정, 백성 걱정을 하고 나중에 후락 즐기자, 이런 생각을 하는 거죠, 이제. 그래서 계속 마시지 않았어요.

말을 마치자마자 학을 타고 구공에 올라가니 공중에 피리 소리가 어제런가 그제런가 이런 느낌이 들어서 이제 꿈에서 깨어났다는 그런 뜻이에요.

자, 그럼 이 술하고 이제 비교해보자는 거죠. 그러면 적절한 거 고르는 거죠. A와 달리 보기에서는 술이 애민 정신을 드러내는 거다. 그럼 애민 정신하고 관계된 것이 A에는 없었어요.

백성을 생각하는 마음이 없었는데 보기에서는 선우후락의 정신이 있었잖아요. 그러니까 1번이 맞는 거죠.

그다음에 술을 통해 상대방에 대한 우월감을 드러내는 작품은 둘 다 없었어요. 그러니까 안 되죠. 그다음에 근심을 잊게 하는 술이지 둘 다 근심을 유발하는 술이지는 않잖아요. 그러니까 여기도 안 되죠.

그다음에 외적 갈등을 해소하고 갈등을 해소할 수는 있지만 A에서 술은 마시니까 마음에 맺힌 시름이 저거나마 없어지는 것 같다고 그랬으니까

무슨 외적 갈등 이렇게 하는 거 안 된다는 거 알겠고, 보기에서는 갈등 자체가 지금 없었죠. 그러니까 갈등이라는 거 자체가 안 됩니다. A와 보기 모두 술을 꿈과 연결하여, 꿈하고 연결한 것은 보기만 그랬네요.

그다음에 현실의 결핍을 간접적으로 해결한다. 이게 무슨 말이냐 그러면 예를 들어서 보기 같은 작품은 지금 읽었던 그 부분만 보고는 알 수 없어요.

그런데 제가 설명드린 것처럼 그 앞부분에서 나 관찰사 임무도 해야 되고 술 마시면서 풍류를 즐기고 싶은 마음도 신선처럼 즐기고 싶은 마음도 있는데 둘 다 해결할 수가 없어.

그래서 하나를 꿈속에서 해결한다, 이런 식으로 그 맥락에서 이해한다면 보기는 이렇게 해석할 수도 있겠죠. 어쨌든 둘 다 그렇다는 것은 안 됩니다. 그래서 1번이 답입니다.

그다음에 이제 우리가 해야 될 지문은 좀 어렵습니다, 이 지문은. 임제의 '수성지'라는 작품을 해보려고 해요. 이 '수성지'는 우리 고등학교 과정에서 나오는 고전 문학 중에서 가장 어려운 문학에 속할 겁니다.

그 이유는 거기에 있는 표현 자체를 이해하기 힘들기 때문에 그래요. 그래서 설명을 드릴게요. 먼저 쉬운 것부터, 단순화 시키면 좋다고 그랬죠.

수성지라는 것은, 수성지 그럴 때 '지'라는 것은 이 한문 양식 문체 중에 하나예요. 수오재기 그러면 '기'라는 거예요. 여기 있는 '지'라는 게 다 한문 문체의 하나라는 정도만 알아두시고요.

수성이라는 것은 이 '수'자가 '근심 수'자예요. 근심으로 쌓은 성이다, castle 그럴 때 성이에요. 그래서 이게 수심, 근심인 것을 우리가 수심이라고 그러거든요. 그러니까 '수'하고 같은 거잖아요.

한자는 우리 교재에 나왔으니까 쓰지 않습니다. 쓸 수 있는데 안 쓰는 겁니다. 그래서 이게 근심이 가득한 성에 관련된 이야기라는 그런 뜻인데 아주 간추리면 이게 구조가 천군이라고 그래서 이 단어는 알아둬야 돼요.

천군을 사전에 찾으면 마음이라고 이렇게 나옵니다. 천군은 이게 마음이에요. 마음을 의인화한 거죠. 천군의 땅에 누가 들어왔느냐 그러면 여기 수성을 쌓게 됩니다.

천군의 땅에 수성이라고 그래서 수성지 그럴 때 수성인데 근심으로 성을 쌓은 거예요. 그럼 근심으로 성을 쌓은 사람들은 근심이 많은 사람이겠죠.

그래서 굴원이라든가 진시황의 아들 부소라든가 이렇게 근심이 많은 사람들하고 관계있는 거죠. 그래서 근심이 많은 사람들이 성을 쌓았다는 거예요.

천군이 마음이라고 그랬으니까 마음에 근심의 성을 쌓았다는 것은 뭐겠어요? 여기 의인화시켜서 그렇지 마음에 근심이 가득했다는 그런 뜻이겠죠. 그래서 이 수성을 그냥 두면 안 되겠잖아요, 근심이 가득하니까.

그래서 수성을 무너뜨렸어요. 무엇으로 무너뜨렸느냐 그러면 뭐 근심을 해결하는 방법은 많겠지만 예전 선비들은 술을 마셨던 모양이죠. 국양 장군이라고 그래서 이 '국'자가 '누룩 국'자예요.

그래서 우리 가전체에 보면 이규보의 '국선생전', 임춘의 '국순전' 그럴 때 그 '국'자가 이 '국'자거든요. '누룩 국'자이어서 누룩으로 술을 만드는 거잖아요. 여기도 마찬가지로 술을 의인화한 거예요.

그래서 국양 장군이 여기 수성을 함락시켰다는 거죠. 무너뜨렸어요. 그래서 결국은 수성이 무너지고 평안을 되찾았다. 마음의 평안을 되찾았다. 아주 간추리면 이런 내용이에요, '수성지'의 내용이.

내용 자체로는 별로 어렵지 않죠, 의인화시켜서 그렇지. 수성, 근심의 성을 쌓아서 그냥 두면 안 되겠는데 국양 장군을 파견해서 여기를 무너뜨렸어요.

그래서 술 가지고 근심을 없애서 마음이 평안해졌다는 이런 줄거리라는 거죠. 그런데 이제 정리부터 하고 세부적인 내용은, 이것은 어렵지 않았는데 세부적인 내용의 해석이 어려우니까 일단 정리부터 할게요.

이거는 한문 소설이에요. 한문 소설이다 보니까 이것을 번역하는데 있어서 어떻게 번역했느냐에 따라서 우리 학생들에게 익숙하지 않은 내용으로 들릴 수도 있겠어요.

또 하나는 지금 설명한, 지금 정리한 것처럼 이것이 한문 소설인데 가전체의 형식도 들어갔고, 가전체는 뭔지 알죠? 전의 형식, 인물의 일대기를 그리는 전의 형식. 사물을 의인화해서 전의 형식으로 쓰면서 교훈을 주려는 거잖아요.

그런데 이 특징이 가미가 되었죠. '국선생전', '국순전'과 관계있다고 그랬잖아요.

그다음에 '공방전'이라고 그래서 돈을 의인화한 가전체도 있는데 여기 '수성지'에도 보면 국양 장군을 모셔올 때 돈을 주고 술을 사 온다는 이런 장면이 있어요. 거기도 공방이 등장합니다.

그래서 가전체적 요소가 들어있다는 거 이해할 수 있겠어요?

그다음에 마음을 뭐라 부른다고 그랬죠? 천군이라고 부른다고 그랬죠. 뒤에 문제에도 나옵니다마는 천군이라는 게 마음이라는 뜻이에요. 그래서 누구든지 간에 마음의 변화가 있게 되잖아요.

마음이 항상 고요하게 호수의 표면처럼 고요하지 않죠? 그러니까 희로애락애오욕 이런 것들로 막 요동치게 되죠. 그럴 때 누구나 다 괴로운 마음, 번뇌에서 벗어나고 싶은 것이 누구나의 보편적인 생각이라고 볼 수 있어요.

그래서 마음을 의인화하는 소설이 많았다는 거죠, 그런 보편적인 욕구를 반영해서. 그래서 마음을 의인화한 소설을 천군 소설이라고 그래요.

그러니까 이 소설은 가전체와 천군 소설의 특징이 함께 들어가 있는 그런 작품이었다고 볼 수 있고요.

이 얘기만 놓고 볼 때 주제가 뭐냐 그러면 결국은 국양 장군 술을 파견해서라도 뭐 다르게 해소할 수 있는 그런 방법이 있으면 그렇게 하면 좋겠습니다마는 어쨌든 술 같은 것을 동원해서라도 수성이 쌓이게 하면 안 된다.

수심이 마음에 가득하게 해서는 안 되지 않겠느냐 하는 것을 주제로 하고 있다는 거죠.

그래서 이게 마음으로는 우리 교재에는 심적 조화가 필요하다고 이렇게 얘기했는데 그 슬픈 마음, 괴로운 마음, 번뇌 이런 것을 너무 많이 가지고 있지 말고 적당하게 풀어야 된다는 얘기예요, 이 얘기가.

이것을 주제로 하고 있다고 할 수 있고 또 하나는 지문을 읽으면서 설명을 드리겠습니다마는 근심을 가득하게 가지고 있는 사람으로 굴원이라는 사람이 나옵니다, 이따가 설명할 텐데.

굴원이라는 사람도 이 사람의 제자였던 송옥이라는 사람, 그다음에 진시황의 큰 아들이었던 부소라는 사람 등등 이런 사람을 예로 들고

그다음에 수성을 쌓으러 오는 사람들이 대개 뭐 충의를 가지고 있었던 사람이다 이렇게 하는 설정이 나오는 것을 보니까 그러면 괴로웠던 사람들 중에서 누가 제일 괴로웠느냐.

그럼 뭔가 우국충정을 가지고 있었던 사람들이 주로 괴롭다고 설정을 했거든요.

그렇다면 이 이야기의 이면에는 이런 사람들처럼 좀 우국충정을 가지고 있어야 돼 하는 말도 들어있는 거고, 그런 내용도 들어있는 거고,

또 한편으로 생각하면 이렇게 우국충정을 가지고 있었던 사람이 이렇게 괴롭게 생활하게 해서는 안 돼 하는 내용도 들어있다는 거죠.

그렇다면 당대의 이렇게 우국충정을 가진 인물이 드물었다던가, 우국충정을 가진 인물을 괴롭게 만드는 당대의 현실에 대한 풍자의 의미도 있지 않겠느냐 그렇게 생각해볼 수 있는 거죠.

그래서 당대의 부정적인 현실에 대한 풍자의 의미도 이 작품이 가지고 있었다고 이렇게 할 수 있습니다. 자, 그다음에 우리가 해야 될 일은 전체적인 내용은 이해했는데 부분 부분이 무슨 뜻인지 잘 모르겠어요.

그래서 그것을 이해하기 위해서 뭐부터 해야 된다고요? 네, 기본적인 수성지 그러면 여러분이 복습할 때는 수성지, 아, 수성은 근심으로 쌓은 성이라는 뜻이지.

그 수성이 쌓여있는데 그것을 풀기 위해서 술을 부어줘서 국양 장군을 파견해서 수성을 무너뜨리고 편안해졌다는 내용이라는 기본 설정을 알고 있어야 되고,

그다음에 근심을 많이 가지고 있었던 사람의 대표적으로 뭐 여러 사람이 누구나 근심 안 갖고 사는 사람은 없겠지만 그래도 나라를 위해서 고민했던 사람들을 주로 등장시키고 있다는 것도 여러분 머릿속에 넣은 다음에

이제 그 부분 부분에 대해서 여러분이 해석이 안 되는 부분이 있기 때문에 함께 해석을 하도록 하겠습니다. 필기를 하지 마시고 필기할 내용은 제가 자료실에 실어 놨어요.

이게 어렵기 때문에 필기까지 같이 하면서 듣고 그러면 안 돼요. 여러분의 머릿속에는 이것을 담고 있고 전체적으로 저런 내용이었지,

그중에서 지금 어떤 부분을 읽고 있지 하는 것만 생각하면서 읽으시고 여러분이 필기해야 할 내용은 제가 설명까지, 해석에 설명까지 덧붙여서 자세하게 자료실에 올려놓도록 하겠습니다. 아셨죠?

자, 그러면 어려운 지문을 읽어보도록 하겠습니다. 지문 전체는 아닙니다, 대부분이 들어있기는 한데.

그 앞에 오는 사람은, 수성을 쌓기 전이에요. 천군 앞에 오는 사람은 이제 수심을 많이 가지고 있는 사람들이 와야 되겠죠. 그중에서 굴원이 오기 시작합니다. 그 사람의 안색이 초췌하고 형용이 고고하다는 것은 삐쩍 말랐다는 뜻입니다.

절운관을 썼는데, 썼다는 거 보니까 여기 뭐 쓰게겠죠. 관의 이름으로 유명한 절운이라는 게 있었겠죠.

이거 쓰고 허리에는 긴 칼을 차고 연잎의 웃옷을 입고, 그러니까 이거를 다할 때 일단 인물의 외양을 묘사했다 이런 거 시험에 나올 수 있는 거죠.

그다음에 호초와 난초의 패물을 달고, 호초는 우리가 보통 후추라고 그러는 건데 여기에 있는 초하고 난을 합치면 초란이라고 해서 굉장히 향기가 좋은 것을 초란이라고 그래요.

그러니까 패물인데 굉장히 향기가 나는 패물을 달고 귀한 패물을 달고 눈썹에는 나라를 걱정하는 수심을 띠고 그러니까 나라를 걱정하는 보통 수심이 아니라 이런 걱정을 주인공으로 삼았다는 것은 그 작가의 의도를 알 수 있는 거죠.

가치 있는 걱정으로 치는 거지, 걱정 중에서도. 눈에는 임금을 생각하는 눈물이 가득하다. 이 임금이 여기에 회왕이라고 나오는데 그 얘기는 약간 알고 있어야 되겠죠.

중국에서 초나라, 진나라, 제나라 이렇게 서로 다투고 있다가 나중에 진시황이 최초로 통일을 하지 않습니까? 굴원은 초나라 사람이었어요.

그래서 초나라 임금이 회왕에게 충성을 다했는데 여기 보면 상관이라고 그래서 상관이 상관대부라는 자기 동료가 있었어요.

그래서 굴원은 충심을 다해서 회왕에게 충성을 다하느라고 무슨 법안 같은 것을 기초하고 그랬는데 상관대부가 와서 "나 좀 보여 달라." 이렇게 한 거예요.

그래서 "이게 다 완성하기 전에는 안 된다." 이렇게 했더니 여기에 대고 여기 얘기를 막 음모를 꾸몄겠죠. "굴원은 그런 사람이 아니고 나쁜 사람입니다." 이렇게 했을 거 아니에요.

그래서 이 회왕이 똑똑하지 못해서 여기를 멀리했다는 거예요. 사실은 자기에게 충의를 가지고 있었던 인물인데도 불구하고 여기 말을 따랐다는 거죠.

그래서 자기를 인정해 주지 않으니까 명나수에 가서 생을 비참하게 마감했다고 알려져 있어요.

그래서 이 굴원을 따르는 무리들이 있었는데 여기 '초양왕만을 섬겼던 이 사람 아닌가' 그랬는데 이거 주석이 나옵니다마는 여기 이제 굴원의 제자였던 송옥이라고 이렇게 나오는데 굴원이라든가 굴원의 뜻을 따랐던, 이거 굴자처럼 보입니까?

굴원이나 굴원을 추종했던 그런 사람들, 대표적인 사람들 이런 사람들의 글을 모아서 초사라는 것을 지었어요. 우리 지문에도 그래서 이 천군이 초사를 읊었다는 이런 내용이 나오거든요.

그래서 초사 문학이라는 것이 있을 정도로 나라를 걱정하는 사람들, 그 대표적인 굴원이나 송옥이나 이런 사람들의 글을 모아서 초사를 지었는데, 일종의 문집이겠죠.

초사 문학이라는 말이 있을 정도로 나라를 걱정하는 이 사람들을 추종하는 선비들이 그렇게 많았다고 생각하면 되겠어요. 그래서 우리 고전에는 굴원이 참 자주 나오죠.

그럼 이것을 이것을 이해하면 굴원이라든가 송옥이라는 사람이 다 나라를 걱정하는 수심을 가지고 있었던 사람이라는 것을 알 수 있죠. 인물의 외양을 얘기한 다음에 이런 사람이 수성을 쌓기 위해서 온 거예요, 이제.

그다음에 여기는 이해할 수 있죠? 회왕을 통탄하고 상관을 원망하는 사람, 이 사람이 굴원이었다는 거죠. 상관 때문에 회왕이 멀리해서 결국은 명나수에서 비극적인 최후를 맞이했어요.

그다음에 뒤따라 오는 사람은 안색이 추수처럼 맑고 가을 물처럼 맑고, 얼굴은 관옥 같다는 것은 이게 일단 해석 말고라도 뭐 뭐 같다 이렇게 하면 인물의 외양 비유했다 이렇게 하는 것도 시험에 나올 수 있습니다.

관옥은 이런 사람을 관옥이라고 부르는 거예요. 아주 잘생긴 남자를 비유할 때 관옥 같다 그럽니다. 관옥 같고 초나라 의복에 초나라 갓을 쓰고 여기 그래서 초사라는 것이 있게 된다고 그랬잖아요.

초나라의 말씨로 초나라의 노래를 하니까 이 사람이 바로 송옥이었다는 거죠. 그러니까 이런 사람들이 마음에 "수성 좀 쌓겠습니다." 하고 건의하러 온 거죠.

그러니까 "다른 데에는 이 사람들을 받아줄 사람이 없어서 내가 천군의 땅에 좀 수성을 지었습니다." 이렇게 하니까 허락을 했겠죠. 이 사람들이 나라를 걱정하는 사람들이니까. 천군이 마음을 의인화한 거랬어요.

천군이 "맞나. 그렇게 해라." 이렇게 했어요. 그러고서 명령하기를 그들이 와서 살 수 있도록 감찰관이 알아서 하고 그들이 성을 쌓을 수 있도록 뇌외공이 알아서 해라 그럴 때 이게 '뇌'자가 '돌 무더기 뇌'자거든요.

그러니까 의인화한 이야기에는 이렇게 사물의 속성하고 관계있는 작명 이런 것이 나온다는 거 알아둬야 돼요. 비유도 그렇고 표현도 그렇고 이름 자체도 돌무더기를 두려워하는 공 이런 식으로 이름을 붙여서 잘 도와주라고 분부를 했어요.

두 사람이, 두 사람은 앞에 나왔던 두 사람이죠. 절하면서 고마워하고 흉해가로 나가니 바다가 흉해 그럴 때 '흉'자가 '가슴 흉'자잖아요.

그럼 수성을 어디에 쌓아야 되겠어요? 근심하는 마음이 가슴에 쌓이게 되니까 바다의 이름을 흉해라고 그랬다는 이런 것도 이해하고요.

그다음에 중략한 다음에 그중에 진나라의 태자 부소라는 인물도 또 이해를 해야 돼요. 진나라의 태자 부소인데 진시황의 아들이에요. 그런데 이 진시황은 어떤 사람인 줄 알죠? 분서굉유했던 사람이잖아요.

반대하는 선비들이 없게 하기 위해서 책도 점에 관련된 것들이라든가 농업에 관련된 것들이라든가 이런 거 일부 제외하고 책을 다 태워버리고 그다음 선비들도 강제로 땅에 묻었다는 거예요.

그런데 그렇게 하는 것을 이 아들인 부소는 그것을 간언했다는 거예요. "아바마마, 그렇게 하면 안 됩니다." 이렇게 했겠죠. 그러니까 훌륭한 인물인 거죠. 그런데 이 부소는 그렇게 하면서 진시황한테 미움을 받았어요.

그래서 몽염이라는 장군과 더불어서 저기 시골로 내쫓기는 그런 신세가 됐어요.

나중에 이제 시골에 있을 때 궁벽한 시골에 있을 때 진시황이 죽었다는 소리를 들었는데 그 밑에 있는 간신의 무리가 부소는 강직한 아들이었는데다가 똑똑한 아들이니까 자기네 마음대로 할 수 없잖아요.

그래서 부소 말고 호해라는 별로 똑똑하지 못한 인물을 황제로 추대한 거예요. 그래서 최만식의 '태평천하'에도 나오지만 망진자호야다.

그래서 진나라를 망하게 외부적인 요인 때문에 망한 것이 아니라 그 내부적인 그 아들 호해라는 애 때문에 망했다. 망진자는 호야다 이런 얘기가 나오는데 호해를 황제로 옹립을 했어요.

그러니까 부소는 오면 안 되잖아요, 간신의 입장에서는. 그러니까 부소가 오지 못하게 하기 위해서 임금의 명령서인 척해서 그냥 뭐 없어져라 이런 식으로 명령서를 가짜로 꾸며서 했어요.

부소는 그것을 알고 있었지만 그것을 의심하는 것 자체가 잘못된 거다 이렇게 해서 잘못된 명령서라는 것을 알면서도 자기 스스로 생을 마감했습니다.

그렇다면 굴원과 더불어 부소라는 사람의 이야기를 들어보니까 이 사람은 뭔가 긍정적으로 평가할 만한 인물이라는 거 알겠죠? 그래서 이 사람하고 이 사람은 그런 사연이 있었던 사람이라고 알고 있길 바랍니다.

그러면 수성을 쌓는데 굴원이 나오고 부소가 나오는 거 이해하죠? 몽염이 나오는 것도 이해하고. 그다음에 수성을 쌓는 거니까 그중에서 성 쌓는 것을 부소한테 맡겼다는 거예요. 그렇죠.

여기 아버지가 만리장성을 쌓았던 사람이니까 성 쌓는 거에 또 일가견이 있을 거 아니에요? 그러니까 여기에 맡겼다 이런 식으로 설정을 했습니다.

그다음에 이제 유생 400명을 묻으려 할 때인데 굉장히 이게 한문 소설이기 때문에 번역을 어떻게 하느냐에 따라서 약간의 해석 차이가 있을 수 있는데 이 부분은 유생 400명을 묻으려 할 때라고 해석하지 말고

그렇게 갱유했던, 그렇게 묻으려 했던 선비 400명을 시켜서 성 쌓는 것을 같이 할 때 이렇게 이해하면 되겠어요.

그럼 억울한 사연을 가지고 있었던 사람들, 그렇게 억울하게 죽은 사람들이 모여서 수성을 쌓는 거라고 이렇게 설정을 이해하면 되겠어요.

경영을 급하게 말게 하여도, 급하지 않게 하여도 그런 뜻이겠죠. 경영이라는 것은 원문에 찾아보면 여기 있는 '경'자에 시작하다 그럴 때 '시'자를 쓰면 경시다 이렇게 하면 지금 짓기 시작하는 것을 경시라고 그랬어요.

그러니까 이렇게 건물 짓는 것을 급히 하지 말게 하여도, 그러니까 서두르지 않아도 금방 완성이 되었다 그런 뜻이겠죠.

왜냐면 이게 뭐 돌로 쌓고 이런 것이 아니기 때문에 근심의 성을 쌓는 거기 때문에 근심이라는 것은 관념적으로 생각하면 금방 쌓이는 거잖아요. 그러니까 금방 수성이 쌓였다 이렇게 한 거죠.

근심 있는 자들이 모여서 자기 내적 갈등을 얘기하면 뭐 금방 많은 이야기가 되겠죠. 그래서 이렇게 비유한 겁니다.

다시 이 부분, 그래서 뭔가 사연이 있었던 사람들이 모여서 그때 묻혔던 사람들이니까 얼마나 억울하게 죽었겠어요?

이 사람들도 사연이 있는 사람들이니까 이런 사람들을 시켜서 그렇게 수성을 쌓게 했더니 그 쌓는 것이 금방 되었다 이런 뜻이라는 거예요.

여기 해석은 자세하게 제가 지금 설명하는 내용까지 담아서 자료실에 올려놓도록 하겠습니다.

그 성을 쌓아 이루는 데는 토석을 쓰지 않았으니, 그렇죠, 흙이나 돌 이런 게 필요 없잖아요, 뭐 수송할 일도 없고. 무슨 수고가 있었겠어요? 금방 쌓죠.

크다고 하려니 붙여진 곳이 비좁고 그랬어요. 이거는 수성이라는 것이 크기가 얼마나 되냐? 그러면 실제 크기는 크지 않겠지. 왜냐면 가슴에 성을 만드는 거니까 가슴에 뭐 들어가 봤자 얼마나 큰 게 들어가겠어요?

그러니까 크다고 하려니까 붙여진 곳이 이 안에 만드는 거니까 비좁고 이렇게 얘기한 거죠. "에게게, 이 안에 있으니까 작겠다." 이렇게 하는 것은 그렇지 않거든요.

'적다고 하려니 포괄한 바가 많도다.' 그랬어요. 다 관념적인 거니까 근심이라는 게 생각해서 근심의 양이 드러나는 형체는 많지 않겠지만 굉장히 많은 분량의 근심을 담고 있다 그렇게 해석할 수 있는 거죠.

없는 듯하면서도 있고, 그렇죠, 이게 관념적인 거니까 근심이라는 것은 실체가 있는 것은 아니잖아요, 물리적으로. 그런데 형용이 드러나지 않는 데도 뭐 없다고 할 수는 없다.

그래서 이게 어디에 걸쳐서 있냐면 북으로는 태산부터 시작해서 남쪽으로는 푸른 바다에 이어져 있으며 지맥은 바로 아미산으로부터 내려왔다.

이 아미산이라는 것이 실제로 중국의 어메이산이라고 있기는 있는데 그 산 같지는 않고 이게 높은 눈썹이라는 뜻이거든, '미'자가 '눈썹 미'자니까. 그래서 이게 한자를 달리해서 '나방 아'자를 쓰면 아름다운 눈썹을 우리 아미라고 부르잖아요.

그러니까 눈썹산으로부터 내려왔다 이렇게 한 거 보니까 이게 근심으로 만든 성이니까 그 성이 굉장히 험한 곳에 있었다 이런 뜻도 되지만

대개 이제 내 가슴에, 마음이라는 게 이 가슴에 있다고 우리가 보통 생각하게 되니까 가슴이라는 위치를, 인체 위치를 이렇게 설명했을 가능성도 있다고 이렇게 볼 수 있습니다.

여기에 수성을 쌓았어요. 그다음에 중략 부분의 줄거리인데 중략을 왜 여기에 뒀냐면 그 중략이라는 것도 사실은 여기에 성중에 조고대라고 그래서 대, 누대를 하나 쌓고, 충의문, 장렬문, 무고문, 별리문 이렇게 네 문을 설치했는데

이 네 문에 각각의 사연을 가진 억울한 사람들이 지금 대체로 유명한 사람들, 나라를 걱정하는 사람들만 예로 들어서 설명했잖아요.

그런데 그런 사람 말고도 각각의 사연을 가진 사람들이 각각의 문에 찾아오는 이야기가 이 '수성지'에서 제일 많은 분량을 차지하는 거예요. 거기가 지금 중략이 되어서 그렇지.

이름을 붙인 것도 이게 조고대라 그럴 때 이거는 조문하면서 슬퍼한다. 옛일을 생각하면서 조문하고 슬퍼한다는 뜻이고 충이라는 건 뭔지 알죠. 이거는 씩씩하다는 그런 뜻이에요.

씩씩하고 열렬하다는 그런 뜻이고 무고라는 것은 죄가 없다는 뜻이죠, 이게. 죄가 없다는 뜻이고 별리는 이별한다는 뜻이잖아요.

그러면 이게 이름을 막 지은 것이 아니라 충의를 가지고 있는 사람들이 죄가 없는데도 불구하고, 씩씩하게 자기 기상을 펼쳤는데도 불구하고 세상과 이별하게 되니까

그것을 조문하고 슬퍼한다는 그런 뜻을 가지고 이름을 지었다고 생각할 수 있습니다.

그다음에 이제 국양 장군이라고 나오는데 이름이라는 것도 그런 뜻을 가지고 있었다. 그래서 이제 무너뜨리기 위해서 국양 장군 그럴 때 이 '국'자가 술이라고 그랬죠.

술을 의인화한 것이어서 이제 술이 그것을 무너뜨리게 된다는 줄거리입니다.

그다음에 이제 그럼 의인화된 대상의 특징에 맞게 해석을 해야 되겠죠, 의역을 할 때. 장군이 옥으로 만든 배를 타고, 옥으로 만든, 술이 배를 탔다니까 이게 배라는 게 술잔이라는 거 알겠죠.

그다음에 연못을 지나가는데 주지를 지나가야 된다는 거예요. 술 연못을 건너면서 돛대를 치면서 맹세하기를 내가 수성을 탕평하지, 평정하지 못하고 다시 건너는 일이 없다 이렇게 하면서 자신 있게 얘기했어요.

만약 있다면 이 물과 같이 되리라고 했어요. 술이 물하고 비슷하게 생겼는데 술이 물과 같이 되면 그건 술로써 생명을 마감하는 거죠. 나는 죽기 살기로 각오를 하고 내가 반드시 물리치겠다 이렇게 얘기하는 거죠.

그래서 이제 장서기인 모영을 불러서, 서기라는 것은 뭔가 적는 인물을 띠었을 거 아니에요? 그럴 때 의인화할 때는 무엇을 의인화해야 되겠어요? 우리 가전체 문학에도 나오죠.

모영이라고 자주 나오는데 이게 털로 만든 붓이어서 그래서 그냥 붓입니다. 그래서 붓을 의인화해서, 얘를 불러서 견문을 널리 알리는 글을 쓰게 했다는 거예요. 그래서 내가 모월 모일에 쳐들어 갈 거야.

구수대장군이 '수'자는 이게 수심 그럴 때 '수'자잖아요. 구는 '내쫓을 구'자예요. 그래서 근심을 내쫓는 대장군이 되어서 보내는 거다. 그래서 사람을 보면 팽조와 같이 오래 사는 사람도 있지만, 전설상의 인물이죠.

한 800년 가까이 살았다고 알려져 있습니다. 이렇게 오래 산 사람이나 아니면 젊어서 죽은 사람이나 인생은 다 한바탕 꿈인 거야. 그러니까 그 인생에서 괜히 근심하고 그래봤자 촉루의 낙에 미치지 못한다.

촉루의 낙이라는 것은 해석에 나와 있으니까 해석하지 않습니다. 그러니까 죽는 것만 못하다. 그러니까 근심을 그렇게 많이 갖고 살 필요가 없다 이렇게 했습니다.

그 뒤에는 그런데 네 수성은 우환으로 된 지가 오래됐다, 벌써. 네가 성을 쌓고부터는 이게 우환이 끊이지 않는다. 그래서 주로 누가 찾아오냐면 근심 걱정이 있는 부인들, 열사들 그다음에 소인들.

소인이라는 것은 굴원이 지은 글에 이소라는 게 있거든요. 그럴 때 그 '소'입니다. 그래서 굴원이 시인이나 문사들을 소인이라고 그랬다고 그래요.

그러니까 뭔가 사연이 있었던 사람들, 시인, 문사들이 대개 좀 비판적인 견해를 가지고 있는 사람들, 또 그 생각을 풍자적으로 읊은 사람들 이런 사람들도 많았을 거 아니에요? 그러다 보면 뭔가 좀 괴롭힘을 당하고 이런 사람들 많았겠죠.

이런 사람들이 고집스럽게 찾아와서 치우치게 찾아와서 거울 속의 얼굴빛을 쉽게 시들게 하고 뭐 근심이 있으면 얼굴이, 이렇게 안색이 시들게 되고 귀밑의 머리털을 서리로 재촉한다는 것은 근심이 많으면 흰머리가 생겨난다는 거죠.

그래서 내가 얘들을 무찌르려고 한다. 나한테 대적하길 힘들걸. 제갈공명이 와서 풍운의 진을 친다 그래도 항우가 와서 그 대단한 용맹을 가진 항우가 온다고 그래도 내가 걔네를 마치 어린애를 희롱하는 것 같이 그렇게 쉽게 물리칠 거야.

어떻게 당할 수 있겠어? 빨리 항복을 해라는 말이에요. 하물며 초나라 못에서 연못에서 홀로 깬 사람이, 이게 굴원이죠, 여기. 굴원이 세상이 모두 다 잠들어도 다 취해도 나 혼자 깨어있겠다 이렇게 얘기를 한 적이 있다는 거예요.

그러니까 다 잠자더라도 취해있어도, 술에 취해있어도 나는 홀로 깨어있겠다 이렇게 얘기했는데 이 사람은 내가 제갈공명이나 초패왕도 내가 물리칠 수 있는데 이 사람은 어찌 족히 마음에 두겠느냐.

나는 개의치 않겠다 이렇게 하면서 자신 있게 얘기를 했어요. 그렇게 해서 물리치게 되니까 성 안에 가득한 사람들이 모두 항복을 했는데 굴평만이 홀로 굴복하지 않았다는 것은 이 굴평은 굴원입니다.

앞 부분의 국양 장군을 소개하는 부분에 국양은 어디 출신이라고 소개하면서 국양의 선조들이 굴원하고는 별로 친하지 않았다는 이런 얘기가 나와요.

그러니까 뒤에 이제 술 좋아하는 애주가들이 역사적인 인물들이 나옵니다마는 굴원은 그다지 술을 마시지 않았나 봐요. 그것을 즐겨 하지 않았나 봐요.

그다음에 아까 모두가 취해있어도 홀로 깨어있겠다 이렇게 한 것을 봐도 굴원은 술과 별로 가깝지 않았다는 것을 알 수 있죠.

그래서 술장군이 무찌르니까 술로 모든 근심을 다 잊게 할 수 있었다면 굴원의 고뇌는 술 같은 것으로 치유되지 않는 고뇌였다는 것을 알 수 있는 거죠. 머리털을 풀어서 달아났어요. 그가 간 곳을 알지 못하겠더라.

장군이 바다 입구로부터 물이 든 병을 거꾸로 세운 듯이, 그러니까 빨리 내려갔다는 것을 이게 술이니까 의인화된 대상의 속성을 생각하면 이렇게 비유한 것이 이해가 되죠. 물이 든 병을 거꾸로 세우듯이 급하게 내려갔다.

우리가 만약에 쓰면 변기 물 내리듯이 이렇게 쓸지도 모르는데 술이니까 이렇게 했다는 거예요.

형세가 대나무 쪼개듯이, 이렇게 하는 것을 파죽지세라고 그러는 거 알죠? 파죽지세로 다 물리쳤다는 거죠.

그랬더니 구름은 사라지고 안개는 걷히고, 그러면 구름이라든가 안개라는 것은 괴로웠던 마음이 술 먹으면서 사라졌다는 뜻이니까 구름이나 안개는 뭔가 내적인 갈등, 번뇌 이런 것으로 해석하면 되겠어요.

그래서 자혜로운 바람과 나른한 햇빛이라는 것은 마음이 이렇게 평안하게 되었다는 뜻이고

이렇게 술 먹고 잊게 되니까 백륜이라든가 여기에 나오는 사종이라든가 이런 사람들이, 백륜은 이제 유영이라는 사람이고 또 사종이라는 사람은 완적이라는 인물인데 다 죽림칠현이에요.

그러니까 애주가였고 죽림칠현이었던 사람인데 술을 좋아했던 사람이니까 술로 이제 위안이 됐겠죠. 덕을 칭송하고 가슴을 씻고 도연명은 갈건과 소금으로써 뜰의 나뭇가지를 바라봤다. 여기 이해가 잘 안되죠?

갈건을 쓰고 이런 뜻이고, 소금이라는 것은 이게 salt 소금이 아니라 소박하다고 할 때 '소'자에 '거문고 금'자예요.

그러니까 치장을 하지 않은 거문고를 연주하면서 이런 뜻인데, 나중에 이제 만약에 출제가 된다면 이렇게 현대어로 더 고쳐서 나올 것으로 생각이 됩니다.

그래서 이렇게 기쁜 얼굴로 술잔을 기울이면서 또 이태백은 또 달에 취했고 이건 유명한 얘기죠. 그래서 술 마시고 근심 걱정을 덜어내게 됐다는 이런 얘기입니다.

자, 그러면 이거 줄거리 자체는 이해할 수 있죠. 크게 얘기하면 근심이 생겨서 술 마시고 마음이 평안하게 되었다, 평화롭게 되었다 이런 뜻인데

그 구절 구절의 의미는 한번 이해하는데 굉장히 힘들었으니까 여러분이 자료실에 올려놓은 것을 한두, 세 번 정도 읽어보면 잘 읽게 됩니다. 자, 문제 풀겠습니다.

윗글에 대한 설명으로 적절한 것이라고 그랬어요. 서술자 교체한 적 있습니까? 없습니까? 전지적 시점이었죠, 끝까지, 소설로 치면. 시간의 역전적 구성없죠. 인물의 전기 형식으로 일어난 그대로 썼습니다, 시간 순서대로.

비유적 표현을 통해서 인물의 특성이나 상황을 드러내고 있는 것은 추수처럼 말고 관옥처럼 잘 생기고 이런 거 있었죠? 여기는 생각이 납니다.

인물이 주고받는 대화를 통해서 인물 사이의 갈등을 드러내고 있다. 여기는 갈등 자체가 없는데 만약에 갈등이 있다면 술하고 국양 장군하고 근심을 가지고 있는 수성을 쌓는 사람들하고

여기 이렇게 무찔러야 되니까 갈등이 있다고 그럴 수 있지만 그들끼리, 인물들끼리 대화를 주고받거나 그러지 않았죠. 일방적으로 격문을 보낸 거죠. 이렇게 보더라도 이게 안 됩니다.

실존 인물을 등장시키긴 했죠. 역사적 인물, 뭐 애주가도 등장하고 그렇지만 그것이 그런 사람들의 이름이 나온다고 해서 역사적인 사실인 건 아니죠, 이거는 만든 얘기니까. 13번에 3번이 답이었습니다.

그다음에 14번은 격문에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 항복해라 이렇게 했죠. 그다음에 죽어라 이렇게 하지는 않았잖아요. 항복을 해라고 얘기했지 죽음으로써 투항해라 이렇게 얘기한 적은 없습니다.

근심과 걱정이 만연했다는 것은 거기에 보면 우환이 오래되었다 이런 얘기들이 있었죠.

그다음에 "야, 우리 대단하거든. 거기 제갈 공명이 와도 안 돼. 초패왕이 와도 우리한테는 안 돼. 어린애 물리치듯이 내가 장난하듯이 그렇게 물리칠 거야." 이렇게 했으니까 이거 맞죠.

그다음에 상대에게 그 내용을 전달하여 상대의 사기를 꺾고 있다. 꺾인 거 맞죠. 그 격문만 보고도 싸우지 않고 다 항복할 마음을 가지고 있었다고 그랬으니까 14번에 2번이 답입니다.

다음에 15번은 보기를 바탕으로 풀라고 그런 겁니다. 보기에 우리 아까 얘기했던 천군 소설이라는 거예요. 마음을 의인화한 거죠.

여기에는 마음을 이롭게 하는 인물하고 마음을 곤경에 빠뜨리는 인물이 서로 대립한다. 여기서는 이렇게 하는 것은 국양 장군이겠죠, 술로 근심을 풀었으니까.

여기는 수성을 쌓는 인물들은 곤경에 빠뜨리는 인물이다 이렇게 할 수 있어요. 그런데 조심해야 될 것은 여기서 수성을 쌓는 사람들이 천군을, 마음을 곤경에 빠뜨리긴 하죠, 근심이 있으니까.

그런데 이것 자체가 굉장히 부정적이라고 이렇게 생각할 필요는 없습니다. 수성을 쌓는 사람들이 여기에 보면 부소라든가 굴원이라든가 다 충의를 가진 사람이었으니까 인간이 뭐 고뇌 없는 인간이 어디 있습니까?

더군다나 우국충정일 경우에는 마음을 곤경에 빠뜨리긴 하지만 자체로 부정적이진 않다는 것을 구분해야 되겠습니다. 자, 그렇게 볼 때 안 되는 거 고르는 겁니다.

눈썹에는 나라를 걱정하는 수심을 띠고 왔다 이렇게 하는 걸 보니까 이 사람이 찾아왔으니까 수심이 생기게 할 테니까 곤경에 빠뜨리는 인물이라는 것을 알 수 있죠.

그다음에 천군으로 의인화된 사람의 마음에 부정적인 변화가 일어날 것임을 짐작하게 한다. 수심을 가진 사람이 찾아왔는데 "어, 내가 어떻게 땅을 아끼겠느냐? 주겠다." 이렇게 한 거 보니까 곤란을 겪게 될 것이라는 걸 알 수 있습니다.

그다음에 ㉢은 경영을 급히 하여도, 급히 말게 하여도는 급하지 않게 하여도 금방 완성됐다는 뜻이죠. 그러니까 매우 빠르게 이루어졌다는 거 맞습니다.

그다음에 쫓겨난 신하와 근심 걱정이 있는 부인과 열사와 소인들이 찾아왔다는 거예요. 이 사람들이 대개 근심 있는 사람들인 거죠.

그런데 ㉣에서는 즐거움이나 평온함 같은 것을 의인화한다 이렇게 하면 안 되겠죠. 정반대로 해석했습니다. 4번이 답입니다.

5번은 여기는 이제 술을 마셨더니 이렇게 이렇게 안 좋은 거 다 걷히고 평화롭게 되었다는 뜻이니까 5번의 해석이 맞았습니다.

그다음에 우리가 해야 될 작품은 정약용의 '수오재기'를 하겠습니다. 정약용의 '수오재기'인데 수오재라는 큰형님이 집을 짓고 수오재라고 이렇게 이름을 붙였는데 거기에 '기'라는 것은 한문 문체 중의 하나라고 그랬죠.

그럼 왜 수오재라고 그랬을까? 이 글의 구성은 기승전결의 구조로 되어있다고 이렇게 할 수도 있어요. 왜냐면 시작할 때 화제를 일단 제시했죠. 화제를 제시하고 나서, 되도록이면 나중에 씁시다. 이건 '기'였다.

화제를 제시해서 수오재라는 것이 어떻게 지어진 것인지 '수오재기'를 왜 쓰게 됐는지 제일 나중에 얘기하겠지만 일단 수오재라는 화제를 제시하면서 시작했죠. 그러면서 의문이 생겼어요.

'어, 자기 자리는 뭐 하러 지키지? 안 지켜도 다 있는데,' 이렇게 생각했다는 거예요. 의문을 가졌었는데 나중에는 이제 의문을 해소하게 됐죠. 의문을 해소하게 됐습니다.

그러면 해소하게 되는 과정에서 문답이 있었다는 거 알 수 있죠. 왜 그렇게 자기를 지키라고 그랬을까, 아, 알게 됐다는 뜻이니까 문답과 깨달음이 있었다는 것을 알 수 있고 그다음에 대비가 있었어요.

무엇과 무엇을 대비했느냐? 천하만물은 지키지 않아도 돼. 땅 같은 걸 뭐 하러 지켜? 누가 그걸 떠 가겠어요. 책 그것은 안 지켜도 돼. 그 안에 있는 정신 이런 것을 어떻게 다 훔쳐 갈 수 있어요? 꽃, 나무 이런 걸 어떻게 훔쳐가? 땅에 심어져 있는데.

그러니까 나를 지켜야 되는구나 하고 만물하고 지켜야 되는 나 하고 이렇게 대비해서 의문을 해소했어요. 그러니까 여기 기승전 그다음에 결 부분에 뭐가 나와야 돼? 그래서 나는 이게 중요하다는 걸 알았다.

그래서 주제를 강조하면서 그다음에 글 쓴 동기도 여기 있죠. 내가 그래서 글 쓴 계기, 동기를 밝히면서 정말 지켜야 되는 것은 나를 지켜야 되는 것이기 때문에 이 글을 쓰게 됐다.

주제를 강조하는 데에는 맹자의 말을 인용했죠. 그래서 성현의 말을 인용해서 자기 주제를 강조했다 이렇게 할 수도 있겠습니다. 전체적인 구조는 이런 내용이고 이 내용은 어렵지 않았을 거라고 생각을 합니다.

정말 어려운 것은 이제 이게 '나'가 두 개로 나눠져있다는 거예요. 마치 윤동주의 시 보면, 윤동주의 '길'이라는 시를 보면 담 이쪽에 내가 있고 이건 부정적인 '나'예요.

담 저쪽에 '나'가 있고 여기는 저쪽이고 담 이쪽에 내가 있는 데 여기는 내가 찾아야 될 본연의 모습은 이쪽인데 내가 여기를 걸어가고 있다는 거예요.

그래서 언제 될지는 모르겠지만 어쨌든 내가 여기를 찾을 때 끝까지 걸어가겠다는 그런 내용이 윤동주의 '길'의 내용이거든요.

그렇다면 이거를 말로 쓰면 '나'가, 담 이쪽의 '나', 저쪽의 '나'가 있는데 내가 사는 것은 왜 사느냐 그러면 잃은 것을 찾는 까닭입니다.

이렇게 할 때 여기 있는 '나'는 내가 지금 현실 속에 살고 있는 현상적인 '나'라면 잃은 '나'는 나의 원래 본래의 모습이다. 그래서 이거를 본질적인 '나'다, 본질적인 자아다 이렇게 구분할 수 있어요.

윤동주의 '길'도 그렇고 여기 이상의 '거울'이라는 작품도 보면 거울 밖에 내가 있고 거울 속에 내가 있고 그렇잖아요.

그러니까 지금 현실 속에 살고 있는 현상적인 나도 있고 내가 지켜야 될 근원적인 내가 따로 있을 수 있구나 하는 생각을 할 수 있어요.

그러면 정약용의 '수오재기'에도 현상적인 '나'는 제가 이제 이렇게 세모 표시로 하려고요. 하고 그다음에 근원적인, 본질적인 내가 있다. 본질적인 '나'가 있어요. 이 두 개를 구분하는 게 이 글에서 제일 중요한 내용이에요.

그래서 사실은 이것을 지켜야 된다는 거죠. 그래서 이 본질적인 '나'는 달리 말하면 나의 마음이라고 이렇게 할 수 있어요. 내가 내 마음을 깨끗하게 유지해야지만 위기에서 벗어날 수 있다.

위기를 맞지 않는다는 의미에서 큰형님은 수오재라고 붙였던 것 같다는 얘기거든요. 그러니까 이 글의 주제는 자기의 본질적인 '나'를 지키는 것이 중요하다는 것이 주제예요. 나를 지키는 것의 중요성을 깨달았다는 뜻이거든요.

그래서 이것을 지키는 것의 중요성, 필요성 이게 이 작품의 주제라고 볼 수 있어요. 자, 그럴 때 이 두 개를 나눠보는 것이 이 작품에서 제일 중요한 거라고 그랬죠.

그런데 이것을 찾는 것은 무엇을 지킨다. 그다음에 뭐가 달아난다, 달아나다 이렇게 하면 이 앞에 있는 것이 이쪽이겠어요? 이쪽이겠어요?

이거는 내가 잘 지키지 않으면 내 마음을 잘 유지하지 않으면 얘가 달아날 수도 있으니까 얘를 지켜야 된다는 뜻이거든요.

그러니까 구분할 때 종류가 다른 것을 고르라고 이렇게 한다면 뭘 지켜야 한다, 달리 말하면 그것이 달아날 수도 있는 것이니까 지켜야 된다는 뜻이잖아요.

그러니까 이 앞에 있는 내용은 이게 여기에 해당되는 것이라는 것을 일단 알고 있어야 돼요. 자, 그게 아닌 경우를 구분하는 게 이제 문제거든요. 그게 아닌 경우를 구분하는 것은 어려우니까 보면서 합시다.

두 가지 다 해석이 가능한 것이 어려워요. 현상적인 것은 이렇게 한다고 그랬고 그다음에 본질적인 것은 이렇게 제가 표시를 한다고 그랬습니다.

그럼 이럴 때 내가 유배를 가서 잘 몰랐다가 내가 나를 지키지 못해서 이렇게 유배를 오고 이렇게 위험을 겪게 겠구나 하고 생각하는 부분인데 이때에는 나도 땀이 흐르고 두려워 숨도 제대로 쉬지 못하면서 나의 발뒤꿈치를 따라서 이곳에 오게 되었다.

유배를 오게 됐다는 거예요. 이럴 때 여기 있는 '나'가 있고 여기 있는 '나'가 있잖아요. 이것이 현상적이냐, 본질적이냐는 둘 다 이렇게 해석할 수 있어요, 사실은.

땀나고 그런 거 보니까 나의 현상적인 '나'가 온 거네, 그랬더니 여기는 나의 본질적인 '나', 내 마음이 그러면 내 마음을 잘못 먹었기 때문에 유배를 오게 된 거니까 이 마음을, 잘못된 마음을 따라서 내 몸도 오게 됐다.

현상적인 '나'도 오게 됐다. 이렇게 해석할 수도 있고 그다음에 유배를 오게 된 것은 일단은 어떤 마음이든지 간에 내 몸이 와야 될 거 아니에요, 유배를. 그러면 유배를 온 내가 여기고 그다음에 내 마음도 같이 따라서 왔다.

그럼 '나도' 이렇게 하는 것은 원래는 내 몸에 땀이 흐르고 숨도 차고 그래야 되는데 그 안에 있는 나의 마음조차도 이렇게 땀이 났다 이렇게 해석하면 정반대로 해석할 수도 있겠잖아요.

그래서 둘 다 해석이 가능한데 저는 이제 둘 다 중에서 한국 고전 번역원이라는 데서 해석한 것을 기준으로 삼아서 해석을 하겠습니다. 둘 다도 가능한데요.

일단 확실한 것은 문제에서 물을 때는 뭐를 지켜야 된다, 뭐가 달아날 수 있다는 것 앞에 오는 것은 확실히 본질적인 '나', 그러니까 나의 마음을 얘기하는 거예요.

그것 외에 그런 장치가 없는 이 부분이 나왔을 때는 둘 다 가능한데 저는 고전번역원의 해석을 기준으로 해서 이때에는 여기는 나의 마음도, 원래는 몸이 이렇게 땀이 흐르고 그래야 되는데 내 마음도 그렇게 땀이 나고 그랬다는 거예요.

그래서 이 표시하지 않은 것은 다 현상적인 '나'입니다. 내가 유배를 오게 됐을 때 내가 마음도 오게 됐어요. 나는 내 마음에게 물었어요. 너는 뭐 때문에 여기 왔느냐? 나의 몸은 내가 잘못해서 유배를 오게 됐는데 왜 오게 됐느냐?

네 몸은 고향에 있어야 되지 않느냐? 그러니까 끝끝내 내 마음은 멍한 채로 움직이지 않았어요. 아직도 완전히 깨닫지는 못했죠. 그 얼굴빛을 보니까 마치 얽매인 곳이 있어서 돌아가고자 하나 돌아가지 못하는 듯했어요.

그래서 마침내 붙잡아서 함께, 누구를 붙잡았어요? 내 마음을 붙잡아서 함께 이곳에 머물렀다는 것은 여기 있으면서 내가 진지한 마음으로 성찰하게 됐다는 거죠.

그러니까 내가 왜 이렇게까지 오게 됐는가 하는 것을 마음으로 그러니까 그것을 깊이 생각해보고 성찰하게 됐다 이렇게 하는 거예요.

이때 나의 둘째 형님 좌랑공께서도 그의 '나'를 잃고, 이거는 할 수 있겠죠, 잃다는 거 앞에 있으니까.

나를 쫓아서 남해 지방으로 왔다 그럴 때 동생을 쫓아서 왔다는 게 아니라 그 형님도 그 형님의 현상적인 자기를 쫓아서 이제 여기 마음도 함께 오게 됐다, 유배를 같이 오게 된 거죠. 역시 나를 붙잡아서 함께 그곳에 머물렀다.

그러니까 그 둘째 형님도 그것에 대해서 진지하게 성찰하셨을 것이다. 이렇게 해석할 수 있다는 거예요. 제가 짧게 해서 그렇지 이건 어려우니까 여러 번 해야 됩니다.

이것과 더불어서 또 무엇을 조심하고 있어야 되냐면 이 글 끝에 맹자의 얘기를 했다고 그랬잖아요. 맹자가 얘기하기를 몸을 지켜야 된다 그럴 때 이 몸이라는 것도 여기에서 얘기하면 본질적인 '나'하고 같은 거예요.

본질적인 '나', 나의 마음이라고 우리가 해석했던 이거와 같은 거예요. 여기 몸인데 왜 마음입니까? 이렇게 할 때 맹자가 얘기하는 몸은 마음을 담고 있는 몸이에요.

그러니까 나와 나 이외의 밖의 것, 세계애를 구분할 때 나를 지켜야 된다는 그런 뜻이기 때문에 정신까지 포함한 '나'거든요, 이게. 그래서 지켜야 되는 대상이어서 맹자가 몸이라고 그랬지만 이 몸은 여기랑 비슷하다는 거.

그다음에 우리 교재에 맹자가 하는 그 앞부분에 사실은 어떤 내용이 있냐면 "형님, 어떻게 수오재라고 했습니까?" 그러니까 수오재라고 이름 붙인 이유가 "아버지가 예전에 나의 자를 태현이라고 붙여준 적 있었다.

나 어렸을 때 부르는 이름 자가 있었는데 나는 별 뜻 없이 이거만 지키고자 했을 뿐이지 내가 다른 뜻은 없었다." 이렇게 겸손하게 얘기했는데

이 형님이 지키고자 했던 태현이라는 것도 그러면 지키다는 말 앞에 있으니까 이 태현도 마찬가지로 본질적인 자아, 나고 마음이고 맹자가 얘기하는 몸이라고 이렇게 할 수 있겠습니다.

그다음에 또 어떤 문제가 나올 수 있냐면 종류가 다른 것을 고르라고 이렇게 하면서 이익이 있고 음악이 있고 예를 들어서 미인이 있고 곡식이 있고 이렇다고 나오면 예를 들어서 이것, 이것, 이것은 다 나의 마음을 유혹하는 것들이잖아요.

내 마음이 그래서 달아나기가 쉽다는 거죠, 이런 것들 때문에. 그런데 얘는 지킬 필요가 없는 것이다. 나의, 본질적인 '나'하고 이거는 내가 지켜야 되지만 얘는 지킬 필요가 없는 것이다, 이런 차이가 있는 것이죠.

이거는 내 마음을 유혹하는 것들이죠. 그러니까 이 지문에서 본질적인 '나'하고 현상적인 '나'를 구분하는 문제가 제일 어려운 문제겠고 그다음에 이런 것들을 이렇게 섞어놓고 종류가 다른 것을 골라라, 이런 것도 있을 수 있다는 겁니다. 아시겠죠?

이 내용을 바탕으로 문제 풀어보도록 하겠습니다. 첫 번째는 이제 윗글에 대한 설명으로 적절하지 않은 것인데 성현의 말을 인용해서 강조했죠, 맹자의 말을. 자문자답했으니까 2번도 맞죠.

과거의 삶을 성찰하고 있죠, 자기를 지키지 못한 것에 대해서. 익명의 대상과 대화하지 않았어요. 자기를 현상적인 '나'와 본질적인 '나'로 나눴지. 이런 것은 안 되죠.

그다음에 다른 사람이 한 일에 의문을 제기했습니다. 큰형이 왜 수오재라고 했지? 자기를 뭐 하러 지키지? 이렇게 의문을 제기하고 그것을 해소하는 과정을 밝히기도 했으니까 16번에 4번입니다.

그다음에 17번은 부분, 밑줄 친 부분에 대한 이해로 적절한 것이라고 물었어요. 꽃나무, 과일나무 이런 것은 지킬 필요가 있는 거예요? 없는 거예요? 이건 지킬 필요가 없어요.

가져갈 수 없습니다. 그러니까 지키기 어려운 것이 아니죠. 지킬 필요가 없는 겁니다. 아름다운 음악 소리 같은 것이 내 마음을 유혹하는 것들이죠. 올바르게 만들어 주는 기능이 아닙니다.

검은 사모관대를 쓰고 벼슬길에 나갔다는 거죠. 자신을 잃어버린 것은 죽은 것이나 마찬가지가 아니라 내가 나를 지키지 못하고 이렇게 벼슬 같은 것에 욕심을 가졌던 것을 얘기하는 겁니다.

그러다가 내가 바닷가의 대나무 숲에 와서야 멈추게 되었다. 그런 욕심 같은 것이 유배지에 와서야 멈추게 되었다는 뜻이기 때문에 귀양을 온 곳이라는 4번이 맞습니다.

수오재는 큰형님이 있는 곳으로, 여기까지는 맞았죠. 큰형님의 집이죠. 글쓴이가 세속을 알기 전에 순수한 모습으로 지내된 공간이다. 글쓴이가 지내던 공간하고 관계 없어요.

이거는 왜 큰형님이 이름을 이렇게 지었을까 하고 나에게 깨달음을 준 곳이죠. 그래서 17번에 4번입니다.

18번은 좀 어려웠어요. 지행병진이라는 말이 있다. 알고도 실천하지 않으면 안 되니까 아는 거하고 실천하는 거 하고 함께 해라. 병진되게 해라 그런 뜻이에요.

그런데 이황 선생이 얘기하기를 형기라는 것은 뭐 그렇게 공부하지 않아도 된다. 저절로 구분이 된다. 그런데 의리라는 것은 그렇지 않다. 이거는 배우지 않으면 알지 못하고 힘쓰지 않으면 능하지 못한다고 그랬어요.

그러면 이 분류를 이 소재에 적용을 하면 이거는 이제 현상적인 자아에 가까운 것이고 그다음에 이거는 이제 본질적인 자아에 가까운 것이다. 이렇게 할 수 있어요.

아주 가깝게 분류하면, 다른 개념입니다마는. 그럼 이렇게 구분하면서 문제를 풀어보도록 하겠습니다. 또 학자의 얘기가 완전히 같은 개념일 수는 없겠죠.

글쓴이가 말하고자 하는 수오는 자기 마음을 지키는 거니까 그러면, 아, 형기라는 것을 제가 설명을 안 드렸군요. 형기라는 것은 의리하고 반대되는 것으로 겉으로 보이는 형상이나 기운이에요.

그럼 이게 둘 중에 하나 구분해야 되는 거니까 형기에 해당되는 것이냐 아니면 의리에 해당되는 것이냐. 어떤 것과 가까우냐?

수오라는 것은 자기를 지켜야 되니까 자기 마음하고 관계있는 거니까 이쪽이라고 해야 되겠죠? 그러니까 의리 쪽이라고 얘기한 1번이 답입니다.

나머지는 왜 틀렸습니까? 큰형님이 수오재에서 자신을 잃어버리지 않을 수 있었던 것은 의리를 잘 지켜서 그런 거죠. 그런데 의리를 형기에 반하는 것으로 바꿀 수 있었기 때문에, 이것을 이것으로 바꿨습니까? 그렇지 않죠.

이거는 완전히 같은 개념은 아닙니다마는 이렇게 비슷하게 할 수 있다고 그랬어요. 이것을 이것으로 바꾼 게 아니라 이것을 잘 지켰기 때문에 그런 거죠. 안 됩니다.

글쓴이가 과거를 좋게 여겨서 과거 공부를 하고 비단 도포를 입었던 것은 여기에 가까운 거라고 볼 수 있죠. 여기서 벗어난 거라고 볼 수 있죠.

보기에서 본다면 형기에서 발하는 것을 그대로 따른 것이다. 그러니까 이것을 그대로 따른 것이라기보다는 이렇게 하는 것은 이것을 지켜야 되는데 이것을 지키지 못한 것이다, 이렇게 얘기해야 되죠.

의리라는 것은 겉으로 드러난 어떤 것인데 그것이 아니라 내가 과거 공부를 하고 비단 도포를 입고 그다음에 유배를 오게 되고 이런 과정을 겪은 것은 형님처럼 여기에 노력해야 되는데 그렇게 하지 못했다, 이렇게 얘기해야 되는 거죠.

이것을 그대로 따랐다는 게 아니고. 그러면 3번도 안 됩니다.

그다음에 4번은 글쓴이가 가정과 고향을 떠나 귀양지인 장기에서 나를 붙잡아 머물렀던 것은 보기에서 본다면 알고는 있으나 힘쓰지 않아서, 알지 못했던 거죠.

왜냐하면 나를 왜 지켜야 하나 하는 것을 이거는 알고는 있으나 하는 것이 안 된다는 거예요. 나는 그것을 알지 못했기 때문에 귀양을 오게 된 거죠. 큰형님은 귀양을 오지 않았는데. 그런 차이가 있었던 거죠.

또 하나는 마음을 붙잡아두고 있었다는 것은 고향에 자기 몸은 가있는데 현상적인 '나'는 가있는데 본질적인 '나'는 왜 여기 같이 있었느냐? "아, 내가 그것이 잘못되었구나." 하고 성찰했다는 겁니다.

성찰하게 됐다는 것은 이미 의리의 단계에서 실천하는 단계에 있구나 하고 생각할 수도 있다는 거죠. 그래서 4번이 안 됐습니다.

그다음에 글쓴이가 진실로 말로 받아들이고 있는 몸을 지키는 것이 가장 크다는 맹자의 말은, 맹자의 말은 몸을 지키는 것은 뭐라고 그랬죠? 본질적인 '나', 마음하고 같은 뜻으로 생각해야 된다고 그랬죠.

그러니까 의리 쪽으로 해석해야 되는데 의리 버리고 형기, 이렇게 하면 안 되는 거죠. 반대로 한 거죠. 그래서 문제가 어려웠습니다.

이거는 여러분이 한 번 더 풀어보던가 아니면 제 설명을 다시 한번 듣던가 이렇게 복습해주시기 바랍니다. 여기까지입니다. 다음 시간에 또 뵙도록 하겠습니다.

.






