안녕하세요? 여러분을 문학의 왕도로 안내하겠습니다. 저는 문학을 사랑하는 김미성입니다. 문학을 사랑해야죠. 고전 산문 와서 여러분들이 좌절하지 않을까, 안 그래도 어려워하죠?

어려워하는데 여러분들 힘들어하지 않을까, 걱정이 앞섭니다. 다시 한 번 얘기하지만 천천히 해보잖아요. 그러면 사소한 것이 안 보이고 중요한 게 눈에 딱 띄어요.

그래서 이거를 잘 따라가면서 인물을 집중하면 되겠다는 느낌이 옵니다. 사실요, 우리가 수능 시험장에 가서 고전 소설이 나왔어요. 그런데 고전 소설 속에 나오는 모든 어휘, 한자어들, 모조리 다 알고 작품 해석하는 거 아닙니다.

그런 기대하지 마세요, 모르는 거 분명히 있을 겁니다. 하지만 전체적인 상황과 맥락을 이해할 수 있으면 추론하면서 가면 되고요, 진짜 결정적인 어떤 단어라고 하는 것은 각주를 달아줄 겁니다.

그러니까 너무 답답해하지 말고 읽으시면서 충분히 추론하고 상황에 대해서 생각하고 하셨으면 좋겠어요. 그러면 오늘도 응원해보죠, 너를 응원해. 오늘은 미래의 육군 장교가 될 여학생을 응원하겠습니다.

이름을 밝혀주지 않았지만 미래 육군 장교가 될 여학생 보고 있나요? 성적이 낮아서 걱정이래요. 그런데 자기 꿈에 딱 맞는 성적이라고 하는 친구들 별로 없어요.

내가 꿈꾸는데 그것을 위해서는 조금 더 노력해야 될 것 같다고 많이 고백을 하거든요. 그 꿈이 바로 더 열심히 공부할 원동력이 될 수 있을 테니까 힘내고요,

그리고 시간 배분의 문제를 겪고 있다고 했는데 일단은 정확하게 읽어내는 연습이 우선인 거 알죠? 시간 배분은 45문제를 80분에 풀기를 여름방학 때부터 연습하시면 됩니다. 그리고 학원 안 다녀서 걱정이래. 

사실 국어는 스스로 충분히 고민해봐야 돼요. 학원 가서 해결할 수 있는 거 아니거든요. 충분히 혼자서 해석해보고 읽어보고 독해해보고, 그러고 나서 잘 안 풀리는 거 선생님이랑 같이 한 번 맞춰보고 그렇게 하는 겁니다, 알겠죠?

그리고 혹시나 선생님이 수업 시간에 이렇다. 선생님이랑 1:1로 소통하는 게 부족하다 보니 궁금한 게 있다면 Q&A나 수강후기에 올려주신다면 제가 있는 힘껏 정성을 다해서 여러분의 궁금증을 해결해 드리도록 할게요. 

미래의 육군 여장교 파이팅. 오늘 두 작품 배우는데 하나는 조금 익숙한 작품일 수도 있고, 하나는 조금 낯선 작품일 겁니다. 일단 익숙한 작품부터 갈까요? 이미 1996학년도 하고 2014학년도 수능에 출제됐던 홍길동전입니다.

홍길동전 하면 많은 친구들이 이래요. 아버지를 아버지라 부르지 못하고 형을 형이라 부르지 못하는 한을 갖고 있어, 홍길동. 맞아요. 그 대사 진짜 유명하죠? 맞습니다. 호부호형을 하지 못했습니다, 왜? 적서차별 때문에.

그러면 아주 간략하게 우리 줄거리를 한 번 해볼까요? 홍 판서라고 하는 높은 지위를 갖고 있는 사람이, 원래 부인이 있습니다. 원래 부인 사이에서 인형, 홍인형이라고 하는 아들이 있고요.

그런데 이 홍 판서가 용이 나오는 꿈을 꾼 다음에 이제 시비, 즉 하인이죠? 시비 춘섬과 하룻밤을 보내고 홍길동을 낳습니다. 그런데 정실부인에게서 나온 이 자식을 적자라고 하죠? 그리고 첩에게서 난 자식을 서자라고 합니다.

그래서 적서차별이라고 얘기를 하는 거예요, 그래서. 그래서 아무래도 무인으로서, 문인으로서, 문인으로서 성공하기에는 신분의 제한이 있다 보니까 결국 이제 도술을 익히게 되고요, 

원래부터 이제 비범한 능력을 타고 태어납니다. 그리고 홍 판서의 또 다른 첩이 있어요.

그 첩 초란이 홍길동 때문에 춘섬이가 더 사랑을 받나 싶어서 홍길동을 처치하려고 자객을 보내는데 그 자객을 처단하고 이렇게 나오게 되고, 그때 이제 자기 아버지한테 호부호형을 하게 해달라고, 허락해달라고 얘기를 합니다.

그래서 아버지가 허락을 해주죠. 그래서 이 호부호형에 대한, 즉 적서차별에 대한 가정 내에서의 문제는 일단 해결하고 가요, 그렇죠? 그런데 이거를 또 사회적으로 해결하고 싶은 거죠, 사회적으로 해결하고 싶어요.

그래서 우리 교재에 나와 있는 병조 판서라고 하는 직책을 받게 되고, 그게 어느 정도 홍길동의 한을 위로해주는 그런 부분으로 나옵니다.

그래서 홍길동은 집을 나온 다음에 활빈당이라고 하는 의적, 도적의 무리의 우두머리가 되죠. 그래서 빈민을 구제하고 탐관오리들의 폐해를 고발하고 징벌하는 그런 역할을 합니다.

그런데 활빈당으로서 의적의 역할을 하다 보니 백성들에게는 좋을 수 있지만 나라에서는 골칫덩어리인 거예요. 그래서 잡아 들이라고 얘기를 하고, 그때 8명의 모습으로, 분신술이라고 할까요?

아니면 짚으로 만든 인형을 자기의 모습으로 이렇게 시켜서, 도술을 부려서 하는 부분이 우리 교재에 나오는 부분입니다. 그래서 결국은 어떻게 된다?

남경땅 제도에서 괴물도 퇴치하고, 그리고 백소저와 조소저를 만나서 결혼도 하고요. 그런 다음에 율도국이라고 하는, 이상국이죠? 이상국을 세워서 그 나라의 왕이 되는 그런 이야기 이렇게 보시면 됩니다.

우리나라 최초의 한글 소설입니다. 그러면 제가 이 부분이 굉장히 전기성이 드러난 부분이라고 보시면 되는데요, 어떤 부분에서 홍길동의 영웅적인 면모가 드러나고,

어떤 부분에서 기이하고 신기한 장면이 드러나는지 한 번 보도록 하겠습니다. 그러면 첫 번째 장면부터 볼까요? 차시, 이때 팔도에서, 조선 팔도에서 길동을 잡아 올리니 조정과 장안 백성이 망지소조하여,

갈팡질팡하여 능히 알 이가 없더라. 이게 무슨 말이냐면 홍길동의 배다른 형이죠? 형인 인형에게, 즉 인형이 감사, 경상 감사로 있었는데 동생 잡아와, 이렇게 해요.

그러니까 이 홍길동이 형에게 조금 도와주려면 자기가 잡혀야 될 것 같거든. 그래서 잡히는 척합니다. 잡히는 척해요. 그런데 홍길동을 형만 잡은 게 아니라 조선팔도에서 8명의 홍길동을 잡게 된 거죠.

그런데 그거를 아는 사람이 아무도 없었어요. 상이 놀라, 여기에서 상은 임금을 얘기합니다. 우리 고전 소설에서 '상이'라고 하면 임금이라고 생각하시면 돼요.

임금이 놀라, 놀라시어 만조를 모으시고, 즉 신하들을 모으시고 친국하실새, 친국이라고 하는 것은 죄인을 직접 이렇게 대면해서 죄를 묻는 것을 얘기해요. 여덟 길동을 잡아 올리니, 저희 서로 다투어 이르되, 네가 진짜 길동이요,

나는 아니라 하며 서로 싸우니 어느 것이 진짜 길동인지 분간치 못할레라. 이게 뭐예요? 여덟 길동이 나타나서 서로 네가 진짜잖아, 네가 끌려가, 나는 가짜거든, 이렇게 얘기하는 부분, 굉장히 전기적이죠?

상이 고이히 여기사 즉시 홍모를 명초하사 왈. 홍모, 즉 홍 판서. 홍길동의 아버지를 불러들였습니다. 지자는 막역부라, 아들을 아는 사람, 아버지보다 더 나은 사람이 없다. 

즉 아버지가 아들을 제일 잘 안다고 하니 저 여덟 중에 경의 아들을 찾아내라. 홍 판서한테 시킨 거예요, 네 아들 누구야, 찾아봐. 이렇게 한 거죠. 홍 공이, 홍 판서가 황송하여 돈수청죄 왈, 모르겠죠?

그러니까 죄를 물어달라고 얘기를 한 다음에 신의 천생 길동은, 천한 자식 이렇게 얘기했습니다. 좌편 다리에, 왼쪽 다리에 붉은 혈점이 있사오니 일로조차 알리로소이다. 

이것으로조차 알겠습니다, 알 수 있겠다고 하고 여덟 길동을 꾸짖어 왈, 네 지척에 임금이 계시고 아래로 네 아비가 있거늘, 그렇죠? 충, 그리고 효 지켜야지. 

이렇듯 천고에 없는 죄를 지었으니 죽기를 아끼지 말라, 막 화를 내시는 거예요, 아버지가. 하고 피를 토하며 엎더져 기절하니, 아버지가 기절했습니다.

상이 대경하사, 임금이 크게 놀라 약원으로 구하라고 하시되, 즉 의원에게 구하라고 하시되 차도가 없는지라. 피를 토하면서 기절을 했는데 차도가 없어요.

이때 여덟 길동이 이 경상을 보고, 경상이라고 하면 좋지 못한 몰골을 얘기합니다. 이 좋지 못한 모습을 보고 일시에 눈물을 흘리며 낭중으로조차, 낭중, 주머니 속에서 환약,

동그란 알 1개씩을 내어 입에 드리오니 홍 공이, 아버지 홍 판서가 반향 후 한참 뒤에 정신을 차리는지라, 이렇게 나오죠? 그래서 홍길동이 준 알약을 먹고 아버지가 깨어났습니다, 됐죠?

그래서 길동 등이 임금께 주 왈, '주 왈'은 뭐야? 이런 친구들이 있어요. 핵심을 안 쫓아오고 선생님 '주 왈'이 뭐예요? 이거 모른다고 틀려요? 그거 아니죠?

제발 핵심을 쫓아가되, 그런데 '주 왈' 같은 것이 우리가 고전 작품을 읽는데 방해가 되면 안 되겠죠, 그렇죠? 그래서 '주 왈' 그러면 아뢰어 말하기, 이런 뜻입니다, 아뢰어 말하기. 이제 알아두세요.

그래서 길동 등이 임금께 아뢰어 말하기를, 그래서 뭐라고 얘기하는지 A 부분 한 번 볼게요. 신의 아비가 국은을 많이 입었사오니, 홍길동이 자신의 아버지,

홍 판서가 국가의 은혜를 많이 입었사오니 신이 어찌 감히 불측한 행사를 하오리까마는, 신은 본디 천비 소생이라, 뭐죠? 춘섬, 시비 춘섬의 자식입니다.

그 아비를 아비라 못 하옵고 그 형을 형이라 못 하오니, 호부호형을 못하니 평생 한이 맺혔삽기로 집을 버리고 적당에 참여하오나, 도둑의 무리, 도둑의 무리에 참여하오나 백성은 추호불범하옵고,

추호불범이라고 하는 것은 매우 청렴해서 남의 것을 건들지 않는다, 즉 백성의 것은 건들지 않았고, 각 읍 수령의 준민고택하는 재물을 탈취하였사오니,

말하자면 탐관오리들이 백성들을 괴롭혀서 탈취한 그런 재물만 내가 뺏었다, 도둑질했다. 이제 십 년을 지내면 조선을 떠나가올 곳이 있다오니 복걸, 엎드려 빕니다.

임금을, 성상은, 임금은 근신치 말으시고 신을 잡는 관자, 신을 잡아 들이라고 얘기했던 그 허가서, 그 명령서를 거두옵소서, 이렇게 얘기를 했습니다, 됐죠? 이게 바로 A 부분입니다.

지금 선생님 호부호형을 허락했잖아요, 아버지가 허락해서 했잖아요. 가정 내에서는 어느 정도 해결됐지만 그것을 사회적 차원에서도 해결하고 싶은 거죠.

내 가정 내에서가 아니라 적서차별을 하고 있는 이 사회에 대해서 뭔가 그것을 깨는 뭔가를 보여주고 싶은 거예요. 그래서 사회적인 문제로 이제 대두시키면서 이런 얘기를 하고 있습니다.

그래서 뭐를 이제 요구를 할지 계속 한 번 읽어볼게요. 하고 말을 마치며 여덟 길동이 일시에 넘어지니, 자시 본즉 다 초인이라, 지푸라기로 만든 인형이었어요. 이것도 전기적이죠?

도술을 부려서 길동이 다 자기 모습으로 만든 거예요. 왕이 더욱 놀라시며 진짜 길동 잡기를 다시 행관하여 팔도에 내리시니라. 행관한다는 것은 공문을 보내는 거거든요.

그러니까 팔도에 공문을 보내서 길동을 잡아 들여라, 화가 나서 얘기를 하는 거죠, 그렇죠? 나를 속이다니, 이렇게 화가 난 거예요. 그다음에 차설 이렇게 나오는데요, 차설이라고 하는 것은 우리 각설 이렇게 하죠?

화제를 전환할 때 많이 나오는 고전 소설의 상투적인 그런 표현입니다. 길동이 초인을 없이하고 두루 다니더니 사대문에 방을 붙였으되, 그 초인 있죠?

이런 짚으로 만든 인형들 다 없이 하고 두루 다니면서 사대문에 방을 붙입니다. 방을 붙이는데 그 방의 내용을 보세요.

요신 홍길동은, 요사스러운 행동을 하는 신하 홍길동은 아무리 하여도 잡지 못하리니 병조 판서 교지를 내리시면 잡히리라. 어떤 내용이냐면 홍길동의 소망이 드러나는 거예요, 뭐? 나는 병조 판서 벼슬을 하고 싶은 거죠.

그냥 단순히 병조 판서라고 하는 그 높은 벼슬이 탐났다기보다는 서자도 사회에서 이런 지위를 누릴 수 있다, 적서차별을 철폐하는 그런 상징적인 의미를 부여하고 싶었던 거예요.

그랬더니 상이 그 방문을 보시고, 조신을 모아 신하들 모아서 의논을 하십니다. 그랬더니 신하들이 그거는 병조 판서를 제수하심, 병조 판서 벼슬을 주는 것은 불가사문어인국이로소이다. 부끄러운 일이에요, 이렇게 얘기했어요. 

상이 옳다 여기사, 다만 경상감사에게, 경상 감사. 누구예요? 홍길동의 형, 인형을 얘기합니다. 길동 잡기를 재촉하시더라.

이때 경상 감사가 엄지를 보고, 즉 임금의 엄중한 이런 명령을 보고 황송, 황공 송률하여, 매우 두려워서 어찌할 줄 모르더니 하루는 길동이 공중에서 내려와 절하고 왈, 소제가, 소제. 한자를 같이 써주면 좋았을 텐데.

여기에서 소제는 막내 동생, 즉 나이 어린 아우를 얘기합니다. 그래서 자기 자신을 얘기하면서 정작 길동이오니, 형장은, 형님은 아무 염려 말으시고 소제를 결박하여 경사로 보내소서.

형 앞에 나타나는 거예요, 형 앞에 나타나서 저를 묶어가지고 서울로 보내세요, 이렇게 얘기합니다. 이 말을 듣고 뭐라고 얘기하냐면 이 무거한 아이야, 이 철없는 아이야.

너도 나와 동기어늘, 우리가 형제인데 부형의 교훈을 듣지 아니하고 일국이 소동케 하니 어찌 애닯지 않으리오. 아버지와 형의 말을 듣지 않고 이렇게 나라를 소란스럽게 하니까 참 애닯다.

네가 이제 정작 몸이 와 나를 보고 잡혀가기를 자원하니 도리어 기특한 아이라고 얘기합니다. 그래서 이 인형이 길동을 기특하게 여겨요. 그래, 가자. 그래서 2차 자진 출두를 해요. 

아까 1차 자진 출두에서는 그게 진짜 홍길동이 아니었고요, 2차 자진 출두를 합니다. 하고 급히 길동의 좌편 다리를 보니 진짜 붉은 점이 있어요.

그래서 즉시 사지, 팔다리를 결박하고 함거, 호송하는 수레에 넣어서 이렇게 데리고 가는데 길동의 안색이 조금도 변치 아니하더라. 그러면 겁먹을 만도 한데, 그렇죠? 굉장히 대범한 그러한 인물, 겁먹지 않아요.

여러 날 만에 경성에 다다라서, 서울에 왔어요. 권문에 이르러서는 길동이 한 번 몸을 요동하매, 한 번 흔들어서 움직였어요. 그랬더니 철끈이 끊어지고 함거, 그 수레가 다 깨어져 마치 매아미 허물 벗듯,

매미가 허물 벗듯 공중으로 오르며 표연히 운무에, 구름과 안내에 묻혀간다는 겁니다. 한 번 이렇게 했더니 철끈 다 끊어지고 수레가 다 부서지고, 이것들 뭐예요? 굉장히 전기적인 그런 특징이 드러나죠?

장교와 제군이 어이없어 공중만 바라보고 다만 넋을 잃을 따름이라. 할 수 없어 이 연유로 상달하온대, 이제 윗사람한테 말이나 글로 여쭈었어요. 상이 들으시고, 제가 데리고 오다가 이런 일이 있었습니다.

이 말을 임금이 듣고 천고에 이런 일이 어디에 있으리오. 옛날, 지금 어디에 있냐 하고 크게 근심하시더니 제신 중에, 신하 중에 한 사람이 이렇게 얘기합니다.

그 길동의 원이 병조 판서를 한 번 지내면 조선을 떠나리라 하오니, 한 번 제 원 풀면 제 스스로 사은하오리니 이때를 타 잡음이 좋을까 하나이다.

진짜 여기에서 여러분 착각하시면 안 되는 게 병조 판서라고 하는 홍길동의 한을 풀어주기 위한 거예요, 아니면 이것을 빌미로 홍길동을 잡기 위한 거예요? 그렇죠, 홍길동을 잡기 위한 겁니다.

길동을 잡아서 그냥 상황을 어떻게든 빨리 수습하고 말리라, 그것에 급급한 모습이에요. 그래서 사방에다가 병조 판서와 벼슬을 준다고 붙였어요.

이때 길동이 이 말을 듣고 즉시 사모관대에 서띠를 띠고, 즉 높은 벼슬아치들의 그런 복장, 그리고 띠, 허리띠 같은 거, 그리고 높은 초헌을 헌거롭게 높이 타고, 즉 이 수레를 높이 타고 대로상에 완연히 들어오며 이르되,

이제 홍 판서가 사은하러 온다. 이렇게 합니다. 여기 보세요. 서자로서는 절대 있을 수 없는 병조 판서의 모습을 지금 갖추고 있는 거죠, 그렇죠?

적서차별 제도를 깨뜨린 그런 상징적인, 상징적인 모습을 보여주고 있습니다, 그렇죠? 그래서 어떻게 보면 병조 판서에 임명을 했다, 겉으로 보기에 임명한 거죠? 어떤 절차로든 어쨌든 임명했습니다.

임명을 했다는 것을 통해서 국가적 차원에서도 적서차별이 철폐된 듯한 그런 모습을 보여주는 거죠. 그러면 이제 홍길동의 한은 다 풀린 거예요.

병조 하속이, 하인들이 맞아서 궐내에 들어가니 모든 벼슬아치, 백관이 의논을 합니다. 매복했다가 나오면 쳐 죽이리라. 길동이 궐내에 들어가 임금께 숙배, 절합니다.

그러면서 소신의 죄악이 지중하옵거늘, 제가 죄를 무겁게 졌는데 도리어 천은을 입사와, 임금의 은덕을 입고 평생의 한을 푸옵고 돌아가오나, 저 한 풀었어요. 가오나 영결 전하하오니, 복망 성상은 만수무강하소서. 영결 전하한다.

임금님과 영원히 이렇게 헤어지니, 이제 다시 안 올게요. 복망 엎드려 비오니 성상은, 임금님은 만수무강하세요. 이러면서 몸을 솟구어 구름에 싸이어 갑니다. 또 전기적이죠, 그렇죠?

그 가는 바를 알지 못하더라. 상이 보시고 도리어 차탄, 탄식하고 한탄하면서 왈, 길동의 신기한 재조는 고금에 희한하도다, 드문 일이로다. 제가 지금 조선을 떠나노라 하였으니 다시는 작폐할 길 없을 것이요.

폐를 일으킬 일이 없을 것이요, 비록 수상하나 일단 장부의 쾌한 마음이 있는지라 족히 염려 없을랏다. 시원하게 이렇게 얘기한 것을 보면 이제 문제 안 일으킬 것 같다고 얘기를 합니다.

하고 팔도에 사문을 내리와 길동 잡는 고야 사를 거두시니라. 지금 갈등이 해소됐죠? 길동을 잡아 들이라고 했던 방들을, 공문서 이런 것들을 다 수거했어요. 길동을 믿는 거죠, 그렇죠? 

이렇게 우리 교재 부분을 한 번 봤고요, 전체적으로 이제 영웅의 일대기 구조가 나옵니다, 그렇죠? 영웅으로서의 면모를 보이고 초란이 자객을 보내서 죽이려고 했던 게 1차 위기라면 이렇게 계속해서 이제 2차 위기,

활빈당에서 활동을 하다 보니까 나라에서 이렇게 계속 잡으려고 하고, 이런 위기들을 극복하고, 결국은 율도국의 왕이 되는 이런 이야기라고 보시면 됩니다. 그러면 우리 이제 문제 풀어보도록 하겠습니다.

윗글의 내용으로 적절하지 않은 것은? 길동의 형은 길동이 스스로 잡힌 것을 기특하게 여겼다. 그렇죠, 그런 내용 있죠? 어디에 있어요? 거기에 보면 135쪽 제일 마지막 줄, 도리어 기특한 아이로다, 기특하게 여긴 거 있고요.

길동은 병조 판서가 바뀌면 나라가 달라질 것이라고 믿었다? 그래서 자기가 병조 판서를 하려고 한 거예요? 아니죠, 나라를 바꾸기 위해서? 아니라 여기에서 병조 판서를 하려고 한 것은?

그렇죠, 적서차별에 대한 상징적인 모습을 국가적인 차원에서도 보여주기 위한 거죠. 그래서 답은 2번입니다. 벼들을 내린 것은 신하의 계략에 의한 것이죠? 뭔가 순수한 의도로 그래, 벼슬 주자.

이게 아니라 그렇게 해서 벼슬 준다고 그러면 사은, 임금님에게 은혜를 보답하려고, 이렇게 또 감사하다는 말 전하려고 올 때 잡자는 거였죠, 계략이었습니다. 방을 붙여서 자신이 요구하는 바를 확실히 밝혔다.

거기 어디에 있어요? 길동이 사대문에 방을 붙여서 정조 병조 판서 교지를 내리시면 잡히리라고 했습니다. 그러니까 확실하게 밝혔고요. 길동의 아버지는 길동이 충과 효를 모두 어겼다고 판단했다.

이 부분은 조금 찾기 어려웠을 것 같아요. 그런데 135쪽 윗부분 보면 내 지척이 임금이 계시고, 충이죠? 네 아비가 있거늘, 천고에 없는 죄를 지었으니 죽기를 아끼지 말라고 하면서 충효를 어겼다고 여기는 그런 부분이 있습니다.

답은 이렇게 2번 골라주시면 되고요. 2번은 A 부분에 대한 설명으로 적절하지 않은 것입니다. 앞부분에 나와 있는데 8명의 그 가짜 홍길동이 얘기하는 것처럼 느껴요. 그래서 복수이지만 실제 인물은 길동 1명의 생각이죠?

맞고, 부당한 사회 제도에 대한 길동의 비판적인 시각이 드러납니다. 즉 적서차별 제도, 또 탐관오리의 횡포를 막지 못하는 사회의 모습, 이런 것들을 비판적인 시각 볼 수 있고요, 

길동이 버린 일에 제삼자의 개입, 제삼자가 개입했다는 것을 알 수 있어요? 아니죠, A 부분에서 그거 알 수 없습니다. 길동이 한 얘기죠, 그렇죠?

길동의 태생에 대한 설명과 함께 내가 시비의 자식이라는 거, 그래서 길동의 한이 나와 있죠? 그래서 호부호형을 못했다. 길동의, 길동이 죄인이 되기까지 벌인 사건들의 윤곽을 짐작할 수 있게 해준다, 그렇죠?

그래서 백성들의 재물을 착취한 탐관오리들의 재물을 훔친 것을 우리가 이 A 부분을 통해서 알 수가 있습니다. 그래서 답은 3번이고요. ㄱ과 ㄴ에 드러난, 길동을 잡아들이라, 엄명했어요. 이 부분이 이제 앞에 나와 있는 ㄱ인데요.

길동한테 속았다는 것을 알게 된 거죠. 짚으로 만든 인형이었잖아, 뭐야? 그러면서 이제 화가 나서 길동을 잡아 들이라고 엄중히 명령했습니다.

그래서 길동에게 병조 판서를 제수하니까, 벼슬을 내리고 난 다음에 길동이 와서, 그러면 저는 떠나겠습니다. 영원히 이별한다고 했어요. 그랬더니 길동 잡는 일을 그만둔 부분이 바로 ㄴ입니다.

이때 임금의 심리, 인물의 심리를 물어보는 문제예요. 이때는 왜 길동을 잡아들이라고 했을까요? 화났어요, 왜? 나 속았거든. 그래서 (가)에는요, 임금을 기만하고 있는 길동을 가만둘 수가 없다. ㄱ이 들어가야 될 거고요.

길동을 잡는 일을 그만둔 것은 길동이 이제 떠난다고 했으니까 염려할 것 없겠다고 하면서 길동을 믿어주는 거죠? 그래서 c, 길동은 약속을 지킬 것이니 더 이상 그를 잡고자 노력할 필요가 없다. 

그래서 ㄱ과 c 골라주시면 됩니다. 2번 이렇게 골라주시면 되겠네요. 이렇게 해서 홍길동전 봤고요, 두 번째 작품은 창선감의록이라고 하는 작품입니다.

사실 이 작품 2003학년도 수능에 나왔었는데 사실 힘든 작품이에요, 창선감의록 쉬운 작품 아니거든요. 왜냐면 일단 여러분이 예습하면서 느끼셨을 거예요. 뭐야, 이 인물이 저 인물이고, 저 인물이 이 인물이야?

그것도 모르겠는데? 거기에다가 등장하는 인물 왜 이렇게 많아? 일단 등장인물의 수가 굉장히 많고요, 전체적으로 창선강의록은 쉰 명이 넘는 등장인물이 나옵니다.

그리고 인물을 지칭하는 말이 계속 바뀌죠, 고전 소설 그래서 어렵잖아요. 이것으로 연습해 봅시다, 이 부분을 통해서 우리 연습을 해봅시다. 일단 보기를 읽어보겠습니다.

화씨 가문의 흥망성쇠를 중심으로 엮어진 창선감의록에는 유교적 봉건 윤리에 부합하는 이상적인 인간형이라 할 수 있는 긍정적인 인물, 성 부인, 화진, 화진의 부인인 윤씨와 남씨, 화춘의 부인 임씨.

이 사람들 다 긍정적인 인물이라고 볼 수 있어요. 등장한다, 특히 화진이나 화진의 부인들 있죠?

윤씨나 남씨, 자신들을 적대시하는 부정적인 인물들로 인한 시련 속에서도 봉건 윤리의 핵심이라고 할 수 있는 효를 실천하는 성숙한 인격을 갖춘 긍정적인 인물로 그려져 있다.

사실 이 작품은요, 굉장히 극명한 선, 악의 대결이 나옵니다. 잠깐만요, 이 그림 보기부터가 굉장히 복잡해요, 등장인물이 많아서. 그래서 창선감의록이라고 하는 작품의 전체적인 줄거리를 먼저 말씀을 드리겠습니다.

그 전에 일단 제목 볼까요? 창선감의록이에요. 여기에서 창선이라고 하는 것은 선함을 널리 드러낸다는 뜻이에요, 널리 드러낸다. 그리고 감의는 의로운 일에 감동을 받는 이야기예요.

선한 것을 널리 드러내고 의로운 일에 감동을 받는 그런 기록이라고 하면 당연히 이 안에는요, 선한 이야기가 나오겠죠, 그렇죠? 그래서 선한 이야기를 부각시키기 위해서 선, 악인들이 나옵니다. 선하게 대결을 하게 돼요. 

그런데 좀 특이한 게 뭐냐면 보통의 선, 악의 대결이라고 하면 권선징악이라고 해서 악인을 징벌하죠? 그런데 여기에서는 악인이 개과천선합니다, 개과천선.

그래서 착한 본능을, 착한 본성을 회복하는 성선설에 기반을 두고 있는 그런 작품이라는 것을 참고로 말씀을 드리고요. 그러면 제가 줄거리를 조금 말씀을 드려야겠다고 얘기했는데 잠깐만 저 따라오시고,

창선감의록은 일단 기본으로 명나라를 배경으로 합니다. 화욱이라고 하는 인물이 있어요, 화욱. 화욱에게는요, 3명의 부인이 있습니다. 심씨, 요씨, 정씨라고 하는 3명의 부인이 있습니다.

심씨가 화춘을 낳고요, 요씨가 화빙선이라고 하는 딸을 낳고, 정씨는 화진이라고 하는 아들을 낳습니다. 우리가 봤을 때 이제 심씨가, 말하자면 부인이고 첩이거든요.

그러면 우리가 생각하는 부인은 선인, 첩들은 악인 이렇게 생각하죠? 그런데 여기에서는 바뀌었어요. 심씨가 굉장히 악인이고요, 나머지 사람들, 요씨나 정씨나 이런 인물들이 굉장히 선인으로 나옵니다.

그리고 이 심씨가, 하빙선의 어머니가 일찍 죽고 또 화진이 다 성장하기 전에, 장성하기 전에 정씨가 또 죽어요. 그런데 엄청 박해를 합니다, 화빙선과 화진을 엄청 박해해요.

그런데 화진이 되게 똑똑하고 그래서 과거 급제하고 막 높은 벼슬에 오르고 그러거든요. 그런데 그때 화춘이, 어쨌든 형제 아닙니까? 그런데 자기 형제를 모해해서 유배 보내고 그래요.

그런데 유배를 보냄에도 불구하고 화진은요, 진짜 진짜 막 너무 착해, 너무 착해. 형을 위해서 울고, 형의 입장에서 생각하고, 형을 위해서 임금에게 읍소하고, 그런 인물입니다.

제가 본 고전 소설 속 인물 중에 가장 선인, 정말 빛날 정도로 선인이 화진이라고 알아두시면 되고요. 이제 화춘에게는 임씨라고 하는 첫째 부인이 있어요. 이 인물이 굉장히 긍정적인 인물이라고 보기에 나와 있었죠?

그리고 예쁘지 않았기 때문에 조씨라고 하는 굉장히 절세미인이나 마음씨가 안 좋은 부인을 또 다시 들이게 되죠, 당연히 부정적인 인물이고요. 화춘도 얘기했죠?

화진, 자기의 형제를 모해해서, 음모를 꾸며서 유배 보내는 굉장히 부정적인 인물입니다. 화빙선은 유성양이라고 하는 인물과 결혼을 하고요, 유성양은 우리 교재 속에 나와요. 

유성양이랑 화빙선이랑 부부라는 것을 알면 조금 의혹이 풀리는 부분도 있을 거예요. 그리고 화진의 아내가 윤씨와 남씨, 두 인물 이렇게 나오죠.

그래서 이 작품을 보면 일단 가정 소설이죠, 가정 내에서의 갈등 다루고 있고 가정 소설인데 악처와 착한 첩, 악처와, 여기 악처와 착한 첩들 사이의 갈등, 처첩 간의 갈등.

그리고 형제 사이의 갈등, 그리고 아내, 임씨와 조씨, 아내 사이 갈등들이 이제 굉장히 얽혀서 진행이 된다고 보시면 됩니다. 그런데 여기에서 하나만 더 얘기할게요.

우리 교재를 읽어보면요, 성 부인이라고 나오거든요, 성 부인 성씨 이렇게 나오는데 이거는 하나 알고 갑시다. 성 부인은 화욱의 누나예요. 그러면 화춘, 화빙선, 화진에게 성 부인은 고모가 되겠죠?

그거는 조금 알아야 되고요, 하나만 더. 엄숭이라고 하는 인물이 있는데, 엄숭이라고 하는 인물은 화욱과 갈등 관계에 있었던 간신으로 등장합니다. 우리 또 교재에 엄숭이라고 하는 인물이 나오거든요.

이 정도 말씀을 드릴게요, 이 정도. 엄청 복잡한데 이 정도만 알면 우리 교재 속에 나와 있는 그 인물들의 포지션, 위치는 조금 알 수 있을 것 같습니다. 그런데요, 제가 이렇게 설명을 드렸지만 여러분은 창선감의록은 나는 몰라.

어떻게 고전 소설의 내용을 다 알고 들어갑니까? 모른다는 전제 하의 작품으로 들어가는 거예요. 그러면서 그 작품 읽으면서 인물들 간의 관계를 정리해 보세요. 이렇게 복잡한 작품일수록 정리해야 됩니다.

여러분들 모른다는 전제로 해볼게요. 황제께서 장원급제한 화진을 올라오라 하여 만나보시고, 화진이 장원급제했어, 그렇지? 크게 기뻐하시면서 여러 신하들에게 말씀하셨다. 여양후를 잃은 뒤로 짐은 항상 마음이 아팠소.

여양후가 누구인지 모르겠어, 그렇지? 그런데 이제 여양후의 아들을 보니 화진이 여양후의 아들이구나, 그러면 여양후가 아까 제가 줄거리에서 말씀을 드렸듯이 화욱이겠구나, 이렇게 알 수 있죠? 그렇죠? 화진 아버지 화욱.

화욱의 지위가 여양후라고 하는 직책이 있었어요. 그래서 이렇게 얘기를 하는 겁니다. 기린의 자식, 봉황의 새끼처럼 범상치 않다. 이렇게 상상 속의 그런 동물들처럼 비범하다. 그러고는 앞에서 술을 내려 마시게 했다.

사흘 후에 장원은 한림학사에 제수되었고, 여기에서 장원은 누구를 얘기해요, 지금? 누구예요? 장원급제한 화진이죠? 화진은 한림학사가 된 거예요. 지금 화진을 장원이라고 부르고 있고요, 이제 뭐라고 나올까?

한림학사가 됐으니까 한림이라고도 부르겠죠? 각오하셔야죠? 성준과 유성양은 각각 병부 원외랑이 되었다. 갑자기 툭 튀어나왔어요. 그러면 정리하면 돼요, 그냥. 써보세요. 성준과 유성양. 

같이 갔었나 보다, 이 정도만 여러분이 아셔야 됩니다. 같이 시험을 봐서 같이 붙었나 보다. 그런데 이들은 병부 원외랑, 원외랑이라고 하는 직책이겠죠?

그러나 성 원외와 유 원외는 이 직책이 부여되자마자 이름을 바꿔서 성준이라고 안 하고 성 원외라고 부르는 거예요, 원외랑이니까. 그래서 유언외라고 부릅니다. 이부 상서 오붕을 찾아가서 말했다. 

그런데 이 둘이 공통적으로 이부 숭서 오붕이라고 하는 사람, 높은 벼슬을 갖고 있는 오붕이라고 하는 사람을 찾아갑니다. 그러면서 뭐라고 얘기를 할까요, 볼까요?

저희들은 집이 절강이라서 집을 떠나서 서울에 와서 벼슬을 하기가 어려운 데다가, 이 원외라고 하는 직책, 원외랑이라는 직책이 중앙에 와서 일을 해야 하는 벼슬인가 봐요. 그래서 집이 절강이라 안 돼요.

학문도 성글어서 많이 부족해요. 동남쪽의 한가한 고을의 태수가 되어 몇 년간 공부를 더 했으면 한다고 얘기를 한 거예요. 굉장히 겸손한 거죠, 어떻게 보면.

더 높은 지위, 더 중앙으로 진출하고자 하는 것이 아니라 나 집이 여기고요, 공부가 많이 부족하니까 그냥 고을의 지방 관리가 되어서 공부 조금 더 할게요. 그랬더니 오붕이 고개를 끄덕였습니다.

성준과 유성양의 이런 모습을 봐서 부정적인 인물일 것 같아, 긍정적인 인물일 것 같아? 일단은 긍정적인 인물일 것 같죠? 며칠 뒤에 성 원외는 복건 남정현의 현감이 되었고, 그래서 고개를 끄덕였어, 수긍했어.

그래서 원외랑이 아니라 이제는 복건 남정현의, 지역 이름이겠죠? 그 지역을 다스리는 현감이 되었고 유 원외는 귀양부라고 하는 지역의 통판이라고 하는 벼슬을 갖게 되었어요.

어쨌든 지역의 지방관이 되었다는 거 정도로 알아두면 되죠. 이때 함께 급제한 신진들은 모두 승상인 엄숭에게 인사를 했다. 아까 제가 얘기했죠? 화욱과 대립 관계에 있었던 간신 엄숭이 여기에 나와요. 잠깐 나옵니다.

그런데 그거를 몰라도 돼, 그냥 인물 간의 갈등을 보자. 그런데 화 장원만은 인사를 가지 않아 엄숭이 불쾌했다. 다른 인물들은 다 엄숭에게 인사를 했어. 그런데 화 장원, 화 장원 누구일까?

화진, 화씨 성을 갖고 있는 장원 급제한 사람 화 장원, 이 인물 얘기하는 거겠죠? 놓치면 안 돼요. 그래서 엄숭이 화진에 대해서 불쾌한 감정을 갖고 있었다는 거 정도 알아둡시다.

그러면 여기에서 성준과 유성양에 대한 비밀을 조금 말씀을 드릴게요. 성준은 아까 얘기했죠? 성씨, 성 부인. 즉 화욱의, 화욱의 누나, 화진의 고모, 그 고모의 아들을 얘기합니다. 즉 이 고종사촌 간이에요, 화진과 성준은.

그리고 유성양은 아까 얘기했습니다. 화빙선이라고 하는 화진의 여동생이죠, 배다른 여동생. 그 여동생의 남편이라고 생각하시면 돼요, 알겠죠? 어쨌든 다들 과거 시험을 잘 봐서 결과는 좋네요.

그다음에 이제 한림이, 한림이 그러면 어떻게 해야 돼요? 한림, 화진이야. 상소를 올려 고향으로 돌아가 늙으신 어머니를 뵙겠다고 청하자, 제가 아까 얘기했죠? 화진이 장성하기 이전에 어머니가 돌아가셨다고 얘기를 했습니다.

늙으신 어머니를 뵙겠다는 것에서 늙으신 어머니는 심씨를 얘기하는 거죠, 말하자면. 그렇죠? 심씨. 나를 낳아주시지 않았지만 어쨌든 살아 계신 심씨. 황제께서 허락을 하시면서 어머니 모시고 올라오라고 했다. 

한림이 성준, 한림이 성준, 유성양, 두 태수, 이제 태수 직위를 받았으니까 태수라고 부르는 거예요. 함께 소흥으로 돌아오자, 어머니가 계신 곳인가 봐요. 성 부인이, 성 부인 누구예요? 성준의 엄마, 그렇죠?

그래서 화진의 고모, 아들과 조카, 두 사람의 등을 어루만지면서 눈물을 흘렸다. 자기 아들도 너무 대견하고, 그리고 조카 화진도 너무 대견하죠? 너희들이 모두 고아로 자라서 이렇게 출세했구나.

여기에서 진짜 엄마가 없다기보다는, 엄마 여기에 있는데 왜 고아라고 해요? 그러니까 성 부인의 남편도 이제 일찍 돌아가셨거든요, 일찍 죽었거든요. 그래서, 그리고 또 화진은 진짜 아버지도 없고 지금 어머니도 없는 상황이죠?

먼저 간 사람이 이를 안다면 아마도 땅속에서나마 환히 웃을 게다, 이렇게 얘기하면서 아버지가 기뻐할 거라는 얘기를 하고 있습니다. 복잡합니다. 그런데 제가 어떻게 했어요?

이렇게 이렇게 정리하면서 화진, 화 장원, 장원, 한림 다 똑같은 말이다, 이런 것을 찾아가면서 봤어요, 그렇죠? 그리고 성 부인이 딱 나왔을 때 여러분 성 부인은 뭐야? 저의 설명을 안 들은 친구들은 이거 갑자기 뭐야?

여기에 힌트가 있죠? 성 부인이 아들과 조카 두 사람, 이거를 딱 보면 성 부인의 아들이 성준이고 조카가 화진이라는 것을 짐작할 수 있어야 돼요, 알겠죠? 그리고 그다음 볼게요. 

그러자 두 사람이 흘리는 눈물이 자리를 적셨습니다. 막 울었어, 이에 성 부인이 윤 부인과 남 부인에게, 윤 부인과 남 부인 누구예요? 그렇죠, 화진의 두 아내입니다.

봉관, 화리와 함께 조정 대신의 어머니와 부인에게 내리는 명부의 직첩을 주었습니다. 그러니까 이제 벼슬아치가 아내가 된 거죠. 그리고 집안에서 큰 잔치를 열어 유 태수 부자도 초대했다. 유 태수 부자는 누구일까요?

유 태수 부자도 초대했대요. 유 태수가 돼서 왔잖아, 그렇죠? 거기 유성양, 유성양이 유 태수가 돼서 와서 유 태수의 아버지까지 초대해서 이제 불렀습니다. 이날 소흥부의 지부도 풍물과 기녀들을 데리고 왔다.

소흥, 이 지역 얘기하죠? 그래서 이 지역의 지점 사람들도 풍물과 기녀들을 데리고 왔고, 새로 급제한 세 사람은 인삼, 계지를 들고 사당에 절하였는데 한림이 슬프게 우는 소리가 밖에까지 들렸다. 한림이 왜 슬플까?

내가 이렇게 장원급제를 했는데 함께 기뻐하실 부모님이 없죠? 그러면 여기에 괄호 치겠습니다. 효자는 슬픈 일이 있어도 부모를 그리워하고, 기쁜 일이 있어도 부모를 그리워하니 그 슬픔은 언제쯤이나 사라질까, 사라질까?

이거 뭐예요? 제가 왜 밑줄 치고 괄호 하라고 했을까요? 그렇죠, 서술자의 개입, 서술자의 목소리가 드러난 부분입니다. 이때 심씨 모자는, 심씨 모자 나오네요. 심씨 모자 누구예요? 그렇죠, 화춘, 심씨와 그의 아들 화춘이죠?

제가 뭐라고 했어요? 악인 중에 악인이라고 얘기했죠? 심씨 모자가 배가 아프죠? 화진이가 장원급제했으니까. 그러나 화춘의 부인 임씨는, 그러나 화춘의 부인 임씨는 뭐라고 했어요? 굉장히 긍정적인 인물이라고 했습니다.

그래서 앞치마를 두르고 손수 진수성찬을 마련하면서 한편으로는 슬프기도 했지만 기쁜 표정으로 정성으로 다했다. 슬픈 마음이 어디에서 왔는지는 잘 모르겠어요.

이게 내 남편은 그러지 못했는데인지, 아니면 이 화진이 장원급제했음에도 불구하고 부모님이 안 계신 것에 대한 슬픔인지 모르겠으나 어쨌든 기쁜 표정으로 정성을 다해서 지금 음식을 마련하고 있습니다. 

성 부인이 이 모습을 보고 그 고모도 이 임씨는 칭찬하고 있어요. 그래서 성 태수가 행장을 꾸려 임소에 가려 할 때, 성 태수, 누구예요? 그렇죠, 거기 성준 있잖아요.

성준이 태수가 됐으니까 성준은 이제 성 태수 이렇게 부르는 겁니다. 임소는요, 자기가 발령 난 곳으로 가는 거예요, 지방관원 근무지, 이제 가려고 하는데 성 부인이 아들에게 말했다.

춘이와 그 어미가 성품이 포악하니, 춘이, 화춘과 그 어미 심씨를 얘기하죠? 포악하니 화진 부부는 내가 없으면 아마 목숨을 부지할 수 없을 게야. 화진, 그리고 윤 부인, 남 부인. 너는 요씨만 데리고 혼자 가라고 얘기합니다. 

요씨만 데리고 혼자 가라. 제가 요씨가 화빙선의 어머니라고 했는데 화빙선의 어머니 요씨가 여기에 다시 등장하지 않겠죠, 그렇죠?

그래서 화빙선의 어머니 요씨는 일찍 돌아가셨기 때문에 여기에서 말하는 요씨는 이 성준의 아내 정도로 생각하시면 됩니다.

그래서 이 늙은 어미는 아들을 위해서 죽은 동생의 부탁을 저버릴 수 없구나, 죽은 동생 누구? 화욱, 그렇죠? 그래서 화진과 화춘의 아버지인 화욱이, 특히 이제 화진을 되게 예뻐하고 사랑했거든요.

그래서 부탁을 하고 죽었는데 그 약속 어길 수 없다고 그러면서 이제 나는 안 간다고 얘기를 했습니다. 그랬더니 A 부분 보면, 어머니 때문에 이렇게 급제했는데 제 아들 마음은 몰라주시고, 그러면 안 되죠.

그리고 형옥도, 화진도 이제 급제하여 벼슬을 하게 되어 며칠 안 있으면 두 제수씨, 윤씨와 남씨, 아내 데리고 떠날 텐데 숙모님께서, 누구? 이 심씨는 안 갈 거다.

그러면 이제 서울과 시골에서 떨어지게 되는데 그러면 해를 입힐 수도 없다. 설사 조금 분란이 있더라도 제수씨가, 윤씨, 남씨가 현명하니까 걱정하지 말라고 얘기를 합니다. 

그래도 이제 부인이 듣지 않아요, 성 부인이 자기 조카 걱정돼서. 한림이 눈치를 채고, 한림이 누구였어요? 한림, 그렇죠? 화진, 화 장원, 한림 이렇게 나오죠? 화진을 얘기합니다.

성 부인에게 그냥 떠나라고 정성스럽게 권하니 성 부인 눈물을 흘리며 허락했다. 그래, 네가 그렇다면 내가 가마, 이렇게 된 거예요. 그다음 또 괄호, 이제부터 효자의 고난이 이루 말할 수 없겠구나, 조물주의 의도는 무엇인가?

여기 괄호 하시고 누구의 말? 서술자의 말, 서술자의 개입입니다. 두 태수가 떠나는 날, 그래서 성 태수하고, 그리고 유 태수죠?

떠나는 날 요씨와 화빙선은 자기 남편들 다 따라가야 되니까 윤 부인, 남 부인, 즉 화진의 두 부인과 양손을 잡은 채 눈물을 흘리면서 막 이렇게 이별을 하고 있습니다.

성 부인이 끝까지 이제 뭐라고 했냐면 이 성준의 어머니, 성 부인이 심씨 모자에게 간절하게 타이르고 여러 번 반복해서 부탁을 했어요. 제발 괴롭히지 말고 잘 지내라고 얘기를 했겠죠?

그런데 이제 B 부분을 보면 예전에 정씨는 어질고 아름다워 인심을 얻은 데다가 또 화진처럼 기특한 아들을 낳아서 그 권세가 날로 높아만 갔지, 이렇게 하면서 화진이만 예뻐했었어. 이렇게 질투를 나타내고 있습니다.

그리고 집안에 하인들도 우리 모자를 업신여긴다. 그리고 진이의 두 아내가 정씨보다 빼어나다, 그 어머니 정씨보다 빼어나다. 저 화진이가 서울로 가서 황의 총애를 얻고 친구들을 동원해서 세력을 얻으면 우리 안 되는데,

그러면서 이렇게 얘기합니다. 그러니 이곳에 머물게 해놓고 괴롭히면서 원한을 갚는 것이 좋지 않겠느냐. 상춘정의 원한이라고 나와 있는데 상춘정 몰라도 되죠? 원한을 갚자, 못 가게 하자, 서울로 못 가게 하자, 이렇게 한 거예요.

그래서 내 어머니 말씀이 옳습니다, 이렇게 화춘이 얘기해서 얘기합니다. 화춘이 한림에게, 화춘이 화진에게 얘기합니다.

아버지께서 조정에 계실 때 특별히 어려운 일이 없었는데도 너는 아버지께 벼슬에서 물러나시라고 권했다, 왜? 간신들이 득세하는 그런 정치판이었기 때문에 아버지가 물러나신 적이 있거든요.

그런데 너는 왜 오히려 양양자득하여 출세하려고 하는구나. 몹시 뽐내면서, 거들먹거리면서 출제를 하려고 하니, 이렇게 얘기했어요. 그랬더니 형님이 그리 말씀하시는데 제가 어찌 명심하지 않겠습니까? 정말 착하죠?

그래서 어떻게 해요? 고향에 남아 어머니를 모시겠다고 청하는 사직서를 올렸어요. 저 안 갈게요. 저의 친어머니는 아니지만 어머니 모시겠습니다, 이렇게 된 거예요, 그렇죠? 그런데 어떻게 했습니까?

한림이 책을 읽는 것을 낙으로 삼는데 심씨가 계향과 같은 종들을 시켜서 유언비어로 선동하여 온갖 욕을 해내고, 사람이 차아 먹을 수 없는 쓴나물과 상한 밥을 주었지만 한림은 태연하게 견뎠어. 효를 실천하고 있어, 화진은.

거기에다가 화진의 두 부인 남씨와 윤씨도요, 온갖 힘든 일을 다 시키는 대도 다 해내고 있습니다. 그리고 아무리 포악한 심씨라도 꼬투리를 잡기 힘들 정도로 훌륭하게 일을 해내는 그런 모습이죠.

사실 창선감의록은 전체를 다 읽어볼 수 없어요, 너무 방대하기 때문에, 엄청, 엄청 깁니다. 그래서 전체적인 스토리, 줄거리, 인물의 특성 정도 파악해두시고, 굉장히 복잡하죠? 인물이 계속 바뀝니다, 지칭하는 말들이.

잘 따라가는 연습하시면 됩니다. 고전 소설에서 인물 따라가는 게 힘든 친구들이 연습용으로 삼으면 될 그런 지문이라는 생각이 듭니다. 좀 어렵지만 한 번 해보십시오. 그러면 문제 풀어볼게요.

윗글을 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은? 여기 보면 다 인물이죠, 인물. 인물 잘 따라가면서 내용 파악하는 거조차가 힘들기 때문에 이런 문제, 쉽지 않죠?

엄숭은 인사 오지 않아서 불쾌하였던 거 맞고요, 황제는 여양후의 아들, 즉 화욱의 아들 화진이 장원급제한 것을 기뻐했고요. 자기 아들 성준과 조카 화진이 모두 과거급제한 거 기뻐했죠.

성 부인은 자신 때문에 심씨와 화춘이 화진을 해치려 한다? 자신 때문에요? 아니요, 그냥 질투 때문에 이렇게 하는 거예요. 나 때문이 아니죠, 오히려 내가 있으면 지켜줄 수 있다고 생각하는 거죠.

화진을 지켜줄 수 있다, 답은 4번입니다. 성준과 유성양은 한가한 직무를 수행하며 학문에 정지할 수 있기를 희망했죠. 그래서 중앙에 있지 않고 지방으로 가겠다고 얘기를 했습니다.

A와 B에 대한 이해로 가장 적절한 것인데요, A와 B 부분을 보면 이제 대화를, 말을 하고 있는 부분이죠.

A에서는 성 태수가 자기 어머니 성 부인을 모시고 이제 부임지로 가고 싶어서 어머니를 설득을 하면서 뭐라고 얘기하냐면 한 번 서울과 시골에 떨어져 있게 되면 심씨와 화춘이 괴롭히지 못할 거라고 가정을 하고 있었고요.

B 부분도 한 번 보시면 심씨가 아들과 모의하면서 이렇게 얘기합니다. 만일 저놈이 한 번 서울로 가서 천자의 총애를 얻고 아래로는 친구들을 동원하여 세력을 얻는다면, 또 가정을 하면서,

그러면 우리 큰일 나는데, 그 세력을 얻지 못하게 해야 돼, 서울로 못 가게 하자. 이렇게 하는 부분입니다. A는 자신의 정체를 밝히면서 타인에 대한 원망을 드러내는 부분? 원망? 그런 거 없죠, 그렇죠?

A와 달리 B는 상대방에게 자신의 역할과 본분에, 역할과 본분에 충실하자? 아니에요, 못 가게 하자, 모함하고 계략을 꾸미고 있는 거고요. 역사적 사실 근거로 하고 있는 거 둘 다 아니고요.

상대방의 과거 발언을 인용하여 설득력, 과거 발언한 거 없습니다, 그렇죠? 모두 상황을 가정하여 상대방을 설득하는 근거로 활용하고 있다, 그래서 답은 5번. 말하기 방식과 관련된 문제가 2번이었습니다.

3번은요, 윗글을 감상한 내용으로 적절하지 않은 것인데요, ㄱ부터 ㅁ까지 이렇게 밑줄이 쳐져 있습니다. ㄱ에서 한림이 사당에서 부모를 그리워하며 우는 모습, 효를 중시했다,

그래서 어머니, 아버지 제가 장원급제했는데도 볼 수가 없다고 하면서 울고 있는 모습. 그리고 정성을 다하는 임씨의 태도는 성숙한 인격이죠?

자기 남편 화춘은 되게 나쁘지만 정성을 다해서 음식을 마련하고 있는 긍정적인 인물, 보기에서도 얘기했고요.

ㄷ에서 한림이 성 부인에게 성 태수와 함께 떠날 것을 권하는 모습은 심씨에 대한 효를 적극적으로 실천하고자 하는 인물의 성품인가요? 누가? 한림이 심씨에 대한 효를 적극적으로 실천하는 거예요?

아니죠, 그냥 성 태수가 자기 어머니인 성 부인에게 효도할 기회를 제공하는 거지, 자기가 효를 적극적으로 실천하고자 하는 성품은 아니에요, 그렇죠? 그래서 답 3번, 이거 잘 보셔야 돼요, 적절하지 않은 것이었고요.

화춘이 아버지와 화진 사이의 과거 일을 들어 화진의 사직을 권유하고 있어요. 적대시하는 화춘의 나쁜 면모를 볼 수가 있고요. 심씨의 부당한 대우를 감내하고 있죠? 그래서 효를 실천하는 성숙한 인간형이라고 볼 수가 있습니다.

마지막 4번은요, a예요. a는 성 원외, 그리고 유 원외가 각각 지방의 관리가 된 부분인데요, 그래서 어떻게 됐는데요, 결국? 지방으로 가게 되니까 성 원외였던, 즉 성 태수를 따라서 어머니도 가게 될 수밖에 없죠?

그러면 화진과 화진의 부인들을 지켜줬던 성 부인이 없어짐으로 인해서 이렇게 갖은 핍박, 고난을 받게 되는 거죠. 그러면 답은 5번이죠?

심씨와 화진과 화진의 두 부인에 대해 위해를, 위협과 해를 가할 수 있는 여건이 조성되는 계기가 된다, 왜? 성 부인이 자기 아들 따라서 그 자기 아들의 부임지로 가게 되니까. 답은 5번 이렇게 골라주시면 되겠습니다.

연계 상상은 여러분 자료실에 올려드릴 테니까 처음부터 차근차근 읽어보시면서 이게 만약에 연계가 된다면 대박이죠?

전체적인 줄거리를 좀 아시고 인물의 캐릭터를 분석하신다면 연계의 그 효과를 충분히 누릴 수 있지 않을까 하는 생각이 듭니다. 자료실 활용해주시고요, 다음 시간에 7, 8 해보도록 하겠습니다.

여러분 읽어보고 오세요. 예습한 여러분들의 모습 저는 다음 강의에서 기다리고 있을게요. 여러분 안녕.

. 




