수능이 사랑한 문학 개념. 이번 시간은 17강입니다. 이번 시간부터 세 강에 걸쳐서 현대소설에서 서술상의 특징이라는 것을 해 보겠습니다.

이 현대소설에서 저는 개인적으로 서술상의 특징이 제일 중요한 개념이라고 생각합니다. 우리가 문학에서 개념이라고 할 수 있는 것이 있고 없는 것이 있고 그래요.

개념이라는 것은 어떤 한 작품에만 해당이 되는 것이 아니라 다른 작품에도 두루 넓게 통용이 될 수 있어야지 그걸 개념이라고 그래요.

예를 들어서 우리가 잘 아는 이효석의 메밀꽃 필 무렵이라는 작품이 있을 때 거기 이제 달밤이 있잖아요. 아, 이렇게 달이 뜬 밤이었지.

달이 너무 밝아가지고 내가 밖에서 씻을 수가 없어가지고 물레방앗간으로 들어가가지고 씻으러 들어갔는데 거기에서 이제 성 서방네 처녀하고 인연을 맺게 되죠.

그럼 그 달밤이라는 것이 무슨 기능을 했느냐 볼 때 인연의 계기가 됐다 이렇게 하는 것은 개념이 아니죠. 왜냐하면 그것은 메밀꽃 필 무렵에만 해당되는 내용이니까. 그렇죠?

그런데 소설에서 배경이 하는 역할이 뭐냐? 이렇게 물으면 그거는 메밀꽃 필 무렵뿐만이 아니라 다른 소설에서도 시공간적인 배경이 등장할 테니까 그 배경의 기능이 뭔가 하는 것은 개념일 수 있어요.

그 작품에만 해당되는 것은 개념이 아니죠. 제일 중요한 것은 순서대로 얘기하면 고전소설이나 현대소설은 줄거리라는 게 제일 중요해요.

읽지 않고 그냥 누구한테 설명만 들어가지고 이론적인 것만 한다고 그래서 시험에 잘 결국 좋은 결과가 나오지 않아요. 제일 좋은 것은 내가 그 소설을 읽고 그 소설의 내용을 기억하는 것이 제일 중요합니다. 

그래서 제가 우리 학생들한테는, 가르치는 학생들한테는 항상 그것을 권합니다. 우리가 한꺼번에 공부하는 시간을 딱 투자해서 하는 거 말고 자투리 시간이라는 게 있잖아요.

그냥 흘러가는 시간, 아주 짧게. 그런 것을 잘 활용해서 제가 학생 때는 뭘 했었냐면 화장실에 있으면 변기 옆에다가, 벽에다가 종이를 하나 이렇게 붙여놨어요.

그리고 거기다가 영어 단어 같은 것을 이렇게 써놔요. 그러면 앉아가지고 한... 특별히 화장실에서 길게 보내야 되는 사유가 있지 않은 이상은 뭐 한 3분 만에 나온다 그러면

쓱 보면 3분 동안 이렇게 하면 그게 굉장히 효과가 있었거든요. 그래서 국어에 대해서는 소설에 그렇게 했으면 좋겠어요. 내가 읽었던 소설 아니면 모의고사에서 만나게 됐던 거 뭐,

학교에서 배우게 됐던 것을 제목을 쭉 이렇게 벽에다가 종이를 하나 붙여놓고 이렇게 써요. 그러면 잠깐 한 1분 동안 음~ 저 소설, 주인공 누구? 이렇게 해 가지고 줄거리를 기억하는 게 제일 좋아요.

두 번째는, 소설에서 해야 되는 유일한 개념은 뭐냐면 서술상의 특징이에요. 보통 평가원 모의고사나 수능시험이나 소설 지문이 나오면, 현대소설이 나오면

그 아래 1번으로 나오는 게 윗글의 서술상의 특징으로 적절한 것은, 적절하지 않은 것은? 이런 문제가 거의 첫 번째 문제로 나오게 됩니다, 거의.

그러니까 그게 제일 중요한 유형이라는 뜻이고, 두 번째는 거기에 나오는 용어들이, 서술상의 특징에 나오는 용어들이 소설에서 우리가 공부해야 될 개념이 거기에 다 들어있어요. 

그래서 서술상의 특징이라는 것은 굉장히 중요합니다. 그래서 소설 강의의 전체를 할애해서 서술상의 특징을 다 모아가지고 거기에 나오는 용어들을 제가 역으로 설명하는 식으로 수업을 진행하도록 하겠습니다.

첫 번째는 2017학년도 수능에서는 박경리의 시장과 전장이라는 소설에 대해서 문제가, 첫 번째 문제가 서술상의 특징에 대한 설명으로 적절한 것은 이렇게 물었었어요. 

그런데 선생님, 책 만들다가 혹시 잘못 들어간 거 아닙니까? 정답이 왜 여기에 붙어있습니까? 이거는 문제를 풀려는 게 아니에요.

정답을 알려주고 이번 경우에는 5번이 정답이지만 나머지 그러면 1, 2, 3, 4번은 정답이 안 되는 거냐? 어떤 소설이든 안 되냐? 그건 아니잖아요.

그러니까 이번에는 정답이 안 됐지만 어떤 경우에 그런 답지를 받을 수 있는지, 또 혹은 간혹가다가 그것이 보통 답이 되기 힘든 답지도 있어요.

그 답지를 한번 구분해 보자는 거예요. 어떤 경우에 5번이 답이 되는지 그거는 이제 지문에서 보여드릴 테고, 나머지를 한번 봅시다. 

첫 번째, 인물의 회상을 통해서 인물 간 갈등의 원인을 제시하고 있다. 그러면 이 말이 맞으려면 일단 인물이 회상이 나와야 되고 한 가지, 갈등의 종류가 인물 간 갈등이어야 되고 그 원인이 회상 속에 들어있어야 되고. 

세 가지 조건이 만족되어야 한다는 거죠. 그러면 인물 간 갈등이라는 것은 소설의 갈등이라는 게 뭐가 있습니까? 인물 간 갈등도 있고 그다음에 사회와의 갈등도 있어요.

예를 들어서 '윤흥길의 장마' 그러면 두 할머니의 갈등이 있죠. 인물 간 갈등이죠. 외할머니와 할머니의 갈등이 있죠? 인물 간 갈등이 있지만, 그보다 더 근본적인 갈등은 분단이 원인이 됐던 거죠. 

그러니까 우리 사회에 이념적인 대립이 원인이 됐던 거니까 그 소설의 근본 갈등은 사회와의 갈등이고, 어떤 지문에서 할머니하고 외할머니가 사이가 안 좋다 그러면 그 지문은 인물 간 갈등을 보여주는 거죠. 

자기 혼자 내면적인 갈등을 하는 경우도 있어요, 소설에는. 그렇죠? 그러면 그중에서 일단 인물 간 갈등이어야 되는지 확인해 보고, 회상이 나왔는데 그것이 갈등의 원인이 여기 들어있는지도 봐야 됩니다. 

그런데 회상이라는 것은 '그냥 과거 얘기만 하면 다 회상인가 보다.' 이렇게 생각할 텐데 그렇지 않아요. 그래서 이 부분을 한번 세심하게 보도록 하겠습니다. 

예를 들어서 어떤 지문을 보면요, 이제 다른 답지들은 하나씩 되는지 보겠습니다. 2번 답지, 3번 답지 이렇게 있었는데, 인물의 회상인 거 아닌 거를 보면 회상인 경우도 있고 그냥 과거를 얘기하는 경우도 있고 그래요.

이걸 지문을 통해서 봐야 됩니다. 2번 답지는 시간적 배경을 묘사해서 인물의 성격 변화를 암시했느냐 그러면 일단 시간적 배경이 나와야 되죠. 그것이 인물의 성격 변화를 암시하는 쪽으로 가고 있느냐도 봐야 돼요.

그런데 이런 거 사실은 얘기하기가 굉장히 힘들다는 거죠. 시간적 배경이 어떤 것을 암시한다는 것을 확실하게 얘기하기가 굉장히 힘들어요.

이게 맞는 말이 되기 위해서는 보기에서 그것이 거의 확실하다는 증명을 하기 전에는 그냥 답지만 가지고도 배경이 암시한다고 얘기하는 이거는 출제자로서 굉장히 겁나는 겁니다. 그래서 함부로 할 수 없어요.

더군다나 인물의 성격 변화라는 것은 인물의 성격이 변화하면 우리가 입체적인 인물이라고 그러잖아요. 처음부터 끝까지 같은 인물이 나오는 게 아니라

착한 사람인데 나중에 악하게 됐다던가 아니면 악한 사람이었는데 나중에 착하게 변한다거나 이런 경우 입체적인 인물이라고 그러죠.

그러면 인물의 성격 변화가 있는 소설도 많지 않지만, 그것이 있다고 그래도 소설 전체를 통해서, 그 소설이 이만큼이다 그러면 원래 소설이,

지문의 길이가 아니라 소설 전체의 길이가 그러면 처음에 여기부터 여기까지는 이렇게 부정적인 인물로 나왔다가 마지막에 싹 반전이 되어 가지고 인물의 성격 변화를 보여주고 그래요.

그 인물의 성격 변화가 사실은 주제하고 밀접한 관련이 있게 되죠, 소설이라는 게. 김동인의 붉은산 같은 소설에 '삵'이라는 아주 부정적인 인물이 나오죠. 그래서 같은 민족끼리 막 괴롭히고 그래요. 

그런데 나중에 마지막에 그 인물이 우리 민족을 괴롭히는 사람을 찾아가가지고 자기가 죽어가면서까지 우리 민족의 입장에서 행동을 하다가 죽어가거든요. 

그러니까 참 막 되어 먹은 사람이었는데 마지막에 싹 반전이 되면서 그런 인물을 통해서 주제의식을 전달하는 것이기 때문에 인물의 성격 변화가 드러나려면 소설 전편에 걸쳐서

그것이 거의 주제랑 결부되는 경우가 많은데, 지문 하나를 보여주고 그 속에서 성격 변화를 보여주는 것이 굉장히 힘들고,

더불어서 시간적 배경을 통해서 그 중요한 것을 암시하는 수준으로 소설이 전개되기가 굉장히 힘들다는 거예요. 제 얘기를 곧 곰곰이 생각하면서 듣고 있습니까?

그래서 아, 이런 것은 말은 참 멋있는 것 같지만 답이 될 가능성이 굉장히 희박한 이런 답지구나. 그렇다면 그럼 배경이라는 것은 인물의 성격 변화를 암시하지 않으면 그러면 되게 어떤 것을 보여줄 수 있는지

그런 것도 한번 생각해 봐야 되겠죠, 이 답지에서. 3번 답지는 인물의 경험을 관념적으로 서술해서 사건의 원인을 분석하고 있다고 그랬는데, 인물의 경험을 관념적으로 정말 서술하는 것이 맞는지를 봐야 돼요.

관념적이라는 것은 이게 사색적이어야 되거든요. 뭔가 어떤 사례에 대해서 깊이 사유하는 것이어야 돼요. 인물의 행동이라든가 사건이라든가 이런 게 벌어지는 것이 아니라

이 사람이 생각하는 내용이 지문 전체를 차지해서 사건의 전개되는 속도가 굉장히 느려지고 있을 때 관념적으로 사건의 원인을 분석한다 이렇게 된 거죠.

그래서 관념적이라는 말은 도대체 어떤 때 쓸 수 있는 답지인지 그런 것도 생각해 봐야 됩니다. 그다음에 4번은요, 대화를 통해서 과거로 돌아가려 하는 인물들의 심리를 보여주고 있다.

이거는 서술상에 특징에 나오는 엄밀히 얘기하면 개념이라고 볼 수 없죠. 이거는 대화가 있어, 없어 보면 되죠. 정말 그 소설에 등장하는 인물이 과거로 돌아가고 싶어 해? 이런 걸 보면 돼요.

이거는 개념의 차원이 아니라 어떤 소설에만 국한되는 내용인 거죠. 그다음에 5번에 인물의 연속적인 행위를 제시해서. 인물의 행위가 나올 확률은 많죠, 소설이라는 것은.

그런데 그 행위를 통해서 인물이 처한 정말 긴박한 상황이 나오고 있냐를 봐야 돼요. 행위가 딱 하나밖에 안 나왔다 그러면 안 되겠죠? 연속적인 행위여야 되니까.

그러면 행위 자체는 나올 확률이 굉장히 많은데 그것이 연속적인 행위야? 하나가 아니고 다른 행위로 이어졌어? 그다음에 그것이 긴박해?를 확인하면 된다는 거예요.

이제 이번에는 5번이 답이었는데 그것은 예문에서 확인하면 됩니다. 그러면 첫 번째 우리가 아까 1번 답지에서 인물의 회상이라고 그랬잖아요.

그럼 인물이 회상인데, 예를 들어서 이런 것은 회상이라고 그럴 수 있느냐 없느냐? 성기는 역시 고개를 돌렸다고 했어요. '그해 아직 봄이 오기 전.' 그러면 과거의 얘기로 간 거잖아요.

'그런데 보는 사람마다 성기의 회춘을 거의 다 단념하고 있을 때 옥화는, 얘네 엄마예요. 옥화는 아이, 이왕 죽고 말 것이라면 어미의 맘속이나 알고 가라고 그래.

그 체 장수 영감은 남사당으로 여기 왔던 사람이고, 네가 좋아하는 사람은 왼쪽 귓바퀴 위의 사마귀로 보아서 네가 좋아하는 여자가 내 동생이다.'

엄마가 다른 동생에 해당이 되는 사람인데 네가 사랑하는 관계가 되어서는 안 된다. 이렇게 얘기한 적이 있었다는 거예요.

그런데 이게 인물의 회상이라고 볼 수 있느냐? 이거는 분명히 과거의 일을 얘기한 것은 맞지만 이게 인물의 회상이라고 볼 수 있느냐? 인물의 회상이냐, 이게? 이건 보장할 수 없다는 거죠.

이건 서술자가 과거의 일을 삽입한 것이지 확실하게 얘가 '음, 생각해 보니까 과거가 생각난다.' 이렇다는 보장은 없다는 거예요. 그래서 과거가 나왔다고 그래서 반드시 인물의 회상이다 이렇게 하는 것도 조심해야 됩니다. 

그러면 이런 지문은 어떻습니까? 이청준의 소문의 벽에 보니까 어렸을 때 겪은 일이지만 난 아주, 나는 아주 기분 나쁜 기억을 한 가지 가지고 있다. 그 기억이 뭐냐? 이거라는 거죠.

그러면 이거 누가 생각한 거예요? '나는' 이렇게 해서 그런 기억을 가지고 있다. 내가 기억해낸 과거의 기억이죠. 이거는 '인물의 과거 기억을 되살리면서' 이렇게 하는 답지를 받을 수 있는 거죠. 

아까 앞에서는 '성기가 그것을 회상했다.' 이런 단서가 없었어요. 그런데 얘는 인물이 과거 회상을 한 거네요. 그다음에 과거 회상이 됐을 때 이것이 역순행적 구성이냐, 아니냐?

그것이 과거 회상만 나오면, 무조건 과거 이야기만 나오면 역순행적 구성이다 이렇게 될 수 없는 경우도 있어요. 예를 들어서 이런 경우예요.

이호철의 탈향에 보면 '아유, 얘는 술도 안 먹고 취했니? 부산은 참 눈두 안온다잉, 눈두. 이북 말이다. 우리 고향은 눈 오문 말이다. 광석이 아저씨 움물 말이다. 거기 참 굉장헌데. 

새벽엔 까치가 울구, 거기 장자골집 형수가 있잖니. 참 잘 웃던 그런 형수가 생각나군.' 눈이 오면 이 사람 생각난다 이런 얘기예요.

그러면 이거는 과거의 얘기를 인물의 대사 속에 과거 이야기가 들어있는 것이지 이게 역순행적 구성이다 이렇게 할 수 없다는 거예요.

역순행적 구성이 되려면 그 장면으로 돌아가서 그 인물이 등장을 해야 돼요. 화면으로 한다고 그러면 이 장면을 찍는 데는 얘가 얘기할 때 '아유, 참 눈이 오니까 생각이 난다야.' 이렇게 하면서 내 얼굴만 비치고 있으면 돼요.

그런데 정말로 역순행적 구성이 되려면 '눈 올 때 말이다야.' 이렇게 하면서 싹 그 장면을 보여주면서 형수가 와가지고 거기에 와가지고 막 우물가에 와가지고 이런 장면을 보여줘야지만 그것이 역순행적이라고 부르는 거예요.

이거는 그냥 인물의 대화 속에 과거에 대한 언급이 있을 뿐이지 이런 것으로 역순행적 구성이라고 부르지 않는다는 거 하나 알고 지나갑니다.

1번 답지에서 인물의 회상이라는 것도 그냥 봐서 넘기면 안 된다는 것을 여러분, 아셔야 되고요. 그다음에 2번 답지에는 아까 시간적 배경을 통해서 인물의 성격 변화를 암시한다는 것이,

배경을 통해서 성격 변화를 암시하기가 굉장히 힘들다고 그랬잖아요. 그럼 소설의 배경이라는 것은 주로 뭐 하는 기능을 하는 거냐? 보면 우리 교재에는 그 예문을 실어놨어요.

배경을 통해서 뭘 보여줄 수 있나? 그러면 예를 들어서 운수 좋은 날 같은 경우에는, 현진건의 운수 좋은 날, 운수 좋은 날 같은 경우에는 여기 보면 운수가 좋아가지고 오늘 막 인력거 하는데 돈이 잘 벌렸어요.

그런데도 날씨가 새침하게 흐린 품이 눈이 올 듯하더니 눈은 아니 오고 얼다 만 비가 추적추적 내렸다고 그랬어요. 그러면 여기 비가 추적추적 내렸다, 비가 추적추적 내렸다 이렇게 하는 것은,

추적추적 내렸다 이렇게 하는 것은 아, 이게 일이 잘 되는데도 불구하고 비가 추적추적 내렸다 이거는 받지 못하니까 이런 배경을 통해서는 아, 이게 사건이 뭔가 앞으로도 불길한 일이 전개될 것은 느낌이 드는데

혹은 뭐 인물의 심리가 좀 찝찝하다든가 이런 것을 보여 줄 수 있다는 거죠, 배경을 통해서. 그다음에 황석영의 삼포 가는 길 같은 경우에는

아, 삼포가 그리워가지고 여기가 고향인데 여기를 찾아서 왔었는데 여기가 변했다는 얘기를 들은 거예요. 그러니까 정씨가 더 이상 지향할 곳이 없어진 거죠.

그러고 나서 소설이 끝날 때 기차는 눈발이 날리는 어두운 들판을 향해서 달렸다고 그랬어요. 그럼 눈발이 날리는데, 그래서 어두운 이렇게 했다는 거죠.

이렇게 하면서 소설이 끝났어요. 그러니까 아, 결코 밝지 않은 분위기로 끝났으니까 이게 인물의 미래라든가 인물의 미래가 그다지 밝지 않을 것 같다 이 정도는 암시할 수 있다는 거죠. 

그다음에 또 우리 교재 문순태의 징소리 같은 경우에는 자기 마을에서 같이 살던 사람인데 자기네 장사를 위해서 같이 살던 동물을 마을에서 내쫓는 그런 장면이에요. 

그러면 친구를 자기네 먹고 살자고 내쫓고 있으니까 마음이 편할 리가 없죠. 그럴 때 미루나무가 두 줄기가 가지런히 비를 맞고 늘어섰다고 그랬어요. 

비가 나무에, 이렇게 미루나무에 비가 내리는 장면을 보여 주면서 이것이 인물의 심리 같은 것을 보여 줄 수 있다는 거죠.

그러니까 '아, 친구를 이렇게, 내가 장사 잘되려고 친구를 이렇게 내보내야 되는데 마음이 좀 그래.' 그런 걸 보여 줄 수 있어요.

거기다가 자동차가 지나가면서 헤드라이트 불빛이 이렇게 총 맞는 것처럼 섬찟섬찟하게 왔다는 것도 죄책감 이런 것을 암시할 수가 있는 거죠. 

그래서 배경이라는 것은 인물의 미래, 심리, 사건 전개 방향 이런 걸 보여줄 수 있는 거죠. 김승옥의 소설의 무진기행에도 보면 무진이라는 것은 뭐 가상의 장소이긴 합니다마는

이게 무진이라는 게 안개가 많이 끼어서 무진이잖아요. 거기에 나오는 안개가 마치 이승에 한이 있어 가지고 매일 밤 찾아오는 여자 귀신이 내뿜는 입김과 같이.

그러면 부정적으로 이 안개를 묘사하면서 뭔가 인물의 풀리지 않는 모호한 내면 같은 것을 상징할 수도 있어요. 이게 인물의 내면을 상징할 수도 있고.

그래서 등등으로 우리 교재에는 다른 것도 실어놨습니다마는 인물의 처지, 인물의 심리, 사건 전개 방향 등등을 배경을 통해서 알려줄 수 있다는 거예요.

그런데 인물의 성격 변화까지도 배경이 암시하는 것은 굉장히 드물다 이런 말씀을 드릴 수 있고요. 그다음에 아까 그 문제 답지에서, 3번 답지에 인물이 관념적으로 사건의 원인을 분석하고 있다 이런 답지가 있었잖아요.

그러면 관념적이라는 것은 생각을 하는 건데 주로, 사건 위주로 전개되는 것이 아니라 곰곰이 인물이 생각하는 것에 대해서 지문이 나왔을 때 그렇게 말할 수 있는데, 그러면 어떨 때 관념적이라고 그럴 수 있느냐?

이럴 때예요, 이거. 관념적으로 서술한다는 게 이번에는 답이 안 됐지만, 최인훈의 광장 같은 거에 보면 등장인물이 이렇게 생각하죠.

'어떤 사람이 어떤 사회에 들어있다는 것을 풀어서 말하면 그 사회 세계에 어떤 사람과 맺어져 있다는 말이라면 그 의미가 맺어질 아무도 없는 사회, 어디다 뿌리를 박을 것인가. 

더구나 그 사회 자체에 대한 믿음 조차도 잃어버린 지금에 믿음 없이 절하는 것이 괴롭듯이, 믿음 없이 정치의 광장에 서는 것이 굉장히 두렵다. 코뮤니스트란, 월북할 때 그러려니 그려 본, 그런 인종들이 아니었다.'

그러면 내가 북한 사회를, 남쪽에서 북한 사회를 선택하면서 이런 사회일 것이라고 생각했는데 와서 보니까 그런 사회가 아니라는 거예요. 

그러면 그 사회 전반에 대한 주인공의 분석이 들어있는 거죠, 이게. 여기서 아무 사건이 벌어지지도 않았잖아요. 생각으로 분석하고 있는 거죠.

이런 내용일 때 그 예문을 보면서 앞으로는 이런 답지일 때 아, 관념적으로 분석을 하고 있다 이런 설명을 받을 수 있다는 거예요.

이번에는 답이 됐었으니까 답이 된 것은 사실은 자주 보이는 그런 답지는 아닌데 5번이 답이었죠? 5번에 연속적인 행위를 제시해서 인물이 처한 긴박한 상황을 보여주고 있다. 

그러면 행위가 여러 번 나오는지 보면 되죠. 사람들이 막 전쟁이 나가지고 그 음식 같은 것을, 쌀 같은 것을 퍼가려고 배급미를 받으러 가는 장면인데

여기에는 이제 인물이 어떤 김씨 댁 아주머니하고 윤씨도 허겁지겁 달려들어 가지고 쌀을 퍼냈어요, 이제. 그랬는데 갑자기 총성이 들려가지고 윤씨가 쓰러졌어요. 

그러고 윤씨가 피를 흘리면서 쓰러진 거죠, 죽어가는 거죠, 막. 큰 부상을 당한 거예요. 그러면 윤씨가 한 행동이 연속적으로 드러나 있으면서 긴박한 상황 맞습니까?

총 맞아서 피를 흘리고 있으면 긴박한 거 맞네요. 그러니까 이런 상황일 때 5번을 받을 수 있구나. 그래서 이게 정답이었구나. 그러면 5번 말고도 다른 답지는 그런 상황에서 받을 수 있는 거구나 이렇게 생각해 보자는 거예요.

되셨죠? 다른 문제를 세트를 가지고 또 그런 식으로 해보도록 하겠습니다. 9월 모의고사에서는 이렇게 나왔었어요.

A의 서술 방식으로 적절한 것은 그랬어요. A라고 그랬을 때는 지문 전체가 아니고 그 부분을 봐야 되는 거죠? 이번에는 4번이었는데 그러면 1, 2, 3, 5번이 어떤지 한번 봅시다. 

시간의 흐름을 단계적으로 보여 주면서. 시간의 흐름이 단계적으로 있나? 그다음에 아침, 뭐 밤, 낮 이런 식으로 되면 안 됩니다. 

시간 순서대로 밤이었다가 아침이었다가 낮이었다가 순서대로 보여줘야 되고, 그것이 갈등이 해소되는 과정을 부각시키는 것이어야 된다는 거죠. 이런 소설 굉장히 드물겠죠. 그러니까 둘이서 막 갈등이 있었어요. 

깊은 밤이었어요. 점점점 깊은 밤이 됐어요. 갈등이 더 고조가 됐어요. 그러다가 날이 밝아오면서 슬슬 풀리기 시작했어요. 

아침에 태양이 쫙 뜨니까 '그래, 우리 그러지 말자 싸우지 말자. 화해했다.' 이런 식으로 전개되는, 그 짧은 지문 안에서 그것을 보여준다면 이런 답지를 받을 수 있는 거죠.

그런데 굉장히 희박한 답지라는 거 알겠죠? 어떤 소설이 그런 건 있어요. 공간적으로 예를 들어서 산을 이렇게 올라갔다가 올라갈 때는 갈등도 더불어서 이렇게 고조가 됐다가

정상 부분에서 갈등이 최고조에 있다가 우리가 등산하는 것과 마찬가지로 이렇게 내려오면서 갈등이 해소되는 방향으로 가는 소설도 있어요.

문순태의 철쭉제라든가 아니면 황순원의 학이라던가 이런 게 공간의 이동하고 갈등의 정도가 같이 역해서 가는 소설이 있을 수도 있습니다. 

그런데 시간의 흐름을 단계적으로 보여주면서 갈등이 해소까지 부각시키려면 제가 아까 말씀드린 대로 그렇게 밤이 깊으면서, 시간이 흐르면서 같은 고조가 됐다가

날이 밝아오면서 풀리기 시작했다든가 이런 소설이면 이런 답지를 받을 수 있어요. 희박한 연결이죠. 그다음에 인물 간의 대화에 서술자가 개입함으로써.

인물 간의 대화에 서술자가 개입한다는 것은 이것은 현대 소설 말고 고전 소설에 있는 서술자 개입이 두드러진 게 고전소설에 많죠.

서술자가 인물의 대화에 개입할 수는 없지만, 현대 소설에도 인물에 대한 서술자의 평가를 제시할 수 있다. 이 정도 할 수 있어요. 

이건 어떨 때 가능하냐면 1인칭 시점일 때. 특히 1인칭 주인공 시점일 때. 1인칭 주인공 시점일 때는 여기가 소설 내부에 등장인물이기도 하면서 서술자이기도 한 거죠, 1인칭이니까. 

이럴 때는 주인공인 내가 다른 인물에 대해서 '쟤는 어떻다.' 이렇게 평가할 수 있는 거죠. 앞부분에 서술자가 대화에 개입하는 것까지 하려면 그건 편집자적 논평이 되고,

인물에 대한 서술자의 평가를 제시하고 있다는 것은 이거는 편집자적 논평에서만 가능한 것이 아니라 1인칭 주인공 시점일 때, 1인칭일 때 가능한데 특히 1인칭 주인공 시점에서는 다른 인물에 대해서 평을 내릴 수 있다.

그 예문을 이따가 보여드리도록 하겠습니다. 그다음에 새로운 인물이 다른 인물의 발화를 통해 등장한다는 것은 이거는 연극으로 치면 무대 위에 실제로 인물이 등장하는 게 아니죠.

'야, 옆집 아주머니가 그러는데 말이야.' 이렇게 하면서 말속에 등장하는 인물이 있을 때 이렇게 되는 거예요. 그런 인물이 있을 때도 인물 간의 대립 구도가 나타나는...

전환되는지. 대립 구도가 A하고 B하고 대립이었는데 그 얘기를 함으로써 '뭐야! 그 아줌마가? 가만 안 있을 거야.' 이렇게 해 가지고 갑자기 그 아줌마하고의, 아주머니하고 대립 구도가 된다면 이렇게 말할 수 있는 거죠.

그 답지는 그런 경우만 받을 수 있습니다. 이것도 예문에서 보겠습니다. 그다음에 4번 답지는요, 이번에 답이 됐던 건데 서술자가 인물의 분노를 직접적으로 제시했다.

그러면 서술자가 인물의 분노를. 분노가 맞아? 직접 제시한 거 맞아? 이런 걸 봐야 되죠. 뒤에는 볼 거 없어요. 서술자가 인물의 분노를 직접적으로 제시했다면 상황에 대한 인물의 태도를 드러낸 거 맞죠.

분노로움을 드러냈으면 이게 맞다면 이건 맞는 거죠. 그러면 이게 인물을 직접 제시하는 것 말고 다른 방법도 있어? 이것도 생각해 봐야 되는 거죠.

우리가 보통 간접 제시라는 것도 있게 되지요? 그것도 생각해 보겠습니다. 그다음에 인물들의 심리 상태를 공간적 거리와 결부하여 서술함으로써. 그러면 인물들의 심리상태를 공간적 거리와 결부시켰다. 

그러면 거리가 가까워지면서 심리가 어땠다가 멀어지면서 어땠다든가 이렇게 설명을 해야 되죠. 그다음에 서술함으로써 인물 간의 심리적 거리감을 보여주고 있다고 그랬어요.

예를 들어서 나하고 A하고 B하고 이렇게 멀리 떨어져 있는데 이것이 멀리 떨어져 있을 때는 뭐 그리움이 더했다가 가까워지면서 그리움이 덜했다든가 이런 식으로 전개되는 소설이어야지 5번 답지를 받을 수 있는 거죠.

답지에서 뭘 봐야 되는지를 우리가 이제 생각해 봤습니다. 그러면 예를 들어서 아까 2번 답지에서 인물 간의 대화의 서술자가 개입하는 것은 편집자적 논평이어서 주로 고전소설에 있는 것이지만,

인물에 대한 서술자의 평가가 있을 수는 있느냐? 그러면 여기 앞에 부분은 없지만, 뒷부분은 여기 있을 수 있어요, 이런 소설이.

예를 들어서 여기는 '나는' 그래서 내가 1인칭 주인공 시점이거든요. 그래서 조라는 친구가 '러닝샤쓰 바람으로 바지는 무릎 위까지 걷어붙이고 부채를 부치고 있었는데 나는 그가 초라해 보였다.

뭔가 높은 자리에 있는 것을 자랑하려는 것 같아서 좀 가엾게 생각됐다.'하고 서술자가 다른 인물에 대해서 평가를 제시하고 있다. 이런 지문일 때는 이 뒷부분은 맞는 것이 되겠죠.

이것이 현대소설에는 이런 부분은 가능합니다, 이 답지 뒷부분은. 그다음에 박완서의 나목이라는 소설에도 보면 자기 남편을 서술자인 내가

'아이, 그 사람은 아무 야망도 없이 그냥 여자를 소유하고 그냥 그럭저럭 평범하게 살아가는 것을 목표로 하고 있는 사람이다.'하고 서술자인 내가 내 남편에 대해서 이렇게 평가하고 있는 부분이에요.

그러니까 이 뒷부분은 현대소설에서도 얼마든지 있을 수 있다. 이런 류의 소설일 때 여기, 여기 답지를 받는다 이렇게 알아두시기 바랍니다. 

그다음에 아까 3번 답지는 뭐였죠? 아, 다른 인물의 발화를 통해서 등장한다고 그랬어요. '이거 웬 거냐?' 이렇게 물으니까 '앵두나뭇집 할머니가 이거 갖다 주라고 했어요.' 이렇게 해 가지고

앵두나뭇집 할머니는 연극으로 치면 무대 위에 직접 등장하는 게 아니라 얘가 얘기하는 것 속에 등장하는 인물이죠. 이럴 때 새로운 인물이 다른 인물의 발화를 통해서 등장한 거죠.

여기까지는 맞겠지만 그렇다고 인물의 대립 구도가 전환 되고 있지는 않았어요, 여기는. 대립 구도가, 고마운 할머니지요.

그런데 이 할머니하고 대립 구도가 있지 않았으니까, 물론 뒷부분은 아닌데 인물의 발화를 통해서 등장한다는 게 이런 경우에 해당이 되는 거다 이렇게 알아두시기 바랍니다. 이것도 소설에서 많지는 않습니다.

그다음에 4번이 이번에 답이었는데요, 4번은 인물의 분노를 직접 제시했느냐. 그러면 '분노가 확 치밀어 올랐다.' 여기 나와 있네요. 

인물에 대한 태도를 드러내게 된다고 그랬죠. 그러면 이렇게 하는 건 맞다고 그랬어요. 그러면 직접 제시하지 않는 방법에는 뭐가 있느냐?

그러면 간접적으로 제시한 부분이 있겠죠. 예를 들어서 그런데 간접 제시라고 그럴 때도 우리가 이제 직접 제시,인물을 제시할 때 직접 제시하는 방법이 있고 간접 제시하는 방법이 있고 그렇거든요.

그러면 이거 두 개를 구분할 때 이거는 서술자가 한다는 거예요. 서술자가 직접 설명하는 거죠. 그러면 간접적으로 한다는 건 뭐냐?

뭐, 대화를 보여준다거나 행동을 보여준다거나 이런 것을 통해서 아, 얘가 이런 서술자가 보여 준 것은 대화나 행동만 보여주는데 독자가, 읽는 독자가 '음... 얘가 이런 대화를 하는 거 보니까,

이런 행동을 하는 거 보니까 얘는 어떤 얘구나.' 이렇게 독자가 판단하게 하면 그것을 이제 간접적이라고 부르고. '아유, 분노를 느끼고 있었어요.'

이렇게 설명해 주면 이건 직접제시 했다 이렇게 하는 겁니다, 인물의 심리를. 그런데 직접 제시, 간접 제시 말고도 그것을 통해서 직접 제시해서 무엇을 보여 주려고 그러는 건가,

간접 제시해서 뭘 보여 주려는 건가, 누가 직접 제시한 건가. 이거 등장인물이 설명할 수도 있거든요, 1인칭인 경우에는. 그러니까 누가 하는 거야? 직접, 간접만 따지지 말고 누가 하는 거야, 뭘 보여 주려는 거야?

그런 것을 지문을 통해서 잘 판단을 해야 돼요. 예문을 통해서 한번 해 볼게요. 예를 들어서 서정인의 강. 이거는 직접입니까, 간접입니까? 다 대화로 되어있으면.

아, 이 사람들이 이런 대화를 하는 거 보니까 별로 바쁘지는 않은 사람들이구나. 거 어디 가서 술이나 먹자고 대화하고 있으니까.

'너 돈 받았잖아. 그 돈으로 술 먹자.' 이렇게 대화하고 있잖아요. 그래서 '세무서 주사는 공짜 술 좋아합니까?' 그러니까 '선생보다 덜 좋아합니다.'

'학생도 술 마시기냐?' '마시기 시작하면 선생보다 더 잘 마십니다.' 이렇게 해 가지고 세무서 주사, 전직 선생님이었던, 사람 지금 대학원인 사람. 이런 학생들이 모여가지고 술 먹자고 얘기하고 있는 중이에요.

이런 대화를 보여주면 '아, 이 사람들이 별로 바쁘지 않은 사람이구나, 술 좀 좋아하는 사람이구나.' 이런 인물의 성향 같은 것을 알 수 있다는 거예요. 대화를 통해서 간접적으로 드러낸 경우죠. 

그다음 예문은요, '본질적으로 일치될 수 없는 것은 그들의 예술관이었다. 서화에 대한 그들의 견해는 달랐다. 석담 선생은 글씨는 힘을 중시했고 기와 품을 숭상했다.

그러나 그는, 고죽은 아름다움을 중히 여기고 정과 의를 드러내는 데 힘썼다.' 이렇게 해 가지고 석담 선생은 뭘 중시하는지, 고죽은 뭘 중시하는지를 서술자가 직접 설명한 거죠. 

그러니까 서술자가 직접 제시했다. 무엇을? 등장인물들의 예술에 대한 가치관을 직접 제시했다. 누가, 무엇을, 어떻게 제시했는지를 판단해야 되는 거죠. 꼭 직접, 간접 이런 것만 따지지 말고.

그다음에 이런 건 어때요? '너그덜이 생기고부터는 세상이 덜 무섭고 조금은 만만해 비더라, 보이더라. 나는 암말도 않고 너그덜 가르치는 일로만 살았어야.

누가 시비를 붙여도 그 속으로 그릿다. 내 자석들이 핵교 다니고 있으니까 너그덜이 나한테 그리 봐야 암 소용없다.' 이런 식으로 했다는 거예요.

이거는 서술자가 직접 얘기한 게 아니라 서술자가 다른 인물이, 그러니까 아버지가 이렇게 말씀하신 것을 소개한 거죠. 

서술자가 다른 등장인물의 대화를 인용을 한 거네요. 말하는 것을 전달한 거죠. 전달함으로써 '아, 아버지가 어떤 생각을 가지고 있으셨... 가지면서 세상을 살아가셨구나.' 하는 것을 보여주는 지문이라는 거죠, 이게.

반드시 간접, 직접 이렇게만 묻지 않습니다. 누가, 인물이 했어요, 서술자가 했어요? 뭘 보여 주려고 그랬어요? 어떻게 보여 줬어요? 이런 것을 함께 생각해봐야 됩니다.

이제 그래서 '아, 그러면 직접 제시, 간접 제시, 그다음에 인물의 제시... 성격을 제시하는 데는 무엇을 제공할 수 있구나.' 하는 것을 이제 연습해 봤습니다. 

그다음에 답지로 돌아간다면 5번 답지가 있었죠? 인물의 심리 상태를 공간적 거리와 결부했다. 심리 상태를 공간적 거리와 결부해서 심리적 거리감을 보여주려고 했다는 것이 이번에는 답이 안 됐지만

예를 들어서 이런 답지는 가능해요. 김첨지가 아, 왠지 장사가 잘됐어요, 운수 좋은 날에서. 그런데 장사가 잘됐는데도 불구하고 집 쪽으로 이렇게 가까이 오면 왠지 좀 다리가 무거워졌어요.

그런데 집에서 멀리 이렇게 가면 그 거리감에 따라서 심리 상태가 달라졌다는 거죠. 집에는 아픈 부인이 살고 있으니까 장사는 잘됐는데도 불구하고 집 쪽으로 뭔가 좀 이상했다는 거죠.

여기서 멀어져가면 좀 괜찮아졌다는 거죠. 이런 지문일 때는 심리 상태를 공간적 거리와 결부했다 이런 설명을 받을 수 있어요. 

그래서 음... 그런 답지는 현진건의 그런 소설에 해당이 되는구나 하고 생각해 두시기 바랍니다. 그다음에 이제 다른 답지를 또 연습해 볼게요. 이번에는 김유정의 봄봄이라는 걸 가지고 이제 문제를 냈었어요.

정답은 과거의 사건을 현재 상황에 끌어들여서 인물 간의 관계를 드러내고 있다. 그 지문이 어떤 지문이 되는지 이따가 정답인 것은 그 지문을 보면 됩니다.

그러면 다른 지문은 어떤가? 동시에 일어나는 두 개의 사건을 병치해서 긴장감을 조성하고 했다. 그러면 두 개의 사건을 병치한다는 것은.

병치는 나란히 두다 이런 말이거든요. 이 병치라는 것이 굉장히 희박한데도 불구하고 답지는 굉장히 자주 나와요. 병치하는 것은 짧은 지문 안에 동시에 일어나는 사건을 두 개를 병치하려면 따로따로 보여 줘야 돼요.

그러면 여기는 병치라는 것은 같은 시간에 다른 인물이 여기 A는 어땠고 B는 어땠고 이렇게 해야 되거든요. 그러면 소설은 그럴 수밖에 없죠. 동시에 일어나는 것인데도 불구하고 다른 공간에 있다.

그러면 같이 보여줄 수 있는 방법이 없어요. 화면 같으면 어떻게 보여줍니까? 화면 분할해가지고 동시에 보여주면 되는 거죠.

그런데 말로 할 때는 'A, B는' 이렇게 할 수 없잖아요. 그러니까 A는 뭐 뭐 하고 있었다, 한편 그때 B는 이렇게 해 가지고 따로따로 순서대로 한 것처럼 보여주지만

사실은 같은 시간에 얘가 그거하고 있을 때 얘는 뭐 하고 있을 때 이런 뜻이거든요. 이런 지문일 때 두 개의 사건을 병치한다고 그러는 거예요. 개념을 알고 있으면 그게 되는지 안 되는지 이따가 봐야 됩니다, 그건 지문을 통해서.

그다음에 현학적인 표현을 사용해서 등장인물의 긍정적 성격을 강조하고 있다. 이거는 답지 자체가 안 돼요. 현학적이라는 것은 잘난척한다는 뜻입니다.

그러니까 어떤 등장인물의 성격이 현학적일 수는 있죠. 그런데 현학적 표현을 사용해서 긍정적 성격을 강조하고 있다. 이거를 한다고 해서 긍정적 성격이 강조되지도 않고, 주어가 누구입니까? 

서술자가 그랬다는 거잖아요. 서술자가 현학적인 표현을 쓰는 소설, 소설은 없어요. 어떤 인물이 잘난척을 해 가지고 비판의 대상이 될 수 있지만,

서술자가 현학적인 표현을 사용해 가지고 그런 소설이 없고 현학적 표현을 사용한다고 해서 긍정적인 성격이 강조되는 것도 아니니까 얘는 지문을 안 봐도 답이 안 되는 겁니다.

4번은 작중 인물이 관찰자의 입장에서. 이거는 확인 안 해 봐도 되죠. 이거는 관찰자 시점일 때만 이런 설명을 받을 수 있는 거니까. 

이거는 관찰자 시점이 아니라면 이건 1인칭이니까 '나'하고 나오는 소설은 안 된다고 금방 얘기가 됐죠? 1인칭, 1인칭 주인공 시점이니까, 참. 

1인칭 관찰자도 있을 수도 있지만, 1인칭 관찰자, 3인칭 관찰자가 있을 수 있지만 봄봄인 경우에는 나하고 점순이하고 주인공이니까 주인공 시점이 있을 때는 이렇게 관찰자, 객관적 이렇게 말을 할 수 없다는 거예요. 

관찰자 시점이면 객관적이라고 볼 수 있는 거죠. 다른 사람의 체험을 듣고 독자에게 전해주는 액자식 구성을 취하고 있다. 액자식이라는 것은 정해져 있는 거죠, 이거는?

그림에 액자처럼 이렇게 생겼으니까, 밖에 테두리가 있고 안에 그림이 이렇게 있는 것처럼 액자식으로 됐는지 안 됐는지를 지문에서 보면 되는 거죠. 

자, 그중에서 우리가 이제 필요한 것은 아까 병치라는 것이 '이론적으로는 이해가 됐는데 어떤 게 그럼 병치입니까?' 이렇게 물어보신다면 이런 답지가 해당이 됩니다. 

'여기 부인과 양윤을 데리고 밤에 도망을 했다. 이때 무릉포에 사는 여공이라는 사람이 배를 타고 가다가 강상을 보니 어떤 아희가 있었다.' 그러면서 어떤 아희를 보여 준거예요, 지금 이제.

그러면 여기서는 부인과 양윤을 데리고 도망가가지고 이 윗부분에서는 부인의 얘기가 나와 있는데, 부인 데리고 가면서 부인과 양윤을 데리고 가다가 애를 잃어버렸다는 거예요.

그러면 부인과 양윤을 소개하는 이 지문에 그 일이 벌어지고 있을 때 한편 잃어버린 아이는 어떻게 하고 있었느냐.

그러면 이렇게 아이 얘기가 그다음에 나오잖아요. 그다음에 여기 사건, 여기 사건이 같은 시간대에 다른 공간에서 일어난 일이지요.

그래서 이럴 때 병치라고 그런다는 거예요. 하나 더 보여드릴게요. 예를 들어서 더 쉬운 것으로 보여드릴까요? 뭐 애정 소설에서 남자주인공, 여자주인공 이렇게 있죠.

그러면 '차시 유생의 나이가 십칠 세라 문장이 뛰어나고 풍채가 당당했다.' 유생, 남자주인공을 얘기한 거예요. 그러다가 이제 길게 뭐가 나오고 나서 이때, 같은 시간에 조 낭자. 여자 주인공이에요.

나이가 열여섯인데. 그럼 여자 쪽의 인물을 소개하고 있는 거죠? 남자 쪽이 이럴 때 여자 쪽은 이렇다. 동시에 일어나고 있는 일을 얘부터 얘기한 다음에 '한편 이때' 이런 뜻이거든요.

이게 지문에, 한 지문에 나온다면 그 중략을 하면 한 지문에 나올 수도 있겠죠, 억지로 넣으면. 이럴 때는 병치라는 얘기를 쓴다는 거죠.

같은 공간에서 같은 시간에 다른 인물들에 대해서 일어나고 있는 일을 나란히 둔다 이럴 때 '사건의 병치'라는 말을 쓴다는 것도 알아두시기 바랍니다.

그다음에, 이제 답은 이번에 2번이었거든요, 이번 문제에. 과거 사건을 현재 상황에 끌어들여서 인물들의 관계를 드러내고 있다. 이건 무슨 말이냐? '그 전날' 그랬어요.

그러면 그 윗부분에 비해서 '그 전날' 이렇게 했으니까 과거 사건으로 간 거 맞죠? 그러면 과거 사건에 장인님에 대해서 이렇게 안 좋게 얘기하고, 그다음에 점순이의 키를 보고 막 울화가 나오고 그랬다.

뒷부분에 점순이가 뭐라고 얘기하죠? '밤낮 일만 할 텐가? 가서 결혼시켜 달라고 그러지.' 이런 바람을 가지고 있었는데 장인이 안 들어주고 막 일만 시켰다는 과거의 얘기를 함으로써

현재 상황에 끌어들여 가지고 인물들의 관계를 드러내고 있잖아요. 나는 점순이하고 결혼하고 싶어 하는데 장인이 나는 부정적으로 생각하는 결혼을 막고 있는 사람이니까

아, 그런 관계구나 하는 것을 과거 사건을 보여주면서, 보여주면 판단하게 되죠. 이럴 때 하는 답지구나 하는 것은 답은 확인했어요, 이제.

그다음에 5번 답지에 아까 액자 구성이라는 게 있었죠. 액자 구성도 잘 봐야 돼요. 소설이 실제로는 액자 구성인데. 이게 이제 액자처럼 이렇게 생겼는데 지문이 이 안에서 나왔다. 

그러면 액자소설이라고 그러면 안 되죠. '아, 우리 이거 액자소설이라고 배웠는데.' 그러면 안 돼요. 액자 소설인 것을 알려면 여기 안에 얘기하고 밖의 얘기하고 이렇게 걸쳐가지고 지문이 나와야 되는 거죠, 이런 식으로요.

뭘 다하고 나서 '이런 이야기 끝에, 간난이 할아버지는 지금 자기네 집에 기르는 개가 신둥이의 증손녀다.' 이렇게 해 가지고 이 앞에 부분에는 다 이 안에 있는 얘기, 신둥이라는 개 얘기를 쭉 하고

이런 이야기를 들려주고 나서 '끝에' 이렇게 해 가지고 덧붙였다 이렇게 했어요. 그러니까 이 안에 있었던, 지금까지 이 윗부분에 나온 얘기는 신둥이에 관련된 이야기를 간난이 할아버지가 지금 서술자한테 해 준거고,

그 들려준 얘기가 이거였다고 하는 거죠. 그러니까 이런 장치를 보면 '아, 이것이 액자소설이구나.' 그렇게 알 수 있다는 거예요.

되게 이제 액자소설을 쓰는 이유가 그냥 써도 되는데 그냥 신둥이라는 개 얘기만 해도 되는데, '이거는 사실은 내가 간난이 할아버지한테 들은 이야기다.' 이런 식으로 해 가지고 액자소설을 만드는 이유는

이게 이야기의 신뢰성하고 관계가 있어요. 그냥 얘기하는 거보다 '야, 일로 와 봐. 내가 있지 어디서 누구한테 들은 말이야.' 하면 '진짜?' 이런 느낌이 들잖아요. 

그러니까 내가 여행 갈 때 어디 가서 들은 이야기라는 것을 밝혀가지고 진짜로 있었던 이야기인 것처럼 믿게 하려고. 사실은 소설은 꾸며낸 이야기지만 진짜인 것처럼 신뢰성을 갖게 하려고 액자소설을 하죠.

액자소설이 되면 되게 시점의 변화가 생기는 경우가 많아요. 시점의 변화가 반드시 그런 것은 아니고 대게 밖에 1인칭이었다가 안으로 들어가면 3인칭 전지적 시점이 되는 경우가 많습니다.

그런데 뭐 그런 게 많다는 뜻이지 반드시 그렇다는 건 아닙니다. 자, 됐습니다. 그다음에 이제 다른 답지를 또 봅시다.

다른 문제를 보니까 이번에 오정희의 옛우물이라는 문제가 있었는데 여기에 답은 2번이었어요. 이거는 1인칭 주인공 시점으로 내가 요즘에 어떤 어떻게 살고 있다.

나 정말 무기력하게 살고 있다는 것을 자기 스스로, 내부 서술자가 1인칭이, 자기의 삶에 대해서 고백적으로 얘기하는 거여서 그 지문을 일단 잠깐 보여드릴 테고요.

다른 답지는 1인칭일 때는 객관적 진술 이런 거 안 된다고 그랬죠. 그러니까 연습하게 되면 이렇게 금방금방 이제 지울 수 있는 것들이 생겨난다는 거예요.

인물의 행적을 요약적으로 진술해서 갈등의 해결방안을 제시하고 있다. 그러면 일단 갈등이 나와야 되고 인물의 행적을 요약적으로 진술하는 부분 있어야 되죠? 

그래서 인물의 행적을 요약적으로 진술하는 부분은 고전소설에 많이 나와요. 그런데 현대소설에도 있긴 있으니까 인물의 행적을 요약적으로 진술한 부분의 예문을 보여드릴 겁니다.

그런데 그것이 인물의 행적을 요약한다고 해 가지고 갈등의 해결 방안까지 제시하는 경우는 거의 없어요. 자, 그래서 이 지문도 구경해야 되고. 그다음에 의문과 추측을 통해서 다른 인물에 대한 반감을 제시하고 있다.

반감을 제시하려면 무슨 시점이어야 돼요? 전지적 시점에서 전지전능한 입장에서 전지적 서술자가 어떤 인물에 대해서 막 미워하고 그러하지 않는다는 거예요.

고전소설 같으면 그럴 수 있죠. '몹쓸 놀부 놈' 그럴 수 있지만, 현대 소설은 이건 1인칭인가보다, 이렇게 되려면. 다른 인물에 대해서 반감이 들어 있나 이런 걸 봐야 되는 거죠.

아니면 1인칭 주인공 시점 아니면 전지적 작가가 한 인물 중심으로, 한 인물의 내면 중심으로 해서 그 인물이 다른 인물을 미워할 수 있지만 서술자가 반감을 가질 수는 없습니다.

감각적인 묘사가 있는지, 그게 혼란스러운 시대적 분위기를 보여주고 있는지를 보면 되는 거죠. 자, 그중에서 봅시다. 이번에 '나는 지금 작은 지방에서 편두통에 시달리고 있어.

그렇게 해 가지고 중년 주부로 그냥 그럭저럭 살아가고 있어. 에세이나 읽고 티브이 뉴스만 보고 이렇게 살고 있단다.' 자기의 무기력한 삶을 보여주고 있는 거예요.

자기의 무기력한 삶을, 그 내면을 자기 스스로 고백하고 있으니까 이런 지문일 때 2번 답이었다는 거예요. 이렇게 할 수 있지만, 그럼 나머지 답에서 예를 들어서 인물의 행적을 요약적으로 진술하냐?

갈등의 해결까지 보여주지는 못하겠지만 행위를 요약적으로 보여줄 수 있는 것은 이게 1인칭 관찰자 시점인데 내가 열차 안에서 만난 사람한테 들은 이야기예요.

'그 여자 어떤 사람이냐면 자기보다 나이가 두 살 많은 사람이었는데, 한 이웃에 살았는데 같이 놀면서 자랐어요. 그런데 그가 14살 때부터 그들 부모 사이에 혼인말이 있었고 그도 괜찮게 생각했었는데

17살 되던 해에 갑자기 어디로 간지 모르겠어요. 아버지가 팔았대요.' 이렇게 해 가지고 그 여자의 일생에 대해서 수십 년간의 일어난 일을 싹 이렇게 한 경우 있죠?

인물의 대화 속에 인물의 행적이 이렇게 요약적으로 진술되는 경우가 있다는 것을, 이 답지는 이럴 때 받는 것이라는 것을 알아두시기 바랍니다.

그다음에 인물의 추측과 진술을 통해서 다른 인물에 대한 반감을 드러내고 있다. 이거는 전지적인 서술자가 그런 것이 아니라 다른 인물이 혹은 1인칭 주인공인 그 인물이.

'개찰구 앞에 두 명의 사내가 서 있었는데 낡은 파나마에다가 모시 두루마기 노랑 구두를 쓰고 막 그냥 화려하게 머리는 별로 든 게 없는 것은 사람들이 황금을 찾아서 떠나는 사람들.

아휴, 갑자기 졸부가 되고 몰락해 가는 사람들. 아휴, 이 사람들.' 별로 안 좋게 생각하는 구보의 시선이 느껴지죠? 구보라고 확실하게 알 수 있습니까?

아마 그럴 것이다, 외모를 보니까 하고 추측하는 것을 통해서 별로 안 좋게 생각하고 있다는 거예요. 이럴 때 받을 수 있는 답지가 4번이다. 그다음에 이제 5번 답지는 이게 김승옥의 무진기행을 보여주고 있어요. 

1964년도에 서울에 뒷골목에 갑자기 근대화되기 시작하면서 막 번화한 도시의 모습을 보여주고 있어요. 그림 그리듯이 이렇게 글로 쓰는 것을 묘사라고 그러는구나.

아, 그러면 묘사를 통해서 혼란스러운 시대의 분위기를 보여주는 것이 이런 지문일 때 해당이 되는구나 하고 이제 알고 지나가면 되겠습니다.

그다음에 이제 다른 세트를 한 번 더 보겠습니다. 모래톱 이야기에 보면 정답이 이번에 4번이었는데, 공간적 배경을 활용해서 주제를 암시적으로 드러낼 수 있느냐? 그런 경우도 일부분이지만 있을 수 있어요.

보여드리겠습니다, 이번에 답이 아니었지만. 일상적인 소재를 열거한다고 해서 인물의 복잡한 심리가 이렇게 되지 않잖아요, 이게 시도 아닌데. 이건 볼 필요 없는 거죠?

서술자의 논평을 통해, 이거는 고전소설에 많다고 그랬잖아요. 인물의 성격 변화도 드러내기가 굉장히 힘들다고 그랬죠? 그런 소설이 많지도 않을뿐더러 논평도 현대소설에 많지 않다고 그랬습니다.

다음에 4번은요, 구체적으로 묘사와 서술자의 판단을 통해서 인물의 성격을 제시한다. 묘사, 서술자의 판단이 있는지 이럴 때는 1인칭일 경우에는 해당이 되는 경우가 있겠죠. 이거는 예문을 보여드리겠습니다. 

현재와 과거를 교차하려면, 이거는 굉장히 드물어요. 현재 한번 과거 한번 이렇게 한다고 교차한다고 그러지 않죠. 현재, 과거, 현재, 과거 이렇게 해야지 교차라고 하잖아요.

그 짧은 지문에다가 이거를 교체하기가 굉장히 힘들다는 거지요. 그렇게 긴 지문에다가 현재... 현재, 과거, 현재, 과거 이렇게 교차까지 시켜가지고 전개될 사건에 단서만 제공하는 소설이 있겠습니까, 그 짧은 지문에서? 

그런데 이런 것도 굉장히 희박한 답지라는 거 알 수 있습니다. 그러면 되는 거 두 번 볼게요. 하나는 건우 할아버지가 들려준 이야기인데 그 섬이라는 곳이, 조마이섬이라는 것이 한 번도 우리 땅인 적이 없다는 거예요.

유력자들이 와가지고 다 자기들이 막 차지하려고 그랬다는 거지요. 그러면 이 소설에, 모래톱이야기라는 소설에 지문에 안 나와서 그렇지

다른 부분에 조마이섬에 대해서 이렇게 얘기하면서 이 섬의 소유권을 둘러싼 강자가 약자를 괴롭힌다는 것이 이 소설의 주제 의식과 연결이 되거든요.

같은 소설이지만 이 부분을 보여주면 공간적 배경을 활용하여 주제를 암시적으로 드러내고 있다는 것이 가능하다는 거죠, 이번에는 답이 안 됐지만. 이해하죠? 그다음에 이제 답이 되는 건 뭐였습니까, 이번에?

구체적 묘사와 서술자의 판단을 통해서, 두 개가 있어야 돼요. 그다음에 인물의 성격을 드러내야 됩니다. 그럼 맞나 봤더니 '아이, 농삿집치고는 유난히도 아주 말끔한 마루청에다가 먼지를 뒤집어쓰고 있지 않은 장독대,

울타리 너머로 보이는 길찬 장다리꽃들' 하고 뭐 하고 있는 거예요? 이거를 묘사하고 있는 거죠, 구체적인 묘사. 그림 그리듯이. 되게 감각적으로, 감각을 동원해서 표현하면 '묘사다.' 이런 설명을 받을 수 있어요.

그러면 이거는 분명히 묘사한 거죠. 그다음에 '그 어느 것 하나에도 그녀의 손이 안 간 곳이 없으리라 싶었다. 이러한 집 안팎 광경들을 통해서 나는.' 이게 1인칭이잖아요. 

전지적 시점은 현대소설일 경우에는 이 인물이 어떻다, 감정이 뭐 이렇게까지 잘 안 한다고 했어요. 고전소설일 경우에는 서술자, 개입, 편집자적 논평 이런 것이 많지만,

전지적 작가가 모든 것을 다 얘기하고 이러지 않아요, 현대소설은. 그런데 등장인물이 곧 서술자인 1인칭인데, 1인칭으로 봤을 때, 1인칭 관찰자 시점이거든요, 이거는.

그래서 '나'라는 서술자가 판단할 수 있는 거죠. 건우 어머니가 '아, 꽤 부지런하고 친절하다.' 이거는 간접적인 게 아니라 직접 얘기한 거죠.

행동을 통해서 뭐 그 사람이 말하는 것을 통해서 보여 준 게 아니라 부지런해요, 친절해요 하고 서술자가 판단해 준 거죠. 

앞에 있는 묘사도 이 묘사를 보니까 아유, 이분이 아주 깔끔한 성격이구나 이런 것을 알 수 있게 되잖아요. 그러니까 이런 답지일 때 구체적 묘사와 서술자의 판단을 통해서 인물의 성격을 제시한다고 그랬는데

이 문제 잘 봐야 되는 것은 이 부분, 지문 전체가 그렇다는 것이 아니라, 지문 전체면 이런 답지를 내기가 굉장히 힘들어요, 사실은. 어느 부분만 그렇기 때문에.

그러니까 '여기 A라고 묶은 다음에 A를 통해서 보게 될 때 서술상의 특징은' 이렇게 물었다는 거죠. 그 부분이 드러나는 것만 가지고 이렇게 할 수 있는 거죠.

이 부분이 일부분인데 지문 전체에 대해서 이런 설명을 할 수는 없잖아요. 그래서 이 지정된 부분에서는 분명히 이런 부분이 있었다고 판단을 할 수가 있습니다.

자, 그러면 이번 시간에 앞으로 이런 수업을 이제 두 강 더해야 되는데 소설에서 제일 중요한 것이 뭐냐? 그러면 서술상의 특징이다.

서술상의 특징을 쭉 모아가지고 연습을 해 보는 거예요. 이번에 1번이 답, 나머지 것은 이 지문에 해당이 안 되니까 답이 안 된다 이런 식으로 설명하지 말고 이번에는 답이 안 됐지만 어떤 경우에 이런 답지를 받을 수 있나?

이 답지는 자체로 성립되는 말인가? 이게 확률이 높은가, 낮은가? 이런 것을 한번 해 보는 기회가 되기를 바랍니다. 아셨죠? 다음 강에도 또 비슷한 연습을 해 보도록 하겠습니다. 다음 강의에서 뵙겠습니다.

.






