수능이 사랑한 문학 개념. 이번 시간에는 16번째 시간입니다. 고전 3문에서 주로, 고전 소설에서 빈번하게 출제되는 요소를 한번 짚어보려고 합니다.

어떤 학생이 시험 치고 나와서 그렇게 얘기하는 걸 들었어요, 제가 복도에서. '아, 이번에 시험에 나왔던 고전 소설이고, 본 거 같은데 '꿈' 나오는 거' 이렇게 느끼니

친구가 하면서 '야, 꿈 나오지 않는 게 어딨냐?' 이렇게 하면서 그렇게 대화를 주고받아요. 네, 그만큼 고전 소설에는 꿈이 굉장히 자주 등장한다는 거지요.

그러면 꿈 나오는 거 가지고는 구별이 안 되지요. 그러니까 그런 소설이 굉장히 많으면 꿈이라는 게 도대체 고전 소설에서는 무슨 기능을 하는 것인지를 한꺼번에 싹 이렇게 정리하면 좋을 텐데. 그렇지요?

그래서 그런 시간을 갖도록 하겠습니다. 빈번한 출제 요소라는 것은 달리 말하면 고전 소설에는 전형적으로 자주 등장하는 장치가 있다는 뜻입니다. 

설정 이런 게 있다는 뜻이거든요. 꿈 얘기가 나온 김에 꿈 얘기부터 시작해 보도록 하겠습니다. 고전 소설에는 굉장히 꿈이 많이 나와요. 꿈이라는 것이 주로 이제 어떤 기능을 하느냐, 고전 소설에서.

그러면 주로 영웅소설에서는 위기를 알려주는 기능을 한다는 거예요. 길동이, 홍길동이가 촥~ 이렇게 있어 가지고 누가 자객이 딱 들어오려고 그럴 때 꿈에서 나타난다든가

아니면 뭐 바람 소리가 이상하게 들렸다거나 그러면 영웅들은 이상하게 잠귀도 밝아요, 그렇죠? 그래서 뭐 예민한 소리가 들리면 금방 딱 일어난다든가.

그다음에 큰 위기가 닥쳤을 때 누가 알려줘야 되지, 영웅이 거기에서 그냥 죽거나 그러면 이야기가 진행이 안 되잖아요. 

그럴 때 꿈에서 꼭 뭐 돌아가신 아버지가 나온다는 둥 이렇게 해 가지고 '빨리 피해라' 이렇게 알려준다는 거지요. 뭔가 암시적인 사건이 일어난다거나.

그래서 꿈이라는 게 그런 기능을 한다. 두 번째는 주로 영웅소설이나 아니면 애정 소설도 주인공이, 남녀 주인공이 재자가인이라고 그랬죠? 재주도 많고 잘생기고 예쁘고 이런 사람이 주인공이라고 그랬죠? 

그러니까 이제 하늘에서 내려올 때 아무 설정도 없이 그냥 하면 안 되잖아요. 그래가지고 명산대천 해 가지고 자식을 얻게 해 달라고 기자 정성, 기도를 하게 되죠.

그럴 때 꿈에서 이상한 꿈을 꾸고 나서 태몽도 보통 사람들이 꾸는 태몽, 뭐 사과를 본다거나 뭐 오이를 본다거나 이런 류가 아니라 뭐 용을 본다거나 이런 식으로 해 가지고 그 꿈에서 태몽.

꿈을 얻어가지고 귀한 사람을 얻게 될 때 그럴 때도 꿈이 나온다. 그다음에 역시 마찬가지입니다마는 인연을 알려주거나 재회의 계기가 되는 것도 꿈을 통해서 한다는 거예요.

그래서 어느 날 꿈을 딱 꿨는데 '어디 어디 방향에 가면 귀인이 있을 것이다.' 이렇게 알려줘서 가면 그 사람을 만나게 된다든가 이렇게 하는 장치로 꿈이 나오기도 합니다. 

그다음에 앞으로 일어날 일을 미리 알려주는데, 그러면 위기를 알려줄 수도 있고 위기가 아닌 것을 알려주는데 주로 이것은 해몽과정에서 그런 게 일어난다는 거죠. 

예를 들어서 춘향이가 아, 이제 안 있으면 죽어요. 그래 가지고 얼마 전에 꿈을 딱 꿨어요. 그랬더니 기괴한 꿈을 꾼 거예요.

예를 들어서 갑자기 바닷물이 누가 빨대로 쫙 빠는 것처럼 바닷물이 쫙 증발하고 없어지는 꿈을 꾼 거예요. 그래서 으악~ 하고 일어났겠죠.

그래서 기분이 좀 이상하다. 그래서 해몽하는 사람을 불러서 물어봤더니 '바닷물이 마르면 그 안에 있는 용을 보게 됩니다.' 그렇게 해 가지고 혹시 ''용'자 들어가는 사람 혹시 모릅니까?' 그랬더니

'어! 꿈에서 봤는데? 용이 그러면 몽룡 오빠?' 이런 식으로 해 가지고 '아, 그럼 그 사람 만나게 된다.' 이렇게 알려준다는 거죠.

그것뿐만 아니라 제가 이렇게 꿈을 꿨는데 뭐 이렇게 나무지푸라기로 만든 인형이 덜렁덜렁 이렇게 처마 끝에서 움직이는 것을 보고 제가 굉장히 무서웠다고 이렇게 하니까 'Don't worry. 

그게 처마 끝에서 이렇게 움직이면 사람들이 가면서 다 이렇게 위로 보고 가지 않느냐. 그러니까 당신을 다 이렇게 사람들이 주목할 만한, 우러러볼 만한 일이 뭔가 생긴다.'

이런 식으로 해 가지고 앞으로 일어날 일을 알려주게 되는 거죠. 심청전에도 심봉사가 이제 맹인잔치하러 가면서 안맹인이라는 그 여자 맹인하고 하룻밤을 지내고 나서 하~ 한숨을 푹푹 쉽니다.

그래서 왜 그러느냐 그랬더니 이상한 꿈을 꿨다. 갑자기 나뭇잎이 막 후루룩 떨어져서 일시에 다 떨어지는 꿈을 꿨다. 그랬더니 안맹인이 좀 그런 거 해몽할 수 있는 사람이거든요. 

'Don't worry. 낙엽이 떨어지면 어디로 떨어지느냐? 뿌리 쪽으로 떨어지지 않느냐. 그러면 당신의 뿌리를 만나게 된다. 그러면 가족을 만나게 될 것이다.'

그러니까 심봉사가 'Are you kidding me? 놀리는 거야? 부인은 애가 어렸을 때 이미 죽고 딸 하나 있는 거 지금 바다 인당수에 빠져 가지고 그러지 않아도 마음이 아파 죽겠는데 무슨 가족이 있느냐?' 그랬더니

'하여튼 그렇다, 꿈은.' 이렇게 알려주죠. 그런 기능도 꿈이 한다 그 말이죠. 그다음에 주로 이제 몽자류 소설에서 현실에서 이루지 못한 욕망을 대리 충족시키는 그런 기능을 한다는 거죠. 

그래서 구운몽 같은 데서 현실에 이렇게 있다가 인간 세상의 부귀영화를 다 체험해 보고 싶어요. 그것을 그래? 진짜 해 볼 수 없으니까, 승려니까. 그래서 꿈을 통해서 그것을 한다는 거죠. 해 본다는 거죠.

그러다가 '아! 그것이 다 헛된 것이구나.' 하고 각성이라는 게 깨달음이죠. 깨닫고 나서 '그래, 이렇게 하면 안 되겠구나.' 하고 다시 현실로 돌아가는 그런 구조로 되어 있다는 거죠. 

그래서 우리가 이제 무슨 무슨 몽 이렇게 되는 소설이 있잖습니까? 그래서 그런 소설을 우리가 이제 몽자류 소설이라고 그래요, 이렇게 되는 것을. 그런데 이게 몽유록계소설도 있다는 거죠, 몽유록계. 

몽유록계 소설이 있고, 이런 소설은 몽자류. 끝에 '몽'자가 붙는 몽자류 소설이에요. 이것까지 합쳐서 다 몽자류라고 부르는 경우도 있고, 굳이 구분하자면 여기. 이거 어디 갔어요?

예, 여기에 있는 이 몽자류는 현실에 있다가 꿈을 꾸고 나서 다시 현실로 돌아오는데 여기서는 현실이 긍정적이에요. 그래서 내가 여태까지 '아, 욕망을 가지고 있던 게 그게 잘못된 욕망이구나.' 하는 것을 깨닫고 나서

다시 여기로 돌아오죠. 그러니까 여기에 있었던 인물하고 여기 인물은 동일 인물이지만 여기는 깨닫기 전의 인물이고 여기는 깨달은 후에 새로운 인간형이 만들어진다 이렇게 할 수도 있어요.

그런데 몽유록계는 이거는 현실하고 정 반대되는, 현실이 부정적이어서 그것과 반대되는 꿈을 꾸고 나서 다시 현실로 돌아오긴 하는데,

여기서는 현실과 반대된 꿈을 꾸고 나서, 반대되는 꿈을 보여 줌으로써 여기에 대한 비판의 의도가 있어요, 이거는. 이것이 잘못됐다는 것을.

그러면 잘못되지 않는 현실을 통해서 여기가 잘못됐다는 것을 비판하려는 의도가 강한 것은 주로 이제 몽유록계 소설이라고 그럴 수 있어요.

그렇게까지 구분해서 시험에 나올 가능성은 많지 않지만 꿈이 들어가는 소설이 이렇게 나누어진다는 것도 알아두시면 '아, 그러면 해보고 싶어? 욕망이 있어? 여기서 해 봐, 실컷. 꿈이니까 괜찮아.'

그러고 나서 깨닫는 계기가 된다는 거죠. '한순간의 헛된 꿈이구나. 일장춘몽이구나.' 그런 것을 알게 되는 계기가 된다는 거죠.

그다음에 이제 신원이라는 것은 원한이나 억울함을 푸는 것을 신원이라고 그래요. 그것의 계기가 된다는 거죠. 그래 가지고 억울하게 죽었어요. 그래서 꿈속에 나타나가지고

'오빠, 저는 사실은 이렇게 이렇게 해서 죽었어요. 너무 억울해요.' 이렇게 하면 꿈에서 깨어나가지고 아, 그 억울함을 풀어주는 그런 계기가 된다는 거죠. 뭐 장화홍련전 이런 게 대표적이라고 그럴 수 있죠.

초월적 존재의 계시를 듣게 되는 과정이다. 그래서 너무 낙담해 가지고 '내가 무슨 일을 할 수 있을까?' 그래서 절망해 가지고 꿈을 딱 꿨는데 꿈속에서 누군가 하늘에서 목소리가 들려가지고

'걱정하지 말아라. 너는 나중에 무슨 무슨 일을 하게 될 것이다.' 이렇게 해 가지고 계시를 듣게 되는 것도 역시 꿈을 통해서 나오게 됩니다.

그다음에 자기의 정체성을 확인하는 장치라는 것은 '내가 원래 누군가? 나는 어떤 사람인가?'를 잘 몰랐어요. 꿈속에서 '여기가 어디입니까?' 그랬더니 '여기가 하늘나라다. 너 원래 하늘나라에 있었던 별이다.

그런데 죄를 지어서 인간세계에 내려간 것이다.' 알고 나서 꿈에서 깨어난다는 것이죠. 내가 누구인지를 알 수 있게 되는 계기가 꿈이 나올 수 있어요.

그래서 '아, 이런 식으로 꿈이 나오는구나, 소설에서.' 이렇게 알려주면, 알고 있으면 이제 문제를 풀 때 훨씬 더 편리하다는 거죠. 

그러면 꿈 나오는 소설은 굉장히 많고 그것으로 인해서 시험도 굉장히 많았는데 그중에서는 대표적인 것 한 세 문제만 해 보겠습니다. 옥루몽. 지문은 읽지 않습니다.

문제를 푸는 시간이 아니기 때문에 이런 식의 유형이 나온다는 것을, 필요한 것을 지문의 내용을 거꾸로 얘기할 테니까 여러분들이 지문을 한번 읽어보시기 바랍니다. 

여기서는 이제 천상계에 있던 인물이 죄를 지어서 속세로 온 거죠. 그래서 여기가 이제 속세의 생활이에요. 그럼 보통은 현실, 꿈, 현실 이렇게 되겠죠.

그런데 보통의 소설은 그런데 이 소설은 좀 독특한 구조로 되어 있어서 현실 아니, 속세로 와가지고, 천상계에서 여기가 이제 현실인 거죠.

속세로 왔다가 다시 이제 천상계로 가게 되는데, 혼동하면 안 되는 게 우리가 알고 있는 현실은 인간 세상의 현실이죠. 그런데 원래 인물이 천상계 인물이다 그러면 천상계가 현실인 거예요. 

인간 세상에 죄짓고 내려오는 것 자체가 잠깐 동안의 경험인 거죠. 그래서 꿈을 통해가지고 그 세계를 경험하고 나서 다시 간다는 이런 내용인데, 구운몽 같으면 그렇게 되잖아요?

그런데 여기서는 구운몽도 역시 마찬가지로 인간 세상에 내려와서 속세의 일을 하면서, 속세의 현실을 경험하면서도 그 안에서 또 꿈을 꾸게 돼요. 그렇죠, 우리도 인간인데 꿈을 꾸지 않습니까, 잠잘 때?

그렇게 하는 것처럼 천상에서 내려온 인물이 속세에 와가지고 그 속세 생활을 하다가 그 안에서 또 꿈을 꾼다는 거예요.

그러니까 여기에 내려왔다가 여기로 오는 것이 자체가 꿈인데 그 꿈속에서 삶을 살다가 또 그 안에서 꿈을 꾸게 된다는 거죠.

그래서 이런 것을 이름하여 몽중몽이라고 부르는 거죠. 이 소설을 읽어보면 강남홍이 이제 원래는 천상의 별이었다가, 선녀였다가 죄를 지어서 인간세계에 내려왔어요.

인간세계에 내려왔다가 꿈을 꿔가지고 '여기가 어디지?' 했더니 '야, 여기가 원래 네가 있었던 곳이야. 알았어?' 그래요. '아, 그래요? 나는 그러면 인간세계에 안 내려가고 싶어요.'

'네 마음대로 되는 게 아니야. 한 40년 더 있다가 와야 돼.' '아, 그래요?' 다시 꿈 깨가지고 현실 세계에서의 생활을 하다가 그러고 나서 진짜 돌아올 때 천상계로 다시 돌아왔다 이런 설정이라는 거죠. 

자, 이렇게 보면 그러면 아, 꿈이라는 것이 이런 식으로 '몽'자가 들어가는 소설은 이렇게 활용되는 경우가 많다는 것을 알면 답을 구할 수 있는 거죠. 답지를 볼까요? 

'취봉루'에서 잠이 드는 것은. 취봉루는 이제 현실, 초월계에 있다가, 초월계에 있다가 이제 인간계로 왔다가 인간계 생활을 하다가 그곳에 있는 취봉루에서 꿈을 꾸고 나서.

이제 꿈속에 들어가가지고 자기가 원래 신분이 뭐였다는 것을 알게 되는 내용이죠. 그러니까 꿈에 드는 것으로 보아서 취봉루는 천상계에서 속세가 아니라 뒤집힌 거죠, 이게. 

속세에서 천상계로 꿈속에서, 몽중몽을 통해서 '아, 내가 원래 이런 사람이었구나.'라는 것을 알게 되는 내용이에요. 

그래서 이거는 반대로 얘기했기 때문에 이게 답이 되는 거죠. 이런 식으로 그것이 천상계냐 인간계냐를 구분하는 문제가 있을 수 있다는 거죠. 나머지는 다 맞죠? 

이게 강남홍 백옥루를 보며 자신의 정체를 깨닫는 것으로 보아서, 몽중몽 속에서 '야, 내가 원래 신분이 저거였구나. 그런데 죄를 지어서 인간계에 내려온 거구나.' 하는 것을 깨닫는 내용이 지문에 있어요. 

이거 맞는 거죠. 그다음에 '저 지금 그러면 인간계로 가고 싶지 않아요.' 그러니까 '야, 너 좀 더 있어야 된다. 2년이 아직 안 끝났다. 더 살다 와라.' 이렇게 하는 것으로 봐서 이 보살은 대단한 인물이라는 것을 알 수 있죠. 

그다음에 4번은 허 부인이 꿈 깨고 나서 이제, 남자주인공의 어머니예요. '어, 너네가 다 여러 명의 여자들이 다 그런 꿈을 꿨다니 정말 신기하다. 

내가 우리 아들을 낳을 때 명산대천에 기도하고 낳았는데 그럴 때 꿈속에서 나타나서 도와주신 분이 그분이다. 그러면 우리 은혜를 갚아야 되니까 암자를 짓자.' 이렇게 나오거든요, 지문에서.

그러니까 신이라는 존재에 대해서 보답하기 위해서 그걸 짓는 거다. 이거 맞는 거죠? 그다음에 양창곡 일가가 속세에서 천수를 누리고 일생을 마무리하는 것으로 보아서

속세에서 연을 다한 후에 천상계로 나중에 돌아간다는 내용이다. 그렇죠? 천상계에 왔다가, 천상계에서 왔다가 어떤 과업을 다 성취하고 나서 다시 위로 올라가게 된다는 것이 기본 설정이니까 이게 다 맞는 거죠.

그래서 이런 식의 문제가 있을 수 있다. 그다음에 또 다른 문제는 꿈의 기능이 이제 다른 것도 있어요. 숙영... 숙영낭자전 같은 경우에는 몸에 피를 흘리면서 방문을 열고 들어와가지고, 죽은 사람이 들어 온 거예요.

슬프게 울면서 '제가 사실은 황천객이 됐어요. 그래서 억울합니다. 그래서 구천의 혼백이라도 한스럽습니다.' 이렇게 해 가지고 얘기하는 부분이에요.

그래서 이 부분에 '그러니까 나 좀 풀어주세요.' 이런 얘기가 나오겠죠, 이제? 그래서 A 부분은 제가 원혼이 되어서 억울하다 이렇게 얘기 한 거예요.

그런 얘기를 듣고 나서 이제 선군이 놀라서 깨어 보니 이렇게 하는 것으로 봐서 꿈속에서 죽은 여인을 봤던 거죠, 이제. 그래서 '아, 이래서 이 사람이 억울하게 죽었구나.' 하는 것을 알게 됐어요, 이제. 

그러고 나서 B 부분에서 남자가 제문을 올리기 시작했어요. 제물을 얘 때문에 죽었다는 것을 꿈에서 이제 알게 된 거죠. 그래서 얘를 처치한 다음에 얘를 제물로 바친 다음에 제문을 읽었어요.

'아, 당신 참 안 됐다. 나도 슬프다.' 이렇게 하면서 '나 역시라도 위로하고 싶다.' 이런 제문을 읊었다는 뜻입니다. 그러면 A, B를 비교할 때 어떤 문제가 나올 수 있느냐? 그러면 앞에서 있던 A 부분은 꿈이잖아요.

꿈속에서 이제 죽은 억울한 귀신이 나오는 그런 부분이었죠. 안 되는 거 고르라는 거죠? 자, 그러면 첫 번째 A는 꿈이라는 상황을 활용해서 원혼의 간절한 염원을 드러내고 있다.

그렇죠, 나 억울함을 풀고 싶다 이런 내용이 있으니까 맞는 거죠. 그다음에 B는 제문의 형식이라는 거 아까 B 바로 위에 줄에 있었죠? 제문을 읊었다 이렇게 나와 있으니까.

제사 지내는 제문의 형식을 취하니까, 죽은 사람을 위해서 제사 지내는데 바치는 글이니까 마치 진정성이 느껴지겠지요? 

그다음에 A는 원혼이 산 자에게 보내는 것이고, 죽은 사람이 보내는 것이고, B는 산 사람이 죽은 사람을 향해서 하는 것이다. 맞네요.

4번은요, A와 B는 상대방의 처지를 환기하는 표현으로. 처음에 시작할 때 뭐라고 그랬어요? 당신을 생각하니까, A는 여자가 얘기하는 부분이니까

그래서 '낭군이 입신양명하여 영화롭게 돌아오시니 기쁨이다.' 이렇게 해 가지고 낭군의 얘기를 먼저 했고, B는 또 낭군이 얘기하는 부분이니까 뭐라고 그랬어요?

'낭자같이 지극 원통한 일이 어디 다시 있으리오.' 이렇게 해 가지고 낭자의 입장을 얘기했다는 거예요. 다 맞습니다.

그럴 때 자신도 희생도 마다하지 않겠다 이런 것은 읽어도 없잖아요. 이거 꿈에는, 꿈에도 원래 이런 내용이 잘 나타나지도 않는 내용일뿐더러 이 지문을 읽었어도 안 나왔습니다. 

따라서 이게 답이었다, 이런 식으로. 꿈이라는 게 무슨 기능을 했느냐, 무슨 내용이냐 이렇게 묻게 된다는 거지요. 그다음에 이제 구운몽을 가지고도 또 문제에 나온 적이 있었어요.

구운몽의 줄거리를 이렇게 알려준 다음에 남악 형산에 원래 있었는데 꿈속에서 인간세계로 내려와가지고 여덟 부인을 만나가지고 이렇게 살다가 그 안에 꿈속에 또 꿈을 꾼다는 내용이다. 

글 구조를 그림으로 나타내면 이렇게 된다, 이제 알려줬어요. 그러면 뒤의 그림을 보니까 원래 여기서 살았다가, 여기가 이제 현실인데 이쪽으로 이렇게 오면서 이제 인간계로 내려오게 된 거죠.

인간계로 내려오게 된 이 자체가 꿈인데, 꿈속에서 또 이만큼의 꿈속의 꿈을 꿨다는 거지. 이게 이제 꿈속의 꿈인 거죠. 여기가 몽중몽이었습니다. 몽중몽.

그럴 때 이야, 정말 신기하게 꿈속에서 또 꿈을 꿨는데 이 꿈에서 나타나는 여기 무대 배경이 여기 현실에 있을 때 남악 형산이 그대로 나온다 이렇게 연결된다는 것을 확인을 했어요, 이제.

그러면 고전 소설에 나오는 꿈속에 이게 몽자류 소설일 경우에는 이렇게 현실과 연결되는 꿈이라는 거죠, 이게. 그래서 그것을 알고 보면, 답지를 보면 금방 알게 되죠?

이게 인물이 활동하는 공간이 현실 층위에 한정되어. 현실 층위에 한정되지 않잖아요. 현실과 꿈하고 서로 왔다 갔다 하고 소통이 되고 연결이 되는 곳이니까 한정이 된다 이렇게 하면 안 되겠죠?

'꿈속의 꿈' 공간이 꿈 이전의 현실과, 남악 형산이라는 현실과 연결되잖아요. 그래서 묘미가 있는데. 연결되는 거 맞으니까 이게 답이지요.

꿈과 '꿈속 꿈'을 통해서 모든 현실적 욕망에 대해서 반성하게 되는 게 아니라 그 현실적 욕망이라는 것을 꿈을 통해서 인간 세상에 내려와가지고 그것을 체험해 보는 거죠.

그러니까 그게 반성하게 된다 이렇게 하면 안 되겠죠? 그다음에 4번은요, '꿈속 꿈'의 공간은 양소유와 여덟 여인이 만나게 되는 배경이 되는 것은 꿈. '꿈속 꿈'이 아니라 꿈으로 인간 세상에 내려오면서 그렇게 되는 거죠.

꿈과 '꿈속 꿈'의 공간이 닫혀있지 않죠? 서로 연결이 되어 있는 것이니까. 그렇다면 여기서 이제 '꿈속 꿈'도 꿈에서 뭐라고 그랬어요? 인간계 세상에 내려와가지고 남해 태자를 물리치잖아요.

그것을 '꿈속 꿈'에서 용왕이 축하해주고 이런 내용이 나오니까 연결된 것이지 닫혀있다고 볼 수 없다는 거예요. 그래서 이런 식으로 꿈하고 '꿈속 꿈' 이렇게 나오면 말도 이렇게 혼동이 되잖아요.

꿈, 꿈속 꿈 이렇게 혼동이 되고 막 그러는데 그것을 구분하는 문제도 있을 수 있다는 것을 확인하시기 바랍니다. '아, 고전 소설에서는 꿈이라는 게 되게 그런 기능을 하는구나.'

여태까지 제가 세 문제만 보여줬습니다만, 보여드렸습니다마는 앞에서 설명한 그 여러 가지 꿈의 기능을 활용하는 것이 다른 문제들에 앞으로 나올 수 있으니까 대비를 해야 됩니다.

그다음에 이제 고전 소설에 또 자주 등장하는 것이 이게 꿈하고 연결됩니다마는 꿈속에서는 항상 여기 초월계가 나타난다는 거죠, 초월계.

꿈속에서 이제 꿈을 꿔가지고 이렇게 해 가지고 인간계로 내려오게 되는 거잖아요. 그런데 꿈이 아니어도, 꼭 꿈이라는 장치가 아니어도 고전 소설에는 이렇게 초월계에서 인간계로 내려왔다가

인간계에서 다시 초월계로 올라가는 이런 구조의 내용이 굉장히 많다는 거죠. 그럴 때 천상계에서, 초월계는 이제 다른 말로 하면 천상계라고 그럴 수도 있는데 천상계에서 이렇게 내려왔다가 여기서 영원히 사는 사람은 없어요.

그러니까 다시 돌아가는, 그래서 그런 것을 순환구조라고 그러는데, 왔다가 다시 돌아가는 순환구조로 되어 있고 이것이 이제 인과응보하고도 관계가 있다는 거예요, 인과응보라는 것이 여기서 죄를 지어가지고,

득죄를 하게 되니까. 이렇게 한 것이 득죄. 죄를 지어가지고 내려오는 거예요, 이 원인 때문에 내려오게 되는 거죠. 여기서는 이제 시키는 것을 다 했으니까

과업을 다 수행하게 되면 그것이 원인이 되어 가지고 다시 천상계로 올라가는 거죠. 그러니까 인과응보예요. 죄를 지었으니까 죗값을 치러야 하고 착한 일 했으니까 거기에 대한 보상을 받아야 되고,

이렇게 인과응보의 원리로 이렇게 연결이 된다. 그럴 때 내려보내고 올려보내고 하는 것은 다 초월계는 누가 살고 있어요?

초월적인 존재가 있게 되죠. 초월적인 존재. 주로 이제 옥황상제가 많이 나오고 보살들도 많이 나오고 그다음에 원래 신분은 여기 신선, 선녀였는데 내려오게 되면

여기 이제 메신저 역할을 하는 존재로 선관이라고 해서 거기에 있는 관리가 내려와가지고 그것을 알려주고 이런 구조로 되어 있다는 거예요.

그래서 아, 고전 소설에는 항상 이렇게 이원론적이라는 거죠, 이게. 근원이 이원론적인데 어디가 더 근원적이냐? 여기가 더 근원적이죠. 

인간을 내려보내는 것이 여기서 초월적인 존재가 내려다보이는, 내려보내는 거니까 여기가 더 근원적인 세계에 있고, 두 개의 세계가 있다고 해서 그런 것을 이원적 구조라고 부른다 이렇게 알아두라는 거예요.

그럴 때 서로 여기가 원인이 되어서 내려오고 여기서 착한 일 했으니까 올라가고 이렇게 해 가지고 연결되어 있고, 구분이 되어 있지만 연결되어 있다는 거죠.

이렇게 이원적 구조가 구분이 되어 있지만 그러나 서로 연결이 되어 있다. 이게 말도 안 되는 모순인 것 같지만 곰곰이 생각해 보면 말 되는 거죠. 같지 않은 세계예요, 구분이 됐다는 거죠.

그런데 여기 따로 여기 따로 서로 소통이 안 되는 게 아니라 그것이 내려오고 올라가고 하는 것이 다 인과응보로 연결되어 가지고 연결이 되는 구조로 되어 있다는 것을 알고 이제 문제를 풀면 되겠습니다.

그러면 수능시험에 어떤 문제가 나와 있었느냐. 그럼 천상계에서 지상계로 오게 된 이유에 해당되는 것이 문제에 나와 있습니다. 

숙향전에서 보기 세 개 있어요, 이제. 고전 소설 중에서는 천상과 선계를 포함하는 천상계와 인간세계인 지상계가 인과응보의 원리에 의해서 연결이 되고, 이거는 이렇게 돌고 도는 순환구조로 되어 있다. 

아이, 제가 문제에 나오는 것을 미리 말씀드려 가지고 여기서 이렇게 마치 보고한 것처럼. 제가 얘기한 게 거꾸로 이렇게 문제에 나왔다고 생각해 주세요. 

여기서 죄를 지으면 이렇게 내려오게 된다. 그래서 언제 올라가는데요? 무슨 고난을 겪는데요? 이런 것은 인물이 겪는 고난의 정도와 기한은 그 위에서 어떤 일이 있었는지에 따라서 결정이 된다 이렇게 이제 설명을 해 줬어요.

이게 우리 고전 소설의 천상계와 지상계의 이원적 구조에 대한 아주 정확한 설명이니까 여기 잘 봐둬야 됩니다. 참고로 할 때 적절하지 않은 것을 고르라고 했어요.

첫 번째, A에서는 지상계에서 고초를 겪게 되는 원인이 죄에 있다는 생각이 들어있다. 있잖아요, 득죄하여서 내가 이렇게 됐습니다 하는 얘기가 있으니까 A를 보면 그걸 알 수 있다는 거죠. 

그다음에 2번은요, B를 보면 천상계에서 지은 죄의 대가를 지상계에서 모두 치르면 천상계의 신분이 변할 수 있다. 이거는 여기를 안 읽어봐도 이런 설정은 없어요. 

그러니까 여기 선... 신선이었다가 죄를 지어서 인간계로 내려 왔다가 그 죄를 다 갚으면 다시 올라가가지고 신선이 되는 거지,

여기서 올라갔을 때 한 등급 승진해 가지고 다른 신분이 된다는 거는 이건 고전 소설의 기본 설정도 아닐뿐더러 B를 읽어봐도 그런 내용은 없다는 거죠. 

앞으로는 인간 세상에 내려와가지고, '원래는 선녀였는데 죄를 지어서 내려왔다. 그다음에 가실 곳 또한 멀다. 그사이에 고생을 많이 겪을 것이다. 참아라. 나중에는 고생을 겪고 나서 다시 올라갈 것이다.'

이렇게는 암시할 수 있지만, '올라오면 승진할 거예요.' 이런 얘기는 없다는 거죠. 그러니까 여기는 기본 설정도 안 되고 내용도 잘못됐다는 거 알 수 있습니다.

그다음에 3번은 B에서는 천상계에서 높은 신분인 인물이라도 죄를 지으면 내려와서 고난을 겪어야 된다는 거. 이거 읽으면 알 수 있죠.

당신은 원래 으뜸 선녀였거든요. 선녀 팀장이었는데 죄를 지어서 내려온 거예요. 아무리 으뜸 선녀여도 죄를 지으면 내려올 수밖에 없다는 것을 알 수 있습니다.

그다음에 C에는요, C에는 지상계에서 천상계에서 지은 죄... 죄를 지은 자들이 귀양지라는 생각이. 읽어보면 귀양지가 있죠? 당신 부모는, 부모도 원래 천상계에 있는 사람인데 귀양 온 사람이다 이렇게 알려줬어요. 

그다음에 C에는 천상계에서 지은 죄의 대가를 지상계에서 치르는 인물은 이미 정해진 고난의 기한이 차야지만 할 수 있다.

그런데 '기한이 차면 봉래로 돌아갈 것이요.' 이런 얘기가 있는 거 보니까 이미 그 기한도 천상계에서 이미 정해진 것이라는 것을 알 수 있다는 거죠. 이런 식으로 문제가 나온다는 거예요. 

그다음에 또 다른 문제에서는 소대성전이 이제 수능시험에 나왔는데 거기서 이게 천상계냐 초월계냐를 구분하는 문제가 또 있을 수 있다는 거예요. 보기에서 설명을 했어요.

여기서는 천상계, 초월계가 딱히 구분된 게 아니라 어떤 소설을 보면 뭐 산속이라든가 동굴이라든가 이런 특정 현실 공간에, 현실 공간에다가 초현실 공간이 겹쳐진 곳으로 설정되기도 한다는 거죠. 

어떤 공간은 그것이 현실 공간이기도 하고 초현실적 공간이기도 하고, 그 이중적인 성격이 겹쳐지는 것하고 관계있고, 그다음에 초월적인 존재가 등·퇴장과 관련이 된다 이렇게 설명을 했어요, 이제.

그러면 이 문제를 풀 때 이것이 현실 공간이야? 초월적인 공간이야? 이렇게 구분을 해야 되겠지요. 그래서 구분하는 문제도 나왔었다는 거예요. 

그래서 뒤를 보니까 '일일은 승상이 술에 취해가지고 책상에 의지하여 잠깐 졸더니' 그랬으니까 잠을 자면서 이제 초월적인 세계로 넘어가는 거니까 이거는 이제 현실이라고 그래야 되는 거죠, 현실. 그렇죠, 현실? 

그래서 꿈을 꿔가지고 여기 조대로, 낚시하는 데로 갔어요, 이제. 거기 갔더니 청룡이 조대에 누워 있다가, 낚시하는 장소에 누워있었다가 승상을 보고 고개를 들어 소리를 지르는 꿈을 꿨다는 거예요.

그 소리를 듣고 깨달으니 일장춘몽이라 이렇게 하는 거 보니까 여기서부터 여기까지 꿈이네요. 그러면 꿈속에 나오는 이 조대라는 것은 이거는 초월적인 공간이다 이렇게 해야 되겠죠.

그렇지만 같은 조대지만 여기서는 이제 깨달으니 일장춘몽이라고 그랬으니까, 꿈을 깨고 나서 조대니까 여기 조대는 현실의 조대라는 거죠. 

그러니까 이것이 초월적인 공간, 무슨 현실의 공간이 따로 구분되어서 다른 장소인 것도 있지만, 같은 조대지만 그것이 꿈속에서 또 나타날 수도 있는 거죠. 초월적인 공간으로써의 성격으로 또 나타날 수 있다는 거예요.

그래서 꿈속에 있으니까 이건 초월, 여기는 현실, 여기는 현실. 그래서 현실 뒤에 오면 아이를 보게 되거든요. 그러면 B에서 꿈속에서 청룡을 봤다.

그런데 똑같은 장소 여기 조대에서 아이를 보게 된다. 소대성을 보게 되는 거죠. 그랬더니 '어! 그래, 그럼 꿈속에 나타났던 청룡이 얘인가?' 이런 식으로 이제 연결시키게 된다는 겁니다.

그럴 때 1번, a에 몸을 의지하고 있지만 정신은 봄바람에 이끌려 b로 나갔으니까 그는 현실의 한 공간에서 잠들어서 꿈속 공간, 여기 현실에서 꿈속으로 온 거다. 맞는 말이죠?

그다음에 2번을 보면요, b는 c를. c에 근거를 둔 꿈속 공간이다. 꿈속 공간 맞잖아요. 그다음에 b에서 본 청룡은 똑같은 장소에서 청룡을 봤다가 현실에 돌아와서 얘를 보게 되니까

그러면 청룡 곧 이곳 아이가 아니겠느냐 이 생각도 맞는 거죠. 그다음에요, 그다음에 3번을 보기 위해서 b와 d는 모두 초현실적인 공간으로, b는 아까 어디였죠?

예, b는 조대로 내려왔는데 그 조대가 꿈속에서 본 조대였고 d는 어디입니까? 승상이 벌써 별세하신 지 오래됐는데 어찌 이곳에 계신가? 돌아가신 다음에 여기서 만나게 되니까 이것은 현실이겠어요, 아니겠어요?

이거는 초월적인 공간이라는 거 알 수 있죠. 초현실적인 공간이겠죠. b는 승상을 아이에게로 이끌기 위한 것이라면 d는 소생과 초월적 존재인 승상의 만남을 위해서 설정된 것이라고 했어요.

b는 아까 꿈속에서 조대로 내려가니까 거기 청룡이 있었다 이렇게 했잖아요. 승상이 아이를 만나게 되는 계기가 된다면, 여기서는 이제 어! 돌아가셨는데 어찌 이곳에 있지?

여기 와서는 아이가 돌아가신 승상을 만나게 되는 공간이라는 거죠. 그럼 다 맞는 거네요. 그다음에 이제 4번은 c는 승상의 정신이 경험하는 꿈속 공간이라고 했는데, 여기가 잘못된 거네요.

이 c는 같은 조대이긴 하지만 낚시터인 조대가 꿈속에서 봤던 b는 초월적이겠지만 꿈에서 깨어났더니 어! 조대로 내려갔다는 거예요. 깨어서 간 곳이니까 이거는 꿈속 공간이라고 하면 안 되죠.

어! 꿈속에서 똑같은 조대라는 것이 꿈속에서 한번 나타나고 현실 속에서도 있고 그래서 이 조대는, 낚시터인 이 조대는 꿈 깨고 나서 보게 되는 곳이니까, 아이를 보게 되는 곳이니까 여기는 꿈속 공간이라고 하면 안 되겠죠?

이런 식으로 시험에 나온다는 거예요. 이게 그러니까 이게 천상계, 지상계, 초월계. 천상계, 뭐 지상계, 여기는 뭐 초월계, 여기는 인간계 이렇게 해 가지고 여기가 전혀 다른 공간으로 나타날 수 있지만

이렇게 겹쳐서 나는 공간일 수도 있다는 거죠. 원래 이게 인간 생활을 하면서 경험할 수 있는 곳이기도 하고 이게 초월적인 공간과 이렇게 겹쳐서 나타날 수도 있어요.

꿈같은 데는 뭐 더더군다나 그렇겠지요? 현실의 공간이 꿈속에서도 나타난 경우가 있으니까. 그것을 구분하는 문제가 있을 수 있었습니다. 

그다음에 하나 더 보면 마지막으로 승상이 누웠던 자리에 갑옷과 투구가 놓여있는 것으로 보아서 e에 d가 겹쳐져 있었지만, 같은 소나무 밑이었지만 돌아가셨던 분을 만나게 되는 d는 초월적인 공간이었다면

이제 다 없어지게 된 거죠. 현실로 돌아오면 이 현실만 남게 되니까 승상이 사라지면서 d도 함께 사라지겠구나. 그러면 실제 있었던 세계가 아니니까 이런 식으로 문제가 나올 수 있습니다.

그래서 초월적인 공간, 또 현실의 공간을 구분하는 문제가 있을 수 있고요. 또 같은 차원입니다. 같은 차원에서 이제 김원전이라는 것도 시험에 나올 수... 아, 나왔었거든요. 

여기도 보면 적강화소가 있다. 죄를 지어서 내려왔다. 계속 반복이 되잖아요. 천상에서 인간계로 내려왔다는 거죠. 그런데 공간 이동을 중심으로 다양하게 소통을 하게 된다.

그것이 서로 분리되어 있는 게 아니라 연결이 되었다고 그랬잖아요. 소통하게 되는데 그 변화를 표로 나타내면 이렇다 그랬어요. 표를 보니까 뭐라고 나와 있습니까?

그 표에 의하면 천상계에 있다가 누가? 주인공이, 김원희가 천상계에 있다가 죄를 지어가지고 내려왔어요. 죄를 지어서 내려와가지고 점점 크면서 이제 방이 적으니까 더 큰 방으로 해 줬는데도 막 방이 터지고 그랬죠. 

아, 기괴하다 이렇게 하면서 이제 부모님이 나갔다 오니까 얘가 변신을 했다는 거예요. 그 변신한 이유에 대해서 머슴들이나 이러한 사람들은 몰랐죠.

선관이 내려와가지고 '너는 이제 득죄해서 내려왔는데 10년의 기한을 다 채웠으니까 이제 기괴한 모습에서 이제 인간의 모습으로 돌아오게 해 주겠다.' 이렇게 해 가지고 변신한 거예요.

그래서 이제 부모님이 돌아와 보니까 거기 방울이 있어야 되는데 섬돌 아래 웬 소년이 있었다는 거죠. '어떻게 된 거냐?' 물어봤더니

'여차여차 해 가지고 선관이 내려와가지고 10년 동안 그렇게 됐던 것을 풀어줘가지고 됐어요.' 그래. '그래? 그럼 올라가거라. 너는 내 아들이다.' 이렇게 해 가지고 만나게 되는 장면이라는 거예요.

그래서 이런 것을 보여 주면서 안 되는 거 골라라 이렇게 했을 때 이제 다른 건 다 맞는데 예를 들어서 ㉮의 결과로 얻게 된 '이것'이라는 호칭을 보니까 자기 자식을 보고 이것이라고 그러지 않잖아요. 

방울이니까 이게 자식으로 인정하지 않았다는 것을 알 수 있고. 그다음에 ㉮의 성격 때문에 ㉰의 과정에 선관이 개입한다. ㉮의 과정은 적강이고 ㉰는 변신이거든요.

죄를 지어서 내려온 신선이었기 때문에 그것을 변신하게 해 주는데도 누가 해야 돼요? 구청장님이 해 주시거나 이렇게 하는 게 아니라 하늘에서 내려온 선관이 개입을 할 수밖에 없다는 거죠. 

3번은 밥 먹기를 통해서 흉물은 이름을 얻게 되어서. 애가 밥을 먹는 거 보니까, 그래서 우리 이게 그냥 기괴한 애가 아니라,

흉물로써 그러는 것이 아니라 꿈꾼 것도 있고 밥도 먹고 그러니까 얘는 이게 아들 이름을 지어야 되지 않겠느냐. 자기 자식으로 생각하게 됐다는 뜻이죠. 

그래서 이름을 지어주게 됨으로써 혈육이라는, 골육이라는 성격이 강화된다. 이것도 맞습니다. 그다음에 이제 4번을 보니까 변신한 결과를 비복은 김 승상에게 보고했느냐? 이게 안 되는 거죠.

그래서 어찌 된 일인지 모르겠습니다만, 영문을 모르겠습니다요 이렇게 했는데 나중에 그 당사자한테 물어보니까 선관이 내려와서 해 줬습니다 이렇게 했잖아요.

그러니까 비복 따위가 어떻게 알겠어요. 그래서 여기가 답입니다. ㉰ 이후 부자 관계를 확인받으려는 김원의 바람은 불초자 그래서 이것이 뭐 이렇게 하지 않고 불초자 그래서 '아들 자' 자를 써가지고

아들임을 확인받고 싶으니까 자기 자신을 이렇게 불렀다는 거죠. 그래서 맞습니다. 여기는 이제 변신 모티브도 드러났고 그다음에 천상계와 인간계, 현실계에 이원적 구조가 드러나는 그런 구조였습니다.

이렇게도 알 수 있습니다. 같은 김원전을 두고 문제 2번에서는 보기를 바탕으로 추론할 수 있는 내용으로 적절하지 않은 것은 그랬는데, ㉮의 공간이동은 죄의 대가라는 점에서 주인공은 수동적일 수밖에 없다. 

그렇죠, 이게 적강하게 된 것은 초월계에서 죄를 지었으니까 내려가라고 해서 내려갔지 '싫거든요?' 이렇게 할 수 없죠. 시키는 대로 해야 되니까 '수동적이다.' 이렇게 할 수 있고요.

그다음에 ㉯, ㉰는 ㉮에서 비롯됐다는 점에서 천상계가 지상계보다는 근원적이다. 이렇게 죄를 받게 된 원인이 여기에서의 이 판단에 의해서 내려오게 되고 변신하게 되는 것도 여기서 결정할 내용이라는 거죠.

그러니까 여기가 훨씬 더 근원적이구나 알 수 있어요. ㉯, ㉰에 대한 부모의 의심은 천상계와 다른 지상계의 나름의 질서가 있음을 보여 준다. 이게 무슨 뜻이냐?

그러면 하늘에서 얘기했으니까 무조건 다 받아들이게 되느냐? 그렇지 않다는 거죠. 지상계는 지상계 나름대로의 질서가 있어요.

그러니까 그것을 의심 '어! 저를 이렇게 변신하게 해 주셨어요?' '어! 맞다.' 이렇게 하지 않을 수도 있잖아요. 무조건적인 수용을 하지 않다는 거죠. 나름의 지상계 나름대로 질서가 있어요. 

그것을 판단하는 안목이 있고, 그렇죠? 그러니까 오해할까 봐 여기다가 대고 허물을 그대로 두고 간다 이런 내용도 나오거든요.

그러니까 의심한다는 것은 무조건 받아들이는 게 아니라 인간세계에서 현실에서는 인간세계 나름대로의 판단 기준이 있다는 거죠. 그러니까 의심을 하게 되죠. 

그 기준 자체가 없다면 의심을 안 해야 되는데. 그래서 다 맞는 내용입니다. 4번을 보면 ㉯, ㉰에서 김원과 부모가 모두 참여하는 것은 지상계의 의지만으로 천상계의 질서가 구현될 수 있다. 이거 안 되는 거죠.

초월계가 더 근원이라고 그랬고 거기서 죄를 짓고 올라오는 것도 내려가는 것도 변신하는 것도 다 누가 결정하는 거야?

초월계가 결정하는 것이라는 고전 소설의 기본 설정을 알고 있으면 지문에도 물론 안 되는 내용입니다마는 답지 자체가 벌써 웃긴 답지라는 것을 알게 된다는 거죠.

㉰는 증거물을 통해 부모에게 확인받는다는 점에서 천상계 질서는 지상계와 소통하고 있다. 그렇죠, '야, 천상계에서 한 일이니까 믿으라고 그래.' 이게 아니죠.

'그래, 지상계는 나름대로 질서가 있을 테니까 그걸 보고 믿지 않을 수도 있다. 좋다, 그러니까 그 허물을 두고 와라.' 이렇게 하는 장치를 하는 것으로 봐서 나름대로 소통한다는 걸 알 수 있습니다.

그래서 이런 문제가 나온 적도 있고요. 이게 굉장히 초월계, 지상계 이렇게 나오는 이원론적 구조는 굉장히 흔한 설정이기 때문에 문제도 굉장히 많습니다. 하나만 더 해 보겠습니다.

박씨전에도 여기도 보면 이거는 현실 세계하고 초월 세계하고 교섭을 한다고 그랬죠. 분리된 경우도 있지만 이렇게 교섭하는 경우가 많다는 거예요. 그것을 통해서 신성성을 확보하게 된다. 

신성성이라는 것은 초월계의 성격이겠죠? 그것을 고전 소설의 기본적 미학의 원리로 삼는 경우가 많다는 거예요. 고전 소설은 초월계가 천상에 존재한다고 하면서도 그 공간을 현실 세계에 연장으로 설정한다는 거죠.

그러니까 연결되어 있다고 본다는 거예요. 그렇다면 초월계는 인간계에서 경험할 수 없는 더 근원적이 세계다 이렇게 생각하는 것은, 상위의 공간으로 생각하는 것은 수직적인 사고고,

'여기가 더 높은 곳이다.' 생각하는 것은 수직적이고, '아이, 그래도 연결되어 있잖아요, 서로 소통하잖아요.' 이렇게 본다면 연장 선상에서 설정하는 것은 수평적 사고에 해당이 된다 이렇게 두 개를 설명을 했어요.

'오, 저기가 더 높은 곳이에요.' 그러면 수직적 사고죠? '그래도 우리랑 단절되어 있는 게 아니라 연결이 되어 있거든요.' 이렇게 하면 수평적 사고다 이렇게 설명을 했어요, 이제. 

그럴 때 답지에 해당되는 거, 안 되는 거 골라봅시다. 그 소설을 읽어보면 첫 번째 이제 결혼을 결심하고 왔어요. 금강산에 사는 박 처사하고 여기 이시백의 아버지하고 만나가지고 결혼시킵시다.

결혼 결정을 하고 오니까 이 부인이, 이시백 어머니 되는 사람이 '그걸 그렇게 결정하면 어떡합니까? 근원도 알지도 못하는 집안하고 결혼을 시키면 어떻게 합니까?' 이래서 반대한 거지.

수긍하지 못하는 것을 보니까 수직적 사고의 결과이군 이렇게 하면 안 되죠. 이거는 우리는 하늘이 정해진 운명이 따로 있는데 그런 사람하고 결혼하면 안 되잖습니까?

그러면 수직적 사고, 위의 내용을 존중해 가지고 그 결혼 반대입니다 이래야지 이렇게 얘기할 수 있죠. 이것은 그렇게 얘기한 게 아니라 근본도 모르는 집안하고 의논도 없이 결혼하면 어떻게 합니까? 이래서 반대한 거니까

이거는 수직적 사고와 관계가 없었어요. 박 씨와 이시백이 혼인 장소로 금강산을 설정한 것은. 그냥 무슨 뭐 예식장에서 한다 그러면 현실적인 공간만 있는 거죠.

그런데 거기다가 초월계에 어떤 권위 같은 것을 살짝 부여하기 위해서 금강산으로 설정했다는 거죠. 그러니까 신성성을 확보하려는, 신성성만 있다는 게 아니라

이게 금강산이라는 것이 현실계, 인간계이기도 하고 거기다가 신성성을 약간 가미시키는 거라는 거죠. 신성성을 가미하기 위해서 장소를 금강산으로 설정했다는 거죠.

왜냐하면 하늘에서 내려온 사람이 금강산에 지금 기거하고 있기 때문에. 그다음에 상공이 박 처사를 쉽게 찾지 못하도록 한 것은.

박 처사가 금강산에 있는데 금방 찾지 못하도록 한 것은 인간이 함부로 쉽게 범접할 수 있는 곳이 아니라는 수직적 사고를 반영한 것이라는 거 알 수 있죠. 초월계 성격을 찾을 수 있다, 맞습니다.

그다음에 4번은요, 박 처사와 상공이 금강산에서 만나는 장면에서 초월계와 현실 세계가 소통한다. 그렇죠, 여기 금강산이라는 곳은 원래 박 처사가 하늘에서 이렇게 내려와가지고 금강산에 있는 곳인데

상공은 인간인데 여기 가서 이렇게 만나는 거잖아요. 그러니까 여기 접점이 되는 곳이니까 두 가지 성격이 둘 다 섞여 있다는 그럴 수 있다는 거지요.

그다음에 5번은 초월계의 선인이면서도 현실 세계에서는 박 처사. 인간들도 이렇게 부르잖아요. 원래는 선인인데도 인간 세계에서는 '어! 신선이다.' 이렇게 하지 않고 '박 처사' 이렇게 하는 걸 보면

이게 금강산이 이중적인 성격을 가지고 있잖아요. 초월계이면서도 현실계, 이중적인 성격을 가지고 있는 것처럼 이 인물도 초월계 인물이면서 인간계에서 불리는 이런 이름을 동시에 불린다는 것은

두 가지 성격을 둘 다 갖고 있다는 것을 알 수 있다는 것을 보여주는 답지입니다. 문제도 훌륭한 문제였죠. 그래서 지금까지 얘기한 것처럼 두 가지를 얘기했는데 하나는 고전 소설에 꿈이 자주 등장한다.

어떨 때 활용이 되는지 그걸 잘 알고 있어야 되고, 고전 소설은 기본적으로 초월계하고 인간계하고 이렇게 이원론적으로 설정되는 경우가 많다.

어떤 소설이든 간에 그런 게 굉장히 자주 등장하는 설정이니까 그래서 정확하게 알고 있어야 되겠습니다. 그다음에 이제 세 번째는 편집자적 논평이라는 것이. 편집자적 논평이라는 것이 또 고전 소설에 자주 등장합니다.

이거는 또 꼭 알고 있어야 돼요. 편집자적 논평이라는 것은 우리 학생들이 3인칭 전지적 시점에서의 설명 이런 거 하고 좀 혼동하는 경우가 있어요. 

그래서 예를 들어서 고전 소설하고 현대 소설하고 보면, 현대 소설하고 고전 소설하고 보면 고전 소설이 편집자적 논평이 훨씬 더 많습니다. 

편집자적 논평. 편집자적 논평이 여기에 훨씬 더 많아요. 편집자적 논평이라는 것은 이게 서술자의 개입이라고 부르는 건데 서술자가 개입한다는 거하고 같은 말이에요, 이게.

그럼 개입한다는 것은 끼어들어서 판단하고 평가하고 뭐 감정을 드러내고 막 이런다는 것이죠. 그러면 서술자가 개입인 경우에, 이게 1인칭일 때는 서술자 개입이라고 부르지 않아요.

1인칭일 때는 내가 주인공이 되어 가지고 소설 속에 있는 인물이니까 내가 판단하고 평가하고 무슨 인물에 대한 감정을 드러내고 이럴 수 있죠.

그런데 소설 속에 등장하지도 않는 3인칭 서술자가 끼어들었다는 거죠, 개입이라는 것은. 그러면 이걸 혼동하면 안 되는 게 그는, 예를 들어서 '그는 슬펐다.' 이렇게 하면.

어, 얘가 끼어들어 가지고, 소설 속에 있지도 않은 사람이 끼어 들어가가지고 얘가 슬프다고 지금 설명해줬어요. 이렇게 하면 안 된다는 거예요. 이거는 그냥 끼어드는 게 아니라 서술자가 설명을 한 거죠.

어떤 경우에 끼어든 거냐? '그는 어찌 아니 슬프리오? 어찌 아니 슬프리오?' 이렇게 만약에 이렇게 얘기했다 그러면 이거는 이 말하고 이 말 하고 같은 말 같지만 사실은 같지 않아요.

여기에는 그는 슬프다. 그는 슬펐다 하고 얘는 당연하다. 두 개를 합쳐야지만 이렇게 된다는 거예요. '야, 걔가 어떻게 안 슬프겠냐? 슬픈 게 당연하지.' 그러면

그냥 슬프다고 위에처럼 설명만 하는 게 아니라 설명에다가, 그는 슬펐다고 내면 심리를 설명하는 것에다가 '야, 그거 당연히 슬프지.' 이렇게 하는 서술자의 판단이 개입이 된 거죠, 이렇게 판단이.

그러니까 '그는 어찌 아니 슬프리오?' 이렇게 하는 것은 서술자의 개입이라고 부른다는 거예요. 서술자의 개입은 현대 소설에는 많지 않지만, 거의 없지만 고전 소설에 특히 많고, 고전 소설 중에서도 판소리계 소설.

지난 시간에 얘기했지만 판소리계 소설일 경우에 이런 게 훨씬 더 많다 이렇게 알아두셔야 됩니다. 그다음에 서술자의 개입 말고 그냥 서술자의 목소리만 드러나는 경우도 있어요.

서술자의 목소리. 이거는 이제 판소리 했던 것이 판소리계 소설이 되면서 영향을 미쳤을 것이라고 생각하는데 '저 놀부 거동 보소. 거동을 보세요.'

이렇게 하는 것은 판단하거나 평가하거나 뭐 이런 건 아닌데 그의 목소리가 들어있는 경우죠. '저 몹쓸 놀부가.' 그러면 몹쓸, 몹쓸 놀부 이렇게 하면 여기에 대한 판단이 벌써 들어갔잖아요.

이거는 서술자가 개입한 거고 '놀부 보소.' 이렇게 하는 것은 서술자의 목소리만 느껴지는 것이니까 그런 거 조심해야 됩니다.

그다음에 서술자의 개입. 서술자의 개입, 편집자적 논평 이렇게 있으면 답지에, 답지에 예를 들어서 1번 이렇게 있으면 서술자가 개입하여 그러면 이 부분은 맞더라도 부분적으로 미래를 예고하는,

서술자가 개입해 가지고 뭐 미래를 예고한다, 미래를 예고하게 된다 이렇게 하면 '서술자 개입 이거 배운 거 나왔다고 해서 맞다.' 이렇게 하지 말고 이 부분은 맞지만 여기가 안 돼서 틀린 답지도 굉장히 많아요.

그러니까 여기만 보고 덥석 하지 말고 다른 부분도 판단을 해야 됩니다. 이런 식으로 문제가 잘 나오니까요. 서술자의 개입이라는 게 우리 고전 소설에는 굉장히 흔하다 그럴 수 있습니다.

그러면 서술자의 개입과 관련된 수능 시험이 있습니까? 물론 많죠. 많았습니다. 몇 문제 풀어볼까요? 예를 들어서 토끼전에 제가 O, X 문제로 바꾼 것은 답지에서 이것만 묻지 않고 다른 것도 판단해야 되기 때문에

이것만 연습하기 위해서 이렇게 변형을 시켰습니다. 답지에는 있었던 말입니다, 이게. 그러면 적절하지 않은 것을 고르라고 했는데, 편집자적 논평을 통해서 인물의 행위에 대한 서술자의 시각을 보여주고 있다고 그랬어요.

'즉시 별당을 치우고 잔치를 베풀고 토끼를 정으로, 토끼를 청해서 상좌에 앉히고 별주부 내에 당하에 꿇어 백배하면서 애걸하는 말이' 하면 인물의 행동을 얘기 한 것이지

서술자가 개입해 가지고 얘기한 적 있습니까, 없습니까? 없죠. 이거는 그냥 설명한 내용이라는 거예요. 그러니까 이런 식으로 하면 이게 틀린 말이어서 적절하지 않은 것을 고르라고 그러면 이런 게 답이 되게 되는 거죠.

또 다른 문제를 볼까요? 여기를 보면 윗글에 대한 설명으로 적절한 것은. 서술자가 개입하여 과거의 사건을 압축적으로 제시하고 있다. 여기 부분을 보면 성진이가 생각한 거예요.

내가 '아, 이런 일이 있어 가지고 무슨 무슨 일을 겪어가지고 이렇게 된 거지.' 하고 여태까지고 있었던 일을 등장인물인 성진이가 생각한 건데 서술자가 개입하여 과거의 사건을 압축적으로 제시한 건 맞지만 여기가 틀린 거죠.

그러니까 틀렸다 이렇게 할 수 있어야 됩니다. 또 이런 문제도 있었습니다. 그러니까 인물에 대해서. 이 글에서 서술자의 개입과 인물의 발화를 통해서 인물의 심리를 드러내고 있다.

인물의 발화는 여기서부터 여기까지 이렇게 길게 인물이 얘기했잖아요. 그러고 나서 어찌 다 말로 표현할 수 있으리오.

말로 표현할 수 없을 정도로 슬펐다는 뜻이니까. 그러면 여기 편집자적 논평도 있고 서술자 개입도 있고 인물이 이렇게 얘기하면서 자기 심리를 드러내기도 하고. 이런 거는 이렇게 맞다, 이렇게. 할 수 있겠습니까?

그다음에 또 해 볼까요? 서술자... 서술상의 특징으로 알맞은 것은? 서술자가 개입하여 앞으로 일어날 사건을 예고하고 있다.

여기에는 서술자 개입이라는 게 있느냐? 그러면 없어요. 강남홍이 와가지고 대화를 하면서 '저기 인간세계에 가고 싶어요.' 이러니까 '어, 너는 40년 동안 더 살아야 된다.' '어, 그래요?' 이렇게 대화하는 부분인데,

서술자가 개입한 부분이 없어요. 앞으로 일어날 사건을 예고하는 것은 초월적인 인물이 나타나가지고 이렇게 얘기해 주는 것이지 서술자가 개입했다 이렇게 하는 거 안 된다는 거예요.

무슨 말인지 이해합니까? 여기서는 이 보살이 나타나가지고, 꿈속에 나타나가지고 이렇게 될 것입니다 이렇게 얘기해줬지 서술자가 하지 않았다는 거죠.

그러니까 조심해야 돼요. 이 뒷부분은 맞지만 여기 앞부분이 틀린 거니까 이런 식으로 문제가 나옵니다. 그다음에 많습니다. 이런 문제 많았어요. 2002학년도에는 이것도 좋은 문제입니다.

등장인물의 생각이 아닌 것은 그랬어요. 토끼의 근본 성품 무겁지 못한 것이 겸하여 몸집도 작으니 온 산중이 멸시하여 누가 대접하겠느냐.

아무도 이러니 대접 안 하지. 이거 누구 생각이에요? 토끼가 아이, 누가 토끼를 대접하겠어? 이게 인물이 없잖아요. 누가 갑자기 이런 설명을 했습니까?

서술자가 그냥 설명하려고 그랬다면 '토끼는 온 산중에서 멸시해서 대접하는 동물이 없었다.' 이게 설명이죠. '누가 대접하겠냐? 너 같으면 하겠냐? 당연히 안 하겠지.' 이렇게 하는 것은 누가 했어요?

서술자가 이렇게 판단했다는 거지. 이게 서술자 개입이네요. 등장인물이 생각이 아닌 것은 이겁니다. 얘는 '저리 방정맞은 것이.' 누가 방정맞다고 판단했어요?

서술자가 한 것이 아니라 주부가, 별주부가 생각을 하니까 생각한 즉. 얘가 생각했다고 나오잖아요, 이거는. 그다음에 여기를 보니까 토끼가 들어보니까 '야, 생긴 것하고 말하는 거 하고 다른데?'

누가 했다는 거예요? 토끼가 이렇게 생각했다는 거예요. 국어는 근거가 있다고 그랬죠? 그다음에 d를 볼까요? 토끼가 제 인물에, 토끼가 생각하기에 자기 인물에 참 감사한 말이거든. 이렇게 했어요.

말하는 투로 되어 있지만 참 감사하다는 생각은 누가 한 거예요? 토끼가 자기의 인물에 이렇게 했습니다. 자기라는 게 자기죠. 그러니까 토끼가 생각한 거죠.

또 토끼가 가만히 생각해 보니까 아, 이렇게 생각했다는 거예요. 그러니까 나머지는 다 이거는 판단, 평가가 드러나있지만 이거는 서술자가 한 것이 아니라 등장인물이 생각하고 판단한 것이니까

이런 것은 서술자 개입이라고 하지 않아요. 그래서 다른 것을 골라라 그래서 답을 고르면 a다 이렇게 고르는 문제가 있었다는 거죠.

그래서 편집자적 논평이라는 게 고전 소설에서 굉장히 많이 나오니까 연습을 많이 해 둬야 됩니다. 그다음에 우리 교재에는 고전 소설에 대해서 한자성어를 묻는 문제가 굉장히 많아요.

거의 여태까지 안 나온 적이 없었다고 그럴 정도로 한자성어를 묻는 문제가 굉장히 많았습니다. 그래서 한자성어를 그게 무슨 뜻이라고 이렇게 적어서 아는 것보다

문학작품에 나오는 어떤 상황을 보고 이게 무슨 한자성어다 이렇게 하는 것이 굉장히 효율적인 학습 방법이고, 그다음에 뭐 여태까지 그랬으니까 앞으로도 계속 그렇게 유지될 거라고 보장할 수는 없습니다마는

지금까지 거의 예외 없이 고전 소설에 대해서는 한자성어를 묻는 문제가 한 문제씩 있었으니까 이번 기회를 통해서라도 연습하자 이런 의미로 거기다가 17문제씩이나 실어놨습니다.

그래서 제가 한자성어까지 설명할 필요는 없으니까 여러분이 이런 문제가 많이 나온다는 것을 생각해 보면서 한번 풀고 외우고 이렇게 하시기 바랍니다. 아셨죠?

오늘 수업은 여기까지입니다. 다음 시간에 다른 내용으로 또 뵙겠습니다.

.




