안녕하세요. 여러분을 문학의 왕도로 안내하겠습니다. 저는 문학을 사랑하는 김미성입니다. 우리 실전학습 하고 있고요. 여러분을 문학의 왕도로 안내하겠다는 말을 지금 41번째 하고 있어요.

여러분이 정말 문학이 쉬워지고 문학이 재밌어지고 즐거워지는 느낌입니까? 그런 것도 느끼면서 실전학습에서는 어떻게 또 문제를 풀면 좋을지 그런 전략까지 생각하시며 똑똑하게 문제 풀고 예습하셨기를 바랍니다.

많은 친구들이 계속 수강 후기에 질문해요. 선생님 강의 들으면서 선생님과 똑같이 시간의 문제를 풀까요? 아니면 미리 풀고 올까요? 몇 번이나 얘기하는 것 같은데 미리 풀고 오라고요. 낯선 작품이에요.

내가 잘 해석을 못하겠어요. 그런 경우 수능 시험장에서도 일어날 수 있습니다. 어떻게든 자기의 힘으로 스스로 읽고 화자의 상황, 정서, 태도, 오늘도 시 하니까요. 파악할 수 있는 연습이 충분히 필요하지 않을까라는

생각이 들어요. 힘들고 어렵더라도 스스로 해보자. 그런 다음에 선생님 강의를 들으면 훨씬 도움이 될 겁니다. 그러면 오늘은 너를 응원해. 누구를 응원해볼까요? 오늘은 인천에 있는 송천고등학교에 이동규라는 학생을

응원할게요. 동규야 안녕. 동규는 체육교육과를 희망하고 있고요. 체육 교사가 되고 싶대요. 그런데 동규가 써 놓은 고민을 많은 친구들이 공유할 것 같더라고요. 선생님이나 주위에서 동규가 다니는 학교와

다른 학교를 비교한다는 거죠. 왜 이렇게 수업 분위기가 안 좋냐는 등. 아니면 진학 결과를 비교한다. 그런 경우가 있다고 합니다. 그래서 많이 속상한데 우리 인천 송천 고등학교 학생들은 굉장히 다양한 방면으로

진로를 잡고 열심히 노력하고 있으니 응원해주세요라고 얘기를 했습니다. 맞아요 선생님도 학교 다닐 때 선생님이 다니는 학교를 다른 학교에 비교하거나 아니면 제가 소속돼있는 반을 다른 반과 비교하거나

그런 이야기를 들었을 때 마음에 상처를 받았던 경험이 있었던 것 같습니다. 그런데 다 잘 되라고 하는 말이니까 좀 더 초롱초롱한 눈빛으로 좀 더 집중해서 수업 시간에 임하면 좀 더 좋은 칭찬의 말을 들을 수 있지 않을까라는

생각이 들어요. 동규를 비롯한 인천 송천고등학교 학생들 파이팅. 그러면 오늘 현대시 한 편과 고전시가 한 편을 같이 감상해볼 텐데, 300쪽, 301쪽 여기를 봅니다. 사실 이 '고층빌딩 유리창 닦기의 편지'라고 하는 시가

조금 낯선 시일 수 있어요. 그래서 먼저 보기를 통해서 어떤 내용일지를 감을 잡아볼까요? 길잡이입니다. 고층빌딩 유리를 닦는 나와 창 안의 사람인 당신을 통해 인간 소외를 그려 내고 있다. 이게 주제인 거죠. 이렇게 쉬울 수가.

나와 당신이 뭔가 대조, 대비. 즉 소통하지 못하는 상황 속에서의 소외가 드러납니다. 화자의 소외된 처지는 이 시어. 주목해서 볼까요? 그 높은 곳. 두 개의 밤이라는 심상으로 구체화 됩니다.

그 높은 곳과 아래의 소통이 이뤄지지 못하는 것. 그리고 밤도 두 개로 나눠져 있는 거죠. 단절의 공간이 빌딩에 매달리 화자는 소외에서 벗어나려고 하지만. 이런 노력을 한대요. 그런데 그 바람은 실현되지 않습니다.

이 소외에서 벗어난다는 것. 소통한다는 것은 한 쪽만의 노력으로 되는 것은 아니겠죠. 그래서 그 바람은 이뤄지지 않아요. 한 편 물질적 풍요를 반영하듯 도시는 화려한 외관을 자랑하지만 고층 빌딩이라고 하는 것 자체가

화려한 외관이죠. 화자의 눈에 비치는 도시는 자연의 질서를 거스르는 세계이자. 그런데 이 고층빌딩을 생각해보세요. 화려한 외관을 자랑하지만 자연의 질서를 거스르는 세계라고도 볼 수 있어요.

인간과 물질의 관계가 전도되고 사람들이 소통의 요구를 외면하며 서로 무관심한 채 사적 영역을 침범당하지 않으려 애쓰는 곳이다. 이렇게 본다면 고층 빌딩이 있는 자연의 질서를 거스르고 소외되고 서로에게 무관심한

현대 사회에 대한 비판. 이 주제가 전달될 겁니다. 따라서 시인은 소통을 거부당하는 화자나 소통을 거부하는 사람들 모두가 인간 소외라는 어둠의 갇힌 존재임을 암시하고 있다.

그래서 유리창 닦이를 하고 있는 창밖의 사람과 창 안에 있는 당신이라는 사람들 모두가 인간 소외를 경험할 수밖에 없다는 거예요. 그래서 화자는 고층 빌딩 유리창 닦이고요. 편지, 어떤 내용이 담겨 있을지 한 번 보겠습니다.

인간 소외에 대한 내용이 드러난다고 했는데요. 일단 1연은 이렇게 시작하네요. 저녁에는 해가 뜨고 아침에는 해가 집니다. 이것 원래 반대잖아. 저녁에는 해가 지고 아침에 해가 뜨잖아요.

그런데 이것은 유리창 닦이 입장에서 그렇다는 거예요. 고층빌딩이 이렇게 있고요. 그냥 고층 빌딩의 유리를 닦으러 올라갈 때는 상대적으로 어떻게 돼요? 내가 올라가면 해가 지는 것처럼 느껴지죠.

그런데 내가 저녁에 내려옵니다. 고층 빌딩의 유리를 다 닦고 나서 내려올 때는 내가 내려오니까 상대적으로 해가 뜨는 것처럼 보이는 거죠. 그래서 역설을 통해서 의미를 전달해주는 것이고요.

위와 아래가 짝을 이루고 있는 대구이면서 해가 뜨고 해가 진다고 하니까 대조의 의미도 있습니다. 뭔가 참신한 발상. 낯설게 하기의 기법이 보입니다. 해가 지는 아침에, 또 다시 얘기했어요.

나는 줄을 타고 올라가니까 해가 지는 것처럼 보이는 아침. 일을 하러 갔어요. 유리 산을 오르며. 유리 산은 어디를 얘기할까요? 그렇죠. 고층 빌딩을 얘기합니다. 고층빌딩을 나는 오르며 나는 시적화자가 나와 있죠.

바라봅니다. 뭘 바라볼까요? 깊고 깊은 산 아래 계곡에 햇살이 퍼지는 광경을. 이 계곡이라는 것은 도시겠죠. 고층 빌딩을 올라가면서 나는 도시의 햇살이 퍼지는 광경을 바라봅니다. 도치법을 사용하고 있고요.

그래서 유리 산이라고 하면서 고층빌딩을 빗대고 있습니다. 어쨌든 아침이 돼서 고층빌딩을 올라가면서 도시를 바라보고 있는 모습이에요. 그다음 해가 뜨는 저녁에는, 저녁에 내려오죠. 해가 뜨는 것처럼 느껴지죠.

유리 산을 내려오면 나는 또 바라봅니다. 뭘 봅니까? 깊고 깊은 저 아래 계곡이에요. 이 도시에 해가 지고 석양에 물든 소녀가 붉은 얼굴을 쳐드는 것입니다. 해가 지고 석양에 물든 소녀가 붉은 얼굴을 처든다는 것은

석양의 붉은 햇빛을 받아서 사람들의 얼굴이 붉게 물들었다. 이 정도로 이해하시면 돼요. 아직까지 뭔가 소통을 위한 유리창 닦이의 노력이나 아니면 그것을 거부하는 유리창 안에, 즉 건물 안의 사람들의 모습이

아직 드러나지는 않고 있어요. 그 다음부터 볼 수가 있는데요. 이윽고 두 개의 밤이 오면 나는 한 마리 풍뎅이가 됩니다. 두 개의 밤. 조금 더 읽어봐야 되겠지만 제가 먼저 말씀을 드리면 두 개의 밤이라고 하는 것은

빌딩 안에 있는 사람들의 밤. 고층빌딩 밖에 있는 유리창 닦이의 밤. 이렇게 두 개로 나눠볼 수 있다는 거예요. 그래서 저녁이 오면 빌딩 안에 있는 사람들도 뭔가 불을 끄고 퇴근을 하는 것이고. 빌딩 밖도 저녁이 됐다.

그런데 그것이 두 개라고 이야기를 하면서 분리돼있다는 것을 강조하고 있는 것으로 여러분이 보시면 됩니다. 그런데 또 이런 의미도 될 수 있을 것 같아요. 두 개의 밤이라고 하는 것은 밤이 실제 시간이 밤이 됐다는 것도 되고,

또 하나는 우리의 마음에 어둠이 가득한 세계인 거죠. 즉 말하자면 사람들 사이의 소통을 이루지 못하고 소외된 어둠의 시간. 이렇게도 볼 수 있을 것 같아요. 주로 이렇게 해석을 합니다. 빌딩 안과 빌딩 밖. 분리된 모습.

나는 한 마리 풍뎅이가 됩니다. 풍뎅이에 빗대고 있어요. 왜 하필 풍뎅이에 빗댔을지 생각해보면 풍뎅이가 어떤 존재인가요? 굉장히 강인하고 힘세고 이런 의지적이고 이런 존재인가요? 아니죠.

뭔가 자기를 빗댄 말인데 작고 미약하고 미미한 존재가 됩니다. 그리고 당신들의 유리 창문에 달라붙었다가. 여기서 당신이 (보기)에서 이야기했던 고층 빌딩 안쪽에 있는 사람들인 거죠.

유리 창문에 달라붙었다가 그 창문을 열고 들어가려고 합니다. 이게 바로 뭐예요? 그렇죠. 단절을 극복하려고 하는 노력. 즉 소통을 위한 노력입니다. 난 들어가려고 해요. 그런데 보세요. 창문을 열면 창문.

다시 열면 창문, 창문, 창문, 창문. 내가 창문을 열었어. 내가 소통을 하기 위해서 노력을 했단 말이야. 유리창을 닦기도 하고 창문을 열어 봤습니다. 그런데 또 창문이야. 또 열면 또 창문이야.

이 단절이라고 하는 것을 극복 할 수 있어요? 없어요? 없어요. 계속 창문. 이 소통을 방해하는 창문이 계속 이어지고 있는 모습이에요. 그래서 창문이라고 하는 것의 반복을 통해 이 소통을 이루는 것이 쉽지 않다.

단절돼있는 상황. 그래서 소외될 수밖에 없는 상황을 잘 보여줍니다. 그래서 나는 밤새도록 창문을 여닫지만 창문만 있고 방 한 칸 없는 사람들이 산 아래 계곡에는 가득 잠들어 있습니다.

이 계곡이라고 하는 것은 도시의 사람들. 도시라고 하는 공간이라고 생각하시면 되고요. 고층 빌딩을 산으로 본다면 여기가 사람들이 살고 있는 도시의 생활공간인 거죠. 이건 무슨 뜻일까?

창문만 있고 방 한 칸 없는 사람들이란 무슨 뜻일까? 창문은 지금 닫혀 있죠. 그러니까 이 창문이라고 하는 것은 단절을 상징합니다. 그런데 방 한 칸 없다고 하는 것은 방이라고 하는 건 뭐예요?

방에 딱 들어가면 사람들이 모여서 서로 얼굴을 쳐다보면서 이야기를 나눌 수밖에 없어요. 그렇죠? 소통의 공간을 상징하는 거예요, 말하자면. 그래서 단절하게 하는 창문만 있고, 소통하게 하는 방은 없는 즉 소외된,

단절된 그런 사람들이 도시에 가득 있다는 얘기입니다. 됐죠? 밤새도록 닦아도 닦이지 않는 창문. 두드려도 열리지 않는 창문. 닦아도, 닦이지 않고요. 두드려도 열리지 않고요. 두드리면 두드릴수록 두꺼워진대요.

사실 닦아도 닦이지 않는다. 두드리면 두드릴수록 두꺼워진다? 역설적인 표현이지만 이 안에 소통하기가 정말 힘들다. 이렇게 우리는 굳게 단절돼있다는 것을 얘기해줍니다. 큰 골의 잠.

잠인데 큰 골이라고 하는 것은 두 가지 의미로 볼 수 있을 것 같아요. 앞에 계속 계곡이라는 말이 나왔으니까 계곡이라는 의미. 계곡에서의 잠이라고 볼 수 있고. 또 하나는 큰 골을 뇌로 볼 수도 있는 거죠.

뇌의 잠이라고도 볼 수 있어요. 어쨌든 깨어있지 못하는 잠을 자고 있는 모습입니다. 나는 늘 창문을 닦으며 삽니다. 저녁엔 해가 뜨고 아침엔 해가 지는 곳. 이게 뭐예요? 앞에 나왔었던 거죠. 1연에 나와 있었던 내용입니다.

유리창 닦이 입장에서 봤을 때는 상대적으로 저녁에는 해가 뜨는 것처럼 느껴지고, 아침엔 해가 지는 것처럼 느껴지는 거죠. 어쨌든 1연에 내용과 비슷한 수미상관을 볼 수가 있고요.

그 높은 곳에서 나는 당신들의 창문을 닦으며 삽니다. 이렇게 끝나는데 그 높은 곳에서. 당신들의 창문을 나는 홀로 닦으며 삽니다. 소통을 위한 노력을 합니다. 그런데 그 노력은 결과, 좋은 결과로 이어지지 않네요.

소통되지 않고, 단절돼있고, 그래서 우리는 여전히 소외될 수밖에 없는 상황이군요. 알겠죠? 그래서 (보기)라고 하는 길잡이를 통해서 작품을 한 번 감상해봤고요. 전체적으로 역설의 표현방법. 수미상관이나 반복.

그리고 앞에서 대구나 대조 표현방법도 한 번 봤습니다. 하나만 더 짚어볼까요? 'ㅂ니다' 삽니다 같은 'ㅂ니다'라는 종결어미를 통해서 뭔가 간곡함을 표현하고 있다는 것도 여러분들이 챙겨두시면 좋을 것 같습니다.

그러면 이 작품으로 7번이 표현상의 특징을 묻는 문제인데요. 공통점이라고 했지만 저는 (나)작품 만으로 어떤 표현상의 특징이 있는지 보겠습니다. 구체적인 청자를 설정했다?

여기서 당신이라고 하는 (나)와 대조되는 그런 사람. 설정해놓기는 했지만 그것을 구체적인 청자라고 할 수가 없고요. 현재형 시제이긴 하죠. 그렇죠. 'ㅂ니다' 현재형 시제이긴 하나 전체적으로 생동감 있는 분위기인가요?

생동감이랑은 거리가 멀어요. 우울하고 단절된 모습입니다. 대구와 반복을 통해 저녁에는 해가 뜨고 아침에는 해가 집니다. 그리고 2연의 내용이나, 3연의 내용이 대구를 이루고 있다는 것을 볼 수 있고,

그리고 수미상관도 반복이며 창문이 반복된 것도 반복이죠. 현실에 대한 부정적 인식. 소외된 삶을 살아가는 사람들. 그래서 답은 3번 될 수 있고 또 대상에 대한 점층적 묘사를 통해 화자의 의지적 태도를 드러내고 있다.

특히 어떤 부분? 나는 창문을 열고 들어가려고 합니다. 창문을 열면 또 창문. 다시 열면 창문, 창문, 창문 이 부분 있죠. 그 부분에 점층적으로 더 심화된 행동을 하는 것. 그리고 화자의 소통을 위한 노력, 의지적인 태도.

이렇게 볼 수 있어요. 그래서 3, 4번이 모두 해당한다고 볼 수 있고요. 시간의 흐름에 따라 시적 대상의 어떤 변화가 있다? 그런 건 아니죠. 그래서 (나)에 해당하는 표현상의 특징은 3번, 4번 정도로 꼽아보면 되겠습니다.

9번 (보기)를 이미 읽었어요. (나)를 감상한 것으로 적절하지 않은 것입니다. 아침과 저녁이 뒤바뀐 역설적 상황이죠. 우리가 일상적으로 표현한 것과 달라요. 그래서 저녁에는 해가 뜨고 아침에는 해가 진다고 얘기를 한 것은

도시에서 영위하는 삶의 방식은 자연의 질서와 대립한다는 화자의 생각을 암시하고 있어. 그렇죠? (보기)에서 이런 말을 했습니다. 자연의 질서를 거스르는 세계가 바로 고층빌딩이 있는 도시의 삶이라고 얘기를 했어요.

그것을 한 번 적용해본다면 그렇죠. 아침에 해가 뜨고 저녁에 해가 지는 것은 자연적인 모습인 거고. 그것을 거스르는 게 도시의 모습이네. 그래서 그런 것을 그 대립을 나타내기 위해서 이렇게 역설적인 상황을

얘기할 수 있겠구나. 그렇구나, 이해됩니다. 햇살이 퍼지는 광경과 석양에 물든 광경을 연결시켜 물질적으로 풍요롭고 화려한 도시에 매혹되는 화자의 심리를 보여주고 있다. 지금 시적 화자가 역시 도시는 좋아.

풍요롭고 화려하고 그래서 나는 여기에 매료되고, 유혹됐어. 아니죠. 이런 도시 상황에서 소통이 단절되고 소외될 수밖에 없었던 것을 비판하고 있잖아요. 그래서 적절하지 않은 것은 2번입니다.

4연은 밤새도록 창문을 여닫는 화자의 반복적인 행동을 제시하여 다른 사람들과의 소통에 실패하여 좌절을 겪는 화자의 모습이죠. 그런데 계속 창문, 창문, 창문이 나오는 거예요. 소통이 불가능하다는 것을 깨닫고 좌절합니다.

방 한 칸 없는 사람들의 잠든 모습은 두드릴수록 두꺼워지는 창문과 연결돼 인간 소외라는 어둠의 갇힌 도시인의 모습을 드러내고 있다. 이게 주제였으니까요. 맞는 내용이고요.

늘 창문을 닦으면서 높은 곳에 격리돼있는 화자의 모습을 통해. 화자는 그 높은 곳에 격리됐다. 소외된 채 반복된 일상을 살아가는 도시인의 삶을 보여주고 있다. 맞는 내용입니다. 그래서 답은 2번 골라주시면 되겠네요.

이렇게 해서 첫 번째 현대시 작품 한 번 봤고요. 이제 303쪽으로 가서 정철의 '성산별곡'이라고 하는 작품으로 갑니다. '성산별곡'이에요. 이 '성산별곡'은 성산이라고 하는 지역에서 쓴 노래겠죠.

그래서 이 성산은 사실 전라남도 담양군 창평면에 있습니다. 정철이 거기에서 유배생활을 하지 않았나요? 맞아요. 그리고 거기에 김성원이라고 하는 사람이 성산이라는 곳에 집을 지어놓고 자연을 즐기면서 또 학문도 하면서

살았다는 거죠. 그래서 이 정철이 김성원을 방문하고 김성원이 풍류를 즐기는 것을 예찬한, 그런 작품입니다. 그러면 우리 앞에서 뭐 배웠냐면 송순의 '면앙정가' 송순의 '면앙정가'하면 어떤 내용이 생각나요?

뭐가 중요하다고 했죠? 그렇죠. 봄, 여름, 가을, 겨울. 4계절에 따라서 읊은 자연의 아름다움이 나온다고 얘기했습니다. 이 송순의 '면앙정가'의 영향을 직접적으로 받은 작품이 정철의 '성산별곡'입니다.

그러면 당연히 사계절에 따라서 어떤 자연의 아름다운 모습이 나오는지 찾아봐야겠죠. 그래서 어떤 시어가 어떤 계절임을 드러내주는지, 계절감을 드러내는 시어들을 찾고 이 자연의 모습을 어떻게 묘사하고 있는지를

여러분들이 찾아주시면 됩니다. 그러면 이 작품 읽으면서 (ㄱ)부터 (ㅁ)이라고 돼있는 11번 문제는 같이 풀도록 하고요. 다 푼 다음에 10번, 12번 이 순서대로 볼게요. 일단은 고전시가는 여러 번 읽으면서

여러분의 것으로 만드는 게 제일 중요합니다. 그래서 익숙해질 정도로 여러분들이 읽어보시기를 권하고 일단 선생님을 잘 따라오면서 이런 뜻이구나라는 것을 익혀가는 시간이었으면 좋겠습니다.

오동 서리달이 사경의 도다 오니입니다. 오동나무죠. 오동나무 사이로 서리달. 서리달이라는 것은 서리처럼 차가운 달이에요. 오동나무 서리달 이런 것들을 통해서 가을임을 알 수 있어요, 가을.

사경이라고 하는 시간적 배경은 새벽 1시부터 새벽 3시를 얘기하죠. 달이 이 새벽에 돋아 오르니. 천암만학. 천암은 수많은 바위라고 해석하면 돼요. 수많은 바위와 수많은 골짜기가 낮인들 그러할까입니다.

지금 밤과 낮을 비교하고 있죠. 새벽 한 시부터 새벽 세 시 밤에 아름다운 풍경이 낮에도 그럴까? 아니. 밤이 훨씬 아름다울 걸이란 표현이에요. 그래서 가을밤에 아름다운 경치를 설의적인 표현을 통해서 전해주고 있고요.

아름다운 풍경을 어디에 빗대고 있냐면 호주, 호수 속 수정궁. 수정궁이라고 하는 것은 중국 서호에 있는 성의 궁궐입니다. 굉장히 뛰어난 아름다움을 갖고 있는 궁궐이라고 해요. 수정궁을 뉘라셔 옴겨온고.

마치 이 자연과 어우러진 이 풍경이 수정궁을 옮겨온 것 같고, 은하를 뛰어 건너, 광한전, 광한전이라고 하는 것. 광한전은 달 안에 있는 궁전이란 뜻이죠. 그래서 수정궁과 광한전에 올라온 듯하다고 하면서 빗대고 있어요.

비유하고 있어요. 굉장히 아름다운 경치를 수정궁과 광한전에 비유하고 있죠. 짝 맞은 늘근 솔란 조대에 세워두고. 짝 맞은, 짝을 이루고 있는이죠. 한 쌍의 늙은 소나무를 조대. 낚싯대, 낚시터죠.

낚시터에 세워두고. 즉 소나무가 낚시터에 세워져 있고, 그 아래 배를 띄워 갈대로 더뎌두니, 그 아래 소나무가 짝을 이루고 있고 이렇게 강물이 있겠죠. 그리고 배를 띄어서 노를 저어서 내 의지대로 가는 것이 아니라

갈 데로 가라고 하면서 던져두는 거예요. 굉장히 자연스럽게 흘러가는 대로 두려고 하는 유유자적하는 모습이 드러나죠. 홍료화 꽃 이름입니다. 뒤에 각주 나와 있으니까 보시고요.

백빈인데 이것도 붉은 색의 꽃과 흰색의 꽃이 있는 주라고 하는 것은 물가 정도로 해석하시면 되죠. 물가, 어느 사이 뒤나간대, 어느 사이에 이 배를 던져두었잖아요. 이 배가 어느 사이에 지나왔느냐.

지나 왔기에 환벽당은 집입니다. 집의 이름이겠죠. 용의 소에 이 연못의 소에. 이 소도 연못이죠. 뱃머리에 다하셰라. 어느 사이에 이 집 연못에 뱃머리가 닿았구나예요. 이 배가 집까지 흘러왔다는 뜻입니다. 알겠죠?

잘 따라오고 있으신가요? 그다음 청강 녹초변에 소먹이는 아이들이. 맑은 강 그리고 녹색 빛의 풀이죠. 녹색 빛의 푸른 풀이 우거진 강변에 소를 먹이는 아이들이 석양의 어위 계워.

석양, 해가 지고 있는 석양에 어위 계워는 흥에 겨워. 단적, 이 정도는 알아야 돼요. 이 단은 짧은 거니까 긴 피리 말고 짧은 피리. 짧은 피리를 빗겨 부니, 비스듬히 부니 그러면 피리 소리가 들리는 것 같아요.

그래서 청각적인 심상을 확인해볼 수 있습니다. 이 피리 소리가 얼마나 아름다웠냐면 또 비유가 나옵니다. 볼까요? 물 아래 잠긴 용이 잠깨야 니러날듯. 그 피리 소리를 듣고 물 아래 잠긴 용이 잠을 깨어서 일어날 듯하다.

너무 아름다워서. 내끼예. 뒤에는 연기에라고 해석이 되는데요. 안개에 이렇게 해석하셔도 좋습니다. 안개에 나온 학이 제 깃을 버리고. 이 깃이라고 하는 것은 둥지죠. 자기의 보금자리죠.

자기의 보금자리를 버리고 반공, 즉 하늘에 반공. 하늘에 솟아올라 뜰듯 하다입니다. 그래서 이 단적의 소리가 얼마나 아름다웠는지를 용이 잠을 깰 듯하고, 학이 깃을 버리고 하늘로 오를 듯하다고 빗대어 표현하고 있습니다.

소선 적벽은 추칠월이 됴타 호대. 이 소선은 소동파죠. 소동파가 지은 적벽부에서 인용하고 있죠. 그래서 고사를 인용한 나라고 보시면 되고요. 적벽부에서 추칠월, 음력 가을 칠월이 좋다고 얘기했는데,

그런데 팔월십오야를 모다 엇디 과하는고입니다. 팔월 십오야. 소동파가 적벽부에서 음력 칠월 가을이 제일 아름답다. 제일 좋다라고 얘기했는데 팔월 십오일 더 깊은 가을이죠. 모두가 어찌 칭찬하는고예요. 무슨 뜻이에요?

추칠월보다는 팔월 십오야가 더 아름답다는 의미겠죠. 비교하고 있습니다. 섬운이 사권하고 믈결이 채 잔 적의, 이 섬운이라고 하는 것은 구름이죠. 그래서 섬은 가늘고 고운이라는 뜻이에요.

그래서 가늘고 고운 구름이 사권. 사방으로 흩어지고 물결이 채 잔잔할 때 이런 뜻입니다. 하늘의 돋은 달이 솔 위에 걸렸거든 잡다가 빠딘 줄이 적선이 헌사할샤. 이것도 고사를 알아야 해요.

하늘의 달이 소나무 위에 걸려 있다. 얼마나 또 아름다운 모습이에요? 잡다가 뭘? 달을 잡다가 빠진 줄이 적선이라고 이태백을 얘기하는 거죠. 이태백이 채석강에서 술을 마시고 배를 타고 건너다가

아름다운 달이 강물에 비칩니다. 그래서 어떻게 했대요? 아름다운 달이 있네, 달을 잡으러 들어갔다. 이런 이야기가 있죠. 그래서 그것을 인용하면서 달을 잡다가 이 채석강에 빠진 이태백이 헌사할샤.

참 야단스럽기도 야단스럽구나라는 뜻입니다. 이것은 뭐 내가 아름다운 달을 보면서 달을 잡으러 강에 뛰어 들어간 이태백을 이해한다는 의미로 보셔도 되고, 채석강에서 아름답다고 달 잡으러 들어갔단 말이야?

그것 좀 야단스러운걸. 지금 이 정도의 모습은 돼야지. 채석강에서 이태백이 봤던 그 자연 풍경. 이 강의 모습보다 지금 강의 모습이 훨씬 더 아름답다는 의미도 있습니다. 어쨌든 달이 뜬 가을밤의 아름다운 모습을

이렇게 얘기하고 있다고 보시면 됩니다. 공산에 싸힌 닙흘 삭풍이 거두 부러, 여기까지 여러분 추사였어요. 즉 가을의 이야기였어요, 앞부분까지. 이제 겨울임을 알 수가 있습니다. 여러분도 느끼셨나요?

겨울임을 어떻게 알 수 있어요? 삭풍. 이 삭풍이라고 하는 것은 그렇죠. 북에서 불어오는 겨울바람을 얘기합니다. 여기서부터 동사. 겨울이라고 쓸게요. 겨울 이야기가 시작되겠구나라는 것을 알 수 있어요. 공산, 빈 산입니다.

어디? 성산이 비었어. 왜? 나뭇잎이 다 떨어졌거든. 그런데 싸힌 닙. 나뭇잎이 다 떨어져서 쌓여 있죠. 삭풍이 거두어들일 듯이 분다는 뜻입니다. 힘차게 불어요. 그리고 떼구름 거느리고 눈조차 모라오니. 여기 또 알 수 있죠.

눈이라는 것을 통해서 겨울임을 알 수 있습니다. 떼구름을 거느리고 와서 눈조차 몰아온다. 누가? 이 삭풍이. 천공이 호사로와 옥으로 고즐지어. 천공은 조물주 얘기합니다. 신적 존재죠. 세상을 만든 조물주가 호사로워.

호사롭다는 것은 호사스럽게 치장하는 것을 좋아해서 옥으로 꽃을 지어요. 옥으로 꽃을 지었다고 하면 흰 꽃 생각나죠. 옥을 꽃을 지은 것은 뭘 의미할까요? 눈이 내려서 쌓인 모습을 이렇게 아름다운 것에 빗댄 것입니다.

만수천림을 꾸며곰 낼셰이고. 만수, 나무죠. 천림, 수풀이죠. 수많은 나무와 많은 수풀을 꾸며, 꾸며 내는구나입니다. 즉 눈으로 덮인 세상을 옥으로 꽃을 만든 것처럼 이렇게 아름답게 표현을 하고 있습니다.

압 여흘 가리어러 독목교 빗겻난데, 압 여흘. 여흘이죠. 앞에 개울이 가로로 얼어. 길게 얼었다 정도로 해석하면 될 것 같아요. 길게 얼어, 독목교. 외나무다리죠. 외나무다리를 빗겼는데, 비스듬하게 놓아 놨습니다.

막대 멘 늘근 즁이 어내 뎔, 절이죠. 절로 간닷 말고. 지나가는 행인이 있네요. 늙은 중이 어느 절로 가는지 지나가고 있어요. 산옹의 이 부귀를 남다려 헌사마오. 이 산옹은 산의 사는 늙은이. 즉 누굴 얘기하는 걸까요? 그렇죠.

이 성산별곡의 주인공이라고 할 수가 있는 김성원을 얘기합니다. 김성원과 교류하면서 김성원이 식영정이라고 하는 곳도 짓고, 성산에. 아름답게 자연을 즐기고 있었는데 그 김성원을 산옹에 빗대면서

산옹의 부귀라고 얘기를 합니다. 그런데 여기서 조심하셔야 돼요. 부귀라고 하면 우리는 풍요롭고, 돈이 많이 있고, 이런 것을 얘기하는데 여기서 부귀는 과연 그럴까요? 전체적으로 그렇게 해석하면 너무 이질적이죠.

그래서 김성원의 부귀라고 하는 것은 자연을 즐기는 것을 얘기합니다. 부귀에 빗댄 거예요. 김성원이 이렇게 자연을 풍요롭게 즐기는 것은 남다려. 남에게라는 뜻이죠. 남에게 헌사마오. 남에게 야단스럽게 말하지 마오입니다.

남에게 자랑하지 말라는 겁니다. 누구에게 하는 말이에요? 행인에게 김성원이 성산에서 자연을 이렇게 아름다운 자연을 즐기고 있더군요라고 하는 것을 사람들에게, 다른 사람들, 남에게 말하지 마세요. 자랑하지 마세요. 왜?

경요굴 은세계를 찾아리 이실셰라. 경요굴 은세계라고 하는 것은 은세계니까 당연히 눈이 쌓인 아름다운 자연의 모습일 거고요. 경요굴이라고 하는 것은 달나라의 아름다운 구슬의 굴이라는 뜻이에요.

어쨌든 이 두 개 모두 눈 쌓인 아름다운 성산의 모습입니다. 찾으리, 찾아오는 사람이 이실셰라. 'ㄹ 셰라'라고 하면 뭐라고 말해요? 이런 것 꼭 알아야 되는 고전 어휘 중에 하나죠. ~할까 두렵다. 주로 이렇게 해석하잖아요.

그래서 이 아름다운 성산을 찾아오는 사람이 있을까 두렵습니다. 이것입니다. 즉 이 김성원이 고요하고 한적하게 아름다운 이 자연 경치를 즐기고 있단 말이에요. 그런데 이게 소문이 나면 사람들이 너무 많아지죠.

그러면 이 자연을 제대로 즐길 수 있을까요? 그러지 못할 테니 소문내지 마라, 그래서 나는 여기 성산에 사람들이 찾아올까봐 두렵다. 자랑하지 마라. 이렇게 얘기를 한 겁니다. 이해하셨죠? 여기까지가 바로 겨울이야기입니다.

그래서 앞부분에 우리 교재에 나와 있는 부분 말고 그 앞부분에 봄, 여름 얘기 나왔고요. 우리 교재에 가을 얘기, 겨울 얘기 나왔습니다. 그다음에 또 어떤 이야기가 나올지 한 번 볼까요?

산중에 벗이 업서 한기를 싸하두고입니다. 산 중에 벗이 없어 한기, 책이죠. 책을 쌓아 두고 만고인물을 거사리 헤여하니입니다. 만고 인물을 거슬러 헤아리니. 거슬러서 책을 읽으면서 이런 사람들 찾아본 거예요. 성현, 호걸.

훌륭한 사람을 찾아봤더니 성현도 만커니와 호걸도 하도 할샤. 하다는 많다는 뜻이죠. 많기도 많구나입니다. 성현, 영웅호걸 이런 말하잖아요. 이런 사람들, 훌륭한 인품을 갖고 있는 또, 지식, 학문 수양을 잘 했던

그런 성현이나 영웅호걸들이 참 많구나입니다. 하날 삼기실 제 곳 무심할가마난. 하늘이 삼기실 제, 세상을 만들 때, 하늘이 세상을 만들 때 곳. 아무 생각 없이 무심하게 만들었을까만은입니다.

무심했다? 안 했다? 아니다. 무심하지 않았다. 나름대로의 의도를 갖고 세상을 창조했을 것이다. 그런데 엇다한 시운이 일락배락하얐난고입니다. 시운, 시대의 운이 일락배락, 흥했다가 망했다가 하는구나.

지금 앞에서 아름다운 자연 경치인데요. 여기서는 뭔가 비애와 슬픔이 드러나죠. 왜 이 시대는 흥했다가, 망했다가 즉 변화가 있느냐? 인간사가 그렇잖아요. 세상사는 자연의 모습과는 달리 망했다가, 흥했다가.

이런 모습을 보여줍니다. 모랄일도 하거니와 애달옴도 그지업다. 모를 일도 많거니와 애달픔도 끝이 없다. 세상일을 생각하면 어떻다? 슬프다. 한이 든다. 이런 얘기입니다. 기산의 늘근 고불 귀난 엇디 싯돗던고.

기산의 늘근 고불, 귀를 씻었다. 기산 영수에 은거하면서 살았던 은자의 대표. 우리 이렇게 얘기하죠. 소부허유 이렇게 얘기하잖아요. 여기서도 마찬가지 소부허유의 고사를 인용하고 있습니다.

여기서 고불은 허유를 지칭하는 것 같아요. 왜? 귀를 씻은 사람이니까. 그렇죠. 그래서 왕이 허유에게 찾아와서 우리나라를 왕이 돼서, 정치를 해줬으면 좋겠다고 했더니 허유가 어떻게 했대?

더러운 말을 들었다고 하면서 귀를 씻었다는 얘기가 있죠. 그래서 귀를 씻는 허유에게 소부가 너 귀 왜 씻냐고 해서 나한테 왕이 되라고 그러잖아. 그래서 내가 더러운 말을 들어서 귀를 씻고 있다고 했더니

소부가 자기의 소에게 물을 먹이려고 왔다가 그러면 네가 귀를 씻은 물은 더러운 물이니까 그 위로 올라가서 물을 먹여야겠다는 이야기가 있습니다. 그래서 여기서는 허유가 귀를 어찌 싯돋던고. 어찌 씻었던가?

일표를 떨틴 후의 조장이 가장 놉다. 일표는 하나의 표주박을 얘기하죠. 하나의 표주박을 떨친 후에 허유가 표주박도 귀찮다고 여기 설명 나와 있어요. 표주박 하나도 귀찮다고 핑계를 하면서 던져버렸대요.

그런데 그 조장이 기개 있는 품행이 가장 높다입니다. 그래서 이 허유와 같이 속세에 대한 미련을 버리고 은거하는 삶을 살았던 사람에 대해서 기개가 높다고 칭송하는 부분이에요. 됐죠?

그다음 인심이 낫갓타야 보도록 새롭거날. 인심, 사람의 마음이죠. 사람의 마음이 낫 뭐예요? 얼굴, 얼굴 같아서 볼수록 새롭다. 즉 늘 변화한다는 뜻입니다. 그래서 사람마다 얼굴의 모습이 제각각이듯이

사람의 마음도 제각각 다르다. 사람의 마음도 제각각 다르다. 세상일은 구름이라 머흐도 머흘시고. 세상일은 구름이라서 참 험하기도 험하구나. 이런 뜻입니다. 험하다. 혼란스럽고 번잡하고 험하다라고 하면서

이 세상일에 대해서 부정적 인식을 드러내죠. 엊그제 빚은 술이 어도록 니건나니. 엊그제 빚은 술이라고 해서 세상일을 잊고 자연 속에서 풍류를 즐기고자 하는데요. 자연 속에서 풍류를 즐긴다고 하면 꼭 나오는 소재가 있죠.

술, 음악 이런 것 나옵니다. 또는 낚시 이런 게 나오는데요. 일단 술이 나왔어요. 엊그제 빚은 술이 어느 정도 익었으니 잡거니 밀거니 슬카장 거후로니. 뭘 잡아? 술잔이겠죠. 술잔을 잡고 밀고, 그리고 슬카장은 실컷.

기울이니입니다. 많이 마셨어. 마음에 맺힌 시름 져그나 하리나다. 마음에 맺힌 이 시름과 걱정이 조금이나마 없어지는 듯 하는구나. 그다음에 거문고 나오죠. 보세요. 풍류를 즐기기 위해서는 음악 빼놓을 수 없어요.

거문고 실욹 언저. 시욹은 거문고 줄이라고 생각하시면 돼요. 거문고 줄을 얹어 풍입송이라고 하는 악곡을 이야고야. 연주하는구나. 손인동 주인인동 다 니져 바려셔라. 누가 손인지, 누가 주인인지 다 잊어버렸구나.

여기서 손은 누구예요? 정철이죠. 정철이 놀러온 손님이고요. 주인은 바로 성산의 식영정 같은 집을 짓고 사는 김성원을 얘기합니다. 장공의 떴는 학이 이 골의 진선이라. 이 학이 하늘에 뜬 학이 이 골의 진선이다.

이 계곡의 진선이다. 진짜 신선이다. 요대월하의 행여 아니 만나신가. 그래서 요대월하 밑에 있어요. 신선이 사는 달 아래에 행여 만난 적 없으신가입니다. 누구랑? 이 진선과 주인. 그렇죠? 그러면 잘 봐요. 학이 신선이야.

학이 신선이에요. 그런데 학이랑 이 성산의 주인인 김성원이 만난 적이 있다며. 어디서 만났대? 달 아래에서 만났대. 즉 똑같이 신선이라는 뜻이죠. 신선이 있는 곳에서 신선끼리 만난 것이니까요. 그러면 누구도? 김성원도.

즉 주인도 신선이다. 이렇게 볼 수 있는 거죠. 그래서 손이셔 주인다려, 손이 즉. 정철이 주인에게 닐오데, 말합니다. 그대 귄가 하노라라고 말했대요. 그대가 바로 그것인가? 당신이 바로 진선인가 하노라.

당신이야 진짜 신선이지요라고 예찬을 했다는 뜻이에요. 알겠어요? 그렇게 해서 전체적으로 한 번 쭉 해석을 해봤는데요. 어렵죠. 고어 표기도 많이 살아 있고, 고사가 많이 인용됐기 때문에 그 내용도 알아야 되고,

한자어도 해석을 해야 되고 많이 어렵습니다. 하지만 강의를 한 세 네 번 정도 돌려보면서 여러분의 것으로 반드시 만드셨으면 좋겠어요. 사실 고전 시가는 얼마나 많이 반복하느냐의 문제거든요.

그러면 11번 문제가 바로 (ㄱ)~(ㅁ)의 의미를 묻는 문제인데요. 저는 여기 앞에서부터 볼게요. (ㄱ) 밤의 경치를 낮과 비교하여 달밤의 아름다움을 드러내고 있다고 얘기를 했어요. 그렇죠. 너무 아름다운 거야. 달 뜬 밤이.

낮이 그러할까? 아니. 낮보다 밤이 더 아름답다고 얘기했죠. 그래서 1번 맞고요. (ㄴ) 보겠습니다. (ㄴ)은 피리를 부는 거예요, 아이들이. 그래서 청각적 이미지, 피리를 불고 있으니까 청각적 이미지를 통해

석양에 비친 자연에 대한 감흥을 드러내고 있다. 그래서 저녁 무렵 아름다운 자연의 모습이 청각적 이미지로 드러나고 있고요. (ㄷ)입니다. 달을 잡으려다 강에 빠진 적선을 떠올리며 달밤의 아름다움을 드러내고 있다.

그래서 이태백이 야단스럽기도 야단스럽구나. 그 마음을 이해한다고 해석해도 되고, 이태백이 물에 빠졌던 채석강보다 지금 있는 이 풍경이 아름답다고 해석하셔도 좋습니다. 어쨌든 달밤의 아름다움을 드러내고 있는 것이고요.

(ㄹ)입니다. 산중에서 읽은 책에 성현과 호걸이 많음에 감탄하는 마음. 여기 있죠. 여기 보면 성현도 만커니와 호걸도 하도 할샤라고 하면서 이 뒷부분까지 보면 감탄하는 마음을 드러내는 것 맞죠. (ㅁ) 보겠습니다.

기산에 살았던 옛 성현의 뜻을 따라 충신의 도리를 다할 것임을 드러낸다. 보세요. 충신의 도리를 다 하겠다는 거예요? 아니요. 고불, 허유조차 나는 정치 충신으로서의 도리 관심 없고, 자연에 은거하는 삶을 살겠다.

은자의 대표 아닙니까. 그런데 무슨 충신이에요. 그렇죠? 그래서 고불을 이렇게 가장 높다고 하면서 칭송했다는 것은 자기도 자연에 은거하는 삶을 살고자 하는 그런 마음이 드러났다고 봐야겠죠.

그래서 11번의 답은 5번, 적절하지 않은 것으로 골라주시면 됩니다. 그러면 10번과 12번 보겠습니다. 윗글의 표현상 특징으로 적절하지 않은 것입니다. 특정한 소재를 활용하여 계절감을 드러내고 있다.

특정한 소재 뭐가 있을까요? 특히 가을이나 겨울과 같은 계절감이 드러나는데요. 일단 가장 기억하기 쉬운 것은 눈, 겨울이죠. 가을에는 뭐가 있었나요? 오동 또는 서리달 있었고요. 겨울에 삭풍, 북풍도 있었어요.

맞는 내용입니다. 비유적 표현을 활용하여 자연의 아름다움을 묘사하고 있다. 사실 자연의 아름다움 묘사가 전체적으로 굉장히 큰 내용이었죠. 거기에 비유 없겠어요? 하나하나 찾아봐야지만,

일단 당연히 있겠지라는 생각으로 넘어가셔도 좋습니다. 찾아보면 수정궁이나 광한전, 경요굴이나 은세계 이렇게 빗댄 부분들이 있었죠. 설의적 표현을 활용하여 경치에 대한 감상을 강조하고 있다.

설의적 표현 같은 경우에는 끝 부분, 종결어미 부분을 보면 좋은데요. 그러한가, 즉 303쪽에 두 번째 줄 있죠. 천암만학이 나진달 그러할가라고 하면서 낮보다 밤이 더 아름다워라고 하는 감상을 강조하고 있는

부분이 있었습니다. 자연과 화자의 처지를 대비시켜? 화자의 정서를. 자연은 아름다운데 화자는 비참해. 이런 내용 있었나요? 대비 없었어요. 그래서 적절하지 않은 것은 4번이고요.

고사를 활용하여 자연에 묻혀 사는 즐거움을 부각하고 있다. 특히 허유. 소동파, 이적선 등등이 나왔는데 그 중에서 묻혀 사는 즐거움이라고 하면 허유와 관련된 고사라고 생각하시면 되겠습니다. 답은 4번이고요.

12번은 조금 시간이 걸리겠죠. (A)부분과 (보기)의 술에 대한 이해로 적절한 것입니다. 관동별곡, 어떤 친구가 물어보더라고요. 선생님 (보기)속에 더해 읽기로 나온 작품들도 연계 출제될 가능성이 있나요? 네 있어요. 있습니다.

그 작품들도 공부해야겠죠. 보기에 관동별곡이 나왔습니다. 사실 이 관동별곡은 정철이 강원도 관찰사로 부임해서 한양에서부터 쭉 여정이 나오죠. 그런 다음에 강원도의 아름다운 자연경치를 읊습니다.

그런데 그런 자연 경치를 보면서 갈등이 생겨요. 뭐와 뭐 사이의 갈등이죠? 내가 관찰사로서의 임무를 다해야 하는데라는 이야기. 그런 생각, 관찰사로서의 임무를 다해야 된다. 그런데 자연 경치가 너무 아름다우니까

자연에서 풍류를 즐기고 싶은 마음도 드는 거죠. 둘 사이에서 갈등을 하고 있습니다. 갈등을 하는 중에 꿈을 꾸게 되는 거예요. 한 번 볼까요? 어떻게 해석을 하는지. 꿈에 한 사람이 날 다려 닐온 말이.

꿈에 한 사람이 나에게 말을 합니다. 뭐라고 말을 하냐면 여기부터 꿈에 나온 한 사람이 한 말입니다. 그대를 내 모르랴. 상계예 진선이라. 그대를 내가 모르겠느냐. 상계예, 윗 세계죠. 천상계에 있는 진짜 신선이라.

그대는 신선이라는 거예요. 황뎡경 일자를 엇디 그랏 닐거 두고. 황정경이라는 경서죠. 그 책에 한 글자를 어찌 잘못 읽어두고, 인간에 내려와서. 옛날에 이렇게 경서를 읽다가 혼자 한 글자 잘못 읽고 그러면

지상계로 추방당하고 그런 얘기 있잖아요. 그래서 인간 세계에 추방당했어. 내려와서 우리르 따라, 신선을 따르려고 하는가? 이거예요. 너 신선처럼 풍류를 즐기고 싶다고? 그렇게 우리를 따르려고 하느냐.

너도 원래 진선이다. 원래 신선이다. 잠시만 가지 마오. 이 술 한 잔 먹어보오라고 꿈에 나온 신선이 나에게 한 얘기입니다. 여기까지 신선이 한 얘기고요. 북두성 기우려 창해수 부어내어.

북두칠성을 기울여서 창해수. 즉 푸른 바닷물을 부어내어. 신선이 마시는 술은 다르죠. 그래서 북두칠성을 기울여 푸른 바닷물을 부어내면 술이 되나 봐요. 저 먹고 날 머겨놀, 이 신선도 먹고 정철에게도 줬습니다.

서너 잔 거후로니. 서너 잔 기울여서 마셨어요. 화풍이 습습하야. 화풍, 온화한 봄바람이죠. 온화한 봄바람이 습습하여. 양액 이 봄바람이 산들산들 불어서, 양액. 양쪽 겨드랑이를 추켜 드니입니다.

그래서 뭐 지금 강원도의 아름다운 자연을 구경하느라고 땀이 났을 수도 있고, 어쨌든 양 겨드랑이를 치켜 드니, 구만리 장공애 져기면 날리로다. 구만리 장공은 뭐예요? 허공. 하늘에 져기면 날 것 같다.

그런 마음을 느낀 겁니다. 그러면서 이렇게 얘기합니다. 이제 뒷부분은 바로 누가 한 얘기일까요? 정철이 한 얘기겠죠. 이 술 가져다가 사해에 고루 난화. 이 술을 가져다가 온 세상에 고루 나누어서 억만창생 누구예요?

수많은 백성들을 다 취하게 만든 후에 그제야 다시 만나 또 한잔 하잣고야입니다. 그 술을 마시고 자기도 기분 좋고 그랬어. 그런데 누굴 생각하는 거예요? 억만창생. 백성들을 생각하는 겁니다. 즉 애민정신이 드러나죠.

좋은 정치를 하고 싶은 선정의 포부가 드러나죠. 그래서 결국은 선정의 포부를 드러내면서 선우후락이라고 얘기해요. 먼저 근심걱정거리. 먼저 관찰사로서의 임무를 다 하고 나중에 풍류를 즐기겠다고 결정이 된 거예요.

말 디쟈 학을 타고 구공에 올나가니. 말이 마치자 학을 타고 누가? 누가 학을 탔어요? 꿈에 나왔던 그 신선이 학을 타고 구공, 하늘에 올라가니 공중 옥소소리 어제런가 그제런가. 공중의 옥피리 소리가 어제 들렸었나?

그제 들렸었나? 헷갈린다. 이런 내용입니다. 그러면서 잠에서 깨게 되는 거죠. 됐어요? 그러면 (A)부분의 304쪽의 제일 아랫부분이죠. 그 아랫부분에 나와 있는 이 술은 또 여기 나와 있는 술은 각각 어떤 기능을 하는지 보면

좋을 것 같습니다. 그럼 볼게요. (A)와 달리 (보기)에서는 술이 애민 정신을 드러내는 소재로 활용되고 있다. 맞나요? 그렇죠. 술을 딱 마시고 자기가 기분이 좋은데 다 어떻게 하고? 억만창생을 어기고 싶다고 얘기했어요.

(보기)에서는 애민정신이고 (A)에서는 애민정신 안 나와 있죠. 그러니까 답은 1번입니다. 나머지는 왜 안 될까요? (보기)와 달리 (A)에서는 술을 통해 상대방에 대한 우월감을 드러내고 있다고요?

(A)에서 나는 신선인 당신보다 술을 더 잘 먹습니다 내지는, 정철, 당신보다 내가 더 잘 먹습니다. 이런 것 드러나지 않죠. (A)에서 술은 근심을 유발하고 있고, (보기)에서 술은 근심을 잊게 하고 있다고 얘기했는데

근심을 유발하고 있어요? (A)에서? 아니요. 풍류의 소재로 사용되고 있고요. (보기)에서 근심을 잊게 한다기보다는 풍류나 애민정신 쪽으로 연결하는 게 맞겠죠. (A)에서 술은 외적 갈등을 해소하고 있고. 외적갈등?

마음의 시름을 해소하는 거죠. 그러면서 풍류를 즐기는 거고요. (보기)에서 술은 내적갈등을 해소하고 있다. (보기)에서 술을 마시면서 꿈을 통해서 둘 중에 어떤 것을 선택해야 되지.

이런 갈등이 뭔가 해소됐다는 측면에서는 맞을 여지가 있죠. (A)와 (보기) 모두 술을 꿈과 연결해 현실의 결핍을 간접적으로 해결하고자 한다. 이건 뭐예요? 꿈과 연결해서 결핍을 해결하고자 하는 것은 (A)는 해당하지 않고

(보기)만 해당하죠. 그래서 답은 1번 골라주시면 되겠습니다. 이렇게 해서 우리 12번까지 모두 봤습니다. 우리 오늘 두 작품 했는데요. 두 작품을 아주 간략하게 정리하고 오늘 수업 마치도록 하겠습니다.

일단 앞에서 배웠던 유리창 닦이, '고층 빌딩 유리창 닦이의 편지'라고 하는 작품에서는 이 내용을 여러분들이 역설법이 많이 사용됐지만 잘 파악하셔야 하고요. 그리고 수미상관이나 화자가 자신을 자연물에 빗대고,

풍뎅이 같은 자연물에 빗대고 반복하고 있는 것. 그리고 'ㅂ니다'와 같은 간곡한 표현을 사용하고 있는 것을 알아두셔야 합니다. 유리창 닦이가 노력을 하지만 건물에 안에 있는 사람들.

즉 당신이라고 하는 사람들은 거부를 하고 있기 때문에 소통이 이뤄질 수 없는, 소외된 그런 모습이 드러난다는 것도 알아두시고요. 다시 한 번 강조할게요. 성산별곡은 여러 번 읽으면서 여러분의 것으로 만드는 게

제일 중요한 것 아시죠. 이 수업 딱 끝나고 나서 여러분이 스스로 한 번 읽어보세요. 나 처음부터 끝까지 술술 해석이 되네라고 하면 다시 안 봐도 좋지만. 그러기 쉽지 않을 걸요.

그러면 저를 다시 한 번, 한 번, 두 번, 세 번 정도 반복해서 만나러 와주셨으면 좋겠습니다. 고생하셨고요. 우리는 다음 시간에 어려운 한문소설이 나오거든요. 수필은 쉽지만, 그 부분 같이 해결해보도록 할게요. 

우리 친구들 다음 시간에 만나요. 안녕.

.




